  "좋기는 인제 자기가 좋은 시간대를 정해서 네",
  "오 분이건 삼 분이건 매일 정해서 하면서 으흠",
  "그러면서 또 시간 날 때마다 네",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 칫솔질할 때는 칫솔질에 주의를 기울이고 예에",
  "밥 먹을 때 밥 먹는 것에 주의를 기울이고 네에",
  "이렇게 몸으로 자꾸 주의를 돌리는 훈련은 특별히 시간을 잡지 않아도 언제든지 할 수 있으니까 네에",
  "그렇게 하시면은 예",
  "참 좋은 것 같습니다",
  "한 번 하는 명상의 시간은 어느 정도 걸리는 게 좋을까요? 그것도 마찬가지입니다",
  "아하 그런데 처음 하시는 분들은 길게 하실라 그러면은 굉장히 어렵습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 아무것도 안 한다는 느낌이 들기 때문에 예",
  "죄책감도 들고 지루한 느낌도 들고 이게 뭐 하자는 거냐 의미 없다 으흠",
  "이런 느낌이 들어서 어렵습니다",
  "그러니까 처음 하시는 분들은 짧게 하세요",
  "짧게 예. 그러니까 한꺼번에 삼십 분 하는 것보다 예에",
  "삼 분씩 열 번 하는 게 훨씬 좋습니다",
  "화장실에 갔을 때 네",
  "특히 혼자 있 혼자 있는 시간 네네",
  "그런 시간에 그냥 몸에 주의를 기울이면 됩니다",
  "아~ 몸에 주의를 기울일 때 내가 별로 하고 있는 일이 없다고 그러면은 그냥 숨 호흡에 주의를 기울이시면 돼요",
  "그 숨이 들어오는구나",
  "숨이 나가는 거 나가는구나",
  "이거를 속으로 되뇌이면서 해도 괜찮고 아니면 속으로 안 되이 되뇌이더라도 숨이 들어오면 가슴이든 배든 이렇게 부풀어진 느낌이 있잖아요? 예에",
  "부풀어지는 느낌을 느끼고 꺼지면 꺼지는 느낌을 느끼고 음",
  "아까 그리울 때는 그리워하고 네에",
  "예. 생각이 나면 생각난 대로 내버려두고  하는 것처럼 그저 부풀어지는구나 알고 예",
  "음 이렇게 하시면은 예",
  "그러니까 명상을 해야겠다 아 마음을 먹었다면은 처음에 에 두 가지 원칙이군요",
  "저 짧은 시간 에. 네. 짧게 하는 게 좋습니다",
  "그다음에 에 중요한 것은 자기 호흡을 한 번 느낀다 네",
  "라고 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "제일 큰 걸림돌이 있다면 뭘까요? 명상이 잘 이뤄지지 않는 제일 큰 걸림돌이요? 명상을 잘해야 되겠다는 욕심입니다",
  "그게 제일 큰 걸림돌이에요",
  "왜 잘해야 되겠다고 느끼냐면은 이걸 하면 분명히 이런 좋은 효과가 있을 거라는 기대를 갖기 때문에 그런데 예에",
  "그런 효과는 그런 기대를 하면 할수록 잘 안 나타나요",
  "좀 아이러니컬 하죠? 예",
  "예. 그러니까 돈 버는 게 목적이 되면은 힘들어지지만 돈이 잘 안 벌리기도 하구요",
  "재밌는 일을 하다 보면은 돈이 따라오는 것처럼 네",
  "그저 명상을 하다 보면 예",
  "좋은 일이 있을 거 있을겠거니 이렇게 생각하셔야지 어 뭐 요렇게 하기 위해서 요걸 해야 되겠다 네",
  "하는 것은 좋지 않습니다",
  "또는 뭐 태도 이런 게 있습니까? 어 인제 보통 그 우리나라에는 인제 좌선 같은 게 익숙해서 예에",
  "그런 분들이 명상을 그냥 가만히 있는 거로만 생각하는데 그렇지 않습니다",
  "저 유명한 그 틱낫한 스님이라는 분이 네",
  "세계적으로 유행시킨 것이 인제 걷기 명상이라는 건데 아 예예",
  "이렇게 몸을 움직이면서 하는 명상도 굉장히 다양히 다양하게 많이 있습니다",
  "그래서 걷기 명상 또는 인제 요가 동작 같은 거를 한다거나 이런 것도 있을 수 있고 네에",
  "그래서 꼭 움 움직이지 않고 가만히 앉아서 해야 되는 것은 아니죠",
  "그다음에 인제 태도의 경우는 아까 말씀 쫌 말씀을 드렸는데 기본적으로 너무 많은 욕심을 가지고 명상을 하시는 건 좋지 않습니다",
  "그리고 뭐 내가 뭐 내 생각을 잘 조절해야지 내 내 감정을 잘 조절해야지 이런 구체적인 욕심을 갖는 것은 좋지는 않습니다",
  "그래 그냥 그냥 내 몸과 내 마음에서 무슨 일이 벌어지는지를 그냥 알기만 하자",
  "뒷짐지고 알기만 하자",
  "요런 좀 요걸 수동적인 태도라 그러는데 네에",
  "수동적인 태도 또는 수용적인 태도라 그러는데 으흠",
  "이런 태도를 갖는 것이 네",
  "그런데 이제 사실 어떤 구체적인 필요성이 있어서 할 때도 있잖습니까? 네",
  "그러니깐  어 평소에 홧병이 좀 센 네. 네",
  "울화가 센 사람이라든지 네",
  "또 무슨 뭐 대학 입학 시험 같은 네",
  "아주 큰 시험을 앞둔 네",
  "긴장된 순간이라든지 예",
  "또 심지어는 지금 우리 청취자 분 가운데서도 질문 주셨는데 잠이 안 들 때 불면증 네",
  "뭔가 그런 어떤 구체적인 목저 그 으~ 필요성이 있어서 그거에 맞춰서 명상을 하는 네",
  "그런 방법도 있습니까? 아주 급할 때에는 또 그런 목적을 위해서도 해야죠",
  "어 그래서 어 많이 긴장이 되거나 이렇게 그 좀 이 부정적인 정서 상태라던가 이럴 때 이거를 빨리 해소하는 방법은 어 명상을 이완 효과라고 그러는데요",
  "그냥 한 가지 일에 주의를 가만히 붙들어 놓을라고 노력을 하는 겁니다",
  "아하 그래서 아까 말씀드렸던 호흡의 느낌을 계속 볼라고 그러면은 우리 주의가 호흡의 느낌이 이렇게 붙들어져 있거든요",
  "그러면은 그것만으로도 몸과 마음이 이렇게 풀어지는 네",
  "그런 인제 이완 효과가 있을 수 있습니다",
  "그러면 이렇게 막 그 들끓던 정서 이런 것들도 가라앉아서 좀 편안해진 그런 효과를 이제 생각해 볼 수가 있겠죠",
  "사실 명상은 여러 종류가 있는데 어떤 명상을 하든지 기본적으로 명상은 이완 효과를 기본적으로 볼 수 있어요",
  "몸과 마음이 편안해지는 효과 네에",
  "축구선수가 그 승부차기를 할 때 보면은 네",
  "딱 들어가기 전에 숨을 크게 쉬고 들어가더라구요",
  "그 순간적인 명상 아니겠습니까? 어 그렇죠",
  "그 선수한테는 예. 그렇게 봐야죠",
  "지금 말씀하신 이완의 효과를 예",
  "그래서 부드럽게 차겠다 라고 하는 거 예",
  "그러니까는 결국 생활 속에서 틈틈이 또 구석구석 이런 명상이 작용을 안 될 때나 시간이 없다 이렇게도 볼 수 있겠습니다",
  "그렇게도 볼 수 있고 명상은 우리 삶의 어떤 순간에나 어떤 활동을 할 때나 명상적으로 살 수 있다",
  "이렇게도 인제 표현을 할 수가 있겠죠",
  "아유 뭐 긴 시간이었는데 벌써 시간이 다 가버렸습니다",
  "오늘 수요 초대석에 과학기술 시대에 명상에 대한 이야기 나누었습니다",
  "어 또 기회가 되면 어 한 번 더 모시고 어 더 긴 말씀 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 아주대 심리학과에 김완석 교수였습니다",
  "아 새암과 뿌리를 생각하는 오늘 개천절이었습니다",
  "이비에스 공감시대 여기서 마무리지을까 하는데요",
  "공휴일의 밤 마무리 잘 하시기 바랍니다",
  "김도향이 부르는 시간 들으면서요 물러납니다",
  "서울 영등포구 대림동에 있는 대동초등학교에 올해 신입생 일흔두 명은 전부 다 다문화 학생입니다",
  "대림동이 워낙 다문화 가정이 많기 때문이기도 하겠습니다마는 다문화학생 만으로 이루어진 신입생 전원 우리 사회의 다문화가 얼마나 깊이 파고 들고 있는가를 보여주는 단적인 예가 아닌가 싶습니다",
  "시월 사 일 목요일 공감시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘로 시작하겠습니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장 함께 합니다",
  "어서 오세요? 네. 반갑습니다",
  "네. 오늘은 어떤 검색어들이 화제를 모았습니까? 네. 태풍 콩레이 북상 십사 민족 통일 대회 유치원 방과후 영어 몰카 엄중처벌 이런 검색어를 준비해 봤습니다",
  "네. 자 제 이십오 호 태풍 콩레이가 지금 우리나라를 향해서 오고 있다는 거죠",
  "네. 어제부터 방향을 틀어서 한반도 쪽으로 북상하고 있고요",
  "아직은 유동적이지만 일단 토요일 쯤에는제주 남쪽 해상으로 진입할 것으로 보입니다",
  "현재 오키나와 남남서쪽 이백 킬로미터 해상에서 시속 이십사 킬로미터 속도로 북서방향으로 이동하고 있고요",
  "최대풍속이 초속 삼십오 미터 강한 중형급 태풍인데 지금 올라오면서 세력은 조금씩 약해집니다",
  "매우 강한 중형에서 지금 강한 중형 급으로 약화된 상태고 올라 오는 도중에 더 약화될 것이라는 예상도 있지만 일단은 지금 경로도 그렇고 모든 게 유동적이기 때문에 미리 대비를 해야 하지 않을까 싶네요",
  "그래도 예상하는 경로는 어떻습니까? 지금 사 일 밤에 제주도를 시작으로 해서 오 일과 육 일 전국이 본격적으로 영향권에 들 것으로 보이고요",
  "일단 이것 때문에 육 일쯤 되면은 제주도 부분하고 남해 해상 부산 부분을 지나서 제주도 남부지방을 중심으로 전국 대부분 지역이 영향을 미칠 것으로 예상이 됩니다",
  "콩레이가 육 일 오전 여덟 시 제주도 서귀포시에 최근접 거리간 삼십 킬로미터까지 접근 하거든요",
  "그러면서 같은 날 오후 세 시에는 경남 거제 오후 네 시에 부산에 가까운 이십 킬로미터 근방까지 다가오고 이후 콩레이가 동해로 빠져나가서 일본 삿포로 부근으로 이동할 것으로 보입니다",
  "네. 이번 주말이 전국적으로 축제가 계획되어 있는데 맞아요",
  "상당한 영향을 받겠어요",
  "예. 특히나 지금 부산국제영화제가 예상이 되어 있는데 딱 그 주말에 지금 부산 쪽을 지난다고 하다 보니까 이미 지금 야외에 설치된 비프빌리지를 오전에 철거 했고요",
  "이거를 이제 야외 행사 같은 것들을 다 실내로 옮겨서 진행하기로 했습니다",
  "아하 그리고 이 제주도에도 지금 해상사열 리허설 같은 게 이제 준비가 됐는데 취소가 됐고요",
  "제주음식박람회회도 이제 연기가 되었습니다",
  "오 일에서 칠 일이었는데 이십 일에서 이십일 일로 연기했고 이 밖에도 지금 삼십 밀리미터 안팎에 비가 내릴 것으로 경남에서도 축제 취소 소식이 계속 이어지고 있고 근데 사실 이 남부지방 쪽에 축제는 야외 사는 건 대부분 취소됐다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "그렇군요. 자 유동적 이라고 하니깐요",
  "바람과 비를 함께 몰고 오는 태풍 최소화하기 위해서 이 피해를 줄이기 위해서는 대비해야겠어요",
  "티비나 좀 스마트폰으로 기상 정보 수시로 확인하시는 게 가장 좋겠죠",
  "강한 태풍이나 많은 비가 올 때 당연한 거지만 사천 주변이나 해안가 좀 안 갔시면 좋겠는데 늘 태풍 오고 나서 보면은 이 주변에서 또 고립되는 분들이 꼭 계시거든요",
  "예. 제발 안 가셨으면 좋겠고요",
  "그 다음에 농촌지역 또 논둑이나 xx 이 보러 나가는 거 좀 피하셔야 될 거 같습니다",
  "뭐 이런 것들 뿐만 아니라 간판이 좀 크게 걸려있는 곳들 공사장 지하공간 가로등이나 신호등 주변도 또 위험지역이니까요",
  "일단은 외출을 좀 자제하시는 게 좋을 거 같고요",
  "하천이나 해변 저지대 주차된 차량 또 미리 좀 높은 곳으로 옮기시면 좋을 거 같고 집 안에서 할 일은 이제 오래된 창문이나 창틀을 좀 테이프로 고정하라고 많이들 이야기 하잖아요",
  "창틀에다가 두꺼운 종이를 좀 끼워넣어서 고정하면 흔들리지 않는 데 도움이 될 거 같고요",
  "왜 티비 보면은 이제 창틀에 엑스 자로 하거나 창틀에 물 뿌려서 종이 붙이라고 하는데 이거는 사실 흔들리는 걸 방지 하지 못하고 깨졌을때 이것들 파편이 좀 튀어나가지 않는 거는 방지해줄 수가 있거든요",
  "그 외에도 집 마당에서 화분이나 자전거 이런 것도 좀 고정 시켜 주시고 전기배선 같은 거 절대 만지시면 안 되니까 일단 위험한 것들을 최소한으로 줄여 놓은 상황에서 태풍 맞이 할 것 같습니다",
  "네. 십사 민족통일대회 십사 선원이 벌써 십일 년이 됐습니다",
  "민족통일대회 참여하기 위해서 우리 방북단 벡육십 명이 오늘 평양을 갔습니다",
  "어떤 행사들이 있나요? 오늘 오전 여덟 시 반에 성남 공항에서 출발 했고요",
  "정부 수송기 타고 가서 지금 이 박 삼 일 일정 보내는데 오전에 평양고려호텔에 도착을 했습니다",
  "오늘 환영행사만 있구요 내일부터 이제 본격적인 일정이 시작되는데 남북 정상회담 때와 굉장히 전체적인 일정 비슷하다고 보시면 됩니다",
  "그 흐름대로 가고요 옥류관도 방문 하고요",
  "이따 우리 지역 정보 대표로 조명균 통일부장관이 평양에 가는 건데 그래서 이 당국기관 사실상의 고위급 회담이 좀 이루어지는 거 아니냐 이런 가능성도 높구요",
  "또 구 월 평양공동선언 이행하는 차원의 또 다른 결과물이 도출될지도 관심을 모으고 있습니다",
  "그래서 조명균 통일부 장관의 또 북측 파트너죠",
  "리성권 조국평화통일위원회 위원장과 만남이 있기 때문에 후속회담 일정을 협의 할 가능성도 나오고 있습니다",
  "자 단장으로는 통일부 장관이 갔습니다마는 그래도 성격은 민간 차원의 그죠? 아 그럼요. 네",
  "그래도 그런 의미도 있겠구요",
  "또 이 방북단이 김정은 의원장을 만날 수도 있다 그런 이야기가 벌써 나오고 있습니다만 민간자격 참가인원이 지금 구십 명이 넘습니다",
  "그래서 처음에 기획된 단계부터도 사실은 민간 차원의 교류이구요",
  "xxx 남측 위원회를 비롯한 여러 통일 관련 단체가 포함되어 있고 무엇보다 주목을 받고 있는 건 노무현 전 대통령의 유적 대표로 아들인 지금 노건호 씨가 방문을 함께 했거든요",
  "아 그래요? 십사 선언 채택 당사자의 이 세 간에 만남이 또 이루어지나 관심이 생기고 있고 아직까지 확정된 건 없습니다",
  "그런데 노무현재단 관계자 말을 들어 보니까 만약에 만남이 확정된다라고 한다면 이해찬 재단 이사장 하고 노건호 씨가 배석하게 될 것 같다 이 정도 이야기만 지금 흘려듣고 있고요",
  "그런 의미도 있겠구요.다만 폼페이오 국무장관의 방법이 방북이 지금 칠 일로 확정이 되어 있는 상황이잖아요",
  "그래서 방북단이 평양에 체류하는 게 다 사 일부터 육 일인데 김 위원장이 좀 그거 준비하느라고 따로 시간 내는 게 어려울 것이라는 관측이 지배적입니다",
  "그리고 또 눈여겨볼 행사가 있는데 일명 노무현 전 대통령 소나무를 둘러보는 일정이 있어요",
  "이천칠 년에 시월 방북한 노무현 전 대통령이 그 당시 김영남 최고인민회의 상임위원장과 심은 소나무를 지금 둘러볼 것으로 보이는데 네",
  "그때 당시 남측에서 이 소나무 가져가고 한라산하고 백두산에서 가져온 흙을 합토하고 백록담과 천지 물을 합수 했던 소나무이기 때문에 의미가 없지 깊지 않을까 싶습니다",
  "자 폼페이오 미 국무장관이 네 번째 방문 방북 소식인데요",
  "어제 전해 드리려다가 좀 결과를 보고 전해 드리려고요",
  "오늘 좀 그 결과 나왔죠? 폼페이오 장관이 칠 일 그러니까 일요일 당일치기 일정으로 평양을 방북 합니다",
  "육 일에 일본 들렀다가 칠 일에 북한 갔다가 당일치기로 우리 남한으로 내려 와서 하루 자고 팔 일에도 중국까지 훑어보는 그런 일정 이거든요",
  "청와대는 폼페이오 장관이 서울 오고 그다음 날인 팔 일 문재인 대통령과 강경화 외교부 장관과 면담한다 이렇게 밝혔습니다",
  "그래서 이 방북 시기가 예상했던 것보다 빠르게 진행 됐다는 점에서 또 긍정적으로 평가가 되고 있고 네",
  "특히나 북한을 당일치기로 간다라는 것이 어느 정도 모의 및 협상이 이루어진 상태에서 가는 것이 아니냐 이런 얘기도 나오고 있고요",
  "그 다음에 비건 그 대북정책 특별대표도 함께 이번에 가는 것으로 나왔거든요",
  "북미 협상의 실무책임자예요",
  "그래서 xx 대표가 어제 미국 우리 대사관 관저에서 폼페이오 장관과 함께 여행한다 이렇게 이야기를 했어 여행한다고 표현 했거든요",
  "그래서 미국 측 대북 실무 사령탑이 북한에 따라 가는 건 고위급 회담 별개로 실무대표 간 회담도 함께 열리는 것으로 해석할 수 있기 때문에 트럼프 대통령 친서도 가지고 가고 이거는 큰 틀에 합의 이후에 실무적인 것들을 또 협상하기 위해서 가는 거 아니냐 이런 전망이 나오고 있는 것이죠",
  "자 다음 검색 검색어가 유치원 방과후 영어입니다",
  "이 문제 상당히 지금 논란이 될 수가 있는데 네. xxx 사회부총리 겸 교육부장관이 유치원 방과후 영어 특별활동을 허용하겠다 라는 입장을 밝혔습니다",
  "그렇습니까? 오늘 국회 대정부질문에서 유치원 방과후 영어 특별활동 문제에 대한 질문에 대해서 유치원 영어는 놀이중심 방과후 과정을 허용하는 것으로 교육부에서 입장을 정리했다 이렇게 말하는 것이 지금 계속 이야기가 오가고 있는 겁니다",
  "놀이 중심 방과후 과정을 허용한다라고 하는 것 속에 영어도 들어간다 이런 얘긴가요",
  "교육부 기존 입장을 좀 뒤엎는 이야기거든요",
  "지난해 유치원생을 대상으로 방과후 영어 특별활동을 금지하겠다는 계획을 밝힌 이후에 이걸 처리하겠다 이런 입장을 공식적으로 밝힌 건 거니 처음이거든요",
  "그동안은 여론 반발 때문에 결정을 좀 유예하기로 했었는데 금지라는 방향성 측면에서는 달라진 것이 없다고 설명하거나 뭐 정책숙려제 를 통해서 공론화 하겠다라는 입장을 유지하고 왔었는데 이것을 이제 뒤엎은 거죠",
  "그래서 교육부가 금지 여부를 일 년 유예한 뒤 현재 학부모 의견을 듣고 나서 유아 단계에 맞는 바람직한 방가후 과정이 어떻게 이루어져야 하는지 의견을 그동안 수혐해왔다",
  "그래서 내년도 원생모집이 시월 중에 완료된 게 있기 때문에 영어과정 관련을 더 시기를 늦출 필요가 없어서 이렇게 결정했다",
  "자 이제 뭐 유치원 뿐만 아니라 이제 초등학교까지도 이게 문제가 될 텐데 네",
  "빅데이터 상 유치원영어교육에 대한 국민들의 생각이 어떻게 나타내지 지난 일 년동안 육천팔백 여 건 정도 언급이 됐고요",
  "뭐 영어나 영어유치원 수업 그다음에 교육부에 결정을 기다리고 어떤 정책이 나오는지 영어 학원이나 놀이 방과후교육 원어민 워킹맘이란 단어들 볼 수가 있는데 네",
  "삼십삼 점 사 대 삼십구 점 칠로 굉장히 팽팽합니다",
  "긍정하는 입장에서는 예를 들어서 아까 그 워킹맘이란 연관어가 있겠지만 좀 수입이 넉넉하거나 또 아이들에게 영어 교육을 꼭 시키고 싶어 하는 그런 과정에서 굉장히 긍정적으로 받아들이고 있죠",
  "이걸 통해서 아이들의 어떤 창의성도 길러주고 너 여기는 보내는 거 자체가 편안하고 좋다라는 의미가 있고 부정 감성화에는 이제 이런 게 있습니다",
  "굉장히 사실 어려서부터 영어 시킬 필요 있냐 과도하다라던지 예 굉장히 비싸거든요. 사실은 학원 같은 것들도 그래서 이런 데서 오는 이런 약간의 갈등이 아직까지 내 비쳐지고 있습니다",
  "네. 저 오늘 그 몰카 엄중처벌까지 검색어로 예고해 드렸습니다마는 시간 관계상 생략하기로 하겠고요",
  "좀 더 준비해서 다음 내일 이 시간에 다시 한번 말씀 드리도록 그렇게 하겠습니다",
  "자 우리 청취자 가운데 남경순님 올해는 태풍이 많네요",
  "맑은 가을이 다시 와요 준비를 잘 해야겠어요 라는 문자 주셨습니다",
  "그래서 아무래도 오늘 퀴즈는 이와 관련돼서 나가야 되지 않겠나 싶은데요",
  "자 다음 중 태풍이 발생했을 때 올바른 대처 방법은 무엇일까요? 일 번 자동차 연료를 빼놓는다",
  "이 번 창틀에 두꺼운 종이 따위를 끼워 흔들리지 않도록 고정시킨다",
  "삼 번 하천 변이나 산길 쪽으로 대피한다",
  "네. 참여방법은요? 네. 문자는 샵일공사오 번호로 보내주시면 되고요",
  "짧은 문자는 오십 원 간 문자는 백 원입니다",
  "또 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "네. 오늘 삼지선다형을 줬네요",
  "잘 생각해보면 어렵지 않습니다",
  "일 번 자동차 연료를 빼놓는다",
  "삼 번 하천변이나 산길 쪽으로 대피한다",
  "이 길이의 법칙이라는게 있습니다",
  "모르는 답을 찾을 때 하는 말이지요",
  "가장 길거나 가장 짧거나 그렇습니다",
  "올바른 대처 방법 이 일이삼 가운데 어디일까요? xxx 보내 주시기 바랍니다",
  "정답은 일 부 그때 발표하겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "아델의 스카이폴 들으시구요",
  "네. 아델의스카이폴 들으셨는데요",
  "이 노래를 듣다 보니까 오늘 전해진 소식 하나가 생각이 납니다",
  "지금 독일의 살고 있는 시인 허수경 씨가 암 투병 끝에 세상을 떠났다 라고 하는 소식인데요",
  "아 천구백 천구백팔십칠 년에 xxx 대비해서 그동안의 시집 소설 집 또 많은 수필집들을 냈고 독일로 건너간 것이 천구백구십이 년 이었는데요",
  "가서 그 고고학을 전공해서 아 박사학위도 받았고 특히 독일인 지도교수와 결혼을 해서 독일에서 쭉 살아 왔었는데 지난 이 월에 암 투병 중이다 라고 하는 소식을 알려 왔었습니다",
  "그래서 다들 마음의 준비를 하고 있었습니다마는 정작 가을에 세상을 떠나니까 더욱 더 쓸쓸한 마음입니다",
  "허수경 시인이 천구백팔십칠 년에 데뷔를 했는데 경남 진주에서 살다가 이제 그때 대비하고 대학을 졸업하고 서울에 와 가지고 방송작가로 일을 했었어요",
  "그 무렵에 제가 처음 허수경 시인을 만났었는데 오라버니 술 좀 그만 드세요 하고 얘기하던 그 허수경 시인이 생각이 납니다",
  "네. 고인의 명복을 빌면서 음악 이 음악을 보내 드렸습니다",
  "에 한두 시간 그냥 서 있기도 힘든데 열두 시간 넘게 줄곧 서서 일하는 분들이 계시지요",
  "뭐 백화점이라든지 마트라든지 대부분 이제 서비스 노동자들도 판매직 노동자들인데 정말 이렇게 냅둘 것이냐 걱정하는 분들이 많습니다",
  "앉을권리 보장하라 이런 것이죠",
  "이에 노동자들이 직접 앉을 권리를 보장 받기 위해서 거리로 나왔는데요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 전국서비스산업노동조합연맹의 정경윤 정책 국장과 연결해 봤습니다",
  "예. 자 그저께였는데요",
  "전국 서비스산업노점에서 기자회견을 가지셨죠? 네",
  "무엇을 촉구하는 자리 였습니까? 네. 유통매장에서 판매 일을 하는 서비스 노동자들의 앉을 권리 건강권 보장 촉구 하는 자리였습니다",
  "자 앉을권리 건강권 보장은 뭐 다 이걸 촉구해야만 됩니까? 당연히 해 줘야 되는 거 아닐까요",
  "네. 얼마나 많은 노동자가 이런 환경속에 일하고 있는 것으로 지금 추산되고 있나요",
  "이천십오 년도에 서울노동 xx 센터에서 조사한 자료가 있습니다",
  "먼저 조사결과에 따르면 일하는 데서 의자가 없이 일하는 노동자들의 한 삼십 오 프로 정도 나타났구요",
  "의자가 있어도 눈치가 보여서 회사 눈치가 보여서 또는 의자 자체가 너무 불편해서 제대로 앉을 수 없다고 응답한 사람이 삽십 오 프로 정도 나왔습니다",
  "그리고 백화점하고 면세점 복합쇼핑몰에 아예 의자 자체가 없는 게 칠십 프로 정도까지도 나타났습니다",
  "네네. 자 그러니까 뭐 손님이 있건 없건 앉아서는 안된다라고 한 게 불문율처럼 그렇게 적용되고 있다는 거지요? 네. 그렇습니다",
  "백화점 면세점 회사쪽에서 순찰을 돌면서 대기 자세를 취하는지 계속 확인을 합니다",
  "여기서 대기 자세란 배 위에 두 손을 겹치고 서서 바른 자세를 가진 것을 의미하는데요",
  "회사의 고객 대응 대응 메뉴얼에도 이 자세가 계속 강조되고 있습니다",
  "근데 대기 자세를 취하라라고 끝나는 것이 아니라 점수로 매기기 때문에 사실상 의자가 있어도 앉지 못하는 현실입니다",
  "어느 마트에 회사 관계자는 이 의자는 앉으라고 준 의자가 아니다라고 또 말하고 있는 상황이기도 하구요",
  "뭐 하라 그러면 준 겁니까? 그 의자는 그냥 그냥 모형으로 갖다 놓은 건가요",
  "그런데 이제 그 저도 손님 입장에서 이제 그런 마트나 이런 데가 보면 그렇게 서 있는 직원들 보면서 오히려 불편하거든요",
  "손님 입장에서 봐도 앉을 수 있을 떈 좀 앉아 있는 것도 좋을 텐데 꼭 굳이 서 있어야만 된다는 게 더 좋은 서비스를 하는 걸로 그렇게 사용자들은 생각을 하는 모양이죠",
  "어 좀 고정되어 있는 관념인 것 같습니다",
  "문제는 현재는 법으로 노동자들의 건강을 위해서 의자 비치나 휴게실 사용 이런 것들이 사용자의 의무로 되어 있다는 것입니다",
  "사용자의 의무로 되어 있어요",
  "네. 근데 그것과는 전혀 다른 방식으로 계속 풀고 있다는 거죠",
  "또 그 문제뿐만 아니라 아까 건강권 보장을 말씀하셨는데 특히 이렇게 이제 일 하다가 중간에 화장실 가야 된다라던지 또 휴게소 휴게실에서 좀 잠시 휴식을 취해야 된달지 이런 것들도 그렇다면은 대단히 제약을 받고 있겠네요",
  "백화점 면세점 대부분 노동자들이 고객님 화장실을 쓰는 걸 금지 받고 있습니다",
  "게다가 직원용 화장실은 층별로 있는 것이 아니기 때문에 화장실이 굉장히 멀거나 칸 수가 또 부족하기도 합니다",
  "xxxx 서비스 연맹이 작년에 조사를 한 결과인데요",
  "노동자 오십팔 명이 좌변기 하나 꼴을 사용하는 그런 면세점도 있었습니다",
  "아주 기본적인 상식인 건데 생리현상조차 쉽게 해결하기 어려운 환경에 놓여 있는 게 지금 현실입니다",
  "그리고 연맹이 실태조사를 한 게 있는데요",
  "백화점 노동자의 한 삼 분의 일 이 이 방광염에 시달리고 있다는 조사결과도 있습니다",
  "이 방광염 나이가 들게되면 진짜 암으로도 발전할 수 있는 건데 더군다나 인제 그 편한 신발이라도 신고 일하는 분들은 또 조금 다르겠지만 하이힐 같은 굽이 높은 구두를 신고 일하는 사람 직원들도 많잖아요",
  "예. 어 보통 옷을 유니폼이라 xxx 얘기하는데요",
  "한 삼 사 센티 정도 높이의 구두를 신고 일합니다",
  "이천십오 년도 국가인권위원회에서 유통업 실태 조사 결과를 발표한 적이 있습니다",
  "유통업 노동자들이 겪는 대표적인 직업성 질병으로 족저근막염 방광염 우울증이 꼽히기도 했습니다",
  "예. 족저근막염은 발바닥 근육을 감싸고 있는 막에 염증이 생기는 거거든요",
  "그니까 구두를 신고 영업시간 내내 서서 일하다 보니까 만성질환이 될 수 밖에 없습니다",
  "네. 그 족저근막염 생기면 걷지도 못 해요",
  "그런데 이런 질병을 앓는 분들이 굉장히 많다 이렇게 나온 거군요",
  "이 노동자의 기본적인 건강권 조차 지켜지지 않고 있는 이런 상황 규칙이나 가이드라인에도 강제성이 없으니까 근데 조금 전에 그런 법이 있다고 그러지 않으셨어요",
  "그런 법이 있어도 그냥 외면하고 지키질 않는 거군요",
  "법을 법이 강제성이 약한건 사실입니다",
  "하지만 아까 말씀드렸던 것처럼 규칙에서 노동자의 건강을 위한 의자 휴게실 등을 사용자의 의무로 규정되어 있기 때문에 네",
  "이 의무가 제대로 시행되고 있는지 노동부의 관리감독이 절실히 필요합니다",
  "현재 지금 xxx 실태 점검을 하고 있는데요",
  "백화점 면세점을 비롯해서 몇 군데 전체는 아니지만 몇 군데를 지정해서 실제 점검을 하고 있습니다",
  "휴게실과 의자 비치에 대해서 노동부에 실태점검을 하면 분명히 어떤 문제점이나 현장에 얘기들이 좀 나오게 될 텐데 이후에 노동부가 실질적으로 어떤 문제 개선이 되어야 되는지 대책을 제시해야할 것으로 보입니다",
  "네. 자 국가에서 책임지고 해야 할 일은 해야겠습니다마는 또 노동자 스스로가 자신의 권리 또 권익을 찾기 위해서 노력을 하고 계신 거 같은데 이번에 그렇다면 그 기자회견을 시작으로 해서 이런 움직임을 계속 해 나가실 계획이신가요",
  "네. 서비스 연맹은 십칠 일 국회에서 xxx 국회의원과 공동주최로 건강실태조사 결과 발표회를 준비하고 있습니다",
  "한 삼천 명 정도에 노동자들의 이제 설문조사를 한 건데요",
  "이 날 유통업 판매직 노동업자들의 건강 문제를 좀 더 구체적으로 얘기하고 알리고자 합니다",
  "네. 시간 장소를 다시 한 번만 좀 얘기해 주실까요? 시 월 십칠 일 오전 열 시 국회의원 회관입니다",
  "네. 그 때 그 이 어 토론회가 열린다는 거죠? 네네. 발표회가 발표회가요",
  "지금 방송을 들으시는 우리 청취자 가운데서 이지영 님이 너무 깊은 인사나 서 있는 직원들 모습 보기가 불편해요",
  "그런 말씀 문자로 보내 주셨어요",
  "또 건강권 보장 절실하네요 라는 문자까지 넣어주셨구요",
  "신종호 님은 족저근막염 또 방광염까지 직원들을 교대로 쉬게 해서 건강을 지켜 주면 좋겠어요 라는 격려문자 보내 주셨습니다",
  "다들 이렇게 격려하고 계시니까 힘내서 우리 노동자의 권익을 잘 찾으 찾으시기를 바라겠습니다",
  "지금까지 전국 서비스산업 노조연맹의 정경윤 정책 국장이었습니다",
  "서울 이곳은 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감시대 목요일 저녁은 공감 이슈로 이어집니다",
  "적절한 의료서비스가 있으면 살릴 수 있는 사망자의 비율이 지역별로는 말이죠",
  "최대 삼 점 육 배 거의 네 배 가까이 차이가 나는 것으로 확인됐습니다",
  "정부가 이런 의료 격차를 줄이기 위해 지역의 공공의료를 책임질 수 있는 병원 지정하기로 하는 등 대책을 이번에 내놨습니다",
  "어떤 내용이 포함되어 있고 또 보완해야 할 점은 어떤 것인지 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하세요 네. 이번 월요일이었어요",
  "정부가 발표한 공공보건의료발전 종합 대책 주요 내용부터 좀 더 간략하게 정리해 볼까요? 네. 조금 전에 설명해주셨던 것처럼 xx 보건 의료 서비스를 강화하고 지역 교차를 해소하기 위해 여러가지 대책들을 발표했는데요",
  "핵심은 크게 두 가지입니다",
  "첫 번째는 아 지금 십칠 개 시도가 있는데 열입곱 개 권역에 책임의료기관들을 설정 하고요",
  "이것들을 더 세분화시킵니다",
  "칠십 여 곳에 칠십 곳에 이 진료가 가능한 필수의료를 책임질 수 있는 권역기관을 지정하겠다 얘기하고 있는 거고요",
  "이걸 토대로 이제 의료기관의 공공보건의료 거버넌스를 형성 하겠다라고 하는 제도가 될 수 있겠습니다",
  "두 번째로는 취약지역의 장기근무 하게 되는 의사들을 우리가 좀 찾아 볼 수 없다는 얘기가 현재 많이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "이러한 인력에 대한 문제를 해결하기 위해서 공공보건의료대학원을 설립해서 직접 교육시키고 직접 지역에서 실질적으로 일할 수 있는 의사를 양성할 수 있도록 하겠다는 게 핵심 그렇군요",
  "크게 이제 두 가지로 말씀해주셨는데 칠십 여개의 진료권 나누고 그 칠십 여개의 진료권을 책임지는 병원을 하나씩 지정해 놓겠다라고 하는거고요",
  "두 번째는 공공보건의료대학원을 만들겠다는건데 이 보건의료대학원에 대해서는 발표하던 날 제가 아주 간단하게 전해드렸는데 오늘 좀 자세하게 알아보도록 하겠습니다",
  "결국 이런 대책이 나온 배경 처음에 말씀드린 것처럼 지역별로 네 배 이상 차이가 나는 의료 서비스의 격차 때문이 아닌가 싶은데요",
  "어느 정도입니까? 이 격차 우리가 일단 살펴봐야하는게 치료 가능한 사망률을 먼저 좀 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "이천십칠 년도에 국민보건의료실태조사를 보니까요",
  "적절한 의료서비스가 공급되면 파할 수 있는 사망이 서울 같은 경우는 사십사 명이 해당됩니다",
  "이것은 사실 충북에 비교해보니까 인구 십만 당 오십팔 명으로 껑충 뛰게 되는 거죠",
  "이러한 차이는 만약에 제대로 된 공공의료서비스먼 확충이 될 수 있다면 억울하게 죽지 않아도 될 수 있는 생명을 살릴 수 있다라는 측면 때문에 굉장히 의료격차에 대한 문제를 지적하고 있는 거고요",
  "이걸 조금 더 세분화 시켜서 지역으로 살펴보면는요",
  "이 광역자치단체가 아니라 한 구 정도로 좁혀보면은 강남구 같은 경우는 인구 십만 명당 치료가능사망숫자가 이십구 명입니다",
  "경북 영양 같은 경우는 인구 십만명 당 백칠 명으로 한 네 배 가까이 차이가 나게 되는 거죠",
  "그러다보니 우리가 이제 서울을 수도권에 인구과밀 했다고 얘기를 하고이것을 전국의 인구를 좀 분산될 필요가 있다는 얘기를 많이 하게 되는데요",
  "이게 교육에 관한 얘기도 하지만 가장 삶에 있어서 중요한 생명 의료에 관한 측면에서 이렇게 차이가 나게 된다면 지방이라서 더 많이 xxxx 얘기할 수 있는 명분이 떨어지게 되는 거죠",
  "그래서 이러한 사망률 격차를 현재의 절반 수준으로 떨어지도록 만들겠다 이게 보건복지부가 이번에 정책을 발표하면서 제시한 목표입니다",
  "저희 그 선생님들 세대의 정년퇴임 하신 후에 시골로 가서 집을 짓고 살겠다는 분들이 많았었어요",
  "지금으로부터 한 이삼십 년 전 근데 그분들이 나중에 다 돌아왔어요",
  "시골에서 집 짓고 살다가 제일 큰 이유가 병원이 없어서 돌아왔다",
  "노인이 돼서 아픈데 갈 병원이 없더라",
  "그런 말을 이렇게 들었는데 그게 사실이구나 한 게 이 통계로 딱 들어났어요",
  "그렇죠? 서울 강남구가 스물아홉 명인 것에 비해서 경북 영양 경북 영양은 특히 더 좀 산골이죠",
  "그러니까 더 이럴 거라고 생각이 드는데 백칠 명 네 배 차이가 난다는 게 이 숫자 그대로 좀 보여 주는 거예요",
  "조금 전에 이제 우리 교수님 말씀 주셨던 것은 이 노인들라든지 아니면 조금 의료서비스 필요한 분에 대한 일을 해주셨는데요",
  "젊은 사람들이 같은 경우도 여기에 대해서 굉장히 적극적으로 공감하는 주제가 있거든요",
  "제 개인적인 지인은 최근에 이제 혁신도시 등으로 인해서 여러 지방으로 곳곳으로 분산배치 되지 않습니까? 네",
  "서울에서 꽤 오랜 기간 살다가 얼마 전에 충북 진천으로 이사를 가서 있는데 네",
  "갑자기 아이가 아프니까 들쳐업고 뛸 병원들이 마땅치 않다는 거야",
  "참 서울에 살던 때가 그리운 유일한 이유가 아이가 아프고 나니까 이런 생각이 들더라라는 이야기도 하더라고요",
  "지난 주에 제가 학생들을 데리고 지역으로 답사를 갔었는데 밤에 갑자기 학생 하나가 아팠어요",
  "일일구를 불렀는데 그래도 일일구는 면 단위까지 있어요",
  "그래서 빨리 왔는데 한 이십 분 만에 왔는데 거기서부터 병원에 있는 곳까지 오십 분이 걸렸어요",
  "그러니 참 얼마나 이게 좀 차이가 난다는 것을 보여주고 있습니다마는 또 다른 부분은 어떻습니까? 특히 뭐 산부인과 같은 경우에는 산부인과도 심각하죠",
  "그 아이를 낳을 때 이 산모가 분만 의료기관에 도달하는 그 시간이 굉장히 중요하지 않습니까? 여기서 또 엄청난 차이가 납니다",
  "서울 같은 경우는 분만 의료기관의 도달한 평균 시간이 삼 점 일 분이라 그래요",
  "전남 같은 경우는 사십이 점 이 분에 달한다라고고 하니까 서울의 열세 배 차이가 납니다",
  "아이구 전남지역 같은 경우는 또 거기다가 도서지역도 굉장히 많기 때문에 그렇죠",
  "이런 경우는 산모가 갑자기 진통이 와서 아이를 출산하게 될 때 어떡할까 라는 생각이 문득 들기도 하더라고요",
  "이런 측면에서 바라봤을 때 참 여러가지 측면에서 의료기관의 대해서 접근성이 떨어질 수밖에 없겠구나라는 생각이 들었구요",
  "신생아사망률 같은 경우도 약간 좀 충격적입니다",
  "인구 천 명당 서울 같은 경우는 신생아 사망률이 일 점 일 명이라고 해요",
  "대구는 인구 천 명당 사 점 사 명 네 배에 달한다고 애기를 하죠",
  "신생아 같은 경우는 최근에 조산으로 출산하게 되는 신생아가 상당히 많습니다",
  "그 저희 아이들은 쌍둥이여서 당연히 조산할 수 밖에 없거든요",
  "조산하게되면은 두 아이 중 하나가 이 점 사 키로 하나가 일 점 구 키로에 나왔는데 일 점 구 키로 밑으로 가면 인큐베이터에 들어가거든요",
  "아이를 낳았을 때 손으로 잡기도 어려울 정도로 굉장히 작아요",
  "일 점 오 키로 육 키로에 나왔던 아이들은 네",
  "그 골든타임 속에서의 응급의료체계가 어떻게 갖춰져 있는지에 따라서 신생아 사망률도 결정할 수 있거든요",
  "야~ 그래서 이런 부분들이 아마 가장 강하게 다가오는 게 아마 지역에 살고 있는 젊은 부모들이 아이를 키우는 과정 속에서 여러 가지 고민이 있을 것 같고요",
  "또 하나는 심장질환 사망률입니다",
  "현재 인구 십만명당 심장질환 사망률이 서울은 이십 팔 점 삼명인데 경남으로 내려가니까 이것도 두 배예요",
  "사십오 점 삼영으로 껑충 뜁니다",
  "이런 과정으로 보면은 응급의료에서 바로 문제가 생겼을 때 골든타임을 얼만큼 중요하기 지킬 수 있는 냐에 차이가 있는데 이제 지역으로 내려가면 내려갈수록 이렇게 응급의료체계가 공공의료기관에서 제대로 시행 될 수 있는 기관들이 잘 갖춰지지 못하고 있다라는 얘기들이 나온거죠",
  "자 이 농촌은 벌써 초고령사회로 접어들었지 않습니까? xxx 노인의 의료 수요가 증가하고 있는데 그거에 비해 그런 그런 상황에 비해서 이제 공공의료 서비스 또 지역 의료서비스는 아주 열악한 단계인데 이번엔 그 해외 다른 나라의 공공의료서비스 하고 비교를 해 볼 수도 있죠",
  "일단은 우리나라 같은 경우는 한국에 xxxx 구십육 퍼센트가 민간 xxxxxx 대한민국의 사실 이 의료체계는 굉장히 잘 발달되어 있다고 함에도 불구하고 공공의료기관의 비중이 너무 작다는게 문제가 되기도 하구요",
  "인구 백만 명당 병원수가요",
  "대한민국은 칠십이 개입니다",
  "독일이 삼십팔 개 영국이 이십구 개 미국 열일곱 개 대한민국 병원 수가 엄청나게 많지만 숫자로는 많네요",
  "예. 앞서 설명드렸던 것처럼 의사의 구십 퍼센트 이상이 다 민간에서 근무를 합니다",
  "그러다보니 여기에 대해서 편중되어 있는 상황들이 문제고 공공의료를 좀 강화할 필요가 있다는 얘기를 좀 드릴 수 밖에 없구요",
  "캐나다 같은 경우는 무상 공공의료체계가 참 잘 발달되어 있다 그래요",
  "어디서 시작되는가 찾아보니 과거 이 차대전 때 부상병은 국가가 책임진다라는 원칙에서 여기에 대한 국가의 공공의료서비스 강화가 시작됐다는 거구요",
  "스페인 마드리드 같은 경우는 이천팔 년도에 경제위기 글로벌 경제위기가 심각하게 오지 않습니까? 네",
  "그 과정에서도 무상으로 의료에 관한 예산을 전혀 삭감하지 않았다라고 애기를 합니다",
  "우리는 이제 일본 요코하마 사례를 좀 살펴 볼 필요가 있는데요",
  "삼십 년 전부터 지역 xx 병원을 설정을 하게 됩니다",
  "그럼 그 xx 병원 밑에 있는 민간병원들을 거미줄처럼 공공의료망들을 다 엮어놓는 거예요",
  "그래서 문제가 생길 수 민간의료 병원이 아무리 많더라도 공공성을 강화할 수 있는 거버넌스체계를 만들어 놨기 때문에 이번에 대한민국에서 만들겠다라고 하는 칠십 개 거점병원 같은 경우도 이런 부분들은 벤치마킹 한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "우리 청취자 가운데 이동형 님께서 그 문자를 보내 주셨는데 이 이야기를 좀 하려고 하고 있는데 또 보내 주셨어요",
  "의대 그 무료 교육 후에 오지에서 활동하는 쿠바의 의과대학 의사들이 생각납니다 하셨어요",
  "해외 사례 하나가 될 것 같은데 쿠바는 그렇게 부유하지 않은 국간데 의과대학 졸업 까지도 완전 무료 교육 한다는 게 놀라워요 하는 정보를 주셨는데 아무래도 인제 사회주의국가 체제니까 가능하겠죠",
  "네. 맞습니다. xx xx 모든 비용들 졸업할 때까지 사실 대한민국에서 저도 제가 나온 대학에서는 한의과대학도 있고 의과대학도 있고 간호대 약대 치대가 다 있어서 종류 분야별로 근데 다들 보면은 대학 다닐 때 굉장히 어려워해요",
  "비용들이 상당히 들기 때문에 그렇죠",
  "그런 거를 이제 정부가 다 해 주겠다는 거죠",
  "대신 거기에 대해서 충분하게 졸업하고 나서는 공공적인 측면에서 기여하고 활동해라 라고 하는거니까 이건 뭐 사회주의 국가의 제도이긴 합니다마는 대한민국에서도 얼마든지 활용할 수 있는 측면이 있다고 받아들여야죠",
  "그러기 전에 앞에 얘기했던 게 있어서 윤아진 님이 이런 문자를 보내 주셨는데 평택에 산 적이 있는데 가벼운 진료나 접종은 일반 병원 가도 되지만 일단 종합병원이나 대학병원 가려면 한 두 시간 걸려서 큰 도시로 나가야 되더라고요 해주셨습니다",
  "어 그니까 응급실을 갖춘 병원을 갈려면 그렇게 시간이 걸려요",
  "요즘 다 그렇습니다",
  "응급실에 가도 모든 걸 또 해결해 주는 게 아니잖아요",
  "정말 심각한 부상을 당하면 중증외상센터를 가야 되는데 그런데 또 중증외상센터는 또 더더군다나 협소하기 때문에 거는 만들어야 되고 저처럼 아이 키우고 있는 이 지방 같은 경우에는 아이들 데리고 응급실 갔을 때는 해 줄 수 있는 게 아무것도 없습니다",
  "정말 속이 타거든요",
  "그래서 어린이를 전문으로 볼 수 있는 소아응급병동 있는 곳으로 또 찾아가야 되는데 그런 소아응급병동이 있는 병원도 많지 않아요",
  "그런 곳들 확대해야 된다는 국민적 요구가 많이 있는거죠",
  "자 이제 거점병원 칠십 군데를 정하고 난 다음에 지금 말씀하신 것처럼 그 민간병원들을 그야말로 네트워크를 잘 만들어서 지역에 그 불균형을 없애 나가야 되겠다 라는 생각이 들구요",
  "또 한 가지가 이제 그 공공의료대학원 설립에 관한 겁니다",
  "그 지역의 공공의료를 책임질 병원들을 지정하기로 했는데 그게 일단 칠십 군데에 거점을 둔다는 거지요",
  "네. 제일 첫 번째 거점은 국립대 병원들이 각 지역마다 있지 않습니까",
  "그래서 열일곱 개 광역시도가 있는데 이곳을 이제 권역책임의료기관으로 먼저 지정합니다",
  "그리고 여기에 대해서 종합병원급 공공병원이나 아니면 공공병원이 없는 경우는 이제 민간병원에 지역책임의료기관으로 지정하는데 그것에 칠십 개 권역으로 더 구체화시키거 세분화 시킨다는 거예요",
  "여기에서 공공보건의료체계를 제대로 만들어서 네",
  "필수 의료서비스를 민간이랑 같이 협력할 수 있는 거버넌스를 구축하겠다 라고 하는 거라서 네",
  "과거에도 열일곱 개 광역시도 별로 이제 거점 병원은 다 있었습니다마는 네",
  "핵심적으로 다른 건 칠십 군데를 세분화 시켜서 아주 촘촘한 그물망을 치겠다는 것은 굉장히 상당한 의미가 있다고 봅니다",
  "그리고 이제 거기에 국가 예산을 투입하여 있다는 거지요? 예산도 투입하고 지금 현재 보건복지부에서 밝힌 내용에 따르면 전부 다 여기에 대해서 국립병원 같은 경우가 없을 수도 있잖아요",
  "그러면 이 중에 민간병원에 지정하거나 아니면 필요할 경우는 공공 xxxx 신축하기도 하고요",
  "아니면 민간병원 중에서 경영상의 어려움을 갖고 있는 병원도 있습니다",
  "이곳을 인수하겠다라고도 포부를 밝혔는데 이제는 어디를 인수할지 어디를 신축할지에 대한 예산은 상당한 부분이 크기 때문에 구체적인 내용은 아직 미지수입니다",
  "그렇군요 이제 거기에다가 이제 그 의료인력입니다",
  "의과대학을 졸업하고 아까 말씀하신 것처럼 그 많은 돈 또 그 오랜 기간을 투자해서 의사가 되니까 의사가 된 다음에 본전을 또 뽑아야될 거 아니겠어요",
  "그러니 누가시골 병원으로 갈려고 그러겠습니까",
  "다 대도시로 가서 개업을 할 건 큰 병원으로 취직하고 싶어 하는데 그래서 이제 지역의료기관에서 근무할 공공의료 인력들을 양성해 나가자는 대책이 이번에 나왔단 말이죠",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 의대 졸업자가 수도권에 몰리기도 하고요",
  "전공으로 보더라도 특정 전공으로 몰리고 있기 때문에 이를 보완하기 위해서 지역에서 복무할 공공보건의료인력을 양성하겠다 정부가 직접 그래서 이제 설립하겠다고 하는 게 국립공공보건의료대학원입니다",
  "이천이십이 년 삼 월까지 설립하기로 했는데요",
  "이게 이제 전북 남원에 있는 서남대학교란 학교가 있었어요",
  "이 학교가 이제 폐교가 됩니다",
  "폐교가 되는 학교에 xxxx 우리 정원이 있거든요",
  "그 정원을 그대로 갖고 오겠다는 거고요",
  "그 학교가 의대가 있었죠",
  "왜냐면은 여기 없던 정원을 만들겠다 그러면 기존에 있는 반발들이 있을 수도 있기 때문에 그 정원을 그대로 갖고 오면 큰 문제는 없는 거잖아요",
  "그래서 이 여기에 대해서 십 년 동안은 의무적으로 의사 면허증을 딴 뒤에 xxx에서 근무하도록 만들겠다는 거고요",
  "학비 전액은 물론이고 생활비도 국가에서 지원해 한다는 건데 여기서 총 한 그와 같은 방식으로써 일단은 대학원을 졸업하게 되면은 공공의료 인력을 양성하고 xx 쪽에서 근무하도록 만들겠다는 겁니다",
  "사십구 명 이제 그 서남대 의대가 사십구 명이었으니까 이제 그 인원을 가져오겠다는 거고 사실들 이 사십구 명 정원을 노리던 곳이 많았었어요",
  "서로 가져오겠다고 우리한테 달라 그랬는데 결국은 이제 공공의료의 그 대학원으로 하자",
  "저는 이거 참 잘 결정했다고 생각이 들고요",
  "군법무관이 법무관 xxx 되려면 군대에서 십 년 이상 근무를 한다고 하는 것처럼 이렇게 할 수 있겠는데 또 더불어서 공중보건장학제도도 이게 사십구 명 갖고 이거 뭐 택도 안되는 숫자거든요",
  "네. 그럼요. 충분하게 활용할 수가 없는 거기 때문에 근데 여기에 대해서 아까 말씀을 좀 빠트린게 우리가 이제 의과대학이 총 육 년 의과대학이잖아요",
  "지금 설립하겠다고라고 하는 건 대학원 제도입니다",
  "그렇게해서 의학전문대학원제도를 활용해서 사 년으로 실질적인 학부를 졸업하게 된 시험을 통해서 선발 하는 거라서 네",
  "이게 이제 이천이십이 년 삼 월까지 설립 하니까 아마 이 방송을 듣고 뉴스를 보고 있는 대학생들 같은 경우는 네",
  "굉장히 나의 진로에 대해서 직접적으로 고민하게 되는 계기를 만들 수도 있을 것 같아요",
  "일단 또 십 년 의무근무를 하고 난 다음에는 또 본인들의 길을 갈 수도 있고 그 얘기입니다. 또 공중보건장학제도는요? 아 공중보건장학제도는요",
  "과거에 있었던 제도입니다",
  "천구백칠십칠 년부터 천구백구십육 년까지 이십 년 동안 운영했던 제돈데 의대 입학하면 장학금을 줍니다",
  "그리고 여기서 일정 기간이 지역에서 일하게 되는 공중보건장학제도 로 볼 수가 있는데요",
  "이거는 이십 명을 선발한다 그래요",
  "그래서 장학금은 연 천이백만 원 줍니다",
  "적은 금액은 아니죠",
  "그리고 월 칠십만 원에 생활비까지 준다 라고 얘기를 하고요",
  "대신 여기에 대해서 말씀드렸던 것처럼 졸업하게 되면 일정 기간 특정 지역 굉장히 지금 취약적으로 볼 수 있는 데에서 의료 서비스를 위해 일할 수 있도록 해주게 되는 거죠",
  "다만 여기에 대한 문제점을 지적하는 분들은 예",
  "그럼 이 좋은 제도가 왜 천구백구십육 년에 없어졌지 라고 생각할 수 있어요",
  "그 이십 년 기간 동안 지원자가 천오백십구 명에 불과했다는 거예요",
  "이십 년 동안 이십 년 동안 천구백십구 명이니까",
  "그러면 일 년에 고작 한 몇 명입니까? 얼마 되지도 않는데 많은 숫자가 아니기 때문에 이렇게 돈을 주고 장학금이 주더라도 실질적으로 모집되는 인원들이 많지 않았다 라고 볼 수가 있는 거라 여기에 대해서 충분하게 더 많은 혜택을 주고 그들이 사명감을 가지고 취업 지역에서 주로 만들어주게 되는데 보다 보안적인 조치들이 필요하다는 얘기도 나오고 있습니다",
  "그래요. 이 두 가지가 같이 가야 됩니다",
  "그러니까 충분한 지원을 한다 라고 하는 것과 또 그 각 그 개인이 나름의 그래도 사명감을 갖고 와야지 이거 공부하고 나중에 근무 끝나고 난 다음에 나는 날아갈 거야 이렇게 많이 생각하면 본래의 뜻을 또 훼손할 수도 있어요",
  "의료서비스의 질이 떨어질 수 있죠",
  "보건소에 가보면 보건소에서 성심성의껏 진료하는 의사 선생님들 계시지만 네",
  "정말 아홉 시 부터 여섯 시까지 제대로 된 xx 서비스를 하지 못해서 만족도가 떨어지는 분들도 계시거든요",
  "그런 과정들을 극복하기 위한 공공성 강화에 대한 모습도 반드시 갖춰야 될 겁니다",
  "그동안에도 공중보건의 라고 해가지고 군대 대신 제가 보건소 의사로 근무 하는 경우도 있잖아요",
  "어 그런데 인제 그런 분들 역시 아직 좀 미숙한 데다가 대학 졸업하고 또 바로 오니까 또 지금 말씀하신 것처럼 겨우 근무 시간이나 채우고 의무적으로 그러다 보니까 좀 효과가 없었는데 어쨌거나 그런 경우도 마찬가지 것 같더라고요",
  "하는 기간 동안 내가 이 기간 말고는 내가 언제 봉사 하겠느냐 내 거 하겠다 이런 마음을 가져줬으면 좋겠어요",
  "우리가 미국의 대통령을 보면은요",
  "미국의 대통령이 굉장히 심각한 부상을 당합니다",
  "아니 멜라니아여사 트럼프 대통령의 영부인이 몸에 문제가 생기면은 어느 병원을 가서 진료를 받냐면은 군 병원에 가서 진료를 받잖아요",
  "국가가 제공하고 있는 의료서비스에 대해서 가장 최고의 혜택을 부여하고 최고의 의료진들이 있게 만드는 겁니다",
  "그 반면에 대한민국에서는 문제가 생기면 얼마 전에도 오청성 병사가 내려오다가 총을 맞게 되는데 국가에서 해결하는 게 아니라 민간병원의 수원 나주 대학병원으로 가잖아요",
  "이런 문제들을 봤을 때 이렇게 공중보건장학제도도 만들고 국립공공보건의료대학원 만들어서 실질적인 공공 의료 인력들을 양성했더라면 여기에 이들을 가르칠 수 있는 최고의 선생님들이 가야 되거든요",
  "거기에 예산과 지원을 아끼지 않고 그분들이 정년을 다 채우고 나서도 대한민국에서 가장 영예롭게 살 수 있는 제도들을 마련해 준다라면 이런 곳에 자발적으로 가서 내가 의사로서 헌신하겠다고 하는 선생님들이 나을 것 같다는 생각이 들어요",
  "그 학교 출신이 대한민국의 최고의 의사다 라고 맞습니다",
  "소문도 나고 실제로 그렇게 되면 근데 가장 걱정이 되는게요",
  "현 정부에서 만드는 제도 잖아요",
  "그랬는데 또 정권이 바뀌어요",
  "그러면 우리가 지금 의학전문대학원 또 갔다가 다시 그대로 넘어 왔다가 중간에 붕 뜨게 되는 사람들이 발생하는데 그런 고민들을 가지고 만약에 가야 될지 말아야 될지를 고민하고 있더라면 엄청난 일이 아닐 수 없기 때문에 이제 또 만들 때는 여야가 좀 같이 했으면 좋겠습니다",
  "예. 김병민 경희대 교수와 정부의 공공보건의료발전 종합대책에 대해서 알아 봤습니다",
  "자 빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려 드리죠",
  "태풍이 발생했을 때 올바른 대처 방법은 무엇일까요",
  "세 가지를 내드렸었는데 정답은 이 번 창틀에 두꺼운 종이 따위를 끼워 흔들리지 않도록 고정시킨다였습니다",
  "그 오답에 대한 올바른 정보는요",
  "자동차 연료는 미리 채워줘야 됩니다",
  "빼두는 게 아니고요",
  "또 하천변이나 산길 같은 곳 태풍에 특히 위험하니까 더 안전한 곳으로 대피하셔야 맞습니다",
  "이선희 그중에 그대를 만나 같이 들으시구요",
  "공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘 어떤 장면 들여다볼까요? 지난 구 월 이십팔 일에 영국의 락 밴드 레드 제플린의 에스엔에스 페이지가 새로운 커버 사진을 내걸었는데요",
  "바로 밴드 출범 오십 주년 이런 로고가 적혀 있었습니다",
  "오십 주년이요? 예. 그렇습니다",
  "오십 세도 아니고 오십 주년이래요",
  "오십 년 전 이맘때 구 월 시 월경에 레드 제플린이 첫 음반 녹음 작업을 하고 공연에 돌입을 했었고요",
  "천구백칠십 년대 국한해서 활동했던 밴드긴 하지만 두고두고 음악사에서 회자되었던 레드 제플린 오늘 한 컷에서 다뤄 보겠습니다",
  "네. 레드 제플린 저도 어린 시절부터 참 많이 들어 왔던 에 밴드입니다만은 네",
  "탄생 과정부터 좀 돌아볼까요? 그렇습니다",
  "레드 제플린이라는 역사에서 빼놓을 수 없는 밴드가 야드버즈라는 밴드가 있는데 야도버즈 예",
  "그 예전에 뭐 비틀즈 롤링스톤즈 이런 밴드에서 하드 록 시대로 넘어가던 그 시기에 가교 역할을 했던 밴드라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 유명한 에릭 클랩튼 으흠 제프벡 네",
  "이런 기타리스트들이 야드버즈를 거쳐갔고요",
  "아 그 밴드에 소속했던가요? 네",
  "이 야드버즈의 마지막 기타리스트가 바로 지미 페이지였는데 네",
  "밴드가 해체될 위기에 처하자 뉴 야드버즈를 결성하고 예",
  "결국에 천구백육십팔 년에 이 이름을 레드 제플린으로 바꾸게 됩니다",
  "아 그러니까 야드버즈의 마지막 멤버였던 지미 페이지 지미 페이지 네",
  "가 레드 제플린의 리더가 되는군요 그러니까? 그렇습니다",
  "그때가 천구백육십팔 년 네",
  "지금으로부터 오십 년 전이 되는군요? 그렇습니다",
  "레드제플린 전 많이 들어는 봤는데 네",
  "이 무슨 뜻입니까? 네. 이 발음이 좀 멋있어서 예",
  "그냥 그러려니 하고 들으신 분들도 많을 텐데요",
  "이 유래를 보면은 그 당시에 더후라고 하는 하드 락 밴드가 있었습니다",
  "이 밴드가 바로 레드 제플린의 동료였다고 볼 수 있는데 거기서 막 드럼을 치고 있는 키스 문이라는 멤버가 음 야 너희 밴드 이름 한번 레드 제플린으로 지어 봐라라고 지어 준 건데 네",
  "처음에는 이름이 리드 제플린이었어요",
  "이 리드는 나비라는 뜻입니다",
  "나비다. 아하 납 비행선 뜰 수 없는 비행선인 것이죠",
  "그 사실은 이 사람이 좀 악동이었는데 너희 밴드는 곧 추락할 거다",
  "뜨지도 못할 거다? 예. 그렇습니다",
  "그런 의미에서 리드 제플린이라고 지었는데 예",
  "이 리드가 또 지도하다는 뜻이 있으니까 그렇죠",
  "헷갈릴까 봐 이를 빼고 레드 제플린 이렇게 밴드 이름이 완성된 것이죠",
  "자기들이 만들어낸 이름이군요? 그러니까 그렇습니다",
  "그런데 추락할 납 비행기가 될 거라는 그 악담 네",
  "어 그 속에서도 레드 제플린은 그야 말로 슈퍼밴드가 됐습니다",
  "레드 제플린의 음악 세계 어떻게 에 정의내릴 수 있을까요? 기본적으로 락 밴드이고 또 하드 록 밴드에 속합니다",
  "이 하드 록이라고 했을 때는 천구백오십 년대 뭐 비헬리 엘비스 프레슬리라든가 또 천구백육십 년대 초반이죠 비틀즈 롤링스톤즈 이쪽보다는 한결 더 강력해진 네",
  "특히 전기 기타와 드럼 주법이 더 강해진 그런 하드 록 장르에 속하구요",
  "또 하드 록보다 더욱 강해진 장르가 훗날 나오는 헤비메탈인데 아하 이 해비메탈의 초석을 네",
  "닦은 밴드라고 할 수 있겠습니다",
  "자 하드 락 밴드라고 한다면 이제 천구백칠십 년대가 전성기가 아니었을까 그런 생각도 드는데 네",
  "이 레드 제플린 외에도 많은 밴드들이 있었죠? 그렇습니다",
  "그런데 다른 밴드하고는 어떤 차이점이 있어서 이 레드 제플린 그렇게 큰 인기를 얻게 됐을까요? 일단 차별점이라면 락 음악에 가장 큰 영향을 주었던 선배 음악이 블루스 음악인데요",
  "레드 제플린은 초창기 음악만 보면은 거의 블루스 밴드라고 할 정도로 이색체가 강했었고요",
  "후일에 블룩스 블루스가 좀 탈색이 되지만 그래도 다른 밴드에 비해서는 예",
  "블루즈하다라는 평가를 받았습니다",
  "그리고 그러면서도 상당히 유연하고 개방적인 음악 노선을 걸었기 때문에 예",
  "예를 들어서 뭐 포크 컨트리 심지어 뭐 디스코 레게 이런 음악까지도 차용이 되는 으흠 굉장히 다양한 그런 음악 세계를 보여줬고요",
  "그리고 가사 같은 경우는 알듯 모를듯한 신비주의적인 가사 예",
  "고대나 중세에서 모티브를 빌어온 에 그런 것들도 팬들에게 많이 호기심을 자극하는 요소였습니다",
  "아하 한마디로 문제적 밴드였군요",
  "아 이름만 들어서는 모를 수 있지만은 어떤 노래를 듣다 보면 이 노래가 바로 레드 제플린 노래입니다",
  "이렇게 하면 또 금방 알아 듣는 노래가 있을 것 같아요",
  "대표적인 곡들을 어떤 게 있습니까? 네. 지금까지 레드 제플린의 음반은 통산 전세계에서 사억 장 정도로 팔렸다고 추정이 되고 있고요",
  "거의 비틀즈 또 엘비스 프레슬리 이 다음 급의 인기를 누려왔다고 볼 수 있습니다",
  "초창기에는 블루스타일 가까운 데이즈드 앤 컨퓨즈드라는 곡 있었고요",
  "그리고 차츰 하드 록 성향이 강해지면서 이미그란트송 러브라는 곡으로 어 유명세를 떨치다가 네",
  "네 번째 정규 음반이 대표작으로 뽑힙니다",
  "여기에 블랙 독 락큰롤 그리고 그 유명한 스테어 웨이 투 헤븐 으흠 네. 이 곡이 담기는데 스테어 웨이 투 헤븐 같은 경우는 시작할 때는 조용하게 예",
  "발라드로 시작을 해서 뒷부분으로 갈수록 강해지고 스케일이 커지는 네",
  "팔 분짜리 대곡입니다",
  "허 그리고 이 외에도 레드 제플린은 카슈미르나 또 아킬레스 라스트 스탠드 이런 곡들이 대곡이라서 이런 것들도 매니아들의 또 많은 열광들을 자아냈습니다",
  "네. 자 레드 제플린 사 인조 밴드죠? 그렇습니다",
  "예. 어 보컬 기타 베이스 드럼 이렇게 구성됐는데 에 각각 이 사 인조 어 면면들을 좀 한번 살펴볼까요? 네. 이 기타리스트 지미 페이지가 뭐 대표적인 멤버일 텐데 예",
  "블루스를 기반으로 두고 있는 하드 록 연주자였고 또 실험적이고 잡식성의 음 음악 성향을 갖고 있는 그래서 레드 제플린의 음악을 주도하게 되는 그런 연주자고 네",
  "또 어쿠스틱 기타와 일렉트릭 기타를 한몸에 담고 있는 투넥 기타라고 어허 목이 두 개인 기타죠? 예예예",
  "사진이 유명한 텐데 네",
  "예. 그런 기타로 또 이목을 집중시키기도 했습니다",
  "그리고 보컬을 맡은 로버트 플랜트 같은 경우는 어 굉장히 야성적이고 그러면서도 가 관능적인 네",
  "창법을 선보였던 어 걸출한 보컬리스트였고요",
  "드러머 존 본햄 이 사람은 드럼 세트를 좀 단출하게 심플하게 구성을 하는 한 편으로 다양한 연주를 하면서 무엇보다도 대단히 파워풀한 그런 면모를 과시했던 드럼 연주자였습니다",
  "그리고 베이시스트가 존 폴 존슨데 보통 베이스를 연주하는 분들이 좀 묵묵하고 조용하신 분들이 많아요",
  "그래서 이 연주자도 마찬가지였긴 하지만 예",
  "사실은 작곡 편곡 프로듀싱에 거쳐서 음 밴드 음악에 전반에 네",
  "관여하고 또 그것을 리드했었다 예",
  "말은 없지만 행동으로 모든 걸 다 했군요",
  "근데 이 네 사람의 그 밴드 대원이 한 번도 바뀌질 않았습니까? 그렇습니다. 존 폴 존스가 잠시 탈퇴했다가 들어온 거 빼고는 네",
  "다른 멤버가 들어오거나 해서 활동한 적은 없었고 그리고 이 사람들이 지금까지도 다 살아있는 네. 어 존 본햄을 제외하고는 아 그렇군요",
  "현재 생존을 해 있고요",
  "이 라이벌 밴드로 딥퍼플 얘기를 많이 하는데 네",
  "딥퍼플은 수도 없이 멤버가 많이 교체가 됐습니다",
  "해서 그것이 레드 제플린과 딥퍼플의 어 큰 차이로 팬들이 또 회자를 하는 그런 것이 있죠",
  "자 그러나 어쨌건 레드 제플린도 어 공식적으로는 천구백팔십 년에 해체를 선언하게 되죠? 네. 그렇습니다",
  "해체 원인은 바로 한 명이라도 빠지면 레드 제플린이 아니다",
  "어~ 뭐 이런 모토가 될 것 같은데요",
  "안타깝게도 천구백팔십 년 이 또 어 공교롭게도 천구백팔십 년이에요",
  "그니까 비틀즈가 천구백칠십 년에 해체를 했는데 육십 년대를  네. 어 레드 제플린도 칠십 년대를 풍미하다가 네",
  "팔십 년에 해체를 했습니다",
  "아~ 이 해체 원인은 구 월 이십오 일 그해에 드러머 존 본햄이 지미 페이지 집에서 좀 과음을 하다가 네",
  "수면 중에 질식으로 사망을 했어요",
  "예. 그래서 남은 멤버들이 존 본햄을 대신할 드러머가 없다 이런 생각에 밴드를 그냥 해체하겠다라고 선언을 했습니다",
  "자 그 레드 제플린 천구백육십팔 년에 정규앨범을 내면서 활동을 시작을 했으니까 십이 년 정도 네",
  "만 십이 년 정도 활동한 셈인데 그렇다면 이제 해체가 되고도 지금 벌써 삼십팔 년이 됐다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어 그런데도 여전히 잊히지 않고 활동을 하는 것처럼 이렇게 보이는데 네",
  "어떤 까닭일까요? 어 일단 그들의 영향을 받은 뮤지션들이 워낙에 많구요",
  "예. 그래서 뭐 천구백구십오 년도에 로큰롤 명예의 전당에 헌액 되기도 하지만 네",
  "그들의 영향을 받고 음악하는 그 후배 밴드들이 리메이크도 많이 했었고 예",
  "계속해서 라디오 방송에도 나오고 있고 네",
  "그런 영향이 대단히 큽니다",
  "아하 어 뭐 한국 같은 경우만 해도 부활이라는 밴드의 김태원 씨나 예",
  "가수 김종서 씨 네",
  "그 이런 분들이 레드 제플린 음악을 듣고 아 나도 음악을 해야겠다라고 했던 그 뮤지션들이 팔십 년대 구십 년대 한참 활동을 했으니까 네",
  "또 그 뮤지션들의 영향을 받은 후배 뮤지션들한테도 뭐 레드 제플린은 계속해서 신화로 남아있는 것이죠",
  "자 오늘 레드 제플린 이야기 에 들어 봤는데요 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 납으로 만든 비행선 한 세기가 넘게 떠 있었다",
  "납으로 만든 비행선 레드 제플린이 한 세기가 넘게 떠 있었습니다",
  "예. 자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 부탁드릴까요? 네. 오늘은 주관식으로 내겠습니다",
  "영국의 전설적인 락 밴드 레드 제플린의 대표 곡의 제목은 무엇일까요? 아하 오늘 거론되었던 곡이고 팔 분여의 대곡 예",
  "처음에는 발라드로 시작했다가 끝날 때 강해지는 네",
  "네. 그 곡의 제목을 맞혀 주시면 되겠습니다",
  "자 팔 분짜리 대곡 어 레드 제플린의 그야말로 대표곡이라고 할 수 있는 어 주관식으로 그냥 내는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 여러분들의 기억력을 테스트해 보겠습니다",
  "퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "레드 제플린 스테어 웨이 투 헤븐 팔 분짜리 이 대곡인데요",
  "어 중간까지만 들었습니다",
  "반짝이는 건 모두 금이라고 믿는 소녀가 있습니다",
  "그녀는 천국으로 가는 계단을 사려고 하지요",
  "이렇게 시작하는 어 가사 내용인데요",
  "스테어 웨이 투 헤븐 어 천국으로 가는 계단 천국의 계단 이 제목으로 드라마도 만들었었죠? 우리나라에서 하성관 님 보통 삼사 분인데 팔 분이라니 놀랍네요",
  "최수인 님 정답 스테어 웨이 투 헤븐 맞나요? 네. 맞습니다",
  "저는 잘 모르는데 저희 오빠가 자주 얘기했던 밴드였어요",
  "이렇게 또 들으니 반갑네요",
  "오십 주년 멋집니다",
  "이런 문자 주셨구요",
  "칠이일구 님 아 정답 주시면서 기타 처음 배울 때 배운 노래입니다",
  "어 이 그 전기 기타하고 어쿠스틱 기타 두 개가 같이 나오는 그런 반주잖아요? 참 특이하지요",
  "그래서 아마 기타 처음 배울 때 이 노래로 배우신 거 같네요",
  "윤화진 님 천국으로 오르는 계단 이렇게 번역까지 해 주셨어요",
  "육팔공구 님 영국에 레드 제플린이 있으면 한국에는 조용필이 있죠",
  "오랜만에 이 노래 들으니 추억이 새록새록 떠오르네요",
  "가을에 딱입니다. 예",
  "끝까지 다 들었으면 좋았겠습니다만은 시간 관계상 줄였습니다",
  "어 영국의 전설적인 록 밴드 젯 레드 제플린의 대표곡 정답은 스테어 웨이 투 헤븐이었습니다",
  "추첨을 통해 선물 보내 드립니다",
  "대한민국에서 산다는 건 오늘 아주 정말 특이한 어 서점을 찾아가 보겠습니다",
  "아 질문서점 인공위성의 김영필 대표 전화로 만나 보겠습니다",
  "대표님 안녕하세요? 안녕하세요",
  "네. 먼저 간단한 자기 소개 좀 부탁드릴까요? 아 네. 안녕하세요",
  "저는 질문을 쏘아올리다 질문서점 인공위성 김영필입니다",
  "거기 고객으로 책 사러 가면은 김 대표께 우선 질문부터 해야 되는 겁니까? 아 그건 아니고 예",
  "저희 서점은 이제 책과 사람을 그 질문으로 연결하고 있어서 네",
  "그 책의 표지나 어떤 다른 정보를 가지고 책이나 어떤 걸 만나는 게 아니라 질문만 다양하게 준비되어 있어서 질문서점이라고 저희도 부르고 있습니다",
  "질문만 다양하게 준비돼 있다고요? 네네",
  "서재에 질문들만 가득 있습니다",
  "책 책이 그러니까 질문에 관한 책만 있다는 말씀인가요 아니면은 음 아 그건 아니구요",
  "서점에 들어서면 네",
  "네. 저희가 모든 저희가 판매하는 모든 책을 예",
  "질문으로만 리패키징해서 포장을 해서 판매를 하고 있거든요",
  "어떤 특정한 표지나 예",
  "저자들이 보이지 않는 그런 블라인드 북으로 해서 저희가 질문만 기록을 해 놓고 판매하고 있습니다",
  "참 참 특이하시네요",
  "그러면 책을 가져와서 그 그 그 포장을 그러면은 김 대표께서 또 하시는 건가요? 네. 저희는 이제 리패키징해서 판매하고 있거든요",
  "네~ 책 모든 책들을 예. 그렇군요",
  "어디에 있죠? 저희는 서울 구로동에 있습니다",
  "서울의 구로동에 있는 예",
  "그런데 또 서점 이름은 또 인공위성이에요",
  "이건 또 왜 인공위성이에요? 저희가 그 인공위성은 저희가 지구를 공전하면서 우리한테 필요한 신호를 주잖아요? 예",
  "그런 인공위성처럼 우리 곁에 이제 질문이 필요할 때 네",
  "우리 곁을 공전해 줄 수 있는 따뜻한 질문들이 모인 서점을 만들고 싶어서 인공위성이라고 이름 짓게 되었습니다",
  "야~ 저도 나중에 그 서점을 내는 게 꿈인데 아 네",
  "김영필 대표의 이 아이디어를 도저히 못 따라가겠네요",
  "아 참 본디 어떤 일을 하셨어요? 아 저희는 원래 건축가로서 이제 건축 설계 스튜디오를 운영하고 있는데요",
  "네. 저희가 집 짓는 과정도 스스로에게 질문하는 과정이라고 생각을 하는데 네",
  "제가 십사 년 동안 일을 하면서 이케 집을 짓는 게 나는 어떤 곳에서 살 것인지 우리 가족에게 정말 필요한 것은 무엇인지라는 질문을 하는 건축들을 본 적이 없어요",
  "그래서 전반적으로 우리 사회가 질문하는 것에 익숙하지 않다고 생각을 해서 네",
  "그러면 우리가 서점을 해서 질문을 시작해 보자",
  "하~ 그 다음에 질문을 세상에 같이 쏘아올려 보자라고 생각을 해서 예",
  "저희가 이제 건축가이지만 네",
  "이제 서점도 함께하고 있습니다",
  "아 그러니까 이제 건축사 사무실은 그대로 하시면서 네네",
  "같이 네. 이케 바 옆에 바로 사무실이랑 서점이 이렇게 딱 붙어 있습니다",
  "가 그렇군요? 네네",
  "지금 그 어 홈페이지 사진을 통해서 좀 확인을 해 보니까 네",
  "표지가 보이지 않게 이제 새로 포장을 해 가지고요",
  "아주 예쁘게 포장을 해서 뭐 예를 들어서 질문을 쏘아올리다 해 놓고 어 당신은 타인의 시선 시선과 네",
  "기준이 신경 쓰였나요라는 네네",
  "질문을 거기에 해 놓으셨군요",
  "그러고 난 다음에 한 권의 책 하나의 질문 이렇게 해 놓은 네. 맞아요",
  "그러면 제가 읽은 이 제가 지금 본 이 책은 네",
  "본디 어떤 책인가요? 안에 아 그 책은 저희가 특정하게 저희 서점에서 이제 선정한 책이라기 보다는 예",
  "저희 서점은 기부된 그런 책들로 이루어지는 서재를 갖고 있거든요",
  "저희가 이제 누군가가 자신의 인생에서 어떤 영향을 주었거나 질문을 던졌던 한 권의 책과 질문을 저희한테 기부를 하시면 네",
  "그거를 저희가 이제 출판사르 통해서 대량구매 해서 그 기부자의 질문으로 리패키징해서 네",
  "다시 판매하고 있는 그런 서점입니다",
  "그러면 읽어 주셨던 질문도 네",
  "기부받은 질문이죠. 누군가가 그 그 분이 질문을 써 주신 거군요? 네. 맞아요",
  "그 책과 함께 기부를 해 주신 질문입니다",
  "당신은 타인의 시선과 기준이 신경 쓰였나요라는 질문을 이제 그 분이 적어 주면서 어떤 책을 지정을 하신 거군요? 네. 맞아요",
  "그리스인 조르바란 책을 기부해 주셨는데요 아 그렇군요",
  "네. 오십대 여성 그 공인중개사였던 분이셨는데 저희한테 기부 됐던 첫 번째 질문이자 네",
  "그러면은 우리 저 청취자 가운데 윤하주 님이 질문을 하셨어요",
  "그러면 포장 속 책이 뭔지 구매자는 모르는 건가요라는 질문을 하셨어요",
  "제가 보기에는 모르겠는데요? 네. 저희가 이렇게 블라인드 북으로만 판매하는 서점을 운영하고 있는 게 네",
  "요즘은 표지 디자인 잘되어 있는 독립출판문이나 예",
  "그 특정 장르만 저희가 우리나라 사람들이 책을 소개하는 경향이 있어서 네",
  "저희가 표지를 가리고 예",
  "아무런 편견 없이 공감되는 질문으로만 다양한 책과 이야기를 만날 수 있도록  네. 블라인드 북만 판매하고 있습니다",
  "그니까 그 질문이 마음에 들면 그 책을 고르는 거군요? 맞아요",
  "골라서 이제 그 포장해 놓은 걸 뜯어 보니까 이제 그때서야 이게 무슨 책이다는 걸 알게 되고 네. 맞아요",
  "그 책은 그 질문을 만들어 준 어떤 분 기증자가 거기에 딱 맞은 걸 골라서 책을 넣어 놨으니까 네. 맞아요",
  "사가시는 분도 어 마음에 들겠군요",
  "또는 참고가 됐 도움이 되고 네. 그 질문에 공감이 되는 사람이 기부했던 책이다 보니까 네",
  "또 그 안에는 그 기부자의 인터뷰도 내용도 들어있거든요. 해서 허 예",
  "아 내가 이 책을 이렇게 읽어서 이런 고민을 했고 네",
  "아 나는 이런 질문이 들었다 그래서 너도 어떻게 생각하느냐 이 책을 읽어 봐라. 이렇게 예",
  "어떻게 보면 기부자가 책을 연결해 준다는 거죠. 질문을 어떤 질문 저 저 저는 아까 하나만 예를 들었는데 네네",
  "어떤 지 어떤 질문들이 저희가 그 청취자 여러분한테 두 가지 질문을 소개하고 싶은데요",
  "저희가 그 스물 날 스물 이십사 세의 청소년교육상담자가 기부했던 질문이었는데 네",
  "나도 이해 못 하는 나를 남들에게 기부해 이해시킬 수 있을까요라는 질문을 해 주셨어요",
  "청소년을 같이 교육을 상담하면서 이런 질문들이 계속 들어왔었나 봐요",
  "해서 책을 통해서 아이들을 더 이해하고 자기가 하는 직업을 더 생각해 볼 수 있었다",
  "이런 내용 있었고요",
  "또 다른 질문은요? 또 하나 또 하나 질문 소개하자면 그 실패에 관대하고 충분한 기회가 주어진 사회가 되길 바라는 마음에서 기부해 주셨던 질문인데요",
  "아무런 편견 없이 안아 줄 수 있나요라는 하 질문을 소개하고 싶어요",
  "아무런 편견 없이 안아 줄 수 있나요? 네네",
  "네. 아직도 그 기부자의 그 인터뷰 모습이 떠오르는데요",
  "그 많은 것들이 너무 쉽게 사용되고 버려지고 잊혀지는 것에 대해서 네",
  "고민이 많으셨고 모두가 일생을 충분히 수 있으면 한다는 마음에서 저희한테 기부해 주셨던 질문과 책입니다",
  "우리 청취자 어 가운데 공구삼사 님은 네",
  "궁금증을 불러일으키는 의미심장한 질문들이네요라고 문자를 감사합니다",
  "그런 질문과 공감된다면 네",
  "저희 서점에 오셔서 그 책이나 예",
  "아니면 그 기부자 인터뷰를 담은 소책자도 저희가 판매하고 있거든요",
  "해서 동시대를 살아가면서 같은 고민 그 같은 저희 대한민국에 살아가면서 하고 있는 생각들 같이 나눌 수 있는 네",
  "그런 책과 서점이 되지 않을까 싶습니다",
  "바로 홍보 들어가시는군요",
  "우리 칠구삼일 님도요 네",
  "보물찾기 하는 기분일 것 같아요 새롭네요 라는 문자를 주셨어요",
  "그래 보물찾기 하는 기분이 들 것 같기도 해요",
  "그렇게 기부하신 분들한테는 그럼 어떤 혜택이 주어집니까? 네. 저희 그 인공위성에서는 그 한 권의 책과 한 건의 질문을 기부해 주신 분들께 그 한 잔의 커피를 드리고 있어요",
  "그리고 지금 이게 서울에 구로동에 있다고 아까 말씀하셨는데 네네",
  "어 또 지옥에도 있는 거 같아요? 네. 저희 지금 현재 인공위성은 제주 부산 광주에서 쏘아올려져 어 세 세 군데 그러면은 일종의 분점입니까? 아뇨. 그 분점의 개념이기다 보다는 질문을 기부하고 또 질문을 만날 수 있는 약간 지역의 우체통 같은 그런 역할을 하고 있다고 생각을 해요",
  "네. 그래서 질문을 만나거나 기부할 수 있는 곳이 우리 곁에 가까이 있으면 좋겠다라는 생각에서 네",
  "지역에다가 인공위성을 하나 두 개씩 쏘아올리고 있습니다",
  "네. 신정호 님이 문자 주셨는데요",
  "아마 이건 우리 김영필 대표를 향해서 하시는 말씀인 거 같은데 네네",
  "그 내가 가면 아무런 편견 없이 안아 줄 수 있나요? 아 그럼요",
  "저희가 저번에 어떤 행사에서도 이런 걸 했었거든요",
  "저희는 저 대표 말고도 서점 에디터 분들이랑 같이 운영을 하고 있는데요",
  "저희가 그 사람을 만나서 이야기를 나누고 그 사람한테 필요한 질문 레시피를 하나를 드리는 행사를 한 적이 있어요",
  "해서 저희는 우선은 그 서점을 통해서 사람들이 책을 판매한다기보다 그 사람들의 이야기를 듣고 그 여러 사람들의 이야기를 끌어안는 그런 서점이 되고 싶어서 네",
  "저희가 질문을 그 질문과 책을 저희가 기부받고 있다고 생각하고 있습니다",
  "어 뭐 앞으로 또 어디 다른 지역에도 인공위성을 발사하실 겁니까? 아 그럼요",
  "저희가 다른 지역에서도 그 그 지역의 이야기를 담은 또 개성있는 인공위성을 쏘아올려지고 이제 기다리고 있거든요",
  "해서 함께 질문을 나누고 싶거나 그러신 분이 계시다면 또 다른 지역에서 언제든 저희 서점 인공위성 연락을 주시면 네",
  "다른 지역에서도 함께 따뜻한 질문을 같이 공x시킬 수 있는 그런 또 지역 서점들이 같이 생기면 좋을 것 같습니다",
  "하하 예. 사실 뭐 어 설계사로서 건축가이기도 하신데 이렇게 또 지역 서점을 만들어서 운영하는 제가 그래서 마지막으로 이런 질문 꼭 드려야 되거든요? 아 네",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 거는 어떤 겁니까? 음 대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 것은 저는 질문을 던지는 것이다라고 생각을 해요",
  "아 질문을 던지는 것이다",
  "지역 서점은 그 지역 안에서 사람들이랑 같이 이야기하고 함께 살아가는 그런 사회적 역할을 하는 서점이 돼야 된다고 생각하는데 네",
  "저희는 그 삶에 대해 서점으로써 지역 서점 함께 여러 사람들이랑 질문을 나누고 서로에게 좋은 영향을 주는 그런 지역 서점 대표로 살아가고 싶습니다",
  "네. 어 유태인들의 교육 방법인 이른바 하브루타 교육에서 네",
  "어 교육이 아니고 처음부터 끝까지 질문만 한다는 아 질문만 시킨다는 그런 어 얘기가 생각이 나는데요",
  "우리 학생들한테 그렇게 제가 해 봤더니 안 해요",
  "아 저 자 우리 인공위성이 그런 그 질문 교육을 잘 시켜 주셔 거기까지 좀 해 주시면 더 좋을 것 같습니다",
  "네. 오늘 어 오늘 이렇게 귀한 시간 내 주셔서 좋은 말씀 고맙습니다",
  "네. 지금까지 질문서점 인공위성의 김영필 대표였습니다",
  "이상은의 노래입니다",
  "비밀의 화원 듣고 이어가겠습니다",
  "매주 목요일 이 부 우리 마음을 들여다보고 어루만지는 시간이죠",
  "마음 컨설팅 정신건강의학과 전문의 고려대 한창수 교수 나와 주셨습니다",
  "안녕하세요. 한창숩니다",
  "예. 자 그 저희가 어제 저녁에요 어제 저녁에 그 수요초대석이라고 하는 시간에서 어 아주대 심리학과의 김완석 교수와 함께 그 명상에 관한 이야기를 나누었어요",
  "그 오늘 이야기하고 상당히 많이 이 좀 겹치는 부분도 있을 것 같은데요",
  "어 불안한 사회에 마음 편하게 사는 법 네",
  "가능합니까? 해 봐야겠죠",
  "세상은 늘 불안하지 않습니까? 예",
  "불안한 이유도 굉장히 다양한데 요 인간을 포함한 동물들은 거기서 마음 편하게 살아야 되는 사명을 가지고 있으니까요",
  "아하 명상은 그 마음을 좀 불안을 좀 떨궈내는 방법 중에 하나라서 네",
  "정신과 의사들도 아주 많이 사용하는 기법입니다",
  "불안을 가 가라앉히거나 예",
  "또는 뭐 중독 증상을 가라앉힐 때도 사용하구요",
  "잠을 잘 때도 사용을 합니다",
  "자 오늘은 제 그래서 그 이 불안한 사회속에 마음을 편하게 하는 사는 방법을 정신건강의학적으로 한번 얘기를 해 보도록 하겠는데요",
  "어 불안과 위협이라고 하는 것은 정말 유형적이기도 하고 무형적이기도 하고 한 거 같아요",
  "그러니까 허술한 집에서 살고 있는 사람은 이미 그 불안이 구체적이죠",
  "네. 그러나 또 어 어디서 날아올지 모르는 공격이라고 하는 불안 속에서 사는 사람들도 또 있고요",
  "예측을 못 한다는 것에 대한 두려움도 있고요",
  "어허 이게 정신건강의학적으로는 이 불안을 어떤 식으로 정의하고 또 어떻게 나눠서 그 설명을 하나요? 일단 생물학적으로 설명을 하는 방법이 하나 있습니다",
  "인간이 그 최근 한 만 년 동안에 사냥을 하다가 지금 도시에 들어와서 살고 있지 않습니까? 네",
  "사냥을 할 때는 동물한테 잡혀 먹을 수도 있고 또 굶어 죽을 수도 있고 얼어 죽을 수도 있어서 늘 불안합니다",
  "동물을 곰한테 피해서 막 도망갈 때 굉장히 무섭지 않습니까? 네",
  "언제 나한테 덮칠지 모르는데 그러고 나서 사냥을 끝내고 나면 긴장을 풀고 딱 쉬는 게 우리 몸에는 프로그램이 되어 있습니다",
  "아하 그런데 문제는 현대의 도시 속 정글에는요",
  "쉴 수 있는 시간이 별로 없습니다",
  "아 매 맨날 며칠 사냥을 한 다음에 맨날 며칠 쉬어야 되는데 네",
  "우리 몸은 그렇게 프로그램이 되어 있는데 예",
  "우리는 지금 에브리데이 이십사 시간을 신경 쓰고 긴장을 하고 살아야 되기 때문에 네",
  "우리 두뇌는 아 내가 아직도 사냥 중이구나라고 생각을 해서 네",
  "내 마음은 항상 긴장을 하고 있죠",
  "어허 예전에 베트남전에 다녀오셨던 그 참전 군인께서 총 총 방아쇠에 손가락을 걸고 일주일을 밤낮을 보초를 슨 적이 있는데 예",
  "지금도 그 불안한 느낌 때문에 밤에 잠을 못 잔다",
  "어허 라고 하시는 분들이 있거든요",
  "이런 것처럼 불안하고 초조하고 어떤 공격이 올까 봐",
  "무 그것 때문에 두려워하는 마음이 자꾸 나타나는 마음을 생물학적으로 불안이라고 얘기를 합니다",
  "네. 자 그렇다면 인류의 초기 시대가 더 나았네요? 어쨌건 갔다 오면 사냥을 하는 동안은 불안하지만 갔다 오면 쉴 수 있는 시간이 보장이 됐던 거 아니겠어요? 네. 그래서 뭐 구석기 시대가 더 좋다고 얘기하시는 분들도 있기는 한데요",
  "어찌 됐건 그때는 영하 사망률이 오십 프로가 넘고요",
  "노인들도 육십 세 이상 사는 분들은 거의 드물었기 때문에 네",
  "그게 더 좋다고 할 수는 없을 거 같습니다",
  "취소하겠습니다. 제 말을 그러면 어쨌든 인간은 적응을 하고 살아야 되는 존재인데 네",
  "그 적응 과정에서 약간 미스가 난 상태가 현대인의 불안이라고 얘기를 합니다",
  "그러니까 조금 전에 말씀하신 것처럼 어쨌건 우리에게는 유전적으로 말이죠 어 지금 우리가 그 저 까 인류의 지금 현생 인류의 시대를 살아가는 우리들한테 에 유전적으로 그런 그 그 뭐랄까 타임머신 아니 저 타이밍이 돼 있는데 네네",
  "쉬지를 못 한다라고 하는 거 흔히들 인간의 뇌를 사냥꾼의 뇌를 가진 넥타이를 맨 현대인이라고 얘기를 하거든요",
  "우리 유전자 안과 우리의 두뇌는 사냥을 하던 시대와 똑같습니다",
  "크게 달라진 게 없는데 생활 패턴은 엄청나게 다르지요",
  "그때는 나한테 잔소리하는 윗사람도 없었고요 나한테 반찬 짜다고 뭐라 그러는 시어머니도 없었기 때문에 네",
  "지금처럼 불안을 느끼는 상태가 예",
  "네. 자 이제 조금 더 구체적인 걸로 한번 좀 들어가 보겠습니다",
  "저도 이런 게 좀 있는 게 아닌가 싶은데 이른바 시선공포증 다른 사람과 이렇게 눈을 마주치지 못하는 시선공포증 이게 인제 어 공포증까진 아니라고 할지라도 대부분의 사람들은 이게 다른 사람이 눈을 빤히 쳐다보는 거를 무척 거북해 하지요",
  "네 보통 이제 정신건강과 의사들이 얘기하는 불안장애라고 얘기를 하면요",
  "이제 요새 제일 유명한 게 공황장애죠",
  "그 그 공황장애요 나중에 말씀드리겠지만 네",
  "아이들한테는 분리불안이라는 게 있고요",
  "그리고 아이들이 어렸을 적에 학교 가서 입 다물고 아무 얘기 안 하는 선택적 함국 함구증 어허 이것도 분리 그니까 불안장애 중에 하나고요",
  "특정 공포증이라 그래서 고소공포증 그 다음에 동물공포증 네",
  "비행기 못 타는 거 예",
  "이것도 다 특정 공포증이라고 얘기를 합니다",
  "그리고 방금 말씀하신 사회 공포증 어 그니까 시선 공포증을 포함해서 네",
  "이런 사회 공포증을 사회불안장애라고 얘기를 합니다",
  "예. 사회불안장애 네",
  "음 거기서 이제 뭔가 좀 이야기가 원만하게 될라면은 상대방과 자연스럽게 눈을 마주치면서 얘기를 해야 되는데 그렇죠",
  "자꾸 이제 외면하면서 얘길 하게 되면 그 사회생활 굉장히 어려워지는 거죠",
  "특히 서구사회하고 달리 이 한국 특히 일본에 네",
  "굉장히 많은 불안장애 중에 하나가 예",
  "사회불안장애 중에서도 네",
  "시선 공포증이 굉장히 많다고 얘길합니다",
  "저도 이제 일본에서 공부를 했는데 그 지하철을 타면은 어 옛날 일본 사람들이 이 스마트폰이 이게 활성화 되기 전에요",
  "그 책들을 그렇게 많이 봐요",
  "그니까 우리가 우리한테도 그게 많이 일본사람들이 그래서 책을 많이 읽는다",
  "근데 제가 가 보니까 많이 읽어요",
  "아니 정말 책을 많이 보는데 그게 보니깐요 시선 공포증 눈을 안 마주치려고 예. 남하고 눈 안 마주치기 위해서 그렇다고 내리깔고만 있을 수도 없고 책 읽는 게 제일 좋아요. 자연스럽고 거기서 옮아 오신 건가요? 아 아닙니다",
  "저는 원래 독  그런데 이제 그게 스마트폰 시대로 가면서 이제 스마트폰 스마트폰으로 바뀌었어요",
  "제가 아는 일본 여 여학생 그때 같이 공부했던 여학생 하나는 자기 그 어렸을 때 얘기를 해 주면서 여고생 시절에 그 저 전철을 타면은 수첩을 꺼내놓고요",
  "그 역마다 도착 시간 출발 시간을 적었대요",
  "어 그게 이제 사실은 시선 공포증 때문에 사람들하고 마주치지 않고서 할 일을 할 일을 그래서 시선 공포증은 흔히 정면 공포라 그래서 예",
  "얼굴이 빨개지는 겁니다",
  "사람들하고 마주치는 순간 예",
  "얼굴이 빨개지고 직장 내에서도 무슨 말을 하려는 순간 얼굴이 빨개져서 아무것도 못 하는 아하 이런 증상이 아주 사회공포증의 아주 대표적인 존재였죠",
  "그거는 이제 어떻게 좀 유전적인 영향도 있는 건가요? 예. 타고나기를 성향 자체가 좀 소극적이고 그런 경향도 있고요",
  "어 문화적인 영향이 굉장히 큰 걸로 돼있습니다",
  "문화적인 영향이라면? 문화적으로 인제 그 사 사람들 앞에서 당당하게 자기 의견을 얘기하거나 네",
  "이러는 것들이 인제 허용되지 않는 사회인 경우에 아하 그런 것들이 조금 더 강하다고 얘기를 하고요",
  "어 현대 젊은이들에서는 상대적으로 시선 공포증은 좀 많이 좀 줄어들고 있는 건 사실인 거 같아요",
  "교수님 클래스에서도 예전에 비해서 눈 똑바로 마주치고 할 얘기 다 하는 학생들 많아지지 않았나요? 어 그 그거 이상이에요",
  "그래서 예전에 그 정신의학계의 그 거두이신 이수영 교수님이랑 네",
  "사회공포증을 많이 하셨었을 때는 예",
  "이런 그 시선을 못 마주치는 사람들이 굉장히 많아서 네",
  "그거에 대해서 약물치료도 하고 상담 치료를 굉장히 많이 했던 시기가 있었습니다",
  "자 이런 뭐 사회공포증을 포함해서 이런 그 불안장애라고 하는 것이 불안증 어떤 신체적으로 드러나는 게 있습니까? 아까 말씀하셨던 그 얼굴이 빨개진다",
  "어 말고 그런 거 말고도요",
  "불안은요 마음이 불안한 거는 일단 아 불안하다 초조하다 도망가고 싶다 네",
  "하는 마음이 부 마음이 심리적인 불안인 거고요",
  "그거보다 더 큰 증상은 몸의 불안증상입니다",
  "눈을 못 마주치고 눈이 떨립니다",
  "으으음 그리고 목소리가 떨리죠",
  "그리고 가슴이 동동동동 뛰면서 목소리도 이제 떨려 나오기 시작하고 숨이 차기 시작을 하고요",
  "숨이 막혀서 질식할 것 같은 느낌 이게 심해지면 심장 마비가 오는 거 같은 부정맥의 느낌까지도 오고 어 그 왠지 좀 메슥거리고 토할 것 같은 느낌 네",
  "그리고 어지러움 그게 오래 되다 보면 어 이거 내 몸이 내 몸이 아닌 것 같은 이인감이라고 얘기를 하는 느낌까지 오는 경우가 있습니다",
  "허 그리고 괜히 막 열나고 예",
  "으슬으슬 떨리는 듯한 느낌까지 오면 제대로 신체적인 불안증상이 나타났다고 얘기를 하고요",
  "해서 클리닉에 오셔서 체크를 할 때도 심리적인 불안과 이런 신체적인 불안을 같이 체크를 합니다",
  "네. 자 본격적인 치료 방법에 대해선 조금 이따 저 한 번 더 여쭤 보도록 하겠고 좀 뭐랄까요 임시방편으로라도 지금 말씀하신 그런 현상들이 몸에서 나타날 때 네. 그 불안한 게 기본적으로 이유 없이 불안한 게 있고 이유를 자기가 아는 불안이 있습니다",
  "예를 들어서 내일 시험을 보는데 시험 준빌 안 했다던지 으흠 지금 그 사람을 보러 가야 되는데 내가 서류를 준비 안 했든지 네",
  "즉 내가 할 일을 안 해서 불안한 거는 방법이 하나밖에 없습니다",
  "그건 뭐 그 일을 해야죠",
  "깨지는 수밖에 없죠",
  "네. 근데 그것이 아니고 네",
  "지금 당장 해결을 해야 되냐면 제가 하는 방법을 알려 드릴게요",
  "오 숨을 천천히 쉬시면서요",
  "두 주먹을 꼭 쥐고 내가 가진 불안이 그 주먹 안으로 다 모여든다 생각을 하면서 예",
  "한 일 분 정도 숨을 쉬십시오",
  "그 다음에 그 손을 털어 버리세요",
  "어허 아무렇지도 않을 것 같은데 이게 일종의 자기 최면 방법이어서요",
  "불안 증상이 상당 부분 없어지는 게 가장 쉬운 방법이고요",
  "자기 최면이면서 네",
  "일종의 그 명상일 수도 있겠네요",
  "그 다음에 제가 즐겨 쓰는 방법은요",
  "천천히 제가 불안한 느낌을 생각을 해요",
  "숨을 천천히 쉬면서 그리고 마음속으로 불안의 다이알이 있습니다",
  "라디오 볼륨 다이얼처럼 네",
  "이것들을 천천히 낮은 볼륨으로 호호 낮추는 상상을 해 보세요",
  "연습을 하시면요 일 분도 안 되는 사이에 마음이 떨리거나 동동거리는 마음이 가라앉는 그 느낌을 가지실 거예요",
  "두 가지 소개해 주셨는데 네",
  "아까 첫 번째가 주먹을 쥐고 네. 숨을 쉬고 숨을 쉬면서 그 주먹으로 나의 불안 불안끼 예",
  "이게 마음이 불안할 수도 있고 마음이 심장이 불안할 수도 있죠? 네",
  "이게 천천히 글로 모여든다라는 상상을 하면서 하고 쉬다가 털어버립니다",
  "한 일 분쯤 한 일 분 정도 네",
  "한 일 분 정도 좀 이케 복식 호흡을 해야겠네요? 네. 익숙해지면 점점 시간은 짧아집니다",
  "아하 그렇게 털어버린다",
  "또 두 번째가? 예. 두 번째 방법은 불안 볼륨 낮추기입니다",
  "그럼 이제 상상 속에서 네",
  "자 내가 지금 불안의 아주 굉장히 큰 소리의 불안을 지금 내가 듣고 있다",
  "생각하면서 이제 볼륨을 낮춰 본다",
  "그렇죠. 자기한테 맞는 방법들이 하나씩 있습니다",
  "어떤 분은요 우리 머릿속에서 불안하면 그거에 꽂혀 있는 거거든요",
  "그래서 마음 속에 손 안에다 공을 하나 쥐고 어떤 분들은 종이 뭉치를 쥐어도 됩니다",
  "그거를 양손에서 가슴을 중심으로 왼손으로 보냈다 오른손으로 보냈다",
  "이걸 한 열 번쯤 해 보세요",
  "그러고 나면 우리 좌우 뇌가 동시에 자극을 받기 때문에 네",
  "우리의 불안한 증상이 어디 한 군데 꽂혀 있는 것도 분산이 돼서 없어지는 걸 느낄 수 있습니다",
  "어허 우리 칠구삼일 님이 문자를 주셨는데 분노를 줄이는 방법으로도 좋을 것 같네요라고 말씀하셨어요",
  "이 불안 증상이 오래가면요",
  "그 타고난 성격에 따라서 화가 치솟는 분들도 많이 있거든요",
  "그렇지 않은 분들은 우울증으로 빠지는 분들도 있어서 이런 불안할 때 불안을 다스리는 방법을 하는 것도 좋습니다",
  "예. 자 이제 그러다가 이제 정말로 의학적으로 도움을 받아야 되는 경우 병원을 찾아가는 찾아가야 하는 경우 어떤 치료를 하게 됩니까? 요새 대학원생들이나 직장 유명 그 큰 직장에 다니시는 분들도 이 불안 때문에 종종 오시는데요",
  "뭐 사람들 앞에서 발표를 해야 되는데 불안증상 때문에 못 하겠다",
  "이러는 분들은요 뭐 필요한 경우에 발표하기 한 이삼십 분 전에 이 드 먹는 약이 있습니다",
  "어허 가슴이 뛰고 땀이 뻘뻘 나고 손이 떨리는 증상이 없어져요",
  "그것만 조절해도 불안증상은 거의 칠팔십 프로가 조절이 되구요",
  "그것이 조금 더 좀 깊숙한 내재된 거이 것이 있다",
  "알람 드 보통이 자기 불안이라는 책에서 얘기한 것처럼 네",
  "본인의 존재와 본인의 사회의 문제 때문에 가지고 있는 불안이라면 좀 더 긴 인지치료나 그 대인 관계 훈련을 통한 그 좀 더 기는 한 육 개월 네",
  "또 이삼 개월 이상의 상담이 필요하기도 합니다",
  "자 그 어 공황장애로 한번 넘어가볼까요? 이 요즘 참 문제가 되는 거 같아요",
  "이 또 육십 불안장애 중에 하나라고 말씀하셨죠? 아주 대표적인 불안장애 중에 하나고요",
  "요새들어서 젊은이들 그리고 나이 드신 분들 사이에서도 늘어나고 있는 것 같습니다",
  "어떤 사람들한테 주로 그 일반적으로 이제 청년기에 일을 아주 많이 하고 스트레스를 많이 받는 사람들한테 제일 많이 나타나구요",
  "그러다가 이삼십대 때는 술을 많이 먹었고 일을 많이 해도 금방 회복이 되지 않습니까? 네",
  "사십대가 넘어가면서 체력이 떨어져서 이제 신체의 회복력 심리적인 회복력이 좀 떨어지는 시기에 아주 큰 트라우마를 입었다던지 네",
  "아니면 직장에서 아주 과로를 많이 했다던지 예",
  "인간관계의 큰 트라우마를 입었을 때 이겨내지 못하고 공황 장애가 생기는 경우들이 종종 있습니다",
  "어떤 증상을 보면서 우리가 공황장애인 걸 알 수 있어요? 공황장애는 흔히 정신과로 바로 오는 경우는 별로 없고요",
  "제일 처음에 응급실로 가는 경우가 더 많습니다",
  "왜요? 심장마비인 줄 알았거든요",
  "아하 가슴이 뛰고 죽을 거 같은 마음이 들어서 예",
  "아 이러다가 내가 죽을 거 같다 또는 터져버릴 것 같다",
  "네. 가슴이 터져서 내가 미쳐버릴 거 같다",
  "라는 마음에 운전을 하고 있던 분이면 바로 그 차를 응급실로 물고 오시고요",
  "일하다가도 바로 뛰어나와서 응급실로 오셨다가 네",
  "심장 검사를 다 하시고 아무래도 이거는 공황장애인 거 같다라는 말씀을 듣고 오셔서 예",
  "치료를 시작하게 됩니다",
  "지금 그 조금 전에 저희가 얘기했던 거를 들으면서 아마 로사모라다 님 우리 청취자 가운데 한 분이 저는 불안하면 눈꺼풀이 떨리는데 아까 그 말씀을 하셨지요? 네네네",
  "눈꺼풀이 이렇게 떨리는 네네",
  "그런데 이것도 틱이라고 할 수 있을까요라고 물어보셨는데요? 어 원래 그러던 게 아니면 이건 틱이라기보다는 되게 피곤하고 예",
  "스트레스 받았을 때 눈꺼풀이 이렇게 떨리는 분들이 있습니다",
  "어떤 분들은 입술이 떨린다는 분들도 있구요",
  "근데 혼자 있을 때는 안 그러는데 사람 많을 때 떨려요라고 하셨어요",
  "물론 다양한 검사를 하고 상담도 해 봐야겠지만 네",
  "아무래도 이 로사모라다 님은 이 불안 증상과 관련된 예",
  "떨림일 가능성이 많을 것 같습니다",
  "그렇군요. 자 아까 그 공황장애 얘기를 이제 하다가 마지막으로요 역시 이 공황장애도 어 약물치료가 있을 거고요",
  "예. 가장 약물치료가 굉장히 효과적인 그 사회 불안 그 불안장애 중에 하나라서요",
  "약 먹자고 의사가 그러면 굳이 거절하지 마세요",
  "굉장히 쉽게 갈 수 있는 길을 너무 돌아갈 수도 있으니까요. 약을 안 먹으면 아 예. 그 너무 비감해질 필요가 없을 거 같아요",
  "어우 이거는 비감해질 필요 없고요. 그냥 감기 걸렸을 때 감기약 먹는 것처럼 네. 맞습니다",
  "그 엔진오일 조금 갈을 때가 됐다 생각하시는 것도 좋은 생각인 거 같습니다",
  "엔진오일 넣는 겁니까? 네",
  "자 그런데요 그 우리 지현스님 질문 주셨는데 공황장애는 스트레스가 치명적인 것 같다고 말씀하시네요",
  "본인이 좀 경험을 해 보셨을까요? 네. 맞습니다",
  "이게 스트레스가 아주 급격하게 몰려 오거나 예측하지 못하는 불규칙한 스트레스가 많을 때 가장 흔하게 나타나구요",
  "수면이 불규직할 때도 역시 마찬가지기 때문에 연예인들이 많이 생기시는 이유가 예",
  "수면이 불규칙하고 일정 자체가 불규칙하시지 않습니까? 그래요. 네",
  "그런 그러다 보니까 공황장애가 훨씬 더 많은 걸로 생각들 하고 있습니다",
  "그래 그러니까는 어 어떤 그 중압감 같은 것 그니까 그래서 이제 스트레스도 작용하겠지만 어 연예인들의 경우에도 어 불규칙한 생활 네. 맞습니다",
  "수면 부족 그거 자체가 이미 공황장애를 끌어올 수 있는 원인이 된다는 거군요? 결국 불안을 다스리려면요",
  "신체적인 건강과 마음 건강을 다스리는 자기만의 방법을 유지해야 되는데 네",
  "이렇게 바쁜 분들은 둘 다 유지를 할 수가 없다 보니까 네",
  "공황장애가 생기는 거죠",
  "어 그러니 참 어 몸을 다스리는 마음을 다스리는 것이 전 정말 먼저다라고 하는 것인데 이제 약물 치료에 대한 말씀해 주셨습니다만은 또 그거 외에도 네",
  "어 뭐 마음을 좀 편안하게 하는 그런 방법 뭐가 있을까요? 약간 불안기를 느끼기 시작하는 중년 이상의 분들이라면요 몸 건강 챙기기 시작하세요",
  "이제 신체운동을 저 정기적으로 해야 될 때가 왔다는 신호구요",
  "첫 번째 두 번째는요 성당이나 교회를 다니시건 아니면 명상을 다니시건간에 예",
  "자기만의 마음 다스리는 법을 찾는 것을 게을리하지 마셔야 될 거 같습니다",
  "그것이 안 되면 저한테 오세요",
  "그래요. 자 그 또 어 참고가 될 것 같습니다",
  "혹시 어제 저희 프로그램 듣지 못하신 분들은 다시듣기 통해가지고요 어 처음에 말씀드렸다시피 어제는 저희가 어 아주대 심리학과의 김완석 교수와 함께 이 명상에 대한 얘기를 했는데 도움이 되실 것 같습니다",
  "같이 한 번 어 들어 주시기를 바랍니다",
  "아 어쨌건 몸과 마음 다 건강했으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 마음 컨설팅 한창수 고려대 교수였습니다",
  "어 지금 남쪽으로는 태풍이 몰려오고 있죠",
  "어 저희 프로그램 처음 시작할 때 그 소식을 전해 드렸는데 시시각각 달라지는 소식들 어 뉴스를 통해서 확인하시고요",
  "오늘 밤 또 내일까지 이 바람 또 비 피해 없도록 조심하시기 바랍니다",
  "윤종신이 노래하는 동네 한 바퀴 들으면서 저도 제 동네로 물러가겠습니다",
  "저는 내일 저녁 일곱 시에 여러분 다시 뵙겠습니다",
  "학교 폭력 피해자는 줄었는데 학교 폭력 관련 분쟁은 늘어난다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "학부모와 학생이 인권 의식이 높아져서 과거에는 그냥 넘어갔던 사안도 모두 학폭위라는 공식 절차를 열어 해결하겠다는 경우가 늘어났기 때문이라고도 하고요",
  "게다가 학폭 분쟁이라는 분야가 소송 거리가 되면서 변호사 같은 외부인의 개입이 늘어난 탓도 크다고 합니다",
  "자 소송이 아니라 소통으로 해결하는 풍토를 만들 수 없을까요? 이래저래 복잡한 우리 교육 현장입니다",
  "시 월 오 일 금요일 공감시대 빅데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "홍순철 문학평론가 나와 있습니다",
  "네. 빅데이터로 살펴본 문학의 주요 트렌드 이번 주는 어떤 소식들이 있나요? 예. 이번 주에 전할 소식이 좀 많은데요",
  "첫 번째로 노벨 평화상이 약 한 시간 전에 예 발표가 됐습니다",
  "그 소식과 함께 또 암수살인 영화 이야기 잊힐 권리에 대한 이야기 그리고 또 세 번째로 온라인 플랫폼의 컨텐츠 경쟁 가열 소식까지 전하도록 하겠습니다",
  "네. 아 은근히 우리 문재인 대통령 기다리는 분들이 많았을 텐데요",
  "의외의 인물이 발표가 됐습니다",
  "예. 어 콩고 내전 희생자를 도운 콩고의 산부인과 전문의인 그리고 아이에스 쪽으로부터 여성들의 성폭행 문제를 돕고 있는 야지디족 인권 운동가 라디아 므라데가 공동 수상했는데요",
  "두 분은 역시 그 여성 인권 그리고 여성 성폭행이라든가 이와 같은 전쟁의 문제에 대해 적극적으로 발언을 하고 또 여러 가지로 실제로 도움을 많이 주면서 네",
  "어 이번에 노벨 평화상 수상을 하게 됐는데요",
  "뭐 문재인 대통령이라든가 사실 도널드 트럼프 대통령도 은근히 좀 예 기대가 됐겠지만  이번에 좀 네",
  "올해 노벨 평화상 후보가 개인 이백열여섯 명 그리고 단체 백열다섯 곳 어 모두 삼백서른한 곳이 후보였다고 그러거든요",
  "역대 최대였다고 그럽니다",
  "그래서 노벨평화상 상금이 구백 만 스웨덴 크로나라고 하니깐요 이게 우리 돈으로 약 십일억 원이 넘는 돈이 수여가 되니까 네",
  "아무래도 또 이 돈을 받게 되면 여러 가지 여성 인권이라던가 성폭행 문제 해결에 또 이분들이 또 도움을 주지 않을까 예",
  "이렇게 예상해 봅니다",
  "제가 의외의 인물이라고 했습니다만은 받을만한 분들이 받았구나 하는 생각이 드네요",
  "네. 두 번째 문화계 소식은요? 예. 영화 암수살인과 잊힐 권리에 대한 이야기인데요",
  "말도 많고 탈도 많았던 영화 암수살인이 드디어 개봉을 했습니다",
  "이게 부산에서 발생했던 실제 살인 사건을 소재로 한 영화였는데요",
  "개봉을 앞두고 피해자 유족 일부 가운데가 영화 상영 금지 가처분 신청을 내고 법정 공방을 진행했었습니다",
  "근데 개봉을 앞두고 이 유족들이 제작사에 진심 어린 사과를 받아 들이고 네",
  "소송을 취하하면서 이제 상영을 하게 된 건데요 이 영화 암수살인을 두고 벌어진 논란은 그동안 잠시 잊혀졌던 잊힐 권리라고 하는 걸 다시 수면 위로 떠오르게 했습니다",
  "네. 오늘 이 영화보다도 사실 더 중요한 게 이 잊힐 권리라고 하는 대목이 되겠네요? 그렇습니다. 이 잊힐 권리는 인터넷 이용자가 뭐 페이스북이라던가 트위터 이런 소셜네트워크라던가 포털 게시판 등에 올린 게시물을 지워 달라고 요청할 수 있는 권리를 의미합니다",
  "이 이에 대한 논의는 이천십사 년 오 월 달에 유럽사법재판소의 한 판결로부터 촉발이 됐는데 이번에 이 암수살인이란 영화를 통해서 잊힐 권리 예 이게 사실 유족들에게는 잊고 싶었지만 네",
  "영화를 통해 다시 한번 이게 알려지게 되면서 네",
  "이 논란이 다시 한번 가열되게 된 것입니다",
  "네. 암수살인 어 제목부터 아주 특이한데 영화상으로는 잘 만들어졌다곤 얘기를 하 하고 있습니다만 어 어떤 말입니까? 이 암수살인 예. 이 암수살인은 이 암수 사건 그니까 아무도 모르는 살인 어허 아무도 모르는 사건을 의미한다고 그래요",
  "그니까 피해자는 있는데 네",
  "네. 이게 이제 신고도 없었고 어허 시체도 발견되지도 않고 예",
  "수사도 없어서 세상에 알려지지 않았던 살인 사건을 암수살인이라 표현한다고 그러는데요",
  "미제사건하고는 또 좀 다른 의미가 있네요? 그렇습니다. 미제사건은 어쨌든 뭐 신고가 됐고 수사를 했지만 풀리지 않은 거를 얘기하는데 풀리지 않은 거고 이거는 아예 알려지지 않은 예",
  "그렇기 때문에 더욱더 잊힐 권리라고 하는 주제가 부각이 된 건데요",
  "이 영화는 주인공 예 강태우가 자신의 여자친구를 살해한 혐의로 체포가 되고 형사를 불러서 사실은 자신이 죽인 예 사람이 일곱 명이다라고 자극하면서 이 사건들을 추적해가는 심리 예 스릴러 영화인데요",
  "실제로 이 암수살인이 이천칠 년에 부산에서 일어났었던 사건을 담아내면서 범행 수법이라던가 장소 피해 상태 등이 그대로 재현됐고요 그래서 유족들에게는 또 하나의 상처처럼 받아들여지기도 했습니다",
  "네. 어 죄를 뭐 용서한다는 것보다는 그걸 자체를 기억하는 게 괴로우니까 그렇죠",
  "우리는 잊겠다라고 유족은 생각하고 있었는데 이 영화 때문에 다시 생각났을 뿐만 아니라 세상에 알려지게 됐다 이 이건 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 잊힐 권리 문제가 다시 한번 부각이 되는 건데요",
  "일단 범죄 실화극 암수살인은 영화로서는 흥행에 성공한 듯 보입니다",
  "개봉 당일에 누적 관객이 사십오만 명을 돌파를 했고요",
  "평론가들과 관객들도 잘 만든 영화다 이런 평가를 하고 있지만 네",
  "영화의 흥행과는 별개로 잊힐 권리에 대한 환기를 시켜 줬는데 예",
  "이 잊힐 권리가 사실은 이천십 년도에도 스페인의 한 변호사가 이 자신과 관련된 한 일간지에 기사라던가 또 구글의 검색 링크가 자신의 프라이버시권을 침해했다라고 하면서 소송을 제기했고 네",
  "이천십사 년에 유럽사법재판소에서 이와 관련된 판결이 나면서 세상에 알려지게 됐는데요 사실은 표현의 자유 그리고 이 프라이버시권 사이에 균형점을 찾기가 네",
  "상당히 쉽지가 않습니다",
  "그리고 빅데이터 시대에 접어들면서 지우고 싶어도 지워질 수 없는 그래서 마치 주홍글씨처럼 남아 있는 여러가지 각종 사생활 정보들에 대한 폐가 제기가 되고 있는데요",
  "그러면서 이제 잊힐 권리에 대한 논의가 다시 재점화된 상황이구요",
  "영화 암수살인이 누군가에게는 잊고 싶었던 사건을 다시 떠올리겠지만 아이러니하게도 기억해야 할 사건들이 아직 많이 남아 있다라는 그런 엄중한 진리를 다시 한번 더 확인 시켜 주는 것 같습니다",
  "네. 지금 암수살인 이야기를 했습니다만은 지금 부산국제영화제가 어제부턴가요? 그렇습니다",
  "네. 그런데 지금 그 부산 쪽에 벌써 태풍이 상당할 것 같은데 여기 일산까지도 비바람이 느껴질 정도니까 말이죠",
  "영화제가 여러모로 좀 어 어려움을 겪으면서 진행이 되겠네요? 예. 지금 뭐 야외 무대 다 철수했고 네",
  "사실 여러 가지 행사들을 축소해서 진행을 하게 되는데 일단 사실 올해로 이십삼 회째를 맞이하는 부산국제영화제가 상당히 의미가 있습니다",
  "왜냐하면 그동안 사실 몇 년 동안 파행을 겪으면서 예",
  "이제 올해 정상화 뭐 원년 이런 이야기들이 나오고 있거든요",
  "실제로 짧은 기간 동안에 많은 준비를 해서 총 일흔아홉 개 나라의 영화들 삼백스물세 편이 소개가 되는데요 이 중에서 세계 최초로 상영되는 월드프리미어 작품이 백열다섯 편이나 된다고 그럽니다",
  "실제로 이 부산 내 다섯 개 극장 삼십 개 스크린에서 영화들이 소개가 되고 있고 개막작 뷰티풀데이즈를 비롯해서 또 폐막작으로 예 홍콩의 정통 무술 영화 엽문을 약간 패러디한 엽문 외전이 소개가 되고 그 밖에도 많은 영화들이 소개가 되고요",
  "또 어제부터 또 이 레드카펫 위에 한국의 많은 별들이 또 가서 네",
  "여러가지 분위기를 띄웠는데 예",
  "지금 이 태풍 때문에  조금 걱정이 되긴 합니다",
  "어쨌든 잘 무사히 네",
  "예. 이 행사가 진행되기를 바라는 마음이 간절합니다",
  "네. 어 한참 우리 부산국제영화제가 잘 나가고 또 뜨다가 어 몇 년간 참 정치적인 문제 뭐 이런 걸로 어려움을 겪었는데 뭐 그런 어려움도 겪었는데 태풍 정도 이겨내겠죠? 그렇죠",
  "네. 자 세 번째로 전해 주실 문화계 소식은요? 네. 온라인 플랫폼의 콘텐츠 경쟁 가열이란 소식인데요",
  "요즘 콘텐츠 학부에 열을 올리고 있는 온라인 플랫폼들이 경쟁적으로 컨텐 시장에 진출하고 있습니다",
  "얼마 전에 카카오의 이 컨텐츠 자회사인 카카오페이지가 만화 출판사 세 곳의 약 사백억 원의 투자를 감행을 했는데요",
  "사실 한국을 대표하는 학산문화사 서울미디어코믹스 대원씨아이 모두 한국의 삼 대 만화출판사라고 할 수 있는데 여기에 각각 백사십칠억 원 백억 원 백오십억 원의 지분투자를 감행을 했고요",
  "이렇게 되면 각 회사의 약 이십 퍼센트 정도의 지분을 카카오페이지가 갖게 되는 겁니다",
  "이렇게 되면 온라인 플랫폼인 카카오페이지는 저작권의 해외 수출 이 차 판권 다양한 분야에서 보다 좀 긴밀한 사업 제휴를 통해서 뭔가 시너지 창출을 강화할 것이다 이렇게 포부를 밝혔다고 그럽니다",
  "네. 지난주 바로 어 금요일 일주일 전에 에 저희들이 미디어리터러시 시간에 넷플릭스를 비롯한 이 이른바 이제 플랫폼 업체들의 컨텐츠 확보에 관한 이야기를 어 한번 전해드렸는데 우리나라에서도 이게 좀 뜨겁네요? 그렇습니다",
  "사실 우리나라를 대표하는 뭐 포털이었죠",
  "요즘에는 이제 이게 온라인 플랫폼으로 불리긴 하는데 네",
  "네이버와 카카오 사이에 지금 치열한 각축전이 벌어지고 있다라는 건데요",
  "일단 폼으론 이천사 년에 웹툰 시장이 열리면서 네이버가 먼저 시작을 했습니다",
  "그런데 최근에 카카오가 공격적으로 지금 마케팅을 하면서 위기 의식을 느끼고 네이버도 얼마 전에 시리즈라고 하는 또 하나의 플랫폼을 선보였습니다",
  "이 시리즈 안에 노빌코믹스라던가 다양한 전자책 기능을 포함한 그러한 어떤 또 하나의 플랫폼인데요",
  "기존 네이버 웹툰에서 만화와 웹 소설을 포함한 여러 가지 장르 컨텐츠를 강화하는 것으로 그렇게 알려졌고요",
  "이천십삼 년에 이 카카오페이지가 출시가 출시가 됐는데 사실 초기에는 이게 유료화로 진행이 되면서 인기가 그렇게 빠르게 올라가지 않았어요",
  "근데 이걸 부분 유료 모델로 전환을 하고 장르를 소설가 웹 소설로 확대하면서 이게 지금 점점 자리를 잡아가서 지난 해는 거래액이 무려 천억 원을 돌파했다고 그럽니다",
  "그리고 이 카카오페이지에 연재됐던 웹 소설 김비서가 왜 그럴까 같은 경우에는 뭐 드라마로도 방영이 돼서 큰 인기를 끌었는데요",
  "이렇게 카카오 같은 경우는 카카오 페이지를 통해서 웹 소설을 집중적으로 육 육성을 하고 이게 연재 단계에서부터 영상화를 염두에 두고 서비스를 하고 있다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "네. 특히 잘된 웹툰이 이 그동안에 영상화해서 성공하는 경우가 많구요",
  "어 그 웹툰의 그 마케팅 하는 방법을 보니까 참 기가 막히더라고요",
  "그니까 한 십 회 정도를 무료로 보여 주고 아주 재미있을 지점에서 유료로 싹 바꾸는 맞습니다",
  "그리고 이제 쪼개 팔면서도 이걸 가격을 아주 저가로 쉽게 접근할 수 있도록 하는 예",
  "그런 전략을 써서 시장을 정말 엄청나게 외연확장하고 있는 걸 확인할 수 있습니다",
  "네. 이제 그러다 보니까 어 종이책 출판사들의 위기 의식이 더 커질 것 같은데 어떻습니까? 당연히 그럴 수밖에 없는데요",
  "그간 사실 우리나라에서 전자책 시장이 좀 지지부진 했었거든요",
  "근데 이렇게 온라인 플랫폼들이 뭐 웹툰 웹 소설 그리고 이제 일반 분야까지 예",
  "아 진출을 하면서 지금 달아오르고 있는 상황인데요",
  "유시민 정재승 장강명 박민규 이런 우리나라를 대표하는 작가들의 영입을 지금 이러한 올래 온라인 플랫폼들이 추진을 하고 있습니다",
  "그러면서 출판사들이 잔뜩 긴장할 수밖에 없는 상황인데요",
  "카카오페이지 같은 경우는 현재 서점가의 베스트 셀러인 유시민의 역사의 역사라던가 정재승의 열두 발자국 이런 작품들을 종이책이 출간되기 직전에 예",
  "온라인을 통해서 먼저 공개를 했거든요",
  "그런데 역사의 역사 같은 경우에는 카카오페이지를 통해서 구독한 독자 수가 삼십만 명을 넘어섰습니다",
  "작가들도 요즘은 조금 생각 달라졌는데요",
  "과거에는 전자책이라든가 온라인 플랫폼에 대해서 고개를 갸우뚱거렸다면 최근에는 사실은 여기가 돈이 된다라는 게 확인이 되다 보니까 네",
  "보다 이제 이러한 어떤 영입 제안에 적극적으로 나서고 있는 상황인데요",
  "카카오페이지의 경우만 하더라도 연매출 일억 원 이상을 올리는 작가들이 칠백 명을 넘어섰다고 그럽니다",
  "허 이걸 종이책 시장과 비교해 보면 네",
  "사실은 어마어마한 규모거든요",
  "그러다 보니까 사실은 이러한 영입 경쟁에 대해서 작가들도 이제 조금 다르게 네",
  "생각할 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "지금 소설가 가장 인기 있어도 일 년에 일억 원 인세 받는 사람이 한 명도 없을 거예요",
  "거의 그럴 겁니다. 최근에는 예. 그런데 칠백 명 대단하군요",
  "자 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 예. 오늘의 퀴즈는요 인터넷 이용자가 에스엔에스나 포털 게시판 등에 인터넷 상에 있는 자신과 관련된 각종 정보의 삭제를 요구할 수 있는 권리를 의미합니다",
  "이 권리는 무엇일까요가 오늘의 문제입니다",
  "주관식이죠? 네. 주관식입니다",
  "잊지 말으셔야 될 텐데 그러게 말입니다",
  "이게 벌써 잊어버리지면 안 되는데",
  "참여 방법까지 알려 주실까요? 예. 짧은 문자는 오십 원이고요 긴 문자 백 원에 샵 일공사오 누르시면 되고요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 홍순철 문학평론가와 함께 했습니다",
  "네. 우리 청취자 가운데 이동현 님 안녕하세요 태풍 콩레이 영향으로 인천도 종일 비가 내리네요",
  "아 인천에 사시는가 보네요",
  "노벨 평화상 문재인 대통령 내년쯤 기대합니다라는 문자를 주셨습니다",
  "예. 다 같이 기대하겠습니다",
  "어 비지스의 노래 돈 포겟 투 리멤버 들으시고요 어 공감인터뷰로 이어가겠습니다",
  "공감인터뷰 매주 금요일은 우리 사회를 밝게 변화시키는 사람 만나 봅니다",
  "어 청주의 한 아파트에선요 요즘 혼밥이 아니라 함박이 유행이라고 합니다",
  "아파트 단지의 공동구역에서 부엌에서 주민이 모여서 식사를 함께 에 한다고 하는데요",
  "식사를 통해 따뜻한 아파트 공동체를 만들어가는 공동부엌 햇살에 안은주 자원봉사자 전화로 만나 보겠습니다",
  "네. 어 청주도 지금 태풍의 영향을 받고 있나요? 네. 저희 하루 종일 비가 네",
  "에 내리긴 하는데요 그렇게 뭐 많이 내리거나 뭐 바람이 많이 불거나 그러지는 않구요",
  "비만 계속 내리고 있어요",
  "자 공동부엌 얘기 오늘 좀 들어 보고 싶어서 전화 드렸는데 네",
  "공동부엌 또 공유주방 뭐 쉐어키친 이런 얘기들 요즘 많이 뜨던데 공동부엌 햇살 어떤 것인가요? 아 저희 공동부엌 햇살은 지난해 행정안전부와 그 청주시 지원을 받아서 이천십칠 년 사 월에 개관을 하였고요 현재까지 운영을 하고 있는데요",
  "저희가 지금 국내 에 국민 임대 아파트 단지 내에 위치를 하고 있어요",
  "근데 그 단지 내에는 일 인세대나 한부모가정 뭐 조손가정 맞벌이가족이 많아요",
  "네. 그런 공동부엌이라는 따뜻한 공간에서 누구나 편하게 와서 요리도 하고 함께 그 요리한 걸 함께 나눠 먹을 수 있는 그런 소통과 만남의 장소인데요",
  "그런 공동부엌을 그 단지 내 엄마들과 함께 운영 중에 있습니다",
  "네. 어 청주시 성화지구요? 네네",
  "음 거기 이제 그 국민 임대 아파트 단지가 있는데 그 안에 공동부엌을 만드셨다",
  "그러면은 부엌이 있는 그 건물은 따로 있는 건가요? 부엌은 그 관리동 이 층에 있는데요 이 공간이 예전에는 예",
  "그 유료 공간이었어요",
  "근데 관리사무소소장님이 네",
  "그 엘에이치랑 잘 얘기를 하셔 가지고 예",
  "이 공간을 마련을 하셔서 저희가 개관을 하게 되었어요",
  "아하 그러니까 이제 뭐 다른 용도로 쓰려고 만들어놨던 공간인데 네네",
  "에 특별히 다른 데 쓰는 건 없었고요? 네",
  "그래서 이제 그 공간을 부엌도 만들고 또 식사할 수 있는 공간도 필요하겠죠? 네네",
  "예. 그러면은 그 저는 이제 공동부엌이라고 해서 어 이제 여러 아파트에 살고 있는 주민들이 그 식자재를 가지고 와서 거기서 같이 만들어서 같이 먹는 거라고 생각을 했는데 네",
