  "지금 보이는 사진이 이제 정주영 명예 회장이 소를 끌고서 북으로 넘어가는 장면인데 이곳에다가 소나무를 심는다는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 내일 정말 역사적인 예",
  "사건이 그야말로 벌어질 텐데 내일 일단 오후 오전에 한 차례 먼저 회담을 하고요",
  "오전 한 차례 회담을 마친 이후에 군사 분계 선 엠디엘 그 위에다가 예",
  "소나무를 심게 되는데 이 소나무 길이 지금 우리가 보셨던 것처럼 천구백구십사년에 정주영 회장이 소떼를 끌고 가서 그 길 이름을 예",
  "우리가 소떼 방문 길이라고 하는데 예",
  "그 길을 인근에다가 심게 됩니다",
  "근데 이 심는 나무가 말씀드렸던 것처럼 소나무고요",
  "소나무의 기본적인 상징성은 평화와 번영인데 이게 천구백오십삼년생 소나무라는 거예요",
  "아~ 이때 우리가 그때 예",
  "정전 그니까 휴전 협정을 했었죠",
  "오십삼년 칠월 이십칠일이죠",
  "그리고 이때 식수를 할 때 여기 굉장히 의미를 많이 뒀더라고요",
  "보니까 어~ 한라산에서 한 줌 그리고 백두산에서 흙을 가져와 가지고 각각 이 흙을 섞어서 사용하고요",
  "남과 북이 함께 그렇죠",
  "김정은 위원장 같은 경우에는 한강수를 뿌려주고 예",
  "그리고 문 대통령은 대동강 물을 줄 예정이고요",
  "그래서 하나의 의미를 갖고 또 표지석을 이제 박게 되는데 표지석에는 평화와 번영을 심다 이렇게 예",
  "글귀가 적혀져 있고 여기에 문 대통령하고 김 위원장의 서명이 함께 예",
  "들어가는 걸로 알려져 있는데 일단 이 공동 식수 같은 경우에는 우리나라 측에서 먼저 제안을 했고요",
  "북측에서 수락을 하면서 이것이 성사된 걸로 알려져 있습니다",
  "정말 깨알같이 세심하게 의미를 부여를 했는데 북한도 이에 대해 다 동의를 했다는 겁니다",
  "자 공동 식수 이후에는 산책도 할 예정인데 장소 이름이 도보 다리라고 해요? 그 정전 협정 이후에 예",
  "중립국 감독위가 판문점을 쉽게 드나들 수 있도록 판문점 습지 위에 만든 다리라고 하는데 예",
  "어~ 당시 유엔군 사령부에서 풋브릿지라고 하는 것을 우리말로 도보다리라고 표현을 한다고 합니다",
  "그 두 저 두 정상이 예",
  "말씀하신 것처럼 공동 식수를 하고 난 다음에 군사 분계 선 그 표식물이 있는 도보다리까지 어~ 산 친교 산책을 할 예정이라고 합니다",
  "자 이번 회담에서 또 무엇보다 관심은 김정은 위원장이 과연 리설주 여사와 같이 내려올까 이 부분인데 아직까지 결정된 바 없다",
  "임종석 실장이 이렇게 이야기를 했는데 어떻게 보십니까? 네. 그러면서 그 만찬에는 예",
  "함께 참석하길 기대한다 이렇게 예",
  "그런데 지금 그 리설주 여사의 그 최근에 행보를 보면 예",
  "우리 사월 일일 남측 예술단이 공연할 때 김정은 위원장과 함께 이렇게 공연을 한 모습이라든가 예",
  "중국에 그 시진핑 주석을 방문했을 때 같이 갔었죠",
  "그 퍼스트 레이디로서의 역할을 했다",
  "근데 큰 틀에서 본다고 하면은 예",
  "정상 국가로써 퍼스트 레이디의 역할을 예",
  "하는 것이 지금 하나에 에~ 계획과 의도와 관심 같습니다",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 적어도 오후 일정이라든가 그렇죠",
  "만찬에는 함께 참석할 가능성이 예",
  "크지 않은가 이렇게 전망해 봅니다",
  "내려올 가능성은 높은데 아침에 함께올 것이냐 아니면 오후에 만찬에 맞춰서 올 것이냐 주목되는 부분입니다",
  "손님에 밑장 빼기 이게 지금 뭐 도박장에서 나오는 용언데 택시에서 벌어졌다고요? 아 그니까 택시를 탄 예",
  "택시 안에서 벌어진 일인데요",
  "뭐냐면 손님이 이제 택시비가 일만 원이 나왔습니다",
  "그래서 오만 원권을 줬어요",
  "택시 기사는 이제 거스름돈으로 사만 원을 줬는데 갑자기 이 사람이 거스름돈이 만 원이 모자란다고 하면서 예",
  "지폐를 세 장을 딱 보여주죠",
  "어 나 분명히 삼만 원밖에 받지 못했다",
  "택시 기산 어 나 금방 사만 원 줬는데 서로 이제 황당하고 이게 어떻게 된 일이냐 그러네요",
  "이렇게 좀 논란이 생겼습니다",
  "예. 아니 사만 원을 줬는데 왜 이 손님은 삼만 원밖에 없다고 했을까",
  "만 원은 대체 어디로 간 겁니까? 마술일까요? 마술은 아니겠죠",
  "택시 기사가 얼마나 억울했겠어요",
  "그래서 결국은 씨씨티비를 돌려본 겁니다",
  "그 안에 보면 블랙박스가 있잖아요",
  "씨씨티비가 아니라 블랙박스 예",
  "블랙박스를 딱 돌려서 봤더니 실제 거스름돈을 손님이 딱 받은 다음에 바로 밑에 있는 만 원을 싹 뺀 거예요",
  "아~ 그게 잡혔고요",
  "그러니까 우리가 조금 전에 말씀하셨던 그 영화 타짜에 나왔던 거는 이제 화투 패였다면 그렇죠",
  "이건 실제로는 현금을 밑장을 빼 버린 거죠",
  "그래서 이게 봤더니 이 사람이 처음 했던 게 아니라 상습범이더라는 거예요",
  "실제 이 회사 조합에서 택시 운전사 여섯 명 중에 한 명 꼴로 이와 같은 피해를 입었다",
  "여섯 명 중 한 명이면 굉장히 많네요",
  "자 택시 기사님들 실제 이 택시 요금 때문에 손님과 실랑이를 겪는 경우가 많다고 합니다",
  "아 이거 사연 들어 보니까 좀 억울하긴 하겠어요",
  "예. 비록 뭐 만 원이기는 하지만 예네",
  "상당히 기분이 나쁘겠죠",
  "자존심이 또 상한 것 같기도 하고 말이죠",
  "덜 나왔으니까 더 달라 하면 되는 건데 네. 뭐 그런 그 입장인 것 같습니다",
  "그런데 지금 그~ 이 택시 기사 역시 예",
  "상황에 따라서는 밑장 빼기가 발생한 경우도 있다라고 현재 그 알려져 있는 상황 같습니다",
  "반대로 그런 경우가 반대로죠",
  "일부 택시 기사 일부 택시 기사긴 하지만 이 수법 자체는 이제 예",
  "동전하고 지폐를 거스름돈을 함께 그 주다 보니까 예",
  "그 밑에다가 지폐를 반으로 접어서 예",
  "손에 낀 상태에서 그냥 주고 그러면 이제 일반적으로 다 확인하지 않고 내리지 않습니까? 승객들이 네",
  "그러고 나서 이제 바로 현장을 떠나게 되는 예",
  "그래서 번호판도 제대로 확인을 못 하게 돼서 또 거꾸로 택시 기사가 예",
  "지폐기 지폐를 반으로 접는 이와 같은 밑장 빼기가 있다",
  "일부긴 하지만 말이죠",
  "손님 밑장 빼기가 있는 반면 기사님에 밑장 빼기도 있다. 이건데 자 요금 문제 뭐 꽤 자주 발생합니다",
  "박 변호사님 택시에서 이런 문제 발생하면 어떻게 대처를 해야 합니까? 이 사건 같은 경우에 예",
  "아직 이~ 용의자가 검거가 안 됐다고 제가 알고 있는데요",
  "만약에 이 일대에서 이와 같은 용의자가 또 발생했다라고 하면 예",
  "택시 운전 기사분은 두 가지 선택 중에 하나를 하시면 될 것 같습니다",
  "첫 번째는 택시를 그대로 몰고 경찰서로 가면 됩니다",
  "현행범 체포는 수사 기관이 아니어도 일반 상인도 할 수 있습니다",
  "범행 피해를 당할 때 말을 많이 걸면서 정신을 없게 만드는 것처럼 예",
  "반대로 말을 많이 걸면서 계속 그 사람을 그 택시에 계속 앉혀 놓는 겁니다",
  "물론 그 사이에 이 택시 운전 기사 그 일대에 아무도 모르시는 분이 없으니까 네",
  "문자나 카톡으로 경찰에 신고를 하도록 만든 다음에 실랑을 벌이면서 그 자리에 확보를 해 두고 경찰이 와서 체포를 해 가도록 만들면 될 것 같습니다",
  "다이아 증발 사건인데 이게 지금 다이아 귀걸이가 대체 어디에서 어디로 갔다는 겁니까? 아~ 이게 가능할까 싶은 일이 벌어졌는데요",
  "지금 이게 지난 십일월에 칠십대 여성이 강남의 한 저축 은행에서 발생한 일입니다",
  "실제 개인 금고들이 여러 그 저축 은행마다 은행마다 있잖아요",
  "여기에다가 귀금속을 맡겨놨는데 예",
  "일단 일정 시간이 되어서 귀금속을 찾아야 되겠다 싶어서 귀금속을 찾으러 갔더니 예",
  "실제 일부만 남아있고 나머지가 없어져 버린 겁니다",
  "그래서 어떤 게 없어졌나 봤더니 영 점 팔 캐럿짜리 다이아몬드 귀걸이에다가 영 점 팔 캐럿이면 제가 잘 몰라서 그러는데 꽤 큰 거죠",
  "큰 겁니까? 예. 꽤 큰 건데 아 그렇군요",
  "그 정도면 값이 많이 나가죠",
  "거기다 삼십 돈짜리 금 거북이 이것도 큰 겁니까? 그렇죠. 이걸 합치면 예",
  "약 한 오천 만 원 정도 아~ 되는 거예요",
  "상당히 상당한 액순데 예",
  "이게 없어져 버리니까 이 피해를 입은 에이 씨가 예",
  "경찰에 바로 신고를 한 거죠",
  "자 오천 만 원 상당에 귀금속이 사라졌다",
  "다이아 귀걸이에 발이 달린 것도 아닌데 그러면 무슨 일이 있었던 겁니까? 그 이천십년 십일월에 예",
  "이 저축 은행이 신용 금고와 합병하면서 이런 개인 금고 운용을 중단하기로 결정을 합니다",
  "그런데 이 뭐 피해자로 주장하시는 분 이분은 달리 귀금속을 보관할 방법이 없으니까 그래도 좀 한동안 내 귀금속을 종전처럼 계속 보관해 달라고 요청을 했던 모양이죠",
  "그러다 보니 이 저축 은행에서는 고객 관리 차원에서 계속 보관을 하기로 했는데 일단 보관은 계속했다? 예",
  "그러다가 결국은 예",
  "이천십오년 삼월부터는 완전히 개인 금고 운영을 중단 하기로 했습니다",
  "그러면서 혹시나 금고에 보관하고 있던 개인들은 이걸 찾아 가라고 내용 증명을 일일이 보냈는데 예",
  "이 피해자에게 보내야 될 걸 엉뚱한 사람한테 내용 증명을 보내면서 사건이 더 꼬이게 된 겁니다",
  "모르고 있었다 이건데 그러면 이 과정에서 다이아 귀걸이가 사라진 겁니까? 네. 그렇게 지금 그 주장을 하고 있는 것이죠",
  "그 은행이 무엇인가 잘못한 것은 아니냐 뭐 네",
  "이런 취지인 것 같습니다",
  "그런데 이 그 금고를 철거하는 과정을 예",
  "그 시점에서 씨씨티비로 다 이제 찍어놓습니다",
  "문제가 발생할 수 있으니까 그렇죠",
  "그런데 그 과정을 예",
  "천천히 살펴봤더니 전혀 이상한 상황이 그~ 없습니다",
  "그렇다고 본다면 과연 지금 이 에이 씨의 주장이 이제 과연 맞는 것이냐 안 맞는 것이냐 예",
  "이런 의문이 생기게 되는데 어쨌든 에~ 은행이 잘못했다",
  "그래서 은행은 스스로 인정을 했습니다",
  "아까 이제 설명한 것처럼 다른 사람에게 통보했다 이것은 실제로 인정했지만 철거 과정 금고에 철거 과정은 전혀 문제가 없음이 씨씨티비 동영상으로 드러났습니다",
  "예. 이건 좀 계속해서 확인을 해야 될 것 같습니다",
  "자 단체 대화방의 비극 이게 지금 단체 대화방에 올라온 말 한마디 때문에 이 사건이 크게 벌어졌어요",
  "그 퀵 서비스 배달원으로 예",
  "일하던 사십칠 세 남성이 저지른 범행이 인데요",
  "지난 일월쯤에 단체 대화방에 그 당시에 삼십사 세인 직장 동료 남성 비 씨가 좀 비아냥거리는 멘트 나이 먹고 잘하는 짓이다",
  "뭐뭐뭐에 근성 나오네 이런 식에 비아냥 거리는 멘트가 나오니까 격분하고 흉기를 들고 그 비 씨의 집을 찾아가서 비 씨를 살해한 사건입니다",
  "자 기분이 상할 수는 있지만 말 한마디 잘못했다고 흉기로 사람을 해친다",
  "저 이게 사실은 예",
  "단일 감정에서 발생한 사건은 아니고요",
  "몇 가지 건들이 이제 사실 합쳐졌다고 봐야 할 것 같습니다",
  "첫 번째로는 일단은 단체가 함께 있는 대화방에서 어~ 사람들이 보란듯이 여러 번에 걸쳐 가지고 무시와 모멸감에 느끼는 말을 했다면 굉장히 많이 화가 났을 겁니다",
  "그런 상황에서 그때 당시 음주가 있었고요",
  "또 한 가지는 이제 사실 이 모멸감을 느끼게끔 한 메시지를 올린 사람이 예",
  "실제 이번에 피해자보다 열두 살이 어려요",
  "그렇다 보니 나이도 어린 띠동갑이나 사람이 한 그런 모욕적인 말에 굉장히 격분했던 것 같고 예",
  "또 한 가지는 그전부터 이미 사무실에서 그 세탁기를 사용하는 문제로 굉장히 다툼이 좀 잦았다 그래요",
  "그렇다 보니 이런 누적된 감정까지 합쳐져서 이번 사건이 일어난 게 아닌가 싶습니다",
  "이 무서운 선배 에이 씨 이전에도 흉기로 사람을 해치려고 한 적이 있다는데 자 손 변호사님 이 한 번의 살인 미수 그리고 살인 재판부는 어떤 판단을 내렸습니까? 징역 십팔 년을 선고하고 예",
  "십 년 동안 전자 발찌를 부착하라라는 명령을 내렸는데요",
  "일단 유가족의 고통을 생각하고 그리고 단순히 분노를 해소하기 위해서 이런 범행을 하고 혐의를 부인한 점은 엄중한 처벌이 따른다라고 판단을 내렸습니다",
  "이게 지금 김사랑 씨 다리 부상 이야기죠? 그쵸. 김사랑 씨 예",
  "미스코리아 출신 배우죠",
  "굉장히 아름답고 또 굉장히 몸매가 아름다운 걸로 잘 알려져 있는데 이번에 한 매체에 따르자면 김사랑 씨가 이탈리아 여행 중에 예",
  "굉장히 큰 사고를 당했어요",
  "삼 미터 깊이의 맨홀에 빠지게 됐는데 이게 한 유명 가구점에 잠깐 방문을 했다가 그 앞쪽에 있는 맨홀이 어떻게 된 게 열려 있었던 겁니다",
  "그래서 거기에 추락해서 다리가 골절됐다 지금 이런 보도가 예",
  "나오고 있는데 실제 그쪽 그 김사랑 씨 소속사 관계자에 따르자면 이게 뭐 단순한 맨홀 사고 추락 사고만은 아니다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 일단 그 상황과 관련해선 아주 자세한 이야기는 예",
  "뭔가 사정이 좀 있는 것 같은데 일단 부상을 당한 거는 맞습니다",
  "수술까지 받았다고 하는데 상태가 지금 어떻습니까? 현재 이탈리아에서 응급 처치를 받고 예",
  "국내로 돌아와서 일 차적으로 수술을 받았다고 합니다",
  "그 이 차 수술에 대해서는 아직 병원에서 말이 없다고 하는데요",
  "김사랑 씨 소속사 측에서는 신체적 부상뿐만 아니라 정신적으로도 굉장히 힘들어한다. 대중 분들이 예",
  "관심을 가져주는 건 좋은데 김사랑 씨 본인이 정신적으로 너무 힘들어서 아주 안 좋은 상황이다라고 밝히고 있습니다",
  "자 건강이 곧 재산인데 특히 연예인들 더 그렇잖아요",
  "김사랑 씨 같은 경우도 미스터 선샤인에 캐스팅이 되기는 됐었습니다",
  "웨. 뭐 드라만가요 영환가요? 드 드라마입니다",
  "그래서 안방 극장에 뭐 복귀를 한다라고 예",
  "많은나 관심이 있었는데 갑자기 이제 하차가 됐습니다",
  "그 사연인즉 건강 상에 이유 또는 스케줄이 안 맞아서 그렇다라고 지금 되고 있는데 예",
  "어쨌든 그 연예인들에 그 스케줄이 상당히 중요한데 이번 그 부상으로 인해서 예",
  "계획됐던 일정에 차질이 에~ 생기지 않을까라고 해서 팬들이 상당히 안타까워하고 있는 상황입니다",
  "이게 지금 다리를 다친 게 여배우에게는 좀 더 치명적인 일일 수가 있습니다",
  "그래서 연예인 중에 이 신체 특정 곳만 따로 보험을 드는 분들이 있잖아요? 네. 경제적 가치가 높기 때문인데요",
  "일단 이혜영 씨가 그 국내 연예인 최초로 다리 보험에 가입을 했는데 월 육십만 원의 그 보험금을 납입하고요",
  "만약에 다리가 다치게 되면은 십이억 원의 보상금을 받는다고 하거든요",
  "걸스데이 유라도 오억 원대 예",
  "다리 보험에 가입을 했는데 근데 이 다리 보험이 가입 절차가 까다롭습니다",
  "그 연예인이라고 하더라도 와서 직접 뭐 다리 길이와 비율 이런 것까지 잰다고 하는데요",
  "어쨌든 빨리 회복이 됐으면 좋겠습니다",
  "길이와 비율까지 재는군요",
  "아버지 친구가 믿고 맡긴 김치 냉장고를 중고품 매매상에 몰래 팔아치운 아들이 있습니다",
  "도박에 빠진 사십 대 여성이 가족들에게 사기 행각까지 벌인 일도 있는데 오늘 가족이 뭐길래에서는 철 없는 가족들을 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 아버지 친구가 애지중지 맡긴 김치 냉장고부터 보겠습니다",
  "이를 아들이 판 거예요? 네. 맞습니다",
  "지난달에 있었던 예",
  "아버지에 친구가 다른 지역에 사는 누나에게 선물하려고 김치 냉장고를 삽니다",
  "그런데 이를 마땅하게 보관할 데가 없으니까 친구에게 맡긴 거죠",
  "그니까 아버지에 친구가 잠시 맡아 놓은 냉장고를 스물세 살짜리 아들이 빈 집이 집에 아무도 없을 때 현금을 마련하자고 중고 매매 센터를 불러서 냉장고를 팔아치웠던 사안입니다",
  "이 사안으로 현재 아들은 절도 혐의로 입건이 돼 있는 상태입니다",
  "자 이게 지금 누나에게 아버지 친구가 누나에게 선물할 냉장고면은 얼마나 의미있는 물품인지 한눈에 봐도 알 수 있을 것 같은데 자 이십만 원에 팔았다는 점이 저는 눈에 띄어요",
  "이게 원래 칠십만 원짜리거든요",
  "예. 새 냉장고를 한 번도 쓰지 않은 한 번도 쓰지 않은 예",
  "새 냉장고를 중고 매매상을 불러 가지고 예",
  "이십만 원에 팔아 치운 겁니다",
  "왜 그랬습니까? 그니 잠깐 아버지 친구가 맡겨놓은 건데 이 아버지가 얼마나 황당했겠어요? 예",
  "그래 가지고 너 왜 그랬냐 이렇게 물어봤더니 돈이 없어 가지고 현금이 필요해서 그랬어요",
  "그 아버지 얼마나 황당하셨겠습니까? 아니 중고품 매매상도 이게 새 건걸 알았을 텐데 이분도 조금 그렇네요",
  "그렇죠. 뭔가 저 알았을 텐데 알았을 텐데 그러나 뭐 예",
  "팔겠다는 사람이 있으니 그 사정까지는 알지 못했을 가능성이 높죠",
  "자 김치 냉장고에 원래 주인이죠",
  "아버지 친구는 이 사실을 까마득히 모르고 있었습니다",
  "그래서 집에 도둑이 들었나 이런 생각을 했겠죠",
  "어떻게 됐습니까? 그래서 왜냐면 아버지가 예",
  "저 외출했다 돌아오니까 예",
  "냉장고가 감쪽같이 사라졌으니까 그걸 아들이 팔았다고 생각하긴 어렵죠",
  "그러다 보니까 아버지가 아~ 집에 도둑이 들었구나 해서 경찰에 신고를 하게 되고 예",
  "출동한 경찰이 씨씨티비를 분석하게 됩니다",
  "그래서 이제 이 냉장고를 싣고 간 차량 번호를 예",
  "조회를 했더니 중고 매매 업자가 가져 갔고 아들이 불러서 이제 팔았다라는 것이 밝혀졌습니다",
  "그래서 아들에 절도 혐의가 밝혀진 건데요",
  "일단은 사실 아들이 아버지에 냉장고를 받아 팔았다고 하면 친족 상거래 적용돼서 처벌이 되지 않습니다",
  "그런데 아버지 친구에 냉장고기 때메 예",
  "타인 소유 아버지 점유 타인 점유의 물건을 팔았기 때메 절도가 되는 겁니다",
  "자 그러면은 이 아버지와 아버지에 친구는 피의자에 보호자와 피해자 관계가 되는 거네요? 공교롭게도 그렇게 된 거죠",
  "이런 일이 있으리라고는 전혀 예상도 못 하고 아버지 친구는 신고를 했을 텐데요",
  "그래서 이 사건이 향후 어~ 처벌이 어느 정도 수위로 결정될지가 의문이기는 한데 예",
  "그 아버지 우정 때문에 예",
  "처벌을 원치 않으면은 처벌이 안 됩니까? 처벌을 원치 않는다고 하면은 만약에 이 아들이 예",
  "초범이라고 하면은 예",
  "굉장히 경한 처벌이나 심지어은 기소유예 처분일 가능성도 남아있습니다",
  "그리고 우정 때문에 합의해 줄 가능성도 굉장히 높고요",
  "칠십만 원짜리 김치 냉장고는 새로 사드주셔야겠네요. 어쨌든 아무래도 사드려야 될 것 같습니다",
  "도박에 빠져 가족을 풍비박산 낸 철 없는 여동생 사건인데 이게 도대체 무슨 도박을 한 겁니까? 철이 없는 정도가 아니라 예",
  "굉장히 간 큰 범죄를 저지른 평범한 가정 주부였습니다",
  "사십팔 세의 가정 주부가 이천육년도부터 도박에 이제 빠지게 돼서 예",
  "중독 상태에 빠지게 되다 보니까 집이 경남 양산인데 강원도에 있는 그 카지노에 가서 아예 그 앞에서 방을 얻어 놓고 지낼 만큼 중독 상태에 빠졌습니다",
  "내국인이 갈 수 있는 유일한 카지노죠",
  "그렇다 보니까 가산을 다 탕진하고 돈을 마련하기 위해서 범행을 예",
  "저지르는데 작은언니 부부 큰형부 그다음에 사돈 친구까지 동원한 아홉 명에게 예",
  "일 년 남짓한 기간 동안 삼십일억 이천팔백만 원에 이제 돈을 사기를 자 어떻게 건네받아서 이걸 다 이제 써버리는 사안인데요",
  "현재 이 사안으로 사기죄로 구속이 된 상태입니다",
  "그런데 이 여성 같은 경우는 사실 이 간 크게 어떻게 이런 일을 했을까 하는데 예",
  "도박 중독하 과 연결이 돼 있습니다",
  "카지노에 중독이 됐다",
  "그리고 삼십억 원이 넘는 돈을 가족들 친구들로부터 빌린 건데 자 박 변호사님 이 평범한 가정 주부인 점을 감안할 때 범죄 액수가 너무 커요",
  "자기가 지금 그 당시에 거주하고 있던 카지노 주변에 예",
  "차량 담보 대출을 하는 사람들을 보면서 아이디어를 얻었다고 합니다",
  "그래서 이걸 아이디어로 볼 수 있을지는 모르겠으나 어쨌든요",
  "돈이 궁했던 거죠. 그만큼 그래서 작은언니 부부 큰형부 뭐 큰언니에 사돈 예",
  "친구 등 아홉 명을 상대로 내가 그 차량을 담보 대출 사업을 하고 있다라고 해서 예",
  "돈을 빌리고 오 퍼센트에서 팔 퍼센트 정도 보름마다 이자를 또 꼬박꼬박 지급을 해 줬대요",
  "그런데 이게 계속 불어나다 보니까 무려 이천십사년 오월부터 이천십오년 팔월까지 예",
  "삼십일억 이천팔맥만 원까지 가정주부로서는 상상하기 힘든 금액을 챙겨가게 된 겁니다",
  "이게 지금 도박에 빠지면 정말 답이 없다고들 하는데 그렇죠",
  "이런 일이 실제 벌어지네요",
  "도박이 우리가 중독 상태로 들어가면 네",
  "뇌에 반응이 완전히 달라지기 때문에 사실 개인적 통제가 거의 어렵다고 볼 수 있는데요",
  "실제 우리가 알고 있는 이 도박이라고 하는 게 옛날에는 왜 가족을 팔았다 이런 얘기가 나오잖아요",
  "그런데 미국이나 뭐 다른 해외뿐만 아니라 우리나라에서도 내가 아프니까 치료 좀 치료비 좀 빌려주십시오 한 다음에 그 빌린 돈으로 가서 도박을 하는 경우도 있고요",
  "굉장히 이런 일들이 비일비재한데 예",
  "이번 같은 경우는 봤더니 총 삼십일억 이천팔백만 원이잖아요",
  "이거를 그래서 이거를 어떻게 했느냐",
  "어디에 썼느냐 대부분은 다 이자 돌려막기 하는 데 쓰고요",
  "이자도 어마어마하게 나왔겠죠? 그런 상태에서 일억 정도는 그 나 그 사이에 또 도박을 하는 데 탕진을 했다 그래요",
  "아니 일 억을 도방하는 데 쓰고 삼십 억을 이자 돌려막기에 쓴다 사 살짝 이해가 안 가는데요",
  "아우 이해가 됩니다",
  "사실 어찌 보면 예",
  "고소득 이자 투자 사기 같은 경우 보면은 예",
  "보름에 오 프로면 한 달에 십 퍼센트에 이자면 한 달에 이자만 삼 억이 넘습니다",
  "그러니까 이거 얼마 남지 않게 되잖아요",
  "그니까 계속 이자를 돌려막기 하면서 예",
  "그게 바닥이 드러날 수밖에 없는데 이런 범죄를 사실 예",
  "중하게 처벌해야 하는 게 이 피해자들 삼십일 억 각자 오 억이라고 한다 하더라도 예",
  "극빈 상태로 떨어질 수 있습니다",
  "사람을 죽여야만 죽이는 게 아니고 예",
  "한 가정을 파괴시킬 수 있는 범죄여서 사실 중대 범죄입니다",
  "자 도박에 쓸 돈이 필요하다고 대체 어떻게 가족의 돈을 이렇게 탐낼 수가 있는 건지 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "어차피 같은 공간에 있기 때문에 손쉬운 될 수 있는 거죠. 가족이 손 쉬운 피해자도 될 수 있다",
  "그러니까 가족이니까 쉽게 믿어줄 거라 이렇게 생각을 했을 수 있단 거네요",
  "그리고 실제 그렇게 믿었으니까 그렇게 갔던 거죠",
  "그러니까 어떻게 보면 가족이 가장 가까운 예",
  "족쇄라고 이렇게도 이야기 하는데 어쩌면 가장 믿고 의지하고 최종적인 순간까지 돌볼 그 대상을 범죄의 대상으로 썼기 때문에 이 가족들이 느낄 배 이 배신감이라는 건 예",
  "어마어마했을 겁니다",
  "하지만 꼬리가 길면 잡힙니다",
  "자 여동생의 범행 어떻게 발각됐습니까? 가족들에 신고로 발각이 됐는데요",
  "삼십일 억이라는 돈을 가져갔지만 이자를 꼬박꼬박 줬다고 합니다",
  "그러니까 이게 금방 이제 바닥이 나겠죠",
  "그러니까 이자를 지급받지 못하니까 그제서야 가족들이 아~ 속았구나라는 것을 알게 됐고 사기죄로 이제 신고를 하게 되는데 친족 범죄라 하더라도 예",
  "고소가 있으면 처벌할 수 있는 범죄입니다",
  "그런데 이 여동생이 반성하고 이거를 탕감하려고 예",
  "노력을 했어야 되는데 도피를 했습니다",
  "그래서 도피를 하면서 차는 물론이고요",
  "핸드폰도 차명으로 개설해서 도피를 하다가 일 년 만에 검거가 됐습니다",
  "자 가족 한 명 때문에 온 가족과 사돈까지 풍비박산이 났는데 이 돈 받아낼 수 있습니까? 없습니까? 자력이 없으면 받아내기 어렵죠",
  "결국은 이 범행을 저지른 사람 본인 외에는 누구로부터 법적으로 돈을 받아낼 방법은 없습니다",
  "지금 이 가족들이 이 일로 인해서 전부 풍비박산이 나 버렸는데 이 피의자 자녀 중 두 명은 성인이라서 상관이 없는데 예",
  "자녀 중에선 일곱 살 어린 자녀도 있대요",
  "이 어린 자녀는 다른 친척에 맡겨 놓고 남편과는 이혼한 상태라고 합니다",
  "그렇군요. 다음은 한 살배기 아들에 철 없는 아빠 이야기입니다",
  "이 아빠 또 어떤 행동을 한 겁니까? 지난달 팔일 예",
  "밤 아홉 시에 있었던 일인데요",
  "아들이 한 살인데 우리나라에서 세 살입니다",
  "아들이 잠투정이 심하다는 이유로 차가운 공기가 있는 베란다 밖에다가 아이를 일이 분간 방치를 하고 예",
  "손바닥으로 수차례 폭행한 사안으로 아동 학대 죄 혐의로 입건이 된 상태입니다",
  "만 한 살 우리 나이로 세 살인데 사월 초면 밤 공기가 아직은 쌀쌀할 때죠",
  "이 아들을 베란다에 방치했다",
  "경찰 설명 듣고 옵니다",
  "아니 세 살 아이가 뭘 안다고 일부러 잠 투정을 부린 것도 아닐 테고 일 분이든 이 분이든 이런 훈육을 했다는 것 정말 문제 아닙니까? 그럼요",
  "아이들이 보통 이 정도 나이면은 예",
  "집중력이 십 초가 채 되지 않아요",
  "그런데 이 아이가 이렇게 울 때에는 예",
  "이 아이에게 어떤 이야기를 해도 사실상 잘 이해하지 못하는 경우가 많은데 지금 보니까 아버지가 두 가지를 했어요",
  "하나 아이를 엉덩이를 손바닥으로 이렇게 때리고 예",
  "또 하나는 아이를 사실상 내쫓은 겁니다",
  "그런데 그 아이의 판단력도 없고 스스로 자기 몸을 보호할 능력이 없는 아이를 예",
  "밖으로 내 쫓았다 이거는 훈육이 아니라 엄연한 학대죠",
  "그리고 이런 이걸 학대라고 생각하지 못한 것도 문제일 뿐만 아니라 제가 볼 때에는 이미 이전에도 그 정도 울음에 아이를 때리고 쫓아낼 정도면 그 이전에도 여러 번의 이런 예",
  "유사한 사건이 있지 않았을까라는 추정을 해 봅니다",
  "자 아이가 밤에 베란다에 있는 동안 그러면 아이 엄마는 뭐 하고 있었습니까? 그 엄마가 보니까 이건 좀 너무 심하단 말이에요",
  "그래서 고모한테 에스엔에스를 칩니다",
  "아 이거 빨리 이거 누가 좀 신고를 조금 해 줘야야 되겠다 그래서 고모 남편한테 이야기를 안 하고요? 남편은 무서웠겠죠",
  "좀 흥분해 있는 상태였겠죠",
  "그래서 고모가 일일이에 신고를 해서 경찰이 출동해서 남편을 검거했는데 조사하는 과정에서 보니까 예",
  "아니나 다를까 그 오 일 전에도 네",
  "아내하고 말다툼을 하다가 물건을 집어던져서 아들 이마를 다치게 한 사실도 있다고 합니다",
  "이런 상황에서 에스엔에스를 할 정도면은 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠. 사실 결론적으로 예",
  "뭐 베란다에 일이 분 나갔다라는 결과만 남았지만 아내가 에스엔에스를 통해서 이제 구조를 요청할 때까지는 남편이 얼마나 폭력적 폭력적인 상황을 만들었겠습니까? 그러니깐요",
  "말도 못하는 거 아니에요",
  "그러니까 폐쇄된 공간에서 가족을 공포에 떨게 했는데요",
  "사실 이번 기회에 아버지는 엄격한 교육과 사실 처벌이 따라야 된다고 생각합니다",
  "그런데 상황이 이런데 아이 엄마는 이 아이 아빠의 처벌을 원치 않는다고 했답니다",
  "이게 이유가 뭘까 또 궁금해요",
  "어 일단은 아이 아빠를 이렇게 신고를 한 거는 예",
  "아마도 적어도 이 아이에 아빠가 어쨌든 아빠잖아요",
  "아이가 아빠에 구속을 원했을까 이러진 않았을 거라고 예",
  "생각이 들었을 거고 두 번째로는 아빠가 이런 기회가 한 번쯤은 자성할 기회를 갖고자 원했지 예",
  "구속이나 더 그보다 심한 법적 처벌을 원했던 건 아니었다고 판단했을 것 같은데 예",
  "신 변호사님 말씀하셨던 것처럼 진짜 훈육을 받아야 될 건 아이가 아니라 예",
  "아빠가 아니었나 싶습니다",
  "이게 지금 처벌을 원하지 않아도 일단 처벌은 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그 친족 xxx가 적용되는 것도 아니고 예",
  "반의사 불벌죄로 아니기 땜에 일단 기소가 돼서 적당한 형사 처분이라든가 예",
  "교육 절차는 뭐 이제 진행이 되지 않을까라고 생각하고 이런 부분에 대해서 뭐뭐 훈방을 한다라든가 예",
  "기소유예를 한다든가 이런 경우는 드뭅니다",
  "자 두 번째 철 없는 아빠를 볼 텐데 살인 미수 사건입니다",
  "철이 있다 없다를 논하기엔 죄질이 상당히 좋지가 않네요",
  "그렇죠. 사실 이 기사를 보고 상당히 예",
  "작년 구월에 있었던 사례입니다",
  "오십오 세의 아버지가 서른두 살에 아들이 용돈을 주지 않는다고 아들 회사 앞에 일부러 찾아 가서 예",
  "기다렸다가 흉기로 수차례 찔러서 이제 상해를 입힌 사안인데 물론 아들이 생명에는 지장이 없었다라고 합니다",
  "하지만 흉기로 수차례 찌른 점 점 등이 인정이 돼서 예",
  "살인 미수로 현재 체포가 된 사안입니다",
  "아니 박 변호사님 아무리 그래도 어떻게 흉기를 휘두르나요? 용돈 것도 그것도 예. 더더군다나 아들이 예",
  "용돈을 안 준 게 아닙니다. 그동안 용돈을 줘 왔었는데 예",
  "아버지가 그 용돈의 액수와 횟수를 더 늘려달라고 한 거죠. 그 액수뿐만이 아니라 횟수까지 늘려 달라",
  "예. 그 정도가 심하니까 예",
  "아들이 한 달 전부터는 연락을 안 받았다고 해요",
  "아마 아버지는 거기에 다소 화가 났던 모양인데 예",
  "더 충격적인 건 흉기를 들고 아들이 다니는 회사에 새벽 네 시까지 가서 이렇게 기다리고 있었답니다. 출근하기를 그러다가 아들이 오기를 기다렸다",
  "회사에 출근하니까 탁 나타나서는 내가 널 키워줬으니 돈을 내놔라 그러면서 예",
  "흉기로 수차례 범행을 저지른 겁니다",
  "아~ 이게 너무 충격적인 일인데 이해할 수 없는 건 이뿐만이 아닙니다",
  "아버지의 범행 이후 행동이에요",
  "아버지가 범행을 한 이후에 뭘 했는가 도망을 갔습니다",
  "본인의 고향인 논산시 강경읍으로 도망을 갔는데 경찰이 실제 이 아버지를 쫓아가서 봤더니 뭘 하고 있었는가 예",
  "고향에 있던 지인하고 같이 술을 마시고 있다가 아버지가 잡힌 거예요",
  "이 아버지는 과연 이 그 본인에 흉기에 의해서 찔린 아들을 정말 걱정했을까? 본인이 생각했던 그 술자리에서 나눴던 이야기는 과연 그거에 대한 후회였을까 예",
  "저는 그렇게 생각이 들지 않네요",
  "자 가족 앞에서 벌어지는 이 같은 범죄들 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 들어봤습니다",
  "네. 철 없는 가족들 이야기를 나누고 있는데 이 같은 상황에 어떻게 대처를 해야 할지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 잊을만 하면 나오는 이 철없는 가족들 어떻게 해야 됩니까? 이게 정말 가족에 두 얼굴이라고 봐야 될 텐데요",
  "우리가 돌봄과 보호의 이야기와 예",
  "또 폭력과 가해에 이야기는 서로 다르기 때문에 이 두 가지를 좀 구분을 하고 가족에게도 우리가 무조건 돌보는 것이 아니라 예",
  "때로는 조정하고 또 교정하고 필요하다면 치유와 처벌도 필요하지 않나 싶습니다",
  "신 변호사님 철 없는 가족 사건들 많이 맡으셨을 것 같은데 네",
  "어떻습니까? 가족 사건이 사실 예",
  "감정적인 문제가 많은데요",
  "그 바탕엔 그에 그게 있는 거죠",
  "가족들이 친하니까 무엇이든 다 이해할 것이다라고 생각을 하는 건데 예",
  "어찌 보면 자주 보고 기회가 많기 때문에 오히려 조심해야 되는 관계입니다",
  "그리고 가족에 상처를 내서 그들하게 뭔가를 해서 보상을 받을 관계가 아니라는 것이죠",
  "내가 먼저 이렇게 돌봐야 될 가 대상이 가족입니다",
  "이렇게 우리의 정신을 이렇게 각성한다라고 하면 사실 가족 범죄는 확 줄어들 것으로 예상됩니다",
  "남북 정상 회담이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "내일 티비 조선은 역사적인 남북 정상의 만남을 열다섯 시간 특집 생방송으로 전해드립니다",
  "저희 사건 파일 이십사도 내일은 오후 세 시 특별 생방송 평화 새로운 시작으로 찾아 뵙겠습니다",
  "조현민 전 대한 항공 전무가 물컵을 던진 혐의로 내일 오전 경찰에 출석합니다",
  "인천 공항 환경 미화원이 쓰레기통에서 일킬로그램짜리 금괴 일곱 개를 발견했습니다",
  "삼억 오천만 원 상당인데 소유권은 어디로 갈까요",
  "인천 여자 초등학생을 살해한 뒤 시신을 잔혹하게 훼손한 훼손한 혐의를 받는 김 양과 박 양에 이심 선고 재판이 현재 진행 중입니다",
  "숨진 동거남에 장례 비용까지 훔쳐 달아난 사십대 여성에 이야기도 알아봅니다",
  "시청자 여러분 시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "전 대한 항공 전무 조현민 씨가 내일 경찰에 출석합니다",
  "갑질 의혹이 아니라 폭행 혐의 범죄를 저질렀느냐 그렇지 않았느냐를 수사 당국이 확인하는 겁니다",
  "패널 네 분과 이 내용 짚겠습니다",
  "자 먼저 조현민 씨 내일 직접 경찰 조사를 받게 되는데 포토라인에 서는 거죠? 네. 서울 강서 경찰서에 이제 오전 열시에 내일 출석하게 되는데요",
  "피의자 신분으로 그~ 조사에 임하게 되는데 네",
  "물컵을 던졌다라는 혐의 폭행 혐의를 받고 있는 상황입니다",
  "자 이 교수님 공식적으로는 처음 입을 열게 되는 거예요. 조현민 씨 어떤 말을 할지 혹시 예측이 가능할까요? 사과를 할지 아니면은 아무래도 범죄 혐의가 폭행에 여부이게 때문에 결국 물컵을 던졌는데 네",
  "그것이 종이컵이냐 아니면 정말 유리컵이냐 네",
  "또는 그~ 상대방 그 팀장을 향해서 던졌느냐 네",
  "아니면 실수로 땅에 떨어진 거냐 네",
  "이 부분에 있어서 녹취 파일이 분명히 존재하기 때문에 소리가 나기는 난 것 같습니다",
  "그렇다고 본다면 가장 이제 방어할 수 있는 것이 이것이 실수로 떨어졌다고 네",
  "얘기하거나 또는 그 팀장이 아니고 네",
  "그래서 이것은 상당히 해프닝이었고 네",
  "오해가 있었던 것은 아니냐 이런 얘기에 중점을 둬서 방어를 하지 않을까 예상해 봅니다",
  "자 이번 갑질 논란 지금 한진 총수 일가로까지 확대가 됐는데 조양호 회장 자택에서 파쇄된 문서가 나왔다",
  "이런 보도가 있어요",
  "뭐 오십 리터 짜리 쓰레기 봉투에서 발견이 됐다고 한 언론사에서 보도를 했는데 네",
  "이제 뭐 종이 전문가 분들은 이런 정도면 에이포 용지로 한 천 장 정도 될 거라는 얘기를 하고 있습니다",
  "그니까 뭐 집 안에서 일반적으로 쓸 수 있는 수준은 아니었던 거 같고 좀 특이한 것들도 몇 개 있어요",
  "칠팔십 년대 고가 귀금속 보증서 이런 것들이 있다고 그럽니다",
  "거기에 거의 뭐 순금으로 된 칠십 년대에 식기 세트 이런 것에 관한 보증서도 있고 뭐 저는 본 적도 없습니다만 요즘 가격으로 따지면 한 오천만 원 정도 된다고 하네요",
  "그리고 이게 많이 나오죠",
  "순금 거북이 이런 그런 것들 보증서도 나왔다고 하는데 한 가지 생각해 볼 수 있는 게 압수 수색을 했었다고 네",
  "이런 것들이 왜 나왔는지도 좀 의아스럽기는 합니다",
  "자 그런데 이~ 조 회장에 자택 지금 압수 수색을 이미 한 차례 했던 곳이잖아요",
  "이미 관세청이 지난 이십일일이죠",
  "그~ 조 회장과 부인인 이명희 일우 재단 이사장이 사는 집 그리고 조현민 전 대한 항공 전무가 사는 집 그 외에도 조원태 사장 조현아 전 부사장에 집을 모두 압수 수색을 했거든요",
  "근데 지금 이런 폐기물들이 대량으로 나온게 압수 수색 이후라고 지금 알려지면서 파쇄 문서들이 압수 수색 이후에 놓친 거 아니냐 압수 수색 과정에서 누락된 것들이 나온 게 아니냐 이런 의혹들이 제기되고 있습니다",
  "자 지금 갑질 피해를 주장하는 운전 기사까지 또 나온 상황인데 이명희 씨 측에서 회유 목적으로 거액을 제시했다",
  "또 이런 주장을 하고 있어요",
  "이~ 이명희 씨가 상습적 폭언을 했다라는 언론 매체 기사가 이제 나오자마자 김 소장이라는 사람이 네",
  "이제 연락을 해서 운전 기사 에이 씨를 접촉을 했다는 겁니다",
  "그러면서 거액에 합의금을 제공하겠다는 의사를 밝히고 실제로 이 운전 기사가 일부 이 돈을 받기까지 했고 김 소장에 어떤 다녀간 이후로 돈을 준 사람까지 있었다는 것이거든요",
  "이 제보자 운전 기사 에이 씨에게 네",
  "어떤 입막음을 하려는 의도 아니냐 이런 그~ 문제가 제기되고 있는 상황입니다",
  "자 거액에 그러면 합의금을 제시했다는 김 소장은 대체 누구입니까? 현재 그~ 이명희 씨 집에서 그~ 오랫동안 그 소위 집사일을 했던 사람으로 알려져 있습니다",
  "그건 어쨌든 이 사실이 알려지게 되니까 경찰에서도 분명히 그~ 수사에 그 대상으로 네",
  "최고인 정도로 소환할 필요가 있지 않냐 이렇게 예상을 하는 것이죠",
  "왜냐하면 이것이 그 증거 인멸에 한 방법일 수가 있기 때문에 그러면 또 이명희 씨에 어떤 혐의 하나가 또 늘어날 수 있습니다",
  "예를 들면 돈으로써 무엇인가 회유하려고 종용하려고 했고 증언을 막으려고 했다",
  "그러면 증거 인멸이고 네",
  "죄가 될 수가 있고요",
  "혹시 이~ 회유 과정에서 약간 겁을 줬다고 하면 그~ 협박죄일 가능성도 분명히 있는 것이기 때문에 적어도 이~ 김 소장 집사로 알려진 사람에 참고인 소환 정도가 또 이루어질 가능성이 있지 않나 추정해 봅니다",
  "자 조현아 전 부사장 이런 가운데 이혼 소송 소식이 들려오는데 자 무슨 말인가요 갑자기 이혼 소송이라니 이혼 소송을 남편이 지난달 이일날 네",
  "제기를 했다고 합니다",
  "이제 이혼 소장하고 아마 아이를 자신이 키우고 싶어하는 건지 양육자 지정 네",
  "청구 소송까지 같이 냈더라고요",
  "대개 일반적으로 같이 들어가기도 하는데 이미 배당도 됐고 어~ 중순쯤에 조현아 전 부사장이죠",
  "그~ 전달이 돼서 소장하고 답변서를 어떻게 내야 되는지 기본적인 안내서까지 나온 상황인데",
  "아이들이 좀 많이 어린 거로 알고 있거든요",
  "그런 상황에서 최근에 불거진 얘기들이 부담이 됐는지 어쨌는지 모르겠습니다마는 이유는 아직 뭐 명확히는 안 나왔죠? 그런 것들은 당사자만 알고 있고 당사자만 알고 있으니까 그건 알 수 없습니다마는 네",
  "이혼 소송이 들어간 것은 시작된 것만은 사실입니다",
  "네. 여러 가지 지금 악재가 겹치는 것 같은데 조현민 씨는 내일 이제 경찰에 출두를 하고 조현아 씨에 경우에는 땅콩 회항 논란 당시에 역시 조사를 받았었는데 그때 당시 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 그런데 조현아 씨 아직 소송 대리인도 선임하지 않은 상태라고 해요",
  "통상은 서점 후보는 송달 받은 때로부터 네",
  "한 달 이내에 답변서를 제출하라고 법원에서는 네",
  "답변서도 제출하지 않았고 아직 소송 대리인도 선임하지 않은 상태라고 합니다",
  "물론 그러니까 재판 기일도 잡히지 않았고요",
  "지금 남편은 이천십년 시월에 어~ 조 전 부사장이 초등학교 동창이죠",
  "강남에 유명 성형 외과 원장으로 네",
  "근무하던 남편과 결혼을 해서 쌍둥이 자녀를 슬하에 두고 있는데요",
  "아직까지 법정 공방이 전개되고 있지는 않습니다",
  "지금 조현아 전 부사장은 이천십사년 경영 일선에서 물러났다가 네",
  "지난달에 칼 호텔 네트워크 사장으로 복귀했죠",
  "그런데 이번에 차녀 조현민 전 전무에 갑질 논란으로 조양호 회장이 어~ 미안하다는 죄송하다는 사죄 의사를 밝히면서 네",
  "전 가족이 경영 일선에서 물러서 있습니다",
  "그래서 지금 집에서 이렇게 쉬고 있으면서 네",
  "이 소송도 차근차근 준비하지 않을까 싶습니다",
  "자 정봉주 씨 같은 경우에는 당초 열 시 출석 예정이었는데 여덟 시 오십 분에 오면서 기자들에 눈을 피해간 바가 있습니다",
  "내일 조현민 씨는 제 시각에 나오겠죠? 뭐 정시에 나와서 이렇게 포토 라인이라고 하잖아요",
  "포토 라인에서 사실 국민들한테 어떤 사과에 메시지를 직접 하느냐 네",
  "본인에 입으로 진정 어린 사과를 하는 모습은 현재까지 없었거든요",
  "적어도 피해자들과 그렇죠",
  "이렇게 사회적인 물의를 일으킨 거에 대해서는 네",
  "진정 어린 사과에 목소리를 담아서 네",
  "국민들한테 이야기해야 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "기자들 눈을 피해 가는 일은 없을 거로 보겠습니다",
  "자 다음 사건 넘어갑니다",
  "인천 공항 쓰레기통에서 환경 미화원에 신고로 삼억 오천만 원 상당에 금괴 일곱 개가 발견됐습니다",
  "지금 이 금괴의 주인이라고 주장하는 사람이 나타났지만 확인은 좀 더 필요한 상황인데 이 내용 자세히 이야기 나누겠습니다",
  "자 인천 공항 이게 지금 뭐 입국장 이쪽에서 발견이 된 건가요? 출국장인 거죠",
  "출국장 입국장은 들어가면서 세관을 통관을 하는 거고 그렇죠",
  "출국장은 비행기에서 내려서 네",
  "일단 거기를 통과해서 면세 그~ 세관을 만나지 않습니까? 네",
  "그~ 안에 짐들 다 풀어서 검색하는 데도 있고 그렇죠",
  "그~ 검사하는 데 들어가기 전에 중앙 쓰레기통에 네",
  "환경 미화원 보니까 번쩍번쩍하는 게 있는 거예요",
  "봤더니 금괴가 일곱 개 일곱 개 시가로 무려 삼억 오천만 원어치가 네",
  "즉각 신고를 하셔서 지금 세관에서 유치를 하고 있습니다",
  "이게 지금 면세 구역에서 발견이 돼서 굉장히 특이한 사건인데 이게 웬 금인가 하고 환경 미화원분도 이 교수님이라도 놀라셨겠죠? 그렇죠. 이게 번쩍번쩍 하는 게 네",
  "그게 한 개도 아니고 대여섯 개 일곱 개 됩니다",
  "그래서 이제 환경 미화원께서 바로 이제 경찰에 신고를 한 것 같습니다",
  "그러니까 이것은 상당히 잘했다고 봐야 할 것 같고요",
  "더군다나 이제 유실물법에 의하면 나중에 칠일 안에 지금 현재 네",
  "신고를 했기 때문에 나중에 소유자가 나타나지 않거나 또는 소유자가 나타난 경우에도 보상을 받을 수 있는 충분한 근거가 됩니다",
  "물론 이제 그~ 지금 미화원께서 만약에 나타나지 않게 되면은 이것 자체는 국고로 돌아가게 되는데 네",
  "어쨌든 그 유실물법에 있는 것을 그대로 만약에 자기가 가지고 갔다고 하면 네",
  "나중에 처벌 받을 상당한 가능성이 있는 거죠",
  "그래서 어쨌든 신고를 한 것은 상당히 잘한 것이 아닌가 일단 생각이 됩니다",
  "자 이~ 금괴를 누가 버렸는지가 일단 관심인데 박 변호사님 조사가 어디까지 진행이 됐습니까? 지금 금괴를 운반한 한국인 두 명에 신원을 파악하고 있는데요",
  "지금 경찰이 추정하기로는 세관 검색에 겁을 먹고 금괴를 쓰레기통에 버리고 도주한 걸로 보고 있습니다",
  "지금 이들에 그~ 행선지가 홍콩에서 탑승해서 인천을 경유해서 네",
  "일본으로 가려고 했었는데요",
  "이 홍콩에서는 그~ 금괴가 비면세지입니다",
  "근데 일본은 면세 어~ 홍콩에서는 면세지입니다",
  "일본은 비면세지이다 보니까 홍콩에서 우리나라를 거쳐 일본으로 가게 되면 그~ 시세 차익을 얻을 수 있는데 그~ 시세 차익이 약 십 퍼센트 정도 된다고 합니다",
  "이럴 경우에 그~ 금괴에 소유자가 이들한테 이거를 한국으로 그리고 일본으로 네",
  "옮겨달라고 부탁을 해서 그거를 옮겨가는 과정에서 네",
  "그걸 겁을 먹고 버린 게 아닌가라고 추정을 하고 있습니다",
  "그러니까 홍콩에서 이~ 금괴를 가지고 와서 인천 공항을 경유해서 일본으로 가려던 것이다",
  "이 말인데 자 이런 식으로 금으로 시세 차익을 노린 밀수범들이 꽤 많다고 합니다",
  "최근 밀수 관련 조사를 맡았던 경찰 설명을 다시 들어보겠습니다",
  "자 지금 이 사건도 금괴를 쓰레기통에 버린 운반책과 진짜 주인이 따로 있을 가능성이 있는 건데 자 금괴를 갖고 있던 사람들 대체 왜 이~ 쓰레기통에 버렸을까 이게 조금 의심스러워요",
  "일단 인천 세관에서는 네",
  "그~ 한국인들이 금괴 운반을 해 주면 운송료하고 네",
  "수고비를 준다는 거예요",
  "그런 수고비는 받았는데 혹여라도 세관에 적발이 돼서 여러 가지 네",
  "처벌을 받을까봐 겁을 먹고 수고비를 챙기고 금괴를 버린 게 아니냐 이렇게 추정하고 있는데 일단은 시세 차익을 노린 일당이 이제 그~ 여러 가지 수고비를 주고 네",
  "운반하는 과정에서 벌어진 일이 아닐까라는 생각이 드는데 홍콩에서 한국을 거쳐서 일본으로 이렇게 밀수출을 하는 금괴 그~ 네",
  "조직들이 있다라고 하거든요",
  "이번에 이~ 주인이 누구인지 어떤 경위인지 이런 것들을 지금 세관 조사를 통해서 밝혀야 할 것 같습니다",
  "자 버려진 금괴는 인천 세관이 보관하고 있었습니다",
  "만약에 주인을 찾지 못할 경우 삼억 오천만 원 상당에 금괴 자 이 교수님 네",
  "환경 미화원 것이 되나요? 결론은 그렇게 되는데 네",
  "아마 이제 육개월이 경과돼야 됩니다",
  "육개월이 경과돼서 주인이 나타나지 않게 되면 네",
  "결국은 소유권은 환경 미화원에 소유가 된다",
  "즉 삼억 오천만 원은 환경 미화원 것이 되는 거죠",
  "다만 이제 환경 미화원도 네",
  "이~ 시기 이후에 삼개월 동안 만약에 아무런 의사 표시를 하지 않게 되면 결론적으로는 이 삼억 오천만 원은 국고에 귀속되는 것으로 예상할 수 있겠습니다",
  "자 잠깐 속보를 하나 전해드리겠습니다",
  "인천 초등학생을 살해한 혐의를 받는 김 양과 박 양에 대한 항소심 선고 공판이 조금 전 진행이 됐는데 선고 결과가 나왔습니다",
  "주범 김 양에게 재판부는 징역 이십 년 형 공범 박 양에게는 십삼 년 형을 선고했습니다",
  "앞서 일심에서는 김 양에게는 이심과 똑같은 이십 년형을 선고를 한 바가 있는데 공범 박 양에 형량이 지금 다르게 나왔습니다",
  "일심 재판부는 박 양에게 무기 무기 징역을 선고한 반면 이심에서는 징역 십삼 년 형을 선고했습니다",
  "이~ 내용은 지금 금괴 사건 이야기를 끝낸 뒤 바로 종합을 해서 자세히 전해드리겠습니다",
  "자 금괴 이야기를 다시 해보겠습니다",
  "자 이~ 금괴 그러면은 반대로 진짜 주인이 나타난다",
  "그러면은 환경 미화원은 전혀 돌아가는 게 없나요? 어떻습니까? 아니요. 그렇지 않고요",
  "유실물법이 이거를 그냥 가져갔을 경우에도 처벌을 하지만 네",
  "유실물법을 따로 둬서 이~ 오 퍼센트에서 이십 퍼센트가량은 정당한 보상금으로 지급을 하는 것으로 하고 있습니다",
  "왜냐하면 그렇게 해야 사람이 견물생심이라고 하지 않습니까? 네",
  "그러니까 뭔가 주인을 찾아줬을 때 정당한 보상도 해 주는 건데 실제로 이천십오 년경에 네",
  "그~ 많이들 좀 비싼 아파트로 알려진 주상 복합 있지 않습니까? 거기서 한 일억 원이 드는 네",
  "가방을 발견한 적도 있었어요",
  "수표로 백장이었는데 백만 원짜리 일억 원이요? 네. 그때도 아마 수표 주인분이 나타났고 그때도 청소하시는 분이 발견을 했는데 네",
  "아~ 뭐 보상을 좀 해주신 거로 알고 있어요",
  "왜냐하면 이~ 오 퍼센트에서 이십 퍼센트라고 해서 네",
  "딱 정해 놓지는 않았지만 이~ 범위 내에서는 실제로 주운 사람에게 권리가 있는 거예요",
  "이거는 줘야만 하는 겁니다",
  "네. 자 그러면은 금괴가 만약에 장물일 경우에는 어떻습니까? 일단 장물인 경우에는 네",
  "범죄 수익이라든가 범죄 수단이 되거나 네",
  "범죄에 결과물이라고 하면 국고에 귀속되게 되어 있습니다",
  "그래서 이~ 그~ 이~ 유실물이 어떠한 성격을 가지느냐에 따라서 습득자에 대한 권리 관계가 굉장히 달라지는데요",
  "장물이면 사실은 습득자한테 보상금이 주어지지 않습니다",
  "자 과거에 유실물 관련한 유명한 사건들이 있는데 성균관 대학교 사물함에서 이억 원 뭉칫돈이 발견이 된 적이 있어요",
  "네. 그거는 뭐냐 하면 굉장히 유명한 사건이었죠",
  "부장 판사 출신에 변호사가 굉장히 많은 백억 원가량이었다고 해요",
  "부당수임을 했었고 그 중에 일부를 남편이 네",
  "이 경우에는 범죄 수익이기 때문에 네",
  "남편은 사실은 불구속 상태에서 기소 재판을 받을 수밖에 없는 네",
  "아내 범죄라고 하지만 범죄를 도와준 거기 때문에요",
  "그럴 경우에는 사실은 국가에서 네",
  "이거를 이제 몰수할 가능성이 높죠",
  "학생 전용 사물함에서 현금 이억 원이 발견이 된 건데 당시 경찰에 설명을 들어보겠습니다",
  "이~ 지금 이억 원 뭉칫돈이 학생들 사물함에 들어있던 건데 범죄 수익금이었어요",
  "이 신고한 그럼 학생은 아무런 보상을 못 받았나요? 어떻습니까? 결국은 이제 이것이 범죄 수익금이 되다 보니까 아까 우리 얘기했던 오 퍼센트에서부터 이십 퍼센트를 해당되는 것을 받지 못하게 되는 거죠",
  "이것은 범죄 수익에 의해서 네",
  "국고로 몰수가 되는 이런 상태입니다",
  "다만 이제 이것에 대해서 이제 보상을 네",
  "이~ 학생에게 백만 원 정도만 네",
  "보상을 하게 되었던 이런 상황이었습니다",
  "자 또 세간을 떠들썩하게 했던 마늘밭 현금 뭉치 사건을 다들 기억하실 텐데 지금 나오고 있는 영상입니다",
  "지금 이~ 마늘밭에서 포크레인이 지금 이~ 현금 다발이 무려 오만 원권입니다",
  "백십억 원이 발견이 됐어요",
  "그리고 이것을 발견한 사람이 그~ 주변에서 이제 그~ 땅파기 공사를 하던 굴착기사였거든요",
  "이 사람도 아마 이걸 발견하고 굉장히 놀라지 않았을까 그렇죠",
  "생각 한데 마늘밭이 어떻게 백십 억이 있었을까 네",
  "그런데 이 사람이 이거를 신고를 했었잖아요",
  "그래서 이~ 유실물이라면 오 퍼센트만 하더라도 엄청난 금액인데 네",
  "이게 이제 조사를 했더니 수사를 했더니 이~ 돈에 출처는 네",
  "무엇이었냐면 불법 도박 사이트 그러니까 도박을 네",
  "전문적으로 집단적으로 했던 사람들에 범죄 수익이었던 겁니다",
  "그래서 유실물법에 따른 보상은 받지 못 했고요",
  "범죄를 신고를 했기 때문에 범죄 범죄를 범죄에 검거에 도움을 줬다라는 네",
  "신고 포상금 제도가 있거든요",
  "그~ 신고 포상금에 따라서 이백만 원 정도 포상금을 받기는 했습니다",
  "아니 이게 지금 백십억 원이 만약 범죄 수익금이 아니었으면은 이웅혁 교수님 네",
  "오 퍼센트면 얼마로부터 받는 거였습니까? 계산이 오억 원을 받는 거죠",
  "오억 원을 받는 건데 실제로 받은 거는 막상 이백만 원에 불과하다",
  "이~ 조금 약하다. 이런 의견들이 나와요",
  "형펑성에 좀 뭔가 반하지 않는가 네",
  "그런데 어쨌든 이제 같이 이~ 백십억 원이 네",
  "그냥 돈을 잃어버린 게 아니고 범죄 수익에 의한 결과물이기 때문에 네",
  "이~ 자체가 이제 국고로 돌아가다 보니까 이것에 근거해서 유실물법에 의해서 네",
  "이십 퍼센트를 줄 수가 이제 없는 것이죠",
  "다만 이제 조금 이백만 원보다는 네",
  "조금 더 재량을 발휘를 해서 더 줬으면 하지 않느냐 이제 이런 생각을 하는 건데요",
  "더군다나 이~ 신고를 한 사람 입장은 네",
  "최근에 이르기까지도 그~ 조직 폭력에 의해서 상당히 업박과 위협을 받고 있는 것은 아니냐 네",
  "이런 걱정도 있고 스스로도 왜냐하면 이제 이~ 그~ 불법 사이트와 관련된 돈 자체가 조폭이 관리하다 보니까 상당히 일상적인 생활하는 데 에~ 두려움과 위협이 있다",
  "제대로 생활을 못 한다",
  "그런데 고작 받은 게 이백만 원에 불과하다",
  "이럴 바에는 내가 차라리 신고를 하지 않았던 것이 더 좋았지 않았느냐 네",
  "이런 지금 나름대로에 심정을 토로하고 있습니다",
  "자 다음 사건은 인천 초등생 살인 사건 재판 소식을 알아보겠습니다",
  "지난해 큰 충격을 주었던 인천 초등학생 살해 사건에 이심 선고 공판이 조금 전 끝났습니다",
  "재판부주범 김 양에게 징역 이십년 형 박 양에게는 징역 십삼 년 형을 선고했는데 재판 내용을 지금부터 자세히 분석하겠습니다",
  "자 일심 재판 선고와는 달라졌어요",
  "네. 김 양에 같은 경우는 동일한데요",
  "징역 이십 년 박 양이 대폭 그~ 감형된 십삼 년 형을 받았습니다",
  "그리고 죄명도 달라졌습니다",
  "일심에서는 살인죄에 공범 공동 정범으로 평가가 됐었는데 네",
  "항소심에서는 이~ 일심에 재판이 잘못됐다라고 하고 살인죄가 아닌 네",
  "살인을 도와준 혐의만 인정을 해서 십삼 년 형을 내렸습니다",
  "자 양 변호사님 이게 지금 일심에서 무기 징역 이심에서 징역 십삼 년 형 그야말로 대폭 감형이 된 건데 결정적 이유는 뭔가요? 일단 두 사람이 공모를 같이 짰다라고 보지 않는 겁니다. 항소심에서 공동 정범이 아니다? 공동 정범이라는 게 김 양이 비록 이~ 학생을 먼저 해치기는 했지만 네",
  "실제로는 박 양 같은 경우가 머리 역할을 했다고 보는 거거든요",
  "박 양이 다 일일이 지시해서 서로 대화 주고 받아 가면서 그런 일을 했었다고 하는데 아~ 그래서 저도 사실 이~ 결과에 대해서 살짝 놀랐는데 네",
  "항소심 재판부에서 보니까 아~ 김 양은 내가 이러 이러한 지시를 받아서 얘기를 했다라고 일심 기록은 그렇게 판단했는데 네",
  "내용을 보니까 검사가 그냥 물어보는 것에 맞춰서 대답을 한 것 뿐이지 실제로는 잘 몰랐다는 거예요",
  "맞춰서 대답을 한 것 같다",
  "네. 왜냐하면 그렇게 일주일 넘게 계속해서 동일한 지시를 반복을 했기 때문에 네",
  "박 양에게 그런 지시를 듣고 그런 일을 했다라면 네",
  "아니 그냥 물어봐도 그~ 얘기를 반복을 해야 할 텐데 검사가 하나 하나 그다음에 이렇게 했죠? 그다음에 이렇게 했죠? 그다음에 뭐 누구를 이렇게 납치하라고 했죠 이런 얘기를 할 때는 네네네라고 얘기를 했는데 그냥 그게 아니라 당신이 박 양으로부터 어떤 질문을 받고 어떤 지시를 받았는지 설명을 해보십시오라고 하면 네",
  "얘기를 못 한다는 거예요",
  "그런 얘기는 항소심을 봤을 때 그~ 이~ 상황에 비춰봤었을 때는 네",
  "이거는 박 양에 지시에 의해서 된 게 아닌 것 같다라고 판단을 한 거고요",
  "우리가 굉장히 많이 충격적으로 봤던 게 뭔가 이~ 다중인격이나 뭐 이런 부분들 네",
  "이런 것들이 있었다",
  "그래서 또 박 양에 이름도 지어줬다",
  "그리고 또 처음으로 이제 피해자였던 신체 특정 부위를 네",
  "박 양이 갖고 싶어 했다",
  "이런 얘기들이 나왔지 않습니까? 굉장히 놀라움을 주는 얘기였는데 그에 대해서도 항소심 재판부에서 보니까 아 이게 과장법이었다는 거예요",
  "그냥 예를 들어서 사람을 박 양이 사람을 해친다는 것을 모른 상태에서 김 양이 박 양한테 만약에 내가 사람을 해친다면 어떤 걸 갖고 싶어라고 물어봤다는 거예요",
  "해친다면 네. 거기에 대해서 박 양이 그러면 나는 이거 하고 이거 네",
  "마치 게임에서 하듯이 그렇게 주고 받은 거지 정말로 사람을 해쳐서 나에게 그거를 가져다 달라고 지시를 한 것으로 보기는 어려웠다는 겁니다",
  "그래서 지시가 아니라 방조를 했다",
  "이 교수님 방조 혐의만 인정이 된 거군요",
  "예를 들면 예쁘다 이것도 사실은 범행 의지 자체를 더 돋군다던가 네",
  "이렇게 그 방조만 한 것이지 네",
  "실질적으로 살인이라고 하는 인식은 없었다",
  "이렇게 그~ 법원에서 본 것 같습니다",
  "근데 일심에서는 그것이 아니고 그야말로 행위에 기능적 배분 네",
  "그니까 너는 계획을 하고 나는 행동을 한다",
  "그러면 하나에 이다",
  "하나에 몸통이 일체다",
  "이렇게 봤는데 지금 입장에서 그것이 아니고 단순히 범행에 의지를 돋구는데 도움을 줬을 뿐에 이제 에~ 불과하다",
  "그리고 살인 행위라고 하는 인식조차 박 양은 없었다라고 하는 것이 지금 재판부에 따른 특징인 것으로 봐야겠죠",
  "자 지금 일이심 재판에서 가장 달라진 부분이 공범 박 양에 형량입니다",
  "앞서 일심에서는 재판부가 무기 징역을 선고를 했었는데 이심에서는 조금 전 징역 십삼 년 형을 선고를 한 겁니다",
  "사실 지난 결심 공판에서 박 양에 경우 검사에 박 변호사님 욕설까지 했잖아요",
  "검사가 구형을 하면서 네",
  "박 양도 실질적으로 모든 걸 알고 있음에도 불구하고 중형 선고가 불가피하다",
  "본인이 실행 행위를 하지 않았다는 이유만으로 본인에 책임을 회피해서는 안 된다는 취지로 얘기하니까 그 얘기를 듣고 있던 박 양이 울다가 욕설을 했습니다",
  "방청석에서도 그러지 말라고 말릴 상황이 벌어지기도 했었죠",
  "자 이~ 여기도 또 얘기를 한 게 언론에서는 그때 그~ 보도를 하면서 네",
  "김 양은 반성을 하고 있는데 박 양은 반성을 하고 있지 않다라고 그렇게 봤거든요",
  "근데 이번 판결문에 항소심에서 보니까 실제로 김 양이 법정에서 보이는 태도나 반성문 같은 것들 그다음에 구치소 안에 생활한 태도를 보니까 김 양이 오히려 반성을 안 하고 있다라는 거예요",
  "완전히 반전인 겁니다",
  "왜 잘못 알고 있었던 거죠. 그러면 왜냐하면 김 양은 법정에서는 그렇게 얘기를 했는데 네",
  "사죄에 마음은 실제로 가졌던 게 아니고 네",
  "자기에 대한 판결에서 유리하도록 그거를 받기 위해서 반성하는 모습만 보였다는 거예요",
  "그러니까 이것만 놓고 본다면 참 이렇게 얘기하는 게 좀 이상하기는 합니다만 네",
  "항소심 그~ 구형 과정에서 박 양이 만약에 이게 사실이라면 네",
  "박 양은 되게 억울했겠죠",
  "내가 시킨 건 아닌데 김 양이 나와서 다 저 사람이 시킨 거라고 하니까 네",
  "거기서 욕설까지 했고 저도 사실 박 양의 태도가 굉장히 옳지 못하다고 지적을 했는데 이게 반전이 생겨버린 겁니다",
  "그러니까 조금 전에 이제 양 변호사님이 설명을 해주신 게 김 양에 경우에는 지난번까지는 반성하는 태도가 없다가 지난 결심 공판에서 분명히 반성하는 태도를 보였는데 그게 진실을 말하지 않은 않았을 수 있다는 거네요",
  "본인이 감형을 받기 위한 어떻게 보면 좀 가식적인 태도 아니냐 이렇게도 볼 수 있는 것인데요",
  "특히 이제 그~ 법정에 태도에 보면 피해자에 대한 사죄에 모습을 진정어리게 찾아보기 어렵다고도 했고 네",
  "특히 구치소에서 이 김 양하고 같이 생활했던 구치소 동료들도 증언을 했는데 이 박과 공모한지 여부에 대해서 이렇게 진술하는 것은 네",
  "본인에 선고 결과에 유리하게 이것을 영향을 미친다라고 생각해서 네",
  "박 양에 구체적인 지시가 없음에도 박 양이 개입되어 있고 구체적으로 지시했다고 이야기해서 과장해서 진술했을 가능성까지 네",
  "재판부가 지적을 했습니다",
  "자 지난 이심 결심 공판에서 자신에 행동을 후회한다고 말했던 김 양 그대로 징역 이십 년 형이 지금 이심 재판에서 선고가 됐는데 피고인들에 심리를 분석했던 김태경 교수에 분석을 저희가 들어봤습니다",
  "자 후회하고 반성하는 것처럼 보이는 말을 한 김 양에 태도는 결국 이심 재판부에 판단에 영향을 미치지 못한 겁니다",
  "자 김 양 심신 미약도 주장을 했었는데 이것도 인정이 안 된 거네요",
  "심신 미약 아스퍼거 증후군을 이유로 심신 미약 주장을 했었죠",
  "이 부분을 항소심이 받아들이진 않았습니다",
  "이 아스퍼거 증후군이라는 건 타인과에 교류에 있어서 어려움을 겪는 건데 이게 있다고 해서 생명 존엄성을 이해하고 사회 규범을 지켜야하는 어떤 그~ 감수정이나 이해를 못 하는 게 아니라는 취지입니다",
  "그래서 김 양 같은 경우에는 그~ 범행에 이르게 된 경위나 태도를 보면 계획적으로 범행을 준비했었고 그 이후에도 신체 일부를 자른 후에 그거를 숨기고 절단하고 이런 행위를 보면 이게 아스퍼거 증후군이라고 이거를 감행해 줄 만한 사항이 아니다",
  "이해를 못하는 상황이 아니라는 겁니다",
  "그 이후에도 태연히 컴퓨터를 하고요",
  "그리고 일반 지능이나 또 언어 발달에 있어서도 풀 별다른 문제가 없기 때문에 단순히 아스퍼거 증후군이라고 심신 미약을 받아들이기에는 너무 이 사건이 크고 그 범행에 계획성이나 그 이후에 태도에 비춰봤었을 때는 감형할 사유가 아니라고 판단한 겁니다",
  "네. 저희 지금 취재진이 또 전해 온 내용에 따르면은 김 양에게는 또 전자 발찌 부착을 명령을 했네요",
  "어떤 의미가 있을까요? 왜냐하면 어~ 김 양 같은 경우에는 네",
  "지금 나오더라도 삼십대 이십 년 형이 유지되더라도 삼십대 후반 아니지 않습니까? 네",
  "그런데 살인 충동이 살인 범죄 위험성이 있을 것으로 보인다라는 거로 재판부는 판단을 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 전자 발찌 부착 명령까지 내렸고 네",
  "이제 박 양 얘기도 잠깐 드리면 박 양 같은 경우에는 십삼 년이 됐지만 네",
  "십삼 년도 사실 무거운 형량입니다",
  "박 양도 최소한 인정을 알기는 알았다는 거예요",
  "이게 뭔가 끔찍한 일이 벌어지고 있다는 네",
  "그때부터는 제지를 해야 하는데 네",
  "두 사람이 그래도 가까운 사이였으면 그것조차 제지를 하지 않았고 나중에는 이제 뭐 일부를 받아서 은폐하는 그런 행동도 했기 때문에 어쨌든 감형을 해도 십삼 년이라는 중형을 피하기는 어려웠던 겁니다",
  "앞서 검찰은 김 영에게 김 양에게 징역 이십 년 형을 구형을 했고 이 검찰 구형대로 이심에서도 징역 이십 년 형이 선고가 됐습니다",
  "반면 이심에서도 역시 검찰은 박 양에게 무기 징역을 구형을 했는데 재판부는 일심 재판부에 판단과 달리 무기 징역이 아닌 징역 십삼 년 형을 조금 전에 선고한 상황입니다",
  "자 벌써 일 년이 넘은 일이지만 이 사건이 우리에게 주는 충격은 여전히 큽니다",
  "일심 재판을 담당했던 검사에 당시 이야기 들어봅니다",
  "자 김 양과 박 양 사실 그동안 수사와 재판을 거치면서 여러 차례 진술을 번복하면서 비판을 받았는데 오늘 항소심까지 국민들에 충격은 여전히 그대로예요",
  "그냥 그~ 생면 부지에 초등학교 이학년 같은 아파트에 사는 초등학교 이학년 여학생을 유인해서 이렇게 잔혹하게 범행을 하고 철저하게 계획적으로 이렇게 시신까지 유기하고 자기들끼리 뭐 문자 메시지나 이런 것을 통해서 죄의식이 없는 모습 보면서 굉장히 놀랐는데요",
  "처음에는 김 양이 혼자서 했다고 했습니다",
  "그다음에 박 양이 지시해서 했다고 얘기했는데 일심에서는 박 양에 지시를 인정을 했지만 항소심에서는 구체성이 떨어진다라고 하면서 지금 공동 정범 인정하지 않고 방조만 인정이 됐는데요",
  "방조 인정한 것도 정신적으로 여러 가지 그~ 범행에 실행이나 계획을 도와줬다고 평가했는데 네",
  "미필적이나마 이~ 아이에 대한 살인이 지금 계획되고 실행된 거를 인식했다",
  "중형이 불가피하다고 판단을 내렸습니다",
  "자 양 변호사님 뭐 양쪽에서 다 상고를 하겠죠? 뭐 상고를 할 것이고 네",
  "근데 이제 결국에는 엇갈리는 증거들 진술 증거 이런데는 네",
  "증거 판단이 달라진 것이지 않습니까? 그렇죠",
  "일심과 이심에서 그래서 뭐 검찰에서는 당연히 말씀하신 것처럼 무기 징역에서 십삼 년 형으로 대폭 감소가 됐고 그러니깐요",
  "또 김 저~ 주범으로 선고된 김 양 같은 경우에는 네",
  "자신에 대한 형이 그대로 유지가 됐다라는 부분도 불만으로 제기할 수 있는 부분이고 네",
  "또 국민적인 입장에서는 그러면 일심과 이심이 이렇게 엇갈렸다면 어느 쪽 판단이 정말 맞았던 것이냐 네",
  "정말 천인공모할 범죄를 박 양이 저지르지 않은 거냐 이런 것들이 확인해야 될 필요성은 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 부분은 상고를 할 것으로 보이고요",
  "또 한 가지 이제 판결문에 드러난 것 중에 주목할 만한 걸 보면 김 양과 박 양에 관계에 있어서 두 사람이 뭐 인터넷 공간에서 만나서 애인 사이까지로 발전을 했었고 그러나 다만 김 양이 심리적으로 굉장히 의존을 했었다는 네",
  "그런 얘기들이 많았었는데 일심도 비슷하게 봤었고요",
  "실제 항소심에서 봤었을 때는 한쪽이 한쪽이 지시를 받을 만큼 우정 관계가 있었던 것 같지는 않고 대등한 관계였기 때문에 네",
  "심리적 지배 관계도 없었다라는 부분도 짚었습니다",
  "자 결국은 또 대법원으로 갈 것 같은데 앞으로 판결 내용도 계속해서 자세히 전해드리겠습니다",
  "드루킹 수사 속보 보겠습니다",
  "드루킹 측으로부터 오백만 원을 받은 김경수 의원에 보좌관이 오늘 오전 경찰에 출석했습니다",
  "거래한 돈에 성격과 김 의원 연루 여부에 대해 집중적으로 수사할 예정입니다",
  "차순우 기자 전해 주시죠",
  "네. 김경수 의원 보좌관 한 모 씨가 오늘 오전 아홉 시 사십 분부터 서울청 지능 범죄 수사대에 피의자 신분으로 소환돼 조사를 받고 있습니다",
  "보좌관 한 씨는 김경수 의원에게 보고 했냐는 취재진에 질문에 충실하게 사실대로 조사 받겠다고 답했습니다",
  "경찰은 지난 이십사일 한 씨에 통신 기록과 계좌에 대한 압수 수색 영장을 신청하고 피의자 신분으로 전환해 수사를 진행해 왔습니다",
  "드루킹이 돈을 건네진 사실을 알고 있었고 한 씨가 돈을 돌려준 시점은 드루킹이 구속된 바로 다음 날이기 때문입니다",
  "경찰은 한 씨가 드루킹 측에게 받은 돈 오백만 원에 성격은 물론 댓글 조작 인사 청탁 여부 등 전반적인 사안에 대해 조사를 벌이고 있습니다",
  "경찰은 현장에 배치된 수사관들이 확인한 내용로부터 실시간으로 조사해 반영하는 한편 돈을 건넨 김 모 씨와 대질 조사도 대비하고 있습니다",
  "경찰은 조사 결과를 분석한 뒤 사무실과 휴대폰 압수 수색 영장 재신청 여부를 검토할 예정입니다",
  "또 하루 이틀 안에 김경수 의원에 소환 조사 일정도 조율할 예정입니다",
  "자 첫 번째 내용은 헤어질 때는 장례비까지 자 손 변호사님 이게 지금 헤어지면서 장례식 비용까지 싹 다 챙겨간 내용이에요",
  "네. 지난해 십이월에 같이 살던 동거남이 심장 마비로 쓰러지게 됩니다",
  "그러면서 이제 중환자실에 이주 간 입원을 하고 사망을 하게 되는데 그러면 이 남자에 법정 상속인인 노모가 계셨거든요",
  "팔십대 노모한테 보험금이 지급될 예정이었고 금액이 한 팔천만 원 정도 되는데 상속인 아니면 이~ 보험금을 가져갈 수가 없는 상황이었는데 이~ 동거녀가 그~ 어머니한테 속여서 아 이거 병원비와 장례비를 내야 한다라고 해서 위임장을 가져가서 보험금 팔천만 원을 수령한 후 일단 휴대 전화 번호를 바꿉니다",
  "그리고 주소지도 바꾸고 도망했다라 도망한 사건이 있습니다",
  "아니 병원비 장례비 낼 돈을 모두 가로챘다",
  "평소 둘 사이가 어땠길래 이랬습니까? 어머님하고 관계는 뭐 알려진 바가 없고 네",
  "혼인 신고를 안 했을 뿐이지 그~ 숨진 남성과의 관계는 굉장히 좋았대요",
  "심지어 병원에 쓰러져 있었을 때 한 이주 간 간호도 굉장히 열심히 했었다라고 하거든요",
  "간호를 했었다. 네",
  "근데 어쨌든 지금 이게 저~ 보험금 받은 게 어머니한테 간 건데 어머니한테 위임장 받은 거 자체가 거짓말로 한 거니까 네",
  "사기죄로 일단 지금 혐의를 보고 있는 거죠",
  "자 그러면은 이~ 숨진 동거남에 병원비와 장례 비용은 그래도 내야 할 거 아니에요? 어떻게 냈습니까? 그러니까 결국 이제 돈이 없다 보니까 그~ 이~ 노모께서 동네 사람들에게 좀 하소연한 것 같습니다",
  "나중에 보험금 받으면 갚겠다",
  "그래서 결국은 이제 동네 사람들한테 그~ 돈을 빌려서 병원비와 장례비를 냈는데 더 충격적인 것은 이제 이~ 도망간 범죄자를 네",
  "봤더니 벌써 팔천만 원 자체를 그거 어~ 개인 채무 변제라든가 생활비로 다 쓰고 고작 통장에 남은 것은 육만 원에 지금 불과했다",
  "네. 그러니까 칠천구백구십사만 원을 썼다는 거네요? 네. 그러다 보니까 지금 이~ 그~ 노모께서는 돈을 빌린 것을 거의 어떻게 변제해야 할 것이냐 네",
  "변제하는 데 상당히 좀 어려움이 있는 안타까운 사연이 아닌가 생각됩니다",
  "자 이게 지금 사실혼 관계이기 때문에 이런 건데 만약에 혼인 신고를 했었다면 이 상속 보험금은 어디로 가는 거였습니까? 혼인 신고를 했다면 네",
  "상속분 비율대로 나누게 되는 거죠",
  "그래서 처가 일점오 그리고 그 직계 존속인 노모가 일이 되는 겁니다",
  "근데 이 여성 입장에서는 일점오대일이다",
  "일점오대일이 되는 거죠",
  "근데 이~ 피해자 입장에서는 뭐 혼인 신고만 안 했다 뿐이지 사실상 결혼 관계였는데 네",
  "못 받는 게 억울할 수는 있습니다",
  "만약 그렇다고 하더라도 그런 사정이면 그 당시에 같이 살고 있던 동거인 남편과 상의를 해서 보험금 수익자를 자신으로 일부 변경을 할 수도 있었습니다",
  "보험 회사에 미리 그런 조치를 취해놓고 가족간의 충분한 합의만 했었으면 일부라도 본인이 취할 수 있었는데 그렇지 못하고 있다가 이걸 소상하게 제대로 얘기를 안 하고 해버리니까요. 이런 사건이 벌어지게 되는 것이죠",
  "권리가 있었더라도 숨진 뒤에 이 노모와는 이야기를 충분히 해볼 수 있는 거였죠",
  "보이스 피싱범과 여경이 만났을 때 이게 지금 이른바 뭐 뭐라고 해야 돼요",
  "보이스피싱범을 잡은 이야기예요",
  "여경분이 이제 전날 야근하고 늦잠 주무시고 네",
  "근데 이 여경이 이십대 초반에 경찰이 된 지 십개월밖에 안 된 그~ 풋풋한 새내기 경찰인데 새내기 경찰이다",
  "잠들려고 막 하는데 잠결에 전화를 받았는데 금융 감독 경찰이 합동 내사 중이다",
  "당신 통장이 지금 보이스 피싱에 이용됐다",
  "뭐 이런 식으로 하니까 어 이거 내가 범인을 검거할 수 있는 실적을 올릴 수 있는 순간이구나라고 이게 떨렸다고 합니다",
  "그러니까 경찰은 그~ 어떤 뭐 흥분하고 떨렸는데 범인은 떨리는 목소리를 눈치 채고 아~ 이 사람이 속았구나라고 짐작을 했다는 것이죠",
  "그래서 아주 적극적으로 나섰다고 합니다",
  "자 이~ 그러면은 보이스 피싱범과 여경에 통화 내용이 있습니다",
  "이거를 직접 들어봅니다",
  "자 당황한 척 모르는 척 정말 연기가 기가 막힙니다",
  "이 속는 척 연기하면서 또 봤다가 녹음 버튼까지 했기 눌렀기 때문에 저희가 이거를 들을 수 있던 거예요",
  "누구 누가 봐도 속아넘어간 것처럼 어리숙하게 답변을 하고 있지 않습니까? 그래서 아마 보이스 피싱범도 의심하지 않고 전화를 받지 않았을까 싶은데 이렇게 연기를 하면서도 또 문자 메시지로는 지원 요청을 동료들한테 했어요",
  "에스엔에스로 나 지금 보이스피싱 걸렸는데 지원해달라 그랬더니 접견 장소를 말해 달라 출동하겠다",
  "이런 메시지를 서로 주고 받으면서 통화를 했다는 거거든요",
  "왜냐하면 보이스 피싱범은 전화를 못 끊게 하거든요",
  "그니까 아마 기지를 발휘해서 이렇게 조금 보이스 피싱범을 오히려 속여 넘긴 여경인 것 같습니다",
  "이게 지금 이게 작은 사건 같아요",
  "이렇게 막 물어보니까 당황하는 연기를 하자 이 범인이 아주 신나서 또 이야기를 하는데 그래서 돈을 실제 갖다줬습니까? 어떻게 했습니까? 원래 접선하기로 한 장소가 서울에 한 지하철역이었습니다",
  "보이스피싱은 전형적인 두 가지 형태 전화를 못 끊게 하고요",
  "그리고 이동 경로를 자꾸 바꿉니다",
  "그러다 보니까 이 여경도 혹시 내가 이동하는 장소 옮겨 가는 장소에 대해서 네",
  "자꾸 계속 모니터링을 하고 있는 게 아닌가하는 생각에 실제로 현금 인출기에 들러서 돈을 뽑는 시늉까지 합니다",
  "그런데 사실은 현금 뭉치처럼 보이기 위해서 종이 가방에다가 소설책 두 권을 넣었는데 평소에 자기가 즐겨보던 소설책이었대요",
  "그리고 접견 장소에 딱 도착을 했는데 경찰관 다섯 명이 이미 잠복을 하고 있었죠",
  "그래서 지구대 팀장은 중국집 배달원으로 위장하고 네",
  "나머지 경찰관들은 행인으로 가장해서 딱 대기를 하고 있었던 것입니다",
  "네. 하나에 영화 한 편을 찍었는데 그런데 정작 접견 장소에 나타난 사람은 중년 여성이었다고 하는데 무슨 말입니까? 네. 오십대 그~ 중년 여성인데요",
  "보이스피싱 조직 자체가 점조직으로 이루어져 있습니다",
  "전화를 하는 사람이 따로 있고 돈을 이렇게 인출하는 사람이 따로 있고 또 본부는 또 중국에 있는 경우도 많이 있는데 어쨌든 그~ 오십대에 중년 여성이 나타나서 결국 이제 순순히 체포에 응했는데 말하는 것이 상당히 특이하지 않은가 네",
  "오늘은 어쩐지 무엇인가 나오기 싫었다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하면서 종이 봉투도 무언가 돈 같지도 않고 무엇인가 그~ 이상하더라 이런 이야기를 하면서 순순히 그~ 어~ 체포에 응했습니다",
  "자 다음 키워드를 보겠습니다",
  "백 억 넘는 집은 몇 채 이게 지금 백억 원 넘는 주택을 공개를 했는데 이렇게 비싼 집이 한국에 얼마나 있습니까? 네. 그~ 개별 주택 공시 가격이 발표가 되었는데요",
  "그~ 한국 토지 정보 시스템에 공개가 되었습니다",
  "작년에는 여덟 채였는데 올해 스물한 채다",
  "그래서 그~ 세 배 이상이 증가를 했습니다",
  "왜 이렇게 많이 늘었났을까요? 어쨌든 백 억이 넘는 집은 현재 스물한 채다",
  "이렇게 답변드릴 수 있겠습니다",
  "이게 서울시에 초고가 단독 주택 기준인데 자 여기서 눈에 띄는 점 이 공식 가격 상위 십 위 안에 있는 주택 가운데 유독 이~ 기업 소유가 많다고 해요",
  "뭐 일 위 기업이 많이 가졌겠죠",
  "짐작을 해보시면 네",
  "일 위하고 이 위가 다 이건희 회장 소유 집입니다",
  "이건희 회장에 소유다",
  "일 위가 한남동에 있는 이백육십일억 원짜리고 네",
  "이 위도 이태원 바로 옆이잖아요",
  "이백삼십오억 원짜리 네",
  "그외에도 오 위 육 위 구 위에 집들이 다 삼성과 관련이 돼 있는데 네",
  "실제로 삼성일가가 호남 재단도 가지고 있기 때문에 이태원에 있는 칠 위짜리 집도 사실은 이제 범 삼성 소유라고 해야 되지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그렇게 따지면 여섯 채가 다 삼성 집입니다",
  "저게 지금 다섯 개가 다 개인이 소유하고 있는 주택인데 이게 지금 안 그래도 비싼 집인데 작년보다 가격이 더 올랐다고 해요",
  "네. 이건희 전 회장 이건희 회장 일가 용산구 한남동 자택이 작년보다 사십억 원이 올랐다고 합니다",
  "이 위도 이건희 회장 일가가 소유한 용산구 이태원동 주택인데 이것도 작년보다 삼십사억 원이 상승했다고 하는데 네",
  "이렇게 상위 십 위 초고가 주택에 공시 가격 상승률이 평균 십삼점일 퍼센트인데 이게 서울내 전체 개별 주택 평균 상승률에 두 배에 이른다고 합니다",
  "자 그러면 실거래가를 좀 봐야 할 것 같은데 사실 실제로 거래되는 가격은 더 비싸잖아요",
  "어~ 몇 배 이상 될 가능성이 있죠",
  "실제로 우리 박근혜 전 대통령 삼성동 자택 그~ 사저 보시면은 공시 지가가 이십칠억 원이었거든요",
  "실제로는 육십 억이 넘는 가격에 거래가 된 거로 보면은 그렇군요",
  "적어도 몇 배 정도에 되는 금액으로 실제 매매가액이 형성되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 네 번째 키워드를 보겠습니다",
  "슈뢰더에 혼인 파탄 책임인데 이게 지금 슈뢰더 전 독일 총리 이야기죠",
  "네. 슈뢰더 전 독일 총리가 다섯 번째 결혼을 한 겁니다. 이번에 다섯 번째 결혼을 한다",
  "전에는 네 번 결혼을 해서 이 총리 별명이 독일에 그 동그라미 네 개 있는 자동차 있잖아요",
  "유명한 그 아땡땡 네. 그~ 차 이름이었는데 이번에 다섯 번째 웨딩 링을 끼게 돼서 이제 올림픽으로 바뀔 전망이라고 하는데 올림픽이 오륜기지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다는데 문제는 다섯 번째 여성이 또 한국 여성이에요",
  "이~ 한국 여성이 지난해 십일월에 이혼을 했다고 하네요",
  "이혼을 했는데 문제는 그~ 이혼했던 그~ 김 모 씨에 전 남편이 자신들에 혼인 파탄을 이루게 된 얘기가 네",
  "슈뢰더 전 총리 때문에 헤어지게 된 것이다라면서 소송을 제기한 겁니다",
  "네. 자 슈뢰더 전 총리 때문에 아내 김소연 씨와 이혼을 했다. 이건데 자 전 남편 주장에 따르면 김소연 씨가 결혼 생활 도중에 외도를 했다는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "수 차례에 걸쳐서 외도 행각을 벌였는데 이~ 슈뢰더 전 총리도 유부녀인 걸 알고 만났다라고 지금 주장을 하고 있고요",
  "심지어는 협의 이혼을 할 때도 그~ 전 아내죠",
  "아내한테 총리랑 헤어지면 내가 이혼을 해주겠다",
  "그래서 이 아내가 나 헤어지겠다",
  "헤어질 것이다라고 약속을 해서 협의 이혼을 했는데 그마저도 나를 속인 것이다",
  "슈뢰더 전 총리와 헤어지면은 아내 당신과 이혼을 해주겠다",
  "이랬던 주장인데 자 슈뢰더 전 총리 아내도 이~ 일을 거론을 했었잖아요",
  "슈뢰더 전 총리가 아내가 그~ 에스엔에스상에 자신에 이혼 자체가 김소연 씨였다",
  "이렇게 사실은 알렸었고요",
  "그리고 적으로 보게 되면 작년 그~ 구월 달에 김소연 씨와 전 총리에 열애설이 이제 불거졌고요",
  "또 십일월 달에는 실제로 김소연 씨와 지금 우리가 얘기를 나눈 바와 같이 전 남편 에이씨가 합의 이혼을 결국 하게 되었고 네",
  "올 일월 달에 연인 관계를 공식으로 했습니다",
  "그리고 이제 연내 결혼하겠다",
  "이렇게 본 것으로 봐서 에스엔에스에 그와 밝힌 내용이 상당 부분 설득력 있었다",
  "자 슈뢰더 전 총리 자신에 이혼이 김소연 씨와 무관하다",
  "이런 말을 하면서 보호하는 모습을 보인 적이 있는데 이 내용 직접 듣겠습니다",
  "보니까 기자 간담회까지 했었네요",
  "본인들에 관계에 대해서 자 그런데 전 남편 주장을 보면은 김소연 씨는 기자들에게 이혼한 지 수 년이 됐다",
  "이렇게 밝힌 내용이 있다는데 맞습니까? 그~ 전 남편 주장에 따르면 김소연 씨가 기자 간담회에서 수년 전에 이혼을 했다고 밝힘으로써 본인이 주변 인물로부터 수년 전에 이혼한 게 사실이냐라는 얘기를 계속해서 들으면서 시달렸다고 주장을 하고 있어요",
  "이걸 전남편 입장에서 보면은 이미 수년 전에 이혼했다",
  "이미 수년 전에 혼인 파탄에 원인이 있었기 때문에 불법 행위로 인한 손 손해 배상 청구권이거든요",
  "이 위자료 청구를 하는 게 소멸 시효를 도가 했다는 걸 알리기 위해서 그~ 자기 방어적인 입장에서 그런 얘기를 한 거 아니냐라는 의혹을 의혹을 제기할 수 있는 거고 전남 전 아내 입장에서는 김 씨 입장에서는 이미 혼인이 파탄됐다는 걸 표현하는 과정에서 다소 과장되게 표현한 것이다라고 얘기할 수 있는 부분이죠",
  "자 이번 소송 어떻게 진행될지 좀 더 지켜 봐야겠습니다",
  "땅꾼 특급 박찬호 이게 지금 박찬호 선수는 코리안특급이잖아요",
  "코리아 아니 스스로 땅꾼이라고 붙였어요",
  "자기 이름을 자기 스스로 자기 스스로요? 왜냐하면 지금 화면에 나가고 있는 게 뭐냐면 네",
  "박찬호 선수가 이승엽 선수하고 골프를 쳤답니다",
  "골프를 쳤는데 갑자기 골프장에 뱀이 들어온 거예요",
  "놀라지도 않았던 모양이에요",
  "어~ 이게 뱀이 들어왔길래 내가 친절하게 잡아서 밖으로 모셔다 드렸다라면서 자기 에스엔에스에 저 영상도 공개를 하고요",
  "거기에 동물 사랑 땅꾼 이승엽이라고 태그까지 붙여서 아주 자랑스럽게 활동 하셨는데  어유 저건 정말 깜짝 놀랄 거죠",
  "저거 독사인데 그러네요",
  "지금 본인이 직접 이렇게 에스엔에스에 올린 건데 자 이승엽 씨도 옆에 있었는데 두 분 반응은 완전히 달랐어요",
  "이승엽 씨하고 저하고 비슷한데 어떤 반응이냐면 사람 아니에요",
  "사람 아니에요를 외치면서 경악을 했죠. 놀랐죠",
  "어떻게 맨손으로 뱀을 잡아 가지고 이렇게 또 그거를 사진 찍어라 이렇게 했거든요",
  "굉장히 놀랐을 텐데 아마도 옆에서 그래도 뱀에 뱀하고 길을 받아야지 이런 농담도 했던 것으로 보이는데 네",
  "저렇게 어떻게 골프장에 나타난 뱀을 손으로 잡을 수 있다",
  "절대 따라하면 안 되는 행동인데 일단 독이 없는 뱀이었나요? 어땠습니까? 아닙니다",
  "저거 독사로 알려져 있고요",
  "우리가 그~ 알록달록하기 때문에 일명 꽃뱀이라고 이렇게 불리는데 네",
  "공식 명칭은 유혈목이다",
  "네. 그러니까 그~ 살모사가 지살모사 살모사 이렇게 열여섯 종이 우리나라 독사인데 네",
  "상당히 그~ 치명적이고 더군다나 우리나라 통계에 의해면 네",
  "사월 달부터 시월 달까지 나타난다",
  "그래서 일반적으로 농지나 산에서 치료를 받아서 아주 위독한 상태에 준한 치료를 받는 게 사백 명이나 되는 거죠",
  "그래서 함부로 저렇게 만지는 행위는 상당히 좀 조심을 해야 하지 않나 네",
  "자 뱀을 맨손으로 만지는 것 정말 위험하다고 합니다",
  "산악 구조대에 설명 들어보시죠",
  "자 뭐 산행을 하다가 뱀을 만나는 경우가 있을 수도 있는데 절대 만지시면 안 됩니다",
  "부모님에 싸움을 말리기 위해 한밤중 아버지와 함께 집을 나섰던 스물두 살 이 모 씨가 일주일 뒤 참혹한 시신으로 돌아왔습니다",
  "그리고 그날 밤에 진실은 십칠 년째 차가운 물속에서 빠져나오지 못하고 있는데 평화롭던 시골 마을을 공포로 물들게 한 자주 나주 간호사 살인 사건 양지열 손정혜 변호사 프로파일러 이수정 교수와 함께 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 이게 십칠 년이나 미제로 남아 있는 사건인데 사건 개요부터 볼게요",
  "이천일 년 팔 월에 있었던 일입니다",
  "나주에 있는 나주도 시가지가 있고 좀 시골 그니까 농업을 짓는 그런 지역이었는데 그~ 농사를 짓는 쪽에서 초등학생이 개천길을 아침에 여덟 시 삼십 분쯤 걷다가 시신을 발견한 거예요",
  "근데 시신 상태도 굉장히 좋지 않았고 너무나 깜짝 놀라서 이제 당연히 어른들에게 연락을 하고 경찰을 불렀죠",
  "보니까 정말 옷도 제대로 없고 퉁퉁 물에 불어 있었고 부패도 상당히 여름이었잖아요. 팔 월이니까 진행된 상태였는데 가까스로 지문을 채취해서 신원 파악을 해 보니까 거기에서 한 삼점이키로미터 떨어진 정도에 한 일주일 전에 실종됐던 이십대 초에 여성이었던 거예요",
  "근데 이 여성도 나주에서 공부해서 좀 광주 좀 떨어진데서 병원에서 아~ 광주에서 근무해서 나주 시내 시가지에서 근무하면서 일도하고 또 쉬는 날이면 농업하는 저기 부모님 댁에서 사는 그런 아주 착한 딸이었다고 하는데 네",
  "이 너무 상태가 당시에 발견됐을 때 상태가 안 좋아서 이게 범죄로 인한 희생이었는지 아니면 다른 일인지 이런 것도 좀 제대로 밝혀내기가 처음에는 어려웠던 상황이었습니다",
  "자 간호사 일을 하면서도 쉬는 날마다 부모님을 도왔던 착한 딸이었는데 실종된 그날 밤 그러면 이 씨는 왜 그~ 강가에 갔던 건가요",
  "이날도 야근을 하고 이제 집에 온 거예요",
  "부모님 일을 도와드리기 위해서 저녁을 먹고 작은 방에서 어~ 티비 보고 있었는데 그때 이제 아버지가 만취해서 집으로 돌아옵니다",
  "그리고 이제 어~ 어머니하고 이제 좀 부부 싸움 같이 큰 소리를 내면서 소리를 지르다 보니까 이 딸이 아버지를 이끌고 한 밤 열한 시 삼십 분쯤 나가게 되거든요",
  "개천 쪽으로 나가게 됩니다",
  "그러면서 했던 말이 아빠 엄마랑 좀 사이좋게 좀 지내 달라 농사 짓는데 엄마도 얼마나 고생이 많겠느냐 이렇게 좀 거의 뭐 이제 엄마 아빠가 싸우는 모습을 보면서 하소연을 하는 이런 딸에 모습이 있었는데요",
  "근데 아버님은 그 당시에 술에 취해 있었거든요",
  "그래서 그때 아버지가 했던 말이 뭐냐면 개천 쪽으로 내가 왜 가느냐 정자 쪽으로 가면 되지라고 하면서 이런 딸에 손을 뿌리치게 되고요",
  "그럼 그니까 딸은 이제 뭐 매달리면서 그러기는 했는데 그대로 이제 그게 마지막 이~ 아빠와 딸은 마지막이었습니다",
  "자 집에서 나와 만봉천으로 향했던 아빠와 딸 잠깐에 실랑이를 벌이다가 자 패널을 보겠습니다",
  "아버지는 여기 우산각 딸은 이 길을 따라서 만봉천 쪽으로 걸어갔다는 거죠. 교수님 네. 그러니까 지금 이~ 이제 그림 상에 밑쪽이 하천 하류고요",
  "이~ 아래쪽 부위가 상류입니다",
  "그래서 상류에 있던 집에서 밤 열한 시 반쯤 아버지를 엄마한테서 떼어 놓기 위해서 딸이 이제 모시고 나와서 네",
  "결국은 이~ 이제 상류 쪽에서 약간 내려간 부분 그러니까 지금 아~ 그~ 중간에 뚝이 있고 그래서 그 위에서는 낚시도 하고 그러던 호수 같은 이제 그~ 저수지가 있었고 그리고는 그~ 아래쪽 부위에서 아마도 아버지와 딸이 이제 헤어지게 되면서 아버지는 딸에 손을 뿌리치고 네",
  "우산각이라는 무슨 정자 같은 게 있었던 거 같아요",
  "그래서 그~ 정자에 가서 아버지는 그냥 찬바람에 그냥 잠깐 잠이 든 상황이고 딸은 이제 아버지가 그렇게 뿌리치고 가시니까 이제 어차피 밤에 집으로 자취하는 집으로 돌아가야 하는 상황이고 네",
  "하다 보니까 그~ 하천변을 따라서 쭉 하류 쪽으로 걸어내려오고 있는 상황이었던 것으로 보입니다",
  "자 이 패널을 좀 보겠습니다",
  "그러니까 이~ 피해자 집에서 나와서 피해자는 이쪽으로 걸어가고 아버지는 이~ 근처 우상각에서 잠깐 잠이 든 건데 그러면 아버지에 대한 조사도 일단은 해야겠네요? 네. 마지막으로는 이제 이~ 피해자가 만난 인물이 아버지이다 보니까 경찰에서는 맨 초기 단계에 아버지를 용의 선상에 올려놓고 수사를 했던 것으로 보이고요",
  "그런데 이제 문제는 이~ 아버지가 딱히 뭐 딸과 어떤 그러한 끔찍한 일을 저지를만한 네",
  "그런 어떠한 이유도 딱히 있지 않았다",
  "왜냐하면 딸이 아버지를 잘 모시겠다",
  "이런 얘기를 할 정도로 굉장히 효성이 깊었고요",
  "부모님이 모두 이제 이~ 실종 이후에 딸을 찾아나서서 결국은 그 자취집까지 가봤지만 결국은 딸이 집에 들어오지 않았었다는 것을 확인하는 그런 이제 경위이다 보니까 처음에는 헤어진 지역이 지금 이 상류 쪽이다 보니 뭐 혹시 실족사한 건 아닌가 네",
  "이러한 의심부터 여러 가지 의심을 했던 것으로 보입니다",
  "자 사건이 발생한 지역은 인적이 드문 시골 마을이었습니다",
  "아무래도 씨씨티비나 목격자를 기대하기가 어려웠는데 경찰 설명을 듣습니다",
  "자 그러니까 지금 이 시신이 발견된 곳이 이~ 청용교 인근인데 네",
  "여기에서 빠져서 여기까지 떠내려왔을 가능성은 낮다",
  "뭐 완전히 배제하기는 어려우나 그러나 이제 뭐 그럴 가능성도 없지는 않았기 때문에 처음에 이제 의심을 했던 게 혹시 실족사 아니냐 그다음에는 자살이 아니냐 이런 것들까지 모두 가능성을 열어놓고 수사를 했던 것 같은데요",
  "중간에 하천이 굉장히 얕아지는 지역이 있어서 아~ 중간에 사실은 시신이 발견된 저 장소까지 떠내려오기는 생각보다 그렇게 쉬운 경로는 아니었던 거로 보입니다",
  "자 낚시꾼들이 또 이곳을 자주 드나들었다고 합니다",
  "그런데 이~ 낚시터 피해자가 걸어간 곳과는 지금 반대 방향이라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "왜냐하면 낚시터에 있는 낚시꾼들이 있기 때문에 혹여라도 이~ 여성 피해자를 발견하거나 목격한 사람도 있을 것이라고 보이는데 또 그렇지 않았다는 것이 고요",
  "혹여라도 낚시꾼들이 용의선상에 오를 수도 있기 때문에 행적 조사를 했는데 특별한 혐의점을 받는 낚시꾼들도 없었고 목격자도 없었고 그 당시에는 또 씨씨티비도 거의 없었다고 합니다",
  "네. 아버지도 낚시꾼도 범인이 아니었다",
  "당시 자 수사가 답보 상태에 빠졌던 그때 한 통에 제보 전화가 있었어요",
  "네. 이제 여자분에게서 전화가 왔다는 거예요",
  "그런데 경찰에 전화를 해서 남자 친구가 사람을 죽인 사람을 만나고 왔다고 얘기를 합니다",
  "남자친구가 아니라 남자친구가 죽였다는 게 아니라 어떤 이야기를 들었냐고 하니까 나주에 사는 사람이라고 하는데 이~ 뭐 근처에 있는 아가씨를 자기가 죽였다는 이야기를 이 자기에 남자친구에게 했다",
  "근데 그~ 남자친구도 그 얘기를 듣고 굉장히 전화할 때 좀 흥분한 상태에 있었고 부르르 떨 정도였기 때문에 이게 거짓말 같아 보이지 않는다는 얘기만 하고 일단 전화를 끊은 겁니다",
  "자 장난 전화일 수도 있지만 경찰들에게 당시 가뭄에 단비 같은 전화였는데 이 제보자를 찾았습니까? 당시 결국 찾았습니다",
  "그래서 찾아서 보니까 이 사람이 광주에 사는 여성이었고요",
  "그~ 남자 친구는 지금 나주 영산포에 사는 남자 친구였고 결국은 들었다",
  "살인자로 추정되는 자 무슨 얘기를 들은 사람 바로 그 사람은 지금 이 남자 친구에 사촌형 장 씨라는 사람이었는데요",
  "이 형이 자기 사촌 동생에게 한 얘기가 이게 정말 우연히 그냥 대충한 얘기로는 들리지가 않는 게 정확히 얘기하자면 형이 트럭을 운전하며 달빛 훤한 천변 도로를 따라서 올라가고 있는데 잘 아는 이 씨 집 딸 그러니까 위쪽에 살고 있던 어떤 집 딸이 혼자 터벅터벅 걸어 내려오는 것을 보고 네",
  "결국에는 어찌 저찌해서 그 여인을 질식 시켜서 죽였고 신발과 옷은 형 집 앞에 냇가에 숨겨 놨다",
  "이런 진술을 자기 사촌 동생에게 한 자가 있었다는 거예요",
  "그래서 결국에는 이 사람이 용의 선상에 올라서 수사가 진행이 되게 됐습니다",
  "신발과 옷은 형 집앞 냇가에 숨겨놨다고 했다",
  "이게 지금 지어낸 이야기라고 하기에는 너무나 구체적인데 그래서 이게 지금 사촌 형 장 씨 잡았습니까? 어떻게 됐습니까? 어~ 일단은 동생이 경찰서에 불려간 소식을 이 장 씨가 알고는 그다음에 행봉을 감췄어요",
  "도망다니기 시작했는데요",
  "육개월을 경찰에서 추적을 합니다",
  "결국 데 장 씨를 한 모텔에서 찾아내는데 이 사람이 상해 폭력 전과만 열 개 정도 전과가 있거든요",
  "그런데 문제는 잡아서 조사를 하는데 본인이 그 사촌 동생한테 얘기했던 거를 모두 다 부인하는 거예요",
  "그래서 뭐라고 얘기를 하냐면 내가 교통 사고로 사람을 쳐서 크게 다치게 했다라고 거짓말을 했다",
  "왜냐하면 그것 때문에 사촌 동생한테 돈을 빌리기 위해서 거짓말을 했던 것이지 이런 얘기를 한 적이 없고 네",
  "나는 교통 사고로 사람을 다치게 했을 뿐이다라고 거짓말을 했다고 번복을 합니다",
  "자 계속해서 범행을 부인한 건데 자 설상가상으로 그에 사촌 동생마저 진술을 바꿉니다",
  "경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 갑자기 진술을 바꿔버린 사촌 동생 왜 그랬을까요? 이~ 뭐 모르죠",
  "이 형을 보호해야겠다는 생각이 들었을 수도 있고 네",
  "본인은 이 얘기를 사촌 형으로부터 들었을 때는 이게 경찰에 신고를 하려는 의사를 가지고 했던 건 아니었지 않습니까? 네",
  "여자 친구에게만 얘기를 했었는데 그게 경찰에 추적 끝에 나와서 얘기를 했었으니까 생각보다 이게 문제가 될 것 같다라는 그런 어떤 마음을 가졌을 수도 있는 거죠",
  "그럼에도 사촌 동생에 최초 진술을 살펴볼 필요가 있잖아요",
  "네. 뭐 최초 진술은 이게 이제 언론에 보도되기 이 사건이 언론에 보도되기 전에 네",
  "이 사촌 동생이 자기 여자 친구에게 전한 얘기입니다",
  "그러니까 알 경로가 없 이런 사건이 이 있었다는 걸 알 수가 없는 상황에서 지금 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "한밤 중에 트럭을 타고 가다가 예",
  "개천을 달리다가 이 이제 이 이 씨라는 여인을 만나게 됐다",
  "이렇게 이제 진술을 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이 씨인지 누군지 예",
  "그때는 언론에 보도가 되지 않았기 때문에 이게 도대체가 신원까지 어떻게 이렇게 정확하게 이야기를 할 수 있느냐 더군다나 지금 옷을 벗겨가지고 예",
  "신발과 옷을 어디에다가 숨겼다",
  "예컨대 시신이 나체였다는 사실을 누구한테도 얘기해 준 적이 없는데 도대체 이 이야기를 어떻게 사촌 동생에게 이 사촌 형이 했었겠느냐가 네",
  "도대체가 있을 수가 없는 얘기였던 거죠",
  "이 사촌 형이 범인이 맞다면 왜 사촌 동생한테 이 이야기를 했을까요? 사촌 동생에게 아마도 그러니까 예",
  "가끔 가 간혹 이제 아주 네",
  "뭐 끔찍한 범죄를 저지른 사람이 그 일을 사실은 비밀을 유지해야 되는 게 생각보다 쉬운 일이 아닙니다",
  "그 스트레스가 있어요",
  "뭐 꽉꽉 눌러야 되는 스트레스를 예",
  "결국은 술 한잔을 마시고 아주 가까운 신뢰 관계에 있는 사람에게 예",
  "일종의 누설을 하는 거죠",
  "누구에게라도 이야기를 할 수밖에 없다",
  "누설을 함으로 해가지고 자기가 이거를 무조건 나 혼자서만 숨기고 있어야 된다",
  "이런 스트레스를 잠깐 잊어보는 수도 있고요",
  "경우에 따라서는 교도소로 수감된 예",
  "수형자가 옆에 옆에 있는 비슷한 이제 위치에 있는 자에게 예",
  "영웅담처럼 자기가 옛날에 저질렀던 뭐 그 은폐된 이런 예",
  "이렇게 이제 영웅담처럼 얘기하는 수도 있다고 합니다",
  "자 많은 미제 사건이 그렇듯 직접 증거가 없었기 때문에 풀려난 건데 간호사 이 씨 사건 발생 육 개월 전에는 나주의 또 다른 강에서 비슷한 사건이 있었다고 하는데 유명한 사건이죠? 이게 나주 드들강 살인 사건이고 예",
  "이 사건도 미제 사건으로 오랫동안 남아있다가 십육년 만에 범인을 그~ 붙잡아서 무기징역이 확정이 됐었죠",
  "나주 그리고 이제 차로 한 이십 분 거리니까 십 킬로미터 떨어진 그리고 강에서 시신이 발견이 됐고 예",
  "여성 젊은 여고생 이렇게 좀 비슷한 점도 있었고요",
  "특히 시신을 유괴한 장소가 강이기 때문에 그 당시에는 나주에서 예",
  "비슷한 시기에 비슷한 형태로 시신이 발견되어 있는 점 때문에 혹시 동일범의 소행이 아니냐 예",
  "이런 어떤 지역 사회에 어떤 흉흉한 소문이 돌기도 했습니다",
  "수심이 낮았고 반지가 사라졌다 이런 공통점이 있던 건데 자 연쇄 살인 가능성을 제기한 간호사 이 씨의 유족들 수사가 어떻게 진행됐는지 경찰 설명 들어봅니다",
  "시신 유기 장소의 큰 차이를 보인다",
  "이게 경찰 설명인데 앞으로 수사를 어떻게 해야 될지 일 분 뒤에 돌아와서 알아봅니다",
  "자 거리도 있고 인적이 드문 곳과 유원지 유기 장소에 차이를 보인다는 게 경찰의 설명이네요",
  "사실은 드들강과 지금 이 하천변은 꽤 거리가 멀어가지고 차로 한 이십 분 정도 거리라고 합니다",
  "이십 분이면 그 지역에서 굉장히 먼 거리예요? 굉장히 넓은 거죠",
  "이게 평야 지역이다 보니까 그래서 이제 아무래도 이 두 사건이 직접적인 연관 관계가 예",
  "있는 것은 아니지 않을까",
  "이런 이제 그 생각들을 경찰은 가지고 있는 것 같고요",
  "맨 처음에 받았던 제보와 연관된 쪽으로 이제 수사의 방향을 잡고 있는 것으로 추정이 됩니다",
  "지금 씨씨티비도 없고 가로등도 많지 않았기 네네네네",
  "일단 미제 전담딤은 꾸려졌어요",
  "앞으로 어떤 부분에 초점을 맞춰야 할까요? 그런데 이 사건이 흥미롭게도 예",
  "제보를 했던 이제 그 사촌 동생의 예",
  "형이라는 자가 결국에는 누설을 하는 일이 벌어졌기 때문에 결국아 결국에는 제보가 되다 보니까 네",
  "아마도 지금 뭐 시간이 많이 지났으니 경계심을 좀 느슨하게 하면서 네",
  "또 다른 제삼 자에게 비슷한 이제 이야기들이 뭐 그 지역을 중심으로 해서 네",
  "떠돌아 다닐 가능성 같은 것들은 여전히 열려있다고 보이고요",
  "그렇기 때문에 지금 이 방송을 보시고 뭐 이상한 얘기를 예",
  "이천일년도 사건입니다",
  "그 인근 뭐 여름을 중심으로 해가지고 무엇인가 그 이후에라도 네",
  "이 사건과 연관된 이야기를 좀 들으신 분들이 계시다면 제보를 해 주시는 게 네",
  "지금은 가장 이제 수사의 방향을 설정하는 데 도움이 네",
  "될 것으로 보입니다",
  "지금 번호가 나가고 있습니다",
  "작은 단서라도 알고 계신 분은 전화 부탁드리겠습니다",
  "태연이 법 시행 이후 작은 단서 하나라도 미제 사건을 해결할 수 있단 희망을 갖게 됐습니다",
  "간호사 이 씨의 억울함을 풀어줄 단서 꼭 찾을 수 있길 바랍니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 사건파일 이십사 최우정입니다",
  "이 시각 서울 강서 경찰서에선 전 대한항공 전무죠",
  "조현민 씨가 피의자 신분으로 조사를 받고 있습니다",
  "폭행 등에 혐의를 받고 있는데 경찰 조사 어떻게 진행되는지 패널 네 분과 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 포토 라인 앞에 선 조현민 씨 모습부터 보겠습니다",
  "사퇴론을 묻는 질문에까지 죄송합니다",
  "이 똑같은 답변만 반복을 한 건데 아니 죄송하단 말을 몇 번이나 한 겁니까? 대체 대략 한 여섯 번 정도 한 것 같은데요",
  "기자들은 구체적인 어떤 질문을 하고 혐의 사실에 대해서 예",
  "인정하느냐 그리고 향후 이와 관련해서 대한항공에 어떤 책임을 질 것이냐 네",
  "이런 구체적인 질문을 하는 데 사실 어떻게 보면 반복되는 듯이 그러니까요",
  "심려를 끼쳐드려서 예",
  "죄송하다라는 말만 하고 있기 때문에 무엇에 대해서 구체적으로 그리고 누구에 대해 누구에게 사과를 하는지 예",
  "과연 진심으로 이런 사과를 하는 것인지 그런 부분에 있어서 조금 의문이라는 생각이 들고요",
  "계속해서 사과합니다라는 것을 반복해서 말을 하면서 이제 본인도 이제 좀 감정이 북받쳤는지 네",
  "마지막에는 이제 약간 울컥하는 그런 모습을 보였는데 예",
  "과연 그러한 것이 어~ 조현민 전 전무에 진심이 담긴 사과였는지 예",
  "이런 부분에 대한 거는 조금 의문이 남는 사과였던 것 같아요",
  "자 죄송하다는 말만 되풀이한 건데 사과문이나 입장 발표라기엔 내용이 너무 없었단 지적들이 나와요",
  "어~ 보통은 이제 두 문장 예",
  "아무리 못해도 두 문장인데 하나 죄송합니다",
  "성실히 조사 받겠습니다",
  "보통 우리가 알고 있던 포토 라인에 섰던 분들에 문장은 보통 두 가지로 구성돼 있고 그렇죠",
  "거기에 준해서 뭐 몇 몇 말씀을 더하시는 분들이 예",
  "있었는데 지금 조현민 씨 같은 경우에는 심려를 끼쳐 대단히 죄송하다란 말로 지속적으로 반복하고 있거든요",
  "그런데 이제 첫 번째 문장도 그렇고 세 번째 문장도 그렇고 마치 굉장히 준비해서 읽는 그 어떤 네",
  "대사를 읽는 듯한 느낌을 지울 수가 없거든요",
  "그리고 나중에는 약간 울먹이는 듯한 느낌을 가졌지만 어~ 좀 전체적으로 질문에 대한 답변을 봤을 때는 예",
  "답변을 했다기보다는 질문을 무시하는 듯한 인상을 오히려 더 풍겨받지 않나 싶어요",
  "그런 인상까지 받으셨다",
  "자 사과가 좀 빨랐으면 어땠을까 싶은데 그런데 정작 피해자한테는 사과가 없었던 거죠? 아직은 그렇죠",
  "지금 현재 조현민 씨에 첫 번째 이야기가 나온 건 예",
  "물컵 갑질에 관련된 이야기였는데 네",
  "이 부분과 관련해서 실제 그 피해를 당했다는 사람에게 그 사과를 했단 얘긴 지금 전혀 없는 상황이에요",
  "찾아갔나요? 그런 얘기 못 들었죠",
  "전혀 그런 보도도 예",
  "없고 지금 현재로서는 아~ 일단은 뭐 소환에 대해서 예",
  "응하고 이 부분에 대해서 심려를 끼쳐 죄송하다는 이야기를 했지만 어~ 우리가 지난번 여러 이야기 때 예",
  "이은택 감독 때도 얘기 나왔지만 정말 사과는 피해자에게 하는 게 그렇죠",
  "우리가 이 차 피해를 입었던 전 그 화면을 듣고 소리를 듣고 화면을 봤던 국민들에게 또 여러 직원들에게 예",
  "이 차 피해를 받았던 분들에게 사과를 하는 게 맞는 건데 직접적인 사과는 현재까지는 없었다",
  "일단은 뭐 죄송하다란 말을 본인 입으로 하기는 했는데 이러기까지도 사실 십일일이 걸렸습니다",
  "뭐 이유가 있다는데 무슨 말입니까? 네. 그 상당히 오래 걸린 것 같은데 예",
  "그 내부 회의는 있었던 것 같습니다",
  "그래서 그 조현민 그 전무를 빨리 퇴진시키고 예",
  "대국민 사과를 가급적 빨리 하는 것이 필요하다",
  "이와 같이 그 내부에 의견이 있었지만 이것이 이제 브레이크가 걸린 것이 네",
  "바로 그 조현아 씨가 과거에 나도 한번 땅콩 회항에 있어서 겪었는데 예",
  "이 대국민 사과를 해봤자 별 소용이 없다",
  "무슨 말입니까? 별 소용이 없다 해봤자 결국은 예",
  "이게 가라앉지 않는다",
  "그럴 바에는 차라리 변호사를 선임해서 대응하는 것이 낫다",
  "바꿔 얘기하면 그 내부에 의견 자체를 결국은 이제 묵살을 하게 돼서 네",
  "열흘 이상 그 시간이 소요됐고 그로 인해서 마치 그 나비 효과처럼 네",
  "에~ 조세 포탈에 대한 혐의 또 황제 경영에 대한 논란 그렇죠",
  "또 여러 가지 이제 그 남매 자매에 관련된 예",
  "갑질에 패약에 있어서 국민에 분노를 자아내는 데 있어서 예",
  "상당히 그 문제가 되었다",
  "결국은 이 위기 관리가 너무 미흡했는데 네",
  "그 안을 들여다봤더니 조현아 씨 땅콩 회항에 에~ 좋지 않은 경험을 결국은 이제 예",
  "빌미로 해서 조현아 씨가 에~ 발목을 잡았다",
  "자 오늘 조현민 씨 경찰 소환 모습을 보면은 사년 전이 떠오릅니다",
  "언니 조현아 씨 땅콩 회항 사건으로 국토교통부와 서울 지검 서울 서부 지검에 출두를 했었는데 비슷해 보여요",
  "상당히 모습이 네. 그게 이천십사년 예",
  "십이월 이었으니까 지금 한 삼년 반 정도 되는데요",
  "상당히 오버랩되고 있고 자매가 동시에 동시에는 아니죠",
  "이렇게 순차적으로 이런 일이 벌어졌다는 것이 참 아이러니하고도 볼 수 있는데 예",
  "사실 생각해 보면은 그때 조현아 씨 같은 경우에는 좀 어땠냐면 그래도 지금 조현민 씨보다는 어느 정도 사과에 대해서 진정성이 네",
  "조금은 더 있어 보였습니다",
  "물론 아주 진실됐다는 부분은 좀 애매하긴 하지만 내용이나 이런 것들을 봤을 때 눈물을 흘린다든지 기타 여러 가지 상황을 봤을 때 보면 지금 조현민 씨 같은 경우에는 거의 뭐 앵무새처럼 같은 말만을 반복했다",
  "조현아 씨 같은 경우에는 어느 정도는 좀 그게 쇼가 됐든 뭐가 됐든 간에 예",
  "있긴 있었는데 하여간 그때 같은 경우에 조현아 씨 같은 경우에는 본인이 그렇게 주장하고 있단 말이에요",
