  "그래서 한번 이번에 그 여론을 모아볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "물론 뭐 김경수 지사가 여론 조작에 관여를 했는지 안 했는지 그거는 아직 모르죠",
  "저희가 판단할 수 있는 부분이 아니고 이건 뭐 그 상황은 아직까지 수사 상황이기 때문에요",
  "두고봐야 되는데 자~ 그런데 판사님만이 아니겠습니다만 영장 어떻게 될 것 같아요?  어 아 아~ 지금 여론은 특히 이제 여당에서는 발부가 인제 안 되는 쪽으로 좀 몰고 싶어 하지 않습니까? 예",
  "몇 가지 그 요인이 있죠",
  "범죄 혐의가 소명되냐",
  "고거는 다툼의 여지가 있어요",
  "도주 우려가 그건 없죠",
  "그러나 그~ 저기 그러니까 증거를 뭐 인멸할 그 우려가 있느냐 없느냐 우려가 있느냐 이거는 특검 쪽에서는 자꾸 그~ 저~ 부인하기 때문에 그럴 가능성이 있다고 보는 거죠",
  "아아 그래서 결국 그 판사의 판단인데 지금 이거는 이제 야당 쪽에서 나오는 그~ 인제 전망이라면 전망인데 하도 요즘 그 사법부가 흔들리고 네",
  "판사 개인의 의견이 그~ 많이 반영되다 보니까 어떻게 보면 판사 개인의 그~ 성향에 따라서 아하 이게 달라질 수도 있다",
  "그런 얘기들도 나오고 있습니다",
  "문스트라다무스는 어떻게 생각하세요?  아 음 저는 일단 그~ 구속 영장이 청구되기 위해서는 제일 중요한 게 증거 인멸하고 도주 우려인데 예",
  "일단 이 부분에 대해서는 김경수 지사가 일단은 뭐 크게 그거에 위배 구속까지 될 사유는 안 되는 것 같구요",
  "아까 그 이도운 위원이 말했듯이 여러 가지 사안에 대해서 약간 법리적인 다툼이 있을 수 있기 때문에 예",
  "저는 구속 영장이 청구가 기각될 것 같습니다",
  "아하 제 개인적 개인적인 생각입니다",
  "개인적인 체포 영장도 한번 저희가 기각했던 아~ 그 상황을 봐야 되는데 여하튼 이제 아~ 내일 모레쯤 아마 아~ 영장 실질 심사가 이뤄지고 결과가 나올 것 같은데 아~ 상황은 좀 두고 봐야 돼요",
  "이거 뭐 판사님도 이렇게 봐야 되니까 여러 가지 상황들을 그런데 이와 같은 지금 도정이 어느 정도는 지금 영향을 받는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "오늘 인제 출근길에서도 이 경남 도정에 대해서 김경수 지사가 한마디 했는데요",
  "자 일단 뭐 특검이 김경수 경남 지사에 대해서 구속 영장을 청구하자 일단 도청 공무원들은 대체로 조심스러운 반응을 보이면서 이제 향후 결과에 주목하는 그런 분위기입니다",
  "아~ 신동구 이 도청 공무원 노조 위원장은 이 특검이 잘한다 못한다거나 이 법원이 어떻게 해야 한다는 부분은 현장에 있는 공무원들이 판단할 부분은 아니다",
  "이렇게 얘기를 하면서 아~ 도정에 그 대신 공백이 생기거나 흔들림이 있지는 않을지 그게 우려되고 있기 때문에 추이를 계속 지켜보고 있다",
  "그리고 도청에 근무하는 한 공무원은 특검을 꾸린 이상 어떻게 보면 구속 영장은 어느 정도 청구할 것으로 생각이 됐다",
  "그러면서 결과적으로 크게 뭐 문제가 될 거라 생각하진 않는다",
  "그러면서 어쨌든 간에 도정이 안정되게 운영할 수 있는데 자~ 본인들은 일단 최선을 다하겠다",
  "자~ 이런 가운데 지금 문재인 대통령하고 여야 오 당 대표가 지금 점심을 같이 하고 있거든요",
  "뭐 지난해 대선 직후에 오월 십구일에 한 번 만났었구요",
  "이제 두 번째 만남인데 그~ 지난 십삼일에 한병도 청와대 정무수석의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "지금 진행되고 있는 대통령과의 오찬에는 각 당 원내 대표 홍영표 김성태 김관영 장병환 원내 대표가 참석을 하구요",
  "그 정의당 같은 경우에는 고 노회찬 원내 대표의 부재로 공석이기 때문에 지금 윤소화 직무 대행이 대신 참석을 했는데요",
  "그~ 야당은 당연히 할 말을 하겠다",
  "뭐 이런 의지를 드러냈습니다",
  "소득 주도 성장 그리고 개헌과 선거제 개편을 언급할 것으로 보이고 네",
  "청와대도 여당도 지금 계속해서 협치를 얘기하고 있는데 그게 과연 진정 협치에 대한 의지가 있는지 그 의지를 파악할 수 있는 얘기를 또 나누게 될 것으로 보입니다",
  "한국당은 뭐 이미 오전부터 경제 문제로 지금 정부 대통령을 아주 맹비난하고 나섰어요",
  "이게 보통 보면 이제 만나기 전에는 좀 약간 강하게 얘기를 해요",
  "막상 청와대에서 이제 밥 먹으면서 이제 수위가 좀 이렇게 완화되는데 네",
  "일단 뭐 가기 전에는 일단 강하게 반발을 했습니다",
  "아~ 자유한국당 지도부가 오늘 이제 문재인 대통령과 여야 오 당 원내 대표들의 그 오찬 회동을 앞두고 인제 일단 비난을 쏟아냈는데요",
  "어~ 먼저 인제 김성태 원내 대표가 뭐라고 했는지 한번 직접 들어보시죠",
  "일단 뭐 김병준 비대 위원장도 이~ 전날 그~ 문대 문재인 대통령의 광복절 경축사에 대해서 이제 비난을 했었는데 네",
  "뭐라 했냐면 일단 비핵화 협상이 이렇게 더딘 마당에 남북 경제 공동체의 경제적 이익 얘기만 하는 게 맞는 일이냐",
  "일에도 완급과 경중이 있는데 좀 순서가 잘못된 거 아니냐",
  "이렇게 좀 착잡하다",
  "기업에는 좋은 일이지만 우리 노동자들은 어떻게 되고 또 소상공인들은 어떻게 되은 되겠느냐 그러면서 이 반구저신이라는 말을 썼는데 반구저신이요? 그렇습니다",
  "화살이 빗나가면 과녁을 탓하지 말고 인제 자신에게 책임을 탓하라",
  "뭐 이런 얘기인데 예",
  "지금 어쨌든 경제가 굉장히 안 좋으니까 새 프레임을 짜서 본 정상 궤도에 올려놓는 게 우선이다",
  "김진태 의원이 또 오랜만에 등장했어요",
  "김 의원이 어제 그 보수 진영의 태극기 집회를 찾았는데 예",
  "국회에서 열린 건국 칠십 주년 기념식에 대통령과 민주당이 참석하지 않았다면서 칠순 자치를 이렇게 하는 나라가 어딨냐",
  "그러면서 정상 회담을 또 한다는데 평양 냉면도 한두 번이면 이제 물리게 된다",
  "고지가 멀지 않는다",
  "이 정권은 무너지게 돼 있다",
  "이렇게 또 주장하기도 했습니다",
  "자~ 오늘 뭐 오찬에는 뭐 비빔밥이 올라서 어~ 각 당의 색깔들을 하나하나씩 다 상징하는 아~ 그런 밥을 지금 먹고 있다는데 과연 협치가 이루어질지 자~ 그런데 이런 와중에 경제 문제들이 여러 타격이 됐나요? 대통령 지지율과 민주당 지지율이 동반 같이 하락을 하는 그런 또 여론 조사 결과가 또 나왔군요",
  "리얼미터 여론 조사가 나왔는데요",
  "이천십팔년 팔월 삼주 차 주중 집계에 따르면요",
  "문재인 대통령과 여당인 이 민주당의 지지율이 진보층에서 상당폭 이제 이탈한 것으로 지금 나타나고 있는 모습입니다",
  "문재인 대통령의 취임 육십칠주 차 국정 수행 지지율 그러니까 긍정 평가죠",
  "그게 오십오 점 육 퍼센트를 기록을 하고 있고요",
  "부정 평가는 삼십구 점 일 퍼센트 기록했습니다",
  "어떻게 보면 그 전 주에 비해서 좀 하락세를 보이는 건데 예",
  "오십 퍼센트대 중간으로 떨어진 것으로 조사가 됐습니다",
  "그러니까 이게 그 이유에 대해서는 이번에 뭐 제 삼 차 평양 남북 정상 회담 등 이 고위급 회담 그 관련해서 이제 보도가 이어지면서 긍정적인 어떤 여론 평가도 있었지만 국민 연금 개편 논란 있었죠",
  "그리고 무엇보드 보다도 인제 안희정 전 지사의 무죄 판결이 혹여 좀 정부나 여당에 대한 불신감이 상승으로 이어진 것이 아니냐",
  "이런 지적도 같이 나오고 있습니다",
  "네. 민주당 이번에 지지율을 조금 이제 특별히 의미 있게 봐야 되는 게 그래요? 그러니까 지난 대선에서 그 민주당의 문재인 후보가 사십일 점 일 프로를 받았습니다",
  "그런데 지난 저번 조사에서 민주당이 한 사십일 프로 정도 받았거든요",
  "지금은 오히려 그 대선 때 지지율보다 당 지지율이 떨어진 거예요",
  "그렇다면 이 국정 방향에 대해서 고민들이 아~ 오차 범위 내긴 하지만 지금 사십일 퍼센트보다 낮은 삼십칠 퍼센트를 기록한 거를 봐야 된다는 거군요",
  "국정 방향에 대한 그~ 심각한 문제를 재개했다고 볼 수 있는 거거든요",
  "아~ 그래서 민주당이 이 숫자에 대해서 굉장히 좀 심각하게 고민해야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "아~ 대통령이 지난번에 대선에서 얻었던 지지율과 당 지지율을 민주당에서 아~ 이건 좀 크게 받아들여야 된다",
  "지금 그러니까 일단 대통령은 이제 그~ 당선 됐을 때 사십일 점 일 프로보다는 여전히 그래도 오십오 프로니까 높은 지지율이죠",
  "예. 꽤 높은 지지율이죠",
  "당지 그드 그들 대선이라는 게 민주당 후보 그~ 문재인이거든요",
  "그러니까 인제 후보에 대한 지지기도 하지만 당에 대한 지지기도 하거든요",
  "지난 그 육일삼 지방 선거에서 이제 투표가 여러 개기 때문에 단일한 숫자가 나오진 않지만 대체로 민주당이 오십 퍼센트 안팎의 지지를 그~ 받았었습니다",
  "그런데 그거에 비교하면 지금 굉장히 많이 떨어지지 않았습니까? 심각하게 받아들여야 될 것 같습니다",
  "자~ 지금도 언급이 나왔습니다만 아~ 여기서 성폭행 혐의로 기소가 됐었던 안희정 전 충남 지사 결국 일심에서 무죄 판결을 받았는데 그런데 이 무죄 판결 이후에도 후폭풍은 거센 것 같습니다",
  "무죄를 받았는데 안희정 전 지사와 김지은 씨 간에 엄격한 상하 관계였던 것이 아~ 있었다라는 또 추가적인 보도가 나왔습니다",
  "네. 그~ 한 방송사의 시사 프로그램이 안 전 지사와 김지은 씨가 주고받은 문자 메시지를 좀 공개를 했는데 안 전 지사가 주로 단답형 지시를 하면은 김지은 씨 같은 경우에는 굉장히 깍듯하게 답변을 하고 있었습니다",
  "안 전 지사 같은 경우에는 담배 좀 나 화장실 이렇게 단답형으로 이야기를 하구요",
  "김지은 씨 같은 경우에는 네",
  "피시고 싶을 때 말씀해주세요라는 답변을 내놓습니다",
  "좀 깍듯한 분위기기도 하죠",
  "또 다른 문자 메시지를 보면은 자~ 안 전 지사 같은 경우에는 뭐~ 내 담배 좀이라고 보낸 후에 답이 없으니까 사분만에 뭐 어허 문자 안 보네라고 이야기를 하기도 합니다",
  "이에 대해서 김지은 씨 같은 경우에는 비서 실장과 밖에 있어서요",
  "들어가면은 바로 담배를 챙겨서 드릴게요",
  "이렇게 말을 하고 있기도 합니다",
  "이 대목을 보면은 담배를 좀 상시로 챙겨야 하면 문자를 보면은 바로 대답해야 하는 그런 관계였다는 것을 좀 미루어 짐작할 수 있지 않나 싶습니다",
  "자~ 그러니까 업무 인수인계 자료에서도 근데 또 저런 비슷한 자료들이 또 나왔다라고 또 추가적으로 또 얘기를 해요",
  "김지은 씨가 공개한 이 업무 인수위 인수인계 자료에서 보면은 지사님 기분이라는 부분에 별 두 개가 체크돼 있다고 합니다",
  "별 두 개 그렇습니다",
  "해당 자료에는 병장을 웃기는 이등병의 마음이라는 설명도 담겨 있습니다",
  "뭐 군대 갔다 오신 분들 알겠지만 이 이등병이 병장을 웃게 한다는 건 어떤 마음인지 아마 군대 갔다 오실 분은 다 알 겁니다",
  "그러니까 이를 보면 안 전 지사의 기분에 맞 김지은 씨는 군대를 안 갔다 왔죠",
  "뭐 어쨌든 뭐 아 예",
  "어쨌든 이제 이렇게 표현을 한 걸 정도로 얘기를 한 거 보면 예예",
  "그러니까 어떻게 보면 이제 지사의 어떤 기부에 맞춰 행동해야 하며 그 기분을 거스리면 안 된다는 것을 어느 정도 그렇겠죠",
  "함축적으로 의미하고 있다",
  "그만큼 나에게는 정말 엄청난 상사 엄청난 사람이라는 느낌인 것 같은데 아~ 그런데 충남 도청 관계자들은 이분들의 관계를 잘 많이 봤을 거 아니에요",
  "근데 이 부분에 대해서 사실 좀 이야기가 서로 엇갈리는 부분이 있습니다",
  "그러니까 어떤 이야기냐면 충남 도청 한 관계는 안 전 지사에 대해서 이렇게 이야기를 합니다",
  "앞에서는 되게 대중적이고 친서민적인 모습을 보여주고 오히려 뒤에서는 목에 힘 주고 제왕적이었다",
  "참모들이 감히 안 전 지사에게 직언을 못했다",
  "이렇게 말한 사람이 있는가 반면 네",
  "다른 도청 관계자는 또 다르게 이야기합니다",
  "그렇게 그~ 지사가 권위적이고 독선적이지 않았던 것 같은데 그리고 사소한 건 늘 말씀드리면 항상 이렇게 수용하셨다",
  "오히려 이렇게 열려 있었다",
  "이런 발언도 나오기도 했습니다",
  "물론 여기서 우리가 정확하게 짚어봐야 되는 것은 무죄를 낸 재판부 역시도 안희정 지사가 위력이 그러니까 권력이 없었던 건 아닙니다",
  "그러니까 권력이 있었다라고 인정을 했는데 다만 이 권력을 위력을 행사했느냐 여부에 있어서 행사는 안 한 것으로 법원에서는 봤던 것이구요",
  "아~ 위력이 없다라고 법원에서 판단을 했던 것은 아니었었습니다",
  "에~ 그런데 여하튼 김지은 씨가 미투를 결심하게 된 정황 역시도 또 공개가 됐어요",
  "네. 이 미투를 결심하기까지 김지은 씨가 결정을 내려야 되는 것은 굉장히 많죠",
  "잃을 것들이 굉장히 많았고 승리하는 싸움이 될 것이라는 그런 그~ 생각도 없지 않았을까 싶은데요",
  "그런 상황 속에서 일부 내용이 공개가 됐습니다",
  "아~ 이 안희정 전 지사는 케비에스의 한 프로그램을 녹화를 했다고 그래요",
  "그~ 이 미투 폭로를 하기 전날",
  "에~ 그날 강연 내용이 주로 민주주의 등이었다고 합니다",
  "민주주의에 대한 강연을 하고 그날 밤 오피스텔로 김지은 씨를 부른 것이죠",
  "이런 모습에 상당히 이중적인 모습을 느낀 거고 아하 이에 김지은 씨는 이날을 계기로 해서 어~ 미투를 결심했다고 합니다",
  "안 지사의 이중성 때문에 미투 결심을 한 거다",
  "이런 얘기입니까? 일단 이제 김지은 씨 측의 주장입니다",
  "아~ 김지은 씨 측 주장에 따르면 안희정 전 지사가 마지막 그~ 범행 당일날 너 미투할 거니? 그렇게 압박을 가하고 또 그러면서도 또 이 성폭행을 했다고 주장하고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 그 당시에 티비에 출연해서 민주주의 제도에 대한 이야기를 하고 이런 것을 보면서 김지은 씨가 이제 아~ 미투 폭로를 결심한 것이 아닌가",
  "이런 생각이 들 아 생각이 들고요",
  "안 전 지사는 또 이천십칠년 당시 자신의 그 에스엔에스의 안에 민 모 여사에게 그 화이트데이 사탕을 선물한 사진을 찍어서 공개하면서 굉장히 사이가 좋은 듯한 모습을 보이기도 했었는데 예",
  "뭐 지금 돌이켜 보면 이때 당시가 바로 또 김지은 씨와의 어떤 그런 부적절한 관계가 있었던 시기였기 때문에 여러 가지로 봤을 때 아마 아~ 본인이 이제 미투를 하게 된 그 결심하게 된 이런 여러 가지 원인이 되지 않았나 이렇게 김지은 씨 측은 주장하고 있습니다",
  "그런데 또 생각해보면은 김지은 씨가 안 전 지사에 대한 이중성을 느낄 수 있는 기회는 앞서도 있지 않았나 싶거든요",
  "왜 칠월과 그 구월에 예",
  "러시아와 스위스로 같이 출장을 갔을 당시에 그때도 인권과 관련된 얘기를 스피치를 한 적이 있고 예",
  "그 이후에 또 자신의 에스엔에스에다가 인권에 대해서 언급한 적이 있거든요",
  "그런데 그때에도 분명히 성 관계가 있었다고 저희가 알고 있잖아요",
  "그때도 분명히 어떤 미투에 대한 결심을 할 계기가 되는 사건은 충분하지 않았나 그런 의문이 또 남기도 합니다",
  "아하 여러 가지 지금 뭐~ 이 논란들이 근데 계속해서 후폭풍이 이어지고 있는데 그러다 보니까 무죄 판결에 대해서 목소리들이 다양하게 지금 나오고 있어요",
  "네. 저도 제 생각이 맞나 틀린가 좀 궁금해서 여러 분들에게 물어보기도 하거든요",
  "무죄 판결 어떻게 보시냐고 그런데 무죄 판결을 이해하고 받아들이는 쪽과 또 그렇지 못한 쪽의 의견이 상당히 대립하고 있는 것 같습니다",
  "네. 이번 재판부가 위력 행사 여부를 판단하는 데 있어서 범행 후의 정황을 참 많이 봤습니다",
  "뭐 예를 들어서 간음 후에 해외 출장 장소에서 굳이 안 지사가 좋아하는 순두부 가게를 김지은 씨가 찾았고 또 그 장소를 모시고 갔고 김지은 씨와 안 전 지사가 함께 와인 바를 가기도 했었구요",
  "또 아무렇지 않게 업무를 보고 주변인들에게 안 전 지사를 호의적으로 평한 점 등인데 예",
  "무죄 판결을 옹호하는 입장 측에서는 김지은 씨의 행동이 성폭행 피해자라고 보기에는 좀 앞뒤가 맞지가 않는다",
  "자신에게 피해를 준 사람이 안 전 지사에게 너무 친절한 김지은 씨의 행동이 피해자의 행동으로는 적절하지 않다",
  "이렇게 보기도 하는데 또 뭐 무죄 판결을 또 반대하는 입장 측에서는 반대 쪽에서는 뭐라 그래요? 네. 성폭행을 당했다고 해서 바로 뭐 귀국을 해야 하냐",
  "아무런 행동도 못했어야 하는 것이냐",
  "어허 오히려 업무상 위력에 대한 부담감 때문에 일상적인 생활과 함께할 수 있는 것 아니냐",
  "차라리 업무상 위력에 본질을 도외시 한 것 아니냐 이런 또 비판을 내놓고 있기도 합니다",
  "지금 무죄 판결에 대해서 반대하는 쪽에서의 얘기들 아~ 그리고 또 일부 법조인들은 앞서 안희정 지사가 분명히 위력이 있다라는 것은 이 재판부도 인정을 했어요",
  "그러나 그 이 위력을 행사했느냐 여부에 대해서 행사를 안 했다는 게 재판부의 판단인데 이~ 위력 행사 여부에 대해서 너무 소극적으로 해석을 한 게 아니냐",
  "요런 또 얘기도 일부 나오거든요",
  "오히려 그 판사가 위력 행사에 대해서 너무 적극적으로 해석했다고도 볼 수도 있는 거죠",
  "아 오히려요? 또요? 그렇죠",
  "그러니까 조병욱 판사가 이거 그~ 판결을 하면서 아~ 위력은 분명히 존재했다",
  "그런데 인제 전체적인 네 번의 그 성폭행 사건을 전체로 보는 게 아니라 예",
  "하나 하나의 건건에 대해서 어떤 위력이 행사됐느냐를 이제 따진 거 아닙니까? 예",
  "러시아 스위스 그다음에 오피스텔도 그렇죠",
  "그러면 하나 하나의 그 성폭행 그~ 상황을 보면은 이게 위력이 행사되느냐",
  "거기에 대해서 인제 그~ 조 판사는 의문을 제기한 거 아닙니까? 아 예",
  "그런데 이제 김지은 씨를 옹호하는 법조계에서는 위력이라는 존재 자체가 이미 행사에 들어간 거다",
  "그러면은 그 안 지사가 김지은 씨한테 내가 너를 어~ 임명권자니 너의 임명권자니까 니가 나와 성 관계를 하지 않으면 너를 그~ 해고하겠다",
  "이렇게 말해야 되는 거냐",
  "그리고 말하자면 김지은 씨는 꼭 은장도라도 들었어야 되는 거냐",
  "그 위력을 가진 사람이 이렇게 접근하는 거 자체가 커다란 나한테는 위력의 행사다",
  "이렇게 인제 김지은 씨를 옹호하는 법조계에서는 이렇게 주장을 하는 거죠",
  "이게 참 어려운 것 같습니다",
  "이게 이 말도 맞는 것 같고 저 말도 맞는 것 같고 아무튼 아~ 이~ 항소를 할 것 같으니까 이심 또 삼심 대법원까지도 가겠다 그러니까요",
  "아~ 정치권에서도 여러 얘기들이 지금 나오는 모양이에요",
  "송영길 그 민주당 당 대표 후보는요",
  "이번 그 일심 선거 무죄 선거가 나온 거랑 관련해서 항의 문자를 받았는데 바로 딸한테서 항의 문자 메시지를 받았다고 합니다",
  "내용을 공개하면서 이번 무죄 판단을 애둘러 비판하는 모습이었는데요",
  "먼저 이야기 들어보시겠습니다",
  "그리고 이정미 정의당 대표도 가세를 했습니다",
  "안희정 전 지사의 무죄 선고는요",
  "여성들의 용기를 짓밟는 사법 폭력이라고 강하게 비판했는데 이 내용도 한번 들어보시겠습니다",
  "어떻게 보면 이 정의당 대표의 말은 여성 단체 주장과 좀 결을 같이 한다고 볼 수 있는데 아 예",
  "수많은 가해자들에게 이제는 달라져야 한다는 메세지를 줄 수 있는 기회를 법원이 스스로 걷어찼다",
  "한국 성 폭력 상담소 부소장의 이야긴데요",
  "사실 재판부도 이렇게 언급을 하지 않았습니까? 우리 그~ 사회적 분위기가 미투에 있어서 그~ 차지하는 부분에 대해서 이야기를 했었는데 네",
  "일부 미국이나 유럽에서 성 폭력 번 범죄에 대해서 노 민스 노 룰 그러니까 이걸 법제화한 이유에 대해서 좀 생각은 해봐야지 않겠느냐",
  "그러니까 아주 명시적인 동의가 없으면 그거조차도 성 폭력으로 간주할 만큼 어떻게 보면 그~ 선진국에서는 피해자 기분에 대해 어떤 공감 능력이 우리랑 좀 다르지 않겠느냐라는 의견도 많이 나오고 있습니다",
  "자~ 그런데 안희정 전 지사 아들이 또 지금 논란이 되고 있다는데 이건 뭡니까? 네. 그 안희정 전 충남 지사의 아들 안 모 씨가요",
  "아버지의 일심 판결이 나온 이후에 예",
  "자신의 에스엔에스에다가 글을 올렸습니다",
  "그러니까 십사일에 오후에 올린 글인데 예",
  "자신의 미소 짓는 사진과 함께 상쾌라고 글을 시작하는 글을 올렸습니다",
  "상쾌 그러니까 그러면서 사람은 잘못한 만큼만 벌을 받아야 한다",
  "거짓 위에 서서 누굴 설득할 수 있을까",
  "이렇게 글을 올렸거든요",
  "글과 사진을 올린 시점이 안 전 지사의 무죄 판결 소식이 전해진 직후였기 때문에 이 안 전 지사의 무죄 판결에 동의하면서 전 비서 그~ 김지은 씨를 비판하는 뜻으로 해석이 되기도 하는데 예",
  "이~ 아들 안 씨 같은 경우에는 이 글이 에스엔에스와 온라인 커뮤니티 등에서 논란이 되니깐은 에스엔에스 계정을 비공개로 또 전환하기도 했습니다",
  "아 비공개로 전환을 했어요? 바꿨습니다. 네",
  "아아 물론 뭐 아들 입장에서는 뭐 잘못한 만큼만 벌을 받아야 된다",
  "뭐 당위적인 글이긴 하지만 굳이 또 이거를 아~ 이때 또 그러니까요",
  "글을 올렸어야 되나 요 논란은 또 있을 수 있어요",
  "굉장히 좀 안타까운 일인 것 같애요",
  "아버지 사랑하는 마음이야 뭐 다 이해할 수 있지만 그거야 충분히 공감합니다마는 그 시점에서 꼭 웃는 얼굴에 상쾌하다는 표현을 한 게 과연 그~ 적절했느냐",
  "사실 이 사건이 진행되는 과정에서 안 지사 부인 그 민 모 씨가 사실 얼마나 그~ 마음이 그렇겠습니까? 아유 그럼요",
  "그럼에도 불구하고 뭐 남편을 위해서 어려운 증언을 해서 약간의 인제 동정심도 그렇죠",
  "받은 게 사실인데 애기 아빠니까 그렇죠",
  "아들이 또 이렇게 하면은 약간 그~ 저기가 여론이 어떻게 또 돌아갈까 생각이 되는데 그런 생각도 한번 해보게 됩니다",
  "그~ 안 지사가 일심 판결이 난 이후에 예",
  "그전에 인제 소환 조사를 받을 때도 김지은 씨에 대해서는 아무런 말을 하지 않았습니까? 하지 않지 않았습니까? 예",
  "그~ 일심 끝나고도 부끄럽다",
  "아~ 그리고 국민께 죄송하다는 말을 했지만 아무런 김지은 씨에 대해서는 얘기는 안 했는데 그냥 그게 무슨 앞으로 정치적인 본인의 행로라든지 네",
  "아니면 이심 뭐 대법원 그~ 판결까지 그~ 고려하지 않고 예",
  "만약에 김지은 씨에 대해서 미안한 마음을 표현을 했다면 예",
  "아들도 그렇고 또 안 안 전 지사의 지지자들도 이렇게 김지은 씨한테 가혹하게는 하지 않았을 거 아닌가",
  "아하 그런 생각이 좀 듭니다",
  "근데 이게 아들 안 모 씨가 김지은 씨한테 미투 폭로 이후에 직접 전화를 했던 정황이 또 드러났었잖아요",
  "안 모 씨는 이제 안 전 지사를 성 폭력 혐의로 이제 고소한 김지은 씨에게 직접 전화를 거는 것으로 지금 알려졌지 않습니까? 이 아들 안 모 씨가 예",
  "그런데 이 피해를 주장한 이제 김지은 씨에게 압박이 될 수 있다는 점에서 논란이 됐었는데 당시 이제 안 전 지사 측에서는 이 법률 대리인이 안 전 지사의 아들이 실수로 전화를 걸었지만 김 씨가 받기 전에 그냥 끊었다",
  "이렇게 해명을 했었습니다",
  "하지만 일각에서는 이 가해자의 가족이 전화를 받기도 전에 끊을 경우에는 오히려 더 무슨 얘기를 하고 싶은지 전혀 모르는 상태이기 때문에 통화는 안 하고 기록만 남는다는 게 더 압박이 된다",
  "아 이런 면에서 비판을 하기도 했었거든요",
  "아~ 김지은 씨 측 증인으로 나온 구 씨도 이 김지은 씨가 언론 피해 사실을 폭로한 그~ 지난 삼월 오일이죠",
  "이 저녁 안희정 전 지사의 그 아들로부터 전화가 와서 아~ 누나에 대한 그러니까 여기서 말하는 누나는 김지은 씨겠죠",
  "김지은 씨에 대한 정보를 좀 취합해야 될 것 같은데 도와줄 수 있느냐",
  "이런 문자를 받았다",
  "이렇게 이야기도 했었구요",
  "오호 또 구 씨는 안 안희정 전 지사의 아들에게 이제 바로 전화를 했더니 아~ 부인인 민 여사가 전 전화를 받아서 김지은 씨의 평소 행실과 또 과거 연애사를 정리해달라 이렇게 요구하기도 했다",
  "증언하기도 했지 않았습니까? 그래서 이 부분에 대해서는 어쨌든 아들의 그 행동은 조금은 좀 아까 위원님 말처럼 좀 적절하지 않은 행동인 것 같습니다",
  "아니 그런데 이렇게 안희정 씨 아들이 아~ 논란이 되니까 워마드라는 아~ 이 사이드에서 이~ 안희정 지사 아들에 대해서 지금 집단 행동에 나선다는 얘기가 있던데요",
  "그러니까 워마드라고 해서 인터넷에서 왜 강경 페미니스트 사이트로도 예",
  "워마드가 이제 원색적인 비난을 하면서 그 안 씨의 학교와 학과 등 신상 정보를 공개하기도 했습니다",
  "아이구야 그러면서 인제 이런 글을 걸쳤는데요",
  "안희정 아들 이 차 가해 사실을 널리 알려야 한다",
  "그러니까 안 모 씨에 대한 인터넷 검색을 촉구하는 글을 같이 게재되면서 게재하면서 좀 논란이 되기도 했습니다",
  "포털 사이트 인제 포털 사이트 특정 포털 사이트에서 안희정의 아들 이 차 가해 이런 문구를 검색을 해가지고 이걸 실시간 급상승 그 검색어 순위로 올릴 수 있게 예",
  "사람들이 그만큼 많이 볼 수 있게 하는 그런 노하우까지 담겨 있다고 합니다",
  "그러니까 그런 방법을 추천을 해서 사람들로 하여금 인터넷에 많이 오르락 내리게 하고 그로 인해서 이제 비난을 받게 하는 의도가 있는 거 아니냐",
  "이제 그런 논란이 좀 있는데 어쨌거나 이렇게 조직적으로 안희정 아들을 검색을 해서 도마에 올리는 이른바 실검 조작을 한 것이 아니냐",
  "그런 논란이 나오고 있는 거죠",
  "뭐 마음은 어떤지 알겠습니다마는 이 안희정 지사 아들 이 차 가해라는 거를 표현을 쓰면서 본인들이 혹시 또 안희정 지사 아들에게 이 차 가해를 하는 건 아닌지 아 이 부분도 또 주목해서 생각해봐야 될 것 같은데요",
  "눈에는 눈 이에는 이가 다 정답은 아닌 것 같은데요",
  "아~ 여하튼 뭐 이런 와중에 배우 유아인 씨 에스엔에스를 보고 경조증이라는 정신 질환이 있는 것 아니냐라고 진단을 했었던 정신과 의사가 이분이 또 위력에 의한 간음죄 혐의를 받고 있다구요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이게 안희정 지사하고 똑같은 혐의를 받았던 거예요? 그렇죠",
  "지금 현재 받고 있는 상황이죠",
  "방송에 출연해서도 대중에게 유명세를 떨쳤던 정신과 의사 김 씨인데요",
  "지난해 십일월입니다",
  "배우 유아인 씨가 다수의 네티즌과 설저린 설전을 벌이는 모습을 두고 에스엔에스에 유아인 씨가 경조증이 의심한다고 공개 진단을 해서 굉장한 논란이 한번 있었죠",
  "아 그랬었죠. 예예",
  "당시 정신과 전문의로서 자신이 직접 진료하지 않은 특정인에 대해서 예",
  "정신적 상태에 대해 전문가적 의견을 공개적으로 밝힌 것은 비윤리적이라는 행위에 대한 에~ 비판이 쏟아졌는데요",
  "결국 신경 정신 의학회로부터 제명당하기까지 했었습니다",
  "음 아이고 그런데 이 의사가 위력에 의한 간음 혐의로 현재 검찰에 넘겨진 상태입니다",
  "아니 위력에 의한 간음 혐의 저는 안희정 지사 때문에 처음 들었었거든요",
  "그런데 이 혐의를 이 정신과 의사가 또 받고 있다고요? 그러니까 의사도 위력에 의한 간음 혐의 죄를 받을 수가 있는 상황이 벌어질 수가 있더라구요",
  "그러니까 지난 삼월이었는데 우울증 치료 차 병원을 방문한 여성 환자에게 수차례 성 관계를 하자고 이 의사가 제안한 혐의를 받고 있습니다",
  "네. 이 여성 환자는 담당 의사의 제안을 거절할 수가 없었고 이후에 좀 급 극심한 정신적 충격을 받았다",
  "이렇게 진술한 것으로 알려지는데 이 정신적 불안정한 상태에서 우울증을 겪고 있는 이 상황에서 이를 좀 빨리 고치고 싶은 환자 입장에서 의사가 수차례 요구할 경우에는 이게 성 관계를 요구할 경우에는 압박으로 좀 다가올 수가 있는 것이죠",
  "현재 이 의사 같은 경우에는 경찰 조사에서 혐의를 지금 전면 부인하고 있습니다",
  "아하 하지만 경찰은 피해자 진술에 무게를 두고 사건을 검찰로 넘겼구요",
  "또한 이 사건 자체만으로도 이 의사는 비난 받을 수밖에 없는 상황인데 그렇죠",
  "의료 윤리상 의사가 환자와 성 관계를 맺는 행위는 당연히 엄격히 금지돼 있습니다",
  "이 정신과는 특히 이게 환자와 의사의 관계는 거의 이~ 내밀한 가족과 같은 그런 아~ 관계로써 판단되고 있는 상황인데 이거는 정말 윤리적으로 그런데 아~ 이게 이 의사분 평소에도 좀 행실이 조금 약간 좀 이상했다는 얘기도 또 나오긴 해요",
  "지난 사월에 한 지상파 프로그램을 통해서 공개된 내용인데요",
  "이 김 씨라는 김 씨 의사죠",
  "이 의사와 함께 병원에서 근무하다가 그만둔 간호사와 간호 조무사들의 제보가 좀 잇따랐는데요",
  "그 내용이 이렇습니다",
  "김 씨는 평소 습관처럼 욕설과 성추행을 했다",
  "그리고 환자와 부적절한 관계를 맺었고 조현병 약이나 각종 약을 사탕처럼 먹었다",
  "이렇게 증언을 하기도 했습니다",
  "또 그리고 김 씨가 자신을 위해하는 배후가 있다면서 흉기를 자신의 책상에 올려놨다",
  "이런 제보도 들어왔었거든요",
  "그래서 이런 제보가 나온 다음에 조사가 있었는데 그 조사 결과 의사 김 씨가 진료 중인 환자와 부적절한 관계를 맺은 사실이 일단 드러나기도 했었고 또 환자의 신상 정보와 비밀을 자신이 운영하는 카페에 폭로하는 등 의료법을 위반한 사례가 예",
  "여러 건 확인된 것으로 알려지고 있습니다",
  "참 독특한 상황이네요",
  "위력에 의한 간음이 이게 예전에는 그~ 대체로 이 장애인 분들이나 이~ 이런 분들 혹은 뭐 이~ 간수와 죄수 사이의 관계들 이런 데서 주로 있었는데 이~ 이 상황에서 지금 대한민국이 지금 여러 가지 사회 현상이 있다 보니까 이것 역시도 재판부가 얘기것듯이 법률적으로 좀 뭔가 손을 봐야 될 수도 있는 것 같네요",
  "자~ 오늘 삼복 더위 중 가장 심하다는 말복 말복입니다",
  "폭염으로 참 어려워서 아~ 이~ 보양식 찾으시는 분들 많으실 것 같은데 요즘에 젊은 사람들은 집에서 또 퀵 보양식 뭐 이런 걸 또 많이 해먹는 모양이에요",
  "사실 복날에 보양식 식당은 인기죠",
  "여전히 인기긴 한데 요즘은 근데 삼복 더위에 기다리기에 지쳐가지고 그거 안 되게 되거든요",
  "불 앞에서 조리도 해야 되고 이러면 예",
  "굉장히 힘들지 않겠습니까? 그리고 또 뭐 평소 보양식을 챙겨 먹는 사람들이 많아지면서 인제 뭐 딱히 복날이라고 이렇게 따로 먹거나 찾아가는 풍경은 조금은 좀 줄어든 것 같습니다",
  "그리고 인제 최근 젊은 층을 중심으로 해서 퀵 보양식이 인긴데 이게 뭐냐면은 이미 인제 손질이 어느 정도 되어 있어서 간단히 조리만 하는 간편식 형태죠",
  "불만 갖다 대면 되는 거군요",
  "끓이기만 하거나 네. 맞습니다",
  "대표적 그~ 보양식 중 하나인 민어 이게 이제 이러한 그~ 간편식 형태로 나왔는데 네",
  "특히 한 대형 마트에서 뭐 민어탕 구이용 민어 이렇게 해서 일명 민어 삼 종 세트를 내놨는데 뭐 가격도 상당히 저렴하고 해서 오히려 없어서 못 판다는 말이 나올 만큼 오호 그~ 젊은 사람들이 큰 사랑을 받는 것으로 알려지고 있습니다",
  "아니 근데 그~ 민어탕 제품은 짝퉁 논란이 있다면서요? 짝퉁이요? 오 그러니까 저도 그~ 마트에서 저걸 봐서 좀 가격이 굉장히 쌌었어요",
  "만 원대 만 원대죠",
  "원래 민어 엄청 비싸잖아요",
  "저도 그래서 집사람하고 아~ 이게 민어가 인제 양식이 되나? 왜 이렇게 민어 값이 이렇게 많이 내려갔지? 오 예예",
  "이렇게 생각을 했었는데 분명 제품명에는 분명히 인제 민어라고 쓰여 있습니다",
  "실제 제품에 사용한 생선은 진짜 민어가 아니라 일단 어떻게 보면 짝퉁 민어라 할 수 있는 이런 주장이 나오면서 이제 논란이 붙은 건데요",
  "이 논란은 일명 이제 입질의 추억이라는 이 필명으로 이~ 누리꾼 사이에서 유명한 한 어류 칼럼니스트가 자신의 블로그에 이 해당 민엇 민어 탕을 먹은 후기를 올리면서 시작이 됐어요",
  "저 저거예요? 예. 그렇습니다",
  "저 민어 탕으로 써 있네 예. 그렇습니다",
  "이 미 칼럼니스트는 이~ 이~ 마트 측이 수입산 짝퉁 민어를 써서 보양식을 기획한 것이 적절한지 의문이다",
  "이러면서 이 민어 탕에 사용한 이 꼬마 민어는 민어와 비슷하게 생긴 유사 어종이다",
  "이렇게 주장을 하면서 예",
  "실제 해당 민어탕 제품을 보면 이 제품 포장 전면에는 큰 제품 명과 함께 민어 삼십칠 점 칠 퍼센트라는 표기만 있고 예",
  "뒤편에 보면 아주 작은 글씨로 민어 해놓고 괄호 꼬마 민어 인도네시아 산 이렇게 적혀 있다고 하는 겁니다",
  "그러니까 제품만 보면 앞에는 뭐 양반들이 조선 시대 양반들이 즐겨 들던 보양식 민어 탕 민어 뭐 이렇게 돼 있지만 실제 알고 봤더니 그거는 민어와 유사한 어종이고 그리고 그런 건 작은 글씨로 뒤에 썼기 때문에 이건 소비자들을 기만한 거 아니냐",
  "이렇게 어~ 얘기가 나오면서 이제 논란이 된 겆 아니 뭐 인도네시아 산이라 그래도 뭐~ 꼬마 민어니까 민어는 민어잖아요",
  "민어하고 다른 거예요? 민어 민어인데 뭐 꼬마 민어라고 해서 저는 처음에 민어의 새낀가 그러니까요",
  "아니면 민어의 좀 작은 버전인가 했는데 예",
  "민어는 아예 다른 거거든요",
  "그래요? 이 민어 탕에 대해서 처음으로 문제를 제기했던 앞서 말씀드렸던 그 어류 칼럼니스트가 말하기를 꼬마 민어는 그 적도 인근에서 사는 열대어의 한 종류구요",
  "우리가 여름 보양식으로 알고 있는 그 민어가 아니라고 말을 해줬습니다",
  "이~ 열대어라구요? 네. 국립 수산 과학원 그~ 수산 생명 자원 정보 센터에도 한번 확인해봤는데 꼬마 민어와 민어는 모두 농어목 민어과에 속해 있긴 한데 이게 엄연히 좀 다른 어종이라고 합니다",
  "위에가 민어가 밑에가 꼬마 민어군요",
  "그니까 좀 약간 무지개 색 나고 좀 발 저 이쁘게 생긴 게 밑에가 저~ 꼬마 민어 인도네시아 산 맞습니다",
  "크기도 꼬마는 아니네요",
  "열대어들이 좀 이쁘잖아요",
  "네. 크기도 꼬마가 아니기도 하구요",
  "그 꼬마 민어가 굉장히 희귀종이기도 합니다",
  "그래서 특히 그~ 국립 수산 과학원에서 민어 연구를 담당하는 이 전문가가 말하기를 예",
  "꼬마 민어는 한국에서 굉장히 보기 힘든 생선이기 때문에 한국 어류 대감도에도 이 사진이 아닌 그림으로만 실려 있어서 자신도 이거 꼬마 민어의 실물을 본 적이 없다",
  "근데 이거를 수입해다가 팔고 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "인도네시아에서 대형 마트에서 네",
  "민어 탕으로 아니 그런데 이거 열대어면은 이거 민어 탕으로 표기해서 파는 건 이거 좀 좀 약간 좀 이건 아닌 것 같다라는 생각도 드는데요. 이거 굉장히 화가 나는데 사실 제가 민어 탕을 못 먹어요",
  "없어서 아하 그렇죠",
  "이거 비싸요. 이거 근데 뭐 꼬마 민어 하면 조금 전에도 이야기하셨지만 덜 자란 민어나 뭐 민어 종류가 조금 조금 아주 다른 그 품종으로 알지 누가 열대어인 줄 알겠습니까? 네",
  "아~ 이런 이제 네티즌들 사이에서 비판이 계속 나오고 있는데 해당 마트 측의 판촉 공고에 대해서 비판의 목소리가 계속 나오고 있습니다",
  "앞서 꼬마 민어는 민어와 다르다고 문제를 제기한 어류 칼럼니스트 주장에 따르면 해당 마트 측이 민어는 유월에서 팔월 산란기를 앞두고 어~ 몸집이 커지고 기름지는 등 맛이 좋아 조선 시대부터 양반들이 보양식으로 즐겼다",
  "아~ 요 내용도 들어 있구요",
  "여름철 건강을 챙기는 별미로서 보양식을 다양하게 개발해 선보인다",
  "이렇게 소개를 하고 있는 것입니다",
  "그러니까 우리가 알고 있던 민어에 대한 상식들을 저 상품에 다 썼던 것이죠",
  "이 해당 어~ 마트를 비판하는 네티즌들은 전통 보양식임을 강조했는데 누가 그 민어 탕 속 민어가 열대어인 줄 알고 먹었겠느냐",
  "이렇게 한 목소리를 내고 있다고 합니다",
  "조선 시대 때 이 양반 분들이 인도네시아 산 꼬마 민어를 탕으로 드시지는 않았을 것 같긴 한데 이게 지금 대한민국에 정말 가장 큰 마트잖아요",
  "거기서 내놓은 제품 아니겠습니까? 네",
  "입 이 마트의 입장이 또 있을 거예요",
  "뭐 대형 마트 같은 경우에는 이미지로 주부들에게 조금 어필하는 측면이 있잖아요",
  "그렇기 때문에 지금 이 대형 마트 같은 경우에 지금 거의 불 난 집의 상황이라고 아 그래요? 볼 수가 있을 정도입니다",
  "그런데 이 대형 마트 같은 경우에는 굉장히 억울하다",
  "자신들은 지난 칠월에 그~ 초복 무렵이죠",
  "그때 제품을 출시할 시 당시 그때부터 꼬마 민어라고 밝혔다",
  "그러니까 우리는 소비자들을 속인 게 아니다",
  "그 상품 정보에 어종과 원산지를 정확하게 표기했기 때문에 민어 탕이라는 표현을 써도 문제가 없다",
  "이렇게 파악을 했다",
  "이렇게 밝히고 있구요",
  "또 식약처가 제품명에 민어 탕이라고 쓸 수 있다",
  "수입 당시에 민어라는 용어를 써도 된다",
  "이렇게 우리가 식약처로부터 허락을 받았다",
  "아 식약처가요? 이런 얘기를 또 하고 있거든요",
  "그러니까 논란이 불거지니까 어쨌든 이 해당 마트 측은 관련 상품에 대한 판매 중단을 조치했구요",
  "아 중단 네 그리고 식약처에 사실 관계 적합 여부 판단에 따라서 적절한 후속 조치를 취하겠다",
  "아니 그러니까 식약처라면 어떻게 보면 국가 공인 기관으로서 그렇죠",
  "제일 우리가 믿을 수 있는 객관적이고 중립적인 그런 천데 여기서 인정을 해줬다구요? 민어 탕이라고 제가 식약처 오늘 오전에 연락을 해봤고 지금 이 순간에도 좀 연락이 오고 있는 것 같은데 제가 방송 중이어서 받지는 못했지만요",
  "그~ 인제 식약처에서는 그 대형 마트 관계자와 관계자의 이야기와는 다소 엇갈린 입장을 보이고 있습니다",
  "그러니까 식약처 측은 이거죠",
  "그러니까 우리는 해당 마트가 꼬마 민어를 쓴다고 언급한 적도 없는 걸로 알고 있다",
  "거니까 상품 명에 민어 탕 써도 된다라고 했을 뿐이다",
  "그러니까 약간 해당 마트에서는 식약처가 이렇게 해도 된다고 한 거고 식약처에서는 꼬마 민어 탕이라고 말하지 않고 민어 탕이라고 했으니까 우리는 민어 탕 오케이 이렇게 해준 거다라고 예",
  "지금 입장이 약간 그~ 엇갈리고 있는 상황입니다",
  "아무튼 그 민어 탕이 아닌데 민어 탕이라고 쓴 부분이 혹시 표기 위반이 될 수 있지 않느냐",
  "네네. 그럴 수도 있죠",
  "이 부분에 대해서는 아마 그 식약처에서 좀 별도의 검토를 통해서 조사가 들어갈 수도 있을 것으로 보입니다",
  "아니 이게 식약처에  이 상황을 이거 어떻게 봐야 돼요? 이거 아니 민어라 그랬으니까 우리는 민어 탕 그냥 허용해준 거예요라는 얘기잖아요",
  "그러니까 이것도 인제 커뮤니케이션을 하면서 각자 유리한 부분만 그렇죠",
  "자기 위주로 얘기하는 것 같은데 예",
  "그러니까 표기는 그~ 어종하고 인제 원산지를 그 레이블에 표기하게 돼 있는데 거기에는 그~ 원산지 인도네시아고 어종은 꼬마 민어라고는 써놨어요",
  "그러니까 레이블만 보면은 잘못한 게 없죠",
  "마트도 할 말은 있는 거예요",
  "근데 이제 앞 그건 뒷면이고 앞면에는 이제 민어 탕으로 쓴 거죠",
  "근데 그거까지 아마 식역차에 묻지는 않았을 겁니다",
  "아 그래서 식약처는 그 어종하고 원산지 그렇게 쓴다고 해서 맞으니까 해준 거다",
  "근데 이번이 처음이 아니라 앞서도 그~ 홍민어라고도 그렇게 부르던데 점성어를 그~ 민어로 팔았던 적이 있습니다",
  "중국산 그 홍민어 그렇죠",
  "점성어를 많이 팔았었어요",
  "그래가지고 난리 났었어요",
  "그때 문제가 되니까 식약처가 그거를 금지를 했었거든요",
  "그래서 이번에도 이제 큰 문제가 됐으니까 식약처가 다시 한번 이거 점검을 해야 될 것 같습니다",
  "그~ 좀 싼 부페 가면 틸라피아 그~ 열대 그~ 민물 고기 있거든요",
  "역돔이라 그래가지고 회 막 갖다가 그거 막 그것도 있어요",
  "돔이라고 해가지고 막 갖다 놓거든요",
  "그것도 있고 저 기름치를 참치로 그 그렇죠",
  "서빙하는 경우도 있고 그랬요",
  "그러니까 저런 게 사실상 주부들의 입장에서는 봤을 때에 네",
  "이게 기획 상품 같은 거잖아요",
  "가격이 낮기 때문에 혹하는 마음에 사게 되는데 편하고 또 에~ 다시 한번 뒤돌려서 원산지나 정말 어떤 물건들인지 자세히 봐야겠다는 생각을 또 다시 한번 하게 되는데 그런데 꼬마 민어라는 거 처음 들었으니까 전 민어라고 생각하지 저는 그러니까 이게 칠레 산 홍어 예",
  "뭐 아리센 아르헨티산 홍어 엘에이 홍어 이거는 이해가 돼요",
  "그거 똑같은 홍어잖아요. 예",
  "홍어인데 인제 원산지가 국내산이 아니니까 그건 알고 먹는데 그렇죠. 예예예",
  "이거는 민어라고 해서 먹었는데 민어가 아니라 민어과라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 제가 그거 딱 조사해봤더니 주꾸미도 문어과예요",
  "그러면은 쉽게 말하면 주꾸미를 숙회를 해가지고 이걸 문어 숙회라고 해서 팔고 뒤에다가는 주꾸미 베트남 산 이렇게 하는 거랑 비슷하지 않나",
  "아아 그러니까 그렇죠",
  "이거는 조금 다른 거 같애요",
  "그러니까 뭐 호랑이도 고양이 과 뭐 이런 거 아니에요? 그러니까 뭐 중국 산 낙지 이건 다 이해가 되겠는데 이거는 엄밀히 이거는 예",
  "민어 과는 맞지만 이거는 우리가 뭐 생각하는 그 민어랑 다른데 민어 탕이라고 쓰는 거는 조금 좀 맞습니다",
  "그니까 이게 원산지의 문제를 떠나서 제품 명에 민어 탕이라고 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "소비자들로서는 사실 혼돈이 있을 수밖에 없는 거죠",
  "앞에다 그냥 열대 민어 탕 뭐 이렇게 그런 식으로 하든가 차라리 그랬으면은 그렇죠",
  "아무튼 식약처가 일단은 뭐 저기 마트 측 주장으로는 식약처에서 이걸 허용해줬으니까 이렇게 민어 탕이라고 썼어요라고 얘기를 하고 있는 건데 그런데 이게 식약처가 논란이 됐던 게 이번이 처음이 아니에가 예전에 이 여성 용품 파동 거기에 살충제 계란 파동 이때 오히려 식약처가 더 국민들을 혼란스럽게 만들었던 거 아니냐 이런 지적들이 있었거든요",
  "저때도 참 저래서 식약처가 과연 국민의 편에 서 있는 건가 제대로 하는 건가 막 말들이 많았는데 이번에 유명 해산물 부페가 또 이게 회 재활용 해가지고 네네",
  "요거 가지고 막 우리가 막 힘들어했었는데 이때도 식약처가 또 구설에 올랐었어요",
  "뭐 진열했던 음식을 가열해가지고 다시 재사용한다는 논란에 휩싸였던 해산물 뷔페에 대해서 식약처 관계자가 그 먹다 남은 게 아니라 진열된 것이어서 위생 수칙을 지켰다",
  "재사용해도 법률 위반으로 보기 어렵다",
  "일반 식당에서 손님이 젓가락 질 하다가 남은 음식과 다르게 봐야 된다",
  "이런 입장을 또 밝혀서 논란이 되기도 했는데 예",
  "식약처 같은 경우에는 해산물 뷔페들의 음식물 진열과 재사용 방식 보관 온도 준수 실태를 조사해서 다음 달에 이제 세부적인 위생 지침을 마련하기로 했습니다",
  "아 제가 앞서서 언급하긴 했지만 요즘에는 또 보양식 인기가 전반적으로 좀 시들하지 않느냐",
  "음 그런 게 있는데 이게 간편 보양식이 나와서가 아니라 따로 진짜 이유가 있다고 하던데요? 그러니까 이~ 실질적으로 예전에는 사실 이렇게 보릿고개도 있을 시기에는 그렇죠",
  "사실 여름철에 굉장히 체력이 고갈되고 이게 사실 여름에 보면 그냥 더워만 있는 게 아니라 몸에서는 예",
  "온도를 낮추기 위해서 내장들이 굉장히 활동량이 많거든요",
  "그러다 보니까 인제 체력이 좀 약간 떨어질 수 있기 때문에 이때 이제 고칼로리 음식을 먹어야 되는데 네",
  "지금은 사실은 고칼로리가 뭐 평상시에 맨날 먹지 않습니까? 네",
  "실제로 이 칼로리를 조사해보면 밥 한 공기가 한 삼백 칼로리 된대요",
  "근데 우리가 흔히 말하는 이 보양식으로 먹는 이 저 삼계탕이 무려 구백 칼로리 어휴 아 밥 밥의 세 배 세 배 그다음에 뭐 장어 구이가 한 육백오십 칼로리 훈제오리가 한 칠백오십 칼로리 연포탕 오백오십 그니까 밥 한 공기보다 훨씬 많은 연량들이기 때문에 삼계탕이 의외로 높네요",
  "이게 이게 뭐 예전 물론 뭐 먹으면 좋겠죠",
  "하지만 너무 이걸 맹신해서 뭐 무조건 먹어야 된다",
  "이건 또 조심해야 된다는 이거 좀 전문 의사들의 이런 지적이 있습니다",
  "아~ 이게 뭐 양반네들은 우리가 말했던 이 민어 탕을 드셨지만 이 서민들은 그래서 오죽하면 이게 예전에  조선 시대 때 개장국을 드셨다는 거 아니겠어요? 그런데 이게 계속해서 논란이 되고 있는 그런 상황이잖아요",
  "예. 그~ 매년 이제 복날마다 반복되고 있는 현상이죠",
  "어~ 개 식용 논란이 올해에도 유난히 뜨거운 것 같습니다",
  "아~ 문재인 대통령의 에~ 반려견인 토리가 개 식용 반대 집회에 직접 나서서 그렇죠",
  "개 식용 반대와 관련해서 청와대 국민 청원 동의 어~ 동의자가 이십만 명을 넘어서면서 청와대도 공식 답변을 내놓기도 했습니다",
  "지난 십일 청와대 최재관 농업 농업 비서관은 동물 보호와 동물 복지에 대한 관심이 커지는 가운데 기존 제도가 시대에 맞지 않는 측면이 있다",
  "정부가 시 어 식용 견 사용을 인정하는 것으로 오해 받는 측면도 있다",
  "아~ 가축에서 개를 제외하도록 축산 법 관련 규정을 정비하고 검토하겠다",
  "아하 이렇게 밝힌 바가 있습니다",
  "농식품부 아~ 이 주무부 장관이죠",
  "이개호 장관이 그래서 청문회에서 저는 개 안 해요",
  "이렇게 공식적으로 밝히기도 했었는데 보도록 하겠습니다",
  "이게 개 식용 문제는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이거 어떻게 그러니까 이거는 인제 문화에 문제죠",
  "문화의 문제를 인제 법으로 그~ 규정하는 게 좋은 것인가",
  "법이라는 거는 사회 변화를 앞서가는 게 아니라 뒤따라가는 겁니다",
  "법이라는 건 굉장히 보수적인 거죠",
  "그래서 사회가 이렇게 변하면 거기에 맞춰서 인제 법을 개정해서 그걸 적용하는 거기 때문에 우리가 아까 안희정 전 지사 재판부도 법을 좀 이제 개정해줬으면 하는 느낌을 그렇죠. 이거는 예",
  "우리 엄 앵커 얘기한 대로 조선 시대 때부터 그~ 양반들은 민어를 먹고 예",
  "우리 평민들은 서민들은 인제 개장국을 먹은 거 아닙니까? 수백년 어떻게 더 올라가면 뭐 수천년이 될 수도 있겠지만 네",
  "그렇게 오래 내려온 문화를 지금 법으로 단죄한다는 것은 상당히 어려운 문제고 으흠 그러나 사회가 많이 바뀐 거는 사실입니다",
  "그래서 개 식용을 반대하는 목소리가 어떻게 보면 지금 더 다수의 목소리가 된 거 아닌가요? 예",
  "고런 흐름들을 바 받아서 인제 그~ 앞으로 입법에 반영하면 되는데 으흠 당장 뭐 두부 모 자르듯이 네",
  "한다기보다는 요런 논란을 계속하면서 의견을 모아가는 게 더 중요하다고 생각합니다",
  "자~ 지금 뭐 보양식 얘기  민어 그리고 뭐 이~ 식용하는 거 뭐 뭐 개 얘기도 하고 그랬었는데 북한에서는 지금 이게 또 황제 보양식으로 떠오르고 있다는데 너무 비싸요",
  "이게 뭐예요? 저도 평생에 딱 한 번 먹어봤습니다. 이거  바로 이게 희귀종으로 불리는 이 철갑 상어 알 바로 그~ 유럽에서 굉장히 유명한 그~ 캐비어 예",
  "있지 않습니까? 아~ 이거 블라디보스톡 같은 데 가면 예예",
  "그래도 좀 저렴해요",
  "예. 근데 이 캐비어가 화제가 된 게 보양식으로 화제된 게 아니라 예",
  "최근 영업을 시작한 평양의 그 대동강 수산물 식당에서 바로 이 고가의 캐비어를 판매하고 있기 때문에 이게 지금 화제가 된 거예요",
  "어 북한 대동강 수산물 식당이요? 그렇습니다",
  "이게 뭐 한두 푼도 아닌 고가의 재료를 식당에서 캐비어를 판매한다는 게 굉장히 놀라운 일인데 예",
  "어~ 게다가 이 캐비어는 생산량이 적어서 가격이 매우 비싼 편인데도 불구하고 그렇죠",
  "이 평양 시내에 위치한 식당에서 캐비어를 판매하고 있다",
  "이래서 지금 관심을 끌고 있구요",
  "그런데 이 대동강 수산물 식당에서는 이~ 캐비어뿐만 아니라 일본에서 생산한 식초와 이~ 맛내기 그~ 조미료 같은 거 있잖아요",
  "이런 것도 판매를 해서 굉장히 지금 관심을 끌고 있다고 합니다",
  "이게 혹시 진짜 캐비어죠",
  "저 저 꼬마 민어처럼 인도네시아 산  꼬마 캐비어 꼬마 캐비어 뭐 연어 알 이런 거 아니고 아~ 꼬 꼬마 철갑 상어 예. 진짜 철갑 상어 아 진짜 철갑 상어 알 근데 캐비어 일본 식초 아이 그럼 뭐 뭐 대단한데 이거 어디예요? 대동강 수산물 식당이라는 게 네. 그러니까 지난달 삼십일에 준공을 했구요",
  "평양에 대동강 수산물 식당은요",
  "김정은 위원장의 지시로 만들어져서 더욱 화제가 또 된 곳이기도 합니다",
  "아~ 최근 네. 준공을 마치고 이게 운영을 시작한 지 얼마 되지 않았는데 이곳이 왜 화제가 되었느냐",
  "이 캐비어도 일본 식초도 관심을 끌만했지만 김정은 위원장이 또 이렇게 말을 했습니다",
  "냉면으로 명성을 떨친 옥류관처럼 평양을 대표하는 명소로 만들라 이렇게 언급을 한 건데 아~ 김정은 위원장은 대동강 수산물 식당에 굉장한 관심을 보이고 있구요",
  "본격적인 운영을 시작하기 전에 이곳을 직접 찾아서 현지 지도를 또 했다고 합니다",
  "오호 당시 이곳을 찾은 김정은 위원장 무슨 말을 했는지 한번 들어보시죠",
  "그러니까 실제로 이 식당을 건축할 때 김정은 위원장의 지시에 따라서 군부대가 투입이 될 정도였구요",
  "그러니까 그만큼 김정은 위원장이 이 식당에 심혈을 기울였다는 의미로 봐도 되고 또 북한은 경제 건설과 함께 추진할 관광 산업 육성을 위해서 대동강 수산물 식당을 적극 활용할 것으로 보입니다",
  "아이 그런데 뭐 딱 봐도 그냥 엄청나게 좋네요. 사실 이거 중국에 뭐 위해나 이런 데 청도나 가면 수산물 식당들 큰 것들이 있는데 그런 데보다 딱 화면으로 보기에는 아직 뭐 크게 손님들이 많이 없어서 때가 안 타서 그런 건지 네",
  "근데 이게 칠월 말 팔월 초에 문을 벌써 열었다는데 이게 왜 지금 화제가 되는 거예요? 바로 이제 북한을 찾은 남측 인사가 이곳 식당을 공식적으로 방문했기 때문에 아 우리 측이요? 알려지기 시작을 한 것입니다",
  "십오세 미만의 청소년들이 참가하는 아리 스포츠 축구 대회 유소년 국제 축구 대회죠",
  "이 참석 차 평양을 방문 중인 에~ 남측 대표단이 십사일 최근 개장한 대동강 수산물 식당을 찾았다고 합니다",
  "남측 인사가 이곳을 방문한 것은 처음인데요",
  "앞서도 으~ 김정은 위원장이 옥류관처럼 만들라 이렇게 지시했다고 했잖아요",
  "음 아마 나중에 혹여나 또 남북 합동 공연을 한다거나 하면 남측 인사가 또 평 평양을 방문해서 예",
  "옥류관에서 냉면 먹듯이 이곳에서 캐비어를 먹는 때가 또 오지 않을까 싶네요",
  "어~ 아니 근데 이게 대형 수조도 있고 볼거리가 어~ 저 아이 저는 봤을 때 이게 그냥 수산물 시장인가 했는데 식당이잖아요",
  "뭐 수족관 그~ 아쿠아리움 이상인 것 같아요",
  "저기 보시면은 아까 철갑 상어도 보이잖아요",
  "대동강 수산물 식당 일 층에는요",
  "저 대형 수조가 설치가 돼 있는데 보신 것처럼 아까 철갑 상어 있었었고 예",
  "연어 칠색 송어 뭐 이런 고급 어종이 다 풀어놨다고 합니다",
  "그거 정말 아쿠아리움 같은 그런 느낌도 드는 것 같고요",
  "또 이것뿐만 아니라 실내 연못도 있고 낚시터까지 꾸며놨다고 하니까 식당 직원의 규모도 굉장한 것으로 보입니다",
  "우와 일 층에는 대형 수조 실내 낚시터 이런 이게 볼거리가 꾸며져 있구요",
  "이삼 층이 있는데 여기에는 인제 다양한 형식의 식사실 이제 거기서 이제 먹을 수 있는 다이닝 룸이 있구요",
  "수산물 가공품들을 판매하는 매장도 갖췄다고 합니다",
  "그 낚시터는 제가 한번 예전에 보니까 모 프로그램에 보니까 예",
  "일본에서는 일장 일정 부분 돈을 내면 본인이 낚시해서 그 회를 직접 어~ 오징어 같은 거 낚으면 바로 그 자리에서 회 쳐주거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 입장료를 내고 그렇죠",
  "본인이 잡은 거는 바로 거기서 회 쳐주는 고런 어떤 상품으로 아마 저걸 낚시터를 운영하지 않을까 그~ 이~ 일 층에서 그~ 물고기 골라가지고 사가지고 예",
  "이 층이나 삼 층에 가서 먹는 구조인 것 같애요",
  "오 철갑 상어 캐비어  양식에 북한이 성공했다 그러는데 그런데 이렇게 아~ 이 캐비어 얘기를 하고 있는 동안 저희는 뭐 캐비어까지는 못 먹구요",
  "이걸 좀 많이 먹어요. 냉면 냉면을 많이 먹는데 지금 이게 냉면이 아이고 이거 평양 냉면이 이게 인기가 있어서 그렇습니까? 뭐 갑자기 가격이 두 배나 올랐다는 통계가 나왔는데요",
  "이 서울의 이~ 냉면 값이 평균 한 두 배 정도 올랐다고 합니다. 올해 우와 아~ 그니까 인제 그~ 뭐 이게 뭐 다행인지 아닌지는 모르겠지만 어쨌든 뭐 캐비어보다는 쌉니다",
  "그런데 어쨌든 이렇게 가격이 올랐냐는 거에는 뭐 다들 아시다시피 이게 바로 이 남북 정상 회담 영향이 큽니다",
  "그래서 남북 정상 회담 때 김정은 위원장과 문재인 대통령이 나란히 앉아서 이~ 평양 냉면을 못는 먹는 모습이 생중계를 어~ 타면서 이 평양 냉면에 대한 관심이 급상승했는데 어~ 당시 이제 문즈 문재인 대통령에게 냉면을 대접하는 김정은 위원장의 또 이 말도 굉장히 또 화제가 됐었거든요",
  "그 말 한번 다시 한번 감상해보시죠",
  "지금 말 들은 것처럼 화제가 됐던 게 예",
  "이 말이 굉장히 그~ 화제가 됐었는데 그러면서 인제 그야말로 이~ 평양 냉면 집은 문전성시를 이뤘구요",
  "지금도 뭐 인기가 여전합니다",
  "그리고 날씨가 계속 지금 열대야가 되면서 이~ 또 냉면의 인기는 또 올라가고 있는데 예",
  "어~ 남북 정상 회담이 끝난 직후인 또 사월 말 오월 초에는 또 이~ 평양 냉면이 원래 인기가 있기 때문에 또 가격 같이 올라가고 있구요",
  "아~ 지금 그때에 비해서는 뭐 인기가 많이 수그러든 편이지만 그래도 냉면 값이 올라도 이어지는 폭염 때문에 여전히 평양 냉면 집을 찾는 사람들은 줄을 잇고 있습니다",
  "만석이에요. 만석 예. 그렇습니다",
  "아니 그런데 이렇게 평양 냉면 집은 호황인데 또 문을 닫은 평양 냉면 집이 생겼다는데 이건 또 어딥니까? 기억하십니까? 탈북자 출신의 영화 감독이죠",
  "정성산 씨가 그 평양 냉면 집을 운영을 했었는데 그게 인제 닫게 된 겁니다",
  "그러니까 요독 스토리라는 그런 그~ 연극으로 연출한 사람으로 유명하죠",
  "이분이 자신의 에스엔에스에 이런 글을 올렸습니다",
  "이렇게 시작을 하면서 냉면 집 문을 닫는다는 소식을 전했는데요",
  "이~ 정 씨가 냉면 집을 닫게 되기까지 참 많은 일들이 있었었죠",
  "일단 사건의 발단이 세월호 폭식 투쟁에 참여했다는 그런 의혹을 받으면서 시작이 됐습니다",
  "이게 한 시사 프로그램에서 인제 세월호 단식 농성 그 단체 앞에서 보수 단체들이 뭐 이제 치킨을 시켜 먹었다",
  "이런 논란이 있었는데 그 옆에 정성산 씨가 있었는데 그 인제 모습이 그~ 모자이크 없이 한 십여 초간 고대로 나간 겁니다",
  "그러니까 이후에는 왜 이 사람이 여기 보수 단체 근처에서 뭐 폭식 농 그 농성을 하는데 같이 있느냐",
  "그러면서 인제 인터넷 커뮤니티와 에스엔에스에 그 정 씨의 식당 이름 위치가 올라오면서 불매 운동 벌여야 된다",
  "저렇게 막 훼손이 되구요",
  "이런 비난이 쏟아졌습니다",
  "그런데 이제 정 씨는 거기에 대해서 해명을 했었죠",
  "나는 거기에 참여하러 간 게 아니라 뮤지컬 티켓을 나눠주러 갔을 뿐이다",
  "그런데 그런 모습이",
  "그냥 여과 없이 되면서 자신이 피해를 봤다",
  "이렇게 해멍을 했지만은 결국 소용은 없었다고 합니다",
  "이 정성산 씨가 티비 조선 뉴스에 출연해서 고통을 호소한 바 있는데 네",
  "그때 모습 다시 한번 보시겠습니다",
  "사실 몇 번 보도가 되긴 했었는데 으흠 아까 보신 것처럼 식당 유리창에 그 대자보 붙고 뭐 노란색 네",
  "스프레이도 붙고 이랬었잖아요",
  "그것뿐만이 아니라 같이 동업을 했던 투자자들의 회사로까지 협박성 전화가 걸려와서 어~ 결국 폐업을 결정했다고 합니다",
  "아~ 이 회사에 이 냉면 집에 투자했던 분들에 대한 협박까지 네",
  "아~ 이게 정성산 씨 냉면 집 문 연 지 사실 얼마 안 됐잖아요",
  "네. 참 안타까워요",
  "지난해 십일월에 문을 열었습니다",
  "아~ 이~ 그~ 가 이 냉면 집을 차린 것도 나라를 사랑하는 사람들을 위해서 평양 냉면을 대접을 하겠다",
  "이런 의도로 시작을 했었는데 구 개월만에 접게 된 것입니다",
  "아~ 그러면서 마지막 소감도 남겼는데요",
  "이~ 앞서 말씀드린 바와 같이 불매 운동에 협박성 전화 식당에 대자보를 붙이는 등 비난이 쏟아지자 아~ 정성산 씨는 스트레스가 심해져서 건강이 굉장히 악화된 상태라고 합니다",
  "아~ 그러면서 또 미안해하는 분들이 계시는데 네",
  "바로 이제 냉면 집을 차리면서 어~ 우리나라에 있는 냉면 장인들이 무료로 레시피를 알려줬다 그래요",
  "그거 며느리도 안 알려준다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이런 도움을 많이 받았는데 이~ 그~ 결국 폐업을 하면서 어~ 너무 아쉽다는 이야기를 했구요",
  "어~ 병역 병원 치료부터 받고 냉면 집을 되살릴 생각을 다시 하 해보겠다",
  "아~ 이렇게 입장을 전했다고 합니다",
  "다음 주제로 어~ 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 요즘 결혼해서 남편의 사랑보다도 오히려 시아버지의 사랑을 더 듬뿍 받는 그런 연예인 며느리들이 화제라고 그러는데 함소원 씨가 뭐~ 시아버지의 사랑을 뭐~ 제대로 받고 있다는데요",
  "네. 얼마 전에 방송된 티비 조선 그~ 아내의 맛에서는요",
  "함소원 씨가 그~ 열여덟 살 차이가 나는 남편 진화 씨와의 결혼을 반대했던 시아버지의 한국 방문을 준비하는 모습이 그려졌는데 예",
  "여기에서 그~ 함소원 씨를 향한 시아버지의 사랑이 제대로 느껴졌습니다",
  "그야말로 대륙 스케일인 사랑이었는데 농장의 대지주인 그~ 함소원 씨의 시아버지가 제주도의 한 선물 가게에서 며느리가 무엇이 먹고 싶냐 그래서 과일을 사줬는데 예",
  "한 자리에서 결제한 과일 값이요",
  "가격으로 치자면은 사십사만 원치의 과일을 사줬습니다",
  "과일 먹고 싶다고 아니 한 번에 한 번에 열여덟 상자요? 네",
  "사십사만 원어치 네",
  "함소원 씨보다 저 아버님이 인제 왜냐하면 인제 그~ 예",
  "스태 그 카메라 스탭들 있잖아요",
  "아아 아아 주변분들까지 사람들이 많이 있으니까 다 같이 먹어라 이러면서 인제 야 이게 아니 용돈도 그런데 함소원 씨한테 대륙 스타일로 크게 줬다는데요",
  "그~ 일단 뭐 그~ 함소원 씨 입장에서 인제 시아버지가 왔으니까 예",
  "당연히 인사를 인제 한국 전통 식으로 인제 인사를 드리지 않습니까? 예",
  "인사를 절을 했는데 절을 이제 받자마자 갑자기 인제 그 아버님이 봉투를 꺼내드는 겁니다",
  "저도 방송을 보면서 뭐~ 한두 개 정도 용돈 주는 줄 알았거든요",
  "그런데 이 봉투가 한두 개가 아니라 무려 다섯 개를 꺼내들었다고 하는데 그 영상을 한번 먼저 보시죠",
  "아~  집 사는 데 보태 차 사는 데 보태 뱃속에 있는 아이도 그러니까 저 방송 나갈 때 아~ 그~ 패널들도 다 그냥 완전히 그냥 충격 멘붕 상태였어요",
  "야 저런 시아버지가 어디 있냐 액수는 안 보입니다만은 그렇죠",
  "봉투가 일단 좀 굉장히 두꺼워 보이는데 어쨌든 뭐 그래서 뭐 여기서 인제 또 끝났으면 예",
  "그나마 좀 나은데  저 봉투 두께만 보면서 아마 그~ 시청자분들도 금액이 그~ 좀 꽤 될 거다",
  "근데 여기서 끝이 아니라 이 함소원 시아버지는 순산을 기원하는 이~ 순금 목걸이까지 줬대는데 이게 이제 함소원 씨가 너무 많은 거 아니에요라고 부담스러워하자 예",
  "시아버지는 오히려 이만큼밖에 못 가져와서 미안하다",
  "오 이렇게 얘기를 해서 또 한 번 사람들을 놀라게 했습니다",
  "우와 저 중국이 저 천 위안짜리가 있거든요",
  "우리 돈으로 이십만 원짜리 이게 지폐들이 있어서 단 이 단위가 높아요",
  "물론 뭐 얼마짜리가 들어있는지 저희는 모릅니다만은 아니 그런데 함소원 씨 시아버지가 그~ 결혼 계획서까지 손수 준비를 했다는데 결혼 계획서라는 게 뭡니까? 그러니까 저렇게 잘해주시긴 했는데 약간 결혼식의 조건이 좀 있었던 것 같습니다",
  "손수 메모지에 그~ 결혼 계획서를 적어왔는데 네",
  "이것 때문에 사실 함소원 씨가 굉장히 좀 놀란 것으로 알려졌죠",
  "그러니까 결혼식 조건이 몇 가지가 있었는데 일단 결혼식은 한국에서 하니까 한국식이면 좋겠다",
  "이건 뭐 괜찮습니다",
  "그런데 오전 여덟 시에 시작했으면 좋겠다",
  "어유 이 신부들 준비하는 거 굉장히 많잖아요",
  "그러면 보통 뭐 거의 밤새야 되는데 이거 밤새야 할 것 같으니까 여덟 시라는 게 중국에서 팔 자를 좋아하거든요",
  "그런 부분 때문에 이제 여덟 시 밤은 너무 늦고 아침 여덟 시에 하는 게 어떻겠느냐",
  "이제 이렇게 이야기를 한 것 같고요",
  "또 결혼식 때는 중국 전통인 그~ 빨간 드레스를 입었으면 좋겠다",
  "순백의 하얀 드레스보다 빨간 드레스를 입었으면 좋겠다라는 이제 요구 조건을 내걸기도 했는데 여기다가 왜 결혼할 때 우리 폭죽 터뜨리잖아요",
  "근데 그 폭죽도 뭐 좋긴 한데 이것도 거의 대륙 스케일의 폭죽 엄청나게 크게 터뜨리는 그런 폭죽까지 요구를 했다라고 합니다",
  "시댁이 어마무지 부잔가 봐요",
  "아 중국 농장 사업가인데요",
  "이 농장의 규모가 네",
  "어느 정도일 것 같애요? 어느 정돈데요? 여의도의 삼십 배 어~ 땅이요? 그래서 그렇죠",
  "이건 뭐 농장 규모가 사십 배요? 여의도 농장 예. 네",
  "몇 몇만 지 뭐 몇십만 지 그래서 관리를 할 수 없어서 헬리콥터를 타고 다니신다고 해요",
  "아~ 그래요. 아 어마어마한 거구나 근데 그 땅이 뭐 그~ 집안 대대로 내려오는 땅이라서 팔거나나 투기 용이 아니라고 하는데 예예예예",
  "그래서 이제 남편이나 시댁은 스스로 재벌이라고 생각하지 않지만 엄청난 부자인 것만은 분명한 사실인 것 같습니다",
  "또 남편 진화는 농장 일을 하지 않고 패션 사업을 하고 있는데 의류 생산 공장을 직접 갖고 있다고 합니다",
  "아~ 공장 규모도 절대 작지 않은데 직원이 사십에서 오십 명 정도가 되니까 네",
  "스물네 살의 나이에는 벌써 어느 정도 자리를 잡은 상태라고 생각을 할 수밖에 없을 것 같애요",
  "아 이~ 근데 이게 시아버지 사랑 받는 분이 함소원 씨뿐만이 아닌 것 같애요",
  "뭐 박명수 씨의 아내 한수민 씨가 시댁 사랑을 듬뿍 받는 것으로 알려지는데 그~ 박명수 씨의 아내 한수민 씨가 결혼 당시에 한수민 씨 집안에서 결혼을 좀 극심하게 반대를 했다고 합니다",
  "그래서 상견례도 결혼 이 주 전에 와서야 이루어졌다고 하는데 그래서 한수민 씨가 박명수 씨와 결혼하기 전에 가출을 해서 시댁에 가 있었다고 합니다",
  "가출을 했는데 시댁을 갔다고요? 네네",
  "친정으로 근데 그때가 또 임신 상태였습니다",
  "그러니까 결국 이제 상견례를 진행하게 되면서 한수민 씨의 어머니는 박명수 씨 어머니의 손을 잡고 내가 그러려던 게 아니다",
  "모두에 대해서 미안하다",
  "이렇게 사과를 했고 박명수 씨의 어머니도 이 상황을 이해했다고 합니다",
  "그~ 반대 입장이었어도 나라도 우리 아들 반대했을 것 같다",
  "이런 입장을 또 드러내기도 했다고 합니다",
  "이게 한수민 씨가 박명수 씨에 대해서 폭로를 한 게 하나 있어요",
  "말복인 오늘 지역별로 날씨가 좀 다르겠습니다",
  "일단 남부와 강원 영동 제주도는 비가 이어지면서 폭염 특보가 약화됐습니다",
  "서울도 어제보다는 기온이 낮겠지만 그래도 삼십오 도 선의 더위가 이어지겠습니다",
  "어젯밤 한강 공원의 모습인데요",
  "기온이 떨어진 틈을 타서 시민들이 운동을 즐기고 있습니다",
  "이렇게 가벼운 운동은 열대야를 극복하는 데 도움이 된다고 하는데요",
  "비가 오지 않는 지역에서는 참고하시면 좋겠습니다",
  "자~ 방금 들어온 속보 하나 전해드리도록 하겠습니다",
  "말레이시아에서 오늘 그~ 김정남을 사련 살해한 혐의를 받고 있는 동남아 여성 두 명 씨티아이샤와 도난 도안티 흐엉에 대해서 일심 선고가 내려질 예정이었습니다",
  "아~ 자~ 그런데 일심 선고는 오늘 결정적으로 내려지지는 않았습니다",
  "아~ 최종적으로 마지막 변론을 한 번 더 주기로 했습니다",
  "아~ 근데 말레이시아 현지 법을 보면요",
  "최종 변론을 준다는 것은 유죄를 사실상 선고한 것이나 마찬가지라고 합니다",
  "아~ 최종 변론에서 이 상황을 뒤집을 만한 아주 결정적 증거를 이 여성들이 제기하지 않는 이상 아~ 유죄가 사실상 확정된 것으로 볼 수 있다고 합니다",
  "아~ 그러니까 이 동남아 여성 두 명의 김정남 살해에 대한 혐의는 유죄가 사실상 오늘 확정이 된 것이구요",
  "아~ 현지 법에 따르면 아~ 살인의 경우에 교수형이 내려질 가능성이 있다는 에~ 그런 아~ 상황들이 들어오고 있습니다",
  "아~ 여하튼 최종적인 일심 판결은 일단은 아~ 다음 번 에~ 최종 변론 이후로 미뤄지게 됐습니다",
  "정약용 선생이 쓴 목민심서를 보면요",
  "어~ 목민관에게 주는 첫 번째 교훈이 바로 말을 많이 하지 말고 격하게 자주 성내지 말라 이겁니다",
  "에~ 오늘날에 시장 도지사님들이 새겨들어야 될 부분일 것 같습니다",
  "자 첫 번째 소식부터 보도록 하겠습니다",
  "자 김경수 경남지사 그야말로 운명이 날이 어~ 되는 것 같습니다",
  "오늘 밤늦게나 내일 새벽쯤에 이제 구속 여부가 결정이 될 것 같은데요? 네 그렇습니다",
  "김경수 경남지사에 대한 영장 실질심사가 오전 열시 삼십분부터 시작이 됐습니다",
  "아~ 김 지사는 이제 심사 시간보다 약간 이십분가량 일찍 법원에 도착을 했는데요",
  "어~ 서울 지 중앙지법에 도착해서 어떤 얘기를 했는지 김 지사의 모습을 먼저 한번 보시죠",
  "자 일단 뭐 김 지사 측과 허익범 특검 팀 양측은 이제 사실관계나 이 법리적 적용 등 이 모든 부분에서 다투고 있는 만큼 이제 치열한 법정 공방이 예상이 되는데요",
  "심사에만 상당 시간이 예상이 되고 피의자가 현직 도지사인데다가 또 의혹에 핵심인 만큼 결과는 자정을 새벽쯤 나올 거라는 게 법조계 증언인데 많은 이제 법조기자들이 이제 출석할 당시 어떤 그 모습을 보면 예. 예",
  "어느 정도에 그 뭐~ 가늠할 수 있다 이런 이야기도 있는데 예",
  "보통 이제 만약에 법정 구속이 바로 되면 넥타이래든가 이런 뭐~ 안경도 금테 안 되죠",
  "안경 같은 것도 금테 같은 건 안 되거든요",
  "그런데 오늘 김경수 지사 같은 경우에는 검찰 조사 받을 어~ 특검 조사 받을 때는 와이셔츠 차림에 나왔다가 오늘은 넥타이까지 매고 정장 차림으로 나온 걸 보면 아하 뭔 왠지 그~ 이번 그~ 영장 실질심사 자신감을 표현하기 위한 아 예",
  "그런 모습이 아니냐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "물론 뭐~ 이~ 법정이니까 뭐 이렇게 정장을 하고 와서 넥타이를 맸을 수도 있지만 넥타이를 어제만 해도 출근할 때 안 맸던 것 같은데 그렇습니다",
  "오늘 넥타이를 맸다는 것은 그래도 이 영장에 대한 기각에 대한 자신감으로도 일부 읽일 수도 있는 그렇습니다",
  "그렇죠. 이게 저희가 예전에 보면 저~ 김기춘 실장도 금테가 아니라 뿔테를 쓰고 왔던 기억이 있었던 거 같고 그렇죠",
  "장시호 씨도 그때 여자 스카프 했는데 스카프도 이제 다 벗게 됐었고 아~ 구속되면 그런 것들이 다 반납을 해야 하는 그런 상황들 그렇죠",
  "아~ 김경수 지사는 오늘 넥타이를 매고 정장 차림으로 김경수 지사뿐만 아니라 특검팀의 운명도 뭐 오늘 달렸다 또 이렇게 봐야 하지 않을까요? 특검 팀 역시도 그렇습니다",
  "네. 김경수 지사의 구속영장이 받아들여진다면 육일삼 지방 선거에서 승리하며 이른바 대권 주자 반열에 올랐다는 평가를 받는 김 지사의 정치적 이력에 악재가 될 것 같습니다",
  "반대로 만약에 기각된다면 김경수 지사의 구속을 무리하게 요구했다는 비판이 거세질 거고 특검팀도 입지가 약화될 것 같은데 예",
  "사실 이번 특검이 이렇다 할 어떤 관전 포인트라 할까 이런 부분은 비교적 적었습니다",
  "상대적으로 그러다 보니까 또 본류가 아닌 지류 수사에서 노회찬 의원이 자살을 하는 이런 안타까운 일도 있지 않았습니까? 예. 예. 예",
  "오늘 그 육십일간의 대장정이라고 할 수 있는 이 특검 수사가 이제 구속영장이 발부 되냐 안 되냐의 기로에 놓인 셈입니다",
  "아하 오늘 근데 영장 실질심사라는 판사분이 그래서 또 관심이 되고 있어요",
  "박범석 판사라고 하는데요",
  "네. 박범석 부장판사가 지난 삼 지난 삼월에 이제 서울지검에 부임을 했고요",
  "이월부터 영장 전담 판사로 근무를 하고 있습니다",
  "정권이 바뀌면서 굉장히 굵직한 사건들이 많았는데 이게 또 박 부장판사의 손을 많이 거쳐가기도 했습니다",
  "그래요? 우선 지난 이월에는 횡령 혐의 등으로 구속영장이 청구된 신연희 전 강남구청장의 구속영장을 박 판사가 발부를 했고요",
  "뇌물 등 혐의를 받고 있는 그 이명박 전 대통령의 구속영장을 발부하기도 했습니다",
  "아~ 그런데 그~ 재벌 혹은 대기업에 대해서는 줄줄이 또 영장을 기각한 사례들이 뉴스로 막 나오고 있던데요? 그렇죠",
  "그 노조와의 공작 의혹을 받고 있는 삼성전자 서비스 간부들의 구속영장을 두 차례나 기각한 바가 있습니다",
  "그리고 한진그룹의 이명희 전 이사장이죠",
  "부하 직원들에는 폭행 뭐~ 가사도우미 불법 고용 등으로 파문을 일으켰는데 이명희 전 이사장의 구속영장도 기각을 한 바 있습니다",
  "그래서 사실 이렇게 영장 전담 판사 이야기가 나올 때마다 이게 한 명이 맡는 게 아니라 여러 명이 있으면 같이 맞아야 하는 것 아니냐 그런 여론도 나오기도 했었죠",
  "자 구속영장 청구를 놓고 근데 정치권도 지금 온도차가 아주 극명해요",
  "김경수 경남지사의 영장 실질심사를 앞두고 상반된 반응을 보였습니다",
  "더불어민주당은 김 지사에게 구속영장을 청구한 허익범 특검팀에 대해서 정치 특검이라고 비난을 했고요",
  "비판을 했고 자유한국당은 민주당이 특검을 공갈 협박하고 있다고 맞섰는데 한번 들어보시겠습니다",
  "공방을 가져가는 거는 뭐~ 있을 수 있는 일인데 예. 예",
  "매번 이렇게 검찰 수사를 가지고 갑론을박을 제기하고 또 서로 이렇게 다 아귀 다툼을 하는 모습 예. 예",
  "이런 모습 이제는 좀 자제를 해주는 게 그런데 이 허익범 특검팀이 수사 기간 연장을 강하게 요구하지는 것 같지는 않다",
  "뭐~ 이런 추측들도 나오던데요? 그렇습니다",
  "아무래도 이제 허익범 특검의 어떤 스타일상 네",
  "무리하게 연장하지는 않을 거다 이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "사실 그~ 이천육년 검찰 퇴직 후에 십년 넘게 이제 허익범 특검 같은 경우 변호사로 재직하지 않았습니까? 네. 네",
  "그런데 이제 평소 그 어떤 검찰 수사에 대해서는 이 사람의 오장육부를 전부 헤집 듯해서는 안 되고 아하",
  "적법한 절차를 거친 사항에 국한해서 이 핀포인트 성격으로 이뤄져야 한다",
  "이런 소식을 항상 강조를 해 왔거든요",
  "그러니까 허익범 특검이 오는 이십이일에서 이십삼일 문재인 대통령을 만나서 그동안 드루킹 댓글 조작 사건에 대한 중간 수사 결과를 보고할 계획으로 알려져 있는데 아마 법조계 전반적인 분위기는 예",
  "연장하지는 않을 것이다",
  "만약에 뭐~ 정치적으로 만약에 연장이 되면 모르겠지만 예",
  "어~ 허익범 특검팀에서 이렇게 연장을 무리하게 요구하지는 않을 것이다",
  "이러한 이런 얘기가 지배적입니다",
  "아~ 대통령이 임명했기 때문에 대통령한테 대면 보고를 직접 해야 하는 상황이군요",
  "아~ 그런데 그렇지만 지금 야당에서는 특검 연장을 주장을 하고 있거든요",
  "그리고 송인배 백원우 비서관도 참고인이지만 조사를 받은 상황이기 때문에 문재인 대통령 입장에서도 특검이 연장 신청을 하게 되면 이걸 또 마냥 거부하기도 좀 약간 부담스러울 수도 있을 것 같아요",
  "말씀하신 대로 허익범 특검이 연장에 좀 소극적인 그런 측면을 보여왔지 않습니까? 예",
  "기소가 가능한 새로운 물증이라든가 새로운 혐의가 드러났을 경우에 이게 연장을 해야 한다라고 하는 이런 여론이 강해질 수 있는데 그래서 지금 연장 가능성이 크지 않다는 전망이 나오고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 만약에 허익범 특검이 특검을 연장한다고 하면 말씀하신 대로 문 대통령의 측근이라든가 청와대 에~ 최책 최측근 참모들이 지금 다 연루되어 있는 상황이기 때문에 예",
  "이걸 과연 해줘야 할지 말아야 할지 부담이 클 수밖에 없는 상황입니다",
  "자 그런데 이 이런 가운데 박원순 서울시장 옥탑방살이 벌써 한 달을 맞았다고 하네요",
  "아 아이고 꽤 괘 꽤 됐네 폭염이 시작됐을 때부터 옥탑방 살이를 시작을 했는데 지난달 이십이일입니다",
  "강북구 삼양동에 한 주택 옥 옥탑방에 부인 강난희 씨와 입주를 하게 됐는데 사실 이 옥탑방살이 의미가 그거잖아요",
  "민생의 어려움을 피부로 느낀다 그리고 강남과 강북의 격차 문제를 고민하겠다",
  "이런 취지로 이제 들어갔는데 예",
  "여기에 대해서 하태경 의원 같은 경우에는 이~ 완전 신파 코미디 아니냐 그리고 또 문재인 대통령이 선풍기 보내주지 않았습니까? 그 옥탑방에 예. 예",
  "그걸 두고서도 에어컨을 켜고 맑은 정신에서 최대한 열심히 일하는 게 맞지 않느냐 이렇게 비난을 했는데요",
  "당시 하태경 의원 목소리 들어보시겠습니다",
  "박원순 시장이 벌써 더위 먹었는지 오락가락합니다",
  "선풍기도 부족하니까 에어컨도 좀 보내주시라고 일 잘할려면 맑은 정신이 해야 돼요",
  "선풍기 부족해 가지고 더위에 오락가락하면 일하는 데 별로 도움이 안 됩니다",
  "그래서 문재인 대통령에게 박원순 시장 더위 먹지 않게 에어컨도 좀 꼭 좀 보내달라고 말씀드리는 겁니다",
  "이런 발언에 대해서 박원순 시장은요",
  "하태경 의원을 향해서 이~ 걱정과 우려 비판은 감사히 받겠지만은 민생 현장을 조롱해서는 안 된다 이렇게 반박을 하기도 했습니다",
  "어쨌거나 박 시장은요",
  "현장을 경험하겠다는 취지에 맞게 최근에는 이~ 사명동에 있는 열 곳에 쿨루프 그러니까 그 왜 옥상에다가 시원하게 하얀 페인트 칠해서 그거 왜 햇빛 반사해서 좀 시원해지는 그거 있잖아요",
  "그걸 쿨루프 시공이라고 하는데 그것까지 지원을 했습니다",
  "그 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "실제로 저렇게 칠하게 되면 온도가 내려가기 때문에 진짜 차이가 많이 나나 보네요",
  "많은 그 주택 중에서 옥상 가지고 있는 분들은 저렇게 쿨루프 시공을 많이 한다고 하죠",
  "박원순 시장 뭐~ 여러 가지 얘기는 있지만 진짜 열심히 일은 하네요",
  "진짜 도배도 막 열심히 하셨던 것 같고 조 이렇게 페인트칠도 열심히 하시는 것 같은데 그런데 어제 저녁부터 갑자기 시원해졌는데 한 달 동안 삼양동에서 고생 진짜 많이 진짜 많이 했네요",
  "어제부터 갑자기 말복 이후에 이렇게 시원해졌는데 일주일도 안 남았는데 그렇죠",
  "아니 그런데 어제 퇴근길에는 또 그런데 이 박원순 시장이 이런 행보에 대해서 또 이 또 반대하는 목소리도 또 있었다면서요",
  "서민층의 애환을 이해하겠다라고 해서 시작된 프로그램이었는데 예",
  "사실 일부 역풍을 맞는 격입니다",
  "어제 강북구 서민 모임이 박 시장이 머물고 있는 삼양동 옥탑방 앞에 모여서 박 시장의 옥탑방 체험은 대선을 준비하기 위한 쇼라고 주장을 했습니다",
  "이들은 또 박 시장을 보좌해 주는 비서 여럿이 밥을 날라주고 박 시장에 집에 드나들 때 경찰이 호위한다면서 우리 정치 수준이 이것밖에 되지 않나 씁쓸한 마음을 지울 수 없다고 비판을 했습니다",
  "아~ 박 시장의 옥탑방으로 향하는 골목 바닥에 누워 구호를 외치기도 했는데 다행히도 물리적인 충돌은 없었다고 합니다",
  "자 서울시에서는 뭐라고 합니까? 뭐~ 전혀 아주 놀랄 정도로 이거 부분에 대해서 민감하게 받아들이고 있지 않았습니다",
  "그~ 대다수의 지금 올라오고 있는 기사들을 봤을 경우에는 그~ 박 시장의 퇴근길에 일부 시민들이 정치쇼 그만하라면서 소동이 있었다",
  "이렇게 기사가 나오고 있는데 이에 대해서 서울시 같은 경우에는 박 시장의 정책 등에 반대하는 일부 강성 보수 단체의 그냥 반발로 보고 있었습니다",
  "그러니까 단순히 일반 시민이라고 하기에는 다소 무리가 있는 그러니까는 이재명 지사 등의 정책에도 반발 시위를 벌인 강성 보수 단체 행보로도 보고 있기도 했거든요",
  "그러니까 조용한 동네가 좀 박 시장의 거주로 인해서 이런 뭐~ 소란도 겪고 이러니까 주민들의 반발도 있지 않냐 이렇게도 물어봤는데 그 부분에 대해서도 서울시 측은 전혀 없다 주민들과 너무 잘 지내고 있고 주민들도 박 시장을 너무 좋아한다 이렇게까지 표현을 하기도 하더라고요",
  "또 여전히 그리고 강난희 여사도 함께 거주하고 있다 이렇게 또 소식을 전하기도 했습니다",
  "이용섭 광주시장은 또 막말 논란에 휩싸였다는데 무슨 일입니까? 바로 어제 일어난 일입니다",
  "한 시민 모임이 광주 내 그~ 지하철 건설 여부를 놓고 시민들이 함께 참여하는 조사 방식을 요구하기 위한 기자회견을 열었는데 예. 예",
  "이용섭 이제 그~ 광주시장에게 기자회견문을 전달하려고 이제 시장실을 찾아갔다가 일어난 일입니다",
  "어떤 일인지 한번 영상으로 한번 보시죠",
  "자 이제 그 광주시 한 관계자는 단순한 말실수일 뿐이다 상대방의 인격을 깎아내리려는 의도는 없었다",
  "그리고 미리 약속도 하지 않고 많은 사람이 몰려와서 청경들하고 몸싸움을 하는 거를 보면서 그냥 불쑥 나온 말로 보인다고 말을 하고 있습니다",
  "하지만 시민 모임 쪽에서는 이 시장의 평소 권위적인 면모가 바로 이 버르장머리라는 단어로 드러났다라면서 이 시장이 사과해야 한다 이렇게 또 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 이 지사님들도 이제 긴장을 하셔야 할 것 같아요",
  "한 여론 조사 기관에서 열일곱개 에~ 시도지사 직무 지지도를 조사를 했는데 꼴찌가 꼴찌가 바로 지방 선거에서 과반 득표에는 성공을 했지만 최근에 스캔들 그리고 조폭 연루 의혹 등으로 뉴스에 오르락내리락하는 지사님이죠",
  "지금 보시는 것처럼 이재명 경기도지사가요",
  "한 여론조사 기관이 광역시도별로 오백명씩 대상으로 해서 설문 조사한 결과를 발표했는데요",
  "물론 오차범위 내군요",
  "오차 범위 플러스 마이너스 사점사퍼센트 포인트입니다",
  "최하위라고 하기에는 오차 범위 내예요",
  "이재명 지사가 이십구점이퍼센트로 최한위 하위권을 기록을 했고요",
  "이 여론 조사 결과 그~ 이 지사에 대한 긍정 평가가 이십구점이퍼센트 그리고 부정 평가가 거의 두 배에 달하는 오십이점이퍼센트로 나왔습니다",
  "그리고 지금 옥탑방 한 달 살이를 하고 있는 예. 예",
  "박원순 서울시장 같은 경우에는 십일위로서 사십일점삼퍼센트가 나왔는데 여기서 마찬가지로 부정 평가가 또 긍정 평가보다는 살짝 높았습니다",
  "긍정이 사십일점삼퍼센트 부정이 오십일점육퍼센트로 더 높았네요",
  "일등은 누구셨습니까? 일등은 김영록 전남지사입니다",
  "보니까 육십일점팔퍼센트로 전국 십칠개 광역단체장 중 일위를 차지를 했고요",
  "그리고 제주지사 원희룡 제주지사가 그 뒤를 이었습니다",
  "육십일점일퍼센트 나왔고 강원지사 최문순 강원지사가 육십점팔퍼센트로 상위 삼위권 안에 들었습니다",
  "최근에 저도 상당히 즐겨 보는 프로그램이거든요",
  "에스비에스의 인기 예능프로그램 백종원의 골목식당 그런데 이 프로그램이 논란에 휩싸였다고 하는데 이게 무슨 논란인지는 좀 보고요",
  "이 프로그램 모르시는 분도 계실 거거든요",
  "이 프로그램은 에스비에스에서 제작을 하고 있죠",
  "백종원의 골목식당은 성공한 외식 사업가 백종원 씨가 지금은 이제 쇠락해가고 있는 옛 골목 상권을 찾아가서 가게들에게 조언을 해주고 또 상권을 되살려보겠다는 취지로 조금은 이제 공익적인 그런 캠페인성도 있는 예능 프로그램입니다",
  "이 프로그램은 지난 일월부터 이화여대 삼거리 꽃길 또 충무로 핀스트리트 그러니까 이제 필동길이죠",
  "공덕동 소담길 이태원 해방촌 신흥시장 성수동 뚝섬 골목 등 상권이 죽은 옛 골목 다섯 곳을 찾아가서 활기를 불어넣은 바가 있었습니다",
  "최근에는 서울을 벗어나서 인천시 중구 신포만두라고 유명한 데 있잖아요",
  "신포시장에 청년몰을 찾아서 백종원이 조언을 해 주고 있는 상황입니다",
  "저 대학 다닐 때 저기 많이 갔었거든요",
  "맛있는 게 되게 많은데 그런데 이 청년몰이 그런데 이게 어떤 문제가 됐다고 지금 그러는 거예요? 일단 뭐~ 두 가지 측면에서 문제가 되고 있는데요",
  "우선 첫 번째로 제가 보기에는 이제 문제점이 이게 재생의 어떤 대상이 되는 청년몰이 불과 지난 육월에 오픈한 어떻게 보면 신생 상권이라는 겁니다",
  "그러니까 원래 당초 골목 시장 프로그램이 시작했을 때만 해도 이제 이렇게 오랜 역사를 갖고 있지만 지금은 약간 뭔가 뒤쳐진 예. 쇠락해 가는 그래서 이제 이 어떻게 보면 이제 외식업에 성공한 백종원 씨가 팁도 주고 메뉴도 개발하고 어떻게 하면 마케팅도 좀 도움도 주고 이런 프로그램인데 이렇게 이제 장사를 시작한 지 채 한 달도 되지 않았던 이 시점에서 과연 이게 적절한 프로그램 성격하고 맞느냐 그러니까 뭐~ 좋게 생각해 보자면 이제 막 시작하는 상권이니까 오히려 알려지지 않아서 이 일대를 찾는 손님들이 덜할 수 있기 때문에 전문가 백종원 씨가 조언을 할 수도 있다 이렇게 볼 수도 있지만 네",
  "또 다른 프로그램이면 모를까 이~ 아까 김대오 기자가 설명했듯이 골목식당에 기획 취지가 죽은 상권 심폐소생 프로젝트였는데 이 부분하고 좀 거리가 있다 이 부분입니다",
  "다만 이제 제작진 측에서는 청년몰을 살린다는 부분도 기존 골목 식당의 어떤 취지와 맞다고 생각한다",
  "그러니까 어차피 이게 상권을 뭔가 이렇게 붐업을 시키는 게 목적이지 네",
  "이게 뭐 꼭 오래된 골목이거나 얼마 생기지 않은 청년몰이냐 예",
  "이거는 좀 다르다 이렇게 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "그런데 프로그램 애초 기획 취지와 또 별개 문제가 또 있다는데요? 바로 협찬 문제입니다",
  "그러니까 이 골목식당이요",
  "인천편을 찍는 과정에서 해당 지자체로부터 이억 원의 협찬비를 받았습니다",
  "이억 원이요? 그런데 이제 그동안은 협찬비를 받지 않았는데 인천편을 찍을 때는 협찬비를 받았고 이 사실을 프로그램을 통해 고지하지 않았던 게 좀 비난의 소지가 있었는데 아까 말씀하신 것처럼 원래 이 프로그램 기획 의도가 무너진 골목상권 찾아다니면서 좀 회생할 수 있도록 도와주는 게 목표잖아요",
  "그런데 어디선가 이 협찬을 받고 거기서 제안하는 장소에서 촬영을 했다? 이러면 결국 이 기획 의도에 좀 진정성이 가는 것이 아니냐 프로그램의 순수성도 그렇죠. 예",
  "의심이 가는 것이 아니냐 이제 이런 논란이 있고 이 논란에 대해서 인천시 중구청 관계자는 이렇게 밝혔습니다",
  "이 골목식당 프로그램 종료 후에 대부분의 상권이 다시 활기를 찾는 등 우리 구의 시책 추진 방향과 여러 모로 부합되는 측면이 있어서 이렇게 협약을 맺고 또 협찬비 이억 원을 주게 됐다",
  "이렇게 이야기를 했는데 반론이 만만치 않죠",
  "그러니까 협찬은 받을 수 있습니다",
  "방송 프로그램이 예",
  "이 협찬이 홍보로 비춰질 수 있기 때문에 프로그램 성격과 맞지 않을 수 있다고 지적을 하는데 관련 발언 들어보시겠습니다",
  "당연히 협찬은 받을 수 있어요",
  "협찬은 끊어버리면 방송 프로그램 제작하지 말라는 거예요",
  "그런데 협찬 받는다고 그 협찬사가 요구한 대로 무조건 해 주면 그건 홍보지 그런 부분을 막기 위할 수 광고와 협찬을 구분하는 기준은 방통위나 방심위가 제시하고 있잖아요",
  "아~ 관련 법이 있을 거 같은데요",
  "협찬을 받았으면 뭐 이걸 고지하거나 이래야 되는 게 있는 건가요? 아니면 안 그래도 되는 건가요? 그~ 뭐~ 우선 협찬을 받으면 홍보성으로 기획이 바뀌게 되고 예",
  "그렇게 되면 왜곡될 여지가 생긴다",
  "그래서 과거에 협찬 때문에 논란이 되니까 이걸 공개할지 말지를 논의하는 이런 과정이 한 번 있었습니다",
  "그래서 좀 찾아봤습니다",
  "그랬더니 지난해에 시청자에 협찬 사실을 의무적으로 고지해야 할 이런 걸 골자로 하는 방송 협찬 고지 의무법이라는 이런 관련법이 발의된 적이 있는데 아~ 예",
  "그러나 현재까지는 이게 이제 아~ 관련법만 발의됐고 이게 통과가 안 됐군요",
  "발효가 된 것이 아닙니다",
  "그래서 현재까지 기준은 어떠냐면 현행 방송법상으로는 협찬을 받아도 협찬을 받았다는 사실을 반드시 고지해야 할 의무는 없다고 합니다",
  "아~ 필수적인 건 아니다? 그렇습니다",
  "일부 광고주들은 노골적인 광고보다 오히려 시청자들에게 이렇게 은근히 노출되는 협찬을 선호하고 있다고 합니다",
  "뭐~ 법적으로는 문제가 되지 않는다 하더라도 시청자 입장에서는 이거 뭐지 뭐지 네",
  "이렇게 생각할 수 있을 거 같거든요",
  "그러니까 바로 그 부분이 이제 문제가 있는 건데 법적으로는 문제의 소지가 없더라도 이 골목식당이 내세웠던 가치와 진정성이 훼손된다는 지적과 그 부분에 대한 문제 제기가 지금 나오는 겁니다",
  "통상 프로그램 제작 때 저희가 지금 계속 얘기를 했지만 협찬을 받는 거는 일상적인 일이라고도 볼 수 가 있습니다",
  "그렇기 때문에 협찬이 왜 문제가 되느냐라고 보는 분들도 있기도 한데 그런데 이 골목식당은요",
  "이전에 촬영이 진행된 골목상권의 지자체로부터는 협찬비를 받지 않았습니다",
  "공익성을 내세운 프로그램의 취지에 맞게 순수하게 봉사 개념을 강조해 왔던 건데 이번 인천편 역시 그런 진정성과 순수성에 대한 기대감으로 프로그램을 시청하는 분들이 있었을 텐데 사실은 돈을 받고 그 대가로 상권을 소개하고 알리는 방송을 보아왔던 거라면 어떠십니까? 아하 이 부분에 대한 약간의 배신감이 있는 겁니다",
  "이 부분에 대해서 해당 프로그램 제작진은 방송법을 준수했다고 밝혀서 법적으로는 문제가 없지만 윤리적으로 조금 시청자를 기반하는 행위가 아니었냐 이런 지적이 나올 수 있습니다",
  "아~ 그런데 이게 식당 소개하는 예전에도 여러 유사 프로그램들이 있었고 또 거기서도 또 비슷한 문제들이 논란들이 있었어요",
  "이건 비단 뭐 음식과 관련된 음식점에 관한 문제만이 아닌데요",
  "과거에 이제 책을 읽읍시다 같은 공익적인 캠페인을 단 프로그램도 있었잖아요",
  "하지만 이 프로그램들이 인기를 얻으면서 많은 사람들이 책을 읽었지만 결국은 베스트셀러 차트가 아~ 공정하지 못하게 변하면서 예",
  "출판사들이 굉장히 어려움을 겪기도 했었고요",
  "또 과거에 신동엽의 신장개업과 같은 경우에 이와 유사한 백종원의 이 프로그램과 비슷한 컨셉을 가졌었지만 또 어~ 일부 이제 프랜차이즈 업체에서 협찬을 하면서 또 문제가 생기기도 했었습니다",
  "아~ 지금도 이제 가까운 예로는 지난달에 국명 으~ 국내 유명 셰프가 모 방송국 프로그램에 에 으로부터 칠백칠십만 원을 내면 맛집으로 홍보해 주겠다",
  "이런 제안을 받았다는 사실을 폭로해서 논란이 일기도 했었죠",
  "해당 프로그램 관계자는 옛날에는 협찬 비용이 천오백만 원까지 발생했지만 요즘은 방송국이 제작비를 부담해서 협찬 비용이 칠백칠십만 원이고 부담스러워면 십이 개월 할부로 월 육십사만 원 정도 내면 된다",
  "이렇게 안내까지 하고 있는 상황이기 때문에 이게 방송사가 그런 게 아니라 제작사가 그런 거군요? 제작사 그렇죠",
  "그래서 뭐~ 지방이나 아니면 여러 곳에 가면 나오 그~ 하시는 말씀들이 예",
  "이~ 과연 지방에 맛집들 그다음에 서울에 맛집들 이것을 믿을 수 있겠느냐 간판에 뭐 이~ 이 어느 방송에 프로그램에 출연했다 이런 내용에 고지가 된 곳들이 하도 많잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 있어서 참 그 자영업자들 자체를 또 힘들게 하는 맞아요",
  "일이지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 보면 사실 예",
  "그거 보고 가서 실망하신 분들도 좀 많이 있어요",
  "대부 모든 프로그램이 그렇지는 않지만 일부 프로그램 같은 경우에는 그래서 네티즌 가운데는 폭로를 다룬 기사에 보면 예",
  "방송에 나오는 음식점에서 감탄하면서 음식 먹는 사람들 있잖아요",
  "땀 뻘뻘 흘리면서 먹잖아요",
  "그래서 그래서 맛있어서 가봤더니 예",
  "썰렁하고 사람도 없고 찍을 때는 굉장히 사람들이 꽉 가지고 했는데 그렇죠. 예. 예",
  "결국에는 그 손님들도 어떻게 섭외한 거 아니냐 이런 비판도 있고요",
  "또 맛집 프로그램 관련 관계자들도 조사할 필요가 있다",
  "이런 얘기가 나오고 있고 또 이 맛집 프로그램들의 순수성을 의심하는 이런 네티즌의 댓글이 많이 달리기도 합니다",
  "사실 음식점 소개 프로그램에 대한 석연치 않은 의혹은 지난 이천십일년이죠",
  "다큐멘타리 영화 트루마쇼로 시작이 됐는데 당시 이 영화가 음식점 소개 프로그램 제작진의 금전 요구나 뭐 정보 왜곡 등 방송 프로그램이면 이런 걸 폭로를 하면서 맞아요. 기억 나요",
  "예. 그래서 사회적 논란을 촉발했고 예",
  "그로부터 칠년이 지났지만 역시 또 유명 셰프의 폭로를 또 골목식당 협찬 논란을 보면 지금까지 이런 악순환이 계속되고 있지 않나 이런 생각이 들어서 좀 씁쓸합니다",
  "이게 개인적인 경험이긴 한데 사실 제가 문화부에 있으면서 맛집을 취재할 경우도 많이 있지 않습니까? 예. 예. 그렇죠",
  "그럴 때 섭외를 하기 위해서 전화를 하면 꼭 그분들이 저한테 오히려 물어보시더라고요",
  "돈 협찬해야 되냐고 그렇죠",
  "혹시 돈을 협찬을 해야 되냐 그런 부분을 계속 물어보신다는 게 그전에 관행이 어땠길래 이런 부분에 있어서 항상 섭외를 할 때 내가 돈을 드려야 합니까? 그런 걸 물어보신다는 게 어떻게 보면 참 안타깝죠",
  "그래서 좀 첨언을 하자면 네",
  "노포식당이라고 있잖아요",
  "그렇죠. 오래된 예. 예",
  "그~ 저는 이제 절대 포기할 수 없는 식당이라고 개인적으로는 표현을 하는데 이분들 같은 경우에는 방송사에서 연락이 와도 절대 그~ 뭐~ 장소나 촬영을 촬영을 뭐 굳이 거부하고 하는데 이런 부분들 때문에 맞아요",
  "뭐~ 협찬금이나 이런 부분 또 또 이제 그~ 시청자들로부터 그런 오해를 살까 봐 예",
  "일부러 이제 방송에 나오지 않는 경우도 굉장히 많죠",
  "티비에 절대 나오지 않는 맛집 이런 간판도 저 봤었어요",
  "아니 그러니까 어느 식당 가면 진짜 웬만한 뭐 이렇게 음식 프로그램에 안 나온 식당이 없더라고요",
  "전 방송사 다 뭐 지상파 종편 케이블 뭐~ 막 간판이 너무 달려 있어 가지고 그러니까 티비에 안 나온 맛집이 더 신뢰감이 가기도 하는 거예요",
  "아니 그런데 골목식당이 이 이번에 협찬 논란 말고 과거에는 또 지나친 연출 논란이 또 한 번 또 있었어요",
  "그러니까 이 인천 편 전에 서울 편에서 서울 상수동 뚝섬편이 있었거든요",
  "그런데 여기에서 이제 경향식집 사장이 출연을 했었는데 네",
  "사실 이분이 방송이 나간 뒤에 굉장히 많은 악성 댓글로 좀 시달렸습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 사장이 말하기를 제작진의 연출로 내가 오해를 사고 있다 이렇게 주장을 했는데 이 경형식집 사장은요",
  "그러니까 그때 타이틀이 이거였어요",
  "책을 보고 장사를 배운 사람 이런 이미지로 비춰졌는데 이게 결국은 본인이 원래 그랬던 게 아니라 그 사람 주장에 따르면 골목식당에 제작진이 만들어낸 설정이었다고 주장을 한 겁니다",
  "그러니까 그 사장의 경우에 방송에 나온 것처럼 책을 이렇게 산더미처럼 쌓아놓은 게 있어요",
  "그러면서 이제 막 레시피 등을 연구하는 장면이 전파를 탔는데 이게 결국은 제작진이 그렇게 해 달라고 해서 연출을 그렇게 했지만은 사람들이 보기에는 아이 뭐 장사를 정말 무슨 책으로 배우냐 이런 식으로 약간 비아냥의 대상이 돼서 아하 좀 논란이 있었고 예",
  "또 하나가 더 논란이 됐었던 게 같은 편입니다",
  "이 사장이 백종원 씨 솔루션을 따르지 않았다는 거예요",
  "그리고 방송 이후에도 그 방식 고대로 고수를 하고 있다",
  "이런 논란이 이르면서 이거 결국 이 뭐죠",
  "그 맛집도 결국은 홍보용이 아니었느냐 이런 누리꾼 댓글이 쏟아지기도 했습니다",
  "결국은 프로그램 기획 의도와 배치되면서 거 아니냐 이런 평이었었죠",
  "음~ 그런데 이 이~ 소식을 전하면서 또 하나 궁금한게요",
  "이억 원이라는 기준은 또 어디서 나온 거예요",
  "이~ 이걸 이제 알아내기 위해서 일부 시민단체에서 이제 문제 제기를 한 번 했습니다",
  "그래서 한 비영리시민단체라고 하는 청년몰과 관련해서 골목당 골목실당 협찬비가 왜 이억 원으로 책정됐는지에 대한 의문을 제기한 곳이 있습니다",
  "이 대표 이 단체의 대표 김 씨는 기존 골목 지자체로부터 협찬금을 받지 않았는데 유독 인천 중구청에서만 구민 세금 이억 원을 냈다",
  "왜 협찬비를 이억 원으로 책정했는지 중구청에 질의했지만 이에 대해 설명을 못하고 있다",
  "이렇게 지적을 했는데 예. 예",
  "그것도 문제가 제 아~ 문제 제기가 없었다면 앞으로 세금을 협찬하는 지자체에만 골목식당에 찾아가서 예",
  "프로그램을 만들고 하지 않았겠느냐 이런 지적도 덧붙였습니다",
  "뭐~ 여러 논란이 있긴 합니다만 여하튼 이~ 이 상권을 살리겠다는 그 애초 취지는 좋은 거 아니겠습니까? 네",
  "아~ 상권이 살면 청년들도 살고 네",
  "그 골목도 다 사는 건데 그런데 이게 반짝 살았다가 지금 또 인기가 시들하는 이런 얘기도 있던데요",
  "그러니까 찾아갔다가 실망하는 경우가 지금 있는 겁니다",
  "이렇게 방송을 통해서 식당이 공개가 되면 홍보 아닌 홍보가 이뤄지면서 방송을 본 시청자 같은 경우에는 그 식당을 또 찾아가기 마련이잖아요",
  "그런데 지난 주말에 골목시장을 통해서 그 소개가 된 골목상권 일대를 찾은 일부 시민들이 이~ 실망감을 드러내고 있습니다",
  "이게 방송에 비춰진 것과는 좀 다르게 막상 가서 좀 먹어보니까는 모처럼 즐겁게 찾은 발걸음을 되돌려야 하는 상황이 발생을 하는 겁니다",
  "네? 낮에도 저녁에도 이 상권에 절반 정도의 가게가 음식 재료가 소진돼서 문을 닫았다는 그런 안내문이 붙어 있는 겁니다",
  "그러니까 사람들은 많은데 재료가 없다고 상가들이 문을 닫았다는 건 골목상권 살리는 취지를 무색하게 하는 옥에 티로 또 받아들여지기도 합니다",
  "물론 고객들이 갑자기 많아지는 바람에 감당하기 어려운 사정은 있었을 거라 생각을 해 볼 수도 있지만 예",
  "당초 골목상권을 살리자는 의미에서 조성을 했고 또 협찬까지 진행한 상권이 정작 관광객과 시민들을 감당하기 역부족이라면 그리고 또 맛만 준비하고 이게 수요 등을 계산하지 못한 거잖아요",
  "이게 과연 제대로 된 준비 작업이 있었던 것인지 결국은 반짝 상권으로 전락하는 건 아닌지 우려의 목소리가 나올 수밖에 없는 그런 상황이기도 합니다",
  "저희를 방송을 제작하다 보니까 여러 어려움이 있고 뭐 시청자 분들이 워낙 다양한 요구가 있어서 사실 좀 어렵습니다만 인기가 이 워낙 있는 프로그램이니까 이런 거 아니겠어요",
  "관심이 가는 거 아니겠어요? 저도 이제 예전에 그~ 여행 레저 담당하면서 맛집 그런 코너를 신문에서 했었거든요",
  "예. 좋은 코너 하셨군요",
  "그런데 굉장히 어려운 게 뭐냐면 이게 맛이라는 게 사람마다 좀 달라요",
  "그러니까 저는 맛있다고 쓰는데 또 많은 사람들이 그게 뭐가 맛있냐 가봤더니 형편없더라 또 저는 이게 딱 간이 맞았는데 너무 짜더라 예",
  "그러니까 이게 맛을 선정한다는 게 그리고 그~ 이렇게 많아지는 이유가 맛이 사람마다 기준이 다 다르기 때문에 그렇죠",
  "이 사람이 맛있다고 해서 맛집을 추천할 수 있잖아요",
  "그러니까 그걸 갖고서 왜 그걸 맛집으로 하냐 여러 가지 좀 어려움이 있는 거 같아요 알겠습니다",
  "저희가 사실 그~ 어~ 종교 소식은 되도록이면은 굉장히 신중하게 전달 에~ 되도록 전달을 안 하거나 전달하더라도 굉장히 신중하게 하는데 이거는 지금 뭐 뉴스가 워낙 크게 나오고 있습니다",
  "조계종 총무원장인 설정 스님 이게 탄핵이 됐다는 표현까지 나오던데요",
  "그 현재는 대한불교 조계종 총무 원장의 탄핵 위기라고 보면 될 것 같습니다",
  "이것 역시 사상 초유의 사태인데 우선 어제 열린 중앙종회 임시회에서 총무원장 불신임안이 가결이 된 건데 이로써 설정 스님은 사년 임기 중에서 이제 일년도 채우지 못하고 해임 위기에 몰린 상태입니다",
  "이 불신임안은 오는 이십이일 까 수요일이죠",
  "원로 회의에서 과반 이상이 찬성하면 이제 최종 확정이 되는 건데 원로 회의가 사태 긴급성을 고려해서 일정이 좀 앞당겨질 가능성도 거론이 되고 있습니다",
  "그러면 이 조계종 축가 같은 경우에는 굉장히 초유의 사태인데 이렇게까지 된 배경이 있지 않을까요? 설정 스님이 지난해 십일월에 취임을 했어요",
  "그런데 이제 취임 당시에도 은처자 숨겨진 딸이라고 하죠",
  "그런 각종 의혹이 있었고 한 지상파 프로그램에서 보도를 한 이후에 시민단체들까지 이 설정 스님 퇴진을 요구를 했습니다",
  "그런데 이제 설정 총무원장 스님이요",
  "퇴진을 약속을 했어요",
  "그런데 그걸 번복을 하면서 결국은 이런 사태를 낳은 게 아니냐는 평가가 있는데 예",
  "칠월 말에 이야기를 하기 하기를 어제였죠",
  "팔월 십육일 전까지는 내가 용태하겠다",
  "이런 모든 상황 감안해서 결국 물러나겠다",
  "팔월 십육일 전에는",
  "그런데 며칠 뒤에 사퇴는 내가 십이월 말에 한다",
  "이렇게 되니까 이제 그러면 네 달이나 연장하겠다",
  "본인이 뭐~ 개혁을 완수하겠다",
  "그러면서 사퇴 시기를 늦췄는데 그게 이제 사람들에게 더 화를 돋군 그렇게 된 거고 예. 예",
  "무엇보다 아까 중앙종에 그러니까 조계종 내 주요 기구죠",
  "사실 그분들은 이 퇴진에 보수적이었었는데 이분들이 이제 조금 입장을 바꾸면서 다시 설정 스님의 퇴진으로 입장을 좀 이렇게 옮겨가면서 결국 어저께 이런 결론이 난 것으로 보입니다",
  "아니 이게 설정 스님은 그러니까 이 불신임안이 처리된 이후에 입장이 나온 게 있습니까? 아직 뭐 특별하게 공식 입장이 나온 건 없고요",
  "이 불신임안 가결 직전까지 설정 스님 본인은 모든 의혹을 강하게 부정하고 있는 상태였습니다",
  "그러니까 이제 어제 그~ 중앙종회에 그~ 인사말 자리에서 한 발언인데 예. 예",
  "그러니까 불심안이 통과된 이후에는 그 대신 어떠한 입장도 밝히고 있지 않은 상태입니다",
  "다만 이제 어~ 중앙종회 시작한 시간 전에 그 비어있던 총무부장 자리를 새로 임명한 일이 있었는데 일각에서는 이 마지막까지도 어떻게 보면 인사권을 행사하면서 스스로 물러나지 않겠다는 의지를 보인 거 아니냐 이런 분석을 하고 있는 상태입니다",
  "이거 그러니까 이~ 굉장히 위기에 있는 상황에서도 이인자라고 할 수 있는 총무부장을 또 본인이 임명을 했었다고요",
  "그렇죠. 인사권이 본인이 있으니까요",
  "그래서 마지막까지 그 인사권을 행사한 건데 하지만 지금 상황에서는 이십이일에 열리는 이제 원래 원로회의조차에서도 설정 스님의 퇴진을 번복하지는 않을 거다",
  "그러니까 통과가 될 거다",
  "지금 이런 예상이 나오고 있는 상황입니다",
  "지금 보니까 이 설정 스님의 의혹이 한두 가지가 아닌 거 같아요",
  "어떤 의혹들이 있습니까? 예. 예",
  "설정 스님 제가 이달 초에 통화를 했었는데 지옥 같다",
  "이런 표현을 했었습니다",
  "도덕성 검증 논란에 휘말려 있는 자신의 괴로움을 좀 표현했던 건데 설정 스님이 지난해 총무원장 선거 때 그때 아까 말씀하신 대로 은처자 논란 네",
  "숨겨둔 딸과 처가 있다고 하는 논란이 있었고 학력을 위조했다",
  "그래서 서울대를 나오지 않았는데 서울대를 나온 것처럼 위조했던 논란이 있었고 예",
  "또 보통 승려들은 재산을 소유하지 않는데 이 경우 설정 스님 같은 경우는 사유 재산을 은닉했다는 의혹까지 이제 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 지난해 말씀하신 대로 당선이 됐던 것은 종단에 주류 세력이 설정 스님을 도왔기 때문이고 그 핵심은 총무원장을 두 차례 지낸 자승 전 총무원장이 있다는 게 지금 종단 개혁파들의 주장입니다",
  "그리고 이제 불교계에서 이렇게 횡행했던 소문이 일파만파로 커지게 된 계기는 엠비씨 피디 수첩이 지난 오월 일일 불교계에서만 불교계 아~ 언론에서만 다뤘던 내용들을 방송함으로써 설정 스님 관련한 의혹들이 집중적으로 부각되기 시작했습니다",
  "설정 스님하고 통화는 개인적으로 하신 거예요",
  "아니면 취재 차하신 거예요? 취재 차 했었는데요",
  "어떤 취재 때문에요? 그~ 지금과 같은 이제 조계종단의 논란을 어떻게 봉합될지에 대한 네",
  "이런 관련 취재를 했었습니다",
  "그 당시에 이제 설정 스님은 굉장히 내가 곤혹스러운 위차 위치에 처해 있고 그리고 또 어~ 지옥 같은 심정으로 지금 임하고 있는데 네",
  "두 가지 중요한 발언을 했습니다",
  "첫 번째는 본인의 용태에 대해서 네",
  "내가 직접적으로 언급한 바가 없기 때문에 해석은 마음대로 하라 이런 게 이제 그 당시에 팔월 초의 설정 스님의 워딩이었고 아~ 팔월 십육일 용태 얘기를 본인이 직접한 게 아니라 그냥 뭐 주변에서 흘러나온 얘기다",
  "아까 말씀하신 대로 종단 내에 주류라고 하는 것은 주류 세력이 있는데 주류 세력은 이제 말씀하신 대로 불교 광장이라고 하는 종파 모임이 있습니다",
  "이 종파 모임에 실질적인 그립을 잡고 있는 권한을 가지고 있는 핵심 인사 중에 한 명이 자승 전 총무원장입니다",
  "이 자승 전 총무원장 측 인사들이 설정 스님을 만나러 가서 설정 스님에게 용태를 하시는 게 어떻겠느냐고 권유를 했고 설정 스님이 암묵적인 동의를 했다는 것을 찾아간 분들이 나와서 발표를 했던 겁니다",
  "전언으로 그렇습니다",
  "그전에 설정 스님이 했던 얘기는 진태에 관해서 내가 입장을 밝힐 수는 있다",
  "이렇게 얘기했던 것인데 그것이 조금 와전된 부분이 없지 않아 있었고 그리고 또 하나요",
  "네. 또 한 가지는 이제 개혁을 하겠다",
  "지금 본인은 검증 국면에서 굉장히 위태로운 지경에 처해 있음에도 불구하고 개혁을 하겠다는 것은 예",
  "종단이 각 계파 간의 싸움과 그리고 금전과 세속에서 벌어질 만한 이런 다툼들이 벌어지고 있는 것에 대해서 어떤 식으로든지 개혁이 필요하다고 하는 예",
  "본인의 입장을 공고하게 가지고 있었는데 이런 부분들이 기득권 주류라고 하는 분들의 저항에 부딪힌 것이 아니냐고 하는 것이 예",
  "개혁을 주장하는 개혁 연대 측에 이런 주장입니다",
  "그런데 듣고 보니까 정치 얘기하는 거랑 비슷한 정치권에서 여야에서 막 이런 거 같은 이게 이제 정치랑 비슷한 게 예. 예. 예. 예",
  "정치랑 비슷한 게 종단이 워낙 규모가 큽니다",
  "종도만 해도 천만 명이 넘기 때문에 그 안에 중앙 종회라고 하는 것은 아까 우리로 치 이제 현 현실 정치에서 치면 국회가 되는 거고 총무원장은 이를테면 행정부 수반격인 대통령격이 되는 겁니다",
  "그래서 이 권력이 균형을 맞춰서 운영되게끔 돼 있는데 예",
  "지금 이 권력이 일방으로 쏠려 있다는 주장과 부패했다는 주장이 엇갈리면서 논란이 확산되고 있는 상황입니다",
  "자 여기서 그러면 설정 스님과 관련한 의혹들을 저희가 하나씩 좀 볼게요",
  "학력 위조 얘기는 왜 나온 겁니까? 얘기를 들어보면 지금 설정 스님이 개혁이 필요하다고 하는데 본인이 개혁의 대상이 또 될 수도 있는 상황이기도 합니다",
  "그니까 한 방송사의 시사 프로그램이 제기한 의혹인데요",
  "서울대 출신에 엘리트로 알려진 설정 스님이 학력을 위조했다는 주장입니다",
  "실제로 설정 스님 같은 경우에는 천구백팔십구년에 한 사찰에 주지를 지망하면서 이력서 학력난에 이렇게 썼습니다",
  "천구백칠십사년 이월에 서울대 논과 대학 수료 졸업은 아니고 수료했다 ",
  "이렇게 적은 바가 있습니다",
  "또 이천십육년에는 발간한 대담집에서 서울대에 들어가다",
  "이런 소제목으로 학창 시절 일화를 남기기도 했습니다",
  "그런데 서울대 측이 설정 스님의 본명이 전득수인데 이 전득수로 학생 명부에서 조회를 해 보니까 이런 이름은 조회가 되지 않는다는 겁니다",
  "아~ 전득수라는 아~ 설정 스님의 본명으로 조회를 해 봤더니 네. 그러니까 설정 스님이 한 기자 간담회에서 서울대가 아닌 서울대 부설에 방송통신대를 졸업했다",
  "하지만 이후 여하를 떠나서 학력 위조는 수행자로서 부끄러운 일이다",
  "이런 얘기로 사과까지 했습니다",
  "우리 국민들이 굉장히 예민해하는 부분이기도 하잖아요",
  "이런 부분에서 수행자가 위조를 했다는 부분에서 신뢰가 좀 떨어져 나가는 부분은 무시할 수 없어 보입니다",
  "서울대학교 부설에 방송통신대를 졸업했다고요? 네. 근데 자신에 책에서는 서울대에 들어가다",
  "이런 얘기까지 했던 것이죠",
  "그런데 이제 가장 논란이 되는 것은 은처자 논란",
  "그러니까 숨겨진 처와 이~ 딸에 관한 것인데요",
  "이 논란은 아직까지도 현재 진행 상황입니다",
  "이게 총무원장 선거 당시부터 계속 불거져 왔던 논란이고 예",
  "이 설정 스님에게 한 천구백구십년대 정도 까 그~ 천구백구십년대생에 숨겨진 딸이 있다",
  "이런 의혹이 있었는데 그렇다면 그 피디 수첩에서는 어떤 근거로 이런 의혹을 제기를 하느냐 살펴보면요",
  "이게 불교 관련 매체의 대표가 주장을 한 내용입니다",
  "은처자 의혹을 받는 여성의 계좌를 살펴본 결과 설정 스님이 십년간 열세차례에 걸쳐 오천팔백만 원을 송금했다",
  "이런 이약을 했습니다",
  "어허 그리고 또 설정 스님과 가까운 가족들이 총 십구억 원 정도를 이 여성에게 보냈다는 건데 이 결국 무슨 의미냐 십구억이나요? 네. 딸과 이 숨겨둔 아내에게 어떤 보조금을 보낸 것이 아니냐 그런 성격이 아니냐 이제 이런 흑 의혹이 나왔고 예",
  "이 결국 이 돈을 보낸 것도 사찰 명의로 입금했다는 의혹을 이제 산에서 신도들이 굉장히 좀 부글부글하게 된 거죠",
  "그러면서 이 불교 관련 매체는 이렇게 또 주장을 했습니다",
  "설정 스님이 절에 들어온 지 얼마 안 됐을 때 출장을 간다면서 여승을 데리고 다녔다",
  "그리고 이 여승은 여관에서 성폭행을 당했고 이후 임신을 했다",
  "그래서 이런 주장이 나오기 때문에 소송도 붙은 바 있었죠",
  "아~ 자 은처자 논란은 아직 확인된 바 없습니다",
  "그럼요. 예. 예. 예. 예",
  "확인이 안 된 부분인데 그런데 이런 의혹이 계속 제기되는 이유는 과거 딸이라는 여성이 친자 확인 소송을 제기한 적도 있기 때문이라는 얘기가 있습니다",
  "이 딸이라는 의혹을 받은 이 전 모 씨가 이제 천구백구십구년에 이 설정 스님 전득수를 상대로 친자 확인 소송을 한 사실도 있었습니다",
  "당시 이제 아홉살이던 딸의 법정 대리인은 당시 친모인 여승으로 알려져 있는데 이에 딸로 추정되는 여성은 설정 스님에 큰형의 자녀로 입적이 됐다",
  "이렇게 얘기를 하는데 바로 그 입적된 그가 그 바로 윗 형제하고는 열다섯살 차이가 나는 거예요",
  "설정 스님에 그 형님에 딸로 이제 입적이 된 거죠",
  "하지만 입적을 한 이후에도 이 여성은 집안에서는 숨겨진 존재였다는 얘기가 나오고 있고 또 지난해 설정 스님에 큰형이 사망했는데 이 사위나 며느리 이름까지도 다 이~ 상주 가족 명단에 있었지만 이 여성의 이름은 없었다고 합니다",
  "아니 이 의혹에 대해서 지금 설정 스님 측 입장은 뭡니까? 네 설정 스님은 수덕사 주지 시절에 아~ 핏덩어리를 입양시켰고 입양시킨 이들은 여덟 명 아홉 명 정도에 이른다",
  "이로 인해서 이제 오해가 생겼다는 것이 설정 측의 설명인데 네. 네",
  "그러면서 제기된 의혹 해소를 위해서 유전자 검사를 반드시 하겠다",
  "나의 유전자를 채취해서 법원에 제출할 거다",
  "이런 얘기를 핸 뭐~ 하면서 은처자 의혹을 강하게 부인 혹은 해명을 계속 어~ 반복해 온 입양한 것이다",
  "유전자 검사도 받겠다",
  "유전자 검사는 그러면 언제 진행이 되는 겁니까? 그런데 이게 이미 진행이 좀 된 부분이 있는 게 예",
  "실제로 지난 칠일에 설정 스님이 유전자 검사를 위해서 세포를 채취하기는 했습니다",
  "저렇게 혀 부분에서 아~ 지금 채 예. 예",
  "채취를 했는데 그런데 문제는 이걸 갖다가 비교해 볼 대상이 없다는 겁니다",
  "설정 스님이 세포를 채취하긴 했지만 유전자 검사를 차일피일 미루는 사이에 딸로 지목됐던 그 전 씨가 캐나다로 출국을 해 버린 겁니다",
  "그러니까는 사실상 정확한 검사가 가능하겠냐 불가한 상황이기도 한데 이런 상황과는 또 별개로 설정 스님 같은 경우에는 은처자 의혹을 처음으로 보도한 그~ 불교 관련 매체를 상대로 손해배상 청구 소송도 진행하고 있습니다",
  "이 딸이라고 알려진 사람이 결국은 지금 행방이 묘연하다고 알려져 있는데 아니 뭐~ 어떻게 좀 나온 게 있습니까? 어디에 있는 건지 예. 예. 예",
  "이~ 그~ 유전자 감식과 같은 경우에는 철저하게 본인이 허락을 해야만 되는 상황이거든요",
  "강제적인 조항이 없습니다",
  "그래서 현재 이제 딸로 추정되는 전 씨는 설정 스님이 총무원장에 출마하기로 한 시점에 캐나다로 간 뒤에 육개월 만에 잠시 귀국을 했다가 예",
  "또다시 해외로 출국을 해 버린 에~ 상태입니다",
  "잠시 귀국했을 때 전 씨는 자신의 은행 계좌에 있는 모든 돈을 다 인출해서 대만으로 갔다는 얘기도 있었고 또 유럽 도피설까지 나돌기도 했었죠",
  "만약에 전 씨가 귀국해서 유전자 대조를 하면 이~ 친자 입장을 쉽게 판별을 할 수 있습니다",
  "구십구점구퍼센트까지 판별을 할 수 있는데 판별이 되니까 하지만 무슨 이유인지 전 씨는 현재 해외에 있는 상황입니다",
  "설정 스님이 일부 언론을 상대로 고소까지 진행한 상태라서 사건을 심리 중인 법원에서도 전 씨가 귀국해서 유전자 검사에 응해 줄 것을 바라고 있는데 이 역시 이 전 씨가 거부를 하게 된다면 강제적인 조항이 없는 상황인 거죠",
  "아니 그런데 또 이~ 아까 말한 그~ 재산을 숨겼다",
  "이건 또 무슨 얘기입니까? 음 이것도 역시 피디수첩에서 의혹을 제기한 건데 네",
  "거액의 부동산을 설정 스님이 소유를 하고 있다",
  "보통 아까 말씀하신 것처럼 스님은 이~ 사유 재산을 소유하지 않는데 이~ 이제 거대한 부동산을 소유하고 있다",
  "특히나 그~ 설정 스님의 형인 전흥수 대목장이라고 해서 이분이 그 조성한 한국 고건축 박물관이 있거든요",
  "그런데 이것조차도 같이 뭐~ 소유를 하고 있다",
  "이렇게 이야기가 나왔는데 여기에 대해서 설정 스님 측은 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "그 해당 박물관은 건축 대금을 제대로 지급하지 못해서 가압류를 당했고 이후에 이제 강제 경매 위기가 있기 때문에 다른 곳으로 형이 그 조성을 했다고 했잖아요",
  "다른 곳으로 넘어가는 걸 막으려고 우선 내 개인 명의로 매매 계약 임시 등기를 했을 뿐이다",
  "곧 수덕사로 이전할 거다",
  "이런 이야기를 했는데 결국은 무슨 말이냐? 내가 명의가 있지만은 내 소유권은 쥔 것은 아니다",
  "자 그런데 설정 스님 퇴진과 관련해서 말이 오락가락했다",
  "이런 논란들도 계속 지금 나오고 있는 거잖아요",
  "이런 의혹들이 이제 지난 오월에 집중 보도가 됐습니다",
  "그래서 급기야 칠월에 여든일곱살인 설조 스님이 이제 설정 스님의 퇴진을 요구하면서 사십일일간 단식 투쟁까지 했었거든요",
  "그러니까 결국에 설정 스님은 칠월 말경에 이십칠일 조속히 퇴진하겠다",
  "이런 입장을 이제 밝혔어요",
  "하지만 일주일도 못 돼서 팔월 일일에 그 은처인 그 김 모 씨가 기자회견을 열어서 기존 입장을 바꾼 건데 그 관련 발언 한번 들어보시죠",
  "자 이렇게 지금 여성의 발언에서 여기에 덧붙여서 설정 스님이 그래서 십육일까지는 용태하겠다",
  "이런 사퇴 의사를 밝혀서 어떻게 보면 이제 의혹은 좀 수습되는 그런 분위기였거든요",
  "그런데 여기서 지난 십삼일에 설정 스님이 다시 그~ 다시금 퇴진을 할 뜻이 없다는 걸 번복을 한 겁니다",
  "아하 아까 김대현 기자가 얘기했듯이 특히 불교계 개혁을 이유로 올해 말까지는 지위를 유지하겠다",
  "그러니까 사퇴는 하겠지만 올해 말까지는 본인이 추진했던 개혁 과제를 마치고 십이월 말에 퇴진하겠다",
  "이렇게 얘기했는데 어저께 결국에는 급기야 이렇게 탄핵까지 당하게 된 거죠",
  "결국은 원로 회의에서 이 불신임안을 인증을 하면 탄핵이 이제 소위 말하는 그~ 탄핵이라는 게 결정이 될 텐데 조계종 사태가 여기서 끝나지 않을 것으로 보이는 게 이게 총무원장을 새롭게 뽑을 때까지 또 여러 갈등이 예고돼 있다고 하거든요",
  "이게 아까 말씀드린 대로 조계종이라는 게 이제 종도가 워낙 많기 때문에 네",
  "사실 굉장히 정치적인 집단으로도 보 그 해석되기도 합니다",
  "이 원로 회의라는 것은 이를테면 우리 정치권으로 치면 헌법재판소에 해당합니다",
  "그래서 중앙종회에서 탄핵안이 그러니까 불신임안이 처리되면 예",
  "원로회의에서 이걸 최종적으로 최종적으로 인정을 해줘야 되는데 이 과연 오늘 이십이일로 다가온 이 원로회의에서 인용이 된다고 한다면 육십일 안에 아까 말씀하신 대로 새로운 총무원을 총무원장을 뽑아야 됩니다",
  "하지만 극도에 혼란 상태에 빠진 조계종이 안정적으로 차지 집행부를 선출하기까지는 아직 갈 길이 멀다는 분석이 나오고 있는데 예",
  "어제 아~ 말씀 아~ 주광종에 아~ 조계종 주광등회가 열리는 내내 조계사 앞에서는 설정 스님의 퇴진을 놓고 찬반 목소리가 충돌을 했었습니다",
  "퇴진을 반대하는 쪽에서는 설정 스님에게 제기된 의혹들이 음모 세력이 쳐놓은 덫기 때문에 억울하다",
  "이런 주장을 하고 있는 반면에 예",
  "불교계 재야 세력들은 설정 스님에 즉각적인 퇴진을 요구하면서 목소리를 높이고 있습니다",
  "앞으로도 혼란이 상당히 가중될 거 같고 네",
  "특히나 설정 스님이 이 조계에 원로 회의에 결정에 대해서 가처분 실정까지 한다고 그러면 네",
  "이건 아마 상당 부분 진통이 이어질 거 같습니다",
  "아~ 이~ 아~ 속보를 하나 전해드려야 할 거 같습니다",
  "아~ 조금 전에 저희가 전해드린 상황이 있었는데요",
  "김경수 경남지사 아~ 구속영장 어~ 특검에 청구와 관련해서 오늘 영장실질심사를 받았는데요",
  "아~ 영장실질심사 세 시간 만에 종료가 됐습니다",
  "세 시간 만에 종료가 됐습니다",
  "아~ 김경수 지사 아~ 늘 그랬듯 성실히 소명했다라고 얘기를 했고요",
  "법원에 공정하고 합리적인 판단을 기대한다라고 했습니다",
  "아~ 영장이 아~ 결정되기까지 어~ 서울구치소에서 대기를 하기로 했습니다",
  "아~ 특검 사무실 아~ 혹은 음~ 검찰청 아~ 그리고 서울 구치소 등 여러 어~ 상황들이 예상이 됐었는데 일단 서울구치소에서 대기하는 것으로 최종적으로 어~ 결정이 됐습니다",
  "김경수 지사에 대한 영장실질심사 오전 열시 반부터 시작해서 한시 정도까지 이뤄졌습니다",
  "세 시간이 채 못 된 거 같습니다",
  "어~ 약간 어~ 사건에 상황들 관심도에 비한다면 아주 긴 시간은 아니었던 거 같습니다",
  "어~ 저희가 예전에 박근혜 전 대통령이라든가 이재용 삼성부회장 등에 아~ 영장실질심사가 대체로 점심 이후까지 이어졌던 기억이 있었는데요",
  "아~ 이 한시 정도까지만 영장 심사가 있었다고 합니다",
  "약 한 두 시간 반에서 세 시간 정도에 에~ 영장실질심사가 있었고요",
  "이후에 이제 아~ 이 영장전담판사가 아~ 이 증거들을 보면서 최종적으로 아~ 심리를 하고 아마 오늘 밤 늦게나 늦으면 내일 새벽 정도에 최종적인 결론이 나올 것 같습니다",
  "들어오는 소식이 있으면 저희가 아~ 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 트로트의 황제 가운데 한 명으로 꼽히니까 가수 태진아 씨가 티비조선 마이웨이에 출연을 했습니다",
  "사십육년 가수 인생을 가감 없이 공개를 했는데 먼저 태진아 씨의 히트곡부터 좀 들어볼까요?  노래 나가는 동안 지금 스튜디오에서 계속 따라불렀었는데요",
  "계속 웅얼거릴 수밖에 없게 되는 아~ 정말 익숙한 노래인데 그런데 이게 트로트의 황태자 같은 이 태진아 씨가 악보를 볼 줄 모른다는데요",
  "아니 그~ 굳이 고백을 안 하셔도 그~ 되는 사안인데 이번에 고백을 하셨더라고요",
  "실제로 가수들 같은 경우에 이런 트로트를 하시는 분이든 요즘 젊은 아이돌 가수든 악보를 보지 못하는 사람도 더러 있어요",
  "그래서 이제 뭐~ 일부에서는 코드만 보고서 노래를 부르기도 하고 이~ 또 이제 녹음을 할 때는 가이드라고 해서 노래를 진짜 잘하시는 분이 옆에서 도와주기도 하고 예",
  "하기 때문에 지금은 이제 노래를 부르는 데 있어서 악보를 반드시 봐야 된다",
  "이것은 아닌 상황이거든요",
  "그런데 이제 이~ 그~ 태진아 씨 같은 경우에는 실제로 악보를 못 본다",
  "이 얘기를 이 방송 프로그램에서 하신 겁니다",
  "하지만 또 이제 꾸준한 작곡 활동을 해 오셨잖아요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 꾸준히 그~ 작곡 활동을 해 오셨는데 또 악기도 사실은 피아노나 기타나 이것도 잘 그런데 어떻게 작곡까지 하시는 거예요? 악보도 못 보고 악기도 못 하는데 그러니까 이게 천재적인 것인 거죠",
  "길을 가다가 아니면 여행을 가시다가 아니면 산책을 하다가 흥얼흥얼 나오는 대로 그것을 예. 예",
  "그것을 이~ 녹음을 해서 녹음을 해서 이제 다시 이제 푸는 거죠",
  "방법으로 그다음에 여기에 이제 가사를 붙이고 하면서 이제 음악이 만들어지는데 그만큼 어떻게 본다면 일부러 만들어진 노래가 아니기 때문에 자연스러운 노래이기 때문에 많은 팬들에게 사랑을 받지 않나 하는 생각이 드는데요",
  "이런 식으로 이제 탄생한 노래가 바로 조금 전에 들으셨던 동반자 당신은 나의 동반자 예",
