  "독주하는 데는 최선이었을지 모르겠지만 그 다른 사람의 감정을 짓밟으면서까지 그렇게 너의 성공이 빛나게 하고 싶었더냐 그렇지 않다라고 얘기해 주셨어요",
  "자 네 번째 사람이 하느님 앞에 나가가서 얘기합니다",
  "하나님 저 잘 살았죠",
  "저는 뭔가 남 다른 그 독특한 거를 찾아가는 것이 생을 잘 꾸려나가는 거라고 생각을 하면서 열심히 뭔가 특별한 것을 찾으려고 노력하면서 세상을 살았답니다",
  "저 잘 살았죠라고 얘길 했어요",
  "그러니까 아니다 너는 남과 다른 것을 추구하느라 평범한 그야말로 네잎클로바를 찾기 위해서 그 네잎클로바를 무자 무지하게 밟았다",
  "평범한 일상에서의 어떤 너의 삶은 뒤돌아보지 않지 않았냐",
  "아니다하고 얘기하고 되 되돌려 보냈어요",
  "자 다섯 번째 사람이 앞에 나가가서 뭐라고 얘기했냐하면 저는 아는 것만이 힘이다라고 생각을 하면서 열심히 알기 위해서 노력하면서 정말 최선을 다해서 살았습니다",
  "역시 아는 게 많이 쌓이니 내 안에 지식이 축적 되어서 그게 저에게 힘으로 작용하더군요라고 얘길 했어요",
  "그러니까 뭐라고 얘기를 하냐면 아니다 너는 너의 지식만 쌓느라 그 지식이 도끼자루 썩는지 모른다는 것처럼 지혜로 발현되지 못함으로 인해서 너의 지식은 정말 쓸모없게 되어버리고 결국에는 너의 지식을 자꾸 산만큼 쌓느라 너는 산만해 지지 않았느냐",
  "다른 사람이 어떤 느낌이 전혀 모른 채 너는 그렇게 살고 있다라고 얘기하고 돌려보냈어요",
  "자 그다음에 여섯 번째 사람이 앞으로 나가서 저는 정말 성실하게 살았습니다",
  "왜냐하면 안전하게 살 사는 것이 그게 내 삶에 있어서 가장 큰 화두였고 이 안전함을 잘 만들기 위해서 정말 하루하루를 성실하게 잘 살았습니다",
  "그러니까 하느님이 아니다 너는 안전함이라는 그 테두리 안에 들어가서 새로운 것에 대해서 도전하거나 모험을 하지 않았다",
  "그거를 너는 성실함이라는 이름으로 뒤집어 씌어놓았다라고 얘길 하면서 아니다 다시 돌아가서 찾아봐라라고 얘기를 했어요",
  "자 일곱 번째 사람이 앞에 나아가서 얘기합니다",
  "역시 재미있게 사는 것만이 최고라고 생각하고 정말 저는 재미있고 신나게 어떤 재미를 위해서 살아왔습니다라고 얘길 했어요",
  "그러면서 역시 그러면서 다른 사람들도 아마 저를 보면서 즐거웠을 거예요라고 얘길 했어요",
  "왜 재미를 차 찾았느냐 무엇이 두려워서 무엇을 보는 게 힘들어서 그렇게 재미를 찾았을까라고 물어보면서 너는 너에게 어두운 그늘이나 고통이나 힘듦을 제대로 직면하지 않고 그거를 보기가 힘들어서 뭐 했냐면 재미와 흥미를 찾아서 도망갔다",
  "그래서 다른 사람의 고통이나 다른 사람의 힘듦에 대해서 과연 니가 이해하고 봐 마주할 수 있겠느냐라고 물어보면서 되돌려 보냈죠",
  "자 여덟 번째 사람이 앞으로 나아갑니다",
  "저는 음~ 힘이 최고라고 생각했어요",
  "그래서 저의 힘을 가지고 다른 사람들을 잘 보호하고 다른 사람들을 잘 이끌고 그들을 잘 안내하고 살았다고 생각합니다",
  "그래서 힘을 가지는 것이 다른 사람들을 보호하고 안내하는 거라고 생각하면서 그 힘을 키우면서 살았지요",
  "저 잘 살았지요라고 얘기를 물어봤 얘기를 해요",
  "그러니까 하느님이 뭐라고 얘기했냐면 아니다",
  "다른 사람도 충분히 자신의 삶을 끌어나갈 만한 힘이 있다",
  "그런데 너는 다른 사람들은 그 힘이 없다라고 생각을 하고 너의 오만함으로 그들에게 홀로설 수 있는 그들을 존중하지 않았다",
  "니 힘만을 믿으면서 그래서 다른 사람들을 작게 만들었다고는 생각해본 적 없냐라고 물으면서 되돌려 보내죠",
  "자 아홉 번째 사람이 앞으로 나갑니다",
  "저는 세상의 평화를 위해서 그리고 세계의 평화를 위해서 관계에서의 평화를 위해서 저는 최선을 다해서 가만히 있는 것만이 뭐 가만히 있으면 중간이라고도 간다고 하잖아요",
  "저는 그들의 평화를 위해서 그리고 나의 평화를 위해서 그렇게 살아왔습니다",
  "잘 잘 살았죠라고 얘기를 해요",
  "그러니까 하나님이 뭐라고 하냐면 너의 그런 평화로움이 때로는 다른 사람들에게 게으름으로 해서 상대방에 답답함을 불러일으켰다고 생각하지 않느냐",
  "너는 너의 평화를 위해서 예스도 노도 하지 않았을 때 다른 사람들은 그거를 자꾸 간음하느라 괴롭고 답답하고 힘들어 했을 거라는 생각에 대해서는 미처 못했구나라고 하면서 돌려보냅니다",
  "이렇게 해서 아홉 명의 사람은 하나님 앞에 갔다가 다시 이 땅에 돌아와서 나의 삶에 있어서 나머지 과제는 과연 무엇이고 내 삶에 있어서 소명은 무엇일까를 되찾기 위해서 저는 이 지구별에 왔답니다",
  "자~ 앞으로 제가 풀어나갈 이 아홉 명의 사람에 그~ 집착은 과연 무엇이고 이 집착이 신념과 소명으로 바뀌'어서 내 나머지 삶을 신나게 잘 살아가는 방법들에 대해서 한번 얘기해보려고 합니다",
  "이거를 에니어그램이라고 얘길 하죠",
  "에니어그램이라고 하는 도구에서 가장 중요시 여기는 건 뭐냐면 아홉 가지의 훌륭한 그 단어들을 우리가 살아오면서 태 가지고 태어났는데 하나씩 하나씩 어디로 밀어 내냐면 무의식으로 밀쳐낸다고 합니다",
  "무의식으로 밀어내서 밑에 깔아앉게 됐을 때 이거를 놓치면 죽을 것 같아라고 하는 게 그게 나의 집착이라고 하는 거죠",
  "그래서 에니어그램에서 주장하고 강조하는 거는 뭐냐면 우리는 구분의 일의 인생밖에 살고 있지 못하고 있기 때문에 나머지 구분의 팔의 인생을 회복하자하는 게 에니어그램에서 강조하는 내용이라고 합니다",
  "어떤 사람이 저에게 물었습니다",
  "에니어그램을 뭐라고 얘기할 수 있습니까라고 그래서 저는 그 사람에게 아주 자신 있게 얘기했죠",
  "에니어그램은 자유입니다라고 자 많은 사람들이 자유롭게 살고 싶어서 자유를 주장하면서 지내고 있는데 어떻게 자유를 회복하고 그리고 내가 가지고 있는 집착을 넘어서 신념과 소명으로 나아갈 지에 대해서 앞으로 함께 풀어 나가보도록 하지요",
  "그렇게 해서 훌륭한 도구를 가지고 사람들을 만나게 되면 다른 사람들을 이해할 수 있게 되구요",
  "이해하게 되면 뭐한다 그랬어요",
  "사랑할 수 있게 된다 그랬죠",
  "사랑이 무엇인지 우리 하나씩 하나씩 잘 이해하고 풀어 나가보도록 합시다",
  "이 쌤의 한줄 일기장 구분의 일의 인생이 아니라 구분의 팔의 인생을 회복해서 자유를 회복하자",
  "어~ 참여하실 분은 그 네이버 까페 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 까페 마음공부 교실 공지가 되어있는 곳에 참여의사를 올리시고 와주시면 감사하겠습니다",
  "예. 이게 방송되는 날이 이천십팔년 일월 일일입니다",
  "어감은 참 안 좋습니다",
  "저희 그~ 어 목소리 함께 맞춰서 새해 인사 좀 드려볼까요",
  "어떻게요? 새해 복 많이 받으세요 뭐 이런 거라도 하면 좋겠는데요",
  "아 저는 그런 거를 주로 설날 때 하기 때문에 안 하는 편인데 그래도 신정 쇠는 분들도 많이 있으시니까 그렇게 할까요",
  "자 그럼 하나 둘 셋 새해 복 많이 받으세요",
  "잘 맞았나요? 올해가 개띠더라구요",
  "아 그래요? 네. 개 개 띠에 대한 재밌는 에피소드 하나 말 얘기해 드릴까요? 뭔데요",
  "요즘에 제가 무슨 에피소드만 얘기하면 다들 힘풀려 해가지고 어~ 옛날에 이제 저희 아이가 이제 아이랑 같이 이제 겨울 스포츠를 좀 하러 다녔어요",
  "근데 겨울 스포츠를 하러 다닌 다니는데 가서 이제 제가 가르칠 능력이 안 되니까 가르칠 수 있는 선생님을 인제 영입을 해서 인제 아이랑 같이 그걸 인제 하는데 이 선생님이 아이를 가르치는 방식이 그 눈 위에서 스키장 그 눈 눈 위에서 이 위험한 스포츠잖아요",
  "그러니까 안전이 최우선이기 때문에 굉장히 혹독하고 무섭게 가르쳐요",
  "정신 차리라고 응 네. 근데 아이 입장에서는 그걸 이해하기 힘들죠",
  "그래서 항상 이 선생님한테 너무 서운했던 거예요",
  "근데 이제 함께 리프트를 타고 이렇게 올라가는데 이제 그~ 재미 없 재미있게도 아니고 항상 무섭고 힘들게 가르치니까 얘는 인제 불만이 속에서 인제 가득차고 인제 있었던 거예요",
  "근데 제가 앉고 아이가 앉고 옆에 선생님이 인제 앉아있는데 올라가는데 제가 이 선생님한테 나이가 궁금하더라구요",
  "그래서 선생님 나이가 어떻게 되세요하고 인제 물어봤어요",
  "그랬더니 갑자기 가운데에 우리 아들이 뭐라 그러냐면 개 띠 욕을 하고 싶었던 거군요",
  "왜 개는 사실은 인간하고 참 친하고 그런데 그렇게 안 좋게 쓰이는지",
  "그래가지고 선생님이 이 자식이 그러면서 이제 한바탕 이게 너무 그 사이 그~ 담고 있는 그게 이 아이가 막 의미 전달이 확 돼가지고 에피소드가 이제 지금까지 좀 생각이 납니다",
  "예. 개 보다 못한 놈도 많은 세상이라 예",
  "그~ 이번에 우리가 또 안내해 드릴 것이 있죠",
  "네. 인제 개 띠 해를 맞이해서 개 띠를 좀 불러모아볼까요",
  "아니 그 그러면 또 진짜 곧이곧대로 그렇게 믿고 오시는 분들 있어요",
  "새해 들어 첫 일요일 오후 두 시부터 다섯 시까지 네",
  "우리가 늘 하던 것에서 한 시간 땡겼습니다",
  "일요일 오후 두 시부터 다섯 시까지 마인드코칭 연구소에서 공개방송을 하죠",
  "요번 공개방송의 주제는 뭔가요? 아~ 일월 칠일 공개방송을 하게 됐는데요",
  "저희가 날짜 말씀드렸나요? 예. 맞아요",
  "일월 칠일 맞습니다. 네",
  "네. 일월 칠일 공개방송에 안녕하십니까? 음~ 뭐 안부 챙겨주는 건가요? 네",
  "예. 그 그런 주제로 하고 어~ 저기 우리 선착순으로 짜르죠? 네. 선착순 열 명",
  "우리 저 좁기 때문에 선착순 열 분으로 뭐 대기자 한두 분 정도는 받겠습니다",
  "네. 벌써 어~ 네 분 신청해 주셨어요",
  "예. 그 뭐 어~ 이번에도 좀 새해 들어서는 좀 북적북적하니 좀 그랬으면 좋겠네요",
  "우리 최근 들어서 이 공개방이 굉장히 분위기 좋게 집단상담처럼 그렇게 되고 있었죠",
  "네. 많은 분들이 예전에는 초창기에는 뭐 좀 산만하다",
  "예. 그런 얘기가 있었는데 지금은 이제 오히려 다양하다 풍부하다하는 쪽으로 이렇게 바뀐 것 같아요",
  "자 그건 그렇고 아 요번에 에~ 새해 들어서 처음으로 처음으로 이렇게 맞이하게 될 내담자는 어떤 분인가요? 음~ 이전에 인제 한번 목소리로 인사했던 분이구요",
  "이 전전 공개방송에 오셨던 분이었죠? 네",
  "여자친구의 거의 반강요에 못 이겨서 왔다가 스스로 상담을 신청하고 오셨습니다",
  "네. 충분히 이십 대 고민 예. 이십 대의 고민으로 보편적으로 볼 수 있는 그런 고민이라서 어~ 들어 보시면 이렇게 많이 공감가시고 하실 것 같아요",
  "네. 오늘도 그러면은 이십 대 후반에 있는 남성이 직장을 다니고 있는 남성이 어떤 고민을 하고 있을지",
  "그리고 이 고민에 함 동참하셔서 갈등을 함께 풀어나가는 시간으로 만들어갔으면 좋겠습니다",
  "저희는 오늘도 찾아가는 참나원이었으면 참 좋겠지만 찾아오셨어요",
  "네. 이 웃음은 어떤 잘 웃으세요. 원래 네. 저는 되게 잘 웃습니다",
  "네. 이 목소리는 과연 누굴까요",
  "네. 본인 소개해 주실까요",
  "저는 지난 번 지지난 번 공개방송 때 한번 참가했었던 인재라고 하는 닉네임을 쓰고 있는 네",
  "이십 대 후반의 남자사람입니다",
  "아 네. 그때 공개방송에 그 량희님하고 함께 참가해 주셔가지고 네. 맞습니다",
  "굉장히 뜨거운 반응이었어요",
  "뜨거웠나요? 네. 뜨거웠어요",
  "그리고 많은 사람들이 굉장히 공감도 많이 했고 이제 커플 아~ 정말요",
  "네. 커플이었기 때문에 뭐 인제 남자들이 말하는 그 관점 여자들이 어떤 부분에서 이제 좀 그래야 하는지 이런 얘기가 되게 많이 됐었어요",
  "그리고 이제 한 동안 또 에니어그램 함께 수업했었었잖아요",
  "네. 하고 그러고 나서 저도 이제 너무 오랜만에 봬서 네. 반갑습니다",
  "이 어색한 아주 반가운 거죠",
  "네. 정말 너무 반가워서 네. 그래서 메일 받아보고 되게 정말 저희는 반가웠어요",
  "그리고 그 사이에 이제 인재님도 많이 또 망설였던 걸로 알고 있어요",
  "어떻게 해야 하나 네. 굉장히 많이 망설였죠",
  "네. 그래서 여러 가지 방법 이렇게 할까 저렇게 할까 이제 고민하시다가 이렇게 이제 그~ 저희 참나원에 아 그러면은 방송으로 찾아오자. 인제 이렇게 네. 그렇게 신청을 했습니다",
  "네. 뭐 이제 메일 내용이야 뭐 저희가 보는 내용이니까 네네네",
  "오늘 이제 오셔서 어떤 네",
  "고민 있으니까 왔겠죠",
  "나 세상 너무 편한데 내가 뭐 여기 이러 이러지 않잖아요",
  "뭐 고민이라는 부분으로 그냥 접근해 봅시다",
  "뭐가 인제 고민이 되실지 고민이 될 거 같긴 해요",
  "네. 메일 내용 뭐 아니 꼭 그거뿐만이 아니라 나이만 들어도 고민될 것 같아 그냥 그쵸",
  "항상 매 순간이 고민이죠",
  "네. 저도 사실은 이제 인재님 올해 나이가 제가 스물일곱입니다",
  "저희 아들이 인제 스물다섯이거든요",
  "음~ 고민이 많을 고민 이제 시작해야 되잖아요",
  "그리고 펼쳐지지 않은 오지 않은 미래에 대한 그 불안감은 불안함이 사실 누구 누구에게나 있는 건 아니지만 요즘 젊은 친구들을 볼 때마다 참 기성세대로써 미안하기도하고 갑갑하기도 하고 이래요",
  "그래서 그냥 아효 고민되겠다. 그게 뭐라도 그래서 오늘 하나씩 하나씩 좀 풀어서 가봅시다",
  "얘기 좀 한번 해보시겠어요",
  "네. 우선은 제가 메일 내용에 적은 것처럼 저는 일반적인 거에 비해서 일은 빨리 시작한 편이에요",
  "제가 일단 군대를 전역을 하고 제가 전문대를 나왔는데 전문대에 갔다 와서 졸업을 하니까 스물네 살이 되었는데 스물네 살 말에 제가 입사를 했죠",
  "스물네 살 말에 입사를 했고 그래서 다행히 좋은 회사를 라고 생각되고 좋은 회사를 다니고 있어서 지금까지 꾸준히 그래도 제 나름대로는 성실히 계속 일을 했거든요",
  "이케 꾸준히 일을 했는데 제가 이제 곧 스물여덟이 되는데 제 이십 대는 무엇을 했나라는 생각이 들더라구요",
  "그런 생각이 드니까 이십 대 뭐했나라고 누군가 물어보면 딱히 이렇다라고 할 게 없는 것 같은 거예요",
  "물론 일은 했지만 솔직히 뭐 많은 뭐 인터넷이나 많은 사람들의 얘기를 들어보면 뭐 이십 대를 가장 즐겨야 된다",
  "이십 대가 뭐 인생에서 가장 중요한 시기다 이렇게 하는 걸 보면은 난 정말 이십 대에 무엇을 한 거지 이런 생각이 들더라구요",
  "이제 이십 대가 그래도 후반으로 되고 있기 때문에 그래서 제가 진짜 가장 큰 고민인 거는 지금 다니고 있는 직장이 좋은데 이 일을 꾸준히 해야 되는 건지 아니면은 제가 뭔가 더 성장이 될 수 있는 뭔가 공부를 더 한다든지 자기계발을 네. 자기계발이나 아니면 솔직히 여행 같은 것도 되게 많이 가고 싶고 제가 못해 본 저 운동을 되게 좋아하는데 제가 해보지 못한 운동들도 시간을 내서 할 수밖에 없는 그런 운동들도 해보고 싶은 거예요",
  "어떤 운동 어 뭐 어떤 운동이어도 다 해보고 싶더라구요",
  "제가 운동을 하는 거 자체를 몸 쓰는 걸 되게 좋아해서 뭐 클라이밍 같은 것도 해보고 싶고 와 네네",
  "지금은 간간히 볼링을 치고 있긴 한데 네",
  "그것도 뭐 간간이 치는 정도고 그래서 몸 쓰는 운동도 해보고 싶고 이게 체력이 안 되면은 안 되니까 모든 여행이라든지 네",
  "그런 거 다 마찬가지로 그래서 그나마 가장 체력이 있을 이십 대를 좀 더 많이 해보고 싶은데 막상 지금 제가 한 건 일 밖에 없는 거죠",
  "근데 일을 또 안 할 수가 없는 게 지금 뭐 세상 자체가 지금부터 준비하지 않으면은 나중이 더 힘들어 질것 같은 생각이 계속 들더라구요",
  "왜냐면 지금 저도 그래서 일을 하면서 꾸준히 돈을 모으고 있는데 생각보다 제가 할 수 있는 거는 뭐 차라든지 집이라든지 이런 걸 하고 싶은데 그런 걸 하기에는 제가 지금 하기에도 너무 늦었다는 생각이 들더라구요",
  "지금부터 제가 모으는 돈이나 이런 거에 비해서 어떻게 보면은 제가 일을 하면서 돈을 벌어야 되는데 이런 거는 결국엔 사회가 저를 바라보는 거는 제가 어떤 일을 해왔는지 그 경력으로만 저를 지켜보기 때문에 솔직히 아 이 사람이 클라이밍을 했구나해서 더 좋은 연봉을 주거나 그러진 않잖아요",
  "아 이 사람이 여행을 많이 다녀왔구나 해서 더 좋은 연봉을 주는 게 아니라 이 사람이 어떤 일을 얼마큼 꾸준히 해왔고 어떤 성과를 냈으니 사회적 기준에서의 커리어 네. 맞습니다",
  "그런 거로 밖에 저는 보이지 않더라구요",
  "실질적으로 사회에도 그런 것 같고 제가 사회를 잘 모르긴 하지만 제가 느낀 사회는 그렇더라구요",
  "그래서 지금 제가 딱 그런 기로에 서 있는 것 같아요",
  "어떻게 보면 이십 대 후반이고 이제 삼십 대를 넘어서면 더 못할 것 같은 생각이 들어서 그래서 이거를 어떻게 이십 대 때 제가 하고 싶은 걸해야 될지 아니면 사회적 그런 거에 맞춰서 꾸준히 일을 해야 될지 그런 고민이 좀 되더라구요",
  "이게 고민이 선생님 제가 심하게 격하게 공감이 돼서 여기서 뭔가 나도 선도적 질문을 하거나 이제 이다음을 풀어 나가야 되는데 지금 머리가 좀 안도는데 선생님 도와주시겠어요",
  "음~ 지금 직장에서 하고 있는 일은 어떤 일이에요? 저 지금 엔지니어로 일을 하고 있는데 엔지니어가 이제 쓰리디 프린터 아~ 네네",
  "예전부터 좀 각광받고 있다고 하는 네네",
  "쓰리디 프린터를 고치는 일을 하고 있습니다",
  "그걸 고쳐요. 또 그럼요",
  "모든 장비는 고장 나기 마련이니까요",
  "좀 독보적인 거 아닌가",
  "이게 시장 사람들이 많이 알곤 있지만 실질적인 시장 자체가 크지 않은 편이고 네",
  "그 와중에 또 엔지니어라고 하면은 더 축소되어있는 편이죠",
  "그까 지금 하고 있는 일에서 뭐 전문적인 능력을 더 키워가거나 그럴 여지는 없는 건가요? 네. 전 지금 하고 있는 일 솔직히 저 전공은 아니었어요",
  "저는 원래 측량 쪽 전공을 했는데 원래 돌아가보면은 제가 원래 하고 싶은 건 생물 쪽을 하고 싶었어요",
  "연구네. 그러면 네. 제가 연구 쪽이나 뭐 그런 생물학적인 그런 걸 하고 싶었는데 이제 제가 공부를 못했죠",
  "공부를 못해서 제가 원하는 것과 다른 방향으로 이제 어쩔 수 없이 대학교를 가게 되었고 그 대학이 이제 측량 쪽이었거든요. 대학교는 그래서 측량 쪽으로 이제 이년 동안 공부를 했는데 아무래도 제가 하고 싶은 게 아니다 보니까 흥미도 없고 그냥 그런 저런 대학교 생활을 마치고 나니까 막상 다른 친구들은 이제 뭐 일을 해야 되고 뭐 취업 준비하는데 저는 하고 싶은 게 없으니까 아무 것도 아닌 게 되더라구요",
  "그러다가 주변에 아는 형님이 쓰리디프린터가 그래도 전망이 있다고 하니까 한번 알아봐라 해서 그래서 제가 지원을 했는데 뭐 생각보다는 회사가 되게 좋고 일하는 분들도 되게 좋아서 지금까지 꾸준히 일을 하게 되었거든요",
  "제 인생이 처음에는 생물학을 하고 싶었는데 잘 원하지 않게 측량 쪽을 하게 되었고 그게 맞지 않아서 다시 지금 엔지니어라는 일을 하고 있으니까",
  "어차피 자기가 전공한 거 살려가지고 사는 사람들이 그렇게 많지 않아요",
  "여건에 따라서 되는 대로 사는 경우들이 많죠",
  "그래서 지금은 이~ 이쪽 하고 있는 일 분야에서는 더 뭐 역량을 키운다든가 할 만한 그런 여지가 없다는 거구요",
  "네. 욕심이 그렇게 많진 않아요",
  "제가 하고 있는 일에 욕심이 많으면 더 이거에 대해서 더 파고들고 그러겠는데 지금 수리를 하고 있지만 개발을 한다든가 아 근데 뭐 그런 개발도 뭐 좋죠",
  "근데 개발을 떠나서 그런 걸 떠나서 저는 아예 제가 해보지 못한 그런 거에 대한 자기계발을 하고 싶은 게 있어서 평소에 생각하는 거는 좀 있었어요. 그러면 생각 아까 말한 운동이 뭐 그런 종류 중에 하나이기도 한가",
  "어~ 솔직히 어떤 걸 해봐야겠다라는 거는 아직 자 생각하진 않았어요",
  "워낙 제가 일을 열심히 하지는 않지만 그래도 일에 항상 포커싱이 되어있기 때문에 다른 어떤 일에 대한 그런 거는 생각은 하지 않았었거든요",
  "일을 열심히 하지는 않지만 늘 일에 포커싱이 돼 있다구요? 네. 그렇습니다",
  "그게 뭔 소리지? 맞지 않는 말인가요",
  "아니 일에 늘 포커싱이 돼 있으면 열심히 하는 거 아니에요? 그렇죠",
  "일에 포커싱은 계속 되 그까 계속 포커싱은 되고 있는데 지금 제가 일을 그래도 지금 사년차로 지금 접어들면서 일을 하고 있다 보니까 지금 생각드는 게 그냥 자연스럽게 제가 일을 해버리는 거죠",
  "약간 매너리즘에 빠진 좀 수월하게 네. 그냥 그냥 제가 그냥 당연히 하는 일 그래서 포커싱은 되어 있지만 제 생각 자체는 이미 일이 아닌 그냥 자연스럽게 해버리는 거죠",
  "그래서 일에 되게 몰두를 하진 않지만 포커싱이 되어있는 지금 그런 상태에 되어있습니다",
  "그니까 몰두는 하고 있 포커싱은 하고 있으나 몰두되진 않는다",
  "네. 지금 약간 그런 딜레마에 빠져 있는 것 같아요",
  "저는 분명히 일을 열심히 하고 포커싱을 맞추고 하고 있는데 아~ 그런 얘기구나",
  "그러니까 학생으로 치자면 공부를 해야 되는데 하는 생각은 늘 갖고 있으나 막상 별로 하진 않는 거예요. 그런 네. 맞아요",
  "일은 되게 열심히 하고 있는데 포커싱해서 하고 있는데 그런데 이제 그 책상에 앉아서 계속 앉아있긴 하죠",
  "네. 그래서 다른 사람이 보기엔 아 성실하게 공부를 하고 있구나 이렇게 생각을 하게 되고 그치만 집중이 되질 않는 거죠",
  "그까 해야 되는데 라는 것으로 알고 있고 네네네",
  "하고 싶은 건 이게 아닌데 네. 맞습니다",
  "그래서 인제 포커싱은 돼 있으나 그까 해야 되니까 그런데 마음이 온 마음이 온전히 집중돼 가지고 거기에 완전히 몰두해서 네",
  "이~ 뭔가 해내거나 보람을 느낀다거나 네. 딱 그런 게 지금 없는 상태인 것 같아요. 제가 그런 일은 없다는 거죠? 의미를 못 찾는 네. 의미가 전혀 전혀까지는 아닌데 의미는 없는 것 같아요",
  "지금 제가 하는 일에 있어서 그냥 제가 지금 같이 하는 사람 일을 같이 하는 사람들이 진짜 되게 좋거든요",
  "그래서 같이 일하고 있는 직원들이 좋고 동료들이 좋고 그렇기 때문에 제가 일을 하고 있는 것 같아요",
  "좋다는 게 인제 어떻게 좋은 건지 한번 얘기 좀 해보실래요? 아 직원 분들 같이 일하는 사람들이 좋은 게 어 일단 일반적인 회사랑은 달라요",
  "저희 회사가 겉으로 보이게는 굉장히 수직적인 구조가 되어있는데 저희가 같이 일하는 이케 엔지니어로서 일하는 분들을 보면은 굉장히 수평적으로 일을 하거든요",
  "서로 상 서로 굉장히 상대를 배려하면서 그렇게 일을 해주니까 저도 그게 되게 서로 성격이 다 각기 다 다르거든요",
  "어떻게 이렇게 모였나 싶을 정도로 저희 엔지니어가 일곱 명이 있는데 일곱 명 성격이 다 달라요",
  "비슷한 면도 있지만 실제로 보면은 정말 다 다르기 때문에 그 와중에 대화는 서로 굉장히 잘 통해서 그래서 되게 재밌는 거예요. 일하면서 연령대도 비슷해요? 연령대도 좀 달라요",
  "사십 대부터 이십 대 중반까지 그래서 한두 명 내지 세 명 씩 이렇게 있는데 그렇게 되어있는데도 되게 잘 통하고 되게 재밌어요",
  "같이 일한다는 사실이 그래서 되게 그래서 더 힘든 것 같아요",
  "제가 아예 아 이 일은 나랑 안 맞다 그래서 떠나기에도 이런 사람들을 다시는 못 만날 것 같은 그런 생각이 들어서 지금 이런 고민들을 혹시 누구랑 좀 얘기를 해본 적이 있나요? 속 속 얘기를 음~ 저를 맨 처음에 쓰리디프린터 해봐라라고 했던 그 형님이랑 얘기는 해봤어요",
  "제가 지금 그 형이랑은 이런 속 얘기까지는 아니고 그 일 하는 게 조금 힘든 것 같다",
  "내가 다른 일을 해보고 싶은데 무슨 일을 해야 될지 모르겠다라고 했는데 그 형이 굉장히 객관적이거든요",
  "굉장히 이해타산이 맞아야지만 움직이는 형이라서 솔직히 니가 지금 받는 연봉에서 더 높여서 올라갈려면은 아예 니가 영어를 엄청나게 잘 하게 되거나 아니면 니가 지금 다니고 있는 직종에서 갈 수 밖에 없다 이렇게 얘기를 해주더라구요",
  "거기에 영어는 왜 들어가는 거죠? 저희 일단 기본적으로 저도 이런 저런 회사를 보면 다 영어를 하면은 확실히 스펙이 높다라고 인정을 해주는 것 같더라구요",
  "그래서 제가 보는 게 또 쓰리디프린터 쪽을 보게 되면 쓰리디프린터가 어쩔 수 없이 미국에서 가장 많이 이슈가 되고 있다 보니까 일단 영어를 하게 하면은 아무래도 글로벌 시대기 때문에 그렇게 얘기를 하더라구요",
  "그~ 연봉을 더 많이 받으려면 네네",
  "더 그럴려면은 아예 그 분야를 바꿔가지고 내가 참 어려울 것이다 하는 얘기잖아요",
  "그까 그 안에서 찾아봐라",
  "저도 아까 처음에 물어볼 때 지금 하고 있는 일에서 뭐 더 능력을 키우거나 할 건 없냐 이렇게 물어봤죠",
  "이런 면에서 인제 그 선배랑 저랑 생각하는 게 좀 비슷한 거예요",
  "왜냐하면 갑자기 뭔갈 확 바꿔버렸을 때 아예 제로베이스에서 서로 시작하는 새로 시작하는 게 위험부담이 많잖아요",
  "저도 그래서 걱정이 그래서 웬만하면 많이 안 바꾸는 것이 좋죠",
  "테두리 내에서 어떻게든 하려고 하는데 그래서 제가 고민인 것 같아요",
  "제가 아까 말씀드린 것처럼 지금 제가 하고 있는 일에 비해서 제가 지금 하고 싶은 거는 전혀 다른 그런 걸해보고 싶기 때문에 그런 걸 하게 되면 말씀하신 완전 제로베이스에서 제가 시작을 해야 되니까 그야말로 지금 인재님이 하고 있는 고민이 이게 안전을 추구할 것이냐 도전을 시도해 볼 것이냐 하는 그 기로에서 네. 맞아요",
  "이제 좀 생각을 좀 정리하고 싶기는 하겠네요",
  "네. 정리가 진짜 필요한 것 같아요",
  "전 왜 옛날에 그 상담했던 사례 기억이 나요",
  "그 자기 분야에서 꽤 잘 나가고 이러다가 탁 그만 둬버리고 일년간 그~ 남미에 가서 살다 온 사람이 있었어",
  "음~ 제가 추구하는 방향입니다",
  "그래서 거기서 살다가 와가지고 일년이 아니죠",
  "아니요. 일년이 좀 안 되는 시기 아 그랬나? 네",
  "어쨌든 그래가지고 다시 돌아와서 인제 복귀를 했는데 복귀하고 보니까 이전에 자기하고 비슷한 동료였던 사람동안 이제 그동안 쭉 해가지고 네네네",
  "인제 뭐 연봉도 더 높고 높이 올라갔겠죠",
  "어느 정도 자리도 있고 이런 거예요",
  "그래서 자기도 거기서 남미 가서 살고 이렇게 했던 것들이 굉장히 마음에 들었고 좋았는데 네네",
  "다시 돌아와서 이렇게 해보니까 자기는 너무 갖고 있는 게 지금 없는 거라는 거지",
  "그래서 인제 고민을 해 고민이 돼가지고 상담하러 왔던 케이스도 있었거든요",
  "이 이 사례가 이렇게 탁 떠오르면서 지금 인제 인재 씨 고민하는 거하고 인제 오바랩이 되는데 네네네",
  "인재 씨는 지금 인제 어떻게 할까 하는 고민을 하는 거잖아요",
  "뭔갈 해보고 나서 고민하는 게 아니라 어떻게 해야 할지 말씀하신 꾸준히 있었던 그 사람 근데 이제 그 케이스하고는 조금 케이스가 좀 인재 님하고 다른 거중에 하나는 그 분의 고민은 그~ 어~ 한 가지를 오래 못한 거였었어요",
  "뭐 그 점에서 좀 비슷하지 않을까요",
  "한 삼사년 이렇게 하고 나서 별 그~ 감흥도 없고 그러니까 그까 어떤 일 같은 것들을 십년 이십년 삼십년 이렇게 꾸준히 그 일을 계속 하는 사람들은 그것도 좀 천성이 좀 그런 게 있는 것 같은  근데 인재 씨는 그런 편은 아니라는 거죠",
  "네. 저도 어떻게 보면은 한 가지를 꾸준히 하는 잘하는 편은 아닌 것 같아요",
  "그까 몸 움직이는 걸 좋아하는 사람들이 공통적인 특징이 일단 기본 에너지가 욕구나 어떤 충동이나 이런 부분의 에너지가 다른 사람들보다 좀 많은 편이라 근데 지금 인제 인재님이 이런 고민을 내가 안전한 곳에 머물러 있을 것이냐",
  "지금 이 시점에 한 도약해서 도전 네. 도전이죠",
  "그까 도전을 통해서 도약하고 싶은 거잖아요",
  "그렇게 하 해야 되겠다라고 하는 이런 고민이 네네",
  "처음인 거죠. 지금 음~ 네. 제 인생에서는 처음이죠",
  "이런 고민이 이런 고민에 대해서 답을 얻으려면 좀 더 큰 흐름을 봐야 돼요",
  "그까 기본적으로 인재 씨가 어떻게 살고 싶은지",
  "어떻게 살고 싶은지",
  "내가 꿈꾸는 삶 그렇지",
  "내가 난 이런 삶을 살고 싶다",
  "한 평생 사는데 이렇게 살다가 가고 싶다",
  "저는 그렇게까지 생각을 해본 적은 없어요",
  "제가 큰 말씀하신 큰 흐름이나 이런 걸 본 적이 없 저의 인생에 있어서 큰 흐름을 본 적이 없고 근데 요즘 들어서 좀 드는 생각이 제가 좀 그렇지만 지금 연봉 얘기를 조금 몇 번 했잖아요",
  "그 이유가 제 주변 사람들을 좀 도와주고 싶더라구요",
  "구체적으로 좀 얘기해 보실래요",
  "구체적으로 뭐 간단하게 부모님 용돈을 더 드리고 싶죠",
  "아 음~ 솔직히 지금 제가 받는 연봉에 저는 제 미래를 생각하면서 조금 저축을 좀 그래도 제가 받는 연봉에 비해선 많이 하는 편인데 네",
  "그러다 보니까 제가 지금 저의 최소 생활비랑 저의 저축 이렇게만 나눠져 있거든요",
  "그러다 보니까 부모님이 해외여행 간다고 하시면은 드릴 용돈이 없는 거예요",
  "그까 그런 거를 요 근래에 좀 느껴졌어요",
  "그래서 좀 그것도 그렇고 주변 아까 잠깐 얘기한 저희 직원들도 되게 다 친하고 그래서 뭔가를 한다고 했을 때 같이 막 도와주고 싶은 거예요",
  "뭐 어디가 좀 아프다고 하면은 뭐 뭐라도 좀 주고 싶고 그렇게 되고 싶은데 그렇게 하는 거에 다들 그 동원돼야 되는 게 결국에는 경제적인 부분 네. 그런 게 좀 큰 것 같아요",
  "그래서 그런 네. 그렇죠",
  "그래서 고민된 고민 실질적인 원초적인 고민은 그런 것 같아요",
  "아까 말씀을 제가 하고 싶은 걸 하게 되면은 제가 지금 하고 있는 일을 꾸준히 했을 때에 비해서는 나중에 어떻게 될지 모르겠지만 지금 당장은 어쩔 수 없이 경제적으로 힘들 수밖에 없거든요",
  "제가 다른 일을 다른 걸을 하다가 오게 되면은 꾸준히 했을 때에 비해서 이 지금하고 있는 일을 꾸준히 했을 때 네",
  "꾸준히 해서 뭐 계속해서 경력이 쌓이고 이렇게 되면은 연봉도 계속 올라가고 그래요? 몸값이 좀 뿔 수 있나? 그러지 않을까요",
  "그 이제 뭐 같은 업계 있는 사람들의 네. 보면은 다들 올라가는 편이에요",
  "몸값이나 이런 것들이 물론 더 잘 될 수 있겠지만 일단은 간단히 제 그냥 저희 직장만 봐도 꾸준히 계셨던 분이 있거든요",
  "그런 분들 보면은 그래도 먹고 살만 하고 네. 그냥 뭐 만 하시죠",
  "그러니까 지금 이제 그렇게 생각해 봐야될 것 같아요",
  "그~ 어~ 일을 계속하는 것이 지금 큰 무리가 없고 아주 싫은 일도 아니고 네. 맞습니다",
  "그러니까 이 일을 그만 둘만한 마땅한 명분이 없는 거예요",
  "근데 나는 뭔가 좀 더 재미있게 신나게 네. 맞아요",
  "뭔가 남들도 마음껏 돕고 막 그렇게 살고 싶단 말이지",
  "이게 단순히 나의 욕심인지 실현가능한 꿈인지 이제 그걸 이제 검토해 봐야될 것 같아요",
  "근데 부모님 용돈을 더 드리고 싶다",
  "돈을 좀 드리고 싶다",
  "해외여행 가신다고 하는데 뭐 더 드릴게 없었다",
  "뭐 이 얘기가 네네",
  "난 얼핏 들으면서 부모님이 바라세요?  그러지 않으세요",
  "바라지도 않는데 왜 드릴라 그래요? 그래도 인간으로서 부모님께 뭔가 해드리고 싶지 않나요? 방 선생님다운 질문이어 가지고 제가 빵 터졌어요",
  "부모님이 인재 씨한테 원하는 건 뭐예요? 그냥 제가 행복하길 바라시죠",
  "제가 잘 되길 바라시고 음~ 그럼 인제 부모님한테도 돈을 드릴 때도 이걸 받아주셔야 제가 행복하니까 받아주셔야 돼요 이렇게 간청해서 드릴 거죠? 어~ 아니요",
  "인재님 그 형제가 네. 위에 형 있어요",
  "아~ 형이 있는데 저희 형은 지금 직업군인구요",
  "형은 조금 일찍 결혼을 했어요",
  "그래서 형이 저랑 네 살 차이니까 이제 서른한 살 되고 이제 서른한 살인데 아이가 둘이 있어요",
  "초등학교 일 학년 이 학년 오~ 초등학교 일 학년 이 학년 굉장히 빨리 했죠",
  "그래서 솔직히 이른 나이에 직업군이란 선택을 해서 아이를 키우니까 어떻게 보면 저보고 형이 더 경제적으로 부담이 되겠죠",
  "그럼 하사관 이쪽으로 네네네",
  "그럼 뭐 지금 중사나 상사쯤 네. 중사 중사고 네",
  "그럼 뭐 군인이야 뭐 이렇게 명령에 따라서 이렇게 임기도 바뀌고 하니까 사실 생활이 불안정한 편인데 보통 어~ 뭐 기술이 있나요. 형이 아니요. 그런 건 아니고 공군인데 아 공군 공군 중사예요",
  "네. 공군인데 공군이면 좀 낫죠",
  "네. 그나마 안정적으로 안정적으로 하고 뭐 큰 사고만 없으면 그래도 형수도 괜찮구요? 형수는 뭐 인간적으로 괜찮죠",
  "형수는 거의 육아에 지금 거의 육아 하느라고 바쁘고 네",
  "그~ 그러면 아버지 어머니는 네네",
  "지금 손자 손주가 있죠. 손주 네. 손주가 있죠",
  "손주가 둘이나 있잖아",
  "그럼 그거 많이 그 행복하고 그러실 것 같은데 네. 행복하시죠",
  "그까 형이 그 그 행복을 많이 드렸잖아",
  "그래서 나도 그 못지않은 행복을 드리고 싶은 건가요? 혹시 경쟁의식이 발동한 건가? 그러진 않아요",
  "전 전혀 경쟁적인 게 없어요",
  "인재님이 보기에 인재님의 형님이 네",
  "어떤 그~ 엄마 부모님하고 관계에 있어서 네",
  "좀 어 어떻게 기능하고 있나요? 잘 하시는 것 같아요? 효도 잘 하고 어~ 효도는 아니면은 형도 지금 아닌 것 같아요. 형은 그러면은 인제 인재님이 보는 효도란 어떤 게 효도라는 기준을 갖고 있길래 형이 효도 하는 건 아닌 것 같아요가 될까요? 제가 아까 말씀드린 부모님은 제가 더 행복하게 살길 바란다고 모든 부모님이 다 그러시죠",
  "자기 자식이 행복하길 뭐 부모님이 형도 행복하게 살길 바라시는 건 당연할 거고 네. 그럴 거고 근데 형은 솔직히 이른 나이에 결혼을 해서 굉장히 힘들어 하거든요",
  "물론 티는 안 내요. 형이 형이라서 그런 거 있어서 그런지 모르겠는데 티는 난 내는데 그까 그냥 보통 흔히들 말하는 그 어떤 부모님의 용돈을 드린대거나 뭔가 이제 그렇게 경제적으로 기능해야 되는 부분에 있어서 네네",
  "형도 자기의 삶을 꾸려나가느라 빡빡하니까 정신 엄청 빡빡하죠",
  "네. 그래서 이제 그런 부분에 이제 여유가 없다보니 네",
  "보통 부모님에게 어떤 부분에서 도움을 줄 수 있는 그런 역할을 잘 못하고 있는 것 같아 보이니까 그렇죠",
  "그리고 형이 되게 힘들어해요",
  "계속 경제적으로나 이런 게 힘 그걸 보면서 이제 부모님도 네. 그걸 보면 제가 제 삼자 입장에서 봤을 때 네",
  "형과 부모님이 보면은 물론 형이 잘 하고 있지만 아이를 둘이나 이렇게 잘 저의 조카들을 잘 키우고 있으니까 그래서 아까 이제 인재님이 그 부모님의 주변사람을 도와주고 싶다",
  "예를 들면 부모님 해외여행갈 때 용돈이라도 좀 드렸으면 좋겠다라고 하는 얘기를 들었을 때 저는 아 인재님이 이렇게 좀 그런 부분에서 좀 기여하고 싶어 하는 구나",
  "잘 기능하고 싶어 하는 구나",
  "전 이렇게 좀 받아들여져서 굳이 이제 방 선생님이 하는 질문은 전 생각을 못했어요",
  "네. 저 제가 그런 역할을 하고 싶은 게 있나봐요",
  "선생님이 말씀하시니까 제가 좀 그런 게 있나봐요",
  "근데 그런 게 있고 솔직히 그런 거를 굳이 경제적인 게 아니고 그냥 뭐 같이 놀러가거나 네",
  "그렇게 하면 되는데 그게 또 아들이라서 그런지 뻣뻣해",
  "일반화하는 것처럼 보이겠지만 제가 좀 그렇게 안 되더라구요",
  "그냥 일 끝나면 와서 피곤하고 네. 피곤하고 그러니까 아 쉴래 이러고 방에 들어가서 쉬어버리고 주말에는 그렇지",
  "친구나 뭐 량희님 만나러 가고 그까 효도라는 게 그게 아니라는 걸 앎에도 불구하고 그쵸",
  "어떻게 해야 되는지 확실히 알고는 있지만 뭐 확실하진 않을 수도 있고 알고 있는데 쉽게 되진 않더라구요",
  "그래서 어떻게 보면은 경제적인 로 뭔가 하고 싶은 그런 게 되게 크죠",
  "그럴 때 경제적으로 안정된 수입은 유지해야 그래야 불안하지 않을 거고 네네. 맞습니다",
  "그러면서 또 인제 동시에 하고 싶은 거를 막 이렇게 해보고 싶다라고 했을 때는 인제 돈을 벌고 생계를 유지하고 해야 되는 이것이 있기 때문에 네네네",
  "이제 그 정도의 그걸 뭐라 그러지 이~ 부담하고 들어가는 그게 있잖아요",
  "최저생계 뭐 이런 거 아니 그거 갑자기 용어가 생각이 안 나는데 으~ 뭐 패널티도 아니고 뭐지 저기 어떤 약점을 갖고 이제 들어가는 거지 근데 그~ 대게 인제 보통 사람들이 그런 경우에 네",
  "자기 직업은 가지되 취미생활을 그걸로 열심히를 하면서 그거를 보완 한다 말이에요",
  "그런 형태로도 생각해 봤을 것 같은데 네. 그래서 제가 취미를 하기에도 그래서 저도 취미를 굉장히 많이 찾았어요",
  "제가 일을 한지 한 이년 정 이년 삼년 그 정도 됐을 때 사람들이 어느 정도 되면 이제 일에 대한 권태기가 온다고 하잖아요",
  "뭔가 숨통 트일까 네. 그런 게 있어서 저는 취미를 진짜 엄청 많이 찾았어요",
  "항상 고민하면서 내가 뭘 해야 즐거울까 그러면서 뭘 해봤어요? 일단 건담을 해봤어요",
  "량희님의 추천으로 프라모델 네. 량희님의 추천으로 했는데 그거 그래도 꽤 했어요",
  "건담을 한 지금 한 열 열댓 개 정도를 조립해봤나",
  "그렇게 했는데 그 정도하니까 또 시들해 지더라구요",
  "그리고 나서 그나마 지금 좀 찾은 게 지금 제가 볼링을 회사 직원분이 어떻게 같이 한번 해보자 해가지고 하면서 볼링이 좀 재밌더라구요",
  "그래서 볼링은 그나마 조금 그래도 한달에 한 번씩은 그래도 하려고 하거든요",
  "한달에 한번 하는 거 가지고 볼링이 취미라고 하긴 좀 어려울 것 같아",
  "그러니까 확 이렇게 매니아 수준의 어떤 취미는 아닌 거죠",
  "일주일에 몇 번씩 해야지",
  "가늘고 길게 가는 거지",
  "근데 그게 또 비용이 또 만만치 않잖아요",
  "네. 볼링이 비용이 또 많이는 아니지만 일단 인제 지금 취미 찾은 게 둘 다 돌 돈이 들어가는 거네요",
  "네. 그래서 마땅한 취미가 어떻게 보면 없는 편이죠",
  "그까 그~ 뭐 프라모델을 조립해 보든가 건담을 조립해 보든가 또는 볼링을 쳐보든가 했을 때 네",
  "어때요? 자신이 그~ 이렇게 객관적으로 좀 어떻게 좀 소질이 있는 편이에요? 아니면은 소질 아~ 뭘 하면 이렇게 빨리 배우는 사람들 있잖아",
  "빨리 익히고 제가 빠른 편은 아닌데 못하는 것도 아니야",
  "네. 못하는 건 완전 못해 버리고 그래서 제가 몸 쓰는 거는 그래도 조금 빨리는 취득을 하는 것 같기는 해요. 그래도 근데 량희님이 건담을 추천했을까? 그거는 의미는 없는 것 같아요",
  "량희님 집에 건담을 조립 안 한 게 하나가 있었거든요",
  "그래서 그걸 주면서 이걸 해보라고 하더라구요",
  "그래서 그걸 하니까 저는 좀 재미있었거든요",
  "그래서 제가 엔지니어링 일을 하고 있고 건담도 이렇게 조립하면서 하는 거니까 뭐 큰 연관은 없지만 혹시 집중력을 키우라든가",
  "그런 의미였나? 그래서 량희님은 그렇게 큰 의미는 없었을 거예요. 아마 저한테 그까 지금 뭐 이렇게 아 이걸 취미로 해야 되겠다하고 딱히 아직 네",
  "뚜렷하게 발견한 것도 아직 없는 상태인거예요",
  "자 어~ 이게 지금 그~ 아 제가 이게 문제에요 이런 게 어려워하고 상담을 오신 게 아니라 네네",
  "이제 메일에도 쓰였지만 지금 하고 있는 일이 딱히 불만스러운 것도 아니고 네. 맞습니다",
  "그런데 내 장래를 생각하거나 하면은 그렇다면 이 기회다 하면서 막 신나게 가고 있는 것도 아니고 네",
  "그래서 어 인제 뭐 이십 대 후반이 되어가고 하면서 내가 계속 이렇게 살아도 될까하는 회의가 들어서 네. 약간 회의가 큰 것 같아요",
  "이렇게 오신 거고 지금 현상 편 쭉 얘기하면서 현상 편 시간에 말씀하신 것도 인제 그런 맥락으로 얘길 하신 것 같아요",
  "그죠? 자 그럼 여기에서 이 부분을 좀 집중적으로 얘길 해가지고 확실히 밝혀보고 싶다하는 걸 하나 고른다면 네",
  "어떤 부분을 골라야 될까요? 음~ 가장 중요한 건 그거죠",
  "제가 이 일을 계속해야 할지 아니면은 다른 무언가를 제가 해도 되는지",
  "예. 어~ 그야말로 이 진로선택 진로선택 상담으로 그렇죠",
  "그렇게 잡아서 분석시간으로 한번 들어가 봅시다",
  "네. 오늘은 점쟁이가 돼야 될 것 같아요",
  "잠시 후에 분석에서 뵙겠습니다",
  "신청 방법은 씨에이취에이엠엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 쩜 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 쩜 넷으로 또는 까페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려 주시면 연락 드립니다",
  "이 일을 계속 해야 할지 그냥 남아야 할지라고 인제 말씀하셨지만 저는 들으면서 왠지 쫌 그런 생각이 드는 게 그~ 갈등이잖아요",
  "갈등 상황인데 갈등이예요 이 갈등이 짜장면 먹을까 짬뽕 먹을까에 그게 아니잖아요",
  "그래서 차라리 그렇게 짬뽕에 먹고 싶은가 짜장면이 먹고 싶은가라고 하는 이 욕구에 갈등이면은 차라리 점심은 짜장면 먹고 저녁은 짜장 짬뽕 먹으면 돼 이러면 되잖아요",
  "짬짜면 먹어도 되고 네",
  "짬짜면을 먹을 수도 있는 거고 네",
  "그런데 이게 참 어려운 게 제가 보기에는 욕구와 가치관이 이렇게 갈 이케 부딪힌 거 같은 음 이런 갈등이어서 네",
  "맞 욕구와 가치관이 부딪혔다 하는 얘기가 이해가 돼요? 네",
  "어떤 욕구와 맞는 거 같애요",
  "어떤 욕구와 어떤 가치관이 부딪힌 걸까 욕구는 제가 하고 싶은 걸 하는 욕구이고 음 가치관은 제가 이렇게 꾸준히 했을 때 음 쫌 더 좋은 연봉을 받을 수 있는 사람이 되는 게 이런 가치관이 부딪힌 거 같은데요? 음 제가 저를 봤을 때 음 까 좋은 연봉을 받고 싶다",
  "좋은 연봉을 받기 위해서 내가 지금 선택해야 되는 이제 이 기로에 있을 때 네네",
  "이게 과연 맞을까 이 여기 있는 게 좋을까 이케 가만히 있는 게 좋은가 안전하고 싶은데 네네",
  "내면으로는 내 삶에 있어서 인제 그쵸",
  "일부에서 얘기한 거처럼 이십 대를 이렇게 보내도 되나라고 하는 회의적인 관점이 드니까 네네",
  "이대로 사는 거는 과연 내 삶에서 어떤 의미가 있고 어~ 내가 정말 이걸 정말 추구하고 싶은 걸까라고 하는 인제 이런 부분으로 나뉘게 돼서 저는 욕구와 이제 가치관에 갈등으로 좀 음 음~ 이제 부딪힌 거라고 생각해서 얘기를 한 거거든요? 음 이해를 잘 하고 있었던 거 같애요? 아마 비슷하게 네",
  "근데 지금 그~ 이렇게 이해하는 방식하고 네",
  "지금 살아가고 있는 방식이 네",
  "아주 일치하고 있어요",
  "아 제가요? 그니까 어떤  느낌이냐면 뜨거운 것도 아니고 차가운 것도 아니고 뜻뜨 미지근한 음 이도 저도 아닌 좀 애매한 네",
  "음~ 그런 태도로 보인단 말예요",
  "그~ 그런 것 같애요",
  "아 그러면서도 음 아마 그런 부분에 대해서 인재 님도 변명하고 싶은 게 있을 텐데 이도 저도 아닌 뜨뜻한 그냥 이런 뜻뜨 미지근한 이런 음 스탠스를 취해야 할 취할 수밖에 음 없는 취할 수밖에 없는 게 근데 진짜 말씀하신 게 다 와닿은 게 전 진짜 항상 뜻뜨 미지근 하 근 하게만 살았던 거 같애요",
  "제가 메일에 잠깐 거의 마지막 쯤에 적었던 거 같은데 가장 평범한 일반적인 음 보통에 음 사람이라고 적었는데 음 그 이유가 전 정말 평범하게 자랐거든요",
  "저희 부모님도 저~ 저희 집안에 뭐~ 엄청 잘나거나 엄청 가난한 것도 아니고 딱 평범했어요",
  "음 그래서 용돈을 많이 받는 것도 아니고 아예 안 받는 것도 아니고 음 그런 집안 가정에서 지내 오고 저에 성적도 뜨뜨 미저근한 성적이었던 거 같애요",
  "음음 딱 중간 정도 음 뜨거 어떨 땐 쪼끔 더 뜨거웠다가 쪼끔 더 차가웠다가 음 그러다 보니 그렇게 살면서 독하게 마음 먹고 이거 해 볼 거야 하고 해가지고 해 해 해서 해 본다든가 네",
  "하는 일은 없었고 일도 없었어요",
  "음 그래서 항상 네",
  "가장 평범한 보통에 안전한 노선을 택해왔죠? 네",
  "가장 분포도가 많은 곳에 가서 서 있는 네",
  "근까 이제 삶에 방식이 한마디로 네",
  "남을 하는 대로 네",
  "딱 그 정도 음  남들만큼 네",
  "그래가지고 막 큰 위험도 없고 네",
  "근데 뭐냐하면 정말로 재미는 없단 말이야 네",
  "그래서 지금 인제 나도 정말 재미있게 뭔가 신나게 사는 것만큼 아 그렇게 살기도 싶긴 한데 네",
  "지금 약간 그런 생각이 막 드는 거 같애요",
  "근데 그걸 해 본 적도 없고 네",
  "어떻게 해야 될지 막연하고 네",
  "재밌었던 적 없어요? 음 확 재밌다 그래서 약간 좀 다음에 또 하자 뭐 이렇게 재밌었던 적은 없던 거 같애요",
  "음 저에 인생을 쭉 돌이켜 보면 물론 친구들이랑 노는 건 되게 재밌었죠",
  "음 되 뭐~ 고등 학교 때 친구들이랑 막 쉬는 시간마다 가서 놀고 뭐~ 이런 건 재밌었는데 음 저~ 그게 뭐~ 인생에서 뭐~ 느 확 와닿거나 이런 거만큼 뜨거웠던 그런 적은 없었던 거 같애요",
  "음 그~ 제가 뭐~ 티비나 이런 데에서 되게 막 성공한 사람들 보면은 거의 대개는 어렸을 때 엄청나게 힘든 그런 걸 겪어 왔잖아요",
  "음 그런 거를 보면은 제가 느끼는 게 아 내가 저런 게 없어서 힘들었던 적이 한 번도 없어서 그런가 그런 생각도 들더라고요",
  "음 힘들었던 것이 없어서가 아니라 힘낸 적이 없어서 그러네요",
  "고것도 뭐~ 여건이 갖춰지고 그래야 힘을 내는 게 아니거든요",
  "어느 날 문득 갑자기 내가 뭐가 되고 싶다거나 아주 미치도록 하고 싶다거나 맞아요",
  "뭐~ 그런 것들이 딱 생겨가지고 그렇게 몰두하면서 남다른 뭔가 되고 네",
  "이런 경우들이 대부분이잖아요",
  "그래요? 그게 대부분이에요? 어 대부분 그러니까 아닌가요? 뭔가 남다르게 저는 남다르게 성공하고 성취한 사람들의 모습을 보면 고런 계기들이 네",
  "있다는 거지 아 뭐~ 그 그런 음 귀 기인들이 좀 있기는 하지만 그거를 만나 그 그러 그렇게 하기에는 어떤 동기같은 것도 쫌 강하게 작용해야 될 거 같은데 그냥 동기 음 동기라고 하는 부분 음 다시 말해서 동기가 지금 약하다는 거지 음 네",
  "확실히 동기 부여가 없어요",
  "음 저희 부모님도 어떻게 보면은 그냥 제가 하고 싶은 거를 다 지원해 주시기 때문에 음 그래서 뭐~ 어떤 뭐~ 부모님들은 뭐~ 이렇게 해야 돼 뭐~ 이렇게 막 하시는데 제 부모님은 그냥 최대한 음 저를 지원해 주셨기 때문에 그래서 저도 이런 계속 마음을 가지고 그냥 성장해서 지금처럼 이렇게 된 거 같애요",
  "음 정말 지극히 평범한 네",
  "정말 지극히 평범해요",
  "음 자 여기에서 인제 그~ 내 마음 속에서 나한테 뭘 요구하고 있는지 어떻게 하라고 막 아우성을 치고 있는지 내 내면에 소리를 좀 들어 봐야 되거든요",
  "저에 내면에 소리를요? 지금 내가 이렇게 살아도 될지 뭐~ 이거 이것도 내면에서 뭐라고 지금 하는 거거든 음 그게 뭘까 도대체 왜 내가 지금 이런 고민을 하고 있을까 지금까지 살아온 대로 무난하게 쭉 살아가도 네",
  "큰 뭐~ 고난 없고 이런데 근데 왜 이렇게 살아도 될까 하는 고민이 네",
  "지금 이제 스물일곱 지나고 스물여덜되는 이~ 지금에 와서 네",
  "왜 생길까 어~ 저한테 어떤 자극이 좀 필요한 거 같애요",
  "아까 잠깐 말한 거처럼 진짜 순탄한 인생을 살아와서 뭔가 선생님 말씀하시는 거처럼 힘을 내야 하는 그런 동기가 지금 좀 필요한 거 같애요",
  "저한텐 이 동기가 필요한 거 같애요",
  "이것도 혹시 인재 님이 머리 속에서 일어나는 건지 아니면 어떤 최근에 어떤 나한테 뭐~ 자극이 될 만한 뭘 보고 아 그런 게 있나라고 하는 게 이 뭐~ 뭐~ 그런 건 없었어요? 혹시 네",
  "주변에 보고 느낀 거는 별로 딱히 없었어요",
  "주변에 뭔가 보거나 음 이렇게 해 봐야겠다 이런 건 없고 그냥 제 스스로가 음 까 막연한 생각이 지금 말씀 계속 나누면서 정리가 되는 게 확실히 제가 동기 부여가 필요한 상황인 거 같애요",
  "뭐~ 어떤가에 대해서 음 음 제가 만약에 일을 꾸준히 한다는 그 결정도 그거에 대한 동기 부여가 필요한 거고 음 제가 만약에 쉬고 다른 걸 한다 했을 때 그거에 대한 또 동기 부여가 지금 필요한 자 이거를 상황인 거 같애요",
  "음~ 그 부분에서 한번 잘 찾아 봅시다",
  "일반론으로 막 얘길 하면은 뭐~ 이런 저런 얘기가 다 가능하니까 너무 막막하고 네",
  "그래서 얼마 전에 있었던 실제 경험을 가지고 좀 얘기해 봅시다",
  "그러니까 우리 여기 참나원하고 인연이 된 것도 양희 님하고 네",
  "어~ 관계가 이렇게 됐잖아요",
  "근데 내가 알기로는 얼마 전에 둘이서 한번 심각하게  계속 사귈지를 고민해 보자 어 그러고서 네",
  "일정 정도 생각 시간을 갖고 다시 만나서 이제 계속 사귀는 걸로 된 걸로 알고 있어요",
  "정확히 근데 그건 알고 계시네요",
  "자 근데 그게 거기서 쫌 확인하고 싶은 게 네",
  "양희 님하고 계속 사귈지에 대해서 고민해 보셨어요? 아니면 잠깐 시간을 갖자 했어요? 음~ 사귈지에 대한 고민이었 시간 사귈지에 대한 그랬어요",
  "음 생각 자 인제 그 부분에서 네",
  "그거를 거치면서 네",
  "그러면서 양희 님하고 그 이전과 그 이후 네",
  "그런 시간을 가진 이전과 이후 뭐가 달라졌죠? 음~ 저는 뭐~ 양희 님은 어떻게 느낄지 모르겠지만 저는 똑같구요",
  "음 양희 님이 많이 바뀐 거 같애요",
  "음 어떻게 바뀐 거 같애요? 음 음 맞아 일단 예전에는 양희 님이 저를 항상 만나길 원했죠",
  "항상 음음 물론 저도 만나길 원하지만 저는 일단 일을 하고 음 퇴근을 해서 저도 이제 전 이제 휴 휴식 충전을 하는 시간이 음 필요한데 음 양희 님을 그 충전할 시간을 자신과 하길 원했고 음 자신을 왜 자신을 통해서 충전하지 못하냐 음 이케 얘기 했는데 저는 그거 그 시간에 대한 게 너무 힘들었던 거 같애요",
  "음 뭐가 힘들었죠? 나 까 저는 제 스스로 충전하길 원하는데 음 양희 님과 충전하는 시간이 그런 게 되게 힘들었던 거 같애요",
  "까 뭐가 왜 힘들었어요? 양희 님 만나는 게 힘들었었죠",
  "제 체력적으로 체력적으로 네",
  "제가 일단 그래도 엔지니어다 보니까 몸을 쓰는 일을 하 하고 음 그래서 몸이 지친 상태에서 음 양희 님을 만나고 그리고 나서 집에 오자마자 다음 날을 출근할 걸 준비한다는 게 그게 저는 그렇게 꽤 오랫동안 그런 게 지속 됐었거든요",
  "그거를 양희 님한테 얘기를 했을 거 아니에요? 그쵸",
  "어~ 근데 그 부분은 양희 님도 어쩔 수 없는 거잖아 자긴 만나고 싶은데 네",
  "남자 친군 피곤해 하고 네",
  "그런까 아 얘가 날 별로 안 좋아하나 뭐~ 이런 식에 생각도 했음직하고 네",
  "그러면서 더 되게 서운해 했죠",
  "음 양희 님이 근데 제 그전엔 그랬었는데 네",
  "그 후에 어떻게 달라졌는데요? 그 후에는 양희 님이 저에 대해서 이제 배려를 많이 하더라고요",
  "확실히 음 음 까 예전엔 물론 제가 피곤한 건 알겠지만 음 자신을 보러 와 주기를 더 원했다면 음 지금은 제가 피곤한 만큼 음 쉬 제가 제 스스로 충전할 시간을 갖는 거를 지원을 해 주더라고요",
  "어떻게요? 어~ 뭐~ 지원이라고 표현하면 쫌 그런데 그냥 제가 쉴 수 있게 해 주는 거죠",
  "인재 님이 그게 피곤했겠구나를 네",
  "이해를 이해하게 된 거죠",
  "음 이해를 해 하게 되고 알아주고 존중해 주고 네",
  "존중해 주는 게 되게 커진 거 같애요",
  "양희 님이 음 자 그렇게 양희 님에 태도가 변하니까 네",
  "인재 님은 어때요? 저는 더 더 좋아졌죠",
  "양희 님이 음 음 난 요런 부분에서 좀 포인트를 잡았음 좋겠어요",
  "음 저에 고민과 음음음 이런 부분과에 음음 저는 어떻게 연결을 접점이 시킬 수 안 안 생기는데요",
  "있죠? 선생님 음  어~ 사실은 음 둘 사이에 관계를 끝내느냐 마느냐 하는 것은 네",
  "둘 사이에 엄청 큰일이죠",
  "이거랑 내가 지금 이 일을 계속 할 거냐 말 거냐 이거를 음 네",
  "인제 같이 이렇게 놓고 봐요",
  "음 근데 끝낼 거냐 말 거냐라고 해가지고 막 시간을 갖고 얘기하다가 인제 다시 인제 사귀기로 하고 요렇게 마음을 먹게 됐던 거는 왜 그랬죠? 뭘 확인했기 때문에 계속 사귀기로 한 거죠? 이~ 계속 사귀기로 한 것에 의지가 네",
  "인재 님 의지가 더 강하 강했어요? 양희 님 의지가 더 강했어요? 의지는 양희 님이 더 가 강했던 거 같애요",
  "음 근데  내가 알기론 양희 님은 인제 거의 그~ 결별 선언을  각오를 하고 인제 아 아주 비장한 마음으로 나가서 만났는데 어 네네네",
  "인제 님이 헤어지잔 소리를 안 한 걸로 알고 있는데요? 그러네요",
  "인재 님에 의지가 거기서 더 컸어요",
  "제 의지가 더 컸네요",
  "그런 이 이 포인트란 말예요",
  "지금 내가 어떤 마음을 먹고 어떤 행동을 하고 네",
  "하는 것이 주변 관계된 일이나 사람들에게 미치는 영향에 정도 음 그것에 대해서 너무 감이 없는 거 같애 근데 거기에서를 쫌 더 이렇게 한 단계 더 짚고 갔으면 좋겠어 그래야지 이해할 거 같은데 네",
  "근까 아~ 그~ 그 상황에서 인재 님한테 의지가 더 컸었다라고 하는 그걸 풀어가는 과정을 한 번 더 짚어주면 좋겠어요",
  "이까 양희 님하고 관계에서 이게 인재 님에 의지가 더 컸고 이게 연결될 수 있었던 것도 네네",
  "사실은 그 이전에 단계로 했을 때 쫌 더 내가 나에 상황에 대해서 쫌 더 설명을 하고 이 상황을 니가 나를 이해해 줘야지만 이 만남이 계속 갈 수 있을 거 같아라고 하는 쫌 더 강력하고 단호한 음 음~ 내 상황에 대해서 이해해 주기를 바라는 음 그리고 양희 마음도 살펴주는 이런 과정을 쫌 더 겪었더라면 굳이 결별 선언을 하 하게 되는 고런 선까지 포인트까지 안 가고 그렇죠",
  "풀어갈 수 있을 텐데 그~ 이제 요 단계가 빠져 버리니까 음 그러니까 메시지 전달을 명확하게 안 했다는 거예요",
  "그리고 지금 그 일을 겪고 나서도 어떤 일이 어떻게 벌어진 건지에 대해서 명확하게 그렇게 알려고 하기보다는 그냥 그런가 부다 하고서 멍 때린다 그럴까? 음 그런 상태로 쫌 흐리멍텅하니 네",
  "뜻뜨 미지근허니 네",
  "그렇게 계속 받아들이고 있다는 거지 저는 뭐~ 직업을 이걸 계속 하느냐 마느냐 뭐~ 누굴 사귀느냐 마느냐 이런 것들은 인제 이런 태도에서 나오는 모습들이라고 보이구요",
  "이거를 제대로 해결하고 싶으면 네",
  "이~ 태도를 바꾸지 않으면 안 된다 싶어요",
  "음 뜻뜨 미지근하고 흐리멍텅하고 애매모호한 네",
  "이 부분을 그니까 날을 세운다 그럴까? 음 칼은 날카로워야 되거든 그쵸",
  "근데 너무 무뎌 지금 그래서 으~ 양희 님 같은 경우는 사실은 네",
  "계속 사귀고 말고 하는 것들을 이제 자기가 결정하지 않고 맡겨버렸단 말이야 온전하게 네",
  "그래서 저에게 맡겼죠",
  "계속 사귀자 한 것을 결정을 한 거란 말이에요",
  "그런 일이 벌어진 거라고 음 그니가 나에 마음 내 마음 내 말 하나 내 생각하는 행동 하나가 네",
  "어떤 경우에는 굉장히 결정적인 어떤 영향을 끼친단 말이에요",
  "음 어떤 상황에서 그렇죠",
  "누군가에게는 근데 이런 부분들에 대해서 자각할 수 있어야 되는데 음 그 부분에서 지금 취약점이 좀 있는 거예요",
  "자 지금 이 일을 하면서 네네",
  "이 일이 아주 만족스럽고 신나고 그러지 않은 이유는 네",
  "뭘까요? 제가 확고한 일에 대한 의지나 그런 게 없어서 그러지 않을까요? 음~ 그냥 그렇게 생각하고 있잖아요",
  "근데 아주 면밀하게 보면 네",
  "어떤 일이 벌어지고 있는지 내가 어떤 마음으로 이 일을 하고 있는지 관심을 안 가지고 있거든요",
  "음 그니까 한마디로 얘기하면 딱 진단을 하면 네",
  "왜 이런 흐리멍텅하고 애매모호하곤 일들이 벌어지느냐? 딱 한마디로 말할 수 있어요",
  "관심 음 관심에 따른 정성 음 그게 부족하다",
  "그러니까 무슨 비타민이 부족해서 어떤 현상이  생기고 이런 것처럼 정신적인 요소 중에서 네",
  "관심을 기울이고 정성을 쏟고 하는 이것이 네",
  "제대로 장착이 안 돼 있는 거야 많이 결핍돼 있는 거야 음 그럼 왜 인재 님은 네",
  "관심을 안 가질까요? 왜 그런 거 같냐 하면요?  제가 짐작하기로는 자기에 가치를 잘 생각을 안 하는 거 같애 음 그런 영향은 없을까요? 근까 사실 그~ 책임지는 것에 대해서 네",
  "부담스럽고 힘든 거 그것보다는 책임을 져 본 일이 없어서 책임진다는 게 뭔지 그 개념도 음 명확하지가 않은 거지 그래서 이제 양희 님이랑 관계에서도 네네네",
  "책임 전가 한단 느낌이 들어가지고 아~ 네",
  "책임을 제가 약간 미루는 편이죠",
  "음 차라리 내가 쫌 더 단호하게 함께 책임을 지면서 해결할 방안을 구하는 것이 아니라 네",
  "그냥 음~ 여기서 내가 더 이상 막 짊어지고 가기 힘드니까 음 아~ 이렇게 해서 마치 양희 님한테 책임을 전가한 거처럼 내가 너를 만날 수 없는 거는 음~ 내가 힘드니까 하고 떠넘긴 거처럼 되어버린 양상이라고 네",
  "내가 이케 힘드니까 어 니가 어떻게 할지 니가 정해라 이렇게 아 그리고 이제 아까 방 쌤이 말한 관심을 들이는 정성을 기울이지 않았다라고 하는 이 영역도 어~ 음 내가 관심을 가지고 정성을 들이면 그 결과에 대해서 내가 기대하게 되잖아요? 그렇죠",
  "어~ 그러면은 음 내가 원하는 그 결과가 나오지 않게 되는 것에 대해서 나도 부담스럽고 힘드니까 그래서 그리고 그 책임은 온전히 내 거가 되니까 자동으로 뭉개 버리는 거지 네",
  "음 그래서 이 이거는 아주 어릴 때부터 음 무의식적으로 진행된 것이라서 네네",
  "면밀하게 살피지 않으면 발견하기 힘든 부분이에요",
  "음 그니까 이거는 지금 잘못하고 있다 이런 소리가 아니라 네",
  "그래서 이~ 잘못하고 있으니까 고쳐야 돼 이런 건  절대 아닌 거고 스타일이 그렇게 굳어 버리게 된 거 음 네",
  "거기에 인제 그렇게 놓친 부분이 있단 말이야 지금 마음이 어때요? 지금 음 굉장히 많은 생각이 드네요",
  "어떤 생각이 들어요? 말씀하신 관심에 대한 과 정성 정성이 음 없다란 게 딱 드는 게 정말 관심이 없었던 거 같애요",
  "그쵸? 모든 거에 대해서 참 어이없게도 그러니깐요",
  "지금까지 살아 왔는데 음 아까 작가 님께 한 취미도 솔직히 말하면 엄청난 관심은 아니었던 거 같애요",
  "그~ 저기 부모님이 네네",
  "인재 씨가 어떻게 살기를 바랐을까? 부모님이 항상 말씀하시는 거는 그냥 제가 하고 싶은 거를 하길 바라세요",
  "혹시 인재 님 어렸을 때 많이 아프거나 그랬어요? 어~ 아프다는 게 어떤 거 그냥 몸이 좀 약했다든가 네",
  "몸이 쫌 약했어요 많이 약했어요? 많이는 아닌 거 같애요 뭐~ 입원이나 이런 건 아니고 그냥 제가 늘상 좀 돌봐야 되는 아니요",
  "그러 그러진 않았어요",
  "왜 이런 질문을 하냐하면요",
  "부모들이 인제 자식한테 기대를 많이 하잖아 그쵸",
  "근데 애가 좀 아프거나 몸이 약하거나 아니면 음 어 너 하고 싶은 거 해라 뭐~ 이렇게 하면서 음 달랜단 말이지 그~ 그런 건 아닌 거 같애요",
  "음 제가 뭐~ 아프거 한번 근데 부모님한테 한번 확인해 봐요",
  "왜 나보고 하고 싶은 대로 살라고 그렇게 하셨는지 욕심 쫌 부리 나거나 쫌 그런 건 없으셨는지 저한테 음 뭐~ 기대한 건 없었는지 확인 안 해 봤죠? 그렇죠",
  "그런 거는 그런 걸 혹시 관심을 가지고 확인해 보면 음 부모님도 어~ 인재 씨한테 어~ 뭐~ 니 하고 싶은 대로 하고 살아라 이렇게 얘기하게 되는 그 밑바탕 마음이 음 니 마음이 있을 거란 말이야 그런 것들을 쫌 알아 둬야 아 우리 부모님이 나한테 이렇게 살길 바라고 내가 부모님하고 좋은 관계를 맺 뭐~ 효도를 하고 할려면은 이렇게 해야 되겠구나 하는 게 나오는 거거든 음 그냥 막연하게  아우 저~ 해외 여행 가신대는데 쫌 이렇게 용돈도 주고 좀  해외로 가야 될 텐데 하 그렇지 못해 이게 뭐야 이런 식에  이~ 어정쩡한 고민이잖아 그렇죠",
  "그래서 내가 물어본 게 부모님이 원하시냐 음 이~ 물어봤잖아요",
  "그리고 부모님이 어떻게 살기 바라냐라고 했는데 그냥 내가 원하는 대로 살기를 이케 바란다 요런 별 그~ 사이에 오고 가는 게 별로 없단 얘기야 음 그냥 각각 자기 사람들을 열심히 살아가는 선에서 음 뭐~ 큰 문제 없으면은 관심 안 기울이고 그냥 자기 삶 열심히 살고 어 그런 거지 누군가가 이렇게 인재 님한테 막 관심을 두고 막 정성을 쏟고 하면은 어때요? 양희 님이 그런 편이죠? 좋아요 부담스러워요? 부담이 좀 크죠",
  "왜 왜 부담스러워요? 근데 그 사람이 뭔가 저를 꼐속 관심을 갖고 음음 정성을 들여서 본다는 것은 음 어쩌면 그 사람이 저한테 관심과 정성을 들인 만큼 제가 그걸 해내야 된다는 그치 네",
  "그런 내가 기대에 부담이 들어요",
  "부응해야 된다는 네",
  "근데 기대에 부응할 자신은 없죠",
  "없고 그 사람이 저한테 또 그렇게 막 하고 싶은 아니까 마음도 없고 네",
  "난 그냥 편하고 싶은 거지 그쵸",
  "음 뜨뜨 미지근하고 싶은 거죠",
  "음 왜 그렇게 게을러요? 그러게요",
  "그렇게 해서 에너지를 쓰지 않고 남겨 두니까 몸이 근질근질 한 겨 그렇죠",
  "뭔가를 하고 싶어 하고 근데 더 막상 하기 싫을 때 뭔갈 또 안 하고 하기 싫을 때는 그럼 어떻게 해요? 뭔가 하기 싫어 이럴 때 하고 싶은 마음이 안 생기고 하기 싫을 때 그런 맘 별로 가져 본 적 없어요? 하기 싫을 때라는 게 어떤 어~ 뭐~ xx 싫거나 어~ 뭐~ 이걸 그런 거는 해야 되는데 하기가 싫거나 안 하죠",
  "하기 싫으면 전 안 안해서 나한테 불이익이 생기거나 뭔갈 이게 그~ 펑크가 난대거나 이런 이렇게 되면 아 그 이렇게 될 수도 있는 일들을 근까 제가 하기 싫은 일을 안 하 하기 싫은 싫어서 안 함으로써 타인에게 피해를 가면은 전 그건 해요",
  "음 근데 만약에 피해가 제 스스로가 감당할 수 있는 피해다라고 하면은 안 하는 편인 것 같애요",
  "음 그거 그걸 보면 남보다 자기를 더 푸대접하잖아 그렇죠",
  "그렇게 살아야 된다고 배웠어요? 음~ 그럼 안 되죠",
  "그니까 그~ 관심을 기울이지 않고 정성을 쏟지 않는다",
  "아~ 자신을 충분히 위하지 못한단 얘기예요",
  "음 저는 되게 저 스스로를 아낀다고 생각했는데 음 그런 게 아니었네요 그 아낀다는 방식을 그냥 편하게 그렇죠",
  "임의로 그냥 힘들이지 않는 게만 하려고 한 거였네요",
  "그러니깐 인제 그런 태도로 음 사니까 라이프 스타일이 그렇게 되어 버렸으니까 이제 뭔가 뜻뜨 미지근하고 뚜렷한 개성도 없고 뭐~ 돋보이지도 않고 그렇다고 완전히 처지는 것도 아니고 그냥 평범하디 평범한 네",
  "근데 그렇게 이제 한 삼십 년 가까이 살다 보니까 뭔가 이건 아닌데 하고 찌뿌등한 뭔가가 속에서 일어나는 거지 네",
  "뭔가 올라오는 거  근까 사람 있잖아요",
  "뭔가 의미가 있거나 신나거나 뭐 그런 것이 있어야 사는 맛이 난다고 하거든요? 네",
  "지금 인재 님 인재 씨는 그~ 뭐~ 어떤 경우에 사는 맛을 느껴요? 살맛난다",
  "잘 찾아 봄 있을 거예요",
  "나는 어~ 이전에는 양희 님이 네",
  "내가 피곤해도 자꾸 만나자 이렇게 해가지고 네",
  "막 이~ 피곤한 몸을 이끌고 만나고 그래서 뭐~ 싸우기도 하고 막 이런 일들이 있었잖아요",
  "그러다 인제 더 이상 견딜 수가 없다가 시간 좀 갖자 이렇게 하고 난 다음에 딱 양희 님 그게 바뀌'어가지고 내가 힘들고 이러면은 그냥 네",
  "딱 자기가 양보를 하고 그~ 존중해 주고 이렇게 딱 되잖아요",
  "자 이렇게 된 이 상황에서 네",
  "느낌 양희 대한 양희 님에 대한 느낌은 이전보다 훨씬 더 좋아졌다",
  "이런 차이가 있다니까 음 그니까 일상 속에서 사소하게 벌어지는 일들에서 항상 내 감정이 그것에 따라서 민감하게 변하고 있어요",
  "음 다만 내 감정이 어떻게 변하는지 내 마음 상태가 어떻게 되는지 별로 관심을 기울이지 않고 별로 보 돌보질 않으니까 그게 있어도 없던 거처럼 그냥 지나가 버리지 음 그래서 글 못 챙기는 거야 네",
  "까 열심히 농사는 지어 놓고 수확은 안 하는 거야  그래서 남는 게 없는 거예요",
  "음 자 이것도 좀 약간 이상한 얘기가 될지 모르지만 한번 봅시다",
  "쓰리디 프린터를 수 수리를 하잖아요",
  "그~ 수리를 하는 과정을 봐봐요",
  "이게 막 수리가 좀 안 되고 어려운 고장도 있고 그렇죠",
  "쫌 쉽게 딱 되는 것도 그렇죠",
  "그때 그때 마음이 어떻게 달라요? 어~ 자 어디가 고장났는지 모르겠어 통 감이 안 잡혀 네",
  "이럴 때 어때요? 전 엄청 불안하죠",
  "불안하죠?  그래서 뭐~ 불안해서 막 골머리 싸매다가 이게 발견해가지고 딱 고쳤어 그럴 땐 어때요? 안도와 그냥 안도 정도예요? 기뻐요? 엄청 기쁘죠",
  "엄청 기쁜 거를 엄청 기쁘다고 인정하면 돼요",
  "그 감정 표현 크게 해 본적 있어요? 감정 표현이요? 엄청 기뻐요 할 할 때 어~ 했네 이 정돈가 지금 말하는 것도 전반적으로 어 무난한 어휘 무난한 표현을 하고 있거든요?  그래서 제가 네",
  "그~ 이거 뭐~ 괜찮고 안도가 되고 이래 안도가 되는 정도예요 기쁜 거예요라고 확인을 해 본 거예요",
  "확인해 보니까 엄청 기뻤다",
  "안 되던 장비가 이 부분을 돌아왔을 때 챙기란 말이에요",
  "야 이 순간은 되게 기뻤다",
  "음 이런 거 자랑은 안 하더라도 네",
  "스스로 인정은 해 줘야 될 거 아니야 그렇죠",
  "제 스스로가 그니까 아주 세부적으로 요렇게 관심을 가지고 세밀하게 보면 내가 하루에도 막 천국을 갔다 지옥을 갔다가 막 그런단 말이에요",
  "근데 그걸 다 어떻게 해 그냥 아이 뭐~ 무난하게  다 이렇게 쓱스슥 지워 버리는 꼴이지 네",
  "챙길 건 안 챙기고 그래서 뭔가 새롭게 뭐~ 해야 될 필요가 있는 게 아니야 음 기존에 하고 있는 일상에 삶 속에서 내 태도만 좀 바꾸면 돼 음 이게 뭐지 지금 내 마음이 어떻지 이것에 관심을 딱 기울이고서 야 이 떨리고 막 설레네 막 불안하고 겁나네 어~ 지금 막 해방감으로 막 신나네 음 이게 관심을 기울인다는 거예요",
  "그러고 뭘 할 때는 정성을 들여서 하는 거지 자~ 나는 늘 하는 일로 네",
  "별로 어렵지 않게 이렇게 딱 고쳤다고 해요? 네",
  "근데 그 기계를 쓰는 사람은 어떨까? 엄청 고마워하죠",
  "고쳐준 사람이 엄청 고맙지 그쵸",
  "근데 나한텐 별 뭐~ 별 거 아닌데 그쵸",
  "이런 경우가 뭐냐면 내 생각보다 내가 알고 있는 것보다 사실은 나에 행위 하나가 어떤 사람한텐 굉장히 중요한 음 영향력이 큰 것이 되기도 한단 말이에요",
  "아까 말씀하신 양희 님도 마찬가지고 마찬가지지 그래서 지금 내가 살아 가면서 나한테서 일어난 일이 뭔지 이걸 알고 살 필요가 있어요",
  "음 근데 이건 그냥 알게 되는 건 아니야 관심을 관심을 기울이고 집중을 해야 보여 사실은 옛날에 그~ 공개 xx 왔을 때도 요런 어떤 비슷한 처방이나 얘기같은 것들이 됐던 거 같은데 내가 잘 기억은 안 나는데 x 했는데 공개 방송 그때 말씀해 주신 거는 그때가 위로에 대한 거였잖아요",
  "음 그래서 양희 님하고 서로 표현하는 부분에 있어서 네",
  "포커스가 맞춰져 있었던 거라서 이거하곤 얘기가 좀 다르긴 한데  저는 늘 이렇게 일단 맥락은 통하죠",
  "그래도 어~ 얘기 들으면서 내가 이 일을 계속 해도 되는 되 계속 해도 될까에 대한 그 명분을 계속 찾고 있어서 네",
  "하 이거 말고 뭔가 내가 이렇게 살아도 되나라고 하는 이 생각이 드는 그 자체가 인재 님한테는 도전이겠어요",
  "아까 말 말씀 드린 거처럼 저도 이런 생각을 가진 거 자체가 어 처음이다 보니까 그러니 자꾸만 고민이 되는 거고 내가 이 일을 계속 해야 될 계속 하는 게 여기에서 찾아야 될 어떤 명분을 계속 찾는 쪽으로 얘기가 되는 거 같애서 그쵸?  어~ 그 명분을 지금 그런 명분을 찾는 거 같다 하는 맥락을 보셨잖아요",
  "근데 인재 님 그거를 알아차리고 있을까? 아니요",
  "근까 다시 요약을 해 보면요",
  "나는 그냥 평상시에 일로 그냥 심드렁하니 기계를 고칠 수 있단 말이에요",
  "근데 그게 누군가한텐 아주 큰 일이고 네",
  "고쳐준 사람이 굉장히 고마운 일이라고 네",
  "의미가 다르단 말이에요",
  "음 근까 지금 내가 하는 일이 네",
  "그냥 심드렁하니 별 의미없이 하는 일이 아니라는 거죠",
  "지금 음 근까 일을 할 때 마음 자세가 이런 부분을 생각한다면 달라진다는 거지 음 근까 이렇게 되는 거죠",
  "뭐~ 기계 고칠 일이 생겼다 그래도 가서 고쳐야 된다 할 때 네",
  "그럴 때 내 일이다가 아니라 아 네",
  "마 마땅히 내 일인 건 맞잖아 네",
  "그건 생각할 필요 없이 지금 이 기계가 고장나가지고 이~ 곤란해 하는 사람 고객에 입장을 생각해 보는 거야 음 얼마나 절실할까 그럼 난 절심함에 부응해서 구세주로써 달려가는 사람이잖아 그렇죠",
  "이게 중요해요?  중요하지 않아요? 엄청 중요하죠",
  "근데 이~ 이런 거란 말이에요",
  "잠깐 좀 끊고 갈게요",
  "지금 인재 님 어때요? 쫌 속이 후련해요? 지금 복잡하기만 한데요",
  "흠 지금 머리 속에 정리가 안 되고 있어요",
  "음 근데 왜 어~ 잠깐만 좀 생각할 시간을 좀 주세요",
  "복잡해요라고 표현하지 않으세요? 어~ 그렇게 해도 되나요? 네",
  "아~ 그럼 쫌만 쉬었다가  그건 되나요? 어~ 왜 복잡해요? 왜 자꾸 꼬인다 꼬이 꼬여요? 어~ 쉬고 싶다는데 왜 물어 봐요? 또  아이 근데 이제 여기서 끊고 가는 거는 이제 다음 편으로 넘어가야 될 거 같은데 어~ 아~ 그거는 어 일단 뭐가 복잡한지 뭐가 꼬이는지 쫌 본인 좀 찾아서 얘기를 해 봤으면 좋겠어지 가지구 음~ 사실 선생님들께서 말씀해 주신 게 그냥 일반적인 얘기거든요? 제가 평소에 하던 일을 쪼끔만 다른 표현으로 말씀해 주신 건데 그거에 대해서 들어오는 게 저한텐 엄청 크게 느껴지는 거죠",
  "그 큰 것들이 지금 여러 개가 들어 오니까 지금 정리가 조금 안 되고 있어요",
  "큰 게 어떤 거예요? 엄청 크게 들어오는 게 뭐~ 발 방금 말씀하신 그~ 고객과 네",
  "고게 그~ 유저가 어떻게 느끼는지 그런 거를 물론 예전에는 제가 처음에 일할 땐 그런 걸 느꼈거든요",
  "그럴 때는 신났지 네",
  "그럴 때는 정말 기뻤는데 네",
  "지금 제 일을 꾸준히 하다 보니까 초심을 잃었어 네",
  "이래서 초심이 중요한 건데 그런 게 지금 없던 것마저 제가 망각을 하고 있던 거였죠",
  "그런 거를 이제 선생님께서 말씀해 주신 거고 다시 그러면은 상기가 된 거네요? 네",
  "그~ 아 진짜 그런 거 같애요",
  "요새 이~ 제가 어 다시 상기가 돼서 이 일을 바라보는 그 마음 자리를 바꾸니 내 삶에 있어서 새롭거나 뭐~ 즐거운 게 전혀 없는 건 아니어서 그런 내가 네",
  "이 일을 계속해야 되는 나에 명분이 생긴 거네 그러면 그렇다고 볼 수 있을 것 같애요",
  "음 그러면 인제 뭔가 도전을 해야 되겠다",
  "이렇게 이 이십 대를 마무리하고  이렇게 안전하게 삼십 대로 가도 가도 되는구나라고 하는 인제 이 고민은 네",
  "그냥 그야말로 아무런 쓸모없는 쓸데없는 그게 됐네요? 어 쓸데없진 않은데 음 그러면 그거는 어떻게 됐어요? 글쎄요",
  "지금 쫌 복잡하긴 한데 음 확실히 제가 지금 일에 대해서 느낀 거는 음 확실한 거 같애요",
  "근데 그럼에도 불구하고 저는 제가 하지 못한 다른 것들에 대한 욕망은 네",
  "그런 거는 아직까지는 계속 갈등 있긴 하죠",
  "음 그런데 요새 제가 여기 그~ 메일 쓰고 여기 와서 처음 초반 때만 해도 네",
  "되게 극단적이었거든요? 이 일을 그만둘지 음 아니면은 다르 계속 다니면서 있어야 될지 음 그런 거에 대해서만 생각을 하고 하고 있었는데 네",
  "이제는 쫌 말 얘기 얘기 나누다 보니 네",
  "얘기를 나 나누면서 음 까 고민은 그런 식으로 했는데 얘기는 지금 다른 쪽으로 접근에 들어갔죠? 네네네",
  "그래서 지금 내 페이스가 아니니까  음 그러니까 이게 어~ 이 이해는 어느 정도 됐지만 이게 납득이 딱 되거나 아 그렇구나라든가 이렇게 아직 정리는 안 된 거지 네",
  "정리가 안 되고 있어요",
  "자 이 부분을 그러면 우리가 대안 편에 들어가서 정리를 하면서 대안을 좀 찾아가는 쪽으로 해 봅시다",
  "분석에서 대안까지 다 나온 거 같애가지구요",
  "그럼 잠시 쉬었다가 대안에서 뵙겠습니다",
  "부모 교실에는 학습 코칭 대화법 비폭력 대화같은 여러 강좌가 준비되어 있답니다",
  "인생 초반에 많은 시간을 몸 담고 있는 학년기 시절 양육자와 아이가 발 맞추어 함께 공부하고 공부가 학습으로 연결되는 시기인데 길을 잘 못 찾으시겠다구요? 학습 코칭 시간에 함께 연구해요",
  "신청 방법은 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 까페에 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "그러면은 이제 분석편에 이어서 대안에서 어떤 대안과 대책이 나올지 음 심호흡 한번 쫌 해 보시구요",
  "여태까지 이제 얘기가 된 흐름을 한번 어~ 인재 씨 입장에서 어~ 어~ 쭉 한번 최대한 할 수 있는 만큼 음 한번 정리 요약을 한번 해 보실래요? 네",
  "일단 이~ 전에 마지막에 한 얘기처럼 제가 처음에 들어왔을 때는 되게 극단적인 생각을 했었죠",
  "그냥 이거 아니면 이거라고만 생각을 하고 왔었는데 일을 그만두냐 마느냐 네",
  "그렇게 생각했는데 지금 얘기를 하 하다 보니까 제가 하는 일에 대 일을 하는 것에 대한 그 즐거움 기분 그런 거 자체를 아예 잊 잊고 일로만 생각했던 거 같애요",
  "그게 없었던 게 아닌데 네",
  "음 그래서 말씀하셨지만 그 중간 중간에 일뿐만 아니라 모든 것에 있어서 중간 중간에 제가 얻는 기쁨이나 이런 거를 제가 전혀 생각하지 않았던 같고 그러다 보니까 지금도 생각이 점점 더 많아지는데 그러면 일을 하는 데 있어서 네",
  "나한테 어떤 그 의미가 없었던 건 아니었다",
  "유저가 이제 뭐~ 기뻐하는 걸 보면서 나도 그게 이제 내 기쁨으로 기뻤던 순간이 있었 있었더라라고 네",
  "하는 인제 이 일에서 이제 의미는 찾았단 말이에요",
  "그런데 첫 번째 현상 편에서 얘기 나온 것 중에 하나가 내가 이 일을 계속 할 것이냐 말 것이냐라고 하는 거기에 네",
  "이제 어~ 내가 가지 벌어 들이는 그로 인해서 발생하는 그 연봉에서 네네",
  "나도 뭔가 잘 기능하고 싶고 네",
  "역할을 하고 싶어하는 그 부분에 있어서 지금 이거 이 일을 계속하는 이 상태에서는 뭔가 이렇게 좀 잘 으~ 해낼 수 있을까라고 하는 의문이 짙게 들어서 네네네",
  "어떤 식으로 내가 내 몸값을 뿔릴 것인가 그리고 그 안에서 내가 이 일을 하기 위한 내가 그동안 하고 싶었던 어떤 몸을 쓰는 거나 네",
  "아니면 이런 부분에 대해서 어~ 충족이 되지 않더라라고 네",
  "하는 거까지 해결이 됐나요? 이 일에 있어서 의미를 찾으면서 네",
  "어느 정도는 아 해결까지는 아니지만 예",
  "어떤 식으로 방향 네",
  "제가 생각을 어떤 식으로 해야겠다",
  "음 이런 거는 좀 생긴 거 같애요",
  "아 고 얘기를 쫌 한번 해 보실래요? 일단은 음~ 말 그대로 말씀해 주시 것처럼 제가 몸을 쓰는 걸 좋아하기 때문에 글 그래서 몸을 쓰는 걸 하기 위해서 일을 셔야 된다라고만 생각을 했는데 생각하면 제가 항상 뜻뜨 미지근했고 선생님께서 말씸한 거 말씀하신 거처럼 제가 편하고만 싶었던 것 같애요",
  "제가 편하고만 싶 싶어서 무언가를 제가 즐겁고 뭔갈 하기 위해서는 무조건 일을 그안 그만 두고 해야 한다 이렇게 생각을 했었는데 지금 생각해 보면은 그냥 선생님 말씀하신 거처럼 제가 너무 게을렀었고 관심 어떤 거에 대한 관심 자체가 없었기 때문에 그랬던 거 같애요",
  "제가 항상 제 몸만 편하게 하기 위해서 뭐~ 습관대로 하면 제일 편해요",
  "응  대신 점점 게을러지지 네",
  "그래서 지금 쫌 드는 생각은 제가 일을 하면서 제 몸이 쪼금 더 힘들더라도 그 힘듦에 있어서 제가 얻을 수 있는 그 기쁨과 그런 쫌 더 제가 도약할 수 있는 무언가를 찾는 게 그게 지금에 제가 찾은 방향인 거 같거든요",
  "음~ 하나 더 의문이 생기는 거 네",
  "내가 의심이 좀 많아가지구요",
  "그~ 어~ 아까 이제 음~ 양희 님하고에 이제 관계에서 네네",
  "인재 님은 나 혼자 좀 충천할 시간을 갖고 네네네",
  "내가 뭔가 이렇게 좀 그~ 그~ 힘을 얻는 그 시간이 필요한데 네네",
  "이제 양희 님은 이제 함께 에~ 하면서 하면서 이제 에너지를 좀 얻어가기를 바라는 건데 네네",
  "인재 님에 방식은 이제 혼자서 이렇게 쫌 충전하고 즐거움을 찾는 이제 그런 게 좀 필요했던 거잖아요? 네네네",
  "음 그건 여전한가요? 양희 님하고 이제 이런 아 갈 한 번에 갈등을 겪고 양희 님에 이해와 양해를 이제 얻게 되면서 네네네",
  "어~ 이제 본인에 시간에 대해서 확보를 하게 된 거죠? 그렇죠",
  "어 근데 그렇게 된다면 아까 그~ 유저가 내가 뭔가 이렇게 수리를 해 줬을 때 유저가 기뻐하는 걸 보면서 네네",
  "그게 나에 기쁨이 되고 나에게 힘이 되나요? 그거하고 이거하고는 다른 맥락인가요? 음 제가 잘못 이해했나요? 아니 유저가 기쁘면 되게 좋죠",
  "저도 일하면서 지금 생각해 보면 제가 보람을 되게 느꼈던 게 장비가 수리되고 나서 유저가 다 배웅해 줄 때가 되게 좋았던 거 같애요",
  "웃으면서 그래도 x 제가 나이가 어린 편이니까 대부분은 이게 나이가 많은 연구원이라던지 사장님들 그런 분들이랑 그런 분들이 주로 장비를 구매하셔서 사용하시니까 제가 하고 하면서 나오면은 그래도 저한테 막 고맙다고 이렇게 해 주면은 그럴 때 제가 되게 보람을 느끼는 거 같거든요",
  "근데 지금은 물론 다 똑같이 해 주시는데 항상 와서 고맙게 생각하시고 근데 그런 걸 제가 잊었든 거죠",
  "지금은 자 요 부분에서도 지금 저~ 이 쌤이 아~ 이 부분을 굳이 짚은 이유가 있는 거 같거든요",
  "그건 아직 생각을 못 하신 거죠? 네",
  "어떤 맥락에서 어~ 내가 충전을 하는 방식에 대해서도 마찬가지예요",
  "나에 어떤 태도나 나에 마음에서 내가 중요하게 생각하는 부분들에 약간만 변화를 주면 음 지금 내가 인제 혼자 하 방해 안 받고 딱 있어야 쫌 충전이 된다 하는 이 메뉴만 있는 것이 아니라 네",
  "더 다양한 메뉴를 갖출 수가 있다고 관계 속에서 충전도 가능하단 말이지 그~ 유저가 기뻐하는 걸 보면서 네",
  "이제 내가 기쁘잖아요",
  "그로 인해서 내가 뭔가 잘 기능했고 잘 쓰여졌다라고 하는 인제 그런 그~ 충족감이나 보람같은 거도 느끼게 되고 그래서 피로감도 사라지고 어 네",
  "어 그게 그러 충전이잖아 그런 부부 그렇게 한다면 어 음 그게 왜 양희 님하고 관계에서 적용이 안 되냔 얘기예요",
  "음~ 내가 유저한테 가서 쓰리디 프린터를 고쳐 는 그 순간에는 네",
  "그야말로 관심을 기울이고 정성을 들인 거잖아요",
  "그런데 왜 양희 님한테는 다른 관계 인간 관계에서는 그 순간에 양희 님도 자기한테 관심을 기울여 주기를 바라고 정성을 들이기를 바라는데 네",
  "혹시 양희 님은 그~ 고쳐야 될 기계 아닌가  정성을 들이고 막 하는데도 잘 안 고쳐지고 그게 인제 마음대로 안 되고  그야말로 이렇게 그래서 피곤한 거 아닌가  이제 일종에 음 익숙해져 버린 거죠",
  "그런 게 가장 크겠죠",
  "이쪽 인간 관계에서 그냥 익숙해져 버리는 그냥 그게 똑같애요",
  "처음에 으~ 처음에 인제 일 시작해가지구 고객들이 좋아하고 막 그렇게 하면 나도 신나고 막 좋았던 네",
  "그게 인제 인제 타성이 저~ 젖어 버려가지고 그거를 아예 심드렁하니 이렇게  해 버린 거나 똑같이 그러네요",
  "보통 그래서 인간 관계에서 권태기라는 게 그래서 생기잖아요",
  "뻔히 아는데 뭐~ 익숙한데 뭐~ 새로울 게 없잖아 이렇게 되는 거지 네",
  "근데 이게 새로울 게 없는 것이 아니라 내 마음이 변한 거거든 음~ 그쵸",
  "그래서 인제 쫌 전에 얘기가 된 거처럼 어~ 내가 기쁨이나 보람이 없었던 것이 아니었구나라는 것을 다시 생각하는 순간 일을 그만해야 되나 하는 이런 극단적인 생각을 안 해도 되는 그렇죠",
  "이거 안 해서 얼마든지 내가 기쁨과 보람을 찾을 수도 있고 네",
  "이렇게 되었던 거처럼 내가 까맣게 잊어 먹고 있었던 어떤 사실을 다시 환기함으로 해서 네",
  "이 관계에 질이 달라지고 음 그리고 피곤하던 것이 피곤하지 않게 되고 네",
  "그런 것들이 가능해진단 말이에요",
  "음 이게 참 어려운 어려워요",
  "왜냐면 내가 생각하는 익숙한 패턴으로만 돌리기 때문에 네",
  "이제 와서 인제 그~ 일이라고 하는 것과 네",
  "이제 양희 님과에 이제 이거를 이제 비교해서 이제 얘기를 하다 보니 네네",
  "이게 이제 촘촘하게 면밀히 생각하게 되면서 이제 관점을 쫌 바꾸는 쫌 다른 방식으로 해석하는 걸 이제 보게 되잖아요",
  "그런데 익숙한 패턴이나 익숙한 관점으로 보게 됐을 때는 이런 부분에 대해서를 어떤 차이점을 알아 가면서 그 안에서 해결책을 찾아가고 그리고 방법을 좀 바꿔 나가고 하기에는 참 쉬운 일은 아니기는 해요",
  "근데 이제 이렇게 일련에 과정을 통해서 이런 거를 인재 님이 좀 듣고 되고 이제 알아 가면서 네",
  "이제 그야말로 그~ 두 번째 화살을 맞지 않게 되는 음~ 일이 생기는데 그건 선생님이 설명해 주시면 좋을 것 같애요  음 독화살에 비유라고 있어요",
  "그게 어떤 거냐 하면 아~ 어떤 사람이 이 세상은 끝이 있는 걸까 없는 걸까 우주에 시작 끝이 있는가 없는가 사람이 죽으면 다시 태어나는가 그렇지 않은가 천국 지옥이라는 거 있는가 없는가 막 이런 걸 가지고 막 고민을 하다가 이제 어~ 부처님이란 사람이 다 안다 그러니까 찾아와가지고 부른 거야 네",
  "아~ 인제 사실은 그래가지고 인제 공부를 했어 공부를 하다가 그게 계속 인제 막 궁금하니까 어느 날 부처님한테 가가지고 이거 안 알려 주시면 저 떠날 겁니다 이렇게 유혹을 했어 네",
  "이거 이 이 이거 분명히 하게 알려 달라고 음 자기 궁금한 거 알려 달라고 그런 거지 이때 인제 부처님이 독화살에 비유를 들어요",
  "자 어떤 사람이 집 안에 있다가 갑자기 바깥에서 날라 온 독화살을 맞았다",
  "가슴에 맞았는데 네",
  "그래서 쓰러졌는데 사람들이 달려 들어서 독화살을 뽑고 치료할려고 하니까 이 사람이 네",
  "잠깐 나는 이 독화살을 누가 쐈는지 이 독은 어떤 독인지 네",
  "이런 거 등등을 알기 전에는 뽑을 수 없다",
  "그래서 치료를 안 하고 네",
  "어 그걸 밝힐려고 하면 이 사람은 누가 쐈는지 이~ 또 독이 어떤 독인지 네",
  "이런 것들을 왜 쐈는지 이런 것들 자기가 궁금한 것들을 알아낼 수 있겠느냐",
  "음 어때요? 절대 알아낼 수 없죠",
  "그럼 어떻게 하면 되겠냐",
  "먼저 독화살부터 뽑고 네",
  "그다음에 어~ 그렇죠",
  "나중에 알아봐도 되죠",
  "그래야 알 수 있는 확률이 높죠",
  "근까 독화살을 맞았는데 에 네",
  "시 내가 이겉 왜 맞아야 돼 하면서 인제 열 받아가지고 네",
  "어 그래가지고 이거 치료할 생각은 안 하고 어 제 이 제 삼에 독화살을 자꾸 스스로 맞는단 말이에요",
  "음 까 뭔가 화가 딱 났으면 네",
  "이~ 화가 나가지고 해로운 이거를 갖다 딱 어떻게 멈추고 이제 이걸 어떻게 처리하고 해야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 이제 화가 났다고 해가지고 막 그냥 보복을 한다든가 음 막 뭐~ 어떤 자책을 한다든가 이러면서 그 병을 더 깊게 하는 거지 이런 것이 인제 제 이 제 삼에 독화살을 맞는 거거든요? 네",
  "일단 정말 지금 시급한 것이 무엇인지 이걸 냉철하게 딱 판단해서 그거부터 하고 네",
  "그리고 나서 인제 관심사를 나중에 풀어가는 거예요",
  "그렇게 음 이게 인제 독화살에 비유예요",
  "제 이 제 삼에 화살을 맞지 않는다",
  "빨리 정신을 수습해야 되는 거지 지금 필요한 게 뭐  이렇게 그래서 이제 면밀하게 살펴보는 요 과정을 이제 한 번 거쳐봄으로 인해서 네",
  "사실은 이걸 하지 않으면 또 다른 방 음 또 또 다른 걸로 매너리즘은 또 오거든요",
  "음 그래서 인제 결국은 어~ 매너리즘이 문제였다",
  "매너리즘이 뭔가 무의미하게 만들고 애매하게 만들고 그러면서 뭔가 새로운 것을 자꾸 찾게 만들고 하면서 네",
  "극단적인 생각까지 네",
  "마음이 무거워지는 음 더 헷갈리게 만들었다 이거죠",
  "그렇다면 매너리즘에 빠지지 않는 그런 요령 그런 방법이 이제 대안이 되겠죠? 어떻게 여기까지 납득이 돼요? 네",
  "여기까지는 충분히 이해됩니다",
  "음 자 그럼 어떻게 하면 매너리즘에 빠지지 않고 처음 냈던 그 마음 처음 막 이렇게 신나게 하고 정성을 들이고 관심을 쏟고 했던 그거를 익숙해진 다음에도 계속 유지할 수 있을까? 그런 게 가능한가요? 네",
  "가능한가요? 자 매너리즘이 왜 오냐",
  "한 가지 착각에서 와요",
  "내가 안다는 착각 음 뻔히 알어 이미 경험해서 다 알어 네",
  "근까 양희 님이 이렇게 부르면 아 얘가 왜 부르는지 알아  네",
  "하 이것도 이런 거야 하고 이미 난 길대로 음~ 네",
  "그게 매너리즘이에요",
  "까 안다는 착각이에요",
  "음 근데 실제로는 면밀하게 살펴보면 진짜 알까요? 아니죠",
  "그렇지  어제에 내가 어제의 내와 오늘에 내가 또 다르듯이 사실은 네",
  "세포도 달라지고 막 그랬단 말이에요",
  "그니까 아주 제대로 살펴보면은 똑같은 건 없어요",
  "그래서 이거를 염두에 둔다면 내가 아는데 경험해 봤는데 이것이 섣부른 속단 착각이란 걸 음 알 수 있어요",
  "그러니까 뭐야 실제로는 나는 아직 모른다",
  "음 이 모른다는 자세가 확립돼야 자기가 진짜 모르는 줄 알아야 네",
  "그래야 이게 뭐지 하는 호기심도 생기고 음 알고 싶어하는 마음도 생기고 마음도 생기고 그 노력도 하게 된단 말이에요",
  "처음에 막 시작할 때 그~ 호기심 설렘 이런 상태가 유지되는 거지 음 그~ 내가 알고 있다라고 생각이 되면서 행동은 게으름으로 나오는 그~ 뻔히 아니까 음 그쵸",
  "에너지를 최대한 저~  덜 들이는 쪽으로 그렇게 하게 되거든요",
  "아 음 그래서 모른다 할 수 있어야 돼요",
  "자기가 모르는 줄 알아야 돼 네",
  "이쯤되면 이게 소크라테스하고 동격이야  네 자신에 무지를 알라 근데 실제로요",
  "진짜 아 내가 정말 모른다 이거를 명심하면서 새롭게 마음을 내고 알려고 하고 이거를 자꾸 연습을 하고 요게 익숙해지잖아요? 네",
  "그러면 아까 그게 가능해요라고 했던 게 진짜 가능해져요",
  "음 이런 말 들어 본 적 없죠? 네",
  "전혀 음 몰랐으니까 네",
  "일반적으로도 제가 그런 게 가능해요라고 물어 본 것도 일반적으로는 당연히 일에 대한 권태가 온다고 생각을 하니까 사람 관계에도 권태가 온다고 생각하니까 그러니까 인제 사람들이 대충 익숙한 대로 하는 걸로만 음 하니까 그런 일들이 생기는 거예요",
  "근데 이걸 거슬러서 정말 면밀하게 살펴보고 속지 않을려고 하고 착각하지 않을려고 하고 이렇게 정신을 바짝 차리고 이렇게 수행을 한 사람들은요",
  "그래가지고 일정 정도 경지에 오른 사람들은 다 뭘 하더라도 처음 하는 것인 줄 알아서 음 딱 거기에 관심을 쏟고 정성을 들이고 이게 맨 처음 하는 거하고 똑같이 해요",
  "일 치러진 다음에도 음 이게 마음을 제일 잘 쓰는 방법이에요",
  "마음에 고장이 나더라도 리쎗하고 스스로 자가 치유되는 그런 방식이에요",
  "한번 해 볼만 하지 않아요? 해 볼만 정도가 아니라 해야겠는데요? 솔깃해져요? 네",
  "자 그래서 대안은 네",
  "음 내가 모르는 줄 알아라하는 거예요",
  "음 아 내가 모르고 있구나 이걸 명심하라는 거죠",
  "지금 이제 뒤에서 알고 싶다 알아야 되겠다 하는 것이 자연스럽게 나오게 돼 그러니까 말씀하신 관심과 정성이  예",
  "자연스럽게 나오게 돼 근까 그~ 양희 님을 또 만나도 처음 보는 여자인 거처럼 그렇게 만나 봐봐  어떻겠어 관심도 가고 그럼요",
  "막 여자가 보고 웃어주면 그냥 막 기쁘고 네",
  "막 그런 일이 생긴단 말이야 이 방송이 양희 님이 엄청 엄청난 아아 후폭풍이 양희 님은 올 거 같은데요",
  "아니야 양희 님은 이미 이런 얘기를 많이 들었어 아 정말요? 그럼 다행이네 여기 여기서 교육도 하고 네",
  "또 상담도 받고 이렇게 하면서 독화살에 비유 얘기도 듣고 음 그런 것에 대해서 계속 이렇게 훈련을 하고 했다고 뭐~ 저기 지난번에 헤어질 그~ 위기가 왔을 때 그게 그냥 넘어간 게 아녀 아 그쵸",
  "양희 님도 그렇게 상담을 하면서 자기가 고민하고 해서 그렇게 결단을 내리고 그렇게 실천을 한 거란 말이야 그 덕분에 남자 친구를 잃지 않을 수 있었지 후폭풍 거 걱정하는 것도 그 이전에 기존에 알고 있었던  인재 님에 대한 선입견이에요",
  "근까 거기서부터 실천을 하세요",
  "모른다 해야 돼 내가 이 사람을 모른다",
  "사람 마음이 참 고약한 게 알게 되면 네",
  "아는 만큼 신경을 덜 써도 되니까 편하잖아요",
  "대신 자기도 모르게 기대를 하게 돼요",
  "그니까 연인 사이라면 니가 날 좋아하는 건 당연한 일이지 그쵸",
  "그래가 좋아하고 이래도 그냥 심드렁해진단 말이에요",
  "뭐~ 내가 모르는 사람이 날 좋아하고 그러면 이게 뭐~ 탁 뭔가 자극이 되고 그러잖 신선하잖아요",
  "그래서 이미 아는데 뭐~ 이것이 마음이 어떻게 느끼는 거 관심이 가도록 하는 거 이것에 아주 최대의 장애예요",
  "음 제가 얘기하는 대화는 이거예요",
  "내가 모르는 줄 알아야 하는 거예요",
  "그 순간 내가 모른다고 마음을 돌이켜라 그래야지 게을러지지 않고 마음을 새롭게 쓰게 된다",
  "이 쌤 좀 뭐~ 보완 해 주실 거 없어요? 음~ 저는 인재 님한테 이제 그~ 실타래가 엉켜져 꼬여 있으면 어떻게 풀어요? 음~ 가장 뭉쳐있는 데부터 풀어 나가야 되지 않을까요? 음 뭉쳐있는 데가 꼬여있는 곳이잖아요",
  "꼬인 곳 꼬인 곳을 찾아야 되잖아요",
  "저는 그렇게 좀 풀어 나가라고 권하고 싶어요",
  "음 까 뭔가 뭉쳐 있거나 꼬여 있거나 하면 네",
  "이게 그냥 그야말로 그~ 대충 음~ 그리고 어디가 꼬였지라고 관심을 정성을 들이는데 에너지를 다 쓰지 않는 것처럼 보이거든요",
  "그래서 그게 이제 양희 님하고에 관계 이제 인간 관계에서도 보면 네",
  "음~ 그~ 어떤 부분에서 이렇게 불편하거나 뭐가 꼬여있지라고 하는 그 시점에서부터 다시 잘 시작해서 해결책을 찾는 것이 아니라 그냥 그 부 그 지점을 외면하려고 하는 그 지점에 관심을 두는 게 네",
  "그~ 좀 힘드는 음~ 음 이런 형태가 쫌 반복이 되었던 거 같애요",
  "그~ 왜 이렇게 음~ 추 충전을 할 때 네",
  "그냥 이게 혼자서 가만 쉬고 있음 충전이 되잖아요",
  "근데 그거 착각이에요",
  "충전이 되는 게 아니라 피곤하고 힘들고 하는 게 좀 쉬면서 그러면서 쪼금 약해지는 거야 힘들고 피곤하고 하는 그 구조는 사실은 계속되고 있는 거죠",
  "음 잠깐 쉬면서 쪼금 회복되는 정도지 그걸 충전이라고 볼 수는 없어요",
  "왜 건전지 같은 것도 다 딸았을 때 일단 껐다가 다시 키면 순간적으로 다시 반짝하죠? 네",
  "지금 그런 식으로 해 온 거야 이 구조를 제대로 바꿔주질 않았다고 피곤으로 몰고 가는 구조 네",
  "그걸 바꿔주면 다시 말해서 고장난 것이 있으면 고장을 고쳐주면 제대로 돌아가는데 고장은 안 고치고 그냥 어쩌다 쫌 기다려 주면 뭐~ 어~ 잠깐 회복되겠지 뭐~ 이런 식으로 네",
  "그래서 자꾸 혼자만에 동굴로 들어가 버리고 그~ 누가 이렇게 와서 뭐~ 피곤을 풀어주고 막 안마를 해 주든가 이렇게 하면 더 빨리 풀 수도 있는데 네",
  "그런 도움도 못 받는 거지 음 안 그래요? 네",
  "확실히 이 꼬인 실타래하곤 어떻게 차이가 나는 꼬인 실타래에 구체적인 적용 예  그니까 꼬인 실타래 얘기를 하시니까 이제 이게 떠오른 거예요",
  "저도 얘기가 음 음 그래서 그 꼬인 실타래를 쫌 그 지점에 얽힌 지점부터 좀 풀어갈려면 그 순간에 관심과 정성을 들여야 되는 거고 네",
  "그리고 그거를 내가 풀어야되겠다라고 하는 내가 책임을 지는 걸로 하게 되면 네",
  "누군가에게 책임 전가를 했다라는 느낌 안 들고 그리고 나 스스로에 대한 보람이나 의미가 더 크지 않을까 싶어요",
  "자 아직도 복잡하고 그런가요? 좀 정리가 되는가요? 어때요? 복잡은 계속 복잡하네요",
  "쉽지 않은 일이라서 그렇죠",
  "근까 응 쉽지 않은 일이라서 말씀해 주신 건 이해는 되는데 음 이제 스스로 이제 받아 들이는 게 이제 음 안 되는 거 같애요",
  "지금은 음 그래도 참 안전 장치가 있는 것이 이게 인제 방송이 되잖아요",
  "이 방송이 아~ 되는 걸 잘 저~ 몇 번이고 들어보면은 네",
  "인제 딱 온전하게 이해가 될 수 있 사실은 우리도 인제 얘기를 하면서 네",
  "이~ 그것이 이케 소화하고 이해해서 소화해내가지고 자기 것으로 하는 것이 만만치 않은 일이라는 거 알아요",
  "근데 이제 요 방송이 된다는 요걸 믿고 또 이렇게 한 거라고 음 네네네",
  "근데 약간 쫌 복잡하고 좀 묵직하더라도 네네네",
  "어~ 지금 뭔가 어~ 궁금했던 것에 어떤 해법도 나오고 했잖아요? 네",
  "대안도 얘기되고 했잖아요",
  "이제 대안이 얘기가 된 것이 모르는 줄 알아라 하는 거고 뭔가 얽 얽힌 부분이 있으면은 피하지 말고 다시 시작해서 그 그것에 대해서 관심을 가지고 거기서부터 풀어가도록 해 봐라 하는 건데 네",
  "그러니까 피하지 말고 더 직면하라는 거예요",
  "근데 이제 이거 자체가 사실은 쫌 겁도 나고 어~ 부담스럽기도 한 거지 네",
  "그래서 좀 묵직할 순 있는데 어쨌든 이게 방향이라는 건 납득이 되잖아 네",
  "어떤 식으로 해야 되는지는 그래요",
  "충분히 이해가 됐습니다 그래서 인제 오늘 이렇게 상담하러 오셔서 네",
  "사실은 더 이~ 상담이 어떻게 될지 쫌 막막한 상태였을 텐데 네",
  "그~ 이~ 올 때에 마음하고 얘길 하면서 네",
  "이~ 마음 지금 이 상담을 마쳐가면서 어떤지 이런 것들을 이~ 느낌을 어떻게 에~ 변하나 이런 것들을 쫌 쭉 한번 정리 좀 해 보실래요? 일단 확실히 마음은 되게 가벼워진 거 같애요",
  "지금도 저 계속 미소가 계속 띄고 있는데 음 과제는 있으나 네",
  "근가 어떤 식으로 해야 될지를 까 일단 머리로는 확실히 이해는 했는데 응 선생님께서 해 주신 대한 얘기를 근데 이게 제가 마음 속으로 어떤 식으로 해야 되고 이런 정리를 하고 제가 해서 실천하는 데까지 시간이 뭐~ 오래 걸리면 오래 걸릴 수도 있을 거 같고 어~ 확실한 거는 방향을 제시를 해 주심에 따라서 그거에 제가 갈 수는 있을 거 같애요",
  "음 물론 말씀하신 거처럼 방송으로 여러 번 들어야 들으면서 제 스스로 정리를 하면서 그케 하면은 제가 고민하는 것도 쫌 더 해 해소가 좀 되고 이제 쫌 더 넓게 볼 수 있는 그런 하 그런 제가 될 수 있을 거 같네요",
  "음~ 저는 음~ 얘기를 하는 과정에서 네",
  "쫌 약간 마음에 남는 게 뭐냐하면 약간 걸리는 건데 네",
  "어~ 내가 흐리멍텅하다는 표현도 썼잖아요",
  "이런 표현을 썼잖아요",
  "아~ 이 부분이 사실 실제보다는 약간 좀 과장돼서 나온 좀 과한 표현에 해당돼요",
  "그래서 웬만한 경우 같으면은 이렇게 표현을 할 때 이~ 반발심이 일기 쉽거든요",
  "일단 듣기가 그렇죠",
  "뭐~ 좋은 좋은 얘기가 아니잖아 그래서 그 부분이 쪼금 마음에 걸리는데 네",
  "왜 그게 걸리냐 하면 네",
  "그냥 마음에 딱 이렇게 있으면은 내 마음이 지금 이래요라고 바로 얘기하는 스타일이 아니라 네",
  "이것에서도 그냥 그런가 부다 이래서 실제로는 마음에 좀 거슬리고 반발심도 일어났는데 네",
  "그걸 표현 안 한 건 아닐까 음 하는 생각이 들어서 그래서 x 쫌 그게 마음에 걸리긴 해요",
  "음~ 반발심이 일거나 그런 건 없어요",
  "그래요? 선생님께서 음 말씀하신 거처럼 뭐~ 과장됐다고 하시는데 제가 딱 과장된 만큼 뜨뜨 미지근하게 음 살아 왔던 거 같애요",
  "음 그래서 표현된 만큼 네",
  "음 그래서 저는 딱 그렇게 받아 들여주면 참 고마운 일이구요",
  "방 쌤께서 저는 오히려 더 제대로 저를 볼 수 있 있게 말씀해 주신 거 같애서 음 감사합니다",
  "그~ 이~ 방송을 들으시는 청취자 분들 중에 어떤 분은 굉장히 불편할 거란 말이에요",
  "그러니까 어 인재 님한테 인제 감정 이입을 해서 듣다 보면  이 싸람 이렇게 심한 말을 이럴 수 있단 말이에요",
  "아무튼 오늘 이렇게 상담하면서 전체적인 느낌은 어때요? 되게 감사하네요",
  "원래는 한 분 한 분 뵙기도 되게 어려운 걸로 알고 있는데 음 두 분을 한 번에 저 혼자 뵙게 돼서 어~ 영광이고 너무 감사합니다",
  "다음에 또 기회되면은 이~ 다치 같이 참여해서 또 얘기를 나누고 싶네요",
  "이것 저것 배울 게 많이 있겠죠? 네",
  "확실히 음~ 정말 아는 게 힘이에요",
  "또 뵀으면 좋겠습니다",
  "개인 상담과 방 샘과 이 샘 가운데 한 분과 하실 수 있고 집단 상담은 보통 두 선생님과 함께 하실 수 있습니다",
  "오늘 음~ 인재 님 상담 마치고 상담 후 재해석입니다",
  "음~ 낯설지 않은 목소리였죠? 예",
  "청취자 분들 을한테는 낯선 목소리였을 거구요",
  "공개 방송에 나와서 음 어~ 오래 전이잖아요? 얘기가  아 오래 전인가요? 예",
  "오늘 상담하시면서 어떠셨나요? 음~ 이렇게 뭐가 이게 뚜렷하게 드러나는 것이 없었죠? 네",
  "다 이렇게 뭔가 이~ 실루엣만 비치는 듯한 그런 느낌이어서 음 그래서 현미경 살펴보듯이 계속 찾아봐야 되는 부담이 좀 있었어요",
  "그~ 사실 어느 정도에 좀 막연함도 좀 어~ 현상 편 끝날 때까지도 좀 있었구요",
  "음~ 개인적인 욕심으로는 이렇게 인재 님 또래에 이런 젊은 친구들이 음 이렇게 좀 음~ 어~ 이런 또래들을 만날 기회가 좀 있었으면 좋겠어요",
  "음~ 아 근데 우리가 네네",
  "음 만날 기회가 좀 있었으면 좋겠고 그리고 좀 찾아 오셨으면 좋겠다란 생각을 좀 많이 들어요",
  "까 평범한 이십 대 직장인들을 좀 많이 만나서 네",
  "요즘 어떤 고민들을 하고 어떤 분위기에서 사는지 그런 거를 좀 이렇게 마 알아 보고 싶으신 거죠? 까 알아보고 싶은 게 아니구요",
  "그~ 이제 이 친구들이 근까 어~ 되게 인제 여러 가지 제가 만나 보고 싶다는 건 여러 가지 목적인데요",
  "음 오늘도 이제 우리가 얘기를 하다 보니까 인재 님이 자기 일을 접할 때 음 어떤 관점과 그~ 어떤 방향성을 가지고 일하면 좋을지에 대한 게 이제 대안으로 제시가 됐던 부분이거든요? 그렇죠? 음 음 이런 거처럼 그~ 어늘 마든지 인재 님뿐만이 아니라 인제 직장을 갖고 있거나 그리고 앞으로 가지 직장을 가질 친구들이 음 그~ 봉착할 수 있는 고민이라고 생각을 해요",
  "음 그래서 인제 그 시기에 내가 그만 둘 것이냐 아니면 내가 이 일에 어떤 명분을 찾을 것이냐라고 할 때 어떤 관점과 어떤 시각을 가지고 좀 면밀하게 살펴 봐야 할지에 대한 음 부분들이 굉장히 중요하게 작용을 하는데 네",
  "음~ 그런 부분에 대해서 사실 그~ 사회에서 근까 사회를 시작하거나 사회 그~ 를 접하고 있는 사람들에게 안내되는 매뉴얼은 거의 없다고 저는 생각이 되거든요? 더군다나 그것이 어려운 것이 사회가 굉장히 급변하고 있구요",
  "지금 우리 사회는 적폐 청산이라는 대 과제를 앞두고 있어서 앞으로 이게 어떻게 이~ 변화해 나갈지 참 예측하기도 힘들어요",
  "이 강렬한 저 저항에 부딪히고 있어서 그래서 이 적폐 청산이 제대로 될지 제대로 되면 여러 가지로 정상화되면서 참 희망이 있는데 이게 쫌 약간 적폐 청산이 불투명하기도 하고 됐을 때 있습니다",
  "어떤 희망이 있는 거죠? 어~ 정상화 되는 거죠",
  "어~ 이까 그~ 공연히 뭐~ 억울한 사례들이 주로 들고 어~ 비상식 몰상식한 그런 것들이 쫌 많이 없어지게 되고 하는 뭐~ 그런 것들이 되지 않겠어요? 쫌 합리적으로 현실적으로 돌아가는 구체적으로요? 음~ 건 우리는 지금 이십 대 윤 후반에 이~ 인제 진로 갈등을 근까 하고 있는 이 친구에 경우에 그런 부분에서 인제 뭔가 준비를 해 오고 능력을 갖추고 한 사람들이 적재적소에 자기 일을 찾아서 할 수 있게 되고 절대대접도 받고 하는 뭐~ 그런 사회가 되지 않겠냐 하는 거죠",
  "이제 제가 최근에 들은 얘기 중에 하나는 그~ 이십 대 아이들이 지금 되게 자유롭잖아요",
  "되게 자유롭거든요? 사고 자체가 음 우리가 이제 뭐~ 그런 부분에서 지금 아이들은 이제 빠르게 변화하는 것 중에 하나가 자유로운 사곤데 음 이런 자유로운 사고를 가지고 있는 친구들이 대학교 사학년이나 취업을 앞두고 음 해서 취업으로 인한 면접을 보러 가게 되면 음 다들 이게 그~ 면접관 들어오는 그~ 복장이 검정색 수트라는 거예요",
  "음 그니까 검정색에 음 하얀색 와이 셔츠나 뭐~ 아니면 블라우스나 음 이렇게 일률적인 똑같은 옷을 입고 면접을 보러 들어오는 사람들이 거의 대부분이라는 거예요",
  "음~ 근까 이제 면접에서 붙을려면 어떻게 어떻게 해야 된다는 것에 맞추는 거죠? 네",
  "이까 이미 자유로운 사고로 막 살다가 음 면접을 하거 이~ 면접을 그니까 취업을 앞둔 고 시기가 되면 또다시 획일화 된다는 거예요",
  "아이코 참 깜깜하네요",
  "음 음 그리고 그게 학교에서 또 그렇게 그런 식으로 양산을 한다는 거죠",
  "그렇게 가르치고 취업하는 그런 그렇게 교육을 받는다는 거예요",
  "음 깝깝한 노릇입니다",
  "언제나 그~ 언제 얼 얼마나 더 지나야 그~ 너에 개성을 충분히 발휘하고 소신껏 살고 그게 인제 어~ 또 니가 사회에 취업도 제대로 하고 역할도 할 수 있는 거다라는 말이 현실적으로 먹힐 수 있을까요? 그렇게 이제 교육되어 왔고 세뇌 되어 오니까 이런 인재 님처럼 내가 지금 내 일을 하고 있고 그 분야에 있어서 어떤 부분에서 약간 전문적이라고 할지라도 음 본인에게 드는 이제 아까 저도 질문했던 거처럼 그~ 본인에게 오는 그~ 도전하고 싶은 뭔가 음 모험을 해 보고 싶은 음 이게 이런 생각이 올라오는 그 자체가 얼마나 도전이겠어요? 겁날 거 같애요",
  "막막하고 그래서 이제 욕구를 따를 것이냐 아니면 어떤 좀 더 사회적으로 이게 가치관이다라고 하는 그거를 따를 것이냐라고 하는 이런 부분에 대해서 고민이 참 많이 될 거 같아서 그래서 이제 이십 대 후반이나 이런 그~ 직장 초년생 아니면 취업을 앞둔 이런 친구들이 그런 그~ 진로에 대해서 이제 얘기를 나눌 수 있는 그런 자리가 좀 마련이 되고 어~ 그렇게 까 어떻게 내가 회사에 가서 직무를 잘할 것이냐 음 내가 어떻게 회사에 적응을 해 낼 것이냐 하는 부분에 음 자꾸 기술적인 부분을 교육을 받으러 다니지 말고 음 어~ 이렇게 쫌 더 세 섬세하게 음 그~ 뭐지 다뤄갈 수 이게 진짜 내가 살고 싶은 삶인지 네",
  "이런 거를 얘기하는 음 그런 자리가 우리가 좀 만들었음 좋겠고 이렇게 많이 찾아왔으면 좋겠다는 생각이 들어서 음 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "아~ 청취자 분들 중에 이십 대 직장인 분들 많이 좀 와 주셔서 내가 이렇게 살고 있다 이런 고민을 하고 있다 하는 얘기를 많이 나눠 주시면 정말 많은 도움이 될 거 같고요",
  "요번에 인재 님도 사실은 인제 그런 마음으로 오셨어요",
  "음~ 딱히 뭐~ 고민이 많거나 막 그런 건 아니지만 저같이 이렇게 평범하게 살아가는 사람들이 어~ 이제 이런 속 얘기 인제 고민 얘기를 하다 보면은 이것들이 다른 사람들한테 도움이 되지 않을까 싶어서 신청합니다 하고 신청을 했었죠? 네",
  "그래서 그~ 그야말로 안전하게 갈 것이냐 그리고 내가 이~ 안전하게 가는 것에 대해서 이~ 매너리즘에 빠지지 않고 여기서 명분을 찾고 정말 날마다 새롭게 하는 이제 이런 관점에 대해서 이제 오늘 많이 인재 님이랑 얘기를 가 된 거 같거든요? 근데 이제 얘기를 나눈 과정에서 봤을 때 어~ 인재 님이 이제 고민이 되긴 했으나 이것이 어~ 이십칠 년간 살면서 처음 들은 고민이었었구요",
  "그리고 인제 자기에 스타일이 이미 익숙해진 것들이 있어서 그래서 인제 그거를 인제 뭐~ 뜨뜨 미지근하다부터 시작해가지고 애매모호하다 뭐~ 이런 식으로 인제 들 흐리멍텅까지도 인제 그런 표현도 되고 했었는데 이건 비단 인재 님만 그런 건 아닐 거예요",
  "아까 말씀하신 거처럼 어~ 우리보다는 훨씬 더 자유로운 분위기에서 자랐으나 인제 뭐~ 입시라든가 이런 것들도 계속 사실은 있었고 다시 인제 취업을 하게 되었을 때 그때 인제 다시 규격화되는 압박을 받고 네",
  "그러면서 인제 개성은 점점 말살되게 되고 한 기능인으로써만 어떤 한 사회에 거대한 기계에 한 부품처럼 그렇게 기능하게 되는 이것들이 인제 이~ 현대 산업 사회에 아주 일반적인 일종에 소외 현상 아니에요? 자기 삶을 잃어버리게 되는 인제 그런 것에서 내 지 진짜 자기가 참 자기가 어~ 아우성을 치죠",
  "나 이렇게 살 수 없어 어 네",
  "내 삶을 살고 싶어 하는데 그거를 계속 이렇게 억눌러야 되는 그런 압박은 계속 받으면서 살고 있는 그게 인제 현재 현실이죠",
  "그래서 첫 번째 선생님 선생님 인제 그~ 접근했던 키워드가 뭐할 때 즐겁냐 음 아~ 즐거운 순간이 있었 있냐 음 인제 뭐~ 이런 질문을 시작을 아 일 자체에서 음 뭐~ 이렇게 스펙을 해 간다든가 전문성을 키워갈 수 있는 부분은 없느냐부터 짚었죠? 음~ 네",
  "근까 이제 음 그건 인제 확인하는 거였고 음 그거에 이제 인재 님 꺼를 끌어내기 위해서 인제 했던 게 음 그 즐거움이라는 순간이 있었을 텐데 캐칠 못하고 있는 건 아니냐라고 예",
  "하면서 인제 즐거움이라는 인제 얘기를 꺼내 썼잖아요? 그래서 까맣게 잊고 살고 있었던 네",
  "어~ 그런 부분을 다시 떠올릴 수 있었구요",
  "그러고 뭐~ 그리고 이제 예",
  "접근해 가는데 더 큰 틀에서 어떻게 살고 싶으냐 인제 삶에 가치관 인생관 이제 그런 부분도 좀 접근을 했었죠? 음 네",
  "그런 맥락 속에서 인제 진로에 대한 것도 뭐~ 그만 둘 것인지 말 것인지 어 어떻게 어떻게 결정이 나는 것이지 그런 거 없이 그냥 어~ 결정할 순 없는 거잖아요? 그쵸",
  "전체적인 맥락이 우선 잡혀야 되는 거니까 음 근데 막상 이제 당사자는 고민에 당사자는 그렇게 전체적인 흐름이라든가 이런 부분들을 이제 통째로 크게 생각해 보고 하는 것들을 아예 하질 않았었어요",
  "그리고 인제 현재 자신이 무엇 때문에 이런 고민에 빠지게 되었는지에 대해서도 거의 통찰이 없었던 상태였었구요",
  "근데 상담을 하면서 인제 일을 처음 시작할 때에 마음이라든가 이런 것들이 다시 이제 리마인드 된 거죠",
  "다시 상기되면서 그러면서 인제 이~ 초심 처음 먹었던 마음 같은 것도 다시 좀 되찾을 수 있었고 그래서 약간 좀 과할 수 있는 그런 평가나 표현에도 저항감을 느끼지 않고 이렇게 수용하는 쪽으로 오히려 자극을 받는 쪽으로 그렇게 흐름이 갈 수 있었던 것은 좀 다행스러운 거 같구요",
  "으~ 중간에 이제 어떻게 살고 싶냐 그 삶에 내가 삶에 어떤 부분에 의미를 두고 사냐라고 음 하는 인제 이런 부분으로 이제 접근하게 됐던 거에 대해서도 다시 한번 선생님이 설명을 좀 해 주시면 좋겠어요",
  "이게 왜 중요했었는지 우리가 대체로 우리가 인제 고민하는 방식이 어~ 인제 인재 님이 했던 거처럼 내가 이 일을 계속 해야 되나 말아야 되나 이 일을 그만 둘려고 하니까 아~ 직장 사람들도 굉장히 좋고 근데 이 일 자체는 내가 원래 하고 싶었던 일들은 아니었었고 현실적으로 이렇게 선택되게 된 일인데 막상 해 보니까 뭐~ 크게 무리가 되지도 않고 어느 정도 수입도 되고 그래서 그냥 할 수는 있으나 한 사 년째 이렇게 되다 보니까 인제 매널리즘에 빠지게 된 거죠",
  "여기에 선생님은 그런 고민 해 본 적 없으세요? 이 일을 계속 해야 될 것인가 말아야 될 것인가 뭐~ 그게 어떤 거여도 그런 고민 같은 거 해 본 적 혹시 없으세요? 어~ 저는 없어요",
  "음 그렇구나 저는 고민 한 적 있거든요",
  "음 이 일을 계속 해야 될 것인가 말아야 될 것인가를 이런 고민을 하게 됐을 때 물어봤죠",
  "이 일을 계속 해야 될 것인가 말아야 될 것인가를 고민할 때 음 이제 어~ 어떻게 해야 하냐라고 인제 물어 봤더니 누구한테 물어 봤어요? 음~ 남편이요",
  "음 그랬더니 이제 대답이 뭐였었냐면 이 일을 처음 시작할 때 왜 일을 하려고 했는지 그 초심이 뭐냐고 물어 봤었어요",
  "음 음음 그래서 이제 이러 이러한 게 초심이었고 그랬다 그러면은 그 초심을 생각해 보고 그 초심을 지금 이루었는지 음 그걸 다 완 만드 잘 만들었는지가 이뤘으면 그만 둬도 된다? 네",
  "음 그거에 따라서 이 일을 계속 할지 말지가 결정되지 않겠냐 음 이런 얘기를 했었던 기억이 나거든요? 음 근데 인제 오늘 상담도 이 일을 계속 할지 인제 이런 부분에 대해서 그~ 초심을 인제 다시 건드렸잖아요? 네",
  "그게 역시 음 그것이 정석이죠",
  "음~ 그래서 이제 그런 부분으로 이제 접근을 했던 기억이 좀 나서 어~ 선생님은 그런 고민을 하지 않으셨나 이제 이 얘기를 물어 보고 싶었던 거였어요",
  "저 같은 경우는 인제 일을 시작한 것이 이십 대 후반인데 으~ 그전에 인생에 전체적인 방향이 확고하게 잡혀가지고 이제 갈등 거리가 없었죠",
  "저는 그런 경우였었고요",
  "그래서 전체적인 맥락을 잡고 그리고 인제 가게 되면은 이~ 점검이 쉽거든요",
  "어~ 내가 지금 제대로 가고 있나 그러지 않나 이런 것들이 근데 인제 많은 고민들이 어떠냐 하면 눈앞에 닥친 거를 가지고서 당황하면서 아 하게 되거든요",
  "그래서 이제 그 중간에 이 일을 계속 해야 될 것인가 말아야 될 것인가라고 하는 그런 도전이나 어떤 걸림돌 같은 게 생기는 순간들이 오잖아요",
  "그 고비라는 것이 오죠",
  "그런데 고때를 이게 곰곰히 이렇게 보면 음~ 뭐라고 그럴까 능력 음 능력치 예",
  "근까 내 능력에 대해서 도전을 받는 순간들이 오는 거 같애요",
  "음 음~ 그래서 뭔가 내가 여기에서 잘 기능하지 못하고 있고 잘 쓰일 거 같지 않고 음 그리고 어떤 미래에 대해서 스스로에 대한 그~ 불명화 불명확성 음 이런 부분들이 이제 그~ 부딪히게 되면서 도전을 받는 거죠",
  "음 그럴 때 인제 그만 둬야 말아야 되나 네",
  "이런 생각들을 하게 되는데 인재 님도 딱 그런 영역이잖아요",
  "음 내가 가지고 있는 이런 그~ 연봉이나 음 지금 이런 부분에 있어서 뭔가 쫌 더 여기에서 더 큰 그림을 그리고 싶거나 음 하는데 이제 그 그게 그런 부분에 대해서 어떤 명확하지 않으니까 음 그런 쪽으로만 인제 자꾸 보게 되면 그게 명확할 수가 없죠",
  "음 앞으로에 일인데 누가 어떻게 알겠어요? 음 네",
  "그래서 인제 그럴 때 그~ 고민되죠",
  "음 그래서 이제 그해 그럴 때 이제 인재 님한테도 제안했던 방식이 해석하는 방식이나 바라보는 어떤 프레임에 대한 얘기가 오늘 인제 인재 님한테 나왔던 거잖아요? 근까 이제 대체로 이제 고민을 할 때 이걸 해야 되나 말아야 되나 예",
  "일로 가야 되나 절로 가야 되나 이런 고민을 하는데 여기에 놀랍게도 뭐냐면 내가 얘초에 어디로 갈려고 했 했었는지를 까먹고서 이 고민을 하니까 암만 고민해도 답이 안 나오는 거거든요",
  "근데 이게 명확한 답이 나올려면 내가 대체 얼로 갈려고 했었지 그건 아직 유효한가 이게 먼저 답이 나와야 되는 거죠",
  "그래서 이 방양이 바른 방향인지 아닌 방향인지가 나온단 말이에요? 그래서 인제 진로 고민을 할 때마다 어떻게 살고 싶으냐 어떤 삶을 원하냐 하는 것들을 필수적으로 가장 먼저 챙기게 되죠? 그런데 만약에 인제 오늘은 그 삶에 의미에서 예",
  "그~ 이제 어~ 초심을 돌아보고 인제 막 이제 일했단 말이에요",
  "행복하게 살기를 바란다라고 하는 인제 음 이제 이런 부분들 음 그런데 만약에 나는 돈이 많았음 좋겠어요",
  "음 뭐~ 돈을 많이 벌고 싶어요 이럴 수도 있잖아요",
  "어 거기서 출발하면 돼요",
  "어 어떻게요? 그러면 현실적으로 어떻게 돈을 벌 수 있을까부터 음 시작해 보는 거죠",
  "음 자 내가 현실 가능한 거기에 뭐가 있지 어 현실적으로는 그~ 내가 지금 능력이 없어요",
  "음 음 이제 그러면 무슨 능력 그렇게  까 구체화 시키고 현실화 시키는 거예요",
  "어쨌든 음 그래서 막연하고 쓸데없는 방향으로 갔던 고민같은 것들을 진짜 필요한 고민들로 이케 전환시켜주는 거죠",
  "최근에 굉장히 그~ 지혜롭게 사는 아이를 한 번 한 명 만난 적 있거든요? 음 한번 소개해 주시죠",
  "이 친구는 자기가 어떤 에이란 일에 대해서 에이라는 일을 계속하고 싶고 이 일이 되게 의미있고 재미있고 어~ 그리고 해야 되는 일이라고 생각을 해요",
  "음 그런데 이 일을 하는 거는 돈이 안 돈이 되지 않아요",
  "음 그럴 땐 어떻게 해야 돼요? 해야죠",
  "돈이 안 되는데 음 돈은 딴 데서 벌고 그렇죠",
  "돈을 딴 데서 벌고 음 그래서 이 친구가 이~ 그 의미있는 일을 하는 사람들에 이케 이전에 히스토리를 보니 음 다들 그렇게 썩 그~ 어~ 별로 이렇게 좋은 그게 없는 거예요",
  "까 의미있는 일을 하긴 하나 지치는 거죠",
  "음 그 일을 하면서 음 그래서 이 친구는 자기에 능력치 잘하는 음 능력치를 키워서 그 일을 하면서 어~ 그~ 으~ 또 다른 이제 자기에 능력있는 음 돈을 벌 수 있는 자기 능력을 개발한 거예요",
  "음 그래서 거기에서 돈을 벌고 음 이 의미있는 일을 에 쓰는 거죠",
  "음 그래서 이 의미있고 그~ 정말 해야 되는 이 일을 재밌고 신나게 하는 거예요",
  "음 그래서 재밌게 신나게 하는 이 일이 이를 뒷받침해 주는 능력치 있는 이 일도 음 재밌고 신나는 일이 된 거 의미있는 일이 된 거예요",
  "아 긍정적인 순환이네요? 네",
  "음 그래서 되게 어~ 되게 머 되게 멋졌어요",
  "보면서 음 그런 사례들은 이렇게 많이 알려야 돼요",
  "아 그래서 내가 하고 있는 그 일에서 이제 이 친구처럼 뭐~ 의미있는 일 따로 있고 음 이 의미있는 일을 굴리기 위해서 나에 능력치에 있는 또 다른 일을 하고 있는 경우는 굉장히 이거는 복 받은 케이스라고 생각해요",
  "만든 거죠? 뭐~ 복을 스스로 네",
  "근까 우리가 흔히 하는 착각이 에이냐 비냐 에이를 하면 비를 못하고 비를 하면 에이를 못하고 이렇게 착각하기 쉬운데 네",
  "에이도 하고 비도 하고 얼마든지 가능해요",
  "돈도 벌고 아 그러기 위해서는 의미도 잡고 근데 그게 하나여야 된다는 건 아니죠",
  "그러기 위해선 정말 부지런해야 하거든요? 그럼요",
  "음 그래서 오늘 인재 님한테 찝었던 것 중에 하나도 게으르다",
  "음 인제 이 얘기를 했던 거죠",
  "그냥 편하게만 할려고 하면서 뭐가 되겠냐 하는 거예요",
  "근데 이 친구는 불편함을 감수하고 가야 되는 거지 근데 이 친구는 음 잠 잘 시간이 없어요",
  "음 그래요? 음 음 그래도 막 깨워서 신나게 살고 그러면 그 삶이 얼마나 행복하겠습니까? 네",
  "음 그쵸? 그래서 의미있는 일이나 재미있는 일이 따로 있는 것이 아니라 음 내가 하고 있는 그 일에서 의미와 재미를 함께 찾아가는 그 지혜를 에~ 쫌 그게 인제 관심과 정성이에요",
  "에~ 관심과 정성을 쏟는 만큼 음 의미 재미도 살죠",
  "그래서 진로를 고민하시는 많은 분들 어~ 찾아와서 쫌 더 다양한 이야기들 쫌 나눌 수 있었으면 좋겠다는 바람을 전하면서 상담은 이제 여기서 마칠까요? 네",
  "이웃을 이해하고 자신을 이해하는 가장 지혜로는 도구인 애니어 그램으로 내 삶에서 자유를 얻을 수 있다면 몇 시간에 투자 아깝지 않겠지요? 신청 방법은 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 까페에서 명상 애니어 그램 까페에 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "자 요즘 호흡법부터 시작해가주고 그것을 마음을 찾아가는 것 마음을 알아가는 것과 연관해서 계속 이야기를 하고 있는데요",
  "아~ 지난번에 말씀 드렸던 것이 이제 가만히 명상을 할려고 할 때 갑자기 마음이 혼란스럽고 복잡해지고 더 어~ 저~ 이전보다 어~ 마음이 많이 느껴지는 오히려 혼선이 빚어지는 그런 현상이 많이 생긴다고 말씀을 드렸죠? 그래서 그것을 일단 당황할 일이 아니라 그것은 없던 마음이 생긴 것이 아니라 기존에 시끄럽고 혼란스럽던 마음을 모르고 있다가 이제 알게 되는 것이다",
  "그러니까 마비되었던 신경이 다시 회복되면서 아픔을 느끼는 것처럼 그렇게 내 마음 속이 얼마나 어지러져 있는지 어떤 것들이 마구 일어나고 있는지를 보게 되는 것이라고 말씀을 드렸죠",
  "하지만 그런 상태 자체는 일종에 스트레습니다",
  "왜냐하면은 명확하지가 않고 막 이것 저것 뒤섞여 있으면은 일단 혼란이 오면서 쫌 열이 나거든요",
  "그렇기 때문에 그 상태는 가만 두면은 사실은 인제 믿음을 가지고 가만 두면 이게 저절로 사라지긴 하지만 어떤 경우에는 빨리 조치를 해서 산뜻하게 치워 버리고 깔끔한 마음으로 무엇엔가 필요한 것에 집중해서 어떤 효율을 얻는 것이 필요할 때도 있죠",
  "그러니까 어~ 청소를 해 버리면 그럼 깔끔해지잖아요",
  "그런 것처럼 요번에 요번 시간에는 어~ 복잡하고 여러 가지로 뒤섞여 있는 그런 생각들이 있을 때 어떻게 대처하는 게 좋을지 이제 그 방법을 좀 말씀 드릴려고 해요",
  "아~ 이름하여 집중법 마음을 필요한 것에 집중해서 에너지를 완전히 모아서 그 점에 딱 집중하는 그런 방법을 얘기하고자 하는 거죠",
  "많은 사람들이 집중력을 부러워합니다",
  "어~ 그러니까 아무리 시끄러워도 그냥 자기가 읽는 책을 계속 그~ 주변에 환경에 구애받지 않고 잘 읽고 어~ 잘 소화해내는 사람을 보면은 오 저 사람 참 집중력이 대단하다",
  "이런 식에 얘기를 하죠? 근까 온갖 장애나 방해나 또는 고비 역경 이런 것이 닥치더라도 그것을 아~ 물리쳐내는 그것을 넘어서는 완전히 집중된 힘으로 자기에 모든 에너지를 다 모아서 그래서 그걸 갖다 넘어가는 이제 이런 것이 인제 집중력이라고 하는 건데 어~ 이 집중력과 반대되는 말은 어~ 집중력이 있다는 것과 반대되는 말은 산만하다",
  "어~ 뭐~ 일을 제대로 마무리도 못하고 이것 저것 벌여 놓고 그리고 어~ 그냥 산만하다",
  "어~ 이렇게 쓰이기도 하죠",
  "어~ 산만한 사람은 왜 산만하고 집중력 있는 사람은 왜 집중력이 있을까요? 무슨 차이가 이런 걸 만들까요? 자 여기에서 이제 처음에 말씀 드렸던 자기 마음을 들여다 봤을 때 이것 저것이 막 복잡하게 뒤섞여 있으면서 혼란스럽게 막 엉클어져 있는 그런 상태냐 아니면 정리 정돈이 잘 되어서 물건이 있을 자리에 있으 고 한 것처럼 그렇게 잘 깔끔하게 정리 정돈이 돼서 안정된 그런 형태를 갖고 있느냐에 달려 있다고 볼 수 있습니다",
  "그니까 어~ 뭐~ 창고에 이것 저것 물건이 막 들어가 있으면은 찾기도 힘들고 굉장히 막 지저분하죠? 참 대책 없잖아요",
  "한숨부터 나오잖아요? 그런데 분류가 다 돼 있고 잘 정돈이 돼 있으면 필요한 물건을 그때 그때 찾아쓸 수 있고 아주 유용한 창고가 됩니다",
  "이러한 것처럼 우리에 머리 속 어~ 대뇌 속도요",
  "아~ 내가 하는 생각 갖고 있는 욕구 그것을 유기한 방법 그래서 하게 된 경험 또 쌓아 놓은 지식 이런 것들을 어떤 상태로 저장을 해 두고 있느냐에 따라서 아~ 집중력을 발휘할 수도 있고 아니면은 산만해지고 쉽게 혼란이 빠지고 이렇게 되기가 쉽습니다",
  "어떤 특정 기준에 맞게 그~ 체계적으로 정리되는 그래서 잘 정돈이 된 상태에서 나오기가 쉬워요",
  "그러니까 꺼꾸로 얘기하면 예를 들어서 책을 읽을 때도 이것이 지금 이 책에서 얘기하고자 하는 것이 무엇인지 그 핵심 주제를 중심으로 해서 그렇게 읽어가면 책을 평면적으로 읽는 게 아니라 입체적으로 읽을 수 있거든요? 다방면에서 볼 수도 있고 그~ 나 나오는 주장을 가지고서 이것 저것 생각해 볼 수도 있고 하는 게 가능해집니다",
  "그러니까 어~ 어떤 일관성있는 주제를 가지고서 집중적으로 그걸 보게 되면 된다는 거죠",
  "그런데 별 생각없이 그냥 막 이렇게 읽어 버려서 나열하듯이 이것 저것 그냥 다 모아 두면은 건 창고에 이것 저것 뭐~ 쌓아 두는 거하고 비슷해서 읽고 나서도 굉장히 헷갈리고 혼선이 많습니다",
  "그러니까 이~ 공부를 집중있게 잘하는 친구들을 보게 되면은 자기가 뭔갈 하고 있을 때 거기에 마음 에너지를 완전히 집중해가지고 그 정보 처리를 아주 깊이까지 해요",
  "그니까 암기할 건 암기하고 어~ 어려운 것은 다시 되새겨서 보고 그렇게 하면서 이해를 깊이 하면서 넘어 간다는 겁니다",
  "이렇게 핵심이 되는 부분 중요한 부분을 알아서 그것에 에너지를 모아가는 건데요",
  "우리가 마음 공부를 할 때도 마음에 집중 하는 때도 마찬가지입니다",
  "내가 지금 무엇을 하고 있는지 어~ 어디에 힘을 쓰고 있는지 이것에 포인트를 맞추고 그것에 마음을 모아요",
  "근데 우리 마음이라는 것에 속성은 몸도 그렇지만 마음도 역시 어느 한 가지에 계속 있으면 이게 몸도 한 자세로 계속 있으면 그게 고통스러워지죠? 자세를 바꾸고 싶어합니다",
  "어느 하나를 계속 갖고 있으면은 마음이 다른 곳으로 가고 싶어지는 그런 경향이 있습니다",
  "그래서 자연스럽게 이 집중력이 흐트러져요",
  "아무리 집중력이 좋은 사람도 한 십오 분 이십 분 동안 같은 생각을 계속하고 같은 활동을 계속하기는 어렵다고 합니다",
  "그러니까 마음 자체가 자꾸 변화하려는 속성이 있기 때문에 어느 한 가지를 꽉 붙잡어서 그걸 유지하는 것이 만만치가 않은 일이라는 거죠",
  "그러니까 마음 공부를 할 때도 가만히 내 마음을 들여다 보고 있으면 마음이 이리 갔다 저리 갔다 하는 것이 지극히 자연스러운 현상입니다",
  "근데 이걸 그냥 두는 것이 아니라 어떻게 필요한 때로 일정 기간 모아서 쓸 수 있도록 그렇게 훈련을 하느냐 하는 것이 인제 오늘에 주제니까 집중력을 기르는 법이니까 이 방법을 말씀 드리자면 흔히 인제 다른 잡념 다 없애버리고 여기 완전히 몰두한다 이런 식으로들 접근하는데 힘을 엄청 주는 방식이죠? 이거는 쉽게 지칩니다",
  "마치 마라톤을 뛰어야 되는데 백 미터 달리기하듯 뛰는 것과 같애요",
  "마라톤 완주 어렵죠? 이 페이스를 조절할 줄 알아야 됩니다",
  "그래서 자기 호흡을 딱 관찰하면서 딱 들여다 보면서 마음이 일어나는 것들을 보되 이때 주의해야 될 게 뭐냐면 이것이 무엇인지 평가하거나 판단하거나 분석하거나 하는 작업은 하지 않습니다",
  "이렇게 들어가게 되면은 거기 빠져 버려서 지쳐 버려요",
  "그러니까 그냥 어~ 마치 영화 보듯 또는 소설 읽듯 그냥 약간 떨어져서 오히려 관찰자에 입장에서 자기 마음을 가만 바라다 봅니다",
  "그러다가 그렇게 하고 있는데 또 뭐~ 다른 데로 이렇게 마음이 가 있었다 그러면 그거를 알게 된 순간 다시 호흡으로 붙잡아 들이는 거예요",
  "호흡으로 다시 붙잡아 들이면서 호흡에 마음을 두는 방식으로 요렇게 마음을 지금 여기에 두는 방식을 계속 훈련할 수 있습니다",
  "이렇게 해서 가만 앉아서 자기 호흡을 들여다 보는 연습을 계속 꾸준히 하다가 딴 데로 가면 다시 붙잡아서 하면 돼요",
  "또 이러지 난 이렇게 잡념이 많을까 이런 식으로 막 고민에 빠지는 것이 아니라 갔으면 다시 오면 되는 거예요",
  "그냥 이렇게 가볍게 이렇게 오히려 가볍게 하게 되면 점점점 마음이 이제 몸이 있는 그 자리에 있게 되는 시간들이 점점 늘어나게 되고 그 집중에 시간도 길어질 수 있습니다",
  "제가 어~ 예전에 오학년 짜리 그~ 남학생을 한번 상담한 적이 있었는데 에이비에이치디 판정을 받은 친구였었어요",
  "그러니까 인제 부모님이 어쩔 수 없이 상담실을 데려올 수밖에 없었던 것이 선생님이 학교에서 수업이 진행이 안 된다고 얘가 얘를 그냥 이~ 교실에 앉어 가지고 삼 초 이상 못 버티는 거예요",
  "그냥 돌아다녀야 돼요",
  "그러니까 이렇게 수업이 진행이 되겠습니까? 그래서 인제 애를 데리고 왔는데 인제 상담하러 와서도 상담실을 계속 돌아다 돌아다니면서 막 정신이 없는 거죠",
  "그래서 인제 그것을 관찰하고 바로 에~ 이 친구하고 작업에 들어간 것이 무엇이었냐면 애를 붙잡아 앉히고 손을 딱 잡고 자 눈 마주보기 삼 초 이거부터 시작을 했습니다",
  "에~ 삼 초도 못 보죠",
  "처음에는 근데 이제 그런 식으로 하는데 인제 그래서 인제 처음에 삼 초가 성공하고 나서는 그다음에 인제 십 초 그다음에 일 분으로 늘렸죠",
  "근데 일 분쯤 늘리게 되니까 이 녀석이 막 땀을 뻘뻘 흘리면서 막 몸에 경련이 일 정도로 막 진땀을 흘릴 정도로 막 그렇게 힘들어 하더라고요",
  "그래도 인제 계속 그런 식으로 진행을 했습니다",
  "그렇게 해서 몇 달 상담을 하면서 삼십 분 정도를 눈을 마주보면서 움직이지 않을 수 있게까지 되었어요",
  "이렇게 되었더니 아이가 인제 학교에서도 가만히 앉아서 수업을 들을 수 있게 되었습니다",
  "인까 집중력을 키웠던 아주 극단적이 예지만 이런 식으로 마음이 다른 곳에 가면 지금 이 자리로 붙잡아 온다",
  "이것을 호흡으로 호흡으로 붙잡아 오면은 굉장히 쉽게 간편하게 할 수가 있습니다",
  "그렇게 해서 하루 중 내가 내 호흡에 관심을 가지고 내 마음에 관심을 가진 시간을 뭐~ 오 분에서 십 분으로 그거에서 이십 분으로 한 시간으로 그렇게 늘려가지고 나중에 이십사 시간 거의 내내 꿈꿀 때도 그렇게 할 수 있게 되면 이제 xx 하는 거죠",
  "자 집중력을 기르는 방법 내 호흡에 관심을 가지고 호흡에 마음을 두고 마음이 딴 데로 갔다고 느껴지는 바 바로 다시 호흡으로 와가지고 다시 시작하고 다시 시작하고 이렇게 하면 집중력이 길러진다는 아주 간단한 방법을 말씀 드렸습니다",
  "실제로 해 보셔야 이것을 느낄 수 있구요",
  "꾸준히 해 보시는 것이 필요합니다",
  "방 샘에 일기장 오늘은 여기에서 마치겠습니다",
  "토요일에 참나원 소식입니다",
  "토요일은 마음 성장 집단 상담이 열리는 날 마음 상담 집단 상담은 다섯 명 이상으로 구성된 집단에서 자신에 이야기를 하고 다른 사람들에 이야기를 들으며 마음을 알고 나누는 체험을 하는 프로그램입니다",
  "개인 상담은 상담자와 일 대 일로 진행되기 때문에 다양한 경험을 하기 힘들지만 집단 상담에서는 다양한 생각들을 만나고 서로 도움을 주고 받는 경험을 할 수 있지요",
