  "그래서 우리가 인터넷을 열심히 들여다보고 누가 일련번호 몇 번 암호 화폘 썼는지 다 기록해서 서로서로 그 장부를 공유하면 되죠. 그쵸? 우리 스스로 장부를 만들어서 공유하는 기술 그게 블록체인입니다",
  "자 그런데 문제는 여러 명이 같이 어떤 일을 한다는 게 말처럼 쉽지는 않습니다",
  "어 누가 돈을 썼을 때 이 돈을 갖고 어 저거 새로 쓴 돈이야 이럴 수도 있지만 이런 건 이제 만장일치죠. 그쵸? 모든 사람이 똑같은 얘길 하는 겁니다",
  "아 저건 새로 쓴 돈이야 아니면 저건 복사해서 사용했어",
  "이렇게 모든 사람이 의견 일치를 봤을 땐 별문제가 없는데 의견이 다를 때가 생깁니다",
  "내가 실수 건 고의적인 건 간에 어 똑같은 현상을 보고 어떤 사람은 복사해서 썼다 그러고 어떤 사람은 신규로 썼다 라고 얘기하는 그런 문제가 생길 수가 있죠",
  "이럴 경우에는 뭔진 모르지만 암튼 합의를 이루도록 하는 메커니즘이 필요합니다",
  "일종의 투표 시스템 같은 거라고 생각하시면 됩니다",
  "그래서 블록체인은 한 마디로 얘기하면 뭐냐면 우리 모두가 공동으로 함께 만드는 일종의 데이터베이스 장붑니다",
  "근데 거기에 어떤 기능이 들어있냐 하면 의견이 불일치됐을 때 합의에 도달하게 해주는 전자 투표 비스무리한 장치가 들어가 있습니다",
  "그래서 우리가 보통 얘기할 때는 블록체인 합의 기술이라고 얘기하는 거구요",
  "어 요새 포털 사이트들이 댓글 조작 뭐 이런 것들 때문에 난리잖아요. 그쵸? 우리가 인터넷상에서 어떤 투표 시스템 같은 걸 만들면 평판도 조작 문제에 항상 취약합니다",
  "실제로 한 사람의 의견인데 여러 사람의 의견인 것처럼 포장하는 거잖아요",
  "이런 걸 평판도 조작이라 그럽니다",
  "해커가 가짜 계정을 한 이삼백 갤 샀어요",
  "그래서 이삼백 개의 가짜 아이디로 장부 이삼백 개를 만듭니다",
  "이런 걸 막아줘야 되거든요. 그쵸? 그래서 사토시 나카모토가 낸 아이디어가 너희들 이 장부 만들 때 암호 퍼즐을 하나씩 풀어 이런 아이디얼 낸 겁니다",
  "우리 뭐 아이디 패스워드 등록할 때 이상한 글자 물어보고 이거 풀라 그러잖아요",
  "자 그러면 해커가 백 개의 가짜 계정으로 장부 백 개 만들려 그러면 혼자서 캡차 백 개 풀어야 되잖아요",
  "근데 일반적으로라면 백 명이 캡처 하나씩 풀어서 장부 백 페이지 만들면 되죠",
  "그래서 정상적인 사용자 백 명이 장부 백 개 만드는 속도가 허위 계정 백 개로 장부 백 개 만드는 속도보다 훨씬 빠른 겁니다",
  "이런 평판도 조작에서 자유로울 수가 있죠",
  "그래서 인제 블록체인이 나오면 암호 퍼즐 얘기가 나오는 겁니다",
  "자 그런데 너희들 십 분 동안 열심히 인터넷 들여다보고 장부 만들어 그래도 할까 말까 한데 어려운 퍼즐도 풀래요",
  "할 리가 없죠? 그쵸? 그래서 여기서 인센티브 개념이 들어갑니다",
  "너희들 장부를 최초로 만들어서 그거를 사람한테 제일 먼저 공유한 사람한테 보상을 줄게 이럽니다",
  "그 보상을 최초에 얼마 줬습니까? 오십 비트코인을 줬죠",
  "일 비트코인이 잘 나갈 때 얼마였습니까? 이천칠백만 원 육백만 원이랬죠",
  "근까 십 분 진짜 열심히 하면 이천육백만 원 칠백만 원 곱하기 오십이 들어오는 겁니다",
  "이럼 얘기가 좀 달라지죠. 그쵸? 그니까 사람들이 갑자기 동기 부여가 돼서 블록체인을 막 찬양하고 이거 열심히 하기 시작을 하는 거예요. 예",
  "자 그런데 끊임없이 인센티브를 주면 무슨 문제가 생깁니까? 돈이 계속해서 발행되니까 인플레이션에 빠지죠",
  "그래서 사토시 나카모토는 처음에는 오십 비트코인을 줬는데 사 년마다 절반으로 떨어지도록 했습니다",
  "초기 사 년은 오십 그다음 사 년은 이 이십오 그다음 사 년은 십이 점 오 그쵸? 어 이러면 이게 종국에는 영이 되겠죠",
  "영이 되면서 한 이천백사십년 정도 전 정도 되면 어 이천백만 개 코인이 다 발행된다 라고 얘길 합니다",
  "자 그러면 이천백만 개가 다 나오고 나면 그다음부턴 인센티브를 못 주죠",
  "인센티브를 못 추면 장부를 열심히 안 만들죠",
  "장부를 열심히 안 만들면 비트코인 생태계는 붕괴됩니다",
  "그래서 사토시 나카모토가 한 것이 저게 다 나오면 그다음부터는 우리 신용카드 쓸 때 수수료 떼잖아요? 똑같이 비트코인을 쓸 때 수수료 떼서 그걸 인센티브를 주겠대는 겁니다",
  "그래서 암호화폐와 블록체인은 뗄레야 뗄 수 없다 라고 얘기 나오는 게 바로 이래서 그렇습니다",
  "그걸 떼면 보상을 못 주죠",
  "보상을 못 주면 블록체인이 안 돌아가서 그렇습니다",
  "그래서 이론적으로 암호화폐와 블록체인은 뗄 수가 없는 겁니다. 보상체계의 어떤 구실을 하기 때문에 그리고 우리가 얘길 많이 하는 게 이제 채굴입니다",
  "이 채굴 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "우리가 작업 증명 뭐 이렇게도 얘기하는데 블록체인을 열심히 만들면 장부를 최초로 만드는 사람한테 이천칠백만 원 곱하기 오십 개의 인센티브를 주잖아요",
  "근까 사람들이 눈이 벌게져서 저런 걸 하는 겁니다",
  "피씨로 할 때는 암호 퍼즐을 푸는 데 속도가 너무 느리니까 여기 보시는 이런 거대한 장비를 만들어 놓고 하는 겁니다. 네",
  "전문 꾼들이 생기기 시작하는 거죠",
  "이게 전부 다 그래픽 카듭니다",
  "근까 우리는 선의의 목적으로 게임 할려고 그래픽 카드 살려 그러는데 돈이 엄청나게 올라 있는 거죠",
  "어 요샌 암호화폐 가격이 많이 떨어졌죠. 그쵸? 그러니까 전기세를 또 쭐여야 될 거 아니에요",
  "그니까 올 초에 러시아의 이런 전문 채굴꾼이 뭘 했습니까? 화력발전소 두 갤 샀죠. 그쵸? 그런 일들이 벌어지고 있는 겁니다",
  "이런 전문 꾼들의 팔십일 프로는 중국이 있대는 겁니다",
  "자 그럼 블록체인 어 블록체인이 과연 해킹에도 다 견디고 모든 걸 다 할 수 있는가",
  "일단 그런 것들이 신문 기사에 나면 아 이게 틀린 기사구나 이렇게 생각하시면 됩니다. 예",
  "어~ 블록체인이 갖는 것 중에 트릴렘마라고 하는 게 있습니다",
  "트릴렘마는 블록체인이 갖는 세 가지의 제일 어려운 난제를 얘기합니다",
  "근데 왜 트릴렘마라고 얘기했냐면 이 세 가지가 서로 얽혀 있어서 하나를 해결하면 다른 것들이 영향을 받는 겁니다",
  "그래서 세 개를 동시에 해결하는 건 굉장히 어렵단 얘기죠",
  "어 일단 탈중앙화 이거는 중앙의 메인 시스템을 안 넣겠단 얘기죠",
  "확장성은 가급적 많은 사용자가 이용할 수 있도록 하겠대는 겁니다",
  "합의는 그 사람들이 합의를 빠른 시간 안에 도출해야 된대는 거죠",
  "아 먼저 탈중앙화 자 실제로 연구조살 했습니다",
  "올 초에 연구논문이 나왔는데 시가총액 일 위인 비트코인 경우에는 상위 네 개 전문 꾼들 그다음에 시가총액 이 위인 이더리움 같은 경우에는 상위 세 개 전문 꾼들이 장부의 압도적인 영향을 발휘하고 그것이 의미하는 것은 탈중앙화가 안 돼 있더라 이케 이야기하는 겁니다",
  "그래서 이런 어떤 대량의 고성능 장비를 이용해서도 어떤 블록체인의 채굴이 쉽지 않도록 또 요샌 개선된 블록체인들도 나오고 있습니다",
  "그러면 개선된 게 나오면 또 새로운 화폐가 나오겠죠 그다음에 최근에 들어서 정말 문제가 되고 있는 것 중의 하나가 어 비트코인의 거래 기록을 담는 게 블록체인이잖아요. 그쵸? 그러면 블록체인을 보면 비트코인과 관련한 거래 내역들 계좌이체 내역들이 그 안에 다 있어야 되겠죠? 어 올 초에 이제 암호 어 여러 가지 으 보안 전문가들이 비트코인이 쓰는 블록체인을 분석해 봤더니 거기에 일 점 사 퍼센트 정도는 이상한 내용들이 기록돼 있대 라는 겁니다",
  "뭐 아동 포르노 그다음에 개인정보 관련 한 거 뭐 아니면 저작권 관련한 거 아니면 회사 기밀 뭐 이런 것들이 있던 겁니다",
  "이게 얼마나 무서운 거냐 하면 국내외 유명 포털사이트에 내 프라이버시 정보가 올라가 있으면 어 연락을 해서 내려주십시오 라고 얘기하면 됩니다",
  "소위 말하는 잊혀질 권리라고 하는 거죠",
  "근데 블록체인에 저기 일단 올라가면 무슨 문제가 발생합니까? 일단 탈중앙화 돼 있기 때문에 연락할 데가 없죠. 그쵸? 두 번째로 일단 올라가면 지울 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 내가 죽을 때까지 내가 죽고 나서도 그 기록은 계속 남습니다",
  "많은 분들이 투명성 그다음에 지워지지 않는다 이런 것들을 너무 어떤 좋은 면만 보시는 거예요",
  "근데 그렇지 않대는 거죠",
  "그게 내 프라이버시와 관련된 억울한 정보일 경우에는 그게 내 칼로 돌아올 수도 있대는 겁니다",
  "그래서 많은 사람들은 어~ 블록체인의 과도한 개방성은 이런 프라이버시 보호와 상충되는 면이 있기 때문에 이 문제를 초기에 해결하지 못하면 블록체인 생태계는 붕괴될 거다 라고 얘기하는 겁니다",
  "자 그럼 블록체인 실제로 어디 쓰고 있는가",
  "어 일단 블록체인을 썼을 때 블록체인을 썼을 때 좋은 점은 일단은 모든 사람이 데이타를 갖고 있으니까 가용성이 증대됩니다",
  "이십사 시간 삼백육십오 일 쓸 수 있대는 거죠",
  "그다음에 일단 데이터가 들어가면 투명성이 확보됩니다",
  "그리고 어 위변조를 쉽게 할 수 없다",
  "투명성이 극대화되면 뭐가 좋냐 하면 직거래를 할 수가 있습니다",
  "어 우리가 공유경제 많이 얘기하잖아요",
  "그러면서 뭐 우버 에어비앤비 얘기 많이 하죠",
  "어 그런데 결국 공유경제에서 우리가 다 잘살게 됐느냐? 그건 아니죠",
  "우버가 잘 되서 우버 회장님이 돈 버셨죠",
  "에어비앤비가 잘 돼서 에어비앤비 회장이 돈 번 겁니다",
  "그걸 이스 블록체인 하는 사람들은 공유경제라고 안 보거든요",
  "어 실제 우리가 어 아마존이나 뭐 이베이 이런 데다가 물건을 올립니다",
  "그럼 어떤 사람은 그걸 보고 물건을 사죠",
  "그리고 신용카드로 결제를 합니다",
  "중간에서 수수료를 떼죠",
  "근까 저 사람들이 결국 잘 되는 겁니다",
  "근데 블록체인이 있으면 내가 팔 물건을 올리죠",
  "거기서 직접 내가 사고 암호화폐로 거래를 하면 됩니다",
  "그러면 수수료를 쭐이거나 없앨 수 있죠. 그쵸? 똑같은 개념을 우버에 적용할 수도 있습니다",
  "우버 없이 자동차 있는 사람이 자가용 있는 사람이 블록체인에 올리고 필요한 사람이 그걸 보고 사면 되죠",
  "암호화폐로 지불하면 됩니다",
  "우버 없는 우버가 되는 거죠",
  "어 공익 목적으로 쓸 수도 있습니다",
  "예를 들어서 어 에스토니아 같은 데는 개인과 관련한 여러 가지 환자 기록 의료보험 같은 걸 전부 다 블록체인에 올려놨습니다",
  "그러면 예를 들어 제가 고대병원에 가면 제가 고대병원에 실려 갔어요",
  "그러면 절 조회하면 고대병원에서 진료받은 기록만 나오잖아요",
  "블록체인에 올려놓으면 내가 어떤 병원을 가든지 내 과거 기록이 다 뜨는 겁니다",
  "그러면 내가 어느 병원 가든지 정밀 진료를 신속하게 받을 수 있겠죠",
  "이런 게 공익 목적으로 쓰이는 겁니다",
  "또 이런 것도 나옵니다",
  "우리가 소위 이제 스티밋이라고 하는 거죠",
  "우리가 포털사이트의 블로그에 열심히 글들 올리잖아요",
  "좋아요 받을려고 올리죠",
  "좋아요를 많이 받으면 파워블로거가 돼서 광고 요청이 들어옵니다",
  "그걸로 내 부수입을 버는 거잖아요",
  "아 이 스티밋이란 블로그는 블로그 정보를 블록체인에 올리는 겁니다",
  "그러면 그건 회사가 없어져도 내가 올린 글이 평생 있는 거죠",
  "내 자손만대까지 할아버지가 썼던 기록이야 할머니가 썼던 기록이야 볼 수 있는 겁니다",
  "거기다가 암호화폐를 이용해서 단순히 좋아요를 누르는 게 아니고 좋은 글에는 암호화폘 줍니다",
  "엄청나게 강력한 동기부여죠",
  "이런 걸 이제 뭐 토큰 경제학 뭐 이렇게도 얘길 합니다",
  "그러니까 사람들은 더 좋은 글을 쓸려고 노력할 거고 그러면 어 그 좋은 글을 볼려고 사람들이 또 더 많이 모일 거고 선순환되겠죠. 그쵸? 사람들이 진짜로 많이들 올렸습니다",
  "뭐 웹툰 작가도 스티밋로 옮겨가서 나는 중간에 수수료 안 떼고 직접 나는 코인 받을래 올리는 거예요",
  "자 시간이 흘렀습니다",
  "무슨 문제가 발생하냐 하면 블록체인에 글을 남겨서 자손 대대로 남겨지는 건 좋은데 제가 어떤 글을 잘못 썼어요",
  "맞춤법이 틀렸든 아니면 어떤 걸 사실과 다르게 썼어요",
  "예를 들어 예를 들어 특정 나라의 수도를 뭐 잘못 언급했대든가 정말 챙피하죠",
  "이게 자손 만대로 챙피한 겁니다",
  "왜냐하면 스티밋은 블록체인에 기록되기 때문에 일 주일이 지나면 고칠 수가 없습니다",
  "자 암호 화폘 통해서 굉장히 강력한 동기부여를 하죠",
  "첨엔 좋은 글들이 쓰여질 줄 알았죠",
  "근데 이렇게 강력한 동기 부여를 하니까 화폐를 많이 받을 수 있는 글만 쓰는 겁니다",
  "컨텐츠가 쏠림 현상이 생기죠? 우리 무슨 무슨 풍선 이런 게 대표적인 거잖아요",
  "풍선을 주기 시작하니까 선정성 있는 컨텐츠가 넘쳐나죠. 그쵸? 그래서 실제로 블록체인은 굉장히 다양한 모델을 생각할 수 있게끔 합니다",
  "어 그러다 보니까 새로운 투자 방식도 나왔습니다",
  "소위 아이씨오라 그래서 이니셜 코인 오퍼링이라고 하는 거죠",
  "어 우리가 일반적인 주식투자하곤 다릅니다",
  "이건 뭐냐 하면 비트코인이나 이더리움을 통해서 투잘 받는 겁니다",
  "이렇게 해노니까 어떤 장점이 있어요? 국경이 없죠",
  "우리가 미국에서 투자 받을려면 나스닥에 가야 되고 한국에서 투자받으려면 코스닥이 가야 되는데 이건 비트코인이나 이더리움으로 투잘 받으니까 세계 각지에서 투잘 받을 수가 있죠",
  "근데 문제는 어~ 어떤 사람이 어떤 기술에 대해서 얘기할 때 그걸 일반인들이 순수하게 판단해서 투잘 해야 됩니다",
  "근데 그게 너무 어렵거든요. 그쵸? 어 우리가 보통 거래소에 상장할 때는 그런 사람들이 그런 어떤 전문가들이 그런 것에 대해서 판단을 해주는데 여기는 개인이 판단을 해야 되는 겁니다",
  "그러다 보니까 이제 먹튀가 생기는 거죠",
  "돈을 많이 잃는 사람도 생기고요",
  "지금 많은 전문가들은 블록체인에 거품이 굉장히 많이 꼈다 그럽니다",
  "근데 지금 보시면 이 그 정점에 와 있고요",
  "쫌 있으면 이 거품이 쭉 빠질 거라 그래요",
  "근데 저는 블록체인이나 암호화폐가 완전히 없어질 거라고 생각진 않습니다",
  "어 분명히 자기가 찾아가야 될 분야가 있다 라고 생각을 하거든요",
  "어 근데 우리가 초창기에 줄기세포 나왔을 때는 줄기세포가 당장 우리 미래를 막 바까줄 줄 알았잖아요",
  "어 몸 불편하신 분들 당장 어떻게 고쳐줄 줄 알았잖아요",
  "근데 이성을 좀 찾으니까 아 이게 굉장히 유망한데 시간이 꽤 걸리겠구나 이렇게 좀 어~ 제자리에 찾아서 어떤 목소릴 내기 시작했죠",
  "전 블록체인도 똑같다 라고 봅니다",
  "그래서 일단 블록체인이 갖는 장점과 단점 그리고 그것을 좀 멀리 보셔야 제대로 된 투자도 일어나고 제대로 된 연구 방향도 잡고 이런 어떤 선순환이 일어날 걸로 보여집니다",
  "예. 들어주셔서 감사합니다",
  "저는 어 고려대학교 영어영문학과 어 남호성이라고 합니다",
  "인공 신경 신경망은 인공지능의 대표선수라고 생각하시면 됩니다",
  "여러 가지 종류의 것들이 많지만 그냥 인공 신경만 하 하나만 알아도 어 인공 스 인공 지능에 많은 부분을 이해했다고도 할 수 있습니다",
  "인공신경망은 말 그대로 사람의 신경망을 모방한 거죠. 원리를 그 원리를 모방에서 인공지능에 이용을 하는 건데 어 신경망이 뭐 저도 보지 모치 못했지만 이렇게 생겼답니다",
  "잘 보시면 각각의 점들은 신경이라고 생각하시고 이 신경들끼리의 연결이 지금 어떤 거 보면 더 하얗게 된 게 있고 어떤 건 좀 연하게 돼 있는 게 있죠? 사람이 태어나자마자 고정되는 게 아니라 어떤 걸 배워 나가고 하면서 그게 점점 찐해지고 여 뭐 이런 과정을 겪는다고 이해하시면 됩니다",
  "이것이 과연 어떻게 인공신경망이라는 인공지능 쪽으로 연결될 수 있을까? 도식화해서 좀 간단하게 보면 한 신경에서 다른 신경으로 어떤 신호를 전달한다고 생각하시면 됩니다",
  "어 중간에 있는 신경을 관점으로 해서 볼 때 그 신경은 입력을 받아서 출력을 낸다 이렇게 생각할 수 있는 거죠",
  "이게 함수죠. 그냥 한 신경이 일단 입력을 받아서 출력을 한다",
  "이 원리를 인공신경망은 이야 어 이용한다고 생각하시면 됩니다",
  "자 인공신경망은 뭐 이렇게 그림으로 나타내면 좀 복잡한 그림으로 어 이해할 수가 있는데요",
  "똥그라미 있고 그다음에 연결선이 있죠",
  "각각의 똥그라미들은 서로서로 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 하 화살표에 의해서 연결돼 있다",
  "와이는 에이엑스 플러스 비 들어보셨죠? 엑스가 인풋으로 들어가고 에이랑 곱꼽해지고 일이 또 비 하고 곱해져서 이 두 개는 더하기가 된다 이렇게 생각하시면 되죠",
  "이 간단한 함수가 사실은 인공 신경망의 기본단위입니다. 이 간단 함수가 와이는 에이엑스 플러스 비 자 근데 에이엑스 플러스 비 할 때 엑스 입력 입력이 하나죠",
  "그리고 출력이 하나고 근데 입력이 두게 될 수도 있잖아요. 입력 우리가 어 어떤 걸 볼 때 눈으로도 볼 수 있지만 눈 눈으로 입력을 볼 수도 있지만 귀로도 들을 수 있죠. 동시에 그 눈으로 누굴 보고 동시에 그 사 그 사람의 소리를 들어서 어떤 판단을 할 수도 있는 거잖아요",
  "출력이 아 입력이라는 게 동시에 두 개일 때 엑스가 두 개인 두 개가 될 수도 있는 셈이죠",
  "그걸 식으로 나타내 보면 와이는 에이엑스원 플러스 비엑스투 플러스 씨가 되는 거죠",
  "예를 들어서 한번 한번 적용시켜 볼께요",
  "입력으로 우리가 수면시간 받고 운동 시간 알고 그다음에 칼로리 섭취량을 알 때 그 사람의 체중과 혈압을 예측 예측해 볼 수 있겠죠",
  "xx 수면시간 막 잠 많이 잘 자는 사람들은 뭐 체중도 좋을 거고 운동 많이 한 사람도 체중또 낮을 거고 뭐 그런 식으로 관계를 생각해 볼 수 있는 거죠",
  "예를 들어서 첫 번째 사례는 수면시간이 여덟 시간 아 여덟 시간 자고 한 시간 운동하고 칼로리 섭취량이 한 만 아 천오백 정도 되는 근데 이 사람의 체중이 육십오 키로고 어 혈압이 백십이다",
  "이게 하나의 사라에 사례에요. 그냥 이게 좋든 안 좋든 두 번째 사례는 어 다섯 시간 자고 운동을 어 절대 안 하고 그다음에 칼로리 섭취량이 이천오백 킬로칼로리고 그다음에 체중이 팔십 킬로그램이고 혈압이 백오십 이게 두 번째 사례고 뭐 세 번째 네 번째 쭉 가서 만 번째 해당되는 사람이 여섯 시간 자고 세 시간 운동하고 천백 킬로칼로리하고 체중이 좀 덜 나가고 혈압이 낮네요",
  "근데 이런 이제 입력 벡터에 해당되는 부분과 출력 벡터에 해당 해당되는 그런 사례를 한 만 개 정도를 갖고 있다고 생각해보세요. 한 만 개 정도 빅데이터 빅데이터 이렇게 이야기하는데요",
  "빅데이터가 있으면 입력부하고 출력부의 데이터만 있으면 중간에 있는 행렬을 아주 좋은 행렬을 구할 수 있는 거죠",
  "그래서 제대로 되면 나중에 아까 사례 원과 일 차 일 사례 일과 같이 뭐 어떤 것을 넣었을 때 이 사람의 데이터와 똑같이 거의 비슷하게 나오겠죠",
  "그래 되면 팔 수 있는 거죠",
  "그렇게 내스 내면 이제 아 이 사람의 저 외부적 저 이런 입력이 있을 때 이런 출력이 된다 예상할 수 있는 예측 시스템을 만들 수 있는 거죠",
  "입력 벡터가 들어가고 그다음에 화살표에 해당되는 행렬이 나오고 요즘 딥러닝이라는 이야기가 많이 나오는데요",
  "자 입력 벡터부터 출력 벡터까지 딥하다고 해서 그 거리가 멀다고 해서 딥러닝이라는 말이 나왔다고 생각하시면 됩니다. 쉽게 어~ 여러 가지 응용들이 주변에 있을 겁니다",
  "아 바둑 두는 곳도 있고 알파고도 있고 어 이게 인공신경망들이 다 이용될 수 있는 현재 또 이용되고 있는 그런 분얀데요",
  "어떻게 입력 벡터가 출력 벡터로 바꾸는지만 생각하면 됩니다",
  "예를 들어서 자동 번역은 한국어에 해당되는 입력 벡터가 들어가고 영어에 해당되는 출력 벡터가 나오면 되는 거죠",
  "아무리 복잡해도 그냥 숫자 열에 불과하다고 생각하시면 됩니다. 좀 길겠지만 그런 식으로 입력과 출력 간의 관계를 그냥 계속 아 데이터만 충분히 주어져 있다면 행렬만 구하면 이걸 모든 걸 다 할 수 있다는 거죠",
  "자 금방 말씀드린 것처럼 입력 벡터에서 출력 벡터로 가는 그 함수 행렬 부분이 사실 인공신 신경망의 핵심입니다",
  "자 오늘 배웠던 거 그냥 요약 한번 해 보면요",
  "어 인공지능의 대표 선수는 인공신경망이라고 말씀드렸고 아 어떤 입력을 출력으로 예측하는 게 함수 그리고 입력 부분은 어 입력 부분과 출력 부분 둘 다 벡터이어야 되고 중간에 있는 함수 부분은 행렬이다",
  "그리고 데이터만 있으면 그 중요한 함수 부분 행렬 부분을 쉽게 추정해낼 수 있다",
  "그리고 이 행렬 자체가 사실은 우리가 어 찾고자 하는 우리가 배우고자 하는 지금 늘 말하고 있는 인공신경망이고 또 인공지능이라고도 어느 정도는 이야기할 수 있습니다",
  "자 지금까지 인공지능과 수학의 인공지능에 필요한 수학의 핵심들 좀 배워와 봤습니다",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 어 사실 그 융합 융합의 시대에 수학이 하 연결 연결고리가 될 수 있다고 생각하는데요",
  "지금까지 이게 너무 봉인되어서 사람들한테 공개되지도 않고 이런 부분인데 사실 알고 보니까 그렇게 이해하지 못할 부분은 없지 않습니까",
  "이게 이런 시작으로 우리 제가 함께 공부하는 이 동료 학생들이 이 시작으로부터 지금의 음성인식을 직접 만들고 음성 합성을 직접 만들고 그리 그리고 자동 번역을 직접 개개인들이 만들 수 있는 그런 어 실력까지 이르게 되었습니다. 이런 시작부터 시작해 가지고 그냥 내가 모른다고 그냥 피하지 말고 충분히 쉽게 배울 수 있는 그런 공간이나 어 그런 기회가 있을 겁니다",
  "그러니까 그 쉽게 배울 수 있는 권리를 절대로 놓지 말고 찾아다니시길 바랍니다",
  "사실은 인공지능이라는 자체가 인간과 기계의 결합 기계가 인간답게 되는 그런 과정이라고 생각한다면 그냥 기계적인 부분뿐만 아니라 인간적인 부분을 많이 알아야 되지 않습니까? 지금까지는 기계를 잘 아는 사람 인간을 잘하는 사람 둘이 만나서 그냥 결합이죠. 지금까진 결합 근까 한 사람 한 사람이 융합적이어야 된다고 생각합니다",
  "그런 사람들이 모여야지 실질적으로 융합이 일어나고 어~ 서양에서는 다빈치가 있었고 한국에서는 어 우리의 자랑하 하고 싶은 다산 정약용이 있었죠",
  "융합 융합형 인재야말로 지금 이 사 차 산업혁명 시대에 정말 필요한 그런 어 인간상이라고 생각합니다",
  "그럼 뭘 해야 되는가",
  "수학을 하고 그걸 구현하는 그런 방법으로 코딩을 좀 어 하는 게 필수적이라 생각하고요",
  "어 쉽게 가르치고 이제 좀 쉽게 했으면 좋겠어요",
  "쉽게 가르치고 어 배우는 사람들은 쫌 쉽게 배웠으면 좋겠습니다",
  "쉬운 곳에 길이 있어요",
  "예. 좋은 시간 되시길 바랍니다",
  "  강연 잘 들으셨나요? 네",
  "여러분들께서 직접 작성한 질문에 답하는 시간입니다",
  "먼저 김승주 교수님 블록체인 기술에 대한 규제를 어떻게 생각하시나요? 네",
  "어떤 거를 블록체인 기술에 대해서 그 규제라고 생각하셨는지요? 최근에 그 뉴스에서 뭐 암호화폐 뭐 규제 관련된 뉴스를 몇 번 접했어서 혹시 뭐 그런 내용에 대해서 어떤 어떤 의견을 가지고 계신지 그냥 궁금해서 어 일단 이론적으로는 암호화폐와 블록체인은 뗄 수가 없습니다",
  "땔 수가 없는데 암호화폐에 너무 과도한 관심이 쏠려 있는 건 사실이거든요",
  "옛날에 한창 거래가 일어났을 때 우리나라에서 제일 큰 규모의 암호화폐 거래소 기준으로 하루 거래 규모가 어느 정도 됐을 것 같으세요? 십좁니다. 십조 사실은 정상적인 건 아니거든요",
  "굉장히 과도한 열기가 있는 거죠",
  "그래서 우리 정부는 이론적으로는 암호화폐와 블록체인을 뗄 수가 없지만 암호화폐에 대한 열기를 좀 가라앉히고 블록체인의 어떤 다른 응용 분야들을 많이 부각시켜서 이쪽을 좀 끌어 올리자 라는 정책을 가지고 있고요",
  "큰 틀에서는 그건 맞다 라고 봅니다",
  "왜냐면 워낙 큰 어떤 으 이상 으 열기가 있었거든요",
  "어 근데 저는 일단은 그런 것들이 제대로 자리를 잡을려면 어 일반 대중들도 그것에 대해서 좀 차분하게 분석을 해볼려고 노력을 해야 될 것 같고 근데 정부도 일반 대중이 좀 알기 쉬운 정보 옥석을 좀 가릴 수 있는 정보 그런 것들을 좀 집중적으로 주입해야 된다 라고 봅니다",
  "예. 제가 또 뽑아보겠습니다",
  "다른 나라와 비교했을 때 현재 우리나라의 인공지능 기술 발달 수준은 어느 단계에 와 있나요? 제가 사실은 인공지능 강의를 여기저기 강연을 하다 보면 학부모님들한테 가서 얘기하면 애들 앞으로 장래 취업 어트게 해야 될까요",
  "기업에 가서 얘길 하면 어떡하면 돈 벌리나요",
  "이거는 대부분 매스컴이나 이케 신문기자들을 모아놓고 얘기하면 다 이런 말씀들 하시더라고요",
  "도대체 우리나라 인공지능 한대는데 몇 등이야? 으~ 최근에 하튼 어 가장 두각을 나타내는 나라가 사실은 중국인데요",
  "뭐 중국이나 뭐 미국에 비하면 어 확실하게 우리가 좀 뒤처져 있는 부분은 저변이 확대돼 있지 않다",
  "뭐 그럴 수밖에 없는 게 지난 한 이삼십 년 동안 뭐 소위 투자도 없었고요",
  "아 이쪽 분야로 공부하겠다는 사람도 거의 없었습니다",
  "인공지는 으 기술 발달 수준 뭐 몇 등이라고 얘기하긴 어렵고요",
  "근데 인제 한 가지 희망 섞인 부분은 인공지능이라는 게 이렇게 넘사벽이 아니그든요",
  "굉장히 할 수 없는 기술이라서 그걸 쌓아나가기 위해서 뭐 수십 년 뭐 수 년 이케 따라가야 되는 게 아니고 최근에 그 오픈소스라는 게 굉장히 유행하죠",
  "자기가 열심히 고생해서 개발을 해 둔 걸 그냥 거저 공개를 합니다",
  "이제 그러다 보니까 사실 기술 자체는 뭐 소위 얘기하는 알파고가 됐든 아이비엠 왓슨이 됐든 대부분은 다 공개가 돼 있고 마음만 먹으면 공개된 소프트웨어를 가져다 어 아이디어를 좀 넣고 또 데이타를가지고 튜닝을 해서 실제 사업까지도 하시는 분들도 계시고 그래서 뭐 기술적인 입장에서 보면 굉장히 넘사벽은 아니지만 아 하여튼 저변이 좀 뒤처져 있고 또 뭐 그런 부분에서 조금 더 따라가야 될 부분이 있다 뭐 이 정도로 말씀을 드리겠습니다",
  "마지막으로 제가 하겠습니다",
  "아 한국 공 교육에서도 코딩 교육을 하는 것으로 아는데 이 부분 아신다면 간략한 설명과 코딩 교육 부분에 대한 교수님의 의견이 궁금합니다",
  "이 코딩 코딩 교육 막 어릴 때부터 코딩 유치원 이 이런 걸 해야 된다고는 생각하 뭐 그런 쪽으로 반드시 해야 된다곤 생각하지 않습니다",
  "근데 최소한 대학교 들어와서 어 수학이랑 코딩은 뭐 이공대 그다음에 문 이 저 인문계 이런 구분 없이 그냥 다 필수로 한 일 년 이 년 정도는 다 해야 된다 이런 식으로 가는 게 바람직한 것 같습니다",
  "철학을 하면 여러 모든 학문의 기본이 된다고 하지 않습니까? 코딩하는 것들 그다음에 수학하는 것들이 모든 학문의 기본이 충분히 될 수 있고 여러분들이 보지 못했던 그런 눈을 줄 수 있습니다",
  "그건 확신 드리는데요",
  "한번 해보시면 너무너무 그런 확장성을 줄 수 있기 때문에 교육제도가 반드시 바뀌'어야 된다고 생각합니다. 아 여기에 제가 좀 네",
  "추가해서 어 말씀을 드리면요",
  "사실 예 남 교수님이 그런 말씀을 해 주셔서 굉장히 기뻤고요",
  "근데 코딩 교육이라는 게 뭔가를 쪼금 봐야 되는데 코딩이라는 게 문제 해결하는 방법입니다",
  "어떤 문제를 절차에 맞춰서 해결하는 과정을 특정한 프로그램 언어라는 걸 통해서 이제 해 으 만드는 방법이래서 상당히 창의성이 필요하기도 하고 어렵습니다. 사실은 뭐 미국에서는 꽤 오래전부터 교육을 시작했고요",
  "또 우리나라도 뭐 이런 중요성 계속 얘길 하고 있기 때문에 심지어는 교과 과정에 넣을려고 하는 뭐 이렇게 되면 수능에도 들어가지 않을까? 이렇게 되면 학원이 막 들뜨면서 어 약간 좀 변질되는 부분이 있어서 오히려 그런 부분이 좀 우려는 되는데요",
  "근데 사실은 코딩이라는 걸 어떤 기계적인 스킬을 으~ 얻는다기보다는 우리가 일상생활을 하면서 수학이나 산수를 해야만 살아나갈 수 있는 그런 방법이 있는 것처럼 그런 식의 문제 해결 능력을 코딩이란 이름으로 어 갖추는 건 굉장히 필요하다고 봅니다",
  "덧붙여 말씀드리면 지금 타이핑 못 하시는 분 거의 없잖아요",
  "휴대폰으로도 타입 잘하시고 그다음에 자판으로도 컴퓨터 자 키보드로 타입 잘하시고 근데 옛날에 타자가 직업이여 었던 거 아시지 않습니까? 근데 지금 타자 가지고 직업 안 되잖아요",
  "근까 코딩이 지금 타자와 같은 그런 시대가 분명히 올 거라고 지금 어느 정도 그렇게 가고 있습니다",
  "휴대폰 쓰는데 교육 안 받잖아요",
  "워드 쓰는데 교육 안 받잖아요",
  "교육이란 말 자체도 너무 거창할 정도로 코딩은 그냥 필수가 되어가는 시대라고 생각하시면 됩니다",
  "제 입장에서 볼 때는 블록체인이라는 게 마치 인간 사회의 축소판처럼 보이더라고요",
  "예를 들면 뭐 독재적으로 중앙집군적 집권적으로 했을 때 효율적인 부분이 있었는데 그게 어쨌든 민주주의라는 걸 통해서 탈 중앙화되고 그러다가 또다시 그게 문제가 돼서 이렇게 계속 발전을 거듭해 나가는 것 같은데 어 어떤 식으로 발전하게 될지 한번 으 예상을 해보실 수 있을까 싶네요",
  "어 저 블록체인 이제 좀 관심 있게 들어보신 분들은 이제 퍼블릭 블록체인 프라이빗 블록체인 얘기를 많이 들으셨을 거예요",
  "제가 아까 말씀드린 건 퍼블릭 블록체인이에요. 모두 다 다 같이 힘을 합해서 장불 만들고 모두 다 투표로 인해서 잘못한 거 걸러내고 다 같이 공유하는 근데 너무 어렵단 말이죠",
  "직접 민주주의 좋죠",
  "좋은데 제가 으 저는 이제 구공 학번이거든요",
  "그러면 그때부터 이제 암호 보안 공부하는 사람은 인터넷 투표 시스템 만드는 게 소원이었단 말이죠",
  "그걸 암호학의 꽃이라 그러거든요",
  "여태까지도 안 나왔잖아요",
  "그게 만들기 어려워서 그렇거든요",
  "공격할 수 있는 포인트가 너무 많다고요",
  "어 그러니까 블록체인이 지금 뭘 한다 그래도 그게 굉장히 먼 미래에나 가능하겠죠. 그쵸? 어 그래서 퍼블릭 블록체인은 너무 힘들고 이제 그래서 나온 게 프라이빗 블록체인이에요",
  "프라이빗 블록체인은 뭐냐 하면 장부를 만드는 기능은 몇 몇 한 테만 주는 거예요",
  "기관 하나에 주든가 아니면 두세 개 기관한테만 주든가 그 대신 그걸 볼 수 있는 건 누구든 볼 수 있게끔 하고 근데 사실은 이건 우리가 원하는 게 아니죠. 그쵸? 어 기존의 뭐 중앙서버 방식도 뭐 자기네들끼리 자 만들고 우리가 열람해 달라고 보여달라고 그러면 보여주고 이런 거였잖아요",
  "그래서 이제 요새 나오는 게 우리 국회의원 뽑는 거랑 똑같은 거예요",
  "우리 대표를 뽑아서 그 대표 선수들이 우리 대신에 장부 만들고 볼 수 있는 건 다 볼 수 있게끔 해 달라",
  "예를 들어서 직접 민주주의가 다 좋지만 효율성이 떨어지니까 어떤 간접 민주주의를 하는 거잖아요",
  "근까 그런 식으로 블록체인도 발전해 나가는 것 같애요",
  "암호화폐 관련해서 좀 가벼운 질문 하나 드리겠습니다",
  "그 저희 학생 중에 어 이쪽에 좀 빠져 있어서 제가 아 어~ 구출을 해야 되겠다",
  "그 한 몇 달 전에 강력하게 어 비트코인 저 이쪽 하면 같이 공부할 수 없다 이렇게 했거든요",
  "잘한 건가요? 못 한 건가요?  지금 고맙게 생각하긴 하던데  어 바람직하진 않죠",
  "그니까 아 저도 학교에 있지만 진짜 빈 강의실에 채굴기가 막 돌아가고 있는 경우도 있거든요",
  "이 전기값 학교 전기니까 그걸 쓰는 거예요. 쓰는 건데 으 제대로 된 투자가 되려면 내가 투자할려는 코인이 기반한 블록체인의 기술적 가치가 얼마나 되는지를 일단 보는 안목이 있어야 되고요",
  "그다음에 아까 제가 토큰 경제학 그래서 굉장히 강력한 동기부여를 통해서 새로운 비즈니스 모델을 만들 수 있다 그랬잖아요",
  "그래서 이 암호화폐가 갖고 있는 새로운 비즈니스 모델이 어떤 역기능 없이 어떻게 잘 나갈 거냐 이런 어떤 이 경제성을 볼 수 있는 또 어 시가 시야가 있어야 됩니다",
  "그래서 그런 쪽이 다 구비된 상태에서 어떤 투자가 이루어져야 되거든요",
  "근데 뭐 그게 아니죠",
  "실제로 어 거래소 가보면 뭐 아수라판이죠",
  "어 지금 어디가 뜨고 있대 뭐 가자 뭐 이런 거 있잖아요",
  "어 저는 학생들이 자꾸 어트게래도 그 기술적인 어떤 이해 그다음에 비즈니스 모델에 대한 이해를 할려고 노력을 하면 그게 어떤 동기 부여가 될 수도 있다 라고 생각을 해요",
  "아까 프로그래밍 인제 얘길 잠깐 하셨는데 어 비트코인이나 이런 쪽에서는 그걸 만들 수 있는 이제 정확히는 이제 이더리움상의 스마트 컨트랙트라고 하는 걸 만들 수 있는 프로그래밍 언어가 있습니다",
  "뭐 솔리더티라는 게 있거든요",
  "근데 요새 이제 외국에서는 그 어떤 이더리움상의 그런 프로그램랭귀지를 가르치니까 학생들이 프로그래밍 언어만 배우는 게 아니고 스스로 경제학 관련한 지식도 쌓을려 그러고 보안 관련한 것도 보더라 그래서 어 가르쳤을 때 어떤 동기 부여가 돼서 효과가 더 좋았다 뭐 이런 게 있근든요",
  "그래서 저는 학생들이 투자를 할 때 어 내가 블록체인의 기술적인 거 비즈니스 모델까지 다 염두에 두면 어떤 블록체인의 기술적학 이것도 이해하면서 경제적인 지식도 싸니까 동기부여가 충분히 된다 라고 보여지그든요",
  "그래서 단타 매매만 아니라면 저는 뭐 긍정적인 효과 있다 라고 봅니다",
  "김승주 선생님 말씀하셨듯이 어 그 암호화폐 이런 것들에 투자하면서 부수적으로 여 여러 가지 공부를 많이 해야 되니까 그게 부수적으로 나한테 개인적인 발전을 가져올 수 있게 하는 효과도 있다",
  "저는 인공지능이 바로 그런 효과를 주는 대표적인 거라고 생각합니다",
  "인공지능 자체를 목적으로 해서 배울 수도 있 있 배우는 것도 하나의 방법이고요",
  "그걸 공부 깊이 공부하면 할수록 얻을 수 있는 게 너무 많기 때문에 꼭 한번 해봤으면 한다 이런 생각으로 오늘 여기 왔고요",
  "몇 명이라도 이 강연을 듣고 자기 인생이 바뀌'어질 수 있는 계기가 됐으면 하는 어 심정이고요",
  "생각하는 콘서트 어 이번 강연은 이것으로 마무리하겠습니다",
  "자 새해 소망으로 많은 분들이 꼽는 것 중의 하나가 바로 내 집 마련인데요",
  "내 집 마련을 해볼까. 올해는 아니면 전세 계약을 연장해야 하나",
  "고민이신 분들 많을 겁니다",
  "특히 우리 부동산 시장이 올해는 더더욱 과열된 양상을 보이면서 아마 많이들 좀 고민이 많으실 겁니다",
  "정부에서는 여러 가지 대책을 내놓기도 했고요",
  "오늘 생각하는 콘서트에선 온 국민의 관심사인 집에 대한 이야기 나눠볼까 하는데요",
  "첫 번째로 모실 손님은요",
  "평생을 우리나라 주거문화에 대해서 연구하고 그리고 대책을 위해 애쓰고 계신 분입니다",
  "한국 주택관리연구원의 하성규 원장님 모시고 우리나라 집에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  " 우선 집이라고 하는 것은 몇 가지 특징과 속성이 있습니다",
  "그게 인제 아~ 다른 말로 표현하면은 다차원적 속성 또 어 주거 문화적 특징 이런 것들이 있는데 에~ 제일 먼저 우리가 지적해야 될 것은 집이라고 하는 것은 위치가 고정되어 있습니다",
  "이거 이동이 불가능합니다",
  "위치의 고정성이라고 하는 얘기는 흔히 우린 학문적으로 주거입지라고 하는데 어디에 내 집이 입지해있느냐에 따라서 주택가격이 천차만별입니다",
  "예를 들면 어~ 동일한 어~ 집의 사이즈 같은 어~ 회사가 지은 집이라도 강남에 있느냐 강북에 있느냐",
  "또 그 아파트가 아 전철에 가까우냐 머냐",
  "또 학군이 어뜨 좋으냐 나쁘냐",
  "이런 거에 따라서 주택가격이 천차만별이다",
  "그래서 굉장히 주택이라고 하는 것은 즉 집이라고 하는 것은 천차만별 어 다차원적 속성을 가지고 있다 라고 말씀드릴 수 있고 또 우리가 이 집은 어~ 내구 소비재라 그러는데 굉장히 오래 사용합니다",
  "한 가정에서 집만큼 오래 사용하는 물건이 없습니다",
  "에 제가 물건이라고 말하는 이유는 뭐냐 하면 집도 사고팔고 하는 거래의 대상이 되기 때문에 그렇습니다",
  "이 자본주의 사회에서는 집은 충분히 거래의 대상이 되기 때문에 아 굉장히 오래 쓰는 물건이다는 얘기죠",
  "어 그게 가지고 있는 어 주택의 특징이고 또 한 가지는 어느 가정이든지 주택만큼 어 재산적 가치가 큰 물건이 없습니다",
  "그래서 주택의 가장 한 가정의 소중한 재산 목록이다 라고 하는 것이 우리가 주거문화를 이해하는 데 상당히 도움이 되는 개념이고 또 많은 사람들이 아 주택을 통해서 일확천금을 기대를 하고 있습니다",
  "아 때로는 주택이 아 어 투자재 때로는 주택이 이 투기재로서 역할을 하고 있는데 지금 우리나라 아 의 많은 으 가정들이 자기 집을 가지지 못하기 때문에 언제 내 집을 가질 수 있을까",
  "또 전세를 살이를 살고 있는 사람이 전세가격이 계속 오르니까 언제 전세를 탈출할 수 있을까 라고 하는 이러한 여러 가지 주택이 우리의 삶의 고통이자 또 때로는 주 주택을 어 집을 통해서 많은 기쁨을 주기도 합니다",
  "그러면은 아 우리 주거문화를 쫌 더 구체적으로 설명할 필요가 있는데요",
  "에 저는 한국은 아파트 선호 사회다",
  "이렇게 에 규정을 해봤습니다",
  "왜냐하면 여기 자료에 나와 있는 바와 같이 주택 유형별 비중을 보니까 우리나라 전체 주택에서 아파트를 포함한 공동주택의 비중이 약 칠십오 퍼센트입니다",
  "절대다수의 집이 아 아파트 혹은 어 어 소위 공동주택이라 그러는데요",
  "이게 점점점 증가하고 있습니다",
  "그래서 아 대한민국은 아파트 선호 사회다 라고 하고 그러니까 결과적으로 아파트에 사는 사람이 많아지는 겁니다",
  "자 오늘 참 흥미로운 어 사실을 여러분에게 좀 공개를 해야 되겠는데 여기 발레리 줄레조라고 하는 프랑스 여성 지리학자이자 도시계획갑니다",
  "자 이분이 우리나라를 우연히 이제 방문하기도 했고 전국을 이렇게 돌아다니면서 굉장히 놀란 놀라게 됩니다",
  "뭘 보고 놀라느냐 하면은 도시는 말할 것도 없고 농촌에 가도 굉장히 아파트가 많다",
  "예를 들면 시골 논 한복판에 나홀로 아파트가 서고 야산 꼭대기에 또 아파트가 건축되고 있고 도대체 이게 이게 어떻게 이런 나라가 있느냐",
  "물론 이제 홍콩이나 싱가폴 가면은 대부분 아파틉니다",
  "이 싱가폴 같은 경우는 어 그 나라 자체가 도시 자체가 어 나라니까 우리하곤 전혀 비교가 안 됩니다",
  "홍콩도 마찬가지입니다",
  "아 우리는 국토면적이 꽤 넓은 아 그런 나라임에도 불구하고 어디를 가나 아파트가 거의 모든 주거 형태를 차지하고 있어서 이 발레리 줄레조라고 하는 프랑스 여인이 아 작심을 합니다",
  "뭘 했냐 면은 자기 나라에 돌아가서 아파트 공화국이라는 책을 쓰입니다",
  "지금 우리나라에 나와 있습니다. 번역이 돼서 이것이 우리나라 어 아파트의 문화 아 아파트의 선호 이 이렇게 했는데 이분의 책을 읽어보면 이런 얘기가 나옵니다",
  "한국 사람들은 왜 아파트를 좋아하냐",
  "우선 한국사 에 있는 아파트를 보니까 굉장히 고급스럽다",
  "그다음에 굉장히 고층화돼 있다",
  "그다음에 한국의 아파트는 굉장히 첨단화돼 있다",
  "최첨단 기술과 여러 가지를 어 집약해서 아파트를 만든다",
  "그래서 이분의 그 한국의 아파트 공화국이라고 하는 어 별칭에 걸맞는 몇 가지 이 설명이 아파트는 부를 상징하는 것이다 적어도 한국에서는 그래서 아파트는 소위 말해서 신분 재화다",
  "신분 재화라고 하는 말은 뭐냐 하면 그 신분을 아 아파트를 통해서 나타나고 있다",
  "상당히 재미있는 그런 어 책인데 에 그래서 이게 아파트라고 하는 것이 왜 그 서양 사람들에게는 그렇게 에 경악을 금치 못하는 그런 충격으로 받아들이느냐 하면은 서양에서는 아파트가 잘 사는 사람의 집이 결코 아닙니다",
  "아 예를 들어서 영국의 경우에 산업혁명이 일어나고 많은 어 농촌에 있는 분들이 도시로 이주를 해와서 도시가 굉장히 빠른 속도로 성장하고 인구가 증가했는데 이 도시화의 급격한 전진이라 그러죠",
  "그것으로 인해서 슬럼이 형성이 됐습니다",
  "그 슬럼 문제 즉 가난한 사람들이 사는 불량 주거지를 해결하기 위한 방법이 뭐냐",
  "단위 면적당 많은 사람들을 수용해야 되니까 아파트가 제격이다",
  "그래서 아파트가 성행하기 시작했습니다",
  "그래서 서양 사람 특히 서유럽 국가에서 아파트라는 개념은 뭐 노동자들이 사는 집이다",
  "이 정도로 인식을 하고 있기 때문에 이 발레리 줄레조은 아 상당히 문화적 충격을 받았고 이 논문으로 이 연구로 해서 아 그 유명한 썰 본드 대학에서 박사학위를 취득하게 됩니다",
  "아 상당히 그 재미있는 그런 어 연구라고 전 생각하고 있고요",
  "또 한 가지 재미있는 그 현상은 도대체 어떤 사람이 아파트 사느냐",
  "소득계층별로 주택 유형을 한번 구분을 해보니까 아 지금 여기 나와 있는 어 자료처럼 저소득층은 단독주택에 많이 살고 고소득층은 아파트에 많이 삽니다",
  "이건 뭐 어 정확한 음 통계자료니까 제가 부정할 수 없는데 소득이 높을수록 아파트에 사는 비중이 크다는 얘기는 뭐냐하면은 즉 아파트는 부의 상징이다",
  "아까 이야기할 때는 신분 재화다",
  "아 또 아파트는 투자재다",
  "이런 것으로 우리가 아 어 정의를 내릴 수가 있고 사실 우리 모두가 집 문제에 대해서 굉장히 많은 고통을 가지고 있습니다",
  "어떻게 내 집을 가지느냐",
  "이 전세 어떻게 탈출하느냐 그런데 아~ 한 자료를 제가 아~ 소개를 하면은 내 집 마련의 꿈을 실현하는 데 서울의 경우에 십삼 년이 걸린다",
  "이렇게 돼 있는데 이게 뭐냐 하면은 아~ 자기 연 소득 대비 주택가격 배율이라는 그런 피알알이라고 하는 아~ 그 통계수치가 있는데 이 통계수치는 아~ 중간소득의 가구가 서울에서 중간 수준의 집을 구입할라 그러면은 자기가 받는 연봉을 한 푼도 쓰지 않고 어 십삼 년 동안 모아야 자기 집을 살 수 있다는 얘깁니다",
  "그래서 이 말은 다른 말로 표현하면은 자력으로 남의 도움 없이 내 집을 갖는다는 것은 거의 불가능에 가깝다",
  "이루어질 수 없는 꿈이다 라고도 이야기를 할 수가 있습니다",
  "아울러 여기 또 표 일에 보면은 전국 비주택기준 가구 규몬데 비주택 집이 아닌 곳에 살아가는 사람이 약 백육십만 가굽니다",
  "예를 들면 쪽방이라든지 고시원이라든지 비닐하우스 심지어 컨테이너 움막 이런 데서 살아가는 사람이 많습니다",
  "지금 제가 말씀드리고자 하는 것은 뭐냐 하면은 대한민국의 그 주거 수준이 빈익빈 부익부입니다",
  "이 말은 뭐냐 하면 가난한 사람은 계속 주거가 가난해지고 부자는 더 좋은 집으로 이사가는 이런 주거 수준의 격차 심화 주거의 빈익빈 부익부가 심화되고 있다 라는 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "그리고 우리나라 주거문화 주거 상태를 점검하는 데 있어서 빼놓을 수 없는 것이 전셉니다",
  "아 여러분 전세를 많이 살고 계시죠",
  "지금 아 이 우리 주변에 전세살이를 하는 사람들이 많은데 지금 전세 가구가 이천십오년 어 센서스에 의하면 약 이백구십만 가구에서 전세가 점점점 월세로 이동하고 있습니다",
  "그 이유를 보니까 전세가격이 상당히 빠른 속도로 뛰기 때문에 빠르 그에 상승한 전셋값을 감당을 못해서 월세를 가는 경우가 많고 또 집주인의 경우에는 전세보다도 월세를 택하는 것이 훨씬 더 경제적으로 이익입니다",
  "왜냐? 요새 에 지금 제도권의 그 금융 은행의 이자가 굉장히 낮기 때문에 오히려 월세를 받는 것이 더 낫다",
  "아 그래서 사람들이 그러면 앞으로 전세를 살아야 되느냐 월세를 살아야 되느냐",
  "전세의 가격이 어떻게 될 것이냐",
  "집값이 어떻게 될 것이냐",
  "이런 게 상당히 그 궁금한 아 그 관심산데 최근 현 정부 들어서 지난해 지금까지 상당히 주택가격이 오르고 전세가 올라서 지금 다양한 어 정책들을 펴고 있기 때문에 제 생각은 그렇습니다",
  "앞으로 이삼 년 안으로 주택가격 상승은 좀 어렵지 않겠느냐. 여러 가지 규제를 많이 하고 있기 때문에 전세도 지금 아 상당히 올라가고 있는 상황인데 이 전세가격의 그 변동은 지역별로 틀립니다",
  "강남과 강북 강북중에서 어느 구 어느 동네 하기 때문에 일률적으로 전세가 오를 것이다",
  "혹은 어 내릴 것이다 라고 단정하기는 힘듭니다",
  "아 그리고 어 최근에 또 문제가 되고 있는 것은 우리나라에서 일 인 가구의 숫자가 증대합니다",
  "우리가 일반적으로 생각할 때 삼 인 가구 혹은 사 인 가구가 우리의 전통적 가구 형태였습니다",
  "예를 들어서 어머니 아버지 애기 하나 둘 자식 하나 둘 이래서 삼 인 가구 사 인 가군데 이게 지난 수십 년 동안 가장 많은 비중을 차지하는 가구 형태였는데 이천십오년 인구 센서스에 보니까 일 인 가구가 약 이십구 퍼센트를 차지해서 일 윕니다",
  "이 위가 이제 에 뭐 어 삼 인 가구 사 인 가구되는데 그런데 가구 규모가 줄어드니까 이 어떤 아 현상으로 나타나느냐 하면은 집의 사이즈도 줄어들게 됩니다",
  "또 일 인 가구의 경우는 자기 집을 가지는 것보다 전세 월세가 또 많이 활용하게 되니까 전반적으로 우리나라의 주거상황이나 주거문화가 급격히 변하고 있다 라고 하는 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "또 하나는 여러분이 다 아시는 바와 같이 육십오 세 이상 고령 가구가 급격히 증가하고 있습니다",
  "우리는 고령사회로 지금 가고 있습니다",
  "그리고 육십오 세 고령 가구 중에 특히 문제가 되고 있는 것은 독거노인입니다",
  "혼자 사는 노인들의 숫자가 증가하고 있다",
  "그래서 이게 지금 우리나라에서 역사적으로 볼 수 없는 아 정말 새롭고 변화가 큰 인구학적 그다음 가구로 어 가구적인 그런 변화가 일어나고 있기 때문에 여기에 맞는 정책을 펴야 된다고 저는 이렇게 보고 있고요",
  "에 마지막 부분에 제가 꼭 여러분에게 소개를 해드리고 싶은 것은 그러면은 다른 나라는 어떻게 하고 있느냐",
  "우리나라하고 있는 게 좋으냐 나쁘냐",
  "우선 그것을 평가하기 전에 외국의 사례나 외국의 경험을 봄으로 해서 여러 가지 우리가 정책적 시사점을 얻을 수 있다고 보는데 싱가폴 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "싱가폴은 공공임대주택 비중이 전체 주택 재고의 팔십 퍼센트를 차지합니다",
  "국민의 구십 퍼센트 정확히 금년도 통계에 의하면 구십일 퍼센트가 자기 집을 소유하고 있습니다",
  "우리의 꿈이 자기 집을 소유하는 건데 어떻게 이렇게 에 싱가포르는 자가 소유가 확대돼 있고 공공임대주택이 많으냐",
  "첫째 자기 집을 원한다면은 팔십 퍼센트에서 구십 퍼센트까지 정부에서 돈을 대출해줍니다",
  "또 한 가지는 어~ 만일 어 자기 부모님 댁 근처에 집을 이사를 간다든지 부모님 댁에서 이 키로미터 이내에 집을 옮기는 경우에는 그 가구에 대해서는 그 집에 대해서는 분양 우선권을 줍니다",
  "이게 말하면 뭐냐 하면 가족 공동체라고 하는 중요성을 인정하는 겁니다",
  "할아버지 할머니가 애들 좀 돌보고 가정이 좀 더 평화롭고 주거 문제를 해결하기 위한 실제 그래서 저는 이걸 갖다 맞춤형 주거 프로그램이다",
  "뭐 그 실정에 맞는 그런 정책을 편다는 얘기죠",
  "아~ 그래서 싱가폴은 정말로 아~ 그 우리가 주거 안정을 누리는 대표적인 국가다",
  "이렇게 볼 수 있고요",
  "네덜란드 이 네덜란드도 이유 국가 중에 가장 많은 공공주택을 가지고 있는 나라지요",
  "세 가구 중에 한 가구가 공공주택에 살고 있는데 이 공공주택에 산다는 얘기는 뭐냐 하면은 네덜란드가 국민들 그 저소득 중소득 고소득 이 소득 계층 간의 주거 격차가 가장 어 격차를 줄인 그런 나라라고 이렇게 학술적으로 나와 있습니다",
  "이래서 어 상당히 어 중요한 그런 어 그 정책을 펴고 있고요",
  "독일은 어 좀 특이합니다",
  "우리나라나 많은 나라들이 자기 집을 가지는 정책을 최우선 정책으로 펴고 있습니다",
  "자본주의 사회에선 그렇습니다",
  "그런데 독일은 자기 집을 가진 비율이 사십육 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "아 국가 세계 국가경쟁력에서 일 위가 미국이고 이 위가 싱가포르고 삼 위가 아 독일인데 독일이 참 잘사는 나라인데도 불구하고 자기 소유 비중이 나라 비중이 개중 낮다",
  "남의 집에 세 들어 살아도 아주 편안하게 주거 안정을 이룬 나라다",
  "우선 민간임대주택을 잘 육성하고 있습니다",
  "또 한 가지는 뭐냐 하면은 어~ 자동 갱신 건이라고 해서 남의 집에 세 들어 살지만은 내가 세입자로서 뭐 법적인 하자가 없으면은 내가 원하는 기간 얼마든지 어 주거 안정이 되고 그 집을 계속 살 수 있다는 얘기죠",
  "그런 측면에서 이 독일의 제도가 굉장히 귀감이 되는 그런 제도고 마지막으로 스웨덴의 경우에는 스웨덴은 어~ 어 협동조합주택이 발달한 나랍니다",
  "전 주택의 사십일 퍼센트가 협동조합주택인데 협동조합주택이라 하는 것은 뭐냐면 여러 사람이 모아서 조합을 만들어서 주택을 건설해서 관리하는데 이 말은 뭐냐하면 소유권은 조합이 가지지만은 이용권은 어 회원이 즉 입주자가 가지는 겁니다",
  "자기가 살아가는 데 전혀 문제가 없습니다",
  "그래서 각 나라가 독특하게 자기 나름대로의 추 국민 주관적 정책을 펴고 있기 때문에 우리나라도 우리나라에 맞는 그런 모형들을 개발해야 되지 않겠냐 라고 생각하면서 마지막으로 우리가 국민의 주거 안정을 위해서는 노력해야 됩니다",
  "제가 생각하고 있는 어 노력의 가장 우선순위는 어 사회 취약계층이라고 볼 수 있는 일 인 가구 노령가구 대학생 신혼부부 장애자 이분들을 위해서 우리가 좀 더 적극적으로 주택을 많이 공급을 해야 되는데 공공주택 비중을 보면은 오디씨디나 이유연합이 보통 십 퍼센트 십일 퍼센틉니다",
  "우리나라는 육 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그래서 쫌 더 공공임대주택을 공급하자",
  "그 외에 뭐 주택 급여라고 하는데 바우처제도라든지 셰어하우스 협동조합주택 맞춤형 주거 프로그램 등등해서 좀 현재보다 좀 더 넓고 아 맞춤형의 그런 주거 프로그램을 개발하고 주택을 공급하는 게 좋지 않겠느냐",
  "이런 어 주장을 하고 싶고 마지막으로 이 주거권에 대한 인식입니다",
  "주거권이라는 것은 인간이 이 세상에 태어나서 주거 문제에 관한 한 인간의 존엄성과 가치를 누릴 수 있는 적정한 주택에 살 수 있도록 해야 된다는 얘기죠",
  "그래서 우리 모두가 주거권을 인식하고 앞으로 우리 우리나라도 어 국민들이 모두가 주거 안정이 되었으면 좋겠습니다",
  "저를 비롯해서 아마 아파트에서 태어나 아파트에서 살아가는 아파트만 아는 사람들이 굉장히 많을 것으로 생각이 되는데요",
  "지금 하성규 원장님 말씀해 주신 것처럼 다양한 해외 사례들처럼 주거 형태가 쫌 많이 개발이 돼서 집 없는 설움을 겪는 사람들이쫌 줄었으면 하는 바람이 들었습니다",
  "자 그렇다면 어떤 집이 좋은 집일까요",
  "값비싼 호화주택 아니면 비싼 정원이 있는 집 오늘 모실 분은요",
  "바로 건강한 집이 좋은 집이라고 합니다",
  "과연 내가 살고 있는 집이 건강한 집인지 아닌지 궁금하시죠",
  "건축사 조원용 선생님과 함께 진단해 보도록 하겠습니다",
  " 천구백구십오년 유월 이십구일 삼풍백화점이 무너졌죠",
  "저는 그다음 날부터 이 무너진 삼풍백화점의 지하 이 층 삼 층 사 층을 다니면서 이 무너진 잔해 속을 기어 다니며 살아있는 사람 있으면 소리 좀 내주세요 라고 절규하며 다녔습니다",
  "그때 제 마음 가운데 느꼈던 것이 나는 사람을 살리는 건축사가 돼야 되겠다 라는 생각이었습니다",
  "우리가 건축을 생활하면서 가장 많이 사용하고 중요하지만 간과하고 있는 두 가지 요소가 있죠",
  "오늘 그 문과 계단에 대해서 좀 설명을 해드릴까 합니다",
  "지금 방청을 어 시청자 여러분 그리고 방청객에 계시는 우리 방청객 여러분 여러분은 지금 이 순간 이 자리에 계시기까지 오늘 하루에 문을 몇 번이나 사용했는지 기억하실 수 있겠습니까? 문을 몇 번이나 사용했을까요",
  "몇 개의 문이 아니고 몇 번이죠",
  "아침에 일어나서 방문 열고 나와서 화장실 문 열고 들어가서 용변 보고 화장실 문 열고 나와서 방문 열고 들어가서 옷 챙겨입고 방문 열고 나와서 밥 먹고 다시 방문 열고 들어가서 가방 들고 오늘 하루에도 수를 셀 수 없을 정도로 많은 횟수의 문을 사용했죠",
  "근데 그 문은 과연 들어가는 장치일까요? 아니면 나가는 장치일까요",
  "둘 다라고 이야기를 많이 하실 겁니다",
  "그러나 둘 다라고 이야기하시는 분은 원리를 모르기 때문이죠",
  "문은 들어가는 문이 있고 나가는 문이 있습니다",
  "들어가는 문으로는 나올 수도 있고 나가는 문으로 들어올 수도 있다 라고 생각하시면 되겠죠",
  "오늘 여러분이 밤에 주무셨던 그 방의 문은 어느 쪽으로 열었습니까? 방안 쪽으로 열었습니까? 아니면 거실 쪽 바깥쪽으로 열었습니까",
  "대부분 안쪽으로 열죠",
  "우리나라에 있는 주택의 많은 주택들은 방안 쪽으로 문을 열게 되어 있습니다",
  "그것을 열고 닫는다는 의미로 여닫이문이라고 하는데요",
  "방향이 어디냐에 따라서 문의 이름이 정해지죠",
  "그래서 그 문을 안으로 열었기 때문에 안 여닫이문이라고 이야기합니다",
  "지금 그림에 보시는 대로 저렇게 열죠",
  "그런데 이 안 여닫이문은 안으로 열었기 때문에 들어가기 위한 문이다 라고 이야기를 하는 것이죠",
  "그런데 그 목적이 있어요",
  "그것은 바로 사생활 보호 프라이버시라고 이야기합니다",
  "그 사생활 보호 누군가 밖에서 똑똑하고 노크를 했을 때 자기는 문 뒤에 몸을 가리고 누구세요? 라고 내다볼 수 있어요",
  "그런데 이것을 만약 바깥 여닫이 쪼끔만 바깥쪽으로 열어도 자기 몸을 다 들여다보이게 되겠죠",
  "그래서 자기의 사생활 보호가 필요한 곳은 그 문을 무슨 여닫이로 한다? 안 여닫이로 한다 입니다",
  "그런데 마지막 신발을 신고 밖으로 나가기 위한 그 현관문은 어느 쪽으로 열었죠? 네. 바깥쪽으로 열었죠",
  "그 바깥쪽으로 연 문은 바깥 여닫이문이고 그 문이 나가기 위한 문입니다",
  "그 나아가기 위한 것의 목적이 뭘까요",
  "이 문 여는 방향 때문에 사람의 목숨이 살 수도 있고 죽을 수도 있다 라고 생각한다면 과연 여러분 믿어지십니까? 사실이죠",
  "우리는 가끔 뉴스에서 이런 소식을 듣습니다",
  "어디 어디에서 화재가 나서 다섯 명이 불에 타 숨졌습니다",
  "열 명이 숨졌습니다 라는 이야기를 듣죠",
  "저는 현장에 가보지 않았지만 제가 구십구 퍼센트 확신하는 건 뭐냐면 그 문은 안 여닫이문이었을 것이다 라는 것입니다",
  "화재가 나면 제일 먼저 따라 나오는 현상이 뭐죠? 연기가 나겠지만 현장이 아닌 다른 곳에서는 바로 정전입니다",
  "불이 딱 꺼지고 잠시 후에 연기가 차오르면 소위 멘붕 상태가 됩니다",
  "그래서 멘붕 상태가 되면서 큰일 났다 빨리 문 쪽으로 튀어 나가는 거죠",
  "근데 그 문이 바깥 여닫이로 돼 있으면 자연스럽게 살 수 있어요",
  "문제는 안 여닫이문으로 되어 있는 거죠",
  "그러니 문에 몸이 부딪치죠",
  "그런데 어느 순간 정신이 번쩍 들어서 아 이거 당기는 문 이였지 라고 생각합니다",
  "그래서 문을 당기죠",
  "그런데 뒤에서 사람들이 밀어붙여요",
  "다시 문이 닫히면서 다시는 세상 밖의 공기를 마시지 못하는 상황이 생기게 되는 것이죠",
  "문 여는 방향 때문에 사람의 목숨이 살 수도 있고 죽을 수도 있다 라고 하는 거죠",
  "건축법에서 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "삼백 명 이상이 모이는 곳에서는 그 문의 여는 방향을 피난 방향으로 해야 된다 라고요",
  "지금 보시는 이것은 한 컨퍼런스장에서 제가 찍었던 사진입니다",
  "내부에는 사람이 많이 있어요",
  "어느 쪽으로 문이 열릴까요",
  "바깥쪽으로 열리게 돼 있습니다",
  "마침 한 분이나 가시는 그 장면을 제가 포착을 했어요",
  "이래서 사람이 많이 모이는 곳 삼백 명이라고 하는 것은 법적 기준이고 삼백 명이 아닐지라도 쪼금 더 적은 수라 할지라도 사람이 많이 모인 곳에서는 그 문을 바깥 여닫이문으로 하는 것이 중요합니다",
  "교실 이야기를 해볼까요? 교실은 이렇죠",
  "십구 세기 공간에서 이십 세기의 교사가 이십일 세기의 인재를 길러내는 곳이라고 이야기합니다",
  "저는 작년에 한 오십 개 정도의 학교를 다니면서 우리 청소년들을 만나서 강의를 했습니다",
  "그중의 한 곳을 제가 찍었어요",
  "우리 시청자 여러분께서 어렸을 적에 다니셨던 학교의 모습과 크게 다르지 않죠",
  "저도 마찬가지입니다",
  "그런데 지금 장비나 컴퓨터가 들어간 것 이외에는 다른 것이 달라진 것이 없는데 유독 제 눈에는 이게 보였습니다",
  "지금 화면에 동그랗게 마크가 돼 있는 저것은 바로 경첩이라고 하는 것입니다",
  "문의 열리는 방향을 보여주는 거죠",
  "경첩이 안쪽으로 보이면 안 여닫이문 바깥쪽에 있으면 바깥 여닫이문입니다",
  "그럼 이 교실은 무슨 여닫이문입니까",
  "안 여닫이문으로 되어 있습니다",
  "제가 학생들에게 물었어요",
  "이 문이 왜 안 여닫이로 되어 있지? 그랬더니 바깥 여닫이로 하게 되면 복도에 다니는 학생이 다칠까 봐요",
  "있을지 없을지도 모르는 다른 사람을 걱정하는 니네들이 성인군자로구나",
  "너희들에게 문제가 생기면 어떻게 할 것이냐",
  "여러분 지금은 화재도 화재지만 지진이 더 무서운 상황으로 올 수가 있어요",
  "쿠궁하고 움직이면 어떻게 해야 돼요",
  "머리를 감싸고 책상 밑으로 들어가야 될까요",
  "문제가 있다 싶으면 무조건 튀어 나가야 합니다",
  "여러분의 가정에서 만약 지진을 느끼고 있었다면요",
  "지체 없이 건물 밖으로 나가야 합니다",
  "학생들도 마찬가지예요",
  "그런데 저렇게 후다닥 서두르고 나가 나가다가 누군가가 문 앞에서 넘어지기라도 해봐요",
  "문이 열립니까? 안 열립니다",
  "서두르다가 책상이 문 앞에 엎어졌어요",
  "그 안에 있는 삼십 명의 학생들이 모두 위험에 처하게 되는 거예요. 이 문 때문에 우리 어렸을 적에는 어떤 문을 사용했습니까",
  "옆으로 여는 문을 사용했죠",
  "그런데 왜 지금은 저렇게 여닫이를 쓸까요",
  "여닫이문이 옆으로 여는 미닫이문보다 쌉니다",
  "여러분이 사용하는 데 지장이 없다 라고 생각을 하시는 거죠",
  "그래서 발주자 학교 또 사용자 모두가 그 부분에 대한 인식이 아직 없어요",
  "사용하는 환경 속에서 위험이 닥쳤을 때 우리가 해야 될 일은 제일 먼저 건물을 빠져나가야 되는 거예요",
  "그런데 건축물이 사람을 도망가지 못하게 붙잡고 있다면 되겠습니까",
  "그래서 이런 부분들을 우리 대중이 알고 요구해야 합니다",
  "여러분의 자녀가 있는 학교의 문이 이렇게 생겨 있으면 문제가 심각한 거죠",
  "계단 이야기 해 볼까요",
  "계단은 올라가는 장치일까요? 내려가는 장치일까요",
  "계단의 원형은 사다리죠",
  "그러니까 올라가기 위한 장치일 겁니다",
  "그런데 제가 드리는 질문은 진짜 질문은 이거죠",
  "계단을 올라갈 때 시계방향으로 돌아 올라가는 것이 나은 지 반시계방향으로 돌아 올라가는 게 나은지 목적을 이뤘으니 다 똑같은 것일까요",
  "지구상의 모든 건축물의 계단이 있는데 그 계단이 시계방향일지 반시계방향일지에 대해 생각하지 않고 지은 것들이 많기 때문에 아마 오 대 오 정도 될 거예요",
  "그런데 제가 한때 근무했었던 대학의 한 교사의 왼편에 있는 계단입니다",
  "그리고 이 사진은 오른편에 있는 계단이죠",
  "두 개가 돌아서 올라가는 방향이 반대입니다",
  "저는 이 올라가고 내려가고 하는 것에 방향이 어디일지라도 사용하는 덴 문제가 없지만 저는 문제가 있다 라고 생각을 해요",
  "굉장히 중요한 요소다 라고 생각을 합니다",
  "그래서 그 힌트를 어디서 찾냐면 트랙에서 찾습니다",
  "지구상의 모든 트랙 경기는 어느 방향으로 돕니까",
  "반시계방향으로 돕니다",
  "경륜도 마찬가집니다",
  "모든 트랙 경기는 다 반시계방향입니다",
  "시계방향으로 도는 경기는 지구상에 존재하지 않습니다",
  "그러면 왜 반시계방향으로 돌까요",
  "우리의 심장이 왼쪽에 있기 때문이죠",
  "왼쪽에 있는 것과 반시계방향이 어떤 연결이 될까요",
  "어떤 위난 상황에서 뻥하고 문제가 생긴다",
  "그러면 우리는 위험을 느끼고 몸을 움츠리게 됩니다",
  "사람이 죽는 이유가 두 가지가 있습니다",
  "심장이 죽으면 심장사 뇌가 죽으면 뇌사라고 이야기하죠",
  "이 두 개의 기관은 너무 중요하기 때문에 우리 본능적으로 이것을 보호할려고 하는 그런 마음을 느끼고 느끼고 몸이 움직이게 됩니다",
  "그래서 위험한 상황에서는 머리와 왼쪽 가슴을 부여잡고 이렇게 몸이 돌죠",
  "어느 쪽인가요? 이게 이게 왼쪽 반시계방향이 됩니다",
  "우리 시청자 여러분 한번 해보시겠어요? 우리 방청객 여러분 만약에 위험 상황이 됐다 왼쪽으로 한번 이렇게 움직여보시겠어요",
  "네. 또 이번엔 반대로 한번 해보세요",
  "오른쪽으로 한번 해보세요",
  "어느 쪽이 편합니까",
  "당연하게도 왼쪽으로 움직인 것이 자연스럽고 편합니다",
  "그런데 나는 오른쪽으로 움직이는 것이 편한데 라고 생각하시는 분이 있으면 혹시 심장이 오른쪽에 있을지도 모르겠어요",
  "별거 아닌 거 같지만 별거 아닌 게 별거 아닌 거고 사소해 보이지만 사소한 것이 사소하게 보이지 않도록 하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 계단을 내려가는 방향은 반시계방향으로 돌아 내려가게끔 하는 것이 사람을 살리는 관점에서는 매우 중요하다 라고 생각합니다",
  "그러나 저도 설계를 하다 보면 어쩔 수 없이 시계방향으로 내려가게끔 설계를 할 때가 있어요",
  "그런데 그것을 알고 하는 것과 모르고 그냥 막 하는 것과는 다르겠죠",
  "이런 내용을 우리가 미리 알 알았더라면 요구를 할 수 있어요",
  "건축사님께 나는 이런 계단이 좋습니다",
  "나는 이런 문이 좋습니다 라고 요구를 할 수 있으면 우리의 소양이 얼마나 높아질 수 있겠습니다",
  "때로는 전시장에 가서도 어느 방향으로 돌아야 될지를 잘 모를 때가 있어요",
  "그러면 왼쪽 가슴이 중앙 쪽을 향하게끔 해서 반시계방향으로 돌면 큰 문제가 없습니다",
  "일 층까지 돌아서 내려온 다음에 일 층에 출입문이 바로 맞닥뜨리는 곳에 계단의 위치가 있어야 합니다",
  "그래야 피난하기가 좋죠",
  "만약에 계단의 방향이 일 층까지 내려왔을 때 그 계단의 방향이 출입문에 반대 방향으로 있다면 위난 상황에 자칫하면 지하실까지 내려가 버리는 그런 불행이 도내 도래할 수도 있겠죠",
  "이러한 요구들이 요구하지 않아도 건축사님들이 설계에 반영하지만 우리의 대중이 그 내용을 알고 있다면 미리 생각하고 내가 사용하는 건물의 문과 계단은 어떤 형태로 되어 있는가 라는 것을 미리미리 경험해 보신다면 위난 상황에 여러분의 생명을 살리는 데는 도움이 되는 일이라고 생각을 합니다",
  "여러분 좋은 건축문화는 건축가의 역량으로부터 시작한다 라고 생각하시겠지만 건축가의 역량보다는 건축주의 소양으로부터 시작합니다",
  "우리나라가 좋은 건축문화의 길을 걷기 위해서는 건축주가 많아져야 좋은 건축주가 많아져야 합니다",
  "건축가를 키우는 교육도 중요하지만 건축주의 소양을 키우는 교육은 더 중요하다고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 이것을 좋은 건축주 만들기 프로젝트라고 이름하고 제가 어린이들을 그리고 청소년들을 가르친 지 올해로 십 년째가 되었습니다",
  "작년까지는 만 구 년 동안 했고 올해 십 년째가 되면서도 좋은 건축주 만들기 프로젝트란 이름으로 어린이와 청소년을 가르치고 그리고 대중을 위해서 건축 건축 강의를 하는 것이 여러분의 삶을 좀 더 행복하게 만드는데 기여할 수 있다고 생각을 하기 때문입니다",
  "이 어린이들이 앞으로 우리나라의 건축주 세대가 될 삼십 년 사십 년 후가 된다면 그때는 우리나라가 세계 최고의 건축문화 선진국이 될 것을 저는 믿어 의심치 않습니다",
  "여러분 여러분의 인생에 건축을 알면 여러분의 삶이 더 행복해질 것입니다",
  "여러분이 좋은 건축안에서 더 행복하시기를 진심으로 기원하며 오늘의 강의를 마치겠습니다",
  "네. 사람이 건강해야 한단 생각은 해봤지만 집이 건강해야 한단 생각은 해본 적이 없는데요",
  "저도 오늘 강연 들으면서 집에 가면 문과 계단의 방향부터 한번 유심히 살펴봐야겠다",
  "좋은 강연 잘 들었습니다",
  "자 자연 친화적이고 건강한 생활을 추구하는 생활 양상을 바로 킨포크 라이프라고 하는데요",
  "이런 양식들이 새로운 트렌드로 떠오르면서 더 나은 삶을 누릴 수 있는 단독주택에 대한 사람들의 관심이 점점 높아지고 있다고 합니다",
  "오늘은 건축가 감은희 선생님과 함께 단독주택 붐 현상에 대해서 자세하게 알아보겠습니다",
  "감은희 소장님을 박수로 맞아주세요",
  " 대한민국은 아파트 공화국 이게 아무래도 산업화되고 도심화되면서 인구 밀집을 해결할 수 있는 해결사로 등장한 것이 아파트입니다",
  "또한 부동산 가치를 가장 고부가가치로 높일 수 있는 게 아직도 선방하고 있는 것이 아파트죠",
  "근데 여러분 지금 주거의 문화가 바뀌고 있습니다",
  "핵가족 시작 핵가족 그 사회로 변하면서 여러 많은 가족들이 가족 중심의 사고를 많이 하고 있어요",
  "내 아이를 먼저 생각하고 내 부모를 먼저 생각하고 우리 아이들의 행복을 위해서 단독주택을 많이 찾고 있는 게 현실입니다",
  "주거의 형식에 어떻게 변하고 있는지 그리고 제가 만난 여러 건축주들의 사고는 내가 원하는 주택이 명확했다는 겁니다",
  "최근에 만난 건축주는 아이 두 명의 남자아이와 여자아이인데 여자 아이돌 가수를 가지고 있는 부모님입니다",
  "그 어머님이 뭘 원하셨냐면 엔터테인먼트사가 그렇게 우리 아이를 잘 키워주고 있지 않아요",
  "하지만 우리 아이를 난 잘 키우고 싶어서 댄스실을 만들고 싶다",
  "그러면서 뭉갤 수 있는 집을 원하셨습니다",
  "그래서 최근에 제가 제안해 드린 집 이름이 뭉개뭉개 하우스 네",
  "그 의미는 편안한 집 그거를 제시를 해드린 것입니다",
  "나만의 주택 우리 가족만의 주택은 내가 생각하는 것이 아니라 여러분들이 여러분들이 그림을 밑그림을 그려야 된다고 제가 말씀을 드리는 내용입니다",
  "이 그림은 협소주택인데요",
  "지금 제가 왜 이 협소주택을 가지고 왔냐면 도심지에서도 단독주택을 살고 싶어 하시는 분들이 많아요",
  "그리고 현재 빈집도 워낙 많아요",
  "그럼 토지를 잘 구입을 하시면 도심지에서도 단독주택을 구입해서 만들어서 나만의 주택을 지을 수 있다",
  "이게 지금 주택의 단독주택에 대한 트렌드가 변하고 있다는 거예요",
  "아까 말씀드렸듯이 많은 여성분들은 전원주택에 가서 사는 걸 원치 않으세요",
  "대신 내 아이가 마음껏 뛰노는 공간을 원하시기 때문에 어 도심지에서도 단독주택을 짓고 싶어요 하고 오시는 부분 이 부분입니다",
  "이거를 해결할 수 있는 게 협소주택 작은 땅을 사서 나만의 주택을 지어서 기회가 되면 일 층에는 근생 나만의 생활 뭐 사무실이라든가 아니면 카페 운영이라든가 아이들이 와서 도서관을 이용을 한다든가 이런 약간의 부를 창출할 수 있는 요소와 단독주택을 같이 결합하는 방식으로 협소주택이 지금 구 도심지에 많이 나오고 있습니다",
  "안전하고 건강한 집 그리고 나만의 집 단독주택 우선 여기서 용어를 쪼끔 정리를 하고 가께요",
  "단독주택이라는 말 말고도 많은 분들은 전원주택이라고 알고 계세요",
  "전원주택이라는 용어를 제가 별로 권해드리고 있지 않습니다",
  "왜냐하면 전원주택은 저 푸른 초원 위에 그림 같은 집을 짓는 그냥 전원 속에 어디 농가 쪽에 있는 용어로 들리기 때문에 여러분은 앞으로 집을 지으신다고 하면 전원주택이라고 하지 마시고 단독주택이라는 용어를 쓰시기 바랍니다",
  "단독주택은 한 세대가 단독으로 내가 필요한 시설 및 생활편의를 갖춘 주택의 형식이 단독주택입니다",
  "이 단독주택에 용어를 전원주택이라는 용어 대신 단독주택이라고 정의를 내려놓으면 나중에 아마 아파트와 같은 용어로 고 고부가 고부가가치가 상승할 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그 단독주택에 좋은 장점을 가지고 있는 공법을 하나 소개시켜 드릴려고 이 자리에 섰습니다",
  "그게 중목구조라는 공법인데요",
  "이게 목구조의 관련된 공법입니다",
  "목구조는 여러 가지가 있어요",
  "아시다시피 한옥도 있고 경량목구조 일반화되어 있는 경량목구조 그리고 중목구조 제가 중목구조를 추천 드리는 이유 중의 하나는 합리적인 공법입니다",
  "여러분 아이들이 가지고 놀고 있는 레고 아시죠",
  "레고 방식으로 만들어진 도면에 만들어진 그 미리 되어 있는 공법으로 현장에서 조립하는 방식이 중목구조의 방식인 공법입니다",
  "요즘에 아무래도 친환경적인 거를 어머님들이 많이 선호하다 보니까 중목구조를 많이 선택을 하는데요",
  "가장 좋은 일 번 장점이 나무구조니까 친환경적이다",
  "두 번째 나무는 아무래도 철근콘크리트구조보다는 성 단열 성능이 뛰어납니다",
  "그리고 목재이다 보니 습도 조절이 자연스럽게 됩니다",
  "그리고 목구조의 중목구조의 가장 큰 장점이 지진 내진설계가 기본적으로 되어 있다는 겁니다",
  "요즘에 아무래도 포항 지진 이후로 내진설계에 대해서 되게 예민하게 반응들 많이 하시거든요",
  "그 부분이 자연스럽게 해결될 수 있는 종목구조를 단독주택을 짓고자 하시는 분들은 선택하시는 게 저는 맞다고 생각을 합니다",
  "그리고 마지막 여 많은 분들이 저에게 여쭤보시는 것 중에 저는 친환경 소재로 집을 짓고 싶은데 친환경 소재는 싸지 않아요",
  "이 방법을 해결 수 할 수 있는 방법이 무엇이 있을까요 라고 많이 여쭤보시는데 제가 그럴 때는 목구조로 집을 지으세요",
  "그러면 자연스럽게 구조제가 친환경 마감재로 연출을 할 수 있습니다 라고 말씀을 많이 드립니다",
  "구조제를 자연스럽게 노출해요",
  "노출하여 인테리어 효과까지 볼 수 있다면 인테리어 비용을 아무래도 절감할 수 있겠죠",
  "이런 좋은 장점을 종목구조로 쫌 제안을 드리고 싶습니다",
  "여러분 단독주택은 단독주택뿐만 아니라 주거는 우리 가족이 머무는 공간이고 행복해야 합니다",
  "그리고 가족이 행복하면 마을이 행복해진다고 제가 말씀을 많이 드리고요",
  "마을이 행복해지면 도시도 행복해지고 나아가 나라가 행복해질 수 있다고 봅니다",
  "여러분 아이들과 함께 뛰놀 수 있는 단독주택에 밑그림을 한번 잘 그려보시기 바랍니다",
  "행복한 집짓기 도전해보세요",
  "네. 강연 쭉 듣다 보니까 우리가 단독주택에 대해서 쫌 오해들을 많이 하고 있었던 거 같애요",
  "전원주택 어 나 전원생활 하기 싫어",
  "아니면 땅이 있어야 집을 짓지 이렇게 생각하는 분들 많으실 거 같은데 저 역시도 언젠가 조그만 부지를 마련할 수 있는 여유가 생긴다면 저만의 집을 짓는 것도 나쁘지 않겠다",
  "자 오늘 세 분의 강연을 듣고 궁금한 점들 또 떠오르는 생각들 많으실 텐데요",
  "꼬리에 꼬리를 무는 생각에서 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 세 분의 강연을 듣고 방청객분들의 질문을 키워드로 한 번 정리해봤는데요",
  "어떤 고민들이 가장 많았는지 한번 살펴볼까요? 자 일단 제일 크게 보이는 게 바로 내 집 마련입니다",
  "아 제가 꿈은 인제 단독주택에 사는 거거든요",
  "서울을 벗어나지 않고 각 근처에 인천이나 뭐 경기권 서울권에서도 어디든지 어 단독주택을 어디에 지어서 살면 좋을지 사실 막연하거든요",
  "그래서 약간 꿈을 구체적으로 구일 그릴 수 있도록 쫌 조언을 해주시면 좋을 거 같애요",
  "이 부분은 감은희 소장님이 얘기해 주셔야 될 거 같애요",
  "우 우선은 단독주택을 짓기 위해서는 기본적으로 있어야 되는 게 토지라는 거구요",
  "사실 서울 근교는 땅값이 워낙 너무 고가이기 때문에 사실은 엄두 내기가 좀 어려운 부분이 없지 않아 있어요",
  "근데 아까 제가 잠깐 소개했던 최근의 트랜드 중에 협소주택이라는 것도 하나의 방법이 될 수 있다고 보거든요",
  "그래서 요즘에 그 서울 구도심에 이케 돌다 보면 폐가로 오랫동안 남의 손을 가지 못하고 혼자 폐가로 있는 그 집들도 되게 많아요",
  "그래서 고런 것도 선택을 하시면 나만의 주택을 한번 진행을 해보실 수 있지 않을까 하는 생각이 들구요",
  "또 하나 방법은 엘에이치에서 단독주택 필지를 많이 분양을 합니다",
  "그래서 택지가 한번 개발을 할 때 그럴 때 이제 엘에이치의 홈페이지에서 클릭을 한번 해보셔도 하나의 방법이 될 거 같긴 합니다",
  "네~ 자 다음 질문 제가 한 번 드려볼게요",
  "발코니 확장이라는 질문인데요",
  "발코니나 베란다가 없는 확장형 아파트가 점점 많아지고 있죠",
  "조원용 선생님 안전상의 이런 문제는 없는 걸까요? 네. 안전상의 문제 있죠",
  "여러분 그 아파트에 있는 게 발코니일까요? 베란다일까요",
  "베란다라고 이야기하죠",
  "근데 결론은 발코니입니다",
  "아파트는 베란다가 아니고 발코니예요",
  "발코니의 정확한 용어의 정리를 하면은 외벽에 매달린 노대라는 의민데 우리 아파트는 외벽에 이케 매달린 노대가 없어 보이잖아요",
  "사실은 외벽이 우리가 보고 있는 부분이 외벽이 아닌 거죠",
  "어디가 외벽이냐면 여러분이 확장할 때 털어냈던 샤시 부분 있죠",
  "그런데 이 발코니라고 하는 게 사실은 굉장히 중요한 매개 공간이에요",
  "매개 공간은 외부와 외부와 내부가 만나는 공간이 풍요롭게 있어야 사람 사는 게 좋아요",
  "그 빨래도 널고 그러는데 지금은 실제 내부의 면적을 확장시킬려다 보니까 예전에는 불법이었던 것을 지금은 합법화시켜줬어요",
  "그래서 너도나도 할 것 없이 다 확장을 하거든요",
  "근데 제일 큰 문제는 뭐냐 하면 지금 질문자하셨 하셨던 것처럼 피난의 문제예요",
  "일 분 일 초라도 불로부터 격리가 되어서 내가 숨 쉴 수 있는 시간만 벌어놔도 사느냐 죽느냐의 문제거든요",
  "사는 것도 물론 발코니가 있으면 빨래도 널고 하는 거 좋지만 정말 위험한 상황에서 불이 났을 때 원래 존재하고 있었던 부분에 샤시 문을 닫고 바깥쪽 문을 열어서 공기를 흡입할 수만 있으면 살아요",
  "근데 그게 없을 때는 내부에서 화재가 났었을 때 피할 공간이 없어요",
  "근데 대피공간 이 확장하는 대신에 대피공간이라고 하는 걸 안쪽에다 만들게 돼 있거든요. 법적으로 그런데 그 대피공간에 들어가 있으면 잠시의 시간은 벌지 몰라도 소방관에게 구조될 가능성이 더 낮아졌 버리는 거예요",
  "그래서 발코니 확장은 개인적인 생각입니다만 안 하시는 게 좋다",
  "그리고 그래야 생활의 환경이 좋아진다",
  "그런데 굳이 해야 된다 라고 할꺼 같으면 평소에 피난에 대한 대비를 평소에 많이 하셔야 된다 라고 그렇게 이제 말씀드리고 싶네요",
  "저는 단순히 뭐 안 안전상의 문제뿐만이 아니라 난방이 잘 안 된다거나 아니면 수납의 불편함이라든가 네네",
  "이 정도만 생각을 했었는데 발코니 확장에 대한 전문적인 의견을 들을 수 있어서 정말 도움이 많이 됐습니다",
  "임대주택이 좀 눈에 띄네요",
  "임대주택에 대해서 혹시 질문해 주실 분 다름 아니라 아까 전에 들었을 때 임대주택이 저희 나라에서 많지가 않다고 들었었는데 지자체나 국가적으로 뭐 임대주택을 건설하는데 기피하지 않게 하려면 쫌 어떤 방안들이 필요할 거 같은지 같은 게 좀 궁금한데 그 두 가지 관점에서 임대주택에 대한 말씀을 드릴 수가 있는데 우선 임대주택은 공공임대주택하고 민간임대주택하고 크게 두 가지로 나눠지죠",
  "민간임대주택은 민간사업자가 수익을 목적으로 짓는 임대주택이고 공공임대주택은 엘에이치나 에스에이치 공공기관에서 공사해서 짓는데 이 공공기관에서 짓는 임대주택은 어느 나라를 막론하고 어 사회 취약계층을 위해서 짓는 것이 목푭니다",
  "아 그래서 그건 뭐 국가가 해야 할 중요한 임무 중의 하나고 책임지고 했기 때문에 그것은 그런 사회 취약계층에 돌아가도록 해야 되고 지금 아까 제가 강연에서 말씀드린 바와 같이 오이씨디 국가나 이유 국가의 평균이 공공임대주택의 십 퍼센트가 넘습니다",
  "어 우리는 육 퍼센트밖에 안 되기 때문에 단순 비교는 좀 곤란합니다마는 제가 볼 때는 공공임대주택의 수를 늘려야 된다 라고 하는 것이 제 주장이고 또 그게 정부에서 많은 정책을 아 투입을 해야 되고 에 많은 돈을 소위 말해서 그 공공임대주택의 건설자금을 확보를 해야 되고 민간임대주택을 확대하는 것은 예로 독일 같은 경우에는 민간임대주택 사업 전혀 문제가 없잖아요",
  "그건 뭐냐 하면은 민간임대주택업자에 대한 여러 인센티브를 줘야 됩니다",
  "뭐 세제라든지 금융이라든지 그래서 그런 민간임대주택 육성의 인센티브 없이 지원 제도가 없이 민간임대주택은 수익을 목적이니까 아 확대되기가 힘든다는 얘기죠",
  "마지막으로 우리는 어 살아가면서 꼭 자기 집을 가져야 된다 라고 하는 강박관념 내 집 소유가 최종의 목표라고 생각하는데 사실 어떻게 보면은 집이라는 것은 어 교환가치보다 사용가치가 더 클 수도 있다는 얘기죠",
  "남의 집에 세 들어 살아도 임대주택에 살아도 주거 안정만 되면은 큰 문제가 없어야 되는데 이 집을 사지 않으면은 자기 집이 아니면은 상당히 어려우니까 맨날 쫓겨 다녀야 되고 이 년 나고 또 다른 데로 이사를 가야 하니까 이런 임대주택 문화의 정착이라고 하는 것이 앞으로 정책적으로 좀 많이 관심을 가지고 어~ 심혈을 기울여야 할 분야라고 생각을 합니다",
  "네. 집은 사람이 살아가는 데 가장 필요한 기본 요소이자 누려야 하는 가장 기본적인 권리일 텐데요",
  "하지만 누군가에겐 높은 주거비 부담으로 고통의 공간이 되기도 합니다",
  "막막한 미래를 가져다주는 고통의 공간이 아니라 우리가 삶을 제대로 살아갈 수 있는 공간 행복한 공간으로 재인식할 수 있는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 강연 함께 해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "남들이 보지 못한 것을 볼 때 좋은 글을 쓸 수 있는 조건이 만들어지게 돼요",
  "인간이 가지고 있는 삶의 중요한 것들을 보지 못하기 때문에 좋은 어떤 가치라든가 이런 것에 대해서 깨닫지 못하게 되고 좋은 글쓰기를 할 수가 없죠",
  "일단 숙련되지 않은 단계에서의 필자라고 한다면 질문을 하시라는 거예요",
  "아 고전문학자 박수밀이고요",
  "그 바야흐로 이제 자기 표현의 시대에요",
  "이렇게 전문 작가만 글을 쓰는 게 아니라 일반인도 글을 쓰고 싶어 하고 또 많은 글을 쓰는 그런 대중문화의 이제 시대로 이제 접어들었어요",
  "그래서 여러분들도 얼마든지 글을 쓸 수 있고 또 좀 더 유명해질 수 있는 그런 기회가 이제 많아지고 있습니다",
  "여러분들도 좀 글 잘 쓰고 싶지 않아요? 네",
  "일단은 어 자기를 이렇게 표현하고자 하는 욕구는 누구나 가지고 있습니다",
  "그러면은 대개 뭐 이렇게 달나라를 가면은 좋은 글을 쓸 수 있을까? 또는 뭐 정글에 가서 모험을 하면은 뭐 좋은 글을 쓸 수 있을까? 이런 생각이 들지 않아요",
  "남들이 이케 가보지 않은 곳을 가보면 그쵸? 네",
  "아 근데 아 좋은 글은 아~ 남들이 가보지 않는 곳을 간다고 해서 좋은 글이 나오는 게 아니라 남들이 보지 못한 것을 볼 때 좋은 글을 쓸 수 있는 조건이 만들어지게 돼요",
  "그래서 오늘 제가 이제 여러분에게 그 조선 최고의 문장가를 넘어서 저 개인적으로는 세계적인 수준의 문어로 불러도 이제 손색이 없다 라고 이케 생각되는 그런 이제 우리나라에 문어 한 분을 이케 소개를 좀 해드리고자 합니다",
  "연암 이제 박지원이란 분인데 이제 이분은 정말로 우리 고전 인문학자들이 이구동성으로 정말 우리가 자랑할 수 있는 최고의 문장가다 라고 이렇게 이야기를 하세요",
  "연암 박지원이 말하기를 좋은 글의 조건은 첫 번째는 나의 글을 쓰는 거 어 근까 쉽게 얘기하면 이제 자기 생각을 솔직하게 표현하는 글이 일단 좋은 글을 쓰기 위한 굉장히 중요한 조건이라고 이렇게 이야기를 해요",
  "어 그래서 오늘날에는 우리가 뭐 모방하지 말라 이런 말을 쉽게 하지마는 옛사람들은 오히려 저 고대 중국이라고 하는 옛사람들의 어떤 생각과 표현을 모방해야 좋은 글이고 좋은 생각이라고 생각했던 시대에 연암이 오히려 어 옛것을 본받지 말고 나의 생각을 진실하고 솔직하게 쓰라 라고 하는 발언은요",
  "그당시로써는 굉장히 위험하기도 한 그런 발언이었습니다",
  "그리고 이제 또 하나 이케 연암이 말하길요",
  "글을 쓸 때에 아프게 하지도 못하고 가렵게 하지도 못하면서 이케 범범하고 이케 우유부단한 글을 쓴다면 이런 글을 도대체 어따쓰겠예요",
  "그 카프카의 이제 변신에도 그런 얘기가 있어요",
  "책이라고 하는 것은 이제 우리 안에 에 있는 꽁꽁 얼어버린 바다를 깨뜨리는 도끼가 돼야 한다",
  "저는 이게 두 말이 비슷하다고 생각을 하는데 우리가 이제 글이라는 게 아무런 감흥도 일으키지 못하고 어떠한 우리가 이케 평범하게 그렇게 데면데면한 글을 쓴다면은 그런 글이 무슨 소용이 있어요",
  "그래서 글이라고 하는 것은 사람의 마음을 움직이게 하고 때로는 어떤 감동을 주고 때로는 아프게 하고 그래서 우리가 어떤 관습과 틀에 얽매여 있는 그런 꽁꽁 언 어떤 고정관념과 같은 것을 딱 깨뜨리면서 새로운 깨달음을 주고 우리에게 뭔가 새로운 방향으로 나아가게 하는 그런 글을 쓸 때 그런 글이 큰 힘을 갖는다 라고 이케 말씀을 하셨어요",
  "그래서 이제 연암 박지원이 과연 이제 어떤 글쓰기의 조건을 가지고 글을 썼는가 한 번 편하게 접근을 해보도록 할게요",
  "일단은 음~ 그 까마귀 아시죠? 까마귀 본 적 있어요? 네~ 까마귀는 왜 까마귀죠? 까매서 그렇죠",
  "까매니까 까마귀예요",
  "어 대개 인제 어떤 동물들은요",
  "어 어떤 사물의 색 또는 어 의성어 의태어를 가지고 짖는 거예요",
  "예컨대 이제 개구리는 개굴개굴 개굴개굴 울어서 맞아요",
  "꾀꼬리는? 꾀 울어서 꾀꼬리는 꾀꼴꾀꼴 근데 연암 박지원은요",
  "까마귀가 까맣지 않대요",
  "자 한번 연암의 주장을 들어보겠습니다",
  "연암이 이렇게 말해요",
  "자 까마귀를 한번 보자 얼핏 보면 날개가 되게 검어요",
  "그런데 이제 하늘을 딱 날 때 창공에서 햇빛이 비치잖아요. 으 햇빛이 딱 비칠 때 얼핏 그 순간적으로 황금색이 돌 때가 있고요",
  "푸른빛이 얼핏 돌 때가 있고요",
  "또 순간적으로 갑자기 붉은 빛이 돌 때도 있대요",
  "그렇기 때문에 내가 푸른 까마귀라 해도 좋고 붉은 까마귀라 해도 좋다 라고 이야길 해요",
  "어 제가 한 번 어 연암의 한 번 입장에서 어 하나 다음번 이야길 해볼게요",
  "그 요 그림이 이제 뭐냐 하면은 아 모네의 루앙성당이라고 하는 그 그림이에요",
  "그래서 이 모네라는 이제 으~ 사 인물이 화가가 그거를 한 창가에서 이게 몇 달을 두고 그린 건데 루앙성당 똑같은 그 그림을 이제 사실 아침부터 이제 저녁까지 뭐 때로는 맑은 날도 있고 그쵸? 흐린 날도 있고요",
  "또 어떤 날도 있 있을까요? 뭐 안개 낀 날도 있을 테고 이런 어떤 각각의 다른 조건에 있는 그 루앙성당 수십 개를 그려요",
  "이게 그러니까 지금 다 어 같은 그런 어떤 지점의 루앙성당이지만은 근데 뭐가 달라요. 지금 색이 다르잖아요",
  "제가 그럼 여러분에게 물어볼게요",
  "자 이 가운데 어느 것이 루앙성당의 본질이라고 할 수 있을까요? 이 그럼 가운데 어느 게 루앙성당의 본질을 나타내죠?  예? 그래요",
  "지금 다라고 말했는데 사실은 따지고 보면은 이렇게 각각의 루앙성당이 있는데 이 하나하나 하나는 다 루앙성당의 본질을 드러내는 거예요",
  "그래서 이 인상파 어떤 그 화가들의 이제 주장이기도 하고 현대 회화 이론의 기본 입장이 사물의 색은 정해져 있지는 않다",
  "빛에 따라 달라진다 라는 거예요",
  "그니까 연암이 푸른 까마귀라 해도 불러도 좋고 붉은 까마귀로 불러도 좋다",
  "어찌 이해가 가나요? 네",
  "근까 남들은 그냥 아이고 까맣게 재수 없어 더러워 보지도 않는데 연암은 오히려 이렇게 더 자세히 보고 거기에서 어 일반 사람들이 보지 못하는 그런 새로운 진실을 발견합니다",
  "여기에 머무르지 않아요",
  "연암이 뭐라고 얘길 하느냐 저 사물은 정해진 색이 없는데 내가 어떻게요",
  "눈으로 먼저 정해버린대요",
  "그리고 보지도 않으면서 어떻게 해요",
  "마음속에서 미리 판정했잖아요. 여러분 까만은 까마귀는 까마니깐 까마귀죠. 그쵸? 이렇게 마음속에서 미리 정한 생각을 뭐라고 부르죠. 세 글자로 미리 들어온 생각 그게 뭐예요? 고정관념 선입견 근까 우리가 선입견과 편견이 어떤 색깔을 하나로 가둬두는구나",
  "연암이 이렇게 말을 하는 거예요",
  "그러면서 끝에서 말하기를 까마귀를 검은색으로 고정한 것도 충분한데 까마귀를 갖고 세상의 온갖 색을 가두는구나",
  "근까 이 세상을 알고 보면 다양한 빛과 색으로 빛나는데 사람들은 한 가지 색으로 가두어서 그 색이 아니면 이상하다고 그거를 갖다가 오히려 비난한다는 거예요",
  "빨간색의 안경을 끼고 세상을 보면은 세상이 다 무슨 색으로 보이는 거예요? 빨간색 빨간 안경은요",
  "다 자기만의 프레임 자기만의 안경의 틀을 쓰고서 세상을 바라봐요",
  "그래서 특정한 틀을 벗어날 때 세상이 정말 다양한 색으로 볼 빛난다는 걸 볼 수 있는데 그 자기만의 아까 말한 고정관념 선입견 편견 이거를 갖다 깨뜨리지 못해요",
  "그래서 자기가 가지고 있는 경험만이 옳다고 생각을 해요. 그것만이 진리라고 믿고 사실은 경험 넘어 우리가 경험하지 못한 세계 우리가 알 수 없는 세계는 너무나 많은 다양한 진실이 있고 다양성이 있는데 이제 그거를 놓치고 있는 거예요",
  "그래서 연암은 참 별것도 아닌 재수 없는 까마귀 하날 보더니 어 이거 가만히 자세히 봤더니 이게 사실은 까맣지가 않네",
  "왜 사람들은 이걸 까마귀라고 하지? 어 이게 선입견이었구나",
  "그래 맞어 이 세상 사람들이 선입견과 편견 때문에 어떤 다양한 색을 같다가 다양한 생각을 그냥 하나로 가두는구나 이건 뭔가 옳지 않은 것 같은데 라는 생각을 가지고 까마귀를 가지고 그런 글을 쓴 거예요",
  "그래서 이제 연암의 능양시집서 라고 하는 글에 나오는 건데 이런 게 바로 연암의 새로운 글쓰기의 방식이에요",
  "아~ 이제 정리를 해보도록 할게요",
  "아 연암 이제 박지원의 그 글 짓는 비결은 이제 오늘 여러분과 함께 이야기를 나눴듯이 일단은 여러분들이 주위에 있는 가장 평범하고 오히려 쓸모없다는 것에 대한 그런 자세한 관찰 정신에 있어요",
  "그리고 이제 두 번째는 아 발견을 할 수 있어야 되요",
  "어 남들이 관습적으로 보고 선입견에 사로잡혀서 그냥 흘려버리는 것을 정말로 어 자세하게 관찰을 해서 어떤 새로운 지시를 새로운 어떤 진실을 발견을 하고 그리고 이제 그걸 통해서 아 어떤 새로운 그 깨달음을 이야기할 수 있다면 그것이 좋은 글을 쓰는 그런 어떤 첫걸음이 되겠습니다",
  "어 연암은 이런 말을 한 적이 있어요",
  "지극히 미미한 사물 꽃 풀 그죠? 또 뭐 새 이런 것도 뭐 다 지극한 나름의 삶의 방식을 갖고 있다",
  "우리가 예컨대 이제 풀 같은 경우에도 잡초라는 말을 쓰잖아요",
  "그죠? 잡초 근데 우리는 잡초지만은 그 식물을 연구하는 분들에게는 잡초가 없어요",
  "왜 그렇죠? 그렇죠",
  "그 꽃 잡초 하나하나도 다 이무 이름이 있기 때문에 우리가 그 이름을 모르니까 그냥 잡초라고 부를 뿐인 거예요",
  "그니까 여러분들이 나를 둘러싸고 있는 존재 하나하나를 꼼꼼하게 관찰을 하면은 잡초라든가 이런 거 없어요",
  "다 존재 하나 마나 하나하나마다 자기 이름이 있고 살아 가야되야 되는 이유가 있는 거예요",
  "음. 그래서 연암은요",
  "이 자연이라는 건 그냥 죽어 있는 공간이 아니다",
  "이것은 변화와 창조의 공간이라고 생각해요",
  "오히려 거꾸로 인간 사회가 많이 병들고 뭔가 문제가 많다고 생각을 했어요",
  "그래서 자연 사물을 통해서 얻은 그런 새로운 깨달음을 우리 인간 사회를 좀 우리 인간 사회를 교정하고 좀 바른쪽으로 이렇게 좀 나아가게 하는데 이렇게 썼어요",
  "그게 여러분들이 잘 알고 있는 뭐 허생전도 있고 수많은 그런 어떤 좋은 글이 나올 수 있었던 비결이 내 주변에 있는 사물을 꼼꼼하게 관찰하는 데 아 있었습니다",
  "자 이제 많은 얘길 할 수 없으니까 나머지 더 궁금하다면 한번 연암에 대해서 또 공부를 이케 해보면 될 것 같고요",
  "또 더 이렇게 재미있고 더 깊이 들어가는 얘기 또 다음 선생님을 소개해서 그 선생님을 통해서 들어보도록 하겠습니다",
  "박수로 맞아 주시기 바라겠습니다",
  "저 문학평론가 함돈균이라고 합니다",
  "문학평론가 만나본 적이 있으세요? 아니요",
  "예. 요즘은 영화평론을 하시는 분보다 문학평론 하는 사람 만나기가 더 어려운 시대가 좀 됐어요. 그죠? 네",
  "어~ 저는 아 대학에서 이제 강의를 할 때 문학을 대상으로 해서 어 어떤 이제 해석을 하고 이케 하는데 어 그걸 좀 철학적인 관점을 가지고 많이 이야기하는 사람이에요",
  "그래서 어~ 요즘 그 출판가에 보면은 어 굉장히 좀 주목할 만한 현상 중의 하나가 사실 책이 잘 안 팔리는 시대거든요. 요즘 옛날보다 책이 엄청 안 팔려요",
  "근데 그럼에도 불구하고 잘 팔리는 책 종류가 몇 가지 있는데 그중에 하나가 글쓰기에 관련된 책은 잘 팔려요",
  "강희만 열리면 거의 만석이 되는 강의가 글쓰기 강의에요",
  "이런 것들을 하나의 좀 우리 시대가 가진 하나의 현상이라고 할 수 있는데 왜 그렇다고 생각하세요? 어떤 그 특정한 어떤 지식을 가지고 있는 사람들만이 출판을 할 수 있다거나 신문에도 어떻게 보면 그 칼럼을 쓸 수 있는 사람이나 이런 분들이 능력이 있는 분들에게 한정돼 있었던 시대였는데 지금은 그야말로 일 인 미디어 시대가 되어 가지고 내 의견을 그냥 이렇게 어떻게 보면 즉각적으로 표현 표현할 수 있고 그 이야기를 들어줄 수 있는 우리가 댓글도 달리고 그 공유 조회 수 같은 것이 다 이렇게 포착이 됐잖아요",
  "라이트 같은 것도 있다 보니까 그 얘기를 들어주는 사람들이 얼마가 된다 라고 하는 것도 바로 이케 알 수 있는 그런 시대가 되었죠",
  "그 이야기하는 사람들도 신이 나는 시대가 되었던 거예요",
  "됐다고 말 할 수가 있겠죠",
  "그래서 이제 다양한 글쓰기를 할 수 있는 시대가 됐는데 또 하나 여기서 좀 주목해봐야 되는 것은 뭐냐 하면은 이렇게 누구나 글을 쓸 수 있는 환경이 주어졌다고 해서 아무나 좋은 글을 쓸 수 있는 것은 아니라고 할 수 있어요",
  "근까 글을 쓸 순 있지만 좋은 글을 쓰는 문젠 좀 다르겠죠",
  "어 좋은 글쓰기가 뭐냐 라고 하는 것에 대해서 정의 내리긴 되기 쉽지가 않아요",
  "그래서 저는 어 제가 저기 좋은 글쓰기란 무엇인가 라는 그 화면에다가 지금 아름다운 말이거나 낯선 말이다 이렇게 써 나왔거든요",
  "저거는 어 창의적 글쓰기 어떻게 보면 가장 극단적인 예가 될 수 있는 시에 대한 하나의 저의 관점이에요",
  "근까 시가 좋은 시가 뭐냐 좋은 시는 아름다운 노래 아름다운 말이거나 굉장히 낯선 말이죠",
  "근데 아마 이런 으 에 의문을 가져줄 수가 있어요",
  "아 아름다운 노래이고 아름다운 말이 좋은 시라는 건 알겠는데 낯선 말은 뭐죠? 이렇게 그것이 어떤 우리가 일반적으로 어 밭 보고 있었던 것에서 보지 못했던 어떤 시각을 발견하는 근까 정확한 어떤 발견을 바탕으로 한 어떤 새로움이 진짜 의미 있는 창의성이라고 할 수 있어요",
  "그리고 거기에 저런 좀 하나 더 결합시켜보고 싶은 건 그 아까 그 으 먼저 앞 시간에 이 박승민 선생님께서 이렇게 사물을 정확하게 관찰해야 된다고 얘기하는데 그 정확한 관찰의 눈에 더해 가지고 에 그것을 관찰하는 사람을 가지고 있는 이 주관적 해석의 능력도 되게 중요해요",
  "어 근까 좋은 글쓰기는 그냥 그 객관성 자체만으로 있는 것이 아니라 그것을 바라보는 나 내가 가지고 있는 어떤 시선 관점 또 가치의 판단 같은 것도 굉장히 중요하죠",
  "이 두 가지를 이제 결부시켰을 때 창조적이면서 어떻게 하면 좀 더 비평적인 글을 쓸 수 있다고도 할 수 있겠습니다",
  "아~ 하나의 예를 좀 들어볼게요",
  "아 혹시 이런 문장 아세요? 정말 소중한 것은 눈으로 보이지 않아 어디 나오는 거예요? 어린 왕자 어린 왕자에 나오는 유명한 문장이거든요",
  "저 문장을 쓴 사람 저건 굉장히 좋은 글쓰기 하나의 실 예에요",
  "이 이 작가는 그림도 잘 그리고 이제 글도 잘 썼어요",
  "그래서 이런 그림을 그렸는데 여기 지금 뭐예요. 이게 뭐라고요? 뱀이 코끼리를 어 자 그건 책 봐서 아는 얘기고 어 여기 주인공이 어린 주인공이 물어보죠",
  "아빠한테도 물어보고 삼촌한테도 물어보고 어른들한테 다 물어보는데 어른들이 다 똑같이 얘기를 해요. 뭐라고? 어 모자라고 얘기해요",
  "근데 나는 이게 숨겨져 있는 코 코끼리를 삼킨 뱀이라고 생각하는데 자 이 어른과 아이가 바라보는 이런 시선의 차이는 왜 생길까요? 어른들은 경험해 봤으니까 어른들은 경험해 봤어요. 뭘 경험해 봤어요? 세상의 때를 탔다고 해야되나? 아 세상의 때를 탔어? 아 비슷한 얘기일 수도 있는데 여기 어른들이 되게 화가 나겠어요. 다 때 있는 어른들이 많고 때 없는 아이들이 있는데 자 저는 저의 해석이에요. 이거는 어른은 저걸 모자로 보죠",
  "근까 어떤 도구라고 하는 것은 어떤 쓸모의 관점에서 에 세상에 태어난 거예요",
  "근까 저거를 저거를 만약에 우리가 어떤 실용적 사고도 구적 사고를 하지 않는다면은 저걸 모자가 아니라 그냥 어떤 돌덩이가 있다고 볼 수도 있거든요",
  "저는 그렇게 보는 본 하나의 해석이란 얘기예요",
  "근데 아이는 그것을 우리가 모자 덮어쓰는 어떤 그런 도구 모자라고 생각하지 않기 때문에 다른 관점도 가질 수 있다고 생각해요",
  "근데 좋은 글쓰기를 하려고 하면요",
  "우리가 표면에 있는 것이 아니라 그 표면 너머에 있는 것을 볼 수 있어야 되는데 표면 너머에 있는 것을 보게 만드는 가장 보지 못하게 만드는 큰 장애요인 중의 하나는 즉각적인 실용성의 프레임에 우리가 갇혀 있을 때 그렇게 돼요",
  "꼭 바로 쓸 수 있는 것만 중요하다고 생각하는 그런 관점을 갖게 되면 사물의 핵심을 잘 보지 못하고요",
  "인간이 가지고 있는 삶의 중요한 것들을 보지 못하기 때문에 좋은 어떤 가치라든가 이런 것에 대해서도 깨닫지 못하게 되고 좋은 글쓰기를 할 수도 없죠",
  "이 작가는 에 그렇게 즉각적인 쓸모의 관점에서 보지 않는 눈을 가지고 있기 때문에 다시 말하면 아이의 관점에서 글을 썼고 그렇기 때문에 저런 문장 같은 거 정말 보이지 않는 것은 사막의 사막이 아름다운 거는 뭐라고 해요? 우물을 숨기고 있기 때문이야 보이지 않는 이런 문장을 쓸 수 있었다고 우리가 얘기할 수 있겠어요",
  "아 그래서 좋은 글쓰기에 대한 하나의 그 하나의 팁으로 제가 어떤 그 글쓰기에 대한 수업을 할 때 드리는 것 중의 하나는 아이의 눈으로 보고 아이처럼 글쓰기 하는 방법을 한 번 회복해보라는 거예요",
  "아 저는 그 시 이 시에 대한 강의를 많이 하는 데 시 쓰기 수업에서 가장 어려운 것 중의 하나가 뭔 줄 아세요? 동시 쓰기에요. 동시 쓰기 한국에 많은 시인들이 있지만 동시까지 잘 쓰는 시인은 거의 없었어요",
  "우리나라 시인들 중에서 동시를 잘 썼듯이 시인 한 세 명 정도밖에 되지 않아요",
  "윤동주가 일반적인 시를 쓰면서 동시에 잘 썼구요",
  "자 어린이가 동시를 쓰는 거는 그냥 어린이기 때문에 쓸 수 있어요",
  "근데 어른이 된 다음에 동시를 쓰긴 되게 어려워요",
  "동시를 쓴다는 건 뭐냐 하면요",
  "그 실용적인 어떤 관점 그 쓸모의 관점에서 이탈해가지고 사물을 그냥 그 사물 자체의 눈으로 볼 수 있는 어떤 거기에 접근하는 어떤 방법이거든요",
  "그래서 이 동시 쓰기도 하나의 방법론이라고 얘기할 수 있을 것 같애요",
  "좀 어려워 보일 순 있는데 되게 유명한 하나의 문장을 하나 제가 보여 드리려고 해요",
  "이십 세기 초반의 초현실주의 선언문이라고 해가지고 굉장히 유명한 예술가들의 어떤 운동이 있었는데 거기에서 나왔던 어떤 시적인 문장이 하나 있어요",
  "수술대 위에 놓인 우산과 재봉틀이라는 문장이 나와요",
  "근데 저 문장은 좀 낯설죠",
  "수술대 이게 만약에 매스가 있다거나 수술대 위에 거즈가 있다 라고 하는 문장이라면은 우리가 주목할 필요가 없는 게 일상적인 문장이에요",
  "근데 수술대 위에 우산과 재봉틀 있다는 문장을 썼기 때문에 저거는 실용적 어떤 관점에서 이탈한 예술적 문장이 되죠",
  "근데 저런 예술적 문장이 될 때 우리가 주 주의해야 되는 것은 저게 완전히 말이 안 되는 문장이 아니라는 거예요",
  "여러분 수술대와 우산과 재봉틀은 바로 이어지지 않는 것 같지만 공통점이 있거든요",
  "어떤 공통점이 있어요? 자 수술대와 우산과 재봉틀을 전부 다 실이라고 하는 공통점이 있어요",
  "수술하는 사람들 꼬매잖아요",
  "재봉틀도 꼬맵니다. 실로 우산도 대싸리 실로 꼬매져 있거든요",
  "그래서 저게 굉장히 낯선 문장처럼 보이지만 실제로는 저것 사이에 어떤 공통적인 어떤 연관성이 있어서 그 연관성을 우리가 한번 생각해보게 하는 그런 문장 아 좋은 글쓰기라고 하는 거는 현실에서는 굉장히 불가능해 보이는 것도 사실은 가능하다는 것을 보여주는 거예요",
  "우리가 대체적으로 현실에서 불가능하다고 생각하는 건요",
  "지금 관점에서 불가능하지만 미래에는 가능한 일인 것도 되게 많거든요",
  "일종에 우리가 지금 공부하는 학교라고 한다면 이 학교에 지금 있잖아요",
  "이백 년 전 삼백 년 전에 성균관에는 단 한 명의 여자도 여기 앉아 있을 수가 없었어요",
  "그 시대의 여자가 학문을 하고 공부를 하고 뭐 어 뭘 한다 라고 하는 것은 불가능한 일이에요",
  "근데 이백 년 삼백 년이 지나니까 지금 불가능한 곳이 아니잖아요",
  "그건 있어야 마땅할 현실인데 그 시대 사람들은 그 일반적 관점을 갇혔기 때문에 그걸 보지 못했거든요",
  "자 수술대 위에 놓인 우산과 재봉틀은 말도 안 되는 것 같지만 저것이 함께 있을 수 있다 라고 하는 불가능의 가능성을 저기서 발견한 문장이라고 볼 수 있어요",
  "자 저런 문장을 우리는 미래로부터 온 문장이라고 얘기하고 예술적 글쓰기 창조적 글쓰기에 가장 어떻게 보면 높은 차원을 보여준다고 얘기할 수 있죠",
  "저런 글쓰기에서 우리가 영감을 갖게 됩니다",
  "자 오늘 제 강의는 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "아 저는 창의적 글쓰기에 대한 이야기를 이케 드렸는데 이런 또 창의적 글쓰기 외에 글쓰기 굉장히 스펙트럼이 넓거든요",
  "그래서 씨네이십일 기자시고요",
  "북 칼럼니스트이기도 합니다",
  "박수로 맞아 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 이다혜라고 하고요",
  "오늘 제가 이야기할 글쓰기는 이제 앞의 두 분께서 워낙 철학적이고 창조적인 글쓰기에 대해서 좋은 말씀을 해주셨기 때문에 저는 약간은 실용적인 글쓰기 쪽으로 한번 이야기를 해볼까 합니다",
  "왜냐하면 여기 계시는 분들 중에서 나는 평생 글 쓸 일이 없을 것 같은데 라고 생각하시는 분이 계실지도 모르겠어요",
  "여러분 모두 다 글을 써야 돼요",
  "자기소개서를 써야 되고요. 예",
  "자기소개서라고 하는 건 여러분이 앞으로 평생을 쓸 어떤 글보다도 비싼 글쓰기요",
  "왜냐하면 자기소개서가 파는 건 여러분 자신이기 때문입니다",
  "그 외에도 여러분은 매일매일 톡 프로그램을 통해서 친구하고 대화를 하고 있을 것이고 문자 메세지를 보낼 것이고 이메일을 쓰고 숙제를 할 거예요",
  "그 모든 게 다 글쓰기와 관련이 되어 있더라는 이야기를 오늘 해볼 생각입니다",
  "첫 번째 제가 준비한 이미지는 무진기행의 육필 원고예요",
  "김승욱 선생님이 쓴 육필 원고라고 하는데 예전에는 원고를 저렇게 직접 손으로 써서 출판사에 넘기는 게 일반적이었죠",
  "문제는 처음부터 원고를 저 상태로 쓸 순 없어요",
  "그렇기 때문에 일단은 자기가 원고를 한번 쓰고 원고를 제출할 때는 저렇게 다시 한 번 원고지에 장서하는 식으로 원고를 썼습니다",
  "제가 처음 직장생활을 시작한 게 이천 년이었거든요",
  "기자 생활을 처음 시작했을 때 제가 담당했던 필자 중의 한 명이 소설가 김훈 씨였는데 이제 그분이 그때만 해도 제가 알기로는 뭐 최근까지도 그런 거로 알고 있지만 저희 제가 일하던 잡지사의 칼럼을 쓰는데 칼럼 원고를 원고지에 써서 그걸 팩스로 보내줬어요",
  "그럼 제가 하는 일은 그 원고를 타이핑하는 거였거든요",
  "근데 굉장히 신기했던 건 뭐였냐 하면 어딘가에 썼던 원고를 옮겨 적은 것 같지 않고 처음 쓴 원고 같았음에도 불구하고 왜냐하면 거의 고친 흔적들 같은 걸 보면 유추할 수가 있는 거예요",
  "근 그럼에도 불구하고 원고지 십 매 근까 그 칼럼이 원고지 십 매 분량이었는데 열 번째 장에 마지막 줄까지를 칼같이 맞추는 거예요",
  "어떻게 이 사람은 이걸 다 생각할까 그런 이야기부터 시작을 해볼게요",
  "이것은 윤동주 시인의 서시의 육필 원고로 되어 있습니다",
  "최근에 이제 육필 원고 자체가 글씨가 굉장히 아름답기 때문에 이것을 뭐 엽서로 만들어 팔기도 했던 거예요",
  "이런 시대가 있었던가하면 그다음에는 타이프라이터의 시대가 있어요",
  "자 이것은 두 편의 영화인데요",
  "하나는 저 남자 혼자 타이프라이터 앞에 앉아 있는 작품은 미저리 라고 하는 굉장히 유명한 공포 영화고요",
  "그다음에 있는 영화는 다키스트아워라고 하는 작품입니다",
  "다키스트아워에서 저 담배를 피고 있는 남성은 윈스턴 처칠이에요",
  "이 영화를 보시면 굉장히 재미있는 게 윈스턴 처칠은 생각하고 말만 합니다",
  "그 생각하고 말한 내용을 저 앞에 보이는 타이프라이터가 다 받아서 타이핑을 해요",
  "그리고 그것을 가지고 편지를 쓰고 전쟁을 어떻게 전개할지에 대해서 이야기를 하는 식인 거죠",
  "그다음에 우리는 빈 문서의 시대로 왔어요",
  "자 앞에서 저희가 봤던 원고지 때와 이 빈 문서 시대의 가장 큰 차이점은 무엇이냐 하면 이 빈 문서 시대가 되면서 사람들은 글쓰기에 있어서 생각하는 단계를 훨씬 줄일 수 있다고 생각하게 됐어요",
  "최근 들어서 제가 많 가장 많이 듣는 글쓰기 관련 조언은 무엇이냐 하면 일단 쓰라는 거예요",
  "생각하지 말고 일단 써라 무엇이든 쓴 다음에 고쳐라 라고 하는데 사실 앞에서 원고지에 글을 쓰거나 타이프라이터로 글을 쓰는 단계에서는 생각을 먼저 하지 않으면 사실 충분히 좋은 글쓰기가 힘듭니다",
  "왜냐하면 원고지 같은 경우는 돈을 내고 사야 되는 것이죠",
  "그만큼의 비용이 드는 것이고 내가 직접 다 써야 되는 것이기 때문에 힘이 들어요",
  "근데 이 빈 문서 시대로 오면 우리가 가장 잘 알고 있는 현대적 글쓰기의 문제 중의 하나인 컨트롤 씨 컨트롤 브이에 누군가가 쓴 것을 긁어서 그냥 붙인 다음에 편집만 하는 것도 가능해지는 것이고 그 과정에서 자기의 생각을 넣겠다 라고 하는 사람들이 점점 적어지고 있다는 거예요",
  "오늘 제가 강조할 것은 앞선 두 선생님들 말씀처럼 어떤 생각을 해야 하고 생각이 왜 중요한가 라는 이야깁니다",
  "그리고 생각하는 것 자체가 어렵거든요",
  "어떻게 생각하라는 거지 그냥 갑자기 생각 어떻게 하는 것이지 생각하실 수 있는데 그렇게 하기 위해서 일단은 질문을 할 거예요",
  "그 질문하기에 앞서서 제가 오늘 이야기하는 것은 창조적인 일테면 시라든가 소설 쓰기가 아니라 논픽션 쪽의 글쓰기에 조금 더 집중한다는 말씀을 드리고 싶어요",
  "일단 논픽션은 픽션의 소설이죠",
  "소설이 아닌 다른 모든 글쓰기에 해당하는 것이고 아까 말씀드렸던 자기소개서부터 시작해서 영화 리뷰 인터넷 서점에 쓰는 백 자평 에스엔에스 글쓰기 그다음에 댓글 쓰기까지를 다 아우르고 있습니다",
  "이런 게 뭐가 글쓰기야 생각하시겠지만 실제로 이런 게 글쓰기죠",
  "많은 경우에 이 글쓰기 때문에 사람들이 상처를 받기도 하고 그렇죠",
  "우리가 많이 알고 있는 사회 현상들과 관련돼 있는 그런 부분들도 있어요",
  "글쓰기 준비과정에서 그러면 어떻게 질문할 것인가 내가 무엇을 어떻게 쓰고 싶은지 어떻게 알 것인가 라고 했을 때 제가 생각하는 것은 일단 숙련되지 않은 단계에서의 필자 라고 한다면 질문을 하시라는 거예요. 왜 쓰는가 두 번째는 뭐예요",
  "무엇을 쓰는가 세 번째는 누구를 위해서 쓰는가 네 번째는 불량을 얼마만큼을 쓸 것인가 이 네 가집니다",
  "이것은 실제로 여러분이 앞으로 사회생활 하는 과정에서 써야 되는 모든 글쓰기에서 다 물어봐야 하는 첫 번째 질문드리고 일단 왜 쓰는지 내가 이 글을 왜 쓰고 있는지 영화를 본 다음에 영화에 대해서 글을 쓰고 싶어요",
  "근데 그때는 몇 가지 이유가 있을 거예요",
  "첫 번째 가능한 이유는 이 영화가 너무 재밌기 때문에 야 친구들한테 말해주고 싶어 하는 게 있을 수 있겠죠",
  "그와 반대로 야 이거 진짜 재미없어 이 재미없는 걸 나만 혼자 보고 망할 순 없지 라고 생각할 수도 있어요",
  "왜 쓰는가에 따라서 이게 추천할 것이냐 아니면 망작이라고 이야기해 줄 것이냐에 따라서 사실 글 쓰는 방식은 완전히 달라집니다",
  "유머를 섞은 놀리는 글쓰기가 될 것인지 아니면 진심을 담아서 내가 이 속에서 무엇을 받는지를 설명할 것인지가 달라진다는 거예요",
  "무엇을 쓸지 누구를 위해서 쓸지도 그와 관련되어 있고 분량은 얼마만큼을 쓸 것인가 라는 것도 굉장히 중요합니다",
  "여러분 게시판에 있는 글 읽어보시면 게시판에 있는 글을 하염없이 계속해서 스크롤 해가면서 읽는 사람들은 많지 않아요",
  "초반에 글이 재미없으면 그 담에 넘어갑니다",
  "요즘에 웹소설 작가들이 하는 이야길 들어보면 웹소설의 경우에는 한 문장을 쓴 다음에 엔터키를 치라고 해요",
  "그만큼 단락이 짧아지고 짧은 단락에 사람들이 익숙해진다는 거예요",
  "그 이유는 무엇이냐 하면 바로 플랫폼이 달라졌기 때문입니다",
  "예전에는 글을 읽는다고 할 때는 전부 다 프린트한 것을 통해서 읽는 거였어요",
  "인쇄잡지 인쇄한 신문 그다음에 종이책을 통해서 읽는 것이었는데 요즘은 어떻게 읽나요? 에~ 플랫폼 자체가 스마트폰으로 굉장히 많이 바뀌'었어요",
  "스마트폰으로 글을 읽을 때는 글자 수에 제한이 있거나 아니면 지나치게 긴 문장 자체가 읽히지 않는 가능성이 있습니다",
  "특히나 어떻게 첫 마디를 시작할까 라고 하는 질문은 굉장히 중요할 수밖에 없는데 첫 마디가 충분히 관심을 끌지 못하면 그 이후로는 사람들이 글을 읽지 않기 때문이에요",
  "어떻게 하나요? 다음 페이지로 넘기는 기능이 있죠",
  "예전에는 종이 매체가 훨씬 더 인기가 있던 시절에는 일단 그 종이 매체를 한번 펼친 이상은 끝까지 글을 읽는 게 당연했어요",
  "지금은 그렇지 않습니다",
  "재미없는 글은 금방 넘어가게 되어 있고 특히나 이런 톡 프로그램을 통해서 대화를 하는 경우는 더더욱 심해진다는 거예요",
  "근데 제일 중요한 건 뭐냐 하면 아까 맨 처음에 이야기했던 생각을 하고 글 쓰는 게 아니라 생각하는 단계가 점점 사라지고 일단 뭐든 쓰면 된다 라는 식으로 생각이 바뀌면서 생각하지 않은 글을 그대로 제출하는 경우가 너무 많다는 거예요",
  "보내기 버튼을 누르기 전에 한 번 더 생각하셔야 되고 게시하게 올리기 버튼을 누르기 전에 한 번 더 읽어보셔야 돼요",
  "만약에 쓰는 단계에서 충분히 생각하지 않았다고 한다면 제출하는 최종 단계에서는 한 번 더 생각해보셔야 합니다",
  "글을 검토할 때는 어떻게 할까요? 첫 번째 고유명사가 맞게 들어가 있는가 고유명사 내가 어딘가에 메일을 보내고 있다면 상대방의 이름부터 시작해서 여기에 언급되고 있는 가장 중요한 고유 명사들 기관 이름 학교 이름 같은 것들이 틀리지 않았는지를 가장 먼저 체크하십시오",
  "그다음에는 글이 장황하지 않은가 한국어 문장이 장황해지는 여러 가지 이유가 있는데 그중에 한 가지는 주어가 분명하지 않기 때문이에요",
  "자기가 책임지고 싶지 않은 것에 대해서 책임을 져야 할 때 종종 장황하고 뜻을 알 수 없는 문장들이 탄생합니다",
  "내가 무엇을 어떻게 해서 그것이 잘못되었다 라는 말을 하지 못할 때 일단은 수동태 문장을 쓰고 상황에 대해서 어렴풋한 죄송함을 전달하는 정도로 글을 써버릴 때 글이 장황하고 모호해지는 경향이 있어요",
  "세 번째는 용건이 분명히 전달되는가 내가 이 글을 왜 썼는가 라는 질문에 충분히 답할 수 없다면 사실 이 단계에서 충분히 용건이 전달되기가 힘들겠죠",
  "그다음에는 요구되는 분량에 맞췄나 다섯 번째는 맞춤법이 올바른가 맞춤법이 올바른가에 대한 이야기는 사실 첫 번째 이야기랑 통합니다",
  "고유명사가 맞게 들어가 있는가 자 이제 뭔가 글을 쓰려고 했고 이유가 있고 거기에 대해서 내가 써야 될 큰 틀을 정했는데 그러면 그 이야기들을 어떻게 엮어야 될지 모를 때 할 수 있는 가장 첫 번째는 메모하기예요",
  "내가 뭘 써야 돼요",
  "근데 지금 당장 빈 문서를 띄워놓고 나서 생각할 수 있는 게 없어요",
  "그럼 일단 메모를 하세요",
  "거기에 관해서 내가 생각할 수 있는 모든 것을 다 적어 보세요",
  "저거 본 단어들을 중심으로 다시 이야기를 만드는 식으로 쓰시면 훨씬 더 빠른 시간 안에 간단하게 글쓰기를 할 수 있습니다",
  "물론 그 단계에서도 생각하는 단계는 필요하겠죠",
  "사실 세상 많은 책들이 그 빈 문서에서 출발합니다",
  "제가 아는 어떤 작가도 어떤 작사가도 어떤 작곡가도 시나리오 작가도 빈 문서 앞에서 공포감을 느끼지 않는 사람은 한 명도 없어요",
  "네가 무엇을 쓸지 사람들이 이것을 읽어줄지에 대해서 다 공포감을 가지고 있습니다",
  "거기서 시작해서 책이 되고 그 책이 도서관에 들어가고 다음 세대에도 일키기도 하는 거예요",
  "여러분 뭘 써야 될지 굉장히 걱정스러울 수도 있고 그때 답을 구하기 힘들 수도 있는데 그때 제가 말씀드리는 건 아까 말씀드린 질문으로 시작하시고 그 질문에서부터 시작한 답하기로 한번 글을 써보시라는 말을 꼭 한번 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "  네. 오늘 생각하는 콘서트에서 준비한 글쓰기 관련한 세 가지 이야기 재미있게 들으셨나요? 네",
  "저도 오늘 얘기 준비하면서 또 앞선 두 분 말씀 들으면서 아 제가 생각하지 못했던 부분들이 있구나 라고 새로 배우는 기회가 되기도 했거든요",
  "그래서 오늘 오신 분들께도 그런 도움이 되는 글쓰기와 관련된 새롭게 눈을 뜨는 계기가 되었으면 좋겠다 라고 생각하게 됐는데요",
  "어 오늘 오신 분들께서 질문해 주신 것들이 있어서 그 질문을 한 번 받고 답하는 시간을 가져볼까 합니다",
  "가장 먼저 박수민 선생님께서 지금 여기 함 안의 질문이 있거든요",
  "네. 그럼 제가 먼저 한번 자~ 네 한번 좀 읽어볼까요? 어 지금은 글보다는 영상이 이제 사회에 더 많은 영향을 주고 있지만 옛날에는 글 근까 격문 같은 선동하는 글이 사회에 미치는 영향이 컸을 것 같은데요",
  "동서양을 통틀어 잘 쓴 글 하나가 사회에 미친 영향 변화를 가져온 사례가 있을까요? 네. 이런 질문입니다",
  "어~ 세계를 움직이는 그런 많은 그런 힘은 이 책에서 나오는 경우가 되게 인제 많습니다",
  "아 제가 그 연암 박지원을 전공하고 있는데 그 당대에는 대개 금서로 이렇게 된 글들이 오히려 훗날에는 사실은 그것이 어 사회에 큰 영향을 미친 것들을 이케 알 수 있어요",
  "열하일기가 이제 가지고 있었던 내용이 그 당대 사람들이 관습적으로 이렇게 요구했던 글쓰기에서 이제 많이 벗어나 있기 땜에 그래요",
  "그리고 표현에 있어서도 옛날 것을 닮으려고 하지 않고 당대에 쓰는 그런 어떤 언어 이런 것들도 이제 많이 담아내서 이제 많은 사대부들은 오히려 비난을 했지만 또 새로운 그런 어떤 흐름의 목말라 있던 젊은이들과 또 다른 수많은 사람들에게는 이 열하일기가 굉장히 암암리에 읽혀서 또 새로운 변화를 갈망하는 그런 지식인들이 열하일기가 이야기하고 있는 그런 새로운 세계에 대한 갈망 또 새로운 그런 글쓰기 표현 이런 것들을 통해서 좀 더 이 사회를 어 능동적이고 역동적으로 움직이게 하는데 아마 큰 그런 역할을 하지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "우리 함 선생님 한번 서양과 관련해서도 한번 말씀해 주실 수 있을까요? 네 네. 데카르트 같은 사람이 쓴 그런 책들 뭐 성찰이나 이런 책들은 그전에는 인간은 주체적으로 자기가 생각을 할 필요가 없었거든요",
  "모든 성경의 서양에서는 이야기들을 따라서 사용됐기 때문에 근데 모든 것을 의심해보고 기존의 가치들을 의심해보고 인간이 내가 주체적으로 판단하고 확신할 수 있는 것만 믿겠다 라고 하는 그런 어떻게 보면은 시대를 전환시킨 그런 선언 같은 책이 데카르트 같은 쓴 책이구요",
  "또 뭐 마르크스라고 하는 경제학자 이전에 인간이 일한다는 것 노동한다는 것은 노예의 일이었어요",
  "그건 좋은 게 아니었거든요",
  "근데 마르크스의 자본론에 의해서 인간이 일한다는 것이 인간의 굉장히 핵심적인 본질이고 가치 있다 라고 하는 그런 의미가 이제 부여된 것이죠",
  "그것에 의해 가지고 또 사회적으로 정치적으로도 그렇게 억압받고 이케 에 있었던 그 뭐 노동자들이라든가 일하는 어떤 사람들이 힘을 얻는 그런 시대가 되기도 했고 천구백 년에 정확하게 이십 세기를 연 책이 프로이드의 그 꿈의 해석이라는 책이 천구백 년에 출간돼 있거든요",
  "그래서 논리 합리 이성만을 생각하고 과학적 세계만이 세상의 전부라고 생각했던 그런 현대적 시각을 욕망의 세계 욕구의 세계 무의식의 세계가 있다 라고 하는 또 다른 보이지 않는 세계가 가지고 있는 엄청난 에너지를 이렇게 우리가 열어 보인 그런 책이죠",
  "그것에 의해 가지고 우리가 예술사에도 엄청난 전환점이 일어났거든요",
  "네. 실제로 이런 선입견을 깨는 책들이야말로 어떻게 보면 세상을 바꾸기도 하고 글쓰기에 굉장히 전범이 되는 그런 경우가 아니었나 생각이 들고요",
  "예 이번에는 함돈균 선생님께서 예 질문지 하는 뽑아주시죠",
  "좋은 글쓰기 나쁜 글쓰기 기준이 무엇인지 궁금하네요",
  "이거 누가 쓴 하셨나요? 일단 저는 나쁜 글쓰기 기준은 굉장히 좋은 글쓰기 기존보다 정확 으 명확하다고 생각해요",
  "저는 팩트 사실에 근거하지 않은 글쓰기는 일단 나쁜 글쓰기라고 생각해요",
  "이것으로부터 출발하는 근까 사실에 근거하지 않은 곳으로 출발한 모든 상상과 공상과 해석은 맞지 않습니다. 사실은 어 좋은 글쓰기는 미래에서 온 글쓰기 근까 우리가 지금 보고 있는 이 삶과 이 기준이 유일한 것이 아니라고 하는 것을 이케 떠올리게 하고 영감을 갖게 하는 그런 어떤 글쓰기가 제가 생각하는 가장 좋은 글쓰기의 전범입니다",
  "뭐 말씀 주신 것처럼 좋은 글쓰기 같은 경우는 어떤 거 한 가지를 집기가 굉장히 어려운 것 같아요",
  "하지만 지금 함 선생님께서 말씀해 주 주시는 것처럼 나쁜 글의 경우는 비교적 명확하다가 보입니다",
  "특히나 팩트에 근거하지 않는 글쓰기에요",
  "사실관계를 확인하지 않는 것 근데 요즘에는 사실관계를 확인할 때 인터넷에 그냥 검색 한번 해보고 어디 블로그에 그냥 비슷한 내 주장과 비슷한 어떤 팩트로 보이는 것이 있으면 그것으로 근거가 된다고 생각하시는 경우를 꽤 보게 됐는데 그런 것을 사실이라고 부르지 않습니다",
  "그런 것을 팩트 라고 부르지 않아요",
  "어떤 것이 팩트이고 어떤 것이 의견인가에 대해서 먼저 충분한 학습이 필요하고 그런 부분에서 먼저 꼼꼼하게 에 체크하시는 게 최소한 좋은 글을 쓸 수 있는 첫 번째 그 단추를 끼우는 일이 아닐까 생각을 합니다",
  "네. 그러면 이번엔 제가 받은 질문지를 뽑아볼게요",
  "네. 글쓰기 연습을 하고 싶은데 어느 것부터 시작하면 좋을까요? 혹시 이 질문 주신 분 계신가요? 강의 듣고 궁금해가지고 썼어요",
  "네. 어~ 이 글쓰기 연습을 하는 단계에서 제가 아까 이제 질문에 대한 이야기를 잠깐 했었는데요",
  "그 이야기를 한 까닭이 뭐냐 하면 요즘에 정말 글 쓰고 싶어 하시는 분들이 많거든요",
  "근데 이제 어떤 글 쓰고 싶으세요? 이러면 그건 이제부터 생각을 해야 된다는 거예요",
  "근까 글을 쓰고 싶다 라는 막연한 기분은 있는데 내가 무엇을 쓰고 싶은가에 대해서는 구체적으로 정해지지 않은 경우 굉장히 많이 보이곤 하는데 사실 그렇기 때문에 내가 뭘 쓰고 싶은가? 혹은 내가 무엇을 잘 쓸 수 있을 것 같은가에 대해서 먼저 생각해보시는 과정을 거치라고 말씀을 드리는 거예요",
  "예를 들면 그런 관계가 없 그런 과정을 거치지 않고 그냥 빈 문서를 띄워놓고 아무거나 쓰기 시작하면 쓸 수 있는 것은 내가 오늘 본 것 만난 사람 먹은 것 같은 당장 경험한 것에만 그쳐요",
  "그리고 거기서 한 발자국도 나아가지 못하는 글쓰기가 될 수 있다는 거죠",
  "그러면 그 이상 무언가를 쓰고 싶다고 한다면 일단 나는 무엇을 쓰고 싶은가에 대해서 먼저 생각하시면 그 글쓰기 연습이 좀 더 재밌어지지 않을까 생각합니다",
  "예. 이번에는 박수민 선생님께서 다시 한번 네",
  "네. 그럼 또 한 번 또 한 번 보겠습니다. 네",
  "어 글 쓰는 걸 싫어하는데 어떻게 하면 글과 친해질 수 있을까요? 이거 혹시 질문하신 학생 어느 분이에요? 아 네 한 번 그러면 좀 더 묻고 싶어요",
  "이거 질문한 의도를 한 번 다시 한번 얘길 해볼 수 있을까요? 네",
  "제가 그 그냥 그 글과 별로 안 친한데 아 글과 안 친하구나 네",
  "글을 어떻게 하면 좀 더 가까이 할 수 있을까 궁금해서 질문했습니다",
  "아~ 네. 그렇군요",
  "그럼 책을 그 근까 읽는 편이 아니죠? 네",
  "어 책이 어 그래요",
  "그래서 싫어하는 것과 가까워지는 게 제일 어려운 일이잖아요. 그죠? 네. 그래서 이건 정말 난젭니다",
  "어~ 일단은 어 책과 친해질 수 있는 그런 바탕이 필요한데 제 생각에는 책이 싫다면은 아마 책을 읽으면 뭔가 따분하고 재미없다는 생각 때문에 그럴 수 있을 거예요",
  "그래서 인제 무조건 이렇게 어 이렇게 굉장히 수준이 높고 또 뭔가 이렇게 되게 유명한 책이라서 좋은 게 아니라 자기 수준에 맞는 책이 제일 좋은 책인 거예요",
  "그래서 책과 친해지고 싶으면 무조건 사람들이 유명하다고 하는 책을 읽는 게 아니라 굉장히 좋아하는 그런 어떤 주제의 책을 먼저 접근을 하되 가능한 조금 더 쉬운 책을 아마 이렇게 읽어가는 게 좋을 것 같애요",
  "문학평론가는 어떤 노력을 하면 될 수 있을까요? 이렇게 질문하셨네요",
  "음~ 어~ 이건 평론가라는 직업을 좀 이해하셔야 되는데 평론가는 글을 쓰는 사람이지만 자기 얘기를 직접 얘기하는 사람이 아니에요",
  "근까 평론가는 늘 어떤 대상을 통해서만 이야기하는 사람이거든요",
  "아~ 그래서 어떤 대상을 통해서 얘기한다는 거는 자기 이야기를 하고 싶어도 어떤 시를 통해서 영화를 통해서 소설을 통해서 그 작가의 생각을 관통하면서 자기 얘길 해야 되는 운명이 있어요",
  "그러려고 한다면 여긴 두 가지의 스텝이 있어야 되는 것 같아요",
  "근까 하나는 다른 사람들의 글을 읽는 것 자체를 되게 좋아해야 되고 단순히 좋아하는 게 아니라 굉장히 성실해야 돼요",
  "제가 아까 그 팩트에 대한 얘기를 드렸는데 비평을 할 때 그 팩트라고 하는 건 다른 사람이 거기에서 무엇을 썼는가에 대한 정확한 이해가 있어야 되거든요",
  "그러기 위해서는 되게 성실하게 그 글을 읽어주는 노력이 필요하고요",
  "그다음에는 성실하게 글을 읽은 다음에는 그 사람이 얘기를 단순히 요약하는 것이 아니라 그 사람의 얘 얘기를 잘 소개하면서 동시에 그 이야기가 가지고 있는 의미라든가 또 어떤 그 위치라든가 어 이런 것들을 이케 자리매김해줘야 되는 사람이거든요",
  "다시 말하면 판단해줘야 돼요",
  "이 판단이라고 하는 거는 내가 읽고 있는 그 글을 통해 가지고 작가에 대한 판단이 될 수도 있지만 동시에 에 그 글을 통해서 우리 시대가 어떤 상황에 놓여 있는가에 대한 시대적 진단을 해야 될 때도 있어요. 사실은 아까 박수민 선생님이 얘기하셨던 것처럼 박지원의 글에 대한 만약에 당대의 좋은 비평가가 있었다고 한다면 박지원의 글은 그 당시에 금서처럼 묶이지 않았을 거예요",
  "또 그렇기 그렇기 때문에 그렇게 앞서가는 책들을 그래서 그렇게 판단해주기 위해서는 비평가는 아 그 단계가 가지고 있는 일반적인 어떤 그런 기준 그 상식이 늘 옳은 것은 아니기 때문에 그것을 이케 뛰어넘거나 뒤집어볼 수 있는 어떻게 보면 전복적 사고라고 하 하던가 또 그다음 시대까지 이케 아 미리 볼 수 있는 그런 눈을 가칠 수 있어야 되는데 그것을 위해선 결국은 책이 중요해요",
  "에 비평가는 자기의 힘으로 하는 것이 아니라 그런 형태의 판단의 근거조차도 수많은 좋은 책들에 의해서 그것을 자기가 종합함으로써 얘길 하는 거지",
  "자기 혼자 머리가 뛰어나 가지고 그 얘길 하는 게 아니거든요",
  "결국은 책에 대한 얘기를 드릴 수밖에 없네요",
  "책을 좋아해야 된다. 일단 예",
  "어~ 오늘 이 이야길 들으신 분들께서 글을 쓰실 때 오늘 오간 이야기들을 하나 두 개라도 기억하시면 분명히 큰 도움을 받으실 수 있지 않을까 생각합니다",
  "예. 오늘 함께 해주셔서 정말 감사합니다",
  "실패를 하는 순간 포기를 한다면 그 순간 끝입니다",
  "우리는 성공이 가깝지 않아요",
  "가까운 건 실패가 가까워요",
  "좌절들 패배들은 더 나은 나를 위한   안녕하세요? 봅슬레이 스켈레톤 국가대표 이용 감독입니다",
  "이천십육 십팔 년 이제 이월 십육일날 설날에 우리 스켈레톤 윤성빈 선수가 이제 금메달을 전 국민들에게 안겨줬죠",
  "저는 굉장히 부담스러웠습니다. 올림픽이 과연 이제 저는 칠 년 동안 이제 국가대표 감독을 생활을 했는데 자국에서 올림픽을 꼭 따야 된다는 압박감이 좀 있었어요",
  "그런데 이거를 성공적으로 어떻게든 인제 마치기 위해서는 메달이 좀 필순데 과연 이 불모지에서 메달이 나올까 안 나올 하는 굉장히 걱정을 많이 했습니다",
  "근데 다행히 이제 윤 윤성빈 선수가 금메달을 따고 이제 봅슬레이 사 인승에서 은메달을 따는 어떻게 보면 성공적인 또 저 하나의 어떤 성공을 쫌 이룬 셈이지요",
  "윤성빈 선수가 설날에 금메달을 따는 순간 정말로 기뻤습니다",
  "저하고 포옹을 하는 순간 펑펑 눈물 흘리는 겁니다",
  "저도 펑펑 눈물 흘렸어요",
  "아무 말도 하지 않았습니다",
  "눈물만 흘렸어요. 한 십 분 동안 계속 그 의미가 무엇이었을까요",
  "금메달을 따기 전까지 어떤 고난과 시련이 있었다는 겁니다",
  "저는 그동안 실패를 굉장히 많이 해봤습니다",
  "지금은 외부에서 봤을 때 훌륭한 감독 성공적인 감독 이런 말들을 많이 하지만 저는 딱 한 번 성공했습니다",
  "이번 평창올림픽 때 딱 한 번 성공했어요",
  "그동안은 수많은 실패를 많이 했습니다",
  "근데 저는 운동을 입문한 계기가 씨름을 했었습니다. 씨름 굉장히 엉뚱 엉뚱하죠",
  "어떻게 썰매 감독이 씨름부터 시작했을까 라는 엉뚱한 생각들 근데 저희 집안은 그렇게 넉넉한 환경이 아니었습니다",
  "씨름을 하게 되면 그래도 중학교 고등학교 대학교 어떤 입학금 그런 것들을 내지 않고 대학을 갈 수 있다는 어떤 한 가닥 희망을 가지고 운동을 시작하게 된 겁니다",
  "근데 정말 잘했습니다",
  "그래서 장학금도 받고 이제 부모님 웃으실 수 있는 어떤 그런 계기가 된 거 같애요",
  "근데 그 당시에는 굉장히 큰 선수들 있잖아요",
  "강호동 뭐 이만기 그런 큰 선수들이 씨름을 하지 저처럼 이 작은 아 사람이 씨름을 하진 않았습니다",
  "그래서 선생님의 권유로 레슬링을 쫌 하게 됐어요",
  "그래서 레슬링을 쫌 하게 됐는데 레슬링이라는 것은 오 분 동안 정말 상대 선수하고 엎치락뒤치락하면서 점수를 따면서 하는 경기이고 씨름은 뭐 일 초 또는 일 분 이내에 끝나는 경기이기 때문에 정말 상반된 종목이었습니다",
  "그래서 그때 첫 어떤 실패의 아픔을 겪었습니다",
  "운동을 못 해서 대학을 그 가지 못하는 어떤 그 순간이 왔어요",
  "그래서 우리 감독님께서 아 무주리조트에 루지라는 종목이 신설로 창단이 된다",
  "그래서 선발전을 하니까 니가 거기 한번 나가보라고 권유를 하더라고요",
  "그래서 루지를 하는데요",
  "지원이 없었어요. 지원이 우리나라는 이 쇼트트랙이나 스피드 이런 메달 종목한테 지원을 많이 해주지 메달 종목이 아닌 종목한테는 지원이 전혀 되지 않았습니다",
  "다 아시지만 시속이 백육십 키롭니다. 백육십 키로 천육백 미터를 오십 초 만에 질주하는 그런 경기에요",
  "그런 경기에서 아스팔트 이렇게 바퀴 달고 훈련한다는 것은 정말 어처구니가 없는 일이에요",
  "정말 누구도 생각할 수 없는 일이에요",
  "이렇게 훈련하는 걸 보고서 뭐 독일 미국 캐나다 그런 감독들이 저희들은 굉장히 우습게 봐요",
  "아 쟤네들 지금 바퀴 달고 훈련하고 있대",
  "막 웃고 막 그래요",
  "무시하고 따돌림시키고 근데 저는 그때 어떤 마음을 가졌을까요",
  "어디 두고 보자? 아니에요",
  "그런 두고 보자 라는 말도 감히 생각할 수도 없던 시기였어요",
  "뭔가 좀 보였으면 내가 언젠가는 너를 꼭 이기고 금메달을 따겠다",
  "그런 생각을 했을 건데 아무것도 생각할 수가 없었어요. 감히 너무 밑바닥이어서 지금은 금메달 감독입니다. 금메달 어디 가도 아 우리 윤성빈 선수 감독 아 봅슬레이 사 인승 감독 금메달 감독이에요",
  "선수 시절 때는 메달 하나가 없었습니다",
  "십 위 안에 든 적도 없어요",
  "결승에 진출한 적도 없습니다",
  "좋은 장비가 뭔지도 몰랐고 어떻게 훈련해야 되는지도 몰랐고 실패였습니다",
  "정말 실패를 많이 했어요. 전 우리나라처럼 열악한 환경인 국가들이 많아요",
  "그루지아 슬로베니아 대만 어려운 환경 속에서 운동하는 친구들 그룹을 모아가지고 훈련을 다니기 시작했습니다",
  "한 이 년 동안 다니다가 정말 정들었고 하는데 밴쿠버 올림픽 훈련 당시에 옆에 있던 친구가 훈련 도중에 사망을 했습니다",
  "훈련 도중 코스를 이탈해서 바로 뇌진탕으로 사망을 했죠",
  "슬프기도 하고 무섭기도 하고 두렵기도 하고 이 소국가인 이 선수들은 그 가장 하위 순위에요",
  "저는 삼십육 번이었고 그 친구는 삼십이 번이었습니다",
  "삼십이 번이 그 친구가 먼저 출발했는데 제가 모니터로 그 친구의 훈련하는 모습을 보다가 바로 즉사한 모습을 그 순간 제가 지켜본 거예요",
  "제가 선수를 접은 계기가 우리나라도 모르고 훈련을 했다가는 이렇게 사망사고가 발생할 수 있겠구나 라는 어떤 그런 생각이 하나 드는 거예요",
  "그래서 선수를 접고 바로 지도자로 전향을 했죠",
  "지도자로 전향을 했는데 또 아스팔트에서 훈련을 하고 또 해외 전지훈련도 뭐 이십 일 삼십 일밖에 가지 못했던 어떤 환경이었습니다",
  "그래서 막 두들겼습니다",
  "각 지방 체육회에다 막 두드렸어요",
  "지원 좀 해달라고 지원 좀 해주세요",
