  "아 이분들 예. 이분들 가능할 것 같애요",
  "허리케인 라디오 이건우 씨 땜에 덕분에 먹고 살아요",
  "아 그렇지 않습니다",
  "제가 워낙 최일구 엠디가 잘해서 제가 야단맞는 맛에 열심히 하고 있습니다",
  "섭외 좀 해 주세요",
  "예. 그래보겠습니다",
  "예. 제가 섭외하겠습니다",
  "네. 저 진급 언제 돼요? 진급이 어딨어요",
  "자 어느덧 우리 가요 알고 가요 마칠 시간입니다",
  "마지막으로 유심초 노래를 끝으로 한 곡 더 들어 볼까요? 이건우 씨 추천 좀 해 주실래요? 예. 개인적으로 제가 사랑이여를 좋아하지만 정말 좋아하는 노래가 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴 이 노래입니다",
  "예. 이 노래가 김광석 시인의 시를 갖다가 노래로 만들었는데 한 줄 한 줄 들으면서 생각하면 너무너무 아름다운 노랫말입니다",
  "그래서 다음 주에는 시로 만든 노래들에 대해서 한번 찾아보고 이 시간에 소개하고 싶습니다",
  "유심초의 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴 이 노래 들으면서 이건우 씨 여기서 인사드릴게요",
  "이건우 씨 다음 주 이일 날 봐요",
  "도모할 모 즐거울 락 어띠 하 늙을 노 뭐라카노 즐거움을 도모하니 어찌 늙으리요",
  "심각한 일 잠시 잊으시구요",
  "즐거운 선곡으로 이 주말 여러분 함께 하시죠",
  "허리케인 라디오 힘든싱어에서 찾아낸 원석 같은 두 분 가수 풍금 씨 장태희 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 여러분 반갑습니다",
  "잘 지냈어요. 한 주 동안 아유 그냥 보고 싶어서 죽는 줄 알았네요",
  "누가 보고 싶어서 최 선생님이요",
  "일구 오빠 선생님 아이구 나 오늘도 탈락이네",
  "그나저나 오늘 생방 스튜디오에 장태희 씨 언니가 저기 오셨어요",
  "어우 너무 언니 내가 언니가 저 장태희 씨 보다 더 미인이신 것 같은데 장태희씨 네. 맞아요",
  "언니하고 장태희 씨 중에 누가 더 미인이라고 생각해요? 언니가 더 미인이죠. 당연히 어 근데 화를 내고 해요?  화났어 화났어요",
  "아니 당연한 걸 왜 그걸 도드라지게  한 번 더 찍으세요? 원래가 형만한 아우 없다고 예. 그래요",
  "저 저희 집안이 인물 집안인데 예",
  "이쁜 어린이 선발 대회 언니는 여왕 응 저는 포토제닉상 출신이에요",
  "어~ 어렸을 때? 동생은 동생은 예. 카메라 감독님들이 전원일치로 저를 상을 주셨어요",
  "으음 동생도 있으시잖아요",
  "남동생 하 그것도 잘났죠",
  "크 좋겠당 음 남동생 남동생도 있고 남동생은 그 부산고 원빈이었어요",
  "허 우와 오 다음 주에는 그러면 남동생도 한번 데리고 와 보세요",
  "아 그면 회사 그거 하루 관두고 와야 되니까 일당 십오만 원 줘야 돼요",
  "돈 안 주면 안 움직여요. 어느 순간에 오늘이 어느덧 모라카노 열 번째 시간이에요",
  "허 어~ 와오 워 벌써 열 번 됐구나",
  "두 분 주변에서 원래 네",
  "이 코너에 대해서 반응 좀 들은 게 있어요? 원래 방송 이제 십 회쯤 되면은 인제 고정이다",
  "안정적으로 가도 된다 하더라고요",
  "우리는 인정 받았어",
  "그래 우리 인정받았다",
  "아 그런 이야기 좀 들려요? 네. 근데 이제 다른 방송국 피디님이 저 보러 사투리 억쑤로 좋다고 하시면서 네. 음 근데 그분도 사투리 억쑤로 쓰시거든요",
  "그분은 어디 쪽 사투리 쓰시는데요? 부산 사투리 아니 그러면 다른 방송 프로그램에서도 출연해 달라고 제안이 들어 오나 보죠? 어 네. 라디오 지금 섭외 들어 왔는데 어 이 허리케인 라디오 이거 듣다가 네. 네네. 근데 이제 고민이 된다",
  "곧 갈 거예요? 그러면 아 그것은 저희 의리 대표님이 결정을 의리 윽 잘 나가네",
  "가지 않으리 잘 나가네",
  "예. 자 모라카노 시작해 보겠습니다",
  "이번 주에 나온 꼭 알아야 할 뉴스를 저희가 짤막하게 상황극으로 전해드리고 나서 그 상황에 맞는 선곡을 두 분이 인제 해줄 건데요",
  "그래서 누구의 선곡이 더 좋았는지 이따가 선곡꾼들 김경래 피디가 평가해서 승리한 분한테는 본인의 노래를 끝 곡으로 틀어드리는 거예요",
  "오호오 이 정도면 되죠? 가수분들한테는 그렇죠",
  "완전 가수한테 제일 좋은 게 뭐 자기 노래 나가는 거니까",
  "근데 저는 아무리 아무리 좋은 일이 있어도 이렇게 방송할 때가 제일 즐겁더라구요",
  "음 그니까 그리고 제 노래를 라디오에서 들을 때 되게 짜릿해요",
  "새벽에 이럴 때 갑자기 제 노래가 들리는 거예요",
  "그래서 어 환청이 들리나 내가 너무 간절하니까",
  "어~ 그런데 보니까 제 노래가 라디오에서 나오더라고요",
  "노래가 뭐죠? 예? 노래가 뭐죠? 오빠 와 이라노?  와 이라노? 뭐라카노?  오빠야 고향 오빠 아이가 아니 그니까 갑자기 기억이 안 나서요",
  "아이구 너무너무 안 안 나와서 그래 너무 안 나와서 그래요",
  "오빠야 호두 많이 무그야 겠다",
  "호두하고 잣하고 이런 거  노래 제목이 뭐였 고향 오빠요",
  "아 고향 오빠 아 고향 오빠  일부러 이렇게 물으면서 우리 그 청취자들 한 번 더 각인시켜 주실려고 또 이렇게 또 세상에  그럼 저도 물어봐 주세요",
  "풍금 씨 노래는 뭐죠? 어서오이소 아 맞어 어서오이소 근데 저 노래를요",
  "제가 그 중국 친구가 되게 잘 불르드라고요",
  "어 그 사람 바로 접니다",
  "지난주 선곡 대결에서는 이제 그 풍금 씨가 승리를 해서 어서오이소 동정표 얻어갖고 네. 예",
  "지금까지 전적을 정리를 핸거보니까 풍금씨가 육 승 삼 패 우후 아 장태희 씨는 삼 승 육 패 무슨 일이야 네. 장태희 씨와 풍금 씨의 선곡 맞춤 대결 모라카노  이번 주 나온 꼭 알아야 할 뉴스는요",
  "유월 이일 자 중앙일보에 나온 기산데요",
  "푹 쉬어도 피곤 더블유에이치오가 인정한 번아웃 증후군 증상 어~ 무슨 내용이냐면요",
  "일에 너무 집중해서 생긴 극도의 피로감으로 무력해지는 거를 번아웃 증후군 이렇게 얘기하는 거거든요",
  "아~ 선생님이 이런 말씀하면 좀 적어요",
  "번아웃 증후군 네? 쳐다보지만 마시고 어~ 번아웃 최 선생님 눈으로 찍었어요",
  "네? 눈으로 찍었다구요",
  "으흥 옛날식이야  그래서 제대로 관리되지 않은 만성적 직장 스트레스에서 오는 증후군이라고 규정을 했는데 음 네",
  "오늘은 이 기사를 바탕으로 강세희 작가가 상황극을 만들었거든요",
  "자 지금부터 시작해볼게요",
  "저는 오 년 전 꿈에 그리던 지금의 회사에 입사했습니다",
  "입사 초기엔 정말 앞뒤 안 가리고 열심히 일했어요",
  "그랬더니 김분금 사원 어 일 잘하네",
  "일 년 차 아주 똑 부러져 앞으로도 그렇게만 하라고 자 그런 의미로 네",
  "이번 프로젝트 한번 맡아서 해봐 허 제가 하기엔 버거운 일들이 할당 돼더라구요",
  "그래도 좋은 기회라 생각하고 매일같이 야근도 불사했습니다",
  "하지만 돌아온 결과는 처참했어요",
  "김분금 씨 지금 이거 제대로 한 거 맞아? 아니 제대로 못 할 것 같으면 못하겠다고 얘기를 해야지",
  "이 꼬라지로 갖다주면 나더러 어쩌라는 거야 온 힘을 다해 최선을 다했는데도 결과가 안 좋으니까 자신감이 뚝 떨어지더라구요",
  "그래서 더 일에 매달렸는데요",
  "그럼에도 늘 제자리였습니다",
  "최 부장님 점심식사 하셨어요? 누구 아 맞다",
  "김분금 씨 이번 승진에서 그 떨어졌던데 오 년 차가 매번 승진에서 떨어지면 쓰나 그니까 잘 좀 하자 의욕도 없고 짜 작은 일에도 짜증을 내는 저를 보면서 참 답답 하더라구요",
  "왜 이러고 사는지 싶고 편두통에 위염에 만성 피로까지 달고 사는 요즘 혼술만 늘었습니다",
  "때려쳐 때려치면 될 거 아니야 이런 충동도 들기 시작했는데요",
  "또 그것도 쉽지 않고 제가 만든 굴레에 엉켜서 헤어나오지 못하고 있는 기분입니다",
  "이번주에 나온 꼭 알아야 할 뉴스 푹 쉬어도 피곤 따블유에이치오가 인정한 번아웃 증후군 증상 이 기사를 바탕으로 상황극 저희가 들려드렸는데 더블유에이치오도 번아웃 증후군을 의학적인 질병은 아니지마는 건강 상태에 심각한 영향을 미칠 수 있는 요인이다",
  "음 직장인의 구십오 퍼센트 이상이 이걸 경험했다고 하는데 두 분은 활동하시면서 번아웃 증후군 경험 한 적 있어요? 글쎄 요즘 좀 그런 것 같애요",
  "음 그러니까 뭔가 하려고 의욕적으로 하긴 하는데 네",
  "결과가 생각보다 기대를 많이 하니까 그게 와닿지가 않아 가지고 좀 많이 실망하면 또 실망을 할수록 몸이 피곤해지는 건 어쩔 수 없는 것 같애요",
  "요즘처럼 뭐 기대를 한다는 게 예를 들면 어떤 기대 이제 노래를 무대에 섰을 때 관객들의 반응 같은 거 있잖아요",
  "음 반응이 뜨거울 줄 알았는데 예. 예예. 그래서 새 메들리를 막 준비해 가지고 가서 했는데 반응이 없으면은 그렇죠",
  "그게 자괴감이 들고 피곤하고 막 괜히 그냥 번아웃 증후군이 예예",
  "이판사판 해야 돼요",
  "그냥 막 들이대야 되는데요",
  "번아웃 증후군 경험한 거 있어요? 우리가 또 생각이 많아지면 용기는 줄어든다 그러거든요",
  "저는 푸드테라피를 해요",
  "잠깐만요. 다시 얘기해 보세요",
  "생각이 많아지면 용기가 줄어든다고요",
  "어~ 그냥 생각하지 말아라 이판사판이에요",
  "이판사판이다? 막 들이대요",
  "네. 무대 올라가기 전에 저희 레슨 선생님이 하 선생님 하 어떡해요? 이러니까 이판사판 해버려 이러는 거예요",
  "그래서 내가 구석에서 예. 알겠습니다",
  "이판사판 하겠습니다",
  "끝나고 나서 선생님 이판사판 했습니다. 이렇게  그러니까요",
  "그러니까 생각 많이 할 필요가 없어",
  "그러면 뭐 장태희 씨가 그러면은 번아웃 증후군을 이제 해소할 수 있는 방법을 터득하고 계신대 그래 그래요",
  "그 다른 방법이 있다면서요",
  "그거 조사해온 게 소개해 주세요",
  "예. 서울대병원 전문의가 제시한 기준이 있는데요",
  "제가 읽어드릴 테니까 한번 체크해 보세요",
  "일 번 예. 몇 가지를 할 열 가지나 있어요",
  "우와 열 가지 네네. 일 번 네",
  "일을 하는 데 정서적으로 지쳐있다",
  "어~ 이번 일을 마치거나 퇴근할 때 완전히 지쳤다고 느낀다",
  "어~ 난 아니야 삼 번 아침에 일어나 출근할 생각만 하면 피곤하다",
  "아 난 즐거워 그건 아닌데 센 척하시네  사 번 일 하는데 심적 부담과 긴장감을 느낀다",
  "전혀 전혀 저저 저요",
  "자꾸 젊은 척하실래요?  오 번 업무를 수행할 때 무기력하고 싫증이 난다",
  "어 전혀 그런 적 없어 재밌어 그건 육 번 업무에 대한 관심이 크게 줄었다",
  "아니 관심이 갈수록 늘어나  칠 번 맡은 일을 하는데 소극적이고 방어적이다",
  "어우 네버 네버 적극적이야 팔 번 나의 직무 기여도에 냉소적이다",
  "아 전혀 열정적이야 나는  구 번 스트레스를 풀려고 폭식이나 음주 흡연 등을 즐긴다",
  "어 맞어 맞어 이거는 맞네 요거 어 요건 맞어 예",
  "배가 많이 나오셨드라고  십 번 짜증과 불안이 늘고 여유가 없다",
  "어 이거 아니야 어머 이거 내 남동생 열 개 다 해당하는 거 같애  장난 아니더라고요",
  "최근에 만났는데 짜증이 그런데 열 개를 소개해주셨는데 네네. 새 개가 해당이 되면 번아웃 증후군을 의심해봐야 된다고 합니다",
  "어~ 풍금 씨는 몇 개 해당됐어요? 체크했는데 저 지금 네 개 그럼 번아웃 증후군이네 의심을 해봐야 되네 제가요? 아 너무 냉정하다. 결과가  아니 제가 얘기한 게 아니고 장태희 씨가 조사해온 게 그런 거 아니에요",
  "제가 제가 번아웃이라고요? 아니 네 개나 했대매 네",
  "세상은 원래 냉정해요",
  "아유 그게 아니라 제가 얘기할게요",
  "이래서 늙은 노인이 있어요",
  "왜 늙어 왜 늙어요? 이게 지금 마음이 늙었어요",
  "언니는 그리고 우리 최 선생님은 그 나이는 있지만 청년인 거예요",
  "그르네 음 거죽을 보고 판단은 해선 안 돼",
  "거죽 이거를  가죽은 늙으셨지만은 마음은 리프팅이 됐다 이거예요",
  "근데 지금 이 코너 진행자가 누구예요?  오늘 나를 왜 가운데 앉혔어요? 나 위험한 사람이야 자리가 사람을 만든다 그랬잖아요",
  "그럼 풍금 씨 네 개고 장태희씬 몇 개에요? 저는 이거 모든 걸 다 푸드테라피로 요즘에 해결을 하고 있기 때문에 뭐 아무것도 해당 되는 게 없어요? 저는 먹는 걸로 다 해 뻐려요",
  "요즘에 그래서 오 구 번  기운 떨어지고 무기력하다면 오리고기로 딱 인제 내가 소금 반 양념 반으로 해가지고 해버려요",
  "크 어우 맛있겠다. 푸드테라피 알겠습니다",
  "자 상황극도 만나봤고 또 체크도 한번 해봤으니까 네. 아유 재밌네 번아웃 증후군에서 벗어날 수 있는 곡 두 분한테 미리 부탁드렸는데 먼저 장태희 씨부터 어떤 노래 선곡해 왔어요? 아 저는 여행을 떠나로 할까요? 여행를 떠나요",
  "여행을 누구 그 조용필 선배님 노래 중에서 이게 다 건물에 우리가 독소가 있어요",
  "왜 이 곡을 선곡을 떠나야 돼요",
  "이럴 때는 번아웃 걸리면 당연하죠",
  "지금 무기력하고 모든 일에 지금 힘이 없고 출퇴근이 겁이 나고 이런 데 떠나야죠",
  "그럼 회사는 어떡하고 떠납니까? 요즘에 다 노트북이잖아요",
  "멋있게 지시하고 자택 근무 서로서로 돌아가면서 기회를 줘야죠",
  "그러면은 이번엔 풍금 씨 선곡도 들어 볼게요",
  "어떤 노래 준비했어요? 저는 다섯 손가락의 풍선 준비했습니다",
  "왜요? 어 그냥 번아웃이라고 얘기를 듣는데 바람이 푸욱 빠진 풍선이 생각이 나더라고요",
  "그니까 아무래도 무기력하고 일에 지쳐있다 보니까 바람 빠진 것 같겠죠",
  "삶이 그죠? 어~ 근데 여기에 근데 가사 내용을 보면은 이렇게 그래도 어렸을 때 갖고 있던 꿈이 있잖아요",
  "사람들이 그래서 희망이고 꿈이 있으니까 아무리 피곤해도 한번 이겨내 보자 뭐 그런 좋습니다",
  "장태희 씨와 풍금 씨의 맞춤 선곡 두 곡 연달아 들어 보도록 하겠습니다",
  "조용필의 여행을 떠나요 다섯 손가락의 풍선입니다",
  "네. 번아웃 증후군에 걸렸을 때 어떤 선곡이 좋을까 장태희 씨는 조용필의 여행을 떠나요 풍금 씨는 다섯 손가락의 풍선 선곡해서 두 곡 연속해서 들어 봤습니다",
  "자 이제 선곡꾼들 김경래 피디의 선택만이 남아있는데요",
  "허리케인 라디오 힘든 싱어에서 찾아낸 원석 같은 두 분 장태희 대 풍금 풍금 대 장태희 선곡꾼들 김경래 피디는 과연 누구의 손을 들어 줄까요? 김경래 피디 발표해 주세요",
  "아 네. 모라카노 선곡 대결 장태희 씨 네네",
  "저 여기있어요. 예",
  "다섯 손가락 풍선 저도요",
  "좋은 노래 잘 들었는데 네네. 아유 네",
  "오늘 육 십 민주화 항쟁 삼십이 주년 기념일입니다",
  "국회법상 짝수 달인 유월에는 임시 국회가 자동으로 열리게 돼 있습니다",
  "하지만 국회 개원조차 못 하고 있죠",
  "더불어민주당과 자유한국당은 국회 정상 조건을 놓고 기 싸움만 벌이고 있습니다",
  "올해 들어 국회는 온전히 열려본 적이 없습니다",
  "두 달 가까운 국회 공전도 모자라서 유월 국회마저 개점 휴업에 빠질 모양새입니다",
  "삼십이년 전 오늘은 전국 주요 도시에서 수백만 시민과 학생들이 함께 불의에 맞서 싸우면서 한국 민주주의의 이정표를 세운 날입니다",
  "그때 그 신념과 마음은 어디로 갔는지 다시 한번 생각해보게 되는데요",
  "항상 국민 편에서 국민 눈높이를 생각하고 행동하는 것이야말로 이 유월 정신을 새기는 길일 것입니다",
  "민주주의는 정지된 것이 아니라 영원히 계속되는 행진이라는 루즈벨트 대통령의 명언처럼 오늘도 성숙한 민주주의를 위한 행진은 계속돼야 하겠죠",
  "유월 십일 월요일 시동 걸으셨습니까? 티브이에스 오십 원 유료 문자 샵 영구에 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꾸아랄뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 추격  들국화 행진 출석 체크 문자 보내주신 분 두 분 추첨해서 상품 드리겠습니다",
  "들국화 행진 들었습니다",
  "출석 체크 문자 많이들 보내주고 계시는데요",
  "팔오구육님 야간근무라서 와이프하고 장보고 집으로 돌아오는 길에 폐지 주우시는 수레가 넘어졌는데 망연자실하게 앉아서 치우지도 않고 그냥 계시는 할아버지를 봤습니다",
  "폐지 값도 많이 내렸는데 좋은 방법이 없을까요? 오늘도 좋은 하루 보내십시오",
  "폐지 줍는 어르신들 참 많으시죠",
  "사사육육님 삼십이년 전 오늘 저는 신입사원 시절이였는데요",
  "넥타이 부대로 시청 앞 민주 옆 사무실 건너편에서 목소리 높이 민주주의를 외쳤습니다",
  "아~ 그때 거기 계셨군요",
  "시청 앞에 그러면 유월 십일 날 저녁 여섯 시 경적 시위하는 것도 참여하시고 들으셨겠네요",
  "저는 그때 엠비씨 입사한 지 한 이년 차 햇병아리 기자였을 때였는데요",
  "저도 육 십 민주 항쟁 취지회 하느라고 저는 체류탄 가스 많이 마시고 다녔었는데 또 다른 분입니다",
  "아까 외근 중에 연세대학교 정문을 지나다가요",
  "팔십칠년 이한열 열사의 절규가 생각났습니다",
  "목숨 바쳐 순국하신 열사분들의 정신을 나라 일하시는 분들이 되새겨야겠습니다",
  "삼 사부에서 예 육 십 민주 항쟁과 관련된 특별 에~ 방송하도록 할 겁니다",
  "오늘이 광주 민주화 운동인지 몰랐는데 허리케인 덕분에 알게 됐네요",
  "광주 민주화 운동이 아니구요",
  "육 십 민주 항쟁 삼십이 주년입니다",
  "잠깐 착각을 하신 것 같아요",
  "네. 또 다른 청취자께서는 티브이에스 교통 방송 개국 이십구년 축하합니다",
  "네. 오늘이 티브이에스 스물아홉 살 생일이죠",
  "자 오늘 삼 사분을요",
  "유월 민주 항쟁 기념 특집으로 준비했습니다",
  "허리케인 라디오 전속 해설 위원 뉴스 도사 백도사와 함께 특별한 두 분 스튜디오에 나오실 건데요",
  "연성수 국민 참여 개헌 시민 행동 공동 대표 그리고 이성근 공정 거래 회부 국민 운동 본부 상임 대표 두 분 모두요",
  "천구백팔십년대 민주화 운동을 주도했던 주역이자 민주 항쟁에서 고문을 겪은 피해자이시기도 합니다",
  "잠시 후 삼부부터 세 분과 함께 의미 있는 육 십 민주화 항쟁 관련 이야기 나눠볼 겁니다",
  "삼 사부는 티브이에스 티비로도 방송되는 거 다 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 계속 라디오 들으시면 되고요",
  "옆에 텔레비전 있으신 분들은요",
  "티비 시청 해주시기 바랍니다",
  "유튜브도 지금부터 방송되고 있고요",
  "좋은 음악 꼬랄뉴스 듣고 나면 나오는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 정부가 고려 문제 해법으로요",
  "만 육십오 세 정년 연장 논의를 공식화했습니다",
  "정년이 연장되면 우리 경제에서 사회 전반에 큰 변화가 생기는 만큼 이게 과연 득일지 독일지 찬반 논란이 거셉니다",
  "기사에 달린 댓글 몇 개 소개해드리면요",
  "삼십년 전보다 평균 수명이 열 살 이상 증가했다는데 당연히 정년 늘어나야 됩니다",
  "백세 시대인데 남은 세월 무의미하게 보내느니 하루라도 더 일하는 게 모두한테 좋은 것 같아요",
  "정년 연장 불가피한 겁니다",
  "이천이십오년엔 노인 인구가 천만 명이라는데 누가 부양할 겁니까",
  "고령자들이 일자리 오래 있을수록 청년 취업 문은 좁아지는 거 아시죠? 임금 구조 개편 없는 정년 연장은 철밥통만 양산하는 겁니다",
  "이런 다양한 의견이 댓글로 달렸는데 우리 청취자 여러분들 생각도 궁금합니다",
  "정년을 현재처럼 만 육십 세에서 만 육십오 세로 늘리는 것에 대해 어떻게들 생각하십니까? 찬성 반대 그 이유까지 보내주시면 감사하겠습니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 추첨해서 커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "스마트폰 티브이에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구에 카톡 티브이에스 친구맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "티브이에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이 방 매트 한독화장품에서 스탈라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나유에서 로데아 엘이디 피부 미용기기 배우 이다희와 함께 하는 스킨일앱에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀에이치디 화면 확대가 가능한 팬타그케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  "바비빈튼 씰 위 더 키스 네. 정년 연장 육십오 세 사회적 논의가 이제 시작이 됐는데 청취자 여러분들의 의견을 받아보겠습니다",
  "지금부터 많이들 보내주고 계십니다",
  "먼저 거래처 가는 도중에 내 옆 차에서도 같은 음악이 흘러나오고 있네요",
  "저는 정년 연장 찬성합니다",
  "옆에 차에서도 최일구의 허리케인 라디오가 나온다 이런 말씀이죠",
  "저희 부모님이 올해 칠순이거든요",
  "아직도 정정하시고요",
  "힘든 농사일도 하시거든요",
  "일흔 살까지 정년 올려도 괜찮다 생각합니다",
  "이번엔 반대 의견입니다",
  "공무원이나 국회의원들의 연금을 손보지 않고 정년 연장은 좀 과해 보입니다",
  "그보다 지금 일자리 없는 장년층의 보편적 일자리 창출이 시급하다고 생각합니다",
  "노년층 일하는 모습 자주 보거든요",
  "아직 현실적인 문제점을 잘 지적을 해주신 것 같습니다",
  "일단 정년 연장을 저는 찬성을 합니다",
  "그렇지만은 현재 임금 구조로는요",
  "리스크가 클 것 같고 예순 살이 넘으면 오년 동안은 적절한 임금 조정을 하면서 유지해야 할 것 같습니다",
  "임금 구조를 좀 음 예순 살부터 오년동안 예순다섯까지는 유연하게 좀 가지고 나아가야지 가능한 일이다",
  "또 다른 분은 정년 연장 당연히 돼야 합니다",
  "저희 엄마도 예순 살이신데 아직도 날아다니십니다",
  "그리고 집에서 쉬는 것보다 일하시는 게 즐겁다고 하십니다",
  "물론 엄마가 일하시니까 부양하는 우리들도 부담이 없구요",
  "몸 건강하시고 예순다섯 살까지 충분히 일하실 수 있다면 이야 정말 육십오 세 정년 연장 좋은 것 같습니다",
  "육십오 세 정년 연장 찬성합니다",
  "지금도 노년층 빈곤이 더 심해지고 있지 않습니까",
  "일하는 사람이 없으면 누가 노인층을 부양하나요",
  "가수 홍서범 씨가 나이 육십이 넘으셨더군요",
  "육십은 젊은이입니다",
  "네 불레리아 홍서범 씨가 의문의 일 패를 당하셨네요",
  "자 오늘 소통 시간에 정년 연장 육십오 세로 올리는 거에 대한 여러분들의 찬반 문자 계속 받고 있습니다",
  "맨 처음에 시작했을 때 출첵 상품은요",
  "일공삼하나삼일이공님 두 분께 남자의 기를 살려주는 야관문 야왕을 보내드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 데스크 소식입니다",
  "자유한국당 민경욱 대변인의 말이 또다시 구설에 올랐습니다",
  "어제 문재인 대통령의 북유럽 순방에 대해서 불쏘시개 지표 집구석 부엌 아궁이 있는 대로 달궈놓고는 철렵짓의 정신 팔린 사람 마냥 나 홀로 냇가에 몸 담그러 떠난 격이다",
  "철렵은 냇물에서 고기잡이하는 일을 뜻하는 한자어죠",
  "대통령의 정상 외교 활동을 철렵질로 격하시켜 비난하고 나선 건데요",
  "더구나 이 발언은 페이스북 같은 개인 에스엔에스 계정이나 사적인 대화에서 나온 게 아니라 자유한국당의 공식 논평에서 나온 것이라 더 파문을 일으키고 있습니다",
  "이거 이 정도면 틀기만 하면 나오는 그야말로 막말 수도꼭지죠",
  "현기환 대표가 삼사일언해라",
  "당부한 지 며칠이나 지났습니까? 입에서 나온다고 다 말이 아닙니다",
  "서울시 의회 체육 단체 조사 특별 위원회가 긴급 기자 회견을 열고 서울시 태권도 협회 측이 각종 비리 의혹에도 자료 제출과 출석 요구에 응하지 않고 있다고 비판했습니다",
  "조사 특위는 이 같은 행위는 시 의회 행정 감사 조사권을 의도적으로 침해한 것이라며 협회가 성실하게 조사에 임할 때까지 특위 활동 기한을 연장할 계획이라 발표했습니다",
  "서울시 의회는 지난 사월 조사 특위를 구성해서 서울시 태권도 협회에 승부 조작과 승단 시험 부정 차용 비리 의혹 등을 조사하고 있습니다",
  "서울시 체육회는 매년 시로부터 막대한 예산을 지원받으며 관련 체육 단체를 지도 감독해야 할 의무가 있지만 오히려 비리를 방조했다는 비판이 나오고 있습니다",
  "그러나 채진규 태권도 협회 의장은 인신 공격이라면서도 채용 비리 의혹 등에 관해 자신이 회장 되기 전에 벌어진 일이며 절차에 따라 처리된 것으로 알고 있다고 해명한 것으로 전해졌습니다",
  "태권도 정신 중에 이런 게 있더군요",
  "백절불굴 태권도에는 정의를 실천하기 위해 불의에 대해 조금도 두려워하거나 주저함 없이 백번을 꺾고도 굽히지 않는 백절불굴의 정신을 가져야 한다",
  "정의를 실천하려면 최소한 자료 제출과 출석 기본 아닐까요? 쓸데없는 데서 백절불굴 찾지 마시구요",
  "로켓포를 쏴서라도 때려라",
  "오 일팔 민주화 운동 당시 무장한 군 헬기가 사격을 강행했다는 정황을 입증하는 기록물이 오늘 전두환 형사 재판에 등장했습니다",
  "이날 증인으로 나선 정수만 전 오 일팔 유족 회장은 폭도 사살 두 명이라고 기재된 육군 항공대 상황 일지 이십 미리미터 발칸포탄 천오백 발을 항공대 지급한 것으로 기록된 전투병과 교육 사령부 보급 지원 현황 자료 로켓포를 쏴서라도 때려라며 출동 명령을 내렸다는 증언이 담겨있는 계엄군의 진술 기록 등을 토대로 천구백팔십년 오월 당시 군에 헬기 사격을 증원했습니다",
  "이날 재판에서는 정 전 회장을 비롯해 오 일팔 당시 헬기 사격 목격자 여섯 명의 시민이 증인으로 나섰습니다",
  "각본 탄탄하고 연출 좋고 그나저나 감독은 누구랍니까? 일부 국민을 오랜 세월 속이는 것도 가능하며 전 국민을 잠시 속이는 것도 가능하다",
  "하지만 전 국민을 영원히 속일 수는 없다",
  "링컨 대통령의 말입니다",
  "덮어왔던 악행 낱낱이 밝히고 죗값 치르기 바랍니다",
  "제주도 고유정 사건 피해자 유가족이 수사의 결정적인 역할을 한 씨씨티비 영상을 경찰에 찾아주면서 본격적인 수사가 시작됐다고 하죠",
  "그런데 경찰의 수사력이 또다시 도마 위에 오르고 있습니다",
  "검찰이 고유정 사건 초동 수사 당시 피해자 차량을 발견하고도 제대로 조사하지 않고 심지어 고유정의 거짓 진술에 놀아난 정황이 씨브이에스 노컷뉴스 취재 결과 확인됐습니다",
  "경찰은 사흘째 마트 주차장에 세워진 피해자 차량의 존재를 알고도 무시하고 고유정이 자신의 휴대폰에 보낸 가짜 문자에 속아서 엉뚱한 곳을 수색하면서 시간을 허비했습니다",
  "또 고 씨의 진술만 의존한 채 신고자인 피해자 유가족으로부터 정확한 상황 파악도 하지 않았습니다",
  "부실한 초동수사로 고유정이 수일 동안 여러 장소에 걸쳐 시신을 유기할 수 있었지만 경찰은 변명으로 일관하고 있습니다",
  "박기남 제주 동부 경찰서 서장은 당시엔 한정된 인력과 시간 때문에 최종 기지국 신호를 중심으로 수색할 수밖에 없었다",
  "이렇게 해명했는데요",
  "실력이 없으면 열심히라도 해야 하는 건데 이건 뭐 수사 의지도 능력도 없어 보이는데요? 아니 이러고도 무슨 수사권 조정 탄핵입니까? 마지막 소식입니다",
  "최근 자동차 운전 면허를 따러 한국에 오는 중국인들이 부쩍 늘고 있습니다",
  "중국보다 면허 따기가 훨씬 쉽기 때문인데요",
  "중국에서 운전 면허를 따려면 보통 육 개월이 걸리지만 한국에선 나흘이면 가능합니다",
  "또 학원 비용도 한국이 중국보다 절반 가까이 저렴합니다",
  "이렇다 보니 중국 현지에선 한국에서 운전 면허를 따는 패키지 여행 상품까지 나왔습니다",
  "실제 지난해 한국에서 운전 면허를 딴 중국인은 사천육백 명으로 재작년보다 많이 늘어났습니다",
  "교통 사고가 발생했을 때 국제적으로 우리 나라 운전 면허에 대한 신용도가 하락하는 거 아니냐는 우려가 나오고 있습니다",
  "이러다가 국제적인 호구 되는 거 아닌가 모르겄슈 아닌 게 아니라 도로를 나가보면 운전의 기본도 갖추지 못한 채 남의 생명을 위협하는 운전자가 많아도 너무 많은데요",
  "쉬운 운전 면허 우리도 다시 생각해봐야 하지 않을까 싶네요",
  "추가열 상사몽 네. 추가열 씨 상사몽 노래 잘 들어봤습니다",
  "오늘 소통 시간에 육십 세에서 육십오 세로 정년 연장하는 문제에 대해서 청취자 여러분들의 의견을 받고 있습니다",
  "찬성 반대 이렇게 하셔가지고 문자를 보내주고 계신데요",
  "자 몇 분 더 소개해드리도록 하겠습니다",
  "일구님 항상 응원합니다",
  "예순다섯 살은 애들이래요",
  "저희 남편도 퇴직하고 쉬다가 경비 일 시작했거든요",
  "아직은 쉬기가 부끄럽다 합니다",
  "예 뭐 아산만 그렇습니까? 지금 뭐 어느 동네 가나 저희 뭐 안성도 가도 예순다섯 살이면 애들이죠. 애들 아~ 육십오 세 정년 연장해야 된다 이런 취지로 문자 올려주셨네요",
  "올려주는 대신에 정년 연장을 해주는 대신에 노인 기준 연령도 일흔 살으로 바꿔야 한다고 봅니다",
  "그래야만 국민 세금 관련 논란거리가 줄어들 것이고 국가 재정도 생각해야 할 때입니다",
  "아이러니하게도 연세 드신 분들한테 칠십 세 미만이 노인이냐고 물어본다면 다 아니라고 하는데 네네. 자 연세 드신 분들한테 여쭤보면 일흔 살이면 다 노인 아니다",
  "이렇 이렇게 얘기하신다는 거죠",
  "예순 넘어서까지 종일 일하는 건 힘들 것 같구요",
  "예순 넘으면 하루 반나절씩만 일하는 건 괜찮을 것 같습니다",
  "예순다섯 살까지 정년 연장에는 동의를 하지만 예순 살에서 예순다섯 살까지 오년 동안은 하루 종일 일하지 말고 반나절만 일하는 것 괜찮다 이런 의견이세요",
  "또 다른 분은 사일부터 팔일까지 다낭 회갑 여행 다녀왔는데요",
  "정년 육십오 세 연장 환영합니다",
  "저는 일흔 살까지는 일해야 한다고 생각합니다",
  "저도 같은 생각 갖고 있습니다",
  "와 다낭으로 베트남 다낭 말씀하신 거겠죠? 지난번 하노이 회담할 때 다낭에서 할 거냐 하노이에서 할 거냐 여러 가지 있었는데 결국 하노이에서 했었는데 다낭 어~ 저도 사진만 봤는데 그렇게 멋있는 데라면서요",
  "야 회갑 여행 다녀오셨구나 잘 갔다 오셨습니다",
  "이일구삼님께서 저도 정년 연장 찬성합니다",
  "이번 주 토요일이면 환갑입니다",
  "오 환갑 맞으신 분들이 많이 보내주고 계시네요",
  "마음은 사십 대구요",
  "몸은 오십 대 저 스스로 생각합니다",
  "지금은 건설 현장에서 화기 감시자로 일하고 있는데요",
  "그냥 서서 불나는 집 감시하는 건데도 오십오 세 미만으로 사람을 뽑고 있어요",
  "정년을 연장해주면 충분히 일할 수 있을 것 같습니다",
  "야 정말 화기 감시자인데 예. 예순 살 예순다섯 살도 이 일은 얼마든지 하실 수 있을 것 같은데요? 이분을 전화 통화 잠시 해 보도록 하겠습니다",
  "연결됐습니까? 안녕하세요",
  "일구 씨 반갑습니다",
  "저는 남자분이 신주 알았더니 네",
  "소개 좀 간단히 좀 해주실래요? 저는 안산에 사는 육십 한 살 조정희라고 합니다",
  "예. 안산분이시군요",
  "토요일 날이면 보자 십오일 날이네요",
  "네. 십오일 날이에요",
  "십오일 날도 일을 하는데 생일날 환갑인데 일을 해야 할 것 같아요. 아침에 네",
  "아이 뭐 가족끼리 가족끼리 저녁이라도 하셔야 되잖아요? 저녁은 약속이 되어있어요",
  "그래서 일 끝나고 식구들끼리 모여서 저녁 먹기로 했어요",
  "예. 할튼 저~ 회갑 축하드리겠습니다",
  "회갑 되시니까 기분이 어떠세요? 근데 못 느끼겠구요",
  "저는 아직도 마음은 저기 문자로 보내드린 사십 대에요",
  "그렇게 나이 먹었다고 생각은 안 하고 있어요",
  "네. 마음은 사십 대 몸은 오십 대 예",
  "이거를 생각이 안 든다",
  "이런 말씀이죠? 예. 나이 감지를 못하고 살고 있습니다",
  "정년 연장에 찬성하신다고 해주셨는데 정확히 어떤 일을 하고 계십니까? 예. 저는 현장에서 용접사님들이 용접을 하는데 용접하면 불똥 같은 게 떨어지고 있어요",
  "그러면 그 밑에서 이제 불 나는 집 지키고 있는데 밑에 이제 화기성이 인 인화물질 같은 거 있으면 그거를 다 치워주고 그다음에 불이 나는지 안 나는지 감시를 하고 있습니다. 서서 예. 그런 일을 하고 계시군요",
  "용접하면은 불꽃이 파바바박 튀고 그러니까 예. 감지를 네네",
  "인화성 물질이 있으면 치워주기도 하고 불이 붙는지 안 붙는지 감시를 하시는 일을 하신다",
  "또 불이 붙으면은 소화기로 불을 꺼야 돼요",
  "저희가 그래서 항상 그 뭐 딴짓을 할 수가 없고 그 용접사님 밑에서 불꽃만 바라보고 서 있습니다",
  "네. 일당이 어느 정도인지 좀 여쭤봐도 돼요? 네. 아침에 일곱 시부터 저녁 다섯 시까지 해서 뭐 사람마다 그 회사마다 다른데요",
  "저는 십만 원 받고 있습니다",
  "사대보험은 되십니까? 네네. 다 되고 있습니다",
  "그런데 아까 문자에도 보면 지금 오십오 세 미만으로 사람을 뽑고 있다고 문자를 주셨는데 네네. 저희가 현장을 다니다 보면 여기 현장이 끝나면 저희가 일이 없어요",
  "그럼 놀아야 되거든요",
  "그러면 인제 이 끝나기 전에 이 다른 현장에 그 화기 감시할 수 있는 분 뽑나 없나 확인을 해요",
  "그래서 이제 뽑는다고 돼서 저희가 그 이력서 그 저거 확인 감시하는 그거 있거든요",
  "건축 현장 그 교육 수료증 있어요",
  "그걸 보내면 나이가 많다고 거절을 당해요",
  "그래서 몇 살까지 뽑느냐 그러면 육십사년생까지만 뽑는다고 이야기를 해요",
  "저희는 이제 거기에서 딱 탈락이 되는 거죠",
  "올해 회갑이시니까 돼지띠이신가요? 어떻게 되시는 거지 그죠? 네네. 황금돼지입니다",
  "근데 인터뷰 듣고 계신 한 청취자께서 지금 이런 문자를 주셨는데요",
  "저는 정년 연장 반대입니다",
  "젊은 사람들 일자리를 넘겨줘야죠",
  "그리고 열심히 일 한 당신들 여생을 즐기면서 사십시오",
  "이러면서 젊은 사람들 일자리도 생각해야 한다",
  "이런 의견을 보냈는데 어떻게 생각하세요? 저희가 하는 일은 젊은 사람들이 안 올려 그래요",
  "왜냐면 새벽에 일찍 나와서 저 같은 경우는 집에서 네시 반에 일어나거든요",
  "그러면 다섯 시쯤 준비를 하고 나와요",
  "그럼 하루 종일 서서 있는 직업이다 보니까 젊은 사람들 그렇게 힘든 일을 잘 안 하려 그래요",
  "그건 아마 저희들이 그 자리를 메꿔주고 있기 때문에 저희는 그냥 긍지를 갖고 자부심을 갖고 일을 하고 있습니다",
  "젊은 사람들은 좀 안 하려 하는 직업인 것 같아요",
  "네. 일단 지금 하시는 일은 젊은 사람들이 별로 기피하는 그런 일이기 때문에 젊은 사람들의 일자리를 뺏는 그런 건 아니다",
  "오늘도 건강하시고요",
  "아주 저 보기 좋습니다",
  "네. 감사합니다. 일구 씨 목소리를 들어봐도 뭐 지금 진짜 마음이 사십 대라고 하신 것 마냥 목소리도 사십 대 밖에 안 들려요",
  "일구 씨 저보다 한 살 어린 동생입니다",
  "건강하시구 알고 계시네",
  "동생 많이 잘 듣고 있습니다",
  "안산에서 화기 감시자 일을 하고 계시는 이번 주 회갑 맞으신 청취자분하고 인터뷰해봤습니다",
  "참 뭐 여러 가지 상황들이 있겠는데요",
  "오늘 여기까지 소통을 마감하고  후니용이가 부릅니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 엠비 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠과 티비에스 티비 공동으로 지금 방송하고 있습니다",
  "텔레비전 보고 싶은신 분들은 케이티 올레는 이백십사 비티비 백육십칠 유플러스 이백사십오 번 시청 부탁드리겠습니다",
  "보실 수도 있고 들으실 수도 있고요",
  "오늘 실검요정 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 어서오세요? 네. 반갑습니다",
  "오늘 육십 민주 항쟁 삼십이 주년입니다",
  "첫 번째 실검도 삼십이 주년 기념식이네요? 네. 오늘 육십 민주 항쟁 삼십이 주년을 맞아서 옛 남영동 대공분실 자리에서 공식 기념식이 열렸습니다",
  "어~ 기념식은 민주주의 백년 그리고 일구팔칠을 주제로 열렸는데요",
  "진영 행정 안전부 장관을 비롯해서 민주화 운동 인사 등 어~ 사백여 명이 참석을 했습니다",
  "문재인 대통령은 진영 행정 안전부 장관이 대독한 기념사를 통해서 서로를 이해하기 위해서 좋은 말을 골라서 하는 것도 민주주의의 미덕이다",
  "이렇게 또 강조를 하기도 했습니다",
  "막 말 좀 하지 말아라죠",
  "헝가리 침몰 유람선 이르면 오늘 중 인양 네. 침몰 선박 허블레아니호 인양 준비 작업이 이제 막바지에 접어들었습니다",
  "정부 대응팀은 와이어 설치 작업 속도에 따라서 이르면 오늘 오후쯤 늦어지면 화요일로 인양 시점을 예상하고 있는데요",
  "아~ 아직 가족의 품으로 돌아가지 못한 한국인 실종자가 일곱 분이 남았죠",
  "모두 꼭 찾을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 홍콩 범인 인도 조약 개정 반대 시위 네. 어제 홍콩에서 천구백구십칠년 중국 반환 이후에 최대 규모의 시위가 열렸습니다",
  "어~ 중국과의 범인 인도 협정 개정 반대 시위에 약 백만 명이 응집한 건데요",
  "오~ 백만 네. 정말 많이 모였죠? 시위 주최 측은 홍콩 시민들이 정치범도 범인 인도 대상에 포함될 걸 우려하면서 이렇게 시위에 나섰다고 전했습니다",
  "조현민 전 뭐 한진 그룹 경영 일선 복귀 네. 이른바 물컵 갑질로 논란을 일으켰던 조현민 전 대한항공 전무가 한진 그룹 지주 회사인 한진칼 전무 겸 정석기업 부사장으로 경영 일선에 복귀했습니다",
  "어~ 한진 그룹은 조 전무가 수사를 받은 각종 혐의에 대해서 무혐의나 공소권 없음 처분이 내려진 만큼 경영 복귀에 법적인 문제는 없다고 밝혔습니다",
  "매니저에게 거액 사기당한 유진 박 네. 과거에도 소속사로부터 학대에 가까운 대우를 받았다는 사실이 알려져서 안타까움을 샀던 바이올리니스트 유진 박이 바뀐 매니저로부터 또 착취를 당했다는 주장이 나와서 지금 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "서울시 장애인 인권 센터는 유진 박이 현재 매니저인 김 씨가 유진 박 명의로 이억 원 가량의 사채를 몰래 빌려 쓰고 출연료 오억 육백만 원을 횡령했다고 검찰에 고발했습니다",
  "네. 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴 봤습니다",
  "국내에서 가장 긴 해저 터널이죠",
  "보령 해저터널이 공사 칠년 만에 오늘 드디어 뚫립니다",
  "네. 충남 보령시 대천항에서 원산도를 잇는 보령 해저터널 이천십이년 십일월에 굴착공사를 시작을 했고요",
  "올해 이월 이십일 원산도 방향이 뚫린 데 이어서 오늘 보령 방향이 뚫리면서 칠년 여 만에 양방향 굴착이 완료가 됐습니다",
  "자 여기에서 오늘의 퀴즈 드리겠습니다",
  "보령 해저터널은 길이가 무려 육천구백이십칠 미터나 된다고 하는데요",
  "칠 키로네 칠 키로 아~ 그렇습니다",
  "전 세계에서는 몇 번째로 긴 해저터널일까요? 네. 기존 국내 최장 해저터널인 인천 북항 터널보다 일 점 오 킬로 더 길다고 하는데요",
  "아유 한번 가보고 싶네요",
  "하라야 얘기 좀 해 볼래요?   힌트였는데요. 이거  어이가 없다. 하라야  김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주세요",
  "네. 김보빈 아나운서 오늘 고마웠습니다",
  "오늘 육십 민주 항쟁 기념식에서 공연하신 분이죠",
  "장필순 씨가 부릅니다",
  "제비꽃  네. 장필순의 제비꽃 나가는 동안에 텔레비전을 통해서는요",
  "오늘 오전에 있었던 남영동 인권 기념관 앞에서 있었던 기념 공연 장면 실황이 그대로 지금 방송을 통해서 나가고 있었습니다",
  "오늘 앞서 말씀드렸듯이 삼십이년 전 오늘은 전국 수백만 명의 시민이 민주화를 외쳤던 날이죠",
  "오늘 허리케인 라디오 삼 사 부는 뜻깊은 날을 맞아서 육십 민주항쟁 삼십이 주년 기념 특집을 마련했습니다",
  "먼저 티비에스티비 프로그램 영상 기록 시간을 품다에서 육십 민주 항쟁의 도화선 남영동 대공분실에 관한 다큐를 제작했는데요",
  "저희가 짧게 축약해봤습니다",
  "네. 다큐멘터리 삼 분 정도 압축한 거 잠깐 들으셨습니다",
  "텔레비전을 통해서는 시청도 해주셨고요",
  "오늘 이 시간 함께 진행해 줄 허리케인 라디오 전속 해설위원 그러게 말입니다",
  "뉴스 도사 백도사 뉴스 베테랑 백병기 해설위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 백병기 위원님은 육십 민주항쟁에 직접 동참하셨던 거로 알고 있는데 오늘은 감회가 남다르시겠습니다",
  "네. 한 세 가지 이런 생각이 들던데요",
  "하나는 벌써 삼십이년이나 지났구나",
  "또 하나는 그동안에 정말 많은 곡절 많은 일들이 있었구나",
  "세 번째로는 그럼에도 불구하고 여전히 가야 될 길이 아직도 멀구나",
  "이런 생각을 좀 해보게 됐습니다",
  "저는 그때 당시에 저~ 그~ 기자 생활 한 이년차였을 때라 한 라고 그러죠? 예",
  "참 경찰 쪽에 이제 그런데 뭐 기사 써봐야 제대로 나가지도 않은 그런 시대 아~ 네",
  "자괴감이 들기도 하고요. 네",
  "오늘 더욱 특별한 두 분 이제 스튜디오에 오셨는데 백도사님께서 직접 소개 좀 해주시죠",
  "네. 오늘 이제 나와 계신 두 분이신데요",
  "이~ 다들 천구백팔십년 대 이 남영동 대공분실에서 아주 그~ 극심한 고문을 겪으셨던 그런 피해자들이신데요",
  "먼저 이제 소개 해드릴 분은 천구백팔십년 대 민주화 운동을 주도했던 민주화 운동 청년 연합에서 줄곧 활동을 하셨고 천구백팔십오년이었죠",
  "김근태 전 의원이 이제 아~ 남영동 대공분실에 끌려갔을 때 같이 끌려가서 고초를 당하셨던 그리고 지금은 국민 참여 개헌 운동을 하 개헌 운동을 하고 계신 연성수 국민 참여 개헌 시민 행동 공동 대표이십니다",
  "네. 그리고 역시 이~ 팔십일년 도에 학림사건으로 어~ 이렇게 끌려가셔서 정말 무자비한 고문을 당하셔서 이~ 나오신 후에 그 후유증 때문에 세 차례에 걸쳐서 아주 극심한 이런 큰 수술을 받아야 했던 이런 그~ 고초를 당하셨던 어~ 그리고 경제 민주화 운동을 그동안 계속해오신 이선근 공정 거래 회복 국민 운동 본부 상임대표 나와 계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어서오세요",
  "네. 연성수 대표님 이선근 대표님 오늘 이렇게 어려운 자리 해 주셔서 감사드리고요",
  "자 오늘은 육십 민주 항쟁 삼십이 주년 기념 특집 시간인데요",
  "민주항쟁에 참여하신 분도 좋고요",
  "청취자나 시청자분들 중에 관련된 일화가 있으신 분들 사연을 지금부터 받아보도록 하겠습니다",
  "미리 보내 주신 분들 벌써 계신데 티비에스엘 앱 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 오전에 열린 육십 민주화 운동 삼십이 주년 기념식은 아주 의미 있는 곳에서 열렸다면서요",
  "백병기 위원님 네. 그렇습니다",
  "왜냐하면 그곳이 바로 어~ 앞서 말씀드렸던 소개하신 두 분이 가서 이~ 고초를 당했던 아~ 이~ 남영동 대공분실 옛날에는 그게 또 지금은 인제 남영동 인권 기념관으로 바뀐거고요",
  "네. 지금 인형 기념관이 지금 설립 중에 있는데요",
  "이곳은 정말 그~ 아주 악명이 팔십년 대 아주 고문으로 그 악명이 높았던 데고요",
  "원래는 그 치안본부 대공분실 이런 이름으로 불리기도 했던 곳이었죠",
  "그래서 어떻게 보며는 군사독재의 상징과도 같은 곳이고 그렇죠",
  "바로 이제 그것을 이제 우리 인권 다시는 이런 일이 일어나선 안 되는 그런 어떤 인권의 어떤 현장으로 예",
  "어~ 증거로 이렇게 삼는 그런 좀 인권 기념관이 어~ 준비 중에 있는 이런 곳이기도 하지요",
  "남영동 대공분실 육십 민주 항쟁 기폭제가 됐던 박종철 열사 고문당하다 돌아가신 곳이고 영화 일구팔칠 통해서도 많이들 알고 계실 텐데 백병기 위원님 남영동 대공분실 어떤 곳인지 소개 좀 해주실래요",
  "네. 이곳은 이제 그~ 천구백팔십 네. 천구백 그~ 칠십육년에 어~ 세워진 곳입니다",
  "네. 칠십육년에 네. 그리고 하나 좀 참 독특한 게 이른바 그~ 현대 우리 우리사에 우리나라에 현대 대표적인 건축가라고 하는 이 김수근 씨가 설계를 했는데요",
  "그런데 이제 그~ 보통 이제 남영동에 오 층 거기에 이제 그~ 조사실이 있었거든요",
  "거기서 주로 고문이 이루어졌는데 처음 설계될 당시부터 아주 철저하게 그런 어떤 고문이나 이런 그~ 은폐된 그~ 아주 은밀한 이런 그~ 아주 그~ 격리된 곳에서의 예",
  "어떤 그런 수사를 위해서 설계가 됐던 이런 어~ 이런 장소이기도 하죠",
  "네. 나선형 계단이 있고 뭐 오 층 취조실로 직접 통하는 뭐 나선형 계단이 있고 뭐 그렇다 뭐 이런 아까 다큐에서 잠깐 들었었는데요",
  "자 연성수 대표님 이선근 대표님 두 분 또한 이곳에서 모진 고문을 당하신 거로 알고 있는데 연성수 대표님 어떻게 하다가 끌려가시게 됐어요? 아~ 그 천구백팔십삼년 도에 김근태 전 의원하고 민주화 운동 청년회합을 만들었어요",
  "전두환 이제 광주 학살 이후에 좀 정치를 이케 풀어보겠다고 유화국면으로 이게 바뀌'었는데 그렇게 해서는 안 되겠다",
  "전두환 정권의 본질을 폭로해야 되겠다",
  "그렇게 해서 민청년을 창립했죠",
  "네. 천구백팔십삼년에요",
  "삼년 도에 그래서 그때 창립 정신이 두꺼비 정신이었어요",
  "두꺼비요? 두꺼비 두꺼비는 이제 새끼를 배면 뱀 앞으로 가서 뱀을 약올려가지고 뱀이 잡아먹게 만들어요",
  "그러면 그 뱀을 자양분으로 해서 그 안에서 부화하거든요? 뱀 안에서요? 안에서 부화하는 거지",
  "그래서 전두환 정권에 그~ 폭력적 본질을 폭로해서 그들이 우리를 잡게 잡아가게 하고 그러면 잡혀가서 그걸 터트린다",
  "오 이런 저~ 계획으로 시작한 거죠",
  "그래서 이 삼년 열심히 싸웠어요",
  "광주항쟁도 것도 해 주고 팔 일오 국립 투쟁도 하고 쭉 했는데 팔십 이제 오년 도에 드디어 본질을 드러내면서 긴급대원하고 저희도 구속하기 시작했죠",
  "그때 남영동에 끌려가서 한 이십오일 동안 혹독하게 고문을 당했죠",
  "오늘 기념식에 참석하셨던 데가 바로 거기 남영동 대공분실인데 그 공간도 갔다 와 보셨어요? 네. 거 몇 번 갔었죠",
  "어~ 오늘은 오늘은 이제 바깥에만 있었는데 전 거서 인제 그~ 고문당하면서 그게 치욕적이라고 생각해 본 적 없었거든요? 민주화 운동 과정에서 열심히한 거니까 그런데 몇 년 전에 거기 인제 민주 시민 교육하러 갔었어요",
  "들어가는 순간 온몸이 마비가 되더라고요",
  "어~ 그때 느낀 게 아~ 이 고문이라고 하는 것은 정신이 기억하는 게 아니라 몸이 기억하고 하는구나 그렇게 느꼈고 그게 풀어진 게 올해 그~ 김종 박종철 열사 추모식 할 때 공개적으로 인제 받는다고 그러고 인수하고 축하 잔치할 때 그때 그 후유증이 풀어지더라고요",
  "아~ 몸이 기억한다",
  "참 고초를 겪어보지 않은 사람은 감히 상상도 못하는 뭐 이런 것 같은데 그리고 이선근 대표께서는 언제 남영동 대공분실을 가시게 되었습니까? 예. 팔십일년 유월에 끌려갔습니다",
  "그러면 연 대표님 보다 이년 먼저 아~ 예. 그렇지요",
  "한 사년 먼저 가신거네요",
  "남영동 대공분실 예예",
  "어쩌다가 고초를 당하시게 됐어요? 그~ 전두환이 전 군사 쿠데타를 일으켜가지고 정권을 잡고 나서 서울의 봄이 했었죠. 팔십년에 네",
  "그런데 서울의 봄이 이제 무산되면서 광주 시민들이 이젠 수백 수천 명이 피해를 보는 그런 대학살극이 벌어졌죠",
  "그래서 이젠 학생 운동이 지역적으로 이루어지다 보니까 저런 군사 쿠데타를 막아내는 힘이 없었구나",
  "그래서 이젠 전국적인 학생 운동을 조직하기 시작했습니다",
  "아~ 그러다가 이젠 계속적인 이젠 시위를 배후 조종하면서 조직을 해나갔는데 팔십년 팔십일년 유월에 활동 한 일년 채 안 돼서 이젠 예 체포가 아~ 조직이 이젠 드러나게 되죠",
  "그게 이제 학림사건이라는 거였죠? 예. 전국 무림학림단 민주 학생연맹 사건인데 예",
  "줄여서 이젠 학림이라고 부르고 있습니다",
  "이선근 대표님은 당시 대학교는 어디 예. 서울대 다니고 있었습니다",
  "백도샘 그~ 최근에 민주 인권 기념관에서요",
  "옛 대공분실 공간을 살피다가 삼 층에 뭐 브이아이피 고문실이 있었다는 사실을 새롭게 확인했다 이런 얘기가 있던데요? 예. 그 앞서도 이제 말씀드렸습니다마는 이 옛 대공분실 오 층이 그~ 조사실이고 거기는 아주 창문도 조그마하게 있습니다",
  "긴 직사각형으로 돼 있어서 뭐 빛도 아주 조금 밖에 안 들어오지 않도록 네",
  "그러고 사람들이 아예 뭐 투시나 이런 걸 못하도록 이케 창문이 돼 있는데 다들 이제 거기서 고문을 당했거든요",
  "그런데 이번에 이제 저희 바로 이제 오늘 이걸 준비를 하다가 우리 특히 이선근 대표 어~ 이제 그 이야기를 좀 다른 분한테 이렇게 저~ 이야기를 하다가 이게 오 층 뿐만이 아니라 삼 층에 브이아이피라고 하는 이런 특별한 고문실이 있었다는 거예요",
  "그리고 바로 거기서 그~ 우리 이선근 대표께서 고문을 당한 곳이 바로 그쪽으로 이렇게 확인이 됐다는 이야기를 좀 들었습니다마는 예. 그렇습니다",
  "저는 오 층이 저희가 수사받은 데로 저도 수사받은 곳으로 알았는데 나중에 보니까 거기에 큰 방이 없었어요",
  "오 층에는 크다 하더라도 열 몇 명이 둘러서서 막 그~ 매 찜질을 할 수 있는 그런 공간은 없었는데 네",
  "이번에 삼 층에 아주 큰 공간이 하나 있다고 해서 들어가 봤더니만 바로 그 방이었더라고요? 오 그래서 처음 끌려가자마자 이 사람들은 이젠 저를 중간에 세워놓고 그 폭력 영화 보면 깡패들이 주먹치고  발치고 그러면 사람이 막 몸이 뜨잖습니까? 예",
  "그럴 정도면 여 스튜디오보다 좀 커야 그게 가능하거든요? 네",
  "그런데 그런 큰 방이 오 층에 없어서 이상하다",
  "왜 이렇나 얘들이 훼손을 했나 경찰이 그동안 자기들의 그~ 음혹함을 이젠 감추기 위해서 그랬나 했는데 삼 층을 누군가가 이젠 갔다 오더만 아주 큰 방이 하나 있다고 그러더라고요",
  "오 그래서 가서 보니까 이젠 거기 빨간 타일이 아직 어느 정도 남아있고 아~ 바닥에는 이제 고무판으로 되어있고 해서 이제 물고문 전기고문 뭐 매 찜질하는 그런 것이 모든 게 가능할 넓은 공간이 그~ 예. 해서 그 당시에 있었던 타일 색깔이 일부 빨간색이 남아있는 그런 모습을 보았습니다",
  "그게 최근에 기억이 나신 거군요",
  "그리고 최근에 꽤 오래전 일인데 그거는 맞는 사람이 한 번 맞으면 그 기억이 평생 안 잊어집니다",
  "매우 몹시 큰 어~ 매질을 당하고 고문을 당한 거는 그 사람이 죽기 전에는 잊지 못하는 일입니다",
  "그게 이번에 최근에 발견이 예. 그렇습니다",
  "확인이 됐다고 그러죠? 설계도면에도 이게 브이아이피 룸이라고 이렇게 그~ 적시가 써 있어요? 돼 있었다고 그러던데요? 예. 그렇습니다",
  "그들이 이제 심하게 취조할 필요성이 있는 사건의 주요 인물에게는 이젠 그 방에서 이젠 처음 수사를 하다가 어느 정도 그 수사가 진행되고 나면 이젠 작은 방으로 옮겨서 오 층으로 옮겨서 수사를 했죠",
  "그러니까 그 안으로 들어가셨을 때는 여기가 오 층인지 삼 층인지 그런 거는 잘 모르시는 거예요? 그런 거는 전혀 모르지요",
  "그~ 계단 나선형 계단을 올라가다가 보면 완전히 그~ 방향 감각을 상실합니다",
  "그런데 이젠 어느 방으로 갔는지 그걸 알 수가 없죠",
  "예. 자 그~ 고문 기술자 이근안 씨 떠올리지 않을 수 없는데요",
  "그 이름 듣는 것만으로 여전히 트라우마에 시달리는 분들이 많으시다면서요? 백병기 위원님 네. 그렇죠",
  "어~ 두 분도 말할 나위도 없을 것 같고요",
  "뭐 이선근 대표 같은 경우에는 아주 그 뒤로도 이 후유증 때문에 아주 어려움을 이제 겪고 생사의 고비를 넘나들기도 하셨는데 이 연성수 대표께서 바로 이제 이런 그~ 고문 피해자들을 위한 이런 치유센터를 좀 준비를 하고 계신다는 얘기를 들었습니다마는 예. 그~ 어~ 남영동에다가 국가 폭력 피해자 치유 센타 건립 준비하고 있어요",
  "이게 국가에서 인제 국가 폭력 피해 센타를 만들겠다고 얘기를 했는데 남영동이 중요한 장소이기 때문에 거기다가 인제 하나 센타를 만들고 네",
  "그리고 이 피해자들이 그~ 그~ 기억이 으~ 아~ 힘들어서 잘 못 나와요. 그쪽까지 저희는 이제 온라인으로 치료할 수 있도록 네",
  "이선근 대표께서도 고민으로 인한 후유증으로 아주 고생을 많이 하신 걸로 알고 있는데요",
  "네. 뭐 젊은 청춘을 거의 그~ 간암수술들 하느라고 다 보낸 셈입니다",
  "이십 대 때 그러면요? 삼십 대 중반부터 해서 이젠 한 십년간 세 번에 걸쳐서 간암 수술을 하게 됩니다",
  "고문 후유증으로요? 예",
  "연성수 대표님은 어떤 뭐 말씀하기 참 곤란하실 것도 있겠지만 어떤 트라우마가 좀 있으세요? 아~ 난 그~ 하여간 내 이해를 못했는데 거기 들어 가는 순간 온 몸이 마비가 네",
  "되고 뭐 심장이 막 뛰고 그러더라고요",
  "그런데 평상시에도 이런 그~ 고문을 받다보면 한 이십오일 버텨야 되거든요",
  "그러면 거의 전력 투구를 해요",
  "온 힘을 다 쏟아가지고 원래는 방어하려고 네",
  "제가 거기서 그렇게 해서 소진해서 그~ 서울 구치소 가가지고 결핵에 걸렸어요",
  "어~ 그런데 이 서울 구치소에서 결핵 걸린 걸 속인 거예요",
  "음 속이 계속 근데 약만 계속 줘가지고 이상해서 물어보니까 결핵 약이라는 거예요",
  "그래서 나중에 거기서 단식해서 싸워서 병사로 인제 간 거죠",
  "아~ 예. 그렇게 전력투구해서 싸우다보니까 이게 온 기운이 소진되는 거예요",
  "그니 일상생활이 쉽지가 않죠",
  "나와서 결핵 투병만 한 육년 동안 했어요",
  "아~ 그래 인제 그 전력투구 한다가 무슨 뜻이냐 하면 그~ 어떤 사건이 벌어지잖아요",
  "그다음에는 어떤 습성이 생기냐면 조그만한 사건도 이게 굉장히 크게 보여요",
  "그럼 전력투구를 해야 되는 거예요",
  "일면 제가 인젠 그~ 제가 아이들하고 이~ 차를 타고 가다가 경찰이 그~ 날 잡았어요",
  "그럼 큰 일 아니거든요? 그런데 그게 갑자기 엄청 큰 일로 느껴지면서 경찰만 보면 인제 싸움을 거는 거예요",
  "오 그니까 아들이 이상하게 보는 거지",
  "아빠 왜 그래 도대체 나중에 보니까 인제 그런 트라우마라고 하는 게 잠복해 있다가 어떤 조건이 생 나오기 시작하며는 자기도 모르게 온 힘을 다해서 그걸 밀쳐내게 되고 그게 인제 상당한 사회적인 부작용으로 생기는 거죠",
  "그러니까 전력투구라는 게 어~ 불현듯 찾아오는 트라우마와 대항하기 위한 전력투구다",
  "그니까 자그마한 사건도 옛날게 기억이 나면 그냥 거의 온 힘을 다해서 그걸 대항해야 되니까 과잉 반응하게 된다는 거죠? 그렇죠",
  "남들이 볼 때 그렇죠",
  "그게 왜그럴까하고 하는 음 좀 제가 이게 그것 때문에 저~ 미얀마하고 스리랑카 인도로 그~ 저~ 불경명상 공부하러 가서 한 몇 년 동안 있다 왔어요",
  "그랬더니 그 와중에 많이 극복이 됐고 이제 저 같은 경우는 계속 민정을 했으니까 민정하는 과정에서 상당수 극복 한 거죠",
  "문제는 이제 그게 문제가 아니라 이게 본인이 고문을 받았잖아요",
  "그러면 가족들이 있잖아요",
  "가족들 그 친척들 그~ 주변 사람들 다 비슷한 트라우마가 있는 거예요",
  "제가 한 번 조사를 해 봤는데 위안부 피해자 할머니들 있죠? 네",
  "그 당시에 이십만 명이데요? 네",
  "그때 안 끌려가려고 조혼한 사람들이 한 그~ 세 배가 넘어요",
  "한 육십만이 되거든요? 네",
  "그걸 따져가지고 가족까지 따져보니까 거의 숫자가 한 오육백만이 되는 거예요",
  "그 당시 사람이 그러면 그때가 이천만 명인데 이천만 오육만이면 사분의 일 정도가 그~ 위안부 피해자 사건으로 해서 트라우마를 갖고 있는 거죠",
  "마찬가지로 제가 그 팔십년 도 전두환이 광주를 폭압해서 탄압했을 때 그때 인제 도망가려고 서울에서 왔다 갔다 하는데 가는 집 마다 누가 숨어있는 거예요",
  "오오  그러면 그~ 전두환에 피해간 사람이 무지하게 많다는 거거든요",
  "제가 추산해 보니까 광주인구가 한 백만 전남에 한 백만 이백만이죠",
  "그 가족까지 치면은 그 당시에도 그~ 보면 광주 사건의 트라우마 숫자가 한 천만은 된 다는 거예요",
  "한 청취자께서 이야기를 듣고 있으니 눈물이 납니다",
  "고생하셨어요 이런 격려문자를 보내주셨네요",
  "자 지금 여러분께서는요",
  "육십 민주 항쟁 삼십이 주년 기념 특집 최일구 허리케인 라디오 듣고 계시고요",
  "연성수 이선근 대표 그리고 백병구 해설위원과 함께 하고 있습니다",
  "네. 육십 민주 항쟁 삼십이 주년 기념 특집 방송하고 있습니다",
  "이선근 연성수대표 백병기 해설위원 세 분과 지금 함께하고 있는데 오늘 이 두 분이 이~ 연성수 이선근 대표 두 분께서 아픔의 이런 장소 육십 민주 항쟁 기념식 무대 올라가서 애국가 부르셨다고 하는데요",
  "티비에스 티비에서 생중계도 아까 하고 그랬었는데 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 티비로는 화면에 지금 나가고 있습니다",
  "오전에 있었던 육십 민주 항쟁 삼십이 주년 남영동 대공분실 앞에서 있었던 무대 두분이 지금 네",
  "저 무대에 서 계신거죠? 오른쪽에 계시는데 지금 약간 그런 화면 밖에 계시죠",
  "카메라에 지금 잡혀있지 않고 있는데요",
  "네. 그~ 꼭 잡아달라고 그랬는데 그~ 이회찬 못 잡았군요",
  "손학규 정동영 대표 밑에 계신 분들이고요. 네",
  "자 오늘 어떠셨어요? 무대 올라가셔가지고 저기 이제 큰 화면으로는 보이네요",
  "한 이십여 분 무대 올라가셔가지고 애국가를 부르시는데 이선근 대표님 기분이 어떠셨어요? 네. 여기 보이십니다. 그래서 네. 저는 그 이영학께서 수사 받고 감옥을 살고 나와서 극장에 가게 되면 그 당시에는 이제 강제로 이젠 애국가를 옛날에는 그랬어요",
  "할 때 일어서게 만들고 그랬을 때도 저는 그~ 애국 단체의 어떤 그~ 헌사단 출신이었거든요",
  "그런데도 그 애국가에 대한 저항감이 생길 정도로 군사 독재 정권에서 거부감을 가질 수 밖에 없을 정도로 이젠 고초를 당했습니다",
  "그런데 이젠 오늘은 그러한 압박이 없는 곳에서 애국가를 부른게 된 된다는 게 정말 감개무량했습니다",
  "연성수 대표님은 지금도 예",
  "중절모를 쓰고 계십니다만 지금 무대 아~ 이선근 대표님도 저기 화면에 잠깐 잡혔네요",
  "예. 네. 여기 바로 연성수 대표님 나오고 계십니다",
  "연성수 대표님 모자쓰고 계신데 뭔가 예. 뭔가 생각이 많이 잠기신 것 같아요",
  "어떤 마음이 드셨어요? 그~ 좀 그~ 노래 부르는 장소가 테니스 코드장이에요",
  "저게 인제 고문 경찰관들이 민주자들 고문하고 저기 와서 땀내고 푸는데 거든요?  그러면 고문받다가 그게 보입니까? 그~ 보이진 않는데 나중에 이제 얘기를 들었죠",
  "아~ 이~ 지들끼리 와서 얘기하는 거 보면 네",
  "그~ 잔인하게 인간 이하의 짓을 한 다음에 저기 가서 놀아 놀은 거예요",
  "땀을 빼구요. 거기 가서 그렇죠",
  "그런데 우리가 인제 그 장소에서 애국가를 부르게 되니까 감회가 새로웠죠",
  "예. 바뀌'었구나 인제 또 한 가지는 나오신 분들이 동학 혁명서부터 쭉 이렇게 서신 분들이에요",
  "그중에 보니까 노동자들이 빠졌더라고요",
  "육월 항쟁 때 사실 지금 잘 모르고 있는데 넥테부대있죠",
  "넥타이부대가 올 저~ 팔일 날 그~ 후원 철폐 성명을 발표해요",
  "그러고 구로공단에서 발표했고 광주에 광주어망 노조들도 발표했고 그분들도 상당히 기여를 했는데 그분들도 같이 왔으면 좋겠다 그런 생각이 들었어요",
  "내년 내년 행사에는 좀 초대가 됐으면 예",
  "아~ 지금 그~ 그 안에서는 학생이나 민주 투사들이 고문을 받아가지고 죽을지도 모르는 그런 위기에 빠져있는데 밖에서는 고문 경찰관들이 테니스 운동을 했었다",
  "자기들 건강을 위해서 그렇죠",
  "그런데 지금 저 장소를 참",
  "보존해야 되는데 그 남영동이 좀 좁다고 테니스 코트에다가 건물을 짓겠다는 거예요",
  "그걸 저희들은 인제 반대하고 있습니다",
  "예. 지금 청취자분들 문자 좀 몇 분 소개해드리고 갈게요",
  "한 분께서 머리 숙여 두 분께 감사합니다",
  "모진 희생으로 우리나라가 민주화가 되었고 지금의 우리 세대들이 평온하게 사는 것 같습니다",
  "또 다른 말은 민주화 운동 청년 연합 선배님 중에는 고문의중으로 젊은 날 세상을 떠나신 분만 네 분입니다",
  "이것이 진실 남용 등의 흑역사입니다 이렇게 보내주셨네요",
  "자 백 도사님이 오늘 기념식도 직접 취재도 하고 오셨잖아요? 어떤 이야기들이 있었습니까? 네. 사실은 이제 앞서 우리 연성수 대표께서도 말씀을 하셨습니다마는 저도 오늘 가서 바로 애국가를 부르시고 그 기념 행사를 가셨던 자리에서 바로 이제 왼편에 담벼락이 있더라고요",
  "그 담벼락이 어떤 담벼락인고니 바로 그 남영역을 지나는 그 철길 옆 담벼락입니다",
  "그 기차소리가 바로 들리는 거예요",
  "그 담벼락 하나를 사이에 두고 그런 모진 고문의 그런 공간이 있었고 그런 흑역사 그런 어둠의 시절이 있었던 거죠",
  "그래서 이게 이 담벼락 하나의 이 공간을 뛰어넘는데 이 공간을 바꿔내는 데 얼마나 많은 희생이 있었고 얼마나 오랜 시간이 걸렸던가를 다시 한 번 절감을 했고요",
  "앞서 이제 그~ 우리 이선근 대표께서 경제 민주화 운동 계속해오셨고 연성수 대표께서도 노동자 얘기를 했었는데 이제 오늘 행사를 봤을 때 저는 위에를 좀 뜻깊었던 게 김용균 씨 모친 김미숙 선생님이랄까 혹은 뭐 특성화 고교 졸업생 노동 조합 위원장에 이은아 씨 이런 분들 나와서 헌법 조항을 이야기를 하면서 우리 사회가 좀 더 나은 민주 사회 좀 더 나은 민주주의 좀 더 풍부한 민주주의가 되자면 어떤 것들을 해야 되는지 직접 이 국민의 목소리로 내는 이런 장면들이 굉장히 좀 뜻깊었던 좋았 좋았던 것 같아요",
  "이런 행사였던 것 같더라고요",
  "그리고 굉장히 형식적이지 않고 아~ 진짜 짧은 시간이지만 이렇게 어~ 참석자로 같이 어울릴 수 있는 이런 행사가 되는구나 이런 생각을 좀 했습니다",
  "네. 백 도사께서 어떤 분의 발언 좀 현장에서 취재해 온 답 발언이 있나요? 네",
  "들어 볼 수 있는 일단 뭐 간략하게 조사가 된 게 있는데요? 네",
  "우선 어떤 분의 말씀이지요. 이게 설명을 좀 해주시지요",
  "네. 이~ 지선 이사장께서 민주화 운동 기념 사업회 이사장께서 이제 국민의 목소리를 대표해서 메시지를 이제 그~ 전달하는 이런 장면이었습니다",
  "자 연성수 대표님 이선근 대표님 이천십구년 육월 십일 오늘 시점에서 우리가 어떻게 해야지 더 성숙한 민주주의로 나아갈 수 있을지 한 말씀씩 조언을 해 주신다면 먼저 이선근 대표님부터 해주실래요? 예. 그동안 많은 사람들의 희생으로 우리나라에 민주적 절차를 따지는 그러한 절차적 민주주의는 어느 정도 이제 완성이 되었습니다",
  "그런데 아직도 이젠 정치 세력끼리 진영끼리 서로 타협할 줄을 모르는 정쟁 중심의 사회가 되고 있는 것이 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "그래서 이것은 우리나라 국호에 민주 공화국이라고 되어 있는데 네",
  "그~ 민주는 이룩했지만 아직 이제 공화적인 정신은 우리나라에 아직 실현되지 않기 때문에 이 공화를 실현하기 위해서 많은 정치 세력들이 어떠한 그~ 제도를 만들어내고 어떠한 정신으로 정치를 해 나갈 것인지를 빨리 연구를 해서 국민들에게 이젠 이렇게 막급 한 싸움을 하지 않는 정치의 아름다운 모습을 좀 보여 주었으면 합니다",
  "네. 그 연성수 대표께서는 이 손바닥 헌법 책을 아마 내셨던 것으로 그렇게 알고 있고요",
  "그래서 우리 헌법 보급에 굉장히 많이 애를 쓰신 분이기도 한데요",
  "손바닥 헌법 책이요? 네. 아주 작은 헌법 책 있잖아요",
  "헌법책을 만드신 그 와중 그걸 내서 굉장히 큰 좋은 반향을 얻기도 하셨는데요",
  "좀 연성수 대표님께서는 어떤 생각을 좀 하고 계시는지요? 예. 그~ 팔 칠년도 육월 항쟁으로 국민들이 굉장히 열심히 싸웠어요",
  "그런데 그 과실은 정치인들이 가져가 버렸죠",
  "그래서 그때 개헌을 정치인들에 의한 정치인을 위한 개헌이라고 표현을 해요",
  "그~ 저희는 촛불 혁명도 마찬가진데 싸우고 싸움은 국민들이 하고 그 결실은 그~ 저~ 정치인들이 차지하고 나면 사회는 발전하지 않습니다",
  "그래서 이번에는 국민들이 하지 저~ 국민들한테 그 결과물을 줄 수 있도록 하는 게 필요하지요",
  "예를 들면 그~ 팔십칠년 당시에 사 일구 의거 오 일팔 광주 의거로 부당한 권력에 대하여는 단호히 거부하는 국민의 권리를 집어 넣자고 헌법 전문에다가 넣자고 얘기를 했었어요",
  "그런데 철인 팔인 정치 회의에서 여야가 야합을 해가지고 싹 빼버리고 안 집어넣은 거죠",
  "그게 지금까지 문제가 되는 거죠",
  "더욱 중요한 거는 옛 전두환 노태우 이~ 저~ 아~ 박정희 이승만 잘못했던게 굉장히 많거든요",
  "그거를 이~ 팔십칠년 헌법 만들 때 복원할 수 있었어요",
  "예를 들면 사일구 헌법에는 불법 공무원은 그~ 파면을 청구 할 수 있다",
  "불법 공무원은 국민이 파면을 청원할 수 있다",
  "오 국민 소환제거든요",
  "그 조항을 살렸으면 얼마나 좋겠어요",
  "그더 그 당시에 오십만 명이 서명을 하면 헌법 개정안을 낼 수 있다",
  "이렇게 되어 있었어요",
  "팔십칠년에요? 아~ 그~ 그~ 아니 사 일구 사 일구 혁명 때 그~ 그~ 사 일구 혁명 때 그~ 육십년 에요? 그렇죠",
  "그 조항은 박정희 정권 초기에도 있었어요",
  "오 오십만 명이 서명을 하면 국민이 개헌을 파기할 수 있다",
  "아~ 그때 그런 게 있었군요? 그렇죠",
  "그런데 그 조항을 복원할 수 있는 절호의 기회잖아요",
  "그걸 하나도 안 한 거예요",
  "왜 안 하냐고 물어봤더니 개헌이 사십오일 만에 초고속으로 이루어졌는데 그~ 전 노태우 김영삼 김대중 씨께서 자기가 대통령 해 먹을 생각에  그냥 급하게 면서 직선제만 하고 다 빼 버렸다는 거야 네",
  "지금까지도 애를 먹으니까 저는 국민의 입장에서 볼 때는 이번 다음 총선 때 우리가 승리한다고 치고 그다음에 개헌할 때는 반드시 국민의 권리를 집어넣어서 국민 소환제 국민 발언이 국민 투표제 이건 꼭 집어넣어가지고 국민들이 정치 잘못할 때는 직접 나서서 할 수 있도록 하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "한 청취자 문자 좀 짤막하게 소개해 드리고 갈게요",
  "저는 학교 휴학계를 내고 팔십육 년에 군대 입대해서 전경으로 편입돼서 흔히 얘기하는 사법 백골단으로 삼년 근무하고 나온 사람인데요",
  "육십 민주화 운동 때 데모 막던 전경으로서 너무나 마음 아픈 젊은 시절을 보냈습니다",
  "진정으로 민주화를 위해 고생하신 모든 분들에게 감사와 경의를 표합니다",
  "당신들이 계셨기에 지금 행복하게 살아가고 있습니다 이런 또 문자를 보내주셨네요",
  "자 마지막으로 뉴스 베테랑 백병기 도사님 어떻게 보십니까? 팔십칠년 이후 우리가 어떻게 대처해 나가야 될까요? 네. 저는 그~ 다른 것보다도 어~ 이제 사실은 이 두분 대표분들한테 꼭 이제 한 번 물어보고 싶었던 이런 이야기이기도 한데요",
  "어~ 이렇게 음혹한 시절에 그런 가혹한 고문을 당하신 분들이 지금 이제 그 독재 얘기가 나오잖아요? 지금도 독재 정권이라는 이야기도 나오고 그러는데 과연 그러면 이런 것들은 어떻게 생각하실까 이제 이게 좀 사실은 궁금하기도 했습니다",
  "그래서 저는 정말 우리 사회가 어떤 민주 시민 교육 그리고 국어 교육 이거 정말 좀 잘돼야 될 것 같다",
  "우리가 그 말이 오염되고 말이 잘못되면 네",
  "바로 거기서부터 정신이 무너지고 민주 시민 교육도 결국은 이러한 올바른 말부터 제대로 적립하는 여기서부터 시작돼야 되는 게 아닌 가 그래서 이 두 분께서 지금 그런 뭐 무슨 이런 독재 소리들으시면 어떤 생각이 들까 이게 참 궁금하기도 하고 그렇습니다",
  "네. 시간이 얼마 없어가지고 짧게 좀 답변해 주시면 감사하겠습니다",
  "저희는 지금 그~ 아까 치유센타 얘기했잖아요",
  "그~ 치유센타 주목적은 치유에서 끝나는 게 아니라 국가 폭력에 피해받은 사람들 역사의 증인들이잖아요? 네",
  "그 사람들이 민주 역사 강사로 거듭나서 국민들한테 민주 시민 교육을 하는 거 그걸 지금 추구하고 있습니다",
  "네. 이선근 대표님 예. 저~ 남양동에서 오늘 그~ 육십 기념식이 열렸던 의미가 바로 그걸 웅변한다고 봅니다",
  "아~ 이것은 그동안 음혹한 고통을 겪었던 민주화 운동 인사들만이 있는 게 아니라 그에서는 간첩 조작 사건 각종 인권 침해 사건들이 일반 시민들이 통치에 수단의 하나로 와서 이제 고문을 당했던 곳입니다",
  "그래서 여기서 이분들이 다시 자신을 부활시키고 자신의 억울함을 풀고 찾아오는 어린 학생들 그리고 시민들에게 다시는 이러한 고통이 없는 사회 평화로운 사회를 만들 수 있는 그러한 교육이 이루어지는 장소이기 때문에 육십 기념식이 비록 좁은 장소에서 이루어졌지만 그 의미는 그 어느 때 보다 깊은 기념식이었다고 생각을 합니다",
  "자 민주 인권 기념관에서 구월까지 남영동 대공분실을 기억하는 기획전시도 열린다면서요",
  "백 선생님 짤막하게 소개 좀 해줘 보실래요? 네. 일단 그~ 남영동 대공분실 한 번 쳐 보시든지 아니면 민주 인권 기념관을 쳐 보시면 거기 가시면 네 그~ 온 이달 말까지 계속해서 아주 잠금 해제 전이라고 열리고 있는데요",
  "팔십년 대 우리가 다시 회고해볼 수 있는 좋은 기획전이 지금 열리고 있습니다",
  "자 지금 허리케인 라디오 육십 민주 항쟁 삼십이 주년 기념 특별 방송해드리고 있습니다. 네",
  "지금까지 연성수 국민 참여 개헌 시민 행동 공동 대표 이선근 공정 거래 회복 국민 운동 본부 상임대표님 두 분과 함께 했습니다",
  "두 분 오늘 의미 있는 시간 만들어주셔서 다시 한 번 감사드립니다",
  "백 도사님도 오늘 오전부터 기념식 다녀오랴 방송 준비하랴 참 바쁘게 셨습니다",
  "어떠셨어요? 네. 사실 뭐 이런 방송 기회를 만들어주시는 바람에 저도 뭐 여러 가지로 다시 한 번 생각해보는 이런 좋은 계기가 됐던 것 같습니다",
  "네. 백 도사님도 오늘 정말 고생 많으셨고요",
  "보령 해저 터널 길이 세계 다섯 번째 선물 당첨자 명단 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓도록 하겠습니다",
  "오늘 기념식장에서도 흘렀던 곡이죠",
  "광야에서 들으면서 오늘 시간 마무리하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵그리 최일구입니다",
  "세상에서 가장 어려운 일이 뭘까요? 돈 버는 일 밥 먹는 일 생텍쥐베리의 어린왕자 보면요",
  "세상에서 가장 어려운 일은 사람의 마음을 얻는 일이라고 하죠",
  "각각의 얼굴만큼 다양한 각양각색의 마음은 순간에도 수만 가지의 생각이 떠오르는데 그 바람같은 마음을 머물게 한다는 거 정말 어려운 일이라는 거죠",
  "그러고 보면 사장님들은 손님의 마음을 얻고 정치인들은 국민의 마음을 얻고 부모는 자녀의 마음을 얻고 디제이요? 청취자 여러분들의 마음을 얻고 모든 일의 핵심은 사람의 마음을 얻는 것 아닌가 싶은데요",
  "오늘 여러분은 누구의 마음을 붙잡기 위해서 열심히 뛰고 계십니까? 서로 마음을 주고 마음을 얻는 그런 하루 한 주 보내시길 바랍니다",
  "유월 십일일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 일 회 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭알 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 지금  선거권단 김경래 피디 오늘 내일 휴가 갔습니다",
  "여러분 오늘은 금산댁의 선곡입니다",
  "해바라기 행복을 주는 사람 출석 체크 상품 있습니다",
  "오늘도 문자로 인사 주시기 바랍니다",
  "네 여느 날 에서 어린왕자에 나오는 사람의 마음을 얻는 일이 사람이 살면서 가장 어려운 일이다 이런 말씀 드렸는데 맞는 말 같습니다",
  "사람 마음을 얻기 위해서는 먼저 지금 노래처럼 행복을 주는 사람이 돼야 되겠다 이런 생각도 해 봅니다",
  "허리케인 라디오도 청취자 여러분께 행복을 드리는 프로그램이 되도록 열심히 일하도록 하겠습니다",
  "지금 헝가리 부다페스트 다뉴브 강에서 현지 뉴스 전문 채널에서 계속 중계방송 해 주고 있는데요",
  "곧 한 십 분 정도쯤 지나면 서서히 인양을 시작할 것으로 지금 보도가 되고 있습니다",
  "자 오늘 출석 체크 문자 많이들 보내 주고 계시는데요",
  "이영미 님 사람 마음 얻는 일을 제가 지금 하고 있네요",
  "저처럼 영업 하시는 모든 분들 힘 내시길 바랍니다",
  "영업이 마케팅이 결국엔 사람 마음 잡는 거 아니겠습니까? 사람 마음만 다 잡을 수 있다면 영업이 정말 쉽겠죠",
  "그만큼 영업이 어려운 거죠. 사람 마음 잡는 일이니까 지유준 님 안녕하세요? 하하하하 출첵합니다",
  "저 따라서 하하하하라고 쓰셨 싱싱한 채소를 마음껏 먹고 싶어서 베란다에 상추 치커리 쌈 채소 등 심었는데요",
  "마음처럼 채소들이 잘 자라주지 않네요",
  "상추도 얼마 못 자라고 녹아 내리고요",
  "유유 치커리도 키가 크지를 못하네요",
  "채소들이 잘 자랄 수 있도록 활기찬 방송 부탁드립니다",
  "지유준 님이 상추하고 치커리의 마음을 못 얻으신 거 아닙니까? 식물도 무슨 소리 듣는가에 따라서 잘 자라기도 하고 죽기도 한다는데 제 목소리가 양분이 될까요? 잘 자라거라 상추야 신재민 님께서 일구 형님 안녕하세요? 사 개월째 듣지만 퐁당퐁당 김규리 출첵하는 어~ 퐁당퐁당 출첵하는 채윤 아빠라고 합니다",
  "아~ 가끔씩 출첵하신다는 말씀이네요",
  "저는 매일 천안 부평을 두 번씩 왕복하는 팔 톤 화물 기산데요",
  "오늘따라 초입부터 그냥 차가 멈춰 있습니다 답답합니다",
  "선물 필요 없으니까 기운 내서 운전하라고 이름 한 번 불러주시면 감사하겠습니다",
  "채윤 아빠 신재민입니다",
  "채윤 아빠 신재민 님 힘 내슈",
  "예. 퐁당퐁당 아~ 김규리씨의 그 퐁당퐁당 얘기하시는가 보다",
  "퐁당퐁당은 매일 들으시면서 허리케인은 가끔씩 들으신다",
  "아~ 예. 그래도 이름 불러 드렸습니다",
  "튼 채윤 아빠 신재민 씨 힘 내슈",
  "육이구구 님 안녕하세요? 저는 올 해 예순세 살 된 직장인입니다",
  "파산을 하고 파산하고 긴 시간을 허비하며 좌절과 허물을 탈피하려 노력한 끝에 지금에 이를 수 있었습니다",
  "평생을 함께 한 아내에게 감사하며 이 시점에서 무엇을 해 줄 수 있을까 생각하다가 치매 보험을 들었습니다",
  "아~ 아내 분을 위해서요? 빠듯한 형편이만 위안은 되네요",
  "세상 살이가 끝난 뒤 하늘에서 아름다웠다고 말할 수 있을까요? 아내에게 고맙다고 전하고 싶습니다",
  "어~ 오늘 아침에 예. 티비 어떤 티비에서 그 치매 보험 광고하던데 치매 보험을 들어주셨네요",
  "네. 진짜 멋진 남편 분이십니다",
  "아~ 예순세 살 이제는 좀 뭐 파산 이런 데서 많이 좀 해방이 되신 모양이죠? 예. 오늘 출첵 상품은요",
  "육이구구 님 하고 삼이일팔 님 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 드리도록 하겠습니다",
  "화요일 날 뜻도 모르고 흥얼거리기만 했던 팝송 제대로 알아보는 시간입니다",
  "앨튼 존의 유어 송 배울 겁니다",
  "앨튼 존 지금 영화도 개봉됐고 팔십 개국에 삼천 오백 회 공연 전 세계 앨범 판매 삼억 오천만 장 와 서른두 곡의 빌보드 차트 일 위 그래미 어워즈 오 회 수상 전설의 팝의 거장이죠",
  "앨튼 존 유어 송 이따가 삼 부 근철 쌤의 팝송 배울레오 기대해 주십시오",
  "페도라 이근철 쌤하고 같이 쓰면서 해 보도록 하겠습니다",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청 해 주시면 되구요",
  "옆에 텔레비전이 있으면 세 시 육 분부터 틀어 주시면 이따 팝송 배울레오 텔레비전으로도 보실 수가 있습니다",
  "유튜브는 지금부터도 시작하고 있습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시면 시청도 하실 수 있고 들으실 수도 있고 하실 수 있습니다",
  "좋은 음악 뉴스 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "출첵 문자가 또 들어왔네요? 일구 아저씨 왜 자꾸 울어요? 언능 말 해 보세요",
  "또 다른 음 또 울컥하시는군요",
  "어~ 또 다른 분 형님 또 우시네 제 마음처럼 안 되네요",
  "아까 육이구구 님이신가요? 파산 뭐 해서 좀 고생하셨던 짧은 단상 듣다가 저도 갑자기 저도 모르게 그렇게 됐네요",
  "네. 열심히 살죠. 뭐 우리 모두 에 네. 지금 헝가리 부다페스트 다뉴브 강에서 십삼 일만에 드디어 선체 침몰 된 유람선 선체가 모습을 수면 위로 드러내고 있습니다",
  "선체 내부 물 빼는 작업이 같이 진행중이라고요? 화면에 지금 보이고 있네요",
  "아~ 처참한 저 허블레아니호 유람선이 수면 위로 반 쯤 지금 모습을 드러내고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  자 내일 새벽 세 시 반입니다",
  "한국 대 에콰도르 유 이십 월드컵 준결승전입니다",
  "십육강 팔강전도 아니고요",
  "대한민국 대표팀 삼십 육년 만에 사강 진출해서 내일 새벽에 과연 사강을 넘어서 이제 우승까지 한 번 노리고 있는데요",
  "그러려면 내일 꼭 물리쳐야 할 상대가 바로 남미 다크호스 에콰도르입니다",
  "한국과 에콰도르의 유 이십 대표 티캄 전적은 일 승 일 팹니다",
  "경기 끝에 환호를 내 지를 팀 대한민국이 되길 기대해 봅니다",
  "오늘 소통 시간 이렇게 가 보려고 합니다",
  "유 이십 월드컵 준결승전은 몇 대 몇 여러분이 생각하는 경기 예상 스코어는요? 또 대한민국 대표팀 응원 메시지도 함께 보내주시기 바랍니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리고 다섯 분 더 뽑아서 커피 쿠폰 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 일 회 문자 샵 영구일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 라이오 에서 루데아 엘이디 피부미용기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  " 조앤 제트 엔 블랙허츠 아이 러브 록 앤 롤  네. 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 내일 새벽에 에콰도르와 사강 준결승전 경기 예상 여러분의 문자 받고 있습니다",
  "저는 그냥 뭐 다 예상이죠",
  "뭐 여러분이나 저나 저는 일 대 영으로 결승에 올라갈 거 같아요",
  "골을 넣을 선수는 바로 슛돌이 이강인 선수가 아닐까 나름 예측을 해 봅니다",
  "일 대 영으로 한국이 에콰도르를 이강인의 후반 십오 분 선취골이자 결승골로 에콰도르를 당당하게 물리치고 결승에서 아마 이태리하고 붙지 않을까 저는 그냥 생각을 해 봅니다",
  "많은 분들이 지금 예상 문자 보내 주고 계십니다",
  "자 시작 하겠습니다",
  "유 이십 월드컵 축구 결 준결승 이 대 이로 비긴 뒤에 승부차기로 우리가 이긴다",
  "우리 선수들 많이 힘들 텐데 힘 내고 좋은 결과 있길 바랍니다",
  "물론 최선을 다 하고 진다고 해도 후회 없는 한 판 대결 바랍니다",
  "예. 팔강전에서 세네갈과의 정말 드라마 같은 극적인 그 경기 그 거를 아마 염두에 두시고 승부차기까지 가서 우리가 에콰도르를 물리칠 것이다 이런 전망을 해 주셨고요",
  "또 다른 분은 이 대 일로 이깁니다",
  "에콰도르 이기고 우승 가즈아 또 다른 분은 이 대 영 승리 축구 역사를 다시 씁시다",
  "이 분은 일 대 이로 승리 합니다",
  "어~ 점수는 달라 달라도 다 이긴다는 거죠? 그죠? 이 다른 분은 이 대 일 이 대 일로 승리 합니다",
  "못 이기면 수영해서 귀국하기 심했나요? 심하죠",
  "폴란드에서 한국까지 어떻게 또 다른 분은 삼 대 이로 한국이 이깁니다",
  "괄호 열고 닫고 내일에서 온 사람 이야 이 청취자 분은 돗자리 까시는 분 같습니다",
  "삼 대 이 좋습니다",
  "예. 펠레 스코아죠",
  "삼 대 일 또 다른 분은 삼 대 일로 우리가 이깁니다",
  "이강인 선수의 멋진 왼발 슛 기대합니다",
  "이천일년생인 이강인 선수가 우리 아이랑 동갑이던데 어린 선수가 정말 대단해요",
  "이강인 선수 부모님은 애국자십니다",
  "이강인 선수가 이천일년 이월 생이더라고요",
  "그러니까 만 십팔 세가 이제 지난 건가요? 어떻게 되는 거죠? 아~ 이케 나이 계산이 잘 안 돼 가지고 이강인 선수 지금 발렌시아에서 몸 값이 이적료를 발렌시아 구단측에서 우리 돈 천 억을 제시한다는 거 아닙니까? 아예 데려갈 생각 마라 아~ 정말 물건이 하나 나왔습니다",
  "이강인 선수 네. 참 또 심성도 아주 고와요",
  "예. 항상 형들한테 덕담 많이 해 주고 에 애국가도 그냥 힘차게 부르고 말이죠",
  "이란이 피파 순위도 높고 전적도 앞서지만 이번엔 우리가 이깁니다",
  "이 대 일 그간 해 온 것처럼 심장 쫄깃하게 이길 것 같아요",
  "더 큰 쾌감과 기쁨을 주기 위해 여튼 이겨요",
  "지면 자숙의 의미로 한 달 동안 허리케인 라디오에 문자 안 보낼게요",
  "뭘 그렇게까지 하십니까? 자숙하지 마시고요",
  "이란 얘기가 아니고요",
  "이란은 오늘 밤에 에이 대표팀 친선 경기 이란이죠",
  "저희가 지금 소통 시간에 주제는 내일 새벽에 있을 유 이십 월드컵 사강전 준결승전 얘기하는 겁니다",
  "뭐 오늘 평가전 이란전에서도 손흥민 선수 있으니까 예. 이란전도 이길 수 있을 거라고 저는 봅니다",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크  뭐 xxxx 들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다",
  "헌혈을 하기 위해 줄을 선 시민에게도 헬기에서 총을 쐈다",
  "고 조비오 신부를 비방한 혐의로 기소된 전두환 씨 삼 차 공판에서 나온 증언입니다",
  "오일팔 당시 광주 기독 병원에서 간호 실습생으로 일 했던 쉰여섯 살 최윤춘 씨의 증언인데요",
  "따따따따따따 그렇게 쐈어요",
  "그래놓고 안 쐈다고 하고 말이나 됩니까? 이렇게 말하기도 했습니다",
  "또 정수만 전 오일팔 유족 회장도 오월 이십일일 하늘에서 총소리가 나서 보니 헬기가 보여서 나무 밑으로 숨었다고 기억을 떠올렸습니다",
  "헬기 사격을 본 사람이 없다는 전 씨 측 주장과는 달리 재판에서는 증언과 증인이 이어졌는데요",
  "그래도 전 씨 측은 증언을 믿을 수 없다면서 현장 검증을 신청했습니다",
  "참 그 죄를 어찌 다 갚으려고 그런답니까? 전두환 씨 길지 않은 인생 단 한 번이라도 진실을 말 해야 되지 않겄슈?  문재인 대통령이 약산 김원봉의 항일 공로를 인정하는 현충일 추념사로 논란이 일자 황교안 대표가 육이오 전쟁 영웅으로 불리는 백선엽 예비역 대장을 예방 했습니다",
  "문 대통령을 우회적으로 비판한 거죠",
  "그런데 박근혜 정부 시절 추진했다가 폐기한 국정 역사 교과서가 김원봉을 열 두 차례나 언급하면서 공적을 자세히 설명한 사실이 드러났습니다",
  "새누리당 기관지 새누리 비전도 독립 투사들을 시대별로 조명한 기사에서 약산 김원봉을 언급했습니다",
  "자유한국당의 공천을 두 번이나 받아 당선된 박일호 밀양 시장은 이천십육년부터 김원봉 생가 터를 사들여 의열 기념관을 열었습니다",
  "올 해는 의열 기념 공원도 만들고 이 곳에 의열탑도 세우겠다고 밝혔습니다",
  "결국 색깔을 걷어내고 보면 평가할 대목이 있다는 얘깁니까? 철학이 없으니 스텝이 꼬이는 거죠",
  "혹시 당 운이 그때 그때 달라유?  다음 소식입니다",
  "최근 대통령 하야 주장으로 논란을 빚은 한국 기독교 총연합회 대표 회장 전광훈 목사가 오늘 공개 기자회견을 열고 대통령 하야를 공식 요구하기로 해서 파장이 예상됩니다",
  "회견을 끝낸 오후 네 시부턴 청와대 분수 앞에서 일 인 릴레이 단식 기도에도 들어가겠다고 밝혔죠? 그러나 교단 안팎에서는 비판 이어지고 있습니다",
  "아홉 개 교단이 포함된 한국 기독교 교회 협의회는 이례적으로 입장문을 냈습니다",
  "전 목사의 발언에 대해 권력 정치의 집단적 광기에 몰입된 거짓 선지자의 선동이고 반 기독교적 행위다",
  "그러면서 더 이상은 전 목사의 비상식적 발언에 관심 갖지 않고 무시해 달라고 덧붙였습니다",
  "교회는 유럽에서 문화가 됐고 미국으로 가서 기업이 됐으며 한국으로 와서 대기업이 됐다는 말이 있던데요",
  "이제는 정치인 양성소가 돼 버린 것 같습니다",
  "총선 사수생 전광훈 목사 그냥 목사직 사표 내고 정치나 하슈",
  "매년 의무적으로 시행되는 직장 내 성희롱 예방 교육이 일부 강사의 수준 낮은 강의로 본래 취지와 무관하게 겉돌고 있다는 지적이 끊이지 않고 있습니다",
  "전문 강사란 사람이 성희롱 예방 교육 강의에서 남자는 짐승이라 성욕을 제어할 수 없다",
  "나도 여직원이 터치하면 나한테 마음이 있나 설렌다",
  "여자 분은 꽃뱀 되지 않게 조심해라 이런 황당한 소리를 늘어놓는가 하면 보험이나 건강식품 홍보 등 성희롱 예방과는 전혀 관련 없는 내용으로 강의를 채우는 경우도 비일비재합니다",
  "현재 이틀 정도만 시간을 투자해서 강의를 들으면 법정 의무 교육 강사가 될 수 있고요",
  "민간 자격증은 삼십여 만 원의 돈을 내고 적게는 여덟 시간만 투자하면 강사 수료증이 나온다고요",
  "성희롱 예방 교육을 이수해야 한다는 규정만 있고 강사 자격에 대한 법적 근거가 없는 탓에 강사와 강의의 질을 관리할 방법이 없는 실정입니다",
  "잘못된 것을 얼렁뚱땅 눈 가릴만한 일시적인 계책을 미봉책이라고 하죠",
  "근본적인 대책 없이 혈세만 쏟아넣는 미봉책 밑천을 드러내기 마련입니다",
  "십 년 전 이희호 여사의 목소리 직접 들어보고 계신데요",
  "고 김대중 대통령의 영원한 동지 이희호 여사가 어제 밤 별세했습니다",
  "향년 구십칠 세 고 이희호 여사는 유언을 통해서 하늘 나라에 가서 우리 국민을 위해 민족의 평화 통일을 위해 기도하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "또 우리 국민께서 많은 사랑을 베풀어 주신 것에 대해 감사하다면서 우리 국민이 서로 사랑하고 화합해서 행복한 삶을 사시기를 바란다고 기언했습니다",
  "이희호 여사는 천구백육십이년 김 전 대통령과 결혼한 뒤에 정치적 동지로서 격변의 현대사를 함께 했습니다",
  "천구백구십칠년 김 전 대통령이 대통령에 당선된 뒤에는 칠십 대를 넘어선 나이에 퍼스트레이디로서 활발한 내조를 벌였습니다",
  "특히 외환 위기 직후 사회 봉사 단체 사랑의 친구들과 여성 재단을 직접 설립해 마지막까지 고문직을 맡는 등 아동과 여성 문제에 각별한 관심을 보여왔습니다",
  "핀란드를 국빈 방문하고 있는 문재인 대통령은 이 여사는 정치인 김대중을 행동하는 양심으로 만들고 지켜 준 우리 시대의 대표적 신앙이자 민주주의자였다고 고인을 추모했습니다",
  "이 시대의 어르신 한 분이 또 우리 곁을 떠났군요",
  "김대중 전 대통령과 이희호 여사 당신들이 걸어오신 그 길은 이 땅에 민주주의를 이룩하는 데 큰 힘이 됐습니다",
  "대한민국을 위해서 참 수고 많이 하셨습니다",
  "그 고귀한 삶 영원히 기억하겠습니다",
  " 김광석 두 바퀴로 가는 자동차  두 바퀴로 가는 자동차 김광석 노래 들었습니다",
  "허리케인 데스크에서 이희호 여사님의 영면 소식 전해 드렸더니 많은 청취자 여러분들께서 명복을 빈다는 문자 보내주고 계십니다",
  "삼가 이희호 여사님 고인의 명복을 빕니다",
  "영면하소서 이희호 여사님 편안히 잠드소서 이희호 여사님 영면하소서 네. 천구백팔십년 사월 서울의 봄이라고 있었죠",
  "저는 다른 대학교 학생 이학년이었는데 서울 동국 대학교에서 김대중 선생 강연회가 있다는 소문이 들렸어요",
  "어렵게 저도 동국대학교로 들어가가지고요",
  "그 때 강당에서 김대중 선생이란 분하고 그 분의 영적 부인 대신 이희호 여사님 생전 처음 봤습니다",
  "팔십년 그 때만 해도 신문이나 텔레비전에서 김대중이라는 사람의 얼굴을 볼 수가 없었습니다",
  "워낙 보도 통제가 됐던 시절이라서 조금 전에도 말씀드렸습니다만 행동하는 양심 이런 이야기 그 때 강당에서 김대중 선생이 일본에서 납치됐다가 이~ 풀려났던 과정을 강연을 하는데 행동하지 않는 양심은 죄악입니다 여러분 그 쩌렁쩌렁한 소리가 제 청춘에 하나의 또 씨앗이 됐었다 이런 생각을 하고 오늘 이희호 여사의 명복 저도 다시 한번 빌겠습니다",
  "유 이십 월드컵 준결승전 여러분들은 몇 대 몇 예상하십니까? 예상 스코어 받고 있습니다",
  "계속해서 청취자 문자 소개해 드리겠습니다",
  "육구육구 님 안타깝지만 이 대 일로 집니다",
  "그렇지만 후회없는 좋은 경기 펼칠 듯 합니다",
  "마음 속으론 대한민국이 이기길 육구육구 님은 아마 지금 보험 들어 놓으신 것 같애 에 이길 거지만 혹시 질거에 대비해서 이 대 일로 질 거다 이렇게 예상 보내신 거죠? 또 다른 분은 꼭 이기면 좋겠지만요",
  "어~ 이 분도 그러네요",
  "왠지 이 대 일로 질 거 같아요",
  "호호 어~ 이 분도 우리가 질 거라고 문자 주셨네요? 이 분도 보험 드신 거예요. 예",
  "또 다른 한 분은 프리지아 님인데 유 이십 힘 내라 힘 힘 내라 힘 결승까지 가서 귀국할 때도 전세기 타고 오세요",
  "결승에서 유 이십 월드컵 결승에서 뭐 승리하면 우리가 전세기 보내줘야 되는 거 아닙니까? 내일 우리 경기에 앞서서 우크라이나하고 이탈리아가 준결승전을 먼저 하잖아요",
  "그죠? 그~ 승자하고 우리가 이겨 가지고 결승전에서 붙기를 정말 바랍니다",
  "그 다음에 에 무조건 무조건 골 골 이 대 일로 이깁니당 국민을 행복하게 해 주는 우리 선수들 다치지 말고 최선 다했으면 더 바랄 게 없습니다",
  "허리케인도 화이팅입니다",
  "예? 그런데 반전입니다",
  "뭐 질 거라고 예상하는 분은 솔직히 아무도 안 계신 거예요",
  "자 오늘 소통 문자 받다가요",
  "청취자이면서 이거 우리 열혈 청취자시잖아요",
  "스폿티비 해설 위원 문성환 해설 위원 게릴라 급 급섭외 했댑니다",
  "연결 됐어요? xx 여보세요? 예. 여보세요? 아~ 예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 너무 자주 통화를 해서 자 문 위원님은 예상 예. 저는 이 대 영 예상합니다",
  "이 대 영 우리가 승 예. 이 대 영 승리 가만 있어 보세요",
  "그~ 그 때 무슨 예상하셨죠? 그 때 뭐 토트넘 리버풀 아~ 그 때 맞아요",
  "리버풀이 에 객관적인 전력상 우위라서 미안하지만 리버풀이 챔스 리그 우승할것 같다 이런 말씀 드렸는데 그 말이 적중 했어요",
  "예. 그래서 요번에 근데 내일 새벽은 우리가 이 대 영으로 이긴다 아주 자신 있게 말씀해 주셨는데 양 팀 전략을 어떻게 보고 있습니까? 우선 에콰도르는 예상전을 그니깐 조별 예선을 이제 삼 위로 통과를 하면 계속 오 거듭하고 거듭할수록 실력이 더 올라가고 있는 상황이거든요",
  "근데 이게 단기 토너먼트의 특성상 특히 언더 이십 세 또 젊은 친구들이 인제 하는 거기 때문에 이~ 분위기를 많이 타요",
  "그래서 전 이번 경기는 전반전에 에 대한민국 저희의 나라가 먼저 선제골을 넣고 급해진 에콰도르가 계속 라인을 올리다가 후반전에서 한 골 더 먹고 이 대 영으로 좀 이길 것 같고요",
  "에콰도르가 또 좌우 날개 선수들이 상당히 인제 빠릅니다",
  "또 남미 특유의 또 개인기 갖고 있고 그래서 뭐 경계 할 선수는 뭐 오른쪽 의 뭐 플라타 선수라든지 왼쪽에 인제 알라바도 선수가 있는데 또 대한민국에는 이강인 선수라든지 뭐 조영욱 선수 또 오세훈 선수 또 이런 선수들이 있지 않겠습니까? 예",
  "저는 이번 경기는 사강 뭐 개인적인 바램도 거의 뭐 백 퍼센트 이상 섞였구요",
  "이 대 영으로 이제 깔끔하게 승리를 해 줬으면 좋겠습니다",
  "전반에 한 골 후반에 한 골 이렇게 해서요? 예",
  "일본전이라든가 지난 번 세네갈전 같은 경우에 정정용 호가 이~ 썼던 저~ 작전이 전반전에는 수비 위주로 가다가 후반전에 마구 몰아치는 그런 전략이었는데 내일도 그렇게 하지 않을까요? 전반부터 그래서 아무래 전력투구 예. 아무래도 이제 예. 장기 토너먼트전이니깐 또 선제골을 먼저 허용을 하면 아무래도 힘든 경기가 운영이 예상되니까 안정되게 이제 가시겠죠",
  "하지만 이 선 수비라는 게 또 골이라는 게 수비만 한다고 해서 골을 못 넣는 건 아니지 않 카운터 때가 때릴 수도 있고 또 세트피스 상황에서의 득점도 있고 하니까 저는 네. 개인적인 바램 전반전 한 이십 분 이전에 예. 안정되게 선제골 넣어놓고 네",
  "또 상대가 급해지면 후반에 깔끔하게 마무리 한 골 더 넣어서 에 이 대 영으로 이겼음 좋겠습니다",
  "자 뭐 우리 열여덟 살 예. 슛돌이 이강인 선수 얘기 좀 해 봐야 될 것 같은데요",
  "혹시 저 문 위원님은 이강인 선수 실제로 본 적이 있어요? 예. 친분은 없는데 제가 저희가 그~ 스페인 출장 자주 가요",
  "그래서 스페인에 있을 때 언더 발렌시아에서 이~ 훈련 하는 거를 예. 우연치 않게 인제 한 봤는데요",
  "몇 년 전에요? 예. 이년 전이요",
  "그런데요? 어땠습디까? 뭐 확실히 인제 스페인에서 오래 있었고 뭐 저희가 뭐 영상에서도 보셨겠지만 인터뷰할 때나 이런 애국심도 상당히 강하고 훈련할 때에도 보면 상당히 인제 훈련하는 모습도 인제 성실성이 느껴졌거든요",
  "지금 이야기는 못 나눠 봤지만 훈련 뭐 세세하게 하나 할 때도 저렇게 열심히 하기 때문에 지금에서도 뭐 유 이십 월드컵에서도 좋은 에 활약을 펼치지 않나 이렇게 생각이 되어집니다",
  "네. 그~ 세네갈 팔강전 할 때 안정환 해설 위원이 물건 하나 나왔다고 이렇게 평가를 아주 짧게 해 버렸는데 어때요? 저~ 문성환 위원님이 볼 때 이강인 선수 어떤 점이 장점이에요? 사실은 이~ 발렌시아 인제 일 군 프로를 데뷔를 하고 출전 시간이 많이 없었잖아요",
  "까 우려는 저도 좀 솔직히 좀 있었어요",
  "아직 나이가 어린데 일찍 또 프로를 데뷔해서 경기 기간이 줄어들면 아무래도 경기력적인 부분에서 문제가 되지 않을까 라고 생각을 했는데 이번 대회를 보니까 정말 뭐 패스라든지 전체적인 뭐 경기 운영 그 다음에 자신감 또 인터뷰 할 때도 이~ 본인을 좀 낮추고 예. 동료 선수들에게 이케 뭐 승운을 돌리는 모습까지 봤을 때 저도 정말 이번 월드컵을 계기로 원래 훌륭한 선수였고 원래 이~ 잠재력이 있는 선수지만 더 한 팀이 아니라 정말 전 예. 세계적인 선수로 거듭날 거 같습니다",
  "네. 저는 특히 세네갈 전 후반전에서 이강인 선수가 에 조영욱 선수한테 송곳처럼 크악 찔러주는 그~ 쓰루패스 있잖아요? 예",
  "이건 뭐 바르샤바의 에 메시하고 바르셀로나에 예",
  "아~ 바르샤바가 아니고 죄송합니다",
  "바르셀로나에 메시하고 수아레스 둘이 합작하는 그런 장면하고 똑같다는 생각이 들더라고요",
  "그래서 이강인 선수의 그~ 예. 스루패스x 킬패스 정말 예술적이었고 또 그 거를 또 조영욱 선수가 멋지게 또 골로 연결 시켜줬기 때문에 이강인 선수의 패스가 빛난 에 그런 경기였거든요",
  "예. 아까 그리고요",
  "이 대 영으로 인제 이길 거라고 인제 전후반 각각 한 골 씩 예상을 하셨는데 예예",
  "이강인 오세훈 두 선수가 한 골씩 넣을 거라고 이~ 하셨죠? 아니요. 아니요. 그~ 아~ 선수까진 얘긴 안 하셨고 예. 선수들은 얘기를 안 했습니다",
  "예. 지금 마무리할 때가 돼 가지고 재미 삼아 만약에 문 위원님의 예언이 안 맞으면 어떻게 하실 건지 좀 공약을 받아보려고요",
  "다음에 전화 연결할 때 만약에 틀리면 오늘 예언이 다음 전화 연결할 때 노래 하나 불러보시는 거 어떨까 하는데요",
  "제가 만약에 저~ 근데 정확히 스코어까지 맞춰야 되나요? 한국이 이기면 안 되나요? 아~ 이 대 영으로 맞 이 대 영으로 가야죠",
  "그럼 이 일 대 영으로 이긴다거나 삼 대 영으로 이긴다 그러면 안 되고 틀린 거고 이 대 영 예예. 알겠습니다",
  "그러면 제가 만약에 제가 이제 x이 맞지 않으면 다음 연결 때 노래를 한 곡 부르고요",
  "그렇죠. 네. 노 만약에 제가 맞으면 어떻게 그 건 그 건 뭐 건 모르겠고요",
  "노래 좀 하세요? 노래는 못하는 편은 아닙니다",
  "어~ 좀 해 보세요",
  "이게 뭐 애창곡 지금 네. 지금 어~ 네",
  "네. 갑자기요? 갑자기 됐어요",
  "뭐 잘 한다고 하시면서 못하시네 항상 준비해 주시기 바랍니다",
  "너무 지금 쑥스러워 고 너무 당황했습니다",
  "예예. 아~ 오늘 저~ 급하게 섭외가 됐는데도 역시 에 시간만 되시면 허리케인 라디오 청취해 주시는 팬이시라 감사합니다",
  "거 지난 번에 챔스 리그 결승전하고 그래서 스폿티비 재미 좀 많이 봤겠어요? 예예. 따로 또 예. 중계를 또 했구요",
  "너무 재미 예. 재밌게 잘 중계를 하다가 또 워낙 명승부였기 때문에 네. 알겠습니다",
  "문성환 위원님 오늘 인터뷰 감사합니다",
  "레디 큐 자 이 부 여기까지 하고요",
  "삼 부에 근철 쌤의 배울레오 앨튼 존의 유어 송 배울 겁니다",
  "수업 빠지지 마시기 바랍니다",
  "채널 고정 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 엠비 최일구입니다",
  "세 시부터는 케이비에스 에프엠 라디오 하고 티비 동시에 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신분들은 라디오 계속 들어주시면 되고요",
  "옆에 텔레비전 계신분들은 케이티 올레는 이백십사 비티비 백육십칠 유플러스는 이백사십오 번입니다",
  "들으실 수도 있고 시청하실 수도 있습니다",
  "자 실시각 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작하겠습니다",
  "오늘의 실검 요정 케이비에스 꽤꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "날씨 오늘 참 좋죠? 네. 아~ 구름이 뭉게뭉게 너무 예쁘더라구요",
  "허블레아니호 침몰 십삼 일 만에 크레인 인양 완료 네. 우리 시간으로 오후 한 시 사십칠 분 쯤부터 시작이 됐습니다",
  "아~ 유람선 허블레아니호를 끌어올리는 작업이 이제 거의 다 완료가 되고 있는데요",
  "헝가리 구조 당국은 조타실이 수면 위로 나오자 사다리를 내리고 잠수부 두 명을 투입해서 조타실에서 헝가리인 선장으로 추정되는 시신을 수습했다고 합니다",
  "어~ 헝가리 당국은 시신 유실 방지를 위해서 허블레아니호를 오 센티미터씩 단계적으로 끌어올리고 있다고 전했습니다",
  "네. 지금 한국인 희생자로 추정되는 시신 두 구가 수습이 돼서 지금 병원으로 네. 추가로 이송됐다는 속보가 와 있습니다",
  "경찰이 공개한 고유정 사건 전모 네. 전남편 살인 사건 피의자인 고유정에 대한 경찰 최종 브리핑이 오늘 제주에서 있었는데요",
  "어~ 경찰은 고유정이 사전에 철저히 계획한 단독범행이라고 결론을 내렸습니다",
  "이 살해 방법은 수면제를 먹인 뒤에 삼 회 이상 공격을 한 것으로 보인다고 밝혔고요",
  "범행 동기에 대해서는 재혼 관계를 지키려 전남편을 살해한 것으로 보인다는 프로파일러의 조사 결과를 어~ 나타냈습니다",
  "가이드 폭행 박종철 벌금 삼백만 원 네. 연수 중 가이드를 폭행한 혐의로 기소된 박종철 전 경북 예천 군의원에게 법원이 벌금 삼백만 원을 선고 했습니다",
  "어~ 재판부는 피해자와 합의한데다 동종 전과가 없는 점 등을 참작했다면서 벌금형 선고 이유도 밝혔습니다",
  "계절 학기 앞두고 강의 매매 기승 네. 대학교 수강 신청 기간 동안에 학생들끼리 강의를 사고 파는 일명 강의 매매가 성행하고 있다고 합니다",
  "한 강의당 오만 원에서 많게는 이십오만 원에 거래가 되기도 한다는데요",
  "이 학점 경쟁이 워낙 좀 치열해지다 보니까 학점을 잘 받을 수 있는 소위 꿀 과목에 학생들이 이렇게 올리고 경쟁이 심화되면서 강의 매매까지 성긴 것으로 보입니다",
  "류현진 시즌 십승 무산 네. 엘에이 다저스 류현진 선수 오늘 오전에 열린 엘에이 에인절스와의 경기에 선발로 출전을 했는데요",
  "육인인 동안 일 실점 호투를 펼쳤습니다",
  "근데 너무 아쉽게도 불펜진의 부진으로 십 승이 무산되고 팀은 역전패를 당했습니다",
  "빅리그 다승 공동 일 위인 류현진 선수의 평균 자책점은 일 점 삼오에서 일 점 삼육으로 소폭 상승 했지만 단독 일 위를 유지했습니다",
  "네. 다음에서 뭐 승리하면 돼죠",
  "필리핀이 지금 이 과일 때문에 난리가 났다고 합니다",
  "예년보다 생산량이 폭발적으로 늘어나면서 가격 하락하고 처치 곤란한 상황이 벌어졌다고 하는데요",
  "네. 올해 필리핀에서 생산된 이 과일은 평년보다 이백만 개가 더 많다고 하는데요",
  "엘리뇨로 인해서 예년보다 아주 뜨겁고 건조한 날씨로 이 과일이 아주 잘자란 덕분이라고 합니다",
  "가격 폭락보다 더 큰 문제는 이 과일을 이 썩기 전에 다 처리를 해야 된다는 점인데요",
  "필리핀에서 소비 운동과 페스티벌을 연다고 하는데 이 과일 진짜 맛있거든요",
  "좀 비싸긴한데 가격도 내려가고 좀 많이 먹고 싶습니다",
  "자 오늘의 퀴즈 이 과일은 세계에서 가장 많이 재배되고 있는 열대 과일로 속살이 노란 빛이구요",
  "즙이 많은게 특징입니다",
  "이 과일 무엇일까요? 영국에 한 매체는 필리핀에 쌓인 이 과일을 보면서 달콤한 애물단지로 묘사 했는데 달콤한 애물단지  어쨌든 먹고싶긴 합니다",
  "자 허라양 힌트 줘볼래요",
  " 허라야 저도 못갔어요",
  "자 김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답들 많이 보내주세요",
  "x도 어미도 모른 채 흥얼 거림에 이제 박수 이제 제대로 배웁시다",
  "이근철의 팝송 배울래요?  대한민국 대표 잉글리쉬 티쳐 긍정의 아이콘 맞습니다",
  "슨생님 이근철 선생님 나왔습니다",
  "하이 티쳐 굳 에프터눈 네. 제가 얼마전에 제 들었어요",
  "유튜브 보다가 이근철 티비 봤더니 네네",
  "와 조회수가 백만 나오대요",
  "대단하시더라고 아니 뭐하시다가 제꺼까지 보실시간이 있으셨어요? 아니 퀸 이거 보다가 아~  제가 작년 말에 올린 거 아니 뭐 여러개 있더라고요. 보니까 예. 그러니까 그것도 있고 그 다음에 영어 콘텐츠를 제가 매일 올리고 있습니다",
  "그래서 이제 많은 분들 어~ 많은 분들 이제 친척분들이 많이 들어오시고요",
  "그래서 하루에 친척분이 들어온다고 네네네",
  "우리 허개가 한마디 했네",
  "제가 통역해드릴게요",
  "뭐래요? 나도 친척이다",
  "아~ 또 닭을 또 친척으로 두고 계시구나",
  "제가 제일 좋아하는 게 계란이거든요",
  "자 아무튼 이근철 티비 대단했어요",
  "자 근철쌤의 강의 듣다가요",
  "청취자 여러분 질문이나 궁금했던 팝송 이 노래 다음에 가르쳐 주세요 하는 팝송 보내주시면 저희가 참고로 하도록 하겠습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 열어 놓고 있겠습니다",
  "자 근철쌤 지난주에는 그 비틀즈의 예스터데이 네",
  "지난 날 어제 뭐 이런 노래 그렇죠",
  "배웠는데 오늘 만나볼 노래 근철쌤이 직접 소개해주시죠",
  "자 지난주에 비틀즈에 이어서 앨비스프레슬리 그 다음에 뭐 마이클잭슨 마다나에 이어서 마다나 네. 아~ 마돈나라고 우리는 부르잖아요",
  "근데 영어에서는 마다나라고 하셔야 돼요",
  "마다나 그니까 미국가서 마돈나 그러면 못알아들어요? 못 알아듣죠",
  "마다나 이래야돼요? 그러니까는 그~ 마돈나라는 발음을 아~ 이거 마다 마다나 미국사람들 이상한 사람들이네",
  "아~ 그니까 이거랑 똑같은 거죠",
  "그면은 최일구를 예",
  "보통 한국 사람들은 최일구 그러는데 예",
  "미국 사람들이 오 최일구 그러면 못 알아듣죠",
  "그러면 이제 저희가 딱 봤을 때 아니 한국 사람들 이상한 사람들이네",
  "미국 사람들 보면 이거랑 비슷한 겁니다",
  "알았어요. 마다나 자 그래서 그만큼 앨범 다섯 번째로 많이 팔았던 그런 뮤지션입니다",
  "바로 앨튼 좐입니다. 네",
  "들어보셨나요?  사아인 여기까진 아직 모르겠어요",
  " 사실 이 앞 부분보다 예",
  "뒤에 어떤 부분이 나오냐면요",
  "아~ 호퓨 돈 마아인 아~ 그 노래 예. 이 노래가 이 노래예요",
  "아~ 호퓨 돈마이 아이 호퓨 돈 마이 그 노래는 아니구요",
  "아~ 이노래 아니에요? 아니 아니",
  "그 노래긴 한데 네 그~ 멜로디는 아니구요",
  "자 바로 팝의 거장 엘튼 존이죠",
  "천구백사십칠년 생이구요",
  "사칠년 생 네. 사칠년 생 머큐리 형님보다 일년 형님이네. 그러면 그렇죠",
  "그리고 어렸을 때부터 정말 음악 천재였고요",
  "조용히 지내다가 일 집 내고 이 집때에 본격적으로 이 사람을 전 세계에 알려줬던 곡이 바로 이 곡입니다",
  "너의 노래 네. 당신을 위한 노랜거 죠",
  "아~ 당신 너를 위한 노래 맞습니다",
  "그래서 천구백칠십년에 이 집 앨범에 인제 이 걸 아~ 실려졌구요",
  "나중에 혹시 물랑루즈라고 하는 영화 뮤지컬 영화가 있었어요",
  "저~ 파리에서 깡깡 추고 그러는 아~ 예. 맞습니다",
  "물랑루즈 그게 이제 물랑 호우즈인데요",
  "빨강 풍차란 뜻이잖아요",
  "아 그래요? 빨강 풍차 그게 원래 호우즈에요",
  "파리에 있는 술집 이름 아니에요? 물랑루즈 그렇죠",
  "그런데 거기가 그걸 배경으로 해서 파리에 일종의 하나의 상징물처럼 돼 있잖아요",
  "그래서 물랭후즈인데 거기에 나왔던 동명 타이틀에 영화에 삽입됐던 곡입니다",
  "이완 맥그리거라는 배우가 불렀어요",
  "오오오 유얼 송이란거요",
  "앨틴저 노랜데요? 맞습니다",
  "맞습니까? 감사합니다",
  "그~ 최근에 앨틴전 일대기 담은 영화가 개봉 됐잖아요",
  "바로 라켓맨 네. 로캣맨 네. 로켓맨인데 이 라켓맨에 어~ 곡은요",
  "칠십이년도에 발표낸 곡이구요",
  "그 다음에 앨틴전의 일대기를 다룬 그 다음에 동명 타이틀 곡을 그 다음에 영화 제목으로 썼던 음 이게 한 이십년 정도 포 표류를 했어요",
  "오 그러니까 감독한테 스튜디오도 계속 바뀌다가 현재 지금에 있는 여러분 좋아하시는 영국 배우 중에 옛날에 그 우산 들고 나오는 네",
  "그 첩보 영화 있었잖아요",
  "네. 기억나세요? 서로 얼굴만 보고 지금  빨리 말해라 빨리 서로 말해라 막 영화 제목은 기억이 안나고 영화 예고편 이런건 봤어요",
  "그래서 거기에 나오는 사람이 이거턴인가? 예. 아~ 그래서 테런 애절턴이에요. 테런 바뀌'었어요? 발음이  이거턴 아니에요? 아~ 이거턴은 우리가 발음하는 스타일이고 본인 원래 자기 이름은 자기가 알잖아요",
  "최일구라는 이름은 최일구가 알겠죠",
  "그래서 본인이 테런 애절턴이라고 얘기 했습니다",
  "네. 그래서 이 사람이 주인공을 했다",
  "그래서 인제 킹스맨이란 영화들 아시죠? 아~ 킹스맨 킹스맨 네. 거기 주인공이었던 바로 테런 애절턴 바로 앨턴전의 주인공으로 분해했습니다",
  "제가 지난해 개봉했던 보헤미안 랩소디 보고 나서 아직까지도 프레디 머큐리 형님한테 빠져 있는데 근철쌤 오늘 깜짝 선물을 갖고 오셨다면서요",
  "네. 자 오늘 제가 들려드리는 앨튼전의 이야기를 듣구요",
  "좀 더 감동에 빠져보시라구요",
  "영화 로켓맨 예매권을 특별히 준비 했습니다",
  "오 청취자 다섯 분에게 티켓 한 장씩 드리면 화내실 것 같애서 예",
  "왜냐면 두 분이 보통 많이 가시니까 두 장씩 드릴 건데요",
  "오 다섯 분 추첨해서요? 그렇죠",
  "그러니까 총 열 장이 되겠죠",
  "다섯 분께 드리고요",
  "자 지금부터 영화가 보고 싶은 분들은 바로 바로 신청해주시면 됩니다",
  "어디로요? 그렇습니다",
  "그러면 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구이나 카톡으로 청취자 여러분 보내주십시오",
  "자 앨틴전 사실 저는 기사 자김 기사 자기 받은 가수 이 정도만 알고 있는데 안경끼구 그렇죠",
  "어떤 가수죠? 어~ 영국에 이제 전형적인 중산층의 가순데 어렸을 때부터 굉장히 음악적 재능이 뛰어나서요",
  "우리가 보통 왕립 어~ 음악 학 학교라고 해야 되나 로열 아카다미라고 있거든요",
  "거기 일찍부터 들어갔습니다",
  "오 그런데 이제 본인은 클래시컬 뮤직보다는 좀 더 팝 쪽인 쪽에 더 관심이 있어서 음 그 다음에 이제 음악을 팝송쪽으로 바꾸게 되죠",
  "아~ 처음엔 클래식으로 학교를 들어갔는데요",
  "그리고 그게 십 대 초반이었으니까 예",
  "그래서 이제 열다섯 살에 처음으로 블루즈 알러지라고 하는 그니까 블루즈 알러지가 붙은 거예요",
  "블루스 알러지 네. 그러니까 알러지가 우리가 알고 있는 앨러지라는 것이 아니고요",
  "알레르기 그게 아니고요? 예. 우리가 바이오 그렇게 되면 바이오가 되면 바오알러지 아~ 바이올로지 할 때 올로지 예. 학문이란 뜻일 때 알러지죠",
  "블루올로지는 뭐예요? 그러면 블루즈에 관련된 우리가 블루즈라는 음악이 있잖아요",
  "아~ 블루스 팝송 블루스할 때 블루스 예예. 근데 그걸 블루스라고 하시면 대부분은 머릿속에서 춤추는 블루스라고 서 떠올리세요",
  "그게 아니고 블루우즈 블루즈 블루즈라고 하셔야 흑인의 혹은 또 노동자 계층들의 이런 어떤 애환이 담겨 있는 장르 블루즈죠",
  "참 앨틴전 보면 피아노는 정말 잘치는 것 같더라구요",
