  "정말 열심히 공부하셔야 될 것 같아요",
  "위험한 거네 진짜 그러니까 이경애 씨가 죽고 난 다음에 제가 죽는  아니야",
  "그건 아니고 그게 뭐예요",
  "두 분 다 지금 관리를 하셔야 되는 거예요",
  "진짜 그러면 혈액이 탁해지면 죽음에 이를 수도 있다고 합니다",
  "어떤 경우에 혈액이 탁해지는지 저희가 좀 자세히 알아보겠습니다",
  "자 죽음을 부르는 탁한 피 좀 자세히 알아보겠습니다",
  "먼저 엉겨붙은 피 어 무섭습니다",
  "이 소리만 들어도 엉겨붙는 피 요건 뭘까요? 하나 둘 셋 혈전 혈전이라는 거는 피가 뭉쳐서 네. 엉겨 붙어서 덩어리진 걸 얘기를 하는 거예요",
  "이게 이제 심하면 혈관을 막아버릴 수가 있는 건데 우리 혈액내에서 뭔가가 엉겨붙을려면 그 재료가 필요할 거 아니에요",
  "그러니까 콘크리트 만드는 거랑 비슷하다고 생각하시면 돼요",
  "시멘트에다가 자갈에다가 이거를 벽에다 붙이잖아요",
  "마찬가지로 우리 몸에서 자갈 역할을 하는 거는 혈액 안에 있는 여러 가지 세포들 그다음에 그 엉겨붙게 만드는 거는 기름 찌꺼기 네. 그다음에 이 끈끈해진 그런 혈액 이런 것들이 엉겨붙게 되는 것이고 그게 이제 혈관에 달라붙고 이렇게 점점 더 커지면서 혈전이 되는 거거든요",
  "그런데 이렇게 굵은 혈관에 작은 혈전이 있다 그러면은 대부분은 처음에는 문제가 없는데 만약에 이 혈전이 떨어져 나가게 되면 멀리 가다가 점점점점 혈관이 좁아지잖아요",
  "그 크기에 혈전하고 딱 맞는 곳에 가면 그냥 꽉 막혀버리게 되는 거예요",
  "그러면 그 혈관 이후에는 혈액 순환 산소 공급이 다 안 되니까 세포에 손상을 받게 돼서 이런 혈관이 뇌 혈관이나 심장에 관상동맥이 막혔다 그러면 돌연사의 원인이 될 수도 있고요",
  "만약에 팔 다리 끝에 있는 말초 혈관이 막혔다 그러면은 그 부위 피부쪽에 혈관이 혈액 순환이 안 되니까 심한 경우에는 절단을 할 수도 있는 그런 상황이 올 수도 있는 거죠",
  "뇌 혈관이 막힌 것도 괴사거든요",
  "심장 혈관이 막힌 것도 괴사예요",
  "그런데 안 보이잖아요",
  "다리 팔다리 혈관도 막힐 수가 있습니다",
  "까맣게 썩는 게 보이거든요",
  "아 그래요? 그런데 이 xx은 잘 오지를 않아요",
  "그냥 근육만 있기 때문에 그런데 다리 혈관은 아주 굉장히 많고 요즘에 특히 담배 많이 피거나 당뇨병있는 분들 중에 굉장히 많으시는데 네",
  "그때는 이제 발가락이나 아니면 발목 아래가 잘 썩죠",
  "아~ 사진 보시면 저분은 이미 절단을 어 하신 분이에요",
  "그래서 저거를 빨리 뚫어주시면 괜찮으세요",
  "병원에 빨리 가셔서 물론 혈전을 약으로도 하지만 풍선을 쓰고 스탠드로도 이렇게 넓혀놓으면은 집 지을 때 철근을 이렇게 다 넣잖아요",
  "재발을 잘 안 하고 그다음에 아스피린이나 약 잘 드시면 돼죠",
  "한번 제가 스탠드 하는 것을 한번 보여드리겠습니다",
  "혈관 뚫는 건가요? 뚫는 뚫는 거예요? 네네. 네. 한번 도와주시겠 네네",
  "시청자 여러분이 너무 궁금해하실 것 같아서 네",
  "제가 긴급하게 지금 카메라를 하나 얻어왔습니다",
  "이거 하나 이백만 원인데 이 새 거를 준비하셨네요",
  "선생님 카메라도 삼백만 원짜리입니다",
  "이거 하는 사람은 저는 일 억짜리  그래서 이렇게 그 다리나 팔로 혈관에 들어가서 막힌 부위에다가 요거를 잘 위치한 다음에 압력을 주면 잘 보세요",
  "퍼지죠? 오 네네네네",
  "커지고 그다음에 잘 보세요",
  "커지죠? 오 네네네네",
  "퍼지고 그다음에 안에 있는 그 액체를 도로 빼게 되면은 스탠드만 딱 남게 돼요",
  "아~ 그러니까 철근이 남아있는 거예요",
  "그래서 좁아진 혈관이 피떡이 그다음에 더 안 생기고 잘 걷 이건 심장용인데 다리용은 이거보다 좀 더 굵고요",
  "어 뇌 혈관용도 사이즈가 비슷해요",
  "그러니까 이런 거는 의사한테 맡기시고 문제는 빨리 병원에 가셔야죠",
  "그러면 혈관에 이게 남아있는 거네요? 나 평생 남아있어요",
  "평생 남아있어요? 심장 같은 경우는 어 평생 재발률이 오 프로밖에 안 돼요",
  "스무 명에 한 명 재발하니까 재발 안 한다고 보시면 되는 거죠. 네네",
  "기름진 피 과연 이건 뭘까요? 고지혈증 되겠습니다",
  "저희 xx에서 실험을 해봤는데 이 xx 학생들 젊잖아요",
  "이십대 초반인데 그 친구들한테 한쪽은 삼겹살을 엄청 먹이고 한쪽은 이제 이렇게 잡곡밥을 먹였거든요",
  "팔백 칼로를 먹인 다음에 어 네 시간 뒤에 피를 뽑았어요",
  "뽑아서 이렇게 보니까 삼겹살 먹은 학생들은 뿌예요",
  "아~ 피를 돌려보니까 한번에 이렇게 기름을 많이 먹어도 혈류는 떨어지고 피는 뿌예진다는 거죠",
  "그게 이제 그 기름 고지혈증이죠 그게 하루 이틀 일년 이내 십년 이십 삼십년대 고혈압까지 동반되면은 동맥경화가 오게 되는 거죠",
  "혈관이 좁아지고 막히고 쓰러지거나 이렇게 뇌졸중으로 넘어지게 되는 거죠",
  "복잡하던데 총 콜레스테롤 뭐뭐 나쁜 콜레스테롤 좋은 콜레스테롤 그렇죠",
  "이런 게 있어요. 보니까 그래서 김학래 씨를 위해서 특별히 판넬까지 준비했습니다",
  "김학래 씨 아예 외워서 이거 끝날 때 가져가시라고 네",
  "먼저 첫 번째 볼게요",
  "기름 넘치는 유조차 이건 뭘까요? 엘디엘 나쁜 콜레스테롤 콜레스테롤도 기름이잖아요",
  "이게 액체인 혈관 안에 있다고 그러면 뜨겠죠",
  "그렇다면 제가 이렇게 있으면 콜레스테롤이 머리 위로 이렇게 뜰 거 아니에요",
  "이렇게 누우면 이렇게 뜨겠죠? 이런 일은 일어나지 않아요",
  "왜 그러냐면 이 콜레스테롤를 피 속에서 운반거나 잠수함 같은 게 있어요",
  "그 잠수함의 이름이 뭐 엘디엘 이런 거거든요",
  "그런데 이 엘디엘이라는 잠수함은 콜레스테롤을 싫어가지고 몸 안에다 계속 쌓아둬요",
  "아~ 그러니까 이게 너무 넘쳐난다 그러면 우리 몸 안에 콜레스테롤이 많아지고 혈액 안에 혈전이 생기고 피가 끈적끈적해지겠죠",
  "그러니까 엘디엘 콜레스테롤 너무 많고 그다음에 넘쳐난다",
  "그러면 기름 넘치는 유조차처럼 우리 몸에서 나쁜 역할을 할 수 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "자 김학래 씨 나쁜 콜레스테롤 나쁜의 옐이에요",
  "엘디엘 자 자 보겠습니다",
  "다음은 기름닦는 청소차  그렇게 외우시라는 얘기죠",
  "엘이 니은자라는 거죠? 자 다음 볼게요",
  "요거는 에이치디엘 좋은 콜레스테롤 되겠습니다",
  "제가 아까 콜레스테롤를 운반하는 잠수함이 있다고 그랬잖아요",
  "이 잠수함 중에서 우리 몸에 쌓여있는 콜레스테롤를 간을 통해서 갖다 버리는 아~ 이 잠수함의 이름이 에이치디엘이에요",
  "그러니까 어떤 사람이 에이치디엘 안에 콜레스테롤이 많다",
  "그러면 아 이 사람이 콜레스테롤이 지금 쌓아지고 있는 게 아니고 버려지고 있구나",
  "그러니까 우리가 승객도 이쪽으로 가고 있는 배와 이쪽으로 돌아오는 배에 누가 더 많은지에 따라서 어느 쪽으로 사람이 많이 가고 있구나",
  "이렇게 예측을 할 수가 있는 거잖아요",
  "그래서 이 에이치디엘 콜레스테롤이 많으면 몸 안에 콜레스테롤 쌓이는 것보다는 좀 없는 쪽으로 작용하기 때문에 우리가 보통 좋은 콜레스테롤이다",
  "네. 다음은 이 불난 집에 부채질하는 놈이 있어요",
  "어~ 그래요? 이게 누굴까요?  중성 지방 놀부같은 중성 지방 네",
  "중성 지방이 콜레스테롤이라는 거는 원칙적으로 에너지 원료로 쓰이는 게 아니에요",
  "네. 반면에 이제 우리가 지방을 에너지원으로 쓰는 형태가 보통 중성 지방이거든요",
  "그러니까 지방만 먹어서 뭐 중성 지방이 되는 게 아니고 탄소 화물을 먹던 뭘 먹던 다 중성 지방이 될 수도 있어요",
  "아~ 그건 이제 간에서 만들어서 내는 건데 이 중성 지방도 너무 많아지게 되면 역시 지방이기 때문에 복부 비만을 유발하고 역시 또 동맥경화라든지 뭐 심장 질환 뇌혈 관계 질환의 위험도 높일 수가 있거든요",
  "그러니까 어떤 사람이 콜레스테롤도 높은 데다가 특히 또 중성 지방도 높다",
  "그러면 정말 불난 집에 부채질처럼 아~ 이런 질병의 위험도가 높아질 수가 있죠",
  "네. 자 그래서 아까 이제 김학래 씨가 얘기했던 네",
  "혈관의 총 교통량 네",
  "요게 이제 그 총 콜레스테롤 이렇게 되어 있습니다",
  "아까 제가 콜레스테롤을 쌓아두는 잠수함이 있고 버리는 잠수함이 있다고 그랬잖아요",
  "그러면 왔다 갔다하는 잠수함들에 안에 있는 승객을 다 세보려면 가고 있는 사람 세보고 그다음에 없어지는 사람은 빼야 되겠죠",
  "그러니까 적절히 몸 안에 쌓이는 콜레스테롤과 없어지는 콜레스테롤을 더 하고 빼서 그러면 총 콜레스테롤이 나오는 거예요",
  "이 총 콜레스테롤 그러면은 아 지금 혈액 내에 있는 전체적인 콜레스테롤에 양을 보는 거구나라고 보시면 되겠습니다",
  "아~ 듣고 있지만 잘 모르겠어요",
  "그래서 저희가 실제 사례를 적용을 해서 조금 더 구체적으로 설명을 해드릴 거거든요",
  "자 내 콜레스테롤 안심해도 될까요? 엘디엘 높지만 총 콜레스테롤이 정상인이 안심해도 된다? 안됩니다",
  "안돼요? 네. 총 콜레스테롤을 신경쓰지 마시고요",
  "무조건 엘디엘 잘 모르시겠으면 엘디엘 내 엘디엘이 얼마인가만 아시면 돼요",
  "엘디엘은 무조건 낮아야 됩니다",
  "무조건 무조건 네. 총 콜레스테롤을 신경쓰지 마시고요",
  "그러면 선생님 반대로요",
  "총 콜레스테롤이 높아",
  "그런데 착한 애 아까 있잖아요",
  "그러면 괜찮은 거 아닌가요? 네. 콜레스테롤 엘디엘이 너무 높기 때문에 그거를 없앨라고 자꾸 엘치디엘이 많아진다고도 얘기하거든요",
  "그런데 일단은 엘디엘이 높은데 실제로 낮은 것보다는 에이티엘이 높은 게 낫지만 그래도 목표는 엘디엘에 두시는 게 좋죠",
  "아~ 그런데 이제 엘 에이치디엘이 뭐 구십육 백이 넘어가는 분은 그건 병이에요",
  "어? 유 유전적으로 간에 이상이 있어서 엘치디엘을 너무 많이 만드는 거거든요",
  "그래요? 그런 분들은 또 혈관이 빨리 나빠지세요",
  "어 그래서 내가 너무 높다고 자랑하지 마시고 왜 이렇게 높지",
  "내가 저기 운동도 안 하고 그러는데 그때는 빨리 병원가서 정밀 검사를 하셔야 됩니다",
  "야 이경애 너보다 내가 오래 살어",
  "자 이런 경우는 어떨까요? 자 두 번째 마른편이고 고기도 싫어하니까 안심해도 되지 않을까라고 물어보셨습니다",
  "아닌 거 아닌 거 같애",
  "운동하시는 분이고 너무 날씬하고 배도 안 나왔는데 저 스탠드 해드린 분이 있어요",
  "그분 했더니 나쁜 콜레스테롤이 이백칠십오 어후 그런데 이때까지 자기 운동 많이 한다고 신경 안 쓰고 한 번도 안 했다가 가슴 아파서 오셨다고 그렇게 얘기했어요",
  "이야 그래서 과신하지 마시고 빨리 약드시는 게 좋습니다",
  "여기서 하라는 데로 하시면 돼요",
  "혈당이 높지만 콜레스테롤이 정상이니 안심해도 된다? 혈당이 높으면 안 될 거 같애",
  "일단 당뇨병이 있다는 것 자체가 우리가 상식적으로 피가 끈적끈적하고 혈액 순환도 안 되고 혈전이 잘 생길 수 있는 상태라고 보면 돼죠",
  "게다가 이제 당뇨병이 있다 그러면 고혈압이 동반되는 경우도 많고 뭐 복부 비만이라든지 이런 다른 생활 습관 병이 동반되는 경우가 대부분이잖아요",
  "여기에 콜레스테롤까지 높다",
  "정말로 혈전이 생길 위험이 높기 때문에 백삼십만 조금만 넘어도 보통은 xxxx 그 이하로 관리를 하거든요",
  "중요한 거는 당뇨가 있으면 콜레스테롤를 관리를 좀 더 엄격하게 해야 된다",
  "기억을 하셔야겠습니다",
  "자 계속해서 죽음을 부르는 탁한 피 다음 보겠습니다",
  "끈적끈적한 피 어 듣기만 해도 짜증나죠",
  "이건 뭘까요? 당뇨병 네. 이 당뇨병이라는 거는 우리가 섭취한 음식 특히 당분이 이제 혈액 내에 계속 고여있기만 하고 세포로 잘 가지 않는 거죠",
  "원래 있는 피 속에 있는 당분이 인슐린이라는 호르몬이 작동을 해서 세포로 구석구석 가야 세포는 먹고 살고 혈당은 떨어지게 되는 건데 이게 잘 안 되면 피 속에 계속 끈적끈적하게 당이 올라가게 되고 인슐린이 굉장히 버거워하게 되는 거죠",
  "그런데 이 상태가 되면 몸 안에 계속 지방도 쌓이고 또 콜레스테롤도 높아지게 되거든요",
  "그런데 이렇게 혈관이 끈적끈적해지고 혈액 순환이 안 되는 게 혈관이라는 게 어느 한 부위에 있는 게 아니잖아요",
  "그러니까 이런 혈당 콜레스테롤 관리 때문에 혈관에 문제가 생기면 한 부위가 아니라 전신에 문제가 생길 수가 있다",
  "아이고 선생님 그런데 끈적끈적한 피라는 게 이해가 안 돼 가지고요",
  "궁금하십니까? 네. 궁긍합니다",
  "궁금해서 우리 건강 센터에서 실험을 준비했어요",
  "정말 네. 이 교수님 나오시죠",
  "이쪽이 정상 혈액이라고 보시면 되고요",
  "이쪽은 당뇨 혈액 아 네. 이제 혈당이 높은 혈액이다라고 생각을 하시면 되겠습니다",
  "그러니까 지금 이게 혈액이라고 얘기하는 거죠? 그렇죠",
  "이제 이게 혈액이에요. 혈액 이게 혈액입니다",
  "정상적인 혈액 보기엔 똑같은데 당뇨 혈액 보기엔 똑같아요",
  "뭐 색깔은 비슷비슷하죠",
  "실제 육안적으로는 잘 차이가 안 나오고요",
  "지금 이 원통이 이제 몸이라고 생각하면 되고요",
  "이 원통이 몸입니다",
  "이 튜브가 혈관이라고 생각하면 자 여기 있는 이런 튜브가 혈관이에요",
  "네. 그러면 제가 이제 정상 혈액하고 당료가 있는 혈액에 일정한 동시에 압력을 주고 비슷한 속도로 한번 혈액을 흘려볼게요",
  "네. 자 자 시작하겠습니다",
  "하나 둘 셋 자 동시에 오~ 어머어머 하나 둘 셋 자 동시에 오~ 어머머머 자 동시에 오~ 어머어머 자 지금 정상은 지금 왼쪽은 부들부들 떨고 있어요",
  "손 이게 이거 이거 이거 카메라를 찍어드려야 돼요",
  "손을 제가 수전증이 아니에요",
  "네. 손을 부들부들 떨고 있습니다",
  "지금 선생님 지금 똑같이 하고 계신 거 맞죠? 그럼요",
  "자 그러니까 이렇게 피 속에 당이 높다고 그러면 일단 끈적끈적하겠죠",
  "아~ 그러니까 혈액 속도도 떨어질 수밖에 없고 혈관에 자꾸 염증이 생기고 혈전도 생길 수도 있고 게다가 이렇게 혈관 벽에 뭔가 찌꺼기가 계속 붙을 수가 있는 거예요",
  "중요한 거는 또 혈액에 원활하게 영양분이나 산소 공급은 제대로 못하게 되는 거죠",
  "그러니까 혈당이 높으면 지구 두 바퀴 반을 돌아야 되는데 이렇게 느리면 큰일 나겠네요",
  "어우 저는 이게 너무 힘들어요",
  "혈액 순환이 안 되네요",
  "워낙 속도 차이가 크게 나네요",
  "제가 이렇게 힘을 또 줬잖아요",
  "마찬가지로 이렇게 혈액 순환이 안 되면 압력을 높이 줘야 혈액 순환을 할 수가 있거든요",
  "그러니까 혈액도 높아질 수밖에 없어요",
  "아~ 느낌이 확 오죠",
  "이 실험을 통해서 네",
  "어우 과학 시간에 본 거 이후로 진짜 이럴 때 박수 한번 주세요. 네",
  "선생님 그 당뇨병에 혹시 걸리는 게 어느 정도 확률이 될지 본인이 그걸 알 수 있는 방법이 있을까요? 네. 그 국민 건강 영양 조사 자료가 있어요",
  "그래서 도대체 특히 한국 사람들이 이 당뇨병에 위험도가 높아지는 그 위험 요소가 무엇이냐",
  "이걸 지표로 나타낸 표가 있거든요",
  "나이가 많은 거 네",
  "그리고 가족력이 있는 거 그다음에 혈압이 높은 거 혈압이 높은 거 담배를 피는 거 술을 마시는 거 그리고 허리 둘레가 많이 나가는 거 음~ 이게 있으면 이제 당뇨병에 걸릴 가능성이 높은 건데 전 오죠? 오 점? 몇 점 정도 나왔어요? 전 오 점 나왔습니다",
  "오 점 저는 칠 점 칠 점 네",
  "일단 오 점 이상이다 그러면 당뇨병의 위험도가 높아진다",
  "아 오 점 이상 그렇게 보시면 되겠고요",
  "특히 이제 한 뭐 팔 구 점 된다",
  "그러면 당뇨병에 걸릴 위험이 두 배 이상 음~ 십 점이 넘어간다",
  "그러면은 높은 사람들 중에서도 한 세배 이상 높아진다",
  "그러니까 지금 칠 점을 맞은 우리 이경애 씨 하고 김대윤 씨 같은 경우는 저 육 점입니다",
  "다시 잘 육 점입니다",
  "그거 뭐 일 점 더 깎는다고 뭘 그렇게 아유 참 아 왜 그래",
  "그러면은 이 두 사람 죽고 난 다음에 제가 죽는 거죠? 그건 아니 그건 아니에요",
  "마지막으로 보겠습니다",
  "죽음을 부르는 탁한 피 이번에는 막힌 피 이거 문제죠",
  "동맥경화 아~ 아 무섭습니다",
  "우리 이제 오래된 아파트 이렇게 자꾸 녹물 나와가지고 네네",
  "파이프 다 갈잖아요",
  "보면 안에 굉장히 많이 끼어있잖아요",
  "당뇨병이 있거나 그러면 담배를 피거나 혈압이 있거나 배가 나오거나 게으르거나 운동 안 하면은 그게 더 빨리 오는 거죠",
  "그래서 그게 뇌에 오면은 이제 뇌졸중 심장에 오면은 심근경색이나 협심증이고 다리에 오면 아까처럼 이렇게 다리가 게 되는 거거든요",
  "본인이 운동하고 노력하셔야죠",
  "여러분 이런 무더위에 혈액 건강에 위험 신호가 더 커진다고 하거든요",
  "그래서 이기호 선생님이 왜 그런지 미니 특강으로 여러분께 알려드리겠습니다",
  "자 하나씩 제가 말씀드리도록 하겠습니다",
  "일단 폭염이 혈액 건강을 노리는데 땀을 많이 흘리게 돼서 일단 혈액이 끈적끈적 진해지겠죠",
  "이렇게 되면 피떡 죽음의 피떡이라고 할 수 있는 이 혈전이 잘 생길 수가 있고 당연히 또 심근경색 뇌졸중 이런 질병의 위험도가 올라갈 수가 있는데 어느 정도냐면 기온이 일 도 올라갈 때마다 심혈 관계 질환의 위험도가 삼 퍼센트 정도씩 올라갈 수 있다",
  "결국 아 폭염 때문에 혈전의 위험도가 높아질 수 있구나라는 거고요",
  "자 이게 지금 보시면 수술로 제거된 그 뇌혈관 혈전이거든요",
  "이런 혈전들이 폭염과 연관해서도 위험도가 높아질 수 있다라는 거죠",
  "평소에 물을 많이 먹어주면 좀 괜찮아지지 않나요? 어 수분 섭취를 기본적으로 하는 거는 예방의 원칙 기본이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그다음에 혈액 건강을 노리는 폭염 왜 이런 문제가 생기는 것이냐",
  "또 한 가지가 신장의 혈류량이 감소될 수 있다라는 거예요",
  "콩팥 왜 콩팥에 혈류량이 감소되고 문제가 되는 것이냐",
  "가장 탈수 상태와 산소가 부족할 때 예민하게 반응하는 그런 장기이고 잘 망가질 수 있는 장기라고 생각을 하면 되거든요",
  "우리가 탈수가 되고 폭염 상태가 되면 혈액 순환도 안 되고 지금 피가 끈적끈적한 거니까 네",
  "콩팥으로도 산소나 영양분 공급이 제대로 안 가겠죠",
  "게다가 신장은 굉장히 가늘 혈관으로 또 얽히고 설켜있는 그런 장기인데 여기에 산소 공급이 안 돼서 신장에 산소가 부족해지고 신장이 굉장히 아파할 수가 있는 거죠",
  "이런 상태가 되면 당연히 급성신부전의 위험도도 높아질 수가 있는 겁니다",
  "그러니까 폭염이 단순히 우리가 덥다가 아니라 아 그래요",
  "콩팥 건강에도 문제를 줄 수 있구나라는 거예요",
  "자 우리가 갑자기 또 땀을 많이 흘릴 수가 있죠? 네. 더워서 폭염 너무 더우면은 이런 상태가 되면은 당뇨병 환자의 혈액이 당연히 또 끈적끈적해질 수밖에 없잖아요",
  "아~ 덥고 또 탈수가 되고 그다음에 혈액에 물이 모자른 상태가 되는 거니까 네",
  "피가 끈적끈적해지겠죠",
  "어떤 문제가 생기겠습니까? 혈당 당연히 혈당이 더 농축돼서 오를 수밖에 없는 것이고 이렇게 되면 피가 끈적끈적 거리니까 혈전도 잘 생기고 네",
  "역시 또 뇌졸중 심혈 관계 질환의 위험도가 높아질 수밖에 없는 거죠",
  "네. 그러니까 당뇨병 환자는 특히 폭염 상태에서 탈수를 주의해야 되는데 탈수 상태가 되면 보통 우리가 소변을 잘 안 볼 것 같죠? 네",
  "그런데 이렇게 당이 혈관에서 농축이 되면 우리 몸에서는 이거를 빨리 배출을 하려고 당을 소변 밖으로 빼려고 해요",
  "이게 그냥 덩어리 져서 나갈 수가 없으니까 또 수분하고 같이 빠져나가게 되거든요",
  "탈수 때문에 더 소변을 많이 보게 돼서 또 탈수가 되는 악순환이 될 수가 있기 때문에 특히 당뇨 환자는 폭염 상태에서 너무 덥다",
  "그러면 미리미리 수분 보충을 철저하게 해 주져야 되는 겁니다",
  "자 더운 데 있다가 갑자기 에어콘 바람을 쐰다",
  "이게 도대체 또 혈관 건강하고 무슨 관계가 있느냐",
  "혈관이 수축할 수밖에 없잖아요",
  "더운 데 있다가 갑자기 우리가 오그라 든다 그러잖아요",
  "추운 데 들어가면 혈관이 수축되니까 혈압이 높아지게 되고 당연히 심혈 관계에 부담을 줄 수밖에 없는 거죠",
  "이렇게 되면은 급격하게 혈압 뭐가 오르겠습니까? 혈압 혈압이 오를 수밖에 없는 거고 당연히 혈액 건강은 나빠질 수밖에 없는 거고요",
  "그럼 또 차가운 데 있다가 밖으로 나가면 또 어떨까요? 늘어나요",
  "이러면 또 갑자기 혈관이 축 늘어지면서 혈압이 큰 변동이 오기 때문에 심장에서 이거를 다시 또 혈압을 올리려고 굉장한 부담을 주게 되거든요",
  "그러니까 실내 외 온도를 여름철에는 한 사오 도 이내로 조절을 하시는 게 혈액 건강을 위해서는 중요하다라는 거예요",
  "자 그다음에 땀을 많이 흘려서 이제 혈액량이 줄어들게 되면 혈액 흐름 자체가 느려지겠죠",
  "그러면 사람이 기진맥진해지는 거예요",
  "그러면 어떤 환자가 특히 더 위험할까요? 이런 상태가 되면 신장 환자 느려지니까 네",
  "신장 당뇨 환자 뭐 이런 고혈압 지금 땀이 많이 흘려서 혈액량도 줄어들고 혈액 흐름도 느려서 기진맥진한 사람이 원래 어떤 사람이라면 더 나빠지겠느냐",
  "원래 혈압이 낮았던 사람들은 더 문제가 되겠죠",
  "저혈압 아~ 그렇네",
  "그러니까 우리가 짜장면 너무너무 배고파서 짜장면 시켰는데 도로가 막혀서 짜장면이 지금 안 오는 상황인 거잖아요",
  "힘이 쭉쭉 빠지는 상황이 되는 건데 원래도 혈압이 낮았다",
  "더 축 처져서 산소 공급도 안 되고 영양 공급도 안 되니까 사람이 기력이 떨어지고 힘을 못 쓰고 에너지를 못 만드니까 완전히 신진대사가 떨어질 수가 있는 거예요",
  "그럼 저럴 때는 어떻게 해야 돼요",
  "저혈압은 짜장면 원래 그러니까 마찬가지로 너무 폭염에 더위가 내가 열받지 않도록 관리를 하셔야 되는 거고 수분 섭취를 꾸준하게 하시고 네. 수분이 특히 이 저혈압 환자가 제일 많이 발생하는 시기 몇 월달인 줄 아세요? 칠월달이요",
  "칠팔월 아 그래요? 칠팔월에는 다른 달에 비해서 이 저혈압 때문에 이 병원을 방문하는 환자 수가 한 사십 퍼센트 이상 높다고 보고 있거든요",
  "그러니까 결론은 폭염 그러면 우리가 단순히 더 선풍기를 털어야 돼",
  "에어컨을 틀어야 돼",
  "이 문제가 아니라 네",
  "이것이 혈전을 유발하고 에 그다음에 당을 높여서 피를 끈적끈적하게 만들고 신장에도 부담을 주고 사람의 혈압 변동을 왔다 갔다 하게 만들어서 결과적으로 혈액 건강을 나쁘게 할 수 있다라는 거예요",
  "그러니까 여름철이 되면 진짜 열받지 않도록 이 폭염 관리도 철저하게 하셔야 혈액을 건강하게 유지할 수 있겠습니다",
  "자 이런 탁한 피가 보내는 위험 신호가 있다고 하거든요",
  "판넬로 한번 보시죠",
  "위험 신호가 있을 때 잽싸게 잡아야죠",
  "영양 공급 안돼 항상 항상 피곤해요? 피곤 항상 피곤해요? 네",
  "항상 피곤 정답이에요",
  "이게 혈액 안에 영양분과 모든 우리 몸에 필요한 물질들이 다 있는데 그게 빨리 빨리 오지 돌지를 않고 또 하나는 그게 근육에 가서 이렇게 소화되고 나면 노폐물이 생기거든요",
  "그 노폐물도 처리가 잘 안 되세요",
  "그래서 잠을 자도 아무리 쉬어도 쉬어도 피곤한 게 이렇게 순환이 탁한 피가 원안이 원인이 잘 돼죠",
  "자 다음에 산소가 부족해서 늘 헐떡헐떡 헐떡 헐떡헐떡 숨차고 답답 네. 혈관이 좁아지니까 산소 같은 게 공급이 안 돼서 숨이 차고 헐떡헐떡 하시는 그 그때 되면 상당히 심각한 겁니다",
  "아 심각한 거 네. 일단은 예전에 안 그랬는데 내가 왜 건널목 뛰어갈 때 숨이 차지? 그래도 오늘 답답한지 그때 빨리 병원으로 가셔야 됩니다",
  "음 자 다음은 뇌로 가는 혈액 부족해서 뇌로 가는 혈액이 부족해요? 어지러워요",
  "저기 정신 차리세요",
  "두통 뇌나 심장이나 모두 혈액이 탁하게 되면은 영양분 부족 오면은 그거를 이겨내려고 자꾸 긴장을 하게 되거든요",
  "그래서 두통이 많이 발생하고 이경애님처럼 어지럽기도 하세요",
  "어 정말요? 어지러울 때는 상당히 진행된 거예요",
  "어~ 정말 그때는 한 구십오 프로 이상 많이 탁했을 수도 있기 때문에 좀 서두르시는 게 좋습니다. 네",
  "혈관 벽 약해져 쉽에 터진다",
  "사실은 이제 멍든다기 보다는 말초 신경이 떨어지면 색깔이 변하거든요",
  "그래서 이렇게 발가락 같은 게 이렇게 거멓게 죽기 전에 퍼렇게 돼서 피부가 괴사가 되는 과정이에요",
  "아~ 일단 피부가 변화가 오기 시작하면 꺼멓게 되면 아주 상당히 급합니다",
  "내 피가 굉장히 탁하구나",
  "그렇게 생각하시면 되겠죠. 네",
  "우리가 혈액 건강 진실 혹은 거짓 우리가 그 카더라 통신이 많거든요",
  "요거 한번 다 같이 한번 네",
  "점검을 해보겠습니다",
  "수혈 받을 때 가족 피가 더 좋다",
  "이건 당연한 거 아닐까요? 우리 그렇지 않을까요? 네",
  "같은 형제라도 성질 더러운 사람이 있고  좋은 사람이 있고 건강한 사람이 있고 약한 사람이 있습니다",
  "이거 형제의 가족이 좋다고 그래서 좋은 건 아니라 이거죠",
  "네. 답은 엑스입니다",
  "가족 중에도 똑같이 이렇게 비형 간염이나 간염이 있는 경우도 있고 특히 유전 병은 같이 이렇게 대개 형제간에 전달이 되기 때문에 가족 피라고 또 좋지는 않으세요",
  "어 반드시 가족 피를 혹시 맞더라도 미리 검사를 다해서 균이 있나 없나 또 혈압약 드시나 저기 조사 해가지고 수혈을 받으셔야 됩니다",
  "혈액형 따라 어 위험 질환 다르다",
  "어 오예요? 오예요",
  "오 에이형 에이비형 뭐 하든 관계가 없어요",
  "관계가 관계가 있습니다",
  "정답을 바로 알아보죠",
  "어 세모요? 아 일단 혈액형에 따라서 어떤 질병 위험도가 높아지는 얘기는 있는데 그게 어떤 의학적인 과학적인 증거는 아니고요",
  "통계 자료라고 보시면 되니까 아 통계 이제 이거는 맹신하지 마시고 참고로만 아시는 되겠습니다",
  "자 그러면 일단 에이비형은 어떤 병을 좀 조심해야 될까요? 어 치매 치매를 또 조심하라고 네. 통계적으로 이렇게 보고 있어요",
  "결국 이제 왜 치매하고 연관된 게 인지 장애잖아요",
  "인지 능력이 떨어지는 건데 특히 이제 오형에 비해서 보통 기준이 오형이거든요",
  "오형에 비해서 이 에이비형 타입이 인지 장애 인지 능력이 떨어질 가능성이 한 팔십 퍼센트 이상 높더라",
  "이런 보고가 있어요",
  "아 에이형은 무엇을 조심해야 되느냐",
  "에이형 네. 에이형은요",
  "에이형 신장 신장 위암 위암을 좀 조심하라고 돼 있어요",
  "특히 에이형인 가운데 위암이라든지 대장암 내지는 여러 가지 질병 또 위산이 잘 분비가 안 되는 거 이런 연관된 또 비타민 비 십이 번이 모자라서 악성 빈혈이 생기는 거 이런 거랑 연관이 좀 높다고 보고 있거든요",
  "그런데 또 우리나라 통계를 보면은 어 위암에 걸릴 가능성 이 제일 낮은 그런 혈액형 그건 또 비형인 것으로 아~ 그런 통계도 있었습니다",
  "자 그다음에 제가 비형은 어떤 병을 조심해야 되는지 췌장 이게 더 위험해",
  "이게 왜 왜? 췌장 암을 또 조심하라고 돼 있어요",
  "그래서 한 통계 자료를 봤더니 비형인 경우에 오형에 비해서 췌장암에 걸릴 가능성이 대략 한 칠십 퍼센트 이상 높더라",
  "이런 보고도 있었거든요",
  "그런데 또 우리나라 자료를 보면 에이형이 췌장암에 가능성이 제일 높은 것으로 그렇게 나와요",
  "분명한 거는 아무튼 오형이 여러 가지 면에서 이런 위암 췌장암 이런 쪽에는 유리한 면을 갖고 있는 것으로 그렇게 보고 있고요",
  "오형 오형은 제가 오형인데 오형은 알겠다",
  "온 온몸을 조심 다 그러니까 아니야",
  "오형은 다 조심해라",
  "그러니까 다 조심해라",
  "헬리코박터균 저건 위암인데 헬리코박터 오형이 제일 헬리코박터균의 감염 위험이 높아진다라고 보고 있고요",
  "통계적으로 특히 이제 이와 연관해서 십이지장궤양에 걸릴 가능성이 다른 혈액형에 비해서 한 일 점 사 배 정도 높은 것으로 그렇게 통계적으로 나타나고 있습니다",
  "자 어찌됐든 여러분 이거는 결론이 아니라 통계적이라는 거 한번 기억하시면 좋겠습니다",
  "자 다음 진실 혹은 거짓 볼까요? 격한 운동 오히려 혈액 건강 해친다",
  "격한 운동 좋지 않아요",
  "격한 여기서 격한 네",
  "연경 씨 빨라 빨라지지 않을까 않을까 하는데  자 답은 오입니다",
  "우리가 이제 운동에 좋다고들 뭐 강조를 하잖아요",
  "정말 운동은 좋은 건데 이 헬스 클럽 가보면 매일 역기만 하고 이렇게 그러는 분들이 있으세요",
  "그래서 그런 무산소 운동을 너무 많이 하시게 되면은 오히려 그 탈수가 되면서 혈색소가 더 많아져요",
  "그러면 피가 진하고 탁하게 되거든요",
  "혈관에 좋지 않습니다",
  "오~ 뭐든지 적당히 적당히 유산소 운동과 겹쳐서 하시는 게 좋습니다",
  "자 그러면 지금부터는 우리 피를 어떻게 하면 맑게 할 수 있을지 그 방법을 알아보겠습니다",
  "자 곧바로 가겠습니다",
  "네. 혈의 건강법 움직여라",
  "어떻게 유산소 운동 유산소 운동 네",
  "보통 우리가 피를 맑게 하려면은 기본적으로 유산소 운동을 좀 꾸준하게 하라고 권장을 하죠",
  "유산소 운동을 해야 몸 안에 쌓여있는 지방도 분해가 될 수 있고 콜레스테롤이 몸 안에 쌓이는 것보다는 잘 버려지는 쪽으로 이렇게 작을 하게 되거든요",
  "그래서 무조건 강한 강도로 유산소 운동을 하는 거는 아니고 일주일에 한 삼 회 이상 한 번에 한 삼십 분 이상으로 땀이 약간 날 정도로 수영 조깅 그다음에 뭐 빠르게 걷기 뭐 달리기 이런 정도의 운동을 꾸준하게 하시는 게 중요하겠습니다",
  "자 혈액 건강 오계명 중에 움직여라 나왔구요",
  "뭘 늘려요? 근육을 늘려라",
  "근육 근육 통장의 잔고 다 됐네요 뭐든 늘려요",
  "식사 어 식사 횟수요? 식사 횟수 늘려요? 이건 좀 의외인데요? 네. 그 폭식을 할 때 제일 콜레스테롤이 많이 올라가거든요",
  "아~ 그래서 총 칼로리는 올라가는데 검사를 해보면 오히려 콜레스테롤 수치가 떨어진다고 되어 있어요",
  "특히 아침을 반드시 드시는 게 좋고 그때 그때 조금씩 하루 대여섯 번 나눠서 드시는 게 좋은 거로 되어 있습니다",
  "뭘 풀까요? 염식 아~ 네. 스트레스를 많이 받으면 혈관이 막 수축되고 피가 잘 엉겨붙습니다",
  "그런데 그리고 흔히 스트레스 그러면 직장 스트레스 뭐 이런 거만 생각하는데 외로운 것도 큰 스트레스예요",
  "그리고 친구들 많이 사귀시고 남 많이 사주시고 지갑 열어서 그런 분들은 혈관 좋아지십니다",
  "네. 끝나고 식사들 대접들하고 그렇게 좀 형이 그래서 안 좋구나",
  "잠깐만 그러면 늘려라에 통장에 잔고도 맞네요",
  "뭘 줄일까요? 몸무게 허리띠 음주 몸무게 술 술 허리띠 허리띠 탄수화물 탄수화물을 줄여라",
  "네. 일단 탄수화물을 과다 섭취하게 되면요",
  "이게 몸 안에서 다 지방으로 바뀌는 거예요",
  "우리가 아주 원시시대 때부터 굶었을 때를 대비해서 탄수화물을 먹던 뭘 먹던 다 지방으로 고체 연료로 저장을 해놓는 거거든요",
  "게다가 이 탄수화물이 또 콜라스테롤을 만드는 원료가 될 수도 있거든요",
  "결과적으로 탄수화물을 과다 섭취하면 혈관 건강에 나빠진다는 거고 보통은 남자들은 탄수화물 과다 섭취를 하는 경우가 술 한잔하면서 안주 때문에 그렇죠",
  "여성같은 경우에는 이제 빵이나 밥이나 면이나 떡 같은 걸 계속 간식 같은 거 이렇게 많이 먹게 되면은 혈관 건강에 나빠질 수가 있는 거죠",
  "저희가 그래서 실제로 뭐 탄수화물 굉장히 많이 든 밀가루 없이 빵을 만든다는 사례자가 있어서 직접 모셔봤거든요",
  "일단 본인 소개 좀 해 주시죠",
  "네. 저는 저탄소화물 요리 개발하고 있는 진주라고 합니다",
  "네. 중요한 건 지금 이 앞에 이것들이 진짜 밀가루가 없습니까? 밀가루가 없죠",
  "우와 일단 너무 놀라지 않습니까? 그러면 그러면 전부 다 밀가루로 만들면 그러니까요",
  "그러면 죄송한데 일단 우리 아까 손가락 낀 거 검사부터 한번 해보고 아니 선생님을 선생님 검사해보고 좋나 확인해봅시다",
  "우리 일단은 그 검사 앞서서 일단 한번 좀 짚어볼게요",
  "아유 자 밀가루가 없는 빵 빵에 밀가루가 없다고요? 말이 되나요? 없긴 이게 밀가루가 탄수화물이 없다고요? 말도 안 돼요",
  "자 그리고 토스트 이게 말도 안 됩니다",
  "그게 그게 토스트가 빵 참 그리고 쿠키 이거 말도 안 돼죠",
  "에이 피자 에이 거짓말하면 안 됩니다",
  "재료를 설명듣기 전에 진짜인가 아닌가 그게 너무 궁금한 거예요",
  "쿠키도 한번 드셔보시고 오빠 이거 조금만 먹어 봐",
  "지금 지금 놀라고 있거든요",
  "이거 말이 안 되는 거예요",
  "맛이 진짜 있는지 그리고 빵 자체가 탄수화물인데 지금 우리 선생님들도 너무 궁금해하시네요",
  "어떤 거 하나 드려볼까요? 아 예",
  "지금 오동주 선생님이 급해졌어요",
  "선생님 이거 드셔보세요",
  "이게 말이 된다고 토스트 밀가루 하면 토스트 토스트 토스트 토스트 전 피자요",
  "피자 피자 감사합니다",
  "피자 이야 피자 배달 피자 배달 지금 지금 스튜디어가 난리가 났어요",
  "야 어떻게 이렇게 이거 뭐야",
  "맛은 있어요? 지금 맛있어요? 맛있어요",
  "맛있어요? 그런데 어떻게 맛을 표현할 수가 없어요",
  "그래요? 우리가 못 보던 식감에 못 보던 맛 아 못 보던 식감에 못 보던 맛이에요? 어 자 이제 공개를 해 주시죠",
  "선생님 지금 난리났어요",
  "이게 지금 그 전 세계에 저 탄수화물 식단을 하고 있는 전 세계인들이 애용하고 있는 밤 빵 반죽이에요",
  "아니 이게? 네. 밀가루가 전혀 들어가지 않고 아몬드 가루나 모짜렐라 치즈로 만든 빵 반죽이거든요",
  "아~ 지금 이게 빵 반죽이에요? 네",
  "이 반죽을 이용해서 포카치아 만든 거고 얇게 밀어가지고 피자도 만든 거예요",
  "와~ 이게 이게 보면 밀가루 같다는 느낌이 들면서 지금 이게 같이 드신 게 아몬드 가루하고 모짜렐라 치즈로 만든 거예요",
  "그래서 약간 짭짤한 간이 되어 있는 것 같다는 맛이 나와요",
  "아니 그런데 저희가 지금 혈관 건강 얘기하고 있었거든요",
  "실제로 이렇게 저탄수화물을 드시면서 좀 혈관도 건강해지셨다고 들었거든요? 네. 저는 염증 수치가 정상 범위 내에 있기는 했는데 좀 경계에 가까운 수치였어요",
  "저탄수화물 식단을 오래 하면서 그 염증 수치가 떨어졌고요",
  "그리고 그 제가 따로 운동을 하거나 뭐 칼로리를 조절한 게 아니었는데도 체중이 이십일 킬로나 감량이 됐어요",
  "이십일 킬로그램이요? 감량이 되신 건가요? 우와 이경애 씨 왜왜 아시겠죠? 죄송한데 선생님 정말 실례되는 얘기지만 지금도 그렇게 날씬한 편은 아니시잖아요",
  "네. 그런데 아니 저는 뭐 같은 계통이니까 별로 뭐 이렇게 저도 자신이 그러니까 계속 진행이 되고 있는 거거든요",
  "아 지금도 그래요? 그렇죠",
  "선생님 그런데 지금 포인트는 이거를 어떻게 만드냐예요",
  "지금 너무 궁금해서 현기증 날 것 같아요",
  "그렇죠? 우리 좀 소개해 주세요",
  "네. 아몬드 가루 이 반죽 만드는 거부터 말씀을 드릴게요",
  "밀가루에는 글루텐이 있죠",
  "글루텐이 그 빵에 쫄깃한 식감을 만들어주는 건데 이 아몬드 가루나 코코넛 가루에는 글루텐이 없어요",
  "그래서 이 모짜렐라 치즈가 그런 역할을 해 주는 거거든요",
  "아~ 그래서 모짜렐라 치즈를 전자젠지에 녹여가지고 아몬드 가루는 시중에서 많이 팔아요",
  "파는데 만약에 집에 아몬드가 많이 있을 경우에는 요즘에 믹서 좋은 거 많잖아요",
  "그 믹서에 아주 곱게 갈아서 사용하실 수 있어요",
  "으흠 오늘은 제가 오몬드 가루에다가 코코넛 가루를 좀 섞어가지고 반죽을 만들었는데 이 코코넛 가루는 아몬드 가루에 비해서 수분을 많이 흡수하거든요",
  "음 그래서 코코넛 가루 사용하실 때는 아몬드 가루보다는 조금 양을 적게 사용하시는 게 포인트가 되겠고요",
  "반죽을 만드시면 되겠습니다",
  "이야 너무 맛있어요",
  "맛있어요? 저는 이게 마치 녹두 빈대떡 같은 맛이 나 어 맞아 맞아",
  "식감은 약간 그러게 녹두 녹두 빈대떡 맛이 나면서 고소해요",
  "역시 많이 먹어본 사람이 알아 맞히네요",
  "무교동 빈대떡 같은 그런 맛이 음~ 음 저는 부서짐이 너무 좋은데요",
  "왜 빵은 탄수화물은 뻑뻑해지고 그렇잖아요",
  "잘 부서지면서 너무 잘 씹힌다",
  "거의 뭐 음식물 입에 있을 때 말하지 말고 저희 끝나고 좀 싸주세요",
  "방송 끝나고 사모님 갖다 드릴려고 저희 오동 오동주님 죄송한데 저희가 싸드릴 앙은 안 됩니다",
  "아유 아 그러니까 좀 싸 남겨놓으시고  그런데 직접 먹어보니까 이거 좀 싸주세요",
  "이거  직접 먹어보니까 입에서 약간 녹는 것 같이 윰 굉장히 좀 달콤하고 고소한데 밀가루도 없이 빵을 구십초 만에 만들 수 있다면서요? 이건 또 무슨 얘기인가요? 지금 드시고 계신 그 길거리 토스트가 구십초 빵으로 만든 거예요",
  "어 아 그래요? 구십 초 빵이요? 그건 무슨 얘기예요? 어떻게 이거는 그 아몬드 가루에다가 녹인 버터를 넣고요",
  "베이킹파우더 넣어가지고 달걀도 하나 넣고 잘 섞으셔 가지고 전자렌지 구십 초 딱 구십 초만 돌리시면은 이건 식빵 시간에 빵이 나와요",
  "이거예요? 네. 빵이 나오는 거죠",
  "지금 온가족이 드시고 계시죠",
  "지금 온가족의 건강이 많이 향상됐습니까? 저희 남편이랑 저랑 합쳐 가지고 사십 키로 이상 빠졌죠",
  "우와 사십 키로 우와 와 정말 김한석 씨 레시피 궁금하죠? 네",
  "여기 나가고 있어요",
  "자 우리에게 특별한 비법을 소개해 주신 진주 선생님 감사합니다",
  "피를 맑게 혈액 건강 오계명 자 마지막 키워라",
  "뭘 키울까요? 종아리 아~ 종아리 종아리 종아리요? 네",
  "이게 종아리는 그냥 근육이 아니고 이 다리로 내려갔던 혈액을 다시 심장으로 올려 보내는 기능이 있어요",
  "이 펌프 작용이 있거든요",
  "그래서 우리가 제 이의 심장이라고 했습니다",
  "그래서 그 다리 종아리 혈관 보면은 또 밸브가 있어서 올라간 피가 못 내려오도록 하고 있는데 종아리가 가는 분들은 그게 잘 안 되기 때문에 순환이 안 돼요",
  "여러분 종아리 한번 만져보시고 이렇게 해가지고 이거보다는 적어도 크셔야 돼요",
  "너무 가는 분들이 많거든요",
  "뭐 대개는 되실 텐데 더 굵은 더 좋습니다",
  "또 수단 방법 가리지 말고 어떻게 우선에는 종아리를 굵게 하는 게 좋으세요",
  "박영란 교수가 알려주는 혈액을 말게 해 줄 청혈 밥상 입맛은 물론 혈액 건강까지 잡아줄 요리 배울 준비 되셨나요? 몸속 혈액을 맑게 해 줄 청혈 식재료로 우리 집 밥상을 사수하자",
  "입 안은 풍족하고 혈관은 지켜줄 혈관 탱탱 밥상 대공개 혼자 막 달리기 시합을 하는 것 같은 느낌이 든다고 그랬잖아요",
  "지금 김학래 씨는 혈색이 너무 좋아졌어요",
  "혈액을 맑게 해 줄 청혈 밥상 지금 공개합니다",
  "자 청혈 밥상 이게 구체적으로 한번 알아볼게요",
  "먼저 혈관 튼튼 영양소는 마늘 자 아 제가 일단 힌트를 좀 드릴게요",
  "네. 다 보여드립니다",
  "루틴 루틴 이게 뭐예요? 루틴 뭐지? 눈에 좋은 거 루틴 루테인 그건 루테인 그건 루테인 아아 죄송합니다",
  "루틴은 이제 항산화 작용을 하는 걸 우리가 카로테노이드 플라보노이드 이렇게 나누는데요",
  "더 쉽게 설명드리면 기름에 녹는 거 물에 녹는 거 이렇게 나누면 되거든요",
  "아~ 그 중에 물에 녹는 항산화 성분 중의 하나라고 보시면 됩니다",
  "자 그렇다면 이 루틴이 풍부한 재료는 뭐가 있을까요? 공개합니다",
  "하나 둘 셋 양파 양파와 메밀 아 메밀 약에 메일 메밀은요",
  "거의 곡식류 중에서도 유일하게 루틴을 많이 함유하고 있다라고 보시면 되고요",
  "게다가 밀가루에 들어있는 뭐 염증을 유발할 수 있다고 알려져있는 글루텐 같은 성분도 없고 식이섬유도 많이 들어있니까 혈관 건강에는 아주 좋다라고 보고 있고 수용성이기 때문에 삶으면 물에 빠져나와요",
  "그러니까 좋은 냉면 집은 이 메밀 삶은 물도 육수에 꼭 쓰는 걸 원칙으로 한다라고 보고 있는 거죠",
  "양파 같은 경우에 이제 유화아릴이라는 성분이 들어있어서 이 비타민 비원의 흡수율을 높이거든요",
  "그러니까 대사도 좋게 하고 혈관 걘강도 좋게 하는 에 그런 좋은 성분이죠",
  "게다가 이제 퀘르세틴이라는 특히 양파 껍질쪽에 많은 항산화 성분이 들어있어서 이 성분을 충분하게 우리가 섭취를 하게 되면 몸 안에 혈관 건강도 좋아지게 만들고 심혈 관계 질환을 예방할 수 있는 것으로 보고 있습니다",
  "자 먼저 우리에게 맛난 요리 해 주신 박영란 교수님 믿고 봅니다",
  "선생님은 늘 제가 믿고 봅니다",
  "이 양파로 뭘 할까요",
  "선생님 양파 장아찌 만들어보도록 하겠습니다",
  "양파 장아찌요? 네네. 양파는 두 가지로 쓰고요",
  "흰 양파하고 적 양파 쓰고요",
  "그다음에 고추 들어가고 그렇게 해서 간단히 만들어볼게요",
  "양파는 이제 이렇게 잘라서 끝에 자르고 크기를 조금 비슷하게 좀 해 주세요",
  "음 그래서 여기 좀 이렇게 빼가지고 크기를 조금 비슷하게 해서 가끔 선생님 생 양파를 네",
  "그냥 고추장에 찍어서 이렇게 한두 개 먹어도 맛있더라고요",
  "고추는 이제 너무 크지 않게 일 센치 정도로 썰으시면 돼요",
  "선생님 가끔 중식당에 가서요",
  "춘장에 생 양파를 찍어 먹는데 어떤 양파는 참 맛있어요",
  "그런데 어떤 양파는 우리나라 우리나라 양파 너무 달아요",
  "정말 맵고 짜증나요",
  "늦게 나오는 양파는 조금 더 맵고요 네",
  "그다음에 이제 햇 양파는 더 수분이 많으면서 당도가 더 높아서 달고요",
  "그러니까 저장하는 거는 조금 더 맵다고 보시면 돼요",
  "아까 저장된 양파는 조금 맵군요",
  "네. 생육 기간이 조금 더 길고 그거는 아 아 햇양파는 달다",
  "한 번 끓여줄 거거든요",
  "그다음에 설탕은 같은 양으로 설탕을 넣어주시면 돼요",
  "그거는 무슨 된장이에요",
  "선생님 이거 진간장이요",
  "진간장 그다음에 여기 동양으로 해갖고 물이 들어갑니다",
  "물 물 설탕 그다음에 간장 동양으로 하시고요 여기다 소주를 조금 넣어주세요",
  "소주요? 소주 소주 넣으면 조금 이제 물러지지 않거든요",
  "어 소주 넣어주고 그다음에 통후추 있으면 통후추 조금 넣어주시고요",
  "이걸 이제 끓여주세요",
  "양에 따라서 조금 다르긴 한데 오늘처럼 양이 그렇게 작은 거는 한 일 분에서 아 길게는 한 삼 분 정도 이제 끓이고 끓으면 불을 딱 끄시고 식초를 넣어주시면 돼요",
  "아 그러니까 선생님 어떻게 보면 간장을 이용한 약간의 피클 개념 네. 그런데 피클은 이렇게 간장이 들어가지 않고 식초 소금 이렇게 하는데 우리는 이제 전통식으로 간장을 넣어서 하는 거죠",
  "간장을 넣어서 대부분 약간 피클화시킨 어 장아찌 네. 그래서 이렇게 해서 끓인 거를 끓여서 식혀서 부어주셔야 되거든요",
  "식혀서 네. 장아찌를 하는 거는 이렇게 장물을 부어줄 때 네",
  "뜨거울 때 부어주는 거 또 식혀서 부어주는 거 그다음에 따뜻할 때 부어주는 게 좀 다르거든요",
  "이 양파 장아찌는 다 만든 다음에 식혀 가지고 고추랑 다 썰어놓은 거에다가 그냥 부어주시면 돼요",
  "네. 간단 아주 간단하죠? 그런데 이렇게 해서 얼마있다가 먹어요? 이렇게 했다가 삼 일 정도 있어요",
  "삼 일 정도 삼 일 있다가 드시면 돼요",
  "이거 뭐 지금은 이제 저 간장 물이 적은 것 같은데 지금 시간이 지나면 수분이 빠지면서 적절하게 간장 물이 맞혀지거든요",
  "그런데 나중에 너무 오래 보관하면 물러지지는 않나요? 안 이렇게 하면 안 물러져요",
  "이거는 딱 고기 먹을 때 먹으면 딱 좋은 그런 맛 그래요? 맛있어요",
  "짭조름해가지고 입맛을 돋우는 맛이네요",
  "음 맛있죠? 침이 확을 도네요",
  "새콤달콤하고 맛있어요",
  "간이 세지 않아 가지고 애들도 잘 먹고 선생님이 아까 심심하게 먹는 장아찌 정확하네요",
  "마셔도 될 것 같다",
  "이거 장아찌인데 너무 시원해",
  "그것도 싸드릴게요. 네네",
  "오늘 선생님 왜 이렇게 싸 싸가시려고 하십니까? 네",
  "그런데 이게 선생님 혈액 건강식이 되는 거예요? 그럼요",
  "아스피린 효과도 있어서 여기 네",
  "피가 엉겨지 않게 합니다",
  "중국분들이 장수하는 이유 중의 하나가 지금 양파로 많이 해석을 하고 있죠",
  "음~ 다음 한번 볼까요? 혈전 예방 영양소 이건 또 뭐가 있을까요? 이거 좀 어렵죠? 제가 보여드릴게요",
  "베타카로틴 양배추 양배추 양배추 자 일단 베타카로틴이 무엇인지에 대해서 좀 설명을 들어보죠",
  "어 베타를 어렵게 생각하실 거 없고 그냥 노란 음식에 굉장히 많거든요",
  "노란 음식을 많이 드시면 몸에 들어가서 비타민 에이하고 똑같은 작용을 해 주세요",
  "아~ 그것뿐만이 아니라 아주 강력한 항산화 작용을 합니다",
  "그러니까 이 혈관이 녹스는 걸 막아줄 뿐만 아니라 항암 작용도 어 같이 그러니까 암뿐만 아니라 혈관에도 어 도움이 많이 되기 때문에 네네",
  "자 이 베타카로틴이 많이 들어있는 음식 뭔가요? 자 과연 베타카로틴이 풍부한 식재료는 뭐가 있을까요? 자 공개합니다",
  "하나 둘 셋 아~ 단호박 단호박 당근 단호박 당근하면은 베타카로틴의 대표라고 생각하시면 되고요",
  "우리가 그 카로틴이라는 말 자체가 그 당근 캐럿에서 오는 말이거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 뭐 역시 베타카로틴의 대표 주자 당근이라고 보시면 되고 아~ 단호박 역시도 한 백그람 정도 우리가 한 한조각 그 정도만 먹어도 하루에 필요가 비타민 에이를 채울 수 있을 정도에 베타카로틴이 들어있다고 보고 있거든요",
  "이 베타카로틴이 몸 안에 들어오면 항산화 작용 염증도 줄이고 심혈 관계 질환을 예방하고 효과가 있고요",
  "그런 베타카로틴이 많은 대표적인 식품이 당근과 단호박이라고 보시면 되겠습니다",
  "자 이거를 가지고 또 어떤 걸 해 주시겠습니까? 선생님 단호박 오징어 볶음 단호박 예. 침이 난리 났습니다",
  "침샘 자극 네. 단호박은 껍질째 껍질 벗기지 말고요",
  "껍질째 해가지고 이렇게 도톰하게 그냥 썰어주시고요",
  "오징어는 이렇게 이제 안에 껍질 벗겨서 칼집내 가지고 먹기 좋게 썰어주시면 되고요",
  "그들에 이제 양념을 해보도록 할게요",
  "고추장이 좀 갈 거고요",
  "간장 고춧가루 좀 넣고요",
  "요거 이제 수분 조절해 주시면 되거든요",
  "그다음에 이제 설탕 단호박이 네",
  "어릴 때는 그렇게 안 먹히더니 이제는 껍찔째 씹어먹어요",
  "아 먹어야 되겠어요",
  "요즘 다 이렇게 막 껍질 벗겨서 드시잖아요",
  "그런데 이렇게 껍질째 드시는 게 네",
  "이러니까 마늘 넣어주시고 네. 파 파 네. 그다음에 여기 이제 매실액을 좀 넣어주세요",
  "매실액을 이렇게 넣어가지고 이거를 양념을 미리 만들어 가지고 네네",
  "이걸 하루 정도만 숙성시켜 주세요",
  "많은 재료 중에서 굳이 오징어를 선택하신 이유가 있어요? 선생님 오징어가 우리가 조리를 하면 수분이 많이 생기잖아요? 네네네",
  "수분이 많이 생기는데 호박을 넣고 하면 수분을 호박이 다 잡아줘요",
  "아 그래서 물이 안 생겨요",
  "오징어 요리하시다 보면 수분 많이 생기잖아요",
  "그런데 호박이 다 수분을 잡아주기 때문에 농도가 적정하게 맛있게 먹을 수 있는 그렇게 되거든요",
  "네. 그래서 이제 미리 만들어 놓은 거를 저는 요거를 지금 이제 어제 만들은 거거든요",
  "하루 이렇게 양념을 숙성을 한 다음에 하루를 숙성을 시키는군요",
  "그다음에 오징어 먹기 좋게 썰은 거에다가 여기 다 밑간을 조금 해 주세요",
  "이렇게 미리 양념장은 하루 이렇게 숙성을 시키는 게 정말 맛나져요",
  "그러면 선생님 그거 숙성한 거를 일주일 한달 이렇게 내버려둬도 상관없나요? 아니 그렇게 하면 안 돼요",
  "그러니까 얘는 이제 하 xx 이삼일 늦어도 한 이삼일 정도만 숙성하시고 팬에다가 식용유 좀 두르시고요",
  "먼저 좀 볶아주세요",
  "단호박이 큰 역할을 하겠네요",
  "이 달달함이 네. 이렇게 한 다음에 이제 양파를 여기에다 좀 넣어주세요",
  "양파요? 아까 그 청혈 재료 네네",
  "루틴 네. 같이 넣어주시고요",
  "그래서 같이 또 넉넉히 같이 양파를 넣어주셔도 돼요",
  "이렇게 양파를 볶다 보면 양파가 좀 투명해지거든요",
  "투명해질 때까지 이렇게 해 주세요",
  "지금 루틴하고 베타카로틴이 지금 결혼했어요",
  "네. 그래서 이렇게 볶아져서 이제 어 호박이 어느 정도 익고 그다음에 양파가 투명해지면 그다음에 오징어를 넣어주시면 돼요",
  "아~ 네. 오징어를 굉장히 간단하죠? 아까 제가 그랬잖아요",
  "항산화 성분 중에 기름에 녹는 성분이 있다고 베타카로틴은 기름에 녹는 성분이거든요",
  "지금 그래서 기름에 볶았어요",
  "그러니까 지금처럼 살짝 볶아드시면 아주 맛있게 효율적으로 베타카로틴를 섭취하는 거예요",
  "박영란 교수님 기름에 볶았습니다",
  "제대로 지금 뭐 극찬나옵니다",
  "이렇게 볶아 가지고 오징어가 익으면 홍 고추하고 그다음에 대파 청 고추 같이 넣어주시고요",
  "다 볶아졌으면 불을 끄고 벌써요",
  "끝예요? 네. 참기름하고 통깨하고 붓고 마무리하면 돼요",
  "아니 사실 오징어하고 단호박이 어떤 조합일까 좀 생소한 느낌도 있었는데 굉장히 조합이 좀 잘 어울러지고 이게 베타카로틴이 풍부한 단호박이잖아요",
  "굉장히 달콤하고 약간 단맛도 우러나면서 단호박 요리를 저도 잘 해서 먹거든요",
  "대부분 해먹는 게 쪄서 먹어요",
  "쪄서 먹으면 속에 거 이렇게 파먹고 밑에 껍질은 다 리게 되더라고요",
  "그래서 좀 아깝더라고요",
  "그런데 지금은 선생님께 이렇게 먹을 만큼 해놨는데 걔가 더 맛있는 식감을 주는 것 같아요",
  "씹히는 느낌이 그러니까 버릴 게 하나도 없으니까 베타카로틴를 그냥 막 덩어리로 먹는 거죠",
  "식감이 막 이 침샘이 자극되면서 눈이 커진 느낌이 있군요",
  "그러니까 건강해진 느낌 내가 그 얘기를 하면 아까부터 안 믿고 아 내가 피가 막 달리기 시합을 하는 것 같은 느낌이 든다고 그랬잖아요",
  "xx 갑자기 네네네",
  "정말로 더 건강하게 해드릴게요",
  "혈관 청소 여는 영양소 뭐가 있을까요? 자 보겠습니다",
  "베타카로틴 오메가 쓰리 그렇지",
  "혈관 청소에 정말 최고라고 할 수 있거든요",
  "이 오메가 쓰리 음식을 적당히 잘 드시면 협심즘이 우리 한 사십 프로가 줄어들고요",
  "그런데 협심 혈관에 관리없이 부정맥도 엄청 줄여주세요",
  "그래서 우리 많은 음식이 나왔지만은 오메가 쓰리야말로 정말 최고의 혈관 청소제라고 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "자 이 중요한 이 오메가 쓰리 좀 제대로 선택을 해야 되거든요",
  "혈액 영양제 오메가 쓰리 첫 번째 모 적고 순도 높은 것 선택 지방 xx 기름 지방 기름 잡기름 아~ 잡기름 적고 순도 높은 것 선택 우리가 보통 어느 오메가 쓰리 지방산 대부분 이제 캡슐로 되어 있는데요",
  "그 안에 오메사 쓰리 지방산만 있는 게 아니고 여러 가지 잡기름이 섞여있을 수가 있어요",
  "아~ 그러면 오히려 그런 잡기름이 많으면 동맹경화가 유발되고 협전의 이용도가 높아질 수도 있거든요",
  "그러니까 순도가 높은 걸 골라야 되는데 어떻게 고르느냐",
  "거의 오메라 쓰리 지방산만 있다고 그러면 냉동실에 넣었을 때 얼지 않아요",
  "아 그러니까 그런 방법으로라도 순도가 높은 그런 오메가 쓰리 지방산을 드셔야겠습니다",
  "자 다음은 뭐가 함유된 제품 비타민 이 아 비타민 그럴 수 있어",
  "오메가 쓰리 지방산도 지방이거든요",
  "식용유처럼 이것도 산패가 될 수가 있어요",
  "그러니까 산패가 되지 않아야 우리 몸에서 건강함을 유지하게 끔 하는 건데 그 지방이 산패되는 걸 막는 성분이 비타민 이에요",
  "아~ 그러니까 기왕이면 비타민 이가 같이 들어있는 걸 드시면 좋고 뭐 같이 안 들어있으면 비타민 이 등 같이 또 따로 드시면 되는 거죠",
  "자 다음은 모졌다면 과감히 버리기 뭉쳤다면 안 맞는데 그러면 뭉치고 있는데 집에 자 덩어리졌다 그래요",
  "뭉쳤다면 아~ 그러면 버려야 됩니다",
  "기름 국물이 꽉꽉 뭉쳤다 그러면 이번에 이 이미 시간이 꽤 지난 거잖아요",
  "식용유 같은 것도 뭔가 덩어리가 졌다",
  "그러면은 산패가 된 건데 마찬가지로 오메가 쓰리 지방산이 덩어리가 졌다 그러면은 좀 변질된 거거든요",
  "과감하게 버리셔야 되고요",
  "기본적으로 관리할 자신이 없다",
  "그러면은 냉장 보관이 원칙이에요",
  "자 다음은 기왕이면 뭐 오메가 쓰리 이거 알아",
  "식물성 식물성 식물성 자 보겠습니다",
  "그 공물성 오메가 쓰리 지방산의 상당수는 일단 뭐 물고기로부터 만들기 때문에 일부 좀 중금속의 위험도가 걱정이 된다",
  "이런 경우가 있고요",
  "또 물범으로 만드는 경우는 또 약간 동물의 그런 권리 이런 거에 문제가 돼 보이죠",
  "그런데 뭐 식물성이다",
  "그러면은 그런 아무래도 부작용 내지는 문제에서는 좀 자유로우니까요",
  "그런 측면에서는 식물성 오메가 쓰리 지방산이 많이 부각이 되고 있습니다",
  "자 그렇다면 오메가 쓰리가 풍부한 식재료는 뭐가 있을까요? 자 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 사차인치 아 이거 얘기 들었어요",
  "태어나서 일종의 견과루라고 생각을 하시면 되고요",
  "별명이 오메가 너트라는 별명이 있어요",
  "그런데 그런데 이제 다른 견과루처럼 사차인치에도 당연히 불포화 지방산이 많이 들어있는데 특히 이 오메가 쓰리 오메가 식스 오메가 나인 같은 불포화 지방산이 구십 퍼 이상을 차지할 정도로 굉장히 불포화 지방산이 많이 그런 식품 중의 하나다라고 보시면 되겠습니다",
  "그런데 아까 오메가 쓰리 지방산 그거 이렇게 구할 때 비타민 이가 좀 많이 든 거를 구해라",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 사차인치에도 그러면은 많이 들어있는 건가요? 어 네. 사차인치에 비타민 이가 많아요",
  "오~ 아까 제가 그랬잖아요",
  "오메가 쓰리 지방산도 기림이어서 산패가 된다고 그걸 막는 게 비타민인데 사차인치에는 오메가 쓰리 지방산도 많고 비타민 이도 많으니까 오메가 쓰리의 효능과 황산화 작용이 더 높아지겠죠",
  "그래서 별명을 오메가 너트라고 부르는 거예요",
  "아~ 아니 그런데 선생님 제가 아까부터 그 좀 질문하고 싶었는데 이게 그 오메가 쓰리에도 사차이천의 식물성이라 더 좋다는 거 그 말씀하시는 거죠",
  "지금 그죠? 그런데 보통 이제 뭐 오메가 쓰리 지방산 그러면 동물성 식품에만 많은 줄 알거든요",
  "뭐 고등어라든지 여러 가지 생선의 오메가 쓰리 지방산이 많다라고 생각하는데 식물성 식품 중에도 오메가 쓰리 지방산이 많은 식품이 꽤 많아요",
  "뭐 아욱과일 식물들도 대부 대부분 그렇고요",
  "견과류는 뭐 어느 정도 오메가 쓰리 지방산 불포화 지방산이 많이 들어있죠",
  "그런데 이제 사차인치의 유독 오메가 쓰리 지방산이 많이 들어있어서 뭐 같은 양이라면 아몬드의 한 이천 배 정도 오~ 그 정도로 불포화 지방산이 많다고 보고 있습니다",
  "어후 그냥 맛은 보세요. 네",
  "이게 사차인치예요? 처음 보는 사람은 맛은 좀 봐야죠",
  "일단 생긴 거는 아몬드 같이 생겼는데요",
  "고소 음~ 고소한 땅콩 먹는 비슷한 맛이 나요",
  "음 땅콩 비슷하면서 지금 뭐 엠씨들이 처음 만 먹어보더니 뭐 땅콩같다",
  "이거로 뭐할까요? 연잎 밥을 만들어 드릴 거예요",
  "연잎 밥 연잎은 이제 어 시월 중순에서 시월 말에 채취하는 연잎을 사시면 되거든요",
  "그런데 지금 여름이잖아요",
  "네. 그러니까 그때 수확한 걸 보통 냉동해 가지고 판매를 하기 때문에 보통 이제 인터넷으로 하면 쉽게 구입하시기 쉽고요",
  "그다음에 크기별로 여기에 다 하시기 편하게 되어 있거든요",
  "그래서 이거는 되게 작잖아요",
  "이야 연잎 밥 참 오랜만에 봅니다",
  "이거는 이렇게 작고 이거는 크잖아요",
  "그러니까 크기에 맞춰서 이제 주문하실 때 크게 맞혀서 하시면 되고요",
  "아 선생님 연잎 밥은 뭐 십일년 전에 우리 상견례할 때나 먹어봤어요",
  "비 많이 올 때 우리가 이렇게 우산처럼 쓰고 가는 옛날에 썼죠. 네",
  "한번 이거를 재단을 해보도록 하겠습니다",
  "끝에 이렇게 좀 자르시고요",
  "이 정도되면 한 두 장으로 제가 만들게요",
  "아주 큰 거는 한 네 장 정도 만드시면 돼요",
  "요런 정도면 두 장으로 연잎이 없으면 네",
  "사차인치 중에서 그냥 밥을 해드셔도 되는 거죠? 어 밥에다가 콩 넣듯이 그냥 넣어서 드시면 돼요",
  "콩 넣듯이 네. 찹쌀은 한 두 시간 불렸다가 네",
  "물기 수분을 충분히 빼시고요",
  "요거 이제 찔 거거든요",
  "찌는데 이렇게 해갖고 찌는데 삼십 분 찌시면 돼요",
  "네. 삼십 분을 찌면 삼십 분 삼십 분 데친 거를 이거를 요렇게 됩니다",
  "요렇게 아우 윤기 봐요",
  "삼십 분 이제 이거 찐 거고요",
  "요거 그냥 요거 자체도 그냥 맛있죠",
  "그러면 이제 나중에 요거를 다 찌시고는 찰밥은 그냥 씹으면 찰찰찰거려",
  "어우  마지막에 소금 물을 조금 이렇게 넣 넣어주셔야 돼요",
  "소금물을 마지막에 이제 넣어서 간을 조금 맞춰주시고요",
  "네. 소금물로 바로 그냥 싸시면 돼요",
  "삼십 분 쪘다고 그랬잖아요",
  "아 또 쪄요? 네. 또 찌는 두 번 쪄야 돼요",
  "아~ 그래서 보통 이제 백 그람에서 백팔십 그람을 일인분으로 잡으시면 되고요",
  "여기다가 마늘을 하나 이렇게 넣어주시고요",
  "거기다가 잣도 이렇게 좀 넣어주시고요",
  "사차인치를 살짝 불려 가지고 살짝 불려요? 살짝 불려서 네네. 넉넉히 여기다 좀 넣어주세요. 네",
  "예전에 조선 시대에 과거를 보러 갈 때 엄마 어머니가 먼길 떠나는 아들 그 거기다 봇짐에다 꼭 넣어준 게 이 주먹밥 해 가지고 연잎이 싸주잖아요",
  "그다음에 연잎을 하면은 덜 시고요",
  "그다음에 방부 역할을 해 주기 때문에 요즘같이 더울 때 네",
  "밖에 나갈 때 야외에 그러니까 도시락 대신 이렇게 싸가시면 잘 밥이 잘 안시거든요",
  "자 이렇게 해서 네. 그다음 선생님 그 맛있는 사차인치 좀 많이 넣어도 되나요? 네. 넉넉히 넣으시고요",
  "원래는 이제 연잎 밥에는 이 연의 향을 그대로 살리기 위해서 고명을 많이 넣지 않거든요",
  "그러니까 이제 지금 제가 잣하고 많이 넣지 재료를 많이 안 넣었잖아요",
  "이렇게 많이 안 넣고 사차인치를 좀 넉넉히 넣으셔도 괜찮아요",
  "그래서 요렇게 밥을 담은 다음에 접어주세요",
  "접어서 이렇게 한번에 부드럽게 이렇게 눌러주시고요",
  "그러면 이제 자리를 잡잖아요",
  "잡으면 이제 옆으로 돌려주시고 한번 싸시고 예쁘게 싸주는 거죠",
  "네. 싸시고 그다음에 다시 이렇게 싸서 아 저렇게 이제 말아주시면 돼요",
  "이렇게 말아서 이렇게 말아서 찜기에 올려주면 올려서 삼십 분 찌시면 돼요",
  "삼십 분 쪄요? 삼십 분요. 네",
  "오~ 요렇게 된 거를 냉동실에다가 요렇게 하나씩 팩에다 요렇게 해 가지고 냉동실에다가 넣어놓으셨다가 네",
  "외출하시거나 이럴 때 김만 잠깐 올렸다가 그때는 이제 계속 그냥 드시면 돼요",
  "다이어트에도 정말 효과적이겠어요",
  "아 그래요? 네. 왜 그러냐면 우리가 탄수화물을 많이 먹으면 혈관 건강에 나빠진다고 그랬잖아요",
  "그런데 사차인치를 밥에 넣어서 드시면 되면은 식이섬유도 많고 오~ 포만감도 주고 탄수화물도 줄이니까 그만큼 다이어트에도 도움이 되고 혈관 건강에도 좋겠다",
  "이거 어떻게 뜯어먹어요? 아니요",
  "껍질은 드시지 마시고 펴 가지고  아 이경애 씨 펼쳐서 저는 뭐든지 다 드시려고 하지 말고 아니 연잎이 좋다니까 저는 이렇게 해서 삼각 김밥처럼 아 그렇게 먹는 건 줄 알았죠",
  "그렇게 먹는 거예요",
  "아 그래요?  나빠 야 이거 여는데 향이 확 올라오네요",
  "굉장히 향긋한 향이 안에 연 향이 이렇게 다 묻어나죠? 그죠? 향이 그래서 요거 사차인치 요거 요거를 이용하면서 요거 요거는 뭐예요? 그 같이 먹으라고 해 주신 것 같아요",
  "아 요거는 이제 고추장에다가 볶았어요",
  "요렇게 볶아드셔도 되고 그다음에 이제 콩장 조림하는 것처럼 간장에 조려드셔도 되고요",
  "네. 가루로 내 가지고 이렇게 해서 미숫가루 같은 거 할 때 같이 넣으셔도 굉장히 좋아요",
  "맛은 어떤지는 지금 너무 너무 식사하십니다",
  "저 오늘 솔직히 처음 먹어봐요",
  "식감이 아사삭 아삭삭 아삭삭한 게 나오고 우리가 콩을 밥에다 많이 넣어먹는데 요거는 조금 식감이 달라요",
  "오~ 웃 훨씬 그리고 고소한 맛이 짙어요",
  "사차인치가 오메가 쓰리가 방법하다고 했잖아요",
  "구체적으로 혈액 건강이 어떻게 좋은지 한번 화면 통해서 잠시 알아보도록 하겠습니다",
  "오메가 쓰리 혈액 건강에 왜 좋을까",
  "혈관 염증 만드는 독소 활성 산소를 없애는 항산화제 이게 무슨 말인가요? 네. 일단 우리 혈관을 공격하는 핵심적인 성분 나쁜 성분이 활성 산소잖아요",
  "이 활성산소를 없애는 항산화 성분의 대표가 비타민 이인데요",
  "이 사차인치에는 오메가 쓰리 지방산도 혈관에 염중을 줄일 수가 있지만 이 알파 알파 토코페로라고 그래서 일종에 천연 비타민 이가 많이 들어있거든요",
  "그러니까 정말로 활성 산소를 잡는데 좋은 식품이라고 할 수가 있는 거죠",
  "자 오메가 쓰리 혈액 건강에 왜 좋을까",
  "동맥경화의 원인 중성 지방 잡는 혈관 청소부다",
  "네. 오메가 쓰리 지방산에 역할중에 하나가 피 속에 있는 중성 지방이 돌아다지는 것을 좀 없애는 네. 그 효소의 작용을 돕는 작용이 있어요",
  "게다가 전체적으로 봤을 때 몸 안에 콜레스테롤이 쌓이는 쪽보다는 제거되는 쪽으로 작용을 하기 때문에 전체적인 뭐 엘디엘 콜레스테롤 총 콜레스테롤 중성 지방 우리 몸에 있는 콜레스테롤의 형태에 좋은 쪽으로 작용한다고 보고 있는 거죠",
  "네. 자 마지막도 한번 볼까요? 심뇌혈관 질환의 원인 혈전을 녹이는 지우개다",
  "음~ 오메가 쓰리 지방산을 제외한 대부분의 지방 산은 몸 안에서 염증을 유발하고 혈전을 유발하거나 혈관을 수축시키는 쪽으로 작용한다고 생각하면 되고요",
  "특히 오메가 쓰리 지방산이 혈관에서 염증을 없애고 혈전을 제거하는 건데 이 사차인치에 진짜 오메가 쓰리 지방산이 많으니까 혈전을 녹이는 지우개 같은 역할을 하는 아주 좋은 식품이라고 생각할 수 있겠습니다",
  "네. 아니 뭐 김학래 씨 너무 잘 드시고요",
  "김대현 소장님 네",
  "맛 어땠습니까? 형 웬만하면 집에 가서 먹어 밥  이경애 씨 어떠셨어요",
  "우리 집에는 사차인치가 없어",
  "저는 진짜 너무 좋은 거는 항상 혼자 먹기 미안해서 다 먹었지만 희서 갖다주려고 남겼어요",
  "아~ 아니 우리 딸이 진짜 요번에 그 하 그 고지혈증 그런 것 때문에 고생을 많이 했거든요",
  "그래서 갖다줘야 돼",
  "저 남는 거 있으면 저 주세요",
  "아니 오동주 선생님이 뭐 지금 안 드시고 또 아내분 갖다드리려고 아니 이것도 싸가십시오",
  "마음이 아파서 사차인치 먹을 때 주의해야 될 건 흘리지 말아야 돼요",
  "절대 흘리면 안 되고 맛있으니까 그다음에 사실 사차인치 자체에는 특별하게 주의할 거는 없어요",
  "뭐 식물성 식품이니까 특별하게 문제는 없는데 너무 과량으로 드신다 그러면은 좀 위장 장애가 있을 수 있고 그다음에 아무래도 견과류로니까 열량이 높을 수 있으니까요. 네",
  "아~ 보통은 요렇 요렇게 손 끝으로 잡았을 때 한움쿰 정도 이내 정도로 드시는 게 제일 적당하다고 보고 있죠",
  "혈관 건강을 책임질 사차인치 매일 맛있게 챙겨먹는 법 알아볼까요? 한끼를 든든하게 책임져줄 영양 밥과 오독오독 씹는 맛인 일품 밥 도둑 사차인치 멸치 볶음으로 우리 가족 입맛 잡고 밥상까지 풍족하게 차려보세요",
  "식사에만 활용한다는 생각은 오산 고소한 사차인치로 향긋한 라떼는 물론 성장기 아이들을 위한 영양 가득 간식으로도 즐겨보는 건 어떨까요? 사차인치 다양하게 활용해 혈관 건강은 물론 맛까지 챙겨보세요",
  "오늘도 기분좋은 날 되셨으면 좋겠습니다",
  "연경 씨 혹 그거 알아요? 어떤 거요? 남편이란 말이 네",
  "어머님들 사이에서는 남에 편이라는 뜻이래요",
  "저희 뭐 선배들하고 얘기해보니까 뭐 이제 싫어하나 싶을 정도로 음~ 남편이 정말 미울 때가 많다고 합니다",
  "그래서 오늘은 언제 남편이 그렇게 미운지 허심탄회하게 여자들에 속마음 토크 시작해보도록 하겠습니다",
  "여성분들에 속마음을 확실히 한번 알아봐요",
  "무시무시한 예 여성분들을 대표해서 나오신 분들 신재은 씨 유인경 씨 양소영 변호사님 어서 오세요",
  "그리고 뒤에 주부 자이단 여러분들 어서 오십시오",
  "자~ 이에 맞선다고 해야 될까요? 남성을 대표해서 남편 대표 김한국 씨  자~ 우리 주부님들 오늘 아내분들을 대표해서 나오셨는데 최근 들어서 남편이 정말 남에 편 아니 진짜 미웠던 적이 있다",
  "언제신가요? 음~ 신재은 씨 있어요? 아~ 저요? 표정이 아~ 저는 예",
  "남편이 미울 때를 지금 물어보시는 거잖아요",
  "항상 미운데 아니면 뭐 고마울 때나 아니면 괜찮을 때 이렇게 물어보시면 오히려 생각을 했을 텐데 항상 미우니까  예. 저는 항상 그래요",
  "저는 제 남편이 육십이 넘었는데 아주 나이가 아주 거꾸로 돌아가서  아들이 됐어요",
  "뭐 이렇게 사 달라고 하는 게 많아졌어요",
  "예전에는 뭘 사줘도 안 됐어 됐어 하던 남편이 저 신발이 맘에 드는 거 같다 저 세타 마음에 든다",
  "김한석 씨 청바지 사달라고 분명히 그럴 거예요",
  "아~ 그래요? 예. 그~ 중요한 건 다 제 카드로 산다는 거죠",
  "남성분을 대표해서 나오셨잖아요",
  "에~ 이 프로그램이 기분 좋은 날인데 말이죠",
  "제가 오늘 뭐 이렇게 썩 그렇게 기분 좋게 하지 않았어요",
  "제가 그~ 가정을 꾸민 지가 삼십 한 사년 됐습니다",
  "음음 좀 그~ 중립적으로 살고 있어요",
  "저는 아내 편도 아니고 남편 편도 아니고 오늘 그리고 이 프로그램이 이~ 시청자분들이 한 구십 프로가 아마 여자 분일 걸요? 그렇죠? 예. 아~ 저 오늘 저를 좀 잘 지키고 가도록 하겠습니다",
  "아니 얘길 쭉 들으면서 지금 초반부터 굉장히 이제 세게 다가온다",
  "근데 사실은 그~ 뒤에 계신 우리 주부 사이단 여러분들 이제 하실 얘기가 많겠지만 그래도 남편 사랑하시는 거 아닙니까? 사랑하는 거보다 속에 너무 끓는 게 많은데 정작 내놓을 거는 또 없어요",
  "정작 꺼내놓은 게 없어  예. 속은 너무너무 끓어요. 근데 어어어 근데 말로 해서 딱 내놓을 게 없는데 어떻게 해 그래서 나온 노래가 뭐라고 딱 꼬집어 얘기할 수 없어요",
  "그런 노래가 있는 거예요",
  "나성혜 씨는요 사랑이 무엇일까요? 잠깐만 이거 심각하게 나오는데  심오한 질문을 하셨어요",
  "사랑이란 게 있었을까요? 잊어버린 거 같은데 오 야 이게 센데 어~ 김수미 씨 누가 그런 이야기했죠",
  "사랑은 찰나다해서 오 사랑은 찰나다",
  "그때는 이제 처음에는 뭐 좋았으니까 결혼 했겠죠",
  "근데 이제 살다 보니까 이래저래 걸리는 게 많으니까 지금은 그냥 정으로 살아요",
  "야 이거 남편 입장에서 굉장히 서글픈데 자~ 지금 저희가 잠깐만 이야기를 해도 남편이 정말 이렇게 밉다고 하시는데 주로 어떨 때 미운지 저희가 주제별로 좀 토크를 준비해봤는데요",
  "자~ 첫 번째 주제 보여주시죠",
  "남편이 미울 때 나는 왕이로소이다",
  "야 와 주부 사이단 여러분 주부님들은 공감하시죠? 이거 네",
  "예. 어떤 때 주로 그러세요",
  "밥 좀 채려먹으니까 좋은데 네",
  "냉장고 문이 어디 있는지를 몰라요",
  " 그러니까 예 그걸 다 해줘야 되잖아요",
  "정말 설마 그러니깐 그런 왕이 없는 거야",
  "어 남편이 문이 엇 어디로 여는지 모른다고요? 냉장고가 어디 문이 어디 병원에 가야 되는 거 아닙니까?  야 그 정도로 그~ 그러니까 왕이 그런 왕이 어디 있어요",
  "어머 근데 남편들이 요즘 집안일 많이 도와주거든요",
  "맞아요. 음~ 요즘 신세대 남편들은 이제 황혼 이혼을 안 당하거나 졸혼을 안 당할려면 미리 미리 잘해야 되는데 사실은 남성들이 이제 기본적으로 문화 인류학자들 말에 따르면 이~ 안에는 아주 다 대여섯 살 먹은 아기가 들어있는데 음~ 거틀 왕에 가면을 쓰고 싶어서 왕 대접을 받고 싶어 한다는 거예요",
  "어~ 왕 대접을 받으려면 왕처럼 군림만 하는 게 아니라 잘 베풀어야 되잖아요",
  "베풀지도 않고 그렇게 말이 안 되고요",
  "지금 많이 바뀌'었다 하더라도 어~ 대부분에 남편들은 한 십 분 이상도 가사를 안 할 걸요? 어~ 예. 애 봐줘 그러면 진짜 애 보고 있잖아 이렇게  이게 애 보 이렇게 애 보는 거야 이게 네. 예",
  "자~ 뭐 사실 뭐 시대가 바뀌'었다고는 하지만 여전히 중년에 주부들은 남편이 왕이로소이다 이렇게 떠받고 살잖아요",
  "그런데 주부들을 더 화게 나게 하는 남편에 말말말이 있다고 합니다",
  "어떤 말들이 있을까요? 자~ 삼위까지 보기에 앞서서 우리 그~ 어떤 말들이 있을까요? 저는 어~ 일위 삼위 삼위 다 맞출 수 있어요",
  "자~ 일단 한번 볼게요",
  "어떤 말들이 있을까요? 신재은 씨 음~ 일단 제가 이제 일을 하다가 요즘 이제 가정주부로 전업하면서 이제 하나하나 굉장히 상처가 많이 되더라고요",
  "근데 이제 그중에서 나는 공 굉장히 집안에서 많은 일을 하는데 남편이 그걸 몰라줄 때가 굉장히 많아요",
  "음~ 음~ 근까 너가 집안에서 하는 게 뭐가 있냐 어~ 잠깐만요",
  "그거 일위 아니에요? 일위 잠깐만 집에서 일위부터 맞췄어요? 집에서 니가 하는 게 뭐가 있냐 네네네",
  "조영구 씨가 그런 말을 진짜 합니까? 아니요",
  "꼭 진짜 조영구 씨라기보다는  그런 식으로 예예예",
  "갑자기 갑자기 두둔하시는 거 아니에요? 조심해야 되겠다는 생각에 네",
  "자빠져 빠져나갈 구멍은 일단 만들어보네요",
  "그런 일위로 예측한 거예요",
  "자~ 과연 이 말이 있을까요? 삼위에 있네요. 삼위에 정확해 정확해 삼위 삼위 밖에 아니에요? 이거 일위 아니에요? 야 정확하네 주부님들 그런 얘기 들으면 좀 속상하고 화나고 그러세요? 집안일이 해도 해도 끝이 없잖아요",
  "음~ 근데 몸은 지쳐 있는데 와서 저런 얘기하면 진짜 화 나죠",
  "진짜 어~ 어~ 저희 진짜 이혼 소장에는 이 말이 빠져는 경우가 없어요",
  "맞벌이 여성도 그렇지만 저는 외벌이 주부예요",
  "음~ 혼자 벌어요. 제 남편이 백수기 때문에 예",
  "근데 실컷 지방 강의하고 뭐 그 와도 문자가 하나 딱 와요",
  "음~ 밥은 어~ 밥 차려 달래는 거죠",
  "음~ 참 거 저 주부 냉장고 문을 모른다고 하셨지만 우리 남편은 가스레인지 트는 법도 몰라 기껏 하는 게 컵라면 하나 먹고 뭐 비참한 듯이 이렇게 놓고 그러면 너무 얄미워요",
  "아이 야 밥 줘 밥 줘 그럴 때 사실 맞아요",
  "그게 직장이 가정이 됐을 뿐이지 가정에서도 일을 계속 하고 계신을 거거든요",
  "남편 입장에서 좀 항변을 하신다면 우리 김한국 씨 거 저기 뭐 주부들 얘기하라 그러면 뭐 엉덩이 붙일 시간이 없다 그러는데 네",
  "어~ 시골에 가시면 그~ 어르신들 있잖아요",
  "그래갖고 어르신을 여기 이렇게 엉덩이에 의자를 붙이고 다녀요",
  "아~ 오신 분들 오신 분들 이렇게 이렇게 한 거 그게 숫 수시로 가서 앉는다고 그러면 되지 그거 갖고 있다가 아무 데나 가서 앉으면 되지 뭘 엉덩이 붙을 시간이 없다고 아~ 그러면 이거는 나 이제 하나 여쭤보고 싶어요. 개인적으로 음음음 이~ 집안일이 티가 안 나긴 해요",
  "솔직히 제가 해보니까 티가 안 나더라고요",
  "음~ 맞아 그럼 남편이 들어와서 그대로 있는 모습 같은데 아이고 오늘도 여보 고생 많이 했지 이렇게 얘기해주는 남편을 원하시는 겁니까? 그럼 그럼요",
  "안 도와주더라도 어우 피곤하지 어~ 어뜩하지 어~ 아니 그게 아니라 뭐 거기까지 고마워할 필요도 없이 아이고 아이고 네",
  "타박만 안 해도 되죠",
  "자~ 한석 씨 이위 봅시다. 이위 이위  이위 봅시다. 이위 아오 점점 지금 불리고 있어요. 지금 자~ 이위는 아까 말씀 중에 은연 중에 을 밥 달라는 거 밥 달라는 거 과연 있을까요? 저는 뭐 밥이 있네요",
  "있어  아~ 아이고 저도 직장을 다니는데요",
  "저희는 저기 뭐라 하지 쉬는 날이 로테이션으로 쉴 수 있는 회사에서요",
  "밥 달라는 게 얼마나 지겨우면 모두 다 남편 피해서 쉬어요",
  "주말에 쉬지를 않고 음~ 평일 평일 비번을 아~ 아주 선호해요",
  "근 남편도 그리고 휴가도 절대 모르게 내거든요",
  "아~ 근데 초기 쏘모직 쏘모직에요",
  "또 남자들이 아~ 귀신같이 모르게 완전 범죄로 오는 쉬는 날이다 하고 딱 있으면 귀신같이 자기들 쉬는 거야 아이고 아~ 어디서 촉을 잡았는지 모르겠는데 그렇게 남편들 밥 달라는 게 지긋지긋하죠 아이 근데 뭐 사실 뭐 밥맛 밥 달라고 하면은 남편은 그냥 먹기만 하면 되며 여성분들은 뭐 밥쌀 안쳐야죠",
  "뭐 굉장히 손이 많이 가는 게 아니거든요",
  "아니 그리고 인제 제 시간에 차려 놓고 밥 드세요 그럴 때 또 알아요",
  "이거 텔레비전 보고 이거 뭐 게임 좀 하고 그런데 뒤늦게 또 큰 무슨 애국적인 활동하지도 않으면서 열 시 열한 시에 나타나서 밥 없어 이렇게 되면 아~ 정말 귀신을 찾고 싶어요",
  "이게 남편에 입장에서는 한 두 번 정도 해주길 바라는 거 아닐까요? 두 번이요? 김한국 씨 이건 개인적으로 뭘요",
  "뭘 두 번 반물 밥 얘기는 저한테 하지 마세요",
  "우리야 뭐 밥은 삼식이라고 소문난 놈이기 때문에 혼자만 드시는 게 아니라 후배들까지 다 데려와갖고 먹이시잖아요",
  "네. 밥 얘긴 제가 그냥 입을 다물겠습니다",
  "아니 신재은 씨는 남편이 뭐 밥 계속 남편 밥 이렇게 차려 주다가 남편이 좀 보기 싫은 적 있으신가요? 저는 사실 이렇게 왜 요즘에 기사 보면은 이렇게 연예인분들이 이렇게 연하랑 결혼 많이 하시잖아요",
  "열두 살 연하 막 이러면 기사에 열두 살 차이 극복하고 막 결혼 막 이렇게 나오잖아요",
  "저는 정말 극복 안 하셨으면 좋겠어요",
  "저는 극복하지 말고 그냥 또래랑 그렇게 같이 결혼하는 걸 추천드려요",
  "어~ 왜냐면 이게 나이 차이가 이렇게 열두 살 이렇게 나잖아요",
  "그러면 이게 뭔가 리듬이 정말 잘 안 맞아요",
  "아~ 안 맞고 이게 사실 삼십 대 때 남편이 사십 대 때였고 네",
  "이제 사시 제가 사십 대 때 남편이 이제 오십 대 때잖아요",
  "음~ 그러면 뭔가 이제 제가 굉장히 막 신나야 될 때 남편은 약간 갱년기가 오고  그리고 이제 제가 갱년기가 오면 남편은 약간 황혼 막 이렇게 뭔가 이렇게 시대가 안 맞으니까 저는 결혼하고부터 지금까지 계속 우울한 삶을 계속 살고 있고 아~ 이제 이런 거거든요",
  "근데 사실 아직 잘 모르시는데 어~ 나이 차이 없어도 똑같애요",
  "아니 근데 아니 사실 절대 그렇게 바뀌지 않아요",
  "결혼했을 때는 사실 남편이 사십 대여가지고 바빴어요",
  "근데 그때는 그래도 집에서 밥은 잘 안 먹었어요",
  "그러니까 이제 그게 그렇게 힘들지는 않았는데요",
  "이게 나이가 이제 많아지면서 자꾸 집에 일찍 들어오는 거예요",
  "그러니까 그래서 밥을 자꾸 집에서 먹어요",
  "오랄 땐 안 오고 오지 말랄 때 들어오고 그게 아침까지는 제가 차려주겠었는데 저녁까지 막 따박따박 들어와가지고 밥을 자꾸 챙겨 먹으면 그게 이제 아침 저녁을 챙겨주다 보면 이제 체력적인 한계도 많이 느껴지고 그렇죠",
  "이제 이러니까 좀 에~ 많이 힘들어지더라고요",
  "근데 저는 개인적으로 궁금한 게 사실 나이 차이가 많이 나면 네",
  "남편분이 이렇게 애기처럼 이렇게 대해주지 않나요? 그렇지 우리는 그렇게 생각하거든요",
  "저는 약간 미혼 여성이니까 그런 생각을 하는데 그건 아니죠",
  "그걸 기대하고 결혼한 거예요",
  "사실 그러니까 제 지금 보니까 초반에 굉장히 불리해요. 우리가 예",
  "숫자적으로도 굉장히 열세예요",
  "삼 대 지금 칠이거든요?  저희 김한국 씨 도와주셔야 됩니다",
  "우리 남편들이 왜 그런 걸까요? 조영구 예",
  "자~ 그러니까 빨리 일위까지 하고 빠르게 넘어가도록 해야 될 거 같습니다",
  "자~ 일위는 뭐가 있을까요? 자~ 볼까요? xx니까 xx 디제이 그래 이거는 아하 이 말은 좀 음~ 사실은 이게 미안하긴 하네요",
  "음음음 아~ 제 남편이 그러더라고요",
  "살이 찌니 덕분에 주름이 안 보이는 거라고  어~ 그다음에 허리가 삐긋했다 했더니 니가 허리가 어디 있어 막 이러면서 야 아니 저는 뭐 살이 쪄서가 아니라 저희 이제 뭐 방송하시는 분들은 항상 나오셔서 이렇게 정말 아름다우신 분들만 보세요",
  "그러다 이제 집에 딱 왔을 때 꾸며지지 않은 모습 그리고 이제 관리가 계속 안 되는 모습을 보면 조금 그게 좀 그런가 봐요",
  "그래서 언제가 말을 하더라고요",
  "뭐라고요? 거울을 좀 보라고 저한테 예 얘기를 하더라고요",
  "지금은 이제 뭐 메이크업도 하고 뭐 옷도 이쁘게 입으니까 그렇지만 이제 집에서는 뭐 향수가 어디예요",
  "막 항상 밥 하니까 밥 냄새에 쩌들고 있고 막 티셔츠에 막 고추장 막 묻어있고 막 이런 모습을 보니까 좀 싫은가 봐요",
  "그럼 신재은 씨 본인이 생각할 때 예",
  "화장 전후가 음~ 많이 달라요? 본인이 생각할 때는요? 많이 다르죠",
  "왜냐하면 이제 눈썹도 없고 막 이러니까 얼마나 무섭겠어요",
  "저도 가끔 제 모습을 보면 놀래거든요",
  "놀랍고 무서운데 아니 그런데 저기에 포인트는 그게 뚱뚱하다가 포인트도 물론 있지만 편하니까 살이 찌지 이게 사실 그렇죠",
  "남편이 우리를 비웃는 거죠",
  "음음음 편하니까 근데 사실 우리는 그~ 뚱뚱해지는 게 편해서 그런 것도 있지만 사실은 대부분은 스트레스 때문에 몸이 붓고 이렇게 살이 찌는 거잖아요",
  "스트레스 받으니까 이것도 떨어지잖아요",
  "그러니까 이상한 얘기를 많이 예 우리는 우리는 그래서 그렇게 생각해 남편 탓이야 남편 탓이야 스트레스 받아서 살림 아~ 그게 왜 남편 탓이에요",
  "낫 되는 일이 없 아니 우리두 우리두 편하게 막 우리도 보니까 막 남편이 돈도 많이 주고 시간도 많이 있으면 나도 아침에 가서 운동하고 몸매도 가꾸고 뭐 그렇게 할 수 있잖아요",
  "근데 그럴 시간이 없으니까 살이 찌는 거거든요",
  "아니 그런데 뭐 메이크업하고 이러는 얘기가 아니라 조금 그~ 어디 그~ 신도시 같은 데 아파트 단진데 예",
  "쓰레기 분리 수거 있죠? 맞아요",
  "거기 씨씨티비가 있잖아요",
  "거기 대부분이 아들내미 추리링 이렇게 트레이닝 바지를 거의 다 입고 나온대 어~ 집밖에 나갈 때는 나갈 때는 그래도 좀 주부답게 좀 이렇게 좀 그럼 쓰레기 버리러 가는데 드레스 입고 나가요?  그것도 맞는 얘기네요",
  "아~ 쪼끔은 그래도 집밖에 나갈 때는 편한 옷 대신에 좀 그래도 아니 그럼 본인도 그럼 의관을 정지하고 계시면 좋은데 본인도 맞아요",
  "본인도 팬티 바람에 런닝 있으면서 우리더러만 채려 입어라 편하니까 그렇다고 얘기하면 억울하다는 거죠",
  "아이 그래도 집에서 양복 입고 있기 그렇잖아요",
  "우리 오늘 이렇게 자꾸 자세도 공손해지는 게  오늘 좀 조심해야겠네요",
  "사실 진짜 우리 남편들이 견습이라는 걸 하지 않습니까? 어릴 때부터 보고 자라면서 네",
  "근데 우리는 평생 가부장적인 아버지와 순종하는 어머니에 모습을 보고 자랐단 말이에요",
  "즉 그래서 이거를 상황극을 한번 좀 만들어봤어요",
  "돈 벌어봐 어 아니 내가 돈을 안 벌어오고 싶어서 안 벌어온 게 아니라 나도 못 벌잖자 어머 남편이 버니까 아니 어떻게 그렇게 얘기할 수 있어  아니 정말 하여튼 다 됐고 다 됐고 어머 다 됐고 여보 진짜 너무 심한 거 아니야 말이 사랑하는데 어 뭘 사랑해 사랑이  아니 이혼 해 못 살아 아니 어떻게 나한테 이럴 수가 있어 정말 어 조영구보다 더 심하네 고만하고 고만하고 조영구가 조영구가 차라리 훨씬 나아 알았어 들어와 들어와  아~ 야 어우 뭐야 아이 신재은 씨가요",
  "진짜 이게 리얼하게 올라와야 돼요",
  "어우 나 진짜 너무 화가 났어요. 정말  아니 이게 조영구 씨보다 더 심한 거 같아요",
  "이거는 어~ 콩트는 콩트일 뿐 오해하지 마시고요",
  "아니 그런데 보는데 예",
  "우리 주부님들 중에서 우리 김수미 주부님이 아까 보니까 마냥 웃질 않으세요. 이 상황을 얼굴 빨개졌죠? 아니 솔직히 말해서 주부들은 청소를 해도 정말 표가 안 나잖아요",
  "남자분들 가슴에 딱 손 얹고 생각해보세요",
  "화장실 매일 가시죠",
  "음~ 화장실 항상 깨끗하죠? 네",
  "치워본 적 있으세요? 저는 화장실을 제 방 거 따로 씁니다",
  "아~ xxxx하시는데요? 아~ 근까 그런데도 안 하는 것처럼 보이는 거예요",
  "항상 깨끗하니까 원래 이랬나 응 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "응 그래서 집안도 이렇게 치워놔도 별로 표가 안 나요. 진짜 진짜 남편들이 잔소리가 좀 있단 얘기네요",
  "자기는 안 하면서 자기는 안 하면서 안 하면서 어~ 시중이 잘못됐다고 하는 거지 어~ 그래요",
  "근데 도와주지도 않을 거 왜 잔소릴 왜 하는 거예요? 아이 잔소리라는 게 네",
  "어후 되게 똑같이 말한다",
  "근데 이거를 딱 던졌을 때 거기서 아이 그래 여보 알았어 그러면 되는데 하나 받아치면 자꾸 자꾸 세지는 거야 그래서 부부 싸움이 나는 거지 아직 저기 결혼 안 했죠? 안 했는데 얘길 많이 들었어요. 제가 그러니까 하여튼 무조건 여자들은요",
  "이렇게 대꾸하고 그러면 안 돼 그냥 그리고 청소 아무것도 아니걸랑 그거 로봇 청소기도 있고 그럼 남편이 하면 아주 간단하죠",
  "자기가 그거 시간 몇 분 안 걸리는데 남편이 오자마자 얼른 하면 되지 아무것도 아닌데 좀 하시지 그렇죠",
  "일박 이일로다가 저기 갔다 왔잖아요",
  "아이 이박 삼일 해도 그거 몇 분밖에 안 걸린다면서요",
  "로봇 청소기 로봇 청소기 탁 눌르면 되지 야 니가 좀 이야기해 아니면 로봇 청소기를 사 주시던가요",
  "김한석 씨 얘기 좀 해봐요",
  "되게 불리한 판이 펼쳐지고 있는데 제가 좀 중간에서 객관적인 이유를 좀 설명을 드리면요",
  "더 얄미워 갑자기 저라도 살아야죠",
  "저라도  남편들이 부모님들이 근까 어머니가 하시는 거를 어렸을 때부터 보잖아요",
  "맞아 맞아 근데 어머님들이 다 이렇게 희생하시고 이렇게 힘드신 그런 걸 안 보고 그냥 깨끗해 있고 늘 정리돼 있는 모습만 보니까 우리 어머니는 이렇게 잘 해놨는데 왜 이게 안 될까 음~ 이런 생각에서 자꾸 잔소리를 하는 것도 있더라고요",
  "아~ 옛날에 한복 입었다고 지금도 한복 입어요? 아니잖아요",
  "시대가 바뀌면 바뀌'어서 그래 그럼요",
  "생존법으로 살아가야 되는데 그럼 못 하니까 그렇죠",
  "그런 말씀도 또 딱 맞지는 않은 게 네",
  "자기 엄마는 안 그래요",
  "맞아 그러는데 자기가 상상했던 로망이 있어 맞아요",
  "어~ 그걸 저희한테 요구하는 거예요",
  "묘하게 자기에 자기는 하지 않고 그리고 저희는 어떤 로망도 없는 그냥 로봇인 줄 알았어요",
  "옛날 엄마 아버지들은 절대 애들 앞에서 싸우질 않았어요",
  "음~ 옛날이 아니잖아요",
  "예 지금이 옛날이 아니잖아 잘 싸우셨어요. 저희 시대가 바뀌'어서 여자들  그리고 궁금한 게 양소영 변호사님 이~ 이혼사유가 이런 잔소리 때문에도 되나요? 잔소리가 정말 심하신 분들 저희가 이렇게 보면은요",
  "들어오는 순간 머리카락 얘기 사실 먼지 이거는 우리 집에 있는 사람들한테 불가능한 얘기예요",
  "어떻게 하루 종일 있는데 먼지가 전혀 없을 수가 있 있냐고요",
  "음~ 미세먼지도 뭐 그다음에 뭐 예 뭐 xxx 이렇게 보면은 그러니까 남편이 영수증을 일일이 대조하고 그것에 문제가 있으면 아~ 그것에 문제가 있으면 일일이 지적하고 그다음에 뭐 애들 그러니까 시험 하나만 잘못 봐도 그거는 부인 탓이고 그러면 이런 남편들이 잔소리가 심해지면은 그러니까 남편이 걸어오는 소리만 들려도 심장이 두근거려서 어~ 나중에는 부인이 우울증이 오게 되고요",
  "화병 걸리고 이게 인제 이혼 사유가 될 수밖엔 없는 거죠",
  "아~ 그래 아~ 사유가 돼요? 네. 잔소리 정말 심한 남편들 정말 심해요",
  "홧 아까 화장실 변기 얘기하셨는데 네",
  "변기에 뭐 하나만 묻어있어도 하루 종일 뭐했냐 그러고 어머 뭐 애들에 관련해서 모든 것들을 전부 다 부인 탓하고 검사하는 남편 네",
  "음식 하면 음식 가지고 뭐 짜네 다네 뭐 이건 어떠네 하는 남편들 의외로 굉장히 많더라고요",
  "갑자기 제 남편이 고마워지기 시작했어요",
  "저~ 김한국 씨는 원래 예 뭐 아내 되시는 이~ 요리를 너무 아~ 잘해주시지만 어~ 혹시나 맛없는 반찬이 나왔어요",
  "그럼 김한국 씨는 뭐라 하세요? 고거만 안 먹고 딴 거 먹으면 되지 이게  아니 양소영 변호사님 이게 되게 현명한 거죠? 그렇죠",
  "저희 남편은 이제 안 먹고 떠나요",
  "저도 직장이 요리연구가지만 진짜 입에 안 맞을 때가 있어요",
  "그럼 한 입당 먹었을 때 무슨 향신료나 뭐 입에 안 맞을 땐요",
  "조용히 물 이렇게 해갖고   꿀떡 삼키고 안 먹어요",
  "그러면 이제 그다음 파 파트 때 그 반찬은 절대 안 나옵니다",
  "여기 딱 보고 있다고 어~ 어~ 저희 남편은 밖에 나가서 제과점에서 빵을 듬뿍 사서  아~ 그냥 무언에 어~ 맛이 없음을 얘기해주는 거네요",
  "어~ 어쩔 수가 없어요. 근데 어~  아니 그면 남편이 남편이 그 집안일을 안 해요",
  "그면 시키는 방법은 뭐가 있을까요? 아내분들 입장에서는 칭찬을 좀 해줘요",
  "아~ 칭찬 과일을 참 잘 깎아요. 제 남편이 음~ 오호 근데 저는 껍질이 더 두껍게 깎거든요",
  "어어어어 그거 아까워가지고 막 과일을 그렇게 깎냐 해서 한번 깎아 보세요 해갖고 잘 깍 세상에서 과일 잘 깎기 나가면 일등 할 사람이야 그랬더니 아~ 칭찬 처음에는 뭘 그러더니 제법 깎아요",
  "음~ 그러니까 칭찬해주면 남편들은 한다 말이에요",
  "칭찬 근데 으 좀 약아져가지구 처음엔 저도 칭찬을 했거든요",
  "맞어 맞어 아~ 그래요? 근데 이게 뭔가 약발이 유효기간이 있어요",
  "이게 그래요? 본인이 속고 있다는 거를 깨달은 순간이 있더라고요",
  "맞어 아~ 그래가지고 이게 안 먹혀서 예",
  "제가 최근에 쓰는 방법은 음~ 여행을 떠나요. 그냥 어~ 혼자 그게 제가 사실 제 사주에 역마살이 있는 건 아닌데 자꾸 떠나잖아요",
  "자리를 비우면 그래도 없는 것보단 있는 게 낫다라고 생각을 하는 거 같애요",
  "어~ 그래서 그런 깨달음을 얻고 그래 약간 돌아와라 그냥 있는 게 낫다 약간 외로움을 느끼면서 아무튼 차라리 그것도 남편 나름이에요",
  "그러면서 청소를 주섬주섬 하는 거 같애요",
  "어~ 그러면서 아니 전 저는 예",
  "장기간 여행을 갔다 했더니 남편이 막 잘가 이래가지고 막 약간 우울한 표정을 짓길래 그런 줄 알았더니 갑자기 제가 못 듣는 쪽으로 전화를 걸어서 친구들한테 야 우리 마누라 갔다 이제 모여라 그래가지고  너무 신나게 놀더라고요",
  "집에서 더 드럽게 하거든요",
  "응 더 드럽게 해놓고 아~ 예",
  "제가 하다가 자기가 저것 좀 해줄래 이렇게 꼭 짚어서 시켜요",
  "아~ 정확하게 뭐를 할 줄을 모르는 사람이니까 아~ 이게 저것 좀 해줘요 그럼 아~ 그래 나가면 시키면 잘하지 그러면서 그건 또 잘하거든요",
  "그래 그건 정답이야 그러니까 꼭 예",
  "남편 할 줄을 모르는 남자들은요",
  "뭐 해야 되는지 몰라 정확히 지시를 내려주면 그건 해요",
  "맞아 모를니깐 못 찾아서 하는 경우가 많거든요",
  "저 같은 경우에는 이제 두 가지가 저희 남편은 이제 옷을 벗으면 그냥 이렇게 그대로 침대에 바닥에 널어놔요",
  "그러니까 정말 저는 그거 빨래 바구니에 가서 뭐 세탁기까지도 바라지도 않아요",
  "빨래 바구니에 가서 넣으면 되는데 그래서 빨래 바구니를 남편 영을 딱 옆에 사줬어요",
  "그랬더니 인제 그~ 거기에 넣는 것까진 이제 좀 되고 어~ 그다음에 이제 쓰레기도 저저 버려주지 않고 그냥 그대로 널어놓길래 남편 전용 또 쓰레기를 쓰레기통을 사주고 이렇게 해서 이제 하나씩 아이디어를 내는데 집을 하나 사주세요. 집을  아니 우리 찝빽 김한국 선생님이 바라볼 때 남자들에 심리는 왜 그런 걸까요? 제가 한번 이런 얘기까지 하긴 좀 그런데 네",
  "제가 브라질을 한번 갔었습니다",
  "어~ 브라질에 갔는데 인제 한국 그~ 집에 그~ 허드렛일을 하는 브라질 사람들이 있어요",
  "근데 인제 메이드 네. 이게 시키더라고요",
  "저것 좀 갖고 와 그런 갖고 와요",
  "근데 내가 가서 한번 갖고 오잖아요? 그걸 봐 응 그~ 인제 시중 드는 친구가 그면 시키면 안 해요",
  "음~ 왜 아까 제가 갖고 갔는데 날 시키냐 이거야 아~ 이게 무슨 말인 줄 알죠? 네",
  "한국 남편들은 아~ 자꾸 계속해서 대우를 받고 싶은 거야 죽을 때까지 이게 한번 내가 하면은 한번 내가 세탁기 돌리면 계속할 거 같애 내가 계속해야 될 거 같으니까 그래서 안 하는 안 하는 거야 그러니까 머리가 아프다니까요",
  "자기가 하면 더 빠를 텐데 지금 이 방송하면서도 머리가 뽀개질 거 같습니다",
  "여기가 지금 열리가 굉장히 뜨거워지는 건 사실에요",
  "두 번째 토크를 한번 또 보도록 하죠",
  "남에게는 대박 나에게는 야박 어~ 이럴 때 있어요",
  "남들한테도 뭐 정말 뭐 대인배고 너무나 멋진 남편이에요",
  "쏠 때 잘 쏘고 나한테는 왜 이렇게 야박한지 그런 경우 있지 않으세요? 저희 남편은 말라서 음식을 싫어하거든요",
  "자기는 인제 먹기가 싫으니까 음~ 저가 뭐 이렇게 갈치를 두 토막 세 토막큼 왜 그렇게 많이 꽃내는 거예요",
  "음음 먹는 게 너무 이렇게 보기가 싫은 건지 악해야 되는 건지 그렇게 xx할 수가 없어요",
  "아내분이 먹는 게 아깝다고 생각을 하시는 건가요? 그런 거는 아닌 거 같은데 자기가 먹는 걸 싫어하니까 그 음식에 대한 거부감인지 하여튼 왜 많이 꿉냐고 구박을 해요",
  "아~ 이렇게 얘기가 나왔는데요",
  "저희가 남편이 언제 경제적으로 좀 미워지는지 음~ 예. 쪼잔하게 느껴지는지 차트로 한번 준비해봤거든요? 보시죠",
  "생활비 좀 아껴써 어~ 이위는 여자가 돈 쓸 데가 어디 있다고 음~ 일위 장인 장모님 용돈을 왜 드려 허 와 이게 이렇게 나와 있네요",
  "다 공감할 만한 그런 내용들 아닌가 싶어요",
  "일위는 진짜 마음이 아프네요",
  "장인 장모님 어우 용돈을 왜 드려 이런 말 하시는 분들도 있어요? 그러니까요",
  "조영구 씨는 그러진 않아요",
  "저는 보통 한 이십년 전부터 저희 시댁에 이제 용돈을 어머님께 십만 원씩 드렸어요",
  "예. 십만 원씩 드리다가 신랑한테 이야기를 했죠",
  "어머니한테 이만큼 드리니까 우리 엄마 용돈 좀 드려야겠다",
  "어~ 어~ 내가 그랬더니 우리 신랑 하는 말 어~ 이모양씩 걷어가지고  이만 원씩이요? 어이가 어이가 없어가지고 나한테 그면 이만 원씩 처제들하고 걷어서 드리면 되겠네 허 이렇게 이야기를 하는 거예요",
  "우리가 사 남매거든요",
  "사 남매 어~ 그럼 팔만 원이잖아요",
  "너무 하시네 아~ 십만 원은 또 안 되는 거예요? 예예예. 내가 막 열이 막 여기까지 올라오는 거예요",
  "더 이상 말을 안 했어요",
  "어~ 그리고 나서 얼마 지나서 우리 시누한테도 그 이야기를 했어요",
  "솔직히 같은 여자니까 어~ 같은 여자니까 내 편이려니 하고 같이 인제 지방에서 올라오면서 차 타고 오면서 고모 애기 아빠가 그러는데 우리 엄마 용돈 좀 드리자고 하니까 이만 원씩 걷어서 주면 되겠네 이렇게 이야기하던데 우리 시누 왈 그러면 되겠네 허 와  그래서 내가 더 이상 말을 안 했어요",
  "어~ 솔직히 제가 남자분들한테 팁을 드리자면 그거예요",
  "내 남 내 와이프가 어머니한테 엄 자기가 엄마 용돈 좀 드리자 그러면 우리 엄마한테 만약에 이십만 원 드려 시어머니한테 그러면 우리 어머니 똑같이 드려야지 장모님한테 음~ 그러면 여자들이 살림을 대부분하잖아요",
  "그러면 이십만 원 드리라고 해도 내가 형편이 안 되면 솔직히 여자들 다 못 드려요",
  "음~ 이십만 원 드여 해도 내가 형편이 안 되면 십만 원만 드릴 수도 있고 오만 원만 드릴 수 왜냐면 친정은 조금 그러시는 게 있더라고요. 의사들은 그러니까 그렇게 하면 좋은데 왜 말을 이거 해주셔요",
  "저는 결혼해서 삼십이년짼데 저는 시부모님이라든가 뭐 시누 댁에 갈 때라든가 조카라든가 심지어 저희 막내기 땜에 손주들도 있는데 다 제 지갑에서 용돈을 줘요",
  "음~ 대학교 가서 뭐 용돈 생일이야 용돈 설에 만나면 뭐 이~ 세뱃돈 우리 남편은 지갑이 저희 처가에는 열리지가 않는 독특한 지갑이에요",
  "오 단 한 번도 저희 친정 식구 왔을 때 용돈으로 쓰라고 준 적이 없어요",
  "음~ 찔러서 한 번 주라고 했는데도 아 했더니 아이고 마침 잔돈이 떨어졌다면서 안 주더라고요",
  "어~ 어~ 그게 참 얄미워요",
  "요거는 내가 이제 남편에서 항변이 아니라 음~ 그동안 제가 뭐 방송에서 뭐 몇 번 얘기했겠지만 많이 벌어서 많이 쓴 연예인으로 유명한 놈이걸랑요. 제가 맞아요",
  "맞아 어 야 그때 내가 우리 장모님한테 내가 쓰는 거에 정말 아무것도 아닌데 조금이라도 좀 드렸으면 얼마나 고마워했을까 어~ 기뻐했을까 제가 지금 그걸 알은 거야 어~ 어~ 제 저한테는 뭐 그게 큰 돈이 아닌데도 주시니까 깜짝 놀라면서 그거 한 삼년 됐걸랑요? 예",
  "굉장히 고마워하시는데 왜 진작 못했을까 아하 어허 예. 이거 지금 안 하시는 분들 계시면 한번 해보세요",
  "굉장히 마음이 달라지더라고요",
  "박수 쳐드려야 돼요",
  "야  오 김한국 씨 오 아유 감동입니다",
  "약간 노선을 바꾸셨네요. 지금  아이 왜냐하면 인제 살질을 찾아야 되기 때문에 아~  어~ 김한국 씨가 달라졌어요",
  "그니까 확실히 다르네요",
  "근데 뭐 남편과 아내에 그~ 경제적인 부분이 조금 다른 거 같애요",
  "경제적인 부분을 좀 생각하는 부분이 음~ 남편에 경제적인 그런 생각 때문에 너무나 고민이 많다는 아내에 사연이 저희 기분 좋은 날에 접수가 됐는데요",
  "우리 신재은 씨가 좀 몰입을 좀 해서 좀 소개를 해주시죠",
  "네. 결혼 이십사년 차 오십 대 전업주부입니다",
  "매달 남편에게 이백만 원에 생활비를 받는데 아이들 용돈에 각종 공과금 치솟는 물가도 모르고 남편은 집에만 오면 돈 좀 아껴써라라는 말을 달고 삽니다",
  "심지어 결혼할 때 샀던 냉장고도 지금까지 사용하고 있지만 앞으로 십년은 더 쓸 수 있다는 남편 그런데 최근 시누이 이사 비용으로 남편이 오백만 원을 보태준 사실을 알았습니다",
  "오 친정에는 용돈 한 번 준 적이 없는 남편인데 자기 집 일이라며 발 벗고 나서는 걸 보니 배신감까지 들더라고요",
  "아이들과 남편 뒷바라지에 힘쓰다 보니 정작 나는 가진 것 하나 없는 빈털터리 같다는 생각에 며칠 전 남편에게 지금 살고 있는 집을 공동 명의로 돌리면 안 되겠냐고 물었더니 팔팔 뛰면서 말도 섞지 않으려고 하네요",
  "날이 갈수록 쪼잔하게만 구는 남편 남편에 진짜 속을 모르겠습니다",
  "우리 집만 이러는 걸까요? 아니요",
  "저도 아~ 아니오를 본인이 이야기xx 아니 사실 이 사연은 어떤 거냐면 이제 남편들은 이렇게 이제 얘기를 하고 싶은 거예요",
  "내가 돈을 벌어왔으니 이거 다 내 덕분이니 너는 네가 시키는 대로 해라 그리고 내가 이렇게 힘들게 벌어온 거를 니가 그렇게 쓰는 것이 정말 아깝다",
  "근데 사실은 시대가 조금 바뀌면서 옛날에는 남편들이 인제 부응을 한다고 생각을 하고 그거는 그냥 내 대책이라고 생각이 굉장히 강했는데 요새 인제 남편들은 어떤 생각을 하냐면 왜 내가 힘들어온 벌어온 돈을 내 와이프하고 내 자녀들이 같이 써야 되냐 음~ 너무 아깝지 않냐 내가 이거를 언제까지 돈을 벌어야 되냐 이런 생각이 좀 강한 거 같애요",
  "xxx까지 달라 그러는 거 네네",
  "그래서 흥분하죠? 이 돈에 대해서 내가 마음대로 쓰는 것은 전혀 문제가 없고 그다음 이 집도 진짜 우리 황혼 이혼에 대부분에 나오는 이야기가 뭐냐 하면 이 집 내 집이니까 나가라 음~ 니가 이 집 지금 하는데 뭐 도움 된 게 있냐 어~ 너는 그냥 내가 벌어다 주는 xx에다가 그냥 쓰기만 하고 살지 않았냐 이렇게 얘길 하는 부분이거든요",
  "이렇게 생각에 차이가 남편들하고 굉장히 많은데 부인이 저거 해서 공동 명의를 해달라는 거는 진짜 그게 욕심이 나서 하는 얘기가 아니거든요",
  "내가 그동안 당신하고 열심히 살았으니까 인정받고 싶은 거죠",
  "네. 나를 좀 인정해달라는 건데 남편들이 흔히 하는 얘기가 무슨 세금 타령 비용이 든다 이렇게 얘길 하는데 사실 그거는 전혀 맞지 않는 얘기죠",
  "어~ 근데 실제로 가사 일 하는 것도 법원에서도 실제로 노동으로 정당하게 인정을 받잖아요",
  "이거를 계산을 해보면은 이제 부인들이 가사 노동 육아 노동 하는 게 월 한 삼백에서 삼백오십 정도 연봉에 해당하는 금액이래요",
  "어~ 삼백 음~ 그러면은 남편이 일을 해가지고 가져오는 돈 중에서 우리가 그걸로 살고 있다면 음~ 근까 남 사실은 남편이 우리가 일을 안 해주면 남편이 그 일을 할 수가 없는 거죠",
  "음~ 그러면 이것이 뭐 월 삼백이든 삼백오십이든 남편이 일하는 연봉에 반은 부인에 기여도다 이렇게 보고 있는 게 지금 현재 법원에 특례죠",
  "근까 아내가 없으면 대체 노동 xx에 들어갈 수 있는 비용을 계산해서 하는 건데 그렇죠",
  "네. 음~ 그 생각을 전혀 안 하고요",
  "뭐 시댁에만 잘해주고 자기 친정만 생기는 것도 좋지만 남보다 못 하게 굴 때가 정말 얄미워요",
  "음~ 어~ 저한테는 뭐 꽃 한 송이 안 사준 사람이 친구들에게는 뭐 확 뭐 술을 산다든가 심지어 친구는 괜찮아요",
  "모르는 사람한테 아우 네. 백화점을 저희는 한 일생에 한두 번 정도 같이 남편이랑 백화점 갔던 거 같은데 이거 볼까 저거 볼까 고르니까 제 남편이 고르는 데 애쓰는 저는 신경 안 써주고 어차피 안 살 거 왜 종업원 피곤하게 만드냐며  이분 피곤하시다 가자 그래서 너무 망신스러워 가지고 나왔던 적이 있어요",
  "왜 나 저를 배려 안 해주고 백화점 여직원을 그렇게 배려하냐고요",
  "그건 맞아 또 그런 분들이 간혹 계시더라고요",
  "저희 남편도 식당에 가서 뭐 좀 더 시킬라 그러면 저분 힘든데 왜 시키냐고 그러죠",
  "아니 근데 그~ 아까 공동 명의가 나와서 얘긴데 우리 뒷쪽에 혹시 부부 공동 명의다라고 하시는 분 있습니까? 저 거예요",
  "예 저희는 다 저 여자 거예요",
  "아~ 여자 걸로 해요? 아~ 그래요? 아내분 명의로 해주신 거예요",
  "여자가 해야지 움직이죠. 돈을 남자가 움직이 그럼 남편이 공동 명의로 좀 해달라 그러면 해줄 의향은 있어요? 아니 택도 없죠",
  "아니 xx다면서 다른 분들은 그면 지금 공동 명의가 아니고 안 해줘요",
  "어~ 안 해줘요? 예",
  "저는 사실 결혼할 때 집이 조영구 씨 집이었어요",
  "어~ 그래서 그때는 좀 정신이 없어서 이걸 뭐 공동 명의를 해야 되겠다 이런 얘기를 못 나누고 이제 살게 된 거예요",
  "저는 십년이 지난 지금 마치 제가 정말 탈탈 털린 빈털터리 같은 느낌이 드는 거예요",
  "차도 조영구 심지어 번호도 영구로 끝나요",
  "정말 정말 우연에 일치인데요",
  "아~ 차량 번호도 예. 정말 번호판을 볼 때마다 슬퍼요. 진짜 왜 그런지 모르겠어요",
  "정말 어딘가에 영구가 계속 있어요. 번호가 씨에프도 영구로 출연하셨잖아요",
  "예. 그러니까 정말 뭐 조영구 부인 내 이름도 없어졌지 뭐 옛날에는 안녕하세요 쇼호스트 신재은입니다 이랬는데 지금은 안녕하세요 조영구 부인입니다",
  "막 이러면서 방송하잖아요",
  "그리고 막 남편 얘기하고 방송하고 막 이렇게 살잖아요",
  "음~ 해서 이제 이사를 가면 그때는 정말 본격적으로 내 이름도 같이 껴서 으흠 공동 명의로 하자 이렇게 할려고 해요",
  "이거는 정확히 양소영 변호사님이 얘기해주셔야 할 거 같애요",
  "지금 뭐 공동 명의를 하면은 과정도 복잡하고 뭐 세금적으로 더 내야 되고 뭐 복잡하다고 생각하시는 분들 많거든요",
  "실제 그런지가 궁금합니다",
  "사실은 인제 남편이 정말 줄려고만 하면은 절차가 굉장히 간단한 게 부인이 이제 육억 정도만 하면 거 그 안에서는 세금이나 이런 문제가 전혀 발생하지가 않거든요",
  "네. 음~ 그러면 이제 육억 관련해서 그 정도 금액 범위 내에서 취등록세만 약간 부담을 하면 네",
  "부인한테 증여한다 이거 서명 하나만 있으면은 등기소 가서 그대로 바로 할 수 있는 그게 가능해요? 내용이기 때문에 네",
  "제가 조영구 씨 만나면 설명을 드릴게요",
  "일 분이면 설명 될 거 같아요",
  "매우 간단한 자~ 그러면 마지막으로 세 번째 토크 주제를 또 보도록 하겠습니다",
  "내 남편에게서 낯선 향기가 아~ 이게 좀 굉장히 예민한 문젭니다",
  "남편에 바람인지 아니면 뭐 사회 생활인지 의심 가는 문자 메시지가 저희가 하나 준비를 했는데요",
  "일단 문자 메시지 먼저 보고 가시죠",
  "과장님 주무세염 아으 안 자 집에 잘 들어갔어 오늘 만나서 너무 즐거웠어요",
  "다음에 우리 더 좋은 데 가요",
  "어유 뭐 나야 좋지 윤 대리가 시간 내주면 얼마든지 아니에요",
  "저는 과장님하고 수다 떨어서 너무 좋았어요",
  "다음에 밖에서 만날 땐 그냥 편하게 불려워 어려워 말고 우와 정말 편하게 불러도 돼요? 그럼 연습하고 갈게요",
  "그래 그래 피곤할 텐데 얼른 자 과장님 안녕히 주무세요",
  "하트 아오 자~ 잠깐만요",
