  "아 오늘 첫 번째 문자였어요 맞벌이의 희망 끝까지 예 일하도록 하겠습니다",
  "자 저의와 함께하시죠 라디오 와이파이 참여하시는 방법입니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡 무료구요 티비에스 스마트폰 앱 이용하셔도 좋구요",
  "오늘 라디오 와이파이는 뭐 하는 날인지 아시죠? 허희 책방 있는 날입니다",
  "문학평론가 허희 씨랑 오늘 또 좋은 책 이야기 나눌 테니까요",
  "오늘 책은 정말 재미있을 거예요. 예 깜짝 놀랐어요",
  "함께해 주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트 드리구요  익숙한 종이냄새 손 끝에서 느껴지는 사각거리는 감촉 잊고 있던 책 감정이 다시 살아납니다. 허희 책방  문학평론가 허희 씨 나와주셨어요. 어서 오세요",
  "한 주 동안 어떻게 지내셨습니까? 네. 한 주 동안 더위를 피하러 다니느라 아~ 예 괜히 은행도 들어가보구요  에어콘 있는 곳을 찾아서 또 어디 가보셨어요. 또 어디 가보셧어요? 스터디 카페 같은 데도 가보구요",
  "오~ 도서관도 가보구요",
  "요즘 스터디 카페 같은 거 많던데? 괜찮아요? 아 좋더라구요",
  "그래요? 예 어 제가 봤을 때는 진짜 집중도 잘되구요 네",
  "제가 뭐 스터디 카페를 운영하는 건 아니지만 응응 예 집중하기에 괜찮더라구요 어휴 저희 집 앞에 바로 생겼어요",
  "공부하러? 고 공부 하러 예 공부 하러 가겠습니다",
  "아니 김태건 님께서 만 요 단어는 제가 잠깐 수정할게요",
  "아내한테 야근한다 뻥치고 아 이거 수정 죄송해요  다시 갈게요",
  "아내한테 야근한다 거짓말하고 차에서 라디오 들으면서 햄버거 세트메뉴 먹고 있어요",
  "이게 진정한 휴갑니다 하셨는데요 잘하셨어요 오늘은 이 얘기까지 다 듣고 가세요. 코너 오늘 정말 재밌는 책 하거든요",
  "어떤 책이죠? 네. 오늘은 불륜에 대한 책을 들고왔습니다",
  "아주 조 불류 아내 분께 네 예 다른 얘기를 하고 지금 계시다는 데 예",
  "꼭 듣고 가시라구요 제가 너무 나빴나요? 불륜에 관한 책인데? 아이 근데 이 책 재 재밌을 것 같아서 네 어차피 거짓말하신 김에 예 세트메뉴 다 드시고 소화시키고 예 가시면 어떨까 네",
  "마무리는 아름다울 거라고 믿어 의심치 않습니다",
  "네 너무 위험한 주제 아니에요 근데? 네. 사실 위험한 주제입니다",
  "불륜이라고 하는 건 당연히 도덕적으로 비난받을 수 밖에 없는 행위잖아요? 응 하지만 불륜은 또 없어지지 않고 응 계속되고 있습니다",
  "그러니까 심지어 드라마의 단골소재도 바로 불륜이잖아요? 응 많은 시청자들이 또 요 욕을 하면서 응 불륜 드라마를 봅니다",
  "사실 근데 불륜을 다른 드라마가 아주 흥미진진 하기는 하고 네",
  "아 김혜지 아나운서도 좋아하시나요? 아니 전 안 좋아해요",
  "좋아하진 않지만 그냥 대부분 그럴 것이다. 추측해서 대신 전하는 거구요",
  "어 허희 씨가 오늘 소개해 주실 책도 근데 막 그렇게 흥미진진한 불륜 얘기는 아닐 거예요 분명 왜냐 허희 씨를 믿습니다",
  "네. 아 제가 뭐 뭐 막장 불륜 이야기를 준비해 온 건 아니구요",
  "어 불륜에 대해서 좀 뇌과학쪽으로 네",
  "진화심리학 쪽으로 접근한 책이 있어서 갖고 왔습니다",
  "불륜을 무조건 단죄하기 보다는 그 매커니즘이 어떤지를 살펴 보잔 얘긴데요",
  "응 원 제목부터 불륜이에요",
  "한국에는 바람난 유전자라는 제목으로 번역 출간 됐습니다",
  "그렇군요. 그러면 저자가 당연히 뇌과학자겠죠? 네. 나카노 노부코라는 뇌과학잔데요 여러 티비프로그램에 출연을 해서 뇌과학 관련해서 일도 겸 하고 있는 사람이라고 합니다",
  "제가 사실 이 불륜이 즐거워서 막 웃으면서 시작한게 아니라 불륜이라는 주제를 가지고 사실 방송에서 네",
  "대 놓고 얘기하는 게 쉽지 않거든요",
  "심지어 생방송에서 그러니까요. 네 이런 기회가 와서 참 즐겁습니다",
  "어 아주 대 놓고 한 번 이야기를 나눠 보도록 하죠",
  "불륜이 응 사라지지 않고 인간사회에서 계속되는 이유 그거 궁금하거든요",
  "이거도 분석을 좀 해 놨을까요? 어 뇌과학자의 관점에서 어떻게 분석을 하냐면 네",
  "우선 유전자 때문이다라고 얘기를 합니다",
  "허 어 이거는 타고 나기를 그렇게 타고났다는 겁니다",
  "이거는 약간 의심했던 부분이긴 해요 그래요? 진짜요? 네. 뭐 간단하게 말씀드리자면 인간은 정숙형 유전자 그리고 불륜형 유전자를 애초부터 따로 타고 난다고 해요",
  "그니까 정숙형 유전자를 갖고 태어난 사람은 일부일처제를 자연스럽게 받아들이지만 네",
  "불륜형 유전자를 가지고 태어난 사람은 대체로 파트너에 대한 불만이 좀 많구요",
  "응 이기적인 속성을 갖고 있다고 합니다",
  "응 그로 인해서 불륜을 저지를 뭐 확률뿐만 아니라 이혼할 확률 또 아예 결혼을 안 할 확률도 높아진다고 하는데 놀라운 사실이 하나 있습니다",
  "뭐죠? 이 정숙형 유전자와 불륜형 유전자를 가진 사람의 비율이 대략 반반이라는 거예요",
  "허 하 정숙형이 훨씬 많은 게 아니라 네",
  "응 아 이거 어떡하지? 그니까 두 명 중 한 명은 불륜형 유전자를 타고났다 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "그 이 부부라는 것이 두 사람이 만나서 하나가 되는 거잖아요",
  "그러면 반 정숙형 반 불륜형 반이면 많은 가정이 참 힘들겠네요",
  "예 근데 제가 뭐 정숙형 불륜형이라고 책에 써 있는 대로 말씀을 드려서 그렇지 실은 이걸 좀 안정적인 지향성을 추구하는 사람 네",
  "또 어떤 개방성 모험을 응~ 추구하는 사람 뭐 이런 식으로 구분하셔도 될 거 같애요",
  "아~ 굳이 뭐 정숙형 불륜형 이렇게 말씀 안 하셔도 아 될 것 같다는 생각이 들어요",
  "그러고 이 저자가 뇌과학자잖아요",
  "응응 유전자 말고 뇌적으로도 뭐가 네",
  "뇌과학적으로 어 안와전두피질 또 전전두피질 이라는 뇌 부위가 있는데요 이건 선악 판단을 담당한다고 해요",
  "응 근데 이 부위의 기능이 약해지면 사회성이 떨어지구요",
  "성적으로 자유분방해지기 쉽다고 합니다",
  "특히 이 부위가 알콜에 약하다 그래요",
  "아~ 그래서 우리가 술 김에 네",
  "그 실수를 저지르는 이유가 바로 이것 때문이라고 합니다",
  "그래서 뇌에 어 술이 들어가면 예 자기 절제가 잘 안 된다는 거죠",
  "적당히 드셔야 됩니다",
  "아이 그럼요 어떤 이유에서든 적당히 드셔야 합니다",
  "그럼요 술은 면죄부가 안됩니다",
  "그래야 행복합니다 여러분 아니 그럼 뭐 선천적으로 응 타고난 거라면 뭐 그건 그렇다 치지만 어쩔 수 없는 부분이잖아요",
  "혹시 후천적인 요인도 있을까요? 응 후천적인 유형도 존재합니다",
  "이름 해 이름 하여 이제 애착유형이라고 하는데요 애착 유형에 따라서 연애 그리고 성적 행동에 대한 가치관이 다르게 형성 된다고 합니다",
  "어 애착 유형 유형이라고 하는 건 크게 세 가지로 구분이 되는데요 먼저 안정형이 있습니다",
  "이건 뭐 대인관계를 맺거나 연인을 만나는 데 크게 어려워 하지 않구요",
  "응 안정된 관계를 구축하는 뭐 일부일처제를 추구하는 사람이다",
  "회피형 같은 경우는 뭐지? 한 사람과 깊은 관계를 맺기보다는 여러 명과 가벼운 관계를 추구하는 예 그런 아~ 타입 관계가 깊어지는 거를 좀 그르쵸",
  "회피하는 그래서 어 이런 회피형을 이제 추구하는 사람들은 뭐 불륜도 꺼릴 일이 아닌 거죠",
  "응 그리고 마지막으로 타인에게 의존하는 성향을 가진 불안형의 사람들이 있는데요 아 이 불안형의 사람들은요 연애를 할 때 강한 집착을 보인다고 합니다",
  "그렇기 때문에 자신에게 애정을 주는 상대가 짠하고 나타나면 그 사람이 결혼을 했다 하더라도 상관하지 않는다는 겁니다",
  "그니까 위험한 사랑에 빠져버린다는 거죠 아~ 날 사랑해 주니까 누구든 상관없이 한 번 빠지면 아주 깊게 빠지는 무섭네요",
  "아니 후천적인 요인이잖아요. 이거는 네",
  "그러니까 좀 바뀔 수도 있는 거 아닐까 싶은데요? 네. 그렇게 저자는 쓰고 있습니다",
  "그니까 이런 애착유형이 주의 환경에 따라서 얼마든지 변할 수 있다고 말을 하는데요 어른이 되어서두요 이 안정형 사람과 좀 가깝게 지내면 회피형이나 불안형의 사람도 그 안정형 사람의 영향을 받아서 어 자신도 안정적인 성향으로 바뀔 수 있다라고 말을 합니다",
  "아~ 뭐 우리 주변에서도 그런 경우 쉽게 접할 수 있잖아요? 뭐 말이 잘 통하는 사람 나를 편안하게 만들어 주는 사람을 만나면 나 자신이 좀 달라지는 걸 느끼잖아요",
  "저는 이게 뭐 사랑 연애 불륜에 관해서도 마찬가지라고 생각해요 저도 그 만나는 사람의 영향을 정말 많이 받는 사람 중에 하나거든요",
  "네. .그래서 막 어디로 튈지 모르는 사람들이랑 같이 있으면 저도 어디로 튈지 모르겠고 정말 이렇게 묵직한 사람들이랑 같이 있으면 묵직해 지고 그래요. 그렇습니다",
  "김혜지 아나운서는 안정형 사람들을 주변에 많이 두시는 걸로 네. 그래야돼요. 맞아요. 그래야지 탈이 없습니다",
  "어 역시 재밌어하고 계시고 계셨군요. 저 지금 얘기해 완전 푹 빠져가지고 네",
  "허희 선생님만 바라보고 있었는데 사칠공팔 번님이요",
  "불륜은 절대 못 고칩니다",
  "불륜에 한 번 발길을 들이면 한도 끝도 없이 계속하게 됩니다",
  "마치 마약 중독이나 도박 중독과도 같습니다. 너무 잘 어 이거는 알고 계시는데요? 어떻게 해석을 해야되지? 쓰신 걸까요? 예",
  "예. 알겠습니다 너무 확고한 이야기를 해 주시네요",
  "음 사팔구팔 번님은요 후성유전학을 보십시오. 대부분의 유전자는 고정돼 있지 않아요",
  "오~ 어려운 얘기네요",
  "네. 후성유전자 후성유전학 네",
  "후성유전학 공부해 오겠습니다",
  "그리고 샌드백 님께서는 불륜 위험합니다. 모두 조심하세요. 화이팅이라고 문자를 보내주셨어요",
  "어 그러면은 계속해서 얘기를 나눠 볼게요. 오늘은요 그 책 지금 책 제목 뭐예요 하시는 분들이 계실 텐데요 바람난 유전자라는 책을 살펴보고 있습니다",
  "인간사회에서 불륜이 사라지지 않는 이유에 대해서 이야기를 좀 나눠 봤는데 이렇게 불륜 불륜이라는 게 유전자에 영향을 받는 자연스러운 거라면 갑자기 궁금해지는 건 왜 불륜을 나쁜 거라고 규정하고 우리가 비난을 하는지 네. 이건 이제 사회적으로 보면요 불륜을 저지른 남녀가 어 우리 사회에 무임승차자로 간주되기 때문입니다",
  "그니까 일부일처제 하에서 사랑 연애 결혼 출산 또 육아에는 많은 사회적 경제적 비용이 들잖아요",
  "하지만 불륜커플은 이런 비용을 부담하기 않으면서 육체적 쾌락만 즐기는 사람들이라고 우리는 생각하죠",
  "그니까 이들을 향한 대중의 비난이라고 하는 건 공동체를 유지하기 위한 사회적인 제제의 한 형태라고 보시면 되는 겁니다",
  "근데 여기에 저자가 한 가지를 더 덧붙여요",
  "응 뭐라고 말을 하냐면 네",
  "인까 이건 이제 우리가 욕 하면서도 불륜 드라마를 보는 것과 맞닿아 있는 건데요",
  "어 불륜에 대한 대중의 비난에는 사실을 볼륜커플에 대한 질투 난 저렇게 못 하는데 에잇 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그리고 어 너희들은 지금 윤리를 져 버렸지만 나는 정의롭다라는 자기만족이 숨어 있다라고 저잔 꼬집고 있습니다",
  "그까 뭐 동의하지 않을 분도 많으시겠지만 응 우리의 마음 속을 좀 곰곰 들여다보면 좀 저자의 얘기에 어느 정도 수긍이 되는 부분도 있어요",
  "이 얘기를 듣고 나니 제 마음속 깊이 있던 이야기를 네",
  "조심스럽게 한번 해 꺼내 볼게요",
  "사실 불륜이라는 건 어떤 개인적인 사적인 일이잖아요",
  "그렇죠 그래서 사실 정말 상관 없는 사람이 그렇게 비난할 일인가라고 고민을 해 봤던 적이 있었어요",
  "남 일인데 굳이 뭐 자기네들이 알아서 하겠지 브 부 응원은 안 되지만 네",
  "비난할 일인가라는 생각을 해 봤었는데 약간 고 얘기를 할 수 있게끔 해 주는 얘긴거 같아요  이게 뭐 부러워서 욕하는 것도 있고 그리고 그거에 빗대서 나는 정의롭다는 걸 좀 내세우고 싶은 거군요",
  "아 일부일처제에 대한 가족 형태에 대한 이제 비판 같은 경우는 워낙 또 많이 제기가 되고 있습니다",
  "그래서 가족이라는 것에 대한 어 또 생각을 하게 하는데 이 책이 좀 도움이 될 것 같기도 하구요",
  "네. 근데 참 불륜이라는 걸 응 어떻게 바라보는 게 맞는 건지 네네",
  "궁금해요 제가 아주 가슴 속 깊이 있던 이야기 잠깐 하긴 했지만 사실 그로 인해서 상처 받는 주변에 가족들이 너무 많으니까 그럼요. 네",
  "이르믄 안 되는 거잖아요",
  "마냥 인정할 수 없고 응 마냥 방관할 수 없는 주제 기도해요",
  "네. 어 이런 연구 결과를 소개해 드리면 어떨까요? 우선 남성의 경우는요 불륜을 저지르면 일찍 사망할 확률이 높아진다고 합니다",
  "옹? 그 원인에 대해서 연구자들이요 여러 명의 연인을 동시에 사랑하는 건 육체적 정신적  부담이 크기 때문이다 라고 추측을 합니다",
  "특히 젊은 여성과 불륜을 하면요 일찍 사망할 확률이 훨씬 더 높아진다 그래요",
  "그거 왜죠? 뭐 그 이유까지는 예 안나오나요? 나와 있진 않습니다",
  "하지만 여러 가지 생각을 해 보게 되죠 여성은요? 응 근데 여성의 경우는 뭐 불 그 수명이 짧아진다 뭐 이런 연구는 없습니다",
  "그래도 비밀리에 관계를 이어 가는 부담이 응 남성 못지않게 여성에게도 있겠죠 그렇죠 정신적으로 그래도 어쨌든 거짓말하고 숨기고 하는 건데 그럼요 이게 뭐 정신적으로 괜찮진 않겠죠 네",
  "어쨌든 여러분 오래 살고 싶으시면  에 바람은 안 피우시는 걸로 불륜은 저지르지 않는 걸로 제가 정리를 하면 어떨까라는 생각이 드는데요 아 예 어떻게 생각하세요? 뭐 저도  그렇게 생각하구요 네",
  "거기에 대한 또 노래가 지금은 활동을 하진 않지만 쿨이라는 그룹 있잖아요? 뭐가 어떤 노래가 있죠? 쿨의 운명이라는 노래가 사실 그 한 남자가 두 여자 사이에서 갈팡질팡하는 네",
  "예 그까 데 데이트를 동시에 하는 겁니다",
  "그러면서 자기가 얼마나 지금 정신이 없는지 그걸 토로하는 노래거든요 어떻게 부르는 노래였죠?  네. 그노래요 아~ 그 노래군요",
  "네~ 결론 저자가 내리는 결론 어떤가요? 예 이건 낭독으로 좀 들려 드릴게요",
  "불륜에 대한 비난이 고조되는 분위기 속에서 부부의 형태는 천차만별 다를 수 있고 이는 지극히 자연스럽다는 사실이 간과되는 것 같다",
  "자신과 상대의 만족도가 높은 관계를 유지하기 위한 조건도 사람마다 다르다",
  "결혼이나 임신 출산에는 연애가 필수라는 사고에서 해방된 결혼이나 생식에서 독립된 가치를 찾아내는 사람이 얼마든지 있어도 좋을 것이다",
  "나아가 다양화를 장려하고 타자의 행동에 너그러워져야 구성원이 살기 좋은 사회를 만들 수 있다",
  "응 네. 아 우리는 자주 우리를 둘러싸고 있는 환경이 제도 응 그까 만들어졌다 라는 걸 좀 믿습니다",
  "네 저는 이제 불륜 옹호나 혹은 불륜 비난과는 좀 별개로요 부부관계의 형태가 다를 수 있다는 이 저자의 말에 동의를 하고 있습니다",
  "응 그까 저자의 이 말처럼 결혼이나 혹은 생식에서 독립된 가치를 찾는 것이 어떻게 보면 아 우리 한 사람 한 사람을 더 행복하게 만드는 길이 아닌가 어 개인적으로 저는 그 점에 좀 생각을 더 많이 하게 됩니다",
  "응 근데 이 불륜이라는게 참 나쁜 거긴 한가 봐요",
  "사실 이렇게 즐거운 척 하면서 얘기를 하기는 했지만 심리적으로 안정되진 않네요",
  "그렇죠 불륜 얘기를 하니까 맞아요 막 약간 하다가도 으 흔들리는 게 있네요",
  "응 마치 뭔가 훔쳐먹다  걸린 것처럼 지금 네",
  "못 볼 걸 보다 걸린 것 같은 느낌이에요",
  "하지만 이것도 아마 응 우리의 어떤 도덕관이나 어 이런 감수성 자체가 시대가 가면서 또 많이 달라지지 않을까 싶습니다",
  "응 그니까 데리다라고 하는 철학자가 어 나중에 우리의 가족 형태라고 하는 건 시민적 결합이라는 걸로 변할 것이다라고 말을 한 적이 있습니다",
  "아 시민적 결합이라고 하는 건 젠더나 어 그 후에 구애 받지 않는다라는 거예요",
  "그 일 대일에 남녀의 결합 이런 것으로 국한되지 않는 다양한 가족제도가 형성될 것이다라고 말을 한 적이 있는데 글쎄요 음 저는 점점 우리 사회가 그렇게 변하고 있는 과정에 놓여 있지 않나라는 생각도 해봅니다",
  "그래도 쉽진 않을 거 같아여 그렇죠 네 당연히 쉽지 않죠 저희가 살아 있는 한  아 그래요? 그 안에 변하지 않진 않을까 네",
  "예 뭐 무조건 변해야 한다가 아니라 예 그 다향성에 대한 같이 그쵸 그런 노 논의는 많이 되고 있죠 맞습니다",
  "어디서도 어 아가페 육삼고 님께서 근데요 두둔은 아니지만 가슴 떨림이 있잖아요라고 네",
  "인정  예 그럴 수 있지요. 예 선생님 그럴 수 있습니다",
  "아 어 그리고 어떤 분은 언제인가 어 한 매체에서 다른 사람을 쳐다보는 것도 바람이라고 하던데 어떻게 생각하시냐고  어떻게 생각하세요? 볼 수 있지 않나요? 그쵸 이건 아닌 거 같습니다",
  "안 예 요 정돈 아닌 거 같은 그게 안 되는 건가요? 예 삼육오오 번님은 불륜에 발을 들여 놓는 순간 패가망신 응 인생실패 가장 빠른 지름길입니다",
  "네 제가 그 경험자입니다",
  "어이쿠 어이쿠 아 진짜에요? 남은 인생 속죄하며 살려고 합니다. 진짠가? 예 아 진짜시겠죠? 예 아이고 저 웃을일이 아니었네요. 어떡하죠? 네? 좀 수습 좀 해줄래요? 아이고 지 뭐 이제 뭐 반성하고 계시다니까요",
  "근데 제가 그런 걸 본 적이 있어요",
  "응 심리학자 분께서 해 주신 이야긴데요",
  "이렇게 뭔가 자신의 실수로 인해서 가정에 조금 이렇게 좀 퍼졌 와해됐잖아요? 네",
  "그랬을 경우에는 그냥 그걸 인정하시고 그 남은 삶이 그 상대방이 그리고 남은 다른 가족들이 행복하기를 그냥 바라면서 네",
  "응 그게 모두를 위한 길이라고 예 김혜지 아나운서 이마에서 지금 땀이 삐질삐질 나오고 있는데 다음부터 이런 주제 갖고 올 거면 일주일 전에 연락 주세요. 알겠죠?  쉽지 않았습니다",
  "네 여기서 마무리하겠습니다",
  "불륜을 참 대 놓고 이야기하면 재밌을 줄 알았는데요",
  "응 쉽지 않았습니다",
  "네. 다음주에 뵙겠습니다",
  "한 달에 한 번 보내드리는 금감원 소식입니다",
  "얼마전 금감원에서 보도 자료를 통해서 대부업 관련 주요 민원 사례 및 유의사항을 안내 했는데요 어떤 내용이 담겨 있는지 자세하게 알아보겠습니다",
  "금융감독원 분쟁조정 이 국 대부업팀에 박성철 조사역을 전화로 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요. 금융감독원 분쟁조정 이 국 대부업팀 박성철 조사역입니다",
  "아 대부업과 관련해서는 예전부터 이자율과 관련된 얘기 참 많았죠? 대부업자가 받을 수 있는 최고 이자율 일단 몇 퍼센트인가요? 네. 현재 대부업자가 받을 수 있는 최고의 이자율은 약 이십사 프로입니다",
  "어~ 이와 관련해서 소비자들이 꼭 알고 있어야 하는 내용 있으면 설명 부탁드릴게요",
  "네. 그 연 이십사 따라서 그 연 이십사 프로 이자율 제한이 적용된 이천십팔 년 유 월 팔 일 이후에 신규로 계약을 체결하셨거나 기존 계약을 갱신하신 소비자들은 해당 이율을 초과하는 금액에 대해서는 지급을 거부하실 권리가 있습니다",
  "응 이때 사례금 중도상환수수료 등 명칭을 불문하고 대부 업체가 수취한 것은 모두 이자로 보거든요",
  "따라서 약정이자와 별개로 지급하시는 비용이 있다면 혹시나 이자율 제한을 초과하는 있는 건 아닌지 체크해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "어 그렇군요 보도자료 내용 중에요 장기 미상환 채무는 소멸 시효 완성 여부를 꼼꼼히 확인하라 이런 내용도 있던데요 이게 어떤 얘긴지 좀 궁금하고 구체적으로 소멸시효와 관련해서 소비자들이 신경 써야 되는 부분 어떤게 있는지 좀 알려 주세요",
  "아 금전채권의 경우에는 통상 오 년 법원의 지급 명령 결정 등으로 행해진 경우에는 십 년이 경과하면 채권의 소멸 시 효과 완성됩니다",
  "그런데 완성된 소멸시효라고 할지라도 이후 채무를 일부 변제하시거나 변제이행각서 등을 작성하시면 소멸시효는 다시 부활한다는 점 유의하셔야 합니다",
  "때문에 오래전 대출에 대해 상환을 독촉 받으신 경우에는 대부업자에게 법원의 지급명령 결정 등 근거서류를 요청하셔서 소멸시효가 아직 완성되지 않은 것이 맞는지 반드시 확인하실 필요가 있겠습니다",
  "네. 소멸시효 관련해서 오 년 십 년 이렇게 기간을 말씀하시는 거 보니까 대부 업계에서는 실행된 지 오래된 채무가 꽤 많은가 보다라는 생각이 들구요 이런 장기 채무랑 관련해서 소비자가 좀 알아 둬야 될 점 유의 해야 될 점 어떤게 있을까요? 아 소멸시효가 완성된 경우가 아니라면 채무자에게는 과거 수 년 전에 발생된 채무라고 할지라도 당연히 갚아야 할 의무가 있습니다",
  "채권자가 추심을 진행하지 않는다고 해서 채무가 소멸되는 것은 아니거든요",
  "응 특히 이렇게 추심이 행해지지 않았던 장기 채권들은 대부업자 간에 순차적으로 매각 되었을 가능성이 굉장히 높은데요? 네",
  "때문에 대부업자가 채권을 매각할 때 발송하는 채권 매각 통지서 등을 수령하신 경우에는 관련 내용을 꼼꼼히 살펴보셨다가 나중에 과도한 이자 부담을 지게 되는 일이 없도록 주의하실 필요가 있겠습니다",
  "네. 끝으로 대부업을 이용하는 금융 소비자들에게 당부하고 싶은 이야기있으시다면서요? 네. 최근 금감원은 대부업체로부터 불법적인 채권추심을 당했다는 내용의 민원이 여러 건 접수되고 있습니다",
  "대부업체가 전화 통화 과정에서 채무자의 가족에게 채무 사실을 고지하거나 해당 채무를 대신 갚도록 요구하는 행위 등은 대표적인 불법추심 사례인데요",
  "민원처리를 하다 보면 안타깝게도 입증자료가 없어서 이러한 불법추심에 대한 피해 구제에 어려운 경우가 많습니다",
  "때문에 통화 녹취 등을 통해 불법추심과 관련된 객관적 증거자료를 확보하시는 게 굉장히 중요하다는 점 말씀드리고 싶습니다",
  "끝으로 대부업 뿐만 아니라 다른 금융거래 과정에서 피해를 입으신 경우에도 우리원 민원상담전화 일삼삼이를 통해 상담을 받아 보시면 좋을 것 같습니다",
  "금융거래 과정에서 피해를 입은 경우에는 일삼삼이 네",
  "에 이 번호를 통해서 상담을 받으실수 있고 일단 전화 통화를 하는데 갑자기 돈 얘기가 나온다 그러면은 녹음 하실 걸 적극 예",
  "권해드리겠습니다. 오늘 많이 배웠어요",
  "네. 지금까지 금융감독원 분쟁조정 이 국 박성철 조사역이었습니다",
  "한 사람만을 바라보며 살기로 자신과 상대방 동시에 한 약속 지키자구요 음 그런 문자를 주셨어요",
  "불륜 이야기를 나누었지만 어 한 사람과 평생을 함께 하기로 했던 그날을 떠올려 보셨으면 좋겠습니다",
  "검은 머리 파뿌리 될 때까지 이 한 사람만을 사랑하기로 약속 합니까? 네 하고 크게 외치셨죠? 그럼 그 약속 끝까지 지키셨으면 좋겠어요",
  "오늘 밤 편안한 밤 보내시구요",
  "사랑하는 분과 사랑스러운 밤 보내세요",
  "한가빈의 인생 연습 들려 드리면서 저도 인사드리겠습니다",
  "더블유 아이 엠 비 뭔 줄 아세요? 요즘 너튜브에서 유행하는 영상 유형이라는데 더블유 아이 엠 비 왓츠 인 마이 백 내 가방에 뭐 들었게? 말 그대로 가방 속에 뭐 넣고 다니는지 하나하나 꺼내서 보여주는 영상이래요",
  "그럼 쥐 알 더블유 엠 이건 뭘까요? 쥐 알 더블유 엠 겟 뤠디 윗 미 영어시간 같네요",
  "나랑 같이 준비해요",
  "아침에 일어나서 회사 갈 준비 학교 갈 준비하는 걸 그냥 보여주는 영상이랍니다",
  "얼핏 생각하면 아무것도 아닐 것 같지만 이런 영상들의 인기 비결은 바로 특별할 것 없는 그런 모습이라고 합니다",
  "대부분의 우리는 힘들수록 남들도 나랑 비슷하구나 남들 사는 것도 나랑 다를 바 없구나 이런 데서 위로받는다고 하더라구요",
  "그런 면에서는 여기도 딱이지 않나요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "이천십구 년 칠 월 십일 일 금요일 라디오 와이파이는 페퍼톤스의 공원 여행으로 시작했습니다",
  "저는 아나운서 김혜집니다",
  "오늘이 벌써 금요일 예 크 힘든 한 주 잘 마무리하신 여러분 수고 많으셨습니다",
  "이번 한 주 어떻게 뭐 별일 있으셨나요? 없으셨나요? 날씨도 막 비 왔다가 더웠다가 막 오락가락해서 좀 체력적으로 또 힘드셨을 것 같고 이래저래 힘든 일 많으셨죠? 근데 우리 다 그런 거 같아요",
  "금요일쯤 되면 다들 비슷비슷하게 피곤하고 비슷비슷하게 후련하고 좋은 음악 들으면서 그냥 편안하게 쉬고 싶고 그렇죠? 같이 한번 쉬어보자구요",
  "라디오 와이파이에 참여하시는 방법 안내해드립니다",
  "저 혼자 예 우리 제작진과 함께 열심히 한번 달려보겠습니다",
  "여러분은 푹 쉬셔도 좋습니다",
  "그러다가 뭐 생각 나시면 문자 주시구요",
  "스마트폰 구글 플레이어나 앱스토어에서 티비에스 앱 다운받으시면 실시간으로 참여하실 수 있구요",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일 카카오톡은 무룝니다",
  "자 함께해주신 분들 가운데 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드립니다",
  "그리고 오늘 라디오 와이파이에서는 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫이슈를 정리해보겠습니다",
  "한 주 동안 너무 힘들어서 너무 바빠서 챙길 뉴스를 못 챙기신 분들에게는 더더욱 좋은 코너죠",
  "최진봉의 왜 기대해주시구요",
  "예. 근데 아 지난주에 갑자기 제가 집에서 네",
  "티비를 돌리다가 예",
  "김혜지 아나운서 비슷한 사람이 나오는 거예요. 티비에 저 되게 흔하게 생겨가지구  그 제가 다시 한번 봤어요",
  "어 많이 본 분인데 이게 음 그랬더니 이상한 나라의 며느리라고 저기 프로그램 제목은 얘기해도 되죠? 어느 방송사는 얘기 안 하겠습니다",
  "아이 뭐 다 말해도 됩니다",
  "아 그렇습니까 예예",
  "엠비씨 이상한 나라의 며느리 거기에 출연을 하시더라구요",
  "내가 순간 당황했어요",
  "지금 이런 여기 이런 프로에 근데 뭐 밥도 잘 안 해놓으시고 청소도 잘 안 하시고 이런 이미지로 나와서 제가 계약서를 썼어요",
  "아 그렇습니까 그거 하면서 예",
  "프로그램에 대한 어떠한 뭐 어떤 발설을 나쁘게 했을 경우  뭐 뭐 어쩌고저쩌고 위약금을 물어야 하며 그런 게 있더라구요? 그래서 뭐 많이 말하지는 않겠지만 예",
  "여러분 그 모습이 다 제 모습은 아닙니다",
  "그러니까 그 끝에 저 작잖아 예예",
  "예예. 짧게 제 삶에 큰 삶의 아주 일부일 뿐이에요. 여러분  그게 저의 전부일 거라고 생각하진 말아주세요",
  "아 그렇습니까 밥통에 밥이 얼마 없어요",
  "요만큼 손 이게 한 움큼 정도 있더라구요",
  "심지어 밥통 문도 열어놓고 나가잖아요",
  "시어머니가 한숨을 푹 쉬시는 모습 예",
  "그다음에 뭐 이렇게 뭐 저 세탁기에 예",
  "가셔서 또 한숨 쉬시고 이러시더라고 그게 전부는 아니지만  또 그게 아니라고는 말 못하겠어서 저희 시어머니께 이 자리를 빌려 다시 한번 죄송하다는 말씀 심심한 사과의 말씀 예. 사과의 말씀을 드리고요",
  "이렇게라도 한 번 예",
  "방송에서 제 입장을 얘기할 수 있어서 아 그렇죠",
  "아우 아주 속 시원합니다",
  "저 제가 기회를 드린 겁니다",
  "교수님 역시 예. 감사합니다",
  "예. 아이 무슨 말씀을 자 이제 저희 본격적으로 예",
  "코너 시작해보겠습니다",
  "자 금요일 이 시간에는 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님께서 한 주간의 주요 이슈를 정리해주고 계신데요",
  "정말 바빠서 뉴스 못 챙기시는 분들도 계세요",
  "이 시간에 이렇게 한 번 정리하시면 예",
  "이슈 첫 번째 뭔가요? 일본은 대체 왜 이러는 걸까요",
  "이게 첫 번째 이슙니다",
  "도저히 이해가 안 돼요. 저는 아주 그냥 일본의 그 경제 조치가 아주 예",
  "아이 난데없이 대북제제까지 아이 들먹이고 있어요? 이게 가짜뉴스죠. 가짜뉴스 음 그야말로 가짜뉴슨데요",
  "이게 지금 일본 아베 총리가 우리가 마치 북한의 무슨 그 무기로 활용될 수 있는 그런 것들을 넘긴 게 아니냐 이렇게 으 의심을 품고 의혹을 음 품고 그걸 또 일본 언론들이 받아썼어요",
  "음 일 임 익명의 일 정 인본의 정부 관계자란 말을 빌어가지고 엔에이치케이는 어떻게 보도했냐면 네",
  "한국 기업이 사린가스 사린가스하면 사린입니다. 사린 사린 예예. 하면 화학무기 제조에 들어갈 수 있는 그리고 이게 그 예전에 옴진리교라고 있었어요. 천구백구십오 년도에 아마 인제 연세가 많으신 분들은 기억을 하실 거예요",
  "뭐가 있었다구요? 교수님 옴진리교라 김혜지 아나운서는  잘 모르시는군요",
  "천구백구십오 년도에 있었던 사건입니다",
  "그때 이 사이비 종교거든 사이비 음 이게 그냥 일본 지하철역에 사린가스를 유포해서 많은 사람들한테 피해를 테러를 했던 어 그래서 이 사린가스 하면 일본 사람들이 그냥 너무너무 무서워 공포에 빠지게 되는데 이걸 이용해 가지고 마치 우리 정부가 이런 관련된 제품을 다른 나라에 판매하거나 넘긴 것처럼 그렇게 지금 얘기하고 있어요",
  "어허 그리고 뭐 후지 티비는 더더욱 한 발 더 나가서 무기로 전향할 수 있는 전량물자를 한국이 밀수출한 사례가 사 년간 백오십육 건이다",
  "음 알고 봤더니 이 사람들이 어 어떤 걸 인용한 줄 아세요? 우리나라 산업통상부에서 만든 자료가 있어요",
  "음 그거 공개한 자룝니다. 이거는 네",
  "공개한 자료고 언론에서 보도가 이미 됐고요",
  "심지어 음 저는 별로 좋아하지 않지만 우리 조원진 공동대표 그분 있잖아요",
  "그분이 인터뷰에서 뭐라고 한지 아세요? 심지어 뭐라고 뭐라고 하셨어요",
  "일본의 이런 행동은 잘못됐다",
  "음~ 그니까 왜냐면 본인이 국회에서 질의를 해서 그거 산업통상부에서 받은 자료에요",
  "음 그 자료에 보면 우리 정부가 우리 기업들 중에 일부가 북한이 아니라 대북제재를 받지 않는 나라에 이런 이제 뭐 관련된 물품들을 판매한 적이 있어서 판매할려고 하는 시도한 적이 있어서 그걸 막았다",
  "그 사례가 백오십육 건이라는 거예요",
  "음 그니까 우리 정부가 이미 알고 있었고 그걸 막았고 그걸 판매하는 것을 미리 예방해서 조치를 취한 사항을 조원진 그 의원이죠",
  "의원에게 자료를 제출했고 그 조원진 의원에게 자료를 제출했던 내용을 인용해가지고 마치 우리나라가 그걸 제대로 처리하지 않은 거처럼 보돌한 거예요",
  "이거 가짜뉴스잖아요. 이거는 왜곡된 뉴스고 그래서 얼마나 황당했으면 정부를 그렇게 좋아하지도 않는 조원진 대표라는 분이 나와서 음 인터뷰에 그렇게 얘기했어요",
  "일본의 이런 행동은 정말 잘못됐다",
  "본인의 원래 의도와 다르게 얘기하고 있다",
  "이건 태극기 집회에 열심히 나가시는 분도 이렇게 얘기한 거야 일본의 정말 나쁜 점들을 웬만하면 그렇게 말씀 안 하시는 그러니까 그분이 그렇게 얘기할 분이 아니잖아요",
  "그런데 그렇게 얘길 했다니까요? 어우 참 아니 근데 예",
  "보면요 일본이 이러는 게 예",
  "일본 경제에 도움이 될까요? 안 돼요",
  "일본 경제 근데 왜 이러는 거예요. 도대체 정치적인 문제 땜에 그런다니까 아뇨 정치적인 문제를 왜 경제까지 그러니까요",
  "내가 예~ 이제 답답해 죽겠어요",
  "김혜지 아나운서와 저와 가슴을 칠 수밖에 없네요. 진짜 지금 저의 손동작이 아주 큽니다. 여러분 예. 고구마 먹은 거 같아요. 고구마  고구마 먹는 거 아시죠. 어떤지 큭 큭 큭 걸리잖아요",
  "일본에도 전혀 도움이 안 되고 일본의 경제 전문지들도 음 아베 이런 행동에 대해서 비판적인 입장이에요",
  "근데 원 단 이유는 단 하나에요",
  "아베는 어떤 형태든 이걸 정치적 사안으로 몰고 가서 본인의 정치적 이익을 획득하고 싶은 거예요",
  "음 가장 가깝게는 이십일 일 날 참의원 선거 있다니까요",
  "일본의 참의원 선거를 이십일 일 날 하는데 네",
  "그날 삼 분의 이 정도 이상의 의석을 확보하면 음 헌법을 개정할 수 있어요",
  "음 헌법을 개정하면 일본이 전쟁이 가능한 군사 국가가 될 수 있는 거거든요",
  "지금은 어 전쟁을 못하도록 막아 놨어요",
  "평화헌법으로 근데 그 평화헌법을 개정을 해서 일본도 전쟁을 일으킬 수 있는 나라를 만들겠다 음 라고 하는 게 아베의 큰 꿈이잖아요",
  "음 걸 계속 얘기했거든요",
  "그러니까 극우세력들을 좀 결집시키고 우파를 결집시켜서 투표를 하게 만들고 그렇게 만들기 위해서는 북한에다가 우리나라가 뭔가 넘겼다는 말도 해야 되고 그래야 막 화가 날 거 아니에요",
  "음 우리가 이걸 군사적으로 이용했다고 이런 말도 해야 되는 거고 그니까 경제적으로는 본인들한테 이익이 될 게 없어요",
  "왜냐면 우리나라 가요 일본 기업의 최대 소비잡니다",
  "음 일본 기업 우리나라가 물건 안 사가면요 손해 봐요. 그 사람들 음 당연히 그리고 우리나라가 반도체를 제일 많이 만들잖아요",
  "그 만든 반도체를 가지고 일본은 또 다른 제품들을 생산하기 위해서 우리나라에서 수입을 해 가요",
  "그럼 우리나라가 수입 수출에서 가장 중요한 상대국이잖아요",
  "음 그런 관점에서 본다면 일본의 이런 행동은 자유무역에도 어긋나고 더블유티오의 정신에도 어긋나는 정말 정치적 목적이란 아베 아베 개인의 정치적 야망 때문에 일어난 음 아주 잘못된 행동이다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이게 잘못하면 경제적인 문제로 끝나는 게 아니라 예",
  "더 큰 문제로 발전할 수 있다는 조심스러운 이야기잖아요? 그렇죠",
  "그래서 정말 저희가 정신을 똑바로 차리고 대응을 잘 해야 할 텐데 예",
  "어 우리 정부는 어떻게 하고 있을까요? 지금 현재 우리 정부 같은 경우는 미국을 미국뿐만 아니라 미국에 물론 중점을 두고 있죠",
  "왜냐면 아베가 또 가장 이게 뭐랄까요 아킬레스건이라고 저는 표현하고 싶은데 음 가장 말을 잘 듣는 사람이 누구냐면 트럼프에요",
  "음 트럼프가 한 마디 하면 아베가 또 꼼짝을 못 하잖아요",
  "음 트럼프 지난번 일본 갔을 때 얼마나 극진하게 대우를 했습니까",
  "자기를 낮춰가면서 음 일본 국민들이 굴욕외교라 했어요",
  "굴욕외교 어 이게 말이 되냐 한 나라의 대통령이 음 어 뭐 수상이지. 물론 수상이 네",
  "그 정도로 트럼프하면 끔뻑 가잖아요",
  "그래서 미국을 중심으로 해서 이런 잘못된 행동에 대해서 왜냐면 한미일 동맹 또 한미일 국 군사안보 이런 부분에도 뭐 이 안 좋은 영향을 미치는 거잖아요",
  "음 그래서 지금 현재 김현정 안보 이 차장이 날라갔구요. 미국으로 외교부 국장도 지금 미국 가있어요",
  "음 그리고 강경화 외교부 장관은 폼페이오 장관하고 통화를 했습니다",
  "그 폼페이오 장관하고 통화한 내용을 밝혔는데 그 내용을 보면 폼페이오 장관이 한국의 입장을 이해한다 이렇게 이야길 했어요",
  "물론 노골적으로 일본에서 비판적인 입장은 내진 않았지만 한국에 지금의 상황에서 이해하고 있고 한국의 입장에 동의한다는 뉘앙스의 발언을 했습니다",
  "그런 차원에서 본다고 하면 미국도 일정 부분 언젠가는 입장을 낼 가능성이 있고 미국 입장에서도 한일간의 관계가 자꾸 부딪혀지면 네",
  "미국도 좋을 게 없어요",
  "왜냐 한미일 동맹이 성사가 돼야 되거든요",
  "중국도 있고 러시아도 있는데 음 한미일 동맹이 깨지게 되면 결국은 미국이 또 어려운 상황에 까 빠질 수 있어서 중재에 나설 가능성이 있다는 생각이 들고 민주당 같은 경우는 일본 경제보복 대책특별위원회를 만들어서 출범을 시켰고요",
  "음 뭐 잘 아시는 것처럼 대통령은 어제 그제죠",
  "그제 그 우리 대기업 삼십 대 대기업들 만나서 얘기하시고 또 김상조 그다음에 김상조 정책실장도 어 대기업들 오 대 대기업들 만나고 지금 뭐 이재용 부회장하고 어 신동빈 회장은 지금 일본을 방문 중에 있습니다",
  "일본 방문해서 재개 사람들 만나서 얘기를 하고 있고요",
  "어제 그제 보도에 보면 그런 얘기가 나왔어요",
  "실제 우리나라 메모리 반도체 만드는데 두 가지가 있거든요",
  "메모리 반도체 비메모리 반도체 두 가진데요",
  "비메모리 반도체는 주로 에이아이 인공지능 관련된 제품을 만드는 것이고요",
  "메모리 반도체는 일반적으로 우리가 쓰고 있는 휴대전화 이런 데 들어가는 반도체에요",
  "메모리 반도체에 들어가는 제품 그니까 재료들은 이상 없이 계속 들어오고 있어요. 지금도 그니까 메모리 반도체 쪽에는 그렇게 큰 영향을 받지 않아요",
  "문제는 이제 비메모리 분얀데 이것도 제가 보면 일본이 전략적으로 이렇게 하는 거 같아요",
  "우리가 일본의 기술을 막 따라가고 있잖아요",
  "인공지능 로봇 이런 기술에 있어서 우리나라가 일본을 추격하고 있으니까 일본이 요 부분을 좀 억압할려는 의도도 함께 음 갖고 있다고 봐요",
  "그래서 메모리 분야에 제품들은 계속 공급을 해요. 지금 그리고 또 우회적으로 일본이 직접 어 우리나라에 수출하게 오는 거 못하게 하지만 외국에 공장들 있잖아요",
  "거기서 일본 회사가 만든 걸 우리나라가 들어올 수 있어요. 지금 그래서 이런 우회적인 방법도 아직 남아있고 이래서 우리가 조금 이제 국제사회와 공조해야 되고요. 첫째는 또 우리나라 반도체를 바 수입해서 물건을 만드는 회사들 입장에서는 그게 유럽에 특히 많거든요",
  "이유나 유럽 쪽에 많은데 이 미국도 그렇고요",
  "그런 회사들 입장에서는 우리나라가 반도체 생산에 차질이 생기면 그 사람들도 문제가 생겨요",
  "그니까 글로벌 경제에 미치는 파장이 크다는 거죠",
  "음 그럼 국제사회가 공조할 수 있을 거라는 기대감이 있기 때문에 국제사회와 함께 일본에 이른 잘맥 잘못된 행동 정말 국제사회에 책임 있는 일원으로서의 행동이 아닌 오직 자국의 익 이익만 생각하는 이런 자국 이기주의적인 궁극적 군국주의적인 생각을 하고 있는 일본의 이런 만행에 대해서 음 어 대응해야될 필요가 있다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 두 번째 뉴스로 넘어가 보겠습니다",
  "이주의 핫이슈 두 번째는요? 두 번째는 역시 인제 학부모들이 관심이 많으신 자사고가 음 지정이 취소되는 그런 일들이 있었습니다",
  "그래서 이게 사실 자사고 논란이라는 게요",
  "집에 학생이 없으면 잘 모르시잖아요",
  "잘 모르기도 하고 예예예",
  "관심도 별로 없으실 수 있고 그렇습니다",
  "이게 무슨 논란이지 할 수 있거든요",
  "이거? 무슨 논란이냐면요",
  "지금부터 친절한 봉 교수가 알려드리겠습니다",
  "크 자율형 사립고 옛날엔 자립형 사립고였어요",
  "자립형 사립교에서 자율형 사립고로 바뀌'었는데 이게 이명박 정부 때 만든 거예요",
  "음 이명박 정부 때 만들었는데 지금 이제 문재인 정부 들어서서 그니까 박근혜 문재인 정부 들어 박근혜 정불 지나서 문재인 정부 들어서 이 이 자율형 사립고 자사고라고 줄여서 얘기하는 자사고가 학부 학교를 너무 서열화 시키고 음 너무 입시 위주 경쟁을 치열하게 만드는 요소로 작용하고 있다 이런 비판들이 좀 있었어요",
  "왜냐면 자율형 사립고를 만들었던 원래 취지는 뭔주 아세요. 혹시 김혜지 아나운서? 조금 더 좋은 교육 그렇죠",
  "좋은 교육 아주 포괄적으로 말씀하셨는데  그냥 찍으신 거죠? 그런데 이걸 좀 세부적으로 풀어 맞는 말씀이에요. 근데 풀어서 말씀드리면 뭐냐면 다양한 교육을 받도록 만드는 거예요",
  "음 그니까 그 일반고는 교육부가 어떤 커리큘럼을 만들어서 거기서 정해진 커리큘럼에 따라서 움직여지는 거잖아요",
  "음 그럼 교육부가 교육에 어떤 뭐 큰 틀에서의 교육의 틀을 잡고 가는 거예요",
  "음 근데 자율형 사립고는 그걸 자유를 줬어요",
  "그 학교가 이런 거죠",
  "너무 입시 위주로 하지 말고 네",
  "좀 생태 교육도 하고 또는 뭐 자율적으로 공부할 수 있는 기회도 만들고 자기주도형 학습도 하고 음 그러기 위해서 조금 교육부에서 어떤 마련해놓은 원칙을 벗어나서라도 자율적으로 좀 교육을 해달라 이게 사실은 자율형 사립고를 만든 취지고 목적입니다",
  "음 그런데 모두 다 동의하실 거예요. 청취자분들도 지금 현재 자율형 사립고 왜 갈려고 합니까? 서울대 많이 가니까",
  "명문대학 많이 입학할 수 있으니까",
  "수능 교육에 집중하고 있어요. 자율형 사립고 그리고 자율형 사립고들이요 실제 보면요 광고 내잖아요. 학생들 모집하려고 그때 뭐 어느 대학 몇 명 들어갔다 음 명문대 몇 명 합격했다 이걸 자랑스럽게 내세워요",
  "그런데 원래 자립형 사립고는 자율형 사립고는 그렇게 해서 만들어진 데가 아니고 일반 교육이 아니라 다양한 형태의 창의적이고 독창적인 교육 시스템을 운영해보라고 자율권을 줬 줬구요",
  "그래서 오 년마다 한 번씩 교육 교육청이 그걸 인제 심사를 해서 잘 하고 있는지 없는지를 검토를 해요",
  "그리고 칠십 점 기준으로 해서 칠십 점 미만으로 떨어지면 자격을 박탈하고 일반고로 전환을 시키는 그런 이제 그 규정이 돼 있는데요",
  "그 규정에 의해서 올해 그 어 심사를 했었죠",
  "그런데 열세 곳이 서울에서는 서울 지역에서는 열세 곳이 심사 대상이었는데 그중에 여덟 곳이 탈락을 했어요. 심사에서 그래서 약 육십 퍼센트가 탈락하고 사십 퍼센트만 남아서 지금 자립형 사립고 자율형 사립고를 어 다니고 있는 학생들 학부형들 그리고 인제 교장들이 어 지금 심하게 반대를 하고 있는 상황이다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "법적 대응까지 언급하고 있잖아요",
  "지금 현재는 절차가 어떻게 되냐면요 일단 교육청이 심사를 합니다",
  "심사를 해서 탈락이 되면 청문 과정을 반드시 거치게 돼있어요",
  "그니까 탈락한 어 자율형 사립고들이 청문을 요청을 하면 청문을 하게 돼있습니다",
  "그러면 인제 교육청 관계자들과 학교 관계자들이 나와서 청문 절차를 걸치게 되고요",
  "청문이 끝나고 나면 교육청이 청문 결과를 종합해서 최종 탈락이냐 아니냐를 결정한 다음에 교육부에 동의 요청을 합니다",
  "그러면 교육부가 최종적으로 동의 여부를 알려주게 돼있어요",
  "음 그걸 교육부가 최종 동의하면 이제 자율형 사립고가 폐지가 되고 그 학교는 다음 연도에 그 지금으로 하면 이천이십 년도가 되겠죠",
  "지금 천 이천십구 년이니까 이천이십 년도에 일반고로 전환이 되는 그런 절차를 밟게 됩니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 자율형 사립고에서는 교육부가 만약 동의를 안 해주면 네",
  "그러면 행정 음 소송도 하겠다 음 이렇게 나오고 있는 상황이죠",
  "참 이 쉽지 않을 거 같고 예",
  "금방 끝날 문제는 아닌 거 같고요",
  "이게 사실 자사고 존폐의 문제뿐만이 아니라 예",
  "이게 우리 교육 메커니즘 전반을 좀 재조정하는 큰 의미의 문제일 수 있거든요",
  "그니까 우리가 너무 입시 위주의 교육을 하고 있는 게 문제고요",
  "음 학교를 그니까 가는 이유가 단순히 그냥 수능 점수 많이 받고 수능 성적 높이기 위해서 학교를 간다고 하면 학생들이 얼마나 불행하겠습니까? 음 지금도 우리 학생들 보면 밤늦게까지 학원 다니잖아요",
  "부모도 힘들고 학생도 힘들고 그리고 뭐 이 그런 얘기 있잖아요",
  "아빠의 무관심과 엄마의 뭐 뭐죠? 정보력? 뭐 이런 거 있잖아요",
  "음 제가 나이가 많아서 그 애는 그 할아버지 할머니의 재력인가요? 그렇죠. 예",
  "삼 박자가 맞아야 서울대 갈 수 있다는 김혜지 아나운서가 시어머니한테 하시는 말씀은 아닌 거죠? 지금 예? 아 그런 거 아닌 걸로 알겠습니다",
  "어쨌든 저는 애가 다 커서 이제 고등학교 아니고 대학원생이라 저는 관계가 없는데 이 그런 부분들에 있어서 그 이게 우리 교육이 좀 더 네",
  "제대로 된 교육이 됐으면 좋겠어요",
  "인성 교육도 그렇고 음 그다음에 너무 물론 입시를 전혀 안 할 순 없지만 음 입시에 너무 매몰되다 보면 전인 교육이라고 하는 부분이 줄어들 게 되잖아요",
  "그리고 학생들이 학교 가서 행복감을 전혀 느끼지 못해요",
  "내가 공부하는 기곈가 음 이런 느낌이 들 정도니까 그래서 다양한 형태의 교육이 이루어질 수 있도록 하는 부분들이 필요하다고 보여지고 네",
  "이제 자사고는 반발하시는데 저는 이렇게 생각해요",
  "일반고로 전환이 되면 음 교육부에서 그 일반고로 전환된 학교에 특별히 좀 지원을 더 많이 해서 네",
  "그 일반고이지만 특성화를 살릴 수 있는 부분들을 좀 보완하고 지원해주기로 그렇게 지금 계획을 세우고 있는 상황이거든요",
  "그래서 그 학교가 지금까지 해왔던 좋은 정책이 있다고 하면 뭐 자립형 자율형 사립고는 아니더라도 일반고 내에서도 그 특성을 좀 살릴 수 있도록 하는 그런 시스템을 마련해 줄 걸로 보여지구요",
  "뭐 이제 우려도 있긴 해요. 사실은 그니까 이런 거 첫째가 우려가 뭐냐면 옛날에 강남 팔 학군 있었잖아요",
  "그런 문제 뭐 어떻게 김혜지 아나운서 그것도 잘 모르시죠",
  "나이가 연세가 어리셔서 아니에요",
  "그건 아는군요? 예",
  "강남 팔 학군 문제 그니까 그 왜 묻냐면 자사고가 없어지면 그 문제가 다시 생길 거라고 주장을 하고 있어요",
  "왜냐면 일반고들만 많아지고 자사고가 다 없어지게 되면 결국은 일반고 중에도 이제 강남 지역에 학교들이 학원 중심으로 이 이 좀 더 그 뭐랄까요",
  "인기가 끌 가능성이 있다 이런 논란도 있고 그래서 그 부분은 어떤 방식으로 조정할지를 정부가 조금 더 고민해봐야 된다는 생각이 들고요",
  "이제 큰 틀에서는 현 정부는 어쨌든 자사고를 전체적으로 좀 이제 없애는 쪽으로 가고 있지만 당장 없앨 순 없는 거잖아요",
  "또 지금 이번에 인제 통과한 다섯 개 교원은 통과를 했어요",
  "그럼 오 년 있다가 심사를 하기 때문에 네",
  "뭐 어떻게 될지 모르는 거죠. 지금 상황에서는 음 그래서 이게 자사고와 일반고가 잘 이렇게 균형을 맞추면서 갈 수 있도록 하는 제도적 장치들을 좀 마련할 필요는 있다는 생각은 듭니다",
  "이게 사실 제일 음 피해자는 학생들일 수 있거든요",
  "막 복잡하고 어지러우니까 그럼요",
  "공부에 집중하기 쉽지 않을 수 있으니까 그렇습니다",
  "어른들이 좀 빨리빨리 잘 좋은 해결법을 찾아냈으면 좋겠구요",
  "지금까지 교육계에 몸담고 계신 음 우리 사이다 봉 교수님께서  이번 사태에 바람직한 해법을 네",
  "이렇게 마무리하도록 하겠습니다",
  "저 안 물어보나요? 마지막 이번 한 주 어땠냐 이런 거? 시간이 없는데요",
  "그래도 한 한 마디로 정 정리해주실 수 있어요? 한 마디로 정리하면 일본 땜에 화가 났구요",
  "끝 어 끝 일본 땜에 너무너무 화가 났습니다",
  "이런 나쁜 일본 정말 나빠요",
  "더 이상 심한 말을 못 해서 정말 나빠요. 일본 아베는 더 나빠요",
  "네. 이번 주는 일본 정말 나빠요로 네",
  "지금까지 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님이었습니다",
  "여덟 시 삼십오 분 교통정봅니다",
  "반포대로 반포대교에서 강남 성모병원 쪽으로 고속터미널 사거리 조금 못 간 지점인데요",
  "하위 차로에서 사고 처리 작업하고 있습니다",
  "사고 여파로 밀리고 있으니까 참고하시고 주의해서 이동하시기 바라고 한강 다리 중에서는 청담대교 지나기가 어려운데 양방면 모두 정체구요",
  "특히 서울 쪽으로는 죽전교차로에서 청담대교 북단까지 차량들 느리게 이동을 하고 있습니다",
  "강변북로 구리 쪽으로 원효대교에서 동호대교까지 길게 밀리고 있고 이후로 잠실대교부터 올림픽대교까지도 속도 내기가 많이 어렵습니다",
  "반대 일산 쪽으로는 원효대교부터 성산대교까지 길게 밀리고 있구요",
  "올림픽대로 공항 쪽으로는 한남대교부터 한강대교까지 또 양화대교 이전부터 가양대교까지 속도 더디게 이동을 하고 있습니다",
  "반대 한남 쪽으로는 반포대교부터 올림픽 대교까지 정체 이뤄지고 있습니다",
  "지금까지 티비에스 정보센터에서 이지혜였습니다",
  "서울시에서 다음 주 월요일부터 한 주 동안 전 세계 만화 애니메이션을 사랑하는 사람들이 한자리에 모이는 축제 시작한다는데요 어떤 행사인지 자세한 내용 서울시 산업거점 활성화반 정덕영 반장님과 말씀 나눠 보겠습니다",
  "정덕영 반장님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "어 서울시 산업거점 활성화반장 정덕영입니다",
  "어 서울시에서 칠 월 십오 일부터 일주일 동안 서울 만화 애니메이션 위크 연다고 하는데요",
  "어떤 행산가요? 네. 어 그 서울 만화 애니메이션 위크는 그 예전부터 우리 시에서 개최해왔던 만화 애니메이션 국제관련 행사들을 세 개를 연계해서 일주일 간 개최하는 행사입니다",
  "음 세계 행사라면 그 세 개는 뭔가요? 먼저 그 국내 만화 애니메이션 산업의 해외진출과 투자유치 기회를 제공하는 국제 컨텐츠 마켓이라 그래가지고 에스피피 행사가 있습니다",
  "고거하고 두 번째로는 그 아시아를 대표하는 국제 어 만화 애니메이션 페스티발인 그 시카프가 있구요",
  "음 셋 째로는 그 상상력을 자극하는 문화콘텐츠 산업의 어떤 현재와 미래를 조망하는 서울상상산업포럼 이렇게 세 가지가 있습니다",
  "아 이 세 가지를 연계해서 예",
  "일주일 동안 개최를 하신다는 거군요",
  "그러면 각 행사별로 자세한 일정 내용 좀 알 수 있을까요? 네. 그 우선 그 국제콘텐츠마켓 그 에스피피 행사는요 네",
  "어 다음 주 십오 일부터 십칠 일까지 그 남산 밀레니엄 호텔 어 힐튼 호텔에서 진행을 합니다",
  "음 어 올해는 그 넷플릭스나 어 디즈니 니켈로드언 같은 어떤 대형 글로벌 바이어들이 인제 비즈 매칭에 참여할 예정이구요",
  "또한 그 아시아 칠 개국이 그 애니메이션 비지니스 참여업체를 협의체를 어 결정해서 아시아 뉴 디렉션이라는 에 신규 세션을 어 통해 가지고 국가간의 애니메이션 비즈니스 활성화를 위한 그 정보 공유와 어 토론의 장을 같이 마련할 계획입니다",
  "아울러서 그 애니메이션 웹툰 콘텐츠 관련 글로벌 최신 동향을 공유하는 여덟 개의 어떤 컨퍼런스로 같이 진행할 예정입니다",
  "음 아시아 애니메이션 시장을 전문으로 하는 차별화된 국제행사 뭐 이렇게 얘기할 수 있겠네요? 네. 맞습니다. 네",
  "그러면 시카프 이 시카프는 어떤 행산가요",
  "어 시카프는 그 올해로 이십삼 회 째를 맞는 국제 만화 애니메이션 페스티발입니다",
  "그 행사는 다 다음 주 수요일 그 십칠 일부터 일요일까지 오 일간 코엑스에서 열리게 되는데요",
  "올해는 그 특별히 행사 준비 과정에서 인제 디지털 연예인 홍보대사를 위축 위촉을 했습니다",
  "그리고 어 개최 이래 처음으로 인제 웹툰 전시회도 어 진행할 계획이구요",
  "음 올해 애니메이션 영화제는 구십삼 개국에 이천오백육십오 편의 작품이 출품됐고요",
  "어 치열한 어떤 심사를 거쳐가지고 인제 이십팔 개국에 백삼 개의 그 본선 음 진출 작품이 선정됐는데 요 행사 기간 중에 요거 상영될 예정입니다",
  "어 요즘 웹툰하고 애니메이션 좋아하시는 분들 상당히 많잖아요",
  "그런 분들에게는 정말 알찬 행사일 거 같구요",
  "서울상상산업포럼? 이건 어떤 행산가요",
  "그 상상 산업이라는 게 인제 시민 여러분께는 아주 좀 생소한 분야일 거 같은데요",
  "네. 그 만화 웹툰 애니메이션 캐릭터와 같은 어떤 인간의 상상력을 바탕으로 제작하고 소비되는 그 문화 컨텐츠 산업을 말합니다",
  "음 그런 이러한 그 상상산업의 그 현재와 그 미래를 더 업계와 학계 그런 문화 예술가 그 전문가들이 그 모여서 이제 토론하고 인제 하는 자리가 바로 어 서울상상산업포럼이라고 이해하시면 될 거 같구요",
  "저희가 그 동대문 디자인 플라자에서 십구 이십 일 여기 양일간 이 포럼을 주최하는데 그 올해는 그니까 발견의 시대 신 르네상스를 위한 포용이라는 주제로 세계적인 그 애니메이션 전문가의 어떤 기조 강연하고 음 그 디즈니스 넷플릭스 소니픽쳐스 같은 어떤 현장 실무자들의 어떤 생생한 강연도 인제 같이 진행할 예정입니다",
  "네. 이번에 열리는 서울 만화 애니메이션 위크는 상상력 기술력 등 전 세계의 만화 애니메이션 산업의 흐름을 한자리에서 볼 수 있는 어떤 문화 예술의 축제인 것 같습니다",
  "네. 자 마지막으로 하시고 싶은 이야기 있으신가요? 아 예. 음 저 우리 시에서는 그 만화나 어 애니메이션 캐릭터와 같은 어떤 상상산업의 어떤 선도 도시가 될 수 있도록 열심히 노력을 하고 있습니다",
  "그니까 이런 정말 정책 일환으로 이번에 개최하는 그 서울 만이 어 만화 애니메이션 위크도 그 성황리에 좀 진행될 수 있도록 네",
  "어 시민 여러분의 관심과 어 참여를 부탁드리고요",
  "아울러서 많은 분들이 행사장을 방문하셔 가지고 어 다양한 체험과 유익한 시간을 보냈으면 좋겠습니다",
  "어 네. 감사합니다",
  "네~ 지금까지 산업거점 활성화반 정덕영 반장님이었습니다",
  "아이 정말 사이다 봉 교수 최진봉 교수님 때문에 우리 노래도 못 듣고 끝나게 생겼네요",
  "그래도 아주 유익한 시간이었다고 좋게 좋게 마무리하면서 여러분과 인사 나누겠습니다",
  "어떻게 오늘 라디오 와이파이가 여러분에게 잠시나마 쉼터가 됐을지 궁금합니다",
  "여러분의 의견 주세요",
  "제가 여러분 문자 안 주시고 쉬셔도 돼요라고 말하는 데도 속으로는 많이 바라고 있다는 점 알아주시기 바라면서 인사드리겠습니다",
  "육십사 대 영 믿을 수 없는 점수 차였어요",
  "어제 열렸던 이천십구 광주세계 수수 수영선수권대회 여자 수구 조별리그에서 강호 헝가리와 맞붙었던 그 팀은 상대가 예순네 골을 쏟아부을 동안 단 한 골도 넣질 못했죠",
  "근데 경기가 끝난 후 선수들은 활짝 웃었습니다",
  "풀이 죽지도 마이크를 피하지도 않고 선수들끼리 서로 어깨동무를 한 채로 환하게 웃으면서 그러더라고요",
  "우리의 목표는 일 승이 아니라 한 골이에요",
  "오늘은 못 넣었지만 이렇게 경험을 쌓다 보면 언젠가는 한 골 넣을 수 있지 않을까요? 알고 보니 이 팀이 꾸려진 건 불과 한 달 전 한 달 경력의 어린 선수들은 처음은 원래 그런 거라는 거 중요한 건 멈추지 않고 즐겁게 한 골 한 골 쌓아가는 거라는 걸 이미 다 알고 있는 것 같더라고요",
  "그 선수들이 어느 팀이냐고요? 대한민국 여자 수구 팀입니다",
  "칠 월 십오 일 월요일 라디오 와이파이는 러브홀릭스의 버터플라이로 시작을 했습니다",
  "칠 월 십오 일 예 덥습니다",
  "비도 조금 오고 이러니까 습하기도 하고 끈적 끈적하기도 하고요",
  "광주에서 수영 세계선수권대회 열리고 있죠",
  "개막식도 아주 멋지게 하던걸요? 이 멋진 대회를 제가 깔꼼치 못하게 소개를 해서 죄송하다는 말씀드려요",
  "이천십구 광주세계수영선수권대회 이 잘 되는데 아~ 아까 왜 그랬을까요? 참 죄송합니다",
  "아 세계적인 스타들이 멋진 실력을 뽐내고 있는데 음 모든 국제 경기가 그렇듯이 그 와중에는 실력보다 또 다른 것들로 팬들을 감동시키는 선수들이 있죠",
  "우리 여자 수구 팀도 그런 선수들인 거 같아요",
  "이 개최국 자격으로 처음 출전을 하게 됐거든요. 우리 여자 수구팀 알고 보니까 한 달 전쯤에 경영 선수들 중에서 선발해서 급조한 팀이라고 해요",
  "성인 선수도 몇 명 없고 거의 중고등학생 에 어린 선수들로 구성이 돼 있는데 세계적인 강팀을 만나서 엄청나게 깨지더라고요",
  "그런데도 기죽지도 않고 웃으면서 한 골이 목표예요 이렇게 말하는 게 참 근사하기도 하고 역시 나이와 상관없이 어린 친구들한테도 배울 때 참 많다는 거 다시 한번 생각하게 되는데요",
  "이 와중에 어 아주 칭찬할 만한 문자가 왔어요",
  "미니수박 님께서 수구선수들 수고했어 오늘도라고 박수 예 그 누가 뭐라 해도 제가 박수 드립니다. 미니 수박님 용기가 아주 필요했을 것 같아요",
  "그리고 사칠공팔 번 님은 지금 이 시각 음료와 쿠키를 먹으면서 김혜지 아나운서의 라디오 와이파이 청취 시작했습니다라고 문자를 처음으로 주셨고요",
  "또 망설이는 토끼 님은 제가 아까 오후 세 시에 어 허라 잠깐 코너로 들어갔었는데 그때 그 담당 피디보고 외모가 출중하다는 등 급 당황해서 막 횡설수설했다고 하는데요",
  "살려고 횡설수설했다고 그렇지 않습니다",
  "제가 지금 마음의 여유가 아주 넘쳐가지고 그런 얘기를 할 수 있었던 거예요",
  "만약에 마음의 여유가 없었더라면 아무 말도 하지 않았을 겁니다. 예",
  "별 상관없는 얘기했죠? 자 라디오 와이파이 월요일 순섭니다",
  "빅데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 우리 시대 트렌드를 알아보는 시간 준비했습니다",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으면 참여해주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 이용해서 보내주시면 됩니다",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리구요",
  "지금도 아마 비 오는 데가 살짝 있을 거 같은데  인터넷을 떠다니는 수많은 정보들 속에서 세상 돌아가는 이야기를 살펴봅니다",
  "전민기의 트렌드 세상  끊임없이 변하고 바뀌는 우리 시대 트렌드 따라가기 버겁다면 이분을 만나 보세요",
  "비 좋아하세요? 비를 아이고 죄송합니다",
  "비를 좋아합니다. 예",
  "오늘 기분 좋으시겠어요",
  "그니까 그 비가 언제 내리냐가 좀 중요하기도 한데 저는 그냥 빗소리 음 촥 들으면 마음이 좀 차분해져서 개인적으론 되게 좋아해요",
  "약간 쫙 이렇게 깔리면서 음 뭔가 좀 분위기 있고 역시 분위기 있는 그 남성들은 비를 좋아하는군요",
  "왜 이렇게 비꼬는 거 같죠?  그건 아닌데 예",
  "진짜 분위기가 아주 멋있어요",
  "이 감성이 풍부하다는 게 그냥 겉보기에도 느껴져요",
  "자 오늘 주제는 뭔가요? 자 지금 일본의 경제 보복으로 촉발된 그 일본제품 불매운동이 음 어 최근에 계속 화제가 되고 있습니다",
  "관련해서 빅데이터 상에서 어떤 반응들이 있는지 살펴봐야 될 거 같은데 네",
  "어쨌든 일본의 어떤 음~ 수출규제나 그다음에 불매운동과 관련해서 좀 알아볼까 합니다",
  "우리 국민들이 이 사태를 꽤나 심각하게 바라보고 있는 거 같거든요",
  "어떤 연관어들이 있는지 일단 일본의 수출규제와 관련해서는 언급량 일 위가 인제 정부에요",
  "음 그다음이 한국 반도체 어 경제 아베 일본정부 대응 경제보복 이런 순인데 어 우리 정부가 어떻게 여기에 대해서 이야기하고 있고 대책을 내놓고 있고 또 음 어떤 입장이며 앞으로 어떻게 나아갈 것인지에 대한 좀 보도도 많고 국민들도 사실은 거기에 대한 관심이 가장 높습니다",
  "음 그니까 어 문재인 대통령의 입을 계속 바라보고 있고요",
  "그다음에 정부가 어떤 방향으로 가고 음 있는지에 대해서 굉장히 궁금해하시는 거 같고요",
  "어 반도체가 인제 연관어 삼 위에요",
  "아무래도 지금 직격타를 맞는 분야가 반도체라고 생각하기 때문에 그런 상황이고 음 그 외에는 경제보복이나 일본 정부 일본 쪽에 반응들도 굉장히 궁금해하고 있고 음 그쪽에서 이상한 발언 같은 거 나오면 또 공유하면서 많이들 분노하고 있고 그런 상황입니다",
  "근데 지금 그 나오고 있는 연관어 반응들 네",
  "일 번부터 십삼 번까지 네",
  "이렇게 제가 보고 있는데 네",
  "제일 눈에 띄는 거는 불매운동이라는 거 같아요",
  "불매운동이 지금 연관어 한 십이 윈데 네",
  "요즘 불매운동 굉장히 많이 하고 있어요",
  "에스엔에스 통해서도 유행처럼 번져나가고 있고 음 뭐 나도 했다 나도 했다 음 이렇게 인증샷을 올리면서 어 여기저기서 예 많이 사진과 함께 올라오고 있는 상황이고 그 사실은 일본여행과 관련된 이야기가 가장 많습니다",
  "에스엔에스 상에서는 여행 자제하자 그리고 취소 수수료 내면서까지 나는 오 안 갔다 우리 정부의 반응으로 시작해서 그럼 우리가 할 수 있는 건 뭐냐 네",
  "불매운동이고 그중에서 첫 번째는 일본 여행을 자제하는 것이다 이런 식의 언급들 가장 많이 나오고 있고요",
  "어 일본 가지 않습니다",
  "그 일장기에다가 인제 앞에다 엔 자 붙여 가지고 네",
  "노 어~ 이렇게 어 그 사진을 올리고 있거든요",
  "그니까 지금 이런 식으로 우리 국민들의 마음을 좀 보여 주고 있습니다",
  "음 불매운동 관련해서 조금 더 자세히 살펴볼 수 있을까요",
  "연관 키워드들 보면 알 수 있겠죠? 지금 수출규제 이후에 뭐 이십만 건 넘게 관련 언급이 있었고요",
  "상당히 많은 언급 양이에요",
  "그중에서도 일단은 일본 제품 이런 단어가 가장 많았고 좀 더 자세히 들어가면은 일본 여행이 이제 연관어 삼 윕니다",
  "음 그 외에는 정말 일본 어 브랜드가 이렇게 많을까 싶을 정도로 음 쭈욱 일본 브랜드들이 나열이 되어 있어요",
  "유니땡땡 그리고 맥주 아사땡 뭐 그다음에 다이땡 데상땡 렉서땡 에이비씨땡 무인땡땡 뭐 이런 것들  그러면서 와 이렇게 많았나 싶을 정도로 네",
  "쭈욱 연관어 자체가 다 그 일본의 업체들 그다음에 제품들 음 계속 나열이 되고 있습니다",
  "아니 저도 웬만큼 지금 아는 브랜드들인데 그 데상땡 이거는 음 일본 브랜드인 줄 몰랐어요",
  "저도 보면서 인제 아 이것도 일본 거였구나 음 이렇게 알게 된 것들이 좀 꽤 있어요. 예",
  "음 그러니까 이제 브랜드명이 많이 눈에 띄는 거는 왜 그러냐면 네",
  "일본 불모 불매운동을 나도 인제 해야겠는데 그럼 대체 어떤 게 일본제품이냐라는 거죠",
  "어 그래서 사람들이 리스트를 뽑기 시작했고요",
  "음 우리가 자주 가는 곳 자주 먹는 것 그리고 자주 쓰는 것들 중에 이건 일본제품이다라고 인증을 하면서 불매운동하는 기업들이라든지 제품에 이름들이 지금 계속 올라오고 있습니다",
  "음 아까 말씀드린 대로 일본 여행 가장 많이 언급되고 있다고 했죠",
  "그다음이 인제 스파브랜드에요",
  "그다음에 아땡땡 맥주 음 순으로 언급이 많은데 그 맥주브랜드 같은 경우는 한 달 판매량이 지금 이십 퍼센트나 감소했을 정도로 아 많은 분들이 참여하고 있구요",
  "그 스파브랜드 역시도 우리나라 스파브랜드가 좀 반사이익을 얻을 정도로 지금 많이들 함께하고 계십니다",
  "근데 이제 재밌는 거는 그 다이땡인데 네",
  "천 원에서 오천 원짜리 제품 팔고 있는 곳인데 이게 사실은 가장 논란이 많아요",
  "왜냐면 원래 일본업체였어요",
  "음 근데 우리나라에 들어오고 우리 한 기업이 지분 아~ 오십 퍼센트를 인수했습니다",
  "그러면서 어 어떻게 보면 인제는 우리 기업이라고 음 봐야 되는데 그래서 처음엔 사실 불매운동이 쭈욱 일다가 음 어 이거 애매하다 그렇죠",
  "이거 오십 퍼센트기 때문에 우리 기업이다 해서 이거는 좀 음 어 빼자 이렇게 음 이야기 나오고 있거든요",
  "이런 기업들도 몇 군데 있겠어요",
  "네. 그니까 일본하고 함께 지분을 공유하고 있는 기업들도 있는데 지분율까지 좀 상세히 올리면서 음 많은 분들이 또 동참하고 있는 상황이죠. 예",
  "근데 이 얘긴 뭐예요",
  "지역 커뮤니티를 중심으로 해서 이 불매운동이 적극적으로 퍼져나간다? 요즘에 에스엔에스도 사실은 광고 창구로 많이 활용되다 보니까 그쵸",
  "예전에는 정말 에스엔에스에서 올라온 제품들이 정말 좋은 제품이다 믿고 쓰는 제품이다 했는데 네",
  "이제는 예전보다는 그 신뢰가 좀 많이 깨진 상황이에요",
  "음 그래서 또 뜨고 있는 곳이 바로 지역 커뮤니티에요. 맘 카페 음~ 이제 엄마들이 우리 아이들 제품 같은 거를 좀 꼼꼼히 체크해서 처음엔 올리기 시작했는데 그러면서 이분들이 시간이 남으니까 동네에 있는 좋은 가게들 서로 소개해 주고 네",
  "또 좋은 제품들 서로 소개해주고 그랬단 말이에요",
  "같이 이제 공동구매하고 그렇죠",
  "그래서 사실은 어 정말 이 제품이 좋은가 아니면 맛집이 맞는가 할 때는 요즘에는 또 이 지역커뮤니티 맘 카페 같은 데를 많이 확인한단 말이죠",
  "음 여기 좀 신뢰할만하다 해서 근데 여기서 저희 집에도 있더라고 그 손 세정제 중에 이렇게 쭉 쭉 눌러서 쓰는 건데 음 아이 제품이에요",
  "이게 인제 일 위 제품인데 알고 봤더니 이게 일본 법인 거라는 거죠",
  "어~ 그걸 누군가가 올렸고 맘카페를 통해서 쭈욱 아 퍼져나가기 시작했거든요",
  "그니까 그러면 천연성분 제품하고 국내 기업 제품은 어떤 게 있냐 함께 공율 하면서 이거 대신 이걸 쓰자 이런 움직임들이 있는 거예요",
  "그래서 에스엔에스 역시 마찬가지인데 아이들 제품 검색하면 일본 기업 제품에 대한 설명과 함께 불매운동에 좀 동참하자 권유하는 글들이 음 굉장히 많이 올라오고 있습니다",
  "그 에스엔에스를 통해서 인제 왜 사업하시는 분들이 언제 한번 뭐 이것저것 문제가 됐고 논란이 된 적도 있었지만 이분들이 또 되게 나름 어떤 선구자 역할을 하는 분야들이 있더라구요",
  "음 이런 좀 엄마들이 좀 생각해봐야 될 거 고민해봐야 될 거 이런 거를 먼저 이렇게 올려주면서 또 좋은 방향으로 이끄는 것도 있는 거 같아요",
  "근데요 잠깐 문자 좀 보고 갈게요",
  "음 전민기 팀장 래퍼 매드 클라운 닮았다고요",
  "아 예전에 그런 얘기 좀 들어봤어요. 예",
  "그리고 사공오삼 번 님이요 머머땡이라고 하지 마시고 브랜드명 아 정확히 좀 알려달라고 하시는데 그거는 조금 예 저희도 이 방송이라 브랜드명을 그렇죠",
  "이거 그냥 에스엔에스에 일본기업 이렇게 하면 네",
  "리스트 쭉 나오니까 뭐 네네",
  "확인해 보시면 됩니다. 예",
  "자 그러면 저희 노래 한 곡 듣고 계속 이어가겠습니다",
  "조나스 브라더스의 써커  고맙습니다",
  "오늘은 그 일본과 관련해서 불매운동이 좀 빠르게 확산이 되고 있거든요",
  "그래서 이 얘기를 좀 나눠 보고 있는데 일본의 경제 보복으로 촉발된 불매운동 사실 이번에는 뭐 일본에 경제보복 때문이라곤 하지만 이런 게 처음은 아니잖아요",
  "네. 예전에도 이런 것들이 움직임이 있었죠",
  "어 한일관계 나빠질 때마다 네",
  "사실은 나타나기도 했고 구십오 년도 광복절인데 이때 광복 오십 주년이었어요",
  "그래서 좀 더 광복의 의미를 좀 음 되새기자라는 의미 그리고 일본과 관계도 사실 그렇게 좋지 못했고 그때 인제 재밌는 게 모 회사에서 인제 콜라 제품 출시했는데 음 이제는 없어졌기 때문에 말씀드릴 수 있죠",
  "팔일오 독립 콜라 네",
  "팔일오 콜라 기억나시죠",
  "그니까 민족주의 마케팅이었는데 기원 따져 보면 상당히 또 오래 거슬러 올라갈 수 있습니다",
  "천구백십구 년에 경성방직이란 회사가 있었는데 면방직 공장이었어요",
  "이때 인제 물산장려운동을 펼쳤는데 사실은 음 그 면의 어떤 품질면에서는 일본 제품을 정말 따라갈 수 없음에도 불구하고 많은 분들이 어 이 일본에 대한 반감 또 독립에 대한 의지 그러면서 이 경성방직 제품을 굉장히 많이 구입하면서 음 나중에 이제 민족 기업으로 성장해가는 또 밑거름이 되기도 했거든요",
  "그리고 다케시마의 날을 그 몇몇 일본 현들이 음 어 조례를 통해서 어 제정을 할려고 하니까 이때마다 또 불매운동이 있었고요 이런 게 계속 반복됐던 상황입니다",
  "그래서 과거에도 이런 움직임들이 음 어 몇 번 있었죠",
  "근데 이 불매운동이 이전과 조금 다른 양상이 있다면 어떤 게 있을까요? 예전에는 시민사회단체라든지 정부가 주도적으로 나서서 아니면 무슨 유명한 연예인이나 또 우리가 알만한 사람들이 이렇게 합시다라고 예",
  "했다면 이번엔 사실은 어 에스엔에스에서 먼저 이런 움직임들이 있었고 언론이 이걸 보도함으로 인해서 음 또다시 확산되는 이런 모양새거든요",
  "다운톱이라고 해야 될까요. 바럼업 음 이렇게 약간은 국민들이 먼저 움직이고 그다음에 이거를 위에서 움직임을 감지하고서 또 소개하니까 더 많은 사람들이 음 이제 참여하게 되는 그런 상황이에요",
  "그래서 미닝아웃이라는 신조어가 어 제가 소개해 드렸었죠",
  "자신들의 신념이나 가치를 네",
  "에스엔에스를 통해서 또는 뭔가 할 수 있는 방법을 통해서 보여 주는 그런 모습들이 최근에는 불매운동 확산으로 이어지고 있습니다",
  "근데 이런 불매운동이 성공하기는 힘들 거라는 예측이 나오고 있다고요",
  "그 유니 거기서 네. 맞아요",
  "그런 것도  거기서도 인제 사실은 심각하게 보지 않는다라고 일본 언론 통해 보도가 됐고 그다음에 칼럼까지 나왔어요",
  "한국의 일본 불매 운동은 불발의 역사다 그러면서 지난 이십오 년 동안 수차례 일본제품 불매운동이 있었지만 딱히 성공한 사례가 없었다라는 지적인데 우리는 사실 조금 뜨끔하는 그런 지적일 수 있어요",
  "우선 천구백구십오 년에 일본 담배 퇴출운동이 있었고 음 이천일 년은 이 일본의 역사 교과서 그리고 이천오 년에 시마네현에 다케시마 날 조례 제정 그리고 이천십삼 년에도 이 아베 정부가 다케시마의 날 행사에 정부 관계자 파견하면서 일본 불매운동이 있었는데 음 정말 오래가지 못했어요",
  "음 그리고 일본에 큰 타격을 주지 못 했던 점은 사실이기 때문에 우리가 또 이번에 하 반면교사로 삼아야 될 그런 부분들이 아닌가 싶기도 합니다",
  "유니땡땡에서 그냥 가만있어도 될 거 같은데 저러다  말 것이다라고 분석했다는 거 자체가 맞아요",
  "그런데 이런 불매운동 정말 효과가 있긴 할까요? 그니까 그동안 불매운동 우리 국민들이 많이 하긴 했는데 음 어쨌든 소비자라고 하는 것은 좋은 품질의 물건 적당한 가격에 사서 쓰는 게 어떻게 보면은 가장 그 사람들 목표라고 할 수 있잖아요",
  "그러다 보니까 어 가습기 살균제 사태라든지 비엠더블유 화재 사건 이때는 어떻게 보면 생명과 직접 연관된 음 문제임에도 불괴하고 불매운동 확산이 그렇게 쉽지 않은 상황이었어요",
  "그니까 정부에서도 국익 관점에서 감정적으로 대응하지 않겠다라고 했지만 우리 국민들이 과연 이 불매운동을 언제까지 음 이어갈 수 있을 것이냐 네",
  "이게 좀 숙제로 남아있거든요",
  "음 그랬기 때문에 어 일단은 국민들이 좀 더 단합된 모습을 보여줘야 할 것 같고요",
  "일본에 사실 직접적인 타격을 줄 정도의 불매운동이 되려면 음 지금보다는 또 한 차원 더 나아간 음 그런 수준의 불매 운동을 돼야 될 것 같습니다",
  "네. 불매운동을 바라보는 빅데이터 상의 반응은 또 어떨까요? 감성어 긍부정 비율로 분석해 보니까요",
  "이 오십일 점 삼 대 십팔 점 칠이에요",
  "긍정 감성어가 훨씬 많습니다",
  "적극적 도움 효과적 큰 도움 옳다 좋다 이런 단어들로써 어 적극적으로 참여하겠다라는 것이고요",
  "그리고 나 한 사람이지만 음 국가를 위해서 좀 도움이 됐음 좋겠다",
  "큰 도움이 되길 바란다 이런 식의 반응들이 많고 부정 감성을 보면은 이제 일본 쪽에 반응 비웃다라든지 음 효과 없다 힘들다 음 이런 단어들이 보입니다",
  "그니까 적극적으로 참여하고 옳은 일이라는 반응도 많지만 또 큰 효과가 없을 것이고 하나하나 일일이 따져보고 사는 것도 힘들다",
  "그리고 이거를 통해서 또 어 생계를 꾸려가는 한국인들도 있을 텐데 그건 또 그래요",
  "그 사람들한테 피해 주는 거 아니냐 음 이런 반응들도 있어서 네",
  "그거는 좀 또 우리가 생각해봐야 할 지점이 아니면 싶기도 합니다",
  "자 그럼 끝으로 이번 불매운동 우리 어떻게 바라봐야 될까요? 일단 아까 말씀드린 대로 시민단체가 주도하는 조직화된 운동이 아니라 음 어 개인들이 온라인에서 벌이는 어떤 집합 행동이라는 점에서 의미가 크고요",
  "온라인에서 지금 커지고 있는데 그 여론을 주도하는 층들은 또 젊은 층이기도 하거든요",
  "음 그래서 예전에 엘리트들이 나섰던 과거의 어떤 사회 운동이나 정부가 주도했던 이런 중국 불매운동과는 확연히 달라요",
  "다만 우리가 좀 경계해야 할 것은 네",
  "개인의 가치와 또 선택에 문제이기도 하거든요",
  "내가 한다고 해서 옆에 있는 사람이 꼭 해야 하는 건 아닙니다",
  "자연스럽게 시작됐기 때문에 자연스러운 흐름 속에서 다른 사람들에게 좀 젖어들었으면 음 좋겠는 거지 하지 않는다라고 해서 손가락질하거나 음 비난하거나 비판한다라면 오히려 반감을 불러올 수도 있거든요",
  "음 그니까 혹시 참여하지 않는다고 하더라도 이 사람들을 자연스럽게 좀 어 긍정적으로 설득할 수 있는 방법에 대한 모색이 필요한 거지 음 또 여기서 우리나라가 하는 쪽과 안에서 또 갈등이 있으면 하지 않은 쪽으로 갈등과 또 이분법적으로 나눠진다라고 하면은 그거 좋지 않거든요",
  "그래서 외교적인 노력은 정부가 하고 있으니까 국민들은 상황 봐가면서 자신들의 신념과 가치대로 음 또 소비하면 더 자연스러우면서도 긍정적이고 오래갈 수 있는 음 불매운동이 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "아우 끝에 아주 그냥 주옥같은 얘기들이 많았습니다",
  "아니 요 끝에만 들었어도 예",
  "정말 이번 사건을 바라봐야 하는 우리의 시각 이런 게 좀 정리가 됐을 거 같아요",
  "어 다음 주에도 또 좋은 이야기 기다리고 있겠습니다",
  "오늘은 조금 예 암울했네요",
  "음 뭐 그렇긴 하지만 또 우리 국민들의 단합된 힘을 보는 거 같기도 해서 음 저는 또 뭐 그렇게 나쁘지만은 않더라구요. 예",
  "다음 주에 또 좋은 이야기로 전민기 팀장과 만나겠습니다",
  "아이고 이렇게 또 마지막까지 정민기 팀장님의 외모 얘기가 문자로 오네요",
  "아무리 생각해도 난 마늘 님께서 전민기는 배용준이다",
  "정말 전민기 팀장님은 우리의 라디오 와이파이에 없어서는 안 되는 보물 같은 존재인 거 같아요",
  "아 끝 곡으로 에픽하이의 우산 들려 드릴게요",
  "비 오는 곳에서 운전하고 계시다면 끝까지 안전 운전하시고요",
  "비 피해 없도록 주의하시고요",
  "키코 코스타디노프라는 세계적인 디자이너가 있대요",
  "영국 출신의 아주 유명한 디자이넌데요",
  "이 키코 코스타디노프가 우리나라 동묘시장을 세계 최고의 거리라고 극찬을 했답니다",
  "자기한테 엄청난 영감을 준 곳이라는 거예요",
  "동묘 거리를 활보하는 우리 아재들 특유의 과감하고 예측 불가능한 패션에 큰 감동을 받았다는 거죠",
  "보라색 티셔츠에 연두색 바지를 받쳐입는 화끈한 컬러선택 등산 조끼에 검정색 정장바지를 믹스매치한 거침없는 스타일링 어 우리는 너무 익숙해서 눈길 줄 생각도 못 했는데 낯설게 보는 사람한텐 이렇게 신선한 영감이었다니까 참 재밌죠",
  "그러고 보면 감동이라는 건 받는 게 아니라 만드는 건가 봐요",
  "이천십구 년 칠 월 십육 일 라디오 와이파이는 레이디가가의 파파라찌로 시작을 해봤습니다",
  "육개장 외국인 농협 이런 한글이 쓰여있는 옷 입고다니는 외국인들 보면 정말 재밌죠",
  "우리는 뜻을 아니까 저절로 웃음이 터지는데 외국인들 눈에는 그 한글이 마치 그림처럼 그렇게 예뻐 보인다고 하더라고요",
  "그래서 뜻도 모르고 아 문신을 한글로 새기시는 분들도 꽤 있죠",
  "익숙함만 걷어내면 숨어있는 아름다움이 보이는 걸까요? 어 요즘 그 앞서 설명해드렸던 말씀드렸던 동묘 아재패션이 외국인들 사이에서 유행인 것처럼 우리 또 할머니들의 일복도 꽤 유행이더라고요",
  "그 아주 유명 명품 브랜드에서 코리안 그랜마더 룩 해가지고 또 신제품들을 내놨는데 정말 딱 보면 그냥 우리 할머님들 그 농사 하실 때 편하게 입으시려고 입는 꽃무늬 바지랑 막 모자랑 이런 거 있잖아요",
  "그런 건데 가격이 막 하 백 이백 삼백 막 이러니까 되게 또 신선하고 재밌더라구요",
  "일상도 그렇지 않을까 싶습니다",
  "또 익숙한 하루하루를 좀 낯설게 보려고 노력해 보면 재미없는 또 우리 일상에서도 감동 영감 재미 이런 것들 발견할 수 있겠죠? 저는 아주 평범한 똑같은 하루하루 속에 오늘 또 재미난 일이 있었어요",
  "바로 우리 청취자분들 덕분이었는는데요",
  "아무리 생각해도 난 마늘 님께서 제 에스엔에스에 오셔가지구 제가 바로 그 아무리 생각해도 아 아무리 생강캐도 난 마늘입니다 하셔가지고 허 어머 너무 깜짝 놀랐고 요즘 가끔씩 그렇게 저희 청취자분들이 제 에스엔에스에 나타나세요",
  "저에게는 그게 또 상당히 즐거운 일이랍니다",
  "오늘 또 문자를 주셨네요",
  "즐겁게 즐겁게 라디오 와이파이는 올 생방이라 정말 너무 좋아요라고 아무리 생강 캐도 난 마늘 님께서 문자를 주셨구요",
  "구팔삼이 번 님께서는 오랜만에 문자 보냅니다",
  "언니 그동안 너무 보고싶었어요",
  "왜 그동안 안 오시고 어디가셨어요",
  "뭐 바쁜 일이 있으셨어요? 무슨 일이 있었을까 너무 궁금한데요",
  "앞으로는 자주 자주 와주실 거죠? 그리고 우리 또 대표 애청자분 정여사 님은 오늘은 습도가 있어서 후덥지근 했네요",
  "와이파이 화이팅하고 늘 이렇게 긍정적으로 문자를 주시는데 오늘도 주셨구요",
  "아 오늘도 즐겁게 즐겁게 칠성사이다 님께서 보내주신 것처럼 즐겁게 진행을 한번 해보겠습니다",
  "여러분은 오늘 어떤 낯선 일 있으셨는지 또 보내 주시고요",
  "오늘 라디오 와이파이는요 씨네 이십일 김송희 기자님과 영화 앤 스타 진행하는 날인데요",
  "오늘은 또 어떤 영화 소개해 주실지 또 기대를 해주시고 방송 들으시면서 궁금한 점 하고 싶은 얘기 있으시면 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내주시구요",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간소음 해결사 파크론 해서 파크론 버블업 놀이방 매트 드립니다",
  "아 오늘은 또 되게 달콤한 인사를 해주시네요",
  "아니 이렇게 왜 오늘 이렇게 멀리 떨어져 있는 거죠? 우리 제가 좀 미리 들어와가 서 이렇게 좀 당겨놨어야 됐는데  오늘 좀 바트하게 들어와 가지고 정리를 못했어요",
  "아니 저랑 멀리 떨어지고 싶으셨던 거 아니에요? 아니요",
  "전 프로그램 진행자 님이  전 프로그램 게스트와  가까이 있고 싶지 않으셨나봐요",
  "아 이렇게 이렇게 제가 또 모함을 합니다",
  "이렇게 모함을  제가 그렇습 가시면서 아마 들으실텐데 모험과 모함과 험담이 오가는 이숙의 기자님께 죄송하다는 말씀 드리면서 시작을 해보겠어요",
  "양주 임꺽정 님께서 반갑네요",
  "오늘도 즐거운 시간되게 해주세요라고 하셨는데 우리가 어떻게하면 또 우리 청취자분들이 즐거우실 수 있을까요? 음 아이디어 부탁합니다",
  "어 아나운서 님과 저의 커플 매칭도가 몇 퍼센트일까요? 우리가 얼마나 지금 써봐야 되나요? 어울리는지 김 하나 둘 세는 거 이름 점 봐 이름 점 이름 점 봐야되는 건가요",
  "예. 오늘 영화에 나오는 그런 내용인데요",
  "예. 빨리 영화 얘기를 해야 즐겁게 아 그쵸 그쵸",
  "해드릴 수 있을 거 같습니다",
  "공구오일 번 님께서 스타 발음 예전처럼 하세요 하셨 아~ 제가 오늘 스타이랬잖아요",
  "평소에 약간 느끼하게 하시잖아요",
  "스따  예. 이렇게 하죠? 어 넘어가 보겠습니다",
  "자 오늘 영화는 제목이 뭔가요",
  "오늘 영화는 한 글자입니다",
  "음 조 조? 뭘 죠?  조 조 오 조 조 쌀 콩 조? 그래서  이 영화를 포털에서 그냥 조라는 이름만으로 검색하면은 영화들은 보통 상단에 뜨잖아요",
  "근데 이 영화는 그게 안 잘 안뜨더라구요",
  "그래서 보통 영화 한 다음에 조라고 이렇게 검색해야 가장 음 상단에 뜨더라구요. 네",
  "한 번 검색을 해볼까요",
  "조라고 치면 뭐가 나오는지?  조 첫번 쌀 보리 이런 거 나오는 거 아니야? 지금 잘못된 정보주셨어요",
  "아 그래요? 조 쳤더니 바로 영화부터 나오잖아요",
  "아 제가 오늘 소개하는지 알고 이렇게 했나 봐요",
  "우리 프로그램에서 또 소개를 하니까 이게 상단으로 올라갔나 봅니다",
  "네. 뭐 그런 걸로 하죠",
  "어 뭐 영화를 내용을 좀 짧게 설명을 해드리면 네",
  "짧게될 지 몰르겠네요. 또  짧게 부탁드려요",
  "뭐 커플들이 음 몇 퍼센트나 오랫동안 유지할 수 있는지 매칭률을 퍼센테이지로 음 계산해주는 연구소에 다니는 여자주인공이 이 영화의 주인공입니다",
  "음 그 이름이 조인데요",
  "이 연구소에 커플들이 인제 손을 잡고 찾아와요",
  "저희가 영원할 수 있을까요? 이런 걸 물어보면은 이제 이 각각 각자의 남녀에게 질문을 막 많이 던져가지고 이 두사람이 삶에 대한 철학이나 태도가 어느정도 비슷한지 음 이렇게 세밀한 질문을 통해서 당신들의 퍼센테이지는 칠십팔 프로 입니다 삼십 프로 입니다 이렇게 커플매칭 도수를 정해주는 회사인 거예요",
  "음음 근데 이 회사가 이거를 하는 방식이 인공지능이나 인간의 감정을 이제 굉장히 뭐 연구를 해서 하는 방법이기 때문에 이 연구를 진행을 하는 조 자 조도 자기가 진행하고 있는 회사에 방식에 대해서 굉장히 좀 자부심을 가지고 있어요",
  "아 그래도 꽤 과학적인 뭐가 있나봐요? 네. 이게 미래가 좀 배경이거든요",
  "아~ 그래서 조가 자기가 하는 일이잖아요",
  "근데 마침 이 조라는 여성에게 회사 안에서 짝사랑하는 남자가 있는 거예요",
  "음~ 조는 회사에서 콜이라는 다른 남자를 짝사랑을 합니다",
  "다 한 글자씩이네? 네",
  "그래서 이 근데 내가 좋아하는 남자 이름과 내 이름이 있으니까 음 이 사람의 데이터가 둘 다 또 회사 안에 있는 거예요",
  "당연히 검색해보지 않겠어요? 우리는 과연 얼마나 어울리나 음 그래서 컴퓨터에 이 콜과 조 나 나의 몇 퍼센트나 커플 매칭도수가 있는지 검색을 해봅니다",
  "근데 컴퓨터가 너무 야멸차게 당신들의 성공가능성은 영 프로입니다 어머나 세상에 이렇게 알려준 거예요",
  "그래서 아 내가 너무 좋아하는 남잔데 음 영 프로라고 하니까 잠깐 이렇게 낙담을 했다가 네",
  "근데 조는 콜도 나를 계속 바라본다는 눈빛을 느껴요",
  "음 그래서 용기를 내고 콜한테 고백을 합니다",
  "아 난 당신을 좋아해요 이렇게 고백을 하는데 웬걸 콜이 막 눈빛이 막 사정없이 이렇게 흔들리는 거예요",
  "음 그래서 어 왜 그러지 했는데 콜이 조에게 이런 고백을 합니다",
  "조 사실 당신은 내가 만든 로봇이야 으어  그래서 영 퍼센트였구나 네. 그니까 당신 그 로봇이기 때문에 너와 나의 그 감정 매치가 안돼서 음 영 퍼센트라고 알려 줬던 거예요. 컴퓨터가 음 근데 사실 이 콜이 이 연구소에서 하는 일이 인공지능 로봇을 개발을 하는 일을 하고 있어요",
  "그래서 이제 그러면은 조는 너무 놀라잖아요",
  "음 내가 로봇이라니  그리고 내가 사랑하는 사람과 절대 이어질 수 없다니 네",
  "두 번 근데 조는 그 말을 처음에 믿지 않아요",
  "왜냐면은 나한테는 어렸을 때의 기억 음 대학교 다닐 때 어떤 공부를 했었는지 엄마 아빠와의 기억 이런 게 너무 있는 거예요",
  "그래서 어 저는 기억이 다 있는데 내가 어떻게 로봇이에요 그러니 내가 다 심어준 거야 예. 맞아요",
  "맞아요? 그 기억조차도 사실 만들어진 기억이었던 거예요",
  "아~ 그런데 조는 자기가 로봇이라는 걸 알았지만 여전히 콜에 대한 마음을 접을 수가 없어서 음 콜에게 계속 이 감정은 거짓말이 아닌 거 같애요",
  "음 이 감정은 만들어진 게 아닌 거 같애요라고 고백을 하고 음 콜 역시 자기가 조를 사랑한다는 것을 깨닫게 됩니다",
  "그 두 사람은 연애를 시작을 하면 하는 게 영화에 인제 초반에 이야기구요",
  "이 연애가 로봇과 사람의 연애가 어떻게 진행이 될까 어 그런 궁금증을 가지고 영화는 계속 풀어나갑니다",
  "어 나름 로맨틱한데요? 네. 뭐 로맨스 영화에요",
  "그렇구나  아니 근데 사실 로봇이랑 사람간의 관계를 음 다룬 영화들 뭐 사랑을 다룬 영화들 음 좀 있지 않나요? 네. 그렇죠",
  "그리고 이 영화를 제가 설명을 이렇게 드리면은 아마 굉장히 많은 분들이 어? 나 이 비슷한 영화 음 본 거 같애 그녀 비슷한 거 같은데? 어 라고 이제 허라는 영화를 많이 떠올리실 거예요",
  "예. 그리고 그것도 있었잖아요. 얼마 전에 아 음 뭐죠? 쉐이프 쉐이프 오브 워터였나요? 아~ 뭐 그렇죠",
  "예. 그것도 그것은 로봇은 아니었지만 어 약간 다른 인간이 아닌 다른 생명체를 생명체지만 사랑하는 내용이었죠",
  "비슷한 느낌도 있는 거 같고 근데 이 영화는 이제 그녀에서 음 그 사만다도 인공지능이었잖아요",
  "음 그 그녀의 사만다가 목소리만 있는 인공지능이었고 네네",
  "테오도르라는 남자가 이 목소리만 있는 인공지능과 사랑에 빠진 내용이었다면은 이 조는 목소리뿐만이 아니고 육체가 있고 음 또 자기 스스로 생각을 하고 나는 당신을 사랑해요라고 고백도 하고 선택을 할 줄 아는 음 그리고 아무도 이 조가 인간이 아닐 거라고 생각을 못 해요",
  "음 근데 사실 이 영화의 배경이 정확하게 몇 년도 미래다라고 나오지 않지만 보고 있으면은 이 영화 속에서 이제 이 조와 콜이 뭐 술집에 가면은 술집에서 서빙을 하는 것도 로봇이고 음 길을 지나가고 있으면 잔디를 깎고 있는 것도 로봇이에요",
  "음 그니까 굉장히 많은 노동력이 로봇으로 대체된 근 미래사회인 거예요",
  "근데 다른 로봇들은 약간 턱이 부자연스럽다거나 음 얼굴의 색깔이 좀 부자연스럽다거나 사실 로봇같은 느낌이 나는데 이 콜이 엄청나게 실력이 있는 인공지능 로봇 연구자여서 자기가 만든 최초의 로봇이 가장 인간에게 가까운 음 그리고 인간과 유사 감정을 느낄 수 있도록 네",
  "만든 게 조였던 거예요",
  "음~ 조는 아무도 그녀가 로봇이라는 걸 몰라요",
  "음 그녀 자친조차도 자기가 로봇이라는 걸 모르고 살았잖아요",
  "근데 이렇게 서로 전혀 내가 스스로 로봇이라는 생각이 없고 음 또 남자 남자도 이 감정이 사랑이 맞는 걸까? 내가 저 여잘 정말 사랑하는 게 맞는 걸까? 음~ 그런 고민을 하지 초반에는 어 로봇과 사랑할 수 있을까 이런 고민이 굉장히 영화에서는 크게 다뤄지지 않거든요",
  "음 근데 보고있으면은 이 둘의 관계를 사실 가로막는 게 조가 로봇이라는 음 그게 나중에는 이제 결정적으로 등장을 하는 거예요",
  "음 그러면에서 보면은 어떤 우리가 한국 관객들이 굉장히 많이 좋아했던 그녀라는 영화와 많이 연결을 연결이 되는 음 이제 그런 부분이 있죠",
  "이 영화를 연출한 사람이 드레이크 도리머스 네",
  "데뷔 이후에 로맨스 영화만 만들고 있다고 하던데 네",
  "이 영화에서는 어떤 사랑 이야기를 하고 있는지 음 또 이 영화를 통해서 다루고 또 전하고 싶었던 사랑이 어떤 의미일지 궁금해져요",
  "그 이 드레이크 도리머스 감독이 정말 소나무처럼 보통 감독들이 음 굉장히 자기가 잘 하는 분야가 있어도 네",
  "좀 다양한 분야나 다른 장르에 좀 많이 도전을 하거나 음 그런 것들을 영화를 만들잖아요",
  "근데 이 감독님은 그동안의 필모그래피를 보면은 음 로맨스나 멜로를 굉장히 계속 만들어왔어요",
  "이 로맨스만으로 영화 여러편 만드는 거 쉽지 않을 거 같은데 그런데 항상 그렇게 소재를 다르게 해서 그리고 이 감독님이 인제 만든 좀 대표적인 로맨스 영화가 라이크 크레이지라는 영환데 음 이 영화에서는 영국 여자와 미국 남자가 사랑을 하는 내용이었어요",
  "근데 두 사람이 어떤 비자 문제로 이렇게 음 멀리 떨어지고 음 장거리 연애를 할 수 밖에 없게 되는 거예요",
  "음 근데 이 감독님이 만드는 영화들마다 항상 어떤 이런 갈등이나 실연 요소가 있어요",
  "음 왜 연애 감정이라는 게 서로만 좋아한다고 해서 그 로맨스가 이루어지는 건 아니잖아요",
  "그래서 이 라이크 크레이지에서는 서로 멀리 떨어져 있는 육체가 멀리 떨어져 있어서 자주 보지 롱디 예. 롱디죠",
  "자주 못 보는 그런 연인이 네",
  "얼마나 서로에 대한 신뢰를 유지할 수 있는지 음 그 감정이 시간이 지나도 그대로 가져갈 수 있는지 네",
  "그런 것들에 대한 고민을 하는 영화였거든요",
  "그리고 인제 가장 최근작인 이퀄스라는 영화에서는 음 이 영화도 미래사회가 배경이었어요",
  "음 근데 이 사회는 사랑을 나누면 범죄가 되는 사회에요",
  "음 그니까 감정을 굉장히 통제한 그런 사회고 연애하다가 들키면은 범죄자로 낙인찍히는 사회가 배경이었거든요",
  "설정이 그니까 그 로맨스라는 것이 굉장히 단순해 보이지만 음 이 안에 뭐 사회의 어떤 벽이라던지 아니면은 멀리 떨어져 있다던지 아니면은 뭐 어플로 연애 어플리케이션을 통해 만나서 서로 신뢰관계를 쌓기가 어렵다던지 굉장히 다양한 갈등요소를 주어지고 그 안에서 남녀가 서로의 관계를 어떻게 만들어가는 지를 보여주는 그런 걸 지속적으로 네 하고 있는 감독님이죠",
  "약간 정말 이렇게 영화 만드는 사람은 보통 사람들이 아니에요",
  "음 특히 이 로맨스 영화 만드시는 분들은 아주 감성이 상당히 촉촉하다 못해 축축해야 음 가능한 거 같아요",
  "저처럼 이 가뭄에 갈라진 땅 덩어리 같은 아유 왜 그러세요",
  "건조한 사람은  만들라고 아 제가 아는 몇 억을 갖다줘도 제가 아는 사람 중에 제일 촉촉하신데 왜 그러세요",
  "아니 근데 정말 이 영화 안에 설정들이 정말 흥미로운 게 커플들의 연애 성공률을 분석하는 연구소 음 아까 얘기해 주셨지만 음 그리고 또 먹으면 사랑에 빠지게 만드는 약 이런 게 있다면서요",
  "네. 그 약도 음 이 연구소에서 만든 거예요",
  "음~ 그니까 약간 우리 이 뭐 셰이스피어 소설 중에서 한 여름밤의 꿈 뭐 이런 네네",
  "걸 보면은 묘약 사랑의 묘약이라는 게 있잖아요",
  "음 근데 이 영화는 좀 근미래이기 때문에 그 약을 먹으면은 음 정말 사랑에 빠진 것처럼 음 감정의 두근거림을 느끼게 되는 거예요",
  "음~ 근데 그런 뭐 요소들이 이 영화에 중간 중간에 있고 큐피트의 화살이 아주 필요가 없군요",
  "그러면 사실 고민을 하게 되죠. 우리는 진짜 사랑이란 뭘까",
  "약을 먹고 내가 상대한테 감정을 느껴요",
  "그럼 이 사랑은 사랑이 아닌 걸까? 음 그리고 내가 이 사람이 로봇이라는 걸 알면서도 정말 계속 이 감정을 가져가게 돼요",
  "그런데 내 생각에 이건 사랑이 아닌 거 같애라는 음 그런 고민들을 영화에서 계속 하게 되는 거예요. 인물들이 네",
  "뭐 정말 사랑이라는 어 뭐 굉장히 오랫동안 영화로도 만들어져 왔던 음 그런 소재를 가지고 이 감독님이 되게 다양한 변주를 하는 거 같아요",
  "아유 오늘 너무 얘기가 재밌어가지고 시간 가는 줄을 몰랐어요",
  "노래 한 곡 듣고 가야 되겠네요",
  "어 오에스티 중에서 골라 봤는데요",
  "아서 베아트리체의 그랜드 유니온 듣고 또 재밌는 얘기 함께할게요",
  "어 저희가 들려드렸던 노래 아주 촉촉하고 정말 좋았죠",
  "근데 사실 우리 기자님이 가지고 온 노래가 있었는데 저희가 들려 드리지 못 했어요",
  "죄송하다는 말씀 드립니다",
  "다음부터는 그룹명에 그렇게 예 밤시간에 좀 얘기하기 그런  그 단어 포함돼 있는 노래는 가져오지 마세요",
  "아 그 노래가 이 영화에서 되게 중요한 장면으로 아 그래요? 나와요",
  "그래요? 제가 이 영화가 제가 이제 아까 로맨스 영화라고 말씀드렸잖아요",
  "근데 감정이라는 걸 사실 시각적으로 음음 둘이 어떻게 사랑이 빠졌는지 보여주기가 어렵잖아요",
  "음 그냥 배우들이 막 사랑이 가득찬 그런 눈동자로 음~ 뭐 연기를 할 순 있지만 음 근데 이 영화에서 아 조와 콜이 음 둘이 정말 사랑에 빠졌구나 이걸 어떻게 보여주냐면은 둘이 같이 뭐 전시 같은 걸 보러 가는데 음 디지털로 막 불꽃이 터지는 그런 네",
  "전시 앞에서 두 사람이 키스를 나누는 장면이 있어요",
  "어 근데 이게 시각적으로도 아 둘의 둘이 너무 사랑이 지금 음 연결이 됐다",
  "우리 둘이의 감정이 지금 서로 음 내가 사랑하는 사람이 나를 사랑하게 되었다 음 이런 감정이 느껴지면서도 음 그때 이 노래가 이렇게 흐르거든요",
  "음 그래서 이 영화가 시각적이나 청각적으로 연애에 있어서 두 사람의 감정을 어떻게 고양시켜가는 지를 천천히 이렇게 보여주거든요",
  "음 그래서 그런 좀 상징적인 음악이어서 어 노래 제목은 아포칼립스죠",
  "각자 찾아서 들어보세요",
  "그 그룹명에 지금 말씀드리기 좀 그런 단어가 있어서 라디오 와이파이는 자체 심의 규정을 준수합니다  라는 말씀을 드리면서 여러분의 문자 삼 잠깐 살펴보고 갈게요",
  "오늘 정말 재밌어하세요",
  "어~ 일단 정 아 여우뿔 님께서 가뭄에 갈라지는 땅 덩어리 같은 감성 뭔가요 근데 왠지 동감하게 되는 일이고요",
  "일공이오 번 님은 우리나라 결혼 전 남녀 궁합 보는 것 같은 영화네요",
  "남편과의 궁합도 너무 찰떡궁합이라고 결혼했는데 여느 부부처럼 지지고 볶고 합니다",
  "지금도 같이 산책하러 나갔다 잠깐 편의점에 들렀는데 음료 취향도 완전 달라요",
  "그래도 맞춰가며 살아야죠",
  "이 문자가 왔 한 번 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다  아주 아 이 문 이 문자 안에 영화 한 편이 있는 거 같아요",
  "근데 이걸 아주 아무렇지 않게 예",
  "즐겁게 보내주신 예",
  "일공이오 번 님께 감사하고 정우열 님은요 연애가 뭔가요? 먹는 건가요? 연애 하고 싶네요",
  "내일 뵙자고 어 아~ 저희 정우열 우리 코너지기 님이세요",
  "아 그래요? 내일 오시는 아~ 이렇게 또 이렇게 문자를 방송을 함께하고 계시는 군요. 선생님 아 그럼 제가 내일 저도 내일 문자 보낼게요",
  "주고받는 예 문자 너무 아름답습니다",
  "어 내일 뵙겠습니다",
  "이렇게 또 문자로 뵈니까 또 반갑네요",
  "자 그럼 계속해서 얘기를 나눠 볼게요",
  "일단 오늘의 스따는요? 오늘의 스타는 어 조 역할을 음 네. 너무나 뭐 아까 말씀드린 것처럼 찰떡 같이 핸 한 레아 세이두입니다",
  "로봇 연기를 한 네",
  "레아 세이두 근데 뭐 레아 세이두가 사실 약간 그동안에 다른 영화에서도 감정이 잘 안 보이는 음 무표정한 그런 표 그런 것들을 많이 했거든요",
  "음 근데 이 영화에서 그 방금 얘기하신 것처럼 로봇이지만 음 이 영화에 어떤 역할을 들 캐릭터들 보다 감정이 솔직하고 음 그리고 자기 선택에 당당한 여자 거든요",
  "음 왜냐면 콜한테 고백도 먼저 했고 네",
  "콜이 당신 로봇이야 우린 사랑할 수 없어 그러는데도 이 감정은 거짓이 아니에요라고 하면서 음 직진하는 음 그런 역할이었는데 우리가 이 영화를 보면서 네",
  "관객이나 콜 역시 음 조를 로봇으로 대하지 않게 되는 게 레아 세이두의 연기에 굉장히 많이 빚지고 있거든요",
  "음 그 레이 레아 세이두가 그 얼굴을 보면은 약간 모호하다? 네",
  "무슨 생각을 하는지 모르겠다? 근데 원래 좀 원 원래 마스크도 좀 몽환적이고 네~ 마음을 잘 모르겠는 얼굴이긴 네",
  "그래서 요즘은 약간 프랑스 여배우 하면 아주 많은 분들을 음 레아 세이두를 떠올리시는데 네",
  "그런 부분에서 또 생각을 해보면은 그 한국 영화 중에 뷰티 인사이드라는 어~ 영화가 있잖아요",
  "내가 사랑하는 사람이 자고 일어나면 얼굴이 매일 음 바뀐다면 어떨까? 이 재밌는 아이디어 단편을 쓴 게 사실 리처드 그린버근데 네",
  "리처드 그린버그가 이 조에 시나리오에 참여를 한 작가에요",
  "음 그니까 이 작가가 처음에 그 사랑이라는 건 도대체 뭘까 음 내가 사랑한 사람은 육체의 얼굴이 매일 바뀐다면은 그것도 사랑일 수 있을까 그런 고민을 했던 사람인데 사실 이 조에서도 그걸 로봇으로 또 치환을 시킨 거 잖아요",
  "음 근데 거기에서 로봇 연기를 하는 게 레아 세이두인 건데 레아 세이두가 여기서 좀 저는 보고 있으면은 아 저 배우 얼굴이 좀 답이 안 정해져 있는 질문지 같다 음 란 생각이 들었어요",
  "어 좋은 문장이었어요",
  "아주 정말? 아 그래요? 답이 정해져 있지 않은 네. 그 근데 사실 사랑이라는 감정도 그렇잖아요",
  "음 내가 그 사람을 좋아하는 게 언제까지 유지될지도 알 수 없는 거고 음 이 감정이 정말일지 나도 사실 확신을 할 수 없는 건데 네",
  "그런 모호한 감정 그리고 떨리는 감정 음 그리고 설렘을 느끼는 그런 두근두근하는 그런 표정들을 레아 세이두가 이 영화 안에서 정말 온전히 네 사랑이라는 것을 표현을 해냅니다",
  "음 그럼 레아 세이두의 매력을 좀 더 엿볼 수 있는 다른 작품 어떤 게 있을까요? 뭐 가장 대표작이죠",
  "가 뭐 가장 따뜻한 색 블루라는 영환데요",
  "가장 따뜻한 색 블루 아~ 가장 따뜻한 색 블루 예",
  "이 레아 세이두가 사실 이 영화는 뭐 정말 좋아하시는 분들도 많고 음 레아 세이두가 이 영화 안에서 파란색으로 머리를 염색하고 나와요",
  "오~ 그래서 굉장히 파격적인 그런 이미지를 보여 주는데 네",
  "이 영화에서도 그 연인들이 사랑에 빠지고 서로 공통점을 찾아가고 또 서로 다름 때문에 설렜다가 상처받고 하는 그런 모든 연애의 과정이 다 담겨져 있거든요",
  "음 근데 그 감정을 막 쉽게 드러내지 않는 엠마라는 역할을 레아 세이두가 이 영화에서 또 보여줍니다",
  "음~ 여러분 레아 세이두의 매력을 더 엿보고 싶다 하시면 뭐라 그랬지?  블루 블루는 네 근데 가장 따뜻한 색 블루 그죠. 블루는 사실 차가운 색인데 네",
  "되게 뭔가 역설적이네요",
  "예. 가장 따뜻한 색 블루 절대 까먹지 알겠습니다",
  "오늘 이 영화까지 전해드리면서 마무리할까 하는데요",
  "팔육사사 번 님이 김송희 기자님한테 과제를 하나 주시네요",
  "신작소개 말고 특집으로 테마 정해서 네",
  "영화 추천해 주셔도 좋을 것 같아요",
  "음 송희 기자님 무궁무진하게 또 이야기 가지고 오실 듯 음 이라고 문자를 주셨네요",
  "그러기에는 저에게 주어진 시간이 너무 짧습니다",
  "그렇 특집으로 네 티비에스에서 시간 더 주셔야 돼요",
  "팔육사사 번 님 예",
  "티비에스에 건의하셨으면 좋겠다라는 말씀을  김송희 기자님께서 해주셨고요",
  "저라는 사람을 담아내기에는 김혜지의 와이파이가 너무 작아요",
  "제 뜻은 없었습니다",
  "오로지 예 오롯이 김송희 기자님의 의견이었고요",
  "자 그 지금 오는데도 전국이 각 있더라고요. 곳곳에 그니까 비 오는 구간 지나시는 분들은 주의하시고 내일도 비 올 수 있다고 하니까 날씨 체크 잘하시면서 오늘 마무리 잘 하세요",
  "따뜻한 밤 보내시고요",
  "김송희 기자님 안녕히 가십시오",
  "여러분은 저랑 내일 만나요",
  "칠 월 십칠 일 오늘 날짜 옆에 제헌절 유두절 이렇게 쓰여있더라구요",
  "제헌절은 알겠는데 유두절은 뭐지? 궁금해서 찾아봤더니 흐르는 물에 머리를 감는 날 이렇게 나오더라구요",
  "그러면서 우리 조상들은 오늘을 잔칫날이라고 불렀대요",
  "여름 무더위를 앞두고 가족들끼리 시원한 숲속 계곡을 찾아가서 계곡물에 머리 감고 맛있는 거 나눠 먹고 종일 시원하게 보내면서 이걸 유두잔치라고 했다는 겁니다",
  "하루쯤 이렇게 즐겨줘야 다가올 더위를 무사히 견딜 수 있다는 거죠",
  "갑자기 좀 서운해지지 않으세요",
  "여름엔 우리도 더운데 잔칫날 하나 잃어버린 것 같아서 억울하고 계곡은 커녕 뜨거운 아스팔트에 발 디디고 서있는 지친 우리 두 다리도 짠하고 어떡하죠",
  "칠 월 십칠 일 수요일 라디오 와이파이는 인디고의 여름아 부탁해로 시작을 했습니다",
  "오늘은요 이름이 두 개나 되는데 별 특별할 게 없는 수요일이시지 않았을까",
  "예. 또 제가 감히 예측을 해보겠습니다",
  "아닌가 특별한 게 있을까요",
  "특별히 피곤한 거 예 수요일이잖아요. 예",
  "어떻게 오늘 하루 보내셨는지 궁금해지는 데요",
  "구팔팔삼 번 님은요",
  "사랑하는 내 어머님이 삼 주 동안 병원생활을 끝내고 토요일에 퇴원하셔서 일요일에 고향 완도에 모셔다드리고 어제 왔네요",
  "예. 앞으로 삼 개월 동안 일하지 마시라고 의사 선생님이 그러셨는데 일 안 하고 계시련지하고 문자를 주셨는데 오늘 있었던 일인 줄 알았는데 어제 있었던 일이네요",
  "아무튼 어머님들은 할머님들은 일하지 마시라고 해도 꼭 일하시죠",
  "예. 마치 우리가 어렸을 때 청개구리처럼 엄마 속 썩였던 것처럼 엄마들이 또 그렇게 속을 썩이시더라구요",
  "저희 외할머니가 그러셨어요",
  "하 끝까지 예 일을 안놓으시더라구요",
  "예. 여든둘까지 셨나? 농사일을 계속 계속하셨어요",
  "예. 정말 보면 자식들은 아휴 왜 그러실까 답답하지만 또 어머님들은 그렇게 해야 건강하고 또 그렇게 해야 좀 이렇게 몸이 풀리는 거 같으신가 봐요",
  "좋은 게 좋은 거라고 어머님들 하고 싶은 대로 하는 게 나은가 싶기도 하구요",
  "그리고 오늘 그 유두절이다라고 말씀을 드렸는데 제가 이 문자 꼭 올 줄 알았어요",
  "상암 파수꾼 님이 유두절? 하우 두 유두 예 그렇죠",
  "요즘은 계곡에서 머리 감으면 앙대요 하고 문자 보내주셨는데요",
  "누굴 위해서 안될까요",
  "자연을 위해서도 안되고 예 우리의 두피를 위해서도 안 될 것 같아요",
  "계곡에서 머리 감으면 안돼용 예",
  "우리 조상들이 한여름 무더위 앞두고 잔치를 했다지만 잔치까지는 아니더라도 남은 시간 한 세 시간 예 한 사십육 분 정도? 예. 재미나게 보내셨으면 좋을 것 같아요",
  "어 가족끼리 치킨 한 마리를 시켜서 뜯으신다거나 아니면 투게허 같은 그 아이스크림 있잖아요",
  "예. 고런 거를 하나 막 같이 퍼먹으면서 밀린 얘기를 좀 나눈다거나 그러시면서 중간에 또 음악이 필요하다 이 노래를 듣고 싶다 하시면 신청곡 보내주세요",
  "또 방송 들으시면서 하고 싶은 이야기 궁금한 내용 있으시면 참여해주시구요",
  "수요일 라디오 와이파이는 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 상처받은 우리 마음을 다독다독해주는 날이죠",
  "오늘 주제가 번아웃증후군이래요",
  "그 너무 열심히 살다가 갑자기 겪게 되는 무기력증? 이 정도로 알고 있는데 왜 이걸로 주제를 정하셨는지도 궁금하구요",
  "이 얘기 해주신다고 하니까 관련해서 고민거리나 궁금한 이야기 있는 분들은 문자 보내주시기 바랍니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일이 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요",
  "함께해주신 분들 가운데 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리구요",
  "교통정보 살펴 드려야죠",
  "여덟 시 십사 분 사십이 초 지나고 있습니다",
  "팔이칠이 번 님이 우기 씨 미영 씨 오늘 너무 힘들었어요",
  "무더위와 싸우며 일하느라 음 잘못된 만남 틀어주세요",
  "우기 씨 미영 씨 지금 어느 채널에서 방송하고 계시죠? 여기 문자 번호 뭐더 뭐였더라",
  "제가 안내를 해드리고 싶은데 갑작스러워서 기억이 안 나네요",
  "어디지? 엠이었나요",
  "여기가? 거기가 번호가 뭐였더라 저 잘 알고 있는데 갑자기 생각이 안 나네",
  "구팔팔일이었나 아이 아님 칠이칠이 번 님 다시 한번 문자 보내세요",
  "여기 거기가 아니여요",
  "오늘 그  체리 씨 이십사 번 님이 뜬금없이 맥락 없이 느닷없이 헤라의 질투 듣고 싶다고 하셨잖아요",
  "오늘 저도 뜬금없이 맥락 없이 느닷없이 그냥 갑자기 들려드리고 싶네요",
  "손상미의 헤라의 질투 하 들려 드릴게요",
  "이것도 모르겠고 저것도 모르겠는데 그래도 제일 모르겠는 건 역시 내 마음? 정우열의 그 마음 괜찮음?  열받고 상처받은 마음 다독다독 치료해 주러 오셨어요",
  "정신과 전문의 정우열 선생님 오셨습니다",
  "아우 어제 문자도 주시고 네",
  "아 너무 감사했습니다",
  "갑자기 생각나더라구요",
  "아 네. 선생님 잠시만요",
  "마이크 좀 조정할게요",
  "이거 여렇게 조금 네",
  "요쪽으로 와 주시겠어요? 네네",
  "저를 이렇게 너무 바라보시려고 저쪽으로 너무 기울이셔 가지고 네",
  "소리가 다 잘 들어가지 않았어요",
  "우리 오늘 번아웃증후군 이야기하기로 했잖아요",
  "왜 번아웃증후군을 주제로 잡으셨는지 궁금했어요",
  "이게 한 한 달쯤 전에 이슈가 됐었어요",
  "원래 최근에 좀 많이 직장인 분들도 그렇고 일 때문에 많이 지치신 분들이 많잖아요",
  "근데 좀 한 달 정도 전에 네",
  "이게 전 세계적으로 좀 이슈가 다시 한번 됐었는데 왜 그러냐면 음 이제 국제질병표준분류기준이라는 게 있어요",
  "세계보건기구에서 이제 그런 질병들에 대해서 기준들을 다 마련하는 건데 음 삼십 년 만에 개정을 하기로 했는데 음 지금까지는 그냥 용어만 있던 이 번아웃증후군을 좀 제대로 거기서 기술을 한 거예요",
  "음 직업 관련 증상의 하나로 네",
  "뭐 정식 진단이라고 딱 질병으로 보진 않았지만 음 그렇게 좀 처음으로 기술을 제대로 했고 음 그 세계보건기구에서도 이 번아웃증후군을 좀 정의를 했어요",
  "음 제대로 관리되지 않은 만성적인 직장 스트레스로 개념화한 증후군이다",
  "그리고 이게 건강상태에 영향을 많이 미칠 수 있는 인자다 음 이런 식으로 뭔가가 이렇게 공식화된 그런 이슈가 있었거든요",
  "그래서 그 이후로 많은 분들이 번아웃증후군에 대해서 더 많은 관심을 가지시는 거 같애서 음 오늘 하면 좋을 거 같아서 주제를 정해봤습니다",
  "전 뜨끔했잖아요. 선생님 왜요? 지난주에 저 보시고 그냥 제 눈빛만 보고 아 딱 번아웃증후군이군 아~ 해서 가져오신 줄 알고 아 도둑이 제 잘 제 발 저리는군요",
  "예. 아주 많이 저렸어요",
  "아 깜짝 놀랐습니다",
  "그게 아니라니까 정말 다행이다 싶구요",
  "많은 분들이 또 번아웃증후군 이야기 나눈다고 하니까 궁금증 보내주고 계신데요",
  "일단은 좀 개념을 알고 또 상담이 이어가야 되니까 네",
  "정확하게 이 번아웃증후군이 뭔지 좀 설명해 주시겠어요? 네. 번아웃증후군은 뭐 말 그대로 번아웃 된 거예요",
  "음 이제 소진이라고 한국말로 번역할 수 있는데 다 타버려서 네",
  "소진됐다 음 뭐가 탔냐",
  "나의 심리적인 에너지가 음 물론 이제 신체적인 에너지도 있겠지만 그 신체적인 에너지와 동반돼서 심리적인 에너지가 소진돼버린 느낌 쉽게 말하면 이제 마음이 지친 느낌인 거죠",
  "음 그런 느낌으로 힘들어하는 거를 번아웃증후군이라고 합니다",
  "이게 뚜렷한 증상도 있어요? 네. 인제 이거 역시 구체적으로 딱 네 개의 증상을 음 이제 제시를 했어요",
  "첫 번째는 에너지 고갈 및 소진 탈진 뭐 이런 거고 두 번째는 업무에 대한 심리적인 거리감 음 뭔가가 이렇게 좀 멀리하고 싶은 마음이죠",
  "음 그다음에 업무에 관한 부정적인 냉소적인 이런 감정이 늘어난다",
  "아 공감 되시나요?  여기 직장이라서 말할 수도 없고 참 그런 거죠",
  "피디님 보고 계시고 그다음에 직무 효율 저하 아 이게 다 서로 네 가지가 영향을 미치겠죠. 당연히 네",
  "소진됐으니까 일하기 싫고 음 부정적으로 생각되고 음~ 능률도 떨어지고 이게 일을 너무 많이 해서 걸리는 거죠? 아 뭐 쉽게 말하면은 그만큼 내가 열심히 살았다라고 보면 되는 건데 또 한편으로는 이제 이런 분들이 이제 이렇게 열심히 살았다는 신호로 여기고 조금 이제 쉬엄쉬엄하는 그렇게 그런 기회로 삼으면 좋은데 네",
  "보통 그렇지가 않고 네",
  "아까 오프닝 때도 인제 예전에 어르신들 할머니들 열심히 일하셨던 어 네네네",
  "그거처럼 음 이렇게 열심히 사시는 분들은 그게 또 패턴이 돼서 쉬지를 못해요",
  "힘들면서도 계속 참고 견디는 게 음 이제 훌륭한 사람인 거 같고 그래야만 더 뭔가 훌륭한 사람이 될 거 같고 계속 그쵸",
  "이런 식으로 태우기만 하는 거예요",
  "쉬면 뭔가 안절부절못하게 그렇죠",
  "안절부절 하면서 막 쉬어도 쉬는 게 아닌 거죠",
  "아니 근데 약간 번아웃증후군에 잘 걸리게 되는 성격이 따로 있는지도 궁금해요",
  "지금까지 말한 거랑 딱 관련이 돼요",
  "쉬지 못하는 성격인 거죠",
  "쉬지 못하는 예. 인제 성공 지향적이고 완벽주의적인 사람들한테 더 많이 발생한다고 되어있죠",
  "일에 너무 몰두를 해서 음 휴식에 그 중요성을 잊어버리는 건데 성격 유형 특히 이제 정신과에서 다루는 성격 장애와 관련지어서 유형을 살펴보자면 크게 회피성 성격이랑 강박적 성격이란 관련이 되는데 이게 좀 말이 좀 어렵지만 쉽게 말하면은 강박적 성격은 뭐냐면은 완벽주의적인 성격이에요",
  "내가 그래서 그렇구나 아 그러신 가요?  몰랐네요",
  "앞으로 참고하도록 하겠습니다",
  "너무 완벽하려고 했구나. 내가 이게 완벽주의가 네",
  "특징이 뭐냐면은 완벽하게 하기 위해서 내가 꼼꼼히 하고 또 다른 사람한테 맡기지도 못하고 그냥 내가 힘들면서도 알아서 다 하는 거예요",
  "음~ 그래야지 좀 마음이 편해져서 네",
  "그러니까 당연히 일이 몰리고 그만큼 쉬지를 못하는 거죠",
  "그다음에 회피성 성격은 뭐냐면은 네",
  "또 이제 직장에서도 어떻게 보면 다 상사들과 업무 관계가 있잖아요",
  "그래서 일이 나한테 떨어졌었을 때 음음 누가 나한테 일을 줬었을 때 이게 무리다 싶으면은 좀 거절할 수도 있고 인제 이래야 되는 건데 네",
  "그래야지 조절이 되는 건데 네",
  "이 거절을 못 하는 성격이에요",
  "하 거의 다 그러시지 않을까요. 지금?  들으시는 분들 아 눈물 나네",
  "예. 그러니까 당연히 인제 또 계속 일이 몰리는 건데 네",
  "거절을 못 하는 이유가 또 있어요",
  "뭐냐면은 음 이게 그 의존적인 성격인 분들이 또 그게 많이 되거든요? 의존적 성격 의존적인 성격이 뭐냐면은 상대방을 이제 주위 사람들과의 관계를 되게 의지하고 또 나의 상사를 되게 의지해서 음 내가 만약에 거절했다가 그 어떤 지지를 못 얻으면 내가 너무 외로워질까 봐 아 너무 힘들어질까 봐 사람 잃을까 봐 예. 붙어 있을려고 그냥 무리해서 계속 거절 못 하면서 일을 하니까 당연히 번아웃이랑 관련이 됩니다",
  "뭔가 좀 마음이 참 씁쓸해지는데 이게 알면서도 안되는 게 함정이죠",
  "막 이렇게 저렇게 해서 회복해보려 했지만 잘 안돼서 제가 번아웃증후군에 걸렸어요",
  "그러면 어떻게 치료를 해야 될까요",
  "사실은 번아웃증후군 자체는 뭐 걸린다 안 걸린다 이 질병으로 보기에는 애매한데 아 제가 오늘 이거를 다루는 중요한 이유는 네",
  "이게 정식 질병이 아니라서 그냥 하나의 현상이구나 음 뭐 쫌 쉬게 되 쉬면 되겠지라고 생각하실 수 있거든요? 네",
  "근데 말 그대로 쉬면 돼요. 번아웃증후군은 근데 문제는 뭐냐면 못 쉬어 그것도 그렇고  착각을 해요",
  "진짜 질환인 가장 많이 겹치는 게 뭐냐면 우울증 또는 범불안장앤데 범불안장애 이게 진단 기준을 말씀드리면은 아까 범 그 번아웃증후군 말씀드린 네 개가 다 겹쳐요",
  "우울증도 이제 피로한 거 집중력이 떨어지는 거 예",
  "그다음에 무가치하게 자꾸 생각되는 거 이것들이 다 증상이거든요? 음 이게 번아웃증후군이랑 많이 겹치잖아요",
  "그 헙 그다음에 범불안장애도 증상이 음 쉽게 피곤해지고 집중이 어렵고 음 쉽게 짜증이 나고 음~ 이게 다 음 번아웃증후군과 겹쳐서 이게 대수롭지 않게 여기면 안 되고 네",
  "사실은 우울증인데 또 번아웃증후군이니까 좀 쉬면 되겠지라고 음 생각하면서 방치되면 안 되기 때문에 제가 이제 번아웃증후군도 이번 기회에 좀 관심을 가지시면서 더불어 관련되는 우울증이나 범불안장애도 좀 관심을 많이 가지면 좋겠어서 오늘 들고 나왔어요",
  "앞으로 또 시간이 되면은 그런 것도 하나씩 제대로 말씀드리고 싶어요",
  "예. 치료는 이제 그런 건 당연히 음 병원에서 뭐 약물과 상담 치료가 있겠고 번아웃증후군 자체는 뭐 치료한다라는 개념보다는 아 관리 네네",
  "또는 예방을 어떻게 할까에 포인트를 맞춰야 될 것 같아요",
  "예방법 살짝만 제일 중요한 거 그쵸",
  "보통은 뭐 번아웃증후군 자료 많거든요? 예",
  "그러면은 이제 좀 뻔한 것들이 나와요",
  "뭐 내일 일은 내일 해라 네",
  "대화 상대를 만들어라 네",
  "열심히 쉬'어라 음 근데 이게 말이 쉽지 음 내가 성격이나 여러 가지로 못 하는 걸 음 하라 그러면 안 되는 거거든요",
  "그래서 저는 좀 다른 관점에서 예방법을 좀 자세히 말씀드리고 싶어요",
  "그럼 따로 시간을 아 이따가 지금 할까요? 지금 좀 바쁘신 느낌이 나서 어떡하지? 고민되는 데요? 예",
  "그러면 어 교통정보 갔다 와서 네",
  "예방법을 살짝 자세히 하고 예",
  "지금 지금 문자가 너무 많이 와가지고 다 해결해드려야 되는데 아 그러면 같이 하죠. 뭐 그러면 교통정보 하면서 선생님이랑 제랑 저랑 상의해 볼게요",
  "네 교통정보 일단 듣고 오겠습니다",
  "서울외곽순환고속도로 정체 빠르게 풀리면서 지금은 판교에서 일산 쪽으로 소례 터널에서 송내까지 밀립니다",
  "서해안고속도로 서울 다 와서 금천부근 지나는 데만 속도 떨어져있구요",
  "경포고속도로 서울 쪽으로는 여유가 생기면서 전 구간 소통이 잘 되고 있는 상탭니다",
  "하지만 반대 부산 쪽으로 가시는 길 한남에서 서초까지 시구간 통과하는 데 계속해서 정체 심합니다",
  "이후로도 신갈분기점에서 수원까지 사 킬로미터 구간 속도 내기 어렵구요",
  "또 기흥 동탄에서 동탄분기점 사이에선 오 차로 막고 작업하고 있으니까 잘 살펴서 이동하셔야겠습니다",
  "이 밖에 평택 제천 간 고속도로 평택 쪽으로 안성맞춤 휴게소 부근에는 고장차 서있다는 소식이니까 차로 변경에 주의하셔야겠습니다",
  "자 일단 저희가 합의를 이렇게 했습니다",
  "여러분의 문자를 살펴보면서 어 예방법을 녹여드리겠다",
  "그러고 좀 부족한 부분 있으면 끝에 몰아서 한 번에 알려드릴게요",
  "그럼 되겠죠. 선생님? 네. 좋습니다",
  "자 그러면은 제일 먼저 온 거부터 해볼게요",
  "일단 어디 갔지?  어디 갔지? 위에 있어요. 위에 맨 위에 거부터 해봐야겠네요",
  "어 이륙공삼 번 님이 회사가 어려워 무급휴가 일주일 째인데 쉬고 있어도 쉬고 있는 건지 불안하고 인력시장 두드려도 소심한 성격에 늘 언저리만 돌다 오는데 모든 게 참 어렵네요",
  "공황장애까지 오려고 합니다",
  "또 회사 나가서 대면 대면하기가 참 한숨만 나오네요라고 문자 주셨어요",
  "이게 아주 전형적인 현상인 거 같아요",
  "아까 말씀드린 대로 쉬고 있어도 쉬지 못하는 느낌인 거죠",
  "그다음 뭐 소심한 성격이라고 표현을 하셨지만 음 저는 조금 다른 관점에서 말씀드리고 싶은데 음 이게 굉장히 중요해요",
  "사람이 일만 해서 뭔가 열심히 살 거 같고 네",
  "일만 하는 게 뭔가 성공이랑 관련이 많을 거 같지만 음 이제 요즘 같은 사 차 산업 시대에는 좀 안 맞아요",
  "음 왜냐하면 사람이라는 게 어 어떤 일을 열심히 하고 싶고 네",
  "이런 뇌 그 생존의 뇌라고 보통 그냥 쉽게 부를 수 있는데 네",
  "그런 뇌도 잘 작동을 해야 되지만 음 그러기 위해서 또 작동해야 되는 뇌가 뭐냐면 그냥 쉬는 뇌 좀 쾌락을 추구하는 좀 그런 뇌에요",
  "음 굳이 전문 용어로 말하자면은 인제 다들 아시겠지만 교감신경 부교감신경 이런 게 있잖아요",
  "열심히 일을 하는 거는 교감신경이고 그다음에 좀 쉬엄쉬엄 이완하면서 나 좋은 거 하면서 스트레스 푸는 그런 게 같이 있어줘야 되거든요",
  "근데 이제 이륙공삼 님 같은 경우에는 음 지금까지의 삶의 패턴이 아마 음 쉬지를 않고 않았거나 예",
  "못했거나 그게 익숙하지 않은 분들일 거 같아요",
  "그러면은 이렇게 좀 어뜩 어떤 분들은 무급휴가 일주일이어도 아 좋다 이참에 좀 제대로 쉬어봐야겠다 하면서 음 열심히 이것저것 내가 해보고 싶었던 거 하는 분들이 있거든요? 네",
  "그러면 오히려 회복이 되는데 지금처럼 쉬어도 쉬고 있지가 않고 또 이런 분들은 쉬어도 뭔가 진짜 제대로 열심히 쉬어야 될 거 같은 압박감이 들어서 더 못 쉬어요",
  "음 그런 식으로 악순환이 됩니다",
  "이게 쉬'어야되는데 정말 쉬는 게 제일 중요하다라는 생각이 들구요",
  "그리고 상암파수꾼 님은요 회사에서 프로젝트 끝나면 식욕도 없고 돈 있어도 쇼핑도 하기 싫어요",
  "이것도 번아웃인가요? 아 이것도 인제 의욕이 떨어지는 거고 아무것도 하기 싫은 거라서 이것만 보고는 뭐 최소한 번아웃은 될 거 같은데 네",
  "저도 이것과 관련해서 또 인제 예방법 말씀해드리고 싶어요",
  "음 이런 분들 이제 에너지가 떨어졌잖아요",
  "에너지가 떨어지가 떨어진 분들은 계속 쉬고 싶거든요",
  "음 에너지가 떨어졌으니까 음 쉬면은 회복되겠지 음 근데 또 우리 몸이 또 그렇지가 않아요",
  "다들 경험하셨겠지만 특히 정신과에만 의사하면서 제가 제일 많이 경험하는 게 이 멘탈을 회복하기 위해서 제일 중요한 건 뭐냐 하면 마음가짐이 아니에요",
  "음 멘탈관리는 멘탈이 아니라 피지컬로 하는 거예요",
  "아~ 그래서 내가 좀 강해지고 싶으면 몸을 강하게 해야 돼요",
  "그래서 쉽게 말하면 운동해야죠",
  "어 지금 피곤한 사람한테 운동하라고? 네",
  "왜냐하면은 이 운동이라는 게 다른 여러 가지 뭐 명상이나 이완요법이나 뭐 독서나 휴식 여러 가지 부수적인 치료법 영양제나 기타 등등 중에서 제일 근거가 있다고 증명이 된 게 운동이에요",
  "아 약물치료만큼 어 함정이 뭐냐면은 운동을 하기 싫은 게 함정이죠",
  "근데 저 같은 경우도 운동으로 좀 해소하는 편인데요",
  "운동을 근데 막 열심히 할 땐 괜찮다가 한 일주일 정도만 쉬'어도 다시 피곤해지고 정신적으로 힘들어지거든요? 그러니까 계속해야 되는 거예요",
  "아~ 운동은 이제 이게 권고 사항에 딱 나와있어요",
  "정신 건강을 잘 관리하기 위한 또는 우울증이나 뭐 번아웃증후군을 예방하기 위한 음 운동은 가급적 매일 아니 네? 가급적 매일 그다음에 삼십 분 정도 허~ 이상 아니 너무 뭐 엄청난 운동이 아니라 그냥 살짝 땀날 정도의 유산소 운동이에요",
  "그냥 뭐 빠르게 걷기나 산책 요런 거만 해줘도 돼요",
  "아~ 그러면 출퇴근할 때 뭐 대중교통 이용하신다고 하면 집 그 집에 다 가서 내리시지 말고 한두 정거장 전에 내리셔서 삼십 분 걷고 그런 식으로 그런 것도 물론 도움이 될 수 있지만 예",
  "그게 또 함정이 뭐냐면 예",
  "그게 또 출근하는 길에는 이게 운동이 안돼요",
  "왜냐하면은 마음이 편해야지 그게 운동이 되는데 네",
  "그게 일의 연속이 되거든요. 사실 출근길 퇴근할 때 그래서 내가 그냥 시간이 없지만 시간을 내서 운동하는 시간에 시간을 투자해야 돼요",
  "어 그게 되게 불안을 더 자극하거든요",
  "아~ 일이 바쁜 분들 또 수험생 많은 분들이 예",
