  "어~ 오늘 바른 미래당이 어 이 선거제 패스트트랙 올리는 거 가지고 내부토론한다고 그랬는데 의총에서 결론이 지금 안 난 거죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 의결 여부를 논의하려고 바른 미래당 의원총회가 열렸는데요",
  "개최된 지 세 시간 삼십 분만에 결론을 내리지 못하고 끝났습니다",
  "애초에 이 표결도 결국 하지 못했고요",
  "추인 없이 끝나고 말았는데요",
  "또 시작하는 과정부터 그렇게 깔끔하지는 못했습니다",
  "당원권이 일 년 정지된 상태인 이언주 의원이 참석하려고 하자 당직자가 좀 못 들어오게 했거든요",
  "이은 이언주 의원이 굉장히 앞에서 너네 수장 누구냐? 원내대표냐?  막 이런 이렇게 소리 지르는 거 예예예",
  "뭐 본인이 국회의원직을 강조하기도 했고요",
  "그러면서 결국 들어왔는데 들어와서 발언권과 의결권이 없는 문제 때문에 논의 참여에 불가해서 이 문제 때문에 약간의 소란이 있었습니다",
  "또 이제 손학규 대표 퇴진 여부라든가요",
  "또 특히나 이제 민주평화당 같은 제삼지대론 등 이야기가 나오면서 두 계파당 내용이 격화되고 있습니다",
  "원래는 얘기한 대로 지금 패스트트랙을 추인하려고 했던 건데 왜 표결을 붙이지도 못했습니까? 그니까 이런 그니까 이 내용과 관련해서는 전혀 논의가 안 됐어요? 그니까 원래대로면은 패스트트랙의 선결 조건이 공수처에 대해서 어느 정도 이야기가 진행이 됐어야 하는데요",
  "원래는 김관영 원내 대표가 민주당과의 잠정 합의안에 관해서 이야기하면서 어~ 바른 미래당의 요구가 선결 요구가 이제 통과가 됐으니 네",
  "될 거 같으니 이제 패스트트랙 논의를 하자하고 하는 와중에 이제 홍영표 원내 대표가 다른 자리에서 회의가 끝나고 기자들과 만나는 빽 브리핑 자리에서 네",
  "어 그런 합의 해준 적이 없다라는 식으로 이야기를 한 거죠",
  "그래서 이 속보가 의원총회 중이던 바른 미래당 안에 이제 들어가면서 아 전해지면서 예",
  "바른 정당 출신의 의원들이 아니 홍영표 원내 대표는 그런 합의 한 적 없다고 하는데 음",
  "어떻게 이걸 합의했다고 해서 지금 패스트트랙 논의를 할 수가 있느냐라고 하면서 결국 예 정리가 되지 못했습니다",
  "아니 어떻게 이렇게 중요한 내용에 대해서 양당 원내 대표가 다른 얘기가 나올 수 있을까요? 네",
  "그래서 지금 뒷말이 좀 무성합니다",
  "사실 김관영 원내 대표가 없는 걸 지어내서 하는 당연히 그랬겠죠",
  "평가받는 정치인은 아니고 또 홍원표 원내 대표도 사실 지금 임기를 얼마 안 놔두고 이 문제를 해결해 나가려는 과정인데 네",
  "잠정 합의된 이야기는 이미 좀 나와 있었거든요? 네",
  "뭐 검사 판사 경무관급 이상 경찰 등 세 분야에 대한 기소건만 공수처에 남겨두고 나머지는 분리한다",
  "그래서 잠정 합의안이 나왔다고 김관영 원내 대표가 오늘 설명을 했는데 약간 진실 공방으로 가면서 내분이 더 커지고 있습니다",
  "아 이 부분은 쫌 팩트 체크가 필요한 거 같네요. 이후에 그리고 그 박근혜 전 대통령이 형 집행 정지 이거를 어떻게 진행하느냐가 앞으로도 계속해서 논란이 될 거 같은데 오늘 검찰에서 이 부분에 대해서 건강 상태 체크하러 갔나요? 아 오늘 오전에 사실은 그 체크하러 갈 거라는 보도가 다수 있었는데요",
  "오늘 검찰에서는 박근혜 전 대통령과 일정 조율 문제 때문에 계획 중이다",
  "오늘은 그래서 현장 방문은 이루어지지 못했습니다",
  "그래서 이제 이후에 가서 의료진 면담과 건강기록 자료들을 검토하고 현장을 확인해서 이후 형 집행 정지 심의위원회를 구성할 때 여기에서 주요하게 이 건강검진 결과를 체크할 것으로 보입니다",
  "그러면 현장검증 결과 이 건강 상태가 좋지 않으면 바로 이게 집행 정지를 하는 절차로 들어가는 건가요? 예",
  "원칙상으로는 뭐 아까 설명해주셨던 건데 예",
  "형사소송법에 의해서 그렇게 할 수 있는데요",
  "다만 이천십오 년 칠 월에 이 집행정지 심의위원회를 신설하는 법 개정이 이루어진 후에 검찰이 상당히 엄격하게 집행정지 사유를 판단하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 법조계에서는 정말로 위독한 정도가 아니면 집행정지가 어렵지 않겠느냐라는 전망이 지배적입니다",
  "음 어쨌든 심의위원회를 거쳐야 하는데 보통 의사가 한 명 이상은 포함돼야 한다고 그러더라고요",
  "고 부분을 좀 봐야 하겠군요",
  "자유한국당에서는 계속해서 지금 형집행정지를 요구하는 목소리가 높다고 하던데 오늘도 그런 얘기가 나왔습니까? 네",
  "어제에 이어 오늘도 형집행정지 요구의 목소리를 상당히 높였습니다",
  "황교안 대표 같은 경우에는 오늘 이제 김경수 경남지사의 이 보석과 비교를 하면서 증거 인멸 능력도 도주 우려도 없는 지난 정권 사람은 아무리 고령의 질병이 있어도 감옥에 가둬놓았다라고 비난을 했습니다",
  "이 고령의 질병 있어도 감옥에 가둬져 있는 인물이 박근혜 전 대통령으로 유추가 됩니다",
  "또 나경원 원내 대표도 국민통합 국가발전 시각에서 이번 신청 건은 합리적으로 심의해달라라고 요청을 했구요",
  "또 친박계로 불리던 박대출 의원 역시 오늘 성명을 내고 전직 대통령이자 한 여성의 인권 측면에서 경찰에 호소한다라고 말했습니다",
  "이 형 집행 정지를 요구하는 이 근거 중 하나가 전직 대통령 중에서 지금 가장 구속 기간이 길었다란 얘기도 하던데 이거는 맞는 얘기예요? 이거 자체는 가장 길기는 합니다",
  "이명박 전 대통령의 경우 십일 개월이었고요",
  "또 노태우 전두환 전 대통령의 경우에도 각각 구십오 년 십일 월과 십이 월에 구속 및 체포가 되었는데 기억하시겠지만 구십칠 년 십이 월에 김영삼 대통령이 특별 사면을 하면서 약 이십사 개월 만에 모두 풀려났습니다",
  "근데 지금 박근혜 전 대통령은 이십사 개월을 넘어가는 상황이기 때문에 네",
  "가장 긴 건 맞습니다",
  "그렇지만 일각에서는 현직 중 탄핵당한 대통령이라는 점 또 국정농단 재판이 아직 끝나지 않은 점 등을 들어서 단순 비교는 부적절하다",
  "이런 지적도 나오고 있습니다",
  "지금 핵심이 국정농단 재판인데 그 부분이 아직 안 끝났으니깐요",
  "그리고 이미선 헌법 재판관 후보자 이 임명 강행 이걸 놓고 이제 아직 결론이 나지 않았기 때문에 대통령 무슨 재송부를 요청했지만 그니까 여전히 정치권에서 좀 시끄러운 거 같아요",
  "그러면서 그 오늘 여론 조사 전문업체 리얼미터가 티비에스 의뢰로 여론 조사한 결과가 나왔는데요",
  "아 정치권은 여전히 논란인데 지금 국민의 여론은 어~ 어떤 상황이에요? 예",
  "원래는 약간 반대쪽이 더 높았었죠? 예. 그렇습니다",
  "원래 여론은 반대쪽이 더 앞서 있는 상황이었는데요",
  "이번 결과로 주말을 기점으로 좀 바뀐 기류가 포착됐습니다",
  "찬성이 사십삼 점 삼 퍼센트였고요",
  "반대가 사십사 점 이 퍼센트였습니다",
  "영 점 구 퍼센트포인트니까요",
  "오차 범위에 의미 없다고 봐야 되겠네요",
  "거의 그런 상황이었죠",
  "사실 그전에 있었던 닷새 전의 적격성 조사에서는 적격이 이십구 퍼센트 부적격이 오십오 퍼센트였거든요",
  "이때에 비해서 긍정 여론이 약 십오 퍼센트포인트 이상 늘어난 반면에 부정 여론은 십 퍼센트포인트 이상 줄어들면서 좀 여론이 바뀌었다는 게 분명히 지표상으로 드러났습니다",
  "이렇게 바뀐 이유를 뭐라고 봐야 될까요? 일단은 어 후보자 그리고 후보자의 배우자의 적극적인 해명이 좀 주요하게 먹혔다라는 해석들이 있고요",
  "또한 실제로 주식을 매도했고 네",
  "정의당이 또 데스노트에서 삭제하기도 하고 민주평화당도 입장을 선회를 하면서 이 진보층과 중도층이 원래 핵심 코어 지층에서의 증가 폭이 엄청 크게 나타났습니다",
  "이 조사 내용을 좀 음~ 설명을 해야 할 거 같은데 무선 전화 면접 무선 유선 자동 응답 혼용 방식으로 했구요",
  "음 어 그리고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준에서 플러스 마이스는 사 점 사 퍼센트포인트 응답률은 오 점 사 퍼센트네요",
  "자세한 내용은 중앙선거 여론조사 심의위원회 홈페이지 참조하시면 됩니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 어떤 뉴스가 있죠? 네",
  "어 법원이 일 심을 뒤집고 위안부 합의 협상 문서를 공개하는 것은 한일 외교 관계에 타격이 있다라고 판단을 했습니다",
  "이천십오 년 말에 한국과 일본의 위안부 합의 과정이 담긴 문서가 지금 비공개되어 있는데요",
  "이 처분이 이제 부당하다라고 송기호 변호사가 외교부 장관을 상대로 취소소송이 이 항소심이 있었습니다",
  "여기에서 오늘 항소심 재판부가 이 청구를 기각했습니다",
  "재판부가 별도의 선고이유를 설명하진 않았는데요",
  "다만 이 문서를 공개할 경우에 한일 외교 관계 등 국익 침해가 크다는 외교부의 주장을 법원이 받아들인 것으로 보입니다",
  "사실 앞선 일 심에서는 국민의 알 권리 등을 고려해 문서를 공개하라고 판결이 나왔는데 네",
  "이 심에서 뒤집히고 말았습니다",
  "아 지금 외교부가 아 이걸 공개하면 한일외교 관계 등 국익에 침해가 크다",
  "이런 얘기를 했다는 거예요? 네",
  "그런 맥락에서 이야기했는데 법원이 그 주장을 받아들인 것으로 추정됩니다",
  "그러면은 이걸 계속해서 끊임없이 문제를 제기를 하는 송기호 변호사의 입장도 나왔을 거 같은데요",
  "오늘 항소심 패소 후에 송기호 변호사는 양국 협의 과정에서 일본이 일본군과 관헌에 의한 강제연행의 여부를 인정했는지의 여부를 공개하라는 정당한 소송이었다라고 이야기를 하면서요",
  "위안부 피해자 할머니들과 상의해서 상고할 것이라고 계획을 밝혔습니다",
  "또한 이 문제가 단순한 외교 문제가 아니라 국민의 인간적 존엄성에 대한 문제임을 강조했습니다",
  "그리고 어~ 김학의 전 법무부 차관의 이 별장 성 접대 의혹 사건을 재수사 중인 검찰 수사단이 압수수색을 했다던데 압수수색 한 대상이 대통령 기록관 경찰청 서초서 굉장히 광범위한 거 같아요",
  "결국 핵심은 이천십삼 년 박근혜 정부 청와대 민정수석실을 수사 외압을 했느냐? 안 했느냐? 이거를 판단하기 위한 수사인데요",
  "수사가 지난 십오 일부터 이 세종 소재에 있는 이 대통령 기록관을 압수수색 중이라고 밝혔습니다",
  "아 대통령 기록관의 압수수색은 어떻게 하는 거예요? 어 그 대통령 기록관에 이관돼 있는 네",
  "이관되어 있는 박근혜 정부 청와대 민정수석실 문건들이 있지 않겠습니까? 예",
  "이 문건을 압수해서 확인하기 위해서 영장을 발부받아서 진행이 됐습니다",
  "아 그럼 그것도 가져와서 하는 건가요? 뭐 아니면 거기에서 그냥 하는 건가요? 어 검찰은 압수물을 확보했다라고 밝힌 것으로 보아서 제가 거기까지는 확인을 못 했습니다만 네",
  "아마도 가져와서 하지 않을까 싶은데요",
  "으음 왜냐면 이건 대통령 기록관에 있는 건 어쨌든 이게 그 봉인되어있는 거잖아요? 어쨌든 검찰은 이 의혹 첩보를 입수한 경위 또 이후의 수사 과정 특히나 청와대 보고 시점과 청와대에 어떻게 보고했는지를 확인할 방침입니다",
  "이게 지금 또 경찰과 검찰 사이에 서로 약간 책임 떠넘기기 식으로 진실 공방이 되는 상황이니까요",
  "한국의 언론 자유 지수가 굉장히 높아졌다라는 얘기가 있는데 몇 위가 된 건가요? 네",
  "어 한국이 언론 자유 지수의 세계 사십일 위를 기록을 했습니다",
  "국경 없는 기자회가 십팔 일에 발표를 했는데요",
  "삼 년 연속 순위가 상승을 했고요",
  "또 이천칠 년 이후 십이 년 만에 가장 높은 언론 자유 지수 순위를 기록했습니다",
  "아시아에서는 일 위를 차지를 했고요",
  "아시아에서 언론 지수 양호를 기록한 국가는 한국과 대만이 유일했습니다",
  "음~ 참여정부 시절을 회복했다고 하는데 근까 우리가 그동안에는 그럼 계속해서 좀 낮아졌다는 얘기인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이천육 년 삼십일 위 그 뒤로 계속 하락이 시작되었었는데요",
  "특히나 박근혜 정부 출범 첫 회였던 이천십삼 년에 오십 위 이천십사 년에 오십칠 위 십오 년에 육십 위를 기록했었습니다",
  "특히나 십육 년에는 칠십 위로 역대 최하위를 기록한 바 있습니다",
  "타이완 이야기가 좀 전에 나왔었는데 언론 자유 지수가 양호한 국가로 네",
  "근데 보니까는 갑작스럽게 지진 났다는 얘기 오늘 들리던데 상황 상황이 어떻습니까? 네",
  "오늘 오후에 타이완 동부 화롄 연 인근에서 대형 지진이 발생했다고 합니다",
  "대만 기상 본부 오늘 오후 한 시 일분께 리히터 규모 육 점 일의 지진이 발생했다고 밝혔는데 이후에 정정돼서 이후에 육 점 칠로 바뀌었습니다",
  "어 건물 한 채가 기울어지고 당국이 긴급 안전점검을 실시를 했는데요",
  "또 수도 타이베이에서도 수초간 건물이 심하게 흔들렸다고 합니다",
  "중국 본토 일부에서도 진동이 느껴질 정도였다고 하고요",
  "피해 상황은 아직까지 정확히 집계되지는 않았습니다만 뭐 관광객 두 명이 낙석에 맞아 부상을 입었다라는 보도 등이 잇따르고 있습니다",
  "여기저기 지진 소식이 들리는 게 영 좀 불안하네요",
  "오마이뉴스의 곽우신 기자였습니다",
  "바르다 바른 미래당 이야기를 좀 하고 가야 할 것 같습니다",
  "이 선거 제도 개판안 같은 어 사안을 패스트트랙으로 좀 올리자",
  "이거를 원래 논의할려고 의원 총회를 열었는데 오히려 당내 이견만 확인하고 지금 끝났는데요",
  "세 시간 반 동안 회의했고 그 안에서 고성이 오가는 상황이 연출 됐다고 합니다",
  "뭐 손학규 사퇴론 뭐 제삼지대론 이런저런 얘기가 나왔다고 하는데 음 한 지붕 여러 가족이라는 것만 확인한 자리가 됐죠",
  "바른 미래당의 미래 어떻게 봐야 하는지 어~ 몸은 바른 미래당에 있지만 마음은 아니어서 오히려 제삼자적으로 이야기를 해줄 수 있는 분이죠",
  "이상돈 의원과 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "이 의원님 나와계시죠? 예. 안녕하세요 네",
  "그 오늘 의원님은 의총에 안 가신 거죠? 아 당연하죠",
  "제가 당에 발 끊은 지 오래됐습니다 그래도 또 바른미래당 소속이긴 한데 이 사태의 핵심이 뭐라고 보십니까? 이 사태의 핵심은요",
  "처음부터 잘못된 어 만남이죠",
  "그래서 뿌린 대로 거두는 겁니다",
  "그래서 저는 국민의당하고 바른 정당 통합할 때 네",
  "두 당이 합쳐지면 지지도가 이십 프로 넘는다고 그래서 합치자고 한 사람이 뭐 김관영 이태규 이언주 의원들 아닙니까? 그 사람들한테 절대로 그럴 리 없다",
  "통합하면 반드시 실패한다고 내가 아주 그렇게 반박을 했어요",
  "그랬더니 이제 결국은 이렇게 되어버렸죠",
  "처음이 잘못됐기 때문에 그리고 합칠 수가 없는 어 그런 당이고 그렇게 된 겁니다",
  "그때 왜 그 어 잘못될 거라고 보셨어요? 왜 아니라고 보셨어요? 만나는 게 정당이라는 게 어떤 선거를 통해서 끈끈한 어떤 유대감도 생기고 그런 것 아닙니까요? 근데 그 당시 뭐 합친다는 명분도 없고 실리도 없는 거고 그리고 잘못된 선택을 당시에 안철수 당시 대표나 유승민 당시 어~ 그 당시는 전 대표잖아요",
  "그 잘못 생각한 거죠",
  "제가 그래서 유승민 대표한테도 그거 그렇게 합치면 안 된다",
  "그렇게 얘기를 했고 심지어 하태경 의원한테는 당신들이 지금 안철수 어 대표를 잘 몰라서 그러는데 절대로 그거 하면 완전히 공멸한다고 이제 몇 번씩 워닝을 줬어요",
  "전부 제 말대로 다 된 거죠. 뭐 네",
  "이렇게 얘기하시면서도 또 안철수 전 대표에 대해서는 한 마디 예 찌르고 가시는데요",
  "아니 그거 처음에 시발이 거기서 시작한 거니까요",
  "어쨌든 요번 사태의 또 시작은 손학규 대표에 대한 책임론이거든요",
  "사삼 보궐선거에서 워낙 지지율이 낮게 나왔다 이 얘긴데 손학규 대표는 뭐 추석 전까지 당 지지율 십 퍼센트 못 만들면 그때 물러나겠다라고 하는데 의원님이 보시기에 아유 손학규 대표는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 턱도 없죠",
  "십 퍼센트가 어떻게 됩니까? 나는 손학규 대표님도 제가 그 당시 이제 평화당으로 가냐",
  "그쪽 통합 당을 가냐 할 때도 그때 글로 가시길래 장고 끝에 악수다",
  "손학규 대표의 그 특유한 어 그 잘못된 선택이다",
  "제가 어떤 방송 인터뷰에서 그런 얘기를 한 적이 있어요",
  "그러니까 그리고 지금 대표라고 하시지마는 그게 당의 기반이 본인이 그렇게 쌓아서 올라간 게 아니지 않습니까요? 예",
  "그러니까 그런 것이 다 이렇게 그 복합적으로 작용해서 지금 이런 사태가 온 거죠",
  "그런데 문제는 이게 해결방안이 별로 없다",
  "깨끗하게 나올 사람들 저는 별로 없다고 봐요 아 깨끗하게 나올 수 없다고요? 왜냐 그러면요",
  "지난번에 평화당 만들 때는 지역구 의원이 열네 명이 그냥 다 버리고서 그냥 자기들 몸만 갖고 나와서 당을 만들었잖아요",
  "그런데 지금 뭐 지금 그럴 기미도 안 보이잖아요",
  "서로 네가 나가라 네가 나가라 싸우는 거죠",
  "서로 밀어내기 하는 것 같아요",
  "그것도 왜냐하면 이 당이 기득권이 생겨서 그래요",
  "그래서 뭐 들리는 소문에 의하면 네",
  "교섭단체에도 의원 숫자가 좀 되게 때문에 네",
  "우리 정당법 선거법에 의해서 교섭단체에 대해서는 에 정당 보조금이 갖고 의원 숫자로 더 주기 때문에 굉장히 의원 숫자에 비해서 굉장히 보조금을 많이 받습니다",
  "교섭단체가 주는 이점이 있죠",
  "그게 결정적인 거죠",
  "그래서 거기서 지금 뭐 그야말로 뭐 현금이 캐시가 뭐 좀 들리는 말에 의하면 뭐 오십억이 안 되는 몇십억이 있다",
  "뭐 이런 말들이 있어요",
  "왜냐 그러면 쭉 누적된 게 있으니까",
  "지금 바른미래당에요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 이제 흔히 분당 그러는데 네",
  "분당이 에~ 정당법에 있는 개념이 아니잖아요",
  "어느 쪽은 맨몸으로 나오는 거란 말입니다",
  "그러니까 남아있는 쪽이 다 갖는 거잖아요",
  "서로 그러니까 남아서 버티면 저걸 자기가 갖는다",
  "이러니까 서로 네가 나가라고 싸우는 거잖아요",
  "아주 치사한 그 게임이 되어버렸죠",
  "아 저걸 보게 되면 일반 유권자 국민들이 어떻게 보시겠습니까? 저 꼴을 보면 말이죠",
  "그러니까 지금 저렇게 서로 버티고 있는 거는 끝까지 다른 사람이 먼저 나가고 그래서 남는 거는 내가 다 가져야 되겠다",
  "그런 게 있는 거죠",
  "남는 게 있고 나가는 사람은 다 놓고 몸만 나가야 하니까",
  "그런 계산법이라는 거군요? 예",
  "현 정당법에서 일단은 개정을 해서 뭐 분당의 경우는 뭐 어떤 어떤 뭐 절차 뭐 어떤 지분 배분 같은 것 뭐 이런 조항이 좀 있든가 해야지 이런 사태가 되니까 네",
  "서로 기득권을 지키기 위해서 어 지금 싸우는 것 아닙니까? 네",
  "그리고 또 하나는 비례대표 열세 명 응 예",
  "분당 당이 갈라지는 과정에서 의원 선택을 인정하지 않고 억지로 데리고 가서 의원 숫자마다 정당 보조금이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 그러니까 일종의 비유할 것 같으면은 사슬로 묶여있는 캐시카우죠. 완전히 비례대표의원이 비례대표들이 네",
  "그리고 지금 이렇게 시끄러워도 비례대표 남아있는 의원들이 그 말이 없잖아요",
  "어떻게 국회의원들이 자기의 생각이 없습니까? 나는 그것도 정말 너무 한심하다고 봐요 네네",
  "어~ 사실 이 비례대표가 어 특수한 경우에는 당을 선택할 수 있게 하는 그거와 관련해서는 왜 박주연 의원이 법을 낸다고도 했었는데 네 그 부분이 전혀 그 이후로는 지금 진전이 안 되는 거죠? 네",
  "진전이 안 되고 있죠",
  "진전이 안 되고 있고 정말로 저는 그래서 손학규 대표가 이제는 바른미래당이 그대로 가는 건 이미 틀렸기 때문에 네",
  "손학규 대표가 이제 마지막 할 수 있는 것은 오덜리한 질서 있는 어떤 해체과정을 하는 게 네",
  "나는 그게 당신이 할 수 있는 가장 좋은 의미 있는 일이라고 봅니다",
  "거기서 일단 비례대표 의원들의 의사를 물어서 네",
  "선택을 할 수 있게 하고 응 네",
  "그리고 그야말로 질서 있는 그 해산을 하는 게 딱 맞다고 봅니다",
  "그러니까 비례배 대표들이 선택할 수 있도록 한다는 거는 선택하면 거기에 맞게 이제 출당조치를 제명을 해줘야죠",
  "그래야지 그 의원직이 유지되니까",
  "그런데 손학규 대표가 그 정도의 지금 그 파워를 지금 가지고 있는 상태인가요? 물러나라고 하는데 할 수 있을까요? 글쎄 그 정도의 결심을 하게 되면 뭔가 자기가 할 수 있는 게 있을 겁니다",
  "지금은 뭐 자기 본인께서 뭐 시 월달까지인가 언젠가 더 있겠다",
  "지금 하루하루 상황이 다른데 네",
  "어떻게 그 몇 달 후를 압니까? 그러니까 전혀 말하자면은 당을 유지하려고 하는 데에서는 전혀 리더십이 나오지 않죠",
  "그러니까 어차피 저 이건 완전히 매일매일이 무슨 서부 사극 보는 것 같지 않습니까요? 이건 뭐 그야말로 과거에 각목만 안 들었던 거지 회의하는 거 보면 그거 비슷합니다",
  "사실 뭐 국민의당이 전당대회 통합 결의한 것도 네",
  "그냥 모바일로 뭘로 완전 불법이잖아요",
  "그야말로 각목만 없는 불법 전대로 통합했던 거예요",
  "시작이 잘못된 거니까 끝도 이런 겁니다. 이게 네",
  "그래서 질서 있는 해체를 하면 좋겠다라고 그랬습니다",
  "이제 마지막 얘기를 해 주셨는데 네. 그렇습니다",
  "질서 있는 해체 이 방식이 일단 비례대표는 그렇게 하고 그리고 각 지금 보면 한 세 갈래잖아요",
  "그다음에 호남 출신 의원들 그다음에 바른정당계 요 세 분들은 어떻게 각각 가는 게 좋을까요? 그때 그건 각자들이 뭐 선택하지 않겠습니까? 네",
  "그중에 또 한 몇 사람은 한국당으로 들어갈 좋다고 생각하는 사람도 있겠고 예",
  "또 무소속으로 한 번 이른바 개혁보수를 내세우고 또 무소속 구락부 같은 거라도 또는 이제 또는 새로운 총선 앞두고서 개혁보수당을 창당할 수 있겠죠",
  "그 뭔가 좀 내 어떤 기치를 내걸 수 있고 가치를 공유하는 사람끼리 좀 따로따로 가야지 네",
  "저 상태로서는 저건 아무것도 안 되죠",
  "서로 싸우기만 하는 거죠",
  "지금 오늘 나온 제삼시대 창당 얘기는 어 민주평화당하고 어~ 이른바 호남계 의원들 네",
  "예전의 국민의당 출신들 예. 그렇죠",
  "이 같이 모이자라는 의미인 것 같은데 그 가능성은 어떻게 보세요? 그것도 이제 문제는 어 박주선 의원과 몇 사람들이 또 비례대표에서 인제 그쪽으로 갈 수 있는 사람이 몇 명 있습니다",
  "그런데 과연 그분 그 의원들이 그야말로 맨몸으로 나올 것인가? 그것도 억울하잖아요",
  "자기 잘못만 있는 게 아니잖아요",
  "이게 그러니까 일단 갈 때까지 버티는 거죠",
  "결국은 그걸 해결하기 위해서는 저는 손학규 대표의 마지막 리더십이 뭐냐",
  "질서 있는 어떤 해체 절차를 가는 게 만인을 위해 좋을 거다라고 저는 생각합니다",
  "계속해서 말씀하시는 제 지금 서로 간 그러니까 몸만 나가지는 않으려고 하기 때문에 결국 끝까지 좀 버티는 쪽으로 갈 거다라는 거죠",
  "그러면 유승민 그 전 대표를 비롯해서 이 바른정당 출신들 예",
  "예 이분들이 자유한국당으로 가지 않겠나라는 얘기도 하는데 그 부분은 또 어떻게 보세요? 근데 뭐 저는요",
  "자유한 황교안 대표 예",
  "황교안 대표 쪽에서는 유승민 의원은 받지 않을 거다",
  "또 이런 얘기도 나오고요",
  "받지도 않을뿐더러 유승민 대표가 가지도 않습니다",
  "안 갈 거라고 보세요? 저는 안 갈 거라고 보고 유승민 대표는 외로운 길을 좀 가는 것이 어떤 자기의 어떤 가치를 확인하고 가치를 높일 수 있다고 봅니다",
  "그런 어려움 정도도 한 번 겪어야 좀 사람이 크지 않겠습니까? 예",
  "어~ 마지막으로 두 가지만 여쭤볼게요",
  "일단 선거제 개편 문제요",
  "오늘 패스트트랙으로 올리자는 얘기 이제 하려고 하다가 김관영 원내 대표가 결국 못했는데 김관영 원내대표는 어쨌든 선거제 개편을 하자는 쪽이에요? 네",
  "소수정당들은 입장에서는 소수정당이 가려고 하면 이 부분이 필요하다고 지금 생각하는 것 같은데 의원님은 어떻게 보세요? 아이 근데 지금 바른미래당 자체가 지금 완전히 흔들려 있는데 그 무슨 의미가 있겠습니까? 그러고요",
  "지금 상황 보면은 패스트트랙이 될 것 같지도 않지만은 돼도 본회의에서 부결될 겁니다",
  "삼백여 일 후에 부결될 거다",
  "왜냐 그러면은 심지어 민주당 의원들 간에서도 저거 안 된다고 생각하는 의원들이 많습니다",
  "결국에 지역 그러니까 현행 지역구를 그대로 두고 의원정수를 뭐 한 이십 명이라도 늘려서 그걸로 비례대표를 늘린다고 하면 모를까 지금 정당명부제 같은 과격한 그거 안 됩니다",
  "정치제도 헌법 제도라는 것은 확 바꾸기가 굉장히 어렵습니다",
  "어떤 혁명 같은 어떤 획기적인 사건이 발생하기 전에야 네",
  "대통령제 의원내각제 소선거구제 이런 것들 말이죠",
  "그렇게 확 바꾸는 게 그건 어려워요",
  "저는 그건 정치 현실 정치적 전통을 인정하면서 개혁을 추구해야 저는 맞다고 봅니다",
  "저는 뭐 공수처 좀 여쭤보려고 그랬는데 그건 뭐 패스트트랙 안 된다고 하면 의미가 없을 것 같고요",
  "그러면 마지막으로 안철수 전 대표는 들어올까요? 조만간? 들어와도 뭐 이렇게 되면 뭐가 되겠습니까? 결국에는 이제 네가 나가라 네가 나가라 해서 마지막으로 남아있게 되면 당을 장악하는 건데 네",
  "그럴 상황이 아니지 않습니까요? 그걸 그렇게 순순히 나오는 모습이 아니잖아요",
  "그리고 뭐 안철수 전 대표가 들어와도 현재 의원 중에서는 안 대표 따라갈 의원은 뭐 몇 명 되지도 않죠",
  "다만 원외 뭐 지지당원들이 있는데 그리고 이미 뭐 지난번 두 번 선거 그것도 합당 과정에서의 그 흉측한 모습 같은 걸 국민들이 다 알기 때문에 예",
  "저는 뭐 정치적 재기 어렵다고 봅니다",
  "지금까지 이상돈 의원이었습니다",
  "뉴스 꼼꼼하게 보신 분들 아시겠지만 돌아오는 토요일이 서른아홉 번째 맞는 장애인의 날입니다",
  "사 월은 장애인의 달이기도 하고요",
  "어 비장애인도 취업이 어렵다",
  "취업난이다 하는데 장애인들은 어떨지 오늘은 장애인 고용 문제에 대해서 짚어보려고 합니다",
  "박중서 한국장애인고용공단의 중중 일자리지원부장 연결되어있는데요",
  "어~ 일자리가 최선의 복지라고 하잖아요",
  "취업이 굉장히 중요한데 이 장애인 고용률이 예전보다 지금 나아지고는 있습니까? 네",
  "결론부터 말씀드리면 어~ 매년 계속 좋아지고 있습니다",
  "공식적인 통계 수치로 설명을 좀 드릴 수 있겠는데요",
  "음 우선 장애인 고용률에 대해서는 청취자분들의 이해를 좀 돕기 위해서 우리나라 장애인 고용의무제에 대해서 간단히 소개를 좀 해 드리겠습니다",
  "우리나라는 할당 고용제도를 도입하고 있는 나라로서 네",
  "국가나 지자체 그리고 월평균 상시근로자 오십 인 이상의 사업주는 장애인을 일정 비율 이상 의무적으로 고용을 해야 하는 법이 있는데요",
  "올해의 같은 경우는 국가나 지자체 공공기관은 삼 점사 퍼센트 민간 기업은 삼 점 일 퍼센트를 의무고용률로 정해서 예",
  "준용을 하고 있습니다",
  "그런데 이 고용률을 이행하지 않으면 그 미이행 정도에 따라서 부담금을 납부하게 되기도 하는데요",
  "이렇게 매년 고용 의무 사업체에 고용률을 조사해 보니까 법이 시행된 구십 년도부터 한 해도 빠지지 않고 매년 조금씩 계속 성장하고 있는 추세입니다",
  "아 의무고용률이 있고 그 의무고용률을 달성하기 위해서 그니까 그 장애인들을 고용하다 보니까 이제 전체적으로 높아지고 있다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "수치로 보면 이천십칠 년이 어느 정도나 됩니까? 이 장애인 고용률이? 아 그 참고로 작년 십팔 년 상반기 기준까지 통계조사가 나와 있는데요",
  "국가 지자체 또 민간 기업 통틀어서 종합적으로 이 점 팔오 퍼센트까지 상승한 상태입니다",
  "이천십팔 년에 이 점 팔오 퍼센트? 네네",
  "이거면 높은 건가요? 아 이거 왜냐하면 역대하고 비교를 해 주시거나 아니면 현재 비장애인들하고 좀 견주어 주시거나 이래야지 좀 알 수 있을 것 같애요",
  "그런데 그 전체 인구와 비교를 하려면 다른 통계 조사 방식이 필요하고요",
  "어쨌든 이 의무고용률은 계속 상승하고 있다라는 점은 좀 고무적인 부분인데 예",
  "비장애인과 그러니까 비장애인과 비교하는 통계 조사는 없고 전체인구와 장애인 고용률에 대한 그 통계 조사는 다른 방식의 조사가 하나 있습니다",
  "그거는 통계청 경제활동인구 조사에 의하면 십오 세에서 육십사 세 기준으로 전체인구 고용률이 육십칠 퍼센트인 반면에 장애인 경제활동 조사에 의한 장애인 인구의 고용률은 사십구 점 영 퍼센트로 사십 퍼센트 전체 인구와는 조금 차이가 많이 있습니다",
  "아직도 조금 더 고용률을 끌어올려야 된다",
  "아까 그 장애인 고용의무제 얘기하셨잖아요",
  "그런데 가끔 뉴스를 보면 의무적으로 고용해야 하는 사업체들이나 공공기관들이 이거 그냥 안 지키고 돈 낸다",
  "이런 뉴스들이 좀 나오던데 그런 것들이 여전한가요",
  "지금? 솔직히 말씀드리면 그 부분에 대해서는 최근 몇 년 동안 저 개인적으로 확연한 변화를 느껴지고 있다고 말씀드릴 수 있겠는데요",
  "어떻게 알 수 있냐 하면 여전히 장애인 고용의무를 이행하지 못하는 기업들은 상당수 존재하는 건 사실입니다",
  "그런데 그 온도 차가 확연히 다른데요",
  "예전에는 그냥 이 장애인 고용이 부담돼서 어려워서 아니 그냥 말 그대로 벌금만 내고 말지 이런 정도였다면 예",
  "지금은 어떻게든 고용을 좀 해야겠는데 어떻게 해야 할지 참 많이 어려워하고 계시다는 거죠",
  "실제로 매년 실태조사를 해보면 왜 장애인 채용 계획이 없으신가요라고 이제 조사를 해보니까 예",
  "답변 중에 늘 오십 퍼센트 이상은 우리 회사는 장애인에게 적합한 직무가 없어요",
  "아 적합한 직무가 없어서 라고 답변이 나오다 보니 저희도 그런 점에 기반해서 장애인 고용을 좀 유도할 수 있는 전문적인 어떤 직무분석을 통한 조정이라든가 네",
  "또 기업이 생각하지 못했던 어떤 다양한 직무영역에 대한 개발을 통해서 고용을 유도해 나가고 있습니다",
  "어 그런데 적합한 직종이라는 부분에 대해서도 좀 생각이 사실 더 열려야 될 것 같다는 생각은 있어요",
  "미리 우리는 장애인에게 적합하지 않다고 생각하고서 채용을 안 할 수도 있을 것 같은데 네",
  "그런 부분들에 대해서 왜냐하면 장애인들이 지금 어떤 분야에서 주로 일하는 지가 이제 그 보면 알 수 있을 것 같은 주로 어디에서 일하시나요? 어 통계조사의 기반을 수치로 말씀을 드린다고 그러면 네",
  "다양한 업종에 골고루 분포는 하고 있는데 네",
  "제조업이 그중에 뭐 이십 퍼센트 정도로 가장 많이는 있습니다",
  "그런데 제 개인적인 경험치로 좀 말씀드린다면 예전에는 어떤 분야에서 일을 하나요라고 물어보면은 제조업이나 단순 직무나 이런 게 많았습니다라고 대답을 할 텐데 네",
  "최근에는 저는 반대로 어떤 분야에 진출이 어렵다",
  "이렇게 상당히 발전되고 아 네",
  "직무나 업종을 막론하고 다양하게 진출을 하고 있다고 말씀드리고 싶습니다",
  "예를 들자면 우리가 흔히 가는 패스트푸드 매장 편의점 외식업체 영화상영관 놀이동산 네",
  "또 심지어는 고급 호텔 오성급 호텔에서도 룸메이드 객실 관리를 하는 장애인 중증장애인 고용 사례도 많이 있으니까요",
  "그래서 그런 새로운 직무 영역에 대한 개발 사례가 많이 증가하고 있는 추세입니다",
  "아까 얘기한 대로 일단은 트렌드가 많이 고용하고 싶은데 지금 상황 적합한 직종이 없거나 여건이 좀 안 돼서라고 아쉬워하시는 게 더 많다면 앞으로는 더 늘 늘어날 거다는 기대감을 갖게 하는 게 되겠네요",
  "그게 긍정적인 신호라고 봐야 되겠네요",
  "그런 충분히 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 다음번에는 더 고용률이 늘었다라는 뉴스를 전해 드릴 수 있었으면 하는 바람이고요",
  "다음번에 그런 뉴스 있을 때 한 번 더 연결하겠습니다",
  "지금까지 한국장애인고용공단의 박중서 중증일자리지원부장이었습니다",
  "박근혜 전 대통령 형 집행 정지와 관련해서 청취자 의견이 많습니다",
  "반대가 압도적인데요",
  "미네르바 님 박근혜를 석방하면 촛불에 의한 탄핵이라는 천심을 거스르는 것이다",
  "절대 안 된다 하셨고요",
  "정원명법 님 법칙만 알고 준법은 모르나 보네요",
  "그리고 이만행 님 정치적 용서 화합이라는 정치적 야권에 넘어가며 안 됩니다",
  "역사를 돌아보면 답이 보입니다라고 얘기해주셨습니다",
  "어 어제 새벽에 발생한 경남 진주의 방화 살인사건 이 충격과 논란이 이어지고 있는데요",
  "오늘 이어지는 사 부에서 새로 고침 대한민국 시간에 이 두 변호사 모시고 이같은 범죄를 막을 방법은 없는지 좀 고민해보도록 하겠습니다",
  "최영일 시사평론가 나오셨습니다",
  "지난주에 못 봬서 좀 아쉬웠죠",
  "아 지난주에 아 하지만 우리 임시정부 백주년이기 때문에 네",
  "거의 빠져도 뭐 그렇게 언짢지가 않았습니다",
  "지난준데 벌써 임시정 임시정부 백주년은 옛날 뉴스 그렇죠",
  "같고 이번 주에 워낙 새로운 뉴스들이 많으니깐요",
  "뉴스는 지금 하루가 일주일 같애요",
  "하 그러게 그러게 말이에요",
  "제 느낌은 일단 세대 이 네",
  "격차를 좀 해소해보자",
  "이거는 시대적인 화두가 돼가고 있는 것 같아요",
  "네. 점점 그렇습니다",
  "다른 한 그 언론사에서도 이 세대공감을 주제로 하는 또 프로그램을 하나 편성했더라고요",
  "요 앞에 있는 티비 종편이고요",
  "제가 그 전 프로에 나오다가 세대공감으로 이제 프로그램이 바뀌면서 네",
  "제가 낀 세대거든요",
  "아하 그게 이공오공 세대들 대표들이 맞습니다",
  "나가서 하던데 예 그런 면에서 보면 어쨌든 우리가 먼저 가긴 했다",
  "우리가 먼저 시작했습니다. 네",
  "이 세대 격차를 좀 좁혀보자는 의미에서 자신에 대해서 좀 한번 자랑을 하고 네",
  "요번 주 일단 세대별 뉴스 소비 어떻게 됐는지 예. 제가 말씀드릴게요",
  "네. 유의해야 될 대목 말씀해주세요",
  "핵심대목 우선 차이점을 먼저 말씀드리겠습니다",
  "주초에는 재미있는 현상이 있었어요",
  "가끔 이렇게 이색 뉴스가 올라오면 전 너무 재밌는데 네",
  "이공삼공이 주초에 미국 뉴스에 주목 했는데 화식조가 네",
  "자신을 키우던 남성을 공격해서 사망에 이르게 했다",
  "화식조가 뭔지 모르는 분들 많죠? 예",
  "저도 지금 모르겠어요",
  "저도 제목만 사실 보고 예",
  "아 대충 뭐 이를테면 애완견이나 애완 뭐 묘처럼 지금 애완조한테 당했다라는 이야기이죠? 네. 맞습니다",
  "화식조가 불을 먹은 것처럼 목 부분이 빨개요",
  "아하 불을 먹은 듯한 네",
  "모습을 가진 새다 인데 이게 큰 새예요",
  "타조나 에뮤만해서 아~ 키가 한 일 점 팔미터 네네",
  "성인 남성보다 좀 크고 예",
  "무게도 한 구십 킬로그램 이상 엄청나네요",
  "나가는 엄청난 큰 예",
  "근데 이게 속도가 빨라서요",
  "날지 못하는 샌데 음 한 시속 오십킬로미터로 달립니다",
  "아 그런데 인제 성격이 난폭해서 예",
  "원래 키우지 못하는 좀 이 야생조로 알려져 있는데 네",
  "이걸 굳이 또 키우는 분들이 인제 계신 거예요",
  "요즘 독특한 분들이 계시죠",
  "미국 플로리다에서 자신이 키우던 화식조의 공격을 받아서 남성이 사망했 했는데 네",
  "이게 워낙 좀 희귀한 뉴스다 보니까 아 주초에는 이공삼공이 여기에 주목을 했었구요",
  "그 외에는 박유천 사건 정준형 카톡방 사건 네",
  "그리고 계속 벌어지는 예",
  "그리고 이제 사오십대 이상 중장년층은 김학의 사건에 주초에 이제 주목을 해서 어찌 보면 모두 다 일종의 스캔들 들인데요",
  "그래도 이제 기성세대는 역시 정치 연관성이 높은 뉴스 네",
  "그리고 젊은 층은 좀 이제 연예 뉴스성 트렌디 뉴스 네",
  "연예인 뉴스나 사회 쪽과 관련된 이렇게 분화가 됐습니다만 네",
  "주 중반을 거치면서 이 사실은 세대 구분이 무의미하게 공통적으로 묶깁니다",
  "어떤 걸로 묶깁니까? 화요일에는 사일육이였잖아요",
  "세월호 추모를 해야 되는 날인데 네",
  "세월호 막말로 묶깁니다",
  "두 명의 정치인이 전 현직 국회의원이 주목을 받게 되죠",
  "차명진 전 의원 정진석 현 의원 모두 다의 세월호 막말과 관련해서 징하다 징글징글 이런 표현으로 이제 기사들이 엄청나게 올라왔구요",
  "여기에 세대 불문 모두 다 주목을 했습니다",
  "그날을 넘기면서 모두 다 해외로 눈길이 쏠리게 됩니다",
  "노트르담 대성당 화재에 아 네",
  "세대 불문 에스엔에스에 보면요",
  "거의 모두 다 빠리 여행 다녀오신 분들은 대성당 앞에서 찍은 사진들을 엄청나게 올렸어요",
  "음 본인이 예 공감하는 나도 다녀온 곳인데 네",
  "또 추억의 장소로써 예",
  "근데 거기가 타버렸구나",
  "네. 그러니까 저두 사실은 여기 네",
  "진행하면서 제가 작년에 다녀왔거든요",
  "아 바로 최근에 다녀오셨네요",
  "그전에도 갔었는데 이제 최근이 작년이어서 음 작년에 갔던 그 모습이 딱 기억이 남아 있어 있거든요",
  "근데 그 이제 앞부분은 뭐 살아남았지만 네",
  "가운데 첨탑이 사라졌다",
  "음 지금 뭐 오늘 아침에 뉴 뉴스 공장에 김진애 박사님 나오셔서 네",
  "건축학적 분석 잘해주시더라구요",
  "어쨌든 뭐 오년 이상 복구 기간 걸릴 것 같구요",
  "수십 년이 걸릴 수도 있다고 하니까 이 안타까운 추억의 장소에 우리나라 국민들도 세대 불문 꽂혔다 이렇게 말씀드릴 수가 있고 아마 그 부분은 예",
  "어~ 우리가 얼마 전에 또 숭례문 소실 사건을 바로 트라우마가 연상이 됐죠",
  "그전에 낙산사 전소도 있었으니까 그렇죠",
  "예 지난번 화재 그래서 강원도 산불 났을 때 굉장히 그 부분에 대해서 어 걱정을 했는데 네",
  "비슷한 음 거 때문에 그리고 그다음 날이 되자 또 이제 진주에서 벌어진 참변 네",
  "진주의 아파트 참변이요",
  "지금 조현병 이 질환을 앓고 있었던 인물인데 그럼에도 불구하고 또 구년 전에 흉기 난동에 전과 전력이 있습니다",
  "여기에 대해서 경찰에 대응이 온당했느냐 부족했느냐 지금 뭐 찬반 논란도 있구요",
  "앞으로 어떻게 개선할 것이냐",
  "지금까지 나온 것은 조현병인 것은 확실해 보이구요",
  "또 하나는 동종 전과가 있는 것도 확실해 보여서 네",
  "지자체는 질환을 알고 있었고 경찰은 이 전과를 알고 있었을 텐데 이것이 왜 취합되서 네",
  "관리가 하나도 안됐다 라는거죠",
  "최근에 민원이 일곱 차례 들어갔는데도 위험인물이라는 것이 사전에 간파되지 못했을까 네",
  "요게 조금 안타까운 왜냐하면 다섯 명이 사망을 했는데 네",
  "그중에 이제 열두 살 이제 여아도 있구요",
  "열여덟 살 또 고등학생도 있습니다",
  "그리고 또 주로 노약자들이 이제 참변의 희생자들이 됐죠",
  "이런데 이건 세대를 불문하고 지금 공분하고 있는 상황입니다",
  "굵직굵직한 사건들의 경우는 어 세대 불문하고 어차피 뭐 빅이슈니까 네네",
  "관심을 갖는 거고 거기에는 세대별 그 차이는 별로 없는 거죠",
  "이 각도도 별로 없습니다",
  "뭐 어차피 나오는 뉴스도 비슷하니까 예",
  "하지만 차이를 말씀드리면 네",
  "지금 실시간의 이 차이가 또렷합니다",
  "자 이십 대와 삼십 대가요 오늘 그 양희원씨 이심 판결이 나왔어요",
  "거기에 주목한 게 주로 젊은 층입니다",
  "그 뭐냐면 이제 양희원씨의 이 비공개 촬영회를 주도하고 네",
  "이 사진을 유포한 남성이 일심과 똑같이 받았어요",
  "이년 육개월 징역형을 받았습니다",
  "사실 이심은 이 검 검찰의 이 상고와 또 이제 이 그 피고 쪽에 상고를 다 기각을 했습니다",
  "일심 판결이 온당하다 이렇게 인제 결정을 했는데 여기에 대해서 이제 양해원씨와 여성단체가 내고 있는 목소리가 있거든요",
  "이십 대 삼십 대가 지금 여기에 주목을 오늘 했고요",
  "사십 대가 쪼금 다릅니다",
  "박유천씨 사건에 주목을 하고 있습니다",
  "박유천 씨 사건 네",
  "박유천 씨 황하나 씨는 함께 마약을 했다",
  "박유천 씨는 기자회견도 했고 어제 경찰 소환받으면서 나는 마약 안 했어요",
  "그런데 오늘 보도를 보면 함께 마약을 했던 정황이 이 상당히 씨씨티비로 음 확보가 됐다는 경찰발 전언들이 보도가 되면서 네",
  "박유천 거짓말한 것인가 마약을 한 것이 맞는가 거기다 특히 이제 화재가 됐던 것은 제모를 하고 어 경찰에 나왔다",
  "그러면 뭔가 감추려는 정황이 있었던 것 아니냐 그러게요",
  "그런데 박유천 씨는 또 해명을 했어요",
  "저는 콘서트를 앞두고 늘 제모를 해왔기 때문에 네",
  "이번에만 특별한 게 아닙니다",
  "여기에 대해서 댓글들을 보면 아주 재미있습니다",
  "뭐라고 나옵니까? 콘서트를 하는데 왜 제모를 하나요? 뭐 이런 궁금한 이제 질문들이 올라오고 있어요",
  "음음음 박유천씨가 아 뭐 반팔이나 민소매 옷을 입거나 이러면은 뭐 필요성이 있거나 그럴 수도 있죠",
  "그럴 수도 있고 또 본인의 뭐 활동을 네",
  "또 많이 해야 되는 게 콘서트니까 습관이나 습성일 수도 있는데 네",
  "어쨌든 일반인들은 궁금해하고 있죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 날씨도 그렇고 음 좀 이해가 안 가는 네",
  "그런 해명을 한 거군요",
  "그리고 이제 이 사십 대로 넘어가면 사십 대가 오늘 주목한 뉴스가 또 아까 이색 뉴스처럼 화식조 뉴스처럼 특이한 건데요",
  "호주인 부부가 악어들이 우글우글 하는 늪에 네",
  "일종의 조난이 된 겁니다",
  "그런데 살아나가야 되겠다",
  "하룻밤을 보내고 커다랗게 헬프라고 써요",
  "항공 항공에서 이렇게 보일 수 있게 네",
  "과거에 이제 무인도에 간 사람들이 에쓰오에쓰라고 네",
  "이렇게 돌이나 나무로 표시를 하는 경우가 있었는데 예예",
  "굉장히 크게 헬프라고 써서 항공으로 이제 이 신고를 받았겠죠? 실종신고를 네네",
  "그리고 이제 이 구조작업을 하던 항공기에 눈에 띄어서 네",
  "이 무사히 구조가 됩니다",
  "아 이 뉴스가 오늘 굉장히 사십 대에게 화제가 됐어요",
  "헬프라는 거를 어떻게 쓸 수가 있었다는 거죠? 그러니까 네",
  "늪이라고 하면 이게 대체로 이제 주로 모래 진흙 바닥인데 네",
  "거기에 이제 돌과 나무를 이용해서 아 본인들이 예",
  "볼 수 있게 볼 수 있게 예",
  "우리가 왜 모래사장에 작게 나뭇가지로 네",
  "헬프 쓸 수 있잖아요? 에쓰오에쓰나 굉장히 거대하게 쓴 거지요",
  "음음 근데 저는 이 뉴스가 왜 주목이 됐을까 왜 사십 대가 여기에 주로 주목했을까를 보면 주로 가족 이슈에 사십 대가 가장 열광적으로 반응을 해요",
  "예민하게 반응을 하는 예",
  "왜냐하면 이제 사십 대가 아무래도 부모 세대가 많죠",
  "특히 자녀들이 어린 나이이고 한참 품이 갈 나이이기 때문에 세월호 때도 가장 많은 눈물을 흘린 세대가 또 사십 대가 아닐까 추정을 해보는 거에요",
  "자기 일처럼 좀 공감하는 내용이 있다는 거죠",
  "그리고 이제 오십 대로 넘어가면 박유천 사건이라든가 양혜원 사건은 거의 관심이 없습니다",
  "지금 탑이 뭐냐면 이미선 이 인사청문보고 채택무산 음음 오늘 법사위에서 이 정치 이슈죠",
  "그리고 또 하나 인제 제일 큰 이슈로 부각된 게 김학의 씨는 주 초부터 지금까지 계속 이어져서 가고 있고 어 그리고 또 바른 미래당 오늘 의총에서 예",
  "역시나 늘 이야기해 주시지만 분당 되나 안되나 음 오십 대 이상은 정치 이슈에 네",
  "훨씬 더 많이 반응하는 그런 양상이 드러나네요",
  "그러니까 지금 패턴이 네",
  "지금 이 코너가 시작된 이후에 음 이공삼공은 역시 좀 트렌디한 뉴스거나 색다른 뉴스에 관심이 많고 네",
  "또는 최근에 진행되고 있는 셀럽들 연예인 뉴스나 혹은 양혜원씨 사태처럼 양성 이슈에 남성 여성이 좀 각각 다른 시각으로 네",
  "뜨겁게 반응하는 경향성이 있구요",
  "사십 대는 낀 세대 가족 자녀 문제 뉴스에 이제 많이 반응하구요",
  "오육십 대는 역시 정치 이슈에 가장 우선적으로 반응을 합니다",
  "제가 이 봤던 것 중에 이게 음~ 이번 주 뉴스 중에 로이킴 숲 존폐 논란 아 모르시는군요",
  "그니까 로이킴은 아는데 네",
  "로이킴 숲? 저처럼 이렇게 아이돌에 뭔가 좀 이 관심이 많습니까? 빠져 있는 팬덤에 빠져있는 사람은요",
  "이 해마다 제가 이 선망하는 아이돌의 생일이 오면 조공이라는 걸 합니다. 조공 네",
  "근데 이제 서태지의 팬클럽이 제일 먼저 이 포레스트를 조공했어요. 숲을 예예. 맞아요",
  "저도 그건 아마존에다가 조공을 했어요",
  "그런데 우리나라에다가 제가 티파니 숲이 있는데 네",
  "여의도 윤중로에 벚꽃나무 몇 개 있어요",
  "그러니까 이런 아기자기한 숲이라고 이름은 붙었지만 음~ 나무 몇 그루를 식수한 나무 몇 그루를 심어논 거군요",
  "팬들이 이게 어디에나 남아 있습니다",
  "로이킴의 팬들 주로 이공삼공 여성들이 예",
  "역시 조공을 해서 강남 지역에 로이킴 숲이라는 이름이지만 이제 나무 몇 그루가 있는 거예요",
  "이게 존폐 논란에 휩싸인 겁니다",
  "로이킴이 이번에 스캔들에 네",
  "연루됐기 때문에 그런데 저는 이게 폐지로 갈 것이다 이렇게 전망을 해요",
  "음~ 왜냐하면 지금 회복되기 어려운 조금 수치스러운 어 불명예스러운 그러한 이슈에 얽매인 것이구요",
  "앞으로 여성 팬들의 이 기존과 같은 사랑을 회복하기는 쉽지가 않다",
  "오랜 기간 자숙의 하게 되겠습니다만 법적 처벌의 뭐 경중 여부를 떠나서 로이킴 숲 상당히 외 위태로워졌다 이렇게 제가 보고 이 뉴스가 음~ 그래서 관심이 있었던 거구요",
  "유사한 거 하나는 처음에 이 승리 카톡방을 보도했던 에스비에스 펀이라는 채널에 네",
  "여성 기자 기자 있죠",
  "장경원 기자의 육성 고백이 기사화됐잖아요",
  "요번 주에 여기에 굉장히 삼공사공이 뜨겁게 반응을 했는데 아하 이 내용을 보면 이유는 예",
  "뭐냐면 남자로서 부끄러운데 이 여성 비하가 도를 넘었어요",
  "음~ 심지어 자신들이 그렇게 이 저 문제를 일으킨 피해 여성을 네",
  "위안부 급이다 이런 표현을 씁니다",
  "그리고 제가 말로 방송에서 옮길 수 없는 비하를 합니다",
  "그 이것을 이 그 카톡방을 보고 이 초기 취재한 강 기자가 네",
  "여성으로서 자신은 사흘 동안 잠을 이루지 못했다 아~ 이런 육성고백을 한 기사가 나와요",
  "이번 주에 이 부분두 상당히 그 로이킴 숲 못지않게 뜨거운 화제를 모았습니다",
  "음 삼공 삼공사공 삼공사공 네",
  "그런데 삼공사공이 주로 보는 뉴스들은요",
  "시간 차를 가지고 아래로 흘러내려가서 십 대 이십 대 위로 타고 올라가서 오십 대 육십 대도 한번씩 보는 뉴스가 되는데 그 탑에 오르는 게 있고 이 중요도에 따라서 네",
  "오르지 못하는 게 있습니다",
  "오늘도 이렇게 이번 주에 그 뉴스에 흐름을 네",
  "세대별로 좀 정리를 해주시니까 아 전체적으로 좀 모르고 지나갔던 것도 이해가 되고 네네",
  "그렇게 화식조만 기억하시면 되겠습니다",
  "지금까지 뉴스세대격파에 최영일 시사평론가였습니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤주의 프리랜서 기자 어서 오세요",
  "오늘 첫 번째 말은 뭔지 좀 들어보겠습니다",
  "황교안 대표의 목소린데 네",
  "요즘 굉장히 문재인 대통령을 빗대서 조어를 많이 만들어요",
  "그전에 문세먼지 뭐 이런 얘기도 했구요",
  "이번엔 문주주의란 말이 등장을 했는데요",
  "우선 앞부분부터 설명을 드리면 네",
  "김경수 경남도지사가 어제 이 법원 결정으로 석방이 됐는데 어 침묵 무죄 반문 뭐 유죄다 이렇게 비판을 하면서 네",
  "여기서 반문은 박근혜 전 대통령을 의미하는걸로 보입니다",
  "어제 박 이 박 전 대통령이 구속 기간이 만료돼서 이 기결수로 전환이 됐는데 이 석방 요구가 봇물 터지고 있죠",
  "어 근데 이제 도주 우려도 없고 지난 정권 사람들은 고령의 질병이 있어도 감옥에 가둬놓고 이 김경수 지사는 보석으로 석방됐다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "어~ 이게 근데 이 날짜가 특히 미묘하게 겹치면서 네",
  "석방을 해야 한다는 얘기가 많이 나오고 있어요",
  "일부 언론에서는 뭐 형평성 차원에서 풀어줘라 이런 기사가 노골적으로 오늘 나오기도 했는데요",
  "이게 사실 뭐 법리를 따져서 이렇기 때문에 풀어줘야 한다 이런 게 아니라 일종의 정치적인 거래 뭐 그런 수단으로 이 삼는 것이라서 국민들이 납득할지는 모르겠습니다",
  "그래서 저도 오프닝한테 오프닝에서 좀 얘기를 음 전했는데 네",
  "이 부분은 정치적으로 해석하지 않고 법리적으로 해석을 해야 될 텐데 왜냐하면 정치권에서 계속 이 모든 문제를 저 정치적인 문제로 좀 가져가지 말라 이런 얘기를 하잖아요",
  "그래놓고 그러면은 그럴 때 일수록 그냥 사법부를 그냥 두면 도 좋을 텐데 네",
  "이렇게 먼저 흔들어대니 주고받는 것처럼 얘기하니까 네",
  "납득하기는 어렵습니다",
  "어 그런데 어쨌든 황교안 대표의 이 조언이군요",
  "결국 제가 쭉 흐름을 보면 네",
  "아 여기도 딱 그거 같애요",
  "긍까 문재인 대통령만 때리자",
  "생각이 아주 강하게 딱 있는 거 같애요",
  "목표를 정해놓고 하는 것 같애요",
  "뭐 내년 총선은 뭐 정권심판론으로 가져가기 위한 뭐 일환일 텐데요",
  "어쨌든 여기 문주주의 이 부분은 좀 다른 얘기에요",
  "어 청와대 경호처와 관련한 얘긴데요",
  "어 이 그 황교안 대표 말을 조금 더 이제 앞부분 잘린 생략된 부분을 설명을 해드리면 지난 정권에서 내부고발자들을 영웅처럼 떠받들던 사람들이 하루아침에 이렇게 태도를 바꿀 수가 있냐",
  "이러니까 민주주의가 아니라 문주주의라는 비아냥이 등장하고 있다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "이 열흘 전에 조선일보에서 이 주영훈 경호처장이 네",
  "어 그 직원을 가사도우미로 썼다 이런 자극적인 기사를 냈었습니다",
  "단독 이렇게 달아서 기사를 썼는데요",
  "근데 민정수석실에서 조사한 다음에 사실무근이다 이렇게 나왔잖아요",
  "그런데 어제 또 이 단독을 달아서 보도를 한 내용이 어 이런 의혹을 언론에 알린 제보자를 색출하고 나섰다 청와대가 이런 거였는데요",
  "그게 일면 톱으로 나간 거 같은데요? 네",
  "일면 이 약간 사이드 기사였는데요",
  "아 그래 사이드 톱이었나요? 네네네. 맞습니다",
  "그런데 경호처 이 소속 직원 상대로 해서 뭐 통화내역이나 문자메시지 기록 등을 제출해라 이렇게 얘기를 하고 있고 그리고 이 조선일보에서는 뭐 부인한 의혹에 대해서 뒤늦게 과도하게 감찰을 하는 거 아니냐 이렇게 주장을 하면서 공산주의 국가 경호 기관도 이렇게는 안 할 것이다 이렇게 누군가의 말을 인용해서 비판을 했는데요",
  "어 청와대에서는 어쨌든 지금 유출자를 조사하고 있다 이런 부분은 인정을 했는데 어 경호처는 워낙 특수한 조직이다 이 대통령 경호를 책임지고 있기 때문에 보안 규정 위반과 관련한 조사는 할 수밖에 없다 이런 입장입니다",
  "어쨌든 이 내용은 아는 사람이 딱 정해져 있는 거잖아요? 네",
  "어 경화 경호처의 일과 관련된 사람이기 때문에 네",
  "근데 이게 특수한 거고 이게 대통령의 그 안전과 관련돼서 혹시 나중에 잘못될 수도 있기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서는 관리가 좀 필요한 대목이 아닌가 싶은데요",
  "왜냐면 사실이 아니기 때문에 네. 맞습니다",
  "근데 곧 사실이 아니라고 하니까요",
  "네. 뭐 근데 그 대목을 내부고발자에 대한 탄압으로 지금 가고 있는 거죠? 네",
  "김경수 도지사가 오늘 첫 출근을 했지요? 네",
  "이어서 가져왔습니다",
  "어제 보석으로 풀려난 뒤에 오늘 아침 이 첫 출근길에 이 한 얘긴데요",
  "어 칠십팔일만에 도정에 복귀하면서 어 도민들한테 뭐 사과를 하면서 위기를 기회로 만들겠다 이러면서 의욕적인 모습을 보였습니다",
  "직원들한테 뭐 감사 인사를 하기도 했고요",
  "이 공무원들이 나와서 김 지사를 맞았는데 이 지지자들은 뭐 박수를 치면서 분홍색 장미꽃을 주기도 했습니다",
  "그리고 오늘 하루종일 좀 바쁘게 움직였어요",
  "네~ 여러 회의를 열었고 오후에는 이 어제 벌어졌던 진주 아파트 참사 관련해서 합동분향소를 찾았습니다",
  "그리고 보석이 이제 허가가 되면서 주거지가 있는 경남 창원에만 머물러야 한다 이런 조건이 달렸는데요",
  "이 직무와 관련해서 도청에 출근하거나 이렇게 움직이는 건 가능하다고 해요",
  "다만 이 재판과 관련된 사람을 만나거나 연락해서는 안 된다는 조건이 붙어 있습니다",
  "어저께 이 주거지가 이 집을 얘기하는 거냐 네",
  "이 도청을 나갈 수 있는 거냐를 놓고 해석이 분분하던데 결국 도청은 갈 수 있다라는 네",
  "이 움직임은 가능하다고 합니다",
  "그래서 첫날부터 바쁘게 보내기는 했는데 인제 앞으로 재판하고 이 도정을 같이 이 병행하려면 더 바빠지겠군요? 네. 맞습니다",
  "이 다음 주 이십오일 그러니까 일주일 뒤에 항소심 재판 날짜가 잡혀 있구요",
  "이 앞서 황교안 대표 이 말 들어 말씀드렸듯이 자유한국당이 정말 부글부글 끓고 있어요",
  "어 보석 사유가 아닌데 이 사법부가 일종의 봐주기 결정을 내렸다 이렇게 주장을 하고 있는 거고요",
  "그래서 오늘 재특검 카드가 다시 나왔습니다",
  "또 나왔어요? 재특검 카드가? 네",
  "나경원 원내 대표가 의총에서 한 얘긴데요",
  "지난번 드루킹 특검은 반쪽짜리였다 그까 뭐 백원우나 뭐 송인배 전 비서관에 대해서 제대로 조사하 하지 않았다 이렇게 주장을 하면서 재특검을 진지하게 고민해야 할 때다",
  "마지막 말 들어볼까요",
  "아 이거는 양예원 씨 얘긴가요? 네. 맞습니다",
  "이 유튜브 양예원 씨 항소심 판결이 오늘 나왔는데요",
  "어 그니까 양예원 씨의 뭐 신체 일부가 들어간 사진을 유출하고 또 추행한 혐의로 이 기소됐던 사십 대 남성 최 모 씨가 이심에서도 일심과 같은 이 판결이 나왔습니다",
  "그니까 이년육개월 실형을 살아야 하는 건데요",
  "이 양예원 씨는 오늘 방청석에서 이 재판을 지켜봤고 어 오늘 서부지법을 나오면서 이 기자들한테 한 말입니다",
  "어 그 앞부분을 조금 더 전해드리면 사이버 성범죄가 다른 이 성범죄와는 다르게 피해와 피해가 한 번 일어나면 끝나는 게 아니고 또다시 일어날지 모른다",
  "어디에 또 올라 올지는 않을까 이렇게 걱정하고 두렵게 산다 하면서 이 심각성을 호소했습니다",
  "사이버 성범죄가 가장 무서운 게 언제 어디서 네",
  "날 끊임없이 내가 원하지 않으니까 원하지 않는 사진이 네",
  "다시 돌아다니는지 모른다라는 그 점인데 네",
  "어쨌든 이게 미투 운동이 한창일 때 지금 논란이 된 사건이죠? 네",
  "이 특히 뭐 양예원 씨에 대한 이차 가해가 굉장히 심했던 사건인데요",
  "그니까 뭐 특히 일부 커뮤니티에서 양예원 씨가 거짓말을 하고 있다",
  "이런 얘기까지 할 정도로 어 이차 가해성 이차 가해가 좀 심했었죠",
  "왜냐하면 피해자다움을 요구하는 이 문제 때문이었던 것 같습니다",
  "어 긍까 양예원 씨가 추행을 당하고 난 뒤에도 뭐 그 아르바이트 그니까 생계를 위해서 스튜디오를 자발적으로 갔지 않냐 특히 어 이 가해자로 지목된 스튜디오 이 실장이 자살을 한 사건도 있었어요",
  "그런데 어쨌든 항소심 재판부에서는 역시 이 양 씨 진술이 신빙성이 있다 이렇게 인정을 해서 어 그 최 최모 씨한테 이년 육개월 실형을 이 그대로 확정 아 그대로 이 이심에서도 내린거고요",
  "음~ 그 보면 이 최 씨가 상당히 오랜 기간 양 씨를 비롯해서 뭐 다른 그 모델들의 사진을 유포하고 또 추행을 했다고 하는데요",
  "예. 그르니까 이게 비공개 촬영회 네. 맞습니다. 예",
  "에 문제였고 그 촬영회 모집책이었던 사람이죠? 가해자가 네",
  "일종의 브로 브로커라고 하기엔 좀 그렇 네네",
  "하여튼 그런 그 촬영회를 만들어서 이 모델들과 이 사진 그 촬영자들을 연결해주는 역할을 하면서 연결해주고 그리고 그 사진 그니까 촬영하는 사람들은 돈을 내고 들어오고 그런다면서요",
  "그러면서 이 그 거기에서 찍었던 사진을 밖으로 이 몰래 빼돌린 거죠",
  "근데 어쨌든 재판부에서는 유포로 인해서 피해자가 회복할 수 없는 정신적 피해를 봤다 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "새로고침 대한민국 오늘은 그 예고야 예고한 대로 이 진주방화살인사건에 대해서 좀 이야기를 해보려고 하는데요",
  "어 전형적인 묻지마 범죄라고는 하는데 어 사실 이런 종류의 범죄가 어 굉장히 많고 갈수록 좀 늘어나는 것 같애서 그런데 그러면 방법이 없냐 이거를 막을 방법이 어 늘 사고가 난 다음에 그러면 우리는 그 이 부분에 대해서 분석하고 어 맨날 뭘 조심하자 이렇게만 해야 되느냐라는 얘기들이 많아서요",
  "이 부분에 대해서 좀 이야기를 해보려고 하는데요",
  "어 먼저 이 진주방화살인사건과 관련한 일단 컷 좀 듣고 어 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 이 문제 가지고 어~ 얘기 나눠주실 노영일 변호사 김남국 변호사 나오셨습니다",
  "오늘 오늘은 좀 슬프게 말을 해야 될 것 같애요",
  "예. 안녕이라고 얘기도 지금 못하겠죠",
  "너무 죄송스런 마음입니다",
  "좀 전에 들은 내용이 이제 진주방화살인사건 피의자가 오늘 이제 영장실질심사 받으러 들어가면서 한 얘긴데요",
  "들어보면 음~ 일부 앵커들은 횡설수설한다라고 얘기를 하던데 사실 저는 횡설수설이라고 생각을 안 했거든요. 느낌이 두 분은 이제 어떤 생각인지 모르겠는데 일관되게 얘기를 하고 있어요",
  "어 나 피해받은 거 많고 음 이 부분에 대해서도 좀 조사해달라 불이익 나 당한 거 많다",
  "계속 그 얘기를 하더라구요",
  "그리고 어쨌든 사과 사 어 이렇게 사건 저지른 것에 대해서는 뭐 사과한다 잘못했다 라는건데 그럼에도 불구하고 계속 얘기하는 거 보면 이거는 횡설수설은 아니고 지금 일관되다라는 생각이 들 두 분은 어떻게 보셨어요? 이분이 이십 대 때에까지는 어 이건 들은 얘기입니다마는 이십 대 때까지는 상당히 온순하고 성격이 착하고 이랬다는 거에요",
  "기사가 올라왔더라고요. 네",
  "그런데 어~ 그때 이제 일용직 노동을 하면서 다쳐서 음 그때부터 좀 피해망상이 심하게 되었고 그리고 삼십 대때에 폭력 때문에 어 사실은 이제 그~ 뭐 보 광 보호 감호소도 있었었고 이제 처벌도 받으면서 그리 네",
  "그때부터 더 심해졌다는 거거든요",
  "그러니까 이 사람의 일관된 키워드는 피해망상이라는 거죠",
  "음 지금 인제 우리 앵커님 말씀하신 것처럼 이 사람은 대화가 안 된다고 사람들이 말을 하지만 이 사람은 자기 얘기만 하는 거거든요",
  "그 얘기의 핵심은 오로지 난 내가 더 많이 피해 봤다",
  "음 내가 피해 봤기 때문에 나는 이것을 어디 가서 풀어야 되고 누군가는 여기에 대해서 해결해줘야 되고 누군가는 나의 화풀이 대상이 되어야 된다 이거거든요",
  "그래서 이러한 증상은 사실은 피해망상증 그래서 좀 정신적으로 문제가 있는 그런 행동인 건 맞아요",
  "음 그렇지만 그렇다고 해서 그런 범행을 저지르는 것이 책임무능력자라는 이유로 어 뭐 면피 될 수 있을 정도의 것인가 네",
  "이제 이게 핵심일 것 같애요",
  "하여튼 음 오늘 실검에도 엄청 오른 게 이제 조현병인데 왜냐면 얘기한 대로 조현병 경력이 있다고 해서 이 조현병이라는 게 정확하게 뭔지를 좀 설명해주세요",
  "그래야지 이 양반이 이 피의자가 네",
  "그 조현병 환자인지 아니면 그래서 이 부분에 대해서 우리가 어 그걸 참작하고 봐야 되는지 그거를 판단할 수 있을 것 같아서요",
  "이제 조현병의 이제 정의는 사고나 감정 지각 행동 등 인격의 여러 측면에 걸쳐가지고 망상이라던가 뭐 황각을 본다든지 이 광범위한 임상적 이상 증상을 이 불러일으키는 것을 정신 불러 일으키는 정신질환을 모두 다 포괄해서 이야기를 한다고 합니다",
  "뭐 이 이 조현병의 뭐 정확한 원인이나 이런 것들은 밝혀지지 않았는데요",
  "뭐 신경전달물질의 이상이라든지 아니면은 지금 이 사십 대에 안 모 씨 피의자처럼 어떤 사고로 인해 가지고 복합적인 스트레스를 겪었다던지 이런 것들이 발생의 원인이 된다라고 이야기를 하고 있구요",
  "뭐 단일한 질병으로 규정하기도 어렵고 그다음에 원인이라든가 이런 부분도 규정하기 어렵지만 또 나타나는 증상도 다양하다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "어 우리가 한 가지 인제 뭐 전문의들이 이야기를 하는 것은 조현병이 정신질환인 거는 맞지만 네",
  "그렇다라고 해서 모든 정신질환자가 이번 사건처럼 네",
  "뭐 살인이라던가 방화라든지 아니면 중한 어떤 그런 중대 범죄로 나아가는 것은 아니다라고 이야기를 하면서 약을 먹으면 충분히 관리가 가능하다라고 이야기를 하고 있기 때문에 조현병이 원인이 일정 부분 된 것은 맞지만 그렇다고 모든 조현병 환자들을 어 범죄자 잠재적 범죄자로 보는 거는 좀 조심해야 될 것 같습니다",
  "조현이란 말을 사전적 의미로 좀 찾아보니까 이 현악기의 줄을 고르다라는 뜻인데 이 조현병 환자가 마치 현악기가 정상적으로 조율 안 돼 있을 때 이상한 소리 나는 것처럼 그렇게 어 혼란스러운 상태라는 것 때문에 조현병이다 인제 이렇게 붙였다고 하네요",
  "근데 말씀하신 것처럼 그러면 이 야 이 피의자가 조현병은 맞는 것 같다",
  "왜냐면 으 과거에 이걸로 치료를 받기도 했으니까 그런데 드러나는 양상이 조현병 환자들이 늘 이렇게 공격적으로 사회에 대해서 긍까 까 요렇게 여쭤봐야 되겠네요",
  "묻지마 범죄를 지금 했다는 건데 이 조현병 환자의 지금 상황이 묻지마 범죄라는 것 이 묻지마 범죄라고 붙이는 것도 그거는 공감하십니까? 아니요",
  "이거는 묻지마 범죄는 아닌 것 같아요",
  "왜냐면은 이 사람은 특정 대상이 있었잖아요",
  "그~ 자신이 주거하는 아파트의 그 주민들이 다 그 자신을 괴롭히는 사람이다라는 인식하에 이 범죄를 저지른 것이고 그래서 예를 들면은 자기 집에 일부러 불을 내고 사람들을 불이야라고 소리를 질러서 밖으로 나오게 유인을 한 다음에 네",
  "그들이 유일하게 내려올 수 있는 그런 그 통로 앞에서 이런 범행을 저지른 거기 때문에 네",
  "그거는 막 지나가다 아무나 불특정 다수에 대해서 이런 적개심을 드러내서 범행을 저지른 것 하고는 완전히 차원이 달라서 본인이 이미 적개심을 갖고 있던 그럼요",
  "그 대상을 불러냈다는 것이죠? 그렇죠. 예",
  "안 모 씨가 사백육호에 살고 있었고 네",
  "바로 위층인 오백육호와 오육백 계속해서 인제 갈등이 있었다 라고는 하는데 층간소음 때문에 그랬죠",
  "뭐 그것도 이제 본인의 일방적인 주장일 뿐이고 어쨌든 그 오백육호하고 여러 가지 갈등이 있었는데 피해자 중 두 사람이 오십 대 여성 그중 한 명이 인제 피해자였고요",
  "그다음에 뭐 사 사망에 이르 사망에 정말 다행히 사맹 사망하지는 않았지만 본인과 함께 살던 또 조카 같은 경우에는 열아홉 살 그 고삼 학생 여학생 같은 경우에는 사례의 피해자가 되었기 때문에 이것은 묻지마 뭐 아무나를 대상으로 한 그런 범죄는 아니었던 것으로 보입니다",
  "그럼에도 불구하고 그러면 오백육호만 대상으로 해야 되는데 그게 아니고 일단 내려오는 사람 중에서 그것도 어 약한 사람만 여성과 아이와 그다음에 음 남자분이 한 분 있는데 나이 드신 분 칠십 대 네",
  "그 사람 요렇게만 대상으로 한 거잖아요? 그 사람은 그 그 위층하고만 분쟁이 있었던 게 아니에요",
  "그 아파트에 살고 있던 네",
  "수많은 거주자들이 다 자기의 적이었다니깐요? 그래서 그 인분을 그 집의 이렇게 벽에다가 아까 현관문에다가 뿌린 경우도 있고 도시락처럼 만들어서 그 집 앞에 갖다 놓는 경우도 있었는데 네",
  "그것도 위층 사람한테만 그런 게 아니라 뭐 삼백삼동에 있는 사람들하고 여러 사람들한테 다 그렇게 했던 거에요",
  "그리고 재물손괴 뭐 그다음에 협박 뭐 상습적으로 그 사람 쫓아다니면서 스토킹하는 거 이런 여러 가지 것들이 그 자신을 둘러싸고 있는 인근 거주지의 사람들 대부분에 대해서 그런 감정을 가졌던 것으로 지금 보여서 네",
  "이게 어 단순히 윗집 사람한테만 한 게 아니라 여러 사람한테 했으니까 아니다 이렇게는 판단하기는 좀 어려울 수 있을 거 같아요",
  "그러면 이거는 묻지마 범죄는 아니고 보통 보듯이 그럼 이 이 어 사람은 다 조현병 환자였지만 치밀하게 계획하고 그렇죠",
  "어 목표를 설정하고 있었고 이렇다는 얘기잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이 범죄의 가장 주된 원인을 꼽으라고 하면 정신질환을 꼽지 않을 수가 없을 것 같아요",
  "그럼에도 불구하고? 예",
  "피해망상이라고 하는 것을 가지고 있었던 것으로 보이구요",
  "저도 한 오육년 전에 실제 이런 조현병 환자를 상담한 적이 있었는데 고위 공무원이었어요",
  "에 삼급 정도 되는 고위 공무원이었는데 본인이 도청 감청당하고 있다",
  "그니까 뭐 해 세 개의 뭐 감청기관이 있는데 첩보 기관이 자기를 감시하고 있다라고 상담을 하면서 그걸 어떻게 해야 되냐고 하는 거예요",
  "정말 황당한 이야기인데 본인은 그게 맞다라고 이야기를 하면서 이야기를 주장하고 그다음에 본인 위층에 새로 누군가가 이사가 이사를 왔는데 첩보 기관에서 이 집을 산 것 같다라고 하면서 이십사 시간 감시한다라고 하는 거예요",
  "그래서 그걸 어떻게 저희가 도와드릴 수는 없는 거잖아요",
  "그러다 보니까 아마 그런 극단적인 그런 상황까지 이르렀던 것으로 보이는데 이 상황도 결국 본인이 피해를 받고 있는 것이 사실은 없는 것이 뭐 물론 조사를 해봐야겠지만 네",
  "특별한 피해를 받거나 이런 것들이 없을 텐데 본인이 피해를 받는다고 망상에 빠져서 결국 그것에 기인해서 범죄를 극단적인 범죄를 저지르지 않았나는 생각이 들어요",
  "근데 인제 그러면 조현병이 그 가장 중요한 이유 중의 하나다",
  "그리고 인제 뭐 그럼에도 불구하고 치밀하게 인제 계획을 해서 했던 부분이다",
  "그런데 그 사전의 전조가 있었단 말이에요",
  "계속해서 그런 갈등을 일으켰고 그다음에 경찰이 여러 번 출동했고 이랬는데 이 부분에 대해서 어 경찰에서도 그냥 한 번 와서 뭐 문제가 있다고 하면 와서 그냥 보고 지나가고 어 그랬던 게 결국 사건을 키운 거 아니냐라는 생각이 드는데 그건 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "그거는 저는 인제 두 가지 갈래를 봐야 되는데 이 사람이 형사적으로 책임능력이 있는 사람이냐 그래서 처벌을 받을 때 좀 감경을 받아야 되느냐하는 부분은 심신미약상실 관련된 부분이고 네",
  "그걸 판단하기 위해서는 범죄행위 당시의 그 상황에 대한 인식이 제대로 있었는지를 보는 거예요",
  "근데 제가 판단컨 대는 범행을 저지르기 위해서 새벽 한 시경 정도에 휘발유를 인근 주유소 가서 사 왔고 그 이후에 그 휘발유를 자기 집에 이케 뿌리고 불을 지르면서 사람들이 일부러 끌어냈고 또 그러 그 이후에 어 피하려고 하는 사람들을 대상으로 어떤 범죄를 저질렀을 때는 분명히 그 상황에 대한 인식이 있었어요",
  "내가 저 사람들을 어 이렇게 헤치려고 한다 또 헤쳐야된다라고 하는 생각이 있었기 때문에 네",
  "그 행동을 한 거라서 저는 그게 심신미약이나 뭐 그분이 앓고 있다는 병 때문에 감경되야 된다 이렇게는 생각하지는 않아요",
  "그런데 어쨌든 그 부분은 법률적으로 따져봐야 될 부분이니까 재판받으면서 해결될 부분이라고 보구요",
  "두 번째는 저는 그것보다도 저는 나라의 치안과 관련된 혹은 이런 종류의 병을 앓고 있는 사람들에 대한 관리 소홀과 관련해서 좀 지적을 하고 싶어요",
  "이 사람이 이천십년도부터 공주치료보호감호소에서 보호 감호를 받기도 했고 또 여러 번 스스로가 또 치료도 했고 했지만 결과론적으로는 이천십육년도부터는 치료도 안 받았고 그 사람이 그런 식의 병력이 있다는 것 자체가 해당 그 지역의 보건소에 등록이 안 되어 있었기 때문에 그리고 또 하나는 경찰에게 그 주민들이 여러 번 신고를 하면서 이 사람 행동 이상하다 좀 알아봐라라고 해도 경찰에서 그걸 조회조차 하지 않았었다는 것이 사실 문제거든요",
  "그러다 보면 왜냐면 범죄 경력 조회만 해봐도 음 그 사람이 무슨 범죄를 저질렀고 무슨 일을 어떻게 갔는지 나와요",
  "근데 사실 경찰이 그러한 하두 안 하면서 무조건적으로 증거 갖고와라 아 이 정도 괜찮지 않냐 이렇게 조치를 안 한 게 문제였잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 일단 행정적으로 그러한 사람들에 대한 관리를 하나도 안 한 게 문제이고 두 번째로는 경찰이 그런 것들을 직무를 소홀히 해서 제대로 일 대처를 안 해줘서 지금 큰 피해를 야기시킨게 문제이기 때문에 일단은 범죄 피해자 구조제도라고 하는 물론 그런 제도도 있지만 그것보다 더 큰 책임을 물어서 이 피해자들이 사실은 국가를 상대로 해서 손해배상 청구를 엄청나게 저는 많이 해봐야 된다고 봐요. 오히려 음 왜냐하면 그래야지 이런 식의 관리 소홀이 얼마나 큰 문제인지 네",
  "또 그것 때문에 사실은 아까운 생명이 왜 이렇게까지 어 이렇게 허무하게 갔는지에 대해서 누군가는 책임을 져야 되잖아요",
  "그래서 그런 두 가지 관례를 좀 봐야 될 것 같애요",
  "요 부분과 관련해서는 쫌 더 얘기를 진전하기 전에 우리 그 청취자 여러분들에 의견을 좀 받았으면 해서 어 티비에스 앱이나 오십원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡으로 어 이번 사건에 대한 의견 그리고 앞으로 어떻게 했으면 좋겠다라는 얘기를 좀 주시면 저희가 좀 반영하도록 하겠습니다",
  "어~ 이미 들어온 내용이 있는데요",
  "소주분 백호님 수줍은을 소주분으로 했을까요",
  "사전에 행동이 있었으니 주변에 증인과 씨씨티비 자료들이 있어 있으니까 좀 더 관리했어야 한다라고 하셨구요",
  "삼공팔공님 조현병 우울증이 면제의 이유가 되는 게 어처구니없어요",
  "정신 상태 따지지 말고 엄벌에 처하고 징계 처벌 중에 병이 있으면 치료받게 해주면 될 것을 제발 엄벌에 처해야 해요",
  "이렇게 얘기를 하셨네요",
  "어 금방 이제 노 변호사님이 얘기하신 대로 네",
  "결국은 음~ 이런 부분들에 대해서 정신병력도 있고 범죄경력도 있는 상황이었으면 우리가 쪼금만 더 어 세밀하게 들어갔으면 이런 일이 없도록 관리할 수 있었다라고 얘기를 하는데 그럼요",
  "그런데 또 일각에서는 이런 경우가 엄청나게 많을 텐데 그때마다 어떻게 다 이거를 해볼 수 있겠느냐 아~ 그게 얘기들도 하거든요",
  "그거는 음 그게 이 인터넷 제가 그 경찰들 카페랑 네",
  "인터넷 트위터나 이런 것을 좀 살펴보니까 네",
  "출동한 지역 경찰이 파출소 직원이나 지구대 경찰이 범죄경력 조회를 할 수가 없다",
  "그리고 만약에 이것을 적극적으로 또 대응을 하면 인권침해네 뭐네 하면서 경찰이 또 욕먹고 또 오히려 방송에서 역으로 공격을 네",
  "당한다라고 이야기하는데 음 경찰이 그런 욕을 감수하고 공격을 받는 것을 감수하고 하는 게 경찰의 직무라고 저는 생각을 해요",
  "지금 이 상황도 여성들이 오십 대 여성과 같이 함께 사는 조카 십 이 열아홉살의 그 고등학교 삼학년 여학생이 같이 살고 있는데 여러 가지 아래층에서 이 안 모 씨에게 피해를 당하는데 구체적인 증거가 없다고 하면서 알아서 수집해라 라고 이렇게 해가지고 결국에는 집 앞에 씨씨티브이를 달았다는 거 아니에요? 네",
  "그리고 그다음에 경찰들이 출동을 해가지고 실제 이 안 모 씨하고 대화를 해보니까 말이 안 할 안 통할 정도로 이상하다라는 거예요",
  "그러면 적어도 이 정도라고 한다면 경찰관이 아니다라고 하더라도 이게 뭐가 문제가 있다 심각하다라고 하는 것은 그냥 일반 건전한 상식을 가지고 있는 사람이면 충분히 알 수 있을 건데 왜 거기에 대해서 대응을 하지 않 않냐 않았냐라고 묻는 거예요",
  "근데 거기에 대해서 왜 그걸 못하냐? 그건 말이 안 된다고 보구요",
  "정말 이게 많은 사안이 있다라고 그러면 많은 사안 다 대처하라는 거예요",
  "그게 경찰의 역할인 거잖아요",
  "다 대처하라 다 대처해야죠",
  "그리고 그게 경찰의 역할인데 이게 너무나 많은데 불 뭐 분별이 안 된다라고해서 그런 게 안 된다? 그건 전 핑계 밖에 안된다라고 생각이 되구요",
  "여기 네오프론티어님이 범죄 경력 조회를 안 해서 경찰 탑 만약 조회하면 근데 달라지는 게 있나요? 달라지죠. 당연히 이제 달라지면 아까 얘기한 것처럼 예",
  "달라진다는 거는 점 조회해서 이게 나오면 그때부터는 좀 더 적극적으로 간다는 건데 이를테면 근데 정신병력이 있고 범죄경력이 있었다고 그러면 어떻게 해요? 이렇게 아니 보건소에 잡아가서 그 격리해요? 격리할 수 없잖아요",
  "아니 보건소에다가 연락을 해서 일단 등록이 돼 있는지 확인을 해보고 네",
  "등록 그 사람이 치료를 제대로 받고 있는지 확인을 해야 되는 것이고 네",
  "그 사람이 그런 식의 위험 행동을 해서 수많은 인근 주민들이 모두 다 위험이나 겁이 나서 지금 벌벌 떨고 있잖아요",
  "그러면 그런 다음에 행정적인 처리를 할 수 있도록 유도를 해야 되는 거죠",
  "음음 그래서 정신보건법에 네",
  "강제입원조치를 지자체단체 권한에 의해서 할 수 있게 되어 있잖아요",
  "시작을 개시를 하고 그다음에 전문의의 진단을 받아 가지고 강제입원까지 할 수 있게끔 하고 있는 거잖아요? 네",
  "그러니까 적절한 그런 조치를 하지 않았다라는 거예요",
  "그니까 본인이 형사적으로 증거가 명백하지 않아 가지고 입건 처리하는 게 어렵다",
  "또 입건 처리한다고 해도 당연히 구속영장이 발부가 안 되었겠죠",
  "그렇다면 이것에 그치지 말고 적어도 지역 보건소나 건강센터에다가 연락을 해가지고 정신질환이 의심이 되니까 여기에 대해서 좀 확인을 해달라라고 하는 이런 정도의 조치는 했어야 되는 것 아닌가라는 거죠",
  "사실은 지금 변호사님들 두 분은 그렇게 강경하가 얘기해 얘기를 하시는데 지금 음 앞으로는 인제 뭐 이게 이걸 계기로 해서 바뀔 수 있을지는 모르겠는데 지금 청취자들 의견 들어오는 것 보면 다 비슷한 일이 있는데 해결이 잘 안 되는 거에요",
  "보면 사육공이님 제 거주지 근처에도 계속 문제 되는 분이 있는데 경찰 출동도 여러번 있었지만 사고 나기 전엔 할 수 있는 게 없다고 해서 불안하고 답답하다라고 얘기를 하셨구요",
  "또 박종숙님 이라는 분 저희 아래층에도 조현병 환자가 살았는데요",
  "이게 안 당해 본 사람은 몰릅니다",
  "수시로 폭언의 이상행동으로 인한 공포 조장을 하는데 저희도 신고하고 해봤는데 친족이 동의해서 격리가 가능하다고 하는데 어이가 없었어요",
  "바로 그 부분을 제가 지적하고 싶은 거에요",
  "친족이 동의해야지 그런 사람에 대한 격리가 가능한 게 아니에요",
  "이제는 이제는 이 아니라 원래 그랬어요",
  "원래 원래 지자체장이 할 수 있어요",
  "위해를 끼칠 위험이 그 이재명 경기도지사 케이스가 네. 그렇죠",
  "지금 그런 거죠? 그렇죠. 예",
  "그걸 못한다고 하는 거는 경찰의 소극적으로 그런 모든 것들을 해석하기 때를 따 저기 때문이고 본인들이 그렇게 안 하는 것에 대한 변명이에요",
  "근데 제가 좀 전에 들어온 뉴스를 하나 알려드릴까요? 네",
  "이 아파트 방화 살인 피의자인 안인득 씨에 대해 실명과 얼굴을 공개하기로 했답니다",
  "예컨대 이 사람이 정말 이런 병 때문에 책임 능력이 없는 사람이라고 한다면 그 사람에 대해서 형벌을 가하지 못하는 것은 물론이고 내지는 확 줄여줘야 되는 건 물론이고 이런 식으로 실명 공개는 얼굴 공개도 하면 안 되는 거죠",
  "그런데 경찰에서 이런 거를 왜 허용을 하기로 했을까요? 그 얘기는 무슨 얘기냐면 이 사건의 그동안에 이제 수사한 경험을 토대로 보았을 때는 이 사람이 자기가 주장하는 것과 같은 그런 종류의 병 때문에 사리 변별 못하는 사람이 아닐 수도 있다라고 네",
  "하는 것을 알았다는 거잖아요? 경찰의 입장에서 음음음 그러니까 이제 와서 이 사람의 얼굴을 공개하는 게 무슨 의미가 있어요? 물론 공개하는 것 자체가 잘못됐다는 뜻은 아닙니다",
  "그 그러니까 그 전에 할 수 있었던 것을 이제 하고 있다라는 건거죠",
  "적극적으로 했어야 된다라는 것이죠",
  "지금 이제 뭐 아까 그렇게 문자 보내주신 분들 이야기처럼 경찰이 소극적으로 대응을 하기 때문에 사실 어떻게 보면 이 정신질환 측면에서 관리하는 것도 굉장히 중요하다라고 보여요",
  "이렇게 그 여러 가지 조현병을 갖 앓고 있는 그런 사람들이 뭐 숫자적으로 보면 한 오만여 명 되는데 강제입원 치료 이후에 한 달 내에 통원치료하다가 이렇게 통원치료를 받는 그 비율 자체가 네",
  "한 육십일 프로 이 정도밖에 되지 않는다라는 거에요",
  "그러니까 음 나머지 이 사실은 강제입원 치료를 받았다라고 하는 것은 병증이나 이런 게 심각하다는 거죠",
  "심각하다라는 건데 퇴원 후에는 이게 사실은 관리가 안 됐다는 거죠",
  "병원에서 이 에 입원 치료됐다라고 해서 딱 한순간에 다 나아버리는 게 아니니까 음 사실은 관리가 돼야 되는데 그런 게 안 된다는 게 문제구요",
  "그러면 그게 왜 관리가 안되느냐라고 하면 결국에는 돈 문제가 크다라고 봐요",
  "첫 번째는 이 비용적인 측면 강제 입원하는데도 본인부담률이 상당 부분 어느 정도 있기 때문에 아 아 그래요? 네",
  "본인 부담률이 있어요? 네",
  "본인부담률이 있기 때문에 그러니까 모든 경우를 다 뭐 국가에서 커버를 해주는 것은 아니기 때문에 네",
  "비용이 들어간다라는 거예요",
  "그러면 그 비용에 대한 부담 그다음에 치료를 받을 때 치료에 대한 부담이 있기 때문에 이런 부분에 대해서 좀 더 적극적인 국가 차원에 지원이 있어야 된다라고 보이구요",
  "네~ 그다음에 또 두 번째는 이제 사회적인 인식도 쪼금 바뀌어야 된다고 보여요",
  "저희가 쪼금 아프면 병원에 가잖아요? 네",
  "이분도 지금 이십대 때는 멀쩡했다고 하잖아요",
  "굉장히 온순하고 오히려 좋은 청년이었다라고 주변 지인들이 이야기를 하는데 네",
  "사고 이후에 어떤 스트레스가 누적되고 또 사회적인 어떤 분노로 인해서 이렇게 됐다라고 이야기를 하고 있기 때문에 저희가 정신 뭐 몸이 아프면은 병원 가는데 왜 정신이 아프면 병원을 가지 않느냐 네",
  "정신이 아파도 병원 가는 거에 대해서 전혀 아무렇지 않게 생각을 해야 돼 네",
  "아무렇지 않게 가야 되고 그다음에 또 누가 정신과 치료 받았다라고 하면 그거 자체를 큰일 나 진짜 큰일 난 것처럼 이 이렇게 봐요",
  "그러다 보니까 정신질환을 숨기게 되고 병원을 안 가기 때문에 이런 부분에 대한 근데 인제 그거는 어쨌든 본인의 문제인 거 같구요",
  "일단 구조적인 문제를 얘기를 해야 될 것 같은데 아까 말씀하신 대로 지금 상황으로도 어쨌든 이런 문제가 있는 사람들을 발견했을 때 아까 얘기한 대로 행정적으로 처리할 수 있고 그다음에 어 그래서 격리시킬 수 있는 부분이 있으니까 더 좀 더 적극적으로 어 이런 일이 있을 때 요청해라 라는 게 하나가 있는 거구요",
  "그담에 법적으로 그 임세원법이라는 게 만들어졌잖아요? 그 임세원법이라는 게 갖는 그런 그 새로 변화된 이럴 때 대처할 수 있는 부분들이 어떤 게 있나요? 이제 임세원법 같은 경우에는 과거에 그 정신질환을 진료하시던 정신과 의사분께서 예",
  "그 환자한테 환자한테 사실은 치료 도중에 그렇게 되었던 것이었거든요",
  "그래서 이제 이것은 어떻게 보면 그 정신병력과 관련된 환자를 더 케어하는 그 임세원법이라기보다는 네",
  "이 치료 과정에서 발생하는 의사에 대한 어떤 피해를 막기 위한 그런 법이기 때문에 네",
  "그 임세원법을 이 지금 사건에 정확하게 적용할 수 있는 이거는 적용할 수 있는 게 없어요? 뭐 해법이다라고 보기에는 음 조금 어려울 것 같아요",
  "그럼 이와 관련된 법적인걸로 보완돼야 될 부분들은 지금 뭐 진행되는 건 없나요? 예",
  "지금 현재 그건 없는 것 같고 제가 말씀드리고 싶은 것은 예를 들면 그 서울에 국립정신병원이 있는데 정신병원에서 치료를 받고 싶은 사람들 거기는 네",
  "음 근데 입원 같은 경우는 하고 싶어도 순번이 너무 많이 기다려야 되기 때문에 못하는 사람들이 있고 돈이 없어서 제대로 치료를 못 받는 많거든요",
  "그니까 그런 거라도 좀 제대로 우리가 치료받고 싶을 때 받을 수 있게끔 해주는 것 자체만이라도 먼저 시작하는 게 좋을 것 같애요",
  "음 결국은 치료 부분을 그렇죠",
  "조금 잘해야 되는 거고 그 치료감호 병동감호소에 갔다 왔다고 하잖아요",
  "거기에서 제대로 지금 치료가 안 된 걸까요? 그 치료감호소에 가는 거는 음 사실은 이 사람이 범행 당시의 책임 이 심신미약과 관련된 부분 네",
  "그르니까 책임을 경감시킬 수 있는 부분을 판단하는 거 그니까 정신적인 질환이 있는지 여부만을 판단할 뿐이고 네",
  "실제 치료가 이루어지기는 좀 어려워요",
  "나중에 인제 뭐 형을 살 때에 그냥 일반 벼 일반 뭐 교도소나 이런 데 가기 어려우면 이제 그런 곳에 가기는 하지만 공주치료감호소에서 얼마나 뭐 치료가 되겠어요? 쉽지 않다라고 보이구요",
  "음 치 치료가 되긴 하죠",
  "그래서 이 뭐 결국에는 우리 사회 사회가 나와 가지고 뭐 보듬어 가지고 치료해야 되는 부분이 있기 때문에 아까 노영일 변호사님 말대로 치료로 확대하고 그다음에 뭐 강제입원 치료가 좀 어렵다라고 한다면 네",
  "적어도 관리해 가지고 추적해 가지고 꾸준하게 치료받을 수 있는 그런 시스템을 좀 마련하는 게 중요해 보여요",
  "어 단순하게 처벌을 강화한다고 해갖고 이게 해결될 일은 아닌 거 같아요",
  "왜냐면 들어갔다 나온 사람들이 또 그런 상황이 있으니깐요",
  "그래서 어 이 부분은 얘기하신 대로 만약에 주변에 쫌 이런 전조가 보이는 분들이 있다면 쫌 더 적극적으로 경찰이나 행정당국에 좀 얘기를 해야 된다",
  "짧게 말씀드리면 네",
  "지방자치단체에 적극적으로 막 이야기를 하든지 아니면은 경찰에 신고를 안 하면 직접 보건소나 정신보건센터에다가 신고를 하시는 것도 좋을 것 같애요",
  "이낙연 총리가 이와 관련해서 경찰이 혹시 소홀했던 부분이 없는지를 좀 어 살피라고 얘기를 했으니까 그런 게 좀 전국적으로 확대가 되지 않을까라는 생각도 좀 해봅니다",
  "두 변호사님 감사합니다",
  "어 좀 전의 그 경남진주방화살인사건과 관련한 사건을 좀 방지할 방법이 없을까 새로 고침에서 논의해봤는데 하늘색꿈님 경찰 직무유기에 가깝다고 생각합니다",
  "예. 이 부분은 변호사님들 하고도 다 생각이 같은 거 같구요",
  "수다쟁이 넓은 암소님 조현병 등 정신질환자들에 대한 보다 철저한 관리가 필요합니다",
  "최소한 이러한 질병들은 경찰에는 공유되고 조회되어져야 하는 합니다",
  "다수의 안전도 중요합니다",
  "이런 얘기해 주셨네요",
  "그리고 육육하나둘 님 모든 조현병 정신질환자가 그런 건 아닙니다",
  "편견이 생기지 않도록 강조 한 번 더 해주세요",
  "모든 질환자가 그런 건 아니구요",
  "전조가 있다고 하니까 고 부분을 좀 참작해주시기 바랍니다",
  "오늘 색다른 시선은 이렇게 청취자들의 의견 전하면서 정리하도록 하구요",
  "지난 토요일 별세한 김홍일 전 의원을 잘 모르는 분이 많은 듯 합니다",
  "천구백구십육년부터 십 년 동안 국회의원을 했지만 앞에 나서는 데 늘 조심하는 모습을 보였기 때문일 텐데요",
  "김대중 대통령은 자서전에서 이렇게 말했습니다",
  "오로지 아버지가 김대중이라서 두들겨 맞았다",
  "큰아들을 안타까워한 건데요",
  "박정희 전 대통령의 최대 정적이자 민주화 운동의 대부가 아버지라는 이유로 김 전 의원은 모진 고문을 당했구여 후유증으로 너무나 고생했습니다",
  "십오 대 국회 때 처음 만난 김 전의원은 파킨슨병으로 어 기자들이 이해하기 어려울 정도로 이 말투가 어눌했고 누군가의 도움이 없으면 서 있기도 힘들어했습니다",
  "그 와중에도 유머를 잃지 않았고 아버지가 대통령이 된 후에도 소외된 민주화 동지들을 조용히 챙기던 모습이 인상 깊었습니다",
  "하지만 대통령 아들에 대한 세간의 시선은 워낙 엄격해서요 현직 의원이 출판기념회 한 번 여는 것도 여러 번 주저하게 만들었고 결국 삼천만 원 뇌물 뇌물을 받은 혐의로 그는 의원직을 잃었습니다",
  "나에게 대통령 아들이란 자 아들이라는 자리는 명예가 아니라 멍에다 라는 한탄은 그래서 그의 칠십일 년 인생 전체를 아우르는 한마디로 여겨집니다",
  "민주화 인사들이 한 분 두 분 세상을 뜨는데요",
  "고인의 명복을 빌며 대한민국의 민주주의는 건강한지 새삼 돌아보게 됩니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 으 정리해드리는 시간입니다",
  "미디어오늘의 금준경 기자 어서 오세요",
  "네. 미디어오늘의 금준경 기잡니다",
  "여야 사당이 패스트트랙 올리는 거 선거제하고 어~ 공수처법 네",
  "검경 수사권 조정안 합의했죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 오후 세 시 삼십 분 여야 사당 원내대표가 기자회견을 열고 방금 말씀해 주셨던 선거법 고위공직자 비리수사처법 검경 수사권 조정법 등 세 법안을 각 당의 추인을 거쳐서 사월 이십오일까지 신속처리안건 패스트트랙에 올리기로 합의를 했습니다",
  "이 최대 쟁점이었던 공수처법은 기소권을 제외를 하되 예외적으로 공수처가 수사한 사건 중에 판검사 경찰 경무관급 이상의 대상이 대상이 될 경우에만 기소권을 부여하기로 했고요",
  "이게 바른 미래당에서 주로 주장을 했던 내용이죠? 네. 바른 미래당에서 주장했던 안이 수용이 된 거구요",
  "이 조국 민정수석은 기소권이 빠진 점을 지적을 하면서도 법률은 정치의 산물이고 정치는 투쟁과 타협을 본질로 삼는다면서 합의에 찬성한다는 입장을 밝혔습니다",
  "어~ 산통 끝에 합의문이 나온 건데요",
  "그 내용은 잠시 후에 정개특위 위원장인 정의당의 심상정 의원 연결해서 좀 구체적으로 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 오프닝에서 좀 소개를 해드렸는데 김홍일 전 민주당 의원 네",
  "이 별세했고 추모행렬이 이어진다구요",
  "파킨슨병과 고문후유증을 앓았던 김홍일 전 민주당 의원이 지난 이십 일 오후 향년 칠십일 세 나이로 별세를 했는데요",
  "이 진보와 보수 가리지 않고 여야 지도부와 정부 인사들이 빈소를 찾았습니다",
  "이 전날 빈소를 찾았던 민주평화당 박지원 의원이 오늘 오전 아홉 시에 다시 빈소를 방문해서 눈길을 끌기도 했구요",
  "또 바른 미래당 손학규 대표와 김관영 원내대표도 오늘 오전 빈소를 찾았고 오늘 오후 한 시 사십 분경에 황교안 자유한국당 대표도 빈소를 찾았습니다",
  "황교안 대표는 평생 애쓰신 고인의 뜻을 잊지 않고 나라의 미래와 화합의 새 나라를 위해 노력하겠다고 밝혔습니다",
  "음~ 이희호 여사의 건강도 악화됐다는 얘기가 있던데 그~ 세브란스에 같이 입원하고 계신 것 같애요",
  "올해 아흔일곱 세인 이희호 여사가 최근 간암 등이 악화돼서 위태로운 상황에 빠졌다가 고비를 넘긴 것으로 알려졌는데요",
  "이 한때는 의사소통까지 불가능한 상황이었지만 현재는 그렇게 위독하지는 않은 상황이라고 하구요",
  "그니까 위기를 넘긴 거죠",
  "다만 황교안 대표가 오늘 빈소에서 이 김대중 전 대통령의 차남인 기헝 김홍업 씨에게 문병이 가능한지 물었는데 아직 문병은 힘들다 라고 답변을 했다고 합니다",
  "아 좀 쾌유하셨으면 좋겠네요",
  "세월호 참사 유가족이 차명진 전 의원을 고소했 한다고 했었는데 네",
  "아 오늘 고소했군요",
  "오늘 오전 열한 시 세월호 참사 유가족들과 민주사회를 위한 변호사모임 등은 세월호 희생자 유가족들을 비난했던 차명진 전 자유한국당 의원을 모욕죄로 고소했습니다",
  "또 정진석 자유한국당 의원은 다음주 중에 고소를 할 예정이라고 합니다",
  "또한 법률검토를 거쳐서 차 전 의원과 정 의원에게 손해배상소송도 청구할 계획이라고 합니다",
  "유가족이 이~ 결국 이렇게 법적 대응으로 나선 이유는 지난번에 워낙 그 막말의 수준도 좀 심했고 네",
  "그리고 앞으로 이 부분에 대해서 더 있으 더 이상 있으면 안되겠다 그런 취지인가요? 네. 맞습니다",
  "참사유가족인 이 장훈 가족협의회 운영위원장은 오늘 기자회견을 통해서 그 배경을 설명을 했는데요",
  "이 오랜 기간 많은 모욕을 참았는데 계속 모욕과 폄훼가 이어지고 있기 때문에 더 이상은 참을 수 없다 라고 밝히면서 이제 저질스러운 행동을 참지 않겠다",
  "법적 사회적 도덕적 책임을 묻겠다면서 이 세월호 참사 관련한 망언에 대해서 대응을 하겠다는 의사를 밝혔습니다",
  "차명진 의원이 사과를 바로 하긴 했었는데 진정성에 대한 좀 의심도 있고 이러언 것 때문에 아마 유가족이 법적 대응까지 나서는 거 아닌가 싶습니다",
  "박근혜 전 대통령의 형집행정지와 관련해서 검찰이 현장조사를 했다는 소식이 들렸 들리네요? 네. 맞습니다",
  "서울 중앙지검이 오늘 오전 아홉 시 오십 분경부터 한 시간 가량 박 전 대통령이 수감중인 경기의왕 서울구치소를 방문해서 현장조사를 실시를 했는데요",
  "이 앞서 박 전대통령 측 유영하 변호사가 형집행정지를 신청을 하면서 박 전 대통령이 허리디스크 등으로 통증에 시달리고 있다 라고 주장을 했기 때문에 어 조사를 나서게 됐습니다",
  "결국 이 허리통증이 어~ 형집행정지까지 가는 사유가 될 거냐 이게 핵심인 것 같은데 네",
  "워낙 야권에서는 정치적으로도 가능한 것 아니냐 이 얘기를 하고있어서 네",
  "그 부분을 봐야 될 것 같아요",
  "어쨌든 어~ 앞으로 절차는 어떻게 밟는 밟게 됩니까? 네",
  "오늘 현장조사에 대해서는 검찰은 따로 브리핑은 하진 않았는데요",
  "이 사실 형집행정지라는 게 건강이 극도로 악화된 상황에서 가능하기 때문에 좀 가능성이 높지는 않다 라는 어 전망이 나오고 있구요",
  "이 추후 형집행정지심사위원회라는 곳에서 형 집행정지 요건에 맞는지 여부를 검토를 하고 그다음 윤석열 서울중앙지검장이 최종결정을 하게 됩니다",
  "이 검찰 측에 따르면 이번 주 내로는 결정이 이뤄질 것 같다 라는 전망이 나오고 있습니다",
  "스리랑카에서 연쇄폭발 테러가 발생을 해서 네",
  "굉장히 참혹한 장면들이 나오드라고요",
  "이십일 일 연쇄폭발 테러로 사망자수가 지금 현 어~ 현재 이백구십 명까지 집계가 됐구요 부상자는 오백 명에 달한다고 합니다",
  "이 테러가 어떻게 벌어졌나가 관심산데 이게 네",
  "종교적 문제로 봐야 되는 것이지요? 네. 맞습니다",
  "우선 개요를 좀 설명 드리자면 부활절인 이십일 일 오전에 콜롬보에 있는 성안토니오 성당을 시작으로 이 외국인 이용객이 많은 주요호텔 세 곳에서 거의 동시에 폭발이 일어났구요",
  "이와 비슷한 시각 콜롬보 북쪽에 네곰보에 가톨릭교회 한 곳과 동부해안 바티칼로아의 기독교 교회에서 폭발이 발생하는 등 총 여덟 곳에서 폭발이 발생했습니다",
  "스리랑카 정부는 이번 폭발이 종교적 극단주의자들이 저지른 테러공격이라고 규정하고 수사를 진행하고 있습니다",
  "부활절에 벌어진 일이라서 네",
  "네. 더 안타까운 것 같애요",
  "이 남양유업 창업주의 외손녀 황하나 씨 이 마약 혐의와 관련돼서 계속해서 추가적인 얘기들이 나오고 있는데 네",
  "오늘은 경찰관 두 명이 직무유기로 입건됐다는데 무슨 혐의입니까? 네",
  "또 유착의혹이 제기가 된 건데요",
  "네~ 이 마약 투약 혐의로 고소됐던 남양유업 창업주 외손녀인 황하나 씨를 이 지난 이천십오년에 이미 경찰이 수사를 한 적이 있었는데 네",
  "당시 서울 종로경찰서 지능범죄수사팀 담당 경찰관들이 부실하게 수사를 했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "이 경찰관계자는 당시 수사기록과 관계자들의 진술 등을 종합해볼 때 담당자들이 마약 공급책인 황 씨를 입건했음에도 별다른 수사 없이 상당기간이 지난 뒤 무혐의 송치한 사실이 드러났다 라고 밝혔구요",
  "오늘 입건된 경찰관 두 명은 대기발령 조치가 되었고 참고인 신분으로 조사를 받았는데 추후 이제 혐의가 드러날 경우에는 어~ 저 본격적인 수사가 이어질 전망입니다",
  "보니까는 그 입건된 경찰관 중 한 명의 주거지 차량 네",
  "또 종로서의 사무실도 압수수색 했다고 하는데 네",
  "근데 이게 담당 경찰들이고 두 사람은 네",
  "결국 그 그 당시에 인제 황하나 씨가 뭐 아빠가 경찰하고 친하다고 했던가? 뭐 그런 얘기를 했었잖아요",
  "그렇다면 결국 윗선이 더 중요한 거지 지금 담당자들 갖고서는 음~ 거기서 해결될 문제는 아닌 것 같다 라는 생각이 드네요",
  "그래서 추후 수사가 어떻게 진행될지 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "기타 제조업체로 유명한 콜트콜텍 그동안에 계속해서 노사분규 때문에 문제였는데 네",
  "이 십삼 년만에 합의가 됐다고 하는군요",
  "국내 최장기 분쟁 사업장인데요",
  "이 콜드콜텍 정리해고에 맞선 투쟁이 오늘로 사천사백육십사 일 그리고 사천사백육십사 일이요",
  "그리고 임재춘 조합원 단식 사십이 일만에 노사가 잠정 합의를 했습니다",
  "이 콜트콜텍 사태는 이천칠년 경영 경영위기가 있지 않았음에도 노동자 백 명을 해고하고 공장을 해외로 옮긴 사건을 말하고 있습니다",
  "그러면은 어떻게 지금 합의가 된 건가요? 내용이 이 합의안에 따라 사측은 당시 정리해고의 깊은 유감을 나타내고 이들을 명예복직을 시키고 또 조합원 스물다섯 명에겐 합의금을 지급하기로 했습니다",
  "이 구체적인 액수는 공개하지 않는다는 방침이구요",
  "이 복직한 다음에 다만 공장이 국내에 있지 않기 때문에 같은 달 삼십 일 복직한 직후에 퇴직하는 것으로 합의가 됐습니다",
  "아 명예 복직했다가 퇴직하는 걸로? 네",
  "그리고 울산에서 다시 이 아 울진에서 네",
  "지진이 났는데 왜 자꾸 이렇게 지진이 생기는 거죠? 네",
  "기상청이 오늘 오전 다섯 시 사십오 분경에 경북 울진군 동남독 동남동쪽 삼십팔 키로 해역에서 규모 삼 점 팔의 지진이 일어났다고 밝혔는데요",
  "이번 지진으로 강원 경북에 최대 진도 삼이 감지가 됐습니다",
  "이 진도 삼은 실내에서 건물이 흔들린다는 것을 분명하게 느낄 수 있는 수준을 말하구요",
  "문제는 삼 일 전에도 동해상에 지진이 발생하면서 이제 위기감이 커지고 있는 건데요",
  "그래서 이게 최근 지진의 여진이냐라는 의문이 제기됐는데 기상청은 여진은 아니라는 입장입니다",
  "이번 지진은 이 이전에 있는 지진과는 어 발생한 위치가 백십육 키로나 차이가 있기 때문에 연관이 적은 것으로 판단이 되고 다만 우리나라의 동쪽에 단층이 위치하고 있기 때문에 그에 따라서 지진이 나는 것이고 추후 여진 가능성에 대해서는 기상청에서 면밀히 관찰하고 있다고 밝혔습니다",
  "왜 지난번에 포항지진 때도 네",
  "물론 이제 성격은 다른 거지만 네",
  "그때는 지열발전소 때문이지만 그전에도 지진이 여러 차례가 있었고 네",
  "그 이후에 지금 큰 지진이 나왔기 때문에 네",
  "에 이 부분에서는 굉장히 불안해 하실 것 같애요",
  "전문가 분들이 그리고 지 당국에서 좀 면밀하게 이 부분을 좀 지켜봤으면 좋겠습니다",
  "지금까지 이슈가이드의 금준경 기자였습니다",
  "민주당을 비롯한 여야 사당이 선거제 개편과 공수처 설치 검경 수사권 조정을 이에 신속 처리하는 이른바 패스트트랙 처리에 잠정 합의했습니다",
  "여야 사당 원내대표가 오늘 오후 공동 기자회견을 열고 이 내용을 발표했는데요",
  "국회 정개특위 위원장인 정의당의 심상정 의원 연결해서 이 합의문과 관련해서 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "아유 예. 안녕하세요",
  "네. 드디어 일단 합의문이 나왔네요",
  "그 제가 그 합의문을 들구 어~ 오늘은 이 내용에 대해서 좀 청취자께 설명을 드려야 될 것 같애서 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "일단 첫 번째가 이 선거제도 개편 내용인데 이거는 지난번에 다 소개가 됐던 준연동형 비례대표제를 그대로 하는 걸로 지금 된 거죠? 네",
  "삼월 십칠일 날 어~ 사당 그 간사들 간에 합의가 되어서 네",
  "법안으로까지 성안이 되어 있습니다",
  "그러면 삼백인 그대로 하고 의원정족수는 지역구 이백이십오 비례 칠십오 명으로 하고 네",
  "그리고 권역 별 비례대표제 하는 걸로 하고 어~ 또 석패율제 도입하는 거 하고 네네",
  "그러면은 어~ 의원님 보시기에 으원이 늘지 않아서 정수가 늘지 않아서 좀 불만족스러운 면은 있으나 지금으로썬 최선이다 이르케 보시는 건가요? 뭐 최선이라고 뭐 이야기할 수 있겠습니까",
  "다 이제 각 당의 입장 차이가 있는데 네",
  "어쨌든 어~ 그 타협을 통해서 어~ 단일 안을 만들었다는 것 자체가 저는 어~ 승리라고 보고 성과라고 봅니다",
  "그러면 저희 당 입장에서 보면 어~ 미흡한 게 있겠지마는 네",
  "어~ 타협은 보통의 승리라는 말이 있지 않습니까? 네",
  "아 서로 반반씩 양보해서 한 발 나가는 것이 국민을 위한 길이라고 생각을 하고 네",
  "그런 점에서 여야사당 합의안에 에 평가를 하는 겁니다",
  "그럼 일단 이 안을 어~ 사월 이십오일 목요일에 그 정개특위에서 통과를 시켜야 되는 거죠? 오분의 삼 찬성으로 네. 이십오일까지니까요",
  "그러면 지금 어 정개특위 위원장이시니까 일정을 어떻게 잡고 계세요? 뭐 일단 오늘 원내대표들께서 이십오일까지 하라고 했으니까 네",
  "아~ 저 앞으로 이제 삼 일 남았지 않습니까? 네",
  "내일 이제 오전 열시에 각 당이 의총을 통해서 오늘 합의안을 추인하는 절차를 거치게 돼요",
  "그러면은 바로 어~ 간사회의를 소집해서 회의 추진 아 회의 일정을 네",
  "협의를 할 예정입니다",
  "일단 선거제도 개편과 관련해서는 정개특위에서 어쨌든 안이 통과가 돼야 되는데 지금 열여덟 명이죠. 정개특위가 네네",
  "오분의 삼이면 열한 명이 넘어야 되는데 지금 상황에서는 가능하다고 보십니까? 네",
  "뭐 여야 사당이 합의했기 때문에 네",
  "충분히 가능하다고 봅니다",
  "지금 핵심은 바른 미래당에서 이게 내일 의원총회에서 추인되느냐 라는 거하고 왜냐하면 유승민 의원을 비롯해서 이른바 유승민 계가 굉장히 반대하고 있잖아요. 이 선거제를 패스트트랙에 올리는 것에 대해서 네네",
  "그래서 그 부분이 좀 걱정인데 그 의원총회 결과에서 추인이 안 되어도 이 부분이 진행이 가능할까요? 일단 이제 오늘 합의안을 보면 네",
  "공수처 설치법과 그리고 검경 수사권 조정과 관련해서는 거의 그 바른미래당 안을 전폭적으로 수용한 안이거든요? 네",
  "어~ 물론 이제 판사 검사 경찰의 에~ 기소권은 공수처에 부여했지마는 네",
  "어~ 그것은 뭐 그~ 실질적인 그~ 견제를 위해서도 으 필요한 일이기 때문에 필요한 거고요. 네",
  "그것을 부정하면서 어~ 그 바른미래당에서 어 반대한다면 네",
  "이것은 개혁 자체를 을 그~ 그 부정하는 것이다 전 그렇게 보거든요? 예",
  "지금 이 패스트트랙은 여야 사당이 서로 정치적 노선은 다르지마는 네",
  "아 그러나 어 촛불을 함께 들었던 정당으로써 어 국민들이 절대적으로 해야 된다고 생각하는 요구하는 그런 개혁을 네",
  "을 추진하는 거거든요? 네네",
  "지금 자유한국당이 에~ 그 이 개혁을 개혁의 길을 틀어막고 있지 않습니까? 예",
  "이게 개혁과 반개혁의 싸움에서 바른미래당의 일부 의원들이 에 저는 그 개혁에 손을 동참해야 된다고 봅니다",
  "개혁에 동참하기를 바랍니다",
  "이 정개특위 안만 보면 김성식 으원 김동철 으원이 지금 바른 미래당 소속이죠? 네네",
  "두 분은 찬성하실 걸로 보시나요? 어~ 김성식 간사님은 이제 여기 정개특위의 간사시고 네",
  "여야 사당 합의안을 만드는 데 또 주도적인 노력을 하셨고요",
  "김동철 의원님은 뭐 원래부터도 선거제도 개혁에 적극적인 입장을 갖고 계신 분이기 때문에 네",
  "의원님들 개별적으로 보면 뭐 진즉부터 동의를 하신 분들이다 이렇게 파악을 하고요",
  "예~ 민평당은 어~ 당론으로 그동안에 계속 함께 해 왔기 때문에 네",
  "지금 천정배 의원님이신데 에~ 혹시 뭐 어~ 시간 때문에 사보임이 된다 하더라도 큰 문제는 없다 이렇게 봅니다",
  "그럼 정개특위에서 안건으로 상정되는 거는 뭐 의결로 의결이 되는 거는 문제가 없을 거 같고 이후가 어~ 관건인데 이게 인제 뭐 삼백삼십 일이 지나간다고 하는 건 말이 안 되는 거고 왜냐하면 내년 선거에 적용이 안 되니까 지금 이 최소 네~ 최소 으 일수를 어느 정도로 그 상정하고 계세요? 근데 그거는 뭐 그 물리 그러니까 저기 산술적인 얘기로는 가능하지 않고요",
  "네~ 일단은 지금 어~ 상임위원회에서 백팔십 일 네",
  "그니까 백팔십 일까지 상임위에서 갖고 있을 수 있는 거죠",
  "그전에 결정하면 결정이 되는 거고요",
  "그다음에 에~ 법사위에서 육십 일 법사위에서 구십일",
  "법사위에서 육시 저~ 구십 일이요",
  "네~ 그 다음에 인제 본회의 본회의에서 육십 일인데 네",
  "인제 그 각 으 단계별로 어 그걸 다 채우라는 것이 아니라 그전에 의결할 수 있으면 의결하라는 거죠",
  "그러니까 어 시간은 뭐 으 각 그 상임위의 의지에 따라서 얼마든지 단축할 수는 있다고 봅니다",
  "그리고 이제 본회의 올라가서도 이제 이백칠십 일차에 본회의에 올라가면 네",
  "어~ 그 이후 육십 일 이 동안에는 의장님이 의사진행권을 갖고 계시기 땜에 의장님 의지에 따라서 네",
  "또 그 육십 일을 단축할 수 있고 네",
  "그러니까 그런 부분들을 이제 이제 어떻게 운영할 것인가 하는 문제는 어~ 또 남아있는데요",
  "제가 인제 드리고 싶은 말씀은 이것은 인제 안건 상정이지 않습니까? 네네",
  "이제 그동안에 그~ 자유한국당이 에~ 어쨌든 아 나경원 원내대표가 어 연동형을 비롯한 선거제도 개혁의 큰 틀에 합의를 해 놓고 이것을 지키지 않고 네",
  "오히려 결사적으로 막아왔기 때문에 패스트트랙이라는 법적 절차를 우리가 선택했는데 네",
  "패스트트랙을 을~ 으~ 상정하더라도 어~ 저는 그 이후에 그 자유한국당까지 그 협상에 참여를 해서 어~ 이 패스트트랙의 시한 이전에 에 오당 합의안이 만들어질 수 있으면 좋겠다",
  "그래서 그러는지 여기 합의안 안에도 어~ 사당이 즉시 자유한국당하고 성실히 협상에 임해서 이 합의처리를 위해서 끝까지 노력한다 이런 내용이 들어있던데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 자유한국당은 특히 나경원 원내대표 얘기를 보면 겁박하고 있다",
  "아~ 그리고 만약에 패스트트랙에 태우게 되면 국회 일정을 전면 보이콧하겠다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "xx 그분이 뭘 좀 크게 착각하는데요",
  "어~ 자유한국당 국회가 자유한국당을 위해서 존재하는 게 아니거든요? 네",
  "어~ 그리고 x 대화와 타협인데 패스트트랙이라는 패스트트랙을 하는 것을 그~ 겁박한다고 표현했는데 에 대화와 타협을 이야기하면서 어떻게 에~ 이십 대 국회 전체를 보이콧한다는 말을 할 수 있는지 네",
  "다시 되묻고 싶고요",
  "예~ 어 저는 인제 그~ 나경원 대표의 이야기는 결국은 정치개혁을 전면적으로 부정하고 어? 민생경제 에~ 회복을 하라는 국민의 바람을 보이콧하는 것이다",
  "그렇게 말씀을 드리고 싶고요",
  "어~ 나경원 대표는 어 의회 민주주의를 겁박하지 말고 국민들의 약속 그러니까 어~ 나경원 대표가 오당 원내대표가 합의한 대국민 약속을 지키시기 바랍니다",
  "그리고 네. 처음에 약속했던 거요",
  "예. 약속을 지키시고요",
  "그다음에 패스트트랙은 합법적 절찹니다",
  "그리고 어~ 온갖 독한 말로 어~ 그~ 자신들의 에~ 그 개혁을 거부하는 몸짓을 숨기려 하지 말고 어~ 정말 제 일 야당으로써 품격을 좀 지켜주시기 바랍니다",
  "으원님 요번에는 제가 공수처 설치 관련법과 관련해서 좀 여쭤볼려고 하는데 아까 말씀하신 대로 네네네",
  "어~ 바른 미래당이 주로 주장했던 음~ 기소권을 안 주는 쪽 제한하는 쪽이어서 어 합의안이 판사 검사 경찰의 경무관급 이상은 공수처가 기소할 수 있는 거고 나머지는 못 하는 걸로 그렇게 나왔잖아요",
  "이 부분에 대해서 조국 민정수석의 경우는 좀 아쉽지만 뭐 어쨌든 한 일단 첫 발을 뗀다라는 쪽에서 환영했던데 의원님은 뭔가 아쉬움이 좀 있으신가요? 일단 이제 공수처의 기소권이 그 동안에 인제 큰 쟁점이 됐는데 네",
  "이 공수처의 기소권을 그니까 으 수사권과 기소권을 모두 줘야 한다는 것은 네",
  "어~ 문재인 정부의 주장일 뿐만 아니라 네",
  "지난 대선 때 에 홍준표 후보를 제외한 아 지금 바른미래당을 창당했던 안철수 후보 유승민 후보 그리고 저 심상정 후보까지 다 어 주장했던 내용 주장했던 바예요. 이게 예",
  "근데 갑자기 인제 바른미래당 바른미래당에서 어~ 기소권에 대한 문제제기를 했습니다",
  "그러나 또 뭐 정책은 바뀔 수도 있으니까 저희가 존중을 하는 거고요",
  "어 그래서 그동안에는 이 문제와 관련해서 민주당과 정의당은 어 공수처에 기소권까지 줘야 된다는 거고 음 평화당 같은 경우에는 이제 에~ 그 기소권을 검찰이 가져야 한다 이런 입장을 갖고 있었고 네~ 좀 팽팽했는데 네",
  "이거를 이제 어~ 여권에서도 좀 대폭 양보를 해서 예~ 아 결국 개혁의 길을 연 것이죠",
  "그런 점에서 어~ 좀 아쉽기는 하지마는 또 첫 발을 떼는 것이 중요하다고 저도 생각을 합니다",
  "그런 점에서 어~ 그~ 정부 여당의 에 결단을 평가합니다",
  "보니깐요 그 저는 법안들을 본회의에서 표결할 때 이 합의안에 보니까 선거법 공수처법 검경 수사권 조정법 순으로 진행한다 이렇게 돼 있던데 이거 보면서 네네",
  "아~ 여당이 선 공수처법을 먼저 하면 그거 먼저 처리시켜 놓고서 선거법은 통과시키지 않을 거다 라는 그런 약간의 의구심이 있나 봐요? 의원들 사이에 어~ 뭐 제가 그 자리에 그 합의하 합의서를 작성하는 자리에 있지 않았기 때문에 뭐 세 상세한 것은 모릅니다마는 네",
  "아마 원내대표들 간에 에 공감대가 있었기 때문에 네",
  "그런 순서를 마련한 게 아닌가 사실 이제 선거제도는 어~ 이게 개혁이라는 것을 다 알고 어 명시적으로 반대하진 못하지만 네",
  "또 개별 의원들 입장에서도 이해관계가 좀 있잖아요",
  "그것은 어~ 불가피한 측면이 있죠",
  "예. 그래서 본회의에서 예 각자 또 다른 선택을 할 수 있으리라는 전망이 나와서요",
  "음 그래서 인제 그~ 그 여야사당의 합의의 정신을 네",
  "을~ 존중하고 또 그것이 책임 있게 이행되도록 하는 어떤 어~ 그런 취지에서 네",
  "이런 순서를 명시한 것 같습니다",
  "어~ 그리고 이 합의안과 관련해서 혹시 추가로 더 말씀하실 사안이 있으시까요? 뭐 아마 이게 오랫동안 논의가 돼서요",
  "어 충분히 이제 에~ 국민들께서두 저~ 어~ 내용을 이해하실 거라고 생각을 합니다",
  "내일 또 인제 최종 추인이 되면은 어 좀 더 으 패스트트랙을 태우는 과정에서 어~ 소상히 설명을 드릴 예정이고요",
  "인제 제가 좀 강조드리고 싶은 말씀은 패스트트랙을 태운다는 것은 이 법을 최종 결정한다는 뜻이 아니라 네",
  "빠르게 진행한다는 거죠? 여야 사당 합의안을 이제 안건으로 상정한다는 뜻이에요",
  "근데 근데 거기다 대고 그래서 상정해서 인제 그때부터 심의를 하자는 거거든요? 예",
  "그니까 그거 그 으 여야사당 삼분의 이가 동의하는 법안을 상정해서 논의하자는 것을 이렇게 원천봉쇄하고 무슨 뭐 어 겁박이니 또는 이십 대 국회를 보이콧하느니 이런 식으로 어~ 자유한국당이 과잉 대응하는 것은 어 그것은 저는 국민에 대한 겁박이라는 점을 분명히 말씀 드리고 네",
  "어 자유한국당에 국민에 대한 겁박을 즉각 멈추기를 다시 한 번 촉구합니다",
  "지금까지 국회 정개특위 위원장 심상정 정의당 의원이었습니다",
  "오늘은 법안과 관련된 얘기들이 좀 많은데요",
  "이번에는 이해충돌에 대한 얘기를 좀 해 보겠습니다",
  "어~ 좀 들으신 바 있겠지만 이해충돌이라는 거는 공직지가 수행해야 할 공적의무가 이 개인의 사적이해와 충돌하는 상황을 얘기하는 건데요",
  "왜 손혜원 의원이 목포 문화재 거리 만드는 거에서부터 시작해서 자유한국당의 장제원 송언석 의원을 거쳐서 최근에 이 이미선 헌법재판관 인사청문회에서도 주식 관련해서 이해충돌 논란이 있었지 않습니까? 이것 때문에 그동안에 계속 이해충돌 문제를 해결하기 위해서는 어떻게 해야 되는지 이 국회에서 논의도 있었고 법안들도 좀 나와 있는데 이번에는 참여연대 시민단체죠 참여연대에서 별도의 법안을 제안하고 나섰다고 합니다",
  "어떤 차별점이 있을지 그 참여연대 행정감시센터 신동화 간사 연결해서 이 부분 좀 짚어보겠습니다",
  "간사님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "제가 좀 길게 설명을 드렸는데 어~ 말씀 드린대로 국회에서 이 이해충돌방지 법안이 여러 개가 지금 나와 있는 걸로 알거든요",
  "참여연대에서 이렇게 별도로 법안을 제안하는 이유가 있을 것 같은데요? 아 네",
  "우선은 이 이해충돌 법안들이 그동안 이제 법안 발의에만 그쳐왔었는데 네",
  "요번엔 이제 본격적으로 입법 논의로 이어져야 된다는 문제의식이 있었어요",
  "예~ 사실은 올 초에 몇몇 국회의원들에게서 이해충돌 논란이 굉장히 심했었잖아요",
  "사실은 이 입법 논의가 새롭게 나온 것이 아니라 이미 그 김영란법 현재 청탁금지법으로 지정되어 있는 예",
  "이 법안이 제정될 때부터 논의가 있었는데 이 부분이 빠지고 있 예. 핵심적인 논의가 빠졌다 이랬었죠",
  "네네네. 그렇기 때문에 지금 이제 미완의 미완으로 이제 현재 제정되어 있는 네",
  "이 청탁금지법을 이제 입법을 완료하고 또 현재 그 공직자윤리법에서 규정되고 있는 퇴직공직자의 취업 제한이라든지 아니면은 주식백지신탁제도만으로는 네",
  "이 다양한 그 공직자들의 이해충돌 상황을 막지 못하기 때문에 포괄적이고 구체적인 이해충돌방지법안이 필요한 상황입니다",
  "그리고 또 그러면은 네",
  "지금 참여연대가 어 제안한 법안이 기존에 나온 거하고 다른 점이 어떤 점이에요? 좀 구체적으로 설명이 필요할 것 같애요",
  "우선은 참여연대가 제안한 법안들이 네",
  "세 사실 세부 규정에 있어서는 이제 크게 차이가 있다라고 하기보다는 네~ 이미 이제 기존에 나왔던 법안들을 좀 평가를 하고 또 보충적인 의견을 좀 제시하는 측면이 강한데요",
  "예~ 현재 이해충돌방지법안의 이제 법안이 입법 방향이 두 가지 방향이 있습니다",
  "하나는 직무를 이제 제척해서 이제 해 이해충돌 상황이 있는 공직자들이 그 직무를 하지 못하게 하는 방법이 있고요",
  "또 하나는 그 이해충돌 상황이 발생할 때 그 공직자들이 그런 부분들을 미리 등록하고 이제 고런 것들을 공개하게 해서 스스로 회피하게 하는 방법이 있어요",
  "아 그니까 첫 번째는 일단 직무관련자가 사적 이해관계가 있는 공직을 못하게 그 직무에서 배제하는 거 네네",
  "그다음에 오히려 제척을 하기 보다는 이해관계가 있을 때에는 공식 등록하게 돼 이 돼 있는 건데 네",
  "이 공식등록 하게 된다라는 게 정확하게 무슨 의밉니까? 예예",
  "예를 들어서 그 고위공직자가 본인이 이제 직무를 수행하는 데 있어서 이제 이해충돌이 발생할 수 있는 뭐 사적인 개인 관계도 있을 수 있고 네",
  "또 본인이 사업체 어떠한 특정한 사업체를 운영하면서 본인의 공직과 이제 충돌되는 상황이 발생할 수도 있잖아요",
  "아니면 뭐 이제 그 외에도 여러 가지 이제 다양한 어떤 이해충돌 상황이 발생할 수 있는데 요런 부분에 대해서는 이제 어 본인이 어떠어떠한 측면에서 이해충돌 상황이 발생할 수 있고 요런 부분들이 공개되 만약에 공개가 되게 된다면은 네",
  "아무래도 정치적인 이제 압박 같은 것들을 받게 되지 않겠습니까? 예~ 고렇게 된다면은 인제 스스로 이제 이해충돌 상황을 공직자가 회피할 수 있도록 된다는 것이죠",
  "그래서 참여연대는 우선은 직무제척이나 그 회피를 중심으로 해 어 직무제척 그러니까 업무에서 배제되는 방향으로 제대로 마련되 마련하는 것을 중심으로 하되 네~ 어 고위공직자들 특히 국무위원 같은 고위공직자들의 업무가 굉장히 포괄적이지 않습니까? 예",
  "그래서 아주 이제 어떤 일을 해도 이해충돌에 걸린다라는 이제 볼멘소리가 나올 수 있는데 그럴 수 있겠죠. 네",
  "요런 부분에 대해서는 이제 이해충 이해충돌이 발생할 수 있는 사안들을 이제 등록을 하고 그 이후에 이제 특히 고위공직자들은 공개하게 해서 스스로 이제 업무를 이제 회피할 수 있도록 그렇게 하는 방안들을 이제 어~ 고민할 수 있다고 생각합니다",
  "그~ 그러면은 이 고위공직자의 범위를 어떻게 정하느냐도 굉장히 중요한 것 같은데 네네",
  "김영란법 만들 때도 뭐 누구를 넣느니 마느니 이랬잖아요",
  "이번 사안의 경우에 충 이해충돌방지의 경우에 참여연대는 어떻게 규정하고 있습니까? 고위공직자를 일단은 이제 그 보통 공직자는 이제 모든 공직자를 포함하게 돼 있죠",
  "공무원이라든지 공공기관에 소속돼 있는 임직원들 다 포함하게 될 텐데 네",
  "이중에서도 특히 고위공직자들의 경우는 이해충돌이 발생할 가능성이 상당히 높겠죠",
  "네~ 일단은 참여연대에서는 고위공직자 현재 그~ 논의되고 있는 법안의 내용에서는 차관급 이상이나 선출직 공직자 뭐 아니면 공공기관의 장들을 우선적으로 이제 논의하고 있는 것 같애요",
  "이미 현재 고 공직자윤리법에 따르면 일 급 이상 공무원인 경우에는 재산을 공개해야 되는 고위공직자로 일정 정도 기준이 있거든요",
  "요러한 기준들을 쫌 어~ 고려해서 어~ 이제 가능한 한 포괄적으로 이제 설정할 필요가 있다고 보여지고요",
  "그러면 참여연대 안은 어쨌든 지금까지 나온 안 중에서는 아~ 가장 더 포괄적으로 이 고위공직자를 네네",
  "넓히는 그런 방향으로 예",
  "그리고 공공기관의 경우에는 특히 기관장뿐만 아니라 네",
  "부기관장이나 아니면 뭐 공공기관의 상임이사나 상임감사도 네",
  "충분히 영향력을 행사할 수 있는 직위에 있기 때문에 네",
  "고위공직자에 포함돼야 된다고 보고 있습니다",
