  "한 이년 전에 할 때는 선착순이었거든요",
  "그래서 말이 많았어요",
  "그래서 이십구일까지 이제 신청을 해서 어떤 순으로 끊느냐 주택 가격이 낮은 순으로 끊어서 이걸 받아준다고 합니다",
  "그니까 선착순은 아니구요",
  "이십구일까지만 신청하시면 됩니다",
  "오늘 속 보이는 경제 여기까지 하겠습니다",
  "월요일 순서 어~ 여기까지 진행하구요",
  "저는 내일 꼼꼼하게 에~ 주요한 이슈 챙겨서 오겠습니다",
  "치사율 백 퍼센트라는 아프리카돼지열병이 국내에서 최초로 발생하면서 민관 모두 대책 마련에 부심하고 있습니다",
  "귀 밝은 분은 분들은 아시겠지만 그동안에 저희 티비에스에서도 이 해외로부터 소시지 햄 등의 유입에 각별히 유의해 달라 라는 안내방송을 꾸준히 해 왔는데요",
  "일 년 전 중국에서 아프리카돼지열병이 발생한 후에 정부가 긴급행동지침 등을 개정하는 등 각별히 주의를 기울이면서 여러 예방조치를 추진하던 일환이었습니다",
  "그럼에도 불구하고 바이러스가 침투했고 전문가들은 휴전선을 오가는 야생 멧돼지에 의심을 두는 모양입니다",
  "지난 오월 북한의 자강도에서 이 병이 발생했다는 소식이 전해진 후부터 북한과 공조를 본격해 본격화해야 한다 라는 얘기가 나왔지만 남북관계가 여의치 않으면서 정보교환조차 이루어지지 않고 있다는 얘긴데요",
  "그런데 긴급 소식을 전하기에도 바쁠 이 시점에 한 언론은 청와대 노영민 비서실장이 한국에서는 돼지열병이 안 나타났다고 자랑하더니 일주일 만에 발병해서 결과적으로 머쓱해졌다 라고 비꼬았습니다",
  "노 실장이 일주일 전 페이스북에 올린 가축전염병으로부터 안전한 나라 라는 글을 겨냥한 건데요",
  "이 기사가 이 정도로 보도할 가치가 있었던 건지 그렇다면 앞으로 일어날지도 모를 사건 사고를 예상해서 현재 상황은 어떤 것도 자랑거리로 삼지 말라는 건지 삼십 년 차 기자도 영 이해하기 어려운 대목입니다",
  "예. 화요일의 강태공 오마이뉴스 곽우신 기자 나와 있습니다",
  "예. 연천에서도 또 오 지금 신고가 들어왔다 라는 네",
  "소식이 들어오구 있네요",
  "확정인지 아닌지 모르겠는데 일단 신고가 들어와서 한번 조사를 해 봐야 될 거 같은데요",
  "어 가능하면 번지지 않았으면 하는데 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "첫 번째 소식 볼까요? 네. 어 한국당 의원들의 삭발 릴레이가 이어지고 있습니다",
  "김문수 전 경기도지사가 오늘 삭발에 동참을 했는데요",
  "김문수 전 지사가 오늘 오전 열한 시 황교안 대표가 바로 어제 삭발을 진행했던 그 청와대 앞 분수대에서 머리를 밀었습니다",
  "현장에는 이제 문재인하야범국민투쟁본부의 상임고문을 맡고 있는 이재오 전 의원 그리고 박대출 윤종필 한국당 의원 등이 참석을 했습니다",
  "앞서 이제 이언주 무소속 의원이 삭발을 한 뒤에 한국당에서 박인숙 의원 그리고 김숙향 동작갑 당협위원장이 삭발을 했고 어제 황교안 대표까지 했으니 어 이번에 조국 그 법무부 장관 관련 정치인 삭발은 다섯 번째였구요",
  "한국당에서는 네 번째였습니다",
  "황교안 대표가 어제 삭발을 했는데 네",
  "그때 같이 하지 왜 같이 안 하고 이르케 따로따로 하는 겁니까? 뭐 당의 전략인가요? 릴레이 이런 식으로 그러니까 원래 김문수 전 지사가 오늘 이야기한 거에 따르면 본인도 어제 같이 깎으려고 했는데 당 사정으로 못 깎고 오늘 깎았다 라고 덧붙였습니다",
  "당 사정이 뭐예요? 그러니까 이제 저 구체적으루 당 사정이 무엇인지에 대해선 얘기하지 않았는데요",
  "이제 제가 그~ 개인적으로 약간의 취재를 해 본 바에 따르면 원래 이제 어제 황교안 대표하고 함께 다수의 의원들도 동참을 하고 릴레이를 공식적으로 하는 걸로 기획안이 있었는데 네",
  "황교안 대표 본인이 좀 막았다",
  "본인이 총대를 메겠다 라는 식으로 이케 정리를 했다 라고 이야기가 나왔습니다",
  "뭐 이거에 대해서 해석은 어 좀 여러 가지가 있을 수 있을 거 같습니다",
  "음. 본인이 총대를 메겠다",
  "그러니까 혼자서 그냥 주목받겠다",
  "이 얘기 아니에요? 뭐 그럴 가능성두 있겠죠. 네",
  "그래서 오늘 강효상 의원도 또 같이 한 건가요? 그러면 강효상 의원은 근데 이제 대구에서 했습니다",
  "그 대구 달서병 당협위원장이기 때메 동대구역 광장에서 위선자 조국 사퇴 촉구 삭발식을 열고 오후 세 시에 했습니다",
  "그러면서 조국이 앉아야 할 자리는 장관실이 아니라 재판정 피고인석이라고 주장을 하면서 동참을 했는데요",
  "이 삭발식이 세 시인데 공지가 한 시 조금 넘어서 올라와서 대구에 있는 현장 기자들은 공지가 너무 급작스럽게 된 거 아니냐 라고 불평하기도 했다는 후문이 있습니다",
  "또 대구에서 곧 한국당 집회두 있을 예정인데 왜 그때 안 하고 오늘 하느냐 굳이 라는 이야기도 나왔습니다",
  "강효상 의원은 지금은 비례대표지만 어~ 지역구에 출마할려고 하기 때문에 네네네",
  "아무래도 그래서 대구에 가서 한 거 아닌가 싶구요",
  "어~ 그 역지사지에 출연하는 전우용 교수가 네네네",
  "이 삭발은 일제 잔재다 라고 음~ 했던데 네. 맞습니다",
  "그래서 제가 쪼금 있다가 출연하시면은 쫌 그 부분에 대해서 좀 물어볼려고 하는데요",
  "그래서 어쨌든 삭발을 계속 한대는 겁니까? 지금 공식적으로 구체적으로 뭐가 나와 있는 건 없습니다",
  "그니까 앞으로 삭발 계획은 예. 릴레이로 해서 그 의원들의 명단이 있다든가 순서가 있다든가 뭐 이런 거는 아직 뭐 나온 게 없습니다",
  "나경원 원내대표 삭발하라는 목소리가 굉장히 높다고 하고  그전에도 보면은 그 현장에 네",
  "예. 자유한국당 의원들이 나가면 네네",
  "지지자들이 뒤에서 계속 삭발하라고 응 삭발하라고 그렇게 얘길 하던데 나경원 원내대표 예",
  "입장에선 굉장히 곤혹스럽겠네요",
  "그러니까 나경원 원내대표를 향해서 특히 좀 현장에서 그 삭발하라는 지지자들의 목소리가 꽤 있었습니다",
  "저도 좀 직접 들은 적두 있는데요",
  "근데 오늘 나경원 원내대표가 기자간담회에서 관련 질문에 답한 걸 보면 많은 분들이 물어보는데 많은 분들이 반대도 한다 라면서 이 투쟁하는 데 있어서 본인이 주저하는 건 아니지만 투쟁의 가지고 있는 의미를 극대화하는 게 중요하다",
  "종합적으로 판단하겠다 라고 얘기했습니다",
  "사실상 거부로 보는 게 맞지 않을까 싶네요",
  "예. 저는 안한다에 한 표  이 종합적으로 판단하겠습니다. 이 얘기는 예",
  "자 이 와중에 인제 조국 장관이 국회를 예방했잖아요? 네네네",
  "어~ 근까 음 원내대표 민주당의 대표 원내대표 그리구 다른 당도 지금 예방을 한 거죠? 네. 예방을 할 계획이었는데요",
  "한국당과 바른미래당은 결국 성사되지 못했습니다",
  "한국당과 바른미래당은 조국 장관을 장관으로 인정할 수 없다 라는 자세를 견지하고 있는데요",
  "그래서 지금 이 때문에 교섭단체 대표 연설도 지금 보이콧됐고 구월 그니까 이번 정기국회 일정도 꼬이고 말았죠",
  "오늘두 의사일정에 대한 이 협상은 안 했나요? 근까 지금 협상은 했으나 합의를 보지는 못했습니다",
  "합의는 안 됐어요? 네네네",
  "그럼 이십삼일부터 하는 대정부 질문도 지금 어떻게 될지 모르는 거죠",
  "안 되는 건가요? 지금 예",
  "하여튼 일은  죽어두 안 하는군요",
  "음. 조국 장관이 와서 이 이 더불어민주당하고 지금 정의당 네",
  "음. 대표를 만난 거죠? 네. 하고 문희상 의장도 만나고 그랬습니다",
  "문희상 의장도 만났고 네네",
  "어 특별히 나온 얘기 있습니까? 뭐 뭐 민주당에서는 이제 덕담 차원의 이야기들이 오고 갔구요",
  "다만 이제 그 정의당 같은 경우에는 그 안 그래두 입장 정하는데 내부적으로 좀 뭐 많이 곤혹스러운 점두 있었는데 심상정 대표가 남긴 말이 쪼금 의미심장합니다",
  "조국 장관이 개혁의 동력이 되실 땐 적극적으루 응원을 하겠다",
  "그러나 개혁에 장애가 될 때는 가차 없이 비판할 것이다",
  "경우에 따라서는 개혁을 위해 과감한 자기 결단을 요구할 수 있을 것 같다 라면서 상당히 쫌 이런저런 해석을 남길 수 있는 말을 전했습니다",
  "아 심상정 대표가 인사청문회 과정에서도 네",
  "굉장히 약간 쓴소리를 했었는데 네네네",
  "아 되구 나서도 덕담보다는 쫌 쓴소리로 들리는 네",
  "뭐 그냥 보면 개혁의 동력이 될 땐 적극적으로 응원하겠단 얘기니까 아 조국 장관 입장에서는 음 그쪽으로 네",
  "받아들이면 되지 않을까 싶네요",
  "자 다음 뉴스 볼까요? 네. 바로 그래서 조국 법무부 장관이 그 개혁의 깃발을 들었습니다",
  "어 취임 당일에 지시했던 검찰개혁추진지원단이 오늘 발족을 했습니다",
  "지시한 지 팔 일만인데요",
  "황희석 법무부 인권국장이 단장을 맡고 이종근 인천지검 이 차장검사가 부단장을 맡게 됐습니다",
  "법무부는 네 이제 시대적 과제로 그동안 추진해온 검찰개혁을 성공적으로 마무리하기 위해 법무부 장관 지시에 따라 지원단을 발족한다 라고 밝혔습니다",
  "구체적으루 어떤 부분들을 개혁하겠다 라는 얘기도 나왔습니까? 네. 지금 주요개혁과제로 네 가지를 선정을 했는데요",
  "일단 공수처 설치 및 검경 수사권 조정 법안 입법 지원 그리고 형사부 공판부 강화 및 우대 검찰의 직접 수사 축소 과거 검찰권 남용 사례 재발 방지 방안 등이었습니다",
  "이제 앞선 세 가지는 조국 장관이 이제 기존부터 얘기를 해 왔던 것들이구요",
  "검찰권 남용 방지는 이번에 새로 추가되게 된 겁니다",
  "그러면서 이게 좀 박상기 전 장관 때 검찰 과거사위가 했던 내용의 연장선이라고 법무부 관계자는 밝혔는데요",
  "앞으로 또 뭐 이외에도 감찰제도와 검찰 조직문화 개선 또 제이기 법무검찰개혁위원회 구성 과제도 신속히 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "지금 이 개혁안에 대해서는 당정 협의하는 거죠? 내일 한다고 그랬던가요? 아~ 네. 그렇습니다. 네네",
  "내일 그러면은 조국 장관이 또 국회에 가는 건가요? 아 올 가능성이 크죠? 네. 아마 와서 일시적으로 그쵸? 예",
  "당정 협의를 하는 거니까 네. 협의할 겁니다. 네",
  "어 관련 장관과 어 인제 어 저기가 만나는 거 정치권이 만나는 거니까 네",
  "어 형사부 공판부 강화 및 우대라는 걸 보면 확실히 특수부를 좀 줄이겠다는 거죠. 네",
  "음. 줄이겠다 라는 음 의지는 들어가 있는 거고 지원단의 사람들이 결국은 조국의 사람들이다 라는 얘기를 들을 거 같은데  지금 지원단에 어떤 사람들이 들어가 있나요? 예. 지금 지원단이 이제 법무부 장관 직속기구루 구성이 되면서 아까 이제 단장과 부단장은 말씀을 드렸구요",
  "포함해서 인권정책과장 검사 두 명 사무관 두 명 등 총 십 여 명으로 구성된다고 합니다",
  "그러면서 어 조국 장관은 견제와 균형의 원리에 입각한 검찰개혁을 신속히 추진하겠다",
  "누구도 함부로 되돌릴 수 없는 검찰개혁을 마무리해 달라 라고 당부를 했습니다",
  "뭐 그러면서 지금 뭐 지원단장인 황 국장 같은 경우는 변호사 출신인데 이제 민주사회를 위한 변호사모임 민변의 대변인과 사무처장을 지낸 바 있죠",
  "이 차장검사 같은 경우에는 박상기 전 법무부 장관의 정책보좌관을 지낸 바가 있습니다",
  "특히 이 차장검사는 노무현 전 대통령 서거 직후에 검찰 내부망에 검찰 수사를 비판하는 글을 올렸던 당사자로 유명합니다",
  "예. 이종근 차장검사도 굉장히 관심이 가고 황희석 인권국장도 어~ 역할을 아마 많이 하지 않을까 네",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어 목함지뢰에 다리를 잃었던 하재헌 예비역 중사가 이번에 공상판정 이의신청을 했습니다",
  "어 국가 보훈 대상 신청자 심의를 하는 이제 보훈처 산하에 보훈심사위원회가 지난달 칠일 회의에서 이천십오년 당시에 목함지뢰 도발로 두 다리를 잃고 전역한 하재헌 예비역 중사에 대해서 전상이 아닌 공상 군경 판정을 내렸습니다",
  "지금은 어 이에 지금 하재헌 중사가 이의신청을 하면서 청와대 국민청원 게시판에 청원도 올린 상태입니다",
  "전상이 아니라 공상 공상이다. 예",
  "이다 라고 보훈처가 판단을 했고 이 부분에 대해서 지금 이의제기를 했다는 건데 네네",
  "전상과 공상의 차이가 뭐예요? 전상은 이제 적과의 교전이나 이제 준하는 직무수행 중 상해를 입은 경우를 말하구요",
  "공상은 어 직무수행이나 교육 훈련 등의 상황에서 입은 경우에 해당합니다",
  "군에서는 이제 이 시행령에 근거해서 하 중사를 전상자로 규정을 했는데요",
  "보훈처에서는 공상자로 분류한 겁니다",
  "근까 군에서는 전상으로 봤는데 근거가 있었을 거 아니에요",
  "네. 그니까 이제 그 당시 상황을 보면은 이천십오년 당시에 디엠지 수색 작전 중에 북한이 설치한 목함지뢰가 폭발하면서 이제 다리가 절단된 중상을 입었던 거죠",
  "그러면서 이제 그 후로도 이 군 생활을 이어오다가 일월 삼십일일에 전역을 하고 이월에 유공자 신청을 한 거였는데 네",
  "군에서는 아까 말씀드렸던 그 전공상 심사 결과를 토대로 전상자로 분류를 한 겁니다",
  "이 기준표에 보면은 적이 설치한 위험물에 의하여 상해를 입거나 적이 설치한 위험물 제거 작업 중 상해를 입은 사람은 전상자로 분류하도록 분명하게 명시를 하고 있습니다",
  "그러면 적이 설치한 목함지뢰가 폭발했으니까 네",
  "이 여기에 해당하는 거고 네",
  "근데 보훈처는 또 왜 공상이라고 한 거죠? 그니까 이제 군은 이제 군 인사법 시행령을 따르는데 네",
  "보훈처는 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령을 따릅니다",
  "근데 이 두 법률의 시행령에서의 근거가 다르다는 거죠",
  "이 그니까 유공자 예우 및 지원에 관한 법률 시행령에는 관련 근거가 없다 라는 겁니다",
  "거기에다가 지금 실제로 당시 교전이 있었던 게 아니었기 때문에 직접적인 도발로 볼 수 없다는 게 보훈심사위의 판단이었습니다",
  "아~ 이거는 내부의 정리가 좀 필요하네요",
  "그래서 보훈 그죠? 예. 보훈심사위는 그 전까지의 지뢰사고들도 모두 공상판정을 내렸다 라고 해명을 했습니다",
  "전상과 공상의 그 나중에 예우의 차이가 있습니까? 사실 공상자로 분류가 돼도 국가유공자로 지정되는 데는 아무런 문제가 없습니다",
  "근데 다만 이제 그 지원금에 약간의 차이가 발생을 하긴 하는데요",
  "사실 이런 것보다도 그 명예의 차원에서 전상이 공상보다 높기 때문에 좀 그런 차원에서 이의제기로 보입니다",
  "아~ 저희가 이 뉴스를 전해드리구 있는데 속보가 들어왔네요",
  "문재인 대통령이 이 지뢰를 공상 처리한 거는 어~ 법령을 좀 탄력적으로 해석할 필요가 있다",
  "라고 얘기를 하셨다고 하는데 어~ 지금 뭐 제목만 들어와서 정확한 내용은 모르겠으나 아 이걸로 보면 음~ 아무래도 전상으로 처리하는 게 맞지 않으냐 라는 의미 가태요",
  "예예. 더 자세한 소식이 들어오면 이 부분에 대해서는 전해드리도록 하겠습니다",
  "뉴스 강태공 각 곽우신 기자였습니다",
  "예. 색다른 인터뷰 진행하도록 하겠습니다",
  "아프리카돼지열병 얘기해 봐야 될 거 같은데요",
  "음~ 국내에서 인제 처음 발생을 했고 어~ 정부가 바이러스 확산을 막기 위해서 지금 총력전을 펼치고 있습니다",
  "치사율 백 퍼센트 이게 좀 무시무시하게 다가오는데요",
  "전문가와 함께 이 아프리카돼지열병 좀 짚어보겠습니다",
  "북한의 축산공무원 출신이라는 으 특이한 이력을 가지고 계신데요",
  "조충희 굿파머스 연구위원 연결돼 있습니다",
  "연구위원님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "음~ 이 아프리카돼지열병이 어떤 병인지 좀 소개해 주셔야 될 거 가태요",
  "어~ 아프리카돼지열병은 이제 그 열성 그 어 바이러스 이제 그 질병을 갖가 열성 바이러스 질병을 가지구 있는 병인데요",
  "아프리카에서 이제 발생했다구 해서 아프리카돼지열병이라고 이제 이야기를 합니다",
  "해서 바이러스에 감염이 되면 이제 백 프로 이제 그 치사를 하는 굉장히 그 위험한 질병입니다",
  "네~ 보니까 어 일단 걸리면 음~ 돼지가 사십 도가 넘는 고열에 시달리다가 어~ 말씀하신 대로 백 퍼센트 지금 사망하게 된다 라는 예예",
  "예. 그런 병인데요",
  "어~ 그러면 감염된 돼지고기를 먹었을 때도 문제가 되는 겁니까? 아 예. 이 질병은 이제 다른 질병하고 달리 인수 공통성 감염병은 아닙니다",
  "그래서 어 사람은 이제 그 감염이 되지 않구요",
  "또 고기를 먹는다고 해도 이제 그 안전하다는 게 이제 그 전문가들의 이야기입니다",
  "그러면은 사람한테는 지금 직접적인 피해는 없는 거고 어~ 예",
  "그런데 치사율이 워낙 어 백 퍼센트니까 어 이 바이러스가 더 퍼지지 않게 해야 되는 그래서 지금 살처분을 하는 그런 상황이 되는데 이 치료제가 하나도 없는 건가요? 예. 그 백신 개발도 안 돼 있구요",
  "치료제도 아직까지 이제 개발되지 않았습니다",
  "그래서 뭐 최근에 뭐 스페인 쪽에서 뭐 백신이 개발됐다고 하고는 있지만은 아직까지 이제 그 그게 상용화되기까지는 이제 시간이 쫌 걸리겠구요",
  "이제 뭐 미국이나 유럽 거 다 이제 그 뭐 백신 개발을 하고 있긴 하지마는 어 완전하게 이제 성공하지는 모단 상태입니다",
  "그래서 이 아프리카돼지열병 바이러스 자체가 이제 그 유전자 개수가 좀 많아가지구요",
  "그게 이제 그~ 어 파악을 하기가 굉장히 힘든 걸로 뭐 현재 한 이십 프로 정도 이제 파악을 했다고 하는데 네",
  "어~ 그런 이제 특징을 가지구 있어서 사실 그 백신이나 치료제 개발이 아직까지도 이제 어려운 에 그런 상황입니다",
  "그러면은 어쨌든 걸리지 않아야 된다 라는 게 에 제일 핵심인 거 같은데 지금 바이러스가 어떤 경로로 이동을 합니까? 어 보통 이제 아프리카돼지열병의 전염경로는 이제 야생동물 아 그중에서 그 이제 그 멧돼지가 이제 주로 이제 전염경로가 되구요",
  "그다음에 그 잔반을 통해서 이제 하는데 이제 그 아프리카돼지열병 바이러스가 들어 있는 아 그런 이제 그 잔반들 그러니까 먹다 남은 음식 찌꺼기나 이런 것들을 이제 이용할 때 어 돼지가 이제 그 바이러스에 감염될 수 있는 그런 경로가 있구요",
  "그다음에 이제 사람이나 뭐 다른 이제 그 어 물건 같은 데서 이제 바이러스가 묻어있으면 어 얘네가 이제 굉장히 그 그 생활력이 강하기 때문에 예~ 오랫동안 이제 생존해 있어서 어 이런 세 가지 경로 그러니까 어 야생동물이나 잔반 뭐 이런 것들 사람이나 물건에 묻어서 이제 아~ 그 전염이 되는 예 예",
  "그런 예 질병입니다",
  "그러면은 지금 우리나라에서 발생한 거는 지금 파주 지역에서 발생을 했고 지금 쪼금 전에 들어온 속보로는 연천에서도 신고가 들어왔다고 하는데 이게 지금 접경 지역에 가까워서 이게 지금 그래서 어디에서 들어온 건가? 북한에서 들어온 거 아닌가 라고 전문가들이 지금 의심을 하고 있는 건데 에 위원님께선 어트게 보고 계세요? 아 예. 그 북한이 이제 그 오월 이십오일날 국제 그 수의방역기구에 아프리카돼지열병이 발병을 했다고 보고를 했구요",
  "어 현재 북한에서 아프리카돼지열병이 이제 진행 중에 있는 거는 이제 사실이지만 아~ 아프리카돼지열병이 꼭 이제 북한에서 들어왔다고 이야기하기는 에 아직 그 근거는 쪼금은 아직 없다는 거죠? 예예예. 근거가 없고 좀 더 이제 그 확실한 그 저 뭐야 그 이 검색을 해 봐야 되지 안캈는가",
  "그래서 지금 정부가 스탠 바이 스탠으로 이제 그 어~ 마흔 사십팔 시간 역학조사를 지금 정밀검사를 하고 있는데 예",
  "에 아마 이 역학조사 결과가 나와야 정확한 이야기를 할 수 있지 않겠는가? 뭐 이렇게 이제 생각이 됩니다",
  "금방 사십팔 시간 말씀을 하셨는데 정부에서 지금 그 양돈농가와 관련 있는 사람이나 아 차량 이런 것들의 이동을 사십팔 시간 동안 금지를 해 놓은 상황이에요",
  "어 혹시 퍼질까 봐 예",
  "그 사이에 에 이제 바이러스가 어떤 경로를 통해서 들어왔는지 이런 부분들을 좀 알아보겠다 라는 건데요",
  "그 어~ 북한의 축산공무원 출신이시니까 그러면은 근까 이 어떤 일들을 하셨던 거예요? 북한에서 아 저는 이제 그 주로 협동농장 네",
  "예. 공동축산과 이제 개인부업축산 쪽에서 수의방역사업 네",
  "에 백신두 이제 공급하고 그다음에 이제 수의 방역과 관련한 정책을 이제 관철하는 에 그런 일을 했습니다",
  "그러면은 이 사정들을 좀 잘 아실 텐데 이 올 지금 사월에 북한에서 아프리카돼지열병이 처음 발병했다는 사실이 이제 저희한테도 알려졌는데 그 이후에 어떻게 진행이 되고 있는지 얼마나 확산됐는지 그 부분은 사실 저희가 모르고 있는 있거든요",
  "들으신 바 있습니까? 아 예. 뭐 저도 여기 있다 보니까 뭐 북한에 가보지 않은 상황이어서 네",
  "이제 잘 그 모르긴 하지만 어 가끔씩 이제 뭐 들려오는 그 소문을 들으면 네",
  "어 현재 이제 그 북한의 그 도시들과 농촌의 시장들에서 어 아프리카돼지열병과 관련해서 이제 그 돈육 돼지고기 판매가 이제 굉장히 이제 통제되구 있구요",
  "아 전반적 지역에서 이제 그 아프리카돼지열병이 이제 확산돼서 진행 중에 있는 걸로 그래서 북한 정부두 지금 이 아프리카돼지열병을 이제 막기 위해서 여러모로 이제 차단도 하고 뭐 소독도 하고 조치를 취하고 있지만 아~ 아직까지는 이제 완전하게 해결되지는 못한 것으로 이제 알고 있습니다",
  "예~ 해결이 안 된 상황이다",
  "사실은 이르키 남북한의 이 부분에 관한 한은 공조가 좀 빨리 이루어지는 게 좋을 거 같은데 지금 예. 그르쵸. 에",
  "우리 정부에서 지난번에 에 북한에서 이 아프리카돼지열병 발병했었다고 했을 때 공조를 좀 하자 라는 얘길 했는데 영 답이 없는 모양이에요",
  "아 예. 그 북한이 그 아프리카돼지열병을 이제 자기 자체로 해결할 수 있다고 이제 생각하고 있는 모양인데 그 제가 이제 경험으루 봐서도 그렇고 현재 계속 진행 중에 있다는 것으로 봐서 예",
  "어~ 사실 남북한이 이제 협력해서 함께 이제 그 방역을 진행하면 좀 더 이제 좋은 성과를 이제 그 가져올 수 있거든요? 네",
  "어 이제 그 우리 그 xxx 정부에서 북한에 이제 공식적으로 이야기를 했을 때 어 북한이 왜 이제 아직까지 답변을 하지 않고 있고 거기에 대해서 적극적으로 나오지 않는가에 대해서는 이제 뭐 저도 잘 이제 모르기는 하겠습니다만 아 실질적으로 남북이 협력해서 어 이제 그 소독도 하고 방역도 하고 또 이제 그 여러 가지 뭐 어 남쪽과 북쪽의 이제 수의 방역을 제가 다 이제 뭐 양쪽에서 다 이제 살아보면서 경험해 본 데 의하면 예",
  "협력해서 나쁠 건 없거든요? 예예. 당연하죠",
  "뭐 종잇장도 맞들면 가볍다고 하는데 네",
  "아 이 그 축산업계에 엄청난 피해를 주는 이제 아프리카돼지열병 같은 이제 이런 어 전염성 질병을 방역하는 데서 어 남북이 이제 서로 협력해서 하면 어 사실 그~ 좀 더 빨리 또 확실하게 이제 그 아프리카돼지열병 이거이 둘을 이제 그 없앨 수 있지 않겠는가? 뭐 이렇게 생각은 합니다",
  "예. 지금 북한에 언제까지 계셨던 거죠? 아 저는 이천십일년까지요",
  "그러면은 그때까지 이 이쪽 축산업 쪽에 계시면서 그 공무원으루 계시면서 이런 서로 간의 이 협력을 해서 방역을 했다거나 이런 사례들을 이 있었습니까? 그런 걸 좀 경험해 보셨나늠 보셨나요? 아 옌 이제 그 구제역 이천년 초인가? 이제 구제역이 발생했을 때 예",
  "국제기구에서 이제 백신도 공급을 받아서 이제 그 백신도 이제 한 번씩 다 어 저희가 이제 나가서 했구요",
  "어~ 그때 이제 유엔이나 국제 그 더블유에치오인가 그쪽에서도 이제 사람들이 많이 동원돼가지고 어 협력을 해서 어 구제역이나 에이아이 그 저 뭐야 아 그 조류독감 조류독감 예예예. 그때도 이제 상당한 정도로 그 빨리 그 해결을 했거든요? 예",
  "에. 그래서 어 그냥 뭐 혼자 하는 거보다는 네",
  "이제 그 없는 거는 좀 바 가져다가 좀 뭐 쓰기도 하고 그다음에 뭐 부족한 것은 메꾸는 방식으루 해서 어 실질적으로 지금 북한의 수의 방역이 어~ 제가 개인적으로 생각해 봐도 이제 상당한 정도로 이제 부족한 것도 많고 어려운 것도 많은데 협력을 해서 빨리 그 해결을 한다면 어 좀 더 이제 그 한반도 전체의 그 축산 네",
  "그 성장이나 이런 쪽으로 어 좀 좋지 않겠는가? 이렇게 지금 생각을 하고 있습니다",
  "예. 지금 그 북한 근까 접경 지역에 에 북한과 남한을 왔다 갔다 하는 멧돼지가 지금 가장 의심을 받고 있는데 위원님이 보시기에는 이 멧돼지를 우리가 통제할 수 있는 것도 아니고 뭐 대책이 있을까요? 이번에 잡힌 만약에 바이러스가 잡힌다 하더라도 네",
  "또 그 멧돼지가 왔다 갔다 하면서 제이 제삼의 바이러스를 또 퍼트릴 수두 있잖습니까? 예. 그 멧돼지가 이제 문제로 되는데 실질적으로 그렇다고 해서 이제 멧돼지를 개체 수를 이제 좀 뭐 줄이는 방식이 있긴 하거든요? 예",
  "그 이전에 그 유럽의 이제 뭐 포르투갈이나 에스파냐 쪽에서도 이제 멧돼지 문제 때문에 멧돼지 개체 수를 어 줄이는 방식을 했는데 네",
  "아 여기서 이제 중요한 건 절대로 이제 총으로 쏘거나 개를 동원하면 안 된다는 겁니다",
  "아 예. 그거는 왜요? 아 예. 그 총으루 쏘거나 개를 동원하면 이제 멧돼지에서 이제 피가 나오게 되구요",
  "그 그 피가 나오는 것을 저 아무리 잘 처리한다고 해도 문제가 되고 실지 산에서 멧돼지가 어 사살이 돼가지고 그 이제 그 일정한 장소까지 끌려 나와야 되는데 예",
  "그때 나오면 그 바이러스가 다 이제 사방에 퍼지거든요? 아~ 예",
  "아 그다음에 이제 개를 동원하면 개가 또 바이러스하고 접촉을 하게 됩니다",
  "그래서 지금 세계적으로도 이런 방식에서 아프리카돼지열병을 막기 위해서 멧돼지 개체 수를 줄이는 거 할 땐 꼭 포획을 해요",
  "아 포획을 예. 포획을 해서 어 죽이지 않고 잡아가지구 이제 처리하는 방식이 어 사실은 이제 아프리카돼지열병을 이제 좀 더 이제 확산시키는 걸 막는데 네",
  "멧돼지 개체 수를 줄이는 게 중요하고 그런 방식으로 해야지",
  "아 그걸 이제 그 총으로 쏴서 사살한다든지 네",
  "뭐 개를 동원한다든지 하는 거는 이제 굉장히 쫌 심각한 더 이제 어 많은 이제 피해를 확산시킬 수 있는 아 그런 게 이제 조성될 수 있습니다",
  "그렇군요. 일각에서는 아 이거 좀 문제가 있으면은 이거 사살해야 되는 거 아니냐 라는 얘기가 나왔는데 아 전문가 말씀 들어보니까는 오히려 그렇게 하면 훨씬 더 퍼질 수 있다",
  "그걸 위해서는 남과 북이 아 바로 공조를 해야지 이 휴전선 안을 오가는 멧돼지를 포획할 수 있겠네요",
  "그런 면에서도 공조가 훨씬 중요해지는 상황입니다",
  "알겠습니다. 지금 보니까 중국도 지난 일 년 동안에 돼지고기 가격이 오십 퍼센트 가까이 급등을 했다고 하구요",
  "오늘에만 해도 저희 지금 도매 돼지고기 도매가격이 한 삼십 프로가 넘었다고 올랐다고 하던데 어~ 실생활에 미치는 영향들이 클 수 있습니다",
  "네. 요 부분은 빨리 잡아야 되겠네요",
  "북한 축산 종무 공무원 출신인 조충희 굿파머스 연구위원하고 얘기 나눴습니다",
  "예. 테두리 뉴스 차윤주 기자와 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 본격적인 테두리 뉴스 들어가기 전에 어~ 쪼금 전에 음~ 문재인 대통령이 이 북한의 목함지뢰 도발로 인해서 두 다리를 잃은 하재헌 예비역 중사에 대해서 이 국가보훈처가 내렸던 전상이 아닌 공상판정에 대해서 다시 한번 검토하라 라는 취지로 말씀을 하셨네요",
  "관련 법조문을 탄력적으로 해석할 여지가 없는지 살펴보는 게 좋겠다 라는 얘기를 했다는 건데 이거는 사실상 재검토하라는 뜻으로 네",
  "그런 거로 보입니다",
  "보훈처에서 다시 한번 검토를 하게 될 거 같구요",
  "자 테두리 뉴스 볼까요? 네. 서울시 소식인데요",
  "서울시가 처음으로 고령사회에 진입했다고 합니다",
  "어 서울시가 오늘 발표한 주민등록인구통계를 보면요",
  "이 지난 연말 기준 통계가 나왔는데 육십오 세 이상 노인 인구가 백사십일만 명이라고 합니다",
  "어 전체 인구가 천사만 명 정도 되거든요? 네~ 근까 십사 점 사 퍼센트를 차지하는 건데 이 유엔이 정한 기준이요",
  "육십오 세 이상 인구가 총 인구의 십사 퍼센트를 넘어가면 고령사회로 분류를 합니다",
  "그리고 이십 퍼센트 이상이면 초고령사회로 분류를 하는데요",
  "아 그럼 저 고령사회가 된 거군요",
  "이 처음이라고 하구요",
  "이 서울시가 육십오 세 이상 노년 인구가 지속적으로 늘고 있어요",
  "그래서 이제 칠 년 뒤인 이천이십육년이 되면 초고령사회에 벌써 진입할 거라고 이제 관측이 나오고 있습니다",
  "이십 퍼센트가 넘을 거다",
  "다섯 명 중에 한 명은 노인이라는 얘긴데요",
  "육십오 세 이상 네. 최근에 이제 인구비 변화를 보면 어 삼 년 동안 육십오 세 이상 노년 인구들은 매년 평균 영 점 육 퍼센트포인트씩 늘어나고 있는데 어 십사 세 이상 이 유소년 인구비는 평균 영 점 삼 퍼센트포인트씩 줄어들고 있다고 합니다",
  "어~ 그래서 지금 전국에서 이 고령사회에 가장 먼저 진입한 곳은 전남도였고 이게 이천삼년인데 이 전남이 현재는 이십이 퍼센트 노인 인구가 그렇다고 해요",
  "그래서 초고령사회로 벌써 이제 진입을 했는데 이 열일곱 개 광역시도 중에서 이 서울까지 편입이 되면서 열한 개 시도가 고령 또는 이 초고령화사회 초고령사회가 됐다고 합니다",
  "열일곱 개 광역시도 가운데 열한 개가 네",
  "고령 또는 초고령사회 근데 이제 서울은 워낙 인구가 많으니까 네. 그렇습니다",
  "굉장히 상징적인 이 뉴스인데요",
  "그리고 또 서울시 인구가 어 줄고 있는 상황이기 때문에 지금 가까스로 그동안 유지해 왔던 천만 명 인구 이 요 기준도 어 내년이나 이 그 아 올해 말이나 내년 상반기가 되면 이 붕괴될 거라는 전망을 같이 했습니다",
  "근데 이 육십오 세 기준이라는 게 이게 맞는 건지 네. 맞습니다",
  "이제 좀 재조정 될 필요는 없는지 네",
  "뭐 그런 생각두 드네요",
  "이제 육십오 세면 굉장히 젊은 나이기 때문에 이 노인으루 분류하는 게 적당하지 않다",
  "이런 의견 상당히 많았는데요",
  "그리고 또 이제 육십오 세 이상 이 노년으로 정하면서 이런저런 뭐 복지혜택도 이제 따라가잖아요? 네",
  "그래서 이게 전체 사회에 부담이 되기 때문에 이 노인 인구 그 기준을 높여야 한다",
  "이런 의견들이 상당히 많았습니다",
  "근데 이게 굉장히 복잡해지는 게 또 어~ 복지비용을 더 나이가 들어서 지급하는 걸로 가면 네",
  "어 직장을 그만 두는 나이하고 네",
  "갭이 이제 커지면 차이가 커지면 네. 맞습니다",
  "또 그 사이를 어떻게 보내야 되나 라는 또 생각 네",
  "그런 얘기들두 나올 거고 그리고 워낙 노인 빈곤도 심각한 상황이기 때문에 예",
  "우리 사회에서 참 어려운 문제입니다",
  "음. 그래서 인제 직장에 있는 시간은 사실 길어지면 좋은데 이제 으~ 퇴직을 안 하고 또 버티면 청년 인구들이 ",
  "청년층이 어려움을 겪고요. 예",
  "또 자리를 잡기가 어렵다란 얘기가 나오고 구조적인 쫌 문제긴 한데 이 어디서부터 인제 이거를 바꿔가야 될지 네",
  "정책결정자들이 좀 고민을 해야 될 대목입니다",
  "자 다음 테두리 뉴스 볼까요? 네. 어~ 부산의 한 대학교수가 강의 시간에 수차례 이 여성 비하 발언을 포함해서 부적절한 발언을 했다는 증언이 나왔습니다",
  "어 부산에 있는 동의대라고 하구요",
  "이 총학생회가 이 에이 교수의 강의 녹음파일을 공개하면서 이 학교 측에다가 징계를 요구했는데요",
  "이 파일 내용을 들어보면요",
  "어 전쟁이 나면 여학생은 제이의 이 위안부가 될 것이다",
  "이르케 얘기를 하면서 여름방학이 되면 여자들은 일본에 가서 몸을 판다",
  "이런 발언을 하기도 했습니다",
  "아니 이런 얘길 했어요? 네. 그리고 또 충격적인 게 세월호 사건은 박근혜 전 대통령을 탄핵하기 위해서 일부러 만들어진 사건이다",
  "이렇게 주장하기도 했다고 합니다",
  "그래서 이제 강의 그 처음에 수강신청을 한 학생이 마흔 명이었다고 하는데 네",
  "어 첫 뭐 수업에 이런 발언을 하니까 절반 넘게 이제 강의를 취소했다고 하구요",
  "어 이분이 이런 말을 처음 한 게 아니라고 해요",
  "지난 일 학기에 이제 개설됐던 강의에서도 극우 유튜브 채널 목록을 인쇄해서 나눠준 다음에 이 여기 올라온 영상 내용 안에서 시험문제를 내겠다",
  "이렇게 논란을 빚었다고 합니다",
  "그래서 총학생회가 이 당시에도 학생들이 문제제기를 했지만 학교가 별다른 조치를 취하지 않았다",
  "이렇게 얘길 하면서 이 파면을 요구했는데요",
  "이 동의대에서는 이 해당 교수로부터 이제 해명을 받고 어제 진상조 조사위원회를 열었다고 합니다",
  "그래서 이 조 조사가 마무리될 때까지 수업은 무기한 휴강하겠다",
  "이렇게 밝힌 상태입니다",
  "참 이런 분들이 이제 교수로 학생들을 가르친다는 게 참 음",
  "혹시 무슨 과목인지는 안 나와 있어요? 네. 무슨 과목이고 이 어떤 과의 교수인지까지는 이 공개가 되지 않았습니다",
  "아무리 뭐 유튜브가 요즘 대세라긴 대세라지만 유튜브를 읽고 리포트 내라는 얘긴 거잖아요? 자기 강의에서 시험문제를 내는 게 아니라 극우 성향 유튜브 채널 그 영상에서 문제를 내겠다고 하니까 학생들도 xxxx 시험 내고 상당히 당황했겠죠. 네",
  "억지로 또 봐야 하니까 네",
  "하 음. 기다려 봐야 되겠군요. 어떤 결론이 나올지를 네",
  "다음 테두리 뉴스 볼까요? 네. 어 추석에 타짜 영화가 개봉을 했었는데요",
  "이 윷놀이 판에서 타짜가 등장했다고 합니다",
  "윷놀이 판에서요? 네. 이 제주도에선 아직 윷놀이를 많이 즐기고 있다고 하는데요",
  "이 제주지법이 오늘 사기 및 도박 혐의 등으로 기소된 어 육십 세 남성과 오십팔 세 남성 두 명 이 총 세 명에게 징역 십 개월 팔 개월 육 개월을 선고했다고 밝혔는데요",
  "어 이들의 사기행각을 보니까 어 정말 영화 타짜를 뺨칠 정도로 치밀하더라구요",
  "이 판결문에 구체적인 내용들이 나와 있는데요",
  "우선 경제적으로 여유가 있고 이 윷놀이 도박을 좋아하는 건설업자 오십팔 세 남성 조 모 씨를 범행 대상으로 콕 찍어서 이 사기도박을 계획했다고 하는데요",
  "이 서귀포시에 있는 비닐하우스 바닥에다가 한 오 센치 정도 깊이로 전선을 묻었다고 해요",
  "그래서 거기 전기 콘센트에다가 이 몰래 연결을 해서 그 위에는 시멘트를 바르고 자석을 심은 다음에 이 멍석을 다시 덮어서 윷가락을 조작할 수 있도록 했다고 합니다",
  "근까 유 유 리모컨을 눌러서 윷 윷이나 모가 나오도록 이렇게 뒤집힐 수 있도록 했다는 건데요",
  "아 그게 그렇게 가능한가요? 네. 자석을 심어놓고 자석이어서 이제 끌어당기는 힘으로 이렇게 하는 건가요? 네. 그렇다고 합니다",
  "어 그리구 이제 준비를 그르케 마쳐 놓구요",
  "이 두 차례 비닐하우스로 이 조 씨를 유인을 해서 도박판을 벌인 건데요",
  "이 첫날은 조 씨가 오천팔백만 원을 잃었다고 하는데 이 둘째 날 들통이 났다고 합니다",
  "어 사기 도박을 눈 눈치를 챈 이 조 씨가 어 이른바 이 오함마라고 하잖아요? 타짜에도 네",
  "이 나왔었는데 그 해머와 이 쇠 지레를 이 차량 트렁크에서 꺼내서 이 멍석 위에다가 인제 내던지면서 어 사기를 치는 일당들한테 겁을 줬다고 하구요",
  "또 뭐 휘발유를 뿌리고 흉기를 꺼내서 휘업을 하면 위협을 하면서 잃은 돈을 결국 받아냈다고 합니다",
  "아~ 아 하지만 이 사기 근데 이건 어떻게 드러난 거예요? 이 사기 피해자인 조 씨도 이런 행동 때문에 이 특수공갈혐의를 적용받아서 징역 육 개월을 같은 날 선고 받았습니다",
  "아 전 윷놀이 도박이 있다는 것도 네",
  "처음 알았는데 야 이거를 이렇게 조작을 하는군요",
  "네. 그래서 아 타짜 사 편 소재거리가 등장했구나. 드디어 이런 반응이 있었구요",
  "이 오함마 아래 만인은 평등하다",
  "뭐 이런 댓글도 있었습니다",
  "예. 명절 뒤끝에 나온 얘기네요",
  "색다른 시선 이숙이입니다 일이 부 마치구요",
  "잠시 후 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "음~ 쪼금 전에 나온 속보 보니깐요",
  "그 아프리카돼지열병 때문에 구일구 일 주년 행사를 도라다 도라산에서 할려고 했던 기념 식수 등이 있는데 그 부분도 지금 안 하는 쪽으로 오 검토를 하는 모양입니다",
  "구일구 일 주년 행사면은 내일인데요",
  "음 아무래도 그 파주에 어 농가에서 이십팔 키로 정도 떨어진 상황이라 음 바이러스 오염에 문제가 있는 거 같습니다",
  "그래서 여러 가지로 정부에서 대책들을 마련하고 있다 라는 그런 속보가 들어오고 있구요",
  "아 구일구 행사는 내일모레군요",
  "음. 더 자세한 내용들이 나오면 전해드리도록 하겠습니다",
  "미니 인터뷰 진행하겠습니다",
  "우리 정부가 국제원자력기구 아이에이이에이죠? 총회에서 일본 후쿠시마 원전 오염수 처리 문제와 관련해서 공개적으로 이제 문제를 제기했습니다",
  "일본 정부는 아직 결정된 게 없다고 지금 반박을 하고 있긴 한데 그러나 이 오염수 처리를 어터게 할 건지에 대해서는 뭐 뾰족한 대책을 내놓고 있지 못한 상황입니다",
  "그린피스의 장마리 기후에너지 캠페이너 스튜디오에 나와 계십니다",
  "예. 우리 정부 대표단이 이 아이에이이에이에서 이 후쿠시마 오염수 문제를 공론화했는데 공론화가 이제 포인트가 있는 거 가태요",
  "이게 어떤 의미가 있다고 보십니까? 어 우선은 아이에이이에이 그러니까 국제원자력기구죠",
  "원전을 가지고 있는 네",
  "모든 국가들 그리고 핵연료를 가지구 있는 모든 국가들이 국제적으로 아 총회를 하는 자리에서 어 후쿠시마 특히 오염수와 관련한 구체적인 문제들을 공론화했다는 건 어~ 더 보다 많은 국제사회의 관심 참여 그리고 공조로 인한 이 문제해결을 네",
  "적극적으로 요청하는 제스처구요",
  "어 그리구 무엇보다 가장 인접국인 한국이 이 문제에 대해서 주도적으로 어~ 이슈화해나간다는 거 자체가 향후에도 계속해서 이 문제가 귀결될 때까지 어떤 결론으로 결론이 날 때까지 네. 계속한다는 건 굉장히 적극적인 대응이죠",
  "그런 의미에서 아 아주 바람직한 정부 대응이라고 판단하고 있습니다",
  "이게 지금 근까 저 일본에 대고 얘기한 거 말고 국제사회에서 이 문제를 공식으로 제기한 첫 번째 지금 사례라고 봐야 되나요? 아 작년에 아이엠오 그 국제해사기구 회의에서도 네",
  "우리나라는 오염수 문제를 구체적으로 언급했던 최초의 국가이죠. 예",
  "얘길 했습니까? 맞습니다",
  "근데 그게 별로 그렇게 뉴스가 안 됐던 거 가태요",
  "아 그때 당시에는 사실 저희도 올해 초 일월에 보고서 발간하고 나서 네",
  "이제 여름이 돼서야 이렇게 더 많은 관심 집중을 받았는데요",
  "아무래도 이 오염수 문제를 이해하는데 굉장히 여러 절차를 과정을 예",
  "거쳐야 하기 때문에 아 쉽게 언론이나 시민들의 관심을 얻기가 좀 어렵지 않았나 네",
  "네. 그런데 인제 그런 어 경제 보복에 따른 음",
  "한일 갈등 문제가 불거지고 또 도쿄올림픽도 불거지고 이러면서 이 후쿠시마의 오염수 문제에 대해서 우리가 더 관심을 갖게 됐는데 네",
  "어쨌든 지금이라도 관심을 가졌으니까 문제를 해결하는 쪽으로 가야 되겠죠",
  "이 아이에이이에이 회의에서 우리 정부가 내놓은 입장은 뭐였어요? 음~ 아주 분명한 입장 그리구 구 구체적인 요구 전달이었는데요",
  "일단 지금까지 일본 정부가 아 한국의 이런 문제 제기에 응대했던 몇 가지 포인트가 있어요",
  "근까 하나는 우리는 여 여태까지 꾸준히 국제사회 협력 요청에 응해왔다",
  "그리고 오염수 특히 후쿠시마 오염사태에 대해서도 자료를 공개해 왔다",
  "근데 이에 대해서 대표단은 어~ 일본 정부가 공개하구 있는 자료의 어떤 상세성 구체성이 부족하고 네",
  "아~ 향후 계획에 대해서 전혀 어 구체적으로 판단할 수 없다",
  "근까 더 구체적이구 어~ 보다 실행에 가까워진 분석이 포함된 예",
  "근까 현재를 정확히 파악할 수 있는 그런 정보가 필요하다는 거죠",
  "음. 정보도 포 필요하고 대책도 필요하다",
  "그리구 방류가 된다면 이 피해 여파는 비단 일본의 어떤 국내적 문제가 아니라 아 공해를 영유하고 있는 모든 전 세계 국가들의 문제가 되기 때문에 아이에이이에이 그리고 더 나아가 전 세계 국가들이 이 문제에 대해서 더 많은 관심과 참여와 또 함께 협력하는 아~ 부분들이 필요하다고 강조를 한 거구요",
  "어 이런 지점에서 일본 정부가 계속해서 이제 한국이 제안하는 것을 거절하구 있는 게 하나가 있는데요",
  "어 후쿠시마 원전 상황을 직접 현장에서 공동 조사하는 것을 네",
  "거절하구 있고 어 이 부분을 다시 한번 강조해서 요청했다는 거 음. 요번에 그리구 네 해양생태계에 미치는 영향에 대해서도 과학적인 분석이 분명히 현장조사와 함께 실행되어야 한다는 부분 근까 이런 부분 굉장히 구체적으로 요구를 했었던 거죠? 아 그렇군요",
  "그럼 이번에 하여튼 일본이 그 지금까지 내놓고 있는 정보도 부실하고 대책도 없고 그러니까 요번에 아~ 그러면 한일이 같이 공동조사를 하고 거기에 대해서 뭔가 대안을 마련해 보자",
  "응 구체적으로 제안을 했다는 거죠? 네. 저희가 이 한국 정부 입장에 대해서 쪼끔 더 추가적으로 드리구 싶은 말씀은 일단 지금까지 일본 정부가 후쿠시마 사고 피해에 대해서 가지고 있는 분석자료들 네",
  "연구들 뭐 추적조사들이 정말 턱없이 부족한 상황이거든요? 어 이것들 계속 쭉 어 계속 요구해서 어 후쿠시마 피해 상황을 정확하게 우리나라가 알 권리가 있다 라는 부분 네",
  "강조할 필요가 있겠구요",
  "그리구 현재 그 현장조사를 요청을 했는데 네",
  "실제 도쿄전력이나 일본 정부 그리구 아이에이이에이에 국한된 현장조사는 사실상 독립성이 확보되기 굉장히 어렵다는 게 음음",
  "저희의 입장이기 때문에 네",
  "실제적으로 피해를 받을 후쿠시마 어업에 종사하는 주민들 아 예예",
  "지역대표들 어 그리구 학계 음~ 시민단체 또 전문가 이 방사성 오염에 대해서 얘기할 수 있는 네",
  "어 이런 어 주체들이 다 합동조사를 해야 된다",
  "라는 지점도 좀 강조하고 싶구요",
  "무엇보다 어제 정부 발표에서 가장 중요했던 건 어~ 일본이 앞으루 어~ 전체 인류 그리구 해양 생태계에 미칠 수 있는 어떤 건강 영향 환경 피해 이 모든 것을 고려한 오염수 처리 방안을 실제적으로 제시해야 된다",
  "라고 강조했던 부분인 거 같습니다",
  "굉장히 구체적으고 강 구체적이고 강하게 얘기를 한 건데 그럼 일본의 반응은 지금 어트게 나왔어요? 일본의 반응은 음 아직까지 계획이 결정된 바 없는데 왜 방류를 전제해서 이야기하는가? 음~ 그리구 인제 국제사회에서 한국이 이런 어 공론화 기조연설을 통한 공론화 네",
  "인제 하는 것에 대해서 굉장히 불편한 언사를 보이기도 했죠",
  "어 그런데 사실 가장 중요한 건 어~ 이 이슈 그리고 아이에이이에이에서 기조연설을 하고 또 사무총장대행을 면담함으로 해서 어 일본 정부가 앞으루 이것을 어떻게 아 자신들의 계획 그리고 어 오염수 처리방안에 실제적으로 고려를 할 것인가? 네",
  "아 이거에 계속 귀추를 주목하는 것이 가장 중요합니다",
  "네. 어쨌든 압박은 되는 거죠? 그렇죠",
  "굉장히 강한 압박이 분명히 압박이 됩니다",
  "네. 근데 본인들은 지금 뭐 방류를 왜 전제루 하느냐? 한국 정부한테 그르케 얘기를 하구 있는데 본인들이 그르케 얘기를 했잖아요",
  "지난번에 그 하라다 요시야키 네",
  "제가 메모를 해 놨는데 그 환경상 예. 환경상 이제 전 환경상이 됐어요",
  "최근에 고이즈미 준이치로 전 총리 아들인 고이즈미 신지로가 음",
  "새 환경상이 돼서 앞으로 이 새 환경상이 어떤 얘기를 하는지가 굉장히 궁금해지던데 어쨌든 전 환경상은 오염수를 방출해서 희석하는 거 말고는 선택지가 없다",
  "이르케 얘기를 해서 음. 네",
  "정부 관료가 얘기를 했는데 그것도 담당 환경상이 네",
  "그랬으면 그게 어~ 일본 정부의 공식 방침이다 라고 생각할 수밖에 없는 거잖아요",
  "그런데 이제 개인적인 입장인 거를 강조하면서 이런 입장을 발표하는 게 이제 환경상뿐만 아니라 원자력 규제위원장 네",
  "도 어 그렇게 발언에서 좀 화제가 된 바가 있는데요. 국내보도에서도 어 중요한 건 이미 오염수 처리 기술들을 도입할 때부터 네",
  "그니까 오염수 문제 어 다루기 시작한 매우 초기단계부터 이미 기술력으루 오염수 처리해서 태평양 방류하겠다 하는 전제가 있었습니다",
  "그 전제 안에서 설계된 것들을 차근히 실행해 왔던 거구요",
  "다만 일본 정부가 어~ 차마 계획하지 못했던 것은 이 그들이 방사성 처리를 위해서 도입했던 기술이 네",
  "전혀 유효하지 않다",
  "방사성 핵종들을 없애는데 음~ 그 부분을 이제 비로소 작년에 인정을 한 거거든요? 아~ 어 방류 외에 뾰족한 방법이 없다는 것은 기술적으로도 과학적으로도 옳지 않고 맞지 않은 사실이 아닌 발언인데요",
  "이유는 오염수가 앞으로 환경에 미칠 영향을 생각했을 때 어 저희가 제안 계속 그린피스가 제안하는 바와 같이 오염수의 장기 저장 그리구 삼중수소를 포함해서 더 많은 핵종들을 또 효과적으로 제거할 수 있는 기술 네",
  "도입하지 않은 이유는 비용 때문입니다",
  "음~ 그래서 이것들을 더욱 적극적으로 도입해서 어 안전하다는 것을 국제사회에 계속 공론화할 수 있도록 하고 네",
  "그렇기 때문에 일본 정부가 철 아 취할 수 있는 방법은 네",
  "방류 이외에 있는 것이죠",
  "명확하게 존재하고 있습니다",
  "이번에 그 아이에이이에이에서 일본 대표들이 얘기하는 와중에 어~ 뭐 일본 방 그니까 이 오염수를 방류하는 거를 전제로 해선 안 된다고 얘긴 했지만 네",
  "근데 그 오염수 아 오염수가 확실하게 이 처리되지 않았다 라는 부분 이 부분 또 인정을 했다면서요? 어~ 제가 사실 이 질문이 좀 반가운 이유가 네",
  "아 약간 사실과 다르게 보도된 바가 있어요",
  "아 그래요? 네. 두 가지만 체크해 드리면 하나는 오염수 처리 기술이 제대로 역할하 하고 있지 못하다는 것은 도쿄전력이 이미 작년에 네",
  "어~ 인정한 바가 있습니다",
  "언론 보도가 났었구요",
  "두 번째는 어~ 보도 일부 보도에 따르면 삼중수소가 남아있다 라는 것을 처음 엉겁결에 인정했다 라는 표현이 있었는데 사실 어 일본 정부는 삼중수소를 포함해서 방사성 핵종들이 오염수에 녹아 있다",
  "포함되어 있다 라는 것을 어 부정한 적은 없습니다",
  "완벽하게 처리됐다 라고 얘기한 적은 없어요? 네. 안전하게 뭐 처리를 하고 있다 정도로 얘기를 했지만 네",
  "어쨌든 지금 보도에서 나오는 거는 삼중수소가 녹아 있다는 것을 처음으루 인정했다",
  "오염수에 음~ 녹아있다는 것을 근데 그거는 사실이 아니라는 거죠",
  "삼중수소가 도대체 얼마나 안 좋은 건데 이 삼중수소가 녹아 있느냐 아니냐 이 부분에 대해서 이르케 예민하게 반응을 하는 겁니까? 어 한 가지 더 말씀드려야 하는 부분은 지금 오염수 그르니까 처리를 이미 완료한 오염수의 경우에도 네",
  "어 팔십 프로 이상의 스트론튬 일급발암물질 세슘 그리고 스 삼중수소 그러니까 이게 해양 생태계에 축적이 돼서 사람의 인체에 흡수했을 때 네",
  "건강에 심대한 영향을 미칠 수 있는 이런 방사성 핵종들이 모두 아직 남아 있어요",
  "삼중수소만이 문제는 아닙니다",
  "근데 이 제가 보니까 제가 봤던 기사에서는 어 다른 거는 다 처리가 됐고 삼중수소만 어 남아 있다는 걸 인정했다",
  "라는 쪽으루 이해를 했는데 그게 아니었군요",
  "음~ 아직두 팔십 프로 이상 그리구 이미 처리를 거친 오염수에서 처리수에서도 네",
  "일본이 일컫는 처리수에서도 뭐 스트론튬 세슘 삼중수소가 안전한 기준치의 많게는 수 만 배 수 백 배 이상으로 발견되구 있어요",
  "어쨌거나 지금 오염수 처리됐다 라는 오염수 그 그 오염수는 방류가 되면 절대로 안 되는 거군요? 네. 그르쵸",
  "그건 뭐 분명한 거군요? 네",
  "그러면은 그린피스에서는 이제 어터게 해야 된다고 생각하세요? 그 이 오염수 처리 문제를 아 우선 일본 정부가 아까 앞서 설명드린대로 장기 저장을 할 수 있도록 네",
  "그니까 그리고 더 나은 기술을 도입할 수 있도록 그래서 결코 태평양에 오염수를 방류하는 일이 없도록 어~ 한국을 비롯해서 국제사회가 공조를 통해서 일본 정부 계속 압박해야 되구요",
  "이 움직임은 일본 정부가 우리는 더이상 아~ 한국과 주변국들의 우려에 따라서 네",
  "어 태평양 방류를 오염수 처리방안의 하나의 옵션으로 고려하지 않는다 라는 것을 공식적으로 인정해야 합니다",
  "그때까지는 우리의 압박 우리의 노력이 절대 멈춰선 안 되는 거죠",
  "네. 아이에이이에이 말고 또 이 문제를 가지고 공론화할 수 있는 국제적 장이 또 있어요? 네. 바로 오늘 유엔에서 인권회의가 열립니다",
  "아 이것은 오염수에 대해서만이 아니라 후쿠시마 방사선 피해로 인제 주민들이 인권이 무너지구 있는 부분을 보고하게 되는 것이지만 네",
  "이 자리에서도 오염수 문제에 대한 심각성도 아마 논하게 될 거구요",
  "어~ 가장 중요한 행사 중에 하나가 이번 시월에 어 국제해사기구 회의가 있습니다",
  "어~ 해양법에 근거해서 어 모든 국가들이 함께 협약했던 런던협약에 저촉되지 않는 방식으루 일본이 오염수 문제를 처리할 수 있도록 이끄는데 중요한 국제무대죠",
  "어 저희는 여기서 또 한 번 한국이 국제사회에 에 이 문제 제기를 하고 공론화를 하는 역할을 어 할 수 있기를 기대하구 있습니다",
  "음. 지금 우리 정부 쪽에서 나가게 돼 있나요? 네. 그렇죠",
  "아 그러면은 다음번에는 정부에서 어떤 얘기들을 했는지 그리고 또 거기에 대한 반응들은 어터게 나오고 있는지 한번 정리해주실 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "어 언제든지 불러주십시오",
  "어~ 그린피스의 장마리 기후에너지 캠페이너였습니다",
  "묵자에 나오는 이야기입니다",
  "공맹자라는 선비가 옷을 잘 차려입고 묵자를 찾아와 물었습니다",
  "군자는 옷을 잘 차려입은 다음에 행실을 가다듬어야 합니까? 아니면 먼저 행실을 가다듬은 다음에 옷을 잘 차려입어야 합니까? 묵자가 대답했습니다",
  "행실과 옷차림은 상관이 없다",
  "공맹자가 이유를 묻자 묵자가 설명했습니다",
  "옛날 제나라 환공은 높은 왕관을 쓰고 넓은 허리띠를 두르고 금으로 만든 칼을 찬 위엄있는 옷차림으로 나라를 다스렸는데 나라가 잘 다스려졌다",
  "진나라 문공은 거친 베로 지은 옷과 양가죽 외투를 입고 가죽끈으로 칼을 묶은 검소한 옷차림으로 나라를 다스렸는데 나라가 잘 다스려졌다",
  "초나라 장왕은 화려한 왕관에 오색실을 달고 품이 넓은 화려한 옷차림으로 나라를 다스렸는데 나라가 잘 다스려졌다",
  "월나라 왕 구천은 머리를 깎고 문신을 한 오랑캐의 옷차림으로 나라를 다스렸는데 나라가 잘 다스려졌다",
  "이 네 명의 임금은 옷차림이 각기 달랐지만 그 행실은 한결 같았다",
  "그러므로 행실은 옷차림과 상관이 없다",
  "묵자 공맹 편에 나오는 이야기입니다",
  "네 명의 임금은 평소 즐겨 입는 옷차림이 각기 달랐지만 모두 나라를 잘 다스렸습니다",
  "그래서 묵자는 행실과 옷차림은 상관이 없다고 하였습니다",
  "한자로 행불제복입니다",
  "갈 행 아니 불 있을 제 옷 복 행실은 옷에 달린 것이 아니라는 말입니다",
  "사람의 행동은 옷차림이나 외모와는 상관이 없습니다",
  "당연한 사실이지만 우리는 이 당연한 사실을 종종 잊어버리곤 합니다",
  "야당 정치인들의 삭발 행렬이 이어지고 있습니다",
  "결의를 보여주는 것은 좋지만 보여주기에 그친다면 문제입니다",
  "삭발이든 장발이든 반발이든 상관없으니 행동으로 국민을 설득하는 것이 중요합니다",
  "행동과 외모는 무관합니다",
  "예. 구슬아 구슬아 이 사건에서는 뭔 얘기가 보이니? 수정구슬 시간입니다",
  "수정을 맡고 계신 경기대 범죄심리학과 이수정 교수 나오셨습니다",
  "예. 명절 잘 보내셨어요? 네",
  "그때 살아남았습니다",
  "생존  너무 그렇게 교수님께서 절박하게 얘기하시면  진짜 생존한 분들 어떡하시라구요",
  "자 구슬을 맡고 계신 이호영 변호사 나오셨습니다",
  "예. 변호사님은 어트게 보내셨어요? 아 저는 살이 쪄서 돌아왔습니다",
  "아~ 이틀 사이에 삼 키로가 쪄가지고 우와 네",
  "오 진짜? 네. 아 이렇게 살이 급격히 찌기도 하는구나",
  "아무 일두 안 하고 그냥 뭐 채려주는 아 그런 건 아니구요",
  "밥상을 받으셨다거나 예. 제가 시 야외활동을 안 하다 보니까 집에 있어가지고 네",
  "음~ 그런 야만적인 성격은 네",
  "아니실 거라고 믿습니다",
  "믿음  음. 그랬군요",
  "그 그거 빨리 빼셔야 되겠네요? 네. 아 오 키로 예",
  "삼 키로 운동하겠습니다. 네",
  "열심히 하시는 걸로 네",
  "일단은 음~ 머리와 입을 쓰시는 걸로 오늘  에너지 발산하시죠",
  "어~ 연휴 끝나자마자 또 별로 좋지 않은 얘기를 전해드려야 되겠는데 음. 이수정 교수님 네",
  "인제 기사로 보면 인제 기간제 여교사가 남학생 제자와 부적절한 관계를 맺은 혐의로 입건이 됐다",
  "라는 건데 일단은 이거 기간제 여교사라고 꼭 이렇게 밝혀야 되는 거예요? 그냥 여교사라고 하면 그렇죠",
  "그냥 선생님과 학생이 부적절한 관계를 맺었는데 네",
  "이게 인제 문제는 어~ 성폭력이 인정이 안 됐다",
  "이게 인제 핵심인 거죠",
  "핵심인 거죠? 네네",
  "근데 이걸 왜 꼭 기간제라고 붙였는지 모르겠네",
  "아마도 정 정교사가 아니라는 예. 그쵸",
  "그런 식의 또 다른 낙인일 수가 그러게요",
  "그래서 그냥 저희는 음",
  "여선생님하고 남학 남학생 제자 네네",
  "예. 이런 상황이라고 어 설명을 드리구요",
  "이 사건은 지금 그 어 인천에서 일어난 사건이구요",
  "관계는 시월부터 올해 초까지 뭐 지난해 시월부터 네. 일 회인 것은 아닌 것으로 그렇게 수차례 이제 예",
  "그런데 인제 기 뭐 선생님은 삼십 대였구요",
  "그리고는 남학생은 중학교 삼 학년인 나이는 만 십육 세였습니다",
  "만 십육 세 네. 근데 이제 그들이 에 여러 차례 인제 성관계를 가졌는데 문제는 인제 일반적으로 보면 선생님과 중학생이니까 네",
  "뭐 굉장히 어린 친구잖아요? 네",
  "그러니까 어트게 이들이 어떤 서로 간에 합의된 성관계를 맺겠느냐? 음",
  "아 이건 부적절하다",
  "이르케 인제 생각을 하고 결국에는 인제 이게 고소장이 그 학생의 부모가 고소장을 이제 경찰에다가 제출을 한 겁니다",
  "강간이라고 생각을 하신 거죠",
  "그래서 인제 사건을 뭐 조사를 하고 보니까 결국은 문제는 이 열여섯 살짜리가 선생님과 동의를 해가지고 내가 성관계를 가졌으니까 강제성이 없었다",
  "폭력도 없구 협박도 없구 예",
  "그런 상태로 성관계를 합의해서 했다",
  "이르케 인제 라고 진술을 했다는 거죠? 진술을 하다 보니까 결국은 인제 성범죄로 인정이 안 되고 아동복지법 예컨대 여전히 인제 학대기는 하니까 네",
  "어~ 성 학대로 이제 아동복지법을 적용을 하는 그런 인제 기소의견으로 송치했다고 합니다",
  "어 이해가 잘 안 되는데  변호사님 네",
  "음~ 열여섯 살 아이가 네네",
  "아~ 이제 선생님하고 성관계를 했는데 본인이 이거는 합의에 의한 관계였다 라고 지금 얘기를 했다는 거거든요? 네네네",
  "그리구 그게 인제 받아들여져서 강간죄가 아니라 아동복지법 위반이다 라는 걸로 어~ 지금 접수가 됐다는 건데 어 그렇죠",
  "법적으로 합의라는 게 어떤 기준으로 저희가 볼 수 있어요? 이건 합의다",
  "이건 합의가 아니다",
  "네. 일단은 그 합의라는 거 자체는 의사의 합치가 있었다",
  "양 당사자가 어떤 무언가를 하기로 예",
  "의사의 합치가 있었다 라는 게 이제 합의인데 예",
  "이제 이런 성관계에 있어서의 합의라고 하면 네",
  "그런 성행위를 한다 라는 것에 대해서 양 당사자가 이제 그 의사의 합치가 있었다 라는 게 이제 어쨌든 법률적인 의미에서는 그런 것인데 네. 강제성 그렇죠",
  "이게 근까 만일 합의가 결국은 강제성이 네",
  "그 기준이 되는 건가요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 이게 결국은 사건화가 된 거는 누군가가 고소를 해서 네",
  "사건화가 되는 건데 이제 이런 엄마가 볼 땐 인제 기가 막히는 거죠",
  "부모가 볼 때는 부모가 항상 이제 이거는 예",
  "고소하고 인제 보통 자기의 자식을 이제 막 혼을 내고 이제 이르케 네",
  "경찰서로 끌고 오고 이제 이런단 말이에요? 예",
  "그러면은 그 당시에 실제로 합의가 있었는지 없었는지는 모르는 거고 네",
  "어쨌든 그 이후에 이제 사건화가 되는 과정에서는 부모는 이제 항상 자기 자식은 이거는 강제로 당한 것이다",
  "합의가 있었을 리가 만무하다",
  "이러면서 고소장을 작성을 하는데 실제로 수사기관에서 이제 수사를 해 해 보면 네",
  "그 피해 이제 학생의 진술이 이제 결정적인 거거든요? 네",
  "여기에서 이제 이 학생이 하는 진술이 그 당시에 제가 적극적으로 원했던 거다",
  "선생님과 관계를 맺는 거는 내가 정말로 원해서 했던 거다 라고 말을 해주면 네",
  "그러면 합의가 있었다 라고 수사기관에서 봐서 뭐 강간죄로 의율을 하기는 어려워지는 건데 이제 이게 보면은 제가 실제로 이런 케이스를 좀 몇 번 봤는데 네",
  "보면 학생의 진술이 막 왔다 갔다 할 때두 있어요",
  "아~ 네. 그래서 뭐 첫 번째 인제 피해자 조사 때는 이제 나는 그때 당한 거 같다",
  "음~ 내가 적극적으로 할려는 생각은 없었는데 어트게 선생님이 하자고 해서 네",
  "뭐 했던 거 같다 라고 이야기를 하다가 네",
  "또 나중에 와서는 뭐 이제 여러 가지 이제 그 인제 피고인 피의자 쪽에서 이제 이르케 보면은 질문을 할 때 네",
  "대답하는 걸 들어보면 어 그때는 사실은 제가 원했었던 거 같기두 합니다",
  "뭐 이르케 음~ 진술이 음~ 오락가락하는 경우에도 기소가 되는 케이스를 전 본 적이 있거든요? 네~ 그러니까 인제 이런 미성년자 외 와의 어떤 그런 인제 성관계를 맺은 그런 인제 선생님과 미성년자와의 어떤 성행위가 있었던 것이 사건화가 되면 결국은 피해자 진술의 신빙성 문제로 귀결이 되는 거 같습니다",
  "네. 그 이 얘길 들으니까 결국은 음 왜 안희정 전 충남지사 사건 최근에 인제 대법원 판결이 났는데 그렇죠. 에",
  "여기서도 강제성이 있었느냐 없었느냐 합의된 관계였다 아니였다 네",
  "이게 굉장히 쟁점이 됐었잖아요",
  "그래서 일 심과 이삼 심의 판결이 엇갈렸던 거고 그렇죠. 네",
  "그런데 이제 그 판 아 결에서 이제 중요했던 건 위계나 위력 네",
  "어 기 있는 관계에서는 예컨대 동의의 표시를 뭐 어~ 하더라도 그게 동의라고 보기가 어렵다",
  "내지는 뭐 강제력이 없다 그래도 그것을 동의로 자동적으로 취급하긴 어렵다",
  "이런 이제 취지로 유죄 판결이 나온 걸로 보이는데 예컨대 근데 왜냐면 선생님과 학생의 그렇죠",
  "이것도 도지사와 위계가 있다 라고 그쵸",
  "있지 않을까요? 그쵸",
  "이 위력 관계라고 에",
  "그러니까 위계와 위력을 그러면 위력을 느꼈느냐 라는 주관적 판단으로 가름할 건지 네",
  "아니면은 물리적으로 위계나 위력이 있는 사실만으로 있다고 인제 간주를 할 건지 네",
  "뭐 안희정 그~ 항소심에서는 물리적인 위계나 위력 어 도 인제 객관적으로 존재하기 때문에 네",
  "무소불위의 권력을 가졌던 도지사가 어찌하여 인제 비서보다 어~ 위계나 위력이 높지 않다 하리",
  "라고 인제 판단을 했던 거죠",
  "선생님과 학생두 역시 마찬가지죠",
  "그럴 거 같은데 여기는 지금 그렇게 판단을 안 한 거잖아요? 네",
  "그죠? 네. 이거 쪼끔 인제 보면 저 보충하자면 네",
  "변호사님 교통정보를 듣구서 아 네",
  "그리구 나서 마 얘기를 이어가려구 하는데요",
  "이 부분은 음~ 아마 학부모님들도 많으실 거고 또 선생님들도 많으실 거기 때문에 의견들이 많이 갈릴 거 같다는 생각이 들어서 어~ 청취자 여러분들의 의견 있으시면 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 카카오톡으로 어 남겨주시면 혹시 질문도 있으면 음 변호사님이나 교수님께두 주셔두 되구요",
  "저희가 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 화요일에 만나는 수정구슬 경기대 범죄심리학과 이수정 교수님 또 이호영 변호사님 두 분 모시고 얘기 나누고 있는데요",
  "잠깐 청취자 여러분이 제보 보내주셨는데요",
  "오은주 님 강변북로에서 한강대교 북단으로 빠지는 길에 차량이 불타구 있어요 라구 하셨네요",
  "어 불이 나구 있다 라는 거는 쫌 심각한데 주변 지나시는 분들 참고하시기 바랍니다",
  "강변북로에서 한강대교 북단으로 빠져나가는 길이라고 합니다",
  "예. 말씀하실려고 하는 걸 제가 끊구 교통정보 갔는데요",
  "예. 그러면 그 음~ 지금은 경찰 조사에서 어~ 처음에는 부모님 부모가 강간죄로 어 인제 고소를 했는데 경찰이 조사하다 보니까 아 이거는 뭐 합의된 관계였다 해서 아동복지법 위반 그냥 성적 학대라고 해서 지금 의유했다",
  "의율했다 라고 그르케 얘기를 해던데 네. 그건 적용을 했다는 겁니다",
  "적용했다 라는 거죠? 버 법을 적용했다",
  "근데 이제 검찰 만약에 가서 네",
  "다시 이 학생이 말을 바꿀 경우에는 네",
  "또 달라지는 거죠? 뭐 그럴 수두 있습니다",
  "강간죄 적용이 가능한 거죠? 네. 이제 예를 들어서 지금 이거는 경찰이 아동복지법 위반으로만 일단은 법을 적용해서 음",
  "검찰로 사건기록을 넘겼다 라는 건데요",
  "그러면은 검찰에서는 이제 다시 이 사건기록을 검토해서 추가적인 조사를 하게 되거든요? 네",
  "그래서 검사가 이제 직접 수사를 하게 되는데 이때 만약에 피해 아동이 이제 검사 앞에 가서 진술을 하는데 경찰에서의 진술과 뭔가 뉘앙스가 바뀐다든지 예를 들어서 내가 그때 그 선생님과 관계를 하는데 있어서 적극적으로 내가 할 생각은 없었던 거 같습니다 라든지 그런 식으루 이야기를 하면은 이게 위력에 의한 간음이라든지 뭐 그런 쪽으로 어떤 그 법 적용이 바뀔 가능성도 있죠",
  "그거는 인제 어트게 보면 현행법상의 어떤 죄명의 변경이나 이런 부분이라고 생각이 들구요",
  "문제는 이 사건의 핵심은 사실은 성적인 자기결정권을 도대체 몇 살부터 인제 있다고 전제할 거냐? 여기서부터 사실은 쟁점이 출발한다고 보입니다",
  "저희 칠하나오사 님도 네",
  "위력에 초점 맞추지 말고 성적 자기결정권이 너무 낮은 거에 초점 맞춰야 되는 거 아니냐? 음",
  "라는 의견 주셨는데 왜냐면 인제 의제 강간 연령이라는 게 사실은 그 성적 자기결정권과 매우 밀접히 연관성이 있는 것이잖아요",
  "그런데 이제 예컨대 합의를 한 성관계도 나이가 너무 어리기 때문에 강간으루 인정을 하겠다",
  "이게 인제 의제 강간 네",
  "연령인데 우리의 경우에는 십삼 세 미만의 아동 네",
  "십이 세까지만 인제 아이들의 성 보호를 해 주겠다",
  "이런 인제 법률을 가진 나라예요",
  "그런데 그와 같이 의제 강간 연령이 낮은 나라가 해외에 많은가? 그렇지 않습니다",
  "아 문제는 그래요? 네. 그래서 영미권 국가에서 특히 인제 영국이나 미국 같은 경우에 만 십육 세를 기준으로 성 보호를 하는 것이 일반적이구요",
  "뭐 만 십오 세인 경우 만 십칠 세인 경우 뭐 서구사회에서도 좀 다양하기는 합니다만 만 십삼 세인 나라가 생각보다 많지 않다는 거예요",
  "그렇기 때문에 인제 성적인 자기결정권을 우리나라는 너무나 조숙하게 음",
  "초등학교 아이들에 대하여서만 보호를 해주구 중학생 정도 되면 이제 자기결정권이 있다고 보는 거죠",
  "자기결정권이 있다 라구 그냥 사회적으로 보는데 문제는 자기결정권의 핵심이 뭐냐? 성관계를 했을 때 어떤 종류의 인제 부가적인 부정적인 결과물까지가 산출되고 그 부분에 대해서 내가 과연 책임을 질 수 있느냐? 네",
  "이런 생각까지를 할 수 있어야 결국은 진정한 의미의 자기 결정이잖아요? 네",
  "그런데 문제는 아이들의 추론능력이 열세 살만 뭐 열세 살은 보호받지 못하니까 그럼 열세 살 짜리 중학교 일 학년 짜리들이 과연 성관계를 맺구 임신을 하구 출산을 하구 경우에 따라선 아이에 대한 책임까지 또는 뭐 여러 가지 질병에 감염되는 것까지 예상할 수 있는 능력이 되느냐? 그러지 못할 가능성이 굉장히 높습니다",
  "근데도 왜 우리나라는 의제 강간 연령을 이르케 낮춰놨을까요? 네. 왜 낮춘대로 그대로 유지를 시키느냐? 이게 인제 문제죠",
  "이게 지금 법조계에서는 의견들이 좀 나오지 않았었습니까? 아무래도 이제 의제 강간이라는 것은 이제 결국은 의제라는 것은 네",
  "그것을 실제 사실을 이 그러하든 그러하지 않든 간에 따지지 않고 법적으로 그런 것이다고 보겠다라는 거거든요? 네",
  "의제 강간이란 것은 이제 어떤 폭행 협박이 게 의한 어떤 그 강제적인 그런 성행위가 이제 강간인데 네",
  "의제 강간이라고 하는 거는 그러한 어떤 폭행 협박이 있었든지 없었든지 불문하겠다",
  "그냥 강간이 있었던 것으로 보겠다 라는 것인 여서 사실은 그~ 학생과 그 교사와의 어떤 그런 성행위가 있을 때 이것을 어디까지 사회적으로 용인할까의 문제인 거 같기도 합니다",
  "그래서 지금 참 우리나라가 사실 다른 영역에 있어선 대단히 보수적인데 이런 어떤 그런 선생과 학생 사이의 그런 성행위에 있어서만은 어찌 보면 대단히 진보적인 네",
  "그런 학생의 성적인 자기결정권을 되게 폭넓게 인정하는 그런 모양새가 되어서 네",
  "이것은 쫌 저는 쪼금 이케 바람직한 것인가 하는 것은 쪼금 의문이 들더라구요",
  "이게 음~ 사실은 남녀를 바꿔서 음",
  "남자 선생님과 여학생 네",
  "사이에 이런 사건이 발생했다 음",
  "했을 때는 쫌 더 같 상황은 똑같은데 형벌은 쪼끔 더 가호 가혹한 그런 쪽의 추세 아닌가요? 네. 뭐 그런 그~ 추세가 없지 않습니다",
  "그러나 근본적으루 보자면 그럼에두 불구하고 그런 추세에두 불구하고 만약에 여자 중학생이 나는 뭐 사십 대 남자 선생님을 진정으루 사랑해서 내가 성관계를 가졌노라고 처음부터 끝까지 일관되게 주장한다면 네",
  "지금 이 사건과 다르지 않게 음",
  "처벌하기는 어렵습니다",
  "실제로 그런 판례가 존재하죠",
  "뭐 그 어 연예인 연예사 연예기획사의 이제 사장과 성관계를 맺었던 십삼 세 여자아이가 네",
  "인제 임신하고 출산하고까지 다하고 네",
  "그리구나서 뒤늦게 생각해 보니까 맨 처음에 관계를 가질때 본인이 원해서 가졌던 관계는 아니라고 해서 뒤늦게 남자 문제제기를 했어요? 그렇죠",
  "근데 그 사건의 경우에는 강간이 인정되지 않았습니다",
  "의제 강간 연령을 넘었다는 이유로 해서 아~ 에",
  "만 열세 살을 넘었다 해서 네. 그렇기 때문에 지금 겨 뭐 피해자가 그때는 성별이 여자였구요",
  "지금은 성별이 남자이지만 네",
  "사실은 똑같은 일관된 기준이 적용된다",
  "예컨데 의제 강간을 넘어서면 예컨대 결국에는 현재의 우리나라 법 규정으로 보면 음",
  "음~ 그리고 어 지금 나오고 있는 그 판례들로 보면 그렇습니다",
  "그런데 인제 다만 이제 가출 청소년들이 조건만남이나 이런 데 많이 유인이 되잖아요",
  "그래서 최근에 성 보호법을 개정을 해가지구 궁박한 청소년들의 경우에는 지금 의사를 자유롭게 결정하기가 어려우니까 그러니까 그런 경우에는 지금 이런 인제 상황이 벌어졌을 때 피해 아동을 무조건 성 보호를 해주는 추세로 이제 판결을 해라",
  "이런 식으로 법률 개정이 되긴 했습니다만 그렇게 하다 보니까 궁박하지 않은 청소년하구는 합의만 있으면 성관계를 해두 되는 거 아니냐? 이런 논쟁이 또 다른 인제 문제를 야기하구 있는 것이죠",
  "이 문제는 금 어트케 해결을 좀 하는 게 좋을까요? 변호사님 예. 참 어려운 문제이긴 한데 뭐~ 일단 의제 강간 연령은 제가 봤을 때는 쪼끔 높이는 게 맞지 않을까",
  "특히 그 교사와 학생 사이의 왜냐면은 교사 이게 만약에 이르케 의제 강간 연령을 계속 낮춰놓으면 사실은 교사와 학생 사이에 막 연애를 자유롭게 해도 된다 라는 거예요. 법적으로는 음~ 어 그래서 그런 면은 이게 과연 교육에 대한 사실은 그 신뢰 문제라든지 예",
  "이런 것들이 있기 때문에 차라리 의제 강간 연령을 좀 높이고 그래서 어떤 교사가 학생을 쪼금 더 성적인 면에 있어선 쫌 보호해주고 물론 서로 좋아할 순 있는데 그것과 이런 육체적인 관계를 맺는 것은 쪼금 다른 문제이기 때문에 음",
  "법적으로 의제 강간 연령을 쪼금 높이는 것을 쫌 검토해 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "디옥신 님이 그 궁금하다면서 어 질문을 보내주셨어요",
  "반대로 미성년자가 가해자가 될 때도 해당 의제 강간 법률이 발동이 됩니까? 이건 피해자가 미성년자에만 해당됩니까? 아 그건 그니까 미성년자가 혹시 가해자가 됐을 예예",
  "경우를 질문하는 거 같은데 네",
  "그러면은 반대로 피해자는 성인이다 기 때문에 네",
  "에. 의제 강간 문제는 그렇죠",
  "문제가 될 여지가 없죠",
  "근데 이제 이런 건 있죠",
  "그니까 나이가 어린 사람들끼리 연애를 하는 경우가 있을 수 있잖아요",
  "그럴 때는 외국의 경우에는 이제 나이 차이를 봅니다",
  "피해자와 가해자 사이에 그래서 뭐 미국의 일부 주의 경우에는 인제 네",
  "오 세 이상 차이가 나는 경우에 의제 강간 연령이 인제 십육 세 미만이니까 네",
  "한 이십 대 정도하고 예컨대 뭐 모르는 사람들끼리 랜덤채팅앱에서 예",
  "갑자기 만나가지고 만나서 성관계를 해게 하게 됐다",
  "그런데 아이는 그게 성관계가 있는 상황인지를 전혀 이해하지 못하고 있다가 제대로 저항 한 번 못 하고서는 이제 성관계에 임하게 됐다",
  "그럴 경우에는 나이 차이를 고려를 또 합니다. 처벌할 때 아~ 에",
  "음. 이 부분은 어~ 전체적으로 한번 논의가 필요한 거 아닌가라는 생각이 드네요",
  "아까 변호사님 말씀하신 대로 의제 강간의 기준 연령을 좀 높여야 되는 거 아닌가 라는 생각두 있고 그러지 않으면 이런 경우들이 많이 나올 수 있을 거 가태요",
  "오늘은 여기까지 수정구슬 진행하도록 하겠습니다",
  "이호영 변호사 경기대 이수정 교수님 감사합니다",
  "제가 아까 그 자유한국당의 삭발 릴레이가  네. 이어지고 있다 그래서 이 삭발이 음 일제 잔재다 라는 교수님의 글 음. 예",
  "있었다 라고 소개를 했거든요? 그래서 이 부분에 대해서 쪼끔 더 어~ 논리적으로 그리고 전문인 전문가처럼  전문가처럼입니까? 예. 전문가처럼 답게 입니까?  설명이 쫌 필요합니다",
  "쫌 어감이 좀 다르죠",
  "우리가 일제 강점 이전에 어떤 사람이 뭐 결의를 표시하면서 네",
  "삭발했다는 역사기록 보신 적 있으세요? 없어요",
  "그니까 안중근 의사가 어 이토를 처단하기에 앞서서 이제 동 동지들과 단지 동맹회를 예예",
  "그리구 이제 혈서 쓰는 거잖아요",
  "예. 단지 동맹을 맺고 혈서를 쓰구요",
  "최익현이 저 대궐 앞에서 도끼를 들고 네",
  "어 이제 지부복궐 척화의소 음",
  "라고 하는 이제 큰 유명한 상소문을 남기죠",
  "근깐 이 척화를 할 해라",
  "그러지 않을래면 이 도끼로 내 목을 쳐라",
  "근데 이 사람 머리카락 짤르는 거는 차라리 목을 치라 그랬어요",
  "오두가단이나 차발은 불가단이다 라고 네",
  "해가지고 그니까 그니까 일제 강점 이전 신체발부는 수지부모기 때문에 안 된다 라는 게 그건 이거는 떠나서 좀 복잡해요",
  "머리 깎고 이러면 안된다는 거 있잖아요",
  "그니까 남 특히 이제 그 남성 상투 틀고 이러고 하는 것들 자체가 예",
  "굉장히 복잡한 이제 문화적 코드들이었거든요",
  "어 남성성의 상징이기도 했고 또 이제 사람의 상징이기도 했었고 그래서 머리카락 깎는다고 하는 것은 머리카락은 스님들만 깎았죠",
  "깎는 이유는 이제 머리카락이 나고 자라고 세고 빠지잖아요? 네",
  "요 네 가지가 유 불교에서 이야기하는 생로병사하고 딱 맞아떨어져요",
  "아~ 그런 그래서 그런 심오한 뜻이 예",
  "스님들이 머리카락을 삭발하는 이유는 이 생로병사의 사고에서 벗어나겠다",
  "이 부처님이 출가한 이유잖아요? 네~ 그래서 생로병사의 사고에서 벗어나겠다고 하는 해탈의 결의를 표현하는 것이고 음~ 그것이 세속적 결의 네",
  "정치적 결의 이것과는 전혀 무관한 것이었죠",
  "예~ 근데 이제 일본이 아무래도 우리보다는 좀 이 불교 전통이 굉장히 가까웠고 일본 신또가 또 이 불교랑 쫌 습합이라구 하죠? 네",
  "융합돼 있었던 거기 때문에 근대 이후에 이제 유럽 국가들에서도 머리를 짧게 짜르는 이제 문화들이 있었는데 일본은 특히 심하게 삭발하는 그런 문화들이 좀 있었구요",
  "이런 것들이 이제 국가를 위해서 헌신하겠다 하는 그런 의지의 표명으로 삭발하는 일들이 일본에서 이제 생겨나기 시작해요",
  "음~ 생겨났던 것이구요",
  "일본에 분리 삭발을 세웠고 그게 이제 불교에서 하듯이 내가 예예",
  "이 속세의 사고를 다 털구 내가 이 국가를 위해서 오직 내지는 국가에만 아~ 인제 이른바 군국주의 내지는 조직을 위해서 군국주의의 이제 이른바 그 생체적 음~ 표현이었다고 하겠죠? 네",
  "그런 것들이 이제 일본 사무라이나 또는 이제 거기에서 낭인들 네",
  "이제 주인 잃은 사무라이를 낭인이라 그러잖아요? 네네",
  "낭인들의 문화를 이어받았던 일본 야쿠자 집단들이 음~ 또 이거를 받아들여서 일본 야쿠자라고 하는 사람들 혹시 위키 위키백과 쫌 지금 검색하실 수 있으시면 예",
  "한번 일본 야쿠자 검색해 보세요",
  "사진들이 몇 개 나오는데 네",
  "한 삼 분의 일 정도가 인제 삭발한 사람들이 이르케 나올 정도로 아~ 그래요? 그게 하나의 좀 문화가 돼 있었어요",
  "아~ 그래서 이게 이제 이 문화가 특히 이제 천구백삼십 년대 중일전쟁 이후로 일본이 군국주의 침략주의로 치달으면서는 심지어 이제 학생들한테도 이런 문화를 좀 강요를 했죠",
  "그니까 저도 중학교 입학할 때 삭발했어요",
  "고등학 그러면 우리 그 중고등학교 때 빡빡머리 예예",
  "까까머리로 깎는 게 그게 그게 그 문화여 일본에서 사라진 교복이 우리가 팔십 년대 초반까지 계속 입었잖아요? 예예",
  "그니깐 이런 식의 이제 그 문화적 코드가 음~ 흡수돼서 우리가 그걸 당연하게 여기는 것들이 워낙 많은데 어~ 뭐 그동안 이제 이런저런 이유로 삭발 결의를 하셨던 분들한테는 쫌 이제 유감스럽게 들릴 수 있는 이야기지만 네",
  "이런 관습이랄까요? 삭발을 통해서 결의를 표시한다고 하는 거 자체가 대단히 근대적인 동시에 식민지적인 것이었다",
  "일본을 통해서 수입된 것이었다",
  "음~ 보통은 인제 근까 음 정말 이 부모님으로부터 물려받은 이 머리를 으 머리카락을 예",
  "이렇게 다 깎을 정도로 내가 결기를 드러낸다",
  "라는 그런 걸로 이제 보통 삭발을 어~ 받아들이고 본인은 또 표현하고 이랬는데 출가하겠다는 속세를 떠나겠다는 의지의 아 표현이라면 몰라도 아 속세의 정치적 결의 음",
  "또는 인제 뭐 단호함을 아 단호함을 보이고 보이기 위해서 하는 일은 아니었던 거죠",
  "역사적으로 봤을 때는 예",
  "적어도 그런 건 없었다",
  "제가 제일 기억에 남는 저는 이제 정치부 기자를 오래 했으니까 그 팔칠년 때 예",
  "음. 당 의원이 예",
  "디제이 와이에스 예",
  "으~ 단일화를 촉구하면서 삭발했던 거 그게 저 제 기억에 남은 첫 번째 정치인의 그 삭발이었어요",
  "그 단식 김영삼 당시 이제 예",
  "그 가택연금 상태에서 단식한 것 다음으로는 이제 뭐 강한 의사의 표현이다 보통 이야기 하는데 사실 여성의 삭발 같은 경우에는 인제 그동안 많이 문제가 됐 음",
  "그러니까 많이 사회적으로 관심을 끌었죠",
  "근데 박찬종 의원 경우에도 그 당시에 그르케 여론이 썩 좋진 않았던 거 같거든요?  근깐 왜냐하면 제 기억에 양쪽 다 하고 싶어 하지 않았었거든요",
  "예. 그런 것도 있구요",
  "사실 남성 삭발은 이제 이미 패션코드처럼 돼 버린지 음",
  "오래이기 때문에 거기에서 무슨 뭐 특별한 비장미라든가 음",
  "뭐 결연함이라든가 네",
  "이런 걸 좀 공감시키기가 쉽지 않은 네",
  "우리 전우용 교수님은 삭발에는 비판적인 음 이걸로 인제 정리를 하구요",
  "오늘 해볼 해볼려고 했던 얘기는 어 대통령의 별장 얘기예요",
  "이 문재인 대통령이 경남 거제시에 있는 섬 저도를 예",
  "사십칠 년 만에 일반 국민한테 인제 개방을 했거든요? 물론 인제 일 년 동안 시범 개방하고 그리구 그 이후에 어트게 할지는 인제 봐야 될 텐데 그래서 대통령의 별장 얘기를 좀 해볼려고 청해대라는 이름이었더라구요? 거기가 네네. 뭐 청와대 청남대 청해대 청 자로 이르케 붙이는데 이것두 정말 웃기는 일이에요",
  "제가 시간이 없어서 길게 말씀을 못 드리겠는데 네",
  "원래는 이게 이제 경복궁 신무문 밖에 있는 높이 솟은 언덕이었어요",
  "그 높이 솟은 언덕을 대라고 부르거든요? 네",
  "그래서 대원군 때에 경복궁 중건하면서 그 높이 솟은 언덕에다가 신무문을 바라보는 대라는 뜻인지 무예를 구경하는 대라는 뜻인지 정확하게 특정하긴 어렵지만 실제로 무과시험도 거기서 많이 치렀으니까 네",
  "그 땅 이름을 경무대라구 지었어요",
  "그니까 경무대라구 우리가 이승만 대통령 까 네",
  "경무대는 땅 이름이구요",
  "거기 지은 건물이 관저예요",
  "음~ 그래서 원래 이름은 경무대 총독관저 네",
  "그랬다가 해방 이후에는 정부 수립 그 그 경무대 군정사령관 관저 네",
  "그리구 정부 수립 이후에는 경무대 대통령 관저였죠",
  "마치 삼청동 총리 공관 하듯이 네",
  "경무대 대통령 관저 관저 이르케 불러왔던 건데 이르케 되는군요",
  "사일구 나고 윤보선 대통령이 경무대가 국민들에게 원부 원한 맺힌 이름으로 불리구 있으니 이름이 나쁘다",
  "그래서 청와대라고 이름을 바꾼 거예요",
  "음~ 그니까 그 건물의 기 지붕이 청기와였느냐 아니냐는 인제 아직 확실치는 않아요",
  "그니까 이분이 이제 이 대라는 이름의 내력을 잘 몰랐든 거죠",
  "음~ 그래서 이제 뭐 별 근거 없이 대통령이 청와대 그냥 있는 곳은 다 대 자를 붙였군요. 그냥 청와대라는 이름이 돼버렸구요",
  "그게 원래 언덕이라는 뜻인데 네",
  "대 자 들어가는 건물 다 또 보셨어요? 그러네요",
  "예. 무슨 건물 양식이 전 각 합 당 뭐 여러 가지 이름들이 있지만 대라는 건물은 없어요",
  "이건 무대 축대 하듯이 쌓아놓은 인제 언덕이란 뜻이거든요",
  "근데 그러다 보니까 그걸 또 역사적으루 고증하지두 못하고 언어적으로 잘 살피지두 못하다 보니까 그냥 청와대 이름을 따서 대통령 별장이면 바다에 있으면 청해대 남쪽에 있으면 청남대 청남대 이르케 붙였든 거죠",
  "근데 이런 별장이 많이 있었나요? 아 원래 조선시대 같으면 예",
  "왕이 이르케 멀리 행차하는 거 자체가 나라의 큰일이죠",
  "별장을 지어놓고 멀리 갈 수가 없어요",
  "그니까 인제 병이 있으면 온천욕 하러 도고나 온양에 가는 갔다 오는 정도 예",
  "가서 또 이제 관찰부 아니면 인제 관아에 묵는 정도이구요",
  "아~ 뭐 별장을 짓기 시작한 것은 대략 십팔 십구 세기에 이제 서울에 사는 이른바 경화세족들인데 네",
  "별서들을 어디다 지었느냐 하면 주로 성북성 일대에 지었어요",
  "멀리 가지두 못했죠",
  "일제강점기에도 어~ 일본인 이제 총독은 뭐 일본에 주로 거처했고 네",
  "정무총감이 한강변 담당정이라고 불리던 옛 정자를 자기 별장으로 전용을 했었구요",
  "이건 해방 후에 마포장이라고 해서 이승만 대통령이 기거했죠",
  "본격적인 별장을 이제 대통령 별장을 짓기 시작한 최고통치자 별장을 짓기 시작한 것은 이승만 대통령 때였어요",
  "그러니까 이승만 대통령은 서울에 관저가 있고 네",
  "이분은 육이오 전쟁 나는 바람에 부산에 임시숙소로 네",
  "부산에 임시숙소로 있을 때에 가끔 해군기지가 있었던 저도에 가서 낚시를 하면서 그 여가를 보냈다구 그래요",
  "비서진들이 상세히 기록해 놓은 것들이 있어요",
  "음~ 그래서 그때부터 저도가 대통령 별장처럼 이용이 됐어요",
  "또 화진포에 가면 거기 이승만 별장과 이기붕 별장과 심지어 김일성 별장까지 지금 남아있죠",
  "이런 식의 이제 별장들이 음",
  "뭐 그런 상태로 저도 근까 별장이 몇 개는 있었는데 인제 대통령이 가서 즐기던 근데 거기에 대가 붙은 거는 요로케 청남대와 청해대 두 개 그니깐 박정희 대통령 때 예",
  "이 저도는 이승만 대통령이 부산에서 환도한 이후에는 거 갈 수 갈 일이 없었어요",
  "그래 해군기지로 남아있다가 어 박정희 대통령이 이제 여름휴가를 보내기 위해서 음",
  "거기 민가를 다 보내버리고 어 단독 이제 별장으로 썼죠",
  "그러면서 청남대란 이름 청해대란 해대 이름을 붙였구요",
  "천구백팔십삼년에 청주 인근에 이제 전두환 전 대통령 역시 휴가지로 어~ 경호 문제하고 네",
  "이런 것들을 고려해서 거창한 이제 별장을 하나 지었죠",
  "그래서 청남대란 청남대 이름으로 불렸던 것이고 음",
  "그니깐 어~ 뭐 일종의 좀 권위주의적 어~ 통치하에서 이른바 권력의 과시 네",
  "또는 권력자의 그 남들 이른바 안 가는데 예",
  "나 이제 비밀스럽게 가서 즐기고 있고 그렇죠",
  "그리고 이제 혼자만 가는 건 아니고 그런 자리들에서 우리 역사책에 기록될 수 없는 일들이 많이 일어났겠죠",
  "그르쵸? 어 많이 비밀스러운 얘기들두 했을 거고 어 예. 뭐 이 누구를 불렀는지는 네",
  "그런 일들이 벌어졌든 이제 역사의 현장들이었고 예",
  "그래서 청남대를 이제 시민들에게 돌려준 것이 노무현 정권 때 그리고 이번에 이제 청해대를 어 시민들에게 돌려주는 이런 좀 조치가 취해진 셈이죠",
  "저도라는 게 왜 저도인가 했더니 그게 돼지 저 자 예",
  "이 위에서 보면은 돼지 모양이라 그러더라구요",
  "그러니까 뭐 비행기에서 봤을 때 예",
  "그르케 보여 보인다 그러겠죠",
  "근까 이게 언제부터 그렇게 불렸는진 모르겠어요",
  "근데 조선시대에 그렇게 불렸는지 정확히 모르겠는데 뭐 이게 군사적으로는 인제 이른바 대한해협을 이제 지키는 굉장히 쫌 요충지였고 그래서 임진왜란 당시에도 여기서 이순신 장군의 옥포해전이 벌어졌다고 했구요",
  "네. 문재인 대통령도 예",
  "옥포해전 현장이었다고 얘기했어요",
  "일제강점기에도 일본 해군이 이제 그 군사기지로 어 썼던 곳이구요",
  "또 육이오 전쟁 당시에도 한국 해군이 썼던 곳이고 군사적 요충지였었는데요",
  "예. 이르케 별장지로  치적에 쓰였던 셈이죠",
  "어쨌든 경관도 좋고 그렇대니까 어~ 일반인 가실 수 있대니까 예예",
  "교수님이랑 한번 가 보시죠",
  "예. 저도 한번 가보고 싶습니다",
  "네. 전우용 교수였습니다",
  "전 내일 뵙겠습니다",
  "장관으로 임명되고 나면 좀 차분해질 줄 알았더니 여전히 조국 장관 관련 뉴스가 압도적입니다",
  "오늘은 표창장 위조 과정을 마치 해당 컴퓨터를 들여다 본 양 자세하게 정리한 보도들이 나왔고요",
  "조국 장관의 부인 정경심 교수는 재판 과정에서 진실이 확인될 것이고 진실이 밝혀지기 전에 사실이 아닌 추측 보도로 저와 제 가족의 인권이 침해되지 않도록 해달라 라고 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "요즘 검찰이 받고 있는 국민적 비난 의심으로 보면 지금은 검찰로부터 어떤 자료와 증거가 나와도 신뢰를 얻어 얻기 힘들어 보입니다",
  "문재인 대통령이 조국 장관을 임명하면서 본인이 책임져야 할 명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것이다 라고 못박았기 때문에 조국 장관도 본인이 책임져야 할 명백한 위법 행위가 최종적으로 판명나기 전에는 아무리 흔들어도 끄떡도 않을 듯합니다",
  "그렇다면 법정에서 시시비비가 가려질 때까지 당분간은 다들 조국 이슈에서 거리를 좀 두는 게 어떨까 싶습니다",
  "자유한국당도 일제 잔재라는 삭발 릴레이에서 벗어나 이십 대 국회 마지막 정기국회에 충실하기를 앙망합니다",
  "예. 수요일에 뉴스 강태공 정상근 기자와 함께 합니다",
  "네. 오늘 첫 소식 볼까요? 네. 조국 장관 소식을 그만하라고 했지만 조국 장관 소식을 가져왔습니다",
  "오프닝이 무색해지게 아 네 요즘은 바다에 낚시를 던지면은 조국 장관에 대한 기사 밖에 없어 가지고요",
  "낚시가 안 됩니까? 뉴스가 안 낚아져요? 네. 뭐 다른 것도 물론 준비를 해왔습니다만 네. 이게 인제 아마 전체적으로 다 같이 좀 어 자제를 하고 네네",
  "지켜봤으면 좋겠는데 이게 어느 한쪽에서 막 으 치고 나오면 음~ 또 언론의 속성상 그 부분을 안 할 수가 없으니까 지금 따라가고 네. 사실 요 며칠 그랬죠",
  "그래서 오늘 인제 좀 예에",
  "중요한 반론보도들이 좀 나와서 네",
  "이거는 좀 말씀을 드려야겠다 싶어서 좀 가져왔습니다",
  "어 일단 이 조국 법무부 장관 배우자 이 정경심 동양대 교수가 언론의 의혹 제기에 대해서 반론을 제기를 했습니다",
  "예. 페이스북에 올린 거죠? 네에",
  "뭐 여러 가지 의혹들이 있는데 뭐 넓은 카테고리로 보면 이제 사모펀드 뭐 그 중에서는 이제 조국 장관 사모펀드를 운용한 어 코링크 피이가 인수했던 그 더블유에피엠이라는 회사가 있습니다",
  "그런데 이 회사에서 이 정경심 교수가 뭐 동양대 허가 없이 또 자문을 하고 자문료를 받았다 이런 의혹이 제기가 됐었어요",
  "이 오늘 아침 한국일보 보도였는데요",
  "이 동양대 관계자의 말을 빌려서 이 정경심 교수가 동양대에서 정식 절차를 밟지 않고 이 자문위원으로 활동했다 라고 보도를 하면서 어 실제 자문을 했으면 굳이 규정을 어기고 이 동양대 허가를 받지 않을 이유가 있느냐 이 허가를 받지 않았으니까 어 이것은 뭐 자문을 한 것이 아니고 때문에 자문료를 받은 것도 아닐 수가 있다 다른 성격의 돈일 수 있다 라는 의혹을 제기를 했습니다",
  "어 그런데 정경심 교수가 이 동양대 총장에게 결재를 받은 이 겸직 허가 신청서를 첨부하면서 해명에 나섰습니다",
  "지난번에도 본인이 이게 있다고 얘기했던 것 같은데요? 지난번에는 뭐 관련 절차 모두 다 이행했었다고",
  "뭐 겸직 허가 신청서를 받았다 라고 구월 구일에 얘기를 했었죠",
  "근데 이에 대해서 막 이케 겸직 허가가 문제가 아니라 뭐 이건 인제 자문이라고 얘기를 했기 때문에 자문은 또 별도의 절차가 필요하다 라고 얘기를 했던 거고 어 여기에 대해서 이제 긍까 한국일보에서는 정경심 교수가 네네",
  "이거는 자문이고 자문의 절차는 따로 필요한데 그걸 안 밟았다? 네. 그걸 안 밟았다 그렇게 얘기를 했대는 거예요? 라는 겁니다",
  "근데 이제 그게 왜 자문하고 이게 그 겸직하고가 다르다고 지금 주장을 하는 겁니까? 이 겸직이라는 것은 그냥 그 학교에 이제 신청서를 받아서 네",
  "그 신청서대로 그냥 가서 이제 가서 즈 동양대 교수직을 유지하면서 별도의 네",
  "직을 유지를 하는 거고 예",
  "이 자문이라는 것은 한국일보 보도에 따르면은 이 그 개인 교수 개인이 할 수 있는 게 아니라 네",
  "학교의 신청서가 와야 된다 라는 겁니다",
  "한국일보는 이 그렇게 주장을 했는데 원래가 자문이 더 낮은 수준의 개입인데? 사실 그렇죠",
  "그 저 보통 보면은 겸직이 훨씬 더 그 예. 강력한 많이 개입하는 네",
  "그런 게 좀 필요한 건데 그 상황이고 어 그래서 뭐 정경심 교수가 뭐 동양대 총장에게 받은 결 그 겸직 허가 신청서를 이제 공개를 한 거죠",
  "긍까 본인이 받은 것은 아 본인이 한 것은 자문이 아니라 이 고문으로서의 겸직 역할이었다 네~ 라는 점을 다시 한 번 확인을 한 것입니다",
  "어 정경심 교수가 이천팔년 십일월 이 더블유에프엠과 고문 계약을 체결하면서 이 동양대 교원 인사팀과 사전 협의를 거쳐 어 거쳐서 이 겸직 허가서를 득했다 라고 얘기를 했습니다",
  "그러니까 학교가 시키는 대로 한 거다 라고 해명을 한 거죠",
  "어 정경심 교수는 이와 함께 현재 보도되는 내용들은 사실과 추측이 뒤섞여 있다 라면서 이 추측이 의혹으로 또 의혹이 사실인 양 보도되는 경우가 계속 이어져서 또 고통스러운 시간을 보내고 있다 라고 호소를 하기도 했습니다",
  "그러면서 뭐 재판 과정에서 진실이 확인될 것이다 라면서 어 진실이 밝혀지기 전에 그 추측 보도로 어 본인과 이제 본인 가족들의 인권이 침해되지 않도록 해달 해달라",
  "이렇게 언론에 호소하기도 했습니다",
  "이 얘기는 뭐 여러 번 하고 있는데 네",
  "예. 워낙 뭐 다른 그 얘기들 예. 더 이어지고 있죠",
  "이 올라오기 때문에 에 이 이 호소가 지금 먹히고 있지 않은 상황인 것 같아요",
  "그런데 코이카에서 어 그동안의 조국 장관의 딸이 봉사를 했네 안 했네 어 이런케 갑론음박이 많았었는데 네",
  "이 부분은 오늘 국회에서 확인이 된 모양이에요",
  "네. 확인이 됐습니다",
  "그 일부 언론과 자유한국당에서 이 조국 장관의 딸이 이 코이카 프로그램 봉사활동을 하지도 않았으면서 봉사활동을 한 것처럼 이 허위 경력을 기재했다",
  "그리고 이것을 입시 과정에 활용했다 라는 의혹을 제기를 했었는데 이 마침 당시 코이카에서도 뭐 서류를 찾지 못했다",
  "뭐 이런 얘기가 관계자의 입을 통해서 나와서 의혹이 좀 짙어졌던 상황이었습니다",
  "어 그런데 오늘 이 국회에서 열린 외교통일위원회에 출석을 한 그 이미경 코이카 이사장이 이 조국 장관 딸의 봉사활동이 확인됐느냐 라는 이 자유한국당 의원의 질문에 확인이 됐다 라고 답을 했습니다",
  "또한 최근 이제 몇몇 언론에 이 고려대 관계자가 등장을 해서요 이 조국 장관의 딸이 고려대 입시 과정에서 논문을 제출했다는 리스트가 있다",
  "이런 주장도 한 바가 있거든요",
  "이에 언론이 조국 장관의 딸이 이 제 일 저자 논문을 활용해서 입시에 응했다",
  "이렇게 보도를 한 바가 있습니다",
  "그런데 이천구년 당시에 그러니까 고려대 입학사정관실 핵심 관계자가 뉴시스와 인터뷰를 했는데 어 입시는 다양한 방식으로 총체적 평가를 한다 라면서 이 논문은 생활기록부 중 비교과 항목에 포함된다 라고 밝혔습니다",
  "한마디로 다양한 전형 요소 중 하나이고 또 이 과정에서 논문 점수가 당락을 결정한다고 볼 수는 없다 라는 주장인데 어 또한 해당 언론들이 이 논문이 중요한 거였다 라고 얘기를 하면서 이 면접 같은 경우에는 뭐 간단한 인터뷰만 하는 것이기 때문에 어 지원자 사이에 점수 차이가 크게 없다 라면서 이 논문이 결정적인 역할을 했을 것이다 이렇게 주장을 한 것에 대해서도 이 면접 전형도 이 충분히 당락을 결정할 만큼의 영향력이 있다",
  "이 면접은 평가 점수가 삼십 퍼센트로 이 낮은 비율만 반영되는 만큼 일 이 점 차이가 크다 라고 반박을 하기도 했습니다",
  "그까 논문 그까 제 일 저자로 된 논문을 고려대 입학전형 과정에서 냈다는 거는 확 확인이 된 건가요? 냈다는 것도 아직 확인이 되지 않은 확인이 상태입니다",
  "그렇다면 이 부분을 갖고 논문을 낸 것도 확인이 안 됐는데 네",
  "논문을 낸 게 영향을 미쳤느냐 아니냐 그거는 더 한 발 더 나간 거잖아요? 더 나간 거죠. 네에",
  "이 부분에 대해서는 논란을 할 이유가 없는 건데 나중에 그냥 확인이 되면 되는 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "검찰 조사 결과와 그다음에 법원의 판정 이 논문을 냈다고 하면은 그거는 검찰 조사 과정에서 나와야 될 거고 네",
  "어 그담에 그게 활용이 됐느냐 아니냐 이 부분에 대한 판단은 법정에서 하는 거고 네",
  "일단 좀 기소가 된 다음에 그러니깐요",
  "얘기가 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "그렇게 해야 되는 거죠",
  "하~ 다음 뉴스 보까요? 네",
  "에 문 어 정부가 문재인 정부 임기 말인 이천이십이 년까지 이 기업의 정년을 연장하거나 아예 폐지하도록 의무화하는 제도 도입을 검토하고 있다",
  "그 대법원에서 지난 이 월에 유 육체노동의 가동연한 네",
  "을 육십 세에서 육십오 세로 올려야 된다",
  "이런 판결을 내렸거든요",
  "그 이후에 인제 정년도 연장해야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기들이 나왔었는데 다른 여러 가지 변수들이 좀 있었기 때문에 네",
  "으 이 정년 연장 여부가 관심사였는데 이렇게 인제 공론화가 지금 되는 거라고 봐야 되겠네요",
  "그 오늘 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 이 범부처 인구 정책 태스크포스 논의가 있었는데요",
  "어 이후의 인구 구조 변화 대응방안이란 것을 발표를 했습니다",
  "어 여기에 따르면 어 저 어 자세한 내용을 들여다 보면요",
  "정부는 이천이십이 년까지 계속고용 제도 도입을 검토를 한다 라고 밝혔습니다",
  "계속고용 제도 네네",
  "그러니까 육십 세 이후에 일정 연령까지 고용을 연장하는 의무를 부과를 하되 어 기업이 재고용할지 뭐 정년연장을 할지 혹은 정년폐지를 할지 이런 다양한 형태의 고용연장 방안을 선택할 수 있도록 하는 제도입니다",
  "어 정부는 기업이 노사 합의를 전제로 임금 근로시간 직무형태 등을 자율적 탄력적으로 선택하도록 할 예정이기도 하구요",
  "그러니까 전체적으로 정년을 육십오 세 이렇게 못을 박기보다는 기업이 자율적으로 고용형태까지 결정하도록 한 것이죠",
  "그러니까 육십 세에 퇴직을 한 뒤에 일자리를 다시 구하는 분들이 많았는데 이 과거에 비해서 조금 처우가 나빠지더라도 이 기존에 일했던 곳에서 좀 연속성 있게 일할 수 있도록 유도한다 라는 방침입니다",
  "다만 이렇게 되면은 육십 세 이상 노동자의 노동의 질에 대한 우려가 좀 나올 수밖에 없구요",
  "또 한편으로는 육십 세 이상의 노동자가 계속 고용이 되면 청년 노동자의 신규 진입 문턱이 높아질 수도 있다 라는 우려도 나오고 있습니다",
  "그~ 굉장히 여러 가지 변수를 고민해야 되는 거기 때문에 네네",
  "어 이게 어떤 함의를 담고 있는 건지 그다음에 다른 정책하고는 어떻게 연관이 될지 이 부분에 대해서는 전문가하고 얘기를 좀 나눠봐야 될 거 같습니다",
  "잠시 후에 전문가를 좀 모시도록 하겠습니다",
  "그 내년 삼 월부터 어린이집 보육시간이 오전 아홉 시부터 오후 네 시까지의 기본보육과 그리고 어 오후 네 시부터 일곱 시 반까지의 연장보육 이렇게 구분돼서 운영됩니다",
  "기본교육 기본보육과 연장보육 네네",
  "그동안에 뭐 워낙 그 맞벌이 부부의 경우는 아이를 일찍 데려가야 된다 라는 그 부담 때문에 아 그렇죠",
  "그것도 오래 둘 경우에는 선생님 눈치 봐야죠",
  "눈치 봐야 되고 네에",
  "이것 때문에 힘들었는데 이걸 제도화하겠다 라는 거네요? 네",
  "긍까 이거를 좀 쉽게 말해서 어떻게 바뀌는 거냐면 지금까지는 그 보육교사가 아침부터 이제 저녁 학부모가 데려갈 때까지 어 계속해서 이제 보육을 전담해서 맡아왔습니다",
  "그런데 이거를 두 가지로 나눠서 일단 일반보육 같은 경우에는 그 선생님들이 계속 보고 그다음에 이후에 이제 연장보육 같은 경우에는 다른 선생님이 와서 본다",
  "긍까 이렇게 아~ 이해하시면 아~ 될 것 같습니다",
  "아~ 아예 선생님들을 분리했군요? 네",
  "뭐 이러다 보니까 뭐 교유 으 계속 한 교사가 보다 보니까 뭐 보육교사도 힘들고 또 부모님들도 눈치를 봐왔던 건데 네",
  "이 앞으로는 이제 정부가 뭐 연장보육 같은 경우에는 정부가 별 별도의 보육교사를 투입을 해서 뭐 이제 보육교사도 좀 덜 힘들고 네",
  "또 부모님들도 눈치를 보지 않게 해야겠다 라는 거고 일자리 창출의 효과도 있겠네요? 그렇죠",
  "한 이만구천 명 정도의 전담교사가 필요할 것으로 예상되는데 예",
  "한 만이천 명은 새로 채용을 하고 한 만칠천 명은 뭐 기존 보유 어 보조교사나 시간 연장 보육교사의 추가 근무 형태로 충원할 계획입니다",
  "이 부분은 그 환영하시는 분들 많을 것 같습니다",
  "오늘 뉴스 강태공 여기까지 하겠습니다",
  "조금 전에 뉴스 강태공에서도 전해드렸는데 정부가 오늘 인구 구조 변화 대응 방안을 발표했습니다",
  "가장 눈에 띄는 게 고용 연장 의무화를 추진하겠다는 내용인데요",
  "법적 정년이 현재로는 만 육십 센데 그건 그대로 두지만 기업이 의무적으로 고용해야 하는 근무자 연령은 좀 올리겠다 라는 겁니다",
  "이 내용이 뭔지 좀 자세히 알아봐야지 될 것 같아서요",
  "이게 진짜 여 정년 연장에 해당을 하는 건지 아니면은 뭐 다른 차원이 있는 건지 요 부분을 전문가와 함께 풀어보겠습니다",
  "한국보건사회연구원의 윤석명 연구위원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "세종에서 오셨어요? 예. 케이티엑스 타고 왔습니다",
  "보건사회연구원은 총리실 산하 예. 맞습니다",
  "그러면 이 정책에 대해서 집중적으로 연구를 하셨겠네요? 예. 뭐 저 저는 아무래도 연금 소득 보장이다 보니까 이런 쪽에 대해서 연구를 많이 하고 있고 예",
  "올해도 제 제가 하고 있는 과제가 이 내용입니다",
  "그 아까 저기 작가님께서 네",
  "방송하기 전에 오늘 정부에서 발표한 내용이 제가 평소 주장하던 내용이 많이 반영됐다고 그걸 좀 어필하라 그러시더라고요? 그러시군요",
  "소리가 잘 안 들린다고 그러네요",
  "어 오늘 평소에 연구한 내용을 좀 강하게 어필하라는 그런 작가의 주문까지 있었으니 어 많이 말씀해 주시기 바랍니다",
  "그 대신 좀 쉽게 풀어주시기 예에",
  "어 얘기가 이제 인구 구조 변화에 대한 대응방안이 큰 주제인데 핵심이 에 계속고용 제도에 꽂히는 거 같아요",
  "많은 분들의 관심이 그니까는 그 위원님도 그게 핵심이라고 보십니까? 뭐 계속고용제 우리가 지금 정년 연장이냐 아니냐 이런 얘기가 이미 많이 나오고 또 언론에서도 굉장히 관심 네",
  "있게 보도하고 저 받고 있는 것 같은데 예. 왜냐면 네",
  "그러니까 직업을 가지고 계신 분들 네",
  "그다음에 또 새로 진입할려고 하는 분들 모두가 다 이 정년에 대해서는 굉장히 예민하시잖아요",
  "예. 오늘 인제 정부가 발표한 내용을 자세히 들여다보면 네",
  "단기정책 중기정책 장기정책이 있습니다",
  "지금 일단 이 계속 고용한다는 이거는 중기정책에 속하거든요",
  "그래 당장 지금 시행되는 건 아닙니다",
  "그럼 단기정책은 뭐예요? 단기정책은 일단 뭐 지금 지가 노후 저기 주된 직장에서 인제 일자리에서 물러나고 나면 네",
  "그 굉장히 다른 소득원이 없다 보니까 굉장히 인제 소득 크레파스라 그래서 문제가 많이 생기잖아요? 예에",
  "그러다 보니까 노인빈곤율도 굉장히 높아지고 네에",
  "그래서 지금 이제 단기정책이라는 건 인제 우리가 뭐 중고령자가 노동시장에서 계속 일은 하고 있는데 네",
  "그 사용자가 인제 부담이 되지 않습니까? 네",
  "나이가 들면 생산성도 떨어지고 또 우리가 연공서열형으로 월급도 많다 보니까 고용을 좀 자꾸 회피하게 되잖아요? 네네",
  "그래서 인제 주된 일자리에서 많이 이 일찍 물러나게 되는데 네",
  "단기정책은 좀 계속 그 고령 근로자들을 기업에서 고용을 하면 네",
  "지원금을 좀 주겠다",
  "이게 단기정책이구요",
  "지금 계속고용 좀 생소한 인제 용언데 계속고용은 중기정책입니다",
  "그다음에 장기정책이 육십오 세로 정년 연장하는 건데 네",
  "이거는 지금부터 인제 우리가 논의를 하면서 다음 정부에서 본격적으로 좀 추진 또는 논의하자는 게 정년 육십오 세 연장입니다",
  "고거를 정년 연장 부분은 고거를 단계별로 좀 우리가 구분할 필요는 있어 보입니다",
  "그러면 단기정책은 당장 시행하는 건가요? 네",
  "지원금 주는 거는? 네. 지원금을 지금 주고 있는데 네",
  "새로 지원금 제도를 또 새로 만드는 것도 있고 네",
  "기존에 뭐 뭐 분기벼 뭐 분기별로 이십칠 만 원 지 지원하던 걸 삼십 만 원으로 삼 만 원 인상한다 이런 식으로 조금 더 강화하는 차원 강화하는 쪽 네",
  "그 모든 기업이 해당되는 거예요? 아니 거기에 해당되고 또 예를 들면 긍까 무슨 뭐 좀 더 그 예 예를 들면 업종별로 그 네",
  "고령 근로자를 어느 정도 고용하라는 가이드 라인이 있거든요",
  "그게 차등 차등이 돼있는데 네",
  "이제 고런 부분을 충족하거나 더 고용하면 정부가 인센티브로 추가적인 지원을 하겠다",
  "이게 단기대책입니다",
  "긍 긍까 저는 인제 그게 중소기업이든 뭐 대기업이든 예. 예",
  "다 상관없이 그런 거는 그 조건을 충족하면 단 이제 된다는 거죠? 대 대체적으로 이제 아무래도 중소기업 취약한 어떤 중소기업에 대해서 주로 지 지원이 들어갈 거고요",
  "또 이게 논의되는 게 안 그래도 뭐 신의 직장이라는 공무원이나 공공기관에 대해서 또 뭐 이거 굉장히 정년 연장할라 그러는 거 아니냐 이런 지적도 또 이런 비판도 나올 수 있을 거 네에",
  "그런 지원에 대해서는 공무원 공공기관은 일단 제하는 거 제외 네",
  "제가 그 으 그걸 정확하게 좀 확인하고 싶었거든요",
  "그러니까 공공기관이나 공무원은 일단 지원하는 부분은 제외된 거고 네",
  "알아서 작업장 그까 어떤 기업이나 어떤 작업장 환경에 따라서 노사 합의에 의해서 자율적으로 연장하는 건 가능한데 네",
  "별도로 정부 차원에서 인센티브는 공무원이나 공공기관엔 제어 저 제공하진 않겠다 그 정돕니다",
  "아 예에. 예. 그 정도고 그러면 인제 중기인 이 계속고용 제도 이게 인제 제일 관심산데요",
  "어 열다섯에서 여수 여 예순 네 살까지가 지금 생산연령인군데 네에",
  "생산연령인구가 계속 줄고 네",
  "육십오 세 이상인 지금 고령자 네",
  "지금 기준으로는 육십오 세 이상이 고령자니깐요",
  "그것도 좀 바뀌'어야 될 것 같긴 한데 네. 맞습니다",
  "그래서 이 그 고령자가 늘고 있어서 이제 정부로서는 생산연령인구를 좀 늘리자 네",
  "라는 그 취지라는 거죠? 예",
  "인제 뭐 제가 인제 좀 좀 더 인제 설명을 드리면 네에",
  "우리나라가 이제 추 저 출산율이라 그래 갖고 신생아 출산율이 오이씨디 회원국 중에서 제일 낮습니다",
  "전쟁이나 이런 게 일어난 사 나라가 아닌 것 치고는 세계에서 유례를 찾아보기 어려울 정도로 티에프알이라 이라 그래서 합계 출산율이 일 이하거든요",
  "근데 이 이 조 저 철 저출산이 한 이십 년 가까이 지속이 되다 보니까 예에",
  "우리나라에서 미래에 경제 활동을 해야 될 한 팔백만 명이 태어나질 못 했어요",
  "그러다 보면 누군가 그 팔백만 명 적게 태어난 그 부분들을 좀 대신 해 주고 보완해 보충해 줄 어떤 인력들이 필요할 거 아니겠습니까? 네에",
  "지금 인제 여기서 계 계속고용 제도라는 건 그 부분을 어느 정도 시도해보겠다 그런 취지이구요",
  "그러니까 여기서 이 얘기가 나오는 건 뭐냐면 지금 우리가 정년은 육십 세로 인제 몇 년 전에 연장이 됐지만 네. 그것도 이십삼 년 걸렸대믄서요? 예. 이십삼 년 걸렸습니다",
  "인제 그런데 그다 그때도 이렇게 계속 해야 되는데 해야 되는데 그러다가 사회적으로 굉장히 어려우니까 네",
  "계속 미루다가 어느 날 갑자기 그게 정년 연장이 되다 보니까 이게 또 부익부 빈익빈 현상이 굉장히 심화되고 있어요",
  "좋은 직장에 다니는 사람들 그 혜택을 받지만 안 그래도 열악한 직장에 다니는 사람들 그 혜택을 못 받는 부분들이 있거든요",
  "그래서 계속고용 제도 말씀을 드리면 육십 세까지 정년이 이제 연장이 돼서 그 혜택을 보는 사람도 지금 국민연금 같은 경우 수급연령이 지 지금 육심 육십이 세 육십이 셉니다",
  "이게 한 만 육십이 세기 땜에 한국 나이는 육십삼 세구요",
  "그 이천이십삼 년 지금으로부터 사 년 뒤에는 이게 만 육십삼 세 육십사 세로 늘어납니다",
  "음~ 근데 이제 육십 세까지라고 육십삼 세까지 공백이 있으면 소위 말하는 소득 크레파스라 그래서 이 문제가 심각하 하게 예",
  "뭐 요새 저 청년실업이 문제가 많은데 아버지 엄마가 그 아버지 어머니가 인제 소득활동을 못 하면 네",
  "자식들도 같이 집안이 어려우니까 그 크레파스라는 게 절벽이라는 뜻인 거죠? 네. 그럼요",
  "소득활동을 못 하니까 못 하는 그 공백을 좀 메꿔줄 필요가 있지 않으냐 그런 관점에서 정년은 육십 세지만 네",
  "저 장 일단은 중기대책으로서 국민연금 어떤 수급연령과의 그 차이 갭을 있지 않습니까? 갭을 좀 줄이기 위해서 갭을 줄이기 위해서 거기까지는 계속 지금 할 수 있게 고용하는 쪽으로 추진해 보자는 건데 조금 더 설명드리면 여기에는 이제 세 가지 정도가 있을 거 같애요",
  "그 일본에서 한 것 따라서 기업 사정에 따라 재고용을 하던가 네",
  "일단은 정년을 하고 정년을 하고 나갔다가 다시 들어오던가 네",
  "이런 경우 보통 계약직으로 계약직 이제 하겠죠",
  "근데 여기스 이런 경우에 좀 문제는 있을 수는 있어요",
  "왜냐믄 계약직으로 하다 보면 소득 수입이 확 떨어질 수가 있거든요",
  "일단 이제 급한 불 꺼보자 이런 거고요",
  "음~ 두 번째는 인제 정년 연장인데 이건 아까 제가 말씀드렸지만 삼 장기대책이다 보니까 네",
  "지 금방 저 해결하기는 좀 어려울 것 같고 예에",
  "도입하기는 어려울 것 같고 세 번째가 정년 폐지입니다",
  "정년 폐지믄은 이상한 거 같은데 인제 미국 같은 데서는 정년이 없어요",
  "인제 이 부분은 아무 때나 해고할 수 있잖아요. 근데 그러니까 이게 극 양 극인 거 같애요",
  "능력이 굉장히 출중한 분들은 칠십 세 이상까지도 일을 할 수가 있지만 네에",
  "상대적으로 사회적 약자 같은 경우는 지금 육십 세 이전에도 이게 인제 좀 예에",
  "일자리 잃을 수도 있으니까 이런 어떤 세 가지 측면에서 지짜 어 기업 환경 또 노사 합의에 따라 적절한 어떤 계속고용 제도를 도입하라 이건데 아무래도 우리가 인제 요새 한일관계가 좋지는 않지만 네에",
  "우리가 많은 제도 사회보장제도를 일본으로부터 이렇게 많이 저 다 따갖고 온 게 있거든요",
  "일본에서 이미 이 유사한 제도를 하고 있습니다",
  "일보 이름이 고령자 고용확보 조치라 그러는데 네",
  "일본도 이제 정년은 만 육십 센데 뭐 연금수급연령이나 거기도 크레파스가 있어서 네",
  "강제적으로 기업이 육십오 세까지는 고용하도록 지금 이천십삼 년부터 실시를 하고 있구요",
  "내년부터는 만 칠십 세까지 고용하라는 어떤 조치가 또 실행에 옮겨질 거 같습니다",
  "일본도 우리 제가 말씀드린 것처럼 재고용 정년 연장 정년 폐지 세 가지 중에서 기업에서 가장 많이 하는 적절한 걸로 하라 그러는데 일본에서는 뭐 저 재고용 쪽이 제일 마마 많은 걸로 나타나고 있는데 네",
  "전체 인제 더 일하는 계속고용 제도 쪽에서 한 칠십구 점 삼 퍼센트 약 팔십 프로가 재고용 쪽으로 인제 제도가 운영이 되고 있고요",
  "이를 통해서 이천십삼 년 이후에 그 저 육십 에서 육십사 세 그 고용률이 구 점 구 퍼센트 포인트 약 십 퍼센트 포인트 이제 아~ 증가한 걸로 나타나고 있습니다",
  "실질적으로 효과는 있군요",
  "어 효과는 있는 저희가 보니까 재고용 정년 연장 정년 폐지 중에서 현실성이 현재 있는 거는 재고용이 제일 많은 것 같앤 같네요",
  "저는 이제 연구자니까 제가 제 연구내용을 어필하라고 인제 그랬지 않습니까? 네. 네",
  "그래서 이게 쉽지는 않지만 그러다 보니까 오늘 복잡한 내용이 많아요",
  "뭐 연공서열형 이 제도에서 인제 직무급으로 바까라",
  "직무급은 자기 하는 일이 아주 어 업무 특성으로 나눠져 있는 거예요",
  "어떤 경우는 총무부에 가있다 어떤 분은 기획부에 가있다 이런 게 아니고 네",
  "아 내가 무슨 어떤 특정한 업무를 한다믄 일생 동안 그 일을 딱 하다 보니까 직장을 옮기기도 쉽고 나이가 들어서도 거기에 비례해서 인제 월급을 받을 수 있는 그런 부분들이 있거든요",
  "이른바 전문성을 확보한 네",
  "그래서 저 같은 경우는 인제 아무래도 오이씨디에서도 계속 그 권고를 하고 있는데 실제로 우리나라 노인들이 오이씨디 회원국 중에 제일 오래 칠십이 세까지 일을 하고 있거든요",
  "그러면 과도한 욕심 내지 말고 음",
  "기존에 있던 직장에서 근로시간 줄이면서 일하는 시간을 뭐 삼 분의 이 이 분의 일 삼 분의 일까지 줄이면서 이건 임금피크제가 아니라 일하는 시간이 줄어드니까 시간이 줄고 예",
  "거기에 비례해서 월급을 받는 쪽으로 가는 게 예에",
  "그나 그게 아무래도 뭐 이케 고령 근로자들한테도 좀 저 저 어떤 어떤 적응하는 데 어떤 문제 이런 부분들이 좀 낫지 않을까 싶고 네",
  "그렇게 하면 아무래도 나이 든 분들이 월급을 많이 받지 않습니까? 네에",
  "많이 받으면 그 월급이 근 근로시간에 따라서 뭐 이 분의 일 삼 분의 이가 줄어든다 그러면 그만큼 청년 고용도 늘릴 수 있으니까 이런 부분에선 세대 간 갈등도 이게 최도화 최소화할 수 있을 거 같애요",
  "저 그거 여쭤보려고 했는데 말씀하셨으니까 그러니까 이게 이제 재고용이 늘어나면 지금 현재로서는 재고용이 가장 가능성이 높으니까 네",
  "그러면은 기업으로서는 아무리 뭐 임금을 좀 적게 준다 하더라도 그 새로 고용할 수 있는 여지가 줄어들 수 있어서 청년들이 힘들어하지 않을까? 이제 이게 청년층하고 인제 나이 든 저 중장년층하고 가장 쟈 쟙컴페티션 그러니까 저 직업에 대한 갈등이 좀 어떤 경쟁이 치열한 게 인제 좋은 일자리에요",
  "공무원 공공기관 금융기관 이런 데거든요",
  "음~ 이런 부분에 대해서 인제 저희가 조심할 필요가 있는데 다른 어떤 제조업이나 삼디 업종은 또 인력이 모잘라서 오늘 발표한 대책에는 외국 인력도 수입한다는 얘기도 있거든요",
  "네~ 그래서 이 부분에서 가장 그 젊은 층이나 나이든 층이 가고 싶어하는 일자리 이 부분에 대해선 저희가 굉장히 아주 신중하게 체계적으로 접근할 필요가 있는데 네",
  "이걸 뭐 그냥 좀 나이든 양반들 그렇다고 그냥 나가라 그러면 이 양반들이 아 우리 먹고 살 거 없다 노후대책 없다 복지 그만큼 강화하라 그러면 네",
  "오히려 젊은 층에 부담이 될 수도 있어요",
  "세금을 더 많이 내야 되니까",
  "그러니까 제가 말씀드린 영어로 그레쥬얼 리타이얼먼트 점진적 퇴직이라는 건 이 일하는 시간을 좀 줄이면서 네",
  "그 좋은 일자리를 젊은 층하고 나이든 층이 좀 나누자",
  "그러면 월급도 나누어 받을 수 있 있을 것 아니겠습니까? 네에",
  "그런 식으로 정부가 잘 어떤 가이드라인을 작성해서 세대 간 갈등을 최소화하는 쪽으로 가는 게 저희가 인제 굉장히 필요하다고 보고 네",
  "그러다 보니까 정부가 단기대책 중기대책 장기대책으로 이렇게 분류를 해놓은 거 같습니다",
  "근데 말씀 듣다 보니까 만약에 인제 이런 재고용 쪽이 활성화가 된다",
  "그러면은 오히려 정년 연장은 힘들어지는 거 아니예요? 기업 입장에서 보면 어 그렇게 해 갖고서는 인력들을 충원할 수 있다고 한다면 굳이 나중에 장기적으로 봤을 때 정년연장 안 하고도 계속해서 그런 계약을 하는 쪽으로 가지 않을까? 그 이게 굉장히 고민인 게 인제 그러니까 인제 우리가 노사 모두가 좀 적절한 선에서 양보와 타협을 할 필요가 있을 거 같아요",
  "우리가 노동 유연성이 굉장히 지금 상대적으로 좀 경직돼 있죠",
  "경직돼 있다 보니까 사용자 입장에서도 인제 굉장히 지금 고용 계속고용 하는 걸 좀 부담스러워하는 측면이 있지 않습니까? 예에",
  "실제로 우리나라 저 노인들이 오이씨디 회원국 중에서 제일 오래 일한다 그러는데 문제가 뭐냐면 제일 오래 일하지만 주된 직장에서 빨리 쫓겨나다 보니까 나이가 들어서 일을 하기는 어려운데 임금은 저임금 초저임금으로 빠진다는 거죠",
  "그러다 보니까 노인빈곤율이 높아지는 거거든요",
  "그까 요러한 측면에서 우리가 재고용은 아무래도 계약직으로 갈 확률이 많으니까 네",
  "단기적으론 그런 쪽으로 가더라도 중기적인 차원에서는 점진적 퇴직 제가 아까 말씀드린 것처럼 네에",
  "근로시간을 좀 줄이면서 그 사업장마다 뭐 저 환경은 다를 수는 있습니다",
  "인제 그게 가능한 사업장들은 근로시간 줄이면서 일자리를 공유하는 쪽으로 일단은 그 과도기를 극복하는 게 좋을 것 같구요",
  "또 이 문제가 또 한 이천삼십 년대 중반 이후 가면 또 앞으로 에이아이로 인해서 인공지능으로 인해서 어떤 사 차 산업혁명으로 어떤 일이 일어날 일어날지 모르겠지만 그렇죠",
  "또 일자리가 줄어들고 전통적인 어떤 환경에 의하면 또 생산가능인구가 또 줄어드는 측면도 있지 않습니까? 네에",
  "요 소위 말하는 보릿고개 어려운 고비를 넘기면 또 세대 간 갈등도 저희가 좀 줄어들 수 있는 부분도 있거든요",
  "음~ 그러니까 요 기간을 좀 슬기롭게 넘길 필요가 좀 있어 보입니다",
  "그러면은 이렇게 하도록 하는 뭔가 유인 효과가 있어야 될 것 같애요",
  "왜냐면 당장 뭐 기업들 같은 경우에 필요한 부 데들은 하겠지만 그렇지 않은 경우라면은 그냥 안 할 수도 있는 거 아녜요? 강제성이나 내지는 예",
  "긍까 정 그런 게 있지 않을까 긍까 싶은데 그래서 제가 인제 평소 주장하는 게 네",
  "제가 대책 없는 후세대한테 부담 많이 저 지어줄 복지정책들을 확대하는 거보다는 그 재원을 선제적으로 투입해서 사용자한테 상당 부분 지원을 해서 고령 근로자를 고용할 경우에는 네",
  "어떤 고령 근로자 고용에 대한 지원금 또 사회보장 부담금이 많거든요",
  "국민연금 건강보험 고용보험 산재보험 네",
  "이런 부분들을 정부가 대신 일부분을 부담해 주는 쪽으로 그러니까 사 사용주들이 고령 근로자를 계속 고용함에 있어서 네",
  "여러 가지 측면에서 경제적이든 뭐 어떤 사회적으론 부담이 적게 들 수 있는 쪽으로 정부가 보완적인 대책을 계속 펴는 게 그게 지금 안정적으로 이게 인제 소프트 랜딩할 수 있는 네. 네",
  "지름길인 거 같고 예",
  "그래야 아까 말씀드린 것처럼 아까 재고용은 아무래도 계약적으로 어 수입이 확 떨어지면서 네",
  "저 저임금 근로자를 양산할 수도 있는 측면이 이 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 측면에서 뭐 계속 할 수 있는 쪽으로 저희가 점진적 퇴직을 좀 활성화 하는 쪽으로 머리를 맞대면서 네",
  "한국적 현실에 맞는 제가 항상 통상 얘 말씀드리는 건 한 열 가지 정도 사업장별로 적절한 어떤 유형들이 있을 것 같애요",
  "정부가 빨리 전문가들하고 머리를 맞대면서 사업장 유형별로 적절한 점진적 퇴직 모형을 제시하면서 거기에 부합될 수 있는 정부의 지원책들을 같이 제시한다 그러면 예",
  "어느 정도는 좀 활성화될 수 있는 측면이 있을 거 예",
  "어쨌든 지금부터 정부가 어떻게 하실 겁니까? 그 플랜들이 좀 나와 있나요? 예. 오늘 발표한 게 네",
  "아까 말씀드린 단기대책으로는 음",
  "계속 고 뭐 육십 세 이상 근로자들 고용하면 적절한 수준 이상으로 고용한다 그러면 정부가 지원하는 거 지원하겠다 해서 예",
  "새로 도입하겠다 예. 그다음에 이건 뭐 단기대책이고 예",
  "이천이십이 년이니까 이제 삼 년벢에 안 남았거든요",
  "그때는 중기대책으로 오늘 말씀하신 계속고용 제도 네",
  "이거를 도입을 검토하겠다는 겁니다",
  "그니까 도입을 검토한다 하는 거는 이천이십이 년에는 도입하도록 고 사이에 계속 예. 그까 별 문제 없이 제대로 도입이 될 수 있도록 삼 년 동안에 최대한 노력을 하겠다",
  "그리고 이게 돼야만 소위 말해 소득 크레파스가 없어지면서 소위 말하는 우리나라의 어떤 노인 빈곤 이런 문제도 상당 부분 해소 극복할 수 있을 거 같습니다",
  "어쨌든 중기대책니까 이천이십이 년까지 네",
  "보고 그때부터 도입은 네",
  "단기대책은 올 하반기 내년부터 하고요",
  "중기대책은 이천이십 년부터 제가 봤을 때는 뭐 어느 정도가 될지는 모르지만 도입은 될 것 같습니다",
  "정부가 어느 정도로 구체적이고 좀 강한 추진력을 갖느냐 뭐 그게 관건일 것 같애요",
  "네. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "예에. 한국보건사회연구원의 윤석명 연구위원었습니다",
  "예. 테두리 뉴스 서현진 기자와 전해드립니다",
