  "제가 제일 좋아하는 노래가 이문세의 가을이 오면입니다",
  "가을이 오면 듣고 싶어요",
  "요즘은 정년퇴직 후에도 새로운 일자리를 찾는 분들이 많으신데요",
  "오늘 목소리로 만나본 정진호 씨 역시 새로운 직장을 찾으셨네요",
  "다행히 몸은 힘들지만 마음은 편하다고 하시니까 일단은 성공적이라는 생각이 드는데요",
  "정진호 씨의 다짐처럼 앞으로 건강하고 즐겁게 일하시길 바라겠습니다",
  "이제 이 노래를 들으시려면 다시 일 년을 기다려야 할 것 같은 기분이 드는데요",
  "가는 가을을 아쉬워하며 함께 듣도록 하겠습니다",
  "이문세의 가을이 오면  교통과 뉴스 시간입니다",
  "최근 들어 과속이나 음주운전 등으로 사회적 반향이 큰 사건사고 소식이 많이 들려오고 있는데요",
  "관련 이야기 동아일보 사회부 서형석 기자에게 들어보도록 하겠습니다",
  "영동고속도로에서 만취 상태로 역주행해서 한 명을 사망케 하고 또 한 명을 혼수상태로 빠뜨린 이십 대 남성 운전자가 검찰의 영장 재청구로 구속됐다고요",
  "예. 혹시 다들 기억하실 겁니다",
  "영동고속도로에서 올 오월달에 있었던 일이죠",
  "만취한 음주 운전자가 자신의 이제 외제차량을 몰고 가다가 고속도로 중간에서 이제 유턴을 한 겁니다",
  "그래서 이제 그 고속도로 일차로를 타고 그대로 참 어이없게 역주행을 하다가 네",
  "결국에 터널 안에서 택시와 정면충돌을 하면서 네",
  "한 분께서는 돌아가시고 이제 택시 운전사분께서는 이제 또 지금 의식을 잃으신 사건이었죠",
  "그런데 얼마 전에 그 사고를 일으킨 음주 운전자에게 네",
  "이제 법원이 구속영장을 청구해서 이~ 운전자가 지금 구속이 됐습니다",
  "그래서 영장전담 부장판사의 구속 이유는 사안이 중대하고 이 가해자가 도망할 염려가 있다",
  "이렇게 발부 이유를 설명을 했습니다",
  "네. 말씀 들으면은 상당히 이제 황당한 부분이거든요",
  "당한 부분들은 어떻겠습니까",
  "그런데 이렇게 앞서 영장 청구가 지금 기각된 이유가 좀 있을까요",
  "첫 번째 일단은 검찰이 이제 경찰에 이제 요청을 받아 가지고 구속영장 청구를 했는데 네",
  "당시 법원이 기각을 했습니다",
  "그래서 참 인터넷 여론 비롯해 가지고요",
  "어떻게 이 사람을 한 명 죽이고 네",
  "그리고 또 한 명을 지금 의식 중태에 빠트린 이 음주 운전자를 네",
  "왜 구속을 안 시키냐 라는 비판 여론이 잇달았었는데요",
  "그 당시에 법원은 이 가해자가 의사 소견서를 제출을 했습니다",
  "그니까 가해자가 나도 교통사고 나가지고 아프다",
  "그래서 나 지금 수감생활 못하겠다",
  "이렇게 해가지고 소견서를 내니까 네",
  "이거를 법원이 받아들인 거죠",
  "그래서 한번 기각이 돼서 이 가해자가 자유로운 몸이 되었었습니다",
  "그런데 검찰이 이제 그~ 이제 가해자의 진료기록 등이나 이런 것들을 더 확인을 해서 이제 이 사람이 수감 생활할 수 있을 몸이 됐다",
  "라고 판단을 해서 다시 영장 청구를 끈질기게 했습니다",
  "그래서 결국 구속이 된 거죠",
  "그~ 소식에 의하면은 택시 운전자 아직도 혼수상태라고 하던데 피해 가족들은 가해자 측으로부터 아직 어떤 사과도 받지 못했다고요",
  "예. 이~ 오십 대 중반의 운전사분께서는요",
  "서울 중랑구에 있는 법인 택시회사에서 근무를 하시던 기사님이셨습니다",
  "그래서 이날도 참 야간 근무를 하시다가 정말 어이없게 정말 예상치도 못한 이런 사고를 당하셔서 지금 한 오 개월 가까이 지금 깨어나지 못하고 계십니다",
  "가족들은 얼마나 속이 타들어 갈까요",
  "그런데 이 가해자가 구속이 되긴 했죠",
  "그런데 정식으로 이 피해자 가족분들께 사과를 한다거나 이런 게 없었다고 합니다",
  "또한 이제 그 삼십 대 가장이 그때 택시 승객으로 계시다가 또 돌아가셨죠",
  "그래서 이분께서는 지금 나머지 가족들이 지금 삼십 대 아내 분과 그리고 두 자녀가 남겨져 있는데 이 돌아가신 분의 아버지가 또 저희 취재진에게 말씀을 하셨습니다",
  "죄는 너무나도 미운데 네",
  "그래도 이 가해 운전자가 이십 대거든요",
  "이 가해 운전자가 젊은데 또 구속된 게 안타깝기는 하지만 그래도 진정한 사과는 없었다",
  "라면서 많이 안타까워하셨습니다",
  "사실 아무리 사과를 한다고 한들 사고 전으로 상황을 돌릴 수 없다는 사실 더 가슴이 아프지 않습니까",
  "그렇다면 현행법으로 이분이 지금 어떤 처벌을 받게 될까요",
  "예. 일단은 지금 그 오 년 이하의 징역에 처할 수 있습니다",
  "그리고 위험운전치사상 죄라고 해가지고 제가 지난 방송 때도 말씀을 드렸었는데 십 년 가까이 매길 수가 있도록 현재 법은 이미 십 년 전에 마련이 되어 있습니다",
  "그런데 이 판사님들께서 이게 재판 판결을 하실 때 이게 보는 거에 양형기준이라는 게 있거든요",
  "대법원에 양형위원이라는 위원회라는 게 있습니다",
  "그니까 주요 법관들이 모여가지고 이 사안에 대해서 과연 얼마만큼의 형량이 중요할지라고 이제 판단을 하는 건데요",
  "그니까 이거는 법이 있으면은 예를 들어서 법에 오 년 이하라고 나와 있다",
  "라고 하면은 판사들에 따라서 이게 제각각 뭐 어떤 판사는 일 년을 부과하고 어떤 판사는 뭐 삼 년을 부과하고 누구는 집행유예를 부과하고 이게 다 다를 수 있기 때문에 일종의 기준선을 마련해 놓는 겁니다",
  "그런데 이 기준선이 너무 약합니다",
  "그랬기 때문에 기껏해야 지금 일 년 남짓 이하 징역형이 나오고 있고요",
  "심지어 집행유예 비율도 절반이 넘고 있다고 합니다",
  "저는 말씀만 들어도 스트레스를 엄청 많이 받습니다",
  "어~ 사실 만들 말들이 많지 않습니까",
  "음주운전에 대한 처벌 좀 강력해야 된다",
  "그래서 얼마 전에 대통령도 직접 발언할 정도지 않습니까? 특히 가장 저도 스트레스받는 것 중의 하나가 아니 음주를 해서 본인의 의 의지가 약해서 뭐 감형을 받는다든지 뭐 그런 것들 많지 않습니까? 아니면 말고 식으로 사람이 죽었는데요",
  "실수라는 게 용납이 안 되거든요",
  "술을 마시지 말아야겠죠",
  "그런데 이와 관련해서 이제 가칭 윤창호법 발의에 서명한 여야 국회의원 수 백 명을 넘어섰다고 합니다",
  "이 윤창호 법이라는 게 지난 방송 때도 말씀드렸지마는 그~ 부산에서 그 음주운전하던 외제차량 운전자에게 치여가지고 지금 사경을 헤매고 계시는 분이 계십니다",
  "윤창호 씨 이십 대 초반의 나이죠",
  "스물두 살분인데 그러니까 너무 어이가 없지 않습니까? 네",
  "길에서 그냥 야간에 신호를 기다리고 횡단보도 신호를 기다리고 있었는데 외제 차가 갔다가 충돌을 한 거거든요",
  "그러니까 너무 정말 황당하고 어이없게 지금 큰 아픔을 겪고 계신 분이기 때문에 이분의 친구들이 또 이 지역 이 동네 지역구 의원인 바른미래당 하태경 의원과 함께 이 음주 운전자에 대한 처벌을 강화한 윤창호법 제정 운동에 나섰고 결국 하태경 의원이 동료 의원 백이 명의 서명을 받았습니다",
  "보통 국회에서 법안 하나 발휘하려면은 그 동료 의원 사인을 한 삼십 명 정도 받는 게 보통이거든요",
  "많아도 뭐 일한 명 이상이면 의원 입법이 가능하기 때문에 발의가 가능하지 않습니까",
  "그런 측면에서 백 명이라는 얘기는 전체 국회의원 삼백 명 삼 분의 일이지 않습니까? 게다가 또 대부분이 같은 당끼리 하는 경우들이 많은데 예",
  "여야 다섯 개 원내 정당을 막론하고 초월해서 백이 명이 하 하 의원을 포함해서 백삼 명이 네",
  "이렇게 사인을 해서 지금 발의가 됐구요",
  "연내 통과한다라는 게 하 의원의 이제 의지이기도 합니다",
  "당연히 통과돼야 된다 이런 생각이 좀 들고요",
  "발의할 개정안에 어떤 내용이 담기는 겁니까? 예",
  "일단은 쉽게 말씀드리자면 지금 음주 운전자들이 집행유예나 징역 일 년만 받고 나오는 이 행태를 더 이상 막자 네",
  "그러니까 음주운전 초범 기준을요",
  "지금은 초범이 두 번 이상 걸려 두 번까지는 너 초범이다",
  "이렇게 지정해줍니다",
  "그러니까 한번 했다고 초범이 아니고 두 번까지 초범이라는 건데 예",
  "참 저도 어이가 없죠",
  "그런데 이게 이거를 한번 말 그대로 한번 걸리면은 너 초범 두 번째부터 너 재범 이런 식으로 하겠다는 겁니다",
  "그리고 음주 기준을요",
  "지금 영점 혈중알코올농도 영 점 영오 퍼센트부터 예",
  "음주운전으로 치거든요",
  "그니까 소주 한잔 마셔가지고 영 점 영사구가 나와도라 나오더라도 네",
  "음주운전이 아닙니다",
  "그런데 이거를 소주 한 잔 기준인 영 점 영삼으로 낮추겠다",
  "라는 게 일단은 내용이고요",
  "그리고 처벌 같은 경우에도요",
  "그~ 지금 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률을 이제 있는 그대로 적용을 해서 사망에 이르게 할 경우 음주운전으로 인해서 사람이 숨졌을 경우에",
  "살인죄로 다스리겠다",
  "이렇게 지금 내용을 담고 있습니다",
  "실제 해외에서는 음주운전으로 사람을 사망에 이르게 할 경우 살인죄를 적용하는 곳도 있잖습니까? 예. 일단 미국이나 캐나다가 그렇죠",
  "그리고 뭐 우스갯소리로 나오긴 했지만 뭐 어떤 중동 나라에서는 뭐 음주 운전자가 적발이 되면은 뭐 거기서 차를 내려놓고 집까지 걸어가게 한다거나 네",
  "아니면 뭐 예전 같은 경우는 실제 총살하는 나라로도 있었다고 합니다",
  "그런데 그런 것들은 극단적인 경우는 없지만 그래도 있는 그대로의 문명 법으로써 아주 강력하게는 미국과 캐나다가 살인죄와 동등하게 해서 음주운전을 강력하게 단속을 하고 있습니다",
  "네. 또 음주운전만큼 위험한 것이 또 과속이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "교통사고 사망자 수가 매년 줄며 올해 삼천 명대 진입이 예상되고 있지만 과속으로 인한 교통사고 피해는 오히려 늘고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 교통사고가 매년 줄면서 와 다행이다 이제 뭐 안전해지겠다",
  "이렇게 생각하시는 분들이 많으실 텐데 네",
  "과속 어 얼마나 아찔합니까 이제 밤에 듣는 그 소음도 스트레스지마는요",
  "옆에서 지나가는 차가 과속을 쌩한다",
  "아 이거 너무 아찔하거든요",
  "그런데 이 통계를 내봤습니다",
  "이천십삼 년에 과속으로 인해서 발생한 교통사고가 사백이십칠 건에 어 이었었는데 네",
  "이게 지난해에 앞자리가 엄청 바뀌었습니다",
  "팔백삼십구 건이 됐거든요",
  "와 두 거의 두 배네요",
  "네. 사백이 팔백이 된 겁니다",
  "그리고 이렇게 과속 교통사고로 숨진 분들도요",
  "이천십삼 년에 백사십사 명이었는데 이것도 앞자리가 바뀌었습니다",
  "이백육 명으로 늘었죠",
  "과속에 대한 부분들 그 말씀 들으니까 아찔한 것 같습니다",
  "근데 국내 도로는 과속하기 쉬운 여건이라는 평가를 받고 있는데 이게 무슨 말입니까",
  "일단은 해외 나가신 분들은 보시면 뭐 잘 아실 느낄 수도 있으실 겁니다",
  "뭐 파리나 런던 뭐 심지어 가까운 일본만 하더라도요",
  "그 차로 폭이 일단은 좁고 도로 전체가 일단 차로 수가 적고 좁지 않습니까",
  "그러니까 차가 속도를 내기가 이게 운전자가 부담스러운 겁니다",
  "그렇다 보니까 혹여나 가다가 뭐 옆에 긁힐까 봐서라도 일단은 조심조심 가는 문화가 있는데 네",
  "우리나라는 도로가 널찍널찍하지 않습니까",
  "그리고 차로 폭도요",
  "일본은 일반 도로 폭이 이점칠오 미터 밖에 안 되는데 우리나라는 삼점오 미터 되는 도로들도 허다합니다",
  "그렇기 때문에 속도를 내기가 쉽구요",
  "게다가 우리나라 도로포장 기술 얼마나 좋습니까? 네",
  "도로 한번 잘못했다 하면 민원이 들어가고 바로 다음 날 고쳐질 정도로 도로 관리를 너무 잘하고 그리고 차 성능도 좋아졌지 않습니까",
  "조금만 악셀을 밟아도 금방 속도가 훅 나거든요",
  "그러니까 이렇게 기술이 좋아진 게 역설적으로 과속이 증가한 원인으로도 이어지게 됐죠",
  "게다가 지금 우리나라처럼 그 과속 단속카메라가 어디 있고 어디서 단속하고 네",
  "이런 것들을 내가 운전을 하면서 쉽게 알 수 있는 나라가 또 없거든요",
  "이런 나라가 지금 우리나라밖에 없는데 이러다 보니까 그 지점만 피해가지고 과속을 하는 캥거루 과속도 지금 너무 성행을 하고 있는 실정입니다",
  "제가 보기에는 뭐 도로 폭넓고 도로 기술 좋은 거에 대한 것들 뭐 나쁘다고 볼 수는 없고요",
  "도리어 아까 말씀하신 대로 뭐 음주라든지 과속에 대한 처벌 기준 채찍을 강력하게 지금 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "그런 부분이 있으면은 이래도 용서 안 한다는 부분이 있으면 절대로 마시지 않거든요",
  "그런 문화가 좀 더 중요할 거 같고요",
  "법적인 것도 그렇지만 그런데 과속사고 위험을 높인다는 것은 많은 분들이 알고 계실 텐데 이 보행자가 차량과 충돌했을 때 받는 충격 차량 속도와 정비례하지 않고 기하급수적으로 증가한다는 얘기도 나옵니다",
  "예. 이거를 일단은 그 운전자분들께서 마음에 새기셔야 될 겁니다",
  "방금 말씀해 주셨듯이 일단 문화가 바뀌어야 되는 거거든요",
  "기술이 좋아지는 건 당연합니다",
  "그리고 뭐 도로가 또 깨끗해지고 안전해지고 포장이 좋아지는 것 당연하고 바람직합니다",
  "그런데 이거를 이용하는 사람들의 의식이 중요한 거거든요",
  "이 의식 같은 경우에 과속 같은 경우에는요",
  "일단은 내가 과속을 하면 사람이 죽는다 라는 거를 염두에 두셔야 할 겁니다",
  "지금 안전 속도 오공삼공 캠페인을 계속 추진하고 있지 않습니까",
  "도심에서 시속 육십 킬로 제한속도인 거를 오십으로 줄이자 이건데 네",
  "제가 누차 말씀드렸지만 시속 육십 킬로미터로 달리다가 사람을 치면 그분은 거의 돌아가십니다",
  "역시 이제 그 아까 말씀하신 오공삼공 육십 킬로미터와 오십 킬로미터의 차이가 크다는 말씀을 지금 하고 계십니다",
  "그래서 이 정부가 도심 제한 최고 속도를 시속 오십 킬로미터로 낮추는 오공삼공 추진하고 있다고 알고 계실 겁니다",
  "도심 구간 단속을 전국으로 확대할 거라면서요? 예. 지금 서울 도봉구에서요",
  "작년에 이제 시범을 거쳐 가지고 작년 십이월부터 이제 본격적으로 진행 중에 있습니다",
  "서울 도봉구에서 일반도로에서 지금 구간 단속을 하는 거는 국내 최초 사례인데요",
  "여기서 효과가 입증이 되다 보니까 경찰이 이거를 전국으로 뭐 춘천 울산 등등으로 넓히겠다",
  "그리고 앞으로도 계속 확대를 하겠다",
  "이런 방침을 세워두고 있습니다",
  "그리고 고속도로 같은 경우에도요",
  "지금 설계 속도라는 게 있습니다",
  "그러니까 차가 여기까지는 이 속도까지는 내도 안전하다 라는 걸 보장해주는 건데 이게 우리나라에서는 지금 백이십 키로미터로 지금 정해져 있거든요",
  "그런데 이거를 이제 기술이 좋아졌고 하니 백사 시속 백사십 키로미터로 올려볼까라는 논의를 국토부가 이제 했었습니다",
  "삼 년 전에 그런데 이거를 지난해 포기를 했습니다",
  "왜냐 백사십으로 올리 올리면은요",
  "백삼십으로 달려도 네",
  "그러면 백오십으로 또 달립니다",
  "그러면 더 위험하다는 판단에 따라서 그러니까 아직까지는 우리 문화가 이렇게 성숙하지 않았다라는 판단 때문에 일단은 포기를 했습니다",
  "네. 이 과속 역시 교통사고 처리 특례법에 명시된 중과실 중 하나지 않습니까? 네. 그럼요",
  "그 교통사고 같은 경우에는요",
  "그~ 다들 아시겠지마는 지금 교통사고 처리특례법이라는 전 세계적으로 우리나라에만 있는 이런 법 때문에 사고를 내서 사람을 다치거나 크게 다치거나 숨지게 하지 않는 이상은 뭐 내가 보험만 가입해있으면 네",
  "그니까 뭐 기소가 되지 않습니다",
  "이 교통사고 처리특례법에서 이 기소가 되는 중과실에 포함이 됩니다",
  "그렇기 때문에 과속을 해서 혹여나 경상을 입히더라도 기소가 되기 때문에 운전자분들께서도 반드시 주의를 해주셔야 됩니다",
  "운전을 잘하는 사람이면은 과속을 해도 사고를 피할 수 있지 않을까 생각하는 사람도 있습니다",
  "실제 카레이서였던 분이 과속을 하다 큰 사고를 당한 사례도 있지 않습니까? 예. 경기 용인에 사시는 이제 유정석 씨라는 분이 계십니다",
  "이분께서는 워낙에 차를 좋아하셔가지고 우리 교수님처럼 차 소리나 이렇게 네",
  "차와 관련 부품만 일부를 보셔도 아이구 무슨 차다라고 알아맞출 정도로 네",
  "어려서부터 차를 너무 좋아하셨던 분이거든요",
  "결국 직업도 이제 레이싱이나 차와 관련된 쪽으로 정하셨었는데 이천삼년 어느 날이었습니다",
  "당시 경부고속도로 제한속도가 시속 백키로였거든요",
  "그런데 이 백사십으로 달리시다가 네",
  "본인이 너무 당시의 좀 맹신을 하셨던 거죠",
  "자신의 운전 실력을요",
  "그러다가 앞서가던 화물차와 충돌을 하면서 지금 이제 몸이 거동이 좀 거동과 의사소통이 어려울 정도로 마비가 돼서 네",
  "지금 투병 생활을 하고 계십니다",
  "그래서 지금 이분의 사연을 저희가 취재를 했었는데 좀 과속이 위험하다 라는 거를 네",
  "그 가족분들께서 너무 강조를 해주시더라고요",
  "보통 이제 우리 음주운전과 과속 둘 다 이런 공통점이 좀 있는 것 같습니다",
  "나는 괜찮을 꺼야 안 걸리면 괜찮아 이런 생각 갖고 계신 분 계시다면 오늘 저와 서형석 기자가 나눈 이야기 떠올려보시면 어떨까 싶습니다",
  "국내 운전면허제도의 문제점은 한두 가지가 아닐 정도로 심각하지요",
  "이제는 자주 언급해서 신물이 날 정도입니다",
  "오이씨디 국가치고 이렇게 허술하게 시험을 치르는 경우는 없습니다",
  "특히 운전면허는 공로상에서 다른 사람의 생명을 담보로 하는 살인 면허증이나 다름이 없습니다",
  "이웃 일본이나 중국도 쉰 시간이 넘구요",
  "수개월의 피나는 노력과 비용이 수반됩니다",
  "우리도 약 칠 년 전에 이명박 대통령이 운전면허 간소화 발언 이전에는 지금 괜찮았습니다",
  "그 이후 엉망이 되었다고 할 수 있죠",
  "이로 인한 피해는 점점 심각해지고 있습니다",
  "얼마 전 제주도에서의 네 살 아이의 사망도 초보 운전자가 렌트를 하여 운전하다가 서투른 운전으로 사망한 사례 등 얼마든지 많다고 할 수 있죠",
  "심지어 중국에서조차 자국민들이 단기간에 우리나라 관광으로 운전면허 취득을 금지해달라고 공문을 보낼 정도입니다",
  "매년 오천 명 정도가 삼일 정도에 운전면허를 취득해가고 있습니다",
  "그러나 호주는 약 이년 독일은 삼 년이 넘어야 정식 면허가 나올 수가 있습니다",
  "우리는 단 하루만이면 되죠",
  "이제는 제도적 문제점을 거론하기 힘들 정도로 많습니다",
  "아마도 머지않아 우리의 국제운전면허가 다른 국가에서 인정을 하지 않는 시기도 올 것으로 예상합니다",
  "정부는 각성해야 하겠죠",
  "운전면허는 속성이 없습니다",
  "해외의 선진 사례를 외면하면 안 됩니다",
  "끝 곡으로 이정과 하동균이 함께 부른 같이 사랑했는데 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "앞으로는 모든 차량에 차량용 소화기를 설치해야 한다고 하죠",
  "지난 일 일 국민권익위원회와 소방청이 자동차 화재 대비 안전관리 강화 방안을 마련해서 국토교통부와 경찰청 그리고 전국 열일곱 개 시도 등에 권고를 했는데요",
  "그러고 보면 학창시절 이맘 때쯤 불조심 포스터 열심히 그렸던 기억이 나는데요 꺼진 불도 다시 보자는 표어 이제는 자동차도 예외가 아닙니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번을 사용하셔도 되고요 카카오톡은 무료니까요 평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문들 보내주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "첫 소식인데요 국내에서 태양광 충전 자동차가 양산될 전망이라고요? 네",
  "그 현대기아자동차에서 최근 이 태양광 충전 시스템인 이 솔라 시스템 관련 기술을 공개를 했는데 어 바로 내년부터 이 일부 기술을 양산차에 적용할 계획입니다",
  "어 이 현재 개발 중인 솔라 시스템은 이 자동차의 메인 동력을 이제 보조하는 형탠데요 이 주목이 가는 부분이 이제 전기차나 이제 하이브리드 자동차와 같은 친환경차뿐만이 아니라 이 일반 내연 기관차의 이제 배터리도 이 태양광으로 이제 충전할 수 있어서 연비를 높일 수 있다는 점이 되겠습니다",
  "그렇다면 이 솔라 시스템의 원리가 어떻게 됩니까? 네",
  "이 솔라 시스템은 인제 태양광 패널과 이제 제어기 이제 배터리 이렇게 이제 구성이 되는데 예",
  "이제 패널에서는 이제 태양광이 인제 태양전지 셀 표면에 닿으면은 인제 에너지가 발생을 합니다",
  "어 만약에 이제 백 와트 급 인제 솔라 패널을 장착을 하면은 여름철 정오 기준의 광량으로 이제 시간당 백 와트를 이제 생산할 수가 있습니다",
  "어 인제 이렇게 이제 생산된 전력은 이제 제어기를 통해서 이제 차량의 기준 전압으로 변압이 돼서 이제 배터리에 저장이 되거나 어 아니면은 이제 엔진에 연결된 이 차량 교류 발전기 부하를 낮추는 데 이용이 되겠습니다",
  "어 인제 현대기아차는 내년부터 이 출시할 에 이 하이브리드차의 제일 세대 솔라 루프를 이제 차 지붕에 탑재할 계획인데요",
  "만약에 그렇게 되면은 이제 계절에 따라서 어 하루에 이제 삼십에서 육십 퍼센트 가량의 이제 배터리 충전이 가능하게 되겠구요",
  "인제 이후에 이제 내연기관차에도 이제 장착할 수 있는 이 세대 솔라 루프도 예 단계적으로 선보일 계획입니다",
  "의미는 있다고 보고 있습니다",
  "예전에도 태양광 패널 자체가 효율이 좀 떨어져 가지고 또 이 자동차라는 게 십 년인데 바깥에 설치하게 되면 수명이나 이런 것들도 네",
  "그러다 보니까 일부 나왔던 자동차 용품 중에서는 여름에 뜨거울 때 안에 있는 실내 공기를 순환시켜서 이렇게 뜨거운 거 빼내는 역할 정도 했었거든요",
  "근데 말씀 들어보니까 배터리에다가 일부 전원도 보충한다는 측면에서 의미가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "유류세가 이달 육 일부터 한시적으로 인하되는데요 이와 관련된 잡음이 끊이지 않고 있다고 하는데 이거 어떤 얘깁니까? 네",
  "그 정부에서 이 서민 또 이제 영세 자영업자들의 이제 부담을 인제 덜어준다는 목적으로 이번 달 육 일부터 그 내년 오 월까지 이 육 개월 간 에 휘발유나 경유에 붙는 세금 십오 퍼센트를 이제 인하를 합니다",
  "어 그런데 이제 정유업계에서는 예 당장 현장에서의 판매가격을 낮추기가 어렵다는 입장인데요",
  "이 국내에 이제 석유의 유통 경로를 살펴보면은 인제 정유사 대리점 주유소 또는 인제 정유사에서 이제 주유소로 가는 구존데요",
  "어 인제 주유소에서 이제 유류세 인하 전에 인제 구입한 재고를 소진을 하려면 일반적으로 이 주 정도 걸립니다",
  "그렇기 때문에 인제 현재 재고물량은 인제 유류세 인하 전에 인제 공급받은 것이기 때문에 인제 현장 판매가격을 당장 내리기 어렵다는 겁니다",
  "일단 정부에서는 인제 유류세 인하분을 이제 기름값에 제때 반영하는지 인제 확인하기 위해서 감시를 인제 강화한다고 하는데요",
  "특히나 이제 공정거래위원회는 이제 정유사나 주유소끼리 이제 가격 담합 행위도 이제 철저하게 감시하겠다는 인제 방침을 세웠습니다",
  "말씀들으면은 예전에 그런 생각이 납니다",
  "에 유류세 이 국제적으로 이 가격이 올라갈 때는 그 번개같이 같이 올리고 네",
  "내려갈 때는 안 내리거든요",
  "찔끔찔끔 내려서 뭐 그냥 흐지부지되는 경우도 많아서 지금 이런 유류세 인하에 대한 혜택이 이 본격적으로 좀 활성화될 수 있게끔 감시 기능 중요하지 않나 이런 생각이 드는데 만약에 이렇게 유류세가 인하되면 기름값 얼마나 싸집니까? 네",
  "이 기름에 붙는 인제 교통세 환경세 에너지세를 통틀어서 이제 유류세라고 하는데요",
  "인제 십오 퍼센트가 인하가 되면 인제 휘발유는 리터당 기준 오백이십구 원에서 이제 사백오십 원으로 떨어지구요",
  "경유는 이제 기존 삼백칠십오 원에서 이제 삼백십구 원으로 인제 떨어집니다",
  "어 인제 교통세와 연동이 되는 인제 교육세와 주행세 이제 부가가치세 등 인제 기름에 붙는 세금이 인제 연동이 돼서 하락하기 때문에요",
  "예. 휘발유는 인제 리터당 총 백이십삼 원 이제 경유는 이제 팔십칠 원이 낮아집니다",
  "어 인제 예를 들어서 인제 오십 리터를 이제 주유를 하게 되면은 이제 휘발유는 이제 육천백오십 원 또 경유는 이제 사천삼백오십 원의 이제 절감 효과가 있게 되는 겁니다",
  "일반 소비자들 입장에서 들으면은 당장 한 달에 들어가는 유류세 네",
  "유류 비용이 떨어지다 보니까 반가운 소식이지 않습니까? 근데 이게 마냥 또 그렇지는 않다고요? 맞습니다",
  "이 소비자들은 벌써부터 인제 육 개월 이후에 인제 세율이 복귀되는 데에 따른 이 타격을 벌써부터 고민을 하고 있습니다",
  "이게 이게 육 개월이면은 인제 인하 효과는 짧고 인제 그 이후에 이제 후유증이 더 크다는 건데요",
  "이게 가격을 내릴 때는 좋은데 원상복귀되면 인제 힘들다는 얘깁니다",
  "이 실제로 그동안 기름값이 계속 이제 상승해 왔는데요",
  "무려 이제 십칠 주 연속 상승세를 이어가면서 매주마다 인제 연중 최고치를 인제 갈아치우기도 했습니다",
  "그래서 뭐 일부에서는 인제 육 개월 동안 고작 십오 퍼센트 내릴려고 그동안 인제 기름값을 올린 게 아니냐? 이런 부정적인 반응도 나오고 있습니다",
  "자동차 판매가 안 되니까 활성화시켜서 개별소비세 낮추는 거하고 비슷한 생각이 듭니다",
  "그 복귀가 되면은 살라 그랬던 사람들이 미리 당겨서 이렇게 구입을 하다 보니까 막상 이제 이 개소세 인하가 원점으로 되면은 그때는 공허하게 돼서 사실 판매가 안 돼서 전체적으로 보면은 물량 자체가 그렇게 증가한 거 아닌 이런 효과가 아닌가 이런 생각이 드는데 그렇다면은 고유가 충격을 좀 줄이고 유류세를 안정적으로 조정할 방법 없는 겁니까? 어 그렇진 않습니다",
  "이 국내법 상 인제 해결책은 마련이 돼 있는데요",
  "어 인제 교통 에너지 환경세법에 따르면은 이에 리터당 교통세는 인제 휘발유와 경유가 각각 사백육십오 원 인제 삼백사십 원인데 이 유가 변동에 따라서 이제 시행령을 통해서 이제 세율의 삼십 퍼센트 범위에서 조정할 수 있도록 돼 있습니다",
  "그러니까 이제 유가 변동에 따라서 세율을 탄력적으로 운영을 하면은 이제 고유가 충격을 이제 어느 정도 분산할 여력이 이제 충분한 수준이다 이런 얘기가 되겠는데요",
  "어 앞서 말씀을 드렸는데 이제 현재 교통세는 법정세응 세율보다 휘발유는 리터당 심삽 점 칠 퍼센트 높은 오백이십구 원이구요 경유는 인제 십 점 삼 퍼센트 높은 오 삼백칠십오 원을 이제 걷고 있는 건데요",
  "이 세율은 인제 유가와 상관없이 인제 최소한의 이제 일정 금액을 이제 세수로 이제 확보하자는 목적에서 어 지난 이천팔 년 이후에 이제 십 년째 변동이 없이 유지가 되고 있습니다",
  "어 이번에 이 정부에서 이 교통세를 리터당 십오 프로 내린 것도 이 사실상 이 시행령을 통해 이미 높여놓은 세율을 낮추는 건데요",
  "그렇기 때문에 이 법정 기본 세율을 기준으로 하면은 이 실제로 인하율이 십오 프로가 아니라 이에서 오 프로 가량 이제 인하한 것에 그치는 것이 되겠습니다",
  "어 그래서 이 정부에서 지금까지 이 세수의 안정을 위해서 이 높은 세율을 고집해왔다면은 에 지금과 같은 고유가 시대에는 좀 유가와 연동해서 이제 보다 유연한 세율을 적용할 필요가 있다는 좀 주장이 나오고 있구요",
  "특히나 이 서민경제 활성화를 위한 목적이라면은 이 유류세 환급이나 이번과 같은 한시적 세율 인하보다는 어 좀 더 이 탄력적인 세율을 활용을 해서 좀 유가 변동에 따 대한 충격을 줄이는 게 좀 장기적인 해법이다 이런 조언이 나오고 있습니다",
  "아무래도 이 국민 모두에게 좀 골고루 혜택을 줄 수 있는 방법을 찾아내야 한다는 얘기가 되겠습니다",
  "말씀 들으니까 단기간에 유류세 인하가 중요한 게 아니라 연동을 해서 어 그 부분에 대한 어떤 전체적인 부분이 지금 조율이 필요하지 않나 이런 말씀인 것 같습니다",
  "앞으로 택시와 버스 또 지하철 항공기까지 모든 교통수단에 통합 결제가 가능해질 전망이라구요? 맞습니다",
  "이 교통안전공단에서요 어 인제 출발지부터 최종 목적지까지 인제 한 번에 결제로 이제 택시나 버스 지하철 이제 비행기까지 모든 교통수단에 통합 결제가 가능한 이런 기술개발 연구에 돌입을 했습니다",
  "어 현재 이제 우리나라는 이제 교통수단 별로 운용사도 다르고요 또 이제 상호간에 정산도 어렵기 때문에 인제 뭐 택시나 버스 이제 비행기 등을 각각 예약하고 결제하는 방식을 택하고 있습니다",
  "어 그런데 이 핀란드 같은 경우에는요 이 월정액 결제를 통해서 인제 다양한 교통수단을 인제 사용자 요구에 따라서 이제 통합 이용하는 서비스를 이천십육 년부터 이제 운영을 하고 있는데요",
  "어 이를 국내에도 도입하겠다는 겁니다",
  "일반적으로 우리나라도 이 카드나 아니면 휴대폰 결제 이런 것들이 활성화되면서 뭐 버스나 지하철 연동해서 쓰면은 또 인제 이 할인도 해주고 이런 부분들은 이웃 일본 같은 거 경우보다도 훨씬 더 활성화돼있거든요",
  "일본은 진짜 불편합니다",
  "카드 거의 쓰지도 않고 연동도 안 돼 있어서 뭐 현금 또 잔돈 받는 것 자체가 뭐 부가세 자체가 뭐 팔 퍼센트 그러다 보니까 동전이 그냥 한 주먹씩 가지고 다니거든요",
  "이 스트레스가 있는데 우리나라는 그런 부분에 있어서 좀 더 말씀하신 통합이 좀 필요하지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "근데 이게 주목이 가는 게 사람의 생체정보를 좀 활용한다고요? 그렇습니다",
  "이 기술을 활용을 해서 이제 지문이나 홍채 또 이제 안면 인식 같은 이런 생체정보와 하고요 또 이제 개인의 이제 휴대전화와 같은 인증을 통해서 어 인제 사용자를 확인을 하고 인제 사전 예약한 교통수단을 이용할 수 있게 되는 건데요",
  "인제 그렇게 되면은 인제 이용에 편의성도 높이구요 또 보안도 강화될 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "언제부터 해당 서비스를 이용할 수 있을까요? 어 네 그 내년 십이 월까지 관련 연구가 진행이 되구요",
  "일단 제주도에서 먼저 이제 시범 운영이 될 예정입니다",
  "그래서 이제 내년 말부터 인제 기술개발 결과를 제주도에서 직접 체험해 볼 수 있겠는데요",
  "그렇게 되면은 인제 제주도에 놀러 가는 관광객들은 예를 들어서 이제 서울에서 출발을 해서 제주도에서 이용하는 인제 비행기와 택시 버스 자전거 대여까지 이제 한 번에 결제가 가능하게 되겠습니다",
  "뭐 말씀만 들으니까 상당히 편하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "편의성 측면에서 그렇고요",
  "뭐 항상 강조 드리죠",
  "뭐 전동킥보드 또 인제 전동휠 이런 종류들이 상당히 이용이 늘고 있는데 안전대책이 미흡해서 사고가 끊이지 않다고 한다는데 이 부분 좀 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "이 전동킥보드가 개인이동수단으로 각광을 받으면서 최근 이용자 수가 급격하게 늘고 있는데 이 안전의식이나 또 이제 국내 법적인 안전장치가 이에 따르지 못해서 지금 사고가 끊이질 않고 있습니다",
  "어 벌써 이 전동킥보드를 타다가 사망한 경우가 벌써 네 건이 있구요",
  "킥보드에 치여서 사망한 사고도 지난달에 있어서 사회적인 이슈가 됐습니다",
  "역시 인제 전동킥보드 관련법 미비돼 있다 이런 말씀이 마 굉장히 많이 나오고 있는데 이 전동킥보드 타려면 면허가 있어야 하지 않습니까? 맞습니다",
  "이게 전기모터로 움직이기 때문에 배기량 오십 씨씨 미만의 오토바이처럼 취급이 되고 어 됩니다",
  "그렇기 때문에 원동기 면허나 이제 자동차 면허가 있어야 되구요",
  "따라서 이 관련 면허를 딸 수 없는 만 십육 세 미만이 이 전동킥보드를 타는 것은 불법이 되겠습니다",
  "또 이 전동킥보드를 탈 때는 인도나 자전거 도로 또 자동차 전용도로 고속도로 또 공원에서는 타면 안 되구요",
  "또 일반 도로에서 탈 때도 이 차도 가장자리를 이용을 해야 됩니다",
  "또 이제 속도 규정도 있는데요 시속 이십오 킬로미터 이내로 달려야 되구요",
  "또 이제 오토 오토바이와 마찬가지로 이제 안전모 착용은 필수구요",
  "또 이제 주행 전에는 반드시 뭐 브레이크 상태를 점검을 해야 되고 또 야간에는 아무래도 사고 위험이 크기 때문에 이제 조명등을 켜고 이 좀 서행을 해서 주행을 해야 됩니다",
  "상당히 좀 문제가 많은 것 같습니다",
  "그 결국은 다닐 수 있는 길은 차도뿐이 없는데 킥보드가 차도 다니면서 일반 차하고 같이 다닌다는 거는 목숨 내놓는 거와 똑같거든요",
  "그런 측면에서 좀 문제가 큰데 이렇게 인제 전정 킥보드의 분류가 좀 애매해서 법적 보호도 받지 못하고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "이 전동킥보드 같은 일인 이런 전동차는요 자동차관리법상 자동차에 속하지 않다 보니까 이제 번호판 발급도 안 되구요",
  "이 가 각종 안전장치 장착이나 이런 자동차보험 가입 같은 이러한 안전을 위한 법적 조치 대상이 아닙니다",
  "아 또 이 자동차관리법상 이 탈 것이 차도 위를 달릴 릴려면 각종 인증을 통과해야 되는데 이런 일인 전동차 같은 경우에는 이 현재 기준으로는 형식을 분류할 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 이 사실상 안전기준이나 이런 인증 절차 등에 방치돼 있는 상태이기 때문에 좀 하루 빨리 이제 관련 법 개정이 요구되고 있는 실정입니다",
  "얼마든지 선진국 벤치마킹을 할 수 있는 사례는 많습니다",
  "우리 한국형 선진 모델이 빨리 나와야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "연락주실 방법은요 티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵공구오일 번입니다",
  "여러분 의견 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드릴 준비가 돼 있으니까요 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "브라운 아이즈의 위드 커피  교통과 법률 시간입니다",
  "최근 청와대 국민청원 게시판에서 오른 의견 중에서 보니까 많은 사람들의 관심을 끌고 있는 내용이 있죠? 바로 국립공원 통행료를 사찰이 받는 것을 막아달라는 겁니다",
  "과연 어떤 내용인지 전상귀 변호사님과 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "변호사님 혹시 보셨나요? 국민청원에 올라온 xx 네. 인제 한 번 읽어봤는데요",
  "인제 그~ 우리나라 산악이 많고 네",
  "산악에는 유명한 이지 사찰도 있고 또 여러 가지 종교시설이 있는데 어 등산 목적인지 또는 인제 사찰 구경 관람 목적인지 네",
  "또는 인제 문화재 관람 목적인지 또 인제 임도 같은 게 있어 가지고 네",
  "산을 관리할 목적인지 여러 가지 목적에 의 의한 방문이 있게 되는데 네",
  "거기에 대한 이제 나름대로 공익 내지는 사익이 좀 충돌하는 것 같습니다",
  "일반적으로 보면은 등산로하고 사찰 입구가 공동으로 이렇게 하나로 돼 있다 보니까 인제 돼 있는 다른 데 있으면 아마 이런 문제가 좀 덜했을 텐데 네",
  "근데 아마 그 이 시간에도 통행료에 대한 이야기 나눠본 적이 좀 있거든요",
  "인제 국립공원 통행료를 사찰에서 받는다는 얘기는 지금 잘 몰랐던 사실인 거 같습니다",
  "변호사님 아셨어요? 이걸 저희 인제 뭐 법률 공부 시간에 네",
  "여러 문제가 굉장히 좀 많이 다뤄져서 네",
  "인제 공부를 하게 됐는데 약간의 변천사도 좀 있습니다",
  "그래서 뭐 산에 입구 쪽에 있는 것인지 네",
  "또 길을 막게 하는 것인지 또는 뭐 절만 들어가는 곳에 하는 것인지 또는 더 다른 문화재를 보게 되는 것인지 네",
  "또 스 무슨 절터도 있지 않습니까? 네",
  "터도 있고 그것도 산일돼 있는 다른 형태의 민간이라든지 다른 전 전통 그 유물 같은 것도 있기 때문에 네",
  "반드시 동일하게 할지 이 상당히 좀 지혜를 모아봐야 될 점이 양쪽 주장이 뭐 누구나 손을 함부로 들 수 있는 그런 문제는 아니거든요",
  "그래서 지금 지혜를 모아봐야 되는 그런 상탭니다",
  "기억을 좀 더덤어 보면은 국립공원을 이용하면서 돈을 냈던 것도 같고 또 아닌 것도 같고 좀 헷갈리거든요",
  "국립공원 이용요금 내는 게 맞지 않습니까? 예. 인제 원래는 냈었는데요",
  "이천칠년 일월 일일부터 국립공원 입장료는 인제 전면 폐지가 됐습니다",
  "그래서 현재로써는 이제 안 내는 게 맞는데 그러나 여전히 인제 이 관련된 아까 말씀드린 대로 네에",
  "어~ 서로 이해관계가 좀 엇갈리는 이런 문제가 있습니다",
  "그런데 이제 국민청원에 올라온 글을 보면은 지금도 여전히 국립공원을 이용할 때 통행료를 내고 있다는 건데요",
  "그리고 인제 알고 보니까 그 돈을 국립공원 내에 있는 사찰에서 받고 있는 거고요",
  "이거 잘못된 것 아닙니까? 일종의 인제 지금은 국립공원에 입장하기 때문에 받는 게 아니고 네",
  "어 문화재를 인제 관람하기 때문에 네",
  "인제 관람료 명목으로 이렇게 받게 되는 것입니다",
  "일종의 인제 좀 절충한 형태인데 네",
  "문화재 관람료는 인제 옛날 천구백육십칠년부터 있었다고 그렇게 합니다아",
  "그렇지만 인제 사찰 특히 사찰 한국의 전통인 사찰은 자체로 문화재일 수도 있고 네",
  "그 안에 있는 석조물이라든지 또는 다양한 형태의 문화물이 있을 수도 있고 네에",
  "또 그 배치 자체가 정신적인 또 산물일 수도 있기 때문에 네",
  "일률적으로 이게 맞다 그르다 이렇게 말을 하기가 좀 어렵고 네",
  "다만 새로운 형태의 좀 아이디어 차원에서 있는지 없는지는 좀 탐구해봐야 될 그런 문제로 보여집니다",
  "말씀 들으니까 인제 국립공원 입장료는 폐지가 됐지마는 문화재 보호법에 따라 관람료를 받는 이라 이런 생각이 듭니다",
  "근데 사찰의 입장도 문화재는 나라의 자산 재산이고 또 정부에서 뭔가 지원을 해줘야 하는데 그렇지 않기 때문에 이렇게라도 관람료를 받아서 문화재 보호를 하는데 사용하는 것이 맞다 이런 의견인 것 같은데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 받아들여야 될까요? 그 나름 인제 일리가 있는 말씀이죠",
  "이게 뭐 문화재가 소유 자체는 개인인 경우도 있지 않습니까? 네",
  "뭐 최근에 훈민정엄 같은 게 누구 어디에는 있는지 또는 뭐 다른 여러 가지 과거 고서적이 개인으로 소장된 경우도 굉장히 많아요",
  "또 어떤 집안에서 관리하는 경우도 많고 네",
  "그러나 인제 그것이 국가로 보면 전부 다 다 관리를 못하고 있지만 네",
  "그러나 소중한 우리 문화유산이고 또 굉장히 삧나는 부분도 많지 않습니까? 예에",
  "그래서 그 점에서 인제 전문가 지원이라든지 또 보호책이 있어야 되는 점도 있긴 하고요",
  "그리고 또 인제 그 개인적으로 보면 이제 어찌 보면 레저나 또 인제 어 건강을 위해서 이케 산행하시는 분도 많고 또 단지 문화재하고 관련 없이 네",
  "그 자체로 한국에 뭐 산이 굉장히 좋은 산이 마 많고 블루 마운틴이 많은데 그러믄 즐기는 분들도 있기 때문에 네에",
  "입산이 금지된 곳이 아니라면 특히 또 국립공원이거나 이렇 네에",
  "다면 출입할 수 있는 자유가 또 있거든요",
  "그래서 그 두 가지 이해가 지금 충돌되는 것인데 둘 다 어느 게 맞다 틀리다 할 수는 없습니다",
  "다만 입법하는 면에서 문화재 관람이든 뭐 고 공원에 이 출입하는 그런 비용이든 또는 관람하는 이외에 다른 목적의 비용이든 또는 지원하는 문제이든 숙고할 필요는 충분히 있습니다",
  "그리고 또 이런 내용도 있습니다",
  "오래된 사찰이 우리가 보호해야 할 문화재이고 또 그래서 그에 대한 관람료를 좀 내야 한다 그러면은 사찰 입구에서 관람료를 받는 게 맞지 않나 이런 얘기를 하시는 분들도 계시고요",
  "어 자연공원법 삼십칠 조 이 항에 따르면은 공원문화유산지구 입장료를 받는 것이 정당하다란 내용이라는데요",
  "어떤 내용이 찜지 소개 좀 해주세요",
  "자연공원법 삼십칠 조의 이 항을 한 번 읽어보면 네",
  "인제 제 십팔 조 제 일 항 제 육 호 이게 용도지군데요",
  "용도지구에 따른 사찰의 주지는 공원 관리청과 협의해서 공원문화유산지구 입장하는 사람에게 입장료를 징수할 수 있다",
  "이 경우 입장료를 징수하는 사찰은 문화재 보호법 사십구 조에 따른 관람료는 징수할 수 없다",
  "그러니 인제 절충한 형태가 되어 있죠? 네에",
  "그 용도지구의 육 호에 보면 십팔 조 제 일 항 육 호에 보면 사찰과 전통사찰 보존지가 있습니다",
  "고럴 경우에 인제 해당되는 것이죠",
  "그 이외에는 해당되지가 않습니다",
  "그래서 인제 입구 쪽에서 반드시 해야 되는 것인지 네에",
  "입구 쪽은 그게 어쩌면 사적 영역이잖아요? 네",
  "종교는 사적 영역인데 반드시 영역이 정확하게 구별할 수는 없지만 사적 영역에 대한 침범 내지는 인데 수양하는 곳이기도 하고 네에",
  "그래서 인제 거기에 대한 또 또 보존도 해야 되고 그래서 인제 문화재 관람료 형태로 이렇게 되어 있지만 반드시 뭐 이 제목대로 된 거 같지는 않습니다",
  "그리고 최근에 보니까 어떤 사찰이 관련 내용으로 소송을 진행했다가 패소한 경우도 있다고요? 예",
  "인제 광주지방법원에 이천십삼 년도 일인데요",
  "어 지리산에 있는 어떤 절 상대로 통행방해금지를 하면 안 된다",
  "토 통행을 하도록 해라 그렇게 인제 절이 인제 제기한 소송이 있었는데요",
  "그게 인제 기각이 됐고 예에",
  "어 제일 해 핵심적인 내용은 문화재 관람도 하지 않는데 에~ 돈을 낸 것은 부당하다",
  "소송에서 밝힌 그런 내용이고 대법원에서는 뭐 뭐 사 불속행 기각이 되긴 했는데요",
  "대체적으로는 추 출입할 수 있다는 취지의 막아서는 안 된다는 취지의 결론이 있었습니다",
  "그렇다면은 통행료를 국립공원 입구에서부터 사찰이 일괄적으로 받는 게 정당하지 않다 이런 의미가 아닐까 이런 생각이 들구요",
  "또 한 가지가 인제 사찰에서 받는 관람료 근데 인제 카드는 안 되고 현금 지 결제만 가능하다고 합니다",
  "이럴 경우 관람료로 받는 돈을 어떻게 썼는지 알 수 없는 상황 아닙니까? 예",
  "인제 그렇게 되면 인제 세무신고가 제대로 되지 않았다는 문제가 네",
  "생길 수 있으니까 예컨대 뭐 조세범 처벌법이 있는데 조세범 처벌법 위반의 문제가 제기될 수 있을 걸로 생각이 됩니다",
  "다만 인제 뭐 제대로 시 신고했다면 뭐 그 문제는 되지 않는 것이니까 네",
  "근데 인제 현금만 고집하는 것은 단지 인제 그런 또 뭐 그 외에도 수수료가 있으니까요",
  "가맹점 수수료 같은 게 있으니까 그것 때문에 그럴 수도 있긴 하지만 어 대체적으로 좀 세무적으로 좀 문제될 그런 여지가 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이 문제는 예전부터 계속 제기되어 왔던 문제에서 논란이 계속 있으니까요",
  "어떻든 뭔가 좀 법이 새로 정비가 되어야겠다 이런 생각이 드는데 변호사님 의견은 좀 어떻습니까? 저희가 인제 길에 관한 인제 새로운 고찰이 많이 필요할 것 같습니다",
  "저희가 인제 도로교통법 이렇게 되어 있는데 인도 차도 이렇게 두 가지만 나누어져 있거든요",
  "근데 산길 들길 논길 물길 이런 거는 인제 안 정해져 있습니다",
  "다닐 수 있는 곳인지 다닐 수 없는 곳인지 그 자체가 안 정해져 있죠",
  "고 점을 인제 다시 한 번 법리적으로 따져볼 필요가 있고 예에",
  "다닐 수 있다고 하면 그 장소가 사적인 공간을 가진 가는 것인지 네",
  "공적으로 공간을 가는 것인지 허용된 곳인지 일부 허용된 곳인지 제한이 있는 곳인지 또는 한계가 있는 곳인지 네",
  "길에 관한 새로운 고찰이 필요할 것 같습니다",
  "지금은 차가 등장을 함으로서어 차 사람 두 가지만 이렇게 나누어져 있는데 네",
  "좀 더 길에 관한 새로운 고찰 고다음에 어 공적 영역인 뭐 공원이라든지 또는 허용된 곳이잖아요? 네",
  "그런 곳에 공 공적인 영역하고 사적인 영역 사찰은 사적인 영역이 맞으니까 그리고 나름의 그 주변을 소란케 하면 안 되기 때문에 네",
  "그 점을 보호하는 두 가지 이익을 잘 고려한 그런 입법을 다시 한 번 따져봐야 되는 시기가 인제는 온 거 같습니다",
  "말씀하신 대로 가장 남는 게 길에 대한 어떤 규정이 지금 필요한데 그게 없다 라는 말씀이신 것 같습니다",
  "요즘 인제 계절이 계절인지라 산에 가시는 분들 많으신데요",
  "혹시라도 이 문제 때문에 얼굴 붉히시는 일이 있지 않을까 싶어서 한번 짚어봤습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵공구오일 번이구요 카카오톡은 무료입니다",
  "문의해주신 분들 가운데 추첨을 통해서  선물로 드리겠습니다",
  "저는 카드사 콜센터에서 사 년째 근무하고 있는 윤서희라고 합니다",
  "저희는 카드사 인바운드라고 해서 회원님들께서 저희 카드사로 전화를 주시면 그 문의에 대해서 처리를 하는데요",
  "뭐 카드 재발급이라든지 카드 분실카드 카드결제대금 확인 같은 거 해드리고 있습니다",
  "어 하루에 콜이 많으면 백오십 개에서 이백 개 정도 받구요 그 외에 그냥 평상에는 백 개 이상 받고 있어요",
  "어 간혹 이제 회원님들께서 자신이 카드 쓰신 내역을 보고 왜 이렇게 금액이 많이 나왔냐고 강압적으로 큰 소리 내시는 분들이 계셔서 아무래도 그분들 때문에 힘들기도 하는데요",
  "경력이 이제 사 년 정도 되니까 제 마음도 좀 단단해졌고 노하우도 생겼어요",
  "여기 콜센터 같은 경우에는 다른 직장보다 연령 제한 같은 게 없어요",
  "아이 있는 주부님들도 많이 계셔서요 결혼하고 나서도 계속하고 싶어요",
  "회사에서 힘든 일 있거나 집에 갈 때 많이 듣는 노랜데요 싸이 챔피언 틀어주세요",
  "친한 사람들과의 전환라면 몰라도 일 때문에 계속 통화를 해야 하는 일 아무리 생각해도 쉽지 않을 것 같은데요",
  "가끔 통화를 해보면 그분들은 정말 엄청 친절하시죠",
  "그만큼 스트레스도 많이 받겠다 싶은데요",
  "콜센터 직원도 누군가의 집에선 소중한 가족이라는 사실 우리 모두 잊지 않았으면 좋겠습니다",
  "싸이의 챔피언  자동차와 정비 시간입니다",
  "기온이 낮은 겨울철에 스마트폰이나 디지털 카메라가 더 빨리 방전되거나 아예 전원이 켜지지 않을 때가 있죠? 자동차 배터리 역시 여름보다는 겨울에 방전될 가능성이 더 높다는데요",
  "본격적인 추위에 앞서서 자동차 배터리에 대해서 자세히 알아볼까 합니다",
  "이런 궁금증 갖고 있는 초보 운전자들 좀 많을 것 같습니다",
  "왜 겨울에 자동차 배터리가 더 빨리 방전이 되는 걸까? 이유가 있지 않습니까? 네",
  "자동차 빼떠리는 납산축전지로 돼 있잖아요? 네",
  "그게 자가방제라는 것이 있는데 겨울에는 급속도로 빨라지는 것이고요 예에",
  "온도가 좀 낮아지면 빳떼리 성능이 뚝 떨어져요",
  "예. 그러기 때문에 좀 빨라질 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 빳떼리의 컨디션이 제일 좋을 때 뭐냐면 지금 가을 예에",
  "봄이 제일 좋은 거고요",
  "제일 안 좋을 때가 바로 여름하고 겨울이거든요",
  "겨울로 이제 온도가 차근차근 변하잖아요",
  "온도 변화 굉장히 심해요",
  "뭐든지 빼터리는 이 이십 도가 제일 좋은 조건인데 예",
  "이십 도 영상 이십 돕니다",
  "그거를 높아도 안 되고 예에",
  "낮아도 안 되고 네",
  "그러면 상당히 방전량이 빨라진다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "이 배터리가 이 말씀드리면은 우리 사람하고 똑같은 것 같애요",
  "이십 도면은 활동하기 좋고 제일 좋은 날씨 아닙니까? 네에",
  "자동차를 몇 년 타신 분들이라면 특히 겨울철 배터리 방전을 예방하기 위해서 노력들을 많이 하시는데요",
  "평일엔 차 탈 일이 없어서요 세워두고 주말에만 이용을 하는데요",
  "작년 겨울 배터리가 방전돼 고생을 한 적이 있어서 올해는 어떻게 하면 방전되지 않고 사용을 할 수 있을까 고민이 많습니다",
  "그래서 한 가지 방법이 떠올랐는데요",
  "배터리 플러스와 마이너스 단자 중 하나를 연결해제시키면 방전에 도움이 되지 않을까요? 간단하게 말하면 도움은 되겠지만 네",
  "그렇다고 매일 보닛 열고 빼떠리통을  뺐다 꼈다 한다는 거는 네",
  "만약에 날씨가 추워서 만일 빼떠리 방전이 될 것 같다 라고 보면 네에",
  "우리가 왜 수건 있잖아요? 네",
  "수건 같은 걸로 이렇게 카바 이렇게 씌워주면 되는 거고 네",
  "그러기 때문에 이런 방전율이 높기 때문에 요새 메이커에서 카바를 이렇게 쓰워놨잖아요",
  "그런데 인제 지하주차장에 세워놓으면 아무리 추워도 방전될 확률이 없지만 네",
  "특히 일 톤차 같은 경우는 지하주차장 잘 안 들어가잖아요? 네",
  "밖에 놓으면 아무래도 그 인제 외기의 온도에 의해서 변동이 심할 수 있기 때문에 네",
  "그럴 땐 뭐 덮어놓으면 돼요",
  "최소한 덮을 게 없으면 빡스라도 덮어 놓면 그만큼 이제 되는 거고 또 바람이 불을 때 네에",
  "반대 방향으로 차를 왜 바 우리 바람 보믄 차 새우믄 보통 한쪽 방향으로 많이 불잖아 그렇죠",
  "왔다 갔다 하지는 않잖아요? 예에",
  "반대 방향으로 세워두는 것도 한 가지 요령이죠",
  "말씀하신 대로 이 단자 하나 풀러놓으면 뭐 주파수도 다시 맞춰야 되고  그 보통 번거로운 거 아니니까 가장 좋은 것이 역시 덮어주는 거라는 말씀을 하셨습니다",
  "요새는 만약에 빼떠리 떠 를 만약에 인제 뺐다끼잖아요? 네",
  "그렇게 되면 고쳐야 될 거 또 세팅될 게 너무 많아요",
  "코딩될 것도 많고요",
  "어떤 차가 또 시동도 안 걸릴 수 있어요",
  "그래서 예전 차 같은 거는 빼터리통을 그냥 빼면 되는데 요새는 빼터리 패믄 절대 안 돼요",
  "그래서 정비하는 사람들 네에",
  "에이에스 가면 절대 만약 빼떠리 분리하는 입장이 생기더라도 네에",
  "전원은 항상 연결해 놓잖아요",
  "왜냐면은 그 코딩하고 뭐하는 시간이 더 많이 걸리고 맞습니다",
  "또 자동차 컨디션이 많이 달라져요",
  "왜냐면 요새 자동차 같은 거는 학습 기능이 있잖아요? 예",
  "운전사 성격에 맞춰서 컴퓨터 시 시스템이 바뀌'어 가는데 예",
  "다 빼 뻐리면 다시 완전 초기화되는 거잖아요? 맞습니다. 예",
  "그렇기 때문에 예전에는 이런 방법이 좋았지만 지금은 이러시면 절대 안 됩니다",
  "또 다른 사연입니다",
  "날이 추워지면 시동이 걸리지 않아서 몇 번 애를 먹었습니다",
  "그래서 이 생각을 좀 해보다가 한쪽에 은박지로 마감된 야외용 돗자리를 잘라서 배터리를 감싸고 테이프로 칭칭 감아서 사용하면 어떨까 싶습니다",
  "배터리 위에 단자 부분은 구멍을 내고 나머지는 전부 돗자리로 적절히 감싸고 안 벗겨지게 테이프로 칭칭 감고 이렇게 해도 화재 위험은 없겠죠? 네에",
  "뭐 이렇게 칭칭 감어서 네",
  "추위를 뭐 피한다는 것은 뭐 목적에 맞을 수 있는데 네",
  "자동차 빼터리도 숨을 쉬는 거거든요",
  "사실은 숨구멍이 있잖아요? 예에",
  "근데 만약에 그걸 카바를 씌우게 되면 네",
  "빼터리 같은 경우 숨을 못 쉬면 빼떠리가 더 빨리 망가지는 거잖아요? 예에",
  "그래서 우리가 이제 빼떠리 상태가 안 좋으면 자동차에서 약간 냄새가 나는데 네",
  "약간 식초 냄새가 나잖아요? 맞습니다. 예",
  "빼떠리가 화학적으로 많이 변형되면서 인제 변화되면서 화학 빠떼리기 때문에 나는 건데 만약에 이거를 갖다 이걸로 막아버리게 되면 네",
  "빼떠리 같은 경우 폭발의 위험은 없겠지만 약간은 있을 수 있는 거거든요",
  "그리고 전기 화재도 있을 수 있어요",
  "왜냐면 깨스가 많이 뭉쳐있는 데서 어디서 스파크라고 연결된다면 당연히 거기 깨스하고는 또 인제 화재 위험이 있기 때문에 네",
  "절대 이렇게 칭칭 감고 막 이런 거는 어디 추운데 가서 하루 저녁 이렇게 잠깐 있는 건 되지만 만약 이런 상태로 차를 운행한다면 위험하거든요",
  "그래서 만약에 이런 부분이 염려스럽다면 이제 그 정비업소에 가서 확인하시구요",
  "빠떼리가 삼 년 이하 되는 차는 이런 일이 없어요",
  "솔직히 뭐 며칠 동안 뭐 블랙박스니 뭐니 다 켜놓고 뭐 인제 이렇게 해 논다면 또 방전될 수 있지만 삼 년 미만의 차는 이런 일이 없는데 네",
  "삼 년 이상 된 차는 이제 아무래도 성능이 떨어졌기 때문에 예에",
  "뭔가 보호조치가 필요할 필요가 있는데 요새 빼떠리는 카바도 있지만 만약에 이게 의심스럽고 장기적으로 차를 세운다고 보면 네에",
  "수건 같은 거 요 담요 같은 거 있잖아요? 네",
  "고스톱치던 담요 예에",
  "그거 좀 덮어놓으면 돼요",
  "뭐 심지어는 아까 말씀하신 대로 골판지만 덮어놔도 바람만 막아도 좋지 않겠느냐 테이프 칭칭 감지 마시길 바랍니다",
  "이 겨울철은 가능한 한 실외가 아닌 실내에 주차를 하라고 하지 않습니까? 근데 하지만 어쩔 수 없이 실외에 주차를 해야 할 경우 배터리 방전을 최대한 예방할 수 있는 방법 어떤 게 있을까요? 음",
  "아까 인제 잠깐 우리가 언급을 했는데 네",
  "사실 바람은 될수록 피할수록 좋을 수밖에 없구요",
  "그 다음에 인제 트럭 같은 경우는 아무래도 빼떠리가 노출돼 있어요",
  "특히 바람 맞으면 바로 직접 맞아요",
  "이런 승용차 같은 경우 보닛이 있기 때문에라도 카바라도 있는데 예에",
  "만약에 일 톤 차나 이이 넘어가는 차들은 빼떠리가 밖에 있잖아요",
  "특히 옆에 있어도 바람하고 만나면 빨리 방전될 수 있는데 네",
  "이 새 빠떼리는 그래도 그럴 확률이 없겠지만 삼 년 넘어가떤 넘어가는 차들은 방전될 확률이 높기 때문에 네",
  "뭐 최소한 수건을 씌우거나 담요를 씌우거나 안 되면 빡스라도 카바를 씌우고 그것도 안 되면 바람을 반대로 등지게 에 하 해서 차를 세워두는 것이 좋을 듯합니다",
  "그러고 인제 자동차 배터리 방전을 예방하기 위해서 운행 후에 시동을 바로 끄면 안 된다 이런 얘기도 있습니다",
  "이거 왜 그렇습니까? 에 그런 일은 사실 뭐 그렇게 없는 건데요",
  "이제 빼떠리 방전을 이제 해서 그동안에 쓰던 거를 많이 전기를 쓰게 되면 또 방전양이 있으니까 시동을 좀 잠깐 공전 상태에 놔서 네에",
  "나머지 쓰던 거를 충전해라 이런 얘기 하는 거잖아요? 네",
  "그런데 요것에 쪼끔 이해가 좀 인제 한번 해볼 필요가 있는 게 시동을 걸 때는 빼떠리가 모든 일을 해요오",
  "근데 시동이 걸려 있는 상태에서 운행하는 건 다 발전기가 전기를 공급하는 거예요",
  "빼떠리가 절대 뺏어가지 않아요. 그래서 네에",
  "잠깐 세워서 뭐 핸다 이거는 빼떠리 상태가 아주 안 좋았을 때는 거의 인제 수명이 깔락깔락할 때에 네",
  "뭐 이런 건 말이 맞지만 요새는 모든 자동차는 시동 걸 때에는 빳떼리가 사용되지만 시동 걸고 난 후에는 다 발전기에서 전기를 공급하기 때문에 네",
  "이런 염려는 안 하셔도 됩니다",
  "그리고 인제 배터리 교체를 할 거면은 겨울이 오기 직전에 하는 것이 좋다 이런 말도 있습니다",
  "이 또한 배터리 성능 겨울에 취약하기 때문이겠죠? 맞습니다",
  "영하 십 도가 마 십 도만 이상 되면은 빼떠리 성능이 백이라 해도 오십으로 뚝 떨어져 버리잖아요? 예에",
  "근데 새것 때도 오십으로 떨어지는데 만일 한 이 년 삼 년 떨어지면 칠십에서 또 오십 프롤 떨어 삼십오 프로밖에 안 남거잖아요",
  "그럼 시동이 안 걸릴 수가 있기 때문에 인제 그러는 것은 인제 연도하고 연결돼거래 되는 거기 때문에 네",
  "그런 염려는 굳이 안 하셔도 될 거 같구요",
  "겨울철에는 될 수 있으면 이 오기 전에 삼 년 넘어간 차 또 보험 불러갖고 바 인제 몇 번 방전시켜 갖고 점프를 했잖아요? 네",
  "이런 차들은 좀 위험스러울 수 있거든",
  "그럴 때 최대 용량 테스트를 하면 돼요",
  "인제 빼떠리는 인제 정비업소에 가면 현재 빼떠리가 이 모 덩치는 크지만 네에",
  "그 안에 실제로 작동될 수 있는 용량이 얼만지 예에",
  "그래서 다 표시를 안 하잖아요? 예",
  "그러 용량 테스트기로 딱 해보면 얼마짜리 얼마가 남아 있는지를 알 수 있으니까 네",
  "만약에 부담스럽다면 또 장거리를 운행하거나 시골 갈 길이 생긴다면 정비업소에 들려서 빳떼리 용량 테스트를 한번 하시면 될 것 같아요",
  "그러고 인제 아마 오래 운전을 하다 보면은 누구나 한 번쯤 하 두 번쯤도 있으실 겁니다",
  "아마 자동차 배떠리 방전 경험하게 되거든요",
  "이거 한 예를 제가 말씀드리면은 지난 겨울이었죠? 네",
  "어 인천공항 터미널 투가 개방했지 않습니까? 네",
  "그쪽이 제가 해외 출장을 갔다 일주일 만에 차를 찾았는데 시동을 간신히 걸었어요",
  "근데 어 그쪽의 문제가 뭐냐면은 완전 지하주차장이 없습니다",
  "반지하만 파놔가지구요 예에",
  "바닷바람이 그대로 들어옵니다",
  "그러다 보니까 어떤 분들은 터미널 원에다 이 주차 지하에다 해놓시고 이동하셔서 음",
  "하시는 분이 있어요",
  "근데 그날 제가 그렇게 힘들게 이제 시동을 걸었는데요 뉴스에 난리가 났습니다",
  "어~ 그날 너무 전날부터 추워가지구요 네",
  "수백 대가 방전이 돼 가지구요 예",
  "난리가 났던 거 그래요. 네",
  "그거 때문에 아마 기억에 나시는 분도 있을 텐데 네",
  "좀 제가 아쉬웠던 거는 아니 그 좋은 터미날 만들면서 왜 지하주차장을 파지 않았나  생각이 들거든요",
  "그러고 인제 이런 방전에 대한 부분들 예",
  "중요한 것이 응급조치가 아닌가 이런 생각을 하는데 네",
  "그 중에서 이제 많이 쓰는 게 점퍼 케이블 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "이 점푸하는 요령 누구나 쉽게 음",
  "안다고 생각하는데 이케 간단할 거 같지 않은데 말씀 좀 해주세요",
  "뭐 연결하는 거는 쁘라스를 먼저 연결하든 마이나스를 연결하든 상관이 없습니다",
  "그런데 인제 마지막에 하나를 연결하잖아요? 네에",
  "터미날 마지막에 연결할 때는 스파크가 발생하게 되죠? 네",
  "근데 스파크가 일 미리 정도 우리가 보이게 되면 그건 만 볼트구요 네에",
  "이 미리 당 사 이만 볼트 또 삼 미리는 보통 삼 만 볼트예요",
  "전압은 높은 데서 낮은 데로 흐르잖아요? 네",
  "그래서 원래는 인제 한 번에 확 이 접지할 때 쪼끔씩 네",
  "접촉면을 최소한도로 쭐여가지고 네",
  "그 스파크가 안 생기도록 해줘야 되는데 네",
  "쫌 성질이 급하니까 빨리 걸라고 예에",
  "그냥 찝게로 확 몰리잖아요? 네",
  "그럼 스파크가 파팍 나는데 그렇게 되면 이 삼 만 볼트의 전기가 발생돼서 전자장치에 파고 들어가서 네",
  "전자장치에 뭐 역류방지장치는 있지만 충격을 먹게 되면 인제 어떤 고고 고장 시동이 안 걸릴 수 있고 이 시컨드 특히 컴퓨터가 나갈 수가 있거든요",
  "그래서 최소한 쩜프할 때는 스파크가 최소로 쭐이는 방법이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 마지막에 쩜푸선 한 선 이제 쁘라스 마이너스 연결하 하면은 한 선은 마지막에 연결할 거 아니에요? 그렇죠",
  "그럴 때 사알짝 끝에만 대 가지고 네에",
  "스파크를 쭐인 다음에 연결해야 돼요",
  "그래서 원래 고급차 같은 경우는 혹시나 컴퓨터가 이럴 때 쩜쁘할 때 나갈까 봐 네",
  "어떻게 하냐면 xx테스타기라는 거 있죠? 네",
  "아니면 멀티테스타기 있잖아요? 네",
  "고걸 먼저 연결해서 미세 전류가 흐른 다음에 예",
  "그게 인제 정답인데 네에",
  "실제로 뭐 그렇게 오리지날로 하는 사람은 없을 거고 그렇게 안 하죠. 그냥 뭐 프라스 프라스 마이나스 마이나스 무식하게 그냥 퍽퍽대는 네예예. 아주 용감한 척 하는데 그러고 이제 점프해주러 오시는 분들도 그렇게 하시는 거 같애요",
  "요새 전자장치는 용감하믄 안 돼요",
  "전자장치는 망가질 수 있기 때문에에 최소한 쩜프 마지막 선 할 때 스파크를 최소한 줄여서 네에",
  "접촉면을 쭐여서 스파크를 아주 쭐이면서 쩜프하는 게 이제 다른 장치가 고장이 안 난다",
  "이거 철저하 믿지마 이자머 잊지 않으셔야 돼요",
  "왜냐하면 겨울에 컴퓨터가 제일 많이 나가요",
  "왜냐면 쩜프하다가 예",
  "어 이제 그 일명 써지라 그러죠. 써지가 써지가 발생돼 가지고 네에",
  "컴퓨터가 많이 나가고 또 전자장치가 갑자기 밝아졌던 게 막 껌어지기도 하고 그래요",
  "상태가 안 좋아진 거거든요",
  "하여간 쩜프할 때 스파크를 최소한 주 인제 쭐이도록 이제 쩜프하시기 바랍니다",
  "그리고 만약에 이 점퍼 케이블을 연결했는데도 시동이 걸리지 않는다",
  "이거 어떤 문제가 있을까요? 아 우리는 이제 쩜프만 이제 케이블만 연결하면 예",
  "뭐 접촉이 됐겠지 예",
  "라고 하지만 사실은 그 인제 악어 이빨처럼 돼 있잖아요? 네",
  "그러다 보면 실제로는 접촉이 잘 안 돼요오",
  "그래서 이렇게 그럴 때는 약간 좌우로 흔들어가지고 네",
  "다시 접촉을 꽉 해주고요",
  "어느 쪽이 안 되면 꽉 손으로라도 잡어서 시동을 걸려야 돼요",
  "이게 그 저 자동차 빼떠리는 스파크 생기면 전기에 감전될 밖에 겁먹는 사람이 있는데 네",
  "자동차 디씨는 절대 감전 안 돼요",
  "그러기 때문에 이제 이 만약에 쩜프했는데도 잘 안 된다 안 걸리면 뭐 빠떼리 상태가 안 좋을 수도 있지만 시동 걸린 차로 하나는 시동 걸린 걸로 핼 거 아닙니까? 그럴 때 분명히 전압이 충분하기 때문에 안 되믄 인제 터미날을 좌우로 움직여가면서 다시 한번 악어 이빨을 꽉 물리는 게 좋겠죠",
  "인제 말씀 들으니까 그 부분도 있습니다",
  "점퍼 케이블을 비상용으로 이렇게 구입하시는 분들이 있는데 네",
  "이 너무 싼거 있죠? 네",
  "이 케이블도 얇으면서 네",
  "이 연결 악어입 부분 연결되는 부위도 보통 인제 꽉 물어서 뭐 이 용접을 한 한다든지 이렇게 단단히 되어 있는 거 있는데 그냥 물린 것도 있어요",
  "무는 힘이 약해가지구요 네",
  "말씀하신 대로 접촉장이 크다 보니까 시동이 안 걸리는 아예 네",
  "그런 경우도 있기 때문에 도리어 살 때는 뭐 오천 원 만 원만 더 주면은 좋은 거 살 수가 있는데 네",
  "너무 싼 거가 싼 게 비지떡이 아닌가 이런 생각을 해 봤어요? 네. 들거든요",
  "이 십이 볼트짜라 같은 경우 우리 공학적으로 얘기하면 네에",
  "전압이 낮은 차는 전류를 많이 쓰구요 네에",
  "전압이 높은 건 전류를 적게 쓰는 거예요",
  "그래서 이십사 볼트가 웬만하면 쩜뿌선 연결하면 시동이 쉽게 걸리는데 네에",
  "십이 볼트는 잘 안 걸리는 이유가 맞습니다. 예",
  "뭐 기동모타를 작동 xxx할 때 보통 백 암페아 이상 먹어요",
  "그렇게 되면은 접촉 불량이 생기게 되면 당연히 안 걸릴 수가 있어요",
  "그래서 이십사 볼트는 쩜프할 때 시동이 쉽게 걸렸는데 십이 볼트는 잘 안 걸린다",
  "당연하게 전류를 많이 쓰기 때문에 그러기 때문에 네에",
  "접촉 불량 같은 거 이렇게 흔들어서 보시구요",
  "또 만약 케이블 같은 거 사시더라도 네에",
  "그 안에서 인제 배선들이 예에",
  "가늘고 많은 양을 사야 되는데 예에",
  "인제 그걸 작게 가는 거면 좋은 줄 아는데 가는 거는 전류가 적게 흐르기 때문에 예에",
  "접촉 불량으로 인해 인하면 시동이 잘 안 걸릴 수 있어요",
  "또 관련 사연을 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "겨울철 자동차 배터리 문제로 시동이 걸리지 않아서 두 번 점프하다가 또 시동이 안 걸려서요 결국 배터리를 새 걸로 교체를 했습니다",
  "근데 다음날 밤 영하 십도 날씨에 시동을 걸려고 하니까요 두 번 시도했지만 또 시동이 안 걸리더라구요",
  "어떤 문제 있을까요? 네에",
  "우리가 인제 쩜프를 했다 그래서 전부되는 건 아니구요",
  "자동차에는 쁘라스하고 마이나스가 있습니다",
  "근데 인제 쁘라스 같은 경우는 이게 배선에 인제 연결돼 있죠",
  "동으로 돼있는 배선에 연결된데 네",
  "마이나스는 차체에 접지돼 있어요",
  "긍까 빼떠리는 분명히 배선이 흘러가지만 실제 차체하고 접지돼 있거든요",
  "그러니까 실제로 이제 차체 같은 건 전기가 잘 전 구리보다 잘 안 흘르잖아요? 네에",
  "그러기 때문에 그래요",
  "그래서 미션을 내렸대던가 네에",
  "또 오래됐대든가 또 사고가 나가지고 접촉 부위를 볼트가 그쪽 부문의 접촉이 안 좋대든가 네에",
  "그러면 실제로 쩜프했더래도 잘 안 걸릴 수가 있어요",
  "이럴 땐 어떻게 해야 되냐면 상대방의 빼떠리 쩜프를 쁘라스는 쁘라스하고 마이나스는 네에",
  "그 기동 모타에다 직접 대야 돼요",
  "만약에 이제 쁘라스는 거기다 대더라도 마이나스가 안 되잖아요? 네",
  "그럼 마이나스를 엔진에다 직접 이제 클립을 물리는 거예요",
  "그런데 사람들은 이제 빼떠리에다 물리잖아요? 그렇죠",
  "그러면 이제 전류가 흘러가는 시간들이 길고 예에",
  "거기서 인제 전기가 잘 안 흘르기 때문에 시동이 안 걸릴 수 있 그럴 때는 마이나스를 바로 엔진에다 물리구요 엔진 접지 쁘라스는 이렇게 어 물어올리는 네네네",
  "엔진 접지 부위 있지 않습니까? 네",
  "그리고 쁘라스는 배터리 물려도 돼요",
  "근데 마이나스는 엔진에 직접 몰리면 시동 웬만하면 다 걸립니다",
  "작년 겨울에 방전이 몇 번 일어나서 결국 배터리를 교체했습니다",
  "그런데 그때 블랙박스가 문제라고 하셔서 블랙박스를 계속 안 달고 있다가 누군가 차에 흠집을 낸 걸 지금 발견했습니다",
  "그래서 다시 블랙박스를 설치할까 지금 하는데요 배터리 방전도 막고 블랙박스도 달 수 있는 방법 없을까요? 예전에는 이제 블랙박스가 처음에는 아주 초창기 때는 전기를 소모가 많았어요",
  "그러다 보니까 오래 세워놓면 또 이 빼떠리 상태가 안 좋은 상태에서 예에",
  "오랫동안 세워놓 바로 빼떠리를 전기를 다 혼자 흡수해 가지고 네에",
  "결국 시동이 안 걸리는 수가 있었거든요",
  "이런 문제가 발생되기 때문에 요새 인제 블랙박스도 전기를 적게 먹어요",
  "그런데 인제 오늘 아무래도 자주 운행하는 사람은 뭐 많이 먹든 먹던 아침에 시동 걸면 다 걸리는데 네에",
  "그래도 며칠씨 함 만에 시동거는 사람도 있잖아요? 네에",
  "그럴 때는 그 블랙박스의 전원에다가 스위치를 하나 달아놓는 거예요",
  "온오프 그래서 오랫동안 세워놓는 날 거기 뭐 스위치만 끄면 되고 예에",
  "만약에 저저 운행하면 또 켜 놓면 되거든요",
  "그렇다고 뭐 빼터리 터미널 빼거나 옛날처럼 그렇게 하면 안 되구요",
  "그쪽에다가 스위치를 오래 또는 스위치를 하나 달나라 달라고 블랙박스 하는 업체한테다 하면 자기만 비밀 스위치를 연결했다 네에",
  "쁘라스 대 운행할 땐 온 이제 인제 뭐 운행 안 할 땐 오랫동안 세울 때는 오프를 해놓면 네",
  "이 블랙박스가 두 가지가 있는 거 같습니다",
  "시동을 끄면서 자동적으로 영상 이 촬영이 안 되는 거 자동으로 꺼지는 게 있고 어떤 것들은 끄더라도 배터리를 이용해서 이십사 시간 상시 영상이 있는데 네",
  "또 요새 그러다 보니까 이 상시 영상이 많아지다 보니까 이 외장용 네",
  "이 전용 보조 빼떠리를 네",
  "이 껴주는 차도 있어요",
  "그래서 이 꺼지게 되면은 그 보조 빼떠리를 가지고 사용하게 되는 네",
  "그래서 그런 부분이 있으니까 한번 이 좋은 방법이 뭔지 한번 근데 인제 고민하시면 좋을 것 같아요",
  "사실 보조 빼떠리를 쓴다 하더라도 보조 빼떠리가 그걸 충분하게 견디믄 되는데 맞습니다",
  "대혀 보조 빼떠리가 오토바이 빼떠리가 더 많이 사용하잖아요? 예에 그렇죠",
  "자 그런데 거기 있는 걸 빼먹으면 다음에 또 빳떼리 전기를 빼먹는 거예요",
  "그러니까 이게 장시간에 이렇게 되면 또 문제가 될 수도 있거든요",
  "이 말씀하신 대로 기능은 좋아졌지만 이십사 시간 상시에 대한 것들은 고민을 좀 많이 해야 되잖아요",
  "음. 그래서 인제 될 수 있으면 우리가 블랙박스를 달아주세요가 중요하지만 그때는 전기가 얼마나 먹나요? 네",
  "라는 상식도 필요해요",
  "요새 애들한테 통닭시키면 통닭 갖다주세요 이러게 안 하고요 네",
  "매운 맛 주세요 순한 맛 주세요 이렇게 얘기하잖아요? 맞습니다",
  "우리도 뭐 블랙박스를 하는데 블랙박스 달아주세요가 아니라 네에",
  "이건 전기가 얼마 정도 소모되나요? 이이 하루에 네에",
  "얼마 정도에서 어느 정도에 방전되나요 이런 것도 한번 좀 물어보고 방전량이 작은 걸로 네에",
  "화질이 좋은 것로 사 선택하믄 이런 일은 없겠죠",
  "이 또 다른 마지막 사연입니다",
  "자동차를 산 지 이제 일 년 육 개월이 됐는데요 벌써 배터리가 세 번 방전됐습니다",
  "오늘은 아침에 점프를 한번 하고요 방금 차를 타러 갔는데요 이젠 삐빅 소리만 나고 문도 열리지 않습니다",
  "이제 겨우 일만 육천 킬로미터를 탔는데요 배터리가 고장날 수 있는 건가요? 네. 빼터리 고장을 거의 확률이 거 없죠",
  "이건 뭐냐면 한마디로 인제 도둑 전기가 인제 발생된 차예요",
  "우리가 인제 이 전문 용어로 암전류라고 하거든요",
  "요런 이 암전류가 하는 우리 키 빼더라도 항시 상시 빼떠리 전원을 인제 작동되는 게 있어요",
  "비상등이래든가 실내등이래든가 제동등이래든가 하면은 사실은 그건 작동되는 거잖아요? 네",
  "거기에 릴레라든가 컨트롤 박스가 즈저 작동이 되거나 아니면 트렁크 같은 거도 열므 경고드 이렇게 불 들어오잖아요? 예에",
  "이런 데서어 이제 이제 그 정상적으로 차단이 돼야 되는데 실제로 우리가 분명히 트렁크도 닫았는데 거기서 계속 켜져 있는 차가 있어요",
  "그러다보믄 전기를 방해를 할 수 있거든요",
  "그래서 이거는 계속적으로 빼떠리를 못 쓰게 하고 시동이 잘 안 걸린다믄 쩜프만 할 것이 아니라 한 번도 아니고 여러 번 이렇게 반복된다면 정비업소에 가서 암전류 네에",
  "긍까 도둑놈 그렇죠",
  "도둑 전기를 잡으셔야 돼요",
  "그렇게 하시믄 돼요",
  "쓰지 않는 전기를 딴 데로 흘르는 걸 인제 네",
  "도둑 전류라는 말씀을 하십니다. 네에",
  "오늘은 인제 겨울철 배터리 관리나 어 교체 또 어떤 증상에 대해서 말씀을 나눴습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵공구오일 번 또는 카카오톡으로 문자를 주시기 바랍니다",
  "최근 국내 자동차 산업의 위기가 심각하죠",
  "한국 지엠은 팔천억 원의 공적자금이 투입되고 있음에도 불구하고 법인 분리 등 정상화와는 다른 방향으로 가고 있고 르노삼성차와 쌍용차도 점유율 등 여러 면에서 문제가 커지고 있습니다",
  "가장 큰 문제는 현대차 그룹의 이 삼사 분기 실적이 일 퍼센드 대의 순영업 이익률을 기록했다는 것이죠",
  "글로벌 제작사의 순영업 이익률은 일반적으로 육에서 칠 퍼센트 이상은 되어야 합니다",
  "심각도를 넘어서 적자로 갈 가능성이 커지고 있다는 것이죠",
  "자동차 부품 기업은 약 삼조 원 이상의 자금을 정부에다가 요청했습니다",
  "가장 큰 문제는 이 상황이 더욱 악화될 가능성이 크다는 것이죠",
  "반등의 요소가 거의 없다는 것입니다",
  "다른 산업과 달리 자동차 산업은 관련 산업과 후방 산업이 거대해서 국가의 경제와 함께할 정도로 중요하다는 것이죠",
  "특히 미국이나 일본 등 해외 선진경제는 괜찮은데 유독 우리만 나쁜 이유는 제작사 등 투자의욕과 실질적인 매출 등이 문제가 있다고도 할 수 있으나 더 큰 문제는 정부의 경제정책에 대한 문제도 있다는 반증입니다",
  "이미 우리 주변에서는 상가 공실 등 항상 볼 수 있을 정도로 심각한 휴유증이 이미 나타나고 있죠",
  "정부의 정책 방향 하루속히 제대로 바뀌어야 할 것입니다",
  "더불어서 고비용 저생산 구조의 탈피나 더욱 질 좋은 자동차 판매와 적극적인 해외시장 개척 등 해야 할 과제가 누적돼 있는 실정입니다",
  "총체적으로 산학연관은 물론이구요 국민이 허리띠를 졸라매고 매진해야 할 시기입니다",
  "끝곡으로 박효신의 야생화 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "운동을 할 때 남성 호르몬이 변화한다는 건 쉽게 상상할 수 있는 일이죠? 실제 남자들은 운동경기에서 이겼을 때 남성 호르몬이 늘어나고요 경기에서 졌을 때는 남성 호르몬이 줄어든다는데요",
  "이런 호르몬의 결과는 자신이 응원하는 팀이 이기거나 질 때에도 비슷하게 변화한다고 합니다",
  "가끔 스포츠 경기를 보면서 흥분하는 남자들의 모습을 떠올러 보면 당연히 그러겠다 싶기도 한데요",
  "한 연구 결과 자신뿐 아니라 아들이 운동을 하는 모습을 볼 때에도 남성 호르몬이 비슷하게 변화한다고 하니까 재미있지 않습니까? 자꾸만 몸이 움츠러드는 요즘에 옷을 든든히 입고 가족들과 함께 동네 한 바퀴라도 뛰어보시면 어떨까 싶습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵공구오일 번을 사용하셔도 되구요 카카오톡은 무료니까요 평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문들 보내주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "올해 전기차 등록대수가 삼만 대를 넘어설 전망이라고요? 네. 맞습니다",
  "이 환경부에 따르면요 지난해 정부 관계부처 합동으로 발표했던 이 미세먼지 관리종합대책 이후인 음 긍까 이천십칠년 시월부터 올해 구월까지 이제 일 년간 이제 전기차 보급 대수가 이 이만육천삼백칠십오 대로 집계가 됐는데요",
  "어 이제 올해는 이제 추경 편성 등으로 인해서 이제 보조금 추가 확보로 연말까지 이제 보급 대수가 삼만 대 이상이 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "어 이는 이제 전기차 보급 사업이 시작됐던 이천십일년부터 그 작년까지 누적 보급 물량이 이제 이만오천오백 여대를 이제 훌쩍 뛰어 넘는 수치가 되겠고요",
  "어 또 올해 이 일월부터 구월까지 전기차 이제 보급 대수가 작년보다 무려 이백사십이 프로 증가한 이제 이만천 여대로 이제 잠정 집계되면서 이제 이천십일년 이후 이제 국내 전기차 누적 보급 대수가 사만칠천 여대에 가까워지면서 지금 국내 전기차 보급이 속도를 내고 있습니다",
  "말씀하신 대로 거의 뭐 오만 대에 육박할 정도로 늘어나고 있다는 건데 이것과 더불어서 충전 인프라 보급 덩달아 늘어나지 않았습니까? 맞습니다",
  "환경부는 올해 일월부터 구월까지 이제 설치된 공공 급속 충전기 이제 칠백오십오 대를 포함해서 어 올해 연말까지 이제 천팔백육십육 개의 이제 공공급속 충전기를 구축한다는 계획인데요",
  "어 이는 이제 이 급속 충전기 설치 사업이 시작됐던 이천십일년부터 작년이죠 이제 칠 년간 설치된 총 구백삼십삼 대에서 이제 이백 퍼센트 증가된 물량이 어 되겠습니다",
  "어 또 이제 환경부는 올해 이 처 충전기 증축뿐만이 아니라 어 이제 전기차 이용자의 이제 편의성을 높일 수 있도록 이 충전 서비스도 늘렸는데요",
  "어 올해 팔월 이제 한 장의 회원카드로 이제 전기차 충전기를 이용할 수 있도록 이 공동사용 체계를 구축하기도 했습니다",
  "어 또 이제 기존의 신용카드 결제로만 가능했던 이제 충전요금 결제를요 이제는 인제 민간 포인트사나 카드사 포인트로도 결제할 수 있도록 어 지난 구월에 이제 협약을 맺구요 이 시스템을 구축 중입니다",
  "이처럼 지금 전기차 보급과 덩달아서 인프라 구축에도 속도가 붙고 있습니다",
  "역시 전기차를 일반 소비자가 구매하는 것은 그만큼 전기차에 여러 가지 단점을 많이 인제 해소됐기 때문이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "특히 인제 한번 충전에 갈 수 있는 일 충전거리도 뭐 최근에 일반 한 차종은 뭐 오백 키로가 육박할 정도거든요",
  "역시 인제 긍정적 반응의 주요 요인 아니겠습니까? 맞습니다",
  "이 올해 구 월이죠? 이 환경부가 이제 친환경차 국민인식 조사를 실시를 했는데요",
  "어 이제 신차를 구매할 때 이제 전기차 구매 의향을 물어봤는데 어 이미 이제 전기차를 소유하고 있는 국민의 경우 이제 조사자 중 칠십칠 퍼센트가 적극적으로 이제 재구매를 검토하고 있는 것으로 나타났고요",
  "무엇보다 이제 중요한 부분은 이 전기차 이용이 전무한 에 국민들도 칠십오 퍼센트 정도가 이 조건에 따라서 이제 구매를 적극적으로 검토한다 이렇게 답변을 했습니다",
  "어 아무래도 이제 과거와 달리 최근에 출시된 전기차가 말씀하셨다시피 이제 주행거리도 크게 늘었구요",
  "또 이제 국내 충전 인프라가 늘면서 이 전기차에 대한 인식이 많이 개선된 것으로 분석이 되고 있습니다",
  "그리고 또 한 가지가 내년부터 이제 전국 주요 도시 시내버스 노선의 수소전기버스도 투입된다고요? 맞습니다",
  "이 환경부에서 이제 미세먼지 등 이 대기환경 개선을 위해서 내년부터 이 년 동안 이 전국 여섯 곳의 이제 도시 시내버스 노선에 수소전기버스 삼십 대를 투입하는 이제 시범사업을 이제 추진할 계획을 밝혔습니다",
  "에 이제 시범도시로 이제 선정된 곳은 이제 서울 광주광역시 울산 서산 아산 창원 등 이제 여섯 곳인데요",
  "에 이번 시범사업은 이천이십년 인제 수소버스 본격적인 보급에 앞서서 좀 이제 기술적인 타당성도 확보를 하고요",
  "또 이제 운행 과정에서 발생하는 인제 애로사항을 인제 좀 미리 점검하기 위해서 추진을 하는 겁니다",
  "어 이제 자동차 회사에 이제 수소버스 제작 일정 등을 감안하면은 실제로 이 노선에 수소버스가 투입되는 시점은 대략 내년 이제 삼월에서 사월경으로 전망이 되고 있습니다",
  "역시 인제 수소연료전지 자동차 가장 효과가 큰 게 이 버스라고 얘기를 하고 있는데 이번 정책으로 좀 효과가 컸으면 하는 생각이 들고요",
  "자동차 결함으로 인한 피해에 대해서 징벌적 손해배상액을 피해액의 최고 다섯 배로 정하는 법안이 발의가 됐죠? 맞습니다",
  "정부와 국회가 아 인제 자동차 결함으로 인한 이 피해에 대한 징벌적 손해배상액을 이제 피해액의 최고 다섯 배로 정하는 법안을 마련을 했습니다",
  "어 이제 국회의 이제 국토교통위원장이죠? 자유한국당 박순자 의원이요 인제 자동차 제작자가 결함을 알고도 어 인제 고치지 않아서 이제 이용자들에게 손해를 입힌 경우 이제 손해액의 최대 다섯 배까지 배상하고요",
  "또 이제 결함 여부 입증도 이제 제작자가 하는 내용의 이제 자동차관리법 개정안을 최근에 대표발의를 했습니다",
  "어 이 개정안을 이제 살펴보면은요 이 한국교통안전공단 같은 이런 성능시험 대행자가 이제 차량 결함이 의심이 돼서 조사를 하게 되면은 이 제조사에서는 이 차에 결함이 없다는 사실을 입증하는 자료를 반드시 제출을 해야 되구요",
  "이제 미제출시 이제 결함이 있는 것으로 추정할 수 있다 그런 내용이 담겼습니다",
  "역시 인제 이번 내용 물론 인제 첫 단추를 맸다는 측면에서 의미는 크지마는 뭐 징벌적 손해배상액의 규모가 좀 적다든지 하는 이 아쉬움을 토로하는 목소리 높지 않습니까? 아 그렇습니다",
  "이 앞서 정부에서는 지난 여름이죠",
  "이 비엠더블유 이제 화재 사태를 계기로 해서 이 자동차에 대해 피해액의 다섯 배에서 최고 열 배까지 이제 징벌적 손해배상제도를 도입한다 이런 이제 방침을 밝힌 바가 있는데 이번에 발의된 법안은 인제 처벌 수위가 논의됐던 수준에서 이제 가장 낮게 책정이 된 겁니다",
  "어 인제 국내 손해배상액 자체가 미국에 비해서 이제 이십 분의 일 밖에 안 되기 때문에 이 배상액을 다섯 배로 정하더라도 이제 금액이 이제 크지 않은 수준이라고 지금 그렇게 얘길하는 거고요",
  "특히 이제 뭐 학계나 이제 소비자 단체 등에서는 뭐 당초 논의했던 수준보다 처벌 수위가 낮아졌을 뿐만이 아니라 또 이제 집단 소송제와 연계없이 어 이번 법안은 이제 반쪽짜리 법안이 될 수밖에 없다 이런 비판을 제기를 하고 있습니다",
  "뭐 또 반면에 이 징벌적 손배제가 도입될 경우 이제 아무래도 손실이 예상되는 자동차 업계에서는 어 이번 법안이 남용될 수가 있다며 지금 목소리를 높이고 있는데요",
  "이렇게 지금 기존 업계의 우려와 지금 반발을 넘어서 이번 이 개정안이 좀 전향적인 성과를 가져올지 주목이 되고 있습니다",
  "역시 인제 중요한 부분들은 그동안에 수십 년 동안의 소비자의 목소리 반영이 제대로 돼 있지 않는 분야가 바로 자동차였다 라는 측면에서 진일보했다고 볼 수가 있고요",
  "좀 제대로 자리매김에서 제대로 된 소비자에 대한 선진 시스템이 안착이 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 겨울철 미세먼지 농도가 짙어지면서 인제 그야말로 비상사태인데요",
  "그 일환으로 정부가 자동차 배출가스 단속에 나서고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "정부가 이번 이번 달 십육일까지 에 전국 열일곱 개 시도와 함께 이제 이백칠십서른 어 세 곳에서 이 운행차 배출가스 초과 차량을 집중적으로 단속을 하고 있습니다",
  "아 이번 이제 단속 결과 배출 허용 기준을 초과한 차량에 대해서는 지자체는 십오 일 이내에 이제 차량을 정비하도록 이제 개선명령을 내리게 되는데요",
  "어 이를 인제 미이행하게 되면은 인제 십이 일 이내에 이 운행정지 명령을 받게 되구요",
  "또 이제 이 운행정지 명령에 불응하게 되면은 이제 삼백만 원 이하의 이제 벌금형을 받게 되겠습니다",
  "현재 자동차가 배출하는 미세먼지는 어느 정도 되고 있습니까? 네",
  "이 환경부에서 발표한 자료에 따르면요 이 디젤차가 배출하는 미세먼지는 이제 이천십오년 기준으로 이제 전국 기준 이제 삼십삼만육천 여톤 가운데 이제 십 퍼센트 수도권만 한정해서 보면은 이십이 퍼센트를 이제 차지를 하고 있습니다",
  "어 그래서 지금 정부에서는 어 좀 이를 해결하기 위해서 이 조기 폐차 지원사업이래던가 이 노후 경유차 단속 같은 이런 정책들을 펼치고 있는데요",
  "특히나 이 노후 경유차 에 조기 폐차 지원 같은 경우 이 이천오년 십이월 삼십일일 이제 이전에 등록을 마친 에 디젤차의 경우 삼 점 오 톤 미만은 인제 최대 백육십오만 원을 지원을 하고요",
  "에 삼 점 오 톤 이상이면은 이제 칠백칠십만 원을 이제 정부에서 지원을 합니다",
  "이 비중을 보니까 미세먼지의 원인이 자동차만이 아니라 다른 요인도 있지 않습니까? 맞습니다",
  "이 연간 전체 이제 미세먼지 배출량을 보면은 절반이 넘는 비중이 이제 바로 산업 현장에서 이제 배출되는 것으로 집계가 됐습니다",
  "그다음이 바로 이제 비도로 이동 오염원이라고 해서 이제 굴삭기나 이제 지게차 뭐 농기계 배 철도 항공기 등에서 이제 배출하는 게 산업현장 그다음으로 많고요",
  "그리고 세 번째로 많은 게 바로 자동찹니다",
  "아 아까 말씀드렸다시피 전국적으로는 인제 십 프로 이제 수도권만 한정하면 이십 퍼센트 가량 차지를 하구요",
  "또 이제 이 발전소 등에서 배출되는 이제 미세먼지도 약 오 퍼센트를 차지를 합니다",
  "그런데 이 앞서 열거된 여러 이제 원인들 가운데 정부가 현실적으로 이제 조치를 취할 수 있는 분야가 이제 바로 자동차가 유일한데요",
  "아무래도 뭐 이제 운행정지래든지 배출 기준 강화 같은 이런 정책들을 꺼내들 수 있기 때문입니다",
  "어 그렇기 때문에 뭐 만약에 이 공장 같은 이 산업 현장을 이제 배출 감소를 줄이라 하 하라는 말은 즉슨 이제 공장 가동을 멈추라는 뜻이 되겠고 또 뭐 비도로 이동 오염원 같은 경우도 뭐 건물 짓지 말고 이제 농사를 하지 말아라 이런 뜻이기 때문에 아무래도 이 자동차 정책에 좀 초점이 모아지는 것 어떻게 보면은 좀 당연한 일처럼 보여지는데요",
  "그렇기 때문에 지금 이 미세먼지 배출 비중이 좀 상대적으로 적은 이 자동차 외에도 음 좀 더 현실적인 미세먼지 저감 대책이 좀 강하게 요구가 되고 있습니다",
  "이 최근에 국민들이 미세먼지 때문에 스트레스를 상당히 많이 받고 있습니다",
  "뭐 지금 말씀하신 대로 각 분야별로 균형 있는 이 규제책이 나와서 좀 더 국민들이 피부로 느낄 수 있는 어떤 감소 효과가 나왔으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 시간 전해드렸던 내용 중에서요 다시 한 번 정확히 확인하고 싶다거나 아쉽게 방송 시간 놓치셨던 분들 홈페이지와 팟빵을 이용해서요 다시 듣기도 가능합니다",
  "연락주실 방법은요 티비에스앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵공구오일 번 또는 카카오톡으로 참여를 하실 수가 있습니다",
  "유재하의 지난날  교통과 법률 시간입니다",
  "도로에 떨어진 낙하물 때문에 발생되는 사고가 여전히 줄어들지 않고 있습니다",
  "얼마 전에 서해안 고속도로에서의 사 중 추돌사고도 그렇고요 천안논산 고속도로에서 버스가 추락한 사건도 도로에 떨어진 낙하물 때문에 발생한 거라는데요",
  "관련 사고들이 여전히 여전한 것 같지 않습니까? 예",
  "이천십삼 년부터 이천십칠 년까지 오 년간 통계를 한 번 봤더니 네",
  "고속도로에서 낙하물 사고가 이백사십여 건 있다고 하고요",
  "한 명이 숨지고 어 마흔일곱 명이 다쳤다고 합니다",
  "그 오 년간 이제 도로공사가 수거한 낙하물 건수가 백삼십이만 건 정도 된대요",
  "그것은 굉장히 많은 양이죠",
  "아 안타까운 실정입니다",
  "네. 저도 운전하면서 몇 번 경험이 있거든요",
  "아마 신고되지 않은 것들도 워낙 많아서 아마 운전하시면서 아찔한 경우가 한두 번씩은 다 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "근데 화물을 싣고 이동을 하는 경우 제대로 적재 저 해야 한다는 내용이 지금 법으로 지금 규정되어 있는데 어떤 내용인지 한 번 소개 좀 해주세요",
  "인제 도로교통법 삼십구 조에 승차 또는 적재 방법과 제한에 대해서 있습니다",
  "그 사 항에 보면 모든 차의 운전자는 운전 중 실은 화물이 떨어지지 아니하도록 덮개를 씌우거나 묶는 등 확실하게 고정될 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다",
  "이렇게 인제 규정이 되어 있고 예에",
  "단속이 되면 승용차 기준으로는 사만 원 정도의 범칙금이 있습니다",
  "근데 이 아까 말한 파급 효과에서 뭐 차가 떨어져 사망해 사망한 경우 파급효과에 비하면 네",
  "과연 이게 범칙금이 적절한지는 다시 한번 생각을 해봐야 되겠죠",
  "이 지나다니는 차 보면은 아찔한 경우 많거든요",
  "이 일반적으로 화물차 중에서 과적을 한다든지 하는 경우도 상당히 많고 또 묶지를 않아 가지고요 한 쪽으로 기울어져서 저 넘어갈 듯 싶은데 라는 것도 굉장히 많은 것 같습니다",
  "근데 말씀드린 대로 허용된 용량보다 많이 적재를 한다든지 고정을 하지 않아서 사고가 더 발생한다 이렇게 볼 수가 있는데 이럴 경우 단속이 되면 어떤 처벌을 받습니까? 예예",
  "아까도 말씀해 주셨는데 사만 원입니까? 지금 예. 아까 말씀드린대로 기준이 사만 원인데요",
  "승용차 기준이 그렇고요",
  "과연 정말 적절한 양형인지 네에",
  "그다음에 입법적으로 한번 생각해봐야 될 그런 충분한 문제가 있습니다",
  "아주 위험성이 굉장히 크잖아요",
  "예컨대 뭐 앞에 있는 낙 낙하물 중에 네에",
  "큰 철제빔이라든지 예에",
  "또는 뭐 철관 같은 게 그냥 승용차를 관 관통해서 앞차를 관통해서 어 사 뭐 즉사한 경우도 있고 그렇거든요",
  "그래서 이게 생각보다 굉장히 위험합니다. 이게 네",
  "뭐 보통 위험한 게 아니고 그게 에 속도가 서로 있기 때문에 뒤에 가는 차가 백 키로로 가면 네에",
  "거진 뭐 투수가 그 야구공 던지는 정도의 속도 그 정도의 속도가 납니다",
  "그래서 굉장히 위험하죠",
  "말씀하신 대로 이 봉 같은 게 이렇게 바깥으로 튀어나왔을 때는 뒤에 달릴 때는 옆으로 보이는 게 아니기 때문에 잘 안 보이거든요. 튀어나와 있는 거 그래서 사고가 생기는 경우도 많은 거 같습니다",
  "근데 그 비록 사고는 나지는 않았지마는 제대로 적재를 하지 않고 도로를 달리는 차를 봤을 경우에 신고를 하면 그 차 처벌 받을 수 있습니까? 이 처벌 받을 수 있죠",
  "처벌 받을 수 있는데 예",
  "아까 말씀드린 대 범칙금이 너무 작고 오 두 번째는 단속의 실효성이나 입증이 이제 되느냐아",
  "봐 그냥 보는 수준이니까 예에",
  "인제 뭐 블랙박스나 또는 인제 씨씨티비 같은 게 제공되면 모르겠지만 네",
  "그냥 뭐 단지 진술만으로는 그게 무혐의 될 여지도 좀 있고요",
  "그래서 과연 그게 이 저 실효성이 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "그런데 만약 규정에 따라서 제대로 적재를 했는데도 불가피하게 차에서 뭔가가 떨어져 사고가 유발됐다",
  "그럼 피해 차량에 대한 보상 물론 처벌도 받게 되는 것이죠? 상황에 따라서는 업무상 과실치사상도 네",
  "생각할 수도 있겠어요",
  "근데 어 주의해야 될 주의 업무를 다 안 했다고 봇을 때 대체는 인제 주의 업무를 다 했음에도 불구하고 그러 그 이런 일이 생기면 뭐 처벌은 좀 쉽지 않겠지만 예",
  "그러나 민사적으로는 엄청난 일이 일어날 수도 있습니다",
  "사람이 몇 명이 사망했다 쳐보시면 예컨대 버스가 하나 예에",
  "삼십 명 있는 뭐 이런 일은 안 생겨야 되겠지만 절대 안 생겨야 되겠지만 생겼을 때 그기 돈이 얼마나 되겠습니까? 네에",
  "이게 인명 거기에 대한 또 급한 일들 하거나 또는 기타 우리나라에 또 큰 사고도 많이 겪었잖아요? 어린 아이들 희생되는 네",
  "이런 안전성을 따져봤을 때 굉장히 큰 문제가 있을 수도 있습니다",
  "그 일반적으로 물건을 많이 싣고 다니는 화물차들이 조심을 하긴 해야겠지마는 요즘 보면은 일반 승용차에도 이 캐리어를 부착해서 자전거를 싣는다든지 스노보드를 싣는 경우도 좀 있지 않습니까? 이런 경우 법으로 정해놓은 규정이 지금 있습니까? 있죠. 인제 자동차관리법이 있는데 네",
  "이게 어찌 보면 구조변경이죠",
  "구조변경에 본질적인 부분에 구조변경인 경우에는 허가를 맡아야 됩니다",
  "근데 이게 지금 어 캐리어 정도는 본질적인 부분이 아닌 것처럼 판단이 되고 네에",
  "자전거 같은 거 스노보드 싣는 거 다 본질 그거는 싣는 차 실어 가 싣고 가는 것이니까 네",
  "그 자체는 뭐 아예 그냥 구조 변경 자체도 아닌데 그걸 대상은 아닐 여지가 있지만 네",
  "그러나 어 별도의 규제가 좀 필요한 이거는 뭐 자율하고 다 상관없는 규제가 필요한 안전에 관한 문제이기 때문에요",
  "이거는 또 새로이 에 입법을 해야 되는 그런 문제라고 생각이 됩니다",
  "그 싣고 다니는 경우도 있고 최근에 또 인기를 끄 많이 끌고 있는 게 오토캠핑 같은 그 경우거든요",
  "이때는 뭐 주변에 많이 싣고 뭐 어떤 법적인 걸 좀 벗어나서 위험하게 느끼는 경우도 많이 있으니까 좀 더 정리가 필요하지 않나 이런 생각이 들고 근데 요즘 보면은 대부분의 차량에 블랙박스가 좀 설치되어 있고 또 도로 곳곳에 씨씨티비가 많이 설치돼 있어서 어떤 차량에서 차량 낙하물이 떨어졌는지 확인할 수 있는 길은 쪼금은 좀 생기지 않았나 이런 생각이 드는데요",
  "이런 영상물에 낙하물이 떨어지는 장면이 담겨 있다",
  "증거로 충분히 사용될 수 있겠죠? 네. 증거 충분히 사용될 수 있고요",
  "뭐 증거가 왕이다 제가 늘 말씀을 드리는데 네에",
  "그 증거 아주 유용하죠",
  "문제는 이런 게 없는 경우가 많다는 거죠",
  "대부분 없고 뭐 시속 한 뭐 적어도 고속도로는 백 키로 이상 네에",
  "이렇게 다니는 경우가 많은데 이미 다 지나가 버리고 잔해물만 남아있는 떨어져 있는 경우가 더 많기 때문에 네에",
  "낙하물이 떨어지는 순간은 뭐 굉장히 위험하지만 떨어져 있는 상태도 위험한데 네에",
  "그것을 누가 가해 그 원인 유발자인지를 알 수 없는 경우가 태반입니다",
  "그래서 그 점이 사실 실제로는 문젭니다",
  "하지마는 그 대부분의 경우를 보니까 인제 말씀하신 대로 낙하물의 주인을 찾기가 쉽지 않을 것 같습니다",
  "근데 이렇게 주인 없이 낙하물 때문에 사고가 났다 피해 보상받을 길이 전혀 없는 겁니까? 전혀 없는 것은 아니고요",
  "그 어찌 보면 도로라는 것이 차가 다니게 저희가 인제 도로교통 차 막아 다니게 돼 있는데 네",
  "그러면 그걸 관리하는 관리청이 있죠",
  "그걸 인제 영조물 관리자라고 하는데 영조물 관리자가 관리 행위를 소홀히 했거나 게을리한 흔적이 충분히 있다",
  "뭐 최근에 있었던 몇 년 전에 있었던 일이지만 눈이 너무 많이 와서 예에",
  "제대로 치우지 못해서 뭐 온 사방이 이렇게 사고가 많이 나는 경우가 있었거든요",
  "그런 경우가 아주 특별한 경우에는 영조물 관리에 하자 또는 관리자의 책임을 물어서 손해배상 한 경우가 있기는 하지만 네",
  "대체적인 경우에는 두 시간 정도 이렇게 어 뭐 관리하는 사람이 차량이 왔다 갔다 하고 이렇게 제대로 치울려고 애를 썼다며언 네에",
  "손해배상 책임은 없다",
  "이렇게 지금 나오는 게 판례의 수준이기 때문에 판례도 좀 더 검토를 해봐야 되겠지만 다만 인제 무조건 다 전부 다 이렇게 배상 받는다 보상 받는다 이렇게 보기가 어려울 것 같습니다",
  "특히 인제 그런 경우가 있는 거 같습니다",
  "도로를 관리하는 주체가 분명한 곳에서 발생한 사고다 그러믄 그곳에다가 피해 보상 요구할 수 있을까요? 아 그 아까 다 금방 말씀드린 예에",
  "그게 인제 법원의 경우에 관리청이 현저한 어 관리 소홀 예에",
  "영조물 관리에 소 관리를 소홀했거나 또는 구조가 너무 이상하다아 그런 구조가 너무 틀려서 뭐 여기 여기는 뭐 반드시 사고가 날 수 밖에 없는 구조이거나 네에",
  "또는 시야가 가릴 수 밖에 없는 구조이거나 또는 뭐 여러 가지 판단할 수 있는 반대에 시선을 빼앗길 수는 밖에 없거나아 또는 뭐 미끄러지거나 기타 부딪칠 수밖에 없다면 그럴 경우에 한해서 인제 배상책임을 인정하는 아주 소극적으로 하고 있어서 네에",
  "배상을 다 받고 받을 수 있다",
  "거기에 확어 확언하기는 굉장히 어렵고 소송도 굉장히 좀 조심스럽게 이렇게 해야 되는 그런 상황입니다",
  "예전에 그러 얘기도 있었습니다",
  "겨울철에 뭐 녹으면서 인제 포트홀 구멍이 뚫리는데 거기에 바퀴가 빠지면서 터져 가지고 뭐 차도 어느 정도 부서지구 그래서 그거에 대한 사진과 증거자료를 이 이 도로를 관리하는 주체에다가 신청을 했다 라는 부분도 있고 일부 보상을 받을 수도 있다 이렇게 좀 얘기 나왔었거든요",
  "그 부분도 일단은 인제 첫 번째는 인제 그 너무 소극적으로 보는 그 영조물 관리 네에",
  "하자 내지 관리 책임에 대해서어 네",
  "어 좀 넓게 보는 며 면이 좀 있어야 될 것 같아요",
  "제가 뭐 법을 이렇게 요청할 수는 없지만 각 개별적으로 많은 변호사님들이 노력을 하고 네에",
  "또 이제 법리도 개발하고 입법적으로도 많이 좀 강화해야 될 것 같습니다",
  "인제 차량이 거의 이천몇백만 대 되는 나라에서어 그리고 차량이 기본적으로 아주 필수품인 나라에서어 거의 뭐 전기 꼽듯이 지내는 건데 전기 감전하는 거와 거의 같은 유사한 것이라면 네",
  "이젠 시설물에 대한 구조라든지 또 관리가 충분히 돼야되는 그런 시대가 온 거 같습니다",
  "지금도 여쭤본 거와 마찬가지로 이 낙하물로 인한 피해보상 하늘의 별따기다 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "이천십삼 년부터 작년까지 오 년간 도로공사가 피해보상을 했던 건 열여섯 건에 불과하다고 하거든요",
  "전변호사님 이 제도 마련이 좀 필요할 것 같은데요? 네. 제가 계속 말씀드리고 있지만 네",
  "근본적으로 이게 인제 법원에서는 엄격한 책임이나 기타의 루 롤이 있는데에 네",
  "중대 명백한 하자이거나 또는 중과실 내지 현저한 과실 또는 뭐 과실이 기여한 정도를 충분히 따져봐야 되고 네에",
  "관리할 면이 너무 크죠",
  "그리고 뭐 항만이나 또는 뭐 또는 해수면이나 내수면이나 또는 도로 기타 등 관리를 할 수 있는 영역이 너무 넓어서 힘든 건 사실인데 네",
  "그러면 힘들다고만 할 게 아니라 법원의 원칙은 충분히 지켜야 되는 게 맞고요",
  "그렇다면 입법적으로나 또 사실상으로 행정력이잖습니까? 네",
  "행정력으로 제대로 된 서비스 제공의 차원에서 이제는 바라다봐야 되겠다",
  "이게 아주 기본적인 신발과 같은 그런 차 자동차이고 네에",
  "그 걸어다니는 그냥 길들어 같은 건데 그 길에 대한 어떤 나름 입법적인 노력이 더 필요하다",
  "그리고 행정적으로도 충분히 더 지금 더 강화해야 된다 이렇게 봅니다",
  "오늘 말씀하신 내용 특히 도로에 떨어진 낙하물 때문에 발생하는 사건입니다",
  "역시 이제 관련 법적인 부분들 정비가 돼야 되지 안 않겠느냐 이런 말씀이었습니다",
  "전변호사님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "참여하고 싶은 분들은 티비에스앱을 이용하시거나 문자를 주십시오",
  "문의해 주신 분들 가운데 추첨을 통해서  선물로 드리겠습니다",
  "붕어빵을 팔고 있는 정혜원입니다",
  "붕어빵 군 지가 십칠 년 됐습니다",
  "하루 일과는 아침 여섯 시에 일어나서 준비를 다 해갖고 열한 시 되믄 장사해러 나옵니다",
  "그러면은 이익금이 한 삼만 원에서 사만 원 됩니다",
  "사람들이 붕어빵 굉장히 맛있다고 좋아합니다",
  "안 나오면 아쉬워하시는 분이 너무나도 많죠",
  "이 일을 시작하게 된 거은 내 오갈 데 없어서어 노숙인덜 그거 재워주고 먹여주고 해는 데 들어가가조 거기서 리아카를 세를 주고 빌려서 시작했습니다",
  "보람을 느낄 때는 이제 붕어빵이 맛있다고 헐 때 그때가 제일 보람 느낍니다",
  "앞으로 바람이 있다면 내가 인제 붕어빵 올해만 파고 내년에는 못 할 거 겉은데 혹시라도 운이 닿아서 쪼만한 식당이라도 해서 돈 좀 벌면은 쪼끄만한 좋은 데서 한번 해보고 죽는 게 내 소원입니다",
  "진성의 안동역 듣고 싶습니다",
  "요즘 붕어빵이 딱 맛있게 느껴질 때죠? 심지어 십칠 년간 붕어빵만 만드셨다니까 붕어빵의 달인이라 불러도 손색이 없겠다 싶은데요",
  "정혜원씨 바람대로 작은 가게 하나 마련하셔서 맛있는 붕어빵 많이 만들어 파실 수 있길 바라겠습니다",
  "올 겨울 영등포를 지나신다면 정혜원씨의 붕어빵 한번 꼭 맛봤으면 좋겠습니다",
  "아마도 이곳 앞에서도 붕어빵 파시는 분 계실 거 같은데요",
  "정혜원씨의 신청곡입니다",
  "진성의 안동역에서  교통과 뉴스 시간입니다",
  "도시의 풍경을 떠올리면 일단은 차와 사람들로 북적이는 모습이 제일 먼저 떠오르는 건 저뿐만이 아니죠",
  "그런데 최근 세계적으로 좋은 도시로 꼽히는 곳들은 자동차의 모습이 많이 보이지 않는다고 합니다",
  "그 이유가 뭔지 동아일보 사회부의 서형석 기자와 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 낭만의 나라 프랑스 다녀오셨다고요? 예. 뭐 모두가 이름만 들어도 설레는 곳이죠",
  "프랑스 뭐 파리 네",
  "그리고 뭐 프랑스 하면 또 와인의 나라 왜 뭐 이렇게 부르지 않습니까? 왜 그러십니까? 또 생각이 나가지고요. 또 네",
  "아 이게 생각만 하면 할 수록 저는 그 좋았다는 기억이 예",
  "그래도 좀 들더라고요",
  "근데 또 좋았던 기억에 뭐 이제 프랑스였기 때문이기도 하지만 네",
  "다른 이유도 있었습니다",
  "어 일단 개인적인 여행은 아닐 테고 어떤 용무 때문에 다녀오셨습니까? 예",
  "그 저희가 매년 저희 동아일보는 매년 교통안전과 관련해 가지고 해외 선진국들의 이런 사례들을 탐방을 하고 옵니다",
  "저희 기자들이 직접 그 해당 국가에 기관들 뭐 단체들을 직접 섭외를 해서 각 전문가들을 만나고 실태를 직접 보고 오는데요",
  "이번에 저는 파리에 가서 그들의 선진 안전 교통 안전 실태를 이번에 좀 보고 왔습니다",
  "근데 갔다 오신 곳이 인제 라데팡스라는 곳이라고 했는데 이 라데팡스란 곳이 어떤 곳인지 좀 소개 좀 해주셔야 될 거 같아요",
  "예. 쫌 생소하게 쫌 라데팡스란 이름이 이제 들리실 분들도 계실 겁니다",
  "여기가 어떤 데냐면요",
  "프랑스 수도권을 인제 일드 프랑스라고 지칭을 하는데 예에",
  "이 빠리에서 서북쪽으로 약 팔 키로미터 떨어진 곳에 있는 신도십니다",
  "그러니까 여기가 프랑스 파리를 생각해보시면은 보통 낮은 건물들과 예에",
  "그리고 그 사이에 에펠탑이 얘만 이제 솟아 있는 그러한 좀 이국적인 모습을 생각을 하실 텐데요",
  "이게 그러다 보니까 고층 건물을 짓지를 못하니까 빠리에서 이 다양한 상업활동이나 이런 뭐 업무를 보기가 좀 어려웠었습니다",
  "이제 그런 것들을 해결하기 위해서 이제 라데팡스 지역에다가 고층 건물들 현대식 건물들을 세워서 이런 것들을 해결을 했는데요",
  "여기가 무려 천구백오십팔년에 첫 계획이 나와 가지고 네에",
  "육십 년의 개발 역사가 있습니다",
  "아 그렇습니까? 그래서 면적만 하더라도 오백육십사만 제곱미터로 서울 그 마곡지구 있잖습니까? 네",
  "거기의 두 배에 달하는 큰 상업지굽니다",
  "근데 제가 알기로도 라데팡스 성공의 가장 큰 비결 하면은 인제 보행자 중심도시라고 얘기를 들었습니다",
  "실제 가서 본 그곳 풍경 쫌 어땠습니까? 예",
  "일단 라데팡스가 이제 가보면은 가보니까 첫 인상은 파리와 다르게 뭔가 정돈돼 있고 세련돼 있다는 느낌이 들었습니다",
  "하지만 그것이 다만 건물들의 외형뿐만은 아니었었는데요",
  "일단 제가 라데팡스 역에 내려서 지상에 나오니까 네",
  "차를 한 대도 볼 수가 없었습니다",
  "어허 그 정돕니까? 정말 차가 없었습니다",
  "어허 달리는 차를 볼 수가 없는 거죠",
  "기껏해야 보이는 차라고는 경찰서 앞에 세워진 긴급용인 이제 경찰차 몇 대와 네에",
  "그리고 미리 세워져 있었던 푸드 트럭 한 두세 대 정도밖에 없었습니다",
  "긍까 달리는 차를 전혀 볼 수 없는 도신데 여기가 어떤 도시고 하니 네",
  "일단 보니까 보행자 중심의 도시라는 거죠",
  "그렇기 때 그렇기 때문에 차가 있어야 될 자리에 보행자가 다니고 제가 갔을 때가 더구나 점심시간이었는데 뭐 자동차 눈치 살필 필요 없이 좀 보행자 천국이라고 할 정도의 도시였었습니다",
  "앞서 마곡지구보다 두 배 가까이 넓다고 하셨거든요",
  "근데 차가 안 보인다",
  "지금 믿기지 않거든요",
  "분명히 자동차는 다녀야 될 것 같은데 그 곳 있는 차들은 지금 어디를 다니고 있는 겁니까? 그렇죠",
  "제가 아까 말씀드리기에 라데팡스는 상업지구라고 말씀을 드렸습니다",
  "그러면은 오고가기 위해서 자동차가 분명히 다녀야 될 텐데 네",
  "걔네들이 어디에 있느냐 하면 이 라데팡스 구조를 이해하셔야 되는데요",
  "이 구조를 설명드리자면 라데팡스는 이 도시 자체가 거대한 건물이라고 생각을 하시면 됩니다",
  "긍까 여러 층의 이 층층이 이제 건물을 쌓아놨거든요",
  "긍까 도로는 그 지하층으로 다니구요 그리고 또 다른 지하층엔 또 철도가 다니구요 네",
  "그리고 또 다른 지하층엔 상업시설이 있구요",
  "근데 맨 위에 지상층만큼은 보행자만 다니게 했놨습니다",
  "그럼 그 지상층 위에 또 하나의 층이 있냐 그건 아닙니다",
  "긍까 보행자가 맨 지상층 꼭대기 층을 다니면서 네",
  "꼭대기층의 그 넓은 공간을 다니면서 햇볕도 쐬고 뭐 보행도 하고 자유롭게 다니고 이런 것이 라데팡스가 육십 년 동안 추구해왔던 그러한 설계지침이자 원칙이기도 했습니다",
  "말씀만 들어도 대단할 거 같구요",
  "육십 년 동안이다 그러면 그동안에 지하 이 도시를 다 만들었다는 건데 근데 모든 차가 지하로만 다닌다 그러면 대중교통도 그렇다는 얘깁니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 우리가 우리가 흔히 지금 노면전차라고 얘기하는 트램도 그렇구요 지하철도 마찬가집니다",
  "그런데 여기가 놀라운 것이요 네",
  "우리가 도시개발을 하다 보면은요 가령 교통 같은 경우에는 다양한 상황들이 많이 발생을 하지 않습니까? 네",
  "세월이 지나면서 뭐 교통량이 많아지기도 하고 사람들의 통행 수단이 변하기도 하고 이러한 다양한 예측키 어려울 정도로 이렇게 많이 도시가 바뀌곤 하는데 네",
  "라데팡스는 육십 년 전서부터 모든 가능성을 다 염두에 둔 것입니다",
  "그렇기 때문에 지금도 라데팡스 지하에는 여러 교통시설들을 위해서 대비해 놓은 공간들이 마련되어 있는데요",
  "육십 년 동안 빈 공간이었던 거죠",
  "그런데 이런 공간들을 활용을 해가지고 모든 대중교통을 자 우리나라처럼 좀 환승이 불편한 이런 게 아니라 네",
  "한 역에서 임팩트있게 콤팩트하게 복합적인 환승역을 만들었습니다",
  "그러니까 철도를 타고 와서 내가 버스로 갈아타야지 하면은 그것이 모두 다 오 분 안에 해결되는 지하에서 같은 공간에서 그것이 단 몇 분 만에 해결되는 그런 구조로 만들었기 때문에 차 없이도 긍까 오히려 차를 갖고 오는 게 더 불편한 겁니다",
  "그러니까 차가 없어도 대중교통과 건강한 보행만 있으면은 네",
  "이 라데팡스를 아주 편리하게 드나들 수가 있는 거죠",
  "말씀만 들어도 보행자의 천국이라고 불러도 좋을 것 같습니다",
  "근데 이 지상에서 이 보행자들이 다니면은 걷는 게 힘들다 이렇게 여기는 사람들도 좀 있을 것 같은데 여기에 따른 문제점은 없을까요? 네. 일단은 뭐 보행도시가 좋기는 하지만은요",
  "이 라데팡스의 규모가 지금 계속 커지다 보니까 이런 문제가 있었습니다",
  "최근에 쫌 들어선 고층 건물들 이제 업무시설들 있지 않습니까? 네에",
  "그곳에서 오는 분들 같은 경우에는 라데팡스 중앙역과의 거리가 일 키로 정도 되는 네에",
  "하루에 거 긍까 걷는 거로만 역에서 내려서 왔다 갔다 하는 걸로만 걸어서 한 사십 분을 오다가다 걸어야 되는 분들이 생기는 거죠",
  "그니까 오히려 이 보행자 입장에서는 아 보행 좋은데 그래도 너무 힘들다",
  "이러한 좀 반발이 좀 나왔습니다",
  "그렇게 해서 내세운 게 뭐냐 역시 기술의 발달은 여기서도 좋은 거라고 저는 생각이 드는데요",
  "우리가 흔히 뭐 얘기하는 전동휠 같은 개인형 이동수단이 있지 않습니까? 네네",
  "이것과 자전거를 이제 적재 적절하게 라데팡스 내에서 돌아다닐 수 있게 지침을 만들었습니다",
  "이런 걸로 친환경 그리고 친보행자 교통수단으로 극복을 하고 있는 거죠",
  "일명 이제 말씀하시는 게 그 개인용 이동수단 하면은 우리가 퍼스널 모빌리티 또는 스마티 모빌리티 이런 이야기를 많이 하거든요",
  "그게 뭐 활성화됐다는 말씀인 것 같은데 근데 또 한 가지 놀라운 점 당연히 이 도시가 생기고 난 후에 교통사고로 보행자가 피해를 입은 적이 한번도 없다 라는 얘기 있습니다? 예. 당연합니다",
  "정말 아주 상식적이면서도 예에",
  "아주 당연하지만 그래도 막상 들으면 놀라운 얘기이긴 합니다",
  "이 라데팡스를 관리하는 파리 라데팡스라는 이제 국가조직이 있습니다",
  "여기 담당자가 저에게 얘기하기를 한 번도 없었다아",
  "왜냐면 우리는 사고가 날 여건이 되지 않기 그렇죠",
  "때문에 만나질 않는데 왜 사고가 납니까? 그렇죠",
  "보행자 간에 뭐 부딪칠 일은 뭐 있었겠지만 네",
  "그것은 뭐 교통사고가 아니니까요",
  "근데 뭐 차 때문에 보행자가 피해를 입는다 라는 것하고는 뭐 전혀 없다 단언컨대 이렇게 얘기할 수 있다 뭐 이렇게 저에게 강조하기도 했습니다",
  "육십 년 전에 이런 사고방식을 갖고 진행을 했다 라는 게 상당히 좀 부럽기도 하구요",
  "또 아까 말씀하신 것 중에서 보행자가 걸을 때 상당히 길다",
  "이거 운동은 확실히 될 것 같구요",
  "또 근데 이 자동차와 보행자 거의 만날 일이 없으니 사고가 일어날 일도 없겠다",
  "이런 생각 당연히 생각을 가질 수가 있습니다",
  "근데 그곳의 운전자 반발은 없었습니까? 네. 그렇죠",
  "서울만 하더라도 지금 대중교통 확충 사업을 하다 보면은 일단 자가용 운전자가 네",
  "이제 자가용 속도가 느려지고 운전하기 불편해지는 등의 그러한 좀 불편을 감수해야 됩니다",
  "그러니까 그런 불편을 감수를 하겠냐 아니면은 대신에 대중교통을 타겠냐 라는 게 요즘의 친환경 대중교통 중심의 새로운 교통정책의 패러다임인데요",
  "근데 이런 문제에 대해서 전 세계가 같은 고민을 하고 있습니다",
  "그래서 제가 지금 빠리에 갔을 때 그 경제협력 개발기구 오이씨디가 있습니다",
  "거기에 있는 교통담당 연구원을 만나가지고 또 인터뷰를 했었는데요",
  "오이씨디 측에서는 이렇게 지금 연구를 하고 있다고 합니다",
  "전 세계적으로 이것은 추셉니다",
  "그러니까 이렇게 가는 게 맞고 서울의 방향도 맞기는 한데 네",
  "문제는 이 정책이 그 시민들에게 있어서 운전자에게 있어서 긍정적으로 받아들여지게 하는 게 중요하다고 강조를 했습니다",
  "왜냐하면은 대중교통 중심의 교통정책을 아무리 추진을 했는데 네",
  "이것이 시민들에게 있어서 부정적인 인상만 가져온다면은 이 정책이 제대로 안착되기도 어려울 뿐만 아니라 확산되기도 어렵거든요",
  "그렇기 때문에 시민들의 지지를 받아야 되기 때문에 이런 정책을 추진하는데 있어서 정책으로 인해 발생할 수 있는 최악의 상황까지 고려를 해서 거기에 대한 대비 대책까지 마련해야 된다",
  "이렇게 해서 시민들의 불편을 최소화하는 것이 무엇보다 중요하다 이렇게 강조를 했습니다",
  "역시 인제 말씀하신 대로 가장 중요한 포인트는 시민들이 이 동조하고 이해하고 또 적극 그 동참하는 부분들이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "역시 인제 사 어 보행친화도시 프랑스뿐 아니라 세계적인 추세가 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "전 세계에서 가장 걷기 좋은 도시로 꼽히는 스위스의 취리히는 무단횡단이라는 개념 자체가 없다고 들었습니다",
  "예. 아 정말 특이한 도시였었습니다",
  "저도 취리히를 이제 예전에 다녀왔던 적이 있었는데요",
  "보면은 와 정말 이 도시 같은 경우에는 보행자가 그냥 도로를 건넙니다",
  "어 한국 같은 경우에는 아 저 사람 무단횡단 하네 저 사람 뭔가 이상한가 이렇게 생각할 수가 있었을 텐데 네",
  "이 도시에는 그런 개념이 없거든요",
  "왜냐하면 스위스 취리히의 그 중앙역 근처에 있는 도심에 있는 그 회전교차로가 하나 있습니다",
  "긍까 우 서울로 치면은 명동 한국은행 앞 정도 네에",
  "이런 정도의 그런 교차로가 될 텐데요 예",
  "여기에 차량 통행 속도가 최대 이십 키로밖에 안 됩니다",
  "어허. 허. 진짜 느립니다",
  "우리나라 어린이 보호구역이 지금 삼십 킬로로 다니라고 네에",
  "하고 있는데 그보다 더 느린 거죠오",
  "그렇게 하다 보니까 보행자들은 그냥 자유롭게 교차로의 이곳저곳을 건너 다닙니다",
  "물론 신호등도 없죠",
  "왜냐 알아서 건너 다닐 수 있으니까요",
  "그리고 운전자들은 당연히 제한 최고 속도인 이십 키로를 지켜야 되니까 천천히 다니니까 보행자를 다 잘 볼 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "그러니까 제때 제때 멈추구요",
