  "야당 쪽에 더 높아요",
  "야당 쪽이 집권했으면 좋겠다",
  "이런 여론이 훨씬 더 정권에 대한 신념 보수 정권에 대한 필요감도 있지 않습니까? 그런데 이걸 받아 먹지를 못하고 있습니다",
  "물론 여론 조사가 맞는 건 아니지마는 선거 결과는 달리 나올 수도 있지만 자 어떻게 보십니까? 선거에서 패배한 것은 퇴보죠",
  "그걸 뭐 성장이라고 얘기하는 게 말이 됩니까? 심지어 자기 지지 세력들 조차도 투표장에 안 나타나는 것을 어떻게 성장이라고 얘기합니까? 그건 명백히 퇴보죠",
  "자 그럼에도 불구하고 이걸 성장이라고 얘기합니다",
  "성장하시는 분 한 분 계시죠",
  "문재인 대표 초선 의원 문재인 대표 선거에서 계속 지면서 뭐 나름 뭐 경험을 쌓아가고 성장하고 있는지는 모르겠습니다",
  "그런데 문재인 대표 초선 의원 문재인 대표의 성장을 기다려줄 지금 여력이 없습니다. 야당에 야당이 지금 하고자 하는 바가 뭡니까? 어떻게든 정권 교체해가지고 뭐 새로운 바람 일으키고 또 문저도 완성해야 되고 역사도 과업 많지 않습니까? 정책적 과업도 많죠? 자 야권 지지 세력은 문재인 대표의 성장을 지금 기다려줄 마음의 여유가 없다",
  "자 그렇기 때문에 이분들이 투표장에 안 나는 안 나가는 겁니다",
  "외면하고 있는 거죠",
  "자 누군가 우리로 하여금 좀 제발 투표장에 나가게 해주세요 하는 게 이분들 간절한 바람일 겁니다",
  "자 어떤 분이어야 될까요",
  "차기 당 대표 후보는 좀 당밖에 나가 있는 신당파들 다 불러들일 수 있는 분 당내에서 지금 반대하고 있는 분들 다 단일 대우로 이끌어낼 수 있는 분이어야 합니다",
  "지금 문재인 대표 친노계는 그거하고 정반대로 가고 있죠",
  "지금 이번에 기초 선거에서 십오 대 이로 새정치민주연합 회의 문재인 대표 체제가 실패를 하고 참패를 한 것은 어떻게 보면 그들이 당사에다가 우리는 김대중 전 대통령 노무현 전 대통령의 정치사상과 철학을 계승 발전시키겠다라고 했었던 그 두분에 대한 평가도 사실 땅바닥에 떨어트리는 것 아닌가",
  "왜냐면은 김대중 대통령의 고향인 신안에서도 육십오 프로 선거가 나왔는데 새정치민주연합이 그 정신을 대변하는 그 정당이 삼등을 했습니다",
  "떨어졌습니다. 무소속한테 외면받는 것 아니겠습니까? 그렇게 본다면은 부산에서도 노무현 전 대통령 고향인 부산 부산 출마지에서도 사실 사상에서 자신의 지역구에서 지키지 했는데 이렇게 되면은 두사람의 두 지도부의 정치적 철학과 사상을 계승 발전시키겠다라고 하는 것이 오히려 그~ 반대적인 어떤 선거 결과를 가지고 옴으로 인해가지고 그분들에게도 상당히 지금 무언가 좀 불경스러운 어떤 정치를 지금 보여주고 있는 것 아닌가",
  "이번 재보궐 선거에서 새정치연합은 참패를 당했습니다",
  "특히 관심을 모았던 문재인 대표의 지역구인 부산 사상 다선거구에서는 문대표가 총선 전초전이라면서 지원 유세에 나섰는데도 불구하고 새정치연합후보가 새누리당 후보에게 이십삼 프로 퍼센트에 큰 차이로 패배했는데요",
  "현재 문 대표의 지역구였던 부산 사상구의 민심은 어떠한 상황인지 전 사상구 의회 의원이자 현 부산시 의회 오보근 의원을 전화로 연결해서 직접 한번 들어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 오 의원님 예예. 수고 많으십니다",
  "네. 현재 사상에 소속돼있고 부산시의원으로 활동 중이십니까? 예예. 그렇습니다",
  "네. 재보선 부산 사상 다선거에서 현역 의원인 문재인 대표 이 새정치연합 후보가 육십일 프로 대 삼십팔 프로로 완패했는데요",
  "그 원인이 어디에 있다고 보십니까? 예. 예. 그 말씀을 드리기 전에 에~ 제가 지금 드리는 말씀은 새정치민주연합 지지자들에게 보내는 사실은 메시지가 아니고 네",
  "우리 지역 국회의원인 문대 문재인 국회의원에게 에~ 보내는 에~ 메시지라고 그렇게 이해해주시면 좋겠습니다",
  "네. 사실은 우리 사상구에서 사실은 평다하고 지금 여러 가지 언론을 보면 국민을 상대에 대해서 유의를 하고 있는 것 같은 우리 문재인 대표의 궤변 궤변을 사실은 우리 국민들 입장에서는 언제까지 듣고 있어야 하느냐 하는 안타까움이 있습니다",
  "근데 이번 뭐 완패를 했다고 하지만 사실은 지형이 xx 완전 위반이죠",
  "네. 사실은 저는 인제 사필귀정이라고 합니다",
  "솔직하게 우리 주민들의 입장에서는 팔십 대 이십정도로 사실 저는 쳤죠잉",
  "아~ 근데 제 예측이 빗나갔습니다",
  "지역 민심은 이보다 더 하면 더했지 덜할 수 없다고 생각을 하는데요",
  "아마 지역주민들이 이~ 지금까지 그렇게 신의를 저버린 우리 여당 대표직 대표이니까 요것도 최소한의 동정이 작용했지 않나 않나 요렇게 생각을 해봅니다",
  "에~ 또 하나는 요 앞 건에 우리 그~ 새누리당 김무성 대표께서 이 지역에 지역 유세를 오셔서 네",
  "아마 이 지역에 그~ 새누리당 유일 후보인 장재원 전 의원이랑 선수조 당 위원장 권재현 전 주일대사를 앞세워 아마 이~ 새누리당 를 당선시키지 못하면 네",
  "모두 후 후보 불출마 선언해야 된다는 아마 우스갯소리를 하면 좀 하시고 나니까 아마 새누리당이 또 결속은 어느 정도 이어지지 않았나 하는 생각도 어~ 있네요? 그러면은요",
  "현재 문재인 대표가 사상구 지키겠다",
  "총선때 인제 그런 이야기를 했다가 최근 들어서 부산영도지역으로 가겠다라고 이렇게 이야기를 흘리고 있었는데요",
  "왜 왜 왜 그런 문 대표가 자기 지역구를 포기하고 다른 지역구로 갈 생각을 하고 있다고 생각하십니까? 그러고 지역구 구민으로서 이런 문 대표의 정치적 처신에 대해서 어떤 평가를 하고 계십니까? 지역구민들은 그~ 상당히 배신감을 느끼죠",
  "전번에 사실은 이~ 어~ 이~ 당 대표로 당선이 되고 난 뒤에 자기가 주민들이나 여론들이 당대 어~ 그~ 국회의원을 사퇴를 해야 되지 않느냐라고 네",
  "이야기했었을 때 주민들에게 신의를 저버리지 않기 위해서라도 실제로는 에~ 이 지역을 지키고 있겠다라고 이야기했지요",
  "어~ 그러면서 사실은 오직 이~ 사상구민에게 신의를 저버리고 지금 우리 사상구민들의 입장은 이~ 자기 목적을 위해서 사상구민을 철저하게 이용했다고 생각하고 그리고 또 자기 정치적 야욕을 위해서 국민을 수단으로 생각하는 이런 정치인이 어떻게 저렇게 계속 국정을 논하는 자리에 설 수 있느냐라고 생각하는 구민들이 아마 많을 줄 압니다",
  "그래서 이~ 아마 그~ 저~ 문재인 그~ 위원도 여론조사를 많이 해봤지마는 네",
  "사상에서 나오면 자기가 안 된다는 걸 알죠",
  "그러니까 xxx 출마를 고 때부터 인제 출마를 불출마의 변 이렇게 피력하기 시작했 지역에서 네",
  "어~ 그렇게 하다가 결국은 여기에 저~ 배재정 인제 이~ 지금 현재 이~ 비례대표를 지역구로 어~ 위원장으로 함 하고 뭐 영도에서 하면 저는 우리 통상적으로 부산에서는 그런 이~ 정서가 있습니다",
  "영도에 가서 어~ 사실은 이~ 우리 새누리당 대표에게 에~ 이기면 아~ 져면 져도 어느 정도는 뭐 자기 입지가 서지 않느냐라는 생각에서 영도를 택할 공산도 안 있겠느냐",
  "근데 워낙 뭐 그분이 또 말을 뭐 자주 바꾸시는 분이라서 네",
  "뭐 우리가 또 확신할 수는 없죠",
  "누가 떠날 국회의원을 누가 그 사람이 미는 사람을 찍어주겠는가",
  "이렇게 했는데 지금 부산에 사상구 주민들이 상당히 배신감을 많이 갖고 있군요",
  "잘 보셨는데 어~ 그것도 하나의 그~ 판단일 수도 있고 사실은 그전에 이미 문대 문재인 국회의원은 지역의 정당으로 너무 동떨어지게 예",
  "지역의 지문에 여 여론에 위반이 됐어요",
  "왜냐하면 국회의원이 될 당시에 사실은 그때 그 당시에 우리지역에 장재원 의원이 불 불출마 철 출마를 선언하고 난 뒤로부터는 무효공산이 됐거든요? 네",
  "고것도 어떻게 보면 지혜로 한 것 같얘요",
  "그것도 어째 보면 지혜로 한 것 같은데 그걸 이용해서 국회의원이 되고 난 뒤는 오직 자기의 정치적인 야욕을 사실은 이게 어~ 이렇 야 야욕을 위해서 네",
  "사실은 지역의 지역구에 여러 가지 이루어지는 우리 사상구는 사십년 된 노후 사십년 된 노후화된 공업지역의 입지하고 있단 말이죠",
  "지역에 산적한 일이 너무 많고 앞에 장재원 뭘 멀리 보질 않더라도 사실은 신xx 의원이나 권철인 의원 장재원 의원으로 이어져왔는데 이렇게 지역민심이 국회의원에 이반된 것은 저는 이십오년 내내 지역구에 의원 활동을 하면서 네",
  "아~ 근데 실제로는 이게 지역적인 사업들이 산재해있고 우리 장재원 의원은 또 이~ 사상구에 이거 회색 도시 이걸 이~ 사대 강 집천 사업을 통해서 이~ 한번 밝혀보겠다고 여기에서 사업을 시작했는데 네",
  "여기 가장 지역 현안 사업인 또 구치소 이전 문제라든가",
  "이런 부분도 공약을 했어요",
  "제가 국회의원 되면 이전을 하겠다라고 했고 이전 직전까지 사실은 도시 재시설로 확정돼있는데도 불구하고 네",
  "그걸 결국 하도 하나도 공략사업을 이행을 한 게 없어요",
  "저거도 야당 대표 정도 같으면 정치적인 영향을 발휘할 수도 있는데도 불구하고 네",
  "지역에 예정이 없는 분들뿐이 지역에 선양으로 나와서 지역 민심에 이반된 이런 상태에서 당 대표가 돼서 다음에 또 총선 나와서 국정을 맡길 수 있나라는 것에 적어도 진짜 큰 회의가 듭니다",
  "자 인제 뭐 짧게 답변을 해주신다며 감사하겠는데 예예",
  "시간문제 때문에 다음번에 문재인 대표가 이~ 사상지역에 출마를 해야 된다고 보십니까? 아~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "나와서 그동안에서 네",
  "우리 사상구민이 정말로 기대를 하고 이 지역에 지 국회의원으로서 선출을 해서 지역구에 일을 하도록 맡겼는데 안된 부분에 대해서는 심판을 받아야 된다고 생각합니다",
  "네. 만일 나오면은 뭐 당선이 무난하지 않을 걸로 이렇게 판단하시고 계신 것 같은데요",
  "그~ 예단은 저희들이 인제 받지 않겠습니다",
  "이게 오히려 뭐 여러 가지 또 문제 낳을 수도 있기 결정에서 봐서는 반드시 문재인 위원이 이 지역에 나와야 된다고 생각하고 네",
  "이 지역에 만약에 나온다면 만약에 문재인 위원의 상대 후보가 누가 되든지 간에 쪼금만 경쟁력이 있다 한다면 무조건 문재인 위원을 이 지역에서 영원히 퇴출될 것이라 보고 네",
  "그렇게 되면 실질적으로 지금까지 있었던 많은 지금 이~ 이~ 오늘도 쭉 보니까 논란이 막 있는 것 같은데 네",
  "이런 부분에 대해서는 일 십 일초가 안 되겠느냐",
  "쭉 보면 지켜보면 자기가 하면 무조건 로맨습니다",
  "남이 하면 불륜입니다",
  "지역에서도 마찬가지입니다",
  "그렇게 펴왔거든요. 논리를 그래서 안타깝기 짝이 없습니다",
  "그라고 요번 선거할 때 네",
  "이런 이야기가 있었어요",
  "지금 이~ 김대 거기 인제 문재인 위원이 인제 지지했던 우리 저~ xx 새년 새천년민주당이 김대경 후보가 여장을 역임했거든요",
  "사선 구의원인데 이런 이야기가 있었어요",
  "지금 현재 요번에 김대경 후보가 되면 우리 구의회가 육 대 육이 됩니다",
  "지금 이분이 제일 연장자로서 여장을 경험이 있기 때문에 여장이 됩니다",
  "그럼 자기가 뭐라고 했냐면 당신이 요번에 당선돼서 여장이 되면 내가 대선에서 반드시 이길 수 있다",
  "거니까 당신이 돼야 된다",
  "이런 허무한 논리로 지역에서 선거운동을 했어요",
  "그라고 정권의 심판을 한다고 했지요",
  "결국은 지가 난 다음에 다른 이야기들이 많지 않습니까? 네. 자 기가 찰 이야깁니다",
  "오보근 의원님 예예",
  "예예. 수고 많이 하십쇼",
  "네. 자 저희들이 인제 현장을 이렇게 연결해서 현재 주민들 하고 이렇게 대화를 하면서 생생한 현장의 목소리를 이렇게 들려드려야 아~ 이사람이 왜 이 이 지역을 떠나려고 하고 자기 지역을 떠나려 하면서 이런 이런 정치적인 행보를 밟고 있구나라고 하는 걸 훤히 알 수 있는 것입니다",
  "지금 뭐 사상구에 문재인 대표의 지역구 구 사선 시의원까지 하고 있는 분을 통해서 이렇게 현장을 연결해서 지역 민심을 지금 전국에 계시는 이~ 시청자 여러분들 하고 공유를 하고 있는 겁니다",
  "그래서 문재인 대표의 정치적 행태를 낱낱이 지금 분석을 하고 있는 것입니다",
  "자 그러면 이번에는 광주 쪽으로 전화를 연결하겠습니다",
  "이 새정치민주연합이 광주지역에서도 뭐 좋은 호남지역에서의 결과를 못 얻었는데요",
  "이 지역에 오일팔민주항쟁 무장 시민군 대장을 역임했었던 박남선 씨를 전화로 연결하겠습니다",
  "이번에 그~ 십오대 이로 새정치민주연합이 재보궐 선거에서 완패했는데 어떻게 보십니까? 현 문재인 대표 체제 목표는 민심을 멀리한 친노들의 권력 유지와 오직 자신들의 권력 확대에 혈안이 되고 있기 때문에 예상됐던 당연한 결과라고 생각합니다",
  "새정치민주연합은 육십년 역사에 민주당 그~ 후예라고 주장을 하고 있는데 요즘 보면 가장 비민주적인 그런 행태들이 많이 보이고 있습니다",
  "네. 새정치연합이 인제 호남지역 세 개 선거구 중에서 전남 함평 한 개 지역구에서만 승리를 했지 않습니까? 네",
  "그리고 김대중 전 대통령의 고향인 신안에서도 삼위를 했어요",
  "일종의 지 지적으로 말하면은 수몬데요. 수모 어떻게 보고 계십니까? 지금 현재 제 여당인 정치민주연합에 대한 에~ 민주시민들과 그리고 광주 전남 유권자들의 민심을 반영한 음 결과라고 생각합니다",
  "네. 그대롭니까? 네. 그렇습니다",
  "문재인 대표가 얼마 전에 보니까 이~ 호남에서 지지율이 팔 프로 밖에 안돼요",
  "그래서 김무성 대표가 구 프로 나왔는데 일 프로 졌어요",
  "좀 평가를 하실 수 있을 것 같은데요",
  "네. 현 이쪽 지역 민심은 참 문재인 대표 체제로는 정권 교체가 도저히 불가능하다고 그리고 이대로 가면 희망이 없겠다는 지역 여론을 그대로 반영한 결과라고 생각합니다",
  "그럼 어떻게 해달라라고 하는 것이 그쪽 지역의 요굽니까? 네. 이번 선거 결과는 당연한 결과라고 생각합니다",
  "문재인 대표와 그리고 그~ 문재인 대표를 뒷받침하는 혁신위원회가 출범해서 이런 표현을 썼었죠",
  "육참골단 분골쇄신 혁신 이런 구호 내걸고 어~ 현재 그~ 새정치민주연합을 개혁하겠다고 떠들었지만 결과가 어땠습니까? 결과는 대통령 때에 걸린 문재인 대표와 그 패걸들을 위한 말 잔치에 그치고 네",
  "진정한 개혁이 이루어지지 못한 에~ 현 문재인 체제의 새정치에 대한 지역 민심이 반영된 결과라고 생각하고 있습니다",
  "네. 자 호남 쪽에서는 새로운 야당에 신당 창당이 이루어지기를 바라고 있는 것입니까? 그렇죠",
  "에~ 한때는 이쪽 지역에서는 문재인과 노무현 대통령 이쪽에 대한 정확한 실체를 몰랐기 때문에 네",
  "이제 그들에 대한 실체를 모두 알았기 때문에 이제 그들에게는 희망을 갖지 않고 있는 거죠",
  "네. 자 박남선 대장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 안철수 전 새정치연합의 대표가 문재인 대표에 대해서 혹독한 쓴소리를 했는데요",
  "어~ 어제 혁신 토론회를 개최했습니다",
  "그 자리에서 안 대표가 했었던 발언들을 직접 한번 들어 보시겠습니다",
  "네. 이제 뭐 발언하고 있는데 어떻게 평가하십니까? 네. 뭐 과거에 비해선 많이 나아졌다",
  "본인의 어떤 정치적인 색깔 또 본인의 얘기를 제대로 좀 하고 있다라고 생각을 하는데 그럼에도 불구하고 여전히 표현이 대중적이진 못하고 정치적이진 못하다",
  "그리고 메시지가 분명하지 않다",
  "그런 점에서 제가 보기엔 계속 이런 식으로 가다가는 조경태 의원에게 마저도 밀릴거다라고 네",
  "자 안철수 의원 사실은 아직 여전히 기대감이 남아있는 거 아닙니까? 네",
  "뭐 유권자들이 그래도 대권 주 지 지지율 보게 되면 이게 몇 퍼센트 정도 나오고 있고 지지 뭐 이게 있습니다",
  "그런데 여전히 초선 의원급의 정치적인 행보를 보이고 있는 것 굉장히 안타깝다",
  "쪼금 전에 문재인 대표 초선 의원 문재인 대표의 성장을 기다려줄 지금 여유가 없다라고 말씀드렸는데 그건 뭔 안철수 의원에게도 동일하다",
  "안철수 의원도 지금 좀 더 당당하게 얘기를 해야 된다",
  "조금 전에 뭐 좋은 얘기하셨다고 생각해요",
  "자 지난 대선땐 나 내가 당신을 양보했으니 이번 다음 대선은 나한테 양보하시요라고 네",
  "차라리 이야길하던가 아니면 그거 대권 양보 하기 싫으면 차라리 당권 나한테 주시요라고 요구를 해서라도 혁신에 좀 더 본격적으로 드라이브를 걸어야 된다",
  "자 그런 걸 못하면 안철수의 존재감도 점차 사라질 것이다",
  "강력한 리 리더십을 발휘하려면은 퇴진해라",
  "강력하게 퇴진 요구를 할 법도 한데 그냥 그런 이야기를 안 한 것 얘요",
  "그러니까 속으로는 어떤 생각을 하고 계시든지 모르겠지마는 안철수 의원의 그~ 특유의 네",
  "그런 그~ 우회공법이 아닌가",
  "일단 그렇게는 봅니다",
  "그런데 결국에는 세력 균형상 안철수 의원의 위치라는 것이 결국엔 김한길 대표 박영선 의원 이쪽하고 결국에 같이 가는 것이 아니냐",
  "저는 그렇게 예견을 하거든요",
  "그래서 그~ 박영선 의원이 사실 내놨던 그 통합전당대회 준비라는 것이 문재인 대표 물러나라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그거하고 저는 안철수 의원이 계를 같이 한다",
  "그~ 이왕이면은 그런 말씀을 좀 시원시원하게 하셨으면 쉽겠는데 좀 아쉬운 면이 있죠",
  "난세의 영웅이 났다고 그러는데요",
  "과연 영웅이 될지는 지켜봐야 되겠습니다만 무엇이 부족합니까? 결지가 부족했다 그러죠",
  "새 정치를 구원할 수 있는 그 용기와 결단이 필요한 다는 그런 것인데 중요한 것은 아직까지도 말을 들어 보니까 매끄럽습니다",
  "좀 더 거칠어야 되고요",
  "아직까지도 조심스럽습니다",
  "뭔가 과감해야 됩니다",
  "이것이 안철수가 지금의 난세에 자신 상품 가치를 얼마 정도 올릴 수 있느냐",
  "가장 관건이 될 것입니다",
  "아직까지도 모호하다는 생각이 들어요",
  "지금 혁신 토론회 하실 때가 아니죠",
  "토론해서 무슨 탑을 얻으시겠습니까? 계속 이제까지 모호한 얘기를 했으면 정치에는 새정치 경제에서는 공정 성장 그죠? 그다음에 당 혁신에서는 무슨 뭐 부패 척결 그다음에 낡은 진보 청산 새 인재영입 굉장히 좋은 말들을 많이 쏟아냈습니다",
  "더 이상 쏟아낼 말이 없으세요",
  "더 이상 토론해서 얻을 게 없습니다",
  "이제는 행동만 남은 시점인데 안철수 대표가 명분은 다 쌓여있죠",
  "문재인 대표 독단 문재인 대표의 연전 연패 이제 쌓여있기 때문에 안철수 전 대표로서는 본인들 따르는 세력 결합해서 나가셔서 신당을 차리시든지 아니면 임시 전당대회라도 요청하셔가지고 문재인 대표 끌어내리든지 액션만 남을 때 이제 언제까지 혁신 토론해가지고 또 무슨 새정치의 공정성을 얘기 하실 겁니까? 이제 행동으로 보일 타이밍이라고 봅니다",
  "이 새정치민주연합의 현주소 아니겠습니까? 새정치민주연합이 지지율을 끌어올리기 위해서 가장 중요한 것은 통합과 혁신 혁신과 통합입니다",
  "인물면으로 볼 때는 문재인 대표 안철수 전 대표 대선에 나 나섰던 사람만 했어도 무엇보다도 협력해야만 지지율이 오를 수 있는데 그렇지 못하다는 것 그리고 지역적으로 보완하더라도 호남의 지지를 끌어내야만 새정치민주연합의 지지율을 올릴 수 있지 않습니까? 통합과 혁신 혁신과 통합 반드시 되어야 됩니다",
  "자 그러면은 이번 총선 결과에 대해서 야당 원로 전 의원 한 분을 전화로 연결하겠습니다",
  "지금 이런 어떤 그~ 야당을 보면서 이 야당에 갈 길을 한번 어떻게 제시하는지 들어 볼법한데요",
  "이윤수 전 의원님을 전화로 연결하겠습니다",
  "선거결과어떻게 보십니까? 이제요",
  "지금까지 그~ 문재인 대표나 친노세력들이 그~ 정치 행동을 해온 결정판이라고 보구요",
  "제 무덤 저들이 판 거죠. 뭐 뭐 어떻게 무덤을 판겁니까? 아니 지금까지 이~ 국민을 대하는 태도나 또 정치 행태가 국민들을 신뢰를 못 주는 그러한 행동과 정치 행태를 보이지 않았습니까? 그러니까 자기네들이 자기 무덤 판 거지",
  "뭐 누구 얘기할 게 뭐 있겠습니까? 그~ 지금 이기는 정당을 만들겠다고 여태까지 주장해왔는데 계속지고 있는 주어도이 됐는데요",
  "그것을 어떻게 좀 실망스럽습니까? 아이 뭐 실망뿐입니다",
  "이게 저~ 이럴 때 쓰는 말이 적반하장이라고 생각을 허는데요",
  "말로만 그런 얘기를 해서 뭘 합니까? 실수로 본인이 모범을 보이고 또 행동으로 그걸 보여줘서 국민들이 신뢰할 수 있는 그런 정당을 만들도록 해주는 것이 그게 바람직한 일이라고 생각을 합니다",
  "그~ 정작 박근혜 대통령의 시정연설에 대해서는 이~ 대통령이 예",
  "약속을 지키지 않았다",
  "그렇게 이야기를 하면서 사실상은 반성이나 성찰 없이 상황 탓만 하고 또 정작 남 탓만 하고 있다",
  "이렇게 문재인 대표가 지적을 했는데요",
  "어떻게 좀 설득력이 있 있어 보입니까? 예. 그건 뭐 이해할 수가 없는 거지요",
  "물론 대통령이 저~ 이~ 두 번 해서 선도 공약을 백 프로 지켰다고 볼 수 없지마는 아직 임기도 남아있고 그동안에 우리가 잘해서 선도 공약을 지킬 수 있도록 그것을 족보를 하거나 그렇게 해야지",
  "그렇지 않고 자꾸 남의 탓만 한다는 것은 자기 탓을 모르는 그런 행동이라고 생각허기 때문에 네",
  "새누리당 김무성 대표한테 이~ 호남지역에서도 문재인 대표가 팔 프로 밖에 지지율을 못 얻어서 일 프로 졌는데요",
  "그것도 뭐 당연한 결과다",
  "이렇게 받아들이십니까? 그렇습니다",
  "조금 전에서 말씀드린 바와 마찬가지로 잘했으면은 왜 그런 결과가 나오겠습니까? 정말 이거 안타까운 일은 국민들이 신뢰를 주고 국민이 믿고 맡길 수 있는 그런 정당 제가 늘 말씀을 드립니다마는 올바르고 강한 야당이 있어야만 나라도 잘되고 여당도 잘될 수 있는 것인데 야당 스스로가 이렇게 무너지고 있으니까 네",
  "그런 결과가 나오는 것이다",
  "과거에 그~ 민주정당 민주투사들이 많이 소속돼있었던 그런 정당의 자산이 인제 이~ 민주당 뭐 뭐 민주주의 이런 어떤 그~ 브랜든데 그 자산과 브랜드까지도 다 깎아 먹고 있다",
  "이렇게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "지금 과거에 우리가 자기네들은 민주당 뭐 육십년전통을 이어왔다고 그렇지만 저는 그렇게 보지는 않습니다",
  "과거에 민주당은 찾아볼 수가 없어요",
  "또 우리가 과거에 투쟁헐 때만 허드래도 정당한 투쟁이요",
  "국민을 기만하지 않고 정말 국민과 나라를 생각하는 그런 정신과 마음을 가지고 우리가 투쟁을 했지 지금까지 이렇게 국민을 자꾸기만하고 되지도 않는 얘기를 허구있다는 것은 이건 증말 이게 어떻게 보면 정치적인 돌연변이가 나온 것 같은 그런 생각이 듭니다",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 전당은 지금 어떻게 해야 이기는 정당이 됩니까? 의원님 예. 지금까지 이~ 저~ 문재인 대표가 이~ 질책한 것을 책임지고 물러나야 합니다",
  "물러나서 스스로 반성하고 책임질 것은 지고 뭐 앞으로 어떻게 해야만 새정치민주연합이 국민들의 신뢰를 받고 또 말은 국민들의 지지를 받을 수 있는가 하는 것을 직시하고 그것을 살리는데 자기 몸을 바쳐야죠",
  "우선은 당 대표 물러나야 됩니다",
  "앞으로 총선도 문재인 체제 가지고는 절대로 이길 수 없다고 봅니다",
  "자 이윤수 전 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 저희들이 봤을 때 이제 정리를 한다면은 이 민심에 순응하고 순종하고 복종해야 민심을 얻는데 사실 주인은 민심 아니겠습니까? 국민 아니겠습니까? 그런데 민심이 자기들에게 순응하고 순종하고 복종하길 원하는 그런 정치를 하고 있는 것은 아닌가",
  "이 재보선 참패 이후에 문재인 당 대표가 국민들한테 다음의 얘기가 네",
  "고의로 다 단체를 흔들기가 시작이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 뚜벅뚜벅 내 갈 길을 가겠습니다",
  "이게 예상되는 얘기거든요",
  "이렇게 예상되니까 야당의 앞날이 정말 걱정될 수밖에 없는 상황입니다",
  "벌써 시간이 다 됐고요",
  "다음 주에 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "네. 십이팔 재보궐 선거 결과는 또다시 새정치민주연합에 처참한 패배였습니다",
  "그런데 이런 선거 결과에도 이 새정치민주연합 당 지도부는 아무도 책임지지 않습니다",
  "선거 참패에 책임지고 물러나겠는 인사 한 명이 안보입니다",
  "민주주의 정치 제도의 핵심은 국민이 정치의 주인이고 그 주인의 마음을 담은 한 장의 투표용지가 그들의 대표를 선출하는데 모든 결정권을 갖습니다",
  "그래서 투표는 정당에 대한 심판과 대표에 대한 심판을 하는 이 두 가지의 복합적 심판기능을 갖고 있습니다",
  "이런 점에서 투표는 곧 정치적 판결장이라고 해도 과언은 아니다",
  "이 투표의 결과는 민심의 결과이고 이 투표는 어떤 정당과 어느 인물이 잘했는지 그렇지 못했는지는 평가하는 일종의 민심 판결문인 것입니다",
  "현재 민주주의 요체는 정당정치이고 정당정치 핵심은 민심을 얻기 위한 선언의의 경쟁체제에 있습니다",
  "따라서 선거라는 정치적 경쟁에서 지는 정당은 민심을 얻는 데 실패했다는 증거이며 이 실패는 곧 패배 원인에 대한 성찰과 그에 대한 당의 책임을 묻고 요구하는 것을 필요로 합니다",
  "그래야 다음번 경쟁에서 이길 수 있기 때문입니다",
  "그래서 정당정치는 곧 책임정치인 것입니다",
  "책임정치 그런데 이런 정당정치에 가장 기초적이고 핵심적인 기능이 정상적으로 작동되지 않는 정당이 곧 지금의 제 일 야당인 것입니다",
  "선거 때마다 국민들로부터 심판을 받아 패배한 전력을 갖고서 당 대표를 비롯한 누구도 그 결과에 대해서 책임지는 사람이 없습니다",
  "오히려 그 결과를 애써 외면하고 책임론이 잦아들기만을 기다릴 뿐입니다",
  "이를 보고 있는 국민들은 그런 정당을 무책임한 정당으로 보고 있고 무책임한 지도부로 봅니다",
  "책임지지 않는 정당과 정치인들에게 국민을 대표할 신성한 권리를 줄 국민은 아무도 없습니다",
  "이런 행태가 반복되다 보니 우리 국민들 대다수는 선거를 하지 않아도 그 결과 어렵지 않게 예측할 수 있는 상황에까지 이르렀다고 판단할 정도입니다",
  "민주주의 체제에 가장 큰 특징은 선거 결과를 예측할 수 없다는 불확실성이 제대로 작동되지 않고 있는 것입니다",
  "그리고 정당정치의 핵심인 책임정치도 사라졌습니다",
  "선거 예측의 불확실성과 선거 결과의 책임성 이 두 가지를 핵심으로 하는 민주주의가 지금 제 일 야당의 친노정치에 의해서 무너지고 있습니다",
  "그 수많은 민주 투사 산업 전사들의 목숨을 던진 희생과 눈물 그리고 피땀위에 세워진 대한민국 민주화의 기적이 지금 친노 정치에 무책임과 무능함으로 무너지고 있습니다",
  "야당의 정권심판론은 국민들의 야당 심판론에 묻혀서 더 이상 효력이 없다는 것이 이 가을에 가장 슬픈 우리 정치 현실인 것입니다",
  "지금 제 일 야당에서 정치혁명의 시대적 요구를 외면한 채 친노에 친노에 의한 친노를 위한 정치만이 이어진다면 야당으로의 정권교체는 백년하청인 것입니다. 백년하청 장성민의 시사탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "박근혜 대통령과 아베 신조의 일본 총리가 오늘 오전 정상회담을 가졌습니다",
  "한일 정상회담이 열린 것은 삼년 반만의 일로 박 대통령 취임 이후에 처음입니다",
  "이번 회담에서 가장 큰 관심을 모았던 일본군 위안부 문제는 올해가 양국 국교 정상화 오십 주년임을 감안해서 문제 해결을 위한 협상을 가속화하기로 합의했습니다",
  "사실상 연내 해결을 위해서 노력할 것을 합의한 것입니다",
  "하지만 벌써 야당은 과거사 문제에 별다른 성과를 도출하지 못한 원칙을 잃은 회담이라고 비판하고 있습니다",
  "한일 정상회담 성과와 회담 이후에 한일 관계 전망 등을 심층 분석하겠습니다",
  "그리고 어제 열렸었던 한일중 삼 국 정상회담도 심층 분석하겠습니다",
  "오늘 한민구 국방부 장관과 에스턴 가든 미 국방부 장관이 제 사십칠 자 한미 연래 안보 협의를 갖고 북한의 핵 기지와 미사일 기지를 파괴시키는 사리 작전 계획를 공식 수립할 것을 천명했습니다",
  "이 문제를 심층 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 재보선 참패 이후에 더욱 고조되고 있는 새정치연합 문재인 대표 사태론과 서울시 공식 브랜드 변경 논란 등 정치권 이슈도 진단하겠습니다",
  "먼저 한일 정상회담 및 한미 제 사십칠 자 국방 연래 안보 협의에서 논의됐었던 사리 작전 계획 수립 이 문제부터 진단하겠습니다",
  "송영선 전 의원 전옥현 전 국정원 차장 호사카 유지 세종대 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구연 이렇게 전문가 네 분을 모시고 지금부터 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네네. 지금 오늘 한일 정상회담이 열리는 그 시각에 방한 중인 에슈틴 가튼 미 국방부 장관과 한민구 국방부 장관이 국방부에서 제 사십칠 자 한미 안보 협의회를 갖고서 핵과 화생 탄두를 포함한 북한 미사일의 탐지 결환 파괴  방어를 위한 동맹의 포괄적 미사일 대응 작전 개념 및 원칙을 공식 수립하겠다고 천명했습니다",
  "오늘 이것을 골자로 한 공동 성명을 발표했는데요",
  "양국이 어떤 행태의 북한의 침략 또는 군사 도발도 더 이상 용인하지 않을 것이라며 북한의 도발 억제를 위한 공동의 결여한 의지를 과시하기 위해 함께 노력해 나갈 것이라고 강조했습니다",
  "특히 북한이 최근 장거리 미사일 발사 또는 핵실험 강행 의도를 공언한 것에 대해서 심각한 우려를 폰명하고 있고 북한의 핵 프로그램 즉각 중지와 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 방시의 포기를 촉구했습니다",
  "그러면서 북한의 비무장지대와 서해 북방 한계선 해역 도발에 대해서도 앞으로는 절대 용인하지 않겠다",
  "이런 입장을 강력하게 천명했습니다",
  "그래가 천안함 폭격이라든지 폭침이라든지 연평도 포격 도발 같은 것을 북한이 다시 하게 되면은 한미 공동 군사 작전으로 들어가서 바로 폭격하겠다라고 하는 그런 어떤 리앙스가 깊게 배어있는 것으로 보입니다",
  "여기에 이번 에스시엠에스도 자국이 보유한 군사력을 최대한 활용해서 한국을 방해한다는 공약을 거듭 확인했는데요",
  "이번 한일 정상회담 날짜에 맞춰서 에스틴 카튼 미 국방부 장관이 한미 연내 안보 협의회 참석차 서울을 방문한 것도 이것을 우연의 일치라고 보기에는 너무나도 묘한 전략적 방문인 것 같다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 원래 한미 그~ 이 에스시엠은 안보 협의회는 매해에 십월 말이나 십일월 초에 하게 돼 있습니다",
  "그니까 갑자기 십일월 달 십이월 이일 날 하는 게 이상하다는 아니지만 네",
  "그러나 또 재미있는 포인트는  지금 동북아에서 일본 중국 한국이 다모였으니깐 미국이 이때 와서 어떻게 돌아가는 관심도 갖고 네",
  "또한 북한 핵 문제에 대해서 확실한 그~ 자리매김 자기들의 입장을 정리를 해준다는 의미에서는 굉장히 의미가 있는데 네",
  "이 작전 계획 오공일 호 라는 건 사실은 우리 작전 계획에 오공이칠 한반도에 관련된 거는 오공이육 오공이칠 오공이구 다 이 입니다",
  "그리고 이~ 아 씨 아태 지역은 전부 오 로 시작하는데 일본 같은데는 작게 오공오공 오공오일 오공 오 오이 이래 되는데 오공 일오라는 것이 네",
  "지리적으로도 실질적으로 남북한에만 한정데에다 약간 주변 지역도 북한 위협이나 북한의 핵이나 미사일 위협이 관련될 때는 에~ 관여하겠다란 그런 인플리케이션에서 네",
  "작게 오공이호고 두 번째 오공이칠이 만들어질 때는 사실은 핵이나 미사일이라는 것이 주 위협이 안 됐고 또 전면전 중심으로 했지만 지금은 사실은 전면전보다도 핵과 미사일 위협엔 국지전이 훨씬 더 위협이 커지고 있습니다",
  "그래서 이천십삼년에 한미 이간에 이~ 국지전이 도발할 경우에 네",
  "한미 간에는 이때까지는 한국의 합참의장이 그걸 작전권을 가졌지만 인자 공동 작전를 갖는다하면서 구체화한 그런 내용들이 이번에 저~ 나온 것이다? 실질적으로 내용이 들어간 거죠",
  "자 이번 그~ 핵과 미사일을 파괴한 사리 작전 계획 소위저 소위 말해서 북한의 핵과 미사일을 탐지하고 교란하고 그다음에 파괴해서 방어를 하겠다 라고 하는 그~ 이 작전 수립을 천명을 했는데요",
  "지금 상당히 저희들이 봤을 때 미국이 전략 시점 강도 높은 어떤 대북 좀 군사 작전을 그~ 내포하고 있는 건 아닌가",
  "그런 늬앙스를 이번에 와서 풍기는 것 아닌가",
  "혹시 이 동북아에서 중국을 중심으로 이 한국과 일본이라고 하는 동맹국이 미국을 제쳐놓고 지금 이렇게 따로 노니까 미국 여전히 있다",
  "그 날짜를 맞춰서 지금 한 쪽에서는 한중일 한일중 삼국 정상회담이 열리고 있는데 판문점에 가서 북한을 쳐다보면서 군사 문제도 한반도 위기도 상당히 심각하다라고 하는 존재감을 부각시킨 거 아닌가",
  "이 정도의 비 주의 되는 이런 국제 행사 아니면 양자 간의 어떤 그 회담 날짜와 장소를 정할 때에는 특별한 사정이 없는 한 원칙에 입가 해서 장 어~ 결정을 하되 네",
  "특별한 어떤 상황의 변화 여건이 있을 때는 그것을 고려해서  결정하는 것이 기본적인 그~ 이~ 공직자들의 에~ 이 이런 날짜 잡기 네",
  "또 장소 잡기의 일반적인 관행이거든요",
  "그렇다면 내내 지금 앵커분이 말씀하신 대로 이 한미일 정상회담은 정말 삼년 반 만에 열리는 굉장히 중요한 회담이고 이번 회담이 열리기까지 미국이 아 알려져 있던 알라느리저이트 간에 막전 막후에서 많은 역할을 했을 것이라는 것은 충분히 짐작하고도 남는 거 있지 않습니까? 네",
  "그래서 교향악을 할러면은 이게 모두가 다 이렇게 조화가 맞는 싱크로나이즈 한다고 하지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 보기에는 서 서울에서 이 에스시엠 회의가 금년도 어차피 열리게 돼 있어요",
  "그러믄 아까 우리 송 의원님 말씀하신 대로 십월 말이나 십일월 초 대충 이때 정해지는데 으흠 딱 날짜를 동시에 한 것은 바로 미국이 지금 외교적인 상징성을 상당히 부여하고 있다",
  "어떤 상징성이냐 지금 미국이 가장 역점을 두고 있는 것이 아시아 회귀 정책 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "아시아 회귀 정책은 바로 한국과 일본이 관계 개선 없이는 불가능한 거에요",
  "그래서 이렇게 어렵게 미국이 많은 노력을 공을 들여갖고 이 일정분 기여를 해서 한미일 정상회담이 열릴 때 저~ 한일중 정상회담이 열릴 때 한미 간의 굳건한 동맹 정신을 상당한 상정성을 부여해 주는 것이 네",
  "이런 미국이 아시아 중시 정책이 흔들림 없이 이런 그~ 이~ 진행 어~ 집행될 수 있는 네",
  "외교적인 여건을 만들었다",
  "이런 거를 공인받고 싶어 하는 겁니다",
  "그게 하나 있고 두 번째로 이제 북한 핵 문제 관해서 우리 앵커분께서 저이 없이 강한 육분이다",
  "이게 파괴하는 그런 작전 에~ 이행 지침을 합의했다",
  "이렇게 되어 있는데 이거는 바로 뭘 의미하느냐 북한의 핵과 미사일 위험이라는 것이 도상에 나오는 위협이 아니다",
  "왜냐면 작게 오공일오의 개념면 단순한 개념 계획이 아니고 실질적으로 북한 핵미사일이 발사됐을 경우에 그걸 우리가 정찰 자산으로 딱 탐지를 했을 경우에는 바로 포 디 작전을 도화해서 네",
  "바로 가격한다는 거에요",
  "북한의 핵미사일이 떴을 때 그걸 교란하겠다",
  "아이 막겠다가 아니라 탐지가 되면 그 순간에 사전 억제력을 발휘해 가지고 네",
  "북한의 핵 미사일이 한반도 우리 남한 쪽으로 넘어오지 못하겠다",
  "굉력 굉장히 강한 억지를 날리거든 실행 전략입니다",
  "이건 한 에스시엠 사상 처음 있는 일이거든요? 네",
  "이번에 공식적으로 양 국방 장관이 서명을 했어요. 그 문서에 그렇습니다",
  "여기서 중요한 것은 제가 말씀드릴 것은 뭐냐 양국 국방 장관의 회담에서는 북한의 핵미사일이 실질적인 위헙으로 가정을 하고 전제를 하고 가정보다도 실질적인 작전 계획이 상당하는 이런 문서에까지 서명을 했는데 네",
  "같이 열린 한미일 정상회담에서 북한 핵 문제를 다루는 토는 거꾸로 역방향이다",
  "으음 오히려 한중 한미 정상회담 또 미중 정상회담 했을 때보다도 더 약한 톤으로 이렇게 상징성 수준의 아주 낮은 수준의 상정성만 갖는 에~ 선언문 갖고 하면은 똑같이 한미동맹인데 네",
  "국방부든 외교부든 다 대한민국이고 미국 아닙니까? 이 북한의 문제를 두고 나오는 온도 차 정도가 아니고 네",
  "실질긴 정책의 현격한 차이를 느낄 수 있다",
  "국방 당국은 지금 이 북한 핵미사일이 어~ 실전 배치 임박한 걸 전제로 해가지고 지금 이~ 말하자면 응징 실제 전략을 다 싸우고 있는데 네",
  "이렇게 중요하게 열리는 공동 회담에서 상징주의수이 초보적인 북핵 불효 한반도 비핵화 삼국이 공조하겠다",
  "아~ 육 자회담 다 사고 다 공조한다고 육년 팔년 전 다 약속한 겁니다",
  "이게 이러한 정책의 차이를 앞으로 어떻게 국민한테 설득 해가꼬 북한의 핵 위협에 실질 어떻게 대응할 것이냐 엄청난 큰 과제가 놓였다",
  "사실 한중일 한일중 삼국 정상회담에서 북핵 문제를 논의할 때 무 물론 공동의 이슈 됐지만은 그냥 형식적인 어떤 립서비스 수준에서 끝난 것 아니냐",
  "이제 맨 처음에 시작하는 첫 삽이기 때문에 우리가 첫술에 배부를 순 없다",
  "이런 생각을 해주면서도 그런데 슈틴 카터 국방부 장관하고 한민구 국광 장관이 강력하게 사 디 소위 말해서 이 계획 작전을 발표를 하니까 북한의 핵 기지를 파괴시키고 미사일 기지까지도 다 파괴시키겠다",
  "그리고 서해 도발 같은 거 있으면 인제는 가차 없이 용서하지 않겠다",
  "바로 그냥 폭격에 들어가겠다고라고 하는 그런 어떤 늬앙스로 지금 들리는데 이 시점에 이제 한중일 정상회담이 거의 끝나고 한일 정상회담이 끝나가는 그 시점에 지금 에슈터 카터와 국방부 장관하고 한민구 한민구 국방부 장관이 왜 북한에 대해서 이렇게 강력한 억지 내지는 공격형 늬앙스를 지금 발표했는지 그것이 매우 궁금합니다",
  "사실 한미 연내 안보 협의에서 이렇게 합의한 건 당연한 거죠",
  "그러나 저는 애석하게 생각하는 거는 이런 합의 이전에 근원을 치열을 해야 되는 것입니다",
  "에~ 외교나 안보에서 가장 중요한 건 사전에 예방을 하고 그래도 안 되면 억지하고 그다음에도 그다음에 또 안되면 대응하는 것인데 지금 나온 한미 간에 지금 어~ 이런 합의 사황들은 대부분  대응에 관한 겁니다",
  "예방과 억지보다는 대응에 관한 거에요",
  "그러믄 예방과 대응 억지에서는 상당히 실패했다는 걸 의미하는 거에요",
  "그게 무슨 말씀이냐 네",
  "북한이 핵과 미사일을 개발하고 있는데 그걸 막아야 되는 게 첫 번째에요",
  "지금 한중일 삼국 간의 정상회담에서 우리가 만족할만한 합의가 못 나왔다",
  "거렁거렁거렁 하는 거는 우리나 우리 국 대한민국 국민이나 우리 정부에서는 중국도 적극 가담해서 북한에게 더 압박을 해주는 그런 성명이 나오기를 기대하는 건데 네",
  "중국과 한국과 미국은 북핵 문제 해결에 있어서는 철학이 다릅니다",
  "지금 북중 관계가 지금 십월십이일 이후에 좋아지고 있잖아요",
  "그런 과정에서 중국이 지금 기대하는 것은 하루빨리 육 자 회담을 재개해서 북한의 핵을 동결시키고 억지하고 그래서 이렇게 한미 간에 엄청난 핵과 미사일 방어 계획 같은 걸 실행에 옮기는 거를 하지 말자",
  "북한의 핵과 미사일을 없애면 될 거 아니냐",
  "이런 생각에서 육 자 회담 재개의 방점을 두고 있는 거고요. 중 중국은 근데 우리나라 한국이나 미국은 방점이 어차피 지금 다 실패했는데 이미 가지고 핵에에다가 핵 그~ 미사일에다가 핵탄두를 장착하는 지금 상황이니까 당장의 시급한 그 북한이 미사일 핵미사일로 우릴 가격할 때 대응 방안을 하자",
  "대응 방안 수 이거 안 할 수 없죠? 그래서 지금 이~ 한미 간에 합의된 것들은 다 우리에게 지금 필요한 것이라고 인정을 합니다마는 그러나 오년 전이나 십년 전으로 거슬러 가면 이런 합의 같은 걸 할 필요 자체가 없게끔 만드는 게 우리 정부가 본래 해야 될 일이라는 거죠",
  "지금 이렇게 여러 가지 합의가 있었는데 이거 다 어마어마한 국방비를 지금 소모하게 됩니다",
  "이럴 테면 킬체인이나 미사일 방어나 사실은 북한이 핵과 미사일을 개발 안 하면 이게 피 우리에게 사실 필요 없는 것들이거든요? 그런 측면에서는 전 굉장히 애석한 마음을 갖고 있는데 네",
  "근데 이미 만시지탄일진 모르지만 이~ 지금 상황에서는 이걸 해야죠. 당연히 당연히 이렇게 해서 한미 간에 어~ 진짜로 북한이 핵 핵미사일에다가 미사일을 실어 그 핵을 탄두를 실어서 쏘면 어떻합니까? 일단 막아야 되지만 향후에도 이런 이런 대응책뿐만 아니라 예방과 억지도 동시에 진행해야 된다",
  "그런 상황에서 철학이 다르니까 한국 일본 중국 삼자 회담에서는 북핵 문제에 대한 정확한 합의가 나오지 않은 것입니다",
  "네. 어떻게 보십니까?  지금 현재 난사 군소에서 지금 미국과 중국이 거의 뭐 충돌 일보 직전까지 지금 가고 있는 상황이고 사실 중국이 해양 진출 못 하도록 미국이 막고 있는 상황이고 또 중국 역시 좌시하지 않겠다",
  "이런 입장이고 그러다 보니까 지금 중국의 경제력이 커지다 보니까 주변 국가의 미국의 동맹국 동맹국 내지는 아시아권 국가들이 상당히 중국 쪽으로 지금 이렇게 빨려 들어가는 어떤 현상인데 이걸 미국이 그냥 놔두고 볼 수만을 없는 상황이고 중국에 군사적 위협이 조금씩 커진다라고 하는 측면에서 미국은 중국 봉쇄 작전을 해야 되고 중국 봉쇄 작전 필요성 때문에 피보트에이시아 해가지고 아시아로 미국 세기 정책에 중심축이 이동을 했는데 지금 한국이 이번에 한중일 정상회담을 하는 그 과정에서 보니까 너무 빨리 중국 쪽으로 이렇게 쏠려가니까 중국을 그렇게 군사적으로 만만하게 볼 나라가 아니다",
  "이것은 잡아야 되겠다",
  "그렇게 해서 어떤 측면에서 이 북한의 핵이나 미사일 기지에 대해서 미국이 대대적으로 공격적인 자세를 취함으로 인해 가지고 새로운 어떤 군사적 긴장이 커지면서 일본과 중국이 한국의 안보 문제를 사 사실 보장하지 못한 그 북핵이나 무슨 북한의 미사일 문제는 역시 한미동맹밖에 없다. 이 축은 이걸 알아라 심각성 있게 좀 이런 어떤 깃발을 지금 들고나와서 한국이 너무 중국 쪽으로 들어가는 것을 막고 잡고 또 북한도 앞으로 도발하면은 가차 없이 하겠다라고 하는 억제력을 확실하게 한국민들에게 보여주면서 북한 핵 공격으로부터의 안전을 해 지켜줄 사람은 미국밖에 없다라고 하는 이런 어떤 동맹의 끈을 더 강화시키기 위한 전략인가",
  "이런 어떤 그~ 느낌이 좀 있어요",
  "어떻게 다 해석해야 됩니까? 지금 앵커님 네",
  "하신 말씀 다 맞습니다",
  "외교적인 계산 분명히 들어있습니다",
  "그담에 전략적이고 군사적인 계산이 아이고 필요성을 일 일국은 지금 절 절실히 느끼는 겁니다",
  "왜냐하면은 사실 한중일이  앉아가 저~ 북핵 문제를 얘기를 하지만 한중일이 앉아서 하는 제일 첫 번째 공통의 이슈는 이천이십년 까지 동아시아에서 경제 공동체 잘 사는 먹고 사는 문제에 대한 하나의 시장을 만드는 걸 최우선 순위로 두고 있으니까 네",
  "이 시점에서 미국은 그것도 중요하지만 북한 핵 문제라는 것은 두 번째 세 번째로 밀려야 될 이슈가 아니다",
  "라는 것을 강조하고 싶은 그런 계산도 들어있고요",
  "세 번째로는 아까 우리 홍 박사님께서는 예방과 억지에서 실패라 카는데 이거는 하루아침에 이뤄진 게 아니지 않습니까? 이제는 선제적인 프리엔티브스트라이크 이 위협이 있을 때 핵과 미사일을 위협이 있을 때는 북에 대해서는 프리엔티브스트라이커를 해도 된다라는 것을 천명하고 그렇게 행동에 들어가겠다는 겁니다",
  "그것은 그 계산 뒤에는 굉장히 어떤 계산이 들었는가 하면 중국을 향한 관계가 있어요",
  "중국은 북한 핵 문제를 육 자회담으로 끌어내가지고 핵을 폐기시키겠다",
  "으흠 육 자회담에 불러내가지고 핵 폐기 시킬 거 같으면 진작에 했죠",
  "이천삼년 에 만들어진 육 자회담 십이년 동안 못했는데 결국 그걸 믿고 있어선 핵 폐기 될 수 없고 또 중국이 북한 핵에 대해서 가진 태도는 한반도 비핵화에요",
  "다시 말하면은 북한 핵만 없애면 좋겠다는 게 아이라 북 북한 북한 핵은 중국에 있어서는 미 때에 따라서는 미국에 대한 견제용으로 쓸 수 있는 네세스리이블 네",
  "그러니까 중국의 북한의 북한 핵의 대한 것은 철저하고 검증할 수 있고 불가역적인 그런 태도가 아니니까 오케이 이 문제에 관해서는 우리가 확실한 선을 긋겠다라는 그것을 명실해 주는 거고 마지막으로 네",
  "남사군도 말씀하셨지만 네",
  "이 지역에 있어 가지고 국제법을 위반하면서 인공섬을 일곱 개나 만들어 거기에 말뚝을 박으면서 여서부터 이 지역 여서부터는 아무도 항령할 수 없어",
  "으음  지나가서는 안 돼",
  "우리 배타적경제수역이야",
  "이렇게 하는 데서 동남아 국가들이 지금 손들어 주는 고가 하나도 없습니다",
  "전부 다 센카코열도에 대해서는 일본 쪽으로 줄을 서고 남산 군도에 대해서는 전부 다 중국을 멀리하면서 도리어 네",
  "미국 쪽으로 손을 들고 있습니다",
  "그러니까 그런 부분에 대해서도 미국이 방점을 찍어주기 위한 다각적인 계산이 들어가 있는 겁니다",
  "저 제가 자 말씀하시죠. 네",
  "제가 강조드리고 싶은 거는 지난 십년 전부터 우리 정부가 보다 주도권을 가지고 육 자회담 같은 걸 좀 더 적극적으로 추진했으면 육 자회담에서 북핵 문제를 완전히 해결하기는 어려웠겠지만 지금처럼 북한의 핵과 미사일이 고도화되는 거는 상당히 속도를 늦추거나 정지시킬 수 있었다는 거죠",
  "근데 우리는 미국과의 공조만 중시했지",
  "근데 미국이 전략적 인내라는 정책을 쓰니까 그냥 오년 세월을 그냥 흘려보냈다고 해요",
  "지금 우리가 목화제가 보고 있는 가슴 아픈 현실은 뭐냐면 우리 정부가 지금 대전략으로 추진하고 있는 한미동맹을 주축으로 하되 한중 간에도 협력 기조를 이 이끌어 간다고 하는 것이 지금 북한을 그대로 놔둔 결과 결국은 북한이 핵과 미사일을 다 실력을 갖추고 있기 때문에 이제는 미국에 점점 더 의존하는 상황에 처하는 그런 모습을 보고 있는 겁니다",
  "이를 테면은 지금 북한이 핵 그~ 핵미사일에다가 그~ 미 그~ 핵탄두 장착해서 쏜다? 탐정인 미국의 도움이 필요하잖아요",
  "정찰위성 다 미국의 도움이 필요하죠",
  "대화력전 다 미국의 도움이 필요하죠",
  "그 러 그러니까 전시 작전 통제권 전환도 이천이십년 대 중반으로 다 넘기고 결국은 우리가 보고 있는 건 뭡니까? 대미 의존은 점점점점 늘어가면서 중국과의 협력 기조는 사실상 우리 정부가 아무리 균형 얘기한다 그래도 쉽지 않은 상황이 들어 처하고 있는 그 상황을 보는 거거든요? 네",
  "그것이 가슴 아프다는 거에요",
  "그러나 우리가 미래지향적으로 북한을 결국은 흡수 통일의 대상으로 평화적으로 급변 급변 사태도 관리하고 궁극적으로 흡수해서 자유민주주의체제로 통일을 하기 위해서는 중국의 도움이 반드시 필요한데 그러나 점점 이런 기조로 가다 보면 중국하고 등을 돌리게 되고 결정적인 숙환에 북한이 무너지고 급변 사태가 났을 때 중국이 우리하고 담쌓고 정 정면으로 대결 국면으로 가면 그 좋은 찬스에 우리는 통일이나 급변 사태 이~ 그~ 수습하는데 어려움을 겪던 때라 그래요",
  "그러니까 지금 우리가 지 이러한 상황에서 벗어나기 위해서는 지금이라도 육 자회담을 제기해서 북한 핵을 동결이라도 시켜야 되고 뭐 다 해결하자는 거 아니에요",
  "동결시켜서 대미 의존이 급속도로 지금 강화되는 거를 어떤 통제와 제동을 걸어야지",
  "점점점점 미국에게 끌려가다 보면 결국은 한중 협력 관계는 유지하기 어려울 것이다",
  "자 저~ 전옥현 차장님 지금 오늘 그~ 굉장히 이게 쇼킹한데요",
  "물론 뭐 석관부터 다 지금 일 면 탑에 이걸 보도를 했는데 지금 그 한중일 삼국 정상회담이 이제 끝나가는 무렵에 에쉬더 카터 국방부 장관하고 우리 국방부 장관이 지금 핵과 북한의 핵과 미사일 기지를 타격하자 말야",
  "그래서 이제 탐지에서 교란시키고 파괴하고 그래야 이게 방어 전선을 확실하게 구축할 수 있다",
  "이제 대응 전략을 사실 세웠는데 에~ 이것이 어떻게 보면은 혹시 이~ 이런 거 아닌가 이런 느낌도 있습니다",
  "어떤 어떤 측면에서 보냐 보면 보면은 이 북한의 핵 문제만 한다 하더라도 미국이 북한에 핵 문제를 푸는 영향력보다도 중국이 오히려 더 영향이 크다라고 하는 이 시기 한 한 한반도에 좀 커져가고 있는 거 아니냐 이번에 북한이 핵실험을 할려고 했지만은 중국이 그걸 핵실험을 막았다라고 하는 건 세상에 다 알려진 중국의 역할이 결과적으로 기여를 한 거 아니냐",
  "그럼 결과적으로 북한의 핵실험을 못하도록 막는 것은 중국의 힘이다",
  "미국이 협상하고 뚫고 들어갔어야 되는데 거기서 뭔가 북한의 핵 문제를 컨트롤하는데 있어서도 미국이 중국보다 영향력이 지금 없다라고 하는 것으로 지금 드러나고 있단 말이에요",
  "또 하나는 사실 앞으로 이 북한이 미사일 기 뭐 발사를 하거나 뭘 모든 걸 한다고 그랬을 때 그것도 막을 수 있는 힘은 사실 중국이 내밀하게 북한 들어가서 하지 마",
  "이것이 더 클 거냐 아니면은 미국이 여기서 디페인스 파워를 구축해 가지고 하면 우리가 쏘겠다라고 하는 것이 클 거냐",
  "이제 모든 것이 네버리지가 중국한테 빼앗겼기 때문에 이제 만일 북한이 핵실험을 하거나 미사일을 시험 발사를 하면은 우리 미국으로선 가차 없이 때릴 수밖에 없다",
  "이렇게 해서 억지시키는 것이 유일한 그~ 전략인데 이 부분도 미국이 이렇게 강력하게 들고나온 이유가 최근에 중국에 대한 어떤 봉쇄 정책 소위 컨테인먼트팔러시를 강화 시키거 시키기 위한 그 대중 전략에 군사 전략에 일환으로 북한에 대해서도 폭격하고 강 이~ 때리겠다라고 하는 그 논조나 모든 작전이 좀 강화되고 있는 것 아니냐",
  "거기에 비대해 가지고 이런 느낌이 있어요",
  "어~ 제가 이제 부분적으로 이제 앵커님하고 생각이 같은 부분도 있고 틀린 분 네",
  "부분도 있는데 이번에 이제 북한 핵미사일에 대한 죄송합니다",
  "이~ 포디 작전지침을 승인한 거를 이~ 넓은 의미의 중국에 대한 컨테이먼트팔러시 일환이다",
  "이렇게 보는 것은 지나친 확장 해석이 네",
  "에~ 이건 온건하게 온건한 입장에서 있는 그대로 가야 된다",
  "제가 보기에는 와이에스 정부 초기에 북한 핵 문제 아주 초기 단계에 있을 때 서지클스트라이크라 그래가지고 그냥 딱 그 수술 요법으로 때리자",
  "이거를 왜거수술 하자",
  "구십사년 예예예. 구십사년 도에 했는데 당시 와이에스 정부에서 아~ 그~ 한반도 전쟁 위험 있어",
  "안 하는 게 좋겠어",
  "이렇게 넘어갔지 않습니까? 이것이 이십년 이 지난 오늘날 이제는 사실상의 핵무장 국가로 봐야 됩니다. 북한을 사실상의 핵무장 국가로 봤기 때문에 이제 옛날에는 프로그램을 없애는 서지클스트라이크를 할라 그랬어요",
  "하자 우리한테 제안한 건데 이제는 이미 사실상 핵을 가지고 있고 으흠 어느 단계냐 언제 우리를 핵미사일로 공격할지 모르는 이런 위급한 상황이 언제라도 있을 수 있기 때문에 네",
  "이제는 사실상 한미동맹 대북억지력의 축은 방업니다",
  "어떤 경우에도 방언데 한미동맹 사상 처음으로 핵과 미사일 공격이 있을 때 한해서는 선제타격을 하겠다",
  "왜냐면 핵미사일에 의한 국지전이든 뭐든 이건 엄청난 정말 이~ 재앙이 오지 않습니까? 그래서 스 한미 억지력 사상 처음으로 핵미사일 공격에 대해서는 이제 사전공격하는 겁니다",
  "그래서 아까 이십년 전에 서지클스트라이크 개념이 이제 사실상의 이~ 대북 선제타격으로 엄청나게 확 됐다",
  "그래서 요렇게만 봐야지",
  "이거를 포괄적인 중국 포위망이다",
  "이렇게 보는 보는 것은 이 중국 측의 잘못된 시각일 수 있다",
  "이렇게 예. 이렇게 되고요",
  "제가 제가 예. 예. 미국의 그렇지요",
  "미국의 미국의 미국의 아시아 전략을 너무 우습게 보는 거 아닌가 이런 느낌이 드는 그거는 한미동맹 차원의 오케이 강력한 대북 억지력이고 네",
  "두 번째 북한의 핵미사일 위협이 어느 때보다도 고조되고 있다",
  "여기에 대한 실질적인 작전 계획을 한미 공동으로 만들어야 되겠다는 시급성 네",
  "요거고 마지막으로 하나 더 이제 말씀드리고 싶은 것은 에~ 바로 뭐냐 하면은 이러한 상황에서 이제 중국 지금 얘기한 대로 굉장히 중요하신 말씀하셔 중국의 영향력이 굉장히 큽니다",
  "이건 전 세계가 북한에 대한 영향력을 누가 가진 많이 가지고 있느냐",
  "그러면 중국은 항상 우리 영향력은 제한돼 있다",
  "이렇게 돼 있고 북한은 공식적으로 우리는 중국 같은 나라말 안 듣는다",
  "으으으 그러나 이 행간을 잘 읽어야 됩니다",
  "뭐냐 과연 북한 핵 문제를 두고 네",
  "주 이번에 말씀 말씀하셨지 않습니까? 심심해서 네",
  "미사일 발사하는 거 네",
  "중국이 중 받아준 거 아니에요",
  "그러면은 중국이 정말로 한반도의 비핵화가 아니고 네",
  "있지도 않은 들어오지도 않은 미국 전술핵 앞에다 놓고 한반도 비핵화를 이렇게 애매하게 하지 말고 네",
  "순서도 왔다 갔다 하지 말고 확실하게 북한 비핵화 내에서 영향 내 행사하란 입니다",
  "그렇지 않은면은 상당히 중국이 이제 오해받는다",
  "으음 그래서 이제 북한의 비핵화의 대한 북한의 의지와 진정성을 의심할 게 아니라 이제는 사실상의 북한이 이제 핵 실전 배치가 임박해졌습니다",
  "오케이 중국의 진정성을 이제 정말 검증해야 된다",
  "자 홍 박사님 자 이~ 홍 박사님 먼저 하시고 네",
  "이렇게 넘어가겠는데요",
  "지금 그~ 전옥현 차장님께서 아주 잘 정리를 하셨는데 그러면은 이제 이게 중국의 전략까지 확대 해석하는 것은 좀 뭐 무리가 있다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 사실 방금 말씀하셨듯이 북한이 이~ 중국 간은 대화 북핵 문제가지고 대화하자",
  "이런 이야기를 하지 않습니다",
  "미국과 하자 그랬습니다. 미국과 체제 보장용으로 북한은 항상 핵 협상할 때 미국과 북미 협상을 하 하는거에요",
  "그러니까 중국도 아니 우리하고 협상하자 하자 하는 게 미국하고 하자 그러고 양자 간에 협의하자고 북한이 자꾸 그러는데 왜 우리한테 떠미르냐 자꾸 중국은 그런 거 아닙니까? 그런데 지금까지 북한이 계속해서 미국하고 협상하자 그러는데 미국이 전략적 인내 그러고 하지 않습니다",
  "그러면 결과적으로 핵 포기가 다 되니까 이제 핵 가지고 장난치면은 가차 없이 때리겠다고 하는 것은 미국이 사실 북한과 핵 협상에서 해결하려면 진즉 들어가서 북미 간에 체제 유지해주면서 포기시켜라",
  "그리고 기존에 우리가 구십사년 제네바 핵 협상 했듯이 더 사실상 그~ 다시 그~ 장난 못 치도록 묶어가지고 쪼여 들어가면 되는데 결과적으로 그걸 놔났는데 이제 북한은 자꾸 북미 간의 직접 협상을 하자",
  "그러는데 대화는 안 하고 있다가 이제 다 완성됐으니까 미사일 발사한다 그러면 이제는 가차 없이 때리겠다",
  "그러면 미국의 속내가 어디에 있냐 북한이라고 하는 이 미키마우스를 고양이를 키워 나야 중국이라고 하는 대중 전략을 북한에 장난을 이억으로 빌미를 삼아서 이걸 꾸뻑꾸뻑 이게 들어갈 수 있는 전략을 취할 수 있는 거 아니냐 이렇게 생각하는 사람들이 대부분 국제정치의 전문가들인데요",
  "좀 해석이 좀 다른 거 같아요",
  "어떻게 보십니까? 네. 아~ 지금 저~ 앵커께서 네",
  "잘 그 점 잘 정리하셨고요",
  "제가 우리 전 차장님 말씀하신 거 중에 한 가지 꼭 그~ 코멘트해야 될 부분은 우리가 지금 북한의 핵미사일 공격에 대해서 선제공격으로 나가야 된다",
  "방어가 방어 방어가 아~ 저~ 방어를 해야 되고 선제공격을 해야 된다",
  "이렇게 강조하셨는데요",
  "저는 그거는 사실 어떻게 보면은 그림으로는 머리속으론 그려지지만 실제로는 그게 상당히 적용되기 어려운 것이다",
  "왜냐면 북한의 미사일이라는 게 지금 여기 그~ 포디 작전도 기지를 공격하고 이동식 미사일 아~ 장 장비를 지 고 가격하고 에쓰엘비엠을 가격한다",
  "근데 이동식 미사일로 하는 게요",
  "북한이 백오십 개가 있는데 얘네들을 백오십 개를 아무리 미국이 인공위성을 뛰어나다고 하더라도 백오십 개를 다 관찰하고 있을 수 없고 또 하나 중요한 거는 네",
  "그들이 설사 이동하는 걸 다 관찰한다고 하더라도 그들이 그냥 이동하는 건지 우릴 쏘기 위해서 하는 건지 연습을 하는 건지 알 수가 없어요",
  "근데 그걸 선제타격해야 된다는 건 자칫하다 핵전쟁을 먼저 우리가 도발할 가능성도 있어요",
  "만약에 그들이 선제공격을 받으면 나머지 여러 개 갖고 있는 핵미사일이 그~ 천 개나 되는 미사일 중에 어디에 실렸는지도 모르는데 그중에 날라오면 우리는 자칫하면 핵 재앙에 맞게 되는 겁니다",
  "따라서 제일 중요한 것은 예방과 억지 네",
  "그것에 중점을 둬야 되구요",
  "그~ 어~ 이~ 이~ 선제공격 논리에 끌려가다 보면은 미사일 방어 쪽으로 가게 되구요",
  "사드를 배치해야 되고 한중 관계는 더 나빠지고 그러나 제가 생 제가 제시하고 싶은 해답은 사드나 미사일 방어에 오분의 일 가격으로 차라리 북한을 대량보복하는 능력을 가져야 된다라는 거에요",
  "우리가 약하게 가자는 게 아니라 북한의 핵미사일이 오면 오분 안에 떨어지는 미사일을 어~ 수백 개가 날라 올지도 모르는데 그걸 다 막을려고 하는 그런 네",
  "수고를 하지 말고 날아오면 무조건 평양 전체를 콩가루로 만드는 대량보복 전략을 그 무기를 가진 게 훨씬 더 저렴합니다",
  "훨씬 더 저렴하기 때문에 이것은 비록 냉전 시대의 울리지만 김정은이 핵 핵 버튼 누르면 바로 하루 내에 넌 죽는다",
  "그거를 확보하면 저는 핵 공격을 할 수가 없다는 거죠",
  "자 우리 우리 입장에서는 스 그~ 소개하지만 어떤 측면에서 보면 중국은 북한하고의 그~ 여러 가지 어떤 관계를 회복해서 레벨을 으 이기는 힘을 키워서 북한 설득시켜서 불장난치지 마라",
  "이런 것들이 지금 주요하게 먹혀들어 가고 있다면은 정말 다행스러운 일이고 얼마나 좋습니까? 지금 두 번째 미국이 이렇게 강력한 대북 억지력을 작전 계획을 사디 포디 이~ 그~ 작전 계획을 수립해 가지고 북한이 미사일 시험을 하거나 핵실험을 했을 경우 가차 없이 핵 기지를 때리겠다",
  "탐지해서라고 하는 것이 굉장히 큰 억지력으로 작용 된다면은 중국과 미국이 각자의 입장에서 북한의 위협 도발을 하지 못하도록 외교적인 선제 처방과 또 군사적인 억지력을 동시에 이렇게 발의해 줌으로 인해가지고 우리에게는 미중이 이런 어떤 갖고 있는 북한에 대한 레버리지를 잘 외교적으로 활용해 나가면은 한반도의 평화 안정을 유지할 수 있는 그렇죠",
  "좋은 외교가 되는 거 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "왜냐면 선제공격이라는 게 가만히 있는데 때려는 게 아닙니다",
  "최소 아까 백오십 개 이동식 미사일 백오십 개 이동식 미사일 돌아다니는 거 다 때리는 게 아니에요",
  "탐지를 최소한 저희가 장착을 해서 발사를 할려고 하는 걸 탐지 하는데 시간이 꽤 걸립니다",
  "그러면 이동식 미사일이 다 돌아다니는 게 아니에요",
  "몇 개가 그런 상황이 될 때는 거기에서 스트라이크 하기 전에 때린다는 거에요",
  "그건 당연한 거에요",
  "핵전쟁에 있어서는 때리고 난 뒤에 리탈리액션를 하면은 이거는 매도 작전이에요",
  "뮤출어스튜어드디스트락션 상호 완전 파괴론입니다",
  "확정 파괴로 가는 거죠",
  "확정 파괴로도 가기 때문에 네",
  "이것이야말로 가장 선제타격이라는 거 이것이야말로 가장 강력한 방어 전략입니다",
  "가장 강력한 아까 뭐 매시브 어~ 어택을 해가지고 뭐 전부 다를 때린다? 그거 굉장히 위험 그렇게 할려면요",
  "차라리 지비유 가지고 얘들이 가지고 있는 요새와 한 그~ 입구를 전부 다 때리면 되는거에요",
  "그 전념 다 터지고 난 뒤에 할 게 아니라 자  네. 그렇습니다",
  "지금 갑자기 에쉬더 카더 한민구 국방부 장관이 엄청난 사리작전를 발표했기 때문에  네. 말씀하십시오",
  "이게 굉장히 저희들이 봤을 때는 조금 그 염려스러운 측면이 있는데요",
  "이 북한에 대해서 대화를 통해서 북한 핵 문제를 푸는데 피로감이 좀 든다",
  "이제 저건 대화가 불가능핸 하는 애들이고 기회 있으면 아차 해서 서지크스트라이크를 하건 어떻게 하건 지금 후다닥 해치우는 수밖에 없는 거 아니나 이런 것들을 지금 미국이 공개 이~ 포문을 연 것은 중국에게 나름대로 상당한 아 압박과 압력를 주기 위한 그~ 소위 말해서 당구로 말하면은 그~ 빌리어드 이~ 그~ 큐 큐로 이렇게 중국을 처서 북한을 압박해 들어가기 위한 또 다른 코스가 아닌가요? 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "물론 이제 그런 그~ 이~ 상징적인 의미와 실측인 외교적 압박이 있습니다",
  "왜냐면은 북한은 언제 어디서든지 핵미사일을 쏠 수 있을 가능성이 굉장히 높다",
  "이런 그~ 이~ 정말 불행한 전망을 하는 전문 학자들이 늘어나고 있는 추셉니다",
  "이러다 보니까 이제 사전억지 지금 제가 이제 부연 설명을 좀 하 드리려고 했던 게 우리 시청자분들이 여기에서 너무 어려운 용어들도 많이 나오고 해가지고 굉장히 불안해할 수 있어요",
  "시청자들 시사탱크 시청도 수준이 굉장히 높아요",
  "네. 그래서 저희들이 더 공부해야 돼요",
  "그래서 좀 불안해 할 수 있는데요",
  "시청자들 그러기 때문에 이게 북한이 그런 불장난을 저지를지 모르기 때문에 이게 사전 네",
  "까 아까 이걸 사전 공격의 개념으로 이렇게 얘기했는데 네",
  "우리 홍 박사님 이걸 사전 공격의 군사적 개념이 절대 아니고 네",
  "사전 탐지에서 딱 고기만 억지 전략을 통해서 타격하겠다는 겁니다",
  "군사적인 공격과 사전 억지 차원에서 탐 타격하는 거 하고는 현격한 차이가 있다",
  "그래서 이~ 사전 탐지 이~ 파괴의 개념을 으음 지나치게 공격의 개념으로 확대 해석하는 것은 상당한 위험이 있다는 거고 네",
  "그리고 마지막으로 하나 네",
  "그~ 대량 보복 얘긴데 대량 보복 전면전 가는 겁니다",
  "대량 보복 같은 전면적인 발생하지 않기로 하기 위해서 사전 탐지했을 때 억지하는 거고 네",
  "실패하는 거에 대비하기 때 해야 되기 때문에 케이에이엠디 한국형 미사일 으음 그담에 길치 그것도 실패할 수 있기 때문에 고거 들어오면 사드 체계 요격 체계 왜냐면 사전 탐지에 실패할 수 있잖아요",
  "그래서 이런 보안적인 요격 체제까지 갖추자",
  "이것이 한미 사드를 빼놓고 현재 한미 국방 당국 간에 협의되고 있는 제이성이라고 보면 됩니다",
  "자 뭐 대량 공격하자",
  "이건 뭐 이 이 이렇게 되면은 곤란하다",
  "여기까지 정리하구요",
  "저희들이 한 문제 더 정리하겠습니다",
  "어제 한중일 정상회담 열렸구요",
  "한일중 한일중 정상회담 열렸고 오늘 아침에 한일 정상회담 열렸습니다",
  "이~ 박근혜 대통령과 아베 신조 일본 총리가 오늘 취임 후에 첫 한일 정상회담을 가졌습니다",
  "박 대통령과 아베 총리는 오전 열 시 오 분 청와대에서 단독 정상회담을 시작해서 한 시간 동안 단독 회담을 가졌구요",
  "이후 속기에 대한 확대 정상회담은 오전 열한 시 사십오 분 종료됐습니다",
  "한 시간 사십 분간 진행된 정상회담에서 양국 정상은 일본군 위안부 문제 등 과거사 문제에 대해서 많은 대화를 나눈 것으로 전해지고 있는데요",
  "직접 양 정상의 모두 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이제 정리할 시간인데요",
  "어떻게 보십니까?  잘 될 거 같습니까?   어~ 한일 관계든 한중일 관계든 역사 과거사 영토 문제가 핵심 이슈 하면은 다음 모임 끝입니다",
  "그러나 공동의 관심사인 동아시아에서 경제 공동체를 수립하는 걸 제 일 의 목표로 하고 협력을 해간다면은 사실은 저는 이 전망은 나름대로 상당히 좀 긍정적이고 희망적이지 않을까? 네",
  "마 알세프라든가 디피피라든가 슬 한중일 에프티에이라든가 한일 에프티에이라든가 그래서 그 밸런스를 좀 잘 맞춰가는 게 네",
  "참 중요하다고 생각합니다",
  "어려운 문제 역사 영토 문제 보류해두고 어떻게 보면은 경제 협력과 인도 네",
  "교류 문제 이런 쪽으로 확 가면은 이융 경제 공동체 에~ 못지않게 굉장히 빨리 발돋움 할 수 있을 거 같애요",
  "물론 이제 이 이 이상적으로 보면 그렇습니다",
  "그게 바로 이제 국제정치에서 이상주의에요",
  "그러나 국제정치는 현실주의다",
  "과거를 완전히 덮고 갈 순 없어요",
  "그래서 이번에 똑같이 미래 지향을 지양하자",
  "우리 대통령이나 아베 에~ 다 다 다 같이 있는데 다라요",
  "우리 대통령은 과거사론을 좀 더 실요할 수 있게 해결하고 과거 x 미래 지양으로 가자",
  "과거 직시하고 그렇죠",
  "과거직시하고 미래 지양하자",
  "아베는 과거 덮어두고 음 미래에만 지양하자",
  "음 이 얘기에 큰 차이가 있다는 거고 아베가 이렇게 조기 타결 얘길 한 직전 직후에 일본에서 바로 관광 장관을 비롯한 정부 관계자들이 위안부 문제에 대해서는 이미 우리 입장은 한일협정으로 끝났다",
  "이렇게 다시 밝히고 있습니다",
  "으흠 그러기 때문에 아베가 이번에 얘기한 그런 이것이 외교적 수사에 그칠 가능성도 많기 때문에 네",
  "치밀한 전략을 강구해야 된다",
  "대외홍보에 너무 열을 올리면 안 된다",
  "으흠 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "미국은 이~ 한국이 왜 역사 문제를 가지고 이렇게 중국과 같이 공동 전선 펼치면서 자신들의 맹방인 군사 동맹국인 일본을 향해서 적대적인 관계를 꾸려나가고 그런 불편한 외교를 하고 있는지 잘 알고 있는 것 같습니까?  잘 모르고 있는 거 같습니까? 예를 들어서 미국은 초강대국입니다",
  "다 알고 있으면서도 모른 척하면서 이렇게 경제의 국익을 최대한 어~ 네",
  "이 이끌어 내려고 그러는데요",
  "사실 일본이 미국한테 전쟁을 걸었죠. 제일 피해를 본 나라가  진주만 기습을 당한 게 미국인데 그들은 위안부를 그런 피해를 봤진 않았습니다",
  "그거는 그들은 그들이 경험하지 않은 거기 때 우리가 잘 설득해야 할 거 같고요",
  "이년 반 동안 위안부 문제라고 하는 걸 서양에서는 조금 큰 문제라고도 안 봤는데 우리 정부에서 이걸 끈질길게 에~ 국제 이슈화해서 네",
  "성공했는데 이제 이 단계로 그렇다고 해서 위안부 문제로 한일 협력을 소홀했더니 우리도 많이 에~ 손해더라",
  "그러니까 우리 걸 앞으로 챙기면서 정상회담은 계속하되 네",
  "정상회담 하면서 따지자는 거죠",
  "에~ 계속 그리고 긴 호흡으로 한일 관계를 발전적으로 가져가되 따질 건 계속 따진다",
  "이런 정신으로 가야 될 거 같습니다",
  "일단 어제 삼국 정상이 만났고 또 한일 간의 양국 정상회담도 회담을 했기 때문에 이제 다 한 번 보쌈해 가지고 비빔밥으로 이렇게 다하고 또 딤섬으로 이렇게 다해서 스시 초밥 먹고 이렇게 즐기듯이 잘 해보자",
  "좀 첫 출발이 우리 뭐 배부를 순 없지만은 그래도 일단 만났다는데 정상 간의 소통을 시작했다는데 또 나름의 의미를 둬야 될 거 같습니다",
  "네. 네. 주제를 정치 이슈로 다시 바꿔보겠습니다",
  "새정치연합 비주류가 십이팔 재보선 참패 책임론을 앞세워서 문재인 대표를 더 거세게 압박하고 있습니다",
  "특히 이종걸 원내대표가 오늘 한 방송에서 문재인 대표의 책임론을 제기하면서 그 파장이 예상되고 있는데요",
  "이 원내대표의 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "이종걸 원내대표 발언을 지금 들어보면 뭐 새정치민주연합이 깨질 거 같습니까? 아~ 결국에는 이제 연말 하반기에 집단 탈당을 갖다가 예고하는 그런 비주류 비노 층의 아주 핵심적인 인물의 그~ 메시지가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "결국에 문재인 대표가 계속 이렇게 버틴다는 것은 하반기에 집단 탈당 신당 창당에 가장 중요한 원동력이 될 것이다",
  "저는 그렇게 보고 있습니다. 일단 그~ 혹시 또 문재인 대표가 이~ 대표론 사퇴론을 이렇게 넘어가기 위해서 이렇게 되면 긴급 우총에서 문재인 대표 또 신임론 들고나오고 또 연찬회에 가서 또 저쪽에 가서 또 뭐 공동 지기 하고 이렇게 연찬회 회의하자 그러고 또 제 이 차 혁신 위원회 구성해 가지고 혁신으로 하여금 또 이렇게 활동하게 하고 계속 이렇게 가면서 그러고 또 대선 후보들도 몇 사람 불러 내가지고 우리 대선 후보 뭐 그렇죠",
  "어떻게 할 것인가 같이 하자 그러면서 계속 또 지난번에 했었던 퇴진론 왔을 때 계속했었던 그런 어떤 버전으로 또 이렇게 다시 국면 전환할 그런 어떤 어~ 묘책을 끌고 나올 가능성은 없습니까? 뭐 지금까지 그래해 왔듯이 앞으로도 뭐 그러할 가능성이 충분히 있죠",
  "근데 안 통할까요? 이제 어~ 글쎄요",
  "뭐 통하고 안 통하고는 비주류 측이 어떻게 반응하야 되는 문젠데 뭐 지금 뭐 예상할 수 있는 것은 십이월오일 날 확정 고시가 되면 국정 교과서 문제가 사실상 이제 법적으로 시행이 되는 그런 상황이 됩니다",
  "이렇게 되면은 이 십이월오일 확정 고시를 통해서 여기에 대해서 철회 요청한다든가 또는 여기에 대해서 반정부 투쟁에 들어간다든가 이러한 형태로 어떤 형태든지 내부를 수습하기 위한 외부 전략을 어떤 형태든지 가져간다",
  "근데 지금 저~ 이로 이종구 대표 뭐 우회적으로 얘기를 했습니다만 사실은 저게 이제 사태를 해야 된다",
  "그런 얘기 아니겠습니까? 왜냐그러면은 선거 실패도 중요한 데 에~ 더 궁극적인 실패는 뭐냐 그러면 혁신이 다 실패를 했죠",
  "어~ 그렇지 않습니까? 혁신이 지금 오랫동안 해왔습니다마는 혁신의 가장 궁극적인 목표가 뭡니까? 어떤 세부적인 디테일한 상황도 중요하지만은 가장 기본적인 것이 당내 화합입니다",
  "혁신을 통해서 당이 뭉쳐지고 당이 갈라지지 않고 뭔가 결속되고 xxx허 동체로 가야 되는데 지금 그러지 못하고 있지 않습니까? 네",
  "그 자체가 벌써 혁신에 실패했기 때문에 글쎄요",
  "대표로서 위상 자체가 이미 상실되지 않았나 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 현재 가장 먼저 문재인 대표 발등에 떨어진 불은 오분 프라이머리 도입이냐 그렇지 않으냐 칠십구 명의 국회의원들이 지금 그걸 소집을 요구하고 있고 의원 처리를 지금 속기하자",
  "이렇게 주장하고 있는데 계속 질질질 끌면서 그에 대한 반응을 안 보이고 있는 거 아닙니까? 국정 교과서 문제가지고 장외투쟁하자",
  "그렇게 그렇게 주장하고 있는데 그러면 이게 이렇게 하면 뭐 국민참여경선제 논의를 위해서 위원 총회 소집을 요구한 지 지금 삼 주가 다 돼가는데 아직 문재인 대표가 국정화 문제 등 이유로 이걸 지금 차일피일 무르고 미루고 있는데 저기 속보 나오는 거 보니까 내일 오전 열한 시 교과서 국정화 확정 고시 발표하면은 그~ 문 대표는 당내 책임 모면하기 위해서 또 논성 돌입하지 않겠어요? 장외 투쟁으로 가 가지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 장외 투쟁까진 안 가더라도 네",
  "투쟁의 강도를 높일 것은 분명히 하다",
  "뭐 확정 고시가 된 마당에 뭐 뒤로 지금 후퇴할 수도 없는 거 아니겠습니까? 그래서 계속 이제 전진할 거 같고 가장 기본적으로는 문재인 대표의 머리속에 과연 책임이라고 하는 단어가 네",
  "제가 보기에는 문재인 대표 머리속에는 책임이라는 단언 없다",
  "적어도 어~ 본인이 야권의 대권 주자로 확정되는 그 날까지는 책임이라는 단어는 아마 의식적으로라도 생각을 안 할 것이다",
  "자 그런 상태에서 과연 그 문재인 대표에게 정말 책임이라고 하는 쓴 약을 누가 먹일 것인가 그 방울을 고양이 목에 과연 누가 달 것인가 하는 것인데 제가 보기에는 누구도 지금 그것을 적극적으로 지금 달곤 있진 못한 상황이다",
  "지금 몇 명 분들이 나서가지고 뭐 조경태 의원을 비롯해서 심지어 동작이 한 발을 느린 이종걸 원내대표까지 이제 한마디 하 책임론을 이제 제기하고 나섰으나 이게 지금 조직적으로 지금 표출은 안 되고 있다는 거죠",
  "자 그런 상황이 문제다",
  "예를 들어서 어~ 지난번에 홈프라이머리 관련해서 일흔아홉 명이 서명을 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그 유가 위해서 위원 총회를 자 그렇다면 그거 그~ 으 최소한 이 이흔아홉 명 정도는 자신의 의견을 모아서 재보선 참패와 관련해서도 책임을 묻는 것이 필요하고 그 연장선에서 자신은 오픈프라이머리 위원 총회도 빨리 개최하도록 어떻게든 이거를 그~ 밀고 나가야 되는데 그 동력이 생각보다 굉장히 약한 거 아닌가",
  "내지는 문재인 대표가 어떤 형태로든 이걸 유효하게 지금 그~ 내부적으로 지금 제어를 하고 있는 상태가 아니냐 자 이렇다면 과연 그런 발전의 계기라고 하는 것이 과연 오겠는가",
  "약간 좀 비관적인 생각을 갖게 됩니다",
  "그러 사태하라고 또 넘어가고 그런데 이제 지난주 첫 회의를 갖고 현역 의원 이십 프로 물 갈 물갈이를 이미 공식적인 활동에 들어간 새정치연합이 좋은 평가 위원장은 오직 평가의 해 평가 기준과 방법으로만 공정하게 심사하고 평가할 것이다",
  "지금 재보선 지역에서 패배한 지역구 국회의원은 공천 심사 때 감점을 당한다고 했는데 문재인 대표도 그러면 공천 심사 때 감점을 당하게 돼 만일 비례대표로 간다든지 딴 데로 가면 어떻게 보십니까? 말은 그렇게 하지",
  "실제로 그렇게 되겠습니까? 아~ 아니 이게 까 모든 제도든지요",
  "그거 어떤 목적을 가지고 이것을 인제 운영하니냐 그거에 딸려 있는 건데 네",
  "목적 자체 그리고 지금 뭐 고이 시민위원회라고 하잖아요. 그 평가 위원회 평가 내 위원장에 좋은 교수가 있고 나머지 열 명 외부 인사라고 하는데 기본적으로 좋은 어떤 그 교수가 위원장이 됐다는 거 자체가 이 목적이 무엇인가를 보여주는 거 아니겠습니까? 물론 문재인 대표가 좋은 교수가 입장에서 야 웃기지 마",
  "내가 원래 저 저 저 정말 공정을 잘 할거야라고 얘기는 할 수 있겠지만 비노 입장에서 그렇게 받아 들일 수가 없는 것이죠",
  "왜냐하면 좋은 교수가 누굽니까? 지난번 공천 심사 위원회 공천 심사 위원 했던 분 아니겠어요? 그 당시 공천회 기준의 정체성이 없고 결국은 정체성을 기준으로 한 공천이 이 십이십구의 총선 패배 그담에 대선 패배까지 귀결이 됐던 것인데 이번에도 김상구 위원회 혁신위원회에서 제일 기준은 공 그 정체성 얘기하지 않았습니까? 네",
  "그런데 이 평가위원회 위원장을 예전에 공천심사위원회 때 좋은 교수가 온다라고 하게 되면 과연 어떤 기준을 가지고 이번에 공천 그~ 혁연 위원들의 평가를 할지는 불을 보듯 뻔한 것이고 네",
  "그렇게 되면 비노 입장에서 이걸 받아 들일 수가 없죠",
  "결국 또 당 정체성을 위주로 하는 방향으로 흐를 수밖에 없을 것이고 이건 역시 이십 대 총선을 또 가열찬 패배로 연결이 되겠죠",
  "여기에 오분 프라이머리 논의를 위한 의원 총회 소집 주도한 최규성 의원은 최근 모 언론에서 국회 출석 상임위 활동 등을 기준으로 의원들을 이렇게 평가했는데요",
  "문재인 대표가 꼴등인 백이십팔 위를 했다",
  "그렇다고 해서 평가위가 문재인 대표가 백이십팔 등을 했는데 꼴등을 했다고 내 철수 쫓을 수 있겠느냐 이런 반문을 했어요",
  "이 때문에 당 대표 앞으로 이~ 줄서기 뭐 돈 공천 자기 사람 심기가 계속된다고 지적도 했습니다",
  "여기에 이번 재보선에서 패배한 지역구의 국회의원은 공천 심삼 때 심사 때 이~ 감점을 당한다고 했는데요",
  "백이십팔 위를 한 문재인 대표를 어떻게 감점을 줄 것인가 그럴 시스템이 되는가 어떻게 보십니까? 아~ 결국에는 문재인 대표를 어떻게 그~ 좋은 평가 위원장에서 그~ 할 수가 있겠습니까? 바로 이런 부분 때문에 전략 공천 이십 프로를 갖고 있는 겁니다",
  "다시 말씀드리지만은 이종걸 원내대표가 얘기했던 민주당의 정통이라는 건요",
  "제가 아는 민주당의 육십년 정통 안에는 불우화 독재에 싸웠던 그 정통과 함께 모든 어떤 정치적인 사안이 벌어졌을 적에 책임지는 당 대표가 총재라는 이름의 대표가 대표라는 이름의 대표가 책임지는 그~ 정통에 두 가지가 있어 왔던 겁니다",
  "그래서 심지어는 열린우리당이 하도 책임을 안 지기 때문에 여론 심판해서 역사 쪽으로 사라졌는데 그 이유로만 봐도 이천팔년 손학규 대표 이천십년 정세균 대표 이천십일 한명숙 이회찬 대표 이천십삼 안철수 겨김학 공동동 책임지지 않은 대표가 한 명도 없어요",
  "문재인 대표만 오직 책임지지 않고 있는데 이렇게 버티기 지존을 지키고 있는 문재인 대표를 이 평가위원회에서 어떻게 저기 뭐야 제거할 수 있겠습니까? 으흠 그건 할 수 없는 일이가 정말로 이거 사자성어로 연목구어의 일입니다",
  "서울시가 십삼년 간 사용해오던 공식 도시 브랜드 하이서울을 아이서울유로 이게 무슨 말입니까? 아이서울유가  영어로 아이서울 서울이라고 하는 말이 이게 영어로 에스유유엘 이게 이 동상가 아이서울유로 바꿨습니다",
  "그런데 박원순 시장의 야심 찬 프로젝트가 공개되자마자 당 안팎에서 된소리를 맞고 있는데요",
  "아이서울유 굳이 직역하자면 나는 너를 서울한다? 이를 두고 무슨 말인지 모르겠다",
  "문법에 맞지 않는다",
  "이런 논란이 일고 있는데요",
  "어~ 저는 뭐 서울시 근무할 때 하이서울에 대해서 여기서 홍보 관련된 업무를 해봤기 때문에 이 내용을 좀 알고 있습니다",
  "하이서울이 왜 밑 왜 하이서울이냐 하면은 그 브랜드 전략할 때 정말 살기 좋은 도시 에~ 서울을 가보고 싶은 도신데 이 하이에 대한 부분이 브랜드에 함축된 내용이 있습니다",
  "뭐냐 안녕하십니까에 대한 부분 그러니까 맹랑하고 밝은 그~ 서울을 상징하는 것이고 하이의 두 번째 이유는 하이컬리티를 이야기합니다",
  "수준 높은 도시의 된 연상을 하기 위해서 하이서울이라고 해서 이천사년 도입됐고 오세훈 시장 때 이게 브랜드에 대한 스토리를 달았죠",
  "뭐냐 그러면은 솔러브아시아라고 그래서 아시아의 심장이라는 브랜드에 대한 스토리를 달았습니다",
  "이를 위해서 근 지금 십년 가까이를 사실상 하이서울로 지금하고 있습니다",
  "여기에 대해서 잘했다",
  "못했다에 대한 물음이 아니고 여기에 시민의 세금이 근 수백억 원이 기하학적인 돈이 들어가 있다는 것입니다",
  "그 돈이 들어가서 만들어진 게 지금 하이 서울의 홍보적 브랜드의 가치라고 봐야 됩니다",
  "그러나 여기에 대해서 갑자기 아이서울유라는 이런 소위 말해서 콩글리쉬를 도입한 대 저~ 두 가지 문제입니다",
  "왜 이 부분을 도입했느냐 그럼에도 불구하고 왜 이거를 그~ 다시 브랜드를 런칭할려 그러면 초기 비용이 한 백억 정도가 들어갑니다",
  "공문서부터 시작해서 소위 말하자면 공사장의 간판까지도 다 바꿔줘야 됩니다",
  "그러 바꿔주는데 그런 돈들이 일일이 계산하면 알겠지만 한 백억 정도 추세 된다 그러는데 그럼 박원순 시장이 먼저 시민들한테 밝혀야 될 부분이 이 하이서울 포기하고 왜 아이서울유로 가야 되는 그 명확한 이유를 밝혀야 되는 것이고 또 아이서울유로 가게 되면 어떤 효과가 있는지 밝혀야 되는 것이고 그담에 세 번째 아이서울유로 들께 되면 초기에 랜딩하는 그 기초 비용이 얼마나 들 것이며 이 부분을 분명히 얘기해야 되는데도 불구하고 그런 이야기를 하나도 안 했다는 점이고 그담 브랜드로써 사실 기본적인 지식이 없지 않습니까? 방금 그~ 티비 화면에도 나왔습니다마는 콩글리쉬입니다",
  "외국 사람이 왜 굳이 브랜드를 외국 영어로 쓰느냐 이건 글로버를 위한 것이거든요",
  "근데 외국 사람 이 말에 대해서 이해하지 못한다 그러면 브랜드의 가장 기본적인 기초적인 부분에서도 반기하는 그런 거다",
  "그러니까 내 안팎으로 비판을 받을 수밖에 없는 거 그러지 안했겠어요",
  "서울이라고 하는 국제도시의 브랜드를 망신시키고 있다고 보십니까? 예. 이까 이~ 사실은 이~ 새 브랜드라고 하는 것이 외국어 브랜드 아닙니까? 어~ 국어 브랜드가 아닙니다",
  "외국어 브랜드 만드는 이유는 뭐죠? 외국인들이 서울에 대해서 친근감을 느끼고 서울을 자꾸 찾도록 만들기 하기 위해서 지금 하는 거 아닙니까? 그렇다면 눈높이를 어디에 맞춰야 되 될까요? 외국인 관광객에게 맞춰야 되는 거죠",
  "이게 뭐 시민 공모를 거치고 뭐 했다곤 하는데 이게 그~ 서울 시민들이 듣기 좋은 게 문제가 아니고 외국 관광객들이 봤을 때 얼마나 어필할 수 있는가 그거 거든요",
  "하이서울 같은 경우에는 최소한 문법은 맞습니다",
  "그런데 이번 아이서서울유 같은 경우에는 기본적으로 문법 자체가 맞질 않아요",
  "그리고 서울이 그렇게 그~ 전 세계적으로 아직 국민들의 아~ 세계 세계인들에게 많이 알려져 있나요? 아니란 상 아니란 거죠",
  "그런 상태에서 이렇게 명사를 고유명사를 뜬금없이 동사로 쓰게 되면 굉장히 혼선만 오는 거죠",
  "이게 도대체 무엇을 의미하는지 잘 모르겠다",
  "이제 그런 저~ 반응이 나오는 게 당연한 것이고 자 결과적으로 보면 많은 돈을 들였고 사실 뭐 절차상의 문제는 없다라고 생각을 해요",
  "절차상은 뭐 시민 공모를 거치고 뭐 여러 가지 검증 단계 거쳐서 했다고는 하나 이렇게 시민 검증을 거쳐서 확장을 해야 될 아~ 사안과 정말 철저하게 전문가에게 맡겨야 될 사안이 있는데 이런 외국인 대상의 브랜드 작업 같은 경우엔 철저하게 사실은 전문가 집단에게 맡겨야 된다",
  "그리고 오히려 국내 업체보다는 해외 글로벌적으로 좀 어~ 검증이 된 업체한테 오히려 맡기는 것이 훨씬 더 낫지 않았나 개인적으로 이렇게 아쉽다",
  "국제사회에서 한국 사람들의 영어 서울 시장이랄까? 서울 시장의 영어 수준이 아주 그냥 말할 수 없는 수준이 구나",
  "이런 걸 일천 세상에다 다 알려주는 거 같애요",
  "아니 우리가 이제 입장을 바꿔놓구요",
  "우리 한국 관광객들이 마닐라 많이 가시잖아요",
  "필리핀 사람들이 한국 관광객 유치한다고 마닐라 캐치프레이드 한글로 나너마닐라 이렇게 하면 뭐라 그러시겠어요? 와서 뭐 돈을 잃으라는 소립니까? 모아서 뭐 휴양하라란 소립니까? 나마닐라너 이렇게 한국어로 써가지고 박원순 시장한테 가서 자 마닐라 오세요",
  "그러면 뭐라고 생각 말씀 말씀하시겠습니까? 그래서 한 번 생각을 해 보시란 거지",
  "아이서울유를 외국인이 뭐라고 받아들일지 이게 저는요",
  "박 원 박원순의 서울이 어디로 가고 있는가를 지금 제가 걱정 안 할 수밖에 없는 게 이게 박원순 전 전 급했다고 생각이 들어요",
  "왜냐면 박원순 시장이 지금 새전 임기로 뭐 재보선 통해 들어와가지고 한 사년 째 좀 넘지 않습니까? 박원순에선 떠오르는 게 뭐죠? 제가 맨날 말씀하 텃밭이나 양봉밖에 없습니다",
  "이명박의 서울 그러면 청계천 그 버스 중앙차선 있죠",
  "오세훈의 서울이라 그러면 하면 비판은 좀 받았지만 어찌했건 뉴타운이 있고 디자인 서울이 있습니다",
  "박원순의 서울하면 아무것도 없습니다",
  "이십팔 호 황제 전세 그냥 그거 벡에 없어요",
  "전세 무슨 뭐 돌고래 뭐 진돗개 양봉 뭐 텃밭 이거 농촌도 아니고 이거 벡에 없어요",
  "박원순 시장의 시장 입장에서 안단이 났을 겁니다",
  "대선도 해야 되고 상전도 해야 되는데 뭘 내걸고 내가 서울 시민한테 평가를 받지? 그러니까 무리수를 두는 거죠",
  "그러니까 저기 이제 서울역 고가에다가 무리하게 공원 만든다고 하는 거고 뭔가 내 걸 하나 만들어야 되겠다라고 싶어서 십사년 동안 쓰던 하이서울 없애고 아이서울유라는 돼도 안 하는 브랜드 가져온 건데 오죽하면 같은 당에 있는 손혜원 홍보위원장까지 비판했겠어요? 이거요",
  "박원순 시장 잘 생각하셔야 되는 게요",
  "제가 장담하건 되 박원순 시장 다음에 대선 나오시잖아요? 그럼 새누리당서 캐치프레드 하나 만들 겁니다",
  "아이박원순유 나는 너를 박원순 해주겠다",
  "그게 무슨 뜻으로 읽힐지는 박원순 시장이 알아서 하십시오",
  "네. 참 브랜드 참 안타깝습니다",
  "지금 가장 큰 문제점은 서울을 전 세계인에게 홍보하는데 그 문구가 문법에 맞지 않는 콩글리쉬라는데 있습니다",
  "지금 에스엔에스에서는 타지역 명칭을 동사로 쓴 패러디도 나오고 있는데요",
  "인천시에 지방 부채가 높은 것을 풍자해서 아이인천유 뭐 너를 빚더미에 앉히겠다",
  "뭐 이런 의미로 해석하고 너무 덥다란 너무 덥다는 뜻에 이츠 대구 뭐 이렇게 참 이렇게 브랜드가 서울 브랜드가 이~ 네티즌들로 하여금 조롱거리가 이렇게 돼 버린 그런 어떤 브랜드를 창작하느라고 저렇게 댄스까지 하고 춤추고 사람들 많이 몰려놓고 앉아가지고 선포식 행사하는 거 거기에 십오 십이억 원 서울 시민들의 혈세를 썼대죠? 십이 억원 자 저희들이 보면은 정말 대한민국 지도자 보기 참 기가 막힙니다",
  "기가 막혀요. 정말 말이 안 나오네요",
  "제가 말을 할 수가 없어요",
  "이 브랜드는 초기에 실패 조짐이 아주 강력하게 보입니다",
  "뭐냐그러면 브랜드 지속성를 가줘야 되는 게 사실입니다",
  "천구백구십년 대부터 시작해서 이~ 사실 브랜드 마케팅이 이제 도입이 됐었습니다",
  "시혜라는 작업 코프레디 아이덴티티라 해서 기뷰에서부터 먼저 들어온 게 바로 이 브랜드 전략입니다",
  "그래서 대한민국도 국가 브랜드가 있어야 된다 해서 국가 브랜드 위원회가 만들어져 있는 것입니다",
  "이 서울시 같은 경우에 가장 브랜드 전략에 있어서 지금 실패 조짐이 보인다 그러는 게 뭐냐 그러면은 이 부분에 대해서 마케팅이 가장 성공하려 그러면 그것이 문화가 돼야 되는 겁니다",
  "일상생활에서 문화가 돼야 되는데 가장 우려해야 될 부분들이 그러면서 초기 런칭 과정에서 이것이 희화화되거나 또는 악용이 되거나 이런 여론에서 그렇게 조소가 저 소쿠리로 빠진다 그러면은 이 브랜드 전략은 실패로 봐야 됩니다",
  "거기서 가치가 자꾸 전도되고 가치가 그런 식으로 악용이 된다 그러면은 이 부분은 정말 서울 시민의 혈세 낭비하는 거다",
  "지금이라도 빨리 포기해야 된다라고 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "내란 선동죄도 징역 구년을 선고받은 이석기 전 통합진보당 의원이 수감돼 있는 수원구치소 오 층 독방에서 외부와 접촉를 끊고 꽤 책을 쌓아 놓은 채 밤늦게까지 책을 보거나 뭔가를 쓰면서 시간을 보낸 것으로 알려졌는데요",
  "이석기가 책을 쓰는 거 같다란 소문이 구치소에서 퍼지기도 했습니다",
  "이 씨는 다른 수감자들과 함께 운동장에서 하루 삼십 분씩 운동을 할 수 있는데도 운동을 하지 않고 교도관이나 다른 수감자들과 말을 잘을 섞지 않으면서 재판 때문에 찾아오는 변호사만 때때로 만나고 있다고 합니다",
  "교도소보다 훨씬 시설이 좋은 것으로 알려진 구치소 독방에서 이 씨가 이렇게 오래 있는 이유가 어디에 있는지 일부에서는 순전히 구치소에 오래 있기 위한 목적으로 변호사를 고용하는 경우도 있다고 하는데요",
  "자 뭐 전문가시니까 예",
  "어떻게 보십니까? 까 뭐 구치소 오래 있을라고 이제 접견 편하게 할라고 집사 면에서 고용하는 경우도 있는데 이석기 전 의원이 여기에 해당되는진 그거는 아직 밝혀진 거 없으니까 우리가 단정할 순 없는 것이고 일단 이석기 의원이 지금 교도소를 안 가고 구치소를 가는 이유는요",
  "우리 내란 음모는 다 그 내란 선동죄로 유죄 확정되지 않았습니까? 그런데 죄가 하나 더 있습니다",
  "그거 뭐냐면 이석기 전 의원이 그~ 선거 그~ 대행사 운영했잖아요. 홍보대행사 그걸 운영하면서 중앙선관위한테 돈을 더 많이 받아 갔다",
  "그 돈을 받은 부분을 잘못 적당한 곳에 쓰지 않았다는 그런 어떤 사기와 횡령 의미가 있어서 그거 때문에 지금 수사를 받고 그걸 재판 중입니다",
  "그것 때문에 지금 구치소에 아직 있는 걸로 보시면 되구요",
  "책을 지금 쓰고 있다는 거 같은데 제가 봤을 때는 만약에 책이 언제 나올지는 모르겠으나 아마 나오게 되면 빠르면 다음 총선 때 나오지 않겠습니까? 늦어도 다음 대선 때까지 새누리당의 선거 운동인 또 한 명 등장했다",
  "전 그렇게 보고 싶습니다",
  "이게 이석기 의원이 책 써가지고 또 나오게 되면 결국 그 책에 대해서 보수층은 집결할 수밖에 없을 것이고 그거는 또 한 번 진보진영에 대한 굉장한 부담으로 작용할 것이기 때문에 새누리당의 득표력을 높여 주는 활동이 또 하나 시작됐다",
  "전 그렇게 역설적으로 보시면 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "제가 보기에는 통합진보당 재창당 시나리오를 쓰고 있지 않을까? 이렇게 생각이 되구요",
  "지금 통합진보당 그 전직 의원들이 지금 출마를 다 준비하고 있는 상황 아니겠습니까? 내년 총선에 어떻게든 뭐 나오겠다는 얘기고 뭐 그 전에 새로운 신당을 또 만들지 어떨진 모르겠으나 어찌 됐건 통합진보당 세력은 다시 재창당을 할 것이 거의 확실하다",
  "자 그와 관련한 일련의 준비를 이석기 전 대표가 좀 할 가능성이 굉장히 높지 않나 이렇게 생각을 하고요",
  "근데 그것이 과연 저 정말로 조금 전에 말씀하셨듯이 이게 총선에 초 총선 지역에서 과연 어떤 영향을 미칠 것인가 하는 것인데 지금 현재 국면으로 봐서는 그렇게 유리하게 작용하진 않을 것이다",
  "적어도 야권 전체에 대해서 개인적으로 이렇게 생각합니다",
  "얼마 전에 이~ 이적 단체 구속 혐의로 구속돼서 현재 구치소에 수감 중에 있는 코리아 연대 뭐 그쪽 사람들에게도 소설책으로 교묘하게 이렇게 제목을 바꿔가지고 김일성 회고록이라고 하는 것이 전달돼서 그 안에서 뭐 그런 거 읽고 있다 그러던데요? 근데 결국에는 이제 교정 당국에서 철저하게 이제 감시를 해야 되는데 그 절차상에 어떤 책이 들어가나 내부 검열까지는 어떻게 되는지는 모르겠으나 본인 스스로가 그다음에 구 통진당 세력 자체가 반성을 해야 될 거 아닙니까? 이미 헌법적 가치에서 훼손된다라고 결판이 난 일을 갖다가 네",
  "다시 재건하려 그러고 이석기 씨가 다시 그런 꿈을 꾸고 있다",
  "우리 사회 구성원들이 어떻게 용납을 하겠습니까? 네. 자 김수남 대검차장이 이 검찰총장에 임명됐고 또 황교안 법무부장관이 총리로 임명됐기 때문에 공안파들이 잡고 있기 때문에 이석기 씨가 뭐 글을 쓰건 뭘 하건 그게 뭐 사회에 영향을 미치겠어요? 우리는 참 대한민국 좋아졌지 않습니까? 네. 그리고 헌법적 가치를 훼손한 정당의 사람이 그 주모자가 네",
  "교정시설에 앉아서 그 그것도 독방에 앉아서 글을 쓰고 있고 그~ 또 관련된 책들을 읽는다는 게 대한민국이 돌아가는 어떤 그 시사 문제라서 시청자 여러분들에게 하나씩 낱낱이 분석해서 전달을 안 해줄 수가 없기 때문에 하는데요",
  "하다보면은 이~ 대한민국의 뭐 대권 후보나 이~ 정치인들 수준이라고 하는 게 차마 이런 수준까지 내가 이야기를 하면서 이걸 토론해야 되는가 할 정도로 그럴 정도로 참 기가 찰 정도가 찰 찰 때가 많습니다",
  "정말 지도자 국회의원이 됐건 뭐건 잘 뽑아 놓으세야 국민이 편안하고 국가가 세계 강대국으로 가는 지름길이 될 수 있죠",
  "정말 이런 수준의 뭐 뭐 어떤 사람들 내놓고 하는 거 보면요",
  "참 기도 안 찹니다",
  "기도 안 차 오늘은 저희들이 뭐 바쁘게 와서 여기서 마쳐야 될 거 같습니다",
  "그래서 내일부터 더 열심히 공부해서 시청자 여 덜 여러분들께 더 가까이 다가가겠습니다",
  " 어제 청와대에서 한일중 동북아 삼국 정상회담이 열렸습니다",
  "그리고 이천십이년오월 이후 삼년육 개월 만에 마주 앉은 삼국 정상들은 동북아 평화협력을 위한 공동선언을 채택하고 삼국 정상회의 정례회에 합의함으로써 삼국 협력이 완전히 복원되었음을 선언했습니다",
  "이번 회담의 성과는 비록 그 시작은 미약했을지 모르지만 잘 관리해 나간다면 회담의 끝은 분명 창대할 것으로 전망됩니다",
  "삼국 정상회의 의장국으로서 이번 회담을 주도한 한국은 동북아 중심 국가로서의 존재감을 부각시켰고 박 대통령의 이니셔티브 외교적 이니셔티브 역시 나름의 탄력을 받았다고 평가할 수 있습니다",
  "우선 이번 삼국 정상회담으로 동북아의 긴장 수위를 더 낮출 수 있는 정상 간의 소통의 시간을 가졌다는데 큰 의미가 있습니다",
  "그리고 삼국 간의 갈등과 충돌을 유발할 수 있는 민감한 이슈들은 삼국 정상회담 테이블에 올리지 않았고 대신 양자 회담에서 비공개로 논의한 회담 전력이 매우 돋보였습니다",
  "이런 중국과 일본 역시 겉으로는 불편한 관계를 노정 시키고 있음에도 불구하고 속으로는 더 이상 불편한 관계가 심화되지 않도록 조심하면서 관계 회복을 강력히 바라고 있는 것으로 볼 수 있습니다",
  "이러한 한중일 삼국의 전략적 접근은 동북아 삼국에 쏠려있는 전 세계의 관심이 배경으로 작용한 것으로 분석됩니다",
  "지금 동북아는 이미 세계 정치와 경제의 중심축으로 등장했습니다",
  "지투 국가인 미국와 중국은 이 지역에서 치열한 패권 각축전을 펼치고 있고 한중일 삼국의 지디피는 전 세계 경제의 약 이십삼 프로를 차지하고 있으며 삼국 간의 교역 양 역시 세계 교역액 약 이십 프로를 차지할 정도로 동북아는 지금 세계 경제의 중심적으로 등장했습니다",
  "이런 상황에서 삼국 간의 경제 협력이 확대된다면 이유 경제 공동체보다 더 큰 세계 경제 블록을 형성하게 될 것입니다",
  "또한 앞으로 삼국 간 정상회담에서는 북한의 군사 도발이 한중일 삼국 경제 공동 발전에 악영향을 미친다고 판단될 경우에 이에 대한 공동 대응책을 논의할 장으로도 활용될 수 있을 것입니다",
  "그리고 북한이 핵을 포기할 경우 한중일이 합작하여 동북아 개발부흥은행 같은 기구를 창설해서 핵 포기에 대한 북한의 경제 지원과 북한의 개혁 개방을 지원하는 방안도 얼마든지 논의할 수 있을 것입니다",
  "그러나 우리 정부는 중국의 부상에 따라서 고조되고 있는 미중 간의 경쟁과 갈등에 부정적 파편이 한중일 삼국 회담에 튀지 않도록 대미 외교에 각별히 신경 써야할 것입니다",
  "이와 더불어 어떤 경우에도 일본과 중국 이 두 나라가 서로 충돌하지 않도록 일중 간의 완충자 역할도 잘 모색해 나가야 할 것입니다",
  "중국을 향해서는 경제와 북한 외교를 일본을 향해서는 역사와 한미일 군사 외교를 미국을 향해서는 북핵과 통일 안보 외교를 잘 수행해 나가는 그런 전략적 외교를 펼쳐야 할 것입니다",
  "그리고 이런 우리 외교에 최종 목적지는 통일 한국 대한강국을 이루는데 집중 되어야 할 것입니다",
  "정부가 오일 로 예정돼 있던 역사 교과서 국정화 확정 고시를 오늘 앞당겨 발표하면서 정치권의 역사 전쟁이 일촉즉발 전면전 상황으로 치닫고 있습니다",
  "어제 저녁부터 국회에서 논성에 돌입한 야당은 확정 고시 강행은 국민과 역사에 대한 선전포고라며 강도 높게 비판했습니다",
  "또 오늘 예정됐던 국회 의사 일정을 야당이 전면 보이콧하면서 민생 경제 관련 법안 처리를 비롯한 모든 국회 활동이 올스톱 됐습니다",
  "국정화 확정 고시로 최고조에 이른 여야의 역사 전쟁과 새 서울 브랜드 논란 가열 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단합니다",
  "이런 가운데 새정치연합 중도파 의원 모임인 민진모의 의원들이 오늘 오찬 회동에서 재보선 패배에 대한 문재인 대표의 책임론을 제기하는 성명을 발표하려다가 확전 고시로 고려한 사실이 밝혀져서 관심을 모으고 있습니다",
  "오늘 저희 시사탱크는 민진모 의원들의 앞서서 며칠 전에 문재인 대표에게 죽어봐야 저승 맛을 알겠는가라며 직격탄을 날리고 사퇴를 촉구한 조경태 새정치민주연합 의원을 모시고 단독 대담 갖겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지금 현재 이 정부의 역사 역사 교과서 국정화 고시 강행 방침에 따라서 지금 문재인 대표 새정치연합 지도부가 국회에서 국정화 저지를 위한 밤새 농성에 지금 들어갔지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그~ 의회 정치가 실종되었다라고 보고 있고요",
  "그 국민들이 국회의원을 뽑은 것은 의회에서 어~ 국가 국민을 위해서 정치를 잘해달라고 뽑았지",
  "국회 안에서 논성하라고 뽑은 건 아니라고 생각합니다",
  "저는 어~ 제도권 안에서 얼마든지 자신들의 목소리를 을 표현할 수 있고 또 낼 수 있다라고 보고 있고요",
  "어~ 당 대표 역시 또 기자 의견이나 또는 어~ 여당 대표와의 그 회동을 통해서 자신들의 입장을 충분히 에~ 저는 전달할 수 있으 있다라고  봅니다",
  "근데 수백 백삼십 여명의 의원들을 볼모로 국회를 올스톱 시키는 그런 행위들은 네",
  "어~ 구태한 과거의 그~ 답습하는 어~ 그런 정치는 저는 청산해야 되지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "아~ 청산의 대상이다? 저런 모습들은 네",
  "사실 이 민주화 이후에 민주주의 시대에 제도권 안으로 들어갔지 않습니까? 많은 민주화 세력들이 과거의 그 김대중 대통령께서도 네",
  "그~ 장외투쟁이나 이런 것을 각제히 하지 말고 당내에서 의회 민주주의를 잘 실천하기를 바란다",
  "그런 취지의 말씀들을 많이 하지 않았습니까? 저보다 우리 네",
  "장 의원님께서 더 잘 알지 않습니까? 그~ 국회라고 하는 그~ 민주주의 제도틀 제도권 속에 들어가서 비제도권적인 어떤 정치 행태를 하는 그 모습은 도대체 무엇인지 모르겠어요. 엿 저희들이 봤을 때 그게 과거의 통합진보당이란 지 지금 해체됐습니다마는 그 소수 야당이 군소정당이 하던 행태들을 네",
  "우리 당이 우리 당이 제 일 야당입니다",
  "어~ 숙권을 해야 되는 야당이고 또 어~ 지난 십년 간 또 숙권를 한 경험 있는 어~ 야당입니다",
  "그러면 좀 더 성숙된 아~ 그런 표현을 좀  보여줬으면 하는 바램입니다",
  "지금 새정치민주연합이 민생 법안 처리를 위해서 수집된 국회 본회의 네",
  "이 본회의를 비롯해서 예결위 상임위 할 것 없이 모든 것들을 다 의사 일정을 거부하면서 지금 이 국정화 저지 투쟁에 연계를 하고 있고 이것 때문에 지금 국회가 파행됐어요",
  "지금 저희들이 이번에 그 민생 법안이 보면은 최저임금법과 관련 법안 그리고 아이돌봄 지원법 그리고 고용보험법 그리고 장애인과 관련된 법안 그리고 다문화가족과 관련된 법안 이런 민생 법안들이 많이 지금 산적해 있지 않습니까? 네",
  "이런 법안들은 또 민생 법안은 그때그때 잘 처리해 주는 것이 저는 국민에 대한 도리다라고 생각을 합니다",
  "이런 민생 법안까지도 어~ 처 어~ 보류하거나 연기시키는 행위들은 이제는 좀 사라져 사라지는 것이 이~ 좋겠다라는 생각을 합니다",
  "아~ 저런 정치는 실태하고 이제 후퇴해야 된다",
  "네. 그런데 갈수록 야당은 그런 정치가 더욱더 이렇게 고속화 되고 있는 그런 어떤 측면이 있는데 지난달 삼십일 기자회견 가지셨죠? 네네",
  "그때 이제 십이팔 재보궐 선거에서 십오 대 이 로 새정치민주연합이 패배하지 않았습니까? 네",
  "문재인 대표 사퇴 그때도 촉구하셨습니까? 그렇습니다",
  "저는 아~ 그러니까 그때 죽어봐야 저승 맛을 알겠나 이런 어떤 발표를 하신 겁니까? 네. 그~ 우리 저~ 문재인 당대표의 이미지는 그~ 참패의 이미집니다",
  "영패의 이미지 그런 이미지를 가지고는 내년 총선을 치룰 수 없다라고 봅니다",
  "오늘 어제 며칠 전에 계속해서 저한테 에~ 우리 쪽 당원들께서도 어~ 전화가 저한테 오고 또 만 찾아와서  하는 얘기가 도저히 문재인 대표 체제로서는 선거를 치룰 수가 없습니다라고 합니다",
  "또한 더 기각 막힐 노릇은 광주나 호남 쪽에 우리 당원들이나 시민들은 제발 문재인 대표 내려오지 말게 하십쇼라고 이야기를 합니다. 저한테 당대표데 제발 내려오지 마라고 하고 네",
  "그리고 그 최근에 여론 조사 결과를 보시면 아시겠습니다마는 야당의 텃밭이라고 하는 광주 전남 쪽에서 김무성 새누리당 당 대표보다도 지지율이 떨어지는 팔 퍼센트의 지지율을 얼 보이고 있습니다",
  "그 지지율을 가지고 어떻게 선거를 치룰 수가 있겠습니까? 저는 어떤 의미에서는 문재인 대표가 대표 자리에 계속 연연하는 모습이 보면은 참 연민의 정까지도 느껴집니다",
  "저는 자꾸 떨어지는 선거를 하면은 자기의 마음을 비워야 된다고 생각 합니다",
  "이 컵에 있는 물을 이 컵의 있는 물을 베워야지 또 채워질 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "물이 계속 고여있으면 이건 썩어버리지 않겠습니까? 네",
  "그래서 그 자리가 얼마나 좋을지는 몰라도 이제는 대표로서의 기능을 잃어버렸다라고 판단되면은 좀 과감하게 스스로가 대기조문하는 그런 아름다운 모습을 보여주면 좋겠다라는 생각을 합니다",
  "그~ 이 컵의 안에 들어 있는 물을 자꾸 이렇게 비워야 또 새 물을 집어넣어야 이게 새로워지고 그렇게 된다",
  "이렇게 말씀하셨는데 이게 계속 고여 있으면 썩는다? 네네",
  "그러면 그 말은 지금 현재 문재인 대표의 새정치민주연합의 지도 체제는 문 대표가 너무 오랫동안 지도부에 고여 있어가지고 썩었다",
  "이렇게 지금 생각하시는 겁니까? 사실은 또 일부는 썩은 지도부다",
  "이렇게 보시는 건가요? 그 친노 패권 세력이라고 하면은 지금 많은 국민들이 거부감을 가지고 있습니다",
  "그~ 호남에서도 마찬가지이고 다른 지역에서도 마찬가지이고 그래서 친노 패권적이라는 그런 이미지를 탈피하지 않으면은 그리고 또 독특한 지금 야당의 그런 그~ 국민들이 거부할 수밖에 없는 그런 이미지 통합시키지 못하고 그들끼리만 계파 자기들 계파들끼리만 하겠다는 그런 그~ 그~ 이미지를 가지고는 우리는 어떤 선거도 이길 수가 없다 하는 생각을 합니다",
  "그 사람들은 친노 없다 그러는데요? 친노가 누구냐  이렇게 이야기를 하지 않습니까? 네",
  "친노는 이까 보이지 않는 것이고 실체가 없는 건데 왜 친노를 자꾸 이야기를 하냐 이렇게 이야기를 하는데 그 최근에 본인들이 또 친노라는 표현을 또 쓴 또 사례가 있거든요",
  "그래서 저는 어쨌든 문재인 대표의 이미지가 이~ 패배의 이미지는 이미지입니다",
  "더 정확하게 표현하면은 참패의 이미지 연정 연패 아닙니까? 그러면은 본인 스스로가 아~ 이건 나의 부덕이다",
  "원래 당대표 자리라는 것은 책임을 지는 자리입니다",
  "그 자리가 누릴려고 하는 그런 욕심을 버려야 된다라는 생각을 합니다",
  "따라서 지금이래도 당대표 자리에서 과감하게 물러나고 그리고 본인이 이제 내년 선거에서 우리 당이 승리하기 위해서는 본인이 또 어느 저~ 어~ 역할을 하야하지 않습니까? 저는 그 역할 중에 하나가 자기 본인의 지역구인 부산 사상구에서 출마를 해서 저는 과감하게 도전하는 모습을 보여주는 것이 저는 당을 위해서 어~ 기여하는 것이다",
  "그런데 문재인 대표를 비롯한 이 주류 쪽에서는 이번 선거는 뭐 별로 이렇게 크게 신경 쓸 선거도 아니고  초미니 선거고 국회의원 선거도 없어 없었고 투표율도 이십 프로밖에 되지 않았는데 이걸 가지고 뭐 나를 또다시 물러나라 하 하느냐 문재인 흔들기 고질병이 또 도졌다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 혹시 뭐 고질병을 이렇게 다시 도지게 만드는 장본인이라곤 생각하지 않습니까? 글쎄요",
  "저는 그~ 정치는 타이밍이 중요하고요",
  "또 이미지가 중요하다라는 생각을 계속 제가 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이번에 재보궐 선거가 보면은 어~ 수도권에 인천만 예를 들면은 새누리당 그다음에 정의당 그다음에 우리당이었습니다",
  "우리가 제 일 야당이 돼야 되는데 제 이 야당이 돼버렸습니다",
  "그리고 전남 신안이면은 우리 전라남도 쪽이니까 어찌 보면 야당의 텃밭이지 않습니까? 거기서 후보가 네 명이 나왔습니다",
  "세 명은 무소속이고 한 명은 새정치민주연합입니다",
  "정치를 아무리 상식적으로 해도 이 네 명의 후보가 나와서는 당연히 우리 당 후보가 일 위를 해야 되는데 네",
  "우리 당 후보가 삼 위를 했습니다",
  "그리고 부산 서구 저희 지역구가 사을 지역입니다 마는 부산 서구에 우리 당 후보는 구 퍼센트밖에 득표를 못 했습니다",
  "십 퍼센트도 넘기지 못한 이런 참혹한 그~ 패배의 그 결과가 내년 총선에 저는 바로 이어질 수밖에 없다라는 생각입니다",
  "그~ 지금 풀뿌리 민주주의라 해가지고 어~ 지방 선거에 대해서 우리 국민들의 그~ 민주적 의식이 많이 강화돼 있거든요",
  "이 풀뿌리 민주주의를 실현하는 이 지방 선거에서 물론 재보궐 선겁니다마는 여기서 어는 결국은 민심의 바로 메타다. 그 결과가 네",
  "아하 민심이 지금 어떻게 가고 있는지를 갖다가 보여주는 척도다라는 생각을 합니다",
  "지금 그~ 총선이 불과 육 개월도 남지 않았지 않습니까? 이 육 개월도 남지 않는 상황에서 이렇게 참혹한 패배를 했다면은 우리 그~ 국민들께서 문재인 대표체제로서는 도저히 선거를 치룰 수가 없다 하는 것을 강력한 경고음을 지금 주고 있다라고 보고 있고요",
  "이 경고음을 받아들이지 않은면은 더 큰 재앙이 올 수밖에 없지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "이 새정치민주연합에 지지 텃밭이 지라고 할 수 있는 김대중 전 대통령의 신 신안 지역에서 기초 선거에서 만일 이제 무소속한테 떨어져서 새정치민주연합이 텃밭에서도 삼 위를 했고 또 인천이라고 하는 좋은 자신들의 지지 기반 그~ 가운데에서도 정의당한테도 지고 삼 등을 하는 삼 위에 그쳤고 자 이걸 어떻게 본다",
  "어떻게 해석을 해보면은 대구의 박근혜 대통령이 한나라당 당 대표  때 만일 대구의 박근혜 대통령 그~ 대통령 지역에서 사실 그~ 새누리당이 기초 선거에서 새정치민주연합이나 무소속한테 진 거나 다름없다",
  "뭐 이렇게 해석을 해야 되겠군요",
  "만일 그런 일이 있다던지 아니면 김무성 대표가 자신 자신의 지역구에서 자신이 대표로 있는데 사실 기초 선거에서 저렇게 삼 위를 해서 떨어졌다",
  "그러면은 새누리당은 어떤 결과를 가져왔을까요? 지금 당장 사퇴하거나 아니면 난리가 나지 않았겠어요? 정말 근데 문재인 대표는 자기 지역구에서 자기 기초 선거의 새정치민주연합 떨어졌는데도 책임을 안 지고 네",
  "또 새정치민주연합이 아성인 김대중 대통령의 고향인 신안에서도 졌는데도 뭐 그것은 별로 선거 중요하지 않다",
  "까 민초들의 선거는 별로 안 중요한 모양이죠? 기초 선거는 그래서 우리가 민주주의 민주주의 우리 야당이 이야기를 하면서 네",
  "그 민주주의의 가장 큰 그~ 어떠보면은 그 흐름의 척도가 바로 선거지 않습니까? 그 선거에서 그렇게 참패를 했으면은 겸허하게 받아들일 자세가 돼 있어야 됩니다",
  "아마 새누리당이 그렇게 참혹한 패배를 했으면은 가지 마",
  "나가지마라해도 물론 나라고 하 안 해도 아마 어~ 책임을 지지 않았을까하는 생각을 합니다",
  "그만큼 그 대표라는 그 자리는 책임을 지는 자리이기 때문에 문재인 대표가 그~ 그  책임을 지지 않고 계속 자리에 연연해하는 모습을 보면은 한편에서는 참 답답하기도 하고 또 안스럽기까지도 하고 그래서 연민의 정이 느껴진다라는 말씀을 드린 겁니다",
  "그 광주 호남에서 김무성 대표한테 일 퍼센트 차이지만은 문재인 대표의 지지율이 팔 퍼센트에 머물고 김무성 대표가 구 퍼센트로 올라섰다",
  "이걸 역으로 계산해 가지고요",
  "문재인 대표의 지지율이 구 퍼센트가 부산이나 대구에서 나왔고 김무성 대표의 지지율이 만일 팔 퍼센트에  그 지역구에서 머물렀다",
  "그러면은 그 당은 어떻게 됐을까요? 그렇습니다. 네네",
  "김무성 대표는 어떤 입장에서 지금 서 있을까요? 당장 물러났겠죠",
  "난리가 났겠죠? 그렇습니다",
  "근데 이 당은 뭐 물러나라고 라고 하는 말만 몇 번 하고 그냥 계속 버티면 그렇게 가는 정당입니까? 그러 구조적으로 그러다 보니까 그~ 우리 그~ 당의 이미지가 몰염치하다",
  "그런 이미지로 자꾸만 이케 이~ 덧 이~ 이~ 쌓여가는 거죠",
  "최근에 어~ 광주 제가 이제 틈만 나먼은 저희 지역구도 가고 지방을 많이 한 번씩 다녀보면은 그 민심을 파악하기 위해서 다녀보면은 특히 광주 전남에서는 제발 문재인 대표 좀 안 왔으면 좋겠다",
  "하는 그런 평가들이 많이 있거든요",
  "그래서 어~ 이런 부분에 대해서 문 대표께서 혹시나 왜 물러나지 않는지에 대해서 좀 국민들께 좀 속 시원하게 한 번 좀 말씀을 해줬으면 좋겠다라는 생각을 하고 있습니다",
  "지금 그 문재인 대표 본인의 지역구 부산 사상에서도 무려 이십 프로 이상의 큰 차이로 새누리당 후보에게 패했지 않습니까? 네네",
  "이~ 적당히 패한 이 퍼센트가 아니고 이십 퍼센틉니다",
  "이십 퍼센트 그런데 이번 선거 운동 기간 동안에 문 후보는 굉장히 열심히 선거 운동을 했어요",
  "그런데 새누리당의 김무성 후보는 뭐 저~ 후보 벌써 후보라고 얘기하기는 좀 그렇습니다마는 당 대표는 그렇게 열심히 운동도 안 했어요",
  "그런데도 이십 퍼센트 차이가 나 났는데 이런 결과를 그냥 눈 감고 있다",
  "그것을 다시 돌려서 이야기를 하면은 사실 이 텃밭인 자신의 지역 기반인 텃밭에서도 지고 그 정당의 지지 기반인 호남에서도 삼 등을 하고 질 정도면은 이게 호남의 지지 기반하고 자신의 지지 기반도 적지로 지금 적의 적의 어떤  땅으로 변했다는 거 아니겠습니까? 근데 저~ 저~ 민심은 이미 적지가 됐다는 거 아니겠습니까? 저 정확하게 분석하실 거에요",
  "최근에 광주의 그~ 적을 두고 계시는 그~ 한 분을 만났습니다",
  "이 분은 평생 그 민주당 지금은 새정치민주연합이죠",
  "야당을 지지하신 분인데 저한테 어떤 말씀을 주시는가 하면은 이제는 더 이상 이런식의 이런식의 정치를 할 거 같으면은 새정치민주연합에 지지하지 않겠다",
  "그걸 왜 그렇습니까라고 물어보니까 지금의 새정치민주연합 야당의 이미지는 자기들의 이익만을 위해서 움직이는 조직 조직이고 정치를 하는 사람들이지 국가와 국민을 생각하지 않는다 하는 그런 말씀을 주시더라고요",
  "그래서 이 목소리를 저는 문 대표께서 한 번쯤 좀 귀를 기울여서 좀 들어봤으면 좋습니다",
  "이제는 정통적인 우리 새정치민주연합 즉 야당 지지자 조차들도 등을 돌리기 시작했다는 거죠",
  "그것도 그 속도가 굉장히 빠른 속도로 지금 등을 돌리고 있다는 것을 우리 당의 지도부들이 지도부에 있는 분들이 그걸 잘 인식하지 못하는 걸 보면은 참 안타깝습니다",
  "사실 그~ 문재인 대표 지도하에서 지도 체제하에서 새정치민주연합의 후보가 기초 선거일망정 대구나 부산 지역에서 특히 김무성 대표 지역 같은 데서 일 등을 하거나 아니면 당선이 되거나 아니면 한 석이라도 아니면은 이 등 정도에 그쳐야 되는데 그래야 이게 영토 회복 자체가 확장이 되는데 지형이 그런데 오히려 호남이나 자기 지역구에서도 삼 등으로 이렇게 전락한 것은 이미 자신의 과거의 지지 기반이 텃밭이 적지화 돼 있고 그렇습니다",
  "그 민심 자체가 적의 세력의 어떤 그 민심과 다를 것이 없을 만큼 문재인 대표 체제에 대해서는 배타적이고 배제적이다",
  "뭐 이런 어떤 사 상황으로 흘러가고 있는 거 아니겠습니까? 그런데 만일 여기에서 응 이렇게 해도 물러나라 내지는 심판을 했는데도 물러나지 않고 버티면은 이제는 적지에 있는 사람들 민생과의 대결을 하는 게 아니고 자신의 텃밭의 이젠 적으로 이렇게 표현해 나가는 텃밭에 민심을 더 강력한 이 적으로 이렇게 돌리면서 분노케 하는 그런 어떤 정치가 되지 않을까? 이것이 상당히 우려스럽습니다",
  "지금 이미 그~ 그~ 우리 당 지도부 특히 문재인 대포의 대표의 그~ 그~ 정치력은 이미 바닥을 드러냈습니다",
  "지도력이 이미 상실했다고 보고요",
  "따라서 지지기반 역시도 이제 저는 상실해버렸다",
  "우리 정통적인 야권의 지지 지지 기반이 호남적 지지 기반도 무너져 있는 상태입니다",
  "그래서 이런 상태에서 그~ 저~ 책임 정치를 회피한다 하면은 그것은 역사의 죄인이 되는 거죠",
  "왜냐하면은 내년 총선에서 지금까지 그 경고음을 줬는데도 불구하고 강력한 경고음을 줬는데도 불구하고 더 이상 국민들의 그 말씀을 명령을 거부한다라고 하면은 어~ 저는 내년 선거에 더 큰 어~ 참패가 저는 어~ 그 불 보듯 뻔하게 뻔하게 보일 수밖에 없다는 생각을 합니다",
  "그래서 내년에 새누리당이 예를 들어서 백팔십 석에서 이백 석 각각의 획득해서 네",
  "그 개연선까지 만약에 의석까지 차지한다라고 했을 때 문재인 대표와 그 주변에 있는 사람들은 얼마나 큰 역사적 죄를 짓는 것이 되겠습니까? 저는 문재인 대표를 위해서라도 우리 당을 위해서 제가 이렇게 쓴소리를 지금 하고 있는 겁니다",
  "맨 첨에는 이 총선 이 소 소위 말해서 이 십이팔 선거 참패에 대한 원인을 아무래도 뭐 우리 정치 전체로 돌리려 이렇게 하다가 네",
  "무슨 이게 우리 정치권 전반의 문제냐 이렇게 비난이 일고 나오니까 사실 국민들 투표 참여하게 한 그런 희망의 정치를 우리가 보여주지 못해서 이런 결과가 나왔다",
  "이렇게 이제 주장을 했지 않습니까? 그런데 여기서 문제는 자신에 대한 책임에 대한 실책이고 자신이 잘못하고 자신이 무능해서 자신의 리더십 부족이라고 하는 이 실패에 대한 선거 패배에 대한 원인을 자기에 대한 어떤 책임으로 절대 이야기하질 않는다는 겁니다",
  "돌리지 않는다는 겁니다. 그 자체가 그러니까 이런 과정 속에서도 선거에서 늘 지고 그러지만 그런 가운데 또 이렇게 성장을 한다",
  "이런 주장을 내놓곤 했는데 지금 새정치민주연합 성장 계속하고 있습니까? 네. 지금 새정치민주연합은 거꾸로 성장하고 있습니다",
  "마이너스 성장 마이너스 성장 그래서 그 보통 마이더스의 손를 비유해서 마이너스의 손이라고 하지 않습니까? 네",
  "그래서 저~ 문재인 하면 문재인 대표의 이미지가 어~ 무책임 무능력 그~ 무일관성 이렇게 삼무로 이렇게 보통 비유를 많이 하고 있지 않습니까? 그래서 그만큼 그~ 대표로서의 책임을 저는 제대로 지지 않고 있는 부분에 대해서는 어~ 좀 답답하기도 하고 참 안쓰럽기도 하다",
  "아 앞서 말씀드렸던 대로 어떻게 대표가 저렇게까지 책임을 지지 않을까? 저는 한 이십 여년 정도 정치 야당 정치를 하고 있습니다마는 역대 당 대표들 중에서 저렇게까지 책임을 지지 않는 대표는 제가 처음 봤습니다",
  "그래서 참 참 그 자리가 얼마나 좋아서 거기에 자리에 연연해하고 있는진 모르지만은 어~ 저는 에~ 본인을 위해서라도 당을 위해서라도 더 이상 물귀신 작전하지 말자는 거죠",
  "물귀신 작전이 아니고 같이 다 죽자는 거 아닙니까? 네. 죽으라면 혼자 죽어라",
  "이런 이야기죠? 같이 죽을려고 하지 마시고 네",
  "자기는 스스로가 대기종군하는 마음에서 내년에 본인이 지난번에 대통령 선거 나왔을 때 대통령 후보 시절에 국회의원직을 우리가 버려라 했거든요",
  "했더만은 못버리겠다",
  "왜 못버리겠냐 하니깐 사상구 주민들의 그 뜻을 잘 받들기 위해서 약속을 잘 지키기 위해서 네",
  "그래 국회의원직을 가지고 대통령 선거에 나오지 않았습니까? 네",
  "저는 그것이 유효하다면은 사상구 주민들을 위해서라도 저는 내년 선거에 꼭 그 약속을 지켜줬으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그런데 본인이 그렇게 사상구 주민들 위해서 나는 절대 계속 일하겠다",
  "이렇게 주장을 했다고 했지 않습니까? 그런데 지난주 저희들이 사상구에 있는 한 시의원을 전화로 인터뷰를 했어요",
  "하니까 그 시의원께서는 뭐라고 이야기를 했냐 하면은 사상구을 위해서 지역 민심을 믿고 일을 하는 것이 아니고 사상구를 자기 지역 자기 정치의 일신의 도구로 이용하고 있다",
  "그래서 다음번에 나오면은 이거 정말 뭐라고 얘기할 수 없수 없지만은 심판을 해줄 것이다",
  "이런 주장을 하던데 사상구를 위해서 일 안 하는 것 같은데요",
  "그 기초 의원 내지는 그 선거 지역구 민심을 보면은 그래 저는 개인적으로 뭐 열심히 하셨으리라고 봅니다",
  "그리고 우리가 정치는 그런데 많이 좀 부족했을까요? 정치는 x 정치라는 것은 어쨌든 그~ 사녕의 사년의 임기를 정해 놓은 것은 그 사년 동안에 의정 활동에 대한 평가지 않겠습니까? 네",
  "그 평가를 저는 당당하게 받고 또 거기서 좋은 평가가 나오면은 또 더 열심히 일을 할 수 있는 그런 환경이  주어지기 때문에 저는 그~ 문 대표께서 지금은 자꾸 지역구를 옮겨다닐려고 물론 안 하시겠지만은 그런 그~ 으 어떤 목소리가 안 나오도록 해야 되고 네",
  "본인 스스로가 사상구에서 어~ 출마를 해서 어쨌든 그~ 한 석이라도 더 어~ 건질 수 있도록 노력을 해야 한다는 생각이고요",
  "또 지금 이대로 가서는 본인이 주장하신 이기는 정당이 되겠습니까? 저는 참 어렵다 봅니다",
  "그래서 이기는 정당을 만드는데 있어가지고 본인이 적임자가 아니라고 하면은 과감하게 기득권을 내려놓는 그런 자세가 필요하다",
  "네. 간단하게 두 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 저렇게 국정 교과서 문제를 가지고 철야 투쟁을 하고 있는 이유 가운데 하나가 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "자신의 지난 십이팔 이~ 미니 선거에 대한 참패에 대한 당 대표 사퇴론에 대한 책임을 지고 물러나라라고 하는 것을 회피하기 위해서 장에 강경노선을 지금 취하고 있다라고 하는 측면이 하나 있고 또 하나는 국정화 교과서에 대한 반대하는 여론이 그렇게 높 높게 나오고 자신이 저렇게 투쟁을 하고 있음에도 불구하고 왜 이게 문재인 대표나 그 당의 지지도 상승으로 이렇게 연결되지 않을까? 이것에 대해서 의문을 갖고 있는 사람들이 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 국정 그~ 교과서 또는 검증 교과서 이렇게 역사 교과서 가지고 이케 형식의 프레임에 갇혀있는 것은 우리 야권의 저는 패착이라고 볼 수도 있습 보 볼 수 있습니다",
  "내용을 가지고 극히 좌 편향적이냐 극히 우 편향적이냐를 가지고 내용을 가지고 따져야 됩니다",
  "우리 국민들께서는 이~ 지금 현재의 역사 교과서에 대해선 상당히 문제가 있다라고 인식을 하고 있거든요? 네",
  "그래서 만약에 제가 야당 대표라면은 이것을 형식 논리에서 형식의 프레임에 갇히지 않고 내용을 가지고 극히 좌 편향적이거나 극히 우 편향적인 내용을 우리가 수정해 나가겠다라는 그런 성숙된 모습을 보인다면은 국민들이 우리 야당에 더욱더 박수를 칠 것이라 봅니다",
  "왜 여야가 국정이냐 검증이냐를 가지고 그 폴 프레임에 갇혀 가지고 국론분열을 회책하고 있으니까 저는 이건 너무도 잘못됐다라고 보고 있고요",
  "또 많은 우리 당 지지자들도 역시도 이 교과서 가지고 지나치게 이렇게 해석하는 것은 결코 바람직하지 않다라고 합니다",
  "지금 우리 국민들은 먹고사는 문제에 대해서 한시라도 거기에 대해서 정치권이 좀 더 앞장서달란 그런 주문이거든요? 그래서 민생고를 해결해 달라는 그~ 그의 그~ 목소리에 좀 더 귀를 기울였으면 좋겠다란 그런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 이렇게 인터뷰 마치고 다시 국회로 돌아가시면은 좌판 깔고 앉아서 투쟁하는 저~ 투쟁장에 다시 신문지 깔고 가서 앉습니까? 아니면은 참석 안 하십니까? 의원님 예. 저는 제 원칙과 소신은 저는 의회를 의회 정치를 하겠다고 제가 그~ 국회의원이 된 거지 네",
  "저는 그 시위를 하기 위해서 저는 국회의원이 된 건 아닙니다",
  "그래서 저는 일체의 그 집행에는 참석을 안 하는 것이 예",
  "국민을 위한 도리다란 보 도리라고 보고 있습니다",
  "네. 단독 대담에 이어서 어~ 본격적인 정치 토론 시작하겠습니다",
  "새정치연합은 정부의 역사 교과서 국정화에 확정 고시 강행 방침에 반발해서 어제 오후 일곱 시부터 국회 본청 중앙홀에서 문재인 대표 등 지도부가 국정화 저지를 위한 밤샘 논성을 벌였습니다",
  "그리고 오늘도 국회 일정을 보이콧하고 논성을 이어가고 있는데요",
  "이에 대해서 새누리당 김무성 대표가 정쟁을 중단하고 민생에 집중하자",
  "이렇게 압박했습니다",
  "두 대표의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 이종훈 정치평론가 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치엔리서치본부장 김태훈 변호사 이렇게 네 분을 모시고 집중 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 새누리당은 빨라진 일정을 국면 전환용으로 삼은 모습입니다",
  "이제 소모적인 쟁점을 중단하고 민생 경제에 집중하자며 야당을 압박하고 있습니다",
  "새정치연합 일부에서는 강경 대치를 이어나갈 경우에 새누리당이 주장하는 발목잡기 민생 외면 프레임에 걸릴 수 있다는 불안감도 적지 않습니다",
  "교과서 문제만 메달릴 경우에 지난해 세월호 정국에서 야당이 선거에 패배했던 오류를 되풀이할 수도 있다",
  "이런 우려까지 지금 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 이걸 분석하십니까? 이제 바로 그런 효과를 지금 새누리당이 노리고 있는 거죠",
  "그니까 야당이 그니까 새정치연합이 이 이슈를 가지고 내년 총선 이슈까지 갈 끌고 가겠다라고 지금 문재인 대표가 얘기했지 않았습니까? 네",
  "바로 그게 새누리당이 바라는 밥니다",
  "자 새누리당 또 청와대가  이 이슈를 던진 것은 다분히 내년 총선용의 성격이 굉장히 강했다라고 저는 생각을 하 하거든요? 자 이 이슈를 처음 걸자마자 어떤 프레임을 걸었습니까? 종북 프레임을 걸었습니다",
  "결국 문재인 대표와 새정치연합 주류를 형성하고 있는 친노계 어~ 당신들 돈 종북 성향 아니냐 그러니까 이 교과서 문제에 대해서 이렇게 에~ 극렬하게 반대하는 거 아니냐라고 집중적으로 문제 제기를 했습니다",
  "자 종북 프레임이 어느 정도 효과를 사실은 거뒀죠",
  "거뒀다라고 판단하고 이제 이 단계 작전으로 지금 넘어가고 있는 겁니다",
  "자 밀고 당기기를 하면서 계속 내년 총선까지 이~ 새정치연합을 이 이슈로 끌고 가는 것이 새누리당과 청와대의 목표다라고 이제 전 생각을 하고요",
  "자 그래서 지금 어떤 이슈로 지금 너 지금 넘어가고 있습니까? 민생 프레임으로 지금 넘어가고 있는 겁니다",
  "자 민생 관련해서 이슈 제기는 사실은 어~ 새정치연합이 먼저 하지 않았습니까? 아니 뭐 민생 뭐야",
  "다 내 내팽개치고 무슨 교과서 문제냐 대통령이 이러면 안 된다",
  "그리고 전 에~ 국회에서 피켓팅을 했습니다",
  "뭐냐 민생 우선 그죠? 어~ 그리고 국정 교과서 포기 자 그런데 정작 본인들은 어떻게 돼 있나요? 지금 국정 교과서 문제 때문에 장외로 나가 있고 국회 안에서는 지금 사실은 그~ 좀 좌판 깔고 앉은 거 아닙니까? 자 이런 상태에서 그럼 새누리당은 빨리 이 이슈를 지금 종북 프레임을 버리고 지금 민생 프레임으로 넘어가고 있는 겁니다",
  "자 이렇게 되면 민생 부분에서도 다시 한번 야당의 역공을 당하는 상황이 지금 어~ 도래한 거죠",
  "야당은 뭐냐 도대체 민생 우선했으면 민생을 챙기든가 아~ 그것도 제대로 안 챙기고 당신들 다 장외 나가가지고 이러고 있는 사이에 새누리당이 지금 다시 그 이슈를 지금 독차지해버리는 네",
  "그런 상황이 돼 버렸다는 거죠",
  "이런 식으로 이슈에서 계속 뒤처지고 이슈 새누리당이 이슈 제기하면 그걸 쫓아가기 바쁜 이런 야당을 우리가 정말 능력 있는 야당이라고 볼 수 있겠는가",
  "정말 지도력에 지금 심각한 문제가 있다",
  "저희들이 봐도 과거 같으면은 야당이 여당을 공격하고 그렇죠",
  "이슈를 주도하는데요",
  "사실 물고 그런데 변화를 주도하는 것이 야당인데 양김 시대에도 민주화 시대에도 다 그래왔었고 그런데 지금 화두 못 잡고 나침반이 없고 안테나가 없는 것 같아요",
  "어떤 이슈를 물어야만이 국민들로부터 지지를 얻고 자신들이 정부 여당을 견제하면서 집권 여당으로 대안 정당으로 국민들에게 믿음을 줄 수 있는 그런 어떤 전략이고 정책이고 비전인지를 그걸 잡지를 못 해요",
  "그러니까 새누리당은 치고 빠지고 치고 빠지고 치고 빠지고 그냥 해서 새정치민주연합 어~ 새누리당이 치고 나오니까 전면 확 붙자 했는데 그렇죠",
  "붙어서 막 싸울려고 이러면은 벌써 새누리당 짜빠져서 이슈 전환해버리고 정기 국회 본회의 열었으니까 우리 다시 국회로 들어가자 에~ 그런데 이런 상황에서 만일 계속해서 우리는 총선까지 투쟁을 하겠다",
  "이렇게 야당이 치고 나오면은 아니 내일모레 국회 이 주 지남 본회의장에 다 도 자동적으로  여러 가지 선진화법 없이 자동 부여될 수 있는 안건들이 많은데 당신네들이 그걸 예결위부터 시작해서 예산부터 시작해서 자동 상정되는 안건을 자 이 당신들이 어디서 어떻게 막을라 그래? 그러니까  이 계산이 없는 야당 투쟁을 하고 있는 거 같애",
  "결국 그렇게 계속 이어지게 되면 전국 자체에서 아웃사이더가 되는 거죠",
  "뭐 본질에서 핵심적 역할을 해야 되는데 결국 민생에서 멀어지는 정당이 될 수밖에 없는 겁니다",
  "방금 지적했다시피 지금 여당이 야당이 되는 꼴이고 야당이 여당 되는 꼴이에요",
  "기득권만 하더라도 더 큰 헤게모니의 분쟁에 싸여야 될 게 사실 여당이 거든요. 본질상 네",
  "그런데 헤게모니 분쟁이 더욱더 심한 건 야당이 헤게모니 본질을  하고 있단 말입니다",
  "우리가 흔히 일반적으로 그런 얘기 합니다",
  "그런 이야기를 하는데 낮에 영웅이 보단 난새 있는 사실 야당을 의지하는 게 국민 정섭니다",
  "지금은 란새라고 굳이 평가하기가 좀 그렇습니다마는 지금 민생이 어렵다는 그 자체만 보더라도 야당을 의지해야 되는 시기가 지금 시기거든요",
  "다시 말씀을 드리자면 야당의 지지자가 보고문를 쳐야 되는 겁니다",
  "그런 시기인데도 불구하고 오히려 밑바닥을 헤매고 있다는 것이죠",
  "매사가 과유불급입니다",
  "넘치면은 모자르만 못하다는 것인데 지금 빠지면 빠질수록 이 늪에서 헤어나지 못할 겁니다",
  "언제까지 가야 될 것이냐 보는데 시기적으로 당장 이제 한 달 후면은 십이월 입니다",
  "십이월이면 연말이 되는데 연말 되면 본격적으로 각 당은 뭐해야 되냐면 총선 준비를 만들어서 총선에 대한 작업을 해야 됩니다",
  "공천은 어떻게 xx 것이며 아젠다를 어떻게 잡아야 될 것이며 여기에 물갈이가 어떻게 될 것이냐 아주 많은 그런 중차대한 일들이 남아 있습니다",
  "근데 이 부분을 국정 교과서 부분 역사에 대한 문진보분 민생과 동떨어진 이 문제를 언제까지 챙기가겠습니까? 보면은 지금 이 상태 그대로 가게 되면은 십이월 총선 준비한다고 그러믄 이념을 이렇게 지푸레도 걸어야 돼요",
  "우리 진보 다 모이라든지 역사 그것으로 몰아야 됩니다",
  "과연 우리 민족 우리 지금의 현실 정서하고 맞을까요? 그게 이념을 캐치프레이드서 걸어서 총선에 승리하겠습니까? 오늘 한 번 보십시오",
  "당정청 고위 관리 회계했습니다",
  "바로 새 저 새누리가 치고 나온 게 뭡니까? 민생치고 나왔습니다",
  "정말 마라톤 선수가 근 경부 경기하고 세오합니다",
  "그니 게임이 안 되는거에요. 이게 자 새정치연합의 전신인 민주통합당의 대선 평가 위원장을 지낸 한상진 서울대 명예교수가 어제 동아일보 칼럼에서 십이팔 재보선 패배 후에도 책임지지 않는 문재인 대표를 향해서 당의 결함을 마치 남의 일처럼 말한다",
  "십팔대 대선 후에 그랬고 지난 십이팔 재보궐 선거 후에도 그랬다",
  "책임감의 표현이 없다",
  "사즉생 또는 변즉통의 결기나 각오도 없다",
  "자신은 죽을 생각이 전혀 없다",
  "혁신의 대상은 오직 밖에 있고 자신은 당의 패권 유지에 집착하는 것 같다",
  "십팔 대 대선 때 그를 지지했던 많은 사람들이 이제 지친 상태다",
  "그러면서 이번 역사 교과서 국정화 사태를 전면전에 유인이자 미끼라고 규정하고 이 미끼를 제일 야당이 잘못 물면 구정물에 깊게 빠져 뒤얽혀서 싸우다가 같이 죽던지 아니면 둘 다 큰 상처를 입을 것이지만 이 미끼를 물지 않고 차분하게 두뇌 싸움을 하면 제일 야당은 새로운 입지를 찾을 수 있다",
  "그러면서 한 교수는 문재인 대표는 친노 측근들을 과감히 내치고 당의 양심 세력과 손잡아서 그 힘으로 당의 체질을 개혁하고 시민의 힘으로 역사 전쟁을 이겨내야 한다",
  "이런 조언을 했는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 한상진 전 서울대 아~ 명예교수 아니겠습니까? 누구보다도 이~ 민주당 잘 알고 있는 사람입니다",
  "잘 알고 있는 분입니다",
  "그분의 진단 가장 우리가 주목되는 부분은 두뇌 싸움을 하면 제일 야당은 새로운 입지를 찾을 수 있다",
  "하력을 키워야 되는 것이 거든요",
  "이번 교과서 이~ 여론전에 있어서 가장 중요한 것은 국민들 상당히 비판적입니다",
  "그렇다면 이 비판은 두고 국민들이 더 요구하고 있는 것은 바로 민생 대결 아니겠습니까? 바로 이 민생 대결로 가야만 새정치민주연합의 지지율도 끌어올릴 수 있고 총선에서의 선거 승리에 대한 가능성도 높일 수 있다라는 것입니다",
  "무엇보다도 이번  이~ 십이팔 재보궐 선거의 완패를 보면은 교과서에 대해서 수도권의 비판 높았습니다",
  "그렇지만 투표율 높아졌나요? 새정치민주연합의 승리가 연결됐나요? 네",
  "그렇지 않았다는 것입니다",
  "호남에서도 마찬가지였습니다",
  "텃밭이라곤 했지만 가장 최근에 여러 여론 조사 결과를 보더라도 텃밭이라고 이야기하기 힘든 그런 정도의 정당의 지지율 기초 체력이 부실한 상태로 나타나고 있다라는 것입니다",
  "그렇다면 중요한 것은 하력을 키우기 위해서도 교과서 문제를 뛰어넘는 전략을 선택할 필요가 있다라는 것입니다",
  "박근혜 대통령과 이~ 새누리당은 이념적 대결 양상으로 번지고 있는 이~ 국정 교과서 문제에서 후퇴하지 않을 가능성이 높습니다",
  "왜 여론의 일반적으로 흐르지 않기 때문입니다",
  "그렇다면 총선에 있어서도 가장 중요한 것은 오히려 이런 교과서 문제에 얻는 반사적 이익보다는 당내 내용으로 인해서 분열되는 어떤 힘의 분산 화력이 약화되는 이 현상은 그대로 총선까지 간다면 총선에서도 이번 십이팔 재보궐 선거의 모습 그대로 나타날 가능성이 높다라고 하는 것이거든요",
  "교과서 문제 결코 가벼운 문제 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 야권을 바라보는 시각에서는 이 시기에 민생대장정 생각해볼만한 전략 아니겠습니까? 무엇보다도 중요한 건 한상진 서울대 명예교수는 이 생각을 했을 것입니다",
  "김대중 전 대통령님 서생전 문색 문제 의식과 현실적인 상헤리 현실 정신입니다",
  "그렇다면 지금 이 교과서 문제는 이상적으로 국민들의 여론에 맡겨놓고 또 당내로 통합을 하고 민생대장정을 한 담에 국민들의 시각 조목조목 현 정부의 여러 가지 경제 정책 잘못된 거 따져 묻는다면 새정치민주연합 지금 지지층 토로하거든요",
  "바로 저희들 다시 돌아와서 두뇌 싸움을 하면 제일 야당은 새로운 입지를 찾을 수 있습니다",
  "자 굉장히 중요한 지적을 한상진 교수께서 날카롭게 하셨는데 에~ 제가 보기에는 이런 생각이 있습니다",
  "지금 결과적으로 이 칼럼을 정리를 해보면은 이 친노는 자신들에 대한 어떤 객관적인 어떤 평가를 할 수 없는 세력 아닌가 자신의 어떤 잘못에 대해서 눈을 감는 세력이다. 소위 말해서 그러니까 자신에 대한 객관적인 진단을 할 수 없는 어떻게 보면 진찰서가 없다",
  "객관적인 진찰서가 없다",
  "객관적인 진찰서 진단서가 없다보니까 객관적인 치료 방법 내지는 처방전이 없다",
  "그러면 처방을 지금 잘 처방전을 갖고 있게 진단을 잘 못 하고 진찰을 잘 못 해서 잘못된 처방전을 지금 갖고서 아~ 이런 방식으로 가면 내 병을 고칠 수가 있고 우리가 이기는 정당이 될 수가 있겠다",
  "이런 생각을 갖지 않겠어요? 예",
  "결론적으로 한상진 교수의 주장을 저희들이 생각을 해본다면은 이 두뇌 싸움을 해야 된다고 그 러 그러는데 두 가지 의무 의문입니다",
  "그런 두뇌를 갖고 있는 정당인가에 대한 의문도 한 번 우리가 생각하는 그런 전략과 이~ 전술과 정책을 끌어낼 수 있는 두뇌가 있는 정당인가 아니면은 이것 자체 저렇게 투쟁하는 거 자체도 지금 그 당에 두뇌들이 다 동원돼가지고 이렇게 가는 것이 우리가 총선에서 다수당을 확보하는 승리의 길 아니냐 두뇌는 나름대로 또 도우를 한 거 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 저는 두뇌가 없다고 생각하지는 않아요",
  "그렇습니까? 아마 무슨 길이었는 알 겁니다",
  "다만 그쪽으로 몸이 안 가는 겁니다",
  "마음이 따라가지 않는 거에요",
  "아마 저~ 제가 한 번 교과서 문제 말씀드리지 않았습니까? 지금 여론의 대다수는 국정 교과서를 반대하는 게 이~ 지금 교과서 좋단 얘기 아닙니다",
  "지금 교과서 분명히 문제 있고 고쳐야 되는데 그걸 검인정을 강화하는 거지 국정은 아니다",
  "그렇기 때문에 제가 시사탱크에서 한 번 말씀드렸듯이 야당에서 야당에서 비노계가 야당을 장악해서 야 이 교과서 문제 있어",
  "바꿔 근데 국정 검인정을 강화하는 방향으로 가자",
  "이거 청와대에서 내다 패패합니다",
  "근데 지금 그게 아니거든요",
  "본인들 눈에는 이 교과서가 옳게 읽히는 거에요",
  "바꿀 필요가 없는 거죠",
  "가슴이 안 따라가는 겁니다",
  "머리 속으로는 어떻게 해야 되는 건지 알 겁니다",
  "그런데 마음이 안 따라가는 게 문젠거고 저는 그~ 한상진 교수의 이 말씀에 대부분은 사실은 예전에 그 대선 평가 보고서에 나왔던 말씀이거든요",
  "아마 대선 평가 보고서를 새정치연합에서 바이블로 삼았다고 하면 지난 재보선 지지도 않았을 거고 다음 총선대선 희망도 있습니다",
  "그런데 그 대선 평가 보고서는 어딘지 쳐박아났겠죠? 한상진 교수 이번에 새로 하신 말씀 저 제가 참 마 딱 와 닿는 얘기는 뭐냐면 전면전에 유인이자 미끼를 덜컹 물었다",
  "이걸 물면 안 되는 것이였거든요",
  "다음 총선 때 이 교과서가 줄도 층의 표심으로 움직일까요? 전혀 그렇지 않을 겁니다",
  "아직 사 개월 남았습니다",
  "그때 되면 민생의 중점이 될 것이에요",
  "우리나라 지형의 보수사 중도삼 진보삼이라고 하지 않습니까? 결국 중독층을 장악해야 이깁니다",
  "그 얘기는 새누리당 입장에선 중도삼 안 가져와도 최소한 이 삼이 진보 쪽으로 가지만 못하게 막아도 되는 것란 말이죠",
  "즉 보수만 장악하고 가도 새누리당은 기본은 합니다",
  "근데 새누리당 이번에 국정 교과서 가지고 보수를 강남까지 장악했습니다",
  "나름대로 진보도 뭐 결집했다고 하죠",
  "숫자 게임이 안 돼요",
  "결국 중도층 가운데 삼을 잡아야 되는데 새누리당은 이 교과서 프레임으로 줄 보수를 장악하고도 지금 딱 빠집니다",
  "자 이제 우리는 민생으로 가겠습니다",
  "확정 고시 끝나고 교육부와 저기 국사편찬위원회 맡기고 우리는 민생으로 네",
  "가겠습니다라고 프레임을 바꿨습니다",
  "그러면 삼 개월 동안 민심 대장정 할 겁니다",
  "그런데 새정치연합이 지금 로텐도라 지금 자 플랜카드 걸고 앉아 있습니다",
  "어떻게 빠져야 돼죠? 빠져나와야 됩니다. 새정치연합 여기서 빠져나와서 민생이라는 구도를 먼저 잡아야 되는데 지금 새정치 뭐 새누리당은 이거 가지고 싸울 생각도 없는데 혼자 앉아 가지고 노숙 거기서 뭐 신나가지고 자고 플랜카드 걸고 언제까지 총선까지 이렇게 하실랍니까? 이렇게 해서는 최소한의 아무리 해봐야 본인들의 진보 삼 이전의 득표는 나오지 않을 것이다",
  "빠져나갈 구멍이 필요한데 어떻게 빠져나갈 건지 그게 저는 참 궁금합니다",
  "그러니까 자칫 잘못하면은 이~ 순발력이 좀 부족하니까 새정치민주연합이 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보듯이 쫓아갔는데 또 놓치고 쫓아갔는데 놓치고 그러니까 순발력이 늦어요. 제가 보기에는 그렇죠",
  "순발력도 늦고 두뇌도 안 따라가죠",
  "두뇌도 자꾸 써야 자꾸 회전이 빨라지는 거 아니겠습니까? 저는 한상진 서울대 명예교수가 대단히 문재인 당대표를 아낀다",
  "그리고 새정치를 진짜 사랑한다라고 네",
  "그렇지 않으면 이런 얘기 안 나옵니다",
  "한상진 교수가 어제 한 얘기 칼럼을 한 얘기 또 더 중요한 얘기 있죠? 어떤 얘기 하셨습니까? 전면전에 운동권 체질이 강한 이골이 난 정치인들 당을 이끌고 있다",
  "여기에 대해서 두뇌를 얘기했습니다마는 그 얘기 어떤 얘기가 두뇌의 빈 골을 얘기했습니다",
  "이거 굉장히 중요한 문제거든요",
  "두뇌의 빈 골이 뭐냐 사람의 세월이 가면서 살이 찌면은 체형에 맞춰서 옷을 맞춰 입어야 됩니다",
  "살이 빠지면 빠지는 대로 옷을 맞춰야 되고 살이 찌면 살이 찌는 대로 옷을 맞춰야 됩니다",
  "뼈들은 그대로 있지만은 체형이 바꿔 되는 것이 상황과 시대에 따라서 여러 가지 정책적 척도가 달라져야 된다는 그 의미로 이야기하는 겁니다",
  "세 가지 측면에서 우리는 너무나 알다시피 야당이 그동안 많은 실수를 했죠",
  "첫 번째 싸울 수 있는 시기와 명분을 잊어버렸지 않습니까? 예",
  "야들이 다 변하고 시대가 변하는데 여전히 투쟁적 이미지 투쟁적 그~ 결단을 가지고 이끌어왔지 않습니까? 당을 그니까 잘못된 것이죠",
  "두 번째 패권주의 했지 않습니까? 누가 뭐래도 지금 당의 내용이 패권주의로 이야기되고 있지 않습니까? 당의 이익보다는 자패이익에 매몰돼 있기 때문에 오히려 여권보다 더 많은 헤게모니를 벌이고 있는 것이 야당의  현실입니다",
  "세 번째 두 가지 다 좋다 이겁니다",
  "그러면 당을 이끌어 가는 사람의 희생과 봉사가 있어야죠",
  "희생과 책임이 없는데 이 세 가지 다가 없는데 야당이 어떻게 야당의 역할을 하겠냐 이거죠",
  "다시 말씀을 드리자면 체형에 맞게끔 변화하고 거기에 혁신를 해야 되는데 말만 변화와 혁신을 했다는 겁니다",
  "더 적나라하게 이야기하자면 그렇습니다",
  "한상진 교수가 이야기하는 전면전에 선 투쟁의 이골이 난 정치인이라는 것은 정강의 보도처럼 민족의 투쟁이다라는 부분을 너무 많이 사용해 보았다는 겁니다",
  "이 부분에 대해서 민족의 투쟁했다는 오만함이 이 당의 배에 있기 때문에 당이 변하지 않는 겁니다",
  "그걸 한상진 교순 변화하라고 얘기하는 거에요",
  "자 여기에 새정치연합 김부겸 전 의원도 정부의 역사 교과서 국정화 강행에 항의하는 의원 논성을 비롯한 당의 대응 방식에 대해서 그런 어떤 전략을 가지고는 늘 항상 이렇게 힘들고 늘 지지 않았느냐 이렇게 비판을 했는데요",
  "그니까 과거의 이~ 저런 어떤 낡은 투쟁 방식 가지고 우리가 계속 국민의 마음을 얻지 못하고 실패했고 져왔는데 왜 그런 나 낡은 투쟁 방식을 통해서 우리가 집권당이 못 되고 다수 의석을 못 차지하고 선거에서 계속 지는 정당으로 이렇게 왔으면 그 문제를 계산하고 고쳐서 이기는 정당의 패턴이 어떤 것인가로 바로 잡아 나가야 되는데 왜 똑같은 행태를 그대로 해오고 있는가",
  "이런 어떤 문제의식 아니겠어요? 네. 그니까 기본적으로 문제의식은 사실은 한상진 그~ 교수하고 동일한 거 아니겠습니까? 두 분 다 야당을 너무나 아끼시는 분들 아니세요? 네",
  "아끼는 마음에 지금 이런 얘기를 하시는 겁니다",
  "한상진 교수 얘기 핵심은 이거에요",
  "머리가 아이큐가 백 이백이면 뭐하냐 안 쓰면 다 말짱 도루묵이지",
  "그 얘기을 지금 하시는 거 아니겠어요? 좀 야당이 사실은 뭐 두뇌가 없습니까? 머리 있죠",
  "다 뭐 어~ 한 가닥들 하던 사람들 아닙니까? 학창 시절에 공부도 열심히 했던 사람들이고 그런데 지금 냉정과 열정 사이에서 제가 보기에는 이 균형을 좀 잘 일 일어 버린 완전히 잃어버린 상황이 아닌가 그니까 냉정해야 될 때 냉정하고 정말 그 열정을 쏟아야 될 때 쏟아야 되는데 이것이 지금 굉장히 혼돈되고 있다",
  "특히 뭔가 이렇게 좀 본인들의 정체성과 관련한 이슈에 걸리면 완전히 이성을 지금 상실한 상태가 아닌가 그래서 너무 감정으로 몰입을 하다 보니까 그 지경에 가서는 뭐 이성적인 판단이라든 이런 것이 마비된 그런 그~ 상황인데 문재인 대표도 마찬가지고 문재인 대표를 주변에서 어~ 이끌어가는 그 참모진들도 친노계들 동일한 그런 상황을 맞고 있는 거죠",
  "자 이런 야당에 대해서 어떻게 국민이 신뢰를 하겠습니까? 자 냉정하게 말씀드리죠",
  "자 국정화 교과서 국정화 국정 교과서 문제가 있고 자 경기회복이라고 하는 문제가 있습니다",
  "어느 것이 더 중요합니까? 내년 총선에 가기 전에 함 국민들에게 함 물어보자구요",
  "당장 지금 어떤 게 더 시급하다고 생각하십니까? 국정 교과서 그냥 내팽겨치더라도 먹고사는 문제 이게 더 급합니까? 아니면 먹고 사는 문제 다 제겨놓고 이게 더 필요합니까? 국민들은 지금 당연히 지금 당장 경제가 굉장히 심각하다라고 생각을 하고 있는 겁니다",
  "지표로 지금 냉정하게 나오고 있는 거 아닙니까? 자 이런 상태에서 정말로 현 정부가 무능력함을 보여주고 있다라고 생각되는 경제 분야에 집중하더라도 정말 할 얘긴 너무나 많다",
  "그리고 공격할 포인트도 너무나 많다",
  "그런데 그걸 지금 다 외면하고 좀 엉뚱한 미끼를 그야말로 물어 가지고 지금 끌려다니는 그런 모습을 보니까 국민들 굉장히 안타깝다 못 해서 이제는 한숨밖에 안 나는 거죠",
  "바로 그 상황을 지금 야당 지도부가 냉정하게 좀 봐야 되는 겁니다",
  "사실 그~ 이 여론 조사를 보면은 국정화 그러면은 국정화에 대해서 중도층이나 이~ 중산층이나 아니면은 중간층은 어~ 이거 과거로 뭐 회귀하려고 그러는 거 아닌가 이 민주주의가 만기한 시대에 이런 어떤 생각을 갖고 지금 여론은 상당히 비판적인 측면이 좀 있는데 그런데 그 집권 여당이 국정화로 간다고 그러니까 이거 또 과거로 회귀 아니냐 의심을 갖고 있는 국민들이 있단 말입니다",
  "그런데 그걸 대응하는 과정 속에서 우리는 더 미래적인 방법으로 국민들에게 국정화에 대한 논리와 전략과 투쟁 방식을 전개해 나가야 되는데 이 국정화 그러면 약간 과거 회귀 아니야? 이렇게 생각하고 있는 국민들에게 아니 제도권 정치의  어떻게 보면 진술을 보여줘야 될 민의의 정당에서 의자 놓고 토론하고 상임위 열고 따져야 할 논리적으로 설득하는 대화하고 대결하고 토론하고 따져야 할 공론의 장이 국회에 마련돼 있고 그런 거 하라고 국민들이 민주주의 체제하에서 자신들 대표로 뽑아서 넣 놓니까 거기서 돛자리 깔고 항의하고 투쟁하고 머리띠 두르고 짝 플랜카드 깔고 이게 그러니까 이게 비제도권 정치란 말입니다",
  "까 민주주의라고 하는 제도화 정치 속에서는 제도에 맞게 그 제도가 규정해준 룰과 원칙을 지키면서 그 제도권 내에서 투쟁을 해야 되는데 그렇게 할라믄 경쟁을 해야 되는데 정책 경쟁을 해야 되는데 제도권 안에 넣어놓니까 제도권 내에서 저항 정치를 한다",
  "항의를 정치를 한다 그러면서 돛자리 깔고 저렇게 드러눕는 비제도권 적인 정치 얘기를 하는 거 이게 결과적으로 과거 민주화 투쟁 당시에 정치 투쟁해왔었던 그 상투적인 습관과 방법과 이 모든 것이 일상화돼 있기 때문에 민주주의 체제에 제도화 내에서 경쟁을 할 수 있는 능력과 여러 가지 자질과 품격과 이런 것들이 훈련되지 않는 결과적으로 저수리의 정치에 어떤 그런 전형 아닌가",
  "그러니까 적응을 못 하는 거 아닌가 이런 느낌이 들어요",
  "대응의 수준를 높여야 됩니다",
  "한상진 교수가 한 이야기 두 단어에 주목됩니다",
  "하나는 차분하게 두뇌 싸움을 펼쳐라",
  "이 정치의 품격을 높여야 되지 않겠습니까? 무엇보다도 정치적 입장에서는 문제의식 교과서에 대한 문제의식을 표출한 건 이해가 됩니다",
  "하지만 이런 방식으로 해서는 당장 현실이 급하지 않습니까? 정당 지지율 끌어올려야 됩니다",
  "더 많은 당내에 지지층들을 끌여들여서 당내에 내용도 봉합해야 됩니다",
  "그런데 이러한 대응에 대해서 지지층들을 더 확대되고 또 이미 떠나갔던 과거의 지지층들도 끌어들일 수 있느냐는 그렇지 못하다는 것입니다",
  "이러한 대응은 지극히 우리가 혐오해 왔던 그러한 정치적 대응 아니겠습니까? 그렇다면 왜 차분하게 두뇌 싸움을 하지 못하냐는 것입니다",
  "무엇보다도 체력을 기초 체력이라고 할 수 있는 정당 지지율을 끌어올려야 하는 새정치민주연합의 입장에서는 이 교과서 문제가 정치적 입장은 있을 수 있지만 최대 현안은 국민들로선 아니라는 것이거든요",
  "그렇다면은 지난 십이팔 재보궐 선거에 왜 투표율은 높아지지 않았고 왜 새정치민주연합은 승리를 누리지 못했고 왜 많은 지지층들을 교과서 문제에 대해서 더 새정치민주연합에 대해서 호응하지 못했던 것일까요? 최근에 각종 여론 조사를 보더라도 정통적인 새정치민주연합의 지지층이라고 할 수 있는 이십 대의 최대 현안은 일자리 창출입니다",
  "비정규직 처우 개선입니다",
  "대학등록금 부담을 완화해야 되는 것입니다",
  "삼십 대는 어떻습니까? 육아 부담  경감입니다",
  "그리고 신규 일자리 창설 입 창출입니다",
  "물가 상승 억젭니다",
  "누리 예산 관련된 법은 지금 예상 국회에서 중요하게 다뤄지지 않게 압그저 있지 않고 있습니다",
  "그렇다면 이러한 부분에서 조금 더 수준 높은 대응을 통해서 현실적인 상인 감각을 혀 상인의 현실 감각을 더 높이지를 못하는냐에 대한 질문에 응답해야 될 조항입니다",
  "결과적으로 이 두뇌 정치가 있을 겁니다",
  "있을 있는데 그게 독재 대 그 민주 내지는 민주 대 반민주 시절의 저항 정치 투쟁 정치 투석 정치 내지는 거리의 정치 노숙 정치 이러한 쪽에 대결하고 대립하는 그런 어떤 전략과 두뇌는 있을 겁니다. 제가 봤을 때 그런데 그쪽에 전문가였기 때문에 그런데 지금은 민주화 투쟁 시대가 아니고 민주주의의 협치 시대입니다",
  "대화해야 되고 경쟁해야 되고 지식으로 정책으로 비전으로 국민들에게 승부를 걸어야 되고 토론해야 되고 여기 나와서 그런 시대에 두뇌가 없다는 것이죠. 어떻게 보면은 그러기 때문에 결과적으로 지금 이 민주주의 시대에도 민주화의 대립 투쟁 저항 정치의 전략과 두뇌를 동원하다 보니까 이미 철 지난 어떻게 보면은 과거의 어떤 투쟁 방식으로 지금 현시대의 국민들이나 대한민국 이 시대에 원하는 민주주의에 요하는 그런 정치적 자질이 갖춰지지 않은 그런 어떤 상황에서 지금 야당이 저렇게 과거 방식에 회귀의 투쟁을 하고 있는 것 아닌가 이런 느낌인데요",
  "결과적으로 새정치연합의 일부 비주류 의원들이 이일 문재인 대표에게 십이팔 재보선 패배에 대한 책임을 묻는 성명을 발표하려다가 역사 교과서 확정 고시가 삼일로 앞당겨지면서 성명을 발표를 일단 연기했습니다",
  "이거는 그러니까 결과적으로 이 부분을 또 어떻게 보면은 당내 문재인 대표의 자신의 사퇴론 방지하기 위한 장에 관 이 강제 투쟁 아니냐 이런 어떤 분석들이 나오는데요",
  "어떻게 보십니까? 아 그러니까 아까도 말씀드렸듯이 진보 진영의 어떤 결집 시키는데 본인의 어떤 그 지지자를 결집하는데 효과는 있을 거에요",
  "다만 그것이 확장해서 총선 승리 당권에선 승리를 하겠죠",
  "다만 총선 승리와 대선까지  승리하는 길은 아니라는 것이고 이 민진보가 또 한 번 저는 좀 한계를 나타낸 거 같은데 굉장히 안타까운 것이요",
  "지금 뭐 저기 그 민 새정치연합에 비노계에 뭐 중도 개혁 세력 민진모 이런 호남 세력들 중에서 중간 보수급들은 많습니다",
  "근데 당 대표급이 없어요",
  "누군가 하나 구심점을 해서 이 x에 깃발을 딱 들어서 짝 모여야 되는데 밑에는 만들어진 것 같은데 누구나 하나 나서지 않는 거죠",
  "야 누군가는 깃발 끌고 나가서 뭔가를 해야 되는데 지금 그걸 결기는 없는 거야",
  "까 제가 오죽하면 나토라고 말씀드리겠습니까? 노후 액션 토크 온니 말씀은 많아요",
  "그런데 나가서 탈당하고 나가서 새 신당 깃발을 꽂든 그게 아니면 임시 정당대회를 소집 요구해서 문 대표를 끌어내리든 뭔가 내가 여기서 기 옥쇠 작전 즉 내가 여기서 의원직 던질 각오를 하고 나가셔야 되는데 아무도 그러지 않는다는 거죠",
  "오직 지금 당내에서 그나마 그걸 할 수 있었던 분은 전국구 스타로 한 번 뜬 적이 있었던 대선 후보까지 그~ 직전까지 갔었던 안철수 의원인데 안철수 의원마저도 지금 말씀은 굉장히 많으나 이분이 결국 행동으로 옮길 것이냐에 대해서 의구심이 있어요",
  "그래서 이 당은 결국엔 총선 대선 패배하겠지만 어찌 됐든지 간에 문재인 대표가 꾸역꾸역 꾸역꾸역 끌고는 갈 것이다",
  "왜 문 대표 변제 세력이 문 대표를 끌어내릴 힘이 없기 때문이죠",
  "문재인 대표를 보면서 이런 생각을 많이 하게 됩니다",
  "저뿐만이 아니고 다른 분들도 그런 생각을 많이 할 텐데 이분이 이렇게 대표직에 집착하시는 거 보니까 나중에 대통령 되면 정말 영구 집권하시겠구나 하는 그런 생각을 누구나 할 수밖에 없다는 거죠",
  "정말 책임이라고 한 부분에 대해서는 이렇게 둔감하신 또는 외면하고 계신 그런 대표 정말 조경태 의원도 조금 전에 얘기했지만 저도 처음 봅니다",
  "그러니까 호남에서 버림을 받는 거죠",
  "국민이 버립니다. 그렇게 되면 네. 그런데 이 상황에서 국민을 무시하면 예. 조금 전에 이제 또 버려야 되고 맞습니다",
