  "이런 부분을 보면 과로사가 의심이 되지 않나라는 생각이 드는데요",
  "교수님 이 집배원분들 이렇게 장시간 노동에 노출되어 있다고 하는데 실제로 어느 정도인가요? 예. 노사간에 이 노동 시간에 대한 논란이 많아서 아까 말씀드렸던 기획단에서 조사를 했습니다",
  "자료화면에 뭐 나올 것 같은데요",
  "국내 노동자들에 평균 노동 시간이 이천오십이 시간이고요",
  "집배원분들은 그거보다 칠백 시간이 많은 이천칠백사십오 시간을 연간 근무하고 있습니다",
  "이거는 삼십사 퍼센트가 더 많은 노동 시간이에요",
  "와~ 뭐 쉽게 말하면은 일년에 삼 개월을 더 근무한다",
  "이렇게 생각 일년에 삼 개월 더 예. 그렇게 생각하시면 쉬울 것 같고요",
  "시간뿐만이 아닙니다",
  "우리 기획단에서 어~ 에너지 대사량이라는 관점에서 자급 생리학 관점에서 일이 얼마나 힘든가는 시간이 아니라 강도적인 측면을 조사를 했었는데요",
  "거기서 보니까 적정한 노동 강도보다 에너지 대사량 측면에서 작게는 삼십 프로 많게는 사십오 프로 이상에 중노동에 시달리고 있고 예",
  "그 결과가 바로 이런 과로사로 이어졌다",
  "저는 이렇게 뭐 추측할 수 있겠습니다",
  "이 과로 지수라는 게 네",
  "일 점 육 일 점 팔 일 점 육 이런 식으로 나오는데 네네",
  "그 일을 기준으로 했을 때 그렇죠",
  "어~ 그보다 그만큼 많이 한다",
  "일 점 육 배 일 점 팔 배를 더 많이 한다라는 그렇죠",
  "그런 수치가 되겠군요",
  "네. 아~ 참 지금 저희 네. 아~ 오십이 시간 제도 이행이 참 과로를 만든 것 같은데요",
  "그러니까 방금 만나본 고 이제 이은장 집배원 사례를 보니까요",
  "또 아까 그분들께서 동료가 없으면 대체 인력 없이 그 일을 남는 사람이 나눠서 해야 되는 또 겸배 제도라고 네",
  "겸배 제도 참 희한한 말입니다",
  "에~ 사람이 없으면 사람을 지원해줘야 하는데 그 일을 남은 사람들 다 시키니까 음~ 김효 집배원님 이게 지금 오늘 아홉 분 올해만 아홉 분 벌써 나왔는데 공주 지역만에 사례가 아니죠? 그렇습니다",
  "그 집배원들에 업무 특성이 그~ 우체국 영업 시간에만 근무하는 게 아니라 그날 주어진 업무량을 다 소화해야지만 끝나는 시스템이고 네",
  "그리고 집배 구역이라는 게 한 구역당 딱 한 사람씩만 배정이 돼 있는 시스템이라 네",
  "누구 하나가 빠졌을 때 그 업무를 결국은 팀 동료들이 엔 분에 일씩 나눠서 음~ 아~ 하는 지금 과정입니다",
  "그래서 그~ 단순하게 하루이틀 빠지는 거는 해줄 순 있지만 특기 장기 병가자 음~ 그리고 오랫동안 빠져야 되는 인원조차도 그 인원을 충원해주지 않기 때문에 뭐 길게는 뭐 두 달 세 달간도 이러한 이제 겸배에 시달리고 있는 상황입니다",
  "그러다 보니까 이천칠백 시간까지 일을 하게 된 주요 원인이겠네요? 그렇죠",
  "휴가도 가야 되고 누가 보면 아플 수도 있고 그런데 그때마다 사람 충원 없이 다 니가 다 해라",
  "이런 본인 업무도 사실 상당히 그~ 하루에 처리하기가 이제 지금 부담스러운 상황에서 네",
  "그~ 겸배가 있다는 거는 업무적으로도 부담스럽지만 사실 심적으로도 상당히 부담스럽거든요",
  "그래서 웬만하면 그 동료들한테 피해를 가지 않게 하기 위해서 네",
  "휴가를 스스로 제약하는 상황까지 아~ 이르고 있습니다",
  "네. 지금 아까 그 고 이은장 씨 동료분이 그런 말씀 하셨어요",
  "백 시간 평상시에 하던 거를 주 오십 시간 바꾼다고 해서 업무량이 줄어드는 거 아니다",
  "인력 충원 없이 이렇게 되면 문제가 있다 했는데 왜 대체 인력 충원이 안 되는 걸까요? 네. 인력 충원이 안 되는 이유는 크게 두 가지로 볼 수 있습니다",
  "하나는 적정 인력 산출하는 기준이 아주 잘못돼 있어요",
  "우체국에서 보면은 집배 부하량 개선 시스템이라는 게 있습니다",
  "여기에서 보면 이게 정말 엉망이에요",
  "국제노동기구에서 하루에 일하는 시간 중에 최소 십 프로를 생리적 여유로 무조건 가져야 된다고 얘기를 하는데 예",
  "거기에는 화장실도 갔다오고 힘들면 좀 어깨도 풀고 그렇죠",
  "이런 시간이 무조건 십 프로는 되고 일이 힘들수록 가산이 더 돼야 됩니다",
  "음~ 그래서 평균 자동차 공장 같은 데는 한 이십 프로 정도 요율이 이제 추가가 돼야 되는데 이 집배 부하량 시스템에서는 딱 삼 프로만 계산을 해놓고 있어요",
  "음~ 아~ 그러니까 과로가 될 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 저희들이 오십이 시간 요즘 정부가 얘기하는 거로 봤었을 때는 이천팔백 명 정도가 늘어나야 되고 어~ 오십 시간으로 했을 때는 한 삼천칠백 명 가까이 늘어나야 되는 그런 추측을 했는데 이제 이천 명을 내년까지 하기로 했는데 그게 지금 하나도 안 되고 있어요",
  "네. 아~ 택배가 증가하니까 네",
  "택배 기사 한 구백사십 명 늘렸고 그거는 이거와는 관계 없죠",
  "그다음에 어~ 비정규직이었던 사람들을 정규직으로 전환하는 숫자가 이천 명이라 해서 그걸 인력을 늘린 거 아니잖아요",
  "지금 우정본부에서는 그렇게 왜곡하고 있고요",
  "그다음에 예산에 문제는 이~ 우정사업본부는 독립채산제입니다",
  "이익이 남아도 여기서 인력 충원이나 이런 쪽으로 써야 되는데 이게 정부에 일반 행위로 다 빠져나가면서 아~ 어~ 무려 지난 한 팔년간 일조 이천 억 가까운 돈이 빠져나갔어요",
  "예금이라든지 이런 흑자 경영을 통해서 예",
  "근데 그 돈이 사실은 우체국에 이런 열악한 상황을 해결하기 위한 데 쓰여져야 되는데 그런 부분들이 하나도 지금 이행이 안 되고 있으면서 예",
  "그다음에 숫자 놀음 해가지고 전환했다",
  "이런 식으로 현실을 왜곡하고 있다",
  "우정사업본부 장면에 그리고 이것만 짚고 싶은데 제가 그 확인해 보니까 천 명 증원 국회에서 추진했는데 네네",
  "보수 정당에서 갑자기 반대해갖고 증원이 실패해버린 것도 있었잖아요",
  "소방직도 마찬가지고 다 같은 그러니까 이런 것도 타격을 끼친 거죠",
  "우정 우정본부도 문제지만 당연합니다",
  "나중에 또 깊이 얘기가 나온다고 하네요",
  "저희가 지금 그~ 평상시 일반에 일 점 육 배에서 일 점 팔 배에 과로 지수 보셨죠",
  "대체 어느 정도로 과로에 시달리는지 우리 우체부 집배원분들에 일상을 직접 따라가 봤습니다",
  "네. 집배원분들에 일상을 보니까요",
  "이 택배 업무를 가중 시키는 이 혼합 팔레트 문제 그리고 오토바인데 무슨 사과 박스까지 이렇게 막 층층이 쌓아서 가시는 모습 보니까 아유 너무 위험하겠다란 생각이 드는데요",
  "집배원님 이 또 오랫동안 작업을 해 해오셨으니까 네",
  "어떤 업무가 가장 힘드세요? 그~ 사실 저희가 업무적으로도 힘들지만 이제 또 그~ 민원인을 직접 만나서 상대하니까 네",
  "사실 이제 그~ 감정 노동도 상당히 좀 심한 경우가 많거든요",
  "사실 전화상으로 욕설도 많이 듣는 경우도 있고 그러면 하루종일 그거에 이제 신경이 쓰이니까 일도 안 되는 경우도 많고 네",
  "그리고 제가 동료들한테도 어떤 게 많이 힘들가 하면 아까도 말했지만 인력 대체 인력 자체가 없으니까 아파도 동료 눈치 봐야 되고 결국은 쉬는 것조차도 사치고 흠~ 누군가 나를 욕하지 않을까 뭐 그런 것들 이런 게 많이 힘듭니다",
  "그런 압박 속에서라면 엄청난 스트레스가 과로사로 연결이 안 될 수가 없을 것 같아요",
  "그래서 아까 교수님 네",
  "전 정말 이해가 안 되거든요",
  "아니 청년 일자리 부족하다면서요",
  "우리 집배원 건강한 청년들 천 명 이천 명 더 뽑으면 윈윈일 것 같은데 네. 맞습니다",
  "아까 그래서 집배원 노동 조건 개선이라는 칠 대 정책 공고 교수님께서도 직접 참여해서 같이 만드신 거죠? 네네",
  "요거 얼마나 현실화 됐나요? 뭐 한마디로 말씀드리면 하나도 제대로 된 것이 없다",
  "이렇게 말씀드릴 수밖에 없어요",
  "아~ 일곱 가지 전부가 그 정도로 네. 맞습니다",
  "인력 증원 제대로 안 됐죠",
  "네. 안 되고 있죠",
  "그다음에 토요 근무 안전보건관리시스템 사실은 이 정도 사망 사업장이면은 노동부 특별 근로 감독해야 되는데 네",
  "그것도 지금 진행 안 되고 있습니다",
  "음~ 그다음에 아까 말씀드린 집배 부하량 산출 엉터린데 제대로 되는 게 하나도 없거든요",
  "그다음에 재정 문제 이익이 남는데도 이걸 정부 일반 회계로 가져가면서 사람이 죽어나가는 이 부분에 대해서 재정 없다",
  "제대로 된 거 하나도 없다고 생각합니다",
  "저 그 추진단은 정부 차원에서 만든 거죠? 그럼요",
  "그러면 정부에서 직접 우정사업본부에다 이렇게 하라라고 권고한 거나 다름 없는데 대체 우정사업본부는 어떤 입장일까요? 저희가 직접 인터뷰를 했습니다",
  "네. 입장을 들어봤는데요",
  "이 도표로 자세하게 또 안내를 해드리도록 하겠습니다",
  "입장문을 발표했는데요",
  "집배원 인원 증원에 관한 사항에 대해서는 이렇게 딱 잘라서 얘기했습니다",
  "재정 상황이 악화돼서 지금 당장 인력 증원은 어렵다",
  "그리고 에~ 지금 네 번째 보시면은요",
  "상시 계약 집배원을 삼천 명 정도 올해까지 공무원으로 전환하겠다",
  "이거는 그니까 증원은 아니고 정규직 전환하겠다라는 건데 지금 아~ 조금 전에 교수님께서 말씀하신 것처럼 말장난 숫자 놀음을 하고 있다라는 게 느껴집니다",
  "저만 이렇게 생각하는 거 아닐 것 같아요",
  "자~ 그리고 주 오일제 근무에 관한 사항을 볼까요? 음~ 토요 배달 중단을 해달라라는 요구에 대해서 이렇게 되면 서민 생활 불편이 초래될 수 있고 그리고 토요일 일부 근무가 여덟 시간으로 체계를 전환한다",
  "할 예정이다라고 했는데 이거는 토요 근무를 없앤다는 게 아니고 오히려 시간을 늘리겠다는 것도 이것도 역시 마찬가지로 숫자 놀음이라는 느낌이 듭니다",
  "이런 식에 입장문을 내놨습니다",
  "참 정말 이해가 안 되네요",
  "저번에 우리 방송 우체국 위탁 택배 노조 위원장님이 토요일 업무 물량이라고 우리가 다 해서 집배원들 과로 줄여주겠다 했는데 그분들한테 넘겨도 될 것 같은데 자~ 우정사업본부 입장문 두 분은 어떻게 보셨어요? 김효 집배원님부터 네",
  "일단 사람 못 뽑겠다는 거네요",
  "일단 사람에 좀 생명이 좀 중요하지 않나 집배원들도 저희 또 소중한 국민이고 그리고 게다가 우체국은 공공기관 아닙니까? 국가기관이고 예예",
  "그랬으면 진짜 사람이 살 수 있고 안전하게 일할 수 있는 그것이 지금 다양한 연구를 통해서 인력 증원만이 답이라고 한다면 그것이 빨리 좀 그 답으로 나아갔으면 좋겠습니다",
  "네. 그~ 점잖게 말해서 정말 열불이 납니다",
  "이 이익보다 생명이죠",
  "뭐 아무리 저기 저~ 생명보다 이익이에요",
  "아무리 자본주의지마는 기업에서도 이 정도 하지 않습니다",
  "이 정도 상황이 벌어지면은 예",
  "근데 공공기관이 있는 돈 없다고 그러고 다른 데다가 보내고 이런 식으로 하는 거는 정말 어떤 그 국민들이 예를 들어서 재 재정을 조금 늘린다든지 인력 충원한다 그래서 이~ 집배원분들이 사망하고 이런 것들을 이해 못한다",
  "지금 여론들 보면 국민들이 엄청나게 지지하고 있어요",
  "과업이라든지 이런 부분에 대해서 현실 직시하시고 빨리 신규 인력 약속한 거 늘리고 집배 부하량 개선하고 예산 제대로 좀 쓸 수 있도록 네",
  "정신 좀 차렸으면 좋겠습니다",
  "네. 교수님께서 여론도 마찬가지다",
  "이 마음이 이렇게 말씀을 해주셨는데요",
  "현재 칠월 구일 집배원들에 천 첫 이 총파업이 예고된 상황입니다",
  "만약에 파업이 실시가 된다면 아무래도 이 시민 여러분들에 불편이 또 짐작되는 바가 있는데요",
  "하지만 시민 여러분들은 이 집배원 과로사에 대해서 또 파업 예고까지 어떻게 생각하고 계신지 저희가 또 거리로 나가서 시민 여러분들에 목소리를 함께 담아거 봤거든요",
  "네. 많은 국민들께서 지금 예",
  "집배원분들에 파업을 지지하고 있다",
  "이렇게 볼 수가 있을 것 같은데 참 집배원들 우리가 보호를 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 법이나 제도로 분명한 보호가 필요해 보입니다",
  "그래서 국회에서 이 집배원들에 대한 보호를 하기 위해 법을 만들고 있는 국회의원이 계시다 그래서 저희가 직접 만나 봤거든요",
  "지금부터 만나 보시죠",
  "음~ 네. 집배원 과로사 문제 더 이상 늦춰져서는 안 될 문제라는 생각이 듭니다",
  "이제는 더 이상 뉴스에서 아~ 정말 슬픈 소식 듣지 말았으면 좋겠네요",
  "예. 저도 정말 힘주어서 청년 일자리도 늘리고 과로사도 줄이고 위탁 택배 노조 토요일날 물량 늘리고 우리는 쉬고 이런 해법이 분명 있을 것 같은데 그러니까요",
  "너무 열받는데 아무튼 두 분께서 혹시 마지막으로 어~ 정부든 우정본부에 한 말씀씩 해주십시오",
  "그~ 이번 노동조합에서 파업을 결정하는 과정까지 많은 힘든 과정이 있고 지금도 조합원들 서로 격려해가면서 독려해가면서 지금 반드시 승리하려고 하고 있습니다",
  "국민 여러분께 기본적으로 너무나 죄송스럽고 하지만 그 집배원들이 더 이상 죽지 않기 위한 마지막 방법이라고 생각합니다",
  "그 반드시 이번에 정부에서 그리고 우정사업본부에서 그 집배원 인력 증원을 통해서 그동안 쌓였던 이 수많은 문제들을 좀 해결할 수 있는 길이 트였으면 좋겠습니다",
  "교수님께서 예. 뭐 제가 방송 중에 하도 화가 나고 답답해서 목소리가 좀 커진 것 같은데요",
  "어~ 저희들이 어릴 때는 우체부 아저씨라 그랬습니다",
  "추억을 배달해주셨던 분이거든요",
  "근데 이분들이 최악에 노동 강도에 시달리면서 어~ 일년에 뭐 수십 명씩 죽어나가고 있는데 그 희생 위에 사실은 흑자가 나고 있어요. 예금을 통해서 이걸 정부는 쌈짓돈이라고 생각하는 거예요",
  "빨리 노동 개선 어~ 개선하고 조건 개선하고 인력 충원 약속된 대로 해서 우체부 아저씨가 저희들에 추억 속으로 다시 돌아올 수 있는 그런 건강한 직업이 될 수 있도록 좀 노력하고 바라도록 하겠습니다",
  "집배원 노동 문제 해결을 위해 저희 티비 민생 연구소도 함께하겠습니다",
  "자~ 김철홍 교수님 김효 집배원님 나와 주셔서 너무 감사드립니다",
  "자~ 저희는 계속해서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 시민들을 위해서 참 좋은 상담소입니다",
  "할까 말까 상담소  아~ 오늘 함께해주실 구본기 생활경제연구소 소장 나와 주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요? 네. 자~ 오늘 할까 말까 상담소 저희가 고민을 사연을 소개해드리도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 정말 급해서 민생 연구소에 상담합니다",
  "제가 피치 못할 사정으로 돈 천만 원이 필요한데요",
  "현재 신용 등급이 낮아서 제 일 금융권 대출은 어렵고요",
  "제 이 금융권 대출은 가능한데 낮은 신용으로 시 금리가 아주 높습니다",
  "근데 마침 대부업체에서 삼 개월 무이자 무이자 어~ 상품 이벤트를 하고 있더라고요",
  "아~ 제가 다행히 삼 개월 후엔 확실히 목돈이 들어올 데가 있어요",
  "그래서 대부업체에 무이자로 대출을 받고 싶은데 친구들은 오~ 야 불안해 야 이자를 내더라도 제 이 금융권에서 받어 이렇게 말을 하는데 어떻게 할까요? 대부업체에서 무이자 대출 받을까요 말까요? 이런 사연을 네",
  "아이고 목소리만 들어도 불안해요",
  "광고 보면 자꾸 이분들 케이블 방송에 막 무가 돌아다녀요",
  "네. 무이자 무이자 막 이러면서 무가 돌아다니는데 네",
  "우리 구본기 소장님 뭐 최근에 젠트리피케이션 예방 매뉴얼도 내셨네요? 네. 요 요 요거 생활경제 우리 이거 알려드리고 네",
  "자~ 대부업체 이용하는 서민들 늘어나고 있죠? 지금 네. 맞습니다",
  "금융위원회가 이천십팔년에 조사한 자료를 보면은요",
  "그 전국에 등록 대부업자 수가 팔천백육십팔 개고요",
  "아~ 그리고 대부업체를 이용하는 이용자 수가요",
  "이백삼십육만 칠천 명입니다",
  "와~ 그러니까 대부업체를 이용하지 않으면 좋은데요",
  "뭐 신용상의 문제 같은 것들 때문에 어쩔 수 없이 이렇게 대부업체를 이용하는 사람들이 현실적으로 많은 지금 실정입니다",
  "그러니까 안전하면 이용하면 우리는 좋은데 막 영화 화차나 피에타 또 옛날에 산에 막 가서 막 묻히고 이러는 어~  아이고 아이고 어디서 무서운 사례를 요즘은 그런 거 많이 줄어들었죠? 아무래도 예전 같지는 않겠죠",
  "그건 일단 아니라고 자~ 그럼 방금 이 상담 네",
  "삼 개월 무이자 네",
  "저라면 삼 개월 무이자 확실하다면 천만 원 이자 보 이자 있는 거보다 이거 할 것 같은데 어떻습니까? 근데 이 삼 개월 무이자가 가짜라는 지적을 많이 받았던 기억도 나는 것 같은데 어떻습니까? 네",
  "어~ 결론부터 말씀드릴게요. 짧게 네네",
  "왜 아~ 무이자 이런 아니 왜 이자 줄 거야? 이거는 컨설턴트분들이 보면 좀 배우셔야 돼요",
  "컨설턴트들은 항상 이런 격언을 가슴에 갖고 있어야 돼요",
  "고객에 말을 믿지 말아라",
  "어~ 왜냐면은 제가 컨설턴트로서 활용 어~ 활동을 하면서요",
  "고객이 말한 거를 자료로 다 검토해보면은 말이 다 달라요",
  "근데 지금 말씀하신 게 삼 개월 후에 반드시 목돈이 들어온다고 하셨는데 네",
  "저는 사실 그걸 못 믿겠어요",
  "삼 개월 후에 반드시 목돈이 들어올 거라면은 자기가 백 퍼센트 꺼내올 수 있는 돈이어야 돼요",
  "즉 예금 같은 거여야 돼요",
  "음~ 근데 만약에 예금 같은 것들이 만기가 삼 개월 후에 있을 거라면요",
  "이분이 예금 담보 대출을 말했을 거예요",
  "아~ 근데 그게 아닌 거예요",
  "음~ 그러니까 삼 개월 후에 누군가로부터 받아올 돈이라는 거예요",
  "그게 미끄러질 수가 있다는 거예요. 그 계획이 그렇죠",
  "그래서 컨설턴트는 그것까지 감안하고 전략을 짜드려야 되는데요",
  "제가 그거에 기반해서 전략을 짜드릴게요",
  "어~ 전 그리고 삼 개월 무이자지만 분명히 예를 들면 약정은 일년을 해가지고 만약에 삼 개월만 지나고 해체하면 위약금 물게 돼 있을 거예요",
  "이런 함정이 있을 거예요",
  "그런 경우가 많잖아요",
  "또 들여다 봐야 돼",
  "자~ 그래서 아니 대출을 안 받으면 좋겠지만 꼭 받아야 하는 상황이라면 이런 점들은 꼼꼼히 챙겨봐야 될 것 같은데요",
  "키워드로 보는 대부 자~ 그러면 먼저 첫 번째 키워드 사채업자 요구로 땡땡땡 제공 절대 안돼 땡땡땡은 뭘까요? 어 땡땡땡 어~ 뭘 제공 뭐지? 아~ 이거는 현금 체크카드입니다",
  "아~ 신체 포기 각서 아니였어요?  어디서 보신 영화 영화 그만 보세요",
  "아니 근데 아니 제가 맞췄다고 생각했는데 지금 틀렸네요",
  "돈을 빌려줄 테니까 체크카드랑 통장을 우리한테 주세요라고 하고 네",
  "거기다가 본인 명의에 통장에다 입금을 하세요라고 하는데요",
  "그런데 이렇게 하면은요",
  "우선 첫 번째 문제는요",
  "그게 대부업체에다가 내는 게 아니고 본인 명의 통장에다 넣기 때문에 첫 번째 기록이 안 남고요",
  "아~ 돈을 갚았다는 기록 네",
  "통장을 빌려주면 불법인 거 우리 다 알고 있죠? 네",
  "세 번째 문제가 가장 커요",
  "이거 대포통장으로도 이용될 수 있으니까요",
  "아~ 절대 이럭 이런 말 들었을 때 응하시면 안 되세요",
  "이건 조심해야 됩니다",
  "현금 체크카드 노노노 자~ 좋습니다",
  "그럼 우리 이것에 이름에 속지 말자",
  "자~ 어떤 이름인가요? 네. 이름에 속지 말자",
  "무슨 이름일까요? 캐피탈 저축 은행입니다",
  "아~ 아~ 캐피탈 저축 은행 이거 이거 속이면 안 되는 거 아니에요? 속이는 경우도 있나? 이거는 이제 합법적인 제 이 금융권이잖아요",
  "대부업체들이 제 이 금융권처럼 위장을 하는 거예요",
  "아~ 원래 대부업법에 따르면은요",
  "그 대부업체 상호명에다가 대부라는 글자를 반드시 넣어야 돼요",
  "대부 금융 뭐 이런 식으로 꼭 넣어야 되잖아요",
  "이름을 저렇게 쓰는군요? 네. 상호를 그러니까 간판갈이 같이 하는 거죠",
  "아~ 그래서 대출을 받으실 때는요",
  "캐피탈 뭐 이런 식에 이 금융처럼 위장하는 것 같으면은 상호를 반드시 확실하게 물어보시고요",
  "그 제일 밑에 스크롤 내려가지고 여기 밑에 보면 그쵸? 그거 확인해야 되는 거죠",
  "네. 사업자 등록 번호까지 있잖아요",
  "사업자 등록 번호 그것까지 확인하시는 게 좋습니다",
  "최고 금리는 이십사 프로나 되는데 네네",
  "보통 캐피탈 저축 은행은 이십사 프로까지 안 받잖아요",
  "고것도 따져보면 될 것 같고 네",
  "세 번째 키워드 한번 보겠습니다",
  "불법 채권 추심 아까 말한 것처럼 신체 포기 각서라든지 막 땅 속에 묻고  영화 그만 보세요",
  "불법 채권 추심으로 괴롭다면 뭐를 확보하라",
  "네. 증거 자료입니다",
  "아~ 증거 자료 네. 이게요",
  "채권을 추심하는 분들이요",
  "뭐 정당한 사유 없이 반복적으로 연락을 한다거나 아니면은 그~ 저녁 아홉 시부터 오전 여덟 시 사이 있지 않습니까? 네",
  "그때 방문을 하는 건 불법입니다",
  "그리고 가장 주의해서 알아두실 게 지인이나 친척들한테 대신해서 빚을 갚으라거나 네",
  "아니면은 그 채무 사실을 알리는 것도 불법인데요",
  "근데 이런 것들에 대해서 나중에 대응하기 위해서는요",
  "반드시 증거 자료들을 다 수집하고 녹취를 해놔야 돼요",
  "아~ 음~ 그런데 한편으로 그~ 우리들이 시민분들이 잘못 알고 계시는 정보 중에 하나가 몰래 녹취하는 걸 불법이라고 알고 계시는 분들이 계세요",
  "그렇게 생각하시는 분들이 있어요",
  "네. 근데 하지만 녹취를 하는 당사자가 그 대화에 당사자면은 합법이기 때문에요",
  "걱정하지 마시고 녹취 다 하시라고 말씀 드리고 싶어요",
  "그니까 둘이 둘이 대화할 때 녹취는 완전 합법이잖아요",
  "다른 사람 이렇게 하고 있는데 제가 하면 불법이지만 아~ 둘이 하는 건 합법이고요",
  "그다음에 많은 분들이 가족한테 알리거나 집 때문에 알리는 것은 합법인 줄 알아요",
  "그것도 불법이죠? 절대 안 되는 겁니다",
  "아~ 예. 아무리 사랑하는 가족이여도 가족한테 알려주는 것도 불법이고 그거 불법이라는 거 집 대문에 붙이는 거 알죠? 오~ 그래요? 왜 돈 안 갚니? 이거 다 불법입니다",
  "집 대문에도 붙이면 안 되는 거였어요",
  "그렇게 협박을 하면 안 된다는 거죠",
  "왜 이렇게 잘 알고 계시는 거예요",
  "제가 좀 옛날에 한때 놀았잖아요",
  "자~ 그리고 세 가지 키워드로 봤는데 더 이제 알려주실 게 있다면서요? 네. 어 이게 뭔가요? 네",
  "더 알려주실 거 제가 이렇게 설명을 했지만은요",
  "결국은 이렇게 스쳐지나가는 거고 두루뭉실한 설명이기 때문에요",
  "자세하게 알고 싶은 시청자분들이 계실 수 있어요",
  "그럴 때는 어떻게 하시냐면요",
  "일이공 다산콜센터에 전화하셔서요",
  "사연을 말씀하시면요",
  "음~ 지금 화면에 나오는 눈물그만 사이트 또는 응답소라고 나오잖아요",
  "응답소에 연락이 이제 취할 수 있어요",
  "일이공에 연락을 하면 상담원한테 말을 하면은 응답소로 연락을 연락을 취할 수 있으니까는요",
  "그렇게 상담을 받아보시는 게 좋습니다",
  "책자도 가져오셨네요? 네",
  "그러니까 서울시가 단속 되게 많이 하잖아요. 불법 대부업체 오~ 네. 서울시가 이런 상담들을 많이 누적해서요",
  "그 결과를 지금 책자로 냈습니다",
  "사례집을 네네네. 지금 한번 화면 한번 비춰주시겠어요? 이거 이거 어디서 받을 수 있어요? 네",
  "이거 대부업 안 쓰면 좋겠지만 쓸려면 알고 쓰자",
  "네. 참 이거 지금 자~ 가장 쉽게 말씀드리면은요",
  "지금 구청에 가시면은 지금 구비되어 있으니까요",
  "구청에 그리고 무상으로 배포하고 있으니까는요",
  "가셔가지고서 받아보시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 이렇게 대부업에 대해서 할까 말까 상담소 구본기 소장님이었습니다",
  "오늘 나와 주셔서 고맙습니다",
  "젠트리피케이션 예방 고맙습니다",
  "자~ 오늘 준비한 소식은 여기까지죠? 네",
  "앞부분에 우리 우정 노조 집배원분들에 스토리는 너무 슬프고 분노가 함께 투쟁했다는 생각이 들었고 네",
  "우리 시민들이 도와줘서 그럴 것 같고요",
  "불법 대부업은 완전 척결해야죠",
  "예. 아주 유익한 시간이었던 것 같습니다. 뜻 깊고 네. 자~ 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지고요",
  "시민을 위한 본격 편애 방송 네. 여기는 티비 민생 연구소입니다",
  "저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "네. 지난달 이십오일부터죠",
  "음주 운전 처벌 기준이 강화된 도로교통볍 개정안 이른바 제 이 윤창호법이 시행 중입니다",
  "네. 경찰은 윤창호법 시행과 함께 대대적인 음주 단속을 벌여왔는데요",
  "저희 티비 민생 연구소가 음주 단속 현장을 직접 다녀왔습니다",
  "예. 그리고 더불어 어~ 사실 이런 조치들은 도로교통법에 개정하고 결부돼 있습니다",
  "그래서 강화된 개정 더 도로교통법에 주요 내용과 주의점 우리 또 시민들이 꼭 알아야 될 부분 집중적으로 살펴보겠습니다",
  "네. 오늘 이야기를 위해서 또 저희가 모셨습니다",
  "삼성 교통 안전 문화 연구소 전재호 책임 연구원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 또 한 분이죠",
  "한국 형사 정책 연구원에 승재현 연구 위원님 나오셨습니다",
  "아주 교통 문화 최고 전문가들이시죠",
  "다른 방송에서도 몇 번 뵙던 분들이여가지고  반갑습니다",
  "지난 달 이십오 일부터 음주 운전 단속이 대폭 강화됐죠",
  "막 카톡방 이런 데 엄청 돌더라고요",
  "그래서 주의를 주고 일명 우리 돌아가신 그~ 윤창호 님 딸은 제 인촉 윤창호법 따른 건에 왜 제 이 윤창호 법으로 따로 불리는 건지 알지만 어~ 다시 한번 그 설명과 그리고 강화된 내용 또 함께 설명해 주시면 좋을 것 같애요",
  "우리 승재현 네. 네",
  "연구 간단하게 말씀을 드리겠습니다",
  "사실 우리가 갖고 있었던 윤창호 제 일 네",
  "윤창호법이라는 거는 음주 운전을 하고 난 다음에 사고가 발생했을 때 종래는 그게 지상이 됐건 지사가 됐건 다쳤건 죽었건 굉장히 약한 처벌이었었는데요",
  "그 처벌을 굉장히 강하게 했다라는 네",
  "측면이 이제 첫 번째 제 일에 윤창호법이라면 그렇죠",
  "지금 우리가 바라보는 제 이에 윤창호법은 음주 운전 수치를 굉장히 강화하고 또한 음주 운전을 했을 때 그냥 그 수치만으로 사고가 나지 않아도 처벌을 강화했는 그런 법을 제 이의 윤창호법이라 그러고 사실 음중 음주 문화 개선에 굉장히 혁격한 공을 하고 있다라고 생각하는데요",
  "종래에는 이제 영 점 영오가 면허 정지였지만 영 점 영삼이 면허 정지 종래엔 영 점 일이었지만 영 점 영팔로 그 수치를 낮추어서 면허 취소 수치를 올렸다는 점에서 지금은 가끔 뭐~ 이제 저희들이 지금 논의하겠지만 뭐~ 맥주 반 잔이 가능하냐 뭐~ 소주 한 잔이 가능하냐 와인 한 잔이 가능하냐 이런 논의도 가능하겠지만 제가 꼭 말씀드리고 싶은 거는 영 점 영삼에 의미는 단 한 잔도 안 된다",
  "즉 음주를 했을 때에도 결코 어떠한 경우에 있어서도 운전대를 잡지 말아야 한다는 당위적 의미에 그~ 법령이지 이게 얼마를 먹었을 때 얼마 정도가 될까라는 어떤 찾아가고 모색하는 법령은 아니라는 점을 분명히 네",
  "네. 아주 강하게 단호한 어조로 예",
  "반 잔 반 잔도 안 된다는  건 어때요? 오히려 아이 안 돼 안 돼 안 됩니다",
  "반 잔 빼고 들어오는 사람도 있어요",
  "저는 반 잔도 안 된다가 더 좀 그래 반 잔마저도 안 된다",
  "반 잔마저도 어떤 수에 종류와 관계없이 그렇죠",
  "향기조차도 한 방울도 안 돼 한 방울도 한 방울 한 방울 안 됩니다",
  "한 방울도 안 됩니다",
  "자 이렇게 제 이 윤창호법으로 기준이 더 정말 엄격해졌다라는 걸 이제 알 수 있을 것 같은데요",
  "자 그런데 이게 좀 수치라는 게 사실 이렇게 영 점 영삼 이렇게 얘기하면 얼마만큼인지 좀 헷갈리는 부분이 있어요",
  "면허 정지 기준입니다",
  "혈중 알코올 농도 영 점 영삼 이게 도대체 술을 어느 정도 먹으면 영 점 영삼 이게 나온 단 얘기일까요? 네",
  "어~ 제가 한번 대답을 해야 될 것 같은데요",
  "제발 얘기해 주세요",
  "다른 거 한 잔이라 가늠이 안 돼 향기 향기 그런 일이 있었습니다만 그 전에 이제 술 좋아하시는 분들도 여기 있을 수 있겠지만 술 좋아하시는 분들 사이에서는 전통적으로 공식이 있었습니다",
  "경험에 우러나오는 공식이었죠",
  "술 세 소주 세 잔이면은 영 점 영오다 그래서 기존 영 점 영오 기준으로 했을 때 소주 세 잔까지는 괜찮다 이런 것들이 그~ 술 좋아하시는 분들에게 불문율처럼 예",
  "이렇게 xx하였습니다",
  "그래서 이거는 어느 정도 맞을 수는 있습니다",
  "이제 술 분해하는 거 자체가 개인적으로 조금 뭐~ 성별이나 몸무게에 의해서 좀 차이가 있기는 한데요",
  "어느 정도 맞다라고 친다면은 방금 우리 크게 방금하셨듯이 소주 한 잔 정도가 이제 영 점 영삼으로 이렇게 좀 이렇게 대략 평균적으로 적용을 할 수 있을 것 같은데요",
  "뭐~ 일각에서 그럴 수 있죠",
  "아이 소주 한 잔이 괜찮아 소주 한 잔 그거 가지고 뭐 해 반 잔 먹고 하지 운전해도 돼 이렇게 생각하실 수 있는데 그래서 제가 좀 연구 결과를 좀 찾아봤는데 네",
  "소주 한 잔 보통 영 점 영삼이죠",
  "뭐~ 두드러진 변화는 없다고 합니다",
  "하지만 약간의 기분이 좋은 상태라고 합니다",
  "그리고 황홀함을 경험하고 불안감이나 초조감이 감소가 된다 이런 결국 연구 결과가 있더라고요",
  "이런 상태에서 운전을 했다 하면은 당연히 시각 기능이 저하될 뿐만 아니라 주의력 결핍까지 발생을 하기 때문에 어찌됐건 운전 음주를 하지 않은 상태랑 비교를 했을 때는 운전에 미 조금이나마 영향을 미친다 이렇게 좀 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "자 제 이 윤창호법 지난 달 이십오 일에 그니까 지금이 칠 월 일 일이니까 그렇죠",
  "오 일 전인데 지난 달인이에요",
  "어~ 시행이 됐습니다",
  "그리고 경찰도 대대적인 음주 운전 단속을 벌였는데요",
  "이 단속 현장에서 음주 운전이 늘었을까요? 줄었을까요? 저희가 직접 현장을 다녀와봤습니다",
  "네. 정말 다행이다 네",
  "저희도 이렇게 얘기를 하고 싶어요",
  "저희 티비 민생 연구가 이렇게 음주 운전 단속 현장에 나갔는데 세 시간 동안 단 한 건도 적발이 되지 않았다고 합니다",
  "삼백육십오 일 어느 장소든간에 이랬으면 얼마나 좋을까요? 예",
  "자 그런데 제 이 윤창호법 시행 이후에 음주 운전 단속 건수가 좀 많이 줄었다라고 얘기를 들었어요",
  "어떤가요? 큰 변체도 개선이었죠",
  "유월 이십오 일 제 이 윤창호법 시행을 앞두고 이제 대대적인 단속을 하겠다라는 경찰청에 대대적인 홍보가 있기는 했었습니다",
  "그래서 인제 결과를 봤더니 이제 단속 기준 강화하고 삼 일간을 조사를 했더니 그 시행일 이전 일주일보다 한 절반가량 감소했다고 하더라고요",
  "어~ 그래서 저는 어느 정도 다행이라고 생각을 하긴 한데 저는 좀 개인적으로 좀 실망을 한 게 네",
  "제 기대치가 좀 컸던가요",
  "저는 당연히 한 건도 발생을 하지 않을 거라 생각을 했어요",
  "근데 그~ 유얼 이십오 일 시행일이죠",
  "당일날 결과를 보면은 경찰청에서 이제 밤 열두 시부터 오전 여덟 시까지 이제 단속을 했는데 백오십삼 건이나 발생했다고 합니다",
  "많이 근데 이제 정지가 오십칠 건 취소가 더 많았어요",
  "취소가 구십이 건으로 아 그리고 이중 열세 건은 이제 기존에 기존 기준으로 했으면은 이제 단속되지 않았을 영 점 영삼에서 영 점 영오 이분들도 이제 열세 건 정도 걸렸다고 합니다",
  "그래서 이렇게 좀 여전한 발생하고 있는 게 안타까운 게 저는 이전 자료를 좀 봤어요",
  "작년 십팔년 구월경에 이제 윤창호 씨 안타까운 사건이 발생을 했잖아요",
  "그만큼 이제 사회적으로 사회 비판이 좀 많이 여론이 좀 조성이 됐는데 이 이후부터 경찰청 단속 기준을 함 봤슴 단속 건수를 좀 봤습니다",
  "그래서 십팔 년 십일월부터 다행히 십구 년 십이월까지 쭉 줄었어요",
  "어~ 되게 좋은 신호죠",
  "근데 삼 월부터 다시 증가합니다",
  "어~ 왜 그랬을까 그래서 예 십팔년 칩일월 치 수준으로 다시 복귀를 했어요",
  "그래서 지금 일단은 유월 이십오일 제 이 윤창호법 시행해서 단속 건수가 좀 줄어들긴 했으나 다시 좀 올라갈 수 있다라는 이런 우려가 앞서긴 합니다",
  "예. 다른 사람에게 피해를 주는 심지어 생명에 위협을 주는 행위라는 거 완전 근절해야 된다는 목표를 가지는 게 맞다고 생각을 하고요",
  "어~ 박사님 음주 운전 건수가 많이 줄었다니까 적발 건수는 그나마 줄었다니까 다행이긴 한데 근데 뭐~ 아무튼 음주 운전 관련해서 정말 많은 게 돌잖아요",
  "막 단속 정보도 막 돌잖아요",
  "그런 것도 막 카톡방에 저도 본 적 있는데 아니 단속 정보를 미리 알려주는 앱이 있다면서요? 사실 우리 예",
  "그날 티비 xxx가 저기 출동한 날도 아까 기쁜 연휴라고 그런 앱이 가동이 됐다는데 이거 불법 아닌가 싶은데 공권력을 무력화시키는 못된 행위인 것 같은데 어떻습니까? 저는 사실 그런 앱 자체가 좀 존재 안 했으면 좋겠다고 생각하는데 예",
  "만약에 그런 앱이 존재를 한다면 저는 경찰들한테 이야기하고 싶은 게 만약에 앱이 걷는다면 경찰은 뛰어야 하고 그 앱이 뛴다면 경찰은 날아야 하는 게 그게 국가 공권력이거든요",
  "공권력이라는 거는 예",
  "정말 대한민국 국민에 생명과 안전을 지켜야 하고 그 지켜야 하는 게 자기 일의 책무라면 제가 봤을 때 이러한 앱을 경찰들도 알고 있을 거잖아요",
  "허를 찌르는 사실 제가 음주 단속을 할 때마다 이야기하는 것은 불특정 장소에 불특정 시간에 불특정의 방법으로 음주 단속을 해야지만 국민들은 거기에 대해서 단속될 수 있다는 위험을 가지고 음주를 안 하게 되는데 보통 음주 운전을 했을 때 뭐~ 우리 저~ 박사 님도 잘 아시겠지만 첫 번째 드는 생각이 걸리지 않았다 그게 다행이다라는 생각이고 걸리면 재수 없다라는 생각을 되는데 그 재수 없다라는 단어가 바뀌'어야 되는 거예요",
  "내가 술을 먹으면 반드시 걸릴 수 있다라는 생각을 하는 거고 술을 먹었을 때 걸렸을 때 나에 책임이 분명히 술을 먹을 만큼 죗값을 받을 수 있있다라는 생각으로 그게 바뀌'어야지 사실 이러한 음주 측정에 어떤 숫자가 줄어들다가 늘어나는 이런 어떤 사인커브를 거려는 게 아니라 끝까지 내려갈 수 있는 그런 환경이 될 수 있다고 생각합니다",
  "요 요 앱 자체는 어떻게 된 것 같애요? 박사님 이거 뭐~ 그러니까 외면 할 수 없는 거 사실 이게 인제 저희들이 뭘 하는가 하면 저희들이 이제 음주 단속뿐만 아니라 교통 신호 단속 같은 경우에도 사실 함정 단속을 하면 안 되기는 안 돼요",
  "안 되기 때문에 그걸 알려주기 때문에 저러한 앱들이 나와 있는데 예",
  "이 음주 단속이라는 거 자체는 그 자체가 정해진 장소에서 기존에 했다는 경험적 수치를 가지고 저거를 이제 이야기하는 거군요",
  "사실 저게 빅데이탄데 예",
  "그 빅데이터를 통해서 제가 알려주는 것 자체가 그 앱에 관리자에게 저는 도덕적 책임을 묻고 싶은 거예요",
  "과연 저분이 국민들에 생명과 안전에 대한 고민이 있느냐 아니면 정말 경제적 이익만을 취득할려고 그 앱에 사용 빈도를 올리는 거냐라는 점에서 조금 다 같이 사는 더불어 사는 사회 그리고 음주 운전을 건전하겠다는 사회적 분위기를 만들어간다면 저런 앱을 법적으로 허용될 수 있다 할지라도 도덕적 윤리적 관점에서 그건 하지 않는 것이 그러니까요",
  "그 앱을 운영하는 사람이 도덕적인 관점이고 그런 앱을 운영하는 사람에 대해서 우리는 그 앱을 사용하지 않는 그런 방법도 필요하지 않을까 생각합니다",
  "빅데이터를 활용하는 앱 자체는 법적으로 의미 없지만 도덕 차이는 문제가 있다는 것이고 네. 네",
  "혹시나 단속 정보를 미리 흘려주거나 빼돌려서 하는 것은 그건 인제 그건 위반 사항인 거죠",
  "깔끔하게 정리해 주셨네요",
  "반면 그래도 이런 앱이 없어지는 게 좋겠네요",
  "자 그런데 저희가 그~ 불시한 화면에서 한번 지켜봤었는데 네",
  "보면은 이제 음주 운전 단속에 걸렸다 그러면 아이고 봐주세요부터 시작해서 배 째 나 안 불어 막 이런 분들도 있고  안 그러면 경찰을 막 폭행을 한다든지 네",
  "이런 경우도 굉장히 비일비재하다면서요? 예",
  "아마 뭐~ 일반적으로 우리 음주 운전 하다 걸리신 분들의 유형을 크게 두 가지로 나눌 수 있을 것 같애요",
  "방금 우리 곽현화 님께서도 말씀하셨다시피 네",
  "일단 수긍 수긍 하고 죄송합니다 잘못했습니다 받아들이겠습니다 이렇게 하시는 분이 있는 반면에 아니 무슨 말 무슨 소리냐 기계가 잘못됐다부터 시작해서  내가 술 뭐~ 한두 잔밖에 안 먹었는데 왜 나오냐 네",
  "그렇게 불만이 표시를 하게 됩니다",
  "거기서부터 이제 시작이 되는 거죠",
  "그 분은 음주를 한 상태입니다",
  "그러다 보니깐 자연스럽게 자제력을 좀 잃게 되죠",
  "평소에 어떻게 지나가다가 경찰관을 때릴 생각을 하겠습니까? 평소에는 네",
  "그~ 멀쩡한 상태라면 전혀 상상도 할 수 없는 일을 단지 인제 음주를 해서 자제력을 잃은 상태에서 걸리다 보니 이제 뭐~ 심지어는 경찰 폭력을 행사하고 뭐~ 심지어는 경찰관을 차에 매달고 도주를 하던가 아 이런 심각한 상황까지 발생을 하고 있어요",
  "우리 경찰관들이 무슨 잘못입니까? 맞아요",
  "음주 단속을 하러 나왔을 뿐인데 우리 저기 저기 화면에 나가죠",
  "정말 저거 어머 어머 어머 예",
  "저런 사람들 다 잡혔죠? 잡혀야죠",
  "저렇게 된 경우 만약에 음주만 걸렸다고 한다면은 간단하게 뭐~ 벌금 조치로나 뭐~ 이렇게 끝날 거를 과연 저렇게 경찰관을 매달고 다 가는 경우에 경찰관 상해까지 입히고 뺑소니 도주까지 하다 해당 됩니다",
  "처벌이 그만큼 더 증가할 수밖에 없는 거죠",
  "아 저거는 후진을 하는 줄 알았더니 다시 앞으로 전진하면서 경찰을 치고 가는 저렇게 그~ 음주 운전 단속 현장에서 저런 애들이 빼소니 더하기 살인 미수 조사 해야 될 것 같습니다",
  "참 저런 상황 지금 이제 에~ 도로교통법이 아니라 저런 거는 특정 범죄 가중 처벌 그까 윤창호법이 제 일로 나왔을 때가 그렇게 만들어진 개정안이잖아요",
  "어떻게 되는 거예요? 저렇게 응하지 않고 도주할 경우에는 어~ 사실 저 영상을 보면 네",
  "진짜 아찔할 수밖에 없는데 네",
  "요새 가끔 저한테 질문하는 게 이게 단속이 강화되었기 때문에 오히려 경찰관들에 단속을 피하기 위해서 좀 더 더 심각한 범죄를 저지르는 경우가 있지 않느냐 네",
  "뭐~ 이런 질문을 하시는 네",
  "그 행간에 의미는 결국 이걸 올려서는 안 된다 이런 어떤 쪽으로 말씀을 하시는 분들도 계시는데 첫 번째 제가 강조하고 싶은 강조하고 싶은 거는 저렇게 사람을 치고 가면 방금 말씀주셨다시피 뺑소니예요",
  "그 뺑소니가 되면 그 뺑소니가 되면 그 뺑소니는 방금 말씀주신 특허법 위반이기 때문에 그 형량은 상상할 수 없는 형량으로 네",
  "발생할 수 있기 때문에 지금 같은 경우에는 벌금이나 면허 정지로 끝날 수 있는 게 무기 징역까지 가능할 수 있는 굉장히 심각한 범죄가 될 수 있다는 점을 반드시 말씀 드리고 네",
  "두 번째 말씀드리고 싶은 거는 경찰관을 보호해야 돼요",
  "옛날에 음주 단속을 했을 때 그냥 우리는 그~ 경관봉을 들고 단순히 이렇게 정지 시키는 그런 과정이었는데 만약에 정말로 위험한 사람들이 있다면 이게 어떻게 보면 좀 조심스러운 말인데 사람에 그 음주 운전을 단속하는 것이 약간에 교통 지체를 발생하는 것보다 훨씬 공격이 크거든요? 네",
  "그러면 보통 우리가 어제 트럼프 대통령이 들어가는 그~ 파주를 봤을 때 기 지그재그로 이렇게 왼쪽으로 들어가는 방법을 만들듯이 예",
  "지금은 일직선에서 그냥 세우는 게 아니라 차단 벽을 저런 과정을 약간 차단 벽을 세워서 중간에 위험한 상황이 되면 경찰관에 생명을 보호할 수 있는 그런 것도 좀 만들어 가야 되지 않을까 그로부터 발생할 수 있는 작은 교통 지체는 좀 서로 간에 이해하는 게 필요하지 않을까라는 생각을 합니다",
  "그래서 만약에 저렇게 해서 도망가시면 진짜 초가삼가한 그~ 빈대 잡을려다가 초가삼간 태우는 어 그런 어처구니 없는 일이 발생한다는 점을 말씀드리고 예",
  "그 경찰관에 대해서도 보호할 수 있는 또 다른 형태에 어떤 음주 단속 기법을 만들어 될 시점이라고 생각합니다",
  "패가망신 당하는 거죠",
  "그래선 안 되고 또 지그재그 방식도 어떻게 고려해야 된다는 말씀 괜히 설득력이 있는 것 같고요",
  "근데 최근에 또 화제가 되고 있는 게 이거잖아요",
  "이제 밤에 단속하는 거야 어 맞아요",
  "다 다들 수긍할 텐데 인제 아침  그래서 저희 경찰이 밤 시간대뿐만 아니라 아침에 인제 한다",
  "그래서 경찰부터 모범을 보인다 해서 경찰 출근하는 경찰부터 단속하고 막 그랬나 보더라고요",
  "근데 어떻습니까? 이거 아침 운전 숙취 운전이라고 할 텐데 대부분 깼다고 생각할 텐데 요것도 상당한 문제가 있는 거죠? 박사님 네. 맞습니다",
  "지금 아무래도 우리 과거와는 또 이제 좀 문화가 좀 많이 바뀌'었잖아요",
  "이제 주 오십이 시간도 도입되고 이제 했는데 아직도 여전히 오랜만에 지인을 만나서 기분이 좋다 보니 네",
  "일 차 이 차 삼 차 새벽 두 시 세 시까지 이제 과음을 많이 하시는 분들이 계십니다",
  "물론 다음 날 아무 일정도 없으시고 뭐~ 하시면은 상관없 괜찮죠",
  "근데 바로 다음 날 뭐~ 여 출근을 해야 되는데 그렇죠? 에 따라서는 생계형 그분들은 바로 운전을 잡아야 되는 거로 하고 그런 안 상태에서 그렇게 한다면은 참으로 무책임한 행동일 뿐입니다",
  "그리고 우리 몸은 뭐~ 젊다고 뭐~ 건강하다고 해서 뭐~ 술에 뭐~ 절대적으로 강한 게 아닙니다",
  "우리 몸은 알코올을 분해하는 데 절대적인 시간이 필요해요",
  "물론 뭐~ 젊은 사람이고 뭐~ 신체가 건장한 사람이 그~ 분해 속도가 조금 더 빠를 수는 있지만 아무래도 일단은 절대적인 시간이라는 게 필요합니다",
  "그래서 인제 그~ 숙취 운전 역시나 위험한 상황입니다",
  "네. 그런데 그러면은 이제 어~ 술을 먹고 그렇죠",
  "얼마나 지나가 얼마 동안 잠을 자야지 예. 그러니까 예. 또 술이 깨는지 예",
  "아 저희가 이런 거 편법으로 알려드리면 안 되는데 아니 이건 그렇죠",
  "근데 충분히 합리 주무셔야 되긴 하는데 그다음 날 하루 종일 운전하지 마라는 건 과할 수가 있잖아요",
  "경고 메시지로 경고 메시지로 알겠습니다",
  "뭐~ 한 점심 이후에는 할 수 있다는 뭐~ 이런 안내는 해 주셔야 될 것 같은데요",
  "사실상 인제 그~ 숙취라는 것 자체가 예",
  "보통 이제 인터넷에는 굉장히 짧은 시간으로 나오더라고요",
  "뭐~ 한 다섯 시간 정도면 뭐~ 충분하다 이렇게 말하는데 그거는 아닌 것 같고 안 부른 것 같은데요",
  "이제 사람 아까 말씀 주신대로 사람이 어떤 그~ 체중과 그다음에 연령과 그런 어떤 음주 양에 따라서 달라지지만 네",
  "그냥 우리가 통상적으로 쓰는 위드 마크 공식 사실상 위드 마크 공식을 바꿔야 된다라는 사람인데 기존에 있는 위드 마크 공식대로 나와 있는 하나에 보편적인 수치를 하나 말씀드리면 뭐~ 많은 언론에서 나왔지만 소주를 한 두 병 정도 평균적으로 이렇게 한 한두 시간 마시고 그게 자정 정도까지 마시고 난 다음에 아침에 한 일곱 시간을 주무셨어요",
  "그러고 난 다음에 나왔을 때 음주 측정을 하면 일반적으로 영 점 영사 지금 같으면 단속 수준에 걸리게 되어 있죠",
  "그래서 제가 제가 생각하고 싶은 거는 술은 좋은 거예요",
  "술은 마시면 뭐~ 기분도 좋아질 수 있고 관계도 만들어질 수가 있는데 만약에 어제 저녁에 적어도 아홉 시에서 열 시 넘어서 소주를 한 병 이상 드셨으면 적어도 다음 날 아침 열두 시까지는 좀 약주를 그냥 운전대를 안 잡았으면 운전대를 안 잡았으면 잡지 않는데 예. 약주를 하셨다면 다음 날 적어도 점심 때까지는 그것도 한 아홉 시나 열 시까지 소주 한 병 정도 마셨으면 점심 때까지는 좀 안 하셨으면 하는 마음입니다",
  "저도 하남에 살기 때문에  대중교통이 얼마만큼 불편하다는 건 알아요",
  "타는 게 그게 쉽지는 않지만 그래도 아까 말씀드렸다시피 가족이 있고 내가 생게를 지켜야 될 나에 딸과 아들이 있다면 그날 하루 불편함은 좀 감당했으면 좋겠습니다",
  "그래서 에~ 전날 과음하고 다음 날 운전대를 잡았는데 단속에 걸리시는 분들이 요즘 많이 생겼다고 합니다",
  "네. 영상을 보니까 정말 전날 과음하셨잖아요",
  "다음 날 절대로 절대로 운전대 잡지 마세요",
  "네. 이걸 정말 다시 한 번 더 강조해 주고 싶습니다",
  "대중교통 타면 환경에도 도움 되고 그럼요",
  "그럼요 비용도 싸고 그렇습니다",
  "근데 어떤 분은 그 전날 걸렸대요",
  "그래갖고 막 그러고 잔 거예요",
  "아침에 괜찮겠지 하다가 또 걸린 분이 있더라고요",
  "안 돼 안 돼 안 돼 진짜야 이거는 실제 사례가 있어요",
  "그니까 재수 없다는 게 아니라 네",
  "걸린다는 이야기를 하는 거예요",
  "자 그래서 제 이 윤창호법 이 시행 이후에 출근길 풍경이 좀 달라지고 있다고 얘기를 들었습니다. 네",
  "우리가 보통 대리 운전 하면은 이제 밤이나 예",
  "새벽 시간에 예. 예",
  "주로 인제 부르는 거였는데 오히려 이제 이런 숙취 운전을 걱정하시는 운전자분들께서 이런 대리운전 오전 출근길에도 부르는 호출이 늘어나고 있다고 하는데요",
  "저는 개인적으로 이분들 정말 칭찬해드리고 싶습니다",
  "조금이라도 전날 좀 과음을 해서 아침에 운전하기 좀 어렵다",
  "근데 뭐~ 좋은 거는 대중교통을 이용하는 게 좋겠죠",
  "하지만 불가피하게 차량을 운전해야 될 상황이 발생을 한다면은 이런 대리 운전도 좀 이용해보시는 것도 정말 적극 권장 추천드립니다",
  "그것도 네. 그렇습니다",
  "새벽부터 또 일하러 나온 대리 기사님들이 또 이렇게 일감을 잡는 거니까 그것도 굉장히 의미있는 것 같습니다",
  "적극 저희가 티비에서 공고해보고 싶고요",
  "근데 인제 이 숙취 운전에 대한 경각심 또 걸린다는 이야기 아까 뭐~ 밤에 걸리고 아침에 또 걸렸다는 사람  이런 이야기 퍼지면서 저는 괜찮은 것 같애 사람들이 인제 계속 주의를 하는 것 같애요",
  "근데 이제 걱정되는 게 음주 측정기 간이 이런 게 또 막 유행한다고 그러는데 아니 그~ 보통 그런 게 또 xx가 막 있잖아요",
  "박사님 이거 맞긴 맞아요? 사실 그 자체는 나쁜 것 같진 않은데 네",
  "자기가 측정해서 정확하다면 그건 생활에 도움이 되니까 어떻습니까? 사실 인제 그~ 사십 대 왜냐하면 사회 생활 가장 많이 하시는 분들이고 다음 날 아침에 또 생계형으로 당연히 운전을 하셔야 되는 분들이 있기 때문에 뭐~ 사실상 당신에 어떤 음주에 어떤 농도를 확인하는 것 그거는 뭐~ 나쁘지는 않은 것 같은데 사실 그것들을 신뢰할 수 있느냐는 또 별반에 문제인 것이고 예",
  "아까 우리 박사님이 말씀 주셨다시피 영 점 영삼이라는 그 수치 자체가 운전하는 데 있어 정말 퍼펙트한 수치냐 분명히 거기에 대해서 약간에 반응이 느려질 수 있고 약간에 좀 영으로 좀 하이퍼 약간 좀 이렇게 업됐는 상태가 되기 때문에 그 상태로 사실 운전을 안 했으면 좋겠다는 게 영 점 영삼에 의미인 거거든요",
  "그 영 점 영삼이 괜찮다는 의미가 아니라 예",
  "영 점 영삼 밑이라도 운전할 때에는 분명히 타인과의 관계에서 문제가 되잖아요",
  "그래서 혹시 정말로 예외적인 경우가 아니면 만약에 수치가 조금 나오면 대중 교통을 하시고 정말로 생계형으로 운전을 하셔야 되는 당위적인 문제가 있는 분만 예외적으로 한번 확인해오시고 영 점 영삼이 훨씬 안 나올 때 영 점 영이나 영 점 일 영 점 영일 거의 안 나올 때만 운전을 좀 하셨으면 하는 마음입니다",
  "어때요? 박사님 맞기는 좀 맞아요? 시중에 음주 측정기   뭐~  예. 예. 브랜드가 제가 정확한지는 모르겠는데 사실 저 음주 측정이라는 게 알코올 분해 효소가 이제 호흡을 통해서 나타나는 거기 때문에 그렇죠",
  "아침에 나왔을 때 그 음주 측정기 저도 보시면 아시겠지만 로 그니까 제로 그다음에 로 하이 이렇게 되어 있거든요",
  "그래서 그걸 풀어서 로가 되느냐 하이가 되느냐에 따라서 다시금 이렇게 그~ 음주 직접 불어서 더더더더더더를 통해서 나왔고 그것도 확인이 안 되기 때문에 혈중 알코올 농도까지 검토하는 거기 때문에 그것만을 믿어서는 안 된다는 다소간에 문제가 있다 이렇게 말씀 올리고 싶습니다",
  "무조건 믿지 마라 네",
  "어~ 안심하면 안 된다",
  "아예 안 안 하는 게 좋다라고 증명했습니다",
  "그래도 그~ 아침에 어쩔 수 없이 운전대를 잡아야 하는 경우에 빠른 숙취 해소가 필요할 것 같은데 어~ 숙취 해소제 뭐~ 음료로 되어 있는 것도 있고 환으로 되어 있는 것도 있고 그렇죠",
  "또 물을 많이 마시면은 좀 빨리 술이 깬다 이런 얘기도 있는데 예",
  "어떤가요? 아마 제가 전문 그~ 연구 결과를 굳이 소개 안 드린다 하더라도 우리 청취자 여러분들 비롯해가지고 모두 경험에 의해서 다 아실 겁니다",
  "술에는 장사가 없다라는 거죠",
  "아 술에 장사 없다",
  "어떠한 거를 먹더래도 다음 날 전날 과음을 하면은 다음 날 어~ 무리합니다",
  "자 이럴 경우 뭐~ 전문 표현 아세트 알데히드라는 거 많이 쓰잖아요",
  "예. 이제는 많이 들어봤어요. 예",
  "이제는 대부분 다 알잖아요",
  "분해의 일정 부분 일정 부분 당연히 효과는 어느 정도 있기는 하겠죠",
  "하지만 뭐~ 임상적인 근거는 매우 약하다고 합니다",
  "이런 숙취 음료 뭐~ 물 뭐~ 이런 것들에 의존하기보다는 오히려 술을 적당히 마시는 게 어떨까 싶고요",
  "저희 회사에서도 일일구 문화라는 거를 많이 강조하고 있어요",
  "어 일일구 문화요? 네. 한 가지 술로 일차 아홉 시까지 이렇게 아홉 시까지만 마시면은 그래도 충분히 일단 알코올 많이 마시는 분들은 좀 그렇지만 적당히 마시는 건 다음 날아 침에 숙취 운전에 절대 무리가 가지 않을 것 같습니다",
  "숙취 음료도 믿지 마라는 말씀인 거죠? 네",
  "뭐~ 맨날 나오는 거 뭐~ 어쩌고 저쩌고 네",
  "모닝 어쩌고 저쩌고 견디 이러면서 네",
  "뭐 한도 막 조심해야 되는 그래도 걸린다",
  "그것만 잊지 마시라 아니 그거 먹어도 걸린대요",
  "그거 먹어도 걸린답니다",
  "여러분 명심하시고요",
  "저희가 오늘 첫 시작 때부터 말씀드렸잖아요",
  "한 잔만 마셔도 이제는 운전대 안 돼요",
  "네. 오늘 명심하시기 바라겠습니다",
  "자 오늘 또 이제 저희가 예",
  "어~ 정말 오늘 중요한 얘기를 나눴습니다. 네",
  "그니까 오늘 사실은 결코 그~ 가벼운 얘기가 아닌데 또 윤창호 선 우리 님 생각하면 그렇게 청춘 생활 얼마나 가슴 아픈 그러니까요",
  "아무튼 그분에 이름을 딴 법이 일 차 이 차 시행되면서 굉장히 강화됐고 우리 사회 지금 건강한 변화로 연결되는 건 분명한 것 같애요",
  "그래서 정말 그분에 이름이 헛되이지 않게 어~ 음주 운전은 살인이다 살인 미수가 될 수 있다라는 사실 공감대가 더욱 확산되면 좋겠습니다. 예",
  "예. 자 저희는 이제 두 분 보내드려야 될 것 같습니다",
  "도움 말씀 주신 예",
  "삼성 교통 안전 문화 연구소에 전재호 책임 연구원 그리고 한국 형사 정책 연구원에 승재현 연구 위원님 나와 주셔서 고맙습니다",
  "좀 계산을 해 주십시오",
  "자 다음 주제로 계속 하겠습니다",
  "여러분은 지금 티비 민생 연구소 함께하고 계십니다",
  "네. 이 시간만 주목해 주셔도 여러분 돈 버십니다",
  "지갑이 두둑해지는 민생 꿀팁 어~ 저희가 알려드리는 시간인데요",
  "아 오늘은 또 어떤 내용일까 기대가 되네요",
  "네. 민생 꿀팁 이인철 참조은경제연구소 소장님 함께하십니다",
  "예. 안녕하세요? 어서 오세요",
  "예. 소장님 정말 참 좋은 활동해 주셔서 고맙습니다",
  "예. 뭐니 뭐니 해도 우리 서민 중산층들은 지갑이 두둑해지고 주머니가 어~ 든든한 건 말고는 그게 최고잖아요",
  "그래서 오늘 또 지갑이 두둑해지고 민생이 풍성해지는 좋은 정보 많이 갖고 오셨죠",
  "소장님 오늘 날짜가 예",
  "칠월 일일 일일이에요",
  "어~ 벌써 반이 지났어요",
  "어 어떡해 이천십구년에 하반기에 네",
  "바뀌는 국가 제도가 있습니다",
  "특히 경제적으로 바뀌는 것들 알아야 되면 도움이 되는 것들인데요",
  "세 가지 크게 주의하실 게 있어요",
  "국가에서 지급하는 재정 지원은 신청 안 해도 나는 당연히 줄 것이다",
  "신청해야만 받을 수 있고요",
  "반드시 신청해야 돼 우는 아이에게 떡 하나 더 주듯 맞습니다",
  "반드시 신청해야 자 또 하나 아~ 나는 일월부터 소급해서 받아야 될 것 같은데 지금 신청하면 그 소급된 거 받을 수 있다 없다? 받을 수 없다",
  "그리고 또 하나가 네",
  "이 국가가 지원하는 건 눈 먼 돈이라 하는데 나도 받아 이거는 불법이다",
  "규정 수급자 자주 받는 예",
  "하나씩 볼까요? 자 오늘 저희가 그러면은 이제 어~ 차근차근 하나씩 살펴보도록 할 텐데요",
  "지금 보니까 직장을 잃고 이렇게 어려움에 빠지신 분들 이런 분들에게 너무 반가운 소식입니다",
  "바로 실업 급여 지급액이 어~ 금액도 늘어나고 지간도 늘어난다고 그렇습니다",
  "근데 이 취지가 저 직장을 잃었습니다 이런 사람들을 대상으로 할까요? 아니면 저 직장 잃었는데요",
  "다음 직장을 갖기 위해서 애쓰고 싶습니다",
  "어 전자를 지원할까요? 후자를 지원할까요? 당연히 후자를 후자를 지원하죠",
  "그러니까 직장을 잃었는데 네",
  "이게 재취업 활동하는 기간 동안 아 생활비 명목으로 재취업을 위한 지원합니다",
  "그러다 보니까 이달부터 이제 실업 급여액 지급하는 급여액 평균 임금 직전에 한 오십 퍼센트까지 줬다면 앞으로는 육십 퍼센트까지 오 그리고 이제 지급 기간도 더 늘어났어요",
  "그동안은 구십일에서 이백사십일 석 달에서 팔 개월 정도 실직하면 지급을 했다면 이제 요번 달부터는 사실은 이제 백이십일부터 그리고 이백칠십일까지 지급을 하게 됩니다",
  "다만 주의할 게 있어요",
  "실업 급여라는 게 내가 일자리를 그만두고 한 일년 정도만 지급하는 겁니다",
  "날짜가 지나면 안 되고 실업 급여를 받으시기 위해서는 실직을 당하고 다음 직장을 구하는 그런 분이라면 반드시 이제 신청을 하셔야 됩니다",
  "저는 받아본 적 있어서 잘 알죠",
  "그 구직 활동을 열심히 해서 그 전제 하에 받은 겁니다",
  "이런 좋은 제도도 남용하면 안 됩니다",
  "꼭 억울한 사람들 이제 먹고살기 답답한 분들이 굳이 가면서 받으셔야 된다는 거죠",
  "또 하나가 이 저소득 가구들 근로를 장려하고 자녀들에 양육을 지원하는 그런 제도잖아요",
  "근로장려금 아 맞습니다",
  "왜 구월부터 이거 진짜 정말 좋은 제도인 것 같애요",
  "중요한 제도 같애요",
  "최저 임금이 올렸다 하더래도 정말로 이제 이 생계를 유지하기에는 너무 적은 근로 소득 때문에 고생하시는 분들이 있거든요",
  "이런 근로자를 지원하게 하는 제도입니다",
  "어~ 그래서 이거는 사실 가구원 구성이 어떻게 되는지 뭐~ 홑벌이인지 매벌이인지 아니면 부부 이제 맞벌이를 맞벌이 하고 있는지 그리고 재산이 어느 정도인지 가이드라인이 있어요",
  "이 기준을 미 어~ 해당되면 연 최고 백오십에서 한 삼백만 원까지도 받을 수가 있습니다",
  "근데 올해 구월부터는 근로 장려금의 지급 대상이 기존에 한 백육십 한 육만 가구가 받았다면 두 배 이상 늘어납니다",
  "삼백사십사만 가구 네",
  "지급 금액은 세 배 정도 늘어나요",
  "기준이 좀 완화됐다는 말씀이신 거죠",
  "그러다 보니까 한 삼 조 팔천억 원 수준으로 총액이 늘어나다가 보니까 그동안은 일 년에 한 차례 지급하고 한 번만 줬어요",
  "근데 이걸 두 번 일 년에 두 번 나누어서 지급을 하는데 현재까지는 올해 신청하면 구월에 지급받는 제도였다면 앞으로는 상반기 소득에 관련된 근로 장려금은 팔월과 구월에 신청하게 되면 당년 년도 십이월에 받으실 수 있고요",
  "그리고 하반기 소득에 대한 근로 장려금은 다음에 이월과 삼월에 신청을 하게 되면 예",
  "유얼에 유얼에 지급을 받으실 수 있습니다",
  "정말 제도인 게 네",
  "예전에는 이제 직장 노동자들만 받았어요",
  "저소득 노동자 근데 저소득 자영업자도 받는 거로 확대되가지고 네",
  "제가 인제 오기 전에 제 친구한테 연락이 오니까 칠십구만 원 받았대요",
  "올해 열심히 자영업 하는데 이제 장사가 안 돼서 굉장히 어려움을 겪고 있는데 네",
  "자영업자까지 이 제도가 좋은 게 그냥 복지가 아니라 일을 하는 사람한테로 주는 거예요",
  "근로를 장려해 주는 그렇구나 대상 재산이 좀 적은 사람들한테 더 그렇죠",
  "이제 주는 방식 소득이나 재산이 많은데 주면 또 형평성 문제 생기니까 그렇죠",
  "그다음에 또 요즘 우리 아이 키우기 좋은 환경으로 도입된 아동 수당 이제 백 프로로 늘어났잖아요",
  "소장님 네. 맞습니다",
  "근데 금액이 이제 십만 원이어서 논란이 있긴 한데 어쨌든 요것도 그~ 그~ 지급 연령이 늘어나지 않았나요? 맞습니다",
  "이 박철민 씨가 도 해당될 것 같은데요",
  "저요? 그런가요? 지금 받고 계시는 거죠? 아직 네",
  "아직 받고 있습니다",
  "당연히 받아야지 네. 여기 또 수혜자가 있었네요",
  "아이를 낳네 수혜자가 있었어 제가 이제 왜 아직이라고 했냐 하면 우리 딸은 다 커갖고 받지를 못해요",
  "난 낳아야 되는데 얼른 낳으세요",
  "이게 만 칠 세 아동들 대상으로 하는 거잖아요",
  "그니까 만 육 세만 이만에서 만 칠 세 아동까지 해당이 되는 거죠",
  "저희는 이게 지난 해 구월부터 오 자녀 분이 도입은 됐어요",
  "도입은 됐는데 당시에 도입 취지가 소득 하위 구십 퍼센트를 대상으로 하다 보니까 어~ 그거 분류하는 데도 돈이 드는 거예요",
  "천 억 들었다면서요",
  "올해부터는 문턱을 낮춰서 그러면 전 이제 소득 관계 없이 주자 소득과 재산에 관계없이 만 육 세 미만에 대해서 월 십만 원씩 제공을 하고 있는데 이게 오는 구월부터는 만 육 세가 아니라 만 칠 세까지 와 한 살 더 올라갑니다",
  "이렇게 되면 입학 전 취학 전 최대 팔십사 개월까지 받으실 수 있어요",
  "이거는 정해져 있습니다",
  "매달 이십오 일 월 십만 원이 입금이 되는데 복잡하게 이거 주민 센타 가서 등록을 해야 되나 그게 아니라 지금은 온라인 오프라인 어플리케이션으로도 이제 신청이 가능합니다",
  "신청 아주 쉽게 네",
  "모바일 앱로도 신청 가능하다고요",
  "근데 반드시 신청해야 돼요",
  "이거 신청 안 해놓으면 학부모 못 받아요",
  "그니까 이게 제가 말씀드린 것처럼 누적 안 돼요",
  "제 아이는 지금 세 대 석 세 세살인데 네. 네",
  "지난 해부터 사실 xx 수급했거든요? 네",
  "근데 지금 신청하면 지금부터 나와요",
  "미리미리 꼼꼼히 좀 예",
  "참 좋은 제도 많이 시행되고 있는데 이 학기부터는 저기 고교 무상 교육도 또 인제 확대된다고 맞습니다",
  "예전부터 공약이 있는데 이제 지금 이행되는 감이 있는데 네",
  "그게 인제 삼 학년 이 학기부터 적용되는 건가요? 맞습니다",
  "그게 이제 고등학교 아마 이런 건가 보죠",
  "소장님 일 학년부터 하면 삼 학년 이 학년 혜택을 전혀 못 보니까 못 받습니다",
  "졸업하는 삼 학년부터 해갖고 그렇게 저는 이해됐는데 맞나요? 맞습 맞습니다",
  "그래서 이제 이천이십일년 내후년이면 전 고등학생으로 확대가 되는데 가장 먼저 타겟은 올해 이 학기 삼 학년 이 학생들부터 어떤 것들이 지급이 되느냐 물론 뭐~ 입학금은 해당 사항이 아니겠지만 예",
  "입학금 수업료 그리고 이제 학교 운영 지원비 교과서비까지 이거를 이제 지원하는 내용인데 일단 내년에는 무상 교육 대상이 이 학년과 삼 학년으로 확대가 되고 이천이십일년에는 고등학교 전 학생이 전부 다 무상 교육을 받게 됩니다",
  "그니까 아무튼 올해 이에 삼 학년 학생들부터 지원해 줌으로써 내년에 이제 확대될 때 이분들이 올해 못 받으면 이분들 xx일 때 졸업해야 되잖아요",
  "그러니까 그니까 삼 학년부터 지원해 주는 것 같애요",
  "또 또 그런 이 학년은 내년에 혜택이 적용받으니까 네. 네",
  "제가 에스엔에스를 굉장히 열심히 하는데 거기서 보면은 아니 예전에 치료비가 어마어마하게 나왔다가 갑자기 확 줄었더라 해서 너무 즐거워 하시는 분들이 많더라고요",
  "그래서 이 건강 보험 보장성이 굉장히 많이 이렇게 좀 혜택이 많아졌다라는 얘기를 들었는데 이 문재인 대통령에 주요 공약 중 하나가 또 아니겠습니까? 자 그런데 저 이거 너무 좋았어요",
  "우리 보통 의료 보험 혜택 받을려고 육인실 굳이 자리도 없는데 막 기다렸다가 들어가시는 분들 계셨는데 자리 없어 그러 진짜 없어 자리가 없어 예",
  "기다려도 안 나와 맞아 맞아  근데요",
  "이제는 이인실이나 삼인실도 건강 보험 적용을 받을 수 있다고요? 맞습니다",
  "와 이게 해외 나가봐야지 우리나라 건강 보험 제도가 얼마나  유익한지 맞아요",
  "소장님 미국에서 다치면 집안 망해요",
  "전재산이 다 들어가거든요",
  "아니 맹장 수술 하는 데 몇천만 원 들어갖고 한국으로 도망왔더라고요",
  "제 친구도 맞습니다",
  "한국이 훨씬 싸다고 예",
  "그니까 이제 병실 건강 보험 적용이 확대가 되는데 사실 이제 지난 해 이제 칠월부터 상급 종합 병원 그리고 이제 종합 병원의 경우 이삼인실에 대한 건강 보험이 적용이 됐고 이번에 후속 조치예요",
  "병원 한방 병원까지 점차 늘리는 겁니다",
  "그래서 올 칠월부터는 입원비 부담이 기존에 약 사십퍼센트 수준으로 줄어드는데 이인실 기준 기존까지 얼마를 냈느냐 약 칠만 원 정도 냈어요",
  "그리고 병원에 따라 조금 차이는 있습니다",
  "이게 한 이만 팔천 원대로 줄어들게 되고요",
  "그리고 삼인실의 경우에도 약 사만 칠천 원에서 만 팔천 원으로 부담 금액이 줄어드는데 일단 응급실에 가게 되면 대부분 이리 일인실에 특실을 써야 돼요",
  "병실이 안 나기 때문에 그러니까요",
  "그런데 그게 한 이삼일 이면 엄청난 맞아요",
  "이게 병원비 부담이 있거든요",
  "사실 백만 원 나온 맞습니다",
  "저도 어머니 모셨을 때 네",
  "백만 원 정도 나왔어요",
  "이런 입원료 부담이 연간 한 삼십팔만 명 정도 이번에 이제 입원료 부담이 완화될 것으로 기대를 하고 있습니다",
  "네. 자 근데 이 건강 보험과 관련해서  이 이제 준비한 게 너무 많으신데 저희가 시간 관계상 그렇죠",
  "한 번에 좀 몰아서 들어야 될 것 같습니다",
  "난임 치료부터 엠알아이까지 좀 설명을 해 주세요",
  "사실 애를 갖고 싶어도 연령 때문에 늦게 결혼했기 때문에 굉장히 어려워 하시는 분들이 있거든요",
  "그래서 난임 치료 시술에 대해서 기존에는 연령 여성 연령 만 사십사 세가 이하에까지만 적용을 해 줬어요",
  "근데 요번에 요즘에는 이제 나이 사십오 세 이상 난임 여성의 경우에도 필요하다면 이제 건강 보험 적용이 확대가 되고요",
  "또 시술별로 횟수가 더 건강 보험 적용 횟수가 더 늘어갑니다",
  "이 체외 수정 시술의 경우에는 신선 배아의 경우 지금까지 사 회였다면 칠 회로 동결 배아의 경우에는 삼 회에서 오 회로 그리고 인공 수정 시술의 경우에는 삼 회에서 오 회로 두 배 정도 더 늘어나고요",
  "그리고 초음파에 대해서도 출산 과정에서 이제 자궁 난소 초음파의 경우에도 십이월부터는 요약적 판단에 의해서 필요하면 건강 보험 적용이 확대가 되고요",
  "남자들 이 전립선 전립선 예",
  "그리고 이제 자궁 난소 질환도 이제 보험 혜택을 받으실 수가 있고 엠알아이 검사 역시 적용이 확대가 됩니다",
  "그동안은 이제 지난 해 시월부터 뇌혈관 뇌 엠알아이 검사가 엠알아이 에~ 적용이 됐다면 요번에 복부 네",
  "복부와 이제 흉부 흉부 엠알아이 검사에 대해서도 이제 건강 보험 적용이 확대가 됐습니다",
  "아 오늘 진짜 너무 좋 너무 꿀팁을 알려주셨어요",
  "저번에 저번에 저 네. 네",
  "장영수 원장님 치과 내원 와서 레진하고 충치 홈 메우기도 건강 보험 적용되고 네",
  "육십오 세 어르신들 임플란트하고 틀니 틀니도 적용된다 얘기해 주셨어요",
  "그러니까 그 연장선상에 있는 있는 것 같애요",
  "소장님 너무 좋은 것 같애",
  "오늘 진짜 소장님이 네",
  "저희 지갑 우리 오늘 시청자 분들의 지갑을 두둑하게 해 주신 꿀팁 정보 네",
  "이인철 소장님 다음 주에도 부탁드릴게요",
  "예. 계속 좋은 정보 정말 많이 부탁 드립니다",
  "예. 티비 민생 연구소 어~ 정말 음주 운전은 절대로 하지 말자는 다짐 우리 다같이 해보고요",
  "그다음에 생활에 민생에 힘이 되는 좋은 정보 이인철 소장님 진짜 다시 한번 고맙고 좋은 정책 많이 더 네",
  "어~ 시민 편애 방송 여기는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "네. 인천 서구에서 시작된 붉은 수돗물 사태 저희는 붉은 수돗물을 넘어 흙수 사태다 이렇게 규정했는데요",
  "실제로 화면에서도 정말 까만 물이었거든요",
  "수돗물 재난 상황에 인천에 이어 서울 문래동 또 평택 안산 그리고 강원도 춘천에까지 일어나고 있습니다",
  "한 여론 조사 결과 보니까 현 정부에 지지율도 떨어뜨렸다고 나오더라고요",
  "그 정도로 수돗물에 대해서 우리 국민들의 분노와 걱정이 크다고 볼 수 있겠습니다",
  "뭐~ 여러 지역에서 이렇게 그렇죠",
  "붉은 수돗물 사태가 일어나고 있는데요",
  "근데 뭐~ 평택의 경우에는 다행히 뭐~ 일시적인 현상이다",
  "음 이런 식으로 밝혀졌지만 많은 분들이 야 이거 우리 집에도 조금 있으면 붉은 수돗물 나오는 거 아니야 굉장히 불안해 하시는 분들도 많더라고요",
  "저 같은 경우도 그~ 필터 되는 그~ 샤워기 이런 거 예",
  "너무 갖고 싶은데 막 품절이고 그렇더라고요",
  "그런데 그런 거 있어 봤자 무용지물입니다",
  "근데 그런 필터로 어떻게 맞겠습니까? 지금 재난이라고 생각이 드는데 이~ 붉은 수돗물 사태 정말 재난처럼 다가오고 있습니다",
  "왜 이런 일이 계속 이어지고 있고 어떻게 하면 이 일을 막을 수 있을까요? 어~ 티비 민생 연구소에서는 이 수도권에서 벌어지고 있는 붉은 수돗물 사태를 총 정리해보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "네. 오늘  도움 말씀 주실 분을 저희가 또 두 분을 모셨는데요",
  "먼저 최승일 고려대 환경 시스템 공학과 교수님 나오셨습니다",
  "고려대학교 최승일입니다",
  "네. 자 그리고 독고석 단국대 토목 공학과 교수님 나오셨습니다",
  "독고 교수님께서는 수돗물 시민 네트워크 대표를 맡고 계시죠? 맞습니다",
  "저번에 두 번 여명철 공동 대표 나오셔가지고 친절하게 설명 주셨거든요",
  "어떻게 알아요? 좋은 활약 부탁드리고요",
  "토론에도 얼마 전 하셨던데요? 네. 맞습니다",
  "교수님 적수 사태 터질 때만 해도 인천만의 문제는 아닐 거라고 예상은 했습니다만 서울까지 그다음에 다른 지역까지 지금 확대되고 있잖아요",
  "오늘 박원순 시장이 오죽하면 수도 서울에서 한복판에서 이런 일이 벌이니까 치욕적이다 그만큼 심각하다는 건데 예",
  "전국에 노후 관로가 십사 프로나 아직도 있다는 것 듣고 우리 국민들이 예",
  "자기 동네도 이렇게 이제 공포에 빠져 있는 거거든요. 걱정에 예",
  "어~ 노후관은 사실은 해마다 늘어가고 있어요. 왜냐하면은 저기 낡고 하니까 개념은 낙 관은 계속해서 낡아가는데 그렇죠",
  "실제로 그 관이 낡아거는 것만큼 따라서 정비를 해 주지는 못하니까 지금은 십사 프로라고 얘기를 하지만 이제는 몇 년 더 지나면은 뭐~ 곧 이십 프로가 되기도 하고 예",
  "계속 정비를 안 하면 삼십 프로도 될 수 있고 계속 늘어갈 수가 있습니다. 예",
  "네. 자 그런데 재정비는 안 하니까 어~ 불안해요. 네",
  "좀 걱정이 되는 부분인데 근데 그~ 진영 행안부 장관도 이번에 그~ 인천 적수 사태로 굉장히 아 관리가 너무 미흡했다 이렇게 질타를 받았다고 하던데 근데 인천 서구는 어떻게 정상화가 좀 잘 됐나요? 예. 벌써 어~ 지난 오월 삼십일부터 어~ 시작됐으니까 거의 한 달이 넘어가고 있습니다",
  "어~ 인천 시민도 굉장히 고통을 많이 받고 계시고요",
  "또 신문지 상에서도 이것이 해소가 됐다 특히 환경부에서는 어~ 육십 육십 개 먹는 물 수요의 기준을 도달을 했다라고 발표를 했지만 실질적으로 현 지역 주민들은 그래도 계속 이 착색 문제 필터가 이렇게 그~ 이물질들이 끼는 것을 가지고 민원을 제기하고 있습니다",
  "어떻게 말하면 국가적으로는 그러한 기준을 만족을 시키면 이제 문제가 없다 그래서 이제 드셔도 됩니다라고 자신 있게 얘기를 해야 되는데 그~ 지역 주민들은 어 그게 아니라 우리 집 필터에서는 아직도 이물질들이 나오는데 이걸 어떻게 먹겠느냐 이러한 문제들이 아~ 사실 지금 어~ 그쪽에 어~ 음용 제한을 해제하지 못하고 있는 가장 큰 이유라고 이제 어~ 저희가 알고 있습니다",
  "어~ 서울시 문제도 동일하게 이제 그러한 문제들이 생겨서요",
  "사실은 먹는 물 수요 기준이 지난 유얼 십구일 이후에 문래동에서도 이제는 안정화가 됐는데 어~ 지속적으로 아직 착색 문제 남아 있고 그것을 해결해야 될 필요성이 있습니다",
  "교수님 그러면 그~ 필터에 어쨌든 물은 깨끗하다는 필터에 막 착색이 되면 불안한 것은 이건 과잉 심리는 아니죠",
  "그럴 수 있는데 그렇죠",
  "그거는 정당적인 문제적이라고 볼 수 있는 거죠. 일단은 예",
  "네. 그러니까 이게 신뢰 문제인 것 같습니다",
  "정부와 지자체가 연이어서 대책을 발표하고 있고 약속도 하고 있지만 그 부분에 대해서 어~ 국민들이 신뢰를 하지 못하는 거 지금까지 인천에 대해서 또 행정적으로 뒷북 행정이 있었고 약속도 제대로 지켜지지 않았던 부분들이 있었기 때문에 그런 건데 근데 상황이 좋다던 서울에서 이렇게 적수 사태가 발생하니까 우리는 시민들의 실망도 또 이만 저만이 아닐 것 같습니다",
  "저희가 직접 문래동 현장을 다녀왔습니다",
  "네. 조금 전 한 주민이 얘기한 안내문입니다",
  "바로 서울 상수도 사업 본부에서 주민들에게 안내하고 있는데요",
  "고탁수 유입으로 인한 음용 제한 관련 안내문 지난 유얼 이십일부터 발생한 수돗물 혼탁수 발생으로 수돗물 이용에 제한이 있다",
  "근데 어떻게 제한을 하느냐 용도 제한 관련해서는 이 탁도 초과로 인해서 먹는 물 먹는 줄은 안 된다 하지만 생활수로는 가능하다라고 발표하고 있는데요",
  "현재까지 이렇게 진행했습니다",
  "아파트 저수도 퇴수 및 청소 실시 그러니까 저수조에 있는 물을 다 이렇게 빠져나가게 했고요",
  "혼탁수 발생 지역 주변 배관에 수돗물 역시 퇴수 조치를 했습니다",
  "이십오일까지 수시로 실시했다고 하고요",
  "하루에 백 명 이상의 인력을 투입해 여러 곳에서 두 시간 단위로 수질 모니터링을 실시했다고 합니다",
  "에~ 전문가 열 명으로 구성된 합동 조사단이 구성이 됐고 사고 원인을 조사하고 있습니다",
  "아~ 현재 자 탁도에 대한 내용이 나와 있는데요",
  "어~ 수질 상태는 탁도에 대한 먹는 물 수준 기준이 영 점 오 엔티유 엔티유는 탁도에 단윕니다",
  "이하여야 하는데 현재 수질 검사 결과 아래와 같다라고 나왔습니다",
  "유얼 이십삼일부터 유얼 이십육일까지 한 아파트에서 조사한 탁돈데요",
  "어~ 유얼 이십삼일에는 최저치가 영 점 삼삼에서 최대치 영 점 팔칠 엔티오가 나왔고요",
  "어~ 유얼 이십사일에는 영 점 이에서 영 점 오육 그리고 유얼 이십오일은 영 점 일칠에서 영 점 오륙 그리고 유얼 이십육일은 영 점 이구에서 영 점 사육 최대치는 조금씩 줄어들고 있는 상황입니다",
  "유얼 이십일 날 사고 발생 당시에는 에~ 탁도가 영 점 팔육 엔티유였으니까 지금은 조금씩 완화되고 있다라는 게 바로 어~ 상수도 사업 본부에 입장입니다",
  "자 그렇게 해서 지금 음 서울 물 연구원에서는 이 탁도를 계속해서 연구하고 있는데요",
  "어~ 지금은 음용 제한이 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 음용 제한이 해제될 수까지는 관련해서 서울시가 주민들에게 관련된 탁도를 안내하겠다고 합니다",
  "방금 뭐~ 우리 그~ 시민에 절규가 예",
  "그니까 보니까 물을 보니까 인제 제가 인천 서구는 저도 갔다 와 봐서 음 사실 검은 물에 가까웠거든요",
  "영등포는 보니까 황수네요. 황수 네",
  "어~ 노란 물에 가까운데 두 분한테 이제 여쭤봐야 되는데 예",
  "교수님 일단 문래동 상황 살펴보니까 주민들에 분노나 걱정은 충분히 되고 노란 물이 나오니까 탁도가 괜찮다 해도 노란 물인데 누가 예",
  "드시고 씻겠습니까? 근데 아까 영등포가 우리 이제 노후 관로가 많다는데 하필 영등포가 십사 킬로로 제일 많네요",
  "그리고 다른 구도 보니까 한 십 킬로 막 십일 킬로 이렇게 있는데 예",
  "요거 그렇다면 나는 영등포 아니니까 괜찮아 이럴 수 없는 상황이네요",
  "뭐~ 시한 폭탄을 예",
  "끼고 살고 있다 얘기하잖아요",
  "그니까 이번에는 영등포가 이제 문제가 됐지만 네",
  "사실은 어디가 다른 데서도 언제든지 발생할 수 있는 문제예요",
  "근데 에~ 사실 서울시는 어~ 어떻게 보면 지자체 중에서는 제일 많이 관망 정비를 한댑니다",
  "팔십칠년부터 한 삼조 원의 돈을 들여서 관망을 정비를 했어요",
  "그럼에도 불구하고 이런 사태가 일어날 수 있다라고 하는 거는 전국에 어디서도 항상 일어날 수 있다는 얘기고 네",
  "이게 문제가 된 거는 인천이나 같은 대도시에 저 곳 서울에서 같은 좃이니까 문제가 돼서 매스컴에 영 그~ 주목을 받고 얘기가 된 거지 사실은 이미 다른 데서도 이런 사태가 일어났을 것 일어났을 수도 있고 일어나고 있지만 주목을 못 받으면은 그냥 어~ 없는 것처럼 돼버리기 때문에 네",
  "사실은 어~ 어디서나 언제든 일어날 수 일이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "이 서시가 이 문제가 되고 있는 문래동에 노후 수도관을 교체는 하는 데 이 육 개월 동안 예",
  "교체 시기 동안 수개 전환을 통해서 수돗물을 공급하겠다라고 지금 이렇게 얘기를 하고 있는데 근데 인천에 적수 사태가 이 수개 전환이 좀 문제가 됐던 걸로 알고 있거든요",
  "그러면은 어떤 조치들이 좀 사전에 준비가 돼야 될지 궁금하네요",
  "그~ 유얼 이십구일 날 토요일 날 이차 주민 설명회 때 네",
  "서울시에서 그~ 보고를 한 바에 의하면 이제 수개 전환을 해서 지금까지 알려진 원인으로 생각되고 있는 소위 말해서 사십육년 된 노후관에 침전물들이 어~ 이~ 그~ 비교적 새로운 관 지금 문제가 발생된 그쪽으로 유입됐다라고 추정하고 있습니다",
  "이제 그러다 보니까는 그~ 노후관을 건들면은 또 다른 문제가 지속적으로 야기될 수 있으니까 그거를 건들지 않고 아주 좀 새로운 깨끗한 비교적 깨끗한 물을 공급하면서 그~ 관을 청소하고 그다음에 그 물을 지속적으로 이제 교체할 때까지 공급하겠다는 것이 서울시의 내용인 것 같습니다",
  "그래서 그러한 가운데에서는 반드시 수개 전환이 필요하거든요",
  "근데 이제 수개 전환하면 온 국민들이 이제 다 그렇죠",
  "이제 어우 저 무섭거든요",
  "아 아 아시는 바와 같이 네",
  "지금 또 다른 문제가 생기지 않을까라는 걱정이 많이 있는데요",
  "사실 이것은 어~ 배수관을 운영 정비할 때는 반드시 있어야 되는 수시로 있는 일입니다",
  "근데 이제 그것들을 관리하지 못하고 매뉴얼대로 하지 못했기 때문에 인천 사태가 생긴 거였거든요",
  "그래서 어~ 요번 서울시에서 하는 것은 어쩔 수 없는 아마 조치라고 생각이 들고요",
  "아마 요번에 인천 사태를 거울 삼아서 굉장히 신경을 써서 하지 않을까 그리고 어~ 그것들을 통해서 이제 안정화될 때까지는 주민들한테 충분한 공지와 왜냐하면 이제 그것이 또 다리 또 또 한 번 교란이 되거든요",
  "그렇게 됐을 때 처음 틀은 물에서는 또 다른 탁도가 높아질 우려가 있습니다",
  "그때는 주민들하고 좀 긴밀한 소통을 해서 네",
  "어~ 처음이기 때문에 그렇게 일부 탁도가 높아질 수 있다라는 것은 미리 공지하고 좀 소통을 하면 주민들도 그것도이 안정화 될 때까지 서로 좀 이렇게 기다려 줄 줄 주지 않나 네",
  "지금 독고석 교수님 딱 정확하게 제가 질문드릴 거를 말씀해주셨는데 주민들 이야기가 이겁니다",
  "조금 불편해도 괜찮다 그런데 언제까지 불편을 감수해야 되는지 알려만 달라 그러니까 수질 검사 자체도 나온 그 결과 못 믿겠다 이런 이야기 나오거든요",
  "공지 공고 소통 잘 되야 될 것 같은데 지금까지 소통에 부재에 대한 원인 잊지요",
  "소통을 사실 부재 부재 원인은 뭐~ 어차피 수도 사업소나 시가 그만큼 정성을 들이지 않았다라는 문제가 있습니다",
  "근데 이제 그런 소통을 앞으로 잘 해야 되는 건 당연한 얘기고요",
  "주민들이 원하시는 정보는 주민이 원하기 이전에 수도 사업소가 제공을 해 줘야 되는 게 맞는 얘깁니다",
  "그리고 궁금해 하시게 만들어서는 안 되는 얘기죠",
  "근데 이제 에~ 제가 여기서 이제 좀 문제가 되는 거는 뭔가 하면은 예를 들어서 어~ 관을 제대로 청소를 해야 이런 문제를 미리미리 예방을 할 수가 있는데 관을 왜 청소를 못했느냐 하는 게 이제 인천에서도 그렇고 서울에서도 그렇고 문제가 되는 거거든요",
  "근데 관을 청소를 하게 되면은 어차피 관 속에 있는 노후를 꺼 그러니까 뜯어내야 되는 거기 때문에 그렇죠",
  "쓸어내야 되는 거기 때문에 적수가 생길 수가 있어요",
  "그러면 그것이 이제 통수를 한 다시 물을 주는 과정 속에서 혹시라도 적수가 나올 수 있습니다",
  "가정에 그럼 그것이 민원이 되면은 수도 사업소는 민원이 발생할까 봐 겁나서 못하는 경우가 있어요",
  "그런 경우에는 시나 또는 상수도 사업 본부에서는 이미 통보를 하고 소통을 한 뒤에 어쩔 수 없는 일입니다라고 하고 하는 과정이 필요하죠",
  "그니까 소통은 무엇보다도 제일 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "미리 딱 합의를 해서 네",
  "우리 틀은 관을 씻으니까 더러운 물 나올 수 있으니까 네",
  "드시지 마시라고 양해 부탁드립니다",
  "그다음에 사회로부터 쫓겨나고 이러면 되는데 예",
  "인제 그걸 못했다는 거죠? 예",
  "그런 공지도 좀 잘 돼야 될 것 같고요",
  "이야기 나눌수록 이 노후 수도관에 대해서 조금씩 궁금해집니다",
  "갑자기 과연 그 안은 어떻길래 이렇게 적수 상태가 발생하게 되는 건지 서울에 한 업체가 경기도 의뢰를 받아서 이십오년된 수도관을 직접 내시경으로 촬영을 했다고 하는데 그 영상을 저희가 어렵게 준비했습니다",
  "네. 바로 이 화면입니다",
  "바로 그냥 어~ 경기도에 한 상수도관 내부 모습을 어~ 촬영기 위해서 네",
  "내시경을 이제 집어 넣을 겁니다",
  "네. 이십오년된 수도관이죠",
  "네. 상태가 어떤지 무척 궁금합니다",
  "어 지금 뭔가 막 부유물이 막 떠 있는 모습이긴 한데 어~ 저 부유물은 원래 평상시에는 가라앉아 있다가 내시경이 들어가면 꼭 압력으로 인해서 저렇게 붕 뜰 수 있다고는 하더라고요",
  "아 근데 막 때 같은 것들이 이제 막 있네요",
  "예. 근데 저~ 어~ 다 이 녹슨 부분인가요? 네. 지금 이제 다른 또 상수도관을 들어가 봤는데 이번에는 지금 방금 전에는 내부에 있는 물이 부유물들이 좀 있었다면 지금부터는 벽면을 잘 보세요",
  "벽에 보시면 저렇게 부식되어 있는 내부의 모습을 볼 수가 있습니다",
  "아 현재 지금 상수도로 쓰이고 있는 그니까 물이 계속해서 어딘가로 공급되고 있는 그런 상태의 모습을 보고 계십니다",
  "네. 지금 인천 서구나 문래동도 지금 비슷한 상황이라고 볼 수 있겠죠? 교수님 그렇죠",
  "어떻게 이러한 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "교수님 또 보고 있으면 어떻습니까? 전문가처럼 보시니까 예. 제가 보니까는 저 많이 부식되긴 했죠",
  "저 관이 한 이십오년 된 관이라 하더라고요",
  "어~ 그니까 문래동은 사십육년 됐어요",
  "그러니까 저거보다 더 심각하고 예",
  "침전물들이 더 많이 쌓여 있을 가능성이 높습니다",
  "저희들이 내시경으로 조사한 바에 의하면 역시 많이 쌓여 있어서 그~ 아까 수개 전환을 하지 않으면 그~ 물질들이 또다시 유출될 수 있는 우려가 있기 때문에 아마 서울시에서 그렇고 조치한 거로 알고 있습니다",
  "지금으로서는 완벽하게 이렇게 몇십 년 지나도 그런 게 안 생기는 기술은 없는 거죠? 관로에 그건 어렵죠",
  "그러니까 결국 소통에 문제는 언제 청소할 테니까 다들 뭐~ 예전에 그런 거 있잖아요",
  "마을 청소 하듯이 그때 조심하고 네. 네. 저 근데 갑자기 궁금한 게 생겼어요",
  "저도 저도 궁금합니다",
  "오늘 아~ 저~ 그런데요",
  "이 수도관 교체를 또 이제 노후된 수도관은 당연히 교체를 할 수밖에 없는데 이게 또 교체하는 데 막대한 비용이 들잖아요",
  "그러다 보면 제가 또 생각하기에는 뭔가 이렇게 파내서 바꾸기보다는 관로 선택을 좀 체크해가지고 보수에서 쓸 수 있는 방안 이런 것도 좀 우리가 충분히 따져봐야 되지 않나라는 생각이 들거든요",
  "어떤가요? 어~ 맞습니다",
  "관을 해보면은 어~ 사실 수도가 편리한 거는 관이 있기 때문에 편리한 거죠",
  "관이 없으면은 수도가 편리하지 않죠",
  "그러니까 관이 있으면은 녹이 쓸기 마련이에요",
  "아까 보신 거같은 것은 어떻게 보면은 어~ 시민들이 보시기에는 충격적일 수도 있지만 전 세계 어느 나라에 관을 가도 저런 상태는 네",
  "보통 통상적인 겁니다",
  "그러니까 어~ 그것들을 이제 다 갈아내기보다는 청소를 해서 쓸 수가 있는데 실제로 청소를 할 수 있는 기술도 가지고 있고 청소하는 장비도 있어요",
  "단지 이제 그런 것들을 다 따지기 위한 예산이라든가 계획 같은 것들이 제대로 어~ 수립되어 있지 않고 시행되지 않는다 하는 것이 문제가 되겠습니다",
  "네. 아 결국은 그니까 저런 현상은 불가피하다는 거죠",
  "기술력으로는 뭐~ 언젠가 저런 부식이 안 되는 깨끗한 물만 흐르는 기술이 나오면 좋겠는데 독고 교수님 결국은 그렇다면 사실 수돗물 또 관로 이거야말로 공공적인 영향 아니겠습니까? 일반 시민이나 민간 사업자나 어떻게 할 수 없잖아요",
  "또 맡겨서는 안 되고 근데 인력 노력 시간 직원 정성 이런 게 다 좀 모자랬다고 봐야 되죠",
  "염 대표님도 그 부분을 개탄하기는 하셨거든요",
  "어떻습니까? 전체 평가를 해보신다면요",
  "네. 그 사실은 저희가 보면은 요번 인천 사태를 보면요",
  "어~ 그거는 뭐~ 이미 신문지상에서 밝혀진 바와 마찬가지로 거의 뭐~ 그~ 매뉴얼을 따르지 않는 인재로 저희가 이렇게 결정이 난 난 것 같습니다",
  "어~ 그런 거에 의하면 실질적으로 거기에 있었던 많은 사람들이 왜 그 매뉴얼을 따르지 않았나 왜 우수 인력이 그것들을 관리하지 못했는가 이러한 문제로 가고 지금 사실은 신문지상에서 노후 관에 어떤 개선 교체 이런 거에 너무 지나치게 초점이 맞춰 있지만 사실 내부적으로 들어가면 우리 최 교수님께서도 방금 이야기하신 대로 거기에 따른 예산이 없고 특히 수도 분야고 되게 어떻게 보면 비인기 분야입니다",
  "그러다 보니까 우수한 인력이 안 가고 예",
  "또 예산도 없고 그것이 악순환이 거듭되다 보니까 시설도 노후함에 따라 이것들의 관리 인력도 없고 이런 것들이 복합적으로 돼서 발생된 사태라고 생각하고요",
  "앞으로 이러한 지원들이 없으면 아무리 노후관을 교체해도 그것들이 근본적인 대책 또는 어떻게 보면 효과적인 운영 방안이 되지 못한다고 생각을 합니다",
  "아니 서울 수돗물이 비인기라니 좀 화나는데 그러니까 우리 인간 삶에 먹고사는 사람 기본인데 정말 중요한 파트 왜 그래서 마지막으로 비인기가 된 거예요",
  "답답해서 한번 여쭤 봅니다. 마지막으로 수도에 대해서 우리가 지난 어~ 육십년대는 물이 없었어요",
  "팔십년대만 해도 물이 없었습니다",
  "그니까 그 당시에는 물을 공급해 주기만 해도 사실 고마워했고 그때는 물이 인기가 있었어요",
  "물이 곧 수도관을 부설을 가지면은 다들 고마워서 음식도 갖다 싸주고 이랬었어요",
  "그런데 팔십년 구십년 대가 되면서부터 물이 부족함이 해소가 됐어요",
  "동시에 팔십구년쯤 돼서 수질 사고가 터지면서 그때는 정수기나 먹는 샘물을 팔려고 하는 분들이 에~ 그~ 판매 전략으로서 수돗물을 이상한 방법으로 폄하를 해가지고 못 먹는 물로 만들어버렸어요",
  "그런 과정 속에서 우리나라의 수돗물의 음용률이 굉장히 떨어지는 게 하나 있고 그래서 수돗물이 무시가 당하는 어~ 그리고 그렇기 때문에 거기서 근무하는 종사자들이 프라이드를 갖거나 자존심을 가진 못하는 문제가 있고 또 하나는 어~ 그~ 수돗물이 워낙 부족하면은 신경을 쓸 거예요",
  "틀면은 수도꼭지에 틀면은 물이 터지듯이 나오금 만들어대 주셨으니 아무도 신경을 안 쓰는 겁니다",
  "저희가 또 부족함을 몰랐군요",
  "그러니까 어~ 제가 이제 뭐~ 마지막이라도 하시니까 예",
  "제가 하면 사실 시민들께서 관심을 가지는 곳에 정치인도 관심을 가질 수가 있고 언론도 관심을 가지는 겁니다",
  "그래야 수돗물이 좋아져요",
  "예를 들어서 우리가 시장을 뽑을 때 다음에는 내가 수돗물을 잘 만드는 공장을 하겠습니다 하는 시장을 뽑으시면은 돼요",
  "그런데 어느 시장님도 지금까지 그런 공약을 하신 분이 없어요",
  "관심이 부족한 거라는 얘기죠",
  "제가 마지막으로 한마디 하고 싶으면은 예",
  "옛날에 그 여홍준 그~ 께서 여홍준 교수님 예",
  "하시는 말씀이 알면 보이고 그때 보이는 건 전과 같지 않다 이렇게 말씀하셨거든요",
  "좀 더 관심을 가지면은 수도에 대해 좀 더 많이 알게 되면은 좀 더 좋은 수돗물을 먹을 수 있는 게 되지 않을까 이래 생각을 합니다",
  "자 정말 그런 것도 있어요",
  "제가 어렸을 때 진짜 수도 연결됐을 때 그 동네 주민이 너무너무 좋아하고 그렇죠",
  "만세 불렀던 기억 나요",
  "어느 날 우리가 수돗물에 대해서 중요성을 너무 잃어버렸어요",
  "그러면서 좀 어~ 이런 일도 있지 않았나 네",
  "궁극적으로 이런 생각도 드네요. 예",
  "자 문래동에서 불거진 수돗물 적수 사태 하루 빨리 또 문제가 네",
  "개선되기를 티비 민생 연구소도 함께 응원하고 희망하겠습니다",
  "어~ 여기서 우리 독고석 교수님하고 최승일 교수님 아쉽지만 보내 드려야 되겠습니다",
  "다음 주제가 있어서요",
  "네. 오늘 다음 교수님 다음에도 수돗물 예",
  "요 사태 진전 보면서 또 한번 모시겠습니다",
  "자 저희는 잠시 후 티비에스 단독 보도로 다시 들어오겠습니다",
  "채널 고정  네. 승부 조작 뭐~ 횡령 그런데 또 이 처벌은 솜방망이 이게 무슨 얘길까요? 바로 비리 공화국 서울 태권도 협회 얘긴데요",
  "아 지금 영상 살짝 봤는 데도 벌써 이제 저에 분노가 지금 끓어 오르기 시작했습니다",
  "정말 화가 나는데요",
  "자 이와 관련해서 단독 보도를 하셨던 두 분을 저희가 모셨습니다",
  "티비에스 보도국에 국윤진 기자님 그리고 공혜림 기자님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 어~ 안녕하세요? 네",
  "국윤진 기자님 공혜림 기자님 네. 맞습니다",
  "국공 합작으로 좋은 일들 하시네요",
  "아 네 예. 국공 합작 네",
  "뭐~ 제 후배들 아니겠습니까? 같은 기자 뭐~ 기자 티비에스  네. 이렇게 보도 기자 출신이죠",
  "에~ 단독 보도를 했다라는 부분에서 저도 역시 칭찬합니다",
  "그래서 자 근데 심각한 내용입니다",
  "하나씩 짚고 넘어갈 텐데요",
  "먼저 이 태권도 검은 띠 딸 때 네",
  "뭐 하는지 아시죠? 심사 심사 하죠",
  "네. 승품 승단 이런 심사를 하는데 네",
  "이게 승 심사비가 따로 있는데요",
  "거기에 별도로 만 팔백 원이라는 돈을 더 내야 했다",
  "그거 학부모들이 몰랐다 이게 문제가 되고 있는 거죠. 네",
  "네. 아이를 태권도 도장에 보내고 온 학부모님들은 잘 아실 겁니다",
  "태권도를 일정 기간 배우다 보면 품이나 단을 따기 위해서 때마다 심사를 보러 가는데요",
  "게임으로 치면 레벨 업 하는 거죠. 네",
  "이때 심사비를 냅니다",
  "이 돈에는 어~ 태권도 심사를 주관하는 여러 단체가 나눠 갖는 구조인데요",
  "여기에 서울시 태권도 협회 회원비라는 명목으로 만 팔백 원이 책정됩니다",
  "네. 그렇다면 서울시 태권도 협회란 무슨 단체냐 한마디로 서울에 있는 모든 태권도 도장을 관리하고 어~ 대표하는 단체입니다",
  "그렇다면 여기에 회원은 누구냐 태권도 관장과 사범들이거든요",
  "결국 이분들이 내야 할 회원비를 엉뚱하게 응시자 그러니까 우리 아이들에게 전가하고 있었던 거죠",
  "이 만 팔백 원이 그거였군요",
  "심사비가 저는 정말 얼마 전에 했어요",
  "어 그래요? 일단 심사비가 십만 원 넘었던 것 같은데 네",
  "그쵸? 직접 승단 시험을 보신 게 아니고 했죠",
  "저는 저기 어렸을 때 파란 띠를 끝으로 태권도계를 떠난 사람이고요",
  "그게 원한이 돼서 우리 따님이 호신술을 갖출 수 있도록 열심히 태권도 학원 다녔습니다",
  "돈도 많이 내고 십몇만 원 냈는데 그 중에 만 팔백 원 안 그래도 비싸다고 생각했는데 만 팔백 원이 엉뚱한 돈이었다는 거네요",
  "네. 고정적으로 들어가는 돈이죠",
  "아 야 이거 이거 모르는 학부모들이 대부분이었을 거예요",
  "티비에스가 이걸 지금 단독으로 알아낸 거네요",
  "네. 근데 그게 관행했다라는 게 좀 납득이 안 됩니다",
  "네. 문제는 그~ 바로 꼼수 규정에 있었는데요",
  "서울시 태권도 협회에 규정을 보면 회원비는 심사를 보는 일 인에 한해서 내도록 돼 있다라고 명시돼 있습니다",
  "그러니까 예를 들어서 에이 도장에서 만약에 이번에 열 명에 그~ 아이들이 심사를 본다고 한다면 열 명 곱하기 만 팔백 원 해가지고 십만 팔천 원이 회원비 명목으로 나가게 돼 있거든요",
  "근데 이 규정 자체가 사실 금지된 규정이에요",
  "그~ 서울시 태권도 협회보다 높은 상위 기관에선 아니 회원 관장들인데 왜 일반 응시자한테 이걸 걷냐 그렇게 걷지 말라고 했는 데도 불구하고 서울시 태권도 협회가 이걸 어기고 돈을 받고 있는 거고요",
  "서울시에서 한 해 한 십만 명 정도가 심사를 보거든요",
  "십만 명이면 돈이 얼마예요",
  "그러면은 회원비 명목 그러니까 안 내도 되는 돈만 한 십억여 원이 한 해 이렇게 들어가고 있다고 보시면 됩니다",
  "저 같은 서민들도 다 보러가요",
  "그러니까 진짜 많이 봐요",
  "막 그~ 체육관에 국기원 체육관에 엄청 모여 있어요",
  "아이들하고 학부모들이 예",
  "수백 수천 명씩 막 있어요. 예. 예",
  "아 그래서 네. 네",
  "이 스튜디오에서는 조금씩 이제 화가 날려고 하거든요",
  "지금 뜨거워지고 있습니다",
  "아 지금 열받기 시작했는데 근데 저부터 분이 지금 오르고 있습니다",
  "어~ 그래서 지금 영상을 또 하나 준비하셨다고요? 네",
  "우리 학부모들은 어떨까요? 학부모들 이야기를 네. 학부모님들의 입장도 한번 준비를 해봤는데요",
  "이렇게 거둔 돈이 네",
  "지난해에만 칠 억 육천만 원이 넘습니다",
  "와 다시 한번 말씀드리자면 어~ 우리 아이들 그러니까 태권도 심사 응시자들이 내지 않아도 되는 돈 만 팔백 원이 모이고 모이고 모인 거죠",
  "네. 아니 그렇다면 이렇게 칠억여 원 어~ 정말 큰돈인데요",
  "그럼 회원비를 걷어갔어요",
  "그럼 도대체 이게 제대로 쓰였는지 그것도 참 궁금하네요. 네",
  "저는 속된 말로 어~ 일반 응시자들 삥 뜯어서 자기네들 배불리고 있다라고 또 표현을 할 수가 있겠습니다",
  "네. 격한 표현을 하네요",
  "네. 서울시 태권도 협회에 그 계좌 출금 내역을 보면요",
  "앞서 말씀드렸다시피 지난해 회원비 명목으로만 한 칠억여 원이 거쳤는데 그중에서 이 명목대로 쓰인 거는 오천만 원에 불과했습니다",
  "상당 금액이 홍보비 직원들 월급으로 쓰였다는 건데요",
  "가장 충격적이었던 게 이 협회장 같은 경우에는 월급을 못 받게 돼 있거든요",
  "그런데 지난해 하루 휴일 수당으로만 칠백만 원을 가져갔고요",
  "네? 하루에만 그렇고 뭐~ 교통비 뭐~ 출장비 이런 xx을 다 합하면은 한해 한 구천만 원에서 일 억여원 이상을 챙겨가고 있는 그니까 월급을 못 받게 돼 있으니 네",
  "xx이니 무슨 교통비니 그렇죠",
  "이래서 연봉 일 억 정도를 네",
  "우리 서민들 꿈도 못 꾸는 돈을 와 이거 너무하네 지금 내역이 저희 어~ 비디오월에 나와 있는데 네",
  "지금 보시면 팔월 일일자네요",
  "예. 팔월 일일이라는 같은 날에 휴일 수당으로만 삼백육십과 삼백삼십만 원이 들어가 있고요",
  "심지어 다른 뭐~ 심사 논의나 여러 가지 명목으로 기타 항목이 다 들어가 있는 겁니다",
  "어~ 지금 이런 문제가 계속해서 이렇게 불거지는 게 어~ 이 요 내용만 보면은 네",
  "네. 하실 말씀 많으실 것 같애요",
  "아니 분노로 지금 할 말을 잃었는데 예",
  "여기가 서울시 산하 조직인가요? 그것도 궁금하네요",
  "어~ 서울시 산하는 아니고요",
  "별도에 이제 대한 태학 대한 태권도 협회라는 태권도 협회에서 큰 단체에서 그러니까 이게 일명 각 시도에 이제 협회를 두고 있거든요",
  "그중에서 서울을 담당하는 서울시 태권도 협회입니다",
  "근데 서울 태권도 협회면 그래도 규모가 엄청 큰 협회잖아요",
  "네. 일단 일단은 누가 이 관리 감독 해야 되나요? 그러니까요",
  "서울신가요? 대한 태권도 협회인가요? 어~ 둘 답니다",
  "어 네. 서울시랑 이제 어~ 대한 태권도 협회도 일부 보조금을 주고 있고요",
  "네. 그에 따라서 특권과 권한을 주고 있기 때문에 마땅히 관리 감독 되어야 합니다",
  "그니까 이 서울시 박원순 시장 뭐 하고 있는 건가요?  빨리 이런 시민으로서 이런 분노도 어색할 수 있죠",
  "수돗물은 열심히 대처한 것 같앴는데 네. 네",
  "그래서 지금 조직도를 잠깐 보도록 하죠",
  "지금 관리 감독을 해야 되는 게 태권도 협회 안에서 어~ 이제 벌어져야 되는데 자 보겠습니다",
  "네. 조직도에 조직도 보시면 네. 네",
  "새나가는 돈 눈먼돈 많을 겁니다",
  "왜냐하면 예. 현재까지 저희가 입수한 서울시 태권도 협회 임원에 목록인데요",
  "보시면 한눈에 보시기에도 굉장히 많죠",
  "네. 일일이 세보면 육십여 명입니다",
  "네. 이분들 한 분 한 분 쥐어준 돈 따져보면 그 돈 어마어마할 겁니다. 네",
  "아 그래서 서울시 의회에서 얼마 전에 행정 사무 조사를 했다고 들었습니다",
  "네. 그래서 이에 대해서 서울시 태권도 협회 이런 어~ 사태에 대해서 어떻게 해명하고 있는지 저희 티비에스와 함께 이 문제 집중 조사하고 있는 서울시 의회 행정 사무 조사 현장 함께 보시죠",
  "예. 아 근데 지금 이~ 아니 전혀 반성을 안 하는 예",
  "변명 일색 오히려 큰 소리 치는데요",
  "어~ 저는 근데 사실 행정 사무 조사 당시에 영상을 풀 영상을 봤는데 어~ 뭐~ 시의원한테 막 항의하고 제가 뭐~ 그걸 어떻게 압니까 그러면서 거의 이제 반성이라기보다 제가 봤을 때는 양심이 없다 정도 생각이 드는데 근데 이렇게 부정적으로 거둔 돈 뭐~ 잘 운영되면 되지 않겠습니까? 어떻게 운영되고 있습니까? 근데 돈은 방만하게 걷고 있으면서 사실 심사를 제대로 안 하고 있다는 게 문제입니다",
  "부정 심사가 최근에도 있었고요",
  "지난해 칠월에 있었던 영상을 저희가 준비를 해봤는데 일단 한번 보시면서 설명 드리겠습니다",
  "지금 보시는 영상은 품새에 심사가 한창 진행 중인 건데요",
  "빨간색 동그라미 안에 들어 있는 이 학생 같은 경우에는 딱 한눈에 봐도 다른 응시자들과 좀 많이 다르죠",
  "조금 느리고 뭐가 좀 엉성한데요",
  "네. 전체 동작에 한 삼분의 일가량을 빼먹은 그런 상황입니다",
  "그럼 예. 계속 늦었어요. 지금 네. 네",
  "다음 네. 다음 영상도 볼게요",
  "이번에는 겨루기 심산데요",
  "그 파란색깔 조끼를 입은 학생 같은 게 다리를 자세히 보시면 무릎을 네",
  "굽힌 채로 공격을 하고 있어요",
  "네. 다리 제대로 안 뻗고 겨루기에서는 네. 무릎을 펴야 되는데 이 부분도 숙련도가 상당히 미흡하다고 볼 수 있는 부분인데 네",
  "이 두 학생이 당초 불합격 처리를 받았다가 이 평가표가 합격으로 조작됐습니다",
  "네. 저희 티비에스가 단독 입수한 그 평가표를 보면요",
  "지저분하게 수정된 흔적이 있고요",
  "사실 그~ 플러스 싸인펜 같은 걸로 이제 체크를 해야 되는데 네",
  "수정은 얇은 볼펜 그것도 색깔이 다른 얇은 볼펜으로 수정이 됐고 네",
  "심사위원장 사인도 없습니다",
  "어머 쭉쭉쭉 짓은 네. 네",
  "그어 가지고 이렇게 평가했네요",
  "그러니까 저 심사표를 현장에서 바로 수정한 게 아니라 어딘가에서 따로 수정을 했을 거라는 합리적인 의심이 가능한 그런 대목인 거죠",
  "관계자들 사이에서도 윗선에 지시가 있었다는 증언이 나왔고요",
  "그래서 핵심 관계자들을 지금 검찰이 조사 중입니다",
  "두 분이 국공합작 하면서 완전 태권도 전문가 되셨네요",
  " 그러니까 그 겨루기에서 무릎을 쭉 펴야 된다는 건 네",
  "나도 저도 파란띤데 죄송합니다",
  "예. 근데 이제 이렇게 격 뭐냐 제가 방금 이제 아까는 이제 유머 비슷하게 했는데 사실 부정 심사나 승부 조작 문제는 쉽 아주 심한 문제고 몇 회 전에 어떤 분이 거기에 항의하고 자살을 해가지고 큰 사실 반향이 일어나지 않았나요? 네",
  "너무너무 억울하다고 네. 그 당시에 굉장히 큰 화제가 됐었던 예",
  "어~ 육년 전에 일입니다",
  "전국 체전에 나갈 서울시 대표 선수를 선발하는 자리였습니다",
  "이 자리에서 서울시 태권도 협회 임원들이 어~ 학연 지연으로 가까운 특정 선수를 뽑기 위해서 예",
  "상대 선수를 부당하게 탈락시킨 사건이었는데요",
  "이게 정황은 경찰 조사에서 드러났습니다",
  "그래서 안타깝게도 피해 선수에 아버지는 현실을 비관하면서 극단적인 선택을 예. 하셨고요",
  "그리고 가해자들은 현재 사년째 형사 재판 진행 중이고 영구 제명 조치까지 받았습니다",
  "근데 당시에 가해자들이 서울시 태권도 협회에서 이천만 원 받았다 이건 또 무슨 얘기입니까? 네. 저희 티비에스가 단독 입수한 서울시 태권도 협회 계좌 출금 내역에서 네",
  "그~ 가해자들의 이름을 하나하나 찾아봤습니다",
  "솔직히 말씀드리면 없기를 바랬습니다",
  "예. 확인된 것만 이천만 원이 훌쩍 넘습니다",
  "아니 가해를 해가지고 제명도 되고 형사 책임까지 져야 될 자들한테 오히려 돈을 주고 있었던 거죠",
  "우리 학부모 자기네 내야 될 협회비를 부모한테 삥을 아까 기자도 삥도 뜯고 부정하게 또 사용까지 한 거고 심지어는 승부 조작에 가담한 자들한테 돈을 줬다면 이거는 이중 삼중에 그러니까요",
  "그래서 협회 관계자 말로는 그니까 이분들이 사법 처리가 결과가 안 나왔기 때문에 혐의가 있다고 볼 수 없어서 어~ 괜찮다라는 식으로 아니 세상이 참 해명을 하더라고요",
  "제가 그 세상이 다 알게 됐고 이미 아버님이 그~ 장문의 유서 쓰고 자살해가지고 다 승부 조작은 거의 사실 확인됐는데 그걸 여기다 무죄 추정 원칙을 집어 넣으면 아이 자 근데 피해자 분은 얼마나 억울하실까요? 목소리를 좀 듣고 싶네요",
  "네. 피해 선수 정말 어렵게 만났습니다",
  "목소리 한번 들어보시죠",
  "그니까 가해자는 예",
  "어~ 버젓이 협회에서 활동하면서 수천만 원 받고 있고 예",
  "피해 선수는 삼천만 원만 모으면 태권도 생활을 그만 두겠다는 게 우리에 현실입니다",
  "네. 너무 안타까워요",
  "나 돈 모으면 조그만 가게라도 하겠다 얼마나 어~ 열정을 가지고 이 태권도를 하려고 했던 분인데 미련 없이 나는 그냥 여기를 떠나겠다라고 얘기를 하시는 걸 들어보니까 너무 마음이 아픈데요",
  "자 그런데 이 서울 태권도 협회 정말 이렇게 방만하게 운용이 되고 있습니다",
  "저는 지금까지 이렇게 유지되고 있는 것만 해도 너무 놀라운데요",
  "왜 제대로 관리 감독이 되지 않았던 걸까요? 어~ 정확하게 말씀드리자면 사실 이 책임이 있는 서울시가 책임을 방관했다 방조했다라고 볼 수밖에 없습니다",
  "이 서울시 태권도 협회는 서울 시내에 있는 한 칠십여 개 스포츠 단체가 있는데 그중에서 재정 자립도가 높은 편이에요",
  "앞서 말씀드렸다시피 심사비 회원비로 걷어들이는 수익이 많기 때문에 서울시에서 보조금을 적게 받고 있거든요",
  "그렇게 그렇기 때문에 서울시는 우리가 주는 보조금에 한해서만 관리 감독을 할 수 있지 그 이후에서는 뭐~ 할 수 없다라는 입장인 거고요",
  "어쨌든 태권도 협회가 서울시라는 이름을 달고 또 시민에 돈에서 시민이 준 돈으로 방만 운영을 하고 있으니까 여기에 대해서는 좀 관리 감독을 철저히 할 필요가 있겠고 또 태권도 협회가 지금 가지고 있는 여러 가지 권한들이 있지 않습니까? 네",
  "그런 것들을 좀 회수를 해서 재정에 투명성을 높여야 된다는 이야기가 계속 나오고 있습니다",
  "예. 그니까 자 일단 정리를 해보면 대한 태권도 협회가 일단 나서야 되고요",
  "자기들 금지해놓은 학부모들한테 돈 떠 넘기기 삥뜯기를 했으니까 그다음에 서울시 이름으로 어~ 서울시 보조금도 받고 있다는 거니까 서울시와 서울시 의회 서울시 체육회 이 세 군데 다 나서야 되는 거잖아요",
  "그래서 서울시 아까 그 의원님도 그래서 열심히 따진 거 아닌가요? 저번에 저도 시의원님 만났는데 지금 서울시 내 최대 현안 중에 하나라고 하시더라고요",
  "그래서 어~ 심사x 회수해서 방만 운영 맡겠다",
  "그거 이제 어떤 서울시에 계획은 어느 어 어떤 거예요? 그러니까 서울시는 서울시 계획은 구체적으로 서울시 의회는 현재 진행하고 있는 행정 사무 조사 끝까지 파헤쳐서 지금 진행 중이죠",
  "지금 현재 한 육 개월 정도 예정돼 있었는데요",
  "한 의원님의 말씀은 이거 끝을 보겠다",
  "일 년이 걸리든 사 년이 걸리던 끝까지 해내겠다",
  "그 이후에 여러 가지 나온 정황들 혐의들 종합적으로 판단해서 처리하겠다는 입장입니다",
  "서 서울시에 계획은요? 기자님 서울시는 예",
  "사실 서울시 같은 경우에는 아직 여러 가지 사법 처리 문제가 남았기 때문에 예",
  "좀 더 지켜보겠다는 좀 조심스러운 입장입니다",
  "그런 건 좀 있다 일단 시의회 감사 결과를 네. 네. 네",
  "근데 다음 달 서울 시의회가 열심히 나서준다니까 서울 시민에 한 사람으로서 네",
  "사실 다행이라고 생각이 듭니다",
  "이 태권도 관련해서는 네",
  "시민들 주민들에 그 불만이 굉장히 많았냐 하면 학원 자체에서도 가면 무슨 띠를 엄청 만들어놨어요",
  "예전에 여러분들이 학교 다닐 때는 그~ 하얀띠 네. 하얀 노란띠 노란띠 파란띠 뭐~ 빨간띠 빨간띠 검은띠였잖아요",
  "중간에 색깔이 빨노 넣어 가지고 막 노파띠 해갖고 예. 예",
  "그때마다 도 다 돈을 내요. 학부모들이 네",
  "근데 거기에다가 승단할 때 또 십 얼마도 많다고 생각했는데 그중에 또 만 얼마는 또 네",
  "사실 안 내도 되는 돈인데 문제가 심각합니다",
  "이건 반드시 뿌리 뽑아야겠네요",
  "더 좀 보도가 필요할 것 같다라는 생각도 들어요",
  "네. 저희 티비에스는 멈추지 않을 겁니다",
  "네. 서울시 터 태권도 협회가 예",
  "이렇게 방만하게 운영되고 있는 이유들을 조목조목 따져서 보도할 예정이고요",
  "그리고 그 끝에는 서울시 태권도 협회 안팎에 권력 구조에 어떻게 형성되어 있는지 파헤칠 생각입니다",
  "네. 제보가 굉장히 절실한데요",
  "이비에스가 함께하겠습니다",
  "네. 지금 하단에 나오는 저 자막 예",
  "티비에스 보도국으로 어~ 서울시 태권도 협회 부당한 행위에 대해서 제보하실 분들은 연락을 주시기 바랍니다. 이상 열심히 취재해서 우리 티비 민생 연구소 한 번 더 나와 주시고 네",
  "엊그저께는 누가 뉴스공장에도 나가셔 갖고 이야기 하시던데요",
  "라디오 티비 같이 해 주시는 거네요",
  "두 분 너무 든든합니다",
  "오늘 좋은 말씀 해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "우리 이 사람들 박수 한번 보내줘야 될 것 같아 네. 힘내십시오",
  "네. 반드시 파이팅 해 주시고 해결해 주 같이 해결합시다",
  "네. 자 오늘 티비 민생 연구소 준비한 내용은 오늘 여기까지입니다",
  "본격 시민 편애 방송 여기는 티비 티비 민생 민생 연구소 감사합니다",
  "네. 오늘은 많은 학부모님들이 아침에 걱정도 많이 하시고 힘든 등원길 등교길도 보내실는 분들이 많았을 겁니다",
  "갑자 도시락 싸느라 힘든 부모님들도 계셨다 하드라구요",
  "오늘부터 사 일간 전국에 학교 비정규직 급식 조리원 선생님들이 어~ 총파업에 돌입해서 그런 혼란이 생겼다고 하죠",
