  "민간과 손을 잡아서.",
  "그래서 민간 사업자를 공모를 한 거예요. 이게 바로 저는 이재명의 실용정치의 진수라고 봅니다. 절대 무리하지 않고 방향은 잡되 우리가 처한 현실을 제대로 분석을 해서 현실에 맞는 방법으로 최대한 성남시의 이익을 얻게 한 것이고요.",
  "얼떨결에 거짓말은 안해요.",
  "최성훈 님께서 “얼떨결에 김웅도 손준성한테 줬다고 실토했는데요.” 이렇게 얘기합니다.",
  "김웅이 손준성한테 준 건 아니잖아요.",
  "김웅 의원이 “준성이한테 받은 것 같다.” 이렇게, 그렇게 처음에는 인터뷰를 했었잖아요.",
  "그러니까 김웅 의원이 윤 총장한테 받았다는 이야기를 안하잖아요.",
  "윤 총장한테 받았다는 얘기는 안하죠. 손준성.",
  "그렇죠. 윤 총장이 배후에 있다는 이야기도 안하고. 근데 이제 그 조정은 씨는 이야기를 다했잖아요.",
  "자, 조성은 씨는 얘기했어요.",
  "네. 박지원 총장이랑 협의했다고.",
  "후보님, 그런데 검사가 고발장을 써서 야당 정치인한테 줬다. 고발해 달라. 이렇게 줬다 이거는 문제잖아요, 사실은.",
  "그래서 지금 수사를 엄청 빠른 속도로 하고 있는 거잖아요. 그래서 이제 박지원 총장 건도 결정적 증언이 나왔기 때문에 수사를 해야 한다. 안 그러면 딱 반문 유죄, 친문 무죄. 지금 그런 상황이잖아요.",
  "박관천 전 청와대 행정관이 이거 윤석열 고발사주 의혹을 이 본질을 흐리기 위한 작전 같다. 이렇게 이야기하면서 2014년 비선실세 사건과 유사하다 이렇게 밝혔는데 이 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "아니, 그러니까 조성은 씨가 엉겁결에 이야기한 게 누가 사주해서 이야기한 건 아니잖아요. 본인이 스스로 이야기를 한 거지. 그러니까 이제 그런 면에서 초점 흐리기 위한. 그러면 조성은 씨가 초점을 흐린 거죠. 그건 말이 안되고 어쨌든 국정원 정치 관여 금지는 문재인 정부의 가장 큰 치적으로 자랑하는 거예요. 정보위 회의할 때마다 처음이다. 박근혜 정부까지도 정치 관여한 것 같은데. 그랬는데 지금 이 사건이 벌어진 거 아닙니까? 그러니까 이제 박지원 원장 설마 설마 했는데 사고 친 거잖아요. 그래서 이 부분은 그냥 묵과할 수 없는 거죠.",
  "이어가겠습니다. 국민의힘 경선 버스 어렵게 출발을 했는데요. 학예회라고 불린 정책 발표회도 있었어요. 그런데 어제, 오늘은 대선 후보들 상대로 압박 면접 진행했습니다. ‘국민 시그널 공개 면접’이라고 이름 붙여졌었는데 화제도 많았습니다. 화제의 말말말 듣고 오겠습니다.",
  "김준일 대표의 날카로운 질문만 모아봤습니다. 현장 분위기 어땠는지 심사위원 방금 마친 김준일 뉴스톱 대표 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "일단 좀 힘들었는데요. 되게 재미있었던 게 12명의 색깔이 다 좀 달라요. 방금 들으셨겠지만 홍준표 후보 같은 경우에는 능글능글 함 이런 게 장점이고요. 약간 진짜 옛날에 갇혀서 사시는 분도 있고 굉장히 다양한 색깔을 보여주셔서 이런 분들이 야권의 지금 대선 후보로 나왔구나 이런 걸 국민들도 많이 아셨을 것 같아요.",
  "홍준표 후보는 면접관들 좌파고 베베 꼬였다고 하는데 지금 김준일 대표 그리고 진중권 교수보고 얘기하는 건가요?",
  "네, 저 두 사람은 어? 뭐 무슨 좌파라고 그랬죠? 무슨 열성 좌파도 아니고 하여간.",
  "베베꼬였다고 했는데 홍준표 후보 어땠습니까?",
  "홍준표 후보는 사실은 예전에 기억하실지 모르겠는데 예전에 이명박 후보 때 그때 굉장히 많이 언론 대응을 했었어요. 그때 식사하셨어요? 이렇게 곤란한 질문받았을 때 원래 이렇게 잘 빠져나가요. 곤란한 질문받으면 성실하게 답변하기보다는 그냥 대충 뭉개고 베베꼬였다, 질문이. 좌파다 이런 거 하시는데 이번에도 똑같이 하시더라고요.",
  "17.3%를 진다고 했는데 까보니까 13.7%로 이겼죠.",
  "그전에는 뭐 40% 진다는 여론조사도 많았어요. 그런데 10여% 크게 이겼죠. 1927님 지금 부동산 정책 실패. 부동산 이야기 나오니까 또 다른 의견이 많습니다. “지금 부동산 정책 실패 정세균 후보도 책임이 있지 않나요? 현 정권 총리까지 했으니까.”",
  "저는 부동산 정책이 잘못되어가고 있는 것을 제대로 바로잡은 사람이에요. 그러니까 결과에 대해서는 총리로서 책임을 지지만 저는 확실하게 부동산 정책이 잘못된 부분을 바로잡은 그런 총리다. 이 점을 꼭 말씀 드리고 싶습니다.",
  "본선에 가신다고 하면 필승한다고 했는데 홍준표 후보와 비교우위. 홍준표 후보도 경험이 많고 그 다음에 또 토론도 잘하고 싸움도 능하고 뭐 또 여러 대권에 나왔기 때문에 정책도 좀 많이 가지고 있어요. 홍준표 후보하고 이렇게 비교했을 때 정세균이 나은 점이.",
  "우선 홍준표 후보는 경제를 전혀 모르지 않습니까?",
  "그런데 코로나가 극복되고 나면 경제 회복이 가장 시급하거든요. 그래서 꼭 경제를 아는 대통령이 되어야 그래야 부동산 문제뿐만 아니라 미래 4차 산업혁명 시대도 제대로 대비하고 신성장 동력도 만들고 우리 청년들에게 일자리를 만들어줄 수 있는 것은 경제입니다.",
  "이낙연 후보가 아마 이재명 후보를 향해서 적지 않은 네거티브 공세를 취했던 것으로 알고 있는데요. 최근에 있게 되는 경선 결과를 지켜보면서 전략을 바꿔야 하는 것 아니냐 이런 얘기들이 나오기도 하죠. 아마 지켜보는 국민들께서 판단하시리라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 대변인님, 그러면 윤석열 후보는 김웅, 손준성 씨 때문에 엄청 억울하겠네요?",
  "지금 매우 억울할 수밖에 없는 상황이죠. 왜냐하면 이 내용에 대해서 잘못이 있다고 먼저 뉴스버스가 보도를 하고 나서 그 보도의 타깃이 잘못된 사람들을 향해야 하는데 느닷없이 대통령 선거에 임하고 있는 유력한 대권 주자를 향해서 바로 직행을 하고 있거든요.",
  "억울하다? 그렇죠. 억울하면 지금 김웅, 손준성 두 사람을 고소, 고발해야 하는 거 아닙니까?",
  "그런 방식으로 접근할 수 있는 문제가 아니라고 보고요. 일단은 뉴스버스에서 분명하게 이 사건 보도를 하고 나서 책임 있는 언론 매체라면 어떻게 이런 보도가 있었는지를 분명하게 국민들한테 밝히는 것이 우선이라고 생각하고 사실 이 문제를 바탕으로 지금 민주당의 많은 정치인들이 정치 공세에 함께 참전하지 않았습니까? 그래서 제가 앞서 말씀드렸던 검언유착 사건이 사실이 아닌 것으로 드러났으면 그 뒤로 이와 데칼코마니처럼 정반대편에 있는 것이 바로 권언유착 사건입니다. 혹시 권력이 이러한 잘못된 언론 보도에 개입한 것 아니냐는 그 사건 벌써 1년째 수사가 지지부진 끌고 있는 일들인데요. 이런 일들에 대해서 분명한 조치들이 있고 난 다음 사건에 대한 순차적인 정리가 되면 좋겠다는 생각입니다.",
  "우선 경쟁자이기는 하지만 같은 국민의힘 후 보이지 않겠습니까? 그 한 후보가 전 방위적인 어쨌든 사실로 드러났을 때 정말 엄중한 실책을 저지른 게 있으면 그게 다른 후보들과 국민의힘이라는 당 전체에 나쁜 영향을 주는 건 사실이죠.",
  "그렇습니까? “봉하마을에 내려가서 2002년 노무현처럼.” 이렇게 했는데 2002년 노무현처럼 뭘 어떻게 하신답니까?",
  "선거의 추세를 말하고 있는 것인데 왜 그때 노무현 당시 후보께서도 국회의원들 별로 없이 홀로 선거를, 경선을 준비하면서 젊은 세대의 정말 뭐 돌풍으로 그렇게 역전승에 역전승을 해서 결국 대통령 후보가 됐고 대통령까지 됐다. 그리고 그때 당시에 선배들 말을 들어보니까 “나는 당시에 대학생이었고 나는 보수였지만 왠지 한나라당은 나 같은 서민의 입장을 이해할 수 없을 것 같아서 보수지만 노무현 대통령을 찍었다.”라는 말들을 많이 해주더라고요. 저는 지금 상황이 반대라고 생각을 합니다. 우선 노무현 당시 후보와 마찬가지로 우리 홍준표 후보 역시 지금 국회의원들 별로 없이 임했는데 MZ세대에서 돌풍이 일어나고 있지 않습니까?",
  "네, 네. 그 돌풍을 에너지원으로 삼아서 정말 2002년의 노무현 신화를 다시 재연해보겠다는 그런 뜻이었습니다.",
  "네. 평화 협상의 하나의 조건이었을 가능성이 큽니다. 구체적인 뚜껑은 열리지 않았지만요.",
  "탈레반이 테러의 온상 아니었습니까? 그런데 탈레반하고 미국하고 함께 테러범들을 잡겠다고요?",
  "지금은 그렇게 돼버렸습니다. 이게 국제정치의 추악한 이면입니다. 원래도 미국과 탈레반과 오사마 빈 라덴은 한 편이 돼서 구소련과 전쟁했고 그러고 나중에 관계가 틀어져서 이제 9.11테러 이후에 미국이 탈레반을 공격함으로써 20년 간 적이 됐고 다시 이제 미국이 떠나는 순간 아프가니스탄은 탈레반밖에 맡길 세력이 없는 겁니다. 그렇다면 이제 테러를 제거하기 위해서는 탈레반과 미국이 협력할 수밖에 없는 것이 지금 오늘의 현실입니다.",
  "2583님께서 \"궁금한 게 있는데요, 교수님. 오사마 빈 라덴이 죽었을 때 전쟁을 시작한 목적이 끝났으니까 그때 나왔어야 하는 게 아닌가요? 오사마 빈 라덴 아프간에서 전쟁을 계속한 건 왜 그랬나요?\" 물어봅니다. 2011년에 빈 라덴은 파키스탄에서 죽었지 않았습니까?",
  "사실 2011년이 아니고 2001년 전쟁에서 6개월도 되지 않아서. 미군은 다 알았습니다.",
  "아프가니스탄에 없다.",
  "결코. 아니, 결코 미국은 이 전쟁에서 승리할 수 없다는 것을 모든 전문가들은 다 알았습니다. 왜냐하면 5,000m의 험준한 산에 탈레반들이 은거하고 있는데 탱크 한 대 진입하지 못합니다. 그런데 미국이 어떻게 승리합니까? 그게 이제 첫 번째 빠져야 됐을 명분이고 두 번째는 말씀 드린 대로 좋은 지적하셨는데 오사마 빈 라덴 처형 이후에 미국이 빠졌으면 이만큼 손실도 안 봤을 텐데 여러 가지 미국이 계속적으로 전략적 거점을 확보하고 러시아나 중국의 남하를 막고 자원을 관리하고 또 군산복합체들의 산업을 위해서 10년 동안 무리한 전쟁을 이끌어왔던 게 패착이죠.",
  "적극적으로 개입할 수도 없을 것 같고요. 현재 국내 여론이 굉장히 나쁘고 또 중앙선거를 앞두고 있기 때문에 이제 무분별하게 개입은 미국 국내 여론이 거의 돌아섰기 때문에.",
  "미국이 개입하지 않으면 중동에서 테러 일어나는 거 아니냐. 이렇게 중동의 자생력을 걱정하는 사람들도 있습니다.",
  "미국이 없으면 테러는 자연적으로 없어집니다.",
  "왜냐하면 주 타깃이 미국이기 때문에. 미국 사람이 없으면 공격할 대상이 사라지지 않습니까? 이게 역설입니다.",
  "그런데 수니, 시아 이렇게 또 갈려서 싸우는 것도 있지 않습니까?",
  "지금 수니, 시아 종파 갈등은 이제 구시대의 하나의 패러다임이고요. 지금은 이제 냉정한 국가 이익과 왕정 이익. 또 자기가 속해 있는 부족 가치가 훨씬 상위의 개념입니다. 어떤 바보 같은 나라도 이슬람의 종교적 이념을 위해서 종파적 이익을 위해서 싸우는 그런 구도는 이미 지나갔습니다.",
  "알겠습니다. 미국이 떠나면 테러는 사라집니까?",
  "더 안전해집니다. 테러는 줄어듭니다.",
  "알겠습니다. 아프간 국민들이 조금 평화 속에서 좀 안정되기를 빌어봅니다. 아프간 국민들의 삶이 더 나아지기를 바랍니다. 빵이 문제라고 합니다. 물이 문제라고 합니다. 어서 아프간에도 평화가 오기를 빕니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 지구가 뜨거워지고 있습니다. 아프다고 막 외치고 있는 것 같아요. 지구촌 곳곳에서 기후 재난. 이거 멈추기 위해서는 지금 당장 탄소 배출을 줄이기 시작해야 한다고 하는데 2050 탄소중립위원회가 출범한 지 3개월 됐습니다. 그리고 오늘 국회 본회의에서 탄소중립기본법 상정된다고 하는데요. 탄소 배출을 줄이기 위해서 지구를 위해서 우리가 해야 할 일 생각해 보겠습니다. 윤순진 2050 탄소중립위원회 공동위원장 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 윤순진입니다.",
  "환경대학원 교수님이셨죠, 서울대에서.",
  "지금도 교수입니다.",
  "이게 비상임이거든요.",
  "그리고 환경에 대해서 계속 글도 많이 쓰시고요.",
  "제가 교수님 글 많이 봤습니다.",
  "2050 탄소중립위원회 대통령 직속 기구인데요. 이거 언제, 어떻게 만들어진 기구입니까?",
  "작년 10월에 문재인 대통령께서 10월 28일에 국회에 가셔서 2021년도 예산안에 대해서 시정연설을 하시면서 탄소중립을 선언하셨어요. 그리고 지난 12월 초에 2050 탄소중립 추진 전략이 나오면서 추진 체계로 탄소중립위원회가 제시됐고요. 그래서 올해 005.29에 출범하게 됐습니다. 그런데 이게 지금 굉장히 인원수가 많습니다. 저이랑 국무총리, 김부겸 국무총리님께서 공동위원장이고요. 그 다음에 열여덟 분의 장관님이 계시고 일흔일곱 분의 또 민간에서 참여하시는 분들이 계셔서.",
  "더 같이 가야 되니까요. 중국도 지금 허난성에 1,000년 만에 비가 내렸잖아요, 이번 여름에. 그래서 거기 지하철에 갇혔던 사람들이 막 사망하고 지하터널에 있던 사람들이 수십 명이 사망하고 그랬거든요.",
  "그리고 삼협댐이라 그래서 Three Gorges Dam. 그것도 지금 그게 붕괴될 수 있다 그래서 2,500만 명인가가 지금 아마 이주를 하고 이런 일들도 일어나고 있어요. 그러니까 중국이 남의 일이 아니에요, 지금 워낙 큰 나라니까.",
  "거기는 부실공사 때문 아닌가요?",
  "아, 뭐 그것도. 저는 그건 잘 모르겠는데 하여튼 중국에서도 지금 사막화 현상이 굉장히 심각하고요.",
  "이번에 폭우라든지 이런 문제를 보면 중국도 기후재난을 당하고 있기 때문에 이런 문제를 쉽게 생각하지는 못할 거예요.",
  "중국도 재생에너지를 위해서 환경을 위해서 되게 노력하는 걸 보고 있어요.",
  "그리고 산업이잖아요.",
  "우리도 조금 더 노력해야 할 것 같습니다. 중국도 하는데 우리가 못할쏘냐.",
  "고주홍님께서 \"교수님 말대로 실행하려면 모든 산업을 멈춰야 가능할 수도 있습니다. 무공해 유토피아를 만들 생각이 아니라면 지나친 주장 아닌가요?\" 변화하는 산업구조에 대한 고민도 탄소중립위원회에서 하고 있죠? 산업계, 경제계 입장도 들어보고 계시죠?",
  "그러니까 뭐 그게 이제 예산 부족 문제 이런 이야기를 하는데 사실은 지금 우리나라의 이 심각한 부동산 투기 문제를 생각하면 농지 전수조사하는 예산이 아까워서 그걸 못 할 이유는 아니라고 생각하거든요.",
  "그리고 자기 돈 쓰는 것도 아니면서 뭘 또 그걸 걱정합니까?",
  "그렇습니다. 그래서 참 이게 뭐 사실은 반대 이유가 될 수 없는 거라고 생각하는데.",
  "변호사님 농림부 관계자들도 농지 많이 가지고 있는 거 아닙니까, 혹시?",
  "뭐 그것도 역시 조사해 봐야 아는 거죠. 지금 고위공직자만 재산 공개가 되기 때문에 농림부뿐만 아니라 농업 관련된 여러 기관들이 많지 않습니까? 그런 데에서도 사실 과연 이게 문제가 없는지는 조사를 해 봐야 되는 것이고 그래서 이제 지금 농민단체들이나 시민단체들이 요구하는 게 전체 농지를 한 번 조사해 보자. 농지개혁, 농지법을 제대로 만들기 위해서라도 실태를 알아야 될 거 아니냐.",
  "실태도 모르는 상태입니다. 지금 우리나라에서 농지를 누가 과연 소유하고 있고 이게 어떻게 이용되고 있는지 실태조차 파악이 안된 상황이라서.",
  "실태 조사를 하지 말자고 하는 거는 지금 뭐 문제가 크네요.",
  "그래서 지금 부분적으로 이용 실태 조사라는 걸 하고는 있는데 그게 너무 한계가 많습니다. 많아서 이제 이번에 제대로 전수조사를 한 번 해 보고 그 다음에는 업데이트만 하면 될 거 아닙니까?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 이슬람 무장 세력, 탈레반이 점령한 아프가니스탄. 오늘도 공포와 혼돈의 연속입니다. 탈레반을 피해 피난길에 오른 난민이 이미 200만 명에 달한다는 보도가 나왔는데요. 난민 수용을 두고 전 세계 정치권 술렁입니다. 우리 정치권, 시민단체도 아프간 난민을 위해서 목소리를 내고 있는데요. 아프간 평화를 위해서 우리가 해야 할 일, 고민해 보겠습니다. 한비야 이화여대 국제대학원 초빙교수, 안녕하세요?",
  "한비야 선생님, 어떻게 지내셨어요? 어제 귀국하셨다면서요?",
  "네, 그렇습니다. 저는 그동안 국제학 박사가 됐고요. 몇 년 전에 국제구호 전문가 네덜란드 사람과 결혼해서 3개월은 한국에서, 3개월은 네덜란드에서, 6개월은 각각의 현장에서 일하면서 살고 있습니다. 어제는 네덜란드에서 돌아왔습니다.",
  "알겠습니다. 결혼하셨군요.",
  "아프가니스탄하고 특별한 인연이 있으시죠?",
  "네, 특별한 인연이죠. 바로 이 네덜란드 남편을 아프가니스탄에서 만났습니다.",
  "그래요? 그리고 아프간에서 구호 활동을 하셨죠?",
  "네, 2002년 탈레반이 퇴각한, 지난 번이죠? 1996년부터 2001년까지 탈레반이 통치하다가 퇴각한 바로 그다음 해에 아프가니스탄 구호 활동 전후 재건, 인도적 지원을 갔었습니다.",
  "긴급 원포인트 인터뷰 준비했습니다. 오늘의 주제는 1900년 이후 출생자에게는 친일이라는 딱지를 붙이는 게 적절하지 안다. 이 말을 한 김용남 전 의원 그리고 김원웅 광복회장 두 분 전화로 연결했습니다. 나와 계시죠?",
  "먼저 김용남 의원님. 1900년 이후에 출생자들은 일본이라는 나라에 태어났기 때문에 친일이라는 딱지를 붙이는 게 적절하지 안다 이렇게 이야기하셨습니다. 어떤 취지였는지 설명해주십시오.",
  "이게 맞는 건지 아니면 지금 차분하게 대책위를 꾸리고 카페도 만들었대요, 피해자 카페를. 저희한테도 연락을 한 번 주십시오. 저희이이랑 같이 연대해서 이 사람들이 사업을 정상화되어서 환불도 해주고 순차적으로 지금 그동안에는 편의점, 카페 다 사용이 가능했는데 음식점업으로 줄여서 이제 운영하겠다고 공지를 해놨더라고요. 제가 지금 방금 전에 들어가봤습니다. 머지 포인트 홈페이지에. 홈페이지가 불통이었는데 제가 계속 들어갔을 때 불통이었는데 방금 전에는 들어가지더라고요. 그리고 환불 신청 코너가 또 있습니다.",
  "그래서 환불 신청 코너 들어가보니까.",
  "아니, 환불을 해주면 사기는 아니잖아, 또.",
  "그런데 문제는 환불 신청하는데 이게 홈페이지가 먹통이기도 하고 오프라인에서는 환불 안해주고 제가 방금 들어가보니까 구글 로그인을 해야만 환불 신청하는 거로 해놨는데 한 번은 접속이 안되고 한 번은 지금 접속이 됐어요. 그러니까 이제 신청을 했잖아요. 돈이 얼마나 들어올지를 지금우리나라 소비자들이 걱정을 하는 겁니다.",
  "왜냐하면 포인트를 120%까지 할인해줬기 때문에 다 돈이 바닥난 거 아니야. 그런데 대표는 권OO 대표라는 분은 바닥나지 않았다. 은행들도 갑자기 예금주들이 모두 찾아와서 돈 달라 그러면 다 못 돌려주는 거이이랑 비슷한 이치일 뿐이라고 지금 설명을 하고 있어요. 그래서 저는 이게 사기죄로 결론이 나서 처벌받는 것도 의미가 있지만 지금 상태에서는.",
  "안철수 대표가 그렇게 절실하게 필요하지는 않은 것처럼 보입니다, 국민의힘에서는.",
  "지금 화장실 갈 때하고 지금 화장실 나올 때하고 생각이 달라진 거죠, 이준석 대표는. 예전에야 지지율도 안 나오고 또 후보도 마땅치 않을 때 안철수 대표가 필요했겠죠. 그런데 지금 상황이 바뀌었단 말이에요. 자꾸 시끄럽게 할 사람 버스 타지 말아라 이준석 대표는. 그런데 저는 이 지점에서 안철수 대표를 너무 세게 몰면 쥐가 고양이한테 몰리면 문다고 이야기하지 않습니까? 그래서 이준석 대표가 안철수 우리 대표를 세게 몰면 안철수 대표가 확 물어버릴 수도 있는데 또 하나는 언젠가는 또 이준석 대표 입장에서는 안철수하고 붐업 때문이든 뭐든 이벤트를 하고 싶어 할 수도 있어요. 그래서 적절히 몰아야 할 거예요.",
  "윤석열, 최재형이 입당하면서 큰 변수는 사라졌다고 보는 걸까요?",
  "그러나 이제 저의 입장에서는 안철수 대표와 합당 이야기가 벌써오래전부터 있었고 또 실제로 우리 국민의 힘이 야권의 플랫폼 정당임을 이미 지향하는 것은 공언했었고요. 그래서 야권 성향의 대선 주자라든가 또는 야권 성향의 인물들을 전부 받아들이고 있거든요. 그렇다면 뭐 당연히 안철수 대표와 합당을 성사시켜야 하고 이미 서울시장 보궐선거에서 한 번 후보 단일화까지 했기 때문에 사실은 약간의 그 어떤 자존심 문제라면 우리가 굽히고 들어가서라도 조금 합당 절차를 잘 진행하는 것이 좋겠다는 생각이 들어요.",
  "저는 부정식품에 대해서는 기억이 별로 안 납니다만 아마 그걸 말씀하신 분이 그런 이야기를 본 모양입니다.",
  "그래도 돈 없는 사람은 부정식품이라도 선택할 수 있다. 이 단어는.",
  "그거는 저는 제가 이야기를 했습니다만 가난한 사람이라고 해서 부정식품을 먹게 할 수는 없다. 우리가 생명, 안전, 건강, 환경 이런 데 규제를 하는 이유가 다 있지 않습니까? 그리고 우리 헌법에도 헌법 가치들입니다, 그런 것들이 전부 다. 그래서 우리 아무리 가난해도 최소한의 인간다운 생활. 인간의 존엄과 가치를 지키면서 살 수 있도록 국가가 도와 드려야 된다는 차원에서 부정식품이 됐든 불량식품이 됐든 그거는 국가가 국민들이 그런 거를 이렇게 정말 먹도록 그렇게 방임할 수는 없다고 생각합니다.",
  "최저임금 인상은 잘못된 정책입니까? 범죄와 다름 없다고 지적하는 분도 계신데요.",
  "최저임금 인상은 어차피 가야 할 방향입니다. 박근혜 정부 4년 하고 문재인 정부 5년 이 최저임금 인상을 보면 거의 비슷합니다, 평균이.",
  "그런데 문제는, 문제는 문재인 정부가 집권하자마자 첫 두 해에 최저임금을 우리 자영업자, 소상공인들께서 중소기업 하시는 분들께서 적응하지 못하도록 너무 빠른 속도로 첫 두 해를 올렸습니다. 문재인 대통령께서도 그게 부담이 되니까 세 번째, 네 번째 해에는 아주 거의 동결하다시피 했거든요. 그래서 이거는 최저임금은 급격하게 인상을 하고 특히 경제가 안 좋을 때 기업들이나 자영업 하시는 분들이 별로 사정이 안 좋을 때 급격하게 인상을 하면 일자리만 없어집니다. 그렇지만 최저임금이라는 규제 자체가 그러면 필요 없는 거냐. 그거는 그렇지가 않습니다. 이게 없어지면 그러면 현장에서 정말 낮은 임금으로 착취 당하는 그런 노동자들을 우리가 보호할 수가 없습니다. 그래서 최저임금이 경제의 발전 수준에 맞게 이렇게 그 속도에 맞춰서 올라가는 거는 그거는 저는 필요하다 그렇게 보고 그거를 범죄라고 이야기하기에는 좀 그렇습니다.",
  "김동연 전 부총리는 어디로 갈 것 같습니까? 민주당으로 오나요? 아니면 국민의힘 쪽으로 가나요?",
  "저는 그 질문이 참 저희들한테 부끄럽고 아픕니다. 왜냐하면 윤석열 전 총장도 그렇고 최재형 전 감사원장도 그렇고. 김동연 전 경제부총리도 그렇고. 문재인 정부에 있었던 고위직을 했던 분이기 때문에 설사 내부적으로 생각이 다르고 트러블이 있다고 할지라도 여기에 머물러 있어야 하거든요, 저희 쪽에. 그래야 되는데 지금 저쪽 상대 진영에 가서 대선 후보로 나온다고 거론되는 거를 자체가 저희들한테 부끄럽고 아픈 부분이기도 합니다. 그러나 기본적으로 정치권도 상도의라는 게 있지 않습니까? 기본적으로 지켜야 할 수범이 있고 또 이렇게 넘어가서는 안될 선이 있는데 우리 쪽에서 고위직 했던 분들이 저쪽 진영에 가서 대선 후보가 하겠다고 한다면 그 본인들 오늘도 TV를 보니까 서로 마음이 편할까. 이런 생각이 듭니다.",
  "윤석열 전 총장이 선을 넘어가서 저쪽으로 갔군요.",
  "네. 그렇다고 생각합니다.",
  "선을 많이 넘었습니까?",
  "어느 쪽으로 넘은 겁니까?",
  "기본적으로 도의적인. 왜 우리가 물건을 팔고 사고 할 때도 그렇고 우리 주 선생님도 마찬가지 아닙니까? KBS의 간판 슈퍼스타로서 이렇게 라디오 프로그램을 맡고 계신데.",
  "말을 아끼는 것도 방법일 것 같고요. 개선할 여지가 좀 있을 것 같은데. 5882님께서 “4년 전 1일 1실수 반기문이 떠오르는 건 나뿐인가요?” 이렇게 물어봅니다.",
  "반기문 전 총장도 만났잖아요. 그것도 전략적으로 그렇게 좋아 보이지는 않았어요.",
  "장성철 교수님 어떻게 보셨어요?",
  "그렇죠? 왜 하필 반기문 전 총장을 만났을까.",
  "네, 이해가 안돼요. 하여튼 예를 들면 뭐 생태, 환경 뭐 이런 것들, 지구 환경을 좋게 하겠다.",
  "가서 메시지를 같이 던졌어야 됐죠.",
  "그러니까 그런 것을 상징하는 분이기 때문에 만났다고 하는데 그거보다는 이제 정치권에서는 아니, 3주 만에 드롭한 반기문을 만나다니. 이미지가 연동되는 거예요. 그래서 이거는 참모들의 실수라고 생각이 듭니다.",
  "참모들의 실수. 참모가 있기는 한지 모르겠어요. 0388님 “윤석열은 안되겠다. X파일 폭로한 우리 장 교수의...”",
  "제가 안되겠다고 안했고요.",
  "“판단이 맞았고 왜 그랬는지.”",
  "힘들겠다, 어렵겠다 이렇게 말했었죠.",
  "왜 그랬는지 전적으로 이해가 된답니다.",
  "그러시면 안되는데요.",
  "조금만 더 기회를 줘보세요. 아직 뭐 한 달도 안됐고 본인도 이제 여러 가지 부족한 걸 알아서 여러 가지 보강도 하고 새롭게 진영을 꾸리려고 하니 그것도 한 번 보고 다음 주에 다시 한 번 얘기했으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다.",
  "방금 안민석 의원께서 말씀을 다하셨는데요. 지금.",
  "여당의 선출 과정이 상당히 과한 측면이 없지 않아 있고 또 국민들께서 눈살을 찌푸리고 있지 않은가 이렇게 보고 있습니다. 개인적인 검증도 좋지만 좀 더 정책적인 경쟁을 하시기 바랍니다.",
  "안민석 의원은 저기 이재명 캠프의 총괄 특보단장으로 선임됐습니다. 조경태 의원님은 국민의힘 쪽에서 이렇게 쳐다보고 있는 후보가 있습니까?",
  "다 쳐다보고 있고요. 어쨌든 국민의힘이 내년에 정권을 다시 되찾아와서 대한민국을 정상화시켜야 한다는 그런 국민의 여망을 담아내도록 하고요. 어떤 후보가 됐든 간에 네거티브 지나친 네거티브를 자제하고 공정하고 정정당당한 어떤 대결을 통해서 좋은 후보가 선출되기를 바라고요. 저도 당에서 중진 의원으로서 우리 당이 또 너무 밋밋하게 가면 되지 않지 않습니까? 저는 제대로 된 경선의 열기를 더욱더 뜨겁게 만들어서 반드시 성공한 그런 경선이 이루어질 수 있도록 하는데 최선의 노력을 다하겠습니다.",
  "최근에 윤석열 전 검찰총장 말실수가 이어진다 이렇게 조금 비판을 받고 있는데 조경태 의원님 어떻게 보세요?",
  "그런 부분에 대해서 또 뭐 윤 전 총장 본인이 그 부분에 대해서 더 잘 알고 있을 겁니다. 아마도 윤 총장이.",
  "하산길에서는 무슨 일이 있었습니까?",
  "네, 네. 잘 들립니다.",
  "네, 네. 구조 요청을 하여 러시아 등반 대원이 구조를 시도했습니다. 발견을 하고 그때까지 발견했을 때 김홍빈 대장님 상황은 정상적으로 의사소통이 가능하고 구조대원들을 향해 손을 흔들 정도로 의식이 분명한 상태였습니다.",
  "지지층도 그렇고 또 지역적인 기반도 그렇고. 그래서 치고 올라가기가 좀 쉽지 않아 보인다.",
  "아니, 그래서 정세균 전 총리가 온리 이재명을 때린 것은 전략적 미스라는 거예요. 이재명도 때려야 하지만 이낙연을 때려야 하거든. 그리고 본인 비전 싸움을 했어야 하고.",
  "이낙연은 호남으로 가야 되는데.",
  "그게 왜냐하면 호남을, 호남을 흔들지 않고 이낙연을 넘어서지 않고 본인의 길이 어떻게 보입니까?",
  "그렇죠? 김정호 님께서 “토론은 득점하기보다는 실점을 덜하는 게 포인트임.” 이렇게 얘기해주셨습니다. 코로나 상황이 심각해지고 있습니다. 이건 또 어떤 변수가 될까요? 그래서 민주당에서는 경선 연기론 다시 떠오르는데 3주 연기될 가능성 좀 높아 보이는데요. 이 경선 연기 어떤 변수로 작용할까요? 박시영 대표님.",
  "그거는 사실 3주 동안 누가 어떻게 보내느냐에 따라 다른데 이재명 지사는 사실 오히려 이재명 지사한테 불리하지는 않을 것 같아요.",
  "왜냐하면 저는 지금은 오히려 추격세가 이낙연 추격세가 만만치 않은 상황에서 오히려 정책을 좀 안정적으로 점검하고 비전 작업을 충실히 할 수 있는. 왜냐하면 그 전에는 이낙연 전 대표는 정책 발표를 꽤 했어요, 사실. 그런데 이재명 지사는 현역 광역단체장이다 보니까 출마 선언도 늦게 한 뿐만 아니라 아직 공식적으로 정책 발표를 안했거든요.",
  "윤희숙 의원 오해받는다.",
  "그래서 내가 지웠는데 여야 대선 후보가 전부 합쳐서 24명이나 나온 게 대한민국 역사상 없습니다. 그래서 내가 숭어가 뛰니 망둥어도 뛴다 그 말을 한 것이지 특정인을 두고 내가 그 말을 했겠습니까?",
  "알겠습니다. 최재형 감사원장 얘기 아닌 거죠? 이거 뭐 숭어, 망둥어는.",
  "에이, 그거 아니에요.",
  "그게 결국 대통령이 되는 사람은 고래가 되겠죠. 숭어도 망둥어도 대통령이 될 수 있겠습니까? 대통령이 되는 사람은 결국 국민의 선택을 받은 고래가 되겠죠. 그런 뜻으로 이제 하는 얘기 중의 일부인데 그거를 이제 어느 특정인하고 이렇게 딱 연결을 시켜버리니까 내가 아주 곤욕을 치렀죠.",
  "곤욕을 치렀는데 그런 걸 또 문제가 된다고 해서 일일이 해명을 하고 그것도 참 난감하더라고요.",
  "홍준표답지 않아요.",
  "그래서 오늘 우리 주진우 라이브 나와서 내가 그 얘기를 저간의 설명을 좀 해야겠다 그렇게 한 거고.",
  "네, 이해했습니다.",
  "또 그분에 대해서는 지난번에 내가 어느 유튜브에 나가서 국민의힘 초선 의원 중에 딱 두 분을 들었어요, 정말로 대단한 분을.",
  "네, 그 다음에 이제 그분하고.",
  "배현진, 윤희숙 의원 대단하다고.",
  "네, 그걸 유튜브에 공개적으로 내가 칭찬을 한 사람입니다.",
  "아무래도 오랫동안 그분들하고 정치를 같이해왔던 분들의 입장에서는 그런 주장을 하는 것도 뭐 그렇게 꼭 부자연스럽지는 않았던 것 같아요. 하지만 오늘 결론이 나오고나서부터는 마음 정리들을 하시지 않을까 생각이 듭니다.",
  "당내 분위기는 빠르게 좀 사그라드는 것 같습니다.",
  "그렇죠. 그래서 오히려 이 결정을 빨리한 것이 다행이라는 생각이 들더라고요.",
  "그렇습니까? 민주당이 재난지원금을 다 주고 싶어 하나 봐요, 전 국민에게. 그렇죠?",
  "그런데 정부가 막고 있습니까?",
  "지금 그러고 있죠. 그래서 뒤에도 아무튼 구체적인 건 질문을 하시겠지만, 일단은 많은 국회의원분들은 지금 전 국민들께서 어떻게 생활하고 계시는지를 아니까 전 국민 보편 지원을 해야 된다, 재난지원금 지급을 해야 한다고 지금 주장하고 있죠.",
  "이수진 의원님, 왜 전 국민한테 다 줘야 됩니까?",
  "이게 사실은 이제 우리 국민 모두가, 우리가 코로나19를 국민 모두가 겪은 거잖아요. 그러니까 재난지원금이라는 게 위로금의 성격도 지금 강하잖아요, 사실은 액수에 비하면 지원금치고 적은 거니까. 그래서 전 국민한테 위로금 조로 줘야 되는 거고. 왜냐하면 전 국민이 다 같이 겪은 거니까. 그리고 이제 우리가 전 국민 지원을 했을 때 가계 전체 평균 소득이 1년 전보다 3.5% 증가했어요. 그런데 선별 지원은 3분의 1도 안되는 1.1%에 불과했고 자영업자 소득 증가율도 전 국민 지급 시에는 전년 대비 8.2%가 증가했는데 선별 지급 시에는 1.8%에 그쳤고.",
  "대체휴일제도도 국회에서 지금 통과 가능성이 높은데 5인 미만 사업장은 제외됐습니다. 이 문제는 또 민주노총에서 어떻게 보시는지요?",
  "제가 관련해서 저희가 어저께 기자회견도 했고 저희 입장을 냈는데요. 마찬가지입니다. 5인 미만 사업장에서 일한다는 이유만으로 대체휴일도 그렇고 거기에서 적용 제외되어 있고 심지어는 이제 유급으로 하게 되어 있는데 그것도 배제되어 있고요. 또 근로기준법에서도 5인 미만 사업장은 적용이 배제되어 있습니다. 그리고 지난번에 말씀대로 작년에도 제가 우리 주진우 님하고 같이 방송하면서 말씀드렸었는데요. 중대재해기업처벌법에서도 심지어는 5인 미만 사업장은 적용 배제거든요. 그런데 3대 중대재해 사고의 25%는 5인 미만 사업장에서 벌어지고 있습니다. 결국은 이 부분을 전체적으로 같이 개선해나가야 한다 저희는 이렇게 주장하고 있는 겁니다.",
  "5인 미만 사업장에도 조금 이런 법이 그리고 이런 제도가 좀 혜택이 미치도록 제도 정비가 필요한 것 같습니다.",
  "쿠팡 물류센터 화재 어떤 문제들이 있다고 보시는지요? 물류센터 계속해서 문제가 되고 있는데요.",
  "어저께 최초 목격하셨던 노동자 분이 언론의 인터뷰를 통해서 말씀을 해주셨거든요. 뭐냐 하면 쿠팡이예전부터 크고 작은 산업재해하고 노동관계 문제 뭐 강제노동 문제, 노동조건 문제로 계속 구설에 올랐죠. 그리고 심지어는 사망한 노동자들도 발생하게 됐었는데요. 그러다 보니까 실제로 쿠팡 사 측이 이런 안전 문제나 이런 거에 대한 인식이 잘못되어 있다라고 하는 부분을 지적하고 싶고요. 그러다 보니까 어저께 증언대로 하면 항상 현장에 이렇게 화재경보기가 오작동이 나서 이번 화재에서도 이렇게 크게 처음에 신경 쓰지 않았다고 하는 거고요. 화재가 발생했는데 스프링클러도 작동하지 않았습니다. 또 관리자에게 이 부분을 빨리 조치할 것을 이야기했는데 관리자는 이 부분에 대해서 시큰둥했고요. 또 심지어는 노동 강도 높여내기 위해서 휴대전화까지 현장에 못 갖고 들어가게 하니까.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 김정은 북한 국무위원장이 긴 침묵을 깨고 메시지를 냈습니다. 한반도 정세에 어떤 변화의 조짐이 있는 걸까요? 김정은 위원장의 메시지 한 번 짚어보겠습니다. 홍현익 세종연구소 수석연구위원 안녕하세요.",
  "박사님, 김정은 국무위원장이 메시지를 냈습니다. 이거 어떻게 보고 계십니까?",
  "일단 긍정적으로 다들 전문가들이 보고 있고요. 왜냐하면 이제까지는 미국에 대해서 완전 무시하거나 아니면 대화 제의를 미국이 지속적으로 했지만 아예 반응을 안했는데 이번에는 대화할 용의도 있다는 것을 간접적이나마 이제 보여줬고요. 대화에도 대결에도 다 준비돼 있다. 그리고 이제 물론 뭐 회의 자체에서 모든 내용을 다 보도한 건 아니지만 미국에 대해서 비난하는 메시지가 전혀 없었거든요. 그 얘기는 통상 우리 정부 비난하고 미국 비난하고 하는 그간의 태도와는 매우 달라진 태도이기 때문에 미국이 어떤 행동을 하느냐에 따라서는 대화할 수 있다는 말을 돌려서 한 거다 이렇게 보입니다.",
  "대화와 대결을 얘기했는데 저는 대화에 좀 집중하고 싶어요. 대결 얘기는 지금까지 해왔지 않습니까.",
  "그래서 조금 김정은 위원장이 좀 나서겠다 이렇게 봐도 됩니까?",
  "7598님께서 “서방세계의 힘의 질서 때문에 그들의 요구를 받아야 하는 상황은 걱정입니다.” 이런 지적 해주셨습니다. G7 정상들이 한반도에 대해서 입을 모았습니다. 성명서도 냈는데요. 한반도의 완전한 비핵화를 강조했습니다. 그리고 북한은 대화에 나서라 이렇게 촉구하기도 했는데요. 이 부분은 어떻게 평가하십니까?",
  "사실은 굉장히 강경한 공동성명이 포함됐고요. 이 내용들은 지난 5월에 있었던 G7 외교개발장관회의 때 발표됐던 공동성명의 연장선상에 있습니다. 그러니까 북한이 싫어하는 이야기들이 다 들어간 것은 사실이거든요. 한반도의 완전한 비핵화 외에도 북한은 대량살상무기를 비롯한 탄도미사일들을 검증 가능하고 비가역적인 방식으로 포기해야 한다. 이 비가역적인 방식 돌이킬 수 없는 방식 이 부분에 대해서 북한이 굉장히 반발합니다. 이것은 패전국한테나 요구하는 사안이라고 하는데 이번에 포함이 됐고요. 또 하나는 북한이 굉장히 반발하고 있는 대북제재 이행에 대한 필요성이 있었고 북한 인권 문제까지 들어가 있죠. 물론 마지막에는 미국의 대북 외교 준비를 환영한다는 것이 포함이 되어 있습니다. 그런데 전체적인 톤은 북한의 핵문제에 대한 굉장히 강경한 입장을 밝혔다고 생각이 되거든요. 북한이 이런 상황에서 반발하고 비판하는 성명이 안 나오면 왜 안 나올까를 우리가 분석할 정도의 상황이라고 일단 생각을 합니다.",
  "그렇죠. 조금 일반적으로 판결문에 담긴 문구와는 좀 다르죠, 표현이?",
  "많이 다르죠. 제가 뭐 대표적인 걸 하나 뽑아서 말씀을 드리면 판결문 33페이지에는 이런 내용이 있어요. 그러니까 ‘강제징용 사안이나 독도 영유권 주장 사안이나 아니면 위안부 사안 같은 사안들은 만약에 국제재판에 회부가 되면 대한민국으로서는 모든 사안에서 승소해도 얻는 것이 없거나 승소해도 국제관계 경색으로 손해다.’ 이렇게 판사가 판결문에 썼거든요.",
  "이거는 정치인들이 그것도 골방에서 하는 얘기인데 우리 정치인이 아니라 일본 정치인들이 하는 얘기 아닙니까?",
  "그런데다가 판사가 판결문에 ‘승소해도 손해다.’ 이거는 이제 판사가 자기가 무슨 일을 하는 사람인지 잘 인식하고 있는가 이런 의문이 드는 내용이죠. 판사는 법대로 재판을 하는 사람이고.",
  "법에 따라서 승소할 사람 있으면 승소시켜주는 게 판사의 일이거든요. 그런데 그런 사람이 ‘이거는 승소해도 손해다.’ 이런 문구를 쓴 거예요. 그러니까 제가 비유를 하자면 경찰관이 도둑 잡아야 되는데 도둑 잡아도 손해다 이러면서 도둑 안 잡고 소방관이 불 꺼야 되는데 불 꺼도 손해다 이러면서 불 안 끄고 이러는 거이랑 비슷한 상황인 거죠.",
  "그러면 법이 왜 있습니까? 왜 재판을 받습니까?",
  "알겠습니다. 자연스럽게 부드럽게 독도 수호 훈련하면 좋은 효과가 있다.",
  "네, 혹은 예를 들면 독도에서 독도를 지키는 50명 정도의 울릉도 경찰이라든가 있거든요, 독도에. 그런 분들에게 백신 접종을 우선적으로 해주고.",
  "일본은 백신 접종 계속 늦어지는 나라거든요. 그러니까 한국은 독도에서도 접종을 했다 이런 것을 세계에 좀 한 번 홍보하면 독도에서도 한국은 백신 접종을 했구나라고 하여서 독도는 한국 영토 이러한 인식으로도 심어질 수도 있고요.",
  "알겠습니다. 독도 수호 훈련하고 그 다음에 독도에서 독도에 계신 분들 다 백신 접종하고 그러면 평화적으로 또 부드럽게 이렇게 주장을 할 수 있겠다 이렇게.",
  "왜냐하면 지금까지 예를 들면 이번에는 올림픽 공식 홈페이지의 지도가 문제가 됐지만 현재까지 일본의 외교청서라든가 방위백서라든가 그런 데는 독도는 일본의 고유 영토라고 또 교과서에서도 많이 나왔지 않습니까?",
  "그때가 사실 도쿄올림픽 홈페이지를 영토를 표시하는 것이 아니라 그게 성화봉송의 루트만 찍은 지도거든요.",
  "성화봉송 루트를 찍은.",
  "네. 그러니까 영토하고 관련이 없습니다, 사실상. 그러니까 예를 들면 교과서 문제라든가 그때가 더 심각해요, 독도 문제로서는. 그때 이상의 지금 움직임을 보이고 있어서요. 약간 이거 분쟁지역화하면 안되고. 물론 독도는 한국 영토이기 때문에 당연한 주장을 해야 되는데 관리를 하면서 해야 되고 더 효과적인 방법은 얼마든지 있다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "회식 자리에 술을, 술자리를 불러내면 안되죠, 기본적으로. 그러니까 어머니, 제가 만났는데요. 어머니께서 굉장히 화가 나는 건 우리 딸이 3년 동안 군대와 비슷한 군사고등학교를 다녀서 정말 열심히 항공 관련된 일을 했고 그래서 어렵게 군인이 됐는데 나는 이렇게 밤마다 불러내서 술자리에서 이렇게 취급하는 것을 보고 너무 놀랐다.",
  "밤마다. 그날 하루뿐만이 아니었네요.",
  "사건이 일어나고도 막 술자리 부르고 이랬어요.",
  "그러니까 이 사람들이 정말.",
  "개념도 없고 하여튼 인간 이하라고 보시면 됩니다, 제가 봤을 때는. 그래서 이 문제에 대해서 어머니는 우리 딸이, 우리 딸로 이제 끝나야 한다. 그러니까 2013년에 15사단에서 벌어진 상관에 의한 성추행에 의해서 사망한 사건 유사하거든요. 그 이후에 근절하겠다고 했지만 8년이 지난 시점에 이게 재발됐거든요. 그러면 이거는 누군가 책임을 져야 하는 거죠. 아버님, 어머님은 딸의 명예가 회복될 때까지 장례를 치르지 않겠다. 지금 빈소도 차려놓지 않고 있습니다. 그래서 영연실에 시신이 있는 관 앞에 사진 하나하고 꽃다발만 있어요. 연일 가서 우세요. 아버님은 수술 때문에 또 건강도 안 좋으시고. 그래서 많은 시민들의 위로가 필요한 상황입니다, 지금.",
  "문재인 대통령이 오늘 5.18 민주화운동 기념사에서 밝혔습니다. 지난 2월 미얀마에서 군부 쿠데타가 발생했습니다. 그리고 100일이 넘는 시간이 지나가고 있습니다. 보안군에 의해서 희생된 미얀마 국민이 800명을 넘었습니다. 광주 생명은 소중했습니다. 미얀마 생명도 소중합니다. 팔레스타인 생명도 소중합니다. 미얀마 국민들은 지금 이 시간도 자유와 민주주의를 위해서 싸우고 있는데 미얀마의 봄을 위해서 그 봄을 앞당기기 위해서 우리는 무엇을 해야 할지 생각해보겠습니다. 이기봉 5.18 기념재단 사무처장, 미얀마 광주연대 집행위원장 안녕하세요?",
  "오늘 5.18 기념일입니다. 오늘 어떻게 보내셨습니까?",
  "오늘 5.18 기념식이었는데 실은 이제 많은 분들이 참여해서 함께해야 하는데 코로나 때문에 숫자를 줄여서 해서 또 저희들은 많은 분들이 참여하지는 못하고 또 시내 각 곳에서 여러 행사들이 있어서 함께 차분하게 이렇게 하고 있습니다.",
  "5.18 진상 규명을 위해서 아직 가야 할 길이 멉니다. 진상 규명은 이루어지지 않았고 책임자 처벌 전혀 되지 않았습니다. 저기 위원장님은 어떻게 보십니까? 어떻게 해결해야 한다고 보십니까?",
  "글쎄요, 지금 저희들이 지금 며칠 전에 진상조사위원회 발표도 있고 했는데요. 일단 41년이 지난 일입니다. 가해자들 그리고 여기에 참여했던 분들이 정말 진심으로 자기의 어떤 잘못을 뉘우치고 또 진실 규명에 먼저 고백하고 나서는 것이 가장 1차적이라고 봅니다.",
  "그렇지 않습니다. 비판이라든가 중상 비방 이러한 분들은 거의 없고요. 찬동을 해주시거나 이런 서명운동을 시작해주셔서 감사하다라는 말씀을 많이 듣고 있습니다.",
  "아, 그래요? 그런데 이렇게 코로나가 굉장히 심각한 상황이고 우려하는 시각이 큰데도 스가 총리가 도쿄올림픽 개최를 강행하는 이유는 뭡니까? 이렇게 올림픽을 안전하게 치를 수 있다는 자신감은 뭡니까?",
  "스가 정부는 지금 현재 출범 이후 최저의 지지율을 보이고 있습니다. 때문에 올림픽을 성공적으로 개최를 해서 지지율을 높이고 이를 통해서 중의원 해산-총 선거를 치르겠다는 정치적 의도가 있는 것으로 보입니다.",
  "경제, 침체된 경제를 살리겠다, 일본을 부흥시키겠다 이 얘기를 계속 지금 스가 정부에서 하고 있는 것 같은데 올림픽을 치르면 경제, 침체된 경제가 살아날까요?",
  "물론 올림픽을 통해서 일시적으로 경제가 활성화될 수도 있습니다. 그러나 일본에서는 현재 올림픽 개최를 위해서 너무나 막대한 예산을 투입한 상태입니다. 때문에 일시적으로는 경제가 활성화되는 그런 효과보다는 오히려 더 침체될 가능성이 있다고 보입니다.",
  "일본 국민이고 일본을 사랑하는 변호사님 입장에서는 도쿄올림픽 개최 반대가 쉽지 않았을 거예요. 고민도 컸을 거예요.",
  "김남국 의원 할 이야기가 많군요. 김남국 의원은 계속 줄기차게 개혁을 외쳐왔습니다. 개혁의 목표가 뭡니까?",
  "개혁의 목표는 민생이라고 저는 말씀을 드리고 싶은데요. 이제 개혁을 하면 민생을 챙기지 않는 것처럼 또는 민생을 챙기면 개혁을 하지 않는 것처럼 이분법으로 보는 시각은 적절하지 않다고 생각합니다.",
  "지금 보수 언론에서 계속해서 개혁만 외치다가 민생 거리를 뒀지 않느냐 이렇게 지적하고 있습니다.",
  "그렇게 하는 이분법적인 시각은 너무 단순하게 보는 거라고 생각이 됩니다. 당장에 저희가 재보궐 선거만 보더라도 많은 국민들이 재보궐 선거를 앞두고 LH 사건에 분노해서 이해충돌방지법과 같은 이런 개혁 법안 통과시키라고 명령을 내리셨던 겁니다. 그리고 또 동시에 수술실 CCTV 설치 의무화 법안. 이런 법안도 사실은 어떻게 보면 국민들이 체감할 수 있는 민생 법안이라고 할 수 있는 거거든요. 그래서 먹고 사는 문제나 민생 이런 것들도 중요하지만 동시에 또 국민들은 그런 어떤 민생을 챙기라고 이야기를 하면서 또 개혁 입법을 하라고 요구를 하고 있고요. 또 개혁을 하라고 요구를 하면서 먹고 사는 문제가 다 중요하다고 이야기를 하고 있기 때문에 어느 것 하나를 소홀히 하거나 어느 것 하나를 안하거나 이렇게 하는 거는 있을 수 없다고 생각이 되고요.",
  "아들의 주검이 발견된 날 제 아내 오열한 아내와 제가 걸어갈 때 마침 서초경찰서장님을 만났거든요. 제가 그분께 약속을 받은 게 있습니다. 우리 아들 이미 발견됐는데 왜 강에 빠졌는지 분명히 밝혀달라고. 경찰서장님이 말씀하신 게 맞으면 저는 어떤 것이든지 받아들일 수 있는데 알 수 없다, 이런 말씀은 듣고 싶지 않다고. 열심히 하시겠다고 다짐을 주셨거든요. 그래서 그 뒤로 인력도 많이 늘어난 걸 알고 있고 당연히 애쓰실 거라고 믿고 그 자체를 부정하지는 않는데 워낙 초기에 한 게 없기 때문에 다 숨겨놓든지 이랬을까 봐 그게 저는 불안한 거죠.",
  "언론에서도 경쟁적으로 소식을 전하고 있는데요. 조금 추측성 그리고 좀 약간 의혹성 기사들이 쏟아지고 있어서 걱정입니다.",
  "그러니까 저는 사실 요새 정민이를 보내느라고 거의 뉴스를 보지 못하고 있어서 상황은 모르지만 가끔 보면 황당한 기사가 있을 때가 있는데 제일 아쉬운 거는 본인이 취재를 하지 않고 유튜브나 이런 걸 봐서 그냥 본인 것처럼 하는 그런 분들이 있더라고요. 그건 진짜 좀 한심한 것 같다고 생각이 들었습니다.",
  "정민이는 아버님한테 어떤 아들이었습니까?",
  "형제나 가족. 형제처럼 모든 걸 함께했기 때문에 저 어릴 때 정민이 대신에 게임을 해줬거든요. 아시겠지만 게임을 레벨업 하려면 시간 투자를 해야 하는데 아들 게임을 하면 잘하려고 하는데 레벨이 낮으니까 너는 공부해. 내가 레벨업 해줄게 이랬거든요. 그렇게 게임도 같이해주고 여행도 같이 가고 성장하는 모든 걸 공유했기 때문에 지금 이렇게 친하게 유지가 되고 이모티콘은 보셨잖아요. 이 나이에 그런 걸 할 수 있는 게 많지 않다는 이야기는 그동안에 충분히 공유가 가능한 거기 때문에 너무 생활을 같이해서 더 그게 괴롭습니다.",
  "화이자 1차 접종과 2차 접종자가 겹치면서 일시적인 수요가 몰렸다. 하지만 5월 말 6월 지나면 잘 풀릴 테니까 너무 걱정하지 말라 이렇게 이해하면 되죠?",
  "그렇습니다. 한 1, 2주 정도 어쩔 수 없이 예상이 됐던 병목 기간이거든요. 그러니까 화이자랑 아스트라제네카 다 2차 접종이 시작되다 보니까 일시적으로 잠깐 늦어지는 것처럼 보일 수는 있을 것 같은데 일단 물량 공급이 제때 되면 크게 문제 없이 5월, 6월 일정으로 진행될 거라 예상하고 있습니다.",
  "언론에서 걱정을 많이 하는데 별로 국민들은 걱정을 안해도 되죠?",
  "네. 일단 조금 이제 통보를. 그러니까 지금 1차 접종에 대해서 화이자 접종 예정됐던 75세 이상 어르신들이 1, 2주 정도 조금 접종이 미루어지는 부분에 대해서는 조금 당황하시기는 하셨을 것 같기는 한데요. 어쨌든 간에 물량이 이번 주, 다음 주에 물량 공급되면 어느 정도 회복이 될 거니까 조금만 기다려주시면 될 것 같거든요.",
  "현재 339만 명 정도 백신 1차 접종이 완료됐습니다. 접종률은 인구 대비 6.6% 수준인데 현재 백신 접종 속도는 어떻게 보고 계신지요?",
  "일단 화이자나 아스트라제네카도 물량 공급이 사실 충분치 않은 상황에서 일단 공급된 백신 가지고 최대한 빨리 접종을 하고 있어서 여타 아시아 국가 중에서는 접종 시작은 조금 늦었지만 전반적으로 다른 국가들을 추월할 정도로 빨리 접종이 되고 있기는 하거든요. 일단 아직까지 접종센터 중심의 예방접종인데 이 정도 달성을 했으면 이제 위탁의료기관에서 접종이 본격적으로 시작되는 5월말부터 6월 되면 훨씬 더 접종 속도는 빨라질 거라고 예상하고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 민주당의 새 당대표를 뽑는 전당대회 이번 일요일에 열립니다. 홍영표, 송영길, 우원식 세 의원의 대결 과연 누가 당대표가 될까요? 문재인 정부를 지키고 정권을 재창출하겠다고 외친 홍영표 후보에 이어서 오늘은 송영길 후보 만나봅니다. 내일은 우원식 후보 차례로 만나보겠습니다. 송영길이 민주당 대표가 되어야 하는 이유 들어보겠습니다. 송영길 의원 안녕하세요?",
  "먼저 당대표 출사표 부탁 드립니다.",
  "제가 23년 정치를 하면서 경선 단계에서부터 특정 후보를 공개적으로 지지한 것은 문재인 후보님이 처음입니다. 문재인 후보 총괄 선대본부장으로 문재인 정부를 출범시켰던 송영길이 책임감을 가지고 문재인 정부의 성공적 마무리를 하도록 하겠습니다.",
  "23년 정치하셨어요?",
  "네. 인천시장까지 했으니까.",
  "그러니까요. 거의 빼놓지 않고 이렇게 정치인으로 달려오셨네요.",
  "지금 저이랑 같은 입사동기. 16대 국회의 국회의원으로 출발했던 사람 중에 지금 현역에 남아계신 분이 박병석 국회의장, 이낙연 전 대표, 송영길 3명입니다.",
  "그래서 박병석 한 분은 국회의장이 되셨고 한 분은 이제 국무총리를 하시고 대통령하시겠다고 그러시는데.",
  "피해가 달라지는 거죠.",
  "투기와 사기를 막기 위해서 어떤 장치가 마련되어야 합니까?",
  "일단 아까 제가 말씀 드린 어떤 가상자산 업권법이라고 해서 가상자산을 정의하고 어떤 자격을 가진 어떤 기업들만 이 사업을 할 수 있는지에 대해서 정부가 들여다보고 그리고 그 사업자들이 불법행위 혹은 내부자 거래를 하지 않도록 감시할 수 있는 체계를 만들어줘야죠. 그래야 믿을 수 있고 투자자들도 저는 거래소에 가서 투자를 할 수 있다고 생각합니다.",
  "너무 신기하네요. 너무 신기한 세상입니다. 지금 저도 공부를 해야 하는데 정신이 없습니다. 아하 님께서 “실명 인증하는 거래소가 4개뿐이라고요? 빗썸, 코인원, 업 비트, 코빗이요?”",
  "여기는 뭐 은행권하고도 직접 관계가 있습니까?",
  "은행과 계약을 맺은 거죠.",
  "가상화폐 정말 미래가 있을까요? 미래에 대해서 좀 낙관하는 사람도 많은데요. 글자 그대로 화폐로서의 가치는 있을까요?",
  "요즈음에는 화폐라기보다는 자산으로 바라보는 시각이 더 많고요. 그런데 아직은 사실 정립되지 않은 거예요. 이게 나중에 가격 변동성이 좁아지면 화폐로 활용될 수도 있는 거죠.",
  "그런데 지금 아직 용어가 정립되지 않은 이유도 이게 마찬가지인데 이 새로운 현상 기술을 우리 사회가 어떻게 쓸 것인지에 대해서 아직 정해지지 않은 거예요.",
  "잘못된 거는 잘못했다고 말하고 넘어가야 한다.",
  "그렇습니다. 공식적으로 김종인 전 비대위원장께서도 그 부분에 대해서 대국민께 사과를 하지 않았습니까?",
  "했죠. 어떻게 보세요?",
  "오세훈, 박형준, 서병수 이 오, 박, 서 트리오가 저는 적절한 역할 분담을 했다고 봅니다.",
  "청와대 가서 오, 박은 대통령에게 사면 건의하고 그리고 서병수 5선 의원은 국회 대 정부질의를 통해서.",
  "탄핵을 부정하는 이야기를 합니다. 박근혜 전 대통령이 뭐를 잘못했냐. 왜 세금을 벌금을 물리고 징역살이를 하게 하고 추징금을 물리냐. 이런 주장을 합니다. 그래서 오, 박, 서 트리오의 이 절묘한 역할 분담. 그것은 사면과 탄핵 부정입니다. 이 2개가 동전의 양면인데 이것이 지금 국민의힘의 거의 당론화가 지금 된 것 같습니다. 만약에 제 이야기에 부정한다고 그러면 박근혜 탄핵을 부정한 서병수 의원에 대해서 조경태 의원님이 나서서 이거 징계해야 한다. 당의 입장과 다른 이런 주장을 탄핵 부정 주장을 한 서병수 의원을 징계해야 한다 그런 주장을 하고 실질적으로 이루어져야 하고 그게 이루어지지 않으면 저는 이게 당론이 됐다고 봅니다.",
  "조경태 의원은 서병수 의원하고 다른 이야기를 하셨잖아요.",
  "그리고 아마 개인적인 사견이라고 저는 생각을 하고요. 어쨌든 사면에 대해서는, 사면에 대해서는 대통령 고유 권한이다 하는 부분에 대해서는 뭐 그 입장에서는 변함이 없고요. 우리 당이 앞으로 보궐선거에서 승리했다면.",
  "일단은 지금 베이스 라인이라 그러죠. 처음 시작했을 때 상황이 완전히 다른데 그러니까 3차 유행은 한 100여 명대에서 시작돼서 500명, 1,200명까지 이렇게 올라갔거든요. 그런데 지금은 300~400명대에서 이제 훨씬 높은 단위에서 올라가기 때문에 만약에 본격적으로 불이 붙기 시작하면 속도가 아주 빠르게 증가될 가능성이 높습니다. 그리고 정부 차원에서 이제 작년에 3차 유행에서 500명 넘어가고 그래서 단계 격상했었거든요. 그런데 지금 단계 격상이 안된 상태에서 그대로 있는 데다가 이런 자영업이나 소상공인들 보호 목적 당연히 중요하기는 한데 전반적인 사람들이 모일 수 있는 상황들을 좀 제한할 수 있는 그런 정책들이 다시 더 시행되고 있지 않기 때문에 일단은 그런 부분이 더 우려가 되고 있는 상황입니다.",
  "그러면 지금 현재 상황에서 사회적 거리 두기 단계 조정해야 됩니까? 거리 두기 격상 검토한다고 하는데요.",
  "일단 거리 두기 격상은 이미 됐어야 되는데 매번 지금 이제 경제적인 상황 때문에 한 템포씩 느린 상황인데요. 그러니까 거리 두기 격상은 당연히 고려를 해야 되고 만약에 거리 두기 격상이 어렵다고 한다면 다른 정책이라도 시행이 되어야 됩니다. 특히 뭐 3인 이상 모임을 금지한다든지 아니면 일시적으로 자영업자나 소상공인들한테 양해를 구하고 일단 영업 시간을 줄인다든지 이런 부분들은 이제 바로 시행이 되어야 되지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "‘선거에 졌다고 개혁을 멈출 수 없다. 더 세게, 더 강력하게 개혁해야 된다.’ 이런 목소리도 있습니다.",
  "저는 사실 이런 주장에 대해서는 조금 반대되는 의견입니다. 저희가 개혁과제에 있어서 개혁과제를 계속 추진해왔기도 했고 또 여러 가지 메인 이슈 중에 사실 개혁과제가 가장 큰 부분을 차지했던 것이 맞는데 물론 개혁에 있어서도 매듭 짓지 못한 개혁들이 있는 것은 맞습니다만 저는 지금 이 시점에서는 개혁을 위해서 강공 드라이브를 걸 것이 아니라 오히려 지금까지 개혁이라는 이름하에 어떤 민심들을 우리가 놓쳐왔는지를 돌아볼 때라고 생각하고 보다 차분하고 정밀하고 세심해질 때라고 생각하지 더 센 개혁, 더 강한 개혁을 위해서 나아갈 때는 아니라고 생각합니다.",
  "9741님께서 “쇄신하려면요. 의원님들 집 다 팔아야 돼요.” 이렇게 얘기합니다. 네, 무슨 얘기인지 잘 알겠어요. 막 와 닿아요. 새로운 이제 민주당 지도부가 꾸려지면 민주당 지도부가 어떻게 가야 된다는 바라는 점이 있으면 무엇입니까? 전임 지도부로서 좀 따끔하게 얘기해주십시오.",
  "가장 중요한 건 국민의 눈높이와 벌어진 그 격차를 치열하게 좁혀가는 과정이어야 된다. 저희 안의 원칙을, 그러니까 애초에 있었던 그 원칙을 다시 한 번 바로 세우고 당내에서 일어나는 여러 가지 비위라든지 문제들에 대해서도저희부터 더욱더 단호하게 대처하는 모습을 보여야 되고 쉽게 말씀 드리면 이 내로남불적인 자세, 위선적인자세부터 타파해나가는 것. 그리고 동시에 이제 국민들께서 보내주시는 목소리 그리고 그 객관적인 시각들과 민주당이 발을 맞추고 눈을 맞출 수 있도록 지금 원칙과 상식 그런 부분들을 다시 한 번 회복해야 하는 시기라고 생각합니다.",
  "그렇습니다. 사실은 가족이 행복해야 장애인 당사자도 같이 행복합니다. 가족이 심리적으로 굉장히 힘들어 있으면 미래가 보이지 않으면 당사자도 힘든 거고요. 그래서 장애인 부모님들은 누구나 희망이 내 아이가 나보다 하루 먼저 죽는 겁니다. 이게 안타까운 세상인 거죠. 그래서 나보다 하루 더 사는 세상이 되어야 하는데 그 이유는 정책적으로 미래가 보이지 않는 겁니다. 우리에게 희망이 안 보이니까 내 애가 나보다 하루 먼저 죽는 게 소원이라고 한결같이 이야기를 하는데요. 이제는 그런 안타까운 나라가 아닌 누구나 이 지역사회에서 살 수 있는 구조적인 정책. 부모들도 일을 할 수 있고 부모도 지역사회 국민으로 일원으로 살아갈 수 있는 구조를 만들 필요가 있습니다.",
  "장애인에 대한 사회적 인식 전환이 필요해 보입니다. 필요합니다, 반드시. 마지막으로 국민들께 한 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "기억하시려나 모르겠지만 강서에 서진학교 짓는다고 어머니들이 지역민들에게 무릎을 꿇고 호소한 적이 있습니다. 우리 아이들 학교를 보내달라고. 그게 다큐멘터리 영화로 나오고 이렇게 했는데요. 부모님들이 자녀 학교 가게 무릎을 꿇는 주민들에게. 선처해달라고 이야기하는 이런 세상에 우리는 살고 있습니다. 이제는 국민들도 비장애인과 장애인의 구분 없이 인식의 개선. 장애인은 사실 혐오의 대상이 아니지 않습니까?",
  "그렇죠. 그래서 이 정부는 작년에 임대 차3법을 통과시켜서 재개발, 재건축에 살고 있는 세입자들을 2년+2년, 4년간은 내쫓지 않고 살 수 있도록 해 주겠다고 해 놓고 지금 1년도 안돼서 다 내쫓고 철거해서 재개발, 재건축한다는 정책을 내놨는데 거기에 여야 후보까지 가세해서 이걸 무리하게 추진한다면 시민단체가 가만히 있지 않을 겁니다.",
  "정부에서 LH 부동산 투기 보고 심각하게 깨닫고요. 공무원 부동산 투기 뿌리 뽑겠다고 하면서 공무원들 전체 재산도 등록해라. 앞으로 투기하면 법정 최고형으로 다스리겠다고 계속 정책을 내놓고 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "쇼를 한다고 봅니다.",
  "이미 4급 이상 고위공직자들이 등록된 재산도 주소를 공개하지 않아서 우리가 아파트 어디 사는지 찾으려면 힘듭니다. 등록을 하는 게 문제가 아니라 공개를 투명하게 하고 어디 사는지, 어떤 땅을 가지고 있는지. 그 다음에 10억짜리 아파트를 가지고 있으면서 5억이라고 신고하고 있고 이런 것도 고치지 않는 정치권이 대상만 늘려서 9급 공무원들, 말단 공무원들까지 등록만 해 놓으면 뭐합니까? 아무도 볼 수 없게 만든 등록은 아무 의미가 없다.",
  "그런데 주소를 다 공개하면, 본부장님 주소 공개하면 팬들이 찾아갈 수도 있고 그렇잖아요.",
  "뭐 지역 경제 좀 살려달라, 세금 때문에 못 살겠다, 죽겠다 이런 말씀 제일 많이 하시고 그 다음으로 하시는 말씀은 오거돈 그 전 시장 재판 지금 어떻게 되고 있냐? 그 민주당 후보 안 나온다고 했으면서 왜 나왔냐 뭐 이런 말씀. 그리고 의외로 가덕도 말씀은 거의 안하시더라고요.",
  "가덕도 얘기는 별로 안한다? 알겠습니다. 가덕도 신공항에 대한 박 후보의 입장은 어떻습니까?",
  "지금 박 후보는 일단 가덕 신공항은 20년 된 남부권의 염원으로 반드시 필요하다는 그런 입장이고요. 그런데 이제 특별법이 최근에 통과가 되기는 했지만 그 이후에도 실제로 가덕 신공항을 실질적으로 추진하기 위해서는 여러 과제나 난제나 있기 때문에 그래서 박 후보는 가덕 신공항의 활주로를 좀 2개로 늘려서 허브 물류 공항으로서의 입지를 좀 굳히는 게 가장 중요하다는 그런 입장이고요.",
  "네, 그래서 이를 위해서는 남부권 전체가 상생 발전할 수 있어야 한다는 점에서 여러 이해관계를 떠나서 부울경의 어떤 통합 논의가 필요하고 그래서 좀 초당적 협의체를 구성해 보겠다 그런 입장입니다.",
  "박형준 후보가 정권을 민심의 몽둥이로 때려야 한다 강조했는데요. 몽둥이로 때려야 됩니까?",
  "그 말씀은 저희 박 후보가 직접 하신 말씀은 아닌 것 같아요.",
  "다음 문제로 넘어가겠습니다. 부동산 때문에 민심 이반, 국민들은 좀 화가 났어요. 참 문재인 정부의 부동산 정책 그리고 부동산 투기를 막지 못한 점 이 부분에 대해서는 좀 아쉬움이 있죠.",
  "네, 아쉬움이 있습니다. 그래서 저희들은 정말 특히 LH 직원이라든지 이런 분들에 대해서 용서할 수 없는 행위이고 반드시 합당한 처벌이 뒤따라야 한다고 저희는 생각하고 있습니다.",
  "이 기회에 부동산 투기에 대해서는 공직자의 부동산 투기는 뿌리 뽑아주십시오.",
  "네, 그렇게 해야 된다고 저희는 생각합니다.",
  "2738님께서 “서울 집, 청주 집 모두 파셨죠?”",
  "“퇴임하고 나니까 문 대통령 원망스럽지는 않으세요?” 이렇게 물어봅니다.",
  "그렇지는 않습니다. 그냥 좀 무주택이 한 번...",
  "무주택자로 살고 계시죠?",
  "네, 네. 지금 저희는 그걸 편할 수도 있다 이렇게 생각합니다.",
  "실장님 어디 사세요, 지금은?",
  "지금은 뭐 청주와 서울을 왔다 갔다 하고 있습니다.",
  "그러면 지금은 셋집에서 사세요?",
  "네, 셋방 얻었습니다.",
  "셋방을 얻었어요? 실장님은 그래, 그럴 수도 있다, 편할 수도 있다 이렇게 이야기하는데 사모님은 사실 좀 화가 나고 그러시죠?",
  "네, 처음에는 좀 서운해했었습니다만.",
  "지금은 받아들이고 있습니다.",
  "그래서 교수님이 그러면 직접 채점을 하신 거네요?",
  "그렇죠. 제가 채점을 했죠, 직접. 그리고 제가 이제 잊어먹고 있다가 나중에 생각해보니까 잘 안됐다고 그래요. 그래서 그거를 뭐가 서류. 재외국민 체류 서류가 뭔가 좀 결격사유가 있었던 것 같은데 제 생각에는 그대로 어떻게 밀어붙여서 들어오려고 그랬던 것 같아요. 그래서 시험을 봤죠.",
  "교수님, 박형준 후보 측에서는 딸이 영국 런던 예술대를 다니다가 외환위기 직후 학기에 학교를 휴학했고요. 친구들과 구경 삼아 홍익대에 찾아간 적은 있지만 정규입시든 편입이든 대학시험에 응시한 사실 자체가 없다 이렇게 이야기하고 있어요.",
  "제가 오늘 그 당사 앞에서 마이크를 잡고 이야기한 게 그러면 나이랑 같이 홍익대학교에 가서 지원여부를 확인하는 서류를 보자.",
  "그러면 딸의 응시 이력이 기록으로 남아 있다는 건가요?",
  "그렇죠. 홍익대학에 제가 뭐 직원 관리하는 교수, 책임자를 통해서97년도부터 다 있다고 제가 확인을 했어요.",
  "홍익대는 그러면 관련 자료가 남아 있다는 거를 확인하셨다고요?",
  "제가 구두로 확인했죠. 그리고 제 생각에는 분명히 있을 겁니다. 그리고 제가 간접적으로 들은 바에 의하면 그 전 것까지도 충분히 있다고 제가 이야기를 들었어요.",
  "2000년 당시에 있었던 일인데요. 교수님, 왜 이 문제를 지금 폭로하냐. 왜 지금인가 이렇게 하고 의도를 의심하는 분들도 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 정부가 올해 아파트의 공시가격을 공개했습니다. 그런데 공개되자마자 세금 폭탄이다, 이런 보도 쏟아지고 있습니다. 이거 공시가격을 현실화했는데요. 관련 내용 팩트 체크해보겠습니다. 그리고 여야가 국회의원 부동산 투기 전수조사와 특검 실시하기로 뜻을 모았는데요. 이 내용도 물어보겠습니다. 국회 국토교통위 진성준 더불어 민주당 의원 안녕하세요?",
  "LH 사태 그리고 각종 부동산 투기 의혹 계속 파장을 키워가고 있습니다. 어떻게 보고 계십니까?",
  "우리 사회의 부동산 투기라고 하는 것이 아주 뿌리가 깊고 또 광범위하게 퍼져있는 일이라고 생각합니다.",
  "어제, 오늘 일 아닙니다.",
  "빙산의 일각이 LH 직원들이 직무상 알게 된 정보를 이용해서 투기를 했다는 사실이 드러나면서 이제 일파만파로 커지고 있는데 저는 잘 됐다고 생각합니다. 언젠가는 곪아서 터질 일이었는데 차제에 부동산 투기의 근본 뿌리를 다 캐내겠다는 자세로 그렇게 전수조사도 하고 특검도 하고 해서 엄단해야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "LH 사태가 터지면서 공직자들의 투기 거래, 투기 이거 차단해야 한다 이런 계속 원천적으로 막아야 한다 이런 이야기도 나오고 있는데요. 이제 실거주 목적 이외에 부동산 거래나 다른 투자 목적의 부동산 거래는 원천적으로 금지되는 겁니까, 공직자에 한해서는요?",
  "정치권에서 구체적으로 지금 어제, 오늘 상황에서 그 이야기하신 분은 없고 그전에 한 번 이상민 의원님이 잠깐 이야기를 하셨다가 거둬들이신 것 같은데 정치를 하는 분들이야 정무적으로 국민들 보시기에 모양이 좋지 않으니 두 분 다 그러는 게 좋지 않겠느냐라는 상상은 할 수 있을지 모르겠는데 현실적으로 그게 맞는 말씀인지 생각해보셨으면 좋겠습니다. 그러니까 잘못을 하고 잘못한 게 없다고 저항하면서 번번히 상급자의 권한이나 지위를 무시하는 사람을 대상으로 어쨌거나 시끄러우니 둘 다 나가라. 이러면 조직이 유지가 될까요?",
  "알겠습니다. 검찰개혁이라는 대의가 있습니다. 공수처 출범이라는 대의도 또 있고요. 그런데 추 장관하고 윤 총장이 적대적으로 강 대강 대치하고 싸우고 있어서 이 검찰개혁의 대의가 흔들린다 이렇게 지적하는 사람도 있습니다. 이 지적에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "추 장관과 윤 총장이 싸우는 게 아니고 윤 총장이 대드는 겁니다, 자꾸.",
  "윤 총장이 대든다.",
  "거역을 하고 있는 거죠. 장관의 적법한 지시와 권한 행사에 대해서 거역을 하고 대들고 있기 때문에 생기는 일이고요. 대드는 목적은 이렇게 해서 검찰조직을 보위하고 내가 검찰을 수호한 영웅으로 남고 싶다는 정치적 욕망밖에는 아무 것도 아닙니다. 조직원들을 진정으로 생각한다면 이런 모습을 보이면 안되죠.",
  "8672님께서 “조직에 충성한다는 말이 이렇게 무서운지는 예전에 미처 몰랐네요.” 이야기하는데 검찰이 똘똘 뭉쳐서 목소리를 높이는 부분에 대해서 지적하는 것 같고요. 임용민 님께서는 “개혁의 대상인 검찰의 마음을 얻어야 한다고요. 이게 무슨 말인가요? 개혁 당하는 게 싫으면 그만두고 나가야지.” 이런 의견도 주셨습니다. 국민의힘 초선 의원들이 지금 청와대 앞에서 시위를 벌입니다. 대통령이 나서라. 이렇게 이야기를 하라 하는데 의원님 이거 어떻게 보고 계십니까?",
  "저는 이게 국정조사 사안이라기보다는 사실은 이제 제대로 해임 처분이나 이런 거에 대해서 윤 총장이 막 항의를 하면서 항고하고 재항고하고 항소하는 이렇게 되면 굉장히 국민이 피로해집니다.",
  "그래서 국회에서 탄핵을 해야 한다고 저희가 주장을 했던 이유가 과반수 이상이 탄핵을 결의해서 헌재로 헌법재판소로 보내서 헌재의 결정을 받으면 됩니다.",
  "윤 총장이 이번에 행정법원에다가도 심리를 의뢰했고요. 그 다음에 3일 이후에 징계위원회가 결정을 내면 그걸 가지고도 또 소송을 할 거니까 소송에 소송 법으로 재판으로 가지 말고.",
  "거기다 국정조사까지 하고 얼마나 힘듭니까?",
  "그러면 국회에서 탄핵해야 한다고 이렇게 보시는 거예요?",
  "지시를 만약에 윤석열 총장이라면 이거는 감찰 대상이 아닙니다. 수사 대상입니다.",
  "지금 담당 검사들도 수사 대상입니다. 만약에 불법이라면. 어서 빨리 문건을 갖다 보고 판단을 할 수 있지 않습니까?",
  "그러니까 전광석화처럼 법원에서 수사정보정책관실 이거 있잖아요. 압수수색 영장 발부하지 않았습니까? 제가 알기로는 판사 출신 우리 당 국회의원이 있습니다. 그리고 전해 들었는데 판사들이 엄청 분노하고 있대요, 지금.",
  "지금요? 분노할 만한 사안이죠.",
  "대한변협에서 성명서를 냈습니다. 검찰 정보수집의 직무 범위 안에 있는지 논란이 될 수 있다. 하지만 이거 역시 개인정보 내용과 수집 방법에 따라서 판단을 달리할 수 있는 부분이기 때문에 직무정지와 징계에 이르기 위해서는 명확하고 철저한 조사가 선행되어야 하는 것이다.",
  "그러니까 수사정보가 아니라 판사정보를 수집한 거 아닙니까? 그걸 본인들도 인정을 했잖아요. 수집한 게 맞고 다만 이제 언론에 나온 거 이렇게 했다. 그것도 불법이에요.",
  "그것조차 불법이다.",
  "만약에 법원에서 주진우 검사에 대해서 판사들이 판사 무슨 정책관실 이런 데 있지 않겠습니까?",
  "그 검사에 대해서 정보를 모으고 세평을 듣고 그리고 이 검사가 정치적인 사건에 대해서 어떻게 수사해왔는지 어떻게 기소했는지 어떻게 구형했는지 이런 걸 다 수집해서 판사들에게 딱 나눠줬다 그러면 검찰은 가만히 있을 건가요?",
  "준비는 했네요, 철저히.",
  "그렇게 철저히 했습니다.",
  "전국적인 총파업 진행이었습니까? 그런데 뭐 대규모 집회를 열고 그러지는 않았네요.",
  "그러니까 제가 말씀을 드렸는데요. 오늘은 국회 논의가 들어가기 전에 저희들의 요구를 전달하는 것을 담은 민주노총 안에 있는 선별 조직 중에 금속노조를 중심으로 해서 경고 파업의 형태로 진행이 된 것이고요. 그리고 전국에서 마찬가지로 지자체들마다 이렇게 방역 조건들이 단계가 다릅니다. 그래서 그 부분들은 지자체하고 민주노총, 지역본부가 협의하면서 인원이라든가 사전조치라든가 이 부분도 충분히 협의해서 진행을 했습니다.",
  "대변인이니까 잘 알겠어요. 왜 절박하다는 것도 알고 그랬는데 수능도 있고 코로나 확진자가 막 폭발하려고 하니까 총파업 일정을 조금만 미뤄도 이렇게 다른 식으로 진행해도 온라인 집회해도 좋았을 텐데.",
  "저희도 그 부분에 대해서는 공감합니다. 그래서 충분히 그 상황들을 고려를 했고요. 그래서 민주노총 안에는 지금 열심히 최일선에서 방역하고 계시는 보건의료 노동자들도 계시고 또 전교조 선생님들도 계시고 민원 일선에서 대면 업무 하시는 공무원 노동자들도 계십니다. 그 상황들을 고려를 해서 그렇게 국민들하고 밀접하게 연관되어 있는 선별 조직들은 이번 투쟁 방침에서 다른 부분으로 수위를 낮춰서 진행을 했던 거고요. 또 저희가 잘못하면 저희가 아무 방어할 수 있는 부분이 없기 때문에 그럼에도 불구하고 국회에서 논의가 시작되면 막을 수가 없어요. 그래서 오늘 먼저 선제적으로 금속노조 중심으로 경고 파업을 진행한 겁니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  정부가 전 세난을 잡겠다고 24번째 부동산 대책 내놨습니다. 2년 동안 11만 가구 이상 확보하겠다. 오피스텔, 빌라, 다세대주택, 호텔, 활용 가능한 모든 방안 강구하겠다. 전셋집으로 만들겠다. 이런 이야기를 하고 있습니다. 호텔을 활용한다는 방안에 대해서 언론은 뜨겁게, 야당은 거세게 반발하고 있는데 어떤 내용인지 오늘 나온 대책 꼼꼼히 들여다보겠습니다. 한문도 연세대 정경대학 금융부동산학과 교수 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 서민 중산층 주거안정 지원방안이라는 큰 부동산 정책을 발표했습니다. 주요 내용 어떻게 됩니까?",
  "일단 요즈음에 전 세난의 어떤 보도가 심화되고 현장에서도 그런 현상들이 나타나니까 정부에서2023년부터는 안정될 걸 알고 있지만 선제적으로 이제 전세 물량을 조기에 공급하는 대책을 세우셔서 제가 볼 때는 시장에 도움이 될 수 있는 방향으로. 그리고 또 중요한 건 실현 가능성, 실질성인데 그런 부분이 많이 확보된 대책입니다. 그래서 내용은 상당히 좋다고 봅니다. 왜냐하면 페이지 숫자가 발표는 1장짜리로 됐지만 내용은 한 40장 됩니다.",
  "저도 읽어봤는데요. 많이 준비를 했더라고요.",
  "미국에서 처음으로 한국계 여성 연방의원이 탄생했습니다. 스스로가 \"나는 한국의 딸이다\" 이렇게 말하는 워싱턴주의 메릴린 스트릭랜드 당선인인데요. 본인 홈페이지에 한국 이름은 순자라고 합니다, 순자. 스트릭랜드 당선인은 한국인 어머니로부터 물려받은 정신적 유산 소중히 여기고 있다면서 엄마의 인내력, 강인함 그리고 회복력 본받고 싶다고 했는데요. 2020년 미국의 선택, 순자 의원 직접 만나보겠습니다. 오늘 통역은 신지예 통역사님께서 수고해주실 겁니다. 미국 현지로 직접 다시 한 번 물어보겠습니다. 안녕하세요.",
  "오늘 초청해주셔서 감사합니다.",
  "미국 대선과 함께 치러진 연방 하원의원 선거에서 민주당 후보로 당선됐습니다. 축하 드립니다.",
  "먼저 무척이나 기대가 됩니다. 14포인트 차이로 이겼는데요. 이것은 매우 큰 차이며 첫 한인계 연방의원으로 매우 기대가 되고 있습니다.",
  "워싱턴주를 대표하는 첫 흑인 미국인 그리고 230년 의회 역사상 최초의 한국계 미국인 여성. 이거 굉장히 큰 의미가 있을 거라고 생각됩니다.",
  "매우 큰 의미가 있다고 생각합니다. 왜냐하면 저의 가족적인 백그라운드를 봤을 때 아버지 쪽은 흑인 노예의 후예며 한국 어머니 쪽에서는 일제강점기를 겪었고 한국전쟁을 겪었기 때문입니다. 이 모든 배경을 가진 저로서 미국의 연방의원이 되었다는 것은 큰 의미가 있습니다.",
  "그래요? 조금 안타깝네요.",
  "너무 미안하고 안타깝고 정말 학점 0.1점에 벌벌벌벌 떱니다. 손을 떨고요. 그러니까 수업도 저는 팀플레이 이런 걸 좋아해서 여럿이 같이 팀을 이뤄서 발표하고 이런 걸 좀 했으면 좋겠는데 그런 과목은 인기가 없어요, 왜냐하면 너무 힘드니까. 준비할 게 많고 겪어야 할 게 많으니까 그냥 열심히 따라하기만 하면 학점 잘 나오는 그런 과목이 인기가 있어요.",
  "청년들이 꿈꿔야 하는데, 연애해야 하는데.",
  "꿈이 공무원 되는 거잖아요. 그러니까 그렇게 만든 우리 어른들이 정말 너무 미안하고요. 아마 이 방송 듣고 계신 분들도 유튜브로 보고 계신 분들 중에는 대학생 정도되는 자녀들을 키우는 어머니, 아버지들이 많으실 텐데 제일 이해 못하시는 게 아마 이걸 거예요. 왜 그렇게 휴학을 해? 요즘 대학생들은 휴학이 필수입니다.",
  "휴학을 안 한 친구들을 본 적이 없어요.",
  "거의 없습니다. 그런데 우리 때는 남자들은 군대 가려고 휴학하고 아니면 몸이 아프거나 해야 하는 거였잖아요, 좀 특별한 경우 군대 안 가는 경우. 그런데 요즘은 휴학이 그냥 필수예요. 왜냐하면 우리 학생들이 너무 지쳤어요. 초등학교때부터 혹은 심한 경우는 유치원때부터 대학만 바라보고 뛰어온 거예요.",
  "네, 저는 그렇게 되던데요.",
  "이거 고수들은 좀 다르구나. 그렇군요.",
  "그러니까 오래 가져가지 않으려고 해요, 몇몇 특별한 경우를 제외하고는.",
  "5867님이 “두 분이서 하고 계신 프로그램을 바꿔서 해보는 것은 어떤지.”",
  "좋아요. 우리 해요, 이거.",
  "“1개 프로그램은 사라질 듯. 누구일까요?” 이야기하는데요.",
  "그렇죠. 그러면 안되죠.",
  "주진우 기자님이 한 번 저희 에 나오셔서 DJ 한 번 하시고 제가 한 번 의  한 번 해보면 어떨까요? 너무 재미있을 것 같아요.",
  "고민해보도록 하겠습니다. 이경주 님이 “인터뷰 다 들으면 로 바꿔서 들을래요. 주디 미안해요. 이경주 님 그렇게 하면 안돼. 어? 좋게 못 끝나요, 그런 식으로 하면.",
  "초대손님에 대한 예의가 아주 다른 분이시네요. 고맙습니다. 원래 이렇게 좀 약간 부산하시군요.",
  "네, 주의산만, 정서불안.",
  "정말. 어려서부터 그러셨어요?",
  "어렸을 때부터 그랬죠.",
  "그렇죠? 그런데 어려서부터 세상에 관심이 되게 많았죠? 호기심 많고.",
  "그렇죠. 세상에 또 특별히 지나가다 누가 두들겨맞거나 그러면 못 참아서 어렸을 때 많이 맞았습니다.",
  "그래서 지금은 맷집이 생겨서 맞는 거나 이렇게 지탄 받고 비난 받고 이런 건 아무것도 아닌.",
  "그래서 그쪽에서는 아, 이 정도면 수사가 지금 더 확대될 상황은 아닌 것 같다고 판단을 해서 지금 무혐의 처리를 했다고 하는 거고 그 과기부에...",
  "잠깐만 들어봐요. 그 과기부에 민원을 넣었다고 하는 사람이 지금 이혁진 씨라고 미국에 도피해 가 있는데 이 이혁진 씨가 지금 미국에서 안 들어온다는 거 아니에요. 이분도 지금 옵티머스 초기에 내부 펀드 자금 횡령한 혐의로 고발을 당해 있는데 거기도 도망가 있는 사기꾼이라는 거 아니에요.",
  "아니, 이제 너무...",
  "아니, 잠깐. 이건 진짜 중요한 문제인데요.",
  "잠깐. 진짜 중요해도 잠깐만요. 너무 깊숙이 들어가니까 여기서.",
  "아니, 그래서 지금 현재 현 정부가...",
  "여기서 다른 이야기. 재판이 많이 있습니다.",
  "발언 기회 주면 안됩니다.",
  "사건이 너무 많습니다.",
  "재판장님 안됩니다.",
  "현 정부가 그리고 추미애 장관이 조금.",
  "또 지금 이야기하네.",
  "이게 권력이나 권한이라는 것은 대단히 신중하게 행사를 해야 하고 많은 생각을 하면서 하셔야 하는데.",
  "아니, 그러면 제가 한 마디만 할게요.",
  "그걸 무슨 조자룡 헌 칼 쓰듯이 지금 하고 있는 거예요.",
  "아니, 제가 한 마디만 할게요. 그러면 지난해 검찰이 조국 전 장관에 대해서 그 말도 안되는 수사권 남용, 무리한 수사할 때 그런 말이 나왔습니까? 검찰 내부에서 그런 자성의 목소리가 있었냐고요.",
  "알겠습니다. 선킴 님이 이런 의견 주셨습니다. “차관님, 코로나를 도태시켜 주세요.”",
  "강도태 차관만 저희는 믿겠습니다. 그런데 사회적 거리 두기를 3단계에서 5단계로 이렇게 나누겠다고 하는데 이렇게 거리 두기 단계를 조정하는 이유가 뭡니까?",
  "지금 저희가 한 10개월 가까이 코로나를 대응해 오면서 이제 여러 가지 코로나에 대해서 알아가는 것도 많아졌고요. 그간에 경험도 쌓였습니다. 그리고 또 그동안 거리 두기를 하면서 국민들의 피로도라든지 여러 가지 서민생활에도 어려움이 많았습니다. 그래서 저희는 코로나에 대해서는 공존할 수밖에 없는 상황에서 지속 가능한 방역 체계를 만들어가야 되겠다. 그런 면에서 국민의 일상생활 또 사회 경제적 활동을 최대한 보장하는 가운데에서 또 효과적으로 방역 의료를 제대로 하는 게 중요하다. 이런 차원에서 전문가들도 많이 강조했던 것처럼 감당 가능한 위험 수준을 받아들이고 그 안에서 그간에 확충되어 온 중증환자 병상이라든지 의료체계 역량을 중점적으로 고려해서 단계 기준을 상향해서 재설정했습니다.",
  "아무튼 코로나도 중요하고 코로나 방역도 중요한데 먹고도 살아야 하니까 여러 가지 세분화해서 만들었네요. 해외 사례를 보면 지금 재확산 일로에 있어서 굉장히 걱정인데요. 우리나라 지금 코로나 현재 상황은 어떻습니까?",
  "알겠습니다. 고생하시죠. 이수진 의원은 산업통상자원중소벤처기업위원회에서도 맹활약 중이신데요. 이번 국감 때 자원외교 관련되어서 매우 중요한 이야기를 하셨어요. 그렇죠? 그런데 기사를 많이 안 써주더라고요.",
  "굉장히 중요한 거예요.",
  "굉장히 중요한 이야기를 했어요. 그것 좀 알려주세요.",
  "그러니까 산자부에서 지금 셀프 개혁을 하기 위해서 셀프 고발을 했어요, 검찰에. 저기 예전에.",
  "자원외교 비리에 대해서 다시 한 번 수사를 해달라고 검찰에 넘겼어요. 그런데 검찰이 2년 넘게 그거를 가지고 있으면서.",
  "아무것도 안합니까?",
  "수사기관 연장 통보만 계속 한 거예요, 산자부에. 사실은 저기 최경환 씨 소환을 해야 하는 상황이었어요. 그런데 안하고 있었던 거죠.",
  "그래서 제가 이번에 국감해서 그 수사를 맡고 있는 부장검사를 국감 증인으로 불렀어요. 그래서 수사를 해주실 거냐. 국민이 다 보고 있는데라고 물어봤죠. 그랬더니 앞으로 열심히 수사를 하겠다.",
  "그렇게 대답을 했습니다.",
  "자원외교 주무부서였던 산업자원 통상 산자부가 그때 자원외교 도장을 다 찍었잖아요.",
  "그렇죠? 잘못된 결정을 다했어. 그런데 감사를 그 다음에 또 뒤 후반 작업을 산자부에서 하라니까 자기네들이 셀프로 그렇죠? 셀프로 아주 조금만 가지고 검찰에 고발을 해서 검사가 그런데 조금 가지고도 그 검사가 수사를 안하고 있어요.",
  "그러니까 교수님 말을 듣다 보니까 지뢰가 많네요. 내수가 살아나야 하는데 내수가 살아날 가능성은 별로 없고 결국은 또 수출이 관건인데 미국하고 유럽은 코로나 때문에 굉장히 어려움을 겪고 있는 데다가 또 미국 대선 변수, 브렉시트 변수. 좀 지뢰밭입니다.",
  "그러니까요. 지금 이제 이 지뢰밭을 우리가 넘어갈 때까지는.",
  "넘어갈 때까지는 그러니까 제가초기부터 이야기했지만 1차 재난지원금 같은 이런 지원을 통해서 소위 말해서 경제 생태계의 연결망을 억지로라도 이어줘야 해요. 이어줘야지만이 그래도 우리가 방역은 잘하고 있는 나라 중에 하나이기 때문에 그러다 보면 방역과 경제가 2개가 시너지 효과를 내서 내수는 좀 그래도 버텨줄 수 있다는 이야기예요.",
  "그런데 왜 홍 남기 경제부총리는 교수님의 조언을 안 듣습니까?",
  "본인이 가지고 있는. 저는 이제 본인이 가지고 있는 신념이 좀 과학적인 근거가 있으면 좋은데 과학적인 근거 없이 그러니까 신념은 저는 거의 그러니까 이거는 뭐 이데올로기 종교라고 보는데.",
  "아니, 그런데 경제부총리고 나름대로 데이터 분석하고 이렇게 이야기했겠죠.",
  "아닙니다. 그거는 제가 볼 때 데이터에 기초하는 판단이 아니라 저는 하나의 본인이 가지고 있는 신념 같은 거. 이런 판단에서 저는 나오는 거라고 생각이 들고요.",
  "물고기는 더 빨리 오겠죠.",
  "왜냐하면 연안을 따라서 이동하고 있는 여러 물고기들은 더 빨리 올 것이고요. 이렇게 되면 전 세계에 사실은 특히 이쪽 한국, 일본, 중국을 중심으로 한 동북아시아 지역에는 과거보다 더 방사능 문제가 심각해질 것으로 그렇게 예상이 됩니다.",
  "중국도 그렇고 그다음 러시아도 해변이 가깝고요. 그다음 저쪽으로 조금 떠내려가면 하와이도 있고 그런데 국제사회에서 움직임이 없습니까?",
  "사실은 국제사회에서 아예 IEAA 총회나 국제해사기구 총회에서 우리 정부가 나가서 설명은 했습니다. 그런데 이런 국제회의에서 일본 정부의 사실 영향력이 굉장히 큽니다.",
  "크죠. 돈 많이 내고 그러겠죠.",
  "그러다 보니까 적극적으로 뭔가 이야기가 반영되지 못했고 그리고 소위 핵무기를 갖고 있는 나라들이나 선진국들 같은 경우에는 두둔해주려는 경향들이 있는 거거든요.",
  "자기네들도 약간 구린 게 있으니까.",
  "그런 거죠. 그러다 보니까 이게 사실은 우리나라 내에서는 막 이게 굉장히 뜨거운 이슈지만 국제사회에서 그렇게 이슈화되는 것에도 저는 실패했다고 봅니다.",
  "그래요? 예전에 그린피스 관계좌가 일본 방사능 오염수 처리 방법이 없다면서 시위하고 했던 그런 모습이 좀 생각하는데. 어찌 방법을 낼 수 없을까요?",
  "그래요? 아무튼 그런데 나훈아 씨 정도되니까 테스형 이렇게 하면 뭐라고 안하는 거지, 제가 테스형 인생이 왜 그래 그러면 뒤통수 때리셨을 거 아니에요.",
  "아니, 아니 그렇지 않아요. 평소에 우리가 모든 철학적인 그러니까 사유라든가 철학자들에 대해서 너무 부당한 존경심을 가지고 있었다니까.",
  "소크라테스 그러면 뭐 사상의 신이죠. 그러나 그런 이제는 모든 권위주의에서 우리가 해방이 되어야 한다.",
  "본격적인 질문을 하기 전에 선생님, 주말 사이에 북한에서 이렇게 열병식 화려하게 했습니다. 그런데 ICBM도 공개하고 그랬는데 그때 김정은 국무위원장이 대국민연설을 하다가 울컥했어요. 아니, 신과 같은 사람이 인민들 앞에서 운다, 이거는 상상하기 어려운 일인데 지도자가 왜 눈물을 보였을까요?",
  "역사적으로 그의 아버지 김정일과 같은 사람은 근본적으로 좀 은둔형이에요. 사람 만나기도 싫어하고.",
  "안 나왔거든. 그러니까 그 사람은 정치를 선군정치로밖에 할 수 없었어요. 군대와 이렇게 밀착되어서 자기의 그 권위와 은둔자적인 신비감을 이렇게 하는 건데 이 김정은은 외부에서 공부도 했고 자기 파워 베이스를 민중 그 자체에 두려고 노력했어요. 그래서 항상 현장에 나가서 현장 학습하고 현장지도 하고 뭐 그랬는데 그 진짜 지금 북한사회가 경제 봉쇄 당하고 그리고 자연재해로 시달리고 더군다나 코로나까지 이렇게 겹치면서 3중 재해에 시달리면서 진짜 그 인민 대중들이 고통을 받고 있거든요. 그런 사람들에게 최대 선물이라는 거는 가진 거 없고 그런데 내가 최고의 통치자로서 권력자로서 이들에게 미안 하다는 말 한마디라도 해야 되지 않겠냐. 그게 진정성 있는 거죠. 그래서 나는 그 진정성을 느끼고 인민들이 울 때 나도 같이 울었어요.",
  "동학개미라고 하는데 그 사람들이 반발이 심한데 내가 보기에도 적절치 않다. 이렇게 이야기를 했고요. 그런 점에서 어제 홍 남기 부총리 이야기는 처음으로 대주주 양도세 과세 기준 변경을 세대 합산해서 인별 기준으로 검토하겠다. 그러니까 세대를 묶어서 하는 게 아니라 개별적으로 하겠다. 이건 이제 큰 변화입니다. 그래서 그걸 그렇게 답변을 했고요. 그 부분은 긍정적이라고 생각하는데 아직 남아 있는 거는 3억 과세 기준이 너무 과한 거 아니냐.",
  "그렇죠. 대주주 기준 3억.",
  "앞에서도 이야기한 대주주라고 하는 건 보통 사람들이 그렇게 생각 안하는데 그래서 이제 그러면서 저는 이런 생각이에요. 3억 규정을 피하라고 개미들이 주식을 싼값에 넘기면 현금이 풍부한 외국인 투자자나 기관 투자자가 이걸 다 가져가게 되지 않겠어요? 그럼 거기에 이득이 생기는 거고 또 주식에서 빠지는 자금이 부동산에서 여러 규제가 생기니까 주식으로 와서 주식시장에 적극적으로 활성화되고 있는데 여기서 빠지면 그 돈이 다시 부동산으로 가는 거 아니냐. 이제 이런 위험도 있고 해서 이 문제에 관해서는 좀 깊이 고민을 해서 잘 방향을 정해야 한다 이렇게 이야기를 하고 있고 오늘도 이런 논의는 한참 하고 있습니다.",
  "그러니까 북한에 우리가 탐지하는 기능이 이를테면 통신장비를 탐지하고 하늘에서 내려다보고",
  "내려다보는데 어느 정도의 크기를 볼 수 있느냐",
  "그런데 이제 국방부 장관께서도 국회에 가셔서 이게 부유물이 1m 이하의 크기고 그리고 상반신만 가리지 하체는 못 가린다 이렇게까지 이야기를 하셨거든요",
  "그런데 그렇게 너무 그냥 바로 들여다보고 동시행동으로 우리가 바로 옆에서 이야기하는 걸 듣는 것처럼 하는 건 아니라고 제가 알고 있거든요",
  "그런데 국방부에서는 능력을 과시하기 위해서 마치 옆에서 보고 있는 것처럼 하고 있다고 그러니까 거꾸로 정부를 비판하는 쪽에서는 그렇게 다 알고 있으면서 왜 그 사람 못 구했냐 그러거든요",
  "그런데 냉철하게 말씀 드리면 이분이 인천 앞바다에서 사건이 벌어진 게 아니라 북한의 영해 내거든요",
  "그러면 자기의 영해 내에 온 거는 북한의 관할인데 우리가 아무리 군사적인 무기가 뛰어나다고 하더라도 이스라엘처럼 엔테베 작전 같은 것도 다 인질사건이 되고 나서 며칠 지나서 특수작전 계획 다 세워서 가서 하는 건데 제가 볼 때는 우리 국방부가 이분이 NLL을 넘어가는데 그전에 발견해서 못 가게 했다던지",
  "아니면 뭐 스피커로 방송을 했다던지 그 정도지 이분을 왜 구출을 못했냐? 이거는 과거에 어떤 정부도 구하지 못한 상황이고요",
  "또 하나 말씀 드리면 이 사건은 지금 정부가 진보 정부건 보수 정부건 어떤 정부라도 똑같은 상황이 지금 벌어질 수도 있고 북한에서는 코로나19로 인해서 국경에 접근하는 모든 사람과 동물을 사살하라고 지금 지시가 다 내려 있는 거거든요",
  "그런데 지금 어떤 우리 대한민국 민간인이 또다시 표류를 했건 월북을 했건 북한 영해로 들어가면 또 사살 당할 수도 있는 거예요",
  "그런데 제가 볼 때는 국방부가 조금 잘못한 것도 있지만 너무 모든 게 우리 대한민국 정부의 잘못이라고 하는 거는 저는 잘못된 것 같고요",
  "이거는 북한에서 그런 지시를 내린 북한의 지도부가 잘못한 것이고 그 부분에 있어서는 김정은이 통지문을 보내서 대단히 미안 하다고까지 했거든요",
  "그러니까 제가 볼 때는 이 건을 계속해서 물고 늘어진다고 그러는 게 과연 국익에 맞는가",
  "오히려 이거를 잘 활용해서 남북관계를 개선해야 향후에 어떤 표류하는 사람이 북한에 넘어가도 사살 안 당할 가능성이 훨씬 커집니다.",
  "그런데 그걸 갑자기 구글도 애플을 따라서 30% 모두 구글이 강제하는 시스템에서 결제를 하고 수수료 30% 내라는 겁니다. 그러면 어떤 문제가 발생하냐 하면 아까 말씀 드린 것처럼 1만원 정도 서비스를 이용하고 있는데 회사들이 30% 비용이 발생한 거잖아요, 수수료.",
  "30%면 엄청나죠.",
  "그러면 당연히 그걸 누구한테 전가하겠어요, 기업들이?",
  "회사들이 영업이익을 맞춰야 하니까 어플을 통해서 서비스를 하던 회사들은 전부 다 소비자들에게 30% 정도 요금을 인상시킬 가능성이 매우 높은 것이죠. 무슨 웹툰 서비스도 그럴 수 있고요. 음원 다운받는 서비스도 그럴 수 있고.",
  "그런데 애플이나 구글이 전 세계적으로 이렇게 하고 있습니까? 아니면 우리나라만 구글이 지금 30%.",
  "애플이 전 세계적으로 그렇게 했는데 구글이 개방형으로 많은 어플들을 플레이스토어에 모아놓고 이제 와서 방침을 바꾼다고 해서 우리나라뿐만 아니라 다른 나라에서도 지금 저항이나 비판이 이어지고 있습니다. 그러니까 일종의 다국적 기업의 독점이 만든 폐해가 지금 본격화되는 건데 우리나라에서도 이 구글의 점유율이 60% 가까이됩니다. 그러니까 국산 앱스토어가 있어요. 온 스토어라고. 그런데 우리 애청자들도 플레이스토어는 알아도 앱스토어는 모르실 거예요. 지금 주 기자님도 혹시 처음 들어보지 않았나요?",
  "서해안 민간인 공무원 피격 사건을 정쟁으로 몰고가기 위해서 대통령이 골든타임을 놓쳤다. 뭐 몇 시간 동안 뭐 했느냐. 이야, 이거 마치 14년 세월 호 때 데자뷔를 보는 것 같아요. 아니, 문재인 대통령이 박근혜 대통령처럼 뭐 올린 머리를 했습니까? 최순실 데리고 와서? 그러지 않았어요. 수요일 08시30분에 정식으로 대면보고를 받았고 국민들에게 알리라고 말씀하셨고 이후에 정상적인 대통령의 일정대로 소화를 했어요. 그런데 지금 세월 호 0000007시간은 아직도 비밀에 베일에 싸여 있고 꽁꽁 숨겨져 있지 않습니까, 박근혜 대통령 행적은.",
  "좋아요. 그 0000007시간이 결국은.",
  "거기하고 문재인 대통령하고 비교를 하는 것은 어느 도단이에요.",
  "이제 제 이야기 들어보세요.",
  "그렇기 때문에 박근혜 전 대통령은 탄핵을 당했어요. 0000007시간의 그 행적에 대해서는 끊임없이.",
  "그렇죠. 탄핵의 주역 중에 한 분이 김성태 의원이었죠.",
  "지금도 민주당에서 문제를 제기하고 있는 거고요. 그런데 이번 같은 경우는 그 수요일에 저녁 06시36분에 우리 국민이 북한 해역에서 이렇게 표류하다가 북한군에 잡혀서 있는 상태입니다. 그러면 대통령이 어떤 지시를 해야 합니까? 어떤 수단과 방법을 동원해서라도 그 국민을 다시 송환될 수 있도록 외교적 또 판문점 이런 군의 노력을 통해서라도 그걸 해줘야 하는데.",
  "서경 양. 이런 이야기를 하면 선생님이 공부나 해. 부모님이 야, 하지 마. 이런 이야기하지 않아요?",
  "제가 지금 고3이다 보니까 아무래도 그게 아무리 중요한 건 알겠지만 지금 네가 그럴 때냐라는 말씀을 많이 하시기는 하세요.",
  "그러면 뭐라고 합니까?",
  "사실 제가 여기서 무슨 말을 하든 마찰이 많이 빚어지는 경우가 많거든요.",
  "그래요? 선생님한테 아니면 부모님한테?",
  "선생님한테는 사실 이 활동에 대해서 크게 제재를 받거나 한 적이 없는 게 제가 학교에서는 크게 선생님과 이 문제로 마찰을 빚은 적은 없고.",
  "조용했구나, 학교에서는 말을 안하고.",
  "조금 그런 편이 있어요. 그리고 수업시간 테두리 내에서만 열심히 했기 때문에 주로 그래서 부모님과의 마찰은 요즈음 최근 들어서 점점 잦아지고 있기는 한데 오늘 나올 때도 마찰이 심하기는 했었는데.",
  "아무래도 처음에는 괜찮았는데 지금 갈수록 입시 끝을 달려가고 있다 보니까 점점 예민해지는 것 같은데.",
  "공부도 열심히 할 테니까 너무 걱정하지 말라고 하고 이 문제도 공부도 하면서 한다고 이렇게 이야기하세요.",
  "뭔가 좀 불안한가 봐요. 저도 불안한 것 같이 엄마도 똑같이 느끼고 있기 때문에 아무래도 그런 것 같아요.",
  "보림 양, 어제 국회에서 의미 있는 결의안을 채택했다고 합니다. 그 내용 혹시 알고 계세요? 어떤 내용이었어요?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  “광염에 청년이 사그라졌다. ‘그 쇳물은 쓰지 마라.’ 자동차를 만들지 말 것이며 철근도 만들지 마라. 한이고 눈물인데 어떻게 쓰나.” 10년 전 당진 철강공장에서 용광로 작업을 하던 29 청년이 안타깝게 생을 마감했습니다. 그 청년의 넋을 기리고 노동자를 위로하는 노래를 만든 사람이 있습니다. 쇳물의 비극 이제 멈춰야 한다. ‘그 쇳물 쓰지 마라.’ 함께 노래하기 챌린 지를 시작한 가수 하림 씨 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "어떻게 이렇게 훌륭한 생각을 하시게 됐습니까?",
  "이게 제가 생각한 건 아니고 소셜 저널리즘 펀딩을 하는 프로젝트 퀘스천이라는 동생들이죠. 친구들이 있는데 그 친구들이 어느 날 이 시를 가지고 노래를 만들었으면 좋겠는데 어떻게 하냐고 저한테 이제 물어보더라고요. 그래서 일단 찾아와보시라고. 그래서 제가 이제 노래를 만들어서 어떻게 할까 고민을 하다가 같이 논의한 끝에 이제 뭐 함께 부르기 챌린 지를 하는 게 좋겠다. 그래서 제안을 해서 같이 지금 시작한 지 얼마됐나요? 모르겠습니다. 일주일 넘었나.",
  "처음에 이 이야기를 들었을 때 노동자들의 현실을 이렇게 즉시 했을 때 어떤 생각이 드셨어요?",
  "알겠습니다. 대변인께서 워낙 달변이셔서 제가 질문 하나 하면 질문 3개 거를 다 대답해서 질문이 사라지겠어요, 다. 그런데 주호영 원내대표가 제안한 신속 진단키트 있지 않습니까? 자가진단 키트. 그거 방역당국에서는 정확도가 떨어진다고 난색을 표하고 있어요. 그래서 약간 어려울 듯합니다. 다른 질문 또 여쭤볼게요. 저기 공수처 출범에 대해서 공수처에 대해서 민주당 쪽에서는 사활을 걸고 있다 이렇게 말해도 과언이 아닌데 이 문제는 국민의힘에서는 어떻게 풀어 나가실 건지요?",
  "지금은 아닌데 갈 수도 있죠.",
  "사람 일은 어떻게 될지 모르니까.",
  "여기까지만 물어보고요. 문재인 대통령도 질병관리청에 대해서 굉장히 기대가 큰 것 같은데요. 앞으로 질병관리청 승격됐다, 이걸로 끝나는 거 아니지 않습니까? 남은 과제는 뭐라고 봅니까?",
  "일단 지금 워낙 인력이 적은 상태에서 가중된 업무를 하고 있었고요. 이제서야 인원이 충원이 되는데 일단 그 인원들을 얼마나 잘 교육시키고 얼마나 키울 것인가가 앞으로 큰 숙제가 될 것 같습니다. 그래서 역학조사를 담당하는 새로운 국 단위의 큰 조직도 하나 생기고요. 위기분석 업무를 하는 그런 부서도 생기는데 이런 쪽에 대부분 새로 생기는 부서이다 보니까 거기 합당한 그런 인재들을 많이 뽑아야 하는 측면들이 있고 또한 그런 업무들이 2, 3년 동안 잘 이루어져야 앞으로 미래에 우리가 대비해야 할 감염병들이나 이런 거에 대한 계획들을 세울 수 있거든요. 또 어쨌든 계속 말씀 드리는 부분이지만 사람이 모여야 일단 이 청도 제대로 활동할 수 있기 때문에 많은 사람. 특히 젊고 유능하고 이런 많은 분들이 지원을 해주시면 어떨까 생각을 하고 있습니다.",
  "이제 가을이 오고 독감철도 오는데 저는 걱정이 10월 03일 날 또 대규모 집회를 연다고 하는데 이 부분에 대해서 의사선생님으로서 또 방역 전문가로서 보기에는 어떻습니까?",
  "막판까지 변수가 있었는데 삼성 수사를 진두지휘했던 수사팀장 이복현 부장검사가 인사이동 됐어요. 인사이동 됐다는 발령이 나고 나서 바로 기소하고 떠나게 됐는데 이거는 이번에 재판 공소유지에 영향을 미치지 않을까요?",
  "저는 사실은 지난주에 이복현 부장이 이제 지방으로 발령 나는 걸 보면서 아쉽기는 했습니다만 이복현 부장하고 같이 오랜 기간 삼성 수사를 담당했던 의정부 형사부에 있었던 김영철 부장이 서울중앙지검 특별공판 2팀장으로 팀을 신설하면서 발령 내는 걸 보면서 기소하기 위한 준비 작업이구나라고 저는 스스로 해석을 했고요. 실제로 아마 김영철 부장이 이재용 기소 이후에 공판을 전담해가면서 물론 이제 이복현 부장도 지원을 할 수 있겠습니다만 김영철 부장 책임 하에 아마 공판이 진행되지 않을까 이렇게 보고요. 다만 이제 삼성과 관련된 수사와 관련해서 이복현 부장이 아마 조금 더 수사하고 싶은 마음은 있었을 겁니다.",
  "그리고 주변에 삼성을 위해서 거짓말을 하거나 장부를 조작했던 회계법인 그리고 신용평가회사에 대한 수사도 이게 작은 수사가 아니라고 저는 생각을 하는데요.",
  "그러니까 이제 김영철 부장이 공판2팀장이 된 거는 하여간에 수사의 전문성이나 이런 측면에서 공판 유지에 있어서는 상당히 의미 있는 조치이기는 한데 여죄와 관련된 추가 수사가 이복현 부장이 지방에 가면서 조금 중단되게 된 거는 아쉽게 생각을 하고요. 아마 그 부분재판을 진행하는 과정에서 검찰이 확보한 다양한 증거들이 재판정에 제출되기 시작하면 또 여론상으로는 아니, 왜 밝혀진 저런 사실들에 대해서 추가 수사하지 않냐 이런 여론들이 또 만들어지면 검찰에서도 추가 수사를 다시 할 수도 있지 않을까 싶습니다.",
  "그러니까 이 책이 7장으로 되어 있는데 2장이 사모펀드 내용이고요. 그러니까 사모펀드를 굳이 이렇게 장황하게 이야기한 이유는 뭐냐 하면 사람들이 사모펀드에 대해서 잘 몰라서 비판을 못하는 거죠. 그러니까 사모펀드의 본질을 알면 조국 장관이 어떤 잘못을 했는지를 알 수 있을 텐데 그러니까 모르니까 비판을 못하는 거예요.",
  "사모펀드의 본질은 뭡니까?",
  "조국 사모펀드의 본질은.",
  "그러니까 사모펀드라는 게 고위공직자가 사모펀드를 이용해서 얼마든지 나쁜 짓을 할 수 있어요. 실제로 그런 시도가 있었습니다. 사실 서울시 지하철 와이파이랑 2차 전지 사업 같은 거를 보면 그러니까 이게 만약에 사모펀드가 의도대로 됐으면 굉장히 많은 돈을 벌고 더 이상 물러날 수밖에 없게 될 뻔했는데 그 2개가 그렇게 수익이 신통치가 않았어요. 그러니까 실패한 미수죠, 미수.",
  "미수 사건이지 조국 펀드는 분명히 잘못됐다 이거죠? 수익을 못 냈을 뿐이지 잘못됐다고요?",
  "그런데 지난 6월 말에 조범동 씨 재판이 있었잖아요. 그런데 그때 조범동 씨 이 펀드는 정경심 교수하고 공모를 안했다. 권력유착 의혹 없다고 이렇게 판결이 났는데요.",
  "그러니까 그 판결문을 보면 그게 권력형 유착이 없었다. 그러니까 조국 장관의 민정수석이라는 지위를 이용하지 않았다는 것이고 그리고 조범동 증거인멸 같은 거는 이미 뭐 유죄가 됐잖아요. 그러니까 증거인멸 이야기는 조금.",
  "그러면 2차 재난지원금을 얼마나 이렇게 주는 게 맞다고 생각하십니까?",
  "저는 지난 1차 재난지원금을 아까 제가 소개했잖아요. 주는 게 국가부채비율도 안 증가시키고 그리고 성장률도 방어하고 떨어지는 것도. 그 다음에 폐업도 막고 일자리 줄어드는 것도 막는다 이거예요. 지금 상황 속에서 이것만큼 그러니까 대책이 어디 있습니까? 일부에서 지금 일부 정치인들이 방역이 더 우선이다. 경제 살리는 거 나중이다. 이거 재난지원금 받으면 가서 소비하면서 방역에 방해가 된다 이거예요. 그런데 그거 참 답답한 이야기입니다.",
  "이낙연 후보가 그 이야기를 했는데요.",
  "그뿐만 아니라 지자체장들도 그런 이야기를 했어요. 했는데 그게 우리가 방역 그런 식으로 방역을 잘하려면 있잖아요. 그냥 다 문 닫게 하면 돼요. 그런데 방역하고 경제는 2마리 토끼를 같이 잡아야 합니다, 문재인 대통령이 이야기했듯이. 잡는 방식이 어떻게 있냐 하면 우리가 대면 소비를 안하게 하면 돼요. 사실 테이크 아웃하게 되면 되는 거죠, 배달로. 그러면 정부가 해야 할 일은 뭐냐. 배달 서비스를 그러니까 배달 서비스를 부담을 줄여주거나 배달 서비스를 지원해주는 공공앱을 작동시킨다든가 이런 방법으로 이거를 해야 하는 것이지 이거를 아예 소비를 못하게 하면 경제 망친 다음에 방역 지키면 뭐할 거예요.",
  "고소득자 세금 많이 내고 이거 받아가라고요.",
  "그러면 교수님 가구별로 사람별, 인별로 지급 문제 어떻게 하는 게 좋을까요?",
  "저는 인별로 주는 게 맞다고 봐요.",
  "왜 그러냐 하면 가구의 수가 다 다르단 말이에요. 그런데 지난번에는 가구당 100만원 줬다고요. 그런데 가구별로 주게 되면 여러 가지 문제가 있습니다. 이혼하고 사는데 그러니까 이혼한 남편이 그러니까 가구는 이렇게 보살펴주지 않으면서 그러면서 자기가 받아가는 경우도 있고.",
  "보수신문에서 그런 거 많이 썼죠. 왜 내 돈을 남편이 쓰냐 이런 이야기도 했고요.",
  "그런데 그걸 그러니까 인별로 주게 되면 그냥 공평하게 다 지급될 수 있을 거 아니겠습니까?",
  "민주당에서는 당권 후보들이 여러 이야기를 했었는데요. 조금 이 논쟁이 재난지원금 논쟁이 쑥 사그라드는 느낌입니다.",
  "지금 이제 일반 국민들이 더 정확하게 이해를 하고 있는 거예요. 그러니까 처음에 잘못 이해를 하시고 일부 의원들이 이야기를 했다가 지금 그러니까 소위 국민들 민주당 지지층뿐만 아니라 일반 국민으로부터 굉장히 항의받고 그러다 보니까 지금 제가 볼 때는 속도조절에 들어가는 것 같아요.",
  "그렇습니까? 교수님, 한국은행이 올 경제성장률 낮췄는데요. 하반기 또 낮아질 가능성이 있죠?",
  "애틀랜타에서 총격사건이 발생한 게 지난주 화요일이었습니다. 당시에 경찰이 범행동기에 대해서 주로 성 중독 가능성, 이걸 계속해서 비추고 하던데. 그러니까 여기에 대해서 거센 비판을 받기도 하고 ‘이것이 아니다, 이거는 증오범죄다’라고 주장하고 있는 것 아니겠습니까. 왜 경찰이 이렇게 성 중독 가능성에 집착을 할까, 어떻다고 판단하세요?",
  "저희가 사실은 굉장히 화가 났어요. 우리 아시안 여성분들이 총격을 받고 돌아가셨다는 것도 화가 났지만 쉐리프의 캡틴이었잖아요. 그 사람이 제이 베이커라는 사람입니다. 범인을 오히려 두둔해 주는 듯한 그런 발언을 했기 때문에 사실은 그 사람을 해임시켜야 된다는 청원까지 등장을 해서 많은 분들이, 10만 명 이상이 거기에 청원을 해갖고 지금 그 내용들이 다, 그러니까 청원들이 다 쌓여가고 있고요. 그분은 백인인데 사실은 그분의 족적을 살펴보면 본인 페이스북에다가 ‘Corona imported from CHY-NA’ 이렇게 적힌 티셔츠를 찍어서 본인 페이스북에 올렸어요. 그럼 명백히 인종차별주의 자거든요.",
  "이 수사를 담당하고 있는 경찰 간부가 오히려 더 인종차별에 의심이 가는 것들을 많이 해왔던 거 아니에요.",
  "04월 07일 보궐선거 공식 선거운동이오늘부터 시작됐습니다. 저희 시사본부에서는 이번 주에 부산 상황에 좀 집중하고 있는데요. 더불어민주당 김영춘 후보 연결해서 최근의 판세, 또 선거 상황, 공약 등에 대해서 좀 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하세요. 김영춘입니다.",
  "오늘 공식 선거운동 첫날입니다. 오전에 부산 국제금융센터에서 출정식 여셨는데 왜 여기서 시작하셨어요?",
  "지금 부산 경제가 아주 참담한 상황입니다. 그래서 위기 도시 이 부산을 다시 살리는 그런 경제 비전을 금융센터 앞에서 하고 싶었습니다. 지금 부산을 금융 중심지로는 지정해놨는데 사실 지난 10년, 15년 동안 거의 성과가 없었거든요. 그래서 제가 디지털 자산거래소나 또 부산 지역 인터넷뱅크 설립 등을 통해서 부산 지역을 홍콩의 금융 기능들의 일부를 이전해 오는 그런 큰 프로젝트를 추진해서 부산 전체를 살려보겠다 그런 각오를 말씀드렸습니다.",
  "지금 부산 민심은 어떻게 보고 계세요?",
  "제가 1월 초에 선거운동 시작할 때 많이 기울어진 상태에서 출발했습니다. 기울어진 무대였는데요. 지금은 여전히 이 선거를 정치 선거로 보는 분들이 많이 계십니다만 이번 보궐선거가 부산의 경제를 살릴 수 있는 거의 마지막 기회다. 그래서 이번 보궐선거에서 경험 있는 의사가 수술을 제대로 하는 그런 상황을 만들어야 됩니다라고 호소를 하고 있습니다. 우리 시민들께서 이번 보선이 정치 선거가 아니라 경제 선거로, 부산 살리는 선거로 그렇게 인식하고 투표에 임해주시면 저는 당연히 제가 그 적임자로 선택될 수 있다고 믿습니다.",
  "알겠습니다. 주호영 원내대표는 법치주의, 민주주의가 무너졌다면서 반대 의사 분명히 표하고 있는 상황인데 검찰 반대라든가 국민의힘의 반대에도 지금 민주당은 의석수가 180 석 거의 근접해 있기 때문에 본회의 통과를 시킬 수 있는 가능성은 높아 보이는데 어떻게 앞으로 추진하실 계획이신지 일정을 좀 말씀해주신다면요.",
  "아까 말씀 드린 것처럼 사실은 지난번에 야당 입장에서도, 야당도 이것을 대선 공약으로 제시한 바 있고요. 또 입법 발의도 한 게 있고 과거에 보면 검찰권 남용의 주된 피해자가 야당이었습니다. 지금이니까 야당이 어떤 검찰권 남용의 수혜자가 됐거든요. 그렇지만 과거에는 검찰권 남용의 주된 표적은 야당이기 때문에 야당도 야당 의원 개개인의 내심은 검찰권 남용에 대해서 굉장한 두려움을 갖고 있을 겁니다. 그래서 검찰이 정상화돼야 한다는 생각을 다 가지고 있을 겁니다. 그런데 지금은 이제 여당이 추진하는 검찰개혁에 대해서 정략적으로 정치적인 목적으로 반대 의사를 표명하고 할 수는 있지만 실제 입법 논의가 이루어질 때는 이러한 중대범죄수사청 설치나 수사 기소 분리가 모두를 위한 검찰개혁이라는 데 대해서 동의하지 않을까 저는 생각합니다. 그래서 강행 처리니 이런 처리가 아니라 여야 간에 논의를 거쳐서 충분히 합의 처리가 가능한 사안이다 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 올해도 비대면 수업은 계속됩니까?",
  "네, 올해도 전년도와 유사하게 비대면으로 진행을 하고 있습니다. 그래서 저희들 같은 경우에는 30명 기준해서 수강생이 30명 이하인 경우에는 대면 수업을 원칙으로 하고 그 다음에 30명 이상이 되는 경우에는 비대면을 원칙으로 하는데 성질상 대면 수업이 부득이하게 필요한 그런 수업인 경우에는 30명이라도 소위 거리 두기 공간이 가능한 강의실을 통해서 수업을 진행하고 있습니다.",
  "그렇군요. 이렇게 코로나 때문에 대학의 모습이라든가 분위기도 좀 달라지고 위기 맞고 있습니다만 또 학령인구가 줄면서 입시 환경도 달라지고 있다고 합니다. 지금 2021학년도 대입 추가 모집 규모가 2만 명 넘어서면서 최고 수준의 미달 사태 발생하고 있다고 하던데 지금 상황 어떻게 보고 계세요?",
  "전 대학이 다 걱정하고 있죠. 걱정하고 있고 저희 대학 기준으로 말씀을 드리면 정시 지원 인원이 작년보다 한 16% 감소했습니다. 그런데 저희 대학 002.28 기준으로 해서 등록이 다 마감됐는데 다행히 저희 대학은 충원율 100%를 달성했습니다. 그래서 내년도 입시에서도 올해와 같은 충원율을 100% 달성하기 위한 소위 입시 정책 이런 아이디어를 계속 짜내고 있는데 아마 다른 대학들도 이러한 정원 충원율을 미달성하는 그런 걱정 속에 많은 고심들을 하고 있을 것입니다.",
  "그러면 이 질문을 하나씩 좀 드려볼게요. 첫 번째, 3월 들어서자마자 갑자기 국민일보와 전격적으로 인터뷰를 하고 이전과는 다른 행보를 지금 보이고 사람들이 심경의 변화가 좀 있었기 때문에 오늘 어떤 입장표명을 하겠다고 지금 나오는 거 아니겠습니까? 왜 갑작스럽게 이렇게 달라졌을까요.",
  "저는 현실적으로 만약에 정치 참여를 잠깐 해왔다면 아까 말했던 것처럼 내가 고했는데 점수 날 구석이 없구나. 이 지점은 예전에 이제 원전 수사를 했는데 거기서 장관급으로까지 수사를 격상시키는 데 우선 검찰이 실패했어요. 그렇다면 이걸 다시 이끌어나갈 동력을 찾는 건 쉽지가 않거든요. 그렇다고 했을 때 1점 나는 것도 쉽지 않구나라는 걸 인지하면그 다음부터는 어느 정도 손해를 감수하고 판단을 해야 하는 것인데 또 아까 열거했던 것처럼 진짜 지금 끝나건 선거 전이든 뒤든지 간에 오해받기 쉽고 그러다 보면 임기가 다되어 가니까 임기 2개월 남기고 사퇴하는 것도 웃기고 그러다 보니까 몰린 상황이라는 생각을 하게 됩니다.",
  "그러니까 몰린 상황에서 선택한 본인은 선택이었다?",
  "그렇죠. 그렇기 때문에3월부터 마음이 좀 급해진 것은 사실인 것 같다 이러는데 저는 이렇게 생각합니다. 저는 기본적으로 아까 최민희 의원님 예상과 좀 다르게 파문이 좀 길게는 갈 것 같습니다. 왜냐하면 지금 시점에서는 윤석열 총장이 무슨 행보를 하더라도 한 1, 2주 동안은 계속 기사가 날 겁니다. 그런데 거기서 과연 어떤 행보를 보이냐에 따라서 반기문 총장 귀국해서 딱 지하철 매표소까지만 굉장히 떠올랐거든요. 거기서 표 뽑는 데 실패하면서 바로 내려갔거든요. 그러니까 저는 그걸 잘 관리해나가는 것이 아마 윤석열 총장으로서의 정치적 역량을 보여주는 잣대가 될 것이다 이렇게 봅니다.",
  "그리고 이제 그동안 학생들 하교하지 않고 방과후 교실 같은 것들 많이 이용했었잖아요. 그런데 이거 못했었는데 올해는 이거 가능할지. 그리고 또 저학년들 돌봄교실이라든가 이런 건 어떻게 운영됩니까?",
  "작년에는 중간에 뭐 개학을 연기하고 이런 상황도 있었고 그래서 방과후 학교는 좀 어려움이 있었습니다. 돌봄은 저희가 거의 대부분 수요를 하고 있습니다. 약간 작년 같은 경우로 보면 한 47만, 48만 명 정도의 돌봄 수요에서 45, 46만 명 정도를 수용하는 정도였고 현재 어제 저희들이 긴급 점검회의를 통해서 돌봄 상황에 대해서 시도별로 점검을 하고 우려 없이 돌봄이 이루어질 것이라고 보고 있고요. 방과후 학교의 경우는 지난해는 좀 많이 못했었는데 올해 시도교육청별로 점검 결과로는 방과후 학교를 개설할 수 있도록 현재 학교별로 준비하고 있는 것으로 그렇게 저희들이 점검하고 있습니다. 물론 일상적인 코로나가 없었을 때만큼 방과후 학교를 좀 하기는 어렵겠지만 최대한 돌봄과 더불어서 이루어질 수 있는 방과후 학교 등의 경우는 잘 이루어질 수 있도록 그렇게 준비하고 있습니다.",
  "지금 코로나19 백신 접종 시작하고 있습니다. 학생들은 현재 접종 대상이 아닌 거죠?",
  "네, 현재까지 일부 나라에서는 학생들에게도 접종을 하반기에 계획한다고 하는데 백신 자체가 학생들을 대상으로는 시험이 이루어지지 않았기 때문에 현재는 대상이 아닌 상태입니다.",
  "그렇습니다. 하지만 한편으로는 매번 이런 일이 있을 때마다 이번 기회에 우리 군의 기강을 확립하는 그런 자세를 더욱더 강화하겠다 이런 이야기들은 늘 들어왔거든요.",
  "그래서 좀 답답하기도 하고 보겠습니다. 지금 코로나19가 장기화되면서 군생활도 많이 달라졌다는 이야기를 들었습니다. 우선은 야외 훈련 같은 것들 다 모여서 해야 되는데 이거 하기가 쉽지 않은 것도 사실이고 또 아무래도 군 훈련 같은 것들 아니면 군 내무반 생활 같은 것들도 길어지고 이런 상황들이 좀 반복되고는 있는데 실제로 그렇습니까? 군 내부의 지금 상황은 어떤가요.",
  "말씀하신 대로 코로나 상황 때문에 훈련이라든지 또 여러 가지 교육이라든지 이런 것들이 제한을 받고 있는 것은 사실이지만 제한된 여건 속에서 방역수칙을 준수하면서 혹한기 훈련은 혹한기 훈련대로 행군 훈련은 행군 훈련, 여러 가지 제대별로 필요한 훈련들은 대부분 정상적으로 진행이 되고 있는 걸로 알고 있습니다. 그런데 이제 그 과정에서 아까 말씀 드린 대로 이런 경계 과정에서 허점이 이번에 드러났다고 하는 점 이런 부분들이 좀 안타깝죠.",
  "이런 감염 관련돼서 장기화되는 상황들이 군의 전투력에도 좀 영향을 끼칠까요?",
  "영향을 끼칠 수밖에 없다고 생각이 됩니다. 그래서 이제 각 부대에서는 부대별로 우리 장병들이 혹시 기강이 해이해지거나 또는 정서적으로 외출, 외박, 휴가가 차단이 되고 제한된 공간에 오래 머물게 되면 여러 가지 사기도 떨어지고 그럴 수 있기 때문에 다양한 활동들을 통해서 사기를 진작시키고 그 다음에 또 군에 있는 기간이 내 인생에 있어서 뭔가 도움이 되는 기간으로 만들기 위해서 자기 개발의 어떤 여러 가지 방법들 그런 것들을 발굴해서 이제 장병들의 여건들을 보장해주려고 노력을 하는데 역시 군의 존재는 개인의 발전도 있지만 동시에 유사시에 우리 국민을 지키는 일이기 때문에 그런 훈련 그런 것들이 강도 높게 유지될 수 있는 그런 노력들을 지금 지휘관들이 나름대로 하고 있는 걸로 알고 있습니다.",
  "제3지대 후보가 정해지면 국민의힘 후보와 단일화 과정도 치러야 합니다. 시간이 많이 남지는 않았어요. 어떻게 전망하실까 궁금하기도 하고 또 과거에 안철수 대표 옆에서 많이 지켜보셨잖아요. 어떻게 전망하세요?",
  "저는 일단 국민의힘에서 후보가 확정이 되면 그것을 양보하기는 저는 쉽지 않다. 거의 어렵다고 보죠. 그리고 이제 단일화 같은 것도 여론 조사 가지고서 한다고 이야기할 텐데 그 절차가 굉장히 복잡할 겁니다. 그리고 잘 쉽게 안될 거라고 나는 봅니다. 의원이 100명이 되는 정당이 이렇게 여러 가지 절차를 거쳐서 후보가 나왔는데 그 여론 조사 한 번 가지고서 그걸 다 승복이 되겠습니까?",
  "국민의힘 차원에서 승복이 쉽지 않을 거라고 보시네요.",
  "그것이 나는 쉽지 않다고 보고 그리고 또 그게 우스운 거죠. 세상에 그런 일이 어느 나라가 그런 걸 합니까? 우리나라에 이게 정치 선거에서 단일화, 여론 조사 이게 완전히 제가 볼 때는 통상 상식적으로 있어서는 안되는 일인데 지난번에 우리는 그런 일 겪어본 적이 있죠. 그리고 제가 생각하기에는 이번에는 안철수 대표가 독자 출마하기는 상당히 어렵지 않겠는가 봅니다. 왜냐하면 과거와는 달리 그 당에 돈이 없어요.",
  "금전적인 부분도 영향을 미치는군요.",
  "청취자 의견들이 계속해서 들어오고 있는데 대부분 이런 상황인 것 같아요. 가윤하 님 \"학교폭력은 어떠한 경우라도 용서해서는 안됩니다. 저도 학교폭력을 겪어본 적이 있습니다. 15년 넘게 안면마비를 지금도 겪고 있습니다. 당시에 가해자에게 내려진 처벌은 교내 봉사 정도였습니다. 학교폭력에 대한 우리 사회의 인식 수준이 이 정도였습니다.\" 5683님은 \"학교폭력 단호하게 대처해야 합니다. 현재도 이루어지고 있는 학폭 가해자들이 이 사안을 보고 언젠가는 나도 저렇게 될 수 있다는 걸 깨달아야 합니다.\"라는 의견들 보내주셨는데 과거에는 뭐 이런 일들이 비일비재했다고 칩시다. 그리고 특히 이제 운동하는 친구들 같은 경우에는 뭐 학교 합숙소라도 있고 이런 곳에서 알게 모르게 이런 것들이 있다고는 하더라도 지금은 여기에서 그런 얘기가 나올 수 없는 상황 아니겠습니까?",
  "그렇죠. 지금 이 상황이 더 논란이 되는 건 우리의 엘리트 스포츠와 연관성이 있다는 겁니다. 그러니까 이다영, 이재영 자매 같은 경우 대표적인 국대 선수, 국가대표 선수이면서 오히려 이런 걸 알면서 지도자들이 방관하지 않았을까. 그러니까 더더욱 이 자매들이 혹시 제한 없이 도덕적인 어떤 일탈로 된 것이 아니냐라고 하는 의심이 된다는 겁니다. 그러니까 스포츠계에 만연한 1등지 상주의 같은 것이 결국은 이런 폭력을 감싸면서 온전하게 온상이 된 부분 아니냐라는 것 때문에 결국 이 사건들이 근본적으로 해결되려고 하면 스포츠계에 여러 가지 근본적인 장치들을 마련하려고 해야 된다. 그래서 나온 것이 이제 문체부에서 나온 게 스포츠윤리센터를 정상화시키겠다 그것이 됐는데 사실 그것은 고 최숙현 선수 문제가 터졌던, 사망했던 작년 8월의 문제입니다.",
  "아무래도 그동안 약간은 다른 목소리를 내오셨던 게 사실이고요. 그러나 이제 만약에 반대를 하시는 거였다면 저는 목소리를 내셨을 거라고 생각을 하는데 저는 이제 참석을 하지 않음으로써 묵시적으로 여기에 이제 동의하는 그런 결과를 그냥 본인이 이렇게 표시를 했다고 이해를 하고요. 어쨌든 뭐 이렇게 적극적인 찬성까지는 아니더라도 소극적 찬성이라고 이해해도 될 것 같습니다.",
  "김종인 위원장께서 이언주 후보께 뭐라고 오늘 말씀하시던가요?",
  "오늘 이제 가덕도 신공항 부지를 가는 과정에서 굉장히 부산에 대해서 많은 관심을 갖고 계셨고요. 그리고 지나가는 길에 산업도로나 이런 문제들을 제가 설명을 많이 드렸고 특히 가덕도 신공항에 한일 해저터널이라든지 물류 교통편들이 접근성이 개선되고 이렇게 늘어나는 부분들. 이런 부분들에 대한 토론을 많이 했습니다. 여하튼 어쨌든 열심히 이제 후보들이 열심히 했으면 좋겠다 이런 격려 말씀 주셨습니다.",
  "알겠습니다. 이언주 국민의 힘 전 의원과 함께 부산시장 선거에 대해서 말씀 나누고 있는데요. 이번에 기자 회견하면서 또 하나의 안건을 하나 던지셨습니다. 불법 정치자금 논란인데 엄청난 돈이 들어가는 정치자금을 후보자 개인이 다 충당할 수 없기 때문에 불가피하게 불법 자금을 받아서 써야 하는 상황이 된다 이렇게 말씀하셨어요. 이게 어떤 내용입니까?",
  "예를 들면 가맹본부가 가맹점들은 오프라인으로 다 끌어들였는데 이제는 온라인 쪽에서 더 많이 판매를 하고 있다면 이 부분들에 대해서 가맹점 주로 지금 영업을 하시는 분들이나 아니면 하려고 했던 분들은 어떻게 보호를 해야 하는 이런 문제가 발생을 하고요. 그리고 또 하나는 플랫폼이라는 데에서 종사하고 계시는 분들 많지 않습니까? 잘 알고 계시는 배민 같은 경우 라이더들이라고 하는 배달기사 문제 이런 취약계층에 대한 보호 문제도 있습니다. 그리고 공정거래위원회 입장에서는 여러분께서는 덜 신경을 쓰실지 모르겠지만 플랫폼과 플랫폼 간에 경쟁의 이슈도 있고 그래서 경쟁이 확보가 되지 않으면 조금 전에 말씀 드린 것처럼 플랫폼 사업자들에 의한 불공정 행위도 발생을 할 수 있다. 그래서 이런 여러 가지 이슈를 갖다가 저희가 전반적으로 보고 이 시장 안에서 디지털 안에서의 생태계를 조금 더 건전하게 공정하게 나누는 방법이 무엇인가. 이 부분에 대해서 저희가 고민을 하고 법 제도를 개선하고자 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 제가 지금 이렇게 이해를 하는 게 맞는지 확인해주세요. 그러니까 예전에는 손님이 상점에 가서 물건 거래를 하잖아요. 이건 전통적인 거래인데 그러니까 소비자가 있고 사업자가 있었는데 이제는 이걸 온라인으로 디지털화해서 확대를 시키고 그러면 그걸 판을 깔아주는 게 플랫폼 사업자라는 거 아니겠어요?",
  "그리고어제부터인가요. 오늘부터인지 제가 좀 애매한데 국가정보원.",
  "오늘부터입니다, 오늘부터. 국정원 말씀하시는 거죠?",
  "네, 64만 건의 목록을 확인한다고 들었습니다.",
  "국정원 파일 데이터베이스 안에 세월호가 들어간 문건이 64만 건이 존재한다는 거고 이것의 목록을 사참위가 가서 확인한다는 거죠?",
  "그렇죠. 맞습니다. 그래서 지금 진행 중인데요. 이것도 좀 언론 쪽에서 많이 도와주셔야 할 것 같아요. 왜냐하면 64만 건이라는 게 말이 쉽지 그 64만 건은 어마어마한 분량이거든요. 그래서 기본적으로 왜 국정원에서 민간 사건인 세월호가 64만 건씩이나 있는지도 어이가 없지만 일단 64만 건의 목록을 어떤 방식으로 확보하느냐가 중요한 거잖아요. 저희에게 임의 제출하는 방식은 절대 안 된다고 했고 그렇다면 눈으로 다 보고 기억을 해와야 되는 건지 아니면.",
  "뭐 메모라든가 촬영 같은 건 불가능하답니까?",
  "네, 촬영은 지금 불가능하고요. 그래서 지금 그 방법을 놓고 아마 논의를 하고 있는 중일 겁니다, 현재. 그래서 이 부분이 그냥 어떻게 보면 64만 건 다 제공하겠다 생색을 내고 실제로는 불가능하고 이런 쪽으로 갈 가능성도 실제로 있기 때문에 이 부분에 대해서는 정말 조사에 필요하도록 자료가 제공돼야 되거든요.",
  "그러니까 지금 선거 구도가 당초에 우리가 예상했던 것과는 저는 조금 다르게 가고 있다는 생각이 들어요. 그거는 뭐냐 하면 지금 일단 국민의힘이 후보가 10명이거든요. 그래서 이게 지금 오세훈 전 시장이 이렇게 기자회견 한 이유는 뭐냐 하면 안철수 대표가 더 이상 국민의힘에 들어올 가능성이 없다는 판단입니다.",
  "그러니까 안 대표가 완주할 거다.",
  "그렇죠. 안 대표는 일단 어떤 면에서 보면 국민의힘의 경선 룰에는 참여하지 않을 것이라는 게 이제 거의 굳어지는 상황에서 이제 출마를 선언을 한 거거든요. 그러면 이제 앞으로 아마 국민의힘 내부에서 이제 경선, 토론 여러 가지 어떤 이벤트들이 있을 겁니다. 그래서 결국 1명의 후보를 뽑을 텐데 문제는 이게 2단계 경선으로 갈 수 있는 가능성이 있는데 저는 이게 안철수 대표가 지금 안심하고 있을 상황이 아니라고 봐요. 왜 그러냐 하면 이게 사실 선거라는 게 아주 움직이는 생물이라서 사실은 지금 여론의 관심이 사실 10명이서 경쟁하게 되면 우리는 10명이 뛰는 경기가 재미있겠습니까? 1명이 뛰는 경기가 재미있겠습니까?",
  "많이 뛰면 재미있죠.",
  "그렇죠. 많이 뛰면 누가 우승할지.",
  "엎치락 뒤치락 하면 그래야 재미있죠.",
  "엎치락 뒤치락 하기도 하고 어떤 이변이 생기기도 하고 또 어떤 인물은 TV토론하는데 봤더니 괜찮다. 어떤 인물은 아니다. 이런 판단이 서고.",
  "박근혜 형 확정... 이 판단이 미칠 파장이 더 큰 관심 곧 이재용 판결 나와",
  "판결 엄중히 받아들여... 불행한 역사 반복하지 않도록 하는 것이 정치권의 과제",
  "사면, 여권 지지자 사이에서 큰 논란... 신년 기자회견에서 대통령이 답하실 것",
  "사면, 대통령 고민 깊을 듯... 다만 진정성 있다면 보궐 선거 이후에 해야",
  "안철수 ‘상대방 배려해야’? 2012년 안철수-문재인 단일화서 본인 행동 돌아봐야",
  "안철수, 국민의 힘 들어와 경선 거쳐 후보 된다면, 내가 직접 유세 차 몰 것",
  "촌철살인의 명쾌한한마디부터 속터지는 막말까지 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리하는 시간입니다.  더불어민주당 최민희 전 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "국민의 힘 이준석 전 최고위원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "국정농단 사건 등으로 재판에 넘겨졌고 박근혜 전 대통령의 재상고심 선거공판이 오늘 오전에 있었습니다. 준비된 인서트 듣고 두 분과 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "형 확정된 박근혜 전 대통령 그리고 더불어민주당 이낙연 대표 또 국민의 힘 김종인 비대위원장의 목소리 들으셨습니다. 2017년 04월 재판에 넘겨졌고 3년 9개월 만에 대법원 확정이 나왔습니다. 최민희 의원님, 어떻게 보셨어요?",
  "민주주의의 가장 선두를 달리고 있다고 하는 미국에서 이런 일이 벌어진다는 게 좀 이해가 되지 않고 의회 사태 이후에 지금 미국 시민들의 반응과 여론은 어떻습니까?",
  "이게 지금 미디어를 통해서 전해지는 뉴스하고 저는 미국 시민으로 사는 사람 눈으로 볼 때 2001년 9.11 테러 같은 거에 비교돼서 시민사회에 나옵니다. 첫째, 우리는 너무 열받고 있어요. 지난여름에 Black lives matter라는 시위가 있었잖아요.",
  "인종차별 여러 가지 시위가 있었죠.",
  "네, 인종차별 항의하는 유색 인종들의 시위는 거기에서 조금만 과격한 시위가 돼도 무장한 경찰들한테 막 얻어맞고 다 잡혀갔는데 이게 무장한 시위대, 백인들이죠. 일어날 수도 없고 일어나서도 안되는 일이 눈앞에서 벌어지고 그랬는데 알고 보니까 순식간에 의회에 들어가서 그 의회 안이 시위대들이 들어가서 금방 갈 수 있는 데가 아닙니다. 안에서 누가 조력하지 않았으면 들어갈 수가 없는 그런 데인데 특히 의원회관이 아니고 그건 의사당입니다, 본관. 그런 데니까 지금 수사에서 나오는 거 보면 내부, 인사이드 잡이 있었다는 얘기들이 많이 나오는 게 이 내부, 그러니까 이건 시민 입장으로 볼 때는 이건 인종전쟁, 내란이다. 250년 전 남북전쟁 재판이다, 그쪽으로 회귀했다는 얘기들이 많이 이제 나오는 그런 분위기고 시간이 지나갈수록 일반 시민사회의 분위기는 더욱더 경악스러운 장면들을 목도하는 거죠. 굉장히 그 장면은 유색 인종들한테는 공포스러웠죠.",
  "중간에 추천 과정에서의 어떤 법이 개정되잖아요. 또다시 개정될 필요가 있다고 보시는 것 같네요.",
  "아니요. 그건 제가 판단할 문제는 아니고요. 국민의 뜻을 대변하는 정치권에서 판단할 문제죠.",
  "그러면 공수처 출범은 9부능선 넘은 셈으로 제가 볼 것 같습니다. 앞으로 중립성 확보하기 위해서 정치권에서 그러면 어떻게 움직여야 한다고 보시는지요?",
  "공수처가 성공적으로 출범하고 그 업무를 수행하기 위해서는 공수처를 흔들지 말아야 합니다. 정파적인 이해관계에 따라서 공수처의 수사 결과를 하나하나 가지고 비판하고 흔들어대면 공수처가 뿌리를 내릴 수 없습니다. 어떤 때는 본인에게 유리할 수도 있고 어떤 때는 불리할 수도 있지만 거시적인 관점에서 봤을 때 국가의 원칙을 수립하고 부패 범죄를 척결한다는 공수처의 출범 취지에 맞게 공수처의 정치적 중립성과 직무의 독립성을 보장하는데 정치권과 국민 모두가 협조해야 한다고 생각합니다.",
  "이제 남은 절차는 최종 후보 두 분 가운데 한 분을 대통령이 지명하고 그리고 이제 그분에 대한 국회 인사청문회가 있습니다. 1월 중순쯤 공수처 출범하겠다. 여당 쪽에서는 그렇게 이야기를 해왔던 것으로 지금 기억이 되는데 공수처 출범되기까지 앞으로의 과정 어떻게 전망하시는지요?",
  "우리가 예전에 홍정욱 의원의 딸도 비슷한 방식으로 하다가 적발이 되지 않았습니까? 그런데 이걸 전 수 조사, 그러니까 모든 걸 까서 보는 부분도 있고 또 마약 수사를 하기 위해서 첩보를 수집해 가지고 까는 경우도 있거든요.",
  "특히 마약 수사는 첩보가 많이 있다면서요?",
  "네, 그런데 지금 이게 어디서 나온 건지는 모르겠습니다. 일단은 발표 자체는 그냥 이렇게 세관 과정에서 했다고 하니까 그걸 그대로 믿는다고 쳐도 여러 가지 경로에 따라서는 지금 이 사안이 대단히 중대할 수도 있고 아니면 되게 단순할 수도 있는, 이게 굉장히 폭이 넓은 사안일 수 있습니다.",
  "그러면 만약에 해외에서 활동하던 사람이 그곳에서 몸이 아프다거나 여러 가지 처방 같은 걸 받았던 적이 있던 사람이 있지 않습니까? 이 사람이 만약에 우리 나라로 들어왔어요. 귀국을 했어요. 그러고 나서 그 때 그 처방받았던 약을 이렇게 갖고 오거나 아니면 이렇게 우편으로 받는 거 이거 어떻게 되는 겁니까? 법상으로 봤을 때.",
  "그것도 신고를 해야 합니다.",
  "그렇죠. 지금 제가 말씀 드리고 싶은 건 마약류관리법에 해당되는 향정신성의약품은 들어올 때는 수입 허가해야 하고 내가 갖고 들어올 때는 신고를 해야 합니다.",
  "신고해야 합니다. 그러니까 안 했다는 이야기고 지금 제가 보기에는 졸피뎀 같은 경우에 연예인들이 많이 쓴다고 해요. 그렇기 때문에 일반적으로 혹시라도 또 졸피뎀 등이라고 돼 있거든요. 그러니까 졸피뎀뿐만 아니라 또 다른 향정신성의약품도 있다고 지금 보고 있는 거예요. 따라서 지금 보아 씨가 일본에서는 처방받아서 했지만 본인이 받은 것도 아니고 당시에 아마 일본도 코로나 때문에 비대면으로 의사가 옛날에 보아 씨가 처방받았기 때문에 해준 것 같기는 한데 지금 SM에서는 몰랐다는 이야기죠? 무지로 실수했다는 이야기지만 일반적 이야기로 볼 때는 조금 의심이 가기 때문에 강력부에서 이걸 조사하는 건 제가 볼 때는 타당한 걸로 보는 거죠.",
  "그러면 사과문 내용이라든가 이런 부분에 대해서는 비대위원과는 교감이 있었나요?",
  "주호영 원내대표한테는 다 정리하셔서 쓰셨을 때 말씀을 주셨고 또 주호영 대표께서도 잘 쓰셨습니다. 이렇게 말씀하셨습니다.",
  "그렇군요. 일각에서는 당내 사과에 대해서 다른 목소리가 있다더라라는 이야기가 나오고 있습니다. 다른 목소리가 소수인 것인지 아니면 절반 정도인 것인지. 아니면 그보다도 많은 것인지. 당내에서 보시기에는 분위기가 어떻습니까?",
  "사과하시기 전에 몇 분들께서 이제 사과의 내용이나 이런 거를 형식 이런 거를 모르셨잖아요. 문제제기가 있던 것도 사실이고요. 또 거대 정당이니까 여러분의 정치적 지향점이 다르기 때문에 또 생각이 다르기 때문에 다양한 의견이 나올 수는 있다고 생각을 합니다. 그렇지만 사과가 끝나고 나서 뭐 의원님들께서 상당히 공감을 다 많이 하셨고요. 특히 70년대생의 그런 우리 젊은 의원들께서 지지성명도 하셨고 여러 형태로 이렇게 많이 지지를 받으셨습니다.",
  "그러면 이것이 반발이 확대되거나 이런 분위기는 아니네요.",
  "네. 그런 건 없습니다.",
  "하지만 또 다른 쪽에서는 김종인 위원장의 사과 이게 대표성이 없다. 말뿐이다, 행동으로는 보여주지 않지 않느냐 이런 이야기도 나오고 있는데 여기에 대해서 입장을 말씀해주시죠.",
  "전화 오면 찾아가야죠.",
  "그리고 이제 그 제보가 너무 많아지다 보니까 그 제보들을 따로 노트로 정리를 하셔서 우선순위 같은 것도 다 매겨놓으시고 그러면서 이제는 준원이를 찾는 노력 외에도 본인이 이 딸을 찾기 위해서 생활이 다 무너지고 얼마나 절박해지고 얼마나 힘들어지는지를 본인이 알게 되시니까 다른 부모님들하고 연대를 해서 아이들을 찾아야겠다 이렇게 생각을 하셨던 거예요. 그래서 실종가족 찾기협회를 만드셔서 그때 2005년에 그렇게 해서 다른 실종아동 부모님들과 함께 실종아동보호법이라는 법률을 만들게 되셨던 거죠.",
  "그러면 앞서 말씀해주셨던 실종아동보호법 초동수사도 바꾸게 되고 적극적으로 찾아야겠다는 그 법을 최준원 양의 아버지가 만드신 거네요.",
  "그러니까 아버님을 비롯해서 다른 실종아동 부모님들과 함께 만든 거죠. 그러니까 사실은 저희가 지금 이 정도의 어떤 사회적인 안전망이 구축이 된 데는 장기실종 아동 부모님들의 역할이 대단히 컸다는 사실이 있습니다.",
  "그렇군요. 저도 아이를 키우면서 00002시간 정도 행방을 잃어버렸던 적이 있었어요. 아이가 어디 가 있는지 모르고. 어디서 와야 하는데 안 왔다고 하고. 그 00002시간이 정말 지금도 머릿속에 생생합니다. 잊혀지지를 않아요. 그런데 그 실종아동 가족의 삶은 어땠을까 생각하니까 끔찍하기도 하고 너무 안타깝기도 하거든요. 보셨을 거 아닙니까?",
  "아이를 찾는 그 과정에서만큼은 그런 것들이 수월하다고 하는 건 아니지만 그래도 편의가 있었으면 좋겠다.",
  "맞습니다. 당연히 안전장치들이 다 같이 구비가 되어야겠지만 원천적으로 모든 걸 막는 것보다는 이런 특수한 케이스들에는 조금 융통성을 발휘해줄 수 있게끔 법이 바뀌면 좋겠다 그런 생각을 했었습니다.",
  "장기실종 수색팀이 경찰청에 꾸려졌다며요, 2016년에.",
  "정확한 명칭은 장기실종 수사팀이고요. 2016년에 만들어져서.",
  "그러면 영화를 찍는 도중에 이게 생겼네요.",
  "맞습니다. 제가2014년부터 영화를 찍기 시작했는데 2016년에 생겼다는 이야기를 제가 준원이의 원래 관할 경찰서에서 듣고 2017년에 경찰청에 협조 요청을 해서 2017년에 수사하는 과정을 카메라에 담았습니다.",
  "그러면 같이 찾으셨겠네요.",
  "믿음직했어요, 아니면 부족한 게 보이던가요?",
  "사실 이 부분도 말씀을 드리고 싶었는데요. 그러니까 이 장기실종 수사팀에 있는 수사관들이 사실은 굉장히 사명감을 가지고 실종자 가족분들랑 실종되신 분들도 수사를 해요.",
  "정말 고맙고 감사한 일인데 사실 그것 역시도 한계점이 있는 게 이 실종 수사팀 자체가 경찰청 조직 내에서 한직이라고 알고 있어요. 그러니까 한직이라 하면 승진이 어려운 부서이다 보니까.",
  "기분 나쁘네요. 확 기분 나쁘네.",
  "세평이라는 게 그런 겁니다, 말하자면. 그렇게 둘둘둘 해서 어차피 건너서 판사의 가족과 관련된 사람한테 이런 세평을 물어보고 만약에 했다고 하면 이거는 처법적인 행위거든요. 이거 지금 이거는 이것이 불법사찰인가 아니면 정상 범위 내의 한 부분은 각각의 건을 가지고 판단을 해봐야 하는 거기 때문에 논란이 있을 수 있습니다.",
  "채널A하고 또 한명숙 전 총리 사건 관련해서도 측근 비호하기 위한 감찰 방해 요인이 있었다. 행위가 있었다 이렇게 지금 법무부가 발표를 했거든요. 이것도 좀 알아보죠.",
  "이것은 이제 우리가 한명숙 전 총리 사건이 사실 조작됐다 아니면 흔히 말하는 관련된 사람들을 압박해서 증언을 조작했다 이런 이야기가 많이 있지 않았습니까? 그럼 그들에 대한 검사에 대한 감찰을 하려고 하는데.",
  "이게 언론 보도로 문제점이 드러났고 새로운 것들이 밝혀졌기 때문에 이 부분에 대해서 다시 들어봐야겠다는 여론들이 많았고 그래서 감찰이 들어간 거 아니에요.",
  "감찰을 어떤 이유와 어떤 내용인지는 자세하게 드러나지는 않았습니다만 고의적 아니면 이게 방해행위가 있었지 않았느냐라는 것이 추미애 장관의 주장입니다.",
  "그렇죠. 지금 보면 윤 총장이 사실상 감찰을 중단시켰다. 한동훈 씨 같은 거 아니면 지금 한명숙 전 총리 같은 경우에는 인권부로 넘겼다 이런 거 가지고 문제를 삼은 거예요. 그러니까 그 당시에 본인들이 왜 담당 수사관들 해서 검사들을 감찰을 지시했고 그리고 왜 이거를 인권부로 넘겨야 하느냐 이런 걸로 해서 지금 문제를 삼은 거죠, 사실은.",
  "밀양을 다시 소환하시는군요",
  "저기 PK 지역은 아니고 PK라고 하면 부산, 경남, 울산을 지칭하는 건데 부산 의원님들이 가덕도 특별법안을 제출했습니다",
  "제출한 취지는 가덕도 신공항은 우리 국민의힘 부산 의원들도 계속적으로 추진해왔기 때문에 기왕 이렇게 논의가 시작됐으면 힘을 싣자 해서 법안을 만들어서 제출을 했는데 주호영 원내대표 입장에서는 원내 사령탑인데 사전에 협의가 없이됐다",
  "실체적인 문제로서는 이 문제에 대해서 지금 말씀하신 것처럼 정부의 입장도 원점에서 재논의하는 것이지 입지가 정해진 건 아닌데 법으로 입지를 정해서 이렇게 하는 거는 국가적으로 또 사회적으로 논의가 있어야 하지만 당 내에서도 여러 가지 의견이 있기 때문에 조정, 조율이 필요한데 그거 없이 그냥 딱 특정해서 법안을 만들어서 제출한 거는 실체, 내용적으로도 문제가 있다 이렇게 해서 원내대표가 문제제기를 했죠",
  "그런데 부산 의원님들 입장은 또 이해될 수 있습니다",
  "부산, 서울시장 선거가 5개월 앞으로 다가왔는데 시장선거를 필승해야 할 책임이 부산 의원들 어깨에 지워져 있기 때문에 이 이슈를 어떻게 관리하느냐가 중요하고 그 점에서 이제 전술적 필요성을 생각해서 했다는 부분은 저도 옛날에 가덕도하고 경쟁했던 밀양의 지역구인 의원 입장이지만 그런 부분도 피해가 가는 부분이 있습니다.",
  "알겠습니다. 법사위에 계시기 때문에 질문도 드리겠습니다. 윤석열 검찰총장이 오늘 일선 검사들과 오찬 간담회 이 자리에서 여러 가지 이야기들 지금 보도들 되고 있고 또 내부 결속 다지기다. 다양한 시선들 나오고 있습니다. 윤석열 검찰총장의 행보 어떻게 보고 계세요?",
  "이제 어떤 가장 정치적 중립을 지켜야 하는 검찰총장이 이렇게 움직이는 것 자체가 정치적 의미를 갖고서 보이는 자체가 굉장히 비정상적이죠. 저는 뭐 참 안타깝게 생각합니다. 윤 총장 하에서. 정치개혁을 묻는 물음에 김도읍 간사의 물음에 부인하지 않는 건 결국 긍정한 거거든요. 정치적으로 하겠다는 의사를 표현했으면 그 자리에 있으면 안되는 거죠. 아니면 적어도 자기 임기 동안에는 나중에 무슨 이야기를 할지언정 저는 정치하지 않겠다. 이야기를 해야 하는 거 아닐까요? 지금 이 상태 정말 최근에 이 상태는 윤 총장 스스로 처리한 겁니다. 일선 검사들하고 어떤 이야기를 하든 보는 시각에 따라서 다 정치적 의미를 갖고 보겠죠.",
  "정치하지 않겠다는 선언을 하거나 아니면 사퇴하고 정치를 해라. 이렇게 이해를 하면 되겠네요.",
  "추미애 장관은 지금 윤 총장 관련해서 감찰 진행 중에 있습니다만 잠시 멈춰 있기도 합니다. 다시 추 장관이 어떤 조치할 가능성이 있을까요?",
  "아이러니라고 말씀하셨고 정권에 대한 분노가 지지율로 옮겨가고 있다고 말씀하셨어요. 하지만 지금 야당, 제일 가장 많은 의석수를 갖고 있는 국민의힘에 이 분노가 옮겨 가야 원래 정치권의 상황으로 본다 그러면 맞을 것 같은데 그렇지 않고 있는 이유는 뭐라고 보시는지도 궁금하고.",
  "우선 윤석열 총장이 권력에 대해서 꿋꿋하게 굴하지 않는 모습을 보이는 것 이런 것들이 눈에 띄어서 그렇겠죠. 나중에 선거 때가 되면 그런 지지는 당으로 옮겨 올 거라고 보고 있습니다.",
  "그러시군요. 혹시 윤석열 총장이 임기를 마친다거나 중간에 사퇴를 하고 정치를 하겠다고 하면 국민의힘에서도 함께할 여지가 있습니까?",
  "저는 그 점에 관해서 언급을 하지 않는 것이 국가적으로 바람직하다. 검찰총장으로 있는 사람에 대해서 앞으로 정치할 거냐 말 거냐를 가지고 논란을 벌인다는 것 자체도 저는 검찰의 중립성이나 독립성에 도움이 되지 않는다고 봅니다. 그래서 윤석열 총장도 나는 검찰총장의 직무에만 충실한다 이렇게 이야기를 하는 것이 맞고 언론이나 정치권에서 뭐 정치를 할 것이냐 말 것이냐 이런 논의 자체를 안하는 것이 저는 국가의 품격에 관계되는 일이라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 그러면 본격적으로 내년 보궐선거 좀 말씀 여쭤보도록 하겠습니다. 시간이 한 150일 정도 남지 않은 상황인데 지금 부산, 서울 두 곳입니다. 지금 경선 같은 것들은 룰이 확정됐는지요?",
  "그러니까 1단계, 1.5단계, 2단계, 2.5단계, 3단계 이렇게 우리가 인식되어왔던 것을 1, 2, 3, 4, 5단계 이렇게 정한 것이군요.",
  "그런데 명칭은 똑같이 해서 국민들이 혼란스러우실까 봐 아예 1단계, 1.5단계, 2단계, 2.5단계, 3단계 이렇게 명칭도 똑같이 맞췄습니다, 그 당시와.",
  "알겠습니다. 그러면 가장 높은 단계가 3단계인 건 맞네요?",
  "그러면 지금은 우리가 몇 단계입니까?",
  "지금은 계속 1단계입니다.",
  "이게 기준을 조금 상향시켜서 저희가 의료체계가 견뎌낼 수 있느냐, 없느냐를 되게 중요하게 보는데 의료체계가 감당을 못하게 되면 실제 사망률 자체가 올라가기 때문에 그 부분을 가장 중시합니다. 그런데 이제 처음에 저희가 사회적 거리 두기를 설정할 때보다 지금 중환자실을 비롯해서 환자를 치료할 수 있는 저희 역량 자체가 한 2배 이상 커진 상황입니다. 그래서 그런 부분들을 감안해서 예전에는 예를 들어 하루 평균 50명 정도 환자가 발생하면 단계를 격상했는데 이번 같은 경우에는 예를 들면 1단계에서 1.5단계로 올라갈 때는 수도권의 경우에는 하루에 평균 100명 정도 발생해도 100명 정도를 넘어갈 때 단계를 격상하라도 기준을 상향 조정해떼어 상태입니다.",
  "똑같은 2년을 보냈습니다만 여야의 판단은 상당히 다릅니다. 그리고 앞서 말씀하신 것처럼 야당의 입장에서는 충분히 2년 동안 기회가 있었음에도 불구하고 성과를 못 내고 있다. 또 계속해서 미루고 있다, 탓을 하고 있다. 이렇게 지금 지적을 하고 있는 것 같고 여당 쪽에서는 체질 개선을 위해서는 시간이 필요하고 적폐청산하느라 여러 가지 소비하는 부분도 있기 때문에 이제 곧 성과를 낼 것이다라고 희망적으로 말씀을 하시는데 그 부분의 간극이 좀 드러나는 시점이 지난 10일이었던 것 같습니다. 당정청을지로민생현안회의 출범 6주년 행사에 민주당의 이인영 신임 원내 대표와 또 청와대 김수현 정책실장 간의 대화가 우연치 않게 노출이 됐습니다. 여기에서 여러 가지 개혁성과 미진한 부분에 대해서 공무원들을 탓하는 듯한 발언들이 지금 나와서 여러 가지 논란이 되고 있는데 이 발언에 대해서 두 분 어떻게 들으셨는지도 궁금하거든요. 먼저 김성환 의원님께서 말씀해 주시죠.",
  "제가 이인영 원내 대표 통해서 얘기를 얼핏 들었는데요. 문재인 정부 개혁성과 미진한 부분을 공무원 탓을 하는 게 아니고 이인영 의원이 원내 대표되기 전에 지역에 주요한 현안들이 있었는데 마침 김현미 장관이 지난번 3월 개각 때 다른 최정호 차관이 될 예정이었잖아요, 인사청문회 통과를 못해서 다시 원대복귀했습니다만 그 기간 동안에 지역 현안을 국토부가 굉장히 미흡하게 처리를 했던 모양이에요. 그것에 대한 일종의 소회를 김수현 실장하고 나눴는데 그것이 마치 문재인 정부의 공무원들의 정책 전반에 대한 것처럼 돼서 그것은 조금 오해를 바로 잡을 필요는 있겠습니다. 저희가 보기에는 해프닝이라고 보이는데 그럼에도 불구하고 그런 일이 있어서는 안되겠죠. 공무원들이 특히 저희 당 입장에서 보면 당정이 혼연일체가 돼서 개혁정책을 풀어나가는데 공무원을 대상화하거나 공무원 탓을 하거나 이건 바람직한 일이 아니라고 생각을 합니다.",
  "주요 정치권 동향 짚어보는  더불어민주당 박범계 의원과 함께하고 있습니다. 앞서서도 말씀해 주셨습니다만 패스트트랙 하려고 했었습니다만 자유한국당의 물리적인 반대 이런 것 때문에 못하는 상황이었잖아요. 지금 국회에서 오셨는데 자유한국당 의원들은 아직도 막고 있습니까?",
  "제가 뭐 국회 본청 전부를 다 돌아다닌 건 아니어서 모르겠습니다만 현재까지도 주요 회의장을 지키고 있는 것으로 그렇게 알고 있는데 뭐 정확하게 오늘 지금 당장 확인한 내용은 아닙니다. 그렇게 알고 있습니다.",
  "그러니까 그 부분인데요. 사개특위를 열어서 이제 패스트트랙을 태우겠다는 것을 통과시켜야 하지 않겠습니까? 그런데 자유한국당이 지금도 물리적으로 막고 있는 상황이라고 그러면 어떻게 방법이 없는 것인지 아니면 다른 생각을 갖고 계신 것인지, 장소를 바꾼다거나.",
  "당원민주주의가 허울 뿐이다?",
  "당원들이 대표를 뽑는 거 완전히 빛 좋은 개살구고 말하자면 이런 거예요. 주식시장에서 작은 회사는 작전세력이 좌우하는 거잖아요. 그런 거예요. 그러니까 나는 우리 정치가 원내 중심으로 해야 한다고 봅니다. 지금 안철수 전 대표는 뭐 당협위원장들. 그런데 사실상 당협위원장들 다 총선에 출마하면 되겠습니까? 지난번 창원 투표 나갔잖아요, 3.5%. 다 그 정도예요. 그러니까 뭐 당협위원장 그냥 사람 머릿수만 많지 저는 별 의미 없다고 봐요.",
  "그러니까 지금의 내홍은 몇 명 안되는, 하지만 당을 주축하고 있는 당협위원장들의 입김에 의해서 좌지우지되는 것이다?",
  "뭐 그렇지는 않죠. 아무래도 의원이 강하니까 각자 자기 나름으로의 목소리는 내죠. 그러니까 제가처음부터 그랬잖아요, 합당하면 반드시 실패한다. 내가 그래서 유승민 전 대표한테.",
  "그리고 민주평화당에 계속 의견 주시고 그랬잖아요.",
  "그랬죠. 그거는 도대체 의원들 갖다가 모욕하는 거죠. 그렇다고 해서 의원들 17명인가 18 명을 갖다가 무슨 당원권 정지를 하고. 이거는 각목만 안 들었지 완전히 깡패 전당 대회한 거죠. 시발부터 불법이에요, 그거는.",
  "하나씩 좀 짚어보도록 하겠습니다. 오히려 또 차분하게 제3자로서의 역할도 좀 해주실 수 있을 것 같은데. 손학규 바른미래당 대표 지금 지명직 최고위원 지명하라는 측근들 요구에 알겠다고 화답한 것으로 전해지고. 새로 지명을 하나요, 그러면?",
  "그렇게 해서 역도로 시작하신 건가요?",
  "예, 맞습니다. 너무 잘 아시는데요.",
  "다 확인해봐야죠. 역도로서도 상당한 성과, 성적을 거뒀습니다.",
  "뭐 꼭 그렇지는 않지만 열심히 했습니다.",
  "한데 왜 갑자기 아이스하키로 바꾸신 거예요?",
  "제가 처음 시작한 게 역도로 시작을 하고요. 그 다음에 키가 크니까 휠체어 농구도 하게 되고 두 가지를 병행하고 있는데 지금은 돌아가셨지만 고 이성근 감독님께서 파라 아이스하키를 창단할 때 팀 운동이니까 농구선수 주축으로 좀 뽑았어요.",
  "그리고 힘 좋은 역도선수도. 그런데 저는 역도랑 농구를 같이했기 때문에 오셔서 아이스하키 좀 해보지 않을래라는 권유를 해 주셔서 솔직히 처음에 거절했어요. 너무 힘들고 재미없더라고요. 그런데 하다보니 그때 일본이 초청해서 갔는데 세계 1위 노르웨이팀하고 일본팀하고 경기를 하는 모습을 보고 ‘어떻게 저렇게 화려하게 멋있는 운동이 이 아이스하키지?’라는 것을 느꼈어요. 그래서 그때 농구 접고 역도랑 같이하다가 역도도 내려놓고 파라 아이스하키만 하게 됐는데 이유가 있겠어요. 제가 신체적인 거나 또 저의 체질적인 거나 잘 맞아서 제가 더 좋아해서 선택한 것 같습니다.",
  "지금도 청취자께서는 지금 모습을 못 보시지만 몸이 상당히 좋으세요.",
  "저희도 앞으로 그 부분을 좀 더 챙겨보고 더 관심 갖고 해봐야겠다는 생각이 들고 약속도 드리겠습니다.",
  "의족을 얼마 전에 훤히 드러내놓고 런웨이에서 모델로 활약한 사진을 봤습니다. 패션쇼는 어떤 계기로 가시게 된 거예요?",
  "배우 신현준 씨 아시죠?",
  "네, 연예가중계 MC.",
  "맞습니다. 평창 패럴림픽 때 동메달을 획득하니까 저 혼자... 그러니까 더 좋은 일들이 많이 생기는 거예요. 그래서 외교부에서 자문위원으로 위촉을 받았는데.",
  "네, 그런데 거기에 배우 신현준 씨도 와 계시더라고요. 그래서 스포츠에서는 이상화 선수하고 제가 자문위원이 됐고요. 배우는 신현준 씨하고 감우성 씨가 나머지는 문화쪽 해서 12명으로 구성이 됐는데 그게 첫 번째 만남은 아니었거든요. 저희가 영화 ‘우썰탄’을... ‘우리는 썰매를 탄다.’ 영화를.",
  "영화 주연이시잖아요.",
  "다큐멘터리 제작을 했을 때 그 당시에 신현준 씨가 저희 영화를 홍보해 주셨어요, 홍보 영상을 만들어주시고요. 그러니까 두 번째 만남이었던 거예요, 자문위원 때가. 그래서 저희들이 형님도 그렇고 저도 그렇고. 형님 소리가 나오네요, 그런데.",
  "신현준 씨도 그렇고 저도 그렇고 이거는 운명의 만남이다, 그래서 좋은 만남을 이어가고 있는 중에 신현준 씨가 우리 환경이 굉장히 심각하니 잘못된 습관을 바꿔서 환경에 도움이 되는 캠페인을 갖자, 예를 들어서 텀블러를 사용한다든지. 그래서 모인 연예인 분들이 한 12명 또 되세요. 그 속에서 첫 만남이 박윤희 씨하고 저하고 신현준 씨하고 잡지사에 계신 분하고 해서 네 분이 만났는데 거기서 신현준 씨가 “윤희야, 우리 민수 동생하고 패션쇼 좀 서게 해줘.” 이렇게 얘기를 한 거예요. 그런데 박윤희 씨도 “어? 내 주위에 장애인 분들이 없었으면 함께하면 할 수 있을 것 같다.”고 얘기를 한 거예요. 그래서 같이 그게 계기가 돼서 저도 흔쾌히 승낙을 했죠.",
  "알겠습니다. 청취자 박진수 님, 원전폐기물 처리 비용도 엄청납니다. 원전만 유지하면 아무 걱정 없다는 야당의 태도에 화가 납니다라는 의견도 주셨고 0691님은 우리나라는 원전을 수출하는 국가입니다. 국가 경제 관점에서 크게 봐야 합니다라는 의견도 보내주셨습니다. 더불어민주당 우원식 의원과 함께  다음 주제로 가보도록 하겠습니다. 청와대가 헌법재판관 이미선 후보자의 인사청문보고서 재송부를 요청할 것으로 보이고 야당은 이 후보자를 검찰 고발하기로 했습니다. 여야의 극한 대치 예상되고. 이미선 후보자는 본인 명의의 주식 매각했다고 합니다. 한데 또 일부에서는 국민 눈높이에 너무 많은 주식 투자를 한 것이 아니냐라는 이야기도 많이 하시거든요. 어떠십니까? 팽팽히 지금 맞서고 있는데.",
  "42억 중에 35억을 주식으로 갖고 있었거든요. 그래서 국민들의 눈높이로 보면 일단은 그렇게 해서 재산을 많이 불린 것도 국민 눈높이에 좀 잘 안 맞을 수 있고 그리고 또 주식을 그렇게 많이 한 것도 그럴 수는 있습니다. 그렇지만 이렇게 많은 재산을 갖고 있다 그리고 이것을 주식으로 갖고 있다는 것만을 가지고 그것이 공직후보자 자격이 없다 이렇게 이야기하는 건 과도한 일이죠. 중요한 건 뭐냐 하면 판사라는 직위를 이용했느냐, 거기에 무슨 불법적인 수단이 있었느냐 이게 중요한 거거든요. 그런 점에서 볼 때 지금까지 해명한 것으로 보면 그런 불법을 이용했다거나 아니면 판사라는 직위를 이용했다거나 이런 것은 전혀 없는 겁니다. 그런 점에서 국민 눈높이에 맞지 않는다는 이유만을 가지고 후보자의 자격이 없다거나 낙마해야 한다거나 하는 것은 지금까지 어떤 예도 그런 예가 없습니다.",
  "청취자 ㅇㅂㅇ님, “이번 인사가 만족스러운 건 아니지만 잘 해내기를 바랍니다. 야당은 일 잘할 것 같은 사람일수록 더 반대했던 기억밖에 안 납니다.” 4309님, “인사청문회 시스템 보강해야 합니다. 대통령 임명 강행은 과도한 것 같습니다.” 4596님, “이번 인사도 부실 검증 아닌가요? 대통령 경청은 하지만 실제로 생각은 절대 안 바꾸는 분 같아요.” 7821님, “야당 의원들 말만 들으면 청문회하다가 대통령 임기 마감됩니다. 국정운영은 해나가야 된다고 봅니다.”라고 의견도 보내주고 계시는데요. 이런 인사, 민정에 대한 책임 여러 가지 의견들에 대해서 민주당에서는 지금 어떻게 판단하고 계십니까?",
  "청와대가 나름대로 인사 검증을 하기 위해서 7개의 검증 기준을 정해서 검증을 하고 있잖아요. 이번에 일곱 분의 장관 후보자도 7대 검증 가이드라인은 통과를 했다는 거거든요. 그런데 그 7대 검증 이외에도 정무적 요소라든지 예컨대 국토부 장관 같은 경우는 주택이 사실상 3채인데 그것의 구입 과정이나 증여 과정이 투명하지 않았잖아요. 그런데 주택정책을 담당하는 장관이 그렇게 처신하는 게 적정하냐는 문제를 사전에 잘 못 거른 거죠. 그런 부분들에 대한 요소들까지 포함해서 조금 더 촘촘한 인사 검증 시스템을 재구축할 필요가 있겠다는 게 저희 당의 의견입니다.",
  "그리고 정치 관련돼서 하나만 여쭙고 마무리 짓겠습니다. 박영선, 김연철 장관 오늘 임명 강행, 야당에서는 국정 포기 선언이라면서 강력하게 반발하고 있는 상황인데 이게 또 4월 국회 운영에도 영향을 미칠 것 같습니다. 송 의원께서는 어떻게 생각하시는지요?",
  "글쎄요, 저도 뭐 우리 국민 눈높이에 100% 맞는 장관을 뽑는 게 참 쉽지 않은 것 같아요, 이걸 운영을 해보면. 청와대 인사수석이나 이쪽 얘기를 들어봐도 참 우리의 자화상이기도 한데 지금 장관 후보자를 비판하는 자유한국당 의원님들 장관 후보자로 청문회 세워놓으면 다 비슷한 문제가 나올 겁니다, 상황은 다르지만. 그래서 100% 완벽하지는 않지만 그래도 일을 할 수 있는 그런 능력을 보고 좀 판단해야 되지 않은가 싶고요. 이미 2명의 장관 후보자를 국민 눈높이에 맞지 않고 또 본인들이 문제가 있어서 탈락이 됐지 않습니까? 그런 점을 좀 감안할 필요가 있다, 생각합니다.",
  "알겠습니다. 저희 시사본부에서도 한미 방위비 분담금 관련해서는 앞으로도 계속해서 관심을 가지려고 하거든요. 다음에는 좀 스튜디오에 직접 오셔서 말씀 좀 여쭙겠습니다.",
  "네, 많이 좀 취재도 해 주시고 부부관계도 마찬가지고 친구관계도 마찬가지고 어느 일방적인 희생을 하면 부부도 오래 못 살아요. 그렇지 않습니까? 하물며 한미관계도 마찬가지죠. 무조건 일방적 요구만 들어주면 그 한미동맹이 건전하게 발전하겠습니까? 서로 간에 배려하고 분담하고 해야죠.",
  "조금 전에 쉽지 않다고 말씀해 주셨는데 어떤 부분들이 걸림돌로 작용하고 있다고 보세요?",
  "황교안 대표가 통영 유세에서 그렇게 이야기하면서 감도 안된다고 이야기를 했는데 제가 이명박 정부 시절에 야당 추천으로 차관을 지냈고요. 그리고 문재인 정부 3년 그 다음에 박근혜 정부 3년, 3년 8개월 햇수로 총 4년을 차관을 할 때 황교안 대표는 그 당시에 태평양 법무법인에서 KT에 아들 입사 특별 특혜 의혹을 자초했던 분입니다. 그런 분이 감도 안되는 말씀을 하셨고 그리고 그 황교안 대표가 그 정도 수준으로 이야기할 수 있을 정도로 양 문석이 만만치 않은 사람이에요. 황교안 대표가 양 문석이 좀 무서운 모양입니다, 두려운 모양입니다, 겁이 나는 모양입니다.",
  "앞서도 말씀하셨습니다만 통영 고성이 무투표 당선으로 새누리당의 이군현 전 의원이 당선된 지역이고 헌데 또 통영시장, 고성군수는 여당에서 나왔어요. 운동하시면서 지역 민심은 어떻게 느끼고 계셨어요?",
  "지역 민심이 좀 분노가 있죠. 예를 들어서 고성 같은 경우에는 고성군수가 한 4년 임기 동안에 2번이나 바뀌었는데 2번 다 돈 선거해서 문제가 됐거든요. 그래서 이번에는 통영 고성에 국회의원이 또 돈 문제 때문에 문제가 돼서 보궐선거를 치르고 있는 상황인데 당연히 분노가 발생하지 않겠습니까? 벌써 보궐선거만 몇 년 사이에 2번을 치르고 있는 통영 고성에서 저 사람들에게 고성군을 맡겨놨고 그리고 통영 고성을 맡겨놨는데 국회에서 통영 고성을 위해서 고민해야 되는 분이 백날 법정을 오갔던 이 지역들이 상당히 불쾌감과 함께 분노로 이어지고 있고 양문석 지지로 강하게 이어지고 있는 것 같습니다.",
  "앞서도 말씀드렸습니다만 조양호 한진그룹 회장 핵심 계열사인 대한항공의 경영권을 잃게 됐습니다. 국민연금이 스튜어드십 코드를 적용해서 주주권을 발동한 첫 사례고 동시에 주주권 행사로 인해서 국내기업 총수가 물러난 최초의 사건인데요. 그러면 여기서 주주총회 자리에 참석을 했던 바른미래당 채이배 의원 연결해 말씀을 좀 나눠보도록 하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "대한항공 조양호 회장의 사내이사 연임안 부결됐는데 이번 결정 먼저 어떻게 평가를 하실지요?",
  "주주들이 재벌총수를 이사회에서 퇴출시킨 첫 사례입니다. 특히 국민연금을 비롯해 국내외 기관 투자자들이 조양호 회장에 대해서 반대를 해서 이런 결과가 나왔는데요. 수탁자책임이라고 하는 스튜어드십 코드 도입의 효과이고 또 주식회사의 주주이자 유권자인 주주들이 이번에 힘을 제대로 발휘해서 효과를 성과를 냈다고 생각합니다. 그래서 이번을 계기로 재벌총수들의 전횡적인 경영을 고치는 그런 지배 구조 개선, 재벌개혁, 경제민주화에 좀 새로운 출발이 되었으면 하는 바람입니다.",
  "제가 주총 현장의 사진을 보다 보니까 채이배 의원께서 거기에 계시기에 왜 거기에 가 계신가 싶기도 하고 어떤 이유로 참석을 하게 되셨는지도 좀 알려주세요.",
  "그러니까 어제 최정호 후보자의 경우에는 다주택 소유 또 자녀 편법 증여, 갭투자 의혹과 같은 부동산 투기 의혹에 집중됐는데 이 부분에 대한 해명 어떻게 들으셨는지.",
  "그 장관이 해야 될 가장 큰 직무 중에 하나가 국토부 장관이 주택값 안정, 투기 억제 이런 부분이 있는데 자질 검증하는 과정에서 오히려 역으로 그런 부분을 주택 투기를 한 부분 또 상속을 법은 어기지 않았지만 그러나 우리 일반 국민의 눈높이로 봤을 때 꼼수로 상속한 부분, 이런 것을 봤을 때 향후에 직무를 수행할 수 있는데 충분한 공직자로서의 자세가 부족하지 않느냐, 이런 지적이 많았죠.",
  "이런 지적에 대해서 김성환 의원님.",
  "실제로 보신 분들이 대충 확인을 하셨을 텐데요. 적어도 무슨 부동산 투기를 위해서 한 건 아닌 것 같다. 왜냐하면 분당이나 잠실에 갖고 있는 주택을 30년, 10년 이상 소유하고 있는 것으로 봐서 투기는 아닌 것 같지만 그것이 정당했느냐에 대한 판단은 국민의 몫인 것 같습니다. 그 부분에 대해서는 장관이 여러 차례 국민의 눈높이에 맞지 않은 것에 대해서 뭐라고 할까요, 사과 내지는 그 유감의 뜻을 표했으니까요. 그런 점들까지 포함해서 장관으로서의 정책 능력을 국민들이 평가하고 또 의회에서 청문 보고서 채택 여부를 목요일에 판단하지 않을까 싶습니다.",
  "제가 참여정부 때 청와대 정책실에 있었는데요. 그리고 이명박 정부로 바뀌었잖아요. 이명박 정부 초기 때 이명박 정부는 아예 노골적으로 참여정부 때 산하기관으로 들어간 기관장으로 감사나 주요 인원들은 아예 노골적으로 소위 나가라고 했거든요. 대표적인 게 KBS 정연수 사장 같은 경우 아닙니까? 그것이야말로 특히 방송의 중립성을 위해서 굉장히 엄격하게 제한해떼어 자리마저도 여러 가지 권력기관을 동원해서 사실상 내보낸 거잖아요. 그때로 보면 지금은 일종의 적반하장에 가까운 거죠. 실제로 장관이나 청와대 인사수석실에서 해야 되는 정당한 업무 범위가 있는 겁니다. 그 업무 범위 내에서 업무를 행사한 것까지를 가지고 마치 과거 박근혜 정부 때 블랙리스트로 했던 것처럼 이미지를 덧씌우는 건 저는 바람직하지 않은 일이다. 좀 더 객관적이고 공정하게 사건의 본질을 봤으면 좋겠다고 생각을 합니다.",
  "나쁜 관행을 가지고 두 말로 하면 적폐입니다. 이 정부가 적폐청산에 나쁜 관행을 청산하자는데 유리할 때는 그 관행대로 했다고 그러고 불리할 때는 적폐청산이고 이런 이중적인 국정운영이 어디 있어요? 나쁜 관행이라고 했으면 그런 관행을 안 따라가야죠. 지금 칼만 안 들었지 이분들 제 주변에도 있어요. 사표 내고 뒷조사하고 감사하고 이런 부분은 나쁜 관행이고 만약에 그 이전 정부에 있었다면 이건 청산되어야 합니다. 그 가족들이 몇 달 동안 시달렸을 것을 생각하면 일반 국민이든 주요 공직 대상자든 공직을 맡고 있는 사람이든 그렇게 해서는 안됩니다. 이 정부 잘못한 건 잘못했다고 해야 됩니다. 가족들 고통 한 번 생각해 보세요. 잘못한 것은 잘못된 관행은 과감하게 버리려고 했으면 버려야죠. 유리할 때는 관행이었다, 이렇게 이야기하면 안되죠.",
  "그러니까 2천만 원 때문에 3명을 고용을 하고 살인을 하고 시신을 유기했다는 게 이해가 잘되지 않고.",
  "저는 그 부분은 아니라고 봅니다. 세 사람을 고용하는 돈 자체가 2천만 원이 넘을 거예요. 더더군다나 경호원으로 고용했다고 그러는데 경호원으로 고용한 사람이 사람을 살해하는데 사용되나요? 그렇지 않을 거고요. 애초부터 어떤 살해 의지, 강탈의 의지가 있는 상태에서 세 사람이 고용됐다면 이 세 사람들한테 주는 돈이 받을 금액 2천만 원에 거의 버금갈 텐데 그거 2천만 원은 지금 이 사람이 일방적으로 주장하는 내용일 거고요. 저는 크게 나누면 이희진 씨한테 피해를 본 사람의 한 종류일 수 있고 그렇지 않으면 5억이 그 집으로 온다는 사실을 사전에 정보를 입수해서 작업한 케이스, 그 두 가지 중에 하나일 거라고 봅니다.",
  "지금 말씀하신 5억은 어디서 갑자기 나온 거예요?",
  "5억은 지금 얘기되고 있는 것은 이희진 씨와 관련된 고급 차가 있다고 합니다. 그 차가 매각된 대금이라는 얘기가 지금 가장 강력하게 나오는 거고 이것도 사실 그런데 정확하지는 않습니다, 언론 보도를 통해서 나온 것이기 때문에. 그런데 지금 이희진 씨가 추징액이 130억입니다. 만약에 그분이랑 그 부모랑 관련된 분이 예금통장에 돈들이 있다고 하면 검찰에서 추징을 해버리죠. 그러니까 아직 확정은 안 됐지만.",
  "현재는 수사하는 부분은 당연히 통신 수사에서 그런 현장에서의 상황에서 다른 번호가 들어오는 교차를 하고 있는 것을 수사하고 있을 것이고요. 아까 전에 말씀하신 것처럼 특히 돈 이동 같은 경우 두 가지를 같이 지금 하고 있을 겁니다. 이런 사건이 사실 우리 경찰분들이 굉장히 고생을 많이 하세요. 일일이 다 뒤져야 되기 때문에 힘을 내시기 바랍니다.",
  "청취자 2298님, “평생의 불효를 저질렀네요. 부모가 무슨 죄인가요?” 7922번 쓰시는 분께서는 “끔찍한 뉴스가 너무 많습니다. 애들하고 듣기가 불편합니다.”라고 의견도 보내주셨습니다. 한국범죄학연구소 김복준 연구위원, 배상훈 프로파일러와 함께  하고 있는데요. 다음 소식으로 좀 가보겠습니다. 검찰이 성관계 동영상 불법 촬영과 유포 혐의로 가수 정준영에 대한 구속영장 청구를 했고 한편 마약류 투약과 유통 혐의를 받고 있는 버닝썬의 대표죠. 이문호 씨에 대해서는 구속영장을 기각했는데 먼저 정준영 씨 구속영장 발부 가능성은 어떻게 보세요?",
  "아마 내일이죠. 구속영장 실질심사가 내일 아침 10시30분인데요. 이거는 성폭력 특례법상의 카메라 등 이용 촬영죄, 이것은 형량이 5년 이하의 징역이에요. 그렇기 때문에 더더군다나 이 사람 같은 경우는 피해자가 현재 드러난 것만 10명 아니겠습니까, 여성이? 그렇다고 하면 2분의 1 가중할 수 있어요. 그러면 법상으로 이론적으로 볼 때는 7년 6월 이하의 처벌을 받을 수 있거든요. 저는 이거는 100% 구속되리라고 봅니다.",
  "없는 것을 만들어서 조작한 수사라고 주장을 하시는데요. 방금 말씀해 주신 것처럼 후원자 몇 분은 불구속 기소되는 일도 있었습니다. 이런 부분들 때문에 경찰 수사가 진행됐다고 보실 수는 없는지요?",
  "이 압수수색을 한 것은 그것하고 전혀 관계없는 건설업자에게 외압을 넣어서 특혜를 줬다라고 하는 것을 가지고 압수수색을 해서 전국에 생방송을 했거든요. 그거는 터무니없는 얘기였고요. 그 수사를 하면서 먼지털이식으로 계속 털었습니다. 하다 하다 보니까 뭔가는 걸어야겠고 하면서 옛날 과거에 저를 후원했던 사람들 아마 일일이 다 조사를 한 모양입니다. 그분들이 어떤 조사를 받았는지 자세히는 모르겠습니다만 그중에서 일부가 아마 본인의 돈인데 다른 사람의 이름으로 낸 것이 있다고 한 것 같은데 그거는 제가 알 바도 아니고 은행으로 송금 다 해서 후원금 은행계좌로 다 신고를 했는데 그거를 선거를 딱 목전에 두고 임박해서 타격을 줄 목적이 아니고서야. 그리고 그 사건도 제가 혐의가 없으니까 저는 아예 입건이 안되어 있지 않습니까?",
  "그러니까 그 부분인데요. 조금 전에 한국당에서 국회에서 기자회견을 열었어요. 그래서 일부 경찰이 정권 실세와 여당 후보를 등에 업고 김기현 시장을 죽이기 위한 기획 수사를 벌인 것이다, 이렇게 지금 주장하고 있는 상황인데. 그러니까 이번 경찰 수사가 선거 국면에서 불리하게 작용했다고 보시는 건가요?",
  "그랬군요. 그러면 앞선 수사에서 옥시 관련돼서는 사용자들 피해 보상 같은 것들은 어떻게 이루어진 건가요, 그러면?",
  "아주 일부만 이루어지고 있습니다. 정부의 판정 기준이 너무나 협소하고 엄격해서 전체 피해 신고자의 한 10%만이 인정이 되고 나머지 90%는 인정을 못받고 있는 상태고요. 그러다 보니까 옥시 측에서는 정부가 인정한 피해자에 대해서만 또 배보상을 해요. 그러니까 전체 피해자가 지금 6천 명이 넘는데 피해 청구자가. 5천 명 넘는 사람들이 여전히 피해자로 인정도 못받고 배보상도 못받고 그분들의 신체적인 정신적인 고통은 이루 말할 수가 없는 상태입니다.",
  "참 시간이 상당히 흘렀음에도 불구하고 현재까지도 지금 이게 해결이 되고 있지 않다는 게 황당할 따름인데 그러면 여기서 지금 앞서 말씀해 주셨던 애경의 가습기메이트로 인해서 아들을 잃은 피해자 한 분 먼저 연결해보고 계속해서 최예용 부위원장과 말씀 나누겠습니다. 피해자 나와 계시죠?",
  "예, 안녕하십니까? 먼저 아드님이 가습기메이트 사용으로 인해서 사망했다고 제가 들었습니다. 정확히언제부터 사용했고 어떤 증상들이 나타났는지요?",
  "2010년도에1월부터 11월까지 소아암으로 치료 중에 있다가 11월에 주치의가 경과가 좋아서 외래진료를 해도 되겠다하는 시점에 11월에 애경 가습기메이트를 구입해서 한 한 달 채 사용을 안했는데 사망을 했습니다. 일반인들한테도 이게 나쁜데 암치료 중에 있는 환자한테는 아무리 뭐 외래치료를 받을 정도로 경과가 좋았다 하지만 몸이 허약할 대로 허약한데 더욱 치명적이거든요. 그런데 병명은 11월까지 한 암명은 신경모세포종이라고 소아들만 17세까지 걸리는 걸로 알고 있는데 이 사망 사인이 암하고 전혀 관계없는 폐출혈입니다, 폐출혈.",
  "하나만 더 여쭙겠습니다. 민주당이 문재인 대통령을 비판하는 취지의 기사를 쓴 미국 블룸버그 통신 기자 실명 거론하면서 매국에 가깝다, 이렇게 해서 논란이 되고 있고 여기에 대해서 외신클럽에서는 좀 저항하는 듯한 이것은 옳지 않는 듯한 성명도 발표했습니다. 정치권이라든가 기자협회 반발도 나오고 있는 상황인데 민주당의 이러한 대응은 어떻게 평가하십니까?",
  "민주당이 나경원 원내대표의 국회 대표연설에서도 과잉 반응을 해서 결국 나경원 대표를 용만 만들어주고 양 비론으로 흘러가게 했습니다. 이번 블룸버그 통신에 대해서도 실명 기자를 운운하고 과격한 공격을 한 것은 언론의 자유가 있는 우리 헌법 정신을 모독하고 아주 잘못된 일이기 때문에 저는 민주당이 보도에 의거하면 그 성명을 지금도 민주당 홈페이지에 게재하고 있다고 하는데 내리고 사과를 하는 것이 당연하다. 사람이 실수를 정당이 잘못을 할 수는 있지만 반성하는 것은 더 크다, 그렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 한 주간의 미리 보는 정가 이슈  민주평화당 박지원 의원과 함께하고 있습니다. 지난주 또 이번 주까지도 가장 핫한 뉴스 중에 하나가 클럽 버닝 썬 사건입니다. 이게 검경수사권 조정으로까지 튀면서 정치권으로 옮겨가고 있는 상황인데 박 의원은 이번 사건 어떻게 보세요?",
  "8748님,“처음부터 경찰관이 버닝 썬 사건에 연루되어 있으니까 그냥 덮으려 했다는 비판이 많습니다. 발본색원해야 된다고 봅니다.”라고 의견 주셨는데요. 강남 경찰서에서 수사를 하다가 이게 또 문제가 확산되니까 광역수사대, 광수대 이쪽에서 또 따로 수사를 한다는 보도가 있었거든요.",
  "그러니까 이제 처음에는 폭행 사건 자체는 강남서에서 하고 있었으니까 얼마 안 남았으니까 마무리 짓고 넘기겠다고 했다가 이제 국민들의 비판이 많으니까 안되겠다 싶어서 전체를 다 그러니까 말하자면 합쳐서 광역수사대로 한 건데 사실은 그 부분이 조금 여론에 민감하지 못한 부분이 있는 것 같습니다.",
  "왜냐하면 글쎄요, 그러니까 수사 원칙상으로는 얼마 안 남았으니까 마무리 짓는 것은 맞습니다. 그런데 문제는 국민의 어떤 여론이라는 건 또 그게 아니지 않습니까? 사실은 굉장히 민감한 부분이었다고 보면 조금 더 빨리했어야 되는 느낌은 있습니다.",
  "저도 이게 어떤 루트를 통해서 강남에서 아무리 경미한 사건이라도 하면 안된다고 제가 주장했어요. 셀프 수사는 그 결과가 아무리 잘 나와도 의심받을 수밖에 없는 겁니다. 진작에 강남서 사건을 광수대로 옮겨가서 수사를 했던 게 맞아요. 늦은 감이 있지만 뒤늦게라도 지금 광수대에서 가져가서 하니까 그게 버닝 썬 사건의 폭행 피해자라는 분이 김상교 씨인데 그 사건을 광수대로 가져가서 강남은 완전히 손을 뗀 상태입니다.",
  "주로 어떤 범죄 같은 걸 수사하는 거예요?",
  "다단계라는 거 많이 들어보셨죠?",
  "예, 피라미드, 다단계. 유사수신행위라고 일반적으로 얘기하고요. 그 다음에 불법 사금융, 뭐 거의 다 유사수신입니다. 같은 맥락이고요. 재개발이라든지 재건축 관련된 어떤 비리 그 다음에 가상통화가 많아요. 가상통화가 암호화폐니 뭐니 비트코인 많이 나왔지 않습니까? 그 다음에 P2P 같은 거는 성범죄 관련돼서 서로 말하자면 그냥 내 정보가 빠져나가기도 하고 그래요, 내려 받기하는 순간. 이런 것, 신종 범죄를 총 망라해서 범죄 수익금을 환수하는 거, 검찰에서 할 수 있지 않습니까? 범죄로 부당하게 취한 범죄 수익금 환수 절차가 빨리 신속하게 하고 그 다음에 피해 당한 사람들한테 될 수 있으면 빨리 피해 금액을 돌려주는 이런 기능을 하겠다는 겁니다.",
  "이런 거, 아주예전부터 있었거든요. 저 대학 다닐 때도 있었는데 다단계, 피라미드 같은 거 있었던 것 같은데 경찰은 이거 전담부서 같은 게 없어요?",
  "있죠. 있는데 이제 이름이 꼭 그렇지는 않습니다. 예전에는 그냥 경제팀이라고 했고 형사팀이라고 했는데 요새는 이름을 시민 위주, 그러니까 말하자면 민생침해범죄나 이렇게 좀 이름을 바꿔서 부서를 바꿔서 하고 있습니다. 그러니까 경찰이 안하고 검찰만 하는 건 아닙니다.",
  "그러니까 우리 사회에 안타까운 일, 일어나서는 안되는 일이 발생할 때마다 시간이 지나고 나면 배후 세력이 있다거나 보상금 때문이다, 이런 모진 발언들을 하는 모진 댓글들을 다는 사람들이 다수는 아니라고 봅니다만 또 그들이 활동을 하고 있는 것도 현실이기도 합니다. 이런 악의적인 댓글은 저는 안 보셨으면 좋겠어요. 이게 다수의 의견이 아니기 때문에. 굳이 이런 사람들에게 하실 말씀이 있으시면 이 자리를 빌려서 말씀해 주시죠.",
  "자기 자식이 진짜 자기 부모가 그렇게 당했다면 엄청난 분노가 일어나는 건 당연하고 그리고 더 이상 사람들을 죽지 않게끔 하는 것이 남아 있는 사람들이 해야 되는 일이라고 생각하고 저는 하고 있습니다. 그분들도 그렇게 남의 일인 것처럼 하지 않았으면 좋겠습니다.",
  "아들의 죽음 이후에 정치권 움직여서 산업안전보건법 개정 이끌어내셨고 또 어제 대통령 만나서는 중대재해기업처벌법 그리고 진상조사, 책임자 처벌 꼭 이루어지기를 바란다는 것까지 요청을 하셨어요. 그리고 이번 사고와 관련해서 지금 여러 가지 법적인 절차를 밟고 계신 것으로 알고 있습니다. 누구를 상대로 한 어떤 목적의 소송인지도 좀 말씀해 주시죠.",
  "지금 원청인 서부발전 그리고 사장과 관련된 관리직들 그리고 하청 관리직들 잘못한 것에 대한 강력한 처벌을 받게 하고 싶습니다. 거기서 8년 지금 12명이 죽어나갔습니다. 그렇게 많은 사람들이 죽어나갔는데 그 사람들은 여태까지 처벌다운 처벌을 한 번도 받은 적이 없습니다. 그냥 사람 한 사람 죽으면 평균 450만원만 내면 해결이 됩니다. 강력한 처벌이 이루어지지 않았기 때문에 그렇게 안일한 생각을 가지고 경영을 했다고 생각합니다. 그래서 꼭 그 사람들을 처벌을 받게 하고 싶습니다.",
  "말씀하신 걸 보면 고위 공직자, 정치했던 사람들, 대통령 친인척 이런 사람들 특별히 사면을 지금 해준 거 아니겠어요? 그런데 또 재계의 경우에 보면 경제인 사면을 해야 된다. 이유는 경제를 살려야 되니까. 이러면서 이런 청원 같은 거 많이 넣고 그렇지 않았습니까? 경제인 사면은 어떤 형태로...",
  "이게 현실과 상당한 어떤 다른 측면에 대한 부분이 있는데 그거를 굳이 부정하기도 그렇고 긍정하기는 그런 애매모호한 그런 감정...",
  "영화적 상상력이 상당히 가미되어 있는 것인데.",
  "그걸 얘기하면 재미는 떨어지잖아요.",
  "내 주변에 누구한테 얘기하면 제가 또 꼰대라는 욕을 듣고 그러니까 그런 거죠.",
  "아니, 그런데 시간이 없는 부분도 있어요. 시간이 이렇게 흡족하지 못하니까 영화 못 보는데 사실 뭐 영화 속에 나오는 경찰 어떤 세계, 현실 세계를 우리는 적나라하게 다 알고 있잖아요. 그런데 영화는 재미를 좀 가미하기 위해서 약간은 오버하는 경향이 있죠. 저건 사실 현실에 있지도 않은 얘기니까 그거 보다 보면 우리 입장에서는 도대체 감흥이 안 살아나는 거고요. 그리고 또 하나 있어요. 형사들이 범죄물 잘 안 보는 이유가 우리나라 영화에 나오는 형사나 경찰은 전부 바보예요, 바보.",
  "전부 멍청하게 나와요. 범인은 펄펄 날고 맨날 뒤나 쫓고 형사들은 비리 부정이나 해서 욕이나 얻어먹고 무능하고 이런 형태로 그려지다 보니까 아이, 차라리 보지 말자, 이런 생각들을 많이 하는 것 같은데 제가 강의하고 그러면 동료들 만나고 그러면 “야, 그건 영화야, 영화. 말 그대로 영화고 그러니까 거기에 너무 일희일비할 필요는 없지 않냐.” 이런 얘기하는데 그래도 화나는 건 사실이죠, 현직에 있는 사람들은.",
  "뭐 나름 열심히 뛰었다고 자부를 하고 있습니다. 정말 청와대 생활이라는 것이 아침, 새벽일찍부터 또 국회나 지방정부 업무가 아주 밤늦게까지 업무를 추진하고 이러한 일이기 때문에 굉장히 바쁜 일정을 소화해야 되고요. 그리고 집권 초기에는 제일 기억에 남는 게 아마 시간에 구애 없이 새벽에도 북한에서 미사일을 쏘고 그것에 대응하는 것으로 정부가 시작이 됐기 때문에 초기단계부터 아주 긴장감이 굉장히 높았습니다.",
  "2017년 말까지만 해도 북한에 대한 핵 미사일에 대한 우려들, 경고들이 상당히 우리 사회에 걱정이 많이 됐던 부분이었죠.",
  "예, 일단 평화에 대한 우려가 많으면서 우리 국내적인 우려뿐만 아니고 국제사회에서 바라보는 우려가 복합적으로 작용을 하면서 경제에도 악영향을 주고 불안해 보이고 이런 요인들이 작용을 하는데 그래서 참 어렵게 출발을 했는데 정말 평창동계올림픽 이후에 드라마틱하게 이런 평화 분위기가 정착이 되고 그 이후에 북한의 미사일 발사도 한 차례 없었을 뿐만 아니고 지금 2차 북미 정상회담을 눈앞에 두고 있고 그렇지 않습니까? 이런 드라마틱한 변화, 이런 것들을 그 현장에서 체감할 수 있었고 또 보람 있는 부분도 있고요. 그런 것이 가장 기억에 남습니다.",
  "본인은 춤추는 무희들이 있었지만 스트립 바는 아니었던 것으로 기억한다고 해명을 했는데 이런 해명들은 어떻게 보실지요.",
  "춤추는 무희가 있는 곳이 스트립 바 아닙니까? 저는 그 차이가 뭔지 잘 모르겠어요.",
  "알겠습니다. 여기에 대한 또 다른 해명들이나 아니면 어떤 사과 같은 것들이 있어야 되지 않을까 싶기도 하고요. 설 지나고 나면 자유한국당 전당대회가 개최되지 않겠습니까? 전대 흥행도 조금씩 불이 붙는 것 같은데 어떻게 보셨어요?",
  "뭐 흥행은 좀 되는 것 같아요. 그래서 지지율도 많이 올라가고 하는데 지금 지지율 차이가 많이 좁혀지고 있네요, 민주당하고. 그런데 사실 지금 민주당에서 많은 악재가 터지고 있는 것에 비하면 자유한국당 지지율이 그렇게 많이 오르지 못하고 있다고 볼 수도 있어요. 어쨌든 컨벤션 효과라고 이번 전당대회가 조금 관심을 끌게 생겼네요.",
  "홍준표 전 대표와 황교안 전 총리가 지금 맞붙은 상태고 오세훈 전 시장은 지금 출마 선언 미룬 것으로 보이는데 3인의 판단, 속내 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 오세훈 시장이 미룬 것은 안하겠다는 것이 아니라 이번 전당대회 룰에 대해서 문제제기를 하면서 자기도 관심을 끌기 위한 거니까 어쨌든 서로 지금 벌써 레이스는 시작됐다고 보이는데요. 아무리 봐도 황교안 전 총리가 앞서 가고 있는 것 같아요. 그런데 그게 결국 자유한국당에서 좋은 일인지 잘 모르겠지만 어쨌든 현실은 그렇게 되어 있네요.",
  "알겠습니다. 이 질문 드리고 마무리해야 될 것 같은데 지금 북한과 미국이 곧 2차 실무 협상 가실 계획인데 비건 특별대표의 상대자로 최선희 부상이 아닌 김혁철이라는 인물이 새롭게 등장을 한다고 해요, 스페인 대사를 역임한 인물로 나오는데 이 의도는 뭐라고 보세요?",
  "이제 북한이 사찰 문제에 어느 정도 수용을 했단 말이에요, 제가 보기에는. 그렇지 않으면 딜이 안 이루어지니까. 그러면 북한은 이 사찰 문제에 집중을 할 수밖에 없겠죠.",
  "예, 군축 전문가입니다, 김혁철 대사가. 사찰을 수용하기 위한 사찰의 정도나 범위에도 상당히 다양한 스펙트럼이 존재를 하거든요. 솔직히 아시겠지만 영변 언제죠. 전에 6자 회담 때 파괴할 때도 가서 그냥 사람들이 쳐다보기만 했어요.",
  "그랬죠. 영상으로 펑 하고 목재가 날아다니는 연기 나오는 이런 화면만 있었죠.",
  "그런데 실질적으로 사찰을 하려면 그 안에 들어가서 시료도 채취를 해야 되고 다양한 방식의 사찰 방식이 있거든요. 이번에 풍계리 핵실험장 갈 때도 그냥 기자들이 가서 참관만 했단 말이에요. 그러니까 결국은 사찰을 어떤 범위와 어떤 정도로 할 것이냐도 제가 보기에는 계속해서 기싸움이 일어날 거예요. 이게 정상회담 이전에는 그렇게 크게 안하겠지만 정상회담에서 일정 합의가 있은 다음에 북미 간에 그러면 IAEA 사찰단하고 미국의 전문가들이 북한에 들어가서 사찰하겠다, 검열하겠다 했을 때 여기에 대해서 그러면 어떤 식으로 할 것이냐 또 아주 디테일 가지고 협상이 이루어질 겁니다. 이제 전문가를 내세워야 될 때가 온 거죠, 북한은.",
  "청와대도 그렇게 해명을 했지만 적어도 김태우 수사관이 얘기한 것처럼 무슨 국가 예산을 횡령했거나 이런 문제가 아니라는 거죠.",
  "그렇죠. 횡령 문제는 아니죠.",
  "데스크도 저도 청와대 근무해 봤습니다만 점심시간에 나가서 누군가를 만나고 혹은 퇴근 후에도 누군가를 만나서 예산집행을 하거든요. 그런데 여기는 특감반이라고 하는 특수한 자리잖아요. 다른 일반 청와대 비서관이나 행정관하고는 성격이 다른 직종이죠. 그러니까 그런 직종에 맞게 예산집행을 했을 거라고 봅니다. 혹시라도 그동안에 예산집행 과정에 혹시라도 조금 불합리한 대목이 있다면 그건 바로 잡을 문제이겠지만 실제로 그렇지도 않은 것 같고요. 적어도 횡령을 했다는 식으로 하는 것은 적절치 않다, 그 자체가. 그렇게 판단합니다.",
  "김태우 수사관이 자신이 공익 신고자라고 주장을 하고 있는 상황입니다. 헌데도 불구하고 법적인 보호조치를 받지 못하고 있다, 이렇게 지금 강조하고 있는 상황인데 공익 신고 자다, 아니다, 비리혐의자다. 이 논란이 계속될 것 같은데 채이배 의원께서는 어떻게 보시는지요.",
  "그런데 한국에 의료 시스템은 이미 잘 갖추어져 있습니다. 그 약이라는 것은 사실 의료 전문가, 의료인의 진단을 받고 처방을 받아야지만 약을 받을 수 있고요. 그리고 약도 약국에서 전문 가죠. 약사의 처방전에 따라서 처방을 받는 건데 사실 계속 식약처도 오남용, 오남용 이야기를 하고 있는데 한국 의료 시스템에서는 의료인이나 약사가 범죄를 저지르지 않는 한 환자는 오남용을 할 수 있는 구조가 아닙니다. 그리고 그렇다면 지금의 의료 시스템을 식약처가 다 부정하는 거거든요. 그래서 한국에는 이미 대마 성분 수십 배 주의를 요하는 성분도 이미 처방을 받고 있기 때문에 이것은 그러면 그동안에 다른 약들은 어떻게 처방하고 있는지 그러니까 한국 의료 시스템을 식약처가 스스로 부인하고 있다, 이렇게 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "그러니까 처방전을 받을 수 있는 곳은 한 곳만 열렸고 그러면 앞서 말씀해 주셨던 것처럼 환자의 가족들이나 이런 분들이 해외에 나가서 직접 수입해오는 건 지금도 막혀 있는 거예요?",
  "그렇죠. 그러니까 쉽게 말씀 드리면 특수 약국이 수입 대행까지 대신해주는 그런 개념이라서 그래서 이게 그러니까 의약품 같은 경우에는 사실 무조건 의료인의 진단이 있기 때문에 그것까지는 이해가 되는데 이거를 왜 전국에 하나밖에 없는 약국에서 공급하느냐, 그것에 대한 문제가 있는 거죠.",
  "이 분 같은 경우에는 왜 갔다고 보세요, 행정 파트로?",
  "아마 그 간호사가 병동에서 일을 굉장히 잘했고 상냥했고 그러다 보니 간호 행정 업무는 타 부서하고 연결이 많이 되는 일이잖아요. 그러다 보니까 우선 이미지도 좋고 말귀도 빨리빨리 알아듣고 그러니까 갔을 거라고 저는 생각을 합니다. 그래서 절대 말귀를 잘 못 알아듣거나 행동이 느리거나 이런 친구들은 가지는 않습니다.",
  "그러니까 병동에서 일을 잘 하니까 행정 파트로 간 것으로 두 분께서는 생각하고 계시는데 지금 이 사망한 서 간호사 유서를 보면 “내 장례식에 병원 사람은 단 한 명도 오지 말라고 해라.” 이 부분을 보면 병원에 대한 혐오감이 상당했던 것으로 보이거든요. 같이 근무했던 간호사로서 어떤 생각 드세요?",
  "선배 간호사로서 진심으로 지켜주지 못해서 미안했고 한없이 부끄러웠습니다.",
  "많이 힘드실 것 같은데 그러면 김 분회장님께 좀 여쭤볼게요. 서울의료원이라는 곳에서 이런 일이 처음 있는 일이 아니라면서요?",
  "그러니까 4년 전에도 행정직에서 자살 사건이 있었어요. 당시 연구소에서 근무하였는데 그 자살 이유가 우울 증세라고만 했었지 그 이후에 그냥 너무 조용히 지나갔는데 이후에 소문으로는 잦은 부서 이동으로 인한 업무 스트레스로 인한 자살이었다는 소문이 돌았어요. 그 때 저희가 분회가 생긴 지 얼마 안됐고 또 간호사 중심으로 조합원이 있어서 행정 파트에는 무슨 일이 있었는지 전혀 알 수가 없었거든요. 그래서 그냥 그 때는 조용히 지나갔는데 서 간호사의 일을 접하면서 4년 전에 연구소에서 근무했다가 자살한 분도 혹시 직장 내 괴롭힘은 아니었던가하는 생각이 들게 됐어요. 그래서 특히나 좀 이 얘기를 여기서 해야 될지 모르지만 김민기 병원장이 취임한 동안 2명의 자살 사건이 있었고 이게 서울의료원의 폐쇄적이고 불합리한 조직 문화 때문에 생긴 것은 아닌가.",
  "그런데 김 의원님 이런 의지, 이런 질문이 하나 나와요. 뭐냐 하면 지금 말씀하시는 게 일리 있다 치더라도 지금 경선 과정에서 몇 차례 문제제기를 하셨고요. 지금 경선이 다 끝났지만 이거는 아니다. 다시 봐야 한다고 이야기를 하시는 건데 그렇다면 오히려 좀 과거 이전에 당헌당규 해석 문제에 대해서 플레이가 시작되기 전에 운동장에서 경기가 시작되기 전에 이 문제를 해결하고 들어갔어야 하는 거 아니냐.",
  "그것도 말이 안되는 게.",
  "경기중에 이야기하면 문제가 있지 않느냐 하는 문제제기가 있죠.",
  "아니, 그건 아닌 게 이런 문제가 제기되기 전에는 각자 다 자기 나름으로 해석을 하고 당연히 이럴 거다라고 생각을 한 거예요. 이게 문제가 된다고 생각을 안해본 거죠. 당연히 이거는 이럴 거다라고 생각을 했는데 알고 보니까 자기하고 정반대의 생각을 가진 사람이 발견된 거예요.",
  "다른 생각을 가지고 있는 것이 서로 발견됐다.",
  "그렇죠. 그전에는 몰랐죠. 다 자기 나름으로 생각을 했겠죠.",
  "게임 전에는 알 수 없었다.",
  "그런데 이 문제는 우리 당헌당규에 정해져 있습니다. 당헌당규의 유권해석이 문제가 된 경우. 그런 경우 있지 않겠어요? 이런 경우죠. 지금 같은 경우. 유권해석을 서로 달리해서 충돌이 있을 경우에는 그 절차를 정해놨어요. 그 절차를 당무위원회에서 유권해석을 최종적으로 하게 되어 있습니다. 그게 당헌당규상에 권한이 있는 거예요. 그런데 이걸 선관위에서 그냥 해석하고 끝나면 안된다는 거죠. 그래서 우리가 선관위에 이의제기를 당무위원회에서 이거를 권한에 대한 판단을 받아보자. 이게 지금 송영길 지도부가 안 받아들이고 있는 거고 이거는 기본적으로 당헌당규에 어긋나는 겁니다.",
  "임재범 노래를 좋아하십니다.",
  "전쟁 같은 아마 그런 어떤 선거가 될 겁니다, 그러면.",
  "전쟁 같은 사랑? 전쟁 같은 선거가 될 것이다. 이재명 지사, 어제 이런 이야기를 했어요. 내가 과연 노스트라다무스냐. 내가 예언이냐. 왜냐하면 지금 대장동에서 수익이 난 것은 뭐 성남시장은 다 끝나고 그리고 우리가 이제 2018년 지방 선거 끝나고 경기도지사가 됐죠. 그이후부터 수익이 났기 때문에 오히려 수익이 안 나고 적자를 볼 수도 있는 상황에서 5,503억 원을 공공 환수한 것이다. 그 이후에 날 수익에 대해서 내가 어떻게 예상을 했겠느냐. 부동산 가격이 이렇게 문재인 정부 중후반에 뛸 줄 알았겠느냐. 노스트라다무스냐. 사실무근이다. 이런 주장은 어떻게 보세요?",
  "다 지금 와서 부질없는 이야기입니다.",
  "부질없는 이야기다?",
  "제가 다시 한 번 이야기하지만 계약을 이런 형태로 맺는다는 것, 확정 수익을 예를 들어서 1,000억 정도로 박아놓고 천몇 백억 박아놓고 나머지는 전부 다 특정 사기업이 가져가게 한다? 보통은 추가 이익이 발생하는 부분에 대해서도 셰어를 해야죠, 최소한.",
  "그게 이제 흔히 러닝 개런티라고 하죠.",
  "그렇죠. 그런데 그런 계약 성격이 전혀 없었다고 하는 건 믿을 수가 없고 예전에 우리 국민들이 이명박 정부 시절에 하도 지금의 현 여권인 민주당이 민자 사업할 때마다 맥쿼리가 나랏돈 다 가져간다 이런 거 하면서 제기할 때.",
  "제명하려면 재적 의원 3분의 2거든요. 지금 이제 2명 사퇴했으니까 원래는 200명인데 198명.",
  "최근에 그러고 보니까 의원직 사퇴가 2건이 나왔군요.",
  "그렇죠. 198명이라야 하는데 이제 민주당만 갖고는 안돼요. 국민의힘이 동의를 해야 하는데 아까도 말씀 드린 것처럼 이게 처음에는 이준석 대표가 할 것처럼 얘기했단 말이죠. 그런데 이제 조건을 걸어놨어요. 특검, 국정조사하라.",
  "그러니까 국민의힘에서는 찬성 안 할 가능성이 있어요. 그리고 당연히 곽상도 의원이 자진 사퇴할 리가 없잖아요. 그런데 제명이라는 건 윤리위 거치고 본회의에서 되어야 하는 거라서 민주당은 찬성 입장입니다만 지금 국민의힘은 살짝 발을 빼고 있는 것 같다. 그런데 이 50억 임팩트가 얼마나 크냐 하면 이게 지금 50억 이상 다른 예를 들어 더 많은 돈을 누가 받았다든가 기여했다, 100억 받았다 이렇게 나오기 전에는 이게 이 후폭풍이 식지 않을 거예요, 국민들이 워낙 뇌리 속에 크기 때문에. 그래서 국민의힘이 잘 판단해서 제명에 저는 적극 동참해야 한다고 보고 있습니다.",
  "지금 말씀하셨는데 지금 보수 쪽에서도 강하게 곽상도 의원 비판, 퇴직금 50억은 이거는 납득이 안된다 이런 입장이라고 했는데 국민의힘이 좀 제명에 동의하겠느냐 의문을 제기하셨어요. 어떻게 보십니까?",
  "구름 속에 있다 이렇게 표현해주셨는데 그런데 이게 자꾸 사람들이, 국민들이 놀라는 게 퇴직금 50억에 놀랐잖아요. 헉! 30대 초반 대리가. 그런데 이게 또 산재위로금이다 이렇게 얘기가 나왔는데 오늘 보도를 보니까 산재를 당한 사람이 조기축구회에서 활발하게 활동하고 있고 또 비과세인 세금도 한 22억 원천징수 납부를 했고 행보가 좀 오락가락해서. 임 체커님, 이거 사실이에요?",
  "조금 정리를 해 드리겠습니다. 뭐 많은 국민들께서 좀 납득하지 못하시는 게 아무리 심각한 산재를 당했다고 해서 50억을 주는 회사는 없는데 그거는 어떻게 보면 화천대유라는 회사가 그만큼 노동자 친화적인 회사였던 것이냐. 그 부분에 대해서는 좀 의문이 제기되는 게 오늘 CBS 노컷뉴스에서 아침에 보도를 했습니다. 그 기간 동안에 소위 자신이 말하는 산재로 힘들어했던 기간 동안에 조기축구회 활동을 굉장히 열심히 했다.",
  "조금 한 게 아니고 굉장히 열심히 했더라고요.",
  "축구를 열심히 뛰었다?",
  "네, 본인이 해명문에서 밝히기로는 건강이 나빠지기 시작한 시기가 2018년 이후인데 그 2018년 이후에 2018년에만 최소 7번 축구 모임에 참석을 했고요. 2019년에는 20번, 2020년에는 14번 경기에 참여를 한 걸로 확인이 됐습니다.",
  "그래요. 오늘 이런 보도도 나왔네요. 윤석열 전 총장이 직접 김만배 씨를 알고 있었느냐 이 질문을 받았고요. 그분이 서울지검 대검을 출입했을 것이고 경제신문의 법조팀장이니까. 우리도 인사이동을 하면서 왔다 갔다 하니 모른다는 것은 말이 안된다. 그러니까 안다는 이야기를 조금 우회적으로 시사를 하면서 개인적인 친분은 전혀 없다. 이렇게 이야기했고 아까 주진우 기자는.",
  "김만배 씨는 형이라고 불렀다. 윤석열 총장을. 이렇게까지 이야기가 나왔는데. 이 부분은 어떻게 보세요.",
  "주 기자는 항상 앞서 가는 사람이니까.",
  "앞서 가는 사람으로 규정해주셨어요.",
  "그 말은 다들 그렇지만 그건 뭐 저도 그런 요소를 보고 이게 시끄럽겠구나라고 생각은 했는데 그러나 그 아버지 집을 김만배 누나라는 사람이 산 거니까 그건 그냥 부동산 거래로 봐야지.",
  "거기에 뭐 정치적 의미를 강요할 필요는 없지 않느냐. 내 생각은 그래요. 그거는 윤석열 개인의 집도 아니고 개인 이름으로 등기되어 있는 것도 아니고 윤석열 아버지의 집을 김만배 누나라는 사람이 내가 김만배 누나인데 내가 이런 이런 사람이다, 하고 땅을 집을 산 것도 아니고 나는 부동산에서 소개해서 산 거니까.",
  "현재는 매수자를 몰랐다는 게 윤 캠프 입장이에요. 말씀하시면 되고.",
  "그 세종학당의 재단의 이사를 오랫동안 제가 활동을 했었거든요. 그러면서 전 세계 수많은 나라에 세종학당들이 계속 만들어지기 시작하고요. 그리고 이제는 언어를 통해서 우리 한국어만 가르치는 게 아니라 그런 부분을 통해서 한국의 문화를 알려줄 수 있는 또 하나의 홍보 거점으로 활용할 수 있다는 거죠.",
  "정말 많이 바뀌었네요. 달라졌네요. 그러니까 과거에는 세계인들의 눈높이와 입맛에 맞는 우리가 뭘 해야 해. 맞춰야 해라고 이야기한 적도 있었고.",
  "그게 아니고 가장 한국적이 가장 세계적인 것이야. 이런 식으로 우리가 또 고민한 적도 있었지만 지금 그냥 우리 게 세계적인 게 되는 게 어색한 게 아니에요.",
  "노력해야 할 게 아닌 것 같아요.",
  "자연스러워졌습니다.",
  "그래서 어떤 그런 부분들에 관련되어서 이런 문화 콘텐츠의 힘이 얼마나 중요한지 정말 많이 피부로 느끼게 되었고요. 그래서 저는 이 코로나 이후 포스트 코로나를 우리 대한민국이 정말 잘 준비해야 한다는 생각이 들어요.",
  "왜냐하면 이제는 전 세계에 있는 관광객들이 얼마나 대한민국에 많이 오겠습니까? 온라인상으로 OTT 서비스를 통해서 한국의 드라마 그 다음에 또 영화를 봤다면 가고 싶잖아요.",
  "저는 사실 제가 어떤 수사기관이 수사를 통해서 확인할 수 있는 그전까지는 제가 알고 있는 부분, 제가 왜 수사기관까지 제보할 수밖에 없었느냐 하는 정황까지만 제 역할이라고 생각하고요. 이후에 실체, 사건의 실체. 대검 범정이라고 표현되는 수사정보정책관 그 집단들이 어떤 선거 기간에 일을 했었던지 아니면 제가 고발장 내용에서 살펴볼 수 있는 언론인 사찰이라든지 심각한 내용들이 많거든요. 그것들을 밝혀내는 것은 수사기관이 할 일이고 그전에 제가 어떤 어떤 지점이 합리적인 의심이 갔다. 언론인들과 함께 이제 시선을 공유하는 것도 있고. 그래서 거기까지가 제 역할이고 그 이후까지는 사실 저도 경험하지 않은 부분까지 제가 말씀 드리는 건 적절하지 않다고 생각해서요. 거기까지만 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 하나씩 여쭤볼게요. 이 의혹이 벌어진 시점이 지난 해 04월 03일, 04월 08일까지 이제 이때로 규정이 되고 있는데 그때 문서를 봤고 텔레그램 통해서 봤고 판단했을 때 이거 좀 심각한 일이다 이거를 인지한 시점은 정확히 언제였고 어떻게 해서 이걸 심각하다고판단하셨는지부터 여쭙겠습니다.",
  "먼저 지금 치고 나가는 양당의 대선 경선 상황도 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 지역 순회 경선 시작한 민주당은 이재명 지사가 상당히 지금 압승을 충청에서 거두고 있는 상황이고 이낙연 후보는 정권 재창출을 위해서 의원직 사퇴하겠다고 선언했거든요. 이 부분 여당 상황 어떻게 보고 계셨어요?",
  "유불 리가 갈리더라도 저는 따라야 한다고 생각합니다. 물론 차선의 방법을 찾기 위해서 최선의 노력을 다해야겠지만 유불리를 위해서 서로 동의할 수 없는 그런 일방적인 주장을 가지고 강요를 할 수는 없는 거라고 생각합니다.",
  "그럼 선관위를 넘어서서 어떤 외부의 자문기구라든가 아니면 이런 전문가들과의 의견도 소통이 필요하다고 보시는 거예요?",
  "선관위 내에서 전문가들의 협의를 하면 되죠.",
  "선관위가 우리 당헌상에 전권을 가진 기구입니다.",
  "일찍부터 출마 선언하시고 사퇴 지사직 내려놓고 지금 뛰고 계신데 지지율 상황은 어떻게 보십니까?",
  "지금 이제 한 계단 올라가야 하는데요. 아직 제일 밑의 계단에서 아직 뛰어오르지 못하고 있죠.",
  "그 이유는 뭐라고 보세요?",
  "뭐 나름대로 이유가 있겠죠. 그동안 많이 잊혀져서 저를 알지 못하는 사람들도 많고요. 아는 사람들도 다른 주자들을 다 제치고 원희룡을 굳이 선택해야 하는 그런 이유에 대해서 아직 충분히 강력하지 못하다는 게 원인이라고 봅니다. 그런데 앞으로 지금까지는 중앙정치에서 반문의 기치 또 탄압을 많이 받은 분들에게 일단 주된 관심이 가고 있는데요. 앞으로 민주당이 예를 들어서 이재명 지사로 후보가 사실상 확정이 된다든지 또 본선에서 붙어야 될 그런 여러 가지 정책이나 이슈들, 또 개인검증 이런 문제를 거치면서 본선 필승후보. 그다음 대통령이 됐을 때 국가 운영 능력에 대해서 누가 진정으로 경쟁력 있는지에 대해서 국민들의 평가 기준이 옮겨갈 거라고 생각합니다. 그때에 저의 준비돼 있고 검증이 돼 있는 본선 필승이자 국가 운영을 가장 잘 할 수 있는 후보로서 가치를 저는 증명해야 되고요. 국민들은 발견해주시기를 바랍니다.",
  "우리가 백신 접종 2월26일부터 시작했습니다. 오늘로 이제 6개월째가 되는데요. 접종률 50% 지난주 말 사이에 1차 접종 넘겼고 또오늘부터는18 살부터 49살 국민에 대한 백신 접종 시작이 됩니다. 최근 백신 접종 상황이라든가 또 여당 내 입장들 좀 들어보는 시간 갖겠습니다. 더불어민주당 대변인 맡고 계시고요. 의사 출신이십니다. 이용빈 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하십니까? 수고 많으십니다.",
  "계속 확진자가 2,000명 오르내리고 있는 상황이거든요. 오늘도 1,800여 명 나왔는데 지금의 확산세는 어떻게 판단하고 계세요?",
  "사실 뭐 예기돼 있었던 4차 대유행인데요. 전 국민 저희들이 백신 접종을 통해서 70%에 이르게 되는 11월까지 집단면역을 달성해야 하는데 그 이전에 사실 가장 우려했던 것이 이 4차 유행이거든요. 특히 델타 변이의 유행 때문에 더욱 그랬는데요. 현재 델타 변이의 점유율이 80%를 넘어서고 있습니다. 우리가 처음 알기 시작했던 코로나와는 여러 면에서 다르다고 하는 점에서 이제 심각한 거죠. 저희들이 지금 열심히 백신 접종이 국민 참여로 이루어지고 있습니다만 9월이 지나야 어느 정도 확산세가 좀 진정될 수 있을 것이라는 전문가들의 예측이 있죠. 다만 이 변이 바이러스 때문에 사실 예측하기 어려운 점들도 많이 있고요. 더 심각하다고 생각되는데 변이 바이러스가 전파 속도도 굉장히 빠르고 특히 백신 접종을 2번까지 완료하신 분들 중에서 돌파 감염도 나오고 있어서 굉장히 엄중한 상황으로 바라보고 있습니다.",
  "일본 언론 반응 같은 경우는 지금 대체로 매체의 성향에 따라서 두 갈래로 갈라졌었고요. 예를 들어서 진보 언론이라고 할 수 있는 아사히, 마이니치, 도쿄 신문 등에서는 외교관으로서 대단히 부적절한 발언으로 한국인의 분노를 사고 있다고 팩트 중심의 보도를 했고요. 또한 우익 매체인 요미우리와 산케이, 닛케이 신문 등은 구체적인 내용은 생략한 채 간략하게 소마 공사가 외교관으로서는 부적절하게 성적인 표현을 사용했다는 정도로만 보도를 했습니다. 하지만 소마 공사의 구체적인 망언 내용이 알려지면서 일본 언론의 논조가 확실히 달라졌는데요. 요미우리 신문의 경우 일본 정부 고위 관계좌의 말을 빌려서 외교관으로서는 있을 수 없는 일이다라는 점을 분명히 하고 이어서 문 대통령의 대일 자세를 부적절한 표현으로 비판한 책임을 물어서 경질할 방침이라고 보도를 했습니다.",
  "경질하겠다는, 뭐 경질할 방침이다 이런 보도들은 나오고 있는데 경질 움직임은 좀 있습니까?",
  "그거에 대해서는 지금 모테기 외무상 있지 않습니까? 한국에서는 왜 경질을 빨리 안하느냐 그러는데 사실은 일주일 전에 모테기 외무상이 해외 방문을 했었습니다. 그렇기 때문에 어제 귀국을 했고요. 그렇기 때문에 본격적으로 경질에 대해서는이제부터 아마 행동에 들어갈 것으로 알려지고 있습니다.",
  "앞서서 기획이라는 말씀을 하셨는데 언론의 뒷받침이라든가 이런 건 그 기획의 뒤에는 어느 누가 있다고 보실까요?",
  "되고 났더니 주말 사이에 많은 변화가 좀 있었나요? 어떻습니까. 생활이라든가 여러 가지 뭐 의전이라든가 많은 것들이 달라졌을 것 같은데.",
  "아마 뭐 진행자께서도 아시겠지만 제가 원래 여의도에서 돌아다니고 이렇게 할 때 대중교통도 많이 이용하고 킥보드나 자전거 이런 것도 많이 이용하는데 저는 일상적으로 행하던 것들이 제가 당대표가 되니까 그게 참 새롭게 느껴 지나 봅니다. 그래서 따릉이 타고 다닌다 이렇게 사진 찍어 올라오기도 하고 그래서 저도 뭐 달라진 위상이라고 해야 될까요? 그런 것과 더불어서 정치에 대한 국민들의 관심과 기대가 높아진다는 걸 느껴가고 있습니다.",
  "지금 지역에서 일정 소화하고 서울로 올라오시는 중이십니까?",
  "네, 지금 KTX 타고 상경하고 있습니다.",
  "중간에 혹시라도 전화가 끊기게 되면 다시 저희가 또 전화 연결 넣도록 하겠습니다.",
  "당에서 이제는 대표이기 때문에 차량 제공이라든가 여러 가지 것들이 다 제공 되잖아요. 그러면 이제 앞으로 그거는 어떻게 하실 생각이세요?",
  "실제로 차량 지원이 당대표용으로 있기는 한데요. 제가 서울에서 보통 대중교통을 이용했던 이유는 제가 방송 패널로 여기저기 방송국을 왔다 갔다 하면서 가장 시간이 효율적이고 또 제가 다니면서 편했기 때문에 그랬던 것이거든요. 아무래도 지방을 가는 일정이나 그럴 때는 그 차량을 활용할 수 있겠지만 서울의 일정에는 가급적으로 제 원래 스타일대로 살려고 합니다.",
  "정리하면 미리 먹지 말고 접종 이후에 열이 나면 그때 굳이 타이레놀 아니어도 괜찮으니까 아세트아미노펜 관련된 이런 약을 먹으면 된다 이렇게 정리하면 되겠습니까?",
  "네, 아세트아미노펜 약이 굉장히 다양하고 특정 제품이 워낙 유명하셔서 하시는데 우리나라에 충분하게 아세트아미노펜이 많기 때문에 똑같이 아세트아미노펜을 약국에서 요청하시면 성분만 아세트아미노펜이면 다 같이 똑같은 효능을 나타내고 있습니다.",
  "네, 알겠습니다. 청취자 2624님 “정부, 방역당국을 믿고 따르면 제일 편하네요.” 이렇게 의견 주셨고 5323님은 “일반 40대 국민들은 언제 맞는지 알려주세요.” 3352님 “우리나라도 홍콩처럼 선택권 주면 안되나요?”라는 질문도 주셨는데 지금 우리가 아스트라제네카, 화이자, 얀센 뭐 모더나도 곧 맞는다고 하는데 선택권에 대한 얘기 참 많이 나오는데 어떻습니까, 이건.",
  "백신이 모든 물량이 한 번에 들어오면 그런 부분이 있지만 백신이 한정된 양이 절차에 따라서 들어오기 때문에 제일 중요한 건 백신을 그러면 똑같이 국민들에게 드리는 것보다는 현재는 치사율이라든가 사망, 입원율이 높으신 분들을 위해서 먼저 접종을 해야 되고 두 번째는 이분들을 보호하기 위해서 그분들한테 가장 컨택을, 접촉을 많이 하시는 분 그리고 국가에서 이런 분이 없으시면 저희가 코로나19에 걸리면 2주간 자가격리하거나 아니면 다른 문제가 생기기 때문에 그런 국가의 기관에 대한 필수 인력 접종을 하고 있습니다. 그래서 아마 3분기, 4분기 지금 접종 계획이 나갈 때 접종 물량에 따라서 하반기에는 어찌될지 모르지만 아마 이 원칙은 꾸준하게 그 물량이 절차에 따라서 가장 필요하신분부터 배정을 할 수밖에 없기 때문에 현재 조금 어려운 점이 있지만 그분들 주위 상황을 조금 고려하셔서 이해해주셨으면 감사하겠습니다.",
  "그러면 그때 사고로 인해. 사고가 아니죠. 침몰이죠. 그 침몰 때문에 실종된 22분 그분들은 아직도 실종 상태인 거예요?",
  "네, 맞습니다. 고맙게도 작년에 재난지원금이 전 국민에게 나왔잖아요. 제 남동생도 강원도 춘천이 주민등록상 주소지가 돼 있는데 재난지원금을 받았습니다. 저희 엄마는 이제 그 소식을 알고 나서 이거를 받아야 되나 말아야 되나 고민을 하셨는데 동생이 지금 뭐 사망한 사람도 아니고 대한민국 국민으로서 이거는 권리다. 그래서 받았습니다, 저희가.",
  "아, 그러시군요. 국가인권위원회에 진정을 제출한 것으로 제가 알고 있습니다. 어떤 부분들이 필요하다고 생각하신 거예요?",
  "저희가 1차 심해 수색이 실시됐지만 그 침몰 원인을 밝히지 않았고 또 그때 유해가 발견됐거든요. 그런데 유해도 그냥 차가운 바닷속에 남겨 떼어 채 왔습니다.",
  "그러니까 심해 수색을 통해서 영상들이 공개됐는데 그 영상으로 보니까 거기에 유해가 있구나 확인된 거예요?",
  "네, 맞습니다. 그런데 애초에 외교부가 언론을 통해서 밝혔던 심해 수색의 목적은 침몰 원인 규명과 실종 선원의 생사 확인이었습니다. 그러니까 저희는 사실 실종 선원의 생사 확인을 한다고 하는데 유해가 발견됐어요. 신원을 확인하는 게 저는 그 생사 확인을 하는 것이다 생각을 당연히 했는데 외교부 입장은 달랐습니다. 업체와 심해수색 계약을 할 때 유해 수습 조항을 계약사항에 넣지 않았다고 해요. 그렇기 때문에 수습을 할 수 없었다고 설명을 했습니다.",
  "청취자 의견 또 하나 소개해드리겠습니다. 3357님 “구시대 정치를 끝냅시다. 국민의힘 5선 의원들 국민을 위해 무엇을 했는지 되돌아보고 이 전 최고위원이 당대표가 되면 정치 모르는 윤 전 총장을 대권 후보로 발탁하는 건 하지 말아야 한다고 생각하는데 어떻게 하십니까?”라는 문자도 주셨는데.",
  "저는 윤석열 총장의 대선 후보로서의 어쨌든 가치를 인정합니다. 그래서 뭐 그분이 참여하겠다고 하면 막을 명분도 없고요. 당연히 권장해야 할 것이고요. 다만 공정한 경쟁입니다. 그 안에서 공정한 경쟁을 치르신 다음에 후보가 되시면 제가 적극 돕겠습니다.",
  "알겠습니다. 이제 001시간 20분 후면 국민의힘 당사에서 공식 출마선언을 하십니다. 끝으로 청취자 여러분께 말씀해주시죠.",
  "항상 이 시간에 저희 청취자 분들이 좋은 문자 많이 보내주시고 또 무엇보다도 때로는 아픈 지적도 해주셔서 제가 참 많이 새겨듣습니다. 그리고 제가 이번에 제 나름의 큰 도전을 합니다. 그런데 지금까지 제가 보여줬던 모습이 일관되었기 때문에 저는 여기까지 왔다고 생각합니다. 앞으로도 그 모습 잃지 않겠습니다.",
  "알겠습니다. 국민의힘 이준석 전 최고위원 공식 출마선언 오늘 예정되어 있습니다. 미리 만나봤습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "그런데 공수처 1호 사건인데 이거를 재판에 가서 기소가 돼도.",
  "그게 1호 사건이냐, 2호 사건이냐 그래서 1호 사건이 그다음 사건의 모든 방향을 결정하고 이런 건 아니잖아요. 그래도 이제 하다 보니까 공수처에서 공수처가 수사 진영을 짜고 나서 첫 번째로 맡게 된 사건인데 특별하게 1호 사건이라고 무슨 의미를 붙일 필요는 없을 것 같고요. 문제는 공수처가 정말 그동안에 말 그대로 제 식구 감싸기나 어떤 정치적인 편향이 없이 공정하게 제대로 수사할 수 있느냐가 그게 핵심인 것 같아요.",
  "알겠습니다. 당내 상황 각자 짧게 여쭤보고 마쳐야 될 것 같 안데. 김경협 의원께 바로 질문 드려볼게요. 지금 2월로 예정된 대선경선이 당원 단결로 정해져 있지 않습니까. 일부.",
  "아, 9월인가요? 일부 전 재수 의원이라든가 일부에서는 좀 이걸 연기를 하자. 너무 좀 우리가 앞서 가는 것 같다라는 의견들이 나오는 것 같은데 어떻습니까?",
  "연기 사유라고 하는 게 대선 경선이 일정 정도 컨벤션 효과나 당원들의 직접적인 참여나 토론 이런 것들이 보장되면서 해야 되는데 지금 코로나 상황 때문에 어렵기 때문에 빠르면 한 9월 정도에 만약에 집단면역, 전체적으로 예방접종이 이루어지고 나서 어느 정도 토론과 집회 같은 것들이 좀 자유스럽게 되면 그때쯤 해서 좀 대선 경선이 본격적으로 뒤로 가서 11월까지 한 두 달 정도 그쳐서 하는 게 좋지 않느냐라는 의견인데 현행 당헌당규상에는 6개월 전에 하도록 돼 있습니다. 그런데 이제 뭐 의견은 낼 수 있습니다만 경선 룰이 사실 바뀌는 게 쉽지는 않습니다. 이게 바뀌려면 주요 후보자들이 합의를 해야 되거든요, 사실은.",
  "앞서 영국발 변이는 뭐 전파력이 강하다고 하셨는데 또 일부 변이 바이러스는 중증도 이런 것들이 영향을 미치지 않는다더라 뭐 이런 얘기도 나오고는 있거든요. 그러니까 무증상으로 퍼뜨린다더라 뭐 이런 얘기도 나오는데 좀 확인 부탁 드리겠습니다.",
  "일단 영국발 변이의 특징 중에 하나가 일단은 전파력이 늘어난 이유 중에 하나를 바이러스의 배출 자체가 조금 더 길게 배출된다는 얘기가 있으면서 전파력이 좀 강해진 거라고 얘기가 나오고요. 다만 무증상 감염기에서도 바이러스 배출이 좀 더 오래 배출되더라 이런 얘기가 있었기 때문에 그게 이제 유행을 좀 더 강하게 한다 이런 얘기가 있고요. 일부 중증도도 좀 올리는 것 같다는 얘기가 사실 있습니다. 그런데 이 중증도를 올리는 부분이 헷갈리는 부분들은 전파력이 강해져서 환자가 많이 발생하면 의료 체계에 부담을 주게 되면 그러면 당연히 사망자가 늘어나는 거하고도 겹치게 되기 때문에 이게 변이종 고유의 특성인지 아니면 이게 이제 의료 체계에 부담을 줄 정도로 확진자가 많아서인지는 아직까지 명확하게 구분이 되고 있지는 않습니다.",
  "변이 바이러스가 발생을 해도 지금의 백신으로는 다 이걸 좀 잡을 수 있을까요?",
  "일단 영국발 변이는 백신의 효과를 많이 떨어뜨린다고 돼 있지는 않고요. 그 다음에 남아공발 변이나 브라질발 변이는 한 20~30% 정도 떨어뜨리기는 하지만 일단 중증을 예방하는 효과는 많이 떨어지지 않더라. 70~80% 정도의 중증 예방 효과는 남아 있다 이렇게 얘기가 되고 있어서 일단 현재까지 변이에 대해서는 지금 백신을 충분히 접종하는 것만으로도 일단 어느 정도의 억제 효과는 있을 수 있을 것 같고요. 조금 더 백신의 효과가 떨어질 만한 변이가 나오든지 아니면 시간이 지나서 항체가 떨어지게 되면 변이 바이러스에 또 걸릴 수 있는 확률이 높아지니까 중간에 부스터샷 얘기가 나오잖아요. 그러니까 이제 변이 바이러스 때문에 부스터샷, 추가 접종 얘기가 공론화될 시기가 뭐 7, 8월 넘어가면 이제 그런 부분들이 공론화될 가능성이 높습니다.",
  "코로나19 확산세 좀처럼 꺾이지를 않고 있습니다. 어디 안전한 곳이 한 곳도 없죠. 이런 상황에서 우리 학교 현장이 어떤지 궁금한데요. 방역 잘 이루어지고 있는지, 또 다음달부터는 선제 PCR 검사가 도입된다고 하는데 교육부 연결해서 좀 알아보도록 하겠습니다. 교육부 학생건강정책과의 조명연 과장을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하세요. 교육부의 조명연입니다.",
  "지난해 생각만 해도 3월에 개학을 못했고 몇 번 연기했다가 겨우 막 비대면으로 수업을 시작했는데 지금 올해는 우리 학생들 등교 수업하고 있습니까?",
  "네, 그렇습니다. 작년 같은 경우는 아마도 처음 겪는 일이고 또 학생들이 등교를 함으로 인해서 다른 모든 사회 구성원들이 움직이는 것들이 있기 때문에 아마 선제적으로 그런 조치들을 했던 거였고요. 1년 동안 진행하면서 전문가들이 분석하기로는 그래도 학교가 상대적으로 굉장히 안전하다. 그리고 등교를 못함으로 인해서 또 발생되는 여러 가지 돌봄 문제라든가 여러 가지가 있기 때문에 방역을 철저히 하는 수준에서 등교를 확대하자는 의견들이 많이 있었고요. 지금 저희가 소규모 학교와 초등학교 1, 2학년은 지금 매일 등교를 하고 있고요. 3학년에서 6학년의 경우만 밀집도 조정에 따라서 3분의 2 정도가 지금 등교를 하고 있습니다.",
  "원내대표는 당내 의원들의 무기명 투표로 선출되는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이게 판세가 어떻게 돌아가는지는 정말 모른다라는 얘기들 참 많이 하고는 하고 특히나 국민의힘 같은 경우에는 지금 초선 의원이 절반이 넘어요. 그리고 초선 의원들의 주장이 상당히 좀 이전과는 다르게 다양한 요구들이 나오고는 있는데 초선 의원들과 토론회도 가졌다고 들었습니다. 어떤 얘기들 나누셨습니까?",
  "아무래도 초선 의원님들은 재선 이상의 의원님들보다는 국회에서의 생활이 상대적으로 짧기 때문에 국회에 들어오시기 전에 갖고 계셨던 국회를, 대한민국 정치를 바라보는 기본적인 생각들이 있으셨을 테고 그 생각에 기준을 두고 봤을 때 미흡한 부분들이 많이 보였을 테고 그 미흡한 부분을 어떻게 개혁하고 변화할 건가에 대한 주문들을 많이 하셨고요. 우리 당의 초선 의원님들이 가진 전문성들이 매우 뛰어나거든요. 그래서 그 전문성들을 기반으로 우리 당이 국민들의 사랑과 신뢰를 회복하는 적극적인 에너지로 쓰겠다 이런 얘기들을 주고받았습니다.",
  "지난주에 대정부질문이 있었고 이 자리에서 국민의힘의 중진 의원이 이명박, 박근혜 전직 대통령에 대한 사면론을 제기했습니다. 탄핵 얘기도 나왔고 또 이번에 당선된 서울, 부산시장이 대통령을 만난 자리에서 이 얘기가 나왔거든요. 이후에 많은 언론들이 아니, 이거 다시 옛날로 돌아가는 거 아니냐라는 지적들이 나오고는 있는데 이 부분은 어떻게 보고 계세요?",
  "국민의힘 내 현안에도 좀 질문을 드려보도록 하겠습니다. 선거에서는 완승을 거뒀습니다만 지금 김종인 비대위원장은 떠났고 차기 지도부 선출 일정 계속해서 지금 진행되게 되는데 국민의힘의 새 당대표는 어떤 분이 되어야 된다고 보세요?",
  "그거는 제가 이제는 그런 것에 대해서 제 의견을 말하기는 좀 적절치 않고요. 중요한 것은 국민의힘이 이번 선거를 통해서 희망을 봤다는 것인데 그 희망을 절대로 오만하게 비치게 해서는 안된다. 정말 낮은 자세로, 겸손한 자세로, 더 혁신하는 자세로 또 국민들의 기대에 부응하는 쪽으로 가야 된다 이렇게 생각을 합니다.",
  "하지만 지금 이번에 희망을 보다 보니까 많은 당내 중진들이 좀 기대를 하고 있고 또 이렇기 때문에 당대표 후보에도 상당히 많은 인물들이 지금 거론되고 있거든요. 이런 움직임들은 어떻습니까?",
  "건전한 경쟁이 있다 그러면 많은 분들이 나와서 하는 것이 저는 바람직하다고 봅니다. 그리고 그 과정을 통해서 누가 내년 정권 창출을 위해서 정말 큰 힘이 될 후보인지, 또 지금 이번 선거를 통해서 이제 통합의 기운이 굉장히 많이 확보되지 않았습니까? 그 통합의 기운을 더 증폭시킬 수 있는 리더십을 누가 갖고 있는지가 검증이 되어야겠죠.",
  "그러니까 대선이 1년도 채 남지를 않았습니다. 국민의힘의 입장에서도, 또 범야권의 입장에서도 내년 대선이 가장 중요한 자리가 아닌가 싶은데 지금 보니까 범야권의 다양한 인물들, 후보들이 지금 있거든요. 이분들과는 국민의힘이 어떻게 해야 한다고 보세요?",
  "경제 입장으로 본다 그러면 지금 상황을 그대로 유지하는 게 바람직하다고 그쪽에서는 이야기할 수 있지만 방역의 관점으로 본다 그러면 정공법으로 가야 되겠다.",
  "백신으로 다시 돌아와서 여쭤보도록 하겠습니다. 지금 국내 접종 시작된 지 40여 일 지났고 100만 명 넘게 접종했습니다. 107만 명 접종되어 있고 접종률은 지금 2.08%인데 접종 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "네, 일단은 요양원이나 요양병원에서의 접종은 막바지에 다다르기 시작하면서 요양원이나 요양병원에서의 집단 발병이 줄어드는 게 실제로 눈에 보이고 있거든요. 그런 부분은 상당히 고무적이고 일단 일반인 접종이 75세 이상이 시작됐는데 많은 어르신들이 이동에 불편함이 있음에도 불구하고 접종센터에 잘 방문해주시고 있고 또한 지자체도 이동, 거동이 불편하신 분들에게 이동 서비스를 제공하면서 접종을 잘 순조롭게 하고 있거든요. 현재까지 순조롭게 이어지고 있다. 다만 이제 백신 수급의 문제라든지 아스트라제네카 백신의 안전성 문제에 대한 부분들을 투명하게 국민들과 공유해서 접종률이 떨어지지 않게끔 하는 게 앞으로의 가장 중요한 방법이고 정책의 방향이 되어야 될 것 같습니다.",
  "일부 언론에서는 외국에서는 50%까지 맞고 20%, 30%라고 하는데 우리가 접종률이 너무 저조하지 않느냐라고 이런 불편도 좀 나오고 있거든요.",
  "그러면 연계해서 사전투표율이 상당히 높았잖아요. 전국 평균 20.54%, 서울 21.95%, 부산 18.65% 찍었는데 이 높은 사전투표율은 어떤 의미로 받아들이십니까?",
  "저는 양쪽 다 결집하고 있다는 의미라고 봅니다.",
  "네. 제가 서울에 있는 구별 사전투표율을 한 번 봤는데요. 되게 양쪽 다 결집하는구나 하는 느낌이 확연해요. 그리고 예전에 높았던 데는 높고 낮았던 데는 낮아요. 그래서 전체적으로 보면 예전과 비슷하게 나오기는 하는데 대개 양쪽 진영이 강한 데들이 다 결집을 하게 되는 그런 현상들이 있거든요. 그래서 제가 보기에는 이게 누구한테 유리하다, 불리하다가 말씀드리기는 어려울 것 같고 아무튼 양당 지지층이 상당히 적극적으로 투표에 참여하고 있다. 그런 신호는 될 것 같습니다.",
  "여야 모두 지금 총력으로 대응을 하고 있는 상황인데 이러다 보니까.",
  "지지율만 제가 한 가지 말씀을 드리면 마지막 여론조사 공표 마지막 여론조사에 보면 후보 간에 차이는 여전히 나는데 정당 지지율에서는 거의 동률이 나왔어요. 그러니까 이게 뭐를 의미하는 거냐. 그러니까 정당, 특정 정당을 지지하지 않는 유권자들이 지금 여당에 대해서 약간 비판적이거나 여당에 화나 계신다. 이거는 맞는 것 같아요. 그런데 이제 문제는 투표장에 나가는 분들이 양당 지지층이 중심이 되어 나갈 가능성이 높은데 그걸 적극적인 투표층에서는 격차가 많이 좁혀져 있다거나 아니면 거의 비슷하다. 이런 거라고 볼 수가 있는데 그게 이제 이번 사전투표율에서는 아마 그런 정도의 내용이 될 것 같아요. 본 투표가 어떻게 될지 그게 이제 관건입니다.",
  "당에서 보시기에는 여론조사와는 다르게 박빙의 승부까지도 예측하고 계시는군요?",
  "국민의힘 오세훈 후보 같은 경우에 지금 내곡동 땅 의혹에 대해서 여러 가지 보도도 나오고 있고 이 의혹에 대해서는 또 오 후보 측에서 계속 해명을 하고 있습니다. 이 부분 어떻게 보고 계세요?",
  "우선 해명이 하루도 못 가서 뒤집히는 일이 계속되고 있죠. 오늘 아침에 어떤 라디오 인터뷰에는 생태탕 잡쉈다는 식당 주인의 인터뷰가 나왔어요. 오세훈 후보가 오셨다는 것을 또 증언하고 있습니다. 그런데 그 자리에 갔냐, 안 갔냐가 중요한 게 아니라 또 이렇게 말을 바꾸셨는데. 그 다음에 영향력을 행사하지 않았다, 이게 본질이다라고 했는데 본인이 시장 시절에 주택 계획을 직접 발표한 것이 사진까지 나왔거든요, 영상까지. 시장이 직접 발표하면 직원들에게는 특별한 관심사항이라 그래서 훨씬 더 적극적으로 추진하는 일이 되거든요. 그게 바로 영향력이지 뭐예요. 그래서 대단히 잇따른 거짓말, 말 바꾸기가 큰 문제로 됐다 이 말씀을 분명히 드립니다.",
  "국민의힘 쪽에서는 너무 여당이 네거티브에 지금 집중하고 있는 것이다. 또 일부 박영선 후보가 TV 토론회에서 했던 발언들은 허위 사실이다. 모든 법적 조치 검토하겠다 이렇게 밝히기도 했는데 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "그리고 분명히 이야기를 하세요. 나는 당론이기 때문에 당인이라 따랐다. 그건 당인의 기본이다. 그런데 중요한 건 나는 공수처가 이거 이거 고쳐져야 한다고 생각한다. 그럼 그분은 공수처를 그렇게 바꾸기 위해서 또 개정안을 내고 그러는 거거든요. 그러니까 너무나 두 분이 비교가 된다 이런 거고. 그 다음에 금태섭 의원은 지금까지 하는 행태를 보면 민주당에 몸 담고 있으면서 미래통합당 쪽에 구미에 맞는 말. 조선일보를 비롯한 보수 언론 지면에 실릴 법한 말 골라가면서 합니다. 그런데 그런 사람을 총선기획단에 넣지 않았습니까? 이해찬 대표가. 보통 총선기획단에 넣으면 경선에서 다 이겨요. 그런데 진 거예요. 조응천 의원은 경선에서 너끈하게 이깁니다. 그 차이가 뭘까? 그래서 적어도 정당 정치의 기본은 당인으로서 다수결로 결정된 건 따라야 한다고 민주당과 지지자들이 다수가 생각하고 있다는 거예요. 그래서 그걸 뛰어넘는 멋진 정치, 진영을 뛰어넘는 정치하시려면 진영 탈피당 이런 당을 만드셔야 하는 거죠.",
  "아니, 금태섭 의원께서 경선을 통해서 이제 당원들의 선택을 받지 못했기 때문에 아웃된 거다 이렇게 계속 주장하시는데.",
  "결과론적인 이야기고 많은 국민들은 그 과정 다 알고 있죠. 금태섭 의원의 지역구에 소위 말하는 아주 친문 색채가 강했던 지금의 당선된 김남국 의원이라든지 아니면 강선우 의원 같은 분들이 가서 달라붙었죠. 달라붙어서 결국에는 결투를 신청한 거죠, 경선이라고 하면. 그런데 사실 영화 글래디에이터 보면 그런 게 있어요. 황제가 막시무쓰라는 장군이 인기가 좋으니까 결투를 해서 쓰러뜨리는 것밖에 방법이 없는데 붙으면 내가 질 것 같고 그러면 칼로 한 번 찌르고 내보내는 겁니다. 그런데 지금 금태섭 의원은 사실 그 당시에 타깃팅이 된 상태였어요. 저 사람은 여권 주류와 결이 다르다는 것을 언론에서 꾸준히 언급이 되었고 그 상황 이후에 경선이 된 것이고 비슷하게 하려고 했던 게 아까 언급됐던 유승민 의원이에요. 저 사람은 배신자다 이미 한 번 찍어놓고 다른 후보 가서 우리가 진실한 사람이요. 이러면서 경선 하고 그러니까 찍어내려고 하는 모습이 다 국민들에게 각인됐기 때문에.",
  "그래서 기존에 복지제도들과의 조정이 필요합니다. 일단 국민연금 같은 경우는 자신이 낸 만큼 돌려받는 기여형이기 때문에 별도로 이야기를 해야 할 것 같고요. 그런데 국민연금의 개혁에 대해서는 기본소득과는 다른 차원으로 더 많은 고민과 논의가 필요한 것 같습니다. 건강보험이나 고용보험 역시도 기여형이기 때문에 기본소득당은 별개의 것이라고 볼 수 있고요. 다만 기존에 선별적으로 지급되던 생계급여. 그러니까 기초생활수급자들에게 지급되던 생계급여라거나 아니면 연령별로 이미 시행되고 있는 기본소득과 비슷한 사회수당들이 있어요. 예를 들면 아동수당이라거나 기초노령연금이라거나 청년기본소득이라거나 이런 재정들은 기본소득에 통합해서 운영하는 것이 맞다고 보고 있습니다.",
  "지금 전 세계에서 기본소득을 도입하는 나라가 있습니까?",
  "국가적 차원에서는 아직 없고요. 다만 이제 미국의 알레스카 주 같은 경우는 거기는 석유가 나는 지역인데요. 기본소득의 취지가 누구의 것으로 귀속시킬 수 없는 것에서 나오는 수익을 모두의 것으로 돌려준다는 취지가 있거든요. 그런데 석유도 사실은 인류 모두의 것이라고 했을 때 이 석유에서 나오는 수익을 알레스카 주민들에게 배당하는 형태의 기본소득을 시행하고 있고요. 그리고 이제 경기도의 청년기본소득이 큰 자치단체 규모에서 진행되고 있는 기본소득이라고 볼 수 있을 것 같습니다. 그리고 이외에도 해외에서 다양한 실험들이 현재 진행되고 있는 중입니다.",
  "그렇군요. 그리고 어제 대구에서 이용수 할머니 기자회견이 있었습니다. 일본의 많은 언론인들도 이 자리에 참석했던 것으로 지금 알고 있는데 정신대대책협의회 위안부 피해자들을 이용했다, 위안부 피해자의 명예회복, 일본의 사죄와 배상, 진상공개 필요하다. 하지만 투쟁의 성과가 훼손되어서는 안된다. 이런 점을 강조했는데 서 교수께서는 먼저 이 기자회견 어떻게 보셨습니까?",
  "저는 우선 한국 내에 있지 않아서 이 기승전결을 잘 몰라요. 그래서 그 내용에 대해서는 자신이 없습니다만 일본에서 여러 미디어의 반응을 제가 분석을 해봤습니다. 저의 개인적인 느끼는 이번 일이 어떤 근본적인 문제는 따로 있을지 모르지만 특히 일본의 여론이 이것을 이용해서 지금까지 위안부 문제의 역사 전체를 폄훼한다든가 아니면 운동가와 당사자 그리고 한국 정부 간에 분열을 지목해보고 일본 측 논리를 좀 더 강화하는 계기로 삼지 않을까 하는 염려가 생기고요. 특히 이 위안부 문제에 있어서는 일본 내에 협조자들, 연대해서 같이 운동했던 세력들도 많이 있거든요. 그런 분들이 대단히 심각한 상처를 받지 않았을까라는 염려를 하고 그래서 이 문제가 위안부 운동, 위안부 문제 해결을 위한 역사적 문제에 대한 본질을 흐릴 것 같은 그런 염려가 먼저 앞서고 있습니다.",
  "검찰이 유죄로 만들기 위한 행위라고 말씀을 하셨는데, 우선 한 전 총리 관련 사건은 1차 대한통운 곽영욱 사건이 있고, 2차 한만 호 씨의 사건이 있습니다. 지금 문제가 되고 있는 것, 물론 대한통운 사건은 무죄가 됐고요. 9억 원을 받았다는 게 2차 사건의 주요 내용인데, 이 비자금을 조성한 것 자체는 사실로 밝혀졌다면서요?",
  "한만 호 씨가 9억 원을 조성한 건 사실입니다. 그런데 그 9억 원이 어디로 건너간 건지가 서로 다른 건데요. 어쨌든 1심은 9억 원의 불법 정치자금이 한 전 총리에게 가지 않았다고 판단을 해서 연결시킬 수 없다고 해서 무죄 판결을 내렸던 거고요.",
  "그 다음에 항소심하고 대법원은 그 9억 원이 조성됐고 그 돈이 한명숙 총리에게 전달이 됐다, 이렇게 판단이 돼서 유죄 확정을 했습니다.",
  "그러니까 9억 원 가운데 특히 6억 원에 대해서는 대법관 13명 중에 5명이 유죄로 보기 어렵다는 소수 의견이 나오기도 했다고 들었습니다. 그래서 9억 원 가운데 6억 원이 문제가 됐다고 하더라도 3억 원은 진실 아니냐, 이건 확정된 것 아니냐고 또 많이들 이야기하거든요.",
  "대법원에서 다수 의견은 9억 원 전부 다를 인정했고요. 소수 의견은 9억 원 중에서 사실 3억 원에 대해서 인정을 했지만 나머지 6억 원은 3억 원의 조성 방식을 그대로 적용해서 수수했다고 보기 어렵다고 판단했습니다. 하지만 저는 그 3억 원도 굉장히 다른 증언들 그 다음에 법정에서 나온 증언들이 있기 때문에 이후에 면밀하게 조사를 하면 다른 판단이 나오지 않을까, 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "전 재수 의원께서 여러 회의체에서 말씀하신 걸 들어보니까 코로나19 위기극복을 많이 강조를 하셨더라고요. 이 포스트 코로나 시대 대비하기 위해서 국회에서 해야 할 일 어떤 것들이 있다고 보세요?",
  "알겠습니다. 정의당의 신임 배진규 원내대표와 함께 말씀 나누고 있습니다. 5월30일부터 임기 시작되고 그러면 이제 이미그전부터 특히 원내대표 입장에서는 상임위 배분 문제가 상당히 중요하게 나올 것 같아요. 정의당도 지금 상임위 배정 상당히 많이 힘을 쏟아야 할 것 같은데 지금 어떻게 준비하고 계십니까?",
  "김태년 원내대표님을 만났을 때도 21대 국회 개혁에 정의당도 함께 하기 위해서라도 정의당이 요청하는 상임위에 배정될 수 있도록 해달라고 하는 요청을 드렸고요. 적극적으로 좀 저희 상임위 문제와 관련해서는 주호영 원내대표도 조만간에 만날 계획인데 그때도 부탁을 드려서 함께 일하는 국회가 될 수 있도록 할 예정이고요. 저 확인적으로는 코로나19가 몰고 오고 있는 민생위기의 삶을 지킬 수 있는 최저지선이 사실은 보건복지 영역이기 때문에 일단 보건복지위원회를 생각하고 있습니다.",
  "그래요? 저는 교육위나 뭐 환노위 쪽으로 가시지 않을까 싶었는데.",
  "환노위는 노동 쪽에서 열심히 활동했던 두 분의 당선인들이 계셔서 그분들에게 그 역할은 맡기고 저는 일단 보건복지위원회에서 역할을 하려고 합니다.",
  "아무래도 이제 소수 정당이다 보니까 거대 양당 간에 여러 가지 상임위 배분에 치이지 않을까 걱정이 좀 있어요. 20대 때도 추혜선 당시 의원이 과방위, 방송 쪽에 진출하려고 했지만 처음에는 그리 못 갔었거든요.",
  "미래통합당 민경욱 의원 그리고 민주당의 김태년 원내대표, 박주민 의원의 발언 들어봤습니다. 총선이 끝난 지 지금 1달 됐어요. 그런데 아직까지도 수긍이 안되는 것 같습니다. 민경욱 의원은. 개표 조작을 주장하는 민경욱 의원에게 이준석 최고위원이 걸어라. 나는 건다 이런 말이 또 화제가 되고 있다는데 뭘 걸어야 하는 거예요?",
  "알겠습니다. 최민희 전 더불어민주당 의원, 이준석 미래통합당 최고위원과  함께하고 있는데요. 오늘 오후에 민주당의 김태년, 통합당 주호영 여야 신임 원내대표가 첫 공식 회동을 갖게 됩니다. 지금 21대를 이끌 원내대표입니다만 지금 20대 국회 마지막 임시국회 일정을 조율할 수밖에 없는 상황이고 여기에서 중요한 내용들, n번방 방지법이라든가 과거사법 처리를 위해서 원포인트 본회의를 열까에 대한 고민들이 많이 있거든요. 어떻게 보세요? 열 가능성이 있을 것 같으세요?",
  "첫 공식 회동을 한다는 것은 아마도 물밑 조율이 어느 정도되었지 않나 생각해봅니다.",
  "왜냐하면 이게 총선 후에 새로 구성된 여야 원내 지도부의 대표가 만나는 거잖아요. 그런데 만나서 아무 성과 없이 끝났다. 그러면 이건 국민께 대한 예의도 아니고 면이 안 서는 일이거든요. 그렇기 때문에 어느 정도의 기본은 틀을 잡고 이 공식 회동은 공개하는 절차여야 하는 겁니다. 그리고 그렇게 하지 않았을까 싶습니다. 그리고 n번방 방지법 같은 거는 전혀 정파적인 사안이 아니기 때문에 이런 정파적이지 않은 시급한 민생 법안들은 빨리 해결하고 그리고 20대 국회가 마감해야 그나마 20대 국회가 최악의 국회라는 비난 속에 마무리하게 되는데 그래도 조금은 국민께 도리가 아닌가 생각합니다.",
  "가장 시급한 것은 그 비슷한 시기에 이태원을 갔다 온 분들이 빨리 검사를 받는 거겠군요, 그러니까.",
  "그렇습니다. 그러니까 빨리 자가격리 상태로 들어가든지 확진이 되어서 입원을 하든지 이런 식으로 들어가야 지역사회 내에 확진이 가능한 사람들의 숫자가 줄어들게 되잖아요. 그러니까 그래야 다른 집단 발병을 차단할 수 있기 때문에 그 부분이 지금 현재로서 제일 중요합니다.",
  "물론 클럽 안에 있었던 분들은 당연한 거고 그 당시에 이태원만 지나가도 이분들은 검사를 받아야 해요?",
  "되도록이면 지금 원발 시점이 불명확해지고 있잖아요. 그래서 지금 지자체에 따라서는 4월26일부터 보는 데도 있기는 있는데 어쨌든 그 시간대에 밀집된 형태의 유흥업소를 방문했던 분들 모두가 대상이라고 생각하시면 될 것 같거든요. 주점이든 클럽이든 식당도 사람 너무 많은 그런 공간에서 마스크 벗고 식사하셨으면 그런 데 가셨다면 이태원 근처에 있는 그런 공간에 가셨다면 되도록이면 다 오셔야 하지 않을까 생각이 듭니다.",
  "이번에 주로 이제 확진받은 사람들이 20대입니다. 그런데 이분들이 무증상 비율이 상당히 높았다고 하거든요.",
  "그런데 민식이법이 왜 무섭죠? 그러니까 그 법의 취지를 전혀 이해를 못하는 거죠. 첫 번째, 민식이법은 크게 두 가지로 되어 있습니다. 도로교통법랑 특정범죄가중처벌법 두 가지로 되어 있고, 후자 정도가 처벌이 과하다고 하는 건데, 전자는 사실 의미가 없습니다. 왜냐하면 그것은 당연히 그래야 되는 것이고 그런데 후자가 다른 법과 다른 행위와의 형평성이 안 맞는다고 해서 임시국회에 제정될 때도 논란이 있었습니다만 실제로 우리가 이런 처벌이 될 때는 양형기준이라는 게 있고 현실에서 적법하게 규정을 지켰을 때는 당연히 무죄가 나거나 아니면 다른 어떤 감경 요소들이 많기 때문에 무조건 처벌한다, 이것은 기본적인 법의 취지를 호도하는 것입니다.",
  "김은배 팀장님은요.",
  "이번에 재심 청구를 오늘 법원에 재심을 청원한다고 합니다. 글쎄요, 그런데 이게 재심을 하기 위해서는 여러 가지 기록이라든가 여러 가지 증거들이 계속해서 보존되어야 되는 상황인데 이게 어떻게 될까요? 56년 전 사건이면 있을까요, 이게?",
  "어쨌든 판결문은 있는 거고요.",
  "판결문은 있을 건데요. 재심 청구하려면 7가지 조항이 있는데 실질적으로 서류를 위조했다던지 명백하게 무죄라고 증명하면 되는데 이거는 사실은 과잉방위냐, 정당방위냐 차이거든요. 무슨 말인지 아시죠?",
  "쟁점이 그렇게 달라진다?",
  "그러니까 과잉방위로 인정됐기 때문에 그분이 징역 10월에 징행유예 2년을 받은 거고 만약에 정당방위로 인정이 됐으면 무죄가 됐는데 아마 그 당시에 법원에서는 정당방위가 아니고 과잉방위로 봤는데 지금 피해자 진술에 의하면 오후 08시니까 야간이 맞잖아요. 내가 알기로는 일몰 후는 야간이거든요. 야간이기 때문에 공포나 당황, 불안할 경우에는 그것은 과잉방위를 하더라도 면제할 수 있는데도 불구하고 그렇게 안 봐줬다는 것, 이것으로 해서 재심 청구는 가능할지 몰라도 쉽지는 않을 것 같죠.",
  "그런데 우리 수사기관과 법원의 입장이 실제로 정당방위를 인정하는 폭이 굉장히 좁습니다.",
  "그렇죠. 결과적인 그 결과를 가지고만 판단을 하지 처음에 시작된 점에 대해서는 판단하지 않는 경우가 대부분 많습니다. 예를 들면 어떤 절도범이 집에 들어왔는데 그 절도범을 빨래건조대로 폭행해서.",
  "알겠습니다. 여기에 대해서 박주민 의원께서는.",
  "저는 뭐 그래서 이 개정안에 대해서 찬반 여러 의견이 있을 수 있다고 생각해요. 그런데 중요한 거는 아까도 말씀 드렸지만 헌법에 개정안이 발의가 되면 표결하여야 한다고 되어 있는 거죠. 헌법에. 그러면 저희가 국회의원으로 아마 21대 또 개원하면 선서를 하게 될 겁니다. 헌법을 준수한다고. 안 맞잖아요. 그래서 제가 자꾸 말씀을 드리는 거예요. 이 안에 대해서 반대하시면 반대표를 던지시면 되는 거고. 반대표가 부족하다 싶으면 동료 의원들 설득해서 반대표를 던지도록 만들면 되는 건데 우리가 헌법을 지키겠다고 선서를 하고 또 보수의 가치가 헌법을 지키는 것이라고 말씀하시면서도 헌법에 하여야 한다는 것조차도 안하겠다는 거지 않습니까? 그래서 저는 이 간극을 어떻게 미래통합당이 메우려고 하느냐. 참 답답하다는 말씀을 드리는 거죠. 참 어려운 문제다 이렇게 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 정치화투 지금 두 분과 말씀 나누고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 교통정보, 기상청까지 확인하고 돌아와서 두 분과 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "더불어민주당의 박주민 최고위원 또 미래통합당 조해진 당선자 두 분과 함께 정치화투 이어가고 있습니다. 20대 국회에서 8일에 본회의 열어서 개헌안 표결을 들어갈 수 있을지에 대해서 말씀 나눠봤는데요. 그 시기를 넘기고 나면 또 21대 국회에서도 여러 가지 개헌에 대한 이야기들이 나올 것 같습니다. 두 분께 21대 국회에서의 개헌 필요성에 대해서 말씀을 듣도록 하겠습니다. 박주민 의원께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "우리 민심이 언론에서 예측한 대로 간 적은 별로 없었던 것 같아요.",
  "틀린 적 굉장히 많았어요. 여론조사도 많이 틀렸고. 그런데 제가 선거 여론조사 심의위원회 심의위원 분을 오늘 만났어요. 만났는데 제가 그게 불안해서 이번에 여론조사가 맞을까요, 이렇게 물어보니까 지금 과거와 달리 과거에는 이런 심의위원회에서 심의를 하지 않았거든요. 그런데 그때와 달리 지금은 굉장히 조사 방법론에 대해서 꼼꼼하게 심의를 하기 때문에 여론조사가 맞을 가능성이 본인은 있다 이렇게 이야기를 하시더라고요.",
  "또 그쪽 전문가들이니까 그렇게 말씀하실 수도 있겠고요.",
  "그러니까 사실 민심을 파악하는 일은 진짜 깜깜한 방 안에서 까만 고양이 잡는 거나 비슷한 것일 수도 있거든요. 우리가 쉽게 이야기를 할 수는 없는데 그런데 이제 몇 가지 우리가 변화의 포인트나 요건들을 한 번 생각해볼 수는 있을 거예요. 예를 들면 지금 투표율 그래프가 급격하게 가파르게 올라가는 현상은 아직까지 없거든요. 이 이야기는 과거에 대선이나 이런 경우에 예를 들면 2012년 대선 같은 경우에는 노년층이 대거 투표장으로 몰려가는 현상이 나왔거든요. 그러면서 투표 당일에 그래프가 급격하게 올라가는 현상이 나왔고 그 대부분을 노년층이 투표하러 갔다.",
  "앞서 목표를 교섭단체 구성이라고 말씀해주셨습니다만 지금 그동안 나왔던 여론조사라든가 보면 현실적으로 판세상 정의당이 어려운 상황이 아니냐 이런 분석이 나오는데 어떻게 보세요?",
  "저는 제도보다 민심이 중요하다 이렇게 생각합니다. 이제 선거 막바지로 오면서 많은 국민들이 정의당에 애정 어린 염려를 많이 해주시고 계십니다. 정의당이 이번에 잘 되어야 하는데 교섭단체 되어야 하는데 이런 걸 해주고 계십니다. 지금 사전투표가 끝난 상황에서 이제 1당도 정해졌고 2당도 정해졌습니다. 집권여당은 압승을 전망하면서 표정 관리하고 있습니다. 이제 남은 것은 정의당 교섭단체 될 수 있느냐. 제3당 정의당이 어느 만큼 의석을 얻느냐만 남은 선거라고 생각합니다. 21대 국회에서 사회적 약자의 목소리가 더 우렁차게 국회의사당에 울려 퍼지고 과감한 개혁이 이루어질 수 있도록 정의당, 교섭단체 만드는 대반전의 역사를 우리 국민들께서 004.15 이루어주시기를 간절히 소망합니다.",
  "과거 총선에서는 마지막 쯤 되면 민주당이라든가 정의당의 부분적인 연대가 꼭 있어 왔습니다. 그런데 이번에는 그게 지금 없는 상황인데 왜 그렇다고 보시는지 아니면 어떤 의미로 생각해야 할지요?",
  "뭐 서로 다른 정당이 서로 경쟁하고 협력하는 건데요. 이런 창원 같은 경우에는 진보개혁 쪽이 전부 민주노총 조합원 출신들이 후보가 됐기 때문에 전통적으로 시민에 의한 단일화가 이루어진 곳이기 때문에 저희는 좀 열어놨습니다. 시민단체들도 강력하게 단일화를 요구했어요. 왜냐하면 코로나19 상황에서 노동자를 지키는 후보가 들어가야지 노동 정책을 갖는 미래통합당 후보가 되어서는 안된다는 게 창원 시민의 생각이었기 때문에 단일화를 요구했습니다만 더불어민주당에서 응하지 않았거든요. 그래서 남은 것은 창원 시민들의 전략적 투표로 여야 모두에게 힘을 몰아주시리라고 아침에 호소하고 올라온 겁니다.",
  "민생당이 대부분의 지역구를 호남에서 냈습니다. 19명의 후보자를 호남에서 냈고 또 소속 의원 대다수가 국민 의당 소속으로 당선되신 분들이에요. 그런데 앞서 서는 현 여당에 대해서 몰표 막아야 한다고 이야기를 하셨지만 또 일부 민생당 의원들은 현 정당. 그러니까 현 정부와 연이 있다는 이런 사진으로 선거 유세도 많이 하고 있거든요. 이건 좀 아이러니가 아닌가 싶기도 한데요.",
  "가장 심각한 곳이 뉴욕이라고 들었습니다. 뉴욕은 지금 9.11테러 당시와 맞먹는 혼란 겪고 있다고 하는데 어떻습니까?",
  "이제 뉴욕주에서만 약 6만 명 이상의 확진자와 1천 명에 가까운 사망자들이 나온 것으로 알고 있고요. 제가 뉴욕에 있지 않아서 현장에 그런 실질적인 심각성은 감히 짐작해서 말씀드리기 어렵고 그저 뉴스나 소셜미디어 그리고 뉴욕에 계신 제가 아는 다른 의료진 분들을 통해서 이제 전해 듣고 있을 뿐인데 시민들의 공포와 불안감은 당연히 클 수밖에 없고요. 뉴욕 시민들이 똘똘 뭉쳐서 극복할 수 있었던 9.11테러와는 달리 지금은 아무래도 서로 만나지도 못하고 모이지도 못하고 집에만 있어야 하기 때문에 그런 점이 정서적으로 많이 힘드실 것 같고 뉴욕 시내 병원들의 물자난 특히 환자들을 위한 인공호흡기나 일선 의료진들을 위한 보호장비 부족이 아주 심각한 상황으로 알고 있습니다.",
  "미국 시민들 그럼에도 불구하고 마스크는 잘 쓰지 않는다고 하는데 이게 없어서 안 쓰는 겁니까? 아니면 문화적으로 이걸 안 착용하는 겁니까?",
  "일단 둘 다입니다. 일단 미국 CDC 가이드라인에 따르면 마스크는 아픈 사람들이나 아니면 환자들을 돌봐야 하는 그런 보건의료 종사자 혹은 간병인들만 쓰지 일반인들이 마스크를 써서 얻는 그런 감염 차단 효과는 굉장히 미미하기 때문에 일반인들의 마스크 착용을 권장하지 않고요. 제가 뭐 감염병 전문가가 아니기 때문에 권위를 갖고 어떻게 말씀 드릴 입장은 아니지만 또 하나의 큰 문제는 이제 미국은 아예 지금 의료진들을 위한 마스크 자체가 부족하기 때문에 이제 와서 미국인 인구 전체 3억 명에 달하는 미국인 인구 전체한테 마스크를 씌우겠다고 하면 사실상 거의 물리적으로 불가능한 상태라서 일반 국민들은 그저 위생수칙 잘 지키시고 집에 가급적이면 외출하지 않고 집에서 사회적 거리 두기 해달라고 지금 권고하고 있는 상태입니다.",
  "저는 좀 다르게 해석하는 것은 14조에 카메라 이용 촬영죄가 있고 또 소지에 대한 부분이 아청법에 들어가 있는데 그걸 포괄적으로 성폭력 범죄로 봤을 경우 저는 가능하다고 보는 거죠. 문제는 그것을 여태까지 그렇게 안 본 거죠.",
  "논란이 있는 상황입니다만 두 번째로 저는 그게 있어요. 뭐냐 하면 정치인이라든가 무슨 언론인이라든가 교사라든가 이런 분들이 특히 단순히 그냥 앞서 지적했던 것처럼 이게 음란물이 아니고 성범죄물인 거 아니에요. 그러니까 이걸 유통시키고 확인하고 돈을 지불하고 이런 것들을 이용했다는 측면만큼은 꼭 좀 끝까지 발본색원해야 한다고 보거든요.",
  "본인이 그 인식이 있었어요. 그걸 지불하면 그게 뭔지를 알고 있었기 때문에 그 사람들은 그 범죄에 동기가 있었던 사람들이기 때문에 저는 처벌을 해야 한다고 보고 공개할 수 있다고 보는 거예요. 왜냐하면 그 자체가 성폭력이기 때문에 그렇다는 거죠.",
  "그렇죠. 제작, 판매, 판매 유통은 당연히 처벌하고 지금 말씀 드린 대로 시청을 처벌할 법은 없어요. 없는데 단순 소지라 하더라도 아청법에는 처벌이 되거든요. 성인물은 처벌할 수가 없습니다. 하지만 아청법에 소지를 했다고 한다면 말씀하신 대로 회원에 가입했거나 아니면 그걸 다운받은 사람들에 대해서는 경찰에서도 그렇고 대통령께서 말씀하셨지 않습니까? 전수조사해서 전체를 조사해라. 그렇다고 한다면 인원과 시간이 걸리더라도 한다는 이야기인데 아마 정부나 경찰청에서는 인원도 지금 확보를 했습니다. 무슨 말이냐 하면 특별수사단도 만들었고 또 그리고 이 기획수사가 6월에 끝날 걸 12월로 연장을 해놨어요, 6개월 더. 1년 동안 하라는 이야기입니다. 그러니까 시간은 있어요. 단지 이제 수사관들, 사이버수사대에 유능한 수사관들을 좀 더 보충시키면 충분히 가능하리라고 생각이 됩니다.",
  "그러니까 일단 이거를 보시면 돼요. 왜냐하면 쿠팡에서는 비정규직으로 채용한 다음에 6개월 테스트를 한다는 거예요. 그래서 업무량을 제대로 소화하는 사람들에 한해서 지금 말하는 90% 정도를 정규직으로 전환시켜준다고 말은 했는데 관계자들은 그런 말을 하더라고요. 이게 지금 100명 정도 오게 되면 실제적으로 6개월 남아 있는 사람이 10명 정도밖에 안 남는다, 100명 중에서. 그러니까 10명을 채용하는 게 90%니까 9명 채용한다 이런 이야기이기 때문에 거기에 자기가 정규직 가기 위해서는 비정규직인 이런 분들은 열심히 뛰어야 하고 휴게시간 있다고 하더라도 마음 놓고 못 쉰다는 거예요. 그런데 자기 업무를 해야 하고 또 열심히 해야 하니까 아마 그런 걸로 인해서 배달 업무에 대한 스트레스도 받았을 거고 또 업무도 과중됐기 때문에 지금 노조에서는 이런 걸로 해서 업무 과량 때문에 사망했을 것이다라고 주장하고 있는 거죠.",
  "저희가 며칠 전에 택배 노동조합 연결을 해서 지금 코로나19 때문에 배송이 폭주하고 있는 상황에 대해서 여쭤봤더니 정작 또 문제가 되는 건 이 배송하시는 택배기사 분들의 개인 방역, 이게 되게 중요하거든요. 광범위한 곳을 다니시면서 이분들이 또 여러 사람들 만날 수밖에는. 물론 비대면 배송을 요즈음에는 주로 한다고 하지만. 그런데 거기에 들어가는 마스크라든가 손소독제라든가 이런 부분에 대해서는 회사에서 제대로 된 지원이 이루어지지 않는다고 합니다. 게다가 지금 6540님께서는 “야간근로 그 자체로 2군 발암물질입니다. 이런 새벽 배송 이대로 좋은 건지 안타깝습니다.” “새벽 배송 어쩔 수 없다고 해도 이런 고강도 노동에 대한 합당한 대가가 지급되어야 합니다.“라고 이지영 님께서 주셨는데 우리는 택배 비 엄청 싸잖아요.",
  "우리 일상에 참 많은 변화들이 나타나고 있습니다. 또 코로나19 확산이 장기화되고 있는 상황이죠. 발길이 끊긴 거리에 자영업자 분들 상당히 좀 힘든 상황이죠. 코로나19 사태로 어려움 겪고 있는 소상공인들의 상황을 직접 들어보도록 하겠습니다. 소상공인연합회 차남 수 연구위원 자리하셨습니다. 어서 오세요.",
  "그러면 차남 수 연구위원께서도 자영업 지금 종사하고 계십니까?",
  "저는 예전에는 소상공인으로 직접 공장을 운영하기도 했고 대학에서는 소상공인 관련된 산업연구를 하다가 지금 현재는 700만 소상공인연합회의 연구위원으로 재직하고 있습니다.",
  "연구위원이 파악해 본 최근의 소상공인들의 상황이 어떤 지경이에요?",
  "현 상황에서는 지금 저희가 1~3차에 걸쳐서 소상공인 실태조사를 했습니다. 그 결과 1, 2차에서 동일한 결과가 나왔는데, 거의 비슷한 결과가 매출액이 한 97.6% 감소됐다는 내용이 있고요. 그 다음에 방문객이 97%, 거의 비슷합니다. 방문객도 97% 정도가 예전보다 감소되었다는 내용이 있습니다.",
  "그러니까 전체의 소상공인 가운데 97%가 지금 피해를 보고 있다는 그런 의미신 거죠?",
  "하지만 액수가 97%가 줄었다는 건 아니고?",
  "네, 그건 아니고요.",
  "네, 알겠습니다. 이전에 어려움들이 우리가 몇 번 꽤 있었습니다. 97년에 IMF 사태가 있었고 2008년 금융위기도 있었고. 그 때와 비교해 봐서 어느 정도의 상황으로 보여요?",
  "최근 코로나19 집단 감염을 통해서 드러난 것처럼 좁은 공간에 밀집해서 근무해야 하고 작게는 몇십 명, 많게는 수백 명이 근무를 하고 있어요. 거기다가 고객과의 통화에 방해가 된다고 해서 환기를 하기도 어렵고 상담사들이 콜센터 운영업체 관리자나 원청에 대책을 요구해도 무시되기 일쑤예요. 심지어는 감정노동자법 기본적인 연차나 보건휴가, 점심 휴게시간도 콜센터의 특수성이 있다고 해서 보장되지 않는 게 일쑤고요.",
  "그런 근무 환경이라고 그러면 직원 중에 1명만 확진 판정을 받아도 2차, 3차 감염이 쉽게 일어날 수 있는 환경이네요.",
  "그리고 이번 구로 콜센터의 경우에는 처음 증상이 4일에 있었는데 6일까지 계속 출근을 했다고 하는데 우리가 의심 증상이 있다고 그러면 출근을 자제시키도록 사업장에서 조치를 취했거든요. 그런데 여기는 왜 업무를 중단하지 않았던 것으로 보십니까?",
  "도급 업체든 자회사든 주어진 실적을 맞춰야 한다 이런 압박이 굉장히 커요. 해당 구로 콜센터 같은 경우 보험회사로부터 도급 운영을 하고 있는데 도급 업체도 그렇고 원청인 보험회사도 그렇고 상담사 건강이나 코로나19 예방보다 실적을 우선했던 것으로 볼 수밖에 없어요. 나중에 알려진 사실은 사업장 청결 유지나 위생물품 지원 이런 정부 지침도 전혀 조사하지 않았다고 하고요.",
  "0047님께서 “이사장님 입사하셨을 때가 박정희 정권 아니었나요? 당시 상황은 어땠는지 궁금합니다.” “이부영 이사장님 유신독재 함구하시다가 투옥 생활도 하셨잖아요. 오래도록 건강하십시오.” 5282님께서 문자도 보내주셨는데 74년 동료 기자들과 함께 유신 체제에 맞서는 활동을 하시다가 해직까지 당하셨어요. 사주들은 그들이 그렇다고 하더라도 당시에 조선일보, 동아일보에 근무하고 일을 했던 기자들의 생활은 어땠는지.",
  "저희들이 저는 참 가는 날이 장날이라고 68년에 동아일보에 입사를 했거든요. 69년에 3선개헌이 됐어요. 3선개헌이 있기 한 해 전인데 그때 이미 조짐이 나타났어요. 경찰 기자 맨 밑에 기자로 이런 산동네 이렇게 돌아다니다 보면 연탄이 부족하잖아요. 산 꼭대기에는 연탄값이 더 비싸요. 지게로 지고 올라가고 해야 하니까. 그래서 그런 연탄 기근이나 연탄 파동이 있다고 기자들이 쓰면 붙잡혀 가는 거예요. 가서 매타작만 해요. 그걸 구속시킬 수는 없잖아요. 왜냐? 연탄 파동이 일어났다고 기자들이 선동했다는 거예요.",
  "현실을 보도하는 것을?",
  "지금 이런 경우를 눈 가리고 아웅한다 이렇게 표현하는 것이죠. 그동안 비례대표 정당을 표방한 미래한국당의 창당에 대해서 그렇게 갖은 비난과 욕설을 퍼붓더니 이제 똑같은 걸 하겠다는 거예요. 다만 시민단체가 앞장선다? 아니, 그런데 창당발기인대회를 보면 소위 비례연합당이라는 함세웅 신부, 배우 문성근 씨 그리고 먹방 하시는 황교익 씨. 누가 봐도 문재인 후보의 당선을 위해서 발 벗고 나섰던 분들이 앞장서서 지금 창당을 하고 있는데 이게 무슨 명칭도 비례연합당이에요. 비례친문당이지. 그리고 누가 봐도 이게 시민단체가 하는 거예요?더불어민주당이 배후에서 조종하고 있는 거지. 그러니까 제발 좀 더불어민주당은 내로남불 좀 그만했으면 좋겠어요. 그런데 이게 점점 정도가 심해져요. 아니, 이거 하겠다고 그러면 뭐 말릴 수는 없는데 제발 진실한사과부터 하고 그동안 본인들의 언행에 대한 국민께 사죄를 드리고 시작했으면 좋겠어요.",
  "그런데 의원님 저는 제가 반문하고 싶은 게 그러면 지금 미래통합당이 주도하는 이런 위성정당이 바람직하다고 보시는지 이걸 우리가 놓고 봐야 하는 건지.",
  "저는 기본적으로 선거법을 잘못 개정했어요. 반연동형 비례대표제라는 건 우리 정치 체계하고도 안 맞고 이거는 사실은 더 많은 사표를 만들어내기 때문에 국민이 투표하는 표의 등가성, 비례성이라는 측면에서 저는 위헌적인 요소가 크다고 생각을 합니다. 그래서 저희는 반대했어요, 끝까지.",
  "돈이 필요한 시기보다는 결단이 필요한 시기라고 말씀해주셨는데.",
  "예를 들면 마스크 문제도 매일같이 문제 없다는데 매일같이 문제가 있잖아요. 결단을 못했기 때문입니다.",
  "김광수 의원께는 그러면 이 추경은 김광수 의원께서는 어떻게 받아들이고 계세요?",
  "그러면 방통위의 재허가 조건이라는 게 방송사로서는 지키지 못할 정도의 과도한 지침이었을까요?",
  "그런데 절대 과도한 지침은 아니고요. 소유와 경영을 분리하라는 거니까. 그리고 보도와 경영을 분리하라는 거니까 이게 그렇게 못 지킬 조건은 아닌 것이고 대부분의 지금 방송사들이 그렇게 일을 하고 있기도 하죠. 그리고 또 현준호 씨라는 사람이 지위를 이용해서 경영과 보도에 동시에 개입을 하고 있으니까 이걸 또 해소하라는 거고 또 이 사람이 계속해서 고위직을 맡고 있는데 지상파 방송사답게 경영을 투명하게 해서 처리를 하라는 거죠. 그런데 경기방송은 계속해서 현준호 씨를 이해할 수 없을 만큼, 현준호 씨가 오너라거나 오너 일가는 아니거든요. 그런데 좀 이해할 수 없을 정도로 계속 붙잡아두는 모습을 보이는 그런 모습이 있었습니다. 그래서 계속 바꾸라 바꾸라 하는데 바꾸는 것도 결국 이 고위직에서 다른 고위직으로 옮겨가는 등 해서 좀 방통위를 기만했던 상황들이 있었습니다.",
  "조수진 교수께서 보시기에는 경기방송 이 일련의 상황을 어떻게 보세요?",
  "그런데 최근처럼 이렇게 좀 상당히 민감한 시기이기 때문에 아무래도 방역 관련한 용어와 일반적으로 쓰던 용어에 대해서는 또 일반 우리 국민들이 혼동하실 수 있거든요. 거기에 대한 섬세함은 줌 부족하지 않았나 싶은데요.",
  "그런 부분에서 제가 모두에 사과에 말씀을 드렸던 거도 그 말씀이고요. 이제 이제 저희 같은 경우에는 계속 방역 당국하고 협의하고 그날도 그런 보고가 있다 보니까 이 브리핑 내용을 정부 측과 상의해서 작성하는 과정에서 이 내용이 저희가 꼼꼼하게 챙기지 못한 부분이 있었던 것 같습니다. 어쨌든 지금 현재 당국이 대구, 경북 지역의 코로나 바이러스를 지금 단계에서 차단하지 못한다면 전국적으로 확산을 막을 수가 없는 거기 때문에 이제는 모두 국가가 가진 자원과 모든 역량을 총동원해서 대구, 경북 지역의 코로나바이러스를 차단하고 최소화하겠다는 강력한 의지를 표명한 것이 어제 당정청 회의의 주요 내용이었습니다.",
  "알겠습니다. 본격적으로 국회 상황 좀 살펴보도록 하겠습니다. 아무래도 많은 관심이 가는 것이 추가 경정 예산 어떻게 편성될 것인가라는 부분인데 이게 지금 진전이 어떻게 되고 있나요?",
  "추경 예산은 아직까지는 정부가 구체적인 안을 가져오지 않았습니다. 어제 논의됐고요. 당정청 협의에서 협의를 했고 그 다음에 국무회의에서 논의가 됐기 때문에 일단 예산 당국에서 추가 경정 예산에 필요한 규모와 재원 마련 방안 등에 대해서 구체적인 안을 마련을 우선해야 하고요. 마련되면 그것을 갖고 국회에서 논의할 예정입니다. 그래서 우선 어제 당정청에서 주문한 내용은 가급적 빠른 시일 내에 예산 당국이 예산을 마련해오면 국회에서도 빨리 심의해서 통과시켜서 이것을 현장에서 확인할 수 있도록 하겠다는 것이었습니다.",
  "그러면 지금 대구, 경북 지역에서 미열이 나거나 아니면 좀 몸이 아프다는 분들은 지금 선별진료소로 모두가 지금 가는 쪽으로 가고 있는 거 아니겠습니까?",
  "네. 가야 되는데 지금 조심해야 하는 것은 그냥 병원을 가시게 되면 줄 서고 막 이런 너무 밀리게 되면 서로 교차 감염의 위험성이 있기 때문에 선별진료소를 계속 또 확대하고 있거든요. 장소를 확대하고 있으니까 1339에 반드시 전화를 해서 언제쯤 가면 진료를 바로 받을 수 있는지 확인하고 움직이셔야 합니다. 왜냐하면 거기 가서 기다리셨다가는 잘못하면 다른 환자들이 섞여서 실제 나는 감기 증상만 있고 코로나가 아닌데 코로나 환자하고 또 부딪히시면 내가 거기에서 전파될 수도 있잖아요. 그렇기 때문에 반드시 1339에 연락해서 검사가 가능한 시간 또 진료가 가능한 시간에 맞춰서 그쪽을 내원하는 그 부분을 잘 지켜주셔야 합니다.",
  "특히 대구, 경북 지역에 예상해서 선별 진료를 받아야 할 분들이 3만 명, 4만 명 이런 이야기 나오거든요. 그럼 그 인원들을 짧은 순간에 다 선별할 수 있습니까?",
  "그러니까 그래서 지금 이제 감염학회 쪽에서도 건의를 했고 여러 선생님들이 아이디어를 낸 게 뭐냐 하면 대규모 선별 진료를 할 수 있는 시설을 만들자. 그러니까 아예 그냥 넓은 공터 같은 데다가 콘테이너든 아무튼 천막이라도 한 10개씩 이렇게 늘여놓고 파견받은 의료진들을 다 각각의 천막에 1명씩 들어가시고 검체 실시하는 사람 두고 약 주는 사람 둬서 그냥 예약되어서 오신 분들이 걸어 들어가면서 이제 접수하고 진료받고 검사하고 약 받고 가는 이런 걸 10라인 정도 만들면 하루에 1라인에 60명 정도씩 커버가 가능하게 세팅이 가능하거든요. 그렇게 되면 10라인만 되면 하루에 대규모 진료소에서 600명 정도씩 검사를 할 수 있잖아요. 그런 거를 대구 구마다 하나씩만 설치를 하게 되면 마음만 먹으면 한 4, 5일. 길게 가도 열흘이면 모두 다 검사가 가능할 수도 있으니까 그런 대규모 선별진료소를 빨리빨리 만드는 게 현재로서는 이제 선별 진료 수요를 감당할 수 있지 않나 생각이 듭니다.",
  "네, 맞습니다. 그게 정말 중요한 포인트입니다.",
  "대구, 경북 지역에 계셔서 지금 있는 분들 몸이 안 좋으시면 전화를 1339로 주셔서 거기에서 조치를 받고 나서 병원에 가시도록 부탁 드리겠고요. 그러면 그 외에 확진 환자가 지금 대구, 경북에 비해서는 현저하게 적은 곳들이 상당수인데 그곳에서는 어떻게 하면 될까요?",
  "올해 4월이 되면 이제 세월 호가 2014년 벌써 6년이 됩니다. 6년 동안 참 여러 가지 일들이 우리나라에서 있었지만 아직도 세월 호가 왜 침몰했는지 여기에 대한 명확한 것은 밝혀지지 않고 있어요. 이 상황은 어떻게 보세요?",
  "이 영화를 제작하면서 이렇게 대한민국 민낯이 보여서 너무 안타까웠어요. 저도 이제 대한민국을 사랑하는 국민 중에 한 명이고. 그런데 대한민국이 이것밖에 안되나 이런 생각이 들었고요. 그런데 이거를 그러니까 이런 세월 호 관련된 문제들이 못 푸는 게 아니라 안 풀고 있는 게 아닌지.",
  "안 풀고 있다, 아직도?",
  "그러니까 저는 능력이 안된다고 보지는 않는 거죠. 계속 이거는 정치적으로 접근하려고 그러고 그렇기 때문에 좀 풀었으면 좋겠어요. 안 풀지 말고 이거는 못 푸는 게 아니기 때문에. 그리고 그 당시를 좀 다시 한 번 생각을 해보고요. 2014년 그 당시로 돌아가서 그때 온 국민들이 느꼈을 그 고통, 트라우마를 생각을 하고거기부터 다시 한 번 정치적인 어떤 프레임들을 다 빼고요. 그렇게 하면 풀릴 수 있는 어떤 시작점이 되지 않을까 저는 그렇게 생각합니다.",
  "아직도 안 풀리고 있는 이유가 있다고 보세요?",
  "자꾸 정치권에서 이걸 정치적으로 봐요. 정치적으로 보고. 그러니까 뭔가 하려고 하는 쪽에서는 좀 움츠리게 되고 눈치를 안 볼 수 없고 그러다 보니까 더딘 거죠.",
  "그 외에도 어떤 뉴스들이 또 돌고 있어요?",
  "대구 코로나 첫 감염자인 31번의 경우 아들과 딸의 근무처가 인터넷상으로 돌았는데요. 당시 딸은 대구 상인동 롯데백화점에 근무한다는 가짜 뉴스가 돌면서 백화점 측의 피해가 막심했습니다. 그런데 이번에는 47번 확진자가 동선이 대구의 롯데백화점과 모 마트라는 가짜 뉴스가 또다시 나돌면서 유통업계가 또 한 번 울상을 지었는데요. 롯데백화점 대구점에 따르면 해당 가짜 뉴스가 돌기 시작한 19일 지난해 같은 달 매출에 대비해 9%가량 감소한 것으로 나타났습니다.",
  "아무래도 이렇게 지역을 특정해서 가짜 뉴스가 돌게 되면 지역 언론들의 역할이 상당히 중요할 것 같습니다. 이런 것들 가짜 뉴스 사실인지 확인할 수 있는 방법 같은 거 좀 있으면 알려주시겠어요?",
  "청와대 인태연 자영업비서관과 함께 코로나19 여파로 지금 어려움 겪고 있는 자영업에 대해서 살펴보고 있습니다. 좀 구조적인 문제도 질문 드려보겠습니다. 자영업자들이 유독 우리 산업 구조에 상당히 많다는 이야기가 있어 왔는데 지금 전체 산업에서 자영업 비중이 얼마나 돼요?",
  "지금 OECD 기준으로는 대한민국의 자영업자 비중이 19년 3월 말까지 나오는 걸로는 24.7%입니다. 그러니까 OECD 글로벌 평균이 17%니까 상당히 높은 편에 속하죠. 옆 나라 일본 같은 경우도 한 9%, 10.4%, 독일은 한 10.2%니까 꽤 높은 편에 속한다고 봐야죠.",
  "우리가 왜 이렇게 자영업 비중이 높은 겁니까?",
  "이게 한국의 독특한 산업 구조에 기인한다고 볼 수 있는데 우리나라 자체가 원래 유통 서비스업이 다른 나라에 비해서 발달한 것도 있었고요. 그 다음에 IMF 이후에 노동자들 상당수가 방출되면서 자영업군 자체가 더 늘어난 것도 있죠. 많이 변화가 됐어요, 그 당시에. 그래서 이런 부분들이 IMF가 극복되는 과정에서도 새로운 산업 구조로 이렇게 편입이 다시 된 것이 아니라 그대로 남아 있게 됐던 거죠. 그러면서 자영업 비중이 그대로 큰 구조로 지금 남아 있는 거죠.",
  "자영업자들이 많은 가운데 상인들이 그래도 생활을 영유하셔야 하는데 그 정도의 매출을 올리고 있는지도 궁금하거든요.",
  "정책을 추진하겠다고 결정을 내렸음에도 입법이 안됐기 때문에 못한 경우가 많았어요?",
  "그렇죠. 지금도 마찬가지입니다. 지금도 민생개혁 입법들이 다 통과가 되지 않았고요. 제가 얼마 전에 본 자료에 의하면 이번 20대 국회에서 법률안이 통과된 비율을 보니까 33.8% 그 정도되더라고요. 그런데 그 전 대, 19대 때 국회는 한 45%였고 또 그 전 대에는 54%였습니다. 이 수치가 굉장히 저는 부끄러운 수치라고 생각이 듭니다. 그만큼 이 정부는 많은 정책들을 내어놓고는 있지만 그것이 입법이 되지 않아서 국민들 손에 가닿지 않으면 결국 완성이 되지 않는다는 생각이 너무 많이 들었고 저희가 2016년, 2017년 많은 국민들이 추운 겨울에도 촛불을 들었는데 그래서 정권도 바꿨고 대통령도 바꿨는데 달라진 것은 뭔가라는 답답함이 분명히 있으실 텐데요. 그 완성들이 이루어지기 위해서는 결국에는 국회도 변화해야 하지 않을까 하는 생각이 저도 있고 또 많은 청와대 출신들도 갖고 계시리라는 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 이 질문도 오늘은 드려야 할 것 같은데 전 인사였죠. 김의겸 전 청와대 대변인. 오늘 불출마 선언을 했어요. 이 부분은 어떻게 보셨어요?",
  "저는 그 입장문을 보면서 본인대로 결정하셨구나.",
  "아, 휴게소에서 쇼핑도 해요?",
  "네, 그런데 우리나라 휴게소는 상행선과 하행선이 아예 분리되어 있는 경우가 많잖아요.",
  "그렇죠, 구분되어 있죠.",
  "그런데 있다고 하더라도 한쪽에 있어서 지하도로를 통해서 가는 경우가 있는데 아예 상하행선 위에다 건물을 지어서.",
  "고속도로 위에다가?",
  "네, 위에다가 지어서 아예 상하행선 모든 손님들이 한 휴게소를 이용할 수 있도록 하는 그런 휴게소도 생겨났어요. 이것도 사실은 외국에 있는 것들을 갖고 온 형태이기도 합니다.",
  "하지만 또 휴게소에 대해서 불만을 토로하는 분들도 상당히 많이 있습니다.",
  "맞습니다. 사실 앞서 말씀 드렸던 것처럼 너무 일단 사람이 많다, 그것은 어쩔 수 없다 치고요, 명절에는. 가서 음식 보면 다 뻔한 음식에다가 또 가격도 너무 비싸서 먹고 난 다음에 좀 불쾌하다. 내가 뭔가 약간 손해 보는 듯한 느낌? 굉장히 만족감을 느껴야 되는데 만족도가 굉장히 떨어진다고 얘기하시는 분들이 있죠.",
  "거기다가 휴게소 음식은 솔직히 간편식 위 주잖아요. 간단하게 즉석에서 요리를 해서 먹는다거나 간단한 음식들인데, 그런 음식에 비해서는 가격이 상당히 세지 않나는 생각이 들기도 하고요.",
  "그래서 민주당 우원식 의원이 최근에 SNS에 글을 올린 게 굉장히 큰 화제가 되고 또 입길에 오른 적이 있는데요.",
  "지난 목요일 대법원에서 두 가지 중요한 판단이 내려졌습니다. 하나는 다들 아시는 국정농단 사건 파기환송 판결이었고요. 또 하나는 보도가 잘되지는 않았습니다만 톨게이트 노동자들의 근로자 지위 확인 소송이었습니다. 대법원은 톨게이트 요금 수납원들을 도로공사가 직접 고용해야 한다 이렇게 판단을 내렸는데요. 저희 시사본부에서 지난 7월에 고공 농성 중이던 톨게이트 노11,000,000,000,000원 직접 인터뷰를 한 적이 있습니다. 이번 대법원 판결 반가워하실 것 같아서 다시 연결해서 말씀을 좀 나눠보겠습니다. 민주일반연맹 공공연대노조 도로공사 영업소지회의 이명금 부지회장 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "이번 대법원 판결 어떻게 받아들이셨는지소감부터 좀 말씀해 주시죠.",
  "저는 이번 대법원 판결 인원에 포함되지 않았어요. 그런데 이제 저희가 대법원 빠른 판결 촉구를 위해서 민주노총 공동투쟁본부를 꾸려서 1년 넘게 대법원 앞 1인 시위하고 또 60여 일의 청와대 노숙 농성과 고공 농성 투쟁의 결과라고 지금 보고 있습니다. 그래서 너무나 기다리던 승소 판결이어서 저희 해고자 1,500명이 축제의 날이었고요. 저희 얼싸안고 막 울기까지 했습니다. 그런데 좀 아쉬운 점이 있다면 자회사로 전환되기 전에 판결이 났으면 이 1,500명의 대량 해고라는 이런 상황은 발생되지 않았을 텐데 하는 아쉬움이 좀 있습니다.",
  "그러니까 대법원의 파기환송 취지를 살펴보면 이 세 사람의 형량이 앞으로 더 늘어나게 되는 거죠?",
  "박근혜 전 대통령의 경우에 있어서는 공직선거법에 따라 뇌물죄에 대해서는 분리해서 판결을 해야 하는데 분리해서 판결하지 않았다는 것이 파기환송의 이유이기 때문에 양형에 그런 큰 영향을 줄 것 같지는 않고요. 그 다음에 강요죄가 무죄 난 부분에 대해서는 박근혜 대통령이나 최순실의 경우에 있어서는 영향을 받을 수 있는데 전체적인 범죄 중에서 강요죄가 차지하는 부분들이 그렇게 크지 않았기 때문에 형량에는 큰 영향을 안받을 것 같습니다. 그런데 이재용 부회장의 경우에 있어서는 2심에서 징역 2년 6월에 집행 유예 4년을 받았는데 그거보다 50억이나 되는 뇌물 제공 혐의가 더 인정이 됐고 횡령액도 50억이 늘어났기 때문에 불가피하게 형량은 늘어날 수밖에 없는 그런 상황에 처할 것입니다.",
  "어제 대법원에서 내려진 국정농단 사건 파기환송 판결의 의미 김남근 변호사와 함께 살펴보고 있습니다. 방금 말씀하신 것처럼 삼성 이재용 부회장은 2심에서 집행 유예받아서 지금 경영일선에 복귀한 상태입니다. 그러면 다시 수감될 가능성이 지금 있는 상황 아니겠어요?",
  "다시 재판이 진행되니까 재판에 나와야 할 그런 상황일 것 같고요. 다만 박근혜 전 대통령과 최순실 재판 같은 경우에 있어서는 대부분의 법리적인 판단이 내려지고 사실관계를 더 다툴 부분들은 없기 때문에 연내에 아마 끝날 가능성이 많다고 생각이 되는데 이재용 부회장의 경우에 있어서는 아마 이재용 부회장 측에서 양형과 관련해서 더 다툴 내용들이 있다 그러면서 다툴 거기 때문에 아마 내년까지 재판이 가지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.",
  "저는 기본적으로 비례대표를 확대하는 것을 반대하기 때문에 여기서 그 이유를 장황하게 말씀 드릴 수는 없습니다만",
  "왜 자꾸 저를 부정하세요.",
  "어쨌든 선거를 치러야 되는 현실 속에서 만약에 이게 지금 여권에서 밀어붙어서 정말 이 선거법이 통과가 된다면 그 구도에서 어쨌든 이겨야 될 것 아니에요? 이기려면 선거 전략을 잘 짜야죠. 제일 큰 구도는 당을 하나로 합칠 것이냐? 아니면 각기 뛰면서 소위 우파진영에서 가장 많은 의석수를 가져가는 식으로 선거전략을 짤 것이냐? 이거거든요. 제가 이 얘기 몇 달전부터 해왔어요, 사실은. 그렇죠?",
  "알겠습니다. 마치도록 하겠습니다. 앞서서 최민희 전 의원께서 여러 가지 조사 결과, 여론조사에 대한 것들 하셨는데 저희가 조사 개요를 찾을 수 있는 상황은 아니기 때문에.",
  "제가 뭉뚱그려서 이야기했기 때문에.",
  "유의미하지 않다는 점을 저희가 안내해드리도록 하겠고요. 청취자 최종욱님의 의견 들려드리면서 마무리를 해야 될 것 같아요. 많은 분들께서 이 부분도 좀 얘기를 해 주시던데요. “일본의 수출규제나 백색국가 제외 조치 때문에 대응방안도 생각해봐야 하고 정치인들이 좀 더 민생에 신경을 써야 할 것 같습니다. 국민들은 정말 화가 납니다. 국회에서 직접 이야기라도 하고 싶네요.”라고 의견도 보내주셨습니다.  더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원 두 분과 함께했습니다. 두 분 요즘 워낙 스케줄이 바쁘신데도 오늘 좋은 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.",
  "3년밖에 안받을 수 있어요? 김은배 팀장님?",
  "가능하긴 한데요. 일단 우리가 수사를 안했기 때문에 확실하게 안 봐서 모르겠는데 집단폭행 같은 것, 아까 말씀하신 집단 성폭행은 특수강간이기 때문에 3년 이상받을 수는 있어요. 그런데 미성년자 같은 경우에는 아까 말했듯이 재판부에서 온정적으로 여러 가지 변호사가 붙을 것 아닙니까? 그러면 변호사들이 여러 가지 이유를 대서 감형을 아마 하지 않을까 싶은 마음도 드네요.",
  "지금 나오는 얘기가 아주 잘못된 이렇게 얘기하면 안되지만, 피해 학생이 성적으로 무엇인가 악의적인 형태의 것이 돌아다니고 있다고 합니다. 그걸 누가 유포시키겠습니까?",
  "뭐 범죄혐의자들이, 그쪽에서 나올 수 있는 거 아니에요?",
  "그럴 수 있는 겁니다. 쉽게 말하면 그럴 수 있는 겁니다, 말하자고 하면. 그러면 이 재판 들어가게 되면 이 상황이 예전에 밀양 사건처럼 되지 않으리라는 보장이 없는 겁니다. 대단히 이건 우리 사회에서 이걸 주목하고 봐야 되는 겁니다. 이 사건의 처벌이 어떻게 진행되는지. 잠깐 놓치면 이건 쉽게 빠져나갈 수 있는 겁니다, 가해자들이.",
  "알겠습니다. 이 피해 학생 같은 경우에는 정말 사회가 나서서라도 또 많은 곳에서 관심을 가져서 그것이 치료가 완벽하게 될 수는 없겠지만 그럼에도 불구하고 꾸준히 해줘야 되지 않을까 싶은 마음이 드는데요. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장과 함께하고 있습니다.  헤드라인 뉴스 듣고 계속해서 이어가도록 하겠습니다.",
  "가출한 청소년들이 아무래도 숙식이 어렵다 보니까 같이 연락, SNS를 통해서 가출한 청소년들끼리 모여서 원룸 등을 같이 얻어서 생활하는 일종의 생활 공동체 그런 개념으로 보시면 될 것 같습니다.",
  "한데 살인 사건 발생한 이유는 밝혀졌나요?",
  "일단 피해자가 없기 때문에 피해자의 진술을 확보하지는 못했지만 피의자들의 자백 진술에 따르면 살해 동기에 대해서 피해자가 2018년 06월경에 다른 사건으로 경찰에 입건이 된 적이 있는데 당시 공범이었던 피의자들에 대해서 불리한 진술을 하니까 자신들이 피해자의 진술로 인해서 처벌받을 상황이 되니까 피해자를 살해하면 처벌을 안받을 수 있다 이렇게 계획했다고 합니다.",
  "가출 청소년들이 범죄 대상이 되는 경우도 있고 또 범죄를 저지르는 경우도 좀 많은 것 같은데 가출 청소년들의 범죄 연루 정도가 현장에서 보시기에는 어떻습니까?",
  "아무래도 가정이나 학교 그리고 나아가서 사회에서 아직은 보호받아야 할 청소년들이 여러 사정에 의해 가출을 하는 경우가 많은데요. 미성년자이다 보니까 아무래도 판단 능력이 떨어지고 독립 생계도 어렵기 때문에 범죄에 노출되기가 쉬운 환경이라고 할 수 있습니다. 그런데 다만 그런 부분들을 청소년 개인의 일탈로 치부할 게 아니라 사회안전망 구축이라는 관점에서 접근해야 하지 않을까 생각합니다.",
  "인턴이라는 단어로 말꼬리를 잡으시니까 이게 조국 후보자의 딸이 다녔던 그때가 유일하게 시행됐다는 무슨 고교생 인턴십 프로그램, 이것을 이용한 대학 입시부정 의혹만 있는 게 아니죠, 사실은 이건 최근에 문제가 된 거고 그 앞에 조국일가가 가지고 있는 웅동중학교 학교재단과 관련해서 여러 가지 문제가 있습니다. 지금 나랏돈, 은행돈, 공적자금 아주 쉽게 말씀 드려서 그 집안에서 떼어먹은 게 캠코라고 하죠. 자산관리공사에서 떼인 돈이 140억 원 정도됩니다. 그리고 그때 국가에 납부해야 될 세금도 7억 5천만 원 떼어먹었고요. 그리고 기술신용보증기금에서 이 집안에 보증 섰다가 떼인 돈도 53억 원 정도됩니다. 그러면서 지금 물려받은 재산은 10원짜리 2개하고 1원짜리 하나, 21원만 우리가 책임지겠다고 했죠. 사모펀드 관련한 의혹은...",
  "1분 20초. 딱 1분 20초 하겠습니다. 우선 저는 초점을 맞추겠습니다. 저거 거의 가짜뉴스일 가능성이 높다는 점 말씀 드리고. 첫째, 오늘도 공중파 방송에서 가짜뉴스가 몇 개 나왔느냐 하면 첫째, SCI급 논문이라고 규정했습니다. 가짜뉴스고요. 두 번째, 단국대 의대에 인턴으로 받아줬다, 마치 의대에 들어간 것처럼. 가짜뉴스입니다, 이거 의도적인. 그 다음에 세 번째, 한 번도 외고, 고대, 의전 들어갈 때 뭐라고 표현하셨죠? 필기시험 본 적이 없다.",
  "그야말로 특허네요?",
  "그렇죠. 고종황제도 참 잘했다고 칭찬하면서 시행하라고 지시를 하셨는데 무슨 연유인지는 모르겠습니다만 시행이 안돼요. 만약 그때 특허 제도가 시행됐다면 일본 통감부보다 40년 앞서서 우리 스스로 현대적 특허 제도를 도입할 수 있었을 거고요. 심지어는 일본 본국보다도 우리 특허 제도 도입이 더 빨랐을 수도 있습니다. 그래서 대단히 안타깝게 생각을 하고 있습니다.",
  "한국인 1호 특허와 관련해서 박원주 특허청장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 청취자 송문방 님이 존경해야 할 분입니다. 독립에 기여한 분들에 대해 좀 더 정확하고 자세히 공부했으면 좋겠습니다. 김종무 님 그 시절에 특허권이라니 대단합니다라는 의견도 보내주고 계시는데 이 1호 특허로 얻은 수입이 독립운동 자금으로 쓰였다고 하셨는데 당시 특허로 받은 수입이 얼마나 됐을까요?",
  "불행하게도 매출에 대한 기록은 저희가 없습니다. 다만 얼마나 성공적이었는지는 짐작이 가능한데요. 단발령 때문에 일단 말총모자 수요가 많았을 것이라는 건 분명하고요. 또 많은 양을 해외로 수출했다고 하는 기록이 있는 걸 보면 대단한 돈을 벌었을 거라고 생각을 합니다. 중국에는 홍콩과 상하이의 중국 상인들을 통해서 수출을 했고 미국에는 재미독립운동가들이 역할을 해서 수출을 했습니다. 특히 미국에서 훨씬 인기가 많아서 수출 물량도 미국이 더 많았다는 기록이 있는 걸로 보면 아주 작은 기업가는 전혀 아니었다고 생각이 됩니다.",
  "지난 2009년 08월 18일 고 김대중 대통령 서거일입니다. 이제 꼭 10주기가 되는데요. 지금 우리나라와 일본 간의 갈등이 극한 상황이죠. 일본의 식민지 지배 사과가 담긴 김대중-오부치 공동 선언 이끌어낸 고 김대중 대통령에 대한 존재 더욱더 크게 다가오고 있습니다. 서거 10주기 맞아서 을 집필하고 이어서 까지 쓰신 전 경향신문 논설위원 김택근 작가와 함께 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오세요.",
  "반갑습니다. 어려운 걸음 감사 드리고요. 먼저 2004년에 을 집필하게 되셨다고 하는데 그 전까지는 김대중 대통령을 만난 적도 없으셨어요?",
  "네, 개인적인 친분은 없었습니다.",
  "그런데 어떻게 연락이 간 건가요?",
  "글쎄 그때 지금은 국회의원 된 김한정, 최경환 두 분이 저를 만나러 왔어요. 그래서 인사동에서 소주 한잔하면서 김대중 대통령이 자서전을 써달라고 그러신다고 그래서 소주잔을 깨뜨릴 뻔했습니다, 너무 놀라서. 이게 뭐 어째서 그러셨는지는 모르는데 하여튼 제가 그때 경향신문에 굉장히 왕성하게 글을 썼을 시대니까 아마 제 글을 보시고 그러지 않았는가 이렇게 짐작합니다. 한 번 물어보고 싶었는데 그냥 또 일찍 가셔서.",
  "직접 만나보지도 않고 나를 왜 선택했는지에 대해서는 여쭤보지도 못하셨어요?",
  "그러면 이 갈등을 해결하기 위해서 정부라든가 국회 차원에서 어떤 조치를 해야 한다고 말씀하실지요?",
  "맨 먼저 정신 차리고 침착해져야죠. 조국 우리 전 민정수석이나 서양호 중구청장같이 국민들보다 본인들이 더 흥분해서 반일감정 조장하면 되겠어요? 특히 분명히 말씀 드리지만 조국 수석 언동, 이 사태 해결 출구를 봉쇄하는 가장 큰 걸림돌이라는 것. 따라서 정말 나라 조금이라도 생각하고 이 문제 해결하고 싶으면 조국 전 수석 입 다물기를 바랍니다. 그리고 더 중요한 것은 이 문제가 경제 문제에서 안보 문제로 전이되는 것입니다. 이 문제, 이 안보 문제로 전이됐다가는 정말 전혀 우리가 예상치 못했던 상상을 초월하는 국익의 손실로 귀결될 것이라는 것, 제가 분명하게 말씀 드립니다.",
  "그러면 국익의 입장에서 풀기 위해서 자유한국당 쪽에서 찾는 해법 아니면 이렇게 풀어야 한다는 말씀이 좀 나와야 할 것 같거든요.",
  "한일 간의 이러한 분위기가 특히나 일본에 계신 우리 동포들, 한국인들에게는 상당히 좀 불편하지 않을까 생각이 드는데 어떻게 반응하실지 궁금합니다.",
  "저희들은 지금 눈치만 보고 있는 거고요. 한마디로 관망 자세를 취할 수밖에 없는 게 일본에서 저희들처럼 이십 몇 년간 살고 있는 사람은 일본 정부의 행정 조치를 따라야 하잖아요. 물론 반도체 수출 규제 조치라든가 백색국가 해제 같은 경우는 저희들이 실질적으로 체감되는 그런 정책이 아니지만 지금 비자 문제만 해도 옛날에 한 달 안에 나오던 것이, 연장이 되던 것이 석 달이 되어도 안 나오는 사람이 지금 비일비재합니다.",
  "예, 그래서 눈에 보이지 않게 암암리에 그런 규제가 지금 조치를 당하고 있는 상황이기 때문에. 그래도 아무 소리하지 못하고 있는 것이 만약에 어떤 반응을 보인다, 한국인들이. 일본 정부에 대해서 노골적으로 뭐 불매운동을 한다든가 반일운동을 한다든가 이러면.",
  "그쪽에서는 행정적으로 조치를 하기 때문에 그러면 일본에 살지 못하고 일본을 나가야 해요. 그러면 저희들도 생계에 크게 영향을 절대적으로 미치기 때문에 일본을 나가느냐, 살지 않고. 한국으로, 본국으로 귀국을 하느냐, 마느냐 하는 그런 기로에 있기 때문에 지금 뭐라고 말할 수 있는 입장들이 대개 못되고요. 그리고 자영업자들이 많지 않습니까, 한국인들도. 그렇기 때문에 그냥 침묵 상태를 유지하고 있는 것뿐이고 심정적으로는 물론 한국인이니까 한국 정부의 조치에, 또 한국인의 불매운동이라든가 이런 데 적극적으로 동참을 하고 있죠, 심적으로는.",
  "호날두 선수가 국내에서 뛰는 모습 많은 분들 보고 싶었을 것 같습니다. 지난 금요일 있었던 유벤투스와 팀K리그의 대결, 많은 축구 팬들 기대를 했습니다만 호날두 선수 결국 출전하지 않으면서 야유 속에 끝났습니다. 경기 후에 가진 기자회견에서도 태도가 부적절했다 이런 논란 불거진 상황이죠. 현장 취재한 KBS스포츠취재부 이진석 기자와 함께 이 문제 살펴보겠습니다. 어서 오세요.",
  "먼저 유벤투스와 K리그 올스타가 맞붙는 친선 경기 어떻게 해서 열리게 된 거예요?",
  "이번 사태를 통해서 호날두 선수가 국내에서 별명을 하나 얻었잖아요. 날강두라고 국내 네티즌들이 별명을 붙여줬는데 어떻게 이런 대낮에 날강도 같은 사건이 이루어졌는지 한 번시작부터 좀 살펴봐야겠습니다. 더 페스타라고 하는 경기 주최사로 알려진 이 회사가 6월 초쯤에 프로축구연맹에 먼저 제안서를 가지고 찾아왔습니다. 유벤투스랑 친선 경기를 하자, 이런 식으로요.",
  "네, 그런데 연맹이 처음에는 이거를 거절했거든요.",
  "1960년대까지는 우리의 혼란 상황이 극에 달해 있었을 시절이잖아요. 해방 직후에 굉장히 정치적 대립도 심했고요. 또 한국전쟁까지 터지지 않았습니까? 그래서 전 국토가 초토화되어 있는 상황이었기 때문에 일본을 상대로 해서 불매운동을 일으킨다는 것 자체가 현실적으로 어려웠고요.",
  "먹고살기도 힘들었던 시절.",
  "그렇죠. 그래서 박정희 정권이 한일협약을 맺으려고 했던 1960년대초반부터 그러니까 반일 정서들이 생겨나기 시작한 거죠. 대학생들이 단체 굉장히 시위도 많이 하고 그랬잖아요. 1965년 기어코 한일 청구권협정을 맺게 되는 거죠.",
  "지금도 아베 총리가 문제 삼고 있는 것이지 않습니까?",
  "한데 괴롭힘이라는 것이 상당히 포괄적이고 다양한 형태로 존재할 수밖에는 없거든요. 그런데 이걸 법으로 규정한다는 게 쉽지 않았을 것 같은데, 괴롭힘을 어떻게 정의했습니까?",
  "직장 생활을 하다보면 직책이나 관계상의 권력관계가 생기기 마련인데요. 이런 권력을 이용해서 업무와 무관하게 업무상의 적정 범위를 넘어서 근로자한테 정신적인 고통을 주거나 업무 환경을 악화시키는 행위를 직장 내 괴롭힘이라고 정의할 수 있습니다.",
  "한데 구체적으로 들어가면 이 행동이 법의 규정에 위반된 것인지 아닌지, 이게 좀 고민이 될 것 같아요.",
  "동료 간에도 이게 성립이 됩니까?",
  "네, 동료 간에도 성립이 됩니다. 기본적으로는 직책상의 우위가 있어야 직장 내 괴롭힘이라고 볼 수 있는데, 동료 간에도 성별이라든지 연령이라든지, 누군가가 전문적인 자격증을 갖고 있다든가 아니면 회사 내에서 더 영향력 있는 부서에 소속되어 있다든가, 이런 여러 가지 면에서 우위성이 만들어질 수 있기 때문에 동료 간에도 직장 내 괴롭힘이 성립될 수 있습니다.",
  "이 법이 촘촘하게 모든 것을 다 규정할 수는 없겠습니다만 앞으로 법을 시행하는 과정에서 판례라든가 이런 것들이 근거로 남아 있을 수밖에는 없기 때문에지금부터 시행하는시기부터 여러 가지 챙겨봐야 될 게 많이 있을 것 같다는 생각이 들고 그래서 저희가 직장 내 괴롭힘에 어떤 것들이 해당될 수 있는지 사례를 몇 개를 준비 해봤어요. 방송상에서 드라마라든가 예능 프로그램에서 드러나는 내용들인데, 듣고 계속해서 해당되는지 좀 말씀을 여쭙겠습니다.",
  "부인께서 화가시죠?",
  "네, 네. 그래서 막 이렇게 그리다 보니까, 집중하다 보니까 그 모습을 우리 아내가 지금 이야기를 하는데 그냥 빤스만 입고 겨울인데 있잖아요. 거실에 혼자 아침 새벽에 일어났는데 보니까 몸에서 김이 무럭무럭 나더래요.",
  "내 몸에서 막 그렇게 수증기처럼 끓어나오더래요. 내가 그렇게 집중해서 땀을 뻘뻘, 그런데 그 순간에 정말 아픔이 억제가 안되던 것이...",
  "그림 그릴 때는 아픔이 없었어요?",
  "그때는 잊어버리고 있더라고요. 아, 이게! 그렇게 시작해서 이제 그림이 시작된 거죠.",
  "전시회도 여러 번 가지셨네요?",
  "뭐 너댓 번 했죠, 이제.",
  "그러면 부인께서는 배일호 씨의 그림을 어떻게 지금은 평가를 하시나요?",
  "인정을 안하죠. 아, 이게 뭔 그림이냐고. 왜냐하면 기초가 중요하잖아요, 그림은. 기초가 안됐으니까요. 성악도 원래 기초가 안되었어요. 그러니까 기초가 안된 것은 어느 부분에 가면 더 이상 발전이 안돼요.",
  "그럼에도 도전을 하는 이유가 있을 거 아니에요.",
  "재미있으니까. 그래서 이번에는 이제 아내가 자꾸 같은 서양화니까 잔소리가 물론 나는 약이 되어서 기분 나쁜 척하면서도 좋은 말로 듣고 다시 실천하는데 문인화로 돌렸어요, 이제.",
  "저는 개인적으로 너무 두려워요. 왜냐하면 언젠가 저도 이렇게 방송에 나오고 하는 말들이 있기는 하지만 아, 그 말에 어긋난 행동을 저도 할 수, 똑같은 인간이니까 진짜 조심스럽게 살아야겠다, 마음먹고 살아야겠다 그런 식으로 저는 지금 사실은 아직도 그 사건의 충격 속에 아직도 있어요.",
  "저도 그 이야기는 동의합니다. 제가 뱉는 한 마디, 한 마디가 뭐 방송상에서 뱉는 말일 수도 있지만 또 한편으로는 제 목소리를 통해서 나가는 것이고 그것이 다른 부분에 대해서 또 혹시 반대되는 부분은 없을까라는 측면들 점검도 좀 해야 할 측면이 있는 것 같기도 하고요. 정상근 기자님은요?",
  "뭐 기자라는 직업이 아무래도 좀 옳은 말을 해야 하고 또 나쁜 일을 하지 않아야 하는 또 그런 직업이기도 하잖아요, 이 직업의 특성상. 그러니까 말과 행동을 일치시킨다는 게 좀 매우 어려운 일이기 때문에 저도 늘 성찰하고 또 반성하고 말을 좀 곱씹고 뱉어야 하지 않나 이렇게 좀 생각이 많이 들었습니다.",
  "시작은 이렇게 출발을 합니다만 저희가 이 소식을 다루고자 하는 부분은 이겁니다. 언론사의 태도를 좀 우리가 살펴봐야 하지 않을까 싶은데 SBS가 이 소식을 보도했어요.",
  "네, 보도를 했습니다.",
  "그런데 이게 홈페이지에서 삭제가 됐다고요?",
  "그러니까 현 정권이 문제가 되거나 이것에 대해서 뭐 광고라든가 이런 것 때문에 주눅 들지 않고 적극적으로 시민들의 후원을 통해서 보도를 하겠다는 그런 부분들이었죠.",
  "그렇죠. 항상 이런 좀 약간 후원금으로 운용되는 언론사들은 하나의 정치 세력보다는 딱 그 중도파가 있을 거 아니에요, 중간에 가까운 보수하고 중간에 가까운 진보. 오히려 그쪽 구독자들한테 좀 의존해야지 오래 갈 수가 있을 것 같아요.",
  "거대 자본의 외압을 받아서 운용되는 언론사가 있으면 안되겠지만 또 그것이 우리가 무시할 수 없는 부분들도 분명히 존재를 하는 것이고 거기에 자유롭기 위해서 이제 시민들의 후원을 십시일반 받아서 운영하는 언론사가 뉴스타파인데 또 한편으로는 그 부분 때문에 좀 여러 가지 어려움들도 있지 않을까라는 생각이 들기도 하고요.",
  "뭐 저도 거의 후원으로 100% 운용되는 매체에 다닌 적이 있는데 기사를 하나하나 쓸 때마다 회사에서는 전화에 불이 나는 거죠, 이제. 후원하시는 분들로부터 불이 나는 건데 그런데 그분들의 소중한 돈으로 운영이 되는 매체다 보니까 물론 언론사로서의 본인의 기본을 지키기 위해서 어떤 판단을 내렸다고 한다면 또 거기에 대한 시민들의 평가도 좀 자연스럽게 받아들여야 한다고 생각을 하고 있어요. 그래서 좀 뉴스타파가 앞으로 해 왔듯이 좋은 보도를 하면 또 많은 분들이 관심을 갖고 후원해 주실 것이고 또 이번에 후원이 많이 좀 빠진다면 어떤 부분에서 후원자들에게 좀 실망이 있었을까 그 부분에 대해서 잘 생각해 봤으면 좋겠습니다.",
  "흔히 7대 권고안이라고 그러는데요. 제일 먼저 2천 명 정규 집배원을 충원되고 토요 근무제 폐지 그 다음에 이런 고강도의 업무를 산출하게 만드는 집배 부하량 산출 시스템 개선하고 안전보건관리체계 구축하는 이런 다양한 내용들을 포함하는 7대 권고안이 있었습니다. 이걸 작년 10월에 노사가 합의하고 서명까지 했습니다.",
  "그런데 지금 말씀하신 그 권고 사안이 지금 우정 노조가 주장하고 있는 부분하고 거의 같네요?",
  "그러니까요. 그러면 노사가 사인까지 했다고 하는데 그 권고안 중에서 지금 사 측에서 받아들이고 있는 그리고 현실화된 건 어떤 게 있어요?",
  "솔직하게 말씀 드리면 거의 없다고 보는 게 맞습니다. 전부 변명이고 핑계고 지금 아까 900명이라고 했는데요. 900명은 정규 집배 인력이 아닌 택배입니다, 위탁 택배 쪽. 비정규직을 늘리겠다는 거죠. 그거하고 이거하고는 상관없는 거예요. 택배량이 늘어나니까 거기에 따른 인원 늘리고 그것도 비정규직을 늘리는 게 정규 집배원 고용하고는 완전히 다른 거죠. 그런 식으로 숫자를 막 갖다 붙이는 건 안된다는 이야기입니다. 더더구나 비정규직의 어떤 현재 근무하는 사람들을 2천 명 정도 정규직으로 전환하겠다. 이거는 인원이 늘어난 게 아니라 신분만 변동된 거거든요.",
  "우리가 내는 세금이 요양시설이라든가 요양원에서 쓰이는 건 저는 환영해요. 다만 이게 제대로 쓰였으면 좋겠다는 생각이 드는데 그렇지 않은 경우가 지금 꽤 있는 것 같고. 이거를 좀 감시하는 그런 기관이라든가 활동들은 잘 안 갖춰 있나 싶기도 한데.",
  "그러니까 지금 보건복지부 산하의 건강보험관리공단이 현지 조사를 나가고 있는데요. 건강보험관리공단에서 현지 조사하는 부분은 건강보험기금에 대한 조사만 할 수 있어서 부당 청구 금액만 조사를 할 수가 있어요. 그러니까 장부를 볼 수가 없습니다. 그래서 장부를 숨기거나 안 보여주거나 거부할 경우에는 그 안에 더 많은 누수 금액을 확인할 수 없는 그런 부분이 있고요. 주로 지금 이렇게 착복하는 경우가 족벌 경영 체제에서 일어나거든요.",
  "그러니까 엄마가, 자기 아내가 요양 원장을 하고 남편이 사무국장을 하고 딸이 사회복지사를 하고 그 사위가 그 다음에 요양보호사로 이렇게 이름을 등록해 놓고 실제로 일을 하지 않는. 그러니까 유령 직원이라고 하거든요. 그런 식으로 돈을 착복하는 형태가 일어나고요. 그 다음에 횡령이나 비리 같은 회계장부를 보는 건 지자체가 감독하게끔 되어 있는데 지자체 인력이 너무 적은데다가 제가 실제로 현장에서 느꼈던 게 보통 요양원은 지역 유지 분들이 하시는 경우가 많아요.",
  "어제 원래 출범하려고 했는데.",
  "여기서 설명을 드리면 바른 미래당의 혁신위는 바른 정당 출신 의원들도 있고 국민 의당 출신 의원들도 있는데 지금 그 부분에 대해서 여러 갈등 같은 것들을 조율...",
  "조율하는 새로운 당이 다음 총선을 대비하기 위해서 어떤 모습으로 혁신해야 되는가라는 안을 만들어보자고 해서 혁신위를 출범하겠다고 모두 합의가 돼서 지금 진행하고 있는데 혁신위에 대한 기간이나 이런 사소한 문제들에 대해서 내부적으로 의견이 갈린 부분이 있습니다. 그래서 원래 어제 출범하려고 했다가 그런 부분에 대해서 좀 더 논의하고 출범하자, 이래서 이후에 출범됐을 때 어떤 이견들이 다시 나오면 오히려 이게 혁신위가 힘이 빠지기 때문에 그런 것들 다 정리하고 깔끔하게 출범하자고 해서 내일 출범하기로 하고 지금 마지막 의견을 조율하고 있는 상황입니다.",
  "출범의 갈등이 지금 부각되는 것 아니에요?",
  "갈등이라고 할 만큼 큰 사안이 아니어서 저희가 보기에는 그냥 아주 사소한 약간의 그런 의견의 차이를 지금 조율하고 있다, 이렇게 생각하시면 되겠습니다.",
  "알겠습니다.  더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원과 함께하고 있는데요. 이 주제로 넘어가보겠습니다. 북한 어선의 삼척항 입항 사건, 이 파장이 일파만파로 확산되고 있고 국민적인 관심도 집중하고 있습니다. 군이 사건 발생 직후에 경계작전 해명에만 집중하는 바람에 사건을 은폐, 축소하려한 것 아니냐는 의혹까지도 지금 불거지고 있는데, 김성환 의원님, 이거 정부 차원의 조사가 필요한 것 아닌가 싶거든요.",
  "는 죽음 앞에서 인간의 자유 의지가 유효할 수 있는지 묻는 책",
  "소설 속 보노보는 모계중심 사회의 공감지수 높은 유인원, 여주인공 영혼 담기 적합",
  "소설은 스스로에 대한 질문에서 출발...어떤 생각이 떠오르면 스스로에게 질문 던져봐",
  "변했다? 첫 작품이 성장소설.. 이 작품은 초기작과 맞닿아 있어 변화라기보다는 리턴",
  "공감은 인간을 인간답게 하는 출발점...그런데 요즘 공감 능력을 잃어가고 있어 우려",
  "공감은 공존할 수 있는 큰 밑천이자 인간의 고귀한 자질... 공감에 대해 생각해볼 때",
