  "이런 어떤 측면도 있습니다",
  "그러나 진위를 더 따져봐야 되겠습니다",
  "자 이야기해 보십쇼",
  "어떻게 보십니까? 제가 보기에는 지금 사진 뭐 면면을 지금 김정은을 하나만 지금 놓고 봤는데 김정은은 지금 처음부터 마지막까지 지금 현 상황의 사진은 말 맞을 거라는 확신이 듭니다",
  "단지 그 주변에 그~ 어떠한 그~ 데코레이션이나 여러 가지 했는지 안 했는지는 조금 더 봐야 될 문제고 문제는 북한이 왜 지금 와서 저렇게 네",
  "시월 십일 행사에도 참가하지 않았는데 네",
  "딱 삼일이라고 봐요",
  "만약 지금 김정은의 최근의 그~ 동선을 보면 김정일 시대 때는 최소한 김정일이 현재 시대인 거를 한 주일 이내에 이삼일 또는 삼사일 심지어 오일 내지 칠일 시 조금 더 또 갈 때는 십일까지 이후에 거를 조 조정해서 날짜를 확인하지 못하도록 했는데 네",
  "지금 김정은 시대에 와서는 거의 하루 만에 공개하고 있거든요",
  "그렇다고 본다면 실질적으로 오늘 내보냈던 만약 이게 사실이라면 네",
  "어제 찍었어야 된 어제 찍은 거로 봐야 되는데 네",
  "문제는 어제 찍었다면 시월 십일이 사실은 삼일 전입니다",
  "이때는 왜 안 나오고 오늘 왜 나왔됐는가 불과 이틀 사인데 예. 그렇죠",
  "시월 십일 노동당 창건 육십구 주년이 얼마나 북한에서는 절대적으로 중요한 행삽니까? 예",
  "리더십을 구축하기 위해서 그런데 저 정도의 지팡이를 짚고 걷고 돌아다닐 수 있을 정도면은 이틀 사인데 시월 십일 노동절에 나타나지 않았다? 예",
  "그러고 지금 남한에서 지금 북한에 유고설 내지는 지 김정은의 유고설 내지는 사망설 내지는 상당히 어떤 그~ 이~ 심근경색 내지는 뇌경색으로 들어가서 중증 병을 앓고 있다",
  "이렇게 해서 체제 불안이 상당히 커지니까 이걸 달래기 위해서 지금 맞춤형 사진을 내려보내 보내는 것 아닌가 이런 의혹을 저희들이 갖고 저 사진을 분석할 수밖에 없다라는 것입니다",
  "여론적으로 어쨌든 그런 의혹 자체가 네",
  "어~ 제가 보기에는 그렇습니다",
  "어쨌든 시월 십일까지 두고 봤는데 지금 국제적인 언론까지도 북한 김정은의 부 부제로 인해서 체제 안보에 네",
  "엄청난 변화가 있을 것 같다는 어~ 대형 메이저급 뉴스들이 나오고 있거든요",
  "그거에 비춰서 야 빨리 내보내지 않아야 되겠 내보내야 되겠다는 생각으로 급조된 거만은 사실이다",
  "그러나 그것이 전반적으로 이제 그~ 뭐 국가하곤 제가 지금 이~ 주변에를 제가 그래서 거의 뭐 한 십 년을 살은 사람으로서 네",
  "구체적으로 다 아는 지역이거든요",
  "아까도 김정은이가 뭐 옆에 있던 국가 과학원 그~ 장철 원장도 저 대학 선배 구 년 선배고 뭐 우리 대학 졸업할 때쯤 과학 연구 과장도 했던 사람이고 네",
  "그 주변에 또 이번에 당 그~ 국가 과학원 당비서도 전자 공학 출신 당비서를 했던 사람이고 네",
  "어쨌든 다 아는 사람들이고 지금 한마 한마디로 딱 말할 거는 김정은의 얼굴은 부종 상태에 있고 네",
  "다음에 김정은이 분명히 장성 아~ 그니까 장철 원장에 비교해 본다면 사실은 어~ 상대적으로 조금 뭐야 야위었다",
  "그니까 결국은 지금 병적 증상을 앓고 있다",
  "명백한 거는 그것이 동영상이랑 내보내지 않는다는 이유는 네",
  "그만큼 여러 가지 거동상 문제가 있고 실질적으로 무엇인가 어~ 인위적으로 가공할 수 있는 어~ 조건은 가능성 있지만 확실한 근거는 제가 네",
  "어~ 파악하긴 좀 어려울 것 같습니다",
  "자 저거 어떻게 보십니까? 네",
  "저 사진 북한에서 호위 총국에 근무하셨는데요",
  "예예. 저는 뭐 이렇게 생각합니다",
  "그 김정일 시대하고 또 이제 김정은이 시대하고 달랐으면 다 다르게 보입니다",
  "김정일 시대는 완전히 그~ 이북을 완전 장악했고 예",
  "또 그때 시대에는 이게 그~ 핸드폰이라든가 이런 게 많이 발전을 못 했어요",
  "근데 지금 그~ 김정은이 시대에 와서는 핸드폰도 많이 확산됐고 네",
  "또 우리 남한에서 모든 그~ 뭐 라디오라든가 삐라라든가 이런 게 많이 돼가고 또 유언비어도 많이 돌고 젊은 지도자가 지금 뭐야 정권을 확실히 장악 못 했다는 소리를 보 예",
  "지금 뭐야 잠깐 여기가 외국에서도 그렇고 우리나라도 그렇고 이북에서 영도자가 어떻게 저렇게 사십이일 동안 나타 안 나고 네",
  "이게 의문스러운 겁니다",
  "그러나 이건 수령 독재 체제기 때문에 김정은이 만약에 죽어서 한 육 개월 없대도 그 시스템의 매온의 매뉴얼에 따라서 다 움직입니다",
  "그런데 이 과정을 볼 때 지금 우리가 자꾸 그~ 와병설을 떠드니까 예",
  "김정은이가 지금 저렇게 아 뭐 얼굴도 아프고 예. 얼굴도 부은 상태고 네",
  "그리고 지팡이까지 지고 나올 정도면은 예",
  "저 젊은 사람이 얼마나 안타까웠으면 무슨 어~ 무슨 내적으로 사정 특별한 사정이 있는 것 같습니다",
  "그래서 내세운 걸로 알고 있거든요",
  "자 그~ 사십일일 만에 사십일일 만에 김정은이 공식 석상에 등장했는데요",
  "일부에서는 북한이 과거 김정일의 경우에도 북한이 가짜 사진을 내보내면서 김정일의 건재를 보인 점을 들어서 이번에도 그런 사진 조작의 가능성을 제기하고 있습니다",
  "사진의 어떤 의혹이나 의심점은 없는지 저희들이 하나하나 김정일 사진도 보아가면서 저희들이 체킹을 한번 해보겠습니다",
  "자 저것이 시월에 이천팔년 시월 십일일 시월에 여름 옷 입은 김정일입니다",
  "지금 저 정도면은 뒤에 저 초록 초록한 그야말로 푸릇한 이~ 푸른 풀밭 풀밭 내지는 대나무밭 내지는 풀 잎사귀들을 한번 보십쇼",
  "이것은 이천팔년 시월 십일일입니다",
  "자 방금 이천십년 이~ 시월달 사진하고 지금 이천 팔년 팔년 네",
  "십일월 오일 사진하고 지금 불 불과 한 달 사인데요",
  "여름과 겨울 사진 같습니다",
  "자 뒷배경이 지금 떠 있지 않습니까? 어떻게 시월달이 저렇게 저렇게 무성합니까? 풀잎이 자 이게 십일월입니다",
  "한 달 사이에 이럴 수가 있습니까? 자체가요? 그래서 이천팔년 시월 십일일 조선 중앙 통신에서 김정일이 여름 옷을 입고 있고 시월임에도 뒷배경 나무와 풀들이 너무 푸르다",
  "결론은 이천팔년 팔월 이전에 찍은 사진입니다",
  "그런데 이천팔년 팔월에 김정일이 뇌경색으로 쓰러졌습니다",
  "그래서 뇌경색으로 쓰러져가지고 저희들이 굉장히 많은 김정일 유고설에 대한 이야기가 나왔고 중병설이 나왔습니다",
  "그러다 보니까 남한으로부터 북한의 체제 불안에 대한 남풍이 거세게 불자 저 사진을 바로 두 달 만에 내보낸 겁니다",
  "저 사진을 저 사진이 나왔을 때도 김정일은 활동하고 돌아다니지는 않았습니다",
  "최소한 십일월달의 아까 그 사진을 봤을 경우에 그건 삼 개월 후였습니다",
  "그래서 저 사진들이 지금 북한에 체제 불안의 바람이 남한 남한 쪽 남쪽으로 많이 불어가면 불어갈수록 저런 사진을 통해서 남한의 여론을 진정시키고 사진을 조작해서 내보낸다라고 하는 것을 김정일의 경우 뇌졸중 당했을 때 저희들이 전부 분석한 바 있습니다",
  "자 그런 걸로 봐서 지금 현재 김정은이 시월 십일날 노동당 창건 이래 나타나지 못한 김정은이 그 중대한 행사에 불과 이틀 만에 지팡이 짚고 저렇게 돌아다니면서 명령을 하고 훈실을 할 수 있을 정도다",
  "그런데 시월 십일 노동당 창궐 육십구 주년에 안 나타났다",
  "이것은 상식선상에서 이해가 안 되는 부분입니다",
  "지나가는 소도 웃을 일입니다",
  "그것은 그만큼 지금 북한 내부가 김정은의 리더십 공백으로 체제 불안에 지금 휩싸여 있고 그 남한으로부터 불어오는 체제 불안의 바람을 차단하기 위해서 저 사진을 면밀하게 조작해서 남쪽에 지금 선전 선동을 하기 위한 자료로 배포했을 가능성이 없지 않을 것이다",
  "그런 점에 대해서도 저희들이 한번 분석을 해본다는 겁니다",
  "자 어떤 측면에서 북한이 지금 김정은을 등장시키지 않으면 안 될 사정이 있습니까? 어~ 글쎄 뭐 지금 우리 박근혜 대통령께서 또 아셈을 위해서 국제 무대로 나가니까 네",
  "너무 북한과 남한의 어떤 이 국제적 조건이 너무 차이가 나고 이런 걸 좀 상쇄하는데 일단 김정은을 좀 등장시키는 게 좀 효과가 있다",
  "이런 측면에서 아마 그~ 북한이 이 시점에서 공개한 거 같고 이제 말씀하신 대로 시월 십일과 지금 십삼일은 뭐 어~ 불과 이삼일밖에 차이 안 나는데 네",
  "제가 볼 때는 저 사진은 아마 지난 저~ 이제 동상 앞에서 김일성 김정일 동상 앞에서 찍은 사진을 보면은 지난주에 저 김일성 김정일 동상 제막식이 바로 평성에서 있었습니다",
  "그렇기 때문에 그게 저게 사실이라면은 김일성 동상 제막 후에 찍었다",
  "그럼 일주일 안에 찍었다는 얘긴데 네",
  "그러나 뭐 아까 말씀하신 대로 뭐 그러면은 노동당 창건 기념일은 안 나타납니까? 그렇죠",
  "그런데 근데 또 안 나 저런 사진 찍으러 저런 제막식에는 나타나고 거기는 안 나타납니까? 예. 바로 그런 점들이 여러 가지 의문점들을 제공해 주지만 저 제막식을 언제 한 거죠? 어~ 지난주에 했습니다",
  "지난주 예. 이 황병서랑 빅 스리가 여기 왔다 간 다음에 했습니다",
  "그러고 지금 저 사진이 불과 지금 오늘 나왔는데 예",
  "오늘 나왔다면은 오늘 찍어서 오늘 내보낸 건 아닐 텐데 그렇죠",
  "지금 날짜는 안 내보냈지마는 네",
  "며칠 전에 돌아다닌 사진 아니겠어요? 그렇죠",
  "그래서 정밀 검색해서 내보내지 않았 않았겠어요? 네네",
  "그러면은 며칠 전이면 불과 저 사진을 찍었던 시점이 노동절 노동당 창건 육십구 주년 그 행사 즈음의 사진이라 그러면 이해가 가는데 그렇죠",
  "그때도 저런 사진이 전혀 안 나왔다가 그로부터 불과 일주일 전에 동상 제막식에 전부 모여가 앉아 저 사진을 찍었다? 네",
  "그러면은 그 중간에 그 중요한 육십구 주년 노동당 창건일에는 안 나타나고 네네",
  "그게 말이 됩니까? 지금 아까 제가 볼 때는 분명히 한 저것은 한 구월 한 말쯤에 찍었지 않았는가 사진은 네",
  "공개할 때도 그 역시 동상 사진을 갖다 조합하면 되니까 네",
  "저도 그 사진 여적을 찍은 시점에 대해서는 제가 한 구월 말쯤으로 어느 정도 김정은이가 완쾌가 돼가니까 공개할 준비를 했고 네",
  "그래서 오늘 오후에 또 북한이 조선 중앙 텔레비전도 공개했는데 네",
  "거기도 역시 움직이는 건 안 나오고 사진만 잔뜩 공개했습니다",
  "이것은 뭔가 의문점들을 많이 던져주고 있습니다",
  "자 결정적으로 저것이 조작된 사진이 아니라면은 동영상으로 김정은이 지팡이 짚고 움직이고 걸어 다니는 사진을 보여줘야 됩니다",
  "그것은 동영상으로 조작하기는 쉽지 않습니다",
  "지팡이를 짚고 걸어 다니는 동영상은 쉽지 않습니다",
  "그러나 지팡이를 저렇게 걸쳐 놓은 저런 것은 지금 한국 컴퓨터 그래픽 전문가들한테 십 분이면 해옵니다",
  "저건 아무것도 아닙니다",
  "그래서 저 부분을 사실 뇌경색이 당하고 나서 김정일이 팔십일 만에 활동을 했는데요",
  "지금 사십일 돼가지 않습니까? 그러면은 회복 단계에 있겠죠",
  "어떤 측면에서 우리가 본다면은 그만큼 지금 북한 체제가 불안했다",
  "이렇게 파악하고 있는 것 아닙니까? 내부에서는 교수님 어~ 제가 보기에는 인제 뭐 김정은이 현재 체제가 어~ 뭐 상당히 불안하다 하는 그것은 조금 에~ 유일 체제의 북한이 네",
  "과연 그~ 흔들리느냐",
  "이것은 조금 제가 의문스럽고요",
  "이 북한은 뭐 백두 줄거리 이 김씨 체제 유일 체제가 지금 그~ 어느 누구도 거기에는 과 아~ 넘볼 수가 없는 그런 체제죠",
  "막 그런 면에 있어서 에~ 북한 체제는 현재 그렇게 뭐  제가 보기엔 불안하다곤 볼 수 없고 다만 이 사진에서 제가 지금 그~ 보는 그~ 사진에 보면은 네",
  "초록색이 너무 많아요. 예",
  "그래 초록색이 너무 많고 지금 저~ 우리 이따 나가서 야외에 그~ 뭐 풀 등산이나 뭘 가서 보면은 상당히 누레졌어요",
  "그리고 인제 대개들 뭐 들꽃들이 이~ 들꽃들이 인제 꽃이 지고 그렇죠",
  "그래가지고 이게 완전히 네",
  "이~ 저~ 뭐야 이 씨가 여물고 그렇죠",
  "이렇게 되는데 저기 보면 인제 그렇게 예. 안 보이고 또 그~ 초록색도 아까 그~ 왼쪽에 파랗 저 파랗고 그 뒤쪽엔 또 누렇고 그렇죠",
  "그래서 이게 좀 짜깁기를 하지 않았나 그리고 당 창건 기념일 그~ 네",
  "안 나오는 거 그거는 뭐 우리가 생각할 수 있어요",
  "과거에 김정일이도 자 저 저 사진 좀 보시죠",
  "저렇게 지금 풀이요",
  "평양이 저 정도 되려면은요",
  "제주도보다도 더 따뜻해야 되고요",
  "저기 어떻게 보면은 동남아시아보다도 더 따뜻한 예",
  "그런데 기온이 요즘 북쪽이 남쪽보다 더 따뜻합니까? 아~ 그렇진 않습니다",
  "저건 분명히 이삼일 전에 모습은 아닌 게 확실합니다",
  "자 잔디를 봐선 아닙니다",
  "그러면 그러면 저 사진은 조작한 겁니다",
  "시기적으로 조작됐다",
  "저 사진 자 예를 들어서 방금 우리 이윤걸 소장께서 일주일 전에 동영상 마 동상 앞에서 사진 찍었다",
  "아니 동상 앞에 제막식에 참석하는 사람이 노동당 창건 기념일은 참석을 못 한다? 그러고 그로부터 이틀 그 시점에 저런 사진을 찍고 돌아다녔다? 그래서 지금 배포를 한다? 이게 하 한반도에 남북 문제 전문가들한테 그게 통합니까? 예. 다른 건 모르겠지만 자 이야기해보세요",
  "김정은이 지금 상황을 보면 그~ 의학적 소견상 시신을 보면 시신 상 의견을 본다면 실질적으로 내가 보기에는 그~ 모르핀 같은 진통제를 맞고 나올 수밖에 없는 상황이었다는 건 확실합니다",
  "그런데 그것이 안에서 찍고 그걸 저렇게 했는지는 저도 모르겠습니다",
  "응 그러나 지금 전반적으로 뭐 지금 십수 십 십여 장의 사진은 네",
  "김정은이 확실하게 나은 건 맞습니다",
  "그까 김정은이 지금 병상에 있다는 거는 확실한 겁니다",
  "근데 할 수 없이라도 저렇게 한 번 나와서 찍었는지는 정확히 모르겠지만 한두 번 찍었을 수 왜냐면 뒤에 지금 국가 과학원 그 안에 지금 그~ 지금 이전에는 평성 평양시 운정 구역 과학 일 동인데 지금 어~ 위성 과학자 주택지구로 지금 바뀌'었거든요",
  "그 위치가 지금 리과대학 딱 맞은편에 한 평방에 따라 한 십만 평방미터를 지금 차지하고 있습니다",
  "십만 평방 이상을 그래 갖고 뒤에 지금 우리가 지금 뭐 슈퍼 너트 지금 돈 위조한다는 거 있죠",
  "우리 알고 있는 그 연락소들 골 안에 지금 보이거든요",
  "분명히 그 산의 그 위치는 맞습니다",
  "근데 그거를 통 통째 또 옮겨서 지금 김정은을 사실은 넣고 그다음에 안에서 있는 것도 아까 뭐 지팡이 같은 것도 구체적으로 어~ 딱 옆에 넣지 않아도 될 걸 옆에다 놓는 것 자체도 조금 그렇죠",
  "이상하긴 이상하지만 어쨌든 그런 조작 가능성은 짙은 건 사실인데 저게 그까 객관적으로 봐서는 김정은 자체에서 내가 김정은 자체가 시월 십일날에도 못 나오는 걸 아마 국가 과학원 여기에 뭐 현지 지도를 했다",
  "이런 것을 의식적으로 보여주기 위한 왜냐하면 북한에서 지금 스포츠 때문에 소위 우리 북한 권력 실세 삼 인방이 황병 병서를 위해서 왔죠",
  "그거는 스포츠 김정은이 스포츠를 통해서 어~ 김정일과는 차별되는 그~ 성과를 거뒀다",
  "그런데 경제 분야에선 무엇인가 성과를 거둬야 하는데 그것이 왜 중요한가 하면 오늘 왜 중요한가 하면 어제 박근혜 대통령이 통일 준비 위원회 이 차 회의에서 북한이 진정성이 있는 우도 대화를 해야지만 우리가 것도 노 당국자의 스 수 종북 간에 논의를 할 수 있다",
  "이런 문제를 논했으면 네",
  "북한의 경제는 그렇습니다",
  "지금 북한 경제 살아날 수 있는 가능성이 거의 없습니다",
  "그런데 과학 분야한 나름대로 투자할 수밖에 없는 상황이고 또 그것을 해서라도 소위 과학 강국을 건설해서 조금 더 나아가서 뭐 미사일 핵 이건 위성이잖아요",
  "근데 그런 걸 조금 더 발전시켜서 그걸 미끼로 사실은 대외적 투자를 끌어올리겠다 끌어들이겠다는 김정일의 이전에 유언 전략이었거든요",
  "김정은 시대에서는 그렇다고 그걸 배제할 순 없습니다",
  "그러나 과학자들에 대한 투자는 나름대로 하고 있다는 걸 북한 주민들한테 보여줌으로써 경제적으로 사실은 북한 주민들한테 쌀 하나도 더 올 순 없지만 그런 이미지는 김정은으로서는 어~ 여러 가지 상황상 한국이나 국제사회에도 주는 이미지도 좋고 북한이 그까 지금 현 상황에서 내부적으로도 김정은이가 불 부재하는 거로 인해서 북한 내부에서 권력 기구들 그~ 권력 그~ 핵심 요인들 네",
  "잘 모르는 사람들 사이에서도 체제 이탈 이런 것들이 강화되는 것에 대해서 아마 빙자해서 나오지 않았을까 생각이 듭니다",
  "자 이게 김정일이 과거에 이천팔년 팔월에 뇌졸중을 당하고 나서 이천팔년 십일월 오일에 군부대를 시찰하는 사진을 내보냈었습니다",
  "그때 굉장히 김정일에 대해서 그~ 리더십이 위기 아니냐",
  "이런 어떤 그~ 비판론이 강할 땐데요",
  "북한 중앙 방송은 오일 김정일 국방 위원장이 조선 인민군 제 이 이 공공 군부대와 제 오삼사 군부대 직속 군부대를 시찰하고 군인들의 군사 훈련을 참관했다고 보도했습니다",
  "그러나 당시에 북한에서는 김정일이 시찰한 장소와 날짜 등에 대해서는 언급을 하지 않았습니다",
  "지금 그 방식이 똑같습니다",
  "지금 지금 김정은이 이번에 시찰한 날짜와 장소를 밝히지 않는 것도 과거에 김정일이 사진 조작해 가지고 뇌졸중 상태에서 활동을 왜 안 하냐라고 하는 그~ 리더십 공백에 대한 비판이 쏟아지니까 조작해서 북한이 발표했었던 그 방식과 똑같습니다",
  "그래서 저희들이 이 조전 중앙 통신을 통해서 저렇게 밝히는 것도 마찬가지입니다",
  "너무 너무 똑같이 흡사합니다",
  "그래서 저 사진 자체는 김정은이 만일 저 지팡이를 짚고 동영상으로 걸어가는 장면이 보여지고 나오기 전까지는 저 사진은 저희들이 입장에서는 조작 사진이다",
  "이렇게 저희들이 보는 측면이 강합니다",
  "그러고 사실상 이천팔년 팔월에 이 김정일이 뇌 뇌경색으로 쓰러졌을 때 팔십일 만에 나왔습니다",
  "팔십일 만에 팔십일 만에 팔십일 만에 나왔는데 그러고 나서 삼 년 만에 죽었습니다",
  "이천십일년 죽었습니다",
  "그래서 저희들이 지금 김정은이 만일 뇌경색이나 뇌졸중이라면은 지금 김정일과 비슷한 상황이라면은 그~ 여러 가지 어떤 그~ 밟아가는 그~ 프로세스 과정 자체가 지금 그렇게 가고 있는가가 아닌가 이런 어떤 그~ 관찰력을 가지고 지금 지켜보고 있습니다",
  "자 여기서 저희들이 오늘 그~ 재밌는 거 한 가지 그~ 시청자 여러분들과 대화를 나눌 텐데요",
  "한미 정보 당국 소식통을 이용해서 북한 김정은이 한 달 전에 발목 수술을 받고 평양 북방의 자모산 특각에서 회복 중이다",
  "이런 내용을 보도를 해서 큰 관심을 끌었는데요",
  "이 자모산 특각이 어디에 위치해 있고 왜 김정은이 여기서 치료를 받았는지 그리고 받고 회복을 하고 있다는 것인지 저희들이 여기서 직접 이를 이 근처를 상황을 잘 아는 분을 한 분 모셨습니다",
  "자 이영국 김정일 국방 위원장 경호원 모셨는데요",
  "십 년 동안 경호 활동하셨습니까? 예예",
  "그~ 평양 북방에 있는 자모산이 어떤 산입니까? 자모산이라 그러면은 평성시에 속해 있습니다",
  "평성시에 근데 이 자모산은 원래 그~ 옛날에 그~ 육십년 대 칠십년 대에 김일성이 예",
  "핵을 개발하며 하 그 우 우도를 가지고 앞으로 대비를 해서 최고 사령부 지하 벙커를 거기다 만든 겁니다",
  "그 안에 지하 벙커 당시에도 있었습니까? 아~ 그까 우 저희는 그 안에까지 못 드가고 예",
  "자모산까지는 한 번 가봤고요",
  "그다음에 거기에 안에 있는 이~ 뭐야 인민 무력부 네",
  "총정치국에서 그~ 이~ 통신망을 다 가지고 움직입니다",
  "그 일단 이거 참모부도 아니고 토 정치부 정치국에서 그 통신망을 다 움직이기 때문에 누구도 거기에 네",
  "접근도 하기도 바쁩니다",
  "저 최룡해도 거기 못 드가 봤을 겁니다",
  "아하 아직은 예예. 그렇게 위험하고 또 비밀리에 했기 때문에 김정일이가 거기에 한 번밖에 안 갔고 네",
  "승인 없이는 거기엔 드가지도 못합니다",
  "그 지하에 뭐가 있습니까? 지하에 최고 사령부 우리 말하면은 그~ 행 해 핵이가 터져도 네",
  "그 안에서 육 개월 이상을 견딜 수 있게 다 그~ 뿐 뭐야 방사선 그 문제라든가 네",
  "저하기 문제라든가 그다음에 그게 어~ 육해 뭐야 뭐야 이게 인민 무력부나 정무원이나 당이나 거기서 다 뛰가서 전시로 모든 데 다 그~ 전시 작전을 하감튼 전쟁을 하는 과정에서도 네",
  "그 국민들 동원하고 군대를 동원하면 거기 전 전 전 전산망이 다 드가 있습니다",
  "그게 이 미터 팔십 미터 지하 뭐야 땅 땅으로 네",
  "전국 과학 별장하고 그다음에 시도군의 조직들 다 연결돼서 에 다 연결됐습니다",
  "그니까 우리가 감청을 하여도 밖에서 감청할 수가 없는 겁니다",
  "아~ 그까 그런 시설이 다 있고 그다음에 치료 시설이 다 있고 그 숙식 시설이 다 있고 네",
  "그니까 거기에도 뭐 이게 뭐 육 개월 동안 그 안에서 나오지 않아도 밖에 하고 다 연관되게 네",
  "거기서 순안 병장 나오고 그리고 거기서 뭐야 자모산에서 또 용성 구역이 그~ 어은동 사적지란 데 있습니다",
  "거기에 김정일이가 또 팔십년 대 초반에 예",
  "거기다 이 차 그~ 전시 작전 작전 사령부를 또 만들었습니다",
  "그니까 이게 뭐 김일성이 만든 거는 좀 한 백 미터 수준이라면은 네",
  "김정일이가 또 후에 만든 거는 한 이백 미터 지하 벙커에 또 만들었습니다",
  "그~ 이게 그~ 전번에 그~ 티브이에 나왔지마는 그 말이 있지 않습니까? 김정일이가 김정은이 말 타고 다니는 타고 다니는 말 예. 거기에 안악에 기마장 있고 예",
  "그다음에 그~ 수영장 있고 그다음에 그~ 호 염하고 연못이 있고 네",
  "헬기장이 있고 벙커 있고 별장 있고 열차 오입이 있고 네",
  "시뭐 용성 식 식료 다 용성 구역이 다 몰켜 있습니다",
  "이렇게 아하 그리고 용성 구역 뭐야 그그 어은동 거기 사적지 뭐야 그~ 별장에서 미림 비행장까지비 예",
  "그 지하 벙커를 이어서 군용 비행장 우리 말하면 서울 구 아~ 땅굴로 연결돼 있습니까? 예예예. 예예",
  "그 군용 비행장하고 바로 예예예. 예예",
  "그리고 집무실에서부터 그~ 어은 왜 용성 뭐야 별장까지 네",
  "또 벙 뭐야 지하 터널 다 연결됐습니다",
  "미 첩보 위성 키홀 케이에이치투가 뭐 전부 지금 내리찍고 이렇게 보고 다 입수하고 그런 걸로 봐서 지금 자모산에 있는 특각이 그게 뭐 벙커 버스터로 때려도 지하 팔십 미터에서 백 미터까지도 뭐 뚫고 들어가서 지어놨기 때문에 총 뭐 사령부가 있고 집무실이 있고 순안 비행장까지 다 연결돼 있고 그래서 핵폭탄으로 때려도 거기는 안전할 것이다라고 하는 어떤 주장까지 나오고 있는데 그 정도로 거기가 튼튼합니까? 방호막이 예예. 마 많이 튼튼하게 했고요",
  "이거는 저~ 평성하고 그다음에 행지산 구역 행 행지산 하고 예",
  "그다음에 용성하고 이~ 다 산악입니다",
  "산악 지대고 암반 지대가 석회암 지대 아이고 네",
  "아~ 그까 암반이 좀 굳죠",
  "그까 거길 골라서 그쪽에다가 일부러 예. 무력부쪽이니 그 군사 정치 군사 그~ 행정을 다 지휘할 수 있게 몽땅 지하를 했습니다",
  "위성 그~ 함경에서가 무슨 뭐 위성이 잡혔다면은 네",
  "와 함경에서는 잡힐 수 뭐야 위성이 잡힐 수 있습니다",
  "그 갱도는 누구도 못 댕깁니다",
  "아직까지는 아하 다 비밀로 돼 있고 그 김정일의 경호원 십일가에서 다 막고 있습니다",
  "예. 그 갱 갱도 안을 네",
  "갱도 안을 뭐 공기 저항도 해야 되고 네",
  "그다음에 공기도 갈아야 되고 차로 앞뒤 그 자동문도 막아야 되고 하루에 몇 번 열었다 공기 갈이도 해야 되고 뭐 많 많습니다",
  "그 시설 운영하자면은 네",
  "그게 거기서 우리 그~ 호위부 육 초 그~ 십일가에서 그~ 관리하는데 그거는 우리가 그~ 우리 말로 상사지요",
  "그~ 군 복무를 별을 받고 벼 안 하고 이게 주도 그~ 뭐야 상사 등무 상사 이북은 그렇게 됐습니다",
  "그런 사람들이 기술자거든 다 예",
  "그 사람들이 그 관리를 다 합니다",
  "아~ 거기 거기는 그러면 예",
  "유사시에 탈출할 수 있는 비행기 격납고 같은 것도 있고 경비행기도 이렇게 들어가 다 있습니까? 다 있죠",
  "탱크도 다 있습니다",
  "탱크도 다 있습니까? 예예. 예예",
  "아~ 그걸 다 호위총국에서 호위 사령부에서 다 관장합니까? 호위 사령부에서 관장하는 게 따로 있고 네",
  "우리 육 초에서 관장하는 거 따로 있습니다",
  "예. 자 호위 사령부 근무하셨죠? 제가 보기에는 네",
  "물론 어~ 이영국 선생님께서 오래전에 있었던 것 같고 그 이후에 구십년대 들어오면서 사실은 호위 사령부 네 개 여단이 네",
  "삼석 구역 철탑 옥 옥철탑이다 그럽니다",
  "옥철탑 그 살을 중심으로 최고 사령부 지하 벙커가 이백 미터 밑을 더 다시 뚫었던 뚫는 거로 에~ 뚫은 거고 알고 있고 예",
  "그걸 다 옮 많이 옮긴 걸로 알고 있고 아마 북한 내에서도 일단 유사시 때 어~ 무력부 밑에 총참모부 산하에 사실은 총참모부 이과가 사실은 작전 구간입니까? 이~ 그~ 총참모부 이~ 그~ 이~ 국 자체가 작전국인데 그 작전국이 직접 그~ 사실 밑에 내려가서 네",
  "상황 조직 상황을 지도할 수 있는 것도 있죠",
  "총체적으로 그~ 아마 최고 사령부의 그~ 작전국 핵심 그거는 핵심부 만약 핵이나 뭐 이런 것들에 의한 방 방패막하고 있는 기술은 삼석 구역 중심 왜냐하면 이 주위에 네 개 여단 하위 사령부 네 개 여단에 최근에 다 집중돼 있습니다",
  "만약 자모산 저게 지금 이미 그렇게 돼 있지만 네",
  "여길 한 개단밖에 없거든요",
  "아하 내가 알기로는 예",
  "그하고 삼석 구역 중심으로 제가 직접 보기도 했고 그~ 일 호도를 따라서 한 번 가보기도 했거든 몇 번 가보기도 했거든요",
  "근데 그 주변에 보면 그 여단들이 전차 여단 그다음에 기계 여단 그다음에 특히 경보병 여단까지도 어~ 그 주위를 또 호위 사령부 부대가 또 전투 여단들이 싸여 있고 따로 에워싸고 있고 또 고 안에 김정일 또는 김정 지금은 김정은의 측근 경호원들과 직접적으로 생활할 수 있는 사람들 부대입니다",
  "그 외에 외곽에 지금 호위 사령 부대들이 있는데 이제 전투 여단들 외에 또 구십 일 훈련소가 네",
  "주위를 또 고사포나 이런 거 쭉 싸고 있거든요",
  "만약 지금 자모산에 그쪽에 다 모여 있다면 으흠 사실은 여기에 한 개단밖에 없는데 최근에 내가 확인한 데 의하면 네",
  "실질적으로 그러면 여기에 더 많은 무력부도 무력부 아~ 그니까 관련 어~ 호위 사령부가 외곽 안에서 하고 그다음에 외곽으로는 보위 국가 안전 보위부는 뭐 행사 때만 한다 치고 네",
  "무력부 핵심 뭐야 이~ 전투 부대들이 있어야 되는데 네",
  "그렇게 많지는 않았거든요",
  "오히려 삼석 구역 중심을 강동 쪽으로 해서 지금 쭉 호위 사령 부대들 어떻게 연결돼 있는가 하면 어~ 성천 순천 어~ 자꾸 강동 그 주변을 쭉 다 에워싸고 있습니다",
  "으흠 아마 그런 쪽으로 본다면 제가 보기에는 김정은이가 오히려 강동쪽 그쪽에 있을 수 있는 가능성도 물론 다 연결돼 있는 건 사실입니다",
  "그런데 특 자모산은 대체로 김정일이 있을 때도 김정은이가 잘 안 갔고 아하 그다음에 김일성이가 기번 어~ 거기 내가 직접 있던 알던 그~ 고위급 궁관 통신회가 직접 들어온 거고 네",
  "내가 들어가 보진 못했습니다",
  "그러나 그걸 오랫동안 보면서 살아온 측근 병사로부터 쭉 한 이십 년 넘어 있었던 사람의 말을 통해서 들어본 데 의하면 네",
  "실질적으로 거기에는 어~ 이후에도 김일성이 죽은 다음에도 네",
  "김정일이 거의 안 가고 사냥이나 이따금씩 한 번 하기 위해서 아하 어~ 갔던 적은 있다",
  "근데 김정은의 시대 와서 지금 다시 다 부수고  새로 했는진 나도 모르겠어 네",
  "확인이 되지 않고 있습니다",
  "뭐 그렇다는 측면은 아마 저~ 우리 그~ 시청자들이 알 알아두시면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자 그런데 이 김정은이 당초 알려진 것과는 달리 이 북한 최고위급 간부들이 치료를 받는 평양 봉화 진료소가 아니라 관저 안에서 수술이나 치료를 받은 것으로 보입니다",
  "북한에는 고위 간부들과 로열 패밀리들만 이용할 수 있는 의료 기관들이 있다고 하는데요",
  "김정은이 이 수술 후에 요양 중인 것으로 알려진 자모산 특각도 봉화 진료소보다 월등히 앞선 최고급 의료 시설을 완비한 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "그렇다 이거야 자 이 리포트에서처럼 김정은이 봉화 진료소가 아니라 관저에서 수술이나 치료를 받았다",
  "뭐 이런 이야기가 나오고 있고요",
  "또 이 특각에 자모산 특각에 굉장히 좋은 이 진료소가 있는 것으로 지금 이야기를 하는데 그때 김정일 경호원으로 이렇게 계실 때도 그때도 저런 어떤 그~ 자모산 특각에 저런 고급 진료소가 있었습니까? 거기 고급 진료소가 있긴 마련이죠",
  "모든 그~ 일체 그~ 그~ 치료를 받을 수 있는 시설이 하고 네",
  "그다음에 그 안에 일 일체 설비가 다 돼 있죠",
  "그리고 봉화 진료소는 사실은 저희도 그저 한두 번씩 갈 때 있어요",
  "육 개월에 한 번씩 가신 그~ 피검사를 하거든요",
  "저희 가서 신체 검사도 계속하거든요",
  "전염병이 나올까 봐 아하 결국 우리 규율도 많이 주는 거도 전염병 때문에 경호원들 많이 주거든요",
  "근데 저기 기 봉화 진료소도 한두 번 가 보고 남산 진료소랑 외 중앙당 간부들이나 그다음 일반 그~ 사회적 계층들 있지 않습니까? 그거 다 남산 병원을 갑니다",
  "그리고 김정일이는 행사 댕기면은 김정은이도 갔고 김정은이가 행사 댕긴다면 그~ 특급 박사 교수들이 따라 댕깁니다",
  "다 저 정도면은 벌써 예. 그~ 지금 자모산이든 어디서든 그~ 설비 있는 데가 다 대기하고 있죠",
  "그 사람들이 헬기 타든 차를 타든 그거 다 대기하고 그쪽에서 다 치료를 받고 네",
  "제 생각에는 김정은이 움직이는 거는 벙커를 움직이지 않는가 그까 이~ 노출이 안 되기 위해서 네",
  "그리고 일반 사람들은 그게 아마 움직이는 게 조금씩 포착을 된 걸로 알고 있습니다",
  "김정일 그~ 같은 경우에는 저런 그~ 사건이 발생되거나 위험한 신변의 위협을 느낄 때는 주로 어떤 특각 어디에 들어가서 주로 요양을 하고 그랬습니까? 저도 이거 용성 구역에 그~ 어은 어아 어 뭐야 어 아 어 뭐야 예. 그~ 아니 잠깐만요",
  "여기 내가 적어 왔거든요",
  "그~ 김일성이 그거 뭐야 육이모 때 김일성이 있던 어은 사적지가 있습니다",
  "김일성이 어은 사적지 예. 김일성 여기에서 전쟁 시기에 네",
  "어은 사 여기서 좀 전투 뭐야 그~ 좀 많이 했습니다",
  "그럴 때 여기가 이제 사적지를 됐거든요",
  "용성 구역 어은동입니다",
  "평양입니까? 어은동 예예예",
  "그게 이제 평양하고 저~ 집무실하고 네",
  "여기 용성 구역 어은동하고 사이에는 한 삼사 십 키로밖에 안 됩니다",
  "그 지하도 거기도 터널 뚫어져 있습니까? 터널 뚫렸죠. 예",
  "자 자동차도 운 경호 달릴 수 있습니까? 예예. 자동차도 달립니다",
  "그리고 어느 정돈가 하면 자 저 사람들이 터널한 게 네",
  "용성에선 또 미림 비행장을 도망치게 만들었습니다",
  "에~ 또 주석 공정이라 군수장 공사장이죠",
  "거기도 다 벙커가 돼 뭐야 지하 터널 다 돼 있고 네",
  "그니까 완전 거미줄처럼 했죠",
  "이 영토 평양시 뭐야 평성에 딱 평성 삼석 구역 용성 구역 여기 빙 돌아가면 지름 다 산맥입니다",
  "엄청 산이 깊 암반이 세고 또 깊은 산맥인데 네",
  "평성이라는 그~ 문화동이란 가면은 포탄 창고가 지하 벙커에 다 드가 있고 네",
  "또 포탄 인민 무력부 뭐야 그~ 기름 탱크 있지 않습니까? 네",
  "비행기라든가 뭐 차라든가 모든 주위에 원래가 다 탱 지하에 다 드가 있습니다",
  "아~ 그래 그~ 다 몽땅 지하 통로로 다 움직이게 돼 있습니다",
  "그러면 전시 상황을 대비해서 완벽하게 뭐 대비하고 아유 해놨죠",
  "또 망명하고 탈출할 수 있는 모든 것들을 다 지하에 전부 지금 해놨습니다. 예",
  "관리를 하 해 해 오고 있는 거군요",
  "예. 집무실에서 관저가 거기 옆입니다",
  "십일 미터 담장 옆이면 관접니다",
  "거기로도 다 다 터널 해서 나갑니다",
  "저렇게 어떤 특각에 가거나 아니면은 그~ 뭐 이~ 지하 벙커에 들어가서 뭐 요양을 한다든지 이런 경우에는 그만큼 집무실이나 뭐 관저에서 저런 어떤 치료를 받아야 될 텐데 불안 의식이 좀 크기 때문에 그렇습니까? 아니면은 특별히 또 저렇게 해 온 것이 북한의 전통입니까? 어떻게 보십니까? 아~ 김일성 김정일 이런 인제 통치자들이 팔십구 년 이전에는 주로 전쟁에 대비한 대피와 이런 걸 생각했는데 팔십구 년에 그~ 차우셰스쿠가 군부에 의해서 제거된 이후에는 네",
  "이게 북한 자체에서 일어날 수 있는 쿠데타와 이런 걸 대비해서 호위 사령부를 더욱 증강하고 강화해 온 겁니다",
  "이게 순전히 이~ 독재자 몇 사람의 신변 보호 위험 순간에 도망칠 수 있는 그런 통로와 다 증강된 것이 팔십구 년 이후에 주로 그런 방식을 선택했단 말이죠",
  "그래서 김정은이 이번에 아~ 저렇게 저~ 뭐야 숨어서 자꾸 움직이지 않는 것은 결국 어떤 미국에 어떤 그~ 테킨트라든지 시진트 뭐 휴민트 이런 정보망으로부터 피해서 안전하게 쉬고 통치 공백을 유지하겠다",
  "이런 면이 있기 때문에 네",
  "이런 것들이 매우 우리 도심에 어떤 그~ 혼란은 가져오지만 시스템의 혼란은 가져오지만 인적 자원의 손상은 별로 없지 않는가 그래서 그 인적 자원도 좀 커버하기 위해서 최근에는 그 김경희까지 어~ 사진에 또 등장시키면서 네",
  "백두혈통에 이상이 없다",
  "이런 걸 보여주기 위한 거고 한 가지만 더 말씀드리면 네",
  "김정은이 이번에 지팡이를 짚고도 나타난 것은 시기면에선 분명히 저도 조작됐다고 생각합니다",
  "그러나 그 동영상을 못 보여 주는 건 과거 두 달 동안 칠팔월에 보여준 절름발이 효과를 이제 지팡이로써 극대화 시키려고 하지만 예",
  "이번에는 너무 절룩거리니까 이게 완전히 지도자가 장애인이 돼버리면 이건 뭐 완전히 지도자로서 바닥에 떨어지니까 동영상은 절대로 못 보여주지 않는가 그렇게 판단됩니다",
  "자 이제 뭐 저도 그런 의심은 해보지마는 지금 이~ 김정일이 뇌경색 당해서 이제 병상 정치를 할 때요",
  "그~ 김경희가 대신 사인을 했다는 이야기 듣고 그때는 또 장성택이가 또 대리 통치를 했다는 이야기도 있고 그래서 측근들이 다 이~ 장악을 해서 별 어떤 그 리더십에 불편함 없이 갔고 또 뭐 거의 한 삼십 년 동안 후계 수업을 이렇게 받아왔기 때문에 철권 통치를 유지할 수 있어서 북한에 큰 변고가 없었다",
  "그러나 그런 입장에서 본다면은 김정은은 지금 모든 게 약하다",
  "어떻게 보십니까? 심지어 김경희까지 지금 죽었느니 살았는지 사라졌다고 이야기했었던 김경희까지 사진을 다시 복원해가지고 동영상을 기존에는 이제 자기 통치 시대를 하면서 김경희 사진을 다 제거했었는데 다시 백두 혈통이라 그래서 그 사진 동영상을 끄집어내서 김경희하고 같이 돌아다니는 사진을 지금 내보내면 지 않으면 안 될 상황까지 김경희 복구 작업까지 나왔어요",
  "그만큼 내부에서 지금 상당히 체제 위기 리더십 위기를 느끼고 있는 그런 어떤 증거가 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 저는 뭐 그렇게 생각을 합니다",
  "그~ 지금 그~ 어~ 김경희는 아마 그~ 여러 가지로 그~ 저~ 장성택이 하고 에~ 그때 나이로 봐서 네",
  "천 천구백사십육년 그~ 장성택이랑 김경희가 동갑내기죠",
  "그리고 김정일이가 죽을 때 그때가 자 교수님 잠깐만요",
  "저 사진을 보면은요",
  "보호받을 때 김경희가 없습니다",
  "저때는 완전히 인제 이~ 독자 체젠데 저~ 뒤 밑에 사진을 보면은 김경희를 집어넣습니다",
  "근데 과거에 그~ 김경희가 저렇게 서 있었습니다",
  "근데 김경희를 빼버리고 독자적인 김정은의 어떤 보고 받는 사진만 내보냈었는데 지금은 김정은이 지금 병상 정치 내지는 이 병마에 시달리고 있다라고 하니까 이 후속 사진을 다시 끄집어 내가지고 이 사진을 최근에 지금 방영을 네",
  "조선 중앙 통신에서 내보내고 있는 겁니다",
  "그러면 왜 김경희를 다시 사라지게 했었던 김경희를 다시 끄집고 나왔느냐",
  "네. 아~ 뭐 물론 뭐 어~ 그~ 북한 분석가들이 얘길 할 때에는 김경희가 그~ 사실상 뭐 김정일이가 어려울 때 뭐 대신했다",
  "이런 얘기를 하는데 저는 좀 고기 고거에 대해선 좀 다르게 생각을 합니다",
  "물론 중요한 결정을 할 때 에~ 거기 참관할 수 있겠죠",
  "장성택이가 그때는 그~ 대리 통치한다는  얘기가 많이 나왔죠",
  "그리고 뭐 조직 지도부라는 게 워낙 그게 인제 그~ 북한 통치 집합소니까 네",
  "거기서 인제 지원을 받아가지고 장성택이나 김경희가 공동으로 이렇게 그~ 어~ 막 그 중요 사항은 뭐 결정할 수 있겠죠",
  "그러나 지금 현재로 봐서는 그~ 지금 뭐 여러 가지 김여정이가 그~ 김 김정은이 대신해 가지고 뭐 대리 사인을 한다 그러는데 아직 그~ 김정은 에~ 김여정이는 지금 그~ 기 저~ 김정은이가 팔십이년생이고 네",
  "지금 부부가 그~ 어~ 어~ 김여정이는 팔십오년생 정도 세 살 정도 아랜데 한 스물일곱 정도 될 겁니다",
  "지금 예. 아직 아마  제가 보기에는 통치에까지 그렇게 깊숙이 관여한다",
  "다만 이런 얘기는 있습니다",
  "삼십팔 호식 삼십구 호식 도움 관계는 이제 김여정이가 네",
  "좀 관여를 한다 그러는데 아직까지는 뭐 황병서나 그렇지 않으면은 인제 그~ 어~ 대남 부부는 뭐 김양건이 그렇지 않으면 이제 뭐 어~ 이런 그~ 어~ 참모들의 인제 그걸 어~ 지 저~ 지원을 받아서 어~ 막 이걸 결정을 중요 사항을 결정하지 않겠나 그리고 지금 인제 예. 김정은의 경우가 움직이지 못할 정도는 아니라는 말이에요",
  "깁스 하고서 앉아서 그~ 여러 가지 보고를 받을 수 있단 말이에요",
  "그렇기 때문에 충분히 저는 그~ 거기에 대해선 김정은이가 예",
  "지금 그~ 어~ 뭐 대리 누구한테 사인을 한다 하는 고거는 좀 상당히 신뢰성이 없지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "최근에 제가 자 예. 이야기하세요",
  "좀 파악한 데 의하면 예",
  "실질적으로 북한 내에서 지금 장성택 숙청 이후 올해 이월달 삼월달 때 그~ 김경희 씨의 김경희를 다시 복 정치에 복귀시키자는 계통과 또는 김경희가 이제는 무슨 체면에 나오냐",
  "아하 이런 파들이 서로 대립된 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 결국은 김경희의 복권을 자 사실은 내부적으로 주장했던 사람들은 어국열을 중심으로 네",
  "김양건 그다음에 어~ 물론 지금 김경춘이나 최용림 이제 김정일이 살아 있을 때 김경희의 김정일과 김경희의 관계를 잘 알았던 노중 노중 그니까 나이가 많은 간부들 중심으로 네",
  "근데 거기에서 김영철까지 끼어 있었고 이쪽에서는 조직 지도부를 중심으로 사실은 김설송이와 함께 이제는 나이 들었는데 좀 편히 쉬면 좋겠다",
  "이런 아주 유화적인 제스처를 했지만 실질적으로는 김경희의 복귀는 아니다",
  "그~ 여러 가지 보는 북한에서도 아무리 한심한 당이다 해도 북한의 간부들이나 당원들도 김경희는 김일 김정일의 친동생이고 김일성의 딸이고 장성택 숙청된 장성택의 부인이다",
  "북한 내에서는 배우자가 어떤 반당 반의미적인 뭐 해보 행위를 했을 때는 이월하되 그 사람이 앞으로 그 사람이 앞으로 발전적 당적으로 발전 가능성은 거의 놉니다",
  "그러니까 김경희가 그러한 위치에서 막 여러 가지 좀 스트레스를 받았죠",
  "그러다가 최근에 어~ 그것이 바로 그 명왕산에 가실 때라고 생각되고 네",
  "평양에 유월달쯤에 복귀를 했다가 칠월 말쯤에 지금 중국에 가서 다시 치료를 받는 거로 알려져 있는데 네",
  "김경희가 새로 지금 나왔다는 건 없어졌다가 지금 나왔 그거는 그때 당시는 김경희를 보 김경희 보위를 아~ 복권을 추진했던 계열들의 심이 힘이 실렸던 거예요",
  "그러다가 지금 제거됐댔는데 네",
  "최근에 와서 이 사람들 대체로 군부 선군을 주장하는 사람들이거든요",
  "최근에 지금 일부 사람들이 지금 군부 이번에 그~ 북한 삼인방이 왔댔죠",
  "권력 삼인방이 왔다가 간 다음에 지금 결국은 엔엘엘 침범 결국은 다 무력 도발입니다",
  "삼 일에 삼 일을 거쳐서 네",
  "결국은 기총 기관총 뭐야 그~ 십사 점 오 미리 기관총 뭐야 고사 기관총도 쏴고 이거는 다른 쪽에 힘이 실리고 있기 때문에 아마 김경희가 조심히 이걸 내보내 줌으로써 김정은이 그렇다고 김경희가 앞으로 복권되리라곤 생각지 않습니다",
  "단지 북한 고위급 간부 드러나는데 아직 백두의 혈통이 살아있다는 걸 무엇인가 암시해 주기 위한 무엇인가 있지 않았을까 생각됩니다",
  "이게 좀 저는 저는 좀 자 예. 말씀하시죠",
  "다르게 보는 게 예",
  "이제 그~ 교수님 말씀했는데요",
  "이북 체제를 잘 봐야 됩니다",
  "우 우리 체제처럼 자유 민주주의처럼 생각하면 안 되는 거죠",
  "이북에는 왕조 체젭니다",
  "김 김 부자 집안이라는 게 뭐입니까? 왕권 제도 김일성 그렇 김정일이 정은이 네",
  "이 왕조 체제란 게 우리하고 다른 거는 우리는 자유 민주주의에서 대통령이 하루에 나왔다 시간까지 뭐라고 다 기록돼 있습니다",
  "이북에는 어떤 체제로 움직이는가매요",
  "본 청사에 가면은요",
  "본 청사 삼 층입니다",
  "우리 그네가 거기서 한 삼 삼 년 사 년 있었는가 그게 있었습니다",
  "그러면은 그 본 청사에 일 층에는 당 조항에 있는 부부장 이 일 부부장들이 쫙 앉아 있습니다",
  "자기 사무실 가지고 네",
  "그럼 그 사람들 뭐야 조직부 선동 선전부 안 체제 삼백 명 뭐 많습니다",
  "거기 삼십구 부 뭐 그거라 해서 네",
  "그럼 자 각 분야가 앉아서 자기 사무실에 반 받고 그 사람들 거둬 올려서 김정일이 이제 사인받습니다",
  "또 밖에서 언론사들은 특히 조선 중앙 통신이라든지 노동 신문이라든 청년 군인 언론 관계는 몽땅 김정일이가 접시에 우리 경호원들이 접시에다 맡기면은 우리 연락군 아이가 거기다 서류를 싣고 올라갑니다",
  "그래 삼 층까지 김정일이가 에~ 차를 타고 올라갑니다",
  "그럼 삼 층 단 깃발이 날리면 제일 끝대기 에~ 여섯 개가 거기 김정일이 방이거든요",
  "그러면 거기 올라가서 그 서류를 하는데 왜 사인 문제를 그니까 밑에서 조직을 하고 집행을 하고 올립니다",
  "그러면 또 제의서는 많이 옵니다",
  "이 부분은 사인 막 있어야 사람 죽여도 죽이고 중요한 문제는 네",
  "김여정이가 그거 뭐야 그~ 김경희가 왜 그렇게 권력이 세졌는가 하면은 김정일이가 좀 술을 많이 마셨어요",
  "우리 대통령처럼 제시간에 출근하 제시간 나오는 게 아니거든요",
  "그니까 술을 마시니까 새벽에 나갈 때도 있고 에~ 한 열두 시 열한 시 막 들어올 때도 있고 이거 시간이 일정하지 못합니다",
  "또 술은 먹고 와~ 앞에 차가 왔는지 그~ 빽빽거리며 들어 옵니다",
  "그러면은 온 정원이가 불이 빠락빠락빠락 움직여요",
  "그러면은 그게 저 김용순이 최요 최봉길이 아니야 김봉길이 저 김봉길 그다음 김용순 뭐 김용순이라면은 다 옛날에 그~ 연형묵이라 하면 당 조 안에 일 부부장 하던 사람들입니다",
  "그 사람들이 정원이 막 뛰 드갑니다",
  "그럼 그 사람 왜 우리 놀란 겁니다",
  "왜 뛰 드가는가 장군님이 오는데 네",
  "사실은 그 사람들이 그 장 그 김정일이 들어오는데 김정일이가 나이 다 어 야 위입니다",
  "야 인사 문 뺑 해 이러면 야야야 이렇게 부릅니다",
  "야 용순이 그러고 고겁니다",
  "거의 뭐 이 사람들 가서 머리를 구십 도로 숙여야 돼요",
  "그럼 우리 직접 보는 겨 그 옆에서 예",
  "아~ 저 왜 저러지 왕이 신하 부른 거죠",
  "왕이니까 그런 겁니다",
  "우리 생각으로 하면 안 됩니다",
  "그러니까 김경희가 사인을 김정일이 나가서 술을 먹고 어떻게 또 지방 가서 놀고 무슨 낚시질을 하러 가고 온산에 갔다 함남도 갔다 배 타고 뭐 별짓 다하죠",
  "그러면은 김경희가 앉아 사인합니다",
  "하루에 서류만 도 이런 게 한 서너 개 됩니다",
  "그리고 우리 언론에서 나간다면은 벌써 한 주일 전부터 사설에 누구 뭐 대변인 성명 뭐 이~ 다 책부로 합니다",
  "그러면 내가 왜 김경희 권력 있다 그런가 하면 김경희가 보위부를 첫째 쟀습니다",
  "그리고 천구백팔십년도 천구백칠십구년도에 본 청사에 대관했거든요",
  "그리고 김정일 딱 앉으면서 팔십이년도 정도에는 네",
  "김일성이 완전 로봇 된 겁니다",
  "로봇 예. 김정일이가 사실은 뒤에서 다 김정일을 걸쳐서 네",
  "걸어가지고 보고를 하게 했습니다",
  "그래서 김일심이라고 김일성이 그~ 뭐입니까? 그~ 의료와 네",
  "국 뭐야 그~ 뭐야 부관이 있습니다",
  "그분이가 또 따르는 라인이 있습니다",
  "그분은 김일성 따라서 영 일편단심 따라가겠다",
  "이름도 바꾸고 김일성이 하는 사람입니다",
  "근데 비밀의가 김일심 쪽을 드가니까 김정일이가 한 번 제동 걸었어요",
  "아하 그래서 한 육 개월 동안은 체조 받고 내려갔다 왔습니다",
  "무슨 구실을 붙여가지고 네",
  "예. 그렇게 이북은 절대적 권력예요",
  "그러면은 김 김여정이가 네",
  "왕조를 내려왔는데 그 왕조의 계까지란 게 없습니다",
  "바로 그렇습니다. 예",
  "그러니까 김여정이가 그 쌓인 거를 김정일이가 김정은이 다 이렇게 할 수 없습니다",
  "지금 아프니까 대신 하는 거죠",
  "예. 대신 하는 겁니다",
  "그리고 조직부 부 일 부부장하고 네",
  "그럼 이런 사람들하 또 물어봅니다",
  "이게 어떻게 된 건가 그럼 그 사 자리에서 사인만 하면 되는 겁니다",
  "그야 뭐 항변서라든가 아~ 든가 그~ 조연준이요",
  "저~ 예. 저~ 최룡해라든가 그 이번에 내려온 거 보면 연락소 그거 누굽니까? 이번에 내려온 사람은 김양건이 김양건 다 김경희팝니다",
  "아~ 장성택이는 별장에 한 번 못 들어옵니다",
  "김정일 별장 들어온 적 한 번도 없습니다",
  "김평일이도 왔다가 근데 김경희만큼은 자유자재로 드나들고 그랬 김경희는 제 마음대로 들어옵니다",
  "아 아무 때나 아무 때나 들어올 수 있죠",
  "그러면 지금도 잠깐 예",
  "지금도 이 김여정은 자유자재로 드나들 수 있다",
  "이렇게 보십니까? 이 있는 거죠",
  "왕족이기 때문에 예. 그니까 네",
  "어리다고 볼 게 아니고 네",
  "밑에서 조직부에서 각 부서마다 다 조직이 되어 있습니다",
  "거기다 올라오면 이게 어떤 사인할 때 이름만 쓰면 됩니다",
  "근데 다른 사람 그~ 이름을 대조 못 합니다",
  "그래서 그만한 권력을 가지고 있고 예",
  "또 보위부에서 그 사람인데 하게 됐고 네",
  "또 경호원이 세력 있지 네",
  "보위부 세력 있지 네",
  "군부 조직 세력 있지 다 자기 라인을 가지고 있는 겁니다",
  "김경희가 어려서 문제 아닙니다",
  "이 부분은 왕이 우리나라에 왕이가 아이 다섯 살 여섯 살 이때부터 왕을 앉혀 놓고 뒤에서 항상 똑같은 형탭니다",
  "이게 네. 자 저희들이 오늘 이~ 김정은이 처음으로 이~ 지팡이 짚고 내보내는 사진 이걸 좀 검증을 해 보는 시간을 좀 가졌는데요",
  "과거 이~ 김정일이 이천팔년 시월달에 뇌졸중으로 어~ 쓰러졌을 때 그 이후에 사실상 여러 가지 리더십 통치력의 위기가 왔을 때 그렇지 않다라고 북한이 사진 조작해서 내보내는 그 일련의 과정과 저희들이 관찰을 해봤을 때 상당히 유사한 측면이 있고 결국 팔십일일 만에 팔십칠일 만에 회복이 됐습니다마는 삼 년 만에 김정일이 죽었습니다",
  "그런데 김정은이 며칠 만에 다시 정상으로 돌아올지는 지금 아무도 알 수 없는 상황입니다",
  "저희들 입장에서는 저 지팡이 사진을 믿고 싶지만 의심을 많이 하는 것이고요",
  "보다 정확하게 저희들이 조작이 아니다라고 저 사진이 이렇게 확정을 하려면은 김정은이 지팡이 짚고 저렇게 태평 성대하게 걸어 다니면서 사진 찍을 여유가 있었으면 동영상 다 찍었습니다",
  "평양 내부에도 그 동영상 다 내보냈을 것 같습니다",
  "지금 그런데 동영상이 없습니다",
  "그것은 저희들이 오랫동안 북한 문제를 관찰해왔었던 그 한 사람의 입장 입장으로 봤을 때 조작된 것이다",
  "이걸로 오늘 결론 맺고 저희들 다음 이슈 전환하겠습니다",
  "네. 최근에 불거진 군 인사 논란과 잇따른 인사 참사에 이어서 이번에는 인사권 실종의 문제가 되고 있습니다",
  "각 부처에서 이 배수 삼 배수로 후보를 올려도 청와대만 가면 함흥차사다",
  "가타부타 말이 없다는 것입니다",
  "왜 국정 공백이 이렇게 텅텅 많이 오랫동안 빕니까? 왜 인사 하나를 이렇게 못합니까? 국정 곳곳 상층부에 구멍에 뚫렸으니 조직 또한 제대로 돌아갈 리가 없습니다",
  "고위 공직자 인사권 실종 논란과 정치권 이슈를 장제원 전 새누리당 의원 정용화 전 청와대 연설 기록 담당 비서관 이종훈 정치 평론가 황장수 미래 경영 연구소장 이렇게 네 분을 모시고 분석에 들어가겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 인사권 실종 논란과 관련해서 주요 정부 부처 공공 기관 공기업 할 것 없이 수개월째 빈자리가 수두룩해서 국정 곳곳에 인사 구멍이 뻥뻥 뚫렸다고 합니다",
  "이유가 뭘까요? 지난 십일 한 국정 감사에 감사장의 이~ 국정 감사장의 대화를 보시면 짐작이 가실 수도 있습니다",
  "시청자 여러분 자 보셨습니까? 지금 대한민국 인사는 이렇게 진행되고 있고 지금 국정 감사장이 대한민국 그 국정 감사정이 감사장이 저렇습니다",
  "무엇이 이렇게 튀어나오면요",
  "덮느라고 정신이 없습니다",
  "지금 국회의원이 할 일입니까? 지금 그래서 대한민국 정치가 썩었다는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 저~ 인제 국정 감사장에서 어~ 나선화 문화재 저 재 청장이 인제 한 말을 인제 말이지 말 실순지 뭐 어떻게 됐는진 모르겠는데 사실 한국 전통 문화재 청장 임명은 문화재청장이 제청하고 어~ 문체부 장관이 인제 임명하는 그 정도의 자린데 이것이 청와대에 이런 이런 자리마저도 개입하고 있다",
  "이게 어떻게 보면 증명이 된 거죠",
  "그래서 우리가 이 년 동안 박근혜 정부의 인사 정책을 보면은 이런 얘기가 세 가지를 얘기할 수 있잖아요",
  "늦장 인사 인제 검증 부실 또 낙하산 인사 이렇게 요약될 수가 있는데요",
  "문제의 핵심은 이런 것 같아요",
  "장차관이 자신의 인사권을 행사하지 못한다",
  "심지어는 이런 말까지 나오거든요",
  "실 국장 과장까지도 청와대에 인사를 대기하고 있다",
  "이~ 허락을 대기하고 있다",
  "그래서 오늘 동아일보 사설에 이런 말이 나왔어요",
  "도대체 박근혜 정부의 인사가 왜 이럴까? 첫째는 과연 문고리 권력의 인사 개입이냐",
  "두 번째 비선 라인의 보이지 않는 손의 작용이냐",
  "세 번째는 박근혜 대통령의 만기친람이냐",
  "이 세 가지 중에 어떤 거든 간에 네",
  "청와대는 빨리 각 부서에 인사를 인정하고 네",
  "그~ 정실에서 벗어난 인사를 통해서 인사를 원활하게 함으로 인해서 국정에 매진하는 네",
  "이것이 정말 절실하다",
  "자 정용화 비서관님 지금 그~ 대한민국 공기업 내지는 공권력 공공 기관 이 공적 인사가 마치 사적인 어떤 장물아비처럼 느껴지는  그런 순간인데요",
  "저 인사 장면 어떻게 판단하십니까? 아마 역대 어느 정부보다도 지금 인사 문제가 많이 문제가 되는 사안인 것 같아서 네",
  "지금 뭐 이게 한두 가지 문제가 아니지 않습니까? 네",
  "뭐 계속 터지기 때문에 저는 이게 거의 아마 시스템적인 문제라고 생각을 합니다",
  "아~ 지금 그 원인은 모든 걸 지금 한쪽으로만 집중돼 있는 네",
  "한쪽의 결재만 받고자 하는 또 알아서 또 그쪽으로만 몰리는 에~ 그런 것들이 누적돼 있는 어~ 현상의 라고 보는 거고요",
  "왜 이게 고쳐지지 않을까? 아~ 정말 저는 이게 청와대 내부에 이미 구조적인 문제 또는 문화로 정착된 게 아닌가 이게 더 큰 걱정입니다",
  "아~ 앞으로 정말 빨리라 이걸 좀 전환을 하지 않으면 그 피해가 정말 우리 국민 전체들에게 갈 수 있겠다란 생각에서 정말 심하게 걱정스럽습니다",
  "지금 모든 지금 공기업의 장들이 지금 텅텅 비었어요",
  "팔 개월째 인사를 못 하고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 이게 사실은 임기 초반부터 시작이 된 일이고요",
  "이제는 거의 패턴으로 굳어진 상태가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그러나 아~ 앞서 인제 몇 가지 그 원인에 대해서 언론에 지적한 걸 말씀을 하셨는데 제가 보기엔 이게 결국은 만기친람 때문인 것 같습니다",
  "보니까 이 좀 시시콜콜한 인선까지도 대통령께서 직접 챙기시는 것 같아요",
  "아~ 그러다 보니까 밑에 참모들이 인선이 좀 늦어져도 네",
  "얘기를 못 하는 거죠",
  "빨리 좀 해달라는 요청을 대통령한테 감히 못 하는 그런 상황 때문에 지금 현재의 그~ 으~ 일이 지금 이런 그~ 그~ 상황이 빚어졌고 네",
  "아~ 박근혜 대통령이 그렇다 그래서 그 패턴이 쉽게 바뀔 것 같지도 않아요",
  "그래서 이게 임기 후반까지도 계속 이렇게 갈 가능성이 좀 높아서 네",
  "이렇게 가면 어떻게 됩니까? 어~ 국가 기관들 중에 상당수가 뭐 정상적인 업무 수행이 좀 어려운 그런 상황이 되는 거죠",
  "네. 누가 피해를 봅니까? 그렇게 되면 국민이 당연히 피해를 보죠",
  "그러면 대통령 인사가 늦어지면 대통령이 지금 국민에게 피해를 주는 인사를 하고 있다",
  "이런 어떤 결과적으로 그렇습니다",
  "결론으로 나오는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 뭐 청와대가 모든 것을 관장한다",
  "역대 정권의 정도의 차이만 있었지 청와대가 개입을 많이 했죠",
  "그럼 뭐 이 부분에 있어서의 뭐 폐해나 이런 부분을 차치하고라도 그 청와대가 관장을 하면 그만큼 인사에 대해서 완벽하게 장악을 해서 네",
  "옛날에 히틀러가 보면 하나 보면 완전히 군사적으로 망할 때까지는 자기 심복으로 완벽하게 채웠지 않습니까? 네",
  "그걸 뭐 이 일사불란하게 굉장히 잘 돌아갔죠",
  "그거 뭐 전쟁에서 나중에 진 거는 어쩔 수가 없었던 거고요",
  "그렇게 해서 시스템을 꽉 장악을 해서 완전히 톱니바퀴처럼 돌아가게 만들든지 네",
  "그것도 아니면서 지금 이 청와대가 다 결정한다",
  "이렇게 나오고 실제로 중하위직 네",
  "그러니까 실무 부처 중요한 부서에 정부 부서에 과장급까지 관장한다",
  "이렇게 보면 외부에 영향력을 받고 있다고 오해받을 소지가 있습니다",
  "즉 이해 관계가 있는 기업체라든지 이해 당사자의 로비에 의해서 그~ 이~ 과장급까지도 관여하고 있는 것 아니냐",
  "국가장 이런 부분이기 때문에 권력이 가진 가장 큰 즐거움이 뭡니까? 정권 잡아서 네",
  "뜻을 같이하는 사람들에게 이 자리를 나누어 줘서 그래서 원하는 방향으로 이 목표까지 나라를 바꾸어 가는 거 그게 권력의 제일 즐거움이거든요",
  "그 즐거움을 갖다가 적극적으로 행사해서 그것이 국가를 위해서 도움이 되도록 하고 서로 윈윈해야 될 건데 이 즐거움이 고통이 되는 이런 일이 지금 벌어지고 있지 않습니까? 그렇다면 이 문제를 능력도 없는 사람들이 쥐고 있을 게 아니라 적정하게 배분을 해서 나누어 줘야 되고요",
  "권력을 위임을 해야 되고요",
  "인사권도 그리고 정말로 가장 중요한 부분에만 인사를 할 수 있어야 되는데 결정을 느리게 하다가 우유부단하게 죽도 밥도 안 되는 것보다는 결정을 일찍 해서 예",
  "잘못되면 또 바꾸면요",
  "한 바퀴 돌릴 거 두 바퀴 세 바퀴 돌리면 더 많이 자리를 나누어 줄 수 있지 않습니까? 그런 점을 좀 고려해야 될 거라고 봅니다",
  "지금 결과적으로 지금 장관이 그~ 인사를 그럼 못한다는 뜻 아니겠어요? 그~ 각부 장관들이 내각에서 옛날에는 아마 인제 총리 책임제 장관 책임제에서 예",
  "이 장관 주도로 내각을 확 이끌어 나가도록 그렇게 책임을 책임과 권한을 주겠다",
  "의무를 주면은 권한도 주겠다",
  "그리고 책임도 묻겠다",
  "그래서 장관이 주도적으로 각 부처를 이끌어 나가도록 휘어잡고 그 인사권이 있어야 되는데 네",
  "부처에 예를 들어서 국가장 인사까지도 청와대가 개입을 해서 감 놔라 배 놔라 한다면은 어떻게 장관이 밑에 있는 하위 직원들이 어떻게 뭘 믿고 장관에게 잘 보이고 장관 권위를 존중하겠어요? 네",
  "인사권이 없는데 책임 총리제 책임 장관제 사실은 박근혜 대통령이 약속을 했지만 네",
  "그 약속이 이미 깨진 지는 오래된 그런 그 상황이고요",
  "아마 이 자리 계신 분들도 뭐 친지들 통해서 그런 얘기들 많이 들었을 겁니다",
  "그까 부처에서 결정해서 청와대로 올렸는데 네",
  "이 배수 내지 삼 배수 보통 올리지 않습니까? 기관장 같은 경우에 어~ 내지는 인제 그 임직원 같은 임원 같 같은 경우에도 마찬가지 상황으로 인제 올라가게 되는데 청와대에서 결정이 굉장히 늦게 내려온다는 거예요",
  "통상적으로 이게 지금 뭐 흔히들 지적이 지금 돼 나오는 그런 상황이거든요",
  "이와 관련해서는 사실은 이~ 그 혜택을 보는 친박계 내에서도 지금 논란이 상당히 있는 그런 상황입니다",
  "이 속도를 조금 빠르게 해야 될 필요성이 있는데 예",
  "제가 보기에는 청와대 그~ 인선 관련한 인사 관련한 그~ 참모들조차도 대통령에게 이걸 빨리 좀 해달라라고 지금 채근을 못 하는 네",
  "어~ 빨리 좀 해달라고 요청을 못 하는 그런 상황이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그~ 임기가 다 끝나면 공 공기업 인사가 인제 마무리가 다 되겠군요",
  "임기가 그때까지 다 끝나면 안 될 수도 있겠죠",
  "아~ 그렇습니까? 네. 계속 또 비니까 그런데 저희들이 봤을 때 이게 만일 이 패턴화 돼 있는 고정화 돼 있는 대통령의 인사 스타일이라면 그러면은 국민이 바꿔야 됩니까? 대통령이 바꿔야 됩니까? 저는 이~ 근본적으로 더 큰 문제가요",
  "나는 불신이라고 생각을 해요",
  "대통령조차도 장관을 못 믿는 상황이 아니 아니겠습니까? 네",
  "대통령한 장관들한테 부처 장관들한테 인사권을 안 주는 거 아닙니까? 사실상 네",
  "어~ 장관들이 실제 영이 서고 권위가 서려면 인사권인데 네",
  "그것조차도 다 어~ 상부에서 틀어쥐고 있다고 하는 것은 네",
  "또 실제로 한번 비교를 해보십쇼",
  "지금 아~ 각 부처 장관들 이름을 몇 명이나 알고 계십니까? 예",
  "이 정부처럼 지금 장관의 존재감이 무력한 상황도 없었던 것 같습니다",
  "예. 저도 장관 이름 잘 모릅니다",
  "그리고 알 필요도 없고요",
  "거의 장관도 그냥 거의 대리인 정도밖에 안 되는 네",
  "여기서 어떤 정부가 힘이 생길 것이며 네",
  "권위가 생길 것이며 공무원의 영이 설 것이며 이런 것들은 정말 아까 말씀드린 대로 이게 지금 저는 세월호 사건도 다 연관이 있는 거라고 생각을 하는 겁니다",
  "모든 게 다 하나로만 집중되는 네",
  "각자가 사회 각 부분 정부 각 부처가 자율적으로 자율적인 책임과 권한을 가지고 각자 어~ 생동감 있게 움직여야 되는데 네",
  "다 위에 눈치만 보는 그런 것들이 다 연관성이 있 있는 게 아닌가 이래 생각합니다",
  "아~ 그~ 일부 이런 이야기를 네",
  "제가 들은 적이 있었는데요",
  "이~ 인사를 좀 빨리 빨리 처리를 해달라라고 하는 차원에서 밑에서 여러 사람들이 인제 대통령에게 그~ 어떤 부문에 대한 인사 이야기를 이렇게 하면은 대통령이 레이저로 콱 이렇게 쏘면서 음~ 그렇게 왜 인사에 관심이 많으십니까? 이렇게 하면서 노려본다는 겁니다",
  "그러면은 그 사람이 다음부터 어떤 인사에 관한 한 발언도 대통령 앞에서 할 수가 없는 상황이 된다는 겁니다",
  "그러고 대통령한테 인사 건의를 할 수가 없고 그 결정을 대통령이 내려보낼 때까지는 죽을 쓰고 기다릴 수밖에 없다",
  "그런데 대통령이 그 국정에 그 사안이 한두 가집니까? 지금 북한 문제까지 그런데 국가장까지 많이 인사를 한다 그러면은 대통령 지미 카터가 그렇게 해서 현직에서요",
  "만기친람하다 망했습니다",
  "어떻게 대통령이 인사를 다 합니까? 그러니까 지금 국정 전반에 지금 인사가 구멍이 뻥뻥 뚫려가지고 지금 리더자가 없는 국가 공기업이 지금 운영되고 있고 공권력이 지금 동원되고 있고 이런 상황 속에서 무슨 국가 기강이 있겠습니까? 그~ 국민의 피해가 국민의 피해가 커지지 커지지 않겠어요? 어떻게 보세요? 방금 말씀하신 거는 네",
  "인수위 단계부터 네",
  "정권 초기에 에~ 일어났던 인사 어떤 시스템에 대한 말씀인 것 같고요",
  "이 인사의 동맥 경화에 가장 정통한 문제 그까 문제의 가장 핵심이 뭐냐라는 어떤 정통한 소식을 따르면 사실은 나선화 문화재청장이 살짝 언급을 했어요",
  "올렸는데 안 내려옵니다",
  "지금 청와대도 시스템을 유지를 하려고 노력하고 있는 것 같아요",
  "먼저 내려꽂지 않겠다",
  "이걸 유지를 하는데 밑에서 알아서 좀 올려라",
  "그래서 정상적인 라인에서 재청하고 장관이 인사를 검증해 주십시오 하고 청와대에 올리면 네",
  "그 사람이 마음에 안 들면 가만히 있는 것 같아요",
  "마음에 드는 사람 올릴 때까지 아~ 그러면 법을 위반하는 건 아니잖아요",
  "그니까 이렇게 사실은 그렇잖아요",
  "인사라는 게 아까 우리 황장수 소장님 말씀하셨듯이 확 장악을 해서 확확확 진행하든지 네",
  "아니면 그 부서에다가 전권을 줘서 국정에 가장 중요한 아젠다를 청와대가 치고 나가든지 네",
  "이 두 가지 중에 선택을 해야 되는데 이것도 아니고 저것도 아닌 아주 어정쩡한 상태의 인사 시스템이 네",
  "이렇게 동맥 경화를 만들고 있다",
  "이렇게 보는 게 아마 제일 정확할 거라고 봅니다",
  "자 박원순 서울시장이 지난 십이일 소속 정당의 새정치민주연합에 비판을 쏟아내면서 누구나 일상적으로 당원으로 활동할 수 있는 인터넷 정당을 만들어서 투명하고 개방적으로 당을 운영해야 한다",
  "우선 그동안 당과 관련된 일에 거리를 두던 박 시장이 당 문제에 대해서 언급한 것은 이례적인데요",
  "그 배경이 어디에 있는지 좀 수상합니다",
  "인터넷 정당을 창당하자? 자 이 친노들하고 좀 뭐 맥이 좀 같아 보이기도 하는데 어떻게 보십니까? 예. 굉장히 좀 의아스러운 이야기였죠",
  "서로 친노하고 지금 박원순 시장은 이 대선을 뽑는 방법에 있어서 거의 표밭이 대척점인 위치에 있는 거 아니냐",
  "친 이~ 친노는 저~ 얼마 전에 문재인 의원이 온오프라인 연합 정당 즉 그래서 이 네트워크 정당을 만들자고 했고 그 부분에 대해서 비주류 안 안철수 그다음에 뭐 김한길 중도는 그거 안 된다",
  "저거 또 뭔 꼼수가 있다",
  "오히려 지금 박원순 시장이 완전히 열어제끼자라고 이야기했거든요",
  "그러니까 박원순 시장이 왜 저 말을 했을까? 저도 오늘 좀 어려운 문제라서 고민을 좀 해봤어요",
  "그게 결론이 뭔가 하면 친노는 기존의 당원하고 열심히 활동하는 이~ 이~ 주변에 네",
  "한 십오만 명 안팎만 모아서 프라이머리를 하자",
  "오픈 프라이머리를 하자",
  "사실상 이~ 절충형 오픈 프라이머리죠",
  "근데 박 시장은 어쨌든 당을 친노가 앞으로 장악해 갈 가능성이 높은 상황에서 친노 수준으로 한 부분을 네",
  "막은다고 막아지지가 않을 것이다",
  "그럴 바에야 완전히 열어제끼자",
  "아~ 제가 이걸 갖다가요",
  "그~ 에프티에이 개방으로 하면 부문 개방이 아니라 완전 개방 전면 개방으로 해서 누구나 다 표 찍기 하자",
  "이렇게 했을 때는 박원순 시장이 문재인 네",
  "의원보다도 이길 수 있다",
  "예. 중도나 또 뭐 하 온건 네",
  "이~ 이~ 야권 지지자들을 모아내서 이길 수 있다",
  "그래서 너거가 문을 좀 열어제끼자고 하니까 네",
  "그래 나는 완전히 열어제꼈어 등록 안 한 사람은 다 찍게 하자",
  "이런 수를 지금 던졌다고 봅니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 네. 그렇죠",
  "그까 그 박원순 시장이 대권 나오는 건 거의 확실한 것 같아요",
  "오늘 발언 내용으로 보더라도 대권 주자로 나온다고 했을 때 당내 경선을 거쳐야 되는데 당내 경선을 만약에 당원 대의원 절반 여론 조사 절반 하면 불리한 거죠",
  "그거보단 오히려 백 퍼센트 여론 조사로 하는 것이 박원순 시장으로서는 그나마 기회를 볼 수 있는 네",
  "아~ 기회가 좀 있는 그런 상황이기 때문에 어떻게 보면 선제적으로 그런 부분을 지금 언급을 하고 나온 그런 상황이라고 좀 봅니다",
  "그 당내 후보가 네",
  "되기 위한 헤게모니 쟁탈전에 이미 박원순 시장은 들어간 거군요",
  "그니까 어차피 혁신 위원회에서 그~ 뭐 이런 룰들을 다 결정을 이제 할 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "비대위 차원에서도 마찬가진데 그런데 실제로 지금 그것을 친노계들이 장악을 하고 있는 상황이거든요",
  "그니까 그대로 가면 그대로 두면 자기한테 불리해질 것이다",
  "그렇기 때문에 여론의 힘을 두 입어서 사실은 그런 부분을 비판을 하고 견제를 지금 하는 거죠",
  "그러면 상당히 그~ 친노들에 대해서 지금 압박을 가하고 있고 이것이 더 큰 계획이다",
  "이런 어떤 레토릭을 던진 거네요",
  "여론을 향해서 그렇죠",
  "자 일부에서는 이 박 시장의 인터넷 정당론이 문재인 의원이 온오프 네트워크를 통해 정당 활동을 할 수 있게 하고 당 기반을 당원뿐만 아니라 지지층에까지 넓히자고 주장하고 있는 네트워크 정당론과 별반 다를 게 없다",
  "이런 비판을 제기하면서도 이건 또 다른 차원이다",
  "더 큰 인터넷 정당론이라고 하는 것은 문재인 친노까지도 제압할 수 있는 그런 어떤 나름대로 전략적 고수다",
  "이런 어떤 주장이 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 인터넷 정당이다",
  "전자 투표다 하는 것을 요즘 학문 용어로는 전자 민주주의라고 하는데요",
  "저는 이거를 지금 갖고 서로 악용하고 또 이거를 서로 활용하려고 하는 싸움인 것 같아요",
  "사실 전자 민주주의의 그~ 핵심은요",
  "아~ 그동안 이케 대의 민주주의로 이렇게 대표들만 했다가 이제는 모든 사람들이 다 참여할 수 있는 사실상 직접 민주주의 비슷한 걸로 넓어진다고 하는 게 핵심적인 의미가 있습니다",
  "그런데 그동안 경험으로 보면은 최근에 민주당에 최근에 면 몇 번의 선거를 보면은 어~ 사실 꼼수를 많이 뒀죠",
  "조작 네. 조작하고 인터넷 조작 동원하고 해가지고 전부 모바일 조작 사실상 예",
  "모바일 투표라고 하는 것은 모든 사람이 모든 당원이 또는 모든 국민이 참여한다는 데 그~ 핵심적인 의미가 있는데 네",
  "자기들이 동원 가능한 사람들로만 택해가지고 이걸 이용하고 활용하고 조작한 의미가 있는 것입니다",
  "아~ 그 원론적으로는 사실 전자 민주주의 인터넷 정당은 맞습니다",
  "그렇지만 이것을 정치적으로 나쁘게 악용하는 것에 문제가 있다고 저는 생각을 하는 것입니다",
  "자 새누리당 중구 당협 위원장 인선을 놓고 친박계와 비박계의 갈등이 재현될 조짐을 보이고 있습니다",
  "당초 중구는 전임 황우려 대표 체제에서 친박계의 지원을 받아 온 배우 심은하 씨의 이~ 남편으로 알려진 이~ 지상욱 전 자유선진당 대변인 그리고 인제 나경원 의원이 당협 위원장 자리를 놓고 지금 경합을 하고 있는데요",
  "나 의원이 지난 칠삼공 재보궐 선거에서 동작을로 지역구를 옮기면서 표면적으로는 지 전 대변인의 경쟁자가 사라진 것으로 보였습니다",
  "그런데 김무성 대표를 중심으로 한 이른바 비박 지도부가 친박 좌장인 서청원 의원을 지원한 지 지원한 이 지 전 대변인을 임명하지 않을 것이라는 관측이 나오고 또 이번 당협 위원장 임명에서 지상욱 카드에 대해서 나 의원이 이~ 비토권을 행사하면서 자기 사람 심기에 나설 수밖에 없는 상황이 됐다고 합니다",
  "그래서 인제 친박계와 비박계가 서울 중구 당협 위원장을 놓고 본격 오케이 목장의 결투처럼 지금 들어간 것 아니냐",
  "결투에 이런 주장이 나오고 있는데요",
  "정면 충돌합니까? 중구 당협 위원장이 전체의 지금 조직 강화 특위 문제에 어떻게 보면 축소판이라고 볼 수가 있죠",
  "근데 이 조직 강화 특위를 둘러싼 갈등은 네",
  "사실은 정치인들한테는 가장 핫한 이슈지만 국민들한테는 아주 볼썽사나우고 짜증 나는 이게 갈등이에요",
  "이게 뭐냐면 갈등의 본질은 국회의원이 되려는 자 또 당내 세력이 필요한 자 네",
  "당내 세력을 지키려 하는 자들이 이해 관계가 맞아 떨어지기 때문에 계파가 생기고 줄 세우기가 생기고 거기에 충성과 충성 맹세가 생기는 겁니다",
  "그래서 국회의원이 되려는 자는 자기를 한번 객관화시켜서 볼 필요가 있어요",
  "실력이 없으니까 계파에 기대고 줄서기를 하고 충성 맹세를 하는 것이고요",
  "당내의 세력이 필요로 하는 지도부들은 이런 거죠",
  "사실은 각 지 각 그 지역마다 한 두세 명 후보자가 있으면 조직 강화 특위에 삼십 분만 이 사람하고 품평회 하면 네",
  "누가 정말 좋은지 금방 알 수 있거든요",
  "그런데 여기에 사가 끼니까 예",
  "갈등이 폭발하는 거예요",
  "네 편 내 편 가르고 이렇게 되는 거거든요",
  "그래서 언제까지 우리 대한민국 정당이 비박이고 친박이고 또 싸우고 또 갈등하고 또 깨지고 네",
  "이런 갈등을 계속할 겁니까? 이런 역사적 반복은 이번 조강특위에선 끊어야 된다",
  "끊기 위해서는 이번 혁신 위원회에서 네",
  "정말로 공정하고 누구나 인정할 수 있는 사람을 조직 강화 어~ 조직 강화 특위를 통해서 지역 위원장으로 앉혀야 네",
  "이것이 끊어지고 새누리당이 인정받게 되고 세력을 확대할 수 있다",
  "그래서 이번 조 조강특위가 혁신 위원회와 마 맞물려서 정말로 이거는 네 편 내 편을 떠나서 새로운 역사를 썼으면 좋겠다",
  "자 김무성 대표 체제에 들어와서 인제 뭐 보수 혁신하겠다",
  "혁신 위원회까지 구성했잖아요",
  "그러고 계파 정치 없겠다 그러는데 지금 이런 것이 혁신이고 이런 것이 계파 정치 없다라는 그런 어떤 주장이라면은 국민들이 바본가요? 친박 비박이요",
  "이~ 지역 자리 놓고 싸우지 말고요",
  "가치를 놓고 좀 투쟁을 했으면 좋겠다란 게 제 생각이고요",
  "그다음에 새누리당이 원래 지구당 위원장이라고 부르던 제도를 당협 즉 당원 협의회 위원장이라고 이름을 바꾼 의미가 뭔지를 갖다 좀 되새겨 봐야 될 거라고 봅니다",
  "당협 위원장이라고 부르는 것은 결국은 지역을 다 장악해서 공천을 지 맘대로 주고 도의원 시의원들을 지 마음대로 이~ 주무르고 그러고 당원들을 끌고 다니는 그런 게 아니라 당원 중에서 협의를 할 수 있는 네",
  "대표급에 불과한 인물이다",
  "그러고 인제 오픈 프라이머리를 하겠다",
  "근데 오픈 프라이머리는 하는데 왜 이렇게 당협 위원장 자리를 차지하려고 친박 이~ 에~ 그다음에 이~ 난리를 치는가 이~ 가 난리를 칩니까? 그 말은 뭔가 하면 당협 위원장을 하면 그만큼 오픈 프라이머리에서 승리할 가능성이 팔구십 프로 된다고 보니까 이 난리 치는 거 아니겠어요? 그러겠죠",
  "그럼 오픈 프라이머리가 쇼라는 걸 입증하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 진정으로 개혁을 하겠다고 마음을 먹고 혁신 위원회를 만들었으면요",
  "당협 위원장은 출마하지 않는 지역에 있어서 가장 활동을 열심히 한 당원들이 존경하는 원로로 한정한다",
  "싸울 이유가 없잖아요",
  "그렇게 되면 결국은 당협 위원장은 지역을 관리해 가면서 지역 뜻을 알리는 사람이고 네",
  "위원회에 출마한 사람은 나중에 공천을 받아서 그때 하면 되는 거거든요",
  "이런 어떤 부분에서 봤을 때 기존에 만들어 놓은 의도 처음에 당협 위원장이라 할 때 제 말대로 하는 의도가 포함돼 있었습니다",
  "그래 놓고 인제 또 오픈 프라이머리로 한다",
  "자 당협 위원장 놓고 오픈 프라이머리 해보세요",
  "현역 의원하고 당협 위원장이 팔구십 프로 안 될 것 같습니까? 대부분 다 이기죠",
  "차라리 과거에 와이에스 디제이 때 이 정책 공 공천 낙하산 공천이라고 해서 전문가들 한 삼십 퍼센트 물갈이를 없는 사람 강제로 끌고 나와서 네",
  "이런 공부도 많이 했고 아는 것도 많고 개혁적이니까 출마해라",
  "뒷돈까지 대주겠다 한 게 더 정치 개혁에 맞는 것 아닙니까? 네. 자 정리하시죠",
  "네. 두 분께서 인제 굉장히 당위론적인 인제 말씀을 해 주시긴 했는데 네",
  "현실적으로는 이 계파 청산이 과연 되겠느냐",
  "실제로는 어~ 지금 비박계 지도부가 친박계를 인적 쇄신 그니까 정리하기 위한 그~ 한 수단으로써 사실은 지금 현재 활용되고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 지금 논란이 일고 있는 거고 당무 감사 역시 지금 비박 친박계에서 지금 저항하는 이유가 그런 것 때문에 인제 그런 거죠",
  "부당하게 우리 쪽 사람들을 지금 보고 있다",
  "아~ 지금 그런 인제 얘기를 지금 하고 있는 건데요",
  "실제로 진행이 그렇게 될 가능성이 지금 굉장히 높은 상황이 아닌가 이렇게 여겨지고요",
  "어~ 또 그러면서도 또 이번에 그~ 정작 현역 의원들 지역구 그~ 당협 위원장 하고 있는 경우에 대해서는 당무 감사를 또 제외시켰어요",
  "그걸 이제 하느냐 마느냐가 좀 논란이 돼 있는데 제가 보기엔 결국은 할 것 같습니다",
  "그런데 시점을 지금 보고 있는 것 같고 자 그래서 이게 현실적인 측면에서 보자면 결국은 이 계파 청산 특히 친박계 청산의 한 과정으로써 네",
  "아~ 지금 이~ 당협 위원장 선정 과정이 진행이 될 가능성이 좀 높지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 대리 기사 폭행 사건 관련 피의자 신분으로 조사를 받고 있는 새정치연합 김현 의원이 취재진을 완벽하게 따달 따돌리고 이 중국으로 출국했습니다",
  "지난번에는 기습적으로 경찰에 출석해서 특혜 출석 논란이 있었는데요",
  "이번에는 취재진을 피해서 국회의원이 이용하는 이~ 귀빈용 출입구 대신에 승무원 출입구를 통해서 입국장으로 확 이렇게 빠져나갔다고 합니다",
  "굉장히 어제 경찰청에 대한 국감장에서는 경찰 수사에 대한 김 의원의 태도를 지적하는 발언이 있었는데요",
  "관련 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 재밌는 이야기입니다",
  "김현 의원의 모습을 보면 기습 출두 형사 의 습격 문자 사과 도둑 출국했잖아요",
  "어떻게 돌아올 거냐",
  "어떻게 어떤 모습으로 돌아올까 제일 궁금합니다",
  "또 제 삼의 루트로 돌아오겠죠",
  "자 우리가 책임에는 보통 세 가지가 있습니다",
  "법적 책임 정치적 책임 도의적 책임입니다",
  "지금 이~ 하나도 제대로 지금 지지 않고 있는 것이죠",
  "정말 유권자들이 심판할 수밖에 없습니다",
  "자 의원으로서 특권 그 특권 이상의 특권을 지금 누리고 있는 게 아닌가 네",
  "그런 걸 아주 악용하고 있는 아주 나쁜 사례다",
  "자 안 나갈 듯하다가 나갔죠",
  "결국은 이것은 경찰이 김현 의원의 비위 사실을 조속히 확증해야 되는데 네",
  "지금 인제 한 달이 됐습니다",
  "한 달이 돼 가도록 비위 사실을 확증하고 하 있지 않은 사이에 출국했다는 겁니다",
  "왜 김현 의원의 비위 사실을 수사가 다 끝나고도 뭘 더 조사할 게 있다고 이렇게 머뭇거리고 있느냐",
  "그 부분에 대해서 경찰이 좀 답을 해야 될 때가 아닌가 이래 봅니다",
  "자 대한민국 나쁜 사람들이 없었으면 좋겠습니다",
  "어제 박근혜 대통령은 통일 준비 위원회의 회의에서 대북 문제에 대한 전향적인 입장을 밝혔습니다",
  "그 가운데 눈길을 끌었던 대목은 전쟁 중에도 대화는 필요하다라는 이 발언이었습니다",
  "전쟁 중에도 대화는 필요하다",
  "박 대통령이 이런 발언을 한 것은 몇 가지 배경이 있는 것으로 분석됩니다",
  "첫째 지난주 디엠지 근처에서 발생한 남북 간 총격전이라는 대결 국면보다는 곧 있게 될 남북 대화에 더 높은 관심을 두겠다는 것입니다",
  "둘째 인천 아시안 게임 폐막식 때 방문했던 황병서를 비롯한 북한 실세 삼인방으로부터 김정은의 대남 정책 기본 방향이 대결에서 대화로 선회했다는 중대한 메시지를 전달받은 것으로 보입니다",
  "셋째 광복 칠십 주년이 되는 내년 팔일오를 기점으로 남북 정상회담을 염두에 두고 있는 것으로 분석됩니다",
  "이제 자신의 임기가 절반 정도밖에 남지 않은 시점에서 한반도 신뢰 프로세스 드레스덴 선언 유라시아 이니셔티브 등 남북 관계 개선을 재임 중 해결할 핵심 과제로 생각하고 있는 박 대통령의 입장에서 이 모든 것에 대한 진전을 위해서 남북 정상회담이 필요하다는 생각을 갖고 있는 것으로 관측됩니다",
  "박 대통령이 이런 의지와 계획을 갖고 있다면 북한 문제를 어떻게 뚫고 들어갈 것인지에 대한 몇 가지 전략을 제언코자 합니다",
  "북한 문제는 항상 일원적으로 일방적인 접근 방식보다는 이원적이고 쌍방적인 접근 방식을 취하라는 것입니다",
  "북한은 국제사회에서는 독립 주권 국가이지만 한반도 내에서는 한민족 한 동포입니다",
  "그래서 북한은 동포지만 동시에 적국이기 때문에 문제를 어느 한쪽의 입점 입장에서만 보지 말고 이 양자를 모두 고려한 이원적이고 복잡적 관점에서 접근해 들어가야 한다는 것입니다",
  "따라서 어느 하나의 어젠다에 모든 것을 묶어버리지 말고 대화와 대결 핵과 남북 문제 정치와 경제 정부와 민간을 항상 분리해서 양쪽을 동시에 추진해 나가는 다차원적이고 복합적인 병진 전략을 전개해 나가라는 것입니다",
  "예를 들어 북한의 도발에는 가차없이 대응하되 도발했다고 해서 대화할 수 없다는 식의 즉자적 대응은 하지 말라는 것입니다",
  "이제 냉전의 마지막 고도인 한반도에도 철의 장막을 거둬내야 합니다",
  "그러려면 남북한이 서로 엎드려서 총부리를 겨누지 말고 마주 앉아 대화해야 합니다",
  "대화 문제는 이 작금에 막혀 있는 남북 간 현안에 대해서 서로 자존심 대결로 시간 보내지 말고 일괄 타결 방식으로 모든 낱말을 풀어 헤쳐가라는 것입니다",
  "북한의 금강산 총격 사건 천안함 폭침 연평도 포격 도발 사건에 대한 북측의 사과와 재발 방지 확약 그리고 우리 정부의 오이사 제재 해제 조치 이산가족 상봉 금강산 관광 재개 개성공단 활성화를 동시적으로 일괄 타결 짓는 것입니다",
  "이차 남북 고위급 회담은 바로 이런 문제를 해결하는 일괄 타결의 회담이 되길 기대해 봅니다",
  "국정 감사 구일째인 오늘부터 농림 식품 해양 수산 위원회의 세월호 참사 국감이 시작돼서 최대 격전이 벌어지고 있습니다",
  "이런 가운데 어제 국회 안전 행정 위원회의 서울시 국정 감사에서는 박원순 서울시장의 시정을 둘러싼 공방이 아주 치열하게 벌어져서 주목을 받았습니다",
  "특히 여당 의원들은 보은 인사와 싱크홀 발생 책임 문제 등을 놓고 집중 포화를 퍼부었습니다",
  "박원순 시장 맹폭 의도와 정치권 핫이슈를 황장수 미래 경영 연구소장 최진녕 변호사 김태현 변호사 그리고 백성문 변호사 이렇게 변호사 세 분을 모시고 현실 정치 진단에 대해서 날카로움을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "바로 이어서 지난해 십이월 북한군 한 개 분대 전원을 이끌고 집단 탈북을 강행해서 지금 대한민국이 굉장한 비밀에 싸인 것처럼 밑바닥이 은밀해지고 있습니다",
  "지금 오늘 판문점에서 남북 군사 회담을 가졌는데요",
  "북측이 이 문제를 제기했는지도 궁금합니다",
  "정민우 전 북한군 중대장을 방송 최초로 모시고 단독 대담 나눠 보겠습니다",
  "북한군 일 개 분대가 전원 탈북을 해서 한국행을 했습니다",
  "오늘 그 주인공을 저희들이 후반부에 단독으로 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어제 열린 서울시 국정 감사장에서는 이 박원순 서울시장에 대한 여당 의원들의 집중 공세가 쏟아졌는데요",
  "최근 문제가 불거진 서운 서울 시립대 교수 임용과 관련된 측근 보은 인사 논란 지하철 공사와 관련된 싱크홀 문제 제이 롯데월드 조기 개장과 안전 문제 등이 집중 거론됐습니다",
  "네. 아주 적나라한 국감 같은데요",
  "이 서울 시립대 낙하산 문제에 대해서 이 박 시장이 문제점을 인정하고 사과를 하는 것이 아니라 의혹을 정면으로 반박하고 있습니다",
  "그런데 이 서울 시립대가 박원순 시장의 사립대인 것처럼 느껴지는 그런 어떤 그~ 이~ 국감장 같은데요",
  "박원순 시장이 이 서울 시립대에 혹시 뭐 재단 이사장인가요? 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 예. 재단 이사장이 아니죠",
  "사립대가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 박원순 시장이 저렇게 열 맴 열네 명인가 뭐 그렇죠? 네",
  "저렇게 많은 인원을 갖다가 인제 투입하는 부분이 저는 굉장히 문제가 있다고 보고요",
  "저 부분에 있어서 박원순 시장은 본인이 한 부분은 낙하산이 아니고 야권이 뭐 흔히 정권을 보고 낙하산이다",
  "이런 이야기를 하는데 저렇게 그~ 마치 마 아까 방금 이 화면을 보면 박원순 시장은 그게 뭐 문제가 있습니까라는 투로 이야기를 하지 않았습니까? 적재적소의 인사다",
  "나간다는 거죠? 예. 그래서 그~ 여하튼 서울시의 근무하던 사람이 시하고는 대학하고는 엄격하게 차이가 있는 겁니다",
  "근데 그~ 마치 그~ 산학 공기업 자회사에 나가듯이 학교로 저렇게 많이 투입되고 있다라는 것은 네",
  "명백하게 잘못된 거라고 저는 보고요",
  "저 부분에 대해서는 박 시장이 깨끗하게 사과를 해야지 저렇게 이야기하는 것은 옳지 않다고 봅니다",
  "지금 그~ 이~ 박 시장의 그~ 내용을 보면 굉장히 그~ 문제가 있죠",
  "그래서 그~ 지금 개 개만 서울 대공원으로 보낼 게 아니라 데리고 있던 사람도 또 서울 시립대로 보내고 개하고 사람하고 전부 다 밖으로 내보내는 부분이 박 시장이 가지고 있는 그~ 이~ 시민 사회 원칙과 어떻게 옳은 것인지 네",
  "이 국민들 앞에 설명을 좀 해야 될 거라 봅니다",
  "자 시장 자격이 있습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 아까 보니깐 그~ 이와 같은 것이 어떤 서 그~ 시장으로서의 자격을 이미 상실한 것이다",
  "이런 그~ 표현이 나왔죠",
  "예. 표현이 나왔는데요",
  "뭐 사실은 그~ 이번에 나왔을 때 모토가 시민이 시장입니다",
  "과연 시민의 입장에서 봤을 때 그것을 납득할 수 있을지는 좀 의문인데요",
  "사실 이와 같은 것이 논란이 버 이 이른바 그~ 노 그~ 서울 시립대 논란 이 탄인데요",
  "아시다시피 일 탄은 뭐였 뭐였냐 하면은 옛 그~ 정무 부시장이었던 기동민 전 그~ 정무 부시장하고 네",
  "권호준 정무 수석이 시립대 교수에서 했다가 올 초에 사임을 했죠",
  "그러면서 이게 논란이 사그라드나 했었었는데 네",
  "올 초에 다시 지금 얘기가 되는 그~ 최규엽 지금 전 그~ 민주 노동당 최고 의원이 초빙 교수로 되면서 이와 같은 문제가 벌 벌어졌는 거 아닙니까? 네",
  "사실 그~ 어떤 뭐 낙하산이라 하더라도 그 직에 대한 전문성이 있고 능력이 있다고 하면은 그것이 우리가 탓하긴 어렵다고 저는 봅니다",
  "어~ 지금 비판의 그 핵심은 뭐냐 하면은 이분이 예전에 있었던 그 통합진보당의 전신이었던 그 민주 노당 노동당의 당직 이외에는 달리했던 것이 없는 반면에 지금 선거 때 박원순 시장 선거 때에는 그~ 단일화에 참여했던 그~ 그~ 파트너였기 때문에 네",
  "그러한 점에서도 이른바 보은 인사 낙하산 인사하는 것이 쟁점인데 네",
  "그러한 점에 비춰 다른 것도 아니고 신성한 어떤 상아탑의 어떤 이러 이러한 것을 이른바 꽂았다고 하 만약에 한다고 하면은 네",
  "그러한 점에서는 정말 비판의 칼날을 음 피할 수가 없다고 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 지금 보니까 이 시립대 대학교를 갖다가 완전히 자신의 어떤 측근들의 어떤 보직을 뭐 이렇게 맞게 취직 시켜주는 뭐 이~ 자영업자도 아니고 말입니다",
  "이렇게 공직관을 갖고 지금 시장을 해도 되는가라고 하는 어떤 그런 생각이 드는데 일부에서는 제이 롯데월드 조기 개장 허락에 대해서 본인이 시민 운동을 하면서 또 이~ 재야 운동을 하다가 이~ 반기업적인 그런 어떤 정서가 반재벌적인 정서가 강하다 보니까 좀 보수적인 정치 성향을 고려해서 그런 걸 허락해 주면서 또 안전 문제까지 적절하게 타협해서 그냥 넘어가려고 하는 것 아니냐 그러는데 직접 지금 송파에 그 인근에 살고 계신 아파트 주민들은 불안해서 못 살겠다",
  "아파트 팔고 떠나야 되겠다",
  "이게 언제 무너질지 모른다",
  "이런 어떤 안전 문제에 대한 심각한 지금 어떻게 보면 노이로제가 걸려 있을 정도예요",
  "지금 그 문제에 대해서요",
  "그런데 이 박 시장이 이걸 개장을 오픈할 때 허락해 줄 때 과연 이런 지역 주민들의 안전 문제를 심각하게 고려해서 그 대책을 주민들한테 설득시키고 내놓은 이후에 한 것인지 그렇지 않으면은 자신의 정치적 모종인 어떤 그~ 타협이 있었던 것인지 어떻게 보십니까? 그~ 정치적인 목적이라기보단 아마 박 시장 같은 경우에 양쪽에서 아마 좀 샌드위치 신세가 됐을 거예요",
  "그 안전 문제도 있고 그~ 제이 롯데월드 인제 입점한 업체들이 아이 우리 이거 입점 못해가 손해가 막심하다",
  "중소 자영업자 다 죽는다",
  "뭐 이런 얘기들을 많이 해서 아마 고심 끝에 내린 결론 같은데 네",
  "안전 문제에 대해서 본인이 뭐 책임진다고 했고 진단했다고 하니까 뭐 믿어봐야겠죠",
  "근데 문제는 박 시장이 저런 결정을 내려놓는 과정이 굉장히 안 좋았다는 것이죠",
  "그까 안전 문제에 대해서 지금 만약에 확신이 들면 진작 좀 빨리 개장해가지고 중소 업자들의 피해를 줄이든지 아니면 안전 문제가 아~ 이게 좀 명확지 않다라고 하면 뭐 어떻게 안전도 중요하니까 네",
  "내년 오월이든 지 시월이든 하여튼 기다리는 게 맞죠",
  "근데 문제는 박 시장이 저걸 개장하기 전에 무슨 일을 했냐면 시민들한테 임 임시 개장했잖아요",
  "와가지고 시민들 둘러보시고 여기 뭐 불편한 거 없는지 안전한지 한번 검사해 보세요",
  "결국 시민들이 뭐 그~ 가오픈해가지고 뭐 일주일 이용한다고 압니까? 이게 안전한지 아닌지 네",
  "본인이 시장이라면 본인이 책임지고 이러 이러 이러해서 여기는 안전합니다",
  "그러니까 들어오세요",
  "이러 이러 이러해서 이건 좀 안 됩니다",
  "중소 자영업자들 죄송합니다",
  "시민들 들어와가지고 마치 무슨 전시 행정도 아니고 아~ 이게 시민들이 괜찮고 해보니까 좋은 것 같아요라고 해서 무슨 마치 절차적 정당성을 시민들을 통해서 얻으려느냐",
  "본인들이 시민들 시민의 시장이라는 것을 강조하느냐",
  "저는 그 과정이 굉장히 안 좋다고 생각했어요",
  "어~ 지금 얼마 전에 내놓는 그~ 박원순 시장의 어떤 그~ 대선 후보 경선 관련해서 뭐 전자 민주주의 예",
  "아니면 뭐 인터넷 정당 창당 이런 걸 주장을 했던데 네",
  "아마 지금 현재 이 제이 롯데월드 이~ 오픈 허락과 관련해서 허가 문제와 관련해서 이 서울 시민들이 이 문제를 박원순 시장으로 하여금 어떻게 지금 박원순 시장을 보고 있을지 굉장히 궁금하고 그 오픈 소위 말해서 전자 민주당을 창당했을 경우에 일반 시민들의 지지를 과연 뭐 제이 롯데월드 이런 문제를 이렇게 끌고 가면서 얻을 수 있다고 생각한 것인지 어떻게 보십니까? 일단 지금까지 뭐 박원순 시장은 정치권하고 일정하게 거리를 두고 있잖아요",
  "새정치민주연합에 대해 좀 비판적인 시각을 가지고 있고 네",
  "그니까 시민의 나 나는 시민들로부터는 확실히 지지를 받을 수 있다는 생각에 그런 말씀을 하셨던 것 같은데 네",
  "지금 그니까 박원순 시장의 이렇게 쭉 행보를 보면 그까 본인 스스로 일정한 대권 행보를 하고 있구나 생각이 많이 들어요",
  "만약에 이분이 옛날에 시민 운동을 하던 그때의 박원순이었다면 네",
  "이거 임시 오픈시켜줬겠어요? 예",
  "절대 안 했을 거예요",
  "아마 안전 주민의 안전 시민의 안전을 책임지지 못하는 건 절대 할 수 없다라고 아마 주장을 하셨을 텐데 네",
  "지금은 거기에서 어느 정도 타협책을 찾아서 들어가시는 거고 네",
  "또 통상 인제 아까 말씀하셨던 낙하산 인사 그까 지금 시립대도 마찬가지고 결국 본인 측근들은 어떻게든 챙겨야 나중에 자기 정치 행보에 도움이 되기 때문에 네",
  "이번에 드 뭐 사실 챙겼던 측근들도 보면 저번에 동작을에 나왔다가 결국 인제 포기하고 나가셨던 기동민 정무 부시장 같은 경우에도 시립대에 보냈고 네",
  "그까 그런 행동들이 기존 정치권과 나는 좀 다르다라고 계속 선언을 하면서 왔으나 네",
  "사실상 동일한 것처럼 보인다란 생각이 좀 들어서 네",
  "저는 그 부분이 좀 실망스럽고 그러다 보니까 지금 일단 여권에서는 뭐 잠재적인 적이기 때문에 네",
  "그니까 당연히 집중 포화가 있을 거고요",
  "저는 새정치민주연합 내에서도 인제 문희상 그 최고 의원이 말씀하셨던 거 뭐 대권 후보에서 지지율 일 등이시더라라고 말씀하신 게 예",
  "단순한 덕담 같다는 생각은 들지 않아요",
  "어떤 내용이 있습니까? 그럼 그까 어제 그~ 어제 새정치민주연합도 역시 같이 공격을 하고 네",
  "친노 쪽에서 바라보면 사실 박원순 시장이 가장 뭐 당내에서 걸림돌이 될 수 있는 사람이잖아요",
  "그러다 보니까 우리도 당신에 대한 공 고삐를 늦추지 않겠다는 일종의 선전포고 같다는 느낌이 들어서 네",
  "저는 앞으로 박원순 시장이 굉장히 고생을 많이 할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "벌써부터 이 삼팔육 주변에 과거 삼팔육 그러니까 오팔육이죠",
  "지금은  이 친노 강경파들이 일부 이~ 친노에 인제 기름이 다 빠지니까 네",
  "글로 달라붙어서 숙주 정치를 지금 하고 있는 모습들이 지금 드러나고 있는데 방금 인터뷰 내용 가운데서 자신은 이런 인사를 갖다가 이~ 원칙대로 한다",
  "이런 입장을 내놨는데 우리 건전한 시민들이 바라보는 인사 원칙과 벌써 박 시장이 바라본 인사 원칙이 다르다라고 하는 것 네",
  "그리고 측근들이 대거 이렇게 들어가서 벌써부터 권력 남용을 하고 있다라고 하는 느낌이 탁 온다는 것 네",
  "그다음에 지하철 공사를 통해서 이 싱크홀이라고 하는 것은 결국 이 사람의 대선 후보 싱크홀이 되지 않겠나 이런 생각이 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그~ 지금 현재 이~ 지하철 공사 공법에 대한 네",
  "잘못 그러니까 암반 부분은 보통 실드 공법이란 걸 쓰는데 저 지역은 원래 잠실이 섬이었습니다",
  "사람들이 잘 모르는데요",
  "잠실이 섬이었고 섬 사이로 사잇길이 있었고 그 사잇길이 막힌 게 나중에 토사가 막힌 게 석촌호수가 된 겁니다",
  "그래서 저 지역은 원래는 암반이 아니라 토사가 많은 지역이라서요",
  "원래 이게 토사로 되어 있는 지역에서의 공법을 별도로 했어야 되는 거고요",
  "지금 석촌호수에서 하루 칠팔천 톤의 물이 빠져나간다",
  "또 지하 제이 롯데월드 지하에 지하 공사의 자 현장에서 삼백 톤 이상의 물이 생겨나고 있다",
  "즉 석촌호수 물이 빠져서 이 지 이 롯데월드 제이 롯데롤 월드 지하 공사장으로 가 가고 있다",
  "이렇게 지금 지적이 되고 있죠",
  "그래서 석촌호수 수위가 네",
  "일이 미터씩 낮아지고 있다",
  "이런 이야기가 나오고 있고 그렇게 된 부분은 저 지역이 석회암 지역이거나 토사 지역이기 때문에 석촌호수와 제이 롯데월드 사이에 방벽을 쳐도 네",
  "물들이 밑으로 해서 다 빠져나가고 있다",
  "그러기 때문에 저게 나중에 이~ 지반 붕괴를 시 싱크홀을 가져와서 네",
  "물이 다 빠지고 나면 그게 인제 이 제이 롯데월드가 이~ 붕괴될 수도 있는 우려가 기술적으로 있을 수 있다",
  "이런 의혹이 제기되고 있는 거예요",
  "그러면 저게 나중에 굉장히 문제를 낳고 있는데 불과 이 제이 롯데월드뿐만 아니라 네",
  "지금 현재 거의 이~ 지하차도 공사 그 인근에도 지금 싱크홀이 발생하고 있지 않습니까? 네",
  "그러면 저 지역에 전체적인 이~ 지반 자체가 굉장히 위험하기 때문에 네",
  "이 부분은 내년 오월에 있는 용역을 갖다가 충분히 기다려서 개장시키는 게 저는 맞다고 봅니다",
  "거기에 뭐 계약 관계나 이런 부분들이 있겠지만은요",
  "그 부분에 대해서는 이~ 로 롯데월드 측에서 처음부터 이렇게 벌어지는 문제들에 대해서 이~ 솔직하고 진실하게 답변하기보다는 네",
  "문제들을 갖다가 축소해 오지 않았나 저는 그렇게 봐요",
  "그런데 저렇게 임시 개장들을 완전 개장도 아니고 네",
  "밑에 이 몰 부분 쇼핑몰 부분만 임시 개장을 서두른 부분은 뭐냐",
  "그것은 인제 본인이 가지고 있는 반재벌적 사실 반재벌이라는데 반재벌도 아니었어요",
  "노무현 정권 때 재벌들로부터 이 기부금을 갖다가 가장 많이 수천억 거둬온 사람이 박원순 시장 아닙니까? 네",
  "그거 뭐 원래 저는 재벌하고 친했다고 봅니다",
  "포스코 사외이사를 했지 않습니까? 예. 포스코 사외이사를 했고요",
  "그것도 깜짝 깜짝 우리들 그니까 참여 저희들의 정치적 도덕성으론 상상할 수 없는 일들을 많이 했더라고요",
  "관계하고 계실 때 네",
  "재벌들의 그~ 이~ 뭡니까? 에버랜드라든지 이~ 증여 상속 문제들을 지주 회사 문제들을 굉장히 많이 건드렸죠",
  "그니까 재벌들의 저승사자였고 그다음에는 저분이 인제 재벌들의 순수한 기부금을 모아가지고 네",
  "한국에 기부의 새 역사를 썼지 않습니까? 예",
  "그런 관계에서 순수했냐",
  "안 그러면 아예 그냥 준조세였냐",
  "이런 여러 가지 설왕설래가 있는데요",
  "저는 저분이 원래 재벌에 반재벌적이었다",
  "그것은 기부금 거두기 전의 이야기고요",
  "기부금 거둔 이후부터는 굉장히 친재벌적이었고 그러니까 지금도 조기 개장을 시켜준 거 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 저는 개인적으로 조금 반 반대 의견인데요",
  "아시다시피 어~ 많은 사람들은 그렇게 생각했습니다",
  "이번 추석 전에 벌써 이미 거긴 개장 준비가 다 돼 있었기 때문에 추석 전에 어쨌든 해서 그걸 개장해서 사람들이 편리하게 쓸 수 있도록 해 줄 것이다란 예측이 있었는데 네",
  "결국은 밍기적 밍기적 거리다가  아까 우리 그~ 백 변호사님이 얘기했듯이 여러 가지 쇼 같은 것을 한 다음에 했지 했지 않습니까? 결국 본인들 이게 서울시장을 행정을 해보면은 안 할 수 없다는 것을 충분히 알 알 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 저런 그~ 본인의 어떤 지지 세력에 대한 눈치 보기 하는 하다가 이렇게 왔지만 네",
  "결국 전체 그~ 본인들의 지지 세력뿐만 아니고 서울시 전체를 본다고 하면은 네",
  "결국 빨리 오히려 저는 그~ 오픈했어야 된다",
  "그니까 개장했었어야 된다고 생각을 합니다",
  "사실 이와 같은 것이 우리나라에서 백이십삼 층이란 것은 최초에 이 이루어지는 것이고 네",
  "전 세계적으로도 열 손가락에 드는 것인 겁니다",
  "그렇다고 하면은 사전 예비 타당 조사나 이런 것들을 다 거쳐서 했는 거기 때문에 네",
  "결국 최종적인 어떤 책임 물 그것은 나중에 물론 알아봐야 된다는 거지만 우리나라의 어떤 그런 건축 공법이나 기술 같은 것이 그렇게 호락 호락하지는 않다고 생각합니다",
  "물론 인근에 있었던 여러 가지 위험성이 있기 때문에 그러한 점은 우리가 하나하나 짚어야 되는 건 맞지만 네",
  "무작정 다 모든 걸 다 해놓고 뒤에 와서 진 진행하는 것은 뒤따라 잡듯이 하는 것은 또 그것도 마땅한 건 아니라고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 고 기술 지금 보면은 이제 여러 가지 조사를 했는 것이 내년 오월에 나온다고 하지만 이미 여러 가지 조사가 있었는 것이 있기 때문에 네",
  "그러한 것을 기준으로 해서 일단 했다고 하면은 믿고 한번 실행하는 것도 필요한데 네",
  "오히려 이렇게 밍기적 밍기적 하는 것이 과연 그러한 것이 전체의 어떤 서울 시민의 복지와 후생에 봤을 때 적합한지는 네",
  "저는 그것이 오히려 의문입니다",
  "자 이 주변에 이 싱크홀에 대한 어떤 그~ 송파구 주민들의 어떤 그~ 불안 아파트가 꺼질지도 모른다라고 할 정도로의 이 불안감 이런 것들에 대한 구체적인 대책이 없이 대안이 없이 오픈하고 보자라고 해서 오픈을 했는데 자 그런 부분들과 관련해서 지금 어떻게 생각하십니까? 결국엔 이게 뭐 박원순 시장 특유의 뭐 이것도 잡고 싶고 저것도 잡고 싶고 왼쪽도 가고 싶고 오른쪽도 가고 싶고 그런 거 태도가 나타난 거고 네",
  "그니까 잘못하면 이제 가재도 놓치고 뭐 게도 놓치고 다 놓치게 되는 거죠",
  "이번 저 국정 감사 지금 제가 박원순 시장의 첫 첫은 아니고 재선 후에 첫 번째 데뷔 무댄데 네",
  "서울 대선 후보 일 위 후보로서의 박원순 시장의 거품이 조금씩 꺼지고 가는 꺼져가는 첫 번째 국감이 아니겠는가 저는 봐요",
  "이~ 두 가지 측면인데 하나는 뭐냐면 박원순 시장이 아까 저 백 변호사님 그런 비슷한 말씀을 하셨는데 굉장히 포장이 잘 돼 있거든요",
  "깨끗한 사람 기존의 정치인과 다른 사람 맑은 물과 같은 사람 그니까 사실은 맑은 물에다 잉크가 하나둘씩 떨어지고 있거든요",
  "그럼 거품이 끝나지 꺼지는 거죠",
  "아~ 저 사람도 다른 사람과 똑같은 정치인이구나",
  "뭐 부패하고 이런 건 아닌데 네",
  "다른 사람과 똑같은 정치인 정치인이구나",
  "우리가 생각했던 그런 이미지는 아니구나라는 이런 게 하나 있고 네",
  "저는 더 중요한 건 뭐라고 보냐면 이 서울 시장이란 자리가 박원순 시장 그 박원순 시장 그~ 뭐 산 타고 뭐 한 달 돌아다니시다가 서울 시장 되셨잖아요",
  "그~ 지지도 이 프로의 그분은 지금 다 당선 후보 일 위 반열로 끌어오르는데 서울 시장이란 자리가 가장 큰 역할 한 건 맞지만 네",
  "저는 박원순 시장의 대선 행보에서 이 서울 시장의 자리가 어떻게 보면 족쇄가 될 수 있다고 봐요",
  "왜 그렇죠? 그건 왜 그러냐면 이제까지 디제이 와이에스 디제이 외 대통령이 지금 세 분 계셨거든요",
  "그~ 노무현 대통령이랑 박근혜도 정치인 출신입니다",
  "정치인 출신은 사실은 우 저~ 어떤 실적을 내기가 쉽진 않아요",
  "노무현 대통령 바보 노무현 지역 주의 타파 박근혜 대통령 원칙과 신뢰 한나라당을 구한 잔다르크 네",
  "그 이미지를 가지고 지지자를 결집시켜서 미래에 대한 비전을 보여 대통령 되신 거거든요",
  "근데 행정가 출신 이명박 대통령 어떻습니까? 행정가 출신이기 땜에 실적이 나타나거든요",
  "버스 중앙 차선 네",
  "아~ 서울시장 저거 했구나",
  "그러니까 이 사람이 대통령이 되면 우리에게 뭘 해 줄 거야 네",
  "그 실적을 가지고 냉정한 평가를 받아서 대통령이 된 건데 네",
  "박원순 시장도 지금은 저 깨끗한 이미지를 가지고 계시겠지만 네",
  "대선 판대에 올라오면 결국 서울시장 때 당신은 무얼 했느냐",
  "그걸 가지고 평가를 받을 거예요",
  "냉정하게 그거는 비단 박원순 시장뿐만 아니라 네",
  "안희정 지사 뭐 원희룡 지사 남경필 다 똑같습니다",
  "시도지사 출신들은 그까 박원순 시장은 지금 삼 년짼 거 같은데 햇수로 네",
  "텃밭 이런 거 가지고 대선 하실 수 있겠어요? 네",
  "뭔가를 우리 서울 시민 서울시에 어떤 부채를 감축할 것도 아니고 제가 생각하는 건 딱 세 개예요",
  "서울시 전광판에다가 문자 메시지 나오는 거 네",
  "시장님 뭐 뭐 해 주세요",
  "뭐 아이 공동체 이런 것들인데 그게 뭐 나쁜 정책은 아니겠죠",
  "다만 그걸 가지고 과연 국민들에게 어필해서 저분을 믿고 따르면 우리가 서울시를 이만큼 발전시킨 것처럼 우리 국가를 발전시킨 임 거를 보여줄 수 있을까? 네",
  "저는 거기에 대해서 사실 심각한 물음표를 가지고 보고 있습니다",
  "자 박원순 시장 그러면은 저에게 이렇게 다가오는 이미지는 제이 롯데월드 오픈 네",
  "아니면 싱크홀 뭐 이건데요",
  "뭐 다른 거 있습니까? 더 그까 잘은 사실 지금 아까 김태현 변호사님이 말씀하셨지만 박원순 시장이 지금까지는 역설적으로 아무것도 보여준 게 없어서 네",
  "오히려 그 국민이나 시 시민들 사이에서 그다지 이렇게 나쁜 평가를 받지 않았던 것 같아요",
  "뭔가를 하면 반대의 목소리도 있고 네",
  "뭐 그렇기 때문에 오히려 지금까지 아무것도 안 했던 게 어찌 보면 서울 시장 운영을 잘했다라고 바라보는 관측이 많은데 문제는 이번에 그 롯데월드 제이 롯데월드 개장 관련해서는 지금 여러 가지 설 그니까 얘기가 교통 문제든 인제 저 제이 롯데월드가 생기면 주변 교통 문제를 어떻게 해결할 것이냐 그 부분도 해결이 안 됐어요",
  "그리고 가장 무엇보다도 시민의 안전과 관련해서 안전 문제가 지금 계속 제기가 되고 있음에도 불구하고 정식 오픈도 아니고 임시 오픈을 시켜줬다는 게 이건 어느 정도 정책 타협이라는 생각이 들거든요",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 너무 보여준 게 없으니 이 부분일 때 보여준다는 측면이 있었고 또 저는 이제 국감을 보면서 그 말씀 하셨잖아요",
  "이번 서울 시립대 관련해서 나는 적재적소에 사람을 배치한 것이지 이게 무슨 낙하산이냐",
  "이렇게 말씀하셨는데 그러면 기동민 전 정무 부시장이나 권오중 뭐 전 비서관이나 이런 분들이 어떤 전문성이 있어서 거기에 가게 된 건지 그걸 설명을 하셔야죠",
  "이런 이런 전문성을 봐서 나는 거기다 보낸 것이지 이거는 낙하산이 아니다라고 설명하셔야 되는데 그냥 단순히 그거 정말 형식적인 말이에요",
  "그냥 나는 전문성 있다고 보여서 거기다 간 거지 적재적소에 놓은 거지 잘못한 게 없다라고 하는 거는 네",
  "저는 오히려 박원순 시장의 그 돌파 방식이 좀 좀 부적절했다는 생각이 많이 들고요",
  "과거 운동권 투쟁 전문성 아닌가요? 네. 그런 느낌이 좀 듭니다",
  "자 새정치민주연합 박지원 의원이 친노 좌장 문재 문재인 의원을 직접 겨냥해서 이번엔 세게 아주 강하게 한판 붙자",
  "이렇게 말을 했다고 하 하더군요",
  "차기 당대표로 이~ 출마를 지금 공식 선언한 그런 입장인데요",
  "또 다른 한편에서는 이 김광진 의원이 이 국감장에서 문재인 대통령을 외쳐서 친노 강경파로서의 면모를 유감없이 또 보여줬습니다",
  "먼저 김 의원의 발언 영상 함께 보시겠습니다",
  "어떻게 문제가 해결될 것 같습니까? 아니면 더 헝클어질 것 같습니까? 어~ 제가 말씀드리고 싶은 거는 문제가 뭐 해결될지 헝클어질지는 모르겠는데요",
  "순천에 저난번에 그~ 이정현 의원이 되는 바람에 네",
  "출마한 후보가 후보가 낙선을 했지 않습니까? 네",
  "그니까 순천이 사실 지금 뭐 이~ 비어있을 가능성이 높은 이~ 새정치연합의 지역구 아닙니까? 예",
  "김광진 의원이 지금 나이는 어린데 국회의원은 지금 저~ 하고 있고 비례대표로 네",
  "다음에는 인제 지역을 하나 잡아가야 될 거 아닙니까? 네",
  "그~ 멀리 가겠습니까? 인제 순천에 잡을라 하면 계파의 보스한테 할 수 있는 최대한의 찬사를 보내야 되는 거 아닌가 네",
  "그것이 인제 그~ 문재인 의원의 능력에 대한 일종의 그~ 명신을 국감장에서 발언을 했는데 국감장에서 할 이야기는 아니지 않습니까? 저 대선 국감장이 문재인 후보의 뭐 대통령 선거 캠페인 장입니까? 예",
  "아~ 그니까 예. 말씀하세요",
  "그니까 아까 저희들이 보면 문희상 비대 위원장이 네",
  "대 대선 나올 거냐고 그 박 저~ 원순 시장한테 묻는 것도요",
  "그~ 좀 그~ 새누리당이 물거 물어야 될 이야기거든요",
  "그다음에 주승용 의원이 또 뭐라고 공격을 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 이런 것들을 봤을 때 박원순 시장이 인제 지금 고민해야 될 부분은 네",
  "지금 문재인 의원과 박 시장 간의 관계에 있어서 이~ 친노 진영은 이~ 박원순 시장을 만들 생각이 없다라는 부분을 지금 여실히 보여주고 있는 부분을 당연하죠",
  "그~ 문재인 의원 측을 대신해서 좀 두들겨 잡고 있는 거 아니냐",
  "저는 그렇게 보이고요",
  "그런 부분들이 너무나 이번 국감장에서 이~ 극명하게 나타나는 부분 때문에 네",
  "박 시장은 지금 따로 살림을 차려야 될지 네",
  "안 그러면 같이 가가지고 자기가 대선 후보가 될 수가 있을지 네",
  "고민을 많이 해야 될 것 같아요",
  "완전 전면 오픈 프라이머리 이야기해가 될 일이 아닌 것 같아요",
  "판단부터 빨리해야 될 것 같다",
  "자 벌써 인제 친노들이 박원순 시장 흔들어대기 시작했다",
  "인제 이런 입장이신데 네. 어떻게 보십니까? 오 지금 사실 네",
  "이 김광진 의원이 발언을 하실 때 아~ 다음에 이런 문제들 해결하려면 우리 야당이 우리 새정치민주연합에서 집권을 해야 이런 문제가 해결될 수 있을 것입니다라면 굉장히 훌륭한 워딩이죠",
  "그까 지금 새정치민주연합이 항상 모든 국민들로부터 비난을 받았던 게 계파 정치 친노 강경파 강경파 외 다른 목소리는 다 죽인다는 그 부분이 가장 문제였는데 그래서 우윤근 원내대표도 되자마자 나는 백삼십 명 전체가 하나의 계파지 우린 계파가 없다라고 하셨잖아요",
  "그만큼 본인들도 그 계파 문제에 대해서 굉장히 예민한데 네",
  "이런 말씀을 하시는 건 역설적으로 그냥 우리는 그냥 계파 그건 어쩔 수 없는 거야 우리는 어차피 우리 계파 내에서 대통령을 만들어야 되니까 네",
  "나는 우리 우리 계파에서는 예를 들어서 문재인 의원을 밀 거야 그걸 너무 단적으로 얘기하는 거예요",
  "이게 국민들이 바라보면 아~ 저기 새정치민주연합에는 친노밖에 없고 친노에서 문재인 의원밖에 없나 그럼 박원순 시장은 뭐 여러 가지 뭐 안 뭐 안철수 의원이나 여러분들 있잖아요",
  "그까 다른 사람은 보이지 않고 오로지 친노의 대장 소위 말하면 대장만 보이는 건가 국민들로부터 외면받을 수밖에 없는 그런 말인 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자 국민 국익을 위한 이 민생 국정 감사장인지 아니면 친노 계파 활동 장인지 상당히 분간이 안 돼요",
  "그래 저는 이런 생각을 합니다",
  "저 얘기에 저 얘기 자체에 그~ 새정치연합의 한계가 들어 있다",
  "예를 들어서 이렇게 생각을 합니다",
  "본인들이 이 자리는 정말 그~ 국정 감사 지금 보면은 그~ 김광진 의원은 초선으로서 지금 국방위하고 정보 위원회에 지금 그~ 위원으로 소속돼 있는데 그러면은 그 문제를 제대로 파악해야 되는 것이지 네",
  "그 문제에 대한 걸 그 하 얘길 하다가 갑자기 삼천 아이 죄송합니다",
  "어디론가 샌 새가지고 갑자기 뭐 대통령이 돼야 얘 얘길 한다고 하는데 사실 지금 아까 얘기했던 거로 증인 명단 이십삼 명 가운데 삼군 사관학교 출신 두 명 빼고 다 육사란 거하고 네",
  "갑자기 거기서 뜬금없이 이~ 문 그~ 문재인 대표가 대통령이 돼야 된다는 것이 도대체 무슨 관계가 있는지 잘 모르겠는데요",
  "사실 그~ 야당에서 지금 여당을 과 그~ 많이 공격을 할 때 이른바 육법당이네 여기는 뭐 육사하고 법대 뭐 법조인만 있다 얘길 하는데 네",
  "제가 여기서 한마 한 가지 꼭 짚고 싶어 싶어 넘어가고 싶은 것은 지난번에 그~ 야당 비대위의 그~ 외부에서 영입을 하고 할 때 누구를 영입을 했습니까? 네",
  "영입하려고 했습니까? 안경환 교수님하고 이상동 교수님입니다",
  "그분들이 누구죠? 서울법대 출신 오륙십 대 남성 법조인입니다",
  "정작 본인들은 위기 상황에서 그런 사람 끌어들여가지고 쓸려고 한다고 하면서 왜 지금 와서는 이런 식의 어떤 그~ 야당을 공 여당을 공격하는 것인지 국민들로서는 혼란스러울 따름입니다",
  "네. 제가 그~ 김광진 의원의 방금 뭐 문재인 대통령 문재인 의원이 대통령 되어야만 이런 문제가 풀리지 않겠습니까? 이 국감장에서 그 어떤 그~ 일종에 좀 헛소리죠",
  "헛소리 문비어천가죠",
  "문비어천가 이런 어떤 국정 감사 하는 것을 보면서 이 심각한 민생 경제 내지는 국익 내지는 이 국사가 지금 얼마나 지금 절체절명 한 시점인데 한가한 대권 놀음이나 하고 있는 김광진 의 의원이나 음~ 문재인 의원이나 제가 이~ 건전하고 이성적인 시민이라면 다음 번에 이십 대 국회에서 바로 퇴출시킬 것 같은데요",
  "국회에서 바로 그냥 퇴출시킬 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 뭐 김광진 의원 만약에 문재인 의원이 당권 잡으시면 공천받으시겠죠",
  "그~ 공식적으로 저렇게 문재인 대통령 대통령 했는데 안 주시겠어요",
  "저는 저걸 보면서 다른 사람도 아니고 김광진 의원이 저런 얘길 했다는 데서 굉장한 실망을 많이 했어요",
  "그~ 왜냐하면 저분이 사실 되게 나이가 어리잖아요",
  "지난 총선 청선 청년 비례대표 몫으로 장하나 김광진 두 명이 된 거고 그때 인제 민주당에서 뭐 그~ 뭐 슈퍼스타 케이식 뭐 해가지고 청년 비례대표 두 명 그거 뭐 경선처럼 해서 한 건데 네",
  "사실 청년 비례대표라고 하면 저럴라고 비례대표 준 건 아니죠",
  "뭔가 새로운 모습들 구태 정치가 아니라 뭔가 계파를 뭔가를 어떤 참신한 모습을 보여주라고 그때 한명수 대표가 그런 생각을 가지고 줬겠죠",
  "근데 사실은 어떻게 보면 가장 저게 구태 정치 전형이거든요",
  "그까 그런 점에서 굉장히 실망스럽고 저는 저~ 그~ 비례대표 전반적으로 새정치연합의 비례대표 뭐 김광진 의원 하나 땜에 다른 비례대표원까지 얘기하는 건 좀 그렇지만 뭐 김 의원 의원도 그렇고 장하나 의원도 그렇고 새정치연합에서 대부분 인제 안 좋은 걸로 언론을 장식하시는 분들 보면 대부분 인제 비례대표원들이시거든요",
  "그 비례대표 의원들한테 사실은 자기 당의 약점을 커버하려고 하는 게 비례대푭니다",
  "정말 전문가가 있는데 우리 당이 이분이 진짜 필요한데 지역구 내려가선 도저히 선거를 치를 수 있는 분이 아니니 비례대표를 줘서 우리 당에 부족한 부분을 메꿔야 이게 비례대표 본래 취지거든요",
  "새누리당은 대부분 그렇게들 많이 했어요",
  "근데 지금 새정치연합의 비례대표를 보면 그런 식으로 한다고 하면 어떤 전문가들 새누리당적인 성격을 가지고 있는 사람들을 비례대표 까는 게 맞죠",
  "근데 새정치연합 지난 총선 때 비례대표 보면 대부분 친노 강경파 시민 운동 노동 운동 학생 운동하시는 분입니다",
  "자신들의 어떤 강점을 강점이 그게 강점이 맞는지 모르겠지만 자신들 부족한 점을 메꾸는 게 아니라 자신들 나아갈 바를 좀 메꿨거든요",
  "결국 그런 것들이 이제 와서 부메랑으로 돌아오는 것이고 새정치연합이 다음에 집권하기 위해서는 다음 총선에 비례대표 인선부터 처음부터 다시 해야 된다는 거죠",
  "친노 정치에 얼마나 이 충성파냐  충실하냐 이것이 비례대표의 기준이었죠",
  "새정치민주연합 내부에 이 비노 성향의 중도 온건 원내외 인사로 구성된 구당 구국 모임을 주도하고 있는 정대철 상임고문이 한 방송 인터뷰에서 운동권 출신의 당내의 강경파가 당을 좌지우지하고 있다며 당을 고치려 끝까지 노력하다가 안 되면은 신당 창당하겠다",
  "이런 입장을 밝혀서 지금 파장이 일고 있는데요",
  "야당이 깨질 수도 있을 것 같습니다",
  "중도 개혁 정당으로 새로운 신당이 창당될 것 같은 그런 느낌인데요",
  "먼저 관련 인터뷰 한번 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 그동안 설로만 떠돌던 분당설이 이 친노 원내대표의 출현으로 한층 더 구체화되는 분위기가 지금 감지되고 있습니다",
  "구당 모임과 민집모를 주축으로 한 비노 진영이 친노의 당권 장악을 막지 못할 경우에 분당을 결행할 것이라는 구체적인 시점까지 제시되고 있습니다",
  "물론 정대철 상임고문은 시사탱크에 나와서도 신당 창당에 대한 입장을 굽히지 않았습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 그~ 결국은 분당의 여부는 일단 국회의원들과 네",
  "대선 후보 이 두 가지 역학 관계에서 나온다고 보고요",
  "여기에 인제 또 다른 변수가 개헌 문제라고 보고 있습니다",
  "이 세 가지가 결국은 그~ 지금 새정치연합의 분당을 갖다가 이~ 실제로 현실화되느냐 안 되느냐",
  "이~ 관건이라고 보는데요",
  "지금 국회의원 선거가 이천십육년 사월에 있다면 선거 직전에 분당이 되어서 먼저 떨어져 나간 쪽이 성공할 가능성은 거의 없다고 보고 있어요",
  "그렇다면 선거가 상당히 많이 남은 시점에 적어도 일 년 이상의 시간이 남은 시점에서 분당이 되는 것이 최소한의 그~ 이 당이 제대로 서기 위한 적정한 시간이라고 봅니다",
  "그러면 내년 일월에 그러니까 이천십오년 일월에 이~ 전당 대회를 통해서 새 대표를 뽑는데 네",
  "문재인 의원이 이미 출마하겠다고 선언을 해버렸단 말입니다",
  "여기서 인제 박지원 의원이 또 출마를 하겠다",
  "즉 친노와 비노 간의 대결이 될 건데 네",
  "여기에 인제 문재인 의원이나 박지원 의원이나 여기에 끼이기도 싫은 사람들 즉 김한길 안철수 더 나아가서 민집모 그리고 중도 우파 성향을 가진 의원들 같은 경우에는 지금 어느 쪽으로 싸움이 가더라도 본인들이 끼일 데가 없다",
  "이렇게 되었을 때는 그리고 또 지금 가장 중요한 것은 전당 대회에서 대표를 뽑는 방식을 어떻게 하느냐가 네",
  "앞으로 또 이~ 오픈 프라이머리니 뭐니 이러면서 국회의원 공천을 어떻게 갖고 가느냐",
  "그러고 민주당에는 지금 아~ 그~ 전번에도 말씀을 드린 것 같은데 이백사십삼 명입니까? 네",
  "전체의 거의 지역 위원장들이 안철수 김한길 통합이 될 때 다 사표를 해놓은 상태예요",
  "지금 지역 위원장이 하나도 없습니다",
  "그~ 과거의 지구당 위원장이 없는 상태예요",
  "그러면 전부 새로 이백사십삼 명을 임명을 해야 되는데 이 조강특위에서 이 임명을 하는 과정에서 과연 지금까지의 세력 판도와 구도를 그대로 존중해 주면서 임명을 할 거냐",
  "안 그러면 친노 중심으로 이~ 자기 지역의 사람을 받기 위해서 굉장히 노력을 할 것이냐",
  "어제도 이야기했지마는 오픈 프라이머리라고 하고 있다면 지역 위원장을 누가 와도 신경 쓸 거 없어요",
  "결국 가서 전부 오픈 프라이머리 할 건데 굳이 지역 위원장 안 맡아도 된다는 겁니다",
  "근데 지역 위원장을 맡는 사람이나 현역 의원이 오픈 프라이머리에서 승리할 가능성이 팔구십 프로 이상 굉장히 높기 때문에 네",
  "이 오픈 프라이머리가 여야가 다 형식적이다라는 부분 아니겠습니까? 네",
  "그래서 지금 이 조강특위에서 벌어질 친노와 비노 간의 싸움이 결국은 제가 볼 때 이~ 다음 일월달에 전당 대회 지도부 당 대표를 뽑는 선거에 있어서 룰 네",
  "즉 밖에서 이 당원이 아닌 비당원을 인터넷 투표로 얼마나 참여시키는가 네",
  "이 두 가지 문제를 놓고 내부 분란이 먼저 벌어질 거라고 저는 보고 있습니다",
  "이 내부 분란이 벌어지지 않을 정도로 비노 진영이나 민집모원이나 온건파 의원들을 양보를 하게 됐을 때는 잘 해결될 수 있다고 보는데 지금까지로 봐서는 양보가 될 가능성이 거의 없죠",
  "그렇기 때문에 사달이 날 가능성이 큰데 이 부분에서 국민들은 노무현 정권 이전에 민주당이 뭐 좌파였다 소리를 별로 듣지 않는 사실상으로 중도거나 뭐 중도 우파거나 네",
