  "김기덕 영화감독도 있고요",
  "이윤택 그 연극 감독도 계시고요",
  "이런 분들은 판결이나 지금까지 나오고 있는 그 미투 관련 판결의 영향을 끼치는 어 분위기 또는 여성계에 미칠 영향 이런 것들이 어떻게 있을까요? 기본적으로 이제 최영미 시인의 그 미투 폭로 자체에 대한 정당성 네",
  "그것을 정부에서 인정해준 폭이 되는 거고요",
  "전체적인 어떤 나중에 다 비슷한 형태의 폭로가 있다 하더라도 지금 이와 같은 형태의 어떤 주장이라든가 일관된 주장 구체적인 주장만을 가지고 네",
  "명예훼손이 된다고 하면 사실 미투 폭로한 분들이 승소할 가능성이 훨씬 높아지는 형태가 되는 거죠",
  "지금의 재판부의 판단을 근거로 한다고 보면요",
  "자 이 판단 판결만 놓고 본다면은 고은 시인 사실은 노벨상 후보로까지 여러 번 거론이 됐던 분인데 문단에서 고은 시인의 위상은 많이 떨어질 수밖에 없는 그런 상황입니까? 뭐 지금 언론사를 상대로 십억 원이라고 하는 굉장히 사실상 정신적 피해 배상으로는 높은 금액을 청구를 했어요",
  "인용 가능성 여부와 관계없이 그만큼 많은 피해를 봤다라고 본인은 주장하신 거고 실제로 각종 문학관이라든가 추진하고 있었던 본인이 누렸던 석좌 교수 등의 지위 같은 것을 다 잃었거든요",
  "아 그런 것을 되찾아보기 위한 거였는데 이 민사 판결이지만 이 판결로 인해서 그런 걸 되찾을 가능성은 회복하기는 힘들다? 힘들어졌죠",
  "물론 아직 일 심이니까 확정된 건 아닙니다마는 네네",
  "가능성이 그만큼 없어지지 않았나 싶습니다",
  "자 이번에 잠깐 다른 주제를 좀 해보겠습니다",
  "그 버닝썬 문제 저희가 지금 계속해서 다루고 있는데 어제 경찰이 압수수색을 했습니다",
  "버닝썬에 대해서도 한 것 같고 역삼지구대에 대해서 압수수색을 했습니다",
  "지금 이제 경찰이 어 강남 경찰서 역삼지구대 이쪽과 클럽들 간의 유착 의혹 이쪽으로 집중을 하고 있는 것 같은데 압수수색에서 뭔가 좀 나온 게 있을까요? 그니까 첫 번째 말씀 역삼지구대 압수수색은 디지털 포랜식 말하자면 그것이 어떤 주장을 했던 분 폭행을 당했다고 주장했던 분이 네",
  "경찰에 제출한 그 동영상이 조작됐다라고 주장을 했기 때문에 그럼 조작됐는지 보자라고 해서 역삼지구대에 씨씨티비 하드디스크를 복원하는 과정에서 그걸 압수수색한 부분이고요",
  "버닝썬을 압수수색한 부분은 그 안에서의 여러 가지 만약에 마약과 관련된 형태의 어떤 조직적인 어떤 심각한 범죄가 있다고 하면 거 안에 있는 일종의 회계 장부라든가 아니면 다른 형태의 어떤 문서라든가 아니면 여러 가지 숨겨진 공간 같은 것이 있었다고 하면 그런 부분들에 대한 강제 수사가 진행된 거죠",
  "결과 어떨지 모르겠습니다만 강제 수사가 진행이 됐기 때문에 분석 작업이 진행이 될 겁니다",
  "지금 이 경찰 수사에서 가장 핵심 어떤 부분이 가장 밝혀져야 되는 너무 많은 얘기가 나오지만 너무 많죠? 사실 귀결이 되는 거는 이런 것 같아요",
  "왜 폭행이 있었는데 당사자가 지금 주장하는 건 내가 피해자인데 왜 경찰들이 이렇게 나를 가해자로 몰았다라고 주장을 하고 있지 않았습니까? 그리고 그 안에서 여성들에 대한 어떤 마약을 사용한 성범죄들이 끊임없이 일어났다 그리고 그 안에 들어간 손님들도 그런 행동을 했다라는 증언이 나오는데 왜 그러면 그런 일들이 여태까지 드러나지 않았을까라고 하면 결국에는 하나로 묶여지죠",
  "혹시 경찰과의 유착이 있어서 보호를 받고 있었던 게 아닌가 그게 아마 사실 여러 가지 많은 얘기가 나오지만 결국에는 정점은 그걸로 보이고요",
  "최근에 한 오 년 동안 그 서울 강남이나 송파 서초 이쪽에서 그 유착 문제로서 징계를 받은 경찰도 실제로 열한 명가량이 있다고 하고 이 사건과 관련해서도 강남 경찰서 쪽에서 네 명가량이 일단 의혹을 좀 받고 있다라고 하거든요",
  "거기서 어떤 결과가 나오느냐에 따라서 그동안 이 클럽에서 왜 이렇게 많은 문제가 있었는지를 사실 설명을 할 수가 있겠죠",
  "마지막으로 배상훈 교수님께 여쭤보겠습니다",
  "지금 강남 경찰서 하면 사실 경찰들이 일 선에서 가장 가고 싶어 하는 데 아닙니까? 일 급 중에서도 경무관이 서장인데가 서울에서 몇 개 없거든요",
  "지금 분위기 안 좋겠어요? 어 사실 언젠가는 도려내야 될 부분이다라고 하는 건 일선 경찰들도 조금씩은 알고 있는 거죠",
  "구체적인 증거는 없습니다",
  "왜냐하면 간간이 계속 터져 나오는 비리 때문에 네",
  "오히려 다른 경찰들이 계속 욕을 먹고 있기 때문에 한 번쯤 계기가 와야 된다는 얘기 있었습니다마는 지금 계기로 사실 좀 뭔가 좀 깨끗해지는 과정이 됐으면 좋겠습니다",
  "물론 아직은 xx 단계입니다만 예예",
  "그렇죠? 지금까지 양지열 변호사 그리고 프로파일러 배상훈 교수님과 함께했습니다",
  "이게 웬 전쟁터인가요? 사람들이 서로에게 눈 뭉치를 집어던지느라 난리입니다",
  "캐나다에서 열린 눈싸움 대회 현장인데요",
  "눈 폭풍이 몰아친 김에 수백 명이 모여서 색다른 겨울 추억을 쌓은 겁니다",
  "지칠 줄 모르고 서로에게 퍼붓는 눈 덩이 코끝이 빨개지는 추위에도 상관없이 다들 어린 시절로 돌아간 것만 같습니다",
  "우리도 아까 눈 펑펑 내릴 때 이러고 좀 놀걸 그랬나요? 놀이공원의 꽃은 뭐니 뭐니 해도 청룡열차 롤러코스터죠",
  "그런데 이건 좀 이상하네요",
  "코스도 좀 짧은 것 같고 어째 타는 사람이 한 명뿐인 걸까요? 미국 캘리포니아 주에 등장한 가정용 롤러코스터입니다",
  "놀이공원에서 오랫동안 줄 서는 게 싫어서 인터넷에서 정보를 모아 직접 만들었다네요",
  "목마른 사람이 우물 판다더니 남다른 손재주와 열정만큼은 엄지 척입니다",
  "산소통을 챙겨 물 속으로 들어간 사람들 그런데 복장이 이래도 되나요? 물살에 휘날리는 드레스 하며 턱시도 차림이라니 태국에서 포착된 수중결혼식 현장입니다",
  "팔 미터 물속으로 내려가 성수도 뿌리고 서약서에 사인도 하는데요",
  "이렇게 아홉 쌍의 커플이 부부가 됐습니다",
  "요즘 이색 결혼식이 늘었는데 이런 결혼식도 해볼 만한 것 같습니다",
  "이번에는 색다른 음악 무대를 감상해볼까요? 영국 하드록의 전설 레드재플린의 이히그런트 송을 로봇이 노래하고 있습니다",
  "드럼에 베이스 기타에 온갖 악기로 로봇이 연주를 하네요",
  "사실은 음악가들이 로봇 의상을 입고 꾸민 무대입니다",
  "원래는 영화 오에스티 한 곡만 부르고 해체하려고 했다는데 사람들의 열렬한 호응에 힘입어 미국과 캐나다에서 순회공연 중이라고 합니다",
  "복장은 좀 불편할 것 같은데 록 감성만큼은 아주 충만하네요",
  "한겨울에도 뜸하던 눈이 하필이면 오늘 출근 시간과 겹쳐서 집중되었습니다",
  "도로에서는 이처럼 차량들의 사고가 속출한 모습이고요",
  "그 밖의 차량들도 비상등을 켜고 느린 속도로 이동을 하고 있는 모습입니다",
  "지금 눈은 경기 북부와 영서 북부지방 쪽에 이어지고 있는 모습이고요",
  "그밖에 서해상에서도 또 다른 눈구름이 다가오고 있어서 오늘 퇴근길에는 서울 등 중부지방에 또다시 눈이 내리겠습니다",
  "예상되는 눈의 양은 서울 경기와 강원 영서에 일에서 삼 센티미터가량으로 오늘 아침 시간과 비슷하겠지만 기온이 높다 보니 눈이 많이 쌓이진 않을 것으로 보이고요",
  "그밖에 충청도와 경부 북부 지방으로도 일 센티미터 안팎의 눈이 오겠습니다",
  "눈은 오늘 밤 시간대에 대부분 그치겠습니다",
  "주말 동안에는 대체로 맑겠고 다시 미세먼지가 유입될 전망입니다",
  "네. 이 월 십오 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 십팔 일 월요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "먼저 오늘의 뉴스테마입니다",
  "김창선 북한국무위원 위원회 부장이 이끄는 어 북한 의전팀이 하노이를 사전 답사하고 오늘은 미국팀과 본격적인 의전 협의에 들어갑니다",
  "청와대가 자격이 없다며 거부한 오일팔 진상조사위원 후보 두 명을 자유한국당이 교체할 생각이 없다고 밝히면서 논란이 계속되고 있습니다",
  "육십 세 이상 고령자가 소유 주택을 정부기관에 맡기고 노후생활자금을 연금 형태로 받아 쓰는 주택연금제도가 있습니다",
  "다음 달 사 일부터는 신규 신청자의 월 수령액이 줄어들게 되는데요",
  "자세한 주택연금 활용법 알아봅니다",
  "클럽 버닝썬에 대한 경찰수사가 시작된 이후 처음으로 버닝썬 직원 한 명이 마약 투약 혐의로 구속됐습니다",
  "경찰은 마약 유통책으로 지목된 중국인 여성 직원도 주말 동안 불러 강도 높은 조사를 벌였는데 버닝썬뿐 아니라 강남 일대 다른 클럽으로도 마약 수사 범위를 확대하고 있습니다",
  "문희상 국회의장과 여야 오 당 지도부 등 대미의원외교대표단이 미국 방문 일정을 마치고 귀국했습니다",
  "이번 방미 성과와 한미 방위비 분담금 협상 결과를 두고 나왔던 트럼프 대통령의 돌출 발언에 대해서 정의당 김종대 의원과 자세히 짚어봅니다",
  "네. 베트남 하노이에서 열릴 이 차 북미정상회담이 이제 구 일 남았습니다",
  "김정은 위원장의 의전 담당 간부가 주말에 하노이에 도착해서 연일 강행군을 하고 있고 협의문 조율을 위한 북미의 추가 실무협상도 이제 곧 시작될 겁니다",
  "여러 가지 이야깃거리가 있을 것 같습니다",
  "금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 두 분 모시고 정치 와호장룡 시작하겠습니다",
  "두 분 안녕하세요? 안녕하세요 자 금 위원님 우선 주말 내내 화제가 됐습니다",
  "어 이틀 전에 베트남에 도착한 김창선 북한 어 국무위원회 부장의 하노이 동선입니다",
  "이게 이 사람이 어디를 가느냐에 따라서 김정은 위원장이 베트남을 방문했을 때 어디갔느냐 미리 좀 내다볼 수 있는 점에서 주목이 됐는데 특히 어제 나온 보도를 보면은 삼성 공장 주변을 좀 둘러봤다 이 이야기가 나왔어요",
  "어떻게 봐야 할까요? 어 북한 김정은 위원장은 작년도 판 판문점 도보다리 대화 당시에 네네",
  "베트남의 개혁 개방 모델을 희망한다라는 이야기를 한 적이 있습니다",
  "지금 어제 김창선 부장의 동선을 놓고 김정은 위원장이 그 뭐 삼성전자나 엘지 전자 공장을 갈 것이냐 하는 이야기가 나왔는데 네",
  "실제로 그 방민에 있는 삼성전자 스마트폰 공장이나 하이퐁에 있는 엘지 공장을 간다면 네",
  "그 개혁 개방 의지를 좀 나타내려고 하는 것으로 보이고요",
  "그러므로써 남북 경협이나 또 제재 완화 문제를 북미정상회담의 주요 의제로 하려는 어 의사를 보여주는 것 같습니다",
  "음 어 김창선 부장이 하노이 방문 이전에 중국 광저우에서 일 박을 했고 이에 따라서 김정은 위원장도 거기에 가지 않느냐는 이야기가 있는데 음음 이런 것을 통해서 개혁 개방 의지를 보 보이고 음 비핵화에도 의지가 있다는 것을 보이고 음 개 으 경협이나 네",
  "제재 완화 쪽의 의 의제를 끌어내려고 하는 것으로 보입니다",
  "음 김창선 부장이 그 중국하고 베트남 국경 지대도 자세히 봤다고 이야기가 나와가지고 예",
  "그렇다면 바로 비행기 항공편으로 하노이를 오는 게 아니라 열차 편으로 올 수도 있다 이런 이야기도 있던데 그러면 그 중국 광저우 아까 말씀하셨으니까 예",
  "그게 조금 신빙성이 있을 수도 있겠네요",
  "그건 뭐 제가 이 자리에서 말씀드리기 어려운 것 같습니다",
  "이 의원님 일각에서는 이게 박닌성이 아니고 어 근처 박장성에 북한군 묘역이 있다고 그러죠? 여기에 또 참석할 가능성 참여 참가할 참여할 가능성도 있다고 이야기를 하는데 이 부분의 가능성에 대해서는 어느 정도로 보십니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 일단 꼭 그 삼성 공장에 네",
  "그 김정은 위원장이 방문했으면 하는 바람이 있는 거죠",
  "또 말씀하신 것처럼 박장성의 북한군 묘역 두 군데 다 갈 수 있다고 생각이 듭니다",
  "그래서 이 부분을 본다면 일단 여기가 인제 베트남전 때 음 북한이 이제 공군과 공병 중심으로 수백 명 정도를 파병했던 것으로 나와 있지 않습니까? 그때 전사한 공군 조종사하고 병사들의 묘역인데 이미 시신은 이천이 년도에 북한에서 다 찾아갔는데도 불구하고 거기가 인제 묘비가 그대로 남아있는 거죠",
  "그런데 이 부분이 이제 뭐냐 하면 전쟁 때 도와준 그러니까 혈맹 관계를 상징하는 지역이거든요",
  "그래서 만약에 여기에 김창선 부장이 가고 또 김정은 위원장이 베트남을 방문했을 때 여기를 방문한다면 음 저는 사실 그전에 이제 핵 개발 문제하고 또 이천십칠 년도에 김정남 암살사건 때 인제 베트남 어 여성이 연루되었지 않습니까? 음~ 네. 그렇죠",
  "이 부분 때문에 양국 간 굉장히 소원해졌는데 이 소원해진 문제 풀고 과거의 혈맹 관계로 돌아가겠다",
  "그것을 복원하고 싶다는 저는 강력한 의지의 표현이다 이렇게 해석할 수 있겠습니다",
  "지금 하노이가 조금씩 분주해지는 것 같습니다",
  "김창선 부장도 왔고 미국 그 백악관의 월시 부실장인가요? 비서부실장 그분도 와서 오늘 정도면은 의전 협상이 본격적으로 이뤄지지 않겠느냐라고 이야기가 나오고 있는데 어떤 이야기들이 좀 나올까요? 어떤 게 좀 이뤄졌으면 좋겠다 희망도 좀 좋고요",
  "물론 의전 문제가 대단히 중요합니다",
  "어떤 상징적인 모습을 연출해서 인제 북한의 좀 정상화 되는 쪽으로 가는 모습을 보여주는 게 중요한데 음 그렇다고 하더라도 더 보다 중요한 것은 의제 협상이라고 생각합니다",
  "비건 대표와 또 그 김혁철 김혁철이요",
  "대표 간의 의제 협상이 중요하고 이것이 제대로 되면 그다음에 의전 문제가 생기는 거거든요",
  "음 왜냐하면 이것이 첫 번째 정상회담이 아니고 두 번째 남북정상회담이기 때문에 네",
  "단순히 상징적인 모습만 보여주는 것은 좀 그것만으로는 부족하다고 생각을 합니다",
  "다만 의제 협상이 제대로 되면 그 지금까지의 트럼프 대통령이나 김정은 위원장의 행보로 봐서는 음 판문점 도보 다리 대화에 못지 않은 아주 파격적인 의전의 모습을 보일 수 있을 것이고 음 그런 모습을 통해서 좀 한반도를 둘러싼 어 여러 나라나 또 거기 사는 사람들에게 음 한반도를 둘러싼 평화가 올 수 있다는 그런 마음을 좀 주길 희망하는 마음입니다",
  "말씀하신 대로 지금 한 구 일 정도 남았는데 의전 협상이 하나의 트랙이라면 또 하나의 트랙 가장 더 중요한 트랙이 의제 협상 어 비건과 김혁철 간의 만남 이것도 역시 아시아로도 아시아 모처에서 하고 있다고 이야기는 하는데 아마 베트남일 가능성이 높겠죠? 주로 어떤 게 좀 가장 큰 이슈가 될까요? 글쎄요",
  "일단 뭐~ 지난번에 인제 열두 개 의제를 놓고 서로 의견을 교환했다고 한 사실이 밝혀지지 않았습니까? 그랬죠",
  "그래서 저번에도 제가 말씀드렸지만 어쨌든 그 가시적 성과는 없어도 그 열두 개 의제에 대한 솔직한 의견을 털어놨다면 그것 자체도 좀 진일보했다고 평가할 수 있겠다",
  "음 이런 말씀드린 조금 드린 적이 있는데 네네",
  "저는 열두 개가 각각 이렇게 다른 것이 아니고요",
  "음 어떤 그 열두 개 중에 상위 한두 개 의제에 따라서 나머지 의제들이 이렇게 포함될 수 있는 그런 관계라고 생각이 들거든요",
  "다 연결돼 있는 네",
  "그래서 상위 한두 개 의제가 음 해결이 안 되면 뒤의 의제가 음 해결이 안 되거나 해결이 된다고 하더라도 그게 의미가 없는 음 어 그런 의제일 거라고 보고요",
  "가장 중요한 것은 북한의 그 비핵화 실천 의지의 정도와 또 그 제재의 요구를 어디까지 완화하는 정도를 바라는지 이런 부분들의 북한의 속내를 미국이 어떻게 받아들이고 있는 것인가 또 역으로 보면 미국은 북한에 어느 정도의 비핵화의 어떤 그 정도를 요구하고 있고 거기에 상응하는 제재 완화를 어디까지 해줄 수 있다라고 하는 입장인데 이걸 또 북한이 어떻게 받아들이고 있느냐",
  "저는 이제 이런 부분이라고 생각이 들거든요",
  "음 그렇기 때문에 저는 이제 북한은 일단 미국은 일단 비핵화 로드맵과 시간표가 필요할 것이고 네",
  "어 저는 북한은 미국과 국제사회의 구체적인 제재 완화 수준이 어디까지가 저는 요구할 저 필요하다고 보는데 음 이 두 부분에 대해서 지금 선제재화나 아니면 선비핵화 이런 부분이 이제 상충되고 충돌하고 있는 것 아닙니까? 그러니까 아직까지 상호 서로 못 믿는 거죠",
  "누가 먼저 꺼내 놓느냐? 예. 그래서 아마 그래서 이 부분에서 의제를 진솔하게 털어놓고 음 거기에서 동시 행동 동시실천에대한 어떤 신뢰만 회복이 되고 합의만 된다면 음 그래도 조금 가시적인 성과가 나올 수 있지 않겠는가 이런 기대도 해보는 거죠. 예",
  "예상은 어떻게 하세요? 비핵화 로드맵하고 제재 완화 수준하고 누가 어느 정도 꺼내면 누가 어느 정도까지 하겠다",
  "이 이야기가 인제 그 이 차 실무 이 차 북핵 북한 미국 정상회담에서의 가장 중요한 문제일 텐데 금 의원님은 어느 정도 수준에서 이루어질지 예상하시는 거죠? 그 문제를 놓고 인제 가장 보수와 진보 측의 시각도 충돌하는 것이고요",
  "일부 보수 즈 어 측에서는 김정은 위원장이 비핵화 의지가 없다",
  "그래서 이번에 뭐 말하자면 미사일 정도만 이야기하고 뭘 얻어내려고 할 것이고 네",
  "거기에 넘어가서는 안 된다",
  "이런 얘기들을 하는데 네",
  "미국에서 미국 측에서도 그런 식으로 받아들일 수는 없을 거고요",
  "음 저는 이 문제에 대해서는 노동신문이 예전에 보도했던 김정은 위원장의 비핵화 의지에 대한 보도를 좀 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "그 당시의 고르디우스의 매듭에 비유를 하면서 불가역적인 비핵화 조치에 대해서 이야기를 했거든요",
  "일각에서는 이번에 이 차 정상회담인 만큼 정말 그 비핵화가 전반적으로 다 이루어져야 되는 것처럼 이야기를 하고 음 그렇지 않으면 어 이건 잘못된 방향이다",
  "이렇게 이야기를 하는데 비핵화 그러니까 핵을 만들기 위해서 북한이 그동안 들인 노력이나 또 여기에 걸고 있는 것을 생각해보면 한 번에 그렇게 할 수는 어려울 거고요",
  "음 다만 미국 측에서도 앞으로 어떻게 될지 모르는데 조금 어떤 조치를 취했다 그래서 제재를 해제해주거나 했다가는 음음 이 레버리지가 없어지기 때문에 양측이 큰 그림은 내보여야 될 것이라고 생각을 합니다",
  "음 북한에서 당장의 조치는 어 그 어디까지 가더라도 앞으로 어떤 어떤 로드맵으로 어떻게 가야겠다",
  "음 그 이 미국은 그에 따라서 그런 절차와 함께 어떤 어떤 식으로 절차를 해제해주겠다",
  "그래서 큰 틀에서 합의가 이루어진다면 음 어 전반적인 그림을 그릴 수 있다고 보고요",
  "음 이번이 두 번째 정상회담이긴 하지만 북한이 비핵화를 어 향해 가는 길의 마지막 단계가 아니라 첫걸음이라고 생각합니다",
  "다만 설계도는 나와 있어야 된다",
  "청사진은 보여줘야 된다는 것은 양측이 다 인식하고 있을 거라고 생각을 합니다",
  "트럼프 대통령이 이 차 정상회담이 아주 성공적일 거다라고 하면서 그러나 서두르진 않겠다라고 이야기하는 것이 한 번에 다 이룰 수는 없지만 이번에 시작을 하겠다",
  "이런 느낌인 거 같은데요",
  "네. 트럼프 대통령로서도 사실 일 차 정상회담 끝나고 직후에는 세계 언론에 주목을 받았지만 네",
  "지금 미국 민주당을 중심으로 한 게 뭐가 있냐",
  "음 그리고 북한을 믿을 수 있느냐는 이야기를 계속 듣고 있기 때문에 네",
  "이번에도 그런 식으로 갈 수는 없거든요",
  "음 그래서 최소한 어느 앞으로 나아갈 방향에 대한 청사진은 북한으로부터 받아내려고 할 것이고 음 그것이 어느 정도 확인이 됐기 때문에 지금 저런 식의 말씀을 하시는 게 아닌가 그렇게 추측은 하고 있습니다",
  "북한도 뭔가 비핵화 로드맵 어느 정도까지는 내놓지 않을까? 영변 해지설 폐기 얘기는 벌써부터 나와있는 상황이고요",
  "그러면 원하는 것은 어느 정도까지 원할까 하는 부분도 좀 궁금한데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "이번 우리 저 문희상 회장님 해서 어 국회 방미 대표단 그다음에 확인된 바에 따르면 북한이 전반적인 국제사회의 제재 완화 부분하고 네",
  "그 개성공단하고 금광산 관광 재개 네네",
  "이런 부분을 원하는 있다는 것이 이번에 밝혀졌지 않았습니까? 음음 저도 그런 정도에 가시적인 걸 원한다면 저는 금태섭 의원님도 말씀하셨지만 적어도 어 비핵화 로드맵과 시간표는 포괄적인 부분하에서 현 단계에서 우리가 어디까지 할 수 있다고 부분을 내놓지 않고 그것을 요구할 수는 없다는 생각이 들거든요",
  "우리 정부 입장도 포괄적 합의 일괄 타결 그러고 나서 인제 진행을 해보자라는 거지 않습니까? 예. 그렇 그렇게 돼 있습니다",
  "그런 측면하고도 맞물려 있겠네요",
  "지금 진행되고 있는 상황이 좀 그렇게 돌아가는 것 같아요",
  "미국 쪽도 우리와 입장 차이가 별로 없다라고 이야기를 했었고요",
  "아 김 위원장이 언제 베트남에 갈까 지금 뭐 이십오 일날 온다는 얘기가 있다가 아무래도 인제 그 베트남 주석하고 정상회담을 하게 될 가능성이 높지 않습니까? 김 위원장의 베트남 일정에 대해서 조금 예상을 해본다면 어느 정도 일단 외신에서는 이제 이 월 이십오 일날 도착하는 걸로 이렇게 보도가 되고 있지 않습니까? 계속 바뀌더라구요",
  "그리고 이제 어 이십칠이십팔 일이 인제 그 북미정상회담이기 때문에 네",
  "그전에는 와야죠. 최소한 네",
  "최소한 와야 되는데 이제 이번에 아마 트럼프 대통령하고 회담 부분 외에 음 이 베트남하고 이제 관계 정상화 부분을 또 또 하나의 어떤 그 어 중요한 과제로 인식을 하고 베트남으로 올 텐데 음 그러면 아마 이번에 요 이십오 일날 어 오는 걸로 본다면은 적어도 그것이 그 베트남 주석이 그 김정은 위원장과의 회담을 끝나고 바로 캄보디아하고 라오스 방문 일정이 있다고 트럼프 대통령이 그 부분이 하나가 있고 또 이번에 김정은 위원장이 한 번에 와서 네",
  "한 번에 와서 적어도 미국과의 정상회담 베트남과의 정상회담 두 개의 정상회담을 어 완벽하게 또 제대로 수행하는 모습을 보여준다면 그것이 국제사회나 또 북한 내부의 통치에 효과가 크다고 볼 수 있는 거고요",
  "어 또 제가 볼 때에는 어 하노이에 왔다가 다시 북한으로 돌아갔다가 회담 때 온다는 부분은 아마 북한의 내부의 관리에 있어서도 김정은 위원장이 조금 불편함을 느낄 수도 있지 않겠는가",
  "음 그렇게 본다면 저는 이십칠 일 이전에 와가지고 네",
  "그 베트남하고 정상회담을 수행하고 음 그 결과를 바탕으로 그 결과를 바탕으로 어 미국 정상회담에 임할 수 있겠다",
  "이런 예측을 좀 해볼 수 있겠죠",
  "먼저 하고 어느 그 정상회담을 먼저 하느냐? 북미회담 다음에 하느냐 이 부분도 좀 문제가 관건이 될 수 있을까요? 뭐 이태규 의원님 말씀도 저도 충분히 일리가 있다고 생각을 하는데 네",
  "단순히 지금 북한이 베트남과의 관계정상화만 생각하기는 어려울 것 같습니다",
  "물론 북한은 베트남 전장 당시에 거의 군 군인들을 보내가지고 도와줬고 네",
  "또 그랬는데 나중에 인제 베트남이 캄보디아에 군사적 개입을 할 때나 또 우리가 관계정상화를 할 때 사이가 소원해진 것은 사실입니다",
  "그것을 조금 정상화시킬 필요는 있는데 음 다만 북미정상회담에서 이것이 제대로 돼서 성공적으로 끝난다면 그 토대 위에서 북한으로써는 베트남과 좀 더 넓게 경제 이야기를 할 수가 있거든요",
  "그리고 개혁 개방에 대한 의지를 더 보여줄 수 있는데 네",
  "만약에 베트남 어 남 북미정상회담 이전에는 베트남과 논의할 수 있는 것도 제한적일 수밖에 없습니다",
  "음 그래서 제가 그 하나의 해답을 고른다면 저는 어 방문 당시에는 방문할 때는 물론 정상의 잠깐 만날 수 있겠지만 북미정상회담이 끝나고 나서 토대로 좀 더 폭 넓은 의제를 가지고 베트남과 정상회담을 하고 거기서 어 개혁 개방에 대해서 이야기를 하지 않을까하는 추측을 하게 됩니다",
  "음 그렇게 된다면은 김정은 위원장이 그 다음 날까지 좀 머무를 수 있는 그런 상황이 생길 수도 있겠네요",
  "이번에는 국회 이야기 좀 해보겠습니다",
  "자 오일팔 망언 인방에 대한 징계를 논의하기 위해서 국회 윤리특위 간사들이 만났습니다",
  "하지만 결론은 내지 못했습니다",
  "이 의원님 마침 국회 윤리특위 바른미래당 간사이십니다",
  "오늘 아침 뉴스에 화면에 좀 나오시는 것 같던데요",
  "결론을 못 냈다고 그러던데 맞습니까? 오늘 간사회의에서 제일 의미있는 거는 네",
  "일단 삼 월 칠 일날 네",
  "전체회의를 개최하기로 합의를 본 겁니다",
  "예. 그래서 전체 회의를 열게 되면 일단 안건이 전체든 부분이든 상정을 하고 안 다룰 수가 없습니다",
  "음 그렇기 때문에 이제 더 이상 국회 윤리특위가 회의 자체를 열지 않으면 안 다루는 건데 회의를 열도록 돼 있기 때문에 어쨌든 이 부분은 다룰 수밖에 없다",
  "일단 열기로 한 것은 의미가 있다라는 거죠? 그렇습니다",
  "일단 거기에 의미 부여를 왜냐하면 과거에는 안 열렸거든요",
  "이 부분에서 의미가 있는 거고 또 이제 민주당 입장에서는 일단 그 오일팔 그 망언 관련된 그 세 명의 의원 문제를 먼저 처리하자",
  "음 이런 부분이 있고 자유한국당 입장에서는 어 본인들의 당에서 징계 문제가 아직 확정이 안 됐기 때문에 네",
  "그 부분이 확정된 다음에 좀 다뤘으면 좋겠다 이제 이런 의견을 좀 어 갖고 있습니다",
  "이제 그렇게 하다 보니까 인제 그러면 자유한국당의 그 전당대회가 이 월 이십칠 일이니까 그 것 끝나고 끝난 다음에 삼 월 초에 열자 아까 인제 이렇게 합의를 봤던 부분이고 저는 뭐 이거에 상관했을 땐 중요한 부분은 절차에 의해서 존중하는 것이 제일 중요하다고 생각이 들거든요",
  "그래서 지금 국회 윤리특위 안건이 스물여섯 건이 있습니다",
  "스물여섯 건이 있는데 그중에서 열여덟 건이 상정조차 지금 안 되고 있거든요",
  "음 그러니까 빨리 상정하고 그다음에 인제 필요한 부분을 윤리자문위원회에 넘겨서 의견을 청취해서 처리하면 되 거든요",
  "음 이 부분이 이렇게 복잡하거나 이런 절차들이 아닙니다",
  "그런데 그런 기본적인 절차들이 그동안 국회에서 전혀 진행이 안 됐기 때문에 저는 음 그런 거를 우선 하자고 하는 부분이고 그래서 모든 안건이 넘어가게 되면 이제 사안의 경중에 따라서 우선순위가 정해지는 거 아니겠습니까? 음~ 저는 그래서 그렇게 될 때는 여야가 합의를 봐서 일단 절차를 집행을 하는 것이 중요하다",
  "이런 말씀을 계속 드리고 있는 것이죠",
  "절차 일단 돌입하는 것 자체가 중요하다",
  "지금 삼 월 칠 일 날짜를 정해졌는데 민주당이 뭐 아까 오전에 홍영표 원내대표 이야기를 들어 보니까 어 다 같이 처리하자는 것은 물타기다",
  "망언 삼인방부터 먼저 처리를 해야 된다",
  "이 이야기를 하시던데 금 위원님 생각은 어떠세요? 당연히 그 망언 삼인방부터 처리해야 한다고 생각합니다",
  "사실 저희 입장에서 볼 때는 지금 뭐 이태규 의원님이 애쓰시고 있는 것을 저도 잘 알고 있는데요",
  "어 자유한국당 측에서는 그 자기 당의 당내의 징계 절차가 진행이 안 되기 때문에 그래서 국회 징계 절차도 진행을 할 수 없다는 입장인데 당내 징계와 국회 징계는 전혀 다른 문제입니다",
  "음 그런 것을 본다면 이 저희가 뭐 원칙적으로 이태규 의원님 말씀대로 회의 열어서 상정하는 것은 당연하지만 네",
  "만약에 상정했을 경우에 또 전당대회가 끝났음에도 불구하고 다른 핑계를 대면서 계속 이것을 어 늦춰버리면 음 사실 지금 이 오일팔 망언과 관련해서는 국민들의 공분이 모아져 있고 이것 때문에 어떻게 보면 국회 정상화도 어렵게 돼 있는 건데 음 이것을 미루기 위해서 계속 절차가 늦어지지 않을까 그 걱정을 하고 있는 겁니다",
  "자 그래서 자유한국당 측에서 좀 먼저 지금 여러 가지 이야기가 나오고 있는데 그 자유한국당 내부에서도 합리적인 보수 여러분이 이 문제는 그냥 넘어갈 수 없다는 목소리가 상당히 있거든요",
  "그러면 조금 대외적으로 그렇게 하겠다고 말씀을 해주셨으면 하는 기대를 하고 있습니다",
  "음 지금 바른미래당 입장도 어 손혜원 의원 서영교 의원 민주당하고 연 그 뭐 탈당은 하셨습니다만 손혜원 의원 같은 경우에는 엮여있는 분들에 대한 처리도 같이 하는 게 마땅히 절차상으로는 맞다 이 주장이시고 민주당 의견은 그래서 그렇게 할 경우에 윤리위 자체가 무산될 가능성이 있는 것 아니냐 이런 걱정을 하시는 것 같아요",
  "이게 제가 적에는 이제 국회 윤리특위 네",
  "또 국회가 자정기능 가지고 신뢰를 확보하려면 네",
  "저는 원칙과 기준이 분명해야 한다고 생각이 듭니다",
  "원칙이라는 것은 주어진 절차에 따라서 집행을 하면 되는 건데 이거를 집행을 국회가 안 하고 있는 거든요",
  "정치적인 이유를 가지고? 그걸 이번에 저는 확실하게 깨야 된다 이런 말씀을 좀 드리고 싶은 거고요",
  "그래서 의원징계 문제는 어떤 사안의 문제나 어떤 당리 당락에 따라서 안건을 차등해서 다루면 안 된다고 생각이 들고요",
  "모든 안건은 공정하게 절차에 따라 그대로 집행을 하게 되면 이 문제가 해결되고 우선 순위 뭐 이런 걸 따질 이유가 없다고 생각이 듭니다만 민주당 같은 경우는 사실 오일팔 망언 이 사안이 발생하기 이전에 그때 인제 서영교 손혜원 의원님 안건이 왔 올라와 있지 않습니까? 네",
  "그때는 윤리특위 개최 자체를 반대를 했습니다. 민주당은 네",
  "근데 인제 그 문제 위에 이제 오일팔 문제가 터지니까 이제 오일팔 문제를 먼저 다루자 이렇게 하는 거는 이치에 안 맞다고 생각이 들고요",
  "음 또 자유한국당 입장에서도 이 오일팔 망언 문제가 터지기 이전에 저기 서영교 손혜원 의원님 그 문제 발생이 됐을 적에는 또 빨리 회의를 소집하자는 입장이었었거든요",
  "근데 이제 조금 자당 의원이 있으니까는 이 부분에 대해서 조금 신중한 입장을 취한다면 그것도 저는 이치에 안 맞고 일관성이 없다고 생각이 들거든요",
  "음 이 부분은 사실 거대 양당들이 원칙있고 공정하게 국민들의 눈높이에 맞춰서 하면 되는데 그 부분을 당의 입장에 따라서 자꾸 그 잣대를 바꿔가니까 이런 문제가 발생하는 거거든요",
  "금 의원님 계시면서 사실 그런 쪽에서는 여당의 책임이 굉장히 큽니다",
  "음 이 의원님 말씀이 설득력 있는데요",
  "바른미래당이 의원 수가 좀 적어서 문제되는 의원이 없어서 그런 거 아닌가 생각도 들긴 하는데 그런데 원칙적으로는 저도 아주 공감합니다",
  "그리고 사실은 국민들이 국회 전체에 대해서 여야야 여나 야를 가리지 않고 이제 어 아주 꾸짖는 것이 이런 것은 제대로 해라",
  "음 왜 너희들의 잘못을 스스로 못 하느냐 이런 말씀들이 많이 하시거든요",
  "그리고 또 때때로는 윤리특위에서 문제될 만한 자 우리 당 의원이 있으면 상대당 의원에 대해서 괜한 트집을 잡아서 뭐 다시 재소한다거나 같이 예. 이런 움직임이 있어서 오히려 아무것도 안 되는데 사실 지금까지 지금 저희가 이십 대 국회지만 십구 대 십팔 대 십육 대 십오 대 뭐 이 무 마 문제를 일으킨 의원들을 국회에서 처리한 내역을 보면 저희로서도 할 말은 없습니다",
  "다만 지금 이제 그렇기 때문에 원칙적으로 또 윤리특위같이 비상설 특위들은 이태규 의원님 말씀하신 것처럼 개최 자체가 잘 안 되는 경우가 많아서 네",
  "이런 것을 국회 규칙을 개정해서 어~ 인제 기간을 정한다든가 하는 식으로 좀 고쳐나가야 할 것으로 생각을 합니다",
  "제 생각도 그런 것이 지금 아까 말씀하신 대로 스물여섯 분 건의 사안들이 처리도 안 되고 그냥 계속 쌓여만 온 거 아닙니까? 그러면 윤리특위 자체의 어떤 그 운영 제도 시스템 자체를 조금 고쳐야 하는 필요도 조금 있을 것 같습니다",
  "오늘 아침에도 그 이야기가 좀 있었고 그다음에 어 의원의 윤리규범을 윤리 규정으로 확집 확대해서 음 아주 조금 강력하게 만들어야 한다는 쪽에서 얘기가 있었고 음 지금 그 박명재 위원장이나 또 삼 당 간사님들이 윤리특위가 제 역할을 해야 된다는 부분에서는 다 동의하고 또 그렇게 하겠다고 이게 마음을 갖고 계세요",
  "당 지도부 입장이 좀 있지 않습니까? 이것은 조율하는 과정에서의 인제 조금 애로를 겪고 있는데 그래도 이제는 거 김태섭 의원도 말씀하셨지만 더 이상 어 국회의 윤리위원회 우리 자정 기능을 이렇게 방치할 수는 없다",
  "음 저 이런 것은 이제 하나의 우리가 반드시 고쳐나가야 할 잘못된 관행이라고 보거든요",
  "저도 윤리특위 의원이니까 열심히 하도록 하겠습니다",
  "자 징계안은 뭐 지금 뜨거운 건 사실인데 국회 자체가 지금 안 돌아가고 있습니다",
  "이게 누구 탓이 큽니까? 그 바른미래당 입장에서 보면  이거는 이제 기득권 일 당과 이 당의 책임이 아주 뭐 백 프로 거기에 있습니다",
  "그래서 바른미래당은 이미 민주당 같은 경우는 나머지 사 개당이 일 월 임시국회를 열어서 민생 문제와 정치개혁 문제를 다루자고 하는 부분을 거부를 했고 네",
  "그 이 월 국회를 또 열자고 하니까 또 자유한국당은 느닷없이 또 그 중앙선관위 상임위 문제를 가지고 네",
  "웰빙 단식하면서 거부를 했습니다",
  "제가 볼 때는 국민적으로 어떤 설득력도 갖기 어렵다고 보거든요",
  "음 지금 정치적으로 그 연동형 비례대표제나 이런 것을 빨리 할지 안 할지 부분부터 결정을 봐야 되는 부분이 있고 또 공공기관 채용비리 때문에 얼마나 많은 국민들이 분노하고 계십니까? 여기에 대한 국정조사 합의를 봤는 데 불구하고 전혀 지금 진행이 안 되고 있는 것 이런 부분 결정을 빨리 봐야 되는 부분이고 그것뿐만이 아니지 않습니까? 지금 비핵화 문제래든가 사법개혁 문제 네",
  "또 민생 문제 여러 가지 문제를 가지고 다뤄야 할 게 한두 가지가 아닌데 이거 정말 지금 윤리특위 말씀을 하셨는데 사실 국민적 관점에서 보면 일 당과 이 당의 원내대표가 사실 윤리특위에 회부되는 징계감이에요",
  "제가 볼때는 지금 올들어 아무것도 안 한 거잖아요",
  "아무것도 안 하고요",
  "오늘 오늘 아홉 시 반인가 또 모였는데 네",
  "한 시간도 안 돼서 또 결렬됐다고 이렇게 보도가 나왔거든요",
  "저는 원내대표의 책임이 굉장히 크다고 생각합니다",
  "일 당과 이 당이 저희 입장에서는 뭐 무조건이라도 국회를 열자는 입장입니다",
  "사실 이태규 의원님 말씀하신 것처럼 지금 북미정상회담도 열리고 여러 가지 민생법안도 있는데 사실 자유한국당에서 지금 내미는 조건이 김태우 특검 또 뭐 신재민 청문회 손혜원 국정조사 조 조혜주 상임위원 사퇴 이런 것을 요구하고 있거든요",
  "그런데 아마 자유한국당 의원님들 중에 누구를 붙잡고 물어봐도 이게 안 된다는 거는 알 겁니다",
  "지금 김태우 특검 같은 경우에는 검찰에서 수사를 있는데 네",
  "설사 특검을 한다 하더라도 그사이에 할 수 있는 것도 아니고 결국은 안 하겠다는 거거든요",
  "이 월 이십칠 일날 그 전당대회 전까지는 국회를 안 열겠다는 것을 안 열겠다고 하기는 뭐 하니까 지금 이러저러한 조건을 내밀고 있는 겁니다",
  "음 알면서 왜 그러는 겁니까 그러면? 지금 전당대회 전에 인제 뭐 여러 가지 전당대회 그 네네. 내부적인 눈치도 보는 것이고 음 해서 자기들이 특히 오일팔 망언 문제가 걸려 있기 때문에 많은 양식이 있는 저 자유한국당 의원님들이 이 문제는 분명히 하고 넘어가야 된다고 하지만 음 막상 전당대회 일정이 진행되는 것을 보면 네",
  "소위 말하는 그 태극기 부대나 이런 분들이 오셔가지고 거기에 대해서 이야기를 하니까 아무도 목소리 못내고 있는 거거든요",
  "사실 자당의 사정이나 이런 것 때문에 국회를 어 중단시키고 있는 것인데 이런 것을 고쳐야 하고 사실 또 다른 당 일이기 때문에 제가 말씀드리기는 참 곤란하지만 보수도 좀 바뀌어야 된다고 생각을 합니다",
  "음 이런 문제에 대해서는 명백하게 이야기를 하고 넘어가면 국회가 정상화될 수 있을 것으로 생각합니다",
  "그 정도 말씀은 충분히 하실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 지금 그런데 오일팔 관련해서 진상조사위원들 이 부 두 부 두 사람에 대해서 청와대가 거부했지 않습니까? 자격미달이라고 해서 거부를 했는데 나경원 원내대표는 재추천하지 않겠다",
  "이 사람들 또 그대로 추천하겠다 이 이야기를 하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이제 오일팔 민주화운동 진상규명법에 그 칠 조에 보면 조사위원의 자격요건이 이렇게 쭉 나와 있습니다",
  "법에 있는 거죠? 네. 나와 있습니다",
  "그러면 거기에 맞춰서 해야 되는데 어 대통령이 이것을 임명할려고 하다 보니까 자유한국당이 추천한 세 분중에 두 분이 자격 요건에 미달한다",
  "이래서 반려한 거지 않습니까? 그리고 다시 추천해달라고 왔는데 거기 이렇게 보면 이제 거기 권태호 의원이 계신데 인제 이분이 한국 군사문제연구원에 연구위원인데 이것이 인제 청와대의 판단은 그냥 장군이었을 때 기부금만 내면 그냥 그 예우 차원에서 위촉직이라는 거예요",
  "음 실질적인 연구직이라고 보기 어렵다 뭐 이런 이유고 실제 경력 오 년에 미달한다 이 얘기죠",
  "고 기간은 되는데 네",
  "되는데 이것이 실질적 연구직이냐 음 부분에서 해석이 다르고 그렇죠",
  "그런데 이분이 어 이천십육 년하고 십칠 년도에 그 평통 자문회의 사무처장을 하셨어요",
  "그러니까 이 두 개직은 사실 겸임하기 어려운 직 직책이거든요",
  "이런 문제도 조금 있는 거고 그다음에 이동욱 의원은 전에 언론 월간조선 출신이시죠? 예예. 언론인이셨는데 이분은 그 조사위원 해당요건의 어느 거에도 해당이 되지 않습니다",
  "음 그래서 자격요건이 안 된다라고 그거 명백한 거 아닙니까? 사실 아니 근데 이거 분명한데 그래서 중요한 게 나경원 그 원내대표께서 재추천은 없다",
  "음 이렇게 말씀하시면 안 되고요",
  "음 청와대의 반려 사유가 이렇게 이렇게 해서 잘못됐다",
  "음 그렇기 때문에 너 너 문제가 없다 우리는 이렇게 얘기해야 되는데 그 부분을 지금 말씀을 구체적으로 안 하시고 재추천은 없다라고 얘기하시니까 저는 그것은 합리적이지 않다 이런 말씀을 드리는 겁니다",
  "금 의원님 이 부분 이 부분 어떻게 봐야 합니까? 이태규 의원님 말씀에 전적으로 동감합니다",
  "저는 특히 인사 추천문제나 이런 위원회 구성 문제 같은 데에서는 야당 몫에 대해서는 우리가 엄격하게 야당의 목소리를 그 보호해줘야 된다고 생각을 합니다",
  "최대한 존중해줘야 하는데 그런데 법에 있는 자격요건을 전혀 갖추지 못한 분들이거든요",
  "음 여기 보면 법조인 뭐 말씀하셨지만 역사 같은 연구활동에 종사하신 분들 이런 요건이 있는데 네",
  "우리가 보기에는 어떻게 좋게 해석을 해드릴려고 해도 요건 자체 해석을 안 하니까 대통령 입장에서는 임명이라는 법적 행위는 대통령이 하는 건데 음 법률적 요건에 맞지 않은 사람을 임명한다면 그 책임은 대통령한테도 있는 거거든요",
  "그래서 반려를 한 것인데 그러면 야당 측에서 이태규 의원님 말씀하셨듯이 대통령이 잘못 판단하신 거다",
  "이분들은 이러이러한 경력에 있었기 때문에 법적 요건에 해당한다 그러면 다시 또 논의가 시작될 수 있는 건데 그런 말씀 그런 이야기에 대해서 전혀 대답 없이 그냥 우리는 추천 안 하겠다고 하면 하지 말자는 얘기가 아닌가? 그럼 애초에 오일팔 특별법 자체를 반대해야지 하자고 해놓고 나서 이렇게 나오는 것은 정말 정치 도의에도 안 맞는 일이라고 생각합니다",
  "그런데 궁금한 게 이게 자격 요건이라는 게 법에 정해져 있고요",
  "그 자격요건이라는 게 객관적으로 보면 판단이 되는 거 아닌가하는 예",
  "생각이 들어서 이게 정파나 시각에 따라서 이게 자격이 된다 안 된다가 갈리는 그런 사안이라고 보시는지 그 부분도 좀 궁금한 것 같아요",
  "아니 그러니까 이게 사실 관계가 분명한 것 아니겠습니까? 저는 청와대를 두둔할 생각 추호도 없는데 청와대의 판단이 뭐가 뭐가 잘못됐다 이야기하면 됩니다",
  "그러면 제 삼 자가 누가 봐도 상식을 가진 입장에서 네",
  "아 그럼 정치적으로 청와대가 잘못한 거네 이렇게 하면 되는데 그것 자체가 없고 재추천을 안 하겠다고 하면 국민들은 알 수가 없는 거잖아요",
  "그러면 이거는 이제 정치적 대응이고 정치공세거든요",
  "저는 오일팔 문제를 이렇게 다뤄서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "이 그 지금 문제가 된 두 분이랑 같이 추천된 사람이 이제 차기원 변호사님이라는 분인데 그분이 정부나 민주당과는 전혀 다른 시각을 가진 분입니다",
  "거기에 대해서는 저희도 어 얘기를 하지만 그렇지만 법적인 요건을 갖췄을 때는 청와대에서는 야당의 의견을 존중을 해서 임명을 하겠다고 얘길하고 있거든요",
  "음 그런데 나머지 법적인 요건 자체에 안 맞는 분들을 추천해놓고 나서 거기에 대해서 설명이 없으면 청와대로서도 다른 방법이 없는 겁니다",
  "여기까지 말씀 듣겠습니다",
  "지금까지 더불어민주당 금태섭 의원 그리고 바른미래당 이태규 의원이었습니다",
  "클럽 버닝썬에 대한 경찰수사가 시작된 이후 처음으로 버닝썬 직원 한 명이 마약 투약 혐의로 구속됐습니다",
  "경찰은 마약 유통책으로 지목된 중국인 여성 직원도 주말 동안 불러 강도 높은 조사를 벌였는데 버닝썬뿐 아니라 강남 다른 클럽들로 마약 수사 범위를 확대하고 있습니다",
  "지난해 말 발표된 조사에서 노후생활 적정자금은 부부 기준 월 이백사십삼만 사천 원이었습니다",
  "최소 생활비는 부부 기준 월 백칠십육만 원 개인의 경우 백팔만 원 수준이었는데요",
  "이 정도 노후자금 마련 사실 쉽지 않습니다",
  "이럴 때 별 다른 소득 없이 집 한 채만 갖고 계신 분들이 활용할 수 있는 게 바로 주택연금인데요",
  "다음 달 신청자부터는 수령액도 조금 줄어든다고 하는데 오늘 월요일의 오아시스에서 이 주택연금 활용법 정리해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 이 노후준비 점점 더 중요해지고 있는데 네",
  "현재 그 노년층 가구의 평균 보유자산 어느 정도 됩니까? 지금 금액 기준으로 보면 만 육십 세에서 팔십사 세 기준으로요",
  "평균 사억 이천이백여 만 원을 가지고 있는데 네",
  "이중의 칠십오 퍼센트가 집입니다",
  "나머지 금융자산이니 이런 것들의 비중은 조금 미미했고요",
  "전체적으로 내가 가지고 있는 노년의 자산은 집 한 채가 거의 전부다 이렇게 응답한 노인들이 가장 많았습니다",
  "네. 이 주택이 차지하는 비중이 절대적인데 이런 주택을 활용할 수 있는 연금 상품이 있다고요? 네. 주택연금 말 그대로 그 집을 담보로 맡기고 연금의 형태로 돈을 다달이 받는 건데 이게 여러 가지 장점이 있어요",
  "일단 집을 소유권을 넘기지 않은 채로 사망할 때까지 집을 맡겨놓은 채 여기에 따른 그 연금을 받을 수 있다는 게 가장 큰 장점이고요",
  "이사를 가시든 아니면 중간에 부부 중의 한 분이 사망을 하시든 계속 끝까지 받을 수가 있습니다",
  "그리고 전체적으로 이것도 일종의 대출이잖아요? 집을 맡기고 대출을 받는 형태인데 네",
  "여기에서 적용하는 이자가 전 금융권에서 브이아이피 고객에게 주는 이자보다 싸요",
  "그러니까 소비자 입장에서는 굉장히 유리한 금융상품인데 역시 가입 과정에서는 상속문화를 뛰어넘는 것 네",
  "혹여 알게 됐을 때 반대하는 자식들의 의견 이런 것을 뛰어넘는 것이 가장 큰 관건입니다",
  "예. 그런데 이 집만 있으면 누구나 다 이 주택연금에 가입할 수 있습니까? 어 가입 자격 조건이 좀 있는데요",
  "일단 부부 기준으로 해서 시가 구억 원 이하인 주택을 가진 경우에만 가능합니다",
  "다주택자인 경우에도 시가의 총합이 구억 원 이하이면 괜찮은데요",
  "만약에 우리 집이 구억 원을 초과한다 내지는 구억 원을 초과하는 다주택자이다 네",
  "그런데 가입을 원한다고 하면 삼 년 안에 일 주택자가 되겠다고 약속을 하고 집을 처분을 하면 됩니다",
  "이 경우에는 가입이 가능하고요",
  "다만 주택담보 대출의 형태지만 내가 담보로 잡히려고 하는 그 집에 살고 있어야 돼요",
  "그 집을 전월세로 다른 세입자에게 주고 있으면 안 되고요",
  "또 그 다주택자라고 해도 합산 가격이 이제 구 억 원을 넘어서면 안 된다는 말씀 드렸고 네",
  "주택 소유자나 배우자가 만 육십 세 이상이어야 합니다",
  "확정기간 방식이라는 거는 조금 이따 더 구체적으로 더 설명을 드릴 텐데 이 경우에는 주택 소유자 또는 배우자가 그 만 육십 세 이상인 경우에 그중에서 두 분 중 한 명이 만 오십오 세만 넘으면 가입을 하실 수가 있습니다",
  "네. 그러면 가입하면 연금은 바로 받을 수 있는 건가요? 어 부부 중 한 명이 육십 세 이상인 경우에 신청하면 그 육십 세를 넘는 그 시점부터 받으실 수가 있거든요",
  "대부분 많이 선택하시는 종신형을 선택을 하시면 지금 그래프에 나오고 있는데요",
  "돌아가실 때까지 받을 수 있습니다",
  "예 확정기간형이라는 것은 뭐냐 하면 지급 받을 수 있는 기간을 본인이 선택을 하는 건데요",
  "만약에 내가 칠십 세다 그러면 십 년에서 십오 년을 선택할 수 있고요",
  "가장 그 신청할 수 있는 낮은 연령 만 오십오 세 이상이다 할 경우에는 최대 이십오 년까지 받겠다고 선택할 수 있는데 종신형은 돌아가실 때까지 받는 거니까 얼마나 더 받게 될지 예측할 수가 없잖아요",
  "반면에 확정 기간형은 얼마 동안만 받을 수 있다 이게 예측이 가능하기 때문에 월 단위로 수령하게 되는 금액은 훨씬 큽니다",
  "종신형이 아 그 확정 기간형이 큰 거죠? 네. 확정기간이 지금 나오고 있죠",
  "네. 지금 주택연금이 월 단위로 얼마씩 지급이 되느냐? 표로 나오고 있는데요",
  "그래서 확정 기간형의 경우에 금액이 더 크죠",
  "위쪽으로 올라갈수록 더 격차가 많이 벌어지는데요",
  "만약에 내가 지금 칠십 세다",
  "그리고 확정기간형으로 받는다고 하면 종신형하고의 차이가 훨씬 더 크게 벌어집니다",
  "예. 자 그런데 이 가입할 때는 길게 한 이삼십 년 내다보고 가입했는데 그 가입자가 뭐 몇 년 안에 사망을 한다든지 하면 이 연금은 어떻게 되는 겁니까? 또 이 유족에게 상속도 가능한가요? 네. 일단 계속 받으실 수 있고 상속도 가능합니다",
  "네~ 두 분 중의 한 분이 먼저 돌아가셨다고 하면 반년 안에 내가 이 연금을 계속 받겠다고 신청을 하시면 계속 받으실 수가 있고요",
  "배우자분이 네. 배우자가 받을 수 있고요",
  "그리고 이 집을 어떻게 처분할 것이냐? 만약에 이제 그 두 분이 다 돌아가셨거나 더 이상 연금을 받을 의사가 없어서 집으로 받겠다 할 경우에는 네",
  "그동안 받으신 연금이나 그리고 내야할 이자가 있을 거 아니에요? 예",
  "그걸 다 제하고 나머지 부분에 해당하는 금액을 돈으로 받을 수도 있고요",
  "아니면 나는 이 집을 원한다 할 경우에는 그동안 받은 혜택을 현금으로 지급을 하고 집으로 돌려받을 수가 있습니다",
  "이때 보증료나 이자 같은 것들은 다시 환불이 안 된다는 건 주의하셔야겠습니다",
  "예. 자 아까 지급 방식에 따라서도 연금 액수가 달라지지만 이 집값이나 또 가입시 연령 등에 따라서도 달라지기 때문에 가입 시기를 잘 선택해야 돼죠? 네. 무엇보다도 사실 요금에는 집 살 때 아니다 관망세가 우세하다 이런 얘기 많이 나오잖아요",
  "해서 요즘처럼 집값이 조금 떨어지거나 보합세인 경우에는 사실 가입자들에겐 좀 불리하죠",
  "대세 상승기에 주택연금에 가입한다고 하면 집값을 많이 쳐주기 때문에 내가 전 생애에 걸쳐서 받을 수 있는 돈이 큽니다",
  "반면에 집값이 좀 떨어지는 시기다",
  "내가 이때 가입을 한다 그러면 불리할 수도 있고요",
  "사실 꼭 주택시장의 변수가 아니더라도 매년 점점 기대여명이라는 게 늘어나고 있거든요? 네",
  "올해 살 가능성이 크기 때문에 매월 지급하는 돈은 더 잘게 쪼개질 가능성이 크잖아요",
  "만약에 내가 육십 세 이상인데 주택연금 가입 시점을 보고 계시다고 하면 사실 한 해라도 좀 빨리 더 알아보시는 게 유리할 수 있습니다",
  "예. 이게 그 지난해 구일삼 대책과도 가입 건수 같은 게 많이 연관이 되어 있던데요",
  "구일삼 대책 이후 이후에 주택시장이 좀 얼어붙을 거다 이런 예상이 나오고 나서 가입자 수가 꽤 늘었거든요",
  "지난해 구월 기준으로 가입자가 오백팔십네 명이었는데 구일삼 대책이 나온 뒤에 시 월에는 천 건이 넘어섭니다",
  "그러니까 시장이 그만큼 빠르게 변화할 것으로 예상하는 분들이 많았다는 거고요",
  "실제로 그 최근 들어서는 그래서 그 집값이 좀 떨어질 것 같고 집의 가격을 매기는 것 아니면 기대여명 이런 것들이 불리할 것 같으니까 굉장히 콜센터에 전화들을 많이 하세요",
  "그러니까 방송 시작하기 전에도 몇 가지 추가로 확인할 부분이 있어서 전화를 거는데 평균 대기 시간이 십 분이 넘어가더라구요",
  "이런 부분은 고려하시면 좋겠습니다",
  "그래서 이게 다음 달부터는 연금 수령액이 조정이 되죠",
  "하 하향 조정이 되는데 언제부터 얼마나 줄어듭니까? 다음 달 삼 월 사 일 가입자부터 이제 새로운 기준이 적용되는데요",
  "기대 여명이나 금리 상황 이런 것들이 전반적으로 반영됩니다",
  "지금 그래픽에 나오고 있는데요",
  "조금 전에 육십이만 원 받으시던 육십 세 가입자라면 오십구만 원으로 수령액이 줄어들게 돼요",
  "동일한 기준일 때 그리고 칠십오 세의 경우에는 백십오만 원이던 것이 백십이만 원으로 줄어드니까 전체적으로 평균 일 점 오 퍼센트 정도 연금 수령액이 줄어들게 됩니다",
  "네. 이 연금에 관심이 있으시다면 굳이 다음 달 사 일을 넘겨서 가입하실 이유는 없겠네요? 네. 미리 가보시는 게 좋고요",
  "이게 가입하겠습니다 한다고 당장 되는 게 아니거든요",
  "일단 우리 집이 얼마짜리냐? 여기에서 연금으로 얼마를 받을 수 있느냐 보증 대상이 되느냐? 그리고 은행이 최종적으로 대출을 승인하는 그 과정까지 기간이 좀 필요합니다",
  "그리고 상담하는 시간도 꽤 길기 때문에 가까운 센터를 찾아가 보시는 게 가장 좋은 방법입니다",
  "네. 그리고 이 가입 전에 꼭 한번 다시 따져봐야 될 부분이 있다면 어떤 부분들일까요? 일단 이게 복잡할 수 있는 문제가 두 분 중에 한 분이 돌아가시고 나서 상속의 문제가 다시 불거질 수가 있어요",
  "그래서 혹여 이걸 자식들 모르게 하시고 싶으신 분들도 계시겠지만 사전에 터놓고 이야기를 좀 나눠보시는 게 좋겠고요",
  "나중에 이게 상속 문제가 되면 남은 잔존유류분이라는 어려운 말을 쓰는데 남아있는 가치를 돈으로 받을 거냐 아니면 나는 아니다 집으로 받아야겠다",
  "이런 자식들이 있으면 또 이게 관계가 복잡해지거든요",
  "경매로 넘길 수도 있고 돈을 갚고 집을 가져올 수 있는데 이런 차후에 발생할 수 있는 문제들이 있기 때문에 자녀들과 충분히 대화를 나눠보시고 상속 문화에 대해서도 다시 한번 고민을 해보실 필요가 있으실 것 같습니다",
  "그러면 한 번 가입을 하면 해지는 불가능한가요? 해지도 가능하죠",
  "해지도 가능한데 처음에 보증료라는 것을 내요",
  "주택금융공사가 대출을 해준 은행에게 말하자면 보증을 서는 건더 이때 발생하는 비용이 집값의 일 점 오 퍼센트 정도 되거든요",
  "적은 돈이 아니기 때문에 이건 해지하면 돌려받지 못합니다",
  "이런 것들을 고려하셔야겠죠",
  "예. 자 다른 이슈를 하나 더 보겠습니다",
  "미중무역전쟁이 현재 휴전 중이죠? 다음 달 일 일까지 협상 종료 시안인데 지난주 미중 고위급협상 분위기는 어땠습니까? 네. 베이징에서 그 긴 대화가 있었는데 오 일 동안 엎치락 뒤치락 했어요",
  "여기에서 나온 이야기가 미국이 요구했던 건 중국이 산업보조금을 지급하지 말아라",
  "그리고 미국 기업 등과 비즈니스를 할 때 강제로 기술을 이전하는 조항을 넣지 마라 그리고 데이터 같은 것들에 정부가 접근하는 접근성을 좀 줄이거나 차단했으면 좋겠다",
  "이런 구체적인 안을 내놨는데요",
  "여기에 대해서 아주 퍼센트 만족할 만한 답은 얻지 못했습니다만 중국이 일단 화해의 제스처의 하나로 미국산 반도체를 더 많이 사주겠다",
  "그리고 산업보조금 지급은 중단하거나 줄이겠다",
  "여기까지 와 있습니다",
  "그런데 확실히 결론이 난 건 아니고요",
  "이번 주에 이제 미국으로 무대를 옮겨서 심 차 협상을 하게 되는데 사실 양측이 궁극적으로 바라는 건 무역 전쟁이라고 할 만한 상황이 재발되지 않도록 네",
  "일종의 엠오유를 체결하는 거예요",
  "그런데 그러자면 중국이 미국에 약속한 내용들을 앞으로 하지 않겠다 이걸 어겼을 때 어떻게 어떻게 하겠다는 강제 이행 조항이 들어간 문서화가 필요한데 이 부분은 진행 상황을 조금 지켜봐야겠습니다",
  "네. 무역전쟁을 끝내려면 양국 모두 어떤 명분이 필요할 텐데 또 삼 월 중 양국 정상이 만나서 최종 담판을 지을 거다 이런 전망도 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 어 가정해볼 수 있죠",
  "일단 중국에서는 삼 월에 전인대라는 아주 큰 정치행사가 있잖아요",
  "삼 월에 중국이 가지고 있는 정치일정 중에 가장 큰 두 가지 행사 양회가 있습니다",
  "특히 우리가 주목하는 게 전국인민대표자 대회인데요",
  "삼 월 오 일이죠? 여기에서 올해 경제성장률 전망치도 발표를 하고 예산안을 어떻게 구성하겠다 이런 내용도 발표를 하게 되는데 이때 즈음 해서 항상 중국 정부가 해온 게 경기부양책을 항상 같이 발표했어요",
  "그런데 이 경기 부양이라는 게 미중 무역 전쟁이 정리되지 않으면 않으면 무용하거든요",
  "어떤 방식으로든지 성과를 보려고 할 것이고 트럼프 대통령도 이제 가시적인 성적표를 가져오라는 요구에 직면해 있기 때문에 양쪽이 짐짓 서로 참아주는 척 하면서 어느 협상의 지점에 다 닿을 가능성은 남아 있습니다",
  "네. 자 월요일 오아시스 오늘은 여기에서 마무리하겠습니다",
  "네. 클럽 버닝썬 사건이 일파만파 커지고 있습니다",
  "단순 폭행으로 시작돼서 물뽕에 이어 지금은 강남 클럽 일대의 조직적인 마약 유통 의혹으로 수사가 확대되고 있습니다",
  "임 변호사님 안녕하세요? 오늘 오전 버닝썬 직원이 마약 투약 혐의로 구속이 됐습니다",
  "버닝썬 사건으로 검찰에 구속된 첫 번째 케이스입니다",
  "네. 광수대가 오늘 밝혔습니다",
  "버닝썬의 직원이 어 다량 다수의 마약을 네",
  "소지하고 있고 또 투약했다라는 혐의로 어 구속됐는데요",
  "어제 영장이 실질심사를 받았다고 합니다",
  "이렇게 마약을 소지하고 투약한 사람이 검거가 되면은 어 보통 어 원칙적으로 구속합니다",
  "구속을 한 다음에 네",
  "중요한 것은 이 사람이 어디서 이 마약을 공급받았는지 네",
  "또 혹시 받은 마약을 다른 사람과 공유한 것은 아닌지 다른 사람에게 전달한 것은 아닌지라는 그 유통망을 확인하는 조사가 필수적이기 때문에 구속이 원칙이고요",
  "구속부터 해놓고 인제 수사가 좀 더 본격적으로 들어갈 수 있겠네요",
  "수사가 이제 급물살을 타는 것 같습니다",
  "애나라고 하는 버닝썬 직원",
  "중국인 파 모 씨라고 그러던데요",
  "주말에 경찰 조사를 받았더군요",
  "이 사람이 이제 마약 의심 알약을 고객들한테 공급했다 이런 의혹을 받고 있는 사람이죠",
  "이 사람은 사실 버닝썬의 마약 투여 얘기가 나올 때 처음부터 나왔던 여성인데요",
  "중국인 여성이고 말씀하셨듯이 파 모 씨 입니다",
  "그런데 애나라는 이름으로 불렸는데요",
  "이 사람이 왜 등장하느냐",
  "이 사람이 일명 엠디라는 거예요",
  "이 엠디라는 게 무엇이냐 하면 본인이 고객을 유치합니다",
  "고객을 유치해서 그 고객이 버닝썬 같은 클럽에서 이제 술을 마시거나 하면서 매상을 올릴 거 아니에요? 네",
  "그 매상의 일종 퍼센테이지를 본인이 이제 수수료같이 수수료로 받는 그런 역할을 하는 것인데요",
  "이 애나라는 이 여성 십육 일에 피의자로 소환돼서 열네 시간 조사를 받았습니다",
  "마약을 투약한 혐의를 받고 있는 직원 한 명을 구속을 했고 그다음에 마약을 공급한 의심을 받고 있는 네",
  "직원도 불러서 조사를 했다",
  "압수수색도 했다고 그러죠? 네",
  "경찰 마약 수사가 이제 본격적으로 번지는 것 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "이제 시작이라고 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 버닝썬의 이 마약을 공급했다는 의심을 받고 있는 이 애나라는 사람 여성 네",
  "그 여성이 아까 엠디라는 직업이라고 했잖아요? 네네",
  "그런데 이 직업이 버닝썬 클럽 한 곳에서만 일을 하는 게 아니라 일종의 프리랜서로 여러 클럽에서 활동할 수 있습니다",
  "그래서 만약에 이 여성이 정말 고객을 어 마약을 할 수 있다는 것으로 유치해서 마약을 공급하는 그런 혐의를 지금 받고 있는데 그게 사실이라면 버닝썬에서만 이 어 마약을 공급했겠냐라는 그럴수도 의심을 당연히 할 수 있을 것 같고요",
  "또 최근에 지난 십삼 일에 네",
  "어 탕 모 씨가 이 상습 마약 투약으로 징역 삼 년 선고를 받았는데 이 탕모 씨가 마약을 투약한 장소에 또 버닝썬이 들어가 있습니다",
  "물론 이 사건은 버닝썬 어 버닝썬에서 마약을 공급 받은 것은 아닙니다마는 어쨌든 버닝썬에서도 어 또 이렇게 마약 투약하는 일이 있었고 또 이 사람 같은 경우에는 마약을 다른 여러 클럽에서 투약했다라는 정황을 봤을 때 돌아다니면서 클럽이 투약 장소로 활용됐군요",
  "그렇다면 강남에 클럽이 얼마나 많습니까? 우리가 암암리에 비밀로 이야기했던 클럽 내에서 마약 투여가 이뤄진다라는 부분이 사실로 드러날 수 있기 때문에 네",
  "이제 수사가 이제 됐다라고 보시는 게 더 정확한 표현인 것 같습니다",
  "기사를 보니까 실제로 다른 강남 다른 클럽에서도 직원하고 손님 등이 마약 투여를 하다가 네",
  "붙잡힌 사건이 있더라고요",
  "이거는 보니까 별도로 수사를 했던데요",
  "네. 이건 전혀 별개의 사건입니다",
  "버닝썬과 전혀 별개의 사건이고요",
  "또 강남의 굉장히 유명한 클럽 중의 하나입니다",
  "어 일 월 지난 일 월 이십오 일 그 아레나라는 클럽에서 네",
  "마약을 투여한 손님과 직원 등이 입건됐습니다",
  "이 건은요 부산지방경찰청 마약수사대에서 에스엔에스를 통해서 마약 유통이 하는 것을 수사 수사하다가 그렇죠",
  "수사하다가 이중에 강남 클럽 직원이 있다라는 것을 밝혀내서 어 이 마약 판매책과 투여한 사람들을 모두 입건을 한 상태입니다",
  "여기도 이제 판 구입을 해서 투약한 사람 중에 클럽 직원도 포함돼 있는 거죠? 그렇죠",
  "엠비씨가 버닝썬 보도를 한 지가 한 이십 일 정도 됐습니다",
  "폭력 사건부터 시작해서 경찰 유착 의혹도 불거졌고요",
  "마약 거래 그리고 마약을 사용한 성폭행 뭐 여기까지 쭉 진행돼 왔는데 지난 십오 일에 버닝썬하고 역삼지구대에 네",
  "압수수색이 이뤄졌습니다",
  "애나에 대한 자택 압수수색도 어제 겨우 이뤄졌는데 아까 이십 일이라고 말씀드렸지 않습니까? 네",
  "의혹 제기가 된 건 상당히 오래됐습니다",
  "그런데 관련 수사가 너무 늦게 지금 진척되고 있는 것이 아니냐 이런 지적들도 좀 있어요",
  "네. 일단 시민들 입장에서 보면은 의혹이 제기되자마자 바로바로 압수수색하고 증거를 바로 수집해야 할 것 같지만 네",
  "사실상 그러기는 쉽지가 않고요",
  "처음에는 의혹 보도였기 때문에 수사가 시작되면서 압수수색을 할 수 있는 것이니까요",
  "많은 분들 많은 분이 걱정하시는 이거 증거 치울 거 다 치우고 특히 애나 같은 경우에는 본인이 하겠다고 직접적으로 이야기했거든요",
  "어 그러니까 이거 증거를 결국 다 없애고 하는 거 아니냐 무슨 증거가 나왔겠냐 싶지만은 의외로 수사를 하다 보면 이렇게 시간이 지나도 증거가 나오는 경우가 있습니다",
  "물론 이거보다 더 빨리 압수수색이 이루어졌으면 좋겠지만 그렇다 하더라도 이렇게 시간이 조금 걸렸다 하더라도 증거가 아예 안 나오는 경우는 없기 때문에 다만 지켜볼 필요가 있는데요",
  "다만 제가 이제 조금 우려스러운 거는 마약 사건 같은 경우에는 당사자가 정말 자백하지 않는 이상 네",
  "물증이 필요한데 과연 물증이 어느 정도 확보가 됐겠느냐하는 점이고요",
  "어 지금 어 지금 언론에 보도된 것에 의하면 정체를 알 수 없는 어 그런 무슨 가루와 뭐가 나왔다고 하지만 네",
  "그게 정말 국과수를 통해서 마약이라는 게 입증되지 않으면 지금 애나 같은 경우에도 극구 부인하고 있거든요",
  "그러면 과연 이게 어느 정도까지 입증이 가능하겠느냐 수사가 좀 어려워 보입니다",
  "그런데 오늘 낮에 기사 나온 거 보니까요",
  "직원들에게 이제 폭행을 당했다고 주장을 했던 네",
  "저희 제보자이기도 합니다만 예",
  "이 사람이 당일에 추가로 성추행을 한 정황이 포착됐다 이렇게 경찰이 밝혔더라고요",
  "네. 김상교 씨 같은 경우에는 처음에 본인이 폭행 피해자로서 신고를 했는데 경찰이 오히려 와서 나를 입건을 하고 입건한 후에 나를 폭행하고 어 이런 문제점을 제기한 분인데요",
  "그래서 본인이 억울하게 지금 성추행 가해자로서 혐의를 받고 있다 이렇게 주장하고 있는 분인데 지금 경찰이 이야기하는 것은 경찰이 씨씨티비를 확보 어 버닝썬 관계자가 제출한 거라고 해요",
  "그 씨씨티비 이분이 처음 성추행 가해자로 의심받는 그 내용은 피해자 두 명이 고소장을 제출을 했습니다",
  "지난 십이 월에 그중 한 명이 또 애나였죠",
  "그 둘 중 한 명이 애나라서 많은 사람이 깜짝 놀랐는데 그것 외에 새로운 영상만 보면 이건 강제 추행하는 모습으로 보이는데 그런 의심될 만한 그런 화면을 발견했다는 것이고요",
  "영상이 공개되지는 않았죠. 아직 네. 그래서 경찰은 피해자가 누구인지 우선 피해자 확인부터 하고 있다고 합니다",
  "피해자를 확인해서 들어봐야 되니까요",
  "그래서 아직은 수사하는 단계입니다",
  "성추행 혐의로 적발이 됐다고 하더라도 클럽 직원이 폭행하는 것과는 별개지 않습니까? 전혀 별개의 것이죠",
  "전혀 별개의 문제라는 거 다시 말씀드리고요",
  "버닝썬 사건이 커진 데에는 승리 씨가 맞습니다",
  "빅뱅의 승리 씨가 이 클럽 내가 하는 곳이다라고 이야기했던 부분이 있었고요",
  "소문도 그렇게 났고요",
  "그런데 승리 씨 책임론 부분이 이제 인터넷에서 계속 이야기가 돼 왔었는데 네",
  "이사직은 그만뒀다고 이야기는 들었습니다만",
  "이게 뭐 수사나 이런 데에 영향이 있을까요? 우선 승리 씨는 폭행 시비가 일어난 이후에 버닝썬 사내 이사직에서 내려왔습니다",
  "네. 거의 직후에 그런데 소속사에서 밝히기에는 입대를 앞두고 있어서 나왔다고는 하지만 이전에 본인이 어 여러 언론 매체나 이런 데 나오면서 본인이 이 클럽의 운영자인 것처럼 주인인 것처럼 네",
  "이야기했는데 문제가 불거지니까 바로 사내이사에서 나오고 네",
  "또 나는 경영에 직접 참여하지 않았다",
  "나는 모르는 일이다라고 이야기를 하는 게 어 일반인들이 보기에는 본인이 당연히 이게 번창할 때는 본인의 것이라고 자랑을 하다가 문제가 생기니까 발뺌하는 모습으로 보이는 그런 측면이 좀 있습니다",
  "도덕적인 면에서는 굉장히 비난 받을 내용이라고 보고요",
  "다만 이걸 법적으로 본다면 단순히 거기에 사내 이사로 있다는 것만으로 어 무조건 수사 대상이 돼야 된다 이렇게 보기는 좀 어려울 것 같고요",
  "정말 처벌이 된다면 관련된 이 범죄 안에 얼마나 개입을 했는지 알고 있었는지 방조했는지 이런 부분이 돼야 됩니다",
  "물론 지금 경찰에 어 제가 직전에 보고 온 보도에 의하면 경찰에서 수사를 굉장히 광범위하게 하는데 필요하면 불러서 조사할 수도 있다",
  "이렇게는 이야기를 하고는 있지만 조사를 할 수도 있다? 그렇죠",
  "이 사건만으로 버닝썬 안에서 이런 문제가 일어났으니 무조건 책임이 있다라고 단정짓기에는 어렵고요",
  "어 하지만 수사 대상에는 포함될 가능성도 있다 이렇게 보실 수 있을 것 같습니다",
  "승리 씨가 지난 주말에 콘서트를 했더라고요",
  "콘서트 자리에서 이 이야기를 좀 한 것 같던데요? 네. 본인이 어 이제 사과의 말씀 사과의 말을 먼저 했고요",
  "본인이 너무 경솔했다",
  "겸손하지 못 했다라고 하면서 팬들에게 사죄를 했습니다",
  "마지막으로 만약에 강남 클럽을 무대로 대규모 마약 유통이 이뤄졌다라고 하면 이 마약이 도대체 어디서 왔을까라는 부분이거든요",
  "이 수사가 어 광수대에서 지금 맡고 있지 않습니까? 네네",
  "만약에 지금 의혹이 무엇이냐 하면 이 엠디라는 사람이 마약을 공급 받아서 이것을 직원에게 내지는 손님에게 또 직 이을 전달 직원이 또 다른 손님에게 네",
  "이렇게 만약에 투여했다 이 유통 경로가 이러하다면 이 마약은 굉장히 안정적으로 다량적으로 공급되었다고밖에 볼 수 없습니다",
  "그러니까요 그렇지 않습니까? 그렇게 본다면 이것은 어떤 해외의 어떤 마약 조직과 연계되어 있다고 우리가 추론할 수 있는 것 같고요",
  "그래서 이 수사가 단순히 국내에서 일회성으로 마약을 들여와서 어 일회성으로 투여한 이런 수사로 끝날 게 아니라 네",
  "해외 조직과 관련된 어찌 보면 국제적으로 수사가 공조되는 모양새가 될 수 있을 것 같고요",
  "그렇게 해서 어떻게 해외 조직으로부터 이렇게 다량의 마약을 들여와서 이 과정에 어떤 많은 조직들이 개입되어 있는지 이렇게까지 수사 범위가 굉장히 커질 수 있기 때문에 이 수사는 글쎄요 단기간에 끝나기는 어렵지 않을까? 굉장히 많은 인력이 투여될 것으로 예측됩니다",
  "오늘은 버닝썬에 대한 경찰 수사에 대해서 알아봤습니다",
  "네. 한미 방위비 분담금 협상이 지난 십일 마무리가 됐습니다",
  "올해 일조 삼백팔십구억 원을 우리가 부담을 하기로 한 건데요",
  "하지만 트럼프 대통령이 백악관 각료회의에서 말한 내용이 알려지면서 또 논란이 일고 있습니다",
  "일각에서는 협상 사 사인의 잉크도 마르기 전에 벌써부터 추가 인상에 대한 압박을 하는 게 아니냐 이런 의견도 있는데요",
  "정의당 김종대 의원과 함께 트럼프 발언의 진위는 뭔지 또 여야 오 당 대표단과 함께 미국을 공식 방문하고 돌아오셨는데 그 성과까지 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "김 의원님 어서 오십시오",
  "방미 이야기부터 좀 하겠습니다",
  "얼마 전에 돌아오셨습니까? 어제 어제입니다",
  "네. 지난 주에 문희상 국회의장 포함해서 이제 여야 어 대표단이 다녀왔 미국에 다녀왔는데 굉장히 바쁘셨을 것 같습니다",
  "어떤 성과를 가장 크게 꼽으실 수 있으실까요? 예. 역시 에 북미정상회담이 임박한 시점에서 불과 주를 앞두고 미국을 간 것이기 때문에 트럼프 대통령의 대북 정책에 대한 후원과 지지 또 한국 국민들이 얼마나 평화를 열망하는가 하는 부분에 대한 어떤 진정성 있는 호소가 이루어졌다고 생각됩니다",
  "어 미국의 하원 에 외교 위원장 하원의장 또 한반도 전문가들 네",
  "또 국무부 해서 미국 조야에 당이 한꺼번에 진용을 갖춰서 간 것도 처음이고 그 당 대표단과 원내대표단을 대동해가지고 어 대화로 인한 북핵 문제 해결 적어도 네",
  "대화 한 단어에는 자유한국당도 동의를 했으니까 네",
  "그래서 그런 정도의 진용을 갖춰서 호소했다는 거는 평화에 대해 매우 강렬한 메시지가 됐다",
  "그런 점에서 저는 그 자체가 큰 성과라고 보고요",
  "얻어온 것도 많습니다. 미국이 현재 준비 정도가 어떻고 네",
  "미국 내의 여론 형성은 어떻게 되어있는가에 대한 우리가 심층적으로 이해하게 됐다는 것도 큰 성과라고 할 수가 있겠습니다",
  "거기서 나온 발언들이 또 계속 기사화가 되면서 여론이 형성이 되기 했습니다",
  "그런데 여기서 가장 화제가 됐던 부분이 낸시 펠로시 하원의장의 발언이었습니다",
  "이분이 민주당이시지 않습니까? 예 김정은 위원장의 의도는 북한의 비핵화가 아니라 남한의 무장해제다 이런 발언을 했다고 지금 전해져서 예 언론에 모두 그렇게 보도가 됐습니다",
  "어떤 상황이었나요. 이게 아 이거는 완전히 가짜 뉴스입니다",
  "가짜 뉴스입니까? 낸시는 그런 말을 한 적이 없어요",
  "아 그래요? 제가 단언코 말씀드리는데 어 저 남한의 비무장화 네",
  "북한이 원하는 건 남한의 비무장화이다 이런 발언 나온 적 없습니다",
  "아 그래요? 네. 이거는 와전된 거라고 저는 보는데 왜 그렇게 와전이 됐을까요? 자 이 정확한 발언은 어 한 두세 번 한 이야기인데 네",
  "북한의 진짜 의도는 뭐냐? 북한의 진짜 의도는 비핵화냐 비무장화냐 이렇게 이야기를 했어요",
  "북한의 의도가 비핵화냐 비무장화지 남한의 비무장화라고 이야기한 거군요",
  "거기는 남한이라는 단어가 없는데 그때 워싱턴 브리핑될 때 그때 워싱턴 특파원 간담회 때 네",
  "일부 의원들에 의해 브리핑에서 나온 이야기인데 슬쩍 남한이 끼어듭니다",
  "슬쩍 그러면 한 문장에 주어가 둘일 수가 있을까요? 한 문장에는 주어가 하나예요",
  "음 북한이 원하는 건 자기들의 비핵화인지 비무장화인지 즉 비무장화의 주체는 북한입니다",
  "북한 여기 남한이 아니고 네",
  "그런데 슬쩍 바꿔치기 했단 말이에요",
  "그러니까 의미가 완전히 남한의 비무장화 된 남한의 무장해제가 돼버렸는데 이 얘기입니다",
  "이 낸시 펠로시는 원래 북한 문제의 전문가가 아니에요",
  "말의 팩트도 안 맞고 또 여러 가지 어떤 그 논리적인 구사를 보면 좀 어설프기 그지 없었어요",
  "그날 당시 대화의 분위기가 그랬다는 거죠? 그렇습니다",
  "뭐 예를 들면은 싱가포르에 작년 유 월에 북미정상회담에서 합의문 보면 비핵화에 대한 이야기는 눈 씻고 봐도 없다",
  "음~ 눈 씻고 봐도 없다",
  "이 이야기를 세 번 했는데 이거다 그게 비핵화 합의예요",
  "그게 그니까 이런 간단한 팩트조차도 엉뚱한 표현을 하다가 그다음에 나온을 말이 북한의 진정한 의도는 비핵화냐 비무장화냐 이 이야기는 비핵화는 낸시가 이야기론 싹 핵을 없애는 겁니다",
  "핵 물질 핵 시설 핵 무기 이걸 싹 없애는 거냐 비핵화냐? 네",
  "아니면 비무장화냐? 즉 핵은 가지고 있지만 무기로 안 되고 물질로 갖고 있을 수도 있는 거잖아요? 이것을 핵 탄두로 만들어 미사일에 탑재하면 이거는 무기화되는 거 아닙니까? 음 그러니까 이런 것만 안 하겠다는 얘기냐? 핵 물질은 갖고 있겠다는 얘기냐 이 얘기라는 거죠",
  "그러면 더 이상 미사일 발사 안 하고 핵 실험 안 하는 상태에서 지금 현상태 이거를 우리는 동결이라고 표현하잖아요. 프리즘 그렇죠. 예예",
  "동결을 그렇게 썼으면 의미에 아무 이상이 없는데 어 이 의미를 제대로 모르고 비무장화라는 단어를 써버리니까 디밀리터리라이제이션 음~ 즉 비군사화 이런 용어를 써버리니까 네",
  "이게 순간적으로 앞의 주어가 모호한 상황에서 자유한국당 의원들이 남한의 비무장화로 알아들어버린 거예요",
  "음~ 그래서 심지어는 그날 앞줄에 있던 대표들이 발언권이 있는데 뒷줄에 앉았던 자유한국당의 수행한 의원이 갑자기 벌떡 일어서서 돌출적으로 북한의 진짜 의도는 남한을 비무장화하는 겁니다",
  "음 낸시 펠로시 의장의 발언이 아니라 자유한국당 의원의 의원의 발언이었어요",
  "생각을 하면서 그 발언을 했다는 거죠? 그 발언이 나왔어요",
  "음 그러니까 아무도 대꾸 안 하고 넘어갔습니다",
  "그런데 남한의 비무장 발언은 낸시 펠로시가 한 발언이 아니라 자유한국당 의원이 거기서 한 돌출 발언이었어요",
  "음 그런데 이게 국내 언론에는 전시 낸시 펠로시 하원 의원이 북한의 진짜 의도는 남한의 비무장화라고 했다",
  "말이 안 되는 가짜뉴스죠",
  "맥락이 전혀 다른 얘기인데 사실 설령 그렇다고 하더라도 남한의 비무장을 염두해 뒀다고 해도 낸시가 이야기한 거는 의문문이었습니다",
  "음~ 그러니까 거 북한이 원하는 건 비핵화냐 비무장화냐? 내가 보기에는 다 북한 이야기인데 거기에 남한이라는 단어를 끼워넣고 의문문을 평문으로 바꾼 거예요",
  "음 그러니까 완전히 저기저 의미가 뒤집혀서 국내 언론에서는 이 엄청난 발언 낸시가 이랬대 그래서 덮어진 거예요",
  "그런데 이 보도가 나오고 나서 현장에 있었던 의원들도 이케 별로 이 의의를 제기하지 않았었단 말이죠",
  "김 의원님도 현장에서 계셨는데 네",
  "이 부분은 김 의원님이 또 잘못들었을 수도 있는 건가요? 아님 아 그래서 통역한테 확인을 해봤죠",
  "통역한테? 예. 그러니까 비무장화 디밀리터리라이제이션 앞에 주어가 있었냐 없었냐 없었다는 거예요",
  "그러면 그 앞에서 이어진 문장 하나에 대한 문장으로 주어가 북한이거든요",
  "음 북한의 비핵화라고 하지 남한의 비핵화라고 합니까? 북한의 비핵화잖아요",
  "비핵화냐 비무장화냐? 그러면은 저기 이게 북한이 주어로 쭉 이어진 문장이지 우리가 통상 영어에서 한국말하고 달리 제일 특징적인 거는 반드시 주어를 앞에서 강조하는 습관이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 별도의 주어가 들어간 게 없고 남한이라는 말이 없었다면 앞에 연장선으로 해석을 해야지",
  "남한의 비무장화라고 따로 이야기한 적이 없는데 그런데 이거를 다 언론에는 다 남한의 비무장화라는 거예요",
  "그러니까 이게 가짜 뉴스지 이렇게 해가지고 또 방미 성과가 반감된 겁니다",
  "그 발언에 따라서 실제 그 맥락에 따라서 말의 의미가 전혀 달라지는 상황인데 지금 김종대 의원께서는 예",
  "그때 당시에 북한의 비무장화냐라고 낸시 펠로시 의장이 의문을 제기한 거였지 네",
  "궁금증 내지는 뭐 의심 정도였지 네",
  "남한의 무장해제가 북한의 목표인 것 같다라고 이야기는 하지 않았다는 거죠",
  "이 부분은 조금 이야깃거리가 될 것 같고요",
  "그리고 이 부분은 저기 국회에 이미 대화로 영상 회의 아 그렇습니까? 확인해볼 수 있겠네요",
  "영상 거 다 남아있기 때문에 음~ 이것은 얼마든지 확인해볼 수 있습니다",
  "그러면 거 한번 확인해 보도록 하고요",
  "그렇다고 하더라도 낸시 팰로시 의장같은 경우에는 네",
  "북한이 비핵화 의지가 있느냐? 음 여기에 대해서 의심을 갖고 있는 거 만큼은 분명하고 아주 회의론적인 이야기인데 그런데 우리 대표단의 반박에 낸시가 재차 반박을 못한 대목이 있습니다",
  "우리 대표가 어떻게 반박을 했습니까? 아니 여태까지 북한하고 대화하라고 한 건 민주당이다",
  "과거에 페리 프로세서라고 왜 김대중 대통령 시절에 대북 적금과 대화 전략이 있지 않았습니까? 음 그거 원조가 민주당이고 또 트럼프가 화염과 분노를 이야기하면서 재작년에 북한을 금방 때려부술 것처럼 음 막 치고 나올 때 아니 뭐 저 북한하고 대화 좀 하지 왜 이렇게 막말을 하느냐고 야단친 것도 민주당이고 음 그러다가 트럼프가 대화로 돌아서니까 이번에는 또 왜 대화하냐고 그러고 그러니까 이게 미국의 국내 정치예요",
  "음 공화당과 민주당 간의 어떤 당시에 저 지금은 해결됐지만 미국은 셧다운 네",
  "말하자면 그 여야가 극한 대결로 인해가지고 연방정부가 스톱이 되는 비상사태가 벌어졌던 적이 있습니다",
  "낸시 펠로시는 오로지 트럼프 대통령의 허리를 부러트리는 것 외에는 관심이 없어요",
  "음 그런 정파적 관점에서 북한 문제를 끌어들인 겁니다",
  "그런데 과거에 그분들이 대화를 이해하게 했던 분들 아닙니까? 네",
  "이게 우리 대표단의 호소였고 그러자 아니 뭐 그 대화가 옛날에 성공 못 했던 거는 공화당이 중단시켰기 때문이다",
  "이렇게 또 둘러대더라고요",
  "그러니까 전반적으로 미국의 국내 정치의 갈등의 요인을 마치 우리가 하고 있는 평화 프로세스에 대한 어떤 미국내 반감 여론의 주류인 것처럼 음 이렇게 해석하는 것은 말이 안 되는데 그 낸시 발언을 그렇게 그 가짜 뉴스로 둔갑시키면서 우리가 보기에는 그런 뉴스로 한국 언론이 대부분 보도가 되는 굉장히 유감입니다",
  "정치인들 만난 사람들은 상당 부분이 인제 이런 낸시 펠로시랑 비슷한 기조로 얘기를 많이 한 걸로 지금 알려지고 있는데 자유한국당 의원 나경원 원내대표가 들어와서 인제 브리핑을 한 걸 보면 말이죠",
  "실제로 어떻습니까? 그런데 말이죠",
  "자꾸 자유한국당이 낸시 펠로시를 등장시키면서 그 프레임을 굳혀져 굳히기에 들어갔는데 음 사실 더 중요한 발언은 국무부에서 비건 대표의 그렇죠",
  "실무 협상 대표니까요",
  "훨씬 무게있는 발언이 나왔고 네",
  "또 생산적이고 희망적이다",
  "이런 비건 대표의 이야기는 거의 누락시키고 음 나쁜 이야기만 어 지금 이야기를 하는데 아니 트럼프 대통령의 적대적인 감정을 노골적으로 표방하는 정치인의 이야기가 중요하겠습니까? 아니면 북한을 실제 만나고 와서 이번 주에 또 만나가지고 이 판을 짜놓은 사람의 이야기가 더 중요하겠습니까? 이거는 균형있게 봐야 해요",
  "자 비건 대표가 그때 열두 개 이상의 문제를 논의했다라고 이야기를 했습니다",
  "그래서 그것도 또 기사화가 됐었고요",
  "의원님 보시기에 비건 대표가 우리 의원들한테 풀어 놓았던 말 중에서 가장 좀 귀에 꽂히는 말 어떤 게 있었습니까? 처음에 비건 대표 말을 들었을 때 저는 주저 앉을 뻔했어요",
  "음 처음에는 너무 그 저 맥 빠지는 이야기를 했습니다",
  "북한에 평양에 갔다온 것은 협상 하러 갔다온 것이 아니라 서로 의견을 나누기 위해서 갔다온 거다",
  "협상된 거 아무것도 없다",
  "단지 열두 개 플러스 알파 꺼내놨을 뿐이다",
  "합의된 거 하나도 없다",
  "그리고 어 싱가포르 작년 유 월의 회담 이후에 지난 육 개월간 아무것도 생산적인 대화를 해본 적이 없다",
  "음 내가 가서 처음 한 거다",
  "이 이야기를 하는 건 그럼 뭐 했다는 이야기예요? 이때는 주저앉고 싶었어요",
  "근데 왜 그럼에도 불구하고 생산적이고 희망적이냐 네",
  "이런 이야기는 비건 이야기를 연결해서 제가 뉴욕 채널을 접촉했습니다",
  "음 거기에서 뉴욕의 유엔 대사 남북한이 만나고 또 미국도 있고 그러니까 뉴욕에 가서 그 배경을 확인해봤는데 네",
  "어 제가 확실히 말씀을 드릴 수 있는 거는 이번 주에 포괄적 비핵화의 로드맵이 나옵니다",
  "이번 주 혀 추가 실무 협상이 있는 거죠",
  "거기에서 나온다? 나옵니다",
  "저번에 평양 가서 안 됐던 거 이게 이번에는 됩니다",
  "이 포괄적 비핵화에 대한 로드맵과 시간표가 나온다는 거예요",
  "상당히 중요한 건데요",
  "자유한국당이 가장 싫어하는 거 두 가지가 됩니다",
  "첫째 경제 제재 완화 및 조정 음 두 번째 종전선언 내지 평화 선언 네",
  "이 두 가지가 음 이제는 비핵화의 확실한 로드맵에 따라 미국의 상응 조치로 들어온다는 거예요",
  "음 그러면 어느 시점에 어느 정도 비핵화의 미국의 경제제재 완화는 언제 들어오고 행동 대 행동으로 맞물리는 이것이 이제 서서히 구체화되고 가시화되기 시작했어요",
  "그 말씀은 북한이 먼저 카드를 먼저 내놓는 수준이다라고 해석을 해도 되는 겁니까? 아니 그러니까 북한이 선호하는 건 여전히 동시적이고 북한 용어로 동보적이라고 합니다마는 어 그 단계적이고 동시적인 접근을 선호하는 것이죠",
  "음 그런데 미국이 왜 그러면 과거에는 이것이 교착상태였는데 지금 관심이 있느냐? 비밀은 영변 핵시설 사찰에 있습니다",
  "영변 핵시설을 폐기하겠다고 구 일구 네",
  "남북한 공동선언에 나와있는데 그 폐기의 방식에 미국 전문가들의 참관 및 사찰을 전폭적으로 허용해주겠다",
  "이것이 붙는 순간 미국 입장에서는 영변 핵시설을 우리가 직접 가서 실효 체취도 해보고 폐기 과정을 둘러볼 수 있다면 이거는 비핵화의 중대한 진전이다",
  "그러면서 관심을 쏟기 시작했고 그렇다면 미국은 뭘 해줄 수 있느냐? 이것이 붙기 시작했다는 거예요",
  "요런 로드맵이 합의될 가능성이 매우 높아진 거예요",
  "불과 이제 일 분 정도밖에 안 남았습니다",
  "우리가 이야기하고자 했던 것 중에 한 군데 한 가지는 걸치고 가야 할 것 같아서요",
  "한미 방위비 분담금 예",
  "지금 일조 삼백팔십구억 원 타결이 됐는데 일 년 동안 내는 겁니다",
  "잘 된 합의입니까? 안 된 합의입니다",
  "일조 원이라는 심리적 마지노선이 무너졌어요",
  "그것은 정부가 스스로 일조 원을 넘어서는 안 된다고 그게 목표였죠",
  "안 넘기는 게 그런데 너무 중요한 북핵 협상을 앞두고 또 미국이 사실 건물주 갑질한 겁니다",
  "이 주도권을 미국이 갖고 있는데 올리라 마라 하는데 말하자면 그 어 건물에 임대 사는 입장처럼 끌려간 거예요",
  "그래도 이해는 되는 정도의 수준이라고 보십니까? 이해는 하고 동의는 못하는 그런 수준입니다",
  "그런데 트럼프 대통령이 이것 끝나고 나서 네",
  "뻥튀기 발언을 했습니다",
  "그게 논란이 됐는데 왜 트럼프는 이런 이야기를 했을까요? 트럼프식 정치죠",
  "도대체 말이 안 되는 이상한 이야기를 한 거죠",
  "전통 한 통에 오 억 달러 올렸다",
  "우선 사실이 아니고 그러면서 이 방위비 분담금을 본인 국내 정치에 하나의 아이콘으로 삼았다는 어떤 상징이 된 것이죠",
  "그런데 그거는 내년도에도 계속 압박하겠다고 하는 일종의 선전포고로 해석이 됩니다",
  "계속 압박하겠다는 거죠",
  "그러면 우리가 이면 협상을 한 것 아니냐는 의심이 있었는데 그거는 아니라는 거죠",
  "강경화 외교장관도 했는데요",
  "전혀 아니고 강경화 장관이 조금 더 강경하게 나가셔야 될 것 같습니다",
  "저기까지 말씀을 듣도록 하겠습니다",
  "오늘 어 여기까지 하고요",
  "고무장갑에 구멍이 났나요? 그런데 글루건을 이상하게 쓰네요",
  "손바닥 부분에 점을 찍듯 글루건을 갖다 대는데 놀랍게도 손쉽게 고양이 털을 처리하는 도구가 완성됩니다",
  "이번에는 칼에 바셀린을 바르고 글루건을 쏴줬는데요",
  "붙이고 나니 칼집이 만들어졌네요",
  "이 밖에도 글루건에 용수철 모양으로 굳혀 머리끈도 만들고요",
  "밋밋한 티셔츠에 장식도 할 수 있는데요",
  "그저 뭔가를 접착할 때나 쓰는 줄 알았는데 아이디어가 번뜩이죠? 요즘 인터넷에서 유행하는 살림 노하우 영상인데 생각보다 그럴싸하지 않나요? 남자가 동료와 함께 펀치 연습을 하고 있습니다",
  "그런데 아무래도 화면을 빨리 돌린 게 아닌가 싶죠? 빛보다 빠른 주먹 눈으로 쫓는 게 버거울 정도입니다",
  "독일의 운동선수입니다",
  "말도 안 되는 펀치 속도로 유명해졌는데요",
  "정말 기계 같은 소리가 나지 않나요? 세계 기록까지 세운 이 실력을 유지하기 위해 평소 차력에 가까운 체력 단력을 불사한다고 하네요",
  "지치지 않는 속사포가 따로 없는데 저 주먹에 맞선다는 상상만 해도 등골이 오싹해지는 것 같습니다",
  "아니 누가 농구를 이렇게 하나요",
  "분명 농구공이 맞는데 온몸 사이로 왔다갔다 마치 현란한 비보잉 댄스라도 추는 듯합니다",
  "한 술 더떠 둘이 농구공을 주거니 받거니까지 하는데 농구에 헤딩 기술도 있었나요? 참 별난 광경이네요",
  "프리스타일 축구 선수들입니다",
  "찰떡 같은 호흡으로 미국 캐나다 콜롬비아 등을 돌며 길거리 공연을 펼치고 있는데요",
  "앉고 서고 눕고 엎드리는 갖가지 동작들 단순한 잔기술 같기도 하지만 스킬 트레이닝이라고 프로 선수들도 연습하는 거라고 하네요",
  "이번에는 색다른 축구 경기를 감상해보시죠",
  "보시다시피 선수들이 자동차를 타고 있습니다",
  "공기를 채운 공을 몰아 골대에 집어 넣으려고 내달리는데 상대편과 충돌 사고까지 일어나네요",
  "미국에서 열린 자동차 축구 대회입니다",
  "차에 탄 채로 패스도 하고 드리블도 하고 치열하게 골대 옆 싸움까지 펼치려면 뛰어난 운전 실력이 필수겠죠",
  "자동차끼리 쉴 새 없이 부딪치는 게 놀이공원의 범퍼카를 떠올리게 하는데 와 이 정도 재미면 월드컵도 치를만하지 않을까요? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "온화한 바람 덕에 서울의 낮기온이 오 도 안팎까지 올랐습니다",
  "또 지금 서울 하늘에는 이처럼 구름만 끼어있어서 눈과 비가 내릴까 싶으실 텐데요",
  "이미 제주도와 전남 일부 지방으로는 비가 내리기 시작했습니다",
  "오늘 밤 사이에는 전국 대부분 지방으로 확대가 되겠고요",
  "특히 중부 내륙 지방에는 많은 양의 눈이 쏟아지겠습니다",
  "예상되는 눈의 양은 서울 강원 영서에 이에서 칠 센티미터 가량 되겠고요",
  "내일 출근길 무렵 집중될 것으로 보여서 또 한 번 불편이 우려됩니다",
  "그밖의 제주도와 남해안 부근으로도 이십에서 육십 밀리미터 가량의 많은 비가 내리겠습니다",
  "지금 전국 하늘에 구름이 가득 끼어있고 제주도와 전남 완도 등지에는 비가 내리기 시작했습니다",
  "오늘 밤 사이에 전국으로 확대됐다가 내일 오후에 서해안 지방부터 차츰 그치겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 영 도 안팎으로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 삼 도에 머물겠습니다",
  "이 월 십팔 일 뉴스외전 여기에서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 십구 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 자유한국당 의원들의 오일팔 왜곡 폄훼 발언은 민주화 역사와 헌법 정신을 부정하는 것으로 스스로 부끄러워해야 할 일이라고 비판했습니다",
  "자유한국당은 대통령이 갈등을 조장하고 있다고 반발했고 대구에서 열린 합동 연설회에서는 이른바 태극기 부대의 욕설과 야유가 난무했습니다",
  "글로벌 경제의 불확실성을 키워온 이른바 트럼프 리스크의 양상이 달라지고 있습니다",
  "미중 무역 분쟁을 해결 국면에 들어선 반면 하웨이 통신 장비 사용 금지와 국경장벽 건설로 인한 미국 국가 비상사태 선포는 불안 요소를 더하고 있는데요",
  "우리 경제에 미칠 영향 전망해 봅니다",
  "칠십대 택시기사가 승객을 내려준 뒤 갑자기 쓰러져 숨졌습니다",
  "승객이 심한 욕설을 하고 택시 요금이라며 동전을 던진 뒤였습니다",
  "경찰은 단순 폭행으로 사건을 검찰에 넘겼는데 유족들은 평소 건강하던 고인이 아들뻘도 안 되는 사람의 횡포에 충격을 받아 사망했는데 사과도 없다며 엄벌을 요구하고 있습니다",
  "화석 연료인 석유를 대체할 수 있는 새로운 에너지원으로 각광받는 수소 정부는 우리가 강점을 갖고 있는 수소차 등을 핵심 기반으로 혁신성장을 이끌겠다며 수소 경제 활성화 로드맵을 내놨는데요",
  "경제성은 확실히 있는 건지 또 안전과 친환경성에 대한 우려는 어떻게 해소될 수 있을지 알아봅니다",
  "네. 자유한국당 전당대회 디 마이너스 팔 일 그런데 전당대회 분위기가 심상치 않습니다",
  "어제 텃밭인 대구에서 열린 이 차 합동 연설회에 야유와 욕설이 난무했는데요",
  "오늘 정치 와호장룡 시간에는 어제 대구 합동 연설회에서 상징적으로 나타낸 한국당의 현주소 그리고 연락관 교환 논의까지 거론되고 있는 북미 관계 이야기까지 김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 두 분 모시고 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "자 먼저 이 의원님 네",
  "어제 합동 연설회가 대구에서 열렸는데 그렇죠. 예",
  "이 차 합동 연설이었습니다",
  "자 자유한국당의 본산이라고 할 수 있는 곳이었는데 사실 축제 분위기가 되어야 하는 것 아닙니까? 그런데 분위기가 아주 험악했다고 들었습니다",
  "어제 일 차로 대전에서 열렸고 이 차로 인제 대구에서 열렸는데요",
  "제가 예전에 오랫동안 전당대회를 보면 그나마 찬반은 있습니다",
  "그 지지자들이 와서 하는데 그래도 당 대표 연설할 때라든지 상대방 후보 연설할 때 그렇게 뭐 어떤 야유라든지 이런 것을 보내지는 않았거든요",
  "그런데 이번 지금 전당대회를 보면 아예 당 대표 지금 어 김병준 비상대책위원장까지 시작해서 아예 말을 못 하게 지금 하고 있어요",
  "더군다나 지금 욕설이나 이런 것들이 워낙 많아서 우려스러운 부분이 많습니다",
  "물론 예전에 이제 우리나라 야당 전당대회를 보면 뭐 각목전당도 있고 하지만 네",
  "민주화 이후에는 사실은 그런 것들이 없어졌고 어느 정도 좀 전당 당회 다운 전당대회가 있어 왔거든요",
  "근데 지금 전당대회 보면 굉장히 역사적으로 퇴행을 하는 전당대회가 아닌가 싶어요",
  "더군다나 조직화된 소수가 사실은 들어와서 전당대회 분위기를 거의 좌우하고 있고 네",
  "또 특정 후보를 지지하는 것은 좋지만 들어와서 다른 후보가 말하는 것이라든지 이런 데에 굉장히 방해를 하고 욕설을 한다면 과연 이런 전당대회가 필요할까? 이렇게 된다면 앞으로 오히려 전당대회 이후에 누가 선출된다 하더라도 상당히 후유증이 심하지 않을까 하는 우려가 솔직히 있습니다",
  "말씀하셨고 화면에서도 봤지만 김병준 비대위원장 연설하려고 하는데 멈췄습니다",
  "이 워낙 욕설하고 야유가 심해서 그리고 오세훈 후보 연설할 때도 그런 현상이 빚어졌는데 김진태 의원 지지자들이다",
  "이렇게 봐야겠죠? 네. 뭐 그렇습니다",
  "지금 현장 그 분위기는 김진태 의원 후보에 지지자들이 거의 당선되는 분위기예요",
  "거의 주도하고 있다 이렇게 이야기가 나오고 있는 상황인데요",
  "저는 전당대회 과정을 보면서 이것이야말로 이 브로큰컨벤션의 아주 전형적인 예다 그야말로 깨진 전 전당대회다라는 생각을 하게 되고요",
  "이것은 결국은 다음 총선 때까지는 어 분당을 예고하는 것이 아니냐? 분당까지? 그렇게 생각했습니다",
  "다른 한편에 있어서는 한국 정치가 이렇게 가다 보면 점점 더 극단화되는 것이 아닌가 이런 생각을 하게 되고요",
  "이렇게 극단화된다고 한다면 한국 정치에 과연 미래가 있겠는가 하는 생각과 더불어서 이것을 막기 위해서는 결국 원내 정당화가 필요하다",
  "아 지금 우리처럼 당 대표를 뽑는 것이 아니라 미국 같은 경우는 당 대표라는 게 아예 존재하지 않지 않습니까? 원내대표가 다 그렇습니다",
  "원내대표가 다 하고 있는데요",
  "이렇게 원내 정당으로 가면서 후보 공천은 어 오픈프라이머리로 예비선거로 가는 형식으로 가야지 그나마 한국 정치가 극단으로 가는 것을 막을 수 있지 않을까 하는 생각을 했습니다",
  "자 김진태 후보도 이런 이야기를 했습니다",
  "보다 품격있는 응원을 부탁드리고 싶다 이렇게 이야기를 했고 근데 김무성 의원이 대놓고 쓴소리를 했습니다",
  "전당대회가 과격 분쟁의 놀이터가 되면 안 된다",
  "현장의 분위기만 보면 아까 말씀하신 대로 뭐 이른바 태극기 부대의 그 행동이나 말들 분위기가 전당대회 전체를 좌 쥐락펴락하고 있는 거 아니냐 이런 생각이 드는데 그렇죠",
  "이분들이 선거 결과에는 얼마나 파괴력을 행사할 수 있을지 그게 좀 궁금합니다",
  "사실 이제 소수가 다수인 것처럼 보이는 현상 이게 어떻게 보면 뭐 욋도독 이라고 해서 꼬리가 몸통을 흔드는 현상으로 이제 비춰지는데요",
  "사실 전당대회가 보면 삼십사만 명의 인제 책임당원이 있지 않습니까? 네",
  "아마 그중에서 얼마나 투표에 참여할지는 모르겠지만 과연 그러면 자유한국당의 어떤 당의 스펙트럼이나 이념적 성향이 과연 저렇게 소수로 대표되는 사람들만의 것인가 이건 아니거든요",
  "살짝 침묵하는 여러 가지 중도 보수도 많고 여러 가지 스펙트럼이 많은데 그들의 대표성은 전혀 표시가 되지 않고 있고 네",
  "투표로 만약에 표출되지 않는다고 하면 그러면 자유한국당은 앞으로 어디가 어디로 갈 것인가 과연 그러면 중도 보수 야당으로서의 자기 매김을 할 것이냐 아니면 극우 정당으로서 어떤 자리매김을 할 것인가 중요한 기로에 서 있다고 봅니다",
  "그렇다고 보면 지금 이제 투표를 해봐야 알겠지만 이번에 보면 지난 이천십칠 년도의 이 책임당원이 십칠만 명이었습니다",
  "그런데 이게 이 년 사이에 두 배가 늘었습니다",
  "두 배가 늘었습니다",
  "그러면 과연 누가 가입을 했는가 왜냐면 그떄 탄핵도 있었고 당을 떠난 분들이 굉장히 많아요",
  "바른정당과의 붕당도 있었고 네네",
  "그럼에도 불구하고 제가 당 관계자 이야기 들어보면 지난해 연말부터 굉장히 집중적인 당원 가입이 있었다는 거거든요",
  "그리고 천 원씩 삼 개월만 내면 책임당원이 되니까 그렇죠",
  "그니까 그게 이제 당원에서는 태극기 세력이 아닌가라고 추정하고 있습니다",
  "그렇게 말할 수 있겠네요",
  "정확히 어느 정도 되는가 아직은 하지만 일부에서는 팔천 명에서 많게는 삼만 명까지 보고 있거든요",
  "네. 최근에 팔천 명 들어왔다는 이야기가 있습니다",
  "네. 그러니까 이게 지금 그러면 만약에 소수가 단결된 소수가 집중 투표를 할 경우는 전체 표심을 좌우할 수도 있어요",
  "예를 들어서 전체 국민투표와 같이 전체 국민을 상대로 한 투표가 아니라 당원들을 상대로 한 투표이기 때문에 네",
  "우리가 생각하는 예상과는 다른 성향의 이 결과가 나올 수 있거든요",
  "더군다나 소수의 우리가 지난번 통진당이라든지 지난 민주당도 마찬가지지만 예를 들어서 특정 후보를 지지하는 세력이 집중적으로 투표를 할 경우는 이게 선택의 여지가 상당히 좁아질 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 아마 아까 전망도 해주셨지만 실제 등수가 바뀔 수 있는 가능성도 있다고 저는 봐요",
  "이제 그렇게 될 경우에 네",
  "과연 당의 노선의 변화 이것도 있을 수 있는 거거든요",
  "예를 들어서 지금 당의 소수가 아니라 이 사람들이 실제로 당의 포지션을 상당히 뭐 삼십 프로 사십 프로 갖고 있다고 한다면 당헌당규를 바꿔야죠",
  "그렇게 되면 앞으로 자유한국당의 색깔 자체가 상당히 변할 수가 있다",
  "저는 그런 가능성도 보고 있습니다",
  "전당대회 분위기가 저렇게 되면 오히려 아까 말씀하신 중도 보수층의 당원들이 상당히 많지 않습니까? 허리라고 할 수 있는 자유한국당 당원들이 있을 텐데 이분들이 선 전당대회 자체에 대한 관심이 떨어지는 그런 효과도 있을 수가 있을 것 같아요",
  "사실 중도 성향의 유권자들은 상당히 까다로운 경향이 있습니다",
  "이 때문에 까다롭고 행동을 많이 하지 않는 경향이 있는데요",
  "이 때문에 이렇게 당 전당대회 분위기가 이렇게 흘러가게 되면 오히려 투표를 하지 않겠다고 이 판에 내가 왜 끼어드나 네. 그렇습니다",
  "그런 분위기가 커질 가능성이 있다고 보이고요",
  "어 특히 전당대회 경우에 투표율이 일반적으로 높지 않습니다",
  "어 당원이 뭐 오십만이다 백만이다라고 해도 투표율이 이십 프로 삼심 프로밖에 되지 않는다는 것을 감안 해 보면 조직화된 소수가 더 크게 에 증폭되어서 결과에 영향을 미칠 수 있다 이렇게 볼 수 있고요",
  "그런 면에서 본다라고 한다면 선거 결과는 우리가 애초에 예상했던 것과도 상당히 달라질 수 있는 여지도 있다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "이 때문에 당내에서는 또 우려도 나오고 있는 것이 사실입니다",
  "또 범보수 진영에서도 정말 이렇게 가서 우리가 다음 총선에서 이길 수 있고 또 대선에서 이길 수 있고 또 나아가서 우리가 하나로 갈 수 있는가에 대한 고민들이 나오고 있는 시점이고요",
  "이 때문에 정말 한풀이냐? 아니면은 이기는 정당이 될 것이냐 이것을 두고 고민하는 당원들이 좀 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "지금 아까 브로큰 컨벤션이다 이렇게 이야기를 하셨는데 사실 전당대회라는 게 컨벤션 효과로 치면 가장 좋은 게 아니겠습니까? 그런데 두 번 타격을 받는 것 같습니다",
  "첫 번째는 북미정상회담 날짜하고 겹쳐서 타격을 받았고 이번에 이제 오일팔 망언 때문에 타격을 받게 되는 그런 상황인 것 같은데 실제로 컨벤션 효과는커녕 지금 당 지지율이 빠지고 있어요",
  "어떻게 생각하십니까? 사실 브로큰 컨벤션 경우에는 컨벤션 효과가 없다가 아니라 오히려 마이너스다",
  "이런 효과를 내기 때문에요",
  "오히려 지지율이 빠질 수밖에 없는 거 아닌가 생각을 하게 되고요",
  "일반적으로 선거를 예측할 때 전당대회를 얼마나 화합 적으로 잘 치렀는가 한국에서는 그런 아름다운 양보가 있었느냐 없었느냐 뭐 이것을 이야기를 하는데요",
  "전당대회를 잘 치렀는가의 여부가 사실 선거를 예측하는데 굉장히 중요한 요인입니다",
  "그런데 전당대회가 아주 깨져버렸다라고 한다면 그 선거는 질 가능성이 매우 크다 이렇게 볼 수 있고요",
  "어 자유한국당으로서는 굉장히 다행스러운 일이라고 하는 것은 선거가 그나마 조금 남았다",
  "그렇기 때문에 치유할 수 있는 시간의 여유는 좀 있다라고 하는 게 그나마 다행이 아닌가 생각을 합니다",
  "자 이 상황에서 당 대표 판세 다시 한번 짚어보죠",
  "누가 제일 유리합니까? 뭐 제가 신이 아니기 때문에 알 수는 없지만 재밌잖아요",
  "일단 당내에 있는 관계자 이야기를 종합해보면 일단 이 전당대회는 조직 선거입니다",
  "그니까 얼마만큼 각 현역 의원들이 자기가 소속된 지역구에 있는 책임당원들을 동원해내느냐? 이 문제가 있고 또 그 사람이 누구를 지지하느냐가 굉장히 중요하거든요",
  "그런데 지금 보면 친박계라고 하는 분들 같은 경우는 상당히 황교안 후보 쪽으로 많이 결집돼 있어요",
  "그리고 뭐 여러 가지 페이스북이나 이런 성향을 보면 지금 사실 지지 활동을 못 하게 돼 있거든요",
  "그런 상황인데도 불구하고 은연중에 상당히 지지를 표명하고 있고 또 어떤 제가 듣기로는 황교안 후보와 같이 식사를 하기 위해서 의원들이 상당히 줄을 대고 있다는 소리가 있어요",
  "그렇습니까? 왜 그러냐면 지금 이번에 대표가 다음 총선에 공천권이 있기 때문에 미리 얼굴을 알리는 그게 사실은 친박뿐만 아니라 일반 비박 의원들도 상당히 줄을 서고 있다는 이야기가 있습니다",
  "반면에 중요하니까요",
  "비박계 같은 경우에는 결집도가 현격히 떨어지고 있다",
  "왜냐면 지난번 원내대표 경선에서 사실은 이제 어 나경원 원내대표가 압도적으로 당선되면서 네",
  "있던 이쪽 비박계 같은 경우는 굉장히 타격이 컸거든요",
  "이제 그 어떤 후유증 때문에 상당히 고심점이 있다는 점입니다",
  "그래서 이제 아마 특히 수도권 같은 경우에는 아무래도 현역 의원들이 꽤 적습니다",
  "그러다 보니까 지금 오세훈 후보가 중점적으로 하고 있는 수도권 같은 경우는 아무래도 응집력이 약할 수 있어요",
  "그렇기 때문에 물론 지금 현재로서는 인제 선거가 점점 임박해지면서 점점 결집도가 높아질 텐데 네",
  "여전히 황교안 후보의 대세론과 오세훈 후보의 어떤 추격론 거기에다 김진태 후보의 의외론 의외론 이런 게 있는 것 같습니다",
  "아까 제가 말씀드렸듯이 이렇게 조직화된 어 다수가 그 의원들도 깜짝 놀랐다고 그래요",
  "왜냐하면 현장에서 볼 때 한 몇백 명 와서 할 줄 알았는데 이것은 뭐 플로워를 다 장악을 하고 있기 때문에 네",
  "만약에 이게 지금 이런 현상이 계속되면 저분들이 사실은 다 따라다니면서 지금 하고 있거든요",
  "만약에 인제 그런 현상이 계속될 경우는 굉장히 저쪽의 표 결집도가 세지지 않을까? 네",
  "그렇기 때문에 이삼 위 후보가 경쟁하는 그런 구도가 되지 않을까 이제 그런 예상을 하고 있는데 물론 뭐 선거라는 게 사실 뚜껑을 열어 보면 다 자기 유리한 대로 하기 때문에 사실은 전당대회는요 예측할 수가 없습니다",
  "일반 여론전도 통하지도 않고 동원하는 능력으로 봤을 때는 조직력이라는 측면에서 봤을 때 의원들이 황교안 전 총리 후보에게 많이 줄을 대고 있기 때문에 일 위는 거의 황교안 전 총리가 아직은 유리하다 이렇게 보시는 거고 문제는 이삼 위 싸움입니다",
  "의외로 김진태 후보가 지금 약진하고 있다 이런 이야기가 나오는데 이삼 위가 바뀌면 한국당에는 어떤 영향을 끼칠지? 네. 뭐 상당히 큰 영향이 있을 텐데요",
  "첫 번째는 그야말로 태극기 세력의 위상이 달라질 것이다 이렇게 볼 수 있고요",
  "지금은 범 어 연계 세력의 하나라고 한다고 한다면 이제 태극기가 중심으로 들어오는 것이다",
  "이것이 가지고 있는 의미는 태극기 세력에 대해서 우리는 꼭 거기에 동의하지 않는다",
  "박근혜 정부가 잘못한 것은 잘못한 것이고 한국 민주주의가 한 발짝 더 나아가야 생각하는 의원들의 경우에는 거기에 동조하기 굉장히 어려워지겠죠",
  "아마 최근 김무성 의원이 여기에 대해서 특정 세력이 전당대회에 와서 이렇게 에 놀이터가 되고 있다",
  "해서는 안 된다 이런 이야기를 하는 것도 저는 그런 행동을 하기 위한 하나의 선 긋기라고 볼 수 있죠",
  "네. 그렇게 볼 수 있을 것이다 이렇게 보이는데요",
  "상당한 비박 의원의 경우에는 동의할 수밖에 없을 것입니다",
  "특히 수도권 의원들도 이렇게 해서 우리가 과연 어 총선에서 이길 수 있겠는가 이런 고민들도 하게 될 것이고요",
  "그런 경우에 있어서는 그야말로 또 한 번의 분당이 올 가능성도 있다라고 생각합니다",
  "지금 그런데 이 태극기 부대 이분들을 사실 자제시키는 노력 또는 그런 의사가 별로 없는 것 아니냐는 이야기도 있습니다",
  "왜냐하면 지금 최고위원들 그 연설할 때 보면 상당히 센 발언들이 많이 나오고 조대원 후보인가요? 그분 같은 경우는 인제 김진태 데리고 나가라 우리가 대한 애국 애국 땅이냐라는 말을 한 것에 대해서는 징계가 내려졌단 말이죠",
  "다른 막말에 대해서는 징계가 없었는데 네",
  "이런 이야기들이 한국당 지도부 자체도 좀 태극기를 무서워하는 것 아니냐 제어가 안 되는 것 아니냐라는 얘기들이 있습니다",
  "워낙 이제 세력 자체가 굉장히 결집되어 있다 보니까 사실 당에서도 함부로 할 수 없는 상황으로 되버린거 같애요",
  "더군다나 인제 지금 여성 최고위원 같은 경우는 이제 김순례 후보가 지금 있지 않습니까? 네네",
  "그다음에 정미경 후보도 있는데 사실 어떤 면에서 보면 사실 오일팔 문제를 굉장히 이용하고 있어요",
  "그러니까 내가 여기에서 당선이 안 되면 당에서 쫓겨난다",
  "이런 것들을 이용하고 있고 네",
  "청년 후보 같은 경우는 사실 기탁금이 없습니다",
  "그렇다 보니까 아주 거의 막말 수준의 이야기를 하는 거죠",
  "문재인 대통령 탄핵해야 한다고 이런 식으로 이야기를 하고 있으니까 또 그게 지지를 받고 있으니까",
  "만약에 이런 후보들에 만약에 이제 최고 의원에 당선된다고 하면 네",
  "당의 만약 최고 위원을 할 경우에는 굉장히 강성으로 변할 가능성이 높다고 봐야죠",
  "아마 그런 걱정도 있기 때문에 실제로 그래서 최고위원이라든지 이게 지금 청년 의원제라든지 이런 것을 유지할 필요가 있는가? 사실 이 제도 자체에 대해서도 의문스럽거든요",
  "그렇게 본다면 아마 제가 볼 때에는 어떤 식으로든지 간에 끝나고 나면 굉장히 후유증이 심할 것이다 누가 당선되든지 간에 아마 그러면 자유한국당이 당내 문제로 굉장히 어려움에 처하지 않을까 그런 또 예상도 해봅니다",
  "총선 갈 때까지 여파가 갈 것이라고 생각하십니까? 네",
  "자 문재인 대통령이 좀 작심하고 발언을 한 것 같습니다",
  "이 부분에 대해서 인제 처음으로 입장을 밝혔는데 국회 스스로 부끄러워해야 할 자기 부정이다 이렇게 강도 높게 비판했습니다",
  "어떤 의미가 있을까요? 일단 뭐 문재인 대통령의 존재론적 입장에서는 분명 이야기하고 넘어가야 할 겁니다",
  "본인이 사실 오일팔과 육십 민주화 운쟁 또한 민주화 촛불 혁명 네",
  "이런 것을 통해서 본인이 대통령에 당선 됐기 때문에 이 문제와 관해서 이것을 언급하지 않는다는 것은 본인 스스로가 대통령 스스로가 견딜 수 없을 것이고 분명히 아마 짚고 넘어가야 한다 그런 판단을 했을 겁니다",
  "저는 뭐 이 이야기에 대해서는 동의를 하지만 네",
  "문제는 대통령이 이 문제를 언급하는 것이 과연 지금 현재 여야의 관계에서 도움이 될 것인가 이런 문제는 조금 회의적인 게 있습니다",
  "더군다나 국회가 이 월 국회는 물 건너갔고요",
  "삼 월 국회도 지금 사실상 열리기 어려운 지경으로 가고 있는 상황이거든요",
  "그렇다고 하면 대통령의 이 명시적인 입장이 야당을 더 이상 움직이기 어렵게 만드는 야당 지도부를 그렇게 된다고 했을 때 이 문제가 오히려 좀 여야 경색에 조금 더 어 이 어떻게 본다면 촉발시키는 계기가 되지 않을까? 그런 우려는 조금 있습니다",
  "그래서 당장 자유한국당 같은 경우에 대통령이 갈등을 조장한다 이렇게 반발을 하고 있습니다",
  "뭐 울고 싶은데 뺨 때려줬다고 이야기할 수도 있을 것이고요",
  "사실 자유한국당 지도부 입장에서는 어찌 됐든 이 오일팔의 후폭풍으로부터 벗어나고 싶다는 생각이 있을 텐데 아 대통령께서 비난을 또 하니 이 이것을 가지고 왜 대통령이 비난을 하냐 인제 이것으로 이제 좀 탈출을 하고자 하는 의도가 보인다 이렇게 보이고요",
  "사실 지금 이 의원 말씀하신 것처럼 말 자체가 틀린 말은 아니고 맞는 말이다라고 할 수 있을 것입니다",
  "그러나 또 정부 여당의 입장에서는 정국을 이끌고 나가야 될 그런 책무도 있다고 본다라고 한다면 지금 이 순간 갈등을 전폭시키는 것이 맞느냐 어 이런 주장은 할 수가 있는 것이 사실이고요",
  "특히 바른미래당의 김관영 원내대표의 경우에는 어 오일팔 발언을 한 의원들도 징계해야 되지만 윤리위에 제소해야 되지만 이 문제에 대해서 특히 사법농단의 일환으로 이야기할 수 있는 의원 그리고 뭐 손혜원 의원의 경우에도 같이 징계를 하자 이렇게 중재안을 내놓고 있는 이런 상황 아니겠습니까? 그런 면에서 본다고 하면 정부 여당 쪽에서도 야당의 잘못에 대해서만 이야기하지 말고 여당의 잘못에 대해서도 자를 것은 자르고 넘어가야 된다 이렇게 생각합니다",
  "같이 해야 한다는 부분 윤리특위가 어떻게 진행될 것인가 하는 부분에 대해서는 민주당은 말씀하신 대로 이 세 사람부터 먼저 해야 된다라고 이야기를 하지만 바른미래당만 해도 지금 다 같이 해야 한다고 말하고 있거든요",
  "이 외는 어떻게 보십니까? 일단 어차피 양쪽 간의 문제가 있으니까 아마 저는 상정해야 할 것입니다",
  "그렇지만 논의 순서를 어떻게 할 것이냐? 이제 그 문제가 있는 것이죠",
  "그거 가지고 또 싸우면 네 . 먼저 한다든지 그러면 전적으로 모든 문제를 다 논의한다든지 그런 구조가 되어야 하는데 네",
  "지금 국회 윤리위 구조가 굉장히 이 징계를 어렵게 돼 있습니다",
  "그래서 외부 자문위원들의 자문을 얻어서 다시 논의를 하게 돼 있고 굉장히 복잡하더라구요",
  "그리고 또 윤리위원회에서 결 결의를 하더라도 본회의에서 또 결의해야 하거든요",
  "그래서 이건 거의 아마 어렵게 어렵게 정말 안 되게끔 만들어놓은 제도라고 저는 보여집니다",
  "예전부터 저는 이것은 국회의원의 문제는 본인들 손에 맡겨서는 안 된다고 제도 자체를 바꿔야겠네요",
  "이렇게 만들어놓은 이상은 사실 이것은 제가 볼 때는 아마 하세월이지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자 지금 국회가 계속 개정 휴업 상태인데 이 월도 다 지나가 버렸습니다",
  "더불어민주당 이해찬 대표가 선거제 사법개혁과 관련해서는 불가피한 경우 패스트트랙도 고려해야 될 것이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이게 패스트트랙을 정의당에서 선거제도 패스트트랙을 해야겠다",
  "이 부분을 받아들인 것 같은데 국회가 계속 안 열리고 있는데 이것이 한국당을 압박하는 카드가 될 수 있을까요? 네. 뭐 두 가지 목적이 다 있다고 생각하는데요",
  "첫 번째는 패스트트랙도 오 분의 삼이 되기 때문에요",
  "사실 지금 뭐 다른 야당들과 합동으로 정책적 연합을 한다고 해도 네",
  "패스트트랙를 하기는 쉽지 않은 그런 경향 상 상황입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 이야기를 하는 것은 한편에 있어서는 다른 야당들을 여당 편으로 묶어두겠다 하는 의도가 거기에는 있는 것이다",
  "바른미래당 그리고 정의당 그렇군요",
  "이 선거 제도하려면 어떻게 해야 될지 좀 생각해봐라 내가 당신들 편입니다 하고 이야기를 해놔야겠네요",
  "네. 바른미래당이나 정의당 입장에서는 선거제도의 개혁이 정말 생존의 문제 아니겠습니까? 그렇기 때문에 결국 우리와 함께해야 가능하다고 이야기를 하는 것이고요",
  "또 다른 플랫은 말씀하신 것처럼 이 국회에 들어와라라고 하는 압박도 있는 것이다 이렇게 보이죠",
  "이번에는 이 차 북미정상회담 관련 내용 보겠습니다",
  "회담이 이제 팔 월 팔 일 앞으로 다가오면서 개최지인 하노이도 긴장감이 높아지는 분위기인데요",
  "간밤에 미국에서 이런 소식이 전해졌습니다",
  "북미 양국이 연락관 교환 방안을 검토 중이다",
  "이 이야기부터 좀 한 번 들어가 보겠습니다",
  "씨엔엔이 이 소식을 보도했습니다",
  "이 연락관 교환이라는 게 어떤 의미가 있는 건지 대사관하고는 다른 거잖아요",
  "일단 인제 외교 관계가 없는 나라 같은 경우에 가장 초보적인 형태가 인제 연락사무소를 설치하는 겁니다",
  "연락사무소 설치 연락사무소를 상시로 설치할 경우에는 일단 대화 창구가 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그 이후부터 인제 점점 외교 관계를 인제 설립하게 되고 그다음에 영사관 대사관 이것을 개설을 하게 되는데 네",
  "베트남 같은 경우도 사실 미국과의 수교를 할 때 처음에 천구백오십 년도에 연락사무소를 먼저 설치를 했습니다",
  "그다음에 경제 제재를 해제를 했고 그다음에 대사관을 설치를 해서 외교 관계 수립했거든요",
  "아마 그 코스로 가는 것 같습니다",
  "지금 일단은 이게 우리가 연락사무소를 설치를 한다고 하면 이미 전례는 있습니다",
  "천구백구십사 년도 제네바 협정 때 그때는 뭐 부지까지 다 정할 정도로 상당히 진척이 됐던 전례는 있습니다",
  "그렇기 때문에 아마 이번에 한다고 하면 크게 어떤 현실적인 문제는 없을 텐데 과연 그러면 연락사무소가 되면 일단 상시적인 대화 채널이 성립되는 것입니다",
  "지금 우리가 개성에 연락사무소가 있지 않습니까? 네",
  "근까 그러면 같이 근무를 하는 거죠",
  "그러면 미국에 있는 관계자가 북한에 가서 거주를 하면서 직접 북한 관계자들과 수시로 대화하기 때문에 지금 같이 이렇게 한 번씩 만나고 이런 것보다는 훨씬 더 긴밀한 관계가 될 수 있을 것입니다",
  "자 이게 그러니까 싱가포르 선언에서 일 차 북미정상회담 때요",
  "새로운 북미 관계 수립 이 부분의 어떤 구체적인 예행 조치가 아닌가 생각도 들고 이 부분은 미국이 그냥 해주는 게 아니라 아마 북한의 비핵화에 대한 상응조치로 이뤄지는 그런 것일 텐데 이 연락관 교환하는 사무소 설치가 왜 중요한 건지 한 번 더 좀 강조를 해주시면요? 네. 뭐 그렇습니다",
  "일반적으로 그 양국 간에 있어서 관계를 정상화할 때 국교 정상화를 할 때 그 전투적인 어떤 스탭으로 단계로 나오는 것이 연락관을 수립하는 단계로 가는 것이고요",
  "특히 말씀하신 것처럼 지금은 그 스웨덴이나 뉴욕 채널을 제외하고는 공식적으로 얘기할 수 있는 채널이 없기 때문에 이야기할 수 있는 소통의 창구가 정상화된다고 하는 차원의 의미도 있는 것이다 이렇게 볼 수 있을 텐데요",
  "문제는 이것이 아주 기나긴 과정이라고 하는 것이죠",
  "앞에서 말씀하신 것처럼 구십오 년에 구십사 년에 이것을 결의했지만 또 장소까지도 연락사무소를 만들 장소까지 물색했었지만 결국 주한미군의 그 헬리콥터가 격추되면서 이것이 또 뭐 무이로 돌아가지 않았습니까? 그렇기 때문에는 이것이 긴 과정이라고 볼 수 있을 것이고요",
  "또 한편에 있어서는 물론 여기저기에서 이렇게 나오는 이야기이기 때문에 정확하게 지금 뭐가 협상이 되고 있는지는 알 수 없습니다만 네",
  "나오는 것 중 하나는 북한 쪽에서는 결국 종전 선언을 하자라는 제안을 하고 있는 것 같고요",
  "여기에 대해서 미국이 이야기하고 있는 것은 북미 간의 종전선언이 아니라 북미 간의 불가침조약을 맺고 불가침선언을 하고 조약이 아니라 조약은 의회의 승인을 받아야 하는데 지금 그것은 어려운 상황 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "할 수 있는 거부터 하자",
  "그렇기 때문에 북미 간의 불가침 선언을 하자 평화 선언을 하자",
  "이런 이야기가 나오는데 이것이 북한 입장에서 보면 종전선언보다는 북한이 원하지 않는 걸 거예요",
  "북한은 오히려 종전선언을 통해서 뭐 여러 가지 다른 주한미군의 문제라든지 이런 문제를 다 해결하고 싶을 텐데요",
  "그렇기 때문에 아마 플러스알파로 조금 더 확신을 주는 단계로 그럼 연락사무소도 설치하자 이 이야기까지 나온 것이 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다",
  "아까 말씀하신 게 구십사 년이면 지금 지금으로 따지면 이십오 년 정도 된 겁니다",
  "이번에는 양측이 합의를 하게 된다면 언제쯤 할 수 있을까요? 왜냐면 이게 지난번에도 부지까지 다 정해졌는데 그 사고가 생겨서 못하지 않았습니까? 이 평양하고 워싱턴 전에 이야기가 나왔었는데 그렇죠",
  "언제쯤 될 수 있을까요? 어 당시 평양 같은 경우에는 미국 대사 미국 연락관 같은 경우는 그때 독일 대사관에서 빌려 쓰는 것은 했고 워싱턴 디씨에는 이제 북한 쪽에서 부지를 알아봤던 단계입니다",
  "초대 연락사무소장도 다 정해졌었어요",
  "당시에 미 국무부 한국과장이 당시 소장으로 가는 것으로 이제 됐고 지금 같은 경우에 된다면 한국어가 되는 사람이 갈 것입니다",
  "아마 북한 내 여러 가지가 처음이기 때문에 들을 수 있는 것을 둬야 하기 때문에 한국어가 가능한 인사가 갈 텐데 문제는 과연 북한이 지금 대북제재에 대한 일부 제재 해제 없이 과연 이것을 받아들이겠느냐 하는 부분이거든요",
  "일단 북한은 지금 아시겠지만 올해 같은 경우에 굉장히 지금 외화가 어려운 사정으로 가고 있습니다",
  "지금 보면 금수산공정 같은 경우에는 거기에 지금 현재 김정일 김정은 아 저 김정일 또 김일성 시신을 방부처리를 해야 하는데 그 돈도 없어서 지금 지금 어 헤매고 있다는 것이고 네",
  "최근에 고위사령부 고위직들을 다 철칙을 했다는 것이거든요",
  "뭐 외환 문제 때문에 그렇다고 한다면 지금 북한 입장에서는 당장 지금 제재 해제가 좀 되어야 하는데 지금 그것이 없이 과연 그냥 연락사무소만 덜렁하게 될 것인가 문제는 이게 속도가 조금 빠르면 괜찮아요",
  "베트남같이 당에 초에 설치되고 이 월에 성립되고 바로 구 월에 대사 관계가 성립되고 이런 식으로 가면 북한 입장에서는 수용할 수 있겠지만 그러나 또 미국 쪽에서 봤을 때는 뭔가 성과 있는 비핵화에 대한 조치가 나올 수 있을 것인지 이 부분도 의문스럽거든요",
  "봐가면서 해야 되는 거고 그렇죠",
  "아마 그렇기 때문에 이게 되기에는 상당히 어려운 난제가 솔직히 있습니다",
  "지금 씨엔엔 보도가 나오긴 했습니다만 지금 국무부에서는 공식적으로 확인되고 있진 않습니다",
  "이게 뭐 회담 의제와 관련된 거니까요",
  "그래서 회담이 팔 일 남았는데 김혁철이 평양 출발해가지고 지금 국경에 도착했다는 소식까지 지금 들어와 있습니다",
  "내일쯤에 비건도 미국에서 날아가고 하면 하노이에서 실무협상 이 차 실무협상이 인제 후속 협상이 진행될 텐데 시간이 그렇게 많지는 않습니다",
  "정상회담까지는 네. 그렇습니다",
  "아마 이십이 일쯤 아마 만나지 않겠는가 하는 예측도 나오고 있는 상황인데요",
  "그러나 아마 미 북한 측에서는 이 부분에 있어서 상당한 시간 끌기 작전이 있을 것이다 이렇게 예상이 되고 있고요",
  "특히 비건이 북한에 가서 방문하고 나와서 트럼프한테 보고한 것이 상당히 어렵다라고 하는 이야기를 아주 진솔하게 했다고 해요",
  "이 때문에 트럼프도 최근에는 북한이 핵실험만 안 해도 어디냐 이제 이렇게 발언의 수위를 굉장히 낮추고 싱가포르 회담 이전에는 아주 역사적인 뭔가 이루어질 듯이 굉장히 허풍을 많이 떨었습니다마는 오히려 지금은 조용해진 상황이다는 것을 보면 양자 간의 서로 원하는 바는 많지만 합의하기는 쉽지 않다는 것을 볼 수 있고요",
  "싱가포르 회담의 경우에도 사실 그 정상이 만나는 그날 아침까지도 실무회담을 했다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그러나 합의를 결국 못 보고 결국 사실 그 당시에는 기억하실 텐데 트럼프가 기자한테 이야기를 하길 굉장히 포괄적인 합의가 이루어졌다라고 했지만 실제로 보니까 네 줄 다섯 줄 정도 되는 합의였지 않습니까? 이번에도 그럴 가능성이 매우 크고 그럴 이유 중에 하나는 결국 북한 입장에서 보면 트럼프가 자세한 것에 대해서 세세한 것에 대해서 모르기 때문에 하다 못 해서 북한의 비핵화와 한반도의 비핵화도 트럼프는 구분하지 못한다 라는 이야기가 있는데요",
  "지금 앞에서 이야기했던 종전선언과 과연 불가침선언 불가침조약 불가침선언과 더불어서 평화 선언의 차이를 트럼프가 인지하고 있을 것인가 이런 것에 대해서도 미국 측에서는 굉장한 의문들이 제기되고 있는 상황이고요",
  "아마 북한 쪽에서는 이것을 이용하고 싶은 유혹도 상당히 있지 않을까 하는 생각입니다",
  "시간이 얼마 안 남아서 마지막 질문을 이현종 의원께 드리겠습니다",
  "지금 뭐 타고 올까 이것도 궁금하고요",
  "동선이 어떻게 될까? 삼성전자는 들를까? 이 부분이 궁금한 부분입니다",
  "조금 예상을 해주신다면요? 일단 지금 인제 기차로 베 베이징 뭐 베트남을 가는 이야기가 있는데 이게 워낙 멉니다",
  "사천 키로가 되거든요",
  "육십 시간이 걸려요",
  "아마 제가 볼 때는 김정은 입장에서는 이걸 뭔가 대외적으로 본인들이 정상 국가라는 모습을 보여줘야 할 텐데 네",
  "열차를 타고 간다는 것은 굉장히 구시대적이거든요",
  "그렇게 본 본다면 아마 중국에서 비행기를 빌려서 가든지 본인들이 쓰는 참매 일 호를 타고 가든지 아마 두 가지 방법이 있을 것 같고 일단 지금 현재 국빈 방문을 통해서 먼저 베트남과 정상회담을 하고 그다음에 북미정상회담을 하는 아마 일정이 잡힌 것 같습니다",
  "그런 거 같죠? 제일 관건은 현지에서 김창선 서기실장이 삼성전자 베트남 공장을 둘러 그 근처를 갔다 이야기를 하는데요",
  "주변을 둘러봤다는 거겠죠 지금? 아마 어렵지 않을까 생각이 들어요",
  "왜냐하면 아직 북미 관계가 뭔가 정상화되지 않은 속에서 삼성전자는 글로벌 기업이거든요",
  "단지 우리 기업이 아닙니다",
  "그렇게 될 경우에 혹여 김정은 위원장이 협상이 잘 안 될 경우에 그럼 삼성전자가 받을 수 있는 또 피해도 솔직히 있거든요",
  "그렇다고 한다면 선뜻 가서 사실 의도는 그렇습니다",
  "삼성전자가 제발 좀 북한 좀 들어와라 이야기거든요",
  "그런데 삼성이 지금 북한 들어갈 수 있는 상황이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 면에 비춰봤을 때 삼성에 갈 수 있는 가능성은 저는 오히려 베트남 쪽에 있는 뭐 여러 가지 인제 경제개발 현장이라든지 또 원산 지역을 본받을 수 있는 지역이라든지 아마 이런 쪽으로 가지 않을까 생각합니다",
  "이제 얼마 남지 않았습니다",
  "여기까지 이야기 듣고요",
  "지금까지 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원이었습니다",
  "칠십대 택시기사가 승객을 내려준 뒤 갑자기 쓰러져 숨졌습니다",
  "경찰은 단순 폭행으로 입건했는데 유족들은 평소 건강하던 고인이 아들뻘도 안 되는 사람의 횡포에 충격을 받아 사망했는데 사과도 없었다며 엄벌을 요구하고 있습니다",
  "지난해 미국에서는 트럼프 대통령의 발언을 묶은 책이 아마존 베스트셀러 톱 텐 에 올랐는데요",
  "이 책에는 어린이들에게는 해서는 안 될 말을 가르쳐 주는 책이라는 설명이 붙어 있습니다",
  "트럼프의 기이한 언행을 단적으로 보여주는 예라고 할 수 있겠죠",
  "바로 이 트럼프의 말이 지난 한 해 글로벌 경제를 출렁이게 하면서 트럼프 리스크란 용어까지 생겨났는데요",
  "화요일의 오아시스 오늘은 트럼프발 악재들 그 진행 상황 점검해보겠습니다",
  "김방희 생활경제연구소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 현재 가장 심각한 건 멕시코와 국경 장벽을 쌓는 문제로 미국 내 국가비상사태를 선포한 거죠? 그렇습니다",
  "이제 십오 일 예상했던 대로 선포를 했는데요",
  "어 원래 그 육조 원가량에 해당하는 국경 장벽 예산을 의회에 요구했는데 인제 민주당이 하원의 다수당이 되면서 거부하지 않았습니까? 네",
  "그래서 기억하시는 것처럼 미 연방정부 사상 최장의 셧다운 사태를 경험했는데 당시에는 트럼프가 물러났거든요",
  "그런데 당시에도 국가비상사태 선포를 통해서 이 문제를 돌파할 수 있다 이런 입장을 밝혔는데 네네",
  "이 국가비상사태라는 게 사실은 비상상황에서 의회의 동의를 구하는 과정이 너무 길고 복잡하니까 이걸 우회할 수 있도록 대통령의 권한을 인정해주는 건데요",
  "문제는 이제 국경에서 벌어지고 있는 일을 트럼프는 보신 것처럼 미국에 대한 침략이다",
  "이렇게 규정했는데 과연 이거를 국가비상사태로 볼 수 있느냐 이게 이제 논란거리인 거죠",
  "그래서 당사자가 이미 부인했다 이런 설명들도 미국 언론들에서 나오고 있는 이유가 아 바로 국가 비상사태를 선포하고 나서 자신의 리조트가 있는 플로리다의 저 리조트 쪽으로 떠났거든요",
  "국가비상사태면 그렇게 하겠느냐",
  "그런 이야기도 나오면서 이게 어떤 선례로 작용할지 전전긍긍하고 있습니다",
  "야당 측에서는 인제 아무래도 법상의 문제를 걸고넘어질 가능성이 크고요",
  "공화당 내에서도 트럼프의 조치를 두고 논란은 조금 벌어질 것 같습니다",
  "예. 이게 흔히 생각하는 계엄과 비슷한 게 아닌가 싶기도 한데 조금 다른 개념이라고요? 그렇습니다",
  "미국에서 벌어지는 일이니까 우리의 계엄과는 조금 다른데 크게 두 가지 의미에서 차이가 있다고 하겠습니다",
  "계엄 같은 경우는 이제 국가안보라든가 치안 질서 유지를 위해서 물리력 즉 군을 동원하는 것 아니겠습니까? 네",
  "군 최고 통수권자가 대통령이기 때문에 그리고 이제 이 국가비상사태의 경우는 물리력과 상관없이 비상한 상황에서 의회의 동의를 구하는 과정을 생각하는 것이기 때문에 방점이 물리력에 있는 게 아니라 의회의 동의에 있는 겁니다",
  "이걸 생략할 수 있다는 점에서 둘 차이가 있고요",
  "아 부시 대통령하고 전직 오바마 대통령이 어떨 때 이것을 썼는지 보시면 쉽게 이해가 되실 거예요",
  "이천일 년 구일일 테러와의 전쟁을 부시 대통령 아들 부시 대통령이 진행하지 않습니까? 네",
  "이때 이걸 썼었고 오바마 대통령 당시에는 이천구 년입니다마는 신종플루가 대유행하니까 긴박하게 대처하기 위해서 예산도 잡아야 하고 네",
  "또 인제 행정권을 발동하기 위해서 이것을 썼던 것입니다",
  "그런 점에서 보면 물리력이나 의회의 동의라는 차원에서 조금 차이가 있죠",
  "예. 자 그러면 이 국가비상사태라는 초강수를 지금 트럼프 대통령이 둔 배경 어떻게 봐야 할까요? 사실은 그 연방정부 셧다운 사태가 최장으로 이어지면서 트럼프가 스타일을 조금 구기기는 했죠",
  "그런데 이 문제에서 트럼프가 물러설 수 없는 이유가 있습니다",
  "왜냐면 트럼프의 공약 가운데서도 대표 공약이거든요",
  "시그니처 공약이라고 하는데 네",
  "그러니까 자신의 영원한 지지층 콘크리트 지지층이라는 표현을 씁니다만 정치에서는 콘크리트 지지층을 안고 가지 않으면 재선은 희망도 없는 거기 때문에 안고 가지 않으면 이 대표 공약을 어떤 일이 있어도 실행하는 모습을 보여야 하는 거죠",
  "그런 점에서 보면은 상당한 그 초강수 승부수다 그렇게 봐야 할 테고요",
  "또 하나 이제 수세적으로 몰리면 늘 이 트럼프 대통령 같은 경우에는 공세로 전환하는 경향이 있어요",
  "다른 공세적인 수단을 동원해서 판을 더 키워버리는 거죠",
  "공격은 최선의 방어다 이런 거죠? 그렇습니다",
  "그런 인제 그동안 한 이 년여 그런 전략을 보여줬는데 이것을 미국 전문가들은 그 트럼프 대통령의 베스트셀러 제목을 따서 협상의 기술 오더 오브 더 딜 전략 혹은 접근법이라고 부르고 있거든요",
  "지금 상당히 수세에 몰렸는데 연방정부 셧다운 해서 수세에 몰렸고 그다음에 인제 사 월 이후로 예상된 특검 결과에 대해서 수세에 몰릴 가능성이 높으니까 아예 더 공세적인 반응을 통해서 이 문제를 풀고자 하는 거고요",
  "그런 재미를 이미 대선에서 봤었잖아요? 네",
  "왜냐하면 자신 혹은 자신이 꺼내든 의제를 가지고 많은 사람이 지지건 비난이건 하다 보면 초점은 자신한테 쏠리고 그러면 승리한다는 나름의 성공 방정식을 이분이 마음속에 가지고 있는 것이 아닌가? 그런 차원에서 나온 수라고 봐야 되겠죠",
  "예. 자 이전까지의 트럼프발 악재라고 할 수 있는 글로벌 경제 예",
  "아무래도 이 미중 무역전쟁이라고 할 수 있겠죠? 그렇죠. 예",
  "지금 극적인 타결 가능성도 조심스럽게 점쳐지고 있다",
  "예. 그럴 가능성도 조금 나오고 있어요",
  "왜냐면 십사 십오 일날 중국 베이징에서 고위급 협상을 했는데요",
  "그게 끝나고 나서 트럼프 대통령이 이런 발언을 했어요",
  "어느 때보다도 실질적인 무역 합의에 더 가까이 갔다",
  "굉장한 낙관론이죠? 네",
  "물론 토를 달긴 했죠",
  "뭐 그걸 끝내봐야 의미가 있는 거기 때문에 그 끝이 무엇을 의미하는지 누가 알겠느냐 이런 토를 달기는 했습니다만 이 말을 근거로로 평가해보자면 합의의 분위기는 상당히 무르익었다",
  "아직 해결되지 않은 쟁점이 일부 남아있다",
  "이런 정도로 요약할 수 있겠습니다",
  "좀 정리해드리자면 지금은 구십 일간의 미 중 무역 분쟁의 휴전 기간입니다",
  "구십 일을 정해놓고 이 안에 합의가 안 되면 삼 월 일 일부터는 아 중국 수출품 이천 억 달러어치에 대해서 이거는 중국이 미국에 수출하는 규모의 삼 분의 일 이상인데요",
  "이거를 기존의 십 퍼센트에서 이십오 퍼센트로 관세를 올리겠다고 예고를 하고 있거든요",
  "다만 최근 들어서 미국 내의 분위기는 중국의 어떤 결정적 양보 안이 나올 가능성이 높 높아지고 있기 때문에 이 기간을 조금 더 연장해서라도 이 양보를 이끌어내려고 노력하는 것이 아니냐? 네",
  "한 육십 일 정도 더 휴전 기간을 맞을 수 있다는 이야기도 나오고 있습니다",
  "네. 자 이게 이런 진정 국면에 들어선 게 이 미국 내 경기가 지금 변하고 있다",
  "이런 부분에도 영향을 받았다는 분석도 있거든요",
  "영향이 있다고 봐야겠죠",
  "보다 적극적으로 중국이 더 나오게 된 건 중국이 어려워져서 그렇습니다",
  "이제 삼십여 년 만에 최저의 성장률을 중국은 기록하고 있고 한두 차례 말씀드렸습니다만 내부적인 문제도 많습니다",
  "이 빚 문제가 남아있고 부동산 거품 문제 그림자 금융 같은 문제가 남아 있어서 올해가 상당히 어렵거든요",
  "그래서 육 퍼센트대 초반 정도의 성장을 할 것으로 상반기에 예상되는데 이게 자칫해서 더 나빠지면 그야말로 일자리 문제가 생기고 지금도 그 일자리를 찾지 못한 젊은이들의 시위에 중국 정부가 골머리를 앓고 있거든요",
  "이런 상황이다 보니까 중국은 이 전쟁을 계속할 수 없게 된 거죠",
  "근데 말씀하신 것처럼 미국도 상당히 경기 둔화가 갑작스럽게 시작된 상황이거든요",
  "그러다 보니까 당초에 허세와 달리 미중 무역 분쟁은 지속되기가 조금 어려운 상황이다",
  "두 나라 모두 잃을 게 너무 많아지고 있어서 네",
  "올해 상반기 내에 어떤 방식으로든 합의를 이루지 않겠느냐",
  "이게 이제 불확실성이 어느 정도 해소됐다는 점에서는 고무적인 소식이라고 하겠습니다",
  "예. 자 근데 안심할 수만은 없는 게 중국의 통신장비 업체 화웨이를 둘러싼 갈등이 또 새로운 변수로 떠오르고 있어요",
  "이것은 무역 분쟁 문제와 결부되어 있으면서 또 별개의 문제로 작용할 수도 있겠다는 생각이 드는데요",
  "어 예를 들어서 무역 분쟁에서 합의를 이끌어낸 후에도 화웨이는 지속될 수 있다는 말씀인데요",
  "아시다시피 화웨이는 세계 최대의 통신 장비 업체인 중국 업체인데요",
  "파이브 쥐 쪽에서도 기술력뿐만 아니라 가격면에서 세계 최고 수준을 이미 확보한 것으로 보고 있는데 미국 측에서는 그렇게 된 결정적인 이유가 기술 절도 기술을 미국에서 훔쳐 가서 그렇게 했다 그런 시각을 가지고 상당한 문제제기를 하고 있습니다",
  "그중의 하나가 이 회사가 이제 인민군 출신의 창업주 런정 훼이라는 사람이 있기 때문에 네",
  "보안상의 문제가 있을 수 있다",
  "정보가 유출될 수 있는 뒷문 이른바 백 도어가 걸릴 수 있다 이렇게 주장하고 있고 또 하나는 중국 정부가 요구했을 때 중국 정부들이 협조할 수 있는 법 조항이 있기 때문에 지금 당장 문제가 없어도 나중에 결국은 이 정보 유출 문제가 생기는 거 아니냐 이런 것을 가지고 지금 압박을 하고 있는 거거든요",
  "일종의 반 화웨이 동맹을 미국 주도하에 구축하고 있는 셈인데요",
  "아시는 것처럼 제조위반 금융사기 이런 것도 런정 웨이의 장녀죠",
  "어 이 저기 멍 완주라는 사람이 캐나다에서 체포가 됐는데 이게 지금 어 미국에서 법정 판정을 기다리고 있어요",
  "한달 내에 정리가 될 텐데 이게 상당한 고비가 된다고 봐야죠",
  "예. 이게 이 미 중 단지 두 나라의 문제만이 아니라 이 국제적인 대립 양상으로 번질 소지까지도 보이고 있다",
  "그래서 저는 그런 표현을 쓰고 싶은데 신경제 냉 냉전 혹은 글로벌 경제 대리전 양상을 띠고 있거든요",
  "왜냐면 미국이 반 화웨이 동맹을 구축하면서 뭐 전통적인 동맹인 영국 프랑스 독일 일본을 끌어들이고 있고 그런가 하면 이미 화웨이는 동유럽 같은 러시아에서는 상당한 지지 기반을 확보하고 있는 상황이거든요",
  "이게 묘하게 과거의 냉전 구도하고 비슷해서 그 상당히 그 전선이 첨예하게 대립되어 있다고 봐야 하는데 흥미로운 건 경제적 전쟁이기 때문에 경제적 신냉전이기 때문에 돈 때문에 조금씩 균열이 가기도 합니다",
  "최근에 그 동맹에서 미국 쪽에 서 있던 영국에서 이 보안 부서 담당자가 그 불안감이 지나치게 과장됐다",
  "그걸 해소할 수 있으니까 파이브 쥐 쪽에서 영국은 어 화웨이를 써도 된다는 식의 뉘앙쓰를 써서 상당히 동맹에 균열이 생겼고 거꾸로 헝가리에서는 그 보안 부서 담당자가 어 이 위험이 있을 수 있다",
  "백도어 위험이라는 게 불안감이 아니라 실제적인 위험이 있을 수 있다는 이런 이야기를 하면서 어반 이 총리를 포함해서 정부를 발칵 뒤집어 놓은 일도 있거든요",
  "이게 이제 돈이 걸려있기 때문에 명분과 또 다른 계산들이 여기에 작용하고 있는가 아닌가 이렇게 봐야겠죠",
  "네. 미국 정부가 외면적으로 내세우고 있는 이유는 이 화웨이 장비가 중국 정부의 스파이 활동에 사용될 수 있다",
  "그런 의회 보고서도 나와 있기는 한데요",
  "정보 유출 때문이다",
  "예. 그렇지만 사실 속내를 들여다보면 이게 차세대 통신 기술을 두고 주도권 싸움을 하고 있는 거다? 그렇게 봐야 하지 않을까요? 왜냐면은 그 기반 시설을 누가 장악하느냐가 중요한 거잖아요? 인터넷은 분명히 미국이 국방의 목적으로 만들었던 게 전 세계에 보급되어서 전 세계의 기반이 된 건데 포스트 인터넷 시대의 지배권 헤게머니를 과연 누가 가질까의 전쟁인데요",
  "사실 이런 질문은 의미가 없는 거였어요. 몇 년 전만 해도 미국이 하는 거겠지 이렇게 생각했는데 화웨이나 성장이 빠르니까 누구도 장담할 수 없게 된 거죠",
  "그런 상황에서 어 이 기술 절도 혹은 정보 유출에 대한 우려를 명분으로 해서 미국이 견제에 나섰다 이렇게 보는 거죠",
  "그래서 나라마다 어떤 나름대로의 계산들을 하고 있는데요",
  "미국 내에서도 뉴욕타임즈 보도처럼 이십일 세기 세계 패권과 관련이 있다고 이 문제를 보기 시작한 거죠",
  "파이브 쥐가 중요한 거니까",
  "우리의 경우는 지금 살짝 어정쩡한데 주요 세 개 이동 통신사 가운데 엘지 같은 경우는 화웨이를 쓰겠다고 하고 나서서 예",
  "이 동맹에서도 사실은 어정쩡한 그런 입지를 차지하고 있다고 봐야되겠죠",
  "이 엘 엘지 유플러스는 화웨이 장비를 쓰지 않을 수 없는 상황이라고 하는데 우리 통신업계에 미칠 파장은 걱정 안 해도 될까요? 글쎄요",
  "이 부분은 사실 조금 두고 봐야 할 같기는 한데 인제 엘지는 워낙 화웨이 장비가 가성비가 좋기 때문에 그리고 기술력이 앞서 있기 때문에 써야겠다",
