  "박 변호사님 이 아버지와 아들은 왜 다퉜다고 합니까? 사십 대 아들이 이런 극단적인 행동을 한 이유는 바로 집 문제입니다",
  "삼대가 같이 사는 집이 있었는데 이 집을 파는 문제때문에 아버지와 아들간에 다툼이 있었던 거죠",
  "다투고 난 다음에 밖에 가서 술을 마시고 돌아온 아들이 집에 방화를 합니다",
  "양 변호사님 이 부모는 뭐 억장이 무너지고 어이도 없고 이거 정말 충격이 크겠습니다",
  "근데 일반적으로 이제 부모님이 피해자인 그런 사건에서는 부모님이 자식들에 대한 처벌을 원하지 않는다라고 의사를 밝히는 경우가 좀 있는데요",
  "이번 사건 같은 경우에는 아무리 부모님께서 뭐~ 처벌 의사를 처벌을 하지 말아 달라라고 하더라도 이게 뭐~ 반의사불벌죄가 아니기 때문에 처벌은 피할 수가 없을 것 같구요",
  "다만 뭐~ 양형에 있어서 뭐~ 피해자인 부모님들께서 선처를 원한다라는게 고려가 될 수는 있겠지만 하지만 워낙 죄질이 나쁘잖아요",
  "그렇기 때문에 뭐~ 양형에 있어서도 크게 뭐~ 유리하다라고 볼 수는 없을 것 같습니다",
  "참 이번 명절에 폐륜범죄가 정말 많았던 것 같습니다",
  "이 정읍에서는 삼십 대 아들이 할머니와 아버지를 흉기로 위협했다가 붙잡혔어요",
  "다 추석 당일날 있었던 사건인데 전북 정읍에서 있었는데요",
  "아들이 아버지를 흉기로 찌르고 할머니를 이제 밀치는 과정에서 상 상해를 입혔는데 삼십 대라고 합니다",
  "현장에서 체포가 됐다라고 했는데 일단은 삼십대 아들이 아버지와 말다툼을 하게 됩니다",
  "그러다 격분해서는 흉기를 두 개를 양손에 하나씩 들고 오게 됩니다",
  "그리고 와서 하나를 흉기 하나는 아버지를 위협하고 하나에 흉기를 가지고 아버지를 찔러서 넘어뜨리게 되는데 그 과정에서 할머니가 말리면서 상해를 입게 됐습니다",
  "근데 이 현장을 안타깝게도 가족이 신고한 것은 아니구요",
  "이를 지켜본 이웃주민에 의해서 신고가 됐고 현장에서 체포가 됐다라고 합니다",
  "현재 아버지는 이제 치료를 받고 있고 생명에는 다행히 지장이 없다라고 하는데 할머니 역시 통원치료하고 있다라고 합니다",
  "아들에게 행동으로 인해서 할머니와 아버지가 다치는 사건이었습니다",
  "아들이 게임중독이었다는 거잖아요? 네",
  "아들이 지난 이년 전에 다니던 직장을 그만두고 고향에 내려옵니다",
  "그때부터는 특별히 하는 일 없이 지냈는데 게임에 심취를 했습니다",
  "그래서 게임에 중독된 아들이 아버지가 나를 해친다라는 망상에 사로 잡혀서 범행을 한 것으로 추정을 하고 있는데 구체적인 사건 경위는 경찰이 조사중입니다",
  "이 부모 자식 간에 왜 이런 극단적인 상황까지 오게 되는 건지 참 안타깝고 충격적인데 전문가 얘기 들어보겠습니다",
  "박 변호사님 실제로 평상시보다 이 명절 이후에 가정 폭력으로 인한 신고가 더 늘어납니까? 실제로 저도 체감하기 그랬구요",
  "실제로도 국회법사위 소속 김도읍 의원이 경찰청으로부터 제공받은 자료를 분석해 본 결과 지난 이천십오년부터 이천십팔년 이월까지 삼년간 명절 연휴를 제외한 평상시에 가정 폭력 신고 접수 건수가 하루 평균 육백구십사 건입니다",
  "그 반면에 명절 기간 중에는 가정 폭력 신고 접수가 하루 평균 약 천십육 건으로 평소보다 사십칠 퍼센트 더 많이 늘어난다고 하거든요",
  "실제로 일선에서 근무하는 경찰관들도 명절을 전후한 기간 명절 이후에 신고가 훨씬 더 많이 들어오는 걸 느끼고 있는게 사실입니다",
  "신 변호사님 이~ 자식 부모간에 문제도 문제인데 부부간에 폭력도 만만치 않잖아요? 예",
  "부부간에 다툼이 사실 명절 사이에 많은데요",
  "그 이유는 뭐~ 여러 가지 원인이 있겠지만 우선은 평상시 주말이라든가 같지 않게 많은 시간을 함께 한다라는 거죠",
  "함께 하면서 갈등이 이어지게 되는데 부부간에 역할을 이제 가지고 다투는 경우도 많은데 문제는 명절에 시가나 처가를 방문했을 때 시댁이나 처가에 대해서 며느리나 사위에 역할을 요구한다는 거죠",
  "이 부분에 있어서 갈등이 굉장히 많습니다",
  "또한 이제 특히 아내분들이 힘들긴 하는데 가사 노동이 명절 기간 동안 증폭하면서 피로도가 누적되는 거 이런 부분에 대해서 이제 갈등이 많은데다가 무엇보다 갈등은 이제 증폭을 시키는 이유는 처가에 갔을 때는 장인장모가 시댁에 갔을 때는 시어머니 시아버지가 아들 딸 편을 들면서 그 갈등을 증폭시킨다는 게 문제가 있지 않을까라는 생각이 들어서 예",
  "명절 단기간에 뿐만 아니라 일상에 있었던 갈등 자체가 명절에 증폭되는 것이 아닐까라고 생각이 듭니다",
  "이~ 박 변호사님 그~ 이~ 다툼에 주체도 참 다양한데 며느리나 사위가 또 일을 벌이는 경우도 있잖아요",
  "대표적으로 지난 이천십사년에 벌어진 사건인데요",
  "며느리가 추석 차례 음식을 준비하다가 시어머니를 흉기로 공격하는 일이 발생했습니다",
  "남편과 함께 팔십대된 시어머니를 모시고 평소에 살아온 며느리였는데 음식솜씨가 나쁘다고 얘기를 했나봐요. 시어머니가 그러니까 그 말에 격분해서 흉기로 시어머니를 공격을 했고 또 이를 말리던 남편도 얼굴에 상처를 입게 됩니다",
  "평소에도 이 며느리는 시어머니와 갈등이 많았고 다툼이 굉장히 많았다고 하는데 그 다툼이 이 명절에 음식준비하는 과정에서 폭발해 버리게 된 것이죠",
  "시동생이 형수를 폭행한 그런 일도 있었죠? 그렇습니다",
  "이 사건은 이천십오년에 있었던 일인데요",
  "명절을 맞이해서 온 가족이 모였습니다",
  "그런데 시동생이 어~ 가만히 보니까 이 형수가 본인에 어머니에게 이제 대하는 말투가 조금 짜증이 섞인 말투였다라고 느낀 것 같습니다",
  "그래서 그 자리에서 둔기로 형수를 폭행을 시작을 했는데요",
  "어~ 형수를 폭행을 하니까 형수에 아들이 이제 조카가 나서서 말리니까 이 조카에게까지 폭행을 행사를 했습니다",
  "그래서 결국 이 시동생 같은 경우에는 특수상해험의로 기소가 돼서 징역 일년에 집행유예 이년을 선고를 받았구요",
  "재판부가 그 당시에 이제 어~ 선고를 하면서 죄질이 굉장히 불량하다라고 판시를 했고 백이십시간에 사회 봉사까지 함께 명령을 했습니다",
  "집행유예요? 생각보다는 좀 구속된건 아니네요? 풀려났네요? 그렇습니다",
  "징역 어~ 그렇습니다",
  "징역 일년에 집행유 집행유예 이년을 선고 받았는데요",
  "물론 죄질이 굉장히 나쁘지만 뭐~ 아마도 초범이었을 가능성이 높다라고 보이구요",
  "본인에 범행에 대해서 인정을 하고 반성을 하고 있고 이런 유리한 양형 요소가 좀 있었기 때문에 집행유예 이년 선고를 받은거 아닌가 싶습니다",
  "이게 명절에 하도 불미스러운 일이 많으니까 아예 부부가 부부가 명절을 따로 보내는 경우도 많다면서요",
  "따로 보내는 것이 사실 갈등을 해결하는데 도움이 되지 않을까라고 해서 그런 부분에 대한 논의가 있고 실제로 따로 보내는 부부가 있다고 하는데 부부가 원만히 합의를 해서 이제 따로 보내는 것이 갈등에 원인이 되지 않는다라고 하면 뭐~ 좋은 방법일 수 있 있습니다",
  "하지만 근본적으로 이것이 해결될 문제인가라고 생각을 해본다라고 하면 우리나라는 아직까지 명절에 차례를 모시고 가족들이 함께 하는 풍습이 많이 남아있다라는 거죠",
  "그런데 평상시도 아니고 명절에 부부가 따로 한다라고 하면 사실 평상시에 원만한 부부라고 보기도 사실 무리가 있는 부분이 있어서 그렇네요",
  "근본적인 해결은 어렵다고 보여지고 명절을 함께 보내기는 하되 갈등은 줄이고 가사노동을 줄이는 방법으로 해서 부부에 갈등을 아마 감소시키는 방법을 찾는 것이 좋지 않을까라고 예상이 됩니다",
  "명절에 폭발하는 부부갈등은 봉합되기가 또 쉽지 않다고 합니다",
  "왜 그런지 전문가 얘기 들어보시죠",
  "광고 잠시 보고 얘기 계속 이어가겠습니다",
  "양 변호사님 이게 실제로 명절 이후에 이혼률이 높아진다면서요? 네",
  "이게 통계로도 뒷받침이 되고 있는데요",
  "실제로 이천십육년에 접수된 인제 이혼건수를 보면 하루 평균에 약 삼백 건 정도입니다",
  "그런데 추석이나 설날 이후에 열흘 간에 통계를 내 보면 하루 평균에 약 오백칠십여 건이거든요",
  "약 두 배 정도 증가를 했다라고 볼 수가 있겠구요",
  "특히 설 연휴 직후 추석 연휴 직후 이때는 평소에 세네 배에 달하는 이혼 신청이 몰렸다라고 합니다",
  "신 변호사님 혹시 실제로 명절 이혼과 관련해서 상담했던 사례 있으세요? 네",
  "사실 특별한 사유가 아니고 우리가 보기엔 사소한 사유였는데 남편이 시댁에 아내를 데리고 방문을 했는데 아내가 시어머니 앞에서 말 하지 않고 뚱한 표정으로 하고 있었다라고 이것이 원인이 돼서 부부싸움 이혼 청구를 하는 경우가 있습니다",
  "제가 그 사연을 들으면서 안타까웠던 것은 부부가 우선 화합해서 가정을 이끌어야 하는 것이지 시부 시댁이나 처가는 사실 부차적인 문제일 수 있는 거거든요",
  "그래서 나에게 아내에게 남편에게 잘 하는 배우자가 우선이지 내 부모에게 잘 하는 그~ 배우자를 원한다라고 하면 이혼에 갈등은 높아질 수 밖에 없다라고 생각이 듭니다",
  "세 분 설명은 여기까지 듣겠습니다",
  "연휴가 끝나고 명절 후유증으로 인해 피로감을 느끼는 분들 많으실 텐데요",
  "이럴 때 일수록 가족간에 작은 일에도 다툼이 생기기 쉽습니다",
  "서로를 배려하고 이해하려는 마음자세가 더욱 필요한 시기라는 생각이 듭니다",
  "사건파일 이십 이십사 내일 다시 뵙겠습니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 사건파일 이십사 김명웁니다",
  "어제 낮 인천에서 차량이 인도로 돌진해 행인을 덮치는 사고가 벌어졌습니다",
  "제주도에서는 중국인 유학생이 차량으로 돌진해 친구를 치는 사고도 있었는데 자 패널 네 분과 함께 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 김지예 변호사님 인천 차이나타운에서 벌어진 일 일입니다",
  "어떤 일입니까? 어제 오후 인천 차이나타운에서 차량돌진 사고로 행인이 다치는 일이 발생을 했습니다",
  "그때 당시에 씨씨티비 영상이 있는데요",
  "두 아이와 함께 지금 젊은 부부가 인도위를 걸어가고 있는데 반대편 차도에서 오던 승용차 한 대가 지금 보이죠? 아이구 네. 갑자기 방향을 바꾸더니 이제 인도 위로 돌진을 합니다",
  "그니까 저게 사람들을 덮치고 또 음식점까지 들이박고요",
  "계속 인도 위를 질주를 하는데요",
  "결국에는 인근 건물 벽을 들이박고서야 멈춰섰다고 합니다",
  "박 변호사님 이 영상을 보니까 아이도 있었습니다",
  "피해가 상당했을 거 같은데요? 예. 예. 역시 이 사고로 영상에 보이는 여섯 살 아이 그리고 엄마 그리고 육십 대 남성까지 행인 다섯 명이 크고 작은 부상을 입었습니다",
  "뿐만 아니라 이 차량을 운전한 운전자 오십삼 세 된 운전자도 역시 부상을 입었는데 특히 이 육 세 된 아이는 다리가 골절이 돼서 병원치료를 받아야되는 상황입니다",
  "그리고 사람들도 많이 다쳤을 뿐만 아니라 길가 가로등 그리고 철제 펜스들로 다수 차량에 파손된 상황입니다",
  "예. 예. 이 사람이 다치고 건물이 부서지기까지한 대형 사고에 많은 시민들이 놀랐다고 합니다",
  "인근에서 중국 음식점을 운영 중인 한 목격자에 얘기 직접 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 이 인천 차이나타운에서 이렇게 큰 사고가 난 적이 없었다고 그래요",
  "이 운전자가 오십삼 세 정 모 씨인데 차량 소유자도 아니고 근처에 그 중국식 그~ 음식 종업원이라고 합니다",
  "소위 말하는 발렛이라고 하죠? 대리주차를 하기 위해서 백 미터 떨어진 곳에서 운전을 하다가 이렇게 급발진했다라고 주장을 하고 있는 상황인데요",
  "말하자면 실수가 아니라 브레이크를 두 번이나 연속으로 밟았는데도 불구하고 차가 쑥 나갔다",
  "이런 주장을 하고 있어서 사고에 경위는 조금 더 파악해 봐야 되는 상황입니다",
  "박 변호사님 이렇게 돌진사고가 났을 때 보통 이게 급발진 주장들을 많이 하잖아요",
  "근데 급발진이냐 아니냐 어떻게 구별을 합니까? 관건은 사고 당시에 과속폐달을 밟았느냐 브레이크 폐달을 밟았느냐를 판명하면 되는데 그 판명이 쉽지가 않죠",
  "그래서 간접적으로 추정해 볼 수 있는게 사고 기록 장치라고 이디알이라고 합니다",
  "에어백 터지는 과정을 기록해 두는 장치인데 그 기록을 보는 것이고 그리고 긴급 제동 시스템이 혹시나 작동을 했는지 보는 겁니다",
  "그리고 그 외에도 일반적인 차량 주행 과정에서는 들리지 않는 소음 굉음이 발생할 수 있습니다",
  "급발진시에는 그리고 타이어 자국이 급발진시에는 특이한 형상을 나타냅니다",
  "그런 자국이 있는지도 같이 보게 되는데 아~ 예",
  "다만 경찰은 운전 미숙으로 인한 사고 가능성도 열어두고 있습니다",
  "그런데 급발진을 추정할 수 있는 이런 자료들이 있다고는 하지만 현실적으로는 급발진인지 아닌지를 판명해 내는게 쉽지가 않습니다",
  "연간 급발진 의심 사고가 구십구 건에 이르는데 원인 불명인 경우가 대단히 많기 때문에 가장 좋은 것은 폐달근처에 블랙박스를 설치해 두면 급발진인지를 아닌지를 가장 명확하게 알 수 있는 것이 사실입니다",
  "그러면은 양 기자님 만약에 급발진인 것으로 판명이 됐어요",
  "그러면 운전자 책임은 없는 겁니까? 적어도 형사 책임은 지울 수가 없죠",
  "왜냐하면은 이 형사 책임이라는 거는 운전과실에 따른 책임이거든요",
  "근데 급발진이라는 거는 내가 어떻게 할 수 없는 상황이잖아요",
  "그야말로 불가항력적인 내가 최선을 다해서 브레이크를 밟아도 이 차에 결함으로 인해서 어쩔 수 없는 그런 상황을 말하기 때문에 거기에 대해서는 이제 형사 책임을 지울 수는 없구요",
  "다만 이제 민사 책임인 경우에는 달라져요",
  "이를 테면 차주가 거꾸로 어떤 그~ 차량 그~ 회사를 상대로 해서 이 차량 때문에 이 사고가 났다라고 이제 급발진 때문에 사고가 났다라고 소송을 낼 수가 있잖아요",
  "근데 그 경우에는 이제 차가 이게 급발진 때문이다라는 걸 입증을 해야 되요",
  "근데 아까 그~ 박 변호사님이 말씀하셨지만 급발진 때문이다라는 걸 입증하기는 굉장히 좀 어렵거든요",
  "그래서 민사같은 경우에는 급발진을 차주가 주장해서 이기는 경우가 거의 없다고 보시면 됩니다",
  "네. 김 변호사님 그런데 이렇게 대리주차를 맡겼다가 사고가 났을 경우에 사람이 다칠 수도 있고 건물이 부서질 수도 있고 이런 보상 문제는 어떻게 되나요? 그니까 차량 사고에 대한 일단 책임 소재부터 먼저 밝혀야 되는데요",
  "이 책임이 분명히 이 발렛파킹을 하는 직원에게 어~ 어떤 주차요원에게 책임 소재가 있다는 것이 확인이 되면은 이 주차 요원을 고용한 그 업체와 그 다음에 주차 행 직접 행위를 한 주차 요원이 함께 책임을 지게 됩니다",
  "근데 이제 그것이 어~ 자동차 손해배상보장법에 그렇게 나와 있는데요",
  "다만 자신은 운행에 대한 주의를 게을리하지 않고 그리고 상대방에게 그니까 다른 제삼자에게 분명한 고의 과실이 있는 경우 그런 경우에는 책임을 면한다고 그렇게 규정이 되어있습니다",
  "그래서 자동차에 운행에는 일단 차량 관리도 포함되기 때문에 발렛파킹도 아마 여기에 포함되는 그런 행위로 보는 것 같습니다",
  "자 이번에는 제주도에서 발생한 차량 돌진 사건 이야기 나눠보겠습니다",
  "영상보면서 우리 손 변호사님 설명을 해 주시죠",
  "지난 이십이일 새벽에 제주도에 한 해안 주차장에서 발생된 사고입니다",
  "영상을 보시면 주차장에 있던 차량에 모습인데요",
  "블랙박스에 찍힌 영상입니다",
  "해안쪽으로 차량이 바라보다가 뒤로 살짝 가더니 비틀어서 앞으로 돌진하기 시작하는데요",
  "그대로 차에 받치고 맙니다",
  "어~ 저 지금 검은 티셔츠 저~ 다친 거에요? 네. 한 사람이 서 있구요",
  "차량을 피할 셈도 없이 차량에 받치는 모습을 보고 계신대요",
  "크게 다친 상황이라고 하구요",
  "다시 한번 보시면 앞에 사람이 있는데 차량이 돌진하면서 사람을 치는 모습이구요",
  "해안 주차장에서 돌진 사고가 발생했습니다",
  "양 기자님 왜 이런 일이 일어난 겁니까? 이 두 사람이 지금 둘 다 그 제주도에서 공부하고 있는 중국인 유학생들이에요",
  "중국인요? 심지어 그 사고 직전에 같이 술을 마시고 있던 사이거든요",
  "술을 마시다가 차를 빼야 될 상황이 아마 생긴 모양이에요",
  "주차를 하다가 실수로 이 한 모 씨가 이제 차 뒤편에 있는 조 씨를 친 거에요",
  "조 씨가 여기서 오해를 한 거죠",
  "일부러 그런 거 아니냐 그러면서 욕설을 하고 싸움이 시작됐고 여기서부터 이제 상황이 격해진 겁니다",
  "이 소리를 들은 이 한 모 씨가 결국 화를 참지 못하고 차량을 몰고 저렇게 돌진을 해서 그 들이박아서 큰 부상을 입힌 사건입니다",
  "네. 이 사건을 조사하고 있는 경찰 관계자 설명 잠시 들어보겠습니다",
  "이~ 김 변호사님 이게 처음에는 이 사건이 단순 교통 사고로 처리될 뻔 했다구요? 경찰이 출동을 했을 때 그 일행 모두가 다 고의로 인한 것이 아니라 단순한 교통사고였다라고 진술을 했습니다",
  "다행히도 근처에 목격자가 있었구요",
  "다음에 블랙박스 영상과 목격자에 진술을 대조해 보니까 정확히 일치하더라 그래서 이제 그것을 토대로 한 씨를 추궁하니까 결국에는 한 씨가 고의로 저지른 범죄임을 자백했다고 합니다",
  "예. 이~ 박 변호사님 고의냐 실수냐 어떻게 구별을 할 수가 있겠습니까? 많은 분들이 차로 사고가 발생하면 다 교통사고라고 알고 계시는데 교통사고는 과실범입니다",
  "누군가를 치려고 하지 않았는데 친 경우구요",
  "의도적으로 차를 이용해서 누군가를 치면 그거는 특수상해나 살인미수가 되는 거죠",
  "그래서 현장에 경찰관들은 몇 가지 기준을 가지고 사건 초기에 예. 예",
  "수사 방향을 결정합니다",
  "교통사고면 교통사고 수 처리조사팀이 수사를 하게 되는 거고 어~ 특수상해나 살인미수가 되면 강력팀이 수사를 하게 되는데 장소에 비춰봐서 차량이 지나치게 빠른 속도로 간다",
  "이건 누군가를 쳐도 나는 상관없다는 의도를 가지고 있다는 겁니다",
  "그리고 고의로 치는 사람들은 피하는 모습이 아예 없거나 충돌 직전에 그리고 피하는 모습 자체가 대단히 미묘합니다",
  "이거는 블랙박스나 주변에 차량 흔적들을 보면 알 수가 있는데 특히나 목격자들에 진술도 굉장히 중요한 역할을 담당하는 것이 피해자나 목격자들은 본능적으로 느낍니다",
  "가해자가 의도적으로 친 것인지 아니면 실수로 친 것인지 의도적으로 느끼기 때문에 그 진술까지도 확보를 한 다음에 수사 초기에 강력팀으로 보내느냐 아니면 교통사고조사계로 보내느냐를 결정하기 마련입니다",
  "예. 이~ 손 변호사님 이 운전자가 이제 한모씬데 경찰은 살인미수혐의를 적용을 했어요",
  "이렇게 보는 건가요? 적어도 미필적 고의 왜냐하면 죽을 수도 있다",
  "왜냐하면 바로 바다에 떨어질 수도 있는 상황이었구요",
  "그리고 강한 속도로 달려오게 해서 후진했다",
  "앞으로 돌진하는 모습을 보면 되는데 그리고 피해도 적지 않아요",
  "광대뼈랑 콧대가 다 그~ 상해 피해가 굉장히 심각하구요",
  "다행히 생명에 지장은 없지만 이 영상을 분석해보니 적어도 이 정도에 충격을 가해졌을 때 죽을 수도 있다라는 인식이 있었다라고 판단한 것으로 보입니다",
  "예. 양 기자께서 조금 전에 이 두 사람이 중국인이라고 하셨는데 그러면은 해외로 나갈 수도 있는 문제잖아요",
  "신변을 확보하는게 중요할거 같은데 네",
  "예. 예. 이게 정말 중요한 문제에요",
  "제가 사실 현장에서 어떤 그~ 외국인 사건을 많이 다루는 법정을 취재를 해 봐도 피고인들 중에 안 나오고 출국해버리고 이런 경우 굉장히 많거든요",
  "재판 자체도 진행이 안 되는 경우가 많은데 이번에는 다행히 일찍 신변을 확보를 했다고 합니다",
  "가해자 한모씨를 그 구속수사 중이라고 합니다",
  "왜냐하면 사실 죄명 자체가 그냥 뭐~ 폭 폭력 행위도 아니고 살인미수기 때문에 바로 지금 그 구속영장을 청구한 것으로 보입니다",
  "추석 연휴 마지막날 청주에 한 노래방에서 불이 났고 사십 대 여주인이 숨지는 사건이 발생했습니다",
  "그런데 범인은 아주 가까운 사람이었습니다",
  "이 사건 추적해 보겠습니다",
  "김지예 변호사님 처음에는 단순 방화 사건인줄 알았어요",
  "구월 이십칠일 오전 한 여섯 시 정도였습니다",
  "청주에 한 노래방에서 불이 나서 사십 대 여주인이 숨졌는데요",
  "그 자리에 다른 손님들은 없었고 오십 대 남성 동업자가 있었다고 합니다",
  "오십 대 남성 동업자는 연기를 마시고 병원으로 이송돼 치료를 받고 있는데 생명에는 지장이 없는 것으로 그렇게 알려졌어요",
  "근데 경찰이 현장에서 인화물질이랑 둔기를 발견을 한 겁니다",
  "그렇다 보니까 아무래도 이건 좀 고의적인 어~ 살인 방화이겠다라는 생각이 들어서 이 오십 대 남성 이 모 씨를 이제 긴급 체포해서 살인 가능성을 열고 좀 수사중에 있습니다",
  "네. 이 씨에게 구속영장을 신청한 경찰은 지금도 수사를 하고 있습니다",
  "박 변호사님 이 피해자 머리에 둔기로 맞은 흔적이 발견됐다는 거 아닙니까? 피해자 머리 등에서 눈으로도 이미 확인할 수 있는 혈흔이 다량 발견이 됐는데요",
  "이 씨가 노래방에 불을 지르기 전에 이미 피해자를 상대로 둔기로 여러 차례 폭행을 가한 사실이 조사 결과 밝혀진 상태입니다",
  "그런데 동업자들끼리 왜 이런 일을 벌였을까요? 평소에 갈등이 많았다라고 얘기하는데 뭐냐면 이 사람이 주장입니다",
  "피해자 이 씨는 경영이 어려운데 이 피해자가 일을 열심히 하지 않는 문제로 갈등이 있었고 그날도 술을 마시고 다투다가 홧김에 이런 범행을 저질렀다라고 진술하고 있는 상황입니다",
  "아~ 네. 이 둔기로 신체를 공격하는 것은 특정한 범죄에서 자주 나타나는 현상이라고 합니다",
  "이 프로파일러에 분석 들어보겠습니다",
  "양 기자님 이 프로파일러 얘기 들어보니까 우발적이라기보다는 두 사람 사이에 쌓인 앙금 같은게 폭발한 거 아니냐 이런 분석인거 같은데요",
  "범행 수법으로 보나 뭐~ 여러 가지로 봤을 때 그~ 우발적인 범죄라기보다는 상당히 감정적인 측면이 많이 있었던 것 같아요",
  "실제로도 두 사람이 동업자 아닙니까? 노래방을 운영을 하면서 수시로 다퉜다고 그래요",
  "그거 때문에 이제 폭력 신고도 있었고 또 이제 이런 얘기도 나오더라고요",
  "피해자가 도박을 해 가지고 돈을 뭐~ 좀 많이 잃어서 그 문제를 두고 다퉜다라고 하는데 사실 이런 사건에서 좀 주의해야 할 건 이미 또 피해자가 사망한 상황이라서 사실 피의자 쪽에서 자기한테 유리한 진술만 좀 나올 수 있는 그런 사건이라서 그런 부분들을 좀 감안을 해서 사건을 판단을 해야 될 거 같습니다",
  "일 차 부검 결과가 나왔습니다",
  "이 기도와 폐에서 그을음이 발견 됐다고 합니다",
  "이것이 무슨 의미인지 법의학자 설명 들어보겠습니다",
  "저 말 들어보니까 김지예 변호사님 만약에 방화 그니까 불을 안 질렀다면 살았을 수도 있다",
  "이런 의미인가요? 불을 지르기 직전까지 이 피해자가 살아있다는 사실이 저렇게 간접 증거를 통해서 그니까 부검을 통해서 이렇게 밝혀진 건데요",
  "어~ 뭐냐면은 살인이 일어나고 나서 그다음에 불을 지른 것인지 아니면은 불을 질러서 살인 행위를 한 것인지가 사실 법률상으로는 이게 적용 법 조항이 바뀌기 때문에 굉장히 중요한 문제가 됩니다",
  "그래서 어~ 경찰은 살인 혐의 보다도 훨씬 더 형량이 높은 현주건조물방화치사죄를 적용하기로 그렇게 결정한 상태입니다",
  "이 얘기 좀 더 여쭤볼게요",
  "박 변호사님 그러니까 피해자가 사망한 이후에 불을 지른 것과 사망하기 전에 살아있는 상태에서 불을 지른 것과 큰 차이가 난다",
  "이거죠? 사망이라는 결과가 어떠한 행위로 인해서 발생했는지가 관건입니다",
  "둔기로 폭행할 때 이미 사망했다면 그건 살인이 되고 그 이후에 노래방에 불을 질렀으면 일반 건조물 방화가 되는 거죠",
  "그런데 둔기로 폭행했 했을 때는 사망하지 않는다",
  "그러면 특수상해 내지는 살인미수가 되고 그 이후에 노래방에 불을 지른 행위로 인해서 사망했다고 하면 현조건조물방화치사가 됩니다",
  "사람이 현재 거주하는 물건에 건조물에 방화를 해서 사람을 사망에 이르게 했다는 겁니다",
  "근데 이 현조건조물방화치사가 살인보다 형량이 더 높습니다",
  "살인이 어~ 살인죄가 사형무기 또는 오년 이상에 징역이라면 현조건조물방화치사는 사형무기 또는 칠년 이상에 징역인데 예. 예",
  "경찰은 이 방화로 인해서 사망에 이르렀다고 판단하고 현조건조물방화치사를 할 예정으로 있는 겁니다",
  "네. 이 범인은 불을 지르고 현장을 떠나지 않았습니다",
  "이건 무슨 의도였을까 프로파일러에 분석 들어보겠습니다",
  "양 기자 결국은 계획 범죄 가능성이 높은 건가요? 그렇죠",
  "벌써 이 범행에 동원된 도구만 해도 일단 둔기가 있지 않습니까? 인화물질이 있구요",
  "그래서 사실 이게 한 가지 만으로도 사람를 사망에 이르게 할 수 있는 그런 물건들인데 사람을 때리고 나아가서 증거인멸이든지 아니면 뭐~ 추가적으로 어떤 불도 지르고 그런 정황이잖아요",
  "또 앞에 또 소주를 범행 직전에 소주를 세 병이나 마셨다고 그래요",
  "이것도 뭐~ 사실 앞에 이런 정황이 없었다면은 그냥 술 취한 상태에서 범행했다라고 생각할 수도 있겠지만은 여러 가지 어떤 준비에 정황들로 볼 때 이것조차도 어떤 그~ 범행을 위한 계획에 일부가 아니겠느냐 이를 테면 아주 법률적으로 생각한다면 이것도 뭐~ 주치감경을 나중에 주장할만한 그런 사유를 만들기 위한 그런 행동이 아니겠냐 추측입니다마는 예",
  "그렇게 생각해 볼 수도 있고 봤을 때 여러 가지 측면에서 굉장히 계획 범죄에 어떤 정황이 높아 보입니다",
  "그~ 박 변호사님 그~ 주취감형 우리 말씀해 주셨는데 한번 여쭤볼게요",
  "소주 세 병 마셨으면 심신미약을 주장할 수도 있는 거잖아요",
  "형량에 영향이 있습니까? 그니까 술을 마셨다고 다 심신미약 주장이 받아들여지는 건 아닙니다",
  "결국은 사건 당시에 피의자가 사물을 번별하고 의사를 결정할 능력이 미약했는지를 판단하는데 그 판단 기준은 사건 전후에 피해자에 행동과 태도 그리고 사건 전체적인 경위라든지 그리고 자신에 행위를 스스로 사전에 인식할 수 있었는가를 기준으로 판단을 합니다",
  "그런데 이 사건에서는 평소에 피해자와 여러 차례 다툼이 있어 왔고 또 둔기로 폭행한데 이어서 방화까지 저지른 점으로 봐서 우발적 범행이라고까지 봐줄 수는 있을 것 같습니다만 현재로서는 심신미약 주장이 받아들여질지는 상당히 의문입니다",
  "요즘에 사실 심신미약 거의 안 받아들여져요",
  "판사님들한테 어떤 얘기를 들었냐면은 이 주장은 당연히 안 받아들이기 때문에 아예 이 주장을 기각하는 문구를 복사해 놓고 저장해서 쓸 정도로 판결문 예",
  "아니 저는 평소에 그런 생각 했었어요",
  "술 마신 사람들은 더 처벌해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 주취가중을 해야 되죠",
  "저도 사실 그렇게 생각을 합니다",
  "자 계속해서 다음 사건으로 넘어가겠습니다",
  "자 이 골프장에서 홀인원을 한 것처럼 허위 영수증을 내려는 수법으로 보험금을 받아 챙긴 이들이 무더기로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "자 이들이 든 보험은 홀인원 축하 비용 보상 보험이었는데 사건 추적해 보도록 하겠습니다",
  "박 변호사님 이 가짜 홀인원 보험 사기로 예순여덟 명이 적발이 됐습니다",
  "예. 경북 구미에서 골프 홀인원 축하 비용 보상 보험에 가입한 후에 보험금을 가로챈 혐의로 보험 설계사 일곱 명을 포함한 총 육십여덟 명이 입건돼서 검찰에 송치가 됐는데요",
  "홀인원 성공한 사람들은 보통 동석자들한테 동반자들한테 이른바 한턱을 내죠",
  "그리고 다음 라운드에서는 또 본인이 그 라운드 전체 비용을 내줍니다",
  "그럼 본인이 비용 지출이 있으니까 그 지출 비용을 감당할 수 있는 보상을 해 주는게 홀인원 보상 보험인데 그래서 골프 치시는 분들 중에 홀인원 보상 보험에 가입돼 있으신 분들이 종종 있습니다",
  "그런데 이런 홀인원 보상 보험에 가입을 해 놓고 이 제도를 악용한 사건으로 이렇게 사건이 커지게 된 것이죠",
  "이제 골프치시다가 홀인원을 하게 되면 주변분들한테 정말 술값으로 돈을 엄청 쓰시고 뭐~ 간 폐도 만들고 이러니까 근데 이제 보험금은 얼마나 타냈다고 합니까? 네. 보험금이 사실 이천십일년부터 올해 일월까지 한 칠년 가까이 탔는데 총 일억 팔천 만 원 정도되고 육십팔 건 정도 청구를 했다고 그래요",
  "제가 전에 사실 취재를 해보니까 의외로 이 보험에 드시는 분들이 상당히 많습니다",
  "단독으로 이 보험만 가입을 할 수 있고 또 다른 보험에 홀인원 특약이 있는 경우가 있어요",
  "그래서 그 특약을 들어서 월 한 만오천 원 정도 보험료를 내고 이 보험은 모르겠는데 제가 그때 취재했을 때는 홀인원을 하게 되면 한 천만 원 정도 나오는 그런 보험이었던 거로 지금 기억이 돼요",
  "그래서 천만 원 정도에서 뭐~ 식사비하고 다음 라운딩비 그렇게 다 이제 조금 충당을 하는 건데 문제는 사실 홀인원이라는게 얼마나 어렵습니까? 확률로 봤을 때 벼락 맞을 확률보다 낮다고 그래요",
  "그러니까 사실 보험을 들고 하는 건데 자주 일어날 수가 없는 사고죠",
  "그런데 보험을 든 사람 입장에서는 아니 돈은 넣는데 못하니까 보험금을 못 타니까 이게 너무 아깝다고 생각한 나머지 이렇게 지금 범행을 저지르게 된 것으로 보입니다",
  "그~ 손 변호사님 이렇게 타낸 보험금은 그러면 어떻게 되는 겁니까? 사기니까 환수가 돼야 되는 거죠",
  "환수조치가 원래 이루어져야 되는데 또 형사처벌을 앞두고 있기 때문에 보험사에 합의를 또 했다고 합니다",
  "지급받은 보험금을 합의금으로 다 보험회사에 일억 원 정도는 회수가 된 상태라고 하구요",
  "말하자면 보험금 사기로 받아서 돈도 못 받고 이제 형사처벌 받을 위기에 처해 있는 겁니다",
  "예. 김 변호사님 이 일당이 이렇게 보험사를 상대로 농락을 한게 칠년 간이라고 하는데 이거 어떻게 이렇게 속일 수가 있었을까요? 그니까 일단은 그 홀인원 증명서가 필요할 거구요",
  "이거는 이제 같이 같던 캐디들이나 아니면 동석자들에 그런 증언만으로 얼마든지 발급이 가능하다고 합니다",
  "이렇게 홀인원 증명서를 위조하고 또 하나는 이제 지 비용을 지출한 영수증이 필요하겠죠",
  "그 영수증은 그 골프 어~ 회사가 신용카드로 결제를 하고 그다음에 바로 결제 취소를 하고 근데 앞서 결제를 했던 그 영수증만 첨부를 해 가지고 보험금을 신청을 하는 겁니다",
  "이제 또 특히나 이런 보험설계사 일곱 명 같은 경우에는요",
  "일부러 보험에 가입하도록 그렇게 동호 회원들을 어~ 이렇게 설득을 하고 본인들이 동석한 것처럼 그렇게 꾸며가지고 더 더욱 많은 금원을 편취할 수 있었다고 합니다",
  "네. 자 이 사건을 담당한 경찰 관계자 설명 좀 더 들어보겠습니다",
  "이 홀인원 증명서가 발급되는 과정도 좀 의아한데 이 골프장에 증명서만으로 보험사에서는 보험금을 지급을 하는 겁니까? 그렇죠",
  "사실 우리가 이게 좀 크게 다르지 않은게 아프면 받는 보험금도 그렇잖아요",
  "실제 아픈지 확인하는게 아니라 진단서하고 어떤 뭐~ 지출내역서 뭐~ 진료비 내역서 이런 걸로 사실 우리가 그 보험금을 받지 않습니까? 이것도 마찬가로 실제 골프장에 나가서 이 사람이 홀인원을 했는지 확인을 하기가 어렵잖아요",
  "보험사 입장에서 예. 예",
  "그러니까 골프장이 발행하는 왜냐하면 그건 좀 신뢰성이 있는게 골프장이 법인명의가 들어가니까 골프장이 발인하는 발행하는 그 홀인원 증명서하고 지출내역서로 이제 보험금을 받을 수 있는 거거든요",
  "근데 문제는 그 골프장이 그 홀인원 증명서를 발행하는 과정도 뭐~ 골프장 사람들이 다 나가서 이거를 감독을 하는게 아니라 동행한 캐디 말만 있으면 사실 발급이 되거든요",
  "그러니까 여기서 이게 어떤 조작이 여지가 좀 생기는 거죠",
  "이 수사하고 있는 경찰 관계자 얘기 조금 더 들어보겠습니다",
  "김 변호사님 얘기를 쭉 들어보니까 적발이 쉽지가 않겠어요",
  "그니까 홀인원 증명서는 사실상은 이제 거의 진실여부를 가리기가 어렵다라는 것이 정설인 거구요",
  "또 이 홀인원 순간을 뭔가 씨씨티비를 통해서 영상으로 남긴다",
  "이것도 거의 사실적으로 불가능에 가까운 그런 일입니다",
  "그래서 실제로 이 사건도 적발이 된 것은 결국 이 가짜 영수증 그니까 마치 축하 비용을 결제한 것처럼 만들어냈던 이 가짜 영수증 때문에 적발이 되었다고 합니다",
  "하지만 이 의심이 가는 상황들은 적발될 수 밖에 없다고 합니다",
  "보험사 관계자 얘기 들어보겠습니다",
  "이 박 변호사님 사실 말이 홀인원이지 이게 쉬운게 아니잖아요? 너무 잦게 홀인원이 나오니까 이것 때문에 덜미가 잡히는 경우도 있다는 거 아닙니까? 그러니까 세계적인 프로선수들에게는 홀인원은 사실 실력에 있는게 아니라 운에 영역입니다",
  "어쩌다 보니까 들어가는 건데 그렇죠",
  "이 이른바 아마추어 골퍼들 주말 골퍼들이라고 하죠",
  "이 주말 골퍼들이 매주 주말에 골프를 쳐도 오십칠년에 한번 나오는  이러 이럼에도 불구하고 너무 자주 홀인원 보상 보험 보험금 청구가 잦으니까 의심을 받은 거구요",
  "특히 이 사건에서는 제가 추정컨대는 한 번이 아니라 여러 차례 가담한 사람들도 몇 명 있었던 것 같아요",
  "홀인원 증명서를 발급받으려면 동반자나 캐디를 확 캐디가 확인을 해줘야 되는데 매번 이 범행공모를 새로운 동반자 새로운 캐디로부터 받기는 쉽지 않거든요",
  "그니까 같은 사람이 관여된 정황들이 여러 차례 드러나고 있으니까 그렇죠",
  "경찰도 의심을 하고 수사를 할 수 밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "오십칠년 만에 한 번 나오는 홀인원인데 이거를 한 사람이서 여러 번 하면 의심을 할 수 밖에 없겠네요",
  "그~ 손 변호사님 이~ 홀인원 보험 그동안에 사실 논란이 됐던 게 사실이잖아요",
  "네. 지금처럼 보험사 입장에서 골칫거리입니다",
  "왜냐하면 홀인원 했다라고 주장하는 데 이것을 반대로 확인할 수 있는 조치가 없다 보니까 이미 이천십이년에도 문제가 돼서 금감원에서 대대적인 조사를 시행한 적이 있거든요",
  "그래서 보험사들이 그때는 이제 단독 상품이 아니라 특약이나 이런 거 좀 축소시켰어요",
  "그리고 작년에도 전수조사를 하기도 했거든요",
  "말하자면 너무 사기 보험사기 연루되기 쉬운 구조 확인하기 어려운 구조 실제로 또 돈은 내는 사람들이 있잖아요",
  "이런 부분들 때문에 조금 보완할 수 있는 여러 가지 조치가 나와야 되는 상황이다라는 목소리는 높습니다",
  "예. 예. 자 김 변호사님 이제 홀인원 저희가 사기 홀인원 보험 사기를 다루고 있 있는데 홀인원 보험이라는 건 참 이색적인 보험 상품이잖아요",
  "근데 해외에도 참 아주 색다른 보험 상품들이 많다면서요",
  "네. 미국에는 유에프오 납치 보험이 있습니다",
  "매달 이십 달러에 보험료를 내구요",
  "만약에 유에프오에 납치되면은 무려 한 천만 달러 우리 돈으로 약 백십사억 원을 받게 되구요",
  "외계인에 의해서 만약에 사망하게 됐다",
  "그러면은 이천만 달러 약 이백이십구억 원을 지급받는 상품인데요",
  "미국인들 중에 무려 이 만명이 넘는 사람들이 이 보험에 가입했지만 아직까지 보험금을 수령한 사람은 없다고 합니다",
  "월드컵 때 왜 회사원들이 밤 늦게까지 티비시청하다가 다음날 회사에 못 가는 경우가 종종 발생할까봐 결근 보험이 출시되기도 했다고 합니다",
  "그~ 양 기자님 중국에 연애 보험도 참 특이합니다",
  "역시 중국이니만큼 참 별 보험이 다 있는데 이게 젊은 층을 상대로 굉장히 인기라고 그래요",
  "사실 뭐~ 생각해 보면은 젊은 사람들이 연애하는게 당연하지 싶은데 보험 상품을 어떤 식으로 설계를 했냐면은 가입일로부터 삼년 내지 십삼년 이렇게 기간을 정해서 그 기간 내에 보험가입자가 자기가 정한 사람이랑 연애를 결혼을 하면은 보험금이 나오는 거에요",
  "어떻게 보면은 보험을 들어 놓고 이렇게 목적 의식을 갖는 그런 상품이라고 할 수 있는데 결혼에 성공을 하면은 축의금을 받거나 아니면은 다이아몬드와 꽃 만송이를 받거나 이런 상품이라고 하구요",
  "또 이혼보험도 있다고 합니다",
  "이거는 이제 중국은 아니고 스웨덴 얘기인데 스웨덴이 또 세계적으로 이혼률이 높기로 유명한 그 나라거든요",
  "그래서 이 보험료가 이제 결혼 연세에 따라서 달리 측정이 되는데 그~ 결혼에 위기로 일컬어지는게 결혼 칠년 차까지라고 보통 하는데 그때까지 보험료가 가장 비싸다고 합니다",
  "예. 박 변호사님 이렇게 보험사에서 이색 보험을 출시를 하는 그 이유가 있을거 아닙니까? 예",
  "한마디로 차별성 때문이죠",
  "비슷비슷한 보험 상품들이 범람하는 상황이다 보니 상품을 공부하고 고객을 유치하기가 쉽지 않아서 다른 보험 상품과는 차별화되는 어떤 무언가가 있어야 되기 때문이죠",
  "그런데 이런 이색 보험들이 이런 우리가 다루는 홀인원 보험처럼 악용되지 않도록 감시는 늘 필요할 것 같습니다",
  "네. 리포터 보고 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "저희 어~ 사건파일 이십사에서 어제도 다뤘던 내용인데 오늘부터 뒷좌석 안전띠를 반드시 해야 되고 또 경사로에 차를 주차할 땐 미끄러지지 않게 안전조치를 해야 합니다",
  "음주자전거 운행도 금지됩니다",
  "지선호 기자가 보도합니다",
  "자 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "대담한 키스방 경찰 불법 키스방을 운영하다 적발된 현직 경찰관이 또 키스방을 개업했다는 겁니까? 예",
  "이 사건 너무 진짜 좀 충격적이고 이해가 안 가는 사건이어서요",
  "제가 지금 어떻게 설명을 드려야 될지 모르겠어요",
  "부산에 이제 하는 그~ 경찰관이 나이가 서른 살인데 그~ 올 삼월 초부터 유월 말까지 그것도 이제 어떤 유흥가도 아니고 교육 환경 보호구역에서 경찰이 직접 키스방을 운영을 했다고 합니다",
  "그러다가 적발이 됐어요",
  "그런데 또 문제는 그 경찰이 그렇죠",
  "예. 예. 경찰이 예",
  "교육 보호 구역 내에서 운영을 하다 적발이 됐는데 문제는 조사를 받던 도중에 키스방을 또 추가로 개업을 한 겁니다",
  "그래서 지금 어~ 지금 적발된지 한 달도 안 됐는데 칠월부터 해 가지고 불과 일월 이달 십 십육일까지 지금 오피스텔 네 개를 빌려서 여종업원을 고용을 해서 운영을 했다고 거에요",
  "더 기가막힌 것은 이~ 추가로 운영한 키스방이 앞서 적발된 곳하고 불과 차로 오 분 내지 십 분 거리라고 합니다",
  "참 기가 차는 상황인데 이~ 어떻게 조사 중에 또 운영을 한 건지 경찰 설명을 한번 들어보겠습니다",
  "아니 이런 사건이었는데 어떻게 참고인으로 조사를 받았습니까? 그니까 처음에 유월 달에 처음에 적발이 됐잖아요",
  "조사를 받는데 아~ 내가 주인이 아니라 지인 비 씨가 주인이라고 허위 자백을 시킨 겁니다",
  "가짜 사장을 내세우고 그럼 당신은 왜 여기 와 있느냐라고 물어봤을 때 아~ 이 지인 비 씨하고 채권 채무 관계가 있어서 여기 있을 뿐이다라는 운영에 관여한 적이 없다라고 거짓말을 하면서 이제 빠져나가려고 하고 실제로 경찰이 그때까지만 해도 참고인 조사를 벌이니까 아~ 내가 허위로 내세운 주인이 이 사람이 이제 형사처벌을 받게 되니까요",
  "이 사람이 처벌 받으니까 다른 곳에 가서 또 키스방을 개설했다는 건데 대범하죠",
  "어떤 뭐~ 윤리의식이나 이런 것들도 없이 굉장히 무모한 행동을 했다고 보입니다",
  "지금은 키스방 운영을 했다는 걸 인정한답니까? 네. 이 에이 경장이요",
  "자기가 처음 적발된 그 키스방이랑 이번에 새로 개설된 키스방 두 곳 다 운영했다는 사실을 결국 자백을 했습니다",
  "게다가 또 지인 비 씨를 시켜서 허위 자백을 하게 한 사실까지도 전부 인정을 한 상태인데요",
  "이 키스방이 이게 좀 정말 맞는 걸까 싶은 것이 뭐냐면 이게 그~ 신고만 하고 그냥 영업을 해도 불법이 아니에요",
  "기본적으로는 그런데 요 키스방 같은 경우에는 학교 정화 구역 안에 있었기 때문에 교육 환경 보호에 관한 법률 위반 혐의가 이제 입증이 됐던 것인 건데요",
  "이 이 차로 적발된 키스방에서는 그런데 어~ 그 안에서 내부에서 유사 성행위를 주선한 그런 혐의가 또 바로 확인이 돼 가지고 결국 성매매처벌법까지 적용이 되게 되었습니다",
  "예. 다른 사람도 아니고 경찰이 한 짓입니다",
  "이~ 너무나 충격적인데 당연히 정말 엄한 처벌이 필요하지 않을까 싶은데요",
  "해당 경찰관에게는 여러 가지 형사처벌 혐의가 적용이 됩니다",
  "먼저 학교 정화 구역 안에서 키스방을 운영했기 때문에 교육 환경법 위반이 적용되고요",
  "다른 사람한테 업주라고 허위 진술을 하도록 만든 것 범인도 가 성립하구요",
  "그리고 새로 운영하기 시작한 키스방에서는 유사성행위가 이루어졌죠",
  "그래서 성매매처벌법 위반 여러 가지 혐의가 적용돼서 일단 경찰은 이 해당 경찰관을 구속한 상태입니다",
  "그리고 경찰 관계자는 이 수사와 별도로 별도에 징계 절차를 밟아나가겠다고 하는데 이 해당 경찰관이 칠년 전에 임용이 됐습니다",
  "경찰관으로 그래서 부산에 모 지구대에서 근무하다가 이번 사건으로 직위해제된 상태인데 파면이나 해임과 같은 배제적인 징 배제징계가 불가피할 것으로 예상됩니다",
  "이 한 사람에 잘못을 넘어서 경찰 조직 전반에 기강 해이 문제로까지 번질 소지가 다분하지 않습니까? 그렇죠",
  "사실 이 사건은 뭐~ 극단적인 경우라고 하더라도 전반적으로 어떤 통계나 지표를 보면은 어~ 이거 이래도 괜찮은가 좀 우려되는 상황이에요",
  "최근 오년 간 그~ 경찰관이 저지른 성범죄 사건이 매년 늘고 있다고 그래요",
  "그래서 이제 뭐~ 이천십사년에는 스물세 명이었는데 계속 꾸준하게 늘어서 지난 해는 일흔여덟 명 예",
  "올해 이제 상반기 칠월 스물네 명이 징계를 받았는데 물론 이제 성범죄가 하여튼 극악한 형태만 있는 것은 아니고 성희롱이라든지 여러 가지 형태를 포함을 하고 있지만은 기본적으로 가장 사회적으로 지탄을 받고 경찰관으로서 해러 해선 안 될 이런 행동들에 이렇게 연루됐다는 거 자체가 굉장히 우려스러운 상황입니다",
  "자 다음 키워드는 어~ 보겠습니다",
  "네. 땅 사용료 날벼락입니다",
  "분양한지 사십년이 넘은 이 서울에 한 아파트에 일부 입주민들이 땅 사용료를 내야 할 처 처지에 놓였다고 하죠",
  "네. 서울 흑석동에서 가장 오래된 아파트가 바로 명수대 아파트인데요",
  "이 아파트에 거주하는 한 주민이 얼마 전에 자신에 집이 강제 경매에 부쳐졌다라는 그런 소식을 듣게 됐습니다",
  "그니까 이 주민같은 경우에는 삼십년 전에 아파트를 구입을 했는데요",
  "이 아파트가 세워진 그 땅은요",
  "이 주인에게 등기 이전이 안 된 겁니다",
  "그니까 건물 따로 땅 따로 이렇게 소유권이 나누어진 그런 상태였던 거죠",
  "그니까 사십이년 전에 건축주가 토지 이전 등기를 마치지 않은 채 아파트를 분양하는 바람에 결국 이렇게 땅 없이 건물로만 그동안 등기 매매 거주가 계속해서 이루어졌던 것인데요",
  "결국 땅에 대한 어떤 사용료를 내는 문제 이런 거 때문에 강제 경매까지 진행된 그런 사건이 있습니다",
  "손 변호사님 그러니까 이 땅 건축주 아들이죠",
  "건축주 아들이 땅 사용료 청구소송을 제기를 한 거죠? 이천팔년에 이 건축주 아들 양 모 씨가 이 땅에 소유권을 가지고 있었어요",
  "소유권 등기가 이 사람 앞으로 있으니까 내 땅이 무단점유했다",
  "땅 사용료 내고 써라 그리고 이 아파트 건물 철거하라 이런 소송을 냈구요",
  "일이 심은 다 패소를 했거든요",
  "대법원에 가서 일이 심 판결을 뒤집고 이 양 모 씨에 손을 들어줍니다",
  "땅 사용료도 내야 된다",
  "그리고 소유권자로서의 권리를 인정해야 된다라고 지금 판단이 나온 상황이었기 때문에 지금 이~ 거주하는 주민들 입장에서는 굉장히 조금 당혹스러운 상황이라고 보시면 될 것 같구요",
  "일단 법원에서는 이 토지하고 건물을 같이 분양했다는 증거가 부족하고 주민들이 오랜 기간 이 대지소유권이라고 하죠",
  "대지지분권에 대한 이전 등기를 요구하지 않았다",
  "그래서 이 주민들에게는 패소판결을 내렸습니다",
  "예. 박 변호사님 이~ 건축주 측이 애당초 분양 당시에 토지 등기 이전을 안 한 과실 이런 게 있는건 아닌가 궁금하기도 한데 어떻습니까? 사실 이런 집힙건물에 경우에는 집합건물이 소재하는 토지에 대해서 대지사용권을 취득한 다음 분양을 합니다",
  "그러면 그 토지에 대해서는 소유권 대지권이 설정되면서 토지는 별도로 거래가 되지 않아요",
  "사실상 등기부가 폐쇄됩니다",
  "그니까 집행건물 등기부 자체만으로 건물과 토지가 동시에 거래가 이루어지는 것인데 이렇게 토지에 대해서 대지사용권을 취득하지 않고 분양을 했다는 게 사실 선뜻 납득이 안 됩니다",
  "그래서 이 사건으로 인해서 주민이 앞으로 우리가 비용을 부담하더라도 대지 사용권을 인정해달라는 민사소송을 제기했을 때 사실 계약 자유의 원칙상 땅 주인은 그런 계약은 난 못하겠다라고 항변할 수는 있겠는데 이런 과실이 있었다는 점에서 법원이 어떻게 판단할지는 좀 두고 봐야 되겠습니다",
  "이 땅 사용료를 내지 못하는 주민들은 경매 위기에 놓였다고 합니다",
  "주민들은 어떤 입장일지 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "땅 사용료를 내야 되는 주민들이 그~ 꽤 되나봐요",
  "이게 주민들이 두 가지로 곤경에 처해있다고 보시면 되요",
  "일단은 땅 주인이 내 땅에서 나가라 그리고 그동안 땅 사용한거 임차료 내라 두 가지를 한거거든요",
  "이 임차료가 사실 어마어마해요",
  "지금 사십년 넘게 지금 이 땅을 점유를 하고 있던 거잖아요",
  "물론 주민들이 이걸 다 내야 되는 건 아니고 최소한 이 소송이 제기된 이후 제기된 이후부터는 내가 지금 무단점유하고 있다는 걸 알았다고 보고 그 이후에 이~ 그~ 차임을 내야 되는데 그것만 해도 어마어마해요",
  "왜냐하면 소송이 제기된지가 이미 십년이 됐기 때문에 그래서 세대별로 한번에 팔천칠백만 원을 갖다가 차임으로 낸 사람도 있고 또 이렇게 내고 나서도 앞으로 또 매달 백만 원씩 내야 되는 상황이라서 굉장히 지금 어렵습니다",
  "김 변호사님 땅 사용료를 만약에 못 내면 어떻게 됩니까? 돈을 못 구한 가구에 대해서는 강제 경매가 계속 진행이 되겠죠",
  "이게 십일월 달부터 시작이 된다고 하는데요",
  "약간 이제 대법원에 입장을 좀 이해할 수 없는 것이 이제 처음 계약 자체는 어쨌든 대지까지 같이 넘겨주기로 한 거였기 때문에 이걸 뒤늦게 청구하는 것은 이제 물론 법률적으로 뭐~ 수학적으로 계산하면은 가능하겠지만 신이성실에 원칙에 좀 위반 되는 그런 행위가 아닌가라는 생각은 좀 듭니다",
  "자 다음 키워드는 틀니는 신체 일부가 아니다",
  "이 틀니 를 두고 법정공방이 벌어진 사건 설명을 좀 해주시죠",
  "틀니라는게 이게 꼈다 뺐다 할 수 있기 때문에 이게 과연 신체 일부일까? 아닐까? 일부냐 아니냐 예",
  "좀 다툼이 있는 부분이 이게 실제로 사건화 된 그 상황이에요",
  "지금 노인 두 명이 이제 싸움이 일어났거든요",
  "지난 해 시월에 그 폐지를 누가 가져가냐를 두고 서로 이제 다투다가 몸싸움을 하게 됐는데 그 한 사람이 굉장히 심하게 다쳤어요",
  "눈을 그~ 때려가지고 한 사람 실명이 됐고 다른 한 사람 입을 맞아서 틀니가 지금 빠지고 부서진 그런 상황인데 둘 다 상해죄가 서로 상대방을 상해하게 했다",
  "그래서 상해죄가 적용이 돼서 기소가 되는데 이제 틀니 부분은 이제 무죄가 된 그런 사건입니다",
  "양 변호사님 두 어르신 모두 처벌을 받죠",
  "왜냐하면 서로 뭐~ 다투가면서 싸우면서 실명에 피해라든가 뭐~ 틀니가 부서지는 피해를 입었기 때문에 이 폐지를 훔치려다가 적발된 이 사람같은 경우는 절도미수 그리고 상해죄로 징역 사월에 집행유예 일년이 선고가 됐구요",
  "그리고 이 비 씨같은 경우는 중상해죄 중상해는 뭐냐면 실명이라는 아주 심각한 피해를 야기했다고 해서 중상해가 인정이 돼서 징역 일년에 집행유예 이년 사회 봉사 명령까지 나왔는데 문제는 여기까지 나왔는데 이런 주장을 한 겁니다",
  "틀니는 틀니가 서로 그~ 뭐~ 예를 들면 손상이 됐다고 하더라도 이건 신체가 아니기 때문에 상해죄 아니지 않느냐 무죄다",
  "이런 주장을 하니까 재판부가 이 틀니가 어~ 여러 가지 손상 입은 것을 상해죄로 볼 것인지 여부에 대해서 좀 고민이 있었던 사건입니다",
  "박 변호사님 저희가 이 주제를 다루는 이유 좀 여쭤볼게요",
  "그러면 틀니가 신체에 일부입니까? 아닙니까? 우리 형법상 상해죄는 신체 일부를 망가뜨렸을 때 적용되는 것인데 신체 부착돼 있다고 하더라도 신체 일부로 인정되지 않으면 상해죄가 적용되지 않거든요",
  "그래서 틀니는 상해죄 객체가 될 수 없다고 법원에서 판단한 겁니다",
  "그런데 실무상으로 의수 의족 의치 의안 같은 경우에는 신체 부착돼 있지만 신체로서의 기능과 역할을 다하고 있다는 이유로 신체 일부로 봅니다",
  "그런데 틀니에 대해서는 법원이 그 정도 수준에까지 이르지 않았다고 판단을 한 것이죠",
  "김 변호사님 그 재판부에 판단을 좀 더 구체적으로 설명을 해 주시죠",
  "네. 이 박 모 씨에 틀니가요",
  "그냥 씹는 기능을 보조하는 이제 부분 틀니에 불과를 불과한 상황이었고 그다음에 탈부착하는 과정에서 만약에 어떤 별도에 기술적 조치가 필요하다거나 아니면 신체와 쉽게 분리되지 않는다거나 뭐~ 이럴 경우에 신체 일부로 여겨지기도 하겠지만 뭐~ 특별히 이렇게 탈부착하는 과정에 뭐~ 기술이 필요하거나 굉장히 어렵거나 뭐~ 이러지 않았다라는 판단을 내렸습니다",
  "그래서 틀니 부분에 대해서는 무죄다",
  "그러면 상해죄가 무죄가 되느냐 그건 아니구요",
  "틀니뿐만 아니라 이제 다른 상해도 같이 포함되어 있기 때문에 이런 상해 어~ 따로 이렇게 틀니 부분에 대해서 무죄를 선고하지는 않고 일단은 적용은 된 상태입니다",
  "양 기자님 이~ 그니까 보조물들 있잖아요",
  "이제 보조물들이 많이 생겨나고 있고 또 의수 의족 이런 것들이 있는데 그렇다 보면은 신체에 일부를 어디까지 우리가 인정을 해야 될 것이냐 말 것이냐라는 사회적인 논의도 좀 필요한 시점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 사실 고령화 문제도 있고 앞으로 과학 발전도 있 있기 때문에 논의가 돼야 될 부분이 재판부는 이제 그런 얘기를 했어요",
  "과학이 발전하면서 이렇게 신체를 대체하는 인공물이 많아진만큼 어디까지 이~ 신체 일부로 볼 것인지 논의가 필요하다",
  "그런 얘기를 했는데 참고로 말씀드리면은 이 재판부가 그 안희정 지사 재판부에요",
  "아~ 그래요? 그 사건에서도 사건 자체 외에도 어떤 입법론에 대해서 뭐~ 비동의 신설이라든지 그런 얘기를 많이 했었잖아요",
  "그니까 이 사건에서도 어떤 그런 입법론이라든지 제도 개선이라든지 그런 부분에 대해서 조금 뭐~ 얘기를 하는 뭐~ 그런 모습이 저는 개인적으로 지금 본 것 같은데요",
  "법정에서는 이런 얘기도 나와요",
  "이 사건이 만약에 틀니가 아니고 임플란트였으면은 상해죄가 되지 않았을까? 왜냐하면은 단단히 부착이 돼 있고 신체 일부로서 기능을 하기 때문에 조금 상황이 달라지지 않았을까? 그런 분석도 나오고 있습니다",
  "자 다음 키워드는 냄새와 전쟁 시작입니다",
  "본격적인 가을로 접어들면서 은행 열매 채취작업이 시작이 됐다고 하는데 이 채취하는 거는 어디로 보내집니까? 사실은 길가다 보면 가을엔 은행나무가 굉장히 많잖아요",
  "근데 민원도 많이 발생이 한다고 한다면 악취하고 미관때문에 이제 민원이 발생한다고 해서 각 지자체별로 이제 가을에 수확을 조기에 한다고 하는데 부산시 같은 경우는 지금 시월 이십육일까지 일괄적으로 수학을 한다는 거에요",
  "문제는 이 수확한거 아깝잖아요",
  "은행 또 구워먹으면 맛있다라고 하시는 분들도 있어서 이렇게 채취한 거는 품질이 좋은 것만 중금속 검사를 해서 사회복지시설에 기부를 한다고 하거든요",
  "그래서 일단 지자체들 지금 냄새나는 은행열매 채취하는데 아주 지금 골머리를 썩고 있는 상황입니다",
  "이 은행열매 악취때문에 어떤 불편사항이 발생하는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "우리 시민분들이 좀 알아두셔야 될 것 같은데 이 은행을 주워서 가져가면 절도죄가 됩니까? 네. 우리 민법상 나무 열매에 소유권은 나무에 소유자에게 있습니다",
  "나무가 지자체 소유면 나무열매도 지자체 소유입니다",
  "그래서 나무에 올라가서 열매를 따는 것 자체도 지자체에 소유권을 침해한 절도가 되고 떨어진 은행이 어디 반출되지도 않았는데 그걸 주워가는 것도 역시 지자체에 소유권을 침해한 절도죄가 되는 겁니다",
  "실제로 지난 이천년 대구 수성구에서도 사십 대 주부 두 명이 대량으로 은행을 따던 중 적발돼서 처벌받은 전례가 있습니다",
  "그렇기도 하고 또 은행 주울 때 안전 문제도 생각을 하셔야 되잖아요",
  "이건 뭐~ 사실 뭐~ 절도죄 처벌 문제가 아니라 자칫 목숨이 위험할 수 있거든요",
  "이게 사실이 은행이 그~ 인도와 차들 중간쯤에 걸쳐있잖아요",
  "인도 끝에 있어가지고 은행을 줍는다고 자칫 이렇게 차도까지 나오는 경우가 있거든요",
  "그래서 쭈그려 앉아서 이렇게 차도에서 줍는 경우가 있는데 그러다 실제로 목숨을 잃은 경우가 있었습니다",
  "이천오년 도에 마산에서 그렇게 은행을 줍던 분이 차에 치여서 숨진 사건이 있었구요",
  "또 어떤 분 같은 경우에는 은행을 딴다고 은행나무에 올라갔다가 추락해서 숨지는 사고도 있었습니다",
  "정말 욕심 안 부리셨으면 좋겠습니다",
  "이맘때 쯤이 되면 또 해서는 안 되는 일이 한 가지가 있는데 이~ 최근 수원에 호수공원 그 등산로에 공통적으로 붙은 현수막이 있다구요",
  "네. 밤 도토리 주워가지 마세요",
  "야생동물에 교울 겨울 양식을 가져가지 마세요라는 내용인데요",
  "공원을 찾는 주민들이 자꾸 이제 뭐~ 도토리 밤 이렇게 원래 야생동물들이 어~ 먹는 먹이들을 이렇게 가져가면요",
  "겨울철 먹이를 구하는데 되게 어려움을 겪게 된 이 야생동물들이 자칫 심한 경우에는 굶어죽는 일까지 발생할 수 있다고 합니다",
  "예. 자 공원 관계자 얘기 직접 들어보겠습니다",
  "이게 도의적으로 안 되는 정도가 아니라 처벌도 되는 거죠? 산림보호법에 규정이 되어 있는데 범죄로 규정이 되어 있습니다",
  "산림소유자에 동의없이 임산물이라고 하잖아요",
  "갖가지 나물 도토리 갖가지 임산물을 절취해 갔을 때는 징역 오년 이하에 벌금형이 처해질 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 내 산이 아니면 건드리시지 않은게 가장 좋습니다",
  "네. 자 계속해서 별들에 법정 이어집니다",
  "네. 한 주 간에 연예가 사건 사고 소식을 전해드리는 별들에 법정 시간입니다",
  "네. 안녕하세요? 자 오늘 별들에 법정 첫 번째 주제는 나를 허언증 환자로 몰았다",
  "배우 김부선 씨 소식입니다",
  "오늘 오전 이재명 지사를 상대로 명예훼손 고소장 접수를 했는데 자 이에 대한 김부선 씨와 강 변호사에 말 먼저 들어보겠습니다",
  "자 유 기자님 이~ 김부선 씨 부쩍 저희들이 화면에서 자주 볼 수가 있게 되는데 자 오늘은 명예훼손 고소로까지 이어졌습니다",
  "예. 네. 배우 김부선 씨가 그~ 오늘 오전에 이재명 경기지사를 상대로 손해배상 그~ 소송을 제기를 했습니다",
  "어~ 좀 이날 같이 동행을 했는데요",
  "좀 어두운 표정으로 등장한 김부선 씨는 이재명 지사로부터 당한 그~ 인격살인과 명예훼손을 배상받기 위해서 이 자리에 섰다",
  "이재명 지사가 나를 허언증 환자에 대마초 상습 복용자라고 몰아붙였다",
  "김부선 씨가 제기한 손해배상 금액은 삼억 원 상당으로 알려져 있습니다",
  "예. 지난 오월 이재명 지사도 김부선 씨에게 책임을 묻겠다는 얘기를 하기도 했는데 과거 인터뷰 내용 들어보겠습니다",
  "양 기자님 그니까 그~ 김부선 씨는 이재명 지사가 자신을 허언증 환자로 만들었다",
  "이런 주장인데 명예훼손소지가 있겠습니까? 어떻습니까? 명예훼손이 사실 뭐~ 기분나쁘다고 다 명예훼손이 되는게 아니라 법적으로 어떤 사실을 적시해야 돼요",
  "근데 저는 이 허언증 부분은 이게 굉장히 좀 굉장히 애매하지 않나 어느 정도를 허언증이라고 할 건지 거짓말을 한두 번 한거 같고 정말 허언증이라고 몰아붙일 수도 있고 사실 굉장히 개념정의가 힘들잖아요",
  "그래서 이 부분에 명예훼손 부분은 상당히 좀 법적으로 좀 어렵겠다는 생각이 좀 들고 또 이제 사실 상습적으로 마약을 했다",
  "이 부분은 사실 이~ 정말 뭐~ 사실이라면 사실적시명예훼손 허위라면 허위사실명예훼손 이거는 이제 어떤 사실증명여부에 따라서 범죄성립여부 범배 범죄가 성립할 수 있는 부분인 거죠",
  "손 변호사님 이~ 에 금액 액수가 삼억 원인데 삼억 원은 어떻게 나온 액수일까요? 일자리를 잃었다",
  "왜냐하면 마약 중독자 허언증 환자 이런 얘기때문에 일자리를 잃었다는 것은 연예인으로서 어떤 영화배우나 드라마 이런 데 출연계약이 취소되거나 이루어지지 않은 재산적 손해가 있다고 주장하고 있는 것으로 보이는데 입증이 좀 어렵습니다",
  "왜냐하면 회사를 다니는 사람이 아니라 프리랜서잖아요",
  "사실은 출역 계약에는 다양한 요인이 작용할 수 있기 때문에 예를 들면 정말 계약을 하기로 하고 출연하기로 한 영화가 있었는데 이 보도때문에 이 발언들 때문에 취소가 됐다는 인과관계가 명확하면 그것은 손해배상 맞을 수 있지만 그렇지 않다고 한다면 입증에 좀 곤란한 점은 있을 수 있구요",
  "김부선씨도 아마 삼억을 모두 다 배상받을 것이다",
  "그렇게 생각해서라기보다는 여러 가지 손해가 발생했다는 걸 알리고 실제로 어느 정도에 손해배상금이 책정이 됐을 때 본인 주장은 이 소송비용으로 들어간 금액은 제외하고 나머지는 기부하겠다",
  "사회복지시설에 기부할 것이고 특히 미혼모 가정에 기부하는 기부금으로 쓰겠다라고 지금 밝히고 있는 상황이라서 금전적인 배상보다는 어떤 손해를 알리고 그 손해를 일부 보 배상받아서 공익적인 차 차원으로 쓰고 싶다",
  "이런 의지가 강한 걸로 생각이 됩니다",
  "김부선 씨는 이재명 지사를 상대로 이제 민형사소송을 다 진행하고 있는 거죠? 그렇죠",
  "근데 이게 사실 보면은 그~ 각각에 소송들을 다 통합해서 빨리 진행해야겠다",
  "그거보다는 이게 어떻게 보면 소송을 내는 것 자체를 이슈화하는데 상당히 목적이 있지 않을까 싶은 생각이 들어요",
  "왜냐하면은 소송 빨리 하려면 어떻게 해야 되죠? 같은 같은 수사기관에다 다 한꺼번에 고소장 내는게 그게 맞잖아요",
  "근데 이게 사건은 어떤 것은 남부에 가 있고 어떤 건 동부에 가 있고 동부에 가 있고 예",
  "어떤 건 또 경기도에 가 있고 그래서 이것을 갖다가 다 모아서 관할을 통합하는 데만 해도 시간이 걸리고 지금 그런 상황이거든요",
  "그래서 물론 이제 뭐~ 소송 자체도 본인으로서는 중요하겠지만은 이 소송을 내고 자기 목소리를 내는데도 상당 부분 목적이 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "예. 이~ 김부선 씨가 강용석 변호사와 손을 잡으면서 더 큰 화제가 되고 있는 그런 양상입니다",
  "자 오늘 오전 강 변호사에 대한 생각을 밝힌 김부선씨 인터뷰 내용 함께 듣겠습니다",
  "손 변호사님 그니까 느낌이 어떠세요? 네",
  "저도 변호사니까 좋은 변호사 만나서 다행이다",
  "이렇게 얘기하는 것은 현재 강 변호사를 신뢰하고 있고 또 강 변호사한테 열심히 해 달라는 무언에 어떤 메시지죠",
  "왜냐하면 변호사가 열심히 변론 활동하는데는 의뢰인이 철저하게 나를 믿어준다라는 메시지를 보냈을 때 또 열심히 해줘야겠다라는 생각도 들 수 있기 때문에 그런 차원으로 보이구요",
  "항간에 또 김부선 씨와 강용석 변호사를 선임한 부분 때문에 또 비판하는 목소리도 있거든요",
  "그런 발언들을 의식해서 저렇게 좋은 변호사를 만났고 잘 될 것이다",
  "이야기하고 있는 것 같습니다",
  "예. 네. 확실히 유 기자님 보면은 그~ 김부선씨가 미디어를 참 잘 이용하는 것 같다는 생각이 들어요",
  "최근에 얼마 전에는 인터넷 방송에 나와서 그~ 이재명 지사가 그립다",
  "이런 취지에 말을 하기도 했잖아요? 예. 네. 약간 좀 어떻게 보면 감정적인 호소 같은 느낌도 들거든요",
  "좀 여론을 의식한 것 같고요",
  "또 이런 어떤 과거에 좋았던 기억이나 추억을 얘기를 한다는 거 자체가 사실은 나는 이렇게 좋았던 기억이 있는데 어~ 너무 지금 화가 나서 참을 수 없는 상황이 되어서 내가 지금 이러는 거야 이렇게 보여주는 부분이 좀 있다고 저는 생각을 했거든요",
  "약간 그런 것들을 보면 김부선 씨가 굉장히 좀 영리하게 지금 대처를 하고 있지 않나 그런 생각도 좀 듭니다",
  "실제로 이런 말들을 하는게 재판에 영향이 있을까요? 재판에는 큰 영향이 없다라고 보시면 되고 다만 여론전을 통해서 어찌됐든 지금 지지자들도 있고 비판하는 사람들도 있고 인터넷에 여러 가지 공분이 나와 있는 사건이다 보니 여러 가지 국민적인 여론전에도 기대하고 본인들이 대중 앞에 서야 될 연예인 영화배우 신분이다 보니 아마 팬들을 걱정하거나 염려하거나 의식을 해서 저런 발언들이 나오는 것 같구요",
  "이재명 지사 측하고도 이렇게 어떻게 보면 지금 고소 고발전을 해서 서로 적대적인 관계에 있지만 언젠가는 또 합의할 수 있거든요",
  "서로 화해할 수 있거든요",
  "여지를 남기고자 저런 발언이 나오는 것 같습니다",
  "양 기자님 그~ 김부선 씨는 참 여러 번 포토라인에 서고 있습니다",
  "상대방인 이재명 지사는 사실 어~ 그~ 포토라인에 서는 날이 소환되는 날이 있겠습니까? 어떻습니까? 예",
  "그거를 사실상 최대한 피하고 있다고 봐야 되요",
  "그래서 직접 본인 고소가 아니라 이제 어떤 그~ 변호사를 통한 고발 형태로 왜냐면 본인이 직접 웬만하면 조사를 안 받기 위해서 그런 형태를 취하고 이제 한거거든요",
  "근데 어쨌든 피고소인인만큼 이게 뭐~ 조사가 불가피한 상황이에요",
  "김부선 씨는 이미 한번 한 차례 조사도 받았고 뭐~ 시월 사일에도 남부지검에 출석해서 조사를 받을 예정인데 아마도 이제 그~ 이 지사 소환 일정은 아직 안 나왔는데 최대한 이 지사 쪽에서 최대한 미루려고 할 거고 그래서 지금 당분간은 뚜렷한 날짜가 나오기는 힘든 상황이 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 자 다음 주제로 가보겠습니다",
  "이~ 다음 소식은 갓데리에 눈물 가수 홍진영 씨 소식입니다",
  "자 유 기자님 홍진영 씨가 공연 중에 눈물을 보인 겁니까? 네. 이제 무대에서 눈물을 보인건데요",
  "사실 홍진영 씨를 잘 알고 있는데 굉장히 긍정에 아이콘이거든요",
  "무대에서 울 사람이 아닙니다",
  "근데 사랑에 배터리라는 노래로 굉장히 유명한데 어~ 이번에 서울 서초구에서 개최한 축제에 참여를 했어요",
  "거기서 두 곡에 노래를 불렀는데 거기서 이제 너무 통제할 수 없는 상황이 발생이 된 거죠",
  "관객들이 많이 흥분을 했고 네네",
  "팬들이 흥분을 하신 건가요? 그래서 이제 홍진영 씨가 워낙에 인기가 많다 보니까 많이 흥분을 했고 통제가 안 되니까 이제 행사 주최 측에서 질서가 지켜지지 않으니 이제 공연을 진행할 수 없다",
  "이렇게 얘기 했는데 홍진영 씨가 이제 아쉽기도 하고 너무 미안한 마음이 들었던 거예요",
  "그래서 어~ 늦은 시간까지 자리 지켜주셨는데 끝까지 공연을 못 보여드려서 너무 죄송하다면서 눈물을 흘렸습니다",
  "자 결국 공연이 중단되고 말았다는 얘기인데 당시 상황을 영상으로 좀 보겠습니다",
  "근데 부상자가 나왔다면서요",
  "왜냐하면 너무 많은 인파가 몰린 거에요",
  "왜냐하면 여러 가수들이 출연을 했는데 당일에 이제 이 홍진영 씨가 나오자 이 홍진영 가수를 보고자 하는 사람들이 갑자기 몰리니까 실제로 두 명이 부상을 당하는 피해가 있었거든요",
  "혹여 공연을 이어가다 더 큰 사고가 발생할까봐 아마도 사실은 공연하는 입장에서는 마지막까지 예정된 공연을 마치고자 싶었을 텐데 저기서 그렇게 질서 문제때문에 정리가 됐습니다",
  "예. 유 기자 과거에도 이런 공연장에서 저런 일이 있었던 사례가 많죠? 네. 좀 가장 안타까운 사건 중에 하나지만 그 판교에서 환풍구 추락 사고가 있었잖아요",
  "그때 이제 야외광장에서 걸그룹 포미닛에 공연을 보고 있었는데 어~ 이~ 관람객들이 더 가까이서 보기 위해서 환풍구로 올라가면서 한 이십 미터 아래로 추락을 하는 그런 사고가 있었거든요",
  "그래서 당시 이 사고로 열여섯 명이 사망하는 그런 안타까운 일이 있었어요",
  "당시 현장에는 한 칠백 명 정도가 몰렸었는데 그때 이런 관람객 스물일곱 명이 환풍구로 올라가면서 이런 사고가 발생을 했었습니다",
  "그리고 그다음에 뭐~ 대학교 행사장에서도 한번 어떤 사고가 있었는데 걸그룹 아이오아이가 등장을 했었어요",
  "그때 인파가 몰리면서 어~ 한 스무 명이 실신하거나 탈진하는 그런 사태가 있었습니다",
  "당시에 여기에는 뭐~ 대학생뿐만 아니라 뭐~ 초등학생까지 몰려있었던 상황이기 때문에 아주 위험한 일이 발생할 수 있는 그런 상 상태였거든요",
  "그래서 구급차까지 출동하는 그런 일이 있었습니다",
  "예. 예. 이렇게 사고가 나면 이게 공연주최 측에 책임이 돌아갑니까? 아니면 관객 본인에게 책임이 돌아갑니까? 사고 양태가 어떤 거냐를 좀 따져봐야 되요",
  "무조건 공연에서 사고가 났다고 그래서 주최측이 책임을 질 수는 없거든요",
  "이를 테면은 공연 시설물이라거나 이런 건 문제가 전혀 없는데 관객들이 질서 안 지키고 난입하고 올라가고 그래서 사고가 났다",
  "이러면은 주최 측에 책임을 물을 수 없잖아요? 근데 다만 아까 그 판교 사고 말씀하셨지만 그 경우는 분명히 주최 측에 책임이 있었어요",
  "왜냐하면은 이 환풍구 주변에 올라가는데 아무도 통제 안했고 그리고 이제 그~ 진입을 막기 위한 안전 시설도 전혀 없었거든요",
  "그런 경우에는 이제 사고가 나면은 책임을 물을 수 있어서 이번 사태 경우에도 정확한 경위를 따져 봐야 합니다",
  "이~ 홍진영 씨에 큰 잘못이라고 보기는 어려울 것 같기는 한데 보통 가수들이 어디를 가게 되면은 두 곡 부를 것이냐 세 곡 부를 것이냐 일종에 계약을 하잖아요",
  "어쨌든 간에 그 약속을 못 지켰단 말이죠? 만약에 이런 사유로 이제 곡을 작게 했다라고 지급해야 될 어떤 연예인에 출연 대가를 감액한다",
  "이런면 법률적인 분장이 생기는 거죠",
  "왜냐하면 홍진영 씨 입장에서는 나는 할 수 있음에도 불구하고 질서 유지라는 대의를 위해서 못한 것 뿐이지 본인에 과실에 의해서 출연곡이 줄어든 것이 아니기 때문에 저는 현장에서 적절한 조치를 조영구 사회자님이 하셨다고 보입니다",
  "왜냐하면 혹여라도 공연을 강행했다가 두 명에 부상자가 아니라 이십 명에 부상자가 발생할 수도 있는 상황이기 때문에 안전을 최우선으로 해서 공연을 마친건 참 잘 했다라는 생각이 들구요",
  "이 행사가 매년하는 행사거든요",
  "내년에는 혹여라도 이렇게 인파가 몰릴 것까지 예상해서 질서 유지선이라든가 질서 관리인 같은 것들을 더 마련해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 자 다음 주제는 상속해줄게 이~ 방송인 송인이 씨와 김숙 씨 사이에 얘기죠? 개그우먼 김숙 씨가 한 방송에 출연을 해서 이런 얘기를 했어요",
  "일년에 한번씩 유언장을 쓴다",
  "그런데 유언장이라고 하면 왠지 좀 슬픈 얘기잖아요",
  "근데 이 김숙 씨에 얘기에 의하면 그~ 슬프기 보다는 내 삶을 돌아보는 계기가 된다",
  "내가 소중한 사람이 누구인지 알게 된다",
  "김숙 씨가 유언장에 내용도 밝혔는데 그~ 개그우먼 송은이 씨와 굉장히 절친한 사이거든요? 근데 이제 자동차 카메라를 송은이 씨에게 상속하겠다",
  "이런 내용이 적혀 있었다고 해요",
  "그래서 뭐~ 이렇게 이런 소식이 알려지면서 굉장히 훈훈한 분위기가 연출이 됐습니다",
  "그런데 그~ 양 기자님 가족이 아닌 제 삼 자잖아요",
  "타인으로 볼 수가 있는데 이~ 타인에게 남긴 사 유언 이게 법적으로 효력이 있는 건지 문제는 없는 건지 궁금합니다",
  "네. 유언이 사실 어떻게 보면은 본인이 재산처분 자유가 있잖아요",
  "그래서 뭐~ 상속 순위에 관계없이 유언이 있으면 유언 효력이 제일 앞서요",
  "근데 문제는 유언이 그냥 말로 해서 되는게 아니라 굉장히 엄격한 형식을 지켜야 돼요",
  "손 변호사님이 말씀해주시겠지만은 형식이 굉장히 까다롭거든요",
  "자필증서같은 경우에 실제로 다 써야 되고 날짜 써야 되고 다 법에 다 요건을 정해놨어요",
  "그 중에 하나라도 빠지면 이 유언장이 효력이 없기 때문에 아마도 지금 이 정도 지금 적은만으로는 유언장으로서 법적 효력은 저는 없지 않을까 싶습니다",
  "손 변호사님 조금 더 설명을 좀 해주세요",
  "이~ 두 사람이 정말로 정말로 자기 재산을 어~ 송은이 씨한테 김숙씨가 주려고 하는 건가요? 아니면 친분을 이렇게 표시를 하는 건가요? 예",
  "일년에 한 번씩 이렇게 유언장을 쓰신다고 하거든요",
  "아마도 일년에 한 번씩 의례적으로 하는 행사처럼 일년을 되돌아보는 마음에서 조금 하는 어떤 퍼포먼스 어떤 기획이지 않을까 생각이 드는데 그럼에도 불구하고 진정성이 있다고 생각이 듭니다",
  "꼭 가족한테만 유언을 하고 재산을 상속시킬 수 있는 것이 아니기 때문에 제 삼 자한테도 이렇게 내 재산에 대해서 물려줄 수 있다라는 의사표시를 하는 것 같고 그만큼 가족보다 절친하다",
  "친하다는 이런 얘기를 하는 것 같은데 중요한 건 우리 말씀하신 것처럼 자필증서에 대한 유언이든 공정증서에 유언이든 요건이 있는데 자필증서에서 가장 중요한 거는 일년마다 쓰신다고 했잖아요",
  "최종 쓴게 효력을 발휘할 수 있거든요? 그래서 항상 유언장에는 년월일이 다 들어가야 됩니다",
  "년만 쓰고 월만 쓰고 일을 안 쓰면 그것도 무효가 될 수 있거든요",
  "그래서 날짜같은 것도 잘 지켜야 되고 저도 한번도 유연장을 안 써봤는데 한번 유언장 써보면 기분이 어떨까 또 인생을 되돌아보는 기회도 될 것 같고 해서 이분들이 어떻게 보면 새로운 라이프스타일을 우리에게 많이 알려주시는데 유언장 쓰면서 나한테 소중한 사람도 한번 되새겨보고 그리고 내가 가지고 있는 것들 정리하면서 이게 어떤 나한테 가치가 있는 것인가도 한번 돌아보는 기회도 아마 이런 이야기를 하지 않나 싶습니다",
  "이~ 연예계에 소문난 절친으로 알려진 두 사람입니다",
  "제주도에는 공동명의로 집을 매입한 사실도 알려졌는데 두 사람에 과 과거 발언 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 유 기자님 먼저 결혼하기로 한 사람한테 선물을 주기로 했다",
  "뭐~ 이런 얘기네요",
  "네. 이제 송은이 씨와 김숙 씨가 제주도에 공동명의로 된 집을 갖고 있었던 거잖아요",
  "근데 이제 두 사람이 먼저 결혼하는 사람이 갖자 이렇게 합의를 했던 거죠",
  "그래서 과거에 이제 김숙 씨와 윤정수 씨가 방송을 통해서 어떤 커플이 됐었잖아요",
  "굉장히 응원하는 팬들이 많았거든요",
  "그때 송은이 씨가 야 그냥 결혼해라 너 개인명의로 내가 바꿔줄게 집을 너에게 줄게 이렇게 얘기를 할 정도였다고 합니다",
  "자 광고 잠시 듣고 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 다음은 숨겨왔던 선행 유 기자님 가수 장윤정 씨 얘기죠",
  "네. 장윤정 씨가 굉장히 선행천사였어요",
  "알고 보니까 왜냐면 지난 이십오일에 가수 박서진 씨가 방송에 출연해서 얘기를 했는데 장윤정 씨한테 아주 큰 도움을 받았던 그런 일화를 전했습니다",
  "박서진 씨는 어릴 때 굉장히 집안 사정이 어려웠고 어머니가 암 투병까지 하셨다고 고백을 했어요",
  "근데 한 방송에 출연을 해서 장윤정 씨랑 인연을 맞게 됐는데 이후에 이제 방송작가가 계좌번호를 물어봤다고 그래요",
  "그랬는데 통장으로 장윤정 씨에 이름으로 거액에 병원비가 입금이 됐다고 합니다",
  "그래서 장윤정씨 덕분에 지금 부모님도 건강을 회복하고 이렇게 잘 지내고 계신다고 얘기를 했습니다",
  "예. 참 이게 손 변호사님 이게 돈이 있다고 아무나 할 수 있는 일이 아니잖아요? 그렇죠",
  "그리고 또 친밀한 후배도 아니고 잘 모르는 후배에 이야기를 듣고 마음이 아파서 이렇게 도와줬다라고 이야기를 하는데 본인도 데뷔하기 전에 굉장히 어려웠잖아요",
  "그때 십만 원만 누군가 도와줬으면 하는 마음이 있었다",
  "이런 얘기를 하는 걸로 봐서는 마음도 선하시고 후배도 이 도움받고 더 성장해서 아마 선배한테 더 잘하지 않을까 싶은데 장윤정 씨가 이렇게 마땅히 해야 될 일이다",
  "이렇게 얘기하는 것도 겸손한 모습이라고 생각이 듭니다",
  "자 씁쓸한 소식이 많았던 연예계에서 들려온 훈훈한 소식들 팬들 마음까지 따뜻해지는 주말이 될 것 같습니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음주 월요일 두 시 삼십 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사건파일이십사 김명웁니다",
  "오는 십일 제주도에서는 국제관함식이 열립니다",
  "그런데 일본이 제국주의 상징인 욱일기를 달고 오겠다고 해서 논란입니다",
  "이 자국 국기만을 달고 참가해달라는 우리 군에 요청에 일본은 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "패널 네 분과 함께 이번 논란 짚어보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 먼저 양지열 변호사님 국제관함식이라는 행사 좀 설명을 해주시죠",
  "관함식이라고 하는 것은 바다에서 열리는 열병식 같은 거라고 생각을 하십니다",
  "무려 십사세기때 영국으로 거슬러 올라갈 정도로 국제적인 행사인데 우리나라같은 경우에는 천구백구십팔년도에 이제 건국 오십주년 기념식으로 시작해서 십년마다 한번씩 하고 있거든요",
  "그니까 세 번째가 되는 셈입니다. 이번에 그런데 사실 이천팔년도에도 일본은 당시 참가하면서 욱일기를 달고 왔었습니다",
  "이웅혁 교수님 이번에도 일본은 욱일기를 달겠다",
  "이런 고집을 피는 거잖아요",
  "그래서 이제 그 우리 해군에서 공식적으로 협조요청을 했습니다",
  "그 원칙은 에~ 태국기 그다음에 자국기를 게앙을 하라 더군다나 한국 국민에 그~ 정서를 고려할 필요가 있지 않는가 이렇게 요청을 했음에도 불구하고 지금 일본측에 입장은 국내법에 자국기가 아닌 그~ 여러 가지 깃발 중에서 상징하는 다는 것은 국내법에 의무사항이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 더군다나 한국 해군에 이와 같은 요청은 예의가 없다",
  "이렇게 반응을 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 이것은 적반하장식 반응이 아닌가라고 하는 비난이 좀 있는 상황이라고 생각됩니다",
  "이낙연 국무총리도 일본측에 게앙자제를 요청하고 나섰습니다",
  "자 양지열 변호사님 일본이 반발하고 있는 그런 상황인건 맞는데 그러면 이번 관함식에 일본이 불참할 수도 있다",
  "이렇게 볼 수 있습니까? 글쎄 일단 우리 해군은 일본만을 콕 집어서 하는 건 아니고 전체 참가국에 대해서 자국 국기하고 우리 태극기를 달아달라라고 요청을 한 겁니다",
  "돌려서 욱일기를 빼달라고 요청을 한 것 같은데 말씀하신 것처럼 일본은 오히려 그게 비상석 비상식적이다라고 맞서고 있는 상황이거든요",
  "어떻게 될지는 모르겠습니다만 해군과 외교부는 끝까지 하여튼 설득작업을 해 보겠다",
  "다만 강제할 수는 없다라는게 문제인 거죠",
  "양지민 변호사님 우리 이웅혁 교수께서도 조금 전에 말씀해 주셨는데 일본이 이차대전에 장본인이잖아요",
  "근데 이런 반응을 보이는 거는 적반하장식 반응이 아니냐 이런 것 때문에 더 큰 공분을 사는 것 같아요",
  "사실은 이제 어~ 일본이 우리나라가 그 한반도기를 게앙할 때 그거에 대해서 이제 독일이 아 독도가 들어가 있다라고 하는 점으로 사실은 강하게 목소리를 낸 적이 있습니다",
  "그게 지난 이월에 평창동계올림픽을 앞두고 열렸던 그 남북여자아이스하키 단일팀 그때 이제 한반도기가 어~ 나왔을 때 그 때 굉장히 이제 비난에 목소리를 높였었거든요",
  "그럼에도 불구하고 우리는 그~ 어떤 독도를 삭제해달라라는 요청을 그래도 결국은 수긍을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 일본은 지금 태도가 절대 이 입장을 바꿀 수 없다라는 강경한 입장을 고수하고 있기 때문에 좀 적반하장식에 태도가 아닌가 싶습니다",
  "그러면 일본은 왜 이렇게 고집을 할까요? 욱일기를 그니까 이 욱일기를 이차세계대전때부터 이제 침략전쟁이라든가 국군주의에 상징으로 이제 받아들이면서 그 역사도 오래 됐습니다",
  "왜냐하면 일본에서 자위대가 이 욱일기를 쓴 게 육십년이 넘었거든요",
  "자위함기로 인정을 해서 사용했던 것이 육십년이 넘었기 때문에 이 부분을 계속 사용하겠다라고 이야기를 하는 것이고 비교하자면 같이 이차세계대전에 전방국가지만 독일은 여러 가지 과거에 역사를 청산하면서 이런 것들을 많이 지워나갔는데 일본은 그런 부분에서는 좀 미진하지 보니 아직까지 원형형태가 좀 변형됐다고는 하지만 이 욱일기를 계속 사용하고 있는 실정입니다",
  "이웅혁 교수님 그~ 같은 전범인 나라 독일같은 경우에 나치 단기가 하켄크로이츠라고 하는데 이 독일이란 나라는 이 기를 금기시하는데 일본와 독일은 왜 이렇게 다를까요? 예",
  "기본적으로 이제 그~ 독일에서는 이것은 전쟁 범죄이 가장 상징적인 것이다",
  "단기 자체가 말이죠",
  "형법으로 공식적으로 금지하도록 이렇게 되어 있는 것입니다",
  "다만 이제 그 영화상에서 보게 되면은 예술적인 뭐~ 표현으로서는 예외적으로만 허용을 해 놓고 있는 것이죠",
  "반면 이제 일본에서는 이와 같은 공식적인 금지 규범 자체가 존재하지 않는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 천구백오십사년도에 창설된 그~ 변형 아~ 욱일기가 육군자위대에 포함이 돼 있었고 심지어 천구백오십사년도에는 이 변형되지도 않고 원래 형태에 우리가 지금 보고 있는 욱일기가 지금 그 해군 자위대에 그 상징적 함기로서 되고 있다",
  "결국 공식 금지 규범이 있느냐 없느냐에 차이로 독일과 일본이 이렇게 다른 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "양 변호사님 이~ 이차대전때 일본으로부터 피해를 당한 나라는 그 욱일기를 보면은 마음이 착잡해지지 않습니까? 그렇다면 그런 것을 위해서라도 국제적으로 어떻게 제재할 수 있는 그런 방법이 없을까 그렇습니다",
  "사실 그게 마땅한데 딱히 자국 내에서 자기들이 욱일기를 쓰겠다는 걸 막을 수 있는 방법은 없어요",
  "하지만 예를 들어서 지금 교수 이제 한국으로 귀화한 일본인 출신이지 않습니까? 세종대 교수신데 이 교수분 같은 경우 최소한 대한민국내에서는 못 쓰게 막아야 되는게 아니냐 이게 국군주의 상징인데 저는 이 부분에 대해서 상당히 수긍할 부분이 있다라고 생각을 하는게 말씀하신 것처럼 욱일기에 유래와 역사를 알고 있는 사람들은 저게 말도 안 된다는 걸 알고 있지만 일본은 고의적으로 자국내에서만 쓰는게 아니라 무슨 패션 상품처럼 뭐~ 티셔츠 같은 데에 넣기도 하고 관광상품으로 팔고 그것이 또 우리나라 국내에서도 아무렇지 않게 돌아다니는 경우도 있거든요",
  "시간이 흘러서 우리 후대들은 저게 문제가 있다는 걸 모를 수도 있어요",
  "저는 이 호사카유지 교수의 말을 좀 귀담아 들을 필요가 있다고 생각합니다",
  "언급해 주신 그 호사카유지 교수에 말을 직접 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 그~ 서경덕 교수같은 경우에는 일본이 국제적 망신을 줄 거다라고 경고를 했는데 경고가 통할까 또 의문이 실제로 세계 사십오개국 해군에 이메일을 보냈다고 합니다",
  "일본 해상 자위대 깃발은 전범기다라는 이메일을 보냈는데 이걸 무시하고 실제로 달고 나왔을 때는 전세계 주요 언론에 이런 사실을 알려서 국제적인 망신을 줄 것이라고 지금 경고하고 있는데요",
  "이런 경고에도 불구하고 일본에 자성에 목소리가 먼저 나와야 되는 상황이 아닐까 싶고 전범이라는 표현 자체가 굉장히 수치스러운 거거든요",
  "스스로 알았으면 좋겠구요",
  "이 문제가 잘 해결됐으면 좋겠습니다",
  "지난 주 대전 법원에서 문에 부착된 지문인식기가 도난당하는 사건이 발생했습니다",
  "어떻게 된 사건인지 추적을 해보도록 하겠습니다",
  "양지민 변호사님 법원 지문인식기를 훔쳐가는 이런 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "이게 지난 이십팔일 오전 여섯시 이십오분 정도에 발생한 일인데요",
  "저 장소는 이제 대전에 있는 법원 청삽니다",
  "그래서 한 남성이 그~ 문 오른쪽에 있는 그 지문인식기를 작동을 몇 번 해보다가요",
  "저렇게 강한 힘을 줘서 아예 뜯어가지고 통째로 뜯어서 이제 가지고 갑니다",
  "이 장면이 다 씨씨티비에 포착이 됐구요",
  "실제로 어~ 신원을 알 수 없는 남성이 어~ 지문인식기를 떼 가고 도주했다라는 신고가 접수가 되기도 했습니다",
  "그래서 경찰이 씨씨티비를 토대로 해서 아홉시간여만에 이 남성을 검거할 수 있었구요",
  "결국에는 이제 어~ 공용물건을 손상시킨 혐의를 적용을 해서 구속영장을 청구할 방침이라고 합니다",
  "손으로 뜯으니까 뜯어지네요? 또 예",
  "양지열 변호사님 왜 하필 지문인식기였을까? 예",
  "그니까 이게 지금 법원 물건도 망가뜨린 거잖아요",
  "공교롭게도 올해 일월에 다른 사람 물건을 또 망가뜨렸다는 혐의로 재물손괴 혐의로 저 사람이요 네",
  "저 사람이 저 법원에서 벌금 오백만 원을 선고를 받은 겁니다",
  "지난 달 칠일에 그니까 지금 경찰에서 이 남자가 얘기하고 있는 것은 그 판결에 불만이 있어서 내가 문제제기를 하려고 법원에 갔는데 나는 지문을 찍으면 들어갈 수 있을 줄 알았는데 내 지문을 찍으니까 안 들여보내주더라 그래서 저걸 뜯어냈다라는 겁니다",
  "조금 이상하긴 합니다",
  "민원이 있었다는 얘기잖아요",
  "그니까 민원제기를 하러 갔는데 시간이 너무 또 이르지 않습니까? 그러게요",
  "이 민원제기할 시간으로 보이진 않는데 지금 여섯시 이십분 정도기 때문에 일단 경찰에서는 저렇게 주장하고 있지만 저게 사실인지는 아마 이제 추가수사를 좀 해 봐야 되겠죠",
  "그~ 이웅혁 교수님 어쨌든 경찰은 계획 범죄는 아닌 것으로 본다",
  "이렇게 보는 것 같은데 어떻습니까? 예",
  "만약에 계획 범죄라고 한다면 그 범행에 착수한 다음에 도주하는 것도 미리 마음속에 꼼꼼히 챙겨놨었겠죠",
  "그런데 그것이 아니고 바로 옆에 있는 검찰청으로 어~ 간 모습 자체도 씨씨티비에 그대로 찍혔고 사실 이제 경찰은 이 씨씨티비 어~ 동선을 역으로 추적해서 아홉시간 만에 결국은 검거를 할 수가 있었습니다",
  "본인이 이야기하는 그 민원에 의미가 무엇인가가 조금 우리가 궁금한 건데요",
  "아마 그 불만이 아닐까 생각이 되는데 왜냐면 우리가 업무시간은 아홉시에 정상적으로 시작하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이 시작한 이 범행 착수한 시간이 아침 여섯시 이십오분입니다",
  "그럼 그때부터 뭐~ 민원을 제기하는 것은 우리가 납득하기 어렵고 또 일부 목격자나 관련인들에 이야기에 의하면 이때 술을 먹은 것 같다라는 진술도 일부있습니다",
  "물론 이제 본인 당사자는 범행 이후에 술을 먹었다",
  "이렇게 얘기하기 때문에 무엇인가 다른 이유가 있었던 것 같은데 과연 새벽 여섯시 이십오분에 이 청사 안에 들어가서 무슨 일을 하려고 했던 것인가 이 점도 저는 상당히 좀 주목을 해야 될 부분이 아닌가 생각해 봅니다",
  "아니 저 지문인식기를 통해서 직원분들은 또 들어가셔야 되는데 고충이 많았겠어요? 그니까 저기는 왜 지문인식기가 있냐면 일반 민원인들은 저기로 출입할 수 없고 법원 관계자들만 신원을 확인해서 들여보내줄 수 있는 출입문을 억지로 열고 들어 들어가려고 시도하고 예를 들면 침입이 목적이 있었는지도 한번 검토를 해봐야 되는데 안 열리면 돌아가야죠",
  "그런데 굳이 그걸 떼어갔다는 거에 있어서 죄질이 안 좋다",
  "그래서 실제로 구속영상 청구까지 지금 검토 중에 있다라는 것은 죄질이 굉장히 나쁘지 않고 나쁘다라고 본 것이구요",
  "요즘 법원이 변호사들도 몸수색을 되게 열심히 하거든요",
  "왜냐하면 법원 내에서 난동을 부리거나 테러를 한 과거에 전력들이 있어서 저렇게 어떤 불법적인 방법으로 침입하는 거에 대해서 되게 법원들은 지금 예민한 상황인데 그렇기 때문에 저렇게 어떤 공권력 다수에 시민들이 안전이 보장돼야 되고 출입이 금지된 곳에 들어가려고 했고 안 되니까 재물손괴까지 하면서 뜯어간 혐의는 제가 볼 때 가볍진 않습니다",
  "대전 지방 법원 관계자 말 직접 들어 보겠습니다",
  "양지민 변호사님 그래서 이제 저렇게 가져간 지문인식기는 어떻게 처리를 했다고 합니까? 일단 뭐~ 지문인식기는 한 육십만 원 상당인 것으로 알려지고 있는데요",
  "본인이 진술을 하기로는 떼어낸 지문인식기를 법원 근처를 지나가다가 법원 근처로 청소 중이던 환경미화원에게 건네고 본인은 갔다라고 이제 진술을 하고 있다라고 합니다",
  "뭐~ 우발적으로 이루어진 그런 범죄인 경우에 사실은 그 물건을 취득하려는게 목적이 아니다 보니까 그냥 이렇게 버리고 갔을 수도 있다라고 보이는데요",
  "일단은 이게 사실인지는 경찰이 아직까지 확인 중이라고 하구요",
  "아직 지문인식기를 수거하지는 못한 상황이라고 합니다",
  "양지열 변호사님 이건 절도죄는 적용이 안 되는 것 같습니다",
  "적용을 안 한 건 아니구요",
  "아니 못하는 건 아니구요",
  "일단 지금 양지 양지민 변호사가 얘기한 것처럼 이 사람이 자기가 가져갈 목적으로 뜯은게 아니라 법원을 망가뜨리려고 뜯은 쪽에 지금 목적은 더 있는 것 같다",
  "굳이 만약에 혹시라도 사실적 관계가 바뀌'어서 고물상에라도 단돈 얼마라도 받고 팔았다라고 한다면 이게 절도가 또 적용할 수가 있는 거죠",
  "그럼 절도는 뭐~ 아닙니다",
  "근데 어쨌든 부쉈잖아요? 재물손괴라는 건데 아까 양지열 변호사께서도 재범인 거잖아요. 재범 그러면 판결에 미칠 영향이 좀 있을 것 같은데요",
  "오백만 원 벌금으로 조금 선처해 줬는데 다시 재범했다라고 한다면 훨씬 더 중한 형 지금 보면 집행유예 이상 형이 나올 가능성도 배제하기 어렵구요",
  "단지 재물손괴가 아니라 공용물건이잖아요",
  "공공 장소에서 공적 기관이 사용하는 공용물건을 훼손했을 때는 일반재물손괴보다 더 엄격하게 처벌되기 때문에 이 분은 철저하게 반성하고 다시 이런 재범하지 않겠다라는 약속을 하지 않는 이상은 좀 엄중한 처벌이 따라야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "한 삼십대 여성이  자 한 삼십대 여성이 파마를 망쳤다는 이유로 단골 미용실 디자이너와 법정 공방을 벌였습니다",
  "이 한 대학생은 도서관에서 친구 자리를 대신 맡아줬다가 재판을 받게 됐습니다",
  "그 결과은 어땠을까 눈길을 끄는 판결들 하나씩 살펴 보도록 하겠습니다",
  "자 손 변호사님 대체 어떤 파마였길래 소송까지 가는 겁니까? 여성들이라면은 미용실 자주 갈 텐데 이 여성은 이 한 미용실을 단골로 육년째 내내 이 미용실만 다녔다고 합니다",
  "이사를 가도 이 미용실에 한 시간 정도 걸리는 거리인데도 왔다갔다하면서 이 미용실을 이용을 했던 손님이라고 해요",
  "왜냐면 매번 자세한 상담을 하고 원하는 머리를 그~ 해줬기 때문에 이 미용실에 대한 신뢰가 있었던 것으로 보이는데요",
  "이제 팔월초에 사건이 발생을 합니다",
  "왜냐하면 기존에 했던 머리와 다른 거에요. 이날은 어 이상하다",
  "머리 머리가 풀린 것 같다",
  "이런 불만을 가지게 됐구요",
  "그래서 파마한지 일주일 지난 다음에 미용사한테 어 머리 이상하다",
  "이렇게 컴플레인하니까 미용사 다시 미용실로 나와 보세요라고 해서 다시 가서 이주 지나서 다시 미용실에서 조금 더 다른 롤 파마롤을 조금 더 작은 걸로 해서 다시 재시술을 받았다고 하는데 또 여기에 그치지 않고 소송이 제기됐습니다",
  "이웅혁 교수님 재시술까지 받았다는데 어떻게 또 소송까지 갔습니다",
  "그러니까 그 왜냐하면은 영양제로 이렇게 시술을 받았습니다",
  "그러면 좋아져야 되는데 그러긴커녕 오히려 이 머리가 더 위로 올라서게 됐습니다",
  "더 부풀리게 된 거죠",
  "그러다 보니까 당사자가 얘기하는게 아니 이거 원래대로 회복되려면 일년 이상이 걸려야 될 것 같은데 그때까지 내가 어떻게 이 스트레스를 해소할 수 있겠느냐 이렇게 얘기를 하니까 이 미용사께서는 아 나는 최선을 다했다",
  "하라는 대로 다 하고 서비스까지 해줬는데 더 이상은 못하겠다",
  "결국 이제 감정적인 골이 더 깊어지게 돼서 지난 시월달에 서울 중앙 지방 법원에 소송이 제기되었던 것까지 치 치닫게 되었습니다",
  "이렇게 파마가 마음에 안 들어서 피해를 호소하는 소비자들이 적지 않다고 합니다",
  "소비자원 관계자 말 한번 들어보겠습니다",
  "아니 양지열 변호사님 그 소비자원 얘기를 들어보면 한마디로 내가 원하는 머리 모양이 나오지 않았다",
  "마음에 안 든다는 얘기입니다",
  "근데 그~ 그게 소송거리가 됩니까? 쉽지는 않죠",
  "그니까 머리를 하는 과정에서 예를 들어서 파마약을 잘못 써서 피부에 문제가 생겼다거나 아니면 파마를 해달라고 했는데 머리를 짧게 깎아버렸다든가 이런 정도가 아니면은 사실 머리 모양이 생각했던 것과 다르게 나온다는 거는 이게 예측하기가 좀 어려울 수 있잖아요",
  "머리 재질에 따라서 또 그날 날씨에 따라서 여러 가지가 바뀔 수도 있고 이 분 같은 경우도 일년 넘게 다니던 단골인데도 평소와 다르게 나왔다는 거 아니겠습니까? 그래서 또 문제는 뭐냐면 머리하면서 나는 에스자 컬을 원합니다라고 계약서쓰나요? 그런 것도 없잖아요",
  "현실적으로 그러다 보니까 마음에 안 든다는 소비자 또 못 물어주겠다는 또 미용실 굉장히 감정싸움으로 번지는 경우가 많다고 합니다",
  "우리나라분들이 소송은 참 좋아하시는 건지 하여튼 여러 가지 일에 대해서 소송이 이루어집니다",
  "양지민 변호사님 십이만 원짜리 파마였다는데 소송액은 칠십만 원이거든요? 어떻게 봐야 됩니까? 이 여성이 일단은 손해배상액수를 채정한 근거는 어~ 십만 원짜리 내가 파마시술을 받았는데 그거 어~ 다섯번을 받을 정도에 금액 오십만 원과 그리고 나에 정신적 피해보상에 대한 위자료 이십만 원을 더해서 거기 이제 소송비용까지 더하면 칠십팔만 원이 조금 넘는 금액이거든요",
  "그렇게 청구를 했다고 하구요",
  "이게 참 에피소드가 이 여성이 법정에 나와서 판사님에게 본인에 머리를 직접 보여주면서 내가 이렇게 머리가 부풀었다",
  "정말 이것 때문에 너무 힘들지 않겠느냐라고 이렇게 직접 보여주면서 심리적인 고통을 호소했었다라고 합니다",
  "그래서 주변사람들도 머리에 지적을 할 때 마다 내가 너무 극심한 심리적인 고통을 겪었다라고 주장했다라고 합니다",
  "재판에서 미용사 역시도 할 말이 있었을 거 아니에요",
  "다 협의를 했다는 겁니다",
  "처음에 고객이 먼저 좀 평소보다 짧게 해줬으면 좋겠고 여기는 매직으로 피고 여기를 파마를 해달라고 해서 그렇게 진행을 했는데 중간에 아 요기를 냅두고 요기만 하자 요기만 하면 부하게 될 수가 있다",
  "괜찮냐 괜찮다라고 해서 시술도 했고 시술 끝나고 나서 손님도 만족하고 집에 돌아갔다는 겁니다. 파마도 잘 나왔고 그런데 미용사 주장은 그 손님이 나랑 이야기하다가 다음날 바닷가를 간다 그래서 내가 주의사항으로 바닷물에 절대 들어가서는 안 된다고 얘기했다",
  "왜냐하면 파마가 풀리거나 이상해질 수 있다라고 주의권고사항을 전달했는데 바닷가에 들어가서 이렇게 파마가 풀리거나 부스스해진거 아니냐라는 의혹제기를 한 거구요",
  "손님은 나는 바닷가는 갔지만 바닷물에 절대 들어가지 않았다는 거고 미용사는 바닷가에 갔는데 어떻게 바닷물에 안 들어갔겠느냐 서로 공방을 했습니다",
  "이 일부 손님들에 무리한 요구 때문에 미용사도 손님도 난감해지는 경우가 종종 벌어집니다",
  "미용업계 관계자 얘기 잠시 들어보겠습니다",
  "이제 양지열 변호사님 어쨌든 고객이 동의한 그 시술이었다는 거잖아요",
  "이것도 미용사분에 입장이긴 합니다만 미용사 입장에서는 첫 번째 머리를 할 때에도 주의사항을 얘기해 줬는데 제대로 안 들었고 두 번째 머리할 때는 파마 여러 번 못하잖아요",
  "여기 뭐~ 여자분들 계시지만 한번 하고 나면 몇 달이 지나야 머리가 회복이 되는데 또 두번 시술하면 머리가 부해질 수 있다는 얘기도 했는데도 그냥 했다라는 겁니다",
  "그러고 나서 결과가 안 좋았으니까 결국에는 머리를 좀 회복할 수 있는 여러 가지 처치도 해 줬고 해 달라는 대로 다 해 줬는데도 불구하고 결국 이제 소송까지 하다 보니까 굉장히 난감했다라고 이제 미용사 입장입니다. 이건 예",
  "이웅혁 교수님 그래서 이제 미용사 입장도 있고 손님 입장도 분명히 있습니다",
  "누구 잘못인지 가릴 수가 있습니까? 일반적으로 이제 형사법정에서도 그리고 민사법정에서도 그렇고 전문가에 그 감정 의견이 중요한 역할을 분명히 합니다",
  "우리가 그런 그룹을 감정증인이라고 얘기를 하는데 예를 들면 이번 같은 경우에도 과연 모발에 어떠한 부분이 잘못됐고 시술이 뭐가 잘못됐느냐 이런 인과관계를 에~ 한번 파헤쳐볼 필요가 있겠죠",
  "그런데 그 문제는 과연 이~ 파마와 모발과 그다음에 머리카락이 부스스 올라가는 것에 대해서 전문가 집단이 과연 있을 수 있겠느냐 이 부분도 상당히 문제이구요",
  "더군다나 소송 가액이 칠십판만 원 정도에 불과한데 이 감정증인을 찾는 것이 또는 비용을 지급하는 것이 더 비쌀 수가 있죠",
  "더군다나 시간도 더 많이 소요되기 때문에 감정증인을 구하는 것 전문가증인을 구하는 것은 하지 않았던 것으로 알려져 있는데 실제로 한다고 하면 사실 배보다 배꼽이 더 커버리게 되는 그러한 문제가 있지 않았나 이렇게 생각해 봅니다",
  "양지민 변호사님 그래서 재판 결과는 뭡니까? 재판 결과는 어~ 손님이 일부 승소하는 결과가 났습니다",
  "이게 사실은 이제 재판부에서 판단을 하기로도 워낙 이제 이~ 파마 금 금액자체가 십만 원 정도고 그리고 소송가액 자체가 그렇게 고가가 아니기 때문에 사실 소액재판부에서 조정을 한 차례 시도를 했었습니다",
  "합의를 하시라라는 건데요",
  "이게 또 잘 안 됐습니다",
  "그래서 결국에는 그 심리를 하게 됐구요",
  "어~ 재판부가 밝히기로는 이제 파마비용에 가까운 십 만 원을 미용사가 고객에게 돌려주고 그리고 어~ 더 사실 이게 진행이 되다 보면 비용이 더 들어갈 수가 있는데 이 정도에서 그만하시라라는 취지로 이래 이제 십 만 원을 지급하라라고 했구요",
  "이후 두 사람 어느 누구도 항소하지 않았다고 합니다",
  "자 다음 판결은 도서관에서 벌어진 자리 전쟁 얘기입니다",
  "도서관에서 친구 자리를 대신 맡아준 대학생들이 있었다고 하는데 양 변호사님 저희 대학다닐 때는 참 당연하게 했는데 벌금형까지 나오네요",
  "책들 책들이 쫙 깔려있고 아마 이 경우에 판사가 봤었을 때 죄질이 좀 안 좋다라고 봤던 것 같아요",
  "이 재학생들이 어떤 일을 했냐면 그냥 도서관에서 책을 깔아 놓고 이런게 아니라 다른 사람 도서관 열람증이 있어요",
  "그 도서관 열람증을 요즘 이제 기계에 인식을 시키면 도서관에 출입할 수 있도록 해 주는데 자기만 들어가면 안 되니까 그 다른 사람에 열람증을 스마트폰으로 사진을 찍은 겁니다",
  "그리고 그 기 기계에 스마트폰 화면을 가져다 댄거죠",
  "근데 기계 입장에서는 이게 진짜 열람증인지 아니면 사진인지 구별을 못 했던 겁니다",
  "그러니까 도서관 기계는 아 다른 사람 두 사람까지 두 사람이 도서관에 들어와 있구나라고 인식이 됐고 그런 방법으로 친구자리를 예약했으니까 야 이건 판사가 봤었을 때 그냥 뭐~ 어떤 선이에 자리 맡아주기로 보기 어렵다",
  "도를 지나쳤다해서 업무방해혐의로 벌금 삼십만 원씩을 선고했습니다",
  "손 변호사님 이게 일종에 어떤 새치기 개념도 있나요? 어~ 그렇죠",
  "왜냐면 줄서서 정당하게 자리를 맡아야 되는데 다른 사람 신분증까지 도용하면서까지 맡았기 때문에 이 처벌이 됐는데 이렇게 다른 사람에 신분증을 이용하지 않고 단순한 새치기할 때 이때도 어~ 제재를 받을 수 있습니다",
  "우리 경범죄 처벌법에 규정이 되어 있어요",
  "공공장소에서 소위 말하면 새치기 행렬에 끼어들거나 자리를 맡거나 이렇게 해서 질서를 어지럽힌 사람은 십만 원이하에 벌금구류과태료에 처해질 수 있거든요",
  "누구나 줄 쫙 서 있는데 중간에 끼어드시는 분들 있잖아요",
  "이분들 십 만 원 이하에 벌금구류과태료 처해질 수 있습니다",
  "친구자리를 대신 맡아주는 일부 학생들때문에 많은 학생들이 불편을 겪고 있다고 하는데요",
  "양지민 변호사님 근데 이 학생들은 다른 학생에 학생증은 어디서 났다고 합니까? 이게 사실은 이런 신분증이라든지 열람증 이런 걸 온라인상에 올리실 때 굉장히 주의하셔야 됩니다",
  "왜냐하면 이 열람증을 도용당한 학생같은 경우에는 이천십오년에 휴학을 한 상태라고 하는데요",
  "본인에 열람증이 에스엔에스에 게시가 돼 있었다고 합니다",
  "그래서 이걸 본 같은 학교 다른 학생이 어~ 본인에 스마트폰에 사진 형태로 저장을 하게 되구요",
  "이게 결국에는 이제 어~ 자리를 맡는데 사용이 됐습니다",
  "그래서 어~ 실제로 이 휴학생이 본인에 열람증이 도용됐다는 사실을 알고 경찰에 신고해서 입건이 됐구요",
  "어~ 관련 학생 다섯 명이 입건이 됐는데 모두 약식기소가 돼서 벌금 삼 만 원에 처벌을 받았습니다",
  "근데 그 중에서 사실은 두 명은 또 정식재판까지 청구를 해서 재판까지 갔는데 벌금액수는 동일하게 삼십 만 원 처벌이 나왔다고 합니다",
  "자 아이돌 그룹 워너원에 매니저가 팬 폭행 논란에 휩싸였습니다",
  "가수를 보기 위해 공항을 찾은 여성팬들을 세게 밀치는 영상이 공개가 됐습니다",
  "어떻게 된 일인지 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "자 양지민 변호사님 인천공항에서 있었던 일인데 경호 과잉 논란인 거죠? 예",
  "이게 지난 이십팔일에 워너원이 태국에서 열리는 콘서트에 참석하기 위해서 이제 공항을 찾았는데요",
  "많은 팬들이 워낙 많이 몰리다 보니까 이제 조금 이렇게 대응을 했는데 그게 과잉대응이다라고 그래서 논란이 되고 있구요",
  "일부 여성팬들 같은 경우에 이제 머리와 어깨를 세게 밀쳐서 그 힘을 못 이겨서 벽에 부딪히기도 하구요",
  "뭐~ 땅바닥에 넘어지기도 하고 그런 영상이 지금 공개가 되면서 논란이 되고 있습니다",
  "저희 제작진이 끝까지 다 보여드리지는 않았는데 저까지 입니다",
  "저기까지 보여드렸는데 양 변호사님 좀 심한 거 같긴 해요",
  "저는 뭐~ 같은게 아니라 굉장히 심하다고 봐요",
  "왜냐하면 저 지금 피해를 입은 여성 같은 경우에는 앞에서 달려들거나 아니면 매니저가 자신을 민다는 사실도 모르고 있었어요",
  "스마트폰을 들고 뒤쫓아가면서 사진을 찍고 있는데 갑작스럽게 뒤에서 밀어버렸거든요",
  "저 상황은 모르겠습니다",
  "전체를 보면 어떤 다른 어떤 인과관계 어떤 상황이 있었는지 모르겠지만 저것만 놓고 봤을 때는 분명히 폭행이라고 보여요",
  "그니까 그 부분인데 이웅혁 교수님 말씀하신 것처럼 폭행으로 봐야 되지 않을까 싶을 정도에요",
  "저것이 분명히 폭행이라고 하면 유형력을 행사하거나 무형력을 행사한 것인데 저건 분명한 유형력에 행사라고 봐야 될 것 같구요",
  "다만 이제 만약에 매니저 입장에서 사회상규에 반하지 않는 차원에서 그야말로 연예인을 보호하려고 하는 최소한에 그런 위력을 사용했다라고 한다면 폭행이 안 될 여지도 있습니다",
  "위법상에 되기 때문에 근데 지금 우리가 그림을 봤지만은 완전히 체중을 실어서 그야말로 밀어붙였고 그로 인해서 벽에 부딪히고 또 땅에까지 넘어지는 형태가 있다라고 한다면 상당한 폭행에 가능성이 분명히 그 있다",
  "그래서 결국은 아마 그 소속사에서도 여러 가지 논란이 되다 보니까 뭐~ 사과에 그~ 입장을 표명한 것이 아닌가 이렇게 생각해 봅니다",
  "소속사 매니저 입장이 나왔죠",
  "고개숙여 뭐~ 사과드린다",
  "어떤 상황에서도 발생되서는 안 되는 일이 발생해서 심려끼쳐서 죄송하다라는 사과에 메시지를 전하면서 영상속에 있는 매니저가 우리 소속에 매니저가 맞는데 보고 본인도 깊이 반성하고 있고 앞으로 이런 일이 없도록 하겠으며 이 사람은 또 징계받게 하겠다라는 입장을 보이고 있는데요",
  "그리고 아울러서 팬들한테 이런 상처를 줘서 미안하다",
  "이런 말씀을 덧붙이고 있는데 재발 방지가 가장 중요하지 않나 싶습니다",
  "양 변호사님 이 소속사가 물론 사과는 했습니다만 피해자가 법적인 대응을 한다면 어떻게 될까요? 어~ 저는 말씀드렸다시피 분명히 명백한 폭행죄가 되구요",
  "형사처벌을 받을 수도 있는 상황이라고 보여요",
  "물론 폭행이라고 하는게 다행히 크게 다치지 않았기 때문에 당사자가 문제제기를 하지 않는다면 넘어갈 수도 있는 사안이긴 합니다만 조금 더 적극적인 어떤 가능하다면 찾을 수 있다라면 피해자에 대한 직접적인 이건 대중에 대한 사과잖아요",
  "피해자에 대한 사과도 저는 필요하지 않을까 싶습니다. 사실 양지민 변호사님 공항에서 저런 일이 벌어진 일이 사실 한 두 번이 아니죠",
  "굉장히 많이 이제 있었는데요",
  "특히 이제 이번에 문제가 됐던 워너원에 경우에 매니저에 팬 폭행 논란이 어~ 지난 십일월에도 있었습니다",
  "심지어 아이를 안고 있는 여성을 밀치는 영상이 공개가 돼서 그때 당시에도 사실 논란이 됐었는데요",
  "그 여성같은 경우에는 나는 워너원 팬으로 공항을 찾은 것도 아니고 그냥 사람들이 많길래 궁금해서 가본 것인데 본인을 마치 이제 굉장히 어~ 그~ 워너원을 위협하는 팬 취급을 했다라고 하면서 여성이 굉장히 화를 냈었습니다",
  "근데 이게 반드시 워너원 문제 뿐만 아니라 뭐~ 샤이니도 그랬고 씨엔블루도 그렇고 많은 그룹들이 이런 일들이 있습니다",
  "이웅혁 교수님 실제로 처벌까지 이어진 경우가 있죠? 네",
  "인천 공항에서 있었던 일입니다",
  "엑소에 매니저가 중국 공연을 마치고 귀국을 했는데 그 중에 이제 그 팬이 뒤에서 사진을 찍고 있었습니다",
  "그런데 이 팬에 있어서 목 부분을 그~ 가격을 했습니다",
  "그러다 보니까 앞에 있는 카메라에 부딪히게 되고 그 과정에서 목 인대가 그~ 손상을 당하구요",
  "그래서 결론적으로 보면은 전치 그~ 이주에 상해를 입게 돼 가지고 결론적으로 어~ 벌금 백 만 원에 상해죄에 실형 벌금 이백 백만 원이었거 같습니다",
  "어쨌든 유죄 판결을 받았던 사건도 이천십사년도에 있었습니다",
  "이렇게 밀치거나 때리는 직접적인 폭행 행위도 문제입니다만 팬들을 향해 심한 욕설을 하는 매니저들도 많다고 합니다",
  "과거 논란에 휩싸였던 걸그룹 레드벨벳 매니저에 육 욕설 동영상 함께 보겠습니다",
  "양 변호사님 그 팬들한테 저런 말을 해도 될까 싶을 정도로 심한 말을 하는데 팬들 행동이 그렇게 지나쳐 보이지도 않는데 그러네요? 아니 뭐 적극적으로 정말 뭐~ 달려든가거나 아니면 뭐~ 몸에 손을 대거나 그런 상황이 아니었잖아요",
  "그런 상황이라고 할지라도 저렇게 욕설로 응대를 하고 막말을 하는 것은 옳지 못한 행위인데 보면 그래요",
  "이런 어떤 그~ 저~ 팬들이 상대적으로 나이가 좀 어린 친구들일 경우가 많죠",
  "중고등학생들이 많죠",
  "그렇단 이유로 저렇게 막 대하는 거 같은데 정말 적반하장이란 말이 생각이 안 날 수가 없는 것이 저 어린 팬들 덕분에 저 가수들이 있는 거에요",
  "우리가 손님이 어떤 매장에 물건을 사러 갔는데 물건을 보려고 하는 그 고객들에게 야야 반말하면 어떻겠습니까? 상대적으로 저~ 저 팬들에 사랑으로 사는 것이 연예인인데 그 연예인들에 매니저가 자신들이 가장 존중해야 될 고객에게 저런 욕설을 한다? 정말 있을 수 없는 일이죠",
  "이제 또 반대로 극성팬들도 있잖아요",
  "팬들에 그~ 어떤 무질서 때문이기도 하다",
  "이런 또 주장도 있어요",
  "왜냐하면 실제로 사건 사고가 발생하기도 하구요",
  "소위 말하는 사생팬들이 사생활을 너무 침해한다라는 이제 문제제기도 있는데 실제로 소녀시대 태연씨가 자카르타공항에 갔을 때도 저렇게 팬이 너무 몰려 들어가지고 경찰이 있었거든요? 근데 방어가 안 됐어요",
  "순식간에 아수라장이 됐구요",
  "실제 일부 팬들이 태연씨한테 가 가지고 신체를 막~ 접촉하는 거에요",
  "나중에 에스엔에스에 태연씨가 굉장히 공포스러운 모습을 보고 계신데 엉덩이랑 가슴이나 이런 걸 만졌다",
  "이런 것들 때문에 좀 더 과잉방어하게 되는 게 아닌가라는 생각도 들고 예",
  "이게 이제 여성팬이 만졌어도 강제추행이 되는 거 여자가 여자를 만져도 신체접촉은 범죄가 될 수 있는 거구요",
  "예전에 슈퍼주니어도 태국을 방문했을 때 갑자기 천여명이 몰려드니까 그 항공 그 공항에 유리창이 깨지는 사고가 있었거든요",
  "사람은 다치지 않았지만 혹시라도 누군가 다칠 수도 있고 본인이 사랑하는 스타가 또 상처를 입을 수도 있기 때문에 이 팬심도 질서를 지켜가면서 하면 말씀하신 것처럼 매니저들도 저렇게 조금 과잉방어하는 것도 좀 줄지 않을까 생각이 듭니다",
  "양지민 변호사님 요즘 이제 최고 인기를 누리는 그룹이 방탄소년단 아니겠습니까? 미국에서 정말 난리더라고요",
  "그런데 이 방탄소년단 팬들은 보라색 리본을 들고 공항에 온다는데 왜 그런가요? 그렇습니다",
  "이게 얼마 전에 방탄소년단이 미국을 방문을 했는데요",
  "그때 당시에 팬들이 다 보라색 리본을 가지고 와서 서로 안전라인을 만든겁니다",
  "그래서 저 가수가 본인들이 좋아하는 가수가 안전하게 통행을 할 수 있도록 안전띠를 저렇게 자체적으로 만들어서 굉장히 훈훈한 장면이 연출되기도 했습니다",
  "자 다음은 리포트 보고 다음 사건 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "초강력 태풍 짜미가 무서운 기세로 일본본토를 관통하면서 피해가 속출하고 있습니다",
  "지금까지 두 명이 숨지고 백여 명이 다친 가운데 실종자도 있어서 인명피해가 더 커질 전망입니다",
  "손지욱 기자가 보도합니다",
  "자 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 살펴 보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 시간당 십만 원에 유혹입니다",
  "무슨 얘기입니까? 이 십만 원에 유혹도 검은 유혹이에요",
  "요즘에 알바 구하기 어렵다고 하는데 인터넷상에 치시면 고수익 알바만 치더라도 엄청난 정보들이 있거든요? 예",
  "근데 이게 굉장한 유혹이라는 거구요",
  "이중에 일부들은 보이스피싱 인출책 검출 이런 것들을 시키려고 하는데 고수익 알바처럼 현혹시킨다라는 거에요",
  "하루에 뭐~ 십만 원 삼십만 원 현금으로 일당을 줄 수 있다라고 하지만 실제 범죄에 연루될 수 있다는 거구요",
  "그리고 범죄에 연루되는 것 뿐 아니라 사기에 피해를 입을 수도 있다고 합니다",
  "아 알바로 채용해 줄테니까 수수료를 내야 된다",
  "수수료만 받고 어떤 그~ 취직이나 아르바이트를 소개해 주지 않는 사기수법도 지금 기승을 부린다고 하니까요",
  "알아두셔야 될 것 같습니다",
  "이 고수익 아르바이트 구인 광고는 사기 범죄 가능성이 높다고 합니다",
  "경찰 관계자 설명 들어보겠습니다",
  "양지열 변호사님 수수료도 떼간다고요? 예",
  "이게 뭐냐면 아예 처음부터 작정을 하고 사기를 치려고 한 거죠",
  "어떤 얘기를 하냐 이게 좀 부유층에 여성들을 상대로 해서 성매매를 하면 거기에 이제 시간당 십 만 원 뭐~ 이런 식으로 주겠다",
  "이게 검색을 해서 나오는게 아니라요",
  "에스엔에스같은 데서 먼저 제안을 해 옵니다",
  "심지어 저도 많이 받아 봤어요",
  "그냥 가리지 않고 무조건 남자를 대상으로 다 뿌리는 겁니다. 이런 거를 무차별적으로 네",
  "무차별적으로 뿌리는 거죠",
  "근데 알고 어떻게 하냐면 그렇게 해 놓고 여성을 만나게 해 주는게 아니라 채팅을 시키는 거죠",
  "십 만 원을 먼저 받은 다음에 채팅을 해서 얘기를 해서 마치 곧 만나서 돈을 벌게 해줄 것처럼 하다가 갑자기 뚝 끊기는 거에요",
  "어떻게 된거냐고 다시 연락을 해 아 지금 기계 이상이다",
  "내지는 아 이게 수수료를 더 내야 된다",
  "그래서 어떤 사람은 아르바이트를 하러 갔다 저거에 속아서 하루에 백 만 원만 수수료를 먼저 냈다가 돈을 뜯긴 그런 친구도 있다고 합니다",
  "아~ 근데 양지민 변호사님 요즘에 좀 수법이 또 좀 바뀌고 있다구요",
  "이게 사실은 이해는 안 되는 수법이기는 한데요",
  "사람들이 뭐라고 설명을 하냐면 본인들에 업무는 보이스피싱과 관련이 없다",
  "뭐~ 성매매자금이라든지 도박자금을 수거해 오는 것이기 때문에 괜찮다",
  "이런 식으로 설득을 했다고 하는데요",
  "사실 이것도 엄연한 범죄 수익이죠",
  "그래서 사실은 뭐~ 설명을 할 때 서류를 가지고 고객들을 만나서 사인을 받고 현금만 받아오기만 하면 된다",
  "그러면 수거금액에 일정 비율을 내가 주겠다라고 해서 유인을 한다고 합니다",
  "아~ 이웅혁 교수님 근데 이 사기범들은 벌금 대납을 또 제안하기도 한다구요",
  "그 왜냐하면 이제 그 알바에 있는 사람들이 경제적으로 곤궁하지 않습니까? 그래서 좀 망설입니다",
  "그래서 이 망설임을 없애주기 위해서 안심시키는 작업을 한다고 우리가 이해하면 될 것 같습니다",
  "바꿔 얘기하면 그냥 너는 우리가 시켜서 하는 것에 불과하다",
  "그냥 알바라고 했다",
  "이렇게 얘기를 하라고 한다든가 아니면 만약에 나중에 경우에 우리가 다 벌금 내줄 테니까 걱정말아라 뭐~ 이렇게 얘기를 하는 것이죠",
  "그런데 문제는 이 보이스피싱 조직 등이 점조직으로 이루어지고 있기 때문에 알바가 권고됐다는 소식을 알게 되면은 바로 도망가게 됩니다",
  "결국은 책임은 당사자에게 그대로 오기 때문에 이와 같은 제안에 현혹되거나 속아서는 절대 안 된다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "근데 손 변호사님 이들 입장에서도 우리는 시킨 일만 했는데 그래도 처벌을 당하는 거냐 아~ 예",
  "보이스피싱에 그~ 일정 부분에 역할을 한 거기 때문에 공범으로 처벌 받을 여지도 있구요",
  "계속 나오지만 통장 빌려주는 거 그 돈을 들어온 것을 전달하는 거 단순 심부름만 했다고 하더라도 전체 범죄 공범으로 몰릴 수 있기 때문에 조심조심하셔야 되구요",
  "요즘 워낙에 나는 내가 속았다",
  "내가 피해자라고 주장하는 피고인들 많거든요",
  "재판부에서는 워낙 보이스피싱이 사회적인 문제인데 이걸 불법상으로 인식하지 않았다고 보기 어렵다라고 해서 유죄로 처벌하는 경우가 굉장히 많으니까 조심하셔야 됩니다",
  "양지열 변호사님 근데 이제 피해를 당하는 사람들이 이삼십대가 많다고 하는데 시사하는 바가 좀 있는 것 같아요",
  "요즘에 이제 취업도 하기 어려운 취준생들이 이삼십대가 많고 또 대학생들 같은 경우도 아르바이트 자리가 좋은게 없다 보니까 혹 할 수 밖에 없는데 문제는 이~ 이~ 사람들이 피해를 입어도 피해신고를 제대로 못하게 되는 거에요",
  "왜? 경찰관님 내가 성매매하려다가 수수료만 떼었어요",
  "이거 어떻게 신고를 합니까? 내가 보이스피싱하려다가 제대로 돈을 못 받았어요",
  "이거 신고를 못하잖아요",
  "설령 용기를 내서 신고를 해도 또 대부분 이 사람들이 아예 해외에 있으면서 이런 식으로 사기를 치는 경우가 많아서 실제 처벌하거나 피해 회수가 어렵다라고 합니다",
  "자 다음 키워드는 손톱만큼만 먹어도 입니다",
  "양 변호사님 독버섯 얘기죠",
  "국립수목원이 그 독버섯 주의보를 발명을 했는데요",
  "그만큼 독버섯 많다라고 합니다",
  "특히 올해같은 경우에는 워낙 극심한 폭염이 끝난 직후에 또 나름에 이제 강우가 굉장히 많았구요",
  "그다음에 갑자기 또 기온이 낮아졌기 때문에 야생버섯이 급증했다고 하는데요",
  "가장 위험한게 이제 식용버섯과 모양이 굉장히 흡사하기 때문에 어르신들이 왜 이제 등산갔다가 버섯있다 이러고 가져오시기도 하잖아요",
  "근데 식용버섯과 굉장히 흡사하게 생겼다라고 하더라도 독버섯일 수가 있으니까 주의하셔야겠습니다",
  "이웅혁 교수님 이 독버섯은 정말 요 손톱만큼만 먹어도 치명적이라구요",
  "그만큼 맹독성이 강하기 때문인데요",
  "뭐~ 대표적인 그와 같은 버섯이 그~ 붉은 사슴뿔 버섯이라든가 또는 독우산 광대버섯 이렇게 알려져 있는 것 같습니다",
  "최근 한 통계에 그~ 의하면 아~ 약 팔년 동안 약 십구십일명이 이와 같은 버섯을 독버섯을 섭취를 했는데 상당히 안타깝게도 열세명이 이제 그~ 숨을 졌다",
  "지금 이제 화면에 나온 것처럼 새로 않고 겉은 화려하고 이런 것은 현혹되면 안 되는데 독버섯이 정상적인 버섯하고 함께 자라고 모양도 좀 비슷한 것도 있기 때문에 자칫 잘못하면은 이와 같은 몸에 상처 몸을 다치는 경우가 있기 때문에 조심해야 되지 않나 생각됩니다",
  "독버섯과 식용버슷을 구분하기 어려운데요",
  "이 전문가 설명 들어보도록 하겠습니다",
  "양지열 변호사님 저희들이 잘못 알고 있는 상식들이 좀 있는 것 같습니다",
  "대표적으로 저도 화려한 색깔이 독버섯이란 얘기 많이 들었구요",
  "뭐~ 조리한 때문에 은수저를 꽂으면 독이 있으면 색이 변한다",
  "이런 얘기 있고 뭐~ 들기름 같은 걸로 달달 볶으면 독이 없어진다",
  "이런 얘기도 들었는데 다 아니래요",
  "그리고 이 국립수목원에서 지금 발령을 했는데 국립수목원에 어플리케이션을 보면 구별하는 방법같은 것들 사진같은 것도 있는데 사실은요",
  "전문가들도 현장에서 보면 그거 구별 어렵다고 합니다",
  "산에서는 드시지 마세요",
  "근데 이제 먹고 싶지 않은데 손 변호사님 먹었어요",
  "응급 처치 어떻게 해야 됩니까? 먹고 뭐~ 메스꺼움 구토 설사 이런게 나오면 즉시 토해내고 병원으로 달려가셔야 되구요",
  "토를 어떻게 손가락을 집어넣어야 되나요? 가장 중요한 게 뭐냐면 이 버섯에 종류별로 독성이 다 다르다는 거에요",
  "각자에 치료법이 다 다를 수 있기 때문에 먹다 남은 버섯은 꼭 한손에 들고 달려가셔야 된다고 합니다",
  "왜냐면 내가 어떤 독을 먹었는지 의사한테 알려줘야 적정하게 응급조치가 가능하다고 하니까 절대 드시지 마시고 드시고 속이 상하시면 무조건 병원입니다",
  "근데 그럴 정신이 있을까요? 조금이라도 늦으면 이게 워낙에 또 사람마다 반응하는 것도 다르지만 심각한 피해가 야기될 수 있기 때문에 즉시 일일구에 문의하셔가지고 즉시 병원에 가시는게 좋습니다",
  "양지민 변호사님 그리고 또 이제 가을철에 또 주의해야 할 게 있다고 하는데 그게 지네라구요? 그렇습니다",
  "지난 주에 여수에서 펜션에서 잠을 자던 한 오십대 남성이 지네에 물려서 병원으로 긴급 이송이 됐는데요",
  "뭐~ 식은 땀 두드러기 구토 증상을 보였다라고 합니다",
  "다행히 뭐~ 생명에는 지장이 없다라고 하는데요",
  "지네 같은 경우에는 이빨이 크고 날카로워서 감염을 유발하기 때문에 더 위험할 수가 있어서 조심하셔야 합니다",
  "이 지네에 물렸을 때 어떻게 대처해야 하는지 전문가에게 들어 봤습니다",
  "손 변호사님 그리고 이제 진득이가 옮기는 전염병도 또 조심해야 되잖아요",
  "진득이 피해가 발생하는 가장 많은 해가 시월달하고 십일월달이라고 합니다",
  "왜냐하면 지금이네요? 전체에 칠십오 퍼센트가 진득이에 의해서 전염병이 감염된 사례들이 보고가 된다는 것인데요",
  "진득이에 물렸을 때 반응하는게 발열이나 설사 구토 이런 증상이 나타나면 즉시 병원으로 가라는 것이고 야외활동할 때 곤충기피제 있잖아요",
  "그거 꼭 챙겨가시구요",
  "다녀오시고 나서는 꼭 샤워를 하셔야 된다고 합니다",
  "진득이 감염에 의해서 발생하는 할 수 있는게 쓰쓰가무시증 이런 전염병이 무섭다고 하니까 꼭 야외활동 할 때 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "미스 바그다드 의문의 죽음입니다",
  "양지열 변호사님 이라크에서 일어난 일이죠",
  "지금 화면에 보이는 여성이 타라파레스라는 여성인데요",
  "스물여섯살 밖 아니 스물두살이었고 굉장히 유명한 모델이었습니다",
  "미스 이라크 선발대회에서 이위도 했었고 근데 이제 단순히 미모만 있는게 아니라 굉장히 파격적인 옷차림 또 얘기도 좀 이제 여성으로서 어떤 얘기도 많이 하는 바람에 굉장히 이라크 내에서 화제를 모았고 패션이나 화장품 모델로도 활동을 했다는데 어~ 얼마 전에 바그다드 시내에서 자기 차를 타고 가는데 갑자기 괴한이 총을 쏴서 피살을 당한 겁니다",
  "이 타라파레스는 생전에 에스엔에스등을 통해서 자유분방한 자신에 생각을 올리기도 했다고 합니다",
  "잠시 생전에 영상 보겠습니다",
  "이 여성에 죽음을 둘러싸고 여러 의혹들이 생산되고 있다구요? 왜냐하면 첫 번째로는 여성에 사회활동이나 신체노출에 대해서 굉장히 배격하는 단체가 이제 이슬람 극단주의자들이잖아요",
  "그 사람들에 의한 테러다",
  "이런 주장이 강력하게 제기되고도 있고 저렇게 많은 팔라워들이 따를 정도로 뷰티 쪽에서는 굉장히 또 많은 사람들이 이 사람에 어떤 패션이나 화장술이나 이런 걸 따라 했었거든요",
  "그래서 터키나 이란계 쪽에 뷰티사업과 관련된 경쟁사가 청부살인을 했다",
  "이런 의혹도 제기된 상태에다가 실제로 이라크 일부 현지 언론들에서 뭐라고 주장을 하냐면 그 성직자 출신인 정치인한테 성매매 제안을 받았는데 이 사람이 거부를 했다",
  "그것때문에 살해 당했다",
  "이런 여러 가지 보도가 쏟아지면서 이 죽음에 누가 이렇게 살해를 했고 어떤 경위로 죽음에 이르렀는지에 대한 의혹이 난무한 사항입니다",
  "양지민 변호사님 근데 아닌게 아니라 실제로 이라크에서는 유명 여성에 죽음이 사실 좀 많았잖아요",
  "파레스 죽음 이틀 전에는요",
  "여성 인권활동가인 수아드아랄리가 역시 피살을 당했습니다",
  "시장에서 신원을 알 수 없는 남성들로부터 총격을 받아서 사망을 했구요",
  "지난 달 또 십육일에는 이라크에 바비로 굉장히 유명한 성형외과 의사가 있는데요",
  "그 의사도 역시 살해됐구요",
  "그리고 또 일주일 후에는 바그다그 한 뷰티센터 소유주 여성이 사망을 하기도 했습니다",
  "이웅혁 교수님 저희들이 시청자분들이 저희들이 왜 이런 얘기를 하는가 눈치를 채셨을 거 같긴 한데 그럼 이런 여성들에 죽음이 소위 말하는 이슬람극단주의와 과연 관련이 있는 것일까 이런게 궁금해요",
  "그 이라크 총리는 아마 심증은 좀 갖고 있는 것 같습니다",
  "그 일련에 사건들에 배후 세력이 분명히 있는 것 같다",
  "아마 그 근거로는 이라크 극단주의세력들은 여성을 상당히 그~ 차별하고 배제하는 이런 그~ 마음을 갖고 있기 때문에 구체적으로 보면 이천십오년도에 있었던 미스 이라크 그 대회에 이 수상과 관련돼서 또는 참가와 관련돼서 이 아이에스그룹들이 협박을 했다고 알려져 있습니다",
  "바꿔 얘기하면 행사가 끝나면 바로 아이에스에 가입을 하라 이런 협박도 있었는가 하면 이 중간이 협박 때문에 참가했던 백오십명에 미스 이라크 중에서 약 십오명이 중도에 포기를 했다",
  "그니까 바꿔 얘기하면 정통 칼리프를 꿈꾸는 그 아이에스에 여러 가지 주의 주장 중에서 여성에 있어서 무엇인가 편견이 있는 일종에 세력들이 일련에 지금 가해 행위들을 한 것은 아니냐 왜냐하면 여성이 사회진출을 한다든가 신체적인 노출을 하는 것을 상당히 금기하고 있기 때문에 이것에 반감을 품은 일련에 단체가 배후세력이 아닌 것인가 그래서 구체적인 조사를 하라고 이라크 총리가 지시를 했다고 알려져 있습니다",
  "자 마지막 키워드는 동화와는 다른 토끼와 거북입니다",
  "동화와 어떻게 다릅니까? 거북이 이야기인데 미국에 메릴랜드에서 한 거북이가 등껍질이 완전히 부서져 가지고 다친 상태로 직원에게 발견이 됐거든요",
  "그래서 수의학 팀에서 뼈조각들을 맞춰서 하나하나 철사로 붙여서 수술은 완성을 했어요",
  "근데 이게 좀 안정된 시간이 필요하려면 치료를 위해서 접합부를 위해서 휠체어를 타고 있어서 되는 시간이 필요한데 휠체어를 어떻게 할까 생각을 하다가 수의학 학생이 고민끝에 이 맞춤형 휠체어를 고안해서 누구한테 부탁을 했냐면 레고마니아 친구에게 부탁해서 휠체어를 완성했다고 합니다",
  "저 지금 거북이 등에 달려있는게 휠체어 모습이구요",
  "레고바퀴 부품이 지금 달려 있는데 레고 예",
  "저 바퀴 달린 휠체어를 타고 거북이가 저 깨진 등껍질을 접합시키는 모습입니다",
  "양 변호사님 어떻게 잘 하고 있는 거 같기도 하구요",
  "왜냐하면 중요한게 등껍질이 부서졌지만 이 거북이가 아시겠지만 등껍질하고 배 부위가 연결돼 있잖아요",
  "배가 땅에 닿으면 압력이 등으로 전달되기 때문에 등이 다시 벌어질 수 있는 겁니다",
  "저 상태에서 바퀴가 배가 땅에 닿지 않도록 받쳐주고 있는데 제가 좀 보니까 바퀴를 달아서 그런지 원래 거북이보다 좀 빨리 달리는 거 같기도 합니다",
  "레고가 쓰임새가 많아요",
  "장난감을 넘어서는 거 같습니다",
  "그리고 이번에는 특별한 우정을 보여준 토끼가 있다구요",
  "이게 영국에서 있었던 일인데요",
  "이제 반려토끼입니다",
  "이름은 체스키라고 하는데 갑자기 집 마당 구석에서 저렇게 막 땅을 파기 시작해서 주인이 무슨 일인가 평소에 저 토끼가 저렇게 땅을 파는 일이 없었는데라고 보니까 지금 보이시죠? 고양이가 틈사이에 끼어 있어서 고양이를 구하려고 토끼가 저렇게 땅을 파서 살렸다라는 이야기입니다",
  "아니 그런데 토끼하고 저 고양이가 안면이 좀 있었답니까?  그렇죠",
  "안면이 있는 정도를 넘어서서 상당히 친한 친구였고 우정을 서로 교류했던 것 같습니다",
  "왜냐하면 토끼가 집 앞에 배웅을 해 주는데 들고양이하고 함께 노는 시간이 많았던 거죠",
  "어느 날 들고양이가 그~ 안 보이다 보니까 토끼가 그야말로 우정에 힘을 발휘해서 저렇게 땅까지 파서 결국은 이제 고양이를 함께 구해내 갖고 결국 주인도 여기에 아마 감동을 해서 그~ 들고양이를 아마 공식적으로 입양을 해서 토끼와 고양이가 함께 살 수 있도록 이와 같은 따뜻한 배려를 하지 않았는가 생각이 됩니다",
  "재밌는 영상 잘 봤습니다",
  "계속해서 이런 판결 저런 판결로 이어가겠습니다",
  "자 결혼 성수기인 가을을 맞아 많은 연인들이 백년가약을 맺고 있습니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결에서는 축복 속에서 이루어진 결혼이 물거품이 된 사연들을 짚어보도록 하겠습니다",
  "양은경 법조전문기자 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 사건은 결혼식 당일인데 남편이 안 나타났다",
  "이천십오년에 이제 시작된 사건이에요",
  "이~ 두 사람이 이 이천십오년 구월에 이제 교제를 시작해서 한 이개월 후에 결혼을 약속을 했어요",
  "그래서 이제 부모님 양가 이제 결혼을 하려면 양가 부모님도 만나고 해야 되잖아요",
  "근데 사실 상견례 단계에서 조금 약간 삐걱거리기 시작했어요",
  "상견례가 좀 안 됐던 거에요",
  "그러니까 여성 쪽에서 계속 상견례를 요청했는데 남성 쪽에서 뭐~ 차일피일 미뤘던 거에요",
  "여러 가지 핑계를 대면서 어쨌든 상견례는 안 된 상태에서도 그래도 결혼 날짜는 잡았어요",
  "이천십육년 시월에 이제 날짜 잡고 식장 잡고 뭐~ 사람들 다 초대해서 식을 열었는데 문제는 결혼식 당일날 신부가 기다리는데 신랑이 안 나타난 겁니다",
  "그러면서 결국 결혼이 취소된 사건이 있었습니다",
  "양지열 변호사님 예비 남편이죠",
  "왜 안 나타났다는 겁니까? 그 부분은 지금 아직까지 밝혀진게 아니에요",
  "다만 신부측에서 주장하는 건 뭐냐면 말씀하신 것처럼 상견례도 계속 바꾸더니 결혼식날은 교통 사고를 당해서 못 온다고 하면서 결혼식장에 나타나지 않았다는 겁니다",
  "그래서 신부는 야 이게 처음부터 아예 결혼할 생각도 없었는데 나를 속여서 뭔가 이렇게 손해를 끼친 게 아니냐라고 해서 이억 천만 원에 손해배상청구를 했던 겁니다",
  "이 영화나 드라마 보면은 이런 경우는 많이 볼 수 있는데 현실에서도 일어나네요",
  "법원에서는 어떤 판단을 내렸습니까? 법원은 이 남성이 처음부터 이 여성과 결혼할 의사가 아예 없었던 것은 아니다라고 봤습니다",
  "그니까 어~ 결혼식 당일에 나타나지 않은 사실은 인정하면서 하지만 결혼 준비 과정과 만난 과정에 있어서 일단 결혼할 의사는 있었다라고 본 거에요",
  "이게 일심과 항소심 판결이 다 맞 같게 나왔었는데요",
  "어~ 이 남성이 결혼 준비 과정에서 약삼백오십 만 원 정도를 지출을 했다고 그래요",
  "그 반면에 본인이 취한 이득은 한 삼백삼십만 원 정도라고 봤다고 합니다",
  "그니까 본인이 지출한 비용이 좀 더 있잖아요",
  "그런 걸 고려를 한다라고 하면 이 남성이 처음부터 여성을 속인 것은 아니다라고 봤습니다",
  "그러면 법원은 이 남성에 손을 들어준 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 결혼을 할 생각도 없으면서 이렇게 부당하게 결혼 약속을 해서 여성에게 손해를 끼쳤다",
  "이것도 아니라고 봤고 또 중요한 부분은 아 처음부터 약혼을 어떻게 보면 부당하게 해지했다거나 부당하게 파기한 것이냐 이런 부분을 따져야 되는데 아 가정법원에서 판결을 좀 받아봐야된다라고 한 겁니다",
  "이게 어떤 의미가 있냐면 우리가 민사법원일 경우에는 이것도 결혼도 일종에 약속 계약이잖아요",
  "계약이 제대로 이루어지지 않았다는 것만으로도 어떻게 보면 겉으로 드러나는 것만 해도 손해배상해라 이런 판결이 가능한데 가정법원에서는 다른 계약보다는 조금 더 당사자들 사이에 내밀한 의사같은 것들을 좀 더 따져 묻는 경향이 있습니다",
  "그니까 보통에 일반적인 소송에서는 증거 내지는 겉으로 드러나는 뭐~ 서류 문서 이런 것들이 훨씬 중요하지만 이 가정법원에서는 그~ 어떤 가사와 관련된 거기 때문에 조금 더 두 사람이 도대체 왜 이런 일을 했었는지 남자에 마음속까지도 좀 들여다봐야 된다라고 다시 한번 판단을 받아보라고 한 겁니다",
  "이 두 남녀가 결혼을 할 때 뭐~ 혼수 예단 문제 뿐만 아니라 결혼식 식장 잡는 문제까지 정말 많이 갈등하기도 하고 싸우기도 하잖아요",
  "근데 이 문제가 결혼을 하고 나서까지도 이어지는 경우가 많다구요? 그렇죠",
  "결국 그런 그 혼수문제로 인한 갈등이 이혼까지 이어진 경우도 굉장히 많거든요",
  "실제로도 이런 사례가 있었어요",
  "이천팔년에 이제 결혼한 부부얘긴데요",
  "남편이 이제 그 압구정동에 서울 압구정동에 칠억원대 아파트를 마련해서 갖고 왔어요",
  "근데 이제 아내는 여기에 대해서 이제 현금 이억원을 예단을 가져오기로 한 건데 액수 차이가 나다 보니까 이걸 시댁에서 문제를 삼은 거에요",
  "그러면서 심지어 남편도 물론 아내측 주장이긴 한데 남편도 뭐~ 이런 식으로 얘기를 했다는 거에요",
  "내가 칠억원 짜리 아파트 갖고 오고 니가 이억원 다녀 가져왔으니까 오억원 어치만큼 나한테 잘 해라 굉장히 좀 황당하죠",
  "정말 이렇게 얘기했다고 하면 정말 이제 황당하고 이거 자체로 정말 부부갈등이 없을 수 없는 그런 상황인데 하여튼 이 혼수문제도 이렇고 또 그밖에 크고 작은 갈등이 많이 있었다 그래요",
  "뭐~ 매일 시댁에 안부전화하는 그런 문제로도 다투고 또 혼수문제로 이제 당사자뿐만 아니라 부모들끼리도 갈등이 있고 그래서 결국 결혼 팔개월 만에 남편이 먼저 이혼하자고 요구를 하면서 집을 나가서 별거를 시작했다고 합니다",
  "말씀하신 것처럼 결국 남편이 못 견뎠네",
  "못 견디고 이혼 조정을 요구를 한 거고 그렇습니다",
  "이혼 조정이 시작이 됐습니다",
  "그니까 남편이 아내에게 이제 이혼을 요구를 했었잖아요",
  "그래서 어~ 재판부가 보기에는 일단은 강제조정을 시도를 한 겁니다",
  "뭐라고 했냐면은 각자 받은 예물을 서로 돌려주고 남편이 아내에게 오천오백만 원을 주고 그냥 헤어져라라고 한 거에요",
  "근데 이게 실제로 어~ 예물을 반환하는 자리가 마련이 됐었는데 그 자리에서 이 시어머니가 여성에게 혼수로 예물로 같은 그 악어가죽으로 만든 굉장히 고가 가방이 있다라고 합니다",
  "근데 그거는 절대 못 돌려주겠다라고 하면서 몸 싸움까지 벌어지게 되구요",
  "결국에는 이제 판결 재판까지 가게 됐던 그런 사건입니다",
  "이 부부간 갈등을 넘어서 집안끼리 공방까지 번진 그런 사건입니다",
  "왜 이런 일이 발생한 건지 전문가 설명 들어보도록 하겠습니다",
  "양 변호사님 그래서 가정법원은 어떤 판결을 내렸습니까? 일단 법원에서는 아내 손을 좀 들어줬어요",
  "재산 분할 오천만 원하고 위자료 삼천 만 원인데 판결에 내용을 보면요",
  "남편이 결혼생활에 대해서 이해를 잘 못하고 있고 결혼 과정이나 또 이혼을 할 때 있어서도 결혼 생활 하는데 있어서도 어머니 영향을 못 벗어나고 있었다",
  "아내가 아 마마보이다 이런 식으로 맞서는데 재판부도 약간 아내 말에 수긍하는 부분이 있었던 것 같아요",
  "근데도 왜 다 합쳐서 팔천만 원밖에 안 되냐 예단비 준비한 건 일억원이 넘는데 그래도 어쨌든 혼인 생활이 일정 기간 지속이 됐기 때문에 아예 원점으로 돌아가진 않았던 거고 그 사이에 또 두 사람이 같이 사 소비하고 이런 소비하고 이런 부분들은 제외를 하고 남아있는 부분을 생각했었을 때 법원이 한 오천하고 위자료 삼천 만 원 해서 합계 한 팔천 만 원 정도는 다시 돌려주라고 한 겁니다",
  "이 예단비 참 문제가 될라면 문제가 되잖아요",
  "이거 때문에 갈등 빚는 이 부부들 예비 부부들 많죠? 그렇죠",
  "이거 때문에 갈등빚고 이걸로 인해서 이혼이 되고 또 이혼 이후에 돌려달라고 이제 법정 소송으로 이어지고 그런 과정인데요",
  "실제로 이제 어떤 그 의사하고 결혼한 여성이 이런 일이 있었어요",
  "이천십사년에 삼십대 여성이 의사하고 결혼을 했는데 그때 당시에 사실 이 여성이 예단비를 총 일억오천을 했어요",
  "그리고 이제 또 혼수구입비 이런 거 별도로 들이고 해서 결혼을 했는데 이 결혼 오개월 만에 굉장히 문제가 생긴 거에요",
  "여성 주장으로는 남편이 술 마시고 늦게 귀가하고 이런 문제로 굉장히 더 이상 살 수 없을 뭐~ 그런 지경에 이르렀다는 거죠",
  "그리고 또 살림도 던져서 서로 막 다투기도 하고 그래서 결국 이제 별거에 이르렀는데 여성이 결국 이혼청구를 하면서 내가 들인 내 돈 돌려달라 예단비 일억오천 그리고 이 혼수구입비 위자료까지 합쳐 가지고 총 이억육천오백만 원을 되돌려달라고 법원에 소송을 냈어요",
  "남편도 또 가만히 안 있었어요",
  "나한테 위자료 내 놔라 나도 정신적인 굉장히 고통을 많이 입었다라고 하면서 여성을 상대로 위자료 삼천만 원을 요구하면서 이 소송이 이 맞불이 붙게 된 겁니다",
  "양지열 변호사님 그래서 법원에 판단은 뭡니까? 법원에 판단은 이번에는 사실 법원에 봤었을 때는 양쪽 다 잘한거 없다라고 판단되었습니다",
  "어느 한쪽이 일방적으로 결혼 생활에 파탄이 나게끔 만든 책임이 있었다라고 볼 수가 없어서 서로 위자료 같은 것들을 인정하고 아 줄 의무도 없고 결혼생활이 결혼한지 이미 팔개월이나 지났기 때문에 예단비를 돌려달라고 요구하기도 어렵다라고 했습니다",
  "실제로 예단비를 돌려받기가 어렵나요? 예단비 같은 경우에는요",
  "사실 우리가 조건부 증여로 봅니다",
  "왜냐하면 결혼이 성립하는 걸 조건으로 내가 이걸 당신에게 준다라는 거거든요",
  "만약에 결혼 준비 단계에서 결혼 성립되지 못하고 깨졌다라고 하면 당연히 돌려줘야 될 의무가 있는데 이번 부부 같은 경우에는 팔개월 동안 혼인 기간이 지속이 됐잖아요여도 그렇기 때문에 재판부에서 보기에는 아 혼인은 성립을 했고 그렇기 때문에 이거는 증여가 다 끝난 증여관계가 다 끝난 것이다라고 봐서 돌려주지 않아도 된다라고 봔 본 겁니다",
  "자 예단 준비 경제적인 부담을 겪으면서 준비를 하는 분들이 많죠",
