  "거기에 초점이 맞춰져 있는 거죠",
  "예. 특히 방위비분담 협상을 앞두고 있으니까 네",
  "거기에 대해서 한국 더 양보를 받아낼 수 있겠다 라는 생각을 했을 겁니다",
  "아~ 그러면 요번에도 오히려 그 얘기는 아예 꺼내지 않고 네",
  "다른 얘기 한국이 우리 미 우리 미국의 무기를 가장 많이 사주는 국가다",
  "라고 함 한 번 얘기하면서 푹 찌르고 예예",
  "그다음에 방위비 분담금 이 협상하는 거 예",
  "이제 잘 될 거다라고 얘기하는 것 이런 게 지금 다 옆에 옆구리를 푹푹 찌르고 있다는 거죠? 그렇죠",
  "저는 어느 정도 예상을 했던 게 트럼프 대통령이 그 얘기를 안 할 것이다 생각했고 한국도 충분히 준비를 하고 있었다라고 생각이 되거든요",
  "북한 비핵화 협상 말고 두 가지가 핵심 한국의 의제였는데 하나는 당연히 방위비분담 협상 그리고 지소미아로 일부 훼손됐다라고 보는 한미동맹을 복원하는 문제인데 지소미아 특히 두 개가 연결되어 있습니다",
  "말씀드린 것처럼 트럼프 대통령의 인식에는 네",
  "그렇기 때문에 오히려 지금 무기 얘기가 벌써 나오지 않습니까? 네",
  "앞으로 삼 년간의 무기 구매계약에 대해서 한국이 뭐 구체적으로 얘기를 했다",
  "또 대미투자에 대해서도 얘기했다 우리 문 대통령 모두발언에도 그런 얘기들이 있으니까 예. 많이 할 거라고 할 것이다 그런 거를 먼저 전달하면 뭐 트럼프 대통령은 당연히 그것이 핵심이니까 만족을 하고 그 앞으로 방위비 분담 협상이라든지에서 조금 우리가 협상력을 가질 수 있는 그런 부분을 사전 정지작업을 해놓은 것이죠",
  "네. 음~ 나머지 투자하는 부분이나 이런 거는 어차피 기업들도 다 개인들이 계산을 해서 예",
  "어 도움이 되는 쪽으로 할 거구요",
  "어 지금 당장 테이블에 오른 게 인제 방위비 분담금인데 예",
  "이 방위비 분담금을 놓고서 무슨 다섯 배까지 더 올리겠다",
  "지금 일조 뭐 삼백팔십구 억으로 올린 게 그렇습니다",
  "작년 작년 시월 아닌가요? 그렇습니다",
  "그죠? 이게 그러니까 올해 적용된 게 재작년보다 팔 점 이 퍼센트 올라간 거거든요",
  "그래서 일조를 처음 높 으 넘어선 그런 액수죠",
  "예예. 근데 지금 또 다섯 배를 얘기하니까는 그렇다면 한 중간 정도에서 지금 하겠다라는 또 계산이 속에 깔린 것 아닌가 싶은데 이거 어떻게 대처를 해야 되죠? 이 부분은 아마 오늘 지금 협상이 있다라고 얘기를 하니까요",
  "그 미국 측에서 말씀하신 것처럼 사십팔억 달러를 총액으로 제시를 했다라고는 지금 알려지고 있습니다",
  "그럼 어느 정도 확인이 된 것 같고요",
  "네. 오조 예. 오조죠",
  "그러니까 뭐 엄청난 액수다라고 지금 우리가 알고 있는데 과연 그것을 다 요구를 할 것인지는 일단 확실치 않고요",
  "왜냐하면 거기에 주한미군 인건비도 들어가 있습니다",
  "음~  일단은 일단은 다 넣어 가지고서는 크게 다 넣어서 만든 거죠",
  "예. 크게 만들어 놨군요",
  "예. 다 넣어서 만든 그래서 그렇게 부르고 그중에 근데 뭐 말씀하신 것처럼 반을 내라 하더라도 그게 뭐 이십억 달러면 지금보다도 거의 두 배를 내는 거지 않습니까? 네. 그럼 그건 우리가 못 받아야 되는 사항인데요",
  "그것도 백 퍼센트 인상인데 여태까지 인상률은 두 자리 숫자를 넘은 적이 한 번 딱 있었고 네",
  "그땐 뭐 좀 예외적인 거 대부분 한 자리 숫자의 인상이었기 때문에 뭐 어쨌든 일단 한 번 봐야겠죠",
  "정말 미국이 어느 정도 수준에서 증액을 요구할지를 오늘 아 아마 실무협상에서 확인이 될 거구요",
  "거기에 준해서 우리가 대응을 할 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "마지막으로 한 가지만 여쭤보고 갈게요",
  "트럼프 대통령이 노벨평화상 에 대해서 욕심을 예",
  "또 한 번 드러냈는데 이게 가능할까요? 뭐 트럼프 대통령의 공명심이 강한 것은 이미 다 알려져 있고요",
  "나름대로 뭐 후보 시절부터 이 특히 한반도의 문제에 대해서 남북한이 분단되어 있지 않습니까? 예",
  "이 분단을 종식시키는 역사에 남는 대통령이 되고 싶다라는 생각을 굉장히 많이 하고 있었어요",
  "더불어서 북한 핵 문제를 해결하는 대통령으로 남고 싶다 이 두 가지가 다 연계되어 있는 문제고 이것이 되면 본인이 노벨상을 탈 수 있다라고 생각이 되는 거죠",
  "음~ 그러니까 뭐 물론 노벨상에 그 정도가 된다면 본인의 재선에도 좀 도움이 되고 뭐 이게 꼭 부정적으로 볼 필요 없습니다",
  "왜냐하면 미국 역대 대통령 중에 꼭 긍정적일지 부정적일진 모르지만 네",
  "북한 문제에 대해서 비핵화 문제에 대해서 이만큼 적극성을 띠는 대통령은 없었거든요. 이것을 우리가 네. 우리로서는 활용할 필요가 있다",
  "활용해서 잘 만들어서 북한 비핵화와 한반도 평화체제를 갖고 오도록 만들면 되겠죠",
  "예. 본인이 계속해서 오늘도 그 얘기를 하던데 예",
  "만약에 나 없었으면  이미 북한하고 미국 간에도 전쟁을 하고 있을 거다",
  "그게 결국은 본인이 평화의 전도사라는 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "뭐 그 양면적인 메시지가 다 있죠",
  "그러니까 본인 때문에 지금 평화가 왔고 전쟁이 없다라고 하지만 우리가 이천십칠년을 돌이켜보면 그때 트럼프 대통령은 거의 전쟁 준비를 하고 있었거든요",
  "그 역사상 그 한국전쟁 이후 이만큼 전쟁에 가까운 적은 없었기 때문에 뭐 그 양면이 다 있고 그래서 말씀드립니다만 어쨌든 트럼프 대통령이 이만큼 또 어쨌든 김정은 위원장과의 이런 대화가 이루어지고 있는 상황이니까 이게 우리로서는 거의 마지막 이런 어 어떻게 보면 기회죠",
  "왜냐하면 지금 북한이 핵을 다 완성해놓은 상태기 때문에 예예",
  "지금 마지막 단계에 있습니다",
  "핵을 포기하거나 아니면 북한을 핵보유국으로 인정하거나 으흠 그렇기 때문에 트럼프 대통령의 역할이 매우 중요하죠",
  "예. 우리로서는 빨리 우쭈쭈해서  이 문제가 좀 해결될 수 있도록 예",
  "한동대 박원곤 교수였습니다",
  "예. 첫 번째 테두리뉴스 소개해 주십시오",
  "네. 지금 미국 뉴욕에서 이 유엔본부에서 기후 행동 정상회의가 열리고 있는데요",
  "어 세계 각국 지도자들이 여기 모여 있잖아요",
  "근데 열여섯 살 소녀가 어 이 지도자들을 아주 혼을 냈다고 합니다",
  "아 그래요? 네~ 누구죠? 이 소녀는 청소년 환경운동가로 유명한 이 스웨덴의 그레타 툰베리인데요",
  "이 기후제 기후 행동 정상회의 어~ 현지 시각 이십삼일 열렸는데 여기서 이제 삼분 연설을 한 게 화제가 되고 있습니다",
  "어 이 툰베리가 과학자들의 경고에도 탄수 배 탄소 배출량이 최고치를 기록했다 이런 점을 얘기를 하면서 예",
  "어~ 그렇지만 당신들은 돈 그리고 영원한 경제성장이라는 말만 한다 어떻게 감히 이럴 수 있느냐 이렇게 질타를 했구요",
  "그러면서 어른들의 안이한 기후변화 정책 그리고 공허한 말들 때문에 이 나의 꿈과 유년기를 빼앗겼다 이렇게 주장을 했습니다",
  "어 그러면서도 또 우리는 여러분이 이 문제를 회피하도록 내버려 두지 않겠다 지금 당장 여기서 행동에 나서라 이렇게 촉구했습니다",
  "어~ 실제 영상을 보시면요",
  "굉장히 단호하게 얘기하구요",
  "좀 감정에 북받치듯이 목소리가 떨리기도 하는데 굉장히 인상 깊었습니다",
  "벌써 열여섯 살 소녀의 이런 당찬 연설에 어 지도자들은 좀 숨을 죽이는 모습이었구요",
  "이 툰베리가 굉장히 유명한 인사더라구요",
  "이 지난해 스웨덴 국회 의사당 앞에서 매주 기후변화 대책을 요구하는 일 인 시위를 벌였다고 하구요",
  "네. 그리고 이 나라에서 기후변화 대책 마련을 촉구하는 등교 거부를 시위를 한 게 이 유럽 전역으로 확산되기도 했었다고 합니다",
  "그래서 올해 뭐 노벨평화상 후보로 거론됐다고 하는데요",
  "이번에 이 뉴욕에 올 때도 어~ 탄소를 배출하는 항공기 대신에 어 소형 태양광 요트를 타고 천팔백 킬로미터를 항해에서 그러니까 대서양을 건너서 세상을 또 한 번 깜짝 놀라게 했습니다",
  "아~ 스웨덴에서? 네. 뉴욕까지 뉴욕까지 네. 그렇습니다",
  "사 사천팔백 킬로미터 네",
  "온몸으로 실천하는 청소년 환경운동가군요",
  "네. 정말 행동하는 환경운동가가 이런 거구 시구나 이렇게 좀 울림이 있더라구요",
  "어른들의 안이한 정책이 나의 꿈과 유년기를 앗아갔다",
  "네. 사실 학교에서 뭐 공부를 하고 친구들과 함께 뭐 좋은 추억을 만들 나인데 어~ 이런 정상 무대에 서서 발언을 하는 것이 이 자기의 꿈을 빼앗은 거다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "작년인가 재작년에도 이 청소년 이 환경운동가가 또 한 번 이 유엔에서 네",
  "연설을 했던 거를 제가 동영상으로 보면서 아 대단하다 이런 거는 정말 다 같이 들어봤으면 좋겠다라고 생각을 했는데 네. 맞습니다. 사실 아~ 요번에도 네. 우리나라에서 뭐 열여섯 살이면 중학생이니까 무슨 얘기를 해도 사람들이 잘 뭐 귀담아듣지 않는데요",
  "이러한 무대는 좀 다르구나 하는 생각도 들더라구요",
  "예. 한번 들어보시도록 하시죠. 청취자 여러분께서도 다음 뉴스 볼까요? 네. 그런가 하면 이 유 뉴욕 유엔 기후행사에서 또 화제가 된 인물이 있습니다",
  "고이즈미 신지로 일본 환경상인데요",
  "어~ 이제 고이즈미 아 같은 행사를 간 건가요? 네. 같은 행사에 참석을 했다고 하는데 어~ 이 그리고 나서 이어진 기자회견에서 좀 아주 생뚱맞은 말을 해서 지금 여론의 뭇매를 맞고 있습니다",
  "어떤 얘기를 했는데요? 기후변화에 대응하는 자세에 대해서 어 섹시하게 대응을 해야 한다 이런 말을 한 겁니다",
  "아 기자들이 어떻게 대응해야 되냐고 했더니 섹시하게 해야 된다라고 그렇게 얘기를 했어요? 네. 맞습니다",
  "우선 이 고이즈미 준이치로에 대해서 조금 설명을 드리면 아 준이지로는 우리가 알고 아아 고이즈미 신지로 고이즈미 신지로 네네네",
  "이 아베 신조 그 일본 총리를 이을 차기 총리로 각종 여론조사에서 일위를 하고 있 있는 인물입니다",
  "이번에 뭐 깜짝 발탁된 스타잖아요. 일종의 네. 맞습니다",
  "그래서 뭐 일본 정계 아이돌이다 이렇게 불리기도 하는데 어 고이즈미 준이치로 전 총리의 아들이구요",
  "뭐 일본에서 훈남 장관이다 이렇게 굉장히 높은 인기를 끌면서 일거수일투족이 주 어 초점 주목을 받고 있는데요",
  "지금 현지 환경단체가 기자회견을 이 개최한 데 참석을 해서 화석연료 감소를 위해서 어떻게 노력을 하겠냐 이렇게 질문을 하니까 네",
  "줄이겠다 이렇게 답을 하면서 정확하게 뭐 구체적인 답변을 하지 않는 겁니다. 그래서 예. 그럼 어떻게 줄이겠냐 뭐 물어 질문이 나오지 않았겠어요? 네. 그러면서 이제 얼버무리다가 기후변화 같은 큰 문제는 우리가 즐겁고 멋지게 그리고 섹시하게 대응을 해야 한다 이렇게 발언을 한 겁니다",
  "그래서 기자들이 그 발언의 진의가 무엇이냐 이렇게 다시 물으니까 설명하는 것 자체가 섹시하지 않다 촌스러운 설명은 필요 없다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "굉장히 어떤 평가가 나옵니까? 네. 이걸 최초 보도한 게 로이터통신이라고 하구요",
  "이후에 일본 주요 언론들도 이 비판적으로 소개를 하고 있는데요",
  "뭐 기후변화 문제가 정말 인류의 미래를 위협하는 굉장히 큰 문제인데 너무 가볍게 대응하고 있다 이렇게 이제 지적을 받고 있구요",
  "이 에스엔에스상에서는 정말 창피하다 어~ 우리나라에서뿐만 아니라 해외에 나가서도 바보 같은 소리를 하고 있구나 이런 비판들이 나오고 있습니다",
  "일본 안에서? 네. 왜냐하면 이 고이즈미 신지로가 찾아보니까 특유의 화법이 굉장히 비판을 받고 있더라구요",
  "그러니까 뻔하고 당연한 얘기를 빙빙 둘러서 좀 어렵게 하고 어~ 콘텐츠는 없고 이미지만 좋다 이런 비판을 받고 있는 건데요",
  "이 화법이 워낙 인터넷상에서 좀 화제가 됐었다고 해요",
  "그래서 신지로가 할 것 같은 말 이렇게 일본 인터넷에 입력을 하면 아주 당연하면서도 장황한 표현들이 이제 여럿 등장한다고 합니다",
  "하나만 소개해 주실래요? 네. 뭐 이런 식입니다",
  "빨간색 기를 올리고 흰색 기를 내리지 않으면 어떻게 된다고 생각을 하느냐? 그렇다",
  "빨간색과 흰색이 모두 올라가 있다",
  "이런 말을 왜 하는진 모르겠지만  이런 말을 한다는 겁니다",
  "그래서 이걸 살 이렇게 막 찾아서 보면서 어 우리 그 번역기까지 등장했던 예",
  "누군가가 이 떠오르더라구요",
  "전직 대통령? 네. 그렇습니다",
  "이 박근혜 전 대통령도 사실 좀 애매모호한 또 주어 술어가 맞지 않는 이상한 말들을 많이 했었잖아요",
  "어 그런 느낌이더라구요",
  "제가 지금 얘기하셔서 잠깐 찾아봤더니 연말연시 세모 섣달 이런 표현을 들으면 나는 언제나 이렇게 생각한다",
  "네. 정치인이 왜 이런 말을 하는지 그리고 또 이런 말을 한다고 이제 네티즌들이 생각해서 이제 올렸다는 거잖아요",
  "그래서 뭐 반응들을 보니깐 뭐 안에서 새는 바가지가 밖에 나간다고 안 새겠냐 이런 비판과 함께요",
  "아 어디서 많이 들어본 화법이다",
  "우주 그분 화법이네 하는 반응도 있었습니다",
  "음~ 일본에서는 어쨌든 차기 정치인으로 이제 네. 그렇습니다",
  "키울려고 지금 했던 건데 네",
  "일찌감치 이 실체가 들어간 나는 것 아닌가라는 생각도 들구요",
  "음~ 앞으로도 좀 지켜봐야 될 거 같네요",
  "어 뉴스에 많이 나올 것 같습니다",
  "네. 이미지는 상당히 좋은데요",
  "저도 오늘 이런 걸 찾아보고 깜짝 놀랐습니다",
  "네. 다음 뉴스 볼까요? 네. 김포공항에요",
  "어 고급 세단 브랜드의 이제 대명사죠",
  "재규어가 사 년 넘게 방치되어 있다고 합니다",
  "아 오늘 사 년 넘게요? 네. 오늘 공항별로 장기 방치 중인 차량의 현황들이 이 자료가 공개가 됐는데요",
  "지금 이 재규어는 이천십오년 사월부터 김포공항 주차장에 이 버려진 상태로 지금 한 사 년 반 동안 장기 방치되고 있는 거구요",
  "무려 이 미납된 주차요금은 이천이백 오십만 원이라고 하는데요",
  "이거 저 주인을 추적해보지 않았을까요? 네. 추이 추적이 어렵다고 합니다",
  "대부분 이렇게 장기 방치된 차량들이요",
  "지금 꽤 많다고 하는데 뭐 내용증명 같은 걸 받아도 돌아온다거나 뭐 이른바 대포차 같은 경우라서 아~ 어 주인을 찾을 수 없어서 이렇게 방치된 채로 그냥 냅두’었다는 건데요",
  "네~ 어 강 근데 어떻게 이게 뭐 정기적으로 할 것 같은데 사 년이 넘게 그냥 놔둘 수 있었을까요? 뭐 그 네. 그래서 방치를 해도 너무 오래 한 것 아니냐 그러니까 공항 공사같이 관리하는 이 그 주체들이 그런 비난이 나오고 있는데요",
  "어~ 강서구청이 곧 이 차를 폐차를 한다고 하는데요",
  "뭐 앞서 이제 먼저 알려지기로는 인천공항에는 무려 육 년째 방치 중인 차도 있다고 합니다",
  "아~ 아 네. 맥 지금이 김포공항이었는데 인천공항에도 있다? 네. 이천십삼년 십일월부터 이 매그너스 한 대가 지금 주차가 되고 돼 있다고 하는데 이 주차 요금은 한 이천만 원정도라고 하구요",
  "그리고 이 밖에도 뭐 몇 년씩이나 이렇게 지금 주차가 되어 있는 차량이 열일곱대라고 하는데 이 차들 주차요금을 다 합치니까 수억 원에 달하더라구요",
  "음~ 예~ 그래서 이제 뭐 공항 공사에서는 뭐 회수 요청 공문을 보내기도 하고 했지만 이 대부분 소유주를 파악할 수가 없어서 어~ 뭐 이런 상태로 있었고 곧 폐차를 하겠다 이렇게 밝힌 상태입니다",
  "아이 그동안에 좀 빨리빨리 처리를 하지 이 사 년 뭐 육 년 이렇게 해놓고서는 이제야 처리한다고 그러면 네. 그래서 이 댓글들도 굉장히 비판적인 반응이 많았습니다",
  "오늘 테두리뉴스는 여기까지 하겠습니다",
  "삼 부에 뵙겠습니다",
  "삼부 시작하겠습니다",
  "어~ 이 시간에는 일본산 석탄재에 대해서 좀 얘기를 해보려고 하는데요",
  "그러니까 지난해 이천십팔년에 에 국내에서 시멘트를 생산하는 데 사용된 석탄재가 삼백십오만 톤인데 이 가운데 사십일 퍼센트 정도를 수입하고 있구요",
  "근데 수입하는 석탄재 중에 구십구 퍼센트가 일본산이라고 합니다",
  "그래서 인제 음~ 국민들의 일본산 불매운동이 진행되면서 이 일본산 석탄재도 좀 대체해야 되는 거 아니냐 이런 얘기가 나왔었는데 오늘 정부에서 일본산 석탄재를 앞으로 오 년 안에 삼십 퍼센트까지 줄이겠다 이렇게 계획을 발표했거든요",
  "음~ 지난번에는 이 일본산 석탄재에 대해서 방사능 검사를 강화하겠다라고 했었는데 그 이후에 두 번째 대책이 나온 거죠",
  "어~ 정부의 이러한 대책이 실효성이 어느 정도나 되는지 어~ 그에 앞서서 근본적으로 이 쓰레기 시멘트의 유해성은 어떻게 우리가 극복해야 될 건지 이 부분에 대해서 이 분야에 대한 지속적으로 이 모니터링을 해온 환경운동가 최병성 목사와 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "네. 환경운동가 오늘 환경운동과 관련된 이야기를 많이 하게 되네요",
  "이 일본산 석탄재 수입 물량을 정부가 오 년 내에 칠십 퍼센트를 감소하겠 감축하겠다 그래서 삼십 퍼센트만 수입하겠다 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "이 계획에 대해서는 어떻게 보세요? 어~ 말이 안 되는 대책이거든요",
  "왜 말이 안 됩니까? 이미 어 그러니까 얼른 보면 감축되니까 어 뭔가 돼 어 좋아지는구나라고 생각하잖아요",
  "그것도 그 오 년이에요",
  "오 년 동안 그렇게 하겠다? 오 년 동안에 누가 그걸 감시하고 있구요",
  "이미 이천십팔 이천팔 년 바로 이제 어~ 십 년 전이죠",
  "네~ 이천팔년 전에 일본 석탄재 수입을 하지 말라라고 국정감사까지 제가 제기했구요",
  "그래서 이천구 년도에 어~ 어떻게 협약을 맺었냐하면 예",
  "한전 그다음에 시멘트 공장 환경부 해가지고 이천팔 년 수입량 기준으로 네",
  "어~ 그 점점 수 줄여가겠다 그래서 어~ 꼭 필요한 수출용 시 어 석탄재 외에는 수입하지 않겠다라고 협약을 맺었어요",
  "아~ 이미 예. 그게 십 년 전에 협약을 맺었다? 예. 그게 시 십 년 전에 벌써 십 년 전 기준량이 얼마였냐면 한 팔십만 톤 됩니다",
  "네~ 예~ 거 거기서 어~ 협약을 이미 맺었고 어 정말 꼭 필요할 때에는 어~ 수출용 저 시멘트에 한해서만 수입하겠다라고 했어요",
  "그러니까 이미 그때 대책이 나왔었고 수입 금지 했어야 되는 거잖아요",
  "근데 어떠 어떤 일이 벌어졌냐면 아~ 그 이천구 년부터 오히려 수입량이 증가를 했어요",
  "시멘트 생산량은 줄었는데 자기들이 협약을 맺어놓고도 오히려 석탄재 수입량을 두 배 이상을 어~ 수입한 시멘트 회사고 환경부는 감시조차 안 하는 데거든요",
  "네~ 그런데 이제 와서 또 문제가 되니까 오 년 내에 감축하겠다? 이것은 아~ 앞으로 또 여론이 잠잠해지면 계속 수입하겠다라고 하는 어 국민을 속이는 사기극에 불과하다라고 말할 수 있는 거죠",
  "아이구 이 쎄게 얘기를 하시는데요",
  "일단 정부는 감축을 하겠다고 했었는데 그때 보니까 어~ 환경부의 감시가 느슨해진 틈을 타서 기업들이 계속 수입을 해 왔더라 기업들이 이렇게 수입을 하는 이유는 뭔가요? 딱 하나 돈이에요",
  "어~ 그 우리나라도 석탄재 많이 발생해요",
  "그래도 근데 우리나라 거 갖다 쓰다가 어느 날 일본에서 톤 당 오만 원을 주거든요. 그러면은 아~ 들여오는데 오히려 돈을 줍니까? 톤 당 오만 원씩을? 네. 쓰레 쓰레기예요",
  "이게 쓰레기이니까 쓰레기 처리 우리 물건 버릴 때도 보면 네",
  "쓰레기 저~ 봉 종량제라는 것은 봉투를 사면서 돈을 낸 거거든요",
  "일본 애들도 또 매립하려면 톤 당 이십 만 원이 들어요",
  "그런데 한국으로 보내면 톤 당 오만 원만 주면 돼요",
  "네~ 그래서 그러니까 시멘트 업계들이 가져오는데 뱃삯이 이 만 원밖에 안 들거든요",
  "그러면 오만 원에서 거 이 만 원을 뺀 나머지 삼 만 원",
  "삼 만 원이 순수익이에요",
  "시멘트도 만들기 전에 네",
  "쓰레기만 가져와서 어 수익이 되니까 얼마큼 되냐면 쌍용시멘트가 한 오십오만 톤 육십만 톤입니다",
  "가져 들어오는 게 그러면 얼마냐면 백오십억 이백억 돈이란 꽁돈이 생기죠",
  "아하 아~ 그러니까 이게 어마어마한 큰돈이기 때문에 이렇게 목숨 걸고 포기할 수가 없겠네요",
  "네. 그래서 돈 때문에 가지고 들어오는 건데 네",
  "근데 우리나라 경제 순위가 지금 얼마나 그 높아졌어요",
  "그게 없어도 잘 만들 수 있는데 왜 일본에 가서 쓰레기를 구걸해 가서 가져오면서까지 시멘트를 만드느냐 이게 말이 안 되는 거죠",
  "네. 지금 그니까 일본산 석탄재를 들여올 때 돈이 생기니까 인제 이러는 건데 네",
  "우리나라 석탄재도 나오죠? 제가 어저께 우리가 화력발전을 하니까 제가요",
  "얼마나 어제 충격을 받았냐 하면요",
  "어저께 제가 서천 화력발전소 그다음에 보령에 있는 보령 화력발전소 다녀왔습니다",
  "제가 우리나라 화력발전소가 어디에 있냐 하면 당진 태안 보령 서천 화 그다음에 하동 삼천포 동해 이렇게 있 있그든요",
  "전국에 해안가에 다 퍼져있어요",
  "그런데 어 우리나라에도 석 재 화력발전소 하니까 당연히 석탄재가 나올 거 아니에요? 네",
  "시멘트 업계들이 그사이 일본 가서 수입해 오니까 우리나라는 처리는 못 해서 지금 석탄재를 어디에다 매립하냐 하면 바다에 네",
  "그 보령 그 서천이 안면도 앞 앞에 얼마나 바다가 예뻐요",
  "그 바다 섬과 섬 사이를 막았어요",
  "그냥 방파제를 쌓아가지고 매립하고 있어요? 그냥 그 바닷물에다가 그냥 석탄재를 매립하는 중입니다",
  "아~ 그러면 이 환경 문제가 엄청날 것 같은데요",
  "이게 그래서 외국에는 바다에 석탄재 그 매립하다 그 뭐 방파제가 터져서 문안 문제가 되는 경우도 많거든요",
  "제가 너무나 슬퍼가지고 어떻게 국민들이 모르는 사이에 이렇게 일본 석탄재는 마구 들어오면서 우리 껀 처리 못 해서 연근해에 바다를 매립하고 있는 이 어처구니없는 일이 현실이 벌어지고 있느냐는 거죠",
  "아이구야 그럼 저 목사님이 보시기에 이거 어떻게 해야 될까요? 이건 오 년 내 감축이 아니라요",
  "당장 금지해야 돼요",
  "왜냐면 대체 방안 많아요",
  "그니까 이 석탄재를 시멘트에 쓰는 거는 네",
  "원래 시멘트에 석탄재가 꼭 필요해서 쓰는 게 아니에요",
  "어 시멘트는 이렇게 만들어요",
  "점토에 철강석 석회석에다가 네~ 점토 철강석 규석을 혼합해서 만든 건데 점토 대신에 점토질 대신에 석탄재 하수 슬러지 소각재 분진 등을 넣는 거거든요",
  "그야말로 쓰레기를 다 넣어서 시멘트를 만드는 거군요",
  "그래서 원가를 절감하기 위해서 벌어지는 거거든요",
  "근데 석탄재 외에도 점토질로 대용하는 게 무지 많아요",
  "예~ 그리고 우리나라에 석탄재도 많고 그런데 왜 시 일본에 시멘트 공장의 돈 일부 돈벌이를 위해서 우리나라는 환경을 버려가면서까지 이렇게 어 배려를 해야 되느냐 이미 이천팔 년도에 협약까지 맺은 거를 니들이 지키지 않았는데 네",
  "그들에게 대한 배려를 해 줄 필요가 없다라고 저는 이야기할 수 있죠",
  "국민을 속였고 그다음에 쓰레기 시멘트로 발암물질이 많은 시멘트를 만드는 기업인데 왜 국민들이 어~ 배려를 해야 되냐 일본에 있는 분들이 저한테 전화가 와요",
  "제발 막아달라 정말 창피해서 네",
  "우리 한 대한민국의 기업들이 대 재벌이라고라 하는 회사들이 일본에 와서 구걸해 쓰레기를 구걸해가는 모습 때문에 창피해서 못 살겠다",
  "막아달라라고 하는 저희 한 전화가 계속 옵니다",
  "예. 근데 목사님 그러니까 네 인제 일본에서 그러면은 이 쓰레기가 아니 저 석탄재가 안 들어오면 네",
  "그러면 국산용으로만 하게 되면 처리 비용이 이제 기업들의 경우는 비용이 많이 들어가니까 네",
  "시멘트 값이 올라가는 거 아니냐?  이것 때문에 걱정들을 하실 수도 있을 것 같애요",
  "어 그러니까 국민들이 이런 걱정을 하죠",
  "시멘트 업계가 그렇게 해서 보도가 그렇게 난 보도도 있는데요",
  "어 우리가 여하튼 삼십이 평 아파트 잡았을 때 예",
  "보통 제일 싼 게 한 삼억 하잖아요",
  "서울에는 뭐 시 저 십 억 이제 이십억까지도 하구요",
  "그런데 그 삼십이 평 아파트값에 시멘트 값이 얼마냐면 네",
  "어 복도와 지하주차장 공용면적까지 다 포함해서 네~ 한 평이 아니라 삼십이 평 총 백오십만 원이 안 돼요",
  "아~ 그러니까 삼억 원 아파트값의 영점 오 프로밖에 안 됩니다",
  "단 일 프로도 안 돼요. 근데 그 시멘트 값 올라간다고 해서 이 이 비용이 막 올라가진 않겠군요",
  "아파트값이나 이런 게 전혀 전혀 해당되지 않아요",
  "그러니까 그래서 그 또 시멘트도 뭘로 만든 시멘트예요",
  "폐타이어 폐고무 폐비닐 석탄재 하수 슬러지 소각재 모든 쓰레기가 들어가는 시멘트 값이 백오십만 원인데 네",
  "여기에 일본 석탄재가 안 들어간다고 시멘트 값이 오를 일이 전혀 단 일 프로도 없다라고 말씀드릴 수 있죠",
  "하 거기다가 지금 말씀 들어보니까 시멘트가 이렇게 쓰레기들로 만들어져 있어서 이래서 이렇게 새집증후군 이런 게 심한 거군요? 네. 심각하죠",
  "이 부분은 정부에서 좀 근본적인 대책을 마련해야 되겠다는 생각이 드네요",
  "어차피 십 년 전에 아마 그 심각성을 알고 대책을 마련했던 것 같은데 이후에 느슨해져 버렸으니까 어~ 다시 한번 정부 쪽에서 감축이 아니라 좀 근본적으로 이 부분에 대해서 고민을 해 봐야 되는 거 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "오늘 말씀 감사합니다. 목사님 네. 고맙습니다",
  "예. 더 하시고 싶은 말씀 있으세요? 네. 하나 그러니까 어~ 환경부는 네",
  "환경부가 여기 예 쓰레기를 처리해야 되잖아요",
  "그러니까 그 쓰레기를 처리한 시급함 때문에 시멘트 공장의 쓰레기를 시멘트 만들게 해 준 거거든요",
  "근데 국민이 살고 있는 집이 쓰레기 매립장이 아니잖아요",
  "아 우리 아이들이 살고 우리 가족들이 살아갈 공간 가장 깨끗하고 가장 건강하게 만들어야 되는데 굳으면 안 나온다는 이 정말 말이 안 되는 허접한 논리 하나로 네",
  "온갖 쓰레기로 시멘트를 만들게 했다 이거는 근본적으로 환경부가 잘못이다라고 말할 수 있는 거죠",
  "꼭 개선이 필요합니다",
  "좀 눈 부릅뜨고 봐야 되겠네요",
  "최병성 목사였습니다",
  "한문학자 장유승의 길에서 만난 고전 중국 오대십국 시대 후 당의 장군 곽숭도는 정적들을 차례로 제거하고 요직에 올라 권력을 장악했습니다",
  "그러나 이 과정에서 수많은 사람들의 원한을 산 나머지 두려움을 느끼고 관직에서 물러나기로 결심했습니다",
  "곽숭도는 아들들을 불러 이렇게 말했습니다",
  "나는 황제를 도와 천하를 차지하였다 이제 대업을 거의 다 이루었으나 사람들이 나를 미워하니 나는 관직에서 물러나 화를 피하고자 한다",
  "그러자 아들들이 반대하며 이렇게 말했습니다",
  "속담에 호랑이를 탄 사람은 내릴 수 없다고 하였습니다",
  "지금 아버님의 권세가 강하고 지위가 높아 원망하고 질시하는 사람이 많은데 권세를 이루면 안전을 보장할 수 없습니다",
  "오대사 곽숭도 전에 나오는 이야기입니다",
  "여기서 나온 고사성어가 기호지세입니다",
  "탈기 범호 어조사지 기세세 호랑이를 탄 기세라는 말입니다",
  "일단 호랑이 등에 올라탄 사람은 내려올 수가 없습니다",
  "내려오는 순간 호랑이에게 잡아먹힐 것이기 때문입니다",
  "그러니 타고 있는 호랑이가 아무리 날뛰어도 꼭 붙들고 매달려 있는 도리밖에 없습니다",
  "기호지세는 이미 시작한 일을 그만두고 싶어도 그만둘 수 없는 상황을 비유하는 말입니다",
  "검찰이 법무부 장관 자택을 압수 수색한 가운데 법무부가 검찰 개혁에 대한 국민 의견 수렴에 나섰습니다",
  "검찰과 법무부의 힘겨루기가 격화되는 형국입니다",
  "양쪽 다 호랑이 등에 올라탄 것처럼 그만두고 싶어도 그만둘 수 없는 상황입니다",
  "몇 달 동안 실랑이가 이어지는 바람에 민생은 뒷전입니다",
  "앞으로는 또 얼마나 계속될지 벌써부터 걱정입니다",
  "구슬아 구슬아 이 사건에서는 뭐가 보이니? 저희가 구슬을 열심히 굴리면서 사건의 이면을 좀 들여다보는 시간입니다",
  "저희 청취자들께서 이 시간 많이 기다리셨어요",
  "왜냐하면 이수정 교수님께 이 화성 사건에 대해서 이번에 용의자 특정된 부분 심리적으로 좀 짚어야 될 봐야 되는 거 아닌가 아~ 해서 지난주부터 기다리고 있었습니다",
  "경기대 범죄심리학과 이수정 교수입니다",
  "구슬을 맡고 계신 이호영 변호사님 오늘 법적으로 또 도움 말씀 많이 주시기 위해서 나오셨습니다",
  "예. 어~ 교수님이 먼저 아니야 예 말씀해 주셔야 될 것 같은데 지금 경찰이 이제 뭐 이름을 불러도 되더라구요",
  "세 차례나 면담 조사를 했는데 지금 혐의를 계속 부인하고 있다고 그러더라고요",
  "근데 혐의를 부인하면서 조사에는 왜 응하고 있을까요? 글쎄 일단 뭐 완전히 사건이 자기와 관계없는 정말 뭐 터무니없는 사건이다 그럼 조사에 당연히 안 나오겠죠",
  "예. 면담 신청을 해도 거부해도 그만인 상황인데 그런데 세 번씩이나 이렇게 나와가지고 결국 인제 그 수사관들하고 말을 섞고 대면을 하고 또 물어보기도 하고 대답도 하고 이런 인제 상황이라는 걸 보면 예",
  "뭐 지금 뭐 디엔에이 검사의 결과가 뭐 이 사람이 아닐 가능성은 제로 퍼센트이지만 예",
  "뭐 틀림없이 인제 사건과 연관이 있으니까 결국은 나와 가지고 도대체 이 사람들이 뭘 가지고 자기를 지금 범인이라고 모나 아마 사회에서도 연쇄살인 화성 연쇄살인은 완전범죄라고 생각했지만 네",
  "본인 자신이 아마 스스로 뭐 이건 완전 범죄다",
  "스스로 아마 뭐 지난 몇십 년 동안 그렇게 확신을 하지 않았겠어요? 그런데 와가지고 경찰이 느닷없이 네가 범인이다 이렇게 하니까 네",
  "그 당시에 인제 이 사람이 뭐 어~ 결국은 교도소로 갈 시점이 구십사 년도 이니까 네",
  "지금으로부터 한 십오 이십오 년 전 이십오 년 전의 디엔에이가 뭔지 누가 알았겠어요",
  "그러니까 인제 그때의 상식을 가진 사람 입장에서 보면 아마 경찰이 갖고 있는 부분에 대해서 굉장히 궁금증도 많이 들었을 거예요",
  "음~ 대체 뭘 가지고 확정이 됐다고 이렇게까지 인제 나를 몰아붙이나 네",
  "그래서 그 부분에 대해서 인제 뭐 물론 부인을 해야 되겠다라는 필요성도 있었겠지만 네",
  "궁금하기도 했을 겁니다",
  "그래서 인제 세 번씩이나 나와 가지고 인제 뭐 결국은 응하고 있는 거죠. 조사에 그렇죠",
  "뭐 상대를 또 떠보는 거죠",
  "그 사람 입장에서는 음~ 지금 그러면은 사실 그 자백을 받아내려고 하는 쪽과 그다음에 아 뭘 가지고 저러지라고 떠볼려고 하는 쪽이 지금 거의 팽팽하게 심리 게임을 벌이고 있다",
  "라고 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "그래서 경찰은 인제 이춘재의 입을 열기 위해서 프로파일들을 프로파일러들을 프로파일러를 대거 네",
  "투입했다라고 네네네네",
  "뉴스에 나오더라구요",
  "뭐 혹시 아는 프로파일러들 들어갔습니까? 그렇게 얘기하시면 네",
  "네. 제가 답을 오인지 엑스인지  얘기하기가 굉장히 어려운데 네",
  "뭐 일반 들어간 거 같은데요? 라고 하면은 네",
  "예. 그건 들어갔다고 봐야 어~ 들어갔다고 예. 일반론적으론 네. 추정할 수 있을 것 같습니다",
  "뭐 그들이 다 교육 기간을 거쳤기 때문에 네",
  "예. 저는 교육그 기관에 근무를 하다 보니까 네네",
  "어쨌든 근데 이제 그러니까 이 얘기는 교수님의 제자들이 들어갔다",
  "네. 인정하고 있는 거죠",
  "뭐 꼭 그렇다고 제가 확징적으로 얘기하는 건 아니지만 예",
  "인제 결국에는 훈련을 받은 사람들이 투입이 뭐 뭐 앞으로 더 투입을 한다는 얘기구요",
  "그러면은 결국에는 기본적인 것은 결국 신뢰 관계를 형성하는 겁니다",
  "아~ 뭐 어차피 지금 공소시효가 다 됐기 때문에 네",
  "뭐 지금 뭐 자백을 해봤자 그거 다 말짱 뭐 재판을 받게 만들 수도 없고 그렇죠",
  "그런데 인제 다만 남은 숙제가 있다면 결국은 피해자 뭐 돌아가신 분과 또는 뭐 에 미수 사건으로 그 거 그친 인제 평생 상처를 안고 가야 되는 피해자가 있고 네",
  "또 유가족들이 있지 않습니까? 예",
  "본인의 딸들이 도대체 무슨 이유로 이렇게까지 인제 희생을 당해야 됐는지 예",
  "사실은 평생 동안 죽을 때까지 눈감기 전까지는 궁금증을 안고 살아야 될 유가족이 있잖아요",
  "그러니까 결국에는 인제 그런 내용들을 충분히 설명을 하고 네",
  "결국은 인제 어떻게든 뭐 어~ 자백은 아니지만 네",
  "뭐 일단은 설명을 좀 해달라 음음 라는 방식으로 결국은 뭐 사정을 하든지 음~ 뭐 눈물을 흘리고 호소를 하든지 네",
  "결국 그렇게 해서 결국 눈곱만큼이라도 시인을 하는가가 인제 관건으로 보이구요",
  "이런 경우는 음 협박이나 강압이나 이거보다는 설득하고 그렇죠. 예",
  "어~ 뭐라고 해야 되죠? 이 피해자들 음 과 남은 유족들에 대한 최소한의 뭐 이런 부분들을 좀 자극을 하는 게 훨씬 더 효과적인가요? 뭐 양심의 가책 비슷한 거를 좀 자극을 해서 자발적으로 이제 무엇인가를 털어놓도록 만들어야 되는 거고 보통 이러한 인제 프로파일인 사람들 예컨대 뭐 한 상당 부분 싸이코패스일 개연성이 높은 사람들은 주도권을 잃는 거를 제일 싫어해요",
  "아 그래요? 그러다 보니까 면담 과정 중에 강압적인 방식으로 인제 수사관들이 윽박지르거나 이러면은 했던 자백도 뒤집는 사건  뭐 사람들이기 때문에 그렇기 때문에 사실은 그런 방식의 기존의 강제적인 수사 면담으로는 사실 설득하긴 불가능합니다",
  "그럼 이천구년에 지금 강호순 사건에 활약했던 이 베테랑 프로파일러도 들어갔대는데 네",
  "그때 강호순 사건을 뭐한 이삼일 사이에 자백을 받아냈다고 해서 그때 인제 화제가 됐었는데 네네네. 그때도 뭐 비슷한 수 뭐 그때도 비슷한 거였죠? 예. 기법을 썼다 이렇게 볼 수 있구요",
  "아~ 결국은 인제 취약한 부분이 있습니다",
  "누구나 인간이라면 누구나 자신이 좀 가슴 아픈 부분들이 있고 네",
  "또 인제 특히 뭐 가족들은 사실은 아픈 손가락이죠",
  "음~ 본인은 이렇게 가 있는데 뭐 노모가 계시고 또 동생도 있고 아들도 또 심지어 있잖아요? 네",
  "그러니까 인제 뭐 누구나 공통적으로 느낄 수 있는 그 아픈 손가락에 호소를 하는 거죠. 예",
  "지금 굉장히 여러 명이 투입된댔는데 그 여러 명이 다 가서 막 물어보는 건 아닌 거죠? 지켜보는 거 아 그런 건 네",
  "네. 그리고서는 아마 한 사람씩 투입이 되고 나머지 사람들은 아마 인제 관찰을 하면서 조언을 해주거나 음 밖에서 관찰하면서 이런 식으로 아마 진행을 할 겁니다. 네",
  "굉장히 흥미로운 대목이었어요",
  "이 프로파일링도 굉장히 이렇게 발전하고 있잖아요. 지금 그렇죠. 네네",
  "우리 수사기법에서 그렇습니다. 네",
  "많이 이 프로파일러가 되겠다고 오는 분들이 많습니까? 아~ 근데 뭐 극소수밖에는 일단 선발하지 않기 때문에 희망자는 사실 굉장히 많습니다",
  "음~ 왜냐하면 고등학생들한테서 이메일이 굉장히 많이 오거든요",
  "아~ 앞으로 직업 그거 하겠다고? 네. 그니까 뭐 하고 싶다",
  "음~ 뭐 아마 굉장히 의미 있는 작업인 거는 틀림이 없죠",
  "근데 워낙이 인제 경우에다가 뭐 지위가 너무 낮습니다",
  "그러다 보니까 사실 궈 권할 수 있는 직업인지는 제가 잘 모르겠어요. 예",
  "근데 외국에 보면 네",
  "이 니고시에이터도 있잖아요",
  "네. 그런 분들은 이 이 협상가들 네. 그런 분들을 인제 전문가로서 먼저 숙련이 된 다음에 뭐 중간 계급 이상으로 예",
  "이렇게 들어가기 때문에 충분히 전문성을 인정을 해주고 업무를 보게 만드는 거죠. 네",
  "보는데 우리나라는 프로파일러들은 그렇게 안 한다? 네. 굉장히 거의 말단 공무원들입니다. 예",
  "아~ 프로파일러가 되는 과정이 프로파일러 되는 뭐 시험이 있는 건 아니죠? 아~ 경찰은 일단 돼야죠",
  "경찰이 돼야 되고 그렇기 때문에 경찰의 선발될 정도의 실력은 있어야지 일단 되는 거니까 예",
  "네. 경찰 아 되고 나서 인제 그 안에서 그렇습니다. 네",
  "고 분야로 특화되는 거군요",
  "갑자기 직업 저기 이 교육에 대한  직업에 대한 궁금증 예. 궁금증을 풀어보는 탐구생활처럼 되어 버렸습니다",
  "다시 얘기로 돌아와서 근데 교수님 변호사님 죄송합니다",
  "이거 심리적인 부분을 좀 몇 가지 여쭈다 보니까 예. 저도 잘 듣고 있습니다. 지금 네. 평소에 이 이춘재가 수감자들하고 잘 어울리고 그쵸",
  "그리고 또 뭐 모범수였는데 예",
  "최근에 인제 독방에 수용된 이후로 네네네",
  "이제 거의 안 어울리고 운동도 안 한다",
  "이~ 이거는 뭐 심리적 변화가 있는 건가요? 변화가 있죠",
  "이게 인제 교도소도 자그마한 세상입니다",
  "그렇기 때문에 그 세상에서는 일 급 모범수라는 거는 우리나라에서 지금 장관님이나 대통령님 정도 되는 그 정도로 존경을 받고 추앙을 받는 위치에 있는 사람들이에요",
  "아 교도소에서는? 네. 그 급수가 사 급부터 시작하니까 사 급이 일 급을 바라보면 아주 그냥 요원하게 느껴질 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 그런데 문제는 그 일 급 모범수에서 갑자기 이 사실들이 밝혀지면서 추락한 거잖아요",
  "그러니까 사실은 그 안에서도 뭐 여러 가지 지위의 변화로 인해서 충격이 클 겁니다. 본인이 아~ 예. 그리고는 인제 뭐 으 가족들 걱정도 될 거고 가석방을 너무너무 고대하고 살았는데 그것도 결국 물 건너가나 싶기도 하고 그래서 인제 이런 경우에는 극단적인 선택의 위험성 같은 것도 얼마든지 있기 때문에 아 그래요? 예의 주시해야 될 필요성이 있는 상황인 거죠. 예",
  "음~ 갑자기 모범수였고 어~ 여러 가지로 주변 사람들의 추앙을 받다가 네",
  "지금 완전히 나락으로 떨어진 상황 그렇군요",
  "근데 지금 나오는 얘기 들어보면 모범수 뭐였는데 사실 수치적으로 보니까 뭐 음란물도 가지고 들어가서 보구 네",
  "또 이런 얘기도 나오더라구요",
  "이중적인 면이 있었다는 그렇죠",
  "거죠? 예. 뭐 남들한테 보이기에 모범수인 거지 그 강렬한 뭐 성적 일탈적 욕구 욕망을 사실은 모두 없애 버리기는 힘든 거죠",
  "다만 인제 본인이 선호하는 피해자는 교도소에 없잖아요",
  "그러니까 인제 출소한 이후에는 그 위험성이 다시 재발할 가능성이 굉장히 높지만 어쨌든 교도소 안에서는 뭐 욕망을 이렇게 그럴 수밖에 없으니까 숨겨 놓고는 뭐 음란물 같은 걸로 인제 대체 만족은 하지만 어쨌든 없으니까 네",
  "아~ 잠깐 이호영 변호사님 목소리는 네",
  "하나도 못 듣고 잠깐 교통정보 듣고 와서 어떡해요",
  "다음번엔 변호사님께 어~ 집중적으로 집중적으로 예. 질문을 드리겠습니다",
  "아이구 집중 안 하셔도 좋은데  교통정보 듣고 오겠습니다",
  "예. 수정구슬 진행하고 있습니다",
  "이수정 교수 이호영 변호사와 함께합니다",
  "드디어 말씀을 하실 기회가 왔습니다",
  "우리 청취자 우린 너무 몰랐다 님이 어~ 이춘재는 이 무기징역 살고 있다고 알고 있는데 무기수도 가석방이 될 수 있나요 라고 하셨네요",
  "네. 뭐 결론적으로는 될 수 있습니다",
  "네. 왜냐하면 뭐 이제 법에 나와 있거든요",
  "인제 가석방 같은 경우는 무기징역 같은 경우는 인제 이십 년 이상을 복역을 하면 네",
  "가석방할 수 있다라고 되어 있어서 지금 일 급 모범수였던 이제 이춘재가 만약에 이 사건이 아니었다면 네",
  "뭐 얼마든지 가석방 심사를 받을 수 있고 그 결과 가석방 결정을 받을 수도 있는 위치에 있었던 것은 맞습니다",
  "예. 근데 지금 상황으로 보면 어~ 그거는 좀 물 건너갔다라고 봐야 되지 않을까 싶은데 그렇죠",
  "이게 이제 뭐 정식 지금 수사 절차가 진행돼서 뭐 기소되고 재판까지 받기는 지금 상황에서는 어렵지만 네",
  "뭐 이렇게 지금 디엔에이 정보가 일치하고 예",
  "화성 연쇄살인 사건의 진범임이 아주 강하게 의심 또는 추정까지도 되는 이런 상황에서 가석방이 된다라면 이거는 뭐 받아들여질 수 없겠죠",
  "예. 그~ 근데 만약에 용의자가 끝까지 자백 안 하면은 이게 어떤 절차를 거치게 됩니까? 그니까 이게 참 문제예요",
  "자백을 사실은 인제 교수님도 방금 말씀하셨지만 예",
  "뭐 프로파일러들이 투입이 됐는데도 만약에 자백을 못 받아내면 네",
  "이거 자백받기 진짜 어려운 게 보통 이제 자백을 진짜 많이 받아내는 사람들이 누구냐면 사실 변호사들이거든요? 음~ 왜냐면은 인제 숩 재판이나 수사를 앞두고 네",
  "인제 변호사들이 이제 이렇게 면담을 하면서 그런 드러나 있는 어떤 증거관계들이나 이런 걸 통해서 봤을 때 야 이거 이제 유죄 받을 것이 어느 정도 예상된다 네",
  "그러는데 이제 의뢰인이겠죠",
  "변호사한테는 어 자기의 죄를 인정할 수 없다",
  "계속 이러면 변호사들이 사실은 설득을 해요",
  "이거 계속 지금 이 인정 안 하고 버티다가 유죄 판결받으면 음 오히려 반성을 안 한다라는 이유로 예. 형이 더 세질 수 있다",
  "더 강하게 처벌받는다",
  "이게 소위 말하는 괘씸죄거든요",
  "그런 얘기를 해서 사실은 의뢰인을 자백하게 만드는 음~ 그런 일들이 되게 많습니다",
  "근데 지금 이 사건 같은 경우 이춘재가 지금 뭐 재판에 처해질 가능성은 현재 현행법상으로는 없기 때문에 네",
  "그러면은 이렇게 괘씸죄 이야기를 하면서 자백을 받아내기는 어려운 상황이어서 네",
  "어~ 그 자백을 지금까지 인제 변호사들이 흔히 말하는 어떤 괘씸죄에 대한 어떤 조언을 통해서 자백을 받을 가능성이 매우 낮다",
  "어~ 이런 상황인 거죠",
  "그래서 지금 굉장히 쉽지 않은데 그런 그래서 지금 경찰에서 찾는 게 그 버스 안내양 목격자 네",
  "지금 유일한 목격자가 되죠",
  "원래는 유이였는데 음~ 그 버스 기사와 버스 당시 안내양 네",
  "이라고 불렀던 어~ 그런데 지금 버스 기사는 돌아가셨다고 하고 네",
  "버스 안내양을 지금 찾고 있는 거잖아요",
  "찾을 수 이 만약에 찾게 되면 이게 확인이 가능한가요? 아니요",
  "그런데 이것도 마찬가지예요",
  "찾아도 문제인 게 예",
  "지금 버스 안내양의 어떤 그런 지위는 네",
  "결국은 주요 참고인인데 네",
  "음 주요 참고인이 뭐 아무리 내가 본 그 사람이 맞다라고 한들 지금 천구백팔십팔 년도에 지금 그거 목격했던 거거든요",
  "거 삼십 년 뭐 가까이 이렇게 지금 전에 그 사람의 어떤 기억력이 가지는 그런 신빙성이라는 게 과연 디엔에이 증거보다도 더 강력한 증거인가 저는 조금 의심스러워서 네",
  "음 여전히 어 물론 이제 그 디엔에이 증거에도 불구하고 이 사람이 지금 이춘재가 자백을 안 하니까 어떤 보강 증거로서 안내양을 찾아낸다라는 어떤 그런 정도인 것인지 네",
  "안내양을 찾아야 된다라고 해서 뭐 이것이 이춘재가 어떤 연쇄살인범이 맞다라는 것을 뭐 바로 자백을 하게 될까 예",
  "그건 또 좀 잘 모르겠습니다",
  "그나마 인제 우리 청취자들께서는 가석방이라도 막게 된 게 뭐 하나의 예 이 이번의 효과 아니냐라고 인제 말씀들을 주시는데 그러면은 지금 공소시효 때문에 그러는 건데 그렇죠. 예",
  "그래서 지금 어 공소시효를 이번 건에 한해서 없애자",
  "라는 지금 법안이 네",
  "발의가 돼 있거든요",
  "더불어민주당의 안규백 의원이 지난 이십 일에 발의를 했는데 네",
  "이 법안이 통과되면 처벌은 가능해지는데 인제 문제는 소급 네",
  "에대한 지금 위험성이 있는 거죠? 그렇죠. 예",
  "음 참 근데 이게 그 안규백 의원이 발의한 게 화성 연쇄살인 사건 이 사건에 대해서만 공소시효를 네. 이 사건에 대해서만 네",
  "아~ 소급 이거는 쪼금 이거 제목이 뭐냐 하면 네",
  "화생 화성 연쇄살인 사건 공소시효 적용 배제에 관한 특별법안이에요",
  "그 개별 사건에 적용하는 법률이라는 것인데 네",
  "인제 이 법률이랑 비교할 수 있는 거는 제가 봤을 때는 오일팔 특별법인 것 같습니다",
  "예. 인제 전두환 노태우의 어떤 그런 내란 사건에 한정해서 이미 완성된 그런 공소시효에 어떤 효력을 배제하는 입법이 있었던 전례는 있거든요",
  "그러니까 이러한 전례에 따라서 실제로 헌법재판소에서 이제 오일팔 특별법 같은 경우는 합헌이다",
  "이게 헌정을 이제 문란케 했었던 것이었고 그 피고인으로 이제 그 전두환 노태우 네",
  "이 두 사람이 대통령인 당시에는 국가가 공소 제기할 수 없었다",
  "그러니까 국가가 공사를 제기할 수 없었던 특별한 사정이 있었기 때문에 음흠 공소시효의 어떤 적용을 배제할 만한 필요성이 인정된다라는 것이었는데 예. 그래서 합헌이었는데 그렇죠. 근데 지금 이 사건처럼 이렇게 이제 일 어떻게 보면 뭐 일반적인 살인사건은 아니지만 연쇄살인 사건 같은 경우 네",
  "공소시효가 완성된 것에 어떤 소급효를 인정을 한다라고 하는 것은 사실은 그 오일팔 특별법과 같은 동일한 선상에서 보기에는 조금 어렵겠지만 네",
  "그럼에도 불구하고 저는 뭐 이러한 살인죄의 어쨌든 공소시효는 폐지가 된 입장에서 네",
  "이 공소시효 폐지된 게 이천십오 년이거든요",
  "그러면은 이천십오 년기준으로 공소시효가 완성되지 아니하였던 사건들은 이제 지금 사형 그 살인죄의 공소시효가 없는데 네",
  "화성 연쇄살인 사건 같은 경우는 우연한 기회에 그 이전의 공소시효가 완성되었다는 이유로 네",
  "달리 취급을 된다라는 것은 저는 조금 문제가 있다",
  "그래서 저는 오히려 안규백 의원 안처럼 이렇게 개별 특정 사건 하나에 대해서 소급효를 배제하기보다는 네",
  "이참에 살인죄의 공소시효를 아예 없애자",
  "아예 그냥 소급해버려서 네",
  "이렇게 그 당시 수사기법이나 이런 걸 통해서 어떤 디엔에이 대조나 이런 것들이 조금 명확하지 않아서 네",
  "공소 제기하기 조금 어려웠던 그런 상황에서 사후적으로 새로운 수사기법에 의해서 증거가 새로이 발견된 경우 같은 경우는 네",
  "뭐 공소시효가 완성된 사건에 대해서도 다시 기소할 수 있게끔 음흠 그러면 이 사건에 대해서도 적용할 수 있거든요",
  "예. 저는 그런 좀 국회 입법이 필요한 거 아닌가 싶습니다. 네",
  "오히려 더 넓혀서 생각해 볼 필요가 있다",
  "왜냐하면 개별 사건만 특정해서 이렇게 하면은 오히려 그거는 조금 나중에 그게 위원회의 소지가 오히려 있을 수 있다",
  "재판 쪽에서 오히려 불리할 것 같아서 음~ 차라리 그냥 일반법으로 해버렸으면 더 좋겠습니다",
  "그 이춘재 얼굴을 네",
  "공개하는 부분 이 부분에 대해서도 여전히 논란이 좀 있는 것 같애요",
  "어~ 이게 인제 결국은 이 이것도 공소시효와 관련 있는 건데 네",
  "앞으로 처벌할 수 없는 상황이라면 어~ 지금의 사건만으로 이걸 공개를 해야 되는 거냐 음 라는 거거든요",
  "네. 근데 뭐 지금 이 부분도 역시 똑같은 인제 논리로 네",
  "이게 사실은 가능하지가 않을 개연성이 굉장히 높아 보입니다",
  "어쨌든 지금 뭐 유죄 판결을 에 받은 것도 아니고 또는 지금 피의자 신분도 아니고 뭐 수사도 사실은 적법한 절차를 거쳐서 할 수 있는 상황이 아니다 보니까 경찰에서 예컨대 전혀 지금 뭐 어 형사 절차가 진행되지 않은 사람 무죄 추정의 원칙도 적용이 돼야 되는 이런 사람에게 네",
  "과연 얼굴 공개를 모든 절차를 다 생략하고 할 수 있을 것이냐 그게 쉽지가 않다 보니까 인제 한 가지 대안은 지금 그 처제 살인사건에 대하여서는 네",
  "뭐 이미 유죄가 확정됐으니까 예",
  "이 부분을 한번 고려해보겠다는 건데 네",
  "지금까지 전례는 경찰에서 수사를 받는 사람 말고 교도소에 수감된 사람이 경찰에 의하여 얼굴이 공개됐던 전례는 단 한 건도 없었습니다",
  "그러니까 이게 가능하겠냐는 거죠",
  "음 조금 이제 보충 설명을 드리면 사실 이미 교수님 말씀하시기는 했는데 이게 특정 강력범죄 처벌특례법에 피의자 얼굴 공개 조항이 있는데 네",
  "그 조항의 해석상으로는 일단 안 되는 게 맞아요",
  "왜냐하면은 그 피의자라고 되어 있습니다",
  "피의자의 얼굴 등 공개라고 되어 있어서 그 이런 어떤 뭐 범행 수단이 잔인하고 중대한 피해가 뭐 발생한 여러 가지 요건인데 이러한 요건들을 충족하는 피의자 네",
  "의 얼굴이라고 돼 있는데 지금 현재 이춘재 같은 경우는 정식 피의자가 아니거든요",
  "그러니까 이 법의 적용이 어렵다라는 지금 말씀하시는 겁니다",
  "네. 그러면은 아까 말씀하신 그 처제 살인사건 네",
  "이 건 혹시 그 사건 기록 보셨어요? 그 대법원 판결문을 저는 사실 얼마 전에 읽어보기는 했습니다",
  "예. 이게 인제 구십오 년도에 이제 선고가 되었던 어 사건인데 뭐냐면은 그 일심이심에서 그 처제를 고의적으로 강간하고 살인 살인하였다라는 혐의로 사형 인제 선고를 받고 이춘재가 하 상고를 했습니다. 대법원에 네",
  "근데 대법원에서 이를 받아들여서 파기환송을 했거든요",
  "뭐냐 하면은 처제를 어떤 강간할 고의까지는 인정되는데 의도적으로 살해를 하려고 했던 것까지 인정된 거라고 보기는 좀 어렵다. 대법원에서 그 살인은 우발적이다? 그렇죠",
  "그러니까 강간은 계획적이었지만 살인은 우발적이었다 왜냐하면 강간 이후에 예",
  "인제 처제가 울면서 원망을 하니까 우발적으로 살해했다라고 이춘재가 인제 주장을 했는데 그걸 받아들여 줬어요? 그것이 인제 사실일 가능성이 있다라고 대법원에서 봤던 거거든요. 그 당시에는 하~ 그래서 일이심에서 사형 선고가 되었다라는 것이 이제 무기징역으로 감형되었던 것이지요",
  "네. 음~ 그래서 대단히 어떻게 보면은 이 사건을 봤을 때 아주 계획적인 사람이구나 왜냐하면은 사실은 일반적인 사람 같은 경우는 본인의 어떤 이런 범죄가 발각이 되면 대체로 인정하고 반성하기 마련인데 오히려 그것을 이제 어 강간까지는 내가 원래 하려고 했는데 살해까지 하려고 한 것은 아닙니다",
  "그 이유는 이러이러합니다 뭐 이렇게 이야기하면서 그 당시에 수면제를 이제 미리 예",
  "그 처제로 하여금 복용을 하게 해서 정신을 잃게 한 다음에 그 범행을 저질렀었는데 네",
  "이때 그 수면제의 양이 치사량에 이르지는 못했다 못한다",
  "그러면은 내가 살해 할 고의가 없었던 것 아니냐 이런 식으로 주장을 해서 그게 받아들여졌었거든요",
  "그러니까 대단히 주도면밀하고 좀 용의 주도하던 한 사람이다 이렇게 보입니다",
  "근데 왜 그랬냐면요. 변호사님 네",
  "지금 인제 지금 오십 대잖아요",
  "근데 이제 이번에는 가석방이 에~ 이 사건이 불거지면서 어~ 뭐 처벌은 안 받았지만 가석방은 인제 안 되는 걸로 가는데 또 한참이 지났어요",
  "삼십 년이 지났을 때 예. 한참이 지났는데 그때 다시 인제 가석방 논의가 돼갖고 나왔다 그랬는데 얼굴 이런 거 전혀 모르는 상태에서 내 주변에 인제 있게 된다 이럴 수 있는 거잖아요? 그렇죠. 네",
  "그거를 방지하기 위해서라는 측면도 있고 네",
  "그다음에 아니면은 또 여죄에 대해 알 수도 있는 네",
  "그런 여러 가지 공익적 측면에서 예",
  "얼굴을 공개해도 되는 거 아닌가라는 얘기 판단이 가능할 법도 한데 네. 그게 가능하려면 예",
  "아까 말씀 제가 말씀드렸던 것처럼 공소시효 문제가 해결되어야 합니다",
  "그래서 공소시효가 문제가 해결되어서 이 사람을 정식으로 피의자로 입건을 할 수 있는 길이 열리면 그때는 특정 강력범죄 처벌특례법에 따라서 신상 공개도 가능하구요",
  "그리고 처벌도 가능하고 그러니까 이 처제건 만으로는 안 된다는 거지요",
  "네. 어려운 상황입니다",
  "하~ 그래서 법 개정이 필요할 것 같습니다",
  "여러 가지로 현실적 한계들이 있군요",
  "자 오늘 여기까지 이 화성 살인사건 어~ 에 대한 얘기 좀 들어봤구요",
  "오늘 저희가 프로그램 개편 때문에 수정구슬이 마지막 시간이에요",
  "그래서 아쉬움이 좀 많은데 우리 이수정 교수님은 워낙 방송을 많이 하시니까 또 다른 방송에서도 또 만나 실 수 있을 것 같은데 우리 이호영 변호사는 네",
  "이 프로그램이 거의 고정이 처음? 라디오는 고정은 네 여기가 처음이었습니다",
  "라디오 고정은 처음이셨죠",
  "그래서 많이 아쉽네요. 네",
  "그쵸. 한참 인제 나온 지 얼마 안 됐는데  익숙해지시면서 네네",
  "좀 많은 얘기를 하실 참이었는데 네",
  "예. 뭐 다음 기회에 이렇게 여기서 훈련을 하셨으니까  좋은 기회 네",
  "예. 또다시 시즌 투를 어~ 기대하면서 이수정 교수님도 한 말씀 해주시겠어요? 네. 뭐 좋은 경험이었구요",
  "지금 뭐 사회자분과 그리고 변호사님 모두 저에게는 굉장히 좋은 에 친구처럼 인제 앞으로 기억될 것 같습니다",
  "예. 좋은 시간이었습니다. 네",
  "저희한테 많은 그 도움 말씀 주셔서요",
  "아 오늘 수정구슬 마무리하겠습니다",
  "이수정 교수 이호영 변호사였습니다",
  "전우용 교수님과 함께합니다",
  "지난주 금요일에  김지윤 박사가 잠깐 자리 비워서 예",
  "진행하셨잖아요? 네",
  "사실 저는 못 들었는데 어떠셨어요? 뭐 처음 하는 일 같았죠",
  "그러니까 그 얘기는 설레기도 했었고 약간 뭐 서툴기도 했었고 아 그거는 뭐 그 전에 거구요",
  "뭐 하는 동안에 왜 순간순간 당황스럽고 아찔하고 바보 된 것 같고  그런 기분이었죠",
  "음 패널 하는 거하고 다르셨어요? 어~ 다르죠",
  "이 진행보다 패널이 더 났더라구요",
  "아 그래 그러셨어요? 예. 예",
  "저는 처음에 진행을 맡았을 때 저도 패널 굉장히 오래 하다가 그 살아보면 예",
  "갑질이 제일 좋다고 생각하는데 예",
  "사실은 병 질이 제일 좋아요",
  "갑도 을도 아니고 병으로 남 얘기하는 거 남 얘기하는 거 예",
  "음~ 아마 근데 어느 기회에 그렇게 한번 경험해 보셨기 때문에 음~ 또 갑질을 해야 되는 근데 사실 또 진행자가 갑질도 아니구요",
  "예예. 여러 가지 측면에서 또 다른 병일 수도 있습니다",
  "그런 기회를 또 가지실지도 모르겠다라는 생각을 글쎄요",
  "가급적이면 안 해보고 싶은데 해보구요",
  "어~ 오늘 얘기는 음~ 우리 교수님의 전문 분야지요",
  "이 일제 강제 징용 피해자를 돕고 있는 일본 지원단체가 인제 한국에 와서 네",
  "어제 이 강제징용 사실을 입증할 수 있는 증거가 있다라면서 내놨더라고요",
  "뭐 새로운 증거는 아니에요",
  "어~ 징용된 명분은 아 그게 나왔던 증건가요? 예 이미 인제 그 우리 다 가지고 있었던 거구요",
  "어 다만 인제 일본 내에서 미쓰비시 중공업 한 회사만을 가지고 네",
  "당시 인제 미쓰비시 계열사에 고용된 청원이 삼십사만 명 정도였었는데 네",
  "이제 요걸 공개한 단체는 이름이 좀 길어요",
  "나고야 미쓰비시 조선 여자 정신근로대 에 이제 조선여자근로정신대 네",
  "소송을 지원하는 단체라는 인제 이름이 긴 단체의 공동대푠데 네. 엄청 길군요. 예",
  "다까시마 고토라는 분이 이 자료를 입수해서 공개를 했죠",
  "거기에 조선인 인제 거기는 반도인 이라고 인제 기재가 되어 있었고요",
  "한도진 이렇게 기재가 돼 있었고 대략 한 한 이천 명 정도 어 그러니까 어~ 저 그 한도인으로 인제 반도인으로 기록돼 있는데 그중에 비 징용 노동자는 백칠십일 명밖에 안 된다 이런 자료를 공개를 했죠",
  "그러니까 그 그때 여기서 그럼 비 징용자가 백칠십 며 일 명이다 하는 거는 그 비지징 징용자라는 거는 여기서는 어떤 의미로 썼을까요? 그러니까 개념을 좀 이 작 강제 징용이란 말이 워낙에 익숙해졌고 네네",
  "또 강제성을 강조하는 의미에서 우리가 강제징용이라고 쓰지만 징용 자체가 강제라는 의미가 들어 있는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 징병제라고 하면 징집 예",
  "강제로 끌고 가는 게 징병이잖아요",
  "본인의 의사와 관계없이 피할 수 없이 끌려가는 것이 징병이듯이 예",
  "징용이라고 하는 것은 강제고용이에요. 그 자체가 네",
  "그러니깐 강제징용이라는 말은 강제 강제 고용이라는 말처럼  좀 이상하게 되는 것이죠",
  "역전 앞 이런 것처럼 예. 그렇죠",
  "그래서 이제 징역 노동자들이 절대다수였고 네",
  "비 징용자라고 하는 건 뭐냐 하면은 자발적으로 왔다는 사람? 어~ 그니깐 이 미씹 미쓰비시 산하 전 이제 천구백사십오년 팔월 시점인데 네",
  "그 전부터 일본에 건너가 있었던 아~ 한국인들이 이제 미쓰비시 기업에 취업해 있었던 네",
  "그런 사람들일 가능성이 대단히 크죠",
  "그니깐 자발적으로 온 것이 아니라 원래 미쓰비시 노동자로 있던 한국인은 백칠십 명밖에 안 됐었는데 삼십사만 명 중에서 네~ 그만큼 차별을 해서 뽑았는데 전쟁 막바지에 노동력 부족에 시달리다 보니까 이제 징용을 통해서 어~ 조선인 노동자를 만이천 명 이상 어~ 끌고 갔다 이게 인제 이 자료를 통해서 알 수 있는 사실이죠",
  "예. 이게 인제 미쓰비시 중공업의 사보 예",
  "그 당시에 만들었던 사보 안에 있는 내용인데 본인들은 그렇게 사보에다가 했습니까? 사보뿐만이 아니고요",
  "징용 노동자들에 대한 처우라든가 이제 그 뭐 노동 투입 이것에 관한 기록들 꽤 많이 남아 있어요",
  "어~ 명부도 인제 우리가 어~ 이 강제징용 그 노동자 어 이제 진상 조사 위원회 만들어서 한때 조사를 했었기 때문에 네",
  "돼 있는데 이제 얼마 전에 그런 이야기도 나왔었죠",
  "한 뭐 유엔에 나가서 일본 측 입장을 대변하면서 어~ 강제동원은 없었다 이런 얘기를 했던 분이 또 그런 얘기도 했었잖아요",
  "그 뭐 어~ 조선인 징용 노동자가 배고프다고 했던 거는 네",
  "밥을 많이 먹었기 먹기 때문이다",
  "그러니까 이런 얘기를 했었단 말이에요",
  "근데 실제로 당시 일본인 그 기업주들 또는 인제 현장 감독들이 있으니까 이게 강제노동이니까 사실은 계속 감시를 해야 해요",
  "이 현장 감독들이 남긴 기록들을 보면 어떤 것이 있냐면 조선인 노동자들이 다 배고프다고 그런다",
  "어~ 근데 이게 이제 좀 내막을 좀 자료들을 좀 훑어보면 네~ 이 조선인 노동자들에 한해서는 이 저 그 식량을 네",
  "감독들이 빼돌린 정황이 좀 보여요",
  "네~ 근데 그 뭘 연구를 하냐면 정을 연구하는 게 기가 막혀요",
  "어떻게 하면 하루에 식사량을 어떻게 조절하면은 허기를 좀 덜 느끼게 만들까 아침을 많이 주고 저녁을 적게 줄까 아니면 아침을 적게 주고 점심을 많이 줄까? 그런 거 연구하고 있었어요? 이런 거를 연구를 해요",
  "그런 그런 정 것이 당시 징용 노동자들의 현실이었거든요",
  "그러니까 너무 현실을 사실 자체를 좀 왜곡해서 지금 설명하고 있는 것인데 그렇게 이제 뭐야 학대를 했던 거죠",
  "확대를 했고 일본인에 대해서 이제 공공연하게 사실상 공공연하겠는데 이제 한국인들에게는 이제 그 기록상으로 안 나타나게 네",
  "차별 대우했던 것들이 네",
  "이제 당시 그 이 징용 노동자들이 처했던 노동환경이죠",
  "예. 그게 인제 다 자료들이 나와 있다 남아 있다라는 거고 네",
  "특히 이번 사보만 봐도 결국은 강제성을 일본에서는 강제성이 없었다고 계속 얘기하는데 이건 강제성이 있었다는 게  딱 그냥 드러난 거잖아요",
  "아니 그러니깐 이 자료가 필요 없는 것이 네",
  "그러니깐 이 자료 때문에 이제 알게 된 건 아니구요",
  "한 번 더 인제 확인이 됐다라고 이게 그렇죠",
  "국민 징용령을 천구백삼십구년에 공포했을 때 자체가 당시거 어떤 상황이냐 하면 일본군 군 군인으로만 삼백만 사백만 명을 끌고 가던 시대였어요",
  "그러니깐 뭐 노 노동력 부족이 광범위할 수밖에 없죠",
  "그러니까 그러니까 노동력 부족이 광범위한 현상이니까 사실은 이 군수 공장이나 이런 쪽들은 어~ 여성들을 끌고 갔구요",
  "총알 만들고 그다음 군복 만들고 하는 쪽은 예",
  "그다음에 탄광이나 이제 좀 그 중노동이 필요한 곳들은 어~ 한국인 남성 노동자들을 끌고 갔어요",
  "그러니까 이게 징 징용이거든요",
  "음~ 강제로 동원할 필요가 없으면 뭐하러 징용령을 발동하겠어요",
  "하이 근데 이 천구백육십오년에 이 한일 청구권 협정 뭐 그것을 다 앞에 내세워서 우리 국내에서도 우리가 책임 없다라고 하는 사람들이 있는가 하면 류석춘 교수의 경우는 자발적으로 갔다는 거 아니에요. 지금? 네",
  "징용 노동자들도 그렇고 위안부 피해 할머니들도 그렇고 그렇게 이야기하는 분들의 이야기를 어~ 징용 노동자나 위안부 피해자에 국한해서 좀 듣지 마시구요",
  "다른 영역에 대해서 그분들이 어떻게 말씀하시는지도 좀 들어야 돼요",
  "음흠 그러니까 대체로 보면 이분들 항상 하는 이야기가 예컨대 뭐 최저임금 뭐 올리면 안 된다",
  "비정규직 차별 그대로 둬야 된다 노동시장 유연화와 같이 노동을 하는 사람들 인제 사회에서 가장 어려운 조건에 있는 사람들을 자기와 다른 사람으로 봐요",
  "인권 없는 사람으로 보는 예",
  "그러니깐 징용 노동자든 위안부 강제동원되었던 분들이든 간에 뭐 가난한 사람들이 그런 걸로 먹고 살려고 하는 거겠지라는 생각 가난한 사람은 그런 자존 없으니까 돈 벌러 간 건데 자존심도 인권도 없는 사 없는 존재라고 보는 그런 대단히 왜곡된 인간관을 가지고 있어요",
  "그러니깐 역지사지가 안 되는 그런 인간관 때문에 네",
  "과거사에 대해서도 어려운 사람들을 모욕하고 현재에도 어려운 사람들을 사람 취급하지 않는 그런 좀 발언들이 나오는 것이다라고 봐야 될 것 같아요",
  "그 왜냐하면 저는 역사관이 다른 게 아니다",
  "그것이 곧 자신의 가치관이고 동시에 인간관이자 세계관이다라고 생각하거든요",
  "세계를 그렇게 보니까 역사가 그렇게 보이는 거겠죠. 네",
  "음흠 그건 좀 크게 봐야 된다",
  "그 사람들의 그 말 한마디 한마디가 아니라 네",
  "그 반일종족주의가 예",
  "의외로 지금 베스트셀러인데 이거 어떻게 해야 될까요?  이거 이게 키워주는 건지라는 생각도 들고 이걸 읽어보고 논리를 반박해야 되는 건지 싶기도 하고 어쨌든 그동안의 그 역사학계 등 경제사학계 등 이것에 대한 반박 그 글들은 많이 만들어왔어요",
  "근데 인제 이게 언론에서 워낙 좀 그 띄워주는 면도 있고 시대적으로 좀 그 일본의 그 수출 규제 도발에 가 맞물린 면도 있어서 많이 관심을 받고 있는데 방법은 하나밖에 없어요",
  "그러니까 사실은 제일 좋은 방법은 교과서 다시 한번 읽어보시는 거예요",
  "교수님 우리 마무리해야 될 시간이라서 네",
  "어~ 지엠씨 님이 전우용 교수님이 역사 바로 알게 해주셔서 늘 감사했습니다라고 하시네요",
  "끝내는 줄 아시는 것 같애요",
  "지난번 진행도 굉장히 매끄러웠다고 네",
  "지금 얘기들 역시 감사합니다",
  "교수님 마무리 말씀 어~ 그동안 좀 그 뭐 그 별로 이제 중요하지도 않은 제 역사 이야기 들어주셔서 감사하구요",
  "팬이 너무 많으셔서 또 그렇게 자꾸 이렇게 들으시면 어~ 옛날얘기가 아니거든요",
  "저는 좀 말씀드렸듯이 역사관이 인간관이고 세계관이고 가치관이다 이렇게 생각하는 사람이라서요",
  "어~ 글쎄 제 이야기가 이제 세상을 보는 데 조금이라도 참고가 되셨으면 뭐 그보다 다양한 일은 없을 것 같습니다",
  "네. 도움이 많이 됐습니다",
  "검찰이 압수수색해 장난칠 경우를 대비한 것이다",
  "유시민 노무현재단 이사장이 조국 법무부 장관의 부인 정경심 교수가 동양대에 있던 컴퓨터를 반출하고 집에 있는 컴퓨터의 하드디스크를 교체한 하려 한 것과 관련해서 이렇게 말했습니다",
  "증거 인멸이 아니라 증거를 지키기 위한 것이라는 논린데요",
  "유 이사장은 검찰이 정 교수에 대해서 구속영장을 선고하리라고 본다라면서 정상적인 국가라면 영장 발부 확률이 영 퍼센트지만 이번엔 반반이다라고도 덧붙였습니다",
  "발언의 전체 맥락을 놓고 보면 검찰이 정 교수에 대한 구속영장을 청구할 경우 법원이 컴퓨터 반출을 증거인멸 시도로 보느냐 아니냐가 구속 여부를 가를 핵심 변수가 되리란 판단에서 이걸 증거인멸이 아니라 증거를 지키기 위한 것이다라고 강조한 걸로 보이는데요",
  "유시민 이사장의 이런 발언에 대해서 어떻게 평가할지는 청취자 여러분 각자의 판단에 맡기기로 하구요",
  "제가 안타까운 건 오늘도 이 같은 조국 장관 이슈가 뉴스와 실검을 장악하면서 정작 더 중요한 뉴스는 뒤로 밀리고 있다는 겁니다",
  "이를테면 비무장지대를 국제평화지대로 만들고 남북이 함께 세계문화유산에 등재시키도록 하자라는 내용의 문재인 대통령의 유엔 연설 같은 경우는 굉장히 중요하다고 보이거든요",
  "대한민국과 한반도 나아가 전 세계의 미래를 위해서 조국 장관 수사와 한반도 평화 가운데 대체 뭐가 더 중요한 건지 이 부분은 좀 판단해봐야 되지 않을까요? 이숙이의 시선이었습니다",
  "예. 수요일의 강태공 정상근 기자와 함께합니다",
  "오늘 첫 번째 뉴스는 뭐죠? 네",
  "첫 번째 뉴스는 윤석열 검찰총장이 그 조국 법무부 장관 수사와 관련해서 처음으로 입을 열었다라는 소식입니다",
  "네. 어~ 조국 장관 수사 이후에 거의 외부 일정이 없었는데 네",
  "네. 그 이후로 처음 이 외부 일정이 있었는데 그때 기자들이 이제 물어본 거죠",
  "어~ 윤석열 총장은 오늘 오전에 그 인천 파라다이스시티 호텔에서 열린 어~ 제 이십구차 이 마약류 퇴치 국제협력회의에 참석을 했습니다",
  "뭐 한 달여 만에 공식 석상인데 어~ 윤석열 총장이 모습을 드러내자 이 기자들이 이 조국 장관 일가 수사는 차질 없이 진행되고 있는가 이 언제쯤 마무리될 예정인가에 대해서 물어봤고 어~ 이에 대해서 윤석열 총장은 어~ 수사는 절차에 따라 진행되고 있다라는 이 짧은 입장을 밝혔습니다",
  "이 조국 장관에 대한 수사는 월요일 압수수색으로 정점에 달하고 있는데요",
  "어제오늘 그 조국 장관의 자녀들도 어 모두 검찰에 소환이 됐었습니다",
  "어~ 이제 정경심 교수 그리고 조국 장관이 소환될 것인지 관심이 모아지고 있는 상황인데 그동안 윤석열 총장이 그 조국 장관 수사에 대해서 한 말은 이 빠르게 진행해서 수사를 마무리해야 한다 뭐 엄중한 시기에 있다는 점을 인지해야 한다는 취지의 발언 정도였습니다",
  "뭐 오늘 발언도 뭐 기존의 원칙적인 입장에서 크게 변한 것은 없는 좀 그런 상황입니다",
  "아마 오늘도 안 나오고 싶었을 텐데 네",
  "지금으로써는 어쨌든 취재 대상이니깐요",
  "아주 핫한 대상이니까",
  "근데 이제 국제회의라 안 나올 수 없었던 거고 나와서는 원칙적인 얘기만 하고 지금 갔다 이렇게 보면 될 거 같구요",
  "음~ 조국 장관의 부인 정경심 교수가 이 검찰 수사에 대해서 다시 한번 비판을 한 모양이에요",
  "네. 뭐 직접적인 비판은 아니었는데요",
  "어제 이 검찰의 검찰이 딸과 아들에 대한 소환을 했는데 여기에 대해서 일종의 소회를 페이스북에 적었습니다",
  "이 정경심 교수는 아들이 어제 아침 열 시부터 그 오늘 새벽 두 시 넘어까지 어~ 근 열여섯 시간이 넘는 강도 높은 조사를 받고 어~ 오늘 새벽 세 시쯤에 귀가를 하면서 오늘 처음 느낀 게 제가 참 나쁜 놈으로 살았다는 거예요",
  "이 조서를 읽어보면 저는 그런 놈이 되어 있네요라는 말을 했다면서 네",
  "그 아이는 평생 엄마에게 한 번도 대들어본 적 없는 이 동네에 소문난 예의 바르고 착한 아이였는데 라고 적었습니다",
  "이 딸에 대해서도 여 어제가 딸아이 생일이었는데 아들이 소환되는 바람에 전 가족이 둘러앉아 밥 한 끼를 못 먹었다라면서 이 뒷모습 고개 숙인 모습 사진이 언론에 뜨고 이 딸이 더 이상 버티기가 힘들었나 보다라고 말을 하기도 했습니다",
  "생일이었는데 밥 한 끼도 못 먹었다. 같이 네",
  "부모 입장에서는 그~ 아들딸이 다 소환돼서 조사받고 이러면 정말 좀 네",
  "억장이 무너지는 그런 심정 일거예요",
  "음 그런데 이 와중에 세월호 유족들이 검찰에 가서 항의를 했다 이런 뉴스가 있던데 왜 그런 얘기가 나오는 거죠",
  "뭐 세월호 유가족들 입장에서는 이번 검찰의 대대적인 수사가 오히려 좀 상처가 된 거 같습니다",
  "뭐 이렇게 수사에 매진할 수 있으면서 그동안 왜 이 세월호 수사는 제대로 하지 않았냐라는 건데 아 이 사일육 세월호 참사 가족협의회는 그 오늘 오후에 성명서를 내서요",
  "이 검찰에 이 주어진 힘을 강 주어진 강력한 힘을 이 세월호 참사 전면 재수사에 사용할 것을 촉구를 했습니다",
  "이 세월호 가족들은 이 검찰이 조국 장관과 그 가족에게 이 대규모 압수수색을 자행하고 엄청난 규모의 검찰 인력 그리고 국가 예산을 퍼붓고 있는 상황에 이 국민들은 경악을 금치 못하고 있다라면서 이 수사 기소 권력을 독점한 검찰은 사법 적폐 정치 검찰의 편파 수생 편파 수사 관행의 극치를 보여주고 있다라고 주장을 했습니다",
  "이 세월호 가족들은 이와 함께 이 구조 방기에 대한 이 박근혜 정부의 책임은 명백했지만 검찰은 박근혜 정부를 수사하지 않았다라면서 에~ 검찰은 그때나 지금이나 여전히 적폐 세력과 자유한국당의 편에서 국민을 우롱하고 있다라고 주장을 했습니다",
  "아프리카 돼지 열병 소식입니다",
  "네. 요새 조국 장관 자꾸 네",
  "네. 아프리카 돼지 열병 소식인데 네 이 또 세 건의 이 돼지 열병 의심 사례가 접수가 됐습니다",
  "자꾸 번지는 거 같애서 네",
  "진짜 웃을 소식이 아닌데 그 오늘만 이 아프리카 돼지 열병 의심 신고가 두 건 어~ 그리고 방역관 점검 과정에서 한 건 등 모두 세 건의 의심 저 사례가 접수가 됐습니다",
  "어~ 특히 어젯밤에 질병이 확진된 여 인천 강화군에서는 의심 사례 두 건이 추가가 됐는데요",
  "인천시가 관내 돼지농장에 대한 예찰검사 과정에서 어미 돼지 한 마리가 이 사료를 먹지 않고 이 새끼 돼지 세네 마리가 폐사한 것을 발견하고 가 검역 본부에 정밀검사를 의뢰한 게 한 건 있구요",
  "어 그리고 그 강화군 양도면과 옆에 붙은 그 불은면에서도 이 아프리카 돼지 열병 의심 신고가 접수됐습니다",
  "어~ 또 경기도 연천군 미산면에서도 의심 신고가 추가가 됐는데 이 연천은 지난 십팔 일 아프리카 돼지 열병이 국내에서 두 번째로 확진된 지역인데 어~ 오늘 의심 신고가 접수된 농가는 이곳에서 십 쩜 삼 키로미터 떨어져 있는 곳이라고 합니다",
  "이 농식품부는 신고가 접수된 뒤에 이 농장주와 가축 이 차량 등의 출입을 차단하고 이 가축 방역관이 투입돼서 시료를 뽑아서 정밀검사를 의뢰했다고 밝혔는데요",
  "이 검사 결과는 아마 오늘쯤 오늘 밤쯤에 나올 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "확진 아니였으면 좋겠단 생각이 드는데 네",
  "정말 간절하게 좀 그런 네",
  "또 소비자 입장에서도 그렇습니다",
  "그 아프리카 돼지 열병 때문에 이 삼겹살 안 드시는 분들도 좀 계시는 거 같은데 네네",
  "사실 삼겹살 먹는 건 지금 문제가 없는 거잖아요",
  "정부나 전문가들의 말은 그렇습니다",
  "뭐 돼지를 날것으로 먹지 않는 한은 뭐 인체에 아무 이상이 없다는 건데 뭐 아프리카 열병 때문이 아니어도 돼지를 날것으로 먹지는 않죠",
  "일단 이 아프리카 돼지 열병은 사람에게 감염되지 않구요",
  "어~ 그리구 국내 유통되는 돼지고기는 어~ 질병에 감염되지 않은 것만 시중에 공급이 되고 있기 때문에 이 걱정하지 않으셔도 된다라고 합니다",
  "뭐 설령 구멍이 뚫려서 이 돼지 열병에 걸린 돼지가 도축이 된 후에 시중에 유통이 되더라도 이 아프리카 돼지 열병 바이러스가 한 칠십 도에서 삼십 분 정도로 가열하면 이 파괴가 된다라고 합니다",
  "어 그리고 설령 바이러스가 조금 들어가도 위에서 또 파괴가 된다라고 하는데 하지만 여전히 부라래 불안해하는 분들도 계시고요",
  "그리고 또 삼겹살값도 이 많이 오를 것으로 좀 예상이 되고 있습니다",
  "이 돼지 열병이 처음 발생하고 이 돼지고기 도매가격이 키로그램 당 육천이백일 원까지 치솟았다가 네",
  "어 이후에 사천팔백이십사 원까지 떨어졌는데요",
  "하지만 돼지 열병이 지금 다시 재발하고 있는 만큼 이 돼지고깃값은 다시 오를 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "예. 좀 치솟았다가 어~ 좀 떨어져서 안정됐었는데 다시 또 오를지도 모르겠다",
  "예. 이 국면이 빨리 좀 수습이 됐으면 좋겠다라는 그런 생각을 해 봅니다",
  "동해를 일본해로 표기한 공공기관들이 오늘 잇따라서 대국민 사과문을 발표했다라는 소식입니다",
  "지난번에 몇몇 공공기관이 이 문제로 도마에 올랐었고 사과했었는데 또 나왔습니까",
  "이 어제 엠비씨가 최근 농림부의 일부 산하기관들이 이 동해를 일본해로 표기한 구글 지도를 사용해서 이 문재인 대통령이 구두 경고를 했음에도 불구하고 네",
  "이 추가적으로 확인해본 결과 아 이런 지도를 사용하는 공공기관이 수두룩하다라는 보도를 했었습니다",
  "그때도 얘기 나왔을 때 네",
  "아마 다른 데도 있을 수 있다",
  "왜냐면은 그 홈페이지를 관리하는 네네",
  "업체들을 외주를 주는 경우가 많으니까 그렇죠",
  "그럼 바로 찾아보면 되는 거잖아요",
  "게다가 이게 뭐 보기 드문 그니까 바 발견하기 힘든 지도를 갖다 쓴 게 아니라 이 구글맵을 사용한 거였거든요",
  "그러면은 그거 확인해서 바로 수정하면 될 텐데 어쩜 이렇게 놔두고 있었죠? 그러니까요",
  "심지어 이 동해를 일본해로 표기된 지도를 사용하는 것으로 드러난 이 공공기관들이 총 열다섯 곳이나 됐는데 어~ 유네스코 한국위원회 한국교육학술정보원 부산대학교 창원대학교 이 청주교육대학교 경북대병원 어 한국기초과학지원연구원 한국데이터진흥원 한국소방시설협회 국립 현대무용단 코리안심포니오케스트라 한국에너지정보문화재단 한국디자인진흥원 한국토지주택공사 전쟁기념사업회 등 이었습니다",
  "어~ 그리고 민주당 충북도당 그리고 강원도당도 똑같은 지도를 쓰고 있었다라고 하는데 어~ 말씀드린 대로도 이들이 쓴 지도는 구글 지도인데요",
  "뭐 구글 지도를 쓴다고 다 이런 문제가 생기는 거는 아닙니다",
  "이 애초에 이용 지역을 한국으로 설정을 하면 뭐 동해와 독도라고 표기가 되는데 네",
  "이 홈페이지를 개설할 때 제대로 확인을 하지 않은 거죠",
  "뭐 물론 이제 그 독 구글에서 아이 구글에서도 쫌 이거를 뭐 병기해서 쓰는 게 좀 문제이긴 한데 어쨌든 뭐 홈페이지를 개설할 때 확인만 했으면 이런 일은 없었을 거다라는 겁니다",
  "어~ 그런데 대통령의 경고에도 다른 기관에서는 이 지도가 여전히 방치가 되고 있다는 사실이 네 드러난 겁니다",
  "근데 그래서 인제 이 기관들이 일단 사과를 한 거예요. 다 네",
  "뭐 몇몇 기관들의 사과 소식이 뉴스를 통해서 전해졌는데요",
  "어~ 지금 뭐 한국임업진흥원 여기가 이제 가장 처음 걸린 곳인데 네. 대통령이 경고했던 데죠. 예",
  "네. 경고했던 곳이죠",
  "이 국민들의 마음을 아프게 하고 나라를 혼란스럽게 만들어서 고개를 들지 못할 정도로 반성한다",
  "이런 사과문을 지금 일주일째 홈페이지에 올려놓고 있거든요",
  "여기 이런 홈 그 사과문을 홈페이지에 올린 것이 또 추가로 나왔습니다",
  "어~ 일단 국립 현대무용단은 그 에스엔에스에 대국민 사과문을 올려서 이 국립단체로써 세심히 살펴보지 못해서 국민 여러분께 매우 죄송하다라고 밝혔구요",
  "코리안심포니 오케스트라도 인지하지 못했다",
  "이 책임을 통감하고 있다라고 사과를 했습니다",
  "이 데이터 산업진흥원 민기영 원장도 뭐 고개를 들 수 없다",
  "되돌릴 순 없겠지만 지금의 잘못을 바로 잡고 더 이상 실수가 없도록 아 기관 안팎을 재정비할 것이다라고 밝혔습니다",
  "네. 세과 사과도 중요한데 하튼 재발 방지 네",
  "그쵸. 더 중요한 것 같애요",
  "이런 일이 없어야겠습니다",
  "저희 어~ 뉴스 강태공 진행하는 와중에 육삼구칠 님 김포에서 강화가는 길목 누산리는 어제 차량 방역 시설을 만들고도 아직 운영 안 하고 있습니다",
  "화물차가 하루 수차례 김포와 파주 방면으로 운행을 하는데요라고 어~ 고발해 주셨네요",
  "이 차량이 사실 이 돼지 열병을 옮기는 데 가장 좀 취약한 부분인데 예. 지난번에 이낙연 총리가 그렇게 얘기하더라구요",
  "세 가지 루트가 있는데 네",
  "사람 차량 돼지 네. 그렇죠",
  "근데 지금 차량이 제일 빠르게 움직일 수 있는 거잖아요",
  "움직일 수 있는 매체이기도 하구요",
  "빨리 운영할 수 있도록 쫌 체크해 주시기 바랍니다. 예",
  "그리고 오늘 이 시간으로 우리 정상근 기자하고 네",
  "어~ 뉴스 강태공 이별입니다",
  "네. 헤어지게 됐습니다",
  " 다른 자리에서 만나는 걸로 하구요",
  "어 방송 뭐 활발 활발하게 하시니까 네네",
  "조만간에 또 볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 그동안 수고하셨습니다",
  "미국 하원을 장악한 민주당이 도널드 트럼프 대통령에 대한 탄핵 절차에 돌입했습니다",
  "지난 칠월에 이 대선 경쟁자인 조 바이든 전 부통령에 대해서 뒷조사를 요구했다",
  "이른바 인제 우크라이아 우크라이나 의혹이 불거져서인데요",
  "대선을 지금 십오 개월여 앞두고 이 탄핵 카드를 뽑아 들면서 미국의 대선 정국이 격랑 속으로 빠져들고 있는 양상입니다",
  "우리 입장에서는 인제 북미협상에 혹시 또 어떤 영향을 주는 거 아닌가 이런 것 때문에 관심이 가는데요",
  "워싱턴 정가의 분위기 좀 알아보겠습니다",
  "미주 한인 유권자연대의 김동석 대표 연결돼 있습니다",
  "아~ 어제 왔습니다",
  "아 어제 들어오셨군요",
  "뭐 민주평통 행사 있으십니까",
  "어~ 민주평통 행사두 있고 네",
  "다른 초청 받은 것도 몇 군데 있고 예",
  "어~ 그래서 한 일주일 들어왔습니다",
  "아하 강연들도 좀 하고 그러셔야 되는군요",
  "그 청취자 여러분께 일단 민주당이 탄핵 카드를 꺼내 들게 된 우크라이나 의혹을 좀 설명해 주세요",
  "어~ 우크라이나 뭐 분쟁지역으로 미국과 러시아 대결하고 있는 곳이잖아요",
  "그렇기 땜에 워싱턴에서도 주목된 지역입니다",
  "그런데 이게 사실 어~ 이천 한 십육 년 정도 초 서부터 네",
  "미국의 바이든 부통령의 아들이 우크라이나에 있는 에너지 회사에 인제 관계를 하고 있는데 아 그 에너지회사의 어떤 그~ 법적으로 일어난 문제 때문에 그~ 당시 우크라이나 검찰 총장이 수사를 하도록 시켰어요",
  "그때에 조 바이든 부통령이 인제 우크라이나 대통령에게 그 검찰 총장을 해임해라라고 압력을 넣었다라는 게 이제 불거 문제로 불거졌는데 예",
  "이 문제를 고 갖고 있다가 트럼프 대통령이 아시겠지마는 민주당 대통령 경선에서 조 바이든 의원 지지율이 인제 일 등이고 계속 유지되고 있그등요",
  "그래서 우크라이나 대통령하고서 그~ 통화를 칠월 말경에 칠월 이십오일인가",
  "아~ 우크라이나 대통령이랑 트럼프 대통령이 통화를 하면서 네",
  "그~ 조 바이든 의원의 아들이 연루된 그~ 우크라이나의 부패 관련한 거를 어~ 인제 수사해야 된다",
  "이렇게 얘기를 한 게 에~ 대통령끼리 얘기한 게 인제 드러나 가지고 네",
  "민주당 쪽에서 근데 이게 지금 너무나 이제 큰 이슈가 된 거는 아시다시피 미국 선거 한 가운데 쟁점이 됐어요. 양 당이 예",
  "아시겠지마는 한국도 그렇지만 미국이 공화 민주로 너무나 정파적으로 지금 특히 선거 국면에 있어 가지고 대결 양상인데 공화당의 트럼프 대통령의 스캔들일 수도 있고 또 바이든의 아주 결정적인 치명적인 또 문제가 될 수도 있고 그렇기 때문에 양쪽 다 물러설 수 없는 에 그런 이슈가 돼 있어서 갑자기 이게 에~ 그 아주 뜨거운 쟁점이 된 거예요? 예 시작되면서 워싱턴을 뒤엎었으니까 아 뭐 유엔 총회 연다 이런 뉴스 하나도 없고 낸시 펠로시 의장이 어~ 이 부분은 이~ 탄핵이라는 부분으로 갈 수 있는 거 아니겠는가라는 거를 민주당 의원총회에서 물어봤어요",
  "이백삼십오 명의 민주당 의원 중에서 네",
  "백 거의 육십여 명이 그렇게 해야 된다라는 의견이 나왔어요",
  "탄핵으로 가야 된다",
  "그래서 낸시 의장이 어제 그랬잖아요",
  "조사위원회를 구성하고 법사위원장과 법사위원장한테 책임을 맽겼잖아요",
  "그~ 제리 내들러라는 그 뉴욕 지역에 있는 법사위원장이 사실 탄핵 주장을 오래 해왔었는데 그분이 에~ 그래서 지금 민주당의 분위기는 어~ 탄핵소추안 특히 하원에서 그걸 밀어붙여야 되는 분위기 여기에 밀려서 그동안 탄핵에 대해서 대단히도 신중하게 입장을 갖고 오던 스탠리 호이어와 그~ 낸시 펠로시가 아 이미 인제 칼을 좀 뽑아 든 그런 형국이 됐다 이렇게 보여집니다",
  "저도 그 대목이 이~ 관심 가던데 낸시 펠로시 하원의장이 그동안에는 뭐 이런저런 트럼프의 탄핵 얘기 나와도 이 이렇게 꿈쩍을 안 하더니 이번에는 인제 움직이는 분위기길래 아 이게 좀 심각해지는구나라는 생각이 들든데요",
  "일단 이~ 미국에서의 탄핵은 어떤 절차를 밟게 되는 거죠",
  "사실 그동안 트럼프 대통령은 그~ 어~ 중간선거 이후에 자기 고정 지지층을 아주 그~ 끝까지 결집을 시켜놓은 상황입니다",
  "그래서 그~ 선거에 관해선 되게 자신 있게 예 나서 가지고 인제 이런 문제도 겉으로 불거져 나온 걸로 보여지는데요",
  "사실 한국에서는 탄핵 결정을 헌재에서 하잖아요",
  "미국에서는 탄핵을 할 이유가 있다라고 소추안을 하원에서 어~ 그~ 가결을 시키면은 그다음에 어~ 그~ 상원에서 이거를 결정을 하게 됩니다",
  "아 우리나라는 국회에서 탄핵소추안 가결시켜서 인제 헌재로 가면 헌재에서 심판을 하는 건데 여기는 하원에서 일단 소추안을 가결시키고 상원에서 우리나라의 헌법재판소 같은 역할을 하는 구거 거군요",
  "상원에서는 정원의 삼 분의 이 이상 찬성이 있어야 그~ 탄핵 결정이 되고 네",
  "하원의 탄핵소추안은 될 수 있을 가능성이 크다고 봐요",
  "왜냐면 저 과반수 이상이 동의를 하면은 네",
  "지금은 뭐 예 백구십구 명 대 이백삼십사 이백삼십구 그렇기 때문에 다 민주당이 다수당이기 때문에 탄핵소추안이 통과된다고 전 그~ 그~ 그~ 생각을 할 수가 있는데 예. 하원에서는 가능하다",
  "상원에서 인제 공화당이 다수당 아니고 아직까지 상원은 대단히 좀 바이파리잔입니다",
  "그니까 초당적으로 네",
  "예. 정파적으로 잘 안 움직이고 있기 때문에 쉽지는 않죠",
  "그리고 그 탄핵이라는 부분이 이 국민 동의가 이렇게 바람이 일어나지 않으면 오히려 역풍을 맞게 되기 때문에 아직까지 신중론을 피는 그런 그~ 민주당 쪽 컨설턴트들의 목소리는 아직 있어요",
  "그런데 이~ 이미 아시겠지만 미국 의회가 공화당은 프리덤 코커스가 주도를 하고 민주당은 프로그레스 그룹이라고 아주 좌 이념적으로다 레프트 쪽에서 네. 가 굉장히 예",
  "어~ 이거를 끌고 가기 때문에 예예",
  "이게 이제 지도부가 이럴 수도 없고 저럴 수도 없고 굉장히 에~ 그래서 이게 인제 이미 벌려진 거 아니냐 이렇게 보여집니다",
  "보니까 이번에 이~ 하원에서 만약에 통과가 된다",
  "그러면 음~ 역대 미국 대통령 가운데 하우논 하원에서 탄핵소추를 당한 세 번째 대통령이 되드라구요. 한 번은 그렇게 됩니다. 예",
  "십칠 대 앤드류 존슨이 하원에서 통과가 됐는데 상원에서 한 표 차이로 부결됐고 어~ 잘 아시는 인제 빌 클린턴 대통령 음 모니카 르윈스키 스캔들에 연루됐던 역시 하원에서는 통과됐는데 상원에선 기각이 됐고 그러니까 요번에 또 지금 구조로 보면 근데 하원을 통과한다 하더라도 상원에서는 뭐 안 될 가능성이 더 높아 보이는데요",
  "그럼에도 불구하고 이~ 민주당에서 낸시 펠로시 하원의장이 인제 중심이 돼서 이렇게 탄핵을 추진한다라는 쪽으로 간 거는 다른 이유가 있는 건가요",
  "이게 흔들 수 있다라고 보는 거까요",
  "저는 이게 그 선거판에 어~ 유리하게 작용할 거다",
  "이런 계산이 깔려있다고 보여집니다",
  "이~ 낸시 펠로시 의장이 사실 요즘 선거라는 게 에~ 그~ 정책이나 이슈를 내놓고 여기에 동의하는 유권자들의 지지를 받아서 선거에 이기는 것보다는 자기의 에~ 고정 지지층을 아주 끝까지 결집시킨 다음에 거기서부터 일어나는 그 동력을 가지고서 그 바람을 만들어서 이 흐름을 만들어 가지고 이렇게 에~ 결정이 나게 되죠",
  "그런 가운데서 트럼프 대통령에 대한 문제점 미국 대통령으로서 리더십을 갖고 문제를 제기하는 미국의 에~ 이를테면 오피니언 리더들을 겨냥해서 볼 때에 에~ 지금 트럼프 대통령의 탄핵이라는 부분 때문에 민주당이 결집이 되고 바람이 일어날 것 같다라고 계산을 하고 있다 이렇게 보여지구요",
  "민주당의 낸시 펠로시 의장의 판단은 네",
  "근데 이게 혹시 주 아까도 처 제일 처음에 얘기하셨는데 이 조 바이든 부통령한테 또 치명타가 될 수도 있는 거 아니에요",
  "조 바이든 이게 인제 그 민주당의 선거를 보호한단 측면도 강하죠",
  "지금 어떻든 민주당의 그~ 당 지도부 이를테면 그동안 민주당을 이끌어온 민주당의 주류들로부터 지지를 확고하게 받고 있는 게 조 바이든 지금 후보고 네",
  "그다음에 조 바이든 의원은 역시 민주당에서는 거역할 수 없는 게 오바마의 업적들입니다",
  "민주당의 새로운 시기에 새로운 민주당의 활로를 오바마가 만들었다라는 게 인제 민주당에서 판단하고 있기 때문에 뭐 다 아시겠지마는 세 번 후보 토론회 했는데도 그~ 오바마 업적을 그렇게 부정할 수 없는 분위기였었습니다",
  "바이든을 지켜야 된다",
  "이런 부분이 분명히 있습니다",
  "그래서 그래서 바이든을 지켜야 된다라고 지금 분위기는 그렇게 만들어져있는데 만약에 그래도 그~ 본인이 그 아들에 대해서 수사하지 말라구 그런 통화를 했다라는 대목들이 오히려 부각된다면 트럼프보 트럼프도 뭐 상처를 받을 수 있지만 바이든도 또 상처를 받을 수 있지 않을까",
  "이게 어디로 튈지 모를 거 같다라는 생각도 들길래요",
  "지금 이거는 뭐 전문가들마다 탄핵에 관한 그~ 입장과 아~ 그 견해도 다른 것처럼 네",
  "그리고 어~ 또 민주당 안에서도 조 바이든 의원 때문에 민주당이 흐름이 막혀지고 있는가 아닌가라고서 민주당의 좌파들 을~ 목소리가 있기도 하고 네",
  "그다음에 에~ 그~ 어쨌든 조 바이든의 그~ 이 흠집이 나온 거와 마찬가지로 어~ 트럼프 대통령이 갖고 있던 약점들 많은 문제점들이 선거판에 드러날 수도 있다 이렇게 보는 전문가들도 있고 네",
  "어~ 양 당이 어~ 물러날 수 없는 에~ 미국 그~ 정치권의 최고의 이슈로 됐다라는 것만은 어~ 사실입니다",
  "그~ 미국의 유권자들이 이 우크라이나 스캔들을 많이 압니까",
  "어~ 지금은 많이 알려졌죠",
  "사실 이~ 그~ 칠 월 제가 구 월 구 일이 인제 미국 의회의 하반기 세션이 시작되는데 네",
  "사실 우리 같은 사람은 그~ 회기가 시작될 때 의원들을 많이 만납니다",
  "민주당 의원들은 예 지역 여론을 갖고 와가지고 아 트럼프에 대해서 갖고 있는 한 최대의 공격을 해도 어~ 그렇게 하지 않으면 안 되겠다라는 의견들을 많이 이 그~ 여론이 형성이 됐어요",
  "그리고 이게 칠 월 말경에 사실 의원들 간에는 저~ 옆으로 옆으로 알려진 겁니다",
  "트럼프가 아 그 우크라이나 대통령하고서 바이든 문제를 가지고 얘기했다라는 으흠 뭐 이건 사실 대통령 힘을 가지고 다른 나라가 미 국내정치에 관여시키도록 개입하도록 예",
  "하는 이런 행위 이게 인제 러시아 스캔들 그~ 로버트 뮬러 보고서가 좀 가라앉는가 했는데 다시 이게 불거진 거 아니겠습니까",
  "사실 워싱턴에는 다른 나라들이 미국 정치에 개입하는 거에 대한 피로감이 굉장히 큽니다",
  "이렇게 되기 때문에 이게 어느 당에 유리하고 이런 부분보다는 시민사회에서는 일정하게 관심이 쏠리기일 수밖에 없는 거고 어~ 이런 거에 의해서 정치인들을 가늠해보고 평가하는 그런 그런 잣대가 될 수 있다 이렇게 보여지죠",
  "우리로서는 이 관심이 결국 이런 탄핵 흐름이 있을 때 북미협상에 어떤 영향을 미칠까 그게 인제 어~ 최대 관심사잖아요",
  "사실 그게 에~ 그게 사실 걱정이죠",
  "모처럼 조성된 북미 관계 변화라는 게 계속 이어져야 되는데 그런 측면에서 볼 때 우리 문재인 대통령 유엔 방문도 굉장히 절묘한 결정이었다고 봐요",
  "원래는 대통령 참가를 안 하실라 그랬었잖아요",
  "원래는 총리가 갈려고 했었죠",
  "존 볼턴이라고 이~ 북미 관계를 가로막고 있든 안보 보좌관을 해임시키고 그다음에 바로 그 대통령이 그랬잖아요",
  "그~ 어~ 저 존 볼턴은 사실 존 볼턴 해임은요",
  "중동문제 때문에 해임이 된 겁니다",
  "근데 그~ 존 볼턴 뒤에 있는 우파 유태인들이 예 부담이 가기 때문에 대통령이 해임되자마자 북한 문제 때문에 그거를 했다",
  "이렇게 얘기를 하니까 이게 기회로 포착한 거죠. 한국 안보실에서 예",
  "그래서 정상회담을 하면서 저는 분위기 잡고 워싱턴에서 관심 바깥으로 밀려났던 한반도 이슈가 다시 이~ 그~ 관심 갖고 대통령이 어떤 행동을 취하고 실무협상을 이어가도록 하고 이럴 수 있는 기회가 왔는데 갑작스럽게 낸시 펠로시가 인제 이 탄핵이라는 걸 꺼내 들면서 네",
  "어~ 이걸로 모든 걸 덮어버렸잖아요",
  "굉장히 걱정이 되는데 사실 이게 반반입니다",
  "아 트럼프 대통령이 몰려 가지고 돌파구로서 한반도 문제를 그렇죠",
  "더 전념할 수도 있죠",
  "그렇게 쓸 수 있는 건지 아니면은 네",
  "아니면은 예 아니면은 어~ 이 국내 이슈에 더 자신감을 갖고서 이 판에 탄핵이라는 걸 가지고 민주당보다 유리하게 갈 수 있는 자신감 갖고 여기에 몰두할지 아~ 양쪽 다 참 가늠이 안 되는데 여하튼 한국 입장에서는 너무나 큰 이슈가 나왔기 때문에 좀 불안하고 걱정이 되는 거는 사실입니다",
  "우리로서는 북한 쪽으로 이 계속해서 이 관심을 갖도록 해 이~ 끌고 나가야 되는 게 더 중요한 거 같네요",
  "그동안 뭐 한반도 이슈가 사실은 뭐기 풀어내기 어렵다라는 거보다는 미국의 이슈의 상위층에 접하고 있었어야 되는데 네",
  "에~ 나중 순위에 밀렸기 때문에 그런데 모처럼 한국 대통령이 이~ 앞에서 이거를 끌고 왔는데 이게 묻히면은 안 되죠",
  "굉장히 좀 두려운 생각이 드는 겁니다",
  "워싱턴 정가의 얘기 에~ 오늘 미주 한인 유권자연대 김동석 대표로부터 좀 들었습니다",
  "예. 차윤주 기자와 함께하는 테두리 뉴스 진행합니다",
  "첫 번째 뉴스 볼까요? 어서 오시구요",
  "네. 중증 외상분야의 권위자죠",
  "이국종 아주대병원 교수가 어~ 병원 앞에서 마이크를 잡은 게 화제가 되고 있습니다",
  "본인을 규탄하는 집회 현장에 나가서 직접 자기의 입장을 밝힌 건데요",
  "그니까 이재명 경기도지사 탄원서 낸 거 가지고 네. 맞습니다",
  "거기에 대해서 반대하는 분들이 온 거죠",
  "요즘 이 보수단체 집회 시위가 아주대병원 앞에서 종종 있다고 해요",
  "그래서 어제 오후에도 이 자유대한호국단이라는 곳의 이 단체 회원들이 떼로 몰려와서 이국종 교수를 규탄하는 시위를 열었는데 어~ 뭐 이국종 교수를 향해서 학문에나 정진하고 환자나 잘 돌봐라 어떻게 범죄자를 선처해 달랄 수 있냐 그리고 병원에 징계를 요구하겠다 이러면서 맹비난을 합니다",
  "어~ 그런데 이제 현장에 이국종 교수가 나타나서 이르케 좀 둘러보더니 어~ 환자를 돌보다 왔는지 의사 가운 그리고 수술 모자를 쓰고 있었어요",
  "이 주최 측이 겨 권유를 하니까 마지못해 마이크를 잡는데 이 작심 발언이 터져 나옵니다",
  "어~ 이 주체자의 발언을 언급을 하면서 무슨 얼어 죽을 학자냐",
  "저는 여기서 그냥 막노동자 그냥 말단 노동자다",
  "이렇게 얘기를 하면서 네",
  "환자한테 피해 주지 말고 병원장한테 가서 직접 얘기하라 이러면서 일침을 놓는데요",
  "요즘 좀 힘든 상황인가 보더라고요. 이국종 교수가 아 이 징계를 요구한다고 했는데 좋다 여기 의료원에 나를 자르지 못해서 안달인 사람들이 많은데  가서 징계를 요구하면 아주 다들 신나 할 거다",
  "이러면서 신세 한탄 비슷하게 이렇게 이야기를 합니다. 그러니까 그 집회 주최자 마이크 넘겼던 사람 굉장히 당황했겠네요",
  "아 교수님 선생님 이러면서 깍듯하게 말리는데요",
  "그런데도 뭐 방언 터진 듯이 계속 얘기를 하더라구요",
  "그러면서 지금 이국종 때문에 뭐 병원이 개판 됐다고 한다",
  "뭐 닥터 헬기 몇 개 들어왔다고 민원 때문에 뭐 날 자르겠다고 난린데 난 좀 잘렸으면 좋겠다까지 이렇게 얘기를 하는데요",
  "결국 오 분 만에 마이크를 빼앗기구요",
  "어~ 이국종 교수가 뭐 좀 이렇게 억울할 만도 한 게 사실 이재명 지사에 대한 탄원서가 뭐 지지 표명 뭐 이런 게 아니잖아요",
  "어~ 중증외상 환자 이 치료체계 구축에 좀 노력을 해줬다",
  "이런 이유 때문이었는데요",
  "사실 뭐 자유한국당이 주최한 세미나에 참석하거나 뭐 한국당에서 영입을 추진하고 있다 이런 보도도 있었을 만큼 어디 정파적 정파적인 건 아닌 거 같애요",
  "음 이 부분은 오히려 집회 참가자들이 정말 당황했을 것 같단 생각이 드네요",
  "네. 어 꼰대라는 단어 어~ 꼰대요? 네. 방송에서 쓰는 어~ 쓰기에는 좀 적합하지 않은 말일 수도 있는데요",
  "영국의 공영방송 비비씨가 우리말 꼰대에 주목해서 이 국내의 누리꾼들이 관심을 지금 보이고 있습니다",
  "아니 뭐 재벌이나 갑질 이런 거는 네",
  "이제 외국에서도 그 자체로 단어를 쓰잖아요",
  "마땅한 이 번역어가 없어서 그냥 우리말을 쓰는데요",
  "꼰대도 그렇다는 건가요? 꼰대도 마찬가지라고 합니다",
  "아 이 비비씨가 비비씨투 페이스북 페이지를 운영하는데 거기 매일 오늘의 단어라는 걸 선정해서 올린다고 해요",
  "근데 이제 이틀 전에 올라온 오늘의 단어가 꼰대였다고 합니다",
  "케이케이오엔디에이이 이렇게 영어로 썼는데요",
  "비비씨에서 어쩍 어쩌다가 꼰대에 꽂혔죠? 네",
  "이런 사람을 알고 있나요",
  "이렇게 영어로 적혀 있는데 자신이 항상 옳다고 믿는 다른 사람은 늘 잘못됐다고 여기는 나이 많은 사람이 꼰대다",
  "이렇게 설명을 했는데요",
  "그러니까 전 세계 누리꾼들이 어~ 꼰대에 대한 증언을 이제 댓글로 막 달았습니다",
  "내 주변에도 그런 사람이 있다",
  "어~ 결혼하고 나니까 남편이 꼰대가 되더라",
  "뭐 바로 우리 시어머니를 위한 단어 같다",
  "이러면서 이제 그 전 세계 누리꾼들이 닷 댓글을 달았구요",
  "그래서 여기 한국인들이 참여를 해서 이제 더 웃음을 자아냈습니다",
  "뭐 더 이상 꼰대가 한국에 국한된 단어가 아니다",
  "전 세계로 뻗어 나가고 있다",
  "뭐 비비씨가 인정한 꼰대다",
  "이런 그 반응도 있었구요",
  "또 뭐 유사한 단어로 틀딱 이런 게 있다",
  "이렇게 추가 설명을 하기도 했는데요",
  "어~ 해외 언론이 이 꼰대라는 단어에 관심을 가진 게 처음은 아니라고 합니다",
  "이 영국의 유명 경제지 이코노미스트가 지난 오월에 한국어로 이 거들먹거리는 노인이라는 뜻이라는 제목을 어~ 기사로 내보냈는데요",
  "이 꼰대가 좀 권위주의적인 아버지를 일컫는 이 은어로 쓰이다가 지금은 한국만의 좀 특수한 문화를 어~ 설명하는 단어로 받아들여지고 있는 거 같습니다",
  "뭐 권위주의나 뭐 서열주의 뭐 특권 의식 이런 걸 좀 비판적으로 어~ 지적하는 단어가 되 되어가고 있는 거 같구요",
  "그래서 마땅한 번역어가 없어서 말씀하신 것처럼 재벌 갑질과 함께 어 우리나라의 이제 특수성을 보여주는 단어로 외신들이 주목하고 있는 거 같습니다",
  "음 좋아해야 될지 말아야 될지 그죠? 꼰대가 갖는 네",
  "의미 자체가 그렇게 긍정적인 거는 아니어서 네",
  "예. 다음 뉴스 보까요",
  "어~ 화성 연쇄살인 사건의 유력 용의자 이춘재의 얼굴이 공개됐습니다",
  "어우 닮었드라구요. 몽타주랑 네",
  "몽타주와 상당히 닮아서 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "이 한국일보가 오늘 단독 어~ 으로 보도한 내용인데요",
  "수원의 한 고등학교를 졸업한 그 당시 사진을 입수해서 보도를 한 겁니다",
  "이~ 그동안 뭐 구글링을 통해서 이춘재로 추정되는 인물의 사진이 좀 돌아 이 확인할 수 있었는데요",
  "어~ 그 말씀 하신 것처럼 뭉탄 몽타주와 굉장히 흡사한데 이 쌍꺼풀이 없는 가는 눈 그리고 좀 특이하게 생긴 어~ 그 눈썹 그리구 입술 모양도 상당히 일치를 하는데요",
  "이 몽타주가 칠 차 사건 그리고 구 차 사건의 목격자들이 어~ 이 진술한 거에 따라서 경찰이 작성한 거라고 하는데 그 칠 차 사건의 목격자는 유명한 왜 시외버스 안내양이었죠",
  "어~ 근데 이제 요 그~ 사진을 갖고 가서 이춘재 씨 이춘재의 어머니 김 모 씨를 인터뷰를 했는데 이 보여줬더니 어~ 이 사진 속 인물이 아들이 맞다 이렇게 확인을 했다고 합니다",
  "그 고등학교 때 사진이 네",
  "뭐 또 오늘 새로 나온 내용도 있는데요",
  "육 차 사건 이후에 경찰이 이춘재를 용의자로 지목하고 조사도 했지만 증거 부족으로 풀려났다",
  "그래서 당시 경찰이 좀 주먹구구식으로 수사를 하고 과학수사 기법도 한계가 있어서 사건이 여기까지 흘러왔다",
  "이런 보도들이 있었습니다",
  "이~ 고등학교 때 사진을 공개한 거는 그거는 문제 법적으로는 문제가 안 되나요? 어~ 그래서 한국일보도 네",
  "이~ 그 이걸 공개하게 된 그~ 어~ 얘기를 이제 설명을 했는데요",
  "뭐 국민의 알 권리와 추가 피해를 막기 위해서 그리고 이제 다른 어~ 여죄가 있을 것으로 추정이 되기 때문에 그런 부분에 도움이 됐으면 하는 바람으로 공개한다고 밝혔습니다",
  "여러 가지 새로운 이례적인 일들이 있는 거 같습니다",
  "네. 색다른 시선 삼 부 시작하겠습니다",
  "지난해에 진료 중에 환자가 휘두른 흉기에 사망한 고 임세원 교수 기억하시죠. 강북 삼성병원의 이후에 인제 의료인에 대해서 폭행을 폭행했을 경우에 좀 처벌을 강화해달라라는 임세원법도 마련이 됐고요",
  "우리 사회의 질환아 질환자를 위한 여러 대책들이 마련되고 있기는 한데 정작 그~ 임세원 교수가 고인이 의사자로 지정되지는 못했다는 소식이 들려왔네요",
  "유족이 이에 반발해서 행정 소송을 냈다고 하는데요",
  "어떤 일이 있었던 건지 어~ 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "이~ 고 임세원 교수의 오랜 친구기도 하구요",
  "또 의사자 지정을 위해서 힘써온 분입니다",
  "백종우 경희대 정신건강의학과 교수 연결해보겠습니다",
  "그~ 제 이 얘기 들으면서 참 안타깝다라고 생각했는데 왜 정부 쪽에서 의사자 지정을 불인정한 건가요",
  "인정하지 않았다 라든데 예",
  "저희도 참 안타깝게 생각하고 있습니다",
  "어~ 의사자라는 게 이제 다른 사람을 구하기 위해서 예",
  "구조 행위를 하다가 사망하거나 이렇게 부상 입은 사람을 얘기하는데 이때 의사상자 심의위원회에서는 어~ 좀 적극적이고 직접적인 구조 행위가 아~ 확인되기 어렵다고 보신 게 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "아 그니까 고인이 고 임세원 교수가 네",
  "그 당시에 사건이 벌어졌을 당시에 적극적이고 직접적으로 다른 사람을 위한 구조 행위를 하지 않았다 네",
  "라는 그런 대목인가요",
  "아 그 그 당시에 씨씨티비도 있었고 아마 그것 네",
  "교수님께서도 확인하셨을 거 같은데 에~ 확실히 그랬습니까",
  "그런 부분들이 어~ 정부 쪽 판단이 맞다는 걸로 볼 수 있나요",
  "저희가 볼 때는 저희도 뭐 유족분들이 보여주셔서 씨씨티비를 확인 했었구요",
  "어~ 일단 그~ 이 그런 위협 받는 흉기로 위협 받는 상황에서 이제 옆 방으로 대피를 했다가 이제 나옵니다",
  "나올 때부터가 밖에 있는 사람을 걱정한 게 아닌가 싶은데 예",
  "나오면서 그때 이제 간호사님이 마침 딱 어~ 도착을 하거든요",
  "그 신호를 받고 그때 이~ 반대편으로 그 간호사님이 사람 있는 쪽으로 피하지 않고 어~ 반대편으로 뜁니다",
  "그때 이제 피의자가 간호님한테 칼을 휘두르구요",
  "어~ 이 소리가 났겠죠",
  "그때 임 교수가 멈춥니다. 예",
  "멈춰서 뒤를 돌아봐서 어~ 간호사님을 쳐다보고 어~ 피한 걸 확인하고 어~ 왼쪽에 이제 간호스테이션 쪽으로 일일이에 신고해 뭐 대피하세요 이렇게 이제 소리를 지르거든요",
  "그것을 보면서 이제 그~ 피의자가 방향을 바꿔서 이 간호사님 대신 임 교수 쪽으로 쫓아오게 되고 어~ 결국 그런 안타까운 상황이 일어났습니다",
  "불과 이제 한 십 초 후에 이제 경비 어~ 요원이 출동을 하게 됐는데 어~ 그래서 이 간호사님도 사실 진술서에서 어~ 본인은 생각하지 않고 임 교수가 피했다면 네",
  "이런 끔찍한 상황을 본인은 못 면했을 텐데 어~ 주변 동료를 살피다가 사고가 어~ 있었기 때문에 의사자로 지정됐으면 좋겠다는 의견을 내신 바가 있습니다",
  "그러면은 그 복지부에 의사상자 그 심의위원회에서도 아마 씨씨티비 봤을 거 같은데 네",
  "보고도 일단 판단은 이렇게 했다는 거죠. 음 네",
  "아무래도 뭐 그런 가해자를 말린다던가 좀 더 구체적인 게 있어야 된다는 어~ 기준으로 보신 게 아닌가 싶습니다",
  "어~ 저희가 볼 때는 그게 어~ 의사라는 직업상 그 환자를 또 어~ 공격할 수도 없고 네",
  "어~ 또 이런 경우에 그럼 저희가 동료들에게 뭐라고 얘기해야 될 것인가",
  "그런 상황에서 어~ 본인의 생명을 우선으로 챙기는 게 맞다",
  "이렇게 이야기해야 될 것인가 네",
  "라는 걸 생각할 때 참 아쉬움이 많이 남습니다",
  "예. 유족 측에서는 음~ 지금 소송을 내겠다고요. 행정 소송 아마 많이 서운해서 그러신 거 같네요",
  "어~ 뭐 사실 많이 고민하신 걸로 알고 있습니다",
  "왜냐면 뭐 어떤 논란이 되는 게 또 고인의 명예에 혹시라도 어~ 영향을 줄까 봐 걱정도 많이 하셨고 네",
  "한데 이제 뭐 유족의 입장은 이런 무서운 상황에서도 동료를 살리게 려고 노력한 의로운 죽음이 의사자로 지정이 되면 가족들 특히 이제 아이들의 앞으로 살아나가는 데 네",
  "힘이 많이 될 것이다 이런 메시지를 전해 주셨습니다",
  "음~ 일단 그~ 의사자 지정 여부는 인제 행성소송 소송을 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "그나저나 그~ 임세원법이 아이 뭐 죄송스럽게도 그때 한때 뭐 이 조명을 받다가 지나고 나면은 아 이게 잘 진행되고 있나 이렇게 하면서 어~ 좀 놓치고 있는 상황이 되는데 아~ 인터뷰가 됐으니까 네",
  "임세원법은 지금 잘 저 추진이 되고 있습니까",
  "어~ 사실 그때 많은 국민분들이 마음으로 아파해 주셨고 네",
  "국회에 한 서른세 개 정도 법안이 올라갔습니다",
  "그중에 어~ 어떤 어~ 가해자의 처벌을 강화하는 의료법 개정안은 통과가 됐구요",
  "또 지역사회에서 이제 외래치료지원 제도 같은 것도 어~ 통과가 됐습니다",
  "어~ 근데 이제 아직 어~ 많은 법안들이 어쨌든 논의되기에는 아직 시간이 좀 더 필요해 보이구요",
  "어~ 사실 그 이후에 이 우리 사회가 핵가족화되고 하면서 지역사회에 이제 방치된 어~ 중증 환자를 위해서 안인득 사건 같은 것이 또 일어나면서 네",
  "어떻게 보면 그~ 임 교수의 사건 이후에 유족분들이 누구도 비난하지 않고 마음이 아픈 사람들이 편견과 차별 없이 어~ 쉽게 치원 치료와 지원을 받을 수 있는 사회로 나가야 된다고 얘기해 주신 바가 있는데 네",
  "어~ 현재까지는 더 좀 더 노력이 필요한 시점으로 생각하고 있습니다",
  "그러면은 이 요 부분은 쪼끔 구체적으로 여쭤보고 싶은데 네",
  "아까 말씀하신 대로 지금 음~ 가해자들에 대한 처벌이 강화되는 부분 고거는 지금 법안이 이 예",
  "통과가 반영이 돼서 통과가 됐다는 거죠",
  "아쉬운 대목은 어떤 대목이세요? 그러면 어~ 또 뭐 의료기관 내에 이제 보완 장비의 설치나 네",
  "인력의 배치 기준에 뭐 근거를 마련하는 의료법 개정안도 아 예. 또 통과가 됐습니다",
  "또 배치 기준도 마련되고 어~ 그런 점들은 긍정적인 부분으로 생각되는데 네",
  "그때 어~ 가장 문제가 많은 정신 의료 어~ 기관이나 의료 현장에 어~ 이런 어~ 안전에 대한 인력 어~ 인력이 또 인권이기도 한데요",
  "어~ 이는 국민의 안전 환자의 안전 의료인의 안전을 위해서 다 중요한데 실제로 이게 또 투자의 문제기도 합니다",
  "아 그런 부분에 대해서는 좀 더 에~ 보완적인 대책이 필요한 상황입니다",
  "병원 안에서 투자를 해야 되는 대목인데 이게 돈이 들어가니까 네",
  "결국 그 부분은 지원을 해 주거나 좀 이런 부분들이 같이 나와야 되는군요",
  "네. 그런 면도 있습니다",
  "음 아 제가 지금 인터뷰하면서 살짝 찾아보니까 의사자 아까 얘기했던 그 의사자가 인정되지 않은 게 심의위가 두 번 열렸었네요",
  "요번에 열린 데서도 안 됐는데 그전에도 한 번 있었군요",
  "네. 저희도 첫 번째에 이제 어~ 보류가 된 것을 듣고 네",
  "그다음에 많이 걱정이 돼서 좀 여러분들이 참여해 주셔서 탄원서를 가지고 방문을 하기도 했었는데요",
  "어~ 뭐 뭐 해당 담당 과장님은 이제 혹시나 위원들한테 압력이 될까 걱정을 하셔서 이제 탄원서를 전달 아~ 하지는 제대로 못 했었는데 예",
  "어~ 이 문제는 이후에 물론 이건 예외적이고 아주 극단적인 상황이지만 네",
  "어~ 그때 본인의 안전만을 어~ 생각해서 먼저 탈출하는 선장처럼 행동해야 될 것인가",
  "아니면 이때 또 어~ 어~ 책임을 다하기 위해서 최선을 다한 사람을 우리가 사회가 좀 더 기억할 수 있는 그런 계기로 만들어주셨으면 하고 기대하고 있습니다",
  "저희가 좀 생각해봐야 될 대목이 많은 거 같은데 하튼 사건 사고가 벌어졌을 때 한 번 반짝하고 끝나는 게 아니라 그 뒤에 에~ 후속 조치가 어떻게 이 잘 이루어지고 있는 건지 에~ 이런 부분을 좀 꾸준히 팔로우업해야 되겠단 생각이 다시 한번 드네요",
  "네. 관심에 감사드립니다",
  "예. 백종우 경희대 정신건강의학과 교수였습니다",
  "사방이 적으로 둘러싸인 상황을 사면초가라고 하지요",
  "사방에서 초나라 노래가 들린다는 뜻으로 사기 항우 본기에 나오는 고사성어입니다",
  "서초패왕 항우는 한나라 고조와의 싸움에서 패배하고 해야 성으로 쫓겨 들어갑니다",
  "한나라 군사들은 해야 성을 겹겹이 포위했습니다",
  "그날 밤 항우는 사방에서 들려오는 초나라 노랫소리를 듣고 절망했습니다",
  "자신의 근거지인 초나라 사람들이 전부 한나라에 항복했다고 믿었기 때문입니다",
  "사실 이것은 한 고조의 책사 장량의 속임수였지만 이 사실을 알리 없는 항우는 싸울 의욕을 잃고 성을 버린 채 달아났습니다",
  "항우의 첫 번째 실책이었습니다",
  "해야 성을 빠져나온 항우는 며칠 동안 쉬지 않고 말을 달려 오강의 나루터에 도착했습니다",
  "그곳을 지키던 관리가 항우에게 권유했습니다",
  "강을 건너면 항우의 고향인 강동지방이니 그곳에서 재기를 도모하라는 것이었습니다",
  "하지만 항우는 거절했습니다",
  "자기를 따라온 강동의 군사들은 전부 죽었는데 혼자서만 살아 돌아간다면 얼굴을 들 수가 없다는 것이었습니다",
  "결국 항우는 스스로 목을 찔러 죽고 말았습니다",
  "항우의 두 번째 실책이었습니다",
  "항우가 사방에서 들려오는 초나라 노랫소리를 듣고도 성을 버리고 달아나지 않았다면 그리고 수치를 참고 고향으로 돌아가 재기를 도모했다면 역사는 어떻게 바뀌'었을지 알 수 없습니다",
  "항우에게는 판세를 회복할 기회가 두 번이나 주어졌지만 모두 지레 포기하고 비참한 최후를 맞이했습니다",
  "사방이 적으로 둘러싸였다는 사면초가라는 고사성어는 절망적인 상황을 비유하는 말로 쓰이곤 하지만 그 내막을 자세히 살펴보면 어떠한 상황에서도 끝까지 포기하면 안 된다는 메시지가 담겨 있습니다",
  "사면초가가 우리에게 주는 교훈은 절망이 아니라 희망입니다",
  "예. 이번에는 특별히 마련된 코너 진행하도록 하겠습니다",
  "색다른 초대석인데요",
  "공직자들의 부정한 금품수수를 막기 위해서 제안된 법 아마 김영란법으로 더 잘들 아실 텐데 이 청탁금지법이 오는 이십팔일 이번 토요일인가요",
  "이십팔 일이면 시행 삼 년이 된다고 합니다",
  "처음에는 이제 여러 차례 언론 보도도 나오고 해설집까지 배포될 정도로 화제와 관심을 모았는데 또 모르는 분들 많아서 이거 설명해달라고 하는 분들도 있었구요",
  "삼 년이 지난 지금은 이 청탁금지법이 얼마나 자리를 잡았는지 혹시 더 부족한 점은 없는지 뭐 이런 부분에 대해서 이 반부패정책을 총괄 지휘하고 계시는 국민권익위원회 위원장 모시고 얘기 좀 나누도록 하겠습니다",
  "박은정 위원장님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "초대해 주셔서 고맙습니다",
  "그~ 저도 이번에 이 인터뷰 준비하면서 알게 됐는데 사흘 후면은 청탁금지법 시행한 지 삼 년이 된다구요",
  "이~ 삼 년 동안에 변화가 어느 정도나 있었습니까",
  "저는 정말 청탁금지법이 우리 사회에서 이제 생활 규범이라고 할까요? 네",
  "생활 속 규범으로 자리를 잡았다라고 생각합니다",
  "지난 그~ 삼 년 동안 우리 사회 전반에 걸쳐서 정말 다양한 그~ 긍정적인 그 변화를 이끌어내왔다고 생각을 합니다",
  "우선 뭐 공직사회에서 그~ 부정 청탁 어~ 접대 등 금품수수 관행이 인제 개선된 것은 말할 것도 없고 네",
  "뭐 교육 현장에서의 변화는 뭐 우리 이 기자님도 예예",
  "저기 익히 아실 테고요",
  "정말 학교 현장에서 인제 이른바 촌지라는 거는 없어졌더라고요",
  "기업 쪽에서도 이 법 시행으로 기업하기 좋아졌다라는 그런 그 통계가 나와 있구요. 예. 근데 네",
  "옛날에는 이른바 뭐 급행료 이런 것들도 좀 줘야 되지",
  "뭘 하고 이랬는데 그~ 얼마 전에 중소기업 접대비 그~ 분석자료가 그~ 나왔는데 거기에서 보면은 불필요한 접대비가 그~ 줄어들고 매출 증대에 필요한 지출이 늘어났다라고 하는 아 이런 그~ 내부시스템 개선 이~ 효과 이런 것들도 어~ 일어나고 그~ 각자 내기 예를 들어서 인제 청렴에 대한 감성이 증대되면서 예",
  "저는 좀 이 변화 중에 하나가 네",
  "제 스스로도 느낍니다마는 이른바 그 더치페이 에예",
  "이게 인제 그~ 확산됐다라는 것이죠. 시행 약간 뭐 인정이 박해졌다라는 얘기들도 있지만 음 예",
  "그 자체가 하나의 흐름이 된 거 같애요",
  "시행 초기만 하더라도 예를 들어서 이 뭐 각자 내자라고 하는 소리를 들으면 그 쫌 그~ 이~ 뭐라고 할까요",
  "우리 우리 인정은 아닌 거 같다",
  "그렇게 느껴졌는데 이제는 각자 내자라고 하는 이야기를 들으면 그렇게 말하는 상대방을 이해하게 됐고 이저 이전보다도 네",
  "이런 이야기도 나와 있구요",
  "물론 인제 일부 이~ 언론에서 지적하듯이 어~ 탈법 편법 뭐 이런 행위가 아주 없는 것은 아닙니다마는 이런 부분들은 또 규범력을 강화해서 네",
  "그 지속적으로 법의 집행력을 어쨌든 높일 생각입니다",
  "제가 처음 기자가 됐을 때만 해도 그때 촌지 문화 있었어요. 언론계에도 예예",
  "그랬는데 그래서 인제 어떡하면 좀 상대방 기분 나쁘지 않게 이거 거절하나",
  "음 이런 것도 그 기자들 사이에서는 서로 그 노하우를 주고받고 그랬었는데 지금은 이제 그건 이제 법이 있으니까 당당하게 예",
  "이야기하시면 되는 거죠",
  "예. 그리고 완벽하게 이제 주는 분들도 없어졌어요",
  "확실히 그거는 문화가 바뀌'었다 예",
  "라는 생각은 하게 됐 되더라구요",
  "근데 아까 말씀하신 대로 아직도 부족한 부분들이 좀 있고 그리고 또 그 틈새를 파고드는 예",
  "그런 것들도 있는데 예",
  "이를테면 이번에 그 기소된 자유한국당 김성태 의원의 경우 예",
  "이제 채용 청탁이 문제가 된 거잖아요",
  "근데 이런 채용 청탁 이것도 예",
  "하나의 새로운 흐름으로 나온 건가요",
  "음~ 고 부분은 그~ 우선 정리를 해보자면은 네",
  "이 청탁금지법은 공직자에 대한 인제 그 청탁 네",
  "채용 청탁을 포함해서 네",
  "어~ 고런 부분들이 해당되고 김성태 의원의 경우에 요 부분은 케이티는 이제 민간 어~ 그렇죠",
  "쪽이죠. 요거는 공기업에서 민간기업이 됐죠",
  "고 부분은 뭐 직접적으로 그~ 위법에 적용되는 것은 아니지마는 네",
  "어~ 앞으로는 민간에 대한 그 채용 청탁의 경우에도 강요 뭐 이런 쪽은 처벌이 가능하도록 그렇게 돼 있기도 합니다",
  "그러면은 청탁금지법은 일단 공기업이나 공공기관이 해당되는데 그렇습니다",
  "그런데 지금 김성태 의원처럼 청탁을 한 사람은 공인이지만 예",
  "민간기업을 상대로 했을 경우 이거는 청탁금지법 대상은 아니고 그렇죠 그렇죠",
  "민간이 어~공공기관에 대해서 한 청탁 네",
  "의 경우이고 이 법은 그래서 사실 앞으로 인제 법 개정을 통해 가지고 네",
  "민간이 어~ 공공 쪽에 한 청탁만이 아니라 공직자가 민간에 대해서 한 네",
  "청탁도 그~ 이~ 제재대상이 되도록 법을 그~ 바꿔야 한다",
  "바꿀 이런 방향으로 가고 고것도 이~ 추진을 할 생각입니다",
  "아 그것도 추진할 예정이시고요",
  "보니까 제가 최근에 공공기관들 보니까 이런 채용 그~ 청탁이나 이런 데 연루된 사람들의 경우에 어~ 승진을 제한다 제한한다거나 그 내부에서도 그런 음 제재를 강화하는 이런 것들을 하고 있드라고요",
  "그게 권익위의 권고 사안이라고 그렇습니다",
  "예. 그런 역할을 예",
  "최근에 인제 조국 장관 임명을 음 계기로 해서 음 특히 이 공정에 대해서 음 예",
