  "우리나라는 독립 이후에 뭐 남북 또 좌우간의 대결 때문에 분단이 되지 않습니까? 네",
  "영국은 영국의 식민지였던 인도 같은 경우는 힌두교 또 이슬람교 이렇게 나누어지면서 네",
  "결국에 힌두교의 인도 그리고 이슬람교의 파키스탄 이렇게 따로 독립을 하게 되는 것입니다",
  "어~ 이 가운데서 갈등이 계속 지속되니까 당시 칠십팔 세였던 간디가 단식을 또 하면서 양쪽 간의 갈등을 풀어보려고 했었고요",
  "그리고 이슬람교도를 편드는 게 아니냐라고 하는 음 좀 광신적인 힌두교 신자한테 총을 맞아서 아~ 천구백사십팔년 암살을 당했습니다",
  "예. 이때 간디의 나이가 칠십팔 세 팔 세 네",
  "칠십팔 세 되던 천구백사십팔년에 암살을 당한 간디 그런데 그의 이름 앞에서는 늘 마하트마가 붙어요",
  "무슨 뜻일까요? 네. 이게 인도의 문호인 타고르가 천구백이십이년에 지어준 그런 이름인데 마하트마는 위대한 영혼을 가리킵니다",
  "아무래도 간디의 운동 이 정치적인 움직임조차도 영성으로부터 발현된 그런 성격이 크기 때문에 음 네",
  "그런 것들을 더 반영해서 네",
  "위대한 영혼이라고 불리우지 않나 싶고요",
  "지금까지도 계속해서 인도인들은 인도 건국의 아버지 간디를 마하트마라고 부르고 있습니다",
  "네. 어~ 마하트마 간디는 천구백사십팔년에 세상을 떴지마는 이제 실질적으로 인도를 어~ 건국한 어~ 인물이 바로 네루 아니겠어요? 네",
  "이 네루도 간디의 영향을 크게 많이 받죠? 네. 또 이 간 죽음이 돼서도 어~ 그 남긴 평이 있어요",
  "간디와 네루는 여러 면에 달랐지만 서로 간의 어떤 장점들이 상보 관계라는 것을 알고 있었고요",
  "간디가 정신적 지주였다면 네루는 정치적 지도자였다고 볼 수 있겠죠",
  "간디의 죽음에 대해서 네루가 이렇게 표현을 했습니다",
  "우리의 삶을 따뜻하게 밝혀주던 태양이 졌다",
  "음 네. 태양이라고까지 네",
  "또 따뜻하게 밝혀주었다라고 하는 그런 것까지 네루가 조명을 했죠",
  "네. 자 간디 그렇다고 한다면은 이제 칠십일주년 서거한 지 말이죠",
  "오늘날 우리에게 어떤 의미를 남겨주고 있을까요? 네. 인도 현지 시간으로 일월 삼십일에 수도 뉴델리에 있는 마하트마 간디 기념관에서 기념행사를 서거 칠십일 주기를 맞아서 열었고요",
  "인도 정부는 이날을 순교자의 날로 기억을 하고 있습니다",
  "간디의 여러 가지 뭐 신조 중에서 가장 돋보이는 부분이 이건 거 같습니다",
  "신념을 형성할 때에는 신중해야 하지만 신념이 형성된 후에는 어떤 어려움 속에서도 지켜야 한다",
  "그러니까 각고의 성찰과 함께 용기를 갖는 것이 중요하다라고 그렇게 명언을 남긴 것인데 폭력과 차별 속에서도 또 비폭력적인 방법으로 어~ 독립운동을 전개했었던 그 태도가 전 세계 인류에게 여러 교훈을 안겨다 주는 것 같습니다",
  "네. 위대한 영혼 마하트마 간디 그의 삶 이야기를 들어봤습니다",
  "오늘의 한 줄 평은 어떻게 정리할까요? 네. 간디는 인격의 도야와 또 사회 운동이 별개가 아니다라는 것을 보여주는 대표적인 인물인 것 같고요",
  "또 소금 법에 대해서 투쟁할 때도 직접 소금을 만들어놓는 그런 또 퍼포먼스를 벌였습니다",
  "그때 아마 이 손에 어~ 바닷물을 이렇게 고여놓고 소금을 만들 때 이렇게 생각하지 않았을까 싶어요",
  "독립은 이 손안에 있다",
  "아~ 이 손안에 있소이다",
  "네. 이 손안에서 잡아 냈습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 인도 건국의 아버지라 불리우는 인물이죠",
  "마하트마라고도 불리웁니다",
  "세계대전을 거치면서 비폭력 불복종 운동인 사티아그라하를 전개했던 이 인물은 누구일까요? 일 번 간디 이 번 네루 네. 퀴즈 정답은요",
  "어디로 보내죠? 문자는 샵일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 공감시대 오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 어~ 세계대전을 거치며 비폭력 불복종 운동 사티아그라하를 전개한 인도의 이 인물은 누구일까요? 일 번 간디 이 번 네루 어~ 많이 보내주시기 바랍니다",
  "일 디보와 셀린 디온의 아이 빌리브 인 유 듣고 돌아와서 퀴즈 정답 알려드리겠습니다",
  "네. 어~ 이사오팔 님 일 번 간디 정답 주셨고요",
  "비폭력 불복종 운동은 오늘날 필요하다는 생각이 드네요 하는 문자 같이 주셨습니다",
  "이정미 님 일 번 간디 침묵으로 자기 뜻을 알리는 방법도 있죠",
  "침묵이야말로 가장 큰 함성이게 이 될 겁니다",
  "육공오구 님 일 번 간디 기차 타고 가다 신발 한 짝 떨어뜨렸을 때 나머지 한 짝도 같이 던져주었다는 이야기 참 기억에 남아요",
  "네. 어차피 내가 이걸 가지고 간들 나도 필요가 없으니 차라리 던져서 이것을 두 개 다 가진 사람이라도 쓸모 있게 하자라고 했다고 하는 그 얘기죠",
  "이칠공육 님 옛날에 영화 간디를 보고 큰 감명을 받았었는데 벌써 이십년이 훌쩍 넘었네요",
  "강수경 님 간디 하셨고요",
  "약한 자는 절대 누군가를 용서할 수 없다",
  "용서는 강한 자의 특권이라는 간디의 말이 떠오릅니다",
  "네. 참 무서운 말이죠",
  "팔삼오오 님 공감시대 배움에 재미까지 감사히 잘 듣고 있습니다 하는 문자 주셨는데요",
  "잘 들어주셔서 정말로 고맙습니다",
  "네. 인도 건국의 아버지로 마하트마로 불리는 인물은 정답은 일 번 간디였고요",
  "여러분은 어떤 일 하고 계십니까? 흔히 직업엔 귀천이 없다고 하지만 우리는 각자 가진 색안경을 통해 많은 직업과 그 일을 하는 사람을 바라보곤 합니다",
  "그렇기 때문에 내 직업을 향한 남의 시선을 전혀 신경쓰지 않기란 참 어려운데요",
  "오늘 책으로 통하다",
  "이런 사회 시선에 조심스럽게 용기를 낸 저자를 만나봅니다",
  "저 청소 일 하는데요의 저자 김예지 작가 연결합니다",
  "책 제목이죠? 저 청소 일 하는데요가요",
  "지금도 청소 일 하고 계세요? 네. 지금도 쭉 해오고 있습니다",
  "아하 언제부터 어떻게 해서 하시게 됐어요? 어~ 저는 스물일곱 살부터 시작해서 지금 거의 사년이고 올해 오월 달이 되면 오년째가 되는데요",
  "네. 한 지 쫌 됐죠",
  "네. 보통 한 삼년쯤 하면은 다 지겨워진다고 그러는데 무슨 일을 해도 네. 저도 약간 그런 게 없잖아 있었습니다",
  "그 고비는 한 번 넘기셨나요? 네. 넘겼습니다",
  "그런데 이것도 역시 네",
  "이십 대에 선뜻 선택하기 쉽지 않은 직업이라고 생각이 드는데 음 네",
  "어떻게 시작하게 되셨어요? 제가 회사를 다니다가 어~ 이제 다른 회사로 옮기게 됐어요",
  "그런데 이제 요즘 취업이 어렵잖아요",
  "그래서 제가 좀 다 낙방을 하게 됐어요",
  "그러다 보니 뭐 이제 프리랜서로 전향을 해봐야겠다라고 생각을 했는데 네",
  "뭐 어떤 포트폴리오나 인맥도 없고 그런 상황에서 좀 생계가 힘들더라고요. 이제 회사를 가지 않으니까 예",
  "그래서 이제 여러 가지 알바도 하고 그러면서 이제 지내다가 저희 어머니가 먼저 이제 이 일을 이모가 하고 있었거든요",
  "이제 시간 배분이 좋고 뭐 수익도 나쁘지 않으니까 네",
  "너가 그림을 그리면서 돈을 벌고 싶다면 어~ 엄마랑 함께 청소를 하면서 그림을 그려보는 건 어떠냐? 이렇게 말씀하셔가지고 시작하게 됐거든요",
  "그러니까 그 어떤 파트 타임으로 이제 어느 지역이나 어느 집이나 맡아서 이렇게 청소를 해주는 그런 일인가요? 어~ 요즘 건물 청소하시는 분들이 되게 많이 느셨는데 네",
  "이제 집에서 일하는 게 아니고 건물을 주로 청소해주는 일을 건물 네. 하고 있어요",
  "네. 그 뭐 역시 그것도 이제 시간제로요? 어~ 이거는 개인 사업이어서 네",
  "시간은 상관없이 계약을 따내면 이제 요일에 맞춰서 가서 해주면 돼요",
  "네. 어~ 그런데 네",
  "그 어머니도 어~ 스스럼없이 그렇게 제안을 해주셨네요? 네네",
  "오호 훌륭한 어머니시 신데 네. 감사합니다",
  "그러나 막상 청소일을 시작해보시니 어떠시던가요? 음 학교 다닐 때 청소 잘하셨어요? 어~ 아니요",
  "아~ 뭐 제 방 청소 정도야 했지",
  "뭐 이렇게 정말 누가 돈을 주면서 시킨 청소는 태어나서 처음 해봤는데요",
  "어~ 처음에는 이제 돈을 버는 일로 그냥 아무 생각 없이 시작했는데 이제 육체적 노동을 한 번도 태어나서 해보지 못하다가 하게 되니까 예",
  "이제 육체적으로도 힘들었고 그리고 심리적으로도 제가 이제 젊다 보니까 네",
  "사람들이 생각보다 되게 신기하게 많이 쳐다보더라고요",
  "그리고 직접적으로 이제 물어보시는 분들도 되게 많았어요",
  "뭐 이제 이 일을 하느냐라기보다는 예",
  "뭐 엄마를 도와주느냐? 네",
  "혹은 뭐 취업을 하기 위해서 잠깐 뭐 잠깐 아르바이트 와 있느냐? 네네네. 그렇게 여쭤보는 아하 분들이 되게 많아서 좀 제가 일을 해도 되나라는 고민을 좀 많이 했던 것 같아요",
  "사업가라고 답변하지 그러셨어요? 그렇게 말씀을 드리면 그냥 뭐 아~ 그렇군요라고는 하시긴 하셨어요",
  "자 그럼 책 얘기 좀 들어보겠는데요",
  "어~ 보니까는 어~ 뭐 담담하게 하여튼 쓰신 것 같은데 네",
  "속으로는 또 그렇지도 않으셨을 것 같아요",
  "막 제가 지금 거의 사년에서 오년 동안 시간을 보내면서 네",
  "처음에는 저희 엄마한테도 되게 이런 일을 하는 제가 창피하지 않냐? 음 이런 질문도 되게 많이 했고 네",
  "저 스스로한테도 되게 그런 질문을 많이 했었어요",
  "제가 하고 싶은 일은 따로 있는데 좀 이게 맞는 걸까에 대한 고민을 되게 많이 했었어서 네",
  "담담하게 표현은 됐지만 네",
  "그거는 정말 많이 울기도 하고 네",
  "고민도 많이 하고 예",
  "그런 것들이 이제 그 작품 하나하나에 들어가 있군요",
  "어~ 이 책을 보니깐요",
  "우리 청취자 여러분이 혹시 오해하실는지 모르겠어요",
  "글로 쓴 책인 줄로만 생각하실는지 모르겠는데 아~ 네네",
  "아~ 그리고 전부 한 쉰일곱 개 이야긴가가 들어가 있죠? 네",
  "어~ 그 거 그 짤막짤막한 이야기들을 이제 만화로 그린 것이잖아요? 네",
  "예. 한두 가지 좀 그 소개해주시면요",
  "음 갑자기 물어보시니까  생각이 잘 안 나는데 네",
  "어~ 그중에서 제가 그 직 꿈과 직업에 대한 이야기를 쓴 단락이 있어요",
  "네. 이제 꿈과 직업이 같아야만 한다는 생각을 되게 많이 하고 또 학생들은 특히 이런 생각을 많이 하잖아요",
  "좀 내가 이걸 꿈꾸기 때문에 나중에 대학을 이런 과로 나오고 나중에 취업을 이런 쪽으로 해야겠다",
  "이런 식으로 좀 절차를 밟아나가는 경우가 많은데 예",
  "사회에 나와 보면 좀 자신이 원하는 것과 다른 경우가 되게 많잖아요",
  "그래서 제가 생각해 보니까 직업이 과연 꿈과 꼭 같아야 할까라는 생각을 좀 하게 됐어요",
  "그래서 음 그 단락에서 좀 제 생각을 좀 많이 넣었고 네",
  "그리고 또 몇 가지 청소하시면서 제일 속상한 걸 그린 내용이 어떤 거였어요? 속상한 거요? 예",
  "어~ 제가 뭐 내가 그렇게 궁금하니라는 단락인가? 아하 네",
  "거기에서 이제 어떤 분들이 점심시간이었는데 예",
  "점심을 드시고 이제 올라가시는 계단에서 제가 밑에서 이제 막 닦고 있었어요",
  "그런데 이제 시선이 느껴지는 거예요",
  "아하 그래서 이제 올라가면서 한 분씩 다 쳐다보면서 네",
  "요렇게 요렇게 요렇게 올라가시는데 저는 청소할 때 가장 좀 힘들었던 게 그런 분들의 시선이 좀 가장 힘들었고 힘 예",
  "젊은 애가 참 안 됐다",
  "이런 어~ 이런 시선이었나요? 예. 좀 좀 그런 것도 있고 또 한편으로 뭐지? 예",
  "좀 왜 저런 젊은 아이가 이런 일을 하고 있지? 예. 아~ 뭐 그런 마음인지 저도 확실히 뭐 이제 물어보지 않아서 모르겠는데  신기해하시는 것 같았어요",
  "네네네. 신기해하기도 하면서 또 다른 면에서 봐서는요",
  "어~ 너무 간단한 직업을 택해갖고 있는 것에 대해서 좀 무책임하게 보는 시선일 수도 있어요",
  "그렇기도 하겠죠? 네",
  "그런데 이게 얼마나 중요한 일이고 네",
  "얼마나 힘든 일인가를 잘 모르죠. 그런 사람들은 그쵸",
  "실 실제로 이 청소업을 지금 하고 계신 거잖아요? 그쵸",
  "해보니깐 보통 보통 일이 아니시잖아요? 이게 아~ 네",
  "몸도 많이 쓰고 그렇긴 하죠",
  "네. 또 사회적 의미를 갖고 있는 일이기도 하고요",
  "이제 그런 내용들을 쭉 담으셨더라고요",
  "이 그림 저 만화책에 보니까 네네",
  "그런데 그 그림을 본인이 직접 그리셨다고요? 아~ 네네네",
  "만화를 제가 계속 그리고 싶었었는데 네",
  "어떻게 이제 그리게 돼서 그림을 그래도 소질이 아~ 제가 예",
  "아~ 제가 미대를 나왔어요",
  "오호 미대 서양학과를 나왔는데 아~ 서양학과 네네. 그래서 프리랜서 일을 하고 싶었던 게 네",
  "그 그림에 관련된 일이었어요",
  "그래서 이제 그림도 제가 그리게 됐죠",
  "서양학과를 나오셔서 그런지 네",
  "만화가답지는 않았어요",
  "정말  아~ 그게 칭찬일까요? 서양화 같았어요",
  "그러니까 제가 드리는 말씀은 보통 이제 네",
  "전문 만화가들 같은 경우에는 딱딱 그 프레임이 있잖아요",
  "어~ 그런데 어~ 지금 이 그 작품 같은 경우에는 네",
  "어~ 뭐랄까요? 꼭 저기 그림일기 그리듯이 음 네",
  "학생 시절에 네네네",
  "음 그렇게 해서 오히려 그래서 독자들이 더 친근하게 여긴 건 아닐까라는 생각을 했는데 어떠세요? 독자들 반응은 음 어~ 요즘 좀 그림체가 이제 예전 만화 그림체랑 다르게 좀 이런 간단한 그림체의 만화들도 많이 나오기 시작하거든요",
  "저도 어떻게 보면 그런 만화책을 되게 많이 접하게 되고 네",
  "좀 그러다 보니까 저도 이제 그런 그림체로 나오게 된 것 같아요",
  "네. 말씀하신 것처럼 좀 더 쉽고 좀 더 이제 다가가기 쉬운 느낌으로 예",
  "받아들이셨던 것 같아요",
  "그런데 아무리 그렇다고 치더라도 네",
  "저도 글을 쓰는 사람인데 어떤 때는 내 주변 가까운 사람은 좀 안 읽 안 읽었으면 좋겠다 하는 그런 게 있거든요? 음 네",
  "어~ 왠지 내가 너무 이렇게 그 밝혀지는 것 같고 뭐 이런 것들 음음음 네",
  "이 책 내시면서 혹시 그런 생각은 안 드셨어요? 저도 처음엔 그래서 친구들한테 너무 보여주기 싫은 거예요",
  "이게 이제 저의 속마음을 거의 일기처럼 써낸 내용이어서 네",
  "네. 그 이제 친구들한테는 괜찮은 척하고 뭐 아무렇지 않은 척하고 그런 적이 되게 많았어서 네",
  "좀 뭔가 이런 속마음을 애들이 보면 무슨 생각 할까? 네",
  "그런 생각도 좀 들었고 그런데도 그랬던 것 같아요",
  "그런데도 왜 내려고 결심을 하셨어요? 약간 대나무숲 같은 대나무숲 네",
  "임금님 귀는 당나귀 귀 같은 마음으로 아~ 그래요",
  "네. 좀 얘기는 하고 싶었던 것 같아요. 여기에 대해서 그래요",
  "그런데 이제 처음에는 이 책이 그 독립 출판물로 냈다고요? 네",
  "그런데 지금 보니까 굉장히 큰 출판사에서 냈던데 아~ 네네네",
  "아~ 이게 어떻게 된 거냐면 네",
  "요즘은 독립 서적을 이제 컨택해서 많이 하시더라고요. 출판사에서 예",
  "예. 그래서 저도 이제 독립 서적으로 내게 됐고 그거를 에디터 지금 저를 담당해주시는 에디터분께서 네",
  "그거를 이제 보신 거예요",
  "보시고서 큰 출판사에서요? 네네",
  "그걸 보시고 아~ 이 내용이 뭐 청소일은 좀 특이하지만 어쨌든 요즘 젊은이들이 겪고 있는 고민과 좀 되게 비슷하다고 느끼셨대요",
  "그래서 이거를 좀 더 구체화시키고 좀 더 많은 내용을 넣어서 책으로 만들어보면 재밌을 것 같다",
  "생각하셔서 저한테 연락을 주셨어요",
  "아~ 그 출판사로 스카우트가 되셨군요?  예. 축하합니다",
  "네. 자 어~ 정해진 시간이 있어서요",
  "이미 이미 지났어요",
  "음 마지막으로 딱 하나만 여쭤보고 마무리할게요",
  "그렇게 지난 사년간 살아오셨더니 네",
  "스스로 뭐가 가장 달라져 있어요? 음 일단 신뢰가 생겼고 신뢰 어~ 네",
  "저에 대한 신뢰 어허 예. 뭔가를 해나갈 수 있는 사람이구나에 대한 신뢰가 생겼고 네",
  "그리고 일단 청소일이 주는 어~ 좋은 좋은 점들 뭐라고 해야 되지? 네",
  "여튼 여러 사람한테 네",
  "제 이야기가 어떤 소통의 창구가 될 수 있다는 점 네",
  "그거에 대한 약간 신기한 그런 감정이 들었던 것 같아요",
  "저희 청취자 여러분들이 여러 격려 문자 주고 계시는데요",
  "두 분만 제가 소개해드릴게요",
  "김미숙 님 저희 아파트 청소하는 분이 생각납니다",
  "얼굴도 고우신 데다 늘 밝게 웃으면서 일하시고 정말 친절하세요",
  "무엇보다 당신이 하시는 일에 자부심을 갖고 있는 게 눈에 보여서 더 멋져 보이더라고요",
  "예. 그래서 존경스럽습니다라는 체험담을 하나 올려주셨고요",
  "김지영 님 일본 애니메이션 작가 마쓰다 미리처럼 큰 작가 되세요",
  "마쓰다 미리가 누군지 아세요? 네. 알아요",
  "딸을 키우는 엄마로서 내 딸들이 작가님처럼 건강한 정신을 갖고 있다면 딸들의 어떤 결정도 응원하겠습니다",
  "네. 이런 문자를 주셨습니다",
  "네. 오늘 출연해주시고 좋은 말씀 들려주셔서 정말 고맙습니다",
  "지금까지 이비에스 공감시대 책으로 통하다",
  "저 청소 일 하는데요의 저자 김예지 작가와 이야기 나눴습니다",
  "장미여관의 청춘가 듣고 옵니다",
  "듣다 보면 누구나 경제 전문가가 되는 누구나 경제 경제 분야 굵직한 인물과 그들에게서 배워볼 성공 비결 알아보고 있죠",
  "경제 인물 열전 어~ 오늘은 절체절명의 위기에 몰렸던 회사를 기사회생시킨 인물로 유명한 일본 후지필름의 고모리 시게타카 회장 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 지난주에는 저희가 설 명절이어서 이 코너가 한 주 쉬었고요",
  "네. 이어서 이제 사양산업 후지필름을 재건한 고모리 회장의 성공 비결 한 번 얘기를 나눠보겠습니다마는 후지필름 아~ 이~ 참 추억 속의 회사가 됐어요",
  "이~ 지난 천구백팔십년대 미국 그 실리콘밸리의 관심이 뭐냐? 앞으로 펼쳐질 아이티 플랫폼의 미래가 어느 방향으로 갈 거냐였어요",
  "그러니까 한쪽은 티브이를 근간으로 하지 않겠느냐",
  "피씨를 근간으로 할 수 있다",
  "그런데 그런 예측이 둘 다 틀렸습니다",
  "아하 사실은 스마트폰이 플랫폼이 돼버렸죠",
  "그 소니 하면 워크맨 뭐 그리고 그런데 이제 카세트테이프 네",
  "이러면서 이 굉장히 명가였죠. 가전 네",
  "그러다가 엠피쓰리 플레이어라는 디지털 기기 한 방에 네",
  "자존심이 구겨집니다",
  "한 방에 훅 가고요",
  "또 디지털카메라가 등장을 하면서 필름 산업 네",
  "기존의 카메라 시장 존립이 흔들립니다",
  "이 수백년 역사를 자랑하던 이 글로벌 기업들조차도 자고 일어나면 이런 이제 아이티 기기의 어떤 변화에 뭐 하루아침에 훅 가버리는 네",
  "역사의 뒤안길로 사라지는 시대가 초래했죠",
  "후지 필름은 천구백삼십사년에 일본 도쿄에 본사를 두고 주업이 정말로 카메라 필름을 만드는 회사였습니다",
  "그러면서 전 세계 필름 시장은 미국에 백년이 더 된 이스트먼 코닥 네",
  "그리고 후지 필름 일본의 네네",
  "양분하고 있었거든요",
  "그래서 이 글로벌 이제 필름 시장 점유율 이 위로 승승장구하던 후지 필름도 이천년대 들어서 디지털카메라가 급속하게 보급이 되면서 사양산업으로 빠져들게 됩니다",
  "네. 뭐 난세에 영웅 난다고 이런 이제 후지 필름을 이제 기사회생시킨 바 사람이 바로 말씀하신 고모리 시케타카인데요",
  "아마 이천삼년에 이제 회장으로 취임하니까 당시는 정말 이 사업을 계속해야 되나 말아야 되나 이제 경영자로서 최고 경영자로서 선택을 해야 했죠",
  "그러면서 당시 취임하면서 한 얘기가 있어요",
  "어~ 디지털카메라의 필름 시장은 대량 살상 속도가 거의 상상을 초월할 정도로 빠르게 오고 있다",
  "으흠 그러면서 근본적인 기업 구조 개혁에 나서야 한다",
  "라고 이제 얘기를 하면서 이~ 그 필름 산업을 과감히 접습니다",
  "정말 글로벌 시장 점유율 이 위 업체가 나 그래 이 사업은 앞으로 안 되니 네",
  "수익이 나는 구조임에도 불구하고 그때까지는 네",
  "이걸 버리고 이제 필름에 대한 원천 기술을 갖고 있기 때문에 네",
  "이걸 바탕으로 해서 원료 예",
  "화장품 의료 장비 네",
  "의약품 다양한 사업을 전개하면서 변모합니다",
  "네. 자 그 어~ 주역이 바로 고모리 시게타카 회장인데요",
  "어~ 아마 우리 청취자 여러분들도 후지 필름 하면 생각나는 추억이 많으실 거예요",
  "예전 필름 시대에요",
  "어~ 후지 필름 그 필름 한 번 안 사본 분 없으실 거고 없죠",
  "스물네 장짜리 서른여섯 장짜리 예. 또 그 정 안 되면 이제 일 회용 카메라가 또 있었잖아요? 맞아요",
  "그 즉석카메라도 있고 그러면 이제 소풍 갈 때면 그거 하나 사가지고서 찍어가지고 또 나중에 사진관에 맡기고 하던 그런데 어~ 이천년 무렵일까요? 뭐 벌써 이제는 이십년이 다 돼가고 있습니다마는 그 무렵에 이제 사진기에서 이제 필름은 사라진다",
  "그런 말을 저도 처음 들었을 때 네",
  "그게 말이 되느냐?  그리고 그때 이제 이미 디지털카메라들이 좀 나오기 시작했을 때니깐요",
  "참 조잡하기 이를 데 없다",
  "이런 질감을 가지고 무슨 그 필름 사진을 쫓아올 수나 있겠느냐",
  "그렇게 얘기를 했는데 그게 불과 십년도 안 걸렸어요",
  "뒤집어지는데 제가 일본에 어~ 대형전자상가가 있는 아키하바라에서 예",
  "소니의 워크맨을 네",
  "당시 일본 돈으로 삼만 엔 아~ 예예",
  "지금 삼십만 원 정도 최신형 가장 좋은 걸 구매를 했어요",
  "딱 카세트테이프 하나가 들어가면 딱 맞을 정도의 크기 음 네",
  "또 음질이 너무 좋고요",
  "당시에는 모든 대학생들이 다 이게 왜냐면 영어 회화를 해야 했기 때문에 네",
  "카세트테이프를 집에 다 갖고 있었어요",
  "그러면서 그걸 들으면서 다녔었는데 네",
  "그게 사라진 게 바로 순식간이었어요",
  "그 어~ 자 그랬던 어~ 그랬던 필름 산업의 메카 중의 하나인 후지 필름이 어~ 사업을 접는데 고모리 회장이 그게 몇 년도라고요? 이게 이천삼년에 회장으로 취임을 했어요",
  "이분 이제 천구백삼십구년 생이거든요",
  "그러니까 올해 우리나라로 여든한 살입니다",
  "여든한 살인데 평사원으로 입 저 천구백육십삼년에 도쿄대를 졸업하고요",
  "그리고 평사원으로 입사를 합니다",
  "그리고 이 회산가요? 후지 필름에 맞습니다",
  "후지 필름에 입사를 합니다",
  "그래서 사십년 만에 회장이 되는 거죠",
  "아~ 평사원으로 입사해서 회장까지 그렇습니다",
  "이천삼년에 최고 경영자에 오르고 지금도 씨이오예요",
  "창업주가 아님에도 불구하고 하는데 그 당시 이천삼년에 어떤 일들이 벌어지고 있었느냐? 세계 필름 수요는 계속해서 정점을 찍고 이천일년부터 정점을 찍고 꺾은 하향세였어요",
  "그러면 이천사년도에는 이천일년과 비교해서 필름 팔리는 게 팔십 퍼센트가 줄어듭니다",
  "매출을 생각을 한 번 해보세요",
  "아~ 내 매출이 불과 몇 년 새 반 토막이 나고 반 토막의 반의 반 토막이 나는 거죠",
  "그런 산업에서 이제 내리막길을 시작하는 이천삼년에 회장을 했기 때문에 네",
  "정말 기업 생존에 중요한 갈림길에 있었던 겁니다",
  "그런데 이제 고모리 회장은 재빠르게 움직였죠",
  "바로 취임하자마자 이듬해 뭘 선포하느냐? 창립 칠십주년을 맞아서 비전 칠십오라는 혁신 프로젝트를 발표합니다",
  "그러면서 그 프로젝트는 오년 후 회사의 모든 걸 다 바꿔놓겠다라는 게 핵심 주요 내용이었어요",
  "칠십주년 되는 해에 맞습니다",
  "오년 뒤인 맞습니다",
  "그래서 앞에서 얘기했던 것처럼 이 필름 사업 과감히 접고 예",
  "내가 갖고 있는 필름 사업에서의 원천 기술 특허를 이용한 다른 산업으로 사업을 이제 다각화시키면서 네",
  "정말 이 말을 실현시킵니다",
  "그래서 불과 뭐 한 지 몇 년 되지 않아서 역대 최고의 실적 네",
  "예. 그 당대의 이제 경쟁사였던 코닥을 누르고 으흠 오히려 이 더 잘나가는 회사가 됩니다",
  "네. 그런 그 구조조정이라고 하는 거에는 당연히 사원들의 반발이 따르지 않을 수가 없었을 텐데요",
  "이 구조조정은 사실 우리도 좀 배워야 돼요",
  "지금 오늘 어~ 이 대우 중공업 대우 조선해양을 현대 중공업에 매각하겠다라고 이제 결정이 났는데 아~ 네",
  "사실 그 우리는 대마불사 대기업은 절대 안 된다",
  "정말 세계적인 일 위했던 기업인데 요 위기만 좀 넘기면 다시 우리가 일 등할 수 있다",
  "여기에 사로잡혀서 너무 많이 공적 자금을 투입을 했어요",
  "거의 한 십삼조 십조 십삼조 네. 십삼조 원 투입을 했거든요",
  "그런데 이게 만에 하나 그런데 이천십육년에 어떤 얘기가 있었냐? 당시에 이제 우리 조선업의 컨설팅을 맡았던 매킨지라는 회사가 네",
  "한국에서는 대우 조선해양이 자립할 수 있는 생존 여건이 아니다",
  "으흠 조선 빅 쓰리 체제를 빅 투로 바꿔라",
  "이런 조언을 무시합니다",
  "으흠 결국 그러면서 가 투입이 됐는데 이 고모리 회장 역시 과감하게 혁신 구조조정을 하면서 굉장히 여러 가지 이제 반대에 부딪혔겠죠",
  "자기 회사가 짤리는데 짤리는데 그걸 받아들일 사람이 누가 있겠습니까? 네",
  "그러면서 고모리 회장은 말합니다",
  "경영자는 우수한 독재자여야 한다",
  "으흠 회사가 나락으로 떨어지기 전 발 빠르게 대처한 덕분에 후지 필름의 본업인 필름은 소멸했지만 네",
  "필름은 사라졌지만 후지 필름은 이라는 기업은 소멸되지 않았잖느냐? 네",
  "그러면서 단순히 일방적으로 밀어붙이는 게 아니라 정말 직원들한테 설득하기 위해서 굉장히 노력합니다",
  "당시에 이천사년 이렇게 급속도로 나락으로 떨어지면서도 굴지의 기업들은 아직도 매출이 있으니 네",
  "필름 산업은 그대로 가져갑시다라는 의견이 분명히 있거든요",
  "그런데 그런 것을 데이터 카메라 출하 대수 출생자 수 여행자 수를 토대로 해서 보고서를 만듭니다",
  "그리고 그 보고서를 바탕으로 해서 구조조정에 앞서서 계속해서 기업 상황과 구조조정의 당위성을 기 직원들한테 설명을 합니다",
  "이런 것들이 아마 이분의 카리스마가 아니었나라는 생각이 들어요",
  "네. 조금 전에도 말씀드렸습니다마는 또 그사이에 디지털카메라가 그렇게까지 발전하리라고는 생각을 못 했었기 때문에 그렇습니다",
  "이런 구조조정에 대해서 사실 모르겠어요",
  "고모리 회장도 좀 반신반의하면서 하지 않았었을까 하는 생각이 드는데요",
  "그러니까 자기가 악역을 도맡아 한 거죠",
  "자기 자신을 독재자라고 얘기할 정도니",
  "으흠 나중에 안 되면 내가 내가 죽겠다라고 하는 책임지겠 예. 그리고 또 한 가지 이제 말씀해주셨지만 후지 필름이 가지고 있는 그 원천 기술을 활용한 사업 분야의 개발이라고 했는데 필름 생산하면서 그렇게 원천 기술이 많이 있었던 모양이죠? 그렇습니다",
  "이게 굴지의 일 위 기 기업이다 보니까 필름이라는 게 사실 화학 약품이에요",
  "그 화학 약품을 적시면서 인화하고 현상하고 그런 것들이 나타나는데 네",
  "이 필름 사업에서 얻은 노하우를 활용해서 신사업을 차렸다라는 건데 특히나 이게 화학 케미컬이다 보니까 예",
  "화학 분야에 대한 고도의 기술력을 바탕으로 해서 아~ 이걸 화장품에 접목시키면 어떻지? 의약품으로 하면 어떨까? 액정용 그리고 티브이 엘씨디 티브이 표면에 붙이는 이 필름 사업까지 네",
  "액정용 필름 사업까지 사업을 다각화시킵니다",
  "아하 그런데 그게 다 이제 이~ 이 대박이 나기 시작합니다",
  "당시 엘씨디 티브이가 곽 막 이제 이제 붐이 불던 초창기 이제 시간이었는데 그 액정 표시 장치 내에 붙이는 필름 네",
  "겹겹이 쌓아 붙이는 필름에다가 투명하고 얇은 두께 균일한 표면을 유지하는 그 기술 꼭 필요한 부품을 만 만드는데 전 세계에 엘씨디의 이 점유율 일이 위 업체는 사실은 삼성전자 엘지전자거든요",
  "이분들 이 삼성전자 엘지전자가 고객사가 된 겁니다",
  "아하 그러니까 엘씨디 티브이를 만드는 회사가 주 고객으로 도니 만년 완전한 고객을 이제 주 고객으로 삼을 수 있던 거였죠",
  "과거에는 정말 피투피 내가 만든 소비자 대상이었는데 그렇죠",
  "네. 소비자 개인 대상이었다면 예",
  "지금은 고객 기업이라는 전략적 고객이 생긴 거죠",
  "그러다 보니까 이 고모리 회장의 경우에는 또 이제 필름을 만드는데 중요한 소재가 콜라겐이라고 합니다",
  "그런데 콜라겐 하면 뭐가 생각나세요? 화장품 예예예",
  "피부 재생과 같은 화장 이 콜라겐을 또 이 항산화 성분으로 쓰이지만 화장 이제 노화 방지 물질로 활용된다라는 걸 착안해서 네",
  "화장품에도 진출합니다",
  "아~ 그러면서 책 필름 회사가 화장품을 만들게 됩니다",
  "그러면서 고모리 회장이 생각한 건 네",
  "아~ 최근에 이제 미국의 줄기세포 개발 업체를 인수하겠다",
  "왜냐면 재생 의학 분야에서도 분명히 우리가 할 역할이 있다라고 해서 음 앞으로 미래 먹거리는 필름으로 시작을 했는데 굉장히 신성장이라고 하는 바이오 쪽으로까지 눈을 돌리고 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 당시에는 필름이 주 수 수입이었는데 지금은 필름 외 사업이 더 커졌고요",
  "국내 매출이 아니라 해외 매출 비중이 더 커지는 겁니다",
  "네. 자 후지 필름의 이러한 그 재생이라고나 할까요? 이것은 정말 어~ 놀라움 음 최근에 그 세계 경제사에 기록될만한 사건이 아닌가 싶은데 그런데 같은 같은 업종인 코닥은 완전히 지금 손들어버렸잖아요",
  "이 코닥은 한때 카메라에 미련을 못 버렸어요",
  "코닥은 천팔백팔십팔년 설립된 거예요",
  "그러니까 뭐 거의 한 백이십년 가까운 역사를 갖고 있죠",
  "그런데 계속해서 백년 이상 일 위 자리를 고수했고요",
  "전성기 때에는 이제 미국 시장 점유율은 거의 필름의 시장 구십 퍼센트 네",
  "카메라의 경우에는 팔십오 퍼센트에 달할 정도로 독점적 회사였습니다",
  "그런데 코닥은 이천십이년 파산 신청합니다",
  "아~ 회사가 주인을 잃은 거죠",
  "그런데 이 코닥의 경우에는 디지털카메라로 급격히 대체됐던 이천년대 이후에도 골 줄곧 필름 사업에 굉장히 미련지 벗지 버리지 못합니다",
  "그 당시에도 말년이 이제 필름 사업으로 얻은 인화 기술을 바탕으로 해서 아냐 우리 그러면 인쇄 인쇄 쪽으로 좀 눈을 돌려볼까? 예",
  "이미지 인쇄하는 쪽으로 업종 변경 실패하죠",
  "그런데 카메라가 없어지면 인쇄도 하지 않잖아요",
  "디카를 디지털카메라에 찍은 사진을 인화를 해야 되는데 인화 자체를 안 하고 그냥 보관만 하죠",
  "보관만 하다 보니 예",
  "이 역시는 이제 굉장히 성 실패했고요",
  "그리고 이제 이~ 신속하게 과감하게 변화를 추구하지 못하다 보니까 미적미적대다가 결국 이제 자기의 사업을 정말 주 종목인 사업에서 망하다 보니까 새로운 사업을 찾지 못해서 네",
  "이제 후지 필름과는 정반대의 길을 걷고 있는 겁니다",
  "예. 자 오늘 그~ 후지 필름 이야기를 한 번 나눠봤습니다",
  "삼이오이 님 어떻게 후지 필름이 여전히 잘 나가나 했더니 고모리 회장의 사고의 전환이 큰 역할을 했네요",
  "대단합니다 하는 소감을 첫 문자로 주셨는데요",
  "어~ 우리가 받아야 할 교훈이 참 많을 것 같아요",
  "이제 이 위기에 직면했을 때 이 고모리 회장은 반드시 해야 할 과제 일이 네 가지가 있다라고 얘기를 했어요",
  "그 네 가지가 뭐냐? 그 조언을 좀 들어 보면 네",
  "첫 번째 현재 상황을 정확하게 읽어내는 게 굉장히 중요하다",
  "경영자 입장에서는 한정된 시간과 정보만으로 기업이 처한 상황을 정확하게 파악할 수 있어야 한다",
  "그리고 두 번째가 구상이다. 큰 그림 으흠 상황을 읽어내면서 해야 할 일의 우선순위를 정하고 그 어느 정도의 속도와 이제 규모로 계획을 단행할지를 정하는 게 중요하고 네",
  "세 번째가 그 개혁의 내용을 정말 임직원들한테 전달해서 사원들한테 정확한 메시지를 이해하고 조직을 한 방향으로 움직일 수 있게 만드는 게 중요하다",
  "그러면서 네 번째 마지막은 바로 실행이다",
  "으흠 라면서 이 경영자라는 게 사실 학자나 평론가가 아니기 때문에 네",
  "계획한 것을 반드시 실행에 옮기기는 좀 쉽지가 않지만 그러나 적어도 전문 경영인이라면 네",
  "기업 오너와 같은 마음가짐으로 일해야 한다",
  "이게 굉장히 와닿는 단어입니다",
  "이천삼년 상황에서 고모리 회장이 회장으로 들어섰을 때에 그래도 후지 필름이 그 사업에 구상한 새로 구상한 것들을 실행할만한 여력은 좀 있었습니까? 자 금 적인 그 당시에는 맞습니다",
  "당시에는 아직 그래도 남은 네",
  "이제 디클 이게 계속 기업의 어떤 업황의 자체가 이제 좀 쇠퇴한다 하더라도 네",
  "글로벌 일 이 위 업체의 경우에는 약간의 이제 자본력은 갖고 있기 때문에 예",
  "그 자본력을 갖고 새로운 신성장 사업을 인수합병을 한다든가 새로운 먹거리를 한다든가 이래야 되는데 네",
  "고모리 회장의 경우에는 불과 오륙년 만에 자기가 이제 목표를 내걸었던 것 성과를 했어요",
  "그러다 보니까 엔에이치케이라는 일본 방송에서 아~ 일 굉장히 방만했거든요",
  "이 고모리 회장을 초빙합니다",
  "너 와서 우리도 좀 구조조정을 해줘라",
  "그 정도로 구조조정의 대가 아하 그러면서 이제 위대한 독재자란 이야기가 나온 겁니다",
  "네. 어~ 어떤 면에서 봐선 후지 필름으로 봐서는요",
  "그런 그런 사원이 입사했었다는 게 말이죠",
  "또 일본 산업계로 봐서도 그렇고요",
  "우리에게도 어~ 그런 리더 또 그런 경제인이 뭐 많이 있으리라고 생각합니다",
  "부지런히 좀 뛰었으면 좋겠다 하는 생각이 들고요",
  "어~ 이지은 님 어~ 게임기 회사인 일본의 닌 모모가 있죠",
  "비교적 아날로그 게임이 기여서 곧 막을 내릴 것이다라는 전망을 했었는데 최근에 아날로그 바람이 불면서  또 흥하고 있다고 하더라고요",
  "이제 이지은 님 말씀이신데 어~ 지금 이 회사 좀 그런 분위기도 타고 있긴 있습니까? 어~ 이 회사도 물론 뭐 과거의 만큼 영광을 재현하지 못하는 건 사실이지만 네",
  "그런데 게임이라는 건 굉장히 변화가 무쌍하거든요",
  "이게 가만히 앉아서 하는 게임이 있고 네",
  "진짜 기기를 조작하는 게임이 있고 음 피씨로 하는 게임이 있고 스마트폰으로 하는 게임이 있고 그렇죠",
  "그러니까 이제 그 게임 시장은 흥망성쇠가 굉장히 좀 심하기 때문에 네",
  "성공했다라고 얘기하긴 좀 어렵지만 어쨌든 여전히 예",
  "뭐 오프라인 내에서는 인기 있는 게임인 건 맞습니다",
  "네. 누구나 경제 경제 인물 열전 이 이인철 참 좋은 경제연구소 소장이었습니다",
  "네. 오늘 어~ 이비에스 공감시대 일 이 부 순서 모두 마치겠습니다",
  "공팔이삼 님 정보 하나 주셨는데요",
  "서귀포에서 버스 운행합니다",
  "라디오가 늘 힘이 되고 안전 운행에 도움이 됩니다",
  "아~ 정보가 아니고 애청하고 있다라고 하는 문자시군요",
  "서귀포 여러분 많이 들어주세요",
  "저 서귀포가 고향입니다",
  "아~ 이인철 참 좋은 경제연구소 소장이 서귀포가 고향이라고 합니다",
  "공팔이삼 님 많이 들어달라고 하시는데요",
  "나중에 고향에서 한 번 뵙죠",
  "네. 어~ 이렇게 해서 오늘 순서 모두 마치겠습니다",
  "날은 풀렸습니다만 역시 미세먼지 있습니다",
  "건강에 유의하시고요",
  "윤상의 기념사진 들으면서 물러납니다",
  "북한을 적으로 생각하는 중 고등학교 학생 비율이 일년 사이에 크게 줄었습니다",
  "오 점 이 퍼센트입니다",
  "대신 협력 대상으로 인식하는 비율은 높아졌습니다",
  "오십 점 구 퍼센트입니다",
  "교육부와 통일부가 학교 통일 교육 실태 조사한 결과를 발표했는데요",
  "생각이 행동을 이뤄나가는 법 긍정적이고 미래지향적인 생각이 행동으로 이어지도록 이끌어야겠습니다",
  "이월 십삼일 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘의 검색어 어떤 것들이 있죠? 네. 스마트 시티 폐암 국가 검진 윤창호 음주 운전자 선고 페트병 라벨 이렇게 네 개 검색어입니다",
  "네. 첫 번째 검색어 스마트 시티 세종시와 부산시의 인공지능과 각종 첨단기술이 집약되는 스마트 시티가 조성될 계획인데요",
  "오늘 정부가 이와 같은 내용을 발표했죠",
  "미래 공상과학 영화 같은 데서 봤던 그런 도시가 실제로 이제 생길 것 같습니다",
  "그러니까 주차 로봇이 공영 주차장에서 발렛파킹 해주고요",
  "주민들의 병원 이용 정보를 활용해서 맞춤형 의료를 제공하는 이 미래 사회가 눈 앞에 펼쳐지게 되는데 스마트 시티 사업은 일단 인공지능하고 데이터 블록체인 기술 각종 첨단기술을 도시와 결합해서 시민들의 편의를 높이는 사업입니다",
  "어~ 국토교통부가 오늘 부산 벡스코에서 이 두 가지 두 개 도시를 이제 선정했는데 세종과 부산입니다",
  "그 국가 시범도시 시행계획을 발표했죠",
  "어~ 백지상태에서 스마트 시티 신기술 도입 규제 완화 이걸 통해서 스마트 시티 선도 모델이 마련이 됩니다",
  "문재인 대통령도 이런 국가적 차원의 시범 단지 만드는 건 우리가 세계 최초다",
  "정부의 목표와 의지가 명확하다라고 하면서 부산시와 세종시를 세계에서 가장 앞서 나가는 스마트 시티로 조성하겠다",
  "이런 의지를 또 표명하기도 했습니다",
  "네. 에~ 아직은 뭐 구체적이지 않아서 우리 눈엔 보이지 않으니까요",
  "잘 와닿지는 않습니다만 구체적으로 어떤 서비스들이 스마트 시티를 구 구현하게 되나요? 일단 그 공간 계획을 추진하게 되는데 칠 대 스마트 서비스가 이제 목표입니다",
  "이걸 최적화해서 그 공간 안에 다 녹여내겠다라는 것이고요",
  "일곱 대 일곱 개 그 스마트 서비스 구현 어떤 것들이 있냐면 뭐 모빌리티 헬스케어 교육 에너지 환경 거버넌스 문화 쇼핑 일자리 이런 것들이 이제 목표가 되고요",
  "시행 계획 보면 총 이백칠십사만 제곱미터에 이르는 그 세종시의 생활권 일부 구역을 아예 첨단 교통 구역으로 지정을 합니다",
  "여기서는 개인 소유 차량도 제한되고요",
  "그러니까 초소형 전기차라든지 세그웨이 그러니까 우리가 전동휠이라고 하는 것들 보실 수가 있죠",
  "그러니까 차량 공유하고 무인 자율주행 셔틀버스 이용 이런 것들이 유도가 됩니다",
  "그러니까 뭐 아직 말씀해주신 대로 구체적인 면적이 제시되진 않았는데 전체 면적의 십오 퍼센트 정도가 개인 소유 차량 제한 구역으로 지정이 되고 도시 내 개인 소유 자동차 수를 기준의 한 삼 분의 일 수준으로 줄여서 보행자 중심의 걷기 좋은 도시를 만들겠다",
  "뭐 이런 계획도 밝히고 있고요",
  "그다음에 이제 개인 건강과 관련된 부분인데 어~ 병원들이 네트워크로 연결이 돼서 이 개개인의 어떤 건강 자료를 수집을 하고요",
  "여기에 맞춤형 의료를 제공하는 시스템이 가동이 됩니다",
  "또 부산 에코 델타 시티에는 급격한 고령화 일자리 감소 같은 도시 문제에 대응하기 위해서 로봇이 주민들의 실생활을 돕는 다양한 시도가 이루어질 것으로 보이고요",
  "공영 주차장에서는 이 주차 로봇이 가동이 되고 물류 이송 로봇 의료 로봇 재활센터도 도입이 됩니다",
  "그러니까 앞으로 이제 해야 할 일들이 참 많을 것 같은데 네",
  "어쨌든 청사진은 이렇게 밝혀두고 네",
  "참 아~ 이런 일이 우리 가까운 미래에 있을까라고 생각했던 예",
  "그런 부분들이 다 도입이 되는 것이죠",
  "자 안착을 위해서 정부는 어떤 역할을 하겠다는 겁니까? 일단은 예산이 많이 투입이 됩니다",
  "삼년 동안 이조 사천억 원을 투자하겠다라는 계획이고요",
  "삼년간 이조 사천억 원이요? 그렇죠",
  "그리고 이 시범 도시가 조성된 후에도 주민들에게 지속가능한 서비스 제공하기 위해서 뭐 기업도 좀 끌어들이고 네",
  "지자체에도 함께 하자라고 이야기를 하고 사업 시행자로 구성된 특수 목적 법인을 설립하기로 했습니다",
  "그리고 이제 이런 것들이 어~ 시도될 때 가장 어려운 부분들이 바로 규제거든요",
  "과감하게 또 규제도 개선 하가겠 해가 해가겠다",
  "그러니까 스마트 도시 사업 위한 관련 규제를 좀 일괄 해소할 수 있도록 스마트 시티형 규제 샌드박스 네",
  "그러니까 예전에도 한 번 설명해드렸지만 샌드박스 한 번 얘기했죠",
  "이 어떤 어~ 기술 개발을 좀 어~ 용이하게 할 수 있도록 규제를 좀 후에 처리하는 그런 방식인데 네",
  "시범 도시는 이날 오늘 발표된 시행 계획을 바탕으로 해서 연내에 실시 설계 마치고 하반기에 조성 공사 착수하고 이천이십일년 말부터는 주민 입주를 시작한다라고 하기 때문에 그렇게 먼 미래도 아닙니다",
  "네. 자 스마트 시티의 성공적인 안착을 기원해 보 보고요",
  "폐암 국가 검진 어~ 본디 폐암은 국가 암 검진 대상에서 제외되어 있었는데 올해 칠월부터 받아볼 수 있다고요",
  "보건복지부가 이제 국가 암 검진 대상 이~ 암종에 폐암을 추가하고요",
  "폐암 검진 기관 지정 기준 같은 걸 규정한 이 법들을 개정해서 입법예고하고 삼월 말까지 어~ 공포 후 시행한다는 그런 계획입니다",
  "내용을 보면은 만 오십사 세에서 칠십사 세 남녀 중에서 폐암 발생 고위험군에 대해서 이년마다 폐암 검진을 어~ 하는 겁니다",
  "폐암 발생 고위험군은 일단 삼십갑년 이상의 흡연력을 가진 흡연자 어~ 그리고 폐암 검진 필요성이 높아서 보건복지부 장관이 정한 사람을 말하는데 이 삼십갑년이라는 게 네",
  "하루 평균 그 담배 소비량의 흡연 기반을 곱한 겁니다",
  "그러니까 매일 한 갑씩 삼십년을 피우거나 매일 두 갑씩 십오년 네",
  "매일 세 갑씩 십년 예",
  "이렇게 피우는 흡연력을 말하고요",
  "지금 폐암 같은 경우는 전체 암 중에서 사망자 수 일 위의 그 질병이거든요",
  "그러니까 통계청 사망 원인 통계 보더라도 이천십칠년에 만칠천구백여 명이 폐암으로 사망했습니다",
  "또 오년 상대 생존율 그러니까 일반인과 비교할 때 암 환자가 오년간 생존할 확률이 이십육 점 칠 퍼센트로 췌장암 다음으로 낮고요",
  "조기 발견율도 이십 점 칠 퍼센트에 그쳐서 위암 대장암 유방암과 큰 차이가 나기 때문에 네",
  "국민들의 어떤 목숨을 가장 많이 앗아가는 그런 암 중의 하나이기 때문에 네",
  "이거를 국가가 어~ 검진을 통해서 이 비율을 확 낮추겠다라는 게 목표인 거죠",
  "자 전체 암종 중 어~ 사망자 수가 가장 높은데도 불구하고 아직까지 하지 않았다라고 하는 것이 오히려 이상한데요",
  "어~ 아마 모르셨던 분들도 많으실 것 같습니다",
  "어~ 이번에 그렇다면 검진 비용은 어느 정도 들고 어디서 할 수 있을까요? 일단 비용 같은 경우는 일 인당 한 십일만 원 정도 폐암 검진 비용이 드는데 네",
  "이 가운데 구십 퍼센트는 건강 보험 급여로 지급되기 때문에 예",
  "뭐 만몇천 원 정도만 내시면 될 것 같고요",
  "건강 보험료 기준 하위 오십 퍼센트 가구나 의료 급여 수급자는 이제 본인 부담이 아예 없습니다",
  "일단 뭐 비용도 비용인데 뭐 귀찮아서 안 가신다든지 뭐 이런 경우가 많기 때문에 아까 말씀드린 대로 이년 주기적으로 국가에서 어~ 해주기 때문에 예",
  "뭐 이런 것을 받는다라고 한다면 확실히 그 암 발생 비율을 확 낮출 수 있지 않을까 생각이 되고요",
  "정부가 암으로 인한 의료비 증가 같은 사회적 비용 줄이기 위해서 전체 건강 보험자하고 의료 급여 수급자를 대상으로 이 국가 암 검진 사업을 계속 시행하고 있었습니다",
  "천구백구십구년에 위암 유가 유방암 자궁경부암 검진 시작했고요",
  "이천삼년에 간암 이천사년에 대장암 검진이 추가가 됐는데 이제 칠월에 폐암이 더해지면 오 대 국가 검진 체계가 갖춰진 이천사년 이후에 십오년 만에 육 대 암 검진 체계가 만들어지게 되는 겁니다",
  "네. 자 이런 폐암 국가 검진에 대한 빅데이터상의 반응은 어떻게 나와 있습니까? 뭐 여기에 대한 그 언급이 많진 않습니다만 지난 석 달 동안 한 천이백여 건 정도 언급이 됐고요",
  "감성어 긍 부정 비율 봤더니 삼십사 대 십오 점 구 그러니까 긍정 감성어가 뭐 조기 발견 적극적 비용 줄이다 새로운 변화 효과적 최고다 낫다 그 다른 것들을 국가가 이렇게 음 지원했을 때 조기 발견되는 경우가 상당히 비율이 올라갔더라고요",
  "그러니까 이거에 대한 긍정적인 반응 볼 수가 있겠고요",
  "부정 감성어는 뭐 어렵다 아쉽다 부담이라는 그런 단어가 뜨고 있는데 이건 아직 구체적인 내용을 잘 모르셔서 이런 내용들이 나오지 않나 이렇게 예상이 됩니다",
  "네. 차제에 폐암 검진에 대해서 많이들 관심을 가지고 또 잘 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "윤창호 음주 운전자였는데요",
  "윤창호법 제정을 이끌어낸 사건인 만큼 국민적 관심이 높았는데 그 가해자의 일 심 판결이 오늘 나왔죠",
  "일단 결론부터 말씀드리면 징역 육년형을 선고받았습니다",
  "사실 모든 국민들의 관심이었죠",
  "아무래도 음주운전 처벌을 강화하는 윤창호법의 계기가 됐던 교통사고의 또 일 심 판결이었기 때문에 그렇습니다",
  "이 박 씨 같은 경우는 지난해 구월 이십오일에 그 부산 해운대구에서 혈중 알코올 농도 영 점 일삼사 퍼센트 만취 상태로 승용차 운전하다가 인도에 서 있던 윤창호 씨와 친구 배 모 씨를 쳤죠",
  "사고로 중태에 빠졌던 윤 씨가 지난해 십일월 결국 숨져서 음주운전은 살인 행위라는 그 국민적 공분이 일었었고요",
  "어~ 육년형 선고한 판결 이유를 보니까 사실은 위험한 운전으로 다른 사람 숨지게 한 경우 대법원 양형 기준이 징역 일년에서 사년 육개월입니다",
  "그런데 더 엄하게 일단은 죄를 물었는데 재판부는 가해자 박 모 씨가 술을 마시고 자제력이 부족한 상황이었다라고 치부하기에는 결과가 너무 무겁다고 판단했고요",
  "또 유족이 엄벌을 요구하고 있어서 양형 기준을 벗어나는 데는 신중해야 했지만 이미 음주운전은 엄벌해야 한다는 사회적 합의가 무르익었다",
  "그 오늘 재판 맡은 김동우 판사가 선고에 앞서서 유가족에게 기록을 살펴봤더니 윤창호 씨가 따뜻한 성품과 맑은 영혼을 지닌 정의롭고 꿈 많은 아들이자 친구 스승이였다라고 말했고 네",
  "고인이 꿈꾼 세상이 고인의 이름으로 남아서 꼭 이뤄지길 기원하겠다라는 위로를 건네는 또 이례적인 일도 있었습니다",
  "네. 자 오늘 판결은 제정된 윤창호법에 의해서 이루어진 건 아니죠",
  "아직 그 법이 마련되기 전이었죠",
  "지금 사실 개정법 마련된 지 얼마 안 됐기 때문에 네",
  "그래서 그 전의 형량으로 해서 아까 말씀드린 대로 보통 이런 경우에는 어~ 사년 육개월 정도가 최고형을 받았었는데 그래도 이제 육년까지 올려서 네",
  "형을 이렇게 준 겁니다",
  "법원으로서도 최선의 노력을 했다라고 평가를 받고 있는 것 같습니다마는 판결에 대한 유가족의 반응은 어떻게 나와 있습니까? 아무래도 가족과 친구들은 일 심에서 육년 선고받으니까 국민 법 감정에 못 미치는 판결이다라는 아쉬움을 좀 나타냈고요",
  "동시에 윤 씨의 아버지는 항소의 뜻을 밝혔습니다",
  "그러니까 윤창호법은 적용되지 않지만 이 사건 판례가 국민적 관심이 많은 상황에서 육년이 선고된 건 국민 정서를 모르고 판결한 게 아닌가? 유감스럽다라고 생각한다 이렇게 밝혔고요",
  "윤 씨 친구 이영광 씨도 이렇게 관심을 많이 받았는데 육년밖에 선고받지 않았다",
  "음주운전 처벌이 더 강해져야 한다는 건 오늘 판결이 말해주는 건데 네",
  "제 이 윤창호법이 필요한 이유를 여기서 알 수 있다라고 이야기하면서 좀 끝까지 싸워나가겠다",
  "뭐 이런 또 이야기도 했습니다",
  "네. 이 윤창호법도 그 친구들의 적극적인 노력으로 이루어지지 않았습니까? 그랬죠",
  "그래서 이 친구들이 아예 제 이 윤창호법까지 내겠다라고 그렇게 어~ 결심을 하고 있더군요",
  "네. 마지막 검색어 살펴보겠습니다",
  "어~ 저희 공감시대에서 이미 페트병의 라벨을 일본처럼 비접착식으로 바꿔야 한다는 어~ 이야기 나눈 적 있습니다",
  "자 왜 다시 논란이 되고 있을까요? 그 아무래도 환경부가 이야기했던 개정안이 좀 바뀌면서 그렇습니다",
  "그러니까 개정안 내용을 조금 설명해드리면은 예",
  "비중 일 이상 그러니까 물에 가라앉는 비접착식 라벨을 붙인 페트병은 재활용 어려움으로 분류하고 비중 일 미만 물에 떠서 분리가 잘 되는 수분리성 접착제를 붙인 페트병은 재활용 우수로 분류하는 내용인데 네",
  "여기에 이제 접착제를 사용한 페트병이 재활용 우수 등급이 되고 접착제를 사용하지 않은 페트병이 재활용 어려움 등급으로 지정되는 것 아니냐라는 지적이 나왔기 때문입니다",
  "그러니까 이거를 제조한 업체도 수분리성 접착제라고 하지만 구십 도의 온도에서 사실 반응에서 라벨이 분리되는 것이기 때문에 네",
  "정부가 특정한 조건에서만 분리가 되는 접착식을 권장하고 비접착식을 배제하고 있다",
  "뭐 이런 주장이 나오고 있긴 합니다",
  "에~ 지난해 하반기부터 이 접착제를 사용하지 않고 절취선을 따라 라벨을 벗길 수 있는 페트병들이 국내에서 대거 선보이면서 소비자들의 각광을 받았는데 예",
  "이 정부의 판단이 왜 이렇게 나왔냐라는 게 아무래도 논란이 되고 있는 이유인 겁니다",
  "네. 이해할 수가 없는데요",
  "어~ 비접착식 라벨 제조를 그래도 하겠다고 하는 데가 나오고 있는데 에~ 그것을 더 장려해야 마땅할 텐데 왜 이런 식으로 했는지 정말 어~ 이해가 안 됩니다마는 어~ 환경부가 굳이 왜 이렇게 이런 개정안을 내놨는지 궁금하고요",
  "그러니까 환경부도 보통 사실은 비접착식 라벨이 친환경적인 사실은 알고 있습니다",
  "그런데 이제 이야기를 들어보면은 이 비중 일 미만 비접착식 라벨을 사용한 게 가장 좋은데 네",
  "아직 국내에서는 기술 개발이 되지 않은 상황이라는 거죠",
  "아~ 비용적인 문제도 있고요",
  "그래서 만약에 수분리성 높은 비접착식 라벨을 개발한 업체가 나올 경우 이거를 최우수 등급으로 지정하겠다",
  "앞으로 이야기를 했고요",
  "또 접착식 라벨에도 절취선 넣도록 해서 소비자들의 라벨 탈착을 유도하겠다라고 이야기를 했기 때문에 목표는 일단은 비접착식인데 네",
  "거기로 가는 지금 중간과정으로 봐달라",
  "이렇게 이야기는 하는 겁니다",
  "예. 전문가들의 의견은 어떻게 나오고 있습니까? 전문가들도 수분리성이 높은 비중 일 미만 비접착식 라벨 사용이 최선이라는 점에 동의를 했고요",
  "어~ 이 환경부 이번 고시는 비중 일 미만 비접착식 라벨 활용을 가기 위한 제가 말씀드린 대로 중간 단계로 좀 봐달라라는 것이고 음 네",
  "일본의 경우에는 비접착식 라벨을 사용해도 소비자들이 라벨을 제거한 후에 페트병 버리지 버리고 있는데 국내에는 아직 라벨을 떼서 페트병을 버리는 문화가 지금 정착되지 않았다라는 문제점도 제기가 된 겁니다",
  "익숙해지기까지는 예",
  "일단 업체에서 물에 이렇게 했을 때 좀 떨어지는 것으로 해가지고 음 하는 게 낫지 않겠느냐? 네",
  "어쨌든 궁극적인 목표는 비접착식으로 하는 게 맞다라는 걸 인식하고 있지만 비용적인 문제나 네",
  "국민적인 어떤 어~ 공감대를 형성하고 이걸 인식하는 그 시간까지는 조금 필요한 게 아닌가라는 게 이제 전문가들의 의견입니다",
  "그런데 비접착식이 나와봐야 어~ 이것을 사용하는 습관도 들이게 되는데 나오지도 않고 그런 생각부터 먼저 하는 것은 조금 문제가 있다고 보이네요",
  "예예. 오늘 이렇게 해서 네 가지 소식 전해드렸습니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 오늘은 이천이십일년 부산시와 세종시에 들어설 도시입니다",
  "첨단 정보 통신 기술을 이용해 로봇이 일을 하고요",
  "맞춤형 의료를 제공하는 이른바 똑똑한 도시인데 이 도시의 이름은 무엇일까요? 주관식입니다",
  "똑똑한 도시를 영어로 한 번 표현해보시면 어떨까 싶습니다",
  "어~ 정답 보내주실 분들 문자는 샵일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "여기로 보내주시면 됩니다",
  "똑똑한 도시 이 도시의 이름은 무엇일까요? 사람이 참 똑똑하면 야 그 사람 참 스마트해",
  "단답식으로 여러분 오늘 정답 받겠습니다",
  "배리 메닐로우의 섬 카인드 오브 프렌드 듣고요",
  "올해부터 부모 소득과 상관없이 만 육 세 미만 모든 어린이에게 월 십만 원씩의 아동 수당이 지급되고 있는데요",
  "이 아동 수당 지급 연령을 조금 더 높이자",
  "확대하자는 목소리가 커지고 있습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 어~ 이 문제 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "정상근 기자와 함께합니다",
  "정 기자 나와계시죠? 네. 안녕하십니까? 네. 아동 수당 제도가 시행된 지 이제 반년 정도 시간이 지났고요",
  "약간씩 변화가 계속 일어나고 있죠",
  "그 변화 과정을 좀 먼저 설명해주실까요? 네. 일단은 이 아동 수당이라는 것이 지급되기 시작한 게 작년 구월부터입니다",
  "어~ 이때는 이 영 세부터 만 육 세 미만의 아동이 있는 가구를 대상으로 이 부모의 소득이 하위 구십 퍼센트일 때 그러니까 백 명 중에 구십 명에 대해서 아동 수당을 지급을 했는데요",
  "올해부터는 이게 법이 바뀌'어서 영 세부터 만 육 세까지 다만 이제 부모의 소득과 관계없이 네",
  "모든 아동에게 아동 수당이 지금 지급이 되고 있습니다",
  "아~ 그리고 올해 구월부터는 또 지급 대상이 바뀌'어서요",
  "어~ 영 세부터 만 칠 세까지 이 모든 아이들에게 지급이 되는 것으로 확대가 됩니다",
  "네. 칠 세 미만이죠? 네네. 그렇습니다",
  "예. 자 그렇게 이제 연령대가 올 구월부터 이제 일년이 늘어나게 되는데 이보다 더 확 늘리자",
  "이런 의견이 지금 계속 나오고 있는 거 아니겠습니까? 네. 뭐 그렇습니다",
  "아무래도 이게 출산율이 계속 떨어지고 있는 상황이라는 점이 이 아동 수당 범위를 확대시킨 주요 요인일 텐데 예",
  "이 출산율을 보면 지난 이천십사년에만 해도 일 점 일이 명이었는데 지난 이천십칠년에 일 점 영오 명으로 떨어졌어요",
  "그리고 이게 정확한 통계가 아직 나오지는 않았는데 아마 이천십팔년도 그러니까 작년 합계 출산율이 아마도 일 한 명 밑으로 떨어졌을 것으로 지금 예상이 되고 있습니다",
  "이 출생아 수도 그 이천십사년에 사십삼만오천사백 명에서 지난해 삼십이만오천여 명 수준으로 한 십만 명이나 줄어든 상태고요",
  "이게 지금 오이씨디 꼴찌 수준인데 그 삼십오 개 회원국 평균이 일 점 육팔 명이니까 네",
  "평균도 크게 밑도는 수준인 셈이에요",
  "뭐 이렇게 되면은 인구 감소 시기도 앞당겨지고 사회적으로 정말 큰 문제가 생길 수밖에 없는데 그러다 보니까 이 아동 관련 복지를 늘려서 출산율을 좀 상승하게 해보는 걸 어떨까? 그래서 이런 정책이 나오는 거죠",
  "어~ 이게 지금 여야 가릴 것 없이 경쟁적으로 관련 정책을 내놓고 있는데 특히 아동 수당과 관련해서는 뭐 더불어민주당 뭐 자유한국당이 모두 확대를 해야 한다",
  "이런 인식은 공통적으로 가지고 있습니다",
  "일단 이 민주당의 김태년 의원 같은 경우에는 만 구 세까지 아동 수당을 지급하자라는 입장입니다",
  "그러니까 한 이년 정도 더 주자라는 것이죠",
  "이게 아이를 양육을 하는 데 있어서 뭐 여섯 살이 넘어가면 돈이 뭐 덜 들고 하는 게 아니니까 뭐 좀 더 주자라는 의미고 이 자유한국당은 여기서 한 발 더 나가가지고 뭐 김승희 의원이 발의한 그 같은 경우에는 한 만 십오 세까지 그러니까 중학생까지 아동 수당을 지급해야 한다",
  "그래서 국회에서 뭐 이런 목소리들이 나오니까 이 정부에서도 아동 수당을 확대하자라는 방안으로 기운 것으로 보여요",
  "이 대통령 직속으로 고 저출산 고령사회 위원회가 있는데 이 위원회에서 어~ 지난달 말에 이 국회에서 포럼을 열고 오는 사월까지 이 아동 수당의 개편 방안을 한 번 만들고 내년 예산에 한 번 반영될 수 있도록 뭐 준비하겠다",
  "이런 입장을 밝힌 바가 있습니다",
  "네. 자 일단 이제 연령대를 높이자 하는 논의하고요",
  "또 한 가지는 어~ 다자녀 수당이라든지 네네",
  "이렇게 뭔가 좀 더 다양한 가능성을 열어놓고 제시하고 있는데 어떤 방안들이 특히 더 눈에 띄던가요? 네. 일단 뭐 연령을 높이는 것 외에 돈을 더 주자라는 제안도 나오고 있습니다",
  "현재 이 아동 수당이 한 십만 원 정도인데 어~ 사실 많이 적죠",
  "뭐 저도 아이를 키우지만 이게 기저귀하고 분유 사면 어느 정도 딱 맞는 금액이더라고요",
  "그런데 최근에 또 이유식을 또 시작을 하다 보니까 이게 돈이 더 들기 시작하더라고요",
  "그래서 이 아동 수당으로는 뭐 아동을 이제 전부 양육할 수는 없는 건데 예",
  "어~ 그러니까 이제 일각에서는 이 돈을 한 십만 원에서 이십만 원으로 늘리자",
  "뭐 이런 제안이 나옵니다",
  "어~ 이와 함께 또 다자녀 출생을 유도하기 위해서 이 둘째부터는 뭐 추가로 수당을 더 지급하자라는 주장도 나오고 있어요",
  "그러니까 이를테면 뭐 첫째한테 한 십만 원을 주면 뭐 둘째부터는 십만 원을 추가해서 뭐 이십만 원을 주고 네",
  "이렇게 해서 또 셋째부터는 또 십만 원을 추가해서 뭐 삼십만 원을 주고 뭐 요런 식으로 네",
  "주자라는 제안도 있습니다",
  "또 뭐 반면에는 뭐 아동 수당 말고 아예 뭐 청년 수당에 집중하자라는 얘기도 있는데 네",
  "이 뭐 사회 진출이나 대학을 앞둔 이 학생들 같은 경우에 좀 돈이 많이 들어가니까 이때 좀 사회적으로 투자를 해서 이 청년들이 이 국가와 사회에 대한 신뢰를 갖고 뭐 향후 또 출산율을 또 높이도록 유도를 하자",
  "뭐 요런 의견도 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 자 어~ 문제는 재원인데요",
  "아동 수당 계속 확대하기에는 국가 재정에 무리가 따르지 않을까요? 네. 맞습니다",
  "뭐 이십만 원씩 주든 뭐 열여덟 살까지 주든 뭐 사실 뭐 국민들 입장에서야 많이 주면 주면 줄수록 어~ 줄수록 좋기야 하죠",
  "그런데 문제는 말씀하신 대로 이제 재원인데 이 보건복지부가 더불어민주당 김상희 의원한테 제출한 자료에 따르면 이 아동 수당의 지급 대상을 이 현행대로 했을 때 그러니까 이 만 육 세 미만을 대상으로 하면 연간 이조 팔천백오억 원이 소요가 됩니다",
  "어~ 그런데 이걸 이제 만 구 세로 만 구 세 미만으로 높이면 사조 오천팔십사억 원이 소모가 되고요",
  "어~ 자유한국당의 의견대로 만 십오 세 미만까지 확대를 하면 칠조 팔천팔십칠억 원이 들어갑니다",
  "어~ 그런데 이게 사실 이 조 단위로 나오니까 이게 엄청나게 돈이 많아 보이는 게 사실인데 네",
  "이게 그렇지만 이게 국제적 기준으로 좀 봤을 때는 사실 이 돈이 그렇게 큰돈이라고는 볼 수가 없다라고 하더라고요",
  "이 오이씨디 국가들 같은 경우에는 이 평균적으로 가족들에게 현금을 주는 정책의 이 국내 총생산 그러니까 지디피의 한 일 점 이오 퍼센트 정도를 쓴다라고 합니다",
  "어~ 그런데 우리나라 같은 경우에는 이 만 십팔 세까지 아동 수당을 십만 원씩도 줘도 이 영 점 육삼 퍼센트밖에 안 된다라고 하더라고요",
  "절반밖에 안 되네요",
  "네네. 한 두 배 정도 더 올릴 여력이 있는 거죠",
  "그리고 한 마디로 그런데 이거는 이제 만 십팔 세까지고 지금 같은 경우에는 만 육 세 미만으로 대상으로 하기 때문에 한 영 점 이 퍼센트 정도밖에 안 되는 수준이기 때문에 네",
  "어~ 이렇게 되면 더 늘릴 여력이 있는 거죠",
  "그러니까 어~ 여력이 있고 의지만 있다면 할 수도 있다",
  "예. 그런데 이제 그~ 어떻습니까? 해외의 경우를 좀 한 번 들어봤으면 좋겠는데 네네",
  "어~ 아동 수당을 지급하고 있는 그 나라의 경우하고 우리하고 좀 비교해보면 어떨까요? 네. 이 현재 오이씨디 회원국이 한 서른여섯 개국인데 예",
  "뭐 이 중에 한 미 미국이나 터키 뭐 멕시코를 제외한 이~ 서른세 개국에서 아동 수당을 도입하고 있는 것으로 알려져 있다고 하더라고요",
  "어~ 프랑스 같은 경우에는 무려 천구백삼십이년부터 아동 수당을 지급했습니다",
  "어~ 그리고 이제 영국과 체코가 한 천구백사십오년 어~ 일본이 한 천구백칠십이년부터 아동 수당을 지급했다고 하는데 이 운영 방식은 좀 상당히 좀 다양한 편입니다",
  "뭐 이탈리아나 뭐 네덜란드 호주 같은 경우에는 한 열두 개국 정도가 고소득층을 배제하고 지급을 해요",
  "어~ 그리고 일본하고 프랑스 같은 이 다섯 개국 정도는 이~ 전 계층을 다 지원하는 대신에 금액에 좀 차등이 있습니다",
  "그러니까 소득 수준이 낮으면 더 많이 주고 높으면 좀 덜 주는 거죠",
  "어~ 반면에 이제 스웨덴 영국 독일 이~ 십오개 국 같은 경우에는 우리처럼 이~ 전 계층에게 동일한 금액을 지급하고요",
  "어~ 다만 이제 급여 수준은 제각각입니다",
  "이 영국 같은 경우에는 한 일 인당 팔십삼 파운드 그러니까 우리 돈으로 십이만 원 정도를 주고요",
  "이 둘째부터는 한 팔만 원씩 추가로 주는 경우가 있고요",
  "이 스페인의 경우에는 기본액이 이십사 유로인데 이게 우리 돈으로 하면은 뭐 삼만 원 정도밖에 안 된다라고 하더라고요",
  "뭐 일본의 경우에는 뭐 둘째 자녀까지는 월 일만 엔 그러니까 한 십만 원으로 우리랑 비슷한데 이 셋째 자녀부터는 월 일만오천 엔 한 십만 원 정도 준다라고 합니다",
  "이 지급 연령 같은 경우에는 좀 우리나라보다 좀 많이 높습니다",
  "독일이나 뭐 프랑스 캐나다 같은 아동 수당과 유사한 제도를 갖고 있는 국가 같은 경우에는 의무 교육 기간 또는 이 최소 노동 연령에 해당하는 만 십육 세에서 만 십팔 세까지 아동 수당을 지급하고 있다라고 합니다",
  "네. 자 아동 수당에 대해서 집중적으로 알아봤습니다마는 네네",
  "지금 우리나라에서 현재에도 어~ 이 아동 수당 말고도요",
  "어~ 양육을 위한 여러 가지 지원금 제도가 있긴 있죠? 네. 맞습니다",
  "뭐 여러 가지 제도가 있긴 합니다",
  "뭐 국가가 일괄적으로 뭐 지급하는 제도들이 있는데 네",
  "뭐 양육 수당이라든지 뭐 산 전후 육아휴직급여 뭐 아동 관련 세제지원 제도 등이 있습니다",
  "그런데 뭐 이런 부분들에 대해서는 뭐 제도를 정비할 필요가 있다라는 지적이 나오고 있고 어~ 각 지자체별로도 출산 이후에 지원하는 제도들이 따로 있어요",
  "뭐 한 번의 이제 출산 장려금 해가지고 뭐 백만 원 이상 주는 곳도 있고 매달 지자체 사정에 따라서 뭐 매달 이제 조금씩 돈을 지급하는 곳도 있다라고 합니다",
  "네. 자 어~ 우리 청취자 가운데서 의견 보내주신 분들이 많으신데요",
  "구이일사 님이 지금 아동 수당도 충분히 하지 않을까 생각했는데 국제 기준으로는 한참 미치지 못하고 있었군요",
  "그래서 아이 낳기 힘든 나라인가 봐요",
  "더 많은 지원이 있어도 되겠어요",
  "음 정상근 기자 설명을 을 듣고 이제 이렇게 의견을 보내주셨는데 네네",
  "음 정상근 기자 때문에 올라가긴 올라갈 것 같습니다",
  "아~ 그런가요?  네. 뭐 수기 짱 님은 이렇게 또 보내주셨는데요",
  "저는 세 아이 키우는 워킹맘입니다",
  "출산율이 낮은 건 수당이 부족해서가 아니라 네네",
  "육아와 일을 병행하기에 네",
  "현실이 너무 어려운 것 때문에 클 겁니다",
  "음 부모가 아이를 맡기고 출근 퇴근을 하며 아이를 돌볼 수 있도록 출퇴근 시간 조정이나 보육 지원이나 그런 등등의 인프라가 필요하다고 생각합니다",
  "아동 수당과 함께 지금 우리 수기 짱 님이 이~ 말씀 하신 이런 것들이 같이 이루어져야 네",
  "효과가 있지 않을까 그런 생각이 들어요",
  "저도 저 같은 경우에는 사실 뭐 십만 원을 더 줄 테니까 아이를 더 낳을 거냐?  요렇게만 물어보면 어~ 저는 그냥 안 받고 안 낳겠습니다",
  "말하고 싶은데 그렇겠죠",
  "이게 단순히 현금으로 얼마를 준다고 이게 저출산 문제가 해결될 것 같지는 않더라고요",
  "뭐 이게 지금 아이가 있으면 이 양육의 부담이 지금 오롯이 부모한테 가는 구조인데 예",
  "뭐 어린이집도 있고 유치원도 있지 않냐라고는 하지만 뭐 이런저런 논란도 있고 뭐 물론 대부분의 어린이집 유치원 선생님들이 소명 의식을 가지고 열심히 일하고 계시지만 이 시장 논리에만 맡겨진 보육 서비스가 좀처럼 신뢰가 부모로서 안 가는 것도 사실이고요",
  "또 무엇보다 이 부모가 각자 일을 해야 하는 상황에서 뭐 둘 이상의 아이를 낳기가 좀 여간 부담되는 게 아닙니다",
  "뭐 뭐 시댁이나 뭐 처댁에서 도와준다고 해도 이게 둘 이상 맡기기는 너무 민폐를 끼치는 것 같으니까 네",
  "또 그러다 보니까 또 많은 워킹맘들이 생업을 포기하는 일도 있고요",
  "또 게다가 뭐 이런 좀 보육 환경뿐만 아니라 거기서 또 나아가서 뭐 학교 문제라든지 뭐 아이들의 안전 뭐 미세먼지 같은 환경 불안정한 주거 문제 뭐 출산율에는 좀 이런 것들이 복합적으로 작용하고 있는 것 같아요",
  "그래서 좀 많은 전문가분들도 뭐 현금 수당 지급도 좋지만 좀 보육 서비스 개선 이런 것들도 한 번 같이 고려를 해야 하는 것 아니냐",
  "뭐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "지금까지 이비에스 공감시대 공감 인터뷰 정상근 기자와 이야기 나눴습니다",
  "악동뮤지션의 노래로요",
  "오널 오랜 날 오랜 밤 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 매주 수요일은 베스트셀러를 통해 책과 세상의 연결고리를 찾아보는 시간이죠",
  "자 오늘은 어떤 분야의 베스트셀러일까요? 네. 이 새해가 되면 직장인들은 연차가 새로 시작되니까 달력을 펴놓고 휴가 계획 많이 짜시죠? 아~ 네",
  "그런데 비용도 비용이고 또 시간도 시간이다 보니까 갈까 말까 여행 계획 망설이고 계실 것 같아요",
  "그래서 좀 더 용기를 드리고자 네",
  "아~ 오늘은 여행 에세이 베스트셀러 중에서요",
  "한국 저자들의 책만 아하 따로 골라봤습니다",
  "한국 저자가 쓴 여행 에세이 네",
  "자 그~ 박태근 엠디의 소망이기도 한 한 거 아니에요? 네. 제가 작년에는 예",
  "근속 휴가도 있었고 네",
  "그래서 좀 길게 휴가를 다녀올 기회가 여러 번 있었습니다",
  "그래서 연초에는 뉴질랜드에 트래킹을 다녀왔고 오호 또 봄에는 암스테르담에서 일주일 이상 야아 시간을 보냈거든요",
  "그런데 올해에는 이렇게 일정표를 보니까 도저히 그렇게 길게 휴가를 다녀올 형편이 아니다 보니까 네",
  "이런 책들이 더 눈에 들어오더라고요",
  "한국 작가들의 여행 에세이 베스트셀러 본격적으로 하나씩 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 책은 어떤 책일까요? 네. 최근에 나와서 이 분야 일 위에 오른 책인데요",
  "박찬일 셰프의 책 오사카는 기꺼이 서서 마신다라는 책입니다",
  "이 박찬일 작가는 뭐 작가이자 셰프로 열심히 활동하고 계신데 네",
  "어~ 그간 본인이 어~ 발품을 팔아서 찾아낸 오사카의 술집과 밥집 이런 곳들 백여 곳의 현장을 소개하면서 알려주는 책입니다",
  "그런데 어떤 집들이 여기 있는지 저는 아직 이 책을 보지 못해서요",
  "어~ 알 수 없지마는 제 제가 가본 곳 중에서는 네",
  "오사카에 여기 지금 기꺼이 서서 마신다 이렇게 나오길래 그~ 일본이 우리 도로 치면은 네",
  "서른아홉 개가 있어요",
  "음 서른아홉 개 도에 에~ 대표 주가 하나씩 있어요",
  "물론 이제 그거는 그 가게에서 정한 거예요",
  "어~ 그래서 그 서른아홉 개 도에 대표 주를 한 병씩 마시는 집이 있어요",
  "서른아홉 병을 먹어요",
  "그러니까 네 사람이서 네",
  "대체적으로 그 집 들어가면 밤샌다 생각해야 돼요",
  "오사카 사람들이 술을 먹으면 그렇게 많이 먹어요",
  "아~ 이 작가도 그 얘길 하더라고요",
  "그래요? 오사카는 술집 천국이다",
  "으흠 자신이 아니라 일본 사람들이 그렇게 인정을 한다",
  "그러다 보니까 술집이 너무 많아서 네",
  "경쟁도 치열하고 그러니까 값이 싸고 네",
  "낮부터 사람들이 모여서 술을 마시고 예",
  "이런 문화가 특별하다고 하면서 네",
  "일본은 가게들이 좁은 데가 많지 않습니까? 그래요",
  "이 제목에도 서서 마신다란 얘기가 있는데 네",
  "어~ 그 좁은 공간에서 요리도 하면서 서빙도 하면서 계산까지 하는 으흠 그런 사람들의 모습을 보면서 본인도 이제 레스토랑을 운영을 하시니까 네",
  "한편으로는 안쓰럽고 한편으로는 경이롭다",
  "이런 표현을 하시더라고요",
  "그래서 그런 가게일수록요",
  "관광객 중에서도 한국인 들어오는 것을 좀 꺼리는 데가 있어요",
  "너무너무 실망하고 간다고 아~ 그렇군요",
  "그런데 사실 실망할 게 아니에요",
  "그 문화인데 그래요",
  "자 금강산도 식후경 아~ 그대로 실천하는 책이었겠는데 술 좋아하시는 분들이라면은 빼놓을 수 없는 그런 책이 될 것 같습니다",
  "자 맛도 맛이지만 역시 여행 에세이에서는 이제 글맛 어~ 얼마나 글이 참 쫀득쫀득하게 쓰여져 있는가라고 하는 것도 보게 되는데 네",
  "그런 전문 작가들도 있죠",
  "예. 그런 작가들의 책도 꾸준히 사랑을 받고 있는데요",
  "어~ 지난번에 이 코너에서도 잠깐 소개를 해드린 김민철 작가의 모든 요일의 여행 아~ 이 책은 여전히 사랑을 받고 있었고요",
  "아~ 새롭게 올라온 책으로요",
  "정여울 작가의 책 내성적인 여행자라는 책입니다",
  "이 정여울 작가가 몇 년 전에 내가 사랑한 유럽 톱 텐이라는 책으로 베스트셀러 책을 냈었는데요",
  "어~ 이후에도 유럽 여행을 꾸준히 다녔고 그 기록들이 책으로 펴냈습니다",
  "그런데 본인이 사람들에게 길 물어보는 것도 좀 힘들어하는 네",
  "그런 내성적인 성격의 소유자라고 합니다",
  "그래서 그런 걸 좀 극복하려고 여행을 더 적극적으로 다녔다",
  "어~ 지금은 이제 본인의 내성적인 성격을 자신의 그 온전한 것으로 받아들이고 있기는 한데 어~ 그런 내성적인 성격이기 때문에 오히려 삶을 바꾸는 이런 모험을 더 열심히 해야 되겠다",
  "이런 이야기가 공감을 얻고 있는 것 같습니다",
  "자 그런데 이제 같은 곳을 다녀와도 어~ 다녀온 다음에 하는 이야기가 사람들마다 다 다른 것처럼 네",
  "또 자기가 하는 일에 따라서 또 다른 걸 보고 오죠",
  "같은 지역이라고 할지라도요",
  "저도 여행을 가면 마지막 날에는 대체로 그 지역의 서점과 도서관을 들러서 네",
  "여유롭게 마지막 하루를 보내고 돌아오는데요",
  "어~ 각자 자신의 직업이나 취향을 적극적으로 드러내는 에세이들도 있습니다",
  "이 가수로 활동하는 오지은 작가의 책 이런 나라도 즐겁고 싶다라는 책이 있는데요",
  "이 작가는 첫 책이 그 홋카이도 보통 열차였습니다",
  "이분이 여행 마니아인데 특히 기차 여행을 좋아하시는 것 같아요",
  "그래서 이번에는 그 유럽의 기차 여행 중에서 본인이 막 어렵게 고른 게 아니고요",
  "그 한 여행지에서 펴낸 유럽 최고의 기차 풍경 베스트 텐 여기를 보고 으흠 네",
  "한 네 군데 정도를 다녀왔다고 해요",
  "그런데 정말 재미난 게 그~ 어느 날 그~ 베르니나 익스프레스라는 기차 여행을 하려고 기차를 탔는데요",
  "이 눈보라가 막 치기 시작한 겁니다",
  "그런데 여기는 창밖으로 보이는 호수가 워낙 유명한 곳이에요",
  "그런데 눈보라가 너무 많이 쳐가지고 호수가 안 보였군요",
  "호수가 하나도 안 보였던 겁니다",
  "그런데 그렇게 온통 하얗기 때문에 예",
  "이런 이제 감상을 전하기도 했고요",
  "그런 면에서 보면 여행은 운이 따라야 돼요",
  "예. 그때 그 광경이 연출이 돼줘야 돼요",
  "우리가 어떻게 할 수도 없고 네",
  "가이드가 그렇게 만들어 줄 것도 아니고요",
  "그리고 생각처럼 안 됐을 때 예",
  "그것 역시 재미라고 받아들이는 그래요",
  "그런 태도가 여행을 즐겁게 만드는 거 아닌가 싶고요",
  "어~ 또 오 기사라는 필명으로 유명한 이 건축 설계자 오영옥 작가의 책도 눈길을 끄는데요",
  "제목이 파리발 서울행 특급 열차입니다",
  "어~ 그래서 어~ 작년 사월에 예",
  "파리에서 기차를 타고 출발해서요",
  "뭐 프랑스 독일 러시아 몽골 중국 여길 거쳐서 서울역까지 도착하는 이야기를 쓰는데 네",
  "당연히 북한은 실제로 못 가봤습니다",
  "그래서 그 부분은 상상으로 으흠 구성을 했고요",
  "이 작가는 어~ 이번 여행기가 굉장히 독특했다고 이야기를 해요",
  "왜냐하면 본인이 그 열차표를 끊을 때만 해도 네",
  "남북 관계가 이렇게 될지 몰랐던 거예요",
  "베를린을 지나는 기차 안에서 네",
  "남북정상회담 얘기를 들었고요",
  "아~ 이 책을 탈고하고 막 디자인을 하던 즈음에 북미정상회담이 열렸다고 합니다",
  "그래서 이 책이 통일을 기원하는 책이다",
  "이렇게 홍보하고 계시더라고요",
  "그렇게 할 만하네요",
  "그리고 이제 정말 상상으로가 아니라 현실로 네",
  "어~ 갈 수 있는 날이 금방 왔으면 좋겠습니다",
  "네. 또 한 권 더 있는데 이 책도 한 번 언급을 했던 책이라 네",
  "배현선 작가의 오늘부터 휴가라는 책인데요",
  "이 책은 제목 그대로 아~ 많은 분들이 예",
  "고개를 끄덕이면서 읽게 되는 책인 것 같습니다",
  "자 우리가 흔히 백문이 불여일견 이렇게 얘기합니다",
  "여행 에세이를 여러 권 읽어도 사실은 이제 직접 떠나고 자기가 경험해본 것만 같지는 않겠죠",
  "그래서 어~ 정말 나를 금방이라도 떠밀 것 같은 그런 책들도 있을 것 같아요",
  "이것 보고 안 떠나면 그 사람은 사람도 아니다",
  "그런 책에는 특히 예",
  "제목이 중요한 것 같습니다",
  "제목 보자마자 하 나도 떠나고 싶다",
  "이런 느낌을 줘야 되는 거죠",
  "어~ 때때로 괜찮지 않았지만 그래도 괜찮았어 이런 책이 있습니다",
  "그 동영상 크리에이터로 활동하는 분인데 고시원 라이프라는 영상을 올려서 화제가 모았던 분이에요",
  "그야말로 고시원에서 생활하면서 출퇴근을 반복했던 분인 거죠",
  "그러다가 어~ 회사를 그만두고 어~ 삼백일 동안 삼십 개국 육십 개 도시를 돌아다니는데요",
  "이 이야기를 계속 동영상으로 찍어서 올리면서 화제를 모았고요",
  "어~ 이분은 여행에서 이 외로움이라는 걸 익숙하게 여기게 되는 게 어~ 큰 깨달음이었다라고 하더라고요",
  "그러니까 여행을 떠나면 마냥 즐거울 것 같지만 혼자 가서 숙소에 누워있을 때 예",
  "외로움이 밀려 온다라는 거예요",
  "으흠 그런데 그게 슬프고 우울한 게 아니라 익숙한 곳으로부터 내가 떠나왔기 때문에 맛볼 수 있는 감정이다",
  "이런 식으로 받아들이시더라고요",
  "이건 이런 부분이 공감이 갔고요",
  "어~ 또 다른 하나의 책은요",
  "범유진 작가의 책 나중은 영영 안 올지 몰라서 아~ 이건 정말 떠밀겠다",
  "이분도 무리하게 일을 하다가요",
  "중환자실에 입원까지 하셨대요",
  "그런 경험을 하고 나서 아~ 달리는 게 중요한 게 아니라 멈추는 게 중요하다",
  "이런 마음을 먹고요",
  "여행을 떠났고 그런 여행이기 때문에 여행기가요",
  "그러니까 막 오늘 뭘 했다",
  "으흠 내일 뭘 하겠다",
  "이런 계획들이 많이 나오는 게 아니고요",
  "그냥 풍경이 흘러가듯이 음 이런저런 일을 하다가 자연스럽게 겪게 되는 이야기들 우연히 만나게 되는 풍경들 네",
  "이런 이야기들이 펼쳐지고 있어서 이~ 좀 한가롭게 네",
  "이야기를 나눠볼 수 있는 이런 책입니다",
  "자 예전에는 이제 여행기 또는 더군다나 이렇게 책으로 낸다라고 했을 때는 정말 전문적인 작가가 아니면은 엄두를 못 내는 걸로 그렇게 생각들을 했었는데 어~ 그래 이제 사실 그렇기도 하죠",
  "그래서 이제 여행을 갈려면 요즘은 어~ 블로그를 통해서건 지금 이렇게 소개해주는 책을 통해서건 이렇게 내용을 다 검색을 해보고 자기 나름의 계획을 짜게 되는데 더불어서 이제 어~ 나도 나름 한 번 기록해보자",
  "이렇게 생각하시는 분들 많죠",
  "특히 요즘에는 그~ 소량 인쇄 출판 같은 것들이 네",
  "본인이 글과 사진을 가지고 어~ 그 시스템에 맞춰서 올려만 두면 네",
  "몇십 부씩 제작을 쉽게 할 수 있습니다",
  "그렇게 다녀와서 그런 책을 만들고 주변 친구들에게 선물해주시는 분들도 계시더라고요",
  "좋은 여행에 대한 추억이 될 것 같고요",
  "어~ 그런 분들이 직접적으로 어~ 책을 출판하는 경우들도 있습니다",
  "아~ 그런 책 가운데서 더 이제 눈에 띄어가지고서요",
  "어~ 본인이 직접 내기도 하는데요",
  "이 공가희 작가의 어떤 여행이라는 책이 있는데 이분은 그 평범한 회사원으로 십삼년 동안 일을 하면서 그냥 중간중간 휴가 났을 때 여행을 다녀왔던 분입니다",
  "그런데 어~ 이제 다니기만 해서 재미가 없다",
  "내가 지금까지 한 여러 가지 시도들 머 치앙마이에서 한달 살아보기 으흠 낯선 여행지에서 로맨스 만들어보기 네",
  "또 호주에서 스카이다이빙 해보기 예",
  "어~ 재미난 경험들 할 만큼 했으니까 이런 위시리스트를 다른 사람하고 나눠보겠다라고 생각하셔서 네",
  "본인이 글도 쓰고요",
  "출판사를 차렸습니다",
  "그래서 펴낸 책 제목이 어떤 여행이었고요",
  "어떤 쉼표하고 여행 네. 맞습니다",
  "캬아 그리고 또 하나 꼬맹이 여행자라는 필명으로 활동하시는 분의 책도 있는데요",
  "제목이 삶의 쉼표가 필요할 때입니다",
  "이분은 직장 생활을 하다가 세계 일주를 떠나고 나서 돌아온 다음에 그제서야 다시 대학에 들어가서 지금 늦깎이 대학생으로 공부를 하고 계신다고 하더라고요",
  "네. 아~ 여행이 자신의 인생을 다른 길로 인도를 해버렸네요",
  "그런 일은 얼마든지 있을 수 있을 것 같아요",
  "예. 자 어~ 이정숙 님 문자 주셨는데요",
  "개인적으로 여행 에세이 즐겨 읽는데 참고해야겠군요 하셨습니다",
  "어~ 그러나 조심하셔야 됩니다",
  "참고하다가 떠나게 되니까요",
  "예. 그래도 좋겠죠? 어~ 무작정 떠나도 장소도 정해야 할 테고요",
  "또 장소가 정해지지만 각자 또 여행을 즐기는 방법도 또 고민하게 되고요",
  "음 어~ 그래서 어떻게 여행할지 이른바 컨셉을 잡는 것을 우리가 중요하게 여기잖아요? 그런 어떤 예를 들어줄 수 있는 책들도 많을 것 같아요",
  "네. 사실 제가 가장 즐겨하는 여행의 방식이기도 한데요",
  "제가 여행 다닐 때 컨셉은 두 가지입니다",
  "하나는 사람이 없이 자연을 마주할 수 있는 가든지요",
  "아니면 특정한 도시에서 오랜 시간 머무는 겁니다",
  "이런 식으로 많이 다녀왔는데 네",
  "그중에 눈에 띄는 책이요",
  "류영하 교수의 책 홍콩 산책입니다",
  "이분은 홍콩학 연구자예요",
  "아~ 이 홍콩이라는 지역이 굉장히 독특하잖습니까? 네",
  "아~ 식민지 시기도 겪었고 또 자본주의가 아주 발달한 곳이기도 하고요",
  "그리고 특히나 이제 중국으로 돌아간 다음에 여러 가지 문화적인 정체성의 혼란을 이제 겪고 있는 곳인데 네",
  "그래서 작가가 홍콩을 좋아하는 이유를 이렇게 얘기합니다",
  "홍콩은 누구의 편도 아무의 편도 아니고 으흠 어느 편인지 밝힐 필요도 없는 곳이다",
  "그만큼 자유로운 도시라는 얘기겠죠",
  "그 속내를 알고 있군요",
  "네. 그리고 이 책을 읽다 보니까요",
  "홍콩이 굉장히 좁은 곳에 사람이 많이 살다 보니까 그렇죠",
  "빈 공간이 거의 없다고 합니다",
  "그래서 그 도심 속에 있는 공원이 사람들이 숨을 쉴 수 있는 유일한 공간이고 네",
  "그래서 주말이나 오후에 나와 보면 공원에 사람들이 그렇게 많다고 하는데 네",
  "저도 그 장면 꼭 가서 보고 싶은 생각이 들었고요",
  "어~ 또 하나의 책은 여행에서 그 영화 속의 장면들을 마주하는 여행기입니다",
  "이미화 작가의 책 당신이 나와 같은 시간 속에 있기를 인데요",
  "음 어~ 많은 분들 기억하시죠? 비포 선라이즈에 나왔던 오스트리아의 비엔나 캬아 예",
  "노 노팅힐에 나왔던 영국 런던이라든지요",
  "음악 영화 있죠? 원스 여기 나왔던 아일랜드 더블린 으흠 또 카모메 식당에 나왔던 핀란드 헬싱키 이런 곳에 실제로 가서요",
  "그 영화의 장면들을 비슷하게 사진을 찍기도 하시고요",
  "영화 이야기와 추억 이야기 함께 전해주는 책입니다",
  "지금 그 박태근 엠디 얘기한 것처럼 어~ 어느 한 지역에서 정말 움직이지 말고 옮겨 다니지 말고 그렇게 있어 보는 체험도 어~ 각별한 것 같더라고요",
  "그~ 그런 못 보던 걸 보게 되죠",
  "그게 한 하루 이틀이 아니라 일주일만 돼도요",
  "익숙해진다는 느낌이 듭니다",
  "도시 전체의 구조나 그림이 머릿속에 들어오고 네",
  "그중에서 내가 더 매력적인 곳을 한두 번 더 가볼 수도 있거든요",
  "자 일구오삼 님 작년 가을에 건국대 여행작가 과정 들었어요",
  "음 저도 언젠가 여행 에세이 내고 싶네요 하셨습니다",
  "그리고 되면은 박태근 엠디를 찾아오시기 바랍니다",
  "제가 이 코너에서 꼭 소개하겠습니다",
  "팔삼오오 님 십삼년 전 여름 미국 여행 때 나이아가라 폭포 주위를 새벽 조깅했거든요",
  "폭포에 이는 물안개 무지개가 피어나는 장면은 평생 잊지 못할 환상 같았습니다",
  "음 안 봐도 저도 그려지네요. 선히 네",
  "이때의 우리 팔삼오오 님의 그 심정이 어때 어떠셨을지 예",
  "자 오늘 많은 여행기 나누다 보니까 정말 마음은 이미 한 차례 여행을 갔다 온 그런 기분입니다",
  "앞서 나눈 올해 여행 계획 어~ 꼭 실천해보시죠",
  "저도 한 번 노력해보겠습니다",
  "오늘 베스트셀러로 세상 읽기 여행 에세이들 살펴봤습니다",
  "어~ 이천이십일년 부산시와 세종시에 들어서는 첨단 정보 통신 기술 도시 정답은 스마트 시티입니다",
  "사일일육 님 어~ 정답 스마트 시티 그런 멋진 도시에서 저도 살아보고 싶네요",
  "예. 곧 현실이 될 것 같습니다",
  "사구공칠 님 노인 장애인 임산부 등 모든 이에게 편리하고 안전한 스마트 도시를 만들었으면 해요",
  "네. 그런 소망대로 꼭 이루어지기를 우리 같이 응원하겠습니다",
  "이적의 방랑자 듣고요",
  "이월 십삼일 수요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면이죠? 천구백칠십사년 오늘 이월 십삼일 세계적인 작가죠? 알렉산드르 솔제니친이 소련에서 추방이 되는 날이었습니다",
  "그러지 않아도 지난해가 바로 솔제니친의 탄생 백 주년이 되는 해이기도 했는데요",
  "오늘 솔제니친에 대해서 살펴보겠습니다",
  "예. 러시아의 양심으로 불리는 인물이었고요",
  "어~ 천구백칠십사년 오늘이라고요? 네",
  "러시아에서 추방된 날이요",
  "아하 이때에 에~ 이미 노벨상을 수상했을 때인가요? 그렇습니다",
  "아~ 천구백칠십년에 노벨 문학상을 수상했었죠",
  "자 어떤 작품이었죠? 어떤 작품이 있어요? 네. 대표작으로 이반 데니소비치의 하루 암 병동 수용소 군도 등이 있고요",
  "천구백십팔년 러시아 카프카즈라는 지역에서 태어나서 이천팔년 구십 세의 나이로 세상을 떠났고 천구백칠십년에 바로 노벨 문학상을 수상을 했었죠",
  "네. 본디에는 그 수학과 물리를 전공한 이과생이었다고 들었어요",
  "이게 성장 배경하고도 연관이 있는데요",
  "솔제니친 부친은 태어나기 육 개월 전에 사망을 했고 어머니가 홀로 타이피스트 속기사로 일을 하면서 자녀를 키워왔었습니다",
  "어렸을 때 솔제니친은 작가에 대한 꿈을 키워왔고 대학교에서도 문학을 전공하고 싶어 했는데 네",
  "가정 형편이 힘들다 보니까 아무래도 이과 쪽으로 방향을 틀었던 것 같고요",
  "차선책으로 수학과를 전공을 했는데 수학적 재능도 타고났다고 해요",
  "한마디로 문 이과를 겸비했다라고 볼 수 있겠습니다",
  "이 동시에 또 로스토프 대학에서 물리 수학을 전공을 하면서도 모스크바에 있는 역사 철학 문학 전문학교의 통신 과정을 또 따로 이수를 하기도 했었고요",
  "이 차 세계대전이 발발하면서 군에 자원입대해서 포병 장교로 참전을 했고 대위까지 진급을 하는 와중에 네",
  "조국 전쟁 그리고 붉은 별이라고 훈장을 받기도 했었습니다",
  "자 그러니까 장교로 복무를 했고 네",
  "더욱이 훈장까지 받았는데 이 솔제니친이 강제 노동 수용소로 보내지게 되잖아요? 네. 그렇습니다",
  "왜 그랬습니까? 네. 포병대 대령까지 꽤 높은 직급까지 진급을 했는데 네",
  "천구백사십오년에 편지를 썼다가 거기에 스탈린을 비판한 내용이 들어가 있었던 것이 아~ 네",
  "어~ 굉장히 짧은 불만의 글이었고 크게 문제가 될 것 같지 않은 그런 내용이었는데 굉장히 스탈린 체제에서 감시망을 촘촘하게 운용을 하고 있으면서 네",
  "거기에 걸려들어 버린 것이죠",
  "으흠 그리고 거기에 대해서 어떤 용서도 받지 못한 채 네",
  "팔년간 감옥 강제 노동 수용소 이런 곳에서 세월을 보내게 되고 삼년 추가로 강제 추방을 당한 다음에 총 합쳐서 열 십일년의 세월을 죄수로 보내게 됩니다",
  "이때 강제 노동을 하면서 틈틈이 독서에 매진을 했다고 하고요",
  "책이 없었다면 굉장히 고통스러웠던 그런 나날이었겠죠",
  "그리고 외지로 유배당해서 삼년 동안 세월을 보낼 때도 어~ 작품의 밑거름이 되는 많은 자료를 모아서 정리하는 그런 시 시간을 가졌습니다",
  "나중에 스탈린 사후에 천구백오십육년 흐루쇼프 정권 때죠",
  "반 스탈린 운동의 여파가 있었기 때문에 체포된 지 십일년 만에 석방이 돼서 천구백오십칠년 시민으로서 명예를 회복하게 됩니다",
  "네. 결국 스탈린 치하가 끝나고 나니까 겨우 풀려날 수가 있었군요",
  "예. 자 그래서 이제 그때 수용소 생활이 에~ 경험이 돼서 그의 유명한 작품 이반 데니소비치의 하루의 배경이 되는군요",
  "네. 유배가 끝나고 솔제니친은 중학교의 수학 교사로 일을 하면서 글을 쓰기 시작했는데요",
  "천구백육십이년에 노비미르라고 러시아의 대표적인 문예지가 있습니다",
  "여기에 중편 소설인 이반 도 데니소비치의 하루를 발표를 해서 세계적인 작가로 떠오르게 되었고요",
  "슈호프라고 하는 농민을 주인공으로 해서 교정 수용소의 가혹한 현실을 다뤘습니다",
  "그렇지만 또 절망적인 이런 현실을 다루면서도 인간의 어린 또 해학이 섞인 그런 작품을 만들어서 많은 감명을 주었고요",
  "그러면서 동시에 수용소라는 이름의 소련 사회를 준엄하게 비판을 했었죠",
  "이 작품은 십구 세기 러시아 문학의 전통을 잇는다라고 하는 평가를 받고 있고요",
  "또 당시 소련 사회뿐만 아니라 현대의 상황을 예술적으로 고발했다라고 하는 그런 명작으로 일컬어집니다",
  "또 소련 문학의 정점을 이루는 작품이다라는 평가 하에서 여러 외국어로 번역이 되기도 했죠",
  "예. 천구백칠십년대에 우리나라에서도 바로 번역이 됐거든요",
  "이반 그때는 이반 제니소비치의 하루라고 읽었던 기억이 나는데요",
  "그 긴 소설이 딱 하루에 이루어진 일을 네",
  "아침부터 저녁까지 그거 자체도 그랬고요",
  "어~ 그 후에 그가 발표한 작품들도 잇따라서 호평을 받게 되죠? 네. 천구백육십삼년에 그의 작품 세계가 만개하게 되는데요",
  "끄레체또프까 역에서 생긴 일이라고 청년 장교의 숙청 과정을 다루는 그런 작품이었고 또 가난한 농촌에서 쓸쓸히 죽어가는 한 노파의 일생을 그린 마뜨료나의 집도 그해 발표를 했습니다",
  "또 소련의 관료주의를 비판한 유익한 사업을 위하여를 통해서 더욱 논란을 받게 되는데 네",
  "어~ 이때에 이제 보수파 평론가들의 비난이 굉장히 크게 일어났고 또 암 병동이라든지 제 일 원에서 이런 작품을 완성하면서 급기야 국내에서의 출판이 금지되기도 했습니다",
  "소련 작가 동맹에서도 집중적으로 솔제니친을 공격을 했고요",
  "솔제니친도 공개서한을 두 번에 걸쳐서 발표하면서 여기에 반박을 했는데 네",
  "결국 천구백육십구년에 반 소련 작가라는 으흠 낙인이 찍히면서 작가 동맹에 제명을 당하기에 이르릅니다",
  "그런데 거꾸로 서방 세계에서의 평가는 더 올라갔고요",
  "천구백칠십년 노벨 문학상을 받게 되죠",
  "네. 세계적인 명성과는 별개로 고국에서는 작가 동맹 제명에 이어서 심지어 자기 조국에서 추방을 당하잖아요? 네. 그렇습니다",
  "프랑스 파리에서 강제 노동 수용소의 내막을 폭로했던 수용소 군도라는 작품을 발표하게 되는데 네",
  "이것을 계기로 해서 천구백칠십사년 이월 십삼일 강제 추방을 당합니다",
  "이 이후로 이십여년 동안 미국에서 살게 되는데요",
  "뭐 감독에 가두지 않고 강제로 추방을 했던 것은 세계인들의 관심을 솔제니친이 받고 있었고 네",
  "어~ 극심하게 탄압을 하게 되면은 인권 유린이다",
  "이런 세간의 평이 당연히 있을 수밖에 없기 때문에 네",
  "그것을 소련에 의식해서 예",
  "추방 정도로 결정을 내렸다고 볼 수 있겠습니다",
  "이제 사실 어~ 이보다 한 십여년 전 그러니까 천구백육십년대에 그 닥터 지바고라는 작품으로 인해서 그 소련이 당했던 네",
  "굉장히 골치 아픈 면이 있었거든요",
  "아마도 그래서 솔제니친 때는 그냥 바로 추방하는 게 낫겠다라고 네",
  "생각하지 않았는가 하는 생각이 드는데 이제 그래서 미국에서 살고 있다 보니까 당시에 지금은 돌아가셨습니다마는 한국의 어~ 떠오르는 샛별이었던 소설가 최인호 씨가 네",
  "유럽 여행을 하다가 솔제니친을 만나서 찍은 사진이 화제가 되기도 했어요",
  "한국의 소설가 최인호 씨 네",
  "천구백칠십육년에 으흠 유럽을 여행하고 있었다는데요",
  "스위스 취리히의 한길에서 예",
  "우연히 전차를 타려고 기다리고 있던 솔제니친을 보게 됐습니다",
  "아~ 약속을 한 게 아니군요",
  "가다가 우연히 마주친 거고 예",
  "급하게 카메라 셔터를 그 자기가 좋아하는 네네",
  "어떤 스타 찍듯이 말이죠",
  "네네. 파파라치처럼  파파라치라는 말이 기억이 안 났는데 예",
  "네. 그렇게 찍었는데 이때 솔제니친의 표정이 굉장히 놀라운 표정이었어요",
  "그걸 봤을 때는 오 내 팬이다 이런 놀라움이라기보다는 예",
  "신변의 위협을 그때도 아~ 또 서방에서 느끼고 있었고 그래요",
  "그 사이에 또 카메라 셔터를 누르는 그런 소리가 나니까 네",
  "깜짝 놀란 것이 아닌가",
  "이렇게 또 해석이 됩니다",
  "자 그러면 결국 그렇게 추방당한 채로 생애를 마감했던가요? 음 그렇지는 않았고요",
  "소련 연방도 천구백구십일년에 붕괴를 하게 되죠",
  "천구백구십사년에 이십년간의 망명 생활을 접고 솔제니친이 러시아 시민권을 회복하게 됩니다",
  "이후에도 계속 작품 활동을 하고 목소리를 내는데 또 본인이 서방에서 오랫동안 망명 생활을 했기 때문에 이번에는 또 서방 물질주의를 비판하는 네",
  "그런 행보를 보이기도 했고요",
  "이천칠년 유월에 러시아가 솔제니친에게 국가 공로상 최고 명예상이라고 할 수 있는 이 상을 수여함으로써 또 공식적인 복권에 더 박차를 가하게 됐습니다",
  "또 그다음 해에 안타깝게도 이천팔년에 심장마비로 생을 마감을 했죠",
  "어~ 솔제니친에 대한 여러 평가가 있을 텐데 천구백칠십년 한림원에서 노벨 문학상을 수여할 때 했던 평가 대표적으로 남아있습니다",
  "인용을 좀 하자면요",
  "러시아의 문학의 전통을 추구하면서 도덕과 정의에 힘을 갖춘 작가라고  한림원에서 평가를 했었습니다",
  "네. 러시아의 양심 작가 솔제니친의 이야기 잘 들었습니다",
  "오늘 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 솔제니친의 작품 세계는 수용소하고 떼려야 뗄 수 없는 그런 작품 세계였는데요",
  "지식인이 감옥을 가고 하는 건 온 나라가 수용소일 때이다라고 요약하고 싶습니다",
  "온 나라가 수용소다. 지식인이 수용소를 간다면 네",
  "네. 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 러시아의 양심으로 불리우는 작가입니다",
  "이반 데니소비치의 하루 암 병동 등의 대표작이 있고요",
  "구소련의 정치 억압을 비판한 소설작품들로 천구백칠십년 노벨 문학상을 수상했던 이 러시아 작가는 누구일까요? 일 번 알렉산드르 솔제니친 이 번 레프 톨스토이 네. 퀴즈 정답은요",
  "어디로 보내면 되죠? 문자는 샵일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 공감시대 오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가와 함께했습니다",
  "러시아의 작가 이반 데니소비치의 하루 천구백칠십년 노벨 문학상을 수상한 이 작가는 누구일까요 하는 문제 내드렸죠",
  "일 번 알렉산드르 솔제니친 이 번 레프 톨스토이 자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "러시아 작가 이야기를 했으니까요",
  "러시아 노래 하나 듣고 이어가겠습니다",
  "이오시프 코브존이 부릅니다",
  "백학 퀴즈 정답 알려드립니다",
  "이반 데니소비치의 하루의 작가 오팔칠팔 님 일 번 솔제니친이요 하시고요",
  "출장 후 귀갓길 저녁 운전 중입니다",
  "좋은 내용으로 머리에 영양 채웁니다 하셨습니다",
  "네. 김지연 님 일 번 알렉산드르 솔제니친 하나하나 배워가네요",
  "이름도 참 길어서 외우기가 버겁네요 하셨는데요",
  "솔제니친만 기억하세요",
  "구공구일 님 평생을 추방당하고 감금당했다니 그 속에서 만든 훌륭한 문학이 그의 가치를 증명하네요라는 문자 주셨고요",
  "강태광 님 알렉산드르 솔제니친 최인호 작가와의 그런 인연이 있었군요",
  "지금은 두 분 다 고인이 되었네요",
  "예. 세월 그렇게 흘렀습니다",
  "송명희 님 이반 데니소비치의 하루 학창 시절 읽었던 기억이 나네요",
  "예. 번역돼서 참 많이 우리나라에서도 읽었죠",
  "일이오오 님 늘 감사합니다",
  "좋은 목소리 편안한 음악 많이 배워가고 세상의 이치에 눈뜹니다",
  "좋은 시간 오래 갖기를 바라봅니다",
  "아휴 애청해주셔서 정말 고맙습니다",
  "일사사이 님 한림원의 노벨 문학상 수상 사유가 멋져요",
  "러시아의 양심 솔제니친 이야기 잘 들었어요 하는 문자 보내주셨습니다",
  "정답은 일 번 알렉산드르 솔제니친이었죠",
  "최근 조사를 보면 우리나라 국민이 가장 신뢰하고 존경하는 직업 일 위가 소방관입니다",
  "소방관은 연간 삼백만 건이 넘는 사고 현장에서 국민의 생명과 재산을 보호하기 위해 땀을 흘리고 있는데요",
  "현장 안전과 처우 문제 등 개선해야 할 부분이 많습니다",
  "그런가 하면 우리 생활에서도 화재 예방과 안전 의식에 만전을 기할 필요가 있는데요",
  "이비에스 공감 시대가 만난 사람 수요 초대석 정문호 소방청장 모시고 여러 현안들 살펴보겠습니다",
  "먼 길 와주셔서 고맙습니다",
  "작년 연말에 에~ 제 이 대 소방청장으로 임명되셨죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 어~ 이 소방청이 역사가 참 길고 네",
  "또 굴곡도 많고 그렇더라고요",
  "그런데 어쨌건 국민안전처 산하 중앙 소방본부로 있다가 소방청으로 독립한 게 재작년이었고 전 청장께서 이제 두 번째 소장을 맡으셨습니다",
  "쭉 소방 공무원으로 일을 해오셨습니까? 예. 그렇습니다",
  "제가 이제 대학에서 화학을 전공했기 때문에 소방에 관심이 있었습니다",
  "그러던 차에 삼십년 전인 천구백팔십구년에 소방 간부후보생 선발 시험에 합격했고 당시 내무부 소방학교에서 일년간의 교육을 받은 후에 소방위로 임관을 했습니다",
  "이후에 중앙 부처와 소방본부 소방서 등 여러 기관에 에~ 기관에서 근무를 했고 인천과 서울 소방 본부장을 거쳐서 지난해 십이월 십오일에 이 대 소방청장으로 취임하게 됐습니다",
  "네. 아~ 그럼 취임하신 지 아직 두 달도 안 되셨네요",
  "소방 공무원의 대부분이 구십구 프로 가까이 지방직으로 돼 있는데 어~ 각 지자체 여건에 따라서 어~ 인력이나 시설의 차이가 많이 난다고 들었고요",
  "그래서 예산 부족으로 장비조차 제대로 지급 안 된다는 어~ 그런 얘기도 들려서 좀 안타까웠습니다만 예. 그렇습니다",
  "말씀하신 것처럼 그동안 소방 재정이 열악했던 것은 어~ 사실입니다",
  "그래서 노후 장비 문제가 지속적으로 제기되었고요",
  "자치 단체마다 재정 여건이 다른 만큼 그 주요 원인이 되겠습니다",
  "이 문제를 해결하기 위해서 중앙 정부가 이천십오년부터 소방안전교부세를 재원으로 소방재정개선에 집중 투입을 했습니다",
  "그 규모가 매년 약 삼천억 정도가 되겠습니다",
  "그래서 현재는 소방 차량의 노후의 오 점 사 퍼센트 구조 장비는 이 점 칠 퍼센트밖에 안 될 정도로 획기적으로 개선되었고 네",
  "개인 장비는 어~ 백 퍼센트 지급이 완료되었습니다",
  "다만 기준 대비 부족 인력 충원이 이천이십이년까지 이만 명을 목표로 현재 중인데 네",
  "이 부분도 증원되는 인력에 대한 인건비는 중앙 정부가 지원할 거란 계획입니다",
  "네. 어~ 그런 면을 이제 좀 더 확실하게 해결하기 위해서는 소방관의 국가직화가 필요하다",
  "그런 목소리가 소방청 내에서도 많이 나오고 있죠",
  "현재 상황이나 전망은 어떻습니까? 소방직 국가직화는 이제 전국 어디서든지 국민들이 균등한 소방 안전 서비스를 받을 수 있도록 하자는 그런 취지입니다",
  "쉽게 말씀드리면은 구급차를 요청했을 때 서울에서는 오 분 만에 도착할 수 있는데 시골에서는 이십 분 정도 걸리는 것을 걸리는 것이 어~ 그런 불균형이 네",
  "최소화하자는 것입니다",
  "지난 이천십칠년 시월 이십육일 대통령께서 주재하신 시도지사 간담회에서 소방 공무원 국가직화 추진방안이 발표되었습니다",
  "그에 따라 관계 부처 협의를 거쳐 법률안이 마련된 것입니다",
  "이후 국회 행정 안전위원회에서 법률안에 대한 심사가 작년 팔월과 십일월 두 차례 있었지만 통과되지 못했습니다",
  "올해 이월 임시 국회에서 통과될 것으로 기대하고 있습니다",
  "다만 국회 상황이 녹록지 않아서 네",
  "일면 걱정이 되기도 합니다",
  "이월 국회가 열리지 못할 경우 최소한 삼사월에는 반드시 통과되어야 합니다",
  "저희는 이월 통과 이월에 통과해서 치월 칠월부터 국가직화가 시행될 수 있도록 최선을 다하고 있는 그런 중입니다",
