  "그러니까 그걸 우리 정부가 국민을 갖다가 여론을 쪼금 설득할 필요가 있다고 봅니다",
  "나는 그게 이 그게 과거사 문제에 대해서 여론 설득이 필요하다",
  "근데 그 문제는 저는 크게 우려할 필요가 없는 게요",
  "우리 정부가 과거사 문제에 대해서 일본의 주장에 대해서 우리가 이거 매각하겠다 이 이런 입장이 아니에요. 지금 음 우리 정부는 끊임없이 양자 협의를 하자고 주장을 하고 있거든요",
  "그 양자 협의를 하 하겠다는 것은 우리 양자 협의는 하는데 그냥 뭐 대법원에서 판결 났으니까 매각은 해야 되겠다 이렇게 하고 양자 협의를 하긴 좀 어렵지 않겠어요? 네",
  "그래서 저는 그 문제는 우리가 먼저 제기해서 우리가 해 뭐 밀어붙이겠다 이런 입장은 이제 아니었기 때문에 그 쟁점 자체가 큰 문제는 아닌데 지금 방일단이 가서 예",
  "그럼 이런 얘기들을 다 하는 건가요? 일본의 의원들하고? 글쎄요",
  "그건 제가 정확히 모르겠습니다",
  "근데 하여간 우리는 기본적으로 양자 협의를 제안을 하고 네",
  "그런 자세를 입장을 저 일본에게 전달하구 있기 때문에 네",
  "사실은 양자 협의에 응하기만 하면 음 지금 얘기 나온 여러 가지 그 쟁점들이 그 안에서 협의가 될 수 있다고 봅니다",
  "네. 지금 여당에서 지소미아를 근까 어 군사기밀공유협정 음 네",
  "저 이 어~ 이 시한이 끝나는데 이거를 지금 연장하느냐 마느냐를 두구 여권에서도 오히려 강경한 얘기가 지금 나오드라구요",
  "어~ 그게 이거 이런 상황이면 연장하지 말자",
  "근데 이게 협상카드가 될 수 있나요? 그까 지금 가장 근본적인 거는 국제사회에서 네",
  "지금 일본의 명분이 한국을 안보 협력 그 파트너로 신뢰할 수 없다 이거 아닙니까? 예",
  "그게 수출 규제의 근본적인 이유예요. 지금 그렇죠",
  "그렇다면 우리가 안보 정보를 공유하는 거는 어렵지 않겠냐? 이거 자연스러운 귀결이죠",
  "음 그래서 저는 이게 국제사회에서 특히 미국이 이거를 상당히 이제 꺼려한다고 말 얘길 하는데 지소미아라는 게 또다시 뭐 드 복구될 수도 있는 거기 때문에 네",
  "만약에 일본의 그런 자세가 변함 이 없다",
  "그렇다면 그것도 검토해볼 수 있다",
  "이 그니까 검토 가능한 카드라고 봅니다",
  "안이라고 보는데 네",
  "저는 이게 근본적으로 한 한일 간에 경제 관계의 어떤 갈등 네",
  "이상의 한일관계의 근본적인 또 이 변경을 예고하는 네",
  "그런 점에서 쉽게 결정할 수 있는 문제는 아닙니다",
  "음~ 보니까는 민주평화당이나 정의당에서는 인제 아예 파기하자 이런 얘기가 나오든데 어 예. 그런 얘기가 나오는데 예. 이상돈 의원님은 어떻게 보세요? 이젠 저는 그 그 에~ 어떤 정부든 전 정부에서 했던 일이래더래도 네",
  "국가 간에 합의를 한 거 있지 않습니까? 그걸 쉽게 파기하는 게 아닙니다",
  "나는 그 위안부합의두 전 정권에서 경솔하게 했다 하더래두 너무 쉽게 그것을 이 조치를 재단 해산했잖아요",
  "그런 것이 상당히 그 우리의 신뢰를 저하시키는 거예요. 이게 이것두 이것두 마찬가지예요",
  "네. 박근혜 정부 때 했던 거라도 그때 아무리 그때 경솔하게 했다 하더래도 네",
  "그렇게 쉽게 하는 게 아 아니고 아니다",
  "똑같은 논리로 마찬가지입니다",
  "그리고 지금 여권에서 일각에서는 어~ 좀 이렇게 뭐 지소미아 갖다가 뭐 폐 이걸 폐기하고 우리가 뭐 더 카드가 많다는 그런 얘기가 나오고 뭐 심지어 죽창론 뭐 의병론까지 나오는 것이 난 그 여권에 그것이 어느 정도의 비중 있는가 그건 모르겠어요",
  "어 근데 그 그런 어 여권 내에서 이 그런 메시지가 밖까지 나온다는 것은 난 그렇게 이 문제를 해결하는데 난 별로 도움이 안 된다. 예",
  "도움이 안 된다고 봅니다",
  "그리고 이상돈 의원님은 그렇게 생각을 하시는군요",
  "의원님 한 한 가지만 확인하고 네",
  "마무리하도록 할게요",
  "그 미국 가셨을 때 예",
  "일본 쪽에서 이낙연 총리 역할론에 대해서 뭘 요구를 했던 얘기들이 좀 나왔습니까? 뭐 요구라기보다 예",
  "어~ 그 어~ 그 우리가 이 처음 얘기한 것도 아니었는데 네",
  "어 왜 그 뭐 이낙연 총리가 뭐 일본에 오 오면 되는데 왜 안 오느냐? 뭐 이런 그 지나가는 말처럼 이렇게 에~ 그 자민당 의원들이 그렇게 얘기를 했어요? 그렇죠",
  "그러니깐 그것은 인제 아무래도 일본에서 볼 때에 이 문제가 뭐 실무 차원에서부터 이게 위에서 아래로 아이 아래에서 위로 그렇게 해결될 사안은 아니고 네",
  "뭔가 좀 영어로 하면 브레잌 쓰루가 있어야 되는데 네",
  "에~ 그런 문제는 아무래도 좀 이 이낙연 총리가 좀 에 자신들과 어떤 이 문제를 해결하는 데 도움이 된다 생각하는 것 같고 네",
  "어 제가 좀 다른 얘기지만 제가 그런 얘기를 들었을 때 네",
  "칠십 년대 초에 김대중 전 대통령 동경 납치사건 예예",
  "그것두 그건 뭐 우리 한국의 중앙정보부가 네. 했던 일이죠",
  "했던 일 아닙니까? 예",
  "그 당시 결국에는 일본이 강경하게 항의했지 않습니까? 네",
  "이 그래서 이렇게 쫌 경우가 다르지마는 그 당시 인제 김종필 총리가 에 가서 좀 그 문제를 갖다가 해소해서 정상화시킨 적이 있죠",
  "근데 이거는 좀 경우는 다르죠",
  "그러나 총리의 역할이라는 거 또 일본사람들이 보기에 그래도 자신들과는 좀 이 한국 내에서 강경 세력이 아니라고 보는 총리의 어떤 역할을 기대한 게 아닌가 예",
  "김종민 의원님 이낙연 총리 역할론에 대해서는 동의하세요? 예. 저는 뭐 당장 총리라는 역할 자체가 뭐 일본하고 가깝던 안 가깝던 네",
  "사실 그런 역할을 해야 될 위치에 있고 예",
  "특히나 인제 일본은 가까우니까 뭐 그거는 뭐 역할을 잘하시는 게 쫌 필요하다고 보구요",
  "아까 인제 우리 지소미아 문제 관련해 한 말씀을 좀 드리면 네. 짧게 부탁드릴게요",
  "지소미아를 하면 안 된다는 좀 이게 오바한다 이렇게 좀 인제 저 판단들을 하세요",
  "근데 제가 보기엔 화이트리스트가 만약에 발 화이트리스트 배제를 한다면 네",
  "저는 지소미아가 지소미아를 파기했을 때 어떤 결과를 낳는지를 면밀하게 타산할 필요가 있다고 봐요",
  "그래서 우리가 그것 이외에도 저 여러 가지 카드를 고민해야 되거든요",
  "이거 상당히 심각한 상황으로 가는 겁니다",
  "그래서 그거는 이 문제에 대해서 그냥 지레 우리가 이거 하면 안 된다 이렇게 할 게 아니라 정말로 이게 우리가 선택할 수 있는 카드인지에 대한 정말로 냉정하고 심각한 분석을 좀 해봐야 될 네",
  "그런 사안이지 이거 그냥 우리가 이거는 안 된다 이렇게 할 문제는 아니라고 봅니다",
  "고민할 거리가 여전히 많은 상황이군요",
  "오늘 직설은 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "바른미래당의 이상돈 의원 더불어민주당의 김종민 의원 수고하셨습니다",
  "강양구 이과 전담 기자 나오셨네요",
  "네. 어 오늘은 어떤 얘기 풀어볼까요",
  "이 독일에서 굉장히 중요한 소식이 들려와 가지구 네",
  "제가 이제 청취자 분들이랑 공유할려고 준비해왔는데요",
  "유월 한 달 동안에 독일에서 생산한 모든 전력량 중에서 태양광 발전으로 생산한 전기의 비중이 처음으로 일 위를 차지했다고 합니다",
  "그러니까는 인제 태양광 발전으로 생산한 전기가 화력발전소나 원자력발전소에서 생산한 전기보다 더 많았다",
  "라는 거죠? 근데 이 기록이 의미가 있는 게 인류가 전기를 사용한 지 하 한 백 년 쫌 넘었잖아요? 네",
  "근데 그동안에 햇빛으로 만든 전기가 다른 수단으로 만들어진 전기보다 국가 차원에서 일 위를 차지하는 게 처음 있는 일이에요",
  "아~ 기록으로 보면은 인제 일위라는 거 네. 그렇습니다",
  "이 처음이라는 거죠",
  "예. 그러니까 이제 독일이 화력발전이나 원자력발전에 의존하지 않고서도 이 햇빛 에너지 같은 재생 가능 에너지로 전기를 감당할 수 있는 에너지 전환에 또 한 걸음 다가선 증거라고 할 수 있어서 굉장히 의미 있는 기록이라고 할 거 할 수 있을 거 같습니다",
  "수치로 좀 보면은 훨씬 더 의미가 있을 거 같은데 이 태양광 전기 비중이 얼마나 됐대요? 독일에서 네. 십구 퍼센트요",
  "아 전체 중에서 십구 프로 네. 전체 중에 십구 퍼센트구요",
  "그럼 나머지를 한 번 비교해볼까요? 네. 예. 더 놀라운 사실은 이제 풍력발전도 거의 비슷한데 십팔 퍼센트나 됐습니다",
  "하 비슷하네요? 근까 이제 태양광 발전이랑 풍력발전을 합쳐서 한 사십 퍼센트 정도를 차지했구요",
  "기타 바이오매스 같은 재생 가능 에너지를 총 합치면은 전체 비중이 오십이 퍼센트 정도라 그래요",
  "절반이 넘는 절반이 넘었습니다",
  "음~ 그러면은 석탄 화력이나 가스 화력 예. 그것도 제가 수 기존 꺼 네. 숫자를 확인해왔는데요",
  "석탄화력발전이 한 십팔 쩜 칠 퍼센트 그리고 가스 화력발전이 구 쩜 팔 퍼센트 그 합치면은 한 삼십 퍼센트 정도 되구요",
  "원자력발전이 한 십이 퍼센트 정도 돼요",
  "독일도 여전히 원자력발전을 하고 있으니까 예",
  "그래서 석탄 화력 가스 화력 원자력 발전을 합쳐서 한 사십 퍼센트 정도 되는데 태양광과 풍력 등이 이 셋에 버금갈 정도로 전기를 생산하고 있다는 거죠",
  "뭐 xxx 절반 이상이라는 거니까 네네",
  "어~ 완전히 그럼 독일은 재생에너지 지 쪽이 훨씬 더 앞서가는 걸로 인제 뒤집어졌네요",
  "한국하고 정반대 상황인 거죠",
  "네. 한국하고 정반댑니다",
  "이 그까 독일이 지금 이미 선언을 한 게 이천이십이 년까지는 원전을 제로로 하겠다",
  "그리고 이천삼십 년 대가 되면은 석탄화력발전도 제로로 하겠다는 게 독일의 목표예요",
  "그런데 이 유월달 그리고 올해 상반기에 이 성적만 놓고 보면은 독일이 지금 성큼성큼 자신의 목표를 향해서 다가서고 있다라는 사실을 우리가 확인할 수 있습니다",
  "근데 우리 한국도 어~ 이 태양광 발전에 대해서 계속 장려하기도 하고 네",
  "어~ 여러 가지로 쫌 그거를 실험하는 가구들도 좀 늘어나고 있고 네네",
  "제 주변에도 사실은 그 후배가 본인 개인 집에 네",
  "인제 지원해주고 있잖아요",
  "왜 시하고 구하고 이런 데서 그래서 그 기회에 오히려 어 그거를 설치해서 태양광 패널을 설치해서 인제 스스로 쓸 수 있는 전기는 좀 만들고 있는데 다 충족시키진 못한다고 그러드라구요",
  "어 이 그게 이제 태양광이라는 게 뭐 여 지금은 여기저기서 많이 태양광 패널 같은 게 보이긴 합니다마는 예",
  "여전히 우리한테는 좀 낯선 에너지원이잖아요",
  "그래서 뭐 독일은 독일이고 한국에서 뭐 그런 게 그렇게 많이 확산하는 게 가능하겠어라고 이제 의심을 가지는 분들이 굉장히 많으신 거 같드라구요",
  "아마도 지원을 받으니까 그 지원금 따먹을려구 네네",
  "속된 말로 그럴려고 그냥 전체 논밭에다가 설치하는 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오고 맞습니다. 예",
  "그러는데 제 후배 얘기로는 어쨌든 도움은 된대요",
  "근까 전체 본인이 쓰는 양을 전체를 지금 그 태양광으로 만들어내지는 못하지만 어~ 누진제잖아요. 우리가 네네네",
  "그까 일부를 본인이 생산을 하니까 오히려 그 전기요금을 낮출 수는 있다",
  "네. 그 아이템 보시고 미리 취재도 하신 거 같은데  그 제가 이제 그 청취자 분들이랑 이 독일의 사례를 가지고 나누고 싶었던 이제 대목이 딱 그 대목인데 예를 들어서 기본적인 과학상식부터 하나 확인을 하면 좋겠는데요",
  "이 위도가 높을수록 그러니까 북쪽으로 갈수록 단위 면적당 태양에너지의 양이 적어지잖아요",
  "그럼 우리 이제 중학교 정도 되면은 이제 알 수 있는 과학상식인데 그까 독일은 위도가 사십사 도에서 오십오 도에 걸쳐 있는 나라예요",
  "그리고 그럼 우리보다 북쪽인데요? 예. 한국은 삼십삼 도에서 삼십팔 도에 걸쳐 있는 나라잖아요",
  "그니까 독일이 우리나라보다 훨씬 더 북쪽에 있기 때문에 그리구 햇볕이 적을 텐데 맞습니다",
  "일사량이 독일이 한국보다 삼십 퍼센트나 적어요",
  "아~ 그러니까 태양광 발전을 하기에는 오히려 독일보다는 한국이 훨씬 더 유리한 조건에 있다 네",
  "라는 사실을 제가 강조하고 싶구요",
  "네. 또 이렇게 말씀하시면은 독일은 땅이 넓잖아",
  "그러니까 근데 한국은 땅이 좁아서 할 데가 없어",
  "뭐 이런 할 데도 없고 생산비가 더 들어갈 거 같애요",
  "그래서 이제 또 최근에는 무슨 뭐 논밭을 밀거나 산을 깎아서 태양광 발전을 하면서 이제 여러 가지 부작용도 생기고 네",
  "그래서 좀 태양광 발전에 대해서 더 안 좋게 보시는 시선들이 있는 거 같은데 네",
  "어 저도 이제 그런 식의 난개발을 부추기는 태양광 발전을 권장하고 싶진 않은데 약간 발상의 전환을 할 필요가 있는데 예를 들어서 우리나라 전체 국토면적에서 네",
  "이 이 지금 이 티비에스 사옥처럼 지붕이 있는 건물 비중이 몇 퍼센트나 될까요? 모르죠",
  "얼마나 돼요? 네. 그 이천십팔 년말 기준으로 삼 쩜 일 퍼센트예요",
  "아 전체 국토에서 예. 전체 국토에서 이 지붕 있는 건물의 비중이 지붕의 면적이 삼 쩜 일 퍼센트예요",
  "자 그렇다면은 그런데 이제 많은 에너지 전환을 공부하는 연구자들이 이제 이것저것 변수를 넣고 조 계산을 해보면은 국토의 오 퍼센트 정도에다만 태양광 발전기를 설치해도 지금 우리나라가 소비하는 전체 전력량을 다 감당할 수 있다라는 계산이 나온다고 합니다",
  "그러니까 뭐 그럼 지금 지붕이 있는 게 삼 쩜 일 퍼센트 정도 되니까 네",
  "그 지금 있는 지붕에다만 다 설치해도 된다? 네. 정말 진짜 마치 이명박 정부 때 사대강 사업하듯이  지붕 있는 건물에다가 태양광 발전기를 그냥 다 설치를 하면은 정말 확실한 건 석탄화력발전소나 원자력발전소에서 생산하는 전기의 대부분은 네",
  "태양광 발전으로 우리나라도 독일처럼 감당할 수 있다라고 생각할 수 있는 거죠",
  "근데 제가 그 전에 들을 때 아 제가 아까 왜 그 얘기를 했냐면은 그 후배의 사례가 굉장히 좀 오래됐어요",
  "처음 태양광 패널 막 보급하기 시작할 때 실험적으로 해보던데요",
  "근까 그 친구의 취재 의식이 뛰어나서 그래서 그때부터 듣구 있었는데 근데 태양광 발전기에서 나오는 중금속 때문에 이거를 또 주저한다 라는 얘기들두 있드라구요",
  "이제 요즘에 이제 태양광 발전기 하면은 심지어 연관 검색어가 중금속이 될 정도로 네",
  "그 걱정하시는 분들이 많은데요",
  "제가 제 이름을 걸고 명확하게 여기서 말씀을 드리면 가짜뉴습니다",
  "강양구 이름을 걸고 그까 이제 너무 예 너무 답답해요",
  "그까 현재 국내에서 생산하는 태양광 발전기에는 카드뮴이나 크롬 같은 중금속이 전혀 들어있지 않구요",
  "중국산의 경우에도 현재는 그런 중금속이 들어 있는 태양광 발전기를 생산하지 않고 있습니다",
  "아 처음에는 좀 있었는데 네. 그러니까 현재 국내에서 유통되고 설치되는 태양광 발전기는 중금속이 들어있지 않구요",
  "태양광 발전기에 들어 있는 물질들 중에서 가장 위험한 물질이 구리 정도거든요? 네",
  "그런데 구리는 또 그게 또 아까운 자원이잖아요",
  "그래서 태양광 발전기가 해체가 되면은 또 그 다 수거를 해가지구 다른 데서 활용을 한대요",
  "그래서 태양광 발전기랑 중금속을 연결 짓는 건 진짜 아무런 근거가 없는 가짜뉴스죠",
  "그게 어디서 그럼 유래된 거죠? 아 제가 또 출처도 따져봤거든요",
  "그랬더니 이천십칠 년 시월에 자유한국당의 한 의원이 처음으로 그런 주장을 했드라구요",
  "그랬어요? 근데 이제 그 의원이 또 이제 뭐 상상력을 발휘해가지고 하신 건 아니고 네",
  "이 미국의 어떤 단체에서 나온 근거 불명의 헛소문을 이제 읊으신 거죠",
  "음 근데 알고 봤더니 그 단체는 원자력을 옹호하는 단체였습니다",
  "아~ 근까 이제 원자력을 옹호하는 단체에서 태양광 발전을 음해하기 위해서 그런 근거 없는 헛소문을 퍼뜨렸는데 음모론이었군요",
  "그게 공당의 국회의원의 이제 입을 통해서 막 이제 이게 좀 널리 유포가 되어버린 거죠. 네",
  "나오면서 에 인제 좀 신뢰를 얻어서 퍼져나갔다",
  "그래서 강양구 기자가 취재해왔고 이거는 이름을 걸고 아니라구 생각하니까 안전하다고 여기믄 되 된다",
  "이런 거죠? 네. 그래서 저는 태양광 발전 중금속 걱정하시는 분들이라면 진짜 걱정해야 할 건 사실 원자력발전소에서 나온 고준위 방사성 폐기물이죠",
  "예. 방사성 폐기물 네네",
  "예. 하기야 방사성 폐기물에 대해서는 여전히 그 고준위 폐기물은 처리할 데가 없다는 거잖아요? 처리할 데가 없습니다",
  "전 세계에서 한 곳도 지금 처리할 장소를 만들지 못하고 있어요",
  "너무나 처리하기가 어렵고 우리도 저준위만 갖고도 어디에서 하네마네 해 갖고서는 그까 그동안에 계속해서 그래서 논란이 그래서 돈 엄청 주고 경주에다가 지금 지었는데도 예",
  "또 잡음이 많이 있잖아요? 네네",
  "아 결국 뭐 그런 폐기물을 염두에 두면 에너지 전환 그걸 쫌 생각한다면 에너지 전환을 으 재생에너지 쪽으로 해야 된다라는 게 분명한 거 같은데 맞습니다",
  "그러니까 사고 위험 방사성 폐기물 심지어 석탄화력발전소 미세먼지 등등까지 염두에 두면은 우리도 어쨌든 독일처럼 에너지 전환을 해야 되고 네",
  "어 우리보다 햇빛이 훨씬 안 좋은 독일에서도 저 정도 성적을 냈다면 우리나라도 사실 의지만 있다면 충분히 태양광 발전을 지금보다 훨씬 더 확대하는 게 가능하지 않을까라는 생각이 들구요",
  "근데 독일에서 그렇게 가능해진 게 시민들이 지지하고 관심을 뒀기 때문이거든요",
  "그래서 저는 우리나라 신 우리나라 시민들도 이케 애청자분들 포함해서 태양광 발전에 쫌 더 적극적인 관심과 애정을 가져주셨음 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그 지먼 지원금이 그 떨어지구 나면은 더 이제 더뎌지는 거 아닌가 네",
  "관심을 갖는 분들이 없어져서 이제 그런 우려가 들기는 하는데 태양광과 관련된 홈페이지도 만들어져 있고 여러 가지로 이런 네. 맞습니다",
  "강 기자처럼 그까 필요하다라고 얘기하는 분들이 많으니까 한 번 들여다보시면 좋을 거 같애요",
  "본인이 혹시 실천할 수 있는 부분이 없을까 네",
  "그리고 그 약간 팁을 드리자면은 저금리 시대에 괜찮은 투자 수단이기도 합니다",
  "아 그래요? 태양광 발전이 자세한 얘기는 어 따로따로 다음번에 문의를 주십시오. 네네",
  "오늘은 갑자기 투자처를 얘기하는 네",
  "태양광 얘기를 끝으로 오늘 마무리하려고 하구요",
  "저는 내일 꼼꼼하게 더 준비해서 뉴스 전해드리도록 하겠습니다",
  "우리 국회의 방일단 단장인 서청원 의원이 어제 일본으로 떠나면서 이렇게 밝혔습니다",
  "니까이 자민당 간사장과 면담하기로 돼 있다",
  "문제를 주도적으로 해결하는 건 양국 정부의 몫이고 의회는 윤활유와 가교 역할을 하는 것으로 이해해 달라",
  "우리 방일단이 이처럼 니까이 간사장과의 면담을 강조하고 또 기대를 걸었던 데는 이유가 있었습니다",
  "집권당의 이인자이자 이 경제산업성 장관 운수성 장관 등을 지낸 경제통이고 문재인 대통령 취임식 때 특사로 와서 친서를 전할 정도로 한국을 잘 알기 때문에 그나마 얘기가 통할 거다 여긴 거죠",
  "그런데 그런 선의를 일본은 문전박대로 갚았습니다",
  "어제 만나기로 한 약속을 오늘로 미루더니 오늘은 북한 관련 회의를 한다면서 일방적으로 취소한 겁니다",
  "결례도 이런 결례가 없죠",
  "방일단 내에서 우리가 거지냐 라는 거친 반응이 나올 법도 합니다",
  "이번 일로 분명해진 게 있습니다",
  "일본은 내일 화이트리스트에서 한국 배제를 강행할 걸로 보입니다",
  "막판 미국의 개입 여부가 변수긴 하지만 당분간은 맘 단단히 먹고 그들의 문전박대를 어떻게 되갚아줄지 지혜와 힘을 모아야 할 듯합니다",
  "또 한 가지 이번 니까이 간사장의 행동을 보면서 새삼 확인한 게 있습니다",
  "역시 일본 정치에는 민주주의가 없다",
  "오마이뉴스에 곽우신 기자 나와 있습니다",
  "예. 오늘 첫 번째 뉴스는 뭔가요? 네. 조국 전 청와대 민정수석이 서울대 법학전문대학원 교수로 정식 복귀했습니다",
  "서울대는 오늘 조 전 수석이 제출한 복직 신청이 예정대로 승인됐다고 발표를 했는데요",
  "원래 이제 공무원 임기 종료 이후에 삼십 일 이내에 복직 신청을 해야 한다는 절차에 따른 것이었습니다",
  "인제 민간인이 됐으니까 복직 신청을 해야 되는 거죠? 네",
  "절차에 따라서 네. 그렇습니다",
  "조 전 수석은 그 대통령 민정수석 비서관에 임명 휴직했는데 휴직 사유가 칠 월 삼십일 일자 어제자로 만료가 되기 때문에 복직원을 제출한 다음에 팩스로 복직 신청을 했는데요",
  "어 이천십칠년 오월에 민정수석으로 발탁이 되어서 이 년 이 개월간 근무를 한 셈입니다",
  "방학 기간이기 때문에 오늘 서울대로 출근하지는 않았습니다",
  "음. 지금 법무부 장관 내정설이 있기 때문에 네",
  "그리고 조만간에 인제 개각이 있을 거다 네에",
  "라는 얘기가 있어서 삼십 일 정도의 여유가 있으면 그 조금 더 기다렸다가 해도 되는 거 아닌가 왜냐면 고 사이에 또 신변의 변화가 있을 수도 있으니까",
  "그렇게 생각이 되는데 일찍 절차를 밥 밟았다면은 입각에도 이게 뭐가 변수가 있다는 건가요? 네. 그런 일부 분석이 있었는데요",
  "사실 뭐 입각 여부와 이번 복직은 별로 관계가 없습니다",
  "얼마든지 가능하구요",
  "다만 이제 장관으로 임명이 되면 다시 휴직 절차를 밟아야 합니다",
  "서울대 규정상 뭐 휴직 횟수나 기간에는 제한이 없는 것으로 알려져 있습니다",
  "이제 다시 이제 이 학기 강의를 조국 전 수석 이제 교수가 개설하느냐 안 하느냐가 아마 이 리트머스가 될 가능성이 높은데요",
  "개설 여부는 아직 결정된 바가 없다고 했습니다",
  "이 학기 수강신청 최종 확정이 구월 육일인데 그때까지 휴직을 하지 않는다면 강의는 개설할 수 있다고 합니다",
  "그냥 그 취재한 바에 따르면 거의 법무장관으로 갈 가능성이 지금 뭐 네",
  "구십 퍼센트 이상인 것 같은데 네네 그러믄 그러니까 절차를 그냥 거친다 라고 보면 되겠네요",
  "복직 신청하고 만약에 또 법무부 장관에 에~ 내정이 되면 다시 휴직 신청하고 그땐 다시 휴직 신청하고 그건 이제 아무 문제가 없다는 거죠? 네네. 절차상에 전혀 문제가 없습니다",
  "근데 지금 보수 야당이나 보수 언론에서는 이 부분에 대해서 계속해서 비판을 하고 있어요",
  "긍까 조국 전 수석이 본인 스스로가 과거의 폴리페서를 비판했었던 이력 때문입니다",
  "이제 보수 정치권 등에서는 조 전 수석 본인이 오히려 폴리페서다",
  "일종의 내로남불 아니냐 라는 비난이 나왔습니다",
  "뭐 그 외에도 사법시험 존치를 위한 고시생 모임 등에서도 조 전 수석을 비판하면서 대국민 사과를 요구하기도 했고요",
  "서울대학교 학생 커뮤니티에서도 찬반이 엇갈리고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "조국 수수는 조국 수석은 이제 아 조국 교수죠? 조국 교수는 네. 아 그렇죠",
  "어떤 반응을 보이고 있습니다 네. 오늘 페이스북에 있습니까? 뭐 좀 분량이 좀 있는 해명 및 반박 글을 올렸습니다",
  "좀 정리를 해보면 일단 일부 언론에서 문제를 제기하는 데 대해서 앙가주망은 지식인과 학자의 도덕적 의무이다 라고 썼습니다",
  "앙가주망이요? 네. 프랑스 말인데요",
  "인게이지먼트의 이제 불어입니다",
  "예. 지식인의 사회참여를 뜻하는 프랑스 말인데요",
  "민정수석 업무가 본인의 전공인 형사법의 연장이라는 거죠",
  "검찰 개혁 등이 본인의 평생 연구 작업을 실천에 옮기는 것과 다르지 않다는 이야기였습니다",
  "그니까 지식인의 사회참여지 네",
  "이게 폴리페서하고는 좀 다른 거다",
  "그리고 또 뭐 본인이 그 폴리페서라고 얘기했던 게 어떤 대목이었죠? 혹시 설명을 했나요? 그게 이제 그 예전에 그 과거에 본인이 얘기를 했던 거는 육아 휴직 같은 허위신고를 하고 국회의원이니 선출직 공무원으로 공천을 받으려고 하는 교수들에 대해서 이런 건 통제장치가 필요하다",
  "일종의 사기 아니냐 아~ 이런 식으로 이제 얘기를 한 거죠",
  "그래서 본인이 말을 바꾼 적은 없다 라는 겁니다",
  "음~ 이거 이번 그 교수들의 사회참여에 대해서 전반적으로 비판을 했던 게 아니라 예에",
  "이렇게 사회참여 하는 거는 할 수 있는데 그거를 펴 편법 네에",
  "내지 변칙으로 할려고 했던 부분들에 대해서는 뭔가 원칙이 필요하다 라는 이야기를 했 했었다",
  "학생들의 학습권 침해 등의 문제도 이야기를 했구요",
  "그리고 또 본인이 이번 복직이 절차상 문제가 없음을 여러 번 강조를 했습니다",
  "또 그러면서 휴직이 허용될 경우에 동료 교수들이 강의를 분담한다는 것도 얘기를 하면서 그 교수들에게 미안함을 전하기도 했고요",
  "특히나 친애하는 제자들에게 양해를 구한다는 말로 글을 끝맺었습니다",
  "비판하는 당의 교수 출신 의원들은 어떤 생각인지  궁금하군요",
  "예. 다음 뉴스 보까요? 네. 어~ 아마들 기억을 하실 겁니다",
  "어 일본의 도쿄신문이 북한이 지난해 내부 문건에서 문재인 대통령이 보낸 귤 이백 톤을 괴뢰가 보내온 전리품이라고 표현했다고 보도를 했었는데 네",
  "국정원이 북한의 공식 문건은 아니라고 판단한다 라고 밝혔습니다",
  "아 그 도쿄신문이 보도한 내부 문건이 공식 문건이 아니었다? 네에. 그렇죠",
  "이게 지금 칠 월 이십팔 일인가? 네",
  "나왔던 그 내용이죠? 네네. 그렇습니다",
  "도쿄신문이 이제 십이 페이지 분량의 북한 내부 문건을 입수했다면서 일부를 공개를 했습니다",
  "도쿄신문은 이 문서가 북한 김정은 국무위원장의 지시와 조선노동당의 방침을 북한 내부 치안기관 그러니까 뭐 인민보안성이나 조선인민군 등에 전달하기 위해 만들어졌다 라고 주장했는데요",
  "우리로 치면 이제 경찰에 해당하는 치안기관들의 네",
  "어~ 보낼려고 했던 내부 문건이다 예",
  "라는 게 도쿄신문의 주장이었고 네. 그걸 자신들이 입수를 했다 라는 거죠",
  "근데 이제 그 공개한 내용을 보면 이천십팔년 십일월에 이제 문재인 대통령이 귤 이백 톤을 보낸 거에 대해서 괴뢰가 보내온 전리품이라고 표현을 했다는 거죠",
  "근데 그때 공식적으로는 음 문재인 대통령이 보낸 거에 대해서 굉장히 감사해야 하는 네",
  "그런 반응이 나오지 않았었나요? 네네. 그렇습니다",
  "어 그 당시에 이제 노동신문 이천십팔년 십이월 십육일 자를 보면 경애하는 최고 령도자 김정은 동지께 문재인 대통령이 뜻깊은 선물을 보내왔다 네",
  "라고 보도를 했습니다",
  "그까 공식 대외적인 표현에서 굉장히 정중하게 예에",
  "이야기를 했는데 내부 문건에서 따로 이런 식으로 썼다 라는 것 자체가 신뢰도가 떨어진다",
  "뭐 이런 분석이 나오는 거죠",
  "그러니까는 인제 그 이후에 지금 가짜 뉴스 아니었냐",
  "라고 계속해서 돌았잖아요? 네. 그렇습니다",
  "근데 지금 이걸 가짜 뉴스 누가 국정원이 국정원에서 네네네",
  "정보위에다가 보고한 건가요? 네네. 그렇습니다",
  "근까 이제 정보당국은 사실 이게 처음에 나왔을 때도 이 도쿄신문 보도를 의심하는 근거들을 이 꽤 있었는데요",
  "일단 북한 내무의 공식 문건과 글씨체나 줄간격 띄어쓰기 등이 다르다는 겁니다",
  "근데 북한은 공식 문건에서의 오타 오타나 띄어쓰기 등이 있는 걸 극도로 꺼린다고 합니다",
  "왜냐면 김정은 위원장의 위신이 떨어진다고 그렇죠",
  "생각을 하기 때문이죠",
  "근데 이게 이들 문건과 좀 달랐고 해상 문건에 오탈자가 좀 있었다 라는 겁니다",
  "그건 뭐 북한뿐만이 아니라  아마 공식적인 문건에 이번에 오탈자 나오는 거는 대부분 그렇겠죠",
  "위에서 되게 뭐라고 하죠",
  "또 이제 북한이탈주민 등을 통해 크로스 체크한 걸 보면 전리품이란 표현 자체가 뭐 일본 강점기 때나 육이오 전쟁 당시 적에게 빼앗은 물품을 지칭할 때 사용을 했는데 이런 표현이 적절하지 않은 것 실제로 북한이 사용하지 않을 만한 단어라는 거고 또 아무리 내부 문건이라고 해도 트럼프 놈 등으로 표현을 한 것도 신뢰성이 떨어진다",
  "아 그 안에 트럼프 놈이라는 네네",
  "표현도 있었어요? 그런 표현도 있었습니다",
  "이제 이런 게 얘기가 됐던 거죠",
  "하여튼 서훈 국정원장이 직접 정보위에서 밝힌 거다 네. 라고 오늘 민주당 간사 김민기 의원이 이케 대신 전해줬습니다",
  "국정원은 공식 문건이 아니다 라고 판단한다고 합니다",
  "하여튼 요즘은 일 특히나 일본에서 어 일본 언론들이 보도하는 네에",
  "거 보면 또 가짜 뉴스들이 좀 종종 있죠",
  "뭐 언론 자유지수가 저희보다 조금 떨어진 나라니까요",
  "좀 전에도 그 민주주의가 아니라는 얘기  예. 아주 격하게 반응도 하싰더군요",
  "어~ 우즈벡 대사관이 우즈베키스탄 대사관이 자국민 폭행 의혹이 있다면서 경찰에 고발 조치를 했는데요",
  "광주 광산경찰서에 따르면 우즈베키스탄 고용노동부 한국 주재 사무소가 자국 노동자가 폭행을 당한 것 같다 라면서 경찰에 고발장을 냈다고 합니다",
  "무슨 내용이죠? 그러니까 이제 사회관계망 그까 에스엔에스에 네",
  "수차례 공유된 폭행 영상이 있습니다",
  "근데 이 영상에 나온 피해자가 우즈베크어를 쓰는 것으로 보여서 수사를 의뢰를 했다고 하는데요. 대사관과 협의해서 네",
  "피해자를 찾고 있다고 합니다",
  "예. 어떤 영상이에요? 저도 이케 방송 준비하면서 처음 찾아봤는데요 쪼끔 충격적인 영상이었습니다",
  "영상의 한 밭에서 일하던 이 우즈베키스탄으로 추정되는 출신 노동자가 관리인에게 폭행을 당하는 장면이 담겨 있었는데요",
  "이거 관리인이 작업 도중에 장갑을 달라고 했다는 이유로 노동자에게 죽어버려라 등의 이제 폭언과 욕설을 한 뒤에 다리를 걸어서 넘어뜨리고 마구 폭행을 하는 예~ 영상이었습니다",
  "예~ 그 촬영을 한 사람은 함께 일하던 러시아 사람이고 전라남도의 한 지역에서 촬영한 영상이라고 합니다",
  "저도 어제 이제 계속 돌아다니는데 네",
  "어제 봤는데 아 이게 이 영상을 가지고 그 해당 그 피해자가 우즈베키스탄 사람이다 라고 지금 보는 거군요? 네. 예예",
  "우즈베키스탄의 고용노동부 한국주재 사무소가 네네. 그렇습니다",
  "아 고용노동부의 한국 주재 사무소도 있군요? 아 그 협력 관련돼서 그 노동자들이 많이 오고 있는 아~ 상황이니까요",
  "그러면은 경찰에는 이미 신고를 했으니까 이 사람을 찾아달라는 건데 네",
  "이게 이 동영상이 어떻게 찍어졌고 특정이 안 되는가요? 네",
  "금방 찾을 수 있을 것 같은데요? 근까 생각보다 지금 증거가 많지 않아서 좀 어렵다고 합니다",
  "이거 경찰은 어쨌든 우즈베키스탄 한국 사무소와 협의해서 정확한 사건 경위를 파악하고 있다고 하는데요",
  "지금 고발장 내용과 영상만으로는 사건의 발생 시점이나 장소 그리고 가해자 피해자를 특정하기가 좀 어려운 상황이라고 합니다",
  "당국과 협의해서 관련 수사를 진행할 방침이긴 하지만 또 이제 발생지가 전남으로 확인되면 수사 주체를 이관할 수 있다",
  "근까 지금 전남쪽으로 네에",
  "옮길 수 있다 라고 이야기를 했고요",
  "지금 신고는 광주 광산경찰서로 들어왔나 보군요? 네네. 그렇습니다",
  "예. 예~ 그러면 이 혹시 동영상과 관련해서 어 본인이 잘 알고 계시는 분이 있으면 일단은 광주 광산경찰서로 경찰서에 연락을 좀 해주시면 연락을 좀 해주시면 되겠네요",
  "사건 일단 신고가 들어왔으니깐요",
  "예. 오늘 첫 번째 말은 어떤 상황에서 나온 얘긴가요? 네",
  "강경화 외교부 장관이 오늘 태국에서 고노다로 일본 외무상과 양자회담을 가졌는데요",
  "어 회담 직후에 어떤 얘기가 오갔는지 어 전했습니다",
  "예~ 그것이 만약에 내려진다고 하면 양국 관계에 올 엄중한 파장에 대해 분명히 얘기했다",
  "여기서 그것 하면은 화이트리스트 배제 얘기인 거죠오? 네. 맞습니다",
  "이 일본 각의에서 내일 우리나라를 이 화이트리스트에서 배제하는 결정을 내릴 것으로 어 이 알려지고 있는데요",
  "어 그럼에도 불구하고 일본 측에서는 뭐 확답이 없었다고 하잖아요? 네에",
  "어 회담 직전에 공개된 이 영상을 보니까요",
  "이 두 사람이 정말 오랜만에 마주앉은 건데 눈도 잘 마주치지 않더라구요",
  "후~  영상을 봤는데 묵음처리된 줄 알았어요",
  "한 마디두 근까 아무 소리도 안 나는 거예요",
  "예. 처음에 카메라 소리만 나고 십삼 초 동안 눈을 안 마주쳤다고 하는데요",
  "말도 뭐 물론이고요",
  "진짜 묵음 처리된 것 같단 생각을 저도 하긴 했습니다",
  "그리고 고노 저 네",
  "그 전에 이제 두 사람 만났을 때는 그래도 어쨌든 음 외교장관 사 그전에도 인제 분위기가 좋지는 않았으나 네",
  "그래도 어 서로 인사도 하고 악수도 하고 덕담도 나누고 그러더니 요번에는 진짜로 표정도 안 좋고 강경화 장관도 워낙 안 좋고 네. 그렇습니다",
  "고노 고노 외무상은 뭐  말할 나위가 없구요",
  "결국 그 회담 내내 고노 외무상이 어 기존 정부의 입장을 반복했다고 해요",
  "근까 이번에 수출 교체 규제 조치로 시작한 지금 일련의 행동들이 강제징용 뭐 판결 때문이 아니라 우리 안보를 위한 것이다 그런 주장을 하면서도 우리 대법원의 판결에 문제가 있다 이런 주장을 했다고 합니다",
  "마지막 담판이 좀 이루어져서 거 이 뭔가 물꼬를 터줬으면 했는데 네. 그렇습니다",
  "음. 기대 난망인 거 같애요",
  "특히 뭐 지난달 사일 일본 정부가 일방적으로 수제 수출 규제 조치를 내린 다음에 처음 만나는 거라서 이제 더 기대가 있긴 했는데요",
  "지금 이 태국에서 열리는 아세안 지역 안보포럼이 계기가 돼서 공 공식 외교채널이 처음 이 가동되는 거라서 더 주목을 받았구요",
  "이 그럼에도 불구하고 이제 실질적인 협의는 전혀 이뤄지지 않고 그냥 단순하게 양측 입장을 교환하는 데 그쳤다고 하는 그 이유가요",
  "이 사십오 분간 진행이 됐는데 어 순차 통역을 빼면 실질적으로 한 이십 분 정도 얘기를 나눴다고 합니다",
  "근데 원래 두 사람은 가끔 뭐 휴대전화를 할 만큼 친분이 있는 사이인데 정말 어색 냉랭 그 자체였다고 합니다",
  "강경화 장관 얘기하던 중에 그 하여튼 머 한일 안보협력의 틀의 영향이 있을 수 있다는 얘기를 했습니다",
  "했는데 그게 지소미아와 관련된 얘기라고 하더라구요",
  "그 한일군사정보보호협정 지소미아 관련한 얘긴데요",
  "그니까 일본이 화이트리스트 배제 결정을 강행하면 어 지소미아를 파기하는 것 그걸 포함해서 모든 이 선택 가능한 옵션을 열어놓고 우리 정부의 추가 대응을 검토하겠다 이런 입장을 밝혔다는 겁니다",
  "일본에서는 이 강경 어쨌든 지소미아를 연장했으면 좋겠다 라는 입장을 밝혔기 때문에 네. 그렇습니다",
  "아니 무슨 뭐 우리가 안보 때문에 지금 수출 규제한다고 해놓고 네",
  "정보보 보 정보 교환하자고 교환하자고 네",
  "하는 건 뭔지 모르겠으나 네. 맞습니다",
  "그래서 이 부분을 지금 카드로 좀 써보겠다 라는 거잖아요? 네",
  "강경화 장관이 밝힌 그 얘기도 뭐 일본이 그 수출 규제 조치 원인이 안보상의 이유라는 건데 우리도 이 한일 안보의 틀을 다시 검토할 수밖에 없다 이렇게 얘기를 한 거고요",
  "또 외교라는 게 특히 어 결과와는 별도로 과정도 워낙 중요한 거기 때문에 이런 엄중한 메시지를 다시 한 번 전달했다 이 이런 의미가 있습니다",
  "예. 어쨌든 한일 외교장관 회담은 별 어 진전 없이 끝났고 내일 지금 한미일 삼 국의 외교장관 회담이 예정돼 있잖아요? 네. 그렇습니다",
  "근데 이거를 진짜 마지막으로 봐야 되는 거죠? 네",
  "그런 얘기가 나오고 있는데요",
  "지금 굉장히 큰 관심을 받고 있구요",
  "어 마이크 폼페이오 그 미 국무부 장박 장관이 오늘 새벽에 방콕에 도착을 했어요",
  "에 그러면서 한 얘기가 한국과 일본이 앞으로 나아갈 기 길을 찾도록 장려하겠다 이런 말을 했는데요",
  "오늘 이제 조금 뒤에 한 한 시간쯤 뒤에 태국과 태국 정부랑 공동기자회견을 한다고 합니다",
  "그럼 거기에서 이제 기자들이 관련한 질의를 할 걸로 추정이 되고요",
  "그럼 어떤 구상을 갖고 있는지 들을 수 있을 것 같은데요",
  "이 내일 일본 정부가 오전에 각의를 열거든요",
  "그러면 아마도 이제 그 화이트리스트 배제를 결정을 할 거고 이 한미일 장관 회담은 아쉽게도 오후에 있습니다",
  "그래서 어떤 그 뭐 좀 이렇게 물밑 협상이 이뤄질지도 한 번 봐야 될 것 같습니다",
  "어 어제 김종민 음 민주당 의원도 어 우리 프로그램에 나와서 인제 얘기를 한 걸 보면 만약에 아~ 화이트리스트에서 배제가 된다 하더라도 네",
  "실질적으로 이게 집행이 되는 거는 한 삼 주 후 네",
  "이십일일부터이기 때문에 고 사이에라도 이제 뭔가 협상이 진전이 되면은 어 없는 걸로 네",
  "또 그렇게 갈 수 있는 거다",
  "이게 인제 어 행정명령 같은 거기 때문에 네~ 그렇게 얘기는 하던데 그럼에도 불구하고 일단 배제가 된다 라는 부분이 나오면 상징적인 의미가 있고 그쵸",
  "한번 인제 열차에 올라타는 게 돼버리기 때문에 네. 그렇습니다",
  "에~ 정말 파국으로 가는 게 아닐까 그러게요",
  "그래서 그 전에 뭔가 그 변화가 있었으면 좋겠는데 어 지금 상태에서는 어제 인제 방일단의 얘기도 그렇고 네",
  "여러 가지로 좀 걱정입니다",
  "다음 말 들어보까요?  예",
  "쫌 전에 바로 방일 의원단 얘기를 잠시 했었는데 네",
  "그런데 분노한 얘기군요? 맞습니다",
  "오늘 오전에 도쿄의 한 호텔에서기자들과 만나서 한 얘긴데요",
  "그 한일 갈등을 좀 풀어보겠다 이렇게 해서 일본을 찾았는데 아 정말 문전박대도 이러한 문전박대일 수가 없는 일을 당하고 아주 격앙된 반응을 나타낸 겁니다",
  "으 강창일 의원이 한일의원연맹 회장이에요",
  "어 이 다음에 이제 추가 질문이 이어지는데 어 자민당이 뭐 이렇게 뭐 또 만날 생각이 있냐 이렇게 했더니 왜 만나겠냐 네",
  "이렇게 하면서 그쪽에서 요청을 하면 우리가 받아줄지 말지 고민을 해보겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 아주 결례를 저질렀다 분노를 했습니다",
  "음~ 어쨌든 우리한테 약속을 했기 때문에 네. 그렇습니다",
  "니까이 간사장이 만나주겠다고 네~ 그래서 지금 간 건데 열 명이나 되는 방일단이 간 건데 네",
  "어 연기했다가 그다음 번에는 안 만나겠다고 취소하고 네~ 어~ 니까이 간사장의 위치로 봤을 때 아베 총리가 만나지 말라고 했을 거다 라고 지금 해석이 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "원래 만나기로 했던 이 니카이 도시히로 간사장이 어 우리나라 총리에 해당하는 무게를 가진 인물이구요",
  "이 뭐 자민당의 이인자라고 하는데 어 이런 사람을 누를 수 밖 누를 수 있는 사람은 아베 신조 일본 총리 밖에 없다는 거죠",
  "어 물론 오늘 일본 뭐 국회 일정이 좀 있긴 했습니다",
  "이 개각과 함께 이제 당직 변경 그리고 국회를 시작하는 날이었다고 하는데요",
  "어 그래서 우리 의원단에서 항의 뜻을 이제 전달을 했지만 이 두 번 연속해서 퇴짜를 맞은 거고 거의 뭐 의도적으로 푸대접을 한 셈이라 어 우리 그 의원 열 명은 아주 체면을 구기게 됐습니다",
  "잠시 후에 그 반일단으로 어 일본에 가 계신 그 원유철 자유한국당 의원과 네",
  "연결해서 상황 좀 직접 그 짚어보고 얘기 좀 들어볼려고 하는데요",
  "결국은 음 만나기로 해놓고 이렇게 막판에 안 만나겠다고 한 거는 네",
  "그리고 니까이 간사장이 어쨌든 지한판데 네. 그렇습니다",
  "그런 판단을 한 거는 화이트리스트에서 배제할려고 한다 라는 그 부분을 더 강하게 하는 네. 그런 해석을 할 수밖에 없을 거 같구요",
  "뭐 자민당에서는 공식적으로 뭐 북한 미사일 발사 회의 때문에 못 만난다 이런 얘기를 했다고 해요",
  "하지만 이건 빌미일 수밖에 없다",
  "이게 우리 의원단 측 입장이구요",
  "오늘 저녁 이제 귀국할 예정인데 그 전까지 뭐 야당 일부 의원들을 만나서 최소한 그 각의 결정을 지연시켜 달라 이런 요청을 한다고 합니다",
  "현지에서는 음 다섯 신지 아마 기자들 기자들과 네",
  "간담회를 한다고 마지막 간담회 한다고 했었기 때문에 네",
  "거기서 어떤 얘기가 나왔는지 한 번 체크해봐야 될 것 같은데요",
  "아 어쨌든 잠시 후에 어 인터뷰 진행해 보도록 하겠습니다",
  "예에. 조금 전에 예고드린 대로 그 일본에 가 있는 원유철 자유한국당 의원 연결해서 어제 방일단이 가서 어 만났던 분들과의 얘기 그리고 어 자민당 간사장 못 만난 그 과정 이런 부분들 또 어떤 걸 느끼셨는지 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "현지에 계셔서요 약간 딜레이가 있습니다. 인터뷰가 원유철 의원님? 예. 안녕하세요",
  "그 기자들하고의 간담회 다 끝났습니까? 네. 끝났습니다",
  "예. 그러면 이제 일본에서의 일정은 마무리가 된 거죠? 네. 일정을 마무리하고 네",
  "이제 귀국길에 준비 중입니다",
  "몇 시 비행기 타고 오시는 거예요? 아 여덟 시 하 십 분 정도 될 것 같습니다",
  "고 사이에 저희하고 인터뷰를 지금 해 주시는 거군요",
  "아하 예. 그렇습니다",
  "저희 그 소식 들으면서 굉장히 좀 화가 났거든요",
  "청취자분들도 그렇고 네네",
  "예. 우리 방일단하고 자민당 니까이 간사장 면담이 인제 지금 불발이 됐는데 그 미뤘다가 네에",
  "취소하고 이 과정이 어떻게 된 겁니까? 네에",
  "우선 그 어 일본의 그 니까이 간사장이 네",
  "그 당초에는 그 첫날 어제 만나기로 했었어요",
  "어제 만나기로 했다가 어 어저께 갑자기 오늘 열한 시 반으로 또 연기를 하고요",
  "어 열한 시 반에 연기를 했다가 또 갑자기 그 북한의 미사일 발사 아 때문에 긴급안전보장회의를 한다고 해면서 그 간사장이 회의에 참석해야 된다",
  "그래서 어 회동이 어렵다는 통보를 해왔어요",
  "그런데 저희들이 볼 때는 에 지금 우리 국회 방문단이 어저께부터어 그 강력하게 일본의 그 수출 규제와 관련돼서 삼 대 품목 있잖아요? 예예",
  "거기에 해 해제 요청을 하고 예~ 그다음에 내일 지금 각의에서 결정을 할려고 하는 네",
  "그 화이트리스트에서 우리 대한민국을 제외할려는 그러한 그 움직임 그런 결정을 어 하지 못 하도록 네에",
  "논리적으로 그 어저께 한일의원연맹 네에",
  "일본 쪽에서는 일한의원연맹이죠? 네에",
  "일한의원연맹 회장이 자민당 소속의 누카까 의원이에요",
  "그 간사장도 가와무라 의원이고 같 저 자민당 같은 다 자민당 의원들인데 네에",
  "거의 거 어저께 오찬간담회에서는 저희들이 그 우리 대한민국의 입장을 충분히 잘 전달하고 예에",
  "그 여러 가지 일본의 조치들이 그 부당하고 잘못된 결정이다 라고 어 저희가 논리를 세워서 얘기했더니 네에",
  "잘 경청하는 듯 했습니다",
  "아 그래서 진행이 잘 되겠다 했더니 아마도 어 저희가 볼 때는 니까이 간사장이 네에",
  "그 일본의 그 지금 전체 전반적인 분위기 네에",
  "그 아베 에 총리의 그 그런 그 정치적인 그 의지 지금 뭐 화이트리스트에서 지금 배제를 강행 강행하겠다는 의지가 워낙 강한 것 같고요. 현재까지 예에",
  "그리고 그런 분위기 속에서 니까이 간사장이 선뜻 나오기는 어렵지 않았나 싶고요",
  "또 우리들의 그 국회 방문단의 강력한 그 요청 요구 잘못된 것에 대한 시정 요구에 대해서 회피하는 측면이 많습니다",
  "그러니까 당초에 안 처음부터 안 만난다 안 만난다고 했으면 네에",
  "그것이 뭐 그 그렇고 우리가 약속도 안 하고 할 텐데 결례가 아니라고 보는데 네",
  "처음엔 만난다고 했어요",
  "시간 또 두 번이나 두 번이나 어겼다는 것은 일본의 그 자민당의 에 그런 그 논리나 주장이 우리 대한민국 국회 다 대표단의 논리에 에 밀린다",
  "그 해답을 제대로 못 하는 거죠",
  "그러니까 이건 회피인 겁니다",
  "기기 기피해 버렸습니다",
  "아아. 그러면은 처음에는 만난다고 했는데 어제 에 우리 대표단이 네네",
  "이 자민당 어쨌든 예",
  "일한의원연매 의원연맹의 사람들을 그렇죠. 그렇죠",
  "같이 만났는데 예예",
  "거기에 또 자민당 사람들이 있었고 예예",
  "누카까 의원이랑 아. 그럼요",
  "거기에서 회장이 얘기했던 내용들이 자민당 의원이에요",
  "그런 내용들이 전달이 되면서 아 이거 만나면은 그렇습니다",
  "잘못하면 밀릴 수도 있겠다 내지는 그렇습니다",
  "내가 뭔가 대답을 못 하겠다",
  "이런 생각을 했을 수도 있다는 거군요? 예",
  "예~ 예예. 제가 예 그렇습니다",
  "어저께 공개적으로 그 간담회 자리에서 네에",
  "어 이제 우리가 어제 일본 방문하는데 에 북한이 그 미사일 발사라는 그 무력도발을 감행했다",
  "근데 아마 이 시간에 한일 그 군사 아 당국이 그 지소미아를 근거로 해서 미사일 발사체에 대한 네",
  "그러한 분석작업을 하고 있을 거다",
  "이 지소미아가 한일군사정보보호협정 아니겠습니까? 네에",
  "그런데 일본의 그 스가 관방장관은 뭐라고 그랬냐면 경제 갈등은 갈등이 있더래도 지소미아는 유지한다",
  "그러면 지소미아를 유지한다고 하면서 한국을 화이트리스트 국가에서 제외시킨다는 게 앞뒤가 안 맞는 말 아니냐? 그렇죠",
  "강력하게 이걸 이제 따져 따졌죠",
  "그러면 한국이 전략물자를 원활히 공급받지 못 한다면 이 군사정보자산을 수집하는데 장애가 발생될 거고 또 한일 그 군사정보 어 공유의 그 기초인 그 지소미아가 그 기능을 제대로 발휘되겠느냐? 예에",
  "그 효율성이 당연히 떨어지는 것 아니냐? 네네",
  "이거는 일본 당신네들 그 나라의 안보 이익에도 결코 도움이 되지 않는다",
  "앞뒤가 안 맞는 그런 논리 전개해지 말고 어 한국을 화이트리스트에서 제외시키는 것은 어 궁극적으로는 일본이 제 발등 찍는 일이다",
  "절대 해서는 안 된다 라고 네",
  "근데 상당히 진지하게 듣고 상당히 뭐 수긍하는 분위기였습니다",
  "일본에서는 어떤 반응이 있습니까? 그리고 하 한 아 수긍하는 분위기였죠",
  "수긍하는 쪽이요? 그래서 예예. 그럼요",
  "우리들의 주장과 그 요구에 상당히 이제 그 저 수 수긍하고 네",
  "일리가 있다 라는 그런 그 어 공감대를 많이 형성했었습니다",
  "그 오찬 간담회에서는요",
  "그쪽 일본 쪽에서 주장하는 바도 있었습니까? 그 과거사 문제와 관련해서? 일본에서는 네",
  "에 일본에서는 이제 우리한테 아이고 잠시 전화가 끊어졌네요",
  "어 지금 방일단으로 일본에 가서 어 어제 아 일한의원연맹의 이 누카까 의원 등 자민당 의원들 좀 만났구요",
  "자민당 간사장은 못 만 못 만났지만 그리고 다른 공명당이나 입헌민주당이나 인제 다른 야당의 의원들 좀 만나고 어 자민당의 간사장 만날려고 했는데 그거는 불발된 상황에서 인제 일본 일정을 마치고 어 지금 한국으로 귀국을 준비하고 있는 자유한국당의 원유철 의원과 얘기 나누고 있었습니다",
  "전화가 끊겨서 지금 다시 연결하고 있는데 연결되어 있군요",
  "의원님? 여보세요? 예예. 전화가 끊어졌어요",
  "일본 아무래도 일본 여기에 도쿄공항 아 예",
  "일본이 그 굉장히 아이티가 발전한 나라로 알고 있는데 전화까지 끊어지는군요",
  "여러 가지로 요즘 운이 여러 가지 신뢰가 안 갑니다. 신뢰가 xx한가 봅니다",
  "그 그쪽에서는 그래도 예",
  "xxx 그쪽에서는 뭐라고 한는지 암튼 어 예",
  "말씀하시다가 끝났어요",
  "그런 것에 대한 에 우리가 약속을 지키지 않은 부분이 있다",
  "아 그런 쪽으로 일본은 이제 주장을 으 해 했죠. 예예",
  "이 간사장 그래도 그럼에도 불구하구요",
  "그럼에도 불구하고 우리 그 요번에 방문단하고 그 일본의 우리는 이제 한일의회외교포럼하고 한일의원연맹의 그 지도부가 간 거거든요",
  "예. 그 여보세요? 예예. 말씀하세요",
  "일본에는 일한의원연맹인데 네",
  "일본엔 일한의원연맹인데 그래도 일종의 그 공동합의 입장문은 정했어요",
  "xxx 서로 으 아 입장을 발표하기로 해서 발표도 했습니다. 예",
  "아~ 입장문은 나왔습니까? 같이 그럼 예예. 입장무 예예",
  "공동으로 입장문을 정리해서 네",
  "양쪽이 조율을 해서 발표를 했습니다",
  "입장문의 핵심은 뭐였습니까? 어 입장문의 핵심은 저 한 뭐 한 일곱 가지로 저희가 그 아 항을 만들었는데요",
  "뭐 이제 현재의 한일관계가 네에",
  "매우 심각한 상황이라는 것에 대해서 인식을 같이 하고요",
  "양국관계가 더 이상 악화되는 거는 곤란하지 않느냐? 네에",
  "아 악화되지 않도록 함께 노력하자",
  "그리고 우리 한국은 그 일본의 세 개 품목에 대한 수출 규제하고 네",
  "한국의 화이트리스트 제외 움직임을 철회해 줄 것을 아 요청을 하였고요",
  "그 아울러서 그 화이트리스트에서 아 우리 한국이 제외될 경우에는 한일 우호 관계의 그 근간이 훼손된다",
  "아 향후 한일 간의 현안을 에 미래지향적으로 푸는 데 결정적인 장애로 어 작용될 수 있다",
  "아 그러면서 양측과 양국 간의 외교적 협상이 에 이루어지기를 으 바란다 예에",
  "일본 측에서는 일본 측에서는 상기 조치가 뭐 수출관리체제의 적정한 조치다",
  "아 수출 규제가 아니다",
  "그리고 안전보장 측면에서 어 공통인식을 으 향해서 한일 양국이 열린 자세로 의견을 교환해서 납득할 수 있는 방안을 도출해야 된다 뭐 이렇게 일본에서는 네",
  "원래 인제 그 그리고 xxxxx 양쪽에서 이 의원이 이렇게 만나신 거는 결국 네",
  "일종의 긍까 의원 외교잖아요",
  "행정부가 못 하는 거를 풀지 못 하는 거를 그렇습니다",
  "의원들이 만나서 그렇습니다. 예",
  "서로 얘기를 나누고 합의점이 있으면 그거를 양국 정부에 얘기해서 좀 서로 공식적으로 풀어보게 하는 그런 역할을 하실려고 한 건데 그런 면에서는 긍까 지금 기본적인 합의문들은 좀 나왔는데 각자의 입장이 좀 들어가 있는 그렇습니다. 예",
  "그랬는데 결정적으로 예",
  "어쨌든 간사장을 만나서 그 부분이 직접적으로 아베한테 아베 총리에게 연결이 됐었으면 했는데 그 부분이 불발된 게 좀 아쉬운 점이 있습니다",
  "아 아니 아니 아니에요",
  "뭐 뭐 그 어 뭐 우리가 네",
  "약간 좀 뭐 저 아쉬운 점이 있지만 네",
  "지금 일한의원연맹 회장 누카까 의원이 네",
  "그 자민당 소속 의원이구요",
  "거기 간사장인 가와무라 의원이 그 어 또 핵심적인 그 자민당 의원이에요",
  "그렇기 때문에 예에",
  "자민당 쪽에 충분히 아베 쪽에 의 의사가 전달됐구요",
  "지금 말씀하신 거과 같이 지금 뭐 경제가 굉장히 어렵지 않습니까? 국민들의 시름이 큰데에 예에",
  "지금 일본의 그 삼 대 품목 수출 규제래든가 또 이 저 일본의 화이트리스트에서 대한민국을 제외시키면 또 여러 가지 경제가 더 어려워지는 것 아니겠어요? 예에",
  "그러면 우리 국회가 이걸 그냥 가만히 보고만 있을 수 없는 것 아닙니까? 네네",
  "일본에 달려와서 당신들이 일본이 결정되는 것이 잘못된 거고 오해에서 비롯된 거고 우리는 이런 생각을 가지고 있으니 이걸 철회하고 저 화이트리스트에서 한국을 제외하는 것은 한일 양국 간에 심각한 네",
  "안보상의 에 그 여러 가지 그 어려움이 따르고 양국 간에 미래지향적 이 입장에서 볼 때는 결코 바람직한 결정이 아니다 라고 인제 정부가 못 하면 국회에서 해야 되지 않겠습니까? 예에",
  "그래서 저희들이 부지런히 와서 아 그 일본 그 정 정당 의회 지도자들에게 충분히 우리 대한민국의 입장을 에 저 전달했다",
  "그다음에 아 공동의 입장문을 으 합의 도출해냈습니다",
  "아쉬움은 좀 있었지만 어쨌든 우리의 입장은 충분히 전달했다 라고 생각한다 라는 말씀으로 예에",
  "오늘 인터뷰를 마무리하겠습니다",
  "예. 감사합니다. 의워 거기 거 예. 의원님 감사합니다",
  "자유한국당의 네. 감사합니다",
  "자유한국당의 원유철 의원이었습니다",
  "아 인터뷰하면서 일한의원연맹이라고 했다고 어 한일의원연맹이라고 해야 되는 것 아니냐고 말씀 주셨는데요",
  "일본 쪽의 그 모임은 일한의원연맹입니다",
  "우리는 한일의원연맹이고 그 일본 쪽을 얘기할 때 아마 인터뷰 내용 들어보시면은 아실 것 같은데요",
  "그때 얘기했던 내용이니까 그렇게 이해해 주시면 되겠습니다",
  "일이 부 마무리할 시간이구요",
  "어 삼 부에서는 그 두 변호사의 눈으로 한 주간의 이슈를 예리하게 따져보는 새로 고침 대한민국 어 좀 흥미로운 이슈가 있어서 어 진행해 보도록 하겠습니다",
  "사 부에서는 목요 음감회 이미영 기자와 진행하도록 하겠습니다",
  "음 요즘 인제 여름 휴가라서 해외여행 가시는 분들 많을 텐데 즐거운 마음으로 떠난 해외여행에서 전화 요금 폭탄 맞는 경우가 많다고 그러시더라고요",
  "그래서 오늘은 어~ 그런 일이 없으시라고 민생경제연구소에 안진걸 소장 모셔서 조 조심해야 될 사항 쫌 알아보겠습니다",
  "소장님 어서 오세요? 예. 안녕하십니까? 네. 민생경제연구소는 잘 되고 있죠? 예. 저희는 인제 작년 사월에 네",
  "참여연대 사무처장 임기 끝나면서 만들어가지고 줄기차게 민생경제와 살려면 국민들이 월급이 올라가야 되고 중소상공인의 소득이 올라가야 된다는 것 하나하고 그렇게 힘들게 번 돈이 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 교통비 음 이 육대 분야 다 빠져나가니까 네",
  "그 비용을 확 줄여야 된다라는 예",
  "캠페인 열심히 하면서 그러다가 티비에스티비 민생연구소 예",
  "아 저녁 여섯 시부터 일곱 시까지 여섯 일곱 시까지 생방송 진행도 하고 있습니다",
  "그래서 티비를 보실 때는 인제 민생연구소를 네",
  "라디오는 우리 색다른 시선을 색다른 시선 들어라",
  "제가 이렇게 안내를 하고 있습니다",
  "방금 전에도 우리 시사인의 고재열 기자님하고 최병윤 교수님하고 일본불매운동 전망 분석했는데요",
  "갈수록 열기가 뜨거워진다",
  "이번 주 토요일 아베 규탄 삼차 집회 때도 시민들의 참여를 더 늘어날 거다 이런 전망을 하고 왔습니다. 네",
  "네. 일본 언론에서도 그렇고 뭐 유니클로 대표가가 뭐 하다가 말겠지 이런 식으로 했었는데 그 이후에 훨씬 더 뜨거워지고 있어서 예. 맞습니다",
  "요즘은 일본에서도 어마 뜨거라 이런 분위기라고 예. 이숙이 앵커님하고 제가 한 집회 전문가 정세 분석 전문가 하잖아요. 저희들이 네",
  "저희들 느낌으로는 이천십육년 촛불시민혁명과 비슷한 느낌입니다",
  "아~ 그 평생 정치 얘기 안 하는 카톡들 있잖아요",
  "뭐 예를 들면 동창방 이라든지 이런 데 다 일본불매운동 글이 다 올라옵니다",
  "제가 직접 들어가 있는 방 있잖아요",
  "제가 인제 친구들이 초대해줘서 들어가 있고 글도 안 남기는 방인데 어찌나 다 그런 글들이 올라오니 깜짝 놀랍니다",
  "그만큼 공감하신다는 얘기죠",
  "네. 아~ 정말 아주 보수적인 친구들도 다 올립니다",
  "예. 다음번에는 요번만큼은 제대로 하자",
  "요번에는 준비된 시간이 적어서 그러니깐요",
  "다음번에 불매운동을 가지고 한번 본격적으로 얘기를 나눠보도록 준비하겠습니다",
  "오늘은 인제 아까 말씀하신 대로 그 민생경제와 관련된 데모 우리 그러니까 소비를 줄여야 되는데 가계비에서 그러니까요",
  "근데 거기서 통신비가 차지하는 비중이 굉장히 큰데 예",
  "요번에는 고 안에서도 혹시 휴가를 갔을 때 해외에서 로밍 잘못했다가 폭탄 맞는 경우들이 있으시다고 해서 예. 그럼요",
  "그게 인제 그거를 막으려면 어떻게 해야 되나 하는데 자~ 몇 년 전까지는 엄청 문제가 됐었어요",
  "실제로 해외 갔더니 인제 그 해외에 사실 해외로밍 요금이라는 거는 해외망을 임대를 하잖아요. 우리나라 삼사가 그렇죠. 예",
  "그 임대요금이랑 음 또 위임까지 붙여가지고 예전에 그 홍혜걸 박사님 뭐 이런 분들이 뭐 백이십오만 원이 나와 가지고 네",
  "얼마 전까지 그런 일이 있었습니다만 최근에 인제 그것에 대해서 문제 제기를 저희들이 많이 해가지고요",
  "일면 케이티만 해도 네",
  "하루에 만천 원 이상의 요금은 나오지 않게 네",
  "이런 상한제 같은 게 인제 다 적용되어 있습니다",
  "아~ 인제 만들어져 있군요",
  "그래서 어~ 요즘은 공항에 가면 로밍이 자동으로 전환이 되는 경우가 대부분이고요",
  "대신에 그냥 나가시면 손해입니다",
  "그러면 요금이 더 나올 수가 있잖아요",
  "예. 쫌 차근차근 해볼게요",
  "일단은 보통은 그거 로밍 신청 안 하시고 그냥 나가면 껐다가 켜면 자동으로 뜨잖아요",
  "로밍하시겠습니까? 예",
  "안 하시겠습니까? 거기서 거 일단 거부를 해야 되는 거잖아요",
  "폭탄 안 맞을려면 그렇죠. 그러니까 아니 로밍을 하 하는 거고요",
  "로밍을 하는 건데 다만 그냥 로밍을 하게 되면 네",
  "해외 요금이랑 국내 이용이 결부돼 가지고 어~ 일면 영 점 오 킬로바이트 당 데이타 보면 영점영 이 원으로 지금 통신 삼사가 같아서 우리가 담합 의혹도 제기한다 이렇게 되어 있다면 네",
  "국가마다 차이는 있지만 그 망을 빌린다고 그랬잖아요",
  "그 국가가 만약에 해외로밍망이 비싸다 그러면 예를 들면 일 메가바이트가 우리나라 오십 원 정도인데 음 해외 로밍 쓰면 칠천 원 네",
  "자 이렇게 잘못하면 아주 비싸게 나와 버리는 경우가 있습니다",
  "그 특히 요즘은 데이터들 많이 쓰시니까 그러니까 그래서 우리가 요즘에 해외여행 나가면 이렇게 두 가지라면 대부분 국민들께서 네",
  "일단 가시기 전에 네",
  "로밍 요금을 일시적으로 가입을 합니다",
  "데이터 로밍은 뭐냐하면 하루에 뭐 구천 원이나 만 원을 내면 네",
  "뭐 몇 박 몇 기가를 쓰고 나중에 속도가 추가 요금 없이 속도가 늦어지면 추가 요금 네",
  "쓸 수 있는 거예요",
  "그러니까 예를 들면 오 일이다",
  "맘껏 써도 사만 오천 원 만 원씩만 하면 뭐 오만 원 정도밖에 안 나온다네요",
  "저도 작년엔가 한 번 일본 갔을 때 실제로 하루 뭐 구천 원짜리로 해 갖고 한 적 있습니다. 그니까 네. 요즘은 요즘은 그것도 있더라고요",
  "음 또 그~ 이를테면 삼기가 바이트에 얼마다",
  "그니까 요즘 데이터들을 많이 쓰시니까 그니까 아예 날짜로 하는 게 아니라 몇 기가바이트에 얼마다 이런 식으로 또 요금제가 나와 있는 것도 있는 것 같더라구요",
  "그러니까 예를 들면 저 에스케이텔레콤 같은 경우도 칠일 동안 삼기가 바이트를 쓰면 이만구천 원 네",
  "사기가 바이트를 쓰면 삼십일 동안 뭐 삼만구천 원 이렇게니까 자기 여행 일정하고 데이터 사용량하고 패턴 봐가지고 네",
  "유리한 요금제가 있으니깐 네",
  "그냥 이렇게 하시면 될 거 같아요",
  "현재 그 공항에 가면 그 통신삼사 사무처가 나와 있거든요? 예예",
  "키오스크? 음 거기 가서 가입하셔도 됩니다",
  "네. 내가 며칠 있을 거고 데이터는 어~ 일명 와이파이를 많이 쓰는 곳에 있으면 쪼금밖에 안 쓰겠죠",
  "그리고 사실 외국가면 다 와이파이 쓰는 데에서는 또 와이파이를 쓰시잖아요",
  "그니까 또 느리죠. 우리는 우리는 너무 빠른 데 익숙해져 있어서 예. 통신삼사가 저희는 폭리를 취하고 있다고 저희가 비판하고 요금을 낮춰야 된다고 주장은 하지만 어~ 서비스는 세계 최고 수준인 건 맞습니다",
  "그래서 파이브쥐 서비스도 먼저 개통한 것도 제가 칭찬을 보내지만 음 다만 파이브쥐 서비스를 너무 서두를 게 개통하는 바람에 오쥐가 오지게 안 터진다는 그러니까 유명한 인제 그런 오명을 남겼지만 예",
  "어쨌든 그러니까 지금은 인제 예전처럼 요금 폭탄이 나올 일은 거의 없다",
  "그러나 다만 반드시 자기 패턴에 맞게 사전에 어~ 전화로 신청해도 되고요",
  "공항에 가면 키오스크 있잖아요. 통신삼사 네",
  "반드시 예를 들면 뭐 칠일 동안 얼마 주고 뭐 이 삼만 원 정도 내고 예. 아니 근데 금방 말씀하신 그거를 해야 된다는 얘기죠. 네",
  "그 그 새로 나와 있는 로밍 그 프로그램을 자기가 신청 따로 가입하고 안 갔을 경우에 그때는 어~ 폭탄 터질 수 있는 것 아니에요? 그러지 않아도 안 그래? 저 그 가입 따로 안 하고 가도 그냥 지금 아니 가입을 안 하고 가면 네네",
  "요금이 더 나온다고 제가 말씀드렸잖아요",
  "그러니까 더 나오잖아요",
  "해외 이 로밍요금이라는 것은 예",
  "해외망하고 해외통신사망을 우리나라가 임대하는 거잖아요",
  "근데 그 해외통신사 요금 비싼 데가 있습니다",
  "그러니까 이미 요금을 가입하고 하는 게 좋다는 그러니까 반드시 좋다는 것이고 예",
  "다만 예전에는 데이터 폭탄이 하도 나와 문제가 돼서 요즘엔 통신 삼사마다 하루 만천 원씩에 이런 상환제도를 둬 가지고 요금 폭탄이 안 되게 경고도 보내주고 설정이 돼 있다는 겁니다",
  "그래서 요런 부분은 그러니까 반드시 해외 나갈 때 통신비 많이 신경 쓰이잖아요",
  "그러니까 사전에 반드시 저렴한 요금제 가입해라 이렇게 제가 그러면 해외여행 단기나 장기에 따라서 유심칩이나 유심칩을 쓰느냐 로밍을 하느냐 이게 장단점이 있다 이런 얘기도 하던데 어떤 게 좋아요? 다 이게 인제 이게 다 장단점이 있는데 아까 말씀한 것처럼 인제 칠일 동안 삼기가 바이트만 이만구천 원짜리도 있고 네",
  "삼십 일간 삼만구천 원으로 사기가 바이트 부스 이런 이런 것도 비교를 해보시고 네",
  "실제 현재 현지 유심칩을 끼우면 네",
  "장기 고객들에겐 더 유리하다는 분석이 많습니다",
  "근데 다만 현지 유심칩으로 하면 어떤 문제가 발생할까요? 예를 들면 주소록이 날라갈 것이고 아~ 그다음에 번호가 새롭게 부여되기 때문에 음 국내에서 저~ 국내에서 오는 전화 못 받는다는 단점이 있다라는 지적도 있습니다",
  "그니까 요런 부분들은 다 그러니까 사전에 쪼금만 신경 써서 보면 자기의 비용을 아낄 수가 있다는 것이죠",
  "그니까 근데 우리나라 국민들께서 통신 서비스를 이용하면서도 이런 부분들을 잘 활용하지 않는 경우가 많습니다",
  "안타깝게 예를 들면 지금 우리가 인제 휴가철에 비용을 쫌 절감해야 되는데 육십오 세 이상 어르신들 만 천 원씩 요금 감면되는 제도도 있거든요",
  "의무적으로 문재인 정부 들어서 이걸 이용하지 않고 있는 노인분들이 오십 프로나 돼요. 인제 우리 방송 통해서 다시 한번 말씀드리는데 예",
  "어~ 육십오 세 이상 어르신들 통신비 만 천 원씩 신청하면 만천 원씩 깎인다",
  "신청 안 하는 분들이 절반이나 된다",
  "아~ 꼭 만 천 원씩 신청하시라고요? 그렇습니다. 네",
  "절감될 수 있게 네. 그다음 포켓 와이파이도 많이 사용하잖아요? 네. 요것도 괜찮습니다",
  "비용 저렴한데 다만 포켓 와이파이는 단말기를 상시 소지하는 불만 불편이 있는 거죠",
  "또 그걸 계속 충전해야 되는 문제도 있구요",
  "포켓 와이파이 분실하면 또 비싼 요금을 납부해야 되는 문제도 있고 그래서 네",
  "그리고 해외 유심도 아까 말씀드린 것처럼 장기 체류 교육을 해외유심 유리하다 라고 다들 이야기를 하세요",
  "근데 해외 오시면 내 전화번호를 사용하지 못하게 함으로써 한국에서 온 전화를 받을 수가 없는 문제도 있을 수 있습니다",
  "우리 우리 떠버리 소장님 나오셨네요. 화이팅 하시는데 아~ 제가 예전에 청취자분 xxx 시절에 네. 계신데요",
  "김종배 선생 이철희선생이 진행할 때 한 이년 고정출연해서 그러셨거든요",
  "네. 그다음에 청취자 여러분 중에 자 중에서 이 궁금하신 분 궁금하신 거 있으시면 안진걸 소장에게 에~ 그러면 저희한테 보내주십시오",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 그리고 카카오톡도 열려 있습니다",
  "방금 데이터 요금이였잖아요",
  "음성 요금 하나만 쪼금만 설명드릴게요",
  "예전에는 해외에 나가서 음성통화를 하잖아요",
  "해외에서 국내에서 오는 전화 받아도 요금을 많이 내고 네",
  "해외에서 전화해도 요금은 많이 받아가지고 우리 전화할 때 네",
  "해외망이 오면 얼른 끊어버리잖아요",
  "지금도 지금도 로밍이면 오는 전화를 근데 받으면은 올라가지 않아요? 예",
  "지금도 수신요금이 해외에서는 발생을 하는데 예",
  "다행한 것은 케이티가 작년에 그래서 케이티를 그렇게 비판에 맞고 무슨 채용비리 맨날 지적받았잖아요",
  "그 틈에 국민기업이라는 명성을 회복하려고 네",
  "일초 당 일 쩜 구팔 원이잖아요. 음성통화인가요? 네",
  "일초 당 일 쩜 구팔 원 작년에 열두 개 나라 올해는 지금 삼십 개 나라에 똑같이 비용을 적용합니다",
  "음 그니까 국내 통화요금하고 요금이 똑같아요",
  "해외에서 많이 쓸 수 있는 거죠",
  "그래서 케이티하고 엘지도 이 자극을 받아가지고 저희가 에스케이티하고 엘지도 예. 에스케이티하고 엘지한테도 아니 케이티도 하는데 안 하냐 그래서 거기도 쪼금 더 저렴해졌어요",
  "근데 예전에는 한번 음성 통화하면 하루에 뭐 몇만 원씩도 나오고 그랬었어요",
  "근데 지금은 갈수록 어쨌든 프로그램이 케이티가 통계를 냈는데요",
  "어~ 하루 일만 원이었던 음성통화 요금이 천삼백 원으로 줄어들었답니다",
  "음 팔십칠 프로나 절감이 된 거예요",
  "음 그니까 요런 제도는 예를 들면 케이티가 잘했으니까 에스케이티하고 엘지도 빨리 네",
  "케이티랑 똑같이 네",
  "일초당 일쩜구팔 원으로 맞춰라 요즘 기술이 엄청 발전했는데 그렇군요",
  "왜 요금을 많이 받냐 이런 지적을 받고 있는 것이죠",
  "소장님이 민생경제연구소 하시면서 계속 그런 압력을 넣고 계시거든요. 기업들에 예. 저는 오로지 아침에 눈을 떠서 잠이 잠자기 전까지 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 교통비를 대폭 인하해야 된다",
  "금융기관들이 이자폭리 너무 심하게 받잖아요",
  "그 예대마진 줄여야 된다",
  "뭐 이런 캠페인 열심히 하고 있습니다",
  "네. 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "그 해외 그러면 여행자보험 그~ 보통 여행사에서 하는 패키지 프로그램 가면은 거기에 들어가 있잖아요",
  "그래서 안 하시는데 그렇죠",
  "따로 갈 때는 반드시 해야 됩니다",
  "들어야 되는 거죠? 아무래도 왜냐하면 해외에서 분실이라든지 네",
  "다치는 경우가 많잖아요",
  "근데 일단 꿀팁을 드리면 온라인으로 하면 한 이십 프로 정도 저렴합니다",
  "아 굳이 오프라인 보험사가 아니라 온라인으로 하시면 좋고 보통은 안 드셨다가 예예",
  "공항에 가 갖고 그냥 거기서 근데 예. 그것도 됩니다",
  "근데 비싸 드라고요",
  "그냥 당일에 해도 되니깐요",
  "어쨌든 먼저 하면 더 좋죠",
  "왜냐하면 온라인상으로 먼저 가입하면 제가 이십 프로 절감 냈잖아요",
  "그리고 예를 들면 보장 한도를 이십만 원 정도로 설정하는 경우가 많습니다",
  "보험료가 뭐 몇천 원 밖에 안 되고 그러니까요. 근데 네",
  "요금을 쪼금 몇 천 원 더 내더라도 보장 한도 쫌 늘리고 그러면 예를 들면 다양한 경우에 보장이 되지 않습니까? 네",
  "금액도 늘어 보통 우리가 카메라랑 휴대폰을 많이 잊어먹는다 말이죠",
  "분실하면 근데 그것들은 다 백만 원 이백만 원 하는 경우가 많은데 이십만 원 받아봐야 뭐하겠습니까? 그니까 아~ 휴대폰 분실했을 때 오히려 예",
  "보장 한도를 쫌 늘리더라도 쪼금 요금이 몇천 원 더 내고 그렇게 하는 게 좋고 그다음에 해외에서 걸리는 질병이나 다친 거로 국내에 와서 치료해주는 것까지 보험 가입하는 경우가 많아요",
  "근데 국내에 이미 실손보험 가입되어 있으면 실손보험에 중복해서 안 됩니다",
  "그러니까 당연히 국내에 와서 치료하는 비용을 빼면 보험료가 떨어지겠죠",
  "그러니까 실손보험 가입되어 있는 경우는 네. 실손보험 없으시면은 연결하는 거까지 하고 예. 해도 되는데 요즘 실손보험을 많이 가입되어 있으시니까 굳이 어~ 국내까지 와서 치료하는 비용을 보험료를 낼 필요가 없다",
  "그리고 당일도 가능하기는 하다",
  "너무 걱정하실 필요는 없다",
  "그런 팁을 드립니다",
  "아이 더 듣고 싶은 얘기가 많은데 그리고 근로자 예",
  "근로자 휴가비 지원사업도 있으니까 근로자 휴가비 예",
  "지원사업은 뭐예요? 이게 인제 중소기업 위주로 우리 근로자들이 휴가를 떠나는 것마저도 네",
  "그러니까 어~ 휴가비를 지원해주는 거예요",
  "십만 원 정도 이십만 원 정도 어디에서요? 그러니까 정부하고 그 해당 기업하고 매칭펀드 해갖고 하는 건가요? 예. 매칭하가지고요",
  "아~ 그러니까 요것도 잊지 마시고 어~ 어디를 보면 알 수 있습니까? 해당하는지 일단 포탈에 검색하시면 됩니다",
  "아~ 에 그럼 인제 조건이 나오니까 어 이런 것도 놓치지 마시고 계속 찾아 아까 육십오 세 이상 어르신들 만 천 원씩 통신비 의무적으로 감면된다는 것도 네",
  "당장 내일 일일사로 네",
  "어머님이나 아버님이나 할머니 할아버지들 신고하시고 네",
  "혹시 근로자 휴가비 지원사업 대상 되는지 그것도 어~ 포털에 검색해 보시고 알겠습니다",
  "근로자 휴가비 지원사업 그다음에 이것도 있어요",
  "지금 바로 들어 근로자 자 근로자 장려 그만하셔야 돼요. 소장님 소상공인 장려제도 이것도 있는데 신청 안 하신 분들 많아요",
  "신청하면 몇십만 원 몇백만 원도 나옵니다. 해당하면 알겠습니다",
  "안진걸 민생경제소장과 연구소 소장과 얘기했습니다",
  "예. 새로 고침 대한민국 두 분 변호사 나오셨습니다",
  "박지훈 변호사님? 예. 안녕하세요",
  "지난주에 저 휴가 갔을 때 두 번이나 진행 맡아주셔서 감사해요",
  "아유 아니 휴가 잘 다녀오셨는지 모르겠고 네",
  "쫌 누를 끼친 것 같아서 무슨 말씀이세요",
  "반응 폭발적이었다고 들었습니다",
  "오늘 처음 뵙는 조수진 변호사 어서 오십시오? 네. 안녕하세요",
  "조수진 변호사입니다",
  "예. 근데 저는 화면으로는 봤는데 음 네네",
  "알릴레오 시즌 투에  그 유시민 이사장이 진행하는 거기에 엠씨를 구한다고 오디션 보는데 보니까 조수진 변호사도 나가셨고 우리 박준배 변호사도 나가셨고 네",
  "그리고 황현희 씨 개그맨 황현희 씨 예예",
  "지금 결과가 나왔어요? 저 혹시 받으셨어요? 저는 못 받았습니다",
  "아유 예. 저두 못 받았어요",
  "황현희가 됐는 거 같네요. 보니까 그런가 봐요",
  "근데 그때 방송에서 뭐 질문 잘 못 했다고 아 정치인 네",
  "유시민이 사장한테 네",
  "정치 계속할 것이냐 앞으로 안 할 거냐고 물어봐서 그런 질문하는 거 보니까 날 못 믿는 거군요 라고 하면서 탈락 이렇게 얘기한 거 같던데 아니나 다를까 그게 기사가 엄청났습니다",
  "아니 전 그거 보고 아이 낚으셨구나 일부러 노렸구나 음 생각했어요",
  "그 기사밖에 없던데요? 그렇죠",
  "그렇군요. 그러면 그것 때문에 오히려 됐을까요? 그건 나중에 확인을 해봐야 됩니다",
  "한 번 연락해보겠습니다",
  "어쨌든 두 분은 아직 연락을 못 받으신 걸로 알고 황현희 씨 축하드려요",
  "아니요. 아직은 모릅니다",
  "결 결과를 봐야지요",
  "주제가 음~ 국 청와대 국민청원 게시판에 리얼돌의 수입 및 판매를 금지해주세요 라는 청원이 올라왔는데 지금 이십삼만 명이 넘게 동의를 했다고 합니다",
  "이게 청와대에서 조만간 답변이 나와야 될 텐데 그렇죠. 예",
  "잘 모르시는 분들도 계실 텐데 네",
  "리얼돌이 근데 이게 굉장히 쫌 사실 예민한 사안이기 때문에 그렇죠",
  "방송하기는 쫌 조심스럽우나 음 근데 이게 법적인 문제가 쫌 있어서 맞습니다",
  "오늘 쫌 짚어보도록 하겠습니다",
  "변호사님 이 리얼돌이라는 게 뭐예요? 일단 지난달 이십칠일날 대법원 판결이 났는데요",
  "이 판결 때는 큰 주목을 크게 못 받았는데 이 청와대 국민청원 때문에 리얼돌이 주목을 받게 됐습니다",
  "리얼돌이라는 건 리얼 뭐 그 그대로 보이는 대로 이 성인기군데 네",
  "사람 모양하고 똑같이 생긴 성인 기구를 인제 수입으로 하는 부분인데 네",
  "그게 문제가 됐었는데 네",
  "쉽게 말하면 아이돌인데 뭐 사람하고 똑같이 만들었던 성인용품이라고 보면 됩니다",
  "아~ 근데 이게 그동안은 수입이 금지돼 있었는데 그렇죠",
  "대법원에서 수입해도 된다 라고 그렇죠",
  "지금 판결을 내린 거예요? 그 이전에는 관세법상의 풍속을 해하는 물건에 대해서 음란물에 대해서 수입이 안 되도록 되어 있습니다",
  "풍속을 해한다 건전한 풍속을 해한다 라고 해가지고 안 됐었는데요",
  "최근에 지금 대법원 인제 심리불속행으로 뭐 결정이 났지만 대법원판결로 확정이 됐습니다",
  "인제 인천세관에서 그러면 뭐 했던 했던 처분은 잘못됐다고 결정이 났습니다",
  "그러면 수입할 수 있다는 거고요",
  "지금대로라면 뭐 수입할 수 있겠죠",
  "근데 이게 사실은 어 인제 국내에서 국내 생산품들은 리얼돌이라는 게 이미 판매가 되고 있었거든요? 아~ 국내에서도 만들고 있었어요? 예. 그렇죠",
  "근데 지금 문제가 됐던 것은 어 국내에서는 이 성기구에 대해서 리얼돌에 대해서 규제하는 법이 없는 상황이었어요",
  "그래서 그냥 판매가 되고 있었는데 인천세관에서 한 업자가 리얼돌을 외국에 있는 일본이나 미국이 굉장히 발달해 있습니다",
  "그래서 이것을 수입하려고 하는 것에 대해서 이것은 풍속을 음란하게 하는 물건이다",
  "음란물이다 라고 해서 네",
  "수입금지 처분을 했거든요",
  "어 그 점에 대해서 다투면서 법적으로 분쟁이 생긴 거죠",
  "관세청이 맞아서 들어오지 말게 해라했는데 지금 이심에서는 그렇지 않다",
  "사람의 존엄성과 가치를 심각하게 훼손하거나 왜곡했다고 볼 수는 없다 라는 거고 개인의 사적이고 은밀한 영역에 대해서는 국가의 개입이 최소화되어야 된다. 뭐 예예",
  "이런 논리로 지금 어~ 허가해야 된다 라는 쪽이였고 그렇죠",
  "대법원이 그걸 받았어요",
  "대법원 이심대로 갔는데 일심 같은 경우는 맞다 이거 쫌 정말 풍속을 해치는 물품 아니냐 그래서 지금 인천세관에서 수입을 금지하는 처분은 타당한 처분이다 라고 결정을 네",
  "이심에서는 쪼금 달리 봅니다",
  "여러 가지 사유를 드는데 일단은 그거 자체가 성인용품이라고 봐야 될 것 같고 네",
  "음란물이라고 바로 보기는 어렵다라는 겁니다",
  "성인용품은 예컨대 뭐 장애가 있다든지 네",
  "아니면 성적 대상을 쉽게 인제 할 수 없는 사람들한테 필요한 거고 음 또 국가가 지금 말씀하신 것처럼 아주 개인의 사생활적인 아주 그 은밀한 부분까지 무슨 음란물이니까 구입이 안 되고 구매가 안 되고 하는 거는 너무나 포괄적 제한이라고 본 것 같구요",
  "음 더더욱 봤을 때는 우리나라 법규도 없지만 외국 법규도 본 것 같아요",
  "뭐 이유라든지 특히 미국 같은 경우 네",
  "그런 데는 뭐 규제가 사실 없기 때문에 그렇다면 이거를 음란물로 딱 개념화돼서 규제하는 것은 쪼금 재량권을 너무 남용했거나 일탈한 게 아니냐 그래서 수입을 해도 된다 라는 취지로 아~ 그렇군요",
  "판결을 내린 것입니다",
  "그러면 음란물이다 라는 부분 그렇다고 그렇게 판단이 낫다고 치고 이게 아까 말씀 박 변호사님 얘기 박 변호사님 얘기한 걸로 보면 만약에 내가 좋아하는 어떤 아이돌의 그~ 으 모양대로  주문 생산이 가능하다는 건데 그렇게 해서 들여올 경우에 초상권 침해 같은 거 되는 거 아니야? 이 문제가 제가 지금은 이게 그냥 단순한 성기구다",
  "그러면 그 형태가 크게 문제가 안 돼요",
  "그럼 당연히 음란물이 아니죠",
  "그거는 목적이 될 수 있는데 이 아이 리얼돌은 뭐냐 하면 사람의 형상을 그대로 한 성인용품입니다",
  "그 사람의 형성을 하는데 지금 말씀하신 것처럼 기술이 발전을 해서 실리콘 이런 거를 만져보면 뭐 똑같은 저는 뭐 만져보지도 못했는데 뭐 감촉도 똑같은 만져보신 거 아니예요? 안 만져봤습니다",
  "이게 뭐 천이백만 원까지 한다고 하니까 아~ 천이백만 원까지나 해요? 예예",
  "되게 고가의 상품이라 그러는데 근데 나중에 인제 기술이 발달하면 자신이 좋아하는 연예인이나 아이돌이나 뭐 심지어는 자신의 뭐 사랑하는 어떤 짝사랑하는 여인 또 남성을 만들어 달라 할 수 있는 거죠",
  "그니까 이를 태면 그렇죠",
  "뭐 직장 동료나 그렇죠",
  "이런 사람인데 상대는 모르게 내가 주문을 해서 할 수 있다는 거잖아요",
  "예. 지금 청와대 국민청원 게시판에서 이 문제로 뜨거워진 거 자체도 네",
  "사실은 예전에는 리얼돌을 수입하게 해주세요 라는 남성들 청원도 있었어요",
  "몇 건 있었다고 합니다",
  "그런데 이번에 굉장히 뜨거워진 것이 리얼돌을 판매한다 이 수입이 허용이 됐기 때문에 외국산 리얼돌을 봤더니 지금까지 하고 다르게 굉장한 정도로 이미 기술 발전을 했더라는 거죠",
  "예를 들어서 본인이 원하는 연예인 얼굴을 그대로 합성할 수 있을 뿐 아니라 자기가 원하는 어떠한 신체적인 특징 예를 들어서 이 부분에 문신을 넣어달라 예",
  "음 라든지 이런 정도까지도 모두 다 주문 제작이 정교하게 할 수 있다",
  "가능하기 때문에 사실 이 여성들 입장에서는 사실 모르는 남자가 예를 들어서 사진을 내 사진을 찍어요? 그것이 어떤 음란한 장면이 아니더라도 네",
  "뭐 이게 속옷 안을 찍는다거나 그런 게 아니더라도 그렇게 찍는 이유가 뭘까를 생각해 볼 때 기분이 나쁜 거예요",
  "그 사진을 보고서 어떤 성적인 행위를 하거나 자위행위에 쓰이는 게 아닐까",
  "왜 내 사진을 찍지 음 이렇게 기분 나쁠 수 있는데 이 리얼돌에 만약에 뭐 짝사랑하는 여성이 됐든 내가 원하지 않는데 그 여성의 얼굴을 그대로 합성할 수 있는 수준이라는 거 네",
  "이거 자체가 굉장히 어 인격권이나 아니면은 어~ 굉장한 정도로 정신적인 피해를 주는 물건이 아니냐 라고 해서 지금 청원이 진행 중인 거 같습니다",
  "아~ 그래서 이렇게 뜨거운 지금 반응이 나오는 거군요",
  "만약에 정말 스토커가 나의 사진을 가져다가 만들었다",
  "주문 제작 아~ 약간 지금 소름 돋는데요? 이거는 그럼요",
  "이건 사실은 여성도 그렇지만 음 남성도 피해자가 될 수가 있는 거거든요? 그렇군요",
  "지금 저 성인기구의 수입 판매 허가를 둘러싼 이 논란을 얘기하고 있는데요",
  "혹시 청취자분들 의견이 있으시면 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡으로 어~ 질문 주시거나 의견 주시기 바랍니다",
  "소개해 드리도록 할게요",
  "어~ 그러면 어쨌든 이게 법적으로 아까 얘기한 대로 음 초상권 인격권 예",
  "이런 게 다 논란이 될 수 있다는 거죠",
  "근데 인제 지금 법이 점 제가 봤을 때는 이 구체적인 법이 쫌 필요할 것 같애요",
  "지금 법은 없어요. 우리 현행법상으로 그래서 사실은 제일 중요한 거는 조잡하냐 아니면 아주 세밀하게 그 그대로 만들어내느냐 이 부분 같거든요",
  "막 인형같이 이렇게 만들었다 그러면 사실은 따질 필요가 없을 거 같고 조잡하면 예. 조잡하다면 예",
  "근데 엄청 기술이 발달하다 보니까 뭐 똑같습니다. 거의 맞습니다",
  "제가 보지는 못했습니다",
  "네. 저는 똑같다고 했을 때는 진짜 문제가 될 수 있죠",
  "대법원에서 약간 너무 단순하게 생각하신 게 음 아닌가 싶은 게 예",
  "사실 기술 발전이 계속되면 에이아이 기술이 발전돼서 사실은 기계도 이러한 그 자위를 돕는 성기구가 나올 수가 있어요",
  "근데 뭐가 문제냐면 말씀드린 대로 인간과 정말 비슷한 그러한 성기구를 출시해서 이 심지어는 내가 아는 특정인 생존하고 있는 네",
  "실제 인물을 본뜬 기계나 그것이 움직이든 움직이지는 않든 간에 그것을 가지고 성기구로 판매하는 것이 과연 윤리적으로 타당하고 그렇죠",
  "사회적으로 문제가 없는 것인가 그 점에 대해서 사실 대법원이 쪼금 더 생각을 했어야 되는 거 같아요",
  "아니 인제 미래를 봤을 땐 그렇지만 저는 지금 기점으로 봤을 때는 그 판결문 이심 판결문을 좀 보면 네",
  "그 신체 인형이라고 표현하겠습니다",
  "리얼돌 인형하고 이게 각각 파는 겁니다",
  "부위별로 또 새롭게 팔거든요",
  "뭐 그 어 이게 부위에 예예",
  "더 얘기를 못 하겠습니다",
  "부위별로 돈을 쫌 더 주면 그 추가를 해줍니다",
  "음 그래서 부위별로 그 추가되는 상품도 다 상품으로 본 거예요",
  "음 그니까 다 상품이기 때문에 결국은 이게 사람의 형상보다는 상품의 모습이라고 지금은 그렇게 본 것 아직까지는 현재 시점상으로는 음란하거나 음음 아니면 사람의 거의 같기보다는 인형에 가깝다고 본 게 아닌가 저는 쫌 그렇게 보입니다",
  "앞으로 이 부분과 관련해서는 쫌 음 더 논쟁이 많아질 것 같고 네. 맞습니다",
  "그러면은 법적으로도 어~ 새로운 판례들이 쫌 나올 수도 있고 그럴 것 같다는 생각이 드는데 어쨌든 지금 대법원은 이게 사적인 영역으로 어~ 보고 그렇죠 음란물은 아니다. 이거는 그쪽에 더 인제 방점을 더 둔 거잖아요",
  "예예. 성인용품이다. 예",
  "이걸 사진으로 찍어서 올리면 안 되는 거죠? 사진으로 찍어서 자기가 갖고 주문을 해서 갖고 있는 거를 그것마저도 쫌 애매해요",
  "그것도 애매해요? 뭐냐 하면 예를 들어서 여러 가지 그런 자위기구를 팔잖아요",
  "그것이 사람과 비슷하거나 나를 닮았다는 이유로 그 자체로 불법 행위냐 라는 부분도 쫌 애매하고 에 왜냐하면 이게 형법적으로 문제 되는 거는 명예훼손죄에 해당하냐 나의 명예를 훼손하는 그게 문제가 될 수 있는데 명예훼손죄가 되려면 이 도구로 뭔가 행동을 해서 내 명예를 떨어뜨려야 되고 네",
  "그것이 공공연하게 여러 명이 보는 앞에서 행해져야 돼요",
  "근데 이 성기구라는 거의 특성상 그럴 수가 없잖아요",
  "그냥 그 만들어서 소유하고 있다는 자체로 이것이 어떠한 나의 명예를 침해했는가를 증명하기가 아~ 실제로 쉽지가 않을 거 같애요",
  "그렇기 때문에 아마 뭐 대법원에서 그런 것까지 판단하지는 않았지만 은밀한 부분이고 네",
  "국가가 개입할 수 없는 부분이라 본 것 같습니다",
  "만약에 지금 말씀하신 것처럼 그거를 어떤 아이돌하고 닮게 생긴 인형을 주문 제작해서 그것과 같이 있는 것을 찍었다",
  "찍어서 아니면 뭐 내 친구다",
  "이런 식으로 찍었다 그러면 그 대상자한테 명예훼손이 될 수도 있구요",
  "그게 만약에 뭐 심각하다 그러면 처벌도 될 수 있어요",
  "상황이 근데 그냥 있는 걸 찍었다고 그러면 지금 말씀하신 거 초상권 내지 뭐 연예인이라면 뭐 퍼블리시티권 네",
  "지금 우리나라한테 전면전 인정은 안 되고 있지만 그런 여러 가지 법적인 문제가 또 될 수가 있을 것 같습니다",
  "그쵸. 근데 문제가 그런데 그렇게 초상권 침해로 민사로 음 배상만 가능했을 경우에 사실 연예인이나 돼야지 뭐 한 천만 원 이천만 원 배상받는 거지 네. 일반인은 일반인은 예",
  "한 오십만 원 정도 백만 원 정도밖에 배상을 못 받고 그렇죠",
  "사실상 리얼돌을 판매하거나 구입자한테는 아무런 타격이 안 가요",
  "그래서 이 문제는 정부가 아예 규제를 도입하거나 그니까 사전에 판매 자체에 대해서 쫌 이 이 이 검증을 해서 규제를 할 필요가 있는 문제가 아닌가 싶어요",
  "공팔구팔 님은 이 문제는 초상권을 걸고넘어져야지 리얼돌 자체를 규제할 문제는 아니라고 봅니다",
  "그럼 사람 모양 샌드백도 판매 금지해야 형평성 맞는 거 아닐까요? 또 이런 의견도 주셨네요",
  "그리고 또 어~ 어떤 분은 아유 휴대폰 카메라 기능이 아예 없어져야 되는 거 아닌가 싶기도 하네요",
  "거 걱정되는 측면이 있어서 이런 얘기도 하셨구요",
  "아~ 잠시 교통정보 듣고 어~ 다음 아이템 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "예. 색다른 시선 이숙이입니다의 새로 고침 대한민국 코너 박지훈 변호사 조수진 변호사 두 분과 함께하고 있는데요",
  "어~ 쪼금 전에 리얼돌에 네",
  "법적 허가 부분과 관련해서 얘기를 했는데 어~ 의견들이 많이 올라오고 있습니다",
  "음 칠칠육삼 님은 리얼돌은 개인의 성적인 문제로 법의 테두리를 벗어난다고 하더라도 판매할 목적으로 유통이 되는 건 반대합니다",
  "음 올바른 성적인 가치관의 입장에서 보면 결코 바람직하지 않은 성적인 접근 아닌가 싶어서요",
  "내 얼굴이 누군가의 성적인 대상으로 이용되는 거 상상도 할 수 없는 일입니다 라고 얘기를 주셨고요",
  "또 콜록콜록님은 음 마음은 알겠는데 이 비슷함에 판단도 어렵고 리얼돌을 넘어서 브이알 같은 것도 나올 텐데 이게 앱으로 나오면 에스엔에스 사진을 사용하면 어찌 막을 수 있겠습니까? 법보다는 문화로 가야 하지 않을까요? 음 또 이렇게 얘기를 주셨네요",
  "캠페인으로 일 이게 뭐 다 타당한 말씀들이네요",
  "아유 근데 솔직히 저는 제 얼굴로 만약에 뭐 옆집 아저씨가 뭐 이렇게 건너 집 분이 리얼돌 만들어서 갖고 있다고 하면 아 너무 끔찍할 거 같애요",
  "그렇지 않으세요? 근데 근데 그 그 저는 자꾸 그쪽 편을 드는 것처럼 보이는데 그건 아니고요",
  "근데 이상해요. 실리콘 얘기도 하시는 것 보고 그거 그거 아니예요. 아니예요. 아니예요",
  "너무 자세히 아시는 게 저는 뭐 본 적도 없고 만저본 적도 없고 저는 전혀 관심 없는 사람인데 근데 문제는 그게 밖으로 드러나지 않는 이상은 이게 형법으로 예를 들어서 처벌한다는 거는 마음속에 있는 거는 처벌할 수는 없잖아요",
  "드러나지 않는 이상 이걸 갖고 나와서 막 설치고 이러면 몰라도 집안에서만 이렇게 한 다음에 그걸 처벌할 수 있을지는 네",
  "그것도 한번 우리가 법의 법의 어떤 적용 범위를 어디까지 봐야 될 때는 너무 마음속 집까지 들어가는 건 쪼금 문제가 있죠",
  "그래도 인제 논란이 인제 그렇죠",
  "제가 볼 때는 아마 사례들이 많이 나오면 네",
  "고거는 진전될 수 있지 않을까",
  "또 법도 만들어야돼요",
  "아예 리얼돌 수입할 때 어느 정도까지 수입하고 네네",
  "규제 범위 뭐 이런 것들이 예. 맞습니다",
  "쫌 있어야 하지 않을까 싶습니다",
  "규제가 많아지는 게 좋지는 않은 게 지금 많이 걱정하시는 게 음 범 이게 범죄로 이어질까 봐 그쵸",
  "라는 의견도 굉장히 많으세요",
  "그래서 사실은 집에서 하던 이제 어떠한 은밀한 개인적인 행위가 아~ 실제로 한 번 이런 식으로 어떤 범죄를 어 본인이 하고 싶어 하는 마음을 일으키지 않을까",
  "아~ 그런 우려도 굉장히 많이 하세요",
  "실제 행동 바깥 행동으로 나올까 봐",
  "예. 할튼 음 걱정이 쫌 되는 대목이군요",
  "이렇게 리얼돌 얘기는 쫌 마무리를 짓고요",
  "그 프로듀스엑스 워너원 네",
  "인제 법정으로 가게 생겼어요. 지금 조사를 하고 있어서 예. 오늘 압수수색했다고 하고 그렇죠",
  "어제 압수 수색을 했는데 이게 법적으로 그러니까 확실히 쟁점이 될 수 있는 건지를 음 쫌 알고 싶어서 사상 초유의 일이니까 일각  일각에서는 예",
  "지금 채용비리다 예",
  "이거 취업사기다 예. 국회의원께서 국회의원이 그렇게 문제제기를 하던데요",
  "예. 하태경 의원이 그 얘기를 했고 네",
  "또 진상규명을 요구하는 쪽에서도 그렇게 얘기를 하거든요? 지금 엑스원이라는 그룹 자체가 인기가 굉장히 많아서 음 아예 그 진상규명위원회도 만들어지고 굉장히 그래서 논란이 더 많이 되는 거 같애요",
  "네. 일단은 제가 알기로는 이렇게 방송국 사무실이 선거사무실도 아니고 업셋 되는 경우는 제가 본 적이 없습니다",
  "특히 이렇게 방송이 잘못됐다고 네",
  "근데 논란 거기다가 예",
  "회사가 제작진을 지금 고발한 거예요",
  "고발하는 그런 상황이죠",
  "예예. 그것도 굉장히 쫌 제가 또 이례적인데 근데 압수수색 할 만합니다",
  "압수수색 했다는 거는 결국 판사의 영장을 받았다라는 뜻인데 네",
  "그 내용을 제가 저도 읽어보고 저희 딸이 너무 좋아하거든요",
  "네. 제 딸도 그래요",
  "그래서 둘이 인제 연구해 본 결과 뭔가 문제가 있다라고 네",
  "판단했는데 쪼금만 설명해 드리겠습니다",
  "일 등부터 십일 등까지 이렇게 선발하는데 놀랍게도 이게 미리 투표도 받고 생방에서 투표를 받는데 득표수가 일 등 이 등 사이가 이만 구천구백칠십팔 표 네",
  "이 등 삼 등 차이가 이만 구백구십 이만 구천구백칠십팔 표 다 예. 특정한 수의 배수가 다 그러니까 이게 정말 투표한 게 아니고 그냥 콤퓨터에 넣어가지고 엑셀 같은 걸 돌렸다는 느낌이 들 정도로 그러다 보니까 워낙 인기가 좋고 또 이 네티즌들도 잘 찾아내잖아요",
  "이러면 짜고 처음부터 누구를 주기 위해서 한 게 아니냐 그 문제제기를 했고 그렇다면 사기죄가 성립할지는 모르겠는데 유료투 유료투표더라고요",
  "돈 얼마 넣고 하기 때문에 사기죄로 고소했는데 업무방해죄는 성립할 가능성이 있습니다",
  "업무방해죄는 돼요? 네",
  "네. 확실히 되겠죠",
  "만약 그게 맞다면 네",
  "만약 회사에 대한 업무방해죄 회사의 정당한 업무를 예",
  "이 제작사가 방해한 거니까요",
  "예. 제작진이 네. 그렇게 볼 수는 있는데 일단은 영장이 낫다는 거는 뭔가 큰 문제는 있다 라는 겁니다",
  "제가 판단했을 때에는 일단 사기죄도 성립 가능성이 높을 것 음 같아요",
  "왜냐하면 이게 유료 문자인데 최종 투표율 경우에는 한 건당 백 원씩 받았다고 그래요 그렇죠",
  "그니까 마치 당신은 당신이 백 원을 쓰면 그것이 순위에 반영될 것처럼 어 기망해서 백 원을 받아 갔는데 네",
  "사실은 순위는 다른 것으로 정했다는 거잖아요",
  "다른 걸로 그러면은 백 원 백 원은 작지만 이 소비자분들이 굉장히 많이 모이게 되면 금액이 꽤 되기 때문에 그렇죠",
  "사기죄 성립될 가능성이 크고 또 뭐 위력 위계에 의해서 업무방해죄도 아마 그 엠넷에 대해서 업무를 방해했다 이렇게 아마 성립될 가능성이 있겠죠",
  "근데 금방 나올 거예요",
  "이거 기본 데이터만 뽑으면 돼요",
  "이 사람들을 어떻게 이야기하느냐 하면 이거 순서는 맞다",
  "순위는 맞는데 가공하는 과정에서 꼽하기 같은 게 잘못돼 가지고 이렇게 겹쳐져 나왔다 라는 거거든요",
  "그게 더 이상한 거예요",
  "근데 그렇게 가공을 왜 하느냐는 거죠",
  "그니까 그 부분을 인제 팬들의 이 궁금증은 그 기본 데이터를 뭐 압수수색 할 때 받았을 거예요",
  "봤는데 예컨대 순위가 조작되거나 지금 떨어졌던 사람 중에 인기가 좋았던 사람이 있어요",
  "그게 변경이 됐다면 순위가 변경됐다면 이건 저는 사기죄도 지금 얘기를 했지만 업무방해죄는 성립한다고 봐야 되거든요",
  "문제가 있다고 봐야 되기 때문에 그래서 그거는 금방 볼 수 있을 것 같아요",
  "근데 제가 볼 때는 앞으로 더 문제가 될 수 있다고 보는 게 그렇게 해서 순위가 바뀌면 데뷔가 지금 팔월 이십칠일인가로 예",
  "예정이 돼 있더라고요. 이미 맞습니다",
  "이 엑스원이 그다음에 광고도 계약이 되어 있다고 하구요",
  "그다음에 지금 팬클럽이 형성이 돼 있는데 다 팬들이 삼만 원씩 내고 가입을 했다고 그러드라구요",
  "오 근데 팬카페에 들어가 있는 수 수만 한 십 십오만 명 정도가 넘고 음 그러니까 삼만 원 삼만 원 씩 낸다는 거죠",
  "이 트위터를 팔로우한 사람만 오십팔만 명 육십만 명 된데요",
  "와 큰 큰 시장이 되버렸는데요",
  "그렇죠. 잠재적 x기업인 거죠? 아 그러니까 이거는 마음을 속인 거예요",
  "이게 지금 사기죄니 업무방해죄니 다 좋은데 음 시청자들한테 이 연습생들이 노력하는 그렇죠",
  "모습을 보여주면서 성장 드라마를 보여주면서 마음을 얻었잖아요",
  "근데 그 마음을 마지막에 제작사가 속인 거예요",
  "만약에 이게 맞다면 맞다면 그러니까 사실 굉장히 큰 문제이죠",
  "이거는 그래서 법적인 부분이 확실히 될 수 있다",
  "될 여지가 근데 업무방해죄는 확실히 되는 거고 저는 그래도 인제 사기죄도 가능성이 있다",
  "순위만 맞다면 아~ 순위가 맞다면 맞는데 그 과정에 실수 있었다",
  "뭐 이 그 가공하는 과정에 뭐 그 얘기는 또 일각에서 예",
  "그 얘기 하더라고요. 전체적인 투표수가 쫌 많게 보일려고 전 그렇 그거 그런 얘기가 그니까는 예",
  "똑같은 배수를 올린 음 올리는데 그 과정에서 약간의 뭐 착오가 있었다",
  "근데 미리 누구를 선정해 놓고 지금 하태경 의원이 얘기하듯이 취업 채용 비리다",
  "음 이러면 인제 이건 심각한 사회문제 왜냐하면 우리 어린이들 청소년들이 이걸 제일 좋아합니다",
  "안 봅니다. 딴 거 이거만 보거든요",
  "이거를 보고 배워나가는데 여기서 부정한 행위들이 나타난다고 이러면 우리 아이들한테 뭘 보여주는 겁니까",
  "이러면 티비 없어지는 게 맞아요. 차라리 그렇죠. 이미 데뷔조는 정해져 있는데 그렇죠",
  "어~ 막 여러분이 쇼하는 거죠",
  "투표해주십시오. 이렇게 했으면 그리 그리고 일등 정해놓고 그 사람한테만 계속 카메라가 가는 거예요",
  "몰아주기 또 몰아주기 편집 악마의 편집 그런 걸 얘기하는 거예요",
  "정말 나쁜 거거든요",
  "그렇죠. 특히 이런 서바이벌 프로그램이 굉장히 여러 건이 지금 생기고 있잖아요",
  "그런데 계속 이런 의혹은 있었어요",
  "그런데 어 만약에 정말 이렇게 어 비 비리라든지 뭐 정해놨다고 하면 굉장히 큰 문젠 거죠",
  "음 이건 팬뿐만 아니라 근데 오디션에 참여했던 사실은 이 연습생들도 떨어졌던 연습생들도 마찬가지고요",
  "피해자이긴 피해자에요",
  "이 피해자들 중에서 혹시 문제 제기를 법적인 부분을 저는 재개할 수 있는 부분이 있지 않을까요? 가능해요",
  "민사소송은 가능할 것 같아요",
  "민사소송 그렇죠. 위자료 청구 가능한 사안이죠",
  "또 해야 할 거 같아요",
  "근데 사실상 가능하겠습니까? 안 하겠죠",
  "방송 권력에 대해서 가능하겠어요? 저는 인제 이거 보면서 그랬어요",
  "아까도 인제 말씀드릴 때 이게 쫌 이례적이다",
  "제작 저~ 회사가 회사가 제작진한테 제작진을 지금 고발했는데 고소 고발한 고발하는 거죠",
  "사실 이 회사의 입장에서 보면 이게 본인들이 이걸 발굴해서 하나의 팀을 만드는 게 아니라 음 이미 있는 다른 데 소속된 사람들을 연습생들을 데려다가 만들어갔고 맞아요. 음 하고 일정 기간만 어~ 활동한 다음에 해체했잖아요",
  "그러면은 이 회사 입장에서는 굳이 순위를 막 조작하면서까지 누군가를 특정 사람을 할 이유는 없어 음 근데 제작진은 그럴 수가 있죠",
  "네. 제작진은 그러할 어~ 원인 동기가 있으니까 예. 동기가 있으니까 예",
  "혹시 그런 게 작동하지 않았을까 라는 생각도 들구요",
  "왜냐하면 그 소속 단체들하고 개별적인 음 그 관계가 있을 수도 있어서 근데 곧 결과가 나올 거예요",
  "그~ 기본 데이터 네",
  "압수수색 계속해갔거든요",
  "그것만 보면 알 수 있지 않을까 싶습니다",
  "오늘은 리얼돌 얘기하고 프로듀스 엑스워너원 네. 핫 하네요. 다 예",
  "핫해 핫해 그 팀이 만들어져서 엑스원이라는 팀으로 인제 곧 데뷔를 한다고 하던데요",
  "그래서 만약에 경찰 수사 결과로 바뀐다 하면은 데뷔 미뤄집니다",
  "될 수도 있다 데뷔 미뤄집니다",
  "뭐 이런 얘기도 예",
  "법적인 문제까지 돼서 오늘 새로 고침 대한민국에서 알아봤습니다",
  "두 분 변호사님 감사합니다",
  "박지훈 변호사 조수진 변호사였습니다",
  "네. 동아일보 임희윤 기자와 함께하는 목요음감회 시간입니다",
  "임기자 어서 오세요",
  "예. 아유 쫌 찝찝한 날들이에요. 습도가 많아가지고 그쵸. 후텁지근하다고 하는데 예",
  "진짜 딱 그런 날들인 것 같습니다",
  "오늘 쫌 청취자 여러분 시원한 노래를 들었으면 좋겠는데 네",
  "어떤 내용 소개해주실 거예요? 어~ 지난 주말에 일요일에 많이 쫌 화제가 됐었는데 일요일 월요일이죠? 네",
  "영국의 유명한 팝 가숩니다. 엔마리 아 엔마리 네",
  "호날두하고 비교가 됐죠",
  "공교롭게도 또 비슷한 시기에 이런 일이 있어 가지고 그러게요",
  "엔마리 씨가 인제 출연 예정이던 한국의 페스티벌이 있었어요",
  "인천에서 열린 페스티벌인데요",
  "이게 인제 취소가 되니까는 본인이 어떻게든 쫌 공연을 하고 싶다고 해가지고 깜짝 게릴라 콘서트를 열었습니다",
  "근데 이게 인제 이십육일에 방한해서 경기에 참가하기로 했지만 벤치만 지켜서 네",
  "어~ 어~ 논란이 됐었죠",
  "논란이 많이 됐었던 노쇼 호날두 노쇼 논란됐었던 예",
  "축구선수 날강두 크리스티아누 날강두 아니라 인제 호날두인데 이분하고 비교가 되면서 인제 엔마리를 굉장히 칭찬하는 목소리가 또 높았었죠. 우리나라에서 그러게 말이에요",
  "오늘도 또 유벤투스는 어~ 전혀 자기네는 뭐 잘못한 거 없다",
  "호날두도 마찬가지다 이런 또 그러니까요",
  "어 서한을 보내와 가지고 공분을 사고 있던데요",
  "그니까 내한의 가장 좋은 예하고 그 최악의 예가 비슷한 시기에 나왔다 뭐 이런 거 때문에 더 관심을 그렇죠",
  "끌었던 것 같고 두 가지 다 사실은 흔한 케이스가 아닌데 예",
  "그게 또 같은 시기에 맞물려 가지고 그러니깐요",
  "쫌 재밌는 현상이였죠",
  "당시 언론이나 에스엔에스 보니까 그 저도 기사를 봤거든요",
  "그랬더니 호날두 보고 있나 호날두  반댓말이 엔마리야",
  "뭐 이런 얘기도 올랐다고 하던데 네. 그러게요 고 당시 상황을 쫌 더 설명해주세요",
  "청취자 여러분 중에는 또 모르고 계신 분들도 계실 있으실 테니까 네네네. 이십팔일에 인제 인천에서 열린 페스티벌인데요",
  "홀리데이랜드 페스티벌이라는 건데 여기에 많은 가수들이 국내 가수 또 외국 가수들이 낮부터 밤까지 계속 연달아서 공연을 벌이는 네",
  "그런 전형적인 음악축제입니다",
  "여기에 인제 일요일에 엔마리가 나오기로 돼 있었는데 엔마리가 헤드라이너였어요",
  "헤드라이너라고 하면은 이제 간판급 출연진이죠",
  "가장 그날을 대표하는 출연진 밤에 나오는 네. 제일 늦게 나오는 그렇죠",
  "엔마리가 그런 어~ 팝스타였는데요",
  "인제 공연 기획사 측에서 우천으로 인해서 인제 공연을 취소한다",
  "이렇게 관객들한테 공개를 했죠",
  "음 그리고 뮤지션의 요청으로 출연진의 요청으로 이렇게 됐다 예",
  "라고 얘길 했는데 이제 엔마리가 이 사실을 알고서는 자신의 에스엔에스 계정에다가 내가 요청을 한 것이 아니다",
  "주최 측에 오르지 말라고 했다",
  "비가 많이 와서 무대가 굉장히 무너질 수도 있고 위험하니까 오르지 말라고 했다 그리고 감전사고 같은 게 나올 수도 있고 뭐 이런 건가요? 그럴 수도 있구요. 네",
  "이게 야외 야외인 거죠? 원래는 야외무대가 설치돼 있었습니다. 예",
  "그래가지고 반발을 하면서 어~ 급기야는 오후 열한 시 반 심야죠",
  "이때 갑자기 자~ 인제부터 한 시간 뒤에 내가 호텔 그 페스티벌이 호텔 옆에서 열렸거든요? 네",
  "호텔 앞마당에서 열렸는데 이 호텔에 있는 라운지 바에서 무료 공연을 열겠다 네",
  "다 와라 선착순이다 음 이렇게 해서 진짜로 열한 시 반부터 깜짝 공연을 열었죠",
  "네. 보니까는 그 호텔에서도 이 성의에 감복 받아서 예",
  "무료로 이 콘서트장을 내줬다고 네",
  "그렇죠. 그것이 저도 예전에 가봤었는데 네",
  "보통 재즈 공연 같은 거를 보면서 음료를 마시는 그런 바에요",
  "예. 그니까 아주 큰 거는 아닌 거죠",
  "네 한 삼백 석 정도 되는 작은 바고요",
  "네. 굉장히 고급스러운 호텔 바입니다",
  "네. 인제 그래서 선착순으로 한 삼백여 명이 들어간 거군요",
  "네. 그런데 인제 뭐 사람들이 하도 많이 몰려오니까 육백 명 정도 수용을 했다고 해요",
  "아~ 그래요? 원래는 사실 다들 앉아서 즐기는 빠인데 네",
  "인제 뭐 스탠딩 형식으로 음 해서 음 많은 인원들을 수용했다고 합니다",
  "네. 그래서 게릴 게릴라 공연을 성공적으로 진행이 된 건가요? 네. 굉장히 뭐 엔마리가 이제 예전에도 한 번 내한공연을 한 적이 있는데 그때 인제 저는 봤었는데 공연을 굉장히 잘하는 가수예요",
  "노래면 노래 퍼포먼스 면 퍼포먼스 굉장히 잘하는 가순데 역시나 뭐 공연 굉장히 잘했고 얘기 나온 김에 그러면 엔마리이라는 네",
  "그 가수에 대해서 쫌 더 소개를 해주시는 게 네",
  "네. 엔마리는 인제 영국 가수구요",
  "어~ 최근에 인제 투사우전엔투 이천이년이라는 곡으로 네",
  "우리나라에서 굉장히 큰 인기를 거두고 있습니다",
  "그니까 대개는 요즘 우리나라 음원 차트 같은 걸 보면은 케이팝이 거의 일 위부터 백 위까지 휩쓸고 했기 때문에 팝송이 들어오기가 굉장히 힘들어요",
  "그렇죠. 옛날에는 팝이 우선순위였는데 오히려 대세였는데 요즘은 아니죠 요즘은 명함을 못 내밉니다",
  "근데 유일하게 최상위권 그니까 이십 위권 내에 들어와 있는 게 바로 빌리아일리쉬 예전에 소개해 드렸던 네",
  "다크한 그 팝스타 네",
  "빌리아일리쉬 하고 엔마리 딱 두 명이에요",
  "음 차트 성적은 오히려 엔마리가 더 좋습니다",
  "예. 뭐 한때 일 위까지 찍었을 정도로 이천이라는 곡이요 굉장히 인기가 많아요. 네",
  "저는 그 사실 투사우전엔투 노래가 네",
  "무슨 노래인지 모르고 그냥 제목으로만 봤을 때 아 월드컵 우리로서는 인제 월드컵이 대한  기억이 워낙 추 강한 네",
  "그래서 제가 찾아봤거든요",
  "그랬더니 열한 살 가사가 네",
  "가사가 뭔가를 찾아봤더니 이 열한 살 첫사랑의 그 추억 네",
  "그거를 담은 내용 이더라구요",
  "네. 가사가 그니까 풋풋한 첫사랑 그거 담은 거 드라구요",
  "맞아요. 굉장히 재미있어요",
  "그니깐 후렴구에 보시면은 그~ 이천이 년도 당시에 유행했던 노래들이 가사들이 짜깁기돼 있습니다",
  "아~ 제이지의 나인이나인프라블럼스라든지 뭐 브리트니스피어스의 뭐 베이비원모타임이라든지 이런 가사들을 짜깁기해서 우리가 그때 열한 살 때 첫사랑에 빠져서 어설픈 키스를 하고 친구들과 함께 이 노래를 따라 불렀지 하고 하는 그 추억의 얽힌 노래인데 그래서 이 친구의 그 나이를 보니까 네",
  "그니까 이천이년 때가 열한 살이더라구요",
  "혹시 본인의 그런 추억이 있었나 라는 생각도 들고 어~ 본인의 추억도 일부 들어가 있고 이곡은 인제 에드시런이라는 뭐 정말 지금 가장 탑에 있는 팝 가수 그리고 줄리아마이클스라는 역시나 굉장히 인기 있는 싱어송라이터하고 같이 썼다고 그래요",
  "그래서 뭐 세 명 에~ 추억들 이천이년에 대한 추억들을 공유가 돼 있다고 그러고 그~ 예전에 인제 인터뷰에서 얘기를 했었는데 그리고 이제 재미있는 건 엔마리이라는 가수가 가라데 선수 출신입니다",
  "그래서 아홉 살에 가라데에 입문을 하게 되고요",
  "불과 이 년 만인 열한 살에 세계선수권에서 우승을 하게 돼요",
  "아 그래요? 가라데 우승 가라데 세계 선수권에서요",
  "그래서 인제 저도 만났을 때 이천이년이라는 곡인데 이천이년에 제일 기 그 기억에 남는 게 뭐냐 나는 월드컵이다라고 얘기를 했더니 네",
  "자기는 세세 세계선수권 우승이다라고 얘기를 하더라고요 아~ 그 이후로 금메달 은메달 이천이년에 우승을 했대요? 네. 열한 살 때 아~ 그런 아 그런 또 기억도 있구요",
  "그래서 이천 투싸우전투가 굉장히 네",
  "그~ 엔마리에게는 기억에 남는 그런 해였구나 라는 생각이 드네요",
  "그러면은 그날 어 게릴라 공연 때도 뭐 당연히 이 노래가 가장 인기를 끌었을 것 같은 생각이 드네요",
  "당연히 뭐 그 많은 사람들이 뭐 제창을 했고 또 종이비행기 날리는 그런 관객 이벤트 같은 것도 했고요",
  "결국에는 인제 엔마리가 눈물을 터뜨리면서 아 너무 미안했다 이렇게 얘기를 해서 그리고 또 그 모든 과정들이 인스타그램 엔마리의 인스타그램 라이브를 통해서 중계가 됐어요",
  "중계가 됐어요? 네",
