  "그렇지만 김현수 선수가 홈런도 한 스무 개 정도 오 아마 생각을 하고 조금씩 미세하게 스윙이 아까 말씀하신 것처럼 각도라든가 이런 걸 연구를 많이 할 할 거예요",
  "그러면서 어~ 홈런도 한 스무 개 정도 노리지 않을까 저는 그런 예상이 듭니다",
  "참고로 그~ 초이는요",
  "브레드 레키를 만나면은요",
  "어~ 타구 각도가 이십 도  그리고 타구 스피드 평균 백 마일 기록했습니다",
  "슈미트 만나면 슈미트 만나면은 마이너스 십 도에  오십 마일 기록했습니다",
  "그~ 이번 캠프에 써니가 김현수 선수 만나고 왔죠? 네",
  "김현수 선수 생각은 어떤가요? 우선은 여유가 있어요",
  "김현수 선수가 여유가 있기 때문에 지금 뭐 팀에서 어떻게 지금 본인을 생각하는지도 좀 알 거고 우선적으로는 경험을 먼저 일년을 해 봤기 때문에 거기에 대해서 이제 본인이 예측할 수 있는 그런 상황이 올 겁니다",
  "이게 분명히 본인도 홈런을 쳐야 되는 상황이 있고 출루를 해야 되는 그런 상황 또 본인은 에프에이도 있는 그런 상황이지만은 본인의 타순에 맞춰가지고 어떻게 칠 수 있다하는 그런 생각이 있기 기본적으로 갖고 있는 선수기 때문에 아~ 뭐 그때 그때마다 본인이 연구를 굉장히 많이 하는 선수가 김현수 선수거든요",
  "그러면 우리가 그거를 이제 지켜봐야죠",
  "김현수 선수의 제일 좋은 장점은 출루율이거든요",
  "자신의 장점을 전 버리면 안 된다고 생각을 해요",
  "자신의 장점이 없어지는 순간 저는 선수로서는 다시 퇴보의 길을 걷는다고 생각하거든요",
  "저는 자신의 강점을 조금 더 집중하는 것이 오히려 더 좋은 김현수 선수가 되지 않을까 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "이번에 살펴볼 키워드는요",
  "어~ 나의 이천십칠 시나리오 오 누가 선택했을까요",
  "여니 같은데 어~ 맞아요",
  "제가 바로 선택을 했습니다",
  "개막 특집에 맞춰서 이번 시즌 지구별 우승팀 예상을 좀 해 봤는데요",
  "일단 동부에서 어떤 팀이 우승을 할 거라고 예상을 하시는지 각자 미리 생각을 좀 하셨나요? 네. 했습니다",
  "네. 저는 일단 메츠를 꼽았거든요",
  "아~ 역시 메이저리그 전문가예요. 아~ 여니 저도 메츠 저도 메츠 그쵸",
  "메츠를 뽑으신 분 좀 손을 한번 들어볼까요? 어~ 저희 셋 밖에 셋 밖에 없네요",
  "사실은 현지에서는 훨씬 더 워싱턴이 많습니다",
  "세 분 다 워싱턴을 선택을 하신 거예요? 워싱턴이죠",
  "워싱턴 선택한 이유나 간단히 좀 말씀해 주세요",
  "아~ 메츠 선택한 이유 좀 알려줘보세요",
  "아~ 사실 그~ 왜 메츠를 한 건지 나는 그게 더 궁금해요",
  "메츠 메츠의 젊은 투수들 어마어마하죠",
  "신더가드 포함해서 신더가드 한 번 일을 낼 것 같습니다",
  "자 그러면은 뭐 오랜만에 좀 바른 말했습니다",
  "결국에 정규시즌은요",
  "선발 로테이션이에요",
  "강력한 선발진이 있잖아요. 메츠에는 뭐 네. 그렇습니다",
  "또 워싱턴을 택한 분들 이유를 좀 간단히 들어볼게요",
  "저는 이렇게 얘기했던 이유는 하퍼가 올해는 부활을 할 거 같거든요",
  "아~ 그렇다면 워싱턴이 좀 더 워싱턴의 장점은 어~ 저희 스승인 더스티 베이커 이 감독의 역할도 굉장히 중요하거든요",
  "이 손 이~ 베이커 감독이 투수라든가 타자들 이~ 여러 가지 방면에서 참 편하게 해 주기 때문에 그런 부분에서 좀 좀 좋은 점수 점수를 주고 싶고요",
  "가장 워싱턴이 성적 나기 좋은 이유가 뭐냐면 어~ 이 동부가 좀 사실 좀 리그가 좀 약해요",
  "그런 팀들과 아마 승수를 많이 쌓다 보면 아마 쉽게 저는 올라갈 거라고 생각이 듭니다",
  "자 이번에는 내셔널리그 중부를 저희가 예상을 했습니다",
  "저는 컵스를 예상을 했는데 뭐 이견이 없으실 것 같애요",
  "아~ 이거는 나오기가 그쵸 대니만 물어보면 될 것 같아요",
  "대니가 이견이 없으면 없는 겁니다",
  "다른 이견 내고 싶은데 컵스는 컵스예요",
  "자 다음 다음은 서부로 바로 넘어갈게요",
  "자 다저스냐 샌프란시스코 저는 사실 고민을 두 팀 사이에 고민을 좀 했는데요",
  "그래도 아무래도 오랜만에 개막 엔트리에 합류한 류현진 선수가 있는 다저스를 선택을 했거든요",
  "저는 샌프란시스코 했습니다",
  "오 오 샌프란시스코 써니는 저도 샌프란시스코 샌프란시스코요? 스프링캠프 때 한 가지 느낀 게 하나 있었어요",
  "다저스는 선수들이 다 치고 각자 다 들어가요. 가방 딱 메고 네",
  "그런데 샌프란은 끝까지 남아서 다 같이 공을 줍고 다른 선수들이랑 다 같이 들어가는 모습을 봤거든요",
  "저기 그런 부분이 샌프란시스코가 항상 강하다고 여겼던 생각했던 부분이거든요",
  "그래서 저는 사실 이렇게 한번 생각을 해 봤어요",
  "정규시즌은 백예순두 경기다 보니까 결국은 선수층 그쵸",
  "다저스의 무지막지한 그 선발투수들 열한 명 되잖아요. 열한 명 그렇죠",
  "이걸 어떻게 이겨요. 이걸 너무 탄탄하잖아요",
  "혹시 선택한 이유가 있을까요? 아~ 저도 혁이하고 똑같고 어~ 선발진이 강하고 매케인 선수 여차하면 블락 선수 들어갑니다",
  "그러면 다섯 마 다섯 명의 선발이 굉장히 좋고 멜란슨 선수가 인제 들어와서 지금 이제 플레이를 하는거에 대해서 아주 높은 평가를 합니다",
  "다저스랑 샌프란시스코 어느 누가 해도 맞는 것 같습니다",
  "하지만 약간 제가 투수 본성으로 봤을 때 저는 샌프란시스코를 똑같이 선택을 한 거죠",
  "이번에는 아메리칸리그로 한번 가보겠습니다",
  "아메리칸리그 동부 저는 지난번에도 말씀을 드렸다시피 보스턴을 선택을 했거든요",
  "혹시 보스턴 선택하신 분 손 잠시만 어~ 한 분만 안 드셨네요",
  "어~ 저만 안 들었어요? 네. 대니 어디 선택을 하셨어요? 어~ 저는 좀 의외의 초이스가 될 수도 있겠는데요",
  "어~ 뉴욕 양키스를 선택을 했습니다",
  "아~ 오 일단 저는 그~ 보스턴이 오버 평가가 돼 있다",
  "좀 약간 과대평가가 되어 있다",
  "특히 데이빗 프라이스 선수는 이제 하락세에 접어들었다라는 결론을 내렸고요",
  "폴 세리오 선수가 아~ 뭐 최고의 승수로 따지면은 최고의 한 시즌을 보냈지만은 약간의 사고였다라는 생각이 들고요",
  "양키스 같은 경우에는 젊은 선수들이 치고 올라왔거든요",
  "초반에 분위기만 잘 잡으면 왠지 괜찮은 시즌을 보낼 수 있을 것 같고 그리고 뉴욕 양키스의 지금 분위기가 너무 다들 보스턴 보스턴 하다 보니까 선수들이 지금 몸이 가벼운 상태에서 큰 기대 없이 시즌을 준비하기 때문에 오히려 압박감이 없다 보니 젊은 선수들의 패기로 우승할 수도 있겠다라는 그런 생각이 들었습니다",
  "자 이번에는 중부 저는 클리블랜드를 선택을 하셨는데 혹시 이견이 있으신 분 있을까요? 아~ 저는 패스입니다. 네",
  "없죠? 저도 패스 이견 없습니다",
  "패스 자 그러면은 이번에 마지막으로 서부 아메리칸리그 서부가 사실 가장 어려웠습니다",
  "텍사스 시애틀 휴스턴 비슷비슷한 것 같은데 저는 그래도 추신수 선수가 있는 텍사스를 선택을 했습니다",
  "혹시 텍사스 외의 다른 팀 선택하신 분 계실까요? 어~ 어떤 팀 선택하셨나요? 쭈니 저는 시애틀 시애틀 지금 현지에서 나오고 있는 예상은 휴스턴이에요",
  "휴스턴이 워낙 좋은 타자들을 많이 보강을 했는데 저는 다만 그 타자들의 아킬레스건이 있는 것 같아요",
  "매켄이나 벨트란은 양키스타디움에서 잘했던 타자들이고 나이도 많고 휴스턴의 가장 큰 약점이 지금 선발진이 과연 그만큼 해 줄 수 있을 것인가에 대한 의문이 있거든요",
  "반면에 시애틀은 이번 겨울 동안 어~ 팀의 수비력과 기동력을 상당히 많이 끌어올렸구요",
  "다만 지금 스마일리 선수가 부상을 당한 게 조금 걸리긴 하는데 네",
  "이년 동안 디포토 단장이 분위기를 많이 바꿔놓은 것 같아요",
  "그래서 올해는 시애틀이 가장 메이저리그에서 돌풍을 일으키 일으키는 팀이 되지 않을까? 저도 시애틀 했거든요",
  "시애틀 제가 할 생 얘기를 다 하셨어 아이구 그런데 저는 킹 펠릭스가 부활하면 더 좋아지지 않을까 예상을 했는데 킹 펠릭스가 시범경기에서도 좋은 투구 내용을 보여줘가지고 말씀하신 대로 공격의 짜임새까지 이어지고 킹 펠릭스가 확실하게 부활을 한다면 우승을 할 수 있지 않을까해서 저도 시애틀을 정했습니다",
  "혹시 써니도 시애틀 저는 휴스턴이요",
  "휴스턴이 지금 우승이 없잖아요",
  "뭐 팀에서 뭐 팬들도 뭐 잘 아는 그런 우승을 위해서 지금 해야 되고 시애틀 같은 경우는 디포토 단장이 너무 많이 흔들어요. 선수들을 너무 탄탄하게 저기 지금 모으긴 했었는데 언제라도 선수들이 좀 떠날 준비 또 이렇게 바뀔 수 있다라는 생각을 할 수 있을 것 같아가지고 휴스턴을 더 높게 평가하겠습니다",
  "또 우리 텍사스를 선택한 분들 중에 한 분 정도 간단히 선택한 이유 좀 들어볼까요? 저는 어찌 됐건 우리 추신수 선수 때문에 그쵸",
  "또 선택하게 됐고요",
  "저는 작년하고 에~ 작년에 포스트시즌에 올라갔던 그 팀들이 올해도 거의 비슷하게 이렇게 온 것 같아요",
  "그러기 때문에 텍사스도 큰 변화가 없기 때문에 예. 쉽게 지구 우승하기 힘들겠지만 그래도 확률이 굉장히 높지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "자 마지막으로 키워드 제가 이 키워드는 사실 가장 마지막에 소개를 해 드리려고 아끼고 아끼고 아껴뒀습니다",
  "여니의 남자 누가 안 나왔지 대니일 것 같습니다",
  "짜잔 대니 아우 빛난다",
  "그렇다고 해서 제가 여니의 남자라는 뜻은 아닙니다",
  "사진이 붙어 있기는 하면 어떤 의미로 선정을 하셨나요? 일단 뭐 여니의 남자 여러분들 다 아실 것 같은데 신더가드 신더가드 선수잖아요",
  "그래서 신더가드 이외에 여니에게 이번에 아주 추천해 주고 싶은 선수들 각자 적어서 이번 시즌에 주목할 만한 선수나 사람이나 관계자 이런 분들을 적어주셔도 됩니다",
  "네. 저는 이~ 토론토의 마커스 스트로먼 선수를 꼽고 싶어요",
  "이 선수가 올해 뭔가 폭발하지 않겠나 이 단신 투수가 올해는 뭔가 큰일을 낼 것 같고 이 선수가 만약에 사이영상에 근접한 피칭을 한다면 네",
  "정말 아메리칸리그 동부지구의 판도가 흔들릴 수 있지 않을까라는 생각도 해 봅니다",
  "저는 뭐 여니한테 소개시켜주려고 뽑은 건 아니고요",
  "마에다 겐타를 뽑은 이유는 류현진 선수가 저는 더 이상 올라가지 않고 사 번 정도로 시즌을 끝냈으면 제일 좋다고 생각이 들어요",
  "음 사실 올라가면 올라갈수록 더 좋은 투수랑 붙어야 되기 때문에 부담도 많이 되고 네",
  "그러려면 마에다나 리치 힐이 잘 던져야 되거든요",
  "그래서 저는 요 선수가 올시즌에 잘 던져줘야만 선발 로테이션이 원활하게 돌고 그렇게 됐을 때는 류현진 선수한테도 좋지 않을까 우리 써니는요",
  "생각해 보셨어요? 몬카다 선수 강력하게 추천합니다",
  "올 시즌 세일 선수하고 바꿔가지고 화이트삭스로 왔는데 지금 이제 메이저 엔트리 초반부터 안 됐지만 분명히 금세 올라와요",
  "그리고 이 선수에 플레이를 하는 걸 보시면 굉장히 놀랍습니다",
  "무조건 지켜보시면은 재미있게 야구를 보실 것 같아요",
  "저는 미네소타 사장 감독 및 관계자 구단주 오 생각을 해 봤는데요",
  "아~ 이건 선전포곤가요",
  "조심해라. 당신들 선전포고라기보다는 오 멋있는데 펀치 한 대 날렸는데 메이저리그 팬으로서 꼭 드리고 싶은 말이 아닐까 싶어서 뭐 박병호 선수 지금 마이너리그로 보내긴 했지만 로스터에 뽑지 않은 것을 어~ 분명히 아쉬워하거나 후회하시지 않을까 생각이 들어서 그냥 조심스러운 멋집니다",
  "팬의 입장에서 귀엽게 적어봤습니다",
  "자 잘 적었는지 모르겠습니다",
  "자 이렇게 오늘 키워드 토크를 모두 마쳐봤습니다",
  "일곱 개의 키워드를 살펴봤는데 어때요",
  "좀 재미있으셨나요? 흥미 있는 시간이었나요? 어~ 재미있었어요",
  "그중에서도 역시 커커홈이 가장 재미있지 않았나 그쵸",
  "하지만 오늘도 역시 키워드 왕과 키워드 꽝은 제가 직접 고르겠습니다",
  "먼저 가장 펀한 펀 가장 재미있는 키워드 뽑아오신 분은 가장 흥미 있는 키워드였던 것 같아요",
  "독약을 선택해 주신 우리 혁이가  감사합니다",
  "키워드 왕으로 제가 선정을 할 것 같고요",
  "이거 괜히 처음 왔다고 해 주는 거 아니지 맞아요",
  "그리고 또 키워드 꽝 아까 써니가 했던 것처럼 벌칙을 수행하게 될 키워드 꽝을 뽑으려는 여니의 남자 하지 마세요",
  "아~ 이건 제가 저는 써니 한 표 써니 한 표 어때요. 대니 저 써니 한 표 에 저요",
  "초이 초이는요? 써니 써니 예",
  "써니 세 표 소포모어 스타를 뽑으신 써니께  다시 한 번 벌칙을 받을 수 있는 기회를 아니 저게 왜 재미없었어요? 저거 진짜 재미있지 않았어요? 다른 게 워낙 재미있다 보니까 상대적으로 재미없진 않았는데 그러니까요",
  "다음 번에 다음 회에서 써니가 마스크를 또 쓰면 재미있을 것 같아서 아~ 그런 것 때문에 방송을 위해서 벌칙 수행이 재밌을 것 같아서 내용은 워낙 훌륭했죠",
  "너무 재밌었어 알지 너무 재미있더라고 나는 오늘 진짜 최고 재미있었어",
  "자 그러면은 오늘 키워드 왕으로 뽑히신 혁이 소감과 함께 저희가 지난 방송부터 전해 드렸는데요",
  "키워드 왕으로 뽑히신 분은 본인이 직접 노래를 선곡을 해서 같이 들을 수 있는 그런 기회를 드리거든요",
  "일단 소감부터 먼저 말씀을 해 주세요",
  "아니 뭐 처음 나왔는데 이렇게 펀을 주셔갖고 네",
  "너무나 기쁨 너무 재미있었습니다",
  "다음 번에는 더 재미있는 걸 생각하도록 노력하도록 하겠습니다",
  "그런데 혁이는 이제 계속 고정 출연하는 거 맞나요? 아니면 대니는 이제 그동안 수고했어  그런 거였어요? 본인이 몰라 멀리 안 나갈게",
  "그건 또 다음 방송을 통해서 확인할 수 있으니까요",
  "저희는 어떤 것도 예측할 수가 없습니다",
  "자 키워드 왕으로 뽑히신 우리 혁이 선곡해 오신 노래가 있다고요",
  "저는 모여라 모여라 이 노래를 아~ 연차 나오시네요",
  "모든 팬분들이 다 이~ 티비 앞으로 모이셨으면 하는 마음으 의미로 저는 모여라를 선택했습니다",
  "아~ 역시 방송인이네요",
  "모여라 노래 다 함께 들어보시죠",
  "저희는 또 이렇게 끝나긴 또 아쉽잖아요",
  "개막 특집이니까 그래서 마지막으로 간단히 할 수 있는 과제를 좀 드릴게요",
  "이천십칠년 메이저리그 관전평 한 줄로 간단하게 정리를 해 주신다면 어떻게 할 수 있을까요? 좀 고민을 하실 동안 제가 먼저 정리를 해 볼게요",
  "이천십칠 나의 앰엘비는 미남들과의 기다려지는 시간이다",
  "오 그게 우리 코리안리거가 될 수도 있고요",
  "메이저리그 현직 그 선수가 될 수 있고 또 우리 메리 미남이 될 수도 있으니까요",
  "아~ 저희도 써니도 정리를 해 봤나요? 네. 제가 먼저 하겠습니다",
  "컵스의 우승을 어느 팀이 막나에 초점을 맞추고 보겠습니다",
  "우리 혁이는요? 두고 보자로 정했어요",
  "그 이유는 마이너로 간 황재균 선수나 또 박병호 선수 두고 봐야 두고 보자는 의미로 했었고 류현진 선수도 이제 부상에서 돌아왔으니까 두고 보고 또 김현수 선수도 올해는 왼손 투수한테는 네",
  "확실하게 좋은 모습을 보여줬으면 하는 의미로 두고 보자 이렇게 얘기를 해봤어요",
  "짧지만 강력한데 쭈니는요",
  "저는 이천십칠 나의 앰엘비는 호텔 뷔페다",
  "오 네. 이게 그~ 호텔 뷔페 가면 막 흥분해가지고 몇 가지 음식만 너무 과식해서 골고루 못 먹거든요",
  "그러지 마시고 정말 이 메이저리그에는 다양한 음식과 요리들이 많이 있거든요",
  "천천히 여유롭게 즐기시면서 다양한 요리를 맛보셨으면 좋겠다라는 의미에서 그렇게 정했습니다",
  "이야 정말 우리 대니는요? 이천십칠년 메이저리그 시즌은 나에게 하나다",
  "어~ 선수들 같은 경우에는 이제 공 하나 한 개 그리고 스윙 한 번 딱 그때 순간 집중하는 것을 좀 보고 싶고 저도 정규시즌이지만은 그 경기 아주 재미있게 보려고 노력을 할 거고요",
  "그리고 열심히 공부하는 시간을 갖고 싶은데 이제 한국 선수들이 많다 보니 다연 자연스럽게 우리가 응원하게 되잖아요",
  "그래서 그 선수들이 너무 막 큰 거 엠브이피 이런 거 생각보다는 그냥 그날 공 한 개 던져야 될 공 한 개 하나하나씩 집중하 는 모습 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "무한도전 예. 분명히 그~ 목표가 있을 거예요",
  "목표가 있기 땜에 그 목표에 도전해야 하기 때문에 제가 그 많은 걸 생각해서 무한도전으로 결정했습니다",
  "그런데 저는 그렇게 들려요",
  "초이가 이천십칠년 나의 목표는 무한도전에 출연하는 것이다 이렇게 들리거든요",
  "그거 아닌가요. 혹시 아닙니다",
  "초이는 복면가왕에 나가면 될 것 같아요",
  "노래 되게 잘하거든요",
  "노래 잘하세요? 한번 불러주시면 나가고 싶은 마음은 있어요",
  "오 네. 초이의 복면가왕 출연이 과연 현실화될지 기대를 하면서 자 앰엘비 핫 토크 참 기나긴 겨울 우리 많이 기다렸습니다",
  "드디어 손꼽아 기다린 메이저리그가 개막을 했는데요",
  "이천십칠 시즌에도 우리 선수들 맹활약 하면 하기를 기다리면서 우리 국민들 열심히 응원하고 있도록 하겠습니다",
  "그럼 오늘 앰엘비 핫 토크 여기서 마치겠습니다",
  "  여러분은 요즘 어디에서 인생을 배우시나요",
  "저는 메이저리그에서 인생을 배우고 있는데요",
  "메이저리그에 대한 뜨겁고 아주 핫한 이야기 앰엘비 핫 토크 안녕하세요",
  "우후 네. 오늘도 역시 저희 메이저리그 인생 선배들이시잖아요",
  "우리 메이저리그에 미친 남자들 메리 미남 사 인방 모셨습니다",
  "여니 여니 여니 저희가 오늘은 또 뉴페이스가 등장을 하셨습니다",
  "여러분들 알고 계시나요? 건이  손건영 위원님 저희가 오늘 특별히 모셨는데요",
  "일단 먼저 간단하게 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "혼자서 하는 거예요? 나 혼자 네",
  "남이 안 해 줘요? 여기는  먼저 자기 어필을 하시고요",
  "저희가 뒤에 해 드리겠습니다",
  "네. 저는 저~ 엠비시 스포츠 플러스에서 메이저리그 해설을 하고 있는 손건영이라고 합니다",
  "저는 미국에서 한 이십이년 살다가 작년에 왔어요",
  "그래가지고 왔더니 완전히 한국이 너무 많이 변해가지고 바보가 돼가지고 한 일년쯤 살고 나니까 조금 이제 알 것 같은데 드디어 이제 핫 토크 에~ 저에 대한 소문을 이제 듣고 이분들이 드디어 저를 뒤늦게 불렀네요",
  "아니 뭐 우리 써니랑 초이하고도 굉장히 친하신데 아~ 그럼요",
  "어떻게 보셨어요? 두 분의 방송을 아~ 이 어~ 두 해설위원은 현역 때 네",
  "저는 미국에서 제가 기자로 취재하던 네",
  "그런 사이였는데 세월이 흘러서 이렇게 한 공간에서 같이  토크쇼도 하고 해설도 같이 하고 그래서 너무 좋습니다",
  "아니 궁금한 게 있어요",
  "그러면은 이~ 두 써니하고 초이가 네",
  "이 현역 시절에 어떤 태도를 가진 선수였어요. 취재진에게 아~ 여기 김선우 선수는 써니 써니 써니는 어~ 써니 해야 되는구나",
  "써니 써니는 이제 귀공자 스타일이고 깔끔하고 오 네. 에~ 함부로 이렇게 좀 속내를 드러내지 않는 네",
  "아~ 불편했다. 한마디로 아니 아니요",
  "불편하지는 않고 에~ 뭐 그랬어요. 하여튼간 최희섭 어~ 선수 당시에는 굉장히 과묵해서 제가 그때는 별로 안 좋아했었는데 지금 해설 하는데 저렇게 말 많은 사람인 줄 몰랐어요",
  "그 당시에 그 당시에 초이가 그런 좀 소문이 있었어요",
  "어떤 소문 여자 취재진에게만 잘해 준다",
  "아~ 여성 취재진분들에게는 조금 좀 자상하고 이렇게 좀 적극적으로 취재에 해 임해 주셨고 그럴 수밖에 없어요",
  "자 저희가 오늘 너무나 오랜만에 방송을 해서요",
  "그동안 쌓여 있었던 이야기가 정말 정말 많이 있습니다",
  "그래서 키워드로 오늘도 역시 준비를 해 봤습니다",
  "재미있는 키워드가 많이 보이는 것 같은데요",
  "바로 시작을 해 보도록 할까 합니다",
  "첫 첫인상으로 첩첩산중이 제일 별로인 것 같아요. 느낌상 네",
  "자 그럼 첩첩산중으로 제가 한번 뽑아보겠습니다",
  "자 누가 선택을 하셨을까요? 아하 아니 이게 누군가요? 이 사진 아니 김구란가요?  이 사진 누구예요? 지금 예. 접니다. 네",
  "대학을 막 졸업을 하고 이천년 정확히 그때 처음으로 사회생활할 때 사진이구요",
  "제가 사실은 사진 찍는 걸 별로 안 좋아해서 몇 장 없는데 저희 작가님이 신기하게 어디서 구하셨더라구요",
  "이때랑 지금이랑 굉장히 비슷하긴 한데 뭔가 모를 약간 이 프로가 조금 다른 듯한 그런 느낌도 들긴 하는데 그러니까 저때는 피부가 좋은 대신에 좀 살이 많이 쪘었고요",
  "지금 다이어트를 좀 했습니다",
  "한 구십킬로 갔나요? 저때 갔죠",
  "오 정확해 그런데 뭐 지금이나 그때나 뭐 인상 좋은 건 여전하신 것 같아요. 그쵸 네. 그래요?  자 그럼 첩첩산중으로 꼽은 이유 네",
  "좀 들어볼까요? 아~ 류현진 선수 이야기를 해 볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "류현진 선수가 어~ 구백일 넘게 만에 어~ 승리를 따낸 이후에 부상자 명단에 잠깐 갔다 왔죠",
  "복귀전이 또 하필이면 쿠어스필드 등판이었는데 그 경기에서 상당히 어려움을 겪었고 결국 그 경기에서 류현진 선수를 가장 어렵게 했던 타자가 바로 이~ 콜로라도의 놀란 아레나도잖아요",
  "어~ 이 선수가 이천십오년 이천십육년 이년 연속 내셔널리그 홈런왕 타점왕을 한 선순데 올해 류현진 선수가 이 선수에게 여덟 번 상대를 해서 칠 타수 육 안타에 볼넷 하나 어~ 여덟 번 상대해서 한 번밖에 삼진을 잡아내지 못했어요",
  "아레나도가 어느새 뭐 류현진의 천적으로 떠오르게 됐는데 우리 빅초이는 어떻게 생각을 하세요",
  "저도 계속해서 게임을 봤는데요",
  "가장 좀 아쉬운 거는 역시 이 몸쪽 공을 못 쓰는 게 저는 가장 좀 아쉽더라고요",
  "그 부분에서 아레나 선수가 계속해서 지금 자신감 있게 타석에 임하는 모습이었거든요",
  "그래서 이 류현진 선수가 좀 몸쪽을 좀 많이 던졌으면 하는 그런 아쉬움이 많이 남았습니다",
  "네. 아니 또 이럴 때 우리 써니 이야기를 안 들어볼 수 없잖아요",
  "투수 얘기를 들어봐야죠",
  "마스크를 벗고 오늘 아주 시원시원한 이야기를 좀 부탁드릴게요. 써니 마스크 안 벗어주실 건가요? 아니 은근히 즐기는 것 같애 아니 입을 막았지 귀를 막았나  아~ 그런데 좋았는데요. 써보니까 어때요? 써니 저요? 아~ 결국은 이런 것 같습니다",
  "이~ 제구가 필요하거든요. 류현진 선수는 그런데 지금 그게 안 됐어요",
  "어~ 승부하기 전에 정확하게 본인의 공이 생각한 대로 됐는지 안 됐는지 이건 한번 좀 생각하고 어~ 고민할 필요가 있을 거라 이렇게 생각합니다",
  "류현진 선수가 아레나도에게 맞은 여섯 개의 안타가 빠른 공 네 개 체인지업 두 갠데 그 타석에서는 어~ 커브나 이런 슬라이더의 도움 없이 빠른 공 체인지업 승부만 하다가 잔뜩 아레나도가 바깥쪽 체인지업을 노리고 있는 상황에서 맞은 경우가 많거든요",
  "그런데 류현진 선수가 딱 한 번 아레나도를 삼진으로 잡아냈어요",
  "그 타석을 보니까 초이 말대로 그~ 몸쪽으로 빠른 공이 들어갔더라고요",
  "어~ 그래서 몸쪽 승부가 상당히 좀 중요하지 않을까라는 생각이 들고 그~ 건이도 한번 좀 말씀을 해 주시죠",
  "네. 바로 다음날 클레이튼 커쇼 나왔을 때 그리고 알렉스 우드 나와가지고 다 좌완투수지 않습니까? 류현진 커쇼 우드 그쵸",
  "그런데 둘째 날 사 타수 무안타 셋째 날 삼 타수 무안타 칠 타수 무안타예요",
  "똑같은 왼손잡이 투수가 던졌는데 뭐가 차이가 났나 봤더니 특히 알렉스 우드 같은 경우는 볼과 스트라이크 같은 볼을 던져요",
  "음 이게 워낙 적극적으로 들어오는 타자기 때문에 존에 들어오는 거는 웬만하면 다 컨택 능력이 좋은데 살짝 살짝 빠져나가는 볼 근데 힘 있게 던집니다",
  "그리고 그~ 스트라이크존을 최대한 활용해서 던지니까 아레나도도 맨날 칠 수 있는 게 아니다라는 걸 입증시켰어요",
  "어~ 그래서 류현진 선수가 더그아웃에서 유심히 이틀 동안 아마 봤을 거예요",
  "다음에 나는 어떻게 잡아야 될 것인가 연구를 충분히 했을 거라고 믿습니다",
  "네. 지금 뭐 우리 메리 미남들과 함께 뭐 그날의 경기가 왜 안 풀렸는지 이야기를 해 봤는데 콜로라도전 그 십이일 전 그래도 저희가 말한 것들 중에서 가장 큰 원인이 무엇이냐 무엇이라고 생각을 하는지 키워드로 한 번 적어볼까 합니다",
  "일단 우리 메리 미남들이 쓰시는 동안 제가 생각을 했을 때는 아무래도 사 이닝 동안 백한 개의 공을 던졌는데 스트라이크가 오십칠 개밖에 되지 않았더라고요",
  "그런데 알아본 바로는 정말 우수한 투수는 스트라익과 볼의 비율이 칠 대 삼 이상이 돼야 우수한 투수라고 해서 저는 제구력 난조가 가장 큰 부진의 원인이 아니었나 생각을 했는데 위원님들 좀 쓰셨나요? 아~ 여니가 공부를 많이 했네. 또 여니가 분석하면 그에 대하 우리가 어떻게 대처해야 될지 모르겠어요",
  "그러니까 혼자 결론 내리고 우리를 우리보고 무슨 얘기하라고 해요",
  "저의 생각은 정말 뭐 정말 조금이나마 이제 보탬이 될 수 있도록 그냥 잘 했었고요",
  "우리 초이부터 한번 설명을 해 주시죠",
  "하나 둘 셋 하면 일단 돌려볼까요? 하나 둘 셋 둘 셋 어~ 저는 역시 메이저리그는 빠른 볼을 던져야만 이~ 타자를 압도할 수 있거든요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 빠른 볼이 통해야만 그 다음에 체인지업이라든가 슬라이더가 통할 수 있거든요",
  "지금 이 빠른 볼이 지금 뭐 이~ 상대를 압도하지 못 하기 때문에 네",
  "그런 부분에서 지금 직구도 맞고 지금 변화구도 안 좋은 상황이에요",
  "그런 걸 좀 많이 저는 느꼈습니다",
  "아~ 저는 뭐 좀 뻔한 얘기인 것 같은데 제구 네. 써니가 한 말을 그대로 적었어요",
  "지금 볼넷 수가 어~ 지난 이천십삼년 십사년 같은 경우는 구 이닝당 이 점 공사 개 정도를 내줬거든요",
  "그런데 지금 올 시즌 사 점 일일 개로 볼넷수가 거의 두 배가 됐어요",
  "그래서 좀 제구가 뛰어난 모습으로 역시 돌아와야 되지 않을까라는 생각을 했습니다",
  "자 우리 건이는요? 네. 저렇게 뻔한 것들을 적으면은 뭐 곤란하죠",
  "넋 가출  새롭네요. 정말 그러니까 류현진은 네",
  "멘탈이 강한 선수예요",
  "저는 여태까지 류현진 선수가 던지는데 이렇게 류현진이 류현진답지 않은 경기 하다보면 맞는 거 한두 번도 아니고 볼넷 주는 거 홈런 맞는 거 한두 번이 아닌데 이날은 눈빛이 실종됐어요",
  "아~ 흔들리고 그러다 보니까 생애 처음 보크도 나오고 그쵸",
  "네. 뭔가 정말 류현진답지 않은 좀 맞아도 그다음 내가 다시 잡겠다하는 게 있어야 되는데 에~ 일 회부터 뭔가 좀 자신감이 없어 보이는 듯한 그리고 또 모르겠습니다",
  "지금 십일짜리 디엘을 갔다 왔는데 지난번에 필라델피아전 쾌투하고 일 승 거뒀는데 팀 사정상 가짜로 네",
  "솔직히 갔다온 거잖아요",
  "그런데 그게 오히려 상승세를 저하시키지 않았는가 아~ 그런 생각도 해 봅니다",
  "그러니까 제가 궁금한 것도 그 부분이더라고요",
  "다저스가 올해 메이저리그 부상자 명단이 원래 보름짜리였잖아요",
  "그런데 열흘로 축소되면서 다저스에게는 정말 이~ 좋은 룰 개정이 됐어요",
  "다저스가 지금 선발투수가 많다 보니까 커쇼를 제외한 나머지 투수들을 계속 그런 식으로 부상자 명단을 활용을 하고 있거든요",
  "이게 써니한테 궁금한 부분인데 이런 식으로 이제 팀이 활용을 하게 된다면 나머지 선발투수들은 아~ 그게 과연 편할까 마음이 음 혹은 상당히 부담이 되지 않을까라는 생각이 들더라고요",
  "이~ 시즌을 들어갈 때 처음에 제가 한 번 말씀을 드린 적이 있었는데 이~ 다저스의 지금 선발진들이 너무 많기 때문에 서로 경쟁을 시키거든요",
  "음 이런 것들이 저는 분명히 안 좋을 거라고 제가 얘기 예상을 한번 한 적이 있었는데 이런 것들이 지금 류현진 선수한테 어~ 좀 어떻게 보면 좀 프레셔를 가하는 그런 상황이었습니다",
  "그러다보니까 본인 특유의 그런 자신감도 약간 좀 결여되고 또 제구력에 대해서도 류현진 선수가 굉장히 좋은 투순데 이런 것들이 조금 안 되는 그런 상황들은 다저스의 그런 많은 선발진 또 들쭉 날쭉한 그런 로테이션 또 컴백 후에 던져야 되는 그런 심리적인 압박감에 자리 보전을 해야 되는 그런 것까지 다 맞물려가지고 지금 류현진 선수가 돌아가지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "저는 아까도 말씀드렸지만 십일짜리로 디엘이 바뀌면서 잘 활용을 하면 구단 입장에서는 또 좋죠",
  "괜찮을지 모르겠지만 선수 한 명 한 명 이게 뭐 서태지와 아이들도 아니고 네",
  "커쇼와 아이들이에요. 완전히 그쵸",
  "커쇼만 지금 지켜주고 나머지는 내가 언제 나올지 모른다는 것 아니에요. 지금 네",
  "이게 루틴이라는 게 있어요",
  "사일에 한 번 나오는 거 오일에 한 번 나오는 거 육일에 한 번 나오는 거 그게 또 다른 예민한 선수들도 많은데 이런 식으로 언제까지 갈 것인지 이것도 좀 특히 류현진은 부상에서 돌아왔기 때문에 늘 건강한 몸으로 네",
  "로테이션 조금 하루이틀 달라지는 선수랑은 좀 차원이 다르지 않을까 어~ 그랬으면 더 어렵지 않나 에~ 그런 생각을 해 봅니다",
  "네. 아~ 제 키워드가 결국은 이~ 아레나도를 어떻게 잡아낼 것인가에 관한 이야기였거든요",
  "그러니까 류현진 선수가 전에도 천적 한 명을 완전히 이제 반전을 만들어낸 적이 있어요",
  "누구냐면 콜 골드슈미트 어~ 이천십삼년에 골드슈미트를 상대로 십사 타수 칠 안타에 볼넷 하나를 내주면서 정말 쩔쩔맸거든요",
  "그런데 이천십사년 같은 경우는 오 타수 일 안타 단타였고 볼넷 없이 삼진 두 개를 잡아내면서 골드슈미트 상대를 상당히 잘했어요",
  "그래서 만약에 아레나도를 다시 상대를 했을 때 어떤 식으로 풀어가야 될 것인가 이에 대해서 모 위원이 이런 말을 하더라고요",
  "다음 번에 아레나도를 만나면 몸쪽으로 높게 위협구 하나 던지고 시작을 해라",
  "아~ 대니얼인데  그스 그 아이디어는 어때요? 좋죠",
  "저는 타자 입장에서는 확실히 이 몸쪽 위협구를 던져버리면 이~ 다가 이~ 다가서서 타격하기가 참 쉽지 않습니다",
  "아니 근데 그 공 던지면 싸움 나는 거 아니에요? 그러니까 저도 이~ 류현진 선수가 어~ 아레나 선수한테 한번 맞힐 거라는 생각을 좀 했었어요",
  "아~ 근데 계속해서 이~ 바깥쪽으로만 승부하는 거 보고 아~ 저렇게 좀 자신감이 없는가 저는 이런 생각을 했거든요",
  "아~ 지난번에 기싸움에서 밀렸다",
  "기싸움에서 밀렸기 때문에 몸쪽 던지다 홈런 맞았으니까 그게 또 못 던지는 거예요",
  "류현진이 순둥이라서 아~ 남을 일부러 그~ 다른 건 제구가 좋아도 일부러 맞히는 건 제구가 나쁜 것 같아요. 제가 보기에는 류현진이  아~ 그러면 써니는 현역 시절에 못됐네",
  "몸쪽 승부 많이 했잖아요",
  "이게 위협구를 가하는 것도 제구가 있어야 돼요. 우선적으로는 어~ 투수의 입장에서는 제구가 굉장히 좋아야 되고 제가 아까 말씀드린 게 류현진 선수는 본인이 계속 인정을 해야 돼요",
  "지는 걸 인정을 해야 돼요",
  "그런데 지는 걸 인정을 못했어요",
  "사실 옆에서 주위에서 보는 사람들은 좀 이게 이렇게 피해 가고 뭐하고 뭐 하나 날리고 이게 가능합니다",
  "하지만 이~ 투수들은 기본적으로 계속 본인이 인정할 때까지는 계속 승부를 하거든요",
  "이런 것들이 아직 류현진 선수한테 있는 거예요",
  "승부를 하되 제구가 내가 원하는 만큼 됐는지 안 됐는지 이거를 한 번 살펴봐야죠",
  "아까 건이가 말했듯이 몸쪽을 던졌어요",
  "그런데 홈런 맞았잖아요",
  "그럼 그거보다 조금 더 어~ 빼면 되지 않냐 이것도 제구예요. 결국은 그러니까 이런 제구를 먼저 신경 쓰고 이게 되는지 안 되는지 이걸 먼저 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 류현진 선수가 좀 벤치에 앉아서 좀 우울해하고 특유의 밝은 표정을 못 보니까 굉장히 좀 안타깝고 좀 씁쓸하고 그런 느낌도 들더라구요",
  "하지만 류현진 선수는 코리안 몬스터 괴물이니까 네",
  "반드시 살아나서 좋은 결과 좋은 경기 보여주지 않을까 저희는 믿고 있습니다",
  "자 다음 키워드도 넘어가볼게요",
  "자 다음 키워드는 터닝포인트 터닝포인트 살펴볼까요? 어~ 이게 누군가요? 어~ 이거 누구야 전혀 모르겠는데요? 누구지 이게 누군가요? 아니 우리 써니 맞죠? 써니 고딩 시절인가요? 와 언제예요? 써니 대학교 때 대학교 때 저런 머리를 했었어요? 아~ 저렇게 하고 저~ 무도회관 갔구나",
  "뭐 뭐라는 거야  아니 선 선수의 헤어스타일이 저래도 되는 거예요? 인물도 좋았는데 헤어스타일 저렇게 하니까 완전히 날라리였죠? 뭘 또 날라리예요",
  "네. 이년 선배니까 그러니까 이~ 졸업하고 바로 이~ 대학교 신입생으로 왔었는데 아~ 정말 스타일이 좋았어요",
  "아니 아까 좋데메 나 오면 잘해준데메 스타일이 좋았고요",
  "에~ 뭐 놀기도 잘하셨고  인기도 많았어요? 인기 많았죠. 예",
  "오~ 제 얘기하겠습니다",
  "뭐 다들 이상한 얘기하시니까 어~ 오승환 선수를 저는 말씀드리는데 오승환 선수가 초반부터 불안했어요",
  "그러면서 오승환 선수가 이제 세이브를 시작하는 동시에 어떤 게 터닝포인트였나 이~ 빠른 볼이었습니다",
  "세이브 자체가 없으면서 오승환 선수가 이~ 뭐 실적를 하고 이런 순간에 슬라이더가 굉장한 고민거리였는데 이 빠른 볼 패스트볼을 던지면서 오승환 선수가 좀 반전을 하게 됐고 그러면서 어~ 지금 이제 연속적으로 이제 세이브를 해 들어가는 오승환 선순데 결국 뭐 저번에 뭐 쭈니도 칼럼을 쓰셨지만은 저 역시도 그렇게 생각을 합니다",
  "슬라이더의 이제 궤적의 싸움이 됐어요",
  "오승환 선수가 지금 패스트볼을 던지면서 상대도 슬라이더를 노리다가 이제 빠른 볼을 노리는 그런 시점이 왔거든요",
  "그러면 슬라이더를 계속해서 안 던질 질까 좌타자들한테 슬라이더를 던지다가 보트 어~ 보토 선수한테도 그쵸",
  "이렇게 던질 때 슬라이더를 던져서 홈런을 맞았거든요",
  "이런 지금 오승환 선수가 궤적 싸움에 슬라이더를 던지는데 왜 맞는지 이거에 대해서는 이~ 초이가 조금 얘기를 해 주세요",
  "저도 지금 이 오승환 선수를 분석을 많이 했어요",
  "에~ 특히 사월달에 좀 안 좋았잖아요",
  "몸살감기도 있으면서 근데 가장 큰 이유는 뭐냐면 뭐 매서니 감독이 좀 많은 이닝을 던지게 했잖아요. 초반에 그리고 또 저는 가장 불만이었던 게 뭐냐면 역시 몰리나 좀 포수였어요",
  "몰리나 포수가 너무 변화구 사용을 많이 하는 거예요",
  "슬라이더 사인을 예. 그렇죠",
  "그랬기 때문에 이~ 오승환 선수가 참 초반에 좀 고전을 많이 했고요",
  "오월달에는 반대로 이~ 오승환 선수 전매특허인 역시 빠른 직구가 되면서 슬라이더가 되는 거였거든요",
  "그런데 저도 오늘 아침에 중계를 하고 하고 왔는데 역시나 오늘 또 좌타자한테 슬라이더 안타를 맞았어요",
  "그걸 봤는데 어떤 느낌이었냐면 빠른 직구를 노리지만 이~ 슬라이더가 들려요. 지금 이 좌타자들은 그러기 때문에 이~ 온 타이밍에서도 이 슬라이더가 대체가 되기 때문에 이 부분은 사실 좀 생각을 좀 바꿔야 될 것 같아요",
  "좌타자한테는 차라리 빠른 직구하고 이~ 바깥쪽으로 빠지는 체인지업 저는 그게 좀 더 낫지 않을까 지금 그런 생각을 좀 을 합니다",
  "지난번에 에릭 테임즈 삼 진 잡았을 때 보니까 바깥쪽 체인지업이었는데 예. 그렇죠",
  "그 공 참 좋았었는데요",
  "요즘에 보니까 좌타자한테 바깥쪽 체인지업이 좀 좋아 보여요",
  "반대로 몸쪽 슬라이더를 던 던지게 되면 워낙 이 오승환 선수가 빠른 직구가 있기 때문에 타자들이 이~ 어떻게 보면 타이밍이 딱 맞더라고요",
  "그럼 저는 궁금한 게 뭐냐면 지금 오승환 선수가 슬라이더가 워낙 좋았잖아요",
  "맞는 거 괜찮습니다",
  "맞는 게 맞는 궤적이 스트라이크존에 약간 들어오다가 맞는 거잖아요",
  "그거보다 낮게 던지면은 어때요? 차라리 볼로 던지면 더 효율적이죠",
  "볼로 그런데 투수가 이제 볼로 던질라 그러다가 이제 스트라이크존에 들어가기 때문에 맞는 거거든요",
  "그런데 이거를 낮은 쪽으로 생각을 하고 약간 높은 쪽으로 생각하면 어때요? 타자 입장에서는 어~ 이 몸쪽에 형성되는 이 변화구들이 참 치기 쉬 쉬운 게 아니에요",
  "약간 높을 높았었으니까 네. 그렇죠",
  "오히려 높게 던지던가 좀 낮게 던지는 슬라이더가 더 통할 수 있는 거죠",
  "아~ 지금 오히려 지금 뭐 스트라이크 던지면서 지금 떨지는 슬라이던데 네",
  "그런 슬라이더는 사실 좌타자 입장에서는 참 편하게 칠 수 있는 그런 구질이죠",
  "써니가 지금 아주 좋은 지적을 한 것 같은데 그것도 좀 다양하게 기존의 거도 좀 보여주는 공으로 또 갈 수 있어요",
  "그런 식으로 해가지고 좀 하도 장타를 많이 맞으니까 네. 맞아요",
  "그런 거를 좀 염두를 하고 직구의 위력은 뭐 인자 다시 정상궤도로 다 돌아왔으니까 에~ 약간만 변화만 더 주면 좋지 않을까? 그~ 저도 오승환 선수에게 지금 잘하고 있지만 네",
  "구 점대 평균 자책점 이 점대까지 내리고 지금 십 연속 세이브 성공을 이어가고 있어요",
  "잘하고 있지만 두 번째 터닝포인트가 필요하다라는 데 저도 동감을 하는 게 지금 전체적으로 오승환 선수의 이런 타구의 질 같은 거를 보면 지난해보다 플라이볼 허용률이 두 배가 늘었고 탈삼진이 이 분의 일로 줄었어요",
  "그러니까 사실 마무리 투수 중에서도 땅볼 마무리가 있습니다",
  "이런 선수들은 탈 삼진율이 많이 높지 않아도 돼요",
  "땅볼 유도가 되고 장타 허용이 많지가 않으니까 그런데 지금 오승환 선수는 계속해서 플라이볼이 많이 나오고 있다는 거는 좀 위험할 수도 있는 부분이거든요",
  "그래서 그런 식으로 슬라이더에 변화를 준다던가 해서 두 번째 터닝포인트가 조만간 좀 필요할 것 같다라는 생각은 저도 들어요",
  "헛스윙 비율이 현격하게 떨어졌어요",
  "타자들이 현 헛스윙을 잘 못해요",
  "그러니까 맞으면은 맞으면 그게 평범한 내야 땅볼이든 뭐가 될 수도 있지만 안타가 될 확률도 많은 거잖아요",
  "플라이볼 되면 그게 홈런이 될 수도 있는 거예요",
  "인플레이 타구가 생기니까 예. 그거를 줄이는 방법 작년처럼 헛스윙이 많이 나올 수 있도록 가장 좋은 거는 삼진이죠",
  "마무리 투수는 짧은 이닝 던지는 거니까 맞아 맞아 그게 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 뭐 우리 초이는 뭐 이에 대한 생각은 없으신가요? 네. 맞아요",
  "이 메이저리그 타자들은 확실히 스윙 궤적이 어떻게 보면 어퍼스윙이잖아요",
  "그러기 땜에 슬라이더가 저는 땅에 걸린다고 생각하거든요",
  "아까 말씀 써니가 아까 말씀하셨지만 역시 좀 높은 좀 변화구가 오게 되면 이~ 또 들어올릴 수가 없거든요",
  "그러기 때문에 그런 부분도 참 이~ 강점일 것 같아요. 네",
  "그~ 이년 연속 두 자릿수 세이브를 만들어냈잖아요",
  "이것만으로도 이미 신기록을 작성을 한 겁니다",
  "자 역사상 한미일 리그에서 두 자릿수 세이브를 모두 달성한 선수 오승환 선수가 유일합니다",
  "저도 메이저리그 팬으로서 또 오승환 선수를 응원하는 국민의 입장에서는 우리 오승환 선수 세이브왕이 돼주길 우리가 열심히 응원을 하고 있겠습니다",
  "어~ 뭐 저는 뭐 사실 투수놀음 타자놀음은 들어봤어도 명장놀이라는 건 처음 들어본 거 같은데 누가 선택을 해 주셨을까요? 어~ 건이가 해 주셨습니다",
  "어디 복덕방집 아저씨 같네",
  "아니 언제적 사진이세요? 이거 언제 거죠? 아~ 좋은 매물 많이 있어요하는 표정이네요",
  "저 사진은 뭐 혹시 스물 살 때 사진 이런 건 아니죠? 아닙니다",
  "스물 살 때 저랬으면 정말 문제죠",
  "아니 보니까 가장 최근의 사진이신가 아~ 저거에다가 우리 저~ 홈페이지에다가 사진 넣으라고 저~ 세수도 안 하고 찍은 거구나",
  "오 자 명장놀이 어떤 의미로 해석하면 되나요? 아~ 명장놀이는 이제 다른 게 아니고요",
  "네. 많은 분들이 좀 오해하실 수가 있어요",
  "에~ 올해의 감독상 받으면 명장이다",
  "뭐 맞을 그~ 맞을 공산이 높죠",
  "상을 받았다고 해서 꼭 명장은 아니다라는 게 제 주장인데 가장 대표적인 게 유감스럽게도 우리 추신수 선수가 속해 있는 텍사스 레인저스의 배니스터 감독 네",
  "그분은 개인적으로 정말 많은 역경을 생사를 오고가는 병에도 걸렸었고 목뼈가 부러져가지고 진짜 마이너 시절에 온갖 고초를 겪었던 분이고 이런 분일수록 그런데 왜 저런 말 있잖아요",
  "그죠? 여러 종목 야구만이 아니라 그런 경우들이 대부분 많안데 이분은 정말 밑바닥에서 올라오신 분이기 때문에 다른 한편으로는 슈퍼스타들을 인정을 해야 되는데 별로 인정하기 싫은 그게 또 있지 않은가 아~ 그쵸",
  "그래서 최근에는 다시 배니스터 감독이 약간 다시 제정신으로 돌아왔는지  추신수를 일 번으로 계속 기용을 하고 있습니다만 추신수보다 타율 높은 사람은 한두 명밖에 있을까 말까 그다음 출룰 높은 사람 거의 없었고 그런데도 팔 번 구 번 놨을 때 왜 그렇게 했냐는 질문에 하위타선의 앵커 중심이 될 수 있는 선수가 필요했다라는 말도 안 되는 소리를 제가 보기에는 말이 안 되죠",
  "네. 왜냐하면 상위 타선도 헤매고 앉았는데 그쵸",
  "무슨 하위타선을 중심 잡으면 뭐합니까? 앞뒤에 있는 친구들 또 다 헤매는데 그러다가 최근 들어서 이제 아~ 이게 아니구나 싶어가지고 다시 추신수 선수를 일 번으로 놓다가 그런데 첫 날 그랬어요",
  "딜라이너 드실즈가 계속 일 번으로 나왔는데 이 선수가 오늘 쉬는 쉬는 날이 돼서 추신수를 일 번으로 내보냈다고 그런데 잘 쳤어요",
  "다음에 또 일 번으로 내보내요",
  "그러다 드실즈를 또 넣어야 되니까 드실즈 일 번 넣고 추신수 이 번 가고 그거는 좀 아닌 것 같아요",
  "그런데 타순의 변화가 심지어는 치리노스라는 레인저스의 백업포숩니다",
  "그죠? 루크로이느가 치리노스 좋은 선수입니다만 주전이 따로 있는데 이 선수를 사 번으로 기용하질 않나  카를로스 고메즈 일 번으로 계속 놓다가 헤매는데 헤매면 사 번으로 옮겨요",
  "마이크 나폴리 일 할 뭐 이 할도 한참 못 미치는 타유 타율로 한 달여 동안 계속 꾸준하게 일 번으로 기용하는 뚝심 이 사람이 뚝심은 있어요",
  "그 마무리 투수 샘 다이슨이 그렇게 얻어맞아도 계속 내보냈어요",
  "그러다 안 돼가지고 결국은 시즌 초반 출발이 너무 안 좋았던 거거든요",
  "이~ 이 배니스트 감독이 팀 타순이 그날 그날 상황에 따라서 제일 베스트 라인업을 상대 투수 매치업을 보고 하는 건 맞습니다만 너무 잔머리를 많이 굴리면서 이게 타순의 변화가 너무 심한 게 아닌가 오히려 좀 역효과를 일으킨 것 같아요",
  "네. 역효과가 훨씬 많은 것 같아서 명장놀이 배니스터 감독 말고도 몇 명 후보들이 있는데 시간 관계상 배니스터 감독만  아~ 그럼 일단 우리 배니스터 감독에 대해서 좀 하실 말씀이 있으신 분들 저 개인적으로 궁금한 게 네",
  "초이가 다저스에서 뛸 때 짐 트레이시 감독 상당히 좋아 했잖아요. 초이는 아 근데 그 부분은 제가 얘기해야 돼요",
  "제가 초이랑 초이랑 같이 이제 더블 해설할 때 그때 얘기했는데 정말 저는 이 명장 놀이에 제일 한심한 사람이 바로 짐 트레이스예요",
  "하관 기신 분 그러니까 제가 그 얘기를 하는 이유가 초이가 타순 변동이 그때 심했어요",
  "아~ 그렇죠? 아니 삼 연타석 홈런 치고도 저~ 저~ 좌타자는 사인슨가 그때 플래티나드 선수 그렇죠",
  "저도 그런데 궁금해요",
  "이렇게 타격감이 좋을 때 갑자기 타선이 변경되는 거잖아요",
  "좌투수는 또 빼버리고 이거에 대해서는 초이가 제일 잘 알 것 같아요",
  "그니까 흐름이 끊길 것 같고 지금 텍사스의 타선을 보면 제가 이천오년도에 경험했던 그대로 지금 하고 있어요",
  "짐 트레이시 감독하고도 그때 당시에 좀 잘 치면 뭐 이 번 삼 번 뭐 오 번 이렇게 했는데 좀 안 좋으면 칠팔 번 그런데 추신수 선수도 아마 무엇보다 자존심이 많이 상했을 거예요",
  "사실 팔 번 저도 팔 번 쳐봤거든요. 그때 당시요 아~ 저도 야구하면서 팔 번이란건 처음 쳐봤고요",
  "그렇기 때문에 추신수 선수도 한편으로 자존심이 많이 상했을 겁니다",
  "그래서 배니스터 감독이 뭐 잘 치면 뭐 상위 타선으로 가고 못 치면 하위 타선으로 내려가고 이런 거는 사실 어떻게 보면 선수들과 감독의 믿음이 깨지는 거죠",
  "그러기 때문에 자연 자연적으로 성적은 나올 수 없거고요",
  "저는 사실 감독 스타일이 다 있어요",
  "믿음의 야구를 하는 감독도 있고 어~ 이렇게 본인이 좀 많이 액션을 취하고 경기에 개입하는 감독도 있어요",
  "후자 감독도 감독 나르의 나름의 특성이 있는 거죠",
  "그런데 믿어주는 선수가 있고 안 그런 선수가 있는 거예요",
  "어~ 텍사스를 보면 어떤 선수들은 좀 심할 정도로 많이 믿고 어떤 선수들은 안 그런단 말이죠",
  "그러니까 뭔가 차별대우 같은 게 일어나고 있는 게 지금 뭐 딱 추신수 선수 때문만은 아니라 텍사스에서 그게 벌어지고 있다 보니까 전체적으로 텍사스의 베테랑들이 상당히 좀 힘들어하는 모습이 있더라구요",
  "그러니까 불펜투수 샘 다이슨 너무 믿었다가 결국 결과는 뭡니까? 삼년 연속 사월 오월 시즌 시작하자마자 마무리 투수를 바꿔야 하는 이런 악순환에 직면했고 샘 다이슨도 완전히 거의 멘탈이 붕괴됐어요",
  "예. 회복이 안 돼요",
  "지금 이게 자신감 언제 어떻게 돌아올 수 모르 선수 하나 망친 거나 마찬가지라고 보여져요",
  "그럼 요즘에 추신수 선수를 딱 보면은 어떤 생각이 딱 드세요? 초이는 어~ 지금 추신수 선수 입장에서는 지금 할 말이 없어요",
  "결국은 뭐 실력밖에 보여줄 게 없 없고요",
  "뭐 알다시피 뭐 메이저리그가 뭐 연차 뭐 여러 가지 이~ 평가를 하잖아요",
  "가장 중요한 거는 현재 본인이 어떤 지금 야구를 하고 있는가 그게 가장 중요하잖아요",
  "배니스터 감독이 지금 계속해서 지금 일 번에 넣고 있는 상황인데 이럴 때 어떻게 보면 기회를 잡았기 때문에 확실히 좋은 모습을 보여서 추신수 선수가 자리를 잡아야죠",
  "아~ 네. 우리 추신수 선수 뭐 배니스터 감독의 이런 정말 결정이 정말 잘못됐다 하는 것을 좀 입증해 주듯 정말 잘해 줬으면 좋겠습니다",
  "사실 뭐 팬의 입장에서는 잘해 주고 좋은 경기로 보답할 수밖에 없는 거니까요",
  "자 어~ 이제 얼마 안 남았는데 소년장사들 어~ 이거는 누군가요? 아~ 브라질 고등학교 헬멧 아니에요? 이거 저 고등학교 때 모습 같은데요? 점점 내려가네요. 나이가 저때 동대문야구장 넘겼다는 게 맞아요? 공 홈런 쳤을 때 그렇죠",
  "저는 고등학교 때 목표가 동대문 야구장 장외홈런 치는 거였어요",
  "장외홈런 몇 개 넘겼 몇 개 넘겼어요? 연습배팅 때 홈런 쳤는데 상단은 몇 개를 맞혔어요",
  "그런데 장외홈런은 치지 못했어요",
  "시합 때 못 넘겼어요? 네",
  "대학교 때는 대학교 때도 못 넘겼어요",
  "동대문야구장이 외야가 오히려 또 높은 편이에요",
  "외야 관중석이 꽤 많아요. 예전에 아~ 그거 왜 없애가지고 지금 한 오십 프로 그죠",
  "이~ 초이 위원은 아시겠지만 건이 건이 위원이 아시겠지만은 괴물이었어요",
  "메이저리그에서도 괴물이었어요",
  "아~ 나중에는 좀 못했지만  그 얘기하려는 거야 괴물인데 자기가 안타 안 맞았다고  맞았어요",
  "결국 이런 식으로 그쵸",
  "자 소년장사들 어떤 의미로 선정하셨나요? 그렇죠",
  "방금 그 말한 괴물 말 그대로 소년장사들이 탄생을 했습니다",
  "특히 이~ 내셔널리그의 코디 벨린저 선수 또 뉴욕 양키스의 애런 저지 이 두 선수가 지금 어떻게 보면 지금 메이저리그를 정말 핫하게 지금 만들고 있거든요",
  "특히 이제 이 벨린저 같은 선수는 스윙하는 모습 보면 아~ 배리본즈를 연상케 하는 어~ 어떻게 보면 너무 파워풀한 스윙이 지금 나오고 있어요",
  "어린 선수인데 과연 어떻게 저런 큰 키에 저런 유연한 스윙이 나올까 벨린저의 아버지 야구출신 아닙니까? 야구뿐만이 아니라 인성까지 아버지한테 많은 도움을 받고 있는 그런 모습을 제가 봤고요",
  "또 반대로 지금 어~ 이 아리칸리그는 지금 애런 저지가 지금 양키스를 주도하고 있잖아요",
  "그런 부분에서도 어떻게 보면 또 새로운 또 홈런타에 좀 예고가 되지 않았나 저는 그렇게 예상을 해서 오늘 또 키워드 잡아봤습 잡아봤습니다",
  "벨린저는 제가 덧붙여보면 오늘 방송에서 공부 좀 많이 해서 알아요",
  "아버지가 말한 대로 아버지가 양키스에서 두 번 우승반지 차지했고 구십구년 뭐 이때 그다음에 마지막에는 애나메인저스 이천이년 우승반지는 세 개예요",
  "그런데 이 사람을 기억하는 사람은 거의 없어요. 골수팬 아니면 그런데 십육년 동안 마이너리그에서 천사백열네 경기를 뛰었대요",
  "그런데 이 어린 아들은 아들 벨린저는 아버지가 정말 생고생하는 걸 본 거죠",
  "어~ 정말 여기저기 옮겨가고 너무너무 힘든 삶을 산 걸 알아서 그래서 데이브 로버츠 감독이 그런 평가를 하는 거예요",
  "아버지가 그렇게 고생하는 걸 봤기 때문에 그러니까 스타 플레이어의 자질을 다 갖고 있는데 멘탈 정신적으로는 아버지가 겪었던 그 어려움 헝그리 정신 나는 아직도 멀었다하는 그런 것까지 겸비했기 때문에 이 선수가 정말 잘 될 것이다라고 얘기를 하는데 참고로 그 아버지가 네",
  "저보다 한 살 어리더라고요",
  "아이구  아우 어르신  저는 그~ 저지 선수에게 정이 많이 가요",
  "뭐냐면 저지 선수가 입양아더라고요",
  "태어난 지 하루 만에 입양됐어요",
  "하루 만에요? 그래서 어머니 아버지가 다 백인이에요",
  "제가 사실 양키스 팬은 아닌데 메이저리그는 그래도 양키스가 좋은 성적을 내야 메이저리그답다라는 생각이 들거든요",
  "그런데 올해 반전을 이뤄낸 결정적인 선수가 저지인 것 같아요",
  "그러니까 어떤 일이 있었냐면 지난 시즌 끝나고 나서 어~ 설문조사를 했어요",
  "뉴욕 시민들 야구 팬들을 상대로 어떤 팀을 더 응원하느냐 설문조사를 했는데 처음으로 메츠가 양키스를 역전을 한 거예요",
  "아~ 그래서 이걸 가지고 노아 신더가드가 이제 뉴욕은 메츠의 도시다 이런 말을 했어요",
  "그때 양키스 선수들이 뭐 안 봐도 뻔했겠죠",
  "상당히 아마 열 받았을 거 같습니다",
  "그래서 올해는 사실 메츠보다 양키스가 잘 나가고 있는데 그걸 주도한 선수가 저지고 양키스가 한참 안 좋다가 이~ 부활하게 된 계기가 천구백구십육년에 에릭 지터가 나타나서 처음으로 수상을 했잖아요",
  "그때와 지금 느낌이 비슷해요",
  "아~ 그래서 저는 저지 선수가 상당히 좀 매력적이더라고요",
  "그러니까 젊은 선수들의 등장이 양키스를 좀 어~ 그쵸",
  "다시 부흥시키는 계기가 되고 그러니까 지난해 말 게리 산체스가 쓸데 있었으면 맞아요",
  "초반에는 지금 애런 저지 오히려 산체스보다 더 하면 더 하지 엄청 이 사람이 경기하는 걸 보니까 키가 워낙 크잖아요",
  "이 메타 이센친데 이 메타 이센치 바깥쪽 볼 가잖아요",
  "형사 가제트인 줄 알았어 팔이 쭉 나오면서  팔이 워낙 기니까 그니까 강점이 있어요",
  "아~ 나는 초이는 그~ 키가 큰 타자였잖아요",
  "예. 그래서 저지에게 더 정이 갈 것 같은데 그렇죠",
  "와 이 스윙하는 모습 보면 스쳐도 넘어갈 것 같아요",
  "오랜만에 정말 이 메이저리그에 큰 대형 타자가 탄생하지 않았나 그런 생각이 들고요",
  "제가 증언을 하는데 빅초이가 엘에이 다저스 유니폼 입고 있을 때 일 루수잖아요",
  "기자실에서 이렇게 보면 먼발치에서 보면 지금 선수들이 전반적으로 더 커진 거지 십여년 전 빅초이가 뛰었을 때 미국 선수들보다 머리 하나가 더 있었어요",
  "빅초이가요? 빅초이가 진짜 컸어요",
  "그때는 뭐 건이가 작았으니까  그런데 이제는 어~ 굉장히 과도하게 좋아하시네요",
  "그래서 제가 인터뷰를 안 했는가 봐요. 너무 작으셔서  안 보여서 시선이 안 보이니까 안 보여서 높은 쪽에서 안 보는 거야 그랬데요",
  "그런데 어쨌든 진짜로 대단한 빅초이가 네",
  "하드웨어를 가졌고 그랬는데 감독만 잘 만났더라면 진짜 결과론으로 어~ 그런데 키가 커서 안 좋았던 점도 있어요? 그렇죠",
  "이~ 스트라이크존이 확실히 넓어요",
  "그러기 때문에 이 저지 선수도 결국은 단점이 삼진아웃이거든요",
  "삼진아웃이 너무 많은 게 그게 좀 단점으로 보이는데 그런데 대폭 줄었어요. 올해 들어서 네. 그런데 그렇게 줄긴 줄었지만 앞으로 좀 홈런을 또 생활화하려면 스트라이크아웃이 또 많이 생길 거예요",
  "그런데 지금 뭐 초반이기 때문에 그런 부분도 지금 단점으로 보이지 않지만 시간이 지나면 지날수록 그런 부분을 이~ 저 저지 선수가 잘 보완하면 제 생각에는 오십 개 가까이 오 홈런 치지 않을까 그렇게 예상을 합니다",
  "사적인 얘기 하나만 더 붙이면 네네",
  "아까 그 입양 한지 아~ 태어난 지 하루 만에 입양됐다고 그랬잖아요",
  "형도 잔 잔 잔도 입양됐는데 그 잔이 스물아홉 살 대한민국에서 영어강사하고 있답니다",
  "아~ 그래요? 아~ 그래서 이 방송 보신 분들은 그래서 제보를 좀 해 주셨으면 우리 엠비시가 달려가서 저희 초대를 해야 되는 거 아닌가요? 네. 초대를 한 번 이 자리에 했으면 좋겠고 오 혹시 동네 학원 가셔가지고 잔 젓지 아~ 젓지 이름이 흔하지 않잖아요",
  "그런데 저도 영어 배웠을 때 잔 선생님 있었던 것 같은데 아이 잔은 동네방네 있고 그건 철수고 잔은  여기서 정리를 하고요",
  "자 핫 토크에 대한 얘기로 점점 뜨거워지고 있는데요",
  "다음 키워드까지 이어갈게요",
  "자 프롬 앰엘비 네. 이번에는 메이저리그에서 좀 반가운 소식이 도착을 했습니다",
  "일단 화면으로 먼저 보고 그다음에 우리 얘기를 하는 걸로 하죠",
  "네. 지역 일간지 볼티모어선의 기자 댄 코놀리였습니다",
  "자 영상 다 봐 보셨죠? 같이 네",
  "어떻게 보셨어요? 지금 김현수 선수에 대한 이야기를 해 주셨는데 그렇게 저희 생각과 많이 다른 것 같지는 않아요",
  "실제로 맨시니 선수가 올해 처음에 스프링 캠프에서 외야수 전환한다고 할 때까지만 해도 어~ 이 전혀 경험이 없는 선수가 김현수 선수 자리에 위협을 할 수 있을까라는 생각을 가졌었는데 실제로 외야 수비도 나쁘지 않구요",
  "게다가 이 선수가 지난해까지 마이너리그에서도 좌완 상대 성적만 좋고 우완 상대 성적은 별로 안 좋았어요",
  "그런데 올해 틈틈이 이런 우완 상대 기회를 잡으면서 부여받으면서 지금 우완 상대 성적이 대단히 좋구요",
  "그러다 보니까 지금 녹화 시점에서 김현수 선수가 일곱 경기 연속 선발로 출장을 하지 않았는데 네 경기 연속 상대 선발이 우완인데도 나오질 못하고 있어요",
  "지난해하고 상황이 달라진 게 아~ 제가 이제 작년에 전문이 어~ 이제 들어와서 신입으로 들어와서 그런지 김현수 안 나오는 볼티모어 경기를 굉장히 많이 했습니다. 제가 하루 이틀도 아니고 정말 저도  그~ 짜증을 낼 수는 없잖아요",
  "그러고 하다가 진짜 내공이 쌓이기 시작했는데 그런데 이제 자리를 완전히 잡았다",
  "이제 삼할타자로 시즌을 마무리했으니까 올해는 캠프 때 뭐라고 그랬습니까? 보다 많은 기회를 부여할 것이다라고 했는데 역시 쇼월터 감독의 말은 그냥 립서비스였다는 게 다시 증명이 되고요",
  "그리고 제일 첫 번째 출발점이 저거였죠? 보스턴하고 경기하는데 스티븐 라이트 너클볼러가 나오는데 오른쪽 투순데 많이 상대를 안 해 봤기 때문에 뺀다 핑계댔어요",
  "그런데 그게 말도 안 되는 게 지난 해 이미 육 타수 무안타 했어요",
  "진짜 너클볼 본 적이 없으니까 지난번에 그런데 여섯 번 봤으니까 그러면 김현수도 어떻게 할지 대안 방안이 있을 거 아니에요",
  "근데 많이 안 해 봤다고 해서 뺐구요",
  "그러더니 어느 순간부터 만시니가 조금씩 올라오니까 오른쪽 투수 할 때도 안 내보내고 그러니까 작년에 몇 번 안 되는 표본이 안 되지만 성적이 안 좋았다 그러면 빼요",
  "그러다가 이제는 아예 노골적으로 빼버리고 아~ 그리고 내셔널리그랑 인터리그 경기할 때만 투수 자리에 지고 있는 경기에서 한 번 대타 나간 적 있고 아니면은 아예 내보내질 않는 상황 그쵸",
  "캠프 때 이~ 벅 쇼월터 감독이 웃 웃으면서 얘기했잖아요",
  "이 김현수 선수가 올해는 이~ 장타를 많이 쳐야 한다고 그~ 지난 방송에도 제가 말씀 드렸잖아요",
  "그러기 때문에 저는 어느 정도 이~ 올해 좀 예상을 했어요",
  "이 벅 쇼월터 감독이 작년에 아무래도 그런 것들이 지금 뒤끝이 올해까지 좀 남아있지 않았나 이런 생각이 들고요",
  "아~ 그래서 이번 시범경기 때 저는 많은 좀 장타가 나왔으면 하는 그런 마음 마음을 많이 가졌거든요",
  "그 결과가 지금 보니까 지금 만시니 선수 이런 선수가 장타를 처버리니까 지금 그 자리를 지금 김현수 선수가 지금 뺏겨버린 거예요",
  "실력을 보여줘야 해요",
  "그래서 저는 어~ 그런 식으로 좀 지금 붙어서 어~ 지금 있지만은 한 타석에 나왔을 때 이게 나는 주전이 주전인데 왜 한 타석을 나가서 이렇게 쳐야 되나 이런 생각하기 전에 이 주어진 그 찬스에서 꼭 쳐야 된다 하는 그런 간절함을 갖는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "김현수 선수가 분석 분석해 보니까 가장 최근에 나왔던 게 마지막 주전으로 나왔던 경기 삼 타수 무안타 해 가지고 그다음부터 계속 후보로 밀렸잖아요",
  "그 경기가 가장 문제였던 게 네",
  "세 번 타석에서 첫 번째 두 번째는 투스트라이크 계속 지켜봤고요",
  "세 번째도 초구는 지켜봤어요",
  "적극적인 타격을 안 해요",
  "특히 일 회 때 어~ 몸에 맞는 볼로 밀어내기 득점 나오고 이 사 만루였거든요",
  "거기에서 소극적인 타격을 하다가 거기에서 쇼월터 감독에게 눈 밖에 좀 난 게 아닌가 그런데 일 구 이 구 쳤을 때 그렇게 타율이 좋은데 그런데 그게 왜 안 나가는거에요",
  "초구가 너무 좋은데 그게 왜 안 나가는 거예요? 그게 이제 어떻게 보면 우리 한 한국 선수들의 버릇이에요",
  "예. 미국 선수들은 적극적으로 타격하는 게 몸에 배 있거든요",
  "배 있는데 아~ 그런데 우리 한국 선수들은 아무래도 어렸을 때부터 네",
  "어떻게 보면 공을 많이 보고 좀 지켜보는 그런 게 좀 몸에 배어 있잖아요",
  "아~ 저 역시도 그런 경험이 있어요",
  "어~ 항상 초구부터 쳐야 되겠지 쳐야 되겠다 이런 생각으로 타석에 들어가는데 막상 들어가면 벌써 공은 스태그가 돼 있는 거예요",
  "어~ 그러면서 또 한 번 후회하는 거 그런데 그런 기회들이 많이 없기 때문에 이러 그렇다 보면 이제 자신감도 좀 떨어지고 그런 부분들이 참 가장 어려운 거죠",
  "어~ 반대로 써니는 메이저리그 선수들이 국내하고도 해 봤지만 굉장히 훨씬 더 적극적이고 그런 차이를 알잖아요",
  "네. 메이저리그에서 뛸 때는 어떻게 대처를 했어요? 그 적극적인 타자들을 초구를 스윙하는 타자가 가장 무서워요",
  "왜냐 나는 가운데를 보고 스트라이크 쪽을 아주 공격적으로 들어가야 하는 그런 투수예요",
  "투수코치가 저한테 그리고 감독이 원하는 게 메이저에서는 네가 일이삼사오 구를 다 스트라이크 던져서 이길 수 있는 그런 자신감이 없고 그런 구종을 못 던지고 한다그러면 메이저 선수가 아니다",
  "그런 자신 자부심이 있고 그런 능력이 있어야지 메이저에 오는 것이다",
  "그렇기 때문에 그런 자신감을 제가 꼬랑지를 내렸을 때 이 타자들은 몰아붙이는 거예요",
  "그렇지 나는 그 세상에서 지는 겁니다",
  "음 써니의 말을 써니의 말을 듣고 나니까 지금 떠오르는 생각이 있는데 볼티모어가 특히 초구를 많이 치는 구단이에요",
  "아~ 그럼요. 초구 네",
  "애덤 존스 스쿱 이런 선수들의 초구 스윙 확률이 메이저리그에서 거의 일 위 이 위를 네",
  "그러니까 그 듀캣 감독이 김현수 선수를 구해 왔어요",
  "그런데 쇼월터 감독이 자기 스타일은 아니야 그런데 작년에 자기 스타일은 아니지만 성적이 상당히 좋았어요",
  "그래서 일단 칭찬은 해 놨지만 자기 스타일대로 더 많이 장타를 쳐줬으면 좋겠다라는 이야기를 해 놓은 거죠",
  "저는 저는 이렇게 생각합니다",
  "그~ 이~ 다 맞는 말인데 아까 초이가 얘기했다시피 쇼월터 감독은 홈런을 김현수 선수한테 원했고 저는 구단에서는 김현수 선수의 출루를 높이 평가했는데 맞아요. 네",
  "메이저리그의 시스템이 지금 단장야구로 갔잖아요",
  "단장야구로 가면서 볼티모어 시스템이 현장에서 그런 파워를 보여주냐 아닌 거예요",
  "쇼월터 감독이 어떻게 보면은 애너하임 감독처럼 현장의 목소리가 훨씬 높은 거예요",
  "이거를 저희가 보여주는 그런 장면인 것 같아요",
  "아~ 뭐 이 시간에 사실 뭐 우리가 많은 얘기를 했지만 김현수 선수 본인은 얼마나 힘든 시간을 지금 보내고 있겠습니까? 그쵸",
  "그런데 작년에도 힘든 거 이미 다 겪었고요",
  "눈치 보면서 음료수도 먹었고 괜찮아요",
  "가장 중요한 거는 김현수 선수도 스트레스를 풀어야 할 것 아니에요",
  "스트레스를 플려면 역시 타격 훈련밖에 없어요",
  "어~ 그에 공이 벅 쇼월터 감독이라 생각하고  매일매일 많이 치는 아~ 그거 좋은 방법이에요",
  "그런 연습하면 김현수 선수가 분명히 저는 또 한 번 더 기회가 옵니다",
  "어~ 그 이유가 뭐냐면 지금 이 선수들이 계속 갈 수 있는 게 아니거든요",
  "분명히 또 부상이 있을 수가 있고 컨디션이 저하가 그럼요",
  "있기 때문에 이~ 김현수 선수는 또 그 기회를 잡아야 됩니다",
  "그러니까 기회가 왔을 때는 초구 이 구부터 과감하게 맞습니다",
  "더 이상 어~ 팀을 위한 거 팀 그만 위해도 돼요",
  "내 스스로 내 기록 위주로 한 번 갔으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 방금 말씀하신 것처럼 빅초이의 말씀처럼 현실적인 조언을 잘해 주신 것 같은데 잘 기다리면서 뭐 기회를 꼭 잡았으면 좋겠습니다",
  "자 마지막 키워드 살펴볼게요",
  "자 마지막 키워드는 리더십 어~ 한 명만 안 나왔네요",
  "네. 제가 선택을 했는데요",
  "아~ 저는 굉장히 어릴 때 사진을 준비를 했습니다",
  "이때가 한 여섯 살 일곱 살 때였던 것 같은데 이야 이때부터 이 미모에 포텐셜이 있었네",
  "저렇게 부모님이 아~ 이대로만 커라 이랬을 텐데  네. 죄송 죄송하게 컸죠",
  "무슨 말씀을 자 네. 제가 리더십을 고른 이유는 아무래도 지금 우리나라도 그렇고 좀 리더십이 가장 중요한 때가 아닌가 싶어서 골라왔습니다",
  "개표방송도 하셨잖아요",
  "네. 제가 진행했는데요",
  "지난주에 우리나라도 사실 십구 대 대통령이 새롭게 선출이 됐는데 지금 메이저리그에서도 뛰어난 리드 리더십을 갖고 계신 분이 누굴까 생각을 해 보다가 저는 시카고 컵스의 테오 앱스타인 단장을 선택을 했습니다",
  "좀 약간 연결을 시켜서 이야기를 해 보면 좋을 것 같아서요",
  "그런데 앱스타인 단장을 고른 이유가 그 미국 경제 전문지 포춘이 선정한 가장 영향력 있는 세계 지도자 일 위로 뽑혔습니다",
  "오 오기 전에 대본을 보니까 네",
  "다른 사람 부분은 하나도 안 봤어요",
  "오늘 저 데뷔전이래서 여니한테 잘 보일라고  여니 것만 그래서 제가 좀 적어왔습니다",
  "그러면은 제가 사실 정리를 해 드릴려고 했는데요",
  "우리 건이가 좀 설명을 해 주시죠",
  "아직도 나이가 어려요",
  "그죠? 그런데 이천이년 보스턴 레드삭스의 최연소 단장 서른한 살로 단장이 됐던 천재입니다. 이 사람은 네",
  "이십팔 세 만 이십팔 세였나요? 이십팔 세 십일개월 우리나라 나이로 해서 그렇게 안 됐나요",
  "분석을 안 하셨네요",
  "뭘 잘 보이려고 분석을 했는데  산수가 조금 약하네",
  "그런데 어쨌든 명문이라는 하버드대 뺨을 칠 수 있는 유일한 대학 예일대학교 네",
  "와이대 예. 거기서 와이 대학교를 나왔어요. 네 미국의 와일대 와이대는 참 좋은 학교에요",
  "거기에 스포츠 편집장을 했습니다",
  "오 그러면서 스포츠에 괸심이 굉장히 관심이 많았고 자기가 일하고 싶은 직장이 보스턴 레즈삭스였어요",
  "그런데 이 집안 배경 할아버지하고 작은할아버지가 아카데미 수상을 오 수상하죠. 네",
  "이~ 글을 쓰는 집안이에요",
  "카사블랑카라는 작품으로 그리고 아버지 대 아버지는 보스턴 대학교가 굉장히 또 유명한 명문 대학교인데 거기에서 강의를 합니다",
  "교수님이시고 그다음에 누이가 극작가로 지금 왕성한 활동을 예술적인 가정이네요",
  "예. 이 머리가 비상한 진짜 그~ 금수저 집안에서 자랐는데  이쪽 그리고 이~ 엡스타인 단장이 에요",
  "인데 인정을 받는 건 뭡니까? 팔십육년 먹은 밤비노의 저주 보스턴 레드삭스를 단장으로서 깨버렸고 백팔년 묵은 우승의 한이죠",
  "정확하게 얘기하면 그래서 백팔 플러스 팔십육 하면 뭡니까? 그 어마어마한 한을 두 가지를 다 풀은 그렇기 때문에 세계 일 위로 보는 사람인데 인물이 똘망똘망하게 생겼어요",
  "그래서 여니가 좋아하는 것 같아요",
  "그런데 뭘로 그~ 근데 여니한테 뭘 잘 보이려고 하는 거예요? 지금 아니요",
  "그냥 이분에 대한 소개죠",
  "여니가 힘들어 할까봐 어쨌든 대단한 사람인 거는 우리 건이가 아주 자세하게 설명을  해 주셨고 엡스타인은 새로운 시스템과 새로운 철학 이런 것에 도전을 했거든요",
  "그래서 제가 시카고컵스의 우승에 정말 더 큰 박수를 보내는 이유가 예전에 양키스처럼 에프에이 선수들 다 쓸어모아서 그 선수들의 힘으로 우승한 게 아니라 새로운 시각으로 야구를 보려고 노력을 많이 했어요",
  "그래서 뭐 타구 각도라던가 이런 것도 컵스가 앞장서서 개척을 했고 그런 것 수비 시스템도 그렇고 그런 것들이 상당히 많았거든요",
  "새로운 야구 새로운 메이저리그의 흐름을 또 이끈 부분이 있거든요",
  "어~ 그래서 저는 정말 이~ 그~ 세계 리더십 일 위에 오른 거 저도 인정합니다",
  "어~ 저도 쭈니의 말에 공감을 하면서 네",
  "있는 집안인데 소통도 해요",
  "어~ 당신 얘기하는 거야?  얘기를 들어요",
  "선수들을 가족적인 분위기로 만듭니다",
  "클럽하우스의 인테리어를 바꿨잖아요",
  "선수들이 둥그렇게 앉아 있어서 같이 소통하고 서로 보고 얘기를 할 수 있는 거 초이 위원이 잘 아실 거예요",
  "시카고컵스의 그~ 클럽하우스가 어땠는지 만약에 초이 위원이 지금 현대적인 그런 시스템에 맞춰가지고 클럽하우스 분위기를 만약에 가족처럼 만들었다고 그러면은 그 당시에 어땠을 것 같아요? 그쵸",
  "이천 클럽을 갔겠죠",
  "이천삼년도도 시카고 컵스가 우승 우승을 할 팀이었어요",
  "그런데 사실 팀내 분위기가 좀 안 좋았어요",
  "어~ 케미스트리가 안 좋았죠",
  "겉으로 봤을 때는 좀 강해 보였는데 속 내에서는 좀 균 균열이 있었거든요",
  "그래서 우승을 못한 저~ 있지만 저 같은 경우에는 이~ 업스타인 사장을 만났잖아요",
  "어~ 이렇게 젊은 사람이 단장이야 어~ 이렇게 잘생기고 너무 잘생겼잖아요",
  "예. 그리고 저를 굉장히 따뜻하게 받아주는 그런 단장으로 지금 기억이 되는데 항상 이 업스타인 사장은 어~ 이 모든 공을 선수들한테 다 돌려요",
  "아~ 저는 그 부분이 참 어떻게 보면 사장이 참 겸손하다",
  "겸손하기 때문에 선수들이 사장을 믿고 또 따르는 거고요",
  "엡스타인이 이렇게 일 위로 올랐다는 것을 이제 체감적으로 느낄 수 있는 게 지난 이천십육년 미국 대선 때 제 삼의 후보로도 등장해 등장을 했대요. 에스앤에스상에서 아~ 그래서 보스턴과 컵스를 살릴 정도면 이 나라의 무엇이든 다 고칠 수 있겠다",
  "이런 국민들의 열망을 좀 담아서 에스앤에스에서 화제가 됐다고 하네요",
  "그~ 건이가 잘 아시겠지만 지금 시카고가 치안상태가 상당히 심각하잖아요",
  "그래서 엡스타인을 시카고 시장을 시키자",
  "야 예. 그런 이야기도 있더라고요",
  "오늘 또 역시 키워드 꽝과 키워드 왕을 뽑는 시간이고 됐습니다",
  "저희가 정말 죄송하게 써니에게 두 번 키워드 꽝의 아주 영예로운 타이틀을 드렸잖아요",
  "그런데 오늘은 딱 보이기 때문에 오늘 연이 기대하겠습니다",
  "오늘은 딱 보이는데 어~ 일단 오늘의 키워드 왕부터 제가 뽑겠습니다",
  "자기 청춘 스타의 모습으로 터닝포인트 오승환 선수가 지금 뭐 다시 잘하고 있고 의미적인 부분에서 이것저것 반영을 했을 때 에~ 이거는 그런데 입이 왜 흔들려 반영을 했을 때 눈빛이 왜 흔들리는 거야 지금 두 번 마스크 씌웠다고 동점심에서 미안한 마음도 있고 그래서 일단 키워드왕은 써니로 드리도록 하겠습니다",
  "그리고 키워드 꽝은 사실 뭐 워낙 너무 재미있는 얘기 많이 해 주셔가지고 마음 같아서는 뭐 저라도 희생을 하고 싶은데 첩첩산중 너무나 예상이 가능한 얘기가 아니었나 저는 키워드 딱 보는 순간 바로 류현진 선수 얘기할 줄 알았거든요",
  "그리고 아레나도 얘기 말곤 한 것도 없어  제일 기억에 남는 이야기가 많이 없고요",
  "키워드 꽝으로는 우리 쭈니를 뽑도록 하겠습니다",
  "자 마이 마 마스크 수여식이 진행되고 있죠",
  "자 이제 키워드 왕은 본인이 추려 출연하고 싶을 때 언제든지 출연을 하실 수 있는 출연 보장권 일 회와 함께 또 자신이 들려주고 싶은 노래를 같이 들을 수 있는 기회가 있잖아요",
  "네. 아~ 정말 지금 힘든 시기를 겪고 있는 이런 메이저리거들한테 정말 남기고 싶습니다",
  "싸이의 좋은 날이 올 거야 와  함께 들어보시죠",
  "이 노래 예감 좋아요. 네",
  "저도 예감 계속 좋을 것 같아요",
  "이게 오늘 소감이신가요? 박연경 어~ 여니 네",
  "아이 아직도 익숙하지 않네",
  "여니랑 방송하니까 기분이 좋았어요",
  "참 어르신이랑 방송하기가 굉장히 힘든데 저는 이렇게 생각합니다",
  "정말 무림의 고수가 오셨어요",
  "핫 토크가 정글이거든요",
  "무림의 고수가 오셨습니다",
  "아~ 정말 긴장하고 저희가 준비 될 것 같아요",
  "정확한 표현을 해 주신 것 같아요",
  "대니얼 좀 잡으려고 왔는데 대니얼이 도망갔네요",
  "자 초이는 오늘 소감 어땠어요? 건이랑 함께한 소감 어~ 오늘 건이는 너무 재밌거든요",
  "그래서 오늘 방송이 확실히 뭐 시간 가는 줄 모르게 그쵸",
  "너무 빨리 지나간 것 같아서 좀 아쉽고요",
  "또 또 다음에 좀 더 재미있는 에~ 말씀 많이 해 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 안타깝지만 우리 쭈니는 좀 눈빛으로 표현을 해 주세요",
  "오늘은 쓸 필요 없잖아요",
  "그런데 쭈니가 조용하니까 되게 분위기 좋네 그니까  아니요",
  "제가 얘기를 해야겠는게 아~ 이게 참 저희는 그~ 뭐냐면 저희 피디는 쇼월터 감독보다 더 냉정한 것 같아요",
  "어~ 안 그래도 지금 플래튠이 네",
  "심하게 돌고 있는데 맞아요",
  "여기에 또 루키가 등장하시고 제가 이거를 써보고 나니까 써니의 심정을 알겠네요",
  "또 오늘 어쨌든 대형 루키 소년장사는 아니지만 에~ 건이가 오늘 오셔가지고 너무 행복했습니다",
  "저도 핫토크 거의 이년 째 진행을 하고 있는데 거의 뭐 정말 말씀하신 것처럼 엄청난 대형 루키가 아닌가 싶을 정도로 재미있는 말씀 오늘 많이 해 주신 것 같아요",
  "대형 루키라고 해 주셔서 감사는 한데 네",
  "나이가 너무 많이 먹었어요. 루키가 또 끝으로 저희가 멘트를 하나 해야죠",
  "자 끝으로 앰엘비가 약 오십일 정도 개막이 지났는데 이천십칠 시즌 초반 앰엘비의 주인공은 땡땡땡이었다",
  "한 마디씩 간단하게 하고 넘어갈게요",
  "자 먼저 초이부터 할까요? 예. 저는 이천십칠년 이~ 메이저리그 시즌 초반 주인공은요",
  "저는 휴스턴이라고 생각합니다",
  "예. 아무래도 많은 전문가들이 이~ 뭐 시카고 컵스 클리블랜드 우승을 점쳤잖아요",
  "저는 이~ 두 달을 좀 보니까 올해는 휴스 휴스턴이 막강 우승 후보가 되지 않을까 그렇게 예상이 되거든요",
  "앞으로 좀 많이 기대가 되는 팀입니다",
  "네. 저는 이천십칠년 메이저리그 주인공은 스탯캐스트다라고 말씀드리고 싶어요",
  "어~ 이게 조금 복잡한 얘긴데 메이저리그에서 이천십오년부터 여러 가지 타구에 어~ 그런 속도라던가 각도 같은 거를 측정하는 시스템 이 도입이 됐는데 이게 지금 메이저리그를 어마어마하게 바꾸고 있습니다",
  "그래서 이 트렌드를 따라가야지만 우승도 할 수 있고 선수들도 성공할 수 있지 않나라는 생각이 들어요",
  "자 건이도 한 말씀 해 주시죠",
  "네. 이천십칠 앰엘비 시즌 초반 주인공은 케이비오다",
  "오 케이비오 출신의 테임즈 테임즈가 돌풍을 일으키는 바람에 네",
  "케이비오를 보는 시각이 달라졌어요",
  "뻔하게 휴스턴이다 이런 거 하지 마시고  저는 어땠어요? 아~ 스타캐스트 좋았어요",
  "마지막까지 반전이 이러면 내가 얘기 못하는데 어떡해  아니 그래서 메이저리그 보는 시각 케이비오를 보는 시각이 달라졌거든요",
  "그렇기 때문에 일각에서 우스갯소리지만 트리플 에이나 이렇게 유망주들 메이저가 당장 줄 잘못 서서 못 올라가면 한국에 한 이삼년 유학 갔다 오면 메이저리그 대성할 수 있다",
  "그러기 때문에 한국야구를 보는 위상이 달라졌다",
  "그거에서 아주 기분이 좋습니다",
  "자 써니 예. 이천십칠년 메이저리그 시즌 초반은 동부지구였습니다",
  "이 분위기 어떻게 할 거예요",
  "아니 건 건이가 어떻게 할거야 갑자기 얘기해가지고 그런데 그렇잖아요",
  "양키스가 모든 걸 지금 지배하고 있어요",
  "휴스턴도 잘하지만 이~ 뭐 보스턴하고 양키스하고 대결 구도 또 볼티모어까지 있고 토론토의 하락을 누가 예상했겠습니까? 동부지구는 어~ 초이 위원하고 저하고 선수 생활을 했었었던 그런 정글의 시즌 정글 죄송합니다",
  "네. 어떻게 오늘 즐거우셨나 모르겠습니다",
  "오늘도 굉장히 뜨겁고 알찬 또 대형 루키와 함께 즐거운 이야기 나눠봤는데요",
  "  핫한 여름 더욱더 핫한 이야기 앰엘비 핫 토크가 돌아왔습니다",
  "우후 네. 정말정말 오랜만에 인사를 드리는 것 같습니다",
  "앰엘비 핫 토크의 여니 박연경입니다",
  "자 오늘도 우리 멋진 메리 미남들과 함께 이야기를 나눠볼텐데요",
  "잘 지내셨어요. 다들 네",
  "어떻게 지내셨어요. 써니 여니 보고 싶어서 어~ 안 지냈어요",
  "여니를 볼려면 주말에 뉴스를 보시면 되잖아요",
  "왜요? 여덟 시 뉴스 아~ 진짜요? 너무하신 거 아니에요? 핫 토크 아니면 안 봐요",
  "가족이라고 생각을 해서 굉장히 모니터닝 열심히 해 줄 거라 생각을 했는데 안 봐요",
  "대니얼은 어떻게 지내셨어요? 저는 뭐 요즘 뭐 핫한 여름밤을 그~ 이태원에서 보내고 있습니다",
  "오 네. 이태원에서 클럽 다니면서 예. 재미있게 놀고 있는데 한 가지 재미있는 게 네",
  "오늘 건이하고 여니하고 커플룩이에요",
  "이거 어떻게 된 거죠? 별로 그렇게 안 보이는데요",
  "아빠와 딸 아니야  하여튼 뭐 약간 초록계열 네. 두 분 아주 시원해 보이십니다",
  "아니 우리 건이는 그때 마지막 방송 뵙고 굉장히 오랜만에 뵙는 것 같애요",
  "저는 핫 토크라는 프로가 이~ 좀 뜨거워가지고 계속 이어질 줄 알았는데 네",
  "저 때문에 좀 잘 안 하나 걱정도 했었고 그랬었어요",
  "그러니까 너무 하신 거 아닌가 싶더라고요",
  "저희가 굉장히 오랜만에 뵙잖아요",
  "이렇게 핫한 앰엘비 이야기가 얼마나 많은데 우리 제작진들 너무 하신 게 아닌가 생각이 드는데 어떠세요. 쭈니 아~ 찬성합니다",
  "저희 제작 피디가 앰엘비보다 이승엽 선수를 더 좋아하더라고요",
  "그래서 케이비오 리그 열심히 보느라고 안 한 게 아니라 네",
  "저희가 여러 가지 사정이 있어서 오늘 좀 꽉꽉 모아서 어~ 네",
  "많이 들려드리겠습니다",
  "네. 자 오랜만에 만났는데 아~ 그 전에 우리 대니얼 네",
  "굉장히 재밌는 기사를 봤다면서요? 기사까지는 아니구요",
  "날도 더워 죽겠는데  제가 얼마 전에 게시판에 들어갔다가 정말 어이없는 글을 봤습니다",
  "주제 자체는 괜찮았거든요",
  "앰비시 스포츠 플러스 해설위원들의 이~ 외모 랭킹이 나왔습니다",
  "랭킹 네. 랭킹이 나와서 한 반나절이 이것 때문에 한국 야구계가 뜨거웠습니다",
  "저도 그걸 보는 순간 당연히 클릭을 했죠. 예",
  "클릭을 했는데 일단 저도 클릭하기 전에 아~ 이게 누가 일 위할 것 같다라는 약간 느낌이 있었거든요",
  "오 본인 생각에는 누구예요? 그래서 본인 생각이요? 자기겠지 뭐 설마 아~ 나는 앰비시 스포츠 플러스 소속이 아니니깐 에이 아니에요",
  "제 삼 자 입장에서 본 거였고 네",
  "저는 솔직히 그~ 정 모 씨가 생각이 났거든요",
  "아~ 이제 그랬는데 열어보는 순간 네. 일 위는요",
  "바로 저쪽에 앉아계신 우리 김형준 네. 쭈니 쭈니 뭐가요. 뭐가 일 등이래 그~ 얘가 뭐가 뭐가 일 등인데 네? 외모 외모 아니 근데 이게 랭킹이 외모 랭킹인 거죠? 외모 랭킹입니다",
  "외모 순수한 외모 뭐 해설을 잘한다 이게 아니라  비주얼만 놓고서는 봤었을 때 아~ 일 위 이~ 위가 아~ 정민철 위원 아~ 네. 정민철 위원이 나왔고 삼 위가 바로 예. 저기 앉아 있는 써닌데 아~ 나는 참 아쉬운 게 그래도 써니가 예전에 그~ 아~ 미국에서 뛰고 네",
  "싱글일 때는 인기가 어마어마했거든요",
  "네. 어마어마했죠. 정말 그런데 어떡하다가 우리 쭈니가 아~ 쭈니가 아니죠",
  "써니가 쭈니한테 밀렸을까? 네",
  "뭐 그~ 거 거기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 일단 제가 해명을 해야 할 것 같네요",
  "예. 메리 미남 중에서 최고라는 거는 이미 알고 있었는데 네",
  "제가 정민철 위원을 제치게 될 줄은 몰랐고요",
  "한 가지 확실한 건 제가 쓴 거 아닙니다. 네",
  "아니 근데 여러분들 꼭 말씀을 드릴 게 있어요",
  "우리 쭈니를 뽑으셨는데 그 이유가 살 빠진 김우빈을 닮았다고 아~ 뭐래는 거예요",
  "네티즌분들께서 직접 써주셨대요",
  "김우빈이 누구예요? 정말 제가 쓴 거 아니에요",
  "정말 제가 쓴 거 아니에요",
  "김우빈이 누구예요? 그래서 굉장히 멋진 김우빈을 모르세요? 배우 김우빈 배우신 데 저~ 저~ 그럼 윤종신 씨가 정우성 닮았다고 하는 그 식이랑 똑같은 거 아니에요? 지금 그런데 저도 사실 조금 의아하긴 했는데 네",
  "약간 닮은 포인트가 있어요",
  "아~ 아~ 진짜 아~ 뭐라는 거야 지금 다른 분들의 의견은 아니 뭐가 닮았다는 거예요? 지금  아니 다른 분들의 의견은 필요 없고 여니만 그렇게 생각하시면 되는데 아니 그러면 제가 여니한테 네",
  "아니 공정한 뉴스를 진행하는 우리 앰비시 뉴스 데스크의 여자 앵커가  네",
  "이런 막말을 하면 되겠습니까?  아니 우리 가족이니까 네",
  "아니 그러면 그러면 여니가 생각하는 랭킹 일 위는 누구예요? 아니 뭐 제가 봤을 때는 사실 다 멋있잖아요",
  "에이 우리끼리 뭐 순위 싸움을 굳이 할 필요가 있나 싶으니까 자 메리 미남들과 함께 아주 뜨거운 핫 토크 본격적으로 시작해볼까 합니다",
  "자 지난 이월부터 쉼 없이 달려온 메이저리그 이제 정규 시즌 두 개월 이 개월가량 남겼는데요",
  "어떤 팀은 포스트 시즌 진출을 앞에 두고 있을 테고 또 어떤 팀은 다음 기회를 노려야 하지만 그만큼 더 재미있는 시즌이 지금이 아닐까 싶습니다",
  "오랜만에 저희가 인사를 드리는 만큼 아주 뜨거운 키워드들 많이 준비해 놨거든요",
  "자 첫 번째로 어떤 키워드를 먼저 살펴볼까요",
  "음 네 멋대로 해라 제가 먼저 뜯어보겠습니다",
  "오 자 써니의 키워듭니다",
  "어떤 의미로 가져오셨죠? 그런데 제가 일 등 했네요. 오늘 벌써  네 멋대로 해라 이~ 여니의 눈에 딱 보인 이거 어제의 경기였죠",
  "류현진 선수가 정말 완벽 피칭을 했습니다",
  "저는 이거에 굉장히 좀 큰 의미를 두는데 여러 가지 뭐 로테이션에 대해서 지금 얘기도 많이 나오고 또 뭐 다르빗슈 선수가 완벽 피칭을 하면서 어떨 거다 또 포스트시즌을 가면은 류현진 선수가 어떨 거라 걱정을 많이 했었는데 류현진 선수 그냥 네 멋대로 해라라고 말씀드리고 싶습니다",
  "정말 뭐 완벽하고 우리가 상상하지 못하는 그런 뭐 피칭을 하기 때문에 네",
  "제목을 그렇게 한번 정해봤는데 여니의 마음에도 딱 들었네요",
  "그죠? 네. 아무 뭐 딱 드는 문장이 아니었나 싶은데 사실 월요일 오전이었잖아요",
  "어제 아침 굉장히 많은 분들이 아주 행복한 한 주를 열었을 거 같은데요",
  "정말 완벽한 경기가 아니었나 싶더라구요",
  "승리를 분석을 한다면 우리 위원님들께서 승리의 요인을 뭐라고 보세요? 어~ 제가 먼저 얘기를 할까요? 한 열 개 이상은 나와야 될 것 같은데 네",
  "한 가지만 말씀을 드리면 최근에 류현진 선수는 커터가 자리를 잡으면서 다섯 가지 구종을 정말 자유자재로 던질 수 있게 됐거든요",
  "특히 월요일 경기에서 인상적이었던 건 류현진 선수가 처음에 커터를 장착했을 때는 우타자의 몸쪽으로 집어넣는 용도로 썼어요",
  "그런데 이제 우타자의 바깥쪽으로 백도어 형태로도 던질 수 있고 심지어 이 메츠전에서는 좌타자의 바깥쪽으로 흘러나가는 커터까지 보여줬거든요",
  "그러니까 이렇게 빠른 시일 내에 커터라는 구종을 배운 지가 얼마 되지도 않았는데 그것도 심지어 댈러스 카이클이 던지는 비디오를 보면서 본인이 연구를 했다고 그러잖아요",
  "그 공을 이렇게 빠르게 발전을 시켜서 어~ 자유자재로 쓰는 걸 보고 야 진짜 류현진 선수는 천재구나",
  "다시 한번 느꼈고 그게 메츠전에 큰 도움이 된 것 같아요",
  "어~ 자유자재로 쓴 커터 우리 건이는 어떤 걸 뽑으셨나요? 제가 보기에는 이제 기술적인 면보다는 정신적인 면에서 류현진 선수가 인제 절치부심을 했다",
  "사실은 그~ 자존심에 스크래치가 났죠",
  "한동안 불펜도 갔었고 해가지고 그리고 나름 지금 엘에이 다저스가 굉장히 잘나가고 있는 상황인데도 불구하고 다르빗슈 유까지 또 영입했단 말이에요",
  "다르빗슈 유가 오자마자 칠 이닝 무실점해줬고 그리고 지난번에 류현진이 칠 이닝 오 피안타 무실점이었나요",
  "바로 다음에 마에다는 칠 이닝 이 피안타 무실점이에요",
  "다르빗슈 던질 때 보니까 류현진 얼 선수 얼굴이 굉장히 상기가 돼 있어요",
  "아~ 이거 위기감을 느낀 거죠",
  "그래서 아주 그냥 단단히 마음을 먹고 벼르고 나왔는데 오늘 또 단 한 개의 안타 어제죠",
  "단 한 개의 안타만을 맞고 이런 눈부신 피칭을 했는데 네",
  "찾아보니까 이천십사년에 두 경기 연속 칠 이닝 무실점을 한 게 딱 한 번 있었더라고요",
  "어~ 이천십사년에 사월달이었는데 애리조나 원정에서 칠 이닝 이 피안타 무실점 그다음에 샌프란시스코 원정에서 칠 이닝 사 피안타 무실점 그 이후로 지금 정말 오랜만에 그때면은 제일 절정기 아닙니까? 그렇죠",
  "이천십삼년에 센세이션인 시즌 보냈고 그다음에도 이렇게 출 출발이 좋았는데 많은 크고 작은 부상을 당했음에도 불구하고 완벽하게 특히 그리고 어깨 수술받고 온 선수가 맞나 싶을 정도로 네",
  "이렇게 두 경기 연속 칠 이닝 무실점을 했다는 것은 류현진의 완벽한 부활을 알리는 그런 신호탄이 아닌가 생각이 듭니다",
  "저도 경기 중계를 굉장히 열심히 봤는데 우리 써니 그~ 의사 표현도 굉장히 적극적으로 했죠? 오늘 근데 이게 류현진 선수가 그동안 하지 않았었던 그런 행동이잖아요",
  "이~ 어~ 이러면서 굉장히 좀 독한 류현진을 볼 수 있어요",
  "이럴 때 이제 무서워집니다",
  "왜냐하면 이~ 류현진 선수가 그냥 놔두거든요. 사실 팀에 맞춰서 포수한테 맞춰서 왜냐 류현진은 사실 그게 감당이 돼요",
  "그런데 인제는 하고 싶지 않은 거예요",
  "본인의 경기니까 이제는 위기 의식도 있고 본인이 이겨야 되는 그런 상황이 되니까 강력하게 말합니다",
  "초반에 반스한테 류현진 선수가 다 맡겼잖아요",
  "결과가 안 좋았었잖아요",
  "인제는 그러고 싶지 않은 거예요",
  "이게 오늘 제가 중계를 하고 리뷰를 하는데 이런 것들이 딱 보이는 순간 아~ 정말 류현진은 정말 무섭다",
  "어~ 그리고 참 독하다",
  "그리고 이런 마음을 가지고 있었기 때문에 뭐 다르빗슈가 오건 마에다가 오건 뭐 월드 시리즈 얘기가 나오건 우리가 뭐 언론에서 얘기하건 흔들리지 않는 거예요",
  "이런 마음이야말로 류현진 선수를 우리가 걱정하지 말아도 되는 어~ 맞아요",
  "네 마음대로 해라라고 제가 이~ 주제를 정한 게 그 이유입니다",
  "써니가 메이저리그 뛰었었으니까 제가 갑자기 떠오른 생각이 궁금해진 건데 네",
  "어떻게 보세요? 저~ 랭기지 영어가 많이 늘은 것도 좀 팩트가 되지 않을까요? 전에 같으면 본인이 얘기하고 싶은 거 하고 싶어도 뭔가 영어가 좀 짧고 어~ 불안하고 그러니까 의사소통을 못 했는데 이제는 오스틴 반스 불러가지고 자꾸 자유자재로",
  "얘기하는 거 보면 영어에 대한 자신감도 어느 정도 요소가 될지 않을까? 건이가 말씀하시는 게 너무 중요해요",
  "현장에서 치열하게 싸우기 때문에 서로 간의 눈을 쳐다보고 얘기하는 거 너무 중요하거든요",
  "그동안 류현진 선수가 뭐 제 삼 자를 통해가지고 얘기를 했다고 하면 인제는 의사소통이 되잖아요",
  "그리고 강인하게 류현진 선수가 자기의 의사를 기 싸움으로 딱 반스한테 전하기 때문에 반스가 올라오다가 그냥 네. 하고 내려간 거예요. 사실  이런 것들은 너무 중요합니다",
  "좋은 포인트를 말씀하셨어요",
  "아니 그럼 두 분이 위기감에 대해서 이야기를 했는데 사실 건이가 들어오고 나서 가장 위기감을 느끼는 게 대니거든요",
  "네. 다르빗슈가 온 것 같은 느낌 안 드는 안 들어요?  맞아요? 무슨 근거로 이렇게 말씀하시는 거죠? 아~ 세 분이 말씀하시는 거 쭉 들어봤는데 저도 뭐 거의 다 거의 다 예. 동의하는데 저는 또 이번 경기를 통해서 느꼈던 점이 차분함이거든요",
  "어~ 뭔가 쫓기는 듯한 느낌이 아니라 아~ 차분함을 느낄 수 있었고 또 그런 면에서 또 이제 포수와의 이 소통도 보기 좋았고 그리고 또 한 가지 또 제가 느꼈던 점은 또 아~ 밀당의 달인이 돌아왔다",
  "어~ 네. 결국에는 투수가 밀당을 한다라는 뜻은 타자가 빠른 공을 노리고 있을 때 체인지업 던지고 그러면서 배트가 빨라지면서 또 타이밍을 놓치게 되는 거고 또 타자가 또 역으로 어~ 변화구를 노리고 있었을 때 빠른 공을 던지면서 또 그 타이밍을 또 빼앗는 듯한 어~ 오늘 어~ 뉴욕 메츠 타자들이 엉덩이가 빠진 상태에서 스윙하는 거 많이 나왔거든요",
  "그 뜻은 타이밍을 완전히 빼앗겼고 그런 면에서 밀당의 달인이 다시 돌아왔다라는 느낌을 저는 오늘 받았습니다",
  "어~ 저도 그~ 대니얼이 대니가 이야기해준 게 핵심이라고 생각을 해요",
  "사실 이천십삼 십사년의 류현진 선수는 긴급한 상황이 되면은 구속을 더 높여서 타자에게 승부를 거는 그런 스타일이었거든요",
  "그런데 지금 어깨 수술 이후에는 그런 모습이 없습니다",
  "그래서 사실 시즌 시즌 초반에 어려움이 있었는데 어~ 최근 경기들에서의 류현진 선수를 보면 대니 말대로 밀당을 하면서 그런 다섯 가지 구종을 섞어가면서 타자들을 혼란을 주고 있기 때문에 이대로 건강만 유지된다면 오히려 저는 이천십삼 십사 류현진보다도 더 강할 수 있다라는 생각이 들더라고요",
  "음 아니 근데 또 지난 그~~ 샌프란시스코전이었나요",
  "굉장히 류현진 선수는 호투를 했지만 사실 타선의 도움을 거의 받지 못했잖아요",
  "그런데 오늘은 좀 타선의 도움도 굉장히 많이 받은 것 같애요",
  "그렇기 때문에 류현진 선수가 이~ 점수를 일 회에 만약 내준다고 그러면 또 다른 류현진을 저희가 보는 거거든요",
  "이것도 인제 상대 팀이 류현진 선수를 이제 분석하는 데 없는 게 있죠. 사실 다저스가 점수를 먼저 내줘봤어요. 류현진한테 뭐 몇 점을 내줘봤겠죠",
  "근데 그런 케이스가 많이 없었잖아요",
  "뭐 지금 이제 그림 보지만 터너 선수가 이~ 다저스에서 많이 뛰는 선수가 아닌데 포인트였기 때문에 뛰었어요",
  "류현진 선수한테 어떻게 보면은 좀 이 상황을 좀 만들어주고 싶은 그런 다저스의 타선이 만든 그런 도루라고 이렇게 보여져가지고 이렇게 됐을 때 류현진 선수는 앞으로 상대 팀이 분석을 하고 들어온다 이게 전혀 안 맞을 수 있습니다",
  "아까 대니가 좋은 말씀을 하셨는데 류현진 선수가 뭐 상대 타자를 완전히 허리 빠지게 하고 뭐 하게 만든 그런 거 순간적으로 만들어낸 거지만 인제는 분석을 그렇게 하고 들어올 거예요",
  "그런데 점수를 주고 안 주고에 따라가지고 류현진이 그렇게 좀 편하게 던진다 안 편하게 던진다 이거는 분석 못할 겁니다",
  "이런 관점으로 한번 보시면 좀 재미있으실 것 같아요",
  "네. 또 오늘 류현진 선수 굉장히 좀 경제적인 투구를 했다 이렇게도 볼 수 있잖아요",
  "그 비결은 어디에 있다고 보십니까? 뭐 일단 공격적인 피칭을 했구요",
  "그리고 스트라이크 존에서 벗어난 공이 많지가 않았어요",
  "물론 유인구로 던지는 공도 아주 한 개에서 한 개 반 정도로 살짝 살짝 빠지는 공도 있었기 때문에 투수 조절을 할 수가 있었고요",
  "그리고 일단 류현진 선수 카운트 초반에 무조건 뭐 아~ 스트라이크를 잡고 들어가겠다는 의지가 강했고 또 그 스트라이크를 꼭 무조건 빠른 공만 잡 어~ 사용을 해서 잡는 게 아니라 다양한 구종으로 또 잡을 수 있었기 때문에 저렇게 낮게 낮게 제구되는 공 그리고 위 아~ 위에서 뚝 떨어지는 커브볼까지 하면서 스트라이크를 던지니까 당연히 타자들의 배트는 나올 수밖에 없고 그러면서 맞춰 잡는 피칭도 가능했고 또 오늘은 또 삼진도 많이 잡아냈습니다. 네",
  "네. 아니 뭐 사실 저는 다르빗슈가 영입을 하면서 굉장히 선발경쟁이 어려워질 거라고 예상을 했거든요",
  "앞으로 선발 경쟁 어떻게 예상하세요? 제가 보기에는 류현진 선수가 포스 시즌에서도 네",
  "충분히 에~ 사 선발 안에 들어서 제 역할을 할 가능성이 높다고 봅니다",
  "사 지금까지는 알랙스 우드가 정말 모두를 깜짝 놀라게 하는 호투를 펼친 것은 사실입니다",
  "아직도 성적은 좋지만 제가 보기에는 알렉스 우드가 조금 전반기 때와는 좀 페이스가 많이 떨어질 공산이 높다고 보구요",
  "브랜든 매카티 같은 경우도 뭐 워낙 일 위 몸이고 근데 류현진 선수가 지금 현재 다저스 투수들 중에서는 네",
  "선발 로테이션의 선수들 중에서는 포스인 성적이 가장 좋은 선숩니다",
  "그렇기 때문에 류현진은 기대를 해봐야 되고요",
  "우리가 지금 요즘 입추가 지났는데도 너무 무더위에 힘이 들고 그렇습니다만 뉴욕 메츠라는 보약을 만나가지고  통산 평균 자책점이 일 점 육구예요. 예",
  "류현진 선수가 옆에 보고 얘기하시면 돼요",
  "대니 대니 보고 얘기하세요",
  "삼계탕 한 그릇 잘 먹은 셈이 됐어요",
  "뉴욕 메츠가 지는 경기를 보면서 그렇게 또 기분이 좋았던 적은 또 어제가 처음이었거든요. 예",
  "류현진 선수 축하합니다",
  "아니 류현진 선수 다섯 번째 경기였는데 네",
  "어제가 처음이었다고요? 아니 뭐 어제는 조금 더 제가 에~ 류현진 선수를 응원하는 마음으로 봤던 거고 네. 일단 류현진 선수 잘했어요",
  "뉴욕에 있는 모든 팬들이 류현진 구십구 번 태극기 맞아요. 네",
  "하고 그러는데 옛날 메츠 좀 있었다고 지금 이러는 거예요?  아니에요",
  "대니 말이 맞는 게 그~ 시즌 초반에 류현진 선수가 안 좋았을 때부터 대니는 정말 굳건했어요. 믿음 류현진 돌아온다",
  "아니 우리 문어잖아요. 대니얼 우리의 별명이 나 예전에 그~ 건이가 류현진 선수 얘기 관련해서 얘기했던 그~ 여러 가지 프로그램에 나와서 말했던 거 다 들었거든요",
  "그런데 뭐 어~ 약간 좀~ 에~ 그~ 비관적인 예측도 좀 하셨었고  아니에요. 아니 그거 다 기록에 남겨져 있습니다",
  "진짜 플레이오프로 로스터에 간다고 얘기한 거 김형준 어~ 저 쭈니는 못 간다고도 네 명에 안 넣어줬어요",
  "진짜요? 한 번 읽어보세요",
  "류현진 이름 없어요",
  "자 다시 우리 류현진 얘기를 하자면 당장 마에다와 선발 경쟁이 예상이 되죠? 어~ 네. 뭐 일단 지금 매카시하고 커쇼가 빠져 있는 상황인데 둘이 들어오면 네",
  "일곱 명이 다시 됩니다",
  "그러면 결국 또 한 번 정리를 해야 하는 그런 상황인데 그~ 건이 말대로 지금 선수들이 불이 붙었어요",
  "그래서 서로 지금 호투가 계속 이어지고 있고 그래서 사실 이 결론이 어떻게 날지는 모르겠지만 지금 류현진 선수의 분위기가 좋기 때문에 충분히 건이 말대 말씀대로 포스트시즌 경쟁까지 충분히 노려볼 수 있을 것 같고요",
  "그런데 제가 보기에는 한미일의 최고의 투수들이 다 모인 다국적 군단 아니에요? 근데 이 선수들이 커쇼 빼고는 솔직하게 이런 지금 저 팔월달이고 경기 이제 몇 달 안 남았는데 이때까지도 선발 로테이션 경쟁한다 이거는 있을 수가 없는 일이에요",
  "저~ 스프링캠프 때나 하던 거를 지금 팔월달까지도 하고 있다는 거는 어~ 그런데 이게 선의의 경쟁이 되면서 시너지 효과가 나고 있어서 지금 다저스가 정말 어마어마한 어메이징을 넘어서 크레이지 모드로 가고 있는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "예전에도 그~ 최고의 한미일 로테이션이 있었어요",
  "물론 지금 다저스 급은 아니었지만 그 당시 몬트리올 엑스포스에서 토모오카 김선우  파바노였나 칼 파바노 칼 파바노 예. 이렇게 셋이 있었던 적도 있었습니다",
  "네. 저는 뭐 류현진 선수가 완벽한 부활 투를 선보여서 제가 조사를 좀 해봤거든요",
  "투수들이 어깨 부상에서 복귀할 수 있는 확률이 칠 퍼센트에 불과하다고 하더라고요",
  "어떻게 보세요? 류현진의 부활이 굉장히 성공적인 부활이 됐다고 보세요? 네. 성공적인 부활은 지금 진행 중이구요",
  "저는 하지만 또 어~ 방심은 금물이라고 생각을 해요",
  "그리고 어깨가 아니더라도 다른 또 팔 부상 팔꿈치 부상도 올 수가 있기 때문에 저 제가 생각하기에는 류현진 선수의 등 넘버처럼 구십구 퍼센트 완성됐고 어~ 또 그 나머지 일 퍼센트는 채워지지 않을 확률이 높기 때문에 항상 관리 잘하고 네",
  "네. 그리고 좀 팀의 배려도 필요해 보이는 것 같습니다",
  "우리 건이는 어떻게 보세요? 제가 보기에는 그~ 류현진 선수는요",
  "사실은 늘 승승장구 고등학교 때 이미 팔꿈치 수술을 했기 때문에 네",
  "고등학교 졸업하자마자 케이비오로 와가지고 완전히 케이비오를 완전히 그~ 휩쓸었죠",
  "그러면서 늘 국가대표의 에이스 역할도 했었고 늘 항상 정상 자리만 차지하고 있다가 미국 가서도 성공적인 연착륙 이천십삼 십사년 시즌 이년 연속 십사 승을 따내면서 아~ 류현진 정말 대단하다라고 하던 찰나에 탈이 난 거죠",
  "어~ 이런 좌절감을 맛본 적이 없었던 거죠. 류현진 선수는 그리고 처음에 복귀해서 얼마 안 됐을 때 특히 작년에 한 경기 나왔을 때 네",
  "야 만만하게 봤던 샌디에이고한테 처참하게 많이 맞았잖아요",
  "그때만 하더래도 일부 팬들은 원래 오른손잡이니까 오른손으로 던져야 하는 거 아니야 싶을 정도로 야 이게 어깨가 쉬운 게 아니다라고 그쵸",
  "모든 사람이 생각을 했는데 그런데 제가 보기에는 이천십사 십사 시즌의 류현진 지금 이천십칠년 오늘의 류현진은 다른 투수가 돼 있습니다",
  "전혀 다른 선수죠. 네",
  "전혀 다른 선수가 됐다고 보고요",
  "그래서 류현진 선수가 이제는 완급 조절 그리고 정말 다양한 예녀 왕년의 조기현 투수코치의 별명이 팔색조였어요",
  "정말 많은 변화구를 던졌는데 류현진 선수도 이제는 정말 그~ 포심 패스트볼의 비중은 점점 점점 낮아지고 다양한 공 끝의 무브먼트가 좋은 그런 변화구를 앞세우면서 지금 제 이의 전성기를 맞는 게 아닌가 그렇게 생각이 들어요",
  "네. 저는 뭐 올 시즌을 건강하게 마감을 한다면 에~ 부활은 절반까지만 이루어지는 거 같고요",
  "진정한 부활은 내년에 있을 것 같아요",
  "결국 내년에 이~ 롱런의 발판을 다지게 되면 에프에이 시장에 다시 한번 나와서 이~ 다년 계약 사년 이상의 계약을 한번 따내면서 다시 한 번을 류현진 선수의 제 이 제 삼의 야구 인생이 열릴 것 같습니다",
  "저는 류현진 선수의 어깨는 포스트 시즌에 다 보여줄 겁니다",
  "그렇기 때문에 걱정 마시고 편하게 보시면 좋을 것 같아요",
  "네. 아니 지금 와서 생각해 보면 한 번도 다치지 않았던 어깨 부상도 없었고 수술도 써니 한 번도 안 한 써니가 대단하다라는 게 느껴지기도 하네요",
  "놀리는 얘기 같은데요",
  "진짜로 지금 생각을 해보면 큰 부상이 없었잖아요",
  "그래서 저 팔 안이 뭐 뭐가 들어가 있는지 한 번 나중에 한 번  그런데 아까 건이가 얘기했듯이 너무 부상이 없고 이렇게 탄탄대로를 가잖아요",
  "그러면 각성을 못 해요",
  "오 그러니까 변화를 못 줍니다",
  "오 내 내가 그냥 계속해서 아프지 않았기 때문에 아프지 않게만 던질라고 해요",
  "그런데 한 번 아파보면 아픈 데서 변화시켜가지고 더 강화를 시킵니다",
  "와 오 이것들은 류현진 선수한테 굉장히 장점이죠",
  "네. 아니 명언이네요",
  "류현진 선수 경기를 굉장히 늘 마음 졸이면서 봤거든요",
  "그런데 오늘은 굉장히 기분 좋고 행복한 기분으로 봤는데 우리 써니의 말대로 가을 야구에서 아주 멋진 활약을 보여줄 수 있는 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "자 이번에 다른 키워드 살펴볼게요",
  "십오 분의 이를 깨라 어떤 분의 키워든가요",
  "어떤 내용일까요? 어떤 내용일까요? 아~ 올해 다저스의 월드시리즈 우승을 많은 분들이 기대를 하고 계실 텐데 네",
  "저 십오 분의 이라는 확률을 다저스가 깨야 돼요",
  "어~ 어떤 확률이냐면 이천년 이후에 백 승 이상 거둔 팀이 열다섯 팀이 나왔습니다",
  "아~ 그런데 그중에서 실제 월드시리즈 우승에 성공한 팀은 이천구년 양키스 어~ 그리고 지난해 컵스 두 팀밖에 없거든요",
  "그러니까 그 두 팀을 분석을 해 보면 다저스가 어떤 식으로 해야 우승을 할 수 있는지 그리고 또 우승이 가능한지에 대한 대략적인 좀 판단이 나올 것 같아요",
  "그래서 제가 그 키워드를 골랐습니다",
  "어~ 자 그러면은 이번에 다저스가 다르빗슈를 데려왔잖아요",
  "엘에이 다저스가 월드시리즈 우승을 할 수 있을지  제가 깜짝 질문을 드려볼까 합니다",
  "앞에 오 엑스 판이 있잖아요",
  "저희가 한번 들어볼까요? 우승이 가능할 것이다라고 하면 오로 들어주시면 됩니다",
  "자 하나 둘 셋 어~ 대니만 우승을 못할 거라고 예상을 하셨네요",
  "항상 이러죠. 항상 그런데 항상 맞습니다",
  "네. 항상 맞거든요",
  "작년에 클리블랜드도 우승한다고 그랬잖아요",
  "작년에 클리블랜드 클리블랜드 월드 시리즈 우승 아요 진출한다고 했던 사람 저밖에 없어요",
  "그거는 인정 그거는 인정인데 우승은 아니었잖아요",
  "미국에 있었다니까요",
  "아~ 월드시리즈에 진출한다고 말한 사람은 이 세상에 저밖에 없었어요",
  "다른 사람이 다 반대하고 있었거든요",
  "그러니까 반대로 갔으니까 하여튼 저는 대니는 그럼 다저스 말고 누구를 꼽는 거예요. 어느 팀을 뉴욕 양키습니다",
  "아~ 아~ 잠깐만 그럼 대니 이야기는 나중에 듣고 네",
  "써니부터 얘기를 한번 해보죠? 그런데 전력이 탄탄해요. 다저스가 그니까 몰라 지금 사실 다저스가 뭐 못 이겨야 되는 이유는 하나도 없습니다",
  "뭐 다저스 뭐 다르빗슈가 딱 오면서 저는 커쇼하고 다르빗슈는 강력하게 일 이 선발이라 세우고 나머지 다 이~ 선발들을 다 이제 바꾸고 그런다고 그러면 다저스는 뭐 지금 이길 수가 없어요",
  "예. 그렇기 때문에 충분히 가능하고 그래서 저는 네. 어~ 키워드를 제가 골랐으니까 제가 말씀을 드리면 네",
  "어~ 이천구년 양키스가 왜 우승을 했냐? 에~ 그 당시에 강력한 선발진이 있었어요",
  "결국 사바시아 페티트 그리고 에이제이 버넷으로 이어지는 삼 인 로테이션이 끝까지 소화를 해줬는데 지금 다저스 로테이션과 비교를 해봐도 저는 손색이 없다라고 봐요",
  "다만 커쇼가 잘 던져줘야겠죠. 역시 올해도 네",
  "그리고 또 하나는 이게 중요하다고 생각을 하는데 작년에 시카고 컵스가 우승을 한 결정적인 이유는 시즌 중반에 굳이 데려와도 될까라는 생각을 할 때 어~ 아롤디스 채프먼을 데려왔고 네. 맞아요",
  "채프먼이 블론 세이브하고 그러긴 했지만 결국 지난해 컵스의 우승을 이끄는 데 아~ 네. 맞아요",
  "결정적인 역할을 했어요",
  "또 하나는 채프먼을 데려오면서 컵스 선수들이 아~ 우리 팀 올해 진짜로 한번 해보는구나라는 마음가짐을 가진 것 같아요",
  "그런데 올해 앞서 뭐 건이도 얘길 해줬지만 다르빗슈가 오면서 그게 다저스 선수들에게 믿음 자신감 게다가 경쟁심 이런 것들을 네",
  "다시 한번 불태워준 것 같거든요",
  "그런 면에서 저는 이천구년 양키스 지난해 컵스와 올해 다저스가 많이 닮았다라는 생각을 했어요",
  "저는 그~ 다저스가 굳이 약점을 꼽자면 지금까지 굉장히 잘해왔는데 쉰 경기에서 사십삼 승 팔 패 그런데 어제 류현진이 이겼기 때문에 사십사 승 아~ 사십사 승 칠 패가 됐어요. 쉰한 경기에서 네",
  "어마어마한 기록을 세우고 있는데 약점이 바로 우완 선발투수 매카티가 있었습니다만 잦은 부상에 시달렸고요",
  "그다음에 좌완 불펜 요원들이 조금 기량이 떨어졌어요",
  "그런데 그것을 두 명의 토니를 델꼬 오면서 이제 뭐 갓 델꼬 와서 어떻게 될지 뚜껑은 더 지켜봐야겠습니다만 어쨌든 간에 최소한 모든 어떤 약점도 이제 다 보완하겠다는 구단 수뇌부의 강력한 의지 디스 이즈 더 타임  이번 아니면 안 된다",
  "천구백팔십팔년 이후 한 번도 못 했고 플레이오프 열 번 나갔는데 다 나가기만 하면 그냥 떨어 떨어졌잖아요",
  "월드 시리즈조차 못 갔는데 올해야 만큼은 반드시 다저스가 월드 시리즈 진출 아니 그 이상을 나가서 우승을 하겠다는 강력한 결의 특히 다르빗슈 유 원투 펀치 네",
  "잭 그레인 그렌키하고 커쇼가 이뤘던 것 그 이상의 효과가 나지 않을까? 그런 면에서 올해야말로 다저스에게 큰 희망이 있다고 생각합니다",
  "네. 아니 근데 사실 그~ 다르빗슈는 트레이드 직전에 그~ 텍사스의 유니폼을 입고 십 실점을 했었잖아요",
  "마지막 경기에 그래서 사실 굉장히 첫 다저스에서의 경기가 네",
  "압박감이 작용했을 것 같은데 성공적인 데뷔전을 치렀다고 볼 수 있겠죠? 이 다르빗슈의 구위가 강력해요",
  "저는 아마 아~ 이런 것들에 그~ 앰엘비가 굉장히 좀 높게 평가를 했고 뭐 사람들은 사실 이렇죠",
  "뭐 십 실점을 딱 주는 순간 다르빗슈가 그동안의 다르빗슈가 아니다",
  "올해 텍사스에 보여준 게 그랬으니까 그런데 다저스의 수뇌부 또 스카우트가 평가했었던 게 이 다르빗슈 선수의 구종에 구위입니다",
  "이거를 앰엘비가 다 인정을 했어요",
  "그리고 다저스의 시스템에 맞춰가지고 다르빗슈가 던져보지 못했던 거 이거의 파급효과가 엄청나게 클 거라고 어~ 예상을 하면서 데려온 건데 이게 첫 경기에 그런 압박감을 이길 수 있는 다르빗슈인 거죠",
  "텍사스하고 엘에이 다저스하고 텍사스 팬들에겐 죄송한 얘기지만 네",
  "작년에 텍사스와 올해의 텍사스는 완전히 다른 팀이니까 수비 자~ 엘에이 다저스의 류현진 선수도 그~ 지난번에 키케 에르난데스가 올 시즌 두 번이나 홈 송구해서 잡아줬단 말이에요",
  "그게 세입이 됐으면 칠 이닝 일 실점이 되는 경기였단 말이에요",
  "근데 이런 수비진들의 도움 이게 심리적으로 엄청난 예. 영향을 미치게 되는 거예요",
  "지금 얘기를 쭉 들어보니까는 다르빗슈 선수의 지금 약간 이~ 다른 패널 해설위원들이 지금 빠져 있는데  상대 팀이 일단 뉴욕 메츠였구요",
  "예. 그리고 시티 필드였고 조금 더 지켜봐야 아니 그러면 류현진 선수의 호투도 그럼 폄하하는 거예요? 그건 아니지 왜냐하면 류현진 선수는 지금 열 경기 동안 최근 열 경기 동안 이 점대 평균 자책점입니다",
  "예. 만약에 다르빗슈가 엘에이 다저스 유니폼을 입고 열 경기 동안 이 점대 평균 자책점 찍는다",
  "그러면 그때 가서는 인정해도 되는데 단 한 경기 그리고 아메리칸 리그에서 뛰던 선수가 내셔널 리그 와서 어~ 한 경기 치르고 뭐 잘 던졌다고 너무 좋아할 필요도 없고 너무 실망할 필요도 그러니까 저는 아직까지는 지켜봐야 된다라는 생각을 갖고 있기 때문에 너무 다르빗슈 다르빗슈 다르빗슈 약간 명품 브랜드 느낌이 나는데  아~ 좀 지켜봐야 됩니다",
  "자 다르빗슈를 영입한 자꾸 다르빗슈 얘기를 하셔가지구 자 영입한 엘에이 다저스가 사실 이번 트레이드 시장에서 승리를 했다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "그런데 또 다르 또 다른 승리 팀으로 양키스를 꼽는 분들도 굉장히 많아요. 지금 아~ 그건 그러면 대니 이야기를 한번 들어봐야겠네요",
  "일단 저는 얼에이 다저스 정말 좋은 팀이구요",
  "아까 제가 우승 못 한다라고 엑스자를 들었는데 어~ 저는 그~ 좀 생각이 다른 게 어~ 쭈니가 그~ 불펜 이야기를 했잖아요",
  "아~ 불펜 이야기를 해주면서 작년에 뭐 시카고 컵스 이야기했던 게 있는데 저는 이제 이~ 요즘 들어와서 그~ 현대 야구에서 포스트 시즌은 불펜 야구가 강해야 된다라고 보고 그런 면에서 양키스가 좋았던 불펜이 더 보강이 됐고 그리고 소니 그레이 선수를 영입을 했고 프레이저도 영입을 했고 그래서 저는 결국에는 다저스와 뉴욕 양키스의 월드 시리즈를 좀 예상을 하고 있는데 불펜이 저는 뉴욕 양키스가 더 강하다고 어~ 생각을 하고 있기 때문에 저는 뉴욕 양키스 그래서 불펜까지도 보강을 한 뉴욕 양키스가 진정한 위너였다",
  "아니 그러면 아니 제가 제가 단장이라면 네",
  "제가 단장이라면 다르빗슈 하나 델꼬오는 게 아니라 하이메 가르시아랑  소 소니 그레이 아이 저는 다르빗슈 할 것 같아요",
  "다르빗슈의 성적이 텍사스 레인저스에서 올 시즌 좋았습니까? 그거는 뭐 알고 계실 것 같은데요",
  "팀이 바뀌'었다니까 팀이 바뀌'어서 좋아 아니 근데 불펜 얘기 잘했어요",
  "불펜이 강해야 월드 시리즈 간다 그렇게 따지면 클리블랜드가 가야죠",
  "지금 양키스 불펜이 채프먼이 작년에 컵스에서 너무 많이 던져가지고 올해 좋지가 않구요",
  "에~ 배탄 시스도 최근에 너무 많이 던져서 올해가 예전 같지 않고 사실 양키스 불펜은 약간 과대평가된 부분이 있어요",
  "어~ 과대 평가된 부분도 있는데 저는 이거 어느 정도 지금 조절하고 있다라고 보거든요",
  "그런데 지금 다저스의 또 하나의 문제가 뭔지 아십니까? 너무 이른 타이밍에 치고 올라왔어요",
  "과연 이게 유지가 될 수 있을까요? 지금 어~ 뭐 역대급 지금 한 두 달을 보내고 있는데 이게 여러분 이게 유지가 된다고 생각하세요? 현실적으로 근데 에~ 좋아요",
  "근데 지금 다저스의 분위기를 보면 이게 오버 페이스처럼 느껴져요? 아니잖아요",
  "선수들이 그런데 지금의 이 성적은 유지가 될 수가 없어",
  "근데 야구의 세계에서는 이건 불가능이에요",
  "그냥 다저스 선수들은 야구를 하는데 이기는 거예요. 계속 예",
  "그러니까 오버페이스를 하고 이게 너무 빨리 올라온 게 아니라 아니 승수를 승수를 잘하고 있는 거예요",
  "조절할라 그러면  오 대 영 으로 이기고 육 대 영으로 뒤집어버리는데 아~ 야구 야구 얼마 동안 보셨어요",
  "아이 이~ 이러한 승률이 유지가 될 수가 없어요",
  "그러니까 올해의 다저스는 사회인 야구에서나 가능한 올해의 다저스 그러니까 대단한 거고 농구로 치면 골드 스탯 워리어스예요",
  "아니 이렇게 우리 메리 미남들도 지금 다저스와 양키스와 지금 이렇게 의견이 분분하잖아요",
  "지금 굉장히 많은 분들이 월드 시리즈에서 다저스와 양키스가 붙을 수 있다 이렇게 기대하시는 분도 많으시거든요",
  "가능하다고 보시죠? 아~ 양키스 좋은 팀이에요",
  "양키스 좋은 팀이고 특히 애런 저지 이 센세이셔널한 플레이 그리고 나머지 어린 선수들 그리고 노장 선수들 이 조화가 잘 이루어졌고요",
  "불펜 로버슨 다시 복귀하면서 탄탄해진 거 맞습니다",
  "클리파드보단 월등이 나아요",
  "업그레이드된 거 맞아요",
  "그런데 양키스도 그런데 과연 휴스턴 보스턴의 이 벽을 넘을 수 있을 것인가 어~ 예선 통과부터 해야 돼요",
  "월드 시리즈 올라오려면은요",
  "사실 그렇게 따지면 다저스도 마찬가지긴 하죠",
  "그런데 저는 그~ 불펜도 강하고 특히 이~ 확실한 포스트시즌 일 선발이 있는 클리블랜드부터 넘어라",
  "어~ 양키스는 아~ 그렇게 얘기를 하고 싶네요",
  "우리 써니는 어떻게 보세요? 저는 양키스하고 다저스 월드 시리즈를 보고 싶어요",
  "팬의 입장에서 마찬가지일 것 같아요",
  "저는 분석 안 할게요",
  "모든 야구팬들의 그런데 너무 보고 싶어요",
  "저는 또 하나 한 가지 추가를 하자면은요",
  "엘에이 다저스와 뉴욕 양키스가 붙어서 칠 차전 선발 경기를 뉴욕 양키 스테디움에서 류현진 선수가 선발 투수로 나와서 에이 그거는 말이 안 되지 올해부터 예",
  "홈필드 어드밴티지를 승률이 그거 맞아요",
  "더 좋은 팀이 가져가는데 어떻게 양키스에서 합니까? 그러니까 대니는 대니얼 분석 안 하고 막 한 거예요",
  "홈 어드밴티지가 있는데 왜 양키스 이야기를 해요? 아~ 아니 보고 싶다라고 이야기한 거예요. 그냥 보고 싶다고 백 투 더 퓨처에서 미래로 갔는데 마이애미 말린스가 뭐 우승을 하고 컵스와 마이애미하고 붙는데 마이애미가 갑자기 아메리칸 리그하고 그거랑 똑같은 내용이야 지금 그러니까 대니는 아까처럼 그냥 결과를 두 달 동안 지켜보는 게 어울려요",
  "먼저 얘기하면 그게 틀려 주특기가 지켜보는 걸로 두 달을 지켜봐야 돼요",
  "먼저 얘기하면 안 되니까 네. 우리 우리 메리 미남들의 이 얘기가 과연 어떤 분의 말이 맞고 어떤 분의 말이 현실화가 될지는 뭐 가을 야구를 통해서 확인해주시면 될 것 같습니다",
  "다음 키워드로 바로 넘어갈게요",
  "앙팡 테리블 무서운 녀석들 어~ 우리 건이가 준비해 오셨네요",
  "이~ 프랑스의 장 콕토의 소설 제목이에요",
  "앙팡 테리블 무서운 아이 조사 많이 하셨네요",
  "아~ 이거 상식 아니에요? 아까 굉장히 무언가를 조사하시더라구요",
  "상식 아니에요? 상식 네",
  "그런데 조금 우쭐대는 경향이 있으면서 남을 무시하는 것도 좀 있다",
  "형 얘기하는 거예요? 지금  어~ 근데 어렸으면 좋겠어요",
  "우선 아이었으면 좋겠어요",
  "우리 애들이 이런 나이같은데 어쨌든 간에 올 시즌 메이저리그가 재밌는 거는요",
  "어떻게 보면 엘에이 다저스의 독주 휴스턴의 독주 어떻게 보면 성적만으로는 재미가 없어요",
  "샌프란시스코하고 다저스가 어떻게 스물 몇 개 서른 경기 차이가 납니까? 이러면 재미가 없는 시즌인데 제가 보기에는 무서운 아이들 신예 선수들의 활약이 그 어느 시즌보다 아~ 대단했 두드러졌다",
  "그런데 늘 얘기하는 게 애런 저지 홈런 서른다섯 개 쳤고요",
  "그다음에 코디 벨린저 서른두 개 홈런 치고 두 선수에게만 시즌 내내 왔는데 제가 보기에는 이 두 선수가 아니었더라면 신인왕을 노려볼 만한 그런 선수들이 참 많이 배출됐어요",
  "그런데 이 선수들은 불운하게도 줄을 잘못 선 거죠",
  "하필 저지하고 벨린저 그러게요",
  "예. 그래서 그런 선수들을 살펴보면 제일 떠오르는 선수가 저는 볼티모어의 트레이 맨시니 아~ 그렇죠",
  "트레이 붐붐 맨시니 네",
  "이 선수가 삼 할 타율도 삼 할이고 홈런 열여덟 개 오십팔 타점 이러면 이거 어마어마한 성적을 내는 거거든요",
  "그리고 좌익수 본 적이 없는 선수였어요",
  "일 루수만 하던 선순데 좌익수 자리를 꿰차면서 우리에게는 김현수 선수가 좀 밀려나면서 안 된 얘기였지만 네",
  "중계하실 때 그렇게 벅 쇼월터 감독 약간 이렇게 그렇게 하사면서 또 맨시니를 꼽으세요? 아니요",
  "벅 쇼월터는 싫어해요. 제가 분명하게 말씀드리지만 아니 중계할 때 들어보시면은 맨시니도 싫어하시더만",
  "노 오 노 저는 맨시니 되게 좋아합니다",
  "저는 그렇게 김현수의 경쟁 관계에 있는 선수를 폄하하는 발언 그런 거 절대 한 번도 해본 적이 없습니다",
  "저는 제가 좋아하는 선수는 좋아한다",
  "트레이 맨시니 좋아해서 제가 꼽는 거고요",
  "그다음에 세인트루이스 카디널스에서는 요즘 폴 디용 띠용 같은 진짜  눈이 띠용 나오는 어마어마한 활약을 하고 있어요. 디용도 이 할 팔 푼 서 리 열다섯 개 홈런은 카디널스 최다 홈런입니다. 지금 이~ 신예 선수가 그리고 인제 또 최근에 주목해야 될 게 이~ 보스턴에 라파엘 데블스 이 선수는 데뷔한 지가 얼마 안 되지만 네",
  "지금 왜 파블로 산도발 쿵푸 팬더를 보내고 방출시키고 할 수 있었느냐면은 이 선수의 성장세가 어마어마합니다",
  "이제 사십 삼 타수밖에 소화 안 했어요",
  "근데 안타를 열다섯 개 때렸고 아주 그냥 이~ 이 선수가 지금 장래성에 보스턴에서 거는 기대가 어마어마합니다",
  "그래서 올해는 아니지만 내년에는 이 선수가 진짜 특급 선수로 성장할 수 있을 것이다라는 생각을 해보고 그다음에 투수 쪽에서는 콜로라도의 삼총사 콜로라도 로키스가 올해 와 플레이 오프 가면은요",
  "루키 투수들 때문에 나갑니다",
  "카일 프리랜드가 십일 승 했죠",
  "안토니오 센자텔라 십 승 요즘 좀 주춤해졌지만 그리고 저먼 마르케스가 구 승 그리고 또 한 명의 선수 제프 호프먼 선수가 육 승 네 명의 신예가 합작한 게 무려 삼십육 승입니다",
  "십일 승을 거뒀지만 누구도 카일 프리랜드를 신인왕 후보라고 생각 안 해요",
  "다 운이 없는 선수들  운이 없는 선수들이죠",
  "저도 뭐 이렇게 유망주들이 많은데 워낙 지금 뭐 애런 저지나 지금 굉장히 활약을 하고 있기 때문에 이렇게 많은 선수들이 숨겨져 있는지 몰랐는데 우리 다른 분들은 어떻게 보세요",
  "다른 선수들 유망 선수들 지금 눈여겨 보고 계신 분들 계시나요? 어~ 저는 엊그제 데뷔한 메츠의 이~ 로사리오 선수를 꼽고 싶은데요",
  "어~~ 사실 최근에 좋은 유격수들이 많이 등장을 했잖아요",
  "그래서 아메리칸 리그 쪽 같은 경우는 카를로스 코레아와 이~ 프란시스코 린도어 선수가 경쟁 관계가 됐어요",
  "그런데 지금 내셔널 리그를 보면 이~ 다저스의 코리 시거에 맞설 만한 선수가 없어요",
  "아~ 그렇기 때문에 이~ 아메드 로사리오 선수가 더 성장을 해서 이 선수는 시거에 비하면은 장타력은 떨어질지 몰라도 수비는 정말 대단한 선수거든요",
  "그래서 이 선수가 시거의 대항마 역할을 해줬으면 좋겠더라고요",
  "자 우리 대니는요? 저는 솔직히 그~ 지금 그~ 건이의 얘기를 쭉 들어봤는데 저는 뭐 다른 신인 선수들을 굳이 언급할 필요가 없다라고 저는 생각이 약간 들거 들거든요",
  "올해는 뭐 트트 신인하면 벨린저하고 저지로 시작을 해서 거기에서 끝이 난다라고 보기 때문에 네",
  "네 일 등만 기억하는 일 등은 기억을 해야 되고 역대급이기 때문에 오히려 이 선수들한테 포커스가 가는 게 저는 맞다라고 생각을 해요",
  "네. 우리 신예 유망주들 굉장히 멋진 활약을 하고 있으니까요",
  "우리 시청자분들께서도 본인이 선택한 신예 선수가 곧 엄청난 대스타가 될 수도 있으니까 아마 응원을 하면서 보는 그런 재미가 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 다음 키워드 탈출 왠지 어떤 분의 키워드일지 예상이 되는데요",
  "자 대니얼 네. 뭐 탈출 두 명의 선수를 생각을 하고 네",
  "탈출이라는 제가 솔직히 맨 처음에 생각했던 그~ 단어는 탈옥이었거든요",
  "탈옥 그런데 탈출로 바꿨습니다",
  "빠삐용이야  네. 그 정도의 아주 역대급 약간 좀 안 좋은 상황이었는데 김현수 선수 먼저 얘기를 좀 해봐야 되겠죠",
  "아~ 김현수 선수가 필라델피아 필리스로 트레이드가 됐습니다",
  "물론 필라델피아 필리스에서 갑자기 김현수 선수가 선발이 된 건 아니에요",
  "하지만 그래도 볼티모어보다는 훨씬 낫다",
  "그리고 필라델피아 필리스에서 선발 기회도 조금씩 부여받고 있기 때문에 저는 어~ 물론 필라델피아 필리스 가서 상황이 막 좋아졌다고 결론내리기는 어렵지만은 그래도 필라델피아 필리스로 갔다라고 갔다라는 점 그리고 볼티모어에서 나왔다는 점만큼은 저는 아주 잘 된 거라고 그렇게 생각이 되고 이제 제대로 된 기회가 오게 되지 않을까라는 그러한 기대감이 들구요",
  "두 번째는 오승환 선숩니다",
  "오승환 선수가 마무리 투수로 어~ 시즌을 시작했다가 조금 주춤을 하면서 또 마무리 투수 보직을 좀 해서 좀 빼앗겼더라고 할게요. 예",
  "하지만 최근 들어서 구위가 상당히 좋아지고 있거든요",
  "그래서 슬럼프 탈출 김현수는 볼티모어 탈출 그리고 오승환 선수는 슬럼프 탈출 어~ 탈출이라는 키워드를 잡았습니다",
