  "한 분은 어 일본으로 여행을 가자고 이런 제안을 받았습니다",
  "그런데 그게 정신과 의사를 믿으니까 일본까지 갔고요",
  "그런데 호텔방에서 잠이 들었다가 깨 보니까 옆에 김현철 씨가 누워 있었고 네네",
  "어 성폭력을 당했다는 주장이고요",
  "이 이후에 계속 십 여 차례 이상 성관계를 가졌다는 거고요",
  "다른 환자 한명도 비슷합니다",
  "그래서 이 다른 환자 한 명은 먼저 좀 호감을 표시했습니다",
  "그런데 이제 호감을 표시하자마자 바로 성관계를 갖자 이렇게 제안을 해서 호텔에서 갖고 나중에는 뭐 여러 가지 진료실 등에서도 성관계를 가졌다",
  "이런 것이 이제 성적으로 이렇게 여러 가지 피해를 받았다는 주장입니다",
  "네. 그런데 이게 환자와 진료하는 의사 특히 정신과에서는 이 전이감정이라는게 정상적인 진료에서 발생을 한다고 하죠",
  "그래서 이 전이감정이라는 것 때문에 의사와 환자가 이렇게 가까워질 가능성이 높고 그래서 그 관계에서 보다 조심하고 엄격해야 되는데 오히려 이걸 이용한 게 아니냐 이런 의혹이 있는 거죠? 그렇습니다",
  "환자가 아니라면 성인 남녀끼리 문제가 안 되죠? 문제는 환자와 정신과 의사의 관계이기 때문이고요",
  "그루밍이라는 말이 동물의 털을 살살 쓰다듬어 주는 거거든요",
  "길들이기를 하는 것이고요",
  "어떤 정신적 지배 관계를 가지는 것인데 정신과 의사와 환자의 관계는 우월적 지배 관계에 있다고 보는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 다른 영역에서 보면 종교 지도자들 목사님과 신도의 관계라든지 미성년 청소년과 뭐 선생님 교수님과의 관계라든지 이런 관계에서 우월적 지배 관계 또는 이런 길들이기 관계가 존재한다고 보고요",
  "그 과정에서 굉장히 의존 관계가 생기는데 네",
  "그것을 전이감정이라고 합니다",
  "그래서 진료를 계속 받다 보면 자기 모든 걸 털어놔야 하잖아요",
  "그렇게 모든 걸 털어놓고 의지하다 보면 가장 의지하는 사람이 되거나 아니면 성적인 어떤 대상으로까지 생각을 한답니다",
  "그렇기 때문에 미국 정신과의사협회에서는 정신과 의사가 환자가 성접촉을 가지는 것을 엄격하게 금지하고 있습니다",
  "이게 성적 착취가 될 수 있거든요",
  "네. 상대 취약점을 노리고 길들여서 성적 착취의 대상으로 삼는 전형적인 그루밍 성범죄의 유형으로 볼 수 있다는 게 전문가들의 진단인데요",
  "이에 대해 김현철 원장은 뭐라고 해명했을까요? 들어보시겠습니다",
  "저 사건에 대해서 경찰에서 조사를 받은 걸로 알고 있는데 경찰에서 조사받을 때도 저렇게 진술을 했던 건가요? 아 좀 다른데 신경정신의학회 조사에서는 성관계 자체를 부인했습니다",
  "성관계 자체가 없었는데 없었다",
  "여성 자체가 망상장애 애정망상에 사로잡혀서 마치 성관계를 가진 것처럼 주장한다고 했고요",
  "거짓말을 했던 거네요",
  "그런데 경찰에서는 성관계가 있었다고 주장을 했고요",
  "또 저희 제작진을 만나서는 놀라운 답변을 합니다",
  "이번에는 입장을 더 바꿔서 여성 환자가 자신을 성폭행했다고 주장을 합니다",
  "자기가 성폭행을 당했다고 주장을 하는 것이고요",
  "어 이런 다양하게 입장들이 바뀌고 있습니다",
  "예. 자 미국에서는 이미 삼사십 년 전부터 이런 부분에 대한 논의가 있어왔다고 말씀을 해주셨는데 그 정신과 상담 과정에서 이렇게 성적인 관계를 의사와 환자가 맺고 나면 그 환자가 심각한 정신적 피해를 입을 수도 있다 이런 연구 결과도 이미 나와있다고 하는데",
  "그래서 엄격하게 금지돼 있고 법적 처벌까지 받은 사례도 있는 거죠",
  "정신과 의사뿐만 아니라요",
  "상담을 하는 상담사들도 여기에 해당이 됩니다",
  "한국도 요즘에 상담사들이 기소가 많이 돼 있거든요",
  "상담을 한다는 것은 전적으로 의지한다는 것이기 때문예요",
  "그리고 이 정신과 의사는 아니지만 한국에서도 이 마 저희가 다뤘던 만인중앙교회의 이재록 목사 판결문에서요",
  "그루밍 범죄를 인정을 했습니다",
  "네. 자 그런데 이 성범죄 의혹뿐만이 아닙니다",
  "향정신성 의약품을 대면진료 없이 뭐 선심이라도 쓰듯이 이렇게 나눠주기도 했다 이런 증언이 있는데 사실이라면 명백한 법 위반이죠",
  "이게 그 이분이 방송 출연을 많이 하잖아요",
  "그러다 보니까 유명인들도 많이 알고 그러다 보니까 만나는 장소에서 여러 가지 즉석에서 여러 가지 약을 주고 했다고 합니다",
  "그런데 이게 일이 회면 왕진이라고 볼 수도 있거든요",
  "그런데 이게 꾸준히 몇 개월을 가면 이것은 의료법 위반으로 볼 수 있다는 겁니다",
  "예. 자 이렇게 의료계 상식으로는 이해할 수 없는 처방들도 많았다고 하는데요",
  "방송 내용 잠시 보시죠",
  "일반인인 제가 봐도 위험해보이는 처방인데 우스갯소리다 이렇게 넘어갈 일은 아닌 것 같은데요",
  "그런데 또 김현철 씨 본인도 타인 명의로 이 향정신성의약품을 처방을 받아서 복용했다 이런 의혹도 있어요",
  "저에게 제보했던 분들이 환자뿐만 아니라 그 병원에 근무했던 분들도 많이 계시거든요",
  "이분들이 김현철 원장의 아버지 어머니 혹은 가족의 이름으로 처방을 받아서 자신이 복용했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "또 국민건강보험을 허위 부당 청구했다는 의혹은 뭡니까? 에 이게 저희도 굉장히 크게 보는데 이 김현철 씨의 유튜브에서도 자기 방송을 해요",
  "거기에서도 그렇고 하루에 백 명 이상을 진료한다 이렇게 말하고 있거든요",
  "혼자서요? 네 말이 안 되는 것이죠",
  "정신과는 상담이 필요한 영역 아니겠습니까? 예",
  "그러면 백 명이면 하루에 일 분에 한 명씩을 봐야 하는데요",
  "어 그런데 실제 진료 기록부에도 그렇게 기재가 되어 있습니다",
  "그래서 저희가 마침 그 김현철 씨 본인의 병원 앞의 복도 씨씨티비를 확보했습니다",
  "그래서 어느 날 하루를 잡아서 보니까 오전 진료가 없는 날이에요",
  "그런데 이미 진료기록부에는 오십 명을 진료했다고 이렇게 되어 있고요",
  "또 씨씨티비를 보면 김현철 원장이 들어간 다음에 열 시까지 한 명도 보이지 않았습니다",
  "그래서 거기 전직 직원들도 제보해서 계속 과다 청구 과다 진료 기록부에 기재를 하고 국민건강보험에 과다 청구라는 이건 명백히 의료법 위반이고요",
  "또 국민의 혈세를 갉아먹는 행위입니다",
  "형사처벌도 될 수 있는 그런 사안이죠",
  "자 문제가 한두 가지가 아닌데 김현철 원장이 이 대한신경의학회에서 최초로 제명이 되기도 했습니다",
  "하지만 이 의사 면허에는 뭐 어떤 조치를 취할 방법이 지금 없는 건가요? 말씀하신 것처럼 신경정신의학회는 학회입니다",
  "그 학회로서의 자격을 박탈당한 것이고요",
  "의사 면허는 보건복지부가 결정을 하거든요",
  "근데 그 보건복지부는 아직까지 판단을 내리지 않고 있고요",
  "또 그 증거 중에 하나가 검찰이 어 여성 환자가 고소한 사건에 대해서 불기소 처분을 내렸습니다",
  "왜냐하면 이것을 그루밍 범죄로 이해한 것이 아니라 성인 남녀가 네",
  "서로 자기 결정에 의해서 한 것을 범죄로 보기 힘들다는 판단을 한 것 같고요",
  "상당히 보수적으로 해석을 한 겁니다",
  "이미 말씀드린 것처럼 사법부에서는 그루밍 범죄를 판결문에서 인용을 하고 있는데요",
  "그러다 보니까 아직까지 여전히 김현철 씨 병원은 문전성시를 이루고 있다고 합니다",
  "네. 유명 연예인들의 학창시절 학교폭력에 대한 폭로가 잇따르고 있습니다",
  "잘나가는 연예인 발목잡기다 하는 의견도 있고요",
  "해당 연예인의 존재 자체가 피해자들에게는 얼마나 큰 고통일까 하는 의견들도 있습니다",
  "어떻게 봐야 될지 강신업 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이게 지난 주말 사이에 일들이 커졌는데 온라인 커뮤니티에 글들이 좀 올라오기 시작했습니다",
  "어떤 사례들이 있었는지요? 지난 주말이죠? 한 온라인 커뮤니티에 글이 올라왔는데요",
  "작성자는 시스타 멤버인 아 효린이라고 있죠? 네",
  "지금은 씨스타는 해체가 됐습니다",
  "예예. 아 그래서 같이 중학교를 다녔다라고 하는 그런 사람인데요",
  "그래서 글을 올려서 자신이 상습적으로 효린한테 옷과 현금을 빼앗기기도 하고 놀이터에서 폭행을 당하기도 했다라고 하는 그런 글을 올린 것이죠",
  "물론 그거에 대해서 처음에 효린은 십오 년 전 일이라 잘 기억이 나지 않는다고 얘기했다가 방금 나온 오늘 나온 얘기에 의하면 잘 합의가 됐다 이런 이야기도 있습니다",
  "합의가 됐다? 서로 이제 상호간에 만나서 잘 얘기를 했다 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "어쨌든 간이 이와 같이 효린에 대한 내용이 나왔고요",
  "그다음에 인기 밴드 잔나비라고 있습니다",
  "예. 상당히 떴었죠",
  "여기에 유영현 씨라고 있는데 여기 고교 시절 멤버 중에 한명 예. 멤버 중의 한 명입니다",
  "학교폭력이 또 공개가 되면서 아 자진해서 탈퇴를 했고요",
  "그리고 또 뭐 오디션 프로그램에 나와서 유명해졌던 어 윤 모 씨라고 있는데 네",
  "제이와이피에서 이제 방출이 되기도 하고요",
  "이와 같이 아 우리가 미투라고 있었고 비투가 있었잖지 않습니까? 어 거기에 이어서 학교 폭력 미투라고 할 수 있겠네요",
  "이런 것들이 이제 또 계속해서 올라오고 있는 형국이죠",
  "사실 이게 학교 폭력이라는 게 뭐 지금 현재 사회 문제화 되고 있고 네",
  "지금 현재도 학교 현장에서는 일어나고 있는 일이고 폭력에 대한 어떤 피해를 호소하는 분들도 많이 있는데 왜 연예인들 과거만 이렇게 들춰내서 폭로를 하느냐 이런 이야기하는 분들도 있습니다",
  "그런데 이제 생각을 해보면 학창시절에 어떤 아이가 나를 너무너무 괴롭히고 힘들었는데 세월이 한참 지나서 이제 잊혀질랑 말랑 한단 말이죠",
  "그런데 얘가 텔레비전에 나오네? 이러면 인제 그때 생각도 날 것이고 그 피해에 대한 기억들 이런 것들이 다시 되살아나는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금 이야기한 대로 어 기억이 기억이 재생되는 것이고요",
  "고통이 재발되는 것이라고 볼 수 있겠는데요",
  "그만큼 이제 어린 시절에 당했던 이 폭력 같은 거는 트라우마가 굉장히 큽니다",
  "왜냐하면 내가 성숙하는 과정이기 때문에 성인에 대해서 두 배 정도 강도가 크다고 하거든요",
  "그래서 이제 그렇게 깊숙하게 자리잡고 있다가 만약에 이제 연예인이 아니라면 티비에 안 나온다고 하면 눈에 안 보이니까 그 친구가",
  "단절될 수도 있는데 이 단절이 안 되고 과거의 기억이 현재까지 이어지는 거죠",
  "그러면서 이제 내가 당했던 고통이 생각나기도 하고 그다음에 뭔가 그로 인해서 나는 또 현실이 지금도 고통스러운데 아 저 연예인은 잘 나가고 이런 불공정 정의롭지 못하다는 이런 생각도 들게 되고 네",
  "그다음에 현대 지금 오늘날의 분위기가 말이죠",
  "좀 얘기하기 쉬운 그런 분위기도 사회적 성숙이라든가 사회적 분위기라든가",
  "예전에 비해서는 예전에 비해서 아니면 또 뭐 에스엔에스에 글을 올리기가 쉽잖아요",
  "과거에는 그러니까 이렇게 올릴 매체가 만만치 않았죠. 전달할 매체가 그런데 지금은 뭐 에스엔에스상에 글을 올리면 누구나 볼 수 있는 이런런 시대라는 것 이런런 것들이 종합적으로 작용한다고 볼 수 있겠습니다",
  "사실 이제 연예인에게 고통을 받았다고 해도 당시 이제 해당 연예인이 강자였을 거 아닙니까? 자신 피해자 본인은 약자이고",
  "이런 관계가 사실은 성인이 돼서도 인제 그부분에 대해서 본인이 심리적으로는 역학관계가 그대로 이어져 왔을 수도 있고요",
  "또 이제 우리 사회에서 연예인이라고 하는 사람 직업군이 어떤 일종의 권력 같은걸 잡고 있다라는 생각을 할 수도 있는 건데 어떻게 용기가 좀 필요한 거 아니겠습니까? 폭로하는 것도요",
  "지금 미디어 시대를 맞이해서 사실은 현재는 여러 가지 권력이 있지만 연예 권력이라고 하는 것도 막강한 권력이죠",
  "거기에는 명예라는 것뿐만 아니라 상당한 돈이 따르기도 하고요",
  "아 사실은 연예인 중에서도 굉장한 많은 부자가 나오게 되지 않았습니까? 네네",
  "엔터테인먼트 회사를 설립한다든지 등등의 방법으로 그렇죠",
  "아 그렇게 되면서 사실은 연예인에 대한 어떤 아 사회가 바라보는 그 연예인상 이런 것들이 있는 것인데 거기에서 이제 또 많은 사람이 일탈하고 있고 이런 것도 이제 보여지고 아마 그런 거 그러니까 얼마 전에 승리를 비롯한 많은 연예인들이 수사도 받고 또 여러 가지 불미스러운 일도 있었지 않습니까? 네",
  "그런 것도 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "결과적으로는 그런 것들이라든지 연예인의 일탈 이런 것도 영향을 미치면서 이렇게 이제 연예인에 대한 학교 폭력 미투 이렇게 이어졌다고 볼 수 있겠습니다",
  "방금 말씀하신 승리 사건도 있지만 연예인이라는 직업이 이제 사실 따지고 보면 재능 본인의 재능하고 예",
  "어떤 이미지 이거를 무기로 상업적인 이익을 얻는 그런 직업 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 이미지라는 것에 책임을 져야 하는 거 아닌가 연예인이라는 직업을 가지고 있다면 하는 생각도 드는데요",
  "이번 이번 사건을 보면서 저번에도 미투니 빛투니 마찬가지입니다마는 네",
  "결국에는 이제 공인의 어떤 도덕의식이라든가 윤리의식 이런 것들이 아주 고도로 이렇게 사회가 요구하고 있다 이런 것들이 보여지고 있는 것이죠",
  "그래서 연예인의 어떤 스타성이라든지 내지는 재능 이런 것뿐만 아니라 외모 이런 것뿐만 아니라 이제는 연예인에게 아주 높은 정도의 도덕심 또는 어 그런 어떤 공인으로서의 그런 어떤 자격 이런 것들을 요구하고 있다고 보여지거든요",
  "그래서 어떻게 보면은 앞으로 연예인을 꿈꾸는 그런 학생들이라든지 그런 학생들에게 이거는 반면교사가 될 수 있을 것 같아요",
  "그래서 앞으로 공인의 어떤 활동을 하겠다는 사람들은 네",
  "특히 학교 때부터 상당히 그 자제하고 조심해야 한다는 거 그래야 될거 같아요",
  "물론 이런 게 있습니다",
  "효린이라든지 연예인 입장에서는 십오 년 전에 어떻게 보면 어렸을 때 그야말로 잠시 동안 일탈 했던 건데 그걸 가지고 이렇게 오랜 시간이 지난 후에 문제삼으면 어떻게 하냐 연예인을 죽이겠다는 거냐 뭐 이런 식으로 반론을 제기할 수는 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면 과거에 오래전에 있었던 이런 일을 조금 이제 또 아 그 그나마 용서의 여지가 있을 수 있다고 볼 수 있겠습니다마는 앞으로는 더 이제 앞으로는 어 이런 일이 있을 때 그야말로 연예인 생활을 하기가 어려워지지 않을까 이런 생각도 들고요",
  "사실 지금 이제 막 연예인을 꿈꾸고 있는 아이들도 있을 거 아닙니까? 네",
  "학생들도 있을 텐데 만약에 내가 지금 연예인을 꿈꾸고 있다라고 하면 본인이 어떤 품성으로 어 어른이 되어서 연예계로 나아갈 것인가라는 생각도 해야 될 것 같다",
  "자 어저께 이 식약처가 관절염 치료 주사제 임보사에 허가를 철회했습니다",
  "저희가 어저께 다뤘습니다만 후폭풍이 거세서요 오늘 조금 더 짚어볼게요",
  "지금 현재 피해자가 지금 크게 두 부류로 나옵니다",
  "하나는 환자 믿고 사서 맞았던 환자가 있고 네",
  "그리고 또 한쪽은 신약의 가치를 믿고 주식을 샀던 사람 투자자들입니다",
  "지금 이 어저께 저희가 환자들이 이십오 억 원 손해배상 요구하는 이백사십사 명 단체소송한다고 전해드렸고요",
  "이 투자자들은 어떤 식으로 지금 행동을 하고 있는 겁니까? 어~ 투자자들은 아까 말한 것처럼 그 사람들은 변호사를 선임해 가지고 공동소송이라고 합니다",
  "대규모 공동소송 그런 소송을 제기했다는 것이고 또 하겠다는 것이고요",
  "그리고 또 지금 나온 얘기에 의하면 어제 그 사람들 말고도 코오롱 티슈 주주 백사십이 명이 네",
  "육십오 억 원 상당의 손해배상 청구를 하겠다",
  "지금 회사가 두 개죠? 하나는 생명과학이고 하나는 티슈이고 네. 그렇습니다",
  "그다음 무상의료운동본부라고 있어요",
  "여기에서는 이제 코오롱 회장 이웅렬 전 회장이죠",
  "그리고 식약처 전직 그리고 현직 처장을 직권남용 혐의로 검찰에 고발하겠다 네",
  "또 소비자주권시민행위라고 했습니다",
  "여기서는 코오롱 생명과학을 약사법 위반으로 뭐 고발하겠다 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "어쨌든 지금 시민단체라든지 내지는 뭐 피해자라든지 여기서 이제 계속 고소 고발이 이루어지고 소송이 이제 잇따라 제기되는 형국입니다",
  "물론 이제 검찰에서는 가습기 살균제를 수사했던 팀에서 담당을 맡아가지고 수사를 한다고 얘기하는데요",
  "형사부인가요? 앞으로도 수사도 이어지겠지만 소송전도 장기적으로 또 다발적으로 이루어 질거라고 생각됩니다",
  "말씀하신 대로 인제 피해자라든지 또 시민단체가 주목하고 있는 사람이 이홍렬 전 회장입니다",
  "어저께도 저희가 잠깐 다뤘으면 했었는데 못 다룬 게 이게 작년 십일 월에 경영 일선에서 물러나겠다 그렇죠",
  "은퇴하겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그때도 뭐 스타트업을 하겠다고 했던가요? 네",
  "새출발을 하겠다 나머지 경영들은 다 후배들에게 맡기겠다 이렇게 얘기를 했었는데 그래서 사실 이미지가 괜찮았어요",
  "어 이렇게 재벌 회장이 어떻게 이렇게 쉽게 할 수 있지? 생각이 있었는데 지금 인보사 사태를 겪고 나니까 이때 이웅열 전 회장의 어떤 행보가 뭔가 있었던 거 아니냐 좀 달리 보이는 측면이 있어요",
  "그때 저도 상당히 신선하게 느꼈거든요",
  "왜냐하면 재벌 회장이 물러나고서 새롭게 스타트업을 하겠다 참으로 어떻게 보면 어 신선하고 또 어떻게 보면 좀 의아하기도 했던 일이었거든요",
  "그런데 지금 그것이 십일 월이었지 않습니까? 그런데 얼마 지나지 않아서 지금 이와 같은 인보사 사태가 터지고 보니까 어쩌면 연계가 연관이 있었던 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "알고 있었던건 아닐까 생각이 들고요",
  "예. 왜냐하면 사백십일 억 원 정도의 지금 퇴직금을 받았다라고 이야기하고요",
  "지금 만약에 이런 사태가 터지고 나서 물러나면 퇴직금 받기가 어렵지 않겠습니까? 등등 아니면은 미리 이 불똥이 튀기 전에 자리에서 물러나는 것이 그래도 어떤 이 효 최소화 하는 그런 것을 노린 것이 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "지금 이제 금방 얘기한 대로 이웅열 전 회장에 대해서도 고소 고발이 계속 이루어지고 있고요",
  "지금 많은 사람들이 피해를 보고있습니다",
  "지금 아까 얘기한 대로 환자가 약 삼천칠백 명 정도 되는데요",
  "그 사람들이 피해를 봤고 투자자는 뭐 엄청나게 많습니다",
  "티슈진 같은 경우는 오만구천 명 정도 된다고 그러고요",
  "생명과학도 또 몇 만명 정도 된다 그러고요",
  "그래서 지금까지 피해액만 해도 티슈진과 코오롱 생명을 합치면 사천 억 정도 지금까지가 그렇습니다",
  "근데 앞으로 어떻게 될지 모릅니다",
  "지금 왜냐하면 거래가 정지 됐거든요",
  "티슈진 같은 경우도 지금 xx 얘기까지 나오고 있습니다",
  "이렇게 되면 아 그 피해라고 하는 거는 뭐 어마어마한 것이 되고 더군다나 이 환자하고 투자자뿐만 아니라 우리 국가의 신임도 그리고 우리 국가의 바이오산업에 대한 미치는 나쁜 영향 네",
  "이런 것들까지 고려한다면 그 피해는 엄청난 것이어서 앞으로 추이를 지켜봐야되겠습니다만은 물론 코오롱 회사는 그렇게 이야기합니다",
  "이 허가를 취소하는 것은 잘못된 것이다라고 얘기하고 있고 자기들이 알고서 숨겼다거나 내지는 허위로 작성을 해서 제출했다거나 그것은 아니라고 얘기는 합니다",
  "하지만 여러 가지 상황을 보면 왜냐하면 네 번째 자식이다 이런 이야기도 했었고요",
  "이웅열 회장이 말이죠",
  "인보사에 대해서 각별하게 인보사에 대해서 그리고 십구 년 동안 천백 억 원 정도를 지금 투자했다는 겁니다",
  "그러니까 몰랐다는 것은 그것은 말이 되지 않고 몰랐다면 오히려 너무 무능한 것이죠",
  "알았다면 그것은 또 어 상당히 도덕적으로 문제가 있고 법적으로 문제가 있는 것이고요",
  "그리고 여기에 대해서는 파장도 크고 앞으로 상황을 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "짧게 좀 마지막으로 한번 지켜봐야겠습니다",
  "여기서 하나 빠져있는 게 식약처예요",
  "이게 지금 시민단체도 식약처장 전현직 식약처장 고발까지 했는데 네",
  "어저께 발표할 때 보면 식약처들은 자기네들은 속았다 피해자들이다 이런 느낌의 입장 표명을 했단 말이죠. 국장급이 나와가지고 사실 식약처가 속아 속아서도 안 되는 조직이지 않습니까? 식약처가 속았다고 하는 것은 그것은 황당한 것이죠",
  "그야말로 그래서 이제 감사원에 감사 청구도 하고 뭐 고발도 하겠다고 고발도 한다고 하는 것인데 식약처가 허가도 내주고 또 관리감독도 하는 관청이거든요",
  "그래서 이거를 처음에 허가를 내주고 나서 지금 얘기하는거 처럼 속았다 물론 처음부터 속인 것인지 나중에 속인 것인지 모르지만 자기들은 몰랐다 이런 얘기를 하는 것인데요",
  "사실 식약처도 그렇게 아 기자회견까지 자기들이 하고 또 뭐 나는 관계 없는 것처럼 이야기하는 것은 문제가 있고요",
  "책임을 좀 져야 될 것으로 보입니다",
  "그 책임 규명도 명확하게 해야 될 것이다 이렇게 생각이 드네요",
  "오늘도 강신업 변호사였습니다",
  "뭔가 잘 안 풀리는가 봅니다",
  "키보드를 치던 손을 멈추더니 갑자기 키보드를 부수기 시작하는데요",
  "칼까지 꺼내 댕강댕강 자르고 연결선도 끊어버리는데 어 이래도 되는 걸까요? 심지어 마우스까지 깨버립니다",
  "사실은 직장인의 식사라는 주제로 만든 스톱 모션 애니메이션입니다",
  "이게 샌드위치로 탈바꿈할 줄은 생각도 못 했죠",
  "물 흐르듯 자연스러운 움직임을 위해선 수천 번 동선을 수정하며 반복 촬영해야 한다고 하네요",
  "아이디어도 아이디어지만 엄청난 열정과 인내심이 탄생시킨 결과물이라고 봐야겠습니다",
  "아니 방금 뭐가 지나갔나요? 엄청난 속도로 쌩 달려나가는 모습이 경주용 자동차를 떠올리게 하는데요",
  "태국 이집트 등에서 흔히 볼 수 있는 삼륜차 툭툭입니다",
  "다소 느리지만 요금이 저렴해서 서민의 대표적인 교통수단으로 사랑받고 있는건데요",
  "영국의 한 괴짜가 개조를 통해 속도를 시속 백십구 킬로미터 까지 끌어올렸습니다",
  "삼 륜차의 특성상 속도를 높이면 사고 위험성도 커질 수밖에 없다는데 무사히 목표지점까지 골인 성공 이 분야 세계 기록까지 세웠다는군요",
  "온라인 쇼핑을 즐긴다면 자주 만날 수밖에 없는 사람 바로 택배기사죠",
  "미래 택배기사는 이런 모습이려나 봅니다",
  "택배를 실은 차량에 도착하자 기사가 아니라 웬 로봇이 내리는데요",
  "마당에 넘어져 있는 킥보드를 피해 걷고 계단을 넘어 올라서 현관 앞에 상자 배송 완료 아주 깔끔합니다",
  "미국의 한 대학교에서 만든 보행 로봇입니다",
  "자율주행차와 팀을 이뤄 배송 업무를 현장 시행했는데요",
  "무게 십팔 킬로그램 상자를 집어나르고 장애물도 피할 수 있다고 하네요",
  "공상과학 영화에서나 볼 법한 모습이 머지 않아 현실이 될 듯 싶습니다",
  "이번에는 미국 텍사스 주의 강으로 가보시죠",
  "수중 촬영하던 잠수부 앞에 놀라운 생명체가 나타났습니다",
  "껍질에 다닥다닥 붙은 해조류와 백내장기가 있는 눈이 엄청 오래 살았다는 걸 짐작케 합니다",
  "마치 살아움직이는 화석 같죠? 거북이의 평균 수명은 육십 년 정도지만 장수 거북은 백오십 년 최대 오백 년까지 산 기록도 있다는데요",
  "이 거북이도 건강히 버텨서 기록 갱신에 도전했으면 좋겠네요",
  "다시 뜨거운 빛이 비추며 어제보다 더 더워졌습니다",
  "서풍도 유입되면서 기온을 끌어올리고 있는데요",
  "현재 서울의 기온은 이십오 점 칠 도 강릉은 이십칠 점 구 도까지 오르는 등 어제 같은 시각보다 삼 도에서 최고 육 도가량 높은 기온을 보이고 있습니다",
  "날이 더워져도 대기 질은 대체로 무난합니다",
  "전국의 미세먼지 농도 보통을 유지하고 있고요",
  "대구 등 동쪽 곳곳으로는 건조 특보가 더욱더 확대된 만큼 불이 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "내일도 전국 하늘이 대체로 맑겠고 오후부터는 구름의 양이 많아지겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 이십육 도 광주 이십칠 도 강릉은 삼십일 도까지 오르겠습니다",
  "당분간 대체로 맑겠고요",
  "낮에는 더욱더 더워지겠습니다",
  "오 월 이십구 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 삼십 일 목요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "우리 시각으로 오늘 새벽 네 시쯤 헝가리 부다페스트 다뉴브강에서 단체 관광객 등 한국인 서른세 명이 탑승한 유람선이 대형 크루즈 선박과 충돌해 침몰했습니다",
  "지금까지 일곱 명이 숨지고 열아홉 명이 실종됐으며 일곱 명은 구조됐습니다",
  "문재인 대통령은 강경화 외교부 장관을 본부장으로 하는 중앙재난안전대책본부를 구성해 헝가리 정부와 협력하며 가용한 모든 장원 자원을 총동원해 구조에 나설 것을 지시했습니다",
  "부다페스트 현지에서는 비상이나 구조에 어려움을 겪었는데 날이 밝으면서 구조와 수색작업이 더 본격화될 것으로 보입니다",
  "한미 정상 간 대화 유출로 정국이 경색된 가운데 여당인 더불어민주당은 내일 임시국회 소집 요구서 제출을 목표로 국회 정상화를 위해 한국당과의 협상 등 모든 조치를 다하겠다고 밝혔습니다",
  "서훈 국정원장과 양정철 민주여 연구원장의 만남과 관련해 한국당은 선거 개입이 의심되는 밀회라며 청와대가 서훈 원장 감찰에 나서야 한다고 요구했습니다",
  "수도권에 내 집을 마련하려면 칠 년 가까이 소득을 한 푼도 쓰지 않고 모아야 한다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "최저 주거 기준에 못 미치는 청년 가구의 비율은 줄었는데요",
  "정부의 실수요 무주택자 위주의 정책을 펴면서 삼십 대의 아파트 매입도 크게 늘었습니다",
  "네. 오늘 뉴스외전은 헝가리 유람선 침몰 사고 소식부터 전해드리겠습니다",
  "현재까지 파악된 상황 잠깐 정리해드리면요",
  "우리 시각으로 오늘 새벽 네 시 현지시각 밤 아홉 시쯤에 헝가리 부다페스트 다뉴브강에서 우리 국민 서른세 명을 태운 유람선이 전복됐습니다",
  "일곱 명이 숨지고 열아홉 명이 실종됐습니다",
  "일곱 명은 구조되서 생명에 이상이 없는 것으로 확인됐습니다",
  "실종자 수색 작업은 계속되고 있습니다만 현지 시간으로 밤늦게 난 사고인데다 계속 비가 내리고 있어서 수위도 높고 물살도 빨라 구조에 어려움을 겪고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "네. 정부는 외교부에 중앙재난안전대책본부를 설치했습니다",
  "취재기자 연결해서 현재까지 들어온 소식 확인해보겠습니다",
  "네. 외교부에 나와 있습니다",
  "네. 지금 들어온 소식 좀 전해주십시요",
  "네. 외교부는 오늘 새벽 현지 사고 소식을 전달받고 신속히 대응에 나섰습니다",
  "한국인 탑승객이 다수 타고 있었던 만큼 엄중한 상황으로 보고 강경화 장관이 본부장을 맡는 재외국민보호대책본부를 구성했습니다",
  "우선 사고 현장에 영사를 급파했고 구조된 일곱 명의 관광객이 호송된 병원 세 곳에 지원 인력을 보냈습니다",
  "오늘 오후 한 시부터 조금 전부터는 항공편으로 신송 신속대응팀이 현지로 출발하고 있습니다",
  "대응팀은 잠수사가 포함된 소방 구조대원 열세 명과 외교부 인력 여섯 명으로 구성됐습니다",
  "대응팀을 이끄는 이상진 외교부 재외동표영사 실장은 출발 전 공항에서 시간이 가장 중요하다 인명구조를 비롯해서 사고 수습에 만전을 기하겠다고 말했습니다",
  "탑승객 탑승 탑승자들은 대부분 가족 단위 여행객으로 사오십대가 많고 칠십대 노인과 여섯 살 어린 아이도 포함돼 있습니다",
  "외교부 당국자는 지난 한 달 간 현지에 비가 많이 와서 강물이 많이 불었다 강물의 유속이 빠르고 수온도 십오 도 이하로 낮아서 구조 작업에 어려움이 있다고 한다고 설명했습니다",
  "특히 나머지 열아홉 명의 실종자에 대해 아직 희망을 놓지 않으려 한다면서도 에 시간이 지날수록 골든타임이 지나 생존 가능성이 낮아지는 만큼 모든 행정력을 구조작업에 도 동원할 것을 헝가리 당국에 요청하고 있다고 설명했습니다",
  "헝가리에서는 차관급 인사가 구조 작업을 지원하고 있다고 현지 상황을 전했습니다",
  "강경화 장관은 또 빠른 시간 내 헝가리 외교부장관과 직접 통화해서 협조를 요청할 방침입니다",
  "에 필요한 경우 국방부에 심해 잠수 인력을 추가로 현지에 파견하는 방안도 검토하고 있습니다",
  "지금까지 외교부에서 엠비씨 뉴스 나세웅입니다",
  "네. 오늘 사고를 당한 분들은 대부분 국내 여행사 패키지 상품으로 여행을 떠난 단체 관광객들이었습니다",
  "중계차 연결해보겠습니다",
  "여행사에 나가있습니다",
  "네. 여행사에서 구조된 일곱 명의 명단을 확인했군요",
  "여행사 측이 오전 열한 시 반 기자회견에서 구조된 여행객 일곱 명의 신원을 확인했습니다",
  "서른한 살 정영아 씨 마흔아홉 살 황성자 씨 예순여섯 살 이옥희 씨 예순살 살 안희철 씨 예순네 살 이윤숙 씨 서른두 살 윤나라 씨 쉰다섯 살 김용미 씨 등입니다",
  "아직 사망자나 실종자 명단은 확인되지 않은 상황입니다",
  "앞서 전해드린 대로 정부에서는 사고 현장에 있던 한국인이 서른세 명이라고 밝혔는데요",
  "여행사 측은 관광객 삼십 명에 인솔자 한 명을 비롯해 현지 가이드 한 명과 가이드 측 사진작가 한 명을 포함하면 모두 서른세 명이 맞다고 확인했습니다",
  "현지 여행객들의 나이대는 여섯 살 여자아이부터 칠십 대 노인 남성까지 포함돼 있었고 모두 십 여 그룹이 여행을 떠난 것으로 알려졌습니다",
  "특히 여섯 살 여자 아이는 엄마와 조부모님과 함께 여행을 떠난 것으로 전해졌습니다",
  "이 여행 상품은 지난 이십오 일 인천을 출발해 모레 이 일 귀국하는 구 일짜리 일정이었습니다",
  "크로아티아 등 발칸 두 개 국가 동유럽 네 개 국을 도는 유럽여행으로 사고가 난 시점은 여행 오 일 차였습니다",
  "저희가 앞서 선박이 정박 중에 사고가 났다고 전해드렸는데요",
  "여행사 측은 다시 확인 결과 정박 중이 아니라 배가 한 차례 운항을 마친 뒤 돌아오는 중에 사고가 났다고 정정했습니다",
  "여행사 측은 대형 바이킹 크루즈선이 뒤에서 덮친 것으로 보고 있습니다",
  "여행사는 조금 전 한 시쯤 부사장을 포함해 자사 직원 네 명을 현지로 보내 상황 파악과 피해 지원에 나섰다고 밝혔는데요",
  "사고 피해 가족들은 내일 새벽 한 시 비행기로 현지로 떠날 거라고 덧붙였습니다",
  "지금까지 참좋은여행사 대책본부에서 엠비씨 뉴스 조희형입니다",
  "네. 지금 스튜디오에 국제부 박찬정 기자가 나와 있습니다",
  "구체 좀 더 구체적으로 한번 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "가장 궁금한건 일단 사고 현장의 구조 상황입니다",
  "실종자가 지금 열아홉 명 현재 구조 상황이 어떻게 진행되고 있는지 좀 파악된 게 있나요? 예. 그 헝가리 부다페스트 현지와 이곳이 시차가 한 일곱 시간 정도되니까 그렇죠",
  "이제 현지는 오전 일곱 시가 조금 넘은 시간입니다",
  "해가 좀 뜰 만도 하네요",
  "예. 이제 날이 밝을 시간이기 때문에 밤 사이에 이제 수사 작업이 계속 되긴 했지만 밤사이에도 비가 계속 내렸고 아무래도 날이 어두웠기 때문에 구조작업에 상당한 어려움을 겪었을 것으로 예상이 됩니다",
  "특히 이제 바람도 센 편이고 물살까지 상당히 거세서 그 외신보도에 따르면 구조자 가운데 한 명은 그 사고 현장에서 삼점이 키로미터 떨어진 곳에서 발견되어 이제 구조가 되었다고 합니다",
  "그만큼 물살도 거세다는 얘기죠",
  "한참 떠내려갔다라고 봐야되겠네요",
  "네. 그리고 앞서 리포터를 통해서 전해드렸지만은 그 외교 발표에 따르면 지금까지 구조된 사람이 일곱 명 또 사망한 분이 일곱 분 이렇게 있는데 실종된 사람이 열아홉 명에다가 또 헝가리인 두 명이 포함돼서 모두 스물한 명이나 되는 사람입니다",
  "헝가리 두 명은 선박을 조종한 사람 운전한 사람 예. 선박을 조종한 사람이 한 명이 포함되는 것으로 보이고 또 다른 한 명이 있는 것으로 일단 추정이 됩니다",
  "그리고 그 아무래도 인제 밤 사이에 불빛을 비춰가면서 구조를 하다 보니까 네",
  "어려움을 겪을 수밖에 없는데 현지에서 날이 밝아오는 만큼 좀 더 수색 작업이 원활하게 될 것으로 예상이 되고요",
  "그 부다페스트 재난관리국에서 이 관련돼서 얘기를 했는데 네",
  "지금 현재 소방관 아흔여섯 명을 포함해서 잠수부와 수상경찰 그리고 군 병력까지 동원해서 수색을 하고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "그 배가 충돌한 뒤에 전복되면서 침몰된 것으로 알려졌잖아요",
  "그래서 상당수 관광객들이 물에 빠져 있는 상태일 수 있습니다",
  "그래서 구조 작업이 상당히 신속하게 이루어져야 할 필요성이 있는데 아직까지는 추가로 탑승자들의 구조 여부가 알려지지 않고 있습니다",
  "한편 그 헝가리 당국은 새벽 두 시쯤에 다뉴브강 그 미르기트 다리에서 삼 미터 정도 떨어진 곳에서 그 강바닥에서 침몰한 유람선을 발견했다 이렇게 현지 보도가 전 현지 언론이 전하고 있습니다",
  "사고가 난 장소가 마르기트 다리 그 근처였던 것 같더라고요",
  "그래서 처음에는 정박하고 있는데 받았다 이렇게 돼 있었는데 사실 보니 지금 추가된 걸 보니까 들어오는 귀항하는 도중에 큰 대형 크루즈하고 부딪혀서 전복이 됐다 이렇게 지금 수정이 됐습니다",
  "그죠? 네. 그 참좋은여행사가 오전에 두 차례 기자회견을 가졌습니다",
  "그런데 이때 당시에 현지에 직원들도 파견돼 있는 상태이고 하니까 아무래도 상황을 조금 더 그 빨리 파악을 할 수가 있는데 네",
  "당시 인제 참좋은여행사 여행사 쪽에서는 사고가 난 유라 사고가 난 유람선이 운항 중이었던 상태는 아니었고 정박 중인 상태였다 이렇게 밝혔거든요",
  "처음에는 그랬었어요",
  "그런데 이제 그 어 오후 들면서 다시 확인을 해보니까 네",
  "그 정박 중인 상태는 아니었고 그 운항을 시작해서 관광 코스를 다뉴브강을 따라서 한 바퀴를 돌고 돌아오는 그 마지막 부분쯤에서 사고가 났다 이렇게 내용을 정정했습니다",
  "그 배가 다른 그 큰 유람선 여기서 이제 바이킹 크루즈라는 표현을 썼는데 이거보다는 좀 더 큰 대형 유람선이더라고요",
  "아까 씨씨티비 확인해보니까 배 크기 차이가 많이 나던데요",
  "그 큰 배가 어떤 이유인지는 모르겠지만 어떤 그 균형을 잃고 조종을 못한 상태에서 그 사고가 난 그 선박의 뒷부분에서 충돌을 한 것으로 이렇게 전해지고 있습니다",
  "지금 씨씨티비 화면이 지금 나오고 있는데요",
  "붉은 원 안에 들어있는 게 대형 크루즈선입니다",
  "아마 그 앞의 조그마한 유람선이 이제 우리 피해자가 타고 있던 유람선이 아니었나 싶은데",
  "예. 지금 이렇게 씨씨티비 화면이 정확하게 파악이 안 되고 있는데요",
  "지금 원으로 가린 원으로 하이라이트를 하고 있는 이 부분이 사고 선박으로 일단 추정이 됩니다",
  "추정이 되는 거지 지금 아직 확실하지는 않고요",
  "근데 지금 잠깐만 봐도 이게 물론 빨리 돌린 화면이겠지만 씨씨티비니까요",
  "굉장히 배들이 어지럽게 왔다 갔다 한다는 생각이 좀 듭니다",
  "지금 뭐 어 유람선을 지금 운항할 수 있는 상황이었는지 얘기가 좀 있는데 그렇죠",
  "비도 오고 날씨가 좋지 않은 상황에서 좀 무리하게 운항한 거 아니냐 이런 얘기가 있거든요",
  "그런데 지금 현지 그 그 기상상황은 네",
  "오 월 내내 이제 비가 많이 내리고 거의 한 달 동안 내렸다고요",
  "장마철처럼 우리나라 장마철처럼 비가 많이 왔다고 합니다",
  "하지만 참좋은여행사 여행사 쪽에서는 그 운항 당시 그때는 비가 그친 상태였고 정상 운항을 할 수 있는 상황이였고 다른 유람선들도 마찬가지로 정상 운행을 하고 있었다 이렇게 지금 얘기하고 있습니다",
  "그러면 지금 배들이 많이 지나다니고 있어서 사실 여기 또 워낙 아름다운 야경을 자랑하는 곳이고 과 관광객들이 또 오랜만에 에 해외여행을 갔을 텐데 이것도 안 볼 수 없는 상황이고 이런 것들이 좀 감안이 되지 않았나 싶은 생각이 드는데 어쨌든 이런 사고로 이어졌다는 게 상당히 좀 안타까운 상황입니다",
  "지금 우리 정부 대응은 어떻습니까? 지금 구조대원들들까지 현장에 보냈다고 하죠? 네. 그렇습니다",
  "청와대가 오늘 오전에 가용 자원을 총동원해서 구조 작업에 나서겠다 이런 입장을 밝혔고요",
  "이 발표 즉시 정부는 외교관 여섯 명 그다음에 구조대원 열두 명으로 구성된 현지 신속 대응 팀을 보내기로 했습니다",
  "그 신속대응팀 가운데는 소방청 소속인 국제구조대 그 인원들이 있는데 열두 명 정도가 가는데 이중에 지 지휘관 한 명이 계시고 아홉 명 정도가 심해잠수 전문가들인 것으로 알려져 있습니다",
  "수색과 구조를 위해서 갔다고 보겠네요",
  "현재 인제 출발해서 오늘 저녁 때 이후에 도착할 것으로 보이는데 비행 시간을 감안할 때 좀 신속하게 구조를 하기에는 조금 어려운 시간이지만 일단 최선을 다한다는 게 정부의 입장입니다",
  "지금 탑승객들 명단은 좀 확인이 됐습니까? 아까 사망 어 구조자 구조됐던 명단 일곱 분은 지금 나왔었는데요",
  "이게 처음에 약간 혼선이 좀 있었습니다",
  "외교부가 처음 발표했을 때는 서른세 명의 한국인이 탑승하고 있었고 두 명의 헝가리인이 있었다 이렇게 말을 했는데 그 참좋은여행사에서는 본인 여행사에서 탑승한 사람은 서른한 명이다 그랬었죠",
  "이렇게 얘기를 하면서 혼선이 있었거든요",
  "그런데 다시 이제 그 두 번째 기자회견을 하면서 서른세 명 가운데 한국인 관광객이 서른 명이고 이 관광객들 인솔하는 분이 한 분이 계셨고 가이드 한 명 현지에서 만든 만난 또 다른 가이드 한 분 계셨고 현지인 가이드 네",
  "또 그 여행하는 모습을 사진 촬영하기 위해서 사진작가 한 분이 같이 탔다고 합니다",
  "현지투어 하면 그런 사진 찍는 전문가들이 한명씩 따라붙는 경우들이 있어요",
  "예. 그래서 이분도 한국분으로 일단 파악이 되고 있고요",
  "그래서 서른세 명의 한국 분이 일단 탑승을 했고 그렇죠",
  "배를 조종했던 선장이 이제 헝가리 사람으로 인제 일단 파악이 되고 있습니다",
  "자. 사고 경위 조금 더 구체적으로 좀 알아볼까요? 아까 뭐 잠깐 수정 정정되는 부분이 있었습니다마는 충돌 상황 어떻게 지금 설명이 되고 있습니까? 그 아까 말씀드렸다시피 그 처음에는 배가 정박하고 있던 도중에 갑자기 유람선이 다른 유람선이 다가와서 충돌이 있었다",
  "이렇게 알려졌었거든요",
  "그런데 참좋은여행사 측에서 현재 파견 직원을 통해서 알아본 바로는 네",
  "일단은 운항을 하고 있었던 중인 것으로 정정을 했습니다",
  "배가 출발해서 그 다뉴브강을 돌면서 부다페스트의 야경을 보는 코스를 한 바퀴를 이미 거의 돈 상태였고 네",
  "마지막에 선착장으로 돌아오는 마지막 지점에서 다른 유람선과 충돌이 있었던 것으로 지금까지는 어 알려 파 파악되고 있습니다",
  "그 구조된 사람의 목격담 같은 것도 뭐 외신을 통해서 전해지고 있는데 네",
  "신원이 아직 확인되지 않은 한 구조자 말에 따르면 배가 운항 중에 다른 큰 유람선이 와서 충돌을 했다",
  "그리고 뒤에서 받았다는 거네요? 정확하게는 뒤에서 받았다고는 표현하지 않았지만 아그래요? 자신은 다른 유람 물에 빠졌고 그 이후에 다른 유람선을 통해서 구조가 됐다 이렇게 보이는 내용이 있습니다",
  "그 지금 그 씨씨티비 아까 화면 잠깐 보시면서 다리가 하나 가로지르는 다리가 있는데 이게 잠깐만요",
  "지금 자막에 정박 중 다른 유람선이 와서 충돌돼 있다고 했는데 이 자막은 지금 틀린 것으로 정정이 되어 있습니다. 그죠? 예. 그렇습니다",
  "귀항 하는 중에 다른 대형 유람선이 와서 충돌됐다 이렇게 정정하겠습니다",
  "저 자막은 빼주시고요. 네",
  "지금 보면 이 씨씨티비 화면인데 이거 보면 배가 지나는 오른쪽에 있는 것이 그 국회의사당으로 보입니다",
  "지금 환하게 밝 불이 밝혀져 있는 모습인데 이제 부다페스트의 야경을 이제 대표하는",
  "대표하는 그런 건물 중의 하나거든요",
  "그 앞에 있는 긴 다리가 마가리트 다리라고 합니다",
  "이 다리 그 근처 삼 미터 떨어진 지점 바닥에서 네",
  "유람선이 발견이 됐다고 지금 알려져 있거든요",
  "따라서 지금 저 충돌 장면이 맞는거 같기도 하고요",
  "저 상황이 아마 충돌이 직전의 상황이 아닌가 지금 추정이 되고 있습니다",
  "네. 지금 또 안타까운 게 지금 현지에서 들어온 소식도 그렇고 직접 여행을 해본 사람들 이 그 유람선 여행을 해본 사람들 얘기를 들어보면 구명조끼를 안 입고 타는 게 좀 습관화 돼 있었다 이렇게 이야기들이 나오고 있는데 이게 문제가 되는 거 아닌가요? 그 이게 이제 이 배가 이 층 구조로 되어 있거든요",
  "그런데 일 층 이 층? 네. 일 층은 비를 피하고 이런 이제 실내 공간인데 선실이 있는 거군요",
  "네. 선실인데 식탁 같은 테이블이 여섯 개 일곱 개 정도가 놓여져 있다고 합니다",
  "반면에 이 층은 트여 있어서 부다페스트 야경을 감상하기 좋게 테라스가 넓게 이렇게 만들어져 있는 이런 구조라고 합니다",
  "그런데 이제 이런 것들에서 소위 말해서 구명조끼라든지 이런 안전 장비를 완벽하게 갖추기가 사실 쉽지 않거든요",
  "그런데 그 당시에 그 작년 팔 월에 네",
  "작년 팔 월에 이번 사고가 난 참좋은여행사와 여행코스가 비슷한 곳을 다녀온 그 분이 저희한테 제보를 주셔서 직접 얘기를 들어봤습니다",
  "그런데 이분 말씀에 따르면 그 당시 이제 작년 팔 월에 여행을 했을 당시만 해도 네",
  "구명조끼를 입으라든지 안전수칙을 알려준다든지 이런 것은 거의 없었다고 하고요",
  "오히려 이 층 같은 곳에서 아이들이 뭐 다니면서 놀기도 하고 사람들이 자유롭게 사진을 찍고 이러기 때문에 본인은 약간 좀 불안감도 느꼈다 이런 말씀을 하셨습니다",
  "지금 이 내용이 통화 내용이 그 녹음 돼 있는데 한번 직접 들어보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "아 지금 준비가 돼 있나요? 아 다음에 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이따 다 다시 저희가 저희 뉴스외전 잠깐 진행을 하고요",
  "그리고 다시 이 이슈를 가지고 다시 한번 얘기하겠습니다",
  "추가로 좀 얘기를 해보죠",
  "사고가 난 장소 아까 보여 보셨습니다만 지금 현재까지는 말씀하신 대로 대형 유람선하고 충돌을 했다",
  "그런데 워낙 비도 오고 수위도 높고 물살도 빠르고 한 상태에서 다리가 옆에 있었단 말이죠",
  "교각에 부딪힌다거나 아니면 스스로 전복된다거나 하는 다른 어떤 요인에 대한 추측 같은 건 없습니까? 지금 아직까지 외신 보도에 따르면 그 유람선끼리의 충돌이 가장 큰 원인으로 지금 보도가 되고 있습니다",
  "물론 다른 가능성은 완전히 배제할 수 없습니다",
  "그 불어난 강물도 아까 말씀하신대로 좀 수위도 높은 상태였고 물살도 굉장히 거셌기 때문에 충돌이 나는 과정이 어떻게 좀 이루어졌는지는 아직 정확하게 알려지지 않고 있지만 이런 기후와도 무관치 않았던 것으로 보입니다",
  "그런데 이 다른 배가 바이킹 크루즈 선이라고 참좋은여행사 측에서 언급을 했거든요",
  "이거를 인터넷으로 찾아봤더니 상당히 그 규모가 좀 큰 대형 유람선이었습니다",
  "따라서 지금 사고가 난 배는 길이 이십칠 미터 정도 되는 소형 선박이거든요",
  "그래서 이 소형 선박이 대형 유람선과 충돌을 하면서 좀 순식간에 전복되지 않았나 이런 추측이 가능하고요",
  "로이터 통신의 보도를 살펴 보면 이 사고가 난 배 이름이 이제 허블레아니 요 그 우리나라 말로는 이너라는 뜻을 갖고 있는 배인데 아 예",
  "이 배의 그 연식을 좀 확인해 봤더니 어 로이터 통신 보도에 따르면 지난 천구백사십구 년 옛 소련 구 소련에서 건조된 배라고 하고 굉장히 오래된 배네요",
  "굉장히 오래된 배입니다",
  "일단 연식이 칠십 년 가까이 된 배이기 때문에 그러네요",
  "상당히 낡은 배였던 것으로 추정이 됩니다",
  "그리고 팔십 년대에 헝가리에서 이 배를 들여와서 헝가리제 엔진을 장착을 한 그런 배라고 소개되고 있습니다",
  "그래서 지금 이 재원은 그 어떻습니까? 지금 정원 승선 정원 이라든지 원래 육십 명 정원인데 지금 저희가 관광객들이 다 타도 서른세 명 탄 거잖아요",
  "그러면 지금 정원의 문제 정원 초과의 문제는 없는건가요? 지금 이 정원 얘기도 허블레아니호를 운영하고 있는 회사 네",
  "회사 쪽에서 밝힌 바에 따르면 이 배를 탈 수 있는 총 최대 인원은 육십 명이라고 합니다",
  "그런데 이제 이 배를 참좋은여행사의 현지 이제 연결돼 있는 현지 여행사가 전세를 내서 운행을 하고 통째로 빌렸군요",
  "예. 통째로 빌려서 이거를 한국인 관광들을 관광객들을 위해서 운영을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "그래서 이 배에 이제 여행객들이 단체여행을 하다 보니까 그 단체 여행객의 인원수에 맞게 다른 여행객들을 추가로 받지 않고 그분들을 이렇게 승선시키는 것으로 보이고요",
  "지금 서른네 명이 탑승하고 지금 있었다는 그 외교부와 참좋은여행사의 설명을 들어보면 네",
  "지금까지 이렇게 인원이 배의 정원을 초과하거나 이런 좀 무리한 어떤 승선을 하거나 이런 상황은 아닌 것으로 보입니다",
  "자 이 소식은 저희가 다시 이슈 완전 정복 시간에 다시 한번 전해드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 국제팀의 박찬정 기자였고요",
  "저희는 정치 와호장룡 시작하겠습니다",
  "네. 외교 기밀 유출 파문이 가라앉지 않고 있는 가운데 문재인 대통령이 어제 기밀 유출에 대해 국민께 사과했습니다",
  "동시에 자유한국당을 향해서는 기밀 유출을 비호하는 것은 유감이라며 상식을 지켜달라고 요구했는데요",
  "자유한국당 강효상 의원은 공포정치에 굴하지 않겠다고 했고 한국당 지도부는 검찰이 불러도 강 의원을 내줄 수 없다고 방어막을 쳤습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 박범계 더불어민주당 의원 윤영석 자유한국당 의원 두 분 모시고 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "특히 윤영석 의원님 오늘 처음 나와주셨는데 고맙습니다 반갑습니다",
  "자 먼저 오늘 헝가리 유람선 사고 워낙 심각한 사고라서 이 얘기를 좀 하고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "사망자가 조금 더 늘어날 수 있지 않을까 이런 우려가 지금 드는데 각 정당들도 지금 입장을 내놨죠? 민주당에서는 어떻습니까? 당연합니다",
  "지금 외국에 정말 멋진 어 꿈을 꾸고 갔던 여행이 날벼락이 지금 맞은 셈인데요",
  "이 큰 참사에 대해서 어 정말 저 개인은 물론이고 저희 민주당 또 문재인 대통령께서도 어 아주 매우 큰 유감과 또 애석한 마음 네",
  "그리고 무엇보다도 지금 실종자 분들이 아직 꽤 많이 있기 때문에 그분들을 가능한한 최대한의 모든 자원을 총동원해서 어 구출을 해야되겠다 하는 그런 마음 하나뿐입니다",
  "윤 의원님도 한국당 입장이나 윤 의원님 생각 좀 말씀해주시죠",
  "네. 지금 뭐 조금 전 저희 한국당에서도 입장을 내놨습니다",
  "뭐 우리 민주당이나 한국당이나 같은 입장입니다",
  "그래서 정말 그 먼 이국땅에서 이렇게 어 유명을 달리하신 그런 사망자들 정말 심 깊은 명복 애도의 뜻을 표하고 네",
  "유가족들에게도 슬픔을 위로를 드립니다",
  "그리고 어 정부에서 지금 어 신속한 조치를 통해서 그 실종자들에 대해서 빠른 구조를 어기원하고 그다음에 이제 앞으로 사상자와 유가족들에 대한 사후 대책이 치밀하게 지금 그 수립이 해야 된다",
  "그래서 그러한 대책 수립도 어 철저하게 해줄 것을 촉구합니다",
  "본격적으로 정치권 상황 보겠습니다",
  "자 먼저 어제 문 대통령의 국무회의 발언 국민께는 기밀 유출 뭐 변명의 여지 없다라며 사과를 했고요",
  "한국당에 대해서 상당히 강경하게 유감을 표시했습니다",
  "자 박 의원님 대통령님께 직접 이례적으로 입장을 강경하게 표시를 했습니다",
  "어떤 배경이 있을까요? 일단 첫째적으로 어 다른 국가 기밀도 아니고 다른 외교 기밀도 아니고 네",
  "아 문재인 대통령 본인 자신의 통화 내용이 에 정말 외교 공무원과 야당의 정말 오랜 그 언론인으로 종사하셨던 분에 의해서 네",
  "폭로됐다는 것에 대해서 대통령께서 느끼실 당혹감이라는 건 상상을 할 수가 없을 거라고 생각을 합니다",
  "우리가 거꾸로 역지사지로 한번 뭐 예를 들어 김장경 앵커 한번 생각해보십시오",
  "아 성장경 앵커 죄송합니다",
  "제가 에 감정이 그래서 네",
  "아 두 번째는 외교부 공무원 미국에 나가 있는 우리 참사관에 의해서 이러한 기밀이 유출된 것에 대해서 행정부 수반으로서 우리 대통령께서 국민께 송구한 마음이 있을 겁니다",
  "세 번째는 어 야당 언론인 출신의 국회의원에 의해서 사실 이것은 참사관이 적극적으로 기밀을 유출할려고 했던 정황 보다는 현재까지 밝혀진거에 의하면 어 강효상 의원이 직접 탐지하고 수집할 가능성이 매우 높은 그래서 의도가 좀 있다고 보시나요? 우선 그렇게 봅니다",
  "그렇기 때문에 그부분에 대해서 대통령께서는 한편으로는 행정부의 수반으로서 어 국민께 송구한 마음 다른 한편으로는 야당이 마치 공익인 것처럼 둔갑을 해서 포장을 하는 것에 대해서 정말 그 수권 정당의 자격이 있으려면 과연 자유한국당이 그럴 수 있느냐라는 강한 질타 두 가지 다 의미가 있다고 생각합니다",
  "어제 이 발언에 대해서 이제 나경원 원내대표가 문재인 대통령이 야당에 대한 최전방 공격수가 되는 것 같다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어제 대통령 발언에 대해서 한국당의 대체적인 입장이 이겁니까? 실제 인제 그 발언의 구체적인 내용을 보더라도 아 지금 다수의 국회의원들이 보기에는 다수 부적절한 내용이 있다고 생각합니다",
  "어떤 내용이냐고 하면 우선 그 기밀 유출이라고 단정을 했습니다",
  "그리고 이제 기밀 유출 어 기밀 유출되었다라고 했고 그걸 비호한다고 이렇게 규정을 하셨어요",
  "그런데 사실상 국가 기밀이라고 하는 것은 사법부의 판단을 받아야하는 상황입니다",
  "대통령이 판사가 아니지 않습니까? 그래서 대통령이 이것을 어 국가 기밀이라고 단정을 하고 또 유출되었다고 불법적으로 유출되었다고 단정을 하고 전제가 잘못되었다고 말씀하시는 건가요? 앞으로 사법부의 그런 판정을 받아봐야 판정을 받아봐야 한다",
  "실제로 그거는 이제 대법원이나 헌법재판소의 판례를 보면 국가 기밀이라고 하는 것은 그런 국가 기관이 일 급 이 급 상 급 이렇게 지정된 아 분류하는 것 있지 않습니까? 이것은 무의미한 일입니다",
  "그래서 그 내용을 볼 때 과연 국가의 어떤 이 안위를 해칠 만큼 명박한 그런 위험성이 있느냐 여부를 가지고 따집니다",
  "그래서 과연 그 강효상 의원이 어 지금 공개를 한 그 내용이 있지 않습니까? 네",
  "문재인 대통령이 어 올 초에 트럼프 미국 대통령과의 통화를 통해서 트럼프 대통령이 일본을 방문할 때 한국을 방문해달라라고 했다는 그런 좀 굴욕적인 그런 외교 측면이 있다고 하는데 그런 내용을 공개한 것이 과연 이것이 기밀 사항이냐 네",
  "또 그것이 불법적인 취득과 유출 행위가 있었느냐 하는것은 앞으로 법적인 판단을 받아야됩니다",
  "그런데 그것을 대통령이 마치 이것을 어 단정을 하고 또 가이드라인을 제시하는 것은 상당히 부적절한 그런 어 내용이 있다",
  "그리고 한 가지 좀 더 지적을 하고 싶은 것은 이 정권 초기에 한번 생각을 해보십시오",
  "문재인 정권 초기에 네",
  "어 청와대에 있는 그 기밀 서류 캐비닛을 마구 열었습니다",
  "전 정권 것을 열었다는 거죠",
  "전 정권 것을 마구 열어가지고 심지어는 청와대 대변인이 그 캐비닛에 있는것을 언론 앞에서 흔들면서 발표를 하기도 했고 네",
  "수많은 그런 기밀 유출 행위가 있었죠? 그리고 한일 관계에 대한 그런 기밀도 서스럼없이 유출을 하면서 최악의 한일 관계를 맞이 맞이하고 있습니다",
  "그래서 이 정부가 과연 그러한 문재인 대통령이 이 기밀유출에 대해서 비판할 자격이 있는지 하는 것이 좀 대단히 의문이다 이렇게 생각합니다",
  "전제 자체가 지금 틀렸습니다",
  "어 기밀이 아니라고 얘기를 하고 계시고 또 굴욕적인 외교냐 아니냐 이 부분에도 다 생각이 다르실 것 같고요",
  "좀 이어서 말씀을 해주시죠",
  "첫째는 이미 대법원 판례가 있습니다",
  "즉 박근혜 대통령과 아베 총리 간의 통화 내용을 밝히라는 시민단체의 요구에 대해서 네",
  "대법원이 그것은 정보공개 청구의 대상이 되지 못한다",
  "그래서 그걸 국가 기밀 외교 기밀에 해당된다는 판례가 작년도인가 재작년에 나왔습니다",
  "따라서 이것이 일 급이냐 이 급이냐 삼 급이냐 그런 기밀 분류의 문제가 아니라 대통령 간의 통화 내용은 당연히 외교적 기밀에 해당합니다",
  "사법적 판단을 받아야지 기밀이 아니냐 이렇게 판단이 되는 것이 아니고요",
  "뭐 찍어먹어봐야 그것이 된장인지 뭔지 알겠습니까?  저는 그것이 잘못된 말씀이라 생각되고 네",
  "두 번째는 거꾸로 한번 생각을 해보십시오",
  "미국의 트럼프 대통령이 트럼프 행정부의 주요 관리들 또는 미국 주요 정치인들 미국 국민들 입장에서 한국 대통령과 통화하는 것을 자칫하면 다 한국에 있는 외교관들에 의해서 야당 국회의원 손에 넘겨져 가지고 다 까발려질 가능성이 있다라는 잘못된 인식을 심어줄 수 있다는 겁니다",
  "바로 그렇기 때문에 에 한미 간 정상간에는 정말로 한반도 평가와 동북아 평화를 위해서 또 경제 번영을 위해서 수없이 많은 교류와 대화를 나눠야 되는데 그러한 흐름이 미국 조야에 많이 생긴다면 그거야말로 미국 국익을 침해하는 행위다라는 것이고요",
  "또 하나 전 정권 말씀하시는데 문재인 정부 초기에 청와대에 들어가 보니까 청와대 캐비닛에 대해서 박근혜 정부 때의 여러 문건들이 나왔습니다",
  "그것을 공개했습니다",
  "그런데 그 문건들은 다 한번 생각을 해보십시오",
  "김장수 김관진 전 그 안보실장들 다 기소됐는데 세월호 보고 시각 조작한 거 또 위기관리지 지침이 마치 청와대가 청와대실이 그 지 지휘 사령부가 아닌 것처럼 컨트롤 타워가 아닌 것처럼 조작한 내용들 또 삼성경영권 승계와 관련해서 무슨 대응을 해야 된다는 그러한 문건들 또 블랙리스트와 관련된 전부 다 불법과 관련된 문건들입니다",
  "그렇다면 거꾸로 제가 여쭤보고 싶은 것은 트럼프 대통령과 문재인 대통령 간의 통화가 불법입니까? 그러니까 저는 비교할 것은 비교해야 한다 이렇게 말씀을 드립니다",
  "이렇게 한번 여쭤보겠습니다",
  "다음으로 조금 진도를 나가야 하니까요",
  "강효상 의원 같은 경우 의원 총회에서 공포 정치에 끝까지 저 저항하겠다라고 했고 한국당 의원들이 박수를 많이 쳤다고 해요",
  "그리고 나경원 원내대표는 검찰이 불러도 강효상 의원 못 내준다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? 공포 정치를 그렇게 함부로 말씀하시는 게 아니 아닙니다",
  "로베스 피에르 때의 공포정치라는 게 있었죠",
  "단두대를 상징하는 것이 공포정치인데요",
  "저는 거꾸로 그 참사관이 삼십 년 만에 만난 고교 선배인 강효상 의원에게 그 문건을 한 건도 아니고 두세 건이 더 있다는 거 아니겠습니까? 그걸 왜 줬을까요? 저는 강효상 의원이 아니었으면 절대 주지 않았을 거라고 생각합니다",
  "이 이야기는 무슨 이야기냐면 오랜동안 언론인으로 종사했고 언론인 톱으로서 어 정말 말 그대로 구가를 했던 분 분입니다",
  "우리나라의 최고 신문이라고 얘기하는 그 신문의 편집국장을 하신 국회의원입니다",
  "그리고 황교안 대표하고도 아주 가까운 측근 중의 실세라고 평가되는 분이 달라고 하니까 준 겁니다",
  "그리고 달라고 한 방법도 어 한미 정상회담이 있어야 하는데 그거 되게 잘되어야 할 텐데 이렇게 좋은 의미의 국익적인 차원에서가 아니라 아 트럼프는 오기 싫은데 문재인 대통령이 굴욕하게 해가지고 그냥 폼으로 왔다 가는 거 아닌가? 그렇게 외교관을 사실과 다르게 욕을 보이면서까지 그 분 말씀이 그런겁니다",
  "그러니까 외교관이 설득하기 위해서 줬다 하는 그런 이야기입니다",
  "어쨌든 아직은 그분 주장입니다",
  "그렇기 때문에 강효상 의원께서 얘기하는 공포정치는 거꾸로 역지사지 한번 해보라는 말씀드리고 싶습니다",
  "자 강 의원을 못 내주겠다 그 나경원 원내대표가 이야기했는데 이걸 또 일각에서는 이렇게 받아들이는 분들이 있습니다",
  "그러면 국회를 열어야 되는 거 아니냐 강효상 의원이 국회 안에서 보호를 해야 하는 거 아니냐 이렇게 얘기가 있습니다",
  "이러면 국회를 들어가야 하는 거 아닙니까? 그래서 이 사안이 강효상 의원은 이제 어떤 정권에 의한 야당 정치인 탄압이라고 생각을 하는 겁니다",
  "그리고 우리 당의 원내 지도부도 현재까지 드러난 정황만 볼 때는 아직 사법적 판단이 지금 진행되고 있지 않습니까? 그래서 시작이 되는 상황이기 때문에 현재까지 상황을 볼 때는 상당히 어떤 민주당과 이 대통령에 의한 그런 야당 국회의원 재갈 물리기다하는 그런 측면이 강하다",
  "수사가 이루어지더라도 불공정하게 이루어질 것이라고 보는 건가요? 왜냐 왜냐면은 왜냐 왜냐하면 지금 이 이 사안의 본질을 봐야 합니다",
  "어 지금 강효상 국회의원이 주미 대사관에 있는 외교관에게 이런 그 질문을 했을 때 어떤 협박이나 회유나 전혀 이런 게 없었 없었어요",
  "불법성이 없었다는 얘기죠",
  "다만 인제 오 월 칠 일날 어 문재인 대통령과 미국 트럼프 대통령 사이에 통화가 있었는데 그 당시에 이제 발표가 청와대에서 어떻게 했냐면은 자. 잠시만요",
  "지금 외교부 화면이 잠깐 나오고 있는데 지금 이번 헝가리 사고 관련한 내용입니다",
  "네. 지금 문답이 인제 곧 이루어질 것 같은데 이 부분은 나오는 잇따르는 다른 뉴스에서 또 전해드릴 거고요",
  "저희 하던 얘기 잠깐 좀 계속하겠습니다",
  "아까 드렸던 질문이 이겁니다",
  "핵심은 강 의원을 보호하려면 국회를 열어야 하는 거 아니냐 이런 거였어요",
  "그래서 이제 제가 배경 좀 설명드리는 겁니다",
  "강효상 의원이 왜 이렇게 나오는지 네",
  "그래서 강효상 의원이 그 외교관에선 외교관에게 인제 그 어떤 이 정보에 대해서 질문을 했을 때 전혀 불법성이 없었어요",
  "어떤 협박을 한다든지 위협을 한다든지 전혀 그런 게 없었고 다만 이제 그 당시에 청와대 발표를 보면 어 청와대에서는 뭐라고 했냐 하면 어 트럼프 대통령이 우리 한국이 북한에 대해서 식량 지 지원 하는 것에 대해서 지지를 했다",
  "긍정적으로 평가를 했다 이렇게 발표를 했습니다",
  "그런데 어 백악관에서는 어 전혀 그런 내용이 없었어요",
  "다만 이제 북한 비핵화를 위한 거 그 어떤 상 논의를 했다 이렇게 발표를 했죠",
  "그래서 그 사실 여부에 대해서 우리 인제 강효상 의원이 국회 운영위원회 위원입니다",
  "청와대를 이제 감시한다고 하는 그런 위원회죠",
  "그래서 강효상 의원이 이제 외교관을 통해서 사실이 무엇인지 그걸 물었던 겁니다",
  "정당한 의정활동이다라고 말씀하시는 거군요",
  "그와중에서 그 외교관이 실 자기 이제 본인 말로는 실수를 했다는데 그런 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 오 월 말에 한국을 방문해달라는 내용까지 다 이야기를 한 겁니다",
  "한 거기 때문에 그런 과정에서 어떤 뭐 그런 유도성 질문을 한 것도 아니고",
  "또 그 외교관이 우리 강효상 의원에게 이야기할 때 이것이 국가 기밀 사항이라고 하는 그런 고지가 없었습니다",
  "그리고 이제 배경 설명은 윤 의원님 네",
  "이것이 국가 기밀인지 여부를 그걸 사실 알기 굉장히 어려운 것이거든요",
  "그렇기 때문에 공개를 했던 것이고 국민의 알 권리를 위해서 지금 현재 인제 국회를 열어야 하지 않느냐 그런 말씀을 하시는데 그 부분은 사실상 별개의 지금 문제죠",
  "그래서 국회 정상화 부분은 현재 민주당과 청와대에서 패스트트랙을 밀어붙이다 보니까 상당히 지금 경색된 과정인데 이러한 부분에서 이제 정상화 관련해서는 이런 부분에서 사과를 해야 하고 또한 패스트트랙를 철회해야 하는 그런 조치가 있어야 합니다",
  "검찰이 만약에 강효상 의원을 불렀을 때 소환을 했을 때 소 소환요청을 했을 때 강효상 의원은 그냥 안 나가는 거로 버티겠다 이런 건지 아니면 당 차원에서 국회를 열어서 국회를 어떤 어떤 그 국회활동을 하고 있는 회의 중이니까 강효상 의원을 검찰에 내보낸 건 적절치 않다 이런 식으로 방어할 것인지죠? 뭐 자유한국당이 지금 국회를 어떤 방탄목표로 하겠다는 그런 생각이 없습니다",
  "다만 이제 정치적인 탄압 또는 부당한 그런 검찰 수사에 대해서는 알겠습니다 보호를 하겠다는 그런 의지의 표현이라고 생각합니다",
  "어쨌든 지금 검찰에서는 법리 검토에 착수했다고 하고요",
  "곧 뭐 수사가 본격적으로 할 수 있을 것 같은데 지금 한국당에서는 이렇게 나오고 있고요",
  "어떤 점이 가장 우선적으로 밝혀져야 되는 건지 박 의원님 생각 사실은 뭐 저야 어 법조인 출신이기 때문에 법을 아는 사람들은 이 법리가 에 검토가 뭐 하고 자시고 할 것도 없어요",
  "너무 명확합니까? 너무 명확하고요",
  "어~ 공무상 비밀누설은 누설하는 사람만 처벌하고 누설하는 걸 받는 사람은 처벌할 수가 없게 돼 있습니다",
  "그런데 외교상 기밀누설은 네",
  "누설하는 사람은 물론이고 거꾸로 누설을 하게끔 탐지 수집하는 사람도 처벌하게 되어 있습니다",
  "탐지라는 것은 더듬는 겁니다",
  "그 외교상 기밀을 갖고 있는 사람에게 이렇게 저렇게 건드려서 더듬는 것이고 수집은 말 그대로 받는 겁니다",
  "정확하게 여기에 맞아떨어져가는 겁니다",
  "뭐냐 하면 미국 입장에서는 트럼프 입장에서는 대북 식량 지원 동의하지 않는다던데? 네",
  "외교관한테 물었습니다",
  "트럼프는 동의했습니다",
  "그니까 외교관 입장이 아닙니다 이 이렇게 에 했고요",
  "저기 일본에 이번에 트럼프 대통령이 오는데 한국에 올 생각이 없고 한미 정상회담이 불가능하다는데? 외교관이 아닙니다",
  "에 대통령께서 두 분 간에 어느 정도 야기 이야기가 된 거로 알고 있습니다",
  "그러면 그 관련된 것을 주시오 해가지고 그분을 설득하기 위해서 준 거라고 지금 외교관은 이야기합니다",
  "다 믿을 수 없습니다만 네",
  "정확하게 제가 보기에는 탐지와 수집에 다 맞아떨어집니다",
  "우리 저 윤영석 의원님께서 말씀하신 뭐 그것을 봤는데 협박이 있었느냐 없었느냐 그것은 요건이 아닙니다",
  "협박이든 아니든 간에 어쨌든 달라고 해서 받았으면 그것은 법에 접촉되는 것이다",
  "그것도 역시 이제 마찬가지로 이게 국가 기밀로 이게 법적 승계가 규정이 되어야 합니다",
  "그것은 역시 인제 법원의 판단을 받아봐야 하는 상황이고 우리 민주당이나 대통령이 그것을 불법이라고 이렇게 간주하는 것은 그것은 어 적절치 않습니다",
  "어쨌든 정상 간의 대화는 합의되지 않은 양국이 합의되지 않은 합의되지 않은 것을 말하는 경우 아 합의되지 않은 것은 무조건 지금 기밀로 보관을 하게 돼 있는 거 아닌가요? 왜 그런가 하면 제가 짤막하게 이야기드리겠습니다",
  "정상간의 뭐 공적 사적 통화든 또는 팩스밀리 등 또는 에스엔에스든 또는 만나가지고 단 두 분 께서 이야기 하시든 정상간의 대화 자체가 소위 외교적인 의미를 갖고서 하는 어떤 조약이나 동 어떤 무슨 협정이나 이런 게 되기가 어렵습니다",
  "왜냐하면 양국은 다 민주주의 국가기 때문에 설사 사회주의국가들도 다 그런 절차들이 다 있습니다",
  "무슨 얘기냐면 관계국무회의를 열고 국무들의 동의를 사인을 받고 어떤 경우에는 국회 동의까지 받아야 하는 그런 국법적인 내부적인 절차가 다 있어요",
  "그렇기 때문에 그것은 기밀로 취급되어야지 그것이 다 밝혀지면 그 이후에 정식 절차들이 다 해방이 되든지 아니면 훼손이 될 수 있는 그런 가능성 때문에 기밀이라고 이야기를 하는 겁니다",
  "그런데 지금 그 정상 간의 통화 내용이 모두 기밀인 것은 아닙니다",
  "왜냐하면은 그동안에 문재인 정부 들어와서도 스물한 차례의 그 정상 간의 통화가 있었습니다. 한미 정상 간의 그런데 어 통화를 할 경우에는 대부분은 이제 바로 즉시 청와대 대변인이 그걸 다 브리핑을 합니다. 국민들께 그래서 이제 통화 내용이 다 기밀이 절대 될 수 없는 것이고 그중에서도 아주 기밀로 유지해야 할 부분이 있겠죠",
  "그 부분을 기밀로 분류하는 것인데 네",
  "과연 지금 이 오 월 칠 일에 있었던 문재인 대통령과 트럼프 대통령 사이 그 내용이 과연 기밀로 될 것인지의 여부는 지금 대통령이나 우리 민주당에서 그걸 판정해서는 안 됩니다",
  "기밀은 기밀을 취급할 수 있는 들여다볼 수 있는 인가권자가 있습니다",
  "취급 인가권자들이 있어요",
  "그래서 어떤 것이 뭐 기밀이냐 아니냐 맞습니다",
  "그 말씀도 맞는데 대통령께서 이것은 내가 스스로 내가 한 통화이기 때문에 국민들의 알 권리를 위해서 내가 기밀을 해제하고 브리핑을 시키면 그떄부터 기밀이 없어지는 겁니다",
  "그런데 이 사안은 그러지가 않았습니다",
  "이 사안은 앞으로 진행되어야 할 사 사안이고 앞으로 한미 정상회담이 어떠한 절차와 형식을 거쳐서 어떤 주제로 할 건지가 남아있는 문제이기 때문에 그 내용을 마치 굴욕 외교처럼 이렇게 공개한 것은 양 정상한테 참 기분 좋겠어요? 알겠습니다. 이 문제는 이쯤하고요",
  "이 부분을 우리가 정쟁의 소지로 삼지 말고 아 동의합니다",
  "현재 일이 벌어졌었기 때문에 알겠습니다",
  "일단 고발을 하지 않았습니까? 네네",
  "그래서 일단 진행 상황을 한번 지켜보시죠",
  "이 이야기 좀 해보겠습니다",
  "어제 한국당이 강원도 산불 피해 후속조치대책회의라는 걸 열었습니다",
  "정부부처 한 여섯 개 정도 부처에 차관 또는 실무자분들을 불렀는데 아무도 안 왔어요",
  "그래서 나경원 원내대표가 이제 상당히 분하다",
  "격양돼 있는 것을 보였고요",
  "일각에서는 뭐 눈물도 보였고 이 상황에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그게 인제 지금 우리 강원도 고성 산불 이후에 이재민들을 우리가 실제로 지원하기 위한 그런 이재민들에 대한 보상 방안이 정부에서 나온게 없습니다",
  "그래서 이제 어 자유한국당이 야당이지만 그러한 이재민에 대한 구체적인 보상을 하기 위해서 관계 육 개 부처의 차관들을 우리가 그 참석을 요청을 한 것입니다",
  "그래서 그중에는 일부 참석을 한다고 분명히 요 답변이 왔습니다",
  "그런데 이제 한 명도 회의에 참석을 안 한 겁니다",
  "온다고 해놓고 안 왔다는 거죠? 그렇죠. 일부는 일부는 온다고 했는데 안 왔습니다",
  "그래서 이제 결국은 이러한 것이 민주당과 그 청와대의 보이지 않는 그 뭔가 손이 작용하지 않았 않았겠는가",
  "왜냐하면 야당이 지금 그 국회 예산 심의권을 우리가 같 같이 가지고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 시운을 도와주기 위해서 정부부처를 불렀는데 이렇게 참석을 아무도 안 한 것은 국회 역사상 처음일 겁니다",
  "어 이해찬 그 민주당 대표는 지금 매일 뭐 장관들 다 불러서 오찬하면서 어 앞으로 총선에 대비해서 뭔가 지금 계획을 추진하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 여당과 야당을 이렇게 이제 차별하는 식으로 정부에서 대응한다면 그것은 정말 옳지 않은 일이다",
  "지금부터는 진도를 조금 빨리 나가야 할 것 같습니다",
  "박 의원님 이 부분에 대해서 왜 간 건가요? 아 제 저희들이 야당할 때 일곱 개 부처에 장관이든 차관이든 국장이든 불러모은다는 것은 상상도 못 했습니다",
  "왜냐하면 당정협이라는 것은 집권당과 그 집권당의 그 정책을 표방했던 대통령의 정부가 함께 모여가지고 정책을 주도하는 그런 채널이에요",
  "그런데 만약에 야당이 당정협의를 그런 식으로 육 개 부처를 불러다가 하면 정권 교체라는 게 무슨 의미가 있겠습니까? 그렇기 때문에 네",
  "야당은 디아파x파티라고 해가지고 반대하는 정당인데 국회라는 틀안에 들어와가지고 정식 xx를 열어서 그 속에서 체크를 하는 것이지 만약에 야당이 정 집권여당하고 똑같이 당정협의회니까 다 오너라",
  "오지 않으면 뭐 혼내겠다 하면 그러면 집권의 필요성이 뭐가 있습니까? 저는 그래서 나경원 나경원 원내대표께서 야당도 정부 관계자들과",
  "어느 정도 착각을 하고 계신 게 아닌가 싶어요? 아니 야당도 정부 관계들과 어떤 특정한 사안들에 대해서 수많은 협의를 할 수 있지 않습니까? 할 수 있어요",
  "그런데 규모가 규모가 여섯개 부처 일개 공기업을 전부 다 물러모으고 더군다나 어제는 을지 연습 기간이였어요",
  "그것이 어제 시작한 날이었는데 전부 다 여섯 개 부처의 차관들이 다 자기 부처를 지키고 있어야 하는데 그걸 다 오너라 그러면 일부는 온다고 얘 말했는지 모르겠습니다마는 제가 보기엔 그거는 나경원 원내대표님이 뭔가 생각을 좀 잘못하신 것 같아요",
  "애초에 인제 오지 않겠다고 답변을 해 해서 모르겠지만 오겠다고 해놓고 회의를 열었는데 아무도 안 왔단 말입니다",
  "그래서 이것은 분명히 뭔가 민주당과 어떤 청와대의 작용이 있지 않는가 가능성을 우리가 지적을 하는 것입니다",
  "여 여당을 하든 저기 관성도 좀 있는데 서운하시긴 했을거 같아요",
  "야당이 지금 뭔가 정부를 도와주기 위해서 우리 이재민들에게 뭔가 구체적인 보상을 하기 위해서 하는 것인데 알겠습니다",
  "이것을 그냥 다 이런 다 이렇게 국회로 돌아오시면 다 풀릴 일인데  국회로 돌아오시면 바로 그 국회야 말로 야당의 야당의 존이고 다 야당의 운동장 입니다",
  "국회가 정상화 되는 것은 이제 저희도 바라는 바인데 정상화되기 위해서는 지금 민주당의 행한 그런 어떤 이 아주 중대한 그런 어떤 불법 행위에 대해서 먼저 사과를 하고 그런 불법 행위를 초례된 패스트트랙을 빨리 처리를 해야 합니다",
  "하긴 뭐 예. 그렇지 않습니까? 지금 웃어야 될지 참 울어야 될지 모르는 날인데 윤영석 의원님 뭐 그 알겠습니다",
  "대변인이시니까 그럴 수밖에 없다는 것도 아는데 그렇게 이제 적반하장식으로 말씀하시는 건 좀 유감입니다",
  "야당 여당이 불법 행위를 했다니요? 선진화법은 지금 국회 파행 사태의 모든 발단은 지금 대통령과 민주당이 연동형 비례대표 알겠습니다",
  "그리고 공수처를 통한 패스트트랙을 발휘했기 때문에 그 이야기는 저희가 한 달 반 이상 계속 해왔는데요",
  "발휘 했기 때문에 이 모든 상황이 알겠습니다",
  "지금 말 나온 김에 그러면 말씀을 좀 이어가겠습니다",
  "민주당에서 내일 국회 소집하자 요구서 채택하는 목표로 이곳저곳을 지금 합의를 하러 다니는 것 같은데 지금 윤영석 의원께서도 말씀하시고 자유한국당 반응이 안 좋을 것 같은데 어떻습니까? 상황이 좀 들어온 게 있습니까? 아 그러니까 지금 강효상 의원 건이 더 꼬이게 만들었죠",
  "제가 보기에는 황교안 대표가 인제 어쨌든 국민들의 전체적인 지지를 못 받았습니다",
  "자유한국당 지지율이 그 좋아하는 리얼미터 인용을 하더라도 이십 프로 이십 퍼센트대로 떨어졌지 않습니까? 장외투쟁을 해가지고 그것이 민심 대장정이었으면 오히려 정당 지지율이 확 올랐어야 되는데 오히려 떨어졌습니다",
  "조 좋던 시절이 있다가 떨어졌습니다",
  "그것이 국민의 뜻이예요",
  "자 돌아올 타이밍이 됐어요",
  "나경원 원내대표도 뭐 그 뭐 호프 데이 호프 미팅을 통해서 뭐 우리당의 지금 이인영 원내대표하고 비교적 분위기는 좋았만 말이에요",
  "그런데 강효상 의원 건이 터졌어요",
  "거기서 너무 쉽게 저도 뭐 최고위원을 했습니다만 당 지도부들이 너무 쉽게 그 강효상 의원 건을 비호하기 시작했습니다",
  "그렇지 않습니까? 그 부분에 대해서 솔직한 이야기로 자유한국당 윤상현 외교통일 어 외통위원장님조차도 그것은 적절하지 않다 국익을 위해선 보수도 협조할 건 협조해야 된다",
  "심지어 반기문 전 유 유엔사무총장도 그랬고 천영우 전 엠비 때의 그 외교안부수석도 그랬어요",
  "그렇다면 어느정도 뭐 굳이 뭐 강효상 의원 이러시면 다시 그 이야기로 돌아갑니다",
  "아 어찌됐든 그렇게 때 됐기 때문에 제가 보기에는 돌아올 수 있는 타이밍을 결국은 스스로 또 자물쇠를 채우고 있는 거 아닌가라는 생각이 그렇죠",
  "이런 상황에서는 정쟁이 계속되는 게 바람직하지 않고 방금 말씀하셨듯이 우리 이것을 정쟁의 소재로 삼아선 안 된다고 생각을 제가 한 말씀을 드렸고요",
  "그리고 대통령이 지금 정쟁의 중심에 선 것으로 바람직하지 않습니다",
  "안 그렇습니까? 그래서 어제 대통령이 뭐 자유한국당을 지칭하진 않았지만 삼척동사가 생각해도 자유한국당을 연상할 수 있는 그런 발언을 하면서 공격을 했습니다",
  "그럼요. 네네 그래서 이런 것은 바람직하지 않고 대통령이 왜 이런 것을 가지고 정쟁을 유발하고 이렇게 어 지금 논란을 일으키는지 생각을 해보면 결국 이제 그 자신의 복심인 양정철 민주당 원장과 또 정부에서 자신의 핵심 실세인 어 서훈 국정원장의 이 부적절한 만남에 대해서 뭔가 물타기를 하고 그것을 희석시키기 위한 조치가 아닌가",
  "이렇게 생각할 수밖에 없습니다",
  "물타기를 하는데 또 물타기를 해봤자 뭐 그게 무슨 의미가 있겠습니까",
  "그렇지 않으면 대통령이 이렇게 하시는 이유가 뭐겠습니까 대통령이 정쟁에 끼어든다는 말씀이신데 이런 경우에는 정쟁에 끼어든다는 것입니다",
  "예를 들어서 국회에서 벌어진 입법 싸움과 관련해서 또는 패스트트랙처럼 국회의 입법 절차과 관련해서 국회에서 논의 되 논의되는 주제와 절차에 의해서 대통령께서 무슨 의견을 이야기하면 그것은 정쟁에 끼어드는 것이 맞을런지 모르겠습니다",
  "그러나 이 사안은 당신이 통화의 주체가 된 트럼프 대통령과의 통화 내용을 국회의 입법권을 행사하는 국회의원이 당시 휘하에 지휘를 받는 주미대사관의 참사관을 꼬드겨서 그 정보를 수집해서 언론에 만천하에 공개했다",
  "이 사안에 대해서 대통령은 기분 나쁘다 좋다 할 수 있는 겁니다",
  "그건 정쟁에 끼어드는 것이 아니라고 생각을 해요",
  "꼬드긴 게 아닙니다",
  "그니까 자꾸 인제 본질을 허하시는데요",
  "우리 대한 저 지금 문재인 정부의 그 외교부가 네",
  "국가 기밀 서류를 잘못 관리를 한 것입니다",
  "아시겠습니까? 이 사람이 그게 아니라고 말씀하시지 않으셨 자 아니 삼 급 기밀로 분류가 돼 있다고 하지 않습니까? 삼 급 기밀은 원래 이중의 잠금장치를 갖춘 캐비닛 안에 보관을 해야 돼요",
  "그런데 지금 외교관의 말에 의하면 이 서류가 캐비닛에 보관된 것이 아니고 주미 대사관 직원들 책상에 이렇게 막 있었다는 겁니다",
  "정부의 기밀 관리가 허술했다 이런 말씀을 하시는 건가요? 그렇죠 그렇죠",
  "그래서 이것은 뭐 야당의원을 탄압하기 전에 정부가 먼저 반성을 해야 합니다",
  "어제 사과를 하셨는데 네네",
  "사과를 하셨으면 일 차적인 책임이 있는 조윤제 주민대사에 대해서 문책을 해야 되고요",
  "그다음에 이제 강경화 외교부 장관에 대해서도 문책을 해야 합니다",
  "강경화 지금 장관이 한두 번입니까 지금? 예를 뭐 체코 슬라바키아를 체코라고 한다든지 뭐 발틱을 발칸으로 한다든지 말레이시아에서는 인사를 잘못해서 국제적인 망신을 사고 알겠습니다. 윤 의원님 저희가 이제 시간이 다 돼서 오늘 같은 날은 저희가 시간을 늘리기가 좀 힘든 상황입니다",
  "먼저 문재인 대통령이 강경화 외교장관과 주미 주미대사에 대해서 문책을 하는 것이 맞다 이렇게 생각을 합니다",
  "예예. 네 충분히 이해합니다",
  "오늘 시간이 워낙 좀 급박한 상황들이 생겨서요",
  "이만 줄여야 할 것 같습니다",
  "정치 와호장룡 지금까지 박범계 더불어민주당 의원 윤영석 자유한국당 의원 두 분과 함께했습니다",
  "수도권에서 집을 장만하려면 연소득을 한 푼도 쓰지 않고 칠 년 가까이 모아야 가능하다고 합니다",
  "국토부가 발표한 지난해 주거 실태 조사결과인데요",
  "집값 안정을 목표로 정부가 추진해 온 부동산 대책이 어떤 변화를 가져왔는지 점검해보겠습니다",
  "목요일의 오아시스 오늘은 김규정 엔에이치투자증권 부동산전문위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 이 주거 실태 조사는 국토교통부가 해마다 하는 건가요? 네. 지금은 해마다 진행을 하고 있습니다",
  "이천육 년부터 격년으로 이 년마다 지속됐는데요",
  "최근에 워낙 시장이 급변하다 보니까 이천십칠 년부터는 매년 조사를 하고 있고요",
  "주거 실태 조사는 간단히 설명드리면 거주하고 있는 가구들의 주거 환경 뭐 이주 상황 아니면 계층별 주거 특성 같은 것들을 조사해서 정부의 정책이 잘 이제 맞게 진행이 되고 있는지 아니면 어떻게 고쳐야 하는지를 판단하기 위해서 매년 조사하는 자료라고 생각하시면 됩니다",
  "예. 이 조사에서 집을 구입하는 데 드는 돈이 연소득의 몇 배냐",
  "그러니까 뒤집어 말하면 소득을 몇 년을 모아야 집 한 채 장만할 수 있냐 이것도 조사를 하는데 이게 전국적으로는 이 기간이 좀 줄었는데 수도권에서는 늘었어요",
  "어 영어로 이제 약자로 표현을 해서 피아이알이라고 보통 들어보셨을 건데요",
  "풀어서하면 프라이스 인컴 레시오",
  "그러니까 집을 가지고 있는 분들의 연 소득에 비해서 거래하는 주택 가격의 비율 배수가 얼마냐를 이제 따지는 수친데요",
  "말씀하신 것 처럼 전국 수치는 전년에 비해서 조금 줄어서 오 점 오 배수 정도로 조사가 됐습니다",
  "그런데 수도권 같은 경우는 오히려 십칠 년보다 조금 높아져서 육 점 구 배수 그러니까 약 칠 년 정도는 연 소득을 꼬박 모아야 집을 살 수 있는 가격 정도가 된다라는 거고요",
  "그런데 실제로는 그 소득을 모두 모으실 수는 없잖아요",
  "실제로 매달 생활비도 쓰셔야 하기 때문에 그래서 실제로는 이거보다 뭐 대출에 대한 의존도도 높아지고 기간이 길어질 수밖에 없는 상황이고요",
  "그거랑 비슷하게 한 가지 더 조사하는 수치가 있습니다",
  "생애 첫 내 집 장만",
  "그러니까 처음 내 집을 장만하는 데까지 첫 집을 마련하는 데까지 얼마나 걸리느냐를 네네",
  "조사하는 항목이 있는데 이거는 지금 이천십팔 년 요번 조사 기준으로 칠 점 일 년 으로 조사가 됐습니다",
  "그래서 전년보다 조금 더 늘어나고 있는데 네",
  "아무래도 최근까지 서울 수도권 중심으로 집값이 워낙 많이 올랐기 때문에 기간이 최근에 십육 년부터 조금 늘어나고 있는 것으로 판단이 되고요",
  "마찬가지로 지역에 따라서 편차를 보이고 있습니다",
  "가격이 비싼 서울 수도권이나 아니면 지방에서도 주요 핵심 지역에서 어 집을 마련하는 데 걸리는 소득 부담이나 아니면 기간이 더 늘어나고 있는 것으로 보여집니다",
  "그러니까 최근의 집값 상승이 이렇게 반영됐다 이렇게 보면 되겠는데 그렇습니다",
  "그런데 최근 서울에서 특히 삼십대의 아파트 장만이 크게 늘었다고 하는데요",
  "어떤 이유 때문입니까? 어 일단은 올해 일 월부터 사 월까지 거래된 이 객체 수 중에서 연령대 별로 비율을 따져 보니 이제 삼십대에 서울지역 아파트 거래가 많았다는 건데 네",
  "젊은 층까지 아파트 투자에 뛰어들고 있다 이렇게 단순히도 평가할 수 있을 있겠고요",
  "실제로 이천십칠 년까지만 해도 대학생까지 갭 투자를 하는 것이 사회적 이슈가 됐었잖아요",
  "그래서 아무래도 이런 주택들이 투자형 상품으로 시장에서 인식이 강해지면서 젊은 층들이 일단 뛰어들고 있다고 분석도 되고 일단은 이 집을 필요로 하는 이제 결혼을 하거나 자녀를 처음으로 출산하게 되면서 집을 필요로 하는 세대들이 집값이 계속해서 오른다는 불안감",
  "빨리 사지 않으면 비싸져서 못 산다는 불안감에 압박을 받고 있는 것이 이렇게 좀 주택 투자로 뛰어들게 하는 것이 아닌가 하는 판단이 되고 한편으로는 집을 이미 가지고 있는 사오십대들은 네",
  "최근에 아무래도 대출 규제라든가 세금 규제 때문에 추가적인 거래를 좀 못 하는 상황이다 보니 네",
  "최근 거래에서 늘어나는 것으로 분석이 됩니다",
  "아무래도 젊은 층들은 무주택자인 경우가 많을 테니까요",
  "신혼 부부의 경우에도 자신의 집에 살거나 자기 집을 보유한 비율이 오십 퍼센트 안팎에 달하는데 이것도 좀 높아진 거라고 해요",
  "네. 이번에 정부가 주거 실태 조사 평가를 하면서 신혼부부나 대학생 이런 젊은 층들 아니면 이런 지원이 필요한 서민층들의 주거환경은 조금 나아졌다라고 발표한 부분들이 있는데 네",
  "그중의 한 가지입니다",
  "그래서 최근에 들어난 신혼부부에 대한 대출 지원이라든가 아니면 청약 같은 경우에도 신혼부부에게는 뭔가 특별 공급이라든가 이런 혜택을 좀 더 늘리고 있는 상황이잖아요",
  "그래서 그런 것들의 영향으로 실제 본인 집에 거주하거나 본인 집에 가지고 있는 비율은 신혼부부 조사 대상 표본에서 좀 높아진 것으로 분석이 됐습니다",
  "그래서 사실 반가운 내용이기는 한데 네",
  "실제로 한편에서는 어 여전히 주택 가격은 너무 비싸서 그렇죠",
  "마련하는 데 힘들었다 내지는 대출의 부담을 지금 상당히 많이 지고 있다는 답변은 높아지고 있어서 좀 돌아봐야 될 부분이 남아 있습니다",
  "네. 또 한 가지 다행스러운 추세가 지금 최저 가구에 그런 가구 비율이 좀 줄었고 특히나 청년층에서 좀 많이 줄었다고 하네요",
  "네. 실제로 거주하는 환경 같은 거를 세밀하게 조사를 해서 거주하는 평균 면적이라든가 이런 것들도 저희가 조사를 하는데 네",
  "발표된 내용에 따르면 신혼부부 청년층 서민층 모두 최저 주거 기준에 못 미치는 가구의 비율은 조금씩 줄어든 것으로 나타나고 있습니다",
  "그래서 정부가 최근에 발표한 것처럼 어 이런 주거 지원이나 복지가 필요한 계층 대상도 늘리고 지원도 늘렸다고 평가하는 부분하고 어느 정도 맞아떨어지는 부분이기도 해요",
  "그래서 실제로 어 이제 지옥고라고 불리는 지하실 옥탑방 고시원 네",
  "이렇게 열악한 환경에서 거주하는 대학생이나 젊은 층들의 비율은 조금 낮아진 것으로 실제로 이천십팔 년에 발표가 되고 있습니다",
  "그래서 반가운 내용인데 마찬가지로 이들 계층에서도 여전히 소득에 비해서 아니면 생활비용에 비해서는 매달 월세 부담이 늘어나고 있는 것으로 네",
  "특히 수도권에서는 월세 부담이 늘어나고 있는 상황이고 월세에 대한 대출지원이라든가 이런 자금지원을 더 늘려달라라는 요청들이 많이 나온 것으로 분석이 됐습니다",
  "그래서 그런 부분들은 좀 더 신경을 써야 될 것으로 판단이 됩니다",
  "자 지난 이십팔 일에는 이 문재인 정부 출범 이 주년을 맞아서 부동산 정책을 돌아보는 그런 세미나도 마련이 됐는데 어떤 평가들이 나왔습니까? 네. 일단 정부 발표에서는 주거 안정을 최우선 목표로 해서 여러 가지 관리나 대책들을 통해서 일관성 있게 관리를 했다",
  "그를 통해서 가격이 안정됐다는 평가 네",
  "그리고 주거지원 대상의 객체수나 지원 금액 같은 것들을 확대했다는 평가들이 이제 방금 주거실태조사에서도 조금 연결을 해서 발표를 했고요",
  "무엇보다 최근 추가 발표된 신도시 삼십 만 호 공급계획 전체계획까지 포함해서 공급을 늘려서 가격 안정을 계속 꾀하고 있다라는 정부의 발표가 있었고요",
  "뒤를 이어서 여러 인제 참여 제안자들이 그런 부분을 평가는 하지만 여전히 어 수요 관리라든가 투자 억제라든가 이런 세밀한 관리가 필요하다든가 수요자들이 원하는 곳의 공급을 좀 더 늘려서 가격을 좀 안정시키는 대책들 그리고 주거 복지의 면면이 좀 더 세분화되고 꼼꼼해져야된다 라는 여러 가지 추가적인 조언들이 더 나왔습니다",
  "네. 위원님은 그럼 지난 이 년 간에 이 부동산 시장의 흐름 좀 어떻게 평가하세요? 네. 일단은 작년 구 월 대책 이후로 수도권의 상승세가 꺾인 상황이기 때문에 정치교과가 나타나고 있다라는 평가는 일단 할 수 있겠고요",
  "다만 그 가운데서 최근에 뭐 지방 시장의 상대적인 가격 부진이라든가 미분양 상황이라든가 수도권 내에서도 지역 간의 가격 격차가 벌어지는 네",
  "이런 양극화는 더 커진 것으로 분석이 되는 부분이 있습니다",
  "그래서 어 이제 표면적인 전체 정책 효과는 있었지만 시장 안에서 오히려 부작용 중의 하나라고 볼 수 있는 양극화는 더 커졌다는 부분 앞으로 좀 보완을 해야 할 문제겠고요",
  "최근에 나온 삼 기 신도시까지 포함해서 어 공급이 조금 불필요한 곳에 과도한 것은 아닌지 네",
  "진짜 필요한 곳에 적절한 주택을 공급하는 방법들을 좀 더 모색해야 될 것으로 개인적으로 지금 생각을 하고 있습니다",
  "예. 자 마지막으로 보유세 부과 기준일인 유 월 일 일이 지금 코앞에 다가왔는데 뭐 다주택자들이 매물을 좀 내놓을 것이다 이런 기대감도 있었는데 지금 분위기는 좀 어떻습니까? 실제로 매물 출시는 잘 되지 않고 있습니다",
  "보유세를 걱정하는 모습은 높지만 양도세 증가 부담이 있기 때문에 일단 다들 처분하지 못하고 좀 관망하는 중이고요",
  "한편에서는 또 투자가치가 높은 상품들 제도 변경이 있을지도 모르니 일단은 좀 관망하자라는 시선이 여전히 높습니다",
  "일단 국토연구원이 최근에도 하반기 집값 하락을 좀 전망하고 있어서 저희도 전반적인 가격 약세는 이어질 것으로 보는데 방금 전에 이제 말씀 나눈 것처럼 지역별 양극화나 네",
  "상품별 가격 격차는 하반기에도 더 벌어질 수 있을 것 같습니다",
  "특히나 서울 수도권은 최근에 진행되고 있는 대규모 개발이나 교통 사업들도 많다 보니 네",
  "상대적으로 지방이나 수도권 안에서도 외곽보다는 도심 쪽에 어 아무래도 풍부한 유동 자금이 계속 대기하고 있어서 그런 지역들의 가격 불안 상황이나 이런 것들이 재발되지 않도록 들썩거리겠다",
  "아무래도 계속 관리가 필요한 상황으로 보여집니다",
  "네. 자 부동산 현안 짚어보는 목요일의 오아시스 오늘은 여기서 마무리하겠습니다",
  "김규정 엔에이치투자증권 부동산 전문위원과 함께했습니다",
  "네. 헝가리 유람선 침몰사고 소식 이어가겠습니다",
  "사망자가 한 명 늘었습니다",
  "헝가리인 한 명 사망이 추가로 확인돼서 사망자는 총 여덟 명이 됐습니다",
  "구조자는 일곱 명 그대로입니다",
  "실종자에 대한 수색은 계속되고 있습니다",
  "김지예 변호사님 그리고 이웅혁 교수님과 함께 상황 다시 한 번 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안타까운 사고가 지금 나 있는 상황이고요",
  "수색을 하고 있습니다마는 구조작업이 벌어지고 있습니다마는 상당히 지금 어려운 그런 상황인 것 같아요",
  "교수님 먼저 피해 상황이 어느 정도인지 지금 사고도 어떤 식으로 일어난 건지 먼저 정리를 좀 해볼까요? 네. 그러니까 그 현지 시간으로 어제 저녁 아홉 시 십오 분경이 이 헝가리 부다페스트의 유람선이 결국 전복이 되었고 네",
  "열 시 경에 침몰이 된 것으로 현재 알려져 있습니다",
  "그래서 그 삼십사 명이 그 탑승을 한 상태였는데 조금 전에 보도가 된 바와 같이 사망자가 한 명이 더 늘어서 현재 사망자 팔 명 구조자 칠 명 그리고 실종자가 열아홉 명입니다",
  "그래서 현재 주로 가족 단위로 여행을 많이 간 간 것으로 알려져 있습니다",
  "그래서 한국인이 삼십 명인데 이거 이분 이외에도 어 그러니까 관광객만 따져 보면 서른 명이라는 거죠? 예 그렇습니다",
  "그래서 인제 현지 가이드 한 명 사진작가 한 명 그리고 또 인솔자 한 명 그래서 한국인은 총 삼십삼 명으로 현재 알려져 있는 이런 상태고요",
  "연령층으로 봐도 어린이도 한 명 현재 포함되어 있고 칠십 대도 한 명이 계신 것 같습니다",
  "주로 아홉 개 가족으로 이루어진 것이 아니냐 이런 현재 보도가 나오고 있는 것인데요",
  "약 팔 박 구 일 동안의 그 동부유럽에 관한 패키지 여행 중에 참변이 일어난 것으로 정리할 수 있습니다",
  "발칸 이 개국 그리고 동유럽 사 개국 여섯 개 나라를 이제 쭉 도는 거의 끝나가는 지점이었던 것 같은데 그렇죠? 사고 경위를 먼 또 한번 짚어봐야겠죠",
  "어떤 식으로 사고가 난 건지 말씀해주시죠",
  "헝가리 현지의 그 기상정보를 제공하는 업체가 있습니다",
  "이 업체가 사고 당시에 그 인공위성에서 찍은 씨씨티비가 있다고 이렇게 밝혔는데 네네",
  "이제 그 씨씨티비를 보면 이 허블레아니호가 이제 이십구 일 밤 아홉 시 십 분께 헝가리 의회 인근에서요",
  "출발 전 정박 상태에 있었다고 합니다",
  "그러니까 출발하지 않고 일단은 승객을 태운 채 그 가까이에 있었던 것인데요",
  "그런데 그 상태에서 대형 바이킹선이 이 옆을 치고 지나간 것이고요",
  "그런데 이 부분은 아까 저 속보가 나왔었는데 여행사에서 정정을 했더라고요",
  "아 그렇습니까? 이게 정박해 있던 상태가 아니었고 네네",
  "이게 그 일단 유람을 마치고 나서 다시 항구로 들어오는 과정에서 출발하는 그러니까 완전히 들어오지 못한 상태였군요",
  "네. 떠 있었다는 거예요",
  "그래서 그 부분은 조금 수정이 됐습니다",
  "어쨌든 그 상태에서 결국 침몰을 하게 되었는데요",
  "사실 이 유람선 같은 경우에는 네",
  "구조가 그렇게 복잡한 배도 아니고요",
  "정 정원이 한 육십 명 정도의 나름대로는 소형선이라고 아까 이 층짜리였던데요",
  "여기가 이중갑판 선박으로 되어 있습니다",
  "그런데 어 내부가 보 복잡한 것도 아님에도 불구하고 왜 이렇게 구조작업이 늦어지고 있느냐",
  "그게 아무래도 악천후 영향이 가장 크다고 보이는데요",
  "최근에 헝가리에 이상기후 때문에 이 폭 강풍과 폭우가 계속 연이어져 있었다라고 하는데 그 때문에 물살이 굉장히 조금 많이 물도 불어나 있고 물살도 굉장히 강해진 그런 상태였다고 합니다",
  "그래서 첫 탑승객 중 한 명은 심지어 사고 지점 삼 점 이 키로미터 떨어진 곳에서 발견이 됐다고 하니까",
  "예. 한참 떠내려 가서 예. 그렇기 때문에 굉장히 사고를 수색하고 있는 사람들이 좀 수색에 어려움을 겪고 있는 것 같습니다",
  "날씨도 보니까 평균 기온이 한 십사 도 정도 되는 거로 보면 물 속에 있다고 생각하면 물에 있다고 생각하면 상당히 추울 수도 있어요",
  "그래서 구조가 좀 빨라져야 되는 거 아닌가라는 급박함이 생기네요",
  "그리고 사고 시점 예 사고 시점 자체가 밤 아홉 시를 지난 시점이었기 때문에 밤이 되면 수온이 더욱 더 어둡고",
  "더 차가워지고 어두워서 구조도 힘들지고요",
  "게다가 사실은 유 월부터는 헝가리 날씨가 굉장히 좋아진다고 합니다",
  "그런데 그 직전에 오 월도 그렇게 나쁜 날씨는 아니지만 또 최근 들어 이런 이상기후가 있는 바람에 점점 더 수색이 어려워지고 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "지금 헝가리 현지가 우리나라보다 일곱 시간 정도가 늦습니다",
  "그러니까 지금 저희가 세 시 삼 분 가리키고 있는데 그러면 현지에서 이제 일곱 시가 좀 넘은 상황인 거죠",
  "그러면 지금 이제 날이 좀 밝고 있겠어요",
  "그러면 날이 좀 그러면 구조가 다시 좀 지금보다는 지금까지보다는 좀 나아지는 거 아닌가 생각이 드는데",
  "일단 뭐 시야가 확보가 돼 있는 상태에서는 뭐 실종자 그 수색이라든가 더욱이 실종자 확보가 되는 게 과연 사고의 원인이 무엇인가를 추정하는데 네",
  "좀 더 정확할 수가 있겠죠",
  "왜냐하면 지금 한 여섯 배 이상의 커다란 크루즈선이 이 이십칠 미터에 불과한 소형 크루즈선을 충격을 해서 이 사고가 난 것으로 추정을 하고 있습니다",
  "그렇다고 본다면 그 충격한 면이 어떻게 찢어져 있는지 잠시만요",
  "지금 참좋은여행사 이상무 고객담당 전무인 것 같은데요",
  "지금 세 번째 기자회견입니다",
  "오늘 어 침몰 사고 관련해서 브리핑할 것으로  네. 사고 당사자인 참좋은여행사 예 브리핑 들어보고 오셨습니다",
  "지금 수정한 부분이 있고요",
  "사고 유람선이 사고 당시에 정박해 있었던 것이 아니고 귀항하는 중이었다라고 정정을 했습니다",
  "이 부분 하나하고요",
  "또 일부 인터넷 언론에서 구조자가 열여덟 명으로 늘어났다는 보도가 있었는데 현지에서 직원들이 확인하기로는 여전히 일곱 명 그대로이다라는 상황이고 조금 더 확인해보고 확인되는 대로 밝혀드리겠다라는 부분이었습니다",
  "그리고 이제 피해자 가족들이 내일이면 출발할 수 있을 것이다라는 정도까지 얘기가 나왔습니다",
  "자 지금 사고 유람선이 있었는데 그 바로 뒤에 출발할 유람선에 탔다가 배에서 내리신 분이 있다고 합니다",
  "이분이 지금 전화로 연결돼 있는데요",
  "혹시 나와 계십니까? 조성윤 씨",
  "네 안녕하세요? 예. 조성윤 씨 전화 연결해주셔서 고맙습니다",
  "그때 상황이 이제 바로 뒤 유람선을 탔다는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그러면 사고 유람선의 사고 장면도 혹시 목격을 하셨나요? 아 저는 사고 장면은 못 봤고요",
  "그때 당시에 제가 유람선을 탑승한 지 어 십 분 만에 하선 명령이 떨어졌어요",
  "하선 명령이 떨어지고 그 사이렌이 울리고 소방차와 경찰차가 막 오더라고요. 그 근처로 네네",
  "그다음에 어디서 사고가 벌어졌는지는 알려줬어요",
  "다리 밑이라고 다리 밑 부다페스트 국회의사당이 있는데 다리 밑쪽 근처에서 전복사고가 지금 일어났으니까 하선을 해야 된다라고 말씀하시더라고요",
  "음 그 다리가 지금 무슨 다리로 확인되나요? 지금 다리 그 다리가 저희가 마가렛 다리입니까? 영상을 하나 예 찍은 게 있는데 다뉴브강에 있는 큰 다리예요 그냥 이 다리로 보이거든요",
  "그때 날씨가 어땠습니까? 조성윤 씨",
  "날씨는 지금 한국 언론사 그 기사를 한번 저도 한번 훑어봤는데 폭우라고 나와있잖아요",
  "폭우는 아니었습니다",
  "폭우는 아니었습니까? 왜냐하면 폭우는 소나기처럼 막 바로 젖는다는 느낌이 돼야 하는데 네네",
  "그냥 비가 오는 수준이고 바람이 조금 분다 이 정도였어요",
  "자 지금 승선하신지 십 분 만에 지금 하선을 하셨다고 하셨잖아요",
  "그러면 그 승선하자마자 혹시 그 배에 있는 선원들이라든지 승무원들이라든지 아니면 여행사 쪽에서 안전장치 네네",
  "뭐 예를 들어서 구명조끼라든지 이런 부분에 대한 얘기를 한 게 있나요? 네. 구명조끼 이야기는 한 적 제가 못 들었습니다",
  "제가 못 들었을 수도 있고 안 했을 수도 있는데요",
  "이유는 뭐냐 하면 제가 승선하자마자 한 이 분 만에 그 실내 공간에 있지 않고 야경을 영상이나 사진을 찍으려고 실외로 나갔어요. 제가 네",
  "그렇기 때문에 그런 말을 안 들었고 그런데 실내에서 어느 누구도 구명조끼를 입지 않았고요",
  "그 다뉴브강을 보면 유람선이 수십 척이 떠 있어요",
  "그때 떠 있을 때 다른 유람선의 사람들을 보고 하잖아요",
  "그래도 어 외국인이 타는 유람선이든 뭐든 구명조끼를 입은 사람은 제 눈으로는 확인할 수 없었어요",
  "지금 조성운씨 윤 씨가 타신 유람선도 네네",
  "지금 관광객으로 가신 거죠? 네 맞습니다",
  "그 유람선도 체 관광으로 가신 건가요? 네 단체 관광으로 갔습니다",
  "그러면 국내 여행사에 가신 건가요 그러면? 네 맞습니다",
  "참좋은여행사는 아닌 거죠? 네. 참좋은여행사는 아닙니다",
  "그 뒤에 그 구조하거나 수색하는 상황들도 옆에서 조금 보셨을 것 같은데 네. 봤습니다",
  "그때 상황을 좀 설명해주실 게 있나요? 제가 하선을 한 다음에 저희가 이제 남은 일정을 일정이 포기가 되었기 때문에 네",
  "다리 위쪽으로 한번 올라가보자 해서 이제 일행들이 다 그쪽으로 올라갔는데 다뉴브강 거기 다리 밑에 쪽에서 사고가 났다고 들었기 때문에 그쪽으로 소방차나 경찰차가 다 몰려 있었어요",
  "그리고 사람들이 많이 내리면서 구조 활동을 하려고 내리는 장면이 있었어요",
  "자 지금까지 사고 유람선 바로 뒤에 출발할 유람선에 탔다가 배에서 금방 내리신 조성윤 씨 연결해서 말씀 들어봤습니다",
  "네. 저희 말씀 좀 이어나가 보죠",
  "자 아까 조성윤 씨 탑승했던 분 사고 유람선은 아닙니다만 곧 출발할 상황이었는데 그 앞에 사고 나서 내린 거거든요",
  "구명조끼 입은 사람 아무도 못 봤다 그게 유럽에서 여행할 때 우리가 크루즈나 뭐 유람선 탈 때 이렇게 타는 그 이렇게 구명조끼 입은 모습을 보지는 못 했던 것 같아요. 사실 네. 그런데 사실 이게 굉장히 가벼운 마음으로 타게 되잖아요",
  "유람선 같은 경우에는",
  "그리고 바로 이제 뭐 도시가 옆에 있고 이러다 보니까 사람들이 이제 그렇게 크게 강에 대해서 두려움을 많이 느끼지 않는 것 같고 그래서 안전불감증 때문에 네",
  "구명조끼 착용에 좀 소홀했던 건 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그런데 이런 부분은 사실 여행사에서 인솔자들도 함께 좀 신경써서 잘 챙겨주고 또 완전하게 이렇게 인솔을 해야 되는데 이제 이런 부분이 거의 오랫동안 정말 오랫동안 이렇게 소홀히 해왔던 것이 아닌가라는 그런 생각이 들고요",
  "이제 그렇다고 한다면 정말 이것 역시도 인재의 일종 언젠가 한 번은 발생할 만한 그런 사고가 아니었나라는 생각이 이런 아쉬움이 듭니다",
  "지금 우리 정부의 대응",
  "뭐 아까 여행사 쪽에서 현지 직원들 동원을 이미 했고 또 여행사 국내에서도 출발을 한다고 하는데 우리 지금 대응을 어떻게 식으로 해야 하는 건지 지금 현재 대응 상황은 어떤 건지 짚어주실까요? 네. 그래서 오늘 아마 오후 한 시 경에 네",
  "신속대응팀이 현지로 출발한 것으로 알려져 있습니다",
  "외교부 직원 여섯 명과 소방청 그리고 행안부 지원 주로 그 긴급 구조에 능한 전문 잠수가들을 중심으로 해서 열여덟 명이 이제 구성이 돼서 현지로 나갔습니다",
  "아 뿐만이 아니고 정보활동도 상당히 중요하기 때문에 네",
  "사실은 정부공동체에서도 이 상황을 면밀히 파악을 분명히 하는 거고요",
  "또 지금 현지에서 구조가 된 칠 명가량의 한국인에 대해서 그렇죠",
  "현지의 그 영사 조력서비스가 현재 가동돼 있는 거고요",
  "왜냐하면 심적인 타격도 있고 또 치료에 관해서 헝가리의 적극적인 그 보조와 원조를 분명히 받아야 하는 이런 상태고요",
  "결국 요약을 하게 되면 총력 구조를 해야 하는 이런 상황입니다",
  "이런 총력 구조에는 현장 상황을 정확히 파악하고 이제 곧 그 가족이 함께 참가를 할 텐데 가족의 정확한 정보를 제공하는 이것도 함께 분명히 있어야 될 것 같고요",
  "더군다나 필요한 경우 특수 장비 그 장구를 또는 우리가 경험이 있었던 세월호 사건 등과 관련해서 잠수사에 대해서 실종 수색에 있어서 뭔가 효율성을 꾀할 수 있도록 헝가리 그 현지 정부와 적극적인 그 국제협력 이것이 지금 제일 중요한 사안이 아닌가 생각됩니다",
  "여전히 열아홉 명의 실종자가 있고 시간은 점점 흘러가고 있고요. 날씨는 그렇게 좋지 않고 상당히 걱정되는데 아 우리가 빨리 가서 좀 힘을 쓸 수 있었으면 하는 생각도 좀 듭니다",
  "그전에 그전 상황이 사실 좀 아쉬운 게 좀 아까 구명조끼 이야기도 했습니다마는 네네 날씨도 별로 안 좋았는데 굳이 탔었어야 했나 이런 생각이 계속해서 들 수밖에 없어요",
  "그래서 패키지 여행의 어떤 한계가 드러난 거 아니냐 그런 부분이 있는데요",
  "일단 패키지 여행 같은 경우에는 일정이 지금 빼곡하게 돼 있고요",
  "여러 사람이 함께 참여하고 있다 보니까 내가 내키지 않는다고 해서 일정을 함부로 조정할 수 없는 에 그런 상황이고요",
  "그리고 또 다뉴브강에서 이제 바라보는 야경이 워낙 지금 이 세계 삼 대 야경이라고 하잖아요",
  "이 관광장소에서 가장 유명한 그런 여행코스 중에 하나기 때문에 이왕 여기까지 온 김에 날씨가 좀 궂더라도 이거 해야 한다 어 라는 이런 강박관념도 어느 정도 작용하지 않았을까 싶습니다",
  "이제 그렇다 보니까 이런 탄력적 조정이 불가능한 이런 어 여행 일정에서 네",
  "무엇보다 인솔자의 판단이 중요하다라는 생각이 다시 한번 들고요",
  "그래서 날씨가 이렇게 궂었는데도 굳이 꼭 그걸 했어야 하는가 그런 판단 속에서 약간 좀 더 아쉬움이 남는 것 같습니다",
  "지금 이제 계속해서 마음이 좀 가라앉는 상황인데 이게 구조가 잘 될까 하는 생각이 계속 제 마음 속에 들어있어서 우리 정부에서 이제 간다고 해서 시간이 계속 지나고 있는 상황에서 그렇다면 우리 정부가 지금 헝가리 현지에 있는 구조팀이라든지 헝가리 정부와의 어떤 협력 관계 이런 부분들에 대해서 조금 더 서두르고 조금 더 타이트하게 해야 되는 건 아닌가 하는 생각이 그렇죠",
  "지금 헝가리 정부에서도 구십육 명의 소방대원 또 열일곱 대의 앰뷸런스가 지금 출동을 해서 지금 수색작업을 하고 있다고 합니다만 아무래도 그 자국민에 대한 그와 같은 보호보다는 소홀해질 수가 있는 가능성에 대해서 외교 채널 등을 통해서 적극적인 그 구조 활동에 대한 부탁 같은 것이 좀 있을 필요가 있지 않는가 생각이 되고요",
  "또 한편으로 봐서 지금 이 수색을 함에 있어서 어 실종자를 빨리 찾는 것이 중요하기 때문에 그럼요",
  "급류라든가 이런 것들을 계산해서 어느 지역에 과연 많이 있을 것인가 우리가 필요하면 여러 가지 그 소프트웨어 시스템을 제공한다든가 네",
  "이래서 수색 범위를 조금 더 확대할 필요가 있지 않은가 좀 이런 생각이 많이 듭니다",
  "실종자 열아홉 명 전원 구조되기를 기원해보겠습니다",
  "헝가리 유람선 침몰 관련해서는 새로운 소식이 들어오는 대로 계속 또 전해드리겠습니다",
  "하늘에 구름이 끼면서 뜨거운 볕을 어느 정도 가려주고 있습니다",
  "현재 서울의 기온은 이십사 도 안팎을 보이고 있고요",
  "반면 동쪽 지방은 서풍이 산맥을 넘으면서 더욱더 뜨거워졌습니다",
  "현재 경주의 수은주가 삼십일 도를 웃돌고 있습니다",
  "동쪽 지방은 메마른 날씨도 계속되고 있는데요",
  "특히 영동 지방은 건조주의보가 경보로 강화된 가운데 바람까지 강하게 불 것으로 보여서 화재 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "또 내일도 미세먼지 농도는 전국에서 보통을 유지할 전망입니다",
  "내일 중부지방은 차차 맑아지겠고 제주는 새벽부터 아침 사이 비가 조금 오겠습니다",
  "남해안으로도 빗방울이 떨어질 수 있겠습니다",
  "내일 아침 서울과 대전의 기온은 십육 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십사 도 광주 이십오 도 대구는 이십육 도까지 오르겠습니다",
  "주말에도 전국이 대체로 맑겠고 낮에는 다소 덥겠습니다",
  "네. 오 월 삼십 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 삼십일 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "어제 헝가리 다뉴브강에서 발생한 유람선 침몰 사고의 한국인 관광객 일곱 명이 숨졌고 열아홉 명이 여전히 실종된 상태입니다",
  "헝가리 당국은 실종자 수색 범위를 강하류까지 넓혔고 우리 정부가 급파한 신속대응팀도 현지에 속속 도착하고 있는데요",
  "좋지 않은 날씨와 불어난 강물로 구조와 수색작업에 어려움을 겪고 있습니다",
  "구조대 일곱 명 가운데 여섯 명은 병원에서 퇴원해 헝가리 주재 한국대사관의 도움으로 심리치료를 받고 있습니다",
  "유람선 침몰 사고 피해 가족들은 우리 시간으로 이르면 오늘 저녁 부다페스트 현지에 도착할 예정입니다",
  "유람선 후미를 추돌해 전복사고를 일으킨 대형 크루즈선의 우크라이나 국적 선장이 구금됐습니다",
  "크루즈선 승객들은 추돌이 있은 뒤에도 선장이 배를 멈추지 않고 계속 운항했다고 현지 경찰에 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "한미 정상 간 통화 내용을 자유한국당 강효상 의원에게 유출한 주미 대사관 소속 참사관에 대해 최고 수준의 징계인 파면을 외교부가 결정했습니다",
  "여당인 더불어민주당이 어제 의원 워크숍에서 다음 주에는 반드시 국회를 열 것이라고 천명한 데 이어 오늘 자유한국당 워크숍에서 국회 정상화를 위한 논의 진전이 이루어질지 주목됩니다",
  "네. 오늘도 뉴스 외전 헝가리 유람선 침몰 사고 소식으로 시작합니다",
  "사고 발생 약 서른다섯 시간이 지나고 있습니다만 안타깝게도 추가 구조자 소식은 나오지 않고 있습니다",
  "한국인 사망자 일곱 명 가운데 오십 대 여성 두 명의 신원이 확인됐다고 하는데 구체적인 인적 사항은 공개되지 않았습니다",
  "네. 한국인 관광객이 탄 유람선 허블레레아니호를 추돌한 크루즈 선장은 헝가리 경찰에 구금됐습니다",
  "저희 엠비씨 취재진도 사고 현장에 도착해 취재를 하고 있습니다",
  "지금 그곳은 날이 완전히 밝았는데요",
  "헝가리 현지 연결해보겠습니다",
  "강연섭 기자 현재 구조작업 상황은 어떻습니까? 네. 제가 지금 있는 곳은 유람선이 침몰한 다뉴브강 머르기트 다리 근처입니다",
  "이곳 시간으로 아침 일곱시 반이 조금 넘었는데요",
  "사고가 난 지 서른다섯 시간이 지났는데 안타깝게도 아직까지 추가 구조 소식은 들리지 않고 있습니다",
  "문제는 현재 이곳 다뉴브강 상황이 좋지 않다는 건데요",
  "며칠 동안 계속돼 온 폭우로 강물이 크게 불어나 있고 강폭도 사백 미터에 달해 유속이 빠른 편입니다",
  "다행히 새벽에 예보됐던 비는 내리지 않았지만 기온이 섭씨 십사 도로 쌀쌀한 편입니다",
  "바람까지 불어서 체감온도는 더 낮은데요",
  "여기에 흙탕물 때문에 시야 확보가 어려워진 점도 수색을 방해하는 요소로 꼽히고 있습니다",
  "네. 이 유속을 감안하면 수색이 참 쉽지 않아 보이는데요",
  "네. 우선 그제 사고 직후 한 명이 사고 지점 삼 킬로미터 떨어진 곳에서 발견됐었는데요",
  "어젯밤 헝가리 경찰이 공개한 사망자 일곱 명의 발견 지점을 보면요",
  "가장 멀리 발견된 곳이 사고 지점에서 십 킬로미터 가량 떨어진 부다페스트 끝 쪽이었습니다",
  "그만큼 유속이 빠르다는 건 빠르다는 건데요",
  "헝가리 당국은 현지 경찰과 소방 등 이백 명을 투입해 날이 밝는 대로 수색 범위를 하류 쪽 삼십 키로미터까지 확대할 계획입니다",
  "또 유럽 여러 국가를 통과하는 다뉴브강의 특성 때문에 하류 쪽인 세르비아에도 수색과 구조 협조를 요청해둔 상태입니다",
  "네. 침몰한 유람선은 이 사고 장소에서 조금 떨어진 하류 쪽 강바닥에서 발견이 됐죠? 예예",
  "이 인양 작업은 언제쯤 이루어질까요? 네. 인양에 앞서 무엇보다 중요한 게 선체 내부 수색인데요",
  "현지 경찰에서도 이 부분에 대해서는 아직 명확하게 답을 내놓치는 않고 있는 상황입니다",
  "사고 충격 당시 배가 두 동강이 나면서 가라앉았다는 목격자 증언을 토대로 유람선이 많이 부서진 거 아니냐는 이야기까지 나오고 있습니다",
  "헝가리 당국은 일단 기중기가 설치된 선박 투입을 준비하고 있는데요",
  "다뉴브강 수위가 이미 높아졌고 유속도 빨라진 상태여서 헝가리 경찰은 인양에 며칠 걸릴 수도 있다고 밝혔습니다",
  "지금까지 헝가리 부다페스트에서 엠비씨 뉴스 강연섭입니다",
  "네. 좀 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "스튜디오에 프로파일러 배상훈 교수님 그리고 보도국제팀의 윤효정 기자 나와있습니다",
  "자 먼저 윤 기자 가장 안타까운 게 지금 시간이 많이 지났는데 구조자가 늘어나지 않고 있다는 거잖아요",
  "구조 작업이 여전히 어렵다 이렇게 봐야 되는 거죠? 네. 헝가리 정부가 경찰 소방인력 그리고 잠수부까지 동원해서 하루 종일 구조 작업을 벌이고 있는데 네",
  "안타깝게도 추가적인 구조 소식은 들어오지 않고 있습니다",
  "어 지금 한국인 열아홉 명 네",
  "그리고 헝가리인 두 명이 여전히 실종된 상태인데요",
  "탑승객 서른다섯 명 중에는 안타깝게 열일곱 명이 사망한 것으로 전해졌습니다",
  "이 중 두 명의 신원이 확인됐는데요",
  "이 분은 어 신분증을 소지하고 있었기 때문에 음음 비교적 빨리 신원 확인이 됐던 걸로 보이고요",
  "추가적인 사망자 신원 확인을 위해서는 나머지 다섯 분은 지금 그러면 신분증이 없다는 몸에 소지하고 있지 않았다는 얘기네요? 그렇죠",
  "저희가 보통 이제 관광할 때 보면 네",
  "신분증을 소지하지 않는 경우가 많죠",
  "음 그래서 지금 지문감식단을 파견하는 것을 우리나라에서요? 그렇습니다",
  "그리고 어 지금 구조된 분들 지금 네. 구조된 분들 일곱 분 계셨는데 음 그분들 중의 여섯 분은 이미 퇴원을 한 것으로 전해졌고요",
  "일곱 명 중에서? 네",
  "그러면 한 분은 아직 병원에 있는 겁니까? 네. 지금 일주일 정도 추가적인 치료가 필요한 것 아니냐는 소식이 들어오고 있습니다",
  "역시 또 신원이 밝혀지지 않았고요",
  "개인 정보여서 아직 명확히는 취재는 되지 않고 있습니다",
  "음 그리고 앞서 말씀드린 대로 네",
  "한국인 열아홉 명 음 그리고 헝가리인 두 명은 여전히 구조 소식이 전해지지 않고 있습니다",
  "헝가리 시간이 한국 시간보다 일곱 시간 정도 늦어서요",
  "지금 오전 일곱 시 반 정도 이제 막 네",
  "이제 날이 막 밝은 거죠",
  "그러면 이제 밤사이에 구조작업이 아무래도 좀 더뎌질 수밖에 없는데요",
  "음 이제 구조 작업이 본격화될 것 같습니다",
  "문제는 기상 상황이에요",
  "음 그 현지 언론에서 오늘도 좀 날이 좋지 않다",
  "그 특히 뭐 강풍이 예보돼 있다 이렇게 돼서 좀 우려가 됐었는데 네",
  "다행히 오늘 아침 상황을 좀 보니까 예상보다는 그래도 좀 나은 것 같다라는 소식이 전해졌습니다",
  "바람이 좀 덜 분다 이런 건가요? 네",
  "네. 기대를 해봐야겠네요",
  "자 그런데 이 실종자들의 생존 가능성은 시간이 지날수록 점점 줄어들고 있는 지금 안타까운 상황인데 그렇더라도 끝까지 이 희망의 끈을 놓지 않고 구조 작업 총력을 다하고 있는 거죠? 네. 아무래도 인제 배와 관련된 부분에서의 사고의 가장 핵심적인 부분은 물속에 있는 에어포켓 흔히 말해서 공기층이 혹시 있을까라고 하는 거거든요",
  "작은 배라고 하지만 사실은 있을 수 있는 가능성이 있는데 시간 때문에 좀 문제가 되고요",
  "또 하나는 이제 수온이 낮다는 것이 그 고령의 어르신들이 많이 계시기 때문에 그런 부분 때문에 많이 걸리는 부분이고 네",
  "혹시라도 인제 떠내려가 갖고 어느 특정한 부근에 있는데 발견을 못하는 경우도 있을 수 있거든요",
  "왜냐하면 워낙 많이 유속이 있기 때문에 국경을 넘어갈 수도 있는 상황이고 그렇기 때문에 광범위한 수색도 필요한 부분이라고 보여집니다",
  "네. 그래서 실제로 지금 수색 범위가 점점 넓어지고 있는 거죠? 네. 헝가리 정부도 수색 범위를 이제 넓히고 있다고 얘기했고요",
  "지금 말씀하신 것처럼 네",
  "다른 국가와도 협조가 필요해요",
  "이미 이제 바로 하류에 인접해 있는 국가가 세르비아예요",
  "그러니까 헝가리가 내륙 국가거든요",
  "그래서 강 하 강 하류에 바로 인접해 있는 세르비아에 이미 요청을 한 상태고요",
  "그래서 지금 어 다뉴브강 하류 삼십 킬로미터까지 수색과 구조작업을 확대한 상태입니다",
  "음 그리고 우리 정부는 여기에 더해서 뭐 아까 말씀드린 제 것처럼 내륙 국가이기 때문에 네",
  "크로아티아 세르비아 음 바로 인접하고 있는 루마니아 그리고 음 더 넘어서도 불가리아까지도 구조와 수색 요청을 한 상태입니다",
  "그러니까 사고가 일어난 다뉴브강이라는 게 유럽의 굉장히 많은 나라를 지금 관통하면서 흘러가고 있는 거잖아요",
  "그리고 다뉴브강이 유럽에서도 꽤 큰 규모의 강으로 알려져 있습니다",
  "얘기를 들어 보니까 루마니아 쪽에다가 요청한 것은 루마니아의 어떤 댐이 있어서 거기에 혹시 실종자가 좀 걸릴 수 있는 가능성이 있다",
  "이런 얘기도 들리는데 어쨌든 네",
  "수색이 좀 확실하게 범위를 넓혀서 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "구조작업 수색작업 좀 속도가 좀 느린 게 아닌가 이런 좀 답답한 생각이 좀 드는데 우리나라 지금 한국에서 보낸 구조대 또 신속대응팀 도착했죠? 네. 일차 신속대응팀이 어제 사고 직후에 오후에 바로 출발을 해서 도착을 했고요",
  "밤에 도착했습니다. 그죠? 예. 그리고 어제저녁에 이 차 또 후발대가 출발을 했습니다",
  "스물일곱 명이 추가로 출발을 해서 이제 바로 헝가리 팀에 합류를 해서 구조 작업에 도울 예정입니다",
  "신속대응팀에는 음 어 뭐 이제 소방청 구조 대원도 있고요",
  "우리 세월호의 경험이 아주 뼈아픈 경험이 있죠",
  "당시에 그 참 어 그 수색에 투입됐던 해군 심해 잠수부들이 상당수 포함이 되어있습니다",
  "네. 음 그래서 신속대응팀이 우선 실종자 구조작업에 좀 집중을 할 계획이고요",
  "한 삼십 분쯤 뒤면 강경화 외교부 장관이 음 또 헝가리 현장에 도착을 합니다",
  "음 강경화 장관은 헝가리 외교부 장관과 그 사고대책 수습 뭐 이런 부분을 논의를 시작할 예정입니다",
  "한 세 시쯤 도착하는 거로 지금 알려지고 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "네. 이번에는 사고 원인을 좀 짚어보겠습니다",
  "현지 경찰이 사고 순간의 영상을 어저께 공개를 했었는데요",
  "자 보면서 좀 분석해보겠습니다",
  "지금 붉은 원 안에 들어있는 모습이었고요",
  "뒤에 보이는 오른쪽 화면상 오른쪽에 보이는 게 그 바이킹이라는 크루즈 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "그리고 앞에 가는 것이 사고를 당한 우리 한국인 관광객이 탄 소형유람선인데 지금 교수님 어떻습니까? 지금 보면 가는 방향이 똑같은 방향으로 이제 흘러가다가 뒤에서 이렇게 들이받아서 밀고 가는 그런 모습이에요",
  "뒤에서 밀고 가다가 앞에 게 물속으로 사라지는 모습들인 거죠",
  "말하자면 그니까 위를 타고 넘는 비슷한 형태로 돼 있는 거고 네",
  "그러니까 측면을 치고 이 유람선은 빠져나가는 상태 네",
  "그러니까 어 크루즈는 빠져나가는 상태가 되고 어 우리 관광객들이 있었던 배는 으음 가라앉거나 아니면 목격자에 따르면 다릅니다",
  "그대로 반파됐다는 경우도 있고 아니면 어 거기서 이제 침수됐다는 경우도 있는데 정확한 부분이 그걸 확인하는 부분이 상당히 중요한 부분인 것 같습니다",
  "이게 충돌하는 순간이 다리 바로 밑이라서 예",
  "공간이 좀 좁아서 피하지 못한 거 아니냐 이런 생각도 좀 들던데 그러니까 큰 뭐 저기 크루즈 같은 경우가 네",
  "원래는 저 바깥부터 제동을 했어야 되는데 네",
  "제동을 못 한 거죠",
  "제동을 못 하면은 갑작스럽게 브레 브레이크를 잡을 수 없는 상 배는 그런 게 없으니까요",
  "그런데 처음부터 이제 좀 거리를 벌려놨어야 되는 거 아니냐",
  "저건 반드시 그 규명해야 되겠지만 선장의 잘못은 분명히 존재하는데 문제는 인제 왜 그 사고가 일어난 거를 인지하고도 구조를 안 했냐 이 문제인 거죠",
  "구조 안 하고 그냥 지나갔다는 거 아니겠습니까? 그러니까 문제가 원래 그렇다고 보면 이 선장이 인지가 없었다",
  "말하자면 혹시 이제 음주 상태라거나 아니면 다른 형태의 것이 있는 상태를 자기가 모르는 상태로 됐을 수 있다",
  "음 그렇다면 이 사고 자체 성격이 완전히 달라지는 거죠",
  "그런데 혹시라도 그건 알고 있었지만 뒤에서 다른 사람이 구할 다른 배가 구할 줄 알고 그냥 피 피했다",
  "그 두 가지 정도 세 가지 정도의 가능성이 있는 거죠",
  "네. 그래서 지금 그런 증언들이 나오고 있어서 지금 헝가리 경찰이 이 선장을 구금한 상태죠",
  "헝가리 경찰이 우크라이나 출신 선장인데요",
  "지금 부주의와 태만으로 다수의 사망사고를 냈다",
  "이런 혐의로 지금 체포했습니다",
  "지금 체포된 선장을 대상으로 한 수사 상황은 명확하게 알려지지 않고 있어요",
  "그 대신에 당시의 목격자들이나 뭐 그 탑승을 했 했다가 구조된 분들의 증언이 먼저 나오고 있는데요",
  "앞서 교수님도 말씀하셨지만 충돌을 한 이후에도 적절한 조치를 하지 않고 그대로 계속 운항을 했다는 거예요",
  "예. 그래서 이 부분에 대해서도 좀 추가적으로 명확하게 수사가 이루어져야 될 것 같습니다",
  "원래 인제 사고를 냈으면 바로 인제 그 혹시 빠진 사람이 없는지 구호조치를 하는 게 어떤 그 배의 선장으로서 의무사항일 텐데요",
  "어느 나라든지요 그렇죠? 당연하죠",
  "그리고 지금 이 규모 차이가 굉장히 컸어요",
  "지금 사고가 난 유람선의 경우 같은 경우에는 이십칠 미터 정도의 아주 소형 유람선이었거든요",
  "으으음 그런데 뒤에서 추돌을 한 크루즈선 같은 경우에는 네",
  "길이가 백삼십오 미터 아 배 길이만 해도 벌써 다섯 배 차이죠",
  "그리고 객실도 아흔다섯 개나 있는 그리고 올해 건조된 신형 대형 크루즈로 전해지고 있습니다",
  "예. 그러다 보니까 추돌을 한 이후에 음 유람선은 바로 침몰을 해버렸지만 음 이 크루즈선은 뱃머리에 약간 긁힌 자국 정도가 있었다라고 얘기를 하고 있고 지금 외신들을 통해서 그 당시 크루즈선에 타고 있던 그 탑승객들의 증언들이 들어오고 있는데 추돌 당시에 충격조차도 느끼지 못했었다라는 큰 배 타고 있던 사람들은? 예. 그렇습니다",
  "단지 어 갑판 위에 있다가 그 모습을 봤을 뿐이지 음 충격은 전혀 느끼지 못했다",
  "이런 증언들이 나오고 있습니다",
  "음 자 이 사고를 낸 크루즈선과 달리 사고를 당한 허블레아니호는 칠십 년 된 낡은 배인 것으로 드러났죠",
  "혹시 이런 점 때문에 충격에 더 취약했던 건 아닌지 의문이 제기되고 있는데요",
  "신정연 기자의 리포트 보고 오시겠습니다",
  "헝가리어로 인어라는 뜻의 허블레아니호는 길이 이십칠 미터의 작은 유람선입니다",
  "일 층과 이 층으로 나뉜 이중 갑판으로 구성돼 있습니다",
  "일반 소형 유람선처럼 천장과 유리창으로 막힌 일 층에는 식탁과 의자가 놓여있고 이 층은 간이 천막이 덮힌 옥외 공간으로 관광객이 앉아서 전망을 구경할 수 있게 꾸며져있습니다",
  "내부 도면을 보면 갑판 가운데 오르내릴 수 있는 계단 두 개가 서로 마주 보고 있습니다",
  "갑판 앞뒤는 관광객을 위한 공간인데 이 층에 열세 개 일 층에 열한 개 탁자가 있습니다",
  "이 유람선의 최대 탑승 인원은 예순 명이지만 관광용 유람선으로 이용될 때는 마흔다섯 명입니다",
  "이 선박을 소유한 회사는 홈페이지에 보유하고 있는 유람선 열두 척을 소개하면서 허블레아니가 가장 작은 선박 중 하나라고 설명하고 있습니다",
  "로이터통신은 선박 등록부를 확인한 결과 허블레아니가 천구백사십구 년 옛 소련에서 제작됐고 천구백팔십 년대 헝가리제 새 엔진을 장착했다고 보도했습니다",
  "이와 관련해 선박회사는 허블레아니를 이천삼 년부터 운항했다며 정기적으로 유지 보수를 받았다고 설명했습니다",
  "자 교수님 이게 신정연 기자 리포트를 들어보면 칠십 년 전에 건조됐다는 거잖아요",
  "그러면 이번 사고에서 물론 이제 가장 큰 원인은 충돌이겠습니다만 배가 너무 낡았다 오래됐다 이 부분도 좀 음 피해가 커진 어떤 계기가 원인이 됐을까요? 아무래도 그 당시는 쇠로 만들었을 거고 지금은 에프알피 계통이기 때문에 네",
  "사실은 한 번 뒤집어지면 다시 복원이 되는데요",
  "요즘 만들어진 거는 네",
  "그게 그 그때 만들어진 거는 대부분 쇠로 만들어진 거 때문에 파손 네",
  "말하자면 구멍이 나게 되면 물이 침수가 나는 방향이기 때문에 지금처럼 복원력이 생기거나 생기지 않습니다",
  "그러니까 마무리 보수를 했다 하더라도 기본적인 골조가 있고 그 골조에 따라서 만약에 뒤에서 받혀갖고 파손이 이루어졌다고 하면은 다른 어떤 대응 조치를 못 그러니까 사람이 그걸 복원이 되어야지 사람이 나올 수 있는 건데 네",
  "그렇게 못 됐다고 한다고 하면 설명 그니까 칠십 년 된 배에 대한 의 의문이 풀리는 부분도 있는 거죠",
  "그런데 문제는 이겁니다",
  "뒤에서 받은 거기 때문에 이 배 자체에 선령이 기본적인 원인은 아닌 거고 그렇죠",
  "그렇지만은 어 여기 있는 승객들이 구조 받거나 아니면은 다른 형태의 안전적인 걸 받을 수 있는 상황이 안됐다는 건 분명한 부분이라는 겁니다",
  "지금 헝가리 경찰 발표를 보면 한 칠 초 만에 가라앉았다는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 좀 튼튼한 배였다거나 말씀하신 대로 좀 복원력이 있는 신형 배였으면 그 구조할 수 있는 시간은 좀 벌수 있지 않았겠느냐 이런 게 이제 안타까운 거죠",
  "그니까 목격자에 따라서는 뭐 반파됐다 뭐 쪼개졌다 이런 얘기도 하지만 네",
  "했다고 하면 그것도 가능한 얘기가 될 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 큰 외력에 의해서 어 쇠의 어떤 것이 구조에 의해서 쪼개졌다고 하면 사실 승객분들의 안전적인 부분이 많이 떨어지는 거 아니겠습니까? 음 만약에 신형 배가 하면은 튕겨져 나오거나 아니면 복원이 되면서 다른 쪽에서 솟아올랐다고 가능하다고 보면 그게 좀 안타까운 부분일 것 같습니다",
  "으음 그러니까 이게 칠십 년 된 배를 뭐 엔진을 좀 새로 교체한다면 새 배나 다름없다는 식의 지금 해명을 하는 것 같은데 그건 아닌 거죠? 그건 아니죠",
  "왜냐하면 배를 새 엔진을 세웠다 한들 그건 엔진 계통이지 네",
  "지금 저희가 말한 건 안전 계통이지 않습니까? 네",
  "안전 계통이라는 것은 외부의 침수가 있을 때 다시 복원이 되는가의 문제인 거지 음음음 이거는 배 크기 차이가 여섯 배나 차이가 나는 게 받았을 때 이것이 복원되느냐의 문제인 거죠",
  "이건 엔진의 문제하고는 다른 부분 네. 자 지금 누구보다도 이 애가 탈사람들은 피해자 가족들 일 텐데요",
  "지금 속속 현지로 출발을 하고 있죠? 네. 지금 그 참좋은여행사라는 그 여행사를 통해서 네네",
  "모두 단체관광을 간 거로 알려져 있잖아요",
  "열네 팀 그러니까 대부분 다 가족이어서 열네 가족 중 열세 가족 마흔세 분이 현지로 출발을 했습니다",
  "가장 먼저는 어제 새벽 오늘 새벽 네",
  "한 시 십오 분 비행기로 먼저 출발을 하셨고요",
  "그리고 오늘 오전에 한 편 그리고 오후에 두 편을 통해서 이제 헝가리 현장으로 가고 있습니다",
  "네. 이번 사고의 피해자들 거의 대부분이 가족 여행객들이었습니다",
  "특히 자녀들과 함께 해외여행에 나섰던 오육십대 중장년층이 많았는데요",
  "안타까운 사연들이 많습니다",
  "윤수한 기자의 보도 보시겠습니다",
  "새 패키지여행의 특성상 탑승객 대부분은 아홉 개 그룹의 가족단위였던 것으로 알려졌습니다",
  "여행사에서 공개한 유람선 탑승객 명단을 보면 부부 또는 모녀 등 가족끼리 여행길에 오른 사람들이 대부분이었습니다",
  "인천에서 온 삼십 대 여성은 여섯 살 난 딸과 함께 부모님을 모시고 배에 탔다가 일가족 모두 지금은 생사를 알 수 없게 됐습니다",
  "충남에서 온 장년 부부 세 쌍은 공직생활을 함께했던 남편들이 서로 친해 함께 동반 여행을 나섰던 것으로 알려졌습니다",
  "한 사십 대 여성은 시누이들과 유럽 여행길에 올랐는데 혼자 구조됐을 뿐 다른 가족의 생사를 확인하지 못하고 있습니다",
  "또 다른 삼십 대 여성은 오십 대 어머니와 육십 대 이모 등을 모시고 해외로 나왔다가 모녀만 구조됐습니다",
  "유람선 탑승객 서른 명 가운데 최고령자는 일흔한 살 오십 대 이상 중장년층이 스무 명으로 대부분을 차지했습니다",
  "사망자와 실종자 역시 오육십대가 열여섯 명으로 가장 많았습니다",
  "네. 자 윤 기자 사고가 나자마자 처음에 이제 보도가 되기로는 폭우가 내리고 있었다",
  "그런데 왜 출발했을까 이런 의문들이 있었거든요",
  "그런데 지금 우리 목격자들이나 아니면 뒤에 이제 관광객들 현지에서 나오는 얘기들 들어보면 출발 배가 출발할 때는 그렇게 심하게 비가 내린 상황 아니었다 이렇게 얘기하고 있거든요",
  "어느 게 맞습니까? 그 사고 당일에는 홍수가 날 정도로 그렇게 폭우가 내린 게 아닌 것 같습니다",
  "그런데 이게 강이잖아요",
  "그런데 사고가 나기 전에 네",
  "그러니까 지난 한 십오 일부터 일주일 간 엄청난 폭우가 내렸다고 해요",
  "그러니까 이 강 수위가 굉장히 높아져 있었던 상황인 거죠",
  "그래서 그리고 수위가 높다 보니까 물살도 꽤 거셌고요",
  "지금 다뉴브강을 관리하는 곳이 헝가리 물 관리청이라고 해요",
  "여기 대변인 어 의 얘기가 외신에 들어온 게 있어서 봤더니 사고 당시의 유량이 평소의 두 배 수준이었다",
