  "낮에 이러면 되는데 음~ 그러기엔 너무 이진욱 씨였던 거죠",
  "아~ 그렇게 요청을 또 했습니다",
  "음~ 아~ 내일 아침에 그래서 전화를 끊었는데 또 온 거예요",
  "십 분 후에 또 다시 계속해서 전화가 왔다",
  "아~ 그래서 그 그 이런 부분은 팩트를 어떻게 볼 수가 있냐면 통화 내역 역발신을 조사를 해보면 금방 드러나기 때문에 고소녀가 절대로 거짓을 말할 수 없습니다",
  "계속 예. 저기 했군요",
  "예. 말씀하시던 거 계속 그니까 아까 그 그런 부분이 음~ 쪼금 이해가 되는 것이죠. 인제 예",
  "우리 블라인드라는 네",
  "그런 부분 등등이 네",
  "예. 우리 윤영걸 대표님 아니 이쪽 분야에 대해선 잘 네",
  "잘은 모르지만 제가 보니까 이진욱 씨가 성폭행에 대해서 너무 쫌 어~ 안이하게 생각하는 거 아닌가",
  "아~ 문을 열어줬다고 해도 음~ 성폭행이라는 거는 거기에는 강간하고 강간 미수 두 개가 있거든요",
  "폭행을 하거나 협박으로 해서 하는 스 성을 하는 거죠",
  "음음 그런데 성폭행은 언제든지 여성이 상대방이 스톱하면 바로 스톱해야 되는 거예요",
  "문을 열어 주고 뭐 무슨 그 전에 행동하곤 아무 상관 없어요",
  "여성이 스톱하면 바로 스톱해야 되는데 스톱했는데 고 한 거죠",
  "그러니까 이건 성폭행입니다",
  "그니까 아~ 저는 뭐 단정적으로는 얘기할 순 없지만 그럴 개연성이 상당히 높은 거죠",
  "그리고 또 박유천 씨 사건하고는 이게 쫌 비슷하지만 다르다",
  "또 상당히 다른 거죠",
  "이거는 이거는 결이 다릅 예",
  "그냥 일반인이죠. 이분은 일반인입니다",
  "거기는 유흥 업소고 종사자고 또 화장실이고 또 서로 또 조폭도 개입됐고 쫌 뭐 이렇지만 복잡하죠",
  "요 사건은 제가 보기에는 음~ 거기에 비해서는 굉장히 단출한 거 아니냐",
  "그래서 지금 그 연예 지금 이런 비판이 많습니다",
  "연예 권력이 춤을 추고 있다라는 비판을 이제 어떤 분이 하셨더라구요",
  "그런데 우리가 지금 되짚어 보면 가까운 상황에서 보면 뭐 박시후 씨 얘기는 하지 않드래도 자~ 유상무 그다음에 박유천 이민기 결국 이진욱 씨 소위 스타라는 사람들이 이런 어떤 여성 상대 성범죄 내지는 성폭행 내지는 뭐 성매매 이런 부분들이 상당히 지금 도마 위에 올라서 많은 여성들도 사회적으로도 지금 연예 권력 연예 대중 권력이라는 게 지금 인제 회자가 되고 있는데 과연 이 사람들이 뭐 직업 여성이 됐든 아니면 일반적인 팬이든 또 정상적인 직업을 가지고 있는 여성이든 대하는 심리가 너무 어떤 성적인 측면에서 보는 게 아니냐는 이런 거센 비판이 지금 상당히 많습니다",
  "네. 근데 과거에는 음~ 저는 잘 모르겠지만 그죠",
  "최근에 이렇게 갑자기 막 이제 수면 위로 막 이런 사건들이 떠오르는 그 뭔가 이 사회가 바뀌고 있다는 걸 지금 반증하는 거 아니겠어요",
  "성폭행이라 그러면은 저희가 생각을 했을 때 예전에는 그냥 어떤 강력 사건에 한 축을 이루는 그거라고 봤죠",
  "음~ 근데 그러나 요즘에는 인식이 바뀐 게 내가 원치 않는 내 의사에 반하는 성관계를 가졌을 때도 성폭행이라고 인식을 하고 있고 그렇게 교육을 받았기 때문에 합의 하에 이루어지지 않은 성관계 어떤 위력이라든지 폭력을 어~ 동반을 해서 한 성관계 같은 경우에는 성폭행이라고 인식을 하고 그다음에 예전에는 성폭행 피해자라고 하더라도 거기에 대해서 굉장히 사회적인 주홍 글씨를 낙인을 찍어버렸던 시각이 있었다며 음~ 이제는 그것은 그것이고 피해자다라는 거에 대한 인식이 있기 때문에 용기를 내서 할 수 있는 이런 사회적인 분위기도 이미 형성이 돼 있죠",
  "네. 여성에 목소리가 사회에서 이제 떳떳하게 이렇게 발휘되는 그런 시대기 때문에 과거와는 쫌 다른 거 같애요",
  "과거에는 막 참고 인내하고 성폭행 당했어도 네",
  "말 못하고 막 이런 부분이 많이 있었는데 지금은 그런 시대가 아니다",
  "예. 남자들이 지금 철저히 조심해야 되겠네요",
  "이번에도 이 고소녀 이진욱 씨에 고소녀가 그런 생각을 했다고 하는 단면을 봤는데 어떤 거냐 하면 자기가 성폭행을 당했다고 주장하는 이 고소녀가 어떤 마음이 담겨져 있는 글을 제가 봤냐 하면 공인인데 그리고 나를 이 사람과 나를 대면해서 소개 시켜 준 그런 같은 지인으로써에 그런 얼굴들이 떠올라서 네",
  "그래서 굉장히 망설였다 하는 이 부분이 정말 굉장히 큰 용기를 내서 이런 범죄가 이런 그런 어떤 성폭행이 일어나선 안 된다는 그런 또 상당히 어~ 사명감에 보태는 음~ 그런 이번에 행동을 했다라고 보는 것입니다",
  "지금 현재도 계속 네",
  "취재는 이루어지고 있고 양측이 음~ 서로 상반된 주장을 하고 있거든요",
  "어~ 누군가가 성폭행이라는 끔찍한 단어를 통해서 많이 이루어 놓은 사람을 망가뜨리려고 한다면 그것 또한 안 되는 것이지만 음~ 성폭행이라는 범죄를 저질러 놓고 아니라고 하고 피해자를 가해자로 둔갑시켜서는 안 되거든요",
  "음~ 철저히 지금은 일단 중립적인 자세에서 시시각각 변하는 취재 상황에 대해서도 접하고 있는 그런 상탭니다",
  "네. 근데 거짓말은 하면 안 되죠",
  "예. 우리 팀장님 정확히 아시지만 경찰이나 검찰에서 한번 거짓말하면 신뢰가 확 깎이기 때문에 그럼요. 네",
  "이 부분에 대해서는 우리 이진욱 씨가 쪼끔 네. 실수하신 부분이 있다",
  "분리한 측면이 있습니다",
  "그리고 거짓말도 하면 안 되고 또 하나 유념하고 싶은 거는 미국에 메이저리거에 강정호가 혐의가 있어도 네",
  "선수 출전 계속 하잖아요",
  "확정될 때까지는 죄인시 하는 거는 우리가 네",
  "쪼끔 자제해야 된다",
  "우리는 여론 재판에서 음~ 방송에서 먼저 벌써 판결까지 다 나와 버려요",
  "몇 년 형이라고 네",
  "그거는 쪼끔 섣부르다",
  "쪼금 더 지켜보는 태도가 좋다",
  "네. 진실이 잘 밝혀져서 억울한 사람이 없었으면 좋겠습니다",
  "두 분 다 이제 무고죄로 이제 서로를 쌍 쌍방 고소를 한 상태기 때문에 네. 경찰 검찰에서 네. 잘 진실을 밝혀주시면 고맙겠습니다",
  "오늘 두 분은 여기까지만 네",
  "이제 정치 얘기 해야 될 것 같애서 네",
  "예. 자~ 우리 대표님 두 분 그 오늘 그 총선 백서 보셨잖아요",
  "예. 거기에 대해서 쫌 얘기해 보세요",
  "총선 백서 그 새누리당 예",
  "총선 백서에 대한 소감 그거는 네",
  "두루 뭉술이라는 단어가 딱 떠오르고 네",
  "그런 백서 왜 냈냐",
  "차라리 백지로 내지",
  "아~ 아아 그리고 또 만만한 게 뭐 나간 사람이라고 기업에서두요",
  "사후 평가할 때 제일 만만한 게 음~ 사표 내고 나간 사람한테 모든 걸 다 뒤집어 씌우는 거예요",
  "이한국 공천 위원장한테 모든 걸 다 뒤집어 씌우고 네",
  "살아남은 사람들은 적절히 책임을 안배 했더라구요",
  "그런 백서는 뭐하러 내냐 저는 이런 생각이 들었습니다",
  "저는 신문 스크랩 보는 거 느낌이었습니다",
  "아아 백서가 아~ 왜냐하면 이 백서라는 게 음~ 사실은 인제 누가 판결하는 거 아니겠습니까",
  "누가 있고 누가 문제가 있고 문제가 있는데 옛날에 이천십이년도에도 음~ 당시 민주당 같은 경우도 결국 백서를 못 냈어요",
  "왜 그러냐 하면 문재인 전 대표에 어떤 책임 문제를 물어서 결 백서라는 게 중요한 게 사람을 명시하고 책임을 문제로 하는 거기 때문에 전 이번 백서 같은 경우는 정말 신문 스크랩에 불과하다",
  "아마 파주 물류 창고에 재고가 많이 쌓일 거 같습니다",
  "그렇게 팔리기는 좀 어려운 책 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 백서라는 게 우리 네",
  "부총장님 오셨지만  백서라는 게 어떻게 보면 진짜 철저한 반성이 이루어지고 다음부터는 총선 그렇죠",
  "패배에 대해서 우리가 해서는 안 되겠다",
  "이런 어떤 느낌이 확 와야 되는데 그렇죠",
  "이건 뭐 다음 대선에 대한 직권 자체도 포기한 듯한 느낌을 받아요. 새누리당이 이제 백서라는 의미가 그렇지 않습니까",
  "내일이라든가 발전에 어떤 미래 뭐 이런 걸 이야기하는 것이죠",
  "그런데 뭐 우리가 상식적으로 이야기를 해보더라도 반성이 없는 내일 반성이 없는 미래 이건 뭐 담보할 수 없는 거 아니겠습니까",
  "음~ 반성을 전제로 하고 이야기를 해야 되는 것이 내일이라는 얘기죠",
  "음~ 저는 새누리당이 이번 백서를 보면서 이런 생각을 했습니다",
  "새누리당은 청소년에 비행 청소년을 보는 거 같다란 생각이 들어요",
  "이게 뭐냐 그러면은 비행 청소년이다. 새누리당 예. 학교에서 예",
  "비행 청소년이 잘못해서 체벌을 받았습니다",
  "체벌을 받았는데 너 어떤 어떤 잘못을 했지 않느냐라고 이야기 하는데 네",
  "이 비행 청소년은 전혀 개전의 정을 보이지 않고 음~ 짝다리를 짚으면서 그래서 어쩔 건데 미안합니다",
  "음~ 뭐 이런 거 같애요",
  "아~ 그러면 선생님은 어떻게 합니까",
  "굉장히 약이 오를 수밖에 없겄죠",
  "약이 오를 수밖에 없고 결국 이 사람은 개전의 정이 없다",
  "이 학생은 도저히 계도의 대상이 아니다",
  "음~ 소위 말하는 정원 속에 독초와도 같은 것이다",
  "그럼 뽑아내야 되는 겁니다",
  "네. 그러면 매질을 해야죠",
  "제적 처리하는 겁니다",
  "제적 처리할 수밖에 것이죠",
  "그 새누리당이 정말 국민을 위한 정당이고 국민을 위해서 미래를 이야기하고 차기 대권을 이야기하고 정권 재창출을 이야기한다면 지금 뼈를 깎는 아픔을 해야죠",
  "네. 지금 일당이에요",
  "지금 백서 일당이에요. 지금 예. 그럼요",
  "원내 일당 아닙니까",
  "일단은 집권 여당 아니겠습니까",
  "집권 여당이면 더욱 더 모범을 보여야죠",
  "음~ 스스로를 잘라낼 수 있는 그런 용기 없다 그러면 집권 여당 포기해야 되는 거 아닙니까",
  "우리 김근식 교수님은 어떻게 총선 백서  어떻게 보셨어요",
  "우리 저기 이상휘 부총장께서 너무 쎄게 말씀해주셔가지고 예",
  "비행 청소년 제가 덧붙이기가 덧붙이기가 좀 쉽지 않습니다",
  "예. 어우 비행 청소년까지 나왔습니다. 예",
  "사실은 이제 사일삼 총선에 일단 참패했고 그것은 국민들이 회초리를 들어서 쎄게 때린 건데요",
  "그다음에 지금 새누리당에 진행된 양태나 양 양산을 보면 반성과는 전혀 지금 관계가 없잖아요",
  "비대위 구성은 또 혁신이 구성됐다",
  "음~ 무산되고 그다음에 또 유승민 복당 문제해서 서로 오락가락하고 네",
  "그다음에 지금 백서까지 이르르기 이르기까지 한번도 진정성 있는 반성의 모습을 국민들이 봤다고 생각하지 않습니다",
  "네. 김용태 혁신 위원장 쫌 기대를 했었는데 그죠",
  "아까 혁신 위원장 얘기했어요",
  "기 우리 교수님 멘트에서 김용태 혁신 위원장 기대를 했던 거 같애. 예",
  "그때는 새누리당도 거의 공항 상태였지 않겠습니까",
  "일당을 뺏긴 상태였기 때문에 네",
  "그래서 김용태라고 하는 사실은 극약 처방과 같은 카드를 쓴 건데 네",
  "그리고 어떻게 했습니까",
  "친박에 있는 분들이 정신 바짝 차리고 아~ 또 물러 네",
  "내게 나게 한 거 아닙니까",
  "그러니까 제가 볼 때는 지난 반성의 의지가 밑바닥부터 위에 있는 사람까지 아무도 없었던 거예요",
  "뭐 교수님이 지적하셨습니다만 국민들이 정치에 대해서 사실 박수를 보내는 것은 반성을 얼마나 잘하는 겁니다",
  "음~ 우리가 정치에서 이야기할 때 흔히 여의도에서 죽을 때 잘 죽어야 된다라는 얘기를 합니다",
  "음~ 그래야 쉽게 돌아올 수가 있거든요",
  "죽을 때 안 죽을려고 아등바등 한다던가 억지로 죽은 척 한다든가 이렇게 되면은 국민이 감동을 안 받습니다",
  "음~ 다 아시다시피 우리가 지난 이천십이년 대선 때 민주당 저 문재인 당 대표가 그때 배선 대선 참패하고 난 다음에 대선에 대한 패배 오늘은 네 번째로 꼽혔지 않습니까",
  "그때 패배에 대해서 진술한 반성 안 했습니다",
  "반성 안 하고 당 대표한다고 이야기했기 때문에 아직까지도 비판론자들한테 비판을 받는 거 아니겠습니까",
  "이런 것들이 아주 철저하게 반성이 수반되지 않으면은 사실 안 되는 거예요",
  "저는 뭐 보수 진영에 있는 사람이고 새누리당에 당직을 가지고 있는 사람이긴 합니다",
  "이런 부분들을 우리가 냉철하게 정말 진술하게 뼈를 깎는 그런 반성없이 우리가 어떻게 국민들앞에 무슨 낯으로 차기 정권을 이야기 할 수 있겠 저는 안 된다고 봅니다",
  "그니까 위 예. 잘 죽을 때 잘 죽어야 된다",
  "사즉생이란 말 있지 않습니까 아~ 예",
  "예. 사즉생은 적과의 전투에서만 필요한 게 아니라 정치인한테도 사즉생이 제가 볼 땐 기본 원칙입니다",
  "왜냐하면 지금 당장은 자리를 내려놓고 자리를 떠난다 하드래도 정치적 자산은 남겨놓고 가야 되는 거거든요",
  "그래야 그다음에 다시 복귀할 수 있는 네",
  "기회가 생기는 건데 사즉생에 각오가 지금 새누리당에서는 전혀 보이지 않는다는 거고 네",
  "근데 새누리당 당적을 가진 우리 부총장께서 이렇게 말씀하시니까 이 부총장님 같은 인식을 가지신 분이 새누리당에 중심 세력이 되면 굉장히 근데 저로서는 굉장히 불안하다",
  "비상 위원으로 가셔야 되는데 그니까 비대위로 가셔야 되는데 이런 분은 못가요",
  " 예. 사즉생을 논하기 때문에 안 된다니까 이게 근데 백서가 지금 생즉산 거 같애",
  "네. 그건 거기서도 난 특히 종편 방송에 대해서도 또 비난을 했어요",
  "편파 방송으로 새누리당이 피해를 봤다고 아~ 그래요",
  "예. 저때까 여태까지 난 이런 소리 처음 들었는 야당들이  그런 얘기 많이 했잖아요",
  "근데 새누리당에서는 너무 자세하게 얘기해줘서 피해를 봤다고 그렇게 얘기하니까 아~  그게 말이 되는 얘긴지 여 총재가 대 당 대표가 도장들고 용도 따리간 거 그러면 그거 기사 거리 안 된다고 그걸 하지 말아야 됩니까",
  "아~ 종편 사사가 어떻게 보면 예",
  "다 어떻게 보면 보수해야 언론을 대표하는 사람들인데  그렇죠",
  "그런 얘기를 새누리당에서 하면은 굉장히 종편 사사가 서운하죠",
  "새누리당은 잘해줘도 불만인 거 같습니다",
  "네. 정말 서운합니다",
  "아니 에~ 어차피 뭐 이야기 나왔으니까 음~ 한말씀만 더 드리고 간다면 그렇습니다",
  "어쩌다 보니까 제 장사하는 거처럼 됐는데요",
  "그건 아니고 우리가 인생이라든가 사회 생활 하다 보면 그렇습니다",
  "화해 어~ 갈등도 생겨서 사건도 많이 생기지 않습니까",
  "이걸 화해하고 평화적인 걸로 갈려 그러면 뭐 어떻게 해야 되냐 그러면은 가진 자 있는 자가 양보하는 겁니다",
  "그럼 평화가 되는 거거든요",
  "화해가 되는 겁니다",
  "근데 가진 자 있는 자들이 그걸 굳이 고집을 한다 그러면 화해가 안 되는 겁니다",
  "그래서 이게 뭐냐 그러면 친박 비박을 따지기 전에 언론 진영에서 이거는 양보를 해줘야 되는 부분입니다",
  "그렇게 되면 쉽게 될 수 있는 문젠데도 불구하고 이걸 자꾸 헤게모니 전술로 가지고 갈려는 것이 죠",
  "그러면 파이를 우리가 스스로 발로 지금 차버리는 그런 형태를 지금 취하고 있다는 게 지금 새누리당에 현실이라는 겁니다",
  "네. 우리 이 위원님 한 말씀만 근데 저는 이 말씀을 보면서 결국 새누리당이 인제 실패에 길로 가고 있다라는 쫌 느낌도 들어요",
  "아~ 실패에 길로 가고 있 예. 옛날에 과거 우리 정당들이 보면 예",
  "실패했던 정당들이 하는 모습 똑같거든요",
  "백서 인정 안 하고 그냥 패권 계속 가져가고 그냥 자기들끼리 똘똘 뭉치고 음~ 우리는 끝까지 간다 그러고 그런 정당들이 보면 항상 끝에 또 실패한 거든요",
  "음~ 그니까 지금 새누리당 모습을 보면 똑같은 패턴을 아~ 가고 있는 것이 아닌가",
  "그런 측면에서 본다면 과연 이번 인제 그 팔구 전당 대회에서 어떤 결과를 나올지에 따라서 새누리당 앞으로 어떻게 사느냐 죽느냐가 전 결정이 될 거라고 생각 네. 아주 뭐 새누리당에서 거의 뭐 독침을 넣는 듯한 오늘 어~  이 사자 아유 얘기가 되는 거 같애",
  "실패로 가는 길 아니 죽을 때 잘 죽어야 된다",
  "아주 표현 좋습니다",
  "아니 그 예전에 비행 청소년  이랑 이거 새누리당이  비행 청소년 됐어요. 오늘 그니까 정치인들이 그런 관습이 있는 거 같애요",
  "막 그 정치인들한테 비난의 화살이 막 다가오면 네",
  "아~ 이것도 대충 지나가면 된다",
  "넘기고 보면 된다라는 그런 안위함이 좀 있는 거 같애요",
  "서영교 의원 파동 때도 예",
  "그 박민주 수석 부대표가 보낸 문자 메시지가 화제가 되지 않았습니까",
  "지나가면 아무것도 아니더라",
  "근데 정치인들이 우리가 후흑이라고 그래서 면우시목이라고 하지 않습니까",
  "얼굴이 두꺼워야 된다란 걸 얼굴이 두껍다는 이야기가 마치 정치에 미덕이 돼가지고 비난 받아야 할 짓을 하는데도 불구하고 이거 지나서 그냥 철판 깔고 넘어가면 된다",
  "이런 식에 행태가 여나 야가 좀 익숙한 거 같고 네",
  "아까 우리 이 부총장님이 말씀하셨습니다만 국민들은 감동을 좋아합니다",
  "감동 하나를 보기를 원하는데 정치인들이나 정치 세력한테 잘못했을 땐 매를 때리기도 하지만 매를 때린 그 정치 세력이나 정치인이 정말 철저히 반성하는 모습 모습을 보이면요",
  "음~ 다시 애정에 이 표를 던져 주거든요",
  "그니까 정말 스스로가 국민들한테 감동을 줄 수 있는 음~ 그런 석고 대죄 뼈를 깎는 그 잘못을 좀 반성하는 그런 모습이 좀 필요하다고 봅니다",
  "여나 야나 전 똑같다고 생각해요",
  "네. 풀잎 이런 것두요",
  "완전히 죽어야지 네",
  "봄에 이게 새싹이 나는데  그죠",
  "이거 뭐 대충 죽을려고 이러면은 이거 안 된다",
  "자~ 이제 본격적으로 예. 이야기를 나누겠습니다",
  "오늘 하~ 이것 때문에 난리 났었죠",
  "예. 지금도 계속 난리나고 내일도 난리 날 것 같습니다",
  "예. 아~ 오래간만에 보는 얼굴인데요",
  "예. 에~ 이게 예. 우병우 예. 우병우 에~ 청와대 민정 수석 이야깁니다",
  "진경준 검사장이 비리가 권력 실세인 우병우 청와대 민정 수석에게 불똥이 튀었습니다",
  "그래서 우병우 청와대 민정 수석에 처가 소유에 천사 삼백억대 어후 엄청난 빌딩입니다",
  "이 빌딩에 부동산을 넥슨 코리아 그니까 김정주 대표가 있는 넥슨 코리아가 사드리는 과정에 진경준 검사장이 다리를 놔준 게 아니냐 의혹 예. 이걸 조선 일면 톱에서 해서 지금 오늘 사실 이게 가장 큰 기사죠",
  "아주 뭐 난리가 난 상탠데요",
  "자~ 요 오늘 일면 톱 기사 조선 일보 보면서 어떤 생각 들었습니까",
  "살 떨리면서 봤습니다",
  "나도 지금 살 떨리면서 봤어",
  "살 떨리면서 봤습 항간에서 막 엄청난 권력 실세라고 음~ 우병우 민정 수석을 얘기하지 않았습니까",
  "그 엄청난 권력 실세를 예. 조선 일보가 일면 톱으로 이 기사를 쐈다는 거에 대해서는 일단 굉장히 충격이었습니다",
  "기사 내용에 대해서 네",
  "이제 우병우 수석이 청와대 체계라든가 혹은 넥슨 체계라든가 이렇게 명확한 반박 자료를 냈긴 냈습니다",
  "근데 문제는 앞으로 어~ 언론사에 보도가 어느 형태로 번져 나갈 것인가",
  "이 부분이 이제 관점 포인트가 되겠죠",
  "어~ 정말 제이 제삼에 어떤 팩트와 관련된 사실이 나온다 그러면은 음~ 이 부분은 굉장히 무서운 사안이 될 수밖에 없는 그런 사안입니다",
  "왜냐 그러면은 어~ 이 우병우 민정 수석 같은 경우에는 실질적으로 사전 작업에 컨트롤 타워인 동시에 사전 작업에 게이트 키파 역할을 합니다",
  "음~ 그만큼 상징성이 큰 거죠",
  "이 부분이 어느 정도 사실로 드러난다 그러면은 향후 정권에 향배에 상당히 영향을 줄 수가 있습니다",
  "특히 정권 재창출에까지 영향을 줄 수 있을 것이고 또 그 동안 박근혜 정권을 해왔던 사전 작업에 정통성이 상실 돼 버립니다",
  "큰일나죠. 이게 예. 상당히 그 논란이 되는 거고 크~ 예",
  "물론 지금 이야기되고 있는 사법 정의에 대한 논란 뭐 이런 것들로 한 세 번째 이유로 줄 될 수가 있는 것이죠",
  "네. 저는 여기서 딱 걸리는 게 네",
  "우병우 민정 수석이 오늘 해명 자료를 내면서 전혀 모르는 사람이라 그랬단 말이야",
  "그런데 이게 지금 진경준 검사장하고 엄청 친하그든요. 이분은 그렇죠",
  "그거는 어차피 뭐 서울 법대 이년 선후배에다가 그 중앙 조세 부 부장 검사도 바로 다음 연이어선가 막 계속 했구요",
  "굉장히 검찰 내에서 가까운 인맥으로 알고 있 있는데 진경준 이 검사장 친한 후배랑 김정주 대표랑 엄청난 친구란 말야",
  "우리가 보통 친구나 친구하면 예",
  "친하면 쫌 아 알고 또 얘기래도 들고 한번 뭐 골프래도 한번 칠 수 있고 여러 가지 쏘주래도 한번 먹을 수 있는 관곈데 이게 전혀 모른다라고 얘기하는 거에 대해서 이게 나는 제가 그냥 촉으로 저도 기자 오랫동안 했었기 때문에 촉으로 야~ 요거를 반증하는 자료가 한 개라도 나오면 옛날 김태우 지사가 그래서 물 저 총리에서 물러나지 않았습니까",
  "박연차 씨하고 골프 쳤냐 안 쳤냐 해가지고 그 사진 한 장 딱 나온 거 가지고 예",
  "그걸로 피니쉬가 됐는데 저도 이게 마음에 확 걸리더라구요",
  "저도 그니까 그 아까 똑같은 질문에 답을 하는 형식을 지금 취한다며 아침에 신문 기사를 보면서 저는 무슨 생각이 들었냐 하면 임기말에 조선 일보와 청와대에 전쟁이 시작됐구나",
  "그리고 또 우리가 저는 이걸 보면서 어떤 게 데자뷰처럼 딱 떠올랐냐면요",
  "최동욱 검찰 총장 사건이 딱 떠올랐습니다",
  "그때도 저는 비슷한 반응이었다고 생각하는데 네",
  "조선 일보고 최동욱 검찰 총장에 혼외자 씨 자녀 이야기를 바로 일면에 올렸을 때 음~ 그 당사자 최동욱 검찰 총장은 전혀 사실 무근이다",
  "음~ 그다음에 어떻게 결과가 됐습니까",
  "음~ 저는 그것이 정말 떠올라서 아~ 정말 이 지금 형국에 이 정치 지형을 어떻게 봐야 되는지 저는 사실 저는 또 야당 쪽에 당직을 두고 있는 사람이기 때문에 아~ 그래요. 어~ 복잡한 또 계산이 쫌 들어가드라구요",
  "그래서 정말로 이 우병우 민정 수석이라는 분이 지금 박근혜 권력에 가장 핵심이고 음~ 모든 언론과 모든 정치인들이 우병우에 대해서 가장 주목하고 있는 사람인데 이 사람이 천삼백억 원 대에 어마어마한 재산을 처분하는 과정에서 부적절한 커넥션이 있었다라는 게 만약에 쪼금이라도 사실로 드러난다고 한다면 저는 아까 이 부총장이 말씀하셨습니다만 최동욱 검찰 총장과 같은 사건 정도가 아니라 박근혜 권력에 저는 마지막 마지막 엄 관문을 관에 못을 박는 거라고 생각합니다",
  "엄청난 타격을 주겠죠",
  "결국 나는 이게 쪼금 섣부른 아직까지 쫌 저는 진단이라고 봅니다",
  "네. 섣부른 진단 왜냐하면 지금 우병우 수석 측에서 낸 거 해명을 보면 그래도 상당한 좀 일리가 있는 부분이 있어요",
  "물론 근데 하필 그게 땅에 넥슨이라는 데서 샀기 때문에 지금 이제 문제가 된 것이거든요",
  "이제 문제는 그 넥슨이란 제가 회사가 그 땅을 살 때 부동산 중개업자를 통해서 어떤 뭐 십억이라는 돈을 주고 충분히 어떤 샀다는 것 하고 음~ 그 땅이 또 알짜배기 땅이라 땅이었기 때문에 이 땅이 그때 인제 지금 조선 일보 보도에 따르면 땅이 안 팔려서 이제 하다가 결국 인제 왜냐하면 이게 상속을 받으면 세금이 한 오백억 정도 나옵니다",
  "그니까 보통 건물 상속 받는 분들이 제일 고민이 뭐냐면 현금 오백억을 돈을 내야 돼요",
  "그래서 어떻게 하냐면 은행에 그낭 담보를 맡기고 아예 그래서 세금을 내서 그냥 처리하는 경우도 많습니다",
  "그래서 건물을 빨리 팔아야 되는데 그 빨리 파는 상황에서 지금 인제 넥슨 측이 샀다는 이야기고 또 다른 인제 그 반대쪽 이야기는 아니다 그 땅 자체가 워낙 그 중요 좋은 땅 바로 강남 역 바로 옆에 있습니다",
  "좋은 땅이라서 살려고 하는 사람들 굉장히 많았다",
  "인제 그런 어떤 상충 주장이 지금 충돌하고 있는 지점이기 때문에 우리가 이 사실을 기정 사실화하고 지금 어떤 하는 거 자체는 쪼끔은 제가 볼 땐 쫌 더 지켜봐야 될 측면은 있는 거 같습니다",
  "네. 중개업자에게 십억 원을 줬다",
  "이러면 어떻게 다이렉트로 소개를 받고 한 건 아닌 걸로 느껴져요",
  "그런데 그것 조차도 그죠. 예",
  "사실 얼마든지 만들 수 있는 거 아닙니까",
  "아~ 그것 조차도 그 얼마든지 만들 수 있는 거죠",
  "야~ 그니까 우리가 거기에 대해서 음~ 이 확인도 할 수 없고 불신도 할 수 없고 더 궁금증을 갖고 음~ 우리가 앞으로 특임 검사나 뭐를 통해서 계속 추적해야 될 사안이지 여기에 대해서 십억 짜리 뭐 서류 하나 있다",
  "얼마든지 만들 수 있는 거죠",
  "근데 여기서 문제가 되는 거는 넥슨이 분당에 판교에 신사옥을 짓고 있었어요",
  "자기 사옥을 짓고 있는 와중에 예",
  "여기 빈 땅을 산 겁니다",
  "사옥을 짓는다고 네",
  "그게 몇 년 도냐면 이천십일년에 산 거예요",
  "사서 음~ 일년 여만에 다시 팔았어요",
  "그리고 분 판교 사옥으로 가고 그 팔았다 샀다 하면 취득세 등록세만 해도 얼맙니까",
  "그리고 왜 해필 넥슨하고 우병우 처가 천삼백억이 만났냐 말이예요",
  "그거는 남산에서 돌 떤졌는데 내가 아는 사람 맞을 확률하고 비슷한 거예요",
  "그렇게 했다는 증거는 없는데 우연히 왜 왜  해필이면 넥슨이냐 이거죠",
  "넥슨 김정주 회장이 저 첨에 진경준 그 검사장을 이뻐서 해줬겠습니까",
  "다 검찰에 옷이 검찰 쪽 예. 굉장히 검찰 쪽 창구에 뜬 거죠",
  "창구니까 네가 알아서 이쪽 일은 좀 해줘 한 거죠",
  "검사장 될 때에도 원래 안 된 거 아닙니까",
  "근데 우병우 민정 수석이 많이 좀 돌봐줬다는 얘기도 있고 그때만 해도 넥슨 주식 팔십팔억을 갖고 있어서 이건 쫌 조사를 해봐야 된다는 얘기도 있었는데 음~ 그냥 간 거 아닙니까",
  "그러니까 여러 정황 증거가 뭔가 좀 있지 않겠느냐",
  "근데 죄송한데 예. 예",
  "이게 그 강남 빌딩 살 때 그때 우병우 민정 수석이 현직에 있었습니까",
  "그땐 현직은 아니었습니까",
  "아니 그니까 검사는 검산데 지금 민정 수석 훨씬 전에 일이구요",
  "아니 그니까 현직에 있었냐 이 말이죠. 검찰에서 이천십일년도 그 당시에는 현직 현직 변호사 생활 아~ 변호사 생활 할 때 입니까",
  "이천십일년도 당시에는 인천 지청 지방도 하고 그럼요. 예",
  "그 당시에 대구 현직 검찰에 있었습니까",
  "예예. 현직 검찰에 있었고 그러면은 쪼끔 더 얘기가 그니까 제가 볼 땐 아까 또 최동욱 네",
  "총장 얘기 계속 하는데 그 조선 일보가 일면 톱에 올려서 청와대에 전쟁을 선포한 것으로 읽히는 이런 기사를 썼다면 청와대 반응이나 대응을 충분히 예상했지 않았습니까",
  "그리고 그다음 예상에 대한 리액션을 또 준비를 전 했을 꺼라고 보구요",
  "그래서 저는 내일 조선 일보 기사가 내일 조선 일보 상당히 궁금합니다",
  "여기서 내일 조사 일보에 아무 저도 얘기가 없으면 얘기가 안 될 것 같고 예",
  "저는 제가 볼 때는 뭔가가 확실하게 또 분명히 음~ 우리 나라에서 가장 힘이 있는 이 권력 두 기관이 부딪혀서 진실 게임을 한다고 한다면 한쪽이 절대 밀리지 않을 겁니다",
  "그래서 조선 일보 정도에 언론 기관이 이것을 특종으로 잡아서 했다고 한다면 예",
  "그다음 다음 적어도 삼차 사차 오차에 반격 카드를 전 가지고 있을 꺼라고 생각이 들구요",
  "물론 인제 지켜봐야 되구 우리 이 위원님 말씀대로 이것이 사실로 확장할 필요는 없습니다만 많은 국민들이 정말 깜짝 놀라면서 충격 속에서 이걸 지금 의혹 속에 보고 있기 때문에 저는 제 삼자 입장에서 정말 끝까지 지켜볼 생각입니다",
  "그 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "뭐 쫌 전에 우리 대표님 말씀하셨던 부분이 어~ 진경준 검사장이 공격 수비에 있어서 비상장 주식을 보유하고 있음에도 불구하고 어~ 아마 우병우 민정 수석이 여기에 눈 감아 주지 않냐 이런 충분히 의혹은 뭐 될 수가 있습니다",
  "음~ 근데 고 부분에 있어서는 실질적으로 인제 검증을 해보면은 주식에 대한 보유 부분은 직무상에 관련이 있느냐 없느냐에 따라서 이건 인제 문제시 삼을 수도 있고 문제를 삼을 수 않을 수도 있습니다",
  "그런 부분이 있고 일단 조선 일보에서 이렇게 보도된 부분들은 사실과는 달리 의혹이 있다 없다 이 하나만큼은 보도 할 수도 있죠. 공인이기 때문에 네",
  "충분히 보도할 수 있는데 문제는 이렇습니다",
  "저는 쫌 반론을 제기하자 그러면은 이렇죠",
  "과연 넥슨이 일천억이라는 자금을 투자해서 우병우 수석이나 진경준 검사장에 로비할 가치가 있었을까라는 그런 생각입니다",
  "땅에 가치도 받겠죠",
  "사실 예. 예. 물론 네",
  "어 어떤 형태든지 그러면 이 로비를 놨다가 가정을 한다면은 그 사람이 그만큼 천억 원을 투자할만큼 법인 자금도 얘기를 합니다만 그 땅을 천억 원을 투자해가지고 왜냐 그러면 이 돈이 팔리지 않으면 천억이 묶이는 겁니다",
  "그렇치 그렇지 않습니까",
  "그러면 그만한 무언가 베네핏 다시 돌아온 게 뭐 있어야만이 천억을 투자할 거 아닙니까",
  "저는 그래서 그 예. 그런 예",
  "측면에서 제가 말씀 마무리 드리자 그러면은 그런 측면에서 과연 그게 그만한 가치를 가지고 천억을 투자할만큼 로비 대상이 됐을까라는 그런 점 하나 그런 것이 있고 그다음에 두 번째는 이 문제가 굉장히 심각하다는 부분이 청와대 측에서 이러 처리한 부분들 의혹들에 대해서 빨리 이 얘기를 명확하게 끊지 않으면은 이게 쪼금 있으면 국감입니다",
  "음~ 국감이 되어 지고 그다음부터 이제 정권 말기로 완전히 넘어가는데 이 상황이 된다 그러면 이 상황이 굉장히 심각해질 수가 있다라는 겁니다",
  "넥슨에서도 좀 조사를 해봐야 된다고 봐요",
  "넥슨이 엠엔에이를 많이 했거든요",
  "그래서 그 와중에 여러 가지 쫌 쫌 뭐 그 요소가 있을 수가 있고 또 계열사가 많은데 그 계열사를 자기 개인 회사로 또 바꾸고 이런 와중에 여러 가지가 한진 그룹이 그 진 검사장을 이뻐서 청소 용역을 줬겠습니까",
  "가만 그 의자에 회전 의자에 이렇게 삐뜻하게 그렇게 앉아 있다가 갑자기 똑바로 앉는 게 뭐냐하면 검찰하고 국세 청장 얘기하면 의자 땡겨서 앉습니다",
  " 네. 제일 겁나요",
  "그니까 뭔가가 있으니까 이렇게 열심히 하는 거죠",
  "저는 그래서 여기에 대해서 우리가 예단도 하지 말고 네",
  "빨리 특임 검사해서 지켜봐야 된다",
  "음~ 저 당당하게 민정 수석하고 넥슨에 무슨 일이 있었나를 빨리 조사를 해봐야 되는데  오늘 점심 때도 오피니언 리더들이 화 잘 안 내는 사람들이 화를 낸 게 두 가지 드라구요",
  "우리 나라 검찰이 저 정도까지 부패했냐",
  "아~ 진경준 검사장 저 예. 우리 이원 이 입건 법무부 장관도 이제 사표냈죠. 음~ 너무 법무부 장관 사과가 그 사과냐 이런 얘기부터 네",
  "또 하나는 돈하고 권력하고 어떻게 역사상 두 개 다 가진 사람이 없다",
  "돈이 있었으면은 권력을 쫌 내놓던지 음~ 권력이 있으면 돈을 포기해야 되는데 두 가지를 다 갖고 어떻게 그걸 무거운 걸 들고 다니냐",
  "음~ 그래서 결국은 좋지 않게 결말이 나는 거 아니냐 이런 식의 얘기를 많이 들었습니다",
  "그러니까 아무리 능력이 있다 하드라도 우병우 수 민정 수석 같은 경우는 공직자 중 저 재산 세율 일윕니다",
  "인제 그런 사람을 사실 민정 수석을 시켜 놓은 것이거든요",
  "음~ 그리고 또 경북 티케이 출신 아니겠습니까",
  "인제 그런 측면으로 본다면 저는 그리고 또 민정 수석실에 또 수석 비서관들이 대부분이 또 티케이 출신들이에요",
  "음~ 행정관도 마찬가지고 그니까 인사에 또 문제가 있다",
  "이건 인사 관련 문제 인사에 기본적으로 문제가 있습니다",
  "기본적으로 문제가 있다",
  "그 제가 볼 때는 이제 최근 검찰에 잇따른 비리와 지금 마지막 연결되는 완결판처럼 느껴져서 국민들이 더 음~ 실망을 하고 좌절할 거라고 봐요",
  "사실상 홍만표 그 검사장 출신이 지금 구석됐고 진경준 검사장이 지금 구속된 거 아닙니까",
  "현직 검사장이 현직에 이름에 현직에 신분에서 구성된 건 이건 정말로 처음이죠",
  "과거에도 그런 일은 없었어요",
  "그니까 검찰이 부패했다",
  "검찰이 권력에 칼을 휘두르면서 너무나 이 호가 호위한다라는 말은 국민들이 다 느끼고 있습니다만 현직 검사장을 그 자리에서 구속할 정도라는 것은 음~ 검찰이 갈 때까지 갔다는 인식들을 주게 하거든요",
  "그 마지막에 거의 막 막판 끝판왕으로 또 민정 수석이 또 민정 수석이 저런 이야기 나오기 때문에 거론되니까 우리가 아직은 뭐 진실 게임에 양상을 음~ 두고 봐야 되겠습니다마는 음~ 국민들로서는 분노와 좌절이 계속 커가는 수밖에 없다",
  "아까 천억 원 말씀하셨습니다마는 천억 원대를 사가지고 다시 되팔면서 크게 손해 보지 않았고 음~ 이 천억 원대를 다 진 여 우병우 수석한테 준 게 아니구요",
  "우병우 수석은 그것을 상속받는데 상속세를 사분의 일 못내고 있어서 가산료를 내야 되는데 가산료가 한 몇 십억 되는 거니까 음~ 몇 십억 정도 투자한 거죠",
  "그거 사실은 넥슨 정도에 회사에서 껌값이라고 봐도 됩니다. 그건 옛날에 예",
  "네. 그땐 넥슨이 워낙 잘나갔으니까 옛말에 그런 말 있지 않습니까",
  "천석꾼 천 가지 걱정 만석꾼 만 가지 걱정이라고 음~ 이때도 돈이 없는 게 최고 네. 알겠습니다",
  " 자~ 시간이 쫌 많이 갔습니다",
  "예. 워낙 하 내일 하여튼 결론은 조선 일보를 봐야 돼요",
  "  자~ 일 번 첫 번째 내일 너무 궁금한데 예예",
  "아~ 손학규 의원이네요",
  "예예. 이분 지금 이제 정계 복귀 선언한 거죠",
  "근데 또 뭐 팔월에 할 것이다",
  "뭐 선언을 뭐 비공식적으로 했다고 보여지는 것으로 전해지는 것으로 알려진 거죠",
  "본인도 그니까 어제 팬클럽들 음~ 식사하면서 뭐 거의 시사를 했다고 하는데 네",
  "그 팬클럽이라는 게 그냥 좋아하는 사람들의 모임이지",
  "음~ 뭐 국회 의원이 우르르 간 것도 아니고 음~ 그니까 아직은 완전 결정은 못했는데 제가 보기에는 진퇴양난인 거 같습니다",
  "예. 뭔가는 쫌 결단을 해야 되는데 아직은 더 민주에 가다니 또 나올 때 따라서 들어갈 때 명분이 좀 없는 거 같고 음~ 국민의당으로 옮겨서 가자니 더 민주에 있는 국회 의원들이 쫌 따라 와야 되는데 어~ 저 안녕히 가세요 뭐 이렇게 하면은 혼자 갈 수밖에 없잖아요",
  "그 중요한 거는 대권 지지도가 오늘 서울 신문 보니까 아홉 명 대선 주자 지지도 나왔는데 아홉 명 중에 칠등이드라구요",
  "예. 그니까 대선 지지도가 우선은 이 이 점 삼 퍼센트 떨어지죠",
  "떨어진 사람이 음~ 그 유승민 의원하고 안희정 씨가 있는데 이 점 이 퍼센트 네",
  "그니까 너무 뒤에 있으니까 좀 모이질 않는 거죠",
  "돈 세력 명분이 있어야 되는데 세 개가 다 좀 신통치 않지 않냐",
  "인터뷰를 먼저 잠깐 듣고 이야기를 나누도록 하겠습니다",
  "빨리 올라오시라고 손을 잡은 겁니다",
  "뭐 이런 얘기입니까",
  "찬바람이 불면 그때 되면 왜냐하면 원래 인제 지나게 되면 뗄감을 준비해야 되는 거든요",
  "네. 아~ 그쪽이  예. 근데 지금까지 뭐 뗄감을 별루 준비 안 하시는 거 같애요",
  "그런 걸로 보면 음~ 일단 찬바람이 불면 올라오시지 않을까",
  "음~ 그렇다 하더라도 지금 인제 사실 국민의당을 선택하기엔 쫌 저는 힘들다고 봅니다",
  "여전히 더불어 민주당 쪽에 본인 방적이 있기 때문에 음~ 거기서 아마 쫌 본인이 인제 어떤 입지를 생각하지 않을까",
  "일단 오시게 된다면 더불어 민주당 쪽으로 예. 그렇죠",
  "그래서 한 구월쯤 초순 쯤 돼서 음~ 인제 아마 그 상행선을 타지 않을까",
  "음~ 저는 그렇게 전망을 해봅니다",
  "저 제가 볼 때는 인제 아까 말씀하셨습니다만 스스로 손학규 고문이 정치 정계 은퇴를 선언하고 강진 토을로 간 거 아닙니까",
  "그럼 스스로 나올려는 명분이 있어야 됩니다",
  "음~ 근데 사실은 이제 대부분에 분석가들이 그랬습니다마는 지난 총선에서 문재인 대표가 이끌었던 그 더불어 민주당이 참패를 하면 네",
  "그래서 야당이 그야말로 완전 박살이 나면 복귀할 수 있는 명분을 갖고 좀 자연스럽게 나올 수 있겠다란 계산도 했을 것이고 그렇게 추측을 했었죠",
  "오~ 근데 엄청 성공을 했죠",
  "근데 엄청 성공해버렸지 않습니까",
  "김종인 위원장이 나타났죠",
  "그러니까 사실은 스스로 토굴로 들어가신 분인데 스스로 토굴에서 나올 만한 지금 정치적 환경에서 명분이 약해요",
  "그면 손학규 음~ 예",
  "씨 손학규 대표가 볼 때는 김정현 위원장이 쫌 밉겠습니다. 이게  그죠",
  "우리 김근식 교수님 얘기 들어보면 근데 제가 볼 때는 만약에 음~ 더불어 민주당을 선택해서 간다한다면 네",
  "문재인 대표 보다는 김종인 대표랑 같이 정치적 운명을 같이 할 가능성을 생각할 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 비노에 그래도 하나에 잠룡으로 이야기 되는 분이기 때문에 아~ 그래서 대단히 좀 복잡할 거라고 생각해요. 저는 그러면 김종인 위원장이 손학규 대표를 미는 형국이 되는 됩니까",
  "손학규 대표가 김종인 위원장을 미는 형국이 됩니까",
  "지금 형세로는 김종인 대표에 정치적인 어떤 지금 명망이나 이 명분을 쌓아놨기 때문에 손학규 대표는 그 동안에 대선 후보로 두 번이나 계속 출전을 해서 계속 좌절을 했던 음~ 분이라서 예",
  "그 기반과 볼 정치적 자산을 합치면 나름대로 친노 문재인한테 대항할 수 있는 당내에 분위기는 만들 수 있지 않겠느냐",
  "아마 그런 계산은 가능하다고 봐요",
  "저는 오늘부터 국회 의원직을 사퇴하고 평범한 시민으로 돌아가겠습니다",
  "이로써 사십년 동안 쌓아놓는 정치 인생을 마무리 질려고 하니까 감개무량합니다",
  "이게 구십이년도 어~ 십이월 십구일 김대중 대통령에 그쵸",
  "물러날 때 정계 은퇴 선언이었습니다",
  "그러다 일주일 후에 영국 갔습니다",
  "그래서 칠 개월 후에 다시 귀국을 했습니다",
  "음~ 그러다 구십오년 칠월 달에 음~ 복귀를 했죠",
  "삼풍 백화점 사고 십사일 째 네. 삼년 후에 했죠",
  "국정이 큰 혼란에 빠졌고 계획에 마무리가 실패했다",
  "음~ 이게 명분이었습니다",
  "그래서 정치인에 복귀는 굉장히 복귀하기가 힘듭니다",
  "왜 제가 이런 말씀 드리냐 그러면은 김대중 대통령에 정계 복귀 그리고 손학규 전 대표에 정계 복귀는 근본적으로 다른 면이 있죠",
  "뭐냐 김대중 대통령은 세월이 흘렀지만은 흘렀지만은 김대중 대통령에 정계 복귀는 탄탄한 지지 기반이 있다라는 것입니다",
  "음~ 그리고 시대적 명분이 있었다는 겁니다",
  "그 시대적 명분이 결국 삼풍 백화점이라서 국가적 큰 혼란이 있었던 저 상황이죠",
  "그러나 지금 봤을 때 손학규 대표는 왜 할려고 그러느냐라고 두 가지 점을 보초설 때 탄탄한 직위 기반도 없고 또 그렇다고 해서 전국이 혼란스럽긴 합니다만 여기가 정말 새로운 지도자를 요구할만큼 큰 변혁의 시기 겪고 있느냐",
  "이게 또 아니란 말입니다",
  "그래서 명분을 찾기가 굉장히 힘든데 단 하나 명분이 있다면 이거죠",
  "새로운 정치 지형입니다",
  "음~ 새로운 정치 뭐냐 국민의당으로 제삼당을 만드는 것 그렇죠",
  "국민의당으로 하여금 이야기할 수 있던 중도 계급 보수 진당 네",
  "이런 부분들이거든요",
  "이 부분이 국민에 진당이 있고 그다음에 두 번째는 뭐가 있느냐 그러면은 소위 정이학 국회 의장을 비롯한 새누리들에 빠져 나온 세력들 네. 그렇죠",
  "이 사람들도 중도 개혁에 시 그래서 새판 짜기란 시작했다는 거죠",
  "거 거기서 얘기한 거 아닐까요",
  "지금 그 부 그 때문에 음~ 명분을 지금 축적하고 있는 것이다라고 볼 수 있는 겁니다",
  "그니까 이제 저녁이 예",
  "있는 삶을 주장하셨지 않습니까",
  "저는 아마 그런 명분을 쫌 낼 거 같애요",
  "지금 여러 가지 경제가 어렵고 어~ 서민들의 생활이 팍팍하다",
  "정말 자신이 주장했던 경 그니까 저녁있는 삶 자체가 저녁이 있는 삶 도무지 실현이 안 되고 있고 더 어려워지고 있다",
  "이런 상황에서 어떤 새로운 정치가 필요하다란 명분을 좀 할 것 같고 네",
  "그리고 김종인 대표와 인제 저는 손학규 대표는 전 대표는 뭔가 서로 간에 어떤 공통점이 있는 거 같애요",
  "음~ 왜냐하면 김종인 대표 입장에서 본다면 지금 문화 지금 문재인 전 대표는 도저히 불가능하다는 생각을 하는 거거든요",
  "호남에 지지가 없고 음~ 저런 어떤 협소한 측면 확장성이 없는 사람이 안 된다라는 측면을 가지고 있기 때문에 아마 그 빈공간을 손학규 전 대표가 쪼금 어떻게 채워주는 그러한 상황이 되지 않을까 하는 전망을 우리 나라 국민성을 봤을 때 누가 대통령이 돼도 저녁이 일지는 않을 거 같애요",
  "그죠. 저녁은 없을 거 같애",
  "우리도 지금 저녁에 방송하고 있는데 지금까지에 네. 어~ 삼십년 네. 저도 직장 생활 했지만 아까 서울 가는 버스가 저녁 때 출발을 해버렸습니다",
  "그니까 사일삼 총선 전에 김종인 대표가 유세 좀 하라고 전화 올 때 그때가 타이밍이었죠",
  "정치는 타이밍이다라는 위대한 진리를 손학규 음~ 전 대표가 우리한테 가르쳐주는 겁니다",
  "그 타임을 놓치니까 지금은 뭘해도 좀 공공한 거예요",
  "김종인 대표랑 손잡고 갈래도 네",
  "김종인 대표도 인제 당 대표가 인제 한 달 쪼끔 더 남았는데 그 가서 뭐 송별연 하러 갈 수도 없는 거고 네",
  "자주 좀 막연한 거죠",
  "참 부자가 되려면은 방법이 여러 가지가 있잖아요",
  "투자를 하든지 우병우 민정 수석처럼 결혼을 진짜 있는 집 잘하든지 하든지 아니면 로또에 당첨되든지 해야 되는데  손학규 대표는 부자가 되고는 싶은데 정기 예금을 들어 놓은 거예요",
  "네. 시 시 정기 예금 금리가 일 점 이오 퍼센틉니다",
  "예. 네. 정계 복귀 시기에 있어서 약간 쫌 밥이 식었다",
  "뭐 요런 표현이 정확한 표현 시간 다 됐습니까",
  "예. 거의 됐습니다",
  "마지막 멘트하고 마치겠습니다",
  "아~ 불러줘야 갈 수 있는 부분이 손학규 전 대푭니다",
  "뭐 아~ 남 남이 안 불러주면 참 가기가 참 계면쩍죠",
  "근데 불러주는 사람이 딱 한 사람 있습니다",
  "지금 박지원 그렇습니다",
  "국민의당에서 부르는데 그런데 박지원 대표에 속셈은 손학규 전 대표를 메기로 만들지 미꾸라지를 만들지는 지켜봐야 되는 것입니다",
  "아~ 국민의당 대표에서는 손학규 대표가 와서 흥행을 좀 하는데 훨씬 도움을 주고 뭐 그다음에 어떤 결과가 나오든 간에 아까 말씀하신 중도 보수 진보를 아우르는 중도 개혁 정당에 어떤 이미지를 계속 키워 나간다고 한다면 음~ 국민의당으로선 나쁠게 없는 거죠",
  "그래서 손학규 대표에 대해 지금 국민의당이 계속 러브콜을 계속 할 꺼라고 전 예상을 합니다",
  "네. 불쏘시개 역할은 할 수 있을 것 같다",
  "이영작 박사님 기다리고 있어서 그 얘기를 또 해야 될 거 같  네. 새누리당이 총선과 관련해서 백서를 처음으로 발간하면서요",
  "굉장히 예. 비판에 목소리가 높아지고 있습니다",
  "이영작 박사님 모시고 에~ 자세한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "예. 어떻게 보셨습니까",
  "총선 백서 뭐 비판에 목소리가 굉장히 높아 이건 반성도 아니고 뭐냐 변명이냐 뭐냐 이런 얘기가 많은데 아직 뭐 보질 못했는데요",
  "언론에 나온 것만 봤는데 네",
  "언론에 나온 걸 보면 그렇게 정직한 것 같지는 않아요",
  "아~ 네. 왜 그런가 하면요",
  "이 책임에 대해서 과연 청와대가 책임이 있느냐",
  "음~ 그거를 밝혀야 밝히는 것이 핵심인데 아~ 청와대가 책임이 있느냐 없느냐를 있냐 없냐를 밝혀야 되는데 이 총선 백서에서 네. 그거를 밝힐 수가 없잖아요",
  "밝힐 수 없죠. 지금 네. 그러니까 왜 그럼 써요",
  "가장 핵심적인 질문에 답을 못하는 음~ 백서는 백서가 아니죠",
  "아~ 휴지 조각이나 마찬가지죠",
  "예. 청와대가 과연 공천에 어느 정도 개입했고 어느 정도 그 개입이 우선 개입 됐느냐 안 됐느냐",
  "그거부터 예결해야 되고 그거부터 예결해야 되는 거예요",
  "개입 자체가 만약 됐다면 개입 자체가 그건 이차적인 거죠",
  "긍정적인 신호였냐 부정적인 신호였냐",
  "그건 이차적인 거고 예",
  "그 자체부터 불확실 했다. 네",
  "그것을 밝히지 못했기 때문에 네",
  "그니까 청와대는 절대 개입 안 했다",
  "그렇게 딱 결론을 내리고 그다음 그 증거를 대면서 네",
  "이러이러한 정황에 하면 청와대가 개입 했다는 음~ 정황은 전혀 없다",
  "아니면 이런 정황에 하면 청와대는 여기 확실히 어~ 개입을 했다",
  "그렇게 밝히고 나서 그래서 어떻게 됐다",
  "그 얘기는 쳐내놓고 두루뭉실하게 무슨 뭐 뭐 저 뭐 비박 뭐  비박 친박에 갈등이 문제라던지 네",
  "그거는 말이 안 된다",
  "너무 추상적인 단어만 했고 네네",
  "구체적으로 딱 뭔가 나와야지",
  "아니 그다음 얘기가 형성이 되는데 어 어디든지요",
  "아무리 긴 논문이건 짧은 논 논문이건 긴 책이건 짧은 책이건 메세지는 딱 하나 있는 거거든요",
  "이 저 의 저희 저 교향곡에도 그 메 멜로디가 있잖아요",
  "멜로 반복되는 멜로디가 있잖아 그렇죠. 음~ 멜로디 딱 하나예요",
  "지금 총선 백서에서 멜로디는 뭐냐",
  "청와대에 개입 여부다",
  "그 멜로디가 없으니까 네. 그런데 김희옥 비대 위원장은요",
  "국민의 꾸짖음을 그대로 담았다",
  "국민의 꾸짖음을 도대체 뭘로 이해하셨는지요",
  "네. 어떤 각오로 이 박 백서를 만들었는지 인터뷰 좀 들어보겠습니다",
  "네. 정말 지금 김희옥 비대 위원장이 그 근데 어떠 어떤 어떤 국민이죠",
  "어~ 어떤 국민이 꾸짖은 거죠",
  "새누리당 국민 xx 지지했던 국민 아니겠습니까",
  "내가 총선 끝나고 나서 그때 서울에서에 득표를 분석을 헌 적이 있었어요",
  "서울에서 어~ 더불어 민주당은 음~ 십팔대 십구대 받은 걸 고대로 받았어요",
  "그랬는데 어~ 저 새누리당은 어~ 지역구당 한 육천 표가 빠졌어요",
  "근데 그 중에서 일부는 어~ 국민의당으로 갔고 그러고 나머지는 기권했어요",
  "그러니까 그거는 뭔가 하면은 보수 유권자들이 집에 앉은 거예요",
  "이게 그 사람들한테 이 새누리당이 잘못한 거예요",
  "그 사람들이 나왔어야 되는데 집토끼를 얘기하시는 거죠",
  "그 집토끼 중에도 어떤 집토끼냐",
  "그 또 친박 집토끼는 아닐 꺼예요",
  "음~ 비박 집토끼들 그렇죠",
  "그러니까 거기서 그 한 거의 삼십 몇 만표 정도 되는 건데 서울에서만 네",
  "그 사람들만 다 나와서 이렇게 안 됐어요",
  "그니까 어느 국민이 꾸짖느냐",
  "바로 그 국민이 꾸짖은 거예요",
  "예. 그러구 국민의당은 이번에 서울이 투표율이 높았거든요",
  "요거 투표율이 높은만큼 국민의당이 가져간 거예요",
  "그리고 새누리당에서 일부 가져갔고 네",
  "그러기 때문에 어느 국민이 꾸짖었냐를 보고 이야기해야죠",
  "음~ 예. 그거 안 보고 무조건 국민이라고 두루뭉실하게 얘기하는데 그건 잘못된 거죠",
  "네. 어떤 국민인지 정확히 알고 네. 알 알아 어~ 정확하게 비박 지지자에 국민 나타나 있는 그렇죠",
  "정확하게 알고 있는데 그걸 말을 못하는 것도 문제죠",
  "어~ 사일삼 총선에 패배에 원인을요",
  "저희가 이렇게 몇 가지를 뽑았습니다",
  "그래서 고기 고 오 엑스가 있어요",
  "고 오 엑스 네. 나 이거 싫어하는데 네. 네. 그런 거 싫어하는데  그럼 싫어하시면 안 하시면 돼요",
  "이건 그냥 난 세모다",
  "예. 계파 갈등이다",
  "이한구 김무성 공천 갈등 막장 드라마 이게 굉장히 원인이었다",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까",
  "이거 엑스 아~ 세몹니까",
  "어~ 세모 아니 엑스 엑스 엑스 아닙니까. 이거 예. 이거는요",
  "네. 음~ 이한구 김무성에 공동 책임이라는 거는 정말 커다란 어폐가 있습니다",
  "이 원인 제공자가 있는 거구요",
  "그 원인 원인 제공자에 희생자가 있는 겁니다",
  "여기서 이 두 사람이 원인을 제공한 사람은 어떻게 보면 이한구 의원도 좀 어~ 억울한 점이 있겠지만 하수인이죠",
  "아~ 하수인으로써 책임이 있을 꺼라고 생각을 허고 네",
  "그러구 어~ 김무성 대표에는 이차적인 책임인데 그런 부당한 공천을 처음부터 막지 못한 이차적인 책임이 있다",
  "이차적인 예. 이거는 네. 그러니까 원인이 아니네요",
  "아~ 하수인이라는 표현은 뭔가 여기 주인이 또 있다는 얘기겠죠. 네",
  "대부분 다 그렇게 생각하지 않아요",
  "그니까 그걸 밝혔어야죠",
  "그거를 밝혔어야 된다",
  "그걸 밝히지 못한 그렇죠",
  "이게 이한구 이한구 의원이 하수인이 아니었다는 걸 밝혔어야지",
  "네. 계파 갈등에 원인이 아니 그다음에 네",
  "대통령이 배신에 정치 이렇게 표현하면서 네",
  "불통 이미지를 쫌 각인 시킨 게 원인이었냐",
  "여기에 대해선 어떻게 생각하십니까",
  "그거는 저는 어느 정도 맞다고 생각하는데 아~ 그거는 맞습니까. 예",
  "그거는 배신 정치라는 것도 있지만 대통령과 정부에다 어느 정도 실망감이 어느 정도 있었을 거예요",
  "근데 특히 그 유승민 의원은 원래 골수 친박인데 그 사람은 어떻게 반박으로 만들었느냐",
  "음~ 그니까 제가 말씀드렸잖아요",
  "떨어져 나간 사람들은 말하자면 이 저 비박 네",
  "비판적으로 박근혜 대통령을 지지하고 있던 사람들이 네",
  "음~ 이게 오 보수 우권 유권자들에 떨어져 나간 거란 사실 네. 맞죠",
  "저는 그럼에도 불구하고 어~ 선거 운동이 잘못됐어요",
  "전혀 메세지도 보여주지 못했고 음~ 메세지도 없었고 희망도 보여주지 못했다",
  "그러니까 박근혜 대통령에 대한 비판적으로 지지하던 분들이 어~ 많은 표가 떨어져 나간 거라고 보입니다",
  "아~ 음~ 그니까 이 비박 지지자들이 이번에 총선 그 패배에 그 지지를 받지 못한 부분에 대해서 패배에 원인이고 그거에 대한 분석이 정확했어야 되는데 거기에 대해서 뭔가 불분명했다 이런 얘깁니다",
  "자~ 야당 분열 속에서 과반 확실을 했던 선거 전략 뭔가 교만했다",
  "요 부분도 원인이 될 수 있습니까",
  "자만한 부분 저는 저는 그거는 거의 삼각형 정도 그건 별루 삼각형 그건 큰 건 아니다",
  "어~ 삼각형 큰 건 아니지만 예",
  "아무튼 그렇지만 어~ 이 자만이건 뭐고 다 떠나서 국민들에게 어떤 작은 희망도 보여주지 못하고 있었다는 것이 음~ 가장 큰 문제가 아닌가 싶습니다",
  "그니까 저는 예를 들어 대통령 마케팅 같은 것이 일 그럼에도 불구하고 유효할 수 있었는데 그런 게 일체 다 사라지지 않았습니까",
  "그리고 또 진심이 부재했다",
  "거듭된 읍소 사죄 퍼포먼스가 문제가 그건 그건 아니예요",
  "여러 그러면 뭐 윤상현 의원에 막말 파문 이 뭐 녹취록 보 밝혀지고 막 이런 거 있잖아요",
  "그거 그 그 그거는 제가 봤을 때요",
  "이 거듭된 읍소 뭐 사죄 퍼포먼스건 음~ 다 쇼라고 보는데 예",
  "그런 쇼에 대해서 비판적으로 보는 사람들은 비박들이었을 거예요",
  "왜 그런가 하면은 음~ 이 야 야당 지지자들은 그대로 있었거든요",
  "여당 지지자 속에서 어떤 그 소동이 친 것이죠",
  "어~ 정치인들은 물론이구요",
  "공직자들도 말 조심 해야 될 거 같애요",
  "이번 총선 백서에 대해서 가장 근본적인 원인 그다음에 가장 근본적인 해결 방안도 이번에 제시하지 못한 새누리당  이거는 뭐 국민이 네",
  "네. 이번에 그 총선 백서에 대해서 언론도 굉장히 이제 비판의 목소리가 굉장히 큰데요",
  "얼마전에 그 나향욱 그 기획관인가요",
  "네. 이분이 민중은 개 돼지다",
  "신분제를 공고히 해야 된다",
  "뭐 요런 표현 했는데 여기에 대해서 우리 박사님이 한말씀 좀 해주셔야 될 것 같은데 우선요",
  "제가 여 여쭤 볼게요",
  "나 기획관은 뭘 잘못했죠",
  "나 기획관은 기자랑 술 먹은 게 잘못됐나요",
  "아니면은 자기 주장을 너무 명확히 밝혔나요",
  "아니 그게 뭡니까",
  "분명히 밝힌 그런 생각을 허고 있다는 게 잘못이에요",
  "아~ 그런 생각을 하고 있다는 예",
  "그런 말을 했다는 것이 잘못이예요",
  "네. 생각에 표현이니까 말은 네. 네",
  "그런 생각을 했던 게 잘못이다. 예",
  "네. 그런 그런 생각을 한 사람들은 다 파면돼야 되는 거예요",
  "어~ 그건 별개죠. 파면하고는 그렇죠",
  "사상에 자유는 있다고 있다고 헌법에 나와 있으니까요여도 그렇 그렇죠. 네",
  "제가 또 물어볼께요",
  "음~ 만약에 어~ 나 기획관이 어~ 민중에 이건 민중은 개 돼지라고 그랬으니까 네",
  "민중에 의식 수준에 문제가 있다",
  "이렇게 말했으면 어떻게 됐을까요",
  "그러면 뭐 파문 당할 내용은 아니죠",
  "그 말이 어떻게 다르죠",
  "의식 수준과 개 돼지가 음~ 네",
  "그냥 술 먹고 개 돼지라 그러고 정신 차렸을 때 의식 수준이라고 그러는 건가요",
  "네. 그런데 만약에 이렇게 말 표현이 잘못된 거죠",
  "이렇게 말하면 어때요",
  "민중은 개 돼지고 나는 개 돼지를 모시는 하인이다",
  "그랬으면 어떻게 됐을 뻔 했어요",
  "어~ 그러면은 파면 당할 내용은 아니죠",
  "네. 개 돼지를 모시는 나는 하인이다고 근데요",
  "이게 사석에서 헌 얘기예요",
  "사석에서 한 얘기를 이렇게 언론에 터트릴 때는 네",
  "어떤 의도가 있었든 거 아닌가요",
  "음~ 어떤 의도가 있었습니까",
  "그 제가 아~ 무언가 이 기획관에 대해서 불만을 갖고 있었던 아니 기획관 얘기가 아니구요",
  "아~ 이건 이런 표현입니까 아니면 여기에 사설에 보니까 칠월 십일일짜 네",
  "그 시설에 보니까 보수 정권에 인식 수준이 민중은 개 돼지라는 가사 에~ 개 돼지다라는 네",
  "인식을 가지고 있다",
  "아~ 그거 뭐 너무 확대 해석 하신 거 같은데 그죠",
  "아니요. 시설에 그렇게 나와 있는 거 그러니까 사설 쓰신 분이 사설 사설 네",
  "그니까 저는 이거를 터트리기로 한 것이 혹시 이런 거 아닌가",
  "음~ 그니까 보수 정권을 공격하기 위해서 그런 것이 아닌가",
  "음~ 아~ 이런 생각이 들어요",
  "파면될 내용은 아니다",
  "이렇게 박사님은 전혀 아니죠",
  "그니까 네. 이 저 나 이게요",
  "저는 이걸 보면서 간음한 여인이 생각나거든요",
  "성경에 나오는 간음한 죄 있는 돌 던져라",
  "네. 근데 죄 없는 사람 돌 돌 던지라 근데 죄 없는 사람들이 너무 많지 않아요",
  "네. 그 제일 먼저 돌 던진 사람들이 누구예요",
  "뭐 간음 가장 많이 했던 사람들 아~ 아~ 아니 그게 아니고 예",
  "인 나향욱 기획관한테 돌 던진 사람들 국회 의원들 어떤 국회 의원들 언론 잘 모르겠는데요. 갑자기  물어보니까  자~ 여기서 저는 네",
  "제가 얘기하는 거는 네",
  "국회 시간이 이야 그 시간이 없다 하니까 제가 한말씀 드릴게요",
  "딱 한마디만 할게요",
  "오십이 퍼센트의 지지를 받은 대통령한테 귀태라 그러고 그 엑스라고 하는 건 용납이 되고 네",
  "술 취해가지고 민중은 개 돼지라고 한 것이 용납이 안 된다 하면은 네",
  "대단히 형평성에 문제가 있다는 말씀을 드리는 겁니다",
  "홍만표 정관 예우 비리부터 진경준 검사장에 뇌물 수수까지 검찰에 부끄러운 민낯이 낱낱이 드러났습니다",
  "김현웅 법무 장관은요",
  "어제 국회 출석해서 사죄했구요",
  "김수남 검찰 총장도 검찰 쇄신안을 마련한다고 합니다",
  "하지만 왜 미덥지가 않을까요",
  "검찰을 감시하는 제삼에 눈 없이요",
  "검찰 스스로 개혁이 가능하다고 보십니까",
  "비대한 검찰권은 부패할 수밖에 없습니다",
  "또 다른 진경준 비리를 막기 위해서는요",
  "검찰 권력을 축소하는 근본적인 개혁이 필요하다는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "그리고 검찰 개혁에 성패는요",
  "박근혜 대통령과 국회 의지에 달렸다는 사실도 기억 하시기 바랍니다",
  "지금 바로 이 문제부터 짚어 보겠습니다",
  "네. 스폰서 검사 네. 그랜저 검사 오랜만에 듣습니다",
  "벤츠 검사 네. 검찰 역사상 최초로 이제 현직 검사장까지 구속됐죠",
  "주식 뇌물 검사라는 오명까지 추가 되면서 검찰이 그야말로 지금 치욕의 역사를 쓰고 있습니다",
  "정치권 안팎으로 무소불위 검찰 권력에 대한 고강도 개혁에 목소리가 점점 높아지고 있는 이윱니다",
  "자~ 거침없는 쓴소리에 대가 전원책 변호사는 오늘 무슨 이야기를 하실까요",
  "네. 자세히 이야기 나눠 보겠습니다",
  "아니 현직 검사장 구속은 처음 보시는 거죠",
  "뭐 언론에 그렇게 나올 건데 사실상 현직과 다름없는 분들 많이 구속됐지 않습니까",
  "네. 바로 직전에 예",
  "다 그만두고 뭐 그런 형태를 예",
  "갖췄는데 이번엔 현직 입니다. 그냥 이 그런데 아까 그 앵커께서 오프닝을 할 때 네",
  "검찰 권력 축소 이 얘기를 했잖아요",
  "무소불위의 검찰 권력 축 축소 사실은 이 무소불위의 권력이라 것보다는 이 검찰이 선출되지 않은 권력이라는 데에 더 문제가 있어요",
  "아~ 이 선출되지 않은 권력 이 음~ 미국같은 이 선진 민주정에서도 이 사법의 위 사법의 통제를 반대하는 사람은 없습니다",
  "그래서 심지어 왜 판사들은 그런 판결을 했을까",
  "이런 책까지 나와요",
  "판사들이 어떤 대중 영압을 비판하는 책이에요",
  "그런데 이 거기서도 늘 문제되는 것이 선출되지 않은 권력을 누가 감시하느냐는 문제예요",
  "음~ 만약에 앵커 말씀처럼 검찰 권력을 축소를 하면 누가 좋아하겠어요",
  "아마 이 정치계가 가장 환영할 겁니다",
  "아~ 검찰 권력이 축도되면 아니 중수부 없애자고 난리친 사람이 누군데 예. 음~ 이 정치권이잖아요",
  "이 중수부가 많은 곳이었어요",
  "주로 정치인들 붙잡아다가 이 뇌물 받은 정치인들이 먼저 다 털린 곳이지 않습니까",
  "이러니까 검찰 권력을 축소를 하면 이 정치권이 가장 좋하겠죠",
  "그리고 또 그러면 검찰 권력 축소에 지금 반대하시는 건가요",
  "예. 아니 검찰 권력 축소를 하면 네",
  "근데 뭐 과거부터 많이 논의해 해오던 대로 경찰 수사권 독립 네",
  "그럼 경찰도 예컨대 청탁 수사나 촉탁 수사 이 경찰이 어떤 비리가 터질 때마다 늘 문제되잖아요",
  "그러면 경찰 권력은 누가 또 통제할꺼예요",
  "그래서 모든 권력은 다 마찬가지예요",
  "이탈리아처럼 검찰이 절대 우의에 서서 경찰을 통제하는 나라도 있고 네",
  "미국처럼 경찰과 검찰이 대등한 입장에서 서로 견제하는 예. 수사권을 갖고 있는 나라도 있고 제도가 문제가 아닌 거예요",
  "정말 문제는 말이죠",
  "그 지 운용하는 사람들이 인성과 노력이라는 말이예요",
  "근데 우리 같은 경우는 옛날부터 이제 사법 시험 제도 이 제도가 유지 돼오면서 검찰이 기수별로 다 만들어 졌고 무엇보다도 이 외부에서 들어오지 못하는 어떤 폐쇄적인 조직이었단 말이예요",
  "이러니까 서로가 서로를 보호하는 문자 그대로 패거리 권력이 될 가능성이 굉장히 높았던 거예요",
  "그러면 감시 체제가 제대로 작동이 돼야 되는데 그 감시 체제가 검찰이든 법원이든 제대로 작동이 안 된 거예요",
  "이러니까 이번에 터진 것이 가령 최유정 변호사 사건 어~ 전직 부장 판사잖아요",
  "어~ 홍만표 변호사 전직 검사장이잖아요",
  "이번이 진경준 현직 검사장잖아요",
  "거기에다가 지금 오늘 또 당장 또 논란에 휩싸여 있는 우병우 민정 수석 네",
  "뭐 검사장 출신은 아니지만 네네",
  "촉망받는 검사 출신이잖아요",
  "뭐 민정 수석이면 거의 뭐 예. 그리고 예. 최고죠. 음~ 어떻든 뭐 당장 우병우 그 민정 수석에 경우는 이 청와대에 핵심 그 수석이기 때문에 네",
  "이 정권에 특히 레임덕이 막 시작된다고 보이는 이 박근혜 정부에 엄청난 부담을 지금 주는 거거든요",
  "그 논점이 논점이 두 개잖아요",
  "하나는 넥슨에 진경준 그 어~ 검사장이 이 다리를 놔준 예. 넥슨에 다리를 놓아서 천삼백억이 넘는 부동산을 음~ 이~ 넘기기로 했다",
  "근데 그기에 이 부동산 복덕방이 네. 십억 짜리에서 이 시청자들이 이해하기 쉽게 뭐 복덕방 네",
  "이라고 네. 복덕방 중개업자 보다는 네. 중개업자 이 복덕방에서 무슨 소리냐",
  "그런 땅 살 사람 워낙 외지기 때문에 어~ 몇 십 명이 뭐 이백 명이 있다",
  "천삼백억 짜리 땅을 사는 건요",
  "그리고 원매자들이 많지 않습니다",
  "재벌도 투자 가치가 있고 가성비가 빠질 때 투자하는 거예요",
  "예. 그런데 무슨 그 원매자가 그렇게 많았다고 그 사람 지금 당장 나와서 그걸 하나 하나씩 전부 다 해명해야 될 겁니다",
  "누가 있었는지 안 된단 말이예요",
  "아~ 원매자가 많았다고 예",
  "얘기하는 부동산 중개업자 이야기는 그건 거짓말이에요",
  "예. 신빙성이 없죠",
  "음~ 어~ 그런 원매자가 몇 십명씩 있을리가 있겠어요",
  "돈이 천삼백을 그럼 벌써 팔렸죠",
  "예. 그게 이미 음~ 담보가 한 오백억이 잡힌 땅이기 때문에 네",
  "돈을 천삼백을 집어 넣어야만 살 수 있는 땅인데 네",
  "그렇게 현금이 현금을 많이 갖고 있는 사람들이 많지 않죠",
  "몇몇 재벌들 밖에 없잖아요",
  "네. 원매자가 원매자가 많다고 네. 그러니까 예",
  "얘기하는 부동산 중개업자 얘기는 신빙성이 떨어진다",
  "예. 그리고 그 이 소위 말해서 정문호 사건과 뭐 연관 돼가지고 네",
  "민희 씨하고 어떻게 뭐 식사를 같이 했다 이런 거는 뭐 본인이 부인 했으니까 네",
  "예. 난 그건 아니 아닐 것이라고 난 믿고 없어요",
  "어쨌든 어쨌든 그런데 이분이 그 하나 가 진 큰 잘못이 뭔가하면 공직자를 검증하는 위치에 있었지 습니까",
  "그 작년 삼월 달에 네",
  "진경준 검사장 승진에 있어서 검증을 못했단 말이예요",
  "본인이 지금 우병우 수석 본인이 우리 나라에서 공직자 중에서는 최고 부잡니다",
  "뭐 처가 돈이든 본인 돈이든 뭐 부부 그 재산 합산을 하면 네",
  "그리고 본인이 변호사를 일년을 했단 말이에요",
  "그 홍만표 그 변호사와 이 오피런스라카는 바로 서초동에 있는 그 법조인들이 많이 들어가있는 빌딩이에요",
  "그 십층과 십일층에 있으면서 오늘 언론 보도를 보면 언론 벼 보도에서도 아주 안 좋은 표현을 썼어요",
  "이인조 변호사라고 네",
  "그만큼 두 분이 인제 같이 일을 많이 같이 했다는 건데 네. 홍만표 로 변호사라면 홍만표 변호사가 당장 선임료 내지 않고 쉽게 말하면 정관 예우를 받아서 뭐 물론 지금 검찰 수사에서는 정관 예우를 부인을 했습니다만 네",
  "그래서 엄청난 돈을 벌고 오피스텔만 뭐 백삼십 채를 갖고 있다는 둥 뭐 오십억 백억 씩 돈을 벌었다는 거 아니예요",
  "근데 이분도 지금 현금 재산이 오십억인가 있단 말이에요",
  "우병우 수석도 물론 변호사를 해서 벌었겠죠",
  "그런데 이런 걸 그 가령 예컨대 그 그래서 정문호 어~ 이 게이트에 네",
  "뭐 하고 네이처 리퍼블릭 대표 예. 소위 그 뭐예요",
  "뭐 이런 이 기사가 났죠",
  "브로커라고 예. 브로커라고 불리는 이민희하고 하고 같이 식사한 거 네",
  "나는 그런 적 없다",
  "이렇게 하는데 이게 전부 다 대중들이 합리적 의심을 한단 말이에요",
  "대중들은 그 의심하잖아요",
  "언론에서 그렇게 보도를 하고 음~ 이 조선 일보하고 경향 신문이 한차적으로 돌가면서 이제 보도를 하고 네",
  "의심은 계속 증폭이 되는데 예. 다른 기사는 몰라도 또 언론에서 이런 검찰 기사는 굉장히 예",
  "많이 신중하게 보도 하거든요",
  "대충 보도 하는 건 아닙니다",
  "예. 우병우 수석도 당장 어제 조선 일보가 그런 보도를 하니까 예. 고소하고 음~ 이 손해 배상 청구하고 네",
  "바로 경향 신문도 마찬가지로 대응을 하겠다는 거예요",
  "내가 늘 얘기하지만 국민은 질문할 수 있는 권리가 있고 네",
  "그리고 권력자는 그것이 합리적 의심일 때는 대답할 의무가 있는 겁니다",
  "그 형사 고소를 하고 손해 배상 청구를 할 문제가 아니예요",
  "음~ 그 대통령부터 청와대 수석은 말할 것 없고 서울 시장도 말할 것도 없고 네",
  "국회 의원들도 다 마찬가지예요",
  "권력자에게 이게 우리가 민주주의하는 거 아니예요",
  "우리 대표들이란 말이에요",
  "그리고 우리에 공복들이예요",
  "가령 우병우 수석은 청와대 가장 끗발있는 권력자이지만 네",
  "우리들이 공복이란 말이에요. 법률적으로는 네",
  "그러면 국민이 의심을 표하면 그 언론사를 통해서 의심을 표할 거 아니예요",
  "언론사가 그걸 그래서 기사화 하는 거예요",
  "네. 의혹이라고 그러죠. 음~ 예. 그 기사가 잘못됐다 하더라도 거기에 성실히 답변할 의무가 있는 거지",
  "그걸 형사 고소를 하고 손해 배상 청구를 할 문제가 아니란 말이에요. 공직자는 네",
  "그것이 사인이 아니잖아요",
  "자~ 이 공인들이 이걸 좀 받아 적어야 될 거 예",
  "제가 그래서 전원책 변호사 이야기 늘 하는 말이 예",
  "그 토마스 헬렌 네",
  "이 백악관에 가장 오래 출입한 아흔네 살까지 출입을 했잖아요",
  "백악관 맨 앞줄에 앉았던 분이에요",
  "그 노 여기자가 이 마지막에 한 말이 있습니다",
  "이 권력자에게 질문할 수 없는 사회는 민주 사회가 아니다",
  "질문할 수 있는 사회가 되어야 된다",
  "예. 없 없는 사회는 민주 사회가 아니라는 거예요",
  "제가 그 뒤에 늘 한마디를 붙입니다",
  "권력자가 답하지 않는 사회는 민주 사회가 아니다",
  "네. 근데 반드시 답해야 되는 거예요",
  "네. 답하지 않고 네",
  "지금 검찰 고소만 하고 있다",
  "이 답을 해야지 그러면 안 되는 거죠",
  "낱낱이 자기가 스스로 소명을 해야죠",
  "지금 검찰 사건이요",
  "이뿐 아니라 우리 공직자들이 이거 문제가 되는 게 하나 둘이에요",
  "사은에 총재를 하고 에이아이비 부총재 갔던 홍기택 씨 홍기택 씨 지금 잠적한 상태에서 네. 난리죠",
  "우리가 돈을 사조 원이라는 어떤 아시아 그 네",
  "은행 그 에이아이비 은행이 네",
  "그 중국에 유출 됐잖아요",
  "그게 부총재 자리 하나 받았다가 그거 또 다 네. 그래 날려 버렸죠",
  "네. 또 그다음에 나향욱 씨 네",
  "어~ 교육부에서 제일 잘 나갔던 분이잖아요",
  "근데 뭐 그 이 연대 교육학과 행지국 졸업하고 나서 행시를 행시 출신인데 네",
  "이분이 연세대 동문들하고 술자리에서 어~ 마음이 풀어져서 그런 진 모르겠지만 공직자로서는 상상할 수도 없는 얘기를 했단 말이에요",
  "전 공직자를 어~ 이상하게 매도하는 그런 말이에요. 그 말 자체가 네네",
  "한번 굴러보면 그렇죠",
  "그다음에 진경준 검사장 사건 터졌죠",
  "모든 검사장이 얼굴을 못들게 만들어 놓은 사건이에요",
  "예. 본분에 맞게 최선을 다해서 일하는 검사들이 많다고 생각하는 사람이에요",
  "자~ 네. 우병우 민정 수석 예",
  "그만둬야 된다라는 오늘 사설도 네. 경향 신문에서 썼던데 지금요",
  "지금 우병우 민정 수석의 경우에는 사실 처음에 민정 수석이 아니라 그 민정 비서관으로 발탁이 되고 수석으로 승진 했잖아요",
  "이 대통령에 신뢰를 그 듬뿍 받았기 때문에 수석으로 아마 승진 했을 거예요",
  "근데 이분이 수석으로 됐을 때도 아마 언론도 다 놀랬잖아요",
  "놀라운 인사다 이랬잖아요",
  "외부에서 당연히 들어올 줄 알았는데 자체 승진을 했으니까 그런데 아마 대통령이 나는 그 귀를 쫌 열어야 된다고 생각해요",
  "아~ 이번에는 귀를 열어야 된다",
  "예. 돈에 얽힌 문제 네",
  "이런 추문이 계속되면요",
  "이 레임덕은 정말 이게 눈덩이 커지듯이 레임덕이 커집니다",
  "음~ 그래서 증말 위험해진다는 거예요",
  "네. 채동욱 검찰 그 그 당시 혼외자 사건 때 사생활이 깨끗해야 된다",
  "굉장히 편을 안 들었는데 저는 예",
  "제 제가 늘 얘기합니다",
  "이번에는 뭐 아니 우리 언론도 네. 이런 식으로 의혹 제기하면 안 된다",
  "아니 이 혼외자 얘기하니까 이렇게 청와대에서 말 나왔어요. 네",
  "제가 한마디만 더 합시다",
  "우리 언론도 왜 두 가지 세 가지 잣대를 가지고 있는 거예요",
  "우리 대한민국 모든 언론이 채동욱 씨가 혼외자 사건있고 내연녀 문제가 터졌잖아요",
  "우리 여기 조선 일보부터 모든 언론이 다 난리가 났습니다",
  "어~ 그래서 뭐 본인은 부인을 하고 어~ 진짜냐 가짜냐 가지고 난리가 났단 말이에요",
  "전부 다 이게 혼외자 이건 다 하나에 불륜으로 다 취급을 했고 공직자로서 비판을 했습니다",
  "그런 언론들이 내가 한도 얘기하지만 이 신격호 롯데 총괄 회장의 그 내연 관계에 있는 서미경 씨를 왜 셋째 부인이라고 왜 다 써요",
  "지금도 다 쓰잖아요. 모든 언론에 셋째 부인이 아니죠. 정식으로는 아~ 추첩한 첨이죠",
  "음~ 내연녀는 내연 관계라고 하든지 첩이라고 표현 하든 하든지 해야 되잖아요",
  "그런데 지금도 대한민국 모든 언론이 하나도 예외없이 셋째 부인이라고 씁니다",
  "왜 이렇게 두 가지 잣대를 다 갖고 있는 거예요",
  "그럼 채동욱 검찰 총장도 그때 둘째 부인이라고 이게요",
  "얘기했어야 된다 이 말이죠",
  "예. 내연녀고 내연녀가 맞죠",
  "이것이 우리가 공직자로서 이런 이중 생활을 하는 것은 지탄 받아야 되잖아요",
  "그렇게 이중 잣대로 가면 안 된다",
  "그러면 예. 이중 잣대를 가지면 안 안 된다는 거예요",
  "네. 내연녀라고 표현해야지",
  "왜 세 번째 부인이라고 표현하냐",
  "가령 어~ 근데 우리가 공직자를 비판하는 것도 네",
  "이번에 오늘 당장 수 터진 사건이 그 어~ 윤상현 최경환 네네",
  "두 친박의 그 전화 녹취록이잖아요",
  "네. 고 얘기 잠깐 전에 질문할 게 예. 예",
  "셀프 개혁 하겠다는 얘기에 찬성하시는 겁니까. 검찰에 셀 셀프 개혁이요",
  "제가 보기로는 안 됩니다",
  "아까 지금 그 왜 그런가 하면요",
  "내일 김수남 총장에서 또 들으시면 수습 하겠지만 네",
  "당장 진경준 검사장이 부장 할 때 네",
  "이 김수남 총장은 제가 알기로는 제삼 차장 하셨을 거예요",
  "바로 직근 상관이었단 말이에요",
  "근데 무슨 셀프 개혁이 되겠어요. 예",
  "자~ 네. 좋습니다",
  "그러면 어떻게 개혁이 이루어져야 됩니다",
  "그 아까 또 감시 시스템 잠깐 얘기했는데 고 얘기 정리하고 네",
  "저는 원래 이 공비처 공직자 비리 수사처 얘기를 반대를 했던 사람이에요",
  "그러면 공직자 비리 수사처에 있는 사람이 또 비리 저지르면 누가 그거는 그렇죠",
  "네. 옥x가 오게 된다 이런 얘기죠",
  "네. 반대를 했던 사람인데 지금은 이게 나는 그 검찰이든 법원이든 앞으로 구성원 자체 음~ 이 요건부터 나는 계속 바꿔가야 되지 않겠느냐",
  "예컨대 이 그 재야 인사들 이 최소한 법관이잖아요",
  "이 특히 형사 재판을 하는 단독 판사 정도 되면 네",
  "문을 활짝 열어서 네",
  "이 재야 법조인 중에서 신망을 받는 음~ 한 사십 세 이상의 그 법조인 중에서 선출을 한다든지 네",
  "어떤 그 선출 위원회가 있어가지고 이 거 골라서 하고 신분 보장을 해주고 공직자 이거 수사 처리 예",
  "요거 그다음에 인제 수사처 만들자 이거죠",
  "공직자 비리 수사처 이런 것도 만들자",
  "제대로 하나 구성을 해서 음~ 상시적으로 공직자를 감시하는 고위 공직자를 감시하는 음~ 제도를 만들고 또 공직자 비리 또 그리구요",
  "이래야 됩니다. 앞으로 뭐 상설 특별 검사제 이게 이것도 나오고 권력을 갖고 있는 그 사람들 있잖아요",
  "예컨대 검찰 경찰 국정원 네",
  "뭐 그다음에 이 우리 중앙 행정처부 할 것 없이 국세청 네",
  "권력을 갖고 있는 데서 어떤 부정 부패에 연관이 되면 사실 우리 헝법 전문 용어로 비난 가능성이라고 하는데 네",
  "이 죄책을 더 많이 지워야 돼요",
  "그래서 정말 엄벌에 처하도록 하고 음~ 그래서 나는 이게 돈과 권력을 다 가지구 다 가질려고 하면 안 됩니다",
  "돈이 좋은 거 같으면 진작 일찍이 나가서 돈을 벌면 되는 거지",
  "권력을 가지면서 왜 돈을 탐내야 합니까",
  "나 이거 참 문제라고 보거든요",
  "좀 둘 다 탐하지 마라",
  "항상 그래서 문제가 생긴다",
  "이런 얘기 아닙니까",
  "사람들이 누구나 다 권력 의지는 다 있잖아요",
  "그러면 권력을 쪼끔 이 세상을 자기 뜻대로 바꿔 보고 싶고 음~ 예. 자기가 생각하고 있는 이념 정책대로 이 세상을 움직여 보고 싶으면 최소한 돈은 탐하지 말아야죠",
  "네. 우리 변호사님은 네",
  "돈도 없고 권력도 없고  그죠",
  "둘 중에 하나는 있어야 쫌 있어야 되는데 아니 왜 왜 또 그 하필 또 예",
  "예. 아니 그니까 둘 다 없는 사람 입장에서 보면 예",
  "하나 가진 것도 부러운데 야 읏 이렇게 둘 다 다 탐하냐",
  "나는 이제 우리가 지금 시스템대로 움직여야 되는데 우리는 시스템은 다 돼가 있어요",
  "검찰이든 법원이든 우리 정부든 삼권 분립도 돼가 있고 그리고 검찰도 적절하게 통제가 돼가 있고 인사권도 검증 또 하고 다 되어 있단 말이에요",
  "아니 검사승 승진할 때 얼마나 검증 단계를 많이 거치는데요",
  "시스템은 다 돼가 있어요",
  "근데 그 시스템을 작동시키는 대가 삐끄적 삐끄적 거리고 제대로 안 돌아간다는 거예요",
  "예. 지금 예컨대 우리가 정당에서 공천 시스템이 있잖아요",
  "다 제대로 나름대로는 그 몰아가는 것처럼 보여요",
  "제가 보기로는 너무나 비민주적이지만 네네",
  "그렇더라도 공천 관리 위원회도 있고 심사도 하고 그다음에 또 이 상향 제고를 해서 자기들끼리 경선도 하고 제도가 다 돼가 있잖아요",
  "근데 알다시피 예컨대 비례 대표 어떻게 보면 여야 한 것 없이 내가 진심으로 이 정치 지도자들에게 내가 묻습니다",
  "과연 지금까지 해 온 이 비례 대표 공천에 있어서 정말 깨끗하고 하차없고 공정하게 한 겁니까",
  "난 정말 묻고 싶어요",
  "당 대표로 가는데 삼척은 대표 유권 아니다",
  "그거 바로 더불어 민주당이잖아요",
  "그런 말이 나오는 자체가 비민주적이란 말이예요",
  "새누리당에 과연 그 공천자 명단을 놓고 이것이 우리 보수계에서 신망받는 이 비례 대표에 명단이라고 할 수 있습니까",
  "그러니까 국민의당에서는 공천 과정에서 대표가 땅바닥에 다 쓰러질 정도로 난리가 났잖아요",
  "예. 그렇단 말이에요",
  "이 공천 과정부터 투명해야 됩니다",
  "정당에 음~ 업무 중에 가장 중요한 업무가 공직자 추천 업무거든요",
  "그런데 음~ 그 업무부터 불투명하니까 네",
  "이 온갖 잡음이 들린단 말이에요",
  "이 패권주의란 말이 나오고 패거리 주의란 말이 나오고 온갖 말들이 나오는 거예요",
  "그 이걸 바꿔가는 게 하루 아침에 되는 게 아닙니다",
  "예. 그니까 우병우 아까 민정 수석에 거취에 대해서 정확한 표현을 안 했어요",
  "우병우 요거 한번 정리하고 마치겠습니다",
  "내가 대통령이라면 네",
  "예. 이 문제가 깨끗해 그 깨끗하게 소명될 지는 모르겠지만 네",
  "우선 선비는 예. 선비는 무릇 의심을 받으면 지금부터는 우병우가 아무일도 못하잖아요",
  "그러면 그건 국가에 손실이에요",
  "사 사표를 받아야죠",
  "네. 대한민국은 지금 뭐 검찰도 난린데 또 정치권도 난립니다",
  "네. 윤상현 최경환 의원에 녹취록 파장이 청와대까지 지금 위협하고 있습니다",
  "그 동안 박근혜 대통령 옆에서 호가호위 했던 문제에 오인방 네. 어찌됐든 네. 우리 국민이 볼 때 네. 호가호위 했을 것 같은 네. 오인방 오늘 이런 주제로 네. 지금 정치 평론을 해보도록 하겠습니다",
  "이진곤 경희대 객원 교수 허영범 전 국회 대변인 황장수 미래 경영 연구 소장 강연재 변호사 나왔습니다",
  "오늘 뭐 시원하게 얘기해 주시죠",
  "네. 그 첫 번째 호가호위 주인공은 누구일까요",
  "한번 뜯어보겠습니다",
  "예. 아유  네네. 이 잘생긴 분이시네",
  "윤상현 의원 바로 박근혜 대통령을 네. 사석에서 또 누나라 불렀다고 뭐 이렇게 알려진 남자 윤상현 의원인데 문제의 녹취록을 먼저 들어보고 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "아이 그런데 하~ 세상이 무섭습니다",
  "예. 이거 녹취 이렇게 하는 거가 나는 이제 전화할 때도 정말 이제 조심스러워요",
  "목욕탕에 가서 만나야 돼요",
  "목욕탕엔 녹취가 안 됩니까",
  "아~ 옷을 다 벗고 하니까 예",
  "아~ 또 이렇게 몸 생각에 숨겨둘 수 있는 또 칩 같은 게 나 나올까봐",
  "글라면 이제 정치를 하지 말아야 되고 아~ 정치를 하지마",
  "근데 윤상현 의원이 그 말씀하실 때는 굉장히 뭐 똑똑한 거 같기도 한데 보니까 행동이 똑똑하지를 못해",
  "그니까 머리는 좋은가 모르겠는데 왜냐면 요즘 그 저기 걸핏하면 바로 그 아주 걸 저 녹음 때문에 다 걸리는 것 아닙니까",
  "근데 그것은 몇 번씩 거듭 실수를 했다",
  "이거는 저분이 너무 자신이 넘쳐서 그런지 아니면 정말 그 저 믿는 대가 있어서 그런지 어~ 아니면 주의력이 부족해서 그런지 참 이해가 안 되네요",
  "지금 이거 형 너무한 거 아니야 뭐 이런 거 있잖아요",
  "까불면 안 되니까 이 얘기한 거는 지금 이름이 실명이 나왔죠",
  "네. 김성회 전 예. 김성회 의원 네. 뭐 그 얘기는 뭐 알고 있었는데 이제 언론에서 이제 실명이 나왔으니까 해도 되는 거죠. 이제 예",
  "근데 근데 이 이거 녹취는 그분이 네",
  "예. 그렇게 돼 있죠",
  "야~ 이분  이분이 녹취하실 분이 아닌데 녹취를 하셨네",
  "우리 허영범 우리 대변인도 녹취 자주 하십니까. 전화할 때 아니요. 저는 일부러 그런 유혹을 없앨라고 네",
  "애플은 아이폰은 네. 녹음 기능이 없어요",
  "아~ 녹음 기능이 없습니까",
  "예. 통화를 녹음하면은 이게 불법이기 때문에 미국에서는 네",
  "음~ 그 기능이 없어요",
  "예. 불법 그럼 내일부터 저 갤럭시 더 잘 팔리겠는데 네. 그런 가요",
  "불법 녹음 하면  그 증거 자료로 채택 가능합니까",
  "형사 사건에서는 증거 채택이 어렵지만 그래도 민사에서는 음~ 어느 정도 또 가능합니까",
  "두 사람이 전화 통화하면서 하는 녹음은 불법이 아닙니다",
  "그래서 요즘은 거의 그거 오픈하면은 불법이죠. 근데 뭐 그거는 또 따른 문제기 때문에 그렇죠",
  "예. 문제 될 수는 있는데 지금 지금 윤상현 님 같은 경우는 녹취 전화 이 파장이 한두 번째가 아니잖요",
  "네. 두 번쨉니다. 네",
  "그 두 번째신데 또 그 내용이 너무나 적나라하고 음~ 듣는 사람으로 하여금 정말 허~ 어떻게 저 정도로 가볍고 저 정도로 음~ 또 오만하실 수 있나 싶을 정도로 네",
  "내용이어서 문제가 되는데 저는 음~ 이번 사안만큼은요",
  "그냥 단순히 파장에 문제가 아니구요",
  "이거는 정말 공직 선거법 위반으로 형사 처벌 돼야 되는 대상이 아닌가를 심도있게 저는 새누리당 음~ 저는 자체에서부터 얘기를 해야 되는 예",
  "김무성 대통령 얘기한 거는 인제 워낙 지나간 얘기니까 이제 넘어가구요. 네",
  "그니까 하도 얘기 많이 했으니까 지난 삼월 초에 음~ 네",
  "일차로 인제 김무성 대표 살생부 까졌을 때 네",
  "윤상현 의원이 본인에 문제 뿐만 아니라 인제 이 당에 음~ 이 친박 계보에 또 뭐 본인이 박 대통령을 누님이라 부를만큼 친하니까 박 대통령을 걱정을 한다면 그때 이런 모든 녹취에 대해서 이렇게 고소를 해야 되는데 나중에 보면 선거 등록 끝나고 난 직후에 고소 했습니다",
  "조용히 고소했다고 구석에 잠깐 음~ 나오고 끝나버렸고 네",
  "그 이후에 이 사건에 고소한 수사가 어떻게 되는지 한번도 언론 보도에서 나온 바가 없어요",
  "자~ 그런데 지금 이 녹취 폭로 이 타이밍으로 보자면 이 친박이 최경환으로 인제 이 후보를 당 대표 후보를 팔월 구일 경선에서 낼라고 그랬는데 지난 번에 오십억 뭐 수수설이니 이런 보도가 나면서 음~ 최 의원이 출마를 안 했지 않습니까",
  "그러면서 지금 나오겠다라는 이정현이나 한선교나 이주영 이런 분들은 인제 친박에 볼류라고 하기는 쫌 어려운 위치에 있지 않습니까",
  "그러다 보니까 이정현 의원은 볼류라고 봐야 되는 거 아닌가요",
  "뭐 친박에 지금 이 호남에 음~ 출마하시면서 어~ 어느 정도 거리는 쪼끔은 있다고 봅니다",
  "그래서 인제 친박에 에~ 초재성들이 이제 서청원 전 대표를 출마하라고 했고 사실상 출마가 결심이 되어서 음~ 오늘 내일 중에 제가 볼 땐 발표할려는 타이밍에서 한발 빠르게 지금 이 녹취가 오게 되면 나오게 되면서 그기에 이 또 녹취에 장본인이 서청원 전 대표에 네",
  "이 화성 출마를 놓고 네",
  "이야기한 거 아닙니까",
  "그걸 어떻게 모르겠습니까",
  "사이가 아무래도 좋은 사이는 아니라고 볼 수 있죠",
  "어~ 그니까 예. 그렇게 보니까 김성회 전 의원하고 이제 서 대표 출마는 물 건너갔고 음~ 이걸로써 사실상 팔월 구일 전당 대회에서 친박 후보가 과연 이렇게 당 대표가 될 수 있을까",
  "지도자를 구성할 수 있을 건지 의문을 던져는데 네",
  "동시에 이 나타난 이제 우병우 이 뿐 이 부분으로 지금 당청이 동시에 핵 폭탄이 터지는 결과를 갖고 왔다는 겁니다",
  "그러니까 그때 본인에 정치 생명을 걸고라도 고 정말로 고소 고발을 하든지 제대로 처리를 했어야 되겠죠",
  "자~ 황 소장님 말씀 들으니까는 김성회 전 의원이 이 녹취를 폭로한 거는 서청원 의원에 당 대표 나오는 걸 막기 위해서였다",
  "요렇게 해석할 수 있네요",
  "아니요. 그거 제 제가 아는 거 하고 쪼끔 달라요",
  "왜냐하면 그 공교롭게도 서청원 의원이 오늘 이제 그 출마를 포 선언을 접었습니다",
  "예. 포기 했잖아요",
  "그런데 제가 그 이런 저런 경로로 알고 있는 거는 이미 예",
  "어제 어제 일찍 그 안 나기로 결정을 했어요. 내부적으로 네",
  "그게 공교롭게 시기적으로 맞은 거고 네",
  "두 번째 저는 김성회 전 의원이 그 아시겠지만 이제 계파로 보면 꼭 비박계고 네",
  "그 서청원이 의원이 지난 보궐 선거 때 가면서 박근혜 정부에서 지역 난방 공사 사장으로 갔어요",
  "그때 이제 세간에서는 보답적 성격이다 이렇게 했는데 이번에도 본인이 이런 이런 과정을 거쳤는지를 이젠 알지만 어디로 갔냐 하면은 화성 병으로 갔습니다",
  "그게 인제 그 자기 지역을 한번 출마를 못했다가 다시 복귀할 때 제일 애로점이 뭐냐하면은 그 지역에 이미 새로운 사람이 들어오면은 정치인은 들어가기가 어려워요",
  "그때 제일 좋은 카드가 분구가 되는 건데 네",
  "마침 화성이 병이 분구가 됐어요",
  "그래서 이 아마 저 최경환 의원이나 윤상현 의원이 말하는 게 그거 같은데 병으로 갔어요",
  "그것까진 성사가 된 거죠",
  "그런데 문제는 그다음에 경선에서 떨어졌죠",
  "예. 시장 출신 음~ 이제 경쟁자와 경선에 떨어졌는데 저는 이번에 입 이게 김성회 의원이 만약에 서청원 대 전 대표에 타 타겟으로 이걸 했다",
  "그니까 타겟으로 했다면 진즉 했죠",
  "그러면 이걸 진즉 왜 했다고 보십니까. 우리 전당 대회 때문에 그런 거죠. 인제  비박계와 전당 대회 때문에 전당 대회 때문에 그럼 친박을 겨냥한 거다. 이거는 전 서창원 의원을 겨냥한 게 아니라 예. 예. 예",
  "친박계를 겨냥한 거다",
  "그거 그거는 뭐 뻔 전체를 뻔한 거 아닙니까",
  "음~ 그렇게 봅니까",
  "그래서 아~ 전당 대회용으로 여긴 더 구체적으로 서청원 의원을 딱 찝어 전당 대회용으로 이렇게 했다고 보는 거죠",
  "많은 사람들이 그렇게 보더라구요",
  "예. 우리 강연재 변호사는 어떻게 보십니까",
  "별 생각 없죠. 이게 아니 사실 뭐 윤상현 뭐 남에 남에 당 전당 대회 관심 있어요",
  "근데 뭐 공교롭게도 전당 대회를 앞두고 지금 계속 친박 음~ 계를 무너뜨리는 것들이 나오고 있어서 음~ 뭐 지금 친박계 입장에서는 그래서 뭐 조직적인 음모다라고는 말도 하는데 그런 말을 한 심정은 이해는 가는데요",
  "문제는 저런 녹취를 만들지 말았어야 된다는 문제로 돌아가면 역사나 할 말이 없다는 거죠",
  "이게 들 저런 공천 개입이라든지 음~ 뭐 왜 박근혜를 대통령이 자기 누나예요",
  "대한민국에 대통령을 음~ 누나라고 부르고 모든 정치인을 누나 형 무슨 새누리당이 가족도 아니 네",
  "가족 체제도 아니고 근데 국민의당은 없다고 보십니까",
  "녹취 다 아니 뭐 하 하면 모르죠",
  "그거까지야 우리 그 의원들 예",
  "뭐 녹취야 어떻게 누가 했는진 모르겠는데 제가 볼 때는요",
  "새누리당 민주당 국민의당 우리 여기 국회 의원 한 두 번 세 번 나가신 우리 의원님 계시지만 네",
  "저도 정치부 기자 많이 했고 했지만 이런 거 수백 번 했죠",
  "뭐 수백 번까지는 모르지만은 네. 수천 번 입니까",
  "근데 제가 저 한말씀 더 드리고 싶은 거는 네",
  "그 이런 것들이 이제 그 터질 때는 판을 흔들고 지축을 흔드는 무슨 핵폭탄까지 느껴지지만요",
  "결국은 어디로 수렴이 되냐 하면은 전당 대회라는 게 있기 때문에 이런 일이 벌어지거든요",
  "그래서 이것을 당이 새누리당이 전당 대회 원래 취지가 뭡니까",
  "새누리당이 숙권 정 이게 정권 재창출을 할 수 있는 책임있는 여당으로 음~ 새로 태어난 게 목적 아닙니까",
  "그런데로 수렴이 되면 새누리당이 다시 사는 계기가 되는 거구요",
  "이것이 정말로 계파 간에 갈등 양상으로만 치닫게 되면 새누리당이 스스로 죽는 네",
  "그런 계기가 된다고 보는 거죠",
  "네. 이번에 검찰 개혁 얘기가 나오고 했는데 이걸 한 사람에 얘기로 이렇게 치부할 내용이 아니라는 생각이 전 개인적으로 들어요",
  "어느 당이나 있을 수 있는 얘기고 이거는 윤상현 의원 하나가 아니라 소위 계파와 중심 인물들은 다 이런 부탁을 십팔대도 받았을 거고 십구대도 받어 친이계도 분명히 받았을 거고 저도 뭐 그 당시에 십팔대 때 쫌 관여하고 있었지만은 정치 기자들 하면서 그런 것들을 굉장히 많이 봤거든요",
  "이번에 공천이라 이 정치 교육에 전체적으로 그림을 봐야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "예. 그런데 저런 게 네",
  "수많이 녹취들이 있겠죠",
  "아이폰도 요즘 앱을 따운 하면 네",
  "녹취를 할 수 있으니까 그니까 녹취를 안 해서 그런 거지 예. 그니까 녹취는 뭐든지 쉽게 할 수 있는데 솔직히 까내 예. 까놓고 얘기하면 왜 이런 거 엄청나게 많았을 거예요",
  "저게 터져 나오는가 하는 겁니다",
  "솔직히 말하면 대통령이 레임덕 상황이나 네",
  "아니고 이 권력을 확고하고 장악하고 있으면요",
  "저런 녹취를 가지고 오히려 이렇게 물밑으로 딜을 해서 따른 자리를 받던지 하는 용도로 쓰겠죠",
  "근데 저 녹취가 터져 나온다라는 부분은 이제 이 정권에 대해서 여러 가지로 기대할 바가 없다",
  "이렇게 생각을 하니까 인제 뭐 친박이나 박 대통령하고 볼일 없다고 생각하니까 저런 녹취가 이 시점에서 터져나오는 거 아니겠습니까",
  "그래서 대통령 얼마전에 청와대에서 지난 주 금요일입니까",
  "사드 발표하는 날 지지난 주네요",
  "다 불러서 잘해 보자고 단합을 했지만은 한편으로는 그 자리에서 대통령 앞에 다 머리를 조아렸지만은 뒤로는 다 녹취는 언제 터트리고 이런 계획들을 다 준비했다고 봅니다",
  "김성회 전 의원은 바봅니까",
  "본인이 이런 거를 갖다가 터져 나오고 나면 자신에 정치적 장래는 걱정하지 않겠습니까",
  "네. 육사 출신에 의리에 사나인데 이번에 녹취 공개하는 거 보고 야~ 이분이 진짜 이런 걸 했을까",
  "저는 쫌 약간 의아해 합니다",
  "하여튼 근데 지금 한 걸로 나와 있으니까 정 정치인의 네. 믿을 수밖에 없죠",
  "의리 죄송합니다만 정치인도 계시는데 정치인의 의리라는 게 별로 믿을 바가 못돼요",
  "근데 지난 일월에 아마 녹취된 거 같은데 음~ 그 늘 갖고 있다가 언젠가는 써 먹겠다고 갖고 있었겠죠",
  "음~ 그래서 그런 점에서 보면 뭐 우선 윤상현 의원이 뭐 다 잘못했지만은 최경환 의원도 잘못했지만은 네",
  "그 가지고 언젠간 터트릴 꺼다",
  "그것도 참 정치인으로써는 네",
  "하여튼 대한민국 굉장히 쫌 하~ 무서워지고 있고 어떻게 보면 참 네. 그죠",
  "조잡해지고 있다는 생각이 쫌 들어요",
  "거의 마피아 수준 아닙니까",
  "마피아가 녹취해서 협박하고 네",
  "공갈하고 이건 아닌 거 같단 생각이 듭니다",
  "자~ 녹 이거 동 동네 조폭 수준이에요",
  "동네 조폭 수준이다",
  "네. 조폭들이 들으면 기분 더 나쁠 것 같애요",
  "예. 녹취 리드 두 번째 인물은 누굽니까",
  "자~ 함께 보시겠습니다",
  "예. 아~ 바로 나오네요",
  "윤상현 의원과 함께 녹취록 파문에 주인공 최경환 의원인데 지금 한 언론 매체에 또 뭐 오십억 롯데 뭐 수수 의혹설 뭐 이런 거까지 제기돼서 지금 해외에 나가 계시는데요",
  "자~ 초이노믹스도 뭐 실패했느니 이런 얘기가 계속 나오고 있습니다",
  "근데 공천 개입에서도 담당했다는 그 녹취록이 나와있죠",
  "쫌 들어보고 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "참~ 근데 사실 이런 일이 허영범 우리 대변인한테 여쭤보면은 사실 이게 이건 또 누가 녹취한 겁니까",
  "이것도 김성회 전 의원이 하는 걸로 돼 있죠",
  "아~ 이거 근데 제가 같이 푼 겁니까. 김성회 의원이요",
  "이 두 분과의 대화를 예. 티브이 조선에서 방송했지 않습니까",
  "그런데 이거에 이제 오늘 저녁에 또 그 누굽니까. 그 현기완 현기완 현기완 정무 수석과 통화도 오늘 오늘 또 티브이 조선 또 판에서 오늘 처음으로 방송한다고 예고 방송을 네",
  "아~ 오후에 봤는데 봤죠",
  "결국은 이제 이 말은 그렇게 할지 안 할지 모르지만은 대통령이 여기에 개입 했느냐 이게 사람 인제 뉴스에 초점 아닙니까",
  "제가 무슨 대통령 옹호하거나 이럴 생각이 있는 게 아니라 제가 그래도 정치부 기자 오래하고 음~ 이쪽에 있다 보니까 실제로 박근혜 대통령이 당 대표 시절에 선거를 어떻게 했느냐라는 얘기를 참 많이 들었어요",
  "음~ 예를 들어서 김무성 대표도 사무 총장으로 했고 예컨대 이성원 전 의원 같은 경우도 비서 실장하고 네",
  "초대 비서 실장 했지 않습니까",
  "여러 분들한테 제가 실제로 들었는데 그 박근혜 대표 시절에 박근혜 대표 그 대표 시절 박근혜 대통령에 스타일은 밑에서 하면 아~ 그런 좋은 분 계세요",
  "그냥 이렇게 보고 받는 수준이지",
  "실제로 개입을 하지 않는 답니다. 그렇게 네",
  "그래서 이번에도 우리가 미루어 짐작할 수밖에 없지만 음~ 누군가가 박근혜 대통령 뜻을 팔거나 그 권위를 이용했을 수는 있지만 저는 대통령이 개입하진 않았다",
  "그렇게 일일히 뭐 예를 들어 허용범이를 해라",
  "이렇게 에~ 저는 음~ 네",
  "했다고 생각치 않습니다",
  "제가 생각을 할 때는요",
  "대통령이 권력을 지나치게 소수한테 집중을 시킨 결과 나타난 일이라는 거죠",
  "대통령이 그 부분에 대한 아~ 총괄적인 권력을 소수한테 총괄적이고 음~ 최종적인 책임은 음~ 대통령한테 있다고 봅니다",
  "아~ 왜 그렇게 몇 사람이 호가호위 한 거 아닙니까",
  "내용을 들어보면 음~ 대통령이 만약에 지시를 안 했는데 대통령을 팔아서 저런 이야기를 했다면 저분들이 호가호위 한 거 아니겠어요",
  "음~ 그런데 호가호위가 가능한 거는 대중적으로 정말로 실세라고 공증들이 다 이렇게 인정을 할 때 호가호위가 가능하지",
  "김성회 전 의원 정도면 그래도 권력 핵심 언저리에는 있는 사람인데 음~ 권력 핵심이 아닌 사람이 전화와서 저러면 고소하지",
  "지금까지 참았겠습니까",
  "저 네. 저는 솔직히 얘기해서 이건 어느 당이든 음~ 그죠",
  "그리고 어느 시대 공천 상황이었든 이건 비일비재 있었을 거라고 난 생각합니다",
  "이런 식에 후보를 조정하고 설득하는 네. 그런 과정이 아~ 그건 분명히 있었다고 뭐 그건 분명히 있었어요",
  "거기에 대해서는 아니 그 다 동감하죠",
  "아니 없다면 말이 안 되죠",
  "말이 없다면 말이 안 되죠",
  "예. 그러나 이제 그거를 어떤 방법으로 네",
  "또 그만한 책임이 있고 권한이 있는 사람이 했느냐",
  "이런 문제 어~ 차이일 뿐이지",
  "후보 조정 과정은 당연히 정치 당연히 있었을 겁니다",
  "그니까 후보 조정 과정 자체가 예",
  "공천 과정 속에 들어가 있는 음~ 것으 것으로 볼 수 있을 만한 것이여야 되는 건데 저런 거는 전혀 공천 건을 가지고 있지도 않고 공천 심사위에 있지도 않은 분이 그것도 대통령에 이름을 팔면서 이게 대통령에 뜻이다",
  "대통령이 그렇게 하라잖아",
  "지금 대통령 뜻을 알려주고 있지 않느냐",
