  "우리나라 헌법에 따르면은 법관은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고가 없으면은 파면되지가 않습니다",
  "법관의 신분이 그렇게 보장이 되는 것이고 정직이 최고 징계죠",
  "네네. 그런데 인제 이런 그 최고의 권위를 가지고 있고 또 가져야 되는 법원이 네",
  "검찰에다가는 우리가 잘못했으니까 수사를 해달라고 수사 요청을 갖다가 한 일이 있었고 네",
  "이번에는 국회에다가 음",
  "그 우리 동료 법관을 잘못했으니까 그 파면을 해달라고 탄핵을 요청을 갖다가 한 거기 때문에 음",
  "사실 굉장히 불행한 일이 벌어진 거죠",
  "어쨌든 재판 독립을 위해서 판사들이 행동을 한 행동에 나섰다",
  "이렇게 봐야 하는 거네요",
  "어쨌든 이제 공은 국회로 넘어갔습니다",
  "그러면 이제 그동안에도 사실 국회에서도 지금 뭐 특별재판부 논의가 어 되고 있습니다마는 동시에 법관 탄핵 얘기도 나오긴 나왔단 말이죠",
  "뭐 민주당 중심으로 하긴 했습니다마는 네",
  "그런데 그동안에는 사실 좀 움직이기 쉽지 않았던 게 이게 사법부의 일이고 예",
  "그걸 그 삼권분립 그 세 축 중의 하나인 국회가 나서서 한다는 게 좀 부담스러웠는데 네",
  "법관들이 스스로 이렇게 얘기를 해주니까 네네",
  "국회로서는 좀 부담을 덜었다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 네. 부담을 덜기도 했는데 부담이 더 오기도 한 거예요",
  "왜냐하면은 인제 탄핵 소추의 요건이 네",
  "굉장히 그 추상적입니다",
  "헌법 또는 법률을 위배했을 때 음",
  "탄핵을 갖다가 소추할 수 있다",
  "그다음의 요건이 탄핵 소추의 요건은 그 재적 의원의 삼 분의 일입니다",
  "그다음에 의결은 과반수고요",
  "지난번 대통령은 그 요건이 더 강화돼가지고 음",
  "과반수 삼 분의 이였는데 네네",
  "그 대통령이 아닌 일반 공무원들 같은 경우에는 그 삼 분의 일 그 과반수이기 때문에 음",
  "제가 의석수를 한번 쭉 찾아봤더니 네",
  "잘하면 통과가 될 수가 있겠더라고요",
  "왜냐하면 이백구십구 석 중에서 네",
  "자유한국당하고 바른미래당이 공식적으로 반대를 할 것 같은데 네",
  "그 두 당을 합쳐봤자 음",
  "백사십이 석 그다음에 대한애국당 한 석 음",
  "그다음에 무소속이 전부 다 반대를 해 줘야 그 탄핵 의결을 막을 수 있을 것 같은데 음",
  "그 지금 상황이라면 충분히 탄핵이 가능할 수도 있을 것 같은데 탄핵소추안을 낸 결의 의결하는 것은 가능하다",
  "예. 그래서 이제 공이 헌법재판소로도 넘어갈 수도 있을 것 같은데 음",
  "제가 오히려 부담이 될 거다 라고 말씀드린 거는 네",
  "지금 그 법관회의에서 음",
  "누구 누구 누구를 탄핵해달라고 특정을 하지 않았어요",
  "예. 그러니까 이제 국회한 국회에 에서 이 논의가 되려고 한다면 특정이 돼야 된다",
  "지금 여러 대법관들부터 해가지고 지금 뭐 고등법원 부장판사급 심지어 평판사까지 네",
  "굉장히 많은 판사들이 거론이 되고 있는데 음",
  "그중에 누구를 갖다가 할 거냐 그걸 차라리 법관회의에서 누구 누구 누구를 딱 그 선정을 해 줬으면은 찍어주면 네",
  "그러면 좋았을 텐데 네",
  "그 으 그런 의미에선 국회가 좀 부담이 있지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "음. 사실 시민사회 시민단체에서는 그 뭐 명단을 한 한번 얘기를 한 적이 있긴 합니다만 네",
  "이번에 법관회의에서 얘기한 거는 네",
  "사실 범위가 정해져 있진 않았던 거고 네네",
  "실제로 정당들 곤식 공식 논평을 보면은 민주당 평화당 정의당은 대체로 환영하는 분위긴데요",
  "자유한국당은 반대 입장이고 바른미래당 의견이 이제 주목을 할 만한데 네",
  "특별재판부 구성에는 찬성을 하고 있는 정당이란 말이죠",
  "어 근데 여기서 뭐라고 얘기했냐면 탄핵의 범위와 말씀하신 범죄 행위를 국회가 특정하기 기 어렵다",
  "그 이 얘기는 이제 검찰 수사든 뭐든 다 보고 나서 범죄 행위가 특정되고 그렇다면 누가 어떤 죄를 지었는지가 확인됐을 때 네",
  "비로소 국회가 탄핵을 소추안을 소추할 수 있다",
  "이렇게 이제 결론을 내리고 있는 그런 상황이란 말이죠",
  "음. 개개인의 차이가 있을 수 있습니다마는 아까 숫자를 세어 보셨다고 하셨는데 반 민주당이나 네",
  "어떤 평화당 안에서도 이 반대하는 의견들이 나올 수는 있지 않을까요? 일단은 민주당이나 그 평화당에도 네",
  "사실은 판사 출신 의원들이 있을 거고요",
  "그렇다 라고 하면은 무기명으로 하면은 네",
  "반대표가 나올 수도 있지 않을까 하는 생각이 들고 네",
  "그다음에 현실적으로 그 헌법재판소법 사십구 조에 의하면은 네",
  "소추 위원을 그 법제 법사위원장이 하도록 돼 있거든요",
  "근데 지금 법사위원장이 자유한국당 아닙니까? 예. 판사 출신이죠",
  "더군다나 이제 여상규 의원이 판사 출신이신데 이제 이분은 여기에 대해서 절대적으로 반대하시는 분이란 말이에요",
  "사법농단 자체가 없다고 말씀하시는 분이니까요",
  "네네. 당도 당론도 반대고 음",
  "또 판사 출신이기 때문에 음",
  "본인 생각도 아주 확고하고 음",
  "그렇기 때문에 쉽게 말하면 검사 역할을 갖다가 해야 되는 사람이 검사가 무죄다 라고 피고인을 그 옹호하면은 절차가 제대로 진행될까 그런 의구심이 있을 순 있습니다",
  "아까 말씀드렸던 두 번째 헌정사상 첫 장면 어 전직 대법관이 검찰의 포토라인에 선 장면이었습니다",
  "어~ 이때 지금 뭐 그전에 차한성 대법관 같은 경우에는 검찰 조사를 받긴 했는데 비공개로 들어갔단 말이죠",
  "이제 그러면은 어 임종헌 전 차장 이분은 대법관은 아니었고요",
  "그리고 지금 박병대 전 대법관 그리고 차한성 전 대법관 네",
  "그러면 지금 검찰에서 얘기하고 있는 공범으로 적시한 네",
  "다섯 명 중에서 지금 어 누군가요? 고영한 대법관하고 네네",
  "양승태 대법원장 네네",
  "이분들만 남았습니다",
  "지금 박병대 대법관 같은 경우에는 오늘도 좀 나와서 네",
  "조사를 받았다고 하는데 네",
  "이분 어떤 분인지 좀 소개 소개를 좀 해 주십시오",
  "일단은 전형적인 법관 이미지하고는 차이가 있으신 분이에요",
  "아~ 어떻게요? 그러니까 일단 판사 특히 대법관이라고 하면 음",
  "공부 잘하고 이렇게 열심히 그 일 하고 그러는 그 이미지일 텐데 음",
  "박병대 대법관은 굉장히 선이 굵고요",
  "그다음에 리더십도 강한 분이었습니다",
  "거기에다가 사실 법조인으로서의 실력은 굉장히 탁월해가지고 음",
  "이분이 사법연수원 교수를 하셨거든요",
  "아~ 사법연수원 교수할 때 연수생들이 어떤 어려운 질문을 해도 음",
  "삼 초 이내에 답이 나온다고 할 정도로 아주 실력은 뭐 타의 추종을 불허하는 음",
  "사실 그러한 분이었고 그다음에 고영한 대법관이나 이제 다른 대법관들하고 차이가 있는 것이 이분은 인생 자체가 조금 스토리가 있는 분이었어요",
  "왜냐하면 경상북도에서 태어났는데 중학교는 단양중학교를 나왔거든요",
  "음. 충북 단양 근데 중학교 담임 선생님이 너무 그 자기 제자가 아까우니까 음",
  "서울로 유학을 갔다가 보내면서 음",
  "그 친구가 또 공교롭게 엠비씨 카메라 기자였던 분이 이제 친구였는데 그렇게 네",
  "그 집으로 들여보내 준 거예요",
  "그래서 야간 고등학교를 나왔는데 야간 고등학교에서 처음으로 이제 사법시험에 합격하고 대법관까지 되신 그런 분이었죠",
  "그러나 지금은 사법 농단의 혐의를 받고 재판 날 앞두고 있는 그런 상황이 되게 됐습니다",
  "구속영장이 청구될지도 좀 궁금한 지점이고요",
  "다 재판의 생명이라고 할 수 있는 공정성과 중립성 권력에 대한 감시 그리고 소수자 보호에 가치도 사법권 독립의 토대 위에서 실현될 수 있다",
  "이 말을 누가 했냐 하면 사법농단의 피의자로 검찰의 포토라인에 섰던 박병대 전 대법관이 작년 유월 퇴임식에서 한 말입니다",
  "판사들이 사법농단에 연루된 현직 동료 법관을 탄핵해 달라고 요구하면서 한 말도 바로 재판의 독립이었습니다",
  "이슈 완전 정복 오늘은 여기까집니다",
  "사람들이 담까지 넘어가며 다급하게 움직입니다",
  "뭔가 긴박한 상황이 벌어진 것 같죠",
  "재빨리 달려 찾아간 곳은 폐수구 놀랍게도 강아지 두 마리가 눈에 띕니다",
  "행색을 보니 버려진 것 같은데 사람이 반가우면서도 두려운 듯 행동 하나하나가 조심스러워 보입니다",
  "간식을 주며 달래고 나서야 간신히 손을 댈 수 있었습니다",
  "이번엔 강아지 한 마리가 차 밑에 쏙 들어가 속을 썩이네요",
  "안전한 곳으로 나오게 하고 싶어도 요지부동 미국 로스앤젤레스에서 활동하는 동물보호단쳅니다",
  "주인을 잃은 동물들을 구조해 보살피고 있는데요",
  "건강과 행복을 되찾는 동물들을 보면 큰 보람을 느낀다고 하네요",
  "카메라 앞에 선 사람들 그런데 다들 뭔가가 적힌 종이를 들고 있습니다",
  "가족이라고 써 있기도 하고요",
  "자연이라고 쓴 사람도 있네요",
  "미국의 이색 뮤직비디옵니다",
  "한 가수가 팬들에게 삶에서 가장 감사하게 생각하는 것을 써달라고 해서 모은 건데요",
  "감사하는 마음으로 살아야 한다는데 사실 그렇지 못한 경우가 더 많죠? 이 노래를 듣는 동안만이라도 삶과 우리 주변의 것들에 감사하게 되네요",
  "여러분이라면 어떤 단어로 이 종이를 채우실 건가요? 자 이번에는 루마니아로 가보시죠",
  "무슨 모임이길래 이렇게 많은 사람들이 모였나요? 그런데 다들 검은색 아니면 흰색 겉옷을 입고 있고요",
  "모자를 쓰고 있습니다",
  "사실은 루마니아 시청 광장을 무대로 인간 지도를 만드는 현장입니다",
  "루마니아 통일 백 주년을 기념하기 위한 자린데요",
  "남녀노소를 불문하고 칠십 개 도시에서 오천 명이 모였다고 하네요",
  "인간 지도 만들기 세계 신기록 달성 우리도 통일되면 이런 거 한번 해봐야겠죠? 푸른 물 위에 정체불명의 띠가 포착됐습니다",
  "기름 유출 사고라도 발생한 걸까요? 그런데 자세히 보니 팔딱팔딱 움직이네요",
  "물이 새카맣게 보일 정도로 엄청난 물이 마치 자석에 철가루가 끌리듯 뭉쳤다가 흩어졌다를 반복하는데 이건 또 왜 그럴까요? 숭어의 천적 타폰이 나타났기 때문입니다",
  "굶주린 배를 채우기 위해 숭어 떼 사이를 헤집고 다니면서 사냥에 여념이 없네요",
  "숭어들은 그저 살아남기 위해 몸부림을 치는데 이 모습을 드론을 통해 한눈에 내려다보니 묘한 장관이네요",
  "인생은 멀리서 보면 희극 가까이에서 보면 비극이라는 말이 이래서 나왔나 봅니다",
  "비핵화와 남북관계 등에 대한 한미 간 공조를 위해 마련된 한미워킹그룹이 워싱턴에서 공식출범합니다",
  "우리 측은 이번 회의에서 남북철도 연결사업에 대한 논의에 성과가 있길 기대하고 있습니다",
  "워싱턴 여홍규 특파원의 보돕니다",
  "워싱턴을 방문한 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장은 한미 워킹그룹 가동을 위한 세부사항이 거의 조율됐다며 현지 시간 이십일 첫 회의를 갖고 공식 출범할 예정이라고 밝혔습니다",
  "우리 측 대표는 이 본부장이 미국 측 대표는 스티븐 비건 국무부 대북정책특별대표가 각각 맡고 참석 인원은 그때그때 현안에 따라 맞춤형으로 구성하기로 했습니다",
  "이번 회의에는 한국 측에선 외교부와 통일부 청와대 국가안보실 관계자들이 참여하고 미국 측에선 국무부와 백악관 국가안보 회의 인사들이 참석합니다",
  "특히 우리 정부는 한미 간 시각차로 지연되고 있는 남북 철도 공동조사와 착공식 논의에서 성과가 있기를 기대하고 있습니다",
  "이런 가운데 미국 재무부는 북한의 석유 수입과 관련해 도움을 제공한 혐의로 남아프리카공화국 국적의 개인 한 명을 제재 대상을 지명했다고 발표했습니다",
  "이번 조치는 북미 간 비핵화 대화가 진행 중인 상황에도 촘촘한 제재망을 통해 대북 압박을 지속하겠다는 뜻으로 해석됩니다",
  "대북 제재에 대한 미국의 입장은 여전히 확고해 보입니다",
  "남북 철도 공동 조사나 착공식에 대해서도 대북 제재를 이유로 난색을 표명했던 미국이 이번 회의를 계기로 입장 변화를 보일지 주목됩니다",
  "워싱턴에서 엠비씨 뉴스 여홍귭니다",
  "오늘 아침 서울은 영 도까지 떨어져서 올가을 들어 가장 추웠는데요",
  "오후가 된 지금 구름 사이로 햇살이 내리쬐고 있고요",
  "미세먼지 걱정 없이 공기 질도 양호합니다",
  "다만 남부 내륙과 강원 영서를 중심으로는 공기 질이 탁합니다",
  "내일은 전국의 미세먼지 농도 보통 단계로 회복하겠습니다",
  "첫눈이 내린다는 절기 소설을 하루 앞둔 내일 전국에 비나 눈 소식이 있습니다",
  "강원 산지는 최고 오 센치미터 가량의 눈이 쌓이겠고요",
  "서울 등 중부지방은 낮부터 비로 내리다가 기온이 낮아지는 밤에는 눈이 섞여 내릴 가능성이 있겠습니다",
  "비가 그친 뒤 모레는 영하권의 추위가 찾아오겠습니다",
  "오늘 밤부터 차츰 중부지방은 구름이 많아지겠고요",
  "산발적으로 빗방울이 떨어지겠습니다",
  "비는 내일 중부지방을 시작으로 오후에는 남부지방으로 확대되겠습니다",
  "내일 서울의 아침 기온은 오 도로 오늘보다 비교적 따뜻하겠고요",
  "한낮에는 팔 도 선에 머물겠습니다",
  "남부지방의 한낮 기온은 오늘과 비슷하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 이십일일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당 인적 쇄신의 구원투수로 등판했다가 문자 해촉된 전원책 변호사가 새로운 보수 재건을 내세우며 다시 밖에서 목소리를 내고 있습니다",
  "전 변호사가 보는 자유한국당의 쇄신 가능성 또 우리나라 보수 정당들의 미래 스튜디오에서 직접 들어보겠습니다",
  "민주노총이 탄력근로제 기간 확대를 반대하며 오늘 하루 총파업에 돌입했습니다",
  "탄력근로제 확대 방안에 어떤 부분이 쟁점이 되고 있는 건지 전문가의 분석과 함께 파업 출정식 현장 연결해 민주노총 측 입장도 직접 들어봅니다",
  "지난 이천십육년 총선 당시 공천에 불법 개입한 혐의를 받는 박근혜 전 대통령이 일 심에 이어 이 심에서도 징역 이 년형을 선고받았습니다",
  "판사 블랙리스트가 양승태 전 대법원장 임기 내내 매년 작성된 것으로 확인된 가운데 법관 탄핵 논의에 사법부는 곤혹스러움을 감추지 못하고 있습니다",
  "경찰이 강서구 피씨방 아르바이트생 살인사건 피의자인 김성수를 기소 의견으로 송치하고 김 씨의 동생도 공동 폭행 혐의로 입건했습니다",
  "정신 감정 결과 심신상실이나 미약 상태가 아니라는 판단이 나온 가운데 김성수는 억울한 마음에 범행을 저질렀다고 밝혔습니다",
  "혁신을 거부하는 당에는 미래가 없다",
  "자 선임 이십구 일 만에 자유한국당 조직강화특별위원회의 위원회에서 해촉된 전원책 변호사가 한국당을 향해 던진 말입니다",
  "최근 새로운 보수 재건에 나서겠다고 밝히기도 했는데요",
  "이분의 목소리 직접 듣겠습니다",
  "지금 제 옆에 전원책 변호사 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 진작 모셨어야 되는데 늦었습니다",
  "아까 화면에서 보셨지만 소를 키우는 게 낫다 라고 하셨는데 결국 인제 끌려들어 가셨습니다",
  "이십구 일 동안의 조직강화특위 위원 어 어떻게 어 소외를 돌아보시면 어떻습니까? 예",
  "비대위원장 할 때는 그 하라고 할 때는 네",
  "소 키우겠다 이랬는데 네",
  "이 갑자기 칼 한번 잡아보려다가 네",
  "이렇게 망신살이 뻗쳤습니다",
  "이 귤화위지란 말 있잖아요",
  "그 사마천 사기에도 나오고 하는 얘긴데 이 강남의 탱자 이 강북의 아 참 강남의 귤이 귤이 강북에는 탱자가 되는 거거든요",
  "내가 지금 꼭 그 느낌입니다",
  "방송에 계실 때는 귤이었는데 정치권으로 건너갔더니 탱자가 됐다",
  "아니 그게 아니고 이렇게 보시는 겁니까? 당 밖에서는 이 귤처럼 보이던 게 네",
  "이 당 안에 들어가니까 음",
  "아~ 본인이 아니고 예",
  "그래서 귤화위지로 보이더라",
  "음~ 뭐 결국에는 뭐 한국당이 미래가 없다 라고 일가를 하시고 나오셨는데 조강특위원회로서 제일 하고 싶었던 일 이건 어 뭐였습니까? 이 사자성어를 계속 씁시다",
  "예. 면모 지금 그 보수 정당 네",
  "뭐 유일 보수 정당이죠",
  "한국당이 이 언제부터 보수주의에서 정체성을 잃었느냐 네",
  "하는 걸 되돌아보면 상당히 뿌리가 깊습니다",
  "언제부텁니까? 당 색깔을 바꾸고 경제민주화 받아들이고 네",
  "우리가 우리 여기서 보수 빼내자",
  "이 김종민 그 비대위원이 이 박근혜 비대위원 땝니다",
  "그때 이미 정체성이 흔들려 버렸어요",
  "제가 이번에 그~ 이 당원들과 당 위협 네",
  "위원장들 그리고 이 소속 의원들에게 드리는 고언이라고 해서 네",
  "글을 전부 다 배포를 했는데 그 글을 제가 적시를 했습니다",
  "이 정체성부터 바로 세워야 된다",
  "언제부턴가 왼쪽으로 가는 걸 당연하게 여기고 그걸 외인을 넓힌다라든지 음",
  "유연한 보수 이런 얘기들을 많이 해요",
  "그건 스스로 비겁한 겁니다",
  "이 전 세계의 보수 정당 그리고 범 자유주의 정당이 그런 말 하는 정당이 하나도 없습니다",
  "설사 외연을 넓힌다 하더라도 자기의 자기의 정체성을 분명히 하고 외연을 넓히는 거죠",
  "이 자기의 정체성이 흔들려 가면서까지 외연을 넓힌다는 것은 네",
  "그건 스스로 보수주의 정당인 것을 음",
  "스스로 무너지는 거예요",
  "한국당이 이렇게 돼 버린 데는 스스로 무너진 겁니다",
  "그리고 이~ 한 말씀 더 드리자면 네",
  "이 당에 그러면 보수주의만 옳은 거냐",
  "보수주의의 올바른 정체성을 갖고 있을 때 네",
  "쫌 더 유연해질 수가 있는 것이고 음",
  "쫌 더 그 폭을 그 보폭을 넓혀서 멀리까지 볼 수 있는 겁니다",
  "그걸 모르고 왼쪽으로 가버리니까 음",
  "이 지금 전 세계가 지금 우파 벨트잖아요",
  "가만히 한번 살펴보세요",
  "서구도 그렇고 미국도 그렇고 심지어 중국과 러시아조차도 우파 벨틉니다",
  "아~ 이 우파 벨트에 왜 우리가 이렇게 독야청청 좌파 벨트에 기대고 보수정당마저 흔들려 버리고 보수가 궤멸됐다는 말을 들어야 되는지 제가 참 어떨 때 보면 네",
  "한심하게 느껴지고 제 자신이 뭔가 실수를 많이 했다 음",
  "저도 보수 논객으로서 뭔가 잘못한 게 있었기 때문에 네",
  "일조를 하게 된 겁니다",
  "음. 지금 면모일신 하러 들어갔다 라고 네",
  "하셨는데 결국 면모일신은 못 하셨습니다",
  "그~ 당협위원장들 교체하는 게 일단은 임무였잖아요? 예",
  "이게 인제 인적 쇄신을 해야 면모일신이 되는 거였는데 어느 정도 범위를 처음에 예상을 하셨어요? 원래 이백오십삼 개 당협 네",
  "전체 사표를 받았잖아요",
  "그렇지 않았으면 제가 들어가지 않았죠",
  "그 말은 기초를 처음부터 새로 놓자",
  "새로 건설하자는 것이고 백지상태에서 네",
  "그러면 제가 처음에 한 워딩들이 결코 월권이 아닙니다",
  "자꾸 그걸 월권이라고 이 김병준 비대위원장은 얘기를 하는데 네",
  "참 정말 이해를 못 하겠어요. 왜 월권이라고 하는지 네",
  "예컨대 우리 당의 정체성은 무엇이다 라고 하는 얘기라든지 음",
  "그리고 우리가 필요한 것은 이 소명 의식을 가지고 열정을 가진 그러한 당협위원장이라고 말을 한다라든지 비박과 친박이 더 싸우지 말고 끝장토론을 해서라도 네",
  "에~ 간극을 좁히자",
  "이런 얘기를 하는 것이 왜 월권입니까? 음",
  "그건 월권이 아니란 말이에요",
  "그리고 온실 속의 화초는 이제는 물러나야 된다",
  "이런 얘기를 한 것이 왜 그런 얘기 하셨죠. 네",
  "월권이라고 하는지 난 정말 이해를 못 하겠어요",
  "그런 말을 하는 걸 두고 제가 그 뒤에 네",
  "말들이 많다는 얘기를 들었습니다",
  "사실은 내가 그~ 조강위원이 되고 나서 네",
  "그것도 전권을 가진 조강위원이 되고 나서 온갖 인터뷰 요청이 왔습니다",
  "전부 다 거절을 하고 네",
  "딱 라디오 두 개 네",
  "티비 그것도 짧은 프로그램 네 개를 나갔어요",
  "여섯 개 나가신 거죠. 네",
  "예. 거기서 각각 워딩을 하나씩 계획대로 했습니다",
  "그것도 순서대로 네",
  "제가 마구 말한 것도 아니고 네",
  "미리 딱 생각한 이 순서대로 워딩을 얘기를 하고 마지막에는 음",
  "이 우리가 물러나야 될 열두 명에서 여덟 명을 얘기를 했어요",
  "열두 명에서 여덟 명 네",
  "그리고 험지 출마를 얘기했고 그게 이제 마지막 그렇습니다",
  "그러고 나서 무려 구 일 동안 제가 묵언 수행을 했습니다",
  "일체 인터뷰도 하지 않고 일체 얘기를 하지 않았는데 네",
  "비대위원 나도 이름도 모르는 비대위원들이에요",
  "나는 그 비대위원이 어떻게 해서 선출됐는지도 모릅니다",
  "누가 어떻게 해서 거기 우리 뭐 보수계에 대단히 그 훌륭하고 명망 있는 분들도 아니고 네",
  "또 그리고 지금까지 보수계에서 활동해온 분도 아니고 네",
  "사실 저희도 김명준 비대위원장님 이름만 알지 나머지는 잘 모릅니다",
  "어느 날 갑자기 어 내가 보수다 이러면서 들어와서 음",
  "보수 정당의 비대위원을 하시는 분들 네",
  "그분들의 입을 빌려서 나오는 얘기가 언행을 조심해라",
  "그러면 난 그 차도 살인이 아니라 차후 살인이에요. 그건  그 입을 빌려서 얘기했단 말이에요",
  "그럼 근데 내가 무슨 언 그리고 무슨 행 음",
  "내가 어디 뭐 못 갈 술집에를 갔습니까 어디 못 갈 곳을 갔습니까? 언행을 조심해라는 말을 어떻게 건방스럽게 할 수가 있는 거예요",
  "음~ 그건 모욕이란 말이에요",
  "네. 모욕감을 느끼셨겠네요",
  "그런 모욕을 함부로 그런 음",
  "말을 하는 사람들이야말로 네",
  "그건 언행을 조심해야 됩니다",
  "그런 언행을 그대로 옮기는 사무총장도 문제가 있는 것이고 으흠",
  "비대위에서 그런 말이 나왔으면 그런 말을 함부로 옮겨선 안 되죠",
  "그래서 제가 아까 아 이게 나한테 이미 어 어떤 액션을 가하려 하는 걸 그 무렵 전에 사실은 음~ 감이 오셨군요",
  "이미 이미 공작이 있었습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 그걸 내가 한번 밝혔고 음",
  "왜 자꾸 뒤통수를 치느냐고 얘기를 했고 지금 와서 뭐 그 상세한 얘기를 해서 뭘 하겠습니까",
  "여덟 명 여덟 분에서 열두 분 정도 처음에 예상을 하셨다 라고 하셨는데 지금 당 안에서 인제 나가시고 난 다음에 조강특위가 새로 꾸려졌는지 모르겠습니다마는 조강특위에서 밝힌 쇄신 기준이라는 게 나왔습니다",
  "이게 진박 감별사 노릇을 했던 분들 그리고 당 분열 책임자 영남 중진 이런 분들은 인제 물갈이 대상으로 규정을 했는데 그때 당시에 변호사님 생각하셨던 인적 쇄신의 범위하고 쫌 비슷합니까? 어떻습니까? 인적 쇄신 완전히 할려면요",
  "뭐 팔십 프로를 갈아도 부족하겠죠",
  "내가 처음에 들어갈 때 한 명을 바꿔도 박수를 받을 수가 있고 음",
  "이 육십 명 칠십 명을 음",
  "바꿔도 지탄의 대상이 될 수 있다",
  "이런 얘기를 기자들에게 했는데 네",
  "이~ 면모를 위신하려면요",
  "사실은 한국당이 무너지기 시작했을 때 네",
  "예컨대 총선에서 무너졌습니다",
  "대선에서는 완전히 지리멸렬했습니다",
  "그리고 지난 지방선거에서는 완전히 궤멸되어버렸습니다",
  "이 세 개의 선거에 선거를 지휘한 당 지도부 음~ 네",
  "왜 남아 있습니까? 그분들이 그분들이 다시 나는 아직도 할 일이 있다고 어 내가 지금 원내대표해서 당 대표해야지 네",
  "혹은 당 대표 지낸 사람이 나는 아직도 할 일이 많아",
  "음~ 나는 큰 꿈을 꾸고 있어",
  "이런 식의 생각을 하고 있다면 그건 면모일신이 아닙니다",
  "왜 나머지 사람들 갖고 자꾸 얘기해요? 일단 그 위의 사람들이 음",
  "전부 다 물러나야 되는 겁니다",
  "내가 꿈꾸고 있던 면모일신은 바로 그거예요",
  "그분들이 물러나게 하려면 음",
  "이월 말 전당대회에서는 턱도 없어요",
  "네~ 그건 얘기가 안 되는 거예요",
  "그분들 한 분 한 분 뭐 강제로 내보냅니까? 설득을 해야죠",
  "설득을 해야 되고 그리고 공감대를 형성을 해야 됩니다",
  "당원들 나가서 우리 그 보수정 더 크게 범위를 넓히자면 우리 국민들이 음",
  "공감할 수 있는 그런 시간적 여유를 가져야만 돼요",
  "그래서 그분들이 이제 어 뭐 안식년을 가진다라든지 혹은 뭐 정계 은퇴를 할 수 있는 것이고 음",
  "이래서 물러날 때 면모일신이 되는 것이고 네",
  "솔직히 말해서 그 나머지 분들은 네",
  "무슨 책임이 있겠어요? 근데 그 시간을 네",
  "이간이 좀 필요했다",
  "그래서 육칠월 저 유 유월 칠월 정도 돼야 전당대회를 해야 된다 라고 말씀을 하셨던 건데 그건 최악의 경우죠",
  "사실은 이 기한이 네",
  "있다고 해서 지금 뭐 말씀하신 그 지도부였던 분들 예",
  "이분들이 쉽게 이케 물러나갈 일은 없지 않습니까? 이렇습니다",
  "이 유월 말 전당대회가 되려면 네",
  "십이월 십오일까지는 음",
  "이 그 현역이든 뭐 당협이든 이제 그 제외될 분은 제외를 시켜야만 됩니다",
  "그래야만 새롭게 공모를 해서 네",
  "새 당협 위원장들을 이 선출할 수가 있거든요",
  "그리고 이제 유월 말 전대가 가능한 겁니다",
  "그게 이 당헌당원상 규정이 그리 돼 있어요",
  "그럼 십이월 십오일은 뭔가 하면 예산 국회가 진행될 땝니다",
  "특히 올해같이 이 북한 예산 대북예산이 쟁점이 될 때 아마 제 생각이 맞다면 연말까지 갈 거예요",
  "예산안 처리가 이 예산 국회가 여야가 첨예하게 대립을 하는데 한쪽에서 목을 치고 있어요? 그게 가능하다고 생각합니까? 음",
  "자칫하면 한 명도 목을 못 친단 말이에요",
  "그리고 또 예의도 아니고 네",
  "한참 대외 투쟁을 하고 있는데 네",
  "너 당협에서 물러나 음",
  "이런 소리를 어떻게 할 수 있습니까? 네",
  "그건 불가능한 얘기예요",
  "기본적으로 조강위원들이 전부 다 외부위원들이잖아요",
  "이 외부 의원들이 마음대로 한참 열심히 투쟁하고 있는 국회의원들에게 당신은 안 돼 당신은 안 돼 어 뭐 심사 한번 해볼까? 이런 식으로 하면 네",
  "그 대외 투쟁에 나서 있는 국회의원들 기분이 어떻겠어요? 그래서 그 말씀이 이해가 갑니다",
  "되지도 않는 얘기다",
  "최소한 어 이 면모일신의 기본적으 적인 음",
  "어떤 그 쇄신이 이루어지려면 음",
  "일월 말은 돼야 되고 음",
  "그러면 이 빨라도 사월 촌데 최악의 경우에 비박 친박이 지금처럼 갈등을 많이 보인다면 음",
  "간극이 좁혀지지 않는다면 음",
  "유월 칠월 전대가 될 수밖에 없다",
  "그렇다면 변호사님 생각하시기에 김병준 비대위원이나 비대위원장이나 아니면 당 지도부가 이월 말을 전당대회를 고집했던 이유 전원책 변호사를 짜르면서까지 고집했던 이유는 뭐라고 지금 해석을 하고 계세요? 글쎄요",
  "저는 처음에 그 조강위원 들어가면서 네",
  "전권을 물려받는 아 전권을 받는다고 했을 때 그 얘기를 분명히 내가 했습니다",
  "이 김용태 사무총장 얘기도 했고 김병준 위원장에게도 했고 네",
  "그리고 김성태 그 원내대표까지 계시는 자리에서도 내가 그 말씀을 드렸고 네",
  "이월 말 전대는 물리적으로 불가능합니다 하고 음",
  "내 얘기를 했고 그런데 뭐 그분들이 그때 완전히 동의를 했는지 안 했는지는 모르겠습니다",
  "그때는 별다른 얘기가 없었어요",
  "없었습니까? 없었는데 그~ 시월달에 네",
  "월례 당모 감사 나갈 때 음",
  "이 당모 감사 기간이 이십 일로 줄어버렸습니다",
  "우리 조강위에서는 그런 결의를 한 적이 없어요",
  "근데 당모 감사 기간을 정하는 것은 우리 조강위의 그 권한이 아니란 말이에요",
  "근데 우리는 이 당모 감사 기간이 이십 일로 줄었다는 데 대해서 깜짝 놀랬습니다",
  "왜 그런가 하면 이백오십삼 개 당협을 네",
  "서울에 있는 사무 요원 팔십 명이 음",
  "이 사십 개 조로 나눠 나뉘어서 내려가서 하루 이틀 만에 다 보고 온다",
  "그게 물리적으로 그것도 가능한 일이 아니에요",
  "그러면 이게 만 만에 하나라도 대충 이루어진 정성 평가나 정형 평가를 두고 네",
  "우리가 당협위원장을 교체했을 때 그 교체 당한 사람은 기분이 어떻겠어요? 그게 과연 공정한 것인가 음",
  "하는 문제는 두고두고 논란의 대상이 될 수 있단 말이에요",
  "그래서 나는 그건 아니라고 봤는데 어떻든 아마 그 김병준 비대위원장도 고민이 있었겠죠",
  "에 뭐 혼자만의 생각이겠습니까? 나는 김병준 비대위원장은 외부에서 온 분이잖아요",
  "그 노무현 정부에 계셨던 분이에요",
  "이분이 뭐 보수계에서 활약하는 분은 전현 아닙니다",
  "색깔이 없었다고 하면 나 그건 인정하겠는데 네",
  "어쨌든 이분이 그 우리 보수계 총화로 등장한 것은 음",
  "박근혜 전 대통령이 이 코너에 몰렸을 때 네",
  "이 중에 극우 총리 후보로 이분을 그렇죠. 네",
  "지명했기 때문에 그 우리 보수계에 비로소 들어오신 분이에요",
  "네. 거의 들어 거의 들어오는 중이었죠",
  "그전에는 우리 보수계에서 네",
  "이 이 분 성함이 거론된 적이 없잖아요",
  "근데 이분이 인제 들어와서 무슨 인맥이 있겠습니까? 무슨 계파가 있겠어요? 결국은 당시에 당권을 잡고 있었던 비박에서 이분을 모셔온 분이란 말이에요",
  "이러니까 이분이 어떤 모든 언행은 비박과 늘 연결시킵니다",
  "우리 국민들 시각으로는 그렇단 말이에요",
  "그렇다면 전당대회가 미뤄졌을 경우에 지금 뭐 김병준 비대위원장이 아니라 사실은 김병준 비대위원장을 영입했던 그 세력 자유한국당 내의 세력 이른바 뭐 복당파라고 할까요? 예",
  "그분들의 어떤 목적이 있었다",
  "이렇게 보는 겁니까? 글쎄요",
  "그건 내가 그 이유는 잘 모르겠습니다",
  "이 제가 미루어 짐작하는 부분은 있기는 있는데 네",
  "제가 방송에서 그런 제 추정을 함부로 말씀하실 순 없잖아요",
  "이제 이제 밖으로 나오셨잖아요",
  "그리고 또 개인적 명예를 훼손할 염려도 있기 때문에 아 그렇습니까? 그런 얘기는 네",
  "쫌 뒷날 자연스럽게 들을 수가 있지 싶어요",
  "네. 이 질문 한번 드려보겠습니다",
  "그 나오시고 나서 왜 전원책 개혁이 실패했나 라는 거에 대해서 정치권에서 여러 가지 얘기가 나왔습니다마는 밖에서 정치평론가로서 쌓은 내공이 막상 정치권 안에 선수로 뛰니까 좀 딸렸다",
  "이런 얘기까지 나왔었는데 그건 그 부분에 대해선 어떻게 그렇지 않다는 것은 그런 말 하는 사람들이 더 잘 알 겁니다",
  "지금 그 이 면모일신을 하기에는 음",
  "아직까지는 이분들이 위기의식을 못 느끼고 있는 거예요",
  "정말 그 중환자실의 네",
  "목숨이 경각에 달리는데도 음",
  "본인들이 그걸 모르고 있어요",
  "이 만약에 이 상태로 그 지금 오늘 현재 총선이 이루어진다면 한국당이 몇 석을 얻겠습니까? 음",
  "그러면 위기를 느껴야죠",
  "몇 석을 얻을까요? 글쎄요",
  "지금 한국당이 기대는 것이 뭡니까? 네",
  "오로지 문재인 정부의 실정이란 말이에요",
  "문재인 정부의 경제가 음",
  "그리고 서민들이 전부 다 아우성을 치고 지금 반문이 구홉니다. 그죠? 특히 뭐 자영업자들이 어 속을 부글부글 끓고 있으니까 음",
  "지금 한국당이 기대는 것이 그기예요",
  "그런데 그분들에게 어떤 대안을 내놓습니까? 아이노믹스? 음",
  "내가 지금 여기 보니까 늘 하던 얘기들 아니에요? 그리고 네",
  "한 말씀 더 드리자면 비대위원장은 아이노믹스 같은 거 내놓으면 안 돼요",
  "아 그렇습니까? 비대위원장은 비대위원장이에요",
  "음~ 선출된 권력이 아니잖아요",
  "근데 그분이 왜 아이노믹스니 뭐니 자기가 대권 주자처럼 그런 얘기를 합니까? 음",
  "너무 반문 쪽으로 네",
  "근까 네거티브 쪽으로만 가니까 뭔가 포지티브를 해야 된다 라는 것도 있을 수 있잖아요",
  "포지티브를 하려면 네",
  "적어도 그런 정책을 내놓으려면 네",
  "의원 총회에서 음~ 에 원내에서 나와야 한다",
  "그래서 결정을 하고 음",
  "우리 새로운 경제 패러다임이다",
  "새로운 패러다임일 때 노믹스를 붙일 수가 있는 겁니다",
  "그래서 그걸 결정을 하고자 우리가 얘기를 해서 세부적인 정책을 각 분과위원회도 만들고 해서 밀어붙이자 음",
  "제가 뭐 읽어보니까 뭐 늘 하던 얘기였으니까 네",
  "그 새삼 이렇게 무슨 노믹스를 붙이느냐는 생각도 들었고 음",
  "그리고 지금 비대위원장께서 무슨 아이노믹스라고 하면 내가 지금 이 폄하할려고 하는 소리가 아닙니다",
  "오히려 오해를 받게 된다는 거예요",
  "당신이 무슨 대권 주자냐 하는 오해를 받는단 말이에요",
  "그래서 이런 오해들이 쌓이는 것이 음",
  "한국당의 지금 쇄신에 전혀 도움이 되지 않는다",
  "제가 보기에는 정말 언행을 조심할 때다",
  "이런 말씀을 제가 드리고 싶습니다",
  "지금 밖에 나가셔서 혁신과 대안이라는  이름을 직접 붙이신 거죠? 예",
  "그 만드셨는데 만드시겠다 라고 하셨는데 어떻게 돼 갑니까? 지금 어떻 어떻게 구성을 하실 예정이세요? 제가 여기서 모든 비밀을 다 털어놓을 순 없고 네. 조금만 털어놓으시죠",
  "예. 뭐 스스럼없이 요사이에는 서로 간에 전화만 합니다",
  "예. 뭐 만나는 거도 이제는 겁이 나요",
  "만나는 거도 이제는 겁이 납니다",
  "사실은 뭐 이 제가 또 올빼미 생활 자주 하니까 심야에 자주 만나기도 합니다마는 어떻든 저는 이렇게 생각합니다",
  "우리가 면모일신이라고 했을 때 아까 제가 말씀드린 책임져야 될 네",
  "그런 소위 당 지도부를 지낸 사람은 우리 그 혁신과 대안에는 없습니다",
  "그 말씀은 제가 확 확언을 드릴 수가 있고 음음",
  "또 그런 분들이 오는 것도 원하지 않습니다",
  "에~ 함께해서는 안 된다고 저는 오히려 생각합니다",
  "그분들은 현재 인제 예",
  "새로운 곳에서는 빠져줘야 되는 부분도 있다",
  "적어도 전 정부에서 네",
  "어떤 권한 행사를 했던 자리에 있었던 분들 이명박 박근혜 정부 통틀어서 그렇습니까? 예",
  "그래서 그런 분들이 그 당 지도부에 있었던 분들은 네",
  "그 함께하자는 게 아니고 오히려 저는 신진 세력들 음",
  "그리고 예를 들면 어떤 분이 있을까요? 예. 새로운 중진 그룹으로 부상하는 사람들 음",
  "함께 새로운 보수 건설을 논의하고 있습니다",
  "또 서로 간에 화해를 해야 되고 음",
  "비박도 있고 친박도 있거든요",
  "서로 간에 화해도 하고 서로 그 의심을 해소를 하고 음",
  "또 이분들이 쫌 나는 더 넓혀갔으면 좋겠다",
  "그리고 같이 논의하실 대상이 자유한국당에만 있는 건 아니죠? 예. 그렇습니다",
  "보면은 바른미래당까지 아 뭐 바른미래당 이렇게 얘기하지 마십시오",
  "또 또 손학규 대표님 제가  개인적으로 정말 좋아하는 분인데 네",
  "이분도 또 들어시면 또 벌컥 하십니다",
  "아~ 제가 마치 그 당을 파괴하려는 네",
  "그런 것으로 오해를 하시고 음",
  "그런 게 아니고 이 저는 이~ 한국당을 파괴하겠다",
  "혹은 뭐 분열시키겠다",
  "이런 분파주의자는 절대 아닙니다",
  "저는 오히려 통합론자거든요",
  "다만 이제 새로운 보수를 건설해야만 한다",
  "그렇지 않으면 그러니까 범보수라고 했을 때 정 지금 현재 인제 현실 정치에서는 정당 중심이 될 수밖에 없지 않습니까?  정치인이라는 게 그다음에 인제 자꾸자꾸 유도심문을 하지 마십시오",
  "자유한국당하고 바른미래당하고 두 개밖에 없잖아요? 지금 예",
  "근데 자꾸 유도 질문을 하면 제가 거기에 또 넘어가서  또 다른 논란의 대상이 되면 네",
  "안 되지 않습니까? 요사이 제가 무슨 저도 그런 의도는 없습니다",
  "이게 뭐 전화 인터뷰만 하면 네",
  "뉴스가 뭐 몇 개씩 막 생산이 되고 하니까 제가 겁이 나요",
  "워낙 뭐 논객이시니까 아 제가 겁이 나서 네",
  "제가 정말 그 기대하는 것은 네",
  "이번에 한 달 동안 그~ 새로운 신진세력을 훑어보니까 네",
  "그동안에 사람이 없다 없다 이랬잖아요? 음",
  "가령 노동계만 하더라도 음",
  "우리와 함께할 수 있는 인사들이 꽤 많이 있더라구요",
  "그렇습니까? 노동계만 하더라도 네",
  "그리고 뭐 학계 언론계 또 기업계 음",
  "특히 기업계에 또 많이 계시고 음",
  "그래서 이 혁신과 대안에는 나는 쫌 더 새로운 그 젊은 신진 세력들에게 기 길을 열어줄 수 있는 음",
  "그런 쫌 모임이 됐으면 좋겠다",
  "이인재 위원이 추천하신 부분도 뭐 계속 언급이 아 그런 사람 이름 콕 찍어서 이분 어떻게 생각하세요? 이러면 칭찬해야지 그러면 뭐 아니 지금 들어와 있진 않더라도 아니 뭐 앞으로 영입할 뭐 접촉할 대상이 될 수는 있지 않습니까? 제가 또 특정인 두고 뭐라고 말씀드리기는 좀 그런데 네",
  "이언주 의원도 그렇고 뭐 요사이 새롭게 그 보수를 이해하려고 노력하는 음",
  "그런 젊은 의원들이 꽤 많이 있습니다",
  "전 변호사님이 보기에 괜찮은 인물들이 많다",
  "뭐 이언주 의원이 나는 음",
  "그 요새 하는 워딩들보면 음",
  "가끔가다가 참 재주 있 있게 워딩한다",
  "재주 있게 워딩한다",
  "이 워딩을 잘하는 게 이게 정치인이 내공이 쌓여 있지 않으면 그런 워딩 못 나옵니다",
  "예컨대 이 손학규 대표는 또 들으시면 화내실 텐데 네",
  "그 손 대표님을 두고 반문이냐 친문이냐 그걸 밝혀라",
  "어떻게 보면 정곡을 딱 찌르는 얘기예요",
  "지금 바른미래당의 위치가 어디에 있습니까? 하는 질문이란 말이에요",
  "그 질문을 반문이냐 친문이냐 이렇게 아주 우리 국민들이 이해하기 쉽게 핵심을 딱 찔러버리니까 그건 그냥 재치라고 생각하시면 안 됩니다",
  "기본적으로 꾸준히 생각하고 있는 바가 있으니까 네",
  "그런 말이 나오는 거죠",
  "정치 평론가로서 이제 뭐 뭐 보수 논객으로서도 그렇습니다마는 다 연결되는 얘기긴 합니다",
  "홍준표 전 대표 얘기를 쪼금 해보면 네",
  "좋을 것 같은데 이분이 지금 현실 정치로 복귀하겠다",
  "뭐 많은 절반 이상의 국민들이 네",
  "내 의견을 지지하는 걸로 내가 해석한다",
  "이렇게 얘기를 하셨는데 이분의 복귀는 보수 전체 또는 뭐 자유한국당도 좋습니다마는 도움이 됩니까 안 됩니까? 홍 대표에 대해서는 네",
  "먼저 한 가지를 말씀드려야 되겠습니다",
  "홍 대표님이 경상남도 지사로 가시고 나서 네",
  "정말 공부 많이 하셨어요",
  "그 전에는 제가 쫌 의심을 많이 했습니다",
  "지금 공부하신 분일까 하는 의심을 했는데 경상도지사 가시고 나서 또 그 직접 지사직을 수행을 하시면서 네",
  "우리 보수주의에 대해서 그 올곧은 생각을 굉장히 많이 하시고 음",
  "그분에 대한 공부가 나 좀 깊이 되지 않았나 이 생각을 합니다",
  "그래서 우리 대중들이 그런 말씀 많이 하잖아요",
  "참 말씀은 좋은 말씀 많이 하는데 대중 친화적으로 말씀은 안 하신다",
  "여기에 문제가 있다",
  "그래서 나는 홍 대표님이 이 우리 보수의 자산 네",
  "더 좁게 보자면 한국당의 큰 자산이라는 것은 음",
  "난 부인하지 않습니다",
  "그런데 그런데 그분이 인제 직전 그 바로 대통령 선거에서 낙마를 했잖아요",
  "낙마를 하면 쫌 제가 만약에 홍준표 대표와 가까운 벗이었다면 음",
  "정말 친한 사람이었다면 내가 정말 권했을 거예요",
  "모자란 부분이 어디에 있었는지 공부 쫌 하고 일 년만 쉬자",
  "반드시 국민들이 당신을 다시 찾는다",
  "그런 날이 올 것이다",
  "이렇게 했을 텐데 뭐가 그렇게 조급해졌는지 곧장 복귀를 하시고 당 대표를 했잖아요",
  "그 당 대표하면 그러면 홍 대표 역량을 펼 기회가 없어져 버린 거예요",
  "당은 이미 지리멸렬돼 있는데 음",
  "이 지방선거에 사실 그 홍준표 대표 때문에 패배한 것이 아닙니다",
  "적폐 프레임에 우리 보수 전체가 네",
  "한국당이 걸려서 음",
  "꼼짝달싹 못 했어요",
  "거기다가 바로 지방선거 직전에 이른바 남북 대화 프레임이 걸려가 있었잖아요",
  "하루 전날 싱가포르에서 미북 회담을 했습니다",
  "그런데서 지방선거의 승리를 기대한다? 나는 불가능하다고 봐요",
  "그 과연 그 지방선거 패배가 어 오롯이 홍준표 대표의 지도력 때문이냐 음",
  "난 그렇게 얘기하면 비겁한 겁니다",
  "그 홍 대표 잘못은 아니에요",
  "그래서 홍 대표는 억울한 바가 많이 있겠죠",
  "그렇다고 해서 지금 또 나는 현실 정치 복귀하겠다",
  "이렇게 해서 당권을 잡겠다라든지 일선에 최일선에 나서겠다 이러면 음",
  "그 지켜보는 국민으로서는 왜 저렇게 늘 초조해하고 조급해할까",
  "우리 참 좋은 자산인데 좀 여유를 가지 가지고 쫌 그 어 늘 좀 웃으면서 네",
  "어 쫌 여유 가지고 대하면 음",
  "쫌 큰 그릇인 걸 보여주시면 좋겠는데 네",
  "그렇지 않아 보이니까 지켜보는 저로서는 참 안타깝습니다",
  "역시 시간이 좀 부족합니다",
  "지금 시간이 거의 다 돼가지구요",
  "이제 뭐 이런 약속 한번 해주실 수 있나요? 뭐 앞으로도 계속 쫌 저희가 모시면 예",
  "나와주시겠다. 이런 약속을 알겠습니다. 예",
  "우리 집이 가까우니까 자주 오겠습니다",
  "자 못다한 얘기는 저희 다음 기회에 다시 모시고 또 듣도록 하겠습니다",
  "도만 조만간에 모시도록 하겠습니다",
  "전원책 변호사였습니다",
  "양승태 사법부에 쓴소리를 낸 이른바 블랙리스트 판사들을 물의를 일으킨 법관으로 분류한 법원 내부 문건이 확인됐습니다",
  "이 문서는 양승태 전 대법원장 임기 동안 매년 작성됐으면 양 전 대법원장이 문서에 직접 인사 불이익을 줄지 여부를 표시한 것으로 드러났습니다",
  "탄력근로제가 큰 이슈가 되고 있습니다",
  "일이 많으면 더 일하고 일이 적을 땐 덜 일 하자",
  "말 그대로 업무량에 따라 근무 시간을 탄력적으로 조정하자는 거죠",
  "언뜻 들으면 합리적이고 문제가 없을 것 같은 제도인데 이 탄력근로제 적용 기간을 어떻게 두느냐에 따라 근로자와 사용자의 명함이 갈린다고 합니다",
  "오늘 이 때문에 민주노총 총파업도 진행 중인데요",
  "수요일의 오아시스 오늘은 박연미 경제평론가와 함께 이 문제 좀 쉽게 풀어보겠습니다",
  "그~ 주 오십이 시간 근로제 도입과 함께 인제 좀 부쩍 자주 거론되기 시작한 거 같아요",
  "이 탄력근로제라는 단어가 많이 나오고 있는데 먼저 어떤 제도인지부터 좀 설명 부탁드립니다",
  "음~ 이게 말 그대로 유연 근로제의 한가지인데 말씀하신 것처럼 일이 몰릴 때는 좀 몰아서 일을 하고 네",
  "대신에 비수기에는 일을 좀 덜 해서 전체 평균을 쫌 맞출 수 있게 하자",
  "지금 주 사십 시간에 최대 열두 시간 연장을 해서 주 오십이 시간 이상 일을 못 시키게 돼 있는데 네네",
  "이런 근로 시간 단축제에 사실상의 예외를 두자",
  "네~ 그러니까 그 현행법상에 에는 탄력근로 적용 기간이 지금 석 달로 네",
  "돼 있는 것이고 이거를 일이 적을 때는 주당 사십 시간만 일하고 일이 많을 때는 뭐 육십사 시간까지 일해서 이제 평균을 네",
  "석 달 평균치를 오십이 시간을 맞춘다",
  "이게 이제 그 이 올해 칠월 일일부터 종업원 삼백 인 이상 사업장과 공공기관 대상으로 주 오십이 시간 근로제가 도입되면서 그것에 대한 어떤 대안 기업 쪽에서 주로 이제 주장을 하고 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "그렇게 이제 도입이 된 거 같은데 쫌 간단히 얘기하자면 그 근로 기간 탄력근로 기간을 그러면 늘리면 이 전체 평균 근무 시간이 늘어나게 되는 걸로 봐야 되나요? 음~ 이게 평균을 맞출 수는 있어요",
  "시간을 맞출 수는 있는데 기업의 입장에서는 비수기에 좀 덜 일 하고 일이 몰릴 때 예컨대 뭐 지금 날씨가 추워지면 네",
  "이런 것들은 손이 좀 바빠질 거 아니에요? 그렇죠",
  "이럴 때 좀 몰아서 일할 수 있게 해주는 게 뭐가 나쁘냐 이렇게 주장을 하는데요",
  "제도가 지금 어떻게 설계가 돼 있느냐",
  "현지 근로기준법상 한 주 사십 시간을 초과하는 근로 시간 네",
  "만일 최대 오십이 시간까지 일할 수가 있으니까요",
  "여기에 대해서는 사십 시간을 초과할 때 고 통상 임금의 백오십 퍼센트 그러니까 일 점 오 배를 주게 돼 있거든요",
  "그런데 이 전체 평균을 맞추는 기간을 만약에 뭐 육 개월이나 일 년으로 늘린다",
  "이럴 경우에는 탄력근로제로 할 경우에 주 오십이 시간까지는 소위 그 노동법상의 소정 근로시간이라고 해서 네",
  "연장근로 수당을 안 줘도 됩니다",
  "그러니까 적게 일할 수 있는 날하고 많이 일할 수 있는 날의 평균만 네",
  "맞추면 되기 때문에 네네",
  "수당을 안 줘도 되는 시간이 꽤 많이 발생을 하는 거예요",
  "음~ 그러면 노동자 입장에서는 집중적으로 근무해서 일해야 되는 날짜는 네",
  "늘어날 수가 있고 네",
  "반면에 연장근로 수당은 못 받는 시간이 늘어날 수 있으니까 네",
  "근로자에게 유리한 제도는 아닙니다",
  "네~ 그러니까 삼 개월 지금 현재 삼 개월 적용되고 있는데 삼 개월일 경우에는 뭐 쉽게 그냥 간단하게 설명을 하면 하 한 달 반을 초과근무를 하고 그러면 그 대신 한 달 반은 쪼금 덜 일 하고 덜 근무를 하고 네",
  "이런 식으로 조절해서 이제 평균을 맞춘다고 한다면 이게 이제 육 개월로 확대가 되면 석 달 석 달 이렇게 될 수 있구요",
  "일 년이 된다면 육 개월 육 개월 음",
  "될 수 있지 않느냐",
  "그러니까 노동 강도가 단기간에 집중될 수 있다",
  "이게 노조 측의 주장입니다",
  "그러니까 초과근무를 막 석 달을 연속으로 해야 되거나 일 년으로 늘어날 경우에 육 개월을 해야 되 되거나 이런 우려를 아마 노동계에서는 지금 이제 하고 있는 거고 그래서 지금 민주노총과 한국노총 모두 같이 지금 반발을 하고 있는 거죠? 이 사안에 대해서 그렇죠",
  "탄력근로제를 지금 현행법상 석 달까지 노사가 서면으로 합의를 하면 시행할 수 있게 돼 있는데 네",
  "이걸 경영계의 주장을 받아들여서 반년이나 일 년까지 늘려버리면 네",
  "사실상 오십이 시간 제도가 무력화된다",
  "음~ 이게 노조의 주장입니다",
  "근본적으로 현 정부가 추구하는 저녁있는 삶과 네",
  "대치되는 결과가 발생할 수 있다고 보는 거죠",
  "네~ 네~ 그래서 지금 이제 그 노조 측이 모두 크게 반발을 해서 오늘 그 민주노총 같은 경우는 총파업 지금 이제 돌입을 하고 있는데요",
  "그 바로 이 시각 현재 전국 열네 개 지역에서 민주노총 조합원들이 세 시 파업 출정식을 위해 속속 모이고 있습니다",
  "여의도 집회 현장의 민주노총 김명환 위원장 직접 연결해서 민노 민주노총 입장은 뭔지 들어보겠습니다",
  "네. 김명환 위원장님 나와 계시죠? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "민주노총 위원장 김명환입니다",
  "오늘 날씨가 또 갑자기 추워지고 지금 비도 약간씩 뿌리기도 하는 것 같은데 현재 참석 인원 어느 정도 되고 있습니까? 아~ 민주노총은 십일월 이십일일 오늘 전국에서 아 열여섯 개 산별 연맹의 십육만에 달하는 민주노총 조합원들이 일손을 멈추고 아~ 총파업 총력투쟁에 현재 돌입해 있습니다",
  "그리고 열네 개 지역에서 사만에서 오만가량 되는 우리 조합원들이 이 집회에 참석하기 위해서 현재 에~ 집회장으로 현재 모여 모이고 있는 상황입니다",
  "그 오늘 파업을 하시는 핵심 쟁점이 저희가 방금 얘기하고 있던 탄력근로제인데요",
  "이 쉽게 말하면 일이 많을 때는 많이 일하고 없을 때는 또 적게 탄력적으로 가자는 건데 이 노동자들에게도 맞는 취지일 거 같은데 이렇게 반대를 하셔야만 될 정도로 이게 이 노동자들에게 불리한 제돕니까? 우선 분명히 해야 할 것은 노동자는 사람입니다",
  "즉 노동자는 기계가 아닙니다",
  "그래서 일주일에 현재의 오십이 시간으로 상한선을 그은 법 제도가 실시돼서 근로시간이 단축돼야 됨에도 불구하고 현재는 그것이 또한 육 개월 유예로 인해서 사실 전혀 실시되고 있지 못합니다",
  "그럼에도 불구하고 다시 탄력근로제 기간 확대로 인해서 약 주당 팔십 시간까지 일을 하게 되면 그것은 기계는 그렇게 할 수 있으나 사람은 그것이 한 달 두 달 세 달 이렇게 반복되면 건강과 과로로 인해서 매우 위험한 상태가 된다 라고 하는 것입니다",
  "그래서 저희는 우선 그렇기 때문에 반대를 하고 있는 것입니다",
  "그 쟁점은 그러니까 탄력근로제를 적용하는 기간이라는 말씀이신데요",
  "현재는 삼 개월까지만 가능한데 이게 정부 여야가 육 개월까지 연장에 합의하면서 지금 이렇게 우려의 목소리를 내신 건데요",
  "그러면 합의가 이루어진 배경은 뭐라고 보십니까? 저희들은 노동 시간 단축에 관련된 법안을 올해 삼월달에 국회에서 통과시켰습니다",
  "부족한 부분이 있지만 실 노동 시간을 단축하는 데 있어서는 중요한 계기가 될 거라고 보고 있습니다",
  "그리고 그것을 통해서 점차적으로 노동 시간이 어 선진국 수준의 약 천칠백 천육백대 시간대로 낮춰지는 과정이 저희는 올 거라고 예상했습니다",
  "그럼에도 불구하고 도리어 이것으로 인해서 기업의 이윤 또는 아~ 경영계에 있어서 뭐 경제가 어렵다라고 하는 이러한 호소들을 정부가 사실 제대로 막아내지 못하고 그 요구를 수용한 것이 아닌가 이렇게 저희들은 판단하고 있습니다",
  "그런데 이 고용노동부에 따르면 지난해 십 인 이상 사업장을 기준으로 탄력근로제를 시행하는 기업이 백 곳 가운데 세 곳에 불과하다는 이런 조사 결과가 있는데요",
  "그니까 많은 기업들이 그렇게 활용하지 않는 제도다",
  "그런데 이런 이슈를 가지고 총파업을 하고 정부와 각을 세우는 게 맞느냐 또 이런 비판의 목소리도 있습니다",
  "이 부분은 어떻게 생각하십니까? 그만큼 탄력근로제가 현재 아 삼 개월 단위로는 법으로도 되어 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 아 노사 간의 합의를 이루어야 실시가 될 수 있는 것 더 나아가서 아 노사 간의 합의 없이도 그 집행을 할 수 있는 더 많은 노동자들이 있다 라고 하는 것이 문제구요",
  "또한 탄력근로제라고 하는 것이 앞서서 말씀드렸다시피 장시간 노동이나 과로사라고 하는 부분들을 유발시킬 수 있다 라고 하는 그러한 문제를 내포하고 있기 때문에 삼 개월로 현재 돼 있는 탄력근로제조차도 사실상 산업 현장이나 노동 일선에서는 채택해서 집행하기가 어려운 것을 반증하고 있는 것 아닌가. 도리어 이렇게 저희들은 판단하고 있습니다",
  "그~ 이제 보면 어제 대통령 직속 기구인 경제사회노동위원회가 국제노동기구 아이엘오 기준에 따라서 해고자 또 실직자 노조 활동이 가능하도록 법을 개정하라고 권고했는데요",
  "이대로 진행된다면 전교조 노조 지위 회복 문제도 해결될 거고 이 이렇게 정부가 또 좀 노력을 하고 있다",
  "이런 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 어제 발표된 것에 대해서 저희들은 아 일면 긍정적인 부족한 부분들이 있으나 아~ 단결권 특히 한국 사회에서의 노동 삼 권 중의 단결권 조항에 대해서 어 일부 또 진전된 부분이 저희는 있다 라고 어 평가합니다",
  "그렇지만 지금 현재 정부가 진지하게 촛불 항쟁 이후에 취했어야 될 전교조에 있어서의 노조 합법화 과정은 취해지지 않은 채 너무 길어지고 있고 또한 공무원의 노동 삼 권도 현재 절름발이 상태로서 유지되고 있는 상황입니다",
  "그래서 보다 정부가 이제는 더 적극적으로 나서서 아이엘오 핵심 협약 비준과 관련된 법 개정을 이제는 더욱더 적극적으로 나서서 그래서 이것이 완성될 수 있기를 어 바라고 있습니다",
  "쪼금 드리기 불편한 질문이 될 수도 있겠습니다만 최근 정부 여당이 민주노총에 대해서 이제 더 이상 사회적 약자가 아니다",
  "이런 비판이 나오기도 했는데 이 부분에 대해선 동의하십니까? 노동조합은 약자들이 모여서 아 갑질을 당하는 것을 막고 그리고 또한 산업 현장 내에서 각종 차별을 당하는 것을 막기 위해서 만든 조직입니다",
  "그리고 그 노 그 조직들의 어 연합체인 민주노총은 그 사회적 책임을 다하기 위해서 지금 임금이나 처우 개선이 아니라 우리 사회에 가장 중요한 과제인 비정규직 철폐 그리고 또 모든 노동자들의 노조할 권리 그리고 우리 노후 소득 보장을 위한 그런 연금제도 개혁을 위해서 오늘 일손을 멈추고 총파업 총력 투쟁들을 현재 진행하고 있는 것이기 때문에 도리어 정부가 그리고 국회가 청와대가 정말 주어진 만큼의 사회적 책임을 더 다해야 하는 것 아닌가 라고 저희들은 되묻고 싶습니다",
  "그러면 마지막으로 이제 오늘 더불어민주당 홍영표 원내대표가 민주노총에 이제 사회적 대화를 통해 해결하자",
  "이렇게 말을 했구요",
  "사회적 대화 기구인 이 경제사회노동위원회 내일 출범하는데 지금 불참하고 있는 민주노총이 들어오라",
  "이런 제안인 것 같습니다",
  "이 부분에 관련해서 그 민주노총의 향후 계획은 어떤 걸 갖고 계십니까? 아 저 민주노총은 현재 아 지난 그 대의원 대회를 통해서 결정하려고 했으나 아 정족수 부족으로 결정을 못 해서 현재 결정이 유예된 상태입니다",
  "그래서 민주노총은 현재 두 달 뒤인 민주노총의 정기대의원 대회를 통해서 이 사회적 대화 기구에 대한 참여 여부를 최종 결정할 것입니다",
  "그러하기 때문에 민주노총에게 대화를 안 한다",
  "또는 어 모든 것에 불참하고 그 대화를 거부하고 있다 라고 하는 것은 잘못된 표현이다",
  "자 민주노총 김명환 위원장 연결해서 직접 말씀 들어봤구요",
  "다시 박연미 평론가와 함께 방금 들은 얘기들 짚어보겠습니다",
  "그 노조 측 입장을 정리를 해 보면 이제 탄력근로제 적용 기간을 늘릴수록 돈은 줄어들고 받는 돈은 줄어들고 일은 더 많아진다",
  "저희가 이제 아까 설명을 들은 부분인데요",
  "이게 그러니까 탄력근로 근로기간에는 초과근무 수당이 적용되지 않 않기 때문에 고 부분이 핵심이라고 봐야 되겠네요",
  "연장근로수당을 오십이 시간까지는 주지 않아도 되니까 네네",
  "노동자 입장에서는 실질적으로 받는 수당이 줄어든다",
  "이런 주장을 할 수 있구요",
  "전체 평균에 시간을 맞춘다고 해도 일정 기간에 일이 몰렸을 때 뭐 석 달 반년 뭐 이론적인 얘깁니다만 업무 강도가 지나치게 높은 날이 이어질 경우에는 네",
  "실질적으로 근로자의 건강을 해칠 수도 있다. 이런 주장을 네",
  "그럼 돈은 실제적으로 얼마나 수당이 좀 줄어들게 되는지 그런 부분도 좀 계산이 돼 있을 것 같은데요",
  "이게 그니까 시급 일만 원 노동자의 경우에 육 개월로 탄력근로 기간이 늘어나면 칠십팔만 원 정도를 못 받게 되고 또 일 년으로 늘리면 백오십육만 원을 못 받게 된다",
  "이제 이런 임금 손 손실분에 대한 이런 계산도 나와 있어요",
  "이게 한국노총에서 주장하는 내용인가요? 그렇습니다",
  "이게 한국노총의 주장이에요",
  "여기에서 그 탄력근로제를 하면 주 오십이 시간까지는 연장 근로 수당을 주지 않아도 되기 때문에 단순하게 계산하면 칠십팔만 원을 손해 본다",
  "지금 그런 계산을 내놓고 있는데 여기에 대해서 정부의 반박도 있습니다",
  "고용노동부는 이건 지나친 일반화다",
  "그 사업장별로 실질적으로 일을 더 많이 하는데 임금이 줄어들게 되는 경우에는 네",
  "어떤 방식으로든지 임금 보전을 한다",
  "그리고 내일 출범하게 될 경제사회노동위원회에서 바로 그렇게 지나치게 단기간에 근무 강도가 올라가거나 혹은 실질적인 임금의 손해가 있을 때 네",
  "이걸 조절하기 위한 장치를 마련하자고 장을 벌이는 것인데 그게 내일 출범하는 거다",
  "그게 내일 출범하는 그 자리에 왜 나타나지 않는 것이냐 음~ 이게 정부의 주장입니다",
  "근데 뭐 노동자 입장에서는 이제 그 일하는 시간은 똑같은데 인제 기간을 어떻게 잡느냐에 따라서 뭐 돈 줄어들고 또 그런 보전 조치가 백 퍼센트 된다는 확신이 아무래도 신뢰나 이런 부분 때문에 조금 우려하는 측면들이 있는 것 같습니다",
  "이 탄력근로제 적용 기간 확대하자",
  "이게 재계에서는 좀 오래전부터 주장해오던 내용이었나요? 그렇죠",
  "근무 시간을 꾸준히 줄여가야 한다",
  "이게 시대적인 흐름이라는 것에는 뭐 네",
  "그 기업도 노동계도 마찬가지로 의견을 합의하고 있는 부분인데 네",
  "어떻게 할 것이냐 이 과정에서 나타나는 부작용을 어떻게 줄일 것이냐",
  "사실은 우리가 여기에 대한 사회적 합의가 필요한 거거든요",
  "기업의 주장은 이렇습니다",
  "예컨대 아이티 기업이다 하면 네",
  "신제품이 출시되는 시기가 보통 삼월과 구월이에요",
  "우리나라의 경우엔 신학기가 삼월이라서 그런데 해외는 대부분 구월에 시작을 하잖아요",
  "전 세계에 출시되는 것들이 집중적으로 공장을 돌려야 하는 시간이 있다",
  "음~ 그때 집중적으로 일을 하려면 적어도 음",
  "일 년 정도의 시계를 보고 일할 수 있게 해줘야 한다",
  "이게 기업의 주장인데요",
  "사실 노동계의 입장은 전혀 다릅니다",
  "근로 강도나 임금의 실질적인 손해를 볼 수 있다",
  "이런 문제도 있고 또 한 가지는 현재 이 오십이 시간 제도라는 게 삼백 인 이상 사업장에 네네",
  "대해서 사실은 처벌도 유예가 돼 있잖아요",
  "그렇다면 노동계의 주장은 아직까지 우리가 실질적인 주 오십이 시간 근무를 하고 있지 않다",
  "그리고 삼백 인 이하 사업장들의 경우에는 무분별하게 장시간 노동에 시달릴 수 있고 네",
  "노조가 없는 사업장은 더할 것이다",
  "음~ 이런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "저 이렇게 이 노동계와 정부의 갈등이 증폭되면서 정부도 최근 들어 노골적으로 또 섭섭함을 드러내기도 했는데요",
  "관련 영상 잠깐 보고 오겠습니다",
  "이 홍영표 원내대표가 한국 지엠 노조의 전신인 그 대우자동차 노조위원장 출신이잖아요",
  "그런 점을 감안하면 참 강도 높은 발언을 했다는 생각이 드는데 문재인 정부는 이전 정부에 비해서 노동 친화적인 정부를 표방을 하고 있는데 어쩌다 이렇게 골이 깊어지게 된 겁니까? 사실은 노조 입장에서는 상황이 좋을 때는 우리에게 그렇게 구애를 하더니 음~ 뭐 단순하게 영화에 나오는 대사로 설명을 드린다면 네",
  "어떻게 사랑이 변하니  이게 노조의 입장입니다",
  "그런데 정부의 입장에서는 이제 야당을 할 때하고 음~ 소위 수권정당이 되어서 국민의 나머지 절반까지 끌어안고 갈 땐 입장이 달라지기 마련이거든요",
  "그러다 보니까 정부가 변했다",
  "민주노총 입장에서 하고 싶은 말의 핵심은 아마도 우리를 어떻게 이렇게 없이 대할 수가 있느냐 음~ 섭섭하다",
  "이 정서가 깔려 있을 것이고 네",
  "정부 입장에서는 많이 가졌으니 음~ 과거처럼 배고픈 노조가 아니니 음~ 이제 좀 양보하는 통 큰 모습도 좀 보여줘라 이런 주장인데 네",
  "노조 입장에서는 어떤 여러 가지 제도들이 될 것 같다가 제대로 시행되기도 전에 후퇴하는 느낌이 드니까 네",
  "아마도 줬다가 뺏는 음",
  "그런 느낌 때문에 보다 상실감이 클 수 있습니다",
  "이 지난 칠월만 해도 정부 여당도 이 탄력근로제를 삼 개월 시행하자",
  "이런 입장이었는데 이게 이제 최근에 입장을 바꾼 거잖아요",
  "이게 아무래도 지금 현재 어려운 이 경제 상황 이게 영향을 미치 미쳤다고 봐야 될 것 같은데요",
  "그게 고려가 됐겠죠",
  "사실 일자리라는 건 민간이 만드는 겁니다",
  "정부가 아무리 돈을 쓰고 공공 부문을 중심으로 일자리를 늘린다고 해도 한계가 있거든요",
  "그렇다면 그 일자리를 만들 기업들을 설득해야 하는데 음",
  "기업들은 경제 지표를 이제 대의명분으로 삼아서 네",
  "이때 탄력근로제에 따라서 늘어날 수 있는 부담을 쫌 줄여놔야 한다",
  "이런 생각을 충분히 할 수 있을 거구요",
  "여기에 정부가 그 못 이기는 척 어느 정도 좀 호응을 해주고 있는 그런 상황이라고 봐야죠",
  "그래서 결국은 일자리를 좀 만들 수 있게 우리가 숨통을 터줄테니 협조해라",
  "아마 이런 식의 의사소통이 진행되지 않을까 예상을 해봅니다",
  "또 이제 여론도 이 경제 상황이 안 좋다 보니 노동계에 그러 그다지 호의적이지 않은 것 같고 또 이제 뭐 노동계에서도 당연히 이런 어려운 고용난이라든지 취업난 또 경제의 상황을 알고 있으니까 이 부분이 쉽지 않다는 거는 잘 알고 있을 것 같아요",
  "사실은 접점을 찾기가 쉽지는 않은 문제예요",
  "어느 쪽이 양보하지 않으면 평행선을 걷게 되는데 사실 인심이라는 게 곳간에서 나오잖아요",
  "지금은 모두가 어렵다고 말하고 있는 상황이기 때문에 음",
  "국민들의 여론이 좋지 않다",
  "이것도 결국은 저들은 지금 노조를 조직해서 이런저런 주장을 하고 있지만 네",
  "취업을 해야 노조를 해보지 이렇게 생각하는 국민들도 사실은 꽤 많거든요",
  "그러다 보니 여러 가지 사회적인 갈등들이 조정되고 있지 않은 건데 민주노총이 그렇다면 더더욱 경제사회노동위원회 같은 절차적 정당성을 가진 기구에 나와서 네네",
  "적극적으로 그리고 절차에 따라 의견을 피력할 부분은 있어 보입니다",
  "네. 그니까 그 기존 노사정 위원회의 확대판이라고 할 수 있잖아요. 이 경제사회노동위원회 내일 공식 출범하는데 민주노총 불참을 선언한 상태고 아까 인제 김명환 위원장님 말씀으로는 내년 초 이제 대의원 대회에서 결정을 하겠다",
  "그니까 우리들이 불참을 하고 있다",
  "뭐 이렇게 표현하지 말아달라",
  "글쎄 이런 의견을 피력을 하셨는데 이 회의를 통해서 어떻게 좀 탄력근로제 논란에 대해서 접점이 어느 정도까지 좀 나올 수 있을까요? 이런 상황에서 지금 시대적인 분위기나 아니면 경제 상황을 보면 탄력근로제가 보다 확대돼야 된다는 쪽으로 결론이 날 가능성이 커 보여요",
  "그렇다면 민주노총 입장에서 타협할 수 없는 우린 절대로 확대할 수 없다",
  "카드가 그것뿐이라면 사실은 원하는 것들을 최대한 얻어내기 어려울 거구요",
  "거기 들어가서 좀 전에 말씀드린 것처럼 업무 강도가 지나치게 높아진다든지 실질적인 수당이 줄어든다든지 이런 문제를 조정하는 쪽으로 음",
  "오히려 정무적인 감각을 좀 피 발휘할 필요도 있습니다",
  "네. 지난 오일 미국 씨엔엔 방송은 과로로 숨진 우리나라 공장 노동자의 사례를 소개하며 초과 근무가 일상화된 한국 근로환경의 문제점을 조명했습니다",
  "과도한 근무로 인한 노동자들의 건강권 침해 또 세계적 기준에 미치지 못한 우리 노동 환경은 이제 국제적으로도 주목의 대상이 되고 있는데요",
  "이런 현실을 개선하기 위해서라도 탄력근로제와 관련된 정교한 해법이 노사정 모두 함께하는 대화의 장에서 논의됐으면 하는 바람입니다",
  "수요일의 오아시스 오늘은 탄력근로제에 대해서 알아봤습니다",
  "지금까지 박연미 경제편 평론가와 함께했습니다",
  "오늘은 어제 미처 다 못 다룬 사법농단 수사 내용 좀 더 자세히 짚어보고요",
  "관련해서 법관 탄핵 결의안을 둘러싼 법원과 정치권의 후속 움직임도 알아보겠습니다",
  "강신업 변호사 나오셨습니다",
  "자 본격적인 주제에 앞서서 먼저 오늘 오전에 있었던 박근혜 전 대통령 이 심 법원 선고 잠깐 좀 짚어보고 네",
  "오늘은 공천 개입 공천 불법 개입에 국한해서 지금 이 심이 열린 거잖습니까? 네",
  "어떻게 됐습니까? 오늘은 일 심과 똑같이요",
  "아 징역 이 년이 선고가 됐습니다",
  "검찰에서는 일 심에서 징역 이 년이 나왔을 때 형량이 적다고 해가지고 어~ 항소를 했거든요",
  "박근혜 대통령 측은 항소를 안 했던 거죠? 하지 않았죠",
  "하지 않았는데 박근혜 전 대통령 측의 변호인들은 음",
  "직권 파기 사항을 좀 얘기하면서 음~ 무죄를 주장했습니다마는 네",
  "이것이 뭐 직권 파기 사항이 없다 라고 얘기를 했구요",
  "그다음에 인제 검찰이 아 형량이 너무 적다",
  "삼 년을 구형했거든요",
  "그래서 이제 이 년이 나왔으니까 음~ 일 년이 너무 차이가 난다",
  "뭐 이래가지고 결국 항소를 한 건데 음",
  "아 그것도 뭐 살펴보니까 그렇지는 않다고 해가지고 이유 없다",
  "일 심이 유지가 됐습니다",
  "오늘도 박근혜 전 대통령은 안 나온 나오지 않았습니다",
  "불출서 사유서는 제출을 했구요",
  "음~ 전체 형량은 그러면 어떻게 됩니까? 변화는 없는 건데요",
  "지금 다시 한번 좀 정리를 해 보면요",
  "우리가 최순실 국정농단이라고 하는 거 있잖아요",
  "그것이 일 심에서는 징역 이십사 년이었거든요",
  "근데 항소심에서 징역 이십오 년이 됐습니다",
  "일 년 늘었죠. 네",
  "거기서 이십오 년이구요",
  "그다음에 지금 공천 개입 네",
  "여기에 대해서 이 년이 지금 이십칠 년 됐고요",
  "이 심에서 나온 것이죠",
  "그리고 지금 이 심에 올라가 있는 것이 아 국정원 특활비 네",
  "그것이 이 심에 올라가 있습니다",
  "일 심에서는 어떻게 됐죠? 육 년 나왔죠",
  "그것이 또 아~ 박근혜 대통령 측은 항소하지 않았구요",
  "어 검사가 항소를 한 거죠",
  "그래서 이것이 고등법원 제십삼 부에 가 있는데 네",
  "요거는 아직 재판이 안 잡혔습니다",
  "지금 이 심은 국정원 특활비만 나왔습니다마는 그 일 심 형량으로 기준으로 보면 전체 합하면 인제 삼십삼 년인가요? 삼십삼 년이네요",
  "그러니까 이십오 년 그다음에 네",
  "이 년 아~ 그다음에 일 심 판결이 난 국정원 특활비 육 년 이렇게 되죠",
  "그렇게 정리를 하구요",
  "지금 뭐 검찰 수사가 이루어지고 있는 사법농단 역시 박근혜 전 대통령 시절 국정농단의 그 한 부분집합이라고 할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "차한성 짐 전 대법관이 비공개 조사를 받았고 박병대 전 대법관이 공개 소환됐고 이틀 동안 조사를 받았습니다",
  "고영한 전 대법관이 모레죠",
  "오는 이십삼일날 또 이제 공개 소환을 앞두고 있는데 그렇습니다",
  "이분들 모두 인제 임종헌 전 법원행정처 차 차장의 음~ 공범으로 돼 있는데 혐의가 쪼끔씩 다릅니다",
  "일단 먼저 임종헌 아 차장 같은 경우 네",
  "전 차장 같은 경우는 삼 년 육 개월을 네",
  "아~ 양승태 전 대법원장이죠",
  "같이 인제 근무를 했습니다",
  "그러면서 양승태 대법원장이 있을 때 처음 법원행정처 처장이 아 차한성 네. 그러니까 양승태 차한성 임종헌 요 체제가 그렇죠",
  "그렇게 됐다가 그다음에 이제 차한성 처장이 어 임기가 이 년이거든요",
  "거기서 이제 물러나고 들어간 분이 인제 박병대 처장입니다",
  "그리고 박병대 처장이 물러나고서 고영한 처장 네",
  "이렇게 돼서 양승태 대법원장과 같이 일했던 처장이 세 명 네",
  "차한성 박병대 고영한 음",
  "그다음에 아 지금 임종헌 차장은 후반기를 아 같이 일한 겁니다",
  "그때 당시에 법원행정처장들이 다 지금 검찰에 불려간 요런 상황인 거죠",
  "사실은 그중에서 차한성 아 전 대법관 같은 경우 네",
  "처장 같은 경우는 비공개로 소환이 됐는데요",
  "그 이유는 좀 겹치는 부분이 별로 없습니다",
  "임종헌 전 차장하고는 말이죠",
  "근데 가장 많이 겹치는 부분은 박병대 처장입니다",
  "여기는 뭐 그때가 이제 상고 법원을 강력하게 추진할 때거든요",
  "그러기 때문에 이제 많은 것이 공범으로 그때 당시에 일어난 일 예. 엮어 있는 것이죠",
  "지금 고영한 대 전 대법관 소환을 앞두고 있는데 이분은 어떤 혐의를 받고 있는 건지",
  "먼저 이제 부산 그~ 어 법조 비리라고 하는 것이 있습니다",
  "거기에도 인제 연관이 돼 있는데요",
  "뭐냐 하면은 그때 문 모 판사라는 분이 건설업자 정 모 씨하고 음",
  "결탁해서 소위 아~ 이 판결을 봐주는 뭐 그런 걸 네네",
  "했다는 것이 문제가 됐습니다",
  "그러자 인제 그것을 사실은 먼저 캐치를 했거든요. 법원행정처에서 음",
  "그러고 나서 이것을 무마시키기 위해서 여러 가지 뭐 주문을 합니다",
  "음~ 아~ 변론을 제기해가지고 몇 번 뭐 증인 심문을 더 하라",
  "뭐 이런 것들과 관련돼 이 있다는 것이구요",
  "그다음에 그거 말고도 아 전교조 법외 노조 소속이라고 하는 것 네네",
  "거기에서 또 의견서를 뭐 대신 써 준다든지 네",
  "이런 것들에도 지금 연관돼 있다고 보는 것이구요",
  "그거 말고도 역시 마찬가지로 음",
  "아 뭐 법관 사찰이라든가 뒷조사라든가 이런 부분이 전반적으로 관계돼 있습니다",
  "앞서 박병대 대법관이 지난 월요일하고 화요일 이틀 동안 지금 검찰의 소환 조사를 연속으로 받았습니다",
  "박 전 대법관이 받은 혐의 이 하고요",
  "검찰 조사에서 새로 좀 나온 내용들이 있는지 좀 소개해주십시오",
  "박병대 대법관 전 대법관이 받는 혐의는 많습니다",
  "여기가 굉장히 많습니다. 제일 네",
  "그러니까 임종헌 전 차장하고 완전히 겹칩니다",
  "그리고 이제 대법원장하고도 음",
  "상당 부분 이제 겹친다고 보면 되겠죠",
  "뭐 먼저 일제 강제 징용 소송 네",
  "그다음에 전교조 법외노조 소송 그다음 원세훈 국가정보원장 네",
  "아 그 댓글 그 사건에 관련돼 있다는 거죠",
  "그다음에 또 제이 이천십사년에 시월에 제이차 공관 회동이라는 게 있어요",
  "그러니까 청와대 예. 실장이 소집한 네",
  "거기에도 참석했다 라고 지금 알려지고 있지요",
  "그거 말고도 이제 법관 뒷조사 사찰을 했다",
  "그다음 여기도 또 아 부산 그런 어떤 법조비리 여기도 관련돼 있다",
  "이런 것들이 나와 있구요",
  "그다음에 헌법재판소에서 내부 동향을 파악한 게 있어요",
  "거기 파견한 그 법관들로 하여금 말이죠",
  "이런 것들이 모두 연관돼 있는 것으로 아 지금 얘기되고 있습니다",
  "지금 임종헌 전 차장이 지금 구속이 됐지 않습니까? 네",
  "그리고 조사를 하는 중인데 뭐 응하지는 않고 있는 그런 상황이고 그렇습니다",
  "근데 그 바로 위에 있던 분이 인제 박병대 전 대법관인데 그렇다면 검찰이 인제 조만간 구속영장을 칠 거다",
  "이렇게 보십니까? 네",
  "박병대 전 대법관에 대해서는 음",
  "구속영장을 칠 것으로 예상이 됩니다",
  "왜 그러냐면 지금 말씀하셨는데 아 본인이 음",
  "아 혐의를 완강히 부인하고 있거든요",
  "일 차 조사 이 차 조사까지 받았습니다마는 음",
  "아 지금까지 어 들어가면서도 얘기한 게 있어요",
  "공직자로서 뭐 법과 원칙에 따라서 성실히 일했다",
  "결국 이 얘기거든요",
  "그러면서 어 자신이 이런 어떤 혐의에 연관돼 있다라든지 뭐 지시를 했다든지 네",
  "내지는 보고를 했다든지 이런 것들을 모두 부인하고 있다고 보면 됩니다",
  "아 그렇기 때문에 아무래도 이렇게 부인을 하는 마당에 음",
  "또 혐의가 있다고 이제 검찰에서는 보는 거 아니겠습니까? 그렇게 되면은 증거인멸의 우려나 도주의 우려가 있다고 볼 수밖에 없거든요",
  "그래서 물론 이제 대법관이라고 하는 거 전직 아직까지 뭐 전직 대법관에 구속영장을 청구한 적은 없을 거예요. 아마 그러니까요",
  "그런 것들이 사상 초유의 일이죠",
  "사상 초유의 일이고 전례가 없다는 점에서 음",
  "아마 검찰에서도 좀 고민은 하겠죠",
  "하지만 또 현직 대법관은 아니기 때문에 사법권의 독립을 침해한다",
  "이것과는 쪼끔 더 결이 다르고 음~ 아마 그래서 지금 나오는 얘기는 청구할 것으로 보입니다",
  "지금 얘기 나오는 차한성 예",
  "박병대 고영한 이분들의 공통점은 전직 법원행정처장으로서 자동 대법관이 되신 분들이란 말이죠",
  "이 사법 행정의 수장이라고 할 수 있는데 그렇죠",
  "법원행정처에 입성하기만 해도 사실은 뭐 판사 중의 판사 엘리트 중의 엘리트 이런 얘기를 평가를 받는 그렇죠",
  "그런 분들인데 그 꼭대기에 있었던 이분들이 검찰에 피의자로 소환되고 심지어 포토라인에까지 섰다",
  "이게 뭐 법원 내부뿐만 아니라 법조계 전체로 봐서도 상당히 충격적인 일로 받아들여졌을 거 같아요",
  "거의 뭐 평상시 같으면 우리가 이제 국정농단이다",
  "이런 것들이 이루어지지 않았다면 거의 생각하기 어려운 것이죠",
  "그러니까 대법관이라고 한다면요",
  "이렇게 생각을 하면 되거든요",
  "뭐 대법원장은 말할 것도 없고 대법관은 선출직이 아닌 음",
  "비선출직 중에서 올라갈 수 있는 가장 높은 자리고 음",
  "가장 영예로운 자리다",
  "그러니까 아 우리가 대통령을 이제 선출하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "국회의원도 선출하는 것이고 지금 시도지사도 선출하지 않습니까? 음",
  "근데 대법관은 선출직이 아니잖아요",
  "그런 자리치고는 더군다나 임기가 육 년입니다",
  "대통령보다 더 길 더 길죠",
  "임기가 육 년이고 사실은 뭐 차장에서부터 처장을 거쳐서 대법관까지 가면은 한 십 년 동안 아주 그 수뇌부에 있게 되는 우리가 지금 얘기하는 박병대라든지 고영한 이런 분들은 차장하고 처장하고 그다음에 대법관 했거든요",
  "그러니까 십 년 동안은 뭐 거의 계속해서 그 자리에 있었던 분들이고요",
  "뭐 그 이전에도 고위 판사로 있었습니다마는 이런 건데 이런 분들이 이제 지금 뭐 소환이 되고 또 포토라인에 서고 이런 일들이 벌어지고 있는 것이죠",
  "그래서 아마 본인들로서는 상당히 자괴감도 클 것이고 또 법원도 음",
  "충격이 클 겁니다. 사실은 네",
  "하지만 어떻게 보면은 그만큼 우리 사회가 어떤 성역이라는 것이 이제 더 이상 존재하지 않는다",
  "이렇게 볼 수 있고 아 법 위에 그 누구도 존재할 수 없다는 것을 어떻게 보면 보여준다",
  "네. 이제 뭐 양승태 전 대법원장만 남았습니다",
  "지금 뭐 다들 줄줄이 불려가고 있는 상황인데 공범으로 지금 검찰이 분류를 하고 있습니다마는 사실상 이 체계에서 가장 꼭대기에 있는 사람이 바로 양승태 전 대법원장 아니겠습니까? 네",
  "곧 부를 부를까요? 지금 다음 달 정도로 예상을 하거든요",
  "다음 달 지금 사실 우리가 인제 여기서 지금 박병대 처장이니 또 뭐 차한성 네",
  "그다음에 임종헌 차장 이렇게 있지 않습니까? 그렇지만 저는 이렇게 봅니다",
  "이분들도 물론 상당한 책임이 있습니다마는 네",
  "최종 책임자는 당연히 양승태 대법원장입니다",
  "이런 일이 왜 생겼느냐를 우리가 생각해봐야 됩니다",
  "우리가 대법원장이 그렇게 뭐 행정 권력하고 정치 권력하고 가까울 일이 없어요",
  "상고법원이라고 하는 음",
  "그것을 하나의 숙원 사업으로 삼고 그것을 도입하다 보니까 도입하려 하다 보니까 무리하다 보니까 결국은 청와대하고 상당 부분 소위 결탁을 하게 되고 네",
  "이러 여러 가지 거기에 또 반대하는 사람들 법원행정처의 어떤 그 업무라든지 또 여러 가지 일에 네",
  "대해서 반대하는 판사들에 대해서 뭐 뒷조사를 한다든지 네",
  "이렇게 하다가 이렇게 무리하게 된 거거든요",
  "그리고 또 하나는 아 결국은 법원의 어떤 고위직의 기득권 지키기 음",
  "여기서 모든 게 출발하는 겁니다",
  "결과적으로는 판사들도 한 삼천 명 정도 되는데 네",
  "결국 그 고위 법관들이 있어요",
  "엘리트라고 하는 사람들 그 엘리트라고 하는 사람들의 소위 기득권 지키기 밥그릇 지키기 음",
  "여기에서 이것이 출발하다 보니까 결국 이제 그렇게 양승태 대법원장을 기점으로 해서 음",
  "그 소위 피라미드식으로 이루고 네",
  "일 소위 그 일파들이라고 할까요",
  "이런 사람들이 이와 같은 이제 부당한 일을 하게 됐는데 음",
  "결국 제 말씀은 그 책임은 양승태 대법원장이 사실은 음",
  "이렇게 해도 과언이 아닙니다",
  "지금 그러다 보니까 이제 자연스럽게 그 판사 블랙리스트 얘기를 네",
  "같은데 지금 양승태 대법원장이 그때 나왔던 판사 블랙리스트 문건 말하 소위 말해서 뭐 무리 야기한 법관들에 대해서 인사 조치를 어떻게 할 것인가에 대한 문건이 임기 내내 매년 작성이 됐고 그해 양승태 대법원장이 사인을 했다는 겁니다",
  "얘는 인사 불이익을 줘라",
  "얘는 안 줘도 된다",
  "이렇게 사인을 표시를 했다는 건데 그렇습니다",
  "이 부분도 상당히 그렇죠",
  "검찰에서 나온 문건이란 말이죠",
  "예. 이번에 나온 겁니다",
  "그전에는 아 이제 특별조사단에서 그런 것이 없다 라고 얘기를 했었고 네",
  "그랬는데 이번에 새로 나온 것인데 무슨 내용이냐 하면 이천십오년부터 네",
  "계속해서 아 소위 문제를 일으킨 문제의 법관 네",
  "어떤 리스트를 만들었다는 거예요",
  "근데 거기서 비위 법관 예를 들어서 비위 법관이라든지 내지는 음주운전을 했다든지 네. 그런 거 뭐 성 추문이 있었다든지 예",
  "이런 분들은 그거는 뭐 비위 법관이 맞는 거죠",
  "그다음에 또 아 소 그 법정 내에서 뭐 네",
  "폭언을 하고 이런 법관들도 있는데 그분들 인사 조치 하는 거야 당연한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "송 아무개 송 모 법관이라 해가지고 네",
  "이 법원행정처의 대법관 구성의 다양화라고 하는 것이 있었어요",
  "거기서 인제 아 권순일 법원행정처장이 있었는데 네",
  "당시에 대법관 제청을 했거든요",
  "거기서 반대하는 어떤 글을 좀 썼었어요",
  "이런 사람들에 대해서도 즉 법원행정처의 일에 대해서 반기를 들거나 좀 반대한 사람들 네",
  "이런 사람들에 대해서도 여기에 문제 야기 법관으로 집어넣어가지고 네",
  "지방으로 좌천을 시킨다든지 네",
  "형사 재판을 안 맡긴다든지 네",
  "이런 식으로 불이익을 줬다",
  "그래서 블랙리스트가 있었을 뿐만 아니라 지금 송 모 법관 같은 경우는 실제로 불이익을 준 정황이 드러나 있고 네",
  "뭐 이런 것들이 지금 발견이 됐는데 이제 그때 관여했던 법원행정처에 있는 그 관리 중에서도 이게 인사 불이익이 맞다 라고 얘기를 했다 그러더라고요",
  "그런 것들이 있고 사실은 지금 우리가 알고 있는 대로 많은 판사들이 가가지고 지금 조사를 받았어요",
  "아 받은 사람 중의 팔십 명 정도 되는 것으로 알려지고 있는데 음~ 그중에 많은 지금 판사들이 사실은 아~ 지금 나와 있는 여러 가지 그 어떤 혐의에 대해서 네",
  "아 그 진술을 한 것으로 이렇게 밝혀지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 박병대 전 대법관 같은 경우 이렇게 부인하고 있지만 네",
  "사실은 검찰에서 보는 것과는 너무 진술이 서로 결이 다르다고 보고 있죠",
  "그렇기 때문에 아까도 말씀드렸듯이 음",
  "구속영장을 청구할 가능성이 있다",
  "아까 말씀하신 판사 말고 또 다른 판사 유명한 판사들이 사실 여기 포함돼 있던데 네. 문 모 판사라고 문유석 판사님은 예. 그렇습니다",
  "그분 같은 경우는 뭐 비리라든지 뭐 폭언 이런 것과 전혀 관계가 없는데 그러니까요",
  "아 그분 같은 경우도 여기 블랙리스트에 들어 있다 라고 네",
  "하는 것이 지금 나와 있죠",
  "이때는 블랙리스트에 넣었던 이유가 세월호 관련해서 그렇습니다",
  "문유석 판사 같은 경우는 세월호 언급과 관련해가지고서 음",
  "거기다 는 것으로 얘기가 되고 있습니다",
  "그런 일을 했다고 해서 판사의 어떤 인사적인 부분에 있어서 영향을 끼친다",
  "이거야말로 사실 재판 독립이나 사법권 독립하고 동떨어져 있는 그런 거 아닌가요",
  "이런 부분 판사 블랙리스트가 사실 이제 실체가 드러났다 라고 그렇죠",
  "볼 수 있는 건데 법원에서 볼 때에는 이거 얼마나 심각한 문젤까요? 사실은 블랙리스트라고 하는 것이 없다 라고 인제 얘기를 극구 했던 이유가 네",
  "이제 아 사실은 직권남용이라는 것이 이런 것이 없다는 얘기를 할려고 했던 것으로 보여지는데요",
  "만약에 이렇게 인제 블랙리스트를 만들어가지고 어~ 실제로 불이익을 줬다면 그것은 직권남용이 될 가능성이 높은 거죠",
  "그렇기 때문에 또 하나 아 사실 이와 같이 법원행정처라든지 뭐 대법원의 일에 대해서 찬성하지 않는다는 이유로 내지는 또 생각을 달리한다는 이유로 이렇게 음",
  "불이익을 주게 되면 이건 심지어 표현의 자유 음",
  "뭐 직권남용뿐만이 아니란 말이죠",
  "뭐 이런 것도 아~ 그 억압하는 것일 뿐만 아니라 음",
  "판사의 어떤 아~ 독립 음",
  "법 법과 양심에 따라서 독립해서 재판할 그런 권리마저도 어 사실은 침해하는 것이기 때문에 음",
  "굉장히 뭐 잘못된 것이라고 할 수 있겠죠",
  "법관 탄핵 얘기로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "지금 수사를 받고 있는 이런 분들은 지금 현직이 아니기 때문에 네",
  "법관 탄핵하고는 상관이 없는 분들입니다",
  "근데 말씀하셨듯이 뭐 조사받으셨던 분들 연루된 현직 판사들이 있지 않습니까? 네네",
  "이분들에 대해서 탄핵을 해달라 라고 지금 법관대표회의에서 결 결의를 했는데 음",
  "사실 그 뭐 국회에 요청을 명시적으로 한 건 아닙니다마는 일단 대법원장한테는 이 보고가 됐어요. 전자문서 형태로 전자문서로 예",
  "보고됐다 라고 하는데 지금 대법원은 조용합니다",
  "어떤 상황일까요? 글쎄 말이에요",
  "지금 김명수 대법원장도 사실은 처음에 어~ 그 어떤 결의 뭐 이런 것들에 있어서 상당히 퇴보 후퇴해 있는데요",
  "사실 이게 간단한 문제가 아닌 것이 네",
  "김명수 대법원장 입장에서 말이죠",
  "여기에 많은 수많은 정말로 뭐 백여 명도 된다고 하는 그 정도로 지금 겨 연관이 돼 있다는 얘기도 있고 네",
  "현직 대법관 얼마 전에 대법관이 된 뭐 이동훈 대법관 같은 경우도 있는데 음",
  "이 현직 대법관도 이 대법관이 되기 전에 음",
  "결국 이 어~ 어떤 아 이 법 쪽 비리라고 하는 사법농단에 연루가 돼 있었다",
  "사법농단이라고 하는 연루 돼 있는 분들이 있고 네",
  "그렇기 때문에 아마 이 쉽게 그렇게 판단을 못 하는 거 같애요",
  "그다음에 또 법원 내부에서도 조끔 이제 얘기가 좀 다르게 나오는가 봐요",
  "음~ 그러니까 아~ 이 이번 기회에 이 사법농단이라고 하는 것을 어떤 교훈 삼아가지고 법원 내부를 아 정화시키고 음",
  "그야말로 아 새로운 길로 나서야 된다",
  "이런 어떤 아 견해가 있는가 하면 네",
  "한쪽에서는 아 이건 좀 지나치다",
  "오히려 지금 아~ 이렇게 해서는 오히려 사법 수사권 사법권이 침해된다",
  "행정권에 의해서 네",
  "이런 쪽의 생각도 있는가 봅니다",
  "그래서 지금 뭐 침묵하고 있는 것으로 보여지는데요",
  "아~ 어쨌든 간에 이 전자문서로 이제 들어가지 않았습니까? 네",
  "그래서 입장은 밝힐 겁니다",
  "다만 이것이 올라갔다고 그래서 음",
  "어 이 탄핵이라고 법관 탄핵이라고 하는 것은 어디까지나 국회의 권한이지 그러니까요",
  "대법원장이 뭐 할 수 있는 건 없어요",
  "네. 사실은 그렇습니다",
  "그래서 해달라고할 수도 없는 거고 이래서 아마 원론적인 입장을 밝힐지 모르겠습니다",
  "음~ 근데 그것도 지금은 안 밝힐 수도 있다",
  "안 밝힐 가능성이 있습니다",
  "자 그래서 결국은 이제 공이 국회로 넘어갔는데 어저께 저희가 엠비씨가 어 캐스팅보트를 쥔 국회의원들 생각을 쫌 직접 전수조사를 해서 물어봤는데 결과를 보니까 쫌 쉽진 않아 보이더라고요",
  "엠비씨가 하튼 뭐 또 대단합니다",
  "이렇게 또 전수조사를 해봤어요",
  "발 빠르게 움직이셨는데 네",
  "지금 여기 보니까 더불어민주당이라든지 정의당 네. 정해져 있구요",
  "예. 민주당 여기서는 지금 다 합치면 약 백삼십오 석 정도 되죠",
  "근데 원래는 과반수 될라면 백오십 석이 돼야 되거든요",
  "그래서 백오십 석에 열다섯 석 미 못 미치는데 네",
  "자유한국당은 다 반대하고 있으니까 뭐 안 되는 것이구요",
  "그다음에 캐스팅 보트를 쥔 게 인제 아 바른미래당하고 바른미래당하고 민주평화당 네",
  "아 또 무소속 네. 그렇죠",
  "여기가 쥐고 있는 것인데요",
  "여기서 지금 보니까 바른미래당 같은 경우는 찬성하는 사람이 하태경 의원 등 한 네 사람 정도 네 명 되는 것으로 나오고 있구요",
  "그다음에 민주평화당 같은 경우는 한 일곱 명 정도 되는 걸로 나오고 있는 거 같죠? 네네. 맞습니다",
  "그다음에 무소속은 확실하게 찬성 의사를 밝힌 사람들이 없어요",
  "그러면은 민주평화당하고 바른미래당의 열한 석 합치고 네",
  "아까 백삼십오 석 네",
  "합치면 백사십육 석 정도는 지금 예. 열다섯 석이 더 있어야 되는데 지금 열한 석이니까 네 명 모자라네요",
  "네 석이 모자라는 거죠",
  "지금 지금 표결을 할 때 네",
  "물론 거기 또 뭐 당론으로 정했다 하더라도 그 당에서 또 반대하는 사람이 나올지는 모르겠습니다마는 네",
  "일단 형식 상을 이케 판단해 본다면 음",
  "아 네 석 정도가 모자라는 거 같습니다",
  "네. 현재로서는 그래서 쉽지는 않을 것으로 네",
  "현재로서는 어렵습니다마는 뭐 설득 작업도 할 테구요",
  "수사 상황에 따라서도 이게 또 할 수도 있는 것이고요",
  "그런데 더불어민주당에서는 네",
  "바로 그 탄핵 대상이라든지 음",
  "탄핵 절차에 착수하겠다",
  "뭐 이렇게 얘기하고 있어요",
  "쫌 빠 발 빠르게 움직이고 있거든요",
  "어 그래 그건 한번 또 지켜봐야겠습니다",
  "지금 보니까 정의당에서도 뭐 움직임이 있긴 있습니다",
  "탄핵안 발의를 위해서 정당 간 연석회의를 결성하자",
  "그런 얘기를 했죠. 네",
  "정의당에서도 아주 좀 발 빠르게 움직이고 있고 음",
  "어 그걸 구체적 구체화시키자는 얘기를 하고 있죠",
  "자 오늘은 사법농단 그리고 판사 탄핵 법관 블랙리스트까지 한꺼번에 연결을 해서 알아봤습니다",
  "검찰의 수사 그리고 국회의 움직임 계속 지켜봐야겠네요",
  "이슈 완전정복 강신업 변호사였습니다",
  "요즘 이런 뮤직비디오가 유행인가요? 묘한 중독성이 느껴지는데 제이의 싸이나 래퍼 마미손을 노리나요? 왼손 오른손 가슴에 두 손을 올리고 깊게 깊게 오 센티미터 아래로 빠르게 빠르게 일 초에 두 번씩 빠르게 온통 시퍼런 이 사람을 넋 놓고 보는 사이에 나도 모르게 순서를 외울 수 있겠죠? 사람들이 심폐소생술을 쉽게 배우도록 홍콩 소방청이 제작한 영상이라고 합니다",
  "심폐소생술을 잘하면 심장마비 상태에서 뇌 손상을 줄이고 생명도 살린다는 거 잘 아시죠? 절벽 끄트머리에 한 여성이 서 있습니다",
  "높이가 무려 십팔 미터나 되는데 구경꾼들의 기대를 한 몸에 받으며 점프 거침없이 허공을 가르다가 완벽하게 입수합니다",
  "호주 출신의 다이빙 선순데요",
  "호주 아웃백 일대의 강줄기를 따라서 이동하면서 이색 도전에 나섰다고 하네요",
  "때 묻지 않은 자연과 어우러져 한층 근사하게 느껴지는데요",
  "다음은 또 어떤 지상낙원에서 스릴만점 도전을 선보일지 벌써부터 기대가 됩니다",
  "기타를 치고 있는데 딱 봐도 실력이 예사롭지가 않죠",
  "먼저 감상부터 해볼까요? 꽤나 귀에 익은 이 곡 고전 게임 슈퍼마리오의 배경음악입니다",
  "게임 속 주인공이 아이템을 얻거나 장애물을 만날 때 나오는 특유의 효과음까지 기타 소리로 생생하게 재현했습니다",
  "심지어 기타 몸통까지 게임기를 사용해서 개조했다고 하네요",
  "게임에 대한 애정으로 이런 무대까지 만들다니 정말 대단하네요",
  "자 이번에는 캐나다의 브리시티 컬럼비아주로 가보시죠",
  "바다에 띠처럼 떠 있는 정체불명의 무언가가 눈에 띄네요",
  "그런데 갑자기 물보라가 이는 거 같더니 뿅 하고 사라집니다",
  "사실은 무리 지어 잠을 자는 바다사자들입니다",
  "황새가 날아들어 귀찮기도 하고 일제히 잠에서 깨어나 청어알을 먹고 사라지는 순간을 드론이 포착한 거라고 하네요",
  "흔치 않는 장관이죠",
  "바다사자들은 새끼가 부화하기에 앞서 사 개월 전부터 이렇게 모여서 물속으로 이동을 한다고 하네요",
  "정부가 지난 이천십오년 한일 위안부 합의에 따라 구성됐던 화해치유재단의 해체를 오늘 공식 선언했습니다",
  "재단 설립 이 년 사 개월 만입니다",
  "한수연 기자가 보도합니다",
  "정부가 화해 치유재단 해체를 공식 발표했습니다",
  "여성가족부와 외교부 등 범정부 차원의 해산 논의가 시작된 지 두 달 만입니다",
  "화해 치유 재단은 지난 이천십오년 체결된 한일 위안부 합의에 따라 일본 정부가 낸 출연금 십억 엔으로 이천십육년 칠월 설립됐습니다",
  "십억 엔 가운데 사십사억 원이 위안부 생존자와 사망자 유족에게 지급됐습니다",
  "그러나 문재인 정부가 화해 치유재단이 위안부 문제의 해결책이 될 수 없다고 결론 지으면서 해산 논의가 본격화됐습니다",
  "재단의 완전 청산까지는 육 개월에서 일 년가량 걸릴 전망이지만 이미 지난해 말 민간인 재단 이사진이 전원 사퇴하면서 사실상 기능이 마비된 상탭니다",
  "해산의 구체적 방법은 앞서 정부가 설립 허가를 취소한 미르재단 사례를 참고할 것으로 알려졌습니다",
  "여가부는 이미 편성해놓은 예산으로 재단 출연금을 대체하고 남은 재단 기금 오십칠억여 원의 처리는 위안부 피해자 및 관련 단체와 논의해 결정할 계획입니다",
  "또 일본 정부가 출연한 십억 엔에 대해서는 외교부 차원에서 일본과 처리 방향을 협의할 계획이라고 설명했습니다",
  "엠비씨 뉴스 한수연입니다",
  "강서구 피씨방 살인사건 피의자 김성수와 동생이 오늘 기소 의견으로 검찰에 송치됐습니다",
