  "저게 오이 잘를 때도 저렇게 하면 되겠네요. 주부님 오~ 우리 모든 거를 다 이렇게 해요",
  "그래서 이제 한번 만들어 울 우리가 만들었던 그~ 울금 기름을 예",
  "조금 넣어서 해 보도록 할게요",
  "자 이 기름을 우리가 참 네",
  "만들 생각 잘 안 하니까 얼마 안 넣 네. 얼마 안 넣어도 됩니다",
  "그래서 어~ 아까 했던 파를 예",
  "파를 처음에 요 기름이랑 볶아 주면 또 파의 향이 파가 볶아 주면 굉장히 또 단맛도 나고 맛있잖아요",
  "오~ 울금 기름에 파를 볶아요",
  "울금 파 기름이 되네",
  "넣어 주신 담에 파가 이제 좀 탈 따 그~ 갈색이 될 때쯤 예",
  "저희가 인제 그~ 계란 예",
  "오~ 이경애 씨는 계속 감탄하세요",
  "와 와 계속 부어주시는데 굉장히 간단하게 그냥 스크램블 하듯이 네. 자 너무 간단해서 지금 여러분 네. 에~ 에~ 이건 누구나 다 따라할 수 있습니다",
  "네. 그냥 스크램플 하듯이 그냥 천천히 해 주시면 되죠",
  "오~ 아까 보니까 파가 울금 기름에 살짝 이렇게 그~ 왜 탄 부분이 조금 생기게끔 네",
  "네네. 근까 처음에 향을 내 주고 같이 이렇게 볶아지면서 파가 맛있게 익어 가거든요",
  "근까 단순히 재료라도 네",
  "이게 어떻게 요리하느냐에 따라서 맛이 굉장히 틀리거든요",
  "음~ 음~ 거의 이제 익을 때쯤에 아까 우리가 잘라 뒀던 토마토를 넣어 주세요",
  "오~ 아~ 토마토를 아예 섞어서 그담에 아까 썰었던 파도 선생님 이게요",
  "계란 달걀을 할 때와 토마토를 따로 따로 조리해서 이게 합쳐야 비린 맛이 안 나던데요",
  "되게 좋은 지적이고요",
  "원래 이제 뭐 많이 볶아서 따로따로 하시는 것도 굉장히 중요하고요",
  "또 요렇게 하면은 이제 오래 계란이 너무 오래 볶으면 질겨지고 뭉쳐지고 아~ 딱딱해지죠",
  "계란도 근데 지금 여기에다 그냥 곧바로 토마토를 넣었기 때문에 네",
  "비리진 않을까요? 그 기름이 다 잡아줘요",
  "기름이 기름이 울금 기름이니까 그래서 간편하게 하실 수 있는 거예요",
  "아~ 따로따로 하시면 되게 굉장히 복잡하잖아요",
  "또 볶아야 되고 놔야 되고 예",
  "그냥 한 번에 이 기름만 넣으시면 그런 것들이 아~ 이~ 사라지십니다",
  "설탕도 좀 넣어 주시고요",
  "오~ 그담에 인제 물을 좀 넣어 주셔야 되거든요",
  "물 물이요? 물 물이요? 네",
  "물이라고 저기에 물을 더 물을 좀 넣어 주면 계란에 수분이 촉촉하게 아주 계란이 아주 촉촉하게 스팀 아~ 그래요",
  "변하면서 우리 만두 구울 때 하는 거 예",
  "계란이 촉촉해지면서 여 전체적으로 이제 발란스를 맞춰 주는 역할을 하거든요",
  "오~ 아~ 별 별거 아닌데 다 이런 숨은 역할이 있습니다",
  "아~ 아~ 그럼 벌써 다 되 된 거 같거든요",
  "다 된 거예요? 네. 다 됐습니다",
  "자 자 여기서 되게 중요한 건데 모든 마지막 요리의 참기름을 좀 넣어 주잖아요",
  "마찬가지로 울금 기름을 어~ 다 끈 상 상태에서 한 두세 방울 정도만 그렇지 마지막에 살짝 뿌려 주세요",
  "왜냐면 아까 처음에 부은 게 희석돼 버려 갖고 네네. 향이 네",
  "좀 없어질 수 있거든요",
  "아~ 그래서 한 두세 방울 정도만 부어주시면 더 향이 진해지거든요",
  "접시에 한번 담아 볼까요? 이산호 선생님도 잘생기니까 왠지 음식이 더 맛있어 보일 거 같고  막 그런 느낌이 있네요",
  "저는 이제 절대 요리 안 할 거예요",
  "자 여기 세 분 좀 시음을 같이 해 주세요",
  "정확하게 맛을 한번 좀 울금 기름 맛이 어떤지 네",
  "저도 지금 조금만 맛을 보겠습니다",
  "저는 사실 면역력 키운다 그래서 울금을 네네",
  "엄청 많이 주문해서 네",
  "생선에도 뿌려 먹고 뭐 육류에도 뿌려 먹었는데 생선 육류만 매일 먹을 수 없으니까 이제 냉동실에 처박아 뒀어요",
  "근데 울금 기름을 오늘 보고 야 이건 약간 신비로운 기름 네네",
  "건강을 지켜 주는 기름이어서 당장 가서 만들어서 내일 아침부터는 달걀 볶음은 못 하더래도 달걀 후라이에 꼭 울금 기름 한번 써 봐야 되겠어요",
  "근까 울금 기름은 꼭 써야 될 거 같고요",
  "그리고 저 요리할 때 아까 물을 좀 넣으셨잖아요",
  "아~ 그게 정말 큰 역할을 핸 거 같아요",
  "음~ 음~ 달걀이 진짜 촉촉해요",
  "소프트한 거 같아요",
  "제가 이 울금 기름을 첫 오픈 한 거예요. 여기서 여기서 네네",
  "엠비씨에서 아니 아예 전체 통틀어 가지고 여기서 처음으로 처음 들었어. 처음 진짜 네. 처음 한 겁니다",
  "예. 딴데 가서 이거 하지 마세요",
  "여러분 너무 맛있었죠? 네",
  "예. 자 준비됐죠? 이산호 셰프 별이 다섯 개  자 이번에는 마법의 가루 어우 예. 아~ 그래서 말이죠",
  "바로 자 바로 발효의 여왕 박종숙 선생님 나오셨습니다",
  "아~ 발효 뭐 선생님은 모든 가루를 이렇게 맛가루를 냈어요",
  "오~ 컬러 푸드 맛가루를 내셨고요",
  "아~ 그리고 여기 토마토도 맛가루를 냈습니다",
  "컬러 푸드 맛가루와 토마토 맛가루는 제가 봤는데 네",
  "선생님 이런 말씀드리기 좀 뭐하지만 라면 스프의 맛이 정말요? 오~ 그래요",
  "다 그래요. 다 그러면 제가 먹어보면 라면 스프를 좀 섞었는지 안 섞었는지 알 수 있어요",
  "진짜 근데 맛있습니다",
  "아~ 그래요? 이 가루를 막 퍼먹게 되는 과자 맛이 나는데 그래 과자 맛도 나고 토마토 천연 조미료네. 그러니까 토마토 맛가루는요",
  "도마토 가루는 우리가 쌈장 같은 거 해 먹을 때 나트륨을 저하시켜 주는 역할을 좀 한다 그래서 제가 말려서 쌈장에 섞어서 먹고 그래요",
  "아~ 그래서 막 이제 특별한 걸 지금 여러분 책장 위에 올려드렸습니다",
  "예. 그 마법의 가루가 있거든요? 네네. 요거 요거 같은데 예. 고걸 한번 드셔 보시죠",
  "그걸 드시고 그게 무슨 가루일지 얼추 맞혀 보십쇼",
  "지금 선생님이 저것도 준비해신 가루잖아요",
  "예. 자 그게 아주 특별한 재료로 만든 거예요",
  "자 이경애 씨 왔습니까? 왔습니까 왔습니까 왔습니다",
  "음~ 뭐죠? 콩가룹니다",
  "아니 약간 해산물 맛이 나요",
  "해산물 에~ 저는 입이 이상해졌나요? 녹차 맛도 좀 나고요",
  "녹차 맛 꿀 맛도 좀 나는데요",
  "꿀 맛도 나고 맞아 저는 콩가루에 그 단 조청이나 꿀이나 뭐가 섞인 거 근데 틀렸을 거 같아 자 그 가루 공개해 주시죠",
  "어떤 가룹니까? 바로 키토산 맛가루와 톳 톳 맛가룹니다",
  "아~ 톳 예. 톳 톳가루와 이 키토산이라고 하는 예. 꽃게 이런 게 껍질 예",
  "꽃게 꽃게를 이용한 이 두 가지의 가루예요",
  "근데 색깔이 톳은 초록색 비슷한데 얘는 노랗잖아요",
  "어~ 잘 보시면 섞여 있습니다",
  "푸른빛이 약간 돕니다",
  "두 개가 섞여서 그런 거 같애요",
  "그래요? 아~ 색맹도 아닌데  네",
  "이진 아나운서의 약간 그~ 해산물 바다의 해산물 그 느낌이 여기에서 났다는 거죠",
  "네. 자 이 두 가루 가지고 어떤 걸 해 주실거예요. 선생님 네. 여러분들이 가장 하기 쉬운 된장찌개를 한번 해 보겠는데요",
  "아~ 된장찌개 네. 저는 오늘 준비를 해 온 게 그냥 호박 감자 양파 뭐 또 요즘에 그~ 냉이가 한창이에요",
  "겨울 냉이가 아주 또 좋은 철이라서요",
  "오~ 그것만 있으면 이 가루 두 가지면 해결 해결이 아주 간단하게 되겨 되거든요",
  "자 뭐 선생님 지금 이 맛가루를 제외하고는 네",
  "흔히 집에서 저~ 쓰는 그쵸",
  "된장찌개 재료들입니다",
  "자 어떻게 끓이는지 한번 봐 보여 주시죠",
  "뭐 어떻게 끓이는지 뭐 팔팔 끓이면 되겠죠",
  "아~ 그렇지 않습니까? 뭐 팔팔 끓여야 되겠죠",
  "자 여러분들 이렇게 인제 물을 부어 주시고요",
  "네. 자 요건 이제 그~ 다시마 우린 물 네네",
  "네. 고걸 이용해서 요 정도까지는 저희가 이제 된장찌개 끓일 때 하죠",
  "그런데 우리 인제 된장은 미리 된장을 넣으면은 된장이 에도 그~ 균이 있잖아요",
  "몸에 좋은 균이 네네",
  "이케 균이 인제 뜨거운 물에 오래 끓이면은 또 이렇게 상할 수도 있으니까 네",
  "미리 야채부터 넣어서 끓여 주겠어요",
  "아~ 발효의 여왕이시니까 아~ 발효된 걸 웬만하면 안 죽일려고 그럼요",
  "먼저 채소부터 넣습니다",
  "저희는 제일 첫 번째 넣는 게 된장 푸는 거부터거든요",
  "그리고 된장 풀어 이렇게 되면 바로 푸는데 그러신 다음에 예예",
  "그런데 선생님은 먼저 채소부터 그러신 다음에 예. 좀 인제 이게 끓면 네",
  "끓으면은 그때 인제 야채가 어느 정도 익었을 때 음~ 익었을 때 그때 인제 된장을 좀 풀어 주시죠",
  "그때 인제 된장을 풉니다",
  "발효된 된장을 요렇게 된장을 풀어서 풀어 주시고요",
  "역시 팔팔 끓을 때 웬만하면 이제 발효된 걸 죽이지 않고 네네",
  "된장의 좋은 성분을 다 먹을 수 있도록 네. 야채가 어느 정도 익었을 때 익었을 때 예",
  "그렇게 하고 나서 이렇게 한 다음에 역시 조금 끓을 때 조금 끓을 때에 이제 그때 또 이 두부하고요",
  "두부하고 요기에 인제 이제 파하고 네. 대파하고요",
  "음~ 그다음에 이 맛가루를 자 그 먼저 키토산 가루라고 말하는 네. 키토산을 먼저 한 술 맛가루를 예예",
  "아~ 요거 요거 통째로 다 그냥 가 가루로 만드는 거예요",
  "네. 요즘에 우리 미세먼지가 너무 많이 날아 오잖아요",
  "그런데 이 키토산 가루는 그~ 키토산 가루 자체 세포가 음~ 그물망으로 되어 있어서 음~ 몸속에 노폐물을 많이 배출을 시켜 준다고 그래요",
  "에~ 자 거기에 팔팔 끓이면 예예. 예",
  "그래서 자 요걸 팔팔 끓이면 예",
  "지금 선생님께서는 키토산을 넣으셨지 않습니까? 네. 키토 마운틴이요",
  "그럼 원래 키토산에는 짝처럼 가야 되는 것이 있습니다",
  "뭐죠? 야끼토  야끼토가 들어가야 되겠죠",
  "야키토가 빠지면 또 아쉽긴 하지만 산토끼 토끼야 산토끼 토끼야를 거꾸로 뭐 어찌됐던 그냥 먹어보도록 하죠. 예",
  "보통 뭐 꽃게찜 먹거나 꽃게탕 먹을 때는 껍질까지 먹진 못하잖아요",
  "전 그게 가장 아쉬웠거든요",
  "왜냐면 오~ 그 껍질에 키토산도 많지만 칼슘 성분이 정말 많거든요",
  "아~ 근까 그~ 저렇게 가루로 내면 칼슘 섭취에도 도움이 되니까 여성분들 골다공증에도 도움이 많이 되실 거 같아요",
  "자 이게 바글바글 끓을 때 역시 어~ 네",
  "이 맛가루 두 개를 다 활용하셨고요",
  "이제 맨 마지막에 끓을 때 냉이네요",
  "냉이를 쓱 넣어 줍니다",
  "아~ 이러면 뭐 근데 사실 엄마들이요",
  "그냥 바라만 봐도 건강한 느낌 그 된장찌개요",
  "된장찌개 만들기 가장 쉬울 거 같지만 가장 어려운 게 된장찌개거든요",
  "왜냐면 이상하게 맛이 들 나서 된장을 더 넣으면 짜기만 하고 좀 그러는데 어~ 요~ 뭐 아주 뭐 키토산 야끼토가  이제 뭐 크게 맛을 얼마나 더 예",
  "가루를 넣어서 그런지 더 깊다고 해도 될까요? 음~ 음~ 어유 신동진 선생님은 아예 뭐 들이키십니다",
  "이경애 씨 뜨겁군요? 깡충깡충 뛰게 돼요",
  "정말 냉이의 맛하고 그 키토산 야키토가 들어간 그 맛이 기가 막히네요",
  "오~ 국물이 부족함이 없어. 오~ 전형주 선생님 어떠십니까? 아~ 저는 이제 꽃게가 정말 좋은 식재료잖아요",
  "그래서 왜 추운 날 이렇게 찬바람 쐬고 집에 가서 꽃게탕의 국물 한숟가락을 딱 떠먹으면 아~ 그거야말로 진짜 행복인데 된장찌개를 통해서 그 행복을 지금 느끼는 거 같아요",
  "음~ 그~ 아까 키토산 가루라고 하셨는데 뭐 게 꽃게 가루를 넣었으니까 키토산이 잔뜩 들어 있는 거고 이 키토산 이외에 그 꽃게는 정말 저지방 고단백 식품이에요",
  "그래서 우리의 젊음을 지켜 주는 성장 호르몬 분비까지 또 지방 분해까지 아까 이경애 씨가 계속 겨울 되니까 살쪘다고 걱정하셨거든요",
  "근데 키토산이 지방 분해 팍팍해 주니까 많이 드세요",
  "와~ 이렇게 만능 가루가 이렇게 활용도가 정말 높은데 요즘 요리할 때 청이나 효소들도 굉장히 많이 쓰시더라고요",
  "음~ 음~ 근데 저는 사실 그 두 개 구분을 잘 못하겠거든요? 음~ 그것 좀 알려 주시면 좋을 거 같애요",
  "우리가 깔끔하게 정리를 좀 해 보겠습니다",
  "알쏭달쏭 요리청 대 효소 자 보겠습니다",
  "먼저 재료의 맛이 농축되어 있다? 요리청과 효소는 어떨까요? 둘 다 그런 거 아니에요? 네",
  "둘 다 맛은 농축되어 있지 않나요? 둘 다 농축돼 있다",
  "에~ 둘 다 돼 있죠",
  "둘 다 돼 있습니까? 그럼요",
  "음~ 오~ 거 당연히 다 아는 걸 갖다가 왜 질문을 두 번째도 보겠습니다",
  "자~ 저~ 자 다 알고 계셨습니까?  아니 제가 알 정도면 다 아시는 거 맞아요",
  "좀 어려운 걸 내세요",
  "숙성을 거치면 바로 먹습니까? 아유 저 효소는 요리청 효소는 바로 먹을 수 있어요",
  "오 효소는 바로 먹고 요리청은 네. 바로 먹을 수 있어요",
  "요리청이 바로 먹는 거 아닌가 어 자 지금 어~ 의견이 나눠졌습니다",
  "자 요리청은 바로 먹을 수 있고 효소는 바로 먹을 수 없습니다",
  "왜요? 요리청은 그냥 그~ 말 그대로 한 삼 개월 이내에 바로 드시는 게 요리청이고요",
  "이 발효액은 일년 이상 숙성을 시키셔야 돼요",
  "삼 개월 이내에 건지 건져서 이 차 발효를 시켜서 최소한 일년 이상은 두고 드셔야 되는 거고요",
  "자 어떤 음식에나 사용할 수 있다? 요리청과 효소 둘 다 다겠죠",
  "둘 다 될 것 같은데 아니 아닙니다",
  "아~ 효소는 안 돼요? 효소는 또 세모라고 하네요",
  "왜요? 우리가 섭씨 그~ 육십 도 이상은 그게 균이 죽기 때문에 음~ 뜨거운 요리에 이런 데는 아~ 넣어서 드시면 안 되고요",
  "음~ 이렇게 무침 요리나 아니면 소스류에 아~ 활용을 하시는 그런 음~ 음~ 그런 게 발효액이죠",
  "음~ 근데 전 궁금한 게 저 요리청 만들 때 보면 설탕을 굉장히 많이 넣잖아요",
  "근데 너무 좀 달지 않을까 싶은데 어떤가요? 그 부분이 네. 대부분 아시는 그~ 인제 정보들에 의해서는 일 대 일로 넣으시라 그래요",
  "그런데 일 대 일 너무나 이 설탕을 거의 일 대 일로 넣으면 이게 방부의 역할을 해서 숙성이 되기가 힘들어요",
  "음~ 그래서 원당을 사용해 가지고 한 일 대 영 점 칠 정도가 가장 적합한 음~ 아~ 저도 질문이 하나 있는데요",
  "사실 제가 그~ 감 있잖아요",
  "감을 갖다가 숙성시켜 갖고 그 자체 내에서 식초처럼 해 가지고 뭐 이렇게 좀 해서 먹을까 하고 했더니 네",
  "항아리에다가 넣어서 잘 했어요",
  "잘 닦으고 항아리도 다 했는데 집에서 담궈서 뭘 잘 못 했는지 이상하게 곰팡이가 끼고 썩는 냄새가 나는 거예요",
  "최소한 우리가 온도를 이십오 도 정도 이십오 도에서 섭씨 이십팔 도까지는 그~ 우리가 그~ 균이 잘 자랄 수 있는 환경이 되는데요",
  "이런 유리병이나 아니면은 아~ 그 플라스틱 이런 통에서는 숙성이 잘 안 됩니다",
  "또 너무 꽉 밀폐된 데서는 상할 수가 있어요",
  "음~ 그래서 가끔 가스도 한번씩 빼 주시고 네",
  "창호지로 곱게 덮어서 음~ 어~ 그게 가장 중요한 거 같애요",
  "그러니까 지금 선생님이 지금 어~ 담아오신 여기 있는 것들은 발효액 효솝니다",
  "이게 이~ 우리가 아는 효소하고 이 청하고 약간 헷갈리거든요? 효소 발효핵 에~ 많은 분들이 사실은 효소라고 얘기를 하는데 효소는 그 영양소를 분해시켜서 내 몸에 진짜 영양으로 흡수를 시켜 주는 거예요",
  "근까 실제로 여러 가지 종류의 효소가 있어요",
  "탄수화물 뭐 단백질 지방 영양소의 이름도 다른 것처럼 결국 영양소를 분해시키는 효소도 탄수화물 분해 효소가 있고 단백질 분해 효소가 있고 지방 분해 효소가 있기 때문에 실제로 우리가 발효를 시켰다고 해서 그것을 효소다라고 얘기할 수는 없는 거겠죠",
  "음~ 그러면 그 지대로 된 그~ 저~ 발효 효소 한번 봅시다",
  "그래서 막 이제 특별한 걸 지금 여러분 책장 위에 올려 드렸습니다",
  "음~ 이게 뭐예요? 가루가 그건요",
  "효소가루 아~ 이게요? 예",
  "근데 지금 계속 효소 얘기 나오는 그 효소가요",
  "저희가 왜 뭐 식사를 하거나 하면 소화 효소가 나온다 할 때 그 효소랑 비슷한 개념인 건가요? 그러면 소화 효소는 근까 우리 몸에서 분비가 되어서 내가 먹은 음식의 영양소를 사실 깨서 흡수를 시켜 주는 거라고 생각하시면 돼요",
  "근까 우리가 탄수화물을 먹으면 탄수화물이 전분 근까 아밀로우즈로 되어 있어서 이제 아밀라아제라는 효소가 입에서 나와요",
  "음~ 그러면서 입에서부터 소화를 도와주고 단백질을 먹으면은 단백질은 프로테인이라고 하는데 프로테아제라는 효소가 위에서도 나오고 췌장에서 아주 많이 나오거든요",
  "또 지방을 분해시키는 효소는 췌장에서 리파제라고 해서 분비가 되기 때문에 사실 효소는 우리 몸에서 기능을 잘 하면서 분비가 돼 가지고 영양소를 영양소의 가치로 내 몸에 흡수를 시켜 주는 역할을 하는 거예요",
  "음~ 그러면 효소를 외부에서 보충해 줄 때는 언제 먹는 게 제일 좋아요? 아~ 효소는 이게 특이한 게 단백질로 이루어져 있습니다",
  "음~ 그래서 위산에 약해요",
  "음~ 네. 위에 들어가면 변성이 돼 버리기도 하거든요",
  "마치 유산균 드시는 방법하고 비슷하게 드시는 게 방법인데요",
  "보통 공복에 물과 함께 드시는 방법도 권해 드릴 만하고요",
  "음~ 또 하나는 식사하시기 전에 음식에 버무려서 드시는 게 가장 좋습니다",
  "왜냐면 버무린 상태에서 어느 정도 소화가 일어나고 있겠죠? 음~ 그 음식을 같이 드시는 거고요",
  "그리고 그다음 번으로 추천 드릴 방법은 식후에 바로 드시는 겁니다",
  "아~ 아~ 제가 맛을 보니까 약간 좀 맛있어요",
  "예. 맛있는데요? 맛있어요",
  "음~ 음~ 맛있어요",
  "저 요거트에다 타 먹어도 좋을 거 같애요",
  "자 그러면 우리 이 이 효소를 가지고 네",
  "아 여기서 끄 끝낼 순 없어요",
  "또 어떤 요리 하나 또 해 주시면 네",
  "어떤 요리해 주실까요? 네. 그래서 요즘 제철인 새조개를 좀 이렇게 데쳐 갖고 나왔거든요",
  "요거를 새조개 우리 이 발효액을 이제 소스로 만들어서 네네네",
  "아~ 무침 예예. 네네",
  "효소는 많이 무쳐 먹더라고요. 선생님 네",
  "예. 왜냐면 이제 또 효사가 파괴되면 안 되니까 그죠? 그렇죠",
  "먼저 더덕을 좀 예. 더덕을요",
  "저게 삼년이면 어~ 보통 정성이 아니겠네요. 선생님 자 거기에 인제 또 배도 예. 배도 좀 넣으시고요",
  "배도 넣고 어~ 취한다",
  "사실 그~ 효소가 네",
  "몸에는 좋다는 얘길 많이 들었어요",
  "근데 저는 신동진 선샘한테 질문 있는데요",
  "제가 병원에 갔더니 효소가 잘 안 나온다고 네",
  "제가 이제 대사 장애가 좀 있다고 그러셨거든요? 그거 왜 그런 거예요? 아~ 예. 소화 효소를 이야기 어~ 들으신 거 같은데요",
  "체내에 있는 효소의 수는 보통 이만여 가지를 보는데요",
  "소화 효소는 몇십 개가 안 됩니다",
  "아~ 나머지는 다 합성하고 몸 고치는 데 쓰는 그런 효소들이에요",
  "근데 중요한 건 사람 몸에 이 효소를 만드는 능력이 하루에 정해져 있다라는 거예요",
  "아~ 그러니까 효소를 소화 효소를 너무 많이 만들어 버리면 마치 과식을 하거나 해서 대사 효소가 만들어질 시간이 없는 거예요",
  "재료도 부족하고 그럼 병에 걸리는 거죠",
  "그게 대표적인 대사 증후군입니다",
  "근까 그거 제가 너무 많이 먹어서 생긴 거네요? 맞습니다",
  "그래서 인제 우리가 열심히 집에서 뭐 청도 만들고 발효액도 만들었는데 아 효소가 있는 줄 알았는데 효소가 아니라고 뭐 효소가 없다고 막 이러시면서 버리시면 안 된다는 거 너무 아깝잖아요",
  "그래서 이제 효소라고 인증이 되어 있는 그러니까 식품 성분표에 표기가 되어 있으면 효소의 역할을 하기 때문에 그 가루를 첨가해서 섞어서 드시게 되면은 더 효율적으로 이제 소화 대사 기능도 좋아지고 인제 건강도 챙길 수 있어서 이제 그런 보완하는 방법이 조금 더 효율 효과적인 방법입니다",
  "음~ 아~ 자 지금 이제 다 됐고요",
  "지금 이 효소 가루를 좀 넣으셨거든요",
  "지금 그 안에 뭐 뭐 들어간 거예요? 더덕하고요",
  "잣하고 어~ 그리고 현미 식초를 한 큰술 넣었어요",
  "아~ 음~ 그리고 발효액 그~ 솔잎 효소를 삼 큰술에다가 우리 가루 효소를 조금 넣었거든요? 아~ 솔잎 효소와 가루 효소 네. 예",
  "우리가 나이가 들수록 사실 대사 기능이 떨어지니까 이제 몸에서 분비되는 그 소화 효소량도 적절하지 못하고 부족할 수가 있다는 거예요",
  "우리 이경애 씨처럼 저처럼 먹는 거 좋아하는 사람들은 이제 효소를 좀 보충해야 될 필요가 있는 거죠",
  "자 이렇게 어느 정도 갈아서 좀 이렇게 뭐 씹는 감을 원하시면 네. 예예",
  "좀 이제 덜 갈고 예",
  "예. 부드럽게 원하시면 좀 바짝 갈고 어~ 효소가 이렇게 맛있네요",
  "아니 저기 담아오신 저 삼년된 효소도 마 맛있지만 요것도 맛있네요",
  "아~ 요게 인제 끝이에요? 네",
  "새조개로 완성입니다",
  "어~ 어~ 원래 새조개는 그냥 팔팔 끓는 데다가 바지락 몇 개 딱 넣고 딱 샤부샤부 해서 먹으면 최곤데 네. 맞아요",
  "오늘 저렇게 무치셨어요",
  "음~ 느낌이 또 다르네요",
  "선생님 저 새조개는 생물인가요? 살짝 데쳤습니다",
  "아~ 한 번 살짝 데쳐야 돼요? 예예예",
  "가져가시려고 아니 아 예. 아니 지금 아~ 신동진 선생님께서 나지막하게 가져갈라고  안 가져 갈게요",
  "저 원래 신동진 선생님이 저렇게 욕심내시는 분이 아니거든요",
  "근데 저 보고 가져갈라고 놓고 가라는 얘기거든요",
  "지금 선생님 책상에다가 옆에 놓고서 그러니까요",
  "계속 쳐다보고 계세요. 저희 가져갈까 봐 음~ 음~ 제가 효소가 부족하거든요",
  "효소가 부족하세요? 음~ 효소가 부족하세요? 선생님 네",
  "아~ 선생님 효소가 부족하시면  좀 좀 많이 드시죠",
  "네네. 효소 효소 잔뜩 갖고 왔습니다",
  "음~ 뭐 일단 뭐 하루에 뭐 어~ 한 숟갈 아~ 고만큼이에요? 어느 정도 양을 먹어야 돼요? 하루에 그냥 드실 때 가루를 입에 털어 드셔도 괜찮고요",
  "그냥 미지근한 물에 이렇게 녹여서 드셔도 괜찮거든요",
  "어~ 드실 때 보통 이제 가루 제품으로 되어 있는 것들은 일 회 복용량들이 각각 다르게 써 있습니다",
  "예. 그렇게 드시는 게 좋겠고요",
  "어떠세요? 이 효소 저는 이게 식초하고 발효액하고 이 효소 가루하고 섞여서 진짜 왜 소화가 잘되는 느낌 음~ 아~ 근데 새 시큼하고 너무 이렇게 괴로울 거 같았는데 상큼한 느낌으로 예",
  "예. 아~ 오늘 우리 발효의 세계로 또 안내해 주신 박종숙 선생님 여러분 박수가 필요합니다",
  " 네. 겨울철에 소화 안 돼서 고민인 분들 많으셨을 텐데 오늘 이야기가 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "이경애 씨는 어떠셨어요? 오 저는요",
  "정말 너무 쉽게 만들 수 있다는 것 땜에 별로 생각 안 하고 왔는데 그게 우리에게 너무 몸에 좋다는 걸 새롭게 알아서 음~ 저도 당장 해 놔야 될 거 같애요",
  "저는 새해를 맞았으니까 진짜 새로운 기분으로 냉장고 정리를 한 번 해 봐야 될 거 같아요",
  "그래서 묵혔던 그 재료로 만능 양념을 만들면 맛있는 음식을 만들기가 쉽겠죠",
  "우리 몸에 있는 효소들을 갯수로 세 보면 이십 대에 비해서 삼십 대에는 무려 삼십 배 정도가 부족해요",
  "음~ 그러면 부족하신 분들은 지금 뭐 소개해 드린 방식으로 효소를 첨가해 드시면 좋겠습니다",
  "중요한 건 효소가 낭비되지 않도록 먼저 몸 챙기시는 거이겠죠",
  "그러니까 과식은 절대 금물 어~ 아~ 네",
  "예. 이 말씀 드리고 싶습니다",
  "오늘 맛도 좋고 우리 몸에 도움이 되는 양념에 대해서 알아봤는데 우리 식탁의 양념은 기본이자 완성인 거 같애요",
  "또 오늘 몇 가지 알려 드린 아~ 요건 꼭 해 봐야지 그러면 음~ 어~ 머뭇거리지 마시고 꼭 하셔서 식탁을 아주 맛있고 건강하게 만드시기 바랍니다",
  "날 추워지고 겨울에는 바깥 활동보다 안에서 있는 시간이 많죠",
  "그래서 피부에 그게 더 안 좋다네요",
  "난방하고 뭐 이래서 맞아요",
  "뭐 아토피 건선 이렇게 다양한 질환들로 많이들 고생하시는데 오늘 피부 장벽을 안팎으로 아주 잘 쌓아서 피부 건강 지켜보도록 하겠습니다",
  "아우 지긋지긋한 건조한 피부 우리 촉촉하게 만들어 봐요",
  "박숙현 선생님 박재상 선생님 피부 미인으로 거듭나고 싶어요",
  "김보화 씨 김정연 씨 안녕하세요",
  "두 분은 춥고 건조한 날씨 어떻게 보내세요? 요즘 진짜 굉장히 불편해요",
  "너무 집이 건조하고 저도 건조해서 빨래를 집 안에다 널어놨는데도 샤워 끝나면 바로 로션을 바르지 않으면 굉장히 당기고 그러거든요",
  "요즘에 우리 여성들의 고민이죠",
  "스타킹 팍팍 나가는 거 그래서 주먹을 쥐지 로션을 바르고 스타킹 나갈 정도로 건조해요? 그럼요",
  "손끝이 까칠까칠해 가지고 마찬가지입니까? 네",
  "저는 제 별명이 김건조입니다",
  "김건조 어떻게 어떻게 이 세상의 건조함은 제 몸에 다 있는 것 같아요",
  "특히 입하고 이게 쫙 달라붙어 이럴 때 민망한 건조 없는 세상에서 살고 싶다고요",
  "일단 물 한 컵 드세요",
  "건조하시니까 물 좀 드세요",
  "아마 정말 많은 분들이 건조증 때문에 괴로우실 텐데 아무리 습도로 관리해도 겨울에 이렇게 건조해지는 이유가 뭐가 있는 거죠? 우리 인체도 이제 나이가 들면서 겨울철인 노년기에 다다르면 피부가 이제 건조해지는데 평소보다 빨리 이제 주름도 지고 그러겠죠",
  "그런데 그 원인은 바로 이제 나이가 들면서 혈액이 부족해지고 진액이 고갈되니까 그런 현상이 나타나는 겁니다",
  "나이 먹으면 건조하다 참 서글프네요",
  "이게 어쩔 수 없는 겁니까? 선생님 안타깝게도 그렇습니다",
  "그래서 우리 몸의 한 육십에서 칠십 프로가 이제 물인데 사실 피부는 한 삼십 프로 정도의 수분을 함유하고 있어요",
  "건강 보험 심사 평가원이 오년간 조사를 했습니다",
  "피부건조증 환자를 조사를 해 본 결과 연간 한 십구만 명 정도의 환자가 건조증으로 고생을 하시는데요",
  "칠십 대 이상의 분들이 사만 명 이상을 차지하고 있어요",
  "아이고 그 말은 연령대가 높아질수록 좀 더 건조해지기 쉽다는 거고 오십 대 이상이 절반 이상을 차지하고 계시거든요",
  "그런데 주목할 만한 점은 지난 오년간 다른 연령대는 감소한 것에 비하여 오십 대 이상은 더 증가했다는 거죠",
  "하기야 지난 여름보다 제가 요즘이 더 들어 보여요",
  "나 이 나이가 한 대여섯 살이 네",
  "건조해서 그런가 봐요",
  "그런데 나이 들면 여기저기 고장난 것도 서러운데 그러니까 그 면역력이 혹시 나쁘면 그런 상태가 더 가지 않을까 면역력 면역력 탓도 있나요? 네",
  "아~ 피부 면역력과 피부건조증은 결국은 면역력이 높냐 낮냐에 따라서 건조증이 조금 더 쉽게 다가올 수 있는 거거든요",
  "그래서 여기에서 한번 저희가 피부 면역력을 한번 체크해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 사무실에 앉아 있는 시간이 많다",
  "아주 뜨거운 물로 샤워하기를 좋아한다",
  "생활리듬이 자주 바뀐다",
  "다이어트 중이거나 편식이 심한 편이다",
  "목욕할 때는 얼굴도 몸도 박박 문질러야 속이 시원하다",
  "이유 없이 짜증이 난다",
  "사무실 난방기 중앙난방이라 내 마음대로 바꿀 수가 없다",
  "손가락 끝이 딱딱하고 손바닥이 거칠다",
  "자~ 몇 개씩이나 해당되시나요? 자~ 몇 개 정도 해당되나요? 저도 네다섯 개 네다섯 개 빡빡 문지르고 저는 다섯 개 다섯 개 다섯 개 뜨거운 물로 샤워하는 거 좋아하고 지금 우리가 여기 미리 오신 방청객 누님들 설문조사를 했더니 한 개 이하가 한 분이고 두 개에서 다섯 개 정도가 이제 아홉 분 아홉 분 그리고 여섯 개 이상이 한 명 그러니까 우리 김정연 씨는 아까 다섯 개 네",
  "저도 한 네 개 네 개 돼요",
  "대부분이 두세 개 뭐 다섯 개 정도씩은 그러네요",
  "이게 해당이 되시는 것 같아요",
  "어떻게 봐야 되나요? 네",
  "결과를 말씀드리자면 여태까지 그 열 가지 문항 중에서 전혀 해당 사항이 없으시거나 한 문항 정도 해당되신다면 정말 피부 면역력이 높으신 상태예요",
  "굉장히 건강한 피부를 가지고 계신 거고요",
  "두 개에서 한 다섯 개 정도 해당이 되신다면 다소 면역력이 떨어져서 조금 생활의 개선이 필요하신 상태입니다",
  "그런데 여섯 개 이상 열 개까지 해당이 되시는 분들은 지금 면역력이 거의 제로인 상태 외부 환경에 의해서 쉽게 피부질환이 발생될 수 있기 때문에 빠른 시급한 조치가 필요한 상태라고 볼 수 있거든요",
  "여름나라로 이민가셔야 되겠네",
  "시급한 아니 그런데 이게 저~ 그냥 저~ 건조하고 푸석한 정도가 아니고 가려울 때 있어요",
  "그래서 이걸 막 긁다 보면 여기서 막 피나고 염증 생기고 맞아요",
  "막 이럴 때도 있고 그렇거든 네",
  "단순히 건조하다라고 생각하면 그냥 건조한 건 큰 병으로 생각하지 않으시거든요",
  "사실 그런데 이러한 건조증으로 시작해서 가려움증이라든지 건조피부염 신경피부염과 같은 이런 피부 질환이 생기실 수 있어요",
  "가려움증 같은 경우에는 칠십 대 이상이신 분들에서 반 수 정도가 느끼시는 것으로써 잠을 못 주무세요",
  "밤에 가려워서 긁기 시작해서 밤잠을 못 주무시는 경우가 많으시고 건조증의 경우에는 피부가 유분이 부족한 부위가 주로 팔 다리  건조증으로 인해서 고생을 하시고 특히 신경이 예민하신 분들 남성보다는 여성분들이 이 부위를 긁어서 실제로 발진이 일어나는 경우를 신경피부염이라고 말합니다",
  "생각보다 나이가 들면서 심해지는 피부 질환들이 많은데요",
  "이 겨울철에 특히나 괴로움을 호소하는 분들 많다고 하니까요",
  "그 질환들 하나씩 좀 자세히 살펴보겠습니다",
  "자~ 먼저 첫 번째는요",
  "건선 환자분이신데 건선 건선 세상에 얼마나 괴로울까 보기에도 아파 보이네요. 많이 아이고 진짜 너무 심하네",
  "이거 설명 좀 해 주시겠어요? 네",
  "지금 저기 보이는 사진에 보이는 어~ 환자의 사진은 이제 건선 환자입니다",
  "성인인데 한 십년 이십년 이상 이렇게 앓아온 사람들입니다",
  "아~ 겨울철이 되면 저런 건선 증상이 더 심해지는데 그 이유는 건선은 혈액순환에 민감합니다",
  "오히려 건선은 여름에는 혈액순환이 잘 돼서 오히려 더 완화가 되고 찬 겨울에는 혈액순환이 덜 돼서 네",
  "피부에까지 영양 공급이 잘 안 되게 되죠",
  "그래서 더 심해지는데 가장 근본적인 원인은 어~ 체내에 들어와 있는 독소 같은 것들이 네",
  "간에서 해독이 되지 않았을 때 우와 피부로 퍼지게 되죠",
  "그 피부로 퍼진 것들을 가려운 알러지 현상이 일어나는데 우리가 손으로 긁는 거죠",
  "긁다 보면 긁어부스럼된다라는 말이 있지 않습니까?  그래서 점점점 커져서 각질화가 심해진다든지 발적 현상이 일어난다든지 특히 가려움증이 심해지는 그런 현상으로 발전하게 되죠",
  "저는 저게 건선하고 건성피부질환 이거하고 헷갈리는 경우도 많죠? 네",
  "그~ 한글의 발음이 좀 유사하죠? 네",
  "건선 건성피부질환 네",
  "건성피부질환은 건조피부염과 같은 말입니다",
  "그래서 두 가지 질환은 확연히 다른 질환인데요",
  "앞서 말씀드렸던 건조피부염 건성피부질환은 추워지고 또한 습도가 낮아지고 또한 나이가 들면서 피부가 건조해지면서 가려움증이 생겨서 긁는 이런 피부질환을 말하고요",
  "건선은 유전적인 요인과 환경적인 요인이 같이 결합되어서 네",
  "복합적인 요인으로 피부에 각질이 과하게 생기는 병입니다",
  "그래서 일반적으로 무릎이라든지 뭐 팔꿈치 몸통 등 부위 그리고 두피에도 일어날 수 있어요",
  "그래서 두꺼운 판이 형성되는 다른 질환이기 때문에 반드시 구분이 필요한 거고요",
  "그러면 건선 같은 경우는 치료가 가능해요? 물론 치료가 가능합니다",
  "십년 이십년 된 질환들은 네",
  "대개 이제 재발이 반복되는 경우인데 그런 경우는 임시방편 치료를 많이 했을 때 나타나거든요",
  "특히 주변에 이렇게 아시는 분들 혹시 앓고 있는 분들 있다면 한번 여쭤보세요",
  "좀 나아졌다가 또 방심했다가 또 나아졌다가 또 또 올라오고 맞아",
  "그게 이제 스테로이드 연고라든지 항히스타민제를 과다하게 이제 의존했을 때 그런 현상이 생깁니다",
  "그래서 가장 중요한 거는 근본 치료가 중요합니다",
  "한방에서는 이제 이런 건선과 비슷한 지금 질환을 은진이나 반진 뭐 양통 이런 말로 이제 표현을 하고 있는데 대개 아까 말씀드린 대로 진액이 부족하거나 혈액이 부족해서 이제 몸에 열독이 생기 생긴다",
  "그래서 이제 가려움증을 일으킨다 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "자~ 계속해서 겨울철에 생기는 피부질환 어떤 것들이 있는지 보겠습니다",
  "아~ 아토피 아유 많죠",
  "아토피 이 환자분도 괴로우시더라고요",
  "저 환자들은 십년 이상 이십년 이상 앓아온 환자들입니다",
  "건선의 금방 소개에서 말씀드렸듯이 저런 아토피도 재발을 반복하는 경우가 있고요",
  "가장 중요한 증상은 이제 발적과 가려움입니다",
  "어떤 분들은 가려워서 진짜 죽고 싶다라는 말을 이제 하는 경우가 있는데 그래요",
  "이해를 하실라나 모르겠어요",
  "많은 환자분들이 터미널 케이스로 저로 온 저한테 오는 경우가 있는데 네",
  "그런 말을 많이 듣습니다",
  "그래서 저 원인도 사실은 아토피나 건선이나 같은 기전을 갖고 있습니다",
  "우리가 음식물이나 어떤 공기를 통해서 아니면 약물중독이나 이런 걸로 인해서 체내에 독소가 쌓이게 되는데 이런 것들은 간에서 충분히 해독을 해줘야 되거든요",
  "그런데 해독을 못 해 주면 심장을 통해서 피부로 다 이렇게 전달이 돼서 여기저기 저기 스멀스멀 가 가렵게 되는 거죠",
  "그래서 이제 성격이 급하거나 예민한 사람들은 더 이제 박박 긁게 되죠",
  "그래서 저런 증상이 심해지는 겁니다",
  "저희 애도 이렇게 태어났는데 볼이 빨갛더라고요",
  "그래서 이제 어른들이 그냥 가만놔두면 태열기니까 낫는다고 그런데 한 여섯 살 때 갑자기 피부가 뒤집어진 거예요",
  "그래가지고 얼마나 가려운지 맨날 손으로 긁으니까 내가 하얀 면장갑을 끼워줬거든요",
  "아침에 일어나면 세상에 면장갑에 빨갛게 피가 묻는 거예요",
  "그래서 지금 이제 대학생이 되니까 이제는 그게 다 이렇게 깨끗하게 나았어요",
  "그런데 이게 재발하지 않고 이렇게 예쁘게 피부 잘 지키려면 어떤 게 필요할까요? 김보화 씨 아드님 같은 경우는 아~ 자연스럽게 자연 치유가 된 것도 있고 네",
  "어~ 커가면서 이제 간의 기능이나 이런 게 좋아지면서 면역력이 형성이 되면은 스스로 치료되는 경우가 간혹 있습니다",
  "그런 케이스고 또 하나 이제 우리가 꼭 알아야 될 건 아마 식이요법을 잘 했을 것 같아요",
  "맞나요? 제 얼굴 보니까 그렇죠? 잘 맞히시네요",
  "이게 이렇게 긁다 보면 더 가렵고 계속 이렇게 긁게 되잖아요",
  "그런데 아토피라고 해서 가려워도 그냥 참아야 되는 거예요? 아니면 빡빡 긁어야 되는 거예요? 그러니까요",
  "그러니까 이게 참아야 되는지 네",
  "가려운 건 어떻게 해야 됩니까? 제 환자 중에 고민스러운 분이 있었는데 여자분인데 안 보이는 데만 가려운 거예요",
  "미쳐서 어떻게 할 수 없는 거예요",
  "그분이 호소하는 게 뭐냐하면 길 가다가 옷 다 벗고 박박 긁고 그냥 죽고 싶다는 이런 얘기를 했어요",
  "그 정도로 어떻게 해 얼마나 괴로우실까 그래서 사실은 그런 분들 이제 임시방편 치료를 많이 해서 네",
  "그런 게 반복돼서 그런데 그럴 때는 사실 응급 처방이 있습니다",
  "우리가 수시로 가지 가렵다 하면은 일단 찬물을 한잔 딱 들이키면 됩니다",
  "그러면 속의 열이 조금 식죠. 일시적으로 우리 모터에 불이 나서 뜨끈뜨끈하면 물을 확 뿌리지 않습니까? 네",
  "그럼 일시적으로 식지 않습니까? 그리고 나서 이제 보습제를 써야 되는데 집에 마 마침 그런 게 없다 하면은 식염수를 평소에 이렇게 냉장고에 넣어놓으세요",
  "넣어놨다가 식염수는 그게 생리식염수로 피부에 어떤 생리식염 그~ 농도가 같기 때문에 트러블이 없습니다",
  "그래서 그걸 이제 찬 생리식염수를 솜에 묻혀가지고 환부에 이렇게 싹 올려놔주죠",
  "아이고 그러면 자다가 아~ 깬 아이들도 깜짝 놀래",
  "그때 시원해가지고 잠을 잘 잘 수 있게 됩니다",
  "옷 벗고 베란다 나가 있는 건 어떤가요? 그런 분도 있어요",
  "그런 분도 있고 애 아이들 같은 경우는 자꾸 윗목으로 올라가서 그거 맞아요",
  "윗목으로 올라가 자는 경우 있는데 속에 이제 열이 있어서 그런데 그러니까요",
  "그건 일시적인 것밖에 안 되기 때문에 간혹 감기가 걸리면 이게 더 심해집니다",
  "그래서 그건 조심해야죠",
  "그런데 이~ 보면 얼핏 보면 건선하고 아토피 이 증상에서 차이가 잘 모르겠다는 생각이 들거든요",
  "사진만 봐서는 실제 그~ 사진으로 본 소견들은 다 양쪽 심한 경우거든요",
  "좀 심해지면 육안적으로 구분이 힘들 수는 있습니다",
  "하지만 일반적으로는 아토피 같은 경우에는 주로 호발 부위가 얼굴이나 접히는 목 그리고 이런 팔꿈치 무릎 안쪽이에요",
  "그리고 빨갛게 되고 가려워서 긁다 보면 진물이 날 수 있고 맞아",
  "이런 병변이 많이 보이는 반면에 건선은 일반적으로 가려움증이 아토피에 비해서는 좀 적습니다",
  "안 가려운 경우도 있고요",
  "그리고 붉은 경우도 있지만 약간 은백색으로 비닐 덮히듯이 피부가 두껍게 변한 양상 양상을 보이고 피부가 좀 두꺼워집니다",
  "그래서 경계가 분명한 판 모양을 띠게 되고 하지만 두 가지 질환 다 결국은 생활 습관이라든지 사실은 장기적인 이런 관리가 필요하다는 면에서는 비슷한 점이 많습니다",
  "그러니까 아토피 환자가 집에 있다 보니까 자기가 느낀 게 뭐냐하면 이 스트레스가 굉장히 한몫을 하더라고요",
  "어~ 이~ 아무리 불치병이라고 하지만 제가 이렇게 낫게 해 주고 보니까 이건 불치병이 아닌 것 같아요",
  "어떻습니까? 낫게도 할 수 있는 거죠? 그~ 모든 질환은 그 질병이 생기게 하는 습관이 있습니다",
  "그래서 그 습관을 돌려주면 치료할 수 있는 확률이 굉장히 높아지죠",
  "스트레스 말씀하셨잖아요",
  "신경 말했을 때 그때 간이 제일 약해집니다",
  "간이 약해질 때 어떤 독소가 들어오면 해독을 못 시켜요",
  "그러면 그런 것들이 막 이제 돌아다니겠죠",
  "그러면서 피부를 빨갛게 만들고 가렵게 만드는 거죠",
  "그래서 간 기능을 개선시키는 게 가장 중요하고 그게 이제 식이요법하고 밀접한 관계가 있죠",
  "지금 평소의 생활습관이 얼마나 중요한가 이런 얘기 해 주셨는데 한 가족을 만날 거예요",
  "어~ 아들이 어려서부터 아토피로 굉장히 고생을 했어요",
  "그래서 가족들이 그런 어떤 여러 가지 습관을 바꾼 그런 가족입니다",
  "십여 년 동안 아토피 때문에 온 가족이 정말 고생 많으셨을 것 같은데 지금은 그러면 어느 정도 괜찮아진 건가요? 어~ 지금은 어~ 어느 정도 한 삼 사십 프로 정도 호전된 상태인데 육년 전에 그~ 야유회 가족끼리 갔다가 와서 아토피로 시작을 했는데 지금은 이제 건선으로 발전된 상황으로 저한테 찾아왔는데 아이고야 이런 증상도 사실은 우리가 하나씩 하나씩 식 식생활을 개선해나가면서 이끌어주면 조금씩 좋아지게 되죠",
  "마침 축구 선수이기 때문에 다리를 많이 써서 다리 쪽은 좀 한 이십 프로 정도밖에 낫지 않은 상황이고 상체는 두 달 동안 치료해서 한 사십 프로 정도 호전이 된 상태입니다",
  "그래도 이게 지금 열다섯 살이란 말이에요",
  "그런데 축구한단 말이죠",
  "그게 힘들 가렵고 힘들고 얼마나 힘들겠어요",
  "땀이 나면 더 가려워요",
  "그러니까 이게 그런데 사회 생활이 이제 하게 되면 더 힘들어지는 경우 아닙니까? 이게 실제 건선학회에서 조사한 결과에 따르면 이러한 피부병으로 인해서 어떤 사회적인 고립 그리고 우울증을 느끼는 경우가 팔십이 프로로 보여졌고 심지어 자살충동을 느끼는 경우도 사십삼 프로에 보고가 된 적이 있습니다",
  "이렇게 삶의 질이 좌지우지되는데 아까 생활 습관에 대한 얘기는 계속하고 있잖아요",
  "우리가 실천할 수 있는 생활습관 뭐가 있는지 이거 하나하나 좀 자세히 알아보겠습니다",
  "두 분 선생님이 제안을 해 주실 거예요",
  "먼저 박재상 선생님부터 제안해 주시죠",
  "자~ 과연 어떤 키워드가 나올까요? 보겠습니다",
  "피부 유비무환 유비무환입니다",
  "그 안에 내용은 키워드는 버려야 할 음식을 기억하라",
  "버려야 할 음식을 기억하라",
  "이게 굉장히 중요한 말입니다",
  "에~ 우리가 무엇을 위해서 건강을 좋게 하기 위해서 무엇을 먹을까 이렇게 늘 고민하지 않습니까? 네",
  "그런데 나한테 맞는 게 뭔지 또 잘 모르고 어떤 효과가 있는지 잘 모를 때가 있습니다",
  "그런데 그런 걸 찾기보다는 실제 내가 먹고 있는 식생활 중에서 나쁜 거가 뭔지는 쉽게 알 수 있거든요",
  "어~ 예를 들어 탄 거라든지 기름에 볶은 거라든지 매운 거라든지 튀긴 거라든지 이런 것들은 쉽게 눈에 보이지 않습니까? 이런 것들만 주의해도 우리 건강을 지켜나가는 데 아주 도움이 되죠",
  "이제 꼭 그렇게 몸에 안 좋은 건 엄청 당기잖아요",
  "그러면 피부 건강을 위해서 먹어야 될 좋은 음식 저 화면에 제안해 놓은 게 있으니까 저거 보고 한번 맞혀보실래요? 네",
  "피부질환자가 피해야 할 음식을 골라주시면 되겠습니다",
  "뭘까요?  지금 저기 보시면요",
  "첫 번째 음식이 뭐죠? 삼겹살이고요",
  "그다음에 유제품 우유고요",
  "달걀 고등어 유제품은 먹지 말라는 얘기 아닐까요? 아~ 피해야 할 거 삼겹살이요",
  "삼겹살 삼겹살 기름기 때문에 기름인가 타거나 기름기 때문에 안 좋을 것 같아요",
  "어~ 유제품이 왠지 안 좋을 거 같고 그래도 삼겹살 기름 매운 음식 그런데 복숭아도 왠지 털이 있어서 털 때문에 그렇지",
  "그럴 것 같죠? 고등어 그다음에 유제품 저희가 얘기하는 것 중에 이게 나오고 있습니까? 지금 네",
  "어느 정도 나오고 있는데 사실은 저 나와 있는 모든 음식들이 알러지가 될 수 있는 음식들입니다",
  "그래요? 다요? 그럼 뭐 먹어요? 그럼 뭘 먹어요? 이제 간단한 설명을 드리면은 네",
  "고기 같은 경우는 태우거나 튀기면은 벤조피렌 같은 발암물질이 나올 수 있어서 네",
  "알러지가 되고 또 피부에 독이 되고요",
  "과일 같은 아까 복숭아 말씀하셨지 않습니까? 네",
  "그건 털이 까실까실해서 또 알러지를 일으키기도 합니다",
  "그리고 토마토 같은 경우는 어~ 아린 성분이 있는데 그~ 어린아이들이 먹었을 때 입 주변이 빨개지는 걸 아마 관찰하셨을 거예요",
  "그런 알러지도 일으키고 참외도 마찬가지로 소화가 또 잘 안 되면서 알러지가 있는 사람도 있습니다",
  "과일이라고 다 맞는 것도 아니고 야채라고 다 맞는 것도 아니고 특히 유제품 같은 경우는 또 첨가제를 많이 넣는 경우가 있거든요",
  "그래서 그런 것들은 좀 살펴가면서 이제 선택을 해야 되는 거죠",
  "불고기 할 때 익혀가지고 필수적으로 우리 몸에 필요한 영양 성분은 뭐 있어요? 뭐 비타민 뭐 에이 비 씨 뭐 이런 거 그렇죠",
  "많나요? 우리 몸에 이제 좋은 이제 비타민 계통은 보통 알기는 이제 비타민 씨로 알고 있습니다",
  "그래서 비타민 씨가 함유된 그런 채소나 야채를 많이 먹으라고 과일을 많이 먹으라고 하는데 새콤한 거 네",
  "근데 이제 제가 하나 더 추천해 드리고 싶은 거는 비타민 이입니다",
  "아~ 토코페롤로 이제 알려져 있는데 네",
  "비타민 이 활성산소 같은 걸 억제해 주고 그다음에 그~ 항 아~ 항산화 작용이 강해서 우리 피부 질환이라든지 피부 노화에 아주 도움을 많이 주고 있습니다",
  "비타민 이 비타민 이가 많은 식품은 뭐예요? 그거 궁금하시죠? 대개는 이제 대개는 네",
  "저희가 그래서 비타민 이 월드컵을 그래서 또 준비했습니다",
  "아~ 그래요? 자~ 함께 풀어보시죠",
  "일 라운드 시작합니다",
  "비타민 이 월드컵 당근과 시금치 중에 뭐가 많을까요? 아이고 당근이쥬 당 시금치 당근이쥬 시금치 아니에요? 시금치 시금치 아니 당근 아니야",
  "비타민 이는 노르스름한 게 많더라고요",
  "아~ 그래요? 저도 당근 가겠습니다",
  "의외로 시금치가 많을 것 같아요",
  "저는 시금치 갑니다",
  "그래요? 저는 당근 보여주시죠",
  "시금치 시금치 잘난 척하다가 틀렸네",
  "역시 아나운서를 따라가야 돼 에이 자~ 이 라운드 바로 시작할게요",
  "시금치 대 뭘까요? 시금치 대 콩나물 콩나물 시금치 콩나 뉴페이스 콩나물 아무래도 시금치가 아니야",
  "시금치 시금치 아니에요? 시금치 시금치 시금시금치 한 번 더 가도 될 거 같아요",
  "시금치 한 번 더 하죠",
  "콩나물 콩나물 시금치 결과는요? 오~ 오~ 콩나물 진짜야 비타민 이가 저렇게 많아요",
  "자~ 콩나물하고 다음 대결은요? 콩이라 비타민 이 사과 사과 비타민 이 아니야",
  "미인은 사과를 먹더라고 그래도 콩 아니 근데 콩나물이 콩나물 아니야",
  "콩나물이 의외여서 저게 나온 것 같아요",
  "그래요? 출전한 이유가 있을 것 같아",
  "콩나물 한 번 더 그렇지",
  "와~ 콩나물 콩나물 의외다",
  "자~ 그다음 콩나물 대 아몬드 아몬드 이번에는 아몬드 아몬드 아몬드 아몬드 그래 이건 아몬드 같다",
  "아몬드 아몬드 그래 아몬드 아몬드로 만든 화장품도 있더라고요",
  "아몬드로 만든 화장품이 있다고 그런 성분이 있던데요",
  "어떻게 되나요? 아몬드 많네요",
  "자~ 그러면 최종 순위도 한번 보겠습니다",
  "와~ 아몬드 위부터 보여주시죠",
  "오 위 당근 사 위 시금치 삼 위 사과 이 위가 콩나물 일 위가 아몬드 이렇게 나왔는데요",
  "다 우리가 좀 많이 즐겨 먹는 식품이네요",
  "그렇죠? 진짜 그니까요",
  "그런데 그~ 아토피 질환을 진짜 겪은 가족으로서 참 저 권장식품이 정말 좋다는 거 에~ 많이 느꼈거든요",
  "그런데 음식이 아토피하고 많이 관련이 있다죠? 네",
  "아까 말씀드린 대로 알러지 현상을 일으키는 대개 공기나 음식물로 들어오는데 공기는 누구든지 다 마시는 환경이기 때문에 그걸 차단하기는 어렵습니다",
  "그런데 음식에서는 우리가 개인별로 차단을 할 수가 있거든요",
  "또 자기 의지에 따라서 할 수도 있고 그걸 잘 관리만 해 준다면은 스스로 이겨낼 수 있는 힘을 키울 수가 있겠죠",
  "그러면 우리 앞에 비장의 카드 공개해 주시죠",
  "오늘 그런 얘기 많이 해 주셨으니까 있거든요",
  "하나 둘 셋 뭡니까? 마도 보이고요",
  "마 마 호두  호두 율무 있네",
  "율무 율무 있고 율무도 있고요",
  "참깨 보리 보리 참깨 호두 잣 이렇게 들어가 있는데 네",
  "예전에 우리가 그~ 정월대보름이 되면은 부럼을 깨문다는 말이 있지 않습니까? 네",
  "그때가 시기적으로 가장 건조한 시기예요",
  "산불 많이 나고 네",
  "그래서 피부가 건조하기 때문에 에센셜 오일이 몸에 필요하죠",
  "그래서 호두나 잣 같은 걸 견과류를 이제 깨서 먹는 땅콩 같은 걸 먹는 풍습이 부스럼 맞아요",
  "그야말로 부스럼 안 생기게 위해서 네",
  "부럼을 먹는다 그렇게 했죠",
  "그래서 이제 그걸 우리가 죽을 만들어서 이제 그걸 섭취하는 방법도 있습니다",
  "음~ 그러면 이 앞에 있는 죽이 그 일곱 가지 재료 활용한 죽인 건가요? 네",
  "죽이 이제 두 가지인데 네",
  "보시면 형태적으로 두 가지일 겁니다",
  "하나는 이제 그~ 화장품도 우리가 지성이냐 건성이냐 나눠 쓰지 않습니까? 네",
  "체질에 맞게 음식도 이제 체질에 맞게 하는데 죽도 마찬가지로 열성인 사람들 한성인 사람들 이런 데 맞춰서 또 이제 죽을 어~ 분류해서 드시면 됩니다",
  "제 앞에 있는 거 이건 뭐예요? 그러면 한번 드셔보시죠",
  "어떤 건가 아니 종류가 달라서 두 가지가 뭐뭐예요? 저희는 약간 저는 약간 색이 진해요",
  "한석 씨하고 저하고는 같죠? 네",
  "이재용 아나운서가 같은 거고 저만 좀 다른 거를 주셨네요",
  "무슨 죽 맛이 이래 왜요? 약죽이니까 그렇죠",
  "쓴 거는 몸에 좋은 거야 정연 씨 몸 좋아지는 맛이네요",
  "마가 사각사각 씹혀요",
  "이거는 여기다가 닭이라도 좀 넣고 별로 간도 하나도 안 돼 있어 그래요? 응 그럼 나는 안 먹어야지 마죽인가 보다 이건 그~ 여기 이제 사각사각 씹히는 게 맥문동입니다",
  "아~ 맥문동 몸에 열성체질이 있거나 갱년기 열이 있는 사람들은 맥문동하고 어~ 우리가 죽순 있죠",
  "섬유질이 많은 그게 이제 청혈효과가 있어서 그걸 이제 죽을 끓여서 우려서 먹으면은 갱년기 열도 살살 잡힐 수 있고 열도 잡힐 수 있고요",
  "음~ 그다음에 이제 좀 그~ 색이 진한 거요",
  "시커멓게 올라온 것들 이건 좀 달달하고 씁쓰름한데 여기에는 용안육과 홍삼이 들어가 있습니다",
  "세상에 이건 한성 체질인 사람 소화가 잘 안 되고 속이 냉한 사람들 저는 맛있네요",
  "맛있어요. 저는 홍삼이요? 어쩐지 이진 아나운서는 잘 먹네요",
  "홍삼 이런 거 몸에 좋은 건 정말 잘 먹어요",
  "입에 쏙쏙 들어가네요",
  "한 백오십까지 살아  백 살까지만 살겠습니다",
  "너무 오래 살면 후 후손이 못 알아봐요",
  "방숙현 선생님은 뭐 가져온 게 없네? 뭐라도 하나 갖고 오셨을 거예요",
  "뭔가는 먹어야 될 것 같은데요",
  "방숙현 선생님의 이~ 노하우를 한번 보죠",
  "이제 키워드 보겠습니다",
  "피부 유비무환 무환 키워드는 과연 네",
  "제가 제안하는 방법은 하나 둘 셋 두구두구두구 짠 내게 맞는 화장품 따로 있다",
  "그~ 사람마다 얼굴 모양새 다 틀리듯이 피부도 타입이 다 틀리죠",
  "보통 세안하시고 나서 좀 당기고 네",
  "그리고 잔주름이 있으신 분들은 건성이라고 생각하시면 되고요",
  "그리고 우리 요즘에 유항하는 유행하는 물광 물광 광이 나는 피부는 결국 피부에 요철이 없고 유수분 밸런스가 좋은 이런 중성피부를 말합니다",
  "그리고 방 선생님도 약간 물광이네요",
  "피부 관리 안 하셨나 물광 하 물광 하셨어요",
  "그리고 쉽게 이렇게 좀 붉어지고 트러블들이 잘 발생하는 피부는 민감성 피부라고 생각하시면 되고요",
  "이렇게 블랙헤드라고 하죠",
  "코에 블랙헤드가 생기거나 거뭇거뭇하니 딸기코 코나 볼이나 이마가 이렇게 좀 기름기 좀 도는 이런 피부를 지성 피부라고 생각하는데 네",
  "결국 이런 피부 타입에 맞게 제품을 사용하여 주시는 것이 피부 건강에 도움이 될 수 있습니다",
  "그런데 지금은 지금은 이제 피부 뭐 이렇게 여러 가지 좋은 화장품이 나와서 이게 좋다 저게 좋다 그러지만 우리 어릴 때는 저녁 때 되면요",
  "이 시간이 되면은 그냥 아주 저기 있잖아요",
  "굉장히 건조하니까 그냥 집안 할아버지 할머니 아버지 엄마 나 그냥 바셀린 바르고 입이 번들번들했던 그런 시절이 있었어요",
  "그래 그랬던 시절이 있어요",
  "그랬던 기억도 있죠",
  "그렇다면 겨울철에 이 보습제를 어떻게 잘 고르면 좋을지 좀 맞아",
  "그렇다면 결국 피부 타입에 따라서 네",
  "보다 맞는 제형이 있는 거거든요",
  "지성 타입의 경우에는 알로에처럼 이렇게 조금 찬 성질 청량감이 있는 성분의 그런 보습제가 도움이 되실 수 있고요",
  "그리고 건조한 피부의 경우에는 크림 타입이나 오일 타입이 적합할 수 있습니다",
  "민감한 피부를 가지신 분들은 에센스나 이런 어~ 겔 타입의 제형이 적합하실 수 있고요",
  "많이 건조하신 분들은 요즘에 유행하는 마스크팩 보습을 위한 이런 팩을 해 주시는 것도 도움이 될 수 있겠죠",
  "아까 김보화 씨가 얘기한 바셀린 바르는 건 어때요? 바셀린 네",
  "굉장히 중요한 팁을 말해 주셨는데요",
  "정말 잘 쓰신 거예요",
  "그래요? 바셀린은 보통은 약이라고 생각하시는 분도 있고 실제 어떤 피부랑 관련이 없다고 생각하시는 분들이 많은데 이 피부에 바셀린을 발랐을 때 이런 막을 형성해서 피부가 가지고 있는 수분을 뺏기지 않는 그런 역할을 하게 합니다",
  "그래서 보통 쓰시는 수분크림이나 로션을 바르신 이후에 한 번 더 바셀린을 덧발라 주시면 우리 겨울철에 갈라지는 손이라든지 발을 보호하는 데 충분한 효과를 발휘할 수 있습니다",
  "얼굴은 안 되죠? 이렇게 아니 요즘 관리하시는 분들은요",
  "막 천연 소재로 막 조제해서 만드시고 그래요",
  "좀 추천해 주신다면 어떤 게 있을까요? 어~ 열이 나는 사람한테 열 나는 제품을 바르면 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "찬 사람한테도 너무 냉한 걸 바르면 안 되고요",
  "그래서 주로 이제 냉성 체질인 분들은 홍삼이나 산수유 그런 것들을 이제 발러 우려내가지고 보습제에 첨가를 해서 네",
  "이제 뿌리면 더 좋고요",
  "그다음에 이제 냉 열성인 분들은 장미꽃이나 알로에 그다음에 금은화라든지 박하 금은화는 이제 인동꽃을 얘기합니다",
  "그런데 이렇게 이제 피부 질환이 심한 사람들은 또 피해야 되는 화장품도 있죠? 네",
  "특히 앞서 말한 아토피 피부염이라든가 민감한 피부를 가지신 분들에게는 네",
  "이러한 화장품 성분 중에서 천연 화장품에 해당하지 않겠지만 계면활성제라든지 방부제 그런 색소 어떤 향료가 들어 있는 화장품이나 제품은 피해 주시는 것이 좋고요",
  "특히 그런데 우리가 일상 생활에서 매일 쓰는 샴푸라든지 세정제 린스에는 이러한 성분들이 많이 함유되어 있을 수 있기 때문에 피부염을 가지신 분들은 성분을 확인하시고 주의를 하시는 것이 좋습니다",
  "세상에 김한석 씨 너무 많이 바르는 거 아니야 세상에 막 온몸에 다 온몸에 다 바르시네요",
  "저는 진짜 악건성인데 제가 열성이라 남자가 그렇게 피부가 뽀득뽀득 막 광택이 나요",
  "오~ 정말 너무 좋은데요? 제 눈가를 지금 발랐거든요",
  "눈가 천연 화장품이기 때문에 네",
  "지금 촉촉해진 느낌이네요",
  "진짜 주름이 세 개가 없어졌어요",
  "근데 우리가 이렇게  바르는 것도 바르는 거지만 네",
  "아까 이제 몸 안에서부터 뭐 이런 말씀하셨잖아요",
  "환경도 굉장히 중요한 거 아니겠어요? 피부를 위해서 지켜야 할 것과 버려야 할 것 이것을 구분해서 설명 드리고자 합니다",
  "자~ 피하자 일상 속 독성물질 디퓨져 향수 캔들 저런 게 독성이에요? 네",
  "사실 요즘에 굉장히 저런 그~ 인테리어 소품으로도 많이 유행을 하고요",
  "잔뜩 있는데 선물로도 많이들 하시죠",
  "디퓨져 향수 캔들 이런 거 많이 유행하고 있는데 사실 이런 인공 향이 실제 과량이 결국은 인체에 접촉할 경우에 뭐 구토 두통 아~ 진짜 그리고 네",
  "저희가 오늘 얘기하고 있는 피부염에도 영향을 많이 미칠 수 있습니다",
  "특히 겨울철에 환기를 잘 시키지 않으셔서 이러한 향료가 높아지면 조금 더 위험에 노출 수 될 수가 있거든요",
  "그리고 두 번째로 집먼지 진드기 집먼지 진드기 사실 이 집먼지진드기는 눈에 보이는 벌레는 아닙니다",
  "그런데 사람의 몸 각질을 먹고 사는 거기 때문에 우리 흔히 천으로 된 소파 카페트 매트리스에 산재해 있거든요",
  "요즘에 미세먼지 때문에 환기를 너무 안 시키는 경향이 있으세요",
  "결국 이런 집먼지진드기도 환기를 통해서 조금 더 줄이실 수는 있을 거고요",
  "자주 털어줘야 되겠네",
  "자~ 그리고 삼 분 안에 보습제 세안하고 네",
  "바로 발라라 바로 중요하더라고요",
  "삼 사 번은 지켜야 할 것인데요",
  "결국은 세안이나 샤워 이후에 오랜 시간이 지나지 않은 빨리 좀 빨리 보습을 해 주라는 의미로 삼 분을 잡은 거고요",
  "특히 아토피피부염이 있으신 분들은 피부 보호막 기능이 약해져 있기 때문에 빨리 보습을 해 주시는 것이 중요합니다",
  "그리고 샤워하실 때도 이러한 세정제를 약산성 제품을 택하셔서 피부에 도움이 되게 해 주시는 것이 중요하고요",
  "마지막은 너무나 당연한 말 같지만요",
  "충분한 수면과 햇볕 산책 햇빛 햇볕 산책 네",
  "우리가 햇볕을 쐤을 때 피부에서 합성하는 비타민이 있죠",
  "이게 인체에 꼭 필요한 거고요",
  "하루에 십오 분에서 이십 분 이상의 햇볕을 쬐어주시는 것이 결국은 전신 건강에도 도움이 되는 거죠",
  "어떤 분은 또 그렇게 얘기를 하시더라고요",
  "제 주변에 잘 자고 나면 피부 속까지 건강해진다고 그러는데 그럼 네",
  "정말 그럴까요? 네",
  "체내에 결국 공급되는 모든 영양분과 산소가 농도가 높아지는 결과이기 때문에 네",
  "모든 세포가 건강해질 수 있는 지름길입니다",
  "저는 어젯밤에 우리 남편이 밤새고 들어와갖고 잠을 못 잤더니 피부가 진짜 푸석푸석하거든요",
  "어 혹시 이 피부 건강을 위해서 잠을 잘 자는 방법 이런 게 혹시 있나요? 남편을 아예 들어오지 말라고 그래요",
  "그래서 아예 들어오지 말라고 일반적으로 결국은 수면 온도가 또 중요합니다",
  "삼십삼 도 정도 결국은 약간 따뜻한 온도가 될 수 있거든요",
  "이러한 온도를 좀 지켜주시고 좀 실내 온도가 추운 경우에는 요즘에 겨울에 수면 양말 많이들 쓰시죠",
  "수면 양말이라든가 내복을 입으셔서 이 기온을 유지해 주시는 것이 좋고요",
  "또 하나는 약간 무게감 있는 이불입니다",
  "불면증이 있는 분들의 경우에 이렇게 약간의 압박감이 있는 상태에서 좀 잠을 주무시면 이런 신경계가 좀 안정화되면서 불면증에 도움이 된다는 그런 얘기가 있습니다",
  "그~ 피부 건강에 지압이나 마사지 이런 건 좀 어떨까요? 지압해서 이제 도움을 줄 수가 있는데요",
  "마사지는 좀 거창하기 때문에 좀 뭐~ 하는 사람이 좀 힘들 거고 네",
  "옆에 같이 자는데 누구는 마사지 받고 누구는 마사지를  대부분 남편 보고 하라고 하더군요",
  "그래서 이제 스스로 이제 지압하는 방법이 있는데 네",
  "간단히 혈자리를 알려드릴게요",
  "아~ 우리 귀 뒤에 보면은 엄지손가락을 뒤로 돌려서 귀 밑을 보면은 네",
  "움푹 들어간 부위가 있습니다",
  "거기를 우리가 풍지혈이라고 그래요",
  "풍지혈 풍지혈 풍지혈은 풍이 모인다 해서 풍지혈인데 거기를 살살 이렇게 눌러주면 좀 뻐근하면서 머리 쪽에 뭐가 뭉친 게 풀려지는 그런 듯한 느낌이 옵니다",
  "선생님 여기를 정확히 짚어주세요",
  "  머리를 잘 잡았어 여기 여기 자~ 시청자 여러분들 보여드려 아 아 잠깐만 잠깐만 선생님 잠깐만요",
  "아니 시청자 여러분들 아 알려드리려고 귀 뒤에 밑에 내려가면 지압점을 정확히 알려드리기 위해서 머리까지 뭐예요? 방금 그 얘기 하려고 그랬어요",
  "여기 여기 머리도 풍지혈로 깎았네 여기를 이렇게 해서 이렇게 살살 이제 사 오 회 정도 이렇게 좀 압박을 주면서 밀 밀어주시면은 눈이 맑아져요",
  "목 목 피로가 좀 없어집니다",
  "목 피로가 없어지고 이제 이 어깨가 또 뭉치는 여성분들이 있잖아요",
  "그럴 때는 이제 한쪽 손을 반대로 해서 견정혈이라고 해서 여기를 좀 눌러주시고 어디요? 어디요? 여기 앞에 네",
  "거기 여기요? 여기요? 여기를 이렇게 눌러요? 네",
  "살살 이렇게 눌러주시고 그다음에 이제 중요한 건 이제 머리 꼭대기 우리가 뚜껑 열린다는 말 있지 않습니까? 스트레스 받으면 열이 올라서 잠이 안 와요. 또 그래서 이 머리 뚜껑 그야말로 백회혈이라고 하는데 이 위에를 네",
  "여기요? 귀 뒤에서 귀를 위로 해서 올라와서 뒤로 이렇게 올라와서 직선으로 올라가면 여기 가운데입니다",
  "여기를 전후좌우해가지고 아~ 여기를요? 네",
  "이렇게 눌러주시면 머리가 좀 시원한 느낌이 오고요",
  "진짜 이제 불면증인 분들은 이제 발바닥 밑에 용천혈이라고 있어요",
  "쏙 들어간 데 움푹 들어간 데 이렇게 들어간 데  오늘 마사지비 내놓고 가야 되겠네 네",
  "어디요? 선생님 여기가 용천혈이 되겠습니다",
  "아~ 거기를 거기를 이제 좀 앉아가지고 꾹꾹 눌러주시면은 네",
  "불면에 좀 도움이 되죠",
  "중년 여성들의 피부 트러블 고민 두 분이 다시 한 번 정리해 주신다고요? 네",
  "뉴스를 말씀드리겠습니다",
  "오~ 뉴스 뉴스 거기 마이크 있는데 마이크  중년이시니까 작지 아~ 아~ 아~ 네",
  "자~ 뉴스를 말씀드리겠습니다",
  "오랜만에 찾아온 카더라통신 김보화 기자입니다",
  "나이 들수록 가장 고민인 눈가 주름 아침 저녁 아이크림 듬뿍 바르시죠? 그런데 유분 많은 이 아이크림이 눈 밑 좁쌀종의 원인이라는 제보가 접수되었습니다",
  "여기 북한 방송이에요?  눈가에 나는 좁쌀종 진짜 아이크림 때문일까요? 북한인 줄 알았어요",
  "북한인가요? 답변을 좀 좁쌀 좁쌀종이요",
  "좁쌀영감 아니 좁쌀 네",
  "답변은 사실 오도 엑스도 아닌 세모입니다",
  "그런데 정확히 말씀을 드릴게요",
  "흔히 좁쌀종이라고 알고 계신 이런 피부의 소견은 비립종이라고 하는 이런 알갱이 모양의 변병인데요",
  "사실 눈가에 아이크림을 많이 발랐을 때 생길 수 있는 질환이 맞습니다",
  "그런데 비립종의 원인이 단순히 아이크림만은 원인이 아니기 때문에 제가 세모라고 말씀을 드렸고요",
  "하나 말씀드리고 싶은 것은 워낙 이제 눈 주변을 많이 관리하신다고 듬뿍듬뿍 바르세요",
  "근데 눈 옆에 눈가 피부는 다른 피부에 비해서 굉장히 얇습니다",
  "결국은 필요한 어떤 화장품의 양이 다른 부위에 비해서 반 정도만 있어도 충분하거든요",
  "그런데 이런 과도한 아이크림 바르셨을 때 오히려 더 과도한 양이 모공에 쌓여서 트러블을 일으킨다거나 오히려 피부가 처지게 하는 그런 원인이 될 수 있어서 네",
  "적당한 양은 보통 아이크림을 약지에 묻혀서 한 녹두 두 알 정도 크기를 묻혀서 부드럽게 안에서 바깥쪽으로 좀 발라주시고요",
  "꾹꾹 눌러주시는 게 아니고 그냥 스며들 정도로 진짜 가볍게 해 주시는 것이 가장 적당한 사용법입니다",
  "진짜 이렇게 이렇게 그래서 눈이 이렇게 부었나 봐요",
  "생방송 중에 떠들지 마세요",
  "눈이 많이 부으셨다고 눈이 많이 부었어요",
  "다음 소식 전해 드리죠",
  "현장에 나가 있는 봉천동의 우리 김정연 기자 기자 마이크 나와유? 나와 안녕하세요",
  "저는 지금 찜질방에 나와 있는데요",
  "아이고야 우리 엄니들 저거 봐 목욕탕에 지금 발을 다 집어넣고 지금 발뒤꿈치를 빡빡 긁으려고 발을 막 불리고 있는데요",
  "오메 저것이 뭣이여 지금 저게 각질 제거제도 있고 꼭 돌도 있고 오메 면도칼까지 우리 엄마예요. 저것이 그런데 궁금한 것이 우리 각질 제거 발뒤꿈치에 있는 거 그거 꼭 해야 되는 건지 궁금합니다",
  "사실 겨울철에 굉장히 흔하죠",
  "지금도 아마 양말 벗으시면 많은 분들이 보이는 증상이실 거예요",
  "그만큼 또 잘못 관리하고 계신 거고요",
  "사진 보시면 이렇게 겨울철에 각화증 맞아요",
  "춥고 건조해지면 피 나고 특히 발바닥 피부는 두껍기 때문에 건조함이 심해지면서 이렇게 갈라짐이 생기게 됩니다",
  "그런데 이러한 경우에 무분별하게 어 돌멩이로 간다거나 사포로 문지른다거나 아이고 그리고 가끔 손톱깎이로 이렇게 자르시는 분들도 계시죠",
  "이러다 보면 결국 이차적으로 그 틈새에 세균 감염이 되어서 이차적인 염증이 생긴다든지 그리고 관리를 안 하시면 자세까지 조금 교정이 필요하신 경우가 생기세요",
  "아프거든요. 디딜 때마다 그래서 약간 좀 비뚤어지는 현상이 생기고 이러한 경우에는 발을 좀 수분이 충분하게 전달될 수 있는 그런 풋크림이라고 하죠",
  "이런 걸 발라주시고요",
  "맨발보다는 양말이라든지 이런 덧신을 신어주시는 것이 뒤꿈치의 굳은살 각화증을 예방하는 방법이 될 수 있겠죠",
  "혹시 도움이 되는 뭐 식품 같은 것도 궁금하지 않으세요? 그러니까요",
  "기자 저인데 다시 한 번 해 볼게요",
  "기자 쉬지 말고 해요",
  "그러니께 그러면 각질이 좀 덜 생기게 하는 방법이 있습니까? 음식을 통해서 네",
  "어~ 각질이 다리에 생기는 거는 앞에서 원인도 말씀 드렸지만 대개 허리가 약하거나 하체에 순환이 안 됐을 때 수분이라든지 그~ 영양 혈액 공급을 각질 그~ 발바닥까지 제대로 못 했을 때 생깁니다",
  "따라서 허리가 약한 분들은 또 어디가 약하죠? 김한석 씨 허리가 약하면요? 네",
  "다 대개 허리가 약하면 스태미나가 떨어지죠",
  "남성의 경우 여성도 마찬가지고 네",
  "또 스태미나가 떨어지면 또 어디가 약한 거라고 봐야 되죠? 다 우리 몸에서 스태미너 하면 신장하고 연관이 있습니다",
  "신장 그래요? 그래서 또 발뒤꿈치는 허리하고 연관된 경락들이 있어서 네",
  "허리가 아프면 발뒤꿈치가 또 아플 수도 있고요",
  "그런 분들이 또 건조증이 더 많이 오기도 합니다",
  "그런 분들은 신장을 도와주는 참깨라든지 검은콩 같은 걸 늘 드셔주시면은 좀 더 회복에 도움이 되고요",
  "가장 중요한 건 근력운동을 해서 네",
  "혈액순환을 충분히 해 주면 더 도움이 되겠습니다",
  "방금 들어온 소식입니다",
  "샤워하고 난 직후 더욱 심해지는 피부 가려움증 이럴 때는 직빵인 스테로이드 연고를 바르는 분들이 많다고 합니다",
  "스테로이드 연고 꾸준히 발라도 될까요? 네",
  "꾸준히 바르시면 안 됩니다",
  "제가 흔히 표현할 때 결국은 산불이 나는 이유는 산이 건조해서거든요",
  "스테로이드 연고는 불을 끄는 역할은 합니다",
  "하지만 결과적으로 산에 불이 나지 않게 해 주는 것은 그 외에 보습을 해 준다든지 생활에서 피부를 관리해 주는 것이거든요",
  "하지만 어~ 특정한 부위에 스테로이드 연고를 불을 끄는 목적으로 짧은 시간 결국 피부의 그 두께에 맞게 적정하게 사용해 주시는 것은 필요하고요",
  "무분별하게 오래 사용하신다든지 습관적으로 사용하시는 것은 피부의 위축 얇아지는 증상이나 그 모세혈관 확장이 생겨서 홍조증이 생기실 수 있기 때문에 반드시 전문의와 상담을 하시고 알맞은 적정한 용량을 바르셔야 합니다",
  "자~ 어디선가 누군가의 궁금증이 있다",
  "바로 달려라 카더라통신 김보화였습니다",
  "그리고 더불어 김정연이었습니다",
  "끝 보도국장실로 빨리 오래요",
  "어~ 한 주부를 만나볼 텐데 그~ 피부 개선을 위해서 식습관 개선 그리고 본인만이 가지고 있는 노하우를 살려서 피부를 개선했다고 그러는데 네",
  "만나고 와서 계속 얘기 나누죠",
  "아~ 이 피부 고민 아마 여자분들은 다들 조금이라도 공감이 되는 부분이 있으셨을 텐데 그래도 지금은 다행히 많이 좋아지신 것같이 보이네요",
  "어떻게 보셨나요? 네",
  "피부는 앞서서 말씀드린 대로 장이 좋아지면 영양 혈액 공급이나 이런 게 충분히 돼서 더 좋아질 수 있습니다",
  "우리 생활습관에서 이제 먹는 음식의 문제점 규칙적인 생활을 생각을 하느냐 규칙적인 식사를 하느냐 또 운동 같은 걸 해 주느냐 또 소장이나 이런 데 약해가지고 설사를 많이 하는 분들은 또 유익한 유산균을 좀 중간에 먹어주는 게 좋거든요",
  "유산균이라고 하면 우리가 어디에다 비유할 수 있냐면 쌀 짓는 농사꾼이다라고 하면 됩니다",
  "농사꾼이 힘이 없거나 농사짓는 사람이 없어가지고 농 곡식을 생산하지 못하면 네",
  "여의치 않게 기근이 일어나는데 그러면 우리 인체 내에서도 소장에서 유산균이 일을 안 하면 영양을 흡수할 수가 없습니다",
  "그래서 그걸 보내줄 수 없기 때문에 적당한 유산균이 있으면 괜찮은데 부족하고 설사를 많이 하는 분들은 그걸 중간중간에 규칙적으로 들어서 어~ 장을 좀 편안하게 해 줘야 되고 소화를 촉진시켜주는 게 좋습니다",
  "그러므로 인해서 이제 피부도 건강해지고요",
  "질병도 예방할 수 있게 되죠",
  "그니까 결국에는 저 같은 경우도 유산균을 변비 때문에 한 일년 넘게 먹고 있는데 피부에 유산균이 도움이 된다 그렇게 생각하면 되는 거죠? 그렇다면 어떤 도움을 피부에 주게 될까요? 유산균이 네",
  "그~ 피부 건강에 그~ 중요한 점이 결국은 유산균이 어떤 역할을 할지 궁금하시잖아요",
  "앞서 저희가 가장 강조했던 단어가 피부 면역력입니다",
  "결국은 피부 면역력이 좋은 경우에 어~ 외부의 유해 환경을 차단해서 피부염이 좀 덜 발생할 수 있고 기존의 아토피나 건선 같은 피부질환이 있으신 분들도 약한 피부가 건강하게 될 수 있는 어떤 포인트가 되거든요",
  "그런데 이러한 유산균이 피부 면역력을 높여주기 때문에 결국은 도움이 된다고 볼 수 있겠죠",
  "우리 유산균을 좀 똑똑하게 잘 먹자는 의미에서 제가 좀 준비를 해 봤습니다",
  "자~ 똑똑하게 먹으려면 자~ 첫 번째입니다",
  "내게 맞는 유산균은 따로 있다",
  "어떻게 생각하세요? 맞을까요? 유산균은 다 비슷할 것 같아요",
  "김정연 씨는요? 저는 그냥 약국에서 권해 주는 것 먹으면 될 것 같다는 생각이 아~ 크게 분별 없이 네",
  "어떨까요? 자~ 정답은 네",
  "맞아요? 내게 맞는 유산균이 따로 있어요? 어떻게 알아요? 따로 있다고 하네요",
  "일반적으로 우리나라에게 좀 더 맞는 우리나라 사람에게 맞는 유산균이 따로 있을 수 있는데요",
  "쉽게 생각하시면 유산균 하면 가장 먼저 떠올리시는 음식이 사실은 우유라든지 요구르트 요구르트 그렇죠",
  "우유나 요구르트 속에 들어 있는 유산균은 동물성 유산균이라고 할 수 있고요",
  "그리고 또 발효식품 네",
  "김치라든지 뭐 간장 청국장 청국장 네",
  "이러한 발효식품에 들어 있는 유산균은 식물성 유산균인데요",
  "아무래도 서양분들은 서구식 식생활에 어~ 더 익숙해져 있기 때문에 이러한 동물성 유산균이 더 맞으실 수 있고 우리나라 사람들은 이런 전통음식에 더 익숙하기 때문에 식물성 유산균이 더 맞을 수 있습니다",
  "식물성 유산균이면 그러면 대표적으로 김치에도 있잖아요? 네",
  "특히 가장 흔히 먹는 우리 김치의 유산균의 경우에는 네",
  "어~ 이천십일년에 미국의 어떤 논문에 의하면요",
  "김치 유산균이 피부의 면역력을 또 높여줘서 피부 개선이 되었다는 그런 보고도 있습니다",
  "김치 속 유산균은 일 그램당 일억 마리에서 십억 마리 정도된다고 합니다",
  "이는 동물성 유산균에 비해서 장까지 살아서 갈 수 있는 힘이 이십사 배 정도로 강하기 때문에 좀 더 유익한 유산균이라고 할 수 있겠죠",
  "결국은 내게 맞는 유산균을 찾아서 잘 선택해서 먹는 것이 피부 건강뿐만 아니라 전체 건강에도 도움이 될 수 있겠죠",
  "다음 자~ 두 번째 보겠습니다",
  "유산균 식전보다 식후에 먹어야 더 좋다",
  "이거 어떻게 생각하세요? 식전에 드세요? 식후에 드세요? 식전 식전 아니에요? 식전에 일어 일어나자마자 바로 유산균을 공복에 그렇죠? 네",
  "공복에 물과 공복에 먹어줘야 되고 물과 함께 네",
  "저는 식후에 먹어요",
  "식후에 식후에요? 네",
  "음식하고 같이 이렇게 골고루 잘 섞어서  아침 점심 저녁 언제 저는 주로 아침 먹고 먹어요",
  "아침 식후에 아침 식사 후에 저는 식전에 먹거든요",
  "식후에 먹어라 식후가 아닌 거죠",
  "식전이 좋은 거예요",
  "식전이네 아까 말씀드린 대로 농사꾼이라고 말씀드리지 않았습니까? 네",
  "아~ 농사꾼이 갑자기 일을 하면 안 되잖아요",
  "또 뭔가 준비를 해야 되는데 그런 것처럼 우리가 식전에 먹는 거는 어~ 이 유산균이 위로 들어가게 되면 위산이 나와요",
  "위산은 음식물의 이제 잡균이라든지 이런 세균을 이제 죽이는 강력한 이제 그~ 일종의 멸균제라고 보면 되는데 그것이 같이 들어갔을 때 유산균이 죽어버려요",
  "그러면 소장으로 내려가는 게 확률이 굉장히 적습니다",
  "그래서 공복에 먹는 게 정답입니다",
  "마시는 유산균에는 첨가물이 들어 있죠",
  "이러한 첨가물이 소화되면서 위산과 만나거나 각종 소화 효소와 만나서 소화될 더 그런 기회가 많아지기 때문에 이러한 유산균이 살아서 가지 못 하고 중간에 소멸될 가능성이 많아집니다",
  "그래서 가루 형태나 캡슐 형태가 좀 더 전달이 오래간다고 할 수 있겠죠",
  "항생제를 먹으면 유산균은 사라진다",
  "항생제가 균을 죽이는 거니까 그렇죠",
  "그래서 항생제 먹을 때 유산균을 더 먹어주라고 그래요",
  "먹어 먹어주라고 그러니까 이게 맞는 얘기인 거죠? 저는 감기약 먹기 전에 먹거든요",
  "봉천동댁은 저는 관계없을 것 같은데요",
  "보통 지금 이재용 아나운서가 정확히 말씀하셨어요",
  "지금 다른 약 드실 때 더 드셨다고 하셨는데 결국 그~ 항생제를 먹으면 그~ 장내 유해균 말고 유익균 이런 유산균도 파괴가 됩니다",
  "그래서 일주일 항생제를 먹었다면 한 달 동안 필요한 유산균이 파괴된다고 생각할 수 있거든요",
  "그래서 약을 드실 때도 평소 용량보다 두 배 높여서 유산균을 드셔주시는 것이 좋고 심지어 약을 중단하고 끊은 다음 넉넉하게 두 달 정도도 두 배 이상으로 드셔주시면 훨씬 더 도움이 될 수 있습니다",
  "이번에는 집에서 누구나 쉽게 따라할 수 있는 피부 보약이 있다고 그러는데 네",
  "지금 바로 만나보겠습니다",
  "자~ 우리의 피부를 깨끗하고 촉촉한 피부로 만들어줄 맛난 요리해 주실 한지혜 선생님 안녕하세요? 자~ 우리 아유 맛있게 건강하게 피부 가꿔봐요",
  "어떤 거 해 주실 거예요? 먼저 첫 번째는 장 튼튼 주스입니다",
  "어떻게 하는 겁니까? 단호박하고요",
  "단호박과 호두 호두 네",
  "이걸 이용해서 이걸 먼저 주스로 만들어야 되는데요",
  "단호박 같은 경우에는 그냥 드시기 힘드니까 네",
  "이렇게 찜기에 찌든지 아니면은 전자레인지에 물을 넣고 오 분 정도 돌려주시면은 네",
  "이렇게 잘 쪄질 수 있거든요",
  "호두는 사용하시기 전에 먼저 한 번 볶아주시는 게 좋아요",
  "한 번 볶아요? 한 번 네",
  "팬에 볶아서 고소한 향을 낼 수 있게 이렇게 한 번 볶아주세요",
  "이거 한 번 볶으면 더 고소해지더라고요",
  "안에 이제 남아 있는 기름들이 바깥으로 이렇게 나오면서 더 고소하게 드실 수 있어요",
  "자~ 그러면 이제 볶아서 네",
  "이제 이거를 호박은 쪄놨고 네",
  "그거를 어떻게 갈아 갈아요",
  "갈아주시면 되는데요",
  "삶아진 단호박을 넣어주시고요",
  "호두도 이렇게 넣어주세요",
  "호두 넣고 그리고 우유 여기다가 우유를 맛있겠다",
  "이야 장 튼튼 주스가 느껴집니다",
  "이건 분말 형태로 된 유산균이에요",
  "멀티 유산균인데 멀티 유산균이요? 네",
  "요즘에는 가볍게 이렇게 먹을 수 있게 나와서 이런 가루 분말을 넣어주시고요",
  "그다음에 꿀 조금 감칠맛을 위해서 소금 해서 이렇게 갈아주세요",
  "자~ 이렇게 갈면 끝이에요",
  "그게 또 사람에 따라 무슨 주스가 좀 다면서요? 네",
  "먼저 첫 번째 주스는 키위 유산균 주스고요",
  "그다음이 사과 당근 주스 사과 당근 사과 당근 네",
  "그리고 이거는 그리고 그다음이 바나나 우유 주스입니다",
  "자~ 그러면 피부 타입별로 좀 소개해 주시죠",
  "그~ 유산균은 지금 골고루 다 들어 있는 거고요",
  "모든 피부에 좋겠지만 먼저 첫 번째 키위 유산균 같은 경우에는 키위는 살균 작용이 있어서 피지 분비가 많으신 분들 약간 여드름이 나시는 분들한테 좋을 수 있습니다",
  "그리고 아시다시피 식이섬유가 들어 있기 때문에 다이어트에도 도움이 되실 거고요",
  "지금 녹화 시간이 진행될수록 점점 윤광 물광이 아니고 기름의 광이 나시는 이재용 아나운서에게 어떻게 어떻게 알았지?  저 키위유산균주스를 추천드리고 싶고요",
  "두 번째 굉장히 색깔이 예쁘죠? 네",
  "어~ 당근과 사과가 들어가서 네",
  "어~ 이 주스는 피부뿐 아니라 베타카로틴과 비타민이 더 들어 있기 때문에 장 건강에도 더 도움이 될 것 같아요",
  "그래서 장 건강이 좀 더 좋아지셔서 지금 너무 날씬하셔서 조금 더 소화력이 높아지면 좋으실 우리 이진 아나운서님께 네",
  "당근 사과 주스를 권해드리고 싶고요",
  "지금 맞춤별 나갑니다",
  "마지막에 바나나 우유 주스는 네",
  "굉장히 당분과 비타민이 풍부해서 건성 피부에 좋습니다",
  "저희 녹화 처음부터 건조함에 굉장히 괴로함을 호소하시던 우리 두 김보화 씨와 김정연 씨에게 우리 어~ 바나나 우유 주스를 더 권해드리고 싶네요",
  "여기서 끝낼 게 아니죠? 네",
  "아침에 간단하게 장 튼튼 주스를 드셨다면 네",
  "저녁에는 따끈한 국물도 필요하고 그리고 저녁 식사 준비하시다 보면은 탕이나 국이나 이런 거 꼭 필요하시잖아요",
  "그래서 맛있는 소고기 버섯 전골 소개해 드리겠습니다",
  "아유 소고기 버섯 전골 이거 맛있습니다",
  "먼저 육수 준비하고 이렇게 요리하시기 또 힘드시 힘드시잖아요",
  "초간단으로 우리는 초간단 너무 좋아합니다",
  "먼저 버섯은 밑둥을 제거하고 이렇게 손으로 찢어가지고 준비를 해 주세요",
  "버섯이나 이런 채소에서 나오는 채소육수가 바로 그냥 이 전골의 육수가 되는 거기 때문에 그냥 푸짐하게 많이 넣어주시면 좋고요",
  "버섯을 자~ 이렇게 찢어서 넣어주시고요",
  "넣고 멀리서 박재상 님 보시니까요",
  "베토벤 너무 멋있으세요",
  "양파 당근 파 당근 파 이렇게 같이 넣어서 볶아주세요",
  "아까 당근이 비타민 이가 또 많다고 그러니까 네",
  "이렇게 살살 볶아주시는데요",
  "바닥 팬 팬 바닥에 살짝 눌러붙어도 상관이 없습니다",
  "버섯 향만으로도 너무 좋은데요",
  "코끝이 그래요? 너무 좋아요",
  "그럼 이것만 드릴까요? 좋아요",
  "저는 정말 자~ 이제 이렇게 해서 가운데다가 그렇게 좀 버섯이 볶아지면 어 그거 차돌박이 아니에요? 네",
  "버섯 다음에 차돌이네요",
  "선생님 차돌을 하나하나 다 떼시네요",
  "정성스럽게 우리 성격은 그냥 붓거든요",
  "음식은 정성이라서 아니 네",
  "아니 집에서 흔히들 요리할 때는 쏟아붓거든요",
  "아니 그런데 차돌박이는 보통 저는 구워먹거든요",
  "그런데 어떻게 요리 그 전골로 하면 뭐가 좋은가요? 차돌박이에는 가열해도 잘 파괴되지 않는 영양소인 비타민 비투가 풍부합니다",
  "그래서 이런 전골요리처럼 가열하는 요리에 적합한 고기가 될 수 있고요",
  "이 비투가 이제 모자라는 경우에 우리 흔히 겨울에 입술이 트고 구각구순염이라 해서 건조해서 생기는 피부염이라든지 지루성 피부염이 잘 생길 수 있어요",
  "그렇다면 이러한 차돌박이 요리가 비타민 비투가 풍부하기 때문에 이런 건조성 피부염이나 입술이 트는 증상을 예방하는 데 도움이 되는 좋은 재료가 될 수 있겠죠",
  "살짝 구워졌다 싶으면 그때 그때 네",
  "물을 넣어주면 됩니다",
  "사실 남편들 입장에서 회사에서 퇴근하는데 집사람이 전화해서 여보 그~ 버섯 찌개 끓여놓을 게 빨리 와요 하는 거하고 네",
  "여보 버섯 전골 끓여놓을게 빨리 와요하고 달라요",
  "찌개와 전골은 전골은 왠지 대접받는 느낌이 들어요",
  "집사람이 나를 위해서 전골을 김 부장 나 오늘 못 가겠어 그러고 딱 가는 거야",
  "그러면은 음식에 다 전골 자 붙여야 되겠네",
  "여보 된장 전골 해놨어",
  "맛있는 거 먹으면 때깔이 좋아지잖아요",
  "이렇게 뽀얗게 맛있는 거 딱 한 그릇 먹으면 뽀얗게 그렇죠",
  "그렇죠? 그거 맞는 얘기죠? 네",
  "옛날에 닭 튀김 먹고 남은 기름 있으면 머리에 딱 하고 아유 김보화 씨 언제 또 그랬습니까? 또 간만 어때요? 좋아요",
  "진짜 오늘 김 부장이랑 술 한잔 안 먹길 잘했어",
  "저런 거 보면 코가 뚫리잖아요",
  "코가 진짜 뚫리네요",
  "아니 벌써 향이 코 뚫렸어",
  "나 한쪽 뚫렸어. 이제 진짜 뻥 뚫렸어요",
  "세상에 아니 어떻게 이렇게 깊은 맛이 나면서 슴슴하죠? 그렇죠? 보통 깊은 맛이 나는 건 짭쪼름하잖아요",
  "근데 슴슴하면서 맛이 우아하다",
  "근데 선생님 이게 육수가 별다른 육수가 아니었다는 말이에요",
  "그런데도 이 풍부한 이 맛이 다 우러나오네요? 네",
  "저는 사실 요리할 때 채소를 완전히 다 익힌 다음에 간을 하는 편이에요",
  "왜냐하면 채소 자체가 가지고 있는 단맛이라든지 짠맛이라든지 이런 게 다 있기 때문에 요리를 다 한 다음에 간을 맞추는 게 제일 먹기 좋은 간을 하는 방법이거든요",
  "박재상 선생님 어떠십니까? 네",
  "길게 얘기하는 똥덩어리라고 하실까 봐 구수하게 봉천동댁 맛이 어때요? 이거 어디서 파 가면 먹을 수 있어요? 뭘 어디서 해먹어요? 본인이 해 먹어야지",
  "아니 근데 진짜 조리법도 쉽고 그렇죠? 네",
  "누구나 집에서 아주 편히 해 먹을 수 있는 장점이 있는 것 같아요",
  "여보 오늘 저녁에 이거요",
  "이거 자~ 여러분 맛있었어요? 옆에 있으니까 꼭 일곱 시 내 고향 같아",
  "자~ 여러분 맛있었죠? 네",
  "겨울철 피부를 지킬 수 있는 비책 또 오늘 두 분이 알려주셨는데 덧붙일 이야기 있으면 더 부탁 드릴게요",
  "그~ 앞서 많은 얘기가 나왔지만 가장 중요한 것은 좋은 거 찾는 것보다는 나쁜 것부터 버려라 나쁜 버릇부터 버리게 되면 나머지는 좋은 것만 남게 돼요",
  "그럼 피부에도 좋고 주변 사람에도 좋은 사람만 남게 됩니다",
  "꼭 명심하시기 바랍니다",
  "오늘 여러 가지 팁들을 들어셨겠지만 결국 잘 먹고 잘 자고 그리고 스트레스가 적은 이렇게 많이 웃는 환경이라면 피부 건강뿐 아니라 겨울철에 건강을 지키는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "오늘 쭉 얘기 들어보니까요",
  "겨울철 피부 건강을 지키는 법은 뭐 이 밖에 이 피부 자체를 지키는 것도 중요하겠습니다만 안에서부터 밖으로 이렇게 쫙 나오게 해서 안팎이 다 건강한 이게 중요한 것 같아요",
  " 혈관 건강의 조건이 날씬한 혈관이라고 그래요",
  "건강의 필수 조건은 바로 날씬한 혈관 머리카락에 네",
  "머리카락보다 가는 혈관에도 살이 찔 수 있다? 살찐 혈관 주의보 그런 데도 뭐 지방이 혈관에도 다이어트가 필요하다",
  "가수 옥희의 혈관 상태 긴급 점검 과연 검사 결과는 이게 뭐 뿌옇다",
  "눈에 띄게 탁한 혈액 상태 이거예요? 예",
  "깜짝 놀랄 검사 결과 공개 혈관 두께가 일 밀리미터 이상이 되게 되면요",
  "급성 심근경색의 발병률이 두 배 정도 높아집니다",
  "혈전이 생겨서 뇌 쪽에 박히게 바로 뇌경색이에요",
  "어떻게 해 어떻게 해 그러니까 혈관 다이어트를 위한 빅마마의 초특급 건강 레시피 진짜 너무 맛있다",
  "빅마마 요리 하나면 혈관 건강 걱정 너무 맛있어 끝 혈관이 깨끗해지는 그런 느낌이 들어요",
  "날씬한 혈관을 원하십니까? 혈관 건강에 좋은 오 분 건강법 대공개 살찐 혈관의 경고 혈관 다이어트의 중요성 돈 때문에 기분좋고 금 혈관 건강의 모든 것을 만나보세요",
  "아~ 새해의 소망 뭐 목표 뭐 이런 거에 꼭 들어가는 데 다이어트가 있잖아요",
  "그런데 이 다이어트라 하면 우리가 뱃살을 빼겠다",
  "뭐 나잇살을 빼겠다",
  "이러는데  정작 빼야 될 게 음~ 혈관 살이라고 합니다",
  "이 혈관의 살을 방치하다 보면요",
  "갑자기 돌연사를 하는 경우도 있기 때문에 굉장히 위험할 수 있어요",
  "혈관 다이어트 비법 오늘 공개하겠습니다",
  "우리 혈관 살을 쫙 빼 봐요",
  "한번  먹는 걸로 도움 주실 이혜정 선생님  자 그리고 도움 말씀주실 강재헌 선생님 박경호 선생님  네. 안녕하십니까? 자 오늘 혈관 살 빼고 싶어서 나오신 옥희 씨  혈관 건강은 중년 건강을 지키는 지름길이다",
  "그런데 옥희 씨 지난번에 나왔을 때 의사 선생님들한테 지적을 많이 받았기 때문에 어~ 좋지 않습니다",
  "어~ 좋지 않은 습관입니다",
  "아~ 그래요? 좋지 않습니다",
  "아~ 그래요? 아니 그~ 뭐 전부 다 나쁘다네  그동안 관리 잘하셨죠? 예. 제가 그 날 너무 그냥 경고를 많이 받아가지고요",
  "굉장히 조심하면서 좀 살고 있어요",
  "그런데도 아침에 일어나면 오징어가 그렇게 먹고 싶고   왜 그러죠? 맞아",
  "그리고 삼 일 또 열심히 먹어요",
  "오징어를 좋아하시더라고요",
  "그러다가 지금 이제 또 조심하고 있는 중입니다",
  "이혜정 선생님 평소에 혈관 관리 어떻게 하세요? 아니요",
  "에어컨 관리도 잘하고 욕실 청소 관리도 잘하는데 혈관 관리라는 거는 음~ 도대체가 아~ 뭐 어떻게 하는 건지도 모르겠고요",
  "저는 의사 선생님들 정말 새해부터 진짜 좀 안 만나고 싶은 게 어~ 별 아무리 명의라도요",
  "저만 보면 어~ 덜 먹으라고 어~ 살 빼라고 어~ 그러고 작게 먹고 운동하라고 어~ 어떤 의사든 간에 똑같은 말씀하세요",
  "아~ 저 두 분 가라 그럴까요?  네네네",
  "진짜 저는 안 뵙고 싶어요",
  "그런데 진짜 이렇게 뵈면 그런 말씀을 들으면 아~ 이게 이렇게 중요한 거구나",
  "이렇게 생각했다가 돌아가면 또 잊어버려요",
  "그~ 혈관 관리보다는 에어컨 관리가 전 더 급하거든요",
  "늘 그러고 사는 거 같애요",
  "혈관이 왜 이렇게 중요한지 그거 짚어보고 계속 얘기 나눌게요",
  "자 혈관이 이렇게 중요합니다",
  "혈관의 총 길이가요",
  "서울 부산 거리의 몇 배나 될까요? 이게 뭐 지구가 뭐 한 한 세 바퀴 그랬다고 그랬어요",
  "몇 바퀴를 돈다고 했는데 지구 몇 바퀴라고 두 바퀴 반이요",
  "두 바퀴 반이요? 네. 힌트입니다",
  "두 바퀴 반 그게 힌트예요? 그럼 서울 부산 거리는 그걸 부산으로 계산해 보세요",
  "한 몇백 배 되는 거 아니야 이백 배 네? 이백 배 그쯤되나 이만 이만 바퀴 백 배 자 보겠습니다",
  "백 배인가 뭐지 두 배 두 배 반인가 이백이십 배예요",
  "어~ 이백이십 배 이백이십 배라는 얘기가 뭐냐면요",
  "한 십만 킬로에서 한 십이만 킬로 정도가 되는데 아~ 그만큼 혈관의 길이를 일직선으로 늘려놓으면 굉장히 길다는 얘기는데요",
  "음~ 세상에 결국은 혈관이 중요한 이유는 혈관 안으로 다 돌아다니는 혈액이 음~ 영양도 공급하고 노폐물도 배출시켜 줄 수 있기 때문에 사실은 정말 혈관이 없으면 사람이 살 수 없듯이 네",
  "도로가 생명 아니겠습니까? 네",
  "이 도로가 막히면 안 되잖아요",
  "중요한 것은 또 저렇게 많은 혈관의 길이가 우리 몸을 한 바퀴 다 돌고 돌아오는 데 몇 초가 걸릴 것 같아요? 삼십 초에서 오 초밖에 안 걸러요",
  "그래요? 그리고 전체 혈관의 구십오 퍼센트가 여러분들이 잘 아시는 모세 혈관으로 이루어져 있어요",
  "음~ 큰 혈관이 아니라 음~ 그리고 그 모세 혈관은 머리카락 굵기의 십 분의 일밖에 안 돼요",
  "아~ 음~ 그곳으로 다 혈액이 들어갔다 나왔다 들어갔다 나갔다를 반복해야 되니까 우리가 매일 같이 살아간다는 것 자체가 굉장히 기적 같은 일이에요",
  "아하 어떻게 보면 네",
  "그런 의미에서 본다면 혈관 관리는 정말 철저하게 하셔야 되는 거죠",
  "혈관의 몇 퍼센트가 막힐 때까지 무증당입니다",
  "한 반 오십 퍼센트 반 오십 퍼센트 그지 그쵸 그 정도 그 정도 막힐 때까지 없을 것 같아요",
  "반이나 어~ 칠십 퍼센트 더 하네 그러네 더 무서운 거 아닌가요? 이게 예. 사실 그래서 문제인데요",
  "혈관 질환이라는 것이 처음 시작되면 그때부터 어디가 아프고 불편해서 그때부터 주의하면 되면 상관 없는데 아~ 예. 보통 칠십 퍼센트까지 좁아지더라도 본인이 아무런 증상을 못 느끼다가 더 진행됐을 때 거기가 막히거나 뭐 혈전 같은 게 생기거나 하면 갑자기 턱 문제가 생기는 거거든요",
  "예를 들어 뇌혈관 질환의 문제가 생기면 뇌졸중이 온다든지 심혈관에 문제가 생기면은 심근경색이 오게 되는데요",
  "음~ 또 어떤 경우에는 증상이 오더라도 이 혈관 질환의 증상이 아니고 뭐 턱이 아프다든지 음~ 이런 다른 증상처럼 왔는데 알고 보니까 그~ 혈관 질환으로 심장에 문제가 생긴 경우도 상당히 흔합니다",
  "어~ 따라서 평소에 고위험군인분들 예를 들어 식습관이 안 좋다든가 뭐 운동이 부족하다든가 비만한 분들 또 당뇨가 있거나 가족력이 있는 분들은 어~ 평소에 관리를 꼭 하셔야 된다라는 점을 아니 지금 선생님 말씀처럼 참 무서운 게요",
  "얼마 전에 밤에 두 시에 저희 친구가 왔어요",
  "남편이 잘 잠자리에 들었는데 얘 이상해 어~ 어떻게 해 어떻게 해 예 너희 남편 좀 바꿔봐 막 어~ 이렇게 전화가 왔는데 네",
  "지금 선생님 말씀대로 갑자기 등이 막 아프다고 그러더래요",
  "어~ 그날 저녁 먹고 네",
  "그러더니 심장 마비로 돌아가셨어요",
  "어떻게 해 어떻게 해 아~ 네",
  "그러니까 이게 정말 얼마나 무서운 병인지 저는 그때 너무너무 알았죠",
  "그래서 정말 자주 발생하는 게요",
  "국내 혈관 질환 사망자가 몇 분에 한 명꼴로 발생을 한대요",
  "한 그냥 오 분에 오 분에 오 분 삼십 분 삼십 분 오 분 너무 빠른가 삼십 분  보겠습니다",
  "십 분에 한 명 한 시간에 여섯 명이 사망 일 위가 이제 암이고 이 위가 이제 심뇌혈관 질환이라고 아~ 하시는데 연간 한 오만 명 정도가 사망하신다고 하고요 네",
  "하루에 한 백오십사 명 정도 십 분에 한 명꼴인데요",
  "어~ 그런데 중요한 것은 또 일월달 이월달 날씨가 추울 때 음~ 더 사망자가 집중되기 때문에 지금 우리가 오늘 이렇게 혈관 공부를 하고 있는 겁니다",
  "어~ 근데 오늘 들어올 때 그~ 다 그 쟀어요? 다 검사했죠",
  "검사는 받고 왔어요",
  "손가락 이렇게 맞습니다",
  "그게 일명 혈관 나이를 한번 측정해 본 건데 기분 좋은 날 식구들의 혈관 나이를 측정하기 위해 말초혈관 순환 검사 실시 손끝 모세 혈관을 이용해 간이로 혈관 나이를 측정 긴장된 모습의 엠씨 재용부터 왠지 자신 있어보이는 이진 엠씨까지 검사 결과가 궁금한데요",
  "엠씨 한석 혜정 가수 옥희까지 검사 완료 젊은 혈관을 가진 혈관 왕은 누구일지 지금 공개합니다",
  "자~ 이 결과 쭉 나왔어요",
  "누군진 모르고 나이가 이제 스물여덟 살부터 예",
  "육십삼 세 많게는 육십삼 세까지 육십삼 세 나네 예? 이거 나네요",
  "뭐 오히려 이혜정 선생님이 이~ 이~ 스물여덟 살로 나올 수도 있습니다",
  "절 선생님 아까 뭐라 그러셨어요",
  "운동 안 하고 비만이고 하셨잖아요",
  "그건 이십팔 세는 이진 씨인 것 같아 이진 씨 네",
  "저는 아닐 수도 있을 것 같아요",
  "그리고 또 관리 잘한 단 말이에요",
  "몸에 좋은 거 아~ 긴장 했어요",
  "아까 그~ 재는데 저~ 좋은 거 좋아하고 어~ 몸에 좋은 거 사십구 세가 나 아닐까? 요게 이제 이재용 아나운서 이재용 아나운서 일 것 같다",
  "어~ 어~ 어~ 오~ 건강한데요",
  "그럼 사 사십오 세가 이재용 아나운서인가 봐요",
  "뭐야 자기 나이 아니에요? 예상 외로 나오네요",
  "그러면 이게 내가 이재용 아나운서보다 더 낮 높게 나온 거야 내가 오십오 세일 수도 있죠",
  "제가 만약에 이재용 아나운서보다 높게 나오면 네",
  "제가 말 놓겠습니다",
  "아~ 이상한 소리야  자 마흔다섯 살 이건 누굴까요? 나 아닌가 아~ 재용아  형이네 형 어머 진짜 아~ 그럼 마흔아홉이야 우와 이거 큰일났네 형 나 올해 마흔다섯됐어 나이 많네요",
  "아이 큰 세상에 진짜예요? 어머 일단 쭉 건강하시다",
  "내가 지금 내가 놀랬어 육십삼 세 네. 저예요",
  "아~ 역시 이혜정 선생님 저예요",
  "그리고 이거는 이제 아~ 언니 어~ 어~ 옥희 씨가 오십오 세 옥희 씨가 오십오 세네 어머 우와 이런 결과가 나왔네요",
  "아~ 그~ 저~ 잘못 나온 것 아니죠? 언니라고 불러야겠어요",
  "언니 아니 내가 옥희 씨처럼 눈에다 파란 거 바르고 잴 걸  그럼 나도 저렇게 나왔을 텐데  이거 약간 충격인데요",
  "저~ 평을 한번 들어봐야되겠는데요",
  "이제  제가요? 네. 형님 저 마흔여덟나왔습니다",
  "오~ 경호야 머리가 많이  진짜 이거 근데 왜 이렇게 나온 거예요? 그~ 혈관 나이를 그~ 간이를 검사하는 방법이라고 할 수가 있는데요",
  "그~ 손가락을 가지고 하는 거예요",
  "이 손가락 끝에는 아주 미세한 모세 혈관이 있기 때문에 특히 이제 왼쪽에 검지 손가락을 가지고 검사를 하셨잖아요",
  "음~ 말초혈관 순환 검사라고 할 수 있고요",
  "그래서 이제 어~ 적외선을 쏴가지고 뇌파형을 보는 건데요",
  "혈액 혈액이 혈관 안에서 얼만큼 많은 양이 어떻게 잘 흘러가는지 보면서 그러니까 혈관의 탄력도 우리가 알 수가 있겠죠",
  "음~ 두 가지를 검사를 해서 나이를 혈관 나이를 측정하고 또 혈관의 어떤 그~ 건강 상태를 체킹해 보는 것입니다",
  "아~ 그러니까 저 혈관 건강의 조건이 날씬한 혈관이라고 그래요",
  "음~ 그래서 우리가 저~ 혈관 다이어트 혈관 다이어트 이런 얘기를 하는데 네",
  "이런 얘기 들어보셨어요? 혈관 다이어트라는 아니 저는 세상 살다가 살다가 뭐 황제 다이어트를 해라 원푸드 다이어트를 해라 맞아요",
  "막 이런 건 들어봐도 혈관 혈관 다이어트 다이어트 아까 머리카락의 십 분의 일 정도밖에 안 된다고 하시는데 그러니까 네",
  "맞아 그게 그런 데도 뭐 지방이 있겠어요? 그걸 어떻게 그러게요",
  "옥희 씨도 처음 들어봤죠? 혈관도 살 뺀다는 얘기는 처음 들어 네. 처음 들어봤어요",
  "그~ 왜 이렇게 몸무 몸무게가 많이 나가나 했더니 그~ 혈관에 이렇게 살이 쪄가지고 그런 것 같아요",
  "어~ 그죠? 아니 이게 혈관이 살이 찐다는 게 이게 맞는 얘기입니까? 예. 사실 혈관이 살이 찐다는 표현은 저도 처음 써보는 것 같은데 네",
  "굉장히 설득력이 있는 표현인 것 같아요",
  "음~ 화면을 한번 보시고 제가 설명을 드리면은 이 혈관 안쪽에 있는 벽도 저기 보시면 내부에 아~ 안쪽에 뭐 여러 가지 그~ 콜레스테롤이나 여러 가지 물질이 붙고 저렇게 좁아진 상태에서 안에 혈전이 탁 막히게 되면은 바로 큰 문제가 생기는 거죠",
  "음~ 마치 오래된 집이나 아파트에 그~ 수도 배관 같은 데가 네",
  "터지거나 막힌 것과 똑같은 현상인데요",
  "음~ 저렇게 좁아져 있을 때는 그 혈관이 지배하는 장기에 심각한 문제가 생길 수가 있어요",
  "음~ 그래서 저런 동맥경화 진행돼 있다가 뇌혈관이 탁 막히거나 터지게 되면 그게 뇌출혈이나 뇌경색이고 심장에도 마찬가지죠",
  "심장에 피를 공급하는 관상동맥이 저렇게 막히게 되면 바로 심근경색이 오게 되는 거거든요",
  "음~ 그래서 사실 혈관이 살이 찐다",
  "이게 과학적인 표현은 아니지만 굉장히 그~ 설명하기 좋은 모델이라고 생각을 합니다",
  "음~ 그래서 날씬한 혈관의 조건이 있대요",
  "이걸 세 가지로 저희가 정리를 해 봤습니다",
  "네. 자~ 첫 번째 조건입니다",
  "날씬한 혈관의 삼 대 조건 혈관 벽 두께가 좌우한다",
  "음~ 이 혈관 벽의 두께를 어디서 재냐 하면 경동맥에서 주로 재요",
  "음~ 경동맥이라고 하는 것은 목에서 흐르는 혈관인데요",
  "이게 우리 영화 같은 거 보면은 사람이 죽었는지 살았는지 알려면 이렇게 혈 이쪽에다 이렇게 손을 대보면 맞아요",
  "맥이 뛰는 걸 느낄 수가 있거든요",
  "팔딱팔딱 거려 경동맥인데요",
  "심장에서 뇌로 올라가는 혈액의 팔십 퍼센트가 이 경동맥을 통해서 올라가는데요",
  "아~ 이 두께를 재보는 것이 가장 중요하다고 할 수가 있는데 일반적으로 남성들 같은 경우에는 사십오 세 미만인 경우에는 영 점 오칠 밀리미터 정도가 되요",
