  "그래서 이제 조사를 해야 되는데 핸드폰이 터지면 안 돼 예. 핸드폰 터지면 안 되니까 네",
  "조사를 해야 되는데 태양 탐사선이 그동안 사실 그렇게 변변한 게 없었어요",
  "아 어 지금 태양을 이십사 시간 감시를 하고 있긴 하거든요",
  "찍고 있는 위성은 있죠",
  "그게 소호라는 위성인데 아 응",
  "그게 천구백구십오년에 발사된 거죠",
  "아 그 사진은 제가 많이 봤습니다",
  "어 그래서 지금 우리가 보는 대부분의 태양 사진은 그걸로 찍고 있는 거거든요",
  "그 이십년이 넘었으면 좀 낡긴 했겠네요",
  "이십년이 넘 넘었죠",
  "그러니까 이게 원래 이년 지금 짜리로 보낸 거예요",
  "지금 구십오년 생들도 대학 졸업하지 않나요? 그러니까  그~ 이년짜리로 보낸 거예요",
  "그걸 이십년 연장하고 있는 거거든요. 사용을 와 네",
  "우와 어우 대단하다",
  "우와 예. 최근에 그~ 작년 말에 이천십팔년 십이월까지 연장하는 아 어 일단 이천십팔년 십이월까진 활동을 하는 걸로 네",
  "아 이 뭘 만들려면 이렇게 확실하게 만들어야 돼요",
  "그러니까 아 그럼요",
  "이 미제가 튼튼해 네",
  "아 이건 예. 맞죠. 예",
  "서구는 주로 그 유럽에서 주로 예",
  "아 아 그까 유럽과 나사가 같이 했는데 네",
  "네. 예. 주로 인제 유럽에서 만든 유럽제도 튼튼해요",
  "네. 이게 어디 있는 거냐 면은 응",
  "지구와 태양 사이에 있어요",
  "아 사이에 있는데 태양을 돌고 있나요? 태양을 돌고 있어요",
  "아 지구와 함께 네. 네",
  "나란히 아 예. 지구와 함께 나란히 마치 캐플러 망원경처럼 그렇죠",
  "근데 이제 캐플러 망원경도 어~ 제가 알기로 아마 라그랑주 포인트가 있거든요",
  "근데 그게 지구 태양 큰 질량 물체 두 개가 있을 때 응",
  "세 번째 물체가 안정적으로 있는 네",
  "있을 수 라 라그랑주 포인트가 다섯 개가 있는데 응",
  "그중에 지구와 태양 사이에 한 점 있어요",
  "그게 해일곤 포인트라고 하는데 네",
  "예. 그 지점에 있어요",
  "그니까 이건 제가 좋아하는 그~ 티티우스 보도에 법칙하곤 다른 건가요? 어~ 예",
  "네. 행성 제트가 있어야 되는 위치를 어~ 말해주던 아 행성 제트가 있 있어야 되는 위치가 있어요",
  "왜냐하면은 완전히 지구에서 볼 때 태양 반대편에도 하나가 더 있거든요",
  "아 그게 그 지점인가요? 예. 그게 원래 항상 뭔가가 있다라고 아 때까지 알려진 지점 왜냐면 안정적인 지점이거든요",
  "그게 그 지점이 예",
  "제일 좀 중요한 부분인데 아 예",
  "그 지점이 그~ 화성과 목성 사이에 그 소행성 돼 있는 건가요? 지금 아니에요? 예",
  "그까 혜성 같은 거기 있어야 된다고요",
  "그까 그 지구랑 백팔십도 위치에 있는 거 아니에요? 그냥 그렇죠",
  "까 태양 정 완전히 반대편에 그럼 그럼 네. 그 그거는 지구가 볼 수가 없 지구에서 볼 수가 없는 지점에 들어가 있어요",
  "네. 그~ 엘원포인트 뭐 이런 게 있으면 예",
  "거기에 키플루아망이 지금 있는 거잖아요",
  "그거는 이제 태양에 반대편에 응",
  "그 태양 어 어 그 태양에 반대편이 아니라 태양에서 볼 때 지구에 반대편 지구에 반대편 네",
  "근데 그 다섯 개에 라그랑조 포인트에 예",
  "그 이런 뭐 같은 걸 띄울 때 한 대만 띄울 수 있는 거예요",
  "아 그렇 그렇진 않겠지 네. 뭐 예. 예. 예",
  "그걸 띄운다고 거기가 뭐 무너지고 막 아 그게 아 무거워서 뭐 꽉차고 뭐 네. 차고 범위가 꽤 넓어서 얼마든지 확인할 수 있습니다",
  "그니까 어 어 미안 자리가 꽉 차서 이러면서 그 벨트 예",
  "포인트에는 뭐 캐플러 망원경도 있고 네. 네",
  "그 더블유 맵 아 예. 예",
  "아 뭐 플랑크 이런 거 다 거기 있어요",
  "아 그렇구나 거기 있군요",
  "네. 대부분 많은 밤하늘을 관측하는 그 평사선들은 주로 그쪽에 있고 엘투 엘투 해 반대편을 보러 보고 있고 그렇죠",
  "어 지구가 해를 가려주는 위치 네. 네",
  "예. 근데 이건 태양을 관측해야 되니까 네",
  "벨원 포인트에서 있는데 그게 지구에서 거리가 한 오십만 키로거든요",
  "예. 그러니까 그냥 달보다 조금 먼 예. 그러니까 그냥 지구에 있는 거예요",
  "태양에서 보기에는 네",
  "관측하고 있긴 하지만 가까이 가는 게 아닌 거죠",
  "그런데 어~ 내년 칠월에서 발사될 파커 파커 해양 탐사선 네",
  "어 예. 파커라는 사람 이름을 딴 거예요",
  "아 전 태양에 주차시키는 줄 알고 저는 만년필 쪽으로  파커사에 기술력이 예. 이 파커라는 분이 원래 태양풍이란 게 있다는 걸 처음 얘기한 사람이에요",
  "아 예. 원래 태양과 지구 사이는 아무것도 없다라고 믿고 있었는데 네",
  "그 인제 태양풍이라는 게 있을 수 있다라고 처음 주장은 유진 파크라는 분이고 예. 예. 유진 파크라고 들으니까 익숙해요. 뭔가 예. 굉장히 네",
  "그 태양 쪽에서 굉장히 유명한 사람이고 네. 네",
  "어~ 현재 구십 세로 아직 살아 계십니다",
  "아이고 아 오 네. 살아 있는 사람을 망원경 탐사선 이름으로 붙이는 거는 처음이에요",
  "아 와 그렇구나 하긴 캐플러 이런 사람은 오래 전에 죽었으니까 예",
  "나머지 뭐 그 뭐 스피처 망이라든지 허블도 그렇고 예. 허블도 다 아 그~ 돌아가시고 나서 붙인 이름인데 네",
  "와 처음으로 살아 생존해 있는 사람 이름을 붙인 이 연세는 굉장히 많으실 거 같으네요",
  "제발 떠나기 전까지 잘 살아계셔서 이게 예",
  "역사에 남으셨으면 좋겠다",
  "그래서 어~ 그 탐사선은 태양에 아주 가까이 갑니다",
  "아 예. 태양 주위를 도는데 어~ 수성보다 훨씬 안 쪽으로 아 제가 지금 사진을 보고 있는데 네",
  "정말 가까이 가네요",
  "네. 네. 거의 코로나에 닿을 정도로 우와 네",
  "근데 코로나가 엄청나게 뜨겁잖아요",
  "아 예. 그래서 그거를 아 연관될 수 있을까라는 것도 열차 패치에 차 패치했지 또 이 문제인데 그렇죠",
  "우리 그 케이트 박사님이 참여하고 계신가요? 아~ 케이트 박사님이 조만간에 과학하고 앉아있네 출연하실거거든요",
  "네. 그 왜 전 모르고 있죠. 왜? 제가 섭외 중이라서 아 네. 오시고 있는 거 탐사선 얘기할 거니까 예",
  "당연히 뭐 그분이 하실 수 있는 얘기가 뭐  뭐가 있겠어요. 그렇게 제가 대신 팩트를 말씀드렸어요",
  "예. 그래서 그리고 열차 패치 이런 것도 되게 중요하고 네. 네",
  "하여튼 제 코로나에 거의 가까이 다가가면서 아 응",
  "예. 탐사를 하는 게 하고 오나요? 강점입니다",
  "아니면은 태양 안으로 뛰어드나요? 아니요. 계속 도는 거죠",
  "그 결국에 뛰어들겠죠. 뭐 예",
  "언젠가는 어 그렇죠",
  "그게 인제 어느 정도 되면은 응",
  "마찰 그 인제 돼서 입자들하고 부딪히기 때문에 아 네",
  "추락 궤도의 자리가 힘들어요",
  "그래서 추락을 하게 되고 예. 추락을 하게 될 거고 추락하면서 또 있다 그랜드 피날레 있는 건가요? 이것도 어~ 그럴 듯할 걸요? 아마 아 예. 사실 예",
  "표면 온도는 코로나만 뚫고 들어가면 예",
  "표면 온도는 육천 도밖에 안 되기 때문에 예",
  "표면에 거의 닿을 때까지는 살아남을 수도 있지 않을까라는 기대를 아주 아주 잘 만들면 예. 예",
  "아주 잘 만들면 근데 이번에 카시니도 막상 그~ 떨어질 때는 사진을 못 보냈잖아요",
  "젠 뭐 거의 일 분만에 없었졌다는 식으로 제가 좀 예. 되게 빨리 부서지기도 했고 응",
  "내려가는 동안 이게 그니까 말하자면 전송 속도가 안 나오는 거죠",
  "아 자기장이나 이런 것들 때문에 아 네. 네",
  "이것도 사실 그렇게까지 기대가 되진 않지만 뭐 방사능이나 뭐 이런 것 때문에 네. 네",
  "네. 그게 쉽진 않겠죠",
  "그 전기 신호를 일로 보낸다는 게 전자기 신호를 응. 응",
  "까 지금까지 가장 태양에 가까이 간 탐사선이 천구백칠십육년에 네",
  "아 아 펠리어수드투라는 탐사선이 아 태양 표면에서 사천삼백 킬로미터 접근을 했답니다",
  "어 어 사천삼백만 킬로미터면 어 지구랑 태양 사이가 일억 오천만 킬로미터인데 그렇죠",
  "그렇게 많이 가까이 가진 않았네요",
  "어쨌든 태양에 훨씬 가깝긴 하죠",
  "지구보다는 지구보다는 태양에 가깝다",
  "지구보다는 태양에 좀 가깝죠",
  "근데 뭐 아주 가까이 살았다고 말하기는 힘들죠",
  "지금 이거는 보니까 뭐 육백이십만 킬로미터까지 간다고 그렇죠",
  "저희도 육백만 킬로미터 정도인데 어 음 네",
  "코로나가 백만 키로미터 백이만 키로미터 이러거든요",
  "아 진짜 암전 아 크긴 크구나 예. 그니까 거의 코로나에 나온 입자들 직접적으로 조사할 수 있는 수준으로 다 갑니다",
  "직접 보니까 참 크더라  그죠. 태양 그 밖으로 많이 빠져 뻗어 나오잖아요",
  "예. 예. 까 태양이 지론이 응. 백사십만 키로 정도니까 네",
  "아 그 정도 뜯고도 나왔을 거예요",
  "태양 지금 가로 짓는 수준들도 아 네",
  "예. 그니까 그게 이제 눈이 보이는 정도니까 안 보이는 정도로는 응",
  "뭐 그 이야기 항망 정도 킬로미터 좀 더까지 응",
  "나오니까 진짜 되게 멋진 근접 포로나 사진 정도는 우리가 볼 수 있겠네요",
  "태양 사진을 차원이 다른 사진을 보게 될 그렇죠",
  "차원이 다르다면 도대체 무슨 사진일까요",
  "아 궁금 그 까 명왕성 보듯이 태양도 자세히 보면 되게 뭐 볼 게 많을 거 그렇죠. 예",
  "어마어마하지 않을까 어 근데 산이고 이런 건 없잖아요",
  "아 꼭 산을 봐야 맛이에요? 예",
  "예. 생명체도 그까 백 몇 년에 대기라인이나 대기나 그런 것들이 어떻게 대류가 되는지를 훨씬 정밀하게 조사할 수 있으니까 아 맞아 아 그렇겠구나 왜 그 목성 사진 보면 가스 그쵸",
  "산은 없지만 그 예",
  "막 이런 무늬 같은 거 까 지금도 뭐 플레어가 생기고 응",
  "뭐 코로나가 만들어지고 하던 응 네",
  "모형들이 여러 개 있어요",
  "그런 거 설명해주는 모양들이 여러 개 있다는 말은 제대로 된 게 없단 얘기죠",
  "그 이것도 참 케이 박사님의 명언 중에 하나지만 그 여 전언관점 예",
  "여러 개가 있다는 건 제 제대로 된 게 없다는 건가요",
  "주장이 많다는 건 모른단 뜻이고 예",
  "예를 가진 주장이 그러는 거는 예. 제대로 된 게 없다는 거 네",
  "예. 그래서 뭐 자기장이 자경을 한다는 정도하고 응",
  "여러 개의 모델이 있는 아 정도인데 훨씬 더 정확하게 그렇군요",
  "예. 파악을 할 수도 있고 제 생각엔 태양에서 표면에서 생명체를 찾을 거 같애요",
  "정말요? 유적 유적 예. 진짜 아니면 고대 문명에 유적 태양 문명 약간 그것도 사실 지금 한 이년은 팔아먹을 수 있겠네요",
  "한번 해보시던지 전혀 뜻밖에 네",
  "그~ 약간 딴 얘기인데 네",
  "지구상에는 생명체가 진짜 웬만한 데 다 있잖아요",
  "뭐 뒤져보면 다 있어요",
  "뭐 죽었건 건 근데 지구상에 있는 뭔가 중에서 도저히 생명체가 못 찾겠다라고 선언한 곳이 있습니다. 자신 있게 여긴 없다",
  "아 아 화산 핵 그게 마그마 마그마 속 마그마 아 마그마 마그마 속 네",
  "그 태양은 절대 없군요",
  "마그마보다 마그마보다 더 뜨거울 걸요. 태양 속에는 절대 없다",
  "아직 안 갔는데 예",
  "그쵸. 달에 가 우리가 가기 이런 식으로 결정하고 판단할 거면 이 뭐 보 왜 봅니까?  달에 가기 전까지 토끼는 존재하고 네",
  "예. 당연히 당연하죠",
  "예. 그까 특이한 게 태양이 표면 온도가 육천 도인데 네",
  "코로나 온도는 백만 도잖아요? 예",
  "예. 그니까 올라가면서 온도 오히려 온도가 높아져요",
  "표면 요런 그 핵에서 오는 건데 예",
  "왜 그럴까요? 까 그게 인제 자기장이 다 라는 정도지 그건 아 네",
  "네. 자기장이고 어떤 인공적인 건 아니고요? 어~ 까 그거를 인공적인 걸 아닌 걸로 설명하려고 하는 게 과학적이라는 거죠",
  "태 태양 표면에 가속기가 있어서  가속기가 원래 그런 거 하는 거잖아 네",
  "막 뜨겁게 하고 무섭게 하고 뭐 이런 거 예. 그렇게 생각하면 결국 예. 가속기처럼 자기장에 자극을 해서 가속을 시키는 아 과정은 생략 아 네. 이러니까 갑자기 말도 안 되는 소리하고 과학이 되버렸네  그 전자기장으로 어차피 가속기도 쓰는 아 그러네요",
  "예. 전자기장이 거진 가속기 가속기처럼 사용을 해서 가속을 시켜서 온도가 높아지는 거죠",
  "네. 네. 구체적인 메카니즘까지 말문이 막혀버렸어 응. 응. 응",
  "그런 목적으로 내년 칠월에 발사를 해서 아 응",
  "예. 뭐 태양은 멀지 않기 때문에 네",
  "태양 정도야 뭐 예. 금방 가서 뭐 예. 아마 일단 저는 그~ 찍히는 사진들이 정말 기대가 됩니다",
  "어 엄청 날 거 같아 단 기본적으로 계획은 칠년 동안 돈다고 게 제가 지금 찾아봤는데 네. 네",
  "어 칠년 정도 물론 이제 미제는 튼튼하니까 실제론 수십년을 돌 수도 있다는 생각은 들지만 네. 요즘 미제가 그~ 품질이 그렇게 예전처럼 좋지가 않아가지고 응",
  "요즘은 중국산이 좋더라고요",
  "잔고장은 좀 많은데 예",
  "그 기본적으로 막 뜨거운 데 버티고 막 네",
  "아 던져서 안 부서지고 이런 쪽은 강한 거 아닐까요? 응. 응",
  "얘는 좀 그런 게 필요한 거 같애요",
  "그게 아마 인제 점점 가까이 다가갈 거예요",
  "아 아 음 가면서 예. 조금씩 조금씩 다가가서 아주 가까이 가서 응",
  "예. 이천이십사년 그 태양을 중심으로 굉장히 긴 타원 궤도를 이렇게 도네요. 똑같이 네. 네. 그렇죠",
  "어~ 그럼 진짜 뜨겁지 않을까요? 그~ 지상에서도 전자기기 같은 거 직사광선에 놔두면 타기도 하잖아요",
  "그렇게 만들진 않겠지 설마 예. 그렇기도 하고 계속 태양 근처에 가까이 있는 건 아니고 아 예. 제 가까이 가면은 빠른 속도로 또 돌아서 나오고 아 예. 멀리 가서 좀 식히고 아 네. 뭐 이제 이거 이거 까 냉각 방식인데 이건 수냉식도 공명식도 아니고 뭐라 그러지? 공각냉동고인지 공각냉동고지 공각냉동  예",
  "그 저 이게 캐플러 제 이 법칙에 의해서 네",
  "가까이 가면은 공격 속도가 빠르고 빨라 예",
  "어 예. 멀리 오면 느려지고 하니까 응. 응",
  "빨리 돌고 와서 식히고 데리고 와서 식히고 이런 식으로 야 공간냉동 캐플러 제 이 법칙의 이건 예",
  "공각냉동 방식으로 냉각한다",
  "단 그게 최근에 굉장히 관심이 가는 예",
  "예. 준비해왔습니다",
  "이거는 보면 저희가 아는 이제 분중에 이 우주 날씨를 직접 연구하시는 분이 있잖아요",
  "예. 그 청문연에 황정아 박사님 네. 네. 네",
  "그분이 특히나 큰 기대를 하고 있지 않을까 생각이 들어요",
  "그분 원 태양이 전공이신 거죠? 네",
  "예. 그래서 그니까 이게 아주 네",
  "직접적으로 연구 지금 데이타를 준 보존할 수 있게 로 연구하시는 분이죠",
  "그 요런 게 한계에 가면 황정아 박사님 같은 분은 진짜 수십년 연구할 데이터를 얻으실 수도 있다는 생각도 들고 네",
  "우리가 보내진 못하지만 예",
  "일이 데이타 같은 건 다 공유가 되나요? 이게 줘서 나오는 게 공유 돼죠",
  "예. 천문학 데이터는 그런 식으로 공유입니다",
  "그런 거죠? 이 나사가 독점하고 이런 거 아니죠? 예. 뭐 당분간은 까 항상 기간 동안 아 아 정해진 기간만 독점을 하고 모든 걸 오픈 하는 데 천문학 데이터의 기반일 수 나사 같은 경우에는 이렇게 뭐 화성의 유적 사진 이런 것도 다 이렇게 비밀에 부치고 있잖아요",
  "그만 할까요? 이제 여기도 파워가 막 있고 막 태양에 예",
  "일단 기본적으로 예. 모든 사진은 공개하는 걸로 응. 응",
  "공식적으로는 그렇죠",
  "아 이렇게 많은 일들이 이케 벌어지고 과학 관련해서 또 아까 중국 굴기 얘기도 드렸지만 예",
  "과학 중국 쪽에서는 지금 굉장히 약진하고 있고 그걸 우리가 뭐 나쁘게 볼 일은 아니죠",
  "아유 굉장히 열심히 하고 있는 거니까 그럼요",
  "다만 이제 우리도 좀 열심히 했으면 좋겠다",
  "특히 기초 과학 분야에 투자 이런 거는 응",
  "그 중국에서 열심히 하는 건 우리가 대환영을 해야 됩니다",
  "왜냐하면 우리가 거기 거기 가면 되거든요",
  "가서 일하면 되죠. 뭐 맞아요",
  "네. 우리나라에서 정한 안 안 받아주면 거기 가서 일하는 거죠. 뭐 네",
  "중국은 진짜 외국에 좀 고급 인력들을 네",
  "특히 이제 중국인들 나가 있는 사람들 예",
  "엄청나게 좋은 정보 그 우리나라에서 그 자연 과학을 뭐 전망이 없다로 생각하셨던 분들 그렇게 네",
  "실망하실 필요 없어요",
  "중국 가시면 됩니다",
  "까 이런 거는 정말 우리 뭐 애국심 이런 거 너무 생각하시지 말 말자구요",
  "아 그리고 뭐 우리 어차피 모차르트가 작곡한 것도 인류에 지 유산이라면서 예",
  "어 그러고 있는데 마찬가지죠. 뭐 그까 우리나라에서 전망이 없다고 포기한다",
  "그런 그 좁은 시야를 가질 필요가 없습니다",
  "진짜 저 에이아이 인간 영화에 나오잖아요",
  "그 로봇이 인공지능 로봇이 윌 스미스한테 네",
  "아 어~ 그 창의력 어쩌고 미래 얘기가 나온 거 같애 네",
  "그 윌 스미스가 이 로봇한테 우리는 교향곡을 작곡하고 뭐 어쩌고 너희는 못하지 않냐 그렇게 얘기했더니 그 로봇이 그렇게 물어봐요",
  "그거 니가 했냐  까 윌스미스가 말을 할 말이 없어 네",
  "그럼에도 불구하고 인류에 업재인 건 맞잖아요",
  "내가 한 건 아니지만 네",
  "그런 식으로 좀 과학 같은 경우는 크게 생각을 하고 응",
  "뭐 중국 그 중국이 그 정도 예",
  "과학 굴기 정도 할 투자하려고 하려면은 한국이 또 북한 사람들이 받아들일 의향이 얼마든지 있을 거예요",
  "지금 제가 아까 어~ 계산을 해봤는데 일년에 지금 알앤디 예산을 사백조를 넘게 쓰고 그게 우리나라 전체 예산보다 큽니다",
  "중국이 예. 그니깐 그~ 자연과학 하면 뭐 그 전망이 없다",
  "절대 그렇게 생각하실 필요 없어요",
  "그 예산을 활용해서 우리가 중국 가서 연구하면 되는 거죠",
  "좋은 업적을 내면 그렇죠",
  "그 또 뭐 그렇다고 중국에 업적이라고 또 얘기되는 것도 아니에요. 또 네",
  "네. 이렇게 여러 가지 생각을 하게 되는 오늘 뉴스룸이였고 아까 저~ 지문도 그렇고 응",
  "어 비과학과 과학의 경계에서 항상 정신 좀 차리고 과학 이럴 때 일수록 본인에 적성 확실히 알아야 돼요",
  "아 저 광고 할 거 하나 있어요",
  "저희 추석 잘 보내시고요",
  "시월 구일 오전 시월 구일이라고 하니까 추석 연휴가 끝난 거 같아서 벌써 마음이 약간 안 좋은데  아무튼 시 한글날이죠",
  "네. 한글날 시월 구일 오전 열 시예요",
  "저희가 한글날 특집 센터 체험관 특 콘서트를 하는데요",
  "과천 과학관 네. 과천 과학관에서 예",
  "그 서울대 언어학과에 이호영 박사님 모시고 그리고 솔트룩스에 이경을 대표님 같이 오셔서 까 저희가 이제 한글날이라고 해서 무슨 훈민정음에 창재 원래 이런 얘기 할 거 아니고요",
  "까 제목에 한글 속에 있는 디지털 디엔에이를 찾아라 아 이런 제목인데 응",
  "이제 사차 산업 혁명 시대에 괜히 막 이런 거 하겠죠",
  "까 어떤 그 인간과 인간 간에 소통 그러니깐 뭐 어떤 뭐 번역 서비스라든지 네",
  "이런 단어들 간에 소통이나 응",
  "아니면 이제 기계와 인간의 소통 그 자연어 처리나 아니면 뭐 응",
  "음성 인식이라든지 이제 이런 기술들로 어떤 언어를 바탕으로 해서 소통이 확대가 새로운 좀 시즌에 접어들었잖아요",
  "그래서 이런 부분에서의 어떤 한국어의 특징이나 현재 뭐 발전 단계 네",
  "또 기술적인 얘기들 요런 얘기들 좀 할 수 있는 사실 이런 주제가 또 콘서트로 흔하지가 않아요",
  "그 중요한 사실은 저희 어떤 뭐랄까 미래하고 되게 직결된 부분이니까 좀 재밌게 들으실 수 있지 않을까 다시 한 번 굉장히 고급진 주제예요. 그죠? 네. 말씀드리면 네",
  "시월 구일 오전 열 시 과천 과학관 천체 체험관입니다",
  "이날 이제 연휴를 마무리하시고 네",
  "잠시 이쪽으로 놀러 오셔도 괜찮지 않을까 생각을 해요",
  "어 제가 진행을 하고요",
  "제가 진행을 하는데 지금 얘기 듣고 무슨 얘긴지 하나도 모르겠거든요",
  "어 준비를 좀 해야 될 거 같습니다",
  "네. 이렇게 어~ 추석 특집으로 사실은 내용은 하나도 없었지만 어 근데 저 추석 특집이니까 꼭 하고 싶은 말 하나 있어요",
  "어~ 여러분 추석인데 그~ 이거 꼭 기억하셔야 될 거 같아가지고 죽은 사람들은 밥을 먹지 못합니다",
  "죽은 사람들 먹인다고 산 사람들 너무 고생하고 괴롭지 마시고요",
  "행복한 추석 되셨으면 좋겠어요",
  "아 갑자기 그~ 추석 얘기하니까 네",
  "생각이 나는 게 있는데 연휴가 되게 길잖아요",
  "그래서 추석 연휴에 어~ 몽골에 별 보러 가시겠단 분들 있어요",
  "아 네. 정말 좋겠다",
  "아니 그래서 안 왜 안 웃어 그래서 그래서 제가 그분한테 왜 우리나라에서 보름이면은 몽골도 보름이지 아 아 그렇군요. 맞다",
  "그날은 잘 안 보이네요",
  "어 우와 우와 진짜 왜 와 제가 이렇게 바보 같은 짓을  그러면은 그~ 온 지구가 보름인 건가요? 당연하죠",
  "아 이거 우리 갑자기 바닥을 드러내고 있어 아 제발 예. 왜 우리나라가 보름이면은 아 그렇구나 전 세계가 보름인지를 설명해드렸어요",
  "굉장히 실망을 하시면서 아 그니까 제가 티벳에 가서 별을 못 본 이유가 보름달 때문이거든요? 예",
  "아 그렇구나 그 보름달에 정확하게 해가 질 때 떴어요",
  "해가 뜰 때 집니다",
  "그렇습니다. 뭐 여러분 그니까 그 그 지기를 기다릴 수도 없습니다",
  "네. 다음에 가시구요",
  "어~ 그리고 저도 이제 추석 얘기 한마디 드리면 제 얼마 전에 몇 년 전에 본 짤방 중에 되게 인상적이었었는데 집안 사람들이 다 모여서 싸우고 난리치면서 이렇게 밑에 적혀있었어요",
  "어~ 매일매일 한가위 같지만 않아라  예. 이 명절 특히 긴 추석 이런 연휴 이런 것이 이케 그런 식에 날들로 그죠",
  "격하되는 응 그런 상황은 우리가 좀 현명하게 피했으면 하는 생각이 들어요",
  "일단 안전하게 다녀오셔야죠",
  "안전하게 다녀오시고 응",
  "뭐 놀러가시고 별 보러는 가지 마시고 예. 그럼 이제 추석 즐겁게 보내시고 저희는 어~ 추석 한 주는 쉽니다",
  "추석 쉬고 저희 그다음 주 십이일인가요? 네",
  "목요일 날 과학하고 앉아있네로 찾아뵙겠습니다",
  "과학하고 앉아있네 케이박사 최 팀장 이용 그리고 파토 원종우가 함께 합니다",
  "길고 긴 추석 연휴가 드디어 끝났습니다",
  "드디어 라뇨 그거는 마치 끝나는 걸 기다리는 사람들이나 할 수 있는 말 아닌가요? 저요",
  "그런 분들이 은근 있었어요",
  "누구처럼 어디 놀러 가고 하는 게 아니면  그러니까 도대체 언제까지 이러고 있어야 되냐",
  "그리고 어디 놀러 가는 게 너무 힘든 사람도 있어요",
  "애들 셋을 끌고 가면 또 다른 얘기가 되죠",
  "완전히 그리고 사실 저도 이렇게 휴일이 따로 있는 직업이 아니잖아요",
  "그러다 보니까 평일하고 똑같은 데 애를 맡길 수가 없으니까 아~ 그렇구나",
  "어린이집은 언제 여는 거냐",
  "잘 쉬었냐 그러면은 인제부터 쉬어야죠라고 하는데  오늘 아침 무슨 뉴스 카피를 보니까 출근 실화냐 뭐 그런 말을 하더라고요. 네",
  "진짜 그 시간이 정말 상대적으로 흐른다는 걸 정말 확실하게 알게 됐어",
  "십일이 이렇게 후딱 지나갈 줄 누가 알았겠어요",
  "어 나한테는 별로 그렇지 않았었는데 아~ 그렇군요",
  "되게 길었는데? 상대적이네요. 정말 네. 여기서는 정말 얘기하기가 어렵네요",
  "연휴 동안 우리 추석하고는 무관하지만 노벨상이 주욱 발표가 됐잖아요",
  "그래서 지금 노벨 과학상들 다 나왔고 다 나왔죠? 지금 다 평화상도 받았고 문학상도 나왔고 오늘 경제학상까지 나왔고 예예",
  "경제학상도 나왔고 우리는 뭐 나머지는 관심 없지만 그래도 흥미로웠던 거는 굳이 얘기하자면 평화상을 이제 반핵기구가 받아서 네",
  "그러니까 핵을 없애자 뭐 이런 거를 운동을 하는 데인가 봐요",
  "근데 이건 사실 평화상의 반대 상이 있다면 받을 사람이 북쪽에 있잖아요",
  "그 사람에게 줄 상이 없으니까 이 사람이 평화상을 받는 뭐 그런 거 아니에요? 아~ 약간 그런 느낌이죠",
  "약간 그런 느낌 아니었어요? 그래서 어디서 봤는데 이걸 장려하기 위해서 이 상황을 뭔가 해결하기 위해서 트럼프와 김정은에게 줘야 되는 게 아니었냐?  하하 잘해라 앞으로 잘해라 그러고 나면 솔직히 움직이기 어렵잖아 상 받고 나면 싸울 것처럼 해놓고 결국 핵은 쏘지 않았다는 공로로  근데 사실 이게 아이러니 한 게 우리는 자꾸 북한 생각을 하지만 핵을 확신시킨다는 것과 핵을 없앤다는 거는 다른 얘기고 그렇죠",
  "핵을 없앤다고 한다면 가장 큰 상대인 미국이죠",
  "세계에서 유일하게 사람에게 핵을 쓴 나라이고 또 핵 범죄라고 따지면 사실은 미국이에요",
  "그걸 우리가 좀 상기는 해보자",
  "그런 일이 있었다는 거 그리고 이제 나머지 이제 과학상 같은 경우에는 아 경제학상 경제학상 얘기하고 싶은데 경제학상 그 넛지 거기 쓴 분이 네",
  "전 딴 건 기억 안 나고 그 화장실 변기에 파리 그려놓은 거 그런 게 이제 효과가 있다",
  "음~ 그게 기억이 그게 아마 넛지였을 거예요",
  "너는 뭐 경제학 잘 모르지만 이게 뭐 노벨 심리학상이 아닌가 뭐 이런 얘기도 있긴 하더라고요",
  "혹은 그거는 이그노벨상을 받을 게 아니죠",
  "어 저는 그 책이 그렇게 대단한 거였나 아 그러니까 생각을 하게 되더라고요",
  "근데 그 책 뿐만이 아니고 비슷한 연구를 많이 하셔가지고 아마 그 공로를 받았겠죠? 그리고 이제 우리의 관심사인 과학상 어 물리학상 생리학상 화학상 이렇게 세 개가 있는데 네",
  "물리학상이야 뭐 우리가 작년부터 예 예견했었던 그 중력파로 들어 간 거고요",
  "사실 작년에 받을 줄 알았죠? 그랬죠",
  "그래서 작년에 얘기를 다 했어요",
  "그래서 할 얘기 없습니다",
  "사실 중력파에 대한 얘기는 여러분들이 남들한테 지금 해줘야 될 판입니다",
  "저희가 몇 번에 걸쳐서 여러 번 네네",
  "몇 번이나 했어요. 우리가 그 한 가지 변수는 작년에 굉장히 유력하다라고 세 번을 찍었잖아요. 저희가 아 그렇죠",
  "그중에 한 분이 올해 일월에 돌아가셨어요",
  "아~ 네. 그래서 다른 한 분이 네",
  "이야 킵 손 교수님이 어부지리로 받으신 건가요? 아니요. 아니요",
  "그건 아니고 킵 손 교수은 작년에도 있었고 네",
  "로넬드 드래브라는 분이 돌아가셔가지고 네",
  "그 베리베리씨가 작년 예상에 없었는데 그 베리베리씨 박사님이 올해의 수상자로 들어가셨죠",
  "아~ 이런 거 너무 아쉽네요",
  "아~ 누구에게는 좋은 일이니까 뭐 어떡하겠습니까? 근데 사실 이번 물리학상은 사람들이 다 되게 기뻐하면서 동시에 약간 뭐 맡겨둔 거 찾아갔네 이런 느낌으로 그래서 뭐 누가 뭐 예측을 정확하게 했 했느니 그러는데 예측 무지하게 했거든요? 네. 아무 의미가 없죠",
  "심지어 제 책에도 예측이 되어있어요",
  "그리고 이제 아무래도 우리 킵 손 교수님이 받으신 부분이 우리 킵 뭔가 좀 아는 사람 같잖아요",
  "왠지는 모르지만 킵 삼촌  작년에도 오셨잖아요? 네. 인터스텔라 그렇죠",
  "xx나 히트를 쳐서 네",
  "그것 관련된 박사님 실제로 그때 보셨다고 네. 화장실에서요",
  "사인이나 이런 거 요청할 상황이 아니어서 변기에 파리 있던가요?  저가 킵손 교수님 모셨을 때 토크할 뻔했었어요",
  "오~ 모 신문사에서 하겠냐고 그래서 당연히 하겠다고 그랬는데 네",
  "소지섭 이랑 예 없어졌습니다",
  "좀 이상하다 생각은 했지",
  "아 킵 손 교수님 뭐 저희 지인하고 사진 찍은 거 이런 거 또 페북이 올라오고 하는데 킵 키비스 이름이잖아요? 우리 키비 우리 킵 형  그다음에 생리 의학상 생리 의학상은 생체 시계 생체 시계 가 받았더라고요? 시계 시계라는게 무슨 새로운 개념인가라고 생각을 해서 봤는데 이게 아무튼 되게 나이 드신 분들이에요. 이분들도 음 막 육십 대 후반부터 칠십 대까지 아 오랫동안 그 연구를 하신 분들이구나",
  "생체리듬에 대한 분자 단위의 메커니즘을 뭐 이렇게 발견하신 거 같네요? 네. 그런 얘기고요",
  "우리가 생체 시계라는 말이 우리는 좀 익숙하지만 지금은 네",
  "그게 아마 알려진 말이라 그런 것 같고 어쨌든 분자 차원에서 매커니즘을 그러니까 분자 차원이라는 말은 이제 몸으로 따지면 디엔에이의 차원에서 해지면 자야 되는 게 그냥 밤이니까 자는 게 아니라 몸에 이미 들어있다",
  "이때 지구 공존과 보조를 맞추는 시스템이 이미 들어있다",
  "이런 얘기인 것 같고 그럼 야행성인 사람들은 생체 시계 거스르고 사는 거네요? 네",
  "아~ 저도 야행성인데 저희 어머니가 약간 그런 게 있으시거든요? 갑자기 주무시는 거 있잖아요",
  "아 기면 기면이라고 하나요? 그런 게 있는데 갑자기 자는 건 저도 잘해요",
  "그 기면 발작증이라고 왜 아 진짜요? 운전하다 갑자기 팍 잠들고 이런 사람들도 있어요",
  "아 그래서 저희 어머니 밤에 운전 안 하세요",
  "그래서 네. 심한 사람은 길거리 걸어가다가 쓰러지기도 하고 아 저는 그 정도는 아니에요",
  "마음먹고 바로 잠들 수 있어요",
  "그런 걸 보면은 단순히 심리적인 문제는 아니라는 건 느낌이 와요",
  "그러니까 스위치 같은 게 있다는 느낌이 들어요",
  "네. 음음 그러면 그런 거를 초파리한테도 유전자를 분리를 했대요",
  "아 초파리도 생체 시계가 있어요? 있으니까 했겠죠?  걔도 밤 되면 자고 낮 되면 일어나서 일 해고 일하고 일은 하겠어? 뭐  그게 처음 비슷한 걸 발견한 게 천팔백년대쯤에 식물이 밤에 이제 닫고 해바라기? 네. 해바라기 아니고 그때 뭐 xx그런데 그 사람이 그걸 보고 햇빛 때문에 그렇다라고 생각을 했지만 아~ 아~ 햇빛이 없을 때도 그렇게 되는지를 보니까 되더래요",
  "오~ 아~ 그래서 이게 아 딱 햇빛이 비출 때가 아니더라고 뭔가가 작동을 하는 구나라는 게 네. 어쨌든 유전자를 분리를 하면서 유전자가 뭐 밤에 밤새 세포 안에 축적되고 낮에는 퇴화되는 단백질을 보호화한대요",
  "근데 이제 낮밤이면 해 뜨는 그런 거는 아니고 그게 아마 시계같이 돌아가는 그런 구조로 되어있는 것 같고 음~ 이게 뭐 인간을 포함한 다 세포 유기체의 세포 안에서 다 같은 원리로 작동을 한답니다",
  "다세포 유기체라는 건 대부분의 생물이거든?  반세포 생물을 제외한 뭐 세균 박테리아 이런 것 빼고는 다 똑같다는 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "그런 게 다 들어 있다는 얘기죠",
  "그걸 이제 규명을 하셔서 노벨상을 받으신 거고 응",
  "화학상은 누가 받았나요? 화학상은 저온 전자 현미경 저온 전자 현미경 지금까지는 고온 전자 현미경이었나요? 이것도 옛날 거예요",
  "이제 예전에 한 건데 간단하게 정리해 놓은 걸 보면 생체 분자를 얼려서 잠시 멈춘 다음에 분자 수준에 삼차원 구조를 관찰할 수 있게 했다",
  "원자 수준에 네. 그러니까 그 생체 분자를 네",
  "삼차원 구조를 파악할 수 있게 아~ 한 기계를 만들 거죠. 현미경이 아~ 네. 그래서 뭐 병원균 같은 게 생기면은 그 구조를 파악해서 거기에 대한 항생제 같은 거를 만든다든지 네. 그런 데 아 그러니까 현미경으로 보면 다 이제 이차원적으로만 보일 텐데 아마 네네",
  "그걸 삼차원 적으로 위아래 구조를 다 파악할 수 있는 어떤 장치군요? 네",
  "엇비슷하게 그런 것 같아요",
  "생화학분야에서 아주 획기적으로 발견을 이끌어내는 그런 역할을 했다",
  "아 그 생화학 요즘 그 화학상이 자꾸 생화학 쪽으로 돌아가는 느낌이 있죠? 그~ 네. 작년 재작년도 좀 그랬던 것 같아요. 약간 음~ 순수 화학이라기보다는 좀세공화 화학 쪽으로 갔던 음 아님 말고요",
  "제 기억은 그런데 이런 문제에 대해서는 사실 전문가가 없이 신문보고 지금 하신 얘기들이기 때문에 조만간 저희가 멤버십 사람들을 위한 전문 뭐라고 해야 되지 노벨상 강연 콘텐츠를 곧 제작해서 올리도록 하겠습니다",
  "그 노벨상 해설 강연은 여기저기서 많이 준비되고 있고 네. 그렇죠",
  "특히 이제 박물관에서 아~ 네",
  "매년 하고 있고 그렇죠",
  "질 높은 강연이 이루어지는 거로 알고 있습니다",
  "네. 아마 그 xxxxxx관에서 그대로 따라서 할 거예요",
  "저희도 비슷하게 서 쪽에 계신 분들은 서대문 자연 박물관에 가시고 그렇죠",
  "동북쪽 계신 분들은 북쪽 계신 분들은 서울로 가시고 그리고 사람들 여러분은 저희 방송을 들으시고요",
  "남쪽에는 과천과학관대 아 네. 맞습니다",
  "그리고 어떻게 왜 사람들한테만 이걸 해주냐라고 억울해하실 수 있잖아요",
  "아주 쉽게 해결되는 문제예요",
  "간단한 방법인데요? 간단한 방법입니다",
  "저희가 이제 추석 연휴를 보내면서 여러분한테 또 얘기할 거를 하나 준비했는데 노벨상은 사실 저희랑 관련 없잖아요?  이야 과학 팟캐스트가 노벨상이랑 관련이 없다고? 관련이 없다고요? 해외 그 선진국들의 어떤 사리의 얘 얘기고 그리고 우리 중에 노벨상에 가장 가까이 계시는 분은 케이 박사님 아니십니까? 아니에요",
  "우리 모두가 얼마나 멀리 있는 얘기인지 마치 지구하고 달 사이의 얘기를 할 때 나와 케이 박사님의 키 차이를 얘기하는 비교하는 느낌  어 어쨌든 저희가 준비하고 있는 게 있어요",
  "이거는 또 저희 나름대로 굉장히 야심 차게 몇 년 동안 생각을 하다가 드디어 이제 만든 대기획이 있는데 여러분 역시 참여하실 수 있는 그런 대기획 우리가 그간 목말라 왔던 그런 어떤 큰 기획 네",
  "내가 평생 나는 다시는 할 수 없을 거라고 생각했던 그 무엇을 움켜쥘 수 있는 찬스 네. 이제 많이 들으시는 분들은 또 이제 약 팔고 있구나  여러분 우리가 이런 식으로 말하고 개기일식 갔는데 대성공이었잖아요? 가신 분들 정말다 행복해하셨어요",
  "아무튼 그런 여러분의 일생일대의 다신 놓칠 수 없는 그런 대기획이 준비되고 있고 그 부분은 저희가 이따 끝날 때 끝날 때 풀어드리도록 하겠습니다",
  "바로 끝으로 돌리는 거 아니에요?  아 중간에 굉장히 중요한 얘기도 있으니까 그것도 꼭 들으시고 왜 중요한 얘기냐 바로 오늘의 중요한 주제가 중요한 맛이기 때문입니다",
  "아 그러면 저희 이제 오프닝 이 정도에서 마치고 우리 뉴튼의 발가락으로 들어가겠습니다",
  "우와  오프닝에 노벨상 얘기를 하면서 문학상만 빠졌더라고요",
  "아~ 네. 카주이시브로 님께서 받으셨습니다",
  "그리고 아마 노벨상을 타시면 노벨 문학상으로 상을 타실 게 분명한 케이 박사님 저요?  노벨 문학상은 내가 노리는 건데? 문학상은 파토님 건데? 내 건데? 아 진짜요? 와 이거 진짜 의미 없는 경쟁 아 저기 이용 기자가 초기에 안 들어와가지고 모르는 데 아니요. 그 책으로 상 받은 사람이 저긴 해요",
  "그 상에 만족하셔야죠. 뭐 아 예예. 충분히 만족하죠",
  "필즈상  이게 복선입니다",
  "아 필즈상? 그렇구나",
  "자 오늘은 또 케이 박사님이 원톱으로 네",
  "천문학 얘기를 들려주실 것 같은데 네",
  "무슨 얘기를 해주실 건가요? 어~ 지난번에는 에이치알도 에이치알도 그거는 어 재밌었어요",
  "좀 새로운 거였잖아요? 그거 장안에 화제라면서요? 요즘  노래도 있더라고요? 그거 아 에이치알 노래 노래도 올려주시더라고요 그거 절 위해서 그때 방송할 때 이용 기자님이 노래를 뭐든지 노래를 붙여서 불러야지 외울 수 있다고 그래가지고  어떤 분이 올려주셨더라고 네네",
  "저도 그 노래 있는 건 처음 알았어요",
  "아 진짜? 누군가는 노래를 해서 만들어서 부를 줄 알았어요",
  "그런 건 원래 그런 거죠",
  "이번에는 사실 여러 번 했었어요",
  "이 주제에 대해서 근데 이제 새로운 계기로 한 번 더 얘기를 해야 되지 않을까 생각을 해서 준비를 했는데 네. 블랙홀 또 하시는 거 아니죠? 아 블랙홀  그것도 해야겠다",
  "뭐 재탕을 조금 하긴 하는데 이건 좀 특별한 주제라서 아하 우주배경복사에요. 이거는 우주배경복사 네",
  "아 우주배경복사 하면 이제 제가 어디 가서 설명을 할 수도 있을 것 같은 느낌인데요",
  "엄청 많이 들은 것 같은데 그게 착각인 거잖아요? 그래서 설명을 할 수 있다고 생각해서 설명을 시작하잖아요? 그러면 이상한 말이 막 튀어나오면서  아 제 조카들한테 중력파 한번 시도한 적이 있었는데요",
  "안되더라고요. 제가 그 우주배경복사를 이번에 굳이 좀 하시는 데는 이유가 있지 않습니까? 이유가 있죠",
  "무엇입니까? 책에 나오죠",
  "우와 이거 진짜 노벨상 노리고 쓰신 것 아닙니까? 노벨상은 내 거고 미래에 필즈상에 빛나는 제가 천작으로 창을 받긴 했죠",
  "한국 출판문화상 대상 네",
  "우주의 끝을 찾아서 그게 삼년 전이더라고요",
  "벌써 그렇게 됐습니까? 우와 시상식에도 참석했는데 그렇죠. 네",
  "체크 책이 나온 지 삼년이 이미 넘었어요",
  "네. 그동안 제가 책을 낸 적이 없는 거죠",
  "공전은 맡겨 놓았는데 단독으로는 처음인데 제가 사실은 우주 배임 복사를 몇 번 얘기를 하긴 했는데 네",
  "그때마다 책을 좀 피하고 있으니까 아 맞죠",
  "네. 언제 나올지는 모르지만 책을 준비하고 있다라는 말만 계속하고 자세하게 설명한 적이 별로 없어요",
  "그래서 이제 그 그게 나왔군요",
  "드디어 드디어 나올 책을 그렇게 네. 드디어 나왔죠",
  "계속 기다리고 계시다가 교활하게  그래서 그러면 지금 자세히 설명하느냐",
  "아 책을 읽어야 되니까?  책이 지금 시중에 나온 거예요? 저희 방송이 나가는 날 아마 나오니까 서점에는 다음 주 화요일 수요일 그쯤 되면 깔릴 것 같죠",
  "다음 주 화요일 수요일 제목이 뭔가요? 너무 읽고 싶어도 조금만 참으셨다가  예약 판매 이런 거 안 되나? 제목이 빅뱅의 메아리 빅뱅의 메아리 네",
  "정확하게 표현하고 있는 것 같네요",
  "네. 우주배경복사에 대해서 아시는 분은 수긍을할만한 그렇군요",
  "잘 모르고 어 빅뱅 얘기인가 사면은 대박이고 신나죠",
  "빅뱅 얘기도 뭐 있긴 할 것 같은데요",
  "어쨌든 제가 제일 첫 문단에 빅뱅 얘기를 했죠",
  "가수 빅뱅 얘기를  아 가수 빅뱅 얘기요? 제목이 얼핏 그 와이지에서 나왔을 것 같은 책이긴 합니다",
  "빅뱅 화보집 같은 느낌 그렇게 생각을 했으면 좋겠다는 얘기죠? 오해할 여지가 있을까요? 표지를요",
  "빅뱅을 쓸 수는 없으니까 유사하게 생긴 그림자 같은 거  청년들의 그림자로 하고 아 그렇지",
  "비닐로 싸 놓으면 아 그렇죠",
  "화보집이라고 생각하지 않을까? 아니죠? 근데 아니죠. 당연히 네",
  "천문단에 쓴 것도 빅뱅 얘기를 너무 많이 쓰면   그 클레임이 들어 올 수도 있어서 아 조심하면서 네. 조심하면서 그 이름이 같다는 정도로만 그렇군요",
  "블랙핑크의 메아리 뭐 이런 거  혹시라도 그럴 사람 없을 것 같긴 한데 빅뱅 우주에 나오는 빅뱅이 가수 빅뱅 이름을 딴 건가라고 생각하는 분도 있을 것 같아서 아니야",
  "그건 모르는 겁니다",
  "모르는 거예요. 정말 그 요즘 일부 사람들의 어떤 그 맞춤법에 대한 착각이라든가 우리 많이 돌아다니잖아요. 그런 거 그 리메이크한 노래를 들으면서 옛날 사람이 따라 한 줄 알고 있잖아요",
  "세상에 세월이 그렇게 지나버려가지고 어~ 이 빅뱅은 백삼십팔억년 전에 있었던 그렇죠",
  "그 빅뱅이고 그 저 여러분이 사랑하시는 쪽의 빅뱅은 그렇게 오래되지 않은 빅뱅입니다",
  "네. 그 빅뱅이 아니라서 좀 죄송하긴 한데  어 그러면 책은 빅뱅의 메아리 네",
  "어디서 나오나요? 출판사는 마음 산책이라는 마음 산책 거기서 과학책을 내는군요? 뭔가 안 낼 것 같잖아요. 마음 산책 그렇긴 한가요?  옆에 편집자분이 계셔가지고 지금 되게 조심하고 계셔 그 얼마 전에 최근에 나온 책으로는 효리민박홍대장님 아 문경수 선생님의 삼십오억년 전 세상 그대로 아 그 책도 거기서 나왔죠",
  "그 책 끈 아마 저희가 책 소개 팟캐스트 할 때 소개를 했었던 그런 기억인데 네네",
  "여하튼 케이 박사님의 책인가요? 근데 네",
  "명 명의가 저자 이름이 그 필명이 있기 때문에 아 필명이 따로 있으시죠? 그렇죠",
  "그리고 책 쓸 때 만 나오는 직업도 있고 그렇죠",
  "책이 발매가 되는데 이게 우주배경복사에 대해서 제대로 다룬 책인가요? 어 그렇죠",
  "이제 우주배경복사라는로 주제의 내용은 이제 사실 웬만한 우주론 책이 안 나오는 데가 없거든요",
  "거의 뭐 빠질 수가 없는 주제인데 많은 사람들이 알고 있다고 착각할 정도로 그렇죠",
  "워낙에 익숙하고 이론도 익숙하고 또 그림도 많이 보이 보이고 네",
  "심지어 제 지난번 책에도 꽤 많은 내용이 들어있어요",
  "그런데 이제 이번에는 그런 주의 다 떼고 오직 우주배경복사 하나에 집중해서 음~ 그 하나로 그렇게 책이 한 권 나올 정도의 의의가 있나요? 어 충분히 있죠",
  "어~ 그게 워낙 중요한 얘기고 그리고 이제 사실 구성을 하면서 좀 고민을 한 게 아무리 그거 자체만 떼 놓고 얘기를 하더라고 그 얘기만 들어갈 수는 없잖아요",
  "배경을 얘기를 해야 되니까 아무래도 앞부분에는 우주론의 역사를 정리를 해서 아 네. 일단 리뷰처럼 그동안의 우주론의 역사를 쭉 정리를 하고 우주배경복사가 여기에서 어떤 위치를 차지하는지를 소개를 한 다음에 본격적으로 그 우주론 리뷰 우주배경복사의 배경을 얘기하고  그 우주론리뷰 얘기는 지난번 책에서도 혹시 하지 않으셨나요? 했죠",
  "그래서 그 책에 비해서 훨씬 더 간략하게 했죠",
  "그 사실 지난 번 책에 제가 우주론 배경 얘기하면서 여러 사람들 얘기를 많이 했거든요? 거기에 뭐 컴퓨터 얘기들도 나오고 네. 맞아요",
  "얘기도 나오고 뭐필리터리빗 이런 얘기들을 많이 소개했는데 이번에는 그런 얘기들은 거의 제외하고 음~ 예. 우주배경복사에 약간 집중되는 인물들을 주로 소개를 했죠",
  "우주배경복사라는 게 그렇게 옛날에 기원을 찾아갈 정도의 스토리가 있나요? 어느 날 갑자기 발견된 것 같은 느낌이 있어가지고 그렇죠",
  "발견된 건 어느 날 갑자기 인데 네",
  "이 책이 된 건 천구백사십년대이거든요? 아~ 사실 빅뱅 이론이 처음 나온 게 천구백사십 년대예요",
  "그 아마는 이론은 다 들어봤을 텐데 감오프 조지 감오프 하고 제자인 일프 알퍼 뭐라고요? 렐프 알퍼 렐 렐프 랄프 알프라고 알퍼죠? 알퍼 알프 아니고 랄프 애플 오랜만에 사투리도 썩 나왔습니다",
  "랄프 알퍼 진짜 애매하네요",
  "그래서 일부러 알프라고 안 하고 렐프라고 렐프라고 렐프 알퍼 알퍼 네네. 이분이 조지 감오퍼하고 조지 감오퍼하고 네",
  "제가 들어오면 제가 아직도 사투리를 쓰더라고요",
  "아 두 분이 그 예측을 하신 거군요? 그게 이제 로버트 허먼이라는 분이 또 한 분이 있고 빅뱅 이론 자체가 천구백사십년대에 처음 나온 게 우주가 팽창한다라는 걸 근거로 해서 네네",
  "그게 이제 허벌이 이십구년에 발표를 했고 네",
  "약 십오년 후에 조지 감오프와 벨프 알퍼가 네",
  "빅뱅 이론이 그러니까 우주가 한 줌에 시작됐다라는 걸 전제로 해서 아 그런 우주에 있는 원소들이 어디서 만들어졌을까라는 논문을 쓴 게 빅뱅 이론의 시초라고 하거든요",
  "네. 그리고 바로 이어서 알퍼가 그 로버트 허먼이라는 분이라는 분하고 우주배경복사라는게 있을 수 있다라는 걸 제안을 합니다",
  "음~ 아 그게 이제 처음 우주배경복사가 제안이 된 거죠",
  "빅뱅을 생각을 하면 이렇게 막 커지고 있으니까 결국소고페 들어가면 한 점으로 뭉칠 수 있고 폭파돼서 뭐 고온 고압으로 뭐 생기지 않았겠느냐",
  "그 정도는 이제 뭐 다 들으는 분들이 워낙 아시니까 그렇죠",
  "빅뱅 이론이라는 자체가 한 줌에서 우주가 시작을 했다",
  "그래서 그게 퍼져나갔다라고 하니까 모든 게 한 줌에 있었으니까 그때 엄청나게 온도가 뜨거웠을 거고 네",
  "그게 이제 퍼져나가면서 우주가 팽창을 하니까 온도가 식어서 지금 우주 온도가 뜨겁지 않게 된 거고 그렇죠",
  "그러니까 그때 처음에 한 점에 있었기 때문에 우주의 전체가 온도가 같지 않겠냐",
  "네. 그래서 우주 전체의 온도가 똑같다면은 그 온도가 우주 전체에 다 같이 균일하게 퍼져있을 거다",
  "아~ 네. 그 온도가 바로 우주여행 우주배경복사다",
  "아 그런 식으로 생각하게 되는 거군요",
  "네. 그래서 그때 그 온도가 대충 얼마가 될지를 계산을 했죠",
  "이미 그때 이미 그때 계산을 했고 계산을 해보니까 절대 온도로 옥케이 그러니까 영하 마이너스 이백칠십도 근처 그러니까 거기에서 만일에 그 온도가 우주의 온도고 빛이 나온다면은 전파의 영역에서 음~ 초단파영역에서 가시광선으로는 안 보일 테고 그렇죠",
  "안 보일 테고 파장 일 미리미터 정도의 그 초단파영역에서 관측이 될거다라고 얘측을 했죠",
  "결국 그게 그렇게 된 건가요? 그렇게 비슷하게 네. 근데 이제 그 당시에는 그거를 관측할 기류수 기술이 없었어요",
  "그걸 관측을 하려면 전파망이라는 게 있어야 되는데 그렇죠",
  "당시에는 전파망원경이 있긴 있었습니다",
  "아~ 네. 어디에서 볼 수 있냐면은 그 논문이 나올 때가 천구백사십년대 후반이었거든요",
  "음 전쟁할 때 그렇죠",
  "레이다로 쓸 수 있었어요",
  "레이다 네. 레이다로 쓰고 있던 전파 망원경 전파 안테나들을 전파 망원경으로 막 쓰기 시작할 시점 아~ 네",
  "크기도 지금보다 훨씬 작고 그렇죠",
  "기술도 많이 떨어지고 하니까 네",
  "어~ 그걸 받아들였다고 하더라고 사람들이 인정을 했다 하더라도 관측을 할 기술이 없었던 거죠",
  "음~ 기본적으로 레이더랑 전파망 환경이 같은 거군요? 기본적으로 같은 겁니다",
  "그러니까 전파천문학이 발전을 하게 된 게 제 이차세계 대전에 레이더를 많이 쏘는 바람에 아~ 그 레이더 안테나들을 다 보유하고 있었거든요? 유럽 나라들이 네",
  "그래서 전파천문학이 사실 처음 태동이 된 게 네덜란드예요",
  "아~ 네덜란드에서 거의 시작되다시피했는데 그 이차대전 때 방공망 관련된건가요? 그렇죠",
  "이차대전 때 영국하고 뭐 독일에 또 점령되기도 했잖아요? 네네",
  "그 사람들이 다 만들어 놓은 레이더 안테나를 가지고 아~ 다 이런 식이구나",
  "저 되게 이거랑 비슷한 얘기인데 아 과학 상관없는 얘기인데 네",
  "뉴올리언즈에서 재즈가 막 그 xx났잖아요? 그 이유가 남북전쟁했을 때 군악대들이 악기를 다 거기에다가 모아놓고 갔었기 때문이라는 얘기가 있었죠",
  "그때 비슷한 레이더 안테나를 많이 만들어놨기 때문에 그걸 가지고 대표적으로 시작한 분 중에 한 분이 오트라는 분이에요",
  "오트브루 오트브루의 네덜란드분이거든요? 그분이 전파망 천문학을 거의 시작했다라고 보셔도 오오알티인가 이름이 그렇죠? 오오알티 네. 좀 특이한 이름이다 했는데 역시 영어권 분이 아니고 네. 얀오트인데 오오알티라서 어떤 때는 오르트라고도 되어있고 그렇죠",
  "오오트로도 되어있고 네",
  "그 요즘 원래 발음을 많이 살리는 추세이기 때문에 원래 발음은 전혀 다를 것 같아요",
  "오오트가 더 비슷해요",
  "오르트보다는 아 그렇군요",
  "그래서 오오트라고 많이 쓰죠",
  "네덜란드어도 그 발음대로 하면 전혀 안 되더라고요",
  "히딩크도 완전히 다른 이름이던데 기억은 안 나는데 지금 중요하지 않습니다",
  "대표적인 게 지난번에 잠깐 얘기했던 하이원스 아 그렇죠",
  "하이 호이겐스 호이겐스 분명히 이거를 그러면 호이겐스인데 하룻 동안 호리 호이겐스인줄 알고 있었는데 다들 그랬죠",
  "알고 보니까 하이원스였어요",
  "하이원스 그런 식으로 좀 독일어 같은 경우는 그냥 그대로 읽으면 되는데 좀 다르더라고요",
  "그래서 거기서 이제 레이더라는 거는 보통 우리가 군용으로 쏘는 거는 전파를 쏘잖아요? 쏴가지고 그걸 반사되는 걸 다시 읽고 하는데 네",
  "전파 망원경도 쏘는 경도 있나요? 아니요",
  "그런 건 아니죠? 안테나죠",
  "우주에서 오는 거를 받는 거니까 네. 전파망원경이 사십년대 말 뭐 오십년대 이렇게 슬슬 레이더에서 바뀌면서 태동이 된 거고 네",
  "하지만 이제 성능이 네. 성능이 이제 그걸로 관측을 해보니까 새로운 게 막 발견되는 거예요",
  "아~ 네. 그 대표적으로 발견한 게 우리 은하의 낯선 팔이죠",
  "아~ 그때서야 찾은 거군요? 아 그전까지는 몰랐어요? 낯선 팔을 몰랐죠. 네",
  "어~ 그러니까 우리가 어릴 때부터 알면은 영원히 다 알았던 것 같잖아요? 사람들이  그게 아니야",
  "우리 은하가 낯선 은하라는 걸 알게 된 게 전파망원경이 만들어지고 전파망원경으로 낯선 팔을 관측을 하면서부터 그렇구나",
  "요즘 자라는 애기들은 아마 유튜브 없던 시절이 있다는 걸 알면 깜짝 놀랄 텐데  스마트폰 없던 시절 뭐 이런 거 그렇죠",
  "아까 우리 잠깐 무슨 얘기 하지 않았나? 노래들 어 네",
  "요즘 새로 나온 노래들이 이제 옛날 가수들 노래인걸 모르고 네",
  "옛날 가수들이 있다라는 걸 요즘 히트하니까 옛날 가수들이 따라한 줄 알아요",
  "그런 거랑 비슷한 것 같은데 그게 낯선 팔이라는 게 별도 물론 많이 있지만 거기에 수소 분자들이 모린 모여있는 수소 코른인거죠. 사실 네",
  "어~ 그것은 이제 망원경으로는 안 보일 테니까 일반 안 보이고 그 수소고론에서 나오는 게 이십일 센티미터 전파 xx한 전파가 있거든요? 아~ 네",
  "네. 파장 이십일 센티미터 근데 사실 이것도 일반인들한테는 잘 안 알려져 있지만 천문학자들은 다 아는 아~ 이십일 센티미터 파하면은 그냥 수소에서 나오는구나 오~ 우리도 이거 알아두자",
  "아는 척 할 수 있어",
  "네네. 아는 척 그래서 그 세티라는 브루스트텍트를 할 때도 주로 이제 전파를 받는 부분이 이십일 센티 근처에서 받을 수가 있어요",
  "우주에 가장 흔한 전파가 그거예요",
  "아~ 수소가 가장 많으니까 수소가 가장 많으니까 그러면 빅뱅이라는 그룹이 나온 다음에 투애니원이라는 그룹이 나온 게 우연이 아니네요? 우와 오~ 대단한 데 이거 그건 미처 생각 못 했는데 앞으로 그렇게 갖다 붙여야겠다",
  "개정판 낼 때 그게 있어요",
  "어우 그러네 어 그 생각을 못 했네",
  "그 투애니원이라는 책을 내면서  이 우주 저 우리 은하의 낯선 팔 쓰세요",
  "아~ 빅뱅의 메아리였으니까 투애니원의 메아리 아니. 제가 사실 이번 책 중에 다른 그 천문학책 중에 별로 없는 중에 하나가 전파 망원경에 대한 얘기거든요",
  "제가 그 부분을 좀 깊이 다루었어요",
  "음~ 다루면서 이십일 센티미터 파가 어떻게 나오는지 설명을 했거든요",
  "이거 안 나왔어야 되는데  그래서 우리 그 개정판 낼 때는 투애니원 얘기를 하시면서 이게 우연일까 우리 청취자분들이 다 사십 대니까 초판은 눈 깜짝할 사이에 나올 거잖아요?  재판찍을 때? 신기한 발견이었습니다",
  "그게 또 발견되고 하니까 전파로 뭔가 재밌는 걸 할 수 있겠다라고 생각을 해서 많은 사람들이 했죠",
  "그리고 또 한 가지가 통신이 전파 통신이 막 활발하게 또 티비 방송 막 되고 무선으로 뭐 주고받고 하니까 베일 연구소 같은 연구에서 전파를 많이 다루게 됐죠",
  "그래서 베일 연구소에서 연구하던 연구원들이 이제 원래 이제 통신에 쓰던 안테나를 천문학으로 써보자라고 해서 아 전파망원경으로 바꾸고 여러 가지 테스트 관측하던 도중에 잡음이 계속 잡히는 거죠",
  "아~ 이상한 잡음이 네. 이상한 잡음이 근데 그 이상한 잡음이 알고 보니까 자기가 처음 발견한 게 아니고 그 이전에 계속 있었어요",
  "계속 있다는 걸 사람들이 알던 거예요",
  "그러니까 통신으로 전파를 전파를 가지고 통신을 하던 사람들은 뭔가 이상한 잡음이 우주에 있다라는 거를 알았어",
  "그런데 통신에서는 그냥 그거는 없다라고 쳐버리면 되니까 그렇죠",
  "잡음이구나 하고 잡음이니까 그냥 되는데 그거예요",
  "그냥 티비 아무 데나 틀면 나오는 예. 그런 거하고 비슷해요 그러니까 라디오 아무 채널이나 하면 화이트 노이즈라고 하는 거죠? 그래서 그런 얘기도 있었어요. 예전에 지금은 케이블이기 때문에 그런 게 없는데 옛날에 전파 안테나 받아서 할 때는 네. 그렇죠",
  "지지지지 하면 소리가 있잖아요? 네",
  "그 중에 일부는 우주 배경 복사예요",
  "아~ 전부 아니고 아주 극히 일부예요",
  "아~ 그게 다일 정도면 아주 쉽게 발견했을 때 것 같아요",
  "네. 그러니까 그 잡음 발견한 사람들은 천문학자였는데 이분들은 전파망원경을 하는 분이었고 우주론 쪽으로 잘 아는 분들은 아니었는데 네",
  "그래서 원인을 몰랐어요. 왜 그런지를 아~ 그게 천구백육십년 대거든요? 그러니까 제가 지금 우리 녹음기가 조금 안 좋아서요",
  "사실 좀 전에 잡음이 나서 한참 뭐 더블린 사십 아시죠? 아시는 분은 아실 거예요",
  "그거 막 뿌리고 마이크 바꾸고 했거든요? 그러니까 우리한테는 이 잡음이 지금 그냥 아 뭐 이 지저분한 소리가 나고 녹음하는데 그렇죠. 네",
  "지금 고쳐졌는데 왜 고쳐졌는지도 몰라요",
  "몰라요. 이게 사실은 뭔가 중요한 것일 수도 있잖아",
  "팟캐스트 배경 복사요",
  "팟캐스트의 메아리 그러니까 그분들도 아마 통신 넘어서는 그냥 귀찮은 잡음으로 그렇죠",
  "줄이고 어떻게 할 수 없나 어떻게 할 수 없나 이 정도 생각을 하셨을 것 같아요",
  "네. 그냥 무시하고 들으면 되니까 네네",
  "근데 이분들은 그걸 가지고 하늘을 관측할 생각이었기 때문에 무시를 못한 거예요",
  "그래서 이걸 어떻게 없앨까를 어마어마하게 많이 시도를 한 거예요",
  "심지어는 완전히 분해했다가 다시 조립도 하고 기계를? 네. 기계를 그리고 전파망원경은 되게 크거든요? 네",
  "그 비둘기 집이 지어져 있어 가지고 네네",
  "비둘기를 그래서 쫓아보냈더니 비둘기가 돌아오잖아요?  그래서 할 수 없이 뭐 총을 썼다라는 말도 아~ 더블유디 사십은 썼나요? 그걸 안 쓰면 안될 텐데 그래서 그걸 이제 주변 사람들한테 얘기를 한 거예요",
  "이런 문제가 있는데 도대체 어떻게 해결해야 될지 모르겠다라고 했는데 그 주변사람중에 한분이 다른 이론 천문학자들이 우주배경복사라는 게 있다라는 강의를 들은 거예요",
  "어~ 아 이런 이론은 원래 있었는데 네",
  "모르고 있다가 이론은 천구백사십년 대에 있었죠. 이미 근데 그거는 거의 묻혔어요",
  "그때는 우주론이 그렇게 인기 학문이 아니었기 때문에 네",
  "묻혀 있다가 천구백육십년 대가 되면서 새로운 그룹의 일류 물리학자들이 다시 그거를 리바이브를 했는데 그전에 연구했던 것도 모르고 네",
  "모르고 누군가가 이거 이상한 거 발견했다는 것도 모르고 아~ 음 그냥 이론적으로 이런 우주 배경 복사가 아마 있을 거다라고 다른 데 가서 발표를 한 거죠",
  "그걸 들은 사람이 양쪽 얘기를 다 들은 사람입니다",
  "우와 진짜 훌륭하다",
  "우와 네. 그래서 그 사람이 두 사람을 연결시켜줬어요",
  "오~ 음~ 알고 보니까 베일 연구소가 뉴저지에 있거든요",
  "그때 이론 물리 하는 사람들은 프리스턴 대학에 있었어요",
  "아 차로 한 이십 분 삼십 분 거리에 아 진짜요? 미국에서 또 쉽지 않은 일인데  그러니까 바로 이웃에 있는 프리스턴 대학에 로호트 티키라는 천문학자가 자기 대학원생들하고 계속 그 얘기를 하면서 이론적으로 연구를 하면서 이 정도는 우리가 만들 수 있겠다. 전파망원경을 그래서 거의 다 만들었어요",
  "우와 그때 거의 다 만들어서 몇 달만 있으면 딱 관측을 해서 딱 받을 수 있는 타임 그 준비가 다 되어있는 거예요",
  "근데 그때 그 얘기를 들었죠",
  "아~ 듣고 보니까 바로 옆동네에서 잡은 거군요",
  "아~ 네. 그걸 이제 베일 연구소에 있던 펜잘스가 친구한테 그 얘기를 듣고 그 친구가 얘기를 하다 보니까 맞아 내가 이 얘기 들었는데 한번 그 사람들이 프리스턴에 있다는데 한번 전화해봐 그래서 전화를 해서 로버트티키한테 전화를 했죠",
  "티키가 전화를 받고 대학원생들하고 점심 미팅 중이었나 봐요. 점심 먹으면서 하는 미팅 음 그러고 있다가 전화 딱 네네 하고 딱 끊고는 우리가 늦었다",
  "그게 이제 영어로는 위아 스쿳트 아~ 네. 보통 특종을 놓쳤을 때 물먹었다라는 표현으로 많이 쓰는 건데 네. 그렇게 얘기했다라는 말이 전해지죠",
  "와 이 그 지난번 책에서도 그랬지만 이번에는 그 뭔가 분초를 다투는 그룹 간의 경쟁 이런 게 항상 있네요? 네",
  "그래서 그 팬자스하고 윌슨인가요? 네. 팬자스와 윌슨 네. 그 두 사람이 결국은 그걸 발견한 공로자가 된 거죠? 그렇죠",
  "노벨상도 그 사람들이 받았나요? 노벨상도 그 사람들이 받았죠",
  "비키는 안 받고 네",
  "이 지난 번에 아쉽네요",
  "가속팽창 때는 같이 같았잖아요",
  "기억이 나는데 책에 나왔던 게 네네",
  "이분들은 아 이게 지금 제가 저걸 한 건가요? 그 뭐죠? 아니요. 스포일러 아니에요",
  "스포일러 아니에요? 지금 말씀드리는 이 얘기는 제 전 책에 다 나오는 얘기예요",
  "아~ 조금 더 제가 자세하게 쓰긴 했지만 그 전 책에도 나오는 얘기고 되게 유명한 얘기라서 아마 다른 데에서도 많이 읽으셨을 일이에요",
  "그리고 그래서 이제 그 만난 거죠",
  "아까우니까 만나서 공동으로 공동으로 라기 연구는 공동으로 이제 하고 각자 논문을 낸 거예요",
  "그렇게 정리를 해서 그게 천구백육십오년에 이제 천체물리학저널이라는 논문에 따로따로 두 편의 논문이 나왔는데 한 편이 도일슨과 펜자 펜잔스 윌슨 그 사람이 이런 작업이 있다",
  "이런 이런 조건에서 나온다라는 거하고 거기에 대한 과학적인 해설은 다음 논문을 봐라 비키가 쓴 논문을 봐라라고 하고 그 비키와 이제 대학원생들이 그 확실을 쓰죠",
  "아~ 그 정도면 같이 줘도 되지 않나",
  "요즘 같으면 줄 것 같아요. 요즘 분위기가 많이 좀 그렇게 따줘서 줘야 되면은 알퍼한테 줘야 돼요",
  "알퍼 음 알퍼 네. 사십년대에 미리 했던 네",
  "그 사람한테 줘야 맞죠",
  "그 사람 노벨상 할 때 살아있었거든요",
  "네. 많이 억울하죠",
  "그래서 그 펠자스와 윌슨이 천구백육십팔년에 노벨상을 받아요",
  "발견한 건 육십 오년인데 네",
  "네. 그때 받을 때 그 논란도 좀 있었어요",
  "너무 이거는 너무 우연히 받은 상 아니냐",
  "음 비키의 대학원생 중에 한 명이고 전파망원경을 거의 다 만들었던 사람이 있어요",
  "데이비드 윌키슨이라는 사람인데 그 사람이 그 당시에도 이제 이미 그 사람은 유명한 천문학자가 되어있었거든요",
  "기기 쪽으로 특히 유명한 사람으로 아~ 그 사람이 얘기한 게 그 사람은 충분히 훌륭한 일을 했다",
  "사실은 그 윌키슨이 제일 아깝게 놓친 사람이거든요",
  "근데 충분히 훌륭한 일을 했고 웬만한 사람은 다 넘어갈 작업을 포기하지 않고 계속 매달렸기 때문에 그걸 발견한 거다",
  "그런 식으로 근데 생각해보면 그런 잡음이 났을 때 예를 들어서 자기가 무슨 짓을 해도 이게 안 없어진다고 했을 때 보통은 무슨 짓을 덜 했다고 생각을 안 할 거 같은 데 그걸 어떻게 그걸 연결을 한 게 진짜 좀 대단하긴 하죠",
  "네. 그러니까 그거를 계속 그게 고민이니까 자기가 보는 사람마다 그 얘기를 하는 거예요",
  "계속하는 지금 내가 해결하지 못한 문제가 이런 게 있다",
  "그래서 소통이 중요한 거예요",
  "그게 그 얘기를 어디 가서 했느냐 학회에 가서 한 거예요",
  "학회에 가서 동료 천문학자를 만나면 그 얘기를 하는 거죠",
  "그러면 그거 들은 사람은 어 내가 딴 데서 얘기를 들어 봤는데 이런 게 있더라 이렇게 되는 거죠",
  "그런 식으로 소통이 되는 거예요",
  "사실 방금도 느낀 거지만 이런 전자제품이요",
  "노이즈 끼는 건 어디서 어떻게 될지 아무도 모르잖아요",
  "그러니까 내가 뭔가를 만들었는데 여기에 전자적인 노이즈가 껴요",
  "근데 이게 내가 뭔가를 잘못했다는 가능성이 하나 그리고 내가 노벨상감인 발견을 했을 가능성이 두 개 정도 있는데  일 번과 이 번 중에 일 번을 이라고 생각하는 게 사실 합리적이잖아요",
  "예. 뭐 그 사람들도 뭐 그런 식으로 생각했을 것 같진 않은 데 사람들 중에 이렇게 집요한 사람들이 있어요",
  "그 집요함이 없으면 또 학문이 또 어려운 거라는 생각이 들고 그렇죠",
  "거기서 그거를 그냥 적당히 넘어가지 않고 어떻게 해서든지 찾아내려고 한 게 네",
  "근데 제가 궁금한 건 그게 이제 빅뱅의 메아리라고 하잖아요. 배경 복사를 네",
  "그게 어떻게 잡음의 형태로 남아있는 거죠? 우주에 아 굉장히 중요한 포인트인데 이분들이 발견한 게 그 우주의 배경으로 남아있는 복사거든요? 그걸 발견한 펜자스와 윌슨은 그 이유를 정확하게 몰랐고 그때는 그게 그 이론이 많이 퍼져있질 않았던 거예요",
  "그것도 나중에 밝혀졌어요. 정확하게 어떤 식으로 연구가 됐는지 하는 거는 음음 근데 이게 이제 빅뱅에서 우주가 팽창을 하잖아요",
  "그때 물질들이 막 만들어져요",
  "커크 만들어졌다가 양성자 중성자 만들어지고 뭐 전자 만들어지고 수소 만들어지고 그리고 수소가 융 원시 핵융합이라고 해서 빅뱅 직후의 핵 융합으로 헐륨까지 만들어지고 네",
  "그거는 뭐 여러 번 얘기했는데 삼 분 만에 이루어졌다",
  "네. 그러고 나서 한참 동안은 그 상태로 그대로 가요",
  "그때 상태가 어떤 상태냐면은 수소 양성자 있죠 그죠? 네",
  "그리고 수소 말고 전자 있죠? 힐류 백 있죠? 네",
  "그렇게 주로 세 종류의 주요 입자들이 온도가 높으니까 플라즈마 상태로 있는 거예요",
  "그러니까 전자랑 분리된 상태 맞죠? 그렇죠",
  "전자랑 핵이랑 됐을 때 각각의 다 입장인 거죠",
  "그 상태에서는 빛은 있어요",
  "온도가 높기 때문에 빛은 나오고 있어요",
  "나오고 있는데 빛이 이동을 못 해요",
  "꽉 막혀 있는 거죠",
  "그 플라즈마 핵토들이 막 돌아다니고 있으니까 그래서 전자에 부딪히고 양성자에 부딪히고 해가지고 이동을 못 하고 빛이 나왔다 없어졌다 나왔다 없어졌다 하니까 빛이 없는 거예요. 사실은 네",
  "존재하지를 못한 상태로 있다가 그 상태로 삼십팔만년이 지나갑니다",
  "삼십팔만년 동안 우주가 계속 팽창을 하죠",
  "팽창을 하면서 온도가 점점점 내려가면서 삼천도 정도의 온도가 되면 음~ 플라즈마에 변화가 생깁니다",
  "어떤 변화가 생기 전자하고 원자핵이 서로 붙을 수 있어요",
  "온도가 충분히 낮아졌기 때문에 어~ 거꾸로 말하면 우리의 수소 같은 걸 삼천도 정도로 가열을 하면은 전자와 양성자가 떨어진다는 거죠",
  "생각보다 온도가 낮아요",
  "그렇죠? 네. 그렇게 높지 않아요",
  "삼천도 정도면은 뭐 그러니까요",
  "태양 표면보다 낮은 온도니까 네",
  "그때 원자핵과 전자가 딱 붙으니까 갑자기 입자의 개수가 반으로 확 줄었죠? 음 공간이 그렇죠",
  "네. 그리고 빛은 전하를 띠고 있는 입자하고 상호작용을 잘하거든요",
  "근데 전자하고 원자핵이 붙어버렸으니까 중성이 돼버렸어요",
  "그러니까 전하다도 없어지도 입자 수도 확 줄고 그러니까 못 빠져나가던 빛이 확 빠져나간 거죠",
  "그때 빛이 우주에 쫙 퍼진 거예요",
  "음 아 그거예요? 우주 복사가 그게 우주 배경 복사예요. 그게 그 빛이 우주 전체에 그냥 그대로 있는 거예요",
  "쫙 퍼져나간 상태로 쫙 있는 거죠",
  "그게 우주 전체가 계속 팽창을 하니까 엷어지는군요? 점점 그렇죠",
  "점점 파장이 길어지는 거죠",
  "온도가 내려간 거죠",
  "그래서 지금 이천칠도 온도가 되어서 관측이 되는 게 우주 비행 복사다",
  "그럼 이게 처음에는 그러니까 빛이라고 우리가 얘기를 할 때 혼동되는 게 있잖아요? 네",
  "그러니까 뭐 가시광이냐 아니면 무슨 특정한 전자 기발 상태냐 이렇게 생각할 수가 있는데 네",
  "처음에 퍼져나갈 때에는 그야말로 우리가 얘기하는 가시광의 형태로 발생한 건가요? 가시광이었죠. 그때는 거의 붉은 색으로 불그스름한 가시광이었죠",
  "네. 그 온도가 삼천 도쯤 되니까 그렇죠",
  "낮게나 온도가 낮은 상태에서 그 특채복사로 인해서 그렇죠",
  "사천도면은 충분히 눈에 보일 가시광선이 나오는 데니까 네",
  "아 가시광선으로 퍼졌고? 그때 관측을 했으면 가시광선에서 관측을 했을 거예요",
  "아~ 음 그게 이제 조금조금씩 파장이 길어지면서 지금은 이제 굉장히 파장이 긴 우주의 크기가 그러니까 지금 그때 길이로 따지면 그때 보다 지금이 천 배 정도 커졌어요",
  "삼십팔만년 그때보다 그래서 파장이 천배는 더 길어진 거죠",
  "아~ 그게 도플러 효과라고 보 봐도 되나요? 네. 일종의 그 도플러 효과하고 조금 다르긴 하지만 그냥 그렇게 봐도 됩니다",
  "그럼 그 천배가 길어진 파장의 전자기파를 우리가 우주에서 찾았다",
  "우주 전체에 골고루 쫘악 퍼져 있는 거죠",
  "네. 같은 성질의 전자기파가 네. 어느 방향으로 보든지 똑같은 파장의 빛이 오는 거죠",
  "그게 온도로 따지면 이 점 칠 도고 네",
  "전자기파로 따지면 이제 천배의 파장이 늘어난 일 미리미터 정도 그게 이제 우주 전체 고르게 퍼져있다",
  "네. 우주 전체에 고르게 퍼져있다",
  "이게 우주배경복사다",
  "네. 그러니까 그게 빅백으로 한 점에 있었다라고 해야지 설명이 되는 거죠",
  "아~ 어딜 보나 모르니까 네",
  "만일에 그게 아니고 아주가 그냥 옛날부터 있었다 항상 있었다 그러면 온도가 똑같을 이유가 없잖아요",
  "처음부터 같았다라고 하면 되지만 과학은 그런 게 아니잖아요",
  "왜 같아야 되는지를 설명을 해야 되는 거니까 그렇죠",
  "그래서 당시에 이제 경쟁을 하던 이론이 그거였거든요",
  "네. 정상우주론 그거 하고는 그걸로는 이제 더 이상 설명이 안 되는 거죠",
  "처음부터 있었다라고 말할 때는 그 처음부터 있었다라는 온도가 어디서 왔는지를 설명 못한 건가요? 이 사람들은 그런 거죠",
  "그러니까 원래 그렇다? 네. 원래 그렇다 이고 그리고 또 이제 당시에 몇 가지 문제가 퀘이사 같은 게 그때 발견되거든요",
  "퀘이사는 되게 멀리 있잖아요? 예",
  "옛날부터 우주가 있었다면은 퀘이사가 특이할 이유가 없어요",
  "옛날이나 지금이나 우주가 똑같은 데 과거나 지금이나 은하가 비슷비슷해야 될 거 아니에요",
  "근데 퀘이사는 굉장히 다른 형태의 천체거든요",
  "음 우리 주변엔 없어요",
  "옛날에는 있었고 지금은 없었다는 얘기잖아요",
  "엄청 멀리에만 퀘이사가 있다는 건 옛날에만 있었다는 건가요",
  "과거에만 있었다는 얘기가 되니까 과거의 우주와 현재의 우주가 다르다는 얘기거든요",
  "음~ 음음 그건 우주가 뭔가 변화가 있다는 얘기죠",
  "그때 약간 의심을 많이 받고 있었어요. 이미 아~ 정상 상태 우주론 약간 의심을 받고 있는데 결정타를 먹인 게 우주배경복사 배경복사 그럼 우주 배경 복사를 그렇게 발견을 했는데 제가 이렇게 지도 같은 거를 보면 점점 자세해지고 있더라고요",
  "네네. 그게 이제 사실 다음 단계의 문제인데 우주 복사가 노벨상을 받은 이유는 말 그대로 빅뱅 이론을 완벽하게 증명한 거 네",
  "증거가 됐다라는 거고 그게 이제 아까 그 펜자스와 윌슨이 받았다고 했는데 네",
  "윌슨이 사실은 그 정상 상태 우주론을 한 프레드 호일의 제자예요",
  "아~ 아아 그래서 자기는 스승의 이론을 빼부슨 공로로 노벨상을 받았죠",
  "자기는 개인적으로는 정상상태우주론이 마음에 든다",
  "개인적으로 네. 개인적으로는 그렇다",
  "그리고 철학적으로는 역시 그게 마음에 든다",
  "과학이라는 게 뭐 내 개인적 취향과 철학적 기호로 결정되는 건 아니니까 근데 또 그 약간 헷갈리는 것 중에 하나가 그 배경 우주 배경 복사지도라고 하면서 약간 그 알록달록한 지도들을 보게 되잖아요",
  "아까 하신 것처럼 점점 정교해지는 네",
  "근데 그 지도를 보면은 이제 설명 들으려면 다 그냥 똑같이 한 가지 색깔로 다 되어 있어야 될것 같은데 그게 또 알록달록한 게 좀 혼란스럽거든요",
  "그게 이제 그 요 책에 본격적인 내용입니다",
  "그게 이제 처음에 배경지식이 있고 우주배경복사가 어떻게 발견되었는 것까지는 사실은 굉장히 많이 나온 얘기예요",
  "굉장히 많이 나온 얘기고 그거 다음 단계로 알록달록한 무늬가 생기는 네",
  "그게 사실 우주배경복사의 현대적인 내용이거든요",
  "우리 여기서 얘기하면 안 되는 건가요? 이제 그 얘기를 해야죠",
  "그게 그 칠십팔년이 노벨상을 받았다는 얘기는 그때쯤에는 이게 굉장히 주목받는 주제가 되었다는 얘기죠",
  "그전까지는 비인기 종목이었어요. 우주론이 네네",
  "근데 그게 우주배경복사가 발견이 되고 노벨상도 받고 하니까 많은 사람들이 관심을 가지게 되잖아요",
  "왜 인기가 없었을까요? 글쎄요",
  "이론인 자체가 많지를 않으니까 그렇죠",
  "그 연구가 많이 되는 게 인기가 있어요. 항상 그렇죠",
  "할 일도 별로 없고 네. 그리고 그래야 연구비도 많이  많은 사람이 해야 연구비가 많이 들어오거든요",
  "할 얘기가 별로 사실 없죠",
  "그래서 거기에 좀 더 사람들이 깊이 생각을 하게 된 거죠",
  "우주배경복사가 있는 건 맞는데 거기에 몇 가지 문제가 있어요",
  "음 문제가 있는데 그걸 해결하는 게 인플레이션 이론이라는 게 있긴 한데 이 얘기는 예전에 한 번 설명하셨죠? 네. 여러 번 설명했기 때문에 생략을 하고 지금은 이제 그 인플레이션보다는 우주배경복사의 알록달록한 무늬가 중요하니까 네",
  "그것도 사실은 여러 번 설명하기는 했어요",
  "여러 번이라는 게 한두 번 이니까 절대 기억 못 하죠",
  "예. 그게 우주배경복사가 그 우주 와 똑같은 얘기거든요",
  "결국은 우주배경복사가 뭐냐 하면은 우주의 온도가 어디에나 똑같다",
  "한 점에서 시작했기 때문에 이게 여러분 역시 이제 눈치채셨지만 별 이런 거 있지 않느냐 이렇게 얘기하시면 안 되고 예. 그 얘기를 할 거예요",
  "이제 그러면 그러면 완전히 똑 같아 버리면은 대결을 안하고 어떻게 생겼느냐 그렇죠",
  "그러면은 이제 뭐라고 설명해야 되느냐 완전히 똑같은 데 약간은 달라요",
  "별이나 은하가 생기려면은 우리가 보기에는 거의 똑같아 보이지만 아주 미세하게 달라야 된다라는 걸 생각을 한 거죠",
  "그 미세한 온도변화가 우주배경복사가 남아있을 거다라는 이론이 이제 나옵니다",
  "음~ 그럼 이제 그걸 그럼 관측을 해야 되지 않나라고 생각을 하고 우주배경복사의 모양이 현재 우주의 어떤 청사진 같은 모습을 할 것이다",
  "청사진 그런 청사진 모양이 된다",
  "왜냐하면 그런 흔적이 남아있어야 어느 날 별이 생기지 완벽하게 매끈 해 버리면은 이게 뭔가 잘못된 거예요",
  "완벽하게 매끈하다는 말은 에너지 교환이 일어날 수 없는 평행상태라는 얘기나 다름없는데 그렇죠",
  "그런 상태에서 뭐 별이고 뭐고 생겨난다는 게 말이 안 되는 거니까 완벽하게 균열해버리면 뭔가 변화가 생길 여지가 없고 우주 전체에 물질들도 다 균일하게 퍼져있어야 되거든요",
  "그러면 뭉칠 수가 없잖아요",
  "그러니까 뭔가 뭉치는 지점들이 있으려면은 약간 밀도가 높고 어디 밀도가 낮고 이런 게 있어야 됩니다",
  "그래서 이제 칠십년대 팔십년대에 들어가면서 그걸 관측해보자라는 이론이 나왔어요",
  "아 그리고 몇 가지 연구를 했는데 처음 계산을 해보니까 이게 평균온도에 비해서 백 분의 일 일 퍼센트 정도변화가 생길거다라는 계산이 나옵니다",
  "아~ 왜냐하면은 그 정도 되어야 우주의 나이도 있고 하니까 대충 나이도 있고 하니까 이 시간 동안 그게 뭉쳐서 만들어지려면은 온도 변화가 일 퍼센트 정도 변화가 있으면은 그에 뭉쳐서 되거든요",
  "아 그 당시 칠십년대 팔십년대 기술로 볼 때 일 퍼센트 변화 정도는 관측이 가능했어요",
  "근데 아무 변화가 없어요",
  "아 네. 그러면은 이론이 잘못됐거나 뭔가 뭉치는 데 더 작게 시작해도 된다라는 게 있습니다",
  "더 작게? 예. 원래는 이 정도의 덩어리가 있어야지 뭉치기 시작해서 별과 은하가 되잖아요? 근데 그 변화가 안 생겨요",
  "그러면은 더 작은 덩어리가 있어도 별과 은하가 생겨야 돼요",
  "조그만한데에서 아 네",
  "그래서 나온 게 암흑물질입니다",
  "아~ 암흑물질이 있으면 처음에 조금의 변화가 있어도 우리 눈에 보이진 않지만 얘네들이 중력을 끌어당기고 있을 테니까 네",
  "걔네들이 도와주면은 변화가 우리가 관측하는 수준이 안 보여도 그래서 그 암흑물질을 넣고 계산을 하니까 온도 변화가 십만분의 일 정도의 수준이 되어야 돼요",
  "아~ 아~ 백 분의 일에서 십만 분 백 분이 아니고 아 그 암흑물질이라는 거 자체가 그 상황에서 처음 보완이 된 건가요? 그 상황에서 처음 나온 건 아니에요",
  "처음에는 나온 건 관측에서 나왔어요. 이미 그러니까 그래야지 아니면 이거 우주상수 같은 거 잖아요? 그렇죠",
  "그냥 그냥 끓여 넣어 버린 거면은 근데 관측에서 말은 안 되지만 넣으면 된다",
  "네. 관측에 마침 그게 있는 거예요",
  "관측을 해보니까 아~ 이게 분명히 눈에는 안 보이는데 중력을 당기는 게 있는 거죠",
  "그걸 암흑물질이라고 이름을 붙여놨어요. 이미 아 이미 네. 이미 붙여놓고 가만히 보니까 우주론에서 이걸 계산해보니까 어 뭔가 중력이 더 있어야 되는데 똑같은 게 필요해진 거죠",
  "그래서 암흑물질을 집어넣고 계산하니까 되는 거죠",
  "아~ 상호 간에 어떤 증거가 되는 그렇죠",
  "상호 증거가 되어서 그러면 온도 변화가 십만 분의 일이어야 돼요",
  "아~ 이건 안 돼요",
  "그 측정을 못해 당시 기술로는 그때 당시로도 안 되고 지상에서는 거의 불가능하다고 봤습니다",
  "아~ 그렇겠네요. 사실 그래서 필요한 게 이거 우주선을 쏴야 된다 우주 망원경을 써야 된다",
  "그래서 우주망원경의장 이 나옵니다",
  "이게 몇 년도의 상황입니까? 이게 칠십년대의 상황입니다",
  "그러니까 이게 계산상으로는 지구상으로 봐서는 볼 수 없으니까 포기하는 게 아니고 우주 망원경을 쏘자",
  "우주 공간에다가 망원경을 쏘면 돼",
  "그런 거를 생각하는 게 저 사람들이에요",
  "젠가라는 말을 너무 광범위하게 해석하는 것 같아요",
  "근데 해내니까 그걸 우리 같으면 사실 그러니까 아까 그 전자기기 잡음하고 똑같은 거예요",
  "아 이게 지구에선 안 된대 그럼 안 되는 거야",
  "대개 그렇게 생각하는 건데 그게 칠십년대쯤인데 마침 칠십년대 초반에 나사가 뭔가를 할 일을 찾아야 돼요",
  "음~ 아 달에는 한 번 갔고 그렇죠",
  "달에는 갔고 할 일이 없구나 달에 갔잖아요",
  "달에 갔는데 다음 거 뭔가를 찾아야 되니까 공모를 한 거예요. 그거를 아~ 달 만한 뭔가가 없으면 예산이 다 떨어지게 생겼는데 뭔가 좋은 아이디어를 찾아서 공모를 받아봤더니자연소 가 백이십일 개가 들어왔다는 거예요",
  "어 생각보다 적은데요",
  "요즘 같으면 막 요즘 같으면 그랬는데 당시에는 사실 막 그렇죠. 우주에서 할 일이 없 나사는 처음에 이거 공부하면서 뭐 받아야 한 열 개 들어 오겠지라고 했는데 어~ 어마어마하게 많은 사람들이 그 아이디어를 가지고 있었던 거죠",
  "근데 그중에 나사에서 제안서를 보고 평가하고 하고 뭐 그런 거를 하던 공무원 중에 천문학자가 한 명이 있었어요",
  "여성 천문학자인데 랜시 보거스라는 이름의 여성 천문학자인데 이 사람이 가만히 보니까 우주배경복사 관련되는 게 되게 재밌어 보여요",
  "아~ 그걸 제안한 팀이 세 팀이에요",
  "세 팀이 이제 다 쟁쟁한 팀이 세 팀이 제안을 한거예요",
  "근데 세 개 각자 해가지고는 안 될 것 같거든요",
  "그래서 이 사람이 주도를 해서 아~ 세 팀을 모아요",
  "아~ 모아서 아~ 모아서 한 팀으로 만들어요",
  "진짜 이 훌륭한 공무원 한 명이 할 수 있는 일이 어마어마하게 대단한 일이에요",
  "따지고 보면 진짜 굉장히 리얼한 에스에프 공모전 아닙니까?  아 진짜 그렇다",
  "그래서 그걸 그 공무원이 곳곳에 어마어마한 활약을 하거든요? 그 얘기가 사실 제 책의 중요 내용 중에 하나입니다",
  "아~ 공무원들의 필독서 막 이래 아 낸시 보거스의 활약 예. 그게 그런 한 사람의 책임감 있는 사람이 얼마나 중요한 일을 할 수 있는가 맞어",
  "사실 불가능한 일을 성사를 시킨 거거든요",
  "이게 뭐 딴 얘기인데요",
  "공무원 얘기 중에 하나가 어디죠? 프랑스였나 그 이차 대전 때 프랑스에 있던 포르투갈 대사관에 직원이 하나 있어요",
  "그 사람이 유대인들이 다 도망갔잖아요",
  "프랑스까지 나치가 점령하기 시작하니까 포르투갈 스페인도 이베르반도로 도망가는데 네",
  "이제 비자를 받으러 오잖아요",
  "비자를 받으러 오는데 포르투갈 정부에서는 비자를 주지 말라고 그런데 이 사람이 직권으로 그냥 비자를 서류를 만들어서 유대인들 다 줘버립니다",
  "그래서 이 사람이 삼만 명을 구해요. 혼자서 우와 이 사람이 그래서 사실 잘 알려져있지만 네",
  "개인으로서 이 사람이 유대인을 가장 홀록코스터에서 많이 구한 사람이 이 사람이에요",
  "아 진짜 그러네요? 네. 근데 공무원이거든요",
  "훌륭한 공무원이 삼만 명을 살린 거죠",
  "아~ 그런 케이스도 있어서 공무원 여러분 분발하십시오",
  "어떻게 지구를 역사를 바꿀 일을 할지도 그래서 이 분이 그런 활약을 하셔가지고 세 팀을 모아서 네. 세팀을 모아서 팀을 종합적으로 꾸리기 시작하죠",
  "그래서 프로젝트를 만듭니다",
  "음~ 그때에 지어진 이름이 코비 아~ 코비 코비가 그렇게 생겨나는군요",
  "네. 코비라는 이름이 지어진 게 천구백칠십육년입니다",
  "생각보다 되게 빨랐어요. 그게 그렇죠",
  "왠지 제목이 이름이 지나치게 기운 게 좀 공무원 같기도 하고 그래요. 한국 사회의  이름은 공무원이 지은 게 아니고 코비라는 이름이 천구백칠십육년에 지어졌고 네",
  "네. 그래서 팔사가 된 게 천구백찰십구년입니다",
  "아 오래 걸렸네요? 아 진짜 오래 걸렸구나 이 부분에서 우리가 공무원들의 문제를 뭔가요? 그건 이제 그 와중에 얼마나 많은 일들이 있었겠어요",
  "일단 돈을 받아야 되고 그 공모에 당선도 돼야 되고 네",
  "뭐 여러 가지 고비를 무수히 넘기면서 발사를 하기까지의 얘기가 사실 굉장히 재밌거든요",
  "네. 아 재밌겠네요",
  "그게 재밌겠네요. 진짜 사실 그게 재밌는 얘기예요",
  "우와 그 얘기가 있죠",
  "그러니까 박사님이 참 보면 재밌는 포인트를 잘 잡아내세요",
  "그러니까 여기서 그 우여곡절 그 로켓 발사되는 그 순간까지가 이 얘기가 얼마나 사실 그 할 일이 많아요",
  "그 모든 과정 설득하고 예산 따내고 로켓을 망원경 설계하고 제작하고 그 뭐 네. 그 과정 이게 다 동안 있는 거네요? 네",
  "그게 이 책의 재밌는 부분을 하고 있군요? 굉장히 재밌는 부분이죠? 아~ 네. 그중에서 제가 이제 살짝 맛보기로 몇 개만   일단 코비 팀의 총 책임자 세 팀을 모았을 때 총 책임자가 라이너 바이스라는 분입니다",
  "라이너 바이스 예. 여기서 어 하는 사람이 있을 수도 있어요",
  "왜냐하면 바로 올해의 노벨 물리학상을 받으신 분이에요",
  "어 그러네요? 그렇군요",
  "네. 라이고를 사실상 처음 제안하신 그는 분이 사실은 코비의 첫 번째 책임자였습니다",
  "그때 이미 그전에 라이고 xx를 하시다가 라이고 쪽으로 중력파 쪽으로 하시다가 네",
  "올해의 노벨상 수상자랑 성이 똑같네 했는데 이름도 똑같은  표지에다가 넣으세요",
  "올해 노벨상 수상자가 관여되는 프로젝트가 실려있는 책이라고 바로 그 분이 주도를 했고요",
  "세 팀이니까 기계를 세 개를 만들거든요",
  "세 개의 이제 각 책임자들이 있겠죠",
  "그 책임자를 선임하고 하는 과정에서도 굉장히 재밌는 얘기가 많고 왜 아니겠어요",
  "네. 그중에 특히 이거 결과부터 나중에 말씀드리면 알려지는 거니까 성공을 했죠. 당연히 어마어마하게 성공을 해서 네",
  "결과적으로 노벨상을 받습니다",
  "이천육년에 노벨상을 받거든요",
  "그 노벨상을 받은 두 분이 존 메더라는 분하고 조지슨 후트 두 사람이 받아요",
  "두 사람 다 코비의 책임자입니다",
  "코비의 기계 세 개 중에 두 개에 각각 책임자고요",
  "아~ 그때 사실은 라이너 바이스도 가능성이 있었어요",
  "그러게요. 근데 왜? 아~ 그때는 빠졌죠",
  "지금 받았으니까 됐죠. 뭐 그렇죠",
  "근데 이제 그때 중력 코비의 가장 중요한 역할이 바로 크게 두 가지였는데 이게 천구백칠십육년부터 준비를 해서 이게 천구백팔십구년에 발사가 되잖아요",
  "그때까지 해결이 안 된 문제가 우주 비행 복사에서 해결이 안 된 문제가 일단 진짜로 균일하냐 아 네. 균일하다라고 보는데 한 군데를 직접적으로 찍어가지고 찍으면은 아 균일하지 않은 십만분의 일 도를 못 찾아요",
  "다른 데를 찾으면 또 온도가 달라보이기도 하고 온도가 우주 온도가 완벽하게 전 방향이 똑같아야 되는데 진짜로 똑같으냐 네",
  "그걸 담당하는 기계가 하나 있었습니다",
  "아 네. 그게 존 매더라는 분이 그걸 담당을 했고 그건 발사를 하자마자 바로 알았어요",
  "음 발사하자마자 찍어보니까 바로 그냥 결과가 나오는 거예요",
  "네. 넓은 영역을 찍어보니까? 네. 찍어보니까 온도가 그냥 균일입니다",
  "그래서 온도 균일한 온도를 흑체복사 그림으로 딱 그리니까 너무나 매끈해서 교과서에서 컴퓨터로 그린 것처럼 이론적인 이론과 똑같은 관측 그림이 나왔어요",
  "와~ 얼마나 기분 좋을까 그럴 때 그래서 그게 천구백구십년 팔십구년 십이월에 발사를 하고 천구백구십년 일월달 약 두 달 뒤에 첫 번째 발표를 합니다",
  "그때 존 매더가 완벽한 흑체 복사 그림 오에이치피에 오에이치피 오에이치피에 딱 올려놓으니까 잠시 조용히 있다가 모든 사람들이 기립 박수를 칩니다",
  "와~ 우와 와~ 이야 이게 생각해보면 삼 공화국에서 시작해서 육 공화국에 끝나는  나는 그 자리에 있었으면 뭐 했을까 생각했어",
  "지금 모두가 기립 박수하니까 아 나도 네. 그 얘기를 제가 현장에 계셨던 교수님한테서 전해 들은 얘기입니다",
  "네~ 그분이 이제 말씀하시기를 현장에 있었는데 정말 아무 말 없이 그거를 한장을 딱 올려놨다",
  "그러니까 모든 사람들이 잠시 침묵이 흐른 뒤에 똑같이 기립 박수를 쳤다라고 를 했었는데 이야 그 존 매더가 쓴 책을 보니까 조금 달라요",
  "뭐라고 했는데요? 그건 이제 제 책에 아 책을 봐야 되는 군요",
  "이건 체험판 라쇼묘몽 이런 영화 아시죠? 어떤 사람의 관점에 따라서 얼마나 같은 상황이 다르게 보이나 네. 근데 제가 그 얘기를 기억을 하고 그 얘기를 들은 기억이고요",
  "존 매더의 책을 보고 그 두 개와 제 기억과 일치하지 않은 게 과연 그분의 말씀이 틀렸을까 아니면 저의 기억이 틀렸을까 그것도 모르겠더라고요",
  "아 산종라쇼몽 아~ 네. 어쨌든 굉장히 극적인 상황이었죠",
  "그게 굉장히 첫 번째로 중요한 역할이었고 그러니까 존 매더가 어떤 식으로 설명했을지는 반드시 우리 출간되는 책을 네",
  "빅백의 메아리 책을 봐야 알 수 있습니다",
  "네. 그리고 또한 그게 첫 번째 중요한 거였기 때문에 존 매더가 수상자에 들어간거고요",
  "다음 사실은 제일 중요한 것은 아까 말하지만 십만분의 일 온도 변화 그거를 찾아야 되는 거죠",
  "그거는 쉬운 게 아니죠",
  "아무리 우주로 나가서 찾는다고 하더라도 말 그대로 십만분의 일의 오차를 찾아야 되는 거니까 음 그게 기계가 제일 정밀하고 중요한 기계고 네",
  "데이터 체계도 굉장히 복잡하고 네",
  "네. 그래서 그거의 총 책임자가 조지 스누트라는 분인데 사실은 여기에서 제일 코비에 문제가 가장 큰 문제가 생깁니다",
  "가장 어려운 일이기도 했고 원래는 랜시 보거스가 세 팀을 꾸릴 때 그 프로젝트의 주 책임자는 조지 스누트를 생각한 게 아니고 데이비드 윌킨슨을 생각했습니다",
  "누구냐 하면 아까 그 노트 티케이의 제자 예예",
  "네. 그 우주배경복사 안테나를 거의 다 만들었다했던 네",
  "그 사람은 기계 쪽으로는 당시 천문학 공학 통틀어서 거의 최고인 사람이었거든요",
  "당연히 그분이 누가 누구라도 다 그 책임이 다 책임자다라고 생각했는데 그분은 대규모 프로젝트를 별로 좋아하지를 않아요",
  "아~ 예. 그냥 조용히 자기 주변 사람들하고 조용조용 일하는 거를 좋아하는 사람들이라서 쿠사리를 놓은 거죠",
  "아~ 네. 그래서 조지 스무트가 맡았는데 이 조지 스무트 얘기가 사실 그 책 앞부분에 제일 재밌는 얘기인데 이분이 되게 이상한 분이에요",
  "이상한 과학자들 얘기 좋아",
  "네. 어~ 그런 일화 중에 하나가 조지 스무트 피아이고 조지 스무트 그 책임자의 피아이고 그 부 피아이 정도 되는 사람 바로 밑에 이제 실무 관리하는 분이 있는데 그 분이 이제 첫 베넷이라는 천문학자인데 자기는 조지 스머트가 그 방면에서 유명한 사람이니까 거기 가서 일을 해라 그래서 갔었는데 자기는 좋다고 갔는데 보는 사람마다 어떻게 잘 지내냐 이런 식으로 물어본다는 거죠",
  "자기는 처음에는 이유를 몰랐는데 알고 보니까 일하기가 되게 힘든 사람인 거예요. 조지 스머트가 아~ 어~ 예를 들어서 주로 이제 조지 스머트는 이게 피아이이긴 한데 그렇게 많이 관여를 하지 않고 자기 개인적인 일을 주로 많이 하고 그러다가 어쩌다 한 번 와요 이제 일이 어떻게 진행되어서 돌아가는지 보면은 공학자들이 막 만들고 있을 거 아니에요? 네",
  "한 번 쭉 훑고 가면은 만드는 사람 중에서 가장 뛰어난 사람 서너 명이 와가지고 그 xxx한테 그만두겠다고  아 그런 타입 네. 그만두겠다고 하는 게 첫 편에서 해야 하는 중요한 역할이에요",
  "아 그걸 말리는 거 그 가장 뛰어난 서너 명은 지금 당장 다른 데에서 훨씬 더 많은 월급 받고 갈 수 있는 사람들이에요",
  "아아아 그 사람들을 붙잡고 일인 거예요",
  "어~ 아~ 우리 입장에서 따지면 정말 정말 재수 없고 나쁜 기관장 같은 그런 입장인데  그렇게 해서 어떻게 해든지 성공을 했고 그 데이터 처리 과정에서도 굉장히 많았어요",
  "사실은 그 조지 스머트가 데이터 처리를 책임져야 되는데 그 사람이 자꾸 딴 일을 하고 있는데 다른 사람들이 막 이제 했어요",
  "해서 이제 논문 까지 다 써놨는데 그 사람이 왜 자기 거를 가지고 네들이 논문 쓰냐 그래가지고 논문을 못내고 이상한 사람이잖아요? 진짜 나쁜 사람이네요? 진짜 이상한 사람이네 네. 근데 이게 제가 한 사람에 대한 약간 과도한 비난 같은 게 될 수가 있어가지고 자료를 여러 개 찾았어요",
  "근데 여러 개가 다 그래요? 일관되게 네. 일관되게 그런 구형의 베스터들 그래서 제가 그분에 대한 평가 글은 xx에다가 참고문을 다 달았습니다",
  "제 xx아니고 아아 여기서 그리고 참고 x 다 두 개 이상이에요",
  "근데 그분이 노벨상 받은 거잖아요? 그렇죠",
  "아하 그 진짜 무슨 뭐 악덕 뭐 그런 거 있잖아. 왜 성이 스모우 일 것 같아",
  "누구인지 말하면 안 되지만 이건 아주 좀 그런 얘기니까 그 몇 년 전에 어떤 과학자분이 되게 큰 성과를 내서 신문에 나왔어요",
  "근데 제 친구가 이제 그 교수님 랩에 있었던 거를 제가 알고 있었거든요",
  "야 이거 교수님 신문 봤는데 그 친구는 지금 다른 일하느라라고 외국에 나가 있는데 이거 봤어 그랬더니 첫 마디가 아휴 애들이 얼마나 고생을 했을까  이제 그게 생각이 났어요",
  "네. 중요한 게 구십 이년 구십 이년에 그 결과가 발표되거든요",
  "올라간 자리 그 이년 반 이후에 그러니까 어마어마하게 많은 사람들이 관심을 가질 것 아니에요",
  "그래서 팀에서 되게 조심을 했어요",
  "그래서 외부로 나가는 거는 팀 전원이 동의한 자료만 무조건 내보낸다 그런 식으로 해서 언제 딱 그 발표가 되니까 나머지 그전에는 전부 엠바고 다 걸어놓고 그랬는데 갑자기 역시 존 스머트는 그렇죠",
  "존 스머트  자 원래 계획한 거 보다 이틀 먼저 자기가 먼저 발표하겠다고 정해놓은 거예요 아 진짜 좀 전형적이네 좀 악질이잖아. 이 사람은 근데 그게 들켰어요",
  "그래가지고 발표는 취소됐는데 보도자료가 나가버린 거예요",
  "아 진짜 발암 인간이라고  그래서 기자회견장에 왔는데 사람들이 이미 조지 스머트가 낸 보도자료를 봤기 보고 왔기 때문에 기자들이 네",
  "와 진짜 그 사람 노벨상 탈 때 주변 사람들 얼마나 부글부글 끓었을까",
  "그러게 네. 조지 스머트한테만 뭐 하고 근데 그때 조지 스머트가 결정적인 말을 한마디 합니다",
  "해설하다가 이게 얼룩덜룩한 무늬가 생겼잖아요",
  "그게 그 흔적 때문에 별과 은하가 생긴 거잖아요",
  "그래서 뭐라고 표현을 했냐 면은 당신이 만일에 종교가 있다면 이거는 신의 얼굴을 보는 것과 마찬가지이다",
  "아~ 좋은 훌륭한 표현이네요",
  "그런 사람들이 원래 그렇게 말빨 그런 거 뛰어나다고 진짜 진짜 기분 나쁘다",
  "그러니까 그 카피가 베스트 어필이 된 거죠",
  "기가 막힌 카피잖아요",
  "신의 얼굴을 찾다 막 이러면서 신의 얼굴을 보다",
  "우와 뭐 기가 막히지 않아요? 그래서 그 순간 전 세계에서 가장 유명한 과학자가 됩니다",
  "아 진짜 유명해지려면 저래야 돼",
  "진짜 억울한데 진짜 근데 그 카피의 힘은 정말 무시할 수 있군요",
  "근데 내부에서는 막 난리가 났죠",
  "난리가 나서 뭐 이렇게 정의가 무너져야 되나 이렇게 정의는 나약한 겁니까? 그 뭐 쫓아내든 그거 뭐 별 얘기 다 나왔겠죠. 뭐 고려했어요",
  "그거는 발표했지만 뒤에 할 일은 아직 많잖아요",
  "많이 나와야 되는데 그래서 피아이를 자르고 부피아이로 하자라는 얘기가 나왔는데 네",
  "첫x에 이사람도 무지하게 또 겸손한 사람이라서 절대 안 한다",
  "아 제가 어떻게 그런 일을 이런 거구나",
  "네. 그래서 그냥 조지 스머트가 그 사과문을 돌리는 걸로 아 정말어 천운을 타고난 중국의 천자가 되려면 간흉계독을 다 가져야 되고  거기에 천운까지 타고나야 되는데 이 사람은 이런 사람이네요. 보니까 네. 그렇죠",
  "투자 회사를 만들고 강을 파헤쳐도 임기를 끝까지 마칠 수 있는 천운을 타고난 분이 계시죠",
  "네. 그래서 조지 스머트는 빅뱅 시절이 드라마 보신 분은 거기도 출연한 걸 볼 수 있습니다",
  "아~ 저는 아까부터 도대체 제가 그 이름이 왜 익숙한지를 궁금해하고 있었어요",
  "지금도 가장 유명한 과학자 중에 한명이죠",
  "일종의 뭐 미국 과학계의 영웅 중에 한명으로서 그런 데도 출연하고 하는군요",
  "하  이천구년에 이천구년에 우리나라 그 이화여대 석좌교수로 일 년간 아~ 아 진짜요? 우리나라에서 강의를 한 거예요? 네. 강의했습니다",
  "다른 선진국들에서 재수 없어서 안 받아줘서 그런 거 아닐까? 근데 그 에피소드는 어느 정도로 알려져 있는 얘기예요? 그분의 약간 그런 흑역사에 대한 에피소드는 어 책으로 일단 두 권 나와 있고요",
  "아~  네 그 책 중에 한 책은 공동 수상자인 존 메트가 쓴 책입니다",
  "어이구 참 그 같이 노벨상 타면서도 얼마나 옆에서 부글부글했을까요? 아니. 저기도 상금도 반씩 나눠 가졌잖아",
  "그러니까 그 존매더의 책은 노벨상 수상한 다음에 나온 책이거든요",
  "그런데도 조지 스머트에 대한 굉장히 비판적인 내용이 많이 있어요",
  "직접적인 욕이 아니고 그 사람도 약간 다른 사람의 말을 계속 인용하고 있어요",
  "누가 그랬대 네. 제가 그 책을 많이 인용했는데 그 판례 같네요",
  "위트이도 과진 과연 그 모욕죄를 하는 요건이 되는가 위트이 그 대표적인 인용문 중에 하나가 랜시 보거스 약간 처음 했던 공무원 그 공무원은 나중에 그 공무원 때려치고 그 팀에 들어갑니다",
  "아~ 연구원이 됩니다",
  "사실 어떻게 하면은 책임자급에 있다가 일개 연구원이 돼 버린 거예요",
  "자기는 그게 더 하고 싶었고 또 한 가지 중요한 거는 나사해에서 좀 이상한 일이 있었어요",
  "그 나사 총 책임자가 그 예전에 있던 곳에서 뇌물을 받았다는 스캔들 때문에 짤립니다",
  "짤렸는데 그분이 낸시 보거스의 말을 굉장히 잘 들어주는 분이었거든요",
  "아~ 소통이 잘되고 낸시 보거스가 뭐 막힐 때마다 그분하고 직접 담판해서 문제해결도 하고 네",
  "근데 그분이 짤렸는데 누가 봐도 모함인 거예요",
  "그래서 실제로 나중에 무죄를 받습니다",
  "아 무죄를 받고 xx부가 사과까지 해요",
  "자기한테 미안하다라고 네네",
  "근데 뭐 짤렸는데 어떻게 하겠어요",
  "근데 그때 무슨 공사 쪽에서 뭔가 해달라는 거를 안 해줬다",
  "그래서라는 블랙리스트 이런 거군요",
  "말이 돌 정도로 그해 랜시 보거스가 내가 이런 데는 못 있는다 그러고 나와버린 거죠",
  "음 하여튼 그 낸시 보거스가 한 얘기 중에 하나가 자기가 스머트를 데려오기는 했는데 뭔가 그게 잘못한 게 아닌가라는 생각을  아 그럼에도 불구하고 이 사람은 아직도 뻔뻔하게 그런 사람들은 그렇잖아요",
  "아직도 그렇게 건강하게 살아계시면서 이런 데 드라마에도 나오시고 예. 그리고 또 이런 분들이 대체로 장성하십니다",
  "그때 총 어쨌든 책임자로 일이 진행되게 한 사람이 라이더 바이스입니다",
  "근데 노벨상을 받으시니까 참 다행이죠",
  "근데 이분 얼굴을 한 번 찾아보고 있는데요",
  "조지 스머트 얼굴과 비슷할까 지금 생각하고 있어요",
  "어 사실은 우리나라 티브이에도 여러 번 출연했습니다",
  "우리나라 티브에요? 네. 왜냐하면 그때 한국에 있을 때 공기 청정기 광고에 출연했었어요",
  "아 이 양반이군요? 얼굴이 익어요. 스무트 지금 이분 이분인데 인상이 되게 좋네요? 인상되게 좋은데 인상되게 좋은데 그러네요",
  "어쨌든 네. 우리나라 공기 청정기 광고 찾아보시면 이분 나옵니다",
  "와와 근데 그냥 그냥 나오실 때는 몰랐는데 이거 뒷얘기를 알고 광고 나오셨다는 거를 생각하니까 좀 괜히 제가 열 받네요",
  "그리고 한국에 공기 청정기 광고에까지 나오는 사람이구나 돈이라는 뭐 뭐든지 이런 식  죄송합니다",
  "스머트 선생님 노벨상 수상자니까요",
  "하여튼 그게 약간 묻혔는데 그만큼 중요한 일이긴 해요",
  "노벨상을 받을 만한 일인 거죠",
  "온도 변화가 있다라는 걸 찾아냈다라는 걸 대단했다",
  "네. 어쨌든 이건 빅뱅 이론이 맞고 더 맞다",
  "그런 식으로 이제 계속 우주배경복사를 정밀하게 관측하는 노력이 지금까지도 이어지고 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 그거 할 때만 하더라도 아까 얘기했지만 칠십육년에 팀을 꾸려서 팔십구년에 올라갔으니까 옛날 기술인 거예요. 사실은 네",
  "굉장히 그 십년 전 기술로 관측한 거라고 보면 돼요",
  "그러니까 그러고 나서 나온 이론들이 이게 가만히 보니까 그냥 온도 변화가 있는 정도가 아니라 온도 변화가 어떤 패턴을 가지고 있어야 된다",
  "아~ 네. 무늬가 있어야 된다",
  "무늬가 있는데 이게 어떤 그동안의 빅뱅 이론이 다 맞다면은 이게 무작위로 있으면 안 되고 음 어떤 수학적으로 계산이 가능한 패턴을 가지고 있어야 된다라는 게 밝혀집니다",
  "그거는 코비 데이터로는 안 돼요",
  "그래서 바로 코비 결과가 나오자마자 새로운 사람들이 다시 이제 뭔가 해보자",
  "좀 더 더 정밀하게 관측을 하자라는 프로젝트가 진행이 됩니다",
  "그 프로젝트를 주도한 사람이 윌킨슨입니다",
  "아 드디어 아~ 드디어 네. 드디어 윌킨슨이 주도를 하는데 이번에는 그 코비가 돈이 어마어마하게 들었거든요",
  "시간이 얼마나 많이 걸렸겠어요",
  "그러니까 나사도 이제 그렇게 코비가 돈이 많이 들어 된 이유는 돈이 많았거든요",
  "달 탐사하고 했는데 얼마나 많았겠어요",
  "이제 그러고 십년이 넘게 지났잖아요? 많이 깎였어요. 이제 그렇게 큰 프로젝트를 못 해요",
  "그러니까 최대한 소규모로 효율적인 기술을 만들어야 돼요",
  "그게 윌 킨슨이 좋아하는 거예요",
  "아~ 윌킨슨은 그런 일을 좋아해요",
  "그래서 코비는 보면은 천문학자들은 몇 가지 기본 설계만 하고 만드는 건 다 공학자들이 해요",
  "그래서 소통이 안 되기도 하고 막 문제도 많이 맹기고  우리 방송에서 여러 번 얘기했었죠",
  "케이투 박사님 모셔놓고 네. 그래서 그 윌킨슨은 천문학을 공부한 공학 기술이 있는 사람들을 모아요",
  "아~ 네. 천문학 백그라운드를 가진 공학 기술이 있는 사람들 혹은 아예 천문학에서 기계를 다루는 사람들 아~ 이런 사람들을 만들어서 팀을 만들어요",
  "문무를 겸비한 문무 그 사람이 그런 사람이거든요",
  "그래서 그 핵심 인물이 조지 스머트 밑에서 무지하게 고생한 첫 베넷 이제 정의구현을 위해 모인다는 느낌  그러게요",
  "그리고 첫 베넷이 자기와 함께 무지하게 고생하면서 조지 스머트랑 일을 했던 또 논문 미리 다 써놓고 발표 못했던 그 사람 다 끌어모아서 만듭니다",
  "진짜 정의구현이네요",
  "네. 그때 만든 그 위성 이름이 맵입니다",
  "맵이 하늘에 지도를 그린다는 뜻이거든요",
  "그러니까 우주배경복사를 그린 관측을 하는데 그냥 온도 변화만 그리는 게 아니라 온도 변화의 모양까지 다 찾아내는 거죠",
  "그러니까 해상도를 높이는 거예요",
  "음~ 그래서 이름이 맵이니까 딱 맞는 이름이잖아요",
  "자기들도 완벽한 이름이다",
  "마이크로 웨이브 아나 에스터 트로피 프로브 그래서 밉이예요",
  "자기네들이 완벽한 이름인데 문제는 사람들이 아나스 아나에스터 트로트 라는 말을 모른다",
  "그리고 발음도 할 줄 모른다라는 거 빼고는 완벽한 이름이거든요",
  "그래서 그거는 거의 한 칠팔년만에 만들어 냅니다",
  "그러니까 굉장히 빨리해서 이천일년에 발사를 합니다",
  "이천일년에 시작을 한 게 거의 뭐 구십삼년 구십사년 이때부터 시작해서 이천일년이니까 칠팔년만에 완성을 시켜서 발사까지 하는 데 코비는 십오년 가까이걸렸으니까 거의 절반 시간에 금액도 거의 절반 이하로 들고 그렇게 굉장히 효율적으로 만들어서 맵을 쐈는데 쏘고 일년 정도 지났을 때 그 첫 번째 발표 결과가 나오고 그 발표를 준비하고 있을 때 이거 프로젝트를 주도한 윌킨슨이 돌아가십니다",
  "아이고 음~ 아~ 이렇게 정의는 지금 뭔가 나름대로의 스토리 텔링을 구축하고 있어 지금 이용 기자는 근데 사실 스토리가 좀 있는 게 그 피아이가 당연히 윌킨슨이 해야 되잖아요",
  "주도를 했고 가장 경력도 경험도 많고 근데 윌킨슨은 그런 거 피아이 절대하는 사람이 아닙니다",
  "혹시 또 스모트가? 설마 아니요. 첫 베넷이 합니다",
  "그래서 첫 베넷은 자기도 당연히 윌킨슨이 피아이를 해야 되는데 그런 거를 하지 않을 사람이란 걸 자기도 잘 알아",
  "그래서 첫 베넷의 관점에서 나온 글이 있는데 그 사람이 보기에는 그 윌킨슨은 조지 스모트와 정 반대의 사람이다",
  "엄청 좋았다는 거군요? 네. 그래서 그 피아이는 이 극구 사양하는 바람에 첫 베넷이 맡았고 그 윌킨슨이 이제 돌아가셨잖아요",
  "암인가 막 돌아가셨는데 네",
  "장례식장에서 자발적으로 스물한 명이 추서를 했대요",
  "아~ 네. 자기가 하고 싶은 그러니까 그냥 말 그대로 어마어마하게 존경받고 어마어마하게 겸손하고 어마어마하게 사람 좋고 그런 사람의 대명사로 아 멋있다",
  "네. 그래서 연구원들이 투표를 했어요",
  "일부러 일부러 한 이유는 만장일치가 당연히 나왔겠죠? 만장일치 투표로 맵이라는 이름 앞에 더블유를 붙입니다",
  "아~ 더블유 맵이 된 거구나",
  "아~ 그래서 더블유 맵이 된 거군요? 아까부터 좀 궁금했는데 네. 윌킨슨의 더블유 와 그런 존경을 받는다는 건 정말 네. 그래서 이름이 더블유 맵이 됩니다",
  "사람들한테 알려져 있기로는 더블유 맵이죠",
  "저는 그래서 그 다음에 그러면 더블유 맵을 지금 언제 나올 그걸 알잖아요. 저희가 네네",
  "저는 어떻게 생각했냐면 맵이라고 이렇게 마음을 들게 정했는데 위에서 관료들이 뭐 예를 들어 조지 더블유 부시  사람들이 자기 이름을 붙여야 되는 이런 식의 이야기가 나올 줄 알았어요",
  "아 아름다운 얘기군요",
  "지금 스머트 같은 경우에는 무슨 이름이 가도 에스같은 거를 뺄 판이잖아요. 지금  원래 그 저번시간에 잠깐 얘기했는데 살아있는 사람의 이름은 잘 안 붙이거든요",
  "스머트는 아직도 살아있고요",
  "아~ 어쨌든 윌킨슨 그래서 더블유 맵은 윌킨슨 그래서 더블유 맵 아 그렇군요",
  "근데 이 책은 재밌을 것 같아요",
  "악역이 있어야 책이 재밌거든요",
  "아니. 그리고 사실 오늘 무슨 배경 복사 얘기한다고 그래서 무슨 논문일 줄 알았더니 타블로 에이드 신문 같은 느낌 근데 우리 좀 너무 자세히 얘기하는 거 아닌가요? 아 그거 말고도 얘기 많아요",
  "뭐 줄거리나 이 정도에서 우리가 좀 대충 접어줘야 네. 그렇죠",
  "왜냐하면 이제 더 얘기하면 정말 그리고 스머트 얘기는 아직 많이 남아있습니다",
  "근데 이게 이렇게 듣다 보면 이렇게 케이 박사님 말도 잘하시지만 무슨 해리포터스러운 생각이 들면서 볼트모트영 무슨 뭐 해리영 누구 영 덤블도어영 이런 식으로 지금 막 느껴지는 이 책을 펼치면 그런 얘기들이 드러날 것 같은 예. 막 나옵니다",
  "뭐 사서 사고 나면 다 이제 다음 문제고 반품 안 될 거니까",
  "그래서 더블유 맵이 해낸 게 사실은 우주배경복사의 하이라이트죠",
  "중요한 얘기는 여기 다 있습니다",
  "흔히 보통 우주배경복사 하면 사진 쫙 나오잖아요? 알록달록한 사진 네네",
  "그 사진의 거의 구십 퍼센트의 확률로 다 더블유 맵 사진입니다",
  "정말 말마따나 윌킨슨 선생이 천국에서 기뻐하고 계시겠네요",
  "그 윌킨슨은 노벨상보다 그 이름 들어간 거를 더 좋아할 사람이에요",
  "또 그런 타입의 사람이었을 것 같아요",
  "그 배경 복사 사진에서 막 엄청 알록달록하지 않습니까? 네",
  "근데 그 가장 어두운 곳과 가장 밝은 곳 차이가 십 만분의 일 정도라는 거죠? 그렇죠. 네",
  "십만 분의 일 단위 뭐 일리 그 단위인 거죠",
  "우주배경복사가 알록달록한 게 워낙 익숙해 있다 보니까 네네",
  "알록달록하다고 생각하는데 한 백만분의 일만 일로만 그리면 깨끗합니다",
  "그러니까 그게 우리 지도를 보면 마치 푸른 곳과 붉은 곳이 있어서 네. 그렇죠",
  "만분의 일로 아 네네",
  "푸른 곳과 붉은 곳이 있어서 엄청 뜨겁고 뭐 차갑고 할 것 같은 데 이건 굉장히 과장된 표현인 거고 네. 어마어마한 거죠",
  "실제로는 이제 만분의 일 단위로 만분의 일 단위로만 그리면 그냥 깨끗하게 매끈하게 나옵니다",
  "완벽하게 균일한 색깔로 나오고 십만분의 단위로 가야 이제 그게 그렇게 조금씩 보이는 거군요",
  "심지어는 지상에서 판독이 안 될 정도 그러니까 우주에 나가야만 보이는 거니까 그렇죠",
  "우주에 나가고 그것도 코비 정도로는 안 되고 더블유 맵 정도의 정밀도를 가지고 있어야 크기 해상도가 어느 정도 갖춰져 있어야 되거든요",
  "그러니까 일도 이내의 해상도를 가져야 됩니다",
  "하늘 전체를 볼 때 그러니까 달 정도보다 약간 큰 정도를 하나의 점으로 볼 수 있어야 됩니다",
  "아~ 그 전에 코비는 그냥 두루뭉실하게 본 거거든요",
  "있는지 없는지 이제 그 각 포인트 포인트 마다 다른 온도를 볼 수 있어야 그거 찾아낼 수가 있거든요",
  "근데 그걸 해냈다는 거고 이론적으로 중요한 게 그 무늬가 수학적인 패턴을 가져야 된다고 했잖아요",
  "그게 사실은 이 우주배경복사의 배경의 과학적인 이론의 핵심이거든요",
  "음 왜 이런 패턴을 가져야 되고 그런 패턴이 어떻게 만들어졌고 처음에 삼십팔만년때 그런 내용들은 웬만한 책에 없어요",
  "그러나 이 책엔 들어 있다",
  "바로 빅뱅의 메아리에는 그런 내용이 들어 있는 거죠",
  "그 내용이 사실은 이 책의 하이라이트입니다",
  "물론 이제 볼드모트 덤블도어 이런 얘기도 있지만  예. 그 이전에 우주배경복사 밝은 얘기까지는 사실은 너무 흔한 얘기고 네",
  "네. 그리고 코비의 세세한 얘기는 그 다른 책에 없는 얘기기는 하지만 그냥 과학 얘기는 아닌 거고 네",
  "가장 핵심적인 과학적인 내용이 그 우주배경복사의 그 패턴이 어떻게 만들어졌는가라는 걸 최대한 제가 할 수 있는 한 자세히 이런 원인으로 이렇게 만들어졌고 그래서 그게 이런 원인으로 만들어졌기 때문에 이런 패턴을 가져야 되고 그 패턴이 이론과 얼마나 잘 맞고 그리고 이론은 어떻게 만들어지고 네",
  "예. 그런 설명들이 있다라는 게 이 책의 가장 큰 핵심인 거죠",
  "예. 이제 뭐 책 얘기 좀 더 하면 정말 스포일러가 될 것 같고 그래서 그걸 가지고 우주의 나이를 알아낸 거예요",
  "아~ 네. 우주 배경복사로 우주의 나이를 알아냈고 네",
  "그리고 암흑물질이 얼마고 암흑 에너지가 얼마고 뭐 보통 물질이 얼마고 뭐 칠십프로 이십프로 오십 오프로 오프로 이런 얘기 나오잖아요",
  "그 퍼센트 알아낸 건 우주 배경복사를 통해서 알아낸 겁니다",
  "아~ 그 모든 비밀이 바로 이 책 한 권에 네. 우주복사의 패턴이 어떻게 달라져야 되는가가 그 값들의 핵심이거든요",
  "네. 그걸 끄집어 내는 게 이 내용 안에 들어있는거죠",
