  "몇 명이다 이런 걸로 하기에는 우리 대한민국이 너무 컸습니다",
  "세계 십이 위에 경제 대국이고 팔 위에 무역 강대국아닙니까? 그러니까 국가 규모가 커졌기 때문에 이제 그 사람이 그 위치에서 어떤 역할을 하는가를 국민들이 예의주시하게 봐줘야지 그렇지 않고 과거에 어느 출신이다라는 그런 잣대로 그 인사에 대해서 자잘한 것을 평가하는 것은 네",
  "어~ 바람직하지 않다고 봅니다",
  "이제는 지역이 아니라 능력에 따라서 인사를 등용하는 것이 옳다",
  "지금 이렇게 지금 말씀하시는 거로 들리는데요",
  "동의하십니까? 네. 그렇죠",
  "뭐 능력과 결과로써 보여주면 되는 거니까요",
  "더 하실 말씀 있습니까? 보도된 바에 따르면 박근혜 대통령에 용인술이 말이죠",
  "그~ 특정 뭐를 그~ 지역 이런 거를 하는 게 아니고 능력 위주로 한다는 거예요",
  "그런데 하다보니까 지난 번에 초대 저거 했을 때 허태열 실장해가지고 성균관 대 출신이 여섯 일곱 명 되니까 아니 그렇게 어떻게 많게 됐어 이렇게 되는 거 아닙니까? 그니까 능력 위주로 하는 게 맞습니다",
  "에~ 그리고 이번 경우는 아직 객관적으로 딱 볼 때 어~ 소위 왕 실장이라고 하는 그~ 김규촌 실장에 이제 그~ 뭐라고 할까? 지역도 피케이고 말이야 네",
  "또 이제 뭐 검찰 시절에 항상 관계로 있었다 그래서 야당에서 이렇게 하는데 이 빌미를요",
  "야당이 준 측면이 있어요",
  "왜냐하면은 최동욱 경우는 말이죠",
  "야당이 까도 까도 미담이라고 했는데 온갖 까도 까도 수단만 나와가지고 들어판 거 아닙니까? 그래서 그거에 대한 뭐라 그럴까? 엔티테제라 그럴까 이런 걸로 뭐 결과적으로 또 피케이 인사가 됐지만은 그니까 이건 좀 두고 봐야 될 거 같에요",
  "왜냐하면은 좀 공정하게 증말 공정하게 온 국민이 최동욱 전 총장을 이번 국정원 댓글 사 사건 수사 지휘와 관련해 가지고는 참 여러 가지 말이 많고 억측도 많고 논란도 많습니다",
  "통상적으로 선거 법 위반에 경우에는 공안부에서 배당을 해왔습니다",
  "공안부 검사하고 특수부 검사하고는 성향이 달라요",
  "특수부 검사는 딱 한 번 목표를 정해놓으면 정말 집요하게 고걸 그대로 드라이버를 합니다",
  "그런데 이제 공안부의 경우에는 이게 선거 법 위반이라고 하는 게 사회 제 세력이 충돌하는 거지 않습니까? 그리고 선거 법이라고 하는 것이 다른 법률하고 달리 좀 해석이 애매한 경우가 많습니다",
  "뭐 우리 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이 선거 법은 애매한 게 많습니다",
  "상황에 따라서 달라지는 법 해석이 나올 수 있는 법이죠",
  "네네. 있는 게 특히 선거 법인데 네",
  "그래서 공안부 검사에 경우에는 이게 선거 법 위반이 되느냐",
  "안 되느냐를 가지고 공안부 전체에서 굉장히 의 의논을 하고 신중하게 해서 결정을 합니다",
  "그런데 이번 특수부에 배당을 했고 팀장이 특수부 검사고 네",
  "그 다음에 지금 수사 과정에서 무리한 게 많이 나왔지 않습니까? 네",
  "씨씨티비 짜집기 논란이 나오는가 하면 이번에 트위터 기소 그 다음에 댓글로 기소를 했는데 그 댓글 내용도 문제가 많았고 그 다음에 트위터 기소했는데 보면 은 트위터 내용도 지금 그게 에~ 오늘 날 보니까 민간인이 한 민간인이 만오천 개 트위터를 날렸는데 그거를 국정원 직원이 기소를 하는가 하면 네",
  "그 다음에 박근혜 후보를 비방하고 문재인 안철수 후보를 올린 것도 그거를 국정원 직원이 대선 개입했다고 기존 공장 내용에 포함시키는 등 굉장히 무리한 수사가 이루어졌다고 봅니다",
  "그래서 요번에 검찰 내정자 저~ 초장 내정자가 오시면서 그런 부분들도 정상적으로 갈 거라고 봅니다",
  "자~ 그 문제는 뭐 아무튼 길어도 팔 개월이니까 좀 더 두고 보자 이런 입장인데 기대를 좀 해 봅시다. 예예예 두고 보야죠",
  "아무튼 지금까지 나와있는 인사들 주요 인사들 보면 피케이 출신 중심이라고 하는 건 피할 수 없는 사안이고 아이고 그렇죠",
  "아이디어라는 건 지역 안배도 좀 해야 되는 게 당연한데 인사 탕평책을 에에 반대했었던 박근혜 정부에 그렇죠",
  "그거하곤 좀 대통령에 인사 정책과 어떻게 이게 겉 모습은 모양은 안 좋게 돼 있어요",
  "조화롭게 국민들에게 받아들여질 것인지는 좀 두고 봐야 되겠지요",
  "지난 토요일 십이륙 삼십사년이 됐었죠",
  "그 자리에 또 국립 묘지 현충원에서 뭐 행사가 있었는데 손병두  전 서강 대학교 총장 박정희 기념 재단 이사장이죠? 현재 네네",
  "그 분이 좀 발언을 해서 논란이 됐는데요",
  "또 뭐 교회 목사 한 번도 뭐 발언을 해서 논란이 됐는데 우선 싱크 저희들이 티비를 통해서 잠깐 보고 계속해서 그 발언에 내재된 의미가 뭔지 한 번 들어보겠습니다",
  "하나님이 독재하셔서 제가 쓰고 있는데요",
  "독재자 하나님 어떻게 저 발언 들으셨어요? 아니 그 목사님에 발언 굉장히 부적절하고요",
  "정말 굉장히 부적절하다고 생각합니다",
  "그거는 어떤 독재자 아니십니까? 하나님 신앙에 세계에 문제 문제를 네",
  "현실 정치에 그대로 빗대어서 말씀한다는 것은 너무나 논리것인 비약이고요",
  "아~ 저도 교회 다니고 뭐 기독교 개신교 교인이기는 하지만 네",
  "지금 저 말씀은 전혀 동의할 수가 없고 네",
  "에~ 그거는 뭐 하나님께서 하나님께서도 이렇게 믿는 자들 사이에서도 평등을 강조했지 왜 저런 말씀을 하셨을까요? 글쎄 그거는 저~ 목사님에 뭐 사고 체계를 제가 알 수 없기 때문에 뭐라고 비판할 입장은 아니지만은 네",
  "하여튼 종교와 정치가 분리돼야 한다는 입장에서 봐서는 굉장히 부적절한 발언인 거 같고요",
  "그 다음에 송병두 전 지금 기념사 원장 회장의 말씀을 제가 그~ 전문 구해서 읽어봤습니다",
  "전문을 구해서 읽어보면 이제 저~ 지금 보도되는 내용이 대표적인 어떤 칸텍스 왜곡 내지는 비틀기에 어떤 사례 같은데 저번에 말씀하신 취지를 읽어보면 박정희 정권은 우리 기하선상에 있는 서민들의 삶을 위해서 경제 개발에 매진을 했다",
  "그리고 그~ 신생 독립국으로서는 세계에서 유일하게 철강 조선 자동차 기계 화학 반 전기 전자까지 모든 중화학 공업을 가지고 있는 유일한 나라다",
  "그만큼 경제 개발에 매진을 했고 경제를 살렸다",
  "또 이어서 지금 후손들은 문화 강국으로 나아가고 있다",
  "그런데 지금은 시대 착오적으로 이 석기와 같은 알오 조직들이 나와가지고 사회를 어지럽게 하고 있고 거기에 대해서 국법을 지평을 하고 있는데 네",
  "그거에 대해서 유신획이라고 말하는 걸 보니 분통이 터진다",
  "그러는 이런 식에 정치보다는 차라리 서민들 삶을 개선했던 그게 더 낫지 않았나 아~ 정국이 판치는 시대보다는 차라리 서민을 살리는 유신 시대가 낫지 않았느냐",
  "그런 칸텍스로 말씀하셨는데 앞에 걸 다 빼버리고 그렇게 말하니까 네",
  "조금 말 뜻이 왜곡이 된 거 같고요",
  "정국을 비하하기 위해서 비교해서 하는 발언이다 이렇게 보십니까? 그렇죠. 예",
  "서민 박정희 정권은 서민 경제의 삶을 위해서 매진했는데 지금 자유 민주 주의 체계에서 경제가 발전한 상태에서 이제 와서 이 석기 같은 체제 저~ 집단들이 나와서 네",
  "그걸 뒤집어 엎자 엎자고 해서 국법을 진행했더니 네",
  "이 국법 집행한 걸 가지고 유신획이라고 비난하는 그 사람들에 대해서 그런 식으로 정치하는 거 보다는 네",
  "이 국법을 집행하는 걸 가지고 유신획이니 이렇게 비난하는 사람들에 대해서 그거보다는 차라리 서민 살리고 했던 게 더 나았지 않느냐라고 말하는 사람들이 있다 그런 거고요",
  "그런 칸텍스에서 이야기를 하셨고 또 실제 이제 서민들 중에서는 서민들 중에서는 그 때가 차라리 미래에 대한 불안이 없었다",
  "지금은 내년이 어떻게 될지 내후년이 어떻게 될지 삶에 대한 불안이 팽배한 사회인데 그 당시는 뭐 대부분에 서민들은 이번 달보다는 다음 달이 생활이 좀 나아질 거 같고 막연히라도 네",
  "올해보다는 내년이 삶이 좋아질 거 같다는 기대감 속에 살았다는 거거든요",
  "그래서 실제 통계적으로 봐도 칠십오년부터 칠십구년까지 그 때 세계 경제관이 되게 어려웠던 시기인데 제조 근로자에 실질 임금 상승률이 연 십삼 프로를 기록했습니다",
  "그래 그 당시 우리 나라 일반 서민들의 삶은 차츰 좋아지고 있었기 때문에 저렇게 생각한 사람들도 있을 수 있는데 다만 제가 보기에는 표현한 장소가 네",
  "지금 기 기념식장에서 저런 말 하는 거 보다는 저는 논쟁적인 장소에서 하실 표현인데 조금 그러나 제 삼자 입장에서 보면은 이 정국이 유신 시대를 다시 불르고 부르고 있구나 이렇게 보는 사람들도 많고 정국도 아니고 유신도 아니여야 하는데 아~ 지금 어떻게 지금 종북 세력의 발언을 막고자 하는 것은 유신으로 가아자는 게 아니고요",
  "자유 민주 체제를 지키기 위한 국법의 집행일 뿐입니다",
  "네. 그런데 그 정립 표현이 잘못 됐다 이렇게 생각하십니까? 표현 표현을 그 분이 조금 다르게 할 수도 있는데 네",
  "좀 오해의 소지를 불러일으킬 표현을 하셨다는 거죠",
  "자~ 어떻게 보십니까? 그~ 유신에 대해서 말이죠",
  "우리 나라에서 이~ 좋은 역사적으로 좋은 의미가 어~ 터부 시대인 게 하나있는데 유신이라는 말하고 인민이라는 말이에요",
  "인민이라는 말은 북한 애들 쓰는 바람에 안 쓰는 저거 쓰면 이상하게 보고 그러는데 유신이라는 건 식용에 나오는 아주 어~ 주수구방 주나라는 주문항이 현명하지 않습니까? 네",
  "그 나라는 오래 됐지만 어~ 김영유신 그~ 명운 천명은 새롭다",
  "거기서 나온 아주 위대한 말이에요",
  "그런 사람들은 자꾸 이걸 갖다가 메이지 유신을 생각하는데 그 천팔백육십팔년입니다",
  "그런데 사실은 우리 나라가 제일 먼저 쓴 거예요",
  "대원군이 그~ 안동 김 씨 세력 쇄도 정치 몰고 조 대비가 조소 발표할 때 그 때 나온 게 서경에서 임용한 네",
  "어~ 함여 유신이야 천팔백육십삼년입니다",
  "정확히 오년 전에 고종 황제가 고종이 등극할 때 쓴 용어입니다",
  "그러고 메이지 유신 이후에 그걸 흉내내서 할라고 했더니 갑신정변 김옥균이 갈 때 그것도 삼일유신이야 네",
  "삼일밖에 못했지만 그로부터 어~ 십 십년 뒤에 중국에 강유웨이라고 있죠? 강유웨이란 소위 백일루신 그것도 유신이에요",
  "아~ 정식 명칭이 유신이야 그러니까는 동양에서는요",
  "조선 왕조 실록 들어가 보시면 유신이란 표현이 너무 너무 많이 쓰인다고 통상썼는데 동양에서 이걸로 성공하기 일본밖에 없는 거예요",
  "서양 애들이 이 식민지에 들어올 때 네",
  "그러니까 이~ 박정희 대통령이 유신할 때 그~ 주변 상황을 보는 게 닉슨 해가지고 주한 미군 다 뺄 때 였다고 굉장히 위험할 때라고 거기다가 핑퐁이 해가지고 중국이 유엔 가입하고 한국이 죽게 생겼다고 그래서 여야는 매일 뭐 야당은 매일 발목 잡고 그러니까는 박 대통령 나름대로 사실 결단한 거예요",
  "그~ 여러 가지 부정적인 측면이 있음에도 불구하고 그러니까 유신에 대한 정착자들에 대한 현재 주류적인 평가는 비판적인 쪽이 많은데 이거 재평가할 필요가 있어요",
  "그리고 아까 말씀하셨듯이 종북이 사실 유신과 같이 말이야 위험한 상황이기 때문에 이런 강구한 결단을 요구하는 쪽으로 몰아가고 있다고 분위기를 자~ 안보 이슈에 대해서 저희들이 잠깐 논해보겠습니다",
  "그~ 김장수 안보 실장이 미국 측에다가 일본 자위대에 한반도 유사 시 개입에 대한 그~ 진출은 우리가 막아야된다",
  "그건 허락해선 안 된다 이런 입장을 전달했는데 어떻게 해석할십니까? 지금 그~ 동북아에 그~ 가장 그~ 핫 이슈가 일본에 집단적 자위권입니다",
  "그들이 일본 스스로 주장하는 것으로 끝났으면 괜찮은데 네",
  "문제는 미국이 그~ 일견 타당성이 있다고 호응을 하고 영국하고 호주까지 호응했지 않습니까? 그러면 집단적 자위권에 가장 핵심적인 개념이 뭐냐 네",
  "그~ 동맹국인 미국이 침략을 받으면 일본이 직접 공격을 안 당해도 네",
  "자동적으로 개입하겠다는 거죠",
  "그러면 주한 미군이 이제 한반도에 있는데 과연 주한 미군이 북한이나 다른 외부 세력으로부터 공격을 받았을 때 일본군이 거기에 에~ 어~ 어쨌든 투입이 될 거냐 네",
  "우리 역사적 문제가 해결되지 않는 이 상황에서 우리 대한민국으로서는 물론 한미일에 공동적인 안보 태세는 인정을 하지마는 네",
  "일본군이 직접 우리 대한민국 안보 상황에 직접 투입되는 것에 대해서는 굉장히 국민적 정서가 이게 안 맞는 거죠",
  "그래서 이게 대한민국은 안보가 갖고 있는 딜레마다 이렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 아마 김장수 안보 실장이 우리 대한민국에 정서 또 여러 가지 역사적 평가 아직 해결되지 않은 이런 문제를 미국 측에 충분히 설득했으리라 봅니다",
  "이것은 세부적인 내용까지는 언론에 보도되지 않지마는 어~ 우리 국민들이 갖고 있는 정서를 충분히 그~ 아무리 미일 동맹이 중요하다고 하더라도 네",
  "그것을 어~ 한미 동맹과의 연장선상에서 균형감을 가질 필요가 있다 그렇게 봅니다",
  "그런데 재밌는 것이요",
  "지금 여태까지 우리 정부가 일본에 집단 자위권을 허용하지 않는 제도를 취해왔던 것으로 국민들은 다 알고 있는데 오늘 이 김장수 실장에 발언을 통해서 아~ 이제는 집단 자위권을 스스로 우리가 승인하고 인정하는구나",
  "그러나 그것이 출범되고 시작은 한다고 하더라도 한반도에 개입은 하지 말아달라 이런 것으로 이렇게 말을 전달한 것으로 지금 보도가 돼서 어떻게 어떻게 보십니까? 집단 자위권 우리 정부가 승인을 한 겁니까? 그래서 김장수 안보 실장이 돌아오셔가지고 정확하게 이 내용을 내가 어떻게 이야기했다고 하지 않았습니다",
  "언론이 그랬을 것이라고 추측 예단 보도한 겁니다",
  "굉장히 대한민국 안보 태세에 중요한 문제기 때문에 어~ 이것을 정확한 그~ 사실 관계를 확인하지 않고 그~ 한일 간에 불필요한 갈등을 증폭시키는 것도 나쁘고 더 나쁜 것은 한미 동맹에 우리가 그~ 전략적인 딜레마에 빠지도록 자꾸 언론이 부축해서 그런 방향으로 몰고가는 굉장히 좋지 않다고 봅니다",
  "그래서 그~ 안보적 실익이 무엇인가를 따져가지고 네",
  "그~ 우리가 견제할 것은 분명히 견제하고 얘기할 것은 얘기해줘야 되지마는 그~ 어쨌든 기본적인 그~ 대한민국 안보를 뒷받침 한미 동맹 태세에 금이 가는 그런 그~ 언행이나 예단성 보도에 대해서는 굉장히 주의해야 된다 그렇게 보입니다",
  "네. 차 변호사님 어떻게 생각하세요? 일본에 대해서 얼마나 많은 감정이 있습니까? 네",
  "진용도 나왔고 위안부 피해도 입었고 일제 삼십육년을 겪었습니다",
  "그런데 그거는 그런 거를 감정이고요",
  "국익을 위한 국제 정치는 그~ 감정을 떠나서 생각해야 됩니다",
  "그런데 지금 미국이 저렇게 나오는 것은 중국에 부상과 관련이 있는데 중국이 지난 천구백팔십팔년부터 지금까지 군사비 지출 기준으로 열여덟 배 증가했습니다",
  "지난 십년간을 기준으로 해서 다섯 배가 증가했습니다",
  "사회 주의 국가이기 때문에 인건비가 제대로 통계에 안 잡힌 걸 감안 안 하면 순수 무기 지출로 그거를 봐야 본다면 어마어마하게 증가한 겁니다",
  "미국 입장에서 세계 경향을 하기 위해서 중국을 견제하지 않을 수 없고 지금 견제 동맹국을 모으고 있지 않습니까? 호주 일본 베트남 필리핀 인도 이렇게 모았습니다",
  "그런 과정에서 지금 우리 전체적인 시각 속에서 봐야 되기 때문에 우리 나라가 일본에 집단 자위권을 인정하느냐",
  "안 하느냐 하고 미국이 그것을 지지해주냐 하고는 전혀 별개의 문제이고 또 전 세계에서 일본을 바라보는 시각이 우리가 바라보는 것만큼 그렇게 죽일 나라로 바라보지는 않아요",
  "이코노미스트나 또는 폴린팔리스에서 발표한 내용을 보면 자율 세계의 어떤 군사력 강화를 위해서는 일본 니네들을 국방비 부담을 져라 오히려 네",
  "부추기고 있는 상황이거든요",
  "그러면 우리 우리 나라가 여기서 정치인들이 여기서 일 국내 정치에 이용하기 위해서 반일 감정만 이용할 것이 아니라 좀 더 냉철하게 우리 나라가 한미 동맹의 터전을 위해서 어떻게 요 문제를 다뤄갈 것인가에 대해서 좀 더 우리 진지하게 생각해볼 필요가 있고 네",
  "그 그런 생각에서 본다면 지금 한일 갈등에 한 한일 간에 갈등을 폄훼시키기 보다는 그거는 좀 내재시켜놓고 네",
  "좀 다른 차원에서 접근을 해야 될 필요가 있고 어차피 지금 우리 나라가 반대를 해서 일본이 집단 자위권을 행사가 막을 수 있는 단계가 지금 아닙니다",
  "그걸 막고 싶었으면 이천삼년 이라크 파견할 때 우리가 아예 영국 정도에 보내면서 네",
  "아시아에서의 안보에 축은 일본이 아니라 한국이라고 알리는 그 때 못을 박아버렸다면 네",
  "우리가 그 이야기를 달리할 수 있겠지마는 방위 분담도 안 할려고 하고 네",
  "뭐 그러는 과정에서 일본이 저렇게 나오는 건 막기가 힘든 상황이 됐죠",
  "이 상황에서라도 우리가 좀 더 냉철해질 필요가 있다",
  "자~ 일반 국민들에 대다수 대다수 상당 수 많은 국민들은 일본은 더 길이 아니다라고 지금 주장하고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "과거 궁극 주의 역사를 전혀 반성도 안 하고 반성도 하지 않고 네",
  "정부 위안부부터 지금 독도 영토 분쟁이 빠져있지 않습니까? 네",
  "그리고 일본에서 뭐 오크보 거리에 보면은 뭐 혐한노를 깃발을 들고 한국인들 쫓아내야 된다고 하는 이런 어떤 여론들이 나오고 있고 있죠",
  "생체 실험 했던 그런 어떤 남바 전투기를 타고 아베 신조 이렇게 돌아다니고 있는데 그런 일본을 보면서 똑같은 과거 역사를 되풀이 할 가능성이 있지 않느냐고 하는 한국인들에 그~ 회밀론이 있단 말이에요",
  "그 부분에 대해서 어떻게 설명을 하시겠습니까? 그~ 일본에 이 문제는요",
  "외교상 역사적으로 군사사적으로 접근할 필요가 있는데 네",
  "어~ 일본에 지금 저~ 극우쪽에 이제 지지를 받고 있잖아요. 아베가 네",
  "그런데 지금 그~ 임진란 그~ 전후부터 이렇게 좀 일본에 행태를 보면요",
  "어~ 아까 이야기했지만 메이지 유신 이후에 일본이 어~ 조선 통신사가 그 억안에 끝납니다",
  "조선에 문화를 배우는 걸 더 안 배우겠다 이거예요",
  "그래가지고 그~ 이후에 이제 부국강병해가지고 한국을 디딤돌해가지고 청나라까지 들어가는 거 아닙니까? 그~ 요런 백오년동안 아시아에 유일한 이거고 더 넘어서는 어~ 연민 애들도 깨겠다 그래가지고 소위 개들이 태평양 전쟁도 하는 거예요",
  "우리 국민들 많이 가서 죽었습니다",
  "그~ 중국이 부상한 게 일본에 극우파들한테는 이게 충격이라고요",
  "이거를 하는 저거예요",
  "미국은 이제 돈이 요새 없으니까 이게 이제 서로 맞아 떨어져서 집단적 자위권을 하는 건데 이것 대세기 때문에 이 부분은 막을 수 없어요",
  "중요한 거는 우리 나라는 말이죠",
  "어떤 일이 있어도 일본 군이 임기제는 안 돼 후방에서 서포트하는 건 모르겠는데 네",
  "우리가 지금 생각하는 북한에도 이런 쳐들어온다 이 경우인데 그 경우 말입니다",
  "싸우다가 일본 애들이 들어와 그러면 여기 이쪽 싸울지도 몰라요",
  "워낙 국민 감정에 안 좋아서 네",
  "아~ 일본만큼 대화가 안 된다",
  "우리가 자주 국방 차원에서 열심히 해가지고 인구가 두 배가 되는데 왜 이렇게 겁내고 일본 애들 왜 들어옵니까? 말이 안 돼 이거는 네",
  "미국 애들이 들어오면 봐주겠는데 네",
  "일본 애들 들어오면 이건 개판 되는 거야 안 돼 아~ 이거 큰일나네",
  "김철우 박사님 두 분하고 한 분하고 시각이 달라졌어요",
  "이제 그~ 일본 이슈를 일본만에 문제로 보면 안 돼요",
  "이~ 북핵이라는 우리는 늘 잊으면 안 됩니다",
  "북핵을 배고할 수는 없어요",
  "미사일을 배고할 수는 없어요",
  "북한이 저렇게 날뛰고 핵 실험하고 미사일 하는 것이 일본에 재무장에 그 어떤 정당성을 부여하고 또 중국도 그렇게 하지 않습니까? 그래서 아까 그 후방 기지론 얘기했는데 실제 주한 미군에 그~ 어떤 전투력이 일본에서 많이 지용됩니다",
  "마찬가지로 그런 지역은 받고 네",
  "그러니까 우리는 안보를 감성적으로 접근할 게 아니고 실익이 뭐냐",
  "국가 안보에도 그~ 어떤 임전무퇴에 당연한 저지력도 중요하지만 실진적인 후방 군수 지원 능력도 생각을 해야 됩니다",
  "그래서 어~ 일본에 준 영향력이 중요하고 그러나 중요한 거는 일본에 전투군이 말이야 특히 상륙 부대 우리가 일본이 해병대에 그~ 장비나 어떤 병력을 키우는 건 우린 굉장히 우리 독도 문제가 있기 때문에 국민 감정으로도 아직 예의주시하고 있는 겁니다",
  "그래서 일본도 더 이상 그~ 대한민국에 그~ 들끓는 여론이나 국민 감정을 무시하지 말고 네",
  "물론 미국하고 어쨌든 절친한 관계 동맹 관계하는 거 필요하다는 겁니다",
  "그러나 그것이 한국 국민에 일반적인 정서에 미치는 영향 안보에 미치는 영향 이걸 절대 무시하면 안 됩니다",
  "그래서 우리는 이런 안보적 그~ 전략적 딜레마를 잘 극복해낼 수 있는 단계적이고 합리적인 설득 그래서 난 김장수 실장이 이번에 직접 가고 또 다음 달에 그~ 중국에 외교 안보 어~ 투 플러스 투 회담이 서울에서 열리지 않습니까? 네",
  "이런 다차원적인 전략적 소통 전략적 커뮤니케이션이 굉장히 필요하다는 겁니다",
  "안보는 고도의 전략 게임이지 감정 게임이 아닙니다",
  "자~ 여기서 이제 두 분 간에 의견이 상당히 좀 그~ 일치되지 않는 부분이 있는데 역사 문제를 해결하지 않고는 쉽게 들어와서는 안 된다라고 안 됩니다",
  "이게 외교사적으로 보면요",
  "그~ 토막 전후에 청일 전쟁 전개 과정을 보면은 네",
  "일본이 들어오니까 청이 돼 가지고 여기가 한국만 아주 개 박살이 나 버린 거야 네",
  "그래가지고 이 과정 거쳐서 우리가 식민지 과정으로 들어가는데 일본이 인계하면 중국이 가만히 있겠습니까? 네",
  "그럼 한국만 개판되는 거야 죽는 거 우리 국민만 죽고 네",
  "미국이 주둔하는 건 중국이 용인하는 사항이라고 통일된 이후에도 미군이 주도하는 건 봐주겠다 이건데 네",
  "일본이 들어오면 중국은 아주 뒤집어 진대니까 아~ 중국까지 경기를 일으킬 것이다",
  "우리 나라 진짜 전쟁판 만드는 거야 자~ 자~ 삼자 토론 일분 후에 저는 바로 돌아오겠습니다",
  "잠시 후 계속 진행하겠습니다",
  "네. 자~ 그럼 문재인 의원 또 발언 새로 나왔던데 여론 조사 나왔던데 최근에 뭐 발표한 여론 조사 보니까 불공정 발언 이후에 안철수 의원 하고 대선 후보로서 격차가 많이 줄어들었다 이런 걸 발표를 했어요",
  "뭡니까? 꼼수입니까? 아니 제가 보기에는 그동안에 그~ 엔엘엘 대화 때문에 네",
  "수세에 몰림 몰림으로써 그 지지층이 많이 흩어져 있다가 네",
  "지금 문재인 의원이 앞으로 치고 나오면서 지지층을 결집을 한 상태이기 때문에 뭐 안철수 의원과의 어떤 격차는 좀 줄어든 것으로 있을 수 있을 것 같고요",
  "다만 제가 보기에는 그냥 제가 판단하기에는 지금 발언이라든지 그것이 엔엘엘 대화로 그냥 수색에서 벗어나고자 하는 그리하여 어떤 친노 계파로서의 어떤 그~ 세력을 존속시키고자 하는 노력에 일환이 아닌가",
  "그런데 정치적 몸부림이다",
  "어떤 생존을 위한 어떤 투쟁이겠죠",
  "생존을 위한 투쟁이다",
  "그만큼 절박한가요? 지금 절박하지 않겠습니까? 지금 왜 절박하죠? 아니 좀 있으면 이제 엔엘엘 사초 기록 수사 결과가 발표될 것이고 네",
  "또 한 번 그쪽으로 국면이 전환되면은 계속 수세로 몰리면서 지방 선거까지 갈수밖에 없는 그런 위기에 몰리는데 네",
  "거기에서 어떤 브레이크 장치로서 이 댓글 사건이라든지 이런 것으로 방어할려고 하는 어떤 그런 정치적인 투쟁 수단으로서는 뭐 택할 수 있는 그 입장에서 택할 수 있겠죠? 아~ 그러면 댓글 사건 이런 게 나오면 국민들은 엔엘엘 잊어버립니까? 우리 국민들은 아니 잊어버리진 않지만 네. 지워집니까? 그럼 공격이 들어오면 최선에 방어는 공격이라고 아하 이쪽에서 공격이 들어오면 이쪽으로 뭐 공격할 게 있어야 되지 않겠습니까? 계속 엔엘엘 대화로 까고 그게 아니고 그게 아니고 이런 식으로 해가지고야 네",
  "계속 수에에 몰리는 거니까 아~ 몸부림이다",
  "몸부림입니까? 실제로 저도 뭐 그렇게 봅니다",
  "이거 조금 심하게 표현하면 꼼수 비슷한 걸로 전 보는데 어~ 이~ 고전에 말이야 이런 말이있어요",
  "경구살신 그니까 입이 가벼우면은 경구 네",
  "그~ 자기 몸을 죽인다 얘기야 그러니까 얘네를 꼼두말이죠",
  "사실 이 문재인 당사 이 의원이죠. 지금 이 양반이 이거만 저~ 조용히 있었어도 이렇게까지 안 불거졌다고 네",
  "그러니까 본인 책임이에요",
  "내가 비서 실장으로 다 봤다",
  "뭐 이런 식으로 한 거 아닙니까? 전국이 시끄러웠어",
  "어~ 민생 현안 해야 될 것도 숱했는데 요번 경우도 그것에 대해서 한 마디 안 했고 다 북에 있었고 다 이양했다",
  "그러니까 뜬금없이 딱 나와가지고 어~ 국정원 저거는 대선 불복 본인은 조용히 있어야죠",
  "대선 후보였는데 그 충격이 얼마나 큽니까? 개인적으로는 소위 친노조 집단을 결집시킬지 모르지만 경구살신이 뭡니까? 당과 국가는 논외야 네",
  "본인만 살려고 하는 거야 네",
  "본인은 살지 모르지만 나라는 어떻게 됩니까? 개판되는 거예요",
  "지금 지금 단계에서 밝혀진 것은 오늘 계속 개판이 두 번씩 나오는데요",
  "그 정도로 개판 지금 단계에서는 밝혀진 것은 국정원 직원들이 댓글을 달았다",
  "그리고 그 댓글 중에 일부는 그~ 대선 개입으로 오해 받을 소지 있는 글들도 있다",
  "그 다음에 그것이 국정 원장에 조직적인 지시에 의해서 조직적인 개입이냐 하는 부분에 대해서는 아직 재판 진행 중이고 증거 여부에 대해서도 지금 논란이 많습니다",
  "그런데 이런 단계에서 대선 불복 내지는 헌법 불복이니 이런 식으로 막 공세가 나온다는 것은 조금은 앞서 나갔다는 생각이 들고요",
  "그래서 그래서 지금 아까 말씀드린대로 이건 정치 투쟁이다",
  "약간은 좀 성급한 정치 투쟁이다 저는 그렇게 생각을 하는 겁니다",
  "조금 더 결과를 지켜봐야지 지금 아직 밝혀진 것은 뭐 국정원 직원들에 일부 직원들 댓글단 것 정도인데 그게 조직적 개입이라고 하는 것에 대해서는 지금 갑론을박이 있는 상황이 아닙니까? 네",
  "조금 더 지켜보셨어야 하는 게 아닌가 제 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "자~ 안철수에 새 정치는 어디 갔습니까? 글쎄요",
  "그거는 굉장히 항간에서 이해하기 힘든 삼 대 난제 중에 하나여서 새 정치가 무엇인지에 관해서는 전혀 저도 감이 안 잡힙니다",
  "지방 선거 이전에 신당 창당할 걸로 보이십니까? 그~ 스케줄 상으로는 창당을 해야 될 텐데 제일 문제가 지금 어~ 서울 시장 후보 아닙니까? 네",
  "지금 뭐 서울 시장 후보 사 이~ 우리 당으로 와랄 때 안 간다는 박원순 시장이 박원순 시장이 박원순 시장이 안 가면은 뭡니까? 이게 앙꼬 없는 찐빵 비슷하게 되는 건데 네",
  "그러면은 이~ 포어가 안 돼죠",
  "힘이 동력이 없어진다고 네",
  "안철수 의원 입장에서는 치명타죠. 치명타 안철수 안철수 안철수 후보는 본인이 서울 시장 출마할 생각은 없습니까? 나가야 되는 거 아니에요? 그거 뭐 그 경우 본인에 그런 디자인은 대통령인데 네",
  "시장으로 해가지고 박원순 시장하고 싸우는 건 모양도 안 좋고 박원순 시장은 그 다음에 대권 후보로 바로 나올텐데요",
  "아니 둘다 표가 갈려 안철수 의원한테 기회가 있겠습니까? 그거 안철수 의원으로서는 요번 어떻게 보세요? 요번이 아주 그~ 중요한 계기예요",
  "요번 요거를 못 넘으면은 네",
  "저는 그냥 그~ 안철수 현상을 자연스럽게 사그러들 걸로 봅니다",
  "저~ 저 개인적으로 앵커 분에 말씀이 맞다고 생각되는데요",
  "안철수 의원이 아마 지금 그~ 박원순 현 시장을 필적할 수 있는 후보를 영입하기가 불가능 할겁니다",
  "불가능하다고 보면 그러면 지금 안철수 의원이 현 서울 시장 선거에 뛰어들지 않으면 네",
  "정치 세력으로서의 존재 가능성은 굉장히 미미해질 가능성이 크기 때문에 승부를 할 줄 아는 정치인이라고 하면은 지금 뛰어들어야죠",
  "자~ 박원순 시장이 안철수 의원에 시해가 거적적으로 지금 확산되고 있다고 그러면은 오라그러면은 안 갈까요? 가겠죠",
  "그런데 안 가는 이유는 지금 본인이 봐서는 거기보다는 민주당이 더 정치적인 기반으로서 가치가 있다고 생각을 하겠죠",
  "의미가 없는 거예요. 객관적으로 이념적으로도 이념적으로도 민주당 쪽에 더 맞는 사람들이 많고요",
  "그러면 새 장치 새 정치의 바람은 어디갔어요? 그니까 박원순 시장 노회한 거예요",
  "좋게 이야기하면 굉장히 정치적이지 네",
  "그리고 지금 나쁘게 이야기하면은 의미가 없는 거고 그러면 정치라는 거는 어차피 본인도 그 사람들도 대권 꿈을 갖고 있는 거 아닙니까? 여러 가지로 정치적 계산해가 행보를 할 텐데 결과적으로 어~ 안철수 의원은 좋은 일 시켜주고 뭡니까? 어~ 뺨 맞는 건가 비슷한 꼴이 되는 거죠. 그렇게 되면 네. 자~ 김철우 박사님 끝으로 우리 그~ 지금 정치 공학적으로 다각적으로 분석하는 것도 좋은데 우리 국민이 식견이 굉장히 높습니다",
  "정치를 신물내기인줄 알지만 정치에 대해서 아주 비판적으로 아주 고도의 식견을 가지고 있습니다",
  "국민의 수준을 너무 그렇게 가볍게 보면 안 됩니다",
  "그래서 국민을 위한 정치가 제발 됐으면 하는 게 우리 그~ 국민들의 여망이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 오늘로 세 분과 뜨거운 토론을 하는 가운데 시간은 다 흘렀습니다",
  "정치 현안은 하나 하나 차근 차근히 다 짚어봤는데요",
  "시청자들이 얼마나 들었는지 모르겠습니다",
  "오늘 오전 발표한 정호언 국무 총리에 대국민 담화 발표문이 관심을 끕니다",
  "많은 내용 가운데서도 경제 살리기기 위해서 국회에 계류 중인 민생 법안에 대한 국회 협조 요청이 눈길을 끕니다",
  "그러나 국민들의 시선을 더욱 집중시키는 부분은 국정원 댓글 의혹에 대해서 정확히 밝힐 것이라고 강조한 점입니다",
  "이와 관련하여 박 대통령은 어제 신임 검찰 총장 인사를 전격 단행했습니다",
  "신임 검찰 총장은 그 어느 때보다도 어깨가 무거울 것입니다",
  "먼저 갈등과 내홍으로 얼룩진 검찰 내부 조직을 하루 빨리 추스러서 검찰 조직을 안정화시켜야 됩니다",
  "그리고 현재 정치권에 핫 이슈가 되고 있는 노무현 김정열 대화로 사초 실종 사건과 국정원에 불법 대선 개입 댓글 사건에 대한 의혹을 정확히 밝혀내야 할 것입니다",
  "여와 야 정파와 당파에 치우치지 않고 오직 국민만을 보고 진실을 밝히겠다는 자세로 이 두 사건에 대한 의혹을 해소시켜내야 할 것입니다",
  "노무현 김정열 대화로 사초 실종 사건에 대한 의문을 푸는 것은 곧 대한민국 안보를 바로 세우는 일입니다",
  "그리고 국정원에 대선 개입 댓글 의혹을 푸는 일은 대한민국 민주 주의를 바로 세우는 일입니다",
  "안보 없는 민주 주의란 있을 수 없고 민주 주의 없는 안보 또한 있을 수 없습니다",
  "안보만 강조하고 민주 주의는 무시하는 나라 민주 주의만 강조하고 안보는 무시돼도 괜찮은 나라 그런 나라는 이십일 세기 대한 강국이 될 수 없습니다",
  "대한민국이 대한 강국이 되려면 안보와 민주 주의란 이 두 축이 이 두 축이 바로 서는 그런 나라라야 됩니다",
  "내일 무려 스물두 명에 국회 의원이 개성 공단을 방문합니다",
  "이번 방문은 새 정부 들어서서 국회 차원에 첫 방문인데다 통일부 차관이 포함된 차관급 당국자에 첫 방북이어서 국민들에 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "하지만 관심을 모았던 탈북자 출신 조명철 의원에 방북은 허가되지 않아서 논란이 일고 있습니다",
  "대한민국 국민을 대표하는 국회 의원의 출입 통제를 이대로 받아들여야 하는 겁니까? 북한에 국회 의원 방북 허용 의도와 한반도 안보 핫 이슈를 박용옥 전 국방 차관 이춘근 한국 해양 전략 연구소 연구 위원 그리고 송대성 세종 연구소 소장을 모시고 전격 분석 하겠습니다",
  "박근혜 대통령 국정 운영에 경고등이 켜졌습니다",
  "육십 프로 대를 가뿐하게 넘어서며 고공 행진을 이어가던 지지율이 사주 연속 오십 프로 대를 기록하면서 추석 이후 지속적으로 추락한 것입니다",
  "이처럼 박 대통령에 지지율이 하락한 이유는 무엇일까요? 박 대통령이 피해야 할 네 가지 악재를 무엇인지 김형준 명지대 교수를 모시고 전격 공개 하겠습니다",
  "그리고 최근 들어 연 칠년동안 일본에 육상 자위대 감보 후보생들 삼백 명이 경상북도 칠곡군에 있는 가산면 다부동 전투 지대를 방문 했습니다",
  "지피에스 지형 지도를 전부 가지고 다니면서 속속들이 한반도 지형을 찍고 작전 실전에 훈련까지 하고 있는 그들에 한반도 진입에 대한 속내를 무엇인지는 오늘 속 시원하게 한 번 들어보겠습니다",
  "장성민에 시사 탱켜 지금부터 시작합니다",
  "네. 요즘 일본에 집단적 자위권 인정 문제를 놓고 한미 관계가 심상치 않습니다",
  "최근 우리 정부가 일본에 집단적 자위권 추진에 맞서서 한반도 내에서에 권한 행세를 제안하는 쪽으로 외교적 대응을 시도하면서 한미 갈등에 조짐까지 보이고 있는데요",
  "지금 현재 이 박근혜 대통령이 시진핑 중국 주석과는 자주 연락하고 또 한중 정상 회담도 했습니다",
  "그러나 한일 정상 회담은 지금 깜깜 무소식입니다",
  "왜 이런 것인지 한반도 국방 외교 안보 핫 이슈를 박용옥 전 국방부 차관과 송대성 세종 연구소 소장 그리고 이춘근 한국 해양 전략 연구소 선임 연구원 쟁쟁한 전략 전문가들 세 분을 모시고 오늘 심층 회담 해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 내일 국회 외통이 의원들이 개성 공단을 방문하는데요",
  "그런데 조명철 탈북자 출신 국회 의원은 못 갑니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아직 북한이 이~ 대남 자세가 변하지 않았다는 것을 그대로 말해주고 있네요",
  "우리가 시설 투자를 했고 우리 사람이 수백 명 가서 일하는 것에 우리 국회 의원이 방문하는데 무슨 북한에 허가 불허가가 필요한지 이해할 수가 없습니다",
  "우리 사람들을 우리가 할 때는 우리가 하니 이렇게 조치하라는 통보하면 것이지 네",
  "어떻게 허가를 받아야 될 사이냐",
  "이게 안 하고 둘째는 선별할 수 있는 그~ 권리를 왜 우리가 인정해주느냐",
  "북한에 그런 선별 권리를 네",
  "왜 우리가 그걸 갖다가 받아들이느냐",
  "아하 우리 우리 공단을 우리가 방문하는데 그렇지 네. 북한에 허가를 받고 들어가느냐 이런 말씀이시죠",
  "말이 안 되는 현상이 나왔는데 네",
  "만약에 그렇다면은 우리가 이것을 저것을 인정하는 측면에서 계획을 전면 취소하든가",
  "아니면은 다 받아 우리에게 통보되는 받아들이든가",
  "아니면은 이것이 우리 국방에 외교 통일 위원회 전체 인원이 그 이름으로 가져한다는 것이 네",
  "이게 무슨 큰 의미가 있느냐",
  "개성 공단에 실태를 모르는 것도 아니고 그럼 차라리 이제까지 못 가봤으니까 가보기를 희망한다는 희망자를 밖에서 방문토록 한다든가",
  "뭐 이런 쪽 우리에 북한에 대한 무슨 기본이 입장 원칙을 확실히 좀 해둘 필요가 있는데 네",
  "요번에 어떻게 될지 모르겠어요",
  "내일 다 가는데 조명철 어~ 의원을 빼고 간다는데 그~ 북한에 그러한 허가 권리를 인정하면서 순응하고 지금 따라 들어가는 것 아니냐",
  "이것이 남북 관계에 과연 화해에 도움이 되겠느냐",
  "저는 그렇게 생각이 안 되네요",
  "그러니까 언제든지 우리 민족이 가서 우리 동포가 가서 일을 하고 있는 현장에는 우리 국회 의원이 언제든지 자유 자재로 드나들면서 살필 수 있는 이런 어떤 권한이 주어져야 하는데 왜 이걸 북한에 허락을 받고 들어가야 되느냐",
  "이것 자체가 모순이라는 거죠? 그니까 자유 그렇죠",
  "자유 자재로 들락하는 것보다 우리가 이렇게 목적으로 가겠다고 하면은 그쪽에서 네",
  "통보를 하면은 그것을 받아들이는 것이 순리지 네",
  "누구는 되고 누구는 안 된다라는 이런 것은 있을 수 없는 일이다",
  "받아들여선 안 되겠다",
  "현재 국방 안보 관련해서 대통령 자문 위원을 맡고 계시죠? 그렇죠. 예",
  "대통령이 직접 그런 어떤 정책을 건의할 생각은 없으십니까? 제가 다음 지난 번에도 할 때 북한에 대해서는 네",
  "이런 원칙이 있는 대통령님에 대북 정책이 굉장히 중요하다는 의미를 말씀드렸습니다",
  "북한이 이러한 바람직하지 못한 행동을 하면은 우리한테서는 반드시 이러한 개형이 나간다는 것을 네",
  "북한에 주지시켜야 합니다라는 것을 분명히 말씀드렸고 네",
  "그 때 제 기억으로는 박근혜 대통령께서도 본인도 그 면을 상당히 중요시한다고 말씀하신 것을 기대하고 있습니다",
  "자~ 저희들이 그 점을 기대하겠습니다",
  "자~ 송대성 소장님 어떻게 보십니까? 이번 방문에 대한 의미를 그래서 지금 이걸 가느냐",
  "안 가느냐 하는 거는 우리 박용옥 차관님 하고 같은 고요",
  "그런데 왜 조명철 의원은 뺐느냐 하는 문제 네",
  "그리고 다른 통일부 차관은 또 끼웠느냐 하는 문제를 북한을 쭉 보면은 조명철 의원을 빼는 데는 북한 나름대로 긴박한 사정이 있지요",
  "어떤 사정이 있을까요? 왜 왜왜냐하면 아~ 남으로 탈북한 사람이 남쪽에서는 국회 의원도 되는구나",
  "그게 무 엄청나게 알려지는 소식이에요",
  "그러니까 수없이 아~ 나도 잘 가면 국회 의원이 될 수도 있겠구나",
  "어디가 과연 자유가 있는 사회냐 이런 게 있고 또 우리 말에 아는 사람이 더 무섭다예요",
  "조명철 의원은 북한 실적을 아니까 만약에 아는 사람을 앉혀놓고 거짓말을 하기가 어렵잖아요",
  "그런 게 아마 괴로울 겁니다",
  "그런 게 오면 안 되는 거예요",
  "그러면 이제 나머지 여당 의원 야당 의원 통일부 차관 삼 색이 이제 가는데 여당 야당 솔직히 북한 인식들이 다 틀리잖아요",
  "아마 긴요한 정치적 선전 기기 묘묘한 무슨 심리적 이런 걸 마련을 해놓을 겁니다",
  "과연 여당 의원 야당 의원들이 저~ 어떤 내용들 하는 걸 보고 그 내용을 알아차릴 수 있느냐",
  "모르기는 몰라도 네",
  "이렇게 이상없이 잘 돌아가지 않느냐",
  "그런데 금강산 관광이 안 되는 것은 오로지 박근혜 정부에 강경 대북 정책 때문에 안 된다 하는 걸 엄청나게 선전할 거예요",
  "이 여당 야당한테 그러면은 그 받아들이는 인식이 서로 틀려진다꼬요",
  "그러면 제 통일부 차관은 어느 정도 딱 제 정신 갖고 그 이야기를 듣고 소화해 오느냐",
  "요런 여러 가지를 계산된 데서 조명철은 빼고 여야 국회 의원 플러스 통일부 차관 이렇게 한 것이 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 북한이 조명철 의원만이 이렇게 한 사람 허락을 하지 않는 것도 문제지만은 그렇다고 해서 나머지 대한민국 국회 의원이 한 마리의 어린 양을 빼어두고 자기들 자기들끼리만 들어간다라고 하는 것도 그것도 문제 아닙니까? 어떻게 보십니까? 예. 저는 뭐 남북 관계에 대부분은 그것이 비록 경제적인 것이라고 할지라도 전략적인 측면이 있다고 봅니다",
  "지금 북한이 누구를 빼고라 물론 조명철 의원이라는 경우 특수한 케이스지만은 누구를 빼고라 했을 때 한국에 말을 들어주느냐",
  "안 들어주느냐를 봤을 겁니다",
  "즉 개성 공단은 북한이 좌우할 수 있다. 모든 것을 그리고 지금 우리가 국회 의원이 수십 명이 가고 그리고 통일부 차관까지 간다는데 이것이 상당히 그~ 대한민국을 대표하는 그리고 아주 고위급 관리들이나 마찬가지인데 이런 분들이 갔을 때 평양 저~ 북한 쪽에서 어떻게 이분들을 대화할 것이냐",
  "이런 문제들이 전부 중요한 문제로 남을 겁니다",
  "만약의 경우 우리가 갖다와서 북한에 대해서 북한으로부터 어떤 것 뭐 제대로 된 대우를 받지 못하거나 이런 경우에 보면은 북한이 모든 문제를 자기네가 원하는대로 좌우할 수 있다는 그런 일이 될 겁니다",
  "그리고 우리 국회 의원들이 지금 뭐 거부를 당했음에도 불구하고 갔다는 사실은 앞으로 이 모든 그~ 남북 관계에 하나의 선례로서 나쁜 선례로 남을 가능성도 있다는 것입니다",
  "송 소장님 이 부분에 대해서요",
  "일부 국민들은 국회 의원들이 방북을 하지 않는 한이 있더라도 조명철 의원을 데리고 가거나 네",
  "다 같이 가거나 네",
  "아니면은 북한이 자기네들 룰을 원칙을 바꾸기를 이 기회를 통해서 시도했어야 되는 것이 아니냐",
  "그러니까 북한에 버르장머리를 고쳐줬어야 되는 것이 아니냐",
  "박근혜 정부가 출범하면서 제일 특성 중에 하나는 네",
  "잘못된 것을 고치겠다. 과거 관행 중에 그~ 국내 문제뿐만이 아니고 네",
  "남북 관계에서도 그것이 반드시 이루어져야죠",
  "예를 들면 질질 끌리댕기면서 대화를 한다든가 막 이런 거는 지금 이런 게 꼭 그런 현상이에요",
  "우리가 간다카면 가는 거지 누구는 되고 누구는 안 되고 그 허락을 맞는 것 같은 그건 허가 상황이 아니잖아요",
  "이런 면에서 비합리적이고 비순리적이기 때문에 이걸 고쳐야지요",
  "그런 걸 딱딱 고치면서 해가야 됩니다",
  "앞으로 개성 공단 우리 국회 의원들이 들락 날락하는데 북한에 허락을 맡으면 들어가고 북한에 허가증이 없으면 못 들어가는 이런 상황이 일단 이번에 시작된 것 아니겠습니까? 앞으로는 그런 것이 재현되지 않도록 해야 되리라고 봅니다",
  "그럼 뒤로는요? 에~ 앞으로는 앞으로는 앞으로 앞으로는 네",
  "또 이런 사태가 일어나지 않도록 우리가 그런 그~ 조치를 취할 수가 있다고 봅니다",
  "네. 최근에 북한을 보면은요",
  "일부에서는 뭐 육자 회담 복귀 시도를 걸고 있고 또 중국을 통해서 복귀하겠다 이런 의사를 내비치고 있는 것 같에요",
  "그런데 또 다른 한편으로 뭐 동창리에서는 미사일 시험 발사 준비를 하고 있고 핵 갱도를 파고 있다고 하는 그런 어떤 모습들이 나오는데 왜 북한이 이중 플레이를 한다고 보십니까? 지금 가장 그~ 최근에 어~ 우리가 눈 여겨 볼 일은 최근에 월북민 여섯 명을 일방적으로 송환하겠다 통보해서 또 보냈죠",
  "네. 우리가 요구하지도 않았는데 요구하지도 않았죠",
  "네. 자발적으로 그런데 이제 자발적으로 보냈다",
  "한쪽에서는 지금 미사일을 계속 발사하겠다",
  "인공 지능을 쏘아올리겠다",
  "핵 개발은 계속 하겠다",
  "삼년 내 무력 도발하겠다",
  "청와대에다 공화 국기를 꽂겠다",
  "이런 전방위 도발적인 언동을 하면서 네",
  "이건 무슨 행동이냐. 지금 또 지금 말씀하신 육자 회담 네",
  "참여할 용의가 있다",
  "지금 이러한 것들을 보면은 한 마디로 해서 북한에 행동이 아주 변덕스러운 네",
  "그런 그런 안에 행태 일환이거나 아니면은 나름대로의 어떤 자기들의 저의를 가지고 월북민 용병 소환하는데 그냥 아~ 쓸데 없으니까 데리고 있는 것보다 보내버리자 이런 단순한 생각이 아니라 네",
  "자기들에 어떤 이 사람들을 보내면서 자기들에 무슨 목적이 있었을 수도 있고 의도가 있을 것이고 우리가 알봐야 되는 것이고 네",
  "육자 회담 그거는 북한이 손해볼 수 없는 해당이 되뻐렸어요",
  "육자 회담을 통해서 북한은 그동안에 시간을 벌었고 육자 회담을 통해서 그동안에 핵 개발하고 삼 차에 걸친 핵 실험을 하는데 육자 회담이 방해가 되지 않았습니다",
  "북한에 입장을 세계에다 알리는 하나의 선전 도구로서 착실하게 수행해왔어요",
  "그러니까 북한이 지금 육자 회담에 적극 참여하겠다해서 이것 새로운 일이 아니지요",
  "또 설령 사 차 핵 실험을 했다",
  "지금 우리 미국이나 중국이나 우리나 지금 전보다 북한 핵 문제에 대해서 이렇게 미온적인 자세를 취하고 있는 네",
  "북한 핵은 계속 되리라고 봅니다",
  "계속 지속될 것이다",
  "북한이 이런 유화 자세는 진정성 있는 자세가 아니고 아하 전혀 진정성 있는 것이 아니고 네",
  "자기들이 임의적으로 변동을 부리거나 아니면은 자기에 그~ 조의를 갖거나 아니면 자기들에 어떤 이용할 수 있는 네",
  "예. 그러한 그~ 술책에 일환이라고 봅니다",
  "자~ 송 소장님 네",
  "지금 북한이 우리가 요구하지도 않았는데 여섯 명을 지금 송환시켜줬고 자발적으로 예",
  "그리고 지금 이중 플레이를 하고 있는 그 의도는 정확히 어디에 있다고 보십니까? 그런데 자꾸 아까부터 이중 플레이 이중 플레이 하는데 유심히 보면 삼중 사중 플레이 에~ 꼬리를 몇 개 두고 아주 능수능란하게 몇 중 플레이를 잘 하는 게 북한입니다",
  "그래서 저는 늘 한 손에 꽃을 흔들고 다른 한손에 독침을 찌르는 실체가 북한이다 이러는데 네",
  "한 행위만 보고 북한을 판단하면은 전혀 이걸 예측을 할 수가 없지요",
  "육자 회담 이것도 그렇습니다",
  "회담은 열되 비핵화하고는 전혀 관계 없는 거예요",
  "그러니까 저렇게 한다는 건 응하는 척 하면서 시간 끌기하고 네",
  "그 다음에 이제 미국하고 어~ 핵 무기 군축 협상하자 이게 뭐 이미 알려진 겁니다",
  "자신들에 핵을 폐기하겠다는 의도는 전혀 없고 그~ 육자 회담을 기가 막히게 무대로 이용하는 거지요",
  "어~ 미국 주한 미군이 있기 때문에 어떻다는 이러면서 그~ 우리는 육자 회담이 열리면 비핵화를 기대하는데 네",
  "저거는 그게 아니에요",
  "육자 회담이 열리면 주한 미군 철수를 기대하고 지금 이렇게 하는 거예요",
  "그러면 그런 제안에 대해서 우리는 어떻게 대응을 해야 됩니까? 지금 그게 그만큼 속히고 네",
  "그만큼 이제 이렇게 한 거 같으면은 딱 진정성이 없이 이제 어느 정도 한 오십 프로 정도 미국과 한국은 진정성 없는 육자 회담은 않지 않겠다",
  "이제 뭔가 액션을 취하라 예를 들면 네",
  "영변이 어떤 원자로 지금 주관심된 걸 갖다가 샷 다운 시키고 어딜 파괴한다든가 네",
  "이렇게 하고 이제 우리 진정성이다",
  "나오면 해도 되지요",
  "제가 뭐 며칠 전에 중국 학자들이 와서 너희들 정말 육자 회담에서 북핵 폐기가 된다고 보느냐 하고 딱 들이대고 물으니까 말을 못해요",
  "김개강이한테 그렇게 이야기를 해도 비핵화 시기 된다고 얘기 안 했어요",
  "최용해가 갔을 때 그렇게 이야기를 해도 비핵화 이야기 절대 안 했어요",
  "그런데 육자 회담 한다고 그게 되겠습니까? 네",
  "양자 회담을 해도 이야기를 안 하는데 그래서 육자 회담은 우리는 북한은 비핵화가 혹시 될란가 하고 또 속히고 속히고 하지만 그거는 비핵화 하는 것이 아니고 네",
  "하나의 그~ 북한이 에~ 핵 무기를 갖고 협상 하자는 장이지 시간 끌기입니다",
  "자~ 그렇게 된다면 이춘근 박사님 지금 우리는 이 북한에 대남 이런 핵 전략에 대해서 어떤 식으로 대응을 해야 되고 중국이 북한에 핵을 무력화 시키거나 포기시킬 수 있다고 생각하십니까?  또 그런 의도가 있다고 보십니까? 네. 그~ 우리가 북한이 그~ 이중 플레이를 한다고 그러는데 북한이 우리에게는 이중 플레이 삼중 플레이로 보이지만은 북한은 오직 한 가지 목적을 위해서 진짜 진실되게 매진하고 있는 나라라고 봐야 됩니다",
  "북한은 핵을 무조건 가질 겁니다",
  "핵을 가짐으로써 북한이 원하는 작은 목표 하나가 달성됩니다",
  "자기에 체제 안전을 보장받는 것이죠",
  "그리고 핵을 가짐으로써 핵을 잘 활용함으로써 북한이 원하는 큰 목표 즉 자기가 원하는 한반도 통일을 할 수 있다",
  "그 목표를 달성하는 것이죠",
  "그래서 북한은 이 목표를 위해서 한 번도 흩뜨러진 적이 없습니다",
  "육자 회담이 우리가 그~ 육자 회담은 무슨 뭐 황금에 보도처럼 생각하는데 육자 회담 맨 처음에 시작했을 때 그 때 북한이 핵을 가지고 있는지 안 가지고 있는지 애매한 상황이었습니다",
  "그런데 육자 회담이 진행되는 이 몇 년동안 진행도 되다 말다 이 사이에 북한은 핵 실험도 하고 지금은 뭐 거의 핵 폭탄을 가진 사실이 확실한 나라가 된 것이죠",
  "그래서 북한이 육자 회담에 가겠다는 것은 그것이 가면은 자기한테 좋기 때문에 가는 것입니다",
  "자~ 그러면 육자 회담 폐기해야 됩니까? 육자 회담은 뭐 사실상 폐기 의미가 없는 겁니다",
  "현재 제 기능을 못하고 있다",
  "원하는 목적을 달성할 수가 없기 때문에 그런데 왜 중국이 계속 그걸 강조하죠? 중국이 강조하는 것도 중국은 우리랑 이해가 다른 것이죠",
  "중국은 북한이란 나라가 급히 붕괴되거나 급히 또 없어지는 이런 상황을 막아야되고 북한이 안정적으로 이 시간을 끄는 것이나 마찬가지라는 거죠",
  "현재 육자 회담을 폐기시켜버리면은 우리는 어떻게 해야 됩니까? 북한 핵 폐기를 위해서 다른 방법을 우리가 강구해야 된다고 생각합니다",
  "다른 방법 다른 방법으로 예를 들어 네",
  "육자 회담을 하긴 하되 정말로 그 북한이 진정한 의도를 가지고 폐기하겠다는 그 행동을 보이면은 하는 것이고 그렇지 않으면 우리가 북한 핵을 막을 수 있는 우리 스스로에 방법을 강구해야 된다고 생각합니다",
  "네. 자~ 우리 스스로 막을 수 있는 방법은 뭐가 있습니까? 차관님 육자 회담을 뭐 폐기하는 것도 한 방법이겠지만은 이것은 이~ 미국 중국 러시아 주변 강국들이 네",
  "사전에 확실히 좀 견해를 통합할 필요가 있어요",
  "네. 이걸 계속 끌고 갈 것인지 말 것인지 이걸 하되 북한에 핵 폐기를 확실히 이루자",
  "그렇게 하도록 그~ 합의가 되면은 가능하다고 봅니다",
  "우선 육자 회담 관련 국들이 컨센서스를 이루어야 한다",
  "그거를 이루는 것은 네",
  "이 강대국들에 이제까지 국익이 서로 충돌되기 때문에 그러는데 네",
  "그 문제를 놓고 요새 시진핑도 신강대국 관계를 주장하는데 네",
  "강대국들이 북한에 핵 문제 이건 해결하자",
  "다 그건 어~ 공통 사항이다",
  "한반도 비핵화 이루자",
  "이거를 확실히 합의하고 그 육자 회담에서 북한을 어~ 다루면은 저는 저~ 강세는 없지 않다고 보고 네",
  "그 다음에 지금 이야기한 것처럼 그 다음에 우리입니다",
  "우리가 거기에 대해서 어떻게 우리가 대비를 하고 대북 억지력을 우리가 어떻게 강화하느냐",
  "그것이 기본이 되고 그런 것도 해야지 네",
  "그런 것은 하지 그런데 미온적인 또는 미흡하면서 그런 회담에 의지하고 외국에 의지하고 이러는 것은 이~ 북핵 문제 해결을 점점 더 요원하게 만드는 네",
  "그런 우려에 문제라고 봅니다",
  "자~ 우리가 대응책까지는 다음 기회에 한 번 논하기로 하고요",
  "현재 육자 회담이 상당히 우리에게는 무용론이다",
  "그리고 이번에 이 개성 공단 국회 의원들 들어가는 것에 대해서는 오늘 이후부터는 새로운 원칙으로 우리가 끌려가지 않고 그들의 허가없이도 자유자재로 우리가 통보만 하면 들어갈 수 있도록 새원칙을 세우겠다",
  "이 두 가지 문제에 대해서 정리를 하고 넘어가겠습니다",
  "그 다음에 이제 일본이 네",
  "이 집단적 자위권을 강화하고 있지 않습니까? 네",
  "미국도 굉장히 일본을 힘을 실어주고 있고 그래서 일본이 지금 유사시 한반도를 뭐 들어오겠다 이런 의사도 비추고 있고 김정수 안보 실장이 미국가서 어떤 경우든지 일본 자위대가 한반도 유사 상황에 들어오는 것은 미국이 허락해선 안 된다 이런 입장을 지금 미국 쪽에 요구를 했는데 어떻게 보십니까? 그 문제는 그러니까 이제 한미일 삼국은 자유 민주 주의 체제를 택하면서 어쨌든 강한 이 동맹국이잖아요",
  "지난 어~ 이차 대전 이후에 네",
  "그러니까 한미일이란 건 한 덩어리로 생각하다가 사실 이제 아베 정권이라는 저런 좀 정권이 들어와가지고 네",
  "지금 일탈된 행동을 많이 하고 있는데 저런 좀 정권이라고 하는 저런 좀 정권이라는 건 어떤 정권입니까? 그러니까 어떻게 옛날보면 황도주의 같은 네",
  "또 민족 주의적인 이십일 세기의 의식 부족하고는 안 맞다",
  "지구촌 전체의 세계 이성을 존중하고 그런 것이 아니지요",
  "어쨌든 우리 민족이 잘 났고 지난 역사 중에 전일했던 제약들도 이건 잘못이었고 이런 의식을 갖춘 친구들이 인제 그~ 정상적인 정상적인 정신은 아니다 이런 말씀이시군요",
  "세계 세계에 이성과는 많이 뒤떨어진 네",
  "의식을 갖고 있지요",
  "이렇다 보니까 어~ 옛날에 그렇게 세계인들을 비난 받던 역사를 자기들은 칭송하고 네",
  "이런 게 문제가 된 거예요",
  "그래가꼬 이 기회에 그동안 여러 가지 자기 일본으로 볼 때는 네",
  "방회가 돼 있던 자위권 집단 자위권도 하고 어~ 군사력을 증강하고 이렇게 지금 나가는 거예요",
  "그런데 이것이 우리한테 어떻게 되느냐 하는 것은 저는 한미일 삼국 공조가 어쨌든 지금은 이런 좀 여러 가지 껄끄럽고 네",
  "한국과 미국간에가 동맹이 결속된 것 이것도 함부로 약해지고 해체되고 하는 게 아닙니다",
  "그래서 한미가 결속이 되고 한미 동맹이 굳건히 되고 지금 뭐 아주 그~ 좋지요",
  "만일 이렇게 되면은 저희 집단 자유 하는 게 우리한테는 창이 될 수도 있고 방패가 될 수도 있어요",
  "우리를 해치는 창이 될 수도 있고 네",
  "또 어떻게 보면은 어~ 중국이 있고 북한이 있고 쭉 그런데 우리의 그~ 안보에 도움이 되는 또 방패가 될 수도 있는 거예요",
  "그런데 이게 우리 외교 역량에 달렸지요",
  "어~ 그래서 그걸 갖다가 꼭 집단 자위권을 가진 이렇게 된다든가 저게 우리한테 해가 된다든가 네",
  "저게 우리한테 득이 된다든가 그게 국제 정치 상황이라는 게 늘 배라니까 네",
  "그 상황에 따라서 결정될 일이고 그러한 우리에게 해가 안 되도록 우리가 외교적인 노력을 해야 됩니다",
  "네. 자~ 이춘근 박사님 네",
  "일본과 중국 가운데서 어느 나라가 우리에게 더 위협적입니까? 어느 나라가 우리가 더 위험한 나라라고 생각합니까? 예. 지금 우리 국민들이 국제 정치를 대단히 감정적 정서적으로 보고 있습니다",
  "우리 뭐 대학교 다닐 때 다 배웠습니다마는 국제 정치는 국가 이익 그리고 안보 이런 측면에서 분석을 해야 되는 것인데 국제 정치학 교과서에 의하면은 어느 나라가 적이냐",
  "적이라 적이라기 보다도 적이라고 그러면 말이 좀 센데 어느 나라가 위협적인 나라냐를 판단하는 네",
  "위협적인 나라는 그 나라와 가장 가까운 곳에 있는 나라들 중에서 제일 센 나라를 네",
  "위협적인 나라라고 보는 겁니다",
  "그리고 국가 안보 정책이라는 것은 그러한 위협적인 나라로부터 오는 위험을 감소시키려는 노력입니다",
  "그래서 우리 나라를 놓고 봤을 때 우리 나라에 위협적인 나라가 일본인 적도 있었고 네",
  "중국인 적도 있었습니다",
  "그런데 여기서 한 가지 변수가 더 포함되는데 어느 국가는 밉기도하고 어느 국가는 안 밉기도하고 그렇습니다",
  "그런데 지금 미운 나라와 무서운 나라가 일치할 때 외교 정책은 별로 어렵지 않습니다",
  "그런데 미운 나라하고 무서운 나라가 모두 일치할 때 그 때 외교 정책이 꼬이는데 그러면 이 박사님 입장에서는 미운 나라는 일본이고 무서운 나라는 중국이다 이렇게 지금 보시는 겁니다",
  "중국이라고 왜냐하면 중국 지금 여기 네",
  "지금 우리 국민들이 이 데이터를 잘 보지 않아서 그러는데 중국은 천구백팔십구년부터 이천십이년까지 중국 정부가 발표한 자료에 의할 경우에도 네",
  "군사력이 열다섯 배가 늘었습니다",
  "그래서 지금 한 천이백 억 달러 정도를 국방비로 쓰는데 네",
  "미국은 그것마저도 중국 국방비가 이~ 투명하지 못하다",
  "그래서 이제 더 더 크게 보는데 오히려 일본은 팔십몇년 동안 국방비가 줄었습니다",
  "경제가 나쁘다보니까 네",
  "그래서 일본 국방비는 중국에 한 이분에 일 삼분에 일밖에 안 됩니다",
  "바로 국제 정치는 시스템 아니겠습니까? 이런 상황 속에서 일본이 대응을 하는 것이고 미국이 그 대응을 지지해주는 것이 지금에 상황이라고 저는 보고 있습니다",
  "그렇다면은 중국이 우리에게 훨씬 더 위협적이다 이런 말씀이신데 무서운 나라고 네",
  "일본은 미운 나라인데 일본하고는 지금 영토 분쟁에 독도 분쟁에 지금 휘말려있고 지금 박근혜 대통령은 지금 중국 시진핑 지금 이 박사님께서 말씀하신 더 무서운 나라하고 훨씬 가까워지고 있고 정상 회담을 자주하는데 그러니까 그런데 이 미운 나라하고는 얼굴도 안 보않지습니까? 그렇습니다",
  "국제 회의에 가면은 네",
  "그럼 뭐 잘못 가고 있다는 이야기입니까? 그러니까 잘못 가고 있다라고 의도 쪽으로 말하긴 힘들어도 네",
  "국제 정치에서 어느 나라는 영원히 적이고 어느 나라는 영원히 친구가 아닙니다",
  "그럼 지금 어떻게 해야 됩니까? 우리가 지금 우리 뭐 송 교수님이나 저기 저~ 이~ 박 차관님께서 말씀하셨듯이 국제 정치를 국가 안보 국가 이익에서 봤을 때 네",
  "지금 한미일이 안보 공동체입니다",
  "그거를 스스로 깨는 일을 하면 안 된다는 그런 얘기죠",
  "자~ 차관님 역시 또 여기서 정답을 제시를 해주셔야 될 거 같은데요",
  "일본에 한반도 유사 시 개입에 대해서 경계하지 않아야 됩니까? 어~ 우리가 일본에 집단 자위권을 지금 경계하는 거는 네",
  "어~ 이런 면이 있죠",
  "일본이 전봉 국가로 과거에 침략 역사를 청산하지 않고 네",
  "지금 자기 국익만 앞세우는 나라로 돼 있고 네",
  "그 다음에 미일 간에는 한반도 유사 시에 이 대비한 미일 공동 작전 계획이 수립 돼 있어요",
  "그러면은 이~ 집단적 자위권에 의해서 그 다음에 미일 공동 작전 계획에 의해서 일본군이 한반도로 진출할 가능성을 배제할 수 없다는 점이 그 하나 있고 네",
  "마지막에 그 세 번째는 일본군이 진출한다면은 이거는 중국에 대원 개입이 필연적으로 나타날 수 있는 상위 조정된다 이거죠",
  "이십일 세기에 청일 전쟁판이 올 수 있다 이렇게 보시는군요",
  "그건 그러면 미중 전쟁 미중 군사 충돌이 일어날 수 있는 가능성이 있기 때문에 우리는 네",
  "일본에 집단 자위권을 갖다 우려를 지금 경계의 눈으로 보는데 그러나 일본군이 한반도에 직접 진출하느냐",
  "그건 간단한 문제 아니라고 봅니다",
  "예를 들어 일본이 독자적으로 개입 못해요",
  "갈 수 없고 만일에 미국이 미일 공동 작전 계획이 미국이 요청하는 거 강력히 네",
  "그런 경우라든가 한국이 우리에 생존이 아주 극도로 위험한 상태에 빠져서 네",
  "우리가 요청하지 않을 수 없는 상황이라든가 이런 상황이 아니면은 일본군이 한반도에 들어온다는 거는 쉬운 상황이 아니라고 보고 네",
  "미국도 이것을 아니라고 봅니다",
  "미국이지만 아까 김장수 실장이 미국에 가서 미국한테 이 개입하지 않도록 해야 된다고 이제 얘기했다고 했는데 네",
  "미국이 이런 상황을 알면서 쉽게 한국이 원하지 않는데 일본을 한반도에 진출 시킨다",
  "이거는 어려운 것이고 한국이 동의하기가 어려운 상황이라고 보는데 네",
  "문제는 우리가 미국으로 하여금 일본군에 한반도 진출 필요성을 느끼지 않을 정도로 네",
  "우리에 대북 군사 작전 태세를 완강히 강화할 필요가 있다는 거죠",
  "그것이 지금 강화돼 있느냐",
  "우리가 그걸 자문해봐야 됩니다",
  "자~ 여기서 한 가지 여쭤보고 싶은 것이요",
  "미국이 일본에 집단적인 자위권 강화를 위해서 지금 힘을 실어주고 있지 않습니까? 허용을 해주고 있지 않습니까? 미일 동맹 테두리 내에서 테두리 내에서요",
  "자~ 그러면은 일본은 집단적 자위권 강화라고 하는 것은 소위 말해서 동맹 국가고 공격을 받았을 때 자국이 공격을 받았던 것처럼 똑같이 간주를 하고 보호를 하겠다",
  "도와주겠다 이런 이제 입장인데 만일 미국이 말입니다",
  "한반도에서 북한에 공격을 받았다든지 중국에 공격을 받았을 경우에 일본은 자동적으로 미국에 요청 없이도 집단적 자위권 테두리 내에서 미국을 돕겠다고 한반도에 진출할 수 있는 것 아닙니까? 저는 그렇게 막고 못 막고에 상황이 아닐 것 같은데요",
  "미일 동맹 체제 안에서 미국에 대북 군사 작전을 일본이 지원하는 차원에서의 집단 자위권이지 네",
  "직접 일본이 들어와서 전투 행위를 한다",
  "그렇게 지금 저희 범위를 네",
  "확대하지 않는 것이 아마 일본도 지금 그런 문제를 검토하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 자~ 그 문제 저희들이 네",
  "슬쩍 전환해서 일분씩 시간이 남았는데요",
  "지금 일본에 육상 자위대에 간부 후보생들이 칠년동안 지금 삼백 명씩 한국에 경북 칠곡 뭐 다부동 전투 지역까지 와서 샅샅이 네",
  "지형도를 익히고 실전에 이~ 경험을 쌓고 말입니다",
  "이러고 돌아다니는데 어떻게 보십니까? 그게 만약에 에~ 한반도를 지난 참 수십년 전에 침범했던 것처럼 이런 의도가 있는 것 같으면은 네",
  "그거는 철저히 어~ 막아야되고 대비를 해야 되고 그렇지 않고 일본은 본래 또 호기심이 많기에 뭐 사진기 갖고 찍고 그런 뭐 여행하면서 이래 메모 같은 것도 많이 해요",
  "만약 관광 차원에서 별 생각없이 하는 것 같으면 그거는 뭐 어~ 서로 인접국에 있을 수 있는 일이다 이렇게 보고 실제 그 의도가 뭐였냐는 것은 우리 정보 기관에서 잘 알아야죠",
  "그럼 의도가 뭐라고 보십니까? 이 박사님 의도라기 보다도 일본이라는 나라는 그 강대국 쪽 마인드가 있다는 그런 생각이 듭니다",
  "어딜 가더라도 일본은 그것뿐만 아니라 우리 나라 바다에 무슨 어디 섬이 있고 바다 깊이가 얼만큼 다 자료를 가지고 있을 겁니다",
  "바로 이런 측면에서 우리도 그냥 뭐 이게 작은 나라로서 남을 것이 아니라 우리도 좀 큰 나라가 되고 강한 나라가 되는 그런 것 그런 마인드를 좀 배워야 될 필요가 있는가라는 그런 생각이 듭니다",
  "아무런 경계심 없이 그냥 내버려둬도 괜찮습니까? 아니 아니죠",
  "그건 아니 그건 절대로 아니죠",
  "우리가 강해지는 것은 그 경계심에 대비한다는 뜻이죠",
  "자~ 마지막으로 좀 정리를 해주시죠",
  "일본에 육상 자위대 간부 후보생들 한국에 지금 연 칠년째 들어와서 전국을 누비고 돌아다니고 있는데 어떻게 생각하십니까? 일본은 전쟁을 많이 치러본 나라예요",
  "지금 이춘근 박사 얘기한 것처럼 이 지상군에 바다에서 조사를 갖다가 많이 하는데 아마 일본군은 이 군사 학교 학생들에 대한 한국 전쟁이 굉장히 훌륭한 이~ 이게 교실입니다. 교실 예예",
  "아마 그 차원에서 학생들을 훈련시키는 그걸 목적에도 있고 네",
  "또 거기에는 자기 나름대로의 나타내지 않는 자기들에 전략 구상하는데 어떤 창구가 되는 네",
  "여러 가지를 뽑아낼 수 있는 그런 좋은 교육 장소로 보고 있다고 봅니다",
  "네. 저희들이 적당한 기회에 보다 심도 있는 토론을 한 번 갖도록 하겠습니다",
  "오늘 심층적인 대담 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 장성민에 시사 탱크 잠시 뒤에 전철 살인 김형준 교수를 모시고 박근혜 대통령이 피해야 할 네 가지 악재를 전격 공개 하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 지지율이 유월 첫째 주 이후에 이십 주만에 최저치를 기록하고 있습니다",
  "최근 다시 불거진 국가 기관에 대선 개입 의혹이 가장 큰 영향을 미쳤다는 분석이 제기되는 가운데 박 대통령이 피해야 할 피해가야 할 네 가지 악재를 무엇인지 오늘 김형준 명지대 교수를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 박근혜 대통령이 피해가야 할 네 가지 악재가 있다고요? 우선 네 번째부터 무엇인지 저희들이 뜯어보겠습니다",
  "친박의 문화 이게 어떤 이야기입니까? 어~ 역대 정권들과 공통적인 현상을 우리가 분석을 해보면요",
  "집권 초기 때 정권을 창출한 세력이 극심하게 대립하고 분화하고 네",
  "그리고 더 나가서 갈등을 일으키게 되면 국정 운영에 힘이 빠지는 수밖에 없죠",
  "가장 대표적인 게 이천삼 이천팔년도 이명박 정부는 출범하자마자 바로 정두원 의원 이상득 의원 그리고 이재호 의원 그 세 권 친박 간에 갈등과 대립이 상당하게 영향을 미쳤거든요",
  "이런 부분들이 뭐 이명박 정부만이 아니라 과거 정부에서 계속해서 반복적으로 나타나는 현상들이라는 거죠",
  "그리고 새누리당의 지지도가 사십 퍼센트 대를 유지하고 있는 것은 아직까지 그러한 그~ 친박에 불화 현상은 나타나고 있지 않지만 조짐이 보입니까? 그럼 예를 들어 그것이 이제 이~ 내일 아마 재보권 선거를 하지 않겠습니까? 네",
  "서청원 전 대표가 복귀를 하고 내년도 오월이 실은 황우열 대표 체제가 마감을 하고 새 대표 체제가 만들어지는 과정 속에서 네",
  "과연 대통령이 누구와 함께 새로운 대표 체제를 만들어가느냐",
  "이 문제가 핵심적 사항인데 지금 뭐 정치권에서의 분석은 뭐냐 하면 김무성 의원이 한 축을 이루고 있고 네",
  "더 나아가서 친박이지만 원조 친박이라고 해서 대통령에 친일 세력들이 과연 김무성 원내 대표와 조화를 이뤄가지 않고 이 갈등 관계 왜 그러냐면 이천십육년도에 총선이 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 내년도에 새롭게 선출되는 당 대표가 공청권을 다 갖겠죠",
  "공청권을 장악할 수밖에 없는 사안이기 때문에 그리고 내년에 지자체 공청권도 다 갖죠",
  "뭐 고거는 그~ 전후에 과연 지방 선거 전에 그~ 대표를 뽑느냐",
  "후에 뽑느냐에 따라서 달라지겠지만 여하튼 간에 핵심은 이천십육년도 총선에서에 공천권을 누가 갖고 있느냐",
  "이 싸움을 한 마디만 이야기해서 네",
  "청와대가 공천권을 계속해서 장악하겠다고 한다면 네",
  "그것은 가장 자신과 호흡을 맞는 사람으로 갈 수밖에 없는 것이고 네",
  "그 과정 속에서 뭐 자연스러운 현상일 수도 있지마는 여하여튼 친박 정권 창출 세력이 분화가 이루어진다고 한다면 상당히 어려움에 봉착될 수 있는 가능성은 있다고 봅니다",
  "아~ 친박 그룹이 분화 돼서는 안 된다",
  "분화된다면은 굉장히 어려워질 것이다",
  "굉장히 큰 악재일 것이다",
  "이렇게 보시는 것입니까? 분화가 되는 것은 자연스러운 현상일 수지 모르지만 네",
  "그거를 어떻게 관리해야 하는 것이죠",
  "관리를 해서 예 관리를 해서 그래서 에~ 이런 자연스러운 현상에 대해서 자꾸만 그것을 막고 막고 막아서 이게 오히려 안 좋은 방향으로 가지고 간다면 네",
  "그것은 오히려 이제 청와대와 정당 특히 집권당 내에서의 갈등이 심화되기 시작하면은 네",
  "바로 그것이 국정 운영에 어려움으로 복잡되밖에 없는 것입니다",
  "자~ 친박에 분화 그 다음에 박근혜 대통령이 피해야 할 네 가지 악재 가운데서도 세 번째는 뭔가하면 또 보겠습니다",
  "박 대통령의 정치에 대한 인식과 의지 이것은 어떤 의미입니까? 어~ 어저께 정흥운 국무 총리께서 담화를 발표하지 않았습니까? 네",
  "국정원 댓글과 관련해서 철저히 진상을 규명하고 책임 처벌까지 이야기를 하시면서 경제에 몰입하지 않았나라고 하셨는데 문제는 이제 그러한 것들이 대통령이 정치에 개입하지 않겠다",
  "네. 정치와는 거리를 두겠다",
  "굉장히 잘못된 사고라는 거죠",
  "왜냐하면은 대통령은 정치에 최정점에 있어야 된다는 거예요",
  "그런데 똑같이 이명박 대통령도 정치라는 것은 굉장히 비생산적이고 비효율적이고 전혀 민생와 상관없기 때문에 네",
  "나는 정치를 멀리하고 민생에만 올인하겠다",
  "그거는 상대적으로 그 과정을 그대로 밟아가는 것 같습니까? 지금 비슷한 현상이 나타나고 있다는 거죠",
  "정치와 거리를 두기 거리를 두고 더 나아가서 특히 박근혜 대통령 같은 경우는 이명박 대통령보다도 그 부분이 더 강한 거 같에요",
  "왜냐하면 인사를 할 때 네",
  "철저하게 정치인들을 배제한다는 거죠",
  "그러니까 전체 열일곱 개 부처 중에서 아홉 번 정도가 뭐 예를 들어서 관료라든지 아니면은 뭐 학계라든지 네",
  "연구원 출신인지 정치인 출신들이 들어가지를 못하고 있다라는 부분이거든요",
  "정치인 출신으로서 대통령이 됐고 네",
  "이명박 대통령은 시장 출신으로 대통령이 됐는데 네",
  "더 정치인의 전제나 중요성을 더 잘 알 수 있을 거 같은데 박근혜 대통령이 그런데 왜 더 멀리하죠? 정치에 관련돼서 갖고 있는 그래서 제가 인식이라고 이야기한 겁니다",
  "대통령이 갖고 계시는 이 정치에 대해서 어떠한 인식은 제가 말씀드린 것이 아니라 네",
  "미국에 대통령학을 연구하는 학자들이 얘기하는 공통적인 게 대통령이 정치에 대한 인식에 구조가 굉장히 경쟁적이고 정치를 좋은 방향으로 가지고 가면 네",
  "야당도 대화하면서 끌고 가지만 네",
  "야당도 정치를 잘못하고 있다",
  "저런 사람은 멀리해야 되겠다",
  "이러다 보니까 이게 자꾸만 꼬여갈 수 있는 부분이에요",
  "아~ 소통도 안 되고 그렇습니다",
  "정치를 조금 더 가까이 해라",
  "더 가까이해야 됩니다",
  "네. 더 친숙하게 만들어야 된다",
  "그래서 정치가 왜 나쁜 거냐",
  "정치라는 건 얼마든지 대화하고 타협하고 상생하고 더 나아가서 갈등을 조정하는 이런데 대한 의지를 보여주셔야 된다고 보는 거죠",
  "네. 자~ 청와대 참모들이 어떻게 지금 받아들이고 있는지 모르겠습니다",
  "박근혜 대통령에 사대 난관 가운데서도 두 번째 권력 기관 내 권력 기관간 갈등 지금 권력 기관 내 권력 갈등이 일어나고 있습니까? 가장 대표적인 게 검찰 내에서 지금 공안 통화하고 특수 통하고에 싸움 이건 뭐 이 정부에서는 특히 심한 거 같습니다",
  "그러니까 정말 사상 초유에 일이 국정 감사 안에서 수사를 맡고 있는 팀장이 네",
  "자신에 상관한테 잘못된 거를 이야기할 정도로 권력 기관 내 특히 검찰 내에서에 갈등 대립 구조가 상당히 위험 수위까지 올라왔다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 김진태 그~ 검찰 총장 내정자에 가장 중요한 업무라는 것은 이 검찰 내부에서 있어서의 이 갈등 구조를 어떻게 잘 수습하느냐",
  "그런데 그것이 일방적으로 청와대에 지시를 따라서 간다고 한다면 이 갈등은 더 심화될 겁니다",
  "굉장히 아주 중요한 순간에 김진태 내정자가 지금 내정된 거거든요",
  "이 부분하고 또 하나는 역대 정권에서 볼 수 없었던 것 중에 하나는 권력 기관끼리 싸우는 있는 겁니다",
  "가장 대표적인 게 어~ 최동욱 검찰 총장이 있을 때 그~ 최동욱 검찰과 국정원과의 싸움인 거죠",
  "국정원 입장에서 봤을 때는 이거는 정말 부끄러운 일 당했다",
  "검찰에 의해서 압수 수색을 당했습니다",
  "그리고 전 국정원장이 선거 법 위반으로 기소까지 된 상 상황인데 이러한 것들이 과거엔 있을 수 없는 일들이었는데 이렇게 권력 기관 간에 충돌들 더 나아가서 이거 말고 앞으로는 뭐 감사원과 공정 거래 이러한 또 여러 가지 권력 기관 내에서 하부 권력 기관 간에 권력 충돌이 일어날 가능성이 있다",
  "하부 권력 기관에서 충돌이 이것은 만약에 일어난다면은 굉장히 위험하다",
  "그리고 이것을 어떻게 관리할 수 있느냐",
  "그런데 그 조짐이 조금 조금씩 보이고 있었기 때문에 네",
  "아마도 대통령께서 속전속결로 이런 임명을 하고 문제를 수습할라고 했었던 의지를 보인 것은 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "네. 이제 권력 기관 간에 권력 갈등 막아야 된다",
  "안정화 시켜야 된다",
  "충돌은 없어야 된다",
  "이것이 굉장히 우려스러운 부분이다",
  "자~ 마지막으로 박근혜 대통령에 사 대 난관 가운데 마지막 민심 위반과 민생 위험 그래도 민심은 잘 추스리면서 소통을 잘 하고 있는 편 아닌가요? 지지도를 육십 프로 대를 유지하고 있는 것 보면은 어떻게 보십니까? 모두에 그~ 지지도라는 건 항상 변화가 있습니다",
  "내려갔다 하는 거기 때문에 다만 이제 추석 이전에 한국 갤럽 조사에 의하면 박 대통령에 지지도가 육십칠 퍼센트까지 최고 점을 찍었습니다",
  "그리고 나서 지금 오십삼 프로까지 계속해서 점점점점 하락하고 있다는 것인데 그것은 바로 민심이 이반되고 있는 하나에 나쁜 징조입니다",
  "이것이 왜 일어나느냐",
  "가장 대표적인 것이 대통령이 대선 과정 속에서 약속했었던 것이 좋든 싫든 간에 하여튼간에 자꾸만 파기가 되는 거죠",
  "가장 대표적인 기초 문제 관련 네",
  "육십오 세 이상 모든 노인분들에게 이십만 원 지급한다는 부분들이 바뀌지 않았습니까? 네",
  "민생 위협이라는 것은 뭐냐 하면요",
  "좋든 싫든 간에 세대 통용을 통해서 경제가 활성화되고 그걸 더 나아가서 일반 유권자들이 체감을 했어야 되는데 네",
  "지금 여러 가지 그~ 경제 문제와 관련해서는 차 복지 문제는 열심히 노력하고 계신 것 같지만 민생 문제와 관련해서 일반 유권자들이 체감할 수 있는 네",
  "성과가 나오지 않는다면 상당히 중요한 그런 위기를 맞을 수 있을 거라고 봅니다",
  "네. 오늘 박근혜 대통령이 피해야 할 사 대 악재 민심 위반과 민생 위협 권력 기관 내에 권력 기관 간에 갈등 권력 투쟁 그리고 박 대통령의 정치에 대한 인식과 의지 마지막으로 친박의 분화 이렇게 쟁점을 잘 정리해주신 촌철 객관적인 정치 평론가로 널리 알려지신 김형준 교수님 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 일분 뒤에 탱크 정론으로 바로 돌아옵니다",
  "최근 한반도 주변 정세가 예사롭지 않습니다",
  "생가쿠 열도 일명 다오이따오를 둘러싼 중국과 일본 간에 긴장 수위는 갈수록 충돌 일부 직원에 상황으로 치닫고 있습니다",
  "이에 맞춰서 어제 중국 해군은 사십이년만에 처음으로 북해 함대 소속에 핵 잠수함을 전격 공개했습니다",
  "중국 씨씨티비를 이틀 간에 걸쳐 메인 뉴스로 핵 잠수함 부대를 상세히 보도했고 핵 미사일을 탑재한 전략 핵 잠수함에 내부를 처음으로 공개하면서 일본을 강하게 압박했습니다",
  "심지어 중국에 관영 신호사 통신은 핵 잠수함 부대는 대국에 지위를 상징하고 적에 간담을 서늘하게 하는 최후의 일격을 날리는 부대라고 했습니다",
  "그러면서 전략 핵 잠수함 한 척이면 현대 국가를 석기 시대로 되돌릴 수 있다 이렇게까지 위협했습니다",
  "듣기만 해도 섬뜩한 내용들입니다",
  "이에 맞춰서 지금 미국을 등에 업고 집단 자위권을 강화하고 있는 일본은 지난 이십이일에 중장기 외교 안보 지침을 담은 국가 안보 전략 초안에서 중국을 일본에 안보 위협으로 적시했습니다",
  "일본 아베 수상은 일본 연공을 침공하는 외국 무인기에 대해서 유사 시 격추할 수 있도록 승인했습니다",
  "여기서 외국은 바로 중국을 겨냥한 것입니다",
  "한반도 주변에 강대국들은 자국에 영토와 국익을 위해서 전쟁도 불사하는 일촉즉발의 긴장 상태로 돌입하고 있습니다",
  "그러나 과거와 정쟁에 갇혀 주변 정세에 눈이 어두운 이 나라 정치인들은 국익과 나라에 미래를 잃고 있습니다",
  "중일 패권 시대를 헤쳐나갈 대한민국 국가 대전략이 절실히 요구되는 시점입니다",
  "그래야 대한민국은 대한 강국이 될 수 있습니다",
  "대한 강국 대한 강국 말입니다",
  "국정원 대 검찰 제 이 라운드가 시작 됐습니다",
  "오늘 법원이 원세훈 전 국정 원장에 대한 검찰에 공소장 변경 신청을 받아 들인 것입니다",
  "대선 개입 의혹을 받아온 원 전 원장의 혐의가 더 확대된 셈이어서 파장이 일파만파 확산된 것으로 예상됩니다",
  "국정원 정치 댓글 논란과 정치권 핫 이슈를 김경제 이상수 두 전 의원을 모시고 맞짱 토론 진행하겠습니다",
  "새 정부 들어 처음으로 개성 공단을 방문했던 북한들이 조금 전 막 귀국 했습니다",
  "의원들은 생산 현장을 살펴보고 입주 기업인들에 애로 사항을 경청한 것으로 전해지고 있는데요",
  "의원들의 이번 방문이 최근에 지연되고 있는 개성 공단 제도 개선에 촉매제 역할을 할 수 있을 것인지 귀추가 주목 됩니다",
  "또 김정은 체제 하에 남북 관계 획기적인 변화를 가져올 수 있을까요? 개성 공단 방문 성과와 최근 북한 동향을 김승철 북한 개혁 방송 대표 김주성 북한 자유 연맹 이사 이윤걸 북한 전략 정보 서비스 센터 대표를 모시고 전격 분석합니다",
  "네. 현재 재판을 받고 있는 원세훈 전 국가 정보 원장에게 트위터를 통한 선거 개입 혐의가 추가되면서 큰 파문이 일고 있습니다",
  "이런 가운데 오늘 치러지고 있는 재보궐 선거에도 정치권에 이목이 집중되고 있습니다",
  "원세훈 전 국정 원장에 공소장 변경 파문과 정치권 핫 이슈를 두루 두루 전반적으로 살펴보겠습니다",
  "김경제 이상수 두 전 의원에 맞짱 토론을 지금부터 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네 안녕하십니까? 네 먼저 아무래도 율사시기 때문에 저희들이 먼저 질문을 드리겠습니다",
  "이 검찰에 국정원에 대한 공소장 변경 요청을 법원이 받아들였어요",
  "야당이 국정원에 대한 공세가 더 강해진 것 같은데 이거 어떻게 해석하십니까? 저는 뭐 예상대로 법원이 받아들여졌구나라고 생각합니다",
  "원래 성공장 변경은 검찰들 잘 안 씁니다",
  "왜냐하면은 자기들이 처음에 공소장을 제기해서 그걸 바꾸는 것이기 때문에 네",
  "자기 모습을 드러내는 그런 면에 있어서 안 하거든요",
  "보통 보면은 법원에서 너희들 문제 있으니까 공소장을 바꿔 네",
  "보통 이럴 때 하거든요. 이제 그런데 이번에는 뭡니까? 검사 스스로가 처음 공소한 것에 문제가 있다",
  "그래서 자기들 스스로가 공소장을 변경했거든요",
  "전 그래서 법원에 의해서 받아들일 것이라고 생각을 해왔어요",
  "근데 받아들이면서 약간 보니까 고민했던 부분이 있더라고요",
  "그런데 저는 그 고민이 원세훈 국장이 뭐 관여가 안 됐어서 고민했다 이런 부분이 아닌 것 같이 보이고 네",
  "그 고민에 이유는 이 선거 법에 관한 사건은 재책 기관이 있거든요",
  "근데 지금 상당히 규칙형이 지났습니다",
  "지금 만일에 변경해가지고 추가를 시키면 이 부분을 처벌할 수 있는가는 문제가 있어서 네",
  "고민했던 것으로 보입니다",
  "그렇지만 어쨌든 간에 이번에 그~ 변경을 갖다가 허가한 것을 보면은 그~ 국정원이 댓글 사건을 더 많이 했다",
  "또 일단 그~ 저~ 원 국장 원 원장도 관여도 되어 있는 것처럼 보인다",
  "이렇게 한 것이니까 한 걸음 야당 주장에 가까워 진 것이죠",
  "한 걸음 야당 주장에 가까워진 거다",
  "그럼 법원이 그만큼 객관성을 유지하려고는 몸부림으로 봅니까? 아니면은 야당이 압박이 먹혀 들어가고 있다 이렇게 보십니까? 이걸 어떻게 보십니까? 이것 자체를 야당 뭐 뭐 뭐라고 해야 사필규정 그러더라고요",
  "아직 뭐 사필규정이라고 말하기는 좀 빠르고 어~ 우선 공정하게 처리를 해야 되겠다 그래서 공소 시효가 육 개월이 넘었음에도 불구하고 네",
  "추가 기소 할 입장을 취하지 않고 어~ 뜻이 비슷하다고 해서 동질성을 가지고 댓글 플러스 트위터를 동시에 취급한 거 아닙니까? 네",
  "잘 했다고 보는데 문제는 이제 그 내용이 문제입니다",
  "내용이 문제인데 이제 핵심은 원세훈 전 원장이 조직적으로 구체적으로 그 댓글 쓴 사람에게 지령을 했느냐 여부에 네",
  "문제인데 이 문제를 전담하는 저~ 민주당에 진선미 의원은 그~ 원장에 지시 사항을 이천십일년만 열심히 인용을 하더라고요",
  "그런데 제가 어~ 자료를 보면 이천십이년을 보니까 가까운 정부가 가까울 때 보니까 원 원장이 일부로 증거를 없앨려고 그랬는지 어쨌는지 모르지만 절대 개입하지 마라는 얘기를 수 차례 했더라고요",
  "그래서 아마 그 문제도 재판에서 다 드러날 겁니다",
  "그래서 오히려 어~ 이 공소장 변경을 받아들이는 법원에 형평성 입장에서 공정하게 재판을 하면 네",
  "유죄 무죄의 판단을 국민이 납득하는 수준에서 잘 할 수 있으리라고 생각합니다",
  "오히려 선거가 가까워지면은 더 가까워질수록 더 선거 개입 발언을 많이 하라고 독려해야 되는 것이 원칙 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그~ 진선미 의원은 이천십일년만 하고 네",
  "십이년 여러 가지 했는데 그건 인용을 안 했더라고요",
  "그럼 만일 국정원이 선거에 개입했다면 이천십일년에 선거를 다 마무리 지었다",
  "그렇게 해석을 해야 됩니까? 선택적인 자료 자료를 수집이 네",
  "그 배후가 무엇인가 하는 것이 좀 의심스럽고 네",
  "아마 이제 이천십이년에 자료로 피고인 측에서 많이 나올 겁니다",
  "그러면 국정원에 댓글 사건이 조직적이냐",
  "문제에 대한 국민적 판단이 이루어지리라고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 이천십일년에 있었던 일을 선택적으로 야당 의원이 주로 강조를 했다라고 하는 부분에 대해서요",
  "새로운 문제를 또 제기하는데 네",
  "그 문제를 그런 식으로 제기하면 안 될 것 같고요",
  "문제는 법원이 말입니다",
  "국정원 직원들에 계좌 사백두 개에서 오만오천 개에 트 트윗이나 있었다",
  "그것 이것이 원세훈 시장에 개입에 의해서 관여한 것처럼 보인다",
  "이것이 의미이 있는 겁니다. 이제 아~ 받아들였다고 하는 것 자체가 의미 있는 일이다",
  "몇 개냐에 따라서는 별로 큰 의미는 없 이제 심리를 해봐가지고 오만오천 개를 다 인정할 것인지 네",
  "적게 인정할지는 알 수 없는 것이죠",
  "현재 이 대선 불공정에 대한 논란이 여야 간에 더 치열해지지 않겠습니까? 이번 사건을 계기로 한편은 치열해지겠지만 한편은 뭡니까? 엎드리면 재판에 그 부분에 관해서는 네",
  "이제 기출을 갖다가 기대하면서 기다리겠죠",
  "자~ 법원에 맡기자",
  "저는 가라앉으리라고 보는데 네",
  "만약에 공소장 변경 신청을 재판부가 받아들이지 않을 경우에는 야당에서 난리법석이 났을 겁니다",
  "봐 이 윤석열 전 팀장에 의도가 묵살됐다",
  "그래서 일반적인 편파 재판이다 이렇게 나왔을 텐데 네",
  "법원이 이걸 다 받아주고 하니까 이제 고 얘기를 불평할 이유는 없어졌단 말이에요",
  "그래서 국민적 합의 속에서 그 재판의 결과를 어~ 찬찬히 지켜보는 것이 적어도 이 쟁점을 일단 정리하는데 큰 도움이 된다고 생각합니다",
  "네. 그~ 그 문제는 그러면 일단 정치권도 이~ 얼마 전에 정호언 총리가 국민 담화를 발표를 하면서 정치 국정원 정치 댓글을 대선 개입 사건은 적극적으로 아무튼 철저히 조사하겠다고 하는 것을 반영해서 수렴하는 것인가요? 아~ 그럼 당연하죠",
  "이제 쟁점 논쟁은 많이 가라앉을 것이다 그렇게 전망하십니까? 예. 그런 거 자~ 그러면 이 문제는 일단 법원으로 넘어간다 보십니까? 어~ 그렇지는 않습니다",
  "왜요? 왜냐 그러면요",
  "아~ 이쪽은 그렇다고 그러데 왜 아니 오만오천 건에 대해서는 네",
  "일단 법원에 넘어가서 어~ 인에 조사가 되겠죠",
  "그런데 그것도 검사가 공소 유지를 위해서 노력해야 되거든요",
  "근데 과거에 윤석열 그 팀장이 파헤쳐가지고 조사한 내용에 대해서 후임 검사들이 공소 유지를 제대로 안 하면은 무진할 수가 있거든요",
  "그런 의미에서는 검사들이 잘 해야 되고요",
  "그 다음에 그것 외에 말입니다",
  "에~ 기무사라든지 다른 뭐 국가 보훈처 이런 데서 또 많이 저지른 부정이 있다는 거 아닙니까? 네",
  "이걸 또 파헤쳐가지고 보태야 되는 것이죠",
  "계속 남아있는 것이죠",
  "현재 오만오천 건에 대해서는 더 이상 얘기를 안 해도 되겠지만 다른 나머지가 많이 있기 때문에 조사는 계속 이뤄져야겠죠",
  "네. 끝난 문제는 아니다",
  "끝난 문제는 아니죠",
  "그러나 이~ 좀 기무사 말씀하셨는데 네",
  "기무사 문제에 대해서 새로운 것이 만약에 나왔다면 네네",
  "그것이 또 공소장 변경 요인이 됩니까? 그렇게 되는 것이죠",
  "그건 다른 케이스로 하는 것이죠",
  "아~ 그건 다른 케이스죠",
  "다른 케이스니까 네",
  "적어도 이 케이스만 이야기하자면 이 케이스 자체는 클로스가 됐고 네",
  "이제 문제는 그~ 트위터에 있는 내용 문제 첫째 내용이 진짜 대선에 영향을 미쳤느냐 여부 문제 두 번째는 네. 조직적으로 했느냐",
  "두 번째는 원세훈 원장이 과연 그걸 지시했느냐",
  "그 두 쟁점으로 귀착됩니다",
  "그러니 일단 이것은 이 재판으로서 어~ 해결에 어~ 모퉁이를 돌았다고 봅니다",
  "네. 자~ 그~ 원세훈 국정 원장이 관여했느냐",
  "또는 국정원이 얼마쯤 했느냐 하는 것은 일흔오만오천 건으로서 네",
  "그~ 한계가 주어졌다고 보겠지만 네",
  "앞으로 수사 팀이 또 수사하니까 또 더 나올 앞으로도 더 나올 수도 있다고 보는 거죠",
  "일단 정치 쟁점에서 이 문제는 법원으로 넘어가서 법원에서 일단 어떻게 이것을 재판을 진행하고 또 공소장을 또 변경할지는 모르겠습니다마는 네네",
  "일단 이 문제는 이렇게 정리를 하겠습니다",
  "지켜보는 걸로 그런데 또 하나 요즘 재판 문제가 관심이 있는 부분이 네",
  "문재인 지난 번 대선 후보 공동 선거 위원장을 맡았던 안도현 시인 있죠? 네네",
  "시인이 국민 뭐 배심원 판결단에서 무죄 판결을 받았어요? 네",
  "그런데 국민 참여 재판에서요",
  "참여 재판에서요? 네",
  "그런데 이게 과연 온당한 것인가? 판사가 그 부분에 대해서 약간 불만을 품고 선거 연기를 한 것 같은데 어떻게 보십니까? 사실요",
  "그~ 헌법상 신분과 독립이 보장된 직업 판사가 네",
  "지금까지 재판을 해왔거든요. 에~ 그런데 국민이 그~ 재판에는 참여를 그동안에 못했습니다",
  "사실 삼권 중에서 입법권과 대통령 권한에 대해서는 선출을 하기 때문에 국민이 참여를 하는데 네",
  "어떤 의미에서 사법권은 뭡니까? 선출되지 않은 권력이에요",
  "어떤 의미에서 그래서 이 권력에 대해서도 국민이 참여하자 하는 것이 이 세계적인 추세입니다",
  "그래서 이제 국민 참여 제도가 만들어졌는데 우리 나라에서도 이천사년부터 연구해가지고 이천팔년부터 실시하게 된 것이죠",
  "그런데 우리는 약간 낮은 수준에 하고 있어요",
  "그~ 배심원들이 결정하더라도 네",
  "반드시 법관이 귀속되진 않습니다",
  "검거적인 그~ 저~ 뭡니까? 효력에 불과합니다",
  "그리고 또 양형은 뭡니까? 어~ 판사가 정하게 돼 있습니다",
  "그래서 낮은 차원에 국민 그럼 완전한 국민 배심원제라고 이야기를 하기에는 힘들겠군요",
  "아직도 약간 이르죠. 이제 과도기죠. 지금 네. 오히려 저~ 정확히 이야기하면 배심원 제도하고 그~ 참신원 제도를 갖다가 합쳐논 것인데요. 이게 네",
  "그런데 그동안에 이천팔년 아니 이천팔년부터 시행해가지고 보니까 천구십이 건 정도를 했는데 배심원하고 그저 법관하고 일치된 것이 다 전부고요",
  "한 팔십 건 정도가 불일치됐어요",
  "그것 보면 칠 점 오 프로쯤 되는데 상당히 국민의 정서 하고 법관의 정서가 같다는 걸 알 수 있습니다",
  "대신에 국민은 많이 참여했죠",
  "그래서 상당히 좋은 제도라고 생각하는데 네",
  "이번에 공교롭게도 정치 사건에 관해서 무죄가 두 번 나왔다는 겁니다",
  "부산하고 호남에서 이 국민 재판 배심원단 판결을 보면은 네",
  "그 지역 정서를 반영한 것 아니냐 이런 어떤 주장들이 있어요",
  "그런 주장도 뭐 나올 수 있을 정도로 약간 몇 개 사건이 뭡니까? 문제가 됐어요",
  "그렇게 본다면 국민 참여 재판 문제가 객관성을 담보한 판결로 그 때는 상당히 어려움이 있는 것 아니겠습니까? 그렇다고 해서 어떤 사람들은 성급하게 말입니다",
  "정치적인 사건 안에서는 국민 참여 재판을 하지 말자는 이런 일화가 있습니다",
  "저는 반대하는 것이 오히려 법관이나 검찰에서 네",
  "정치적인 사건에 관해서 그~ 잘못 행동할 수 있는 가능성이 있으니까 국민이 참여해서 에~ 막아야 된다는 그러면서 오히려 정치적인 사건에 관해서는 국민 참여 재판을 해야 된다고 보는 사람입니다",
  "네. 오히려 오히려 오히려 더 강화해야 된다",
  "오히려 그런 쪽에 관해서 네 자~ 어떻게 보십니까? 이번에 안도현 선거 위원장에 대한 네. 이상수 의원은 어~ 편결을요",
  "오늘은 가능하면 맞장구를 칠려고 했는데 이거 도저히 안 되겠어요",
  "안도현 시인이 네",
  "에~ 전주에서 벌어진 국민 참여 재판에 편결에 대해서 그 이름대로 상당히 안도를 했는지는 모르겠으나 네",
  "이건 문제점이 많습니다",
  "그리고 또 뭐 문 의원이 거기를 또 갔어요? 바로 그게 문제입니다",
  "지금 저희가 팔십육 점 삼 퍼센트에 지지를 받은 사람이 네",
  "재판 현장에 가있으니까 예를 들면 전주에 배심원을 뽑을 수 있는 풀이 백 명이라고 하면 네",
  "그 중에 적어도 팔십육 명은 문재인 쪽에 입장을 지지하는 사람 아닙니까? 네",
  "선거가 가까웠는데 네",
  "그런데 그 양반이 왔다 갔다 하면 어~ 당연히 그쪽으로 마음이 가는 것은 당연한 이야기입니다",
  "적어도 우선 이 문제를 제가 코멘트 하기 전에 첫 번째 문제는 이 사건에 직접 간접으로 관계된 문재인 전 후보가 재판이 현장에 나타난 것은 에~ 적절하지 못했고 대통령 후보로서 어~ 대단히 정치적으로 미숙한 제스처다",
  "그래서 이런 것은 스스로 이 재판을 정치 재판화시키는데 앞장선 거가 됩니다",
  "그래서 오히려 안도현 시인이 어~ 판결을 어떻게 받았을지 모르나 네",
  "문재인 어~ 의원이 현장에 나타남으로써 자기 입장이 더 난처하게 된 겁니다",
  "어~ 아까 그런데 사진에 보면은 둘이 뭐 웃고 굉장히 반기는 모습이던데요? 아~ 그러니까 난처한 표정이 전혀 없던데요",
  "아니 자기는 난처하지 않지만 네",
  "배심원들이 난처하죠",
  "아~ 배심원들이 난처해진다",
  "아~ 제도 비슷한 기소를 당한 적이 있는데 그러면은 문재인 의원이 그~ 그~ 재판장에 나타난 것은 상당히 압박 내지 압력으로 이렇게 작용했다 이렇게 보십니까? 당연하죠",
  "왜 그렇게 판정하십니까? 아~ 여론 조사 해보세요",
  "그러면은 그리고 만약에 그 똑같은 사건을 대구나 부산에서 했으면 정반대의 사건이 나왔을 수가 있기 때문에 네",
  "제가 생각하기에는 이~ 정치적 성격이 짙은 재판은 국민 참여 재판을 하면 네",
  "오히려 국론을 더 분열시키고 더 심화시키는 악패가 생길 수 있다고 봅니다",
  "그 점에 대해서 어떻게 보십니까? 그~ 저~ 경우에 따라서 이 정치적인 견해를 달리하는 사람들이 네",
  "배심원이 돼 가지고 서로 다른 어떤 견해에 의해서 판단을 내릴 가능성이 존재하죠? 네",
  "존재하는데 그런 위험성보다는 우리 정치적인 사건에 대해서 검찰이나 법원이 네",
  "폐황적인 재판을 할 가능성이 더 높다는 이야기입니다. 이제 네",
  "그래서 저는 국민을 신뢰하기 때문에 에~ 막 이래 부산에서 재판하더라도 네",
  "배심원을 잘 정해서 균형있게 하면은 균형있는 재판을 할 수가 있습니다",
  "얼마든지 네. 그리고 난 납득이 안 가는 것이 네",
  "그런 재판에 관련자가 참여해서는 안 된다",
  "난 그게 있을 수 없다고 봐요",
  "아~ 얼마든지 참여할 수 있다",
  "그런데 우리가 말입니다",
  "재판을 받게 되면 내 친구들 동지들이 와서 재판에 참가를 합니다",
  "위로해주고 아~ 이렇습니다",
  "격려해주고 그것이 뭐 안 될 문제입니까? 네",
  "에~ 내가 볼 때는 그 문재인 저~ 의원으로서는 자기 선거 때 도와줬던 위원장이 네",
  "자기 문제 때문에 들어가서 에~ 재판을 받으니까 격려차 갈 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 사소한 문제를 가지고 마치 이 문제에 관해서 정치적인 재판에서는 안 된다느니 이런 식으로 비약하는 것은 문제가 있다",
  "그것이 사소한 문제가 아니에요",
  "아~ 그러면 혹시 대통령은 가면 안 됩니까? 과거에 자기를 도와줬던 사람이 재판을 받는데 배심원제 갈 수 있습니까? 격려하러 대통령도 뭐 갈 수 있지만 대통령은 일국에 그~ 정치를 총괄하는 사람이기 때문에 약간 자체할 수도 있고 여기는 국회 의원인데 그건 별개 문제죠",
  "국회 의원인데  권력이 틀립니까? 말씀하십시오. 네 그러면 그러면 만약에 거꾸로 이야기합시다",
  "내가 이~ 이 의원 묻고 싶은 것은 네",
  "저도 비슷한 재판을 받은 적이 있는데 네네",
  "만 분에 일 십만 분에 일이라도 박근혜 대통령이 낙선해가지고 네",
  "전 후보가 됐을 경우에 제 재판에 네",
  "서울 중앙 지검에서 했는데 그 재판에 네",
  "박근혜 에~ 전 후보가 우리 제 재판에 나타났다면 국민들이 어떻게 생각했을까요? 잠깐만요",
  "에~ 실제로 지금 그 선거 운동하다가 선거 법 지난 대선 때 선거 운동하다가 선거 법에 걸려서 지금 재판 진행 중 아닙니까? 혹시 어~ 그 재판도 국민  배심원 안 했습니다",
  "안 했는데 에~ 저도 최동욱 그걸 원하지 않았습니까? 저는 잘 몰랐었고 네",
  "몰랐는데 제가 했던 발언은 극히 적은 발언이야 발언 하나 그~ 저~ 정책 토론에 나오는 발언 하나를 가지고 네",
  "어~ 어~ 고것을 했는데 저한테 이백만 원 구역이 나왔다가 네",
  "백만 원 선거구가 나왔어요",
  "그런데 그 선고하는 판사가 네",
  "한명숙 어~ 의원에게 무죄를 선고했던 판사더라고요",
  "아하 그래서 지금 우리 나라 검사도 그라고 판사도 그라고 이념적으로 너무 찢어져 있어요",
  "제가 깜짝 놀랬어요",
  "이 말 한 마디를 가지고 해서 제가 열심히 파이팅을 해가지고 네",
  "어~ 항소를 해서 고등 법원에서 간신히 팔십만 원으로 턱걸이를 했습니다",
  "그런데 도대체 말 한 마디를 가지고 예를 들면 이런 얘기 딱 한 마디 김대중 전 대통령을 개인적으로 영웅으로 존경하는 사람들에게 네",
  "박근혜 후보에게 마음에 문을 열어주시기 바랍니다",
  "이것이 선거 운동이고 어~ 선거법에 방해됐다면 발언이야 이게 말도 안 되는 최 최동욱 검찰 얘기가 정 반대로 안도현에게는 어~ 무죄 판결을 유도하는 그런 검찰이 되니까 안 된다는 거죠",
  "그 때 만일 국민 참여 재판을 신청했더라도 박근혜 대통령이 국민 참여 뭐 했으면 뭐 이제 이렇게 서울에서 했으면 서울에서 아슬 아슬했겠죠. 태클가지고 아~ 근데 보세요",
  "자기를 위해서 선거 운동한 사람이 자기 때문에 들어가서 재판을 받는다",
  "뭐 신종수업도 있다면은 네",
  "가서 격려도 하고 위로할 수 있는 거 아니에요",
  "얼마든지 문제는 뭐냐 뭡니까? 그분이 왔다고 해서 배심원이 흔들릴 것이다",
  "그런 단정을 내리는 것이 국민에 대한 모독이라고 생각합니다",
  "어~ 배심원들 냉정하게 판단할 수 있어요",
  "어~ 그리고 배심원을 갖다가 우리가 뽑을 때 그~ 배제하는 규정이 있습니다",
  "기피할 수 있습니다",
  "이 배심원 안되겠다 하면 기피합니다",
  "그러니까 배심원을 선정했을 때 변호사 측에서나 피고인 측에서나 검사 쪽에서 기피할 수 있는 제도가 있어요",
  "또 심지어는 뭡니까? 우리 제도는 뭐냐 그러면 배심원을 동원해가지고 국민 참여 연설을 해주십시오라고 했을 때 네",
  "그~ 법원에서 판단해서 이건 안되겠다",
  "국민 참여 조사 않겠다고 하면 안 할 수 있는 겁니다",
  "그런 걸 다 거쳐서 하는 것이기 때문에 나는 별로 문제가 보다고 보요",
  "그러나 문제는 하나만 얘기하면요",
  "우리 사회는 이런 게 있어요",
  "너무 완벽 주의를 추구합니다",
  "아하 그런데 한비자 얘길 하나 들어볼게요",
  "한비자는 뭐라고 한 분이 처음에 얼굴을 좋아할 때 코는 크게 해라 네",
  "입은 적게 해라 그래야만 나중에 고칠려고 할 때 코를 깎을 수도 있고 입을 얽힐 수도 있지 않냐",
  "처음부터 완벽하게 한다고 해서 코를 갖다가 적게 해놓고 입을 크게 해놓으면 고칠 수가 없다는 겁니다",
  "저는 그런 것처럼 한 제도를 우리가 시행할 때 제도를 시행하면서 하나 두 개 문제가 있다고 해서 당장 때려치자 네",
  "이것 잘못된 사고 방식입니다",
  "상대적으로 발전시켜나가야 된다 이런 입장이신 그렇습니다",
  "그 부분 그 부분과 관련해가지고 아니 간단히 얘기 한 마디만 얘기하고 넘어가요",
  "거기에 한비자 인용이 적절한지 어쩐지는 제가 코센트 안 하겠고요",
  "다만 문제는 어~ 혹시 국회 의원 선거에 나와서 국회 의원이 네",
  "자기가 낙선했는데 자기 선거 운동을 했던 사람이 재판에 걸려갖고 있으면 격려하면서 굉장히 갈 수가 있어요",
  "그러나 대통령 후보가 서울도 아닌 지방에까지 쫓아가서 거기서 나타난 것은 어떤 경우에도 적절하지 못합니다",
  "너무 억지쓰지 맙시다",
  "자~ 그 부분 이슈를 그 부분과 연계해가지고 네네",
  "최근에 이제 뭐 이~ 나는 뭐 꼼수다에 네",
  "김어준 씨 뭐 또 주진우 이런 친구들이 네",
  "박정희 전 대통령과 이제 자마시에 대한 비판적인 입장을 취해서 기소돼가지고 그렇죠",
  "국민 참여 재판했지 않습니까? 무죄 났죠. 네 무죄 판결 나왔어요",
  "그것에 대한 이견들도 있다고 그래요",
  "그것도 받아들여야 된다 이런 입장이십니까? 그~ 재판에 대해서는 일단 승복해야 되고요",
  "특히 국민 참여 재판을 해가지고 네",
  "국민들이 뽑은 배심원의 의견은 국민의 의사라고 볼 수 있습니다",
  "국민 의사를 받아들여야죠",
  "네. 국민의 의사죠",
  "배심원들은 국민을 갖다가 대신해서 나가서 심판하는 것이라고 볼 수 있거든요",
  "그럼 판사가 최종 선고할 때 네",
  "판결할 때 바로 그 국민 의사를 반영해서 선고해야 된다",
  "어~ 지금까지는 그 법에 보면요",
  "그~ 검고 조 효력에 불과하다고 해서 네",
  "지금 어떤 개정안이 올라가있나 그러면 이거 안 되겠다",
  "다른 나라에서는 귀속되게 돼 있습니다",
  "재판부는 배심원의 의견을 갖다가 그대로 들여 받아들여야 됩니다",
  "그래서 우리 나라에도 이거 검거적으로 하면 안 되겠다",
  "에~ 더 강하게 하자",
  "그래서 특별한 이유가 없는 한 네",
  "받아들이라는 쪽으로 법을 개정할라고 지금 하고 있습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 국민 여론을 주장하는 건 좋은데 네네",
  "국민 여론이라는 것은 요즘은 여론 조사를 할 때도 전국을 골고루 하지 않습니까? 네",
  "이게 어떤 국론에 대표가 되는 어떤 사건을 어떤 특정한 지역에 여론 조사만 해가지고 이걸 국민 여론이라고 얘기할 수는 없는 거죠",
  "편차가 너무 많기 때문에 저는 우선 저~ 안도현 시인에 재판에 문제 있어서 판사가 재판장이 그래 국민 참여 재판 한 번 해보자 하고 붙인 것은 좋았다고 생각해요",
  "그러나 그~ 무죄 판결에 대해서 귀속력이 없는 거기 때문에 네",
  "아~ 이것 좀 당황했는 모양이에요",
  "그래서 좀 선고를 연기한 것도 지혜로운 판단이라고 생각하고 네",
  "또 재판은 계속해서 또 이심 삼심 올라가는 거니까 그렇죠",
  "그 과정을 통해서 우리 국민들이 지혜를 같이 모아서 국민 참여 재판을 잘 발전시키되 이게 정치적으로 악용되는 사례만큼 막자 하는 걸로 국민적 담론이 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "자~ 또 다른 이슈 저희들이 한 번 토론해보고 싶은데요",
  "최근에 그~ 검찰 총장 지명장 후보자 네",
  "김진태 후보자에 대해서 언론에 보도나 이런 것들을 보면 지금 뭐 부동산 투기다",
  "뭐 아들 병역 문제다",
  "여러 가지 논란들이 많이 있지 않습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 저는 그~ 김진태 후보에게 한 가지 고언을 드리고 싶어요",
  "그~ 보니까 이제 그~ 농지 문제 산 것이 문제가 돼 있더라고요",
  "네. 여수하고 순천에 땅을 에~ 제 고향이 여수입니다",
  "아~ 그렇습니까? 잘 아는데 고향에 땅값 많이 오르겠네요",
  "그 분이 뭐라고 한 분이 네",
  "그~ 평금자의 식인데 자기가 이 땅을 사서 노후에 집을 짓고 살기 위해서 샀다 이렇게 이야기하는데 네",
  "그 집 가보면 말입니다",
  "노후에 집을 살 곳이 안 못 됩니다",
  "바로 산단계 비슷 공기도 안 좋습니다",
  "그래서 누가 노후에 거기다가 집을 짓고 살기 위해서 그걸 사겠습니까? 그래서 저는요",
  "좀 솔직했으면 좋겠어요",
  "천구백팔십년대 그 때는 우리가 뭡니까? 그 정당하게 돈을 벌었어도 뭡니까? 네",
  "부동산은 투자를 하는 경우가 많았습니다",
  "그래서 어떤 의미에서는 국민이 에~ 그 정도는 이해할 수 있어요",
  "그럼 차라리 저는 말입니다",
  "그 당시 내가 판검사로 있을 때 주변에서 권유해서 땅을 산 건 사실이다라고 차라리 시인하고 네",
  "국민에 이해를 구하고 전 국민이 이해를 안 하면 나는 물러서겠다는 자세로 가질 때 아~ 저 사람 정말 앞으로 권력 돼서도 당당하게 맞설 수 있는 힘이 있겠다고 생각을 할 텐데 네",
  "지금 자기 검사 검찰 총장이 되기 위해서 저렇게 소가 웃을 변명을 하게 되면은 네",
  "저런 것으로 봐도 앞으로 총장이 되더라도 제대로 검찰을 지키지 못하겠다는 생각을 할 수 있거든요",
  "나는 그 문제에 관한 깨끗이 뭡니까? 자기가 인정하면서 네",
  "국민한테 이해를 구하면 국민이란 이해를 하리라 봅니다",
  "그래서 그 문제에 관해서 좀 저~ 정말 합리적인 얘기를 했으면 좋겠어요",
  "그럼 말년에 거기가서 살 땅을 뭐 구입했다는 건 거짓말이다 이렇게 보시는군요",
  "몇 평쯤 됩니까? 한 마디로 자~ 말씀하십시오",
  "그~ 몇 평쯤 돼요? 한 저~ 집을 짓기에는 적당한 땅처럼 보이는데 한 삼사백 평 되나? 한 마디로 소가 웃을 일이죠",
  "삼백 평 정도 될 것 같습니다",
  "저는 고향이 순천입니다",
  "아~ 순천이세요? 그 양반이 순천 어~ 지청 검사를 했더라고요",
  "그런데 공교롭게 두 분 계시는 곳에 또 땅을 다 땅을 그렇게 산 것은 네",
  "땅값 오르니까 좋은 일이고 네",
  "아니 땅 삼사백 평 정도를 가지고 무슨 그걸 부동산 투기라고 침소봉대를 합니까? 그~ 하다 보니까 땅 주변 사람이 좀 사재니까 그 때 돈 몇 백만 원주고 산 거 아닙니까? 그런데 그걸 가지고 팔고 사고 팔고 사고 해서 뭘 부풀린 것도 아니고 가만히 놔두니까 전부 올라는 갔겠죠",
  "그걸 몇십년 전에 가만히 놔둔 걸 가지고 부동산 투기라고 하는 것은 말이 지나쳐요",
  "말이 지나치고 어~ 그 문제는 없었던 것보다는 못하리라고 생각합니다",
  "그거는 인정하지만 네",
  "우리 나라 검찰에 총수가 될 어떤 도덕적 그~ 수준에서는 저는 크게 문제가 되지 않는다고 생각합니다",
  "어~ 그 땅을 조금 산 것은 저도 문제가 안 된다고 봅니다",
  "충분히 우리 김경재 의원님께 그~ 입장을 같이 하는데 문제는 보세요",
  "닉슨이 뭡니까? 대통령을 하야한 이유는 도청 때문이 아닙니다",
  "거짓말한 것 때문에 거짓말 해서 하야 된 겁니다",
  "검찰 총장 같으면 정말 거짓말을 안 하고 에~ 저기를 추가할 사람 아닙니까? 네",
  "그런 사람이 자기 땅 산 것에 대해서 솔직하게 고백하고 내가 그 당시 옆에서 권해서 네",
  "좀 샀다고 하면 될 텐데 네",
  "이건 내가 노후에 뭐 살기 위해서 네",
  "산 거다든지 이렇게 거짓말 하는 것 같으면 그건 문제가 있지 않습니까? 아니 그런데 그걸 당장 거짓말이라고 단정합니까? 아니 아직 정식 정식 청문회에 나와서 이야기하지도 않았고 지금 뭐 기자들이 그면 저 얘기하니까 아~ 땅 사라고 해서 샀는데 뭐 나중에 그래서 집을 지을 수 있으면 집을 짓고 뭐 그런 식으로 얘기할 수야 있는 것이고 정식 청문회에 나타나서 그렇게 얘길 했다면 얘기가 달라지지만 네",
  "지금 너무 그~ 사진에 그~ 소위 인민 재판식으로 때리지는 말아야 됩니다",
  "아니 근데 내가 그렇게 사전에 이야기하는 이유가 네",
  "그~ 김 후보께서 뭐라고 하는 분이 청문회 전이라도 전 당당하게 얘기할 수 있다고 하더라고요",
  "난 그것도 문제가 있어요",
  "차라리 뭡니까? 앞으로 청문회가 열리면 국민 앞에서 진솔하게 얘기하겠다고 끝내면 되는데 네",
  "지금부터 청문회 전이라도 나는 모든 사실을 갖다가 당당하게 얘기할 수 있다",
  "자신있다 이렇게 얘기하거든요",
  "그래서 그런 말이 나온 겁니다",
  "나는 그래서 지금이라도 말을 아끼고 청문회 가서는 사실대로 얘기하면서 국민한테 이해를 구하면 아까 김 의원 얘기처럼 뭡니까? 그냥 넘어갈 수 있는 거죠",
  "그렇지 않으면 거짓말이다",
  "자~ 끝으로 짧게 한 말씀만 더 기회를 드리겠습니다",
  "아직 아직 아직 거짓말으로까지 단정하기는 네",
  "그렇고 저도 열 뭐 그런 경우가 있으면 삼사백 평 땅 사겠어요",
  "그런데 또 거기가 주택 짓기가 좀 어려운 그런 땅이라고 이유는 말씀하지만 또 김진태 검사는 그~ 거기가 집 짓기 좋은 땅이라고 생각할 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 너무 빨리 판단하지 맙시다",
  "그리고 이것은 큰 문제는 아니라고 봅니다",
  "네. 자~ 큰 문제는 아니라고 하는데요",
  "국회 청문회장에서 국민들이 어떻게 이 부분을 또 생각할지 저희들도 지켜보겠습니다",
  "오늘 뜨거운 토론 두 분 대단히 감사합니다",
  "네 장성민에 시사 탱크 잠시 뒤에는 김승철 김주성 이윤걸 세 북한 전문가와 함께 개성 공단 방문 성과와 최근 북한 동향을 전격 분석하겠습니다",
  "네 대한민국 국회 의원 스물한 명이 오늘 개성 공단 현지 시차를 마치고 방금 전에 귀환했습니다",
  "하지만 이 개성 공단 재가동 한 달이 지났지만 정상화를 위한 실질적인 협의는 제자리 걸음인 상황에서 의원들에 방문이 얼마나 의미있는 성과를 낼 수 있을지 미지수입니다",
  "개성 공단 방문 성과와 최근 북한 동향을 김승철 북한 개혁 방송 대표 김주성 북한 자유 연맹 이사 이윤걸 북한 전략 정보 서비스 센터 대표를 모시고 분석해 보겠습니다",
  "자~ 안녕하십니까? 네 안녕하십니까? 국회 의원들 개성 공단 방문을 어떻게 보십니까? 저~ 저는 두 가지로 크게 보고 싶은데요",
  "첫째는 대한민국에 국격을 좀 떨어뜨렸다 이렇게 보고요",
  "두 번째는 대한민국에 국익을 위해서 간 게 아니고 네",
  "북한에 이익을 위해서 간 것 아니냐 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "네. 아~ 국격을 떨어뜨렸다",
  "그리고 북한에 이익이지 두 번째는 대한민국이 이익이 아닙니다",
  "대한민국에 이익이 아니다",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 우선 첫째는 조명철 의원이 대한민국 국회 의원이잖아요",
  "그런데 북한 당국이 다른 사람은 다 괜찮고 저 의원은 안 된다",
  "그랬으면 뭔가 들어가기 전에 네",
  "국회 의원들이 그 자리에서 성명이라도 한 번 발표하고 아쉽다",
  "북한 정권이 왜 이러냐",
  "치사하게 이렇게 한 마디 하고 들어가고 들어가서는 어~ 오늘 점심에 나온 뉴스를 보니까 그~ 보면 그게 이제 그~ 뭐라고 나왔냐면 보니까 조금만 더 길을 열어주면 개성 공단이 크게 발전할 거다 이러는데 네",
  "사실 통행 통관 통신 이 삼 개 문제도 해결 못했고 삼통 문제를 해결 못했다",
  "그리고 북한에 그~ 근로자들을 인사건 문제도 남한 기업이 못합니다",
  "그런데 이번에 들어가면서 보면 어~ 개성 공단에 이제 긴급 운영 자금이나 네",
  "특별 자금이나 이런 걸 지원해주자고 그러는데 그것을 하는 게 아니고 시장 경제적인 운영을 하는데 뭐가 문제냐",
  "이런 걸 가서 캐물어야 되는데 그것은 하나도 안 물었으니까 지금에 하는 이야기나 방문은 북한에 애로 사항만 들어준다면 북한이 개성 공단 이번에 다시 열 목적이 알려졌잖습니까? 네",
  "이런 상황에서 그렇게 해주는 건 북한 기업화 해주는 거다. 이거는 네",
  "말하자면 북한이 원하는 기업 관리 운영 방식으로 따라가게끔 지원해주겠다",
  "이거는 아니다 이거지요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 어~ 물론 김승철 대표님이 말핸 것도 긍정적으로 하 생각하고 있고 네",
  "그보다도 중요한 것은 사실은 이번에 국회 사실은 외통해서 가는 것 자체 그 자체를 한 번은 더 깊이 생각해 볼 문제입니다",
  "어떻게 생각해야 됩니까? 구체적으로 지금 결국은 북한에서도 우리 쪽에서도 결국은 조명철 국회 의원이 탈북자 출신이라는 건 분명히 암에도 불구하고 그걸한 무슨 이유로 네",
  "무슨 동기로 했는지는 저는 뭐 일반적으로는 알 수 겠지만 구체적인 그 시나리오나 이런 것에 대해서는 저는 잘 모르겠다",
  "그~ 김승철 대표님 말한 거에 비하면 아니 그~ 비교하면 사실은 어~ 문제점은 분명히 없지 않아 있겠죠",
  "물론 그렇다고 해서 큰 성과는 없고 문제는 공식적으로 조명철 의원이 그럼 갈 필요가 없었다",
  "엄청나게 갈 필요가 없다는 게 아니라 갈 필요가 없었다. 네 그것으로 인해서 남남 갈등이 사실은 더 확대돼 부각될 우려가 있는 현 사안인 것 같은 사실인 거죠",
  "이러한 문제에서는 우리가 다시 한번 생각해봐야 될 문제다",
  "분명히 저쪽에도 알고 우리도 아는데 승인은 못 받을 거 알면서도 왜 그렇게 했는지 네. 이렇게 보세요? 네. 뭐 거의 동감이죠",
  "근데 북한이 아픈 데를 좀 또 꼬집는 격이나 같지 않나",
  "한 마디로 말씀드려서 네",
  "뭐 탈북자 출신 국회 의원이 간다는 걸 북한에다가 이야기를 한다는 것 자체도 그러니까 북한 사람 북한에서는 그 입장에서는 북한 입장에서는 거기 아픈 데를 꼬집는 거랑 똑같죠",
  "예 그러니까 일단 뭐 저는 그 이상을 더 말 할 게 없네요",
  "자~ 최근에 차이와 엘벡토르트 네",
  "엘벡토르가 몽고 대통령하고 네네",
  "자국을 북한하고 이렇게 정상 외교하고 있죠",
  "몽고 대통령이 왜 간 겁니까? 김정은 제 일 위원장이 왜 받아들인 겁니까? 지금 북한이 경제적으로 상당히 고립이 돼 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 북한이 뭔가 국제 사회에서 신용을 얻으려면 이번에 김정은 지시로 각 도마다 두 개 지역 시 군 식 개방을 하고 그리고 지금 북한에서 가동이 되는 요소들에 한해서는 아~ 월급을 백 배 올려준다란 시범적으로 한두 개씩해서 그래 올려준다는 그런 지금 정보가 좀 있습니다",
  "미확인이긴 하지만 네",
  "그런 걸 봐서는 북한이 지금 외화를 벌않지 으면 안 되는 이런 상황인데 몽골이 북한 근로자들을 상당히 많이 들어가 있습니다",
  "지금 한 삼천 내지 오천 명 정도 아~ 북한 노동자들이 많이 들어가있습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 몽골도 어떤 뭐 이익을 위해서 들어간 목적도 있겠지만 김정은이 그런 걸 보여주는데 이 앞에 개성 공단 문제에서도 지금 보여주는 상황들은 북한이 원하는 걸 해주되 네",
  "그 북한이 원하는 걸 해줄 때는 변화가 될 수 있는 방향으로 가야 된다",
  "북한이 지금 외교적으로 상당히 고립돼 있고 몽골 대통령이 몽골은 지금 북한하고 해서 어떤 이익이 있는지 모르겠습니다마는 네",
  "그런 것 때문에 가는 것 같은데 네",
  "기본적에서 그런 게 필요하지 않냐 그렇게 생각해 보는 것이 자~ 최근에 김용준 북한 외무성 부상이 중국을 급거 들어갔어요",
  "그 원인이 어디에 있다고 보십니까? 어~ 저는 북한에 현 상황에서 이번에 이제 그~ 몽골 대통령이 완 것도 그렇고 김형준 부상이 중국에 간 것도 그렇고 네",
  "일전에 지금 김기강 제 일 부상이 러시아에 갔다와서 성급히 중국에 다시 갔습니다",
  "지금 두 번째 방문이고 네",
  "김기강 제 일 부상이 지금 못간 이유는 제 개인적으로는 제 일 부상이 중국에 한 번 갔다가 오다가 사실은 간단한 뇌 출혈을 걸렸다는 걸 살짝 살짝 지금 졸고 있어요",
  "아~ 뇌 출혈 뇌 출혈 걸렸다",
  "그런 게 있음에도 불구하고 네",
  "이번에 갈 수 없으니까 지금 일을 대신 한 거 같고 두 번째로는 지금 북한이 처하고 있는 상황이 경제적으로 지금 아주 어려운 상황이에요",
  "투자를 유치하지 않으면 내년에 상반기부터도 어려운 상황이에요",
  "얼마나 지금 북한이 어려우면서은 김개관 그 외상이 소위 말해서 이 머리에 뇌졸중까지 이렇게 겪어가면서 지금 그렇게 돌아다닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이번에 몽골 대통령 완 것도 지금 훈춘을 다시 말해서 라진 선봉식을 통해서 러시아 중국 몽골을 통해서 사실은 경제적 유치가 다시 말해서 해외 자본 유치가 핵심적인 사안입니다. 지금 네",
  "그것 문제가 아마 연관돼 있을 수 있다고 저는 생각합니다",
  "최근에 북한에 군수 공장 하고 화물 열차 수송 과정에서 폭탄이 막 터져서요",
  "그~ 뭐 뭔가 좀 체제에 불만 세력들이 지금 막 준동하는 것 아니냐 이런 이야기가 나오던데요",
  "어떻게 분석하십니까? 제가 볼 때는 그런 반대 세력이라든가",
  "그런 것들이 형성이 돼 있으리라고 저는 개별적으로 생각을 합니다",
  "절대 그런 것이 없다고 생각하거든요",
  "이런 사고들도 보면은 뭐 제가 일전에 북한에 있을 때도 여러 가지 사건 사고가 많았죠",
  "왜냐하면은 그~ 중국 쪽에서 뭐 식량이 한참 어~ 긴급할 때 돈을 가져오면은 뭐 그 대신에 밀가루나 쌀을 준다",
  "그래서 돈으로 만들어진 재질은 그 때 사람들이 많이 수집을 하느라고 네",
  "심지어는 탄피 자체가 그 동으로 돼 있지 않습니까? 네",
  "예. 그런 거를 그 개인들이 알아서 퇴치를 하다가 폭발 사고가 일어나거나 네",
  "네. 그런 경우가 많았거든요",
  "그리고 워낙 그~ 절 그 외에도 전력 문제라든가",
  "모든 조건이 불리하다 보니까 여러 가지 돌발적인 상황이 그런 사고들이 많이 나죠",
  "그러니까 일단 뭐 예전에 일전에 김정일이가 하고 외국에 갔다올 때 용천 폭파 사건 같은 거 네",
  "뭐 이런 것들도 그렇고 뭐 정확한 근거가 있어서 정말 반대 세력이 그런 행위다",
  "이걸 이렇게 낙점 짓기는 저는 힘들다고 생각을 합니다",
  "얼마 전에 에티오피아에 있는 그~ 북한에 무역 대표부 주재원이 네",
  "왜 그런 상태가 일어납니까? 어떻게 보십니까? 그걸 예. 고 문제 말씀드리기 전에 잠깐 저기 좀 첨부를 하면요",
  "최근에 온 탈북자들한테서 이 인터뷰를 해보면 큰 대도시에서는 한 사람이 알기에도 수 건 이상에 반체제적인 그런 행위들이 나타나고 있는데 삐랄을 뿌리거나 김승 동장에 투척을 하거나 아~ 실질적으로 북한 내부에서 네네네. 그렇습니다",
  "삐랄 뿌리고 돌아다니는 반체제 인사들이 있다",
  "아~ 반 체제 그런 게 있는데 이 사람들이 조직화 되지 못하고 대중적으로 안 돼서 그렇지 산발적으로는 상당히 많이 일어나고 있습니다",
  "알려지지 않아서 그렇죠",
  "그게 개인에 불발일 수도 있잖아요",
