  "그렇게 됐다고 합니다",
  "그다음에 이제 상도 이 동에서 노량진으로 넘어가는 고개가 있는데 이 고개는 상당히 길었 길어서 예",
  "아주 마냥 넘어간다고 해서 붙여진 이름이 마냥고개 아~ 마냥 넘어가는 고개라 그래서 마냥고개 그래서 마냥 마냥고개 네 네",
  "그리고 국사봉 중학교에서 봉천동으로 넘어가는 고개가 있는데 예",
  "이 고개 옆에 살던 사람이 어느 날 이제 노승이 찾아와서요",
  "하룻밤 묵고 가기를 청하는데 예",
  "이 사람이 상당히 빈곤하게 살았던 것 같아요",
  "그럼에도 불구하고 노승에게 아주 후한 그~ 대접을 해주고 나니까 그 보답으로 에~ 노승이 이르기를 장차 죽거든 이곳에 묘를 쓰시오 하고서 이제 자리를 주고 갔는데 예 예",
  "훗날 실제 이제 묘를 썼더니요",
  "그때부터 자손이 아주 번성하고 가세가 일어나서 어~ 이것을 능고개다",
  "이렇게 붙였다고 합니다",
  "요즘은 뭐 이 옆쪽은 국사봉 터널이 뚫려 있지만 아~ 그렇습니다",
  "예전에 이걸 올라서 다 넘어와야 됐을 테니까 네 네",
  "여기저기 뭐 고개 이야기가 안 나올 수 없군요",
  "안 나올 수가 없습니다",
  "아니 양녕대군에 묘가 상도동에 있습니까? 그렇죠",
  "국사봉 쪽에 있습니다",
  "양녕대군은 잘 알겠지만 태종에 장남이잖아요",
  "그런데 실제 에~ 넷째 아들이라 그래요",
  "아~ 그렇습니까? 그 이전에 예",
  "세 아들이 있었는데 전부 다 어린 시절에 요절을 하고서요",
  "아~ 그래서 그래서 이제 첫째가 됐는데 예",
  "에~ 그렇다 보니까 이제 에~ 십일 세 때 열한살 때 이미 왕세자로 책봉이 됐다고 합니다",
  "그러나 이제 우리가 아~ 사극에서도 많이 익히 해촉됐죠",
  "워낙 호방하고 자유분방한 성품에 소유자였기 때문에 왕세자로서 지켜야 할 법도라든가 교육 엄격한 군중 생활에 잘 적응을 못했잖아요",
  "그리고 이제 밖에서 궁을 벗어나서 풍유 생활에 심취하다가 결국은 폐세자가 되고요",
  "그리고 이제 그 자리는 삼남 충녕대군이었죠",
  "훗날 세종이 된 충녕대군이 물려받았지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 이제 양녕대군 묘는 상도동에 있었는데 사당은 지금 서울역 앞이 도동이잖아요",
  "거기에 사당이 있었는데 일제강점기 때 이곳으로 이제 그~ 사당이 아~ 예",
  "그~ 이제 보통 묘역은 보면은 남향으로 향하는 게 원칙이잖아요",
  "그런데 이건 북동향을 향하고 있어요. 양녕대군 묘는 오호 예",
  "그래서 죽어서도 경복궁 아~ 그쪽을 바라보게 그렇습니다",
  "바라보면서 그런 그~ 마음을 향한 게 아닌가 이런 얘기가 있고요",
  "또 이제 경복궁 경회루 현판하고 숭례문 현판이 양녕대군에 면필이었기 때문에 아~ 그렇죠 그렇죠",
  "그 작품이었는데 예",
  "경회루 현판은 임진왜란 때 이미 소실이 돼버렸고요",
  "그다음에 이제 숭례문 현판도 이천팔년도에 그~ 방화사건으로 화재가 있었죠",
  "소실이 될 뻔했는데 서울특별시 중구청 공무원이 공무원이 살리셨군요",
  "위험을 무릅쓰고 사다리를 타고 올라가서 그걸 이제 살렸죠",
  "근데 이제 숭례문 현판에 관련된 얘긴데요",
  "숭례문 현판이 임진왜란 때도 없어진 적이 있었어요",
  "그런데 그 비보풍수로 해가지고 관악산에 화마를 막는다는 막는다는 뜻에서 숭례문 앞에 남지라는 연못을 팠다는 말씀 한번 기억하시죠? 예 예",
  "에~ 남지 연못에 그~ 밝은 빛이 말이죠",
  "어~ 자꾸 나오고 있어서 이상하다 해가지고 파봤더니 현판이 그 안에 물속에 잠겨 있었어요",
  "그래서 이걸 찾았다는 설화가 있습니다",
  "이야기입니다. 전해오는 그렇죠",
  "양녕대군 묘역이 말씀하신 대로 진짜 바로 저기 국사봉 그~ 터널 지나면 바로 있네요",
  "여기 저기 어~ 올해에 사월에 일반 시민들에게 개방이 됐다 그러니까 아~ 그렇습니다",
  "여기 한번 둘러보셔도 좋을 것 같네요",
  "상도동에는 조선에 건국과 관련이 있는 사찰도 있습니까? 예",
  "국사봉 그 근처 양녕대군 묘조에서 반대 방향 서쪽에 사자함이 있는데요",
  "조선 건국 초기에 이제 무학대사가 아~ 그 관악산에 올라서요",
  "한번 살펴보니까 네",
  "지금 만리동 쪽이 에~ 우 백호에 해당되는데 자꾸 그~ 형세가 달아날려고 하는 그런 형세가 눈에 띄었나 봐요",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 이~ 저~ 달아나지 못하게 관악산 아래 호함산이 있는데 그~ 호함산에 호압사 호압사 그니까 호랑이를 제압하는 예 그런 절을 짓고요",
  "그다음에 이제 삼성산에는 삼성산에 국사봉이 있는데요",
  "사자함을 지어서 아~ 사자가 무섭게 동물에 왕이잖아요",
  "그래서 못 달아나게 그렇습니다",
  "백호가 달아나지 못하게 하는 이른바 비보풍수를 했다 해서 네",
  "유명한 그~ 절이죠",
  "상도동에 저희 뭐 지금 계속 이 부분을 왔다 갔다 하고 있었는데 언급이 안 됐어요",
  "장승배기 그렇습니다",
  "요거 어떻게 해서 장승배기가 생겼을까요? 예",
  "이걸 빼놓을 순 없죠",
  "조선시대 이제 장승이 서 있어서 붙여진 이름인데요",
  "표준어로는 장승박이 아~ 장승박이라고 해야죠",
  "근데 이제 장승배기 배기 박이 뭐 이렇게 하지 않습니까? 사실은 이제 옛날 이곳은 인가도 없는 데다가 나무숲이 우거져가지고요",
  "낮 낮에도 사람들이 다닐 수 없는 오딱한 오싹한 곳이었던가 봐요",
  "아~ 옛날엔 진짜 상도동 쪽이 전부 이게 숲이고 고개고 고개 아~ 그렇습니다",
  "그리고 그리고 산적들도 나타나고요",
  "그~ 이제 정조 임금이 에~ 그 노들나루를 건너서 어~ 비명에 간 사도세자가 묻혀 있는 화성에 현륭원에 네",
  "그~ 참배를 많이 갔잖아요",
  "그때 이제 이 길을 지났는데 예",
  "상당히 그~ 오싹하고 하니까 여기에 장승을 세우도록 명을 내려가지고 세웠다는 설화가 또 있습니다",
  "아하 처음부터 예 예",
  "에~ 이곳에 있는 장승은 대방장승이라 하는데요",
  "대방장승은 팔도장승을 총괄하는 우두머리 장승이라고 하네요",
  "그래서 장승들을 회의할 때 전국 회의를 할 때 이곳에서  회의도 했고 아~ 이곳으로 전부 전국에 장승들을 소집해가지고 그렇습니다. 소집해서 아~ 주제하시는군요",
  "아하 명을 내리고 하는데 그렇군요",
  "이게 판소리 변강쇠전에 나오는 얘기입니다",
  "아~ 대방장승이요? 대방장승이요",
  "그~ 이제 장승은 토속신앙에 바탕을 둔 거는 뭐 다 아시고요",
  "대기 이제 사 킬로미타 아~ 사 킬로미터 그러니까 십리마다 예",
  "십리마다 하나씩 세워서 이정표 역할들도 하고 예",
  "마을로에 있는 장승은 동네 사람들에게 병액이 되는 것을 막아주는 수호신 역할도 했던 것이 우리 동네 지켜주시는 예",
  "아하 상도동에 장승배기까지 예",
  "알차게 한번 상도동으로 오늘 둘러봤습니다",
  "서울 타임머신 한양대학교 도시공학과 선권수 박사 안내였습니다",
  "정은지 씨에 음성으로 하늘바라기 서울속으로 일부 끝곡 흐르고 있습니다",
  "하림 씨가 피처링했네요",
  "구글 플레이이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아서 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 역시 무료 참여하실 수 있고요",
  "일 회 문자는 샵 영구오일 번입니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 정보 어~ 정보 이용료 추가가 되겠습니다",
  "메르스 때문에 국내에서 또 오랜만에 확진 환자가 갑자기 나와 가지고 네. 그렇죠. 네",
  "많은 분들이 긴장 걱정 하고 계십니다",
  "뭐 기본 예방 수칙은 어~ 워낙에 많이 들으셔서 그런데 아무리 강조해도 지나치지 않잖아요? 네. 맞습니다. 네네",
  "개인 위생 수칙 같은 건 좀 평소에 철저하게 지켜주시는 게 중요할 것 같아요",
  "손닦기가 제일 중요한 것 같고요",
  "기침 할 때는 완전히 입을 가리고 음~ 기침하는 거 이게 흔히들 손으로 이렇게 가리시는데 그렇게 하지 마시고 네네",
  "그렇죠? 네. 마스크 같은 거 꼭 착용해 주시고 네네",
  "약간에 뭐 발열 증상이나 감기 기운이나 메르스 의심 증상이 있는 분들은 에~ 무조건 저~ 병원 가보시는 게 좋은 것 같아요",
  "확실혀 확실하게 검진을 받으셔야 본인도 안심이고 네",
  "만에 모를 만에 하나 모를 전염 같은 게 네",
  "확산 되는 게 막아 막을 수 있으니까. 네",
  "님이 마침 또 이런 질문을 보내주셨는데 백신이 예방접종할 때 필요하잖아요",
  "뭐 백신이 우리 몸에 들어와서 어떤 역할을 하는 건지 세상 궁금하셨 하셨던 모양인데 왜 그런가 했더니 메르스 백신은 없다는 얘기를 들으셨나봐요? 아니 뭐 그건 만들면 되지 않나 싶은데 왜 없는 건지요? 하셨습니다",
  "물론 만들면 됩니다",
  "그런데 아직까지 이렇게 만들어지질 않았던 거고요",
  "네. 특별히 특별히 뭐 뭐 이렇게 문제가 되지 않아서 준비를 안 했던 건가요? 아니면 메르스에 경우는 이렇게 새로 생긴 바이러스기 때문에요",
  "그것을 알아내가지고 유전 정보를 알아서 네",
  "백신을 만들 때까지 시간이 좀 걸립니다",
  "그런데 누군가가 이렇게 해서 이걸 사업성이 있다고 생각해서 만들어줘야 되는데 음~ 사실 메르스가 그렇게 아주 광범위한 지역에서 분포하는 건 아니기 때문에요",
  "이렇게 쉽게 경제성 같은 것 때문에 이렇게 뛰어들지는 그런 이유도 있군요",
  "거~ 뭐 저~ 요즘은 워낙 또 서구를 중심으로 해서 네네네",
  "약간 유행 기미가 있잖아요",
  "이게 한 번 돌 때마다 워낙에 또 어~ 전염률도 높고 이래서 뭐 좀 시간이 지나면 그래도 뭐 아예 긍정적인 방향은 아닙니다만 예방 백신 나올 수도 있겠군요? 필요에 따라서 얼마든지 만들어질 수 있는 것입니다",
  "그러니까 뭐 이게 예방 백신이 있다 그래서 무조건 안심할 것도 아니고 또 변종도 막 나오고 이럴 수 있으니까 그렇죠",
  "네. 이게 바이러스라고 하는 건 자꾸 변종이 생겨가지고 네",
  "거기에 따라가면서 이렇게 만들어줘야 되는데요",
  "예를 들어서 인플루엔자는 굉장히 독감 예방 주사 맞아요",
  "이렇게 아주 그냥 퍼져 있기 때문에요",
  "이런 걸 잘 따라 가고 있거든요",
  "그래서 우리 사람이 얼마든지 이걸 따라갈 수는 있는데 음~ 이렇게 바이러스는 또 그걸 피해가지고 막 변종을 만들 만들죠",
  "그래서 꼭 숨바꼭질 하는 거랑 굉장히 비슷합니다",
  "그렇게 좀 이해를 해주시면 될 것 같습니다",
  "궁금하셨던 내용에 대해서는 은비엄니 님은 오십사 세 여성입니다",
  "갑상선 수술을 받고 나서 제가 등산을 하기 시작했는데요",
  "그러다 무릎이 아파서 병원을 갔더니 관절염이라고 하더라고요",
  "파스를 좀 붙이면 좀 괜찮고 그런 느낌은 있는데 이게 이제 아무래도 산 다녀서 관절염이 생긴 건지 걱정을 하셨네요? 어~ 물론 과거에는 이제 관절을 많이 사용하면은 이제 관절염이 생긴다",
  "이걸 갖다 퇴행성 관절염이라고 이제 붙렀거든요",
  "그런데 요즘은 그 용어 자체가 잘 쓰지 않죠",
  "골관절염이라고 하는 말을 쓰는데 이것은 내 몸속에 있는 어떤 염증 반응 때문에 생긴 거다",
  "많이 사용해서 그런 것 같지는 않다라고 생각하기 때문이고요",
  "이 부분이 물론 물론 이렇게 산을 그렇게 무리하게 다니시면 안 되는 겁니다",
  "음~ 그렇지만 염증을 좀 가라앉혀 줘야 하기 때문에요",
  "염증을 가라앉히는 방법은 이제 약재를 좀 써야 되잖아요",
  "음~ 그럴 때 먹는 약을 사용할 수도 있고 네",
  "또 바르는 거 붙이는 것도 사용할 수 있는데 이게 일반적인 파스는 아니고요",
  "붙여서도 이렇게 아~ 좀 이렇게 그~ 소염 작용이 있는 아~ 네",
  "그런 어~ 파스 어~ 를 붙이시는 것이 도움이 될 것 같고요",
  "어느 정도를 이렇게 심하게 통증이 있다고 한다면 엑스레이를 찍어보고 연골이 어느 정도 손상됐는지를 좀 파악해 보시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 어~ 이구오공 번님은 오십 대 중반 여성입니다",
  "어~ 아래 왼쪽 옆구리 또 골반 쪽이 쑤시고 아프고 허리도 아프고 그렇습니다",
  "왜 그런지 진료 받으려면 어디 어느 과를 가야 되는지도 알고 싶습니다",
  "네. 어~ 이제 오십 대 중반서부터는 이제 갱년기가 확실히 시작되는 때라서 여성분들이 여러 가지로 몸이 불편해지시는 것이 많거든요",
  "지금 말씀하시는 것처럼 이제 옆구리 골반 뭐 허리 이런 부분들이 불편하고 아프신데요",
  "일단은 이 모든 문제를 총괄적으로 이렇게 좀 볼 수 있는 주치의 어~ 를 좀 만나셔서 하나하나 어떤 것이 정말 중요하고 이렇게 좀 검사를 해봐야 될지 아니면 그냥 두고봐야 될지 이런 것들을 좀 이게 가려내야 될 거 아니에요? 네",
  "그렇게 한번 정리를 해보시는 것이 좋겠고",
  "지금 말씀하시는 걸로 봐서는 과는 뭐 이렇게 해서 정형외과쪽이 가장 가까울 거는 같은데요",
  "일단은 뭐 제가 제가 가정의학과 의사기 때문에요",
  "음~ 이렇게 주치의적으로 누군가가 이 부분을 먼저 봐주고 그다음에 정리를 해주는 것이 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 진앤윤 맘님 어~ 저희 아가씨가 이십 대 때 결핵을 앓았는데 약은 먹었다고는 합니다",
  "결액을 앓고 약 먹고 나면 완전히 낫는 건가요? 재발은 안 되나요? 아이들이 있어서 혹여나 싶어서요",
  "상당히 중요한 질문을 이렇게 말씀하셨는데요",
  "결핵균이라고 하는 것이 일개 세포 속에 잘 숨어져 있기 때문에요",
  "그러니까 오랜 기간 어~ 약을 드셔야 됩니다",
  "요즘은 약들이 굉장히 좋은 약들이 많이 나와가지고요",
  "사실은 꾸준히 약만 잘 드시면은 육 개월 내지 구 개월 정도 약만 잘 드시면 대부분이 잘 치료가 되죠",
  "그런데 이런 부분에서 좀 내성균이 있거든요",
  "약을 먹다 안 먹다 이렇게 되면 내성균이 되면 이 부분 때문에 치료약이 없는 거나 마찬가지죠",
  "그래서 사실은 우리나라가 결핵에 의한 사망률이 굉장히 높은 나라 중에 속합니다",
  "약을 잘 드십시오라고 하는 것이 가장 중요하겠고요",
  "그리고 또 환자가 있으면은 그러면은 약을 먹은 다음에는 이 주 정도 이상서부터는 이제 균이 안 나오거든요",
  "그런데 어~ 아이들에게는 이렇게 전염이 잘 되고요",
  "아이들에게 전염 되면 어른보다 훨씬 더 결핵성 뇌수막염 이런 어떤 중요한 병들이 생길 수 있기 때문에 결핵에 초기 치료일 때는 아이들하고 접촉하는 것을 피하는 것이 좋습니다",
  "음~ 그 이후에는 뭐 전염되지는 않습니다",
  "네. 육오이공 번 은요",
  "안녕하세요? 교수님 제가 농포로 고생을 하고 있는데 정말 힘듭니다",
  "양쪽 발바닥 쪽에 고름이 생기고 좀 많이 가렵고요",
  "저는 쉰두 살 남성입니다",
  "사실은 농포라고 하는 건 균이 들어와서 이렇게 생긴 거가 일반적인 그런 얘기죠? 네",
  "그런데 지금 말씀하시는 걸로 봐서는 이런 부분은 이제 기온이 그냥 계속 들어올 수는 없으니까요",
  "한 번 들어왔다가 또 면역력이 안 좋아서 들어왔다가 치료되고 완치 되는 건데 지금 말씀하시는 걸 봐서는 이게 꾸준히 뭔가 생긴다고 한다면 이게 일종에 피부병일 수가 있습니다",
  "그러니까 농포라고 하는 농이 아니고요",
  "이렇게 해서 뭔가 피부병일 수가 있기 때문에 음~ 요것은 피부과에서 좀 전문적인 치료를 받아야지 이게 될 것 같습니다",
  "그~ 농포라고 이렇게 저~ 사전을 찾아보니까 어~ 화농으로 인한 발진 이렇게 나와 있네요",
  "어~ 고름이라는 뜻입니다",
  "그러니까 들어와서 고름 네네네. 몸에 일부분에 약간 돋아 올라 보이는 발진을 농포라고 한다",
  "안에 고름이 차 있고 네. 그런데 이 분에 경우는 그 부분하고 좀 관계가 없이 면역력이라든지 이런 부분 때문에 생기는 만성적인 질환일 가능성도 좀 있을 것처럼 보입니다",
  "네. 육구삼육 번으로는요",
  "어~ 칠십 세 여성인데 어~ 이런 지가 한 이 주쯤 됐습니다",
  "돌아다니다가 자리에 누우면 어지러운데 천장이 막 돌고 일어날 때도 멍하니 좀 어지러워서 휘청하면서 쓰러지려고 합니다",
  "어떤 게 문제일까요? 하셨네요",
  "네. 좀 이렇게 어~ 칠십 세 이상에 뭐 좀 어르신이기 때문에요",
  "이렇게 좀 어지럼증을 느끼시기가 쉽죠",
  "어지럼증에 큰 가닥이 있는데요",
  "하나는 이게 균형을 잡아주는 귀 전정기관에 문제가 있는 경우 네네",
  "그다음에 뇌 혈류가 이렇게 좀 부족해서 이거는 갑자기 누웠다 일어날 때 이렇게 그~ 중력에 의해서 피가 아래로 쏠리니까 네",
  "뇌 어~ 혈류가 갑자기 부족해서 그렇게 되는 경우 세 번째는 심장이 문제거든요",
  "그런데 이 분께서는 두 번째 문제인 것처럼 이렇게 생각이 듭니다",
  "이렇게 될 때 그거 혈류를 갖다가 자율신경이 잘 조절해줘야 하는데 네",
  "이 부분이 잘 안 돼가지고 이렇게 어지럼증이 있을 것처럼 이렇게 생각이 들죠",
  "그래서 혈압 같은 걸 잘 재보시고 혈압약을 드시고 계신지를 조금 이렇게 좀 그~ 살펴보시고 네",
  "만약에 혈압약을 드시고 계신다고 한다면 그~ 너무 저혈압이 되는 것이 아닌지도 한번 생각해 봐야 되고요",
  "여러 가지로 좀 생각해 봐야 될 것이 있는데 뭐 이렇게 크게 갑자기 위험하고 힘든 그런 상황은 아닐 수 있기 때문에요",
  "이 위치를 바꿀 때 이렇게 천천히 바꿔주시는 거부터 먼저 해보시는 것이 어떨까 합니다",
  "네. 어~ 사팔오팔 번님이 지난해 대상포진 걸렸었는데요",
  "한 번 걸린 사람 또 걸립니까? 그리고 예방 백신을 꼭 맞아야 되는 겁니다",
  "네. 대상포진은 한 번 걸렸던 분들이 한 오 프로 정도 해서는 다시 재발한다고 알려져 있는데요",
  "그런데 어~ 예방백신이라고 하는 것이 대상포진에 균보다 훨씬 약독화 된 약한 균이거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 대상포진은 걸렸다",
  "그러면 굉장히 센 걸로 이렇게 예방주사 맞은 거랑 비슷한 것 것입니다",
  "그런데 이렇게 됐을 때 다시 오 프로 정도는 걸리기 때문에 이 분들이 다시 예방 주사를 맞아야 하는지 말아야 하는지 에 대해서는 좀 논란이 있습니다",
  "그런데 한참 시간이 많이 경과했다면 예를 들어서 한 십 년 정도 지났다고 한다면 다시 맞아줄 필요도 겠겠죠",
  "그런데 이 부분에 대한 어떤 확신한 근거는 아직까지 없습니다",
  "네. 삼삼칠오 번님 칠십 세 남성입니다",
  "아 아무 상처도 없다는 말씀이신가요? 오~ 맨질맨질한 깨끗한 손바닥이 시도 때도 없이 가렵습니다",
  "어~ 이유가 뭘까요? 이것도 무슨 질환일까요? 하셨네요",
  "혹시 피부가 건조한 거 아닌가 싶은데요",
  "그러니까 피부에는 아무 눈으로 봐서 병변이 없는데 많이 가렵다는 그런 뜻이거든요",
  "그래서 이렇게 되는 경우에는 아마 땀 같은 게 많이 난 다음이 이렇게 건조한 부분이 있던지 아니면 눈에 보이지 않는 어떤 진균류 곰팡이균 같은 게 있지 않는지 이렇게 생각을 해봐야겠는데요",
  "계속 가렵다고 한다면 피부과에 지금 가셔서 음~ 어~ 이것이 큰 확대경으로 보면 좀 다를 수도 있거든요",
  "그래서 한번 좀 칭찬을 받아보는 것이 좋겠습니다",
  "우리가 이제 저~ 시체 일부분에 어떤 곳이든 간에 평소와 다른 느낌이 들 때 참 불편한데 네네",
  "손바닥 같은 경우는 뭐 평소에 늘상 써야 하는 그렇죠",
  "뭐 항 한시도 안 쓸 수 있는 상황이 없잖아요",
  "그런데 요게 늘 가렵다 그러시니까 육사육일 번님이 메르스 환자로 의심되는 경우에 병원 직접 찾는 것보다 전화로 먼저 연락하는 게 좋다 그러던데 네",
  "제가 아까 저~ 의심 되시면 병원에 한번 가보라고 네",
  "가시는 게 좋을 것 같다고 말씀을 섣불리 드렸는데 이게 워낙에 전염성이 높다 보니까 그렇죠? 네네네. 네. 맞습니다",
  "일삼삼구 번 질병 관리본부로 네",
  "미리 전화 부탁 전화를 하시는 것이 네네",
  "어~ 좋을 것 같습니다",
  "이렇게 막 이렇게 다니는 것보다는요",
  "안 그래도 이게 뭐 만약에 저~ 어~ 메르스 환자로 확진이 되시면 바로 격리 조치에 들어가는 네네",
  "그런 부분인데 병원 가시는 거보다 일삼삼구 번으로 질병 관리본부로 미리 전화를 하시는 게 우선입니다",
  "자 오늘 건강상담 여기까지 하도록 하죠",
  "네. 구월 십일일 화요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "윤종신에 좋니 끝곡 흐르고 있어요",
  "건강하고 네. 안전하고 행복한 하루 보내시고요",
  "우리나라에 가을 하늘이 유난히 파란 이유 학창 시절에 배운 기억 나십니까? 아~ 가을철 되면 발달하는 이동성 고기압이 대기 중에 먼지를 싹 쓸어가고 계속되는 맑은 날씨에 공기가 건조해지면서 태양에서 나오는 파란색이 잘 퍼지기 때문 산란되기 때문 뭐 이렇게 에~ 어려운 얘기 안 해도 참 파란 가을 하늘 즐기기에 참 좋습니다",
  "특별히 즐기기 좋은 장소도 알고 계십니까? 덕수궁길에 있는 정동전망대도 좋고요",
  "세종대로에 있는 황토마루정원도 좋고요",
  "청계천로에 있는 세운옥상도 있습니다",
  "이 세 곳은 서울에 어제와 오늘에 풍경을 또 고스란히 담고 있는 곳이기도 하죠",
  "맑고 깨끗한 하늘 도심 한눈에 품을 수 있는 기회입니다",
  "막 시작되는 이 가을이 다 가기 전에 꼭 한번 잡아보셨으면 좋겠어요",
  "이천십팔년 구월 십이일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "딱 요때 쯤 직장인들은 제일 좀 기운 빠지는 에~ 다시 한번 힘을 내야 되는 때기도 하고요",
  "반대로 생각하면 수요일입니다",
  "한 주의 절반을 지금 열심히 달려가고 계세요",
  "세 장소를 소개해드렸는데 어~ 하늘도 하늘이지만 에~ 서울에 어제와 오늘을 동시에 담고 있는 멋진 곳입니다",
  "어~ 정동전망대에서는 덕수궁 쪽이 환하게 보이고요",
  "황토마루정원에서는 광화문과 청와대까지 보이고 마지막으로 세운옥상 가시면 종묘와 남산에 모습을 한눈에 감상하실 수 있죠",
  "하늘도 그렇고 도심풍경도 그렇고 이렇게 맑고 깨끗한 풍경을 우리가 감상할 기회가 일년에 뭐 사실은 많지 않잖아요",
  "몇 번 안 되잖아요",
  "바라보다 보면 참 좋다",
  "이런 말 절로 나올 테고 이런 거 자꾸 반복되다 보면 어~ 우리 일상도 참 좋은 시간으로 함께 채워지지 않을까 싶습니다",
  "자~ 구월 십이일 수요일에 함께하는 서울 속으로 일 부에서는 서울 인 문학시간 준비하고 있습니다",
  "용혜원 시인과 함께하는 시간이고요",
  "수요일 이 부 상담은 주택전월세 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하죠? 오늘은 서울시 전월세보증금 지원센터 남가영 상담위원과 주택전월세 상담으로 진행해보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치를 하시면 무료 메시지 실시간으로 저에게 보내실 수 있고요",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 역시 무료 참여하실 수 있습니다",
  "문자는 샵 영구오일 번 단문은 오십 원 장문 백 원 드는 유료문자 이용하실 수도 있습니다",
  "파크론에서 세탁도 보관도 간편한 매트 여성 의류 리코베스단에서 의류상품권 선물로 드립니다",
  "십육일에 서울 차 없는 날 행사가 열린다고 해요",
  "서울시 기후대기과에 신대현 과장과 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "과장님 안녕하십니까? 네. 안녕 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "서울 차 없는 날 행사가 해마다 구월 이맘때쯤 열린다고요? 아직 잘 모르시는 분들도 많은 것 같은데 어~ 어떻게 해서 행사가 열렸는지 취지를 잠깐만 설명해주시겠습니까? 네. 저~ 차 없는 날은 천구백구십칠년 프랑스에 라로시에라는 항구도시에서 도심에서 그~ 차를 자가용을 타지 맙시다라는 시민운동으로 시작됐습니다",
  "현재 그~ 사십칠 개국 이천 여 개 도시에서 개최하고 있는데요",
  "우리 서울시도 이천칠년부터 차 없는 행사를 개최하고 있는데 올해로 열두 번째이고요",
  "올해는 녹색자전거봉사단 등 사십일 개 단체로 시민조직위원회를 구성해서 시민 여러분들과 함께하고 있습니다",
  "올해 초 미세먼지로 인해서 시민 여러분께서 많은 불편과 고통을 겪으셨는데요",
  "승용차를 이용하는 대 대신에 걷거나 따릉이를 타거나 지하철 버스 등 대중교통을 이용해서 대기질 개선 좀 에~ 으~ 해 해 함께 느껴보고 나눠보자는 게 행사의 근본 취지가 되겠습니다. 네",
  "서울 차 없는 날 행사 네",
  "과장님 저기 말씀하실 때 잠깐만 그~ 입을 좀 떼고 말씀하시면 좋겠는데 조금만 더 네네. 고맙습니다",
  "서울 차 없는 날 행사 시민들은 어떻게 참여하면 되는지요? 네. 올해 차 없는 행사는 구월 십일 십육일 일요일 광화문에서 시청 광장까지 약 일 점 일 킬로 구간을 차 없는 도로로 운영합니다",
  "또 지난 십일 월요일부터 오 어~ 십육일 일요일까지를 서울 차 없는 주간으로 운영 중인데요",
  "시린 시민 여러분들께서는 가급적 승용차 이용을 자제 자제해 주시고 지하철 버스 등 대중교통을 이용해 주시거나 가까운 거리는 걷고 또 따릉이를 타는 등 걷 걷기를 생활해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 오늘 오늘 수요일 십이일인데 오늘 하루는 서울시와 산하 기관의 부설 주차장들이 모두 폐 폐쇄되니까 각 기관 방문하실 때 대중교통을 좀 이용하셔야 될 것 같습니다",
  "그~ 십육일 차 없는 날 행사 당일은 으~ 아침 일곱 시부터 저녁 여덟 시까지 광화문에서 서울 광장 앞까지 양방향 교통이 전면 통제 해서 행사를 진행할 예정입니다",
  "네. 어~ 서울 차 없는 날에 운영되는 프로그램들 어떤 것들이 있는지 좀 소개해 주실까요? 네. 먼저 그 식전 행사를 열 시 십오 분부터 그~ 시민 걷기 행사가 있습니다",
  "그~ 동서남북 사방에서 옷이나 모자 색깔을 맞혀 입은 시민이 시민 여러분들께서 한 일 킬로 정도 걸어오시면서 환경 홍보 캠페인을 전개할 예정이고요",
  "그다음에 시청 주변에 모인 후 그~ 십팔일부터 삼 차 남북 정상회담에 성공적인 개최를 기원하는 박 터트리기 퍼포먼스도 간단히 있습니다",
  "네. 그러고 기념식 후에는 저희 서울시에서 지금 그~ 강하게 추진하고 있는 정책이 자동차 친환경등급제라는 정책인데요",
  "여기 전기차나 수소차 등 친환경차 라벨 붙이기 퍼포먼스 퍼포먼스도 있고요",
  "또 시민 여러분들께서 참여하는 그~ 핸드프리팅 행사도 아~ 네",
  "그리고 한 열한 시 이십 분부터는 시 차원에서 세종대로하고 종로 을지로를 거쳐 숭례문을 무동력 퍼레이드라는 행사를 진행할 계획입니다",
  "시민 여러분께서도 자전거 킥보드 인라인 스케이트 등 동력이 없는 음~ 그 기구를 갖고 오시면 네네",
  "함께 참여하실 수 있습니다",
  "그리고 세종대로에는 구간별로 다양한 시민 여러분께서 가족 단위로 체험할 수 있는 프로그램과 공연 전시 행사가 열리고 어~ 마지막으로 오후 네 시 삼십 분부터는 서울 도서관 앞에서 환경문화제를 개최할 계획입니다",
  "그래서 풍물패 공연도 있고요",
  "폐현수막 등 재활용을 물품을 활용한 패션쇼 환경 마당극들이 진행을 되면서 음~ 시민 여러분 참여하신 시민 여러분과 함께 차 없는 날에 의미와 를 다시 한번 되새기면서 행사를 마무리할 계획입니다",
  "네. 뭐 여러 가지 알찬 프로그램들로 준비를 하셨군요",
  "혹시 여기 참여하실 분들 뭐 당일에 현장 가셔서 좀 주의하셔야 될 거 있으시면 당부 말씀 부탁드립니다",
  "네네. 올해부터는 그~ 저 저희 서울시에서는 일 회용품과 플라스틱 사용을 가급적 최소화 하자는 친환경 콘 행사를 컨셉으로 운영할 계획입니다",
  "그래서 병물 아리수는 제공하지 않고요",
  "다만 그 날씨가 요즘 계속 덥기 때문에 행사장 곳곳에 아리수 음수대를 어 뭐 배치해서 운용할 계획이 계획입니다",
  "그래서 행사장을 찾아오신 분 시민분께서는 개인 물병이나 텀블러 컵 등을 준비해 주시면 감사하겠습니다",
  "비록 구월 십육일 하루지만 차가 없어진 도로에서 가족 단위로 많이 나오셔서 마음껏 활보하시고 다양한 그~ 체험 프로그램에 참여해 주시면 감사드리겠습니다",
  "네. 자~ 서울시 기후대기과에 신대현 과장과 함께 서울 차 없는 날 행사 소식 자세히 짚어봤습니다",
  "청계천로 도시기반시설 본부앞에 오늘 어~ 열한 시부터 한 시간동안 집회가 어~ 진행되고 있습니다",
  "세종대로 서울 광장에서 세종대로 사거리 쪽 아래쪽 로 부분 통제가 되고 있고요",
  "이제 행진도 진행이 되겠네요? 네. 고맙습니다",
  "육팔팔칠 번님 수원 계시죠? 네. 여기 수원도 하늘이 맑고 깨끗합니다",
  "기분까지 아주 맑아지는 같다고 어~ 전해주셨어요",
  "리 이공공일 번님 택시 탔는데 서울 속으로 방송 나와서 반갑다고 하신 현주님이 이현주 여행기자신 거 같은데 그렇죠? 저희 저~ 예전에 여행 프로그램 코너 할 때 에~ 같이 한참을 수다를 떨어었는데 네",
  "이현주 기자님 경기도 소식 몇 가지 더 전해드릴게요",
  "경기도에서 이천십팔 힘내라 경기 동네 서점 프로젝트에 참가할 지역 서점을 모집한다네요",
  "복합 문화 공간으로 동네 서점을 바꾸는 그런 리모델링 지원형도 있고 서점 안에서 여는 문화 행사를 돕는 문화활동 지원형 이렇게 두 가지로 나눠서 참가 신청을 받는다고 합니다",
  "대형 프렌차이즈 서점 제외되고 네",
  "지난 해 지원 받은 곳 제외되고 중고책 서점도 제외가 되고요",
  "어~ 이거 외에는 뭐 어~ 어떤 서점도 지원 가능하다고 합니다",
  "경기 콘텐츠 진흥원 홈페이지에서 자세한 내용 확인해주시고요",
  "또 한 가지 경기도 사라지는 전통문화재에 가치와 의미를 되새기는 경기도 문화재학교 수강생도 모집합니다",
  "도내 문화재에 얽힌 다양한 이야기를 들을 수 있는 시민 강좌 또 건축문화재 실측 조사 이런 걸 배우는 대학생 강좌로 구셩이 돼있고요",
  "도내 거주하는 주민이면 누구나 참여할 수 있다고요",
  "수강신청은 이달 이십일 일까지 자세한 내용은 경기도 문화재학교 또는 경기도청 문화유산과로 문의하시길 바랍니다",
  "문화작품 속에서 서울을 만나는 시간 서울 인 문학 코너 시작해 보죠",
  "오늘도 용혜원 시원 자리에 함께해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 영화 철도원이라는 영화에 그런 말이 나옵니다",
  "그리움을 놓치지 않으면 꿈이 이루어진다",
  "음~ 오늘 이 주먹을 꽉 쥐고 네",
  "그리움을 한번 꽉 쥐었으면 좋겠어요",
  "예전에 함석훈 선생님이 꿈이 없는 백성은 망한다고 그랬는데 네",
  "우리가 때로는 어려울 지라도 꿈과 희망 그리움을 갖고 오늘도 한껏 더 멋지게 살아가는 우리가 됐으면 좋겠습니다",
  "안 그래도 저희 프로그램 문 열면서 수요일이 딱 저~ 한 주에 중간에 있으니까 네",
  "지치기 쉬운 때라고 말씀을 드렸는데 그렇죠",
  "어~ 힘을 또 불어넣어주시네",
  "네. 달리는 말에 채찍질을 하라. 으랴 갑자기 우리가 승마를 하고 있는 느낌  대지를 달려가는 느낌이 드네요",
  "자~ 오늘 어떤 작품 갖고 나오셨습니까? 오늘은 에~ 제가 쓴 서울시 노량진을 한번 오~ 소개해보겠습니다",
  "우리 저~ 청취자분들이 사실은 우리 용혜원 시인과 함께 방송 시작합니다",
  "할 때부터 용 시인님 작품을 좀 네? 기대하시는 분들이 많았어요 많으셨을 텐데 좀 쑥스럽네요",
  "첫 시간입니다. 네",
  "용혜원 시인에 작품을 직접 갖고 나오셨습니다",
  "어~ 시인에 보통 그~ 생애? 네",
  "이런 걸 먼저 여쭤보고 시작하는데 바로 옆에 계시니까",
  "어~ 언 언 언제부터 시인이 되고 싶으셨던 건가요? 선생님은 제가 중고등학교를 다녔는데 네",
  "일 학년 때까지 아무 생각없이 다녔는데 생각 생각 중학교 이 학년 때 네",
  "국어 시간에 선생님이 네",
  "이 시에 대한 얘기를 해주더라고요",
  "숲 속에 들어가면 숲이 울거나 웃거나 할 것이다",
  "오~ 그 말이 제 가슴에 팡 치면서 시인이 되고 싶어서 그날 수업 시간이 끝나고 숲에 들어갔더니 네",
  "이미 컴컴해져갖고 숲이 무서웠어요",
  "내 제 마음이 울고 웃으면 시인이 되는 걸 그때 깨달아서 와~ 제 원래 이름이 용영덕인데 네",
  "그 때 혜원이라는 이름을 만들어놨습니다",
  "그래서 이십년 후부터 용혜원이 돼서 시인이 됐죠",
  "오~ 저는 이 학년 때부터 시인이 되고 싶었습니다",
  "우와 미래를 맨들어갔죠",
  "아니 시인 많은 시인들을 저희가 만날 때마다 참 멋있다는 생각을 하는데 네",
  "어~ 바로 옆에서 네",
  "어떻게 해서 시인이 되게 됐습니다라는 계기를 직접 얘기해 주시니까 네",
  "어~ 막 감동이 물밀듯이 막 오~ 멋있네요",
  "정말 같이 방송하는 기분이 좋습니다",
  "물밀듯이 밀려온다니까 네",
  "어~ 감동에 파도를 그냥 우리가 지금 헤치고 허우적 거리면서  같이 방송을 하고 있는 느낌입니다",
  "시인으로 저기 등단 정식 등단하신 건 그럼 언제신 거예요? 천구백팔십육년도에 그~ 시집을 첫 시집을 내고요",
  "천구백구십이년도에 첫 시집 한 그루에 나무를 아무도 숲이라 하지 않는다",
  "아~ 역시 숲이 들어가네요",
  "저 들판에 나무 한 그루를 누가 숲이라고 하겠어요",
  "아~ 제가 그 전에 세상에 내동댕이 쳐진 것 같은 마음을 아~ 시로 표현해서 썼죠",
  "네. 군중 속에 고독 문자 쓰면 또 제가 학력이 약해갖고 아니 이게 무슨 문제 감당을 못합니다",
  "제가 초등학교 그래도 주간에는 나왔습니다",
  "그 그런 그런 의도가 아니었는데 네",
  "아무튼 너무나 멋진 그 계기 네",
  "또 시인 등단 과정까지 쭈욱 함께해봤습니다",
  "총 지금까지 어~ 이게 실례가 되려나 네",
  "어느 정도 작품 쓰신 거 시를 좀 숫자를 따지면 네. 많이 썼습니다",
  "만육천 편 정도 썼습니다",
  "허~ 우와 짧은 시를 육천 편 네",
  "친구에 관한 시 또 커피 시집만 해도 뭐 여섯 일곱 권 오~ 오~ 어머니에 관한 시 아내에 관한 시 조국에 관한 시 그래서 똥방동네 사람들이라고 또 네",
  "어~ 버려진 사람들에 관한 시 네",
  "예수 그리스도에 생에 그래서 예수 그리스도로 어~ 천이백 편 어~ 뭐 이렇게 수많은 시를 써서 정말 많이 썼는데 네",
  "제가 어렸을 때 영국시집을 읽었는데 네",
  "영국 시인이 삼만 편을 썼다 그러더라고요",
  "그래서 나도 저렇게 쓸까 그랬는데 제가 백 살까지 살면 삼면 삼만 편 정도 쓰지 않을까",
  "지금도 현재진행형입니다",
  "카~ 미국말로 아이엔지  계속 쓰고 있습니다",
  "도전 도전 도전 아~ 고맙습니다. 네",
  "아니 공육이이 번 님이 늘 느끼시는 거지만 목소리는 정말 뱃사람 같은 목소리 네",
  "어~ 정말 어~ 우리 오늘 파도와 많은 연관이 있네요",
  "뱃사람이 시인 아니에요? 어~ 그럼요. 그럼요",
  "때 마다 시 한 편이 나올 것 같은데 아~ 항해하면서 풍경을 볼 때마다 시 한 편이 나오고 아름다운 여인이 배에 탔을 때 사랑시가 나오고 그렇지",
  "정말 님 고맙습니다",
  "저는 목소리는 이계인 같지만  시를 씁니다",
  "이계인 씨가 또 안녕하세요? 아~ 그렇죠",
  "오~ 이게 바람을 가르면서 네. 파도를 헤치면서 우리 이렇게 네",
  "감동에 젖어가자고요",
  "아~ 뭐 저~ 유명 진행자시기도 하지만 네",
  "또 이렇게 시인이기도 하시고 신동염님 네",
  "이름이 같으신 분이시겠죠? 튜브 좀 던져달라고 지금 감동에 물결에 빠져서 지금 허우적 대고 있다고 지금 던져줍시다",
  "오늘 저~ 용혜원 시인에 어~ 작품을 소개해드린 건 처음이기 때문에 네",
  "저희가 또 유독 좀 감동을 네",
  "오래 느끼고 지금 출발을 하고 있습니다",
  "오늘 원래 이 시간 통해서는 어~ 문학 작품을 감상해보는 거니까요",
  "네. 오늘 직접 어~ 자작시 노량진을 어~ 낭송해주시겠습니다",
  "어~ 요 느낌도 좀 색다르시겠어요",
  "방송을 통해서 제가 노량진 국민학교 출신입니다",
  "지금은 이제 노량진 초등학교 네",
  "고스란히 지금 이어지고 있는 거죠? 국민학교 시절부터 그럼요. 네",
  "노량진 초등학교까지 네",
  "서울에 노량진이라는 시를 용혜원 시인이 직접 낭송을 한번 감상해보시죠",
  "노량진 길 건너 아카시아 나무가 많은 산 아래 소방서가 있고 행길에는 수시로 전차가 지나가고 하루종일 때론 때를 맞춰 장사꾼들이 오고 갔고 문둥병자도 머리에 꽃을 꽂은 미친 여자도 상이군인들도 많았다",
  "아침에는 제첩국 장사 종치며 손님을 부르는 두부장사 낮에는 엿장사 저녁에는 선지를 팔러 다니고 춥디 추운 한겨울 밤에는 메밀묵 찹쌀떡 장수에 목소리가 어두운 밤 하늘에 애처롭고 가냘프게 들렸다",
  "밤마다 지나다니는 야경꾼에 도둑놈 내쫓는 나무막대 치는 소리가 간헐적으로 들리고 낮에는 동네 입구 대장간에서 쇠망치 소리가 들렸다",
  "골목은 비과공정을 지나는 아이들에 입안에는 군침이 가득 흐르고 사육신 묘지 제사 때와 하늘 푸르른 시월 국군에 날 에어쇼 날에는 한강변에 사람들이 구름떼처럼 몰려들어 구경을 하였다",
  "하루종일 놀다가 지친 아이들은 여의도 비행장 옆에 심어놓은 땅콩밭에서 땅콩을 훔치다가 경비병에 들켜 혼백사르 백산으로 걸음아 나 살려라 달아나면서도 손 안에 땅콩 몇 알은 결코 놓치지 않고 죽어라 달렸다",
  "오랜 세월이 흘러가도 크게 변화가 없는 노량진에는 독일 빵집은 사라지고 내가 어릴 때 다니던 노량진 초등학교는 아직 그 자리 그대로 어릴 때는 그리도 크게 보였는데 추억 속에 아주 작게 남아 있다",
  "모든 사람들은 추억만 남기고 사라져 가고 해군가에서 취직을 하려는 젊은이들로 가득찬 자주차 하고 있는 옛날이나 지금이나 사람들에 맘 삶의 몸부림은 변함없이 계속되고 있다",
  "네. 오늘 서울 인 문학에서 노량진이라는 작품 용혜원 시인에 시였는데요",
  "어~ 직접 또 낭송해주셨습니다",
  "아니 이게 시 한편을 들은 듣고 나니까 이 역사에 한 페이지를 그냥 고스란히 우리가 같이 지내온 느낌이에요",
  "네. 천구백오십년대 육십초반 때 그때 노량진 풍경입니다",
  "아~ 오십년대 육십년대 네. 저도 여의도에서 땅콩을 훔쳐 먹다가 아~ 그래요? 죽어라 달렸는데 땅콩은 놓치지 않았죠",
  "그거 먹고 싶어서 네",
  "아니 저는 뭐 개인적으로 이 나이가 네",
  "이 시대에 어린 시절 보낸 건 아니지만 네",
  "이 시기에 그런데 왠지 시를 이렇게 듣고 있다 보니까 땅콩 먹고 싶고요",
  "같이 이렇게 서리 해가지고 그러면 안 되지만 먹고 싶고 옛날 빵집 들어가서 빵도 먹고 싶고 네",
  "아~ 이게 참 이때 이때 어린 시절을 보내신 풍경들이 어쩜 이렇게 고스란히 잘 담겨 있을지 이 독일 빵집이 있었는데 저는 가난해서 네",
  "우리학교 출신이었던 것 같은데 음음 그 빵집에서 빵을 한 번도 못 사먹었어요",
  "아~ 그래 앞 앞에 지나가면서 그냥 먹고 싶다 이러셨군요 네. 그냥 저 빵집이 있다",
  "그리고 그~ 한강변에도 백사장이 네네",
  "있어서 거기 목욕하고 아~ 그러니까요. 해수 해수욕 하는 느낌으로 조개 조개를 잡아서 제첩국 장사들이 오고 갔거든요",
  "그러니까 지금도 좋지만 그때 모습이 참 정겨웠던 것 같아요",
  "이웃도 정겹고  세월은 흘러가도 정이 살아 있었으니까 이 이 시를 쓰시면서 이제 어~ 보시는 분들이 예전에 추억도 뭔지 네",
  "떠올리실 수 있는 분들은 같이 이제 마구마구 감상에 젖으실 테고 네",
  "그때 있었던 왠지 모를 정 같은 거 그렇죠",
  "그런 것들을 좀 전하고 싶으셨던 것 같은데 그렇죠",
  "전차가 칙칙하고 지나가는데 네",
  "표가 없으면 막 사정하면 태워주기도 하고 아~ 그래요",
  "그때는 그런 게 있었던 것 같아요",
  "그러니까 인정이 있던 시대 아~ 그래서 이 세상을 살아가는 건 정이 있어야 돼요",
  "우리가 가 잘났다고 그러고 그러지 말고 당신 덕분에 네",
  "아내 덕분에 가족 덕분에 주변 덕분 석분에 내가 잘 된다",
  "덕분에 풍경은 완전히 달라졌지만 이제 노량진에서는 네",
  "맨 마지막 부분에 쓰신 대로 네",
  "요즘은 이제 취직을 네",
  "위해서 치열한 젊은이들이 아주 그냥 뭐 아~ 저도 거기 강의가 있어서 그~ 커피숍에 있는데 젊은이들이 에~ 커피숍에도 책을 보면서 와~ 정말 뭐 어떤 사람은 오년 육년 걸리는 사람도 있는데 뜨겁죠. 열기가 정말 젊은이들이 잘됐으면 좋겠어요",
  "그리고 꿈을 가지란 말이죠",
  "금수저도 될 수 있다",
  "젊은이여 희망은 있다",
  "우리 우리 모두가 우리 인생에 금수저고 네",
  "다이아몬드 수저고 그렇게 될 수 있죠",
  "저도 그래서 육십칠 세지만 열심히 하면 상승기류를 타고 있다 그러니까 네",
  "우리 모두 다 우리 교통방송을 듣는 애청자들이여 오늘부터 상승 기류를 짝 타봅시다",
  "네. 성옥님 뭐 태후님 병관님 등등 해서 지금 감동에 물결이 그냥  휘몰아치고 있습니다",
  "아~ 저기 용 시인님에 시가 또 지하철역 같은데 많이 이렇게 게시가 돼 있잖아요",
  "그때 감동이 대단하셨다고 네",
  "목소리로 직접 이제 낭송해주시는 걸 들으니까 감동이 더하다고 하셨고 들으면서 마음 속에 말씀하시는 그림이 쫙 그려진다고 하셨고요",
  "어~ 한 구절 한 구절이 그냥 어~ 제 어릴 적 모습과 똑같아서 네",
  "그립다 하시는 분도 계시고 네",
  "아이 뭐 많은 감상들이 이어지시는데 네",
  "감 가끔씩 저 선생님 네",
  "직접 쓰신 작품들 네",
  "이렇게 골라오셔도 좋을 것 같아요",
  "저도 어저께 중학교 일 학년 전교생을 동대구에서 강의했는데 그 학교에서 전교에서 일 등하는 아~ 중학교 아이가 제 시집을 여섯 권 사줬다면서 봤다면서 아~ 네",
  "저한테 시인이 되주셔서 감사합니다",
  "그랬는데 아~ 제가 얼마나 가슴이 아~ 시를 쓰는 보람을 느꼈는지 네네네",
  "중학교 일 학년 짜리가 제 시집을 여섯 권 읽었다 우와 그리고 시인이 되주셔서 감사합니다",
  "그랬는데 시인이 된 행복을 어저께도 느꼈습니다",
  "그 학생에게 고맙고 앞으로도 멋진 시를 쓰겠습니다",
  "우리 애청자 여러분 더욱더 열심히 들어주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 서울 인 문학은 용혜원 시인님 특별판이었습니다",
  "네. 저는 떠나지만 다 다음 주에 다시 오겠습니다",
  "네? 떠나신다고 아~ 깜짝이야",
  "네. 다음 주에 오시는 거죠? 네",
  "떠난다고 그러셔서 순간 놀랐습니다",
  "자~ 용혜원 시인과 함께한 서울 인 문학 용혜원 시인님만큼 우리도 각자에 삶에서 힘내서 충실하게 살아갈 걸 한번 다짐해보면서 이 시간 마무리하죠",
  "네. 사이라는 가수인데요",
  "사이라는 인디 가수고요",
  "노량진 밖이라는 노래를 지금 부르고 있네요",
  "이 곡 전해 드리면서 서울 속으로 일 부 마무리합니다",
  "잠시 후 이 부에서는 주택전월세 상담 이어집니다",
  "수요일 주택전월세 상담과 청소년 자녀 상담 격주로 진행합니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원센터 남가영 상담위원 오늘 스튜디오에 나오셨어요",
  "주택전월세 상담으로 오늘은 함께하겠습니다",
  "자~ 참여하실 길 다시 한번 정리해드릴까요? 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠고 카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맞으시면 됩니다",
  "어~ 샵영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자도 열어놓겠습니다",
  "구오공공 번 님 서울에 사는 결혼 삼 년 차 삼십팔 세입니다",
  "지금 회사 다니고 있고요",
  "급여는 최저급여 신고가 돼 있고요",
  "수당제로 급여 플러스 알파 받고 있습니다",
  "자세하게 왜 이렇게 적어주신가 했더니 결국은 이게 궁금하시군요",
  "서울시 신혼부부 전세자금 지원 네",
  "그~ 은행에서 진행하는 사업에 대출금액 제한이 있을까요? 그래서 이렇게 사전 정보를 자세히 알려주셨던 거군요",
  "네. 지금 질문하신 내용으로만 대출금액 얼마까지 지원이 된다",
  "이런 걸 제가 말씀드릴 수는 없고요",
  "이번에 서울시가 국민은행하고 협약을 해서요",
  "신혼부부 임차보증금 융자지원 사업을 하고 있어요",
  "그런데 이제 그게 어떤 내용이냐면 음~ 어~ 이제 대출을 그~ 전세 보증금에 대한 대출을 받게 될 때 네",
  "대출금 이제 이자가 나가지 않습니까? 네",
  "그 이자 중에 일부분 일부에 대해서 일정 기간 서울시에서 지원을 해드리는 사업입니다",
  "네. 그 대상이 되는 그~ 어~ 분은 일단은 서울 시민이신지 음~ 그리고 어~ 아니면 대출이 일어난 이후 한 달 안에 서울로 전입 예정인 자인지 일단 이게 대상자시고요",
  "혼인신고일 기준으로 그런데 이제 신혼부부 임차보증금 융자지원이다 보니까 혼인 신고일 기준으로 오년 이내에 신혼부부를 대상으로 하거나요",
  "혹은 육 개월 이내 결혼 예정인 예비 신혼부부를 대상으로 합니다",
  "으흠 네. 그래서 뭐 소득에 대해서 연 뭐 부부합산 연소득이 팔천 만 원이 이하인지 네",
  "어~ 세대 구성원 전원이 무주택자인지 그다음에 예비 신혼부부에 경우 뭐 대출 신청자랑 또 예비 배우자랑 네",
  "두 분 다 무주택자라면 됩니다",
  "네네. 그런 조건으로 이제 임차보증금 융자 지원사업 네네",
  "요게 이제 시행이 되고 있는 거군요? 네. 이자 지원을 저희가 서울시에서 하고 있는데요",
  "일단 뭐 소득에 따라서 대출금액은 상이할 수 있는 거예요",
  "그리고 이사갈 집에 대해서 그 계약서 어~ 서울시 관내에 임차 보증금 오 억 이하에 음~ 네",
  "주택 뭐 또는 뭐 주거형 오피스텔이 하나고요",
  "대출한 돈은 최대 이 억까지 네",
  "그래서 임차 보증금에 구십 프로 이내에 대해서 저희가 지원을 하고 있는데요",
  "으음 소득에 따라 대출금액은 다르니까 네",
  "일단은 국민은행 가서 사전상담을 먼저 해보셔야 됩니다",
  "그리고 지금 방금 뭐 이렇게 말씀드려도 무슨 얘긴지 잘 모르실 거예요",
  "음음 처음 들으신 분께서는요",
  "그러면 자세한 사항은 청년주거포털에 들어가셔서 네",
  "신혼부부 임차보증금 공고문을 통해서 우선은 확인해 보시고요",
  "거기에 뭐 공고문이라든지 큐앤에이가 있으니깐요",
  "음~ 좀 꼼꼼히 살펴보시고 대상이 되시는지 그런 걸 한번 알아보셔야 할 것 같아요",
  "저희가 이제 주택전월세 상담 하면서 주로 다루게 되는  사연들이 있는데 어~ 거기에서 조금 이제 어~ 벗어난 색다른 질문이긴 했는데 요것도 이제 질문을 하셔가지고 네네. 요것도 이제 저 다뤄주시고 답변을 주시니까 좋네요",
  "칠구삼이 번 님은 이천십팔년 팔월 구일에 이사하셨다고요? 아직 이제 한 달 조금 지나셨나요? 이사 오기 전에 크게 느끼지 못했던 철도 소음이 너무 심해서 일상생활이 잘 안 됩니다",
  "난청 검사 스트레스 검사 이런 걸 받아볼 생각인데 이런 경우에 임대차 계약 해지 사유가 되는지 궁금합니다",
  "특히 새벽에 밤 한 시 정도까지 기차 소리 전철 소리 너무 힘듭니다",
  "음~ 생활 소음 중에 네",
  "이제 도로변 사시는 분들 그죠? 자동차 소음 철도 철길 주변에 사시는 분들은 진짜 새벽까지 다니니까요",
  "그런데 일단 우리가 이 민법에서 네",
  "임대 어~ 계약 임대차에 대한 계약 해지에 대한 그런 조항을 놓고 봤을 때 어~ 임차물에 일부가 임차인에 과실 없이 뭐 멸실 또는 뭐 기타 사유로 인해서 사용수익할 수 없다",
  "그런 경우는 그 부분에 대한 뭐 비율에 대 대해서 뭐 차임 감액을 청고한다거나 뭐 남은 부분으로 잔존 부분으로는 더 이상 임차에 목적 여기서는 주택이니깐요",
  "주거용으로 더 이상 살 수 없다라고 할 때는 계약을 해지할 수 있다",
  "이런 조항이 있습니다",
  "그러니까 이제 사는 곳 자체가 네. 그렇죠",
  "어~ 어~ 건축물상에 문제가 있다거나 네. 그런 뭐 더 이상 잔존 부분으로는 더 이상 살 수 없다",
  "뭐 화재로 인한 뭐 소실이라든지 네",
  "이런 부분이 이제 예로 들 수 있겠는데요",
  "임차 주택이 소음 발생에 대한 문제 뭐 임차 주택 그 외에 것이죠? 네",
  "이제 말씀하신 것처럼 지하철이라든지 이런 소리 때문에 이런 부분에 대해서 임차물을 임차 목적에 맞게 사용수익할 수 없는 정도에 해당된다",
  "음~ 나는 목적을 달성할 수 없다라는 이유로 임대인에게 계약 해지를 뭐 주장을 해볼 수는 있다고 생각해요",
  "어쨌든 법적인 근거는 없다는 말씀이세요? 네. 그래서 다만 사용수익할 수 없다라는 그런 여부에 대한 입증은 주장을 하는 이 세입자님 임차인이 하셔야 되고요",
  "객관적인 판단은 이제 법원 절차를 통해서 가능할 텐데 제가 뭐 상담하는 입장에서는 소음 문제가 계약 해지가 되는지 객관적으로 일단 입증 자체가 좀 어렵지 않을까라는 생각이 들고요",
  "심각한 하자라 이렇게 인정받기도 좀 어렵다고 봅니다",
  "음~ 현실적으로는 사실상에 계약 해지는 어렵다고 판단이 돼요",
  "네. 이럴 경우 이제 본인도 많이 힘드신 것 같아요",
  "뭐 스트레스도 많이 받으시고 네",
  "이럴 경우는 이사온 지 얼마되지도 않으셨어요",
  "임대인에게 좀 좋게 얘기해보시면 어떨까요? 본인 너무 힘들어서 음~ 일단은 합의를 요구를 하셔야 될 것 같은데요",
  "임대인도 뭐 좀 받아들이셔서 어~ 다른 세입자를 구해서 중간에 합의제를 한다라던지 네",
  "이런 쪽으로 유도를 하셔서 결론을 내셔야 되지 않을까라고 생각이 듭니다",
  "네. 이게 딱 정해진 규정은 일단 없다는 말씀이고 임대차 계약 해지 사유가 되지는 않는다는 말씀이었고 이게 정말 이게 좀 음~ 내가 생각할 때는 굉장히 심해 심해서 극도에 고통을 받고 있는데 또 이렇게 다른 사람들이 제삼에 눈으로 볼 때는 아니 그 정도 가지고 그래",
  "이렇게 되는 경우도 없지 않아서 이게 당사자로서는 굉장히 억울한 상황이거든요",
  "그렇지만 이게 객관적으로도 네",
  "사용수익할 수 없는 부분이어야 된다고 네",
  "네네. 구공사삼 번 님 빌라 다세대 열두 세대 중에 하나를 갖고 있는 네",
  "집주인 입장이시네요",
  "지난번에 비가 많이 왔을 때 빌라 공동으로 사용하는 엘리베이터가 아~ 침수돼서 훼손됐다",
  "이렇게 세입자에게 연락이 왔습니다",
  "아~ 수선비용을 어떻게 해야 되는지 누가 감당해야 되는지 아~ 저는 사용하는 사람이 고쳐야 된다고 생각하는데 네",
  "어떻게 해야 되는지 궁금합니다",
  "우선 이게 임차 주택 내에 있는 부분은 아닌 거잖아요",
  "빌라가 있는 그 빌라에 엘리베이터가 있는 그 다세대 주택이신 것 같은데요",
  "일단 수선 의무에 대해서 수선 비용에 대해서 문의를 해보셨으니까 한번 정리를 해보면 우리 민법이라든지 판례에 의해서 임대인이 수선 의무가 어디까지 있느냐라고 했을 때 판례에서는 뭐 임차 목적물에 대해서 뭐 파손이나 장애가 있을 경우에 네",
  "세입자가 별 비용을 안 들이고 손쉽게 고칠 수 있다",
  "그리고 사용수익을 방해할 정도 하 정도에 것이 아니다",
  "이 정도면 임대인은 수선 의무를 부담하지 않고 세입자가 간단한 건 좀 관리상에 의무도 있으니까 네",
  "어~ 부담을 하세요라는 그런 판례도 있어요",
  "그런데 만약에 우리가 이제 임대인에 수선 의무라고 해서 특약에 의해서 만약에 처음부터 면제를 한다거나 아니면 세입자가 고치는 걸로 하세요",
  "특약을 했다 하더라도 수선 의무에 범위를 만약에 처음부터 명시를 안 했다 그러면요",
  "수선 의무를 면하거나 세입자가 부담을 한다고 하더라도 이런 범위는 통상 생길 수 있는 파손 음~ 뭐 사소한 부분 네",
  "이런 부분에 대한 것이 세입자가 해야 되는 것이지 대파손이라든지 건물에 주요 구성부분이라든지 이런 대수선이라든지 기본적 설비에 교체라든지 이런 부분은 여전히 임대인이 부담을 한다",
  "이런 판례가 있습니다",
  "네. 그래서 이제 임대인에 수선 의무에 대해서 일단 뭐 간략하게 어~ 정리를 해봤는데요",
  "우선 이 엘리베이터 부분은 공용 부분이에요",
  "처음에도 말씀드렸던 것처럼 그래서 엘리베이터의 고장이 세입자에 사용상에 부주의로 인한 것 아니죠? 일단 네네",
  "그리고 임차인이 별 비용을 들이지 않고 손쉽게 고칠 수 있는 부분도 아니세요",
  "그리고 자연재해로 인해서 어~ 사용하지 못하게 되었다면 음~ 이 결과적으로는 빌라 다세대 아까 뭐 한 열두 세대 정도 네네",
  "빌라 다세대 소유자분들께서 지분별로 음~ 수리비를 어~ 지급을 해야 되는 것이지 지금 이 상황에서 세입자가 한다",
  "이 집주인이 고쳐야 된다",
  "이런 부분은 아니시라고 봅니다",
  "네. 그~ 임대인이 임대인들끼리 네. 그렇죠",
  "분담해야 되는 비용이다. 네. 네",
  "가지고 있는 분들끼리 하셔야 되는 거죠",
  "사오공이 번 님 주택전월세 계약 관련 질문입니다",
  "부동산 중계업소 소개로 원룸계약을 했는데 근저당 설정이 돼 있지만 이사하고 확정일자를 받을 때 최우선 변제권이 있어서 안전하다",
  "그런 얘기를 들어서 어~ 보증보험도 알아봤는데요",
  "근저당이 시세에 시세에 비해 과하게 설정돼 있어서 가입 불가하다",
  "이런 답변을 들으셨다고요? 하지만 부동산 중계업자가 임대인이 건물 원룸을 여러 채 임대하고 있다",
  "소개한 중계인이 임대 부동산에서 임차인 보증금을 전액 책임진다는 특약도 작성해준다",
  "이렇게 얘기를 하고 있네요",
  "그러니까 뭐 믿고 계약하셔도 된다",
  "이렇게 자꾸 얘기를 하고 있는 것 같은데 뭐 몇몇 정황상 좀 못 미더운 거 아니냐",
  "이런 의심을 품고 계신 것 같고 그대로 진행해도 될까요? 하셨네요",
  "이 자세한 건물 가액은 잘 모르겠지만 건물에 가액에 비해서 근저당권 채무액이 뭐 많은 경우 상당히 많으신 것 같아요",
  "왜냐하면 그 보증보험 가입도 좀 안 된다고 하시니까",
  "그런 경우는 일단 위험합니다",
  "네. 그러면 최우선 변제권이 있어서 안전하다라고 했는데 네",
  "이 최우선 편제권이 뭐냐고 네",
  "어~ 물으시는 분께 묻는 분들이 계셔서 네네",
  "잠깐 정리를 해드리면 네",
  "어~ 보증금 예를 들어서 서울시 이제 각 지자체마다 정해져 있는 소액 보증금에 대한 기준이 있어요",
  "그건 최초 근저당 설정일에 따라서 다 다릅니다",
  "요거에 대해서 내가 소액보증금에 해당되나 안 되나 요거에 대해서 우선 알아보실려면 네",
  "간단하게 인터넷 등기소에 보시면 거기에 대한 표가 일목요연하게 정해져 있어요",
  "그걸 좀 참고하시면 되고 네",
  "소액 보증금에 해당하면은 만약에 내가 소액 보증금에 해당된다라고 하면 음~ 근저당 설정보다도 네",
  "우선해서 받아갈 수 있는 거 그걸 최우선 변제라고 해요",
  "그래서 뭐 안전하다 보증금이 아주 큰 금액은 아니신 것 같아요",
  "그런데 아무리 최우선 변제로 배당받을 수 있다고 하더라도요",
  "경우에 따라서는 근저당을 설정한 인자 대부분 뭐 은행 금융권이 대부분이죠? 음음음 은행에서 최우선 변제 임차인에 대해서 취소 소송 네",
  "혹은 뭐 배당 소송을 할 수 있어요",
  "네. 그게 이제 어떤 말이냐면 세입자가 나는 최우선 변제로 배당을 은행보다 먼저 받을 거니까 음~ 아무리 대출이 많아도 나는 괜찮아라고 생각을 해서 처음부터 악의가 있다라고 판단을 드는 거죠",
  "아~ 이미 건물가액에 근저당이 상당 금액이 있어서 내 보증금을 뭐 못받을 수도 있는데 음~ 그런 부분 배제하고 네",
  "난 최우선 변제니까 무조건 괜찮다고 했을때 음~ 이러한 취소 소송이라든지 배당이익 소송을 할 수도 있으니까 네",
  "이런 부분은 좀 무조건 다 된다라는 건 아니라는 거죠",
  "그리고 또한 임대인이 임대차 보증금을 전액 책임지는 거지 지금 말씀하신 것처럼 중계인이 그 보증금을 전액 책임진다",
  "이런 측약이 있다고 하더라도요",
  "결국 소송을 통해서 판단을 받아야 되는 거고요",
  "뭐 승소했다 하더라도 이 부동산 중계업자에게 뭐 압류할 재산이 없다라든지 음~ 뭐 뭔가 그런 게 전혀 없다면 결국에는 보증금에 손해를 볼 수도 있습니다",
  "어 태훈님이 아까 그 열두 세대 다세대 주택 에~ 그 사연 들으시고 그러면 엘리베이터 수리비를 그 일 층에 집주인들도 다 분 분담을 해야 되는 건가요? 하셨네요",
  "글쎄요. 이제 집합건물에 대해서 네",
  "다세대 이제 뭐 공동 주택 관리에 대해서 아파트같은 경우는 그런 부분에 대해서는 규정이 좀 되어 있지만 음음음 다세대 같은 경우는 네",
  "일단은 지분에 해당하는 부분으로 해결을 하셔야 되지 않을까 일 층이라고 해서 예외라고 볼 수 없을 것 같아요",
  "공용 부분에 대한 네",
  "수리 수선 이런 거는 기본적으로 이제 공동 분담을 하시는 걸로 네. 맞습니다",
  "네. 어~ 서울시 전월세 보증금지원센터 남가영 상담위원 지금까지 도움 말씀 주셨습니다",
  "네. 평소에는 공이이일삼삼천이백 번에서 천이백팔 번까지 상담 신청하실 수 있겠습니다",
  "아침 저녁으로 요즘 쌀쌀한데 에~ 찬바람 불기 시작하면 참 듣기 좋은 노래 중에 하나 오늘 끝곡으로 전해드리네요",
  "샵에 내 입술 따뜻한 커피처럼 끝곡으로 흐르고 있습니다",
  "오늘 유난히 그~ 나와주신 분들 저희 방송 출연해 주신 게스트분들 칭찬이 꼬리에 꼬리를 물고 이어졌어요",
  "잘 들어주셔서 고맙습니다",
  "육팔팔칠 번 님께 선물 전해드리면서 서울 속으로 물러가죠",
  "아무리 바쁜 운전자도 학교앞 천천히 이 표지판 만나면 속도를 늦출 수밖에 없죠",
  "어린이 보호 구역은 모르는 분들이 없는데 노인 보호 구역 장애인 보호 구역 이런 게 있다는 건 알고 계셨습니까? 노인 보호 구역이 서울에 총 백스물세 곳",
  "장애인 보호 구역은 총 일곱 곳이 지정이 돼 있다고 그래요",
  "앞으로 점점 더 늘어날 거라고 하던데 가을은 뭐 산책하기 좋은 계절이다보니까 보행자 교통 사고가 또 부쩍 늘어나는 때이기도 합니다",
  "보호 구역 표지판 만나시면 무조건 천천히 예 무조건 서행하시는 거 꼭 실천해 주셔야 되겠습니다",
  "이 좋은 가을 날도 이왕이면 좀 천천히 흘어갔으면 더 좋겠고요",
  "이천십팔년 구월 십삼일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어린이 보호 구역 속도 제한은 다들 잘 지키고 계시는 것 같은데 노인 보호 구역 장애인 보호 구역 이런 거 잘 모르는 분들도 많으신 것 같아요",
  "부부 노인이 손을 맞잡고 앞을 보고 있는 모습으로 노인 보호 이렇게 네 글자 적혀있는 표지판이고요",
  "노인 보호 구역 표지판 휠체어 탄 사람 모습에 장애인 보호 이렇게 적혀있는 표지판이 장애인 보호 구역을 알리는 표지판입니다",
  "가을되면 또 보행자 교통 사고가 많이 늘어난다고 하니까요",
  "한번쯤 이거 기억해 두셨다가 만나시면 직접 운전하실 때 꼭 저 어~ 도움 받으실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "날씨가 좋은 게 계속됐으면 좋겠다고 말씀드렸는데 지금 제주도 쪽은 야~ 비가 엄청나게 내리고 있는 거 같은데요",
  "전남 해안 쪽도 그렇고 서귀포 쪽에는 지금 와~ 엄청나게 야~ 비가 시간당 팔십 밀리미티 정도 물폭탄이 쏟아지기도 했답니다",
  "호우 경보가 지금 제주도 쪽에는 내려져있고요",
  "제주 태풍 센터가 또 제주 있잖아요",
  "거기는 삼백이십삼 점 오 밀리미터 어~ 어제 저녁부터 지금까지 엄청나게 많은 비가 내렸죠",
  "계속 그럴 것 같고 내일까지는 계속 그럴 것 같고요",
  "중부 지방은 뭐 오늘 그냥 일교차만 큰 날씨 서울도 이십팔 도까지만 올라간다 그러는데 주말 동안에 아마 전국 대부분 지역에 비가 내릴 것 같습니다. 예",
  "와 음~ 저희 진행하는 이 한 시간도 천천히 흘러갔으면 하는 좋겠다고 하는 분도 계시네요",
  "오늘도 알찬 소식 준비를 하고 있으니까 또 끝까지 함께 해 주시고요",
  "저희 오늘 일 부에서는 김향희에 나무 목요일 준비를 하고 있고 이 부 상담은 이원석 노무사와 함께하는 노무 상담으로 진행해 볼 겁니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치 하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠고요",
  "샵 영구오일 번 우물정 영구오일 번 누르고 저에게 사연 보내시면 유료 문자 참여하시는 겁니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시의 다양한 정책들 쉽게 풀어드리는 시간 친철한 과장님 순서입니다",
  "어~ 청년 취업에 필요한 서비스를 서울시가 한 곳에서 제공하는 일자리 카페 운영하고 있는데 이번에 많은 곳을 또 추가로 문을 열었다고 하네요",
  "서울시 일자리 정책 당담관에 김혜정 과장과 자세한 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 일자리 카페가 어떤 서비스 제공하는 곳인지부터 설명 좀 부탁드립니다",
  "네. 일자리 카페는 취업을 준비하는 십오 세 이상 삼십구 세 이하 청년이면 누구나 이용할 수 있는 취업 지원 공간입니다",
  "취업 상담 멘토링 어~ 그리고 취업 취업에 도움이 되는 특강을 무료로 제공하고 있고요",
  "청년 구직자들이 이제 가장 필요하다고 꼽고 있는 스터디 룸도 백삼십 여 개 무료로 빌려드리고 있습니다",
  "예예. 자 이번에 스무 곳을 이제 추가로 문을 연다고 그러셨는데 총 지금 몇 개 일자리 카페가 운영이 되는 겁니까? 예. 이천십육년에 홍대 입구역에 일 호점을 시작으로 해서 대학가 학원가 등 청년 밀집 지역을 중심으로 일자리 카페를 확대해오고 있습니다",
  "이번에 스무 곳을 추가로 어~ 선정해서 총 구십 개 일자리 카페가 청년들의 취업을 지원하게 되었습니다",
  "조성된 곳을 좀 보면요",
  "에 열여덟 곳 공공 시설에 스물아홉 곳 스터디 카페와 같은 민간 시설에 어~ 마흔세 곳이고요",
  "어~ 이십오 개 자치구에 골고루 분포되어 있습니다",
  "예. 이번 달부터는 이곳 일자리 카페에서 조금더 전문적인 프로그램도 운영을 하신다면서요",
  "최근에는 산업 현장에서 직무를 수행하기 위해 필요한 노력을 표준화 한 엔시에스에 대한 관심이 높아지고 있는데요",
  "이런 요구를 반영해서 엔시에스 기반 직무와 기업분석에 대한 일 대 일 전문 상담하고 직 직무 적합성 컨설팅을 구월부터 진행하고 있습니다",
  "또 공기업이나 금융권 언론사 등을 겨냥한 목표별 스터디 그룹에 대해서도 그룹 특성에 맞는 맞춤형 멘토링을 제공해 드리고 있습니다",
  "그 말씀하신 엔시에스가 국가 직무 능력 표준이라는 거군요",
  "좋은 프로그램들이 여기 참 많이 진행이 되고 있는 것 같은데 그동안 얼마나 많은 청년들이 일자리 카페를 이용했습니까? 지금까지 총 구 만 팔 천여 명의 청년이 일자리 카페를 이용했습니다",
  "이제 스무 곳이 추가되어 더 많은 청년들이 원하는 시간에 원하는 프로그램을 편리하게 이용할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다",
  "네. 일자리 프로그램 일자리 카페 프로그램 참여하기 위해서 어떻게 하면 되겠습니까? 서울에 있는 구십 개 일자리 카페에서는 어~ 월요일부터 토요일까지 다양한 프로그램이 진행되고 있습니다",
  "모든 프로그램은 백퍼센트 예약제로 운영되고 있으니까요",
  "서울 일자리 포털 잡 점 서울 점 시오 점 케이알을 이용해서 신청하시면 되겠습니다",
  "자 일자리 카페가 우리 저 청년들 취업하는데 큰 도움이 되기를 바라면서 서울시 일자리 정책 당담관 김혜정 과장님 오늘 말씀 나눠봤습니다",
  "네. 서울시에서 또 한국 신선 채소 협동 조합과 함께 추석 맞이 김치 나눔 행사도 벌인다는 소식이에요",
  "이천십삼년부터 시작이 된 행사니까 뭐 많은 분들이 아실 것 같은데 올여름은 진짜 정말 더워서 뭐 이렇게 막판에 또 폭우도 내리고 그렇죠",
  "채소값이 급등했잖아요",
  "김치가 금치가 됐는데 이런 현장 좀 이용해보시면 좋을 것 같습니다",
  "행복 나눔 김치 사랑 축제 오늘 두 시부터 청계 광장에서 열리고요",
  "한 이천팔백 상자 정도의 김치를 직접 그 자리에서 장만할 예정이라고요",
  "서울 광역 푸드 뱅크 센텨 등을 통해서 각 자치구별 그~ 어려운 이웃들에게 에 아주 골고루 나눠드릴 예정이라고 합니다",
  "그 김치 만드시는 동안 또 옆에서 국악 공연 또 펼쳐진다 그러니까 뭐 옆에서 지켜보시는 것만으로도 아주 흐뭇한 자리가 되지 않을까 싶네요",
  "한가위하면 또 이렇게 서로 나누는 정이 있어야죠",
  "김향희의 나무 목요일 시작해 보겠습니다",
  "김향희 생태 활동가와 함께해보죠",
  "오늘 되게 저 어~ 인사를 나누면서부터 차분함을  어~ 가을 향이 물씬 묻어나는 그런 시간이 될 것 같습니다",
  "오늘 어떤 나무 얘기해 주실 건가요? 네. 아침 저녁으로 참 선선한 바람이 그럼요",
  "참 가을이 왔구나 이젠 그런 생각이들죠",
  "가을하면 뭐가 제일 먼저 떠오르세요? 가을하면 뭐 맑고 푸르른 하늘 그쵸",
  "천고마비 뭐 이런 거  그 천고마비가 왜 나왔을까 어~ 가만히 생각해보면 네",
  "뭔가 먹거리가 많았기 그럼요",
  "때문이지 않을까 싶은데 사실 말만 살찌겠습니까?  얼마든지 살찔 수 있는 그렇죠",
  "이 풍성한 수확을 앞두고 저희가 꼭 하는 거 있죠",
  "뭐요? 추석 아~ 추 어 그럼요",
  "저희 바로 또 다음 주부터 이제 네",
  "추석 그~ 특별 특집 방송하거든요",
  "그 준비를 해서 돼서 바쁩니다",
  "추석 때 제 차례상에 오르는 오늘 열매들 중에 감 밤 대추 뭐 이거 다 나무잖아요",
  "이 나무에 대한 열매 이야기를 한번 쭉 이어 나가볼까 합니다",
  "네. 가을 저 나무 얘기를 우리가 쭉 해왔지만 나무가 주는 또 그 과실을 네",
  "저희가 어~ 감사한 마음으로 네",
  "수확하고  섭취를 해야 되잖아요",
  "진짜 보니까 나무에서 얻어서 조 조상들께 저 차례 지내고 할 때 쓰는 게 되게 많네요. 어어 예",
  "오늘 오늘 그중에서 특별히 음~ 감나무와 감나무 또 감나무에 네",
  "고욤나무에 대한 이야기를 한번 해볼까 합니다",
  "고욤나무예요? 네네",
  "이름이 고욤나무 이름이 굉장히 생소하시죠",
  "감나무는 뭐 많은 분들이 알고 계실 거고 네. 그렇죠",
  "저도 아까 저 들어가기 전에 잠깐 말씀을 드렸습니다만 어제 저녁에도 저희 동네로 둘러보다보니까 네",
  "단독 주택들 사이를 이렇게 보니까 어휴 감이 아주 네",
  "소담스럽게 열린 곳도 그렇죠",
  "예전에 우리나라 사람들은 참 멋이 있었어요",
  "그러니까 그러니까 마당 한 켠에 감나무 한그루 큰 거 없는 집이 거의 없을 정도였거든요",
  "아이 너른 앞마당엔 꼭 감나무 있었던 것 같아요",
  "담장 밖에서 그러니까 딱 익은 감이 열리는 게 보이면 참 마음 마저도 흐뭇해지죠",
  "또 꼭 까치밥 줘야 된다고 또 몇 개 남겨두시고 남기시고 그런데 고욤나무는 오늘 좀 논란이 있을지도 모르겠어요",
  "논란 그러면 되게 문제되는 것 같은  그게 아니라 도대체 무슨 감나무 엄마라고요. 어~ 예예",
  "그~ 이제 감나무를 혹시 드시고 예",
  "혹시 아이들이 있으면 모르겠어요",
  "엄마들이 왜 저도 간혹 아이 어렸을 때 이런 장난을 했었거든요",
  "어떤요? 엄마 사과 먹고 사과 씨 먹으면 니 몸 속에서 씨가 자라서  니 입 밖으로 사 사과나무 잎이 나올지도 몰라 이랬거든요",
  "그런데 이제 감 씨로 혹시 아이들과 아~ 그렇지 가을에 한번 먹고서 심어보세요",
  "나무가 될까요? 안 될까요? 돼야 되는 거 아닌가요? 안 되는가요? 그렇죠",
  "씨를 심으니 당연히 나무가 나오는 건 당연한데 예",
  "이제 이 감 씨를 딱 심으면 어 우리가 생각하는 그 맛난 열매가 맺히는 이게 감나무가 돼야 되는데 안 됨 안 됩니까? 실제 열매는요",
  "너무 작고 아 맛은 달지 않는 어~ 떱떠름한 감이 되는 거예요",
  "야~ 이게 돌감 뭐 이런 네. 맞아요",
  "그래서 사람들이 이 어떻게 하면 이 맛있는 감을 계속해서 먹을 수서 있을까 예",
  "생각을 했더니 에 고욤나무는 이렇게 감나무와 같은 집안에 식구거든요",
  "그런데 고욤나무는 굉장히 생명력이 강인해요",
  "어허 그래서 고욤나무를 딱 밑둥을 자르면 자르고 나서 감나무 줄기를 딱 붙이는 거예요",
  "아~ 그러면 고욤나무는 빨리빨리 자라니까 어~ 감나무를 막 부지런히 키우는 거예요",
  "그리고 나서 맛있는 열매가 달렸던 그 줄기에 그 부분은 그대로 남아있는 거죠",
  "아하 그래서 맛있는 열매를 그대로 먹고 빨리 자라고 음 그래서 고욤나무에 접을 붙이는 나무 그래서 감나무를 사실 키우는 건 몸을 빌려주는 건 고욤나무예요",
  "그래서 감나무의 어머니구나 네. 그렇죠",
  "어머니 역할을 하시네요",
  "칠구이사 번님이 안 그대로 고욤나무에 접을 붙여야 감나무가 되잖아요",
  "너무 답답해하시  어 저 저 이시간 통해서 일주일 동안 혼날 거 대부분  이 시간 통해서 어 혼나는 것 같아요",
  "고욤나무 감나무에 접 붙이는 거 네네네",
  "접 붙이는 거 네네",
  "아~ 이거 진짜 서로 다른 나무가 이렇게 하나에 나무로 이렇게 쫙 자연스럽게 합쳐지는 거 되게 신기해요",
  "그런 현상들을 사실 주변에서 많이 볼 수 있는데 전혀 다른 나무가 가까이 줄기 서있잖아요",
  "그러다 줄기가 딱 맞붙는 걸 어어 우리 간혹 뭐라고 하죠? 그 여 여 열 예. 연리지 연리지 예. 그게 여 열까지밖에  연리지 연리지 예. 연리지 예",
  "연리지 그게 숭 식물 나무는요",
  "너무 에너지면에서 정말 대단한 나무인데 몸 안은 다 죽어있어요",
  "아~ 그러나 바깥 부분은 살아있어요",
  "그렇구나 그래서 우리처럼 동물처럼 막 온몸에 신진대사가 예예",
  "다 들어가야 사는 게 아니에요",
  "바깥 부분만 살면 되 이 바깥 부분 생장 부분이 새 새 그러니까 새포분열이 굉장히 빠르게 일어나면서 네",
  "둘이 딱 붙는 거죠",
  "야 나무가 참 신기한 생명체예요",
  "그렇죠. 그런 거 보면 네. 그렇죠",
  "어 저기 접 붙이는 이유가 결국에는 이제 씨앗 심는 거보다는 더 빨리 자라고 네네네",
  "튼실하게 자라고 이제 열매가 더 맛있고 그 이유예요",
  "예. 그러니까 씨앗을 심으면 사실 어떤 자식이 나올지 모르거든요",
  "맛있는 감 열리는 자식이 예",
  "나온다는 보장이 없기 때문에 네네",
  "뭐 사실 감나무를 키우는 데 있어서 고욤나무가 꼭 필요해 이건 아닐 수도 있는데 어 그럼요",
  "지금 우리가 원하는 감을 얻 그렇죠",
  "또 그럼 반드시 필요한 존재가 되는 네네네",
  "이게 나무의 생리까지 또 생각해보니까 참 신기한 존재다",
  "다시 한번 느끼게 되고 예",
  "감나무는 뭐~ 어~ 아주 친숙하게 다들 알고 계실 거고 네",
  "많이 접하실 수 있을 텐데 네",
  "고욤나무도 그러면 과연 네",
  "자주 볼 수 있을까 궁금해 눈을 크게 뜨면 자주 보여요",
  "눈을 크게 뜨면 네",
  "제가 이제 북한산 둘레길을 자주 가는데요",
  "둘레길에 이렇게 쓱 지나가면 이렇게 고욤나무가 보여요",
  "아 거기 있어요? 북한산 둘레길에 예. 그리고 이제 밤나무도 보이고 예",
  "아~ 그러면 아 이건 옛날에 사람들이 살던 동네구나 아 그렇구나 추측할 수 있어요",
  "그러니까 도시 공원이나 작은 숲 같은 경우가 이렇게 조성이 됐지만 사실 옛날에는 다 마을 사람들 살던 곳이 거든요",
  "그 흔적이 바로 나무인 거예요",
  "그렇게 생각하니까 또~ 나무가 더 친근하게 느껴지고 네네네",
  "친숙하게 느껴져 고욤나무가 있던 곳은 그러고 보니까 어~ 뭐 감나무가 또 필요했던 곳이고 네네네네",
  "그 감 열매가 소담스럽게 저 잘 영그는 게 필요했던 곳이고 오~ 그렇지 요즘 둘레길을 걷다가도 옛 선조들에 조상들에 예",
  "온기를 느낄 수 있군요",
  "아니 고욤나무도 그냥 자체적으로 이렇게 크면 네네. 키가 큰 나무예요",
  "네. 그 크면 이제 네",
  "감 같아요? 감에 미니어처 아 거긴 또 네",
  "따로 거기만 크면 똑같아요",
  "둘이 합쳐져야 될 운명인가 보다 근데 한번 드셔보신 적 있으세요? 아 고욤나무를 아는 그렇죠",
  "알게 된 것도 처음인데요",
  "작은 감처럼 웬 감이 저렇게 작아 이렇게 생각할 수 있거든요",
  "어어 고욤나무구나 그리고 나서 이제 딱 먹으면 그 떱떠름한 맛이요",
  "어~ 그래요? 예. 도토리 안 익었을 때 그 타닌 성분 그게 굉장히 떱떠름해요",
  "육팔팔칠 번님은 한 사십사년 전 기억을 떠올리셨나봐요",
  "저희 집 앞마당에 고욤나무가 있었는데 감보다 훨씬 작긴 하지만 아 그때는 참 달고 맛나게 먹었던 기억이 아마 전혀 실상은 아니군요",
  "실상은 아마 근데 예전에 네",
  "고욤나무 열매를 네",
  "이렇게 간식으로 먹게 해서 꿀에다가 재워요",
  "아~ 그리고 나서 이제 하나씩 재워놨다가 드시니까 예",
  "그렇게 먹으면 뭐 네. 맛있죠",
  "그렇구나 멀리서도 저기 보면 아 저 고욤나무야 이렇게 알 수 있어요",
  "혹시 나무를 사실 처음 봐서 이렇게 알아보는 건 굉장히 어려운 문제인데 고욤나무는 조금 다른 나무하고는 다르게 한 눈에 알아 볼 수 있는 방법이 뭐냐하면 어~ 네",
  "작은 줄기가 나오잖아요",
  "그런데 그게 마치 한 지점에서 이렇게 사방으로 펼쳐져요",
  "그리고는 일 층 다시 줄기에서 다시 원줄기에서 다시 또 모여나와요",
  "이 층 다시 삼 층 그래서 마치 줄기가 신기하다",
  "제멋대로 나는 게 아니라 아파트 짓 듯이 일 층 이 층 삼 층 어~ 예. 층을 이루면서 쌓아듯이 이렇게 줄기들이 퍼져서 자라요",
  "우리가 예전에 층층나무 네",
  "얘기했던 기억나는데 그거랑은 또 조금 다른 모습으로 그러니까 처음 나무를 배우시는 분들은 잎이 없고 열매가 없으면 층층나무인 줄 아세요",
  "아~ 그래요? 생김새가 굉장히 흡사합니다",
  "그런데 어쨌든 이게 이제 약간 분수 퍼져나가는 느낌 네",
  "일 층 일 층 이 층 이 층 삼 층 삼 층 예",
  "어~ 되게 신기하다",
  "이거는 이제 한번 저 같이 모르셨던 분들도 저 이제 방송 끝나고 게시판에 사진 같은 거 올려놓을 텐데 네",
  "딱 보시면 이제 저 지나시다가도 그냥 알아채시겠네 네",
  "어 저거 저거 어 예예예",
  "고욤나무 고욤나무다",
  "이렇게 그렇구나 네",
  "구구오이 번님 예전에 까맣게 익은 고욤을 항아리에 꼭꼭 눌러 채웠다가 눈 내린 긴긴 겨울밤에 엄마가 숟가락으로 푹 퍼서 종지에 담아서 우리 형제들 간식으로 하나씩 나눠 주셨다고 이거보다 맛난 음식이 싶었는데요",
  "이게 겨울까지 쭉 이어지는구나 네",
  "그러고 보니까 그렇죠",
  "가을에 열리는 열매들은 맞아 맞아 겨우내 맛난 간식거리로 자리잡았었죠",
  "감 감도 생각해보니까 곶감 만들어 먹죠",
  "호랑이 이기는  그렇죠",
  "맞아 그래서 이렇게 감나무나 고욤나무는 사람하고 참 친숙한 나무다",
  "왜 우리 저 예전에 집 앞마당에 이렇게 네네",
  "감나무가 꼭 하나씩 있었는지 알게 된 것 같아요",
  "감나무가 차례상에 올라가냐 안 올라가냐 얘기도 지금 게시판에 지금 있는데 차례상 올라가지 않나요? 감 올리고요",
  "특별히 차례상에 올라가게 된 이유도 뭐 저 조상들이 생전에 친숙하게 지내셔서 그럴까요? 그게 이제 후손들에게 가르침을 주는 나무를 이렇게 선정한 거예요",
  "그런데 감 같은 경우에는 감 너 태어난대로 감 씨 그대로 심으면 맛있는 감 절대 안 열리고 반드시 고욤에 저 붙였잖아요",
  "그런 그렇듯이 의미가 사람도 태어난대로 태어나면 안 된다",
  "그래서 뭐 이렇게 가지 잘라서 접 붙이듯이 뭔가 교육을 하고 자기가 생채기를 냈었을 때 결국에는 사람 다운 사람이 된다",
  "그래 그래서 부지런히 자기를 단련하라 이런 뜻으로 감을 올렀다고 합니다",
  "그런 그런 경계에 의미가 네",
  "차례상에 오르는 나무 얘기를 시리즈로 한동안 해 주실건 가봐요",
  "다음 주에 또 저 다른 나무도 비슷한 걸 얘기해 주신다고요? 다음 주에는 이제 밤 밤나무 밤나무 이야기를 한번 해 볼까 합니다",
  "밤도 재밌는 이야기 참 많이 들어있겠네요. 네",
  "추억이 새삼새삼 돋아나는 분들이 오늘 또 많으시네요",
  "오팔칠사 번님도 저희 집에도 예전에 고욤나무있었어요",
  "경상도에서는 기염나무 이렇게  아이 지역마다 이렇게 네",
  "발음들이 살짝씩 다르니까 네네",
  "말이 다르게 기억되는 경우가 많군요",
  "건강한 시민님도 앱으로 감나무와 고욤나무 얘기 듣다보니까  오늘날 우리 모두가 참 많이 배워야 되겠다는 생각이듭니다",
  "조상들의 지혜가 여기에 또 담겨있었습니다",
  "김향희의 나무 목요일 우리 저 김향희님께서 사실 말씀이 더 많으셨는데  일 부 끝 곡이 흘러나오고 있어요",
  "김향희 생태 활동가 이야기 못다한 얘긴 또 다음 시간에 마저 나누겠습니다",
  "자 나훈아의 홍씨 어김없이 또 흐르고 있습니다",
  "에 추석 생각도 또 많이 미리 나시겠네요",
  "서울 속으로 일 부 마무리하고요",
  "잠시 후 이 부에서는 노무상담 이어집니다",
  "노무 상담으로 함께하시는 날이죠? 이원석 노무사 스튜디오로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 구글 플레이 내 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 역시 무료로 참여하실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 유료 문자입니다",
  "고욤나무 노무사 님도 알고 계신지 꼭 한번 여쭤보라고 굳이 아~ 모 모른다 그러면서 신기해하면서 들어오셨는데 지금  제가 서울 촌놈이라서요",
  "아유 항상 신기하게 또 많이 배우고 있어요",
  "그~ 많은 분들이 어~ 고욤나무에 대해서 저 추억도 알려주셨지만 팔공이육 번님 같이 서울 토박인데요",
  "늘 시골에 정취를 동경하면서 살아왔었는데 그냥 주렁주렁 열린 감나무만 봐도 좋았는데 지금도 한번 따봤으면 직접 수확의 기쁨을 느껴봤으면 하는 바람도 있던 중에 오늘 고욤나무 에 설명을 들으셨다고 노무사님도 밖에서 방송 들으시면서 고염나무라고 들으셨죠",
  "예. 그런 나무가 있구나 고엽으로 들었는데 고 고 들어와서 보니까요",
  "네. 고욤나무입니다",
  "고욤나무 에 다음 시간에 또 밤나무 얘기해 준다고 하시니까 하~ 이 저 또 어떤 맛난 얘기가 펼쳐질지 기대가 됩니다",
  "자 오늘 이 부에서는 노무 상담으로 함께하시는 거고요",
  "구구오칠 번님 사연부터 보겠습니다",
  "이천십칠년 구월 일일 입사해서 이천십팔년 팔월 삼십일일까지 일하는 일년 계약직입니다",
  "일년 채우고 퇴사하게 되면 정산해야 될 거는 퇴직금과 연차에 대한 수당이 전부인가요하셨습니다",
  "이 내용 그대로라면 이미 퇴사를 하신 상황이겠네요",
  "예. 이게 지난주에 보내셨던 문자인데 네",
  "일단은 지금 뭐 재직 기간 중에 청산이 안 된 금품이 많이 있다면 당연히 청산을 해야 되겠지마는 네",
  "지금 말씀하시는 것은 이제 퇴직으로 인해서 비로소 발생하게 된 권리가 무엇인가 이게 궁금하신 것 같은데 예",
  "이미 정답을 알고 계신 것 같습니다",
  "퇴직을 하면서 비로소 발생하는 것은 퇴직금과 연차 수당이 맞고요",
  "질문에서 연차 이십육 개가 맞느냐 이렇게 질문해 주셨는데 그것도 정확하게 말씀을 해 주셨어요",
  "그래서 어 일단은 이십육 개가 어째서 이십육 개인지는 질문 주신 분께선 알고 계시겠지만 네",
  "제가 좀 정치 자본들을 위해서 좀 설명을 좀 드려야 할 것 같습니다",
  "이십육 일이 나오는 거예요? 일년 딱 채우고 나왔으니까 네",
  "네. 일년을 딱 채웠을 때 연차가 이십육일이 발생한다라는 거 네",
  "어떤 의미인지 우리가 종전 근로 기준법에 따르면 연차 유급 효과는 일년을 근무할 때에 십오일이 발생합니다",
  "그런데 일년 미만 근로자도 연차를 사용할 수 있어야 하잖아요",
  "그래서 일년 미만 근로자는 한 달을 개근하게 되면 하루에 연차 휴가를 쓸 수 있는데 네",
  "종전 근로 기준법에 따르면 일년 후에 발생할 수 있는 십오일에서 그 일년 미만일 때 사용한 연차 휴가를 차감하도록 돼있었어요",
  "당겨쓰게 돼 있었죠",
  "예. 그래서 일년 후에 십오일이 생기는데 내가 입사 첫해에 예를 들어서 십일을 썼다라고 한다면 일년 후에는 오일만 발생하는 거죠",
  "그래서 일년을 딱 채우게 되면은 항상 사용할 수 연차는 어쨌거나 십오일이 되는 거죠",
  "그러니까 입사하고 나서 이년간 사용할 수 있는 연차의 총 일수는 십오일 이렇게 됐었는데 예전에 네. 그런데 올해 오월 이십구자로 근로 기준법이 개정되면서 이부분이 좀 바뀐 것이죠",
  "그래서 이제 신입들도 어 신규 직원들도 연차있습니다",
  "이렇게 했던 게 이거죠? 그렇죠",
  "그래서 입사 첫해에 매월 한 개씩 생하는 것은 동일하지만 입사 후 일년이 지났을 때 발생하는 십오일에서 차감하는 것이 아니라 그것은 별도로 발생하는 것이죠",
  "그래서 더하기가 되니까 네",
  "이십 이십육일 이십육일이 되는 것이죠",
  "입사 첫해에 어 한 달을 개근해야 되니까 첫달은 발생하지 않을 것이고 예",
  "에~ 그래서 첫달 이후부터 계산하면 십일일 십일일 그리고 일년이 되면 십오일에서 십오일 십육일이 발생하는 것입니다",
  "여기서 이제 또 한가지 궁금하실만한 게 지금 이분의 경우엔 일년 계약직이거든요",
  "그러니까 일년을 딱 채우기는 했지만 바로 퇴사하셨기 때문에 보통 아까 말씀하신 십오일은 일년 후에 발생하는 거아닙니까? 그죠",
  "그러니까 일년이 되면 십오일이 발생해서 써야 되는데 네",
  "쓸 시간이 없는 거예요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 연차를 부여해야 되느냐 이런 것에 의문이 있을 수 있는데 예",
  "어~ 그것은 일년이 돼서 십오일이 발생하면 그것은 쓸 수 있는 시기가 없다하더라도 십오일에 대한 권리는 이미 발생했기 때문에 연차를 쓰지 못하면 금전으로라도 보상을 해 줘야 한다라고 되어 있습니다",
  "수당으로 보상하라고 되어 있군요",
  "예. 그래서 질문 주신 분이 연차를 전혀 사용하신게 없다면 이십육일 분의 연차를 받으셔야 되는 게 맞다는 거죠",
  "정확히 알고 그러니까 말씀하신대로 그렇죠",
  "정답을 알고 말씀하셨군요",
  "공칠이육 번님 이직할 때 회사에 알려야 하는 기한이 있습니까? 우리가 이제 근로 기준법에는 회사에서 근로자를 해고할 때 미리 통보해야 하는 기간이 정해져있죠? 네",
  "그래서 일 개월 삼십일 전에 통보를 해야 되고요",
  "만약에 삼십일 전에 통보 하지 않으면은 삼십일 분에 통상 임금을 해고 예고 수당으로 지급하도록 되어 있죠",
  "어~ 이 삼십일 분에 통상임금을 예고 수당으로 지급하는 것은 오 인 미만 사업장이라도 똑같이 적용된다라는 점을 알고 계셔야 되고요",
  "이렇게 사용자는 한 달 전에 적어도 알려야 하는데 근로 기준법에는 근로자가 사전에 미리 통보해야 되는 기간은 정해져있지 않습니다",
  "그러면 이것은 어디에 규정이 되어 있냐면 민법에 규정이 되어 있어요",
  "민법에는 고용 관계는 당사자가 언제라도 해지할 수 있는데 해지 통보를 받은 날로부터 일 개월 후에 효력이 발생한다라고 되어 있습니다",
  "그러기 때문에 근로자든 사용든 간에 일 개월 전에 통보하는 것을 민법에서 정하고 있는 것이죠",
  "그래서 만약에 일 개월 전에 근로자가 통보를 하지 않고 사용자한테 뭐 저 내일부터 나오지 않겠습니다",
  "이렇게 통보를 한다면 회사에서는 이렇게 할 수도 있는 겁니다",
  "일 개월간은 어~ 근로 계약 종료의 효력이 발생하지 않기 때문에 일 개월간은 무단 결근으로 처리할 수 있는 거예요",
  "일 개월 후에 퇴사 처리를 해 줄 수가 있는 것이죠",
  "그렇게 되면 경우에 따라서는 퇴직금에 불이익이 발생할 수 있는 것이죠",
  "근로자 입장에서 왜냐하면 퇴직금은 퇴직 전 삼 개월 급여로 계산하니까 물론 항상 그런 것은 아닙니다만 그럴 가능성도 있다라는 말씀이고요",
  "어~ 또 한 가지 이제 말씀드릴 수 있는 건 근로자가 회사에 사전 통보하지 않고 갑작스럽게 퇴사함으로써 회사에 손해가 발생하는 경우가 있을 수 있습니다",
  "그런 경우에는 회사는 그로 인해서 발생한 손해에 대해서 근로자한테 손해 배상을 요구할 수도 있게 되어 있어요",
  "물론 업무 특성에 따라서 다르겠지만 충분히 있을 수 있는 일이 되겠죠? 어쨌든 한 달이라는 기준이 이제 민법에서 정한 기준이고 네",
  "아마 대부분에 회사에서 뭐 취업 규칙 정하실 때 취업 규정 정하실 때 이런 기준을 준용하시겠죠? 그렇죠",
  "회사에서 취업 규칙에 보통 어~ 근로자가 퇴사를 하기 전에 얼마전에 통보해야 한다라고 하는 규정을 두고 있죠",
  "물론 내부 규정이기 때문에 사업상 효력 사법상 효력은 없다하더라도 네네네",
  "대게 그 규정을 두고 있고요",
  "그 규정은 준수를 하는 것이 예",
  "바람직할 것으로 생각됩니다",
  "다사랑님 회사 대표에 사망으로 인하서 인해서 회사가 폐업일 때도 실업 급여 대상이 됩니까란 질문인데요",
  "네. 일단은 어~ 실업 급여는 근로자가 비자발적인 사유로 퇴직을 한 경우에 발생을 하게 되는데요",
  "폐업이라는 것은 당연히 비자발적인 이적이기 때문에 실업 급여를 받을 수 있겠죠? 네",
  "질문 주신 분에 경우에는 사업주가 사망하는 경우를 말씀하시는데 사업주가 사망한 뭐 원인 중요한 게 아닙니다",
  "결국적으로 폐업으로 인해서 사업이 완전히 폐지 되었다면 예",
  "실업 급여를 받으실 수 있고요",
  "물론 뭐 사업주가 사망함으로써 다른 사람이 사업을 승계하고 고용을 승계한 경우라면 얘기가 다르겠지만 폐업을 한 경우라면 실업 급여 받는데는 어려움이 없을 것으로 생각이 되네요",
  "어~ 사 대 보험에서 근로자와 사업주와의 보험료 부담이 어떻게 됩니까? 어 구체적으로 몇 퍼센트 씩 부담해야 되는지요하셨습니다",
  "이걸 좀 구체적으로 따지고 들면 네",
  "굉장히 복잡해지지 않나요? 저의 암기력을 또 한번  과시를 해보도록 하겠습니다",
  "이제 우리가 다만 이제 이 연금 보험료나 사 대 보험료를 말씀드리기 전에 네",
  "어~ 일단 입사를 하면 보험요율을 신고하지 않습니까? 예",
  "보험 아~ 월 평균 보수로 신고를 하게 되죠",
  "그러면 신고한 월 평균 보수에 따라서 보험료를 부과하게 되는데 부과하는 방식은 사 대 보험이 다 조금씩 다릅니다",
  "예를 들면 건강 보험료는 사후에 정산을 해서 실제 급여에 따라서 보험료를 정산하는 제도가 있는데 연금은 그런 제도가 없기 때문에 약간씩 차이는 있지만 일단 궁금해하시는 정해진 보험료율을 말씀 드리면은요",
  "국민 연금 같은 경우에는 사용자와 근로자가 각각 사 점 오 퍼센트 예",
  "합쳐서 구 퍼센트를 부담하게 되고 건강 보험의 경우에는 각각 삼 점 일이 퍼센트를 부담하게 됩니다",
  "그리고 이제 장기 요양 보험이라는 게 있죠",
  "장기 요양 보험료는 건강 보험료에 칠 점 삼팔 퍼센트를 부담하게 되죠",
  "그다음에 이제 고용 보험인데요",
  "고용 보험은 근로자와 사용자가 부담하는 게 조금 다릅니다",
  "고용 보험료에서 실업 급여에 해당하는 부분은 영 점 육오 퍼센트를 근로자와 사용자가 각각 부담하게 되요",
  "그런데 에 고용 보험은 실업 급여만 있는 게 아니라 여러 가지 고용 안정 사업에 소요되는 예산이 있는데요",
  "그것은 사용자만 부담을 합니다",
  "사용자가 이제 그것은 영 점 이오 퍼센트에서 영 점 육 퍼센트까지 차등적으로 부담을 하죠",
  "근로자 수에 따라서 네",
  "그래서 사용자는 최소 영 점 구 퍼센트를 부담하게 되는 거죠",
  "그렇구나 산해 보험의 경우에는 근로자는 전혀 부담하지 않습니다",
  "사용자만 부담을 하는 데 산재 보험 요율은 에 어~ 업종에 따라서 차등적으로 정해집니다",
  "업종에 따라서 위험 부담이 좀 달라지기 때문에요",
  "업종에 따라서도 정해지고 그리고 에~ 회 당에 사업장에서 발생한 어떤 산재 사고 산재 보상이 얼마나 많이 지출되었느냐 여기에 따라서도 조금 달라지게 되죠",
  "진짜 기억력 테스트를 하신게 맞네요",
  "왜냐하면 저한테는 정답지를 이렇게 슬쩍 밀어 넣어주시고 에~ 그냥 정말 외운 거를 에 술술술술 읊으시네요",
  "와 외우고 있어야죠",
  "이게 이게 정답지는 맞는 거죠? 저한테 주신 게 엉뚱한 게 아니라면 엉뚱한 게 아니라면 백 퍼센트 맞게 지금 얘기를 하신 건데 예",
  "다들 아마 질문하신 분도 제대로 이해를 하셨으리라 밀 때고요",
  "팔이구사 번님 사연으로 넘어갑니다",
  "근무연수가 오년 찬데 연차 휴가가 삼일입니다",
  "이 정도가 맞는 건가요? 하셨네요",
  "맨 처음에 연차 얘기를 했었는데 확 다르다는 느낌이 오죠? 에 기준 기준에 맞춰 볼 때 예",
  "뭐 여러 가지 이유가 있을 것 같습니다",
  "일단 사업주가 노동법을 몰라서 그럴 수도 있어요",
  "뭐 가끔 이제 제가 사업장을 방문을 해보면 아~ 우리 회사는 연차 휴가가 없어요",
  "연차 휴가가 뭐 의문가요? 어~ 네네",
  "뭐 이렇게 말씀하시는 분도 계시니까 어~ 또 그런 경우도 있을 수 있습니다",
  "연차 휴가를 실제로 쓰는 건 한 삼일만 쓰고 네",
  "나머지 뭐 적어도 십이일에 해당하는 연차 휴가 이것은 다른 방법으로 사업주가 나름대로 해소하고 있는 경우도 있을 수 있습니다",
  "여기서 다른 방법이라는 건 대체로 이제 두 가지 정도가 많이 있죠",
  "연차를 안 쓰면 수당으로 줘야 하는데 그 수당까지도 월급에 미리 다 포함돼 있다",
  "그런 경우도 우리 사연 통해서 간혹 봤잖아요",
  "뭐 그것도 법적으로 허용이 안 되는 것은 아닙니다",
  "하지만 그 경우에는 근로 계약서에 며칠분의 연차 수당이 얼마가 금전으로 포함돼서 지급되는지 정확히 명시해 주지 않으면 효력이 없다는 거 네",
  "그다음 두 번째로 많이 사용하는 방식이 이제 우리 공휴일 빨간날 이런 거를 아 아 연차 휴가로 대체를 하는 겁니다",
  "그때 다 쉬는 걸로 예예",
  "예. 빨간날은 그냥 근무일이다",
  "이렇게 해놓고서 대신에 그날은 연차 휴가로 대체한다라고 하는 것인데요",
  "이것은 좀 더 까다로웠습니다",
  "근로자 대표를 정해서 그 근로자 대표와 별도의 서면 합의가 있어야 되는 것이죠",
  "그 서면 합의가 없다면 무효죠",
  "그래서 지금 연차를 삼일밖에 못쓴다라고 하셨는데 일단 확인해 보셔야 될 건 그런 경우다",
  "근로자 계약서에 연차 수당을 급여에 포함한다는 어떤 규정이 있는지 또 연차를 휴일로 대체하는 별도의 서면 합의가 있었는지 이런 것들을 한번 먼저 확인해보실 필요가 있어요",
  "전혀 그런 근거가 없는 상태에서 사업주가 우리 회사는 연차 삼일 뿐입니다라고 한다면 네",
  "뭐 사업주가 노동법을 모르거나 아니면 노동법을 무시하거나 둘 중 하나기 때문에 연차를 더 요구할 수가 있고요",
  "만약에 연차에 대해서 사업주가 개선할 의지가 보이지 않는다면 고용노동부에 신고를 하는 게 바람직할 것 같아요",
  "팔공오공 번님 안녕하세요? 연차 발생되는 사업장 기준이 어떻게 됩니까? 일 인 사업장 언제나 법적으로 연차 받을 수 있는 겁니까? 네. 조금 아쉽지만 연차 유급 휴가는 상시 근로자 수가 오 인 이상인 사업장에 적용이 되죠",
  "그렇기 때문에 만약에 일 인 사업장이라면 연차 휴가는 법적으로 해당 사항이 없습니다",
  "어~ 그리고 또 한 가지 알아두셔야 될 건 사업장에 따라서는 오 인 이상이나 오 인 미만을 좀 반복하는 근로자수가 조금 변동이 있는 사업장이 있을 수 있어요",
  "그런 경우에는 어~ 연차 휴가의 경우에는 일 년 이상 지속적으로 오 인 이상을 유지해야 연차 휴가가 발생한다는 것도 알고 계실 필요가 있을 것 같습니다",
  "연차 관련 얘기가 워낙에 지금 많아서요",
  "사일육육 번임 사연 하나만 마지막으로 보겠습니다",
  "저는 연차가 없는데요",
  "퇴사하면 연차 수당 받을 수 있습니까라는 질문입니다",
  "네. 일단은 연차 수당 당연히 받을 수 있죠",
  "지금 연차를 사용하지 못하셨다면 아까 말씀드렸던 걸 연결해서 오 인 이상 사업장이고 그리고 아까 말씀드린 것처럼 연차를 급여에 포함하거나 이런 다른 어떤 법적인 조치가 없다면 연차 수당은 청구할 수 있고요",
  "연차를 사용하게 해 달라고 요구할 수 있습니다",
  "다만 어~ 퇴직하면 받을 수 있느냐고 말씀을 하셨는데요",
  "퇴직할 때까지 기다리는 거는 제가 생각할 때 는 바람직한 건 아니라고 생각을 해요",
  "왜냐하면 연차 수당도 임금 채권이거든요",
  "그렇다면 소멸 시효라는 게 있습니다",
  "그렇기 때문에 삼년치 이상은 청구할 수 없기 때문에 그 부분이 근로자에게는 손해고요",
  "사실 연차 휴가라는 건 금전이 목적이 아니라 근로자에 어떤 휴식과 건강을 위한 것인데 그렇죠",
  "그것을 퇴직 때까지 기다릴 필요는 없다고 생각해요",
  "그리고 사업주가 근로 기준법을 위반하겠다는 의지가 있는 게 아니고 정말 몰라서 그런 거라면 근로자 분이 일깨워 줄 필요도 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 근로자 입장에서는 사업자한테 연차에 대해서 말씀을 드리고 이부분에 대해서 어떻게 개선할 건지 좀 요구를 하는 이런 과정을 좀 거치신 후에 신고를 하든지 하는 방법을 쓰시는 게 좋을 것 같아요",
  "자 오늘 노무 상담 이원석 노무사와 함께한 시간이었습니다",
  "평소에는 고용노동부 일삼오공 번이나 전화 백이십 번을 통해서 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도 이용 하셔도 좋겠습니다",
  "사육팔사 번님 이번 주도 벌써 절반이 훌쩍 지나간 목요일이네요",
  "하늘은 비라도 금방 내릴 것 같이 구름 잔뜩 끼어있고 오늘도 정성 가득 담긴 방송 덕에 즐겁게 일해 일하고 있습니다",
  "이런 사연 들 때마다 부쩍부쩍 힘이 나고 또 힘을 내야 되겠는 사칠공팔 번님이 오마이걸 새 노래 신청하셨는데 그러고 보니까 내일 저 나오실 노중헌 여행 작가가 오마이걸에 왕 팬이신데 에 내일 나오시면 한번 또 틀어드릴 기회가 있지 않을까 지금 시간이 너무 없어가지고요",
  "오늘 노래는 못 들려드릴 것 같아요",
  "에 이원석 노무사님도 가을 분위기 물씬 풍기시는 것 같다고 왠지 네",
  "님이 또 함께하셨네요",
  "좋은 계절 좋은 일 많으시길 바랍니다",
  "들어주셔서 고맙습니다",
  "칠구이사 번님께 오늘 선물 전해드리면서 서울 속으로 마무리하겠습니다",
  "내일 아침 열한 시 육 분에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "평양에서 열릴 제 삼 차 남북 정상 회담이 이제 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "어우 부쩍부쩍 시간이 에 다가오고 있어요",
  "아 그에 한 발 앞서서 남북 연락 사무소가 오늘 또 개성공단에서 문을 연다 그러죠",
  "연락이라는 말이 어떤 사실을 알려준다",
  "이런 의미도 담겨있지만 서로 이어주고 서로 관련을 가진다",
  "이런 뜻도 품고 있으니까요",
  "앞으로 남과 북이 더 가깝게 이어지고 서로 더 많은 것들을 함께하는데 연락 사무소가 큰 역할을 하게 되기를 기대해 보겠습니다",
  "원래 사무소가 문 열 때는 주위에 있는 사람들이 일부러 좀 들러서 축하도 해 주고 그래야 시끌벅적 좀 흥이 나잖아요",
  "많은 분들이 관심 갖고 계시겠지만 더 많은 관심 그리고 함께 또 기뻐해 주시면 참 좋겠습니다",
  "이천십팔년 구월 십사일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "구월 십사일 금요일입니다",
  "한 번 더 이렇게 날짜를 되짚어보는 건 여러 가지로 아마 역사적으로도 오늘이 참 뜻 깊은 날이 될 거라서 남북 연락 사무소가 개성에서 문을 여는 날입니다",
  "다음 주에 있을 평양의 남북 정상 회담을 위한 실무 대표 회담도 판문점에서 오늘 있고요",
  "서로 편하게 연락할 수 있는 공간 가지는 거 어~ 많은 이산가족들과 국민들의 염원이었을 것 같은데요",
  "당연히 함께 기뻐하고 축하해 줘야 될 일이겠죠",
  "어~ 이거 더해 이와 덧붙여서 네",
  "이에 더해서 남과 북이 앞으로 늘 좋은 소식만 주고 받을 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "자 오늘 서울 속으로 일 부에는 노중헌 여행 작가와 함께하는 노중헌의 점심 기다리고 있고요",
  "금요일 이 부는 자동차 정비 상담으로 함께 합니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가 이 부에서 만나시겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠고요",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시의 다양한 정책들 쉽게 풀어드리는 시간이죠",
  "서울 광장에서 내일부터 추석 맞이 서울 장터 열리는데요",
  "서울시 도시농업과의 송인범 과장과 이 내용 자세하게 알아보겠습니다",
  "과장님 나와계십니까? 예. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 내일부터 이제 사일 동안 열리는 군요",
  "서울 장터 어떤 행사인지 먼저 좀 소개해 주시죠",
  "예. 서울시에서 추석 명절을 많이 해가지고요",
  "전국에 백이십 개 시군이 참여하는 최대 규모의 농수특산물 직거래 장터는 서울 시민들에게는 추석에 사용할 제수 용품과 농수 특산물을 저렴하게 구입할 수 있는 기회를 제공하고 그 생산 농가에게는 새로운 판로 확보 개척으로 경제적으로 도움을 줘서 생산 발전에 많은 도움이 될 수 있는 큰 행사입니다",
  "예. 어~ 이번 장터에서는 어떤 상품들 선보이는지 또 운영 시간은 어떻게 되는지 궁금한데요",
  "예. 금년도에는 영동 포도 상주 곶감 나주 배 제주 감귤 등 전국 그 생산 농가에서 잘 준비된 우수 농수 특산물 천백에 품목을 서울 광장에서 만날 수 있습니다",
  "모든 상품은 저희 시군에서 직접 추천한 농산물로 직거래를 하고요",
  "시중보다는 십에서 삼십 프로 정도 할인된 가격으로 판매되고 있으며 서울 광장 그 서쪽에서는 특장차를 준비해가지고 질 좋은 한우까지 판매하는 행사를 마련했습니다",
  "특히 행사장 운영은 일반적으론 매일 오전 열 시부터 오후 여섯 시까지입니다만 십오일 토요일에 한하여 가족들 방문객과 주말을 고려하여 저녁에 이십 시까지 농수 특산물을 판매가 이루어질 이루어지도록 할 계획입니다",
  "예. 십오일은 내일 토요일이니까 네",
  "저녁 여덟 시까지 운영이 되는 군요",
  "뭐 이렇게 농수 특산물도 판매하고 뭐 각종 문화 행사도 함께 열리는 군요",
  "행사 기간 사일 내내 서울 광장 무대와 장지 광장에서 전라남도 남도 풍류와 충청북도 그 각설이 패 공연 등이 참여해가지고 각 시도가 준비한 내고장 문화 예술의 날 행사가 준비되어 있고요",
  "또 서울 그 자치구 문화 공연과 시민 노래 자랑 등이 운영됩니다",
  "특히 그 구월 십팔일 남북 정상 회담의 성공적인 개최에 서울시가 적극 동참하는 의미로 한반도 송편 빚기해서 부관 그 조개 송편을 직접 만들어 보고 시식하는 행사를 마련했습니다",
  "가족과 함께 참여하는 추석 삼 종 경기를 준비했고요",
  "사랑의 푸드트럭 맛있는 서울 장터 코너를 마련해가지고 시민들에게 맛있는 먹거리도 제공하고요",
  "수익금은 일부 뜻깊은 행 그 기부하는 행사를 마련했습니다",
  "예. 뭐 여러 가지 다양하게 또 행사를 준비하셨네요",
  "자 추석 명절 앞두고 또 방송 듣고 계신 분들께 꼭 전하고 싶은 얘기 있으시다고요? 예. 이제 추석 명절도 며칠 남지 않았습니다",
  "서울 장터에 오셔서 원하시는 농수 특산물을 많이 구입하시고 다양한 그 문화 행사와 체험을 즐기시기 바라며 아울러도 이번 행사가 친환경 장터입니다",
  "그래서 장바구니는 꼭 챙겨가지고 오시고요",
  "그~ 택배 서비스까지 운영되니 가족과 친적들이 보낸 선물들 많이 준비하셔서 풍성한 웃음이 가득한 되도록 되시기 바랍니다",
  "네. 오늘 친절한 과장님은 서울시 도시 농업과 송인범 과장님 도움 말씀 드렸습니다",
  "네. 광화문 광장에 제 심삽회 서울 인쇄 대상 예",
  "인쇄 문화 축제 열리고 있습니다",
  "세종대로 광화문 삼 거리에서 세종대로 사 거리 쪽 아 위쪽 한두 개 차로가 부분 통제되고 있군요",
  "지나실 때 조심하시고요",
  "노중헌에 점심 시작해 보겠습니다",
  "노중헌 여행 작가와 함께하는 시간입니다",
  "안녕하세요? 노중헌 작가님 오시면 늘 네",
  "없던 힘도 불끈불끈 샘솟습니다",
  "힘이 없어요? 점심 시간 앞두고 있잖아요",
  "그런데 점심 메뉴 얘기하잖아요",
  "힘이 없는데 방송 어떻게 해요? 그래서요",
  "뭐를 염두해두고 지금 어떤 저의에서 왜냐하면 또 듣는 청취자 분들은 네",
  "항상 우리 또 황원찬 아나운서에 기운과 예",
  "밝음과 또 반듯함 이런 것을 좋아하시니까 혹시나도 또 우려돼서 드린 말씀입니다",
