  "음 항상 이 시간이면 나타나는 그런 분들도 계신다고 하거든요",
  "아~ 이거 뭐 되게 저 좋으시겠네요. 근처 계신 분들은 진짜 매일 공연을 보니까 어 얼마나 좋으시겠어요? 여기 일정을 이렇게 또 미리 아신 분들은 일부러 찾아가실 법하죠. 어 네. 그렇습니다",
  "뭐 서커스 공연도 있고 맞아요. 맞아요",
  "음악 공연도 있으니까 네",
  "매일 색다른 공연을 즐기실 수 있는 독일 어 제가 취재했던 날도 어떻게 느끼셨는지 소감 들어봤습니다",
  "예. 아니 진짜 근처 계신 분들 뭐 직장인들 어 위주로 많이 오시겠지만 정말 아까 들어본 것처럼 검색해가지고 일부러 찾아가실 법도 하네요",
  "그런 분 그런 분들도 계신데요",
  "음 저 같은 경우에도 작년에 그 발레 공연 하나가 되게 보고 싶은 게 있었는데 아 그래요",
  "놓쳤어요. 그래서 오 그래서 홈페이지 참고해서 네",
  "올해는 또 언제 그 공연을 볼 수 있을까 음음 검색할 예정인데요",
  "어 특별히 가족과 청소년을 대상으로 한 테마 공연도 준비 돼 있고요. 올해는요",
  "탱고 전통 민요와 합동 공연 아하 그리고 또 일반 시민 대상 오디션 공연도 예",
  "직장인 동호회 공연 아마 지금 준비들 하고 계실 텐데 음 공연도 준비하고 있고요",
  "아 진짜 여러 가지다",
  "네. 다양한 장르와 전 연령을 대상으로 한 공연이 많이 준비 돼 있으니까 예",
  "여러분들이 어떤 공연을 하는지 궁금하다 하시는 분들은 서울 광장 홈페이지를 참고하시면 음음 그 문화가 흐르는 서울 광장 그 프로그램을 만나실 수 있습니다",
  "예. 공연이 정말 생동감 있게 느껴진다고 어 정말 그렇게 펼쳐질 거 같다고 지현 님이 꼭 가보고 싶어진다고 하셨어요",
  "이제 시간 시간만 된다면 정말 일부러 시간을 내서 예. 일정을 좀 짜서 가고 싶은 그런 공연 일정 네. 여러분에게 지금 안내해드린 이 사전 공연은 오월 이 일 삼 일 사 일 예. 네",
  "열두 시 정각에 서울광장에서 만나실 수 있고요",
  "시월까지 여러분들이 만나실 수 있는 공연은 본 공연 예",
  "점심시간과 또 저녁 시간에 준비가 돼 있으니까 아 저녁 시간에도 네. 알겠습니다",
  "홈페이지 참고하시면 도움 될 거 같습니다",
  "네. 왠지 바운스 하게 되는 요즘이죠. 네",
  "조용필 씨에 바운스 일 부 끝 곡으로 흐르고 있고요",
  "잠시 후에 이 부에선 어 우리 자영업자 여러분들을 위한 상담 이어집니다",
  "공동 주택 상담 한 주 하고요",
  "자영업자 여러분들 네. 위한 상담을 또 그 다음에 이렇게 격주로 진행하고 있습니다",
  "오늘은 서울시눈물그만센터에 조일영 변호사 모시고 아 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 함께해볼 겁니다",
  "네. 안녕하세요? 조영일 변호사입니다",
  "안녕하십니까? 사월에 마지막 날에 또 뵙게 되네요",
  "네. 자 구글플레이나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려 받으셔서 설치를 하시면 네. 무료 메세지 저희에게 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유로 문자도 열어놓겠습니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠고요",
  "편리한 방법으로 오늘도 많이 들어와 주시기 바랍니다",
  "칠사오공 번님 사연부터 보겠습니다",
  "건물주가 아닌 당구장 세입자와 계약했습니다",
  "보증금 이천만 원 월세 이백이십만 원 조건 권리금이 삼천오백만 원이었어요",
  "계약금 오백오십만 원 주고 계약을 했는데 아 사정이 있어서 계약 해지를 해야 됩니다",
  "계약금 돌려받을 수 있는 방법이 있습니까란 질문입니다",
  "먼저 이렇게 뭐 계약금을 받을 수 있는 방법이 있을지를 여쭤보신 거 봐서는 어디서 이제 받지 못한다는 얘기를 좀 들으신 거 같긴한데 예",
  "보통 이제 상가 건물 임대차 계약을 할 때 어 그 기존에 임차인과 이제 권리금 계약을 먼저 하고 그다음에 이제 임대차 계약을 하는 경우가 많이 있어요",
  "그래서 보내주신 사연에 경우에도 이제 세입자와 계약을 했다고 하셨으니까 그러니까 기존에 하시던 분 하고 예예",
  "그 세입자와 계약을 하신 거는 이제 권리금 계약을 먼저 하신 거 같애요",
  "임대차 계약은 원칙적으로 세입자와는 할 수 없고 그렇죠",
  "예. 집주인 건물주와는 해야 되기 때문에 어 권리금 계약을 먼저 하신 거 같은데 뭐 원칙적이든 원칙적으로 말씀드리면 어쨌든 권리금 계약이든 임대차 계약이든 중간에 이렇게 어 일방적으로 계약을 해지를 하게 될 경우에는 권리금 지급하신 권리금은 포기를 하시는 게 맞아요",
  "계약금 그래서 네네네",
  "네. 그 포기하고 해지를 할 수 있기 때문에 네",
  "어 돌려받을 수는 없는 게 원칙적이기는 합니다",
  "결론이 이제 조금 기대하신 것과는 다른 예. 좀 다르긴 원칙적인 결론은 어쨌든 그렇다",
  "근데 저는 이 그 이 액수에 조금 주목을 했어요",
  "지금 계약금 오백오십만 원을 주고 계약을 하셨다고 했는데 네",
  "보통 권리금 계약을 할 때 이제 권리금에 한 십 퍼센트 정도를 계약금으로 지급하는 경우가 많거든요? 보통은 뭐 많은 부분에서 그렇죠",
  "근데 지금 권리금이 삼천오백만 원이라고 하셨으니까 어 십 퍼센트 넘는 거 예",
  "십 퍼센트가 좀 넘어요",
  "근데 또 또 숫자도 보면은 한 이백만 원 정도가 넘는데 그렇네요",
  "이백만 원이 보면은 여기 보증금이 이천만 원이라고 하셨으니까 아 보증금에 합쳐서 아 거기에 한 십 퍼센트 정도에 대한 금액인 거 같거든요",
  "오백오십만 원이면 그래서 아마 인제 이럴 때 인제 보증금에 대해서 인제 임대인과 계약을 해야 되니까 어차피 음 거기에 대해서 미리 계약금을 받아서 이 임차인이 예",
  "기존 임차인이 그걸 대신 받아가지고 나중에 전해주고 계약을 할 때 할 때 이제 사용하려고 미리 받아두는 경우들이 종종 있는데 아마 지금 이 사연 주신 분이 아마 그런 경우가 아닐까 싶어요",
  "그래서 사실은 그래서 이백만 원 부분은 좀 따로 떼어내서 볼 수 있을 거 같애요",
  "이백만 원 부분은 지금 뭐 임대차 계약과 관련돼선 아직 어떠한 계약도 체결하는 형태가 아니기 때문에 아 습니까? 네",
  "음 고건 단순히 그냥 맡겨둔 거에 불과할 수 있거든요",
  "그래서 뭐 계약을 해지를 한다고 하시더라도 이제 권리금 계약 해지를 할 경우에 이제 삼백오십만 원 정 삼백오십만 원에 대한 부분은 어 계약금 보 돌려받지 못할 수 있더라도 음 이백만 원에 대해서 부분은 좀 얘기를 해보면은 돌려받을 수 있는 부분이 있기 때문에 네",
  "어 지금 사연 주신 거에 지금 그런 내용들이 정확하게 드러나지 않아서 제가 정확하게 말씀을 못 드리긴 했는데 뭐 그게 사실이라면은 예",
  "이백만 원 정도는 아마 어 다시 어 돌 반환을 요청할 수 있지 않을까 생각이 드는데 만약에 그런 얘기를 했는데 예",
  "이제 응하지 않는다. 기존에 세입자가 예",
  "그러면 이제 소송으로 가야 되는 거예요? 고러면 이제 권리금 계약을 할 때 이제 계약서를 작성을 하셨으면 아마 그 부분에 아마 기재가 됐을 거예요",
  "액수 부분이 그래서 계약서 작성이 돼 있으면 그걸 가지고 소송을 하면 받을 수 있거든요",
  "그러니까 아마 그런 점에 대해서 한번 판단을 해보시는 게 좋을 거 같습니다",
  "구팔사공 번님은 어 오월이 종합소득세 신고 기간이잖아요? 자영업자에 종합소득세 신고와 관련해서 뭐 소득 송 공제 받을 수 있는 방법은 또 어떤 것들이 있는지 자세히 좀 설명부탁드립니다 하셨어요",
  "네. 어 이제 오월 달부터 이제 종합소득세 신고가 있는데 이제 자영업자 분들도 어 소득세 신고 해서 이제 저 직장인들처럼 뭐 많이 소득 공제를 받을 순 없지만 그래도 일부 공제 받을 수 있는 부분들이 있거든요",
  "그래서 그 부분에 대해서 좀 설명을 드릴려고 합니다",
  "어 먼저 이제 소득세 계산을 할 때는 어 자영업 그 장사하시는 분들은 이제 경비가 있잖아요",
  "발생되는 필요 경비가 있기 때문에 그 전체 매출 부분에서 경비 부분을 제외한 부분이 어 이제 그 세금 과세 기준 되는 과세 표준이 되는 거거든요",
  "그래서 경비가 어느 정도 발생되는지에 대해서 먼저 처음에 좀 네. 정리를 쭉 해서 이 부분은 경비 부분인 거 따로 떼내서 먼저 놔둘 필요가 있습니다",
  "그 부분을 이제 경비를 제외한 부분에 대해서 이제 소 세금을 납부를 하는 것인데 어 이제 소득 공제와 관련돼서는 자영업자 분들이 받으시는 소득공제는 특히 크게 이제 인적공제와 어 연금보험료 공제 그리고 이제 정책적으로 이제 공제부금제도가 있어요",
  "그러 그렇게 세 가지가 있는데 인제 근로자들처럼 뭐 병원비나 보험료 뭐 매달 드는 월세 같은 경우에 이제 공제가 되지 않는 점을 네네",
  "좀 알아두셔야 될 필요가 있고요",
  "그 세 가지에 대해서 먼저 말씀을 드려야 되는데 이제 그중에 연금 보험 공제 같은 경우는 뭐 국민 연금 같은 걸 말하는 건데 자동으로 거기에 대해서는 공제가 되기 때문에 별도로 뭐 이거를 뭐 생각하거나 이럴 필요 없이 음음 인제 인적 공제와 정책적인 공제 부금제도 그 두 가지를 조금 어 보셔야 될 거 같애요",
  "네. 그래서 인제 인적 공제 같은 경우는 이제 기본 공제와 추가 공제가 있는데 어 기본 공제에 경우에는 한 명당 백오십만 원씩 공제가 되거든요",
  "그래서 세 가지 인제 나이 요건하고 소득 요건 음 그 두 가지가 있는데 네",
  "먼저 나이 요건을 따로 살펴보셔야 돼 나이 요건에 경우에는 이제 직계존속에 경우 네",
  "먼저 직계존속에 경우에는 만 육 육십 세 이상에 해당돼야 되고 형제 자매가 있을 경우에는 만 이십 세 이하거나 만 육십 세 이상에 경우 음 그다음에 직계비속 자녀분들이 있을 경우에는 예",
  "만 이십 세 이하에 해당되는 자녀가 있을 경우에 예",
  "인제 어 인적 공제 대상이 되고 네",
  "어 배우자에 경우에는 나이가 상관없다고 해요",
  "그래서 배우자에 경우에는 그냥 어 공제를 받을 수 있고요",
  "그다음에 소득공 소득 요건이 있어요",
  "다만 이거 나이 요건에 해당된다 하더라도 그분들이 이제 연간 소득 금액 합계액이 백만 원 이하에 소득을 어 가지셔야 되고 다만 이제 근로소득만 있는 경우에는 오백만 원 이하에 소득이 있을 경우에 음 해당된다고 해서 이런 소득 요건이나 나이 요건에 해당되는 분이 가족이나 뭐 있을 경우에는 어 인적 공제를 받을 수 있기 때문에 근까 이분들에 대해서 예",
  "평소에 이제 부양의무를 진다",
  "이렇게 꼭 이 증명이 되야 되는 거 꼭 같이 살지 않아도 음 된다고 하거든요",
  "근데 이제 가 형제들이 여러 명이거나 이럴 수 있잖아요",
  "그럴 경우에는 가장 인제 소득이 높으신 분에게 몰아주시는 게 예",
  "좀 적으로는 더 낫다고는 합니다",
  "그래서 이런 기본공제가 있고 그다음에 추가 공제로써 이제 칠십 세 이상일 경우에는 아까 육십 세 이상이라고 그랬잖아요",
  "칠십 그중에 칠십 세 이상일 경우에는 백만 원씩 한 명당 더 추가 공제가 되고 예",
  "또 장애인이 있을 경우에는 한 명당 이백만 원 이상이 또 추가 공제가 된다고 합니다",
  "그래서 이런 점들을 좀 고루 살펴보셔야 될 필요가 있고 예",
  "인적공제가 있는데 또 이제 중요하게 살펴볼 게 이제 정책적인 공제부금제도예요",
  "지 지난 시간에도 여러 번 말씀드렸던 거 같은데 중소기업중앙회에서 운영하고 있는 노란우산공제제도가 있거든요",
  "아마 많이들 아실 수도 있는데 이 시간 통해서 또 소개해주신 예예예",
  "기억도 나네요. 네",
  "그래서 뭐 소기업이나 소상공인에 해당되는 이제 개인 사업자나 법인에 대표자나 이 누구든지 가능 가입이 가능합니다",
  "다만 어 유흥 주점이나 무도장 뭐 도박장 운영하시는 분들은 가입이 안 되지만 음 네",
  "나머지 분들에 대해서는 누구나 다 가입이 가능하고 다만 이제 소기업이나 소상공인에 보면은 이제 업종별로 조금 다르긴 한데 연간 매출액이 이제 십억 원 이하이거나 백이십억 원 이하일 경우에는 음 어 해당되기 때문에 이거 자세한 내용은 거기 사이트 들어가셔서 예",
  "확인해보시면 나을 거 같고요",
  "그다음에 이제 그 가입자에 경우에는 뭐 매월 이제 오백만 오만 원에서 백만 원까지 음 일정한 금액을 이제 예",
  "납부하시는 거고 예",
  "부금으로 납부를 하시면 거기에 대해서 이제 공제 사유가 발생될 경우에는 네",
  "그거에 대해 공제금을 지급받을 수 있거든요",
  "일시금이나 뭐 분납으로 받을 수 있는데 예",
  "이게 특별히 인제 그 소득공제하고 관련돼서 소득세 납부 시에 또 별도로 또 공제가 되기 때문에 이거를 잘 그 근까 보험처럼 활용할 수도 있지만 음 별도에 또 연말 정산이 그 소득 공제도 받을 수 있는 상품이기 때문에 예예",
  "반드시 바 가입을 하시는 게 음 유리할 거 같으세요",
  "그래서 뭐 그런 또 뿐만 아니라 뭐 이제 단체 보험에 무료 가입이 되고 뭐 사업 운영하시면서 뭐 법률적이나 노무적이나 세무 관련된 인제 그런 또 도움이 필요하실 텐데 네",
  "그런 점들에 대한 서비스도 받을 수 있다고 하니까 어 네",
  "네. 이것은 아 가급적 가입하시는 게 어 그렇네요",
  "여러모로 도움이 되겠네요. 네",
  "네네. 여러모로 도움이 되기 때문에 네",
  "그래서 지금 이제 다음 달에 이제 소득세 신고 기간인데 지금 가입을 하셔도 어 이걸 일시금으로 납부를 할 수 있거든요",
  "그러니까 올해에 한해서는 네네",
  "그 이천십팔년에 한해서 지금 사월이니까 네 달치를 이제 일시금으로 납부를 하면 예",
  "오월에 소득 공제를 받으실 때 혜택을 받을 수 있기 때문에 음 지금이라도 빨리 가입을 하시는 게 어떨까 예",
  "예. 추천을 드립니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서 명확히 알고 계셔서 예",
  "혜택을 받아보시는 게 좋을 거 같단 생각이 예. 구팔사공 번님에 질문이었는데 이게 뭐 일반적인 질문이라서 예. 조금 이제 어 각 분야별로 네",
  "뭐 구체적으로 좀 풀어주셨어요",
  "일일이삼 번님이 어 물품 대금 오천 여 만 원을 받지 못해서 법원까지 가서 매달 팔십만 원씩 갚기로 어 판결이 났는데 어 두세 달 들어오더니 안 들어옵니다",
  "어 변호사에게 또 질문을 해봤더니 민사소송건은 그런 일이 자주 있다 네. 어쩔 수 없다 얘기를 하는데 정말 방법이 없을까요? 에 방법이 없진 않아요",
  "근데 문제는 이제 그 상대방이 과연 재산이 있느냐 이게 지금 관건이거든요",
  "지금 이제 오천만 원을 어 이제 받지 못했고 거기에 대해서 이제 매달 팔십만 원씩 갚는 걸로 이제 판결이 났다고 했는데 예",
  "제가 봤을 때 이거는 이제 판결이 그렇게 났다기보단 아마 조정을 하지 음 않은가 않았을까 예",
  "그렇게 생각이 들거든요",
  "그러니까 지금 이분이 일시금이 없으니까 오천 여 만 원이 지금 다 없으니까 네",
  "매달 팔십만 원씩 이제 갚는 걸로 이렇게 조정이 돼서 상 상호 간에 그렇게 합의가 된 거 같은데 지금 이게 지급이 안 되고 있는 상황인 거죠",
  "그럴 경우에는 사실은 이제 그 조정 조서는 아마 이런 게 작성이 됐을 거예요. 판결이 났다고 하셨으니까 그래서 고걸 가지고 이제 법원에 가시면 집행문을 을 해주시거든요",
  "그래서 그 집행문을 가지고 이제 강제집행을 해야 돼요",
  "이 채무자에 대해서 어 강제집행을 해야 되는데 일단 강제집행을 할려면은 그 채무자가 가지고 있는 재산이 어떤 건지를 지금 명확하게 파악을 해야 되기 때문에 예",
  "고거를 아마 알고 계시면은 바로 고 재산 뭐 보증금이라든지 뭐 아파트나 재산이 있다면 거기에 대해서 바로 어 강제집행을 할 신청할 수 있는데 만약에 그게 지금 명확하지 않은 상황이라면 음 먼저 법원에다가 재산 명시 신청핼야 되거든요",
  "그래서 재산이 어떤 게 있는지 채무자에 대해서 인적 사항이나 이런 걸 제공하면 법원에서 인제 조회를 해서 그 사람이 가지고 있는 재산이 쭉 나오거든요",
  "그래서 고거에 대해선 재산 명시 신청을 하면 고 재산에 대해서 어 이제 강제 집행을 별도로 또 신청할 수 있을 거 같애요",
  "그런 부분으로 해결하셔야 될 거 같은데 근데 문제는 지금 이제 매달 팔십만 원도 갚지 못할 정도면 아마 재산이 그렇게 있을지는 지금 좀 미지순데 아마 뭐 숨겨 놓은 재산이 있을 수 있기 때문에 일단은 그런 조치를 빨리 좀 취해보시는 게 좋지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 구구삼팔 번님 이천십육년 칠월에 분식 프렌차이즈를 맛보고 상암동에 오픈했습니다",
  "어 이쪽 근천데 아 네. 그러네요",
  "입지 여건도 좋지 않고 임차료가 조금 어 높아서 네",
  "그동안 수익을 잘 못 내다가 결국 지난 삼월에 아 폐업을 하셨군요",
  "음 본사에 입금한 본사에 입금한 물품 보증금 육백만 원을 돌려달라고 했는데 입금 내역이 확인이 안 된다 이런 이유로 돌려주지 않고 있습니다",
  "제가 인테리어 비용만도 한 일억 원이 넘게 든 거 같은데 얼마만이라도 돌려받을 수 있는 방법이 없을까요 하셨네요",
  "예. 이미 프랜차이즈 운영하시다가 어 이렇게 중간에 폐업하시는 분들이 좀 간혹 있는데 네",
  "지금 사연 주신 분이 인제 입지 여건이 좋지 않고 임차료가 높아서 네",
  "어 계약을 해지했다라는 게 이제 처음에 인제 설명했던 것과 좀 다른 거 같애요. 본사에서 설명한 것과 음 네",
  "그래서 어 지금 인제 프랜차이즈 운영하시는 사장님께서 본인에 귀책사유와 상관없이 어 가맹 계약이 종료된 상황으로 보여지는데 그럴 경우에 인제 본사에 육백만 원을 물품 보증금으로 지급을 했던 거 같은데 그게 이제 계약 이행에 대한 보증금이거든요",
  "그래서 계약이 계속 이행이 되면 음 거기에 대해서 이제 보증금을 납부를 했다가 나중에 이제 돌려받을 수 있는 거고 돌려받는 거고 예",
  "예. 육백만원은 그래서 가맹 본사가 이제 그 가게 운영에서 발생될 수 있는 손해라든지 이런 것들이 발생될는 경우에 예",
  "미리 그거를 어 담보하기 위해서 지급을 담보하기 위해서 이제 본사에다가 납부를 하는 것인데 음음 지금은 뭐 이런 손해나 이런 것들이 발생된 게 없기 때문에 본사 측 입장에서는 오히려 지금 가맹 점주께서 지금 손해 발생된 상황이고 그렇기 때문에 이 육백만 원에 대해서는 돌려받을 수 있을 거 같애요",
  "근데 입 입금한 내역이 확인이 안 된다는 건 조금 지금 저 음 이분에 입장으로 보기에 황당한 변명인데요",
  "뭐 육백만 원을 현찰로 줬을 리는 만무하고 아마 뭐 계좌이체나 이렇게 줬을 텐데 약간 핑계에 불과한 거 같거든요",
  "아 그래서 본사가 좀 약간 억지를 부리는 거 같은 느낌도 있는데 이거 뭐 원칙상으로 볼 때 네",
  "안 돌려줄 돈이 못 돌려줄 돈이 아닌 거죠? 네네. 돌려받을 수 있기 때문에 아아아 본사에다가 상담받았다고 말씀하시고 예",
  "돌려줘야 되는 거 같다라는 거 요청을 하셔야 될 거 같애요",
  "그다음에 이제 인테리어 공사 비용이 이제 일억 원 정도 들었다고 했는데 사실 인테리어 비용은 이제 투자금에 해당되기 때문에 네",
  "이걸 뭐 중간에 폐업하신다고 해도 다 돌려받긴 어려울 거 같고 예",
  "다만 좀 지나치게 과도하게 집행이 됐다든지 이런 부분이 있다면 네",
  "그런 부분을 입증해서 이제 본사에다가 좀 어 원래 예정했던 거보다 과도하게 지급이 됐으니 이런 부분에 대해서는 제가 폐업에 하게 됨에 따라서 돌려받아야 된다",
  "이런 점들에 대해서 조금 요청할 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "자세한 내용은 저희 눈물그만상담센터에 한번 좀 사연을 음 보내셔서 한번 상담을 받아보시는 게 또 어떨까 생각이 듭니다",
  "예. 인테리어 비용도 정말 이렇게 많이 투자하셨는데 맞아요",
  "초반에 이렇게 음 프랜차이즈 같은 경우는 초반에 투자금이 상당히 많은데 그러니까 이 폐업을 하면 다 회수를 못하게 되는 상황이거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 에휴 조금 안타까운 부분이 있습니다",
  "음 오늘 뭐 평소에도 우리 이 이 시간 통해서 좀 그렇지만 약간 좀 더 예",
  "물론 여기에 해당 되시는 분들은 뭐 좀 더 이런 느낌이 아니고 상당히 심각하게 느끼시겠지만 평소 분위기랑 비교해도 오늘 조금 네",
  "안타까운 사연들이 유독 많았다는 네네. 그렇네요",
  "이런 느낌이 드네요",
  "자 서울시 눈물그만센터에 조일영 변호사와 함께한 시간 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 평소에는 다산콜센터 백이십 번으로 전화하시거나 어 검색 사이트에서 눈물그만 이렇게 치시고 온라인으로 상담 신청하실 수도 있겠습니다",
  "광화문 북측 광장에 낮 한 시부터 한 이천 여 명 정도 모이는 집회 예정이 돼 있는데요",
  "시민열린마당 출발해서 광화문삼거리 내자동교차로 신교동교차로 지나서 효자치안센터까지 두 개 차로 이용한 행진이 계획이 돼 있습니다",
  "세종문화회관 앞에도 오늘 저녁 일곱시부터 한 이백 여 명 정도 모일 건데요",
  "세종문화회관 출발해서 광화문삼거리 내자동교차로 신교동교차로 효자치안센터까지 인도와 한 개 차로 정도 이용한 행진이 또 저녁 시간대 예정돼 있습니다",
  "네. 오늘 서울속으로 끝 곡 민서에 멋진 꿈 흐르고 있습니다",
  "이번 달은 진짜 멋진 꿈이 멋진 현실이 되는 네. 그런 느낌이에요",
  "오월에 첫날에 서울속으로 다시 뵙겠습니다",
  "오월에 첫째 날 오늘 근로자에 날입니다",
  "아 쉬고 계신지 궁금하네요",
  "근로자는 근로잔데 쉬지 못하는 근로자도 오늘 참 많겠죠",
  "네. 저희도 그렇고 아 은행 쉬고요",
  "우체국은 문을 열고 아 대기업에 대부분은 쉰다고 그러던데 중소기업은 또 절반 이상이 일을 한다네요",
  "재량껏 쉬도록 했다지만 처우가 열악한 곳에선 쉴 엄무도 못 내는 곳 꽤 있을 겁니다",
  "뭐 겉으로 보기엔 근로잔데 용역 도급 위탁 계약 한 사업자들도 오늘 휴무와는 아마 대부분 상관이 없을 테고요",
  "택배 기사 대리 기사 학습지 교사 보험 설계사 등등등 해서 오늘도 평일과 다름없이 일하는 분들 많으실 거 같습니다",
  "근로자에 날인데 많은 분들이 어 쉬지 못하는 반쪽 날이 반쪽짜리 빨간날이 아닌가 그런 느낌도 있네요",
  "이천십팔년 오월 일 일 화요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "근로자에 날 예. 메이데이라는 이름으로 천팔백팔십육년에 미국에서 처음으로 네. 노동자의 목소리를 내기 위해서 시작된 날입니다",
  "우리나라는 천구백육십삼년에 네. 처음 근로자에 날로 정해졌고요",
  "우여곡절이 많았지만 네. 지금까지 이렇게 쭉 이어져 오고 있습니다",
  "아 처음 생긴 지 이제 한 오십년 넘게 네. 지났는데 그때에 비해서 어떻게 얼마나 어 어느 정도 나아졌을지요",
  "쉴 수 있는 근로자 쉴 수 없는 근로자 이렇게 나뉘는 것도 참 네. 그렇다. 그지요? 네",
  "상대적 박탈감이 드는 네. 그런 날이 될 수도 있고 근로자를 위한 근로자에 날인데 근로자 모두를 위한 날이 되면 참 좋겠습니다",
  "자 오월에 첫날 맞는 서울속으로 오늘 일부에선 서울 타임머신 만납니다",
  "한양대학교 선권수 박사와 함께 서울에 옛 모습 찾아 떠날 거고요",
  "이 부 상담 연세대학교 이대 가정의학과 이덕철 교수와 함께하는 건강 관련 상담 어 진행합니다",
  "어 궁금한 점 있으시면 미리 어 일 부 때 미리 사연 올려주셔도 괜찮겠습니다",
  "성별 연령 기본 정보로 전해주시고요. 또 자세한 증상을 좀 알려주시면 더 정확한 정보 답변 드릴 수 있을 겁니다",
  "구글플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있고요. 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 또 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "메테명과 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 여성의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 전해드립니다",
  "한국문화예술교육진흥원에서 청년 인턴 모집하네요",
  "교육 연구 개발 또 아동 청소년 교육 시민 교육 분야에서 뽑습니다",
  "팔 일까지 온라인 지원 받고요",
  "자세한 내용은 한국문화예술교육진흥원 경영기획팀으로 문의하십시오",
  "서울시립미술관에서는 지방하계연구사 모집합니다",
  "전시 기획 또 미술 교육 홍보를 맡게 될 거라고요",
  "팔 일부터 십 일까지 방문 지원이나 우편 지원 가능하겠습니다",
  "자세한 내용은 서울시립미술관 총무과로 문의하십시오",
  "서초구에서 어버이날 기념 행사 열리네요",
  "아 모레 삼 일 서초문화예술회관 아트홀에서 감사합니다 사랑합니다 이런 주제로 진행이 되겠습니다",
  "퓨전 국악 공연 연예인 축하 공연 카네이션 달아드리기 행사 같은 프로그램이 마련돼 있다고요",
  "자세한 일정은 서초구성 어르신행복과로 문의하시기 바랍니다",
  "강동구에서는 청소년 축제 다행복 페스티벌이 열립니다",
  "십이 일 낮 열두 시부터 일자산 잔디 광장에서 진행되겠습니다",
  "글짓기 그림 그리기 대회 청소년 동아리 발표회 체험 부스 네. 각종 행사가 열릴 거라고요",
  "자세한 내용은 강동구 어르신 아동 총 청소년 담당관 쪽으로 문의하십시오",
  "새활용프라자에서 시민 기획단 모집하는군요",
  "문화 홍보 또 교육 기업 이렇게 세 개에 분과에서 새활용플라자 프로그램을 기획하고 시민들에 새활용 인식 개선 활동 등을 하게 됩니다",
  "여기 참여하실 분들 구 일까지 이메일로 신청하시죠",
  "자세한 내용은 서울시 자원순환과로 문의하시고요",
  "서울애니메이션센터에서 캐릭터 페스티벌 열립니다",
  "오월 오 일 어린이날부터 칠 일까지 서울애니메이션센터와 재미로거리 일대에서 열리겠습니다",
  "만화 애니메이션 캐릭터 퍼레이드 또 각종 체험 프로그램 마련된다고요",
  "자세한 내용은 서울애니메이션센터 홈페이지 참고해주십시오",
  "오늘 전해드린 내용 서울속으로 황원찬입니다 홈페이지에서도 다시 한 번 확인 하실 수 있겠습니다",
  "어 앞으로 에너지 줄일 때마다 쌓이는 에코 마일리지를 간편하게 조회할 수 있을 거라고 하는데요",
  "이 내용 오늘 좀 자세히 들어보죠",
  "서울시 에너지시민협력과에 김현지 과장과 전화 연결 돼있습니다",
  "안녕하십니까? 과장님",
  "네. 안녕하세요? 김현지입니다",
  "서울시에서 에코 마일리지 운영하고 있는데 어떤 제도인지부터 좀 설명 부탁드릴까요? 네. 에코 마일리지는 서울시 원전 하나 줄이기 정책 입안으로 어 시민들이 자발적인 에너지 절감을 유도하고 이에 대한 인센티브를 지급하는 프로그램입니다",
  "에코 마일리지 회원으로 가입해서 전기 수도 도시 가스 중에서 두 가지 이상에 에너지를 줄이면 직전 이년 동안에 평균 사용량과 비교해서 절감률이 오 프로 이상이 되는 경우 인센티브를 받으실 수 있고요",
  "현재까지 한 백구십구만 명에 서울 시민이 참여하고 있습니다",
  "네. 얼마나 줄이면 에코 마일리지 인센티브 받을 수 있는 겁니까? 네. 에 인센티브 일만 마일리지는 일만 원 상당으로 환산되어 받으실 수 있는데요",
  "에코 마일리지에 참여해서 육 개월간 에너지를 오 프로에서 십 프로 사이를 줄이면 일만 마일리지 그리고 십 프로에서 이십 십오 프로 사이를 줄이면 삼만 그리고 십오 프로 이상 줄이시면 오만 마일리지가 제공이 되고요",
  "어 이 인센티브는 에코 마일리지 홈페이지를 통해서 신청해서 받으실 수 있는데 친환경 제품이나 지방세 납부 교통 카드 충전권 전통시장 상품권 아파트 관리비 차감에 쓰실 수 있고요",
  "에너지 빈곤층에 기부도 가능합니다",
  "예. 뭐 여러 가지 형태로 인센티브를 받을 수 있네요",
  "근데 그 휴면 마일리지 잠자고 있는 마일리지가 꽤 된다고 그러는데요? 네. 에코 마일리지 가입하고 에너지를 줄여서 인센티브가 나오는데 시간 차이가 아무래도 있다 보니까 잘 안 찾아 가시는 분들이 많으세요",
  "그래서 회원 분들한테 문자를 문자를 드리면 스팸으로 오해를 하시거나 아 또 홈페이지 비밀번호 잊어버려서 못 찾아가시는 분들도 있고 해서 예",
  "개인 정보가 바뀌는 경우 저희가 문자를 또 드려도 음 못 받으시는 그런 예예",
  "못 받으시면서 잠자는 휴면 마일리지가 팔십억 원이 쌓여 있습니다",
  "어 그래서 에너지 절약에 적극적으로 참여한 시민 분들이 보다 편리하게 마일리지를 확인하고 쓰실 수 있도록 음 마일리지 간편 확인 시스템을 개발했습니다",
  "네네. 마일리지 간편 조회 시스템을 사실 이거 때문에 연결을 하신 건데 네. 좀 자세히 알려주시죠",
  "어떻게 이용할 수 있습니까? 예. 우선 인터넷 검색창에서 에코 마일리지를 검색하셔서 에코 마일리지 홈페이지 들어오시면 하 홈페이지 하단에 나에 마일리지 알아보기 창이 있습니다",
  "여기 이름하고 전화번호 혹은 이름과 아이디만 입력하면 본인에 총 지급된 마일리지와 사용한 마일리지 사용 가능한 마일리지를 알보실 수 있습니다",
  "굉 그니까 가 간단히 말씀드리면 음 네네",
  "이름하고 전화번호만 입력하시면 마일리지가 바로 조회가 가능하신 거죠",
  "자 오늘 뭐 에코 마일리지에 대해서 이런 저런 설명을 많이 들었는데 네",
  "끝으로 신청 방법 좀 알려주실까요? 네. 새롭게 회원 가입을 하시려면 홈페이지에서 회원 가입을 하셔야 되는데요",
  "본인 인증 걸 절차를 거치고 개인 정보랑 전기 가스 수도 등에 고객 번호를 입력하시면 어 에 가입이 되고요",
  "에너지 절감 활동에 따라서 네",
  "마일리지가 부여 됩니다",
  "자 오늘 서울시 에코 마일리지 제도 자세한 설명 들어봤습니다",
  "서울시 에너지 시민 협력과에 김현지 과장 도움 말씀들었어요",
  "네. 칠오사삼 번으로 어 저희 아빠가 오늘 쉬는 날이시네요",
  "아빠하고 저하고 둘이서 빵 하나 사들고 관악산 산책로 가고 있어요",
  "오랜만에 단 둘이 데이트 하고 있습니다",
  "기분이 아주 설레요",
  "음 꼭 읽어달라고 그러셨는데 같이 듣고 이제 올라가시나 보다",
  "어 오늘 조금 미세먼지가 있는 거 같은데 마스크 같은 거 차고 올라가시겠죠? 네",
  "정말 정말 분위기 괜찮습니다",
  "이렇게만 열어가고 있는 아침이라면 아 이게 저 어 근로자에 날에 못 쉬는 근로자들 많다고 이렇게 저희 프로그램 문을 열었는데 정말 부러운 풍경이네요. 음 아 오월 첫날부터 진짜 초미세먼지가 좀 비승을 부리고 있습니다",
  "전국 곳곳에 초미세먼지 농도가 나쁨 수준인데요",
  "뭐 서울도 그렇고 오후 들어서 이제 대기 확산이 이제 조금 이제 잘 될 거라고 네. 차츰차츰 보통 수준으로 올라 갈 거라 그러는데 일단은 비가 좀 와서 확 씻겨져 내려가면 제일 좋겠죠",
  "비가 아 오늘 낮에 전라남도 제주도 쪽에서 시작돼서 오늘 밤쯤에는 아마 남부 지방 쪽에는 어 전반적으로 다 비가 내릴 거 같고요",
  "내일 아마 전국적으로 비 예보가 있는 거 같습니다",
  "남쪽으로는 비가 꽤 많이 내릴 거라는데 글쎄요",
  "서울 비롯한 중부 지방은 얼마나 내릴지 모르겠네요",
  "비가 많이 오는 곳은 또 돌풍 벼락 동반할 가능성이 있다 그러니까 좀 대비를 하셔야 되겠습니다",
  "공공칠삼 번 님 저희도 에코 마일리지 신청해서 온누리 상품권 받았던 기억이 나요",
  "지난해에는 저희가 살짝 놓쳤는데 어 뭐 또 인터넷 이용해서 올해도 신청을 해야 되겠다고 하셨네요",
  "음 웅이 아버지님은 방금 전에 혹시나 해서 에코 마일리지 확인했는데 오만 마일리지가 있어요",
  "아 이천구년에 가입했던 걸 까맣게 잊고 있었네 야호 하셨네요",
  "그래 어 이런 거 이제 그죠? 이거 저 오랫 동안 안 입었던 옷 꺼냈을 때 주머니에 오만 원이 들어 있어 아 이런 느낌이네 오만 마일리지 예. 축하드립니다. 네",
  "아 이거 뭐 잘 그 에너지 절약 하셔서 받으신 거니까 그죠",
  "네. 훌륭하신 거지 음 사륙팔사 번님 날씨는 덥고 하늘은 뭐 잔뜩 뭐라도 올 거 같은 분위기예요",
  "벌써요? 어 구름과 미세먼지로 온통 뿌연 느낌인데 그나마 다행인 건 도로 옆에 가로수 잎이 파릇파릇 건강해 보이는 느낌이라 그건 참 좋습니다",
  "오늘 쉬지는 못하고 일하는데 도로가 좀 한산해서 어 그건 상대적으로 괜찮네요 하셨네요",
  "아 진짜 예. 오월 첫날이고 그죠",
  "평일이라서 화요일이라서 요즘 화요일에 월요일보다 더 막힐 때도 많잖아요",
  "네. 근데 오늘은 뭐 비교적 쉬시는 분들도 많은지 네. 도로 사정이 그래도 괜찮습니다. 예",
  "넉넉한 마음으로 기왕이면 움직이실 거면 좀 여유 있게 예. 안전하게 지나셔야죠",
  "서울에 옛 모습 함께 떠올려볼 수 있는 시간 서울 타임머신 시작해보겠습니다",
  "네. 오월에 첫날에도 역시 생방송으로 여러분과 함께 날아갑니다",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사님과 함께 해보시죠",
  "네. 안녕히 계셨습니까? 안녕하셨습니까? 예예",
  "그렇습니다. 오월 첫날 아 예",
  "아니 오월 첫날 저 근로자에 날에 쉬는 근로자가 많을까 못 쉬시는 분들이 많을까 뭐 이런 걱정하면서 저희 프로그램 출발을 했는데 네네",
  "박사님도 모시고 보니까 굉장히 죄송하네요",
  "아이 천만에 말씀입니다",
  "고맙습니다. 나와주셔서 네네네네네",
  "자 오늘 타임머신 목적지 어디로 잡아오셨을까요? 네. 오늘은요",
  "소 소파 방정환 선생 잘 아시죠? 예예",
  "그분이 인제 뭐 잘 아시겠지만 어린이날 제정에 기여했잖아요",
  "근데 이제 그분이 지금 현재 계신 곳이 망우 추모공원 아~ 예",
  "거기에 예예. 묻혀 있는데 그렇군요. 네",
  "그래 오늘은 중랑구 망우동을 한번 찾아가 볼까요?  아 그렇구나 망우동 쪽에 계셨군요. 지금 예",
  "어 그 어린이날 되면 항상 인제 그렇죠",
  "방정환 선생 얘기가 예",
  "떠올리게 되는데 예",
  "어 막상 이분에 생애에 대해서는 우리가 뭐 그렇게 잘 떠올리지 못하는 경우도 있네요",
  "근데 오월 오월 일 일이 인제 오늘인데 예",
  "오늘이 어린이날인 때도 있었습니까? 아 예 그렇습니다",
  "맨 처음에는 요즘에는 오월 오 일이잖아요? 그럼요. 예",
  "근데 맨 처음에는 어린이날이 오월 일 일이었어요",
  "오 오월 일 일이었는데 예",
  "일제 에 천구백이십이년이니까 일제강점기죠",
  "그때 오늘을 어린이날로 정하고 제 일 회 기념식을 오늘 했습니다",
  "그 이제 방정환 선생이 결성한 색동회가 있잖아요",
  "색동회 잘 아시죠? 예",
  "색동회가 창립된 다음에 예",
  "오월 일 일이 예. 요즘에는 이제 근로자에 날이라고 하지만 예전에는 노동절이래 이런 시절이 있었잖아요",
  "그래서 노동절과 겹치기 때문에 오월 첫째 일요일에 행사를 하자 해가지고 해왔는데 음 그 이후에 천구백삼십구년도에 일제에 탄압으로 인해서 중단됐어요",
  "그러다가 광복 후에 인제 부활이 됐는데 네",
  "사실 어린이날 제정에 의미라는 것이 그동안 어른들 잘묫으로 나라도 빼앗기고 백성들이 많은 고탱 어 고통을 받았잖아요",
  "그러다 보니까 이제 인제 에 나라와 한민족에 장래를 생각하자 음 이런 그 의견들이 많아가지고요",
  "그렇다면은 우리 어린 후세대들에게 네",
  "희망을 걸어야 한다",
  "아 뭐 이런 자각이 생겨서 예",
  "어린이날을 만들게 됐죠",
  "아 방정환 선생이 이제 망우동에 묻혀 있다고 하는데요",
  "망우동 오늘 둘러볼 겁니다",
  "우선 어떤 뜻을 갖고 있나요? 예. 망우동 하면은 우리가 이제 그동안에 망우리 고개 호그른 혹은 그 망우묘 공동묘지 음 뭐 이렇게 더 잘 알려져 있잖아요",
  "인제 사실은 이제 망우라는 것이 이름이 붙게 된 것은 태조 이성계 때로 이제 거슬러 올라갑니다",
  "그때 인제 에 지금 이성계에 태조 이성계가 묻혀 있는 곳이 건원릉이잖아요",
  "그러니까 양주시 검암산 자락에 있는데요",
  "그 인제 사후에 들어갈 곳에 그러니까 xxxx라고 하는데 예",
  "예. 그걸 결정하고 나서 궁으로 돌아오는 길에 음 그 망우 고개에서 잠시 쉬었다고 그래요",
  "그러면서 그 앞으로 어 xxxx가 아 들 곳을 바라보면서 아 어사오망우이 즉 이제야 오랜 근심을 잊게 되었구나 하고선 이제 음 탄식을 하자 신하들이 이제야 그 걱정을 잊어버리는 장소란 뜻에서 여기를 망우 잊어버릴 망 예예",
  "그 근심 우 자를 써가지고요",
  "그렇게 했다고 하는데 근심을 잊어버리는 그렇습니다",
  "근데 이제 사실은 건원릉 자리는 미리 개국공신인 남제가 이미 자신에 묘 자리로 거기에 점지를 해뒀던 곳이라고 해요",
  "그래서 인제 그 나중에 이성계가 어 불망기를 써주겠다",
  "다시 말씀드리면 잊지 않겠다는 비망록을 써주겠다",
  "인제 이렇게 했는데 왕릉 예정지에 자기가 묻힐 수는 없다",
  "음 해서 끝까지 그건 불경죄에 해당되기 때문에 불망기도 받지 않겠다 아 예. 해서 예",
  "이로 인해서 근심을 더욱 덜었다",
  "아 뭐 이런 뜻이 있는 거 같습니다",
  "예. 망우동 망우리 고개 처음에 얘기하셨는데 망우리 고개는 어떤 이유로 유명해진 건가요? 망우리 고개는요",
  "에 지금 망우리 고개보다 더 북쪽에 있었어요",
  "망우산 있잖아요? 그 뒤에 예예",
  "중앙선 지금 철도 터널이 통과하고 있는 지점이 오 망우리 고개였었는데 아 네",
  "망우리 고개 부근에 이제 터 예. 태조 이성계가 자신에 능묘 자리를 보고 오는 길에 음 거기 인제 잠시 쉬면서 예",
  "그 우물 물 이름이 양원수라고 했다네요",
  "그래서 물이 너무 물 맛이 좋아가지고 이 마을 이름까지도 양원리로 하라고 그랬죠",
  "아~ 양원리 지금도 양원리 네네",
  "예. 망우리 고개는 특히 조선 왕실과 관련된 산들이 많은데 네",
  "가슴 아픈 사연들이 많죠",
  "태조 이성계에 장래 행렬이 지나간 곳도 바로 이 고개고요",
  "그다음에 이제 조선 왕조 마지막 왕이 순조 순종이잖아요",
  "순종이 에 그 금고 장지로 가는 장례 행렬이 넘어가던 고개도 바로 여기고요",
  "음 그다음에 이제 고종 십구년에 임오군란이 일어나잖아요",
  "그때 대궐을 빠져 나온 명성황후가 장호원으로 잠시 피신하던 고개도 바로 이 고개였습니다",
  "네. 망우리 묘지 공동묘지 얘기하셨는데 네",
  "망우리 공동묘지 만들어질 때 어떻게 시작이 된 건가요? 아 예. 아까 말씀드린 대로 천구백삼십삼년도에 이 망우산에 에 공동묘지를 만들었는데 일제가 서민에 공동묘지를 만들기 위해서 여기 이제 처음 만들었어요",
  "지금은 이제 잘 아시겠지만 망우 추모 공원 예",
  "하면서 새단장을 했고 그다음에 시민 공원으로 탈바꿈을 했잖아요",
  "아주 가까이 왔는데 네",
  "천구백이십구년대 서울에는 이제 용산구 이태원 그다음에 강남구 신사리 그거는 신사동이죠",
  "그리고 성동구 수철리 서대문 홍제내리 마포구 아현리 성북구 미아리에 음 공동묘지가 있었어요",
  "있었는데 이것들이 포화 상태가 되다 보니까 삼십년대에 들어서 다시 망우산에도 공동묘지를 만들게 됐는데 그렇구나 여기 이곳에 공동묘지를 만든 까닭이 예",
  "조선 왕릉이 그 검암산에 밀집해 있잖아요",
  "상당히 밀집해 있는데 이곳 검암산 짐에게 일반 백성들에 묘지를 만들어가지고 신성함을 깨면서 음 그다음에 왕권과 민족 정신을 훼손하련 훼손하려는 의도가 담겨져 있었죠",
  "아 그냥 만든 게 아니군요",
  "그 이제 망우 추모 공원은 주변에 이제 지금 아파트 단지가 또 많이 빼곡히 들어섰잖아요",
  "그래서 산 자들에 공간하고 그다음에 세상을 떠난 자들이 공존하는 공간이 여기에 또 조성돼 있죠",
  "그 이제 천구백칠십삼년도부터 매장이 금지됐는데 그렇게 본다면은 사십 여 년 동안 묘지로 사용 돼 왔었습니다",
  "방정환 선생 얘기로 시작을 했는데요",
  "아 이 물론 어린이날이 좀 남았지만 저희 방송 될 날은 아니기도 하고 네네",
  "올해는 오월 오 일 어린이날이 토요일이더라고요",
  "그래서 대체공휴일도 다음 주 월요일에 있고 아 그렇죠",
  "원래는 어린이날이 또 오월 일 일이었다고 하니까 네",
  "네. 오늘 방정환 선생 얘기부터 망우동이 예. 이어지고 있습니다",
  "아니 근데 방정환 선생은 저 태어난 곳은 여기가 아니셨는데 어떻게 해서 이쪽에 묻히게 되신 건가요? 아 그 이 여기는요",
  "예. 인제 나중에 에 말씀드리겠습니다마는 방정환 선생은 천구백삼십일년도에 삼십일 세에 서른한 살에 나이로 요절했어요",
  "그러다 보니까 친구들이 여기에 모셨는데 예",
  "사실은 이제 방정환 선생은 그 어린이들에 아버지라는 칭호를 가지고 있잖아요",
  "근데 특히 에 방정환 선생은 이야기하는 그 재주가 뛰어나서요",
  "이야기꾼이셨구나 예. 이야기꾼 그래서 일제 치하 그 감옥에 갔을 때도 죄수들에게 너무 재밌게 얘기를 해줘가지고 아주 인기 짱이었던 거 같애요",
  "그래가지고 나중에 이제 석방되는 날이 왔는데도 죄수들이 못 나가게 음 여기서 더 좀 더 뭐 있다 나가게 할 정도로 했는데 어 이분에 특기는 신데렐라 신데렐라 신데렐라 동화 구현했는데 네네",
  "신데렐라가 그 의붓 그 어머니 밑에서 이렇게 예. 이렇게 자라나는 그런 과정들 있잖아요",
  "그래가지고 아주 그냥 눈물을 흘리게 만들었던 저기가 있었던 거 같애요",
  "그 인제 에 삼십일 세에 요절을 했는데 임종 직전에 문간에 검정 말이 모는 마차가 날 데리러 왔으니까 이제는 가야겠다",
  "음 그리고 어린이를 두고 가니 잘 부탁한다 이런 유언을 아이고 남기는 것으로 또 유명하죠",
  "그 인제 그래서 선생에 묘는 이제 지금 현재 가보면 봉분이 엄 없이 네",
  "돌무덤 형식으로 만들어졌어요",
  "아 돌을 쌓아가지고요",
  "을 쌓아서 그 위에 묘지석을 얹더논 얹어놓은 형태거든요",
  "그 묘비에는 동심여선이라는 그런 글귀가 새겨져 있는데 예",
  "이 까닭은 동심 어린이 마음은 신선처럼 맑고 깨끗하다",
  "아 뭐 이런 의미로 거기에 썼다고 하는데 그렇군요",
  "예. 방정환 선생은 네",
  "어 삼십일 세 아니 그 삼일 독립운동 민족 대표가 손병희 선생이었잖아요",
  "손병희 선생 딸하고 결혼을 했죠",
  "그리고 어린이 잡지를 창간했고요",
  "그다음에 색동회도 조직했었죠",
  "망우 추모 공원 얘기 나오니까 방정환 선생 말고도 예",
  "다른 유명인사들에 묘지도 있다고요",
  "예. 방정환 선생 묘역 근처에는 님에 침묵 만해 한용운 선생 묘를 해서 예",
  "순조 임금에 첫째 딸 명운 공주 묘가 또 거기에 의외로 있어요",
  "그리고 인제 만해 묘는 우리나라 최고 명당이라고 일컬어지는데요",
  "종두법에 지석영 독립운동가 오세창 화가 이종섭 시인 계용묵 그다음에 가수 차중락 그다음에 도산 안창호 뭐 이런 분들이 역사상 가장 역동적인 시대를 살아갔던 분들이 여기에 많이 잠들어 있는데 예",
  "어 이것처럼 이제 다양하고 뛰어난 근현대사 인물들이 한 자리에 있는 것은 세계적으로 드물다 해가지고요",
  "상당히 그 많은 사람들에 관심을 가졌는데 이 망우 추모 공원은 우리에 문화유산이면서도 외국인들에게는 한국에 정신을 보여줄 수 있는 소중한 공간이 아닌가 예",
  "이렇게 생각을 하는 곳입니다",
  "망우동 오늘 뭐 여러 가지 또 생각을 하게 되는 예. 쭉 한번 둘러봤습니다",
  "서울 타임 머신 한양대학교 도시공학과 선권수 박사님 수고해주셨어요",
  "네. 전주만 들어도 딱 아시겠죠",
  "혜은이 씨가 부르는 파란나라 일 부 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "오월에 첫날 서울속으로 이 부는 건강상담으로 함께합니다",
  "궁금했던 건강에 관한 질문들 네. 이 시간 통해서 마음껏 쏟아내시면 됩니다",
  "연세대학교 이대 가정의학과 이덕철 교수님과 함께할 겁니다",
  "교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 앞서 일 부 때 저 선권수 박사님도 그렇고 네. 우리 이덕철 교수님도  아 거기 저 병원은 오늘 쉬시나요? 네. 근로자에 날이라 쉬고 있습니다",
  "아 괜히 여쭤봤나? 네. 아 다시 한 번 죄송하고 고맙습니다. 네",
  "아 병원이 쉰다 그러니까 말이 좀 이상한데 네",
  "근까 저 이제 근무하시는 곳과는 네네",
  "교수님은 어쨌든 출근 안 하셔도 되고 아 물론 뭐 입원 환자나 응급 치료는 되고 있죠",
  "거기는 이제 예. 운영이 되고 있습니다",
  "자 이 시간 건강상담은 늘 이제 신청해주신 분들은 아시겠지만 아 사연 보내실 때 어 연령 성별 정도 기본 정보를 알려주시면 좋고요",
  "그리고 어 궁금해 하시는 증상들 조금 자세하게 적어주실수록 더 정확한 정보가 정확한 답변이 나갈 수 있을 거 같습니다",
  "참여하실 길은 구글플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하신 다음에 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "어 기온이 좀 부쩍 올라가서 어 미세먼지 걱정은 되지만 그래도 어 뭐 나들이 가시는 분들도 많고 네네",
  "예. 또 가정에 달이 됐지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "가족끼리 또 음 아 멀리 가시는 분들도 많고 그런데 야외활동할 때 특히 요즘 풀밭 같은 데 음 그 오래 앉아 있거나 뭐 눕거나 이럴 때 특히 주의해야 된다 그러던데요? 음 네",
  "아 우리나라 경우에는 그 유행성출혈열 그래가지고 그때 어떤 뭐 여러 가지 병균 진드기 이런 부분들이 같이 있을 수 있거든요",
  "그래서 가급적이면은 그냥 이제 앉지 마시고 꼭 이렇게 돗자리 같은 걸 피셔야 되는 어 그런 좀 주의하셔야 됩니다",
  "아니 유행성출혈열 이런 이런 게 저 다른 나라에는 없나요? 아 우리나라에 예",
  "요 중부 지방에 예",
  "이렇게 다른 물론 다른 나라에도 이제 발생은 하지만요",
  "굉장히 많이 발생하고 있습니다",
  "아 우리나라 특히 중부 지방에 네네네",
  "아 그렇구나 어떤 증상이 나면 아 이거 뭐 연고 바르거나 뭐 뭐 이게 붙이면 돼 뭐 이 이런 걸 넘어서서 병원에 빨리 가봐야 된다",
  "뭐 어 어떤 기준으로 판단할 수 있을까요? 어 일단 그렇게 되면은 열이 이렇게 나게 되는 것이죠",
  "어 열이 고열이 나게 되면은요",
  "감기라고 생각하지 마시고 예",
  "그리고 눈 결막이라든지 네",
  "목젖에 이렇게 그 출혈이 있거든요",
  "아 그렇게 되면은 출혈 반응이 있으면은 빨리 병원에 가보셔야지요",
  "그 오래 방치하면 이게 소변이 나오지 않습니다",
  "아 그래요? 네. 신장을 망가뜨리는 것이죠",
  "아 그렇구나 어 저 점점 증상을 얘기하면 할수록 무서워지는  근까 저 유행성출혈열이라는 게 워낙에 또 뭐 보도를 통해서 많이 접하고 그러니까 예. 네네",
  "뭐 괜찮은 거 아닌가 생각하실 수도 있겠지만 네",
  "의외로 또 이렇게 방치하시면 큰일 나거든요",
  "너무 걱정은 하지 마시고요",
  "일단 자연을 좀 즐기면서 예",
  "주의점만 좀 간직하고 계시면 되겠습니다",
  "그 뭐 이케 저 진드기 같은 데 물리면 그렇게 나타나는 거예요? 아 보통 그 바이러스가 거기 들어가게 되는 것이죠",
  "바이러스가 네. 어 삼삼삼칠 번님 사연 보죠",
  "발바닥이 따끔따끔하고 후끈거립니다",
  "피부과에서도 이상이 없다고 그러도 정형외과 가봐도 이상이 없다 그러고 근데 계속 발바닥은 따끔따끔하고 후끈거리고 이유가 어디 다른 데 있을까요? 육십이 세 남성입니다 하셨어요",
  "아 혹시 말초신경염 증상이 아닐까 싶은데요",
  "그래서 어 당뇨병을 앓고 계신 분이 아닐까 싶습니다",
  "음 말초신경이라고 하는 거는 신경이 이제 팔다리까지 뻗친 그런 신경을 얘기하는 것이죠",
  "요 신경이 이렇게 당뇨병이 있다던지 아니면은 어 어떤 비타민이라든지 영양소가 아 좀 부족하게 될 때는 염증을 일으킬 수 있거든요",
  "이렇게 되면은 이제 저리고 따갑고 하는 이런 증상이 나타날 수도 있습니다",
  "요 진단은 이제 그 어 신경 전도 검사를 하면은 쉽게 알 수 있거든요",
  "이렇게 진단이 되면은 예",
  "거기에 맞춰서 좀 약물 치료를 하시면은 되겠습니다",
  "예. 요게 뭐 제가 이제 드리려는 말씀이 뭐 이게 특정 과목을 진료 과목을 예. 뭐 폄하하거나 네. 그럴 의도는 전혀 없습니다",
  "어 일반인들에 입장에서 어디가 아프다 그러면 아 이쪽일 거 같아 하고 이래 가보는데 거기선 이상 없다고 그러잖아요",
  "그러면 또 다른 데 가보고 네네",
  "뭐 이런 경우가 꽤 있단 말이에요. 생각보다 네네. 맞습니다",
  "근까 뭐 어떤 증상이 정확하게 헷갈릴 때는 네",
  "진단이 잘 안 될 때는 네",
  "판단이 잘 안 설 때는 이제 어 이덕철 교수님 같은 분 찾아가서 네",
  "일 차 진료를 가정의학과가 최곤 거 같아요",
  "아 그러니까 이게 주치의가 좀 있어야 되거든요",
  "단골 의사라고도 표현할 수 있네요",
  "그래서 어떤 것도 쉽게 찾아가서 맞아요. 맞아요",
  "상담할 수 있는 그런 의사를 좀 이렇게 만나십시오",
  "뭐 가정의학과가 곁에 있으면 더 좋고 네",
  "그게 아니더라도 네. 그렇습니다",
  "나에 몸과 건강 상태를 잘 아시는 동네 네",
  "단골 의사를 한번 만들어놓는 게 좋다",
  "요거 평소에 누차 강조하시는 내용인데 여기에서도 또 생각이 나네요. 예",
  "이거 피부과 가봤는데 이상 없고 정형외과 갔는데 이상 없다 그러는데 나는 정작 아프고 네",
  "그 차이가 뭐냐면요",
  "이렇게 주치의는 그 사람에 모든 거를 책임져야 되는 어떤 책임성이 있는 거고요",
  "예. 한 부분만 보진 않기 때문에요",
  "사륙팔사 번님 오십오 세 남성입니다",
  "대상포진 주사를 이년 전에 맞았어요",
  "언제쯤 더 맞아야 되는 건지 아니면 이제 더 안 맞아도 되는 건지요 하셨습니다",
  "네. 답부터 말씀드리면요",
  "대상포진 예방주사는 한 번만 맞으시면 됩니다",
  "대상포진이라고 하는 것은 과거 어렸을 때 우리 수두 바이러스가 우리 몸에 들어와서 숨어 있다가 면역력이 떨어지면 다시 이렇게 나오는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 특정한 병에 걸렸거나 아니면 나이가 들어가면서 먼역력이 떨어질 때 나타나게 되는데 네",
  "이때를 위해서 좀 성인들 주로 오십 대 이상 육십 대가 되면은 이제 예방주사를 한번 맞아주시는 것이 좋죠",
  "근데 단지 이 예방 주사가 개발된 지 한 십년밖에 안 됐기 때문에요",
  "아 지금 그 제약회사에서는 이제 한 번만 맞으면 된다고 주장은 하지만 음음 아 그래서 지금까지는이라고 얘기하셨군요",
  "앞으로 그렇죠. 앞으로 어떤 데이터가 모아지면 좀 달라질 수도 있습니다",
  "그렇지만 현재까지는 네",
  "한 번만 맞으면 됩니다",
  "안 그래도 지난주부터 뭐 쭉 들으셨던 분들은 아시겠습니다마는 어 몇 번에 걸쳐서 대상포진 질문도 많이 들어왔었고 그리고 어 지난 시간에 어 치질에 대한 얘기도 네네",
  "네. 일이칠팔 번님도 그 요즘 비대 자주 쓰지 않습니까? 네",
  "근데 비대를 자주 쓰면 치질에 더 잘 걸린다 그런 얘기를 어디서 들었는데 사실인지 아니면 오히려 예방이 되는 겁니까라고 하셨습니다",
  "네. 사실은 저 비대하고 치질하고는 그 직접적인 연관은 없는데요",
  "그렇지만 간접적으로 영향을 주거든요",
  "그 설명을 좀 드리면은 치질이 이렇게 직립보행을 하는 사람에게만 생기잖아요",
  "그렇게 중력 때문에 피가 항문에 몰려가지고 혈관을 이렇게 팽창돼 있는 거거든요",
  "아 그래서 이렇게 혹처럼 이렇게 어 두드러지기도 하죠",
  "여기다가 센 물로서 어 이렇게 압력이 시 근까 강한 거로서 이제 비대를 하게 되면은 음 손상이 되고 혈관이 터질 수 있잖아요",
  "그러기 때문에 문제가 될 수 있겠죠",
  "음 그러니까 부드러운 물로서 어 이렇게 조금 닦아내주는 청결을 유지한다는 그런 측면에서는 도움이 되고요",
  "염증이 생기지 않지만 예",
  "그리고 이걸 너무 세게 하면은 이게 손상이 되면 문제가 될 수 있습니다",
  "아하 근까 원리를 아니깐 이해가 되네요",
  "어떤 점에서 좀 뭐 조심해달라고 얘기를 하시는지 주변에서 예",
  "그 점심시간 앞두고 있기 때문에 저희가 너무 깊이 들어가기는 좀 그런데 어 너무 부위를 특정 부위를 상상하지 마시고요. 네",
  "아니 저 비대 얘기가 나온 김에 요즘은 굉장히 뭐 노즐 같은 거 다양해서 네네",
  "어떤 데는 광고한 데 보니까 어 어떤 노즐을 닮은 이제 항문 주위뿐만이 아니고 직장 청소까지 해준다",
  "아~ 예. 그렇게 하든데 그건 너무 너무 좀 과한 거 아닌가 싶기도 하더라고요",
  "그렇게 되면 아무래도 수압이 높게 이렇게 쳐주게 되잖아요",
  "그렇기 때문에 치질이 계신 분들한테는 별로 유리하지 않은 것 같애요",
  "이게 근까 비대도 뭐 편리하다는 생각으로 무조건 뭐 뭐 이게 나에 상태를 고려하지 않고 이용하는 건 예",
  "어떤 분들은 변비가 계신다고 그렇게 항문 깊숙이 이렇게 이제 물이 들어가는 것과 좋다고 얘기하시는 분들도 계시거든요",
  "사사팔팔 번님 육십오 세 여성입니다",
  "육십팔킬로 그램인데요. 몸무게가 이년 전에 무릎 인공 관절 수술을 했는데 종아리가 단단하고 아픕니다",
  "어 이게 평평한 길만 걸어야 되는지 몇 시간 서서 일해도 괜찮은지 궁금합니다 하셨어요",
  "네. 요즘 고령 인구가 많아지면서 인공관절 수술을 참 많이 하잖아요",
  "수술 받은 다음에는 재활 운동을 좀 잘해주셔야 됩니다",
  "그리고 수술 후 직후 한 육 주 정도까지는 이제 직접적인 무리가 되는 어떤 그런 것들은 하지 말아야 되는데요",
  "특히 이렇게 뛴다든지 음 어 에어로빅을 한다든지 무거운 거 든다든지 이런 것들은 피해야 하셔야겠지요",
  "근데 지금 이년 전에 이렇게 수술을 받았다고 하면은 어느 정도는 어 좀 이렇게 좀 안정화가 돼 있지 않은 상황인가 싶은데요",
  "으흠 이런 경우에는 이렇게 계단을 올라가든지 하는 거는 좀 할 수 있으시거든요",
  "그러니까 너무 또 평지만을 걸어야 된다고 하면은 근육이 잘 발달이 되지 않기 때문에요",
  "상황 상황에 맞춰서 어 잘하셔야 될 거 같습니다",
  "또 이년 전에 수술을 하셨는데 아직까지 조금 종아리 쪽이 많이 아프시다 그러니까 네네",
  "이건 어 아까 말씀하신 대로 이제 한 육 주나 초반에 네",
  "고 정도 이제 어 재활 기간에 조금 어 조심 조금 조금 들 조심하신 걸까 뭐 이런 걱정도 되고 이 이유가 조금 인공 관절하고 직접적인 연관이 있을지 아 그것도 조금 살펴봐야 될 거 같은데요",
  "어쨌든지간에 근육 쪽에 염증이 있다고 한다면 네",
  "그거를 잘 치료를 하셔야 되고요",
  "주변 그러니까 근육을 발달시키기 위한 그런 재활 운동은 좀 꾸준히 하시는 것이 좋습니다",
  "일칠사칠 번님 혈압약과 전립선 약을 아침에 한 번에 같이 먹고 있는데 혹시 잘못된 방법인지요? 아 진짜 뭐 어디 특정 뭐 증상이 있으셔서 아프신 분들 꼭 약을 드셔야 되는 분들도 그렇고 근까 뭐 그냥 영양제를 먹을 때도 그래요",
  "뭐 이렇게 여러 가지를 섞어서 먹어도 되나 네네",
  "뭐 이런 궁금증이 들거든요",
  "이것도 또 마찬가지입니다",
  "이렇게 보니까 고령 인구가 많아지면서 여러 가지 약을 먹고 있는데 서로 약물 간에 상호작용이 있거든요",
  "아 그런 게 있으니까 맞아요",
  "그러니까 요런 부분도 조금 주의를 하셔야 되는데 예",
  "일부 전립선 약은요. 혈압은 떨어뜨립니다",
  "그러니까 혈압 학 약하고 같이 먹을 때 너무나 이렇게 혈압을 많이 떨어뜨려서 기립성 저혈압이라고 그러죠",
  "앉았다 일어날 때 아아 일어날 때 갑자기 핑 돌고 어지러운 아 어지러운 그런 증상이 나타날 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 좀 그 용랑 같은 걸 조절해줄 필요가 있는데요",
  "음음 이렇게 근데 약들이 대개 이십사 시간 하루 동안 작용 기간이 가기 때문에요",
  "같이 먹지만 않으면 된다",
  "좀 떨어뜨려서 먹으면 된다",
  "요거는 좀 다른 거 같애요",
  "전체 하루 용량을 좀 어지러움증이 생겼을 때는 음 어 좀 줄이거나 조정을 해줘야 되는데 음음 이것도 한번 주치의하고 이렇게 상담을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 자 일삼삼오 번님 오십사 세 남성입니다",
  "육년 전쯤부터 뒤통수에 염증이 생기더니 치료가 잘 안 되네요",
  "아 육년 전에 잠이 불규칙하고 하루 세 시간 정도 취침하고 야간 운전을 이년 정도 했습니다",
  "두피 열 내리는 한약도 써보고 뭐 양약도 좀 써봤는데 별 차도가 없어요",
  "고름과 함께 피가 난다고 하셨어요",
  "어우 뒤통수에 있는 염증에 어 네",
  "어 고름하고 피가 난다고 한다면 분명한 염증이 있는 것이고 예",
  "이 부분은 좀 항생제를 쓰고 필요하다면은 이렇게 좀 절개를 해서 고름을 빼주기도 해야 되는 예",
  "그렇기 때문에 뭐 이 약 저 약 이렇게 쓰는 거보다는 집중적으로 요것은 어 어떤 외과 쪽을 방문하셔서요",
  "음 치료를 받아야 되는 상황이라고 보이고요",
  "특히 이분께서는 이게 밤낮이 바뀌고 너무 과로하고 무리하셔가지고 음음 면역력이 이렇게 떨어져서 네",
  "어 이런 병들이 잘 치료 안 되고 있는 거 같습니다",
  "그래서 외과 쪽에 집중적인 치료를 좀 받아야 되는 그런 상황인 거 같습니다",
  "예. 그 머리 쪽에 뭐 이렇게 뒤통수라고 지금 얘기하셨는데 머리 쪽에 뭔가 이렇게 나면 이렇게 더 걱정이 되는 게 있잖아요",
  "외부에만 그런 걸까 혹시 안에 뭐 뭐 조금 이상이 더 있는 걸까 연결이 돼서 네",
  "뭐 이런 걱정은 안 하셔도 되는 겁니까? 아 그 이유는요",
  "그 이유는 이제 머리로 올라가는 그 중요한 혈관이 있는데 네",
  "그쪽으로 기운이 파급됐을 때는 네네네",
  "어 이렇게 그 뇌쪽으로 기운이 그로 가면 안 되잖아요",
  "더 조심을 하셔야 됩니다",
  "어허 분명히 고름이 이렇게 나오게 되면요",
  "그 치료를 잘 받으셔야 됩니다",
  "일이칠팔 번님 사연 마지막 보겠습니다",
  "오십구 세 남성입니다",
  "아이고 온몸에 관절이 전부 아파요라고 표현을 하셨는데 오년 전에 양쪽 무릎 연골 수술했고 지난해는 목 디스크 수술도 했고요",
  "그런데 지금은 뒷목도 너무 아프고 오른쪽 골반도 너무 아프고 근데 막상 엠알아이 찍으면 별 이상이 없다고 나옵니다",
  "발목도 너무 아프고요",
  "그러니까 처음 말씀하신 그대로네요",
  "온몸에 있는 관절이 다 아프다 이런 느낌이신 왜 이렇게 아픈 곳이 많을지 몸에 특별히 이상이 있는 거 같진 않은데 어디가 문제일지 물어보셨습니다",
  "예. 이렇게 관절염이 온몸에 있는 어 통증으로 이렇게 바뀌'어질 때는요",
  "이것이 어떤 특정 지역에 관절염이 아니라 자가 면역성 질환일 가능성이 많죠",
  "자가 면역성 질환이라고 하는 것은 면역 체계에 이상 때문에 어 관절에 있는 연골들이 어 공격 당해가지고 그렇게 아플 수 있는 것입니다",
  "오 근데 오십구 세 남자인 어떤 특성을 볼 때는 네네",
  "특성을 볼 때는 어 어떤 종류에 병인지는 가능성이 너무 많아가지고요",
  "이거를 쉽게 이렇게 설명하기는 좀 어려운데요",
  "그래서 이제 일단은 병원에 방문하셔서 아 염증 표지자라든지 네",
  "자가 면역 질환에 항체를 좀 검사를 해보고 네",
  "어떤 병인지 먼저 진단을 해보는 것이 제일 중요하겠고요",
  "그 이후에는 여기에 맞춰서 좀 치료를 받으셔야 되는 그런 상황인 거 같습니다",
  "자 오늘 건강상담 여기까지 하겠습니다. 연세대학교 이대 가정의학과 이덕철 교수님 수고해주셨습니다",
  "네. 열한 시 오십이 분 지나고 있습니다",
  "우와 일육이이 번님이 극찬하셨네요",
  "네. 진짜 좋은 방송인데요",
  "돈도 절약하는 방법 알려주고 교통 정보도 주고 네. 건강 정보도 주고 저는 농업에 종사해서 오늘도 쉼없이 달려야 합니다",
  "늘 함께할게요 하셨습니다",
  "자 오늘 서울속으로 끝 곡은 칠칠오구 번님이 신청하신 김동률에 출발 흐르고 있어요",
  "오늘도 오월에 첫날 함께 멋지게 출발합시다 하셨네요. 네",
  "삼팔오이 번님께 선물도 전해드리면서 서울속으로 물러갑니다",
  "지난주에 있었던 남북 정상회담 이후에 관련된 소식들이 계속 나오고 있습니다",
  "어제는 오십오년 동안 계속됐던 아 우리 측에 대북 확성기가 철거됐고요",
  "북 측도 이에 호응해서 철거했다고 하지요",
  "남북 정상회담 우리 일상에도 영향을 주고 있는 거 같아요",
  "네. 점심 메뉴로 평양냉면이 아 진짜 대 인기 폭발이라 그러고요",
  "아 비무장지대 관광도 평소보다 훨씬 많은 분들이 찾고 있다 그럽니다",
  "남과 북에 대치 시절 삼십년간 바다를 지켰던 퇴역함 이것도 한번 만나보시겠어요",
  "서울 함 공원에서 다음 달 삼십 일까지 특별한 행사가 열린다 그럽니다",
  "여러 행사에 참여를 하면서 실제 군함에 내부도 한번 구경해보지 않으시겠습니까? 이천십팔년 오월 이 일 서울속으로 황원찬입니다",
  "망원 한강 공원 쪽에 있어요. 서울 함공원 네",
  "저희 방송을 통해서 몇 번 소개해드린 기억이 나고 리포터가 간다 시간에 또 김재희 리포터가 직접 어 탐방 해오기도 했는데 실제로 해군이 썼던 서울함 비롯해서 고속정 참수리 네. 돌고래 급에 잠수함이 또 있는 곳입니다",
  "좀처럼 뭐 군함 내부까지 우리가 어 탐방할 일이 어 흔치는 않잖아요. 그럴 기회가 네",
  "평소에는 해설과 함께 내부를 둘러볼 수 있는 전시 프로그램이 운영이 되고 있는데 이제 오월 들어서 다음 달까지는 어린이날 특별 공연 체험 프로그램 네. 버스킹 공연이 또 특별히 마련이 된다 그러니까요",
  "나들이 하기 좋은 때 한번 골라서 서울 함공원 찾아보셔도 좋을 거 같습니다",
  "자 오늘 오월 이 일 수요일 서울속으로 시작됐습니다",
  "일 부에선 문학 속에 서울을 만나보는 서울 인 문학 시간 마련합니다",
  "용혜원 시인과 잠시 후에 만나보죠",
  "그리고 수요일 이 부는 주택 전월세 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하는 날입니다",
  "오늘은 전월세 보증금 지원센터 남가영 상담위원과 함께 주택 전월세 상담으로 진행해보겠습니다",
  "구글플레이 또는 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려 받으신 다음에 어 무료 메세지 보내실 수 있고요",
  "경기콘텐츠진흥원에서 일 인 크리에이터 아카데미 교육생 모집합니다",
  "아 이삼 개월 동안 콘텐츠 기획 제작 영상 편집 채널 운영화 포함한 교육 프로그램이 진행이 되겠습니다",
  "입문반은 육 일까지 장내 특화반은 십삼 일까지 신청 받습니다",
  "자세한 내용은 경기콘텐츠진흥원 홈페이지 참고해주십시오",
  "경기도에서 업사이클 공모전 여는군요",
  "버려지는 폐목재나 폐섬유 같은 폐 자원을 활용해 만든 제품에 이미지 또 샘플을 보내시는 겁니다",
  "칠월 이 일까지 온라인 응모하실 수 있고요",
  "자세한 내용은 경기도경제과학진흥원으로 문의하시기 바랍니다",
  "노사발전재단 서울서부중장년일자리희망센터에 일자리 정보입니다",
  "강북구에 있는 결혼 예식 업체에서 전기 관리 담당자 모집하고 있고요",
  "동작구에 있는 노 노인요양복지시설에서는 사회복지사 모집하고 있습니다",
  "자세한 내용은 노사발전재단 서울서부중장년일자리희망센터로 문의하시죠",
  "도봉구에서 가족한마당 도봉깨비 자기야 시장이 열립니다",
  "십팔 일 오후 네 시부터 도봉구민회관 광장 일대에서 진행됩니다",
  "다문화 체험 세계야시장 체험 부부 커플 활동 그림 자극 공연 같은 다양한 행사가 마련된다고요",
  "자세한 행사 내용은 도봉구청 여성가족과로 문의하시기 바랍니다",
  "중구에서는 정동야행행사 펼쳐집니다",
  "십일 일부터 이틀간 정동 일대에서 진행되겠고요",
  "대사관 투어 정동 역사 특강 콘서트 뭐 여러 부대 행사 마련된다고요",
  "참여 신청은 정동 야행 홈페이지로 하시면 되겠습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 중구청 문화관광로 문의하시죠",
  "서울시에 다양한 정책 유익한 정보들 쉽게 친절하게 알려드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "이번 오월 한 달간 불법 대부업 집중 시간으로 운영이 됩니다",
  "서울시 공정경제과에 김창현 과장과 함께 자세한 내용 알아보죠",
  "과장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 아 서울시에서 불법 대부업 피해 집중 신고 기간 운영 중이군요",
  "어 서울시는 오월 한 달간 미등록 대부업 고금리 불법 채권 추신 같은 것으로 피해를 입으신 분들을 위해서 어 불법 대부업 피해에 집중 신고 기간을 운영합니다",
  "어 집중 신고 기간은 오월 일 일부터 삼십일 일까지 일 개월간 운영되고요",
  "어 평일 오전 아홉 시부터 오후 여섯 시까지 전화 인터넷 그다음에 방문 등 모든 수단을 통해서 접수를 받는데요",
  "어 서울시 다산콜센타 눈물그만 홈페이지 어 또는 불법 대부업 피해상담센타를 직접 방문하는 그 형식을 통해서 어 신고하실 수 있습니다",
  "어 피해자가 안심하고 신고할 수 있도록 피해자 분들이 원하실 경우에는 그 신고 내역 조서는 가명으로 작성하고요",
  "어 필요시 피해자와 일 대 일 심층 상담을 통해서 어 사실 관계를 종합 분석하고 어 민형사상 소송 절차 안내까지 어 그건 이제 법률 분야까지 지원을 합니다",
  "예. 어떤 내용들이 신고 대상이 되는 걸까요? 네. 그 신고 대상은 어 현재 그 법정 최고 이자율이 이십사 퍼센트인데요",
  "이를 초과한 불법 고금리 대부 또는 이제 폭행 어 협박이나 심야 방문 전화 등 어 불법 축 채권 추심 행위 등 모든 그 불법 그 대부 행위들이 피해 신고 대상이 되겠습니다",
  "예. 피해 신고할 때 미리 어떤 걸 준비하셔야 될까요? 예. 그 앞서 말씀드렸 말씀드렸다시피 그 피해 신고 조서는 가명으로 작성하실 수 있고요",
  "어 피해 신고 시에는 어 피해 구제 및 상호 법률 분쟁 등에 대비해서 대부 관련 계약서 원리금 상환 내역서 등 본인에 대출 내역과 관련된 자료 준비가 중요합니다",
  "어 그리고 아울러서 어 휴대폰 녹취록이나 사진 목격자 진술 등 불법 사금 사금융 피해 관련 증거 자료를 함께 준비하시면 피해 자료 어 피해 구제에 훨씬 도움을 많이 받으실 수 있습니다",
  "어 저희가 그 피해 신고 사례를 검토해서 사회적 물의를 일으키는 등 피해 내용이 심각하다고 판단되는 경우에는 즉시 수사나 세무 조사를 의뢰하는 등 시민을 착취하는 고금리 대부업체에 불법 행위에 대해서는 강력 대응할 계획입니다",
  "예. 자 불법 대부업 피해상담센터에선 어떤 지원을 받을 수 있는지 좀 끝으로 알려주시겠습니까? 네. 그 서울시 불법 대부업 피해상담센타는 이천십육년 칠월부터 개소해서 운영 중에 있는데요",
  "예 어 현재 전문조사관 그다음에 금융감독원에서 파견된 직원 분들 그다음에 민생호민관 등에서 다섯 명이 상주를 하면서 일 차적으로는 이제 전화 기본 상담을 하고요",
  "어 필요시에는 이 차 방문 심층 상담을 통해서 피해 구제 업무를 전담 처리하고 있습니다",
  "그리고 이제 필요시에는 변호사에 법률 자문도 가능하고요",
  "어 또 이와 아울러서 길가 길거리에 광고 전단지나 어 인터넷 광고 등을 통한 피해 예방을 위해서 불법 대부 광고에 이용된 전화번호에 대해 이용 정지를 요청하고 있고요",
  "또 그 일명 대폭 진로라고도 하는데요",
  "어 불법 대부업 광고 차단용 그 무제한 자동 전 그 전화 발신 시스템입니다",
  "어 이를 통해서 불법 대부 광고로 인한 소비자 피해 사전 예방에도 현재 집중하고 있습니다",
  "예. 자 오늘 친절한 과장님은 서울시 공정경제과에 김찬현 과장 도움 말씀 들어봤습니다",
  "네. 지금 경기도 또 강원 영남 중심으로 해서 네. 약하게 비가 지금 오고 있는데요",
  "수도권 권에서 서쪽 지역으로는 지금 소강 상태 네",
  "상암동 근처도 비가 오전 일찍은 좀 꽤 내렸었는데 어 지금은 소강 상태인 거 같아요. 네",
  "근데 비가 그친 지역에서 또 낮부터 다시금 또 비가 올 거랍니다",
  "그 외출하실 때는 작은 우산 하나 챙겨서 나가시는 게 좋겠습니다",
  "비가 뭐 많이 올 거 같지는 않은데 예",
  "낮에 남부 지방을 시작으로 해서 중부 지방은 밤에 아마 비가 대부분 그칠 거 같습니다",
  "비 내리니까 조금 이제 어 온도가 떨어진 느낌이죠",
  "서울도 오늘 낮 기온이 이십 도 예상이 돼 있고 내일은 더 떨어지네요",
  "어 낮 최고 기온이 십칠 도 예상이 돼 있습니다",
  "어 행복바라기님은 오늘 날씨가 라디오 배경으로 해서 차 한 잔 마시기 딱 좋다고 어 팔오사공 번님은 지금 자유롭니다 비 지금 많이 오는데요 하셨어요",
  "어 또 이게 곳에 따라 국지적으로 또 세차게 내리는 곳도 있군요",
  "이 지금 뭐 전반적으로 감싸고 있는 우리를 감싸고 있는 공기로 봐서는 그렇죠",
  "비가 좀 뭐 많이 내려도 전혀 어색하지 않은 그런 날씨입니다",
  "근데 좀 신기하기도 하고 의외기도 한 것이 수도권 지역은 초미세먼지 농도가 좀 높은 편이래요. 지금 어 낮부터 이제 보통 혹은 좋음 단계 회복할 거라 그럽니다",
  "오늘 좀 시야가 흐리니까 빗길이고 좀 미끄럽고 하기도 하니까 전조등도 꼭 켜시고 앞 차와에 거리도 좀 안전하게 넉넉하게 두셨으면 좋겠습니다",
  "문학 속에 들어 있는 서울을 함께 만나보는 시간입니다",
  "서울 인 문학 순서입니다",
  "용혜원 시인 오늘도 스튜디오에 나오셨어요",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이 차 세계대전이 끝나고 신문 기자가 코카콜라 사장에게 물어봤답니다",
  "사업에 비결이 뭡니까 이랬더니 이 사장이 이렇게 말했대요",
  "나는 전 세계인에게 코카콜라를 한 잔이라도 먹이는데 사업에 비결에 있다",
  "음 이 말처럼 여행하다 보면 코카콜라 사각 간판이 어디든지 붙여 있잖아요",
  "근까 말은 성취력이 있다고 하듯이 우리도 남북 화해가 잘 되고 있는데 예",
  "희망을 이야기하면서 음 멋지게 미래를 꿈꾸고 가면 예",
  "우리나라에서 열차 타고 유럽으로  아 시베리아를 거쳐서 여행 갈 날이 아 앞당겨지지 않을까 생각만 해도 좋네요",
  "네. 희망을 얘기하고 어 희망을 꿈꾸고 하는 것들이 작은 불씨처럼 계속 이렇게 피어나고 있고 그렇죠",
  "우리가 계속 그걸 되살려야 되는 거고 꽃 피고 열매를 맺으니까요",
  "자 오늘 서울 인 문학 어떤 작품 가지고 나오셨는지요? 예. 이범선 작가에 소설 오발탄인데요",
  "네. 천구백육십일년도에 유현목 영화감독이 영화를 맨들었습니다",
  "주인공은 최무룡 김진규 문정숙까지 대단한 배우들이 맞아요. 네",
  "그래서 우리들에 삶은 오발탄이나 아니라 희망과 사랑과 행복에 정확히 명중시키는 멋진 삶을 음 살아야겠지요",
  "예. 아 오발탄 뭐 영화 얘기도 하셨는데 그 당시 굉장히 인기 있었다고 그러고 그렇죠",
  "그 당시에 대단했습니다",
  "네. 이범선 작가는 어떤 작품을 많이 쓰신 분인가요? 네. 그 소설과 이범선은 그 선우희 씨 유명한 분이죠",
  "오상원과 함께 대한민국 전쟁 이후에 문학을 대표하는 소설가 중에 한 한 분인데요",
  "그래서 평안남도 안주에서 출생해서 진남포 공립삼공학교를 졸업했고요",
  "월남해서 동국대학교 국어국문학과를 졸업했습니다",
  "그래서 소설 속에서 사회에 단면과 아무런 힘도 나타낼 수 없는 그 당시에 정말 민중 음 무기력한 인간에 모습을 처절하게 있는 그대로 써내리고 있는 고발적인 소설을 많이 썼죠",
  "그리고 마 사십이 세에 작고를 했는데요",
  "그 짧은 생애 속에서도 뭐 암표 일요일 학마을 사람들 갈매기 피해자 오발탄 춤추는 선인장 등 제목만으로도 참 독특하죠? 으흠 그래서 오발탄에서 작가는 사회에 잘못되고 어두운 일면을 그대로 언어로 그려냄으로써 예",
  "그 사회에 대처할 문제점을 고발함으로써 아하 우리나라가 발전해 나가는 데 예예",
  "일약을 한 정말 대단한 시인이라고 생각합 아 소설가라고 생각합니다",
  "이범 이범선 작가가 저 쓰신 작품들 다 한 번씩 날 잡아서 읽어보고 싶네요",
  "여러분에게 좀 깨달음이 있고 예",
  "인생은 깨달은 데 도인이 되는 게 아니라 음음음 성숙한 인간이 될 수 있죠",
  "그러니까요. 그러니까요",
  "자 이범순 작가에 오발탄 오늘 소개해준다고 하셨어요",
  "어떤 작품인지 줄거리 그냥 간략하게 조금 먼저 시작해 볼까요? 네. 소설에 주인공이 아주 송철혼데요",
  "제 친구 이름하고 똑같습니다",
  "한국 전쟁 후에 이제 남쪽으로 내려가서 네네",
  "그때 옛날에 다 판자집이었겠죠? 예예",
  "지금은 계리사 그래도 괜찮은 직업이었는데 계리사요? 네. 공인회계사 아 공인회계사 아 근데 일하는 데도 어려웠던 모양이죠",
  "정신을 잃고 누워 있는 어머니 남으로 온 이후에 칠년 동안 삶은 모두 잘못됐다 생각하고 잘못됐다 이북으로 돌아가자고 끊임없이 되뇌이고 있었습니다. 어머니아 네",
  "음악 대학을 졸업하고 얼굴도 미인인 아내는 음 말을 잃어갔죠",
  "아 현실이 힘드니까 네",
  "말을 잃어가는 누이 동생은 미군에게 몸 파는 여자가 되었고 예",
  "삶이 엉망진창이 되었습니다",
  "어 어린 딸은 영양실조가 되는 비참한 삶 현실에 직면하게 되는데요",
  "아 그리고 군대를 제대한 동생 영호는 양심과 윤리 는 모두 다 팽개치고 인간답게 살아보겠다고 발버둥치는데 아 그러나 뜻대로 되지 않아서 경찰서에 잡혀가게 됩니다",
  "아 뭐 가족 아내에게 병이 발병해서 네네",
  "돈이 꼭 필요한 절실한 현실을 맞딱되게 되는데 예",
  "세상에 모든 절망을 그냥 혼자 다 뒤집어 쓴 거 같애요",
  "모든 절망을 아 그렇죠",
  "나만 왜 이렇게 되나 왜 내만 이런가 그런 절망이었는데 근까 얘기 들어보니까 뭐 가족 중에 예. 제대로 된 사람이 없어요",
  "곰 고민 안 고민 안 해야 되는데 고민 안 해도 되는 분이 거의 없네요",
  "그래서 불행은 불행을 낳고 행복을 행복을 낳는 말도 있는데 아 송철호는 이를 뽑으려 택시를 타는데 예",
  "자기 생각처럼 목적지로 내리지를 못하고 오발탄이 되고 말아요",
  "아 그 이 이 방향을 잃어버렸어요",
  "유명한 마지막 장면 기억이 나네요. 아 어디를 가야 될지 모르겠어요",
  "근까 뭐 이 이를 뽑았는데 이제 피가 철철철철 계속 나고 예",
  "그니까 어 이 오발탄 소설이 영화도 된 됐다고 했는데 예",
  "참으로 안타까운 가족 이야기입니다",
  "오발탄 이게 저 잘못 잘못 나간 탄환 이런 거잖아요",
  "이 이 소설은 어떤 뜻으로 쓰였을까요? 이 한 번 실수로 삶을 망가지는 사람이 것도 쫄딱 망가지는 경우가 많이 있는데 음 우리가 인생을 살면서 아차 글쎄 설마 하는 순간에 후회만 남잖아요",
  "그래서 소설에 끝 부분에서 아 이 송철호는 택시를 타고 아내가 죽은 병원으로 가자고 했다가 예",
  "동생이 잡혀 있는 경찰서로 가자고 그랬다가 어 집인 해방촌으로 가자다 갈팡질팡 하는 오늘을 사는 사람도 이럴 수가 있어요",
  "그러나 우리는 가야 할는 길은 꼭 로 가야지 딴 길을 가선 안 돼요",
  "어쩌다 오발탄 같은 손님이 걸려서 네",
  "자기 갈 곳을 모르게라는 말을 하는데 예",
  "이 소설에 제목이자 주제가 되는데 아 그게 이런 오발탄을 이야기하지만 우리 삶은 정확히 명중을 시켜야 되겠습니다",
  "자 오늘 뭐 저 문학 작품 어 너무나 유명한 문학 작 작품이기도 하고 그래서 뭐 전 전체를 다 어 읽어보진 못하셨더라도 네",
  "학창 시절에 아마 문학 시간에 네. 일부분은 분명히 접하셨을 거 같습니다",
  "뭐 어떤 분은 또 영화로도 만나보신 분이 있을 거 같고 그렇죠",
  "예. 이범선 작가에 소설 오발탄 그럼 일부분을 저 용혜원 시인에 직접 낭독을 한번 감상해보죠야  가자는 것이다 것이었다",
  "돌아가자는 것이었다",
  "고향으로 돌아가자는 것이었다",
  "옛날로 돌아가자는 것이었다",
  "그것은 그렇게 정신 이상이 생기기 전부터 철호에 어머니가 입버릇처럼 되풀이하던 말이었다",
  "삼팔 선 그것은 아무리 설명해주어도 철호에 늙은 어머니에게만은 아무 소용없는 일이었다",
  "암만해도 난 모르겠다",
  "삼팔 선 그래 거기에다 하늘에 꼭 닿도록 담을 쌓았단 말이냐 어쨌단 말이냐 제 고향으로 제가 가자는데 그래 막는 놈은 도대체 누구란 말이냐 죽어도 고향에 가서 죽고 싶다는 철호에 어머니였다",
  "그리고는 이제 어디 사람 사는 게냐 하루 이틀도 아니고 하며 한숨과 함께 무릎 치며 꺼진 듯이 풀썩 주저앉고 하는 것이었다",
  "예. 어 이게 어 오늘 날씨가 그래서 그런가 네. 분위기가 더 네",
  "고향으로 돌아가자 그 지난주 남북 정상회담 있었는데 그때 이제 많은 실향민 여러분이 또 어 참 이케 감동도 느끼시면서 새로운 희망을 품게 되는 어 난 난 이제 한번 다시 갈 수 있는 건가 고향에 뭐 이런 느낌 많이 있으셨잖아요",
  "그런 것과 좀 분위기가 오늘 많이 겹치네요",
  "이북에서 피난 올 때 어머님 며칠만 있으면 돌아올게요",
  "아버님 며칠만 있으면 돌아올게요",
  "동생아 나 갔다 올게 아 그러던 사람들이 영영 못 갔잖아요",
  "그러니까 휴전선이 있어서 예. 이게 소설에 첫 부분 쪽에 나오는 내용이죠? 네",
  "해방 후에 월남한 가족들 금방이라도 돌아가서 어 그 살려는 마음으로 해방촌에 살았는데 음 고향에 그리움을 견디다 못해 치매에 걸렸어도 고향에 대한 그리움이 소설 속에서 나오잖아요",
  "병이 걸렸는데 모든 걸 다 잃어버렸는데도 가자 가자 부질 없는 외침이 많이 있었는데 이제 갈 수 있는 세상이 온다는 게 얼마나 희망적인지 모르겠습니다",
  "그래서 한국 전쟁 이후에 실향민들에 생활 터전인 해방촌 아마 이곳에서 철호가 적응 잘했다면 어머니가 그렇게 외치지 않았을지도 모르겠는데 이때는 대부분 다 어려웠을 때였고요",
  "제가 오늘 방송국에 택시를 타고 왔는데 예예",
  "그 기사 분도 오십년대생인데 그 뭐야 밀가루 음식이 싫다고 그러더라고요",
  "그 저 냄새가 나서 네",
  "저도 아주 싫거든요",
  "그러니까 그 시대 상황을 우리가 알면 지금이 얼마나 좋은 시대로 가고 있는가 네",
  "어 희망을 품고 사는 세대에서 살아서 좋은데 음 여기에 소설 속에서 당시 모습을 묘사한 부분이 있는데 예",
  "누런 시멘트 부대 종이를 흰실로 얼기설기 문살로 얽어맸다",
  "아 창호지가 없어서 예예",
  "예. 그래서 떼에 설어서 마치 헝겊가죽 것처럼 된 헝겊이 달린 문고리 이 제대로 된 건축 자재가 아니라 헝겊이나 종이로 비로 피하기 어려웠던 곳이 해방촌이었는데 음 그래요",
  "그런데 지금은 어 외국 사람도 많이 살고요",
  "거기에 올망졸망 아름다운 곳이 많아서  가끔 찾아가 보면 낭만이 피어나는 네",
  "아름다운 곳이 됐습니다",
  "네. 이 당시에 배경과 지금은 또 이제 사뭇 다른 분위기지만 그렇죠",
  "이 소설에 한번 푹 빠져본다면 아까 말씀하셨던 어 새로운 희망을 향해서 나아가야 된다 뭐 이런 생각도 반대로 또 그럼요",
  "이 힘을 얻게 되는 거 같아요. 예",
  "자 오늘 어 영화 오발탄 얘기도 했는데 네",
  "그 저 현대로 또 시간을 좀 올려보면 네",
  "뭐 박하사탕 뭐 이런 영화 분위기랑 또 비슷한 느낌도 있는 거 같아서 우리 용혜원 시인과 이별 잠시 이별 하면서는 윤도현 밴드에 박하사탕을 또 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "용혜원 시인과 함께한 서울 인 문학 시간 오늘 여기서 마무리하죠",
  "자 서울속으로 이 부 시작해보겠습니다",
  "아 이 부는 주택 전월세 관련 상담 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하는 오늘 수요일인데요",
  "예고해드린 대로 오늘 주택 전월세 상담 서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담위원과 함께하시겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘 오실 때 비는 괜찮았나요? 네. 비는 안 왔어요",
  "예. 살짝 내리는 곳도 있고 같은 상암 지역이라도 그래도 조금 차이가 있는 거 같습니다",
  "자 구글플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려 받으신 다음에 설치를 하시면 저에게 실시간 무료 메세지 보내실 수 있고요",
  "공팔공팔 번님이 아직까지도 좀 마음이 뭉클하다고 하셨네요",
  "어 저희 아버지 고향이 황해도 옹진군 쪽인데 저도 꼭 한번 가보고 싶습니다",
  "오늘 따라 하늘에 계신 아버지가 참 그립고 많이 많이 보고 싶네요 하셨어요",
  "공사육팔 번님은 오발탄 얘기 쭉 듣다 보니까 진짜 영화 한 편 보는 느낌이 드셨다고요. 네",
  "아 다 같이 꼭 통일로 가는 길에 있는 거 아닌가 뭐 이런 생각도 하셨다고 네",
  "오늘 오발탄에 나오는 그 들려드린 일부분이 또 특히 그런 쪽이다 보니까 네",
  "뭐 지난주에 있었던 남북 정상회담과 또 연관 지어서 많은 분들이 생각을 하시는 거 같아요. 네",
  "어 경기도 광주도 비 옵니다",
  "뭐 오공 님도 그렇고 구칠칠 번님도 그렇고 일구사륙 번님도 상계 쪽인데 지금 비가 많이 오는 거 같다고 예",
  "아 많이는 아니고 비가 내리는 거 같다고 하셨네요",
  "좀 변덕스러운 날씨인 거 같습니다 하셨어요",
  "저희 그 방송 시작할 때보다도 지금 훨씬 더 그 이 저희 방송국이 있는 상암 자락도 어 안개가 좀 자욱합니다",
  "네. 비구름인 거 같애요",
  "비 안개인 거 같습니다. 예",
  "오늘 좀 변덕스러운 날씨 예. 운전하실 때도 특히 좀 조심하셔야 될 거 같고요",
  "칠구사이 번님 사연부터 주택 전월세 상담 들어가 보죠",
  "저희 세입자가 이천십육년 오월 십 일부터 이년 동안 어 오천만 원에 월 육십만 원 조건에 월세로 살다가 얼마 전에 내용증명을 보내왔습니다",
  "재계약 의사가 없고 만약 만기 시에 보증금을 반환하지 않을 경우에는 본인이 새로 계약한 집에 월차임 이십만 원을 보증금 반환 시까지 제가 내야 된다 네. 이런 내용이었습니다",
  "요 그대로 따라야 되는 겁니까 하셨습니다",
  "음 지금 세입자가 집주인에게 내용증명을 보내온 거 같아요",
  "예. 세입자는 임대차 계약 기간 만료 시에 임대인이 보증금을 반환하지 않을 경우에는 이제 어 보증금 반환할 때까지 세입자에게 발생할 손해에 대해서 지금은 고지만 해둔 거예요",
  "그래서 이것은 뭐 소송을 통해 통해서 세입자에게 발생하는 특별 손해에 대해서는 뭐 별도로 판단을 받거나 아니면 그러한 결론이 아직 난 것도 아니고요",
  "또 계약서에 아니면 혹은 서로 당사가 간에 이 손해액에 대한 뭐 합의를 했다라던지 이런 부분도 아니라면 다 보증금을 반환하지 않았다고 해서 무조건 세입자가 계약한 집에 월세 근까 월차임이죠",
  "그거를 지금에 집주인이 지급해야 될 의무가 있다라고 할 순 없습니다. 네",
  "근데 뭐 저 보통 이런 경우에 에 자연스럽게 다음 세입자와 이제 오버랩이 되는 경우면 참 좋겠습니다만은 네",
  "이게 배턴 터치가 안 되는 경우에 그렇죠",
  "어 그때 딱 만기가 됐을 때 나는 새로 이제 이사갈 집이 필요한데 근데 보증금을 못 준다 그러면 좀 곤란하잖아요",
  "살던 세입자 입장에서는 그렇죠",
  "이럴 때는 그러면 세입자 입장에서는 아무것도 요구할 수 있는 게 없는 건가요? 미리 합의된 게 없다면 어 이제 뭐 민사상으로 임차인이 만기 이후에 임차권 등기 명령을 해두고요",
  "보증금을 반환을 못받은 상태에서 이제 이사를 갈 경우에 네",
  "어 우리 민법에 보면 금전 채무 불이행에 따른 연체 이자는 민사상 연 오 프까리 오 프로까지는 청구를 할 수가 있어요",
  "그래서 지연 이자 오 프로에 대한 청구권은 세입자가 주장할 수 있겠네요",
  "그 금전 채무 불이행 네",
  "그 임대차 계약이 이제 만기가 되면은 네네",
  "임차인이 반대로 이제 채권자가 되는 거니깐요",
  "어 뭐 새로 계약한 집에 어 월세까지 다 내야 된다 뭐 이거는 그거는 이제 소송을 통해서 전혀 근거가 없는 거고 판단을 받아야 봐야 되는 부분이지 예",
  "무조건 해야 됩 알겠습니다",
  "해야 됩니다라고 할 수는 없는 거죠",
  "예. 사사일팔 번님은 임차인인데요",
  "계약 만료까지 일년이 남았는데 어 이사를 나가야 되는 상황이 됐습니다",
  "집주인한테 사정 얘기했더니 어 새로운 세입자가 들어와야 보증금을 줄 수 있다 어 얘기를 합니다",
  "근데 집을 내놨는데 임대인이 특정 부동산 중개업체만 고집을 하고 있어서 어 좀처럼 계약이 안 되고 있습니다",
  "어 별다른 방법이 없을까요 하셨네요",
  "지금 만기 전에 세입자 사정으로 나가는 거니깐요",
  "어 쌍방 합의에 의한 해지만 가능한데 예",
  "집주인께서 아직은 새로운 세입자가 들어오지 않았기 때문에 어 뭐 예를 들어서 뭐 다른 방법 음 보증금을 받을 수 있는 방법은 아직은 없는데요",
  "세입자가 뭐 아무리 뭐 여러 부동산이라던지 뭐 인터넷 요즘 뭐 인터넷이라던지 예",
  "이런 쪽으로 우리 집을 내놓는다 하더라도 네",
  "이 집을 계약할 수 있는 계약에 당사자는 임대인 한 명이에요",
  "임대인에 한한 거죠",
  "그렇기 때문에 지금에 이러한 상황이 어디까지나 임대인이 협조를 잘하지 않고 있는 그런 상황인 거지 예",
  "임차인이 뭐 어떻게 다른 뭐 행위 뭐 다른 걸 취할 수 있는 별 도리가 없는 상황인 거죠. 지금 그래요. 네",
  "네. 좀 화는 나실 거예요. 이런 경우에 오 예",
  "뭐 근데 어쨌든 계약은 계약 자체 조 조건이 중요한 거니까 집주인만 할 수 있는 거니깐요",
  "예. 그래서 집주인이 계약서를 다른 사람하고 작성을 해야만 예",
  "기존에 내 계약이 종료되는 거기 때문에 아직은 해지가 됐다고 볼 수 없고 이걸 또 다른 부동산에서 계약을 해달라고 세입자가 요구할 수도 없는 상황인 거죠",
  "그 세입자 입장에선 이제 자체적으로 뭔갈 좀 알아보시는 거는 괜찮나요?  알아보신다 하더라도 소개 연결해주시는 걸로 예. 알아보신다 하더라도 네",
  "집주인이 결국 계약서를 안 쓰면은 어쨌든 집주인에 마음 어 네. 계약서를 작성을 해야 되는 거니까 집주인 마음 알겠습니다",
  "오오이칠 번님 천구백구십구년 십일월 이십오 일 생입니다",
  "음 갑자 갑자기 예",
  "아 대학생이고 천구백구십구년 십이월 이십오 일 생입니다",
  "제 이름으로 임대차 계약할 수 있습니까? 어 어 갑자기 저 생년월일을 말씀하셔가지고 깜짝 놀랐네요",
  "우리 어 민법에는요",
  "십구 세 그러니까 만 십구 세죠",
  "예. 미성년자가 아니 이제 성년에 이르르면은 만 십구 세가 돼야 되는데 예",
  "지금 얼핏 계산을 해보니 예",
  "이분은 아직은 만 십팔 세 이 미성년자인 거예요",
  "생일 안 지났으니까 그래서 네. 미성년자가 이렇게 법률 행위를 할 때는 예",
  "법정대리인에 동의를 얻어야 하는 거죠",
  "예. 그래서 미성년자가 법률회 행위를 할 때 뭐 동의를 얻지 않고 하게 되면은 취소할 수도 있기 때문에 예",
  "이럴 경우 본인이 지금 임대차 계약을 하실려면은 부모님 동의 얻고 계약하시면 되죠",
  "음 본인 단독으로 하면은 이건 취소될 수도 있는 부분이 있기 때문에 예",
  "예. 동의 얻고 하셨으면 좋겠습니다",
  "어 법정대리인을 어 네. 그렇죠. 부모님이시죠",
  "어 생 생일까지 공개를 하셨는데 이게 저기 바로 근데 저 대학생인데 지금 바로 할려고 그러시나 예",
  "조금 조금 급한 느낌이셨나 봐요. 예",
  "이번에는 그 청취자 분들에 목소리로 들어볼까요? 아니에요? 예. 다음 사연부터 볼까요? 네",
  "구팔구사 번님 임대차 계약서 쓴 뒤에 스물네 시간 이내에 계약을 취소할 수 있습니까 하는 질문입니다",
  "간혹 이런 질문 들어오는데요",
  "이거는 취소할 수 있다",
  "이십사 시간 정말 하루가 안 지났으면 할 수 있다라고 생각하시는 분들이 있는데 이건 잘못된 상식이에요",
  "아 그래요? 예. 계약은 어 당사자 쌍방에 합의에 의한 계약은 계약서 작성하면 이게 성립이 되는 거거든요",
  "그래서 계약이 성립한 이후에는 뭐 어느 한쪽이 이렇게 쉽게 취소하겠다라고 할 수 있는 성격이 아니에요",
  "그렇기 때문에 뭐 일방적인 계약을 해제할 때는 뭐 계약금을 위약금으로 하는 뭐 해약금이 발생할 수도 있고요",
  "음 그래서 이십사 시간 내내 뭐 해제 해제할 수 있다 취소할 수 있다 이거는 잘못된 상식입니다",
  "어 칠삼일오 번 임대차 계약서에 반드시 인감도장 찍어야 됩니까? 어 이것도 궁금하네 예",
  "음 반드시 인감도장을 찍어야 하는 것은 아니에요",
  "네. 그런데 어 우리가 이제 계약서를 쓰기 위해서는 임대인과 임차인이 우리가 이제 서로 만나서 계약을 하잖습니까? 일반으로 네",
  "그럴 때 계약 당사자인 임대인 임차인에 서명 또는 기명날인 있어야 된다고 돼 있어요",
  "근데 여기서 서명이라는 거는 자신에 성명을 이렇게 사인이 아니고요",
  "정 자로 기재하는 걸 말하거든요? 으흠 그렇게 하고 기명날인이라는 거는 간혹 이제 기명이라는 거는 성명을 기재하는 것을 기명이라고 하는데 우리가 이제 인쇄로 나오잖아요",
  "워드 작업이라든지 해가지고 고 옆에 날인을 한다라는 거는 도장을 찍는데 이때 반드시 인감도장이 있어야 되는 건 아니고요",
  "음 본인이 가지고 있는 도장 본인이 직접 거기에 참석을 했기 때문에 예",
  "예. 찍으시면 되고 이 날인이라는 거는 이거 지장이라고 그러죠. 손도장 예. 이런 거 무인이라고 하는데 네",
  "어 네. 요번에 예. 아까 들어보려고 했던 네",
  "청취자 분에 목소리로 직접 사연을 들어보겠습니다",
  "아 네 저는 전세에 살고 있고요",
  "지금 현재 이년 살다가 이년 계약을 마치고 집주인 분하고 암묵적으로 동의 하에 삼년째 전세로 살고 있는 사람입니다",
  "이제 이사를 가야 될 거 같은데 암묵적으로 연장했을 시에는 이전이랑 똑같이 이년을 살아야 하는지 아니면은 언제 이사 가도 상관없는지 궁금합니다",
  "예. 이런 내용이네요",
  "음 우리가 예전에도 묵시적 갱신에 대해서도 여러 차례 얘기를 한 바가 있는데요",
  "어 계약 기간 만기 한 달 전까지 암묵적인 동의라는 거는 서로 재계약에 대한 언급을 서로 안 했다는 거죠",
  "예. 이럴 경우에는 계약서 상에 만기가 지났는데 계속 살고는 계세요",
  "결국 또 갱신이 된 거죠",
  "근데 세입자 입장에서는 따로 안 썼는데 좀 뭔가 불안한 거예요",
  "음 나가야 될 땐 내가 어떻게 하고 나가야 되지 예",
  "이럴 때 이제 두 가지를 생각하시면 될 거 같아요",
  "우리 그 주택임대차보호법에는 이 세입자가 이렇게 묵시적 갱신이 될 때 언제든지 해지 통보할 수 있다 요렇게 되어 있어요",
  "그래서 어 그 대신 이제 해지 통보를 했다고 바로 계약 해지가 되는 건 아니고 통보하고 삼 개월이 되면 계약 해지 효력이 발생한다",
  "음 라고 생 어 그렇게 되어 있기 때문에 고거를 본인 사정에 의해서 한번 참고를 해보시고요",
  "일년을 대처 더 채워 이년째에 나갈 수 있는지 물론 세입자는 이렇게 묵시적 갱신이 되면 종전과 지금 같은 조건으로 이년 동안은 법에서 보호를 하고 있기 때문에 예",
  "이년을 더 살 수도 아니면 해지 통보하고 삼 개월 뒤에 계약이 종료될 수도 어 요렇게 참고를 하시면 될 거 같애요",
  "예. 어 이삼육일 번님 사연 마지막으로 한번 볼까요? 세입자입니다",
  "어 보증금 이억 원 월세 이십오만 원 이 반전세로 살고 있는데요",
  "어 유월 삼십 일이 계약 만룐데 네네",
  "네. 집주인이 비싸게 내놨어요",
  "그래서 보러는 그 새로 이제 세입자가 보러는 오는데 이 개월째 집이 안 나고 있습니다",
  "근데 유월 삼십 일이니까 다 됐잖아요",
  "예. 그러면 만약에 이제 계약이 새로 안 되면 칠월 분부터 근까 계약 공식적으로 이제 끝나고 나서는 월세 안 내겠다고 임대인한테 얘기해도 되는 겁니까 하셨네요",
  "음 우선은 지금 시점이 계약 만기 한 달 조금 더 남은 시점이세요",
  "그래서 갱신 거절에 대한 얘기는 근까 재계약하지 않겠다는 거는 그전부터 얘기를 해놓고 지금 집주인이 다른 집 다른 세입자를 구하려고 집을 내놓은 상태인 거 같아요",
  "그런데 이 세입자 분 질문하신 분께서는 유월 삼십 일 만기가 되더라도 어차피 집주인에게 보증금 반환을 받지 않는 이상 우리 임대차보호법에서는 보증금 반환할 때까진 계약이 종료되는 거는 일단 아니고요",
  "음 본인이 계속해서 거주를 하고 계세요",
  "이 돈 받을 때까지 만약에 아까 초반부에 말씀드렸던 것처럼 만약에 이 집에서 보증금을 못 받고 음 본인이 사정상 뭐 다른 집으로 나가야 된다",
  "이사를 가야 된다라는 네",
  "어 실질적인 보증금도 받지 않았지만 실질적으로 내가 사용 하지 않아요",
  "그렇다 그러면은 월세를 지금 내지 않고 이사를 갈 수 있는 상황도 될 수 있습니다",
  "하지만 보증금도 받지 않았지만은 음 내가 계속해서 거주를 하고 있는 한 네",
  "그 차임에 대한 거는 지급해야 될 의무가 있습니다",
  "네. 물론 임대인한테 얘기를 해서 지금 이러한 사정이 뭐 예를 들어서 주변에 뭐 집이 너무 많아서 음 계속해서 집이 안 나가고 있다라던지 네",
  "세입자 집주인도 어느 정도 좀 형편을 고려해줄 만한 상황이라면 네",
  "일부 감액에 대하라던지 아니면 음 정말로 아예 안 내도 된다라던지 네네네",
  "당사자 간에 합의가 있으면 좋은데 임대인한테 얘기한다",
  "즉 일방적인 일반적으로 통보한다. 아 통보만 해서 그거를 임대인이 다 들어줘야 된다? 그렇게 볼 수는 없습니다",
  "이게 또 이제 다양한 경우에 수가 있는 거니까 아 내가 뭐 딴 데 가려고 하는데 어 뭔가가 좀 안 맞아 가지고 조금 더 있어야 되는 상황일 수도 있고 아 뭐 여러 가지 어 상황이 있을 수 있으니까 저희가 근데 제 세입자 입장에선 그거죠",
  "집주인이 비싸게 내놔서 그러니까요",
  "우 우리가 사는 요 금액만 내놓으면 나올 텐데 네",
  "그리고 만기가 됐는데 내가 왜 돈도 못 받고 월세까지 내야 되지 맞아 네",
  "이렇게 이제 억울한 마음이 좀 드는데요",
  "법에서 볼 때는 동시 이행에 관계기 때문에 예",
  "보증금을 반환을 받고 내가 주택을 인도했다 그러면은 예. 더 이상 이제 계약이 종료로 볼 수 있지만 네",
  "내가 계속해서 거 거주 사용 수익을 한다 그러면은 음 거기에 대한 건 이행을 하셔야 되는 거죠",
  "이게 자칫하면 또 이케 어 이게 뭐 묵시적 갱신이 아니냐 뭐 이런 쪽으로 또 비화될 수도 있 있겠는데요",
  "새로운 세입자를 구한다고 이미 하고 있으니깐 이미 하고 동의가 됐지만 서로 간에 예. 거절이 되어 있기 때문에 네",
  "묵시적 갱신이라고 볼 수는 없는 거죠",
  "예. 이게 일이 잘 해결이 돼야 될 텐데 네",
  "자 남가영 상담위원과 함께한 주택 전월세 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "자 평소에도 서울시전월세보증금지원센터 공이 이일삼삼에 천이백 번에서 천이백팔 번까지 상담 신청 하실 수 있습니다",
  "이이칠공 번님이 저희 아들이 지금 평택 이 함대에서 해군으로 군 복무 중인데 어 그렇지 않아도 이번 주 토요일에 부대에서 부모님 모시고 함정 견학하는 행사 있다고 면회 오라고 전화가 왔더라고요",
  "근데 아쉽게도 근무 때문에 못 가게 됐습니다",
  "저희 아들 휴가 나오면 오늘 서울함 얘기 들었으니까 서울함 한번 같이 어 얘기 나눠봐야 되겠어요 하셨네요",
  "음 오늘 뭐 부동산 상담도 그렇고 평소에 노무 상담도 그렇고 좋은 정보 많이 얻고 있습니다 고맙습니다 하셨네요",
  "예. 저희도 고맙습니다",
  "오월 이 일 수요일에 함께했던 서울속으로 이제 물러갈 시간이에요",
  "이승철 씨가 부르는 서쪽하늘 끝 곡으로 전해드립니다",
  "오월 오 일 어린이날입니다",
  "네. 계획 세우셨습니까? 이틀 앞으로 다가왔네요",
  "어린 자녀가 있는 가정에선 그냥 지나갈 수 없는 숙제 같은 날이 어린이날인데요",
  "어떻게 하면 아이들이 좋아할지 어떤 잊지 못할 추억을 선물해줄지 최대한 신경 써서 해주고 싶은 게 부모에 마음일 텐데 뭐 여기저기 정보도 많이 얻어 보시고 네. 조사도 하시면서 어떤 곳이 좋은가 어떤 음식이 제일 좋은가 고민이 많으실 거 같아요",
  "서울애니메이션센터에 캐릭터 페스티벌 가신다면 아이들이 참 좋아할 거 같습니다",
  "국내에 만화 캐릭터들이 총출동해서 퍼레이드를 벌이고 마술쇼 버블쇼 네. 아이들에 호기심을 충족할 만한 다양한 행사도 함께 열린다고요",
  "아이들과 함께하면 만족할 만한 시간 되지 않을까 싶은데 어떠신가요? 이천십팔 년 오 월 삼 일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "명동에 재미로 일대에서 열리는 서울애니메이션센터에 캐릭터 페스티벌입니다",
  "해마다 행사를 하고 있죠",
  "올해는 가정에 달을 맞아서 캐릭터와 함께 떠나는 여행 이런 주제로 이십여 개 국내 유명 애니메이션 캐릭터들이 참가해서 축제를 이끌 거라고 합니다",
  "오 일부터 칠 일까지 예. 각종 공연 또 체험 전시 운동회 프로그램까지 이어진다 그래요",
  "어 뭐 어린이날 전후해서 열리는 거니까 네. 아이들과 함께하신다면 분명히 아이들에 기억에 좀 오랫동안 남을 좋을 좋은 추억이 될 거 같습니다",
  "서울애니메이션센터 홈페이지 들어가 보시면 어 이번 행사와 관련된 또 자세한 내용 나와 있어요",
  "방문해 보시고 어 계획 잘 세워보시기 바랍니다",
  "자 오 월 삼 일 목요일 서울 속으로 시작됐습니다",
  "일 부에선 오늘부터 새롭게 만나볼 어 코너가 준비가 돼 있습니다",
  "또 봄을 맞아서 네. 싱그러운 계절이잖아요? 서울에 꽃과 나무에 얽힌 어 재밌는 얘기를 나눠볼 수 있는 시간 될 겁니다",
  "장세희에 나무 목요일 네. 목요일이니까 나무 목요일이라고 과감하게 타이틀을 저희가 붙여봤는데 음 어떤 내용이 될지 기대해주시고요",
  "목요일 이 부 상담은 노무 상담 이원상 노무사와 함께하는 시간 또 변함없이 준비하도록 하겠습니다",
  "구글플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으신 다음에 실시간 무료 메세지 보내시면 되겠고요",
  "또 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "여러분이 참여하실 수 있는 소식들 다양하게 묶어보 하겠습니다",
  "서울교통공사에서 보건관리자 채용합니다",
  "신내 차량 사업소 건강관리실에서 근무하게 될 거고요",
  "십삼 일까지 온라인 지원 방문 지원 또는 우편 지원도 가능합니다",
  "자세한 내용은 서울교통공사 신내 차량 사업소로 문의하시죠",
  "노원 오십 플러스 센터에서 직원 모집합니다",
  "회계 출납 세무 업무 맡게 될 거고요",
  "십오 일까지 온라인으로만 지원하실 수 있습니다",
  "자세한 내용은 노원 오십 플러스 센터 운영팀으로 문의하시죠",
  "마포구에서 카운슬링 자원봉사자 모집하네요",
  "생명 존중 문화 조성을 위한 생명 사랑 프로그램에서 상담을 맡게 될 겁니다",
  "삼십 대부터 육십 대 초반까지 지원하실 수 있습니다",
  "다음 달 이십 일까지 팩스 온라인으로 신청하실 수 있고요",
  "자세한 내용은 마포구청 자치행정과로 문의하십시오",
  "강동구에선 청소년 축제 다 행복 페스티벌이 열립니다",
  "십이 일 낮 열두 시부터 일자산 잔디광장에서 진행됩니다",
  "글짓기 그림 그리기 대회 청소년 동아리 발표회 체험 부스 예. 여러 행사가 또 준비되네요",
  "자세한 내용은 강동구 어르신 아동 청소년 담당관으로 문의하십시오",
  "서울대공원에서 어린이 대축제 열립니다",
  "오월 오 일 어린이날 오전 열 시부터 동물원 정문 광장에서 진행됩니다",
  "비눗방울 만들기 동물 페이스 페인팅 사육사에 마슐 마술쇼 예. 여러 가지 행사가 준비가 됩니다",
  "자세한 정보는 서울대공원 홈페이지 참고해주시고요",
  "서울시에서 청년 수당 대상자 모집합니다",
  "서울 거주 만 십구 세부터 이십 구세까지 미취업 청년이 대상입니다",
  "구직 활동과 사회 참여 의지가 있는 청년들 신청하실 수 있고요",
  "대상 되는 분들은 팔 일부터 이십 일일까지 온라인 신청받습니다",
  "오늘 저희가 전해드린 내용은 서울 속으로 황원찬 홈페이지에서도 다시 한번 확인하실 수 있겠습니다",
  "덕수궁 돌담길에서 덕수궁 페어 샵이 열린다고 하는데요",
  "이게 어떤 행사일까요? 서울시 사회적 경제 담당관에 김미경 팀장과 함께 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "팀장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "덕수궁 페어 샵이 사회적 경제 장터라고 하는데 어떤 장터입니까? 네. 아 매년 이맘때쯤 덕수궁 돌담길을 따라서 늘어선 파라솔을 보신 적 있으실 텐데요",
  "예. 그 바로 그곳에서 덕수궁 페어 샵이 운영이 됩니다",
  "아 올해로 오 년 차를 맡고 있 있는데요",
  "아 사회적 경제 기업 여성 기업 청년 창업 기업 장애인 기업 등이 참여하는 문화 장터가 되겠습니다",
  "네. 사회적 경제의 의미와 가치 있는 소비에 대한 인식을 넓히고 또 참여 기업들이 지속 가능할 수 있도록 돕기 위한 장터이기도 합니다",
  "예. 해마다 이맘때쯤 이제 열리는 거군요. 덕수궁 페어 샵 네",
  "어 올해는 구체적으로 언제부터 열립니까? 네. 인터뷰하는 지금 장터가 막 개장을 했습니다",
  "오늘부터 십일 월 삼 일까지 매주 목금토 오전 열한 시부터 오후 여섯 시까지 운영이 됩니다",
  "아 그리고 칠팔 월 한여름에는 잠시 휴장하고 구 월에 재개장하니까 아 방문하실 때 참고해주시기 바랍니다",
  "예. 어 오 월 삼 일 오늘부터 이제 시작이 됐고 예예",
  "예. 칠팔 월 두 달은 잠깐 쉬고 네",
  "예 십일월 삼 일까지 매주 목금토 열한 시부터 여섯 시까지 예",
  "사회적 경제 장터라고 하니까 왠지 좀 물건을 그냥 사더라도 뿌듯한 마음이 들 것 같은 그런 느낌이에요",
  "예. 덕수궁 페어 샵 가면 어떤 물건들 구입할 수 있습니까? 네. 아 칠십 여 개 기업이 참여하기 때문에 다양한 제품이 준비되어 있는데요",
  "아 의료 뭐 친환경 유아용품 애견 액세서리 용품도 있고요",
  "또 나무 수공예품 뭐 액자 같은 예술 디자인 제품도 있고 또 반지 목걸이 등 핸드메이드 액세서리도 있고요",
  "수제 과일청 쿠키 커피와 같은 다양한 간식거리도 준비가 돼 있습니다",
  "예. 사회적 경제 기업에 물건 사는 것 말고도 다른 또 참여 프로그램도 마련돼 있다고요",
  "아 다양한 볼거리와 체험 거리도 만나실 수 있는데요",
  "시민 누구나 참여할 수 있는 오카리나 그림 그리기 미니 자석 화분 만들기 그리고 디저트 등 음식을 클레이를 활용해 만드는 페이크 스위치 만들기 페이스 페인팅들도 상시로 진행이 됩니다",
  "아 그리고 특히 오 월 오 일 어린이날에는 어린이 동반 나들이 계획을 위해서 종이 자수 카네이션 만들기 또 커피 캡슐에 등 가족이 함께 즐길 수 있는 프로그램이 진행이 되고요",
  "또 장터가 열리는 목금 낮 열두 시 이십 분 그리고 토요일 낮 두 시에는 서울시 문화정책과에서 준비한 거리예술 존 프로그램이 이제 운영이 되는데요",
  "사십 분 동안 인디밴드 드럼 연주 마술 마임 등 실력 있는 팀에 공연도 함께 즐기실 수 있습니다",
  "예. 어 푸짐한 또 어 풍성한 공연이 예정이 돼 있습니다",
  "덕수궁 페어 샵에 참여해서 물건 파는 기업들 지금도 혹시 신청할 수 있습니까? 예. 신청하실 수 있고요",
  "온라인 홈페이지에서 참여하실 수 있는데요",
  "인터넷 검색창에 마켓 팩토리를 치시면 쉽게 아 홈페이지로 아 들어오실 수 있고요",
  "그곳에서 이제 신청하시면 되고요",
  "아 오월 참가 기업은 이미 마감이 되었고요",
  "유월 이후 참가 기업은 신청 접수 예정이니까 그때 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "예. 자 서울시 사회적 경제 담당관 김미경 팀장과 함께 오늘 어 덕수궁 페어 샵에 대해서 알아봤습니다",
  "네. 열한 시 십오분 지나고 있고요",
  "어 저희 조금 이따가 이제 새 코너 시작할 거잖아요",
  "어 오늘 목요일이라서 저희가 야심 차게 나무 목요일이라는 코너를 준비를 하고 있는데 오륙이일 번 님이 아 저 센스 있으시네 나무 중에서 제일 부자는 무슨 나무일까요? 나무 중에 제일 부자는 네. 아 이 이것도 요것도 함께 맞추시는 걸로 하자고요? 아 이거는 말씀드리고 다음 걸 질문할라고 그랬더니 일단 나무 중에서 제일 부자는 무슨 나무일지 넌센스 퀴즈입니다",
  "그리고 나무 중에서 더하기 빼기를 제일 잘하는 나무는 무슨 나물까요? 네. 정답은 저희 코너 들어가서 발표를 할 거래요",
  "여러분들도 같이 맞춰주시기 바랍니다",
  "아 깜짝 퀴즈가 우리가 있었네요. 네",
  "서울속 으로 가 이렇게 틈틈이 저희가 개편을 합니다. 소복 개편을  오늘부터 매주 목요일 이 시간 꽃과 나무 이야기 한번 나눠볼 겁니다",
  "장세이에 나무 목요일 네",
  "어 음악이 괜찮네요. 네",
  "푸르른 느낌이 싱그러운 느낌이 물씬 풍깁니다",
  "아 이제 오월도 됐고요",
  "무심코 지나쳤던 주변에 꽃과 나무에 대해서 좀 더 관심을 가지면서 삶에 여유도 한번 찾아보셨으면 좋겠습니다",
  "서울에 꽃과 나무에 얽힌 아주 재밌는 이야기 해주실 분 저희가 여러 군데 수소문해서 예. 정말 힘들게 모셨거든요",
  "서울 사는 나무에 서자 장세이 생태 이야기꾼 스튜디오로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어 목소리가 굉장히 차분하신데요",
  "여기저기 강의도 많이 다니시잖아요",
  "네. 글쓰기 강연 많이 하고 있습니다",
  "예. 뭐 숲 해설도 하시고 네",
  "아이들도 뭐 뭐 이것저것 많이 가르치시고 예",
  "아 숲 해설가로 본격적으로 활동하진 않고요",
  "제가 하는 일이 작가다 보니까 음 그 숲 해설가 공부를 하면서 배웠던 내용과 네",
  "작가라는 그 분야에 특징을 좀 접목을 시켜서 어 생태 글쓰기 수업을 많이 하고 있어요",
  "어쨌든 어 저희와 함께 하는 오늘 첫 시간이고요",
  "어 장세이에 나무 목요일 앞으로 어떻게 펼쳐질 거 다 저희도 기대 반 설렘 반 뭐 이렇게 있거든요",
  "앞으로 어떻게 풀어주실 건지 어 제가 그 썼던 책 제목이 이제 서울 사는 나문데 네",
  "그곳에 보면 그 책에 보면 서울에 사는 다양한 나무들을 음 소개하거든요",
  "그래서 길가나 궁궐이나 공원에 사는 여러 나무들을 예. 제가 소개했듯이 예",
  "앞으로 이 코너에서도 으흠 네. 서울이라는 대도심에 살아가는 또 다른 생명체에 대해서 예",
  "관심을 기울이는 쪽으로 음 제가 소개를 해보도록 하겠습니다",
  "이런 일을 하면서 사시는구나 저희가 생태 이야기꾼이라고 근데 어 호칭을 했잖아요",
  "어 이 이거는 근데 어 처음 들으시는 분들은 감 잘 안 오실 거 같아요",
  "네. 이 제가 지은 아 그래요? 예",
  "이름이 니까 세상에 없던 이름이군요. 예",
  "네. 처음에 영어로 이제 에코 스토리텔러라고 했다가 오 우리말을 좀 예. 기왕이면 더 좋죠",
