  "아~  야~ 야~ 수영하다",
  "자 괜찮아요? 아~ 뭐 괜찮아 자 재익군 자 자 아까 그 조형기씨 상황을 좀 보면 될 거 같은데 어휴 아까 그 조형기씨 생각해 봐봐 종로에서의 뺨 맞고 한강에서 종친다",
  "정답 외치고 정답 외치고 종 치지마 정답 종 친다",
  "정답 괜찮아요?  야~ 이거 있잖아요",
  "이거 어려워 약간 힌트를 줘야 돼  어머 아까 조형기씨가 맞고서 눈 눈 좀 힌트를 드릴까요? 예예",
  "그렇지 이게 뭐야 어려운 말이야 어려워 어려움 아~ 정답 어 재익  재익 한강에서 꼬라봤다",
  "자 이거는 어떻게 잠시만요",
  "이거는 애 교육을 위해서라도 때릴 수 밖에 없습니다",
  "애를 때려요. 애를 애 교육을 애를 때려 아니 애 교육을 아니 어떻게 아니 뭐 조형기씨가 아니죠",
  "뭘 잘못했어 조형기씨가 맞는 걸 보고 아~ 내가 제대로 알아야 되겠다",
  "하일씨를 때려요. 하일씨를 느끼죠? 아~ 진짜 아니 제 아들 어떻게 된 거야 꼬라봤다가 책임 안 져요",
  "아니 국제 변호사 아들이 꼬라봤다가 뭐야  어떻게 된 거예요",
  "아~ 근데 의미는 맞어 어 의미는 맞아요",
  "까요? 의미는 맞어 네. 저 한강에 눈 정답 어 정답 자 조나단 한강에서 째려봤다",
  "정답 정답 정답 비슷 정답 정답 한강에서 노려봤다",
  "아~ 자꾸 맞습니다. 자꾸 비슷한데 자꾸 오답을 내면  눈 자 가르쳐줘야 됩니다",
  "째려봤다 그리고 노려봤다랑 비슷한 말인데요",
  "꼬라봤다 이런 것만 안 하면 돼요. 예",
  "종로에서 뺨 맞고 한강에서 눈 흘긴다",
  "어려워 어려워 어 째려봤다랑 비슷하잖아요",
  "꼬라봐라 했어 비슷하지 않아요? 아~ 꼬라봤다 안 돼 꼬라봤다 안 돼 큰일 나 예",
  "꼬라봤다는 좋은 말은 아니에요",
  "자 세 번째는 역사 퀴즈 어우 조난단한테 자 어어 화이팅 굉장히 유리할 것 같아요",
  "조나단 화이팅 큰일났다. 큰일났어 이거 우리 나라 국보 제 일 호는 남대문이다",
  "그렇죠? 으흠 그리다면 보물 일 호는 보물 일 호 자 옷 사러 많이 가 옷 사러 정답 정답 어  서대문 아~ 아~  이거 웬일입니까? 보물 보물 보물 아~ 자 비슷해 비슷해 남대문 아니야 비슷해 비슷해 비슷해 서대문 아니야 서대문 아니야 야~ 정답 조나단 조나단 숭례문 조나단 저~ 숭례문 숭례문 숭례문 아니야 숭례문 아~ 숭례문 나중에 아니야 설명드릴게요",
  "아~ 공부를 많이 했네 자 지금 자 다나왔잖아 자 남서 아니면 뭐야 자 아우 옷 사러 가고 싶어 아우 옷 사러 가고 싶어  남대문 서대문 다나왔어 자 저 정답 정답 동대문 정답 오~  야~ 아이고 아이고 아이고  아이고 아이고 아이고 야~ 좋아 좋아 아니 아침부터 아니 남대문 나왔고 그러니까 서대문도 했 했으면서  그러니까 왜 동대문을 못하니  아이 나 이거 야~ 아이 예. 퀴즈 첫 라운드는 조나단의 승리입니다",
  "오~ 야~  자 다음에는 루미코씨하고 네",
  "아비가일씨 나와주시고요",
  "하일씨하고 유승우군 그래 아니 그런데 부위 좀 조절해도 될까요? 왜 왜요? 그~ 아빠가 흑채를 좀 뿌려가지고 어 좀 피해서 때려주시기 바랍니다",
  "아이 시끄러 이놈아  아니 괜찮아요",
  "피해서 아니 아버지 그런 거니까 하일이 형은 갈채를 뿌리셔야 될 거 같은데 갈채 예",
  "어~ 자~ 흑채가 아니라 문제드릴게요",
  "갈색이에요. 아마 첫 번째 문제는  속담 문제를 아~ 준비했습니다",
  "자 보기 중에서 속담을 골라주세요",
  "일 번 순간의 선택이 평생을 좌우한다",
  "아~ 많이 들어봤는데 이 번 친구따라 강남 간다",
  "삼 번 남자는 여자하기 나름이다",
  "사 번 귀에 못이 밝히다",
  "정답 정답  귀에 못이 밝히다",
  "갑자기 뜬금 없이 정답  아니에요",
  "가루가 날리네 아비가일 가루가 날려 아비가일 네. 친구따라 카메라에 강남간다",
  "어~ 친구 따라 강남간다",
  "정답 정답 오~  어떻게 어떻게 아~ 괜찮아요",
  "아니 그런데   예",
  "오~ 야~ 이거 재미있다",
  "아니  근데 진짜 아니 하일씨 뿅망치 때리는데 어 가루가 날려요",
  "갈채가 어 갈채가 갈채 예",
  "아~ 자 계속해서 속담 퀴즈입니다",
  "다음 속담 중 빈칸에 들어갈 말은 주관식 무엇일까요? 주관식입니다",
  "호랑이에게 물러가도 땡땡하면 산다",
  "자 호랑이한테 오~ 정답 아비가일 소독하면 산다",
  "소  소독하면 산다",
  "소독  자 야~ 소속 소독 승우야 미안해 아~ 승우야 정답 자 정답 자는 척하면  호랑이 자는 척 호랑이한테 물려 가도 네",
  "지금 힌트를 좀 드릴까요? 네",
  "호랑이한테 물려가는데 제 표정을 보세요",
  "뭐야 이게 정답 정답 분노하면 산다",
  "약간 분노 같죠? 예예",
  "자 호랑이한테 물려가도 음~ 정답 정답 아비가일 정신차리면 어~ 정답  오~ 어~ 진짜 와~ 대박 와~ 이겼어 이겼어 정말 안타깝습니다",
  "진짜 아~ 안타깝습니다",
  "아~ 이거 안 되겠다",
  "아이 흑채가 다 날아가서 갈채라니까요",
  "한 번 못 본 척 했어요",
  "아니 근데 아버지 이렇게 맞아도 괜찮아요? 아~ 즐기고 있어요. 저는  아~ 그래요? 보기 좋네요",
  "자 집에 가서 누가 맞는지 기다려 보자잉  야~ 음~ 자 아비가일씨에 승리입니다",
  "오~  완패네 완패 아~ 아~ 죄송합니다",
  "자 이번엔 조가네 파비앙씨  그리고 윤가네 크리스 나와주시구요",
  "김지선 김성경씨 나와주세요",
  "돌아요? 아~ 근데 사실 여자분들이 김성경씨 하고 그래 김지선씨가 맞으러 나오셨는데 좀 한복 입고 네",
  "머리 곱게 하셔가지고 아우 근데 예쁘게 했는데 조혜린씨 정도는 예",
  "저희가 좀 때려도 네",
  "남자가 나와야지 여자가 마음 좀 편안한데 여자들 때리면 이상하지 예",
  "저기 그러면은 그러면 예예",
  "저희가 때려드릴게요",
  "어~ 알겠습니다. 예",
  "오~ 아유 감사합니다. 예",
  "아~ 나 크리스만 아니면 괜찮은데 얘 때문에 지금 나는 아~ 그대신 너무 많이 맞을거 같아 네네",
  "자리 바꿀래요? 아~ 됐어요. 예",
  "아~ 이거 뭐하는 아~ 됐어요",
  "됐다고 에이 뭐하는 거야 됐다고 희생 정신 있어요",
  "유 마치 맨  자 자신 있으시죠? 자신 있습니다",
  "첫 번째 문제 역시 보기 중에서 속담을 골라주시면 되겠습니다",
  "일 번 길 눈이 어둡다",
  "이 번 아는 길도 물어가랬다",
  "삼 번 간이 배 밖으로 나왔다",
  "정답 정답 정답 크리스 삼 번요",
  "정답 정답   간이 간이 음~ 배 밖으로 나온다",
  "어후  배짱이 두껍다",
  "때려 때려 김성경 때려 자 계속 보기드릴게요",
  "아~ 좋아 잘했어 자 사 번 꺼진 불도 다시 보자 오 번 오래 살고 볼일이다",
  "이중에 속담은 일 번부터 오 번까지 정답 정답 파비앙 일 번이요. 예",
  " 어우 이거봐 말하고 있잖아  말 안 할 때 쳐야지 혀 물면 어떻게 하려고 그래 아~ 여기 끝나면 바로 치는구나 아니 진짜 혀 물 뻔했어요. 예예",
  "자 힌트주시면 안 될까요? 음~ 지금 말이죠",
  "일 번 하고 지금 몇 번이죠? 삼 번이 일 번 삼 번 아니구요",
  "오 일 번 이 사 오 번 중에서 삼 번 오답이요. 예",
  "어 이 사 중에서 이 사 오 번 다시 말씀해주세요",
  "이 번 사 번 오 번 중에서 이 번 아는 길도 물어가랬다",
  "사 번 꺼진 불도 다시 보자 오 번 오래 살고 볼일이다",
  "정답 어 파비앙 정답 파비앙 저기가 먼저 오 번   오래 오래 살고 볼일이다. 네",
  "맞을 거 같아요? 어떻게 예. 맞을 거 같아요",
  "예. 정말 맞을 거 같아요",
  "예. 맞아요. 예예",
  "자 어 두 개 남았잖아 두 개 남았어요",
  "두 개 남았어 두 개 남았어 두 개 남았어 빨리 해 빨리 해 이 번 사 번 중에서 아이 정답 정답 정답 파비앙 이 번 이 번 이 번 맞았어 아는 길도 물어가랬다",
  "정답 오우 오~ 오~  정답입니다",
  "정답 어우 어우  수고하세요",
  "애 깨워라 어우 아파 물 뿌려 애 깨워 애 깨워 괜찮으세요? 어우 예",
  "정말 우왁스러워 자 진짜 아프시겠어요",
  "계속 속담 문제 드릴게요",
  "이번에는 주관식입니다",
  "다음 속담 중 빈칸에 들어갈 말은 무엇일까요? 죽 쑤어서 죽 아시죠? 음~ 네",
  "죽 쑤어서 땡땡 준다",
  "이거 좋아 이거 쉬워 죽 쑤어서 죽 쒀서 음~ 그냥 쒀서 그건 무슨 뜻이에요? 죽을 죽 쒀서 만들어서 아~ 만들어서 죽 만들어서 누구한테 줬어요",
  "아~ 죽을 요리해서 환자한테 환자  정답 외쳐야지 정답이요",
  "정답 죽 쒀서 어~ 환자한테 줍니다",
  "환자 아~ 아니에요. 예",
  "아~ 왜 얼굴 때려요",
  "아이 아니 나는 배려한 거 아냐 배려 뿅망치로 이렇게 때리는 사람이 어딨어 아~ 배려한 거 아니야 여기 맞았으니까 그쪽만 가길래 네네",
  "음음 어 한 글자 한 글자 정답 한 글자 아~ 한 글자에요? 어~ 파비앙 아니 즈 아니 정답이요",
  "크리스  죽 쒀서 어 장모님께  드린다",
  "한 글자랬는데 두 글자 얘기하는 건 뭐야 잠깐만요",
  "예. 자 한 글자 사람한테 안 줬다",
  "한 글자 사람 아니야 사람 동물이에요",
  "동물이야 동물이에요? 동물 저 정답 오~ 파비앙 죽 쒀서 쥐한테 준다",
  "쥐  자 죽 쒀서 한 글자 정답이요",
  "정답 크리스 죽 쒀서 음~ 소한테 준다",
  "아유 아~  어떻게 아~ 크리스 잘 좀 해봐 자 아니 그~ 친숙한 그~ 애완동물 사랑 우리가 예뻐하는 이게 반려 제일 제일 그 프랑스인들 친한 동물 박 바캉스 가면 막 보내 주는 거 있잖아 제일 친한 동물 제일 친한 동물 어~ 정답이요",
  "크리스 죽 쒀서 죽 쒀서 어~ 개한테 준다",
  "오~ 아~ 하네 자 지선씨 준비하시는 거예요? 아~ 정말  잘 때려 아이 아우 아~ 자 이렇게 해서 어~ 진짜 아프네 전체 우승은 네",
  "오~ 자 자 자 이어서 우리 또 조가네 조가네 외국인 한 분 부탁드리겠습니다",
  "어~ 이번에 소개시켜드릴 네",
  "한국으로 시집 온 일본 며느리입니다",
  "야~ 어~ 저랑 공통점이 많아요",
  "어우 거기다가 그런가요? 남편 얼굴보고 시집을 갔습니다",
  "그리고 아이 셋 특히 아들 셋을 나은 음~ 오~ 다산의 여왕이죠",
  "가수 김정민씨 아내 루미코씨 소개합니다",
  "아~ 오~ 아~ 미나상 곤니찌와 에 니혼까다키타 루미코데스 요로시쿠 오네가이시마스 아~  네",
  "또 아들 낳으셨어요? 또 아들 낳았어요",
  "얼마 전에 낳았잖아요",
  "이제 오 개월 됐어요",
  "오 개월 지난 번에 둘이었는데 이제 또 아~ 예",
  "아~ 이제 큰 애 작은 애가 연년생인데요",
  "어 오년 만에 또 아들을 낳았어요",
  "어~ 음~ 아들 아니 예",
  "엄마 아들 셋 키운 엄마는 웬만해서는 다 천당간다 이런 얘기가 있더라고요",
  "천당 갈 것 같아요",
  "그렇죠? 예. 정말로 예예",
  "근데 정말 아~ 막내 그때 저기 김정민씨가 동영상을 보여줬는데 아~ 그래요? 예",
  "루미코씨가 굉장히 막내랑 똑같이 생겼더라고요",
  "우리 저~ 시어머님은 아이들을 다 셋 다 아빠 닮았대요",
  "원래 시어머님들은 그러세요. 예예",
  "그럼 우기죠? 너무 예",
  "근데 뭐 사실 뭐 다들 아시겠습니다만 김정민씨하고는 또 이게 사실 이제 한일 국제 커플로 네네",
  "유명하신데 어떻게 만나시게 된 거예요? 그때가 이천육븐 년 도였는데요",
  "음~ 음~ 제가 그때 그~ 일본서 가수 활동했었는데 음~ 한국 공포 영화 분신사바라는 영화가 있었어요",
  "분신사바 그~ 이거 분신사바 예예예",
  "그 주제곡을 불르게 됐는데 아~ 아~ 우리 예예. 제가 어~ 루미코씨가 네네네",
  "오오오 그때 박혜경 언니가 좋은 오빠가 있다고 아~ 음~ 어~ 예. 그래서 한 번 만나보라고 하는 거예요",
  "어~ 아~ 그래서 저는 그냥 그럼 뭐 소개팅 그런 거 모르니까 음~ 그냥 막 트레이닝복 입고 나간 거예요",
  "음~ 거기에 그 김정민씨가 있었죠",
  "그게 김정민씨였구나 야~ 운명의 만남이 야~ 예",
  "아~ 그런데 보통 말이 안 통하면 어렵잖아요",
  "그런데 제 남편은 전혀 안 어려웠어요",
  "아~ 편했구나 신기하게 너무 하고 음~ 그래서 그렇게 만나게 됐는데 두 달 뒤에는 결혼 신고를 했었 했고 음~ 그리고 네 달 뒤에는 결혼식을 올렸고  네",
  "다음 해에 첫 애를 낳고 예",
  "일사천리네 두 번째 아이 낳고 아~ 일사천리야 일사천리 예. 얼마 전에 셋 째까지 낳고 어~ 예. 그렇게 이제 한 팔년 지났는데 예",
  "왜 제가 여기 있는지 한국에 있는지 어 어어 왜 남편이랑 결혼했는지 어떻게 결혼하게 됐는지 정말 질문을 많이 받는데 예",
  "운명이지 오~ 운명 예",
  "그냥 후루룩이야 후루룩 후루룩 후루룩 예",
  "정말 빠르게 진행이 돼서 후루룩쩝쩝 와~ 야~ 예",
  "쩝쩝까지는 좀 저기 너무 가셔서  후루룩 예. 후루룩 아~ 예",
  "아니 그냥 우리가 그러니까 원래 원래 결혼은 후루룩쩝쩝이러잖아 예",
  "그렇지 본래의 그렇게 정신 없을 때 해야 돼요",
  "그러니까 남자들 보면은 예예",
  "눈 딱 뜨면 신랑 입장하고 있대잖아 음음 그래  그게 맞는 얘기 같아 이 여자들은 정신 차리면 결혼을 못하게 돼 있어요",
  " 남자가 더 그래요",
  "여자지 싸울래 아~ 루미코씨 그런데  참 착하신 게 결혼하자마자 시어머니하고 네네",
  "고부 간의 갈등 건 없었어요? 그거 쉽지 않은데 같이 있으면 예",
  "음~ 그렇게 저는 처음에는 잘할 수 있다고 생각했었고 잘해드리고 싶다고 생각했었어요",
  "그런데 저희 엄마가 음~ 제 아빠가 그~ 제일교포이신데요",
  "그런데 귀화를 하셔서 일본인이 되었지만 아아 그런데 저희 아빠가 좀 연세가 있으셔서 음~ 할머니가 조선 시대에 그 한국 엄마였어요",
  "어~ 아~ 시어머님이 시어머님 예. 그렇죠",
  "거이 저희 할머니가 그렇죠",
  "그래서 제대로 시집살이를 시키셨대요",
  "엄마를 네. 그래서 아~ 엄마한테 막 얘기를 많이 들었는데 시어머니보다 먼저 일어나야 된다",
  "아~ 일어나서 뭐 도와드릴 거 다 도와드려야 되고 어 불을 올려놔야 되고 어 밥을 먹을 때에도 먼저 어른들 드신 다음에 음~ 다 치우고 그리고 너가 먹어야 된다",
  "음~ 막 그런 얘기 많이 들었고 말 실수는 절대 하지 말아라 음~ 어 아들 꼭 낳아야 된다",
  "막 그런 애기를 아이고 너무 많이  들은 거예요",
  "오~ 너무 무서워가지고 음~ 그 전에 그니까 처음에 봤을 때는 너무  느낌이 너무 좋았어요",
  "음~ 음~ 너무 인상도 좋으시고 어머님이 예",
  "아~ 이제 되게 친하게 지낼 수 있겠다라고 생각했는데 이제 말을 못하게 되더라고요",
  "음~ 아~ 그래서 기어나와서 막상 사니까 그렇지요",
  "어~ 그러니까 시장도 같이 가고 싶은데 시장 가요 해도 되는지 가줘 해도 되는지 음~ 가세요 해야 되는지 음~ 아하 그 존댓말도 너무 어렵고 아~ 어렵고 음~ 그리고 또 무슨 뭐 말을 하는 게 두려워서 음~ 화장실에 숨어 있기도 했었고 어머 어우 세상에 예. 그래서 정말 정말 저는 엄마 때문에 음~ 엄마 그 얘기를 너무 무서웠구나 오죽했으면 처음에 조금 무섭게 대해서 네. 그래서 정말 잘해드리고 엄마가 오리엔테이션을 세게 시켰네 예. 그래서 좀 지금은 좀 후회해요",
  "아~ 그 왜 한국 드라마 같은 거 보면 시어머니들이 약간 좀 이렇게 무섭게 나와서 무섭죠",
  "나와 그런 영향도 있을 거다",
  "니네 집에서는 그 박원숙씨라든지 그렇게 가르치니 이런 예",
  "어우 막 이런 거 그러니까  박원숙 박정숙씨 그러니까요",
  "예예. 지금은 잘지내시죠? 예. 지금은 뭐 음~ 어머니 없으면 완전 못 살아요",
  "아들 셋을 아들 셋을 그러니까요",
  "어머니 좋으시죠? 예",
  "낳았는데 지금 너무 셋 째 아들을 어머님이 바오 보고 계세요",
  "어~ 지금 봐주고 계세요",
  "보고 계세요? 네네. 예",
  "루미코씨 그 한국 말을 이해 못해서 생겼던 에피소드 같은 거 있어요? 제 아들이 이제 올해 여덞 살 일곱 살 그리고 뭐 막내가 인제 애기 한 살 되는 얘기인데 예예",
  "음음 가끔 동화 책을 읽어줘요",
  "음~ 제가 억양도 이상하고 발음도 안 좋고 음~ 그래서 애들이 막 엄마를 놀리는 거예요",
  "아~ 아하 이제는 이제 아~ 엄마 웃긴다고 막 그렇겠구나 그리고 막 따라 하고 그래서 하지마 됐어 엄마 뭐 안 할래 뭐 그렇게 뭐 삐질 때도 있는데 애가 막 그런 게 너무 뭐라고 그래야 돼요",
  "좀 어 엄마로서 어~ 좀 부끄럽고 아~ 음~ 미안하기도 하고 근데 진짜 발음이 진짜 좋으신데  왜 그렇게 놀려요?  모르겠어요",
  "아니 몰라 몰라 우리도 자기들이 알지 우리가 어떻게 알어 아이 참 아이 진짜 이 이분 같은 어머니 있었으면 좋겠어요",
  "그런데 일본도 사실 목욕탕 문화 같은 건 되게 좋더라고요",
  "음~ 자기가 쓰고 나서 그 자리를 깨끗하게 닦은 다음에 바가지를 이렇게 엎어 놓더라구요",
  "아~ 음~ 그 바가지 엎어 놓지 않으면 그 자리를 절대 안 앉는 거예요",
  "그런데 일본 남자 목욕당은 되게 놀래요",
  "왜요? 여기 비누 없어요 그러면 그 아줌마가 그냥 와서 비누 주고 가요",
  "일본에서 깜짝 놀랬어요",
  "어 아~ 그냥 거긴 그래 예",
  "맞어 맞어 우리 이렇게 씻고 있다가 비누 좀 주세요 거긴 그래 그러면 예",
  "그~ 주 사장님이 들어와가지고 예",
  "비누 여기 있어요 그러고 나가요",
  "그게 좋았어요? 에~ 에~ 아니  일본에서 음~ 요즘 그 한국식 때 밀이라고 그래서  때를 밀어줘요",
  "예. 그런데 제 남편을 저희 아빠가 데리고 가신 거예요",
  "음~ 그런데 갔다 왔는데 저희 남편이 어~ 나는 좀 부끄러웠다고 뭐 그러는 거예요",
  "어~ 왜요? 왜요? 왜 뭐가 부끄러워 했더니 아줌마가 아줌마 무슨 거 검은색 브래지어에 검은색 팬티를 입고 나오셨대요",
  "어 그래서 그분이 때를 미셨죠",
  "때를 밀어주셨다는 거예요",
  "아~ 음~ 아~ 어머 진짜요? 그러니까 되게 건전한 그런 정말 건전한 목욕탕인데 어 정말 놀랬다고  아~ 음~ 아~ 그러는 거예요",
  " 그 목욕 문화가 달라서 좀 놀랐어요",
  "달라 어~ 그거 놀래지 예",
  "우리 한국 사람은 예예",
  "야~ 김정민씨랑 참 같이 나왔으면 좋았을 텐데 오늘 김정민씨 걱정을 많이 하시더라고요",
  "혼자 보내서 네. 그러니까요",
  "그래서 지금도 시트콤 촬영중이잖아요",
  "우리 말 나온 김에 일하고 있을 남편에게 한마디 하실래요? 네. 아~ 태양이 도윤이 담별이 아빠 지금 촬영 잘하고 있어요? 음~ 요즘 늦은 나이에 아기 셋을 낳고 어깨가 많이 무거울 텐데 음~ 음~ 촬영도 열심히 하고 일도 잘 열심히 하고 그리고 우리 애들 열심히 키우고 우리 이쁜 따뜻한 가정을 같이 만들어요",
  "자 자 자 이어서 우리 김성경씨가 예",
  "우리 예쁜 파라과이는 소녀를 소개합니다",
  "파라과이에서 온 미녀 아비가일씨를 소개합니다",
  "머리 이렇게 하니까 더 예쁘네 아~ 아~ 진짜요? 어~ 와~ 아~ 안녕하세요? 새해 복 많이 받으세요",
  "저는 파라과이에서 온 아비가일입니다",
  "와~  아우 예뻐요. 예",
  "아니 혹시 연예인 중에 이렇게 예뻐서 대시한 사람들도 있어요? 언제 그 성시경씨가 무슨 호감이라고 해서 아~ 검색어에 무지 뜨더만 네",
  "음~ 음~ 몇 번은 있었어요",
  "아~ 진짜 어~ 만난 연예인도 네",
  "남자 연예인 아~ 아뇨 그렇진 않아요",
  "왜 그냥 대시만 받았어요? 음~ 왜요? 왜요? 왜 왜 거기에 깜짝 놀래요? 아니요",
  "노코멘트 하실래요? 있었구만 뭐 에이 아뇨 아뇨 아뇨 아뇨 괜찮아요? 만난 사람 있었구만 딱 보면 알아 우리가 아니 그런 어~ 네. 잠깐 만났어요",
  "잠깐 만났어 잠깐 만났어요",
  "아우 누군지 굉장히 궁금하네 그니까요",
  "아니 그런데 어떻게 저기 한국에 오게 됐어요? 저요",
  "이제 서 사실 우리 엄마가 한국을 정말 정말 좋아하셔서 음~ 아~ 이렇게 한국에서 살자 이렇게 말씀하셨으니까 오~ 음~ 같이 넘어와서 이렇게 살게 되었어요",
  "아니 이모들이는 한국 사람들하고 그러니까 결혼했잖아요",
  "이모 셋이 어~ 공교롭게 다 한국 분하고 결혼했어요",
  "저희 엄마 위에 언니 셋이 있는데 음~ 세 명 다 한국 사람이랑 결혼을 음~ 하셨고 오~ 그럼 엄마하고 이모들을 통해서 한국에 대해서 많이 들었을 거 아니에요",
  "어~ 많이 들었었어요",
  "근데 막상 와보니까 어땠어요? 딱 한국에 와보니까 진짜 뭔가 미래에 나라에 온 듯한 음~ 빌딩도 완전 높고 와~ 지하철도 있고 어~ 파라과이 아직도 발전이 덜 돼서 지하철도 없거든요",
  "음~ 어~ 그래서 지하철도 있고 완전 막 육삼 빌딩도 있고 음~ 정말 너무 너무 좋아서 음~ 깜짝 놀랬었어요",
  "완전 신세계였겠네요",
  "신세계 완전 신세계   한국 남자들은 어때요? 한국 남자요? 음~ 어~ 글쎄요",
  "사람마다 다른데 음~ 뭔가 로맨틱한 음~ 귀여우면서 로맨틱한 그런 부분도 있고 약간 조금 집착하면서 음~ 뭐랄까 상남자 이런 것도 있는 거 같고 음~ 막 그런 뭔가 넌 내꺼 이런 거 음~ 그래서 뭐 다른 사람들이랑 술 자리가 있거나 뭐 늦게 들어가거나 하면 좀 혼나고 음~ 치마 못 입게 하고 어~ 진짜요? 치마 못 입게 해요? 음~ 치마 못 입게 하죠",
  "어머 웃기는 어머 어머 어머 남 웃기는 남자들이야 예",
  "치마 안 입으면 뭐 입어요? 바지 바지 바지입으라고 아~ 바지요",
  "청바지 응 청바지 그래서 크리스 나 지금 많이 참고 있다",
  "그래 아니 여자가 치마 안 입으면 뭐 입겠어 바지 입지 아~ 진짜 아이 정말 그러면 양해 부탁드립니다",
  "되게 한국 여자들이 애교가 많잖아요",
  "음~ 뭐 오빠 뭐 오늘 밥 먹었져 뭐 이런 것도 하고 그런데 이 한국 여자들의  애교가 음~ 그~ 외국 남자들이 제일 좋아하는 음음 일 첫 번째 그런 매력이래요",
  "애교도 적당히 음~ 해야 좋아하는 보네요",
  "애교 없었어요? 애교요? 예전엔 많았는데 요즘 조금 없어졌어요",
  "엇 예전에 어떤 거 그냥 다치거나 하면은 오빠 나 여기 다쳤어 호 해줘 어~ 애교 많은데요? 호 아~ 이러고  어우 좋은데 파라과이 할머니 할아버지들은 좀 달라요?  아~ 오~ 이거 파라과이 진짜 다른 건데 하 한국에서는 음~ 진짜 너무 너무 깜짝 놀랐어요",
  "왜냐하면 제가 교회를 다니거든요",
  "그래서 이제 이렇게 딱 앉으면 다 양머리가 있어요. 양머리 양머리 할머니들 파마 머리 해가지고 아~  야~ 다 똑같은 스타일이에요. 헤어스타일이 다 끝이 짧은 파마 머리 예",
  "그래서 되게 파라과이에서는 오히려 이렇게 아이들을 다 키우고 보내면 자기의 두 번째 인생을 시작한다",
  "음~ 어~ 음~ 이런 개념이 있어요",
  "그래서 오히려 그때 머리 더 예쁘게 하고 아~ 화장도 진하게 하고 음~ 어~ 옷도 막 고급스럽게 예쁘게 입고 아~ 많이들하세요",
  "그래서 우리 외할머니도 그런 로맨틱하면서도 조금 음~ 충격이었는데 재혼했어요? 제가 어렸을 때에 어 외할머니가 우연히 길을 걷다가 첫 사랑을 만난 거예요",
  "어머 어~ 어머 그런데 그 할아버지가 부인이 돌아가셔가지고 혼자였고 어 음~ 우리 외할머니도 혼자였어요",
  "이혼해서 어 그래서 두 분이 첫 사랑이었다가 어 할머니 할아버지 돼서 또 만나서 음~ 또 결혼하고 또 사셨어요",
  "오~ 그래서 할머니랑 할아버지가 정말 행복하게 잘 사는 모습 보고 아~ 음음음 아~ 깜짝 놀랐어요",
  "할아버지가 우리 외할머니 목욕도 시켜주시고 어머 어머 어머  양말도 신겨 주 드리고 음~ 정말 이렇게 제 이의 인생을 젊은 부부들보다 훨씬 더 행복하게 예",
  "사는 모습 오~ 아~ 음~ 사유리랑 굉장히 친하죠",
  "누구 사유리 가끔 나보다 흉내 잘내지 않아요? 잘 못알아들어요",
  "사유리 흉내요? 예",
  "아~ 언니가 이렇게 언니가 자기 팔지말라고 하지 말라고 그랬는데 그래도 예",
  "우와 어떤 거 들어갔어요? 아저씨 어~ 똑같이 한다",
  "이거 소금이 꼭 들어간 것 같아요",
  "어우 야~ 소금이 더 갖다 주세요",
  "오~ 어머 진짜 똑같다",
  "아니에요. 둘이 예예",
  "어~ 아니 사유리씨가 가끔 방송 나와서 나는 김구라가 이상형이다 그러는데 아~ 걔 괜히 그러는 거야 그거 구라인가요? 진짜예요",
  "진짜 좋아해요? 진짜예요? 진짜야 뭐야 그럼 아비가일씨는 여기 이상형 있어요? 이 가운데 이상형이 오늘 여기 여기 쭉 세바퀴에 있는 사람들 중에 음~ 이상형이 그냥 크리스만 아니면 될 것 같아요",
  "크리스만  크리스만 아니면 된다. 예예",
  "아니면 자 이번에는 양팀에 연기력을 한 번 예",
  "이름하여 눈썰미 대결 진짜 가짜 오~ 자 말 그대로 진짜인 사람을 골라 내면 되는데요",
  "이분들이 정말 탁월한 연기력을 보여주시면 되겠습니다",
  "양 팀에서 다섯 명씩 나와서 네",
  "한 분은 되게 맵거나 짜거나 아하 셔요",
  "음~ 그러니까 누가 이상한 걸 먹었는지 골라내는 겁니다",
  "예. 자 먼저 어~ 우리 조가네부터 해볼까요? 조가네부터 가볼까요? 자 앞으로 네",
  "다섯 분 나와주세요",
  "어~ 조가네 먼저 아~ 근데 음~ 이제 한 식구 같으세요",
  "김지선씨  국제 결혼하시고   아~ 집에서 일하시는 아아아 고모부 같으시고   예",
  "아들이에요? 그러면 아들 예. 아들 예",
  "여기가 아들이고 예예예",
  "어~ 자 먼저 음식 오픈합니다",
  "음식 오픈 오픈 오픈  자 오픈 아우 야~ 맛있겠다",
  "자 다시 한번 말씀드립니다만 이 만두 안에 아주 매운 청양 고추가 들어가 있다는 사실 있어요",
  "자 조형기씨부터 한 번 네",
  "부추가 겉으로 봐서는 그러니까 잘보세요",
  "이 다섯 분 중에 한 분만 자 청양 고추가 들어간죠",
  "자 이제 조형기씨 같은 경우는 이제 뭘 먹으면 바로 땀이 나오거든요",
  "아~ 어어  그렇지 예",
  " 어~ 땀이 땀이 살짝 나는 거 같은데 음~ 어우 연기력이 뭐 연기에 갈증을 여기서 풀고 계십니다. 예",
  "땀나 땀나 아~ 뭐야 뭘 찾으시는 에이 에이 에이 그럼 아니다",
  "연기야 연기  연기 연기 어~ 예예",
  "그렇지 자 저게 진짜 청량 고추라면 이번엔 하일이 형님 하일씨 가요",
  "아 한 한두 하실래예  매운 거 잘 드신단 말이야 음~  매워요",
  "오오 약간 늦게 오는 게 이게 매워 매워 여기도 매워 야~ 조형기씨 계속 연기하고 계시구요",
  "아~ 기침까지 어~ 어~ 어~ 얼굴이 빨개졌다",
  "어떻게 기침까지 어~ 얼굴에 불들어왔어 얼굴이 빨개졌어요",
  "얼굴에 불들어 왔어 맞다",
  "백 퍼야 백 퍼 자 이번엔 조통달 선생님 조통달 선생님 자 야~ 이거 배는 고픈데 이게 맵다면 나 매운 걸 못 먹거든요",
  "조통달 선생님 연기 어떻게 할까 연기가 안 되세요?   그럼 그냥 하세요",
  "에이  야~ 에이 선생님 제가 봐도 연기가 아닙니다",
  "에이 진짜 실망스럽다",
  "혀 깨무셨어요? 섞였어요",
  "이러한 것들 이러한 것들 야~ 이거 이거 아~ 아우 지금 조형기씨 계속 기침하세요",
  "아~ 뭐 다 매운 게 들어 있다는 건 뭐야 아무도 안 보는데 조형기씨 조형기씨 그만하세요",
  "아무도 안 보는데 혼자 안 해도 돼요",
  "뭐 이렇게 책임감을 가져 자 파비앙 다음 파비앙 설정을 그렇게 짰나봐요. 팀끼리 아후 다 맴 다 매운 거래로 아~ 파비앙은 조금씩 땀 흘리고 있어요",
  "얼굴이 점점 하얘집니다",
  "진짜 즐기면서 드시는구나",
  "얼굴 아직도 빨간데요",
  "파비앙은 그대로예요. 지금 파비앙 연기자거든요",
  "파비앙 귀가 빨개졌어요",
  "매운데 참는 것일 수도 있잖아요",
  "아니 귀가 어~ 귀가 빨개졌다. 진짜로 자 어우 지금 뭐 말을 잇지못하고 있는데요",
  "그럼 이제 윤가네 회의 결정해주세요",
  "자 자 윤문식 선생님 자 한 명 결정해주세요",
  "오~ 오 초 파비앙 아니야 파비앙 파비앙 파비앙 파비앙 파비앙 오 사 파비앙 삼 이 일 다 같이 누구 어~ 파비앙 자 그러면 파비앙씨가 먹었던 만두를 그래요",
  "저쪽팀에서 한 번 조혜련씨가 한 번 직접 아~ 확인해봐주시죠. 예",
  "예. 그럼 바로 반응이 나오니깐요",
  "아~ 그렇게 해서 한 명씩 보내겠다",
  "어~ 야~ 어~ 야~ 자 다섯 명이 파비앙을 찍었거든요",
  "자 바로 반응이 옵니다",
  "아~ 진짜 어~ 어떻게 해 맛있어  어어 어 그래 어 틀렸네 틀렸네 그럼 김지선 선배님인가봐 김지선 선생님이다",
  "지선씨 같기도 해 김지선씨 일 거 같아 자 그럼 누구일까요? 아냐 잠깐만 하일 하일 하일 하나 둘 셋 하일 하일씨 거 줘보세요",
  "야~ 진영씨 한 번 먹어보세요",
  "어 괜찮아 제가 먹으면 돼요",
  "음음 맞을 거 같은데 맞지 맵지 맛있어 맛있네 맛있는 거 같은데 아~ 매워 매워  매워 아~ 매워  상대방 하일씨였습니다",
  "야~  오~ 야~ 와~ 야~ 아니 하일씨 어우 매운거를 원래 잘 드세요? 잘 먹어요",
  "아~ 그러니까 오늘은 좋지예 예",
  "그거 그냥 기침하면서 빨개지지요",
  "야~ 아니  자 이렇게 해서 우리 윤가네는 네",
  "어~ 두 번에 맞췄습니다",
  "오~ 자 이번엔 윤가네인데 저희가 준비한 음식은 아~ 맛있는 수정과입니다",
  "그런데 수정과 좋아하는데 그 그거 근데 하나 굉장히 쓴 고삼차가 있어요",
  "아~ 어우 어~ 과연 누가 걸릴까요",
  "예. 어~ 제가 고삼차 먹어봤는데 엄청 써요",
  "아우 어~ 저는 어쨌든 여러분들 연기력이 제일 중요한 거니까 네. 자 자 우리 조혜련씨부터 안 보여 안 보여 네. 자 조혜련씨는 옛날에 한 때에 그렇죠",
  "탤런트 또 활동도 많이 하시고 어우 뭐야   아이   아~ 야~ 뭐야 뭐야 에이 아이 에이 이게 뭐야 이게 왜 이래 아이 에이 진짜 아~ 뭐야 이거 에이 에이 아~ 그 정도예요? 어우 나 이거 못먹겠어 나랑 아니 잠깐만 무슨 장희빈도 아니고  이거봐 나랑 무슨 자기가 사약 받는 거예요? 뭐예요? 예",
  "연기 선생님이 나랑 같은데 그래  그래 아우 자 이번엔 음~ 크리스 음~ 네",
  "크리스 한 번 기대해봅니다",
  "오바 좀 하거든요. 이 친구가 그 미국 할리우드 연기 다 마시죠",
  "어~ 다 마셨어 수정과네  수정과야 저건 수정과야 연기를 못해 다 먹고 쓰대 에휴  웃음이 나와  미스터빈이야 미스터빈이야 저런 저런 에휴 바보야 아유 아유 어~ 좋아 어~ 좋아 어~ 이거 경련 경기 경기 경기 야~ 외국인이 사약 먹었어 괜찮아요? 어 괜찮어 괜찮어 이거 어~  이게 고삼차야 사약이야  야~ 외국인이 사약 먹었어 우와 진짜 어설프다. 네",
  "고삼차는 절대 입에 머물 수가 없어요",
  "자 자 자 크리스 근데 입에 머물어 야~ 연기 잘한다",
  "못머금어 라비죠. 라비 라비 라비 라비 한 잔해요. 라비 아~ 라비 연기 또 잘하지 또 어~ 꿀떡 삼켜요",
  "라비 아~ 맛있네 맛있어 이~ 어후  괜찮아요?  어후 야 갑자기 안겨 뭐야 안겨 여기에 윌스미스 야~ 안기네 어~ 오우 어~ 잘해줄게요",
  "여자를 안는 버릇이 나와 자 이거봐라 아비가일 아비가일 이거 혼돈스러운데 아비가일 가요",
  "아비가일 이 조 여 여기가 쎌 거 가태 아비가일 잘해야 돼 아비가일 잘하지 어 연기 잘해요. 근데 아~ 냄새가 아우 아~ 벌써 저 먹기 전에 표정이 오우 야~ 이게 오우 디테일 해 야~ 삼켜요",
  "잘해야 돼 아까 봤지 어~ 야~ 다시 뱉었어 뱉었어 다시 자 어~ 뱉었어 물 좀 뱉었어  누구인지 압니다. 저는 아~ 알아요? 알아요",
  "딱 왔어요. 지금 누구입니까? 저희가 저기 음료수 좀 없습니까? 이 고삼차를 딱 먹게 되면요",
  "이 입술이 너무 써가지고 계속 예예. 맞아요",
  "아~ 오~  일어나거든요",
  "지금 아비가일이 계속 예예. 진짜 아하 계속 이러고 있어 아~ 그리고 다 마셨는데 입술이 너무 써가지고 표정이 너무 괜찮은 표정이에요",
  "이 목 안보다 입술이 쓰거든 저도 아비가일 분명히 책임지겠습니다",
  "아비가일 자 그러면 아비가일 가나요? 아비가일 조가네 네",
  "하나 둘 셋 아비가일 자 김지선씨 예. 우리 아비가일 괜찮으시겠어요? 예예",
  "만약에 이게 연기라면 제가 제가 마시면 돼요? 하나 둘 셋 에이 맛있잖아 이씨  에이 진짜 야~ 어우 야~ 오~ 아비가일 오~ 연기 기가막히네 우와 자 끝까지 연기하네 나한테 내가 쓱 가져갈 때 먹지마세요",
  "오~ 이러는 거야 야~ 네",
  "진짜 진짜 달아요? 자 그러면 이번엔 누구일까요? 연기력이 자 각자 이거 생각해봐야 돼 다들 엄청난 수준이야 야~ 깜짝 놀랬어요. 지금 이제 맞춰야 동점이야 아~ 누가 아니 지금 세 명은 발 연기였단 말이야  발 연기가 세 명  자 아비도 그렇고 자 갑니까? 또 틀리면 김성경씨 탓 갑시다",
  "하나 정말 이 카드를 쓰고 싶지 않고 아~  나요? 이 연기에 속고 싶지 않은데 예",
  "하나 모든 분들이 이렇게 원합니다",
  "하나 둘 셋 크리스 저요? 크리스 자 조형기씨 야~ 아까 진짜 오바했었거든요",
  "원샷 한 번해주세요",
  "그러니까 그 연기를 갖고 냄새 맡지 말고 원샷으로 어후  오~ 크리스 그렇게 맛 없이 않아요",
  "야~ 와~ 대단하다",
  "크리스 크리스 그렇게 맛없지 않잖아요? 우와 이야 와~ 크리스 연기 죽였어요",
  "야~ 아니 우와 양약고구라고 어 입에 쓴 것이 몸에 좋다고 해요",
  "오~ 참 그건 또 뭐야 양약고구 양약고구 크리스가 잘했네 자 그러면 비겼어 두 팀다 동점이에요. 동점 예",
  "두 번째 만에 맞히셨네요",
  "야~ 어우 이번 게임은 무승부입니다",
  "오~ 자 이렇게 해서 저희가 아~ 명절 특집으로 함께한 네네",
  "아~ 세바퀴 결과가 나왔습니다",
  "아유 윤가네 윤가네 조가네가 윤가네 못따라 오지 이 사람들아 한우 한우 세트를 가져 갈 윤가네 윤가네 팀은 윤가네 조가네 윤가네 조윤조윤 윤가네 윤가네 아~  와~ 오~ 예이 예이 예 예 예이 아~ 다음주에도 여러분 세바퀴와 함께 굴러요",
  "오~  점핑 졈핑  점핑 점핑 뛰어 뛰어 점핑 점핑 제대로 뛰어 아니 왜 제대로 뛰어요",
  "하잖아 아이 발이 안 떨어지잖아 내려갈 때 올라가시라고요",
  "아휴 안 돼 어떻게 했어 어~ 그~ 뛰어봐 이거야 이거 나는  이렇게 뛰라고 해 봐 아~ 이러면 안 돼 나는 점핑 해 봐 해 봐 그~ 내리면서 올려봐 시작 아~ 안 된다니까  아~ 참 답답한 사람이네 안 돼 이봐요",
  "조형기 형님도 안 돼 안 돼 내려가면서 올라가면 돼 해 봐요",
  "안 돼 이거 쉬워요",
  "안 돼 이거 봐 안 돼  아~ 와봐요",
  "형님 나와 일로 와봐 형님 아~ 박수 한 번 주세요",
  "여러분 안녕하십니까? 세바퀴뉴스 앵커 박미선입니다",
  "오늘의의 뉴스를 전해 드리겠습니다",
  "토요일밤의 예능 감자 세바퀴가 특별한 게스트로 화제입니다",
  "네. 갑오년 말띠해를 맞아서 말발 하면 절대 지지 않는다는 엠비씨 간판 아나운서들이 그 주인공인데요",
  "최강 아나운서 자리를 놓고 자리를 놓고 오늘 정말 피 튀기는 대결을 펼친다고 합니다",
  "자 그럼 김완태팀부터 소개를 하도록 하겠습니다",
  "엠비씨 대표 김완태 허일후 이진 박연경 아나운서 나왔습니다",
  "먼저 간단하게 자기소개부터 김완태 아나운서부터 엠비씨 기둥 같은 몸을 가진 김완태입니다",
  "그리고 허일후 아나운서 정말 오랜만에 인사를 드리겠습니다",
  "벌써 팔 년차가 됐네요",
  "엠비씨 허일후 아나운서입니다",
  "핑클의 이진이 아니에요",
  "이진 씨 네. 안녕하세요 반갑습니다",
  "제가 이중에 나와 보니까 여자 아나운서 중에는 어느새 제일 고참이고요",
  "어쨌든 열심히 잘해 보겠습니다",
  "자 그리고 박연경 아나운서 박 아나 네. 안녕하세요",
  "아직은 모든 게 재미있고 신기하기만한 신입 아나운서 박연경입니다",
  "자~ 어 김완태 아나운서 대단히 반가운 소식이 있다고요? 예. 그 제가 삼 년 전에 나왔을 때만 하더라도 아이가 없었어요",
  "결혼한 지 꼬 꽤 됐는데 십이 년 만에 제가 이야 아들을 낳았습니다",
  "그러면 집안 분위기가 확 달라졌겠네요",
  "이름도 리틀 완태 약자를 따서 리완이라고 지었어요",
  "리완이 근데 이제 회사일도 해야 되고 또 아이 육아도 돌봐야 되니까 정신이 없어요",
  "그래서 산후조리를 못하셨나봐요",
  "붓기가 빠졌어야 됐는데 거의 제가 애를 낳다시피 했기 때문에 그렇군요",
  "아니 그 그 반면에 허일후 씨는 아직도 싱글이시고 네네. 아직 미혼입니다",
  "네네. 빨리 해야 될 것 같아요",
  "얼굴 보니까 왜 결혼을 안 했을까",
  "그~ 먼저 가신 형들이 그런 얘기를 하셨잖아요",
  "결혼은 죽음은 늦을수록 좋다",
  "이 얘기를 그게 달리 표현하면 결혼이 늦으면 죽음으로 갈 수 있어요",
  "제가 해 보니까 정말 해 보니까 빨리 해야 돼요",
  "우리 저 이휘재 씨도 마음잡고 잘 살고 있잖아요",
  "아니 요새 그 눈에 좀 이케 마음에 드는 사람이 있어요? 눈에 쏙 들어오는 아 저요? 네",
  "아~ 뭐 지금 뭐 만나는 있는 친구는 있어서 그때 그 친구 아직도 만나요? 네? 자 여기까지 하겠습니다",
  "아 그러셨구나 그냥 넘어갈게요",
  "xx 조심해야 돼요",
  "그리고 이진 아나운서는 김구라 씨하고 특별한 인연이 있다고요",
  "예. 저분의 방송 데뷔를 이제 방송 데뷔를 저희가 시켰죠",
  "이경규 씨하고 저하고 뭘 시켜 저분이 저거 화성인 바이러스 아~ 거기 약간 특이한 분들이 나오시잖아요",
  "저는 사실 그때 그런 분들이 그 이후에 나오실 줄 몰라서 아니 근데 이제 프로그램 초창기여가지고 저분을 어떤 걸로 모셨냐면 한 번도 시험에 떨어지지 않은 엄친딸로 모든 시험에 진짜예요? 그 당시에 그냥 붙을 만한 시험한 봤던 것 같고요",
  "그러고 난 다음에 엠비씨 아나운서 시험에 붙었는데 대박 대박 저희가 저분 언급을 많이 했는데 나중에 연락이 왔어요",
  "자기 얘기 좀 그만하라고  긍까 어쨌든 저희 화성인 바이러스가 배출한 스타 중의 스타입니다",
  "저분이 이십사 년 평생 시험에 떨어져본 적이 없는 국보급 미모 엄친딸이네요",
  "아니 그런데 그리고 미스코리아 미예요",
  "이진 씨 어디 미 저 서울 선이었고요",
  "지금 삼 개국어를 하신다고 돼 있는데 어디 어디 말을 하세요? 그냥 한국어 영어 독일어 이렇게 해서 삼 개 국어라고 표현을 했는데 그때 이것도 그때 파봤는데 파보면 약간 허접하더라고요",
  "너무 깊게 파지 마세요",
  "독일어가 이히리베디히만 하나 자~ 그리고 우리 박연경 아나운서 세바퀴는 두 번째죠? 네. 사실 세바퀴 뉴스를 해 주셨었잖아요",
  "사실 저의 첫 예능 데뷔작이 바로 세바퀴인데요",
  "그래서 굉장히 애정이 깊습니다",
  "맨날 이휘재 씨께서 박 아나 박 아나 이렇게 많이 불러주셨는데 박아나 이렇게 불렀죠",
  "네. 오늘 정말 열심히 재미있게 하고 가겠습니다",
  "파이팅 박 아나 감사합니다",
  "이휘재 씨가 참 좋아하셨어요",
  "그 옆에 또 김 아나 있죠",
  "예전 김아나 예예예. 에스비에스 김 아나",
  "김 아나 네 어떠세요? 여기서는 거의 최고참이잖아요",
  "네 거의 여성분들 중에서는 고참 정도가 아니지 화석이지 화석 액면가야 뭐 별 차이가 없지 않을까요",
  "액면가가 뭡니까 아나운서가  지금 보니까 그래 나도 십 년 전에는 저랬는데 하는 생각이 드네요. 진짜 이렇게 단아하면 방송에서 별로 안 팔려요",
  "프리하니까 이걸 프리하게 칩니다",
  "말도 안 되는 말씀을 저분은 팔리는 게 중요하니까 자 김정근팀입니다",
  "김정근 김대호 이재은 김초롱 아나운서 반갑습니다",
  "김정근 씨부터 자기 소개 부탁드리겠습니다",
  "엠비씨의 기둥이 되어야 할 어느덧 십 년차 아나운서 김정근입니다",
  "자 우리 김정근 아나운서는 사실 그 이지애 아나운서하고 결혼하신 지 얼마나 되셨어요? 꽤 됐어요. 벌써 이제 벌써 만 삼 년 그런데 가족 계획 안 세우셨어요? 조금 더 있다가 작년부터 아침식단이 달라지더라고요",
  "아침에 엽산 비타민 뭐 해독주스를 몸에 좋은 걸 챙겨주면서 노력 많이 하고 있어요",
  "슬슬 준비하고 계시는군요",
  "유정현 아나운서가 약간 좀 이케 좀 지긋하게 후배를 보시는 것 같아요",
  "아니 두 분이 결혼한다고 그랬을 때 저는 사실 너무너무 깜짝 놀라가지고 왜요? 사실 마음속에 약간 이지애 씨가 아깝다는 이런 생각이 있으셨죠? 저는 있었어요",
  "긍까 솔직히 이지애 아나운서는 김정근 아나운서를 만나기 전에 옆 방송에서 만났었는데너무 괜찮은 거예요",
  "그리고 제가 사석에서 정말 유명 톱스타가 이지애 아나운서를 찍었었어요",
  "진짜요? 예. 그랬는데 나중에 둘이 결혼을 한 거예요",
  "그래서 제가 이지애 아나운서가 사실은 조금 아깝다 싶었었거든요",
  "누나 근데 근데 김정근 아나운서가 너무 괜찮아요",
  "김성경 씨가 이야기한 톱스타가 바로 접니다",
  "뭐야 뭐야 이거 팀 변경 가능합니까? 멤버 체인지 안 됩니까? 그런데 유정현 아나운서 얼굴에 뭐 하셨어요? 네 그게 아니라요",
  "여기가 조금 시커매요",
  "그게 아니라 오늘 제 코디가 안 오고 엠비씨에서 분장을 받았는데 조금 다르나요? 네. 아니 약간 무성영화 시대 배우 같은 느낌이 있으셔서  제가 왜 그러냐면 약간 눈쪽이 신부화장이에요",
  "있어 있어 오늘 후배랑 함께하니까 그나저나 있잖아요",
  "오늘 후배분들 유정현 씨 직접 보셨는데 어때요. 느낌이 눈이 많이 튀어나오셨네요",
  "오랜만에 발랐는데 아나운서계의 한무시죠",
  "아니 그나저나 김대호 저는 블라인드 테스트 백팔십 도 이후에 오랜만에 예능 나들이 나온 김대호라고 합니다",
  "백팔십 도 다른 모습을 보여드리겠습니다",
  "뭐 그렇게 백팔십 도를 밀어 저랑 같이 방송을 했었는데 김대호 아나운서 언제나 방송을 재미있게 가장 즐겨보던 본인이 오랜만에 보니 좋네요",
  "네. 그리고 김초롱 아나운서 네. 안녕하세요",
  "제가 김대호 아나운서랑 동기인데요",
  "아나운서계를 넘어서 세바퀴의 새별이 되겠습니다",
  "아나운서 김초롱입니다",
  "자~ 이재은 아나운서 네. 안녕하세요",
  "스포츠에 살고 스포츠에 죽는 열혈 아나운서 이재은입니다",
  "문희준 씨 오늘 각오는 어떠세요? 예 오늘 각오 오늘 각오요? 오늘 약간 왕따 같아요",
  "아니 너무 배우신 분들만 모아놓고 너무 정갈하신 분들만 있어가지고 아니 그 음악의 소통이 없어 여기는 트로트고 저기는 기타고 문희준 씨도 배울 만큼 배우신 분이잖아요",
  "저기 장도연 박나래 장도연 박나래는 세트 같아 세트  가 뭡니까 저기는 음악방송이고 우리는 한인방송 같네요",
  "그러니까 무슨 말인지 모르겠어 그런데 자 엠비씨 아나운서 소치로 곧 출발할 예정이시라고요",
  "누구 다 가세요? 다 갑니까 다는 안 가고 여기서 이제 김초롱 아나운서와 이지애 아나운서는 한국에 남아 있고 아 그리고 김대호 아나운서까지 아 그래요? 저기 어떤 거 담당하세요? 뭐 가게 되면 관리 그때 그때 그쵸",
  "제 연차가 담당하기 때문에 종목을 배분을 하기도 하고 이번에는 그리고 뭐 이번에는 컬링도 중요하기 때문에 컬링 종목이라든가 컬링 맡은 종목들 좀 소개해 주세요",
  "일단은 제가 이번에 쇼트트랙 하게 될 것 같은데요",
  "예. 그래서 일단 심석 선수가 워낙 컨디션이 좋고 또 중국에 왕멍 선수가 안타깝지만 부상으로 못 나오게 돼서 우리 대표팀 선수들이 좋은 결과가 지금 하나하나 또 만들어지고 있을 거라고 생각하고 있습니다",
  "그럼 첫 번째 순서는요",
  "세바퀴 최강 아나운서 특집인데요",
  "이번 라운드에서는 아나운서의 상황 대처 능력을 볼 수 있는 토크 대결입니다",
  "일명 아나운서 꼭 한 번 말하고 싶다인데요",
  "방송 중에 일어났던 갖가지 돌발 상황들로 토크배틀을 한번 펼쳐보도록 하겠습니다",
  "이게 주제가 있는데 나는 방송 중에 뭐 뭐 때문에 죽을 뻔했다",
  "먼저 김완태 팀부터 시작을 하는데 아~ 첫 번째 토크주자는 누구입니까 김완태 씨 뭐 허일후 아나운서  허 아나 나는 방송 중 멱살잡혀 죽을 뻔했다",
  "이게 무슨 말이에요",
  "제가 아까 말씀드렸던 불만제로 하던 당시에 정말 이곳저곳 취재를 많이 다녔는데요",
  "특히 건축 현장이라든지 이런 곳은 어깨 힘 좀 쓰시는 분들이 많이 계세요",
  "인테리어 이런 거 할 때는 카메라 밀치고 막 협박하고 너 사진 찍어놨다 집에 갈 때 밤길 조심해라 이런 협박을 많이 들었거든요",
  "근데 제가 하루는 차를 타고 촬영 현장을 나가는 길에 자다가 잠깐 졸아서 꿈을 꿨어요",
  "근데 제가 칼에 찔리는 악몽을 꿈에 악몽을 그래서 배쪽에 칼을 확 찔려가지고 아 쓰러지면서 한마디 외쳤죠",
  "꿈속에서 피디가 시킨 건데 이러면서 제가 피디가 시켜서 한 건데 정말 그런 악몽을 꿨어요",
  "얼마나 그게 트라우마가 있었으면 어우 그때는 정말 무서웠죠",
  "아니 그러면 그런 불만제로 같은 프로그램 많이 하면 뭔가 딱 보면 이게 좋다 나쁘다 특별한 능력이 생기지 않아요? 제가 일단 일반인들과 좀 다르게 할 수 있는 게 자연산 광어와 양식광어를 완벽하게 구별할 수 있고요",
  "그거 어려운데 어떻게 그 배와 지느러미 부분과 그런 것들을 보면 알 수 있어요",
  "근까 자연산 광어는요 바다 바닥에서 다니기 때문에 돌멩이 같은 데 치여서 가두리 양식이 아닌 경우는 지느머리 같은 데 상처들이 있어요",
  "그럼 광어 먹을 때는 허일후 아나운서랑 같이 가야겠네요",
  "그리고 또 국내산 삼겹살과 칠레산 삼겹살을 구별할 수 있습니다",
  "그건 어떻게 똑같지 않아요? 어 우리나라 삼겹살 같은 경우에는 자르는 모양이 좀 다릅니다",
  "어떻게요? 어떻게요? 끝에 우리는 오돌뼈라고 그러잖아요",
  "뼈 모양까지를 주로 남겨놓는 삼겹살이 대부분 국내산이고요",
  "오돌뼈까지 뼈가 있는 거 근데 허일후 씨 만약에 허일후 씨가 식사를 하러 갔어요",
  "그런데 누가 봐도 이거 국내산이 아닌데 국내산으로 팔고 있으면 어떻게 합니까? 저는 그때 심지어 원산지 표시 보여달라고 얘기를 하고 저는 실제로 항의를 한 적이 있어요",
  "긍까 양념갈비 시키시면 보통 양념 목살이 나오잖아요",
  "그런데 양념갈비가 아니잖아요",
  "정식으로 저 양념목살 말고 양념갈비로 다시 갖다달라고 얘기한 적이 있습니다",
  "데리고 다녀야겠는데  아니 그런데 불만제로가 이대 네",
  "그럼 지금 우리 오대 김대호 씨는 저 같은 경우에는 되게 좀 당황스러웠던 적이 저희 집이 오리고기 집을 하시거든요. 저희 어머니가 아 그래요? 벌써 오리 아이템만 세 번을 했어요",
  "아니 근데 취재를 하다 보면 사실 험한 곳도 굉장히 많이 나갈 것 같거든요",
  "김정근 아나운서는 굉장히 험한 곳 저 취재를 했네요",
  "노래방에 남자 도우미가 많다라는 주제로 갔어요",
  "그래서 그걸 잠입해서 취재를 해야 되는데 잠입 몰래카메라를 들고 그 사이트에 제 신상정보를 올려가지고 강남 앞에서 면접을 봤어요",
  "꽃남방에 머리 고데기하고 위장취업 딱 갔더니 딱 갔더니 업계분이 딱 와가지고 누구 맞지 그래서 어 예. 맞습니다",
  "나이가 어떻게 돼 해서 그때 제가 스물아홉 살이었는데 네 살 깎아서 스물다섯 살 복학생이에요",
  "돈 필요해서 네. 일 좀 배우고 싶습니다",
  "그래서 갔는데 가 데리고 가서 지하방에 데리고 가더니 무슨 실장을 소개시켜주더라고요",
  "방 안에 실장이랑 둘이 딱 앉아가지고 저한테 기술을 알려주는 거예요",
  "어떤 기술이요? 접대의 기술 바로 투입을 해야 되니까 바로 투입을 해야 되니까 과일 깎는 법 통과일 술 맛있게 따르는 법 뭐 그런 것부터 시작해서 자기소개 하기 저는 아나운서 때도 자기소는 했는데 뭐라 그러라고 해요? 거기는 뭐라고 해요? 일단 가면은 선택을 받아야 되니까 말이 좀 이상한데  이름을 뭘로 할 거냬요",
  "그래서 순간 떠오르는 이름이 강태풍이었어요",
  "좋아 태풍이 만족했어 거기서 그래서 해 보라고 아 오늘 밤을 태풍의 밤으로 몰아드리겠습니다",
  "그러니까 어~ 되게 좋아하는 거예요",
  "느낌 있다고 그래서 뭐 그렇게 해서 찍었는데 정작 그게 방송에는 조금 적합하지가 않아서 못 나갔는데 나중에 유용하더라고요",
  "결혼을 해서 처가 식구들 다 모여 있는데 메론이랑 사과랑 써먹을 데가 있네",
  "고생들 많이 하셨네",
  "이번에는 허일후 아나운서 멱살도 셌는데 어디로 갈까요",
  "이번에는 이번에는 김정근 씨 팀입니다",
  "김대호 아나운서 저는 울릉도에서 썰렁해서 죽을 뻔했다",
  "무슨 얘기예요 이거는 그게 무슨 말이에요? 본인이 본인 때문에 죽을 뻔한 거예요? 아니 그러니까 제가 런던 올림픽 때였는데요",
  "박태환 선수 그 수영 시작하기 전에 전국에 응원의 열기를 모아서 이제 보내는 그 이원중계를 하는 방송이었거든요",
  "그래서 제가 이제 울릉도에 나가 있었는데 너무 떨려가지고 자 여기는 울릉도인데 자 오징어가 굉장히 유명하죠",
  "원래 멘트가 울릉도가 제철입니다",
  "울릉도 오징어가 제철이라고 해야 되는데 네. 여기는 아름다운 섬 울릉도입니다",
  "이 울릉도 하면 오징어인데요",
  "요즘에 울릉도가 또 제철이라고 하네요",
  "특히나 요즘에 많이 바쁘시고 한데 응원도 하랴 오징어도 잡으랴 울릉도 주민들이 눈 코 뜰 새 없이 바쁘다고 합니다",
  "여기는 울릉도가 제철인데요 하고서 멘트가 틀렸다는 생각을 못하고 또 계속 넘어간 거예요",
  "생방송이니까 이재은 씨는 그걸 생각하나 보구나  왜냐하면 다음 연평도도 연결을 했거든요",
  "대호 선배님 하시고 저한테 이재은 아나운서 봤어요",
  "그래서 네. 다 보고 있었죠",
  "울릉도가 제철입니다 하고 현지에서는 제가 이제 섭외를 다 하잖아요",
  "같이 이제 분명히 아줌마들한테 호응 좀 해 달라고 제가 말씀을 드렸어요",
  "말씀을 드렸는데 자 박태환 선수에게 박수 한번 주세요 했는데 아줌마들이 오징어만 썰고 계시는 거예요",
  "분명히 약속을 했는데 왜 그랬을까 인터뷰는 잘했어요? 인터뷰 어떤 아저씨가 그 아저씨 진짜 지금도 생각하면 울컥하는 거야 김대호 아나운서 웃겨 왜요 왜요? 그 아저씨가 옷을 노랗게 입으셨어요. 정말 그리고 호루라기도 가지고 계신 거예요",
  "그래서 자기 정말 자신 있대요",
  "인터뷰를 제발 좀 밝게 힘 받아야 되니까 밝게 좀 해 달라고 그래서 이미 이제 딱 갔다 와서 제가 너무 불안한 마음에 아저씨만 믿고 자 박태환 선수에게 저기 응원의 한마디만 부탁드릴게요 했는데 딱 했는데 아저씨가 어 박태환 선수 어~ 저기 잘하세요 이러고서 끝나는 거예요",
  "바로 길게 할 것처럼 해 놓고 너무 썰렁하게 근데 어떡해 그리고 나서 이제 또 다시 한번 자 우리 활기를 띄고 있는 울릉도 시장 어시장 보여드릴게요 했는데 다 또 오징어 썰고 있고 다 가신 거예요",
  "오징어 사가지고 지금 근데 김대호 씨가 얘기하는 건 다 생방송이었죠? 생방송이었죠",
  "자료화면 다 있죠? 다 있죠",
  "네. 오늘 하루 종일 전국이 더위로 들끓었는데요",
  "이런 응원 열기와 그리고 울릉도의 시원한 바닷 바람으로 날씨가 싹 시원해지는 것 같습니다",
  "어 잠시 후면 박태환 선수 사백미터 수영경기가 시작되는데요",
  "그럼 다같이 한 번 박태환 선수 위해서 파이팅 한번 합시다",
  "하나 둘 셋 파이팅 네. 지금까지 아름다운 섬 울릉도였고요",
  "올림픽으로 하나된 우리 울릉도 주민들의 마음 저 반대편 서해 오대 서해 연평도에 전달해 드리겠습니다",
  "이재은 아나운서 이재은 씨는 받을라 하는 그 보고 있으면서도 받으려고 했으니까 얼마나 웃음도 나오고 저도 그래서 망했어요",
  "망했어요? 여기도 처음에 버벅대더라고요",
  "자 이재은 아나운서 혹시 신인 때 기억나는 실수담 있으세요? 저는 작년 여름에 굉장히 더웠잖아요",
  "그래서 전력소비량이 정말 어 최고치를 찍고 비상사태였어요",
  "그래서 긴급하게 라디오뉴스를 투입이 됐는데 전력소비량이 역대 최고치를 기록했습니다 이렇게 말해야 되는 걸 제가 엠비씨 다섯 시 뉴스입니다",
  "정력소비량이 정력 그럴 수 있어 그럴 수 있어 그럴 수 있어 그럴 수 있어 정말 긴급한 뉴스인데 그런 날도 있겠죠",
  "예. 근데 그거를 그런 날도 있겠죠",
  "근데 긴급뉴스인데 그랬단 말이죠? 아 그래도 정말 좋은 소식 아닌가요",
  "정력소비량이 역대 최고치면 좋은 소식이잖아요",
  "그게 뭘 좋아요. 그게 그게 뭐가 좋아 좋죠",
  "남자들 힘 빠지잖아 저도 갑자기 생각났는데 김지선 씨 라디오를 제가 저분이 유럽을 가서 제가 한 일주일을 했는데 의류교환권인데 의류고환이라고  참 실수들 많이 하시더라고요",
  "고환권 허일후 씨도 뭐 실수 많으시죠? 어~ 그런데 이제 실수라기보다는 일반적으로 수중계라는 거 혹시 들어보셨어요? 수중계요? 수중계 뭐예요? 보통 티비 뉴스를 라디오로 나가는 경우도 있습니다",
  "그러면 이제 티비 뉴스에서 영어로 말을 하는 경우는 맞아요",
  "있어 있어 있어 한글로 읽어줘야 되잖아요",
  "그때 대단히 난감한 경우들이 있어요",
  "일단 예를 들어서 영어로 뭐 캐치 힘 캐치 힘 이러면 잡아라 잡아라  미국 시민의 말입니다",
  "이제 그거를 아니 그까 잡아라 할 건지 잡아라 할 건지 너무 어려운 거예요",
  "그런데 제 기억에 우리 김완태 선배는 약간 연기톤으로 가세요",
  "완태 선배는 연기톤으로 가시잖아요",
  "불이야 하면 어떤 식으로 하세요? 불이야 불이야 이런 식으로 하세요",
  "뉴스인데 김완태 아나운서는 혹시 뭐 실수담 없으세요? 많은 분들이 아나운서들이 숙직한다는 걸 알고 계실 텐데 저도 한 십이 년 전에 숙직을 했는데 저희 숙직실이 오층에 있고 그리고 보도국이 육층에 있어요",
  "그런데 이제 새벽 다섯 시 뉴스를 하는데 알람을 맞춰놨는데 제가 못 들은 모양이에요",
  "그래서 갑자기 비상벨이 울려서 놀라서 보니까 일 분 전인 거예요",
  "그래서 막 뛰어나갔는데 복도가 있는데 뛰어가다 보니까 느낌이 이상한 거예요",
  "봤더니 바지를 안 입고 갔어 어떡해 그래서 생각을 하는 거죠",
  "이걸 입고 가야 될까 새벽 시간이니까 사람이 없으니까 그냥 갈까 하다가 마주칠 것 같은 거예요. 누군가 그래서 다시 가서 바지를 집어 들고 뛰어가면서 입고 가서 십 초 전에 도착을 했어요",
  "그런데 이제 십 초를 그 정도 뛰어가면 음악을 우리가 틀 테니까 그 이후에 한 삼십 초 후에 해라 근데 그 정도를 뛰고 나면 오 분이 지나도 이게 진정이 안 돼요",
  "그래서 삼십 초 후에 딱 뉴스를 시작했는데 엠비씨 뉴스입니다",
  "하아 이러면서 뉴스를 해요",
  "많이 들어보신 에로 뉴스라고 신음소리 내면서 뉴스를 한다고 숨이 차니까 그때 숙직 때 사고낸 이후에 숙직하면서 한 번도 그 다음에는 자지를 않았어요",
  "그때 그 충격 때문에 자 이번에 우리 이재은 아나운서 나는 네모 때문에 죽을 뻔했다",
  "자 뭐가 있나요? 저는 썩소 때문에 죽을 뻔했다",
  "썩소 썩소요? 제 웃음소리가 되게 특이하고 미소를 지을 때 좀 습관이 있거든요",
  "가만히 웃는 건데 아 한 쪽에만 완전 썩소네 다시 한번 다시 한번 다시 한번 한 번만 다시 보여주세요",
  "살짝 올라가는구나 약간 이렇게 썩소를 지어서 오해를 많이 받았어요",
  "그래서 피디 선배님들이 좀 주의해라 주의도 많이 받고 그런데 진짜 썩소는 박나래 씨를 봐야 돼요",
  "여기는 썩소 전문가 아닙니까? 썩은 썩은 거예요",
  "누가 누가 누가 썩은 거래 박나래 씨 광대까지 올라가네 그 우리 이재은 아나운서가 스포츠 광팬이라고 들었는데 팬이었군요",
  "그 스포츠를 굉장히 좋아해서 고등학교 때 서포터즈 활동도 하고 친구들이랑 경기장에서 뭐 죽치고 살았던 그럼 본인이 스포츠 프로그램 진행하고 있는 거 보면 굉장히 소원도 풀었고 적성에도 잘 맞겠네요",
  "네. 제가 스포츠 매거진이라는 프로그램을 하고 있는데요",
  "그 안에 이재은의 이슈잇수다라는 코너가 있어요",
  "한 주간의 스포츠 소식을 좀 재미있게 전달을 하는 프로그램인데 콘셉트 자체가 제가 좀 망가지는 콘셉트로 정해졌어요",
  "그래서 제가 막 춤도 추고 세일러문 복장도 하고 축구도 하고 농구도 하고 뭐 이런 이것저것 많이 하는  개인기가 많아서도 뭐 김완태 씨 많잖아요",
  "일단 대장부터 한 번 시작해 보시죠",
  "요즘에 어린이 프로그램 엠씨를 해 보고 싶은 욕심이 생겼거든요",
  "그래서 할아버지 할아버지 뽕뽕 할아버지라고 해서 한번 해 볼게요",
  "뽕뽕 할아버지 아휴 어린이 여러분 안녕하세요",
  "왜 뽕뽕 할아버지인지 알아요? 잘 들어봐요",
  "아유 이 소리 내는 게 쉬운 게 아니거든 애들이 어떻게 해요",
  "그걸 잘못하다가는 입이 찢어질 수도 있어요",
  "그래도 아저씨는 아유 할아버지는 뽕뽕 소리를 잘 내요",
  "어린이 여러분도 힘내서 뽕뽕 해 봐요",
  "애 입천장 다 나가요",
  "박나래 씨 박나래 씨도 되잖아요",
  "박나래 씨 아 이거 할머니는 똑똑이 할머니요",
  "피나 피나 어떡해 어머 어떡해 피나 무슨 개인기 시켰더니 피를 내 너무 열심히 하셨어요",
  "열정을 보고 섭외해 주세요",
  "피까지 나면서 해 김대호 웃고 난리났어요",
  "김대호 씨 이런 거 좋아하네 선배가 피를 흘리는데 웃고 괜찮으세요? 괜찮아요",
  "세바퀴 육 년 해서 입 찢으면서 웃긴 사람은 처음 봤어 아니 김완태 씨 아픈 거 몰랐어요? 몰랐어요",
  "김완태 씨 옆에서 보는데요",
  "사람은 웃고 있는데 피가 질질  피가 질질 흐르고 있어요",
  "입에서 피나는 건 정말 감사합니다",
  "피까지 흘리며 방송해 주셔서 김완태 씨 너무 대단합니다",
  "김완태 씨가 너무 웃겼어 가야죠 우리 김대호 닭부터 보고 그러고 갑시다",
  "지금 김대호 아나운서가 자기 순서가 돌아오니까 웃어도 웃는 게 아니에요",
  "닭은 괜찮거든 닭은 깔끔하거든",
  "이 정도는 뭐 이 정도는 괜찮지 않아? 괜찮아 초롱 움직여요? 귀를 움직이는데요",
  "시작 어디가 보이는 거야 귓속이 움직이나요? 자세히 봐주세요",
  "아니 제가 움직여요",
  "옆으로 옆으로 해 봐 잘한다",
  "이 정도는 해야 될 거 아니야",
  "슈렉 같아 슈렉 슈렉 같아 자 이번에는 우리 김정근 아나운서 김정근 씨 가보도록 할게요",
  "나는 방송 중 네모 때문에 죽을 뻔했다",
  "나는 방송중에 이란에서 맞아 죽을 뻔했다",
  "아니 잠깐만 아까 멱살 잡힌 거까지 뭐 그랬는데 진짜 맞아 죽을 뻔했다고요? 긍까 이란의 아자디스타디움이라는 곳이 있는데 십만명이 들어가는 곳인데 이슬람 율법 때문에 여자들이 못 들어가요",
  "그렇지 들어가면 남자들만 와서 막 소리지르고 이란은 축구를 워낙 좋아하기 때문에 그런데 중계부스고 이란 응원단들 한 가운데 유리부스로 우리가 돼 있었어요",
  "그래가지고 막 중계하기 전부터 문 똑똑 두들기면서 막 이러고 막 이러고 손짓 하는 거예요",
  "막 이러고 뭐 아랑곳하지 않고 이제 중계를 했는데 처음에 전반전에 네쿠남한테 선제골을 내줬어요",
  "네쿠남한테 내줬어요",
  "네쿠남이 골 넣고 나서 자기 이름 얘기하고 카메라에 어 그래서 네쿠남이 여기는 지옥이 될 거야 소리를 지르고 그랬거든요",
  "근데 후반전에 세트피스 상황에서 이청용이 크로스를 해 줬는데 박지성이 헤딩으로 골을 넣어 가지고 동점골이 된 거예요",
  "자리에서 막 일어나 가지고 골골 흥분해가지고 막 소리를 질렀는데 소리를 지르다 보니까 이란 이렇게 덩치들이 와서 문을 막 두드리면서 그만하라고 아 진짜 그만하라고 그랬는데 골 골 그러다가 눈이 몇 번 마주쳤어요",
  "그래서 제가 골 하다가 옆에 해설위원한테 정말 기가 막힌 골이었죠",
  "이런 다음에 고개를 탁 숙였죠",
  "생명의 위협을 느껴서 겁이 나니까 예. 겁이 나니까 생명의 위협을 느끼더라고요",
  "축구 좋아하는 분들은 축구는 전쟁이라고 그러는 거예요",
  "김정근 아나운서가 요번에 그 한국 여자컬링 중계를 하나요? 예. 컬링 중계를 이제 이번에 올림픽 첫 출전 아니에요? 예. 이번에 올림픽 첫 출전해서 저희가 이제 김완태 아나운서랑 허일후 아나운서랑 다같이 가서 연습도 직접 보고 직접 해 보기고 했는데 근데 그 컬링이 저게 뭔가 했는데 계속해서 보니까 되게 재미있더라고요",
  "이거 닦을 때 닦을 때 이 브룸인데 그 브룸이란 걸로 브러시질을 잘해야 이 컬링스톤이 더 멀리 가기도 하고 휘어지는 거를 더 많이 휘게 하게 할 수 있고 직진도 할 수 있고 그래서 그 컬링 그 선수들이 이런 얘기를 많이 들었대요",
  "이게 구슬치기냐 아니면 이게 청소냐 알까기 알까기냐 이런 소리 들으면서 굉장히 마음 고생을 하다가 요번에 올림픽 가기 전에 세계대회 우승도 하고 사 강도 하고 요번에 첫 출전이기 때문에 저는 조심스럽게 메달권에 컬링선수들이 들어가지 않을까 머리싸움이라고 들었는데 요번에 한번 보세요",
  "컬링 되게 재미있어요",
  "김완태 아나운서는 가장 기억에 남는 중계방송이 어떤 게 있어요? 저는 어떤 경기보다도 이천팔 년 베이징 올림픽 때 무한도전팀이 와서 그때 핸드볼 경기를 임옥경 해설위원이랑 저랑 노홍철 씨 정형돈 씨 이렇게 같이 했었어요",
  "사실 걱정을 많이 했었는데 노홍철 씨랑 정형돈 씨가 굉장히 많이 도와줘가지고 그 때 반응이 굉장히 좋았는데 끝나고 나서 노홍철 씨가 아 형님 정말 멋진 직업 갖고 계세요 이러시는 거예요",
  "그래 가지고 아 내가 그래도 괜찮은 방송을 하고 있는 사람이구나 재주가 많으셔 허일후 아나운서는 이용대 아나운 이용대 선수를 아 네. 그때 이천팔 년 베이징올림픽 당시에 제가 배드민턴 중계를 했었는데요",
  "그때 이용대 선수가 이효정 선수와 혼합복식 금메달을 땄을 때 카메라 보면서 윙크를 했어요",
  "그런데 제가 그걸 딱 캐치를 했는데 너무 멋있는 거예요",
  "그리고 나서 이야 이용대 선수가 카메라 보면서 윙크를 하네요 라고 제가 멘트를 했는데 그리고 나서 윙크를 이용대 선수가 백만 번은 했을 거예요",
  "아니 사실은 중계하고 게임 재미있고 이러면 게임 자체가 너무 지루하고 이러면 조금 힘들 때도 있는데 혹시 있으세요? 저는 좀 당황스러운 경기를 한 적이 있는데 세계 줄타기선수권 대회라는 게 있어요",
  "그런 게 있어요? 한강 끝에서 한강 끝까지 줄을 연결해놓고 거기를 건너가는 걸 하는 거예요",
  "그래서 그때 해설위원이 누구였냐면 왕의 남자에서 왜 줄타기 하시던 분 있잖아요",
  "그분이 또 나오셔가지고 이제 해설을 하는데 이게 당황스러운 게 막 가고 있는데 안전장치가 없는 거예요",
  "지금 속도를 내기 시작했는데 안전장치가 없네요 그랬더니 안전장치가 없지요그래요",
  "그래서 그러면 가다가 빠지면 어떻게 하나요? 빠지면 되지요",
  "진짜로 정말 안전장비가 없고 빠지면 배가 가서 건져주는 거예요",
  "택견도 중계하신 적 있으시다면서요? 택견 같은 경우에는 이제 용어 중에 발따귀라는 게 있어요",
  "따귀를 발로 때리는 거예요",
  "근데 발로 이거를 갖다가 손으로 때리는 것도 재밌는데 발로 때린다고 생각해 보세요",
  "어 그래요? 딱 보면서 발따귀 딱 그러면서 이러면은 그때 그 발이 여기 딱 지나가면서 어 때를 보면 재미있어요",
  "야 진짜 그거 기분나쁘겠네요",
  "이번에 이재은 아나운서가 소치에서 현장 엠씨를 맡게 됐네요",
  "앞으로 꿈이 여자 중계 아나운서가 되는 거라고 하는데 가장 인상깊었던 중계방송 있습니까? 제가 저희 선배님들 중계방송을 정말 거의 빼놓지 않고 매일 모니터링을 하거든요",
  "각자 제가 감히 선배님들 중계에 대해서 생각을 해 봤어요",
  "여기 다 중계하시는 선배님들이 계시는데 완태 선배님 중계하시는 걸 보면은 드라마를 보고 있는 듯한 느낌이 들어요",
  "너무 재미있게 잘해 주시니까 또 정근 선배님은 김정근 아나운서는 옆집 오빠가 소곤소곤 이케 친절하게 설명해 주는 듯한 그런 부드러운 중계 이재은 좋은데요",
  "허일후 선배님 아나운서는 이제 그 가려운 데를 팍팍 긁어주시는 그런 중계를 하세요",
  "막 샤우팅을 대호야 배워 배워 대호야 김대호 씨도 얘기해 줘요",
  "아나운서계에서 사 차원을 맡고 계세요",
  "김대호 아나운서도 도전해야죠",
  "중계 도전해 볼 생각 없어요? 진짜 저는 대단하다고 생각하는 게 진짜 스포츠 중계가 어렵거든요",
  "선수이름 다 외워야 되고 순발력도 있어야 되고 저는 이게 생각이 입으로 안 나와요",
  "못 따라오는구나 못 따라와서 이렇게 느리면 좀 중계가 불리한가요? 종목마다 다르죠",
  "양궁 같은 거 하면 되지 양궁 정적인 스포츠 아까 줄타기 같은 거 유정현 아나운서도 말 늦잖아요",
  "유정현 씨는 스포츠 중계 해 본 적 있어요? 못 들은 거 같아 유정현 씨가 했던 스포츠중계 저는 그냥 말이 느리니까 너는 스포츠 중계하지 마라 이렇게 선언을 하셨어요",
  "한 번도 안 해 봤어요? 단 한 번도 해 본 적이 없어요",
  "이번에는 우리 김완태 아나운서 나는 네모 때문에 죽을 뻔했다",
  "나는 방송 중에 가슴이 아파 죽을 뻔했다",
  "무슨 얘기예요? 이게 뭐냐하면 제가 이천칠 년에 지금 이재은 아나운서가 하고 있는 스포츠매거진 엠씨였는데 그 당시에 아버님이 암투병 중이셨어요",
  "그래서 이제 조금 안 좋으신 상황이어서 그날도 녹화 들어가기 전에 상태가 안 좋아서 전화를 드려봤더니 아직 괜찮으시다고 녹화를 하긴 해야 되는데 굉장히 마음이 계속 불안한 거예요",
  "근데 그날따라 편집에서도 문제가 생기다 보니까 계속 시간이 좀 늦어지고 딜레이 되고 그런데 한 시간 후츰에 녹화를 들어가는데 뭔가 느낌이 좀 안 좋아서 마지막으로 전화를 한 번만 해 보자 그래서 전화를 딱 드렸더니 집사람이 하는 말이 실은 오빠 좀전에 돌아가셨어 막 지금 녹화를 시작해야 되는데 아버지가 돌아가셨다는 얘기를 딱 듣고 해야 되는데 그게 또 밤에 하는 방송이니까 대타를 구할 수도 없는 그런 상황이었기 때문에 그 소식을 듣고 스포츠 소식이니까 밝은 소식을 전해야 되잖아요",
  "그래서 이제 웃으면서 일단 스포츠매거진 녹화를 마치기는 했는데 무슨 정신으로 했는지 지금 생각해보면 그리고 나서 끝나자마자 아버님 뵈러 갔더니만 영안실에 계신 아버님 사진 보면서 그 생각을 했어요",
  "예전에 뭐 연예인분들 나오셔서 아버님 돌아가셨는데도 무대에서 노래 부르고 그랬다는 걸 들으면서 그게 말이 되냐 어떻게 그럴 수 있어 했는데 정작 제가 당해 보니까 방송하는 사람이 이게 숙명이구나 그런 생각을 했었어요",
  "이렇게 해서 저희가 토크배틀을 함께해 봤는데요",
  "이번 토크배틀 승 승팀은 우리 김완태팀에게  피 덕이네요",
  "피 본 덕 피를 흘렸는데 누가 누가 현재까지 우리 김완태팀이 앞서고 있습니다",
  "자 이번 라운드는요",
  "이번 라운드에서 아나운서 이미지를 알아보도록 하겠습니다",
  "이름 하여 아나운서 이미지랭킹 엠비씨 아나운서 팔 인의 이미지 투표를 해 봤습니다",
  "직접 익명으로 우리 세바퀴 아나운서들이 직접 투표를 했는데 결과가 굉장히 놀랍고 재미있습니다",
  "총 두 개의 질문이 나갈 텐데요",
  "세바퀴가 뽑은 이미지 투표 일 위가 누구일지 양팀이 잘 상의를 해서 맞혀주시면 되겠습니다",
  "자 첫 번째 주제는 가장 아나운서 같지 않은 아나운서는 누구입니다",
  "여러 가지 의미가 함축될 수 있겠죠",
  "외모가 너무 배우같이 생겼다거나 그런 의미는 아닐거예요",
  "너무 코믹하게 생겼다거나 긍까 안 될 사람이 됐다",
  "이렇게 표현할 수도 있는 거예요",
  "아나운서 같지 않다는 얘기겠죠",
  "여러 가지 의미가 있겠죠",
  "자 먼저 김완태팀 김정근팀 예상하는 서로 일 위를 조금 상의해 주시기 바라겠습니다",
  "공개상의에요? 팀별로 상의해가지고 한 명씩을 본인이 자진납세하세요",
  "본인이 자진납세하시는 게 나을 거예요",
  "벌써 끝났어요? 김지선 씨 누구일 것 같아요",
  "어 저희는 일 위 위는 이 팀 안에서 나옵니다",
  "일 위 위는 이 팀 안에서 나올 거라고 저희는 봅니다",
  "정말 죄송한데 어떡하죠",
  "저희 팀에서도 그쪽 안에서 나올 것 같은데 분위기가 그렇게 되고 있는데 우리 외쳐볼까요",
  "자 양쪽 일 위 예상하는 두 분 하나 둘 셋 김완태 저도 아나운서같이 방송해요",
  "팔 위부터 오 위까지 보도록 하죠",
  "팔 위부터 오 위까지 먼저 공개합니다",
  "세바퀴 아나운서들이 뽑았습니다",
  "여자 아나운서가 네 분 안에도 없네요",
  "이진 아나운서가 빠졌어요",
  "너 아나운서 같나 보다",
  "그리고 김대호 아나운서가 잘 나왔네요",
  "의외로 그러니까 저는 사실 나온 분들 중에서 가장 아나운서답지 않은 사람이라고 개인적으로 생각하는데 보시는 분들이 그렇게 생각하시나 봐요",
  "그런데 저기 주관식으로 이유를 쓴 것 가운데서 안 좋은 것도 있습니다",
  "아~ 김대호 아나운서에 대해서 수염만 기르시면 동대문 옷 사장 같다",
  "진짜 이런 게 있네요",
  "이재은 아나운서 어디 계십니까? 요거 기분 나쁘게 듣지 마시고 아나운서끼리 쓴 이유니까 일반인인데 개그맨의 와이프상 개그맨의 와이프상 뭔지 모르지만 알겠어",
  "있어 있어 이건 누가 쓰셨어요? 일반인인데 개그맨의 와이프상 제가 썼어요",
  "박나래 씨가 어떤 이유로 아니 개그맨 선배님들의 와이프를 많이 봤는데 저렇게 생긴 저 상이 그래 가지고 왠지 되게 친근감이 있더라고요",
  "개그맨분들 연락 주시면 감사하겠습니다",
  "아 진짜요? 저 언니 괜찮다",
  "개그맨 같은 가수는 안 돼요? 개그맨 같은 가수는 안 돼요? 그리고 김대호 씨 이유 중에 발연기하는 일일 연속극처럼 생겼습니다",
  "누구 일일연속극 주연같이 생겼다는 거지 공세영 아나운서 뭔가 배우처럼 생기셨잖아요",
  "그런데 연기를 잘 못하실 것 같아서 맞아 약간 아침 드라마에 나오는 배우 같기도 해요",
  "그런 느낌 아침드라마도 연기 얼마나 잘하는데 연기 기회가 되면 하고 싶어요? 새벽으로 가셔야 돼요",
  "저요? 저는 불만제로라는 프로그램을 하면서 연기도 실제로 하기도 해요",
  "놀라는 연기 한 번만 보여주시면 안 돼요? 놀라는 거 하나 둘 셋 아니다",
  "열심히는 하네 혹시 다른 거 돼요? 저는 이렇게 김대호 아나운서가 저의 약간 십 년 전 모습을 보고 있는 것 같아요",
  "약간 비슷하네 이보세요 달라요",
  "느낌이 말도 좀 느리요",
  "말도 좀 느리고 이렇게 말이 유정현 씨도 놀라는 거 한번 보여주세요",
  "저요? 하나 둘 셋 아유 아니었어요",
  "자 김완태 아나운서 놀라는 표정 예쁜 여자 보고 저는 다 코믹이잖아요",
  "코믹 함 보여주세요",
  "하나 둘 셋 호 코믹의 대가인데 맨날 똑같아 저거 확실해 얼굴에 강호동 씨가 있어요 강호동 씨가 아나운서 같지 않은 아나운서예요",
  "자 사 위 공개 사 위 김정근 이유가 노량진학원에서 잘 나가는 강사 같다",
  "노량진이 어디야 그래 그래 노량진학원은 누가 쓰셨어요? 제가 썼습니다",
  "나래 씨 제가 사는 곳이 노량진 근처여가지고 저런 분 많이 뵀거든요",
  "반듯하게 자 삼 위 삼 위 가죠",
  "삼 위 공개 이진 근데 이진 씨는 약간 너무 예뻐서 아나운서 하면 뉴스 안 보고 이진 씨만 볼 것 같아 반댈세 문희준 씨 쓰신 것 같은데 제가 썼어요? 너무 예뻐서 좋은 이유가 많아 배우를 하면 더 좋겠네 이런 이유가 있고 대망의 일 이 윈데 지금 이제 남은 사람이 둘밖에 없죠",
  "우리가 맞혔죠? 맞혔잖아 정말 일 이 위가 이쪽에 다 있네요",
  "일 이 위 공개 대박 김완태가 이 위였어 저건 정말 납득할 수 없어요",
  "허일후 씨 이유 중에 정말 충격적인 게 있습니다",
  "혹시 길 게 쓴 게 아니라 명사가 있어 명사 탁구선수  있어 있어 있어 탁구선수 이유가 탁구선수 김xx 왜 그렇게 썼어요? 직접 봬니까 안 그러신데 사진봤는데 약간 유승민 유승민 선수 유승민 선수 근데 죄송하지만 이거 읽어도 될까요? 허일후 아나운서 기린 당나귀 닮았어요",
  "기린이나 당나귀 누구야? 기린당나귀는 어떻게 생긴 상이에요? 아니 아까 분장실에서 뵀는데 약간 요 이목구비가 기린하고 당나귀 이목구비여가지고 미안합니다",
  "초면에요 아니 그런데 진짜 저희는 김완태 아나운서가 일 위가 아닐까 아니 제가 허일후 아나운서 몇 년 만에 봤는데 안 본 새 살이 좀 쪘어요",
  "약간 약간 붙기는 붙었죠",
  "약간 김완태화 되는 것 같아 가지고 자 이번에는 주제가 또 재미있습니다",
  "자 주제 언젠가 프리선언을 할 것 같은 아나운서는 누구 자 먼저 역시 일 위를 뽑는 겁니다",
  "그런데 사실 여기 나간 분들 중에는 프리 하면 그냥 퇴사죠",
  "어떻게 그렇게 얘기를 해요",
  "아직까지는 시기적으로는 조금 이르지 않느냐 사실 입담도 뛰어나고 장도연 씨가 봤을 때는 누가 김완태 씨는 제가 거의 봤을 때 투잡을 뛰고 계신다고 해도 과언이 아니라고 약간 오늘 이 나비넥타이는 개그맨들 행사할 때 모습과 많이 흡사하세요",
  "그럼 역시 일 이 위가 이쪽에 있다는 얘기 네. 전 장담합니다",
  "김완태 김완태 요쪽에 자 그렇다면 저희 예상대로 어떤 분이 일 위를 차지할지 먼저 팔 위부터 오 위까지 공개를 하도록 하겠습니다",
  "나름대로 이제 상위권에 있을 줄 알았는데 박연경 씨한테는 말도 안 되는 이유가 짧게 있네요",
  "연기해 봐 이렇게 허일후 아나운서도 있어요",
  "세일즈를하면 잘하실 것 같다고 세일즈 아~ 그런데 어떤 세일즈냐면 정수기입니다",
  "정수기 아 아니 정수기 제가 느낌 아니까요",
  "불만제로에서 xx 정수기 취재해 봤기 때문에 소비자의 불만이 사라질 그날까지 정수기 제대로 팔 수 있습니다",
  "아니 허일후 씨를 여기서 보니까 본인은 상처받는데 그거를 어 그거 괜찮아요 하면서 본인은 얼굴은 벌개진다",
  "오늘 귀에 메이크업을 못해가지고 너무 웃겨 상처 크십니다",
  "허일호 캐릭터 좋아요",
  "자 이어서 사 위 사 위 공개해 주시죠",
  "김초롱 이어서 삼위입니다",
  "삼위 공개해 주세요",
  "김대호 드라마 얘기를 많이 하네 김대호 아나운서 한 번은 옷장사를 한 것 같다",
  "이거 누가 쓰셨어요? 옷 장사 한 것 같다 누구예요? 아니 저렇게 생기신 분한테 삼 층의 남성복 매장에서 호객행위를 당한 것 같아가지고 주로 당하고 살아요. 왜 박나래 씨 요즘 관상 보세요?  멘트를 아주 재미있게 잘썼네요",
  "우리 박나래 씨가 그리고 외모가 뛰어나서 드라마로 진출할 것 같다는 얘기도 있었어요",
  "그런데 정말 호남형이네요",
  "근까 김대호 아나운서는 정말 주부들이 좋아하는 얼굴이에요",
  "김대호 씨 죄송한데 약간 롤모델이 누구예요? 저는 롤모델이요? 저는 이재용 아나운서 아 이재용 엠비씨에 여기 김완태 씨 나와계신데 정말 참 사회생활 못한다",
  "진짜 사회생활 못한다",
  "자 지금 남아 있는 분이 우리 김완태 아나운서 그리고 이진 아나운서 근데 두 분이 일 이 윈데 다른 이유로 뽑혔어요",
  "김완태 씨와 이진 씨가 남았는데 누가 봐도 한 분은 여배우 같고 누가 봐도 한 분은 그냥 현장 매니저 같은 일 위 볼까요? 일위 일 위 보겠습니다",
  "일 위 공개 그리고 이 위는 이진 아나운서가 차지를 하셨습니다",
  "아니 그러니까 죄송한데 프리 선언을 마음은 있으세요? 저는 인생은 가늘고 길게 가는 거기 때문에 애도 늦게 낳기 때문에 그냥 여기 엠비씨에 몸 담고 있을 겁니다",
  "아니 유정현 아나운서가 말씀해 가늘고 길게 살고 싶다고 프리를 안 하시겠다 그러는데 본인의 인생은 그러면 어떠신 거예요? 음 제가 이제 에스비에스에 몸 담고 있다 나와보니까 나와서 만나는 사람의 반 이상이 사기꾼이야 그렇기 때문에 좋은 직장이 있으면 안 나가고 꾸준히 다니는 것도 좋다",
  "얘기가 사대가 안 맞네 아니요 진짜로 방송가에 있으면 방송국에서 만나는 사람들 그러니까 여덟 시에 출근해서 여섯 시에 퇴근한다고 했을 때 그 사이에 사기꾼 만날 일은 없잖아요",
  "항상 방송국 사람 좋은 사람들이 있는데 그러니까 프리하지 말라는 말이에요? 프리로 나오면 만나는 사람 나한테 먼저 다가오는 사람들의 반 이상은 사기꾼이라고 보면 돼요",
  "그러면 유정현 씨는 사기를 당했어요 사기를 쳤어요? 저는 주로 당했는데 크게는 안 당하고 그냥 소소하게 소소한 거 약한 정도로 김선경 씨 프리선언하고 나면 장점 장점과 단점이 있을 텐데 간략하게 좀 그러면 있죠",
  "일단 내가 먹고 싶을 때 먹고 자고 싶을 때 자고 일어나고 싶을 때 일어나고 단점은 단점은 먹고 싶은 걸 못 먹죠",
  "계속 자고 돈이 있어야 먹지 일하고 싶은데 못하고 살 찌고 자 이렇게 해서 이미지 투표 결과는요? 김완태팀 승리입니다",
  "자 이쯤에서 조금 열기를 식혀가도록 하겠습니다",
  "이번에는 여러분이 궁금해할 만한 아나운서 여러분들의 사생활을 저희가 모아봤습니다",
  "과연 어떤 비밀이 담겨 있을까요",
  "자 그것이 궁금하다 엑스 파일 아나운서 엑스 파일 자 첫 번째 아나운서의 엑스 파일입니다",
  "자 볼까요? 짜잔 자 씨군 불거지는 엠비씨 내정설의 주인공 이게 무슨 말이에요? 이게 뭐야 이게 낙하산 이런 거지 뭐 저요",
  "이게 무슨 얘기예요? 저 신입사원 때 프로그램 할 때 워낙 실수도 많이 하고 지금 보시다시피 경기도 잘 못하고 방송도 잘 못 하는데 승승장구했거든요. 사실 그리고 탈락 시험을 봐도 계속 올라가고 그래서 그 인터넷에 김대호 내정설이다",
  "김대호 엠비씨에 고위 아는 사람이 있어서 그냥 올라간 거다 이런 얘기들이 있었는데 저는 사실 엠비씨 아는 사람이 한 명도 없거든요",
  "그래요? 그런데 저도 그 기사를 봤는데 오늘 하는 걸 보니까 저희도 살짝 의심이 가요",
  "본인이 승승장구 비결이 뭐라고 생각을 하세요? 그때 그냥 운이 좋았죠",
  "운도 좋았고 뭘해도 잘 봐주셨던 것 같아요",
  "아니 저 죄송한데 어머님은 오리고기집을 하시고 그렇죠",
  "아버님은 같이 하시죠",
  "같이 하세요? 그러면 두 분 다 오리고기집 사장님 엄마일걸요? 아마 이상한 매력이 있네 제가 사실 김대호 아나운서랑 백팔십 도란 프로그램을 같이 했잖아요",
  "그런데 첫 번째 녹화를 하고 나서 제가 회의를 했었어요",
  "근데 엠씨인데 엠씨가 아니고 그냥 웃고 저희를 구경하고만 계시는 거예요",
  "아니 그때 저기 붐하고 전현무 말 빠른 사람 많았잖아요",
  "근데 그게 저 김대호 아나운서의 매력이더라고요",
  "그러니까 그 그 위에서 소개하던 사람이 김대호 아나운서였어요? 백팔십 도 보셨으면 아시겠지만 진짜 재밌었거든요",
  "너무 진지하고 재미있어요",
  "본인의 능력으로 된 거다. 엠비씨 입사는 그쵸 뭐 엠비씨에서 제가 아는 분들도 전혀 없고 부모님이 좀 노력을 많이 해 주셨어요",
  "어떤 노력이요? 제가 경기도 양평 쪽인데 어머니가 저는 문자 투표를 했잖아요",
  "그래서 어머니가 전철역 앞에다가 기호 몇 번해서 플랜카드를 붙이고 마트에다가 전단지도 붙이고 진짜로 그럼요",
  "일단 신입사원 볼 때 뭐 저도 거기서 이제 멘토 심사위원을 했고 완태 선배도 같이 했는데 그때 우리가 김대호 아나운서를 보면서 계속 탈락했지만 올려주고 했던 결정적인 거는 저 아나운서는 지금은 조금 모자라지만 뭔가 있을 거다",
  "뭔가 있어 지금 다 보여주지 않았지만 보여지지가 않아",
  "뽑아 놓으면 뭔가 있을 거야",
  "그러면 지금 뭔가 있어요? 근데 지나 와서 해 보면 그때가 베스트였다",
  "뭐야 아이 근데 성실하기 때문에 저런 사람이 잘 되면 확 뜹니다",
  "저기 대호 씨는 그러면 집에서 좋아하시겠어요? 어머니 잔소리가 급격히 줄었다고 되게 좋아하세요",
  "그리고 식당을 하시니까 이젠 아들이 항상 무뚝뚝하거든요. 집에 가면 인사도 안 하고 그러는데 뭘 아들이 인사를 안 해 인사의 해야지 이 사람아 엄마한테 뭐야 이거 자주는 안 하죠 하기는 하는데 자주 안 하는 건 뭐야 집에 가면 엄마한테 인사를 해야지 이 사람아 자주 전화를 안 드리는 거지 부모를 만났는데 뭐야 이러고 안녕하세요",
  "잘못 말하면 큰일 나 아이 그 뭐 제가 싹싹하게 못하니까 싹싹하게 못했는데 집에 이제는 집에 요즘에 뉴스도 하고 하니까 자주 나오니까 굉장히 좋아하세요",
  "그리고 목욕탕이나 뭐 주인공이 되시니까 그러면 뭐해 아들이 인사를 안 하는데 아들이 인사를 해야지",
  "아니 입사 준비하면서 많은 인연들을 많이 만나고 친구들도 만나게 되는데 우리 김정근 아나운서는 입사 준비하면서 만난 분이 있다고요",
  "긍까 아나운서 시험을 보다 보면 최종면접에 올라가는 아나운서 후보생들은 결국 다른 방송사에서 다 만나게 돼요",
  "근데 저는 최종면접 때 전현무 아나운서 전현무 씨가 같이 있었는데 제일 마지막 질문이 당시에 국장이었던 이윤철 국장님이 마지막으로 축구중계 일부 시켜보지 딱 그러시는 거예요",
  "축구중계 저는 준비한 게 축구중계밖에 없었어요",
  "그래가지고 이천이 한일 월드컵 십육 강 안정환 골든 골 달달달 외운 걸 그거를 중계를 했어요",
  "어 뭐 그래 열심히 했네 넘어갔는데 전현무 씨 차례가 딱 왔어요",
  "워낙 입담이 좋은 친구다 보니까 저는 축구중계 말고 야구중계를 해 보겠습니다",
  "사장님이 표정이 약간 축구 시켰는데 축구 시켰는데 쟤는 왜 야구를 해 뭐 왜 뭐야 이런 표정으로 보고 있었는데 굴하지 않고 혼자 목소리를 변조해 가면서 자 여기는 잠실구장입니다",
  "맞죠? 그러면서 혼자 막 하는데 저는 옆에서 굉장히 재미있었어요",
  "저 친구는 굉장히 유머러스하고 재밌다 되겠다 그랬는데 저한테 너무나 고맙게도 당시의 사장님이 보고 있다가 아이 그만해 축구하라니까 그러는 거예요",
  "삐졌구나 그럴 수 있지 시켰는데 야구를 하니까 들으면서 살짝 불안했거든요",
  "축구를 되게 좋아하는 사장님이셨구나",
  "저거 되게 재미있는데 그래서 그때 전현무 아나운서 떨어진 거예요? 사장님이 고개를 탁 트는 순간 속으로 이야 딱 됐다",
  "그러니까 전현무 씨 표정은 어떻든가요? 표정은 거의 잿빛으로 시커맣게 얼굴이 확 어두워지더라고 자 이번에는 엑스 파일 마지막입니다",
  "하나 둘 셋 훈남 아나운서 에이치 씨 말 실수 한 번에 하차 요구 봇물 에이치 씨면 한 명이잖아요",
  "허일호 아나운서 허 씨 예. 에이치 씨 예. 광저우 아시안게임 때 박태환 선수의 수영 중계를 제가 했었습니다",
  "그런데 워낙 많은 관심이 가는 종목이기도 하고요",
  "박태환 일거수일투족이 다 관심사잖아요",
  "근데 외국 선수들은 백 미터 선수들은 따로 있습니다",
  "단거리 선수중거리 선수를 나눠놨어요",
  "그런데 박태환 선수가 단거리인 백 미터에서 금메달을 딴 거예요",
  "정말 깜짝 놀랄 만한 일 엄청난 일이었습니다",
  "그래서 제가 저도 모르게 박태환 금메달 말도 안 됩니다 라고 얘기를 했죠",
  "믿을 수 없어도 아니고 믿을 수 없습니다. 정말  제가 그 순간 할 수 있었던 최고의 극찬을 하고 싶었던 거예요",
  "그런데 말도 안 됩니다 라고 하는 순간 엠비씨에 전화가 와서 저 캐스터 어떤 놈이냐 우리의 박태환이 금메달 따는 게 말이 안 되면 너는 응원을 하나도 안 하고 중계를 하는 거냐 이렇게 돼가지고 정말로 회의를 하셨대요",
  "얘를 수영 한 종목 가장 긴 그 수영 천오백 미터가 남아 있었는데 얘를 빼야 될까 너무 전화가 많이 오니까 어떻게 해야 될지 고민이다 이렇게 회의를 하셨는데 그때 당시 같이 해설을 해 주셨던 우리 정부광 해설 위원께서 옆에서 응원을 많이 해 주셔서 다행히 이번 소치에서는 진짜 조심하셔야겠어요",
  "저는 이제 말이 무조건 됩니다",
  "말이 안 되는 건 없어요",
  "어떻게 말이 안 돼 말이 다 돼요",
  "그런데 흥분 하면 자기도 모르게 그런 경우 있잖아요",
  "종종 있지 않아요? 종종 있어요",
  "김흥국 씨 같은 경우에 생방송 할 때 너무 많죠",
  "그 인간문화재하고 인터뷰를 하고 나서 너무 감동받았어요",
  "정말 마무리를 김흥국 씨가 정말 이렇게 시간이 가는 게 진짜 아깝네요 해야 되는데 그분이 아 진짜 정말 시간이 아깝네요",
  "아 그거 신선하네 근데 본인이 흥분을 하면 나도 모르게 그렇게 나오는 거죠",
  "야 이거 진짜 시간이 아깝네요",
  "저는 전화를 한 번 받아본 적이 있는데요. 이게 아나운서 국에 항의 전화가 많이 와요",
  "그래서 전화를 한 번 딱 받았는데 이제 그 전화를 거신 분의 요는 그거죠",
  "진 야구인데 진 팀 팬이에요",
  "그런데 마지막 캐스터가 너무 아 너무 아쉽게 됐다",
  "이 진팀이 너무 아쉽게 됐다 이렇게 얘기를 했는데 잘했는데 그런데 전화와서 동정하지 말라고 본인이 한 것도 아니고 그냥 알아서 당직 서면서 전화받았는데 우리 선수들 열심히 했으니까 동정하지 말라고 그래서 본인이 뭐라고 했어요? 그래서 다음부터 조심하겠습니다",
  "동정하지 않겠습니다 이랬죠",
  "제가 그런 뜻으로 한 게 아닙니다",
  "애매하게 웃기네 나는 김대호 씨가 왜 됐나 했는데 와닿네요",
  "애매하게 웃기네 애매하게 웃기네 근데 사실 이런 일을 하다 보면 직업병이라는 게 있잖아요",
  "저도 병상에 누워 있을 때 많은 분들이 찾아오셨어요",
  "근데 저도 모르게 진행을 하고 있더라고요",
  "그분들을 상대로 그런 게 있어 발음 같은 거 많이 신경쓰지 않아요? 저는 발음이 청각에 예민해지다 보니까 노래 들을 때 노래에서 연음발음이 좀 잘못 돼서 녹음되면은 씨디를 사놓고도 굉장히 안타까워요",
  "어떤 노래요? 예를 들어서 이번에 버스커 버스커 이 집 나온 그 사랑은 타이밍이라는 노래 처음이 이렇게 시작해요",
  "이렇게 들어가는데 인연의 끄튼이거든요",
  "완벽한 상황 속 인연의 끄튼 이렇게 불러야 되는데 끝은 이렇게 부르니까 아 노래 들으면서 이걸 수정을 해 드렸어야 되는데 김정근 씨는 이재은 아나운서랑 얘기할 때 정말 바른 말 고운 말 발음 정확한 말만 쓰시나요? 아니 그렇게 안 합니다",
  "오히려 받침을 다 생략해요",
  "어떻게요? 혀 짧게 그랬떠 저래떠 이렇게 뭐야 진짜 왜 그래요 아직 신혼인데 광저우아시안게임 같이 중계를 가서 그 정근 선배가 막 결혼 하셨을 때 는데 형수랑 통화하는 걸 옆에서 보는데 정말 밑에 받침이 하나도 없는 거예요",
  "어떻게 어떻게 어 나 중계 왔떠 이러시는 거예요. 정근이 형이 형 그랬어요",
  "완태 형이랑 저희 둘 다 봤어요",
  "아니 그러면서 무슨 버스커 버스커 노래를 우리 둘이만 하는 거니까",
  "우리 김대호 아나운서도 그런 거 있어요? 직업병 저 같은 경우는 직업병이라기보다는 일부러 습관을 들이려고 노력을 하는 편이에요",
  "그래서 뭐 술을 마신다든지 이렇게 하면 술 기운에도 뭐 친구들이 막 잘못하려고 그러면 야 그거 불법이니까 그러지 말라고 뭐야 힘 쭉 빠졌다",
  "그런데 그게 아나운서들은 계속 쓰는 말이다 보니까 입에 붙여야 되는 거예요",
  "일부러 우리 해장하러 우리 김밥 먹으러 갈까 김밥 아니고 김빱이 아니라 김밥 이러면 단무지가 빠진 것 같아 되게 싱거워 보여 이번 그 소치올림픽 엠비씨 중계 잘 들어보면 이런 재미있는 일들 많이 생길 것 같네요",
  "자 이번 라운드는 아나운서의 스피치 능력과 창의력을 알아보도록 하겠습니다",
  "중계 꿈나무들을 위한 시간인데요",
  "저희가 재치 순발력 이런 걸 한번 보도록 하겠습니다",
  "리얼중계 세바퀴 중계석입니다",
  "네. 아 박빙의 소개팅 현장 이곳은 바로 세바퀴 레스토랑입니다",
  "오늘 중계방송을 맡은 저는 캐스터 허일후 그리고 도움 말씀주실 김완태 해설위원 함께 합니다",
  "재미있는 중계가 될 수 있을 것 같아요",
  "일단은 문희준 씨가 어떤 분을 소개팅으로 만날지가 가장 주목이 가는 그 경기 지금부터 여러분과 함께하도록 하겠습니다",
  "문희준 선수가 많이 차였어요",
  "그렇기 때문에 이번 경기 굉장히 중요한 그런 소개팅이 되겠어요",
  "말씀드린 순간 소개팅 녀가 경기장 안으로 들어오고 있습니다",
  "폭탄이에요. 폭탄 이게 웬일인가요",
  "자 아직까지 문희준 선수를 보지 못했습니다",
  "저기 뒤태를 보고 기대가 커요",
  "기대가 크면 실망도 크기 마련이거든요",
  "돌아보나요? 돌아보나요? 아 안 돼요",
  "저럴 줄 알았어 자 혀를 깨물었어요",
  "사실 심리적 충격이 크면요",
  "경기가 계속 풀어나가기가 어렵거든요",
  "자 일단은 커피를 양 선수 민망한지 멋쩍은지 할 말이 없는지 일단 짠을 한 번 합니다",
  "xx 먹고 떨어져라 그런 느낌이거든요",
  "기분이 보통 안 좋을 때 원샷을 외쳐요",
  "커피 뜨거운 커피 원샷하면 입천장 홀랑 다 데죠",
  "자 아 지금 원샷 털었어요",
  "원샷에도 두 가지가 있거든요",
  "기분 좋아서 터는 거 그리고 기분 나빠서 터는 거 아 맛들렸냐고 소개팅이잖아요",
  "처음 보는데 정말 예상치 못한 상황이 발생했죠",
  "지금 문희준 선수 심리적으로 멘탈이 붕괴가 되고 있거든요",
  "멘탈붕괴를 극복를 해야 돼요",
  "초반부터 무리한 스킨십 들어가나요",
  "참으로 안타까운 상황 여러분 함께하고 계십니다",
  "사실 저렇게 조혜련 선수처럼 공격적으로 들어가야지 잘못했어요",
  "자 지금 살려주세요",
  "정말 충격적인 장면을 목격했죠",
  "희준 씨 어 어 어머니 어머니 안녕하세요",
  "슬슬 반전이 시작되나요? 이거 뭐야 엄마 아닌데 일단 조혜련 선수는 지금 심리적으로 조금 다운시킬 필요가 있거든요",
  "중국어 야 너 눈 많이 낮아졌다",
  "나도 몰랐어 오늘 소개팅이라서 너는 싼 티나 야 나 그런 얘기 많이 들어 예전 여자친구를 지금 보고 있는데요",
  "지금까지 말 그대로 아수라장인 현장에서 여러분께 보내드렸습니다",
  "현장에서 캐스터 허일호 해설의 김완태였어요",
  "자 번외경기 한 번 본다고 합니다",
  "스포츠중계가 소원인 분들 있잖아요",
  "두 분 저기 안 될 것 같은 두 분 있잖아요",
  "유정현 김대호 두 분이 중계를 하면 얼마나 늦는지 한번 보죠",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이곳은 세바퀴 엠비씨 세바퀴 김대호입니다",
  "네. 옆에 앉은 유정현입니다",
  "네. 아버님 이제 식사를 하세요",
  "삼 대가 함께 모여서 내가 오늘 중대발표가 있겠다",
  "식사 전에 훈계가 있습니다",
  "무슨 말씀을 하실까요",
  "이제 이 새 시어머니가 생길 것 같다",
  "여보 자기야 빨리 와 어여와 오빠 뭐 하는 사람인가요? 오빠 무릎에 앉으면 돼? 직업은 모르겠지만 오히려 며느리보다 어려보이는 그런 모양이에요",
  "며느리야 곱디 곱다",
  "안녕하세요? 새로 어머니되실 그런데 며느리가 더 어려 나이가 더 많아 보여요",
  "네가 어머니라고 부르기 싫으면 네가 나가면 될 거 아니야? 아니 아니 그게 아니라요",
  "누가 더 나이가 많은지 모르겠어요",
  "아니야 오빠 막 만지지 마 상황을 너무 즐기고 있어요",
  "우리 장모님 오셨어요? 윤 서방 아니야 엄마 내 며느리야 어 며느리 우리 장모님이시다",
  "김대호 아나운서 말씀 좀 해 보세요",
  "너무 재미있어가지고 지금 짧게 정리를 하면 윤문식 씨가 새어머니를 데리고 왔고 장모님 답답하다",
  "장모님이시고 며느리 앞에서 며느리 그다음에 아들이 아들이 아니죠 중계가 너무 길어 혹시 영감 여고 나왔던 박나래 화곡동 불도저 김지선 중계 중계 동갑인가요? 이런 뭐 막장을 봤나 시집 잘 갔다더니 아버님 사실 사실은 내가 네 아비다",
  "자기야 자기야 여기 자기가 왜 왔어 어머 세상에 그럼 장인 어르신 지금 조형기 씨 누구세요",
  "누구신데 어떻게 된 것 같아요? 지금 전체적으로 상황을 보면 다 관계가 없는 분 것 같아요. 지금 쟤들 끌어내 답답하다 보시는 거예요 중계를 하시는 거예요? 상황이 이해가 잘 안 돼요",
  "그래요? 저는 이해가 되는데 빨리 설명할 방법이 없네 중계 끝 중계 끝 이렇게 해서 중계배틀은 역시 김완태 씨 팀의 승리입니다",
  "우리 저 유정현 씨하고 김대호 아나운서는 거의 시청자로 분위기로 앉아 계시더라고요",
  "그게 아니라 캐스터면 그걸 봐야 되는데 입 벌리고 보고 있더라고 그 상황 자체가 죄송한데 김대호 씨는 스포츠도 안 좋아하세요? 저는 하는 걸 좋아하는데 보는 스포츠를 별로 안 좋아해요",
  "본인이 적성에 맞는 그런 건 뭐예요",
  "아나운서국에서 뉴스 저는 잘 맞는 거는 밖에 나가서 막 이렇게 움직이는 거 되게 좋아해요",
  "뭐 어떻게 움직이냐고요? 리포터 저는 나눔의 행복이라는 봉사활동 프로그램을 했었거든요",
  "봉사하는 게 낫겠다",
  "하루 종일 일하고 이런 거 좋아해요",
  "봉사 좋아 마지막 라운드만 남겨두고 있습니다",
  "이번 라운드는 아나운서들의 언어 상식을 저희가 알아보도록 하겠습니다",
  "세대간의 소통을 위해서는 신조어도 알아야 되고 또 지역간의 소통을 위해서는 사투리도 알아야 되잖아요",
  "신조어와 사투리를 재미있는 퀴즈를 통해 알아보는 시간입니다",
  "이름하여 아나운서 말말말 퀴즈 자 먼저 김완태 팀에 허일후 아나운서 우리 김정근 팀에 김대호 아나운서 나오고 계시고요",
  "든든한 지원군 우리 김완태 김정근 아나운서 나와주시겠습니다",
  "자 게임 방법이 간단합니다",
  "먼저 신조어 문제를 드릴 텐데요",
  "저희가 상황극으로 문제를 드리면 상황에 적절한 신조어가 맞히시면 됩니다",
  "이쪽 김완태 팀이 맞으면 김정근 팀이 맞고 그렇죠",
  "둘 다 때리는 거죠? 제가 틀리면 완태 선배가 또 맞고 그렇죠",
  "형님은 맞으러 나온 거예요",
  "선배들이 맞는 거예요",
  "대호가 맞히면 저는 안 맞는 거죠",
  "죄송한데 김완태 씨한테 한 가지 말씀드리면 아까 피 나온 건 아무것도 아니에요",
  "뒤에서 공포감으로 붕 붕 소리만 아니 희소식인데 요즘 남성호르몬이 점점 빠지고 있어요",
  "한 번은 그냥 붕붕 이 정도입니다",
  "뒤돌아 보지 마세요",
  "그러면 첫 번째 문제 드리겠습니다",
  "저희 두 사람이 하는 상황극을 잘 들으세요",
  "휘재야 미선이 배고파 뭐 먹을 거 없어 이거 입에 물고 가만 있어",
  "왜 그래 미선이 음총 배고픈데 아니 이 누나가 어디서 삐야 이건 봉원이 형한테 가서 해",
  "삐리리는 과연 무엇일까요? 그런데 이거 신조어야 신조어 제가 미선이 배고파했습니다",
  "이 누나 어디서 삐리리야 이런 건 봉원인 형한테 가서 해 신조어면은 우리 김대호가 유리하지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "자 지금 제가 어떤 짓을 했죠",
  "김대호 하나 둘 셋 어디서 혀짧이야 혀짧 아니었습니다",
  "파워고 이쪽은 정확하게 정수리 정확도입니다",
  "장난이 아나구나 자 허일후 허일후 정답 나름 귀였워요",
  "귀염질 귀염질 아니었습니다",
  "비슷한데 우리가 왜냐하면 여기서 힌트를 드려야 되는 게 이분들이 너무 우악스러워서 이거 세 대 이상 맞으면 안 돼요",
  "두 글자인다 줄인 말이에요",
  "다시 한번 다시 한번 미선이 배고픈데 이 누나가 삐리 척이야 아 정답 귀척 귀척 정답입니다",
  "조혜련 씨 저기 김완태 씨에게 저 위로의 의미로 귀여운 척 한번 보여주세요",
  "미안해 완태야 차라리 때려요 때려 아니 뭐리가 흔들림이 없어요",
  "그 자리에 딱 있어 두 번째도 신조어 문제를 드리겠습니다",
  "두 번째 상황은 김구라 씨가 여자예요",
  "여자 별 거 있나요? 이런 여자 진짜 있을 것 같아 귀여워 레디 액션 어머 휘재야 일찍 왔구나? 어 구숙이 왔구나 구숙아 너는 뭔 화장을 떡칠을 했어",
  "너 가면 썼어 떡칠이라니 이거 요즘 기본이야 야 그게 아니라 네 얼굴이 다 가리잖아",
  "미숙이 너는 화장 안 해도 눈부시단 말이야",
  "진짜 야 니들 지금 뭐하는 거야 어 니들 가만보니까 삐리리 사이구나 어 자 삐리리 아 이거 요즘 많이 써요",
  "정말 많이 써 정답 정답 썸 타는 썸 타는 확실해 네 썸 타는 정답입니다",
  "자 썸 타는 썸 타는 지선 씨 야무지게 때린다",
  "야무져 진짜로 야무지다",
  "여기는 스냅이야 찌그러졌네 찌그러졌어 뿅망치가 아니라 잘해 대호야 썸 타는 사이 아세요? 이게 그 연애를 할 듯 말 듯한 그런 애매한 관계인 사이 뭐 썸씽이 있는 썸 타는 사이 이거 좀 약간 적절한 표준말로 바꾸면 뭐가 있을까요? 썸 타는 거요? 우리 말 표준말로 바꾸면 표준말로 빨리 대답 좀 해 봐요",
  "답답하다 정말 정말 나는 맞을 줄 알았지롱 세 번째 갈까요? 방언 문제를 드리겠습니다",
  "전라도 방언을 듣고 특정 단어의 뜻을 맞히면 되는데요",
  "광주의 네이티브 스피커 홍진영 씨가 문제를 주시겠습니다",
  "글씨 말이시 요론 일 맹키로 각다분 할 일이 어디 있겄어 글쎄 말이지 각다분하다는 뜻은 무슨 뜻일까요",
  "각다분 정답 갑갑한 아닙니다",
  "대답을 신중하게 해 신중하게 하란 말이야 대호야 신중하게 대답해요",
  "신중하게 내가 여간 아휴아휴 여간 각다분한 게 아니야 일호야 오늘 야근하고 어 내일 아침에도 뉴스하고 점심에도 방송해야 돼 아따 각다분하다잉 이럴 때 뭐야 각다분하다",
  "정답 확실해 일이 빡빡하다",
  "빡빡하다도 아니잖아요",
  "정답 정답 힘들고 피곤하다",
  "어떡하지 빨리 때리세요 빨리 둘다 앞에 보세요",
  "그 뭐 맞는 걸 못 보고 있어",
  "김완태 팀 승리 자 이제 이렇게 해서 모든 문제를 풀어봤는데요",
  "엠비씨 아나운서 특집 우승팀은 김완태 팀입니다",
  "자 그러면 역시 엠브이피도 김완태 아나운서 축하드려요",
  "소감 한마디 해 주세요",
  "입도 찢고 매도 맞고 받은 엠브이피가 아닐까 싶습니다",
  "이 기운 가지고 소치 가서 정말 우리 선수들 중계 잘하고 돌아오도록 하겠습니다",
  "네. 다시 한번 축하드리겠습니다",
  "소치올림픽 잘 중계해 주시고요",
  "다음 주도 함께 굴러요",
  " 세계 일 위 스포츠 스타 특집 세바퀴  아니 오늘 자 스포츠 스타 특집인데 아니 김구라 씨 그게 뭐예요",
  "누가 봐도 그분 아닙니까? 그래요",
  "아니 근데 이거는  조만간 대머리야",
  "에이 그걸 나한테 동생한테 할 얘기예요? 그게 대머리 경고  어유 진짜 깜짝 놀라실 거예요",
  "오늘 준비 많이 자 세계 일 위 스포츠 스타 분들을 소개해드리도록 하겠습니다",
  "먼저 먼저 구십팔 년 나가노 올림픽 이 관왕 쇼트트랙의 여왕 전이경 선수  대한민국 복싱 역사상 최장 기간 챔피언 타이틀을 보유했던 작은 들소 유명우 유명우 선수  부산 아시안 게임 금메달 리스트 우리네 영원한 마라토너 이봉주 선수  대한민국 최초의 여자 금메달 리스트이자 현 국가 대표 코치님이십니다",
  "김미정  이천십이 런던 올림픽 유도 동메달 대한민국에 유도 자랑입니다",
  "대표 주자 조준호 선수  한중 아시안 게임 펜싱 금메달 괴짜 검객 최병철 아  네. 아 자 정말 대단하신 분들 오늘 한 자리에 모였습니다",
  "자 이제 한 분 한 분 만나봐야 되는데요",
  "자 이분은 구십사 년 릴레함메르 올림픽 이 관왕 어유 대단했어요",
  "구십팔 년 나가노 올림픽 이관왕 구십구 년 세계 선수권 대회 삼 관왕 어유 구십오 요빅 선수권 대회 일 위 세계 쇼트 트랙계에 명실상부한 최강자 쇼트트랙에 어머니 전이경 선수 되시겠습니다",
  "아 우리 전이경 선수  계속 아 지금 다시 봐도 진짜 아  회심에 오른 발 내밀기 저게 인제 쓱 쓱 당시 신기술이었잖아요",
  "신기술 그 그 이후로 많은 선수들이 발내밀기 발내밀기 예예예",
  "저게 전이경 선수가 최초였죠? 아니요",
  "그 저 이전에 김기훈 선배님 김기훈 씨 네",
  "근데 전 전이경 선수가 제일 기억에 남아요",
  "계주 경기에서 아니 그때 막상막하였잖아요",
  "마지막까지 굉장히 마음 졸이셨을 거 같아요",
  "야 어 저희가 작전이 원래 저 작전이 아니었거든요",
  "아 그니까 중국 사람들이 했던 작전이 저희 원래 할려던 작전이었는데 아 서로 너무 잘 아는 상대라서 오 네. 서로 작전을 다 이미 파악한 상태라서 지금 아까 보셨듯이 나머지 세 바퀴 남았을 때까지만 해도 저희가 맨 뒤에 있었잖아요",
  "바퀴 수를 봤는데 남은 게 셋 밖에 안 돼서 저희도 되게 당황을 많이 했는데 오 작전대로 안 돼서 네. 네. 네. 그래서 진짜 감독님은 거의 고개를 숙이시고 계시고  네. 그래서 근데 보니까 뒷 발을 그니까 앉으면서 발을 내밀더라고요",
  "네. 왜냐면 뒷 날이 들리게 되면 뒤에 인제 오는 선수한테 위협을 줄 수 있는 그런 상황이기 때문에 실력 처리가 될 수 있어요",
  "아 예. 제가 들어가면서 약간 뒷 날이 들리는 게 느꼈거든요",
  "그래서 제가 엉덩이로 날을 살짝 깔고 앉으면서 아 예. 그 반동에 의해서 발도 쭉 내려서 예",
  "네. 들어갔는데 조금 모냥은 조금 빠진 거 아니에요",
  "모양이 어디있어요",
  "그게 중요합니까? 근데 그 저기 그 당시 그 양양 에이하고 에스 그 사람들은 뭐 형제예요? 뭐예요? 아니 그렇지 않고요",
  "그냥 양 씬 거예요",
  "네. 한문을 쓰는데 한문이 그 틀려요",
  "그래서 한 명은 인제 뭐 국기를 히 휘날리다 이런 뜻이고 어 한 명은 선샤인이라는 그런 뜻을 아하 가지고 있더라고요",
  "아 그래서 인제 양양 에이 비로 맨 처음에 했다가 양양 이제 에스 선수가 나는 에스로 하겠다 해서 에스로 예. 이렇게 해서 근데 실제로 인제 양양 에이 선수가 조금 나중에 인제 선수 데뷔를 했고요",
  "에스 선수가 인제 되게 연륜이 많은 예. 그런 선수였어요",
