  "사실 고인을 보내는 심정도 예",
  "얼마나 애통하고 마음이 아플 텐데 예",
  "그것을 도와줘야 될 정말 그 일을 믿고 맡긴 사람이 인제 이런 짓을 했다는데 굉장히 이제 황망할 것 같구요",
  "지금 그~ 총 사백만 원 중에서 피해 금액이 사백만 원인데 예",
  "짐 삼백만 원은 아직까지 지금 돌려주지 못한 상태예요",
  "그래서 경찰이 이 부분에 대해서는 절도죄로 이 장례 지도사를 입건을 해서 지금 수사를 하고 있다고 합니다",
  "자 그런가 하면 지난 사일에는 이 장례식 장례 행렬까지 따라가서 부의금을 훔춘 훔친 사람이 있는데 박 변호사님 무슨 일을 또 저지른 겁니까? 지난 사일에 에이 씨가 트레킹을 하다가 예",
  "그 대구 한 야산에서 장의 행렬을 발견합니다",
  "그러면서 그 장의 행렬을 쭉 따라가고 있다가 예",
  "유족들이 올라가서 시신 안장하는 사이에 그 상주가 타고 있던 차 조수석에서 예",
  "상주의 돈 부의금 사천백만 원을 챙겨서 달아난 사건이었습니다",
  "자 그러니까 트레킹을 하다가 이 장례 행렬을 보고선 굳이 그곳까지 일부러 가서 이 상주 차량에 있던 돈을 훔친 건데 자 경찰은 다른 업무까지 뒤로 하고 일주일을 추적해 범인을 검거했다고 합니다",
  "자 유족이 시신을 안장하는 동안 지금 이런 일이 벌어진 건데 그때 당시에 상주에 촬영을 뭐 지키거나 타 있는 사람이 아무도 없었던 건가요? 긍까 차량 옆에서 인제 유가족등 중에 몇 분이 인제 그 장지 모시면서 막걸리 좀 마시면서 예",
  "어~ 쪼끔 이야기하는 과정이 있었는데 그 이야기할 그 찰나에 사람들이 주의를 예",
  "경계를 느슨하게 한 그 찰나에 범행을 했다는 것이고요",
  "그 당시에 뭐 밥차 가져온 사람도 있고 산에 올라간 사람도 있고 예",
  "밑에서 도운 분들도 있고 여러 가지 좀 분주한 상황을 이용해서 그렇죠",
  "범행을 한 것 같습니다",
  "자 이 육십 대 남성이 저지른 일 더 분노를 사는 부분이 있습니다",
  "바로 유족에게 고인을 평소에 잘 알던 것처럼 행세를 했던 거예요",
  "사실 그~ 유가족 입장에서는 이제 예",
  "장지까지 따라 오는 분들에 대해서는 너무 고마운 분들이죠",
  "그~ 장례식에 오시는 분들뿐만 아니라 장지까지 따라왔기 때문에 그래서 이제 거기에 와서 생전에 그 예",
  "고인에 대해서 잘 아는 것같이 얘기를 하니까 설사 거기서 약간 좀 틀린 게 있다 하더라도 그것을 따질 수 있는 그런 상황이 아니거든요",
  "그러니까는 이제 주위에서 아~ 같이 오시라 그래가지고 막걸리도 같이 먹고 하는 네",
  "그런 상황인데 이 사람은 트레킹을 하는 상황에서 딱 그것을 보고 내가 만약에 가게 되면은 분명히 거기에 어떤 예",
  "부좃돈이 있을 것이다라고 생각을 했던 것 같아요",
  "순간적으로 착안을 한 것 같은데 아니 어떻게 이런 생각을 할 수 있나 싶어요",
  "이제 어떤 의미에서는 인제 예",
  "본인이 그~ 순간적으로 차간은 잘했다라고 생각을 하는데 결국은 자기 인생을 또 한 번 그~ 망치는 그런 예",
  "그 지름길로 간 것 같습니다",
  "자 훔친 돈이 사천백만 원입니다",
  "사천백만 원 모두 현금인데 이 천만 원 정도만 회수를 하고 삼천만 원 아직 찾지를 못했는데 네",
  "이거 어떻게 뭐 회수할 방법 없습니까? 아~ 이 사람이 얘기하지 않으면 좀 난감할 것 같아요",
  "사실 이게 지금 현금이잖아요",
  "다 현금으로 받은 거기 때문에 본인은 그러면 다 썼다고 주장하는 건가요? 네",
  "아니 본인이 어디 숨겼다 그래서 경찰이 거기 가봤어요",
  "근데 그 장소에 돈이 없었던 거예요",
  "아~ 그리고는 더 이상 지금 행방을 찾을 수 없는 상태구요",
  "아까 말씀드린 대로 이거는 현금이기 때문에 사실 어떤 특정 장소에 숨겨 놓고 얘기 안 하면은 정말 찾기가 곤란하죠",
  "이게 계좌 추적을 해서 예",
  "나올 수 있는 뭐 그런 상황도 아니고 해서 짐 이케 앞으로 좀 소 수사가 굉장히 좀 어려울 것 같습니다",
  "자 이~ 경제가 어려워지면서 이처럼 부의금에 손을 대는 일도 늘어나고 있다는데 전문가 설명을 들어봅니다",
  "이 장례 지도학과 교수님에 설명이 이~ 가슴에 와닿는데 지금 유족들을 노리는 범죄 공통점들이 있어요",
  "보면은 지금 인제 예",
  "그~ 핵심은 돈입니다",
  "돈인데 이제 그~ 장례식장에서 발생되는 것은 그 조의금을 빼돌리는 그런 것들 예",
  "그것이 있고 지금 이분 같이 이제 그 노잣돈 빼돌리고 하는 거 그리고 이제 장지까지 따라와 가지고 예",
  "조의금을 통채로 가져가는 거 인제 이렇게 되는데 사실 유가족 입장에서는 그~ 사랑하는 가족이 사망한 그런 사항이기 때문에 예",
  "그래서 인제 보통 일반 범죄자들 중에서도 자기가 어떤 뭐 범행을 해놓고 그 사람에 대해서 굉장히 예",
  "슬프다라고 해서 에스엔에스에 올리고 그러는데 보통 일반 사람들은 그런 일을 할 수가 없는 그런 상황이죠",
  "그러기 때문에 이런 그 범죄 즉 이런 그~ 어~ 유가족들을 대상으로 해서 예",
  "금전 그~ 범죄를 하는 사람들은 유가족들의 슬픔을 아주 적극적으로 이용을 하는 어떻게 보면 예",
  "죄질이 굉장히 좋지 않은 그런 범죄라고 봅니다",
  "자 장례식장이나 고인을 안장할 때 이렇게 유족이 힘든 틈을 타서 고인을 아는 것처럼 또 접근을 하는 사람도 있고 이~ 빈틈을 노리는 경우들도 있는데 이 주의가 각별히 필요해 보여요",
  "범행이 계획적이고 그 범행 대상과 수단이 굉장히 불량하기 때문에 네",
  "잡히기만 함 하면 굉장히 중하게 처벌이 될 텐데요",
  "일단 사전 예방해야죠",
  "그런 일이 없어야겠습니다",
  "나는 지금 굉장히 큰 일을 당해서 정신이 없다고 하더라도 그리고 네",
  "손님들이 오는데 잘 모른다고 네",
  "하더라도 그 손님들을 내칠 수는 없거든요",
  "그렇다 그러면 이 부의금과 같은 것을 관리하는 사람을 한 명을 별도로 두고 예",
  "그 사람이 전적으로 이 돈을 잘 관리해나가는 방식이 좋을 것 같습니다",
  "친척이나 지인들이 옆에 붙어서 꼭 도움을 줬으면 좋겠습니다",
  "한 아이돌을 경호하던 경호 업체 직원이 사진 기자를 폭행하고 매니저를 욕설을 하는 사건이 벌어졌습니다",
  "과잉 경호 논란으로 번지고 있는데 이런 일이 반복되는 이유가 무엇인지 알아보겠습니다",
  "자 연예인 경호인이 사진 기자를 폭행했다",
  "이게 무슨 일입니까? 예",
  "하면 이런 일이 좀 터진 것 같애요",
  "이게 지금 이제 십육일 오후에 인제 그~ 인천 국제 공항에서 인제 벌어진 일인데 예",
  "그~ 아이돌 그룹이죠",
  "엔씨티 일이칠 멤버들이 그~ 이제 그때 입국을 하는데 당초 예정된 게이트가 아니라 예",
  "다른 게이트로 지금 나오면서 조금 혼란이 생겼어요",
  "그래서 인제 그 팬들하고 지금 이 장면이죠",
  "취재진들하고 좀 얽키는 예",
  "이런 상황이 벌어졌는데 그 과정에서 경호 업체 직원이 네",
  "사진 기자한테 욕설을 하고 폭행을 한 거예요",
  "근데 사실 이 사진 기자가 어떤 입국 근처를 가로막거나 이런 상황은 전혀 아니었었거든요",
  "지금 영상 보면은 가만히 서서 그냥 렌즈만 그렇죠. 네네",
  "뭐 전혀 어떤 방해가 되는 상황이 아니었는데도 예",
  "이 사진 기자를 향해서 주먹질을 하고 그래서 그 바람에 이 카메라 기자가 입술이 찢어지는 부상을 네",
  "당하고 카메라 장비 굉장히 비싸지 않습니까? 예",
  "그 카메라 장비도 파손되고 이런 손해를 입었습니다",
  "이 폭행 당한 기자가 신분을 밝히고 항의를 했는데 이 아이돌의 매니저는 말리질 못할 망정 욕설까지 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "거친 그것도 욕설을 했다라는 고수고 예",
  "폭언에 가까운 그~ 발언들을 했다라고 하는데 거기다가 폭력까지 있었잖아요",
  "아마 이 사진 작 기자는 굉장히 충격을 받지 않았을까 싶은데 예",
  "근데 뭐라고 했냐면은 오히려 초상권 침해로 고소하겠다라고 대처를 한 겁니다",
  "사 사실은 이게 고소가 가능합니까? 초상권 아니죠",
  "예를 들면 이 사진 자체야 뭐 명예 훼손이 된다던가 성적 수치심을 일으킨다던 예",
  "그런 사진도 아닐 뿐더러 초상권의 문제라는 건 민사적인 어떤 예",
  "손해 배상은 청구할 수 있지만 이 아이돌은 또 어떻게 보면 연예인으로서 이런 사진이나 대중들에게 알 권리가 있는 상황이기 때문에 어떤 범죄도 성립하기 예",
  "어려울 것 같고 오히려 이 폭행이나 폭언에 대해서 본인이 책임을 져야 되는데 고소하겠다",
  "이런 부분들이 조금 더 예",
  "대중들한테 실망을 안기지 않나 싶습니다",
  "그 영상을 보면은 사진 기자는 그냥 정해진 구역에 서서 이~ 자신의 역할을 하고 있던 것으로 보이는데 자 이~ 아이돌 그룹 소속사 에스엠 엔터테인먼틉니다",
  "자 박 변호사님 뭐 입장을 내놨을 것 같은데 뭐라고 하나요? 에스엠 엔터테인먼트 측이 상황의 심각성을 인식을 하고 예",
  "경호원의 잘못된 행동으로 그~ 사진 기자님이 피해를 입은 불미스러운 일이 발생해서 진심으로 사과드린다라고 하면서 예",
  "당사 매니저들과 경호원 그리고 경호 업체 대표가 피해를 입은 사진 기자님 직접 찾아가서 어~ 진심을 다해 사과를 드렸다",
  "그리고 제대로 대처하지 못한 해당 매니저에 대해서는 회사 차원에서 징계를 할 거고 앞으로 예",
  "전 매니저를 상대로 대상 사건이 발생하지 않도록 철저한 재발 방지 교육을 하겠다",
  "그리고 해당 경호 업체도 예",
  "경호원에 대한 징계뿐만 아니라 사진 기자에 대한 피해 보상을 즉시 실시하겠다란 예",
  "그~ 일단 뒤늦게 이런 입장문을 내놨는데 자 피해를 입은 기자 반론은 매니저가 황당한 변명을 또 했다고 하는데 무슨 말입니까? 이 피해 기자가 이제 예",
  "찾아가서 항의를 하니까 뭐라고 얘기했냐면 당신이 기자인 줄 내가 어떻게 아느냐 기잔 줄 어떻게 아느냐 예",
  "그래서 기자인 줄 모르고 그랬다라고 얘기했다는 것은 예",
  "거기에 수많은 팬들이 있거든요? 예",
  "그런 의미에서는 그러면 기자면은 안 되고 팬들은 되느냐라고 하는 이런 논리가 인제 성립이 되는 거죠",
  "그~ 기잔 줄 모르고 그랬다",
  "이 말은 팬은 때려도 된다",
  "뭐 이런 인식입니까? 뭡니까? 이게 이 순간적으로 자기 내면을 인제 드러낸 거죠",
  "그러니까 인제 팬들하고 기자하고는 또 약간 그 저~ 차이를 둬가지고 기자인 줄 예",
  "모르고 그랬다라고 하는 것은 팬들 같은 경우는 그런 상황에서는 자기가 폭행을 해도 된다라고 하는 예",
  "이런 그~ 얘기를 하고 있는 것 같은데 사실은 이분들이 즉 이~ 그~ 연예인들은 예",
  "팬들이 없으면은 어~ 뭐 저~ 물이 없는 고기에 불과한데 그렇죠",
  "그 중요성을 지금 현재 너무 물이 풍부하니까 잘 모르고 있는 것 같아요",
  "자 한국 사진 기자 협회 측에서는 엄중 처벌을 촉구했습니다",
  "뭐 이~ 경호 업체와 소속사 측에서는 보상을 하겠다 했지만 이게 지금 처벌로 이어질 가능성은 없습니까? 굉장히 많이 있죠",
  "사실은 여기서도 지금 사진 기자 협회에서도 사과에다가 엄중한 처벌을 촉구를 했고요",
  "형사 처벌을 이야기하는 거죠? 그렇죠",
  "이게 충분히 뭐 이케 범죄가 성립이 되죠",
  "어떤 폭행도 될 수 있고 그 어떤 카메라 장비가 망가진 데 대한 손괴죄도 성립이 될 수 있고요",
  "이렇게 지금 강경하게 나선 게 이런 일이 한두 번이 아니기 때문이에요",
  "카메라 기자들이 늘상 당하는 일이고 예",
  "이 과정에서 얼마나 많은 피해가 있고 마음에 상처가 있겠습니까? 예",
  "그러니까는 이번만은 이게 건 근절이 돼야겠다라고 해서 예",
  "이렇게 강경한 태도로 나오는 거죠",
  "근데 요 이번에 벌어진 일은 특히 사진 기자가 뭐 뒤엉켜서 뭐 욕심을 내서 취재를 하다가 이런 일이 벌어진 것도 아니고 뭐 그렇다고 해도 폭행을 저질러선 안 되지만 자 소속사 측은 재발 방지를 약속했지만 이런 일 과거에도 있었어요",
  "옛날에도 재발 방지하겠다라고 예",
  "했으나 또 이런 사건이 벌어진 건데 그 당시에는 인제 엑소라는 그 멤버들의 매니저가 팬을 폭력한 사건이 있었는데 그때 인제 팬들의 뒷머리를 가격을 해서 전치 이 주의 피해를 입혔거든요",
  "그런데 오히려 이 매니저가 혐의를 전적으로 부인을 했습니다 내가 그 팬의 본적은 있지만 때린 적은 전혀 없다라고 무죄 주장을 했는데 예",
  "결국 법원에서 벌금 백만 원에 상해죄로 처벌이 됐었고요",
  "이 일로 앞으로는 이 매니저들에 대한 교육을 예",
  "철저히 하겠다라고 했는데 같은 사건이 재발이 된 겁니다",
  "물론 극성팬들이 많다 보니 연예인의 안전을 지키는 것 중요합니다",
  "매니저들이 어려움을 겪는 것도 이해는 하지만 뭐 극단적으로 가는 것 절대해선 안 될 행동인데 자 과잉 경호 문제 연예계에만 있는 게 아닙니다",
  "지난해 중국 베이징에서 예",
  "중국 경효영 경호원들에게 집단 폭행을 당했잖아요",
  "정말 무지막지하게 폭행을 당했습니다",
  "그리고 경호원이 한 열다섯 명 정후가 됐고요",
  "한국 기자는 단 두 명이었어요",
  "이 기자들이 사실 그 풀기자라고 하죠",
  "대표로 나가서 취재하는 그런 사진 기자들이었는데 그때 폭행이 어느 정도나 심했냐면은 예",
  "그~ 한 기자 같은 경우에는 미각하고 후각이 구십 퍼센트가 상실될 정도로 예",
  "눈 코 입이 정말 심하게 다쳤었어요",
  "거기다가 마음에 상처도 예",
  "국내 네티즌들에 그 악플이 정말 엄청났잖아요",
  "기자들이 무리한 취재하다가 너네들 잘못한 거 아니냐 예",
  "그런 식으로 해서 굉장히 진짜 피해가 컸는데 이 사건 지금까지 관련자 예",
  "열다섯 명 중에 한 명만 구속된 상태에서 예",
  "더 이상 진척이 안 되고 있다고 합니다",
  "자 당시 중국 경호원에 경호 체계를 두고 문제가 있던 지적이 있었는데 사건 당시 경호 전문가의 분석 다시 들어보시죠",
  "자 당시 과잉 경호를 넘어서 이 경호원들이 감정적으로 대응했다",
  "당시에 이제 뭐 지금도 마찬가지입니다만 네",
  "사드 문제라든가 이런 것으로 인해가지고 한중 관계가 상당히 좀 이~ 미묘한 그런 사항이었는데 그렇다 하더라도 우리 입장에서는 우리의 그 대통령이 거기에 가서 지금 인제 국빈 방문을 하고 있고 그 기자들도 지금 인제 그 공식 기자단 아니겠어요? 예",
  "그래서 그 당시도 이렇게 보게 되면 저런 식으로 대처를 하지 어~ 않아도 충분한 네",
  "그런 상황에서 저것은 충분히 어떤 감정적인 뭔가 들어가 있었다",
  "어~ 만약에 저게 거꾸로 돼서 중국에서 브이아이피가 우리 한국에 왔을 때 우리 한국에서 저런 어떤 그~ 대응을 하겠느냐 예",
  "방금 쪼금 전에 얘기했던 그~ 어~ 대통령 경호실 출신에 예",
  "관계자가 얘기한 거 하고 상당히 그 유사한 것이 어떻게 보면은 제대로 훈련도 되어 있지 않은 예",
  "상태에서 굉장히 감정이 들어가 있는 그런 행동이다라고 우리가 해석을 할 수밖에 없는 것이죠",
  "지금 나가고 있는 영상인데 이~ 영상만 봐도 당시 상황이 얼마나 충격적인지 알 수가 있습니다",
  "자 더군다나 이 피해자들이 제대로 된 사과를 받지 못했다",
  "이런 이야기가 있었는데 어떻게 진행이 됐습니까? 이후에 중국 외교부에서 예",
  "관계자가 우리나라에 방문했었을 때 문재인 대통령이 국빈 방중 기간에 불상사에 대해서 유감스럽게 생각한다고 예",
  "밝혔는데 그~ 한국 우리나라 외교부는 이걸 중국이 사과한 것으로 봐야 된다라고 예",
  "그런데 실제로 피해를 당한 기자는 피해자 조사할 때 빼고는 중국 사람이 예",
  "날 찾아온 적도 없는데 이게 무슨 사과라는 거냐 무슨 사과를 받았다는 거냐 이런 반응을 보이고 있고 외교 당국자는 배상은 또 피해자 개인이 소송으로 예",
  "해결할 문제라는 입장을 보이고 있거든요",
  "사실은 이런 문제가 발생하면 처벌 그리고 재발 방지 대책 외에도 예",
  "배상에 대해서도 국가가 도움을 줘야 하는 게 마땅할 것으로 보이는데 사실상 중국이 한 사람을 구속했다는 거 예",
  "그 통지를 한 이후로 수사가 어떻게 진행되는지도 알려주지 않고 이 정도를 사과로 받아들이고 잽 어~ 우리 법 우리나라에서는 예",
  "뭐 피해자 개인은 배상을 받지도 못하는 이런 상황에 지금 처해 있습니다",
  "자 이~ 양 기자님 그 한 명만 구속하고 이 뭐 유야무야 넘어가는 게 아니냐 이런 지적들이 나왔는데 그 상태 그대로네요",
  "제가 같은 기자로서 정말 화나는 일인데요",
  "사실 뭐 중국 법상 한 뭐 한 일년 넘게까지 예",
  "구속 상태로 수사는 가능하다 그래요",
  "법적으로 그렇지만 이런 예",
  "단순한 폭행 사건은 보통 이삼개월 내에는 다 기소를 한다고 그러거든요",
  "그런데 지금 오개월째 한 사람 구속한 상태에서 이렇게 미적 거리고 있다는 거는 예",
  "정말 다분히 이~ 감정이 식힐 식을 때까지 사람들이 사건을 잊을 때까지 예",
  "그냥 기자 기다리고 그냥 무작정 시간을 보내는 게 아닐까 예",
  "자 드루킹 수사 속보 보겠습니다",
  "검찰이 김경수 의원과 관련된 진술을 다 빼라고 했다",
  "이런 드루킹의 옥중 편지를 전면 반박했습니다",
  "검찰은 오히려 드루킹이 선물을 주겠다며 수사 축소를 요구했다",
  "이렇게 밝혔는데 검찰 취재 기자 연결합니다",
  "박경준 기자 전해주시죠",
  "검찰은 오늘 오전 브리핑을 자청해 드루킹 김 모 씨의 옥중 편지 중 수사 축소 혹은 사실과 다르다고 반박했습니다",
  "드루킹 김 씨는 옥중 편지를 통해 검찰이 김경수 의원 관련 진술은 빼라고 지시했다는 말을 들었다고 주장했는데요",
  "검찰은 드루킹의 면담이나 다른 피고인 조사 과정에서 그런 말을 한 검사는 없었다며 허위 주장이라고 일축했습니다",
  "드루킹 김 씨가 변호인을 통해 검사에게 선물을 주겠다며 면담을 요청한 사실도 공개했습니다",
  "지난 십사일 오후 서울 중앙 지검 십층에서 오십 분간 진행된 면담에서 드루킹 김 씨는 본인과 경공모에 대한 수사 확대나 추가 기소 없이 재판을 빨리 끝내주면 김 의원과 관련된 진술을 해주겠다고 제안했다는 겁니다",
  "검찰은 사건의 전모를 밝히기 위해 김 씨의 제안을 거절했고 면담 내용을 즉각 경찰에 통보했다고도 강조했습니다",
  "검찰은 드루킹 김 씨와의 면담 전 과정을 녹화했고 필요에 따라 공개할 수도 있다며 김 씨를 상대로 허위 주장 관련 법적 대응까지 검토 중이라고 밝혔습니다",
  "서울 중앙 지검에서 티비 조선 박경준입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 전원 주택 살인의 결말 자 이른바 양평 살인 사건이죠",
  "엔씨 소프트 윤송이 사장에 부친이 살해된 사건인데 자 조금 전 일 심 선고 결과가 나왔어요",
  "이 살인을 한 피고인에게는 무기 징역형이 선고가 됐는데요",
  "이 사건은 그~ 엔씨 소프트 윤송이 사장이 아버지 윤 씨입니다",
  "전원 주택에 살고 있었는데 네",
  "당시에 색소폰 동호회를 갔다가 집에 귀가를 했죠",
  "그다음 날 시신으로 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "그 당시에 이~ 차량도 그 집에서 한 오 키로미터 떨어진 공터에서 발견이 됐었구요",
  "이 피의자 피고인의 xx에서 많은 수사 기관이 노력을 했고 오늘 재판 결과 예",
  "무기 징역형이 선고가 됐습니다",
  "자 조금 전 무기 징역이 선고 됐다",
  "이 속보를 전해드리고 있는데 양 기자님 네",
  "검찰 구형은 어땠죠? 검찰은 사형 구형했었 사형을 구형했다? 네",
  "달랐네요. 그러면 네. 그렇죠",
  "결과가 사형보다는 인제 무기 징역이 짐 선고가 된 건데 예",
  "그래서 재판부 입장이 굉장히 죄질이 안 좋다고 본 거예요",
  "사실 뭐 요즘 같은 경우에 쪼끔 뭐 다른 측면도 있지만은 이케 그~ 살해한 사람이 한 명인 경우에 예",
  "사형이 나오는 경우는 거의 없기는 해요",
  "근데 이번 사건 같은 경우에 그래도 무기 징역까지 선고한 이유가 죄질이 너무 안 좋고 그렇죠",
  "범행 방법이 자누 잔혹하고 예",
  "그리고 범행 이후에도 자기 잘못 늬우치기는커녕 계속 부인하면서 예",
  "변명을 하고 이런 점 때문에 엄벌을 처할 엄벌에 처할 수밖에 없다라고 재판부가 얘기했습니다",
  "자 사실 이번 사건 씨씨티비도 없고 흉기도 없고 이 피고인에 자백도 없었던 이른바 삼무 재판이었는데 자 스모킹 건이 없었음에도 불구하고 무기 징역이 선고된 점이 눈에 띄어요",
  "검찰 구형처럼 사형이 예",
  "선고되진 않았지만 그전 무 그전에 이게 유죄가 선고될 것인지도 사실 문제됐던 사건입니다",
  "하나씩 살펴보면 일단 진술 이 허 씨가 검거된 직후에는 범행을 자백합니다",
  "내가 살해했다라고 자백을 하는데 이 차 조사부터는 말을 바꿔서 고급 전원 주택을 보러 갔다가 벤츠를 보고 마음이 혹해서 훔쳤을 뿐이지 예",
  "나는 사람을 살해한 적이 없다라고 진술을 하고 그 뒤로는 묵비권을 행사해 왔습니다",
  "그리고 흉기와 관련해서도 예",
  "수사팀은 결국은 흉기를 못찾았습니다",
  "그~ 경찰이 양수리 인근 횟집이랑 네",
  "허 씨 집까지 다 뒤졌지만 흉기는 전혀 나오질 않았것 않았었거든요",
  "그리고 씨씨티비 범행 현장이 한적한 곳이라서 씨씨 티비가 없었고 예",
  "목격자뿐만 아니라 그 당시 허 씨가 거기 있는 모습을 본 사람도 없었습니다",
  "그 자택을 비추던 씨씨 티비는 이미 예",
  "육개월 전부터 꺼져 있어서 씨씨티비를 전혀 확보를 하지 못한 상태였었죠",
  "자 피고인 허 씨가 재판장에서 보신 태도와 진술 등을 보면 상당히 지능적이다",
  "이런 평가도 나왔는데 경찰 설명을 듣겠습니다",
  "자 허 씨가 똑똑한 사람이다",
  "이런 말인데 결심 공판 날에는 이런 말도 했습니다",
  "요즘 법전을 읽고 있다",
  "이런 말 왜 했던 겁니까? 보통 이제 그 범죄자들이 예",
  "최초에 그~ 어~ 검거될 때는 뭐 잘못했다",
  "이런 얘길 하다가 조금 정신 차리고 나면은 약간 인제 머리를 써가지고 예",
  "그 아까 앞에서 얘기 나왔던 씨씨티비라던가 흉기라던가 예",
  "이런 진술 자백이 없기 때문에 자기는 뭔가 유죄 판결받을려면 명확한 예",
  "그러면 자기를 방어하기 위해서는 자기도 어~ 법전을 읽고 거기에 대해서 준비를 해야 되겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 있었는데 실제로는 이 간접 증거만인 있다 하더라도 설득력이 충분하면은 살인죄로 예",
  "인정이 될 수가 있거든요",
  "그래서 인제 그~ 허 씨의 차에서 그 숨진 그 피해자의 지갑이 발견됐다던지 예",
  "그리고 인제 어~ 혈연이 발견됐다든가 그리고 인제 이 사람이 이전에는 사이트에다가 공기 총이라든가 수갑이라든가 또는 뭐 어떤 기 기타 여러 가지 필요한 예",
  "그~ 저~ 내용들 갖다가 전부 다 집어넣구요",
  "이후에는 살인이라든가 또는 살인 사건을 인터넷에서 집중적으로 예",
  "이런 것들이 인제 간접적으로 에~ 그~ 인 에~ 스 수용이 돼가지고 예",
  "이번에 무기 징역이 선고가 된 거 같습니다",
  "아~ 재판장에서 보인 태도도 범상치가 않았습니다",
  "유족들을 보고 지난 재판에서 웃기까지 했었죠",
  "반성 없는 태돌 보였죠",
  "왜냐하면은 재판 공판 과정이 뒤에 그~ 그~ 유가족들이 방청석에서 참관하고 있었는데 예",
  "유가족들을 똑바로 쳐다보면서 피식 거리면서 웃는 모습에 보여서 공분을 예",
  "당시 또 저는 살인자가 아닙니다",
  "진범을 조속히 잡아달라고 이야기하면서 예",
  "인정하지 않고 반성 없는 태도를 보여서 아마 이런 부분들 때문에 무기 징역형이 나오지 않았을까 싶습니다",
  "자 사형을 구형한 검찰 그리고 피고인 허 씨 양측 모두 항소를 할 것으로 보이는데 앞으로 재판도 지켜보겠습니다",
  "자 형사도 풀지 못한 수갑 아니 어떻게 형사가 수갑을 풀지를 못합니까? 그러게 말입니다",
  "정말 황당한 사건이죠",
  "누가 풀렀는지 아십니까? 누가 풀었습니까? 소방서가 출동해서 소방관이 풀었다",
  "소방관이 풀어줬습니다",
  "지난 그 수요일 오후에 이제 인천에서 있었던 일인데요",
  "그 소방서로 한 통에 전화가 걸려왔습니다",
  "그~ 수갑이 풀리지 않는다라고 경찰서에서 예",
  "좀 풀어달라라고 한 거예요",
  "알고 보니까 인제 경찰이 그~ 어떤 피의자를 그 특수 상해 혐의로 예",
  "수갑을 채워서 데리고 와서 어~ 조사를 위해서는 인제 조사를 앞두고는 풀어주지 않습니까? 그렇죠? 그래서 열쇠로 인제 수갑을 풀려고 했는데 뭐가 고장이 났는지 풀리지가 않았던 거예요",
  "아~ 그래서 지금 소방서의 도움을 요청했다",
  "다급한 나머지 소그마 소방서의 도움을 요청을 한 거죠",
  "자 경찰도 풀지 못한 수갑 이 사정이 있던 겁니다",
  "자 열쇠는 있었는데 수갑이 고장났던 것 같습니다",
  "이거 뭐 경찰 엄밀히 말하면 경찰 잘못이라고 볼 수는 없을 것 같기도 하네요",
  "수갑 제조 업체의 제품 불량이죠",
  "왜냐면은 원래 그~ 수갑이 자주 분실된다고 합니다",
  "이틀에 한 번 꼴로 수갑이 분실되는 문제들이 있는데 예",
  "이 사건은 뭐 분실하거나 열쇠가 분실된다는 거죠. 예",
  "경찰들이 잘못을 한 게 아니라 수갑도 있고 열쇠도 있는데 예",
  "딱 맞아서 풀려야 되는데 이게 풀리지 않았다는 걸로 봐선 헤프닝인데 또 경찰 입장에서는 그래도 안 풀리는 게 낫다",
  "쉽게 풀려서 쉽게 풀리는 식으로 불량이면 그건 범죄인들이 막 예",
  "풀러서 도망가잖아요",
  "그래 그래도 개선해야 되지 않을까라는 예",
  "자 박 변호사님 경찰 출신이잖아요",
  "이~ 현장에 있으셨을 때 혹시 뭐 이런 비슷한 경험 없었습니까? 수시로 수갑 들고 다니면서 네",
  "채웠다 풀었다 해봅니다",
  "근데 그 이유는 수갑을 채웠을 때 이게 잘 풀리지 않는지를 확인해 보려고 그러는 거거든요",
  "아~ 그렇군 근데 한 번 돌렸을 때 잘 안 돌아가는 경우도 가끔씩 있었었어요",
  "있습니까? 근데 몇 번 시도해 보면 결국은 풀렸는데 예",
  "이 사건은 결국 안 풀렸네요",
  "그러니까 결국은 수갑 중에 그렇게 불량인 경우들이 왕왕 있었다는 거죠",
  "실제로 지난 이월에도 마포 경찰서에서 피해자한테 수갑을 채웠는데 이거처럼 예",
  "안 풀려서 일일구가 출동했던 사건이 있었고 지난해 팔월에는 청주에서도 또 비슷한 일이 있었습니다",
  "그래서 정기적으로 그 경찰 장구들은 점검을 합니다",
  "지방청 장비 개수 점검을 하는데 어~ 건을 두고 경찰서 관계자는 오래된 수갑들은 모두 폐기하고 매년 수갑이 제대로 작동되는지 예",
  "전수 조사하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "자 그런데 소방청에서는 지난달부터 출동 거절 기준안이란 걸 시행하고 있는데 자 소방대원이 출동하지 않는 비긴급 상황이란 게 있습니다",
  "이 비 긴급 상황에 수갑 절단이 포함되지 않는 건가요? 어떻습니까? 실제는 네",
  "지금 포함이 돼있는데요",
  "포함이 돼 있는 거죠? 예",
  "그니까 마침 지난달에 이게 예",
  "이~ 그~ 어~ 기준을 갖다 시행을 하는데 이번에 인제 그~ 어떻게 보면 최초에 그~ 예",
  "해당이 되는 건데요",
  "어~ 실제로 지난 그~ 어떻게 보면 이~ 소방서 같은 경우는 지속적으로 아무 때나 이렇게 그~ 출동을 해달라고 요구를 하는 바람에 예",
  "기존에 있는 그 어떤 소방 업무에 여러 가지 어떤 지장을 받는다라고 해가지고 이 출동 거절 기준안을 만들었거든요",
  "그래서 거기에 보면 뭐 동물 사체 처리라든가 가정집 차량 문 따기 그렇죠",
  "이런 것들은 있는데 왜 그런지 모르겠는데 수갑 절단을 넣어놨어요",
  "그래서 아마 인제 그 소방 쪽에서는 경찰에서 하도 이게 수갑을 절단해달라 예",
  "사실 수갑이라고 하는 것은 일반인들은 갖는 것이 아니잖아요",
  "그런데 그걸 집어너놨는데 그럼에도 불구하고 뭐 어떻게 같은 그~ 기관끼리 그렇죠",
  "국가기관끼리 협조를 한 거로 보이는데요",
  "아까 말씀하신 대로 좀 수갑을 좋은 것으로 좀 이렇게 그 지 지급을 해주는 예",
  "그런 방법으로 거 해결해야 될 것 같습니다",
  "바뀌'어야 될 것 같습니다",
  "현실 왕자님 결혼 디 마이너스 원 자 하루 앞으로 다가온 지금 이 영국 해리 왕자 결혼식 이야기죠",
  "뭐 영국에서 몇 달간 예",
  "그 해리 왕자하고 메컨 마클이 이제 결혼식을 올립니다",
  "워낙에 뭐 그 유명한 커플이긴 한데 예행 연습할 정도로 왜냐면은 당시에 결혼식장 주면에 십만 명이 인파가 운집될 것이라 예상이 돼서 예",
  "뭐 기마명들도 지금 행진 연습에 분주하고 성가대들도 지금 연습을 열심히 하고 있다라고 하구요",
  "이 해리 왕자가 왕이 기수에는 서열 육 위거든요",
  "그런데다 헐리우드 여배우랑 결혼하다 보니 많은 사람들이 좀 관심을 갖고 있는 상황이구요",
  "그~ 런던에 인제 윈저성에서 이제 예배당에서 결혼식이 어~ 이뤄질 예정이고 예",
  "왕실 가족까지 한 육 육백여 명 정도가 초대된 상황입니다",
  "짐 세기의 결혼식 리허설까지 진행이 됐는데 자 엄청난 인파가 몰릴 것으로 예상되는 만큼 벌써부터 자리 다툼이 치열하다고 해요",
  "영국 언론에 따르면은 예",
  "결혼식에 공식 초청된 사람들은 약 육백 명 정도랍니다",
  "육백 명 그렇지만 식장 주변에는 예",
  "십만 인파가 몰릴 것으로 예상되고 있는데요",
  "십만 명이나요? 그중에서 예",
  "윈저성 구내로 들어올 수 있는 일반인이 약 천 명 정도랍니다",
  "그 지난해 오월 멘체스터 아레나 테러 때 부상당했던 열두 상속 열두 살 소녀 아멜리아 톰슨을 포함해서 약 천 명 정도 일반인이 초청됐는데 예",
  "그러면서 해리 커플 식장 도착이나 식후에 라차 행렬 출발 장면을 볼 순 있습니다",
  "그런데 식이 진행되는 동안 밖에서 기다려야 되고 기다려야 한다",
  "네 시간 정도 진행된다고 하는데 예",
  "딱 딱히 음식이 제공되는 게 아니거든요",
  "그래서 도시락을 지참해서 이렇게 기다려야 된다 얘기하는데 예",
  "그럼에도 불구하고 그 바깥에 윈저성 바깥에는 예",
  "벌써부터 사람들이 북적여서 일찌감치 자리를 맡아놓고 있다고 합니다",
  "자 매건 마클 이 법정 드라마에 나오면서 이 한국 팬들도 굉장히 많습니다",
  "자 이 결혼식이 더 특별한 이유는 이 영국 왕실 내에 금기를 깼다",
  "이 이유 때문에 더 화제가 되는 거죠? 예",
  "영원한 건 없는 거죠",
  "그리고 인제 금기라고 하는 것도 결국은 깨어지기 위해서 존재한다라고 말이 있는데 예",
  "이번 같은 경우는 지금까지 이런 그~ 행사에는 그~ 영국 성공회 최고 지도자가 예",
  "이제 그 주례를 그 주관을 했었고 근데 이번에 인제 하는 그~ 예",
  "마이클 부루스커리 그 의장 주교 같은 경우는 미국 성공회 최고 지도자란 말이죠",
  "거기에다 이제 흑인이란 말이죠",
  "그러니까 인제 그~ 영국 왕실에서는 이번에 새로 어~ 그 왕세자비로 들어오는 그 예",
  "매그막 같은 이~ 이 여성을 어~ 그~ 어~ 많이 고려를 해가지고 예",
  "미국의 그 성공회 최고 지도자 그리고 흑인 이것을 어~ 같이 예",
  "그 배려를 한 것이 아닌가 그런 여러 가지 어떤 배려가 금기를 깨는 것보다도 훨씬 돋보이는 예",
  "자 웨딩 드레스도 관심이지만 웨딩 케이크에 관심 갖는 분들도 의외로 많더라고요",
  "사실 이게 또 워낙에 세기의 결혼식이다 보니까 케익까지도 지금 관심을 받고 있는데요",
  "그 유기농 레몬하고 그 유럽 사람들이 좋아하는 엘더 플라워라는 꽃으로 장식된 예",
  "그런 케이크라고 합니다",
  "또 인제 영국과 미국의 결합인 만큼 또 케익에도 인제 그런 의미를 담았어요",
  "이 제빵사가 누구냐면은 영국 런던 동부에서 가게를 운영을 하고 있는데 미국인 예",
  "미국인 음식 작가라고 합니다",
  "그래서 케익까지도 지금 화제가 되고 있습니다",
  "자 결혼식 내일 열립니다",
  "자 아모르 파티를 잡아라 이게 무슨 얘깁니까? 아모르 파티 예",
  "선거가 지금 얼마 안 남았잖아요",
  "로고송으로 가장 인기 있는 노래가 이 김연자 씨의 그 흥겨운 트로트 곡 아모르 파티 아~ 그렇군요",
  "이게 지금 선 선거 때마다 사실 예",
  "어떤 노래를 잡느냐 이거 가지고 데 후보들 간의 경쟁이 그렇죠",
  "근데 지금 후보들을 대상으로 이렇게 좀 음 조사를 해보니까 예",
  "올해 선거에서는 이 노래가 가장 호응을 받고 있다고 합니다",
  "아모르 파티가 인기가 높다",
  "자 이 김연자 씨의 아모르 파티 제작 비용 삼백칠십만 원으로 선거 송 최고액을 기록했다고 하는데 소속사 관계자 이야기를 듣겠습니다",
  "살짝 아쉬워하는 것 같기도 하고 이~ 수익 면에서는 김연자 씨와 뭐 큰 관련이 없나 봐요",
  "선거 송 제작 비가 약 칠십만 원 정도라고 하는데 네",
  "작곡 작사가한테 이 사용을 허락 받기 위해서 저작 인격료를 지급해야 되는데 예",
  "그 금액을 포함해서 총액이 정해지거든요",
  "이번에 아모르 파티가 최고액 삼백칠십만 원으로 앎려졌는데 예",
  "이거는 김연자 씨하고는 관계가 없고 예",
  "작사 작곡가에 가는 돈이라고 합니다",
  "그래도 김연자 씨는 내 노래가 사랑받아서 기분은 좋다",
  "어디든 뭐 이렇게 인기가 있으면 기분이 좋을 텐데 혹시 선거 송 과거에 많았잖아요",
  "기억나는 거 있습니까? 어~ 굉장히 많죠",
  "사실은 뭐 신나는 트로트 이런 것들도 많이 기억이 남는데 그~ 바꿔라는 노래 바꿔 에~ 이거 굉장히 경쾌하고 예",
  "기억에 많이 남는데 실제로 그~ 선호하는 그 노래들 한번 예",
  "조살 해봤더니 그 바꿔가 그 굉장히 인기가 좋았고요",
  "그다음에 박창 박상철 씨에 무조건 그 노래도 무조건 좋습니다. 네",
  "백 세 인생은 얼마 전에 예",
  "픽 미 노래도 선거 송으로 굉장히 인기가 좋았습니다",
  "자 선거 송하면 역시 신나고 빠른 곡이 인기를 받았는데 이~ 가장 높은 가장 인기가 높은 장르는 트로트라고 해요",
  "누구나 쉽게 따라 부를 수 있고 예",
  "또 은근히 중독성이 있잖아요",
  "그래서 제일 각광받는 가수 중에 하나가 바로 박현빈 씨라고 합니다",
  "박현빈 씨 박현빈 씬 뭐 하루에 선거 송만 뭐 이십 곡 예",
  "삼십 곡 이렇게 녹음을 한다 그래요",
  "가사가 딱 그렇게 선거가 맞는 그런 가사들 응용될 수 있는 예",
  "오빠 한번 믿어봐 대신에 후보 이름을 넣어서 예",
  "누구누구 한번 믿어 봐 이런 식으로 변형할 수도 있고 해서 아주 인기가 많다고 합니다",
  "자 선거 송 정말 중요합니까? 어떻습니까? 실제 영향은 사실은 인제 시각 청각 후각 여러 가지 중에서 예",
  "인제 그 청각 피드백 효과라고 하는 것이 있죠",
  "그래서 인제 뭐 여기 계신 분도 다 아시겠지만은 초중고등학교 음악 시간대 우리가 배웠던 그 노래를 지금도 그걸 흥얼거린단 말이죠",
  "그러기 때문에 이 소리에 의한 예",
  "어떤 기억이라든가 회 에~ 회상 복원력을 예",
  "어~ 잘 이용을 한 건데 유권자들의 해마 속에다가 어~ 깅 굉장히 깊숙이 어떤 이미지를 각인시킨다라고 하는 예",
  "그런 측면에서는 상당히 효과가 있는 것으로 그렇게 알려져있습니다",
  "저두 군대 있을 때 혼자 불렀던 노래를 군가 뭐 이런 거 네",
  "가끔씩 혼자 이제 퇴근 길에 불러서 저도 가끔 놀라는 경우가 있습니다",
  "자 의리남 싸이 통 큰 약속 이게 지금 한 대학 축제에 무료로 공연을 해주겠다",
  "이런 이야기죠? 그쵸",
  "가수 싸이는 세계적인 뭐 가수기 때문에 예",
  "그 개런티도 어마어마한데 이틀 전에 단국 대학교 축제에서 무료로 공 공연을 했다고 합니다",
  "근데 내용을 들어보니까 작년에 축제 공연에 갔는데 예",
  "한 여학생 두 명이 사고로 쓰러졌던 사고가 있어서 예",
  "공연이 잠시 중단됐다는 거예요",
  "그래서 내가 내년에 꼭 오겠다라고 싸이 씨가 약속한 걸 올해 예",
  "약속을 통 크게 지켰다고 합니다",
  "자 단국대 학생들도 이 싸이에 의리에 감동을 받았다는데 관계자 이야기 듣습니다",
  "사실 대학교에서 싸이 씨 섭외도 쉽지가 않습니다",
  "섭외도 어려운데 출연료까지 받지 않겠다",
  "그니까 싸이라고 하는 그 가수의 예",
  "이미지가 굉장히 중요한 거죠",
  "싸이 씨 같은 경우는 자기가 그 받는 돈보다는 자기 이미지가 훨씬 더 중요하고 네",
  "그래서 지금 현재 우리가 이런 얘기까지 하고 있는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그래서 작년에 다시 오겠다라고 했는데 그 축제를 준비하는 학생회 측에서는 기본적인 운영비를 주겠다라고 했는데도 자기는 받지 않겠다라고 예",
  "하니까 어떻게 보면 그 이미지를 극대화하는 그런 어떤 심리적인 그런 측면에서 예",
  "상당히 그~ 뛰어나고 또 어떻게 보면 통이 크다",
  "그런 이미지가 대중들에게 많이 이~ 전파가 될 것 같습니다",
  "자 싸이 씨 이천십팔년도에도 섭외 일 순위로 꼽힌다고 합니다",
  "필요한 물건을 구입하고 환불해 보신 적 다들 한 번쯤 있으실 텐데요",
  "사기는 쉬워도 환불하기는 사실 쉽지가 않습니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결에선 환불할 때 더 당당해지는 환불의 법칙을 알아봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 일단 방사능과 관련된 침대 파문이 점점 커지고 있는데 성함이 어떻습니까? 사실 그거 굉장히 충격적인데요",
  "얼마 전에 일 차 조사 결과 발표가 한번 나왔었습니다",
  "원자력 안전 위원회에서 발표를 할 때 그래도 기준치를 넘지 않는다",
  "그까 라돈이라는 사실 방사성 원소 중 하난데요",
  "그 일급 발암 물질인데 기준치는 넘지 않지만 몸에 해롭다란 정도에 취지였는데 이번에 이 차 결과 발표를 보니까 예",
  "이번에는 인제 그 안에 있는 그 매트리스 안에 스폰지까지 전부 인제 조사 대상 포함이 됐는데 최대 일 그~ 아홉 배 정도가 그 용량이 초과가 됐다라고 합니다",
  "뭐 그렇다면 인제 그 라돈이 많이 포함돼 있으면 예",
  "폐암이나 뭐 갑상선 질환 같은 걸 유발할 수 있단 말이죠",
  "그니까 침대에서 자 자는 것만으로 암이 예",
  "유발될 수 있다라는 거 굉장히 충격적인데 예",
  "이제 그런 부분들 때문에 짐 일단 이 발표에 대해서 굉장히 소비자들이 좀 술렁이고 있는 상황입니다",
  "자 방사선 기준치를 아홉 배나 넘는 곳에서 매일 밤 잠을 잤다",
  "이 정말 화가 날 것 같은데 손해 배상 청구는 어떻습니까? 가능하겠죠? 당연히 네",
  "실제로 인제 뭐 소송이 제기가 돼 있어요",
  "근데 사실 이게 좀 쉽지만은 않은 쉽진 않다",
  "왜냐하면은 이 침대로 인해서 내가 어떤 질병에 걸렸다",
  "어떤 손해를 입었다",
  "이거를 사실 입증을 해야 되는 거거든요",
  "그러니까는 뭐 방사능 피폭량이 이제 기준치를 넘는다고 해도 예",
  "그것만으로 어떤 질병에 걸릴 수 있는지 그 사람이 원래 그 병을 갖고 있는 것은 아닌지 예",
  "그게 굉장히 다툴 부분이 많기 때문에 그 현재로썬 예",
  "이러면은 이와 관련된 뭐 배상은 예",
  "근데 사실 그렇게 되면은 뭐 인제 예",
  "거기에 대한 뭐 이를테면 내가 이거 때문에 너무 정신적으로 힘들었던 뭐 거기에 대해서 예",
  "약간에 위자료 정도 그 정도만 보상을 받을 수가 있고 뭐 아프지도 않거나 그랬다면은 예",
  "뭐 따로 보상을 받을 순 없겠죠",
  "사실 증상이 앞으로 나타날 수도 있는 건데 네",
  "자 벌써 천육백 명이 넘는 사람들이 이 침대 업체를 상대로 집단 소송을 준비 중입니다",
  "대리인 이야기를 들어보겠습니다",
  "아~ 방사능 침대 집에서 빨리 내보내야 안심이 될 텐데 이 리콜은 어떻습니까? 잘 되고 있습니까? 어~ 아닙니다",
  "리콜 요청만 이만 건이 넘게 지금 막 문의가 폭주하고 있는 예",
  "실제로 리콜된 게 오백 건밖에 안 된다는 거예요",
  "많은 소비자들이 지금 버리지도 못하고 그러네요",
  "여기서 찝찝해서 자지도 못하고 이런 상황이 예",
  "짐 방치되고 있다라는 것인데요",
  "업체에서는 모든 인력을 총 강구하고 있지만 예",
  "지금 이케 조속하게 안 되는 부분들이 있어서 그래서 이게 정부가 나서야 된다",
  "이런 주장을 하는 피해자분들도 계십니다",
  "자 자동차 살 때도 사실 신경이 많이 쓰이는데 특히 중고차는 더 그렇습니다",
  "자 정 중고차를 구입한 뒤에 예",
  "이 차량에서 뒤늦게 번개탄 짜국을 발견했다",
  "이건 무슨 사건입니까? 어~ 이것도 참 굉장히 황당한 사건인데 예",
  "부천에서 인제 한 분이 인제 중고차를 이제 매입을 했습니다",
  "매입해서 이 주 동안 잘 타고 다니다가 예",
  "차량을 청소할려고 딱 보니까 운전석 뒤쪽 뒤쪽에 이제 바닥 쪽에 보니까 예",
  "똥그랗게 번개탄 탄 자국이 있었던 거예요",
  "번개탄 차 탄 자국이다",
  "최근에 뭐 관련된 예",
  "뉴스를 여러 번 보셨겠지만 차 안에서 번개탄을 피워놓고 극단적인 선택을 하시는 분들이 가끔 있지 않습니까? 예",
  "그까 딱 그거였던 거예요",
  "지금 이~ 산 분이 보니까 예",
  "그래서 너무 황당해서 그렇죠",
  "이제 업체 아~ 이거 이거 지금 누군가 여기서 자살했을 수도 있는 찬데 이거 바꿔달라 예",
  "아님 환불해달라고 했더니 거부했습니다",
  "그래서 이분이 다음에 찾아간 건 이제 예",
  "기청에 관련 부서에 아니 이게 지금 누군가가 여기서 죽었을지도 모르는 찬데 이거 못 타겠다",
  "이거 바꿔줘야 되는 거 아니냐라고 물어보니까 성능에 문제가 있는 게 아니기 때문에 예",
  "이거는 교환 환불이 좀 어렵다",
  "그리고 또 소비자 보호원도 마찬가지고 예",
  "그리고 인제 그다음 단계로 아~ 그러면 이렇게 누군가가 죽었을지도 모르는 그렇죠",
  "그 번개탄 탄 자국이 있는 차를 팔면서 파는 사람이 이런 걸 알려줘야 되는 게 아니냐 예",
  "이런 물음도 물었는데 이제 그거는 경찰에서도 근데 그것도 역시 차에 성능에 관련된 부분이 아니기 때문에 반드시 상대방에게 알려줘야 될 의무가 없다라면서 아니 알려줄 의뮤가 지 없다는 실제 없다는 겁니까? 그러면 사실 이게 저희가 봐도 참 애매한 게 그러니깐요",
  "감정적으론 도저히 말이 안 되는데 네",
  "이제 중고차를 구입을 할 때 중고차 이 내용에 뭐 엔진에 문제가 있거나 예",
  "아님 차량 자체 흠결이 있으면 모르겠지만 예",
  "아니면 뭐 사고난 걸 숨겼거나 이런 것들이 인제 문제가 되지만 네",
  "이 번개탄 자국 있는 걸 알려야 되는가 이거는 저희가 봐도 좀 논란이 될 것 같습니다",
  "자 이 중고차 매매상은 피해자가 이 일을 인터넷 게시판에 올린 뒤 여론이 나빠지자 결국 뒤늦게 합의를 해줬네요? 그렇죠",
  "처음에는 인제 좀 버티다가 예",
  "여론이 나빠져서 자기네들 영업에 좀 지장이 받는 게 그렇죠",
  "있을 것 같으니까 좀 태도를 바꿨어요",
  "그래서 인제 뭐 다른 차로 교환해 주겠다",
  "인제 그렇게 제의를 한 모양이에요",
  "근데 이 피해자 입장에서는 아~ 이 업체 한 번 속았는데 또 속을 수 없다",
  "그양 그냥 차라리 싫다",
  "그러면서 그 차 바닥 전체를 교체하는 비용하고 예",
  "뭐 엔진 오일 갈고 이런 비용 보상받는 정도로 해서 뭐 합의를 했다고 합니다",
  "그러면 중고차는 환불을 받을 수 있는 뭐 조항들이 딱 정해져 있는 겁니까? 그까 인제 통상적으로 예",
  "계약 내용에 있을 거예요",
  "이게 차가 몇 년도 식이고 예. 그렇죠",
  "그다음에 뭐 짐 사고가 몇 번이 났었던 사고 예",
  "뭐 이 그런 부분들이 다 정리가 돼 있을 텐데 그런 부분을 만약에 속였거나 예",
  "그렇다 하면 뭐 환불이나 인제 교환이 가능하겠지만 사고 차량 조심하라 그러잖아요",
  "거기다가 사고 차량 나중에 알면은 또 그런 경우도 있죠",
  "몇 키로 뭐 예를 들어서 오만 키로를 탄 차라고 샀더니 알고 봤더니 이 수 이걸 조작해가지고 이십만 키로였던 원래 아~ 이십만 키로를 탔던 차였다",
  "이런 경우는 인제 그거는 사기에도 해당하죠",
  "이제 교환 환불을 넘어서서 그렇죠",
  "근데 지금 이분 같은 경우에는 차 뒤에 번개탄 자국이 있는 예",
  "채로 인제 어쨌건 이건 이분은 교환 환불 없이 예",
  "그냥 밑에 수리 비용 정도만 받기로 했던 것 같은데 그래서 이분 요즘에 운전할 때 저기 십자가 두 개 걸어놓고 성경책 놀려놓고 아~ 실제루요? 운전을 하고 계시다고 합니다",
  "아~ 이게 결국은 중고차 살 때 이~ 뭐 주행 기록 등을 잘 살펴보셔야 하는 겁니다",
  "자 이 요즘 날씨가 좋아서 지역 축제도 참 많습니다",
  "그런데 한 어촌에 조개 체험 행사에서 이 대규모 환불을 요구했다",
  "이게 무슨 일이 벌어진 겁니까? 네",
  "경남 남해에 한 어촌 마을에서 예",
  "이~ 뭐 바지락 철이면 이제 바지락 그~ 뭐 채취하는 그런 예",
  "체험 행사 같은 걸 하거든요? 근데 이제 사람들이 갯벌에 딱 나가서 네",
  "인제 바지락을 캐야 되는데 문제는 조개가 없는 겁니다",
  "그까 조개 캐는 해 뭐 체험 행사하러 왔는데 예",
  "조개가 없다 보니까 이제 참가한 사람들이 항의를 하기 시작한 거예요",
  "근데 그 과정에서 보니까 원래 이 주최측에서 한 육백 명 정도 그 인원을 정했는데 예",
  "실제론 뭐 이천 명 넘게가 이 안으로 들어갔다고 해요",
  "이~ 뭐 주최측 입장에서는 사람들이 돈 던지고 그냥 뒤어 뛰어들어가는 거 다 막을 수 없었다고 하지만 예",
  "이게 조개 체험을 하러 왔는데 들어가 보니 사람 많아서 조개를 채취할 수도 없고 예",
  "더 나아가서 아예 실제로 이 갯벌에는 조개가 별로 없었다",
  "그런 부분 때문에 환불을 요구했구요",
  "그리고 참가비가 오만 원이었는데 네",
  "나중에 이만 원씩 결국 환불을 해주면서 이 사태가 좀 일단락됐다고 합니다",
  "환불은 받았지만 그~ 나머지 액수 만큼에 재미와 조개는 얻지 못한 거잖아요. 예",
  "사실은 원래 이런 행사 측에서는 그 어떤 통상적인 수준으로 이런 뭐 예",
  "조개라든가 이런 것들을 잡을 수 있게 그~ 배려하고 그런 충분한 조건을 만들어야 될 의무가 있는 거거든요",
  "그걸 불이행한 것이기 때문에 예",
  "당연히 환불 조치는 해야 될 것으로 보이고요",
  "소정에 위자료도 지급해야 된다라고 생각했던 그 체험 참가자들이 있었는데 예",
  "법적으로 한번 가서 따져보면 그날 내가 시간을 버린 부분에 대해서 보통은 예",
  "인정해 줄 수도 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 그런데 지난해 이~ 지난해 구입한 고무 대야를 일년이나 지나서 바꿔달라 이렇게 주장을 한 노인이 있었는데 이거는 이게 가능한 건지 아니면 안 될지 애매한데 어떻습니까? 실제 아~ 일단 칠십대 노인이 예",
  "인제 그 농산물 자재 판매점에 와서 예",
  "이제 환불을 요구합니다",
  "고무 닷 고무 대야를 샀는데 고무대야 고무 대야가 이상하다",
  "그래서 아이 그럼 이제 판 분이 아~ 금 도대체 그거 언제 사신 겁니까? 예",
  "이랬더니 일년 전에 산 거예요",
  "일년 전에 샀으니까 그건 일년 동안 충분히 다 쓰고 예",
  "여기 와서 환불하는 것 같다라는 느낌을 받고 이 주인이 예",
  "환불을 거부하니까 거기에 있는 흉기로 뭐 그~ 판매점에 있는 고무 대야를 내리치고 예",
  "그러면서 인제 업무 방해 혐의로 이제 나중에 처벌까지 받은 그런 사안입니다",
  "사실 일년 동안 썼던 고무 대야를 바꿔 주는 게 더 이상하지 않을까요? 이거는 참 환 교환이나 환불이 안 되는 상황입니다",
  "일년이면 쓸 만큼 쓴 것 같은데 그런데 이렇게 한번 생각을 해보면 어떨까 싶습니다",
  "이 상품이라는 게 네",
  "내구성이 있어야 되잖아요",
  "근데 내구성이 떨어진다",
  "내가 일년을 써봤는데 이거 도저히 쓸 수 없는 상황이다",
  "이렇게 주장하면 어떻습니까? 아~ 그렇다고 해도 일년은 좀 너무하죠",
  "사실 일년 동안 썼으면은 내구 예",
  "너무 제가 떼를 쓰는 겁니까? 네",
  "내구성이 있는 제품도  예",
  "이것도 망가질 수가 있어요",
  "어떻게 쓰느냐에 따라서 예",
  "그래서 사실 이 경우에는 사실 법적으로도 좀 주장하기 어렵다고 봐야 되고요",
  "이게 지금 어떤 기준이냐 하면은 물건마다 다 달라요",
  "교환 환불 정책이 그러니까 물건을 사실 때 영수증에 보면은 적혀 있거든요",
  "뭐 며칠 내에 뭐 영수증과 함께 가져오시면은 예",
  "교할 환불 할 수 있습니다라고 돼 있으니까 그 부분을 잘 확인하시고 구매하셔야 되겠습니다",
  "그까 일단 이분이 예",
  "온라인에서 산 것도 아니고 그렇죠",
  "본인이 직접 보고 샀잖아요",
  "보고 산 경우에는 교환 환불이 훨씬 더 어렵습니다",
  "거기다가 이거 통상적으로 이제 보시면 예",
  "말씀하셨던 것처럼 이제 그 가게 정책으로 뭐 열흘 안에 예",
  "뭐 사용하지 않은 경우에는 뭐 환불을 해준다거나 교환을 해준다거나 뭐 그런 그런 내용들이 포함이 돼있는데 예",
  "이거는 가도 좀 너무 갔죠",
  "일년이 지났으니까 자 그러면 이번 건 어떨까요? 자 생일 날 먹으려고 산 케익이 있습니다",
  "이 케익을 두 시간 정도 지나서 환불해 달라고 온 남성이 있는데 이건 됐습니까? 안 되죠",
  "이분이 이제 그~ 기초 생활 수급자셨고 생일 날 인제 병원 환자들하고 같이 나눠 먹을려고 샀다가 예",
  "보통 그~ 케이크라는 것이 냉장이나 냉동 보관을 하게 되잖아요",
  "그런데 두 시간 지나서 이 케이크 환불하고 다른 빵으로 교환을 하겠다",
  "이렇게 찾아갔더니 이제 당연히 인제 그 직원들은 안 된다",
  "왜냐하면 그게 보관이 잘 되어 있으면 모르겠는데 특히 생크림 같은 거 금방 변질이 되고 뭐 아이스크림 케이큰 뭐 말할 것도 없고 예",
  "그러다 보니 교환이 안 됩니다 했는데 화가 나서 이 케이크를 그 직원들한테 던지고 예",
  "폭언을 해서 입건된 사례가 있었거든요",
  "그까 만약에 뭐 교환이나 환불을 할려더라도 예",
  "이 음식 같은 거 쉽게 상하는 음식 즉시하셔야 됩니다",
  "이~ 다른 병원 환자들과 나눠 먹기 위해 케익을 샀다가 좀 양이 적어서 바꾸려다가 발생한 좀 어떻게 보면 좀 안타까운 사건이기도 한데 자 미용실에서 예",
  "뭐 염색하시는 분들도 많고 음 파마하시는 분들도 많은데 이~ 잘못되는 경우들이 있어요",
  "이 경우에는 혹시 뭐 돈을 내가 내지 못하겠다",
  "음 그럴 수 있습니까? 일단 제가 이~ 실제 사건 하나 말씀드리면 예",
  "인제 한 여성이 그~ 파마를 하러 인제 미용실에 갔습니다",
  "그 파마를 잘하고 집에 왔는데 머리카락이 뿌리만 남기고 뚝뚝 뿌러지기 시작해요",
  "머리가 그러면 인제 뭐 사실 가발을 써야 될 정도의 상황까지 된 거죠",
  "이제 계속 그런 문제가 생기니까 이 미용사를 찾아갑니다",
  "이거 파마를 잘못해서 내가 지금 네",
  "머리가 지금 뿌리만 남기고 다 이제 빠지고 있는 상황인데 네",
  "끊어지는 상황인데 이거는 내가 이거 가발도 앞으로 사서 써야 될 것 같고 예",
  "이 머리 손상된 거 다 회복할려면 이건 피해 배상을 해야 되지 않겠느냐 눈에 보일 거 아니에요? 그 미용사 입장에서도 네",
  "그래서 인제 피해 배상을 요구했는데 이제 미용사 입장에서는 아니 다른 사람 다 똑같이 해준 대로 파말 해줬는데 예",
  "따른 사람들은 아무렇지도 않다는데 왜 당신만 그러느냐 나는 손해 배상 해줄 수 없다라고 예",
  "했 그 했던 사안인데 인제 이게 결국 법정까지 가게 됩니다",
  "이제 이~ 손님 입장에서는 예",
  "아니 나는 파말 하고 머리가 이렇게 됐는데 아무 배상을 못받는다는 게 도저히 납득이 안 가서 예",
  "난 이게 이거 때문에 정신적 손해도 많이 입었고 또 가발도 사야 됐었고 예",
  "그리고 짐 계속 그~ 나의 잘못 이~ 머리 좀 이상해지면 또 외형도 이상해지잖아요",
  "그런 부분들 때문에 총 삼천만 원에 손해 배상 청구 소송을 제기했는데 예",
  "이제 법원에서는 삼백만 원 상당에 위자료를 지급하라라고 삼백만 원 상당 판단을 했습니다",
  "이제 그 이유가 첫 번째 가발을 샀는지 안 샀는지 입증이 안 된다",
  "가발을 샀어야 됩니까? 아니 그니까 이분이 제가 보니까 예",
  "가발을 실제 안 샀을 가능성도 있는 것 같아요",
  "그까 가발을 샀으면 뭐 영수증이나 예",
  "뭐가 있어야 될 텐데 그런 것도 전혀 없었으니까 네",
  "가발 샀다는 게 입증이 안 되고 또 이게 시간이 인제 예",
  "소송을 하면서 많이 지났잖아요",
  "이제 머리가 멀쩡해졌거든요",
  "아~ 이제 머리가 멀쩡해졌으니까 뭐 추가로 예",
  "뭐 더 손 손해가 있는 건 아니니까 예",
  "이 정도는 삼백만 원 정도에 위자료를 지급하는 걸로 이제 법원에서 판단했습니다",
  "아니 미용실에서 머리를 잘랐는데 마음에 들지 않는 상황들 발생하잖아요? 그렇죠",
  "그때 어떻게 하세요? 막 머리 자른 거는 그건 어쩔 수가 없는데 어쩔 수 없습니까? 다시 붙힐 수도 없고 예",
  "사실 이게 마음에 드느냐 아느냐도 굉장히 좀 기준이 예",
  "요만큼만 잘라서 달라고 했는데 이만큼 짤랐다",
  "그럼 이거는 뭐 돈을 못 내겠다",
  "이러는 분들도 간혹 가다 있을 것 같은데 네",
  "저는 사건 파일을 하기 때문에 사건을 만들지 않기 위해서  그렇군요",
  "그냥 제가 참습니다",
  "자 이 택시 한번 보겠습니다",
  "택시에서 벌어지는 일들인데 자 기사님이 실수로든 또는 뭐 어떤 고의든 이유로 길을 잘못 들어서 택시 요금이 네",
  "평소보다 많이 나왔어요",
  "좀 많이 나온 만큼 돌려받을 수 있습니까? 이론상 당연히 환불 받을 수 있죠",
  "이거는 운전자의 과실 예",
  "혹은 고의라면 더더욱이나 그렇구요",
  "근데 인제 입증에 문제가 하나 있을 거예요",
  "긍까 원래 내가 다니던 길 아니면 예",
  "잘못 들지 않고 그냥 제대로 갔을 때 얼마 돌아서 오면 얼맘 예",
  "차이가 나올 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 그게 시간대 별로도 다 다를 거고 교통량도 또 다를 테고 네",
  "교통량도 다 다를 거고 예",
  "그리고 그날 글로 갔으면 오히려 더 더 나왔을 수도 있을 거고 예",
  "여러 가지 이유들이 있기 때문에 현실적으로 이걸 환불을 받기는 좀 어려운 것 같구요",
  "이제 뭐 공항에서 뭐 외국인 승객들이 탔을 때 예",
  "서울까지 오는 데 정말 말도 안 되게 돌아서 오고 원래 기존에 나올 요금에 뭐 몇 배 많으면 수십 배까지 받는다",
  "이런 경우에는 이거는 환불을 넘어서서 이제 사기죄로도 그렇죠",
  "처벌을 받을 수 있는 사안입니다",
  "자 환불 관련된 내용 알아보고 있는데 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 좀 더 나누겠습니다",
  "자 쇼핑몰이나 뭐 할인 매장 같은 데 가보면은 환불 불가 이렇게 아예 못을 박아 놓는 경우가 있습니다",
  "뭐 흰색 옷은 환불 불가다",
  "아니면은 뭐 이 양말 같은 경우에는 지금 사가면은 환불이 안 된다",
  "이거 진짜 환불이 안 되는 겁니까? 일단 그거는 그까 인터넷에서 샀는지 예",
  "아니면 바깥에서 인제 오프라인에서 샀는지 예",
  "그걸 두 개 나눠서 봐야 되는데요",
  "오프라인에 사는 경우에는 환불 안 해줘도 어쩔 수 없습니다",
  "그거는 왜냐하면 예",
  "본인이 눈으로 보고 상품 상태를 확인하고 사기 때문에 예",
  "가끔 백화점이나 이런 데서 그냥 가져 갔다가 택 제거하지 않고 일주일 안에는 교환해 줍니다라는 그런 내용들 보셨죠? 그렇죠",
  "그게 법 때메 그런 게 아니라 그거는 그냥 호의적으로 그냥 해주는 거고요",
  "인제 그 대신에 인제 예",
  "인터넷 쇼핑몰에서 물건을 사는 경우는 좀 다릅니다",
  "인터넷 쇼핑몰에서 물건 살 때 보면 가끔 예",
  "흰옷은 교환 환불 안 됩니다",
  "뭐 텍 제거하면 교환 환불 안 됩니다",
  "뭐 이런 거 있는데 네",
  "그건 다 해줘야 됩니다",
  "아~ 인터넷은 본인이 직접 눈으로 보고 사는 게 아니기 때문에 네",
  "물건의 재질이나 이걸 속일 수도 있어요",
  "그래서 이제 전자상거래 법에 보면 예",
  "일주일 안에는 단순 변심도 환불을 해줘야 돼요",
  "그래서 그 안에 나오는 어떤 환불 불가 거절 뭐 이런 예",
  "내용들이 나온다고 할지라도 일주일 안에 환불할 수 있구요",
  "다만 본인이 쓰다가 환불을 한다거나 예",
  "본인이 제품을 파손한다거나 예",
  "이런 경우에는 인제 환불이 되지 않습니다",
  "저희가 오늘 지금 너무 소비자 입장에서만 방송을 한 것 같기도 한데 이 판매자 입장 잠깐 볼게요",
  "이게 왜 문제냐면은 이 환불 정책을 악용해서 네",
  "뭐 산 다음에 뭐 한 번 입어보고 그렇죠",
  "바꾸러 가시는 분들도 있고 예",
  "굉장히 또 다양하다 그래요. 케이스가 예",
  "한 번 입어보는 정도로는 정말 양호한 거구요",
  "진짜 뭐 음식 같은 경우에 절반 이상 먹은 거를 갖다 환불해달라는 그러니깐요",
  "이런 사람들도 있고 그렇기 때문에 예",
  "사실 그~ 판매자 입장에서는 뭐 판매 정책 예",
  "그 환불 정책을 갖다가 막 무작정 적용하긴 좀 어렵겠죠",
  "먹다가 이거 짜다고 바꿔달라고 하는  경우 이런 경우도 있어요",
  "사실 그런 경우는 예",
  "이케 문제 대부분 이제 블랙 컨슈머인 경우 굉장히 많을 것 같은데 그렇죠",
  "그 경우에는 환불의 의무는 없습니다만 예",
  "인제 업주 입장에서 보면 뭐 가게 내에서 소란을 피운다거나 그러니깐요",
  "이런 부분들 때문에 환불의 의무가 없음에도 불구하고 예",
  "해드리는 경우가 좀 가끔 있는 것 같습니다",
  "정당한 이유가 있어도 물건을 구입한 뒤 교환이나 환불하러 가기 망설여질 때가 있습니다",
  "오늘 알려드린 환불의 법칙 잘 알아두셨다가 당당한 소비자 떳떳한 판매자 되셨으면 합니다",
  "  시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이입사 최우정입니다",
  "하늘에서 느닷없이 떨어진 아령에 오십대 여성이 크게 다쳤습니다",
  "이 아령에 주인은 일곱 살 아이인 걸로 알려졌는데 대체 어떻게 된 일인지 패널 네 분과 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이게 하늘에서 아령이 떨어졌다 이 그야말로 마른 하늘에 날벼락 같은 일이 벌어진 거예요",
  "엊그제 한 시경에 예",
  "평택에 있는 한 아파트 단지에서 이제 차에서 내리던 오십대 여성 입주민이 있었는데 갑자기 하늘에서 일 점 오 키로되는 아령이 떨어진 겁니다",
  "그자리에서 쓰러졌는데 굉장히 부상이 심각했습니다",
  "쇄골하고 갈비뼈가 뿌러졌고요",
  "거의 중상 상태에서 오늘 오전 수술을 받았는데 이 경찰은 일단은 아파트 단지 내에서 입주민들이 예",
  "그~ 던진 것으로 보고 아령이 떨어진 것으로 보고 입주민 상대로 탐문 수사를 거쳤습니다",
  "일 점 오 킬로그램짜리 아령이 떨어진 건데 이게 하늘에서 떨어진다",
  "뭐 엄청 무거운 아령에 비하면은 가벼울 지라도 이게 충격이 상당한 거잖아요",
  "아무래도 이제 가속도가 붙고 그렇죠",
  "그러다 보니까 일 점 오 킬로가 아니고 맞을 당시에 삼백칠십 킬로에 네",
  "외력이 내 몸에 부딪히는 꼴이 됩니다",
  "아~ 그 정도나 심각합니까? 그렇죠",
  "그러니까 이번 그 사안도 어깨 등에 부딪혀서 예",
  "그~ 다치는 정도에 국한돼 있지 예",
  "만약에 더 그~ 중요 부위에 얼굴이라든가 머리 등에 맞았으면 예",
  "더 치명적인 결과가 있지 않았을까 예",
  "그래서 지금 그~ 상황을 자체가 상당히 그~ 위험한 그 상황 그 으이었고 예",
  "다만 이제 그~ 이 상황이 어떻게 발생했는가 예",
  "이것은 나름대로 이제 탐문 수사를 통해서 좀 알려져 있던 것 같습니다",
  "자~ 그래서 이 누가 그러면 아령을 던진 건지 아니면 실수를 아령이 떨어진 건지 경찰이 알아보니까 이 아령에 주인은 일곱 살짜리 아이였습니다",
  "어떻게 된 일인지 경찰 설명을 듣겠습니다",
  "잡힌 게 아니고 조사 중 조사할 계획이에요",
  "아령 소유주가 그 애기 집 거라고 확인이 돼가지고 아이가 직접 밝힌 건가요? 아~ 아니요",
  "어머니가 자기 집 거라고 부모 입회 하에 간단한 질문만 하는 거죠 조사라기보다 애기니까 자~ 씨씨티비도 블랙박스도 확보가 되지 않았는데 자~ 이 사건 발생하자마자 이 아파트 주민들이 다 놀랐다고 하는데 어떻게 찾은 겁니까? 일단 그 아파트 관리 사무실에서 예",
  "이런 사고가 발생했다는 사실을 알리고 예",
  "주민들에게 협조를 좀 구했다고 합니다",
  "그래서 바로 아이 부모님이 이게 우리 집 거가 맞는 것 같다 했고 예",
  "자발적으로 말씀을 해주셔서 이제 사건화 되지 않고 바로 찾아낸 건데 일곱 살 아이라 제가 말씀드린 것처럼 경찰에서도 사건으로 보긴 어려운 상황이죠. 일단 그렇죠",
  "아이가 좀 진정이 되고 난 다음에 예",
  "조금 더 자세하게 경위를 알아볼 거라고 합니다",
  "아이도 이제 그제 발생한 사건인데 아이도 너무 놀라서 아직까지 경찰이 조사를 하진 못하고 있는 상황이라든데 자~ 피해자 피해자는 아파트 입주민이었습니다",
  "자기 집 주차장에서 차에서 차량에서 내리다가 봉변을 당한 건데 이분 진짜 놀랬을 것 같아요",
  "이 차에서 막 내리자마자 이제 아령이 오른쪽 어깨 위로 떨어지게 된 거거든요",
  "그래서 그 당시에 이제 목격자가 얘기를 하기로는 어~ 그 어깨 떨어졌음에도 불구하고 예",
  "소리가 굉장히 크게 났다라는 거예요",
  "그래서 깜짝 놀라서 보니까 이 여성이 쓰러져 있었고 울면서 아령에 맞았다라고 했는데 예",
  "구급차가 올 때까지 전혀 거동을 하지 못하는 상황이었다고 하고요",
  "그리고 현장에 출동한 그 구급대원도 말하기를 예",
  "어~ 보도변에 이제 누워 계신 상황이었다라고 얘기를 하면서 그 당시에 뭐가 갑자기 쿵 하고 이제 맞는 느낌인데 전기에 감전된 줄 알았다라고 그 피해자가 진술을 했다라고 합니다",
  "자~ 그런데 떨어진 아령이 두 개였다",
  "그럼 다른 하나는 하나는 어디로 간 겁니까? 네",
  "그~ 보도블럭으로 떨어진 것 같습니다",
  "어떻게 됐습니까? 혹시 보도블럭이 그런데 보도블럭이 예",
  "그거 완전히 금이 가는 모습으로 이렇게 발견이 되었습니다",
  "충격이 얼마나 심했는지를 알 수 있는 그런 모습이겠네요",
  "이제 그것이 이제 사람 몸에 그~ 맞다 보니까 결국 뼈가 이제 골절이 되는 예",
  "그리고 떨어지면서 점점점점 가속도가 붙고 그야말로 뭐 총알 같은 이런 그~ 충격을 예",
  "피해자는 당하지 않았을까 예상됩니다",
  "삼백칠십 킬로그램짜리 물체에 맞는 것과 비슷한 수준이라고 하는데 자~ 일단 이 일곱 살 아이에 아령으로 조사가 된 상황 그러면은 이게 가해자가 되는 겁니까? 너무 어린 나인데 어떻습니까? 근데 이게 이제 형사 처벌을 하려면 예",
  "책임 능력이 있어야 되는데 그렇죠",
  "우리가 형사 미성년자라고 한다면 십사 세는 돼야 되고 예",
  "보호 처분 같은 처분을 받으려고 하더라도 뭐 촉법 소년은 십일 세는 돼야 되는데 예",
  "일곱 살은 그 아이에게 이 피해에 대해서 책임을 지우기에는 너무 어린 나이기 때문에 그렇죠",
  "미성숙하고 오히려 보호를 받아야 되는 아이니까 예",
  "처벌은 좀 어렵지 않을까 생각이 들고요",
  "민사적인 배상 문제가 남아 있는 것 같습니다",
  "민사적인 배상이 남아 있다",
  "그러면 양 변호사님 예",
  "피해자 측에서 뭔가 너무 맞은 거 억울하고 분해서 처벌을 원한다 그래도 이 뭐 부모에게도 책임을 물을 순 없는 겁니까? 형사 책임은 믿을 수 뭐 물을 수가 없고요",
  "일곱 살 정도라고 하면 자기가 자기가 어떤 행동을 하는지조차 법적으로 모른다라고 지금 보거든요",
  "그리고 이제 자기 어떤 책임 능력이 없다는 건 민사상으로도 자기 자신에게는 그런 책임이 있는 게 아니라 부모에 관리 책임을 더 중하게 묻습니다. 법적으로도 예",
  "그래서 이제 피해를 입으신 분이 치료비 정도 그러면 뭐 보상 치료나 뭐 정신적 피해나 이런 거로는 부모가 예",
  "손해 배상을 해줘야 합니다",
  "그거는 법적으로도 규정이 돼 있습니다",
  "자~ 용인 캣맘 벽돌 사건 떠오른다는 분들도 있는데 자~ 양 변호사님 이때도 범인이 열 살 소년이었죠? 그렇습니다",
  "용인 캣맘 사건 같은 경우에는 예",
  "이천십오년에 있었던 사건인데요",
  "그 당시 아파트 화단에서 그 고양이들에 집을 지어주던 캣맘이 벽돌에 이제 맞아서 숨지게 되는데요",
  "그게 벽돌이 아파트 위층에서 이제 누군가 던졌다라고 했기 때문에 그때 당시에는 굉장히 캣맘을 혐오하는 사건 아니었냐 예",
  "캣맘을 혐오하는 누군가가 이건 고의적으로 한 일이다라고도 이제 굉장히 이슈가 일었었는데요",
  "알고 보니까 결국에는 그~ 만 구 세 그니까 열 살 초등학생이 예",
  "던진 것이다라고 밝혀졌고요",
  "그 당시에 이제 친구들과 아는 동네 형과 동생과 함께 옥상에 올라가서 물건이 낙하될 때 어떤 것이 먼저 떨어지느냐라고 예",
  "자기들끼리 실험을 하다가 옥상에 있던 그 벽돌을 던졌던 게 이렇게 캣맘이 사망하는데 이르게 됐거 됐었던 거고요",
  "그 당시에도 그 만 구 세였기 때문에 예",
  "실질적으로 벽돌을 던진 이 아이 같은 경우에는 처벌을 받지 않았습니다",
  "자~ 열 살 초등학생이 벽돌을 던졌고 그 벽돌에 오십대 여성이 맞아 숨졌던 사건인데 당시 목격자 이야기를 들어보겠습니다",
  "이때 당시에는 피해자가 숨졌습니다",
  "이~ 소년은 만 아홉 살이었고 아무런 그러면 처벌을 받지 않고 사건이 종결된 건가요? 이 당시에 가담했던 예",
  "아이들에게 적용됐던 혐의는 과실치사죄거든요",
  "치사상죄 그니까 실수로 사람에 대해서 뭐 그~ 상처를 입히거나 예",
  "뭐 죽음에 이르게 했다라는 건데 말씀드린 것처럼 형사 미성년자 촉법소년 나이에도 이르지 않아서 처벌이 아예 안 된 예",
  "아이들이 있었고 한 명 정도 열한 세 학생이 이제 법원 소년부에서 이제 보호 처분 같은 걸 받았는데요",
  "아마 이제 피해자 유족들에게는 어떤 치료비 정신적 예",
  "어떤 고통에 대한 위자료 이런 것들이 지급되지 않았을까 싶습니다",
  "이~ 앞선 두 사건은 범인이 특정이 됐는데 이 하늘에서 떨어진 물체로 인해 피해를 봤을 때 이 가해자를 아예 못 찾는 못 잡는 경우도 있습니다",
  "얼음이 떨어진 사건이 지난 겨울에 있었잖아요",
  "그~ 이제 발생을 했는데요",
  "그~ 네 살 아이가 엄마하고 함께 아파트로 해서 예",
  "들어가는 이 입구에서 갑자기 이제 그~ 얼음이 날아왔습니다",
  "그런데 저게 무게가 이 킬로그람이고 얼음이 그~ 가로 세로 이십 센치미텁니다",
  "그래서 그 네 살 그 아이에 이마에 이것이 추돌을 했기 때문에 무려 그~ 칠 센치를 이렇게 봉합 수술을 했다고 하는 거점인데요",
  "저것이 범인 누구인가는 그 시점에서 아직까지 밝혀져 있는 것이 아닌가 생각이 드는데 어쨌든 지금 그 씨씨티비가 있으면 이제 밝혀지는데 예",
  "예를 들면은 혹시 저것을 물리적으로 계산을 해서 역으로 한 번 추적해 보는 이런 실험도 가끔가다가 경찰이 하긴 하는데 아~ 그렇군요",
  "그런데 어쨌든 정확하게 자수를 하거나 자발적으로 내가 그랬다라든가 예",
  "아니면 누가 그런 것 같더라고 이렇든 구체적인 진술이 있지 않는 한 특정하는 데 상당한 한계가 있지 않나 생각됩니다",
  "이 아령이나 벽돌 그리고 얼음 이런 사건 보면은 언제 어떻게 어디서 떨어질지 몰라서 더 무섭다 이런 말씀 하는 분들이 있는데 양 변호사님 비슷한 예전에 경험이 있으셨다고 제가 들었는데 아니요",
  "저 같은 경우는 아예 사람이 떨어졌던 적이 있었어요",
  "그러니까 길을 가고 있는데 예",
  "담벼락을 넘어오던 사람이 제 위로 떨어져서 지금도 한쪽 이가 지금 깨졌던 일이 있었거든요",
  "떼워지기 어려운 자린데 그래서 요즘에는 습관적으로 위를 이렇게 바라보고 갈 때 있는데 아파트 베란다 같은 데도 보면요",
  "정말 상상도 못하는 물건들 많이 팀바구니에 떨어져 있는 경우도 있고요",
  "건물 사이사이 공간들도 보면 사람들이 뭐 먹다 남은 음식물찌꺼기부터 시작해서 예",
  "포장용기 뭐 그리고 저거 떨어졌다 맞으면 안 될 텐데 하는 것들까지도 많이 있어서 그러니까요",
  "뭐 아파트들마다 경고문을 좀 붙여놓기도 하고 예",
  "사람들끼리 서로 이런 것들 하지 말자고 하기도 하거든요",
  "이 특히 고층에서 주거하시거나 아니면 그런 이용하시는 예",
  "사무실 같은 데 고층에 있는 분들은 정말 정말 큰 충격이 될 수 있다는 거 꼭 잊지 말았으면 좋겠습니다",
  "주의를 하셔야 합니다",
  "자~ 다음 사건으로 가봅니다",
  "배우 이엘 씨가 에스엔에스에 동료 남자 배우가 자는 사진을 올렸다가 논란에 휩싸였습니다",
  "개그맨 윤택 씨는 공중 사우나에서 찍은 셀카 사진 때문에 비판을 받고 있는데 이들이 찍어올린 사진 어떤 문제가 있는 건지 알아보겠습니다",
  "자~ 양 변호사님 지금 보면은 이엘 씨 그리고 배우 김재욱 씨 이제 남자 배우시죠",
  "사진 한 장 때문에 지금 논란이 커지고 있는데 무슨 사진이었습니까? 이게 그~ 이엘 씨가 십구일에 본인에 에스엔에스에 올린 사진 때문에 그러는데요",
  "그 사진을 보면 그~ 김재욱 씨가 잠이 들어 있는 사진입니다",
  "그런데 이제 한쪽 어깨가 이렇게 살짝 노출이 돼 있고요",
  "이불이 덮고 있는 채로 이제 굉장히 깊은 잠에 빠져들어 있는 그런 상황이었는데 예",
  "어~ 이엘 씨가 이 사진을 올린 다음에 바로 삭제를 하긴 했습니다",
  "하지만 바로 삭제를 했다",
  "하지만 이미 올라온 상황이었기 때문에 많은 이제 네티즌에 의해서 이게 지금 퍼져 급속도로 퍼지게 됐고요",
  "지금 처음에는 얘기가 됐던 게 이제 어~ 둘이 사귀는 거 아니냐라고 해서 두 사람에 이제 열애설이 사실 불거져서 예",
  "계속해서 이제 실시간 검색어에 오르기도 했었고요",
  "어~ 지금 이엘 씨 같은 경우에는 논란이 너무 커지니까 이제 에스엔에스를 비공개로 전환해 놓은 상황입니다",
  "비공개로 전환을 했고 자~ 김재욱 씨가 자는 사진을 올렸는데 이 사진은 저희가 방송에서 보여드릴 수는 없는 그런 상황인데 자~ 논란이 일자 이엘 씨 측도 입장을 내놨습니다",
  "그냥 장난이었다 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "무슨 의미입니까? 뭐 일단은 그 예",
  "네 이걸 강조한 것 같습니다",
  "그러 그렇지만 연인은 아니다",
  "그리고 그 연극을 하는 그~ 아마데우스 연극에 예",
  "쉬는 그~ 대기실이 있었는데 네",
  "거기서 이제 자는 모습이 있어서 재미로 찍었는데 그 시점에서 무언인가 엽기적인 사진을 하나에 올리는 것이 일종에 유행 아닌 유행이었기 때문에 예",
  "그냥 친한 사이기 때문에 재미로 이렇게 흥미거리로 올린 것이다",
  "이렇게 입장을 현재 밝히고 있는 것이죠",
  "이 두 사람이 연극에서 부부로 지금 호흡을 마치고 맞추고 있는데 장난 삼아 재미로 사진을 찍었고 올렸다 이건데 자~ 송 변호사님 그러면은 이런 해명 장난 삼아 찍었다 올렸다 이거는 문제가 없는 건지 이것 때문에 더 논란이 커지고 있어요",
  "왜냐하면 요즘에 예",
  "불법 촬영이라고 하죠",
  "몰래카메라가 이슈가 돼서 그렇죠",
  "타인에 동의없이 예",
  "그 사람에 어떤 얼굴이나 신체 부위를 올리는 부분에 대해서 사회적으로 좀 문제가 되고 있거든요",
  "그런 와중에 사실은 어떻게 보면 좀 부적절한 이런 예",
  "초상권에 민감할 수 있는 배우에 사진을 찍어올리는 거에 대해서 좀 비판에 목소리가 좀 있는데요",
  "일단은 어떤 본인에 동의 또는 추정적 동의라도 있어야 되는 거 아니냐 연예인들 같은 경우는 초상권에 대한 보호가 좀 강력해야 된다라는 그렇죠",
  "의견이 지금 많습니다",
  "자~ 이엘 씨 해명 없이 사진을 곧바로 삭제하고 이 에스엔에스 계정을 비공개로 한 것을 두고도 여러 가지 추측이 나오고 있습니다",
  "이엘 씨 평소 성격이 어떤지 듣고 오겠습니다",
  "원래 성격이 어떠신지 지금 이게 제 성격이고요",
  "낯가림도 좀 심하시고요",
  "아~ 진짜 많이 소심하거든요",
  "고등학교 때는 엄마 아빠랑 다 같이 고기집에 갔다가 아주머니께 상추 더 달라고 한마디 했다가 칭찬 들었어요. 그런 것도 할 줄 안다고 자~ 그런데 이 사진 한 장 때문에 결국 열애설이 불거졌는데 양 변호사님 이게 뭐 같이 찍힌 사람이나  뭐 몰래 찍힌 사람 입장에서 너무나 황당하고 당황스러울 수밖에 없잖아요. 사실 그니까 또 김재욱 씨 같은 경우는 예",
  "이제 잠깐 얘기 나온 것처럼 어깨가 드러나는 그리고 잠을 그러니까요",
  "자고 있는 모습이잖아요",
  "그런 모습을 친하다고 해도 아무에게나 예",
  "까그러니까 동료는 보여도 되지만 대중에게 공개되는 건 원치 않을 가능성이 더 높잖아요",
  "그래서 이제 이엘 씨 같은 경우도 바로 실수라고 인정을 하고 예",
  "삭제 조치를 했지만 에스엔에스라고 하는 게 정말 본인이 몰라도 예",
  "이십사시간 팬들이 정말 눈을 뜨고 쳐다 보는 그런 장소다 보니까 그렇죠",
  "이런 일로 번진 거고요",
  "보통 다른 그러니까 뭐 연예인이 아닌 분들 같은 경우에도 예",
  "아이고 재미있는 거네라고 해서 찍었더라도 예",
  "가까운 사람이니까 둘 사이에선 그런 모습 보이는 게 용서가 돼도 네",
  "제 삼자 아무 상관이 없는 사람들까지 그렇게 보여지면 그렇죠",
  "그게 심각한 명예훼손이나 초상권 침해가 될 수 있거든요",
  "양지민 변호사님도 친구들이 사진 찍는 거 좋아하는 친구들 있을 거 아니에요? 그렇죠",
  "이런 양지민 변호사님이랑 같이 찍은 사진을 누군가 올렸을 때 마음에 들지 않는다",
  "좀 기분이 상하는 사진들도 있을 거 아니에요",
  "그런 경우 문제 제기할 수 있는 겁니까? 뭐 그런 경우에 사실은 예 이제 친구끼리기 때문에 예",
  "뭐 사진을 찍는다는 게 우리가 이제 그 친목도모하는 그런 자리에서 찍으면 아~ 이걸 어딘가에 올리겠다라는 건 사실은 이제 예상을 할 수가 있잖아요",
  "그렇기 때문에 뭐 그런 부분에 대해서까지 뭐 법적으로 뭔가 문제를 제기하기는 어렵겠지만 예",
  "하지만 그래도 친구한테 뭐 얘기를 해서 나도 초상권이 있으니 뭐 예",
  "내려달라라고 할 수는 있겠죠",
  "그리고 요새는 워낙 에스엔에스에 사진을 올리고 뭐 지우고 그렇죠",
  "이런 거 문화에 굉장히 익숙한 세대기 때문에 예",
  "또 상대방이 마음에 들지 않는다 그러면 그거를 지워주고 뭐 비공개 처리를 한다든지 예",
  "그렇게 하는 것도 사실은 뭐 모르게 찍히는 경우는 모르는 사람이 찍은 에스엔에스에 사진에 내가 등장한다 이 경우는요? 지워달라고 할 할 수 있습니까? 그럴 경우에도 사실은 이거는 뭐 초상권을 예",
  "침해하는 거는 법적으로 엄격하게 보자면 맞죠",
  "왜냐하면 모두에게나 우리 누구에게나 초상권이 있기 때문에 예",
  "그걸 침해한다라고 볼 수는 있겠지만 문제는 뭐 연예인이라든지 이렇게 그런 초상권과 경제적인 것이 결부됐을 때 시너지를 내는 사람과 그냥 일반인이라 일반인들 경우에는 예",
  "그 초상권이 침해됐다 그래서 나에게 경제적으로 보상을 하라라기까지가 그렇게 연결되기 힘든 부분이 있기 때문에 그 차이만 있을 뿐이지 사실은 우리 모두에게 초상권이 있기 때문에 그렇죠",
  "다른 사람을 사진을 몰래 찍어서 올린다든지 이거는 상대방에게 초상권 침해가 될 수 있다라는 걸 아셔야겠습니다",
  "개그맨 윤택 씨도 사진 때문에 구설수에 올랐습니다",
  "사우나에서 아니 장소가 사우나예요",
  "그니까 이십일에 자신에 에스엔에스에 사진을 하나 올린 게 좀 문제가 되고 있는데 예",
  "이제 아들하고 놀러가서 리조트 사우나에서 사진을 찍은 모습입니다",
  "아마도 굉장히 이제 엄마 쉬게 하고 아들이랑 사우나 찍는 예",
  "해맑은 모습을 올렸는데 문제는 그 옆에 보시면은 불특정 어떤 사람이 상체로 상반신 예",
  "목욕하는 모습이 그대로 나왔어요",
  "화면에는 모자이크 처리가 되어 있지만 저희가 잘라서 지금 내보내드리고 있습니다",
  "본래 에스엔에스에는 이 모자이크 처리가 안 되다 보니 그렇죠",
  "아무래도 타인에 대한 배려라든가 특히 사우나 목욕탕이잖아요",
  "조금 예민한 장소에서 이렇게 배려없이 올린 부분에 대한 비난이 조금 일고 있는 상황입니다",
  "이웅혁 교수님 이게 뭐 아들과 추억 남기는 것도 뭐 이해는 합니다만 이거 다른 사람한테 피해주는 거잖아요",
  "전례가 또 있다면서요. 윤택 씨",
  "윤택 씨가 이제 예",
  "지난 그~ 삼월이었습니다",
  "뭐 동료 그~ 개그맨에 이렇게 신체를 결국 찍어서 에스엔에스에 올린 그 내용인데요",
  "뒷모습은 나체였습니다. 비록 하지만 나체 거기 이제 내용을 보면 이제 궁둥이 뭐 예를 들면 이 김일 씨 궁둥이 이렇게 얘기를 하면서 그런 글 글을 이제 에스엔에스에서 같이 쓴 거죠? 그렇죠",
  "그 중요한 것은 결국 이제 친한 사람이라고 하더라도 이게 신청 특정 부인을 부분을 이렇게 올린다고 한다면 상당 부분 이제 성적 수치심을 분명히 자극할 수가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 삼개월 전에 이 삼월달에 있었는데 이번에 또 올렸다고 하는 점에서 예",
  "비난이 있는 것이 아닌가 생각되고 거기에 뭐 메롱이라든가 또 뭐 미안미안미안마 뭐 이런 거 예",
  "친한 사람이니까 그렇게 할 수가 있지만 중요한 것은 그~ 비록 뒷부분이지만 신체 특정 부분을 그렇죠",
  "과감없이 올렸다고 하는 이 점에서 사실 비난 가능성이 있었지 않나 생각됩니다",
  "이 목욕탕에서 저는 제가 목욕을 하고 있는데 다른 누군가가 이 휴대폰을 갖고 들어오는 것 자체 화들짝 놀랄 것 같은데 자~ 이 배우 이하늬 씨도 비슷한 일로 논란을 겪었습니다",
  "무슨 일이 있었습니까? 이하늬 씨는 이하늬 씨는 이제 피트니스센타 운동하러 가서 지금 보이는 사진을 친구랑 가까운 사람이랑 찍은 것 같다 그런데 예",
  "그 배경에 저게 피트니스 탈의실이니까 옷 갈아입는 사람이 또 찍힌 거예요",
  "저희가 지금 모자이크 처리를 했는데 안 보여요",
  "이 옷 갈아입는 게 이게 배경이 그렇다는 거죠? 그래서 이제 본인은 예",
  "해명글도 올리곤 했었는데 저 탈의실도 그렇고 좀 전에 사우나도 그렇고 예",
  "왜 그런 데 카메라를 들고 들어가십니까? 물론 탈의실 뭐 보관해야 되니까 들어가더라도 예",
  "저것은 이제 뭐 우리 보통에 경우는 해당 안 되지만 연예인들 같은 경우에는요",
  "아이들이 카메라 들고 목욕탕에서 만나면 어~ 연예인이다 하고 반갑다고 들이댄다라는 거예요",
  "아주 어린 애들은 그게 어떤 의미인지 모르지만 얼마나 당황스럽겠어요",
  "그니까 평소에 그런 곳에서는 카메라를 이 스마트폰을 사용하면 예",
  "안 된다는 인식이 있어야 하는데 요즘 이게 성능들이 좋아져서 다 방수가 되고 그러다 보니까 예",
  "무슨 급한 전화 있는 것처럼 꼭 그런 데까지 가져가 들어가시는 분이 계시니까 그러니까요",
  "서로 불편하고 오해 살 일도 생기고 실제 실수로도 연결이 될 수도 있잖아요",
  "그런데 이런 목욕탕 뭐 탈의실 사우나에서 사진을 찍는 행위 자체가 불법입니까? 어떻습니까? 형법이 아니요",
  "그니까 이게 카메라 저~ 이걸 가지고 예",
  "들어가서 몰카를 찍게 되면 몰래카메라 그게 더 이제 심각하게 처벌을 받을 수가 있는 거죠",
  "자~ 그런데 이렇게 뭐 목욕탕이나 사우나 탈의실에서까지 사진을 찍어서 올리는 이런 행동들을 보면서 에스엔에스에 너무 강박증을 갖고 있는 게 아니냐 이런 지적들도 나오는데 어떻게 보십니까? 예",
  "뭐 그런 면이 상당 부분 있습니다",
  "우리가 뭐든 그~ 인정을 에스엔에스에서 받을려고 하고 예",
  "또 에스엔에스에 특정 코멘트에 소속된 경우 예",
  "거기에 대해서 계속 호응을 또 받을려고 하는 즉 일반적인 그 어플라인에 생활보다는 예",
  "언라인성에 그 생활을 더 중요시하는 하나에 그~ 지금 이 변화된 그 모습 속에서 여러 가지 지금 예",
  "부작용이 생기는 것은 아닌가 그렇죠",
  "모든 기준을 자신에 그 어~ 사람에 기준으로 봐야지 사이버 공간에 너무 왜곡되면 되지 않겠지 않겠는가 생각해 봅니다",
  "자~ 요즘 세태를 묻는 하나 질문 하나 드려도 될까요? 이런 질문 있어요",
  "당신은 카페인 중독자입니까? 카페인 중독자  무슨 뜻인지 카페인 카페인 중독자 무슨 뜻 카카오 페이스 인스타 맞습니다",
  "이 세 가지 에스엔에스에 중독이 되어 있는 사람들을 일컫는 말이라고 하는데 어디까지나 좀 적당한 게 좋은 것 같습니다",
  "서울에 한 여자고등학교 교감이 교사를 흉기로 위협하고 다른 교사들에겐 성희롱 발언을 했다는 의혹이 제기됐습니다",
  "교육청도 조사에 착수할 것으로 보이는데 이 사건 추적합니다",
  "자~ 양 변호사님 예",
  "교감 선생님이 후배 교사를 흉기로 위협했다는 주장 어떻게 된 겁니까? 그니까 이게 뭐 사실 확인이 된 건 아닌데 예",
  "국민 청원 게시판에 올랐어요",
  "뭐냐면 지난달에 여자 고등학교 교감선생님이 이 한국 교감 사무실에 결제를 받으러 그 기간제 교사분이 들어갔답니다",
  "그런데 무슨 일이 있었는지 이 흉기를 가지고 이게 목하고 복부를 이렇게 찌르는 시늉을 했다라는 겁니다",
  "그러면서 위협을 하면서 그러고 나서 끝난 게 아니라 화분에다 그걸 꽂아놓고 아~ 여기다 꽂아놓고 예",
  "이 위협을 해야 아예 결제 받으러 여기 못 들어오겠네라는 얘기를 했다라는 겁니다",
  "심지어 주위에서 말려도 했는데도 이 행동을 그치지 않았다는 거죠",
  "국민청원게시판에까지 올라갔다",
  "이 교간제 교사분은 지금 심각한 어떤 정신적 피해로 예",
  "우울증까지 호소하고 있는 상황이에요",
  "자~ 화분에 흉기를 꽂는 시늉까지 했다",
  "이게 학교 교무실에서 일어날 수 있는 일인가 믿기지가 않는데 왜 이런 행동을 한 겁니까? 지금 일단 뭐 알려진 바에 의하면은 예",
  "상당 부분 스트레스가 그~ 있었던 상황에서 예",
  "결제 서류가 들어왔기 때문에 이것을 해소하려고 한 차원이 아니겠는가 이렇게 보고 있는데 예",
  "설령 그렇다고 하더라도 어쨌든 공적인 의사결정을 함께하는 과정에서 예",
  "본인에 그 스트레스를 이와 같이 흉기로 사용해서 동료 후배 교사에게 해 행했다고 하는 점에 상당 부분 이해하지 못하는 것이고요",
  "그러다 보니까 이 정신적인 그 문제가 있는 것은 아니냐에서부터 예",
  "어떻게 이런 분이 그~ 교감 선생님라곤 주요 의사 결정을 맡고 있느냐 이런 비난이 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "이게 지금 사실이라면 피해 교사에 충격이 상당할 것 같아요",
  "어~ 실제로 극심한 정신적인 스트레스를 호소하고 있고요",
  "그래서 지금 트라우마에 따른 약물치료까지 병행 중에 있다고 하고 병가 중이라고 하는데요",
  "일단 너무나 이 스트레스 트라우마가 심해서 교무실 근처도 못 간다는 거예요",
  "왜냐하면 근데 교사는 뭐 교감이나 교장 선생님한테 결제 받을 행정 업무들이 있는데 그것도 지금 하기 힘든 상황이고 도저히 이런 상황에 대해서 용서하거나 화해하고 싶은 생각이 들지 들기 어려울 정도에 스트레스에 시달리고 있습니다",
  "이게 그럴 수밖에 없을 것 같은데 지난주에 이와 관련해서 일단 교내 위원회가 열렸다고 합니다",
  "그런데 피해 교사와 교감이 같이 참석했다 이런 말이 들리는데 피해자 가해자 같은 공간에서 조사를 하는 게 맞나요? 사실은 좀 부적절한 면이 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 피해자 같은 경우에는 예",
  "지금 교무실 근처에 가기 힘들 정도로 굉장히 극심한 트라우마와 스트레스에 예",
  "시달리고 있 있는 상황이잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이제 위원회가 열려가지고 두 사람 당사자를 붙여놓고 같이 진술을 들으려고 했다라는 그 취지가 조금은 부적절해 보이고요",
  "그래서 결국은 이 어~ 피해자 교사 같은 경우에는 더 이상 그 위원회에 같이 이렇게 어~ 배석할 수가 없다라고 해서 경의서를 제출하는 걸로 의견 진술을 대체를 했다라고 합니다",
  "그래서 이 부분에 대해서도 또 이제 해당 학교에서 일부 교사들 사이에서 얘기가 나오기로는 예",
  "저렇게 피해자가 직접 위원회에 참석을 해서 생사하게 증언을 하는 게 아니라 경의서만 받아놓고 그다음에 가해자는 거기 위원회에 참석해서 상세하게 진술할 기회를 주고 이렇게 좀 편향적으로 예",
  "지금 되어 있는 상황에서 어떻게 조사가 제대로 이루어질 수 있겠느냐라고 얘기를 하고 있고요",
  "뭐 사실 그 이 이 위원회가 열린 것도 사건이 발생한 지 한 삼주 삼개월 아~ 삼주 정도가 지나서 열렸거든요",
  "그러니까 그런 것만 보더라도 사실은 학교 측에서 뭐 은폐하려는 의혹이 있는 거 아니냐라는 얘기도 있긴 한데요",
  "학교에서 학교 측 입장에서는 이런 부분 은폐하려고 한 거는 아니다라고 부인하고 있습니다",
  "자~ 사건 발생한 지 삼주가 지나서야 교권 보호위원회가 열렸고 이 피해 주장 여 교사는 결국은 참석하지 못했다 경의서로 대체했다 이건데 학교 측은 어떤 입장인지 저희 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "자~ 빵을 먹기 위해 갖고 있었던 거다",
  "그런데 어떻게 쓰이느냐에 따라 이거는 흉기가 되기도 하죠",
  "자~ 사건 당사자인 교감 이 무슨 말입니까? 대체 일단 저거를 가지고 교육청에 가서 해명을 하겠다라는 얘긴데요",
  "흉기가 아니다라는 부분이 도대체 무슨 얘긴지 모르겠어요",
  "빵을 먹는 데 있어서 최소한 우리가 상식적으로 생각하는 게 예",
  "빵 자를 수 있는 자그만 칼이라든가 예",
  "아니면 포크 정도는 생각할 수 있는 건데 그렇죠",
  "그거면 뭐 우리 뭐 흉기라고 생각할 때 떠올리는 큰 그런 어떤 예",
  "무시무시한 무기는 아니라고 치더라도 우리 이제 법적으로 흉기뿐만 아니라 제가 들고 있는 팬 같은 경우도 흉기로 쓸 수 있잖아요",
  "이걸로 사람을 이렇게 공격하면 흉기로가 될 수 있는 거거든요",
  "법적 가치 평가를 아예 똑같다라고 보고 예",
  "설령 그냥 빈 볼펜으로 흉내를 냈다 해도 교감이 젊은 그 기간제 교사에게 그런 비슷한 행동을 하면 예",
  "얼마나 상처를 받겠습니까? 자~ 이 교감 과거부터 부적절한 언행을 일삼았다 이런 주장도 나오는데 여 교사 성희롱 발언 이건 무슨 말입니까? 그것도 성매매 예방 교육을 받는 그 상황에서 이런 부적절한 성희롱 행위가 있었다는 건데요",
  "뭐냐면 성매매 예방 교육 연수를 이제 받으러 갈 때 한 여 교사가 어~ 여자들은 교육 안 들어되는 거 안 들어도 되지 않겠습니까라고 예",
  "얘기를 했더니 뭐라고 했냐면 이 교감이 여자들도 몸 파는 법을 배우려는 들어야 된다",
  "그 자리에는 임신 중인 여 교사도 있었다고 하고요",
  "사건 이후에 이 부분을 이제 문제를 삼으니까 기억이 나지 않는다고 하는데 더군다나 이 사람 다른 막말도 했습니다",
  "까그러니까 동료 교사들뿐만 아니라 학생들에게조차 입에 담을 수 없는 막말을 했다라고 합니다",
  "학생들에게 막말까지 했다",
  "무슨 막말을 했습니까? 그게 이제 올 그 삼월달인데 예",
  "그 새롭게 임명된 그 선생님들하고 간담회가 있었습니다",
  "근데 그때 뭐라 얘기했느냐 학생들 아이들은 악마다",
  "그래서 악마라고 하는 것은 아는 상태에서 지도를 해야 된다",
  "이렇게 얘기를 그~ 한 것이죠",
  "그러니까 정말 그~ 교육자에 그~ 발언인지 정말 그~ 아이들에 그~ 백지 같은 마음을 예",
  "어떤 선생님이 가꿔주느냐 이것이 교육자에 자세인데 예",
  "벌써 악마라고 상정해 놓고 그렇게 지도를 하라고 예",
  "교감이 얘기했다는 것에 학부형들 알게 되면 더 충격을 받지 않을까 생각됩니다",
  "이게 다 사실이라면 아직까지는 정황입니다",
  "사실이라면 교단에 있는 사람이 과연 맞나 이런 생각이 들 정도로 충격적인데 교육청 차원에 조사가 이루어져야 할 것 같습니다",
  "관계자 이야기 직접 들어보시죠",
  "교육청에서도 조사할 수밖에 없는 조사를 해야만 하는 그런 상황인데 자~ 의혹들이 다 사실로 밝혀질 경우 해당 교감 어떤 조치를 받게 됩니까? 일단 여기가 사립 학교인 걸로 알려져 있어서 사립 학교로 알려져 있습니다",
  "바로 직접적으로 교육청 처분시키기가 좀 어려울 수도 있고요",
  "이제 법이 저~ 재단 이사회를 소집을 해서 재단 이사회 차원에서 예",
  "징계를 해야 할 텐데 아~ 이런 일들이 드러나고 나서 이제 쉬쉬하다가 또 뒤로 미뤄지는 경우들도 종종 있었잖아요",
  "까그러니까 그렇지 않도록 이 재단에서도 교육 재단에서도 신경을 좀 써야겠죠",
  "철저히 조사를 사실이라면 그렇죠",
  "이 뭐 남아 있는 학생들 다른 교사들은 불안할 수밖에 없어요",
  "그 어떻게 보면 내가 또 어떠한 위험한 물건에 피해자가 되지 않을까해서부터 예",
  "또 이와 같은 그~ 막말 자체는 정신적인 사실은 에~ 압박을 하는 것이죠",
  "내가 그 악마가 되는 선생님이 나를 악마로 보는데 나는 언제 혼날 수 있을 거라고 하는 불안감에 매일매일이 안타까운 생각이 되지 않을까 보여집니다",
  "이같은 의혹들 교육청에서 명명백백히 밝히길 바라겠습니다",
  "하와이 화산폭발 속보 잠깐 보겠습니다",
  "이주 넘게 화산재와 용암을 내뿜고 있는 하와이 섬에 화산 근처에서 첫 중상자가 나왔습니다",
  "용암이 주민들에 탈출로를 집어삼길 가능성이 높아지며 주민들에 불안도 커지고 있습니다",
  "이태영 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "오늘 가장 눈길을 끌었던 사건사고 소식 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 도망은 아니다인데 자~ 손 변호사님 정청래 전 더불어민주당 의원 지금 보니까 주차장에서 교통사고를 내고 연락처도 남기지 않고 장소에서 바뼈나갔다",
  "이게 무슨 말입니까? 네",
  "그걸 우리 사고 미조치라고 하는데 까그러니까 요즘에 정청래 전 의원이 방송 좀 하시잖아요",
  "방송국 주차장에서 후진을 하다가 고가에 외제차를 좀 받으셔가지고 그 앞면이 일부 파손된 상황이었거든요",
  "그런데 보통 사고가 나면 뭐 그 사람이 없다고 하더라도 명함이나 연락처를 두고 이제 사고 조치를 하고 나와야 하는데 그렇죠",
  "그런 연락처나 이런 것들도 안 남기고 나서 바로 자리를 떠서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "그 당시에 이제 방범 카메라를 통해서 확인을 해보니까 딱 내려서 사고가 난 것을 인지하고 내려서 두리번거리시긴 했대요",
  "그런데 여러 가지 예를 들면 차에 적혀 있는 전화번호로 전화를 한다든가 그렇죠",
  "그 차에 적어도 내 명함이라도 두고 오는 그런 최소한에 조치를 하지 않아서 논란이 되고 있습니다",
  "왜 그냥 자리를 떠났다고 정 전 의원은 말합니까? 일단 뭐 연락처 안 남긴 건 사실인데 예",
  "방송을 촬영하러 간 거니까 이 담당 피디분하고 작가분들이 있을 거 아니에요",
  "그분들에게 사고 처리를 해달라고 하고 부탁을 하고 떠나긴 했다라고 왜 부탁을 합니까? 자기가 직접 안 하고  까그러니까 뭐 연락처 명함 같은 게 없으셨을 거예요. 현직은 아니니까 예",
  "잘 모르겠습니다. 그건 그 알려진 바에 의하면 예",
  "정청래 의원에 해명이 뭐냐면 그 방송 촬영 시간이 있잖아요",
  "아~ 시간이 처음 두 시간때부터 해야 하는데 예를 들면 여덟 시 방송이면 일곱 시 사십오 분 십오 분 이렇게 짧게 도착하다 보니 급박하게 도착해서 너무 급했다라고 지금 이야기하고 있습니다",
  "자~ 그러면 사고는 자신이 냈는데 다른 사람이 뒷수습하도록 부탁했다",
  "이거는 문제가 없습니까? 어~ 이 사고 미조치 관련 판례들을 보면요",
  "실제로 본인이 반드시 해야만 하는 건 아닙니다",
  "일단 사고가 났을 때 내가 자리를 떠야 되는 부득이한 상황이라고 한다면 누군가에게 정말 나에 부재가 느끼지지 않을 정도에 예",
  "인계를 하고 사고 수습을 하게 하는 것은 사고 미조치로 보지 않지만 하지만 그 자리를 이미 떴고 거기가서 누군가에게 예",
  "얘기를 해서 뭐 사실 그 사람이 할지 안 할지도 모르는 거잖아요. 사고 수습을 예",
  "이런 정도에 그 조치를 취했다라고 한다면 이거는 사실 제대로 조치를 취했다라고 법적으로 보기는 좀 힘들 것 같습니다",
  "자~ 정청래 전 의원에 해명도 논란이 됐는데 잘못은 했지만 도망은 아니다 이 교수님은 어떻게 보십니까? 일단은 이제 예",
  "그~ 공적인 인물로서 예",
  "일반인이 갖고 있는 그 도덕 의식보다 좀 더 높게 가져야 되지 않는가 저는 그런 점에서 상당히 아쉽다고 보입니다",
  "설령 그 시간이 없다고 그 생방송이 또 아니었고 녹화 생방송이 아니었습니까? 예",
  "녹화 방송이었다고 알려져 있습니다",
  "그렇다고 본다면 예",
  "자신이 직접 그야말로 전직 의원으로서 예",
  "더 도덕성을 높게 하는 행위를 했어야 되는데 에~ 비록 그~ 사과는 했지만은 무엇인가 일반 국민들이 그거 봤을 때는 예",
  "그것이 뭐 변명이 아닌가 이런 의심을 갖게 되고 또 아까 지적하신 대로 왜 그 바쁜 작가와 피디에게 자신에 그 일을 시키느냐 예",
  "그 태도도 조금은 이제 불만을 국민이 가질 법합니다",
  "피디 작가들도 되게 바쁘군요",
  "그런데 어떻게 그걸 어떻게 처리하고 이런 부분 같은 거 그렇다 보니까 예",
  "혹시 일각에서는 그~ 양심불량이다 뭐 이런 얘기도 있지만 본인은 어쨌든 내가 잘못한 것은 인정하지만 예",
  "기사가 의도하는 것처럼 그렇게 에~ 예",
  "양심이 나뻐서 도망갈려고 하는 예",
  "이런 모습은 너무 과장된 부분이 없지않아 있다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "음주운전 의혹에 대해서는 어떻게 뭐 조사가 나왔습니까? 이제 시간을 그 보니까 여덟 시 사십오 분이니까 혹시 뭐 반주를 하고서 음주를 했다라거나 이런 한 번 의심해 봄직하죠",
  "또는 그 충돌한 그곳이 뒤에 그~ 벤츠에 라디에타 부분에 심하게 추돌한 것으로 봐서는 혹시 음주는 아닌가라고 의심도 해봄직한데 예",
  "음주 정황에 관해서 특정한 상황이 없기 때문에 예",
  "만약에 의심이 정황이 되면은 에~ 그렇죠",
  "머드마크 공식에 의해서 예",
  "누구하고 술을 만약에 마셨고 예",
  "이런 걸 해서 음주에 관한 수치를 내봄직도 한데 그 정도 상황은 아닌 것으로 현재 알려져 있습니다",
  "자~ 그러면 실제 주차중 사고가 났을 때 아무 조치 취하지 않으면 어떻게 됩니까? 어~ 예전에는 그에 대한 어떤 처벌 제재 규정이 없었는데 생겼죠",
  "그~ 이십만 원 이하에 벌금 벌점 이십오만 원 부과될 수 있고요",
  "실제로 지금 정 전 의원에게 범칙금 십여만 원을 부과할 예정이라고 하는데 예",
