  "KBS 2TV 저녁일일드라마  속 진실을 밝혀내기 위한 소이현과 김윤서의 대립이 점입가경을 이루며 극적긴장감을 고조시키고 있습니다.",
  "12일 저녁 07시50분 방송되는  54회 예고편에서는 강지유의 어머니 현숙의 사망사고 현장에 떨어져있던 단추와 당시 자신이 입고 있던 블라우스를 지유가 가져간 것을 알고 아연실색하는 채서린의 모습이 예고되며 눈길을 끌었습니다.",
  "블라우스가 사라진 사실을 알게 된 서린은 당황스러움을 감추지 못하면서 분명 지유가 가져갔을 것이라 확신했습니다. 이에, 애써 평정심을 유지하려던 서린이었지만, 거듭된 지유의 압박을 견뎌내긴 힘들었을 터.",
  "또 다시 지유와 말다툼을 벌이던 서린은 '끝까지 날 괴롭히고 무시하던 사람들' 이라며 자신도 모르게 속내를 드러냈고 지유는 '너 우리 엄마, 아빠 죽음에 대해 뭔가 알고 있는 거지. 바른 대로 말하라' 고 분노를 표출하는 등 진실을 둘러싼 두 여자의 갈등이 절정에 달할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 이날 예고편에는 유회장의 집에 도우미로 일하며 딸 서린을 먼발치에서 바라만 봐야하는 박복자의 애타는 모성도 함께 그려졌습니다.",
  "시댁식구 누구에게도 사랑받지 못하며 냉대 속에 살고 있는 서린이 마음에 걸린 복자는 실수를 연발했고 '내가 엄마인데 사위를 사위라고 부르지 못하고 딸을 딸이라 부르지 못하고' 라며 신세한탄을 내비쳐 안타까움을 자아내기도 했습니다.",
  "23일 첫 방송되는 tvN ‘보디가드 액션’ 드라마 ‘THE K2’가 지창욱, 송윤아, 임윤아, 조성하 네 사람의 모습이 담긴 공식 포스터 이미지를 공개했습니다.",
  "tvN 새 금토드라마 ‘THE K2’는 전쟁 용병 출신의 보디가드 김제하와 그를 고용한 대선 후보의 아내 최유진, 그리고 세상과 떨어져 사는 소녀 고안나의 이야기를 그린 보디가드 액션 드라마입니다.",
  "검은 수트를 입고 한 손에 총을 쥔 지창욱은 '지키고 싶은 것이 생겼다'는 대사와 함께 임윤아를 감싸 안고 있는 모습으로 여심을 뒤흔들고 있습니다. 임윤아는 가녀린 자태로 보호본능을 불러일으키면서도 또렷한 눈빛으로 세상에 맞서는 고안나의 강인한 면모를 표현해 눈길을 끕니다.",
  "지창욱, 송윤아, 임윤아, 조성하 네 사람의 모습이 담긴 포스터를 보면 각자 어딘가를 응시하며 엇갈린 시선을 주고받고 있습니다. 그들 사이로는 ‘서로 다른 그들이 지키고 싶었던 것’이라는 카피가 적혀있어 인물들 간의 팽팽한 긴장감과 그들이 대립해갈 스토리에 대한 궁금증을 키우고 있습니다.",
  "제작진은 '포스터에서도 엿볼 수 있듯 드라마에서 각 인물들의 사연과 그들의 관계가 흥미롭게, 또 긴장감 넘치게 그쳐질 예정'이라며 '포스터 촬영 현장에서도 배우들 간의 케미도 굉장히 좋았습니다. 완성도 높은 작품이 탄생할 것 같은 예감이 든다'고 밝혀 드라마에 대한 기대감을 북돋고 있습니다.",
  "tvN ‘THE K2’는 오는 23일 첫 방송을 시작으로 매주 금, 토요일 저녁 008시 방송됩니다.",
  "‘예체능’ 대망의 12번째 종목, 세계 최강 양궁.",
  "양궁은 우리나라가 1984년 로스앤젤레스올림픽부터 약 30년 간 올림픽에서 금메달을 단 한 번도 놓치지 않았던 효자종목입니다. 심지어 이번 2016 리우 올림픽에서는 남녀 개인전과 단체전 4개의 종목에서 모두 금메달을 휩쓸어 올림픽 사상 최초로 전 종목 석권이라는 신화를 만들어내며 한국 양궁이 세계 최강임을 다시 한 번 증명했습니다.",
  "이에 ‘우리 동네 예체능’은 뜨거운 관심과 애정을 받으며 전 국민적 붐을 일으키고 있는 양궁을 정식종목으로 선정, 짜릿한 희열과 전율을 선사할 ‘우리 동네 양궁단’을 창단해 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘우리 동네 양궁단’의 멤버로는 우리 동네 예체능의 든든한 버팀목이자 정신적 지주 강호동과 이수근을 필두로, 발군의 운동신경과 악바리 근성으로 여배우 최초로 프로복싱 선수로 활동했던 배우 이시영, 최근 각종 예능 프로그램에서 개그감 넘치는 입담과 예능감을 과시하며 주목받고 있는 배우 이규한, 2000년대를 호령했던 꽃미남 듀오 UN 출신의 가수 겸 배우 최정원, 아이돌 양궁대회 단체전 동메달에 빛나는 시크릿 전효성이 뭉쳐 의외의 케미와 양궁 실력을 선보일 예정입니다.",
  "이어 ‘우리 동네 양궁단’을 진두지휘할 코치는 이번 2016 리우 올림픽 전 종목 석권의 주역인 금메달리스트 장혜진, 구본찬, 김우진, 이승윤, 최미선 선수. 이들이 직접 양궁기를 처음 잡는 우리 동네 양궁단의 기본기를 가르치며 세계 최강의 양궁 실력을 선보일 예정이어서 더욱 관심을 끕니다.",
  "드디어 베일을 벗은 ‘우리 동네 예체능’ 열두 번째 종목, ‘우리 동네 양궁단’의 모습은 13일 밤 11시10분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "추석 파일럿 예능 .",
  "'몸에 해로운 청바지는? 유해~ 진'.",
  "우리나라 대표 여자 아이돌들이 아재개그에 푹 빠졌습니다. KBS 2TV 추석 파일럿 ‘헬로 프렌즈-친구추가’제작진은 에이핑크-I.O.I-우주소녀-여자친구로 이어지는 릴레이 ‘아재개그’ 영상에서 폭풍웃음으로 말을 잇지 못하며 아재개그 삼매경에 빠진 이들의 모습을 공개했습니다.",
  "공개된 ‘아재개그’ 스페셜 영상에서 에이핑크의 은지-보미-남주, 아이오아이 소미-청하-유정-소혜, 우주소녀 다영-수빈-은서, 여자친구 유주-예린-엄지-은하가 차례로 나서며 ‘아재개그’ 대결을 벌입니다.",
  "먼저 첫 번째 주자로 나선 이는 6년차 아이돌 ‘에이핑크’. 은지가 애써 웃음을 참으며 '인도가 몇 시게?'라며 첫 스타트를 끊었습니다. 이에 '오후 오후 12시?' '001시?' 라는 답이 나오기가 무섭게 '인도~네 시아'라며 웃음을 터트렸습니다. 이에 질세라 '딸기가 직장을 잃으면?', '딸기시럽', '몸에 해로운 청바지는?' '유해~진'이라고 답하며 매끄러운 바디라인을 과시하는 등 섹시한 아재개그로 시선을 사로잡았습니다.",
  "이어진 두 번째 주자는 ‘아이오아이’. ‘아이오아이’의 아재개그는 상큼 발랄함이었습니다. 소미의 '언니들, 통통한 사람들이 사는 동네가 어딘지 알아?' '개포동'에서 시작된 릴레이 웃음은 '날씬한 동네는?' '반포동~'등 쉼 없이 이어지며 끊임없는 웃음을 유발했습니다.",
  "이어 세 번째 주자는 우주소녀. ‘아재개그’의 수준을 한 차원 끌어올린 우주소녀의 등판은 웃음의 강도를 두 배로 높였습니다. 다영이 '너희 숙제 해성?' 라고 하자, 수빈이 '안행성', 이어 은서가 '안 할 태양'이라고 하자 다영이 '에이 그럼 목성'이라고 나무라자 은서가 세상 귀여운 표정으로 '나사실 숙재 해왕성'을 외치는 등 우주 소녀와 싱크로율 100%의 ‘아재개그’를 선보여 보는 이들의 만개미소를 불러일으켰습니다.",
  "이어 마지막 주자는 여자친구. 엄지가 '맨날 맨날 미안해 하는 동물은?' '오 쏘리'라고 한데 이어예린이 '새우가 출연하는 사극은?' '대하사극'에서 유주의 '깨가 죽으면?' '주근깨'까지 지치지 않는 도전 속에 ‘아재개그’ 삼매경에 빠졌습니다.",
  "이처럼 여자 아이돌들이 ‘아재개그’ 삼매경에 빠진 이유는 KBS 2TV 추석 파일럿 ‘헬로 프렌즈-친구추가’가 나이 차이, 세대 차이, 생각 차이를 허물고 전 세대가 친구가 될 수 있는 교감 버라이어티 토크쇼이기 때문.",
  "‘헬로 프렌즈’는 아재MC 군단인 윤종신-김준호-차태현-서장훈-허지웅과 아이돌 군단 에이핑크-비투비-강남-아이오아이-여자친구-다이아-우주소녀-솔빈의 교감토크로 진행되며, 이들의 세대 브릿지로 윤두준이 출격해 웃음을 더할 예정입니다.",
  "매력만점의 ‘금.사.빠’ MC들과 상큼미 넘치는 대세 아이돌들이 펼치는 ‘헬로 프렌즈’는 추석 연휴 마지막 날인 오는 18일 일요일 밤 방송될 예정입니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’ 한 지안, 한가림, 박경혜의 절친 데이트 인증샷이 공개됐습니다.",
  "한 지안의 소속사 국엔터테인먼트는 공식 SNS계정을 통해 KBS 2TV의 TV소설 ‘저 하늘에 태양이’에서 각각 승리운수 버스안내양 오금순, 난곡동 패셔니스타 배춘자, 승리운수 마녀감독 고성란 역으로 분한 한 지안, 한가림, 박경혜의 우정샷을 공개했습니다.",
  "유난히 더웠던지난여름부터 촬영장에서 동고동락하며 금세 친해졌다는 한 지안, 한가림, 박경혜. 촬영이 없는 날, 절친 데이트를 즐길 정도로 사이가 돈독해진 3인방은 공개된 사진 속에서 극 중 배경인 70년대를 벗어나 연극 공연장과 놀이공원에서 해맑은 V 포즈로 화기애애한 분위기를 연출하고 있습니다.",
  "특히 한 지안은 카메라를 잡은 박경혜의 뒤에서 익살스러운 표정을 지으며 이들의 절친한 사이를 과시하는 것은 물론, 평소 찰떡같은 연기 궁합이 펼쳐지는 촬영장 분위기까지 느껴지게 해 앞으로 펼쳐질 이들의 이야기에 기대를 더하고 있습니다.",
  "한편 첫등장부터 능숙한 사투리 연기로 시청자들의 눈과 귀를 사로잡은 한지안이 출연 중인 ‘저 하늘에 태양이’는 수많은 역경을 극복하고 최고의 여배우로 거듭나는 한 산골 소녀의 기적 같은 인생기를 담은 드라마로 매주 월-금 오전 09시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "왕세자의 고백과 키스, 시청률로 보답?!.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검과 김유정이 그림 같은 키스로 7회의 엔딩을 장식했습니다.",
  "12일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서는 위장 내시 홍라온을 향한 연심을 숨겨오던 왕세자 이영이 마침내 가슴 설레는 고백과 키스로 마음을 전했습니다.",
  "'내 곁에 있으라' 명한 후, 라온에게 괜히 기미 상궁 대신 음식을 검사하라며 배불리 밥을 먹이고, 조금만 떨어져도 '벌써 다섯 걸음은 떨어지지 않았느냐?'는 장난스러운 꾸짖음으로 그녀와 꼭 붙어 다닌 영. 덕분에 궐내에는 세자가 남색이고, 라온을 바라보는 눈빛이 정인을 대하듯 따뜻했다는 소문이 파다했습니다.",
  "때문에 라온은 한 걸음 다가온 영에게서 뒷걸음질 쳤습니다. 위험한 궁에 계속 머무르고 싶어질 만큼 영을 향한 마음이 깊어졌지만, 곧 왕을 대신해 막중한 책임을 짊어져야 할 세자이기에 행여 누를 끼칠까 걱정됐기 때문. 영 역시 '제멋대로 가는 마음에 맞고 틀리고가 어딨습니까'라는 라온의 말이 신경 쓰였지만, 쉽게 진심을 고백하지 못했습니다. 마음을 안다 한들 달라질 게 없다고 여겼으니 말입니다.",
  "그러나 궁녀 월희에게 마음을 고백하는 내시 마종자를 보며, 진심을 말해도 소용없을 것이라 여기던 영의 생각도 변했습니다. 라온을 불러 '난 세자이기 전에 한 사람이고 한 사내다'며 '내가 너를 연모하고 있다는 거, 그게 내 답이야'라고 고백했고, 눈을 맞추던 그녀가 눈을 질끈 감자 미소와 함께 입을 맞췄다. ‘그 못된 사랑’이 시작된 것.",
  "라온의 정체가 무엇이든, 고백과 입맞춤을 선사한 영의 직진 애정표현으로 궁중 로맨스의 새로운 막을 연 ‘구르미 그린 달빛’ 7회는 20.4%의 시청률을 기록하며 20%고지를 돌파했습니다.",
  "배우 곽동연이 추석을 맞아 ‘구르미 그린 달빛’의 무사복을 벗고 팬들에게 인사를 전했습니다.",
  "곽동연은 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 세자 이영의 호위무사 김병연 역을 맡아, 영의 죽마고우와 첩자 사이를 오가는 반전 전개를 펼치며 존재감을 발산하고 있습니다. 이번에 공개된 사진에서 곽동연은 극 중 볼 수 없었던 화사한 색감의 한복을 입고 훈훈한 자태를 뽐내고 있어 시선을 모읍니다.",
  "곽동연은 최근 드라마를 향한 뜨거운 관심에 대해 '현장 분위기가 너무 좋아서 재미있게 촬영하고 있습니다. 배우들과 스태프들 모두 시간에 쫓기며 촬영하고 있는데 반응이 좋아서 보상받는 기분이기도 하고, 기대해주시는 만큼 보답해야 한다는 책임감도 든다'고 감사를 표했습니다.",
  "또한 보름달을 보며 '더 많은 분들이 지금처럼 ‘구르미 그린 달빛’을 사랑해주시고, 현장에서 아무도 안 다치고 드라마를 잘 끝낼 수 있게 해달라는 소원을 빌고 싶다'고 말하며, 끝으로 '회를 거듭할수록 병연의 비밀이 밝혀집니다. 그러면서 병연이 고뇌하고, 그의 선택에 의해 달라지는 것들을 지켜보는 게 재미있을 것 같습니다. 끝까지 많은 관심 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 8회는 13일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "‘킹키부츠’가 춤을 춘다. 뮤지컬 ‘킹키부츠’가 객석을 들썩이게 만듭니다.",
  "2014년 미국 토니 어워즈에서 최우수작품상, 음악상, 남우주연상 등 6관왕을 차지한 브로드웨이 뮤지컬 ‘킹키부츠’가 지난2일부터 서울 용산구 블루스퀘어 삼성전자홀에서 공연되고 있습니다.",
  "‘킹키부츠’는 우리나라 CJ E&M 공연사업본부가 브로드웨이와 손잡고 만든 작품입니다. 2012년 연말 트라이아웃 공연을 가진 뒤 곧바로 브로드웨이 데뷔 공연을 성공시킨 ‘킹키부츠’는 토니상을 휩쓸며 격찬을 받았습니다. 최신 뮤지컬로서는 이례적으로 빨리 한국무대에 올랐습니다. 2014년 라이선스 첫 한국 공연에서는 10만 관객을 열광에 빠뜨렸습니다. 이어 열린 더뮤지컬어워즈에서는 최우수작품상과 남우주연상을 수상하기도.",
  "2016년 ‘킹키부츠’ 무대에는 이지훈과 김호영이 망해가는 공장을 물러받은 찰리 역으로, 정성화, 강홍석이 자의식 강한 드랙퀸 롤라 역을, 고창석, 심재현이 보수적인 구두공 돈 역을 맡았습니다. 그리고 김지우가 명량하고, 쾌활하며, 흥겨운 로렌 역으로 뮤지컬의 ‘무한밝음’을 담당합니다.",
  "21일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘공항 가는 길’의 첫 번째 예고편이 공개됐습니다. 아련했고, 섬세했습니다.",
  "KBS 공식 유튜브 등으 통해 공개된 이번 ‘공항 가는 길’ 첫 번째 예고 영상은 약 1분의 분량으로 제작됐습니다. 30초 분량의 1차, 2차 티저 영상에 비해 길어진 분량만큼 더욱 더 깊고 섬세한 감성과 스토리를 풀어내며 보는 이의 시선을 사로잡았습니다.",
  "예고 영상은 극 중 승무원인 최수아의 모습으로 시작됩니다. 최수아는 밖에서는 승무원이고, 집에서는 한 아이의 엄마이자 누군가의 아내입니다. 만만치 않은 삶의 연속. 이 가운데 서도우의 위로가 다가왔습니다. '많이 힘드시죠? 아무 걱정 안하셔도 될 겁니다'라는 따뜻한 말 한마디. 예고 영상은 '엄마, 아내, 삶이 흔들리던 가을. 마음에 스며든 당신의 위로'라는 문구를 통해 담아냈습니다.",
  "이어 영상은 슬픔에 빠진 서도우의 모습을 보여줍니다. 어떤 이유에서인지 작은 침대에 누워 눈물을 흘리는 서도우. 같은 공간이지만 홀로 있는 최수아와 서도우의 모습을 교차적으로 보여주며 두 사람의 관계와 만남에 대한 궁금증을 자극했습니다. 여기에 더해진 '나도 당신의 위로가 될까요?'라는 극 중 최수아 입장의 문구는, 아련하고 섬세한 감성을 이끌어냈습니다.",
  "그리고 드라마의 제목처럼 공항에서 마주한 두 사람. 두 사람 얼굴에 얼핏 서린 미소까지. 찰나의 만남마저도 한 폭의 수채 같은 김하늘-이상윤의 케미가 돋보였습니다. 여기에 극 중 인물들의 아련한 감성을 담아낸 대사, 한 폭의 수채화처럼 아름다운 영상미, 극의 분위기와 절묘하게 어우러진 배경음악 등도 ‘공항 가는 길’의 색채를 더욱 눈부시게 만들었습니다. 이처럼 다채로운 장점을 지닌 드라마 ‘공항 가는 길’이 어떤 모습일지, 009.21 첫 방송에 귀추가 주목됩니다.",
  "아이돌 그룹 방탄소년단의 ‘섹시한 두뇌를 가진 카리스마 리더’로 사랑받고 있는 랩몬스터가 에서는 과거에 사용했던 토큰을 엽전으로 착각하며 허당매력을 선사했습니다.",
  "과거로 돌아가 추억에 빠진 형들과는 달리, 모든 게 신기한 랩몬스터는 어린 아이처럼 보는 것 마다 '이건 뭐에요?'라고 끊임없이 질문하는가 하면 설명을 들은 후에는 '와우', '멋지다!' '대박!'등 풍부한 감탄사를 연발, 순수미를 뽐내며 호기심 가득한 막내의 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "또한 랩몬스터는 ‘공기로 가는 말’ 장난감을 가지고 놀며 '이건 특허 내도 되겠습니다.'며 옛날 장난감을 가지고 놀면서 즐거워했고, 특히 미닫이문을 열면 브라운관이 나오는 ‘미닫이 TV’에 마음을 뺏겨 '진짜 멋지다!'며 미닫이문을 수차례 열었다, 닫았다하며 아날로그 감성에 푹 빠졌다는 후문.",
  "김유정이 내관에 이어 기미상궁으로 완벽 변신했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 에서 기미상궁 역할까지 톡톡히 해내는 김유정의 촬영장 비하인드컷이 공개되었습니다.",
  "지난 방송에서 이영은 시중드는 나인들을 물리고 라온에게 기미를 보게 하는데 이어, 음식 타박하는 척을 하며 라온을 실컷 먹이게 하는 장면이 방송을 타 라온을 향해 이영의 커져가는 사랑을 짐작하게 했습니다.",
  "이때 라온은 기미를 보면서 맛있어하는 표정을 감추지 못하는 귀여운 모습뿐만 아니라 청나라에 끌려갈 위기에서 자신을 구할 때 이영이 말했던 '내 곁에 있으라'에 대한 이영의 내심을 물으며 여인으로서의 마음을 드러내 시선을 모았습니다.",
  "이에 공개된 촬영현장 컷에서 김유정은 내관복을 정갈히 입은 채 밥상 앞에 앉아 미소를 띤 채 숟가락을 뜨고 있는가 하면, 목이 마른지 텀블러로 물을 마시며 시간을 훌쩍 뛰어넘은 모습으로 보는 이들의 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 김유정은 촬영 쉬는 시간마다 박보검과 장면을 연구하고, 감독님과 끊임없이 대화를 나누며 전체적인흐름부터 세세한 감정적인 부분까지 신경 쓰는 등 캐릭터 완성에 몰입하고 있다고 합니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검, 김유정이 신분을 초월한 달달한 로맨스를 선보입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’이 오늘 밤 8회 방송을 앞두고, 일산 아래 꽃핀 왕세자 이영과 위장 내시 홍라온의 로맨스 스틸 컷을 공개했습니다.",
  "지난 7회분에서 세자가 남색이라는 소문이 궐내에 파다해진 가운데, 영은 라온을 향한 연심을 속으로만 삼켰습니다. 남자로 알고 있는 라온이 제 마음을 안다 한들 달라질 게 없다고 생각했기 때문. 그렇기에 라온이 왕의 여인인 궁녀 월희에게 연심을 품고 있는 마종자를 도와주려 하자 부질없다며 꾸짖었습니다.",
  "하지만 '제멋대로 가는 마음에 맞고 틀리고가 어딨습니까', '이루어질 수 없는 사람에겐 고백하면 아니됩니까?'라는 라온의 말에, 사람들 앞에서 연심을 소리쳐 고백하고 눈물을 흘리는 마종자와 월희의 모습은 영의 마음을 움직였습니다. 라온을 불러 '내가 너를 연모하고 있다는 거, 그게 내 답이야'라며 고백, 입을 맞춘 것.",
  "그렇게 라온이 사내든, 내시든 개의치 않고 홀로 눌러왔던 감정을 고백한 영. 덕분에 급물살 로맨스가 예고된 가운데, 공개된 사진 속에서 커다란 일산 아래 딱 붙어 앉은 두 사람은 설렘을 증폭시키고 있습니다. 특히 자신의 어깨에 기댄 라온에게 흐뭇함을 감추지 못하는 영은 직진 본능을 시작한 사랑꾼 세자의 진가를 기대케 합니다.",
  "눈 앞에서 펼쳐지는 상상초월 ‘매직X사이언스’ 쇼!.",
  "어디서도 본 적 없는 독특하고 참신한 기획으로 화제를 모으고 있는 '트릭 앤 트루-사라진 스푼'이 14일 밤 008시20분 드디어 방송됩니다.",
  "KBS 2TV '트릭 앤 트루-사라진 스푼'은 과학과 마술이 만난 상상초월의 버라이어티 예능 프로그램으로 ‘유재석도 멘붕에 빠트린 티저 영상’이 온라인에서 뜨거운 반응을 보이며 방송 전부터 큰 화제를 모았습니다. 방송을 앞두고 제작진은 시청 포인트를 제시했습니다.",
  "첫째, 눈 앞에서 펼쳐지는 믿을 수 없는 환상의 매직 쇼!.",
  "‘사라진 스푼’에서는 환상적인 매직 쇼가 펼쳐져 시청자들의 탄성을 자아낼 예정입니다. 이는 대한민국을 대표하는 마술사와 과학도들의 감쪽같은 트릭을 확인한 후 눈 앞에서 펼쳐지는 마법 같은 일이 과학인지 마술인지 밝혀내는 것이 흥미로운 관전 포인트. , 등제목부터 범상치 않은 주제들은 호기심을 자극시킵니다. 이에 패널로 출연한 권혁수는 '사기 당하는 느낌이 든다'며 놀라움을 표현했고 MC를 맡은 김준현 역시 '대박인데 이거?'라며 보고도 믿기 힘든 광경에 감탄을 금치 못했다는 후문. 이에 신비로운 마술의 향연이 펼쳐질 ‘사라진 스푼’에 기대감이 더욱 증폭됩니다.",
  "둘째, 편견을 뒤집고 상상력을 뛰어넘는 과학 쇼의 탄생!.",
  "편견과 상상력을 뒤집는 기상천외한 과학 쇼의 정체와 그에 얽힌 흥미진진한 비하인드 스토리는 또 다른 신선한 충격과 재미를 선사합니다. 과학에 숨겨진 비밀을 시청자들의 눈높이에 맞춰 쉽고 재미있게 풀어내 안방극장에 풍성한 지식을 선사할 예정입니다. 이에 추석 연휴 온 가족이 함께 모여 즐길 수 있는 유익하면서도 기상천외한 과학 쇼가 탄생할 것으로 기대감이 높아집니다.",
  "셋째, 각양각색 연예인 군단의 갑론을박 추리 쇼!.",
  "‘사라진 스푼’에서 열띤 추리를 펼칠 다채로운 라인업 또한 눈길을 끕니다. 대세 아이돌 ‘걸스데이’ 유라, 소진, ‘레드벨벳’ 조이 예리, ‘빅스’ 켄부터 가수 김종민, 페퍼톤스, 배우 권혁수, 아나운서 문지애까지. 다양한 연예인들의 갑론을박 추리가 펼쳐칩니다.",
  "그 중에서도 카이스트 출신으로 기대감을 한 몸에 받은 ‘페퍼톤스’ 이장원은 추리 과정에서 '잘만 하면 과학적으로 될 것 같기도 하다'며 과학도답지 않은 애매모호한 추리로 현장에 웃음을 선사하다가도 반전 모습을 선보여 모두를 놀래켰습니다. 걸스데이 소진은 ‘공대 여신’이라는 수식어에 걸맞게 독창적인 추리의 나래를 펼치며 '역시 공대 여신은접근부터 달라'라는 감탄을 자아내 그들의 갑론을박 추리 현장에 궁금증이 더욱 증폭됩니다.",
  "'친척들 명절에 만나면 연기지적'.",
  "이날 방송에서 윤박-홍현희-박소현-휘인-최귀화 등은 각자 명절에 얽힌 에피소드들을 꺼내놔 이목을 집중시켰습니다. 특히 과거 ‘해투’에 출연해 솔직한 입담과 어리바리한 매력을 뽐내며 예능계의 블루칩에 등극했던 윤박은 이날 역시 꾸밈없는 말투로 명절의 민낯을 폭로해 눈길을 끌었습니다. 바로 명절을 피하고 싶은 연예인의 속내를 가감 없이 털어떼어 것.",
  "윤박은 '친척들이 명절에 덕담이 아닌 연기 지적을 한다'고 말문을 연 뒤 '고모들이 만나면 오다리 언제 고칠 거냐, 발음은 언제 고치냐 등등 디스를 하신다'며 울분을 토했고, 훈훈한 명절 풍경답지 않은 다소 살벌한 분위기를 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "엄현경 역시 맞장구를 쳐 관심을 모았습니다. 엄현경은 '저는 친척들이 어디 고친 거 아니냐고 물어봅니다. 어릴 때 얼굴을 다 아시는데도 불구하고 안 믿으신다'며 친척들의 불신에 서운함을 토로해 폭소를 유발했습니다.",
  "명절 상차림 못지않은 풍성한 볼거리를 선사할 ‘너희가 추석을 아느냐’ 특집은 15일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "'클럽 H.O.T. 대구지구 2기였어요'.",
  "‘붐샤카라카’ 김신영이 클럽 H.O.T.의 자존심을 걸고 ‘캔디’ 댄스에 도전합니다. ‘댄싱 머신’으로 변신한 김신영이 ‘성공한 덕후’의 자존심을 지킬 수 있을지.",
  "15일 저녁 08시20분 방송되는 추석특집 신개념 댄스대결 버라이어티 KBS 2TV ‘웬만해선 이 춤을 막을 수 없다–붐샤카라카’ 측은 김신영이 H.O.T. ‘캔디’ 댄스에 도전하는 모습을 공개했습니다.",
  "김신영은 최근 진행된 녹화에서 H.O.T.의 ‘캔디’ 안무가 미션으로 공개되자 환호성을 지르면서도 한편으론 초조한 모습을 보였습니다. 알고 보니 그는 클럽 H.O.T. 출신으로, 이 미션 성공여부 자체가 팬으로서의 자존심이 달려 있었던 것.",
  "김신영은 '클럽 H.O.T. 대구지구 2기였어요'라면서 ‘성공한 덕후’로서의 자부심을 내보였는데, ‘캔디’의 트레이드 마크인 ‘엉덩방아 댄스’와 ‘망치춤’을 몸 사리지 않고 카피하며 H.O.T.에 대한 무한한 애정을 고스란히 드러냈습니다.",
  "미션 도전 중인 김신영의 모습이 담긴 스틸에서 김신영은 귀여운 ‘마틸다’ 단발머리와 빵빵한 볼을 하고 현란하게 팔다리를 흔들어 가며 댄스 무아지경에 빠져 있어 시선을 강탈하고 있습니다.",
  "제작진에 따르면 연습에 연습을 거듭한 김신영은 복사기급 퀄리티로 ‘캔디’ 댄스를 춰 ‘카피’의 귀재로 등극했습니다.",
  "과연 클럽 H.O.T. 대구지구 2기출신인 김신영은 자존심을 지킬 수 있었을지, 마치 H.O.T.에게 바치는 헌정무대 같았던 그의 무대는 오는 15일 방송되는 ‘붐샤카라카’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "23일 첫 방송되는 tvN 새 드라마 ‘THE K2’에 출연 중인 임윤아가 도로 위에 맨발로 서서 캐릭터에 몰입해 있는 모습이 공개됐습니다.",
  "‘THE K2’는 전쟁 용병 출신의 보디가드 ‘K2’와 그를 고용한 대선 후보의 아내, 그리고 세상과 떨어져 사는 소녀의 이야기를 그린 보디가드 액션 드라마입니다.",
  "임윤아는 어릴 적 트라우마로 인해 세상과의 소통을 거부한 소녀 고 안나 역을 맡아 활약할 예정입니다. 자신의 경호를 맡은 지창욱에게 마음을 열게 되면서 상처를 극복하고 성장해나가는 성숙한 연기를 선보일 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "아련한 표정으로 허공을 응시하고 있는 임윤아는 갑작스레 뛰쳐나오기라도 한 듯 맨발에 하얀 원피스 차림입니다. 과연 어떤 상황일지 궁금증을 자아냅니다.",
  "tvN ‘THE K2’는 오는 009.23 첫 방송을 시작으로 매주 금, 토요일 저녁 008시 방송됩니다.",
  "구구단이 추석을 맞이해 인사 영상을 공개했습니다.",
  "구구단은 소셜 채널을 통해 한복을 곱게 차려입고 추석 맞이 인사를 했습니다. 단아하면서도 깜찍한 멋이 돋보이는 퓨전 한복을 완벽하게 소화해 여신급 미모로 눈길을 끌었습니다.",
  "이번 영상에서 데뷔 후 첫 명절을 맞이한 구구단 멤버들은 추석 계획에 대해 얘기를 나눴습니다. 미래를 위해 송편을 많이 먹겠다는 귀여운 포부를 밝힌 멤버세정부터 혜연과 미나는 명절 음식에 대한 이야기를 이어가며 소녀다운 발랄한 매력을 드러냈습니다.",
  "멤버 해빈과 소이는 추석에 고향을 방문해 가족과 함께 정겨운 시간을 보낼 예정이라고 밝혔습니다. 영상 말미에 리더 하나는 '구구단과 함께 즐거운 한가위 보내시길 바랍니다. 감사합니다'라며 팬들을 향한 다정한 인사를 남겼습니다.",
  "이에 앞서 구구단은 첫 번째 미니 앨범 ‘인어공주’의 수록곡 ‘굿보이’ 안무 연습을 깜짝 공개했습니다. ‘굿보이’는 중독성 있는 가사와 펑키한 사운드에 청량한 느낌이 가미된 노래로 구구단의 상큼발랄한 모습을 표현한 곡입니다.",
  "구구단은 영상에서 퓨전 한복을 입고 안무를 소화하는 모습으로 평소 무대에서 볼 수 없었던 독특한 매력을 발산했습니다. 안무 중간중간 멤버들의 귀여운 몸짓과 애교는 구구단 특유의 긍정적인 에너지를 보여주기에 충분했다는 반응입니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’이 한가위 연휴 스페셜 방송으로 시청자들을 찾아갑니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’이 시청률 20% 고지를 돌파한 가운데 시청자들의 뜨거운 사랑에 보답하기 위해 연휴인 오는 16일 금요일 오전 11시40분, 1~8회압축판부터 비하인드, NG 컷까지 구르미의 엑기스만 꾹꾹 눌러 담은 스페셜을 방송합니다.",
  "총 2부로 나눠 방송되는 추석 연휴 스페셜 방송. 1부에서는 왕세자 이영과 위장내시 홍라온의 문제적 첫 만남과 궁에서의 재회가 시작된1회부터 위기에 처한 이영을 위해 독무를 선보인 라온의 이야기까지 총 4회분이 담긴다.",
  "2부는 5~8회까지의 이야기로, 라온의 동궁전 발령으로 점점 가까워지는 두 사람이 한 차례 위기를 넘기고 단단해지는 궁중 로맨스가 담길 예정입니다. 여기에 본방송에서는 볼 수 없었던 비하인드 스토리와 NG컷이 1부와 2부에 각각 3분씩 담기며, 색다른 즐거움을 선사할 전망입니다.",
  "추석특집 신 파일럿 예능 ‘노래싸움-승부’.",
  "KBS 2TV 추석 파일럿 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’를 통해 첫 단독 MC에 도전한 남궁민에게 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "16일 방송될 KBS 2TV 추석 파일럿 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’에서는 치열한 두뇌싸움과 반전에 반전을 거듭하는 대결이 예고돼 이목이 집중되고 있습니다.",
  "특히 MC로 나선 남궁민에 대한 기대감이 모아지고 있습니다. 그는 앞서 파격적인 캐스팅으로 화제를 낳은 뒤, 공개된 티저 예고를 통해 짧은 시간임에도 불구하고 마치 연기를 하듯 분노하는모습부터 귀엽게 윙크하는 모습까지 다양한 모습을 보여줘 더욱 큰 관심을 잡아 끌었습니다.",
  "그런 가운데 최근 진행된 녹화에서 남궁민은 출연자를 들었다 놨다 하는 ‘밀당진행’을 보여줬다고 전해져 궁금증을 자극합니다. 그는 몸 속에서 꿈틀거리던 MC 본능을 드러내며 젠틀한 모습으로 자신의 역할에 충실하고면서도, 순간순간 정곡을 찌르는 냉철한 멘트를 날려 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "뿐만 아니라 남궁민은 예능베테랑인 음악감독 김형석-윤종신-정재형-윤도현-이상민의 폭풍같이 몰아치는 멘트에도 전혀 당황하지 않고, 매끄럽게 치고 받는 설전을 펼치는가 하면, 매 순간 번뜩이는 기지를 발휘해 유연하게 대처하는 모습을 보여줄 예정입니다. 이에 남궁민이 얼마나 재기 발랄한 진행과 화수분 같은 매력으로 시청자들을 매료시킬지 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "이와 함께 이날 남궁민은 첫 단독 MC를 맡게 된 신고식 또한 톡톡히 치렀다고 전해져 관심을 모읍니다. 그는 감춰져 있던 노래실력을 폭발시켰고, 생각지 못한 실력에 스튜디오의 모든 이들은 감탄을 금치 못했다는 후문이어서, 남궁민의 노래에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "이에 대해 ‘노래싸움-승부’ 제작진은 '최근 진행된 녹화에서 남궁민은 냉정함과 귀여움을 오가는 팔색조 매력을 방출하며, 우리의 기대를 넘어서는 진행능력을 보여줬다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘노래싸움-승부’는 가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 서바이벌 음악버라이어티로, 16일 오후 05시30분부터 2부 연속 방송됩니다.",
  "17일 방송되는  ‘추석 특집-남진 편’은 2016년 한가위를 맞아 남녀노소가 사랑하는 국민가수 남진이 전설로 출연, 스타들과 그 어머니가 함께 남진의 명곡으로 특별한 무대를 꾸민다. 또한 전설 남진이 화려한 오프닝무대부터 어머니를 향한 아련한 그리움이 묻어나는 애절한 엔딩 무대까지 선보여 눈길을 모았다고 합니다.",
  "이날 ‘추석 특집’에는 문희옥, 남상일, 개그맨 정성호, 손준호, 손승연, 김보경 총 6팀이 그들의 어머니와 함께 출연해 화제를 모았고, 특히 전설에서 경연자로 돌아온 문희옥과 팔순 어머니의 감동적인무대부터 불후에 첫 출연한 개그맨 정성호와 환상의 호흡을 자랑하는 장모님의 신 나는 무대까지, 웃음과 감동이 함께한 다양한 무대가 공개될 예정입니다.",
  "어머니들의 숨겨둔 흥과 끼, 수준급의 노래 실력이 깜짝 공개돼 모두를 놀라게 했으며, 이 밖에도 가족과 관련된 특별한 에피소드를 비롯해 깜짝 폭로까지 더해져 녹화의 풍성함을 더했다는 후문.",
  "웃음과 감동이 함께하는 KBS2TV  ‘추석 특집-남진 편’은 17일  오후 06시에 방송됩니다.",
  "GOT7은 JYP엔터테인먼트 공식 SNS를 통해 새 앨범 'FLIGHT LOG:TURBULENCE'의 트랙리스트를 오픈, 본격적인 컴백 시동을 걸었습니다.",
  "오는 27일 발매 예정인 GOT7의 새 앨범 'FLIGHT LOG:TURBULENCE'는 타이틀곡 '하드캐리'를 비롯해 총 13개의 트랙이 수록되어 있습니다.",
  "타이틀곡 '하드캐리'는 작곡가 earattack, 유근, 리시가 의기투합해 만든 넘버다. 파워풀한 사운드가 돋보이는 트랙으로 GOT7의 새로운 모습을 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "또 매 앨범마다 괄목할 만한 성장세를 보여온 GOT7은 이번 앨범에서 역시 멤버 전원이 곡작업에 참여하며 음악적 역량을 맘껏 발휘했습니다.",
  "총 13개의 트랙리스트 중 11곡의 크레딧에 이름을 올리며, 작사 작곡이 가능한 아티스트로서 성장한 모습을 유감 없이 드러냈습니다.",
  "글로벌 아이돌 GOT7은 공식 컴백일인 27일까지 티저 이미지, 앨범 스포일러 등을 공개하는 프로모션을 순차적으로 진행할 예정입니다.",
  "김연경이 동갑내기 제시와 티격태격 케미를 선보이며 안방극장에 시원한 웃음을 선사했습니다. ‘센 언니’ 제시를 잡는 ‘더 센 언니’로 활약을 펼치며 제시와 특급 케미를 뽐낸 것.",
  "16일 방송된 KBS 2TV '언니들의 슬램덩크' 22회 에서는 특별 꿈 계주로 나선 김연경의 래퍼 꿈 프로젝트가 가동돼, 래퍼 이상민, 딘딘과 함께하는 기초 랩 강의 그리고 김연경의 올림픽 뒷이야기 토크가 펼쳐졌습니다.",
  "김연경과 제시는 동갑내기 배구여제와 힙합여제의 만남으로오프닝부터 범상치 않은 케미를 보였습니다. 특유의 추임새를 넣으며 폭풍 랩을 선보인 제시를 본 김연경은 제시의 추임새를 그대로 따라해 보이며 웃음을 선사하더니 제시 성대모사까지 하며 귀여운 매력을 발산했습니다. 이에 제시는 '되게 매력 있습니다. 멋있어. 같은 88년생 동갑이에요'라며 첫 만남에 대한 소감을 밝혔습니다. 그러나 김연경은 '나는 원래 빠른 88인데'라며 예상치 못한 답변으로 제시를 당황시켜 앞으로의 제시 저격수 활약을 예고했습니다.",
  "김연경의 멘토로 출격한 이상민, 딘딘과 함께하는 기초 랩 강의 시간 제시는 김연경에게 '부담 갖지마 편하게 해'라며 훈훈한 지원사격을 펼치기도 했습니다. 김연경 역시 래퍼 제시의 'memories' 무대를 보며 감탄을 금치 못했고 함께 랩을 하며 부쩍 가까워진 둘은 식사 장소로 이동하는 차 안에서 티격태격 케미로 웃음을 유발했습니다.",
  "제시가 김연경에게 자신의 팔을 보여주며 '내 팔 봐 나 운동 안하는데 근육이 있어'라며 자랑하자 김연경은 '새까매서 그래'라며 장난에 시동을 걸더니 '성격 죽이고 운동해라'라며 화끈한 입담을 선보여 웃음을 자아냈습니다. 이에 제시는 발끈하면서도 당황함을 감추지 못하며 평소 제시답지 않은 귀여운 반응을 보였습니다. 이에 언니쓰 멤버들은 '제시 킬러다'라며 ‘센 언니’ 제시를 잡는 ‘더 센 언니’ 김연경의 걸크러쉬 매력에 감탄을 쏟아냈습니다.",
  "그 후 제시는 ‘팔씨름 부심’을 드러내며 김연경과 팔씨름 대결을 펼쳤습니다. 제시는 김연경의 장난에 당한 것을 생각하며 승부욕을 활활 불태웠습니다. 하지만 팔 힘이 없다던 김연경은 제시와의 팔씨름마저 완승을 거두었습니다. 평소 이미지와 다르게 김연경 앞에서 유독 약한 모습을 보이는 제시의 모습은 반전을 선사하며 웃음을 유발했습니다.",
  "역사적 시기 순으로 재배치3편부터 방송.",
  "‘임진왜란 1592’가 쟁쟁한 추석특집방송들을 제치고 동시간대 시청률 2위라는 기염을 토했습니다.",
  "KBS와 중국 CCTV의 합작을 통해 최초의 한국형 팩츄얼드라마로 제작된 ‘임진왜란1592’ 제3편은 지난 15일 재방송되어다. 이날 시청률이 7.4%로 동시간대 2위라는 놀라운 기록을 세웠습니다.",
  "‘임진왜란 1592’ 재방송은 시청자들의 뜨거운 반응과 추석연휴기간 우리나라 역사에 대한 생생한 교육의 장을 마련한다는 취지에서 KBS의 대표 프로그램인 ‘KBS 뉴스 9’ 뒤라는 황금시간대에 편성되었습니다.",
  "또한 이번 재방송은 본 방송과 달리 시기순으로 배치하여 도요토미 히데요시가 임진왜란을 준비하고 일으키기까지의 과정을 담은 제3편을 먼저 방송하여 임진왜란에 대한 시청자들의 이해를 돕고자 하였습니다.",
  "1592년 임진왜란 당시의 한.중.일 삼국의 역사적 기록들을 기반으로 제작된 팩츄얼드라마 ‘임진왜란1592’는 그 동안 잘 알려지지 않았던 역사적 사실과 당시를 살아냈던 인물들의 삶을 면밀히 추적하면서 드라마보다 더 드라마틱하고 다큐보다 더 사실적인 연출을 통해 그날의 역사적 진실에 가까이 다가가고 있습니다.",
  "한편, ‘임진왜란1592’ 1편과 2편의 재방송은 각각 16일 저녁 10시와 17일 저녁 009시40분에 방송되었습니다.",
  "김기덕 감독과 류승범의 만남 ‘그물’.",
  "내달 6일 개봉을 확정한 에 대한 기대감인 높아지고 있습니다. 누구도 상상할 수 없던 조합 김기덕 감독과 류승범의 만남 자체가 화제를 불러 모은 것.",
  "류승범은 북한 어부 ‘철우’ 역을 맡아 또 한번 류승범만이 소화할 수 있는 개성 강한 캐릭터를 탄생시켰습니다. 의 불량학생 역할을 맛깔 나게 연기하며 주목받기 시작해 , , , , ,  등에서 순경, 검사, 사기꾼, 수학교사 등 극과 극을 오가는 캐릭터를 완벽하게 소화해 대중의 사랑을 받아왔습니다. 그 동안 형 류승완 감독을 비롯해 임순례, 박찬욱, 김대우, 방은진, 임상수 감독 등 대한민국 명감독들의 러브콜을 받아온 류승범이 드디어 김기덕 감독과 처음 조우했습니다.",
  "특히, 류승범이 김기덕 감독과 함께 작업하고 싶어하는 마음을 알고 있던 류승완 감독의 추천도 한 몫 했다는 후문. 김기덕 감독은 류승범에 대해 '류승범은 순수한 배우입니다. 백지 상태에 그림을 그려 넣는 것 같은 작업이었습니다. 의 북한 어부 역은 류승범이 잘 소화해줄 거라 믿었고, 훌륭하게 연기해줬다'며 배우에 대한 애정과 신뢰감을 드러냈습니다.",
  "베니스영화제에서 상영된 뒤 ‘할리우드리포터’에서는 류승범의 열연에 ‘자신의 캐릭터에 날것의 강렬함, 본능적인 영민함을 불어넣는다’고 호평했습니다.",
  "사랑 앞에 숨김없는 ‘구르미 그린 달빛’ 채수빈의 당당함이 눈에 띈다. 조선을 배경으로 한 사극에서 본적 없는 여성 캐릭터는 극적 재미와 신선함을 더하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’의 조하연이 왕세자 이영에게 돌려 말하는 법 없는 솔직한 애정표현을 펼치고 있습니다. 여인으로서 제약이 많았던 조선 시대, 그것도 명문가의 규수인데도 말입니다.",
  "풍등제에 갔다가 영과 처음 만난 하연. 돈주머니를 놓고 온 자신의 옆에서 풍등을 전부 달라는 영의 말을 관심의 표현으로 착각하며 미소를 지었던 하연은 그가 풍등을 파는 아이에게 '소원은 빌고 싶으나 돈이 없는 사람들에게 나눠 주 거라'며 자리를 뜨자 황당함도 잠시, 그 뒷모습을 재미있다는 듯 바라봤습니다.",
  "환심을 사려는 뭇 사내들과는 달리, 자신을 ‘돈이 없는 사람’이라며 동정을 한 독특한 경험 때문일까. 예조판서인 아버지를 따라 입궐했다가 영과 재회한 하연은 '꼭 다시 만나 뵙고 싶었습니다'라며 당찬 미소를 지었고, 명은 공주를 통해 그가 화원에 있다는 정보를 입수하자 곧장 직진했습니다. 영이 꽃에게 이끌려 왔다는 자신의 말을 믿지 않자, '우연을 가장한 운명'을 계획했었다며 솔직히 털어놨고, 함께 걷자는 제안을 거절당하고도 '웃긴 왜 웃어? 설레게'라며 귀엽게 푸념했습니다.",
  "또한 혼담이 들어왔다는 이야기에 아버지에게 '만약 혼인을 해야 한다면, 제가 원하는 분과 하고 싶습니다'라고 자신의 뜻을 당당히 말했고, 혼담의 주인공인 김윤성을 직접 찾아가 그와 혼인할 의사가 없음을 밝혔습니다. 물론 윤성 역시 그녀의 뜻을 간파하고 '피차일반으로 보인다'며 재치 있게 상황을 받아들였습니다.",
  "결국 영을 찾아가 '자꾸 보고 싶고, 자꾸 생각납니다'라며 진심이 실린 돌직구를 날린 하연. 온갖 연애 비법에 통달한 홍라온마저 '있는 모습 그대로, 마음 그대로, 전할 수 있는 아씨가 부럽다'고 할 정도로, 솔직하고 당차서 더욱 사랑스러운 조선의 신여성 하연이 영과 라온의 로맨스에 어떤 변화를 일으킬지 기대되는 이유다.",
  "20일 방송되는 KBS 2TV '뮤비뱅크 스타더스트 2’에는 신곡 ‘바비돌’로 약 2년 만에 솔로로 컴백한 시크릿 멤버 송지은이 출연합니다.",
  "송지은의 ‘별별 인터뷰’에서는 신곡 ‘바비돌’ 소개와 함께 차가운 이미지 속 숨겨진 매력을 아낌없이 보여줄 예정입니다. 특히, ‘별별 인터뷰’의 MC인 김선근 아나운서의 즉흥적인 막춤 댄스 요청에 구수한 춤사위를 펼치며 털털한 반전 매력을 선보입니다.",
  "그리고 무작위로 뽑은 공안에 들어있는 미션을 수행해야 하는 ‘별별 미션’ 코너에서는 독특한 이상형 월드컵을 통해 송지은의 이상형이 공개됩니다. 그녀를 깊은 고민에 빠지게 한 백마 탄 왕자가 된 주인공은 방송을 통해서 공개됩니다.",
  "그 밖에도 이날 뮤비뱅크에서는 약 9개월 만에 돌아온 남친돌 ‘헤일로’의 와 신인 걸그룹 ‘A.de’의 다양한 매력을  통해 보여줄 예정입니다.",
  "‘우리 동네 예체능’ 사상 최고의 앙숙 커플이 탄생했습니다. 바로 ‘우리 동네 양궁단’의 새 멤버 이시영과 예능체육판의 최강자 강호동.",
  "두 사람은 이미 지난 양궁편 첫 회방송에서부터 앙숙 구도를 결성했습니다. 여배우 이시영은 토크 내내 ' 마이크 위치가 너무 위쪽이라 부담스럽다' ' 목소리에서 쇳소리가 난다' ' 멘트는 너무 부정적이다' 등 호동을 겨냥해 장난 끼 섞인 지적을 하며 ‘호동 킬러’에 등극했고, 이에 강호동은 '내가 너무 지적 많이 당하는 거 아닌가…' 라고 당황 스러워했습니다.",
  "20일 방송될 양궁편 2회에서는 앙숙 이시영을 향한 강호동의 반격이 시작됐습니다. 양궁기를 코에 갖다 대는 기초훈련을 받는 도중 강호동은 양궁 코치에게 느닷없는 질문을 한 것. '이시영 선수는 코 수술을 했는데, 괜찮을까요? 본인이 그랬거든요. 복싱하다가 코를 정통으로 맞아서 코가 내려앉아서 수술을 했다고~ 코에 뭐가 들어가 있는데, 빠지면 어떡합니까?' 라고 이시영이 코 수술을 고백한 사실을 또 다시 언급하며 놀린 것. 이에 앙숙 이시영은 잠시 부끄러워했으나, 그 후 지지 않고 호동의 양궁 실력을 또 지적하며 두 사람은 촬영 내내 앙숙 케미를 폭발 시켰다고 합니다.",
  "강호동-이시영의 유쾌한 앙숙 케미가 기대되는 ‘우리 동네 양궁단’은 20일 밤 11시10분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "‘우결 커플’ 이종현-공승연, 로맨스가 ‘더’ 필요해.",
  "씨엔블루의 이종현과 배우 공승연이 ‘마이 온리 러브송’에서 드라마틱한 재회를 이룬다.",
  "이종현과 공승연은 사전제작 드라마 ‘마이 온리 러브송’의 남녀 주인공으로 캐스팅됐습니다. ‘마이 온리 러브송’은 사람도 사랑도 모두 돈으로 급이 매겨진다고 생각하는 안하무인 톱스타 송수정이 과거로 타임슬립 해 돈밖에 모르는 온달을 만나 벌어지는 이야기를 담습니다.",
  "이종현은 돈이 되는 일이라면 물불 가리지 않고 뛰어들지만 자신보다 약한 이들에게는 한없이 자상한 반전매력을 가진 ‘온달’을 연기합니다. 온달은 미래에서 타임슬립해 과거를 헤매는 톱스타 송수정과 운명적인 만남을 갖는 인물입니다. 이종현은 지난해 KBS드라마 ‘오렌지 마말레이드’ 이후 1년 여 만에 다시 드라마로 복구합니다. 공승연은 왈가닥에 안하무인 성격을 지닌 톱스타 송수정 역을 맡아 팔색조 연기를 펼칠 예정입니다.",
  "‘우리 결혼했어요 4’에서 가상 커플로 호흡을 맞춘 이종현과 공승연은 ‘꿀벌커플’ ‘꽁이커플’ 등 달달한 애칭으로 불리며 많은 사랑을 받은 바 있습니다.",
  "청춘사극 ‘마이 온리 러브송’은 FNC엔터테인먼트의 방송제작 전문 자회사인 FNC애드컬쳐의 1호 드라마로, 100% 사전제작을 거쳐 내년 2월 방송될 예정입니다.",
  "유재석X엑소, ‘Dancing King’ 중국 음원차트 1위.",
  "국민 MC 유재석과 글로벌 대세 엑소의 콜라보레이션으로 탄생한 신곡 ‘Dancing King’이 국내를 넘어 중국 음원 차트에서도 1위를 차지했습니다.",
  "지난 17일  방송 직후, 국내외 각종 음악 사이트를 통해 공개된 신곡 ‘Dancing King’은 중국 내 정식 유통 플랫폼이자 중국 대표 음악 사이트 중 하나인 알리뮤직 산하의 샤미뮤직 일간 종합 차트에서 19, 20일 이틀 연속 1위에 올라, 현지 팬들의 뜨거운 관심을 실감케 했습니다.",
  "SM엔터테인먼트 디지털음원 공개채널 ‘STATION’의 32번째 곡인 ‘Dancing King’은 흥겨운 분위기의 댄스 곡으로, 정열적인 삼바 리듬에 유재석과 엑소의 목소리가 완벽하게 조화를 이루고 있음은 물론, 가사에는 지친 일상에서 벗어나 함께 춤추자는 내용을 담아, 신 나는 곡의 분위기를 배가시켰습니다.",
  "더불어, ‘Dancing King’의 화려한 무대는 엑소 태국 방콕 콘서트에서 최초로 선보여 현지 팬들의 폭발적인 반응을 얻었으며, 17일 MBC 인기 예능 프로그램 ‘무한도전’을 통해 국내에도 공개되어 유재석과 엑소의 완벽한 호흡으로 안방 시청자들은 물론 음악 팬들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "한국영화를 사랑하는 국회의원 모임 2기 출범.",
  "한국영화의 발전과 진흥을 위한‘한국영화를 사랑하는 국회의원 모임’이 19대 국회에 이어 20대 국회에서도 출범했습니다.",
  "더불어 민주당 조승래 의원과 전 재수 의원의 공동 제안으로 시작된 2기 모임은 20일 국회 의원회관 의원식당에서 출범 오찬을 갖고 본격적인 공식 활동을 시작했습니다.",
  "이번 모임은 제안의원인 조승래, 전 재수 의원을 비롯해 강병원, 강훈식, 김경수, 김종민, 김태년, 김해영, 노웅래, 도종환, 설훈, 송영길, 신동근, 박경미, 박광온, 박남춘, 오영훈, 오제세, 원혜영, 윤관석, 이상민, 전혜숙, 정재호, 최도자, 최인호, 추혜선 의원 등 총 26명의 의원들이 참여했고, 19대 의원 모임 문성근 회장과 최민희 대표의원도 명예회원으로 함께했습니다.",
  "또한 창립 모임에는 김세훈 영화진흥위원회 위원장과 정지영 감독, 이춘연 영화인회의 이사장 및 안영진 한국영화프로듀서조합 대표, 고영재 한국독립영화협회 대표, 채윤희 여성영화인 모임 대표, 이은 한국영화제작가협회 대표, 안병호 전국영화산업노동조합 위원장, 장보경 영화마케팅사협회 대표 등 각계 영화계 인사들이 참석했습니다.",
  "문성근 명예회원은 '최근 영화계가 눈부신 발전을 해왔지만 그 속은 많이 곪아 있는 것이 사실'이라며 '많은 의원님들께서 함께 뜻을 모아주신 만큼 영화계에 산적해 있는 현안 해결에 함께해달라'고 덧붙였습니다.",
  "모임 회원 중 5선의 중진 원혜영 의원은 '이런 좋은 모임에 참여할 수 있어 기쁘게 생각한다'며 '한국영화를 한 단계 더욱 발전시키기 위해 정치권에서 작은 도움이라도 드릴 수 있는 계기가 되기를 바란다'고 말했습니다.",
  "정지영 감독은 '영화 시장에서도 큰 영화들이 독식하는 부익부 빈익빈 현상이 심화되고 있다'며 '20대 국회가 새롭게 출범한 만큼 기대가 크다'고 강조했습니다.",
  "김세훈 영화진흥위원장은'국민 1인당 연평균 영화관림 횟수가 4.2회에 달하는 등 영화 산업이 세계 최고 수준을 달리고 있지만 새로운 시장 개척과 다양한 현안 해결 문제가 과제로 남아있다'며 '한국 영화에 관심을 가져주신 많은 의원님들께 감사 드리며 앞으로도 지속적인 관심을 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "조승래 의원은 '모임 의원님들과 함께 현장을 직접 찾아보고 영화계와 소통하며 국회에서 한국 영화 발전을 위한 지속적인 관심과 현안 해결을 위해 노력하겠다'고 포부를 밝히며 '앞으로 다양한 영화 시사회 개최, 각종 영화제 참석 및 영화계 현장 방문과 전문가 간담회 등 다양한 활동을 해 나가겠다'고 덧붙였습니다.",
  "원래 한 남자는 냉혹한 킬러, 또 한 남자는 생의 끝에 매달린 무명배우였습니다. 그런데 킬러가 목욕탕에서 비누에 미끄러져 넘어집니다. 기억을 잃어버립니다. 그 옆에 있던 무명배우가 열쇠를 바꿔치기합니다. 이때부터 킬러와 무명배우는 뒤바뀐 삶을 살아갑니다. 본능에 충실하며 새로운 운명을 개척합니다. 영화 입니다. 행운과 열쇠의 조합입니다. 충무로 흥행보증수표 유해진과 영화와 TV를 오가며 다크호스로 급부상한 이준이 운명의 두 주인공입니다.",
  "이계벽 감독은 '유해진과 이준은 극 중 캐릭터와 너무도 잘 맞는다'며 배우들에 칭찬을 아끼지 않았습니다. '형욱은 잔인한 모습과 기억을 잃은 뒤 혼란스러운 모습을 보여주는 인물입니다. 어떤 삶을 선택해야 하는 지 고민하는 모습을 연기해야했고, 연기력이 있는 배우가 이 역할을 맡아야 했습니다. 대중에게 친근하게 다가가면서도 연기력이 뛰어난 인물에는 당연히 유해진이 떠올랐다'고 말했습니다.",
  "이어 이준에 대해 '재성이라는 인물은 순수한 열정이 있는 아입니다. 그런데 실제로 이준이 그런 면이 있습니다. 한류스타이고 아이돌인데 연기를 하겠다고 다 그만두고 연기에 임하는 게 열정에서 비롯된 것으로 생각합니다. 재성 캐릭터와 잘 맞는 것 같았다'고 덧붙였습니다.",
  "이준은 이번 영화를 찍으면서 제일 힘들었던 점이 식스팩을 지우는 것이었다고 합니다. '라면을 많이 먹었습니다. 평소 운동을 많이 해서 식스팩이 있었는데 그걸 지우기가 힘들어서 매일 밤 먹어야 했습니다.'며, ' 안에서의 몸이 내 인생의 20대 몸 중에 제일 안 좋은 몸일 것입니다.'고 덧붙였습니다.",
  "유해진은 한국과 일본의 개그코드가 다른 점을 지적했습니다. '일본영화를 보면서도 고개를 갸웃거릴 때가 있었습니다. 배우로서는 그 일본식 정서를 한국식 코미디로 바꾸는 것에 대한 어려움이 있었다'고 설명했습니다.",
  "유해진은 원톱 주연에 대한 부담감도 밝혔습니다. '그동안 다른 작품에서는 선배나 다른 배우들에게 의지를 많이 했었습니다. 이번 작품에는 약간의 부담감이 있습니다. 원톱은 아니고 4톱 정도 됩니다.'고 털어놨습니다.",
  "유해진은 영화에서처럼 자신의 인생에서의 터닝포인트를 이라고 밝혔습니다. '정지영 감독이 연출한 이라는 영화에서 단역을 할 때다. 그 전까지 무명배우 생활을 하고 지방에서 연극을 하다가 이라는 영화를 통해 조금씩 사람들 입에 오르내리기 시작했습니다.'며 감개무량해 했습니다.",
  "이영♥홍라온 ‘영온팔찌’ 출시.",
  "KBS 2TV 월화드라마  8회 방송에서 왕세자 이영은 저자거리에서 산 팔찌를 홍라온의 손목에 채워주며 '있다 하지 않았느냐. 지금 연모하고 있는 여인, 바로 내 앞에' 라고 자신의 마음을 확인시키며 '이 세상에서 가장 귀한 여인으로 대할 것이다'라는 말로 애틋함의 정점을 찍었습니다.",
  "특히, 이 팔찌를 ‘두 사람의 인연을 묶어주는 영원의 띠’라고 소개했던 노인이 '정인과 나누어 끼면 혹시 헤어지더라도 돌고 돌아 결국엔 다시 만나게 된다'고 말한 것을 두고 시청자들 사이에서는 이 팔찌가 앞으로의 전개에 어떤 영향을 미칠지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "‘영온팔찌’는 온라인 마켓을 통해 예약판매를 시작했으며, 상품은 다음달4일부터 순차적으로 발송됩니다.",
  "혈관을 겨누는 화살, 짠맛 중독.",
  "세계보건기구가 권장하는 일일 소금 섭취량은 5g입니다. 하지만 한국인의 일일 소금섭취량은 9.7g 에 이른다. 권장량의 2배 가까이 많은 소금을 섭취하고 있는 한국인들. ‘맛있어서’, ‘몰라서’ 무심코 뿌려 먹는 소금이 혈관을 노립니다. 소금은 위암, 고혈압, 만성콩팥병 등 만병의 근원입니다. 당신의 밥상은 짜지 않고 건강한가? 저염식은 과연 효과가 있을까?.",
  "위암⋅심부전을 부르는 짠 음식들.",
  "평소 아무런 증상도 없었고, 체력 관리도 꾸준히 해왔고 삼시 세끼도 잘 챙겨먹는다고 자부해 온 사람이 위암에 걸리거나 심부전 판정을 받은 케이스를 살펴봅니다. 문제는 바로 식습관에 있었습니다. 평소 식사할 때 남들보다 더 짜게 먹었던 것. 라면이나 탕류의 국물을 좋아했고 소금이나 젓갈을 넣고 또 넣어 먹어 건강을 해친 것입니다.",
  "짠 음식은 왜 끊기가 어려운 걸까? 전문가들은 짠맛이 마약, 술, 담배처럼 중독성질을 띤다고 말합니다. 짠맛에 점점 중독되는 사람들. 어떻게 하면 짠맛 중독에서 벗어날 수 있을까, 그 해법을 찾아 봅니다.",
  "우리 몸에서 나트륨은 꼭 필요한 미네랄입니다. 하지만 과도한 나트륨 섭취는 많은 부작용을 낳습니다. 나트륨 과다 섭취에 대한 우려의 목소리는 이미 널리 공론화되어 왔습니다. 그렇다면 우리나라 국민들의 나트륨 섭취량은 줄었을까.",
  "KBS  제작진은 ‘싱겁게 먹기 실천연구회’와 함께 시민들을 대상으로 소변검사를 통한 나트륨 섭취량을 조사해 봤습니다. 검사결과, 이들의 일일 나트륨 섭취량 평균은 한국인의 평균치를 웃도는 11.6g. 평소 싱겁게 먹는다고 답한 사람들조차 실제로는 짜게 먹는 것으로 드러났습니다. 우리가 짜게 먹는 줄 모르는 이유는 무엇일까?.",
  "우리나라의 뒤를 이어 세계에서 두 번째로 짠 음식을 많이 먹는 일본. 일본에서도 소금 섭취량이 유독 많은 곳, 북동쪽 연안지역의 이와테 현을 찾았습니다. 해안가라예부터 염장식품을 즐겨 먹었던 이곳은 일본에서 뇌졸중으로 인한 사망률이 가장 높은 지역이기도 합니다. 그래서 이와테 현은 염분 섭취를 줄이기 위해 대대적인 캠페인을 펼쳐 왔습니다.",
  "OECD 국가 중에서 가장 짠 음식을 많이 먹는 것으로 조사된 우리나라 국민들의 식습관. 한국인의 짠맛 중독 실태와 과연 짠 음식이 혈관 건강에 어떤 영향을 미치는지 21일 밤 10시 KBS 1TV 에서 알아봅니다.",
  "윤아정-노영학의 아날로그 사랑.",
  "윤아정, 노영학 커플의 순수한 사랑이 시청자의 심성을 자극하고 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘저 하늘에 태양이’에서 갓 상경한 시골처녀 강인경 역의 윤아정과 가난한 극작가 차민우 역의 노영학 커플의 70년대식 사랑법이 매일 아침 시청자들의 가슴을 설레게 합니다.",
  "핸드폰은 물론 집 전화도 귀해 만남이 쉽지 않았던 70년대, 거부할 수 없는 이끌림으로 서로에게 조심스럽게 한걸음씩 다가서는 젊은 연인 윤아정과 노영학 커플의 순수하면서도 아름다운 사랑의 시작이 아련한 향수와 더불어 감성을 자극하고 있습니다.",
  "서울에 갓 상경한 날 사기꾼들에게 끌려갈 뻔한 윤아정과 연극 포스터를 불법 부착하다 경찰에 걸려 달아나던 노영학은 위기의 순간 골목길에서 운명적으로 만났고 노영학의 기지로 둘은 위기에서 벗어났습니다.",
  "첫만남부터 서로에게 호감을 느낀 윤아정과 노영학은 우연히 야학에서 선생님과 제자로 또 다시 만나게 되었고, 서로에게 이끌리는 감정은 더욱 깊어져 가고 있습니다.",
  "마주치는 눈빛과 스치는 손길에도 심장이 두근거리고, 작은 손짓에도 세상의 모든 것을 가진 듯 행복해 하면서도 쉽게 서로에게 감정을 드러내지 못하는 윤아정과 노영학 커플의 모습은 70년대 젊은 이들의 아날로그적 사랑의 진수를 보여주며 당시를 살았던 시청자들에게는 향수를, 이후 세대에게는 신선함을 선사하고 있습니다.",
  "순수한 산골처녀가 수많은 역경을 극복하고 한국 최고의 여배우로 성장하는 기적 같은 이야기를 그린 ‘저 하늘에 태양이’는 매일 오전 09시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "명은 공주 정혜성-정도령 안세하, 눈 뗄 수 없는 틈새 로맨스.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 정혜성과 안세하가 반전이 있는 틈새 로맨스를 펼치고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 맘 독하게 먹고 다이어트에 성공한 명은 공주와 장원 급제에 성공, 궐에 발을 들인 정덕호. 이들의 로맨스에 눈을 뗄 수 없습니다.",
  "설레는 마음으로 주고받았던 연서가 더는 답이 오지 않고, 그마저도 홍라온이 대필한 것을 알고 큰 상처를 받았던 명은. 물론, 잠시나마 '그 안에 담긴 말은 모두 진심'이었다는 라온의 말에 위안을 얻었지만, 덕호가 자신을 처음 본 날, '고뿔에 걸리면서도 그네를 타던 모습이 사랑스러우셨다'던 말에 실망을 감추지 못했습니다. 그 날, 감기에 걸린 건 궁녀 월희였기 때문.",
  "슬픈 마음에 풍등에 '어여뻐지게 해 주세요. 그 아이처럼'이란 소원을 적었던 명은은 그날 이후 보기만 해도 반자동적으로 손이 나가던 약과를 끊었습니다. 차를 마시고 윗몸 일으키기를 병행하며 살을 빼준다는 산사로 떠났고, 지난 9회분에서 몸태 줄이기에 완벽히 성공한 가냘픈 모습으로 돌아왔습니다. 마침 입궐한 덕호조차 알아보지 못할 정도로 말입니다.",
  "그리고 동시에 반전이 시작됐습니다. 날씬한 명은을 보며 덕호는 '참 정 없게 생겼습니다. 자고로 여인이라면 우리 공주마마처럼 복스럽게 생겨야지'라고 말한 것. 덕호가 연서를 보낸 상대는 궁녀가 아닌, 통통했던 명은이 맞았던 것이었습니다. 물론, 명은이 자신의 존재를 알면 괘씸해할 것이라 생각한 덕호는 그녀를 있는 힘껏 피해 다녔지만, '어찌 저리 볼품없이 여위셨는가'라며 마음 아파했습니다.",
  "하지만 지난 방송에서 라온이 이야기했듯, 장원 급제한 덕호가 앞으로 궐 출입이 잦아질 것은 불 보듯 뻔한 일. 이에 덕호가 과연 끝까지 명은을 피해 다닐 수 있을지, 덕호의 얼굴조차 모르는 명은은 언제쯤 그의 정체를 알게 될지, 아직 각자의 정체를 드러내며 제대로 마주한 적이 없는 연서 커플의 앞날에 호기심이 더해집니다.",
  "‘공항 가는 길’ 김하늘 이상윤의 첫 인연은 어떤 모습일까.",
  "두 남녀 주인공 김하늘과 이상윤의 인연이 어떻게 시작될지 시청자들이궁금해합니다. 극 중 김하늘이 연기하는 최수아는 경력 12년의 부사무장 승무원입니다. 이상윤이 연기할 서도우는 건축학과 시간강 사입니다. 극 안에서 두 사람은 각자 다른 삶의 영역을 살아가고 있는 것. 이들이 어떤 이유로, 어떻게 마주하게 될 것인지는 아직까지 드러나지 않았습니다.",
  "이런 가운데 009.21 ‘공항 가는 길’ 제작진은 고대하던 첫 방송을 앞두고 두 남녀 주인공의 특별한 첫 번째 인연을 공개해, 예비 시청자들의 호기심을 한껏 자극했습니다.",
  "공개된 사진 속 김하늘과 이상윤은 같은 곳에 있습니다. 그러나 함께인 것이 아니라 각자, 홀로 있습니다. 먼저 첫 번째 사진 속 김하늘은 어두운 밤, 친구와 마주 보며 활짝 미소 짓고 있습니다. 반면 다른 사진에서는 손에 휴대전화를 들고 진지한 표정으로 어딘가를 바라보고 있습니다. 비슷한 어둠이 내린 시각, 이상윤은 누군가와 통화 중인 듯 손에 휴대전화를 든 채 창 밖을 바라보고 있습니다.",
  "또 다른 사진에서도 김하늘 이상윤 두 사람의 인연은 닿을 듯 말 듯합니다. 두 사람 모두, 아이의 것인 듯 작은 침대가 놓인 방에 있습니다. 그러나 김하늘은 환한 햇살이 비추는 때에, 이상윤은 컴컴한 어둠이 내렸을 때에 그 곳에 있습니다. 무언가를 찾는 듯 두리번거리는 김하늘과 침대에 누워 천장을 바라보는 이상윤. 이들의 인연은 어떻게 시작될까. 진지하고도 아련한 두 남녀의 표정이 더해져, 이들의 인연과 만남이 더욱 궁금해집니다.",
  "인생의 두 번째 사춘기를 겪는 두 남녀를 통해 공감과 위로, 궁극의 사랑을 보여줄 감성 멜로 드라마 ‘공항 가는 길’은 '함부로 애틋하게' 후속으로 21일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "‘러블리 뚱공주’ 정혜성이 대세 박보검의 인성을 증언합니다.",
  "이날 정혜성은 화제의 드라마 ‘구르미 그린 달빛’ 촬영장의 비하인드를 털어놓습니다. 특히 정혜성은 ‘국민 세자’ 박보검과의 에피소드들을 공개해 현장 모든 이들의 눈과 귀를 사로잡았습니다. 바로 ‘뚱공주’ 특수분장 덕분에 박보검의 총애를 한 몸에 받고 있다고 고백한 것.",
  "정혜성은 '박보검이 신경을 많이 써줍니다.  동생인데도 오빠처럼 계속 챙겨줍니다. 선풍기도 쬐어주고 부채질도 해준다'고 말해 모든 이들의 부러움을 샀다. 또 그는 '날이 더우면 물을 마시다가 나에게 건네주곤 한다'고 밝혔는데, 만인의 연인인 박보검과 먹던 물까지 공유한다는 사실에 모든 여성 출연자들이 탄성을 터뜨렸습니다.",
  "나아가 정혜성이 '박보검은 정말 1급수 청정수다. 사람이 너무 맑고 심성이 착하다'며 박보검의 선한 인성을 칭찬하자 현장 모든 여성들의 눈에 하트가 떠올랐고, 이에 질투심에 불탄 전 현무와 박명수는 '여자 배우한테만 잘해주는 것 아니냐?', '먹던 물을 주면 위생 상태가 청결하지 못한 것 아니냐'며 딴지를 건다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 22일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "SM엔터테인먼트가 중국 최대 동영상사이트인 유쿠에 SM소속 아티스트 전용 예능프로그램 채널을 개설했습니다. SM스타와 팬이 함께 만들어가는 양 방향 소통 예능 ‘my SM Television’이 19일 첫 방송을 내보냈습니다.",
  "‘my SMT’는 월요일 오후 09시 중국 동영상 사이트 유쿠에서 독점 생중계되는 SM의 예능 프로그램으로, 매주 SM 아티스트들을 게스트로 초대, 다양한 코너를 통해 이들의 색다른 매력을 보여줌은 물론 시청자들이 댓글, 게임, 투표 등 다채로운 방법으로 실시간 참여가 가능해 스타와 함께 만들어 가는 ‘밀착 소통 방송’입니다.",
  "슈퍼주니어의 이특과 신예 NCT 멤버 도영이 MC를 맡아 맏형과 막내의 환상적인 호흡을 선보였습니다. 지난 19일 첫 방송에서는 레드벨벳 아이린과 웬디가 게스트로 출연, 자신만이 아는 SM아티스트들의 생생한 소식을 전하는 ‘Weekly 통신’, 팬과 스타가 함께 대결을 펼치는 ‘스피드 물건 퀴~즈’ 등의 코너를 통해 재기 넘치는 입담과 통통 튀는 매력을 발산해 좋은 반응을 얻었습니다.",
  "26일 생방송되는 ‘my SMT’ 2회에는 샤이니 민호와 태민이 게스트로 등장해 다양한 이야기를 들려주고 시청자와 소통하며 특별한 방송을 꾸밀 예정입니다.",
  "한편, ‘my SMT’는 매주 월요일 오후 09시 중국 동영상 사이트 유쿠를 통해 90분 동안 독점 생중계, 총 17회로 방영될 계획이며, 방송은 추후 유튜브 SMTOWN 채널에서도 만나볼 수 있습니다.",
  "‘대결’은 가진 것 없는 취준생 풍호가 형의 복수를 위해 냉혹한 CEO 재희의 살벌한 현피 게임에 뛰어드는 내용으로, 모순되고 부조리한 사회에 시원한 한 방을 날리는 사이다 같은 영화다.",
  "이와 관련해 공개된 스틸 사진 속 손은서는 어두운 색상의 야상 점퍼를 입고 머리를 질끈 묶은 채 보이시한 느낌을 자아내며 카리스마 넘치는 ‘형사’ 비주얼을 완성했습니다.",
  "또한 범인 체포 현장에서 포착된 손은서는 헝클어진 머리를 하고 여유 넘치는 미소를 짓는가 하면, 누군가의 전화를 받으며 예리한 눈빛을 발산하는 등 전에 볼 수 없던 강한 매력을 어필하며 영화에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "지난 19일 ‘대결’ VIP시사회에서 손은서는 '‘대결’은 유쾌하고 통쾌한 영화다. 많은 관객분들이 우리 영화를 보고 스트레스를 날리셨으면 좋겠다'고 소감을 전한 바 있습니다.",
  "2013년 오디션 프로그램 출연 후 소속사 ‘안테나 뮤직’에서 데뷔를 준비해온 권진아는 '대형 기획사에 가지 않은 것을 후회한 적은 없다'고 단호하게 말했습니다. 그러면서,'회사에서 ‘앞머리 자르는 걸로 결정했다’고 통보했습니다. 내 앞머리를 자르는 걸로 열띤 회의를 했다고 하시더라. 내가 결정을 안했는데…'라고 말해 좌중을 폭소케 했습니다. 하지만 곧이어 '앞머리를 자르니 얼굴이 갸름해 보이는 것 같아서 좋다'고 수긍하기도 했습니다.",
  "한편 권진아는 데뷔를 준비하는 2년 남짓 동안 안무 레슨을 받았다고 고백했습니다. 이어 숨겨왔던 춤실력을 공개했는데, 이를 지켜본 MC 유희열은 '권진아의 춤을 처음 봤다'며 '영화 을 보는 것 같았습니다. 굉장히 토속적인 느낌이다'라고 품평.",
  "권진아의 데뷔앨범 타이틀곡 ‘끝’은 라디와 디어가 작곡하고 유희열이 작사했습니다. '처음엔 가사를 보고 ‘이건 좀 아닌 것 같다’고 말했습니다. 약간 아재 감성이었다'고 고백했습니다. 또한 자작곡이 타이틀곡이 되지 못한 아쉬움을 토로하기도 했습니다. 권진아는 이번 앨범의 수록곡이자 자작곡인 ‘쪽쪽’에 대해 언급했습니다. '나를 쪽쪽 빨아드세요'라는 독특한 가사로 눈길을 끌었는데, 즉석에서 기타 연주와 함께 이 곡을 선보여 박수를 받기도 했습니다.",
  "권진아, 클래지콰이, 정엽, 기타치는 세 남자가 출연한 유희열의 스케치북은 23일 밤 오후 12시30분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "KBS, 외교부, 해외문화홍보원이 공동 주최하고 창원시, 경남은행, 한국관광공사가 후원하는 지구촌 최대의 K-POP 축제 이 30일 오후 07시 창원 종합운동장에서 개최됩니다.",
  "올해로 6회를 맞이한 은 최고의 K-POP 실력자들이 참여하는 지구촌 최대의 K-POP 축제로 전 세계 65개국 80개 지역에서 글로벌 예선이 열렸습니다. 예선을 통과한 세계 각국 참가자들은 K-POP 전문가들의 1차, 2차 심사를 거쳐 최종 본선에 선발됐습니다. 올해는 나이지리아, 네팔, 러시아, 말레이시아, 멕시코, 미국, 베트남, 스웨덴, 이스라엘, 이탈리아, 인도, 인도네시아, 일본, 중국, 헝가리 총 15개 팀이 창원에서 실력을 겨루게 됩니다.",
  "이번 는 세계 각국의 실력자들이 모여 치열한 경쟁을 벌이는 만큼 심사위원 라인업도 화려합니다. 과거 클론 활동시절부터 남다른 퍼포먼스로 주목받았던 구준엽, R&B의 대부 김조한, 걸그룹 쥬얼리 멤버에서 패셔니스타로, 감성보컬리스트로 존재감을 발휘하고 있는 가수 서인영, 그리고 씨스타의 ‘I Like That’, 트와이스의 ‘Cheer Up’ 등을 작곡한 히트곡메이커 블랙아이드필승이 심사위원으로 참여합니다. 구준엽은 에서 심사위원으로 활약할 뿐만 아니라 한국 최초의 가수 출신 DJ KOO로써 화려한 오프닝 공연을 준비하고 있습니다. 이번에는 특별히 본 공연 전, 신 나는 EDM Festival도 진행될 예정이어서 그 어느 때보다 반응이 뜨거울 것으로 예상됩니다.",
  "또한 지구촌 최대의 K-POP 축제라는 위상에 걸맞게 신동엽, EXID 하니, 방탄소년단 랩몬스터가 진행을 맡아 국내외 K-POP 팬들의 많은 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이번 은 2016년 10월 16일 일요일에 KBS 2TV에서 방송될 예정이며 KBS WORLD를 통해 전 세계 100개국에서도 방송됩니다.",
  "22일 개봉한 ‘한강블루스’는 죽으려 물에 뛰어든 신부가 자신을 구해준 노숙자들과 함께 살아가면서 우리 누구나 품고 있을 상처와 그 아픔을 치유하는 과정을 그렸습니다. 흑백 화면만큼이나 담백한 위로가 전해지는 영화다.",
  "김희정은 영화에서 수녀가 되고 싶은 미혼모 가출소녀 ‘마리아’ 역을 맡았습니다. 내공이 만만치 않은 신스틸러들 사이에서 김희정은 단연 눈에 띈다. 아역시절부터 차근차근 필모그래피를 쌓아온 김희정은 이번 영화에서도 결코 쉽지 않은 캐릭터로 또 한 번 자신의 폭 넓은 연기 영역을 증명했습니다.",
  "극 중 '마리아'는 아이를 임신했지만 압박붕대로 이를 숨겼다가 결국 성당에서 아이까지 낳습니다. 평소 툭툭 내뱉는 말투는 무심하고 불량한 듯 보이지만 수녀가 되고 싶을 만큼 속내는 여리고 정결합니다.",
  "김희정은 이 양면적인 인물을 탁월한 내면 연기로 풀어냈습니다. 때로는 얼굴을 일그러트리고, 때로는 눈빛 만으로 '마리아'의 희로애락을 전달했습니다. 덕분에 그가 연기한 '마리아'는 노숙자 처지임에도 매력적이기까지 합니다.",
  "'한강블루스'는 저예산 아트시네마입니다. 이무영 감독은 '빠른 시간 내 찍어야 하다 보니 배우들에게 최선의 연기를 보여줄 기회를 박탈한 것 같아 죄송한 마음이다'고 했을 정도다.",
  "드라마 ‘꼭지’의 아역배우로 잘 알려진 김희정은 2015년 방송된 KBS 2TV ‘후아유-학교2015’에서 김소현의 단짝친구로 등장, 서구적인 몸매와 뚜렷한 이목구비의 성인연기자로 본격적인 발돋움을 시작했습니다. 최근 Mnet '힛더스테이지' 스페셜 게스트로 출연해 화려한 춤실력을 뽐내는가 하면, tvN ‘현장토크쇼 택시’에서 진솔한 입담과 걸크러쉬 매력으로 시청자들을 사로잡기도 했습니다.",
  "돈 벌고 싶다면? 창업하고 싶다면? 이제 농수산업에 주목하라. 첨단 과학기술이 접목된농업부터 생산, 가공, 관광이 하나로 결합한 6차 산업까지. 농수산업은 미래 성장 산업으로 주목받으며 창업 시장의 블루오션으로 떠오르고 있습니다.",
  "이 같은 변화에 발맞춰 KBS는 지난해 2015년, 을 방영! 큰 호응을 일으켰습니다. 시즌1에 이어 더 강력하게 더 기발하게 돌아왔습니다.",
  "시즌1을 빛낸 10팀의 결선 진출 팀, 그들은 지금 어떻게 지내고 있을까? 우승상금 1억 원의 주인공이었던 꼬마감자 재배 기술을 개발한 팀은 내년 매출 100억 원을 예상할 정도로 성공 가도를 달리고 있었습니다. 시즌1의 반가운 얼굴들을 만나봤습니다.",
  "시즌2를 이끌어갈 MC는 개그맨 김준현과 장윤정, 도경완이 부부 MC로 출격합니다. 장윤정과 도경완은 잉꼬부부의 면모를 보여 찰떡궁합 진행을 선보이기도 했습니다.",
  "또한, 더욱 강력해진 심사위원들이 등장합니다. 서울대 농경제사회학부 문정훈 교수, 브랜드 컨설턴트 노희영, 창업 컨설턴트 김갑용, 기술평가 전문가 김옥진, 투자 전문가 이원재가 농수산 창업에 도전하는 참가자들의 아이디어를 더욱 날카롭고 냉정하게 평가합니다.",
  "대한민국의 미래를 바꿀 아이디어.는 25일 오후 01시20분에 시작됩니다.",
  "칵테일을 제조하는 피아노‘장치’를 발명해 부자가 된 콜랭과 그의 절친 시크는 우연히 클로에와 알리즈를 만나게 되면서 운명과도 같은 사랑을 시작합니다. 콜랭은 클로에의 폐에 수련이 자라고 있다는 청천벽력 같은 소식을 듣게 되고, 치료를 위해 전 재산을 바치기에 이른다. 한편, 철학rk 파르트르에 빠져사는 시크는 콜랭이 결혼자금으로 건넨 돈마저 파르트르 물건 수집에 모두 써버립니다. 사랑에 빠진 두 남자가 ‘사랑의 환상’에서 색을 점점 잃어갑니다.",
  "프랑스를 대표하는 배우 로망 뒤리스와 오드리 토투가 운명적인 사랑에 빠지는 ‘콜랭’역과, 그를 한눈에 사로잡은 사랑스러운 여인 ‘클로에’역을 맡아 환상적인 연기 호흡을 보여줍니다. ‘시크’역은 게드 엘마레가, ‘알리즈’는 에이사 마이가 열연을 펼칩니다. 의 오마 사이는 요리사 겸 친구 역으로 강렬한 존재감을 선보입니다.",
  "미셸 공드리 감독은 원작에 자신만의 색깔을 불어 넣어 생명력을 더했습니다. 독자들의 상상으로만 존재했던 ‘세월의 거품’의 칵테일 피아노, 구름 모양의 캡슐, 독특한 모양의 자동차 등의 오브제는 공드리 감독의 색이 돋보이는 특수효과와 만나 의 환상적인 비주얼로 재탄생되어 시각적인 즐거움과 원작 소설의 감성으로 보는 이의 눈과 마음을 사로잡습니다.",
  "25일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 충청도 서산으로 떠난 ‘가을맞이 농활체험’ 첫 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속 차태현은 멜빵이 달린 꽃무늬 몸빼바지를 어깨까지 끌어올려 입고 있어 웃음을 자아냅니다. 특히 스틸 속에는 점프를 하기도 하고 발을 높이 올려 발차기를 하는 등 웃긴 포즈를 취하는 그의 모습이 고스란히 담겨있어 무슨 상황인지 궁금증을 모읍니다.",
  "이는 농활체험 복불복에 나선 차태현의 모습으로, 멤버들은 제작진이 특별히 제작한 몸빼바지를 착용하고 복불복을 치르게 됐습니다. 이에 멤버들은 노래에 맞춰 춤을 추며 몸빼바지를 흔들어대는 기괴한 댄스파티를 펼칠 예정이라고 전해져 무슨 일이 펼쳐질지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "특히 이때 차태현은 다른 멤버들보다 높이 고공점프를 하는가 하면, 쉴 새 없이 발차기를 하며 다리를 터는 등 몸부림을 치기 시작해 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다. 뿐만 아니라 몸을 한참 흔들던 그는 '왜 노래에 맞춰지냐'면서 자신도 모르게 댄스본능을 불러일으키기도 했다고 해, 그가 어떤 춤사위를 보여줄 지에도 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "차태현의 꽃미남 자태와 기괴한 댄스파티 현장의 진실은 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "25일 밤 11시40분에 방송되는 ‘드라마스페셜2016’의 첫 번 째 작품, ‘빨간 선생님’은 1985년 경상도의 한 여자 고등학교를 배경으로 합니다. 야한 금서을 둘러싼 드라마입니다. 이동휘는 총각 수학교사 김태남을, 정소민은 반골기질의 전교 1등 여고생 장순덕을 연기합니다.",
  "방송을 앞두고 지난 22일, 서울 여의도의 한 커피숍에서는 ‘드라마스페셜’ 제작진과 배우 이동휘, 정소민이 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다.",
  "'빨간 선생님'의 주연을 맡은 배우 이동휘는 '드라마스페셜이야말로 정말 연기다운 연기를 할 수 있는 곳이 아닌가 생각했다'며 '단막극이다 보니 집중력을 잃지 않고 연기를 할 수 있는 곳이 아닌가 싶다'고 밝혔습니다.",
  "tvN드라마 에서 동룡 역으로 매력을 뽐낸 배우 이동휘는 이번 작품에서 학생이 아닌 교사로 등장합니다. '학생 역할을 해봤으니 막연하게 교사를 한 번 해보면 어떨까 기대감을 갖고 있었습니다. 이렇게 정확한 대본이 내게 찾아올 줄 몰랐다'고 소감을 밝혔습니다. 또 에서 자신의 부친이자 학생주임으로 호흡을 함께했던 배우 유재명이 이번 작품에서는 교장선생님으로 출연하여 다시 연기호흡을 맞춘다.",
  "연출을 맡은 유종선 피디는 배우 이동휘가 자신의 캐스팅 0순위였며, '자신의 욕망을 좀처럼 드러내지 않는 '좋은 친구'가 스스로 욕망을 드러낼 때 어떤 얼굴을 할지가 궁금했다'고 캐스팅 이유를 밝혔습니다.",
  "드라마스페셜 '빨간 선생님'은 25일 밤 11시40분에 방송됩니다.",
  "구조화된 학원폭력를 사실적으로 다룰 영화 이 주연배우 캐스팅를 완료하고 본격적인 촬영준비에 들어갔습니다.",
  "‘빵셔틀’로 온갖 학원폭력에 시달리다 복수를 계획하는 ‘조재’ 역엔 최근 베니스영화제 초청작 영화 과 tvN드라마 에서 인상적인 연기를 펼쳤던 배우 이원근이, 그를 파멸로 몰아넣는 학교 일진 ‘양훈’ 역엔 드라마 , 으로 주목받았던 배우 이 이경이 출연를 확정했습니다. 또 이 두 남학생 사이에서 구원과 치유의 이미지로 분할 여자주인공 ‘예리’역엔 신인 박규영이 낙점됐습니다.",
  "2012년 '홍콩 아시아 필름 파이낸스 포럼' 초청작이자 2013년 영화진흥위원회 국제공동제작 지원작으로 선정되며기획단계부터 국내외 영화계의 관심를 끌었던 영화 은 , 를 연출한 김백준 감독의 세 번째 연출 작품입니다. , 를 제작한 부산의 중견 영화제작사 케이프로덕션이 제작 진행하며 10월 초 촬영를 시작해 내년 상반기 개봉예정입니다.",
  "영화 은 에 이어 부산-롯데 창조영화펀드의 두 번째 부산프로젝트 투자작입니다. 배급은 리틀빅픽처스가 맡를 예정입니다.",
  "한편, 의 제작에 참여하는 부산영상위원회와 부산시는 우수한 부산프로젝트 발굴를 위하여 계속적인 노력를 기울이는 한편 수도권 제작사 유치 및 부산지사 설립 유도하는 등 ‘영화도시 부산’ 만들기에 주력한다는 방침입니다.",
  "'먼지는 환경과 담당입니다'.",
  "KBS 2TV '개그콘서트'의 새 코너 '나가거든'은 하정우 주연의 영화 '터널'의 패러디입니다. 사고로 터널에 갇힌 주인공이 주변 인물과 전화로 연결되면서 펼쳐지는 상황을 개그로 재해석한 코너입니다. 지난 18일 첫 방송된 이후 '웃픈 개그'로 시청자들의 폭발 저긴 공감을 이끌어내고 있습니다.",
  "25일 방송에서는 세탁소에 옷을 찾으러 가는 길에 터널에 갇힌 홍현호의 고군분투기가 씁쓸한 웃음을 자아냈습니다. 극한 상황에서 제일 먼저 가족을 떠올린 홍현호는 누나 이현정에게 전화를 걸었습니다. 인터넷 쇼핑에 한창이던 이현정은 '보고싶다'는 홍현호의 진심에 '술 좀 작작 마시라'며 핀잔을 주면서 ‘엇갈린 전화대화’가 이어지면서 남동생의 사고에 무심한 누나의 모습으로 가족 간의 무관심을 꼬집습니다.",
  "각종 사고에 대처하는 공무원들의 '직무유기'에 대한 힐란은 이날도 계속됐습니다. 터널의 붕괴 사고 소식을 알리기 위해 시설과로 전화를 건 홍현호가 '터널 속에 먼지가 가득하다'고 말하자 담당 공무원인 정승빈은 '먼지는 환경과 담당이다'라며 전화를 끊어버려 황당함을 안겼습니다. 환경과로 다시 전화를 걸었지만 돌아온 대답은 역시나 '우리 관할이 아니다'였습니다. 환경과 공무원과 시설과 공무원의 관할 논쟁으로 터널 속 홍현호 군의 생명은 점점 위험해집니다.",
  "이어 119 구조를 애타게 기다리는 홍현호에게 걸려온 전화는 다름아닌 가스점검 요원 윤승현이었습니다. 그는 홍현호가 '터널에 갇혀 가스 점검을 받을 수 없다'고 하자 무덤덤한 태도로 '내일 002시에 다시 오겠다'며 자신의 업무 외에는 무관심한 ‘우리네’ 태도를 꼬집습니다.",
  "이어 '투 나잇 뉴스'의 앵커로 등장한 이상훈은 사고를 조금 더 자극적으로 몰고 가려는 언론 보도의 행태를 그대로 보여줍니다. 이상훈은 터널에 갇힌 지 두 시간 됐다는 홍현호의 말에 '임팩트가 약합니다. 일주일 된 것으로 하자'고 설득한 후 나이도 스물 여섯에서 ‘딸랑’ 일곱살로 바꿔버렸습니다. 그것도 ‘방송용으로는 임팩트가 약하다며’ 기억상실증으로 몰아 갑니다.",
  "‘나가건든’에 갇힌 홍현호, 과연 나올 수 있을까. 영화 '터널'의 주연 배우 하정우 못지않은 억울한 표정 연기로 '동정심 메이커'로 떠오른 홍현호는 신인답지 않은 존재감으로 코너를 이끌었습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’는 매주 일요일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV ‘뮤비뱅크 스타더스트 2’에는 신곡 ‘태풍’으로 약 1년 만에 완전체로 컴백한 인피니트가 출연합니다.",
  "지난 24일에 열린 ‘INK 콘서트’ 현장에서 진행된 인피니트 컴백토크에서는 멤버들의 솔직 담백한 인터뷰뿐만 아니라, 콘서트 무대 뒷모습을 살짝 엿볼 수 있습니다.",
  "특히, 팬들이 직접 보내준 질문들로 꾸며지는 ‘집중탐구’ 코너에서 ‘아기를 낳는다면 최대 몇 명까지 낳고 싶어요?’라는 질문에 평소 독신주의자라고 주장해오던 우현은 파격적인 자녀 계획을 밝혀 멤버들을 당황하게 했다는 후문입니다.",
  "그리고 이번 방송에서는 행시 능력자로 알려진 호야의 이 펼쳐집니다. 난생 처음 위기에 봉착한 호야의 모습에 성규는 '이렇게 못하는 거 처음 봤다'라고 하여 호야를 더욱 난감하게 만들었습니다. 거기에 더해 멤버들만이 알고 있는 동우의 독특한 버릇들이 가감 없이 공개될 예정입니다.",
  "그 밖에도 이날 뮤비뱅크에서는 신곡 ‘Promise’로 가을 남자가 되어 돌아온 오후 02시이 출연해 특유의 유쾌함을 방송을 통해 아낌없이 선보일 예정입니다.",
  "‘뮤비뱅크 스타더스트 2’는 매주 화요일 밤 001시 KBS 2TV 방송됩니다.",
  "배우 장혁이 데뷔 20주년 기념 팬미팅을 성황리에 마무리했습니다.",
  "이날 행사는 데뷔 후 쉼 없이 달려온 장혁의 20년 연기 인생을 되짚어 보는 시간과 당시의 비하인드 스토리를 솔직하게 털어놓으며 팬들과 화기애애한 시간을 가졌습니다.",
  "장혁은 ‘장혁 어워즈’, 대표 작품의 명장면을 모아떼어 ‘1scene 1cut’, 절친 스타들이 얘기하는 ‘장혁! 이제는 말할 수 있다’, 애장품을 가려내는 ‘진품명품’ 등 003시간동안 꼬박 채운 팬과의 만남 시간을 가졌습니다.",
  "2000년에 활동했던 ‘TJ PROJECT’의 영상이 방영되자 장혁이 당황해 하며 장내가 달아오르기도 했습니다. 장혁은 팬들의 노래 요청에 ‘비와 당신’을 열창하였고, 이어 솔리드의 ‘천생연분’을 부르며 숨겨왔던 랩 실력은 물론 깜짝 댄스까지 선보여 팬미팅의 열기를 더욱 고조시켰습니다.",
  "특히 절친으로 유명한 가수 홍경민이 장혁의 20주년 기념 팬미팅을 위해 깜짝 등장해 장혁을 놀라게 만드는 동시에 가장 가까이에서 친구로서 바라본 모습들을 가감 없이 폭로하며 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "장혁은 '거창하게 20주년으로 팬미팅을 한다기보다는 소소하게 진솔한 이야기를 나누고 싶어서 이런 시간을 가졌는데 감회가 새롭고 앞으로도 더욱 열심히 가야겠구나 하는 생각이 들었습니다.'며 '만남이라는 게 쉽지는 않지만 만나게 되면 새로운 감정이 올라오는 것 같습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "한편 드라마 ‘뷰티풀 마인드’를 끝낸 장혁은 현재 영화  촬영에 한창입니다.",
  "‘공항 가는 길’ 김하늘의 단발머리가 화제를 불러 모으고 있습니다.",
  "지난 21일 방송을 시작한 KBS 2TV 수목드라마 ‘공항 가는 길’은 풍성한 감성, 감각적 연출, 배우들의 디테일한 표현력 등이 어우러지며 단번에 화제의 중심에 올랐습니다. 그 중심에는 4년 만에 안방극장에 돌아온 멜로퀸 ‘김하늘’이 있습니다.",
  "배우 김하늘은 ‘공항 가는 길’에서 경력12년의 베테랑 승무원 최수아 역을 맡았습니다. 김하늘은 일상적이면서도, 섬세하게 인물의 감정선을 따라가는 연기로 극의 몰입도를 끌어 올렸습니다. 화면 속 김하늘이 흘린 눈물 한 방울까지도 모두 극 중 역할인 ‘최수아’ 자체였던 것입니다. 여기에 김하늘 특유의 서정적인 분위기가 더해지자 ‘공항 가는 길’은 더욱 아름다운 그림이 됐습니다.",
  "그리고 또 한 가지, ‘공항 가는 길’ 속 최수아를 특별하게 만드는 것이 바로 김하늘의 단발머리 스타일입니다. 김하늘은 이번 ‘공항 가는 길’에서 기존의 트레이드마크였던 긴 머리 대신, 단발머리를 선택했습니다. 가을이라는 계절적 분위기, ‘공항 가는 길’ 전체를 아우르는 풍부한 감성과 완벽히 맞아 떨어진다는 반응입니다. 김하늘의 고혹적인 매력 역시 ‘단발머리’로 인해 더욱 완벽해졌습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 제작진은 극 중 김하늘의 단발머리의 매력이 담긴 촬영 스틸을 여러 장 공개해 이목을 집중시켰습니다. 강렬한 느낌의 빨간 승무원 의상에도, 극 중 최수아의 차분하고 여성적인 면모가 담긴 일상복에도 더할 나위 없이 어울리는 ‘단발머리’입니다. 전체적으로 우아하면서도 청순한 김하늘의 모습이 보는 사람의 시선을 사로잡습니다.강탈합니다.",
  "‘공항 가는 길’ 관계좌는 '이번 드라마 속에서 김하늘의 헤어스타일은 ‘단발머리’입니다. 극 중 최수아라는 캐릭터의 특징을 가장 효과적으로 담아낸 스타일이라고 생각합니다. 김하늘의 단발머리도, ‘공항 가는 길’이라는 드라마도 ‘가을’이라는 계절과 참 잘 어울리는 것 같다'고 전했습니다.",
  "단발머리 김하늘의 매력을 느낄 수 있는 드라마 ‘공항 가는 길’은 매주 수, 목요일 오후 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "'SHINee’s BACK' 샤이니 ‘1 of 1’로 컴백.",
  "샤이니는 오는 10월 05일 각종 음악사이트를 통해 정규 5집 ‘1 of 1’을 발표하고 본격적인 활동에 나서며, 이번 앨범은 발표하는 음반마다 메가 히트곡을 탄생시켜 명실상부 글로벌 K-POP 리더로 자리 잡은 샤이니의 새로운 앨범임은 물론, 샤이니만의 독보적인 음악 색깔을 만끽할 수 있는 곡들로 구성된 만큼, 글로벌 음악 팬들을 완벽히 매료시킬 것으로 보입니다.",
  "특히 샤이니는 작년 5월 발매한 정규 4집 ‘Odd’로 국내 음원 및 음반 차트, 음악 방송 1위를 차지했음은 물론, 미국 빌보드 월드 앨범 차트에서도 1위에 올랐으며, ‘View’ 뮤직비디오는 2016년 05월 한 달 간 미국 및 전 세계에서 유튜브 최다 조횟수를 기록한 K-POP 뮤직비디오 1위에 오르는 등 각종 차트의 정상을 휩쓰는 성과를 거둔 바 있어, 샤이니가 이번 앨범으로 또 어떤 저력을 보여줄 지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "또한 샤이니는 지난 2~4일 3일 간 서울 올림픽공원 체조경기장에서 성황리에 펼친 다섯 번째 단독 콘서트에서 새 앨범에 수록될 다양한 신곡 무대를 선보여 3만여관객으로부터 뜨거운 호응을 얻은 만큼 이번 앨범에 대한 기대감은 더욱 증폭될 전망입니다.",
  "샤이니는 인스타그램을 통해 컴백을 예고하는 이미지가 깜짝 공개한데 이어 공식 SNS계정을 통해 이번 앨범의 티저 이미지 공개 일정을 알리는 ‘편성표’를 게재, 컴백에 대한 궁금증을 더욱 높이고 있습니다.",
  "‘컴백일정 편성표’에 따르면,오늘부터 10월 02일까지 매일 밤 오후 오후 12시 샤이니 인스타그램에는 샤이니의 목소리를 통해 이번 앨범을 미리 만날 수 있는 ‘SHINee’s Pick! – 이 노래 어때?’가 순차적으로 공개될 예정입니다.",
  "제9회 서울노인영화제의 공식 포스터는 오랜 세월 속에서 감내하며 버텨온 삶의 흔적들을 3가지 모습으로 담아냈습니다. 첫 번 째 포스터는 산길 사이, 양쪽에 자리 잡은 두 그루의 나무는 땅속 깊이 뿌리를 내리고 하늘을 향해 솟아오르고 있습니다. 다른 포스터에서는 나무들의 다양한 형상화를 담아냈습니다. 각기 다른 모습을 지닌 나무들 사이에서 그들 아래 서 있는 아이와 할아버지의 모습이 눈길을 사로잡습니다.",
  "이처럼 다양한 나무의 모습은 마치 우리 어머니들, 아버지들의 울음과 웃음, 주름까지 담아내고 있는 듯합니다. 또한, 오랜 시간을 버텨낸 어르신들의 모습 속에서 세상에 대한 지혜와 삶에 대한 연륜을 느낄 수 있어 제9회 서울노인영화제의 모습을 대변하고 있습니다.",
  "영화제 측은 '70년대, 80년대 초에 형성된 동네 골목을 지나다가 향나무 한 그루를 알게 되었습니다. 괴팍하기도, 꼬장꼬장하기도, 한 편으론 불같이 활활 타듯이 잎을 뻗치고 살고 있는 게 동네 할아버지들 같기도 했습니다. 아버지 어머니의 모습을 있는 그대로의 풍경으로 이야기하고자 했습니다.'며 포스터의 컨셉과 의미를 밝혔습니다.",
  "작품마다 새로운 시도를 해 온 이재용 감독과 배우 윤여정이 세 번째로 만난 영화 가 26일 서울 CGV왕십리에서 언론시사회를 갖고, 뜨거운 영화를 공개했습니다.",
  "영화상영에 이어 열린 기자간담회에서 이재용 감독은 '성매매를 하는 노인에서 출발하지만, 본격적인 이야기는 나이 들어가는 것과 죽음에 관한 이야기'라며 '나이가 들어가며 죽음을 앞둔 사람들의 고통을 생각하면서 영화 속 인물들을 만들어냈습니다. 죽음에 대해 감히 다뤄도 되는가, 많은 고민을 했습니다. 100세 시대가 축복인지, 재앙인지 의문의 시대에 지금이라도 노인문제와 다양한 주변인들의 이야기가 수면 위로 올라와 공론화되었으면 합니다. 또한, 행복하게 살 수 있는 방법이 무엇인가에 대해 이야기를 나눠야 될 시기가 늦었다는 생각에 적극적으로 만들었다'고 기획 과정과 의도를 밝혔습니다.",
  "영화에는 ‘65세 박카스 할머니’ 외에도 트랜스젠더인 집주인 티나, 장애를 가진 가난한 성인 피규어 작가 도훈, 성병 치료 차 들른 병원에서 만나 무작정 데려온 코피노 소년 민호 등 예사롭지 않은 캐릭터가 등장합니다. 이 감독은 '그동안 주목받지 않는 사람을 그려보고 싶은 욕심이 늘 있었습니다. 이번 영화에서 ‘소영’과 같은 집에서 사는 인물들을 주변부에 머무는 소외된 사람들로 구성, 그들의 삶이 굉장히 비루하고 가난하고 끔찍한 삶일 수 있으나, 계속 살아가고 서로 의지할 수밖에 없고, 그래서 연대하는 모습을 보여주고 싶었다'며 노인 문제뿐만 아니라 소외된 주변인들을 바라보는 시선과 그 의미를 전했습니다.",
  "‘소영’ 역으로 파격적인 연기를 펼친 윤여정은 '이번 작품을 하면서 배우는 극한 직업이라고 생각할 정도로 우울해지고 힘들었습니다. 이렇게 나이 들면서도 경험하고 싶지 않은 일이, 모르고 죽었으면 좋겠다고 생각하는 세상이 있습니다. 굳이 그런 세상까지 알려주신 감독님께 굉장히 감사하다'며 힘들었던 촬영 당시의 심정을 재치 있게 전했습니다. 이어서 '태어나고 죽는 것은 자연스러운 질서다. 이 영화가 정답은 아니지만, 이런 이야기를 할 수 있는 시작이 될 수 있었으면 좋겠다'며 영화를 통해 관객들과 소통하고 싶은 마음을 전했습니다.",
  "‘소영’과 한 집에 사는 옆방 청년 ‘도훈’ 역의 윤계상은 '20살까지 할아버지와 한 방에서 생활하면서 느낀 것은 굉장히 외롭다는 거였습니다. 나이가 들면 저렇게 되는 건가 생각을 하다가, 내가 성인이 되고 조금씩 멀어진 뒤 할아버지가 돌아가셨다는 얘기에 굉장히 마음이 아팠다'며 '할아버지께 굉장히 사랑했고, 같이 있는 가족이라는 것에 대한 생각들을 ‘도훈’ 이라는 역할을 통해서 보여주고 싶었습니다. ‘소영’을 진짜 가족으로 생각하고, 아낌없이 주는 ‘도훈’의 예쁜 마음에서 시작하게 되었다'며 남다른 출연 계기를 밝혔습니다.",
  "YG소속 연기자 산다라와 강승윤이 럭셔리 브랜드와 합작 프로젝트 화보의 주인공으로 나섰습니다. 산다라와 강승윤은 커뮤니케이션 앱 '스노우'의 '라이브스토리'를 통해 화보 촬영 현장이 담긴 동영상을 깜짝 공개했습니다.",
  "영상 속 두 사람은 촬영에 앞서 장난끼 넘치는 면모로 예능감을 보여주며 밝고 즐거운 분위기로 현장을 이끕니다. 이어진 촬영에서 이들은 그 어느 때보다 진지했습니다. 비하인드 영상에서 잠깐 보이는 시크하고 도도한 모습은 이들이 빚어낼 화보에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "이번 기획 화보는 사진작가 오진혁을 비롯해 크리에이티브팀이 뭉쳐 LVMH그룹 브랜드인 'KENZO'의 최신 의상으로 촬영됐습니다. 특히 YG크리에이티브 디렉터는 지금까지 엔터업계에서 해오던 방식과 달리 조금 더 예술적인 시선으로 접근, 완성도 높은 결과물을 얻어냈다고 전했습니다. 이번 화보는 ‘피그말리온’이란 콘셉트로 표현됐다고 합니다. 그리스 신화에 등장하는 조각가 '피그말리온'은 자신의 이상형을 만든 조각상과 사랑에 빠지는 인물입니다.",
  "수십 년간 성실하게 일해온 직장에서 권고사직 압박을 받더니 어느 날 갑자기 사내 역량향상교육 대상자로 선정됩니다. 그리고 대기발령. 그리고 이어진 것은 외부 위탁교육업체의 교육을 받는 수순. 부당한 압박을 버텨내던 사람들도 위탁교육업체에서 교육을 받은 지 얼마 후 사표를 제출하고 만다. 대체 어떤 교육이 진행된 걸까.",
  "국내 B 금융회사 지점장 출신의 이 씨. 회사에 몸 바쳐 일했지만 2012년 갑자기 저성과자 교육 프로그램 대상자가 됐습니다. 이후 진행된 위탁 교육 업체의 교육. 화장실 갈 시간도 없이 수행했지만, 다시는 떠올리고 싶지 않은 기억이라고 합니다. 그에겐 무슨 일이 있었던 것일까.",
  "'정말로 소가 도살장 끌려가는..그런 심정이었어요'.",
  "- 교육생 이 씨.",
  "심지어 그와 함께 교육을 들은 직장인들 대부분은, 모두 다니던 회사에 사표를 쓰고 나왔다고 합니다. 대체 어떤 교육이기에 이들이 이렇게 고통스러워하는 걸까,.",
  "■ 수상한 저성과자 업무능력 향상 교육.",
  "서울 강남에 위치한 한 위탁교육업체를 찾아가 봤습니다. 아침일찍부터 교육실로 들어가는 중년 남성들. 일렬로 나란히 앉아, 앞에 놓인 노트북에서 눈 한 번 떼지 않고 수업에 열중하는데. 인근에 위치한 또 다른 강의실. 한 평 남짓한 작은방에 두 명이 나란히 앉아 온라인 교육을 받고 있었습니다. 교육생들의 일거수일투족을 분 단위로 기록하는가 하면, 성적 미달 시 교육을 미수료 했다며 경고장까지 발부한다는데. 우리가 만난 교육생들은 이것이 과연 업무 능력 향상을 위한 교육이 맞냐며, 의문을 제기했습니다.",
  "더욱 충격적인 사실은 이러한 위탁교육업체가 당당히 기업의 인사 관계자들을 불러 모아 영업을 하고 있다는 것입니다. 저성과자를 대상으로, 교육과정에서 퇴출에 이르는 이들의 프로그램 설계를 들여다보았습니다.",
  "■ 누구를 위한 ‘공정’인사지침인가.",
  "공정인사 지침은 업무 능력과 성과중심으로 인력을 운영해 노동 시장을 변화시키겠다는 취지로 마련되었지만 ‘저성과자’의 평가에서 관리자의 주관성을 완전히 배제할 수는 없는 법. 지침의 발표 이후, 국민들은 평가 측정의 객관성을 담보할 수 없다며 우려하고 있습니다. 기업의 생산과 효율을 극대화하고, 노동자의 공정한 근로조건을 보장하기 위한 것이라는 고용노동부의 지침이 오히려 위탁교육업체들의 설 자리를 마련해 주고 있는 것은 아닐까.",
  "2016년 09월 28일  에서는 위탁교육업체들의 실체와 함께, 공정인사지침 발표 8개월, 그 실효성에 대해 이야기해 본다!.",
  "‘공항 가는 길’ 1, 2회를 한 시간에 몰아볼 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘공항가는 길’이 방송 첫주부터 화제작 반열에 올라섰습니다. 단 2회가 방송됐을 뿐이지만, 입체적인 캐릭터와 이들의 감정선을 섬세하게 따라가는 스토리, 감각적 연출, 배우들의 세밀한 표현력 등이 호평을 이끌어낸 것. 가을이라는 계절과 가장 부합하는 ‘감성 멜로’ 장르의 진가가 빛을 발했다는 반응입니다.",
  "이런 가운데 ‘공항가는 길’이 28일 3회 방송에 앞서 1, 2회 특별판을 특별편성했습니다. 이번 특별 방송은 1회와 2회를 놓친 시청자들을 위해, 제작진이 2회 분량의 내용을 65분에 맞춰 재편집한 것입니다. 특별판 방송은 008시 55분.",
  "‘공항 가는 길’ 1회에서는 같은 아픔을 겪은 두 남녀 최수아와 서도우의 인연이 시작됐습니다. 승무원이자 워킹맘인 최수아는 딸을 홀로 타국에 두고 왔다는 슬픔과 그리움에 힘 겨워했습니다. 친딸은 아니지만, 역시 딸을 타국에 두고 온 서도우는 전화통화로나마 최수아에게 따뜻한 위로의 말을 건넸습니다. 그러나 서도우의 딸이 죽음을 맞이하면서 이야기는 급물살을 탔다.",
  "그리고 방송된 2회. 결국 최수아와 서도우는 우연처럼, 운명처럼 마주했습니다. 긴 사연으로 함께 공항에서 밤을 지새우게 된 두 남녀. 1회에서 서도우가 그랬듯, 2회에서는 최수아가 서도우에게 따뜻한 위로가 됐습니다. 일상적이면서도 조심스러운 말 한마디, 깊은 눈빛으로 서로에게 위로가 되는 두 남녀의 모습이 그려지며, 이들의 향후 관계가 어떻게 변화할지 궁금증을 유발했습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 관계좌는 '이번 특별판에서는 1, 2회분의 핵심만을 압축, 본방송을 놓친 시청자들도 뒤이어 방송되는 3회를 무리 없이 볼 수 있도록 준비했다'며, '’공항 가는 길’ 특유의 풍성하고도 섬세한 감성 역시 더욱 효과적으로 느끼실 수 있을 것입니다.'고 전했습니다.",
  "영상자료원, 인도영화제 개최.",
  "서울 마포구 상암동, 근사한 위용을 자랑하는 MBC사옥 맞은편에는 ‘한국영상자료원’이 다소곳이 자리 잡고 있습니다. 이곳은 씨네필의 성지입니다. 한국영화 100년의 기록을 만날 수 있으며, 수많은 특별전과 회고전이 열리고 있습니다. 이번엔 인도영화제가 열립니다.",
  "주한인도문화원과의 공동으로 주최하는 인도영화제는30일부터 10월 07일까지 영상자료원 시네마테크KOFA에서 여립니다. 이번 행사는 주한인도대사관, 주한인도문화원에서 주최하는 ‘제2회 사랑-인도문화축제’의 일환으로, 현지에서 큰 호응을 얻었던 최신 인도 영화 5편과 ‘인도 사진전’을 함께 선보일 예정입니다.",
  "이번에 선보이는 상영작 5편은 로맨틱코미디에서부터 사극에 이르는 다양한 장르의 인도 영화들로 구성되어 있습니다. 권태기에 접어든 4년차 부부가 인도 여행을 통해 결혼 생활의 전환점을 마련해 간다는 내용의 , 인도와 파키스탄, 힌두교와 이슬람교라는 지역 및 종교 격차를 따뜻한 마음으로 해소하는  등 먼 나라의 이야기이지만 우리와 다름없는 모습을 만날 수 있는 영화들이 국내 스크린을 찾습니다.",
  "뿐만 아니라, 행사 기간 동안 영상자료원 지하 1층 로비에서 ‘인도 사진전’을 함께 진행, 인도의 다채로운 풍경을 한 자리에서 살펴볼 수 있는 자리를 마련합니다. 또한 개막식이 진행되는 30일에는 영상자료원 1층에서 일반인을 대상으로 한 타지마할/인도인 종이 인형 만들기, 헤나 체험 행사를 진행하며,006시부터 진행되는 개막식에서는 인도 전통춤 까탁 댄스를 축하 공연으로 선보입니다. ‘까탁’은 이야기꾼을 의미하는 단어로, 까탁댄스는 인도 각지를 돌며 신화 및 설화를 춤과 음악으로 풀어 전하던 것에서 기원하고 있습니다.",
  "‘언니쓰’가 이번엔 '페이크 다큐멘터리' 제작에 도전합니다.",
  "다섯 언니들의 뜨거운 도전이 담기는 KBS 2TV '언니들의 슬램덩크'가 ‘홍진경 쇼’의 주제로 지구 환경을 정하고 ‘페이크 다큐멘터리’ 제작에 돌입합니다.",
  "페이크 다큐멘터리는 다큐멘터리에 드라마의 극적 요소를 혼합한 장르로, 무궁무진한 콘텐츠를 담을 수 있어 개성 넘치는 다섯 멤버들과 멘토의 장진 감독의 아이디어가 똘똘 뭉쳐 문제적 작품을 탄생시킬 것으로 기대감을 한껏 높입니다.",
  "그런 가운데 장진 감독이 언니쓰의 멘토였던 박진영을 의식하며 남다른 포부를 드러냅니다. 장진 감독은 '박진영씨가 눈에 보이는 콘텐츠였다면 우리는 다르다. 내 이름을 걸고 하는 것이기에 부담이 크다'며 '가능한 자원들을 총 동원해 단순 예능을 뛰어넘는 멋진 쇼를 만들자'라며 박진영을 의식한 열렬한 의지를 불태웠다는 후문.",
  "장진 감독의 야심 찬 각오에 꿈 계주 홍진경은 '일이 또 커지는 거 아니야?'라며 근심을 드러내면서도 ‘홍진경 쇼’에 대한 불타는 의지를 드러내 현장에 웃음을 선사했다는 후문입니다. 이에 노력과 열정의 아이콘 홍진경이 야심 찬 '홍진경 쇼’를 통해 어떤 새로운 충격을 선사할지 기대감이 증폭됩니다.",
  "이날 김숙-라미란-홍진경-민효린-제시는 ‘페이크 다큐멘터리’ 제작에 앞서 몸으로 뛰는 스펙터클한 훈련에 돌입했습니다. 열혈 취재훈련부터 긴장감 넘치는 도심 추격전까지. 멤버들은 몸을 사리지 않는 투혼을 펼치며 ‘페이크 다큐멘터리’ 제작에 남다른 의지를 불태웠다는 전언입니다. 이에 참신한 주제 ‘지구 환경’을 가지고 어떤 ‘홍진경 쇼’가 탄생될지 기대감이 커지고 있습니다.",
  "국내 유일무이한 여성 듀오로 독보적인 행보를 보여주고 있는 다비치가 감성 가득한 발라드로 가요계에 출격을 알렸습니다.",
  "다비치는 공식SNS를 통해 10월 13일 미니앨범 '50 X HALF' 컴백을 예고하는 이미지와 함께 타이틀곡 국민 투표를 공지하며 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "다비치가 미니앨범을 발표하는 것은 지난해 1월, 발표한 다섯 번째 미니앨범 '다비치 허그' 이후 1년 8개월 만입니다.",
  "다비치의 새 미니앨범 '50 X HALF'는 이해리와 강민경 두 사람이 함께해야 비로소 다비치의 완전한 음악이 완성된다는 의미를 담았다고 합니다. 또한 이번 앨범에 담긴 수록곡들을 통해 사랑에 관해 상반된 감정을 표현할 것으로 알려졌습니다.",
  "이번 컴백이 더욱 특별한 이유는 다비치의 타이틀곡을 대국민 투표로 선정한다는 점입니다.",
  "2008년 정규 1집 ‘Amaranth’로 데뷔한 다비치는 데뷔곡 '미워도 사랑하니까'를 비롯해 '사랑과 전쟁', '8282', '안녕이라고 말하지마', '또 운다 또', '두 사랑' 등 가창력과 음악성으로 각종 음원 차트를 석권하며 국내 최고의 여성 듀오로 자리 잡았습니다.",
  "문화체육관광부와 문화재청, 그리고 한국콘텐츠진흥원이 추진하는 경복궁 활용 융·복합 콘텐츠가 드디어 모습를 드러냈습니다.",
  "이번 프로그램은 경복궁 야간 개방 기간 동안 문화창조융합벨트가 특별히 기획, 제작하여 만든 대표적인 융·복합 콘텐츠로서, 궁 안의 ‘영제교’와 ‘경회루’를 활용한 프로젝션 매핑과 외벽 영상를 활용한 미디어 공연으로 구성되어 있습니다.",
  "문체부의 윤태용 실장은 '한국를 찾는 관광객에게 볼거리가 적다는 의견, 쇼핑관광 밖에 없다는 인식를 불식시키기 위해 한국이 제일 잘 하는 IT와 접목된 궁중에서의 콘텐츠 아이템를 기획했습니다.'면서 '전통문화와 문화기술의 결합으로 관람객들에게 600년 전 경복궁를 거니는 듯한 경험를 하게 될 것입니다.'고 자신했습니다. 윤 실장은 이번 프로젝트의 예산은 10억 원이었다며 '경복궁에서 가장 관람객이 많은 두 군데에서 이번 행사를 시범 실시합니다. 반응이 좋으면 전국으로 확산시킬 수 있를 것입니다.'고 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 의 오민석이 거듭된 악행을 일삼은 김윤서를 향해 극에 달한 분노를 표출했습니다.",
  "28일 방송된 에서는 앞서 아들 마음이가 채서린이 아닌 강지유의 아이었다는 사실을 알게 된 유강우가 천륜을 거스른 악행까지 일삼은 채서 린을 향해 분노하며 극적 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "서린을 불러 세운 강우는 '홍순복이란 사실 말고는 전부 진실이라고 한 당신은 전부 다 거짓입니다. 어떻게 마음이를 두고 그런 짓을 할 수 있냐' 며 다그쳤습니다.",
  "모든 것이 들통 났음에도 불구, 끝까지 마음이는 자신의 아이라고 우기던 서린은 '내가 아니었으면 마음이는 죽었습니다. 내가 살렸다' 며 뻔뻔하게 맞섰고, 지유가 살아있었다는 것을 알고 그녀의 아이까지 빼앗은 서린의 파렴치한 행각을 알게 된 강우의 분노는 점차 가중되기 시작했습니다.",
  "강우는 이어, '당신 정말 무서운 사람입니다. 나한테서 지유를 빼앗고 내 아이를 빼앗았다' 며 '이제 당신과 나는 아무 사이도 아닙니다. 마음이도 당신 아이가 아니고' 라고 최후의 통첩을 전했습니다.",
  "하지만, 순순히 물러설 서린이 아닐 터. 막다른 길에 다다른 서린의 발악은 극에 달했고 급기야 마음이에게 누가 진짜 엄마인지 확인하겠다는 등 안하무인 행동을 거듭하며 모두를 아연실색하게 만들었습니다.",
  "마음이를 둘러싼 비밀의 열쇠가 풀린 가운데, 이를 둘러싼 등장인물 간의 갈등이 본격적으로 전개될 KBS 저녁일일드라마  66회는 오늘 밤 07시50분 방송됩니다.",
  "정종연 PD '정통 소셜 리얼리티 선보일 것'.",
  "전혀 다른 두 개의 사회가 공존하는 정통 소셜 리얼리티 프로그램이 옵니다. tvN 10주년 특별기획 글로벌 프로젝트 ‘소사이어티 게임’이 프로그램의 콘셉트와 룰 설명을 담은 티저 영상을 공개했습니다. 첫 방송은 10월 16일 밤 9시.",
  "tvN ‘소사이어티 게임’은 통제된 원형 마을에서 22명의 참가자가 펼치는 14일 간의 모의사회 게임 쇼를 선보이는 프로그램. 이를 통해 ‘어떤 리더가 좋은 리더인가, 그들은 사회를 어떻게 변화시키는가’에 대한 실험을 펼칠 계획입니다.",
  "공개된 예고편에서는 ‘소사이어티 게임’에 대한 전반적인 콘셉트와 룰을 설명하며 방송에 대한 호기심을 자극하고 있습니다. 영상에 따르면 22명의 참가자들은 각각 11명씩 두 개의 사회로 나뉘어 생활하게 됩니다. 한 쪽 사회는 구성원들의 투표로 매일 새로운 리더가 선출되는 사회이고, 다른 한 쪽은 소수 권력의 반란에 의해서만 리더가 바뀌는 사회다. 이 두 사회는 매일 ‘챌린 지’라고 불리는 대결을 통해 경합을 펼치는데, 그 결과에 따라 승리한 팀의 리더는 구성원들에게 상금을 분배할 수 있게 되고 패배한 팀의 리더는 구성원 중 한 명을 지목해 탈락시키게 됩니다. 총 11번의 ‘챌린 지’를 거쳐 ‘파이널 챌린 지’에 진출하게 되는 참가자는 팀당 단 세 명뿐이며 ‘파이널 챌린 지’의 승자만이 누적된 상금을 실제로 획득할 수 있습니다.",
  "연출을 맡은 정종연 PD는 '‘소사이어티 게임’은 정통 소셜 리얼리티 프로그램'이라며 '두뇌 게임, 반전이 중심이 됐던 ‘더 지니어스’와는 출발점이 완전히 다른 프로그램이다'라고 설명해 이목을 집중시킵니다. 정종연 PD는 '소셜 리얼리티 속에도 물론 지적 유희를 즐길 만한 요소들이 녹아 있으나, 무엇보다 리더, 탈락자를 중심으로 참가자들의사회적 관계에 대한 스토리가 주 내용이 될 예정'이라고 밝혀 시청자들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "음악전문채널 Mnet이 이번에는 국악 장르에 도전, 대중 음악계에 신선한 새 바람을 불러 일으킬 국악 프로그램을 선보입니다.",
  "이번 프로그램은 국내 최정상 뮤지션 윤상, 한국무용가였던 어머니의 영향을 받은 모태 국악인 강남이 이하늬와 의기투합해 지금껏 보지 못했던 국악의 새로운 판도를 선보일 예정입니다. 대중에 국악을 친근하게 소개하고 더 나아가 현대 대중음악이 주도하고 있는 음악계 판을 국악이 되찾게 하겠다는 포부로 기획된 프로그램입니다.",
  "특히 이하늬는 '국악'이라는 범주 안에서 판소리, 한국무용, 전통 악기 등 전 방위적 국악의 매력을 아낌 없이 선보일 예정으로 이번 프로그램을 통해 국악의 매력을 대중들에 널리 알리겠다는 열정을 불태우고 있다는 전언. ‘뮤지션’으로 변신한 이하늬의 색다른 매력을 감상하는 것도 이번 프로그램의 주요 관전 포인트가 될 전망입니다.",
  "Mnet은 '음악의 다양한 장르를 대중에게 선보여 음악시장 저변을 확장하고자 하는 채널의 정체성에 발맞춰 우리 고유의 음악 장르인 국악을 대중에게 신선하고 친근하게 선보이고자 이번 프로그램을 기획하게 됐습니다. 국악이 더이상 고리타분하고 어려운 음악 장르가 아닌 깊은 매력을 소유한 환상적인 음악이라는 것을 젊은 세대에도 알려주고 싶다'며, '국악과 다양한 장르의 콜래보레이션을 통해 지금껏 보지 못했던 고품격 국악 무대를 선보일 것'이라고 밝혔습니다.",
  "Mnet 국악의 역습 '판 스틸러'는 오는 10월 14일 금요일 밤 11시에 방송되며, 매주 금요일 밤 11시 총 8회에 걸쳐 국악의 신선한 매력을 선보입니다.",
  "언니들, ‘지구 환경 토론회’ 끝장토론.",
  "언니쓰가 친환경 대표 연예인 8인과 함께 '지구 환경 토론회'에서 열띤 토론을 펼치며 강력한 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "이날 홍진경이 ‘홍석희’로 변신, '지구 환경 토론회’의 진행자로 나서 그 배경에 관심이 모아집니다. 이는 지구 환경을 주제로 한 ‘홍진경 쇼’의 ‘페이크 다큐멘터리’ 제작을 앞두고 친환경 대표 8인과 열띤 토론을 벌이는 자리. 토론회에 출격한 8명의 연예인 대표는 ‘송은이-박진희-김종민-김준현-김지민-타일러-장위안-샘오취리’로, 저마다 남다른 환경 철학과 지식으로 무장해 스튜디오를 토론 열기로 뜨겁게 달굴 예정입니다.",
  "그런 가운데 ‘홍석희’로 변신한 홍진경의 비주얼이 포착돼 눈길을 사로잡습니다. 2대8가르마부터 안경까지, 손석희 앵커와 완벽한 싱크로율을 자랑하고 있어 웃음을 자아냅니다. 이에 범상치 않은 홍진경의 진행자 활약에 기대감이 모아집니다.",
  "그런가 하면 박진희의 남다른 환경 철학이 공개돼 관심을 모읍니다. 그는 '아이를 샴푸나 비누로 씻겨본 적이 없다'며 본인만의 친환경 실천법을 공개해 패널들의 놀라움을 자아냈습니다. 이에 송은이는 '종이컵을 쓰지 않기 위해 텀블러를 사용하는데 그 부작용으로 집 찻장에 텀블러가 40개가 있다'고 폭탄 고백 해 웃음을 자아냈다는 후문.",
  "이외에도 현장에는 패널들의 독특한 환경보호 실천법 공개 뿐 아니라 긴장감 넘치는 찬반 투표와 승부욕을 불태우는 퀴즈 대회까지 펼쳐져 언니쓰와 친환경 대표 8인의 흥미진진 ‘지구 환경 토론회’에 기대감이 더욱 증폭됩니다.",
  "방송인 이세영이 FNC엔터테인먼트와 전속계약을 체결했습니다.",
  "FNC는 '방송인으로서 무한한 능력을 보여준 이세영과 전속계약을 체결하게 돼 기쁘게 생각한다'며 '뛰어난 역량을 바탕으로 안정적인 방송 활동을 이어나갈 수 있도록 지원을 아끼지 않을 것'이라고 전했습니다.",
  "이세영은 2011년 MBN 공채 개그맨 1기로 데뷔했습니다. MBN ‘개그공화국’, tvN ‘SNL 코리아’ 5~008시즌, tvN ‘코미디 빅리그’, 온스타일 ‘더 바디쇼4’ 등 정통 코미디와 방송 진행을 넘나들며 다방면으로 활약 중입니다.",
  "또 2015년 선풍적인 인기를 끈 tvN 드라마 ‘응답하라 1988’ 및 웹드라마 ‘우리 헤어졌어요’ 등에 출연하며 연기자로서도 두각을 나타내고 있습니다.",
  "한편, 유재석, 송은이, 정형돈, 김용만, 노홍철, 이국주, 문세윤, 김원희, 문지애에 이어 이세영을 영입하며 탄탄한 예능 라인업을 구축한 FNC는 음반 및 공연 제작, 매니지먼트 등 종합 엔터테인먼트사로서 입지를 다지고 있습니다.",
  "아름다운 나타샤를 사랑해서.",
  "오늘밤은 푹푹 눈이 내립니다.",
  "나타샤를 사랑은 하고 합니다.",
  "눈은 푹푹 날리고 합니다.",
  "나는 혼자 쓸쓸히 앉어 소주를 마신다.",
  "눈이 푹푹 쌓이는 밤 흰 당나귀를 타고 합니다.",
  "한 시대를 풍미했던 모던보이, 백석이 스물 일곱의 나이였던 1938년에 쓴 시 ‘나와 나탸사와 흰 당나귀’의 일부입니다. 이 아름다운 서정시가 뮤지컬로 탄생합니다. 백석의 시와 사랑이야기를 주제로 한 창작 뮤지컬 ‘나와 나타샤와 흰 당나귀’가 11월5일부터 드림아트센터 2관 더블케이씨어터에서 공연됩니다.",
  "이번 공연은 백석의 시 ‘나와 나타샤와 흰 당나귀’에서 모티브를 얻어 우란문화재단 개발프로그램을 통해 완성된 공연으로, 지난 2월 트라이아웃 공연 당시 관객과 평단에게 극찬을 받은 바 있습니다.",
  "뮤지컬 ‘나와 나타샤와 흰 당나귀’는 해방 전 가장 주목받던 시인 ‘백석’과 한 때 뜨겁게 사랑했던 한 시인을 못 잊어 평생 헤어지던 순간을 반복하며 그리워했던 기생 ‘자야’의 시와 사랑 이야기를 담담한 목소리와 음악으로 전개해 나갑니다. 백석의 시를 노래 가사에 담아 아름다운 선율과 감각적인 무대를 선사할 예정입니다.",
  "당시 모든 시인의 선망의 대상이었던 백석 역에는 강필석, 오종혁, 이상이 배우가 캐스팅되었으며, 평생을 그를 그리워한 자아 역에 정인지와 최주리 배우가 출연을 확정 지었습니다. 여기에 작품의 한 축을 이끄는 ‘사내’ 역에 안재영, 유승현이 캐스팅되었습니다.",
  "뮤지컬 ‘나와 나타샤와 흰 당나귀’는 2016년 11월5일부터 2017년 01월 22일까지 대학로 드림아트센터 2관 더블케이씨어터에서 공연됩니다.",
  "1270년, 삼별초의 항쟁이 시작됩니다. 우리에게 삼별초는 몽골의 침략에 맞서 끝까지 저항한, ‘대몽 항쟁의 영웅’으로 알려져 있습니다. 하지만, 삼별초가 거사를 일으킨 목적은 따로 있었다는데. 역사에 가려진 삼별초 항쟁의 참모습을 만나보자.",
  "■ 삼별초 항쟁의 시작, 진실은?.",
  "1270년, 삼별초가 봉기를 일으킵니다. 원종이 몽골의 힘을 빌려 무신 정권을 무너뜨리고, 개경 환도를 결정하자 삼별초가 반기를 든 것입니다. 봉기를 주도한 장군 배중손은 왕족인 왕온을 새로운 왕으로 세우고, 관부를 설치해 또 하나의 고려 정부를 만듭니다. 이후 진도를 거점으로 삼고, 몽골과 개경 정부 연합군과의 전투에서 승리를 거둔 삼별초! 세계 최강인 몽골군마저 겁에 질리게 한 삼별초 수군의 전략은 과연 무엇이었을까?.",
  "■ 삼별초의 능숙한 외교 전술!.",
  "삼별초는 백성들의 호응을 얻고 점점 세력을 넓혀 갑니다. 몽골은 삼별초를 설득하기 위해 개경 정부를 통해 진도 정부로 사신을 파견합니다. 조서에는 ‘삼별초에 호응한 세력을 용서할 것이니 안심하고 귀순하라’는 내용이 담겨 있습니다. 몽골을 상대로 의외의 외교 전술을 보이고 있는 삼별초. 일본에도 삼별초의 외교 흔적이 담긴 문서가 있다고 합니다. 삼별초 진도 정부의 능수능란한 외교 전술, 그리고 몽골에 대항하기 위해 삼별초가 일본에 제시한 항몽 연합 전선 구축 시도에 대해 이야기합니다.",
  "■ 삼별초 항쟁, 연합군의 총 공격에 막을 내리다.",
  "삼별초 회유에 실패한 몽골과 개경 정부는 1271년 05월, 진도 벽파진을 총 공격합니다. 벽파진에 병력을 집결시킨 삼별초는 연합군을 막으려고 하지만, 좌군과 우군으로 나뉘어 배후를 기습한 연합군의 양동 작전에 크게 패하고 만다. 삼별초 진도 정부의 상징인 왕온과 그의 아들마저 살해당하고, 겨우 살아남은 일부 삼별초군은 진도를 탈출해 제주도로 향합니다. 제주도에서 다시 한 번 항전의 불꽃을 피운 삼별초. 그러나 1273년 04월 28일, 연합군의 대대적인 삼별초 토벌 작전에 결국 삼별초는 완전히 진압당합니다.",
  "삼별초를 중심으로 몽골에 저항한 고려의 백성들. 나라를 지키고자 뜻을 모았던 백성들이야말로 진정한 고려의 영웅이 아닐까?.",
  "10월 02일 일요일 밤 09시40분 KBS 1TV  삼별초, 또 하나의 고려를 세우다 편에서 삼별초와 고려 백성들의 대몽 항쟁에 대해 이야기합니다.",
  "‘개그콘서트’의 핫한 새코너 ‘세.젤.예’가 세상에서 제일 통쾌한 웃음 전달하고 있습니다.",
  "‘세.젤.예’의 코믹 포인트는 예민한 손님들과 그들에게 당할 수밖에 없는 사장이 만들어내는 고구마 상황. 특히 ‘프로불편러 군단’ 송준근-이수지-임우일-송왕호-김승혜의 히스테리 연기가 묘한 카타르시스를 선사하는 동시에, 성난 손님들 때문에 쩔쩔매는 유민상의 답답한 표정연기는 시청자들을 감정 이입하게 만듭니다. 더욱이 이들 6명이 탁구를 치듯, 절묘한 타이밍으로 주고받는 대사들은 시청자들에게 눈 돌릴 틈도 주지 않는 몰입감을 자아냅니다.",
  "이 가운데 특히 ‘살’에 민감한 손님으로 분하는 이수지는 그야말로 히스테리 연기의 끝을 보여주며 코너를 이끌고 있습니다. 뚱녀 콤플렉스를 가진 진상 손님인 이수지는 사장 유민상을 향해 '지금 나보고 뚱뚱하다 그런 거예요?'라며 그의 영혼을 쥐고 흔듭니다. 자신이 듣고 싶은 말만 듣고, 하고 싶은 말만 하는 ‘딴지 대마왕’ 이수지의 필터링 없는 돌직구에 시청자들이 빠져들며, 이는 ‘세.젤.예’를 향한 뜨거운 반응으로 이어지고 있습니다.",
  "지난 28일에 있었던 ‘개콘’ 공개 녹화에서 이수지는 등장과 동시에 방청객들의 큰 환호를 얻었습니다. 이수지는 방청객들의 뜨거운 호응에 소녀처럼 수줍은 미소로 화답했지만, 코너가 시작되자마자 곧바로 짜증 만발한 표정을 지으며 ‘프로불편러’ 1인자의 위상을 떨쳐 방청객들을 폭소케 했다는 후문.",
  "오래전 ‘비트’와 ‘태양은 없다’로 내일이 없는 청춘의 비애를 ‘멋지게 포장’해냈던 김성수 감독이 실로 오랜만에 다시 ‘멋있게 포장’된 느와 르를 들고 왔습니다. 그것도, 정우성, 황정민, 곽도원, 정만식이라는 어마어마한 ‘악역 군단’과 함께 말입니다.",
  "영화 ‘아수라’는 ‘안남’시라는 가상의 수도권 도시를 배경으로 부패의 화신 박상배 안남시장을 중심으로, 그 놈을 꼭 법의 심판대에 세우고 말리라는 악질검사, 악질검사보다 더 악질 검찰조사관, 그런 부정사회에서 없어서는 안될 딱 맞는 부패경찰, 그 경찰의 정보원 노릇을 하는 악당조무라기, 여기에 이제 한국영화에서는 빠질 수 없는 불법체류자 칼잡이들이 무더기로 나옵니다. 개연성은 필요 없습니다. 얼마나 화면을 악으로 불태워, 피를 양동이채 바닥에 뿌리느냐가 관건입니다. 감독생각인 듯.",
  "영화에 등장하는 ‘안남시’는 도시과밀화로 낡은 건물이 빽빽하고, 엄청난 이권이 달린 도심 재재개발이 진행되고 있습니다. 박상배는 직업이 시장일 뿐 하는 짓은 거의 전국구 재벌급 악질의 전형을 보여줍니다. 경찰, 관가, 정가, 법조계에 두루두루 기름칠을 해두었고, 고급정보도 많은 그런 인물입니다. 여기서 괜히 개연성을 따졌다가는 소리소문 없이 박 시장에게 당할 듯.",
  "‘아수라’의 재미는 정우성이 아슬아슬하게 매달린 줄의 강도에 달렸습니다. 양 끝단에서는 줄의 실오라기가 하나씩 끊기기 시작하면서, 정우성은 당장이라도 바닥, ‘나락’으로 떨어질 운명입니다. 정우성은 살아남으려고 발버둥 칩니다. 사태를 수습하려고 아등바등 몸부림 치지만 악화되고 일은 커질 뿐입니다. 그런 정우성을 손바닥 위에서 갖고 노는 황정민과 곽도원의 수는 점점 강도가 세지고, 잔인해질 뿐.",
  "영화의 또 다른 묘미는 경찰에서 같이 목숨 내놓고 뛰던, 그래서 형-아우 하던 정우성과 주지훈의 관계. 주지훈은 ‘경찰’에서 ‘시장의 충실한 개’로 역변합니다. 감독은 그가 왜 변하는지 설명하는 것보단, 어떻게 ‘아수라’에 이름을 올릴 만큼 악독해지는지 보여주는데 초점을 맞춘다.",
  "이제 이 영화에 나온 배우들은 똑같은 목적의 경연을 펼칩니다. 누가 더 나쁘고, 인상 쓰고, 상대를 주눅 들게 하는지. 말로 해서 안되면? 총과 손도끼가 있습니다.",
  "‘신세계’와 ‘내부자들’을 거치면서 관객들은 이제 충분한 학습이 되었습니다. 시장이란 사람이 밝게 웃으며 ‘시민들과 악수하고’, 검찰이 ‘정의를 외치고’, 경찰이 ‘정당한 공무집행’이라고 말해도. 한국에서 겉과 속이 같은 사람은 칼 들고 설치는 단순무식과격한 악당들뿐이란 것을. 그나마 다행입니다. 국해의원과 기레기는 안 나오니. ‘아수라’의 현장, 대한민국입니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검의 김유정을 향한 잔망 3종 세트가 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 홍라온이 사내인 줄 알았을 때도 연심을 담은 서신으로 마음을 고백하려 했을 정도로, 사랑 앞에선 직진뿐인 왕세자 이영. 그가 라온과 진짜 연애를 시작하자, 숨겨뒀던 능글맞음과 잔망스러움을 폭발하고 있습니다.",
  "'혹 여인을 마음에 두셨던 적은 없으셨습니까? 그동안, 쭉?'이라는 라온의 물음에 '없습니다. 한 번도'라는 최측근 김병연의 단호박 대답에서 짐작할 수 있듯, 연애에는 통 관심 없이 살아왔던 영, 그가 달라졌습니다. 라온 앞에만 서면, 여심을 뒤흔드는 말과 행동으로 설렘은 물론, 웃음이 나는 귀여움까지 선사하고 있는 것. 시청자들에게 ‘연애 천재’라고 불리는 이유다.",
  "용포를 입혀주는 라온을 위해 키를 낮추는배려부터 '연애전문가로서 말해 보거라. 왕세자와의 사랑은 모든 여인들이 꿈꾸는 바가 아니겠느냐?', '그 왕자 말입니다. 나만큼 잘생겼느냐?'라는 답정너 질문은 물론, '다른 사람 앞에선 웃음이 나도 참거라'는 질투 담긴 명으로 달달함에 불을 지핀 영. '세자의 말을 거역한 벌'이라며 라온의 볼에 입을 맞춘 볼뽀뽀는 덤이었습니다.",
  "그야말로 라온의 앞에서는 왕세자라는 부담감을 잠시 내려떼어 채 누구보다 순수하게 사랑하고 있는 영. 그렇기에 지난 12회분에서 자신이 역적 홍경래의 딸임을 알게 된 라온과 아직 이를 알지 못하는 영은 달달함의 정점에 오른 이들의 로맨스에 안타까움을 더했습니다. 과연 조선의 연애 천재 영에게 들이닥친 슬픈 운명은 어떤 전개를 선보일까. 남은 6회를 향한 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’, 13회는 3일 저녁 10시에 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 기태영이 자신만의 독보적인 육아 스킬로 육아의 신에 등극했습니다.",
  "2일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 육아고수 기태영의 가르침을 받기 위해 ‘육아바보’ 임요환이 로희네를 방문했습니다. 임요환은 e-스포츠를 휩쓸었던 테란의 황제다. 하지만 이 날 임요환은 1등은커녕 딸 채령을 제대로 케어하지 못해 ‘육아 바보’라는 별칭을 얻어 웃음을 선사했습니다. 이에 임요환을 구제하기 위해 기태영이 그 동안 갈고 닦은 육아 스킬을 총동원해 이목을 집중시켰습니다.",
  "이 날 기태영은 아내 없이 홀로 아기 돌보기에 처음 나선 임요환을 위해 아기재우기부터 이유식 만들기, 아기 목욕 시키기까지 자신만의 육아 노하우를 대방출하며 웬만한 엄마 못지 않은 육아 실력으로 시청자들을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "임요한은 '한 번도 해본 적 없다'는 말로 육아에 무지함을 드러냈습니다. 이에 기태영은 임요환을 위한 맞춤형 육아 수업을 시작했습니다. 기태영은 아기가 필요한 것을 제때 캐치하지 못하는 임요환을 대신해 하령이 원하는 것 캐치해냈습니다. 하령이 등장과 동시에 눈물을 보이자 차를 타고 왔으니 기저귀를 체크해줘야 한다며시작부터 육아 지식을 대 방출했습니다. 이어 낯선 환경에 눈물을 흘리는 하령을 손쉽게 달래 감탄을 자아냈습니다.",
  "이어 기태영은 전매특허 백색소음 취침 방법을 알려줬습니다. 기태영은 로희를 단숨에 재웠지만, 임요환은 쩔쩔 맸습니다. 이에 무엇이 문제인지 파악에 나선 기태영은 한 눈에 하령이 배고픈 것을 캐치해 깜짝 놀라게 했습니다. 생전 요리 한 번 해본 적 없는 임요환에게 이유식 만드는 법을 전 수를 하는 가하면, 힘들다는 아기 목욕시키기까지 가르쳐주며 프로 양육꾼 포스로 시청자들을 놀라게 만들었습니다.",
  "가수 황치열이 제5회 아시아태평양 스타 어워즈에서 라이징 스타상을 수상했습니다.",
  "황치열은 2일 서울 상암문화광장에서 열린 ‘2016 아시아태평양 스타 어워즈’에서 중화권의 뜨거운 인기에 힘입어 아시아태평양 라이징 스타상을 수상하는 영예를 안았습니다.",
  "이날 황치열은 '많은 배우분들 앞에서 가수로서 상을 받아 기분이 좋습니다. 이렇게 큰 상을 받은 자체가 너무 행복한 일입니다. 제가 상을 받은 이유는 모두 팬분들 덕분입니다. 많은 중국 팬분들도 와주신 것 같은데 감사하다'며 수상소감을 전했습니다.",
  "특히, 황치열은 '2016 아시아태평양 스타 어워즈'에서 유일하게 가수로서 수상해 눈길을 끌었습니다.",
  "더불어 가수로서 유일한 수상자답게 황치열은 중국판 '나는 가수다'에서 선보였던 드라마 '태양의 후예' OST 'You are my everything'과 '허니'로 축하무대를 꾸며 현장 분위기를 고조시켰습니다.",
  "황치열은 지난 1월 중국 후난TV ‘나는 가수다 시즌4'에 출연, 유일한 외국인 가수로서 발라드와 댄스를 넘나드는 다양한 무대를 앞세워 단숨에 대륙의 남자로 떠올랐습니다. 이후 그는 한국과 중국을 넘나들며 각종 방송에 출연하는 등 활동한 활동을 펼치며 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "한편, 황치열은 10월 중순께 프로젝트 형식의 디지털싱글을 발표할 예정입니다.",
  "4일 밤 00001시에 방송되는 KBS 2TV ‘뮤비뱅크 스타더스트 2’에는 신곡 ‘하드캐리’로 화려하게 컴백한 GOT7이 출연합니다.",
  "갓세븐의 ‘컴백토크’에서는 신곡 소개뿐만 아니라 이번 곡의 강렬한 컨셉과는 정반대인 비글미 넘치는 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "특히, 지난 ‘Fly’로 활동 당시 뮤비뱅크에 출연해 역대급 흑역사를 생성했던 뱀뱀이 또 한 번의 흑역사를 생성해 촬영장을 웃음바다로 만들었습니다. 게다가 촬영 당시 뱀뱀은 '나 뮤비뱅크랑 안 맞는 것 같다'며 한탄했다는 후문도 있습니다.",
  "그리고 평소 진지하기로 유명한 갓세븐의 리더 JB의 반전 매력도 엿볼 수 있습니다. 바로 잭슨에게 ‘깝의 기술’을 전수받는 시간을 갖게 된 것. 멤버들조차 경악하게 한 JB의 새로운 모습은 뮤비뱅크에서 공개됩니다.",
  "DL 밖에도 이날 뮤비뱅크에서는 신곡 ‘금토일’로 돌아온 달샤벳의 뮤직비디오 촬영 현장이 전격 공개될 예정입니다.",
  "또, 첫 솔로 앨범으로 돌아온 B1A4 ‘산들’이 출연합니다. 이날 산들의 인터뷰를 진행해 줄 특별한 MC가 등장합니다. 그 정체는 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘뮤비뱅크 스타더스트 2’는 매주 화요일 밤 00001시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "공개된 사진 속 강민경과 이해리는 가을의 감성을 잘 담아낸 빈티지한 스타일링으로 우아하면서도 고혹적인 매력으로 눈길을 사로잡습니다.",
  "강민경은 따뜻한 분위기를 풍기는 브라운 톤의 블라우스에 여성스러운 라인을 강조했고, 이해리는 퍼플 톤의 시스루 블라우스에 롱 스커트로 유니크한 스타일을 완성했습니다.",
  "소속사는 이들이 마치 에드워드 호퍼의 그림 속 주인공 같은 비비드한 색감에 클래식한 분위기는 한 폭의 그림을 보는 듯한 느낌을 준다고 전했습니다.",
  "1년 8개월 만에 새 미니앨범 '50 X HALF'로 돌아오는 다비치는 컴백 트레일러영상부터 개인 콘셉트 이미지를 순차적으로 공개해 신보에 대한 궁금증을 높이고 있으며 특히, 타이틀곡을 대국민 투표로 결정하기로 하고 현재 투표 진행 중에 있어 팬들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "아날로그적 감성으로 컴백한 샤이니의 다섯 번째 정규 앨범 ‘1 of 1’이 드디어 전격 공개됩니다.",
  "특히 이번 앨범은 한 여자에게 ‘오직 하나뿐인 사랑’을 전한다는 내용이 담긴 뉴잭스윙 장르의 타이틀 곡 ‘1 of1’부터 80년대 레트로 사운드와 현대적인 일렉트로 팝이 어우러진 댄스 곡 ‘Feel Good’, LP에서 흘러나오는 느낌을 주는 노이즈 음과 아련한 도입부의 멜로디가 특징인 ‘투명 우산 ’, 80년대 특유의 사운드가 인상적인 ‘SHIFT’까지 아날로그적인 감성과 세련된 사운드의 조화가 돋보이는 곡들이 수록되어 있다고 소속사 SM엔터테인먼트는 밝혔습니다.",
  "또한 싱어송라이터로 자리매김한 종현이 작곡에 참여한 ‘Prism’, 종현, 민호, 키가 직접 작사해 샤이니만의 오리지널리티를 표현한 ‘Don’t Stop’, 팬들을 위해 온유가 직접 작사해 더욱 특별한 스페셜 트랙 ‘So Amazing’ 등 총 9곡이 수록되어, 이번 정규 5집 앨범에 대한 기대감을 더욱 고조시킵니다.",
  "더불어 타이틀 곡 ‘1 of 1’ 뮤직비디오는 곡의 콘셉트와 맞게 90년대 뉴잭스윙 무드의 세트와 의상에 현대적인 해석을 더해, 심플하고 절제된 분위기의 새로운 복고 스타일로 제작해 눈길을 끕니다.",
  "한편, 샤이니는 오는 6일 Mnet ‘엠카운트다운’을 시작으로 7일 KBS ‘뮤직뱅크’, 9일 SBS ‘인기가요’ 등 각종 음악 프로그램을 비롯해 7일 2016 DMC 페스티벌 라디오 DJ 콘서트, 8일 2016 DMC 페스티벌 코리안 뮤직웨이브 등 콘서트에도 출연해 화려한 무대를 선보일 예정입니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’에서 미묘해진 브로맨스를 선보이고 있는 박보검-곽동연은 오늘 밤, 어떤 선택을 내릴까.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 각각 홍라온과 연인으로, 자현당 메이트로 두터운 정을 쌓아왔던 이영과 김병연. 라온이 궐 밖으로 사라진 가운데, 이들의 행보에 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "지난 13회분에서아침부터 어수선한 궐의 분위기가 백운회의 간자로 궐에 머무는 홍경래의 여식을 찾기 위해서고, 그녀가 바로 라온이라는 것을 알게 된 영. 상상조차 할 수 없었던 충격적인 진실에 영은 세상이 멈춘 듯, 우두커니 서서 비를 맞았고, 라온이 자현당에 남기고 간 인연의 팔찌를 보며 공허함을 감추지 못했습니다.",
  "반면, 라온이 홍경래의 여식이라는 것을 가장 먼저 알고 있던 병연은 백운회의 수장 한상익이 '내일,  비밀리에 본진으로 데리고 나갈 것'이라고 하자, 미리 김윤성을 찾아가 '궐 밖으로 데리고 나가 다오'라며 부탁했습니다. 힘들게 살아온 그녀가 민란의 물결에 휩쓸려 곤혹에 빠지지 않길 바라는 배려였을 터.",
  "하지만 라온이 밤새 무사히 사라졌음에도, 안심할 수 없는 이유가 남아있습니다. 아버지를 잠 못 이루게 한 역적 홍경래의 딸이 라온이고 그녀가 백운회의 간자로, 궐 안에서 큰일을 도모한다는 거짓을 듣게 된 영의 선택이 남아있기 때문입니다.",
  "또한 오늘 방송되는 14회 예고편에서 김헌은 '도망을 쳤으면 잡아오면 될 것 아니냐'며 위기를 조성했고, 백운회는 '이제 우리의 진정한 힘을 보여줄 때가 됐다'며 민란을 암시했습니다. 병연이 영을 배반하거나, 라온의 행적을 발설할 수도 있는 가능성도 남아있는 것.",
  "글로벌 아이돌 그룹 샤이니가 컴백을 앞두고 정규 5집 앨범 ‘원 오브 원’ 발표회를 성황리에 개최했습니다.",
  "4일 오후, 서울 강남구 삼성동 에스엠타운 5층 SM씨어터에서는 샤이니의 정규 5집 앨범 ‘원오프원’ 발표회가 열렸습니다. 소녀시대 멤버 수영의 사회로 진행된 이 자리에서 샤이니는 타이틀 곡인 ‘원 오브 원’과, 멤버 종현이 작곡에 참여한 ‘프리즘’ 등 2곡을 선보였습니다. 앨범 ‘원 오브 원’에는 모두 9곡의 신곡이 수록되었습니다. 샤이니의 멋진 무대에 이어 앨범 수록곡과 준비과정에 대한 솔직한 토크가 진행되었습니다. ‘원 오브 원’ 전곡의 음원은 오늘밤 오후 오후 오후 오후 12시에 각종 음악사이트를 통해 공개됩니다.",
  "이날 샤이니 멤버들의 패션은 알록달록 원색의 레트로 스타일의 패션이 눈에 띄었습니다. 타이틀 곡 ‘원 오브 원’은 90년대를 풍미한 뉴 잭 스윙 장르를 샤이니만의 세련된 감성으로 재해석한 곡입니다. ‘프리즘’은 R&B 멜로디와 일렉트로닉 장르의 트랙이 만나 새롭고 재미있는 사운드를 선사하였습니다.",
  "소녀시대 수영은 이번 발표회 MC를 맡아 매끄러운 진행솜씨를 발휘하며 샤이니와의 특급 의리를 과시했습니다. 이날 현장에서는 타이틀곡 ‘원 오브 원’ 뮤직비디오와 이번 앨범 자켓 및 타이틀곡 뮤직비디오 촬영현장을 담은 메이킹 영상이 함께 공개되었습니다.",
  "오늘밤 오후 오후 오후 오후 12시에 공개되는 샤이니 정규 5집 ‘원 오브 원’은 작년 5월에 발매된 정규 4집 ‘Odd’에 이어 약 1년 4개월 만에 선보이는 신보로, 유명작곡가 켄지, 디즈와 세계적인 프로듀싱팀 더 언더독스, 스테레오타입스, 런던노이즈 등 많은 히트메이커들이 참여해 앨범 완성도로를 높였습니다. 또한 싱어송라이터로 자리매김한 종현을 비롯해 샤이니 멤버들도 작사에 참여했습니다. 이날 행사에서는 곡 작업에 참여한 해외 아티스트들이 곡 참여과정과 작업과정을 밝히는 동영상이 공개되기도 했습니다.",
  "tvN 새 예능 ‘예능인력소’가 시청자를 찾습니다.",
  "tvN은 이들 MC 5인의 ‘예능공급소’ 직책을 공개해 눈길을 끕니다. 먼저 김구라는 예능인력소장을 맡았습니다. 인력소를 이끌어갈 깐깐한 소장을 자처하고 나선 김구라는 '내가 추천한 사람들은 다 떴다'고 자부할 만큼 예능 인재 발굴에 천부적인 재능을 지니고 있기로 유명합니다. 매서운 독설만큼 매의 눈으로 예능인재를 가려낼 것으로 기대 됩니다.",
  "김흥국은 멘탈 컨설턴트다. 예능인력소의 고문이다 정신적 지주 역할인 그는 방송경력 30년의 노하우를 바탕으로 무작정 들이대는 신입 예능인들을 진정한 예능인재로 키워낼 계획입니다. 스포츠계 숨어있던 예능인재였던 서장훈은 예비 예능인들의 이력을 낱낱이 파헤치는 이력 분석가로 활약합니다. 서장훈은 '은퇴 후 다년간의 TV시청으로 예능인재를 알아보는 데엔 선수가 됐다'고 유쾌한 입담을 전하며 시청자의 눈을 대신해 예능신인을 분석할 예정입니다.",
  "예능인생 15년 경력의 이수근은 화려한 예능기술 전문가로 유명합니다. 예비 예능인에게 예능의 기술을 아낌없이 전달하는 예능입문 지략가로서의 역할이 기대 됩니다. 끝으로 조세호는 예능 인력공급소의 ‘조사장’ 역할을 합니다. 매주 게스트들과 함께 예능원석을 한 명씩 소개하며 예능 신입들이 든든하게 기댈 수 있는 예능 인력 공급책이 되어줄 전망입니다.",
  "‘예능인력소’의 첫 방송 게스트로는 태호, 김유지, 지투, 이상화 등이 출연합니다. 지원군 광희의 응원을 받고 출연한 임팩트의 ‘태호’, 선배 배우 이영아의 지원을 받아 나오게 된 ‘김유지’, 래퍼에서 예능인으로서의 변신을 예고한 ‘지투’, 포텐을 터뜨릴 선배 개그맨 ‘이상화’ 등이 그 동안 감춰두었던 예능감을 발산할 예정입니다. 이 중 MVP로 뽑힐 예능보석은 누구일지, 시청자들의 궁금증이 커지고 있습니다.",
  "파워풀한 가창력를 보여주는 에일리가 새로운 음악으로 돌아왔습니다.",
  "에일리는 4일 오후, 서울 마포구 서교동 무브홀에서 네 번째 미니앨범 ‘A New Empire’ 발매 기념 쇼케이스를 열었습니다. ‘VIVID’ 이후 1년 여만의 컴백입니다. 이 날 보여준 에일리의 새 노래는 기존의 음악스타일과는 완전히 달라진 느낌이었습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀곡 '홈'를 비롯해 '까꿍' '필린' '라이브 오어 다이' '아이 니드 유' 등 얼반, 힙합 장르를 기반으로 둔 6곡의 음악들로 구성됐습니다.",
  "이번 앨범의 구성에 대해서는 '제가 좋아하던 장르에 드디어 도전하게 됐습니다. 사실 그동안 보여드리고 싶었지만 두려웠던 부분도 있었습니다. 요즘에서야 알려진 장르다. 아마 여성 아티스트로는 도전했던 가수가 없는 것으로 알고 있습니다. 제가 최초로 시도해봤다'고 말했습니다.",
  "타이틀곡 ‘Home’의 뮤직비디오 상영에 이어 에일리의 라이브 무대가 이어졌습니다. 에일리만의 섹시함과 카리스마가 유감 없이 펼쳐진 파워풀한 무대였습니다. 둘만의 공간를 소재로 옛 연인과의 추억를 떠올리며 쓸쓸해진 마음를 표현했다는 ‘Home’은 윤미래가 피처링으로 참여했습니다. 에일리는 '윤미래 선배님의 목소리와 잘 어울릴 만한 곡를 찾아서 차에서 무릎 꿇고 전화를 드려서 피처링를 부탁했습니다. 선배님께서 ‘당연히 해야지’라고 흔쾌히 허락해주셔서 너무 감사 드린다'고 작업과정를 소개했습니다.",
  "이 날 에일리는 타이틀곡 ‘Home’과 함께 선공개곡 ‘If You’, 힙합듀오 배치기 멤버 탁의 피처링으로 화제가 된 수록곡 ‘Live or Die’ 무대를 선보였습니다. 배치기의 ‘눈물샤워’ 이후 오랜만에 에일리와 함께 작업한 곡입니다.",
  "에일리의 네 번째 미니앨범 ‘A New Empire’를 5일 12시 온라인 음원사이트를 통해 공개되었습니다.",
  "배우 정재은이 또 하나의 인생 뮤지컬에 도전합니다.",
  "정재은의 소속사 일광폴라리스 엔터테인먼트 측은 5일 '정재은이 오는 12월 02일 창작 초연 개막을 앞두고 있는 뮤지컬 '더 언더독'에 주연으로 캐스팅됐다'고 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 '더 언더독'은 SBS ‘TV 동물농장’의 '더 언더독'을 인상 깊게 본 제작진이 약 4년 간의 대본 작업과 개발을 통해 선보이는 창작 뮤지컬입니다.",
  "‘진돗개’와 군견인 ‘셰퍼트’를 비롯해 강아지 공장의 모견 ‘마르티스’ 등 각자의 사연을 가진 반려견들이 모여 있는 유기견 보호소에서 겪는 이야기를 그들의 시선으로 그려낸 작품입니다.",
  "정재은은 ‘강아지공장’에서 태어나 새끼를 낳는 삶만 허락된 ‘마르티스’ 역을 연기합니다. 뮤지컬 '올슉업', '모차르트'를 통해 밝은 이미지와 캐릭터로 주목받았던 정재은은 이번 작품을 통해 평생 모견의 삶을 살다 버림받은 ‘마르티스’의 안쓰러운 사연에 입체감을 더할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 정재은과 함께 김준현, 이태성, 김법래, 김보강, 정명은 등 믿고 보는 특급 배우들이 의기투합한 뮤지컬 '더 언더독'은 오는 12월 02일부터 유니플렉스 1관에서 창작 초연으로 관객들과 만날 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’이 시청자들에게 잊고있던, 혹은 잊혀졌던 ‘첫사랑’의 감성을 일깨울 예정입니다.",
  "8년 만에 첫사랑을 재회하게 된 남녀를 통해 진정한 의미의 부부와 사랑에 대한 감정을 섬세하게 풀어나갈 '다시, 첫사랑'에는 배우 명세빈, 김승수, 왕 빛나, 박정철 등 믿고 볼 수밖에 없는 배우들이 출연합니다.",
  "첫 사랑을 지운 여자 명세빈과 첫 사랑에 갇힌 남자 김승수, 그리고 악녀 캐릭터의 새로운 계보를 쓸 왕 빛나와 사랑에 빠질 때만큼은 순수한 젠틀남 박정철은 과거와 현재를 넘나들며 강렬한 스토리 전개를 펼칠 것이라고 합니다.",
  "특히 8년 만에 재회하는 첫사랑인 명세빈과 김승수의 스토리는 불같이 사랑했던 청춘의 기억과 상대 역시 자신을 기억해주길, 혹은 사랑하며 살아가주길 바라는 여성들의 로망을 제대로 담아내며 안방극장 여심을 공략을 계획입니다.",
  "뿐만 아니라 매력은 물론 연기력까지 두루 갖춘 팔색조 배우들이 주연배우로 라인업을 완성시킨 만큼 극의 완성도를 더욱 보증하고 있습니다. 여기에 이들의 케미가 과연 어떠할지도 호기심을 자극합니다.",
  "드라마 ‘다시, 첫사랑’ 관계좌는 '각기 다른 성격과 매력을 지닌 캐릭터로 등장하는 명세빈, 김승수, 왕빛나, 박정철은 ‘첫사랑’, ‘복수’ 등의 아련하고도 강렬한 감정을 오고 가는 활약을 펼칠 것'이라며 '탄탄한 스펙트럼을 쌓아온 연기파 배우들의 시너지가 굉장할 것으로 기대하고 있다'고 전했습니다.",
  "매일 저녁 명세빈, 김승수, 왕빛나, 박정철의 첫사랑 로맨스가 펼쳐질 KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’은 ‘여자의 비밀’ 후속으로 오는 11월 방송될 예정입니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’의 키다리 선비 진영이 김유정을 향해 끝없는 순정을 보이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 홍라온이 위급한 순간마다 기꺼이 도움의 손길을 내밀어왔던 김윤성. 라온을 짝사랑하고 있지만, 기다리고, 배려하고, 부탁하는 진심으로 연일 애틋함을 더하고 있습니다.",
  "할아버지 김헌의 귀에 ‘홍라온’이라는 이름이 들어가지 않도록 정보원을 처리한 윤성. 그러나 언제까지 정체를 숨길 순 없는 노릇이기에, 윤성은 라온을 찾아가 궐과 이영의 곁에서 떠나야한다며 간곡히 부탁했습니다. 혹여 자신의 말에 오해와 부담을 가질까봐 '제게 오라는 말이 아닙니다. 그저 한시라도 빨리, 홍내관이 무사할 수 있게 돕고 싶은 것뿐입니다'라는 안타까운 설명도 덧붙여서 말입니다.",
  "'저에 대해 많이 아시면 나리께 좋지 않습니다'라는 라온의 충고에도, 궐 문 앞을 지키는 금군들 앞에 불쑥 나타나 '내 일행이네. 따로 더 확인이 필요한가?'라며 그녀를 무사히 궐 밖으로 나갈 수 있게 도왔고, 김병연의 부탁대로 아무도 모르게, 아무도 모르는 곳에 거처까지 마련해줬습니다. 라온의 정체가 궐 전체에 밝혀진다면, 위험에 빠지게 될 것을 누구보다 잘 알면서도 짠한 순정을 이어간 것.",
  "또한, 자신을 볼 때마다 '자꾸 저하를 묻고 싶어진다'며 '제게 이렇게 잘해주시는 나리께 이런 걸 묻고 싶어지는 제 자신이 너무도 싫습니다. 그러니, 오지 마세요'라는 라온의 단호한 거절에도 '괜찮습니다. 저도 속으로 치졸한 생각을 매일 합니다. 이 지옥 같은 날들이 지나고 나면 홍내관이 혹시 제게 마음을 주지 않을까 하고'라며 짠한 속마음과 함께 위로를 건네기도 했습니다.",
  "세도가 김씨 가문의 혈통을 이을 유일한 적장자라는 무게에 일상의 모든 순간이 우울하던 윤성을 라온을 만나 웃음을 찾았습니다. 라온의 든든한 조력자이자, 영의 국혼 소식에 눈물을 흘리는 그녀를 묵묵히 지켜보며 감동을 선사한 윤성의 애틋한 순정은 과연 응답받을 수 있을지.",
  "레전드 한류 스타 강타가 단독 콘서트를 개최합니다.",
  "강타는 오는 11월 4~6일 3일 간 총 3회에 걸쳐 서울 삼성동 SMTOWN 내 SMTOWN THEATRE에서 단독 콘서트 ‘보통의 날’를 연다. 감미로운 보컬과 다채로운 음악으로 관객들과 함께 교감할 수 있는 매력적인 공연를 선사할 예정이어서, 음악 팬들의 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "특히, 강타가 한국에서 단독 콘서트를 개최하는 것은 지난 2008년 ‘Eternity-영원’에 이어 약 8년 만으로, 더욱 깊고 진해진 음악세계를 선보이며 팬들과 소통할 예정임은 물론, 데뷔 20주년를 맞이해 개최되는 콘서트인 만큼, 강타를 기다려온 음악 팬들의 더욱 뜨거운 호응이 기대 됩니다.",
  "또한 강타는 지난6월부터 MBC 표준FM ‘강타의 별이 빛나는 밤에’ DJ를 맡아 매끄러운 진행 솜씨와 재치 있는 입담를 과시하며 많은 사랑를 받고 있어, 이번 콘서트를 통해 보여줄 색다른 모습에 더욱 관심이 집중될 것으로 보입니다.",
  "이번 강타 콘서트는 SM의 콘서트 시리즈 브랜드인 의 일환으로 열립니다. 는 지난 해 10월 샤이니 종현를 시작으로 소녀시대 태연, 슈퍼주니어 규현, 려욱, 예성이 차례로 매력적인 공연를 선보인 바 있어, 강타의 이번 콘서트도 높은 호응를 얻를 전망입니다.",
  "김종국-김세정, ‘최민수를 대하는 자세’.",
  "‘어 서옵SHOW’ 김종국-김세정이 최민수를 대하는 극과 극 자세가 포착돼 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "그런 가운데 김종국은 최민수와 함께 팀을 이뤄 생방송에 나서게 되자 긴장이 역력한 모습으로 눈길을 끌었습니다. 최민수를 향해 90도 인사를 전하며 생방송의 포문을 연 김종국은 이후 두 손을 앞으로 다소곳이 모은 자세로 녹화에 임하며, 말을 더듬는가 하면 식은땀을 흘리기도 했다고 전해져 순한 어린양이 된 그의 모습에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "반면, 김세정은 언제나처럼 해맑은 미소를 띠며 최민수를 대합니다. 특히 그는 최민수에게 명대사 재연을 제안하더니, '이렇게 하면 널 가질 수 있을 거라 생각했어'라며 최민수의 성대모사를 해 모두를 깜짝 놀라게 만들었다는 후문이어서 기대감이 쏠리고 있습니다.",
  "이렇듯 김종국과 김세정은 최민수를 대하는 극과 극의 자세로 시청자들에게 보는 재미를 더할 예정입니다. 이에 어떤 상황들이 펼쳐졌을지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "그런가 하면 이날 최민수는 색다른 모습으로 시청자들의 배꼽을 쥐게 만들 예정입니다. 그는 본인의 명장면인 영화 ‘홀리데이’의 우산 장면을 재해석해, 눈 모으기까지 선보이며 코믹한 표정으로 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문. 이에 최민수가 어떤 다양한 모습들로 안방극장에 찾아올지 기대감과 궁금증이 고조되고 있습니다.",
  "최민수를 대하는 김종국-김세정의 극과 극 자세와 최민수의 색다른 모습은 7일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 마지막 회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "가수 황치열이 중국판 '아빠 어디가'에 가상 아빠로 출연합니다.",
  "황치열은 7일 저녁 008시 첫 방송되는 중국 후난TV 산하 온라인 플랫폼인 망고TV의 '아빠 어디가 시즌4 '에 가상 아빠로 출연, 본격적인 아빠 체험에 나섭니다.",
  "특히, ‘아빠 어디가 시즌4’에는 가상 아빠 포맷을 도입해 미혼인 황치열이 전격 합류하게 됐습니다. 이번 '아빠 어디가 시즌4'에는 황치열을 비롯해 올림픽 다이빙 금메달리스트 전량, 전 펜싱선수 동력, 배우 사일, 채국경, 장륜석 등이 출연하며, 황치열과 동력이 '아빠 어디가' 시즌 최초의 가상 아빠로 출연합니다.",
  "황치열의 가상 아들 이항은 동그란 눈망울을 지닌 귀여운 5살 꼬마로, 이미 프로그램 내에서 황치열과 함께 ‘비주얼 부자’로 손꼽힌다. 평소 아이들에 남다른 애정을 보이던 황치열은 '아빠 어디가'를 통해 다정하고 친구 같은 아빠의 표본을 보여줄 예정입니다.",
  "MBC의 ‘아빠 어디가’의 포맷으로 중국의 후난TV가 만든 ‘중국판 아빠 어디가’는 2013년 대성공을 거둔 뒤, 시즌2, 시즌3이 차례로 만들어져 중국 시청자를 사로잡았습니다. 하지만 중국당국이 ‘미성년자의 리얼리티 예능프로그램 출연’에 대한 금지령을 내리자 방송사는 후속 편 제작에 브레이크가 걸리는 듯했습니다. 후난TV가 선택한 카드는 위성TV채널이 아닌, 인터넷 방송을 택한 것. ‘아빠 어디가 4’는 유쿠와 후난TV의 망고TV인터넷망을 통해 방송됩니다.",
  "황치열은 중국판 ‘나가수’를 계기로 중국 내 각종 예능 프로그램, 광고, 음원시장까지 섭렵하며 대륙의 남자로 우뚝 섰으며, 현재 한국과 중국을 오가며 활발한 활동을 펼치고 있습니다.",
  "한편, 황치열은 오는 12일 12시, 걸그룹 여자친구 은하와 함께 한 콜라보 프로젝트 앨범 ‘Fall, in girl’을 발표를 앞두고 있습니다.",
  "KBS가 새롭게 선보이는 파일럿 기부 프로그램 ‘십시일반’이 8일 오전 11시 첫 방송됩니다.",
  "‘십시일반’은 ‘열 사람이 한 술씩 보태면 한 사람이 먹을 분량이 됩니다.’는 뜻으로 그동안 KBS가 선보였던 기부 프로그램과는 다르게 ‘크라우드펀딩’이라는 신개념 기부 패러다임을 도입해, 단순 나열식의 기부방송을 벗어나 형식적인 차별성이 돋보이는 트렌디한 기부쇼입니다.",
  "또, 인터넷 생중계 방식을 도입해 시청자들과의 소통을 높이고 문화, 동물 등 다양한 주제의 사연을 통해 사회적으로 이슈가 되는 문제들을 토크로 풀어보는 시간을 가져 좀 더 심도 있게 접근할 예정입니다.",
  "‘십시일반’에는 김국진을 비롯해 김경란, 서유리, 윤정수 그리고 대세 걸그룹 I.O.I의 김소혜가 기부군단으로 발탁됐습니다.",
  "MC를 맡게 된 김국진은 '평소에 이런 기부 프로그램을 많이 보면서 마음이 아프기도 했고 나도 돕고 싶다는 생각을 많이 했다'며 '좋은 취지의 프로그램에 함께하게 되어 기쁘다'고 참여 소감을 전했습니다.",
  "윤정수는 '그동안 내가 힘들었을 때 도와주었던 많은 사람들이 있었다'며 '‘십시일반’을 통해 나도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 한 사람으로 거듭나고 싶다'며 적극적인 참여 의지를 밝혔습니다.",
  "한편, 지난 25일 ‘십시일반’의 첫 녹화현장이 아프리카TV로 생중계되었으며 8일 오전 11시 KBS1에서 확인할 수 있습니다.",
  "8일 방송되는 은 외국인이 소개하는 서울 여행이라는 주제로 샘 해밍턴, 샘 오취리가 출연합니다.",
  "이날 샘 해밍턴과 샘 오취리는 아홉 가지 이색 장소를 방문한다는 서울 9경을 주제로 서울의 핫 플레이스와 단골 맛집, 역사적 의미가 담긴 명소를 소개했습니다.",
  "이날 샘 해밍턴과 샘 오취리의 등장에 MC 산이는 '제가 해외에 있을 때 홍대가 너무 가보고 싶었습니다.'고 고백. 이어 '그래서 홍대에 오자마자 술을 진탕 마셔서 고주망태가 되었었다'는 에피소드를 공개했습니다.",
  "이를 듣던 MC 성시경은 잘 알려진 장소에 가는 것보다 외국 배우 ‘드류 베리모어’가 노량진 수산시장에 방문해 SNS에 기재했던 일화를 바탕으로 '나는 비욘세가 온다면 한국의 맛을 보여줄 것'이라고 고백. 또 '비욘세와 순댓국을 먹는 게 꿈이다'며 말을 이어 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "배틀트립 특별판 2탄으로 준비한 샘 오취리, 샘 해밍턴의 서울 여행기는 8일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "8일 방송되는 ‘배틀트’립에서는, 외국인이 소개하는 서울 여행이라는 주제로 샘 해밍턴, 샘 오취리가 출연합니다.",
  "이날 샘 해밍턴과 샘 오취리는 한국인도 몰랐던 여행지로 ‘한국을 찾은 외국인이 꼭 방문하는 여행지’를 소개했습니다. 두 사람이 선택한 여행지는 다름 아닌 ‘용산 전쟁기념관’이 있는 서울이었습니다.",
  "‘전쟁기념관은’ 여행정보사이트인 트립어드바이저가 외국인을 상대로 실시한 ‘가보고 싶은 서울 여행지’ 투표에서 경복궁과 광화문을 제치고 1위를 차지한 곳입니다.",
  "또한 샘 오취리와 샘 해밍턴은 판정단 100명 중 아무도 몰랐던 숨은 여행지를 소개하며 '한국인보다 더 한국인 같다'는 호평을 듣기도 합니다.",
  "두 사람의 여행기를 본 MC들과 100인의 판정단들은 한국인들이 미처 챙기지 못했던 서울의 명소를 두 사람이 소개했다는 것에 대한 반성의 시간을 갖기도 했다는 후문입니다.",
  "배틀트립에서 특별판 제 2탄으로 준비한 외국인들의 서울 여행은 8일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "재일교포 이상일 감독의 신작 가 제 21회 부산국제영화제 ‘갈라 프레젠테이션’ 부문에 초청되었습니다. 요시다 슈이치의 소설을 스크린으로 옮긴 작품입니다.",
  "7일 오전, 기자시사에 이어 오후 02시30분부터는 해운대 우동 동서대학교 센텀캠퍼스 컨벤션홀에서 이상일 감독과 주연배우 와타나베 켄이 참석한 가운데 공식 기자회견이 열렸습니다.",
  "‘분노’는 도쿄에서 잔혹한 살인사건이 일어난 지 1년이 흐른 뒤, 치바의 어촌마을에서 아이코와 사귀는 타시로, 광고회사 사원인 유마와 사귀게 되는 나오토, 오키나와의 외딴 섬에서 홀로 지내는 다나카 등 세 그룹의 이야기가 펼쳐집니다. 이들은 사귀거나 친한 사이이지만 주변사람들이 조금씩 그들의 과거를 의심합니다. 영화는 인간에게 ‘진실’이란 사실이 얼마나 ‘흔들리기 쉬운 믿음’에 불과한지 잔인하게 보여줍니다.",
  "이상일 감독의 전작 에 이어 와타나베 켄은 이번 영화에서 딸의 남자친구가 살인범이 아닐지 의심하는 아버지 역을 맡았습니다. 그는 '관객 각자가 가진 아픔, 고민, 괴로움을 영화 속 인물 중 누군가의 채널에 맞추면, 각자 삶에 대한 답을 찾을 수 있을 것'이라고 말했습니다.",
  "영화는 모호합니다. 불친절하기까지 합니다. 이에 대해 이상일 감독은 '살인범의 범행 동기는 소설 속에서도 그려져 있지 않다'며 '작가 자신도 ‘아무리 생각해도 왜 죽였는지 모르겠다’고 했다 말하더라.'며 '알 수 없는 부분을 거짓으로 꾸미지 않았습니다. 진실의 일면에 조금이라도 다가가기 위해 노력해야 한다'고 덧붙였습니다.",
  "최근 들어 일본영화가 대중적인 사랑을 받는 작품이 없다는 지적에 대해 이상일 감독은 '요즘 개봉되는 영화는 관객의 입장에서 보고 유쾌해 지는 ‘쾌’와 기분이 나빠지는 ‘불쾌’의 영화로 나눠집니다.'며 '내 영화도 따지자면 ‘불쾌’에 속하지만, 이는 눈앞에서 벌어져 직시해야 하는 대상일 뿐'이라고 말했습니다.",
  "파행 속에 열리는 부산국제영화제에 대한 아쉬움과 애정을 숨기지 않았습니다. 이상일 감독은 '라는 제목 때문에 이번에 부산에서 상영되는 것 같습니다.'며, '나는 큰 힘을 가진 사람이 억누르는 모습을 죽기보다 싫어하기 때문에 부산영화제의 처지에 큰 동정심을 느낀다'고 소감을 밝혔습니다. 와나타베 켄도 '부산에 오기 전에 산세바스티안 영화제에 갔었습니다. 60년 전통의 영화제입니다. 여러 가지 의견, 주장을 하나로 모아, 오랫동안 어떤 일을 지속하는 것이 얼마나 어려운지 알 것입니다.'며 부산영화제의 지속적인 성장과 발전을 당부했습니다.",
  "이날 와타나베 켄은 준비해 온 원고로, 또박또박 한국말로 감사인사를 해서 취재진에게 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "영화진흥위원회는 7일 저녁 007시, 부산 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸에서 ‘한국영화의 밤’ 리셉션을 성황리에 개최했습니다.",
  "이날 행사에는 국내 영화인과 해외 영화제 관계좌 등 700여 명의 국내외 영화인들이 참석하여 성황을 이뤘습니다.",
  "김세훈 위원장은 '많은 관객들의 사랑을 받은 한국영화가 특정장르나 기업에 치우치지 않고 큰 흥행을 기록했고, 우리 사회의 다양한 목소리를 담은 저예산영화 역시 해외 영화제에서 꾸준히 소개되었다'며 '이 자리를 찾아주신 국내외 영화인들 한 분 한 분이 우리 한국영화를 올해에도 빛나도록 힘써주신 분들이다' 라며 감사와 축하의 인사를 건넸습니다.",
  "이날 영화진흥위원회는 ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’에 따라 참가 영화인들에게 통상적인 범위에서 간소한 식음료를 제공하였습니다.",
  "영화진흥위원회는8일부터 11일까지 부산 벡스코 제2전시장에서 열리고 있는 아시아필름마켓에서 종합홍보관을 운영하며 한국영화 해외세일즈사, 기술서비스업체의 해외계약 미팅을 주선하는 등 한국영화의 해외진출을 지원하고 있습니다.",
  "‘1박 2일’이 ‘무인도 클럽’을 오픈했습니다. 이와 함께 차태현-데프콘-윤시윤의 흥겨운 춤사위가 곁들어진 광란의 댄스파티 현장이 포착돼 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "9일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 충청도 서산으로 떠난 ‘무인도에 가져갈 3가지’ 마지막 이야기와 새로운 여행기가 펼쳐집니다.",
  "지난 주 치열한 복불복을 펼친 끝에 무인도행 보트를 탄 차태현-데프콘-윤시윤은 각자가 꼽은 세 가지 물품을 가지고 무인도 생활을 시작했습니다. 소쿠리로 망둑어를 잡는가 하면, 나무를 모아 불을 피우는 등 진정한 자연인 포스를 풍겨내는 세 사람의 모습이 그려졌습니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속에는 광란의 밤을 보내는 무인도팀의 모습이 담겨있어 웃음을 자아냅니다. 흥에 겨운 듯 격렬한 춤사위를 뽐내고 있는 차태현-데프콘-윤시윤의 자태가 보는 이들로 하여금 배꼽을 쥐게 만드는 동시에, 무슨 상황인지 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "이는 한밤중 여흥을 폭발시키고 있는 무인도팀의 모습으로, 기나긴 하루가 종료될 즈음이 되자 차태현은 무언가 아쉬운 듯한 표정을 짓더니 이내 자신의 목에 주섬주섬 스카프를 두르기 시작해 관심을 집중시켰습니다.",
  "이어 노래를 재생한 그는 '널 사랑하지 않아~'라며 노래를 따라 부르기 시작해 웃음을 자아냈습니다. 특히 이에 옆에 있던 데프콘까지 합세해 큰 소리로 노래를 부르는가 하면, 템포가 빠른 댄스곡을 재생한 뒤 주체할 수 없는 흥을 터뜨려 몸을 흔들고 튕기는 격한 춤사위로 현장을 폭소케 만들었다는 후문입니다.",
  "뿐만 아니라 윤시윤 또한 차태현-데프콘과 함께 흥을 폭발시키는 모습으로 폭소를 자아낼 예정입니다. 세 사람은발라드부터 댄스곡까지 넘나드는 선곡으로 듣는 즐거움을 선사하는 한편, 마치 클럽에 입성한 듯 노래의 리듬에 맞춰 정체불명의 춤을 추는 모습으로 안방극장을 들썩이게 만들 예정이라고 전해져 기대감이 더해지고 있습니다.",
  "‘무인도 낙오팀’ 차태현-데프콘-윤시윤의 광적인 무인도 클럽파티 현장은 9일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "다이아가 10월 09일 한글날을 함께 축하했습니다.",
  "다이아의 멤버 정채연은 자신의 인스타그램을 통해 '올해로 훈민정음이 반포된지 570돌! 항상 쓰는 언어이지만 너무 신비롭고 과학적인 것 같습닙닙니다!! 조상님께 항상 감사 드리는 마음 잊지않겠습니다'라며 한글을 만들어준 조상들에 대한 감사함을 잊지 않겠다고 말했습니다.",
  "또 멤버 기희현은 '10월 09일은 자랑스러운 한글날입니다. 자랑스러운 한글로 노래할 수 있어서 너무 행복하고 앞으로도 부끄럽지 않은 가수 희현이가 될 수 있도록 노력하겠습니다'라며 한글로 노래하는 가수로서 야무진 각오를 다졌습니다.",
  "다이아의 단체 사진과 함께 게재된 사진에는 태극기와 함께 '훈민정음 반포 570돌 자랑스런 우리 한글'이라는 글이 함께 쓰인 한글날의 의미를 되새겼습니다.",
  "한편, 다이아는 타이틀곡 'Mr.potter'로 활발한 활동을 이어가고 있습니다.",
  "그룹 100%가 새 앨범 ‘Time Leap’의 개인 사진을 잇달아 공개하며 가을 남자의 감성을 전했습니다.",
  "보이그룹 ‘100%’는 공식 채널들을 통해 새 앨범 ‘Time Leap’로 컴백을 알리는 멤버 사진을 공개했습니다. 100%는 각자 스타일이 돋보이는 수트를 입고 벽에 기대어 담담한 표정으로 옆을 바라 보고 있거나 사색에 잠겨 있는 모습을 보였습니다. 전 보다 더욱 성숙해지고 깊어진 감성에 앞으로 100%의 컴백 활동에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이에 앞서 100%의 소속사 티오피미디어는 빛이 들어오는 큰 창문 앞에 다섯 명의 멤버가 슬픔이 묻어나는 무표정의 모습과 활짝 웃고 있는 모습이 담긴 모습도 공개했습니다.",
  "한편 5인조 그룹 100%는 오는 13일 12시 새 앨범 ‘Time Leap’을 공개할 예정입니다.",
  "트와이스가 세 번 째 미니앨범 프로모션 타임 테이블을 공개하며 본격적인 컴백 행보에 나섰습니다.",
  "이날 따르면 11일 컴백 인트로 영상 공개를 시작으로 컴백 앨범 관련 포토와 TT Film, 뮤직비디오 티저 영상 공개일이 게재되며 트와이스 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "이번 앨범은 지난 해 10월 데뷔 앨범 발표 후 데뷔 1년 여만의 신보이자 트와이스의 세 번 째 미니앨범입니다. 타임 테이블에는 앨범타이틀인 'TWICEcoaster:LANE1'도 공개됐습니다.",
  "새 앨범 명인 'TWICEcoaster:LANE1'은 트와이스와 함께 놀이공원 내 롤러코스터를 타듯 즐겁고 짜릿한 시간을 보내자는 뜻이 담겨있습니다. 타임 테이블에는 새 앨범 명은 물론 'TT'라는 문구도 함께 공개, 그 의미에 대한 팬들의 궁금증을 높일 것으로 보입니다.",
  "한편 올 4월 발표한 두 번째 미니앨범 'PAGE TWO'와 타이틀 곡 'CHEER UP'으로 올해 걸그룹 최다 앨범 판매량인 16만장 이상의 음반 판매고, 국내 음원사이트 2016년 최장 일간-실시간 1위, 5개월 반 만에 8700만 뷰의 뮤직비디오 유튜브 조횟수 등을 기록하며 최고의 시간을 보낸 트와이스가 이번 새 앨범을 통해 또 어떤 새로운 모습을 보여줄지 기대가 모아집니다.",
  "21일부터 25일까지 5일간 개최되는 제18회 부천국제애니메이션페스티벌이 오늘 오전 티켓 예매을 시작하자마자 매진 작품이 속출했습니다.",
  "21일 오후 6시에 시작되는 개막식과 개막작 ‘쿠보와 전설의 악기’는 55초 만에 매진되었습니다. '쿠보와 전설의 악기'는 라이카의 '코렐라인: 비밀의 문', '파라노만', '박스트롤'에 이은 네 번째 장편이자 창립 10주년 기념작입니다. 마법의 힘을 가진 소년 '쿠보'의 성장기를 담은 '쿠보와 전설의 악기'는 라이카 CEO이자 대표인 트래비스 나이트의 감독 데뷔작입니다.",
  "이어 '극장판 하이큐-끝과 시작', '극장판 하이큐-승자와 패자' 등 ‘극장판 하이큐’ 2편과 ‘너의 이름은’은 1분 만에 매진되었습니다.",
  "'하이큐' 시리즈는 일본은 물론 국내에서도 엄청난 인기를 얻으며 '슬램덩크'의 뒤를 이을 작품으로 주목받고 있는 동명 만화를 원작으로 한 작품입니다. 일본 최고의 만화 잡지 '소년 점프'에 연재된 원작은 '원피스' 등의 대작을 제치고 인기 순위 1위를 차지할 정도의 센세이션을 일으켰으며, 남성들에게는 오랜만에 만나는 정통 스포츠물의 재미를 선사하고, 여성들에게는 독특한 개성과 매력을 가진 캐릭터들로 어필하여 누구나 재미있게 볼 수 있는 작품으로 완성되었습니다.",
  "또한 이번 BIAF 국제경쟁 장편 중 하나인 신카이 마코토의 애니메이션 '너의 이름은'은 로맨스와 재난의 구도를 겹쳐 놓고 있는 작품으로, 일본 박스오피스 1위를 차지하기도 했습니다. 부산국제영화제에서 ‘갈라프레젠테이션’으로 소개되면서 감독과 목소리 연기자가 부산을 찾아 열광적인 환호를 받기도 했습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’의 1차 티저가 공개돼 화제를 모으고 있습니다.",
  "오는 24일 첫 방송예정인 KBS2 새 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’의 1차 티저가 네이버 TVCAST를 통해 공개되었습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’은 이중생활 스튜어디스 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길의 족보 꼬인 로맨스로, 올 가을 여심을 저격할 예정입니다.",
  "공개된 영상에는 혼자 사는 여자 수애와 그의 집 쇼파에서 자다 깬 남자 김영광의 모습이 담겨 있어 궁금증을 자아냅니다. 만취한 채 귀가한 수애가 혼자 사는 집에서 낯선 남자의 흔적을 발견하며 어리둥절해 하고 있는 것.",
  "이어 등장한 김영광은 '우리가 막말할 사이는 아니지..아임 유어 파더'라며 의미심장한 웃음을 터트려 두 사람의 ‘특별한 관계’에 대한 호기심과 흥미가 증폭됩니다. 또한 사태파악이 된 듯 김영광에게 헤드록 공격을 선사하는 수애와 아둥바둥하는 김영광의 반전 모습은 큰 웃음을 선사합니다.",
  "무엇보다 수애의 색다른 매력 종합 선물세트를 구성한 듯한 티저영상에 ‘우사남’ 속 홍나리 캐릭터에 대한 기대감이 높아지고 있습니다. 취수애로 변신해 리얼함 100%의 만취귀가를 그려냈을 뿐만 아니라 러블리 양손 이 닦기 스킬, 흥폭발 남자속옷댄스, 공포의 헤드락 등 어디서도 볼 수 없는 수애표 러블리 연기를 선보여 ‘역시수애’라는 감탄을 자아내게 합니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’는 동명의 인기 웹툰 ‘우리 집에 사는 남자’를 원작으로 하는 미스터리 로맨틱 코미디로 ‘비밀’, ‘학교 2013’등 탄탄한 드라마를 제작해 온 콘텐츠 케이가 제작하고, 드라마 ‘이웃집 꽃미남’을 집필한 김은정 작가와 ‘조선총잡이’, ‘공주의 남자’ 등 유려한 영상미를 자랑한 김정민 PD가 연출을 맡았습니다.",
  "13일 컴백하는 다비치가 팬들의 성원에 힘입어 새 미니앨범 '50 X HALF' 더블 타이틀을 전격 결정했습니다.",
  "다비치는 공식 SNS를 통해 트랙리스트를 공개, ‘내 옆에 그대인 걸’과 ‘받는 사랑이 주는 사랑에게’가 새 미니앨범 '50 X HALF'의 더블 타이틀로 선정됐음을 알렸습니다. 공개된 트랙리스트에는 더블 타이틀곡 '내 옆에 그대인 걸'과 '받는 사랑이 주는 사랑에게'를 비롯해 '가을의 밤', 'PET', '그런 적 있나요', '내 옆에 그대인 걸' Inst 버전까지 총 6트랙이 담겨 새 앨범에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "특히, 다비치는 앞서 네티즌 투표를 통해 타이틀곡 '내 옆에 그대인 걸'을 선정했습니다. 하지만 팬들의 뜨거운 반응과 응원 속에 투표 종료 직전까지 치열한 경합을 벌였던 힐링 발라드 '받은 사랑이 주는 사랑에게'를 타이틀곡으로 추가 확정해 눈길을 끕니다.",
  "타이틀곡 '내 옆에 그대인 걸'은 순수한 사랑을 독특한 감성으로 담아낸 다비치표 중독 발라드로, 그동안 다비치의 '안녕이라고 말하지마', '편지' 등을 통해 환상의 호흡을 보여준 작곡가 전해성과 다시 만나 최고의 시너지를 발휘할 것으로 기대 됩니다. 또 다른 타이틀곡 '받는 사랑이 주는 사랑에게'는 사랑이라는 감정을 받는 사랑과 주는 사랑으로 표현한 힐링 발라드 넘버로, 그간 한동근의 '이 소설의 끝을 다시 써보려 해', 정기고X소유 '썸', 다비치 '두 사랑' 등을 탄생시킨 히트 메이커 XEPY가 작업에 참여했습니다.",
  "이외에도 사랑에 대한 안타까움을 노래하는 앨범의 첫 곡 ‘가을의 밤’, 경쾌한 리듬의 기타반주 위에 다비치의 달달한 하모니가 돋보이는 곡 ‘PET’, 슬픈 감정에 자연스럽게 녹아들 감성 발라드 ‘그런 적 있나요’ 등이 수록됐습니다. 특히, 이번 앨범에는 다비치와 오랜 호흡을 맞춰 온 작곡가 전해성을 필두로 로코베리, XEPY, Score, 심현보, 김현철 등 최고의 뮤지션들이 대거 앨범에 참여해 완성도 높은 명반을 예고했습니다.",
  "드라마 ‘마이 온리 러브송’ 공승연과 이재진의 특급 케미가 심상치 않다.",
  "사전제작 드라마로 관심을 모으고 있는 ‘마이 온리 러브송’는 사람도, 사랑도 모두 급으로 매겨진다고 생각하는 안하무인 성격의 톱스타 송수정이 과거로 타임슬립해 돈밖에 모르는 온달을 만나 벌어지는 이야기를 담습니다.",
  "공개된 사진 속에는 공승연과 이재진의 촬영장 모습이 담겨있습니다. 어딘가를 노려보며 손가락질 하고 있는 공승연과 문 옆으로 고개만 빼꼼 내밀고 있는 이재진의 상반된 모습이 웃음을 자아냅니다. 또 대선배 이용직 옆에 앉아 함박웃음을 짓고 있는 이재진과 차 안에서 미소 짓는 공승연는 훈훈함을 더합니다.",
  "‘마이 온리 러브송’에서 공승연는 왈가닥 그 자체인 송수정을 연기, 지금까지와는 다른 통통 튀는 매력을 발산합니다. 그리고 송수정을 톱스타로 만들어준 일등공신 변삼용는 이재진이 맡았습니다. 수정의 과격한 성미로 고생하지만, 안하무인 성격 반면에 따뜻함을 가장 잘 알고 있는 인물. 특히 변삼용는 송수정과 함께 타임슬립을 떠나 산전수전을 겪어나기에 두 사람이 보여줄 팀워크가 궁금증을 자아냅니다.",
  "제작진는 '현장에서는 공승연이 이종현과 보여주는 커플케미 만큼 이재진과의 티격태격 호흡에 더 큰 호응을 보내줄 정도로 두 사람의 팀워크가 좋습니다. 공승연과 러브라인을 형성한 이종현이 부러워할 정도'라면서 '보기만 해도 웃음이 터져 나오는 이재진-공승연의 만남에 많는 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘마이 온리 러브송’는 사랑도 인생도 돈과 신분 격차로 나눠져 있다고 생각하며 살아온 청춘들이 만나 돈과 신분에 우선하는 가치를 찾아가는 판타지 청춘 사극입니다. FNC엔터테인먼트의 방송제작 전문 자회사인 FNC애드컬 쳐가 만드는 첫 번째 작품으로 100% 사전제작을 거쳐 내년 2월 방송될 예정입니다.",
  "공승연, 이재진과 함께 이종현, 박주형, 안보현, 김연서, 이철민, 이용직, 김정팔, 김채는 등이 출연합니다.",
  "트와이스가 세 번째 미니앨범 컴백 인트로 영상으로 또 하나의 이야기를 펼칩니다.",
  "영상 속 트와이스는 전 앨범 타이틀 곡 'CHEER UP' 무대를 마친 후 대기실로 돌아와 특유의 발랄함이 돋보이는 팀워크로 팬들의 눈을 즐겁게 했습니다.",
  "멤버들끼리 서로 장난을 치는 것은 물론 화기애애함 속에 서로를 독려하는 모습으로 트와이스 만의 밝은 에너지를 발산합니다. 하지만 분위기가 급 반전, 갑자기 전달된 문자 메시지에 귀엽게 눈물을 흘리는 듯한 표정과 포즈를 선보이며 이번 앨범 주요 키워드인 'TT'에 대한 궁금증을 키웠습니다.",
  "'TT'라는 키워드는 이미 전날 발표된 타임 테이블을 통해 공개되며 팬들로부터 숱한 해석을 낳고 있는 상황. 이번 인트로 영상에서도 가장 중요하게 부각된 'TT'의 의미가 어떤 것인지에 대한 관심은 더욱 커질 것으로 보입니다.",
  "한편 올 4월 발표한 두 번째 미니앨범 'PAGE TWO'와 타이틀 곡 'CHEER UP'으로 올해 최고의 시간을 보낸 트와이스가 데뷔 1년을 맞아 선보이는 새 앨범을 통해 또 어떤 새로운 모습을 보여줄지 기대가 모아집니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’에 출연하는 조 보아가 타이트한 트레이닝복을 입은 모습이 공개되었습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’는 ‘이중생활 스튜어디스’ 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하의 새 아빠 고난길이 펼치는 로맨스입니다.",
  "조 보아가 맡은 도여주는 인생역전을 위해 연애에 올인하는 인물로, 아름다운 미모를 유지하는 데에 많은 노력을 쏟습니다. 공개된 스틸 속에는 헬스장에서 땀을 흘리며 운동하는 조보아의 모습이 담겨 시선을 끕니다. 조보아의 화려한 트레이닝 복이 극 중 당당한 도여주의 성격을 분명히 드러냅니다.",
  "또한 운동을 하면서도 손에서 핸드폰을 놓지 않는 그의 모습이 365일 연애 중인 도여주를 표현하고 있습니다. 핸드폰을 확인한 뒤 새침한 표정을 짓는 조보아의 모습은 왠지 모를 긴장감을 자아냅니다.",
  "옥택연이 영화 '시간위의 집'에 출연합니다.",
  "'시간위의 집'은 집안에서 발생한 남편의 죽음과 아들의 실종을 겪은 가정주부 '미희'가 25년의 수감생활 후 다시 그 집으로 돌아오면서 발생하는 사건을 그린 미스터리 스릴러다.",
  "2년 만에 국내 영화계에 복귀하는 김윤진이 '미희' 역에 캐스팅됐으며, 옥택연은 유일하게 '미희'를 믿어주는 인물 '최신부'를 연기합니다. 옥택연은 집에서 일어난 기이한 사건을 쫓고, 비밀의 실체를 밝히는 데 중요한 역할을 하며 극에 긴장감을 더할 예정입니다.",
  "촬영을 앞둔 옥택연은 ''시간위의 집'을 함께할 수 있어서 굉장히 기쁘고 설렌다. 대본을 처음 읽을 때, 다음 장이 어떤 내용일까를 궁금해 했습니다. 그리고 어렸을 때 '로스트'를 재미있게 봤기에, 김윤진 선배님과 함께할 수 있다는 점이 이 작품을 선택하게 된 가장 큰 이유인 듯하다'며 출연 소감을 밝혔습니다.",
  "'시간위의 집'은 '스승의 은혜' '무서운 이야기'를 연출한 임대웅 감독이 메가폰을 잡고 10월 크랭크인, 내년 상반기 개봉 예정입니다.",
  "개그맨 이수근이 이천수 가족의 집을 방문해 집안 곳곳의 물건을 탐내며 웃음을 자아냈습니다.",
  "‘구석구석 숨은 돈 찾기’는 3명의 MC가 스타의 집을 방문해 안 쓰는 물건들을 속속히 캐내어 중고 물품의 값어치를 감정받고 필요한 사람에게 직접 파는 내용입니다. 또한 물건 판매 수익금은 기부나 사회단체를 통해 좋은 일에 쓰이게 되는 착한 예능인 것.",
  "첫 회 게스트로는 방송인으로서 입지를 넓힌 이천수와 그의 가족들이 함께 출연해 최근 이사한 집을 방송 최초로 공개했습니다. 3명의 MC는 이천수의 집을 방문해 사용하지 않는 중고물품에 대해 이유를 물으며, 방치된 물건들을 찾아 나서는 데 열을 올렸습니다. 이런 가운데 이수근은 이천수의 물건마다 '이런 거 안 쓸 거면 나 좀 줘, 집도 가까운데 왜 안주냐'며 연신 이천수의 물건을 탐내는 모습으로 이천수와 아내를 당황시키면서 폭소케 만들었습니다.",
  "또한 뒤이어 각 분야의 물품 전문가들 모여 물건들에 가격을 매기는 국내 최초의 중고품 감정을 시도했는데, 예상외 저렴한 가격 책정에 MC들은 물론 이천수 가족도 당황하는 모습을 보여 색다른 재미를 선사했습니다. 이수근은 역시나 '이럴 거면 내가 사겠다'며 바로 구매자로 돌변하는 모습을 보여 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 과연 이수근이 탐 낼 정도로 저렴한 가격에 책정된 이천수의 특별한 중고 물품은 과연 무엇일지?.",
  "이처럼 ‘구석구석 숨은 돈 찾기’는 기존의 경제 콘텐츠에서 벗어나, 중고 물품 감정이라는 국내 최초의 색다른 소재를 도입하고 스타와 대중의 직접적인 소통을 담은 유쾌한 경제 버라이어티를 보여 줄 것입니다.",
  "구매자들의 문의 쇄도를 받은 이천수의 특별한 중고 물품 사연은 12일 밤 08시55분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "드라마 '질투의 화신'의 조정석과 엑소의 도경수가 '남보다 못 한' 형제로 만났습니다. 올 가을 웃음과 감동을 선사할 조정석, 도경수의 영화 이 11월 말 개봉을 확정 지었습니다.",
  "영화 은 사기전과 10범 형과 잘 나가던 국가대표 동생이 펼치는 한 치 앞도 예측할 수 없는 기막힌 동거스토리를 그린 작품으로 ‘브로 코미디’를 표방하고 있습니다.",
  "영화 , 에 이어 드라마 ‘질투의 화신’까지 천의 얼굴로 분해 다채로운 연기 스펙트럼을 선보이며 현재 가장 뜨거운 스포트라이트를 받고 있는 조정석이 불의의 사고를 당한 동생을 팔아 가석방을 받아내는 사기전과 10범 형 ‘고두식’ 역할을 맡았습니다.",
  "이와 함께 스크린과 브라운관을 넘나들며 연기력을 인정받고 있는 ‘충무로의 블루칩’ 도경수는 잘나가던 국가대표에서 예상치 못 한 사고를 당하게 된 불운의 유도 선수 동생 ‘두영’으로 분했습니다. 속이 컴컴한 형과 앞이 깜깜한 동생 앞에 펼쳐질 기막힌 동거 스토리를 그린 은 두 배우들의 완벽한 연기 호흡으로 하반기 관객들의 웃음을 책임질 예정입니다.",
  "이날 공개된 포스터에서는 두 배우의 실루엣만이 보이며 ‘남보다 못 한 그 놈의 컴백홈’이라는 카피를 통해 스토리에 대한 궁금증을 키웁니다.",
  "‘평균연령 15세’, 가요계 핫 데뷔 선언.",
  "평균연령 15세 보이밴드 ‘더 이스트라이트가 가요계 출사표를 던졌습니다.",
  "더 이스트라이트는 공식SNS를 통해 데뷔 티저 이미지를 공개하며 11월 03일 데뷔를 예고했습니다.",
  "이날 공개된 이미지에는 더 이스트라이트 멤버들의 실루엣과 함께 11월 03일 데뷔 소식을 텍스트로 담았습니다. 특히 이미지 속 15라는 숫자는 멤버들의 평균연령을 의미합니다.",
  "보이 밴드 ‘더 이스트라이트’는 영화 ‘마이보이’의 정신지체 드러머 이천 역을 연기했던 이석철, SBS 스타킹에 출연해 ‘13세 천재 기타 뮤지션’으로 인정받은 김준욱, 엠넷 보이스 키즈의 이은성, 정사강, 이승현으로 구성된 5인조 보이밴드입니다.",
  "‘더 이스트라이트’는 올 초 KBS ’불후의 명곡’ 설 특집에 출연해 평균 연령 15세라는 어린 나이가 믿기지 않을 정도로 화려한 연주실력으로 홍경민과 무대를 꾸미며 대중의 눈도장을 찍은 실력파 밴드로서 11월 정식 데뷔에 앞서 지난 7일 부산에서 열린 아시아 송 페스티벌의 전야행사 ‘어쿠스틱 페스티벌’에 선배가수들과 어깨를 나란히 하며 첫 행보를 시작하기도 했습니다.",
  "더 이스트라이트의 소속사 측은 '더 이스트라이트는 댄스그룹 일색의 아이돌 시장에서 새로운 패러다임을 열어갈 충분한 재능을 지닌 소년들로 구성됐습니다. 나이는 어리지만 실력만큼은 어리지 않다'고 강조했습니다.",
  "시네마테크 서울아트시네마는 한국외국어대학교 대만연구센터와 함께 최근 대만영화의 흐름를 읽어볼 수 있는 '2016 대만영화제'를20일부터 30일까지 진행합니다. 이번 영화제를 통해 대만의 대표적인 감독인 차이밍량의 신작과 새롭게 떠오르는 신예 감독들의 작품를 포함한 총 열다섯 편의 작품를 만날 수 있습니다.",
  "허우샤오시엔, 에드워드 양과 함께 대만의 거장으로 손꼽히는 차이밍량의 신작 세 편를 선보이는 '차이밍량 신작선'에서는 전복적 스타일를 통해 영화와 세계에 대한 새로운 해석를 시도하는 작품들를 상연합니다. 장편 와 , 와 ‘행자’ 연작 단편인 와 은 삶과 영화에 대한 감독 자신의 반추이자 끊임없이 대만과 세계를 향해 질문를 던지고 있는 독특한 작품이며, 영화의 미래가 어디를 향해 나아가야 하는지에 대한 차이밍량의 물음도 담겨 있습니다.",
  "'대만영화 신작선'에서는 부산국제영화제에서 호평를 받았던 두 편의 영화를 상연합니다. 대만의 치열했던 냉전의 역사 속에서 잊혀진 성과 사랑, 개인과 국가 등 다층적인 화두를 던지고 있는 과 삶의 비의 속에서 더욱 성장해갈 수밖에 없는 인간의 문제를 다룬 를 만날 수 있습니다. 더불어 일찍 부모가 된 소년과 소녀의 불안한 삶를 통해 도전적인 물음를 던지고 있는 는 젊은 감독의 시선를 통해 곱씹어 본 대만 사회의 현재를 만날 수 있습니다. '대만의 젊은 단편선'은 대만 가오슝시영화관의 도움으로 이제 막 영화를 찍기 시작한 젊은 감독들의 재기 발랄하면서도 속 깊은 영화 일곱 편를 선보입니다. 저마다 영화적 폭과 깊이를 보여주고자 노력한 수작 단편영화들입니다.",
  "자기의 강국 유럽. 그 발전의 초석에 조선의 도자기가 있었습니다. 는 이런 역사적 사실을 얼마나 알고 있을까? 문화의 달 10월을 맞아, 우리 도자기의 가치와 아름다움을 집중 조명합니다.",
  "유럽 최고의 도자기로 손꼽히는 세브르. 프랑스의 세브르국립도자기 박물관에는 120명의 도자기 장인들이 전통 기법 그대로 도자기를 만들고 있습니다. 세브르의 역사는 1740년으로 거슬러 올라갑니다. 유럽 도공들이 당시 큰 인기를 끌고 있는 일본의 아리타 자기를 다양한 시도 끝에 만들어 낸 것. 그런데 아리타 자기는 임진왜란 당시 일본에 납치된 이삼평 등 조선의 도공들의 손끝에서 탄생했습니다. 조선 백자가 일본으로 건너가 아리타 자기의 모태가 되고, 다시 유럽의 자기에까지 영향을 준 것입니다.",
  "조선의 달항아리를 사랑하는 유럽인들.",
  "영국 웨일즈의 작은 공방을 찾아가는 길, 표지판 대신 공방을 안내한는 건 달항아리다. 달항아리에 반해 자신만의 스타일로 달항아리를 만들고 있는 도예가 아담뷰익의 공방입니다. 콘월에 있는 도예가 미쉘은 달항아리를 비롯해 우리의 국그릇과 밥그릇을 만듭니다. 파리의 한 전시장에서 달항아리를 본 순간 한국의 도자기에 눈을 떴다는 그는, 우리 도자기를 만드는 도예가의 길을 걷고 있습니다.",
  "우리 도자기 중 으뜸으로 꼽히는 조선의 백자대호 달항아리. 둥글둥글한 모습과 깨끗한 흰색이 달덩이 같다 해서 달항아리라 이름 붙었습니다. 아무런 기교도 없는 불균형하고 불완전한 모습, 아름다움은 어디에 숨어있을까? 달항아리에 빠진 유럽인들을 통해 그 비밀을 탐구해 봅니다.",
  "우리 도자기의 아름다움을 알리기 위해 유럽에서 특별한 전시가 열렸습니다. 유럽 문화의 중심이라 할 수 있는 프랑스 그랑팔레와 러시아 에르미타주 박물관에서삼국시대부터 조선시대에 이르기까지 340여 점의 한국 도자가 소개된 것. 지금까지의 해외 전시 중 가장 많은 수량의 도자유물이 해외로 나간 최초의 대규모 전시다. 우리 도자기에 대해 유럽인들은 어떤 반응을 보일까?.",
  "‘언니들의 슬램덩크’의 다섯 번째 꿈 계주로 라미란이 나섭니다.",
  "라미란은 ‘언니쓰’프로젝트부터 ‘홍진경 쇼’에 이르기까지 특급 에이스로 큰 활약을 펼쳐왔습니다. 이에 멤버들의 꿈을 제 꿈처럼 열정적으로 이루던 그가 어떤 꿈 프로젝트를 가동시킬지일찍부터 기대를 모아온 것이 사실입니다.",
  "이날 방송에서 라미란은 자신이 도전할 꿈으로 ‘집 짓기’를 발표해 현장을 놀라게 만듭니다. 첫방송부터 꾸준히 밝혀온 꿈이지만 진짜 ‘집 짓기’를 꿈으로 발표할 줄 그 누구도 예상하지 못했던 것. 이에 제시는 라미란을 존경의 눈빛으로 바라보며 '언니 진짜 멋져'라고 외쳐 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 김숙 또한 '와 좋다~'를 연발하며 입을 다물지 못했고, 민효린과 홍진경은 자리에서 벌떡 일어서며 격한 리액션으로 응답해 웃음을 터트렸습니다. 멤버들의 열화와 같은 반응에 라미란은 '110,000원으로 음반도 만들고, 오110,000원으로 다큐도 찍었는데, 남은 돈으로 집을 못 짓겠어?'라며 당찬 포부를 밝혀 걸 크러쉬를 불러 일으켰습니다.",
  "더욱이 라미란은 꿈 발표와 함께 '나 너무 오래 기다렸어'라며 설레는 표정을 숨기지 못했습니다. 이어 라미란은 '신혼시절 직접도배부터 페인트 칠까지 해본 적이 있다'며 ‘집 짓기’가 로망이 된 사연을 풀어놓았습니다. 이에 포부 넘치는 다섯 번째 꿈 계주 라미란과 김숙-홍진경-민효린-제시가 함께 만들어 나갈 ‘집 짓기’가 어떤 모습으로 첫 삽을 뜨게 될지 궁금증이 한껏 증폭됩니다.",
  "시청자에게 매회 땀을 쥐게 한 tvN의 ‘더 지니어스’에 버금가는 게임쇼가 펼쳐집니다. ‘더 지니어스’를 만든 정종연PD가 세계적인 포맷 전문업체인 엔데몰 샤인 그룹과 공동기획한 소셜 리얼리티 쇼 프로그램 ‘소사이어티 게임’입니다.",
  "12일 저녁, 서울 영등포구 영등포CGV에서는 tvN 10주년 특별기획 글로벌 프로젝트 ‘소사이어티 게임’ 기자간담회가 열렸습니다. ‘더 지니어스’를 시즌4까지 이끈 정종연 PD가 새로 준비한 게임의 룰은 ‘인간사회의 축소판’입니다.",
  "‘소사이어티 게임’에서는 모두 22명의 참가자들이 통제된 원형마을에 14일 동안 머문다. 출연자들의 면면은 방송인, 영어학원 대표, 명문대 출신 모델, 래퍼, 운동선수, 사업가, 파티플래너, 의사, 대학생 등 다양합니다. 이들은 각각 11명씩 두 개의 사회로 나뉘어 ‘높동’과 ‘마동’에서 사회를 형성합니다. 한 쪽 사회는 구성원들의 투표로 매일 새로운 리더가 선출되는 사회이고, 다른 한 쪽은 소수 권력의 반란에 의해서만 리더가 바뀌는 사회다. 물론, 세부적인 룰은 좀 더 복잡합니다.",
  "높동과 마동이 있는 거대한 세트는 중국 복건성의 전통가옥 형태인 ‘토루’에서 영감은 얻었고, 내부는 일종의 원형감옥 형태인 ‘파놉티콘’처럼 꾸몄다. 정종연 PD는 '경쟁에서 이긴 마을은 감동으로 가득하고, 패배한 마을은 우울한 암투가 펼쳐집니다.'며 '서바이벌 프로그램답게 훈훈한 장면도 나오고 이기심도 보인다'고 덧붙였습니다.",
  "정 피디는 이런 게임을 통해 '어떤 리더가 좋은 리더인가, 그들은 사회를 어떻게 변화시키는가에 대한 실험을 펼칠 계획'이라고 말합니다.",
  "정종연PD는 '‘더 지니어스’를 하면서 보니, 녹화와 녹화 사이에 있는 일주일 시간에 출연자들이 전화를 하고, 뒤에서 작전을 짜더라. 나는 그것까지 찍고 싶었습니다.'며 새로운 ‘소사이어티 게임’을 생각할 계기를 밝혔습니다. '무조건 출연자들을 합숙을 시킵니다. 그리고, 소사이어티 게임을 시작합니다.'고 합니다.",
  "미국 ABC의부터 시작하여 까지. 그리고, 지금도 쏟아지는 수많은 서바이벌 리얼리티 쇼프로그램과 비교하여 ‘소사이어티 게임’의 차별점은 무엇일까. 정 피디는 '아무리 똑같은 토크쇼를 하더라도 연출자에 따라 프로그램이 다르다. 같은 소스의 서바이벌 프로그램을 했더라도 저의 연출 스타일로 다르게 표현할 자신이 있습니다.'고 말했습니다.",
  "중 웹예능 ‘TAG화화화대작전’ 멘토로 출연.",
  "레인보우 김재경이 중국 동영상 방송플랫폼인 유쿠에서 방영 중인 신규 예능 프로그램 ‘TAG화화화대작전’의 패션 멘토로 출연합니다.",
  "‘TAG화화화대작전’은 중국의 유명 여성인사들이 게스트와 함께 서울과 동경의 이색 쇼핑 스팟을 탐방하는 로드 버라이어티 프로그램으로, 각 시즌 8회 분량으로 총 003시즌에 걸쳐 제작됩니다.",
  "특히, 이 프로그램이 방영되고 있는 Youku는 중국 내 비디오콘텐츠 공유부문 1위 사이트며, 방송되는 수많은 한류 콘텐츠 및 자국 방송 콘텐츠를 보유하고 유통하는 플랫폼으로 한국에서도 많이 알려져 있는 채널입니다.",
  "김재경은 이 프로그램에 게스트로 출연해 중국 출연자들과 함께 이태원 모처에서 촬영을 마쳤으며, 남다른 패션 센스와 다양한 정보를 공유하며 한국의 이색 쇼핑 스팟을 소개했습니다.",
  "소속사에 따르면, 김재경은 촬영 내내 언어의 장벽을 무색하게할 만큼 중국 출연자들과 잘 어울리며 즐겁게 촬영에 임했다고 합니다.",
  "김재경이 패션 멘토로 활약하는 ‘TAG화화화대작전’은 10일 Part1에 이어 13일 Part2가 방송됩니다.",
  "엑소 멤버 찬열이 파이스트무브먼트의 새 싱글 ‘Freal Luv’ 피처링 작업에 참여했습니다. 또한 ‘포리얼 러브’의 뮤직비디오에도 출연했다고 합니다.",
  "이번 뮤직비디오는 서울과 중국 상하이를 오가며 촬영, 두 나라의 다채로운 모습을 담아내 더욱 기대를 모으고 있으며, SF 영화 속 미래도시를 연상케 하는 완성도 높은 편집기술을 통해 화려하면서도 세련된 영상으로 구성, 이목을 사로잡을 것으로 전망됩니다.",
  "또한 찬열은 이번 뮤직비디오에서 판타지한 분위기 속에 등장해 자유 분방하면서도 강렬한 모습으로 세련된 랩을 선보일 예정이어서, 새로운 모습을 기대해 온 팬들에게 또 다른 즐거움을 선사할 예정입니다.",
  "더불어 찬열은 파이스트무브먼트의 이번 신곡 ‘Freal Luv’를 통해 미국 R&B 힙합계가 주목하는 여성 아티스트 티나세, EDM계의 실력파 DJ 마시멜로와 함께 완성도 높은 콜라보레이션을 진행, 유명 팝 아티스트들과 어깨를 나란히 하며 글로벌 아티스트로서의 입지를 높여, 앞으로의 행보가 더욱 기대 됩니다.",
  "파이스트무브먼트의 이번 신곡 'Freal Luv’ 음원 및 뮤직비디오는 오늘 밤 자정 전 세계 온라인 음악 사이트를 통해 만날 수 있습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 김하늘 이상윤, 두 사람은 서로에게 어떤 의미인가.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘공항 가는 길’은 인생의 두 번째 사춘기를 겪는 두 남녀를 통해 공감과 위로, 궁극의 사랑을 보여주는 감성멜로 드라마입니다. 회를 거듭할수록 점점 더 고조되고 커지는 극 중 인물들의 감정을 통해 안방극장을 깊은 멜로 감성으로 가득 채우고 있습니다.",
  "공감과 위로, 인연으로 묶인 두 남녀 최수아와 서도우의 끌림은 더욱 강력해졌습니다. 12일 방송된 ‘공항 가는 길’ 7회에서 이들의 마음 속에 정체를 알 수 없는, 커다란 진폭의 감정들이 폭풍처럼 밀려온 것입니다. 늦은 밤, 작업실에서 마주한 최수아와 서도우의 모습은 안방극장에 커다란 소용돌이를 일으켰습니다.",
  "복잡한 감정들이 휘몰아친 가운데 마주 선 두 사람. 그 이후 이들의 이야기에 시청자의 궁금증이 쏠리고 있는 가운데 제작진이 8회의 한 장면을 포착한 촬영 스틸을 공개하며 다시 한 번 이목을 집중시켰습니다.",
  "공개된 사진 속에는 서도우의 작업실에 함께 있는 최수아와 서도우의 모습이 담겨 있습니다. 소파 위에 맨발로 무릎을 웅크린 채 앉아 있는 최수아. 서도우는 그런 최수아의 앞으로 다가와, 다정한 손길로 그녀의 머리를 쓰다듬고 있습니다.",
  "서도우가 최수아의 머리를 쓰다듬는 손짓에서, 서로를 바라보는 눈빛과 표정에서 이들 사이의 공감과 위로라는 감정의 깊이를 고스란히 느낄 수 있습니다. 뿐만 아니라 이제 강렬한 끌림으로 이어진 두 사람의 감정과 관계가 어떻게 변화하게 될지 또한 궁금하게 만드는 스틸이라고 할 수 있습니다.",
  "이와 함께 김하늘 이상윤 두 배우가 완성시킨 특별한 케미 또한 엿볼 수 있습니다. 등장 인물들 사이를 감싼 감정과 관계의 변화가 깊어질수록, 더욱 몰입도를 높여줄 두 배우의 케미 역시 기대 됩니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’ 라미란이 달동네 신혼집과 결혼사진을 공개합니다.",
  "14일 KBS 2TV '언니들의 슬램덩크'에서는 큰 언니 라미란이 다섯 번째 꿈 계주로 발탁돼 첫회부터 꿈꿔오던 ‘집 짓기’ 꿈을 성사시킵니다.",
  "이 가운데 라미란이 과거 남편과 결혼을 결심하게 된계기부터 무명시절 이야기까지 허심탄회하게 풀어 놓습니다.",
  "이날 라미란이 ‘집 짓기’ 꿈 실행에 앞서인테리어부터 도배까지 직접 도맡아 했던 자신의 신혼집에 멤버들과 함께 방문합니다. 아무것도 모른 채 라미란을 따라가던 멤버들은 높은 경사에 숨을 헐떡이더니 '도대체 어디를 가냐'며 어리둥절했다는 후문. 이에출발부터 멤버들의 혼을 쏙 빼떼어 라미란의 달동네 신혼집의 비주얼은 어떨지 궁금증이 한껏 증폭됩니다.",
  "그런가 하면 이날 라미란은 결혼사진 공개와 함께 결혼 후 길었던 무명시절 이야기를 꺼내놨습니다. 오랜만에 찾은 신혼집을 보고 추억에 젖은 라미란은 '배우 인생 끝에서 남편을 만났다', '결혼한 후 완전히 침체기였습니다. 이 집을 나갈 땐 전기세를 낼 돈도 없었다'라며 신혼 시절 고생담을 하나 둘 털어놓았습니다.",
  "라미란은 '임신한 몸으로 생활비를 벌기 위해 안 입는 옷을 들고 나가 팔아서 돈을 벌었습니다. 그 돈으로 반찬을 사 먹었다'며 먹먹한 사연들을 담담하게 풀어내 나머지 멤버들의 안타까움을 자아냈습니다. 이어 홍진경은 '아이까지 있어서 더 힘들었을 것'이라며 눈시울을 붉혔다는 후문.",
  "‘언니들의 슬램덩크’는 방송, 문화계 5인의 멤버들이 꿈에 투자하는 계모임 '꿈계'에 가입하면서 펼치는 꿈 도전기. 매주 금요일 밤 11시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘공항 가는 길’ 비밀는 깨졌습니다. 그 파장는 어떤 것일까.",
  "13일 방송된 ‘공항가는 길’에서는 주체할 수 없는 감정으로 서로에게 다가선 최수아와 서도우의 모습이 그려졌습니다. 늦는 밤 보고 싶다는 서도우의 메시지에 무작정 달려간 최수아. 결국 두 사람는 입을 맞췄고, 애틋한 감정을 공유했습니다.",
  "그러나 두 사람의 관계는 비밀에 부쳐지지 못했습니다. 견고했던 비밀에 균열이 생겼고, 한 사람 두 사람씩 이들의 관계에 대해 어렴풋이 알아가기 시작한 것입니다. 이것이 ‘공항가는 길’ 8회에서 깨져버린 첫 번째 비밀입니다.",
  "서도우와 시간을 보낸 뒤 집으로 돌아온 최수아를 기다리고 있는 사람는 친구인 송미진이었습니다. 송미진는 최수아에게는 말하지 못했으나 과거 최수아의 남편인 박진석과 사랑했던 사이. 최수아에게 자신과 박진석의 과거를 털어놓지 못한 미안함을 갖고 있는 송미진는, 그녀의 위험한 변화에 불안함과 안타까움을 느꼈다.",
  "송미진 앞에서 최수아는 '그냥 내가 많이 좋아해'라며 누구에게도 이야기하지 못했던 자신의 감정을 터뜨렸습니다. 그리고 눈물도 흘렸습니다. 이때까지만 해도 송미진는 최수아가 말한 남자의 정체가 서도우라는 사실을 알지 못했습니다. 그러나 방송 말미 한 지는과의 대화를 통해 최수아와 서도우의 관계를 직감했습니다. 그리고 이 대화를 엿들는 이가 서도우의 아내 김혜원입니다.",
  "그러나 애니는 죽었고 애니 친부의 존재는 확인할 수 없었습니다. 그러나 혜원과 애니 사이 비밀이 존재했음이 ‘공항가는 길’ 8회에서 밝혀지기 시작했습니다. 김혜원이 아이를 낳았지만, 그 아이를 키운 것는 혜원이 아니라 아이의 친부였음이 드러난 것. 혜원을 향한 서도우의 신뢰는 깨져버렸습니다. 견고하던 비밀의 성에 균열이 생기고 깨지면서 인물들의 관계는 크게 소용돌이 치게 됐습니다. 여기에 강렬해지는 인물들의 감정이 얽히면서 시청자들는 가슴을 졸이게 됐습니다.",
  "실력파 아역배우 이효제가 소지섭의 소속사 ‘51K’와 전속 계약를 체결했습니다.",
  "아역 배우 이효제는 영화 에서 정조 역으로 등장한 소지섭의 아역인 세손 역를 맡아 인상 깊은 연기로 관객들에게 눈도장를 찍었었습니다. 영화  출연 당시 소지섭의 어린 시절를 연상시키는, 똑 닮은 외모와 분위기로 열연를 펼치면서 보는 이들를 감탄하게 했습니다.",
  "이효제는 2014년 영화 , 에 이어 2015년 와 , 2016년에는 에 출연하며 아역답지 않은 밀도 높은 연기로 필모그래피를 쌓아왔습니다.",
  "이효제는 오는 11월 개봉를 앞두고 있는 강동원 주연의 영화 에서 13살의 성민 역를 맡아 이목를 집중시키고 있습니다. 영화 은 화노도에서 일어난 의문의 실종사건 후 단 며칠 만에 어른이 되어 나타난 ‘성민’과 유일하게 그를 믿어준 단 한 소녀 ‘수린’, 세상은 몰랐던 그 둘만의 특별한 이야기를 그린 영화다. 여기서 이효제는 수린과 추억를 쌓아가는 어린 성민 역으로 등장, 소년으로 실종됐다가 단 며칠 만에 어른의 모습으로 나타나는 강동원에 앞서 탄탄한 연기력를 발휘할 전망입니다.",
  "더욱이 이효제는 영화 에서 가슴 아픈 과거 트라우마를 지닌 강동원의 아역를 맡아 높은 싱크로율를 드러낸 바 있어 강동원과의 두 번째 인연에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "한편 이효제는 어린 배우들의 열연으로 찬사를 받은 영화 의 제작사 아토 ATO가 제작하는 영화 를 차기작으로 결정, 촬영에 매진하고 있습니다.",
  "1981년, 16세의 나이로 북아일랜드 올해의 언론 사진상을 수상한 데이비드 킨셀라는 1991년에 노르웨이로 이주합니다. 노르웨이로 이주한 뒤 그는 4번의 노르웨이 올해의 언론 사진상과 3번의 아일랜드 올해의 언론 사진상을 포함해 58번에 걸쳐 다큐멘터리 관련 상을 수상한 바 있습니다.",
  "2006년, 그가 직접 연출한 라는 첫 번째 다큐멘터리가 미국 영화 연구소에서 선정한 베스트 다큐멘터리상 후보에 노미네이트되면서 이 영화는 그 해 노르웨이에서 개봉된 다큐멘터리 중 최고의 상업적 성공을 거두게 됩니다. 2009년에는 그의 세 번째 다큐멘터리 이 노르웨이의 오스카로 불리는 노르웨지언 아만다 어워드 에서 최우수 다큐멘터리상을 수상하며 노르웨이뿐만 아니라 전 세계적인 관심을 받게 됩니다. 2009년에 데이비드 킨셀라는 다시 한 번 노르웨지언 아만다 어워드에서 로 최우수 다큐멘터리상을 수상하면서 그는 명실 공히 노르웨이를 대표하는 다큐멘터리 감독으로 인정받게 되는데, 이 작품은 노르웨이뿐 아니라 전 세계 다양한 영화제에 초청되어 최고의 다큐멘터리로 선정되는 쾌거를 거두기도 했습니다.",
  "이러한 그의 명성을 이용해 체제선전용 다큐멘터리를 제작하기 위해 북한은 그를 초청해 다큐멘터리 촬영을 의뢰하게 됩니다. 촬영이 시작된 후 데이비드 킨셀라는 출연진과 배경 등 모든 것이 거짓으로 꾸며져 있음을 알게 된 후 자신이 북한에 의해 정치적으로 이용당하고 있다는 사실을 깨닫게 되고, 북한에서 겪었던 일들과 현실을 자신이 살았던 북아일랜드에서 벌어지고 있는 종교적 이념 갈등에 비유해 이라는 다큐멘터리를 제작하게 됩니다. 이 작품은 이념적 이데올로기와 종교적 이데올로기의 문제로 인해 발생하고 있는 인권 문제를 적나라하게 비판해 2016년 갤웨이영화제 최고 인권상을 수상한 바 있습니다.",
  "'기억을 잊어버릴까 봐 사진을 찍습니다.'.",
  "평소 ‘아이돌 덕후 능력자’로 알려진 박소현은 이번 여행을 통해 전라도 출신 아이돌을 시작으로 아이돌 출신지를 줄줄이 열거하며 엄청난 암기력을 자랑했지만, 정작 본인의 일은 잘 기억하지 못하는 모습을 보여 모두를 경악시켰습니다.",
  "김숙은 '박소현이 본인 일에 대해선 제대로 기억하지 못한다'며 일전에 두 사람이 함께 방문했던 맛집에서 박소현이 '세상 처음 먹어보는 맛이야'라고 감탄했으나 식당 벽면에 박소현의 싸인이 걸려있었던 황당한 에피소드를 공개했습니다.",
  "또한 박소현은 전라도 여행 내내 지치지 않고 사진을 찍어댔고, 특히나 음식을 앞에 두고 연신 사진을 찍는 모습을 보여 김숙의 짜증을 유발하기도 했습니다.",
  "이에 대해 박소현은 '사실 기억이 잘 안 나기 때문에 사진으로 남긴다'고 고백했는데 '사진을 볼 때만큼은 그때를 온전히 회상할 수 있다'고 덧붙이며 출연자들을 놀라게 합니다.",
  "2016 대세 MC김숙과 아이돌 덕후 능력자 박소현이 함께 떠난 전라도 여행기는 오늘 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "17일 12시 앨범 발매를 앞둔 아이오아이의 두 번째 미니앨범 ‘miss me?’의 자켓이미지가 공개되었습니다.",
  "5개월 만에 11인 완전체 활동을 알려 뜨거운 관심을 받고 있는 아이오아이가 미니앨범 ‘miss me?’의 타이틀 곡 ‘너무너무너무’ 공개에 앞서 자켓이미지를 공개하며 컴백에 대한 기대감을 다시 한 번 고조시켰습니다.",
  "이번 미니앨범 ‘miss me?’의 타이틀 곡 ‘너무너무너무’는 JYP를 이끄는 수장 박진영이 직접 작곡, 작사, 편곡한 곡으로 박진영이 이제껏 만들었던 곡 중에 가장 빠른 206bpm의 리듬에 현란한 신스 사운드들이 펼쳐지면서 경쾌한 에너지를 뿜어내는 곡이라고 소속사는 밝혔습니다.",
  "한편, 오늘 밤 11시30분 Mnet채널을 통해 컴백 특별 생방송을 펼치며, 아이오아이 두 번째 미니앨범 ‘miss me?’는 17일 12시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "‘인어’라는 새로운 소재에 대한 도전, 재미있는 에피소드로 중무장한 ‘푸른 바다의 전설’의 전지현-이민호-이희준 등 주역들과 제작진, 방송국 관계좌 등이 드디어 한 자리에 모였습니다. 촬영 2달 여 만에 첫 단체 대본리딩을 가진 이들은 환상의 ‘비주얼-연기-팀워크’를 눈으로 확인하며 최고의 호흡을 예감케 했습니다.",
  "오는 11월 16일 첫 방송될 SBS 새 수목 드라마 ‘푸른 바다의 전설’ 제작진은 드라마 제목이 ‘푸른 바다의 전설’로 확정됐음을 알리며, 첫 대본리딩 현장을 공개했습니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’은 멸종직전인 지구상의 마지막 인어가 도시의 천재 사기꾼을 만나 육지생활에 적응하며 벌어지는 예측불허의 사건들을 통해 웃음과 재미를 전해줄 판타지 로맨스입니다.",
  "해외로케를 끝마치고 지난 8일 서울 마포구 상암동 소재 한 건물에서 진행된 이번 대본리딩에는 주연배우 전지현-이민호-이희준을 비롯해 성동일, 문소리, 황신혜, 나영희, 최정우, 신혜선, 신원호, 이지훈, 박해수, 이재원 등 주요 배역 배우들과 연출을 맡은 진혁 PD, 극본을 맡은 박지은 작가를 비롯한 스태프들이 참석했습니다.",
  "도시의 천재 사기꾼으로 '뇌섹남'으로 변신할 이민호는 '좋은 분들과 함께하게 돼 영광입니다. 열심히 하겠다'고 소감을 밝혔습니다. 이민호는 '천재 사기꾼' 허준재 역을 통해 다양한 변신을 하며 카멜레온 매력을 발산할 예정입니다.",
  "전 지현이 맡은 ‘인어’의 어린 시절과 소녀 시절을 각각 연기할 갈소원 양과 신은수 양은 외모 뿐 아니라 신비로운 매력에 연기력까지 갖춰 기대를 모았고, 각각 이민호의 어린 시절과 소년 시절을 연기할 전진서 군과, 박진영 역시 흐뭇한 미소를 짓게 만드는 열연으로 시선을 사로잡습니다.",
  "통통 튀는 매력으로 사랑받는 이수민이 17일 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다.",
  "오프닝에서 이영자는 독특한 캐릭터로 주목받는 이수민에게 자신이 독특한 것을 아냐고 물었습니다. 이에 이수민은 '제가 봤을 때는 독특함을 모르겠다'라고 했고 정찬우는 트랜스포머 성대모사를 요청했습니다. 그 말에 신동엽은 '간절한 마음으로 안했으면 좋겠다'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 녹화 5분 전 막 간의 시간을 이용해 이수민의 개인기가 공개되었기 때문. 신동엽의 만류에도 불구하고 이수민의 트랜스포머 개인기는 공개됐고 독특함을 인정받음과 동시에 객석의 큰 웃음을 터뜨렸습니다.",
  "한편, 이날 녹화에는 ‘장난꾸러기 사장님’ 때문에 고민이라는 애견훈련소에서 일하는 20대 직원이 고민 주인공으로 출연합니다.",
  "예능대세로 떠오르는 이수민을 경악하게 만든 사연과 MC들을 사로잡은 그녀의 트랜스포머 개인기는 오늘밤 공개됩니다.",
  "케이블음악채널 엠넷의 오디션 프로그램 '프로듀스 101'을 통해 화려하게 탄생한 걸그룹 아이오아이가 17일 두 번째 미니앨범 ‘miss me?’로 컴백합니다.",
  "지난 5월, 첫 번째 미니앨범 'Chrysalis'로 정식데뷔 한 이후 뜨거운 관심을 받은 데 이어 지난 8월에는 7명의 유닛으로 발표한 싱글 'whatta man'이 공중파 음악프로그램을 비롯해 각종 음악순위프로에서 1위를 차지하는 등 팬들의 사랑을 받아온 아이오아이가 두 번 째 미니앨범을 공개하고 본격적인 활동에 나섭니다.",
  "이번 'miss me?'는 타이틀곡 '너무너무너무'를 포함해 '잠깐만', '내 말대로 해줘', 'PING PONG', '음 어쩌면'까지 총 5곡이 수록된 미니앨범으로, 프로듀서 박진영을 비롯해 '같은 곳에서', '벚꽃이 지면'으로 아이오아이와 찰떡호흡을 과시했던 B1A4의 진영, 브랜뉴뮤직의 수장 라이머, 프로듀싱팀 배드민턴, 프로듀서 9999, 나인뮤지스 '드라마'로 큰 관심을 받은 정창욱, 준케이의 'Think About You' 작곡가 BOYTOY 등 실력과 개성을 겸비한 음악 스탭들이 참여해 앨범의 완성도를 높였습니다.",
  "특히 박진영이 직접 작사, 작곡한 타이틀 곡 ‘너무너무너무’는 박진영 특유의 노랫말과 멜로디, 안무가 어우러지면서 강력한 중독성을 만들어내는 전형적인 박진영표 걸그룹 곡입니다.",
  "이번 타이틀곡 '너무너무너무'의 프로듀서인 박진영PD는 음악 외에도 의상, 안무, 뮤직비디오, 자켓 등 전반적인 모든 컨셉 작업에 직접 참여하며 아이오아이 멤버들의 숨겨진 끼와 재능을 끌어내 한층 업그레이드된 아이오아이의 매력을 선보입니다.",
  "한편, 17일 12시 미니앨범 ‘miss me?’를 발표한 아이오아이는 오늘 쇼케이스와 함께 활발한 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 수애-김영광의 ‘난리 법석 첫 만남’ 장면이 공개됐습니다.",
  "‘우사남’은 이중생활 스튜어디스 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길이 펼치는 로맨스입니다. 이날 공개된 사진은 수애와 김영광이 처음 만나는 장면. 수애는 먹이를 노리는 매의 눈을 하고는 어딘가를 응시하고 있습니다. 그런가 하면, 김영광은 가려지지 않는 기다란 몸을 수풀 속에 애써 숨기며 포복자세로 슬금슬금 기어가고 있어 웃음을 자아냅니다.",
  "이어 수애는 살벌한 시선을 거두고 공손함이 우주에 닿을 기세로 90도 인사를 김영광에게 건넨다. 수애의 공손 인사에 김영광은 당황한 듯 멀뚱거리며 서 있어 무슨 상황인지 궁금증을 자극합니다.",
  "제작진은 '공개된 스틸은 극 중 수애와 김영광의 첫 만남입니다. 나무와 풀이 우거진 의외의 장소에서 만난 이들의 독특한 인연이 풀어지기 시작할 것. 두 사람의 부녀 케미에 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "'우리 집에 사는 남자'는 '구르미 그린 달빛'의 후속으로24일부터 방송됩니다.",
  "‘구르미 그린 달빛 포토 에세이’ 예약판매 시작.",
  "종영까지 단 2회만을 남겨둔 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’이 시청자의 성원에 힘입어 포토에세이를 제작,17일부터 예약판매를 시작했습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛 포토 에세이’는 다양한 패러디가 탄생할 정도로 시청자들의 인기를 얻었던 명대사와 명장면을 중심으로, 드라마 촬영 현장 모습과 배우들을 기록한 미공개 스틸컷을 엄선해 양장 본 형식으로 담았습니다.",
  "또한 주연배우들의 친필사인과 함께 아름다운 화면 연출의 숨은 공로자인 화면 속 한복 의상 디자인에 관한 지면, 공식 포스터 촬영 현장의 비하인드 컷이 담긴 지면 등이 특별 부록 페이지로 본문 사이사이 들어가 있어 색다른 재미를 더합니다.",
  "구르미 그린 달빛 포토 에세이 제작 관계좌는 '시청자들의 의견을 수렴해 사진 크기를 시원시원하게 살리면서도 퀄리티 유지에 최선을 다했습니다. 박보검, 김유정, 진영, 채수빈, 곽동연의 숨어 있는 매력을 고이 간직하고 싶다면 소장 가치 100%인 포토에세이가 될 것이다' 고 말했습니다.",
  "17일부터 교보문고, YES24 등 온라인 서점에서 예약판매를 시작했으며, 이 기간 동안 구입하는 독자에게는 박보검, 김유정의 미공개 대형 포스터와 드라마 대사를 담은 이모티콘 스티커를 사은품으로 증정할 계획입니다.",
  "이날 이창훈은 과거 작품에서, 당시 상대역이었던 채시라와의 숨겨진 비하인드 스토리를 공개했습니다.",
  "이창훈은 '칼바람이 불 정도로 추운 날씨에 촬영하고 있는데, 갑자기 시라가 나에게 옷 좀 벌리라고 하더니 날 안더라.'라며 '너무 놀라 굳은 채로 ‘우리 이러면 안돼!’라고 했더니, 시라가 아무렇지 않게 ‘오빠, 우리 지금 연인이잖아. 멜로는 이렇게 하는 거야.’라며 멜로 연기에 대해 가르쳐주더라.'라고 고백했습니다.",
  "이어,'그때부터 상대 파트너를 더 사랑해주고 아껴줬고, 그러다 보니 관객들이 내 드라마를 많이 봐주어 흥행할 수 있었던 것 같습니다.'고 밝히며 배우 채시라에게 고마움을 표현했습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 배우 구본승이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "수애-김영광-이수혁-조보아, 포스터 공개.",
  "오는 24일 첫 방송예정인 KBS2 새 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’ 제작진은 네 명의 주인공이 담긴 4인 포스터 2종을 공개했습니다. 우월한 비주얼을 자랑하는 수애-김영광-이수혁-조보아가 한 자리에 모여 눈호강 타임을 선사합니다.",
  "‘우사남’은 이중생활 스튜어디스 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길의 족보 꼬인 로맨스로, 올 가을 여심을 강탈할 예정입니다.",
  "해사하게 웃는 수애는 ‘케미여신’의 위엄을 뽐내 기대감을 증폭시킵니다. 김영광은 소년미를 폭발시킨 건치미소로 여심을 자극합니다. 김영광은 수애와 머리를 살포시 맞대고 극 중에서 선보일 ‘신 부녀 케미’를 기대케 합니다.",
  "레드와 블랙의 조화가 강렬한 체크무늬 슈트 차림의 이수혁은 장난기 있는 표정과 카리스마 있는 표정으로 드라마에서 어떤 모습을 보일지 기대를 갖게합니다.",
  "마지막으로 조보아는 고혹적인 레드 원피스와 붉은 립컬러로 색다른 매력을 발산합니다.",
  "지난 3일 경기도 양평군에 위치한 한 펜션에서 수애-김영광-이수혁-조보아가 함께 포스터 촬영을 진행했습니다. 특히 포스터의 배경이 된 곳은 극 중 모든 문제의 발단이 되는 ‘홍나리의 집’으로, 네 사람이 이 곳을 배경으로 어떤 이야기를 펼쳐갈지 호기심을 자극합니다.",
  "한편 ‘우리 집에 사는 남자’는 동명의 인기 웹툰 ‘우리 집에 사는 남자’를 원작으로 하는 미스터리 로맨틱 코미디로 드라마 ‘이웃집 꽃미남’을 집필한 김은정 작가와 ‘조선총잡이’, ‘공주의 남자’ 등 유려한 영상미를 자랑한 김정민 PD가 의기투합한 작품입니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’의 후속으로 24일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "성군이 되기 위한 ‘구르미 그린 달빛’ 박보검의 사이다 행진은 계속될 수 있을까. 예측 못 한 독살 엔딩에 시청률은 23.3%, 자체 최고를 기록했습니다.",
  "17일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서는 김병연의 희생으로 추국장에서의 위기를 넘긴 이영이 첫 등장 때처럼 조용히 본모습을 숨긴 채 최후의 스퍼트를 준비해가는 모습이 그려졌습니다.",
  "홍경래의 추국장 사건 이후, 한 달 동안 기방과 도박장을 드나들며 또다시 대신들의 입방아에 오르내리게 된 영. 김헌은 왕에게 '대리청정의 책무조차 가벼이 여긴다'며 세자 저하를 폐위 켜 마땅하다는 상소문을 들이밀었고, '세자저하를 폐위시키고 새로운 국본을 세우심이 옳다'고 고했습니다.",
  "물론 영이 가만히 당하고 있을 리가 없었습니다. 김헌 일당의 눈을 피해 그들의 땅문서, 돈, 인맥까지 두루두루 지켜보고 있었던 것. 폐위되는 것이 꼭 불행은 아니라며, '오히려 매사냥을 즐기며 장수를 누린 대군도 있었다'는 김헌의 도발에 '영상에 조정을 남겨두고는 도저히 발길이 떨어질 것 같지 않다'며 당당히 대응한 이유였습니다.",
  "결국, 김헌의 비웃음 속에서도 모든 준비를 마친 영은 세자의 폐위를 읍소하는 자리에 나타나 동궁전 습격 사건을 지시한 자가 김의교, 김근교라는 것을 밝히며 사이다 전개를 시작했습니다. 김헌이 꼬리만 잘리고 도망가지 않기 위해 그의 오른팔, 왼팔을 먼저 잘라낸 것.",
  "하지만 세도가들을 몰아내고 백성을 위한 나라를 세우려는 영의 사이다 행진은 급브레이크가 걸리고야 말았습니다. 누군가가 영의 탕약에 독약을 넣었고, 이를 모른 채 들이킨 것. 과연 영은 무사할 수 있을까.",
  "영에게 들이닥친 독살로 또 한 번 긴장감 넘치는 엔딩을 선사한 ‘구르미 그린 달빛’은 오늘 마지막 회가 방송됩니다.",
  "‘공항 가는 길’ 김하늘은 공감여왕입니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘공항 가는 길’은 공감과 위로의 드라마입니다. 비슷한 상황에 놓인 두 남녀가 공감하고 서로에게 위로가 되어주는 모습을 감성멜로로 담아낸 드라마인 것. 그리고 이 같은 공감의 중요성을 가장 잘 담고 있는 캐릭터가 바로 여자 주인공 최수아입니다.",
  "극 중 최수아는 승무원입니다. 늘 자신보다 다른 사람을 먼저 생각하고 배려합니다. 상대가 누구든 귀 기울여 이야기를 듣고, 감정을 함께 공유합니다. 서도우가 처음으로 최수아를 향해 강렬한 끌림을 느낀 순간 역시 이 같은 배려와 공감이 있었습니다. 비 내리는 밤, 최수아가 비에 젖을까 애니의 유골함을 품에 소중히 안은 채 기다리는 모습을 목격한 것입니다.",
  "이후로도 최수아는 줄곧 서도우의 감정에 공감했습니다. 애니가 세상을 떠났을 때도. 애니가 차마 밖으로 드러내지 못하고 숨겨왔던 비밀과 서도우가 마주했을 때도. 최수아는 '애니는 기다렸던 거에요'라며 애니의 감정에, 애니를 아꼈던 서도우의 슬픔에 공감했습니다. 이 같은 최수아의 공감능력은, 김하늘의 섬세한 연기력과 만나 더욱 강렬하게 시청자의 감성을 두드릴 수 있게 됐습니다.",
  "김하늘은 눈빛 하나, 표정 하나에 최수아가 놓인 상황과 다른 사람의 감정을 헤아리는 그녀의 특성을 오롯이 담아내고 있습니다. 이는 멜로라는 장르에 최적화된 배우 김하늘의 탄탄한 연기 내공이 빛을 발합니다.",
  "‘공항 가는 길’ 제작진은 '김하늘은 밀도 있는 연기로 최수아를 그리고 있습니다. 최수아가 극 중 여러 인물의 감정에 공감하고 마음을 알아주는 것처럼, 배우 김하늘은 자신이 연기하는 최수아의 감정에 공감하고 몰입하기 위해 많은 노력을 기울이고 있습니다.'고 전했습니다.",
  "김가연, 아버지의 유품 공개해 감정받아.",
  "김가연이 ‘구석구석 숨은 돈 찾기’ 방송에서 아버지의 유품을 공개하며 감정을 받았습니다.",
  "지난 주 첫 방송된 ‘구석구석 숨은 돈 찾기’는 중고거래라는 새로운 트렌드로 스타의 집을 찾아가 사용하지 않고 잠들어있는 중고 물품들을 찾아내 대중과 직접 직거래를 하며 물건에 대한 가치를 일깨워주는 착한 경제 예능입니다. 2회에서는 MC들이 김가연·임요환 부부의 집안 곳곳을 파헤치며 중고 물품을 찾았는데, 이 과정에서 MC 이수근은 김가연이 아버지로부터 받은 유품인 회중시계를 발견해 냈습니다.",
  "남다른 사연이 담긴 이 회중시계의 가치에 대해 알아보기 위해, 25년 경력의 양윤종 골동품 전문가가 직접 유품 감정에 나섰습니다. 양윤종 전문가는 회중시계 대해 광복 50주년을 기념하기 위해 1995년 08월 15일에 50개 한정으로 제작된 귀중한 물건임을 밝혔습니다.",
  "또한 이 회중시계에 얽힌 이야기로는 과거에 윤봉길 의사가 회중시계를 구입하여 간직하다 김구 선생의 시계와 맞바꾼 것으로, 애국·독립정신이 담긴 두 분의 회중시계를 모티브로 제작된 것입니다. 더 이상 시중에서 구할 수 없는 시계로 그 의미와 가치가 남다른데, 양윤종 전문가는 이 회중시계의 감정가를 현장에서 바로 측정하면서 김가연‧임요환 부부를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이에 가격을 들은 임요환은 표정이 밝아지며 연신 시계를 어루만지자, 이를 본 김가연은 '여보 그만 시계 손에서 놓지?'라고 말해 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 과연 백범 김구 선생님의 회중시계를 모티브로 제작된 한정판 시계의 감정가격은 얼마일지?.",
  "한편 돈보다 더 값어치 있는 추억에, 따뜻한 기부문화까지 담은 새 경제 예능프로그램 ‘구석구석 숨은 돈 찾기’ 19일 밤 08시55분 KBS 2TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "안성기 집행위원장은 '이번 영화제에서는 121개국 5,327편이 출품되어 국제경쟁에는 총 31개국 46편이, 국내경쟁에는 총 11편의 작품이 선정되었다'고 말했습니다. 개막작은 헝가리 크리스토프 데아크 감독의 단편 이 선정되었습니다. 25분짜리 이 단편에서는 합창단 아이들을 주인공으로 작은 사회 안에서 그들이 어떻게 한 목소리를 내는지, 부당한 처우에 대한 아이들의 용기 있는 결단까지 모두 담아내고 있습니다. 안 집행위원장은 '을 통해 우리 현실사회에서 ‘진정한 용기’란 무엇인지 다시 한 번 되돌아볼 수 있는 시간이 될 것이다'고 말했습니다.",
  "심사위원장으로 위촉된 최동훈 감독은 '단편영화를 볼 때마다 재미있고 저 또한 많이 배우기도 해서 너무 궁금했습니다. 5,300여 편의 작품들이 모였다는 이야기를 듣고 영화제에 대한 기대감이 높아졌다'며 '심사위원들과 가장 매혹적인 영화를 찾기 위한 심사를 하겠다'고 밝혔습니다.",
  "특별심사위원을 맡은 배우 조진웅은 '심사를 받는 입장이 아니라 심사를 하는 입장이다 보니 막중한 사명감을 느낀다'며, '잊지 않아야 할, 다시금 되새겨야 할, 다시금 배워야 할 것이 있는 것이 바로 단편영화라고 생각합니다. 이주원 배우와 토론해서 좋은 영화의 얼굴을 뽑도록 하겠습니다.'고 포부를 밝혔습니다.",
  "작년 영화제에서 로 ‘단편의 얼굴상’을 받은 이주원 배우는 올해 조진웅과 함께 특별심사위원을 맡았습니다. '작년에 상을 받았을 때 정말 기뻤고, 저에게 자극이 되고 가르침이 되는 배우를 뽑도록 하겠다'고 말했습니다.",
  "올 아시아나국제단편영화제는 4개의 섹션으로 구성되었습니다. 폴 버호벤, 마이크 리 감독의 작품과 브랜든 소령, 앨런 릭먼 배우의 작품을 만나볼 수 있는 , 호주 출신의 감독과 배우들의 초기 작품들과 최근 주목할 만한 호주 단편들이 모인 , 일본의 다양한 단편영화들을 만나볼 수 있는 숏쇼츠필름페스티벌 & 아시아 컬렉션이 준비되어 있습니다. 또한, 올해 오버하우젠국제단편영화제 뮤비 프로그램에 선정됐던 다양한 스타일의 뮤직비디오를 볼 수 있는 도 소개되었습니다.",
  "‘뮤직 스포츠 게임쇼’라는 새로운 장을 연 KBS 2TV 신 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’이 정규 프로그램으로 편성되어 드디어 내일 첫 방송됩니다. 추석 연휴기간에 방송된 ‘노래싸움-승부’는 10.6%의 시청률을 기록하며 화제가 되었습니다.",
  "‘노래싸움-승부’는 ‘가수가 아닌’ 연예인들이 최고의 뮤지션 프로듀서들과 함께 팀을 이뤄 치열한 노래싸움을 펼치는 프로그램입니다. 팀 대항 ‘1:1 듀엣 배틀’을 통해 최후의 우승팀을 가리는 서바이벌 형식을 이루고 있습니다.",
  "방송을 앞두고 ‘노래싸움-승부’ 제작진은 출연진을 공개했습니다. 공개된 출연진에는 어마어마한 음악감독들과 함께 노래를 좋아하는 비가수 연예인들이 대거 등장하여 화제를 모읍니다. 게스트들은 내로라하는 노래 고수들과, 깜짝 놀랄 반전 실력의 재야 고수들이 어우러져 있어 기대감을 더욱 고조시킵니다.",
  "음악감독으로는 이상민-김수로-양동근-JK김동욱이 한 자리에 모였습니다. 네 사람은 전문 음악 장르가 모두 달라 각자의 개성이나 스타일에 맞는 팀을 꾸릴 수 있는 장점이 있는 감독 군단입니다. 특히 프로듀서 이상민은 추석 특집에 이어 ‘지략가’을 면모를 유감 없이 발휘하며 ‘제갈상민’으로 불리웠다는 후문.",
  "이어 황석정-임형준-김희원이 파일럿에 이어 다시 한 번 승부를 펼치며 전에 다 보여 주지 못한 또 한 번의 반전 실력을 선사합니다. 특히 게스트 중 익히 알려 진 ‘최강 실력자’ 배다해의 등장으로 모두가 긴장했다는 후문. 쟁쟁한 출연진들의 승부 속 최종 승리팀에 대한 기대감이 증폭됩니다.",
  "‘MC 남궁민’에 대한 기대도 뜨겁다. 그는 파일럿 방송에서 의외의 진행 실력을 선보이며 모두를 깜짝 놀라게 했습니다. 이번 녹화에서 더욱 일취월장한 진행 실력으로 게스트들의 극찬 세례를 받았습니다. 이상민은 '2016년 하반기 최고의 MC'가 될 것이라고 장담해 보이며 남궁민의 업그레이드된 진행 실력을 더욱 궁금하게 했습니다.",
  "‘노래싸움-승부’는 끼 넘치는 연예인들이 음악 감독과 한 조를 이뤄 1대 1 서바이벌 노래 대결을 펼치는 음악 버라이어티로 가수가 아닌 연예인 출연자들의 반전 노래 실력과 각 팀들의 케미 그리고 국내 대표 음악 감독들의 치열한 두뇌 싸움 등 풍성한 볼거리를 제공할 것으로 기대감을 모읍니다.",
  "‘고호의 별이 빛나는 밤에’ 권유리가 귀요미 울트라맨으로 변신했습니다.",
  "한중합작으로 제작되어 중국 동영상플랫폼에서 웹드라마로 먼저 공개된 ‘고호의 별이 빛나는 밤에’가 22일 SBS를 통해 방송됩니다.",
  "'고호의 별이 빛나는 밤에'는 일과 사랑, 그 어느 것 하나 물려설 수 없는 29살 열혈 광고쟁이 ‘고호’와 남친 후보 5인이 펼치는 ‘오피스 로맨스’입니다. 권유리는 주인공 고호 역을 맡아 2, 30대 직장 여성들의 공감과 판타지를 자극할 예정입니다.",
  "스틸 속 권유리는 흔한 직장여성의 아침 풍경을 적나라하게 보여줍니다. 화장기 하나 없는 얼굴에 파자마 차림으로 내추럴 그 자체. 권유리의 손에는 숟가락 두 개. 권유리는 눈의 부기를 빼기 위해 숟가락을 눈두덩이에 올려놓고 있는데 그 모습이 울트라맨을 연상시켜 웃음을 유발합니다. 동시에 권유리의 털털한 모습이 흡사 우리네 아침 풍경을 보는 듯해 폭풍 공감을 자아냅니다.",
  "이에 ‘고호의 별이 빛나는 밤에’ 제작진은 '고호라는 캐릭터는 대한민국 2, 30대 여성들의 자화상 같은 캐릭터다. 권유리는 마치 자기 옷을 입은 듯, 이 캐릭터를 깜짝 놀랄 정도로 소화해냈습니다. ‘고호의 별이 빛나는 밤에’는 배우 권유리의 재발견이 될 것입니다. 기대해달라'고 전해 기대를 높였습니다.",
  "SBS 주말특집드라마로 편성된 ‘고호의 별이 빛나는 밤에’는 22일 밤 09시55분 첫 방송됩니다.",
  "배우 윤채성이 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서 자유로운 영혼을 가진 소위 ‘금수저’ 캐릭터 차태윤 역으로 전격 캐스팅됐습니다.",
  "극 중 차태윤은 차덕배와 윤화란의 아들이자 차도윤의 이복동생. ‘워커홀릭’인 형과는 달리 평생 노는 게 소원일정도로 자유로운 영혼의 소유자지만, 뒤끝 없는 매너를 지니기도 한 매력적인 인물입니다. 동시에 차태윤은 한 여자를 향한 ‘사랑꾼’으로서의 모습으로, 극에 생동감과 활력을 불어넣을 전망입니다.",
  "윤채성은 지난해 종영한 tvN 일일드라마 ‘가족의 비밀’에서 강찬 역을 맡아, 안정적인 연기력으로 엄마 역의 신동미와 함께 환상의 모자 케미로 안방극장의 호평을 이끌어낸 바 있습니다. 이외에도 윤채성은 영화 ‘대배우’, ‘레볼루션’과 케이블 채널 XTM과 온 스타일의 공동 제작 리얼리티 프로그램 ‘접속 2014’ 등에도 출연했습니다.",
  "윤채성은 '좋은 감독님과 작가님, 선배님들과 함께 작품을 하게 돼서 너무 행복하다'라고 ‘다시, 첫사랑’에 캐스팅된 설렘과 기쁨의 소감을 전했습니다. 이어 '최선을 다해서 작품에 임하겠다'라고 다부진 각오를 밝혔습니다.",
  "한편 윤채성이 출연하는 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’은 8년 만에 첫사랑을 재회하게 된 남녀를 통해 진정한 의미의 부부와 사랑에 대한 감정을 섬세하게 풀어나갈 작품. 명세빈, 김승수, 왕빛나, 박정철 등 연기파 배우들이 의기투합, 화제를 모으고 있습니다. ‘다시, 첫사랑’은 ‘여자의 비밀’ 후속으로 오는 11월 첫 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV 신 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 박슬기-박경림 ‘투박 자매’가 MC 남궁민의 혼을 쏙 빼놓는 대활약을 펼쳤다고 합니다.",
  "치열한 두뇌싸움과 대 반전을 예고하며 화제몰이 중인 KBS 2TV 신 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’ 측은 21일 방송을 앞두고 예능감으로 무장한 ‘투박 자매’를 공개했습니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 박슬기는 자신이 준비하는 ‘에베레스트 스트레스 트위스트’를 선 공개하며 웃음의 포문을 열었습니다. 제목부터 예사롭지 않은 이 노래는 코믹한 가사를 통해 출연진들로부터 올해 최고의 ‘속풀이 송’이 될 것이라고 극찬했습니다. ‘높아요 높아 에베레스트보다 높은 나의 스트레스’로 시작되는 박슬기의 ‘뽕FEEL’ 가득한 노래에 MC 남궁민 마저 긴장감을 내려놓고 헛웃음을 짓고 말았다는 후문.",
  "이 같은 박슬기의 활약은 무대 위 반전의 노래실력으로 또 한 번 확인됐습니다. 그가 ‘박정현 모창’으로 유명한 이유가 엄청난 노래실력이 뒤따른 것임을 증명하는 무대를 펼친 것. 그는 뛰어난 가창력으로 폭풍 열창을 하는가 하면, 노래 중간에 머리를 풀어헤치는 퍼포먼스를 선보이는 등 깨알 예능감도 잊지 않았습니다.",
  "박슬기의 활약만큼 ‘투박 자매’의 언니 박경림도 존재감을 드러내 현장을 웃음도가니로 만들며 남궁민의 혼을 쏙 빼놓았습니다. 허스키 보이스의 대명사인 그는 ‘뿌잉뿌잉’ 동작을 취하는 등 지금껏 보지 못했던 깜찍-애교-청순미를 발산하는가 하면, 절정의 무대매너로 한껏 달아올랐던 긴장감을 일시에 코믹마당으로 전환시키는 놀라운 재능을 발휘합니다.",
  "제작진은 '’노래싸움-승부’는 生 리얼함을 그대로 담은 음악 서바이벌입니다. 노래를 잘하는 연예인은 물론 노래를 잘하고 싶은 연예인까지 부담 없이 출연하여 듣는 재미와 보는 재미를 모두 선사하게 될 것입니다.'며 '‘노래도 스포츠다!’라는 슬로건만큼 스릴과 반전 넘치는 무대를 기대해 달다'고 전했습니다.",
  "영화 '가려진 시간' 신은수의 프로필 촬영장 비하인드컷이 공개됐습니다.",
  "신은 수는 11월 개봉되는 영화 ‘가려진 시간’에서 강동원의 ‘사연 많은 친구’로 출연합니다. 지금 나이 겨우 15. 지난 11일 열린 영화 '가려진 시간' 제작보고회를 통해서 ‘엄청난 나이차’ 연기에 한차례 화제가 되었습니다. 신은 수는 300:1의 경쟁률을 뚫고 강동워의 친구로 캐스팅된 것입니다.",
  "신은수가 소속된 JYP엔터테인먼트는 신은수의 생애 첫 프로필 사진 촬영현장 비하인드컷을 공개했습니다. 사진 속 신은 수는 뽀얀 피부와 감성적인 눈빛, 신비로운 분위기가 어우러진 비주얼로 시선을 사로잡습니다.",
  "한편, 신은 수는 SBS 새 수목드라마 '푸른 바다의 전설'을 통해 안방극장에도 찾아올 예정입니다. 신은수가 맡은 역할은 지구에 살고있는 마지막 인어로 분한 전지현의 청소년기를 연기할 예정입니다.",
  "하반기 스크린과 브라운관의 기대작으로 뽑히는 두 작품을 통해 차세대 배우로서의 입지를 다질 것으로 기대 됩니다.",
  "건강한 웃음이 가득했던 대본 리딩 현장.",
  "‘오 마이 금비’가 건강한 웃음과 따스한 감동으로 가득 찼던 대본 리딩 현장을 공개했습니다.",
  "지난 17일 여의도 KBS 별관 대본연습실에서는 ‘공항 가는 길’ 후속으로 방영될 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘오 마이 금비’의 대본리딩 시간이 있었습니다. 이날 현장에는 오지호, 박진희, 허정은, 오윤아, 서현철, 임혜영, 이인혜, 이지훈, 강성진, 김도현, 김준배, 강지우, 박민수 등 출연진과 김영조 감독, 전호성, 이명희 작가 등 스태프들이 대거 참석, 쌀쌀해진 날씨에 따스한 감동을 선사할 부녀 일기의 첫 페이지를 함께 장식했습니다.",
  "김영조 감독의 꼼꼼한 디렉팅과 함께 출발한 대본 리딩. 10년 만에 아빠와 딸로 만난 모휘철 역의 오지호와 금비 역의 허정은은 찬바람 쌩쌩 부는 첫만남부터 서로에게 조금씩 다가가는 변화의 과정을 섬세히 표현해냈고, 마치 친구처럼 팽팽히 주고받는 말싸움으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "휘철과는 힐링 로맨스를, 금비와는 몽글몽글한 정을 쌓아가는 고강희 역의 박진희 역시 안정적인 연기력으로 시선을 사로잡았습니다. 또한 금비의 엄마 역을 맡은 오윤아는 말 수는 없지만, 강한 포스를 풍기는 정주영 역과 놀라운 싱크로율을 보이며 기대를 불어넣었습니다.",
  "이날 현장에서 눈길을 끈 대목은 아역 배우들의 눈높이에 맞춘 디렉팅과 이를 엄마·아빠 미소로 흐뭇하게 바라보며시작부터 끝까지 화기애애한 분위기를 이어나간 배우들과 스태프들이었습니다.",
  "제작진은 '첫대본리딩부터 모든 배우가 각자의 역할에 깊이 몰입했고, 서로 배려하며 상상 이상의 호흡을 보여줬습니다. 덕분에 현장에 있던 모두가 웃고, 감동하고, 공감할 수 있었던 것 같다'고 전했습니다.",
  "이날은 정찬, 서권순, 민지영, 노우진, 송지은이 게스트로 출연하여 지진에 대해 이야기를 나눴습니다. 특히 민지영은 평소 겁이 많은 탓에 항상 머릿속으로 지진에 대해 시뮬레이션을 하며 대처법에 대해 공부를 하고 있다고 밝혔습니다. 이러한 그녀의 지식은 출연자들의 지진 상식 테스트를 위해 준비한 O.X퀴즈에서 압도적인 성적을 거두며 빛을 발했습니다. 이에 출연자인 광희가 민지영에게 '재난녀로 불리는 거 아니냐'고 말할 정도.",
  "이 밖에도 도시 생존 전문가인 우승엽 소장이 출연해 일상생활에서 지진에 대해 대비할 수 있는 방법들에 대해 소개했습니다. 특히 재난 상황에서 오래 버틸 수 있는 생존가방을 꾸리는 팁이 공개됩니다.",
  "정찬, 서권순, 민지영, 노우진, 송지은, 현영, 광희, 양정원, 레이디제인이 출연하는 은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV에서 만나볼 수 있습니다.",
  "드라마 ‘공항가는 길’로 멜로 드라마의 감성을 제대로 보여주고 있는 김하늘의 새 영화 가 개봉을 한참이나 남겨두고 벌써 주목받고 있습니다.",
  "제작사 외유내강은 가 제36회 하와이 국제영화제 스포트라이트 온 코리아 섹션에 초청됐다고 전했습니다. 11월3일부터 열리는 하와이 국제영화제는 한국, 홍콩, 일본 등 전 세계 약 45개국, 180여 편을 초청하는 영화제입니다. 가 초청된 스포트라이트 온 코리아 섹션은 매년 한국에서 크게 흥행에 성공한 화제작과 함께 기대되는 신작들이 초청되는 섹션입니다.",
  "영화제 공동프로그래머 안나 페이지는 이 영화에 대해 '는 주연 배우 김하늘의 탁월한 연기가 돋보이는, 긴장감과 섹시함을 갖춘 심리 드라마입니다. 각본과 연출을 맡은 김태용 감독은 그의 두 번째 장편영화에서 영화 전반에 걸쳐 관객을 압도하는 긴장감을 유지하며 질투와 의심의 세계를 은밀하고 훌륭히 그려냄으로써 주목할 만한 재능 있는 감독임을 증명해 보였습니다.'고 평했다고 GNP4 측은 전했습니다.",
  "인피니트 성종이 송혜교로 완벽 변신합니다.",
  "화제의 코너 ‘더빙극장’에는 인피니트의 막내 성종이 출격합니다. 성종은 닮은꼴로도 유명한 송혜교 따라잡기에 도전합니다. 송혜교의 대표작인 드라마 ‘가을동화’ 속 명장면을 완벽하게 패러디할 예정입니다. 이와 관련해 제작진이 송혜교로 변신한 성종의 모습을 살짝 공개해 화제를 모으고 있습니다. 사진 속 성종은 긴 머리에 청순한 느낌의 니트와 스커트를 입고, 여자 보다 더 예쁜 비주얼로 눈길을 끌고 있습니다. 사진에서는 성종의 예쁜 외모와 각선미가 시선을 사로잡으며 여자들의 질투를 불러일으키고 있습니다.",
  "제작진은 '인피니트는 멤버 전원이 제작진이 생각했던 것 이상으로 파격적인 아이디어를 많이 제안했습니다. 성종의 송혜교 변신뿐 아니라 각 멤버의 매력을 한껏 드러낼 수 있는 다양한 코너를 준비하고 있다'고 전했습니다.",
  "인피니트가 호스트로 나서는 tvN ‘SNL코리아 시즌8’은 22일 토요일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "문재인 전 대표, 노무현재단 주최 '사람 사는 영화제' 개막식 참석.",
  "노무현재단 이사인 문 전 대표는 영화제 인사말에서 '작년 2회 영화제에는 세월호문제로 단식을 하다 참석했던 기억이 생생합니다. 올해 영화제 주제는 ‘변화의 시작, 사람의 힘’입니다. 실제 지금 우리 사회에 필요한 것이 변화이다'라고 말했습니다.",
  "이어 '이는 단순한 변화가 아니라 대변화입니다. 우리가 내년 대선에서 이뤄야할 것은 단순한 정권교체가 아니라 정권교체를 넘어선 경제교체, 또 시대교체까지 포함하는 대한민국의 대개조, 대한민국의 재설계라고 생각한다'고 강조했습니다.",
  "그러면서 '이런 근본적 변화는 결국 시민들의 힘으로 이룰 수밖에 없습니다. 3회 영화제를 열면서 시민이 대한민국이 변화해야 할 방향을 함께하고, 변화를 위해 시민들이 힘을 모으는 출발의 장이 되길 바랍니다.'고 말했습니다.",
  "개막식에서는 노무현재단 이사장인 이해찬 의원의 인사말에 이어 정지영 집행위원장의 개막선언이 있었습니다.",
  "SM엔터테인먼트의 신인그룹 NCT의 다채로운 면모를 확인할 수 있는 ‘NCT LIFE’가 새롭게 업그레이드되어 시즌4 ‘NCT LIFE 한 식왕 도전기’로 돌아옵니다.",
  "‘NCT LIFE 한 식왕 도전기’는 22일 밤 10시, 네이버 V앱 및 TV캐스트, YOUKU 등을 통해 한국과 중국에 동시 방영될 예정입니다. 특히 이번 시즌은 문화체육관광부와 함께 협업해 한식 문화를 알리기에 주력합니다.",
  "시즌4는 한식을 주제로, 세계적으로 유명한 한식 대표 셰프 권우중의 지도에 따라 멤버 간 한식 요리대결을 진행할 뿐만 아니라 ‘한국의 집’, ‘케이스타일허브 한식문화관’ 등 한 식의 맛과 멋을 체험할 수 있는 명소들을 소개합니다.",
  "22일 공개되는 1회는 한 식왕이 되기 위한 첫 번째 요리 경연으로 외국인들이 뽑은 최고의 한식 요리 10가지 중 하나를 선택해 각 멤버들이 요리 대결을 펼치며, 한국, 중국, 일본, 태국 등 다국적 멤버들의 각기 다른 요리 실력을 더욱 기대케 합니다.",
  "이번에 방송되는 ‘NCT LIFE 한 식왕 도전기’에는 NCT 멤버 태일, 태용, 도영, 재현, 유타, 텐, 윈윈 등 7명이 출연합니다.",
  "한편, ‘NCT LIFE 한 식왕 도전기’는 총 6회에 걸쳐 매주 토요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "대한민국에서 가장 정치적인, 혹은 가장 사람냄새 나는 영화제가 개막되었습니다. 노무현재단이 주최하는 ‘사람 사는 세상영화제’입니다. 지난해까지 ‘사람 사는 세상 영화축제’라는 타이틀로 열렸지만, 올해에는 ‘사람 사는 세상영화제’로 바뀌었습니다.",
  "20일 오후, 서울 서대문구 이화여대 ECC내 아트하우스 모모에서는 ‘국내 유일의 가치중심 영화제’를 기치로 내건 제3회 사람 사는 세상영화제의 개막식이 열렸습니다. 이날 개막식에는 영화제 집행위원장직을 맡은 정지영 감독을 비롯해 단편 본선 심사위원인 오동진 평론가, 김의성 배우, 윤가은 감독과 김홍준 교수, 박재동 화백, 최용배 위원장, 다큐멘터리 의 백승우 감독, 이은 한국영화제작자협회장 등 많은 영화관계좌가 참석했습니다.",
  "‘노무현재단’ 이 주최하는 영화제답게 이날 많은 정계인사들이 자리를 했습니다. 재단이사장을 맡고 있는 이해찬 의원과 문재인 전 대표, 문성근 배우 등이 우선 눈에 띄었습니다.",
  "이해찬 이사장은 '지난 해 ‘70년의 고독’에 이어 올해 ‘변화의 시작, 사회의 힘’을 영화제 주제로 선정되었다'며, '지난 총선에서 시민의 힘을 엿볼 수 있었듯이 내년에도 멋진 시민의 힘이 나라를 바꿀 수 있는 기운이 되기를 진심으로 바란다'고 당부를 전했습니다. 이어 무대에 오른 문재인 전 대표는 '사회에 근본적인 변화가 필요한 시점'임을 강조하며, '정권 교체를 넘어 경제 교체와 시대 교체를 이룰 수 있도록 힘을 모으자'고 말했습니다.",
  "개막식에 이어 제3회 사람 사는 세상영화제 개막작인 켄 로치 감독의가 상영되었습니다. 는 ‘칸의 거장’ 켄 로치 감독에게 생애 두 번째 황금종려상을 안긴 작품입니다.",
  "영화 상영뿐만 아니라 ‘시네마 썰전’ 등 독특한 부대 행사를 마련한 제3회 사람 사는 세상영화제는20일부터 23일까지 4일 간 이화여대 ECC에 위치한 아트하우스 모모에서 열립니다.",
  "가을이면, 황금빛 조기 떼로 들썩이는 추자도. 추자도에 아버지의 대를 이어 조기를 잡는 두 선장이 산다. 마흔 여덟의 김덕옥 선장과 서른아홉의 이정규 선장.",
  "■ 가을 추자도의 빛깔은 황금색.",
  "가을 전국 들녘은 황금빛. 그런데 여기 바다와 항구가 황금빛으로 물드는 곳이 있습니다. 제주의 다도해라 불리는 추자도. 가을이 시작되는9월부터 이듬 해 2월까지. 월동을 위해 남녘바다로 내려오는 조기 떼로 추자도는 황금빛 바다를 이룬다. 전국에서 추자도와 제주도 인근으로 모여드는 조기 배들만 100여 척. 그야말로 추자도 인근해역이 조기잡이 배들로 불야성입니다.",
  "■ 추자도 두 선장, 베테랑 김선장과 초보 이 선장.",
  "한 때 연평도와 함께 전국 최고의 조기 산지를 자랑하던 추자도. 이제 그 말은 옛 말이 되어가고 있습니다. 인력난과 기반시설이 부족한 탓에 추자항을 가득 메우던 조기잡이 배들이 기반 시설이 보다 편리한 제주도로 떠나고 있는 것.",
  "15년차 베테랑 김덕옥 선장과 3년차 초보 이정규 선장. 두 선장은 매년 조기 철이 되면 집에 있는 시간보다 바다에 있는 시간이 많다. 여유만만, 일사분란하게 선원들을 진두지휘하는 베테랑 김선장. 반면 3년차 초보 이 선장의 배는 그물이 엉키는가 하면, 바다 속 장애물에 걸려 그물이 뜯어지고, 급기야 스크류 고장까지. 바람 잘 날이 없습니다. 하지만 연륜과 경험은 부족해도 젊은 패기 하나로 실수를 통해 값진 경험을 쌓아가며 조기와의 사투를 벌이는 중입니다.",
  "■ 고향 바다를 품은 두 선장의 남모를 사연.",
  "김선장과 이 선장이 고향 추자도를 떠나지 못하는 데엔 남모를 사연이 있습니다. 15년 전 아버지를 암으로 여의고, 3년 전 같이 뱃일을 하던 동생의 죽음을 눈앞에서 볼 수밖에 없었던 김선장. 남편과 아들마저 잃고 마음의 병을 얻은 어머니 곁을 김선장은 떠날 수 없었습니다. 그렇게 그도 아버지의 대를 이어 선장이 되었습니다.",
  "어렸을때부터 뱃일로 늘 떨어져 지내 아버지와의 추억을 쌓지 못했던 이 선장. 그런 아버지의 힘든 삶을 보며 자라왔던 이 선장은 바다 일이 싫었습니다. 대학에서 호텔조리학과를 나와 식당, 노래방, PC방 등 여러 사업을 시도했지만, 여러 번의 실패를 하고 합니다. 이 선장은 결혼 후 쌍둥이를 낳고, 그 역시 아버지가 돼서야 아버지가 고향 추자도에서 일구어낸 가업을 잇고 싶은 꿈을 갖게 되었습니다.",
  "매년 가을, 어두웠던 밤하늘을 화려하게 장식하는 불꽃쇼. ‘2016 서울세계불꽃축제’가 지난 10월 08일 토요일 여의도 한강공원에서 막을 올렸습니다. 올해로 14번째를 맞은 서울세계불꽃축제는 시민들에게 희망의 불꽃을 선사하기 위해 한화 그룹이 마련한 사회공헌활동으로 해마다 100만 명 이상 시민들이 참여하면서 서울의 대표적인 축제로 자리매김했습니다.",
  "올해는 한국을 비롯한 일본, 스페인 3개국 대표 불꽃 팀이 참여해 각 나라의 특성을 살린 다채로운 불꽃을 선보였습니다. 이번 축제에서 사용된 불꽃은 10만 여발에 달하고, 축제에 투입된 총 예산 60억 원 중 화약에 사용된 예산만 약 22억 원입니다.",
  "이제는 서울시민이라면 누구나 알고 있는 연례행사가 된 불꽃축제. 단 001시간의 화려한 불꽃쇼 뒤에는 보이지 않는 곳에서 땀 흘리는 스텝들의 노고와 정성이 숨어있습니다. 최소 10개월전부터 기획과 디자인 등 준비작업에 착수하고, 축제 일주일전부터는 화약 설치 작업에 심혈을 기울여야합니다. 불꽃을 준비한 사람과 불꽃을 즐기는 시민들 모두에게 잊을 수 없는 2016년 서울세계불꽃축제. 불꽃처럼 뜨거웠던 72시간의 현장 기록을 들여다봅니다.",
  "2016 서울세계불꽃축제는 100만 여명의 시민들이 참여하며 성황리에 막을 내렸습니다. 축제 당일, 여의도 한강에는 이른시간부터 축제를 즐기기 위해 모여든 시민들로 가득 찼다. 특히 63빌딩 앞에는 텐트를 치고 불꽃을 기다리는 일명 ‘텐트족’들이 장관을 이루었습니다. 이들은 가족, 연인, 친구들과 나름의 방식으로 시간을 보내며 불꽃을 기대했습니다.",
  "많은 인파가 붐비는 여의도 대신 ‘숨은 명당’에서 불꽃을 보려는 사람들의 열기도 만만치 않았습니다. 그 중에서 노량진 수산시장 주차타워는 63빌딩과 동일한 뷰 포인트로 불꽃놀이를 관람하기에 좋은 명소로 꼽힌다. 강변북로 카페촌은 연인들이 데이트하며 불꽃을 즐기기에 적격인 장소. 축제 몇 달전부터 강변북로 식당가는 이미 예약이 끝났습니다. 여의도 맞은편 이촌동에서는 아파트 옥상에서 편하게 불꽃을 관람하려는 주민들로 활기를 띄었습니다.",
  "■ 미 대선, 세 차례 TV 토론 마무리.",
  "기존에 팽팽하게 의견이 갈렸던 이민과 낙태, 총기규제 문제에서는 두 후보가 여전히 대립각을 세웠습니다. 트럼프는 대선 판세를 뒤흔들고 있는 자신의 성추문에 관해 ‘성추행 당했다고 주장하는 여성들을 전혀 모른다.’며 모르쇠로 일관했습니다. 한편 클린턴은 ‘러시아 선거개입’을 주장하며 트럼프를 ‘푸틴 대통령의 꼭두각시’라고 비유했습니다.",
  "3차 TV토론 직후 실시된 CNN의 여론조사에서 응답자의 52%가 클린턴을 승자로 꼽았습니다. 클린턴의 ‘굳히기’인가, 트럼프의 ‘반격’인가요? 앞으로 트럼프의 ‘반격’은 더욱 힘들어질 것으로 예상됩니다.",
  "■ 미 대선을 바라보는 세계 각국의 반응.",
  "다가올 미국 대선 결과를 둘러싸고 세계 각국은 다양한 입장 차이를 보이고 있습니다.러시아는 ‘선거 개입’ 의혹에 휩싸이며 이번 대선 내내 논란의 중심으로 떠올랐습니다. 최근 푸틴 대통령은 트럼프를 ‘의심할 여지없는 대통령 후보’라고 칭찬하며 미국 대선에 대한 속내를 비추기도 했습니다.",
  "남중국해를 두고 미국과의 갈등이 고조되는 중국의 여론은 엎치락뒤치락 하고 있습니다.중국에 대한 ‘무역 관세 인상’을 주장하는 트럼프와 ‘아시아 회귀 전략’을 주도한 클린턴 중 누가 당선되더라도 중국 입장에서는 대립이 불가피한 상황인 것입니다.",
  "이렇듯 각국의 경제, 안보, 무역 등에 큰 파장을 불러올 것으로 예상되는 미 대선. 에서는 미 대선을 지켜보는 세계 각국의 반응을 자세히 살펴보았습니다.",
  "강렬한 첫 출발이었습니다. 정규 첫 방송을 시작한 '노래싸움 승부'는 예측불허의 뮤직 스포츠 게임쇼의 면모를 선보였습니다. 히든 가수가 비가수에게 패배하는가 하면, 폭발적인 가창력 대결이 펼쳐지는 등 시종일관 손에 땀을 쥐게 하는 명승부가 펼쳐졌습니다.",
  "21일 정규 프로그램으로 편성된 뒤 첫 방송된 KBS 2TV ‘노래싸움 승부’는 추석 파일럿 방송에 이어 남궁민의 진행으로 타고난 승부사 '이상민', 동물적 감각 '김수로', 힙합 프로듀서 '양동근', 소울 승부 'JK김동욱'이 음악감독으로 출격해 양보 없는 대결을 펼쳤습니다. 이에 '배우자' 팀 송재희, 황석정, 임형준이 이상민 감독과 '아가씨와 아재 둘' 팀 원기준, 김법래, 배다 해가 김수로 감독, '박장대소' 팀 박경림, 박슬기, 박승건이 양동근 감독, '슈퍼스타 kbs' 팀 김태원, 김희원, 안윤상이 JK 김동욱 감독과 함께했습니다.",
  "첫 대결은 송재희와 김태원의 '포기하지마'였습니다. 첫 박자를 놓친 김태원과 달리 기선 제압에 성공한 송재희가 첫 승을 거머쥔 후, 원기준, 안윤상, 박슬기, 브라운아드걸스의 제아까지 가창력이 폭발하는 박빙의 노래대결이 펼쳐졌습니다.",
  "황석정은 히든카드로 나온 레이디스코드 소정과 대결합니다. 최강의 몰입도로 농염한 매력을 뽐낸 황석정의 진지한 무대는 소정을 압도하고 이어 박경림을 상대로 실제 자신의 18 번이라고 인터뷰했던 '보랏빛 향기'까지 거칢없는 2연승이 이어졌습니다.",
  "날개를 단 황석정의 무서운 기세에 도전장을 내민 선수는 '미안해요'를 선택한 김희원. 이미 추석 파일럿에서 가수 알리를 상대로 실력을 인정받은 김희원이었습니다. 드디어 무대의 시작과 함께 더블 히든 벨이 울리면서 긴장감을 폭발시켰습니다. 황석정과 김희원을 대신하여 등판한 히든카드는 김현성과 이기 찬. 발라드의 양대 산맥이라 할 수 있는 김현성과 이기찬의 대결은 또다른 재미를 선사하며 눈과 귀를 즐겁게 했습니다. 김건모의 '미안해요'로 좌중을 압도한 김현성과 이기찬의 고음의 향연은 우열을 가리기 힘든 고품격 무대를 탄생시켰고 이기찬의 승리로 마무리됐습니다.",
  "더블 히든 대결 결과 파죽지세의 황석정을 이기고 김희원이 살아남은 가운데 남은 선수는 임형준, 김법래, 김다해, 박승건 단 4명이었습니다. 이에 다음주 최종 우승을 향한 대결을 남긴 채 한층 달아오른 무대에 대한 기대감을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "한편, ‘노래싸움-승부’는 가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼로, 매주 금요일 저녁 08시30분에 방송됩니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 수애가 ‘한밤의 삽질’ 장면을 연출합니다.",
  "수애는 사랑스러운 핑크색 차림과 어울리지 않게 삽을 들고 있습니다. 한밤 중에 삽이 검이라도 되는 것처럼 삽자루를 꼭 쥐고 어딘가를 향하는 그의 모습이 배꼽을 잡게 만듭니다. 특히 빨갛게 달아오른 수애의 양 볼이 음주상태를 나타내 웃음을 터지게 합니다.",
  "이어 바닥에 주저앉아 매서운 눈초리를 하는 러블리 수애와 이를 바라보는 김영광이 포착돼 호기심을 자극합니다. 김영광은 검은색 모자를 비롯해 온통 검정 색상의 의상을 입어 수상한 기운을 물씬 내뿜습니다. 수애 역시 바닥에 주저앉은 순간에도 손에 쥔 삽만큼은 놓치지 않고 있어 두 사람 사이에 무슨 일이 벌어질지 관심을 모읍니다.",
  "제작사 측은 '극 중 수애와 김영광의 꼬인 족보관계를 알리는 시작점 같은 장면입니다. 특히 색다른 술버릇의 수애와 이를 지켜보는 김영광이 웃음을 빵 터지게 만들 것'이라며 '두 사람의 한밤 중 만남이 어떤 전개로 이어질지, 이들에게 어떤 파란만장한 이야기가 숨어 있을지 기대해달라'고 전했습니다.",
  "KBS의 새 과학예능쇼 프로그램 ‘트릭앤 트루’의 연출을 담당한 이세희 피디가 ‘과학예능’의 출발에 대해 소개했습니다.",
  "이세희 PD는 '아들이 하나 있는데, 촛불로 고기를 굽다가 뭘 태워 먹었다'면서 '누구나 한 번쯤 해보는 그런 경험이 있을 것입니다. 예능과는 거리가 먼 것 같지만 그런 것들을 보고 프로그램에 대한 아이디어를 얻었습니다.'고 밝혔습니다. 그러면서 '‘트릭 앤 트루’의 소재는 굉장히 많다. 주위에 있는 모든 과학적 지식이 소재가 될 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "마술과 예능, 그리고 과학이 나오는 프로그램이라 어렵지 않을까? 이세희 피디는 '이공계 출연자와는 상관없이 프로그램을 즐길 수 있도록 만듭니다. 과학을 전공하지 않았더라도, 과학에 관심이 없어도 이 프로그램을 재밌게 볼 수 있도록 만들 것입니다.'고 프로그램의 방향을 제시했습니다.",
  "'트릭 앤 트루'는 지난 추석 파일럿 프로그램으로 첫 선을 보인 뒤 호평을 받고 이번에 정규편성되었습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’의 ‘족보 오픈’ 하이라이트 영상이 화제입니다. 수애-김영광의 폭발하는 신 부녀 케미와 수애-김영광-이수혁-조보아의 통통 튀는 매력이 올 가을 유쾌한 웃음과 심장을 간질거리게 하는 설렘을 예고한 것.",
  "24일 첫 방송예정인 KBS2 새 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’는 이중생활 스튜어디스 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길의 족보 꼬인 로맨스로, 올 가을 여심을 강탈할 예정입니다.",
  "공개된 ‘우사남’ 하이라이트 영상에는 수애와 김영광의 신 부녀 탄생 스토리가 유쾌하게 담겨 있어 기대감을 높이고 있습니다. 특히 ‘레어템’ 연하 아빠를 득템한 수애의 절규가 웃음을 빵 터지게 합니다. 김영광은 정체를 묻는 홍나리에게 '내가 애비다 할 수도 없고'라며 능청스럽게 ‘파더 커밍아웃’을 해 웃음을 자아냅니다. 이어 '야! 이 사기꾼! 꽃제비! 꽃뱀아!'라는 수애의 분노 폭발 샤우팅이 웃음을 멈출 수 없게 합니다.",
  "뿐만 아니라 연하 아빠의 듬직한 면모가 돋보인 ‘보디가드 패러디’와 ‘예비 사위 김지훈 소환’ 등 ‘꽁냥꽁냥’ 거리는 수애와 김영광의 모습이 예측불허하는 ‘신 부녀 케미’를 예고하며 보는 이들의 심장을 간지럽힌다.",
  "한편 ‘우리 집에 사는 남자’는 동명의 인기 웹툰 ‘우리 집에 사는 남자’를 원작으로 하는 미스터리 로맨틱 코미디로 드라마 ‘이웃집 꽃미남’을 집필한 김은정 작가와 ‘조선총잡이’, ‘공주의 남자’ 등 유려한 영상미를 자랑한 김정민 PD가 의기투합합니다.",
  "매년 합의가 무산되고 논란이 되풀이되는 최저임금 제도를 보는 사용자와 근로자 양 측의 시각차 이유와 소득의 양극화를 줄이기 위해 우리가 취할 대책은 무엇인지, 최저임금 결정제도의 대안으로 제시된 ‘임금위원회’ 제도에 대해 살펴봅니다.",
  "특히 ‘최저임금위원회’가 아닌 국가적인 ‘임금위원회’ 필요성을 제시합니다. 또한 최저임금을 보완하기 위한 사회적 약자 계층의 임금보호 제도가 제 기능을 하고 있는지 살펴보고, 미국 정부가 저임금 일자리 계층에 대한 법적인 임금보호 제도를 어떻게 확립해 운용하고 있는지, 또 우리와 어떤 차이점이 있는지 비교해 봅니다.",
  "최저임금을 주는 사용자 측은 1988년 최저임금제도가 도입된 이래 연평균 7~8%씩 인상돼 생활물가인상률, 일반 임금인상률을 훨씬 앞지르고 있다며 세계적으로도 유례를 찾아보기 힘들다고 주장합니다. 반면 최저임금을 받는 근로자 측은 현실적으로 최저임금을 받는 근로자의 평균 식구수가 3.3명에 이르는 상황에서 실질적인 안전판 역할을 해야 한다는 입장입니다.",
  "특히 최저임금 기준을 중위임금으로 정할지 평균임금 기준으로 정할지 양 측의 시각이 팽팽히 맞선 상태다.",
  "외환위기 이후 기업들의 외주화, 간접고용이 급증하면서 이들 일자리의 실질적인 임금이 최저임금 수준으로 하락했습니다. 정부는 최저임금을 보완하기 위한 수단으로 2012년 공공기관 용역근로자 임금 제도를 도입했습니다. 세금이 투입되는 공공기관과 계약을 맺어 위탁 운영되는 청소, 경비, 안전관리 등 용역업체 직원들 임금을 최저임금이 아닌 시중노임단가로 설계 지급하라는 것. 중소기업중앙회에서 조사 발표하는 시중노임단가는 최저임금보다 20~40% 높습니다.",
  "취재팀은 지난 5월 구의역에서 스크린도어를 수리하다 참변을 당한 김군의 임금을 살펴봤습니다. 공공기관인 서울메트로에서 스크린도어 안전관리 업무를 위탁받은 용역업체는 김군에게 최저임금을 지급했습니다. 그러나 서울메트로가 용역업체에게 김군 월급 명목으로 지급한 돈은 2백40만원이었던 것으로 확인됐습니다. 정부지침에 따라 기계정비공 시중노임단가로 지급한 것. 정부지침이 강제성이 없는 단순한 권고안이기 때문에 공공기관 대부분 지키지 않고 있는 실태를 취재했습니다.",
  "가수 MC몽이 오는 2일 정규 7집 'U.F.O'로 돌아옵니다.",
  "MC몽의 소속사 드림티 엔터테인먼트는 'MC몽의 정규 7집 'U.F.O'가 오는 2일 공개된다'고 밝혔습니다. 정규 7집 'U.F.O'는 '고난은 우리를 더 강하게 한다 ‘는 의미를 담았다고 합니다.",
  "더블 타이틀 곡 중 첫 번째 타이틀곡 ‘블랙홀’은 헤어진 연인들의 대화를 MC 몽만의 독특한 언어로 구사한 시적이고 슬픈 노래다.",
  "또 다른 타이틀곡 ‘널 너무 사랑해서’는 어쿠스틱의 따뜻함과 감각적인 일렉트로닉 느낌을 동시에 들려주는 곡으로 한 여자로 인해 한 남성이 느끼는 심경을 위트 있고 센스 있게 표현한 노래입니다.",
  "두 타이틀곡 모두 MC몽이 직접 작사에 참여해 특유의 재치 있는 가사와 메시지를 담았습니다.",
  "이번 7집 'U.F.O'는 총 13트랙으로 구성됐으며 정은지, 에일리가 피처링에 참여하였습니다.",
  "MC몽의 정규 7집 'U.F.O'는 11월 02일 자정 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "화끈한 입담의 방송인 김성경이 24일 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다.",
  "이날 방송에는 예쁘고 날씬한 여동생을 둔 20대 여성이 고민 주인공으로 출연했습니다. '동생이 너무 더러워 같이 살 수가 없다'는 충격적 고민을 토로 합니다.",
  "이 사연을 들은 김성경은 언니 김성령과의 일화를 밝힌다. 어린시절부터 김성령과 옷을 같이 입어 왔는데 옷을 사오면 김성령이 '넌 어떻게 이런 옷을 사올 수 있냐!'며 구박을 하곤 다음 날 자기가 입고 나갔다고 폭로했습니다. 또 고민 주인공이 동생이 자신의 물건을 탐한다는 것에서 '언니 물건은 다 좋아 보입니다. 지금도 갖고 온다'라며 동생에게 폭풍 공감하는 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "‘더러움 끝판왕’ 여동생을 고발하는 언니의 사연과 시원한 입담을 보여준 김성경의 활약은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "배우 곽동연이 남성미 넘치는 흑백 화보를 공개했습니다.",
  "곽동연은 패션 매거진 ‘인스타일’ 11월호에서 한 눈에 들어오는 진하고 또렷한 이목구비로 남성미를 발산하며 보는 이들의 시선을 압도했습니다.",
  "화보와 함께 진행된 인터뷰에서 곽동연은 최근 종영한 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에 대한 진솔한 이야기를 털어놨습니다. 곽동연은 '단 2회 촬영 만으로 완벽하게 이영이 된 보검이 형, 다른 사람들이 생각하지 못한 부분까지 두루 살펴 연기하는 유정이에게 많은 자극을 받았다'며 남다른 동료애를 드러냈습니다. 또한 '다양한 작품을 통해 연기 스펙트럼을 넓히고 싶다'는 배우로서의 포부를 밝히기도 했습니다.",
  "2012년 KBS 2TV 주말드라마 ‘넝쿨째 굴러온 당신’으로 데뷔한 곽동연은 ‘감격시대’,‘드라마스페셜-아비’,‘피리 부는 사나이’ 등 다수의 드라마에서 10대와 20대를 자유자재로 넘나드는 캐릭터 소화력을 선보이며 많은 관심을 받아왔습니다.",
  "특히 ‘구르미 그린 달빛’에서는 세자 이영의 죽마고우이자 호위무사인 김병연 역을 맡아 섬세한 감정 연기로 자신의 정체성과 우정 사이에서 고뇌하는 캐릭터의 서사에 힘을 더하며 주목받았습니다. 특히 17회에서는 세자의 사랑을 지켜주기 위해 죽음을 불사하는 모습으로 강렬한 인상을 남기며 ‘갓병연’이라는 별명을 얻었습니다.",
  "24일 오후, 서울 용산구 블루스퀘어에서는 ‘트와이스’의 세 번째 미니앨범 ‘트와이스코스터 : 레인1’ 발매 쇼케이스가 열렸습니다. 이번 앨범 타이틀곡 '티티'는 발표되자마자 음원차트 정상을 '올킬'하며 지난해 10월 데뷔곡 '우아하게'와 올해 4월 발표한 '치어 업'에 이어 3연타석 홈런을 기록했습니다.",
  "타이틀 곡 ‘TT'는 처음으로 사랑에 빠진 소녀의 마음을 세련된 팝 사운드와 감성적인 멜로디로 표현한 곡으로 ’우아하게‘와 ’치어 업‘을 만든 블랙아이드필승의 작품입니다.",
  "이날 쇼케이스에서는 히트곡 ‘치어 업’에 이어 신곡 ‘젤리 젤리’와 ‘TT'를 직접 선보였습니다. 역시 후렴구가 중독성이 있고, 안무가 상큼하고 ’트와이스‘답게 앙증맞았습니다. 이어 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "지효는 '블랙아이드필승 작곡가가 우리 멤버 9명의 매력을 잘 조합해줬다'며, ''우아하게'와 '치어 업'에서 보여준 것처럼 에너지 넘치고 밝은 모습을 잘 살려주었습니다.'고 타이틀곡을 소개했습니다.",
  "각 멤버들의 매력을 묻는 질문에 정연은 보이시한 매력을, 아연은 하얗고 말랑말랑한 두부 피부를, 나연은 맏언니로서의 모습을, 사나는 큐티 섹시와 웃음을, 지효는 호탕하고 털털한 성격을, 모모는 춤 출 때의 카리스마와 말할 때의 반전매력을 내세웠습니다. 아직 한국말이 익숙하지 않아서인지 쯔위는 '언니들이 나를 팀의 실세라고 했다'고 말해 웃음이 일었습니다.",
  "데뷔 이후 쉼 없이 인기가도를 달려온 트와이스 멤버에게 힘든 것은 역시나 걸그룹다운 고민이었습니다. '다이어트가 힘들다. 못 먹는 것 때문에 스트레스를 받습니다.' 그러면서도 '힘들지만 너무나 큰 사랑을 받고 있기에 팬 분들을 보고 힘을 냅니다.'고 말합니다.",
  "사이좋게 지내는 비결을 '지효 언니가 밤에 모여서 이야기 좀 하자고 하면 1~002시간 이런 저런 이야기하며, 과자도 먹고, 더 친해집니다.'며 소녀 또래 특유의 감성을 표했습니다. 나연은 '멤버 9명이 함께 쇼핑하는 등 함께 지내는 시간이 많아 자연스럽게 친하다'고 덧붙였습니다.",
  "트와이스는 마지막으로 '데뷔 1년 동안 트와이스는 밝은 에너지로 팬들과 함께 달려왔습니다. 팬들과 더 많은 소통을 할 수 있는 기회를 만들겠습니다.'고 다짐했습니다.",
  "KBS 예능국 최초의 웹 드라마로 관심을 모으고 있는 ‘마음의 소리’ 김대명이 철딱서니 제로인 ‘조준’으로 완벽 변신한 모습이 공개돼 폭소를 유발하고 있습니다.",
  "오는 11월 07일 네이버 TV캐스트에서 첫 공개예정인 웹드라마 KBS 2TV ‘마음의 소리’제작진은 김대명의 캐릭터 컷을 공개했습니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속 김대명은 얼룩진 런닝과 팬티 차림으로 기타를 연주하고 있어 보는 이들로 하여금 웃음을 빵 터뜨리게 만듭니다. 특히 시원하고 웃긴 의상과는 달리 사뭇 진지한 그의 표정이 더욱 큰 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "이와 함께 스카프와 자켓으로 한껏 멋을 낸 김대명의 모습도 담겨있어 시선을 사로잡습니다. 자신만만한 표정으로 여자에게 다가간 김대명은 이내 카리스마 넘치는 눈빛과 춤사위로 여자들을 유혹하고 있는데, 예사롭지 않은 손놀림이 시선을 강탈하며 관심을 집중시킵니다.",
  "이는 자신만의 비법으로 꼬시려 마음 먹은 여자는 꼬시고 마는 성공률 98%의 카사노바 ‘조준’에 완벽 빙의한 김대명의 모습. 이날 촬영에서 그는 물 흐르듯 자연스러운 춤사위를 선보인 한편, 너무도 진지해서 웃긴 표정으로 스태프들을 폭소케 만들었다는 후문입니다.",
  "이에 대해 ‘마음의 소리’ 측은 '촬영 당시 김대명은 ‘조준’ 그 자체였습니다. 카메라가 돌기 시작하면 모두가 상상하던 그 이상의 능청스러운 연기를 선보였습니다.'면서 '김대명의 생활밀착형 코믹연기에 빠져들게 될 것'이라고 장담했습니다.",
  "‘샤이니’ 온유가 카이스트 출신 ‘페퍼톤스’를 잡는 특급 추리력을 자랑하며 차세대 ‘뇌섹돌’에 등극했습니다.",
  "추석 연휴기간에 파일럿으로 방송되었던 신개념 ‘매직X사이언스’ 인포테인먼트 예능프로그램‘트릭 앤 트루’가 정규프로그램으로 편성되어오늘부터 시청자를 찾습니다.",
  "오늘 첫 방송에서 온유가 ‘셜록유’라는 별명을 획득하며 차세대 ‘뇌섹돌’에 이름을 올렸다고 알려져 기대를 모으고 있습니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 온유는 봉이 김선달의 ‘신비한 물’의 정체를 밝히는 도중 나름의 논리적인 근거를 제시하며 상황을 반전시킵니다. 온유가 '밀도가 높아지는 다른 물질이 아닐까'라며 허를 찌르는 날카로운 추리로 스튜디오를 발각 뒤집은 것. 이 같은 온유의 날카로운 관찰력은 녹화 내내 이어졌습니다.",
  "이날 온유는 ‘불꽃’에 관한 무대 위 퍼포먼스를 골똘히 본 후 ‘불꽃’에 대해서도 '정전기나 비닐 소재가 수상하다'며 ‘셜록 홈즈’ 뺨치는 추리력을 자랑하는 ‘셜록유’에 빙의해 뛰어난 통찰력을 드러내며 향후 그의 활약을 기대케 했습니다.",
  "녹화 내내 날카로운 추리로 특급 활약을 펼친 온유는 '새로운 것들에 대해 알게 되어 좋았다'며 '정답이 아니라도 여러 가지 생각을 하게 되어 즐거웠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "온유의 부드러운 ‘뇌섹남’의 활약은 25일 11시10분 KBS2 ‘트릭 앤 트루’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "배우 박준규가 ‘구석구석 숨은 돈 찾기’에서 13년 만에 ‘야인시대’의 쌍칼로 다시 부활했습니다.",
  "26일 방송되는 KBS 2TV ‘구석구석 숨은 돈 찾기’에서는 박준규‧진송아 부부의 집을 방문해, 집안의 중고 물품을 구석구석 찾는 과정이 그려졌습니다. ‘구석구석 숨은 돈 찾기’는 스타가 사용하지 않는 물건을 대중과 직접 직거래를 통해 판매하며, 경제와 소통을 버무린 알찬 예능입니다.",
  "이날 방송에서는 박준규가 구매자를 위한 특별한 직거래 이벤트로 ‘야인시대’ 쌍칼로 다시 부활한 모습이 담겨졌습니다. 과거 시대를 연상케 하는 대형 쇼핑몰 안의 전차 앞에서 구매자와의 만남을 약속하며, ‘야인시대’의 한 장면을 그대로 옮겨 온 듯한 모습으로 기대감을 불러 모았습니다.",
  "직거래 이벤트 내용으로는 전차 앞에 구매자가 도착하면, 깡패 역할의 연기자들이 다가가 시비를 걸며 위협합니다. 이후 전차 안에 숨어있던 박준규가 쌍칼의 모습으로 등장해 화려한 액션을 보여주며 깡패들을 물리치고 구매자를 구해주는 방식입니다. 이 과정에서 ‘야인시대’에서 가미소리 역할을 맡았던 이상인이 함께 출연해 박준규와 액션씬 합을 맞추며 더욱 박진감 넘치는 이벤트를 예고했습니다.",
  "박준규는 28년의 베테랑 연기자임에도 불구하고 구매자가 등장하기 전 전차 안에서 '여기서 뭐하는 짓이야!', '당신들 뭐하는 짓이야!' 등 하나뿐인 대사를 달달 외우는 초조한 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 ‘구석구석 숨은 돈 찾기’의 마지막을 장식하는 대형 이벤트인 플래시 몹에서는 걸그룹 두 팀과 수많은 사람들이 리허설을 거듭하며 구매자 한 사람을 위한 특별 이벤트를 준비했지만, 정작 구매자와의 만남에서는 대혼란의 플래쉬몹 을 보였다는 후문입니다. 과연 사는 사람과 파는 사람 모두에게 뜻 깊은 추억을 안겨주는 ‘구석구석 숨은 돈 찾기’ 특별한 직거래 현장은 어땠을지?.",
  "감초 연기 1인자 박준규가 14년 만에 쌍칼로 부활한 모습은 26일 밤 08시55분 KBS 2TV ‘구석구석 숨은 돈 찾기’ 3회에서 확인할 수 있습니다.",
  "김영광이 ‘딸바보 아빠 연기’로 여심을 흔들고 있습니다. 세 살 많은 딸 앞에서 아빠임을 끊임없이 보여주는 그의 모습에 시청자들을 웃음을 터트리는 동시에 그의 ‘애비 매력’에 빠지고 있는 것.",
  "25일 방송된 ‘우리 집에 사는 남자’에서는 고난길의 ‘새 아빠’ 커밍아웃에 당황하는 홍나리가 그려졌습니다.",
  "새 아빠 난길은 '내가 홍나리의 새 아버지'라고 커밍아웃한 후 보란 듯이 세 살 연상 딸 나리를 알뜰살뜰 챙겨 웃음을 터지게 했습니다. '밥 먹자'며 나리를 식당으로 데리고 간 난길. 그는 나리의 야무지게 밥을 비벼 나리에게 권했고, 툴툴거리는 듯하면서도 나리의 스트레스를 걱정하는 진심을 내비쳐 관심을 모았습니다.",
  "특히 난길은 나리의 앞에서 ‘애비매력’을 폭발시켜 웃음을 터지게 했습니다. 나이에 맞지 않게 허리 뒤로 뒷짐을 지고, ‘하다체’로 근엄하게 반말을 구사해 웃음을 세 살 연상인 나리에게 아빠로 보이려 했습니다. 나리의 구남친 조동진까지 소환해 '어이 자네! 무슨 짓을 했나?'며 눈을 부릅뜨는 등 ‘아빠 노릇’을 하기 시작해 웃음을 선사했습니다.",
  "뿐만 아니라 미스터리한 그의 정체는 여심을 설레게 하며 궁금증을 높이고 있습니다. ‘전설의 고난길’을 보여주기 위해 왔다는 의문의 남자에게 '서로 믿자 좀'이라며 서늘한 눈빛으로 경고하는 그의 모습은 카리스마를 내뿜었습니다.",
  "외삼촌과 연락을 하지 않는다고 밝힌 난길이 어디론가 전화해 '마지막 경고에요. 한 번만 더 이런 일 벌이면 그땐 삼촌이고 뭐고 어떻게 될지 장담 못해요'라고 말하는 모습이 담겨 그에게 비밀이 있음이 그려졌습니다. 이어 상의를 탈의한 그의 태평양같이 넓은 등에는 문신이 새겨져 있어 나리의 눈을 휘둥그레지게 했고, 시청자들의 궁금증을 최고조로 높였습니다.",
  "무엇보다 김영광은 순수함과 상남자 매력을 오가는 연기로 시선을 끌었습니다. 오직 딸 걱정뿐인 딸바보 같은 모습을 보여주다가도 갑자기 비밀스런 남자로 변하는 난길의 모습을 매력적으로 그려낸 것.",
  "한편, 어제 방송된 ‘우리 집에 사는 남자’는 전국시청률 10.6%, 수도권시청률 10.7%를 기록하며 새로운 월화 강자로 우뚝 섰습니다.",
  "배우 이종수가 오랜만에 TV드라마에 출연합니다. 이종수는 11월 방송예정인 SBS의 새 저녁 일일드라마 ‘사랑은 방울방울’에 출연하며 2년 만에 브라운관에 복귀합니다.",
  "남의 말에 솔깃하는 팔랑귀도 모자라 아내에게 꽉 잡혀 사는 친근한 캐릭터 같지만, 죽은 친동생 동준의 아들 별이를 잊지 않고 챙기는 진국 캐릭터입니다.",
  "‘사랑은 방울방울’을 통해 안방극장으로 돌아온 이종수는 소속사 국엔터테인먼트를 통해 '실제로는 건강하고 솔직한 성격이지만, 우유부단한 캐릭터를 연기하게 되어 오히려 더 재 밌는 것 같다'며 '오랜만에 시청자들을 찾아 뵐 생각에 설레고 기쁘다. 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 최선을 다하겠다'고 각오를 전했습니다.",
  "예비 남편의 심장을 이식받은 남자를 사랑하게 된 여자의 파란만장한 이야기를 담은 ‘사랑은 방울방울’은 11월 SBS에서 방송됩니다.",
  "‘공항 가는 길’ 네 번째 OST 음원이 공개됐습니다.",
  "26일 정오, KBS 2TV 수목드라마 ‘공항 가는 길’의 4번째 OST 음원 ‘City Sunset’이 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다. 특히 이 곡은 아직까지 한 번도 방송을 통해 공개되지 않았던 만큼, 많은 이들의 궁금증과 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘공항 가는 길’의 4번째 OST 음원 ‘City Sunset’은 다양한 장르를 넘나들며 작곡가, 프로듀서로서 재능을 입증한 뮤지션 선우정아가 보컬을 담당했습니다. ‘공항 가는 길’은 극의 풍성한 감성과 이를 뒷받침해주는 명품 OST 라인업으로 주목을 받아왔기에, 이번 선우정아가 부른 ‘City Sunset’ 역시 호평을 이끌어 내고 있습니다.",
  "선우정아가 부른 ‘City Sunset’은 극 중 최수아, 서도우 등 주인공들이 지니는 삶의 무게를 잔잔한 선율과 담담하면서도 깊이 있는 가사를 통해 담아냈습니다. 선우정아는 미니멀한 편곡 속에, 삶의 무게에 지친 이들이 서로 위로가 되길 바라는 마음을 녹여냈습니다.",
  "‘공항 가는 길’이 ‘웰메이드 감성멜로’라는 평가를 받는 데 있어서 명품 OST 역시 큰 역할을 하고 있습니다. 앞서 공개된 3곡의 OST 역시 큰 관심과 사랑을 받고 있는 만큼, 이번 선우정아가 부른 4번째 OST ‘City Sunset’을 향한 큰 사랑이 기대 됩니다.",
  "한류 레전드 강타가 8년 8개월 만에 솔로 앨범으로 가요계에 전격 컴백합니다.",
  "강타는 오는 3일, 각 음악사이트를 통해 새 미니앨범 ‘Home’ Chapter 1의 전곡 음 원을 공개할 예정입니다.",
  "특히, 이번 앨범은 강타가 2008년 03월 발표한 ‘Eternity-영원’ 이후 약 8년 8개월 만에 선보이는 솔로 음반으로, 강타의 자작곡을 비롯해 다채로운 색깔의 총 5곡이 수록되어 있습니다.",
  "그 동안 강타는 한국과 중국을 오가며 드라마, 영화, 예능 등 다양한 분야에서 활약하였고, 슈퍼주니어-M 조미 솔로앨범 ‘Rewind’ 및 드라마 ‘그 겨울, 바람이 분다’ OST 프로듀싱 등을 통해 싱어송라이터를 넘어 프로듀서로서도 꾸준한 음악 작업을 펼쳐왔습니다. 지난6월부터는 MBC 라디오의 ‘강타의 별이 빛나는 밤에’ DJ로 변신해 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "강타는 새 앨범발매와 함께 단독콘서트 ‘보통의 날’도 개최합니다. 11월 4~6일 서울 삼성동 SMTOWN THEATRE에서, 12월 10~11일 부산 소향씨어터 신한카드홀에서 공연을 펼칩니다.",
  "제2회 서울힙합영화제가 28일 오후. CGV청담씨네시티에서 신 나는 개막식과 함께 8일간의 일정으로 열립니다.",
  "개막식에 앞서 이뤄질 포토월 행사에서는 올해 서울힙합영화제의 홍보대사를 맡은 도끼, 더콰이엇, 빈지노의 포토타임 및 인터뷰가 있습니다. 본격적인 개막식에서는 서울힙합영화제 소개 및 이번 행사를 주최한 서힙제팀과 주관한 모모 콘의 무대인사가 있으며, 개막식에 참석한 셀럽들을 소개하는 시간을 가질 예정입니다. 또한 개막작으로 선정된 ‘배드랩’의 감독 살리마 코로마, 프로듀서 재키 조, 래퍼 리릭스가 특별 내한하여 개막식에 참석할 예정입니다.",
  "2회 서울힙합영화제에서는 개막작 ‘배드랩’을 필두로 래퍼 에미넴의 실제 삶을 토대로 한 커티스 핸슨 감독의 ‘8마일’, 아이스 큐브가 제작과 주연을 맡은 바버샵의 3번째 시리즈 ‘바버샵3’, 미국 남부 힙합이 낳은 최고의 래퍼 루다크리스가 악명 높은 랩 스타로 등장하는 ‘허슬 앤 플로우’, 힙합 뮤지션 47명이 참여한 다큐멘터리 ‘아트 오브 랩’, 힙합 뮤지션 Nas가 공동 프로듀서로 참여하고 출연한 힙합 패션 다큐멘터리 ‘프레쉬 드레스드’, 괴짜 라디오진행자 콤비의 ‘스트레치 앤 보비토: 라디오, 삶을 바꾸다’ 등 재미있고도, 흥미로운 미국 하위문화를 엿볼 수 있는 힙합 영화들이 소개됩니다.",
  "배우 유준상이 청룡영화상 미디어 파트너 셀럽스픽과 함께 BDA 특별화보에 참여했습니다. 유준상은 이 화보에서 지난해 수상자들과 함께하는 '36TH 청룡영화상 수상자 특별화보 프로젝트'에 참여했습니다.",
  "지난2012년부터 김혜수와 함께 청룡영화상의 진행을 맡아온 유준상은 청룡 수상자들의 첫 특별화보에 참여하게 된 소감으로 '감회가 남다르다. 스타일리스트가 신경을 특별히 많이 썼다. 특히 청룡이라는 권위 있는 시상식에 학교 동기인 김혜수 씨와 함께하는 것이 매번 기분이 좋다'라고 말했습니다.",
  "이날 유준상은 청룡의 젠틀맨이라는 콘셉트에 맞게 포멀하고 깔끔한 수트룩을 선보였습니다. 실크 소재의 아이보리 컬러 수트와 벨벳 소재의 짙은 네이비 컬러 수트 등 다채로운 수트를 소화한 그는 여유로우면서도 편안한 분위기를 주도해 현장 스태프들로부터 진정한 신사라는 평을 받기도 했습니다.",
  "유준상은 '청룡영화상의 권위는 잘 알려지지 않은 비주류의 좋은 영화들도 다뤄준다는 점에서 나오는 것 같습니다. 배우로서 고맙다'라며 청룡에 대한 각별한 마음을 전하기도 했습니다. 또 '해외 시상식처럼 자유로우면서도 위트 있는 분위기가 늘 부러웠는데 청룡에서만큼은 그런 것들이 가능한 것 같습니다. 영화가 우리 삶에 대한 이야기인 만큼 영화상에서도 삶에 대한 자유로운 여러 이야기들이 자연스럽게 나오길 바란다'고 진행자로서의 소신을 밝히기도 했습니다.",
  "박효신이 유희열의 스케치북 ‘월간 유스케’의 첫 주인공이 됐습니다.",
  "박효신의 출연 사실이 공개된 후 에는 약 5만 명 이상의 방청 신청이 쏟아져 스케치북 역사상 최고 기록을 세웠습니다. 녹화 현장에는 약 1600여 명의 방청객들이 자리를 가득 채웠고, 이는 박효신의 방송 출연을 간절히 바라던 사람들의 소망을 그대로 입증했습니다. 한편 이 날 박효신은 003시간이 넘는 녹화 시간 동안 특수효과를 비롯해 수많은 히트곡을 쉼 없이 부르며 콘서트를 방불케 하는 무대를 선보여 눈과 귀를 황홀케 했습니다.",
  "방송 출연을 극도로 자제해오던 박효신은 스케치북에 출연을 결심한 계기에 대해 묻자 '희열이형의 영상편지를 보고 결심하게 됐다'며 지난 방송에서 유희열이 박효신에게 쓴 영상편지를 봤다고 답했습니다. 이어 MC 유희열은 '박효신에게 유희열이란?'이라고 질문해 모두를 웃음 짓게 했는데, 이에 박효신은 '플로리스트'라는 답변을 내놓아 그 이유를 궁금하게 만들었습니다. 또한 박효신은 유희열의 노래 중 가장 좋아하는 곡으로 ‘내가 너의 곁에 잠시 살았다는 걸’을 꼽은 뒤 즉석에서 짧게 선보여 좌중을 감동하게 했습니다.",
  "박효신이 출연한  월간 유스케 창간호 특집은 29일 밤 오후 오후 12시 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "걸그룹 마마무가 히트메이커 김도훈과 손잡고 컴백을 예고했습니다.",
  "마마무는 내달 7일 네 번째 미니앨범 'MEMORY'로 컴백합니다. 타이틀곡은 '데칼코마니'로 정해졌습니다.",
  "마마무는 신곡 '데 칼코마니'의 유닛 티저 이미지를 공개하며 그 동안 보여주지 않았던 파격적인 변신을 예고합니다.",
  "여기에 데뷔곡 'Mr. 애매모호'부터 ‘넌 is 뭔들’까지 앨범을 총괄 프로듀싱해온 히트메이커 김도훈과 또 다시 호흡을 맞춰 다시 한 번 히트곡 탄생을 예감케 합니다.",
  "마마무는 김도훈의 ‘음악적 페르소나’라 불릴 만큼 연습생 시절부터 지금까지 오랜 시간 함께 하며 발표하는 곡마다 새로운 콘셉트와 장르로 히트를 시켰습니다. 실제 김도훈은 ‘마마무’ 그룹의 정체성은 물론 멤버 개개인의 개성과 매력을 가장 잘 알고 있으며, 이를 바탕으로 마마무만의 음악을 잘 살려냈습니다.",
  "그 결과 데뷔곡 'Mr.애매모호'을 시작으로 '피아노맨', '음오아예', '넌is뭔들'까지 최고의 시너지를 만들어내며 연속 흥행에 성공한 것. 특히, 마마무는 중독성 짙은 멜로디, 세대를 아우르는 음악 스타일로 음악성과 대중성을 고루 잡으며 대중의 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 의 소이현이 아버지를 죽음으로 내몬 원흉 송기윤-이영범에 분노했습니다.",
  "27일 방송된 에서는 아버지의 사고 장면이 담긴 블랙박스 영상을 입수한 강지유가 영상 속에 등장한 변일구의 모습과 이를 사주한 유만호의 목소리를 확인하고 분노를 금치 못합니다.",
  "앞서, 자신을 향한 지유의 압박이 점점 거세지자 채서린은 유회장을 협박하기 위해 가지고 있던 블랙박스 영상을 지유에게 건네기에 이르렀다. 이를 빌미로 그녀가 갈고 있는 복수의 칼날을 유회장 쪽으로 전환시키기 위해서였던 것.",
  "서린은 지유를 향해 '그 사고 현장에 나는 없었다'며 '오동수는 네 아버지를 구하려 했는데 유회장의 지시로 변실장이 막은 거다'고 거듭 책임을 회피했습니다.",
  "이에, 아버지의 사고를 일구가 꾸몄다고 확신한 지유는 그를 찾아 5년 전 사고에 대해 캐물었습니다. 일구는 '난 그저 시키는 대로 했을 뿐이다' 며 강경익 국장, 즉 지유 아버지의 죽음을 사주한 유회장의 목소리가 담긴 보이스 펜을 꺼내들었고 '그렇게 벌을 주고 싶으면유회장부터 상대해야할 것이다'며 안하무인 언행을 이어나갔습니다.",
  "이에, 황망해하는 것도 잠시 지유는 차오르는 눈물을 애써 감추고 '이렇게 확인하니 또 한 번 확신이 듭니다. '우리 아버지를 그렇게 만든 사람이 누군지, 내가 복수할 사람이 누군지'라며 이를 악물어 더욱 날카로워진 복수의 칼날을 짐작케 했습니다.",
  "아시아 최고의 음악 시상식이자 온 세계가 함께 즐기는 글로벌 음악축제 ‘2016 MAMA’가 부문별 후보 아티스트를 공개하고 온라인 투표를 시작합니다.",
  "또한 '2016 MAMA 노미네이션' 방송 종료 직후 28일 오후7시부터 본 시상식 전 날인 12월 01일 자정까지 '2016 MAMA'의 온라인 투표가 진행됩니다. '2016 MAMA'의 공식 홈페이지  PC와 모바일에서 진행되며, 투표는 1인 1일 1회 누구나 가능합니다.",
  "한편 ‘MAMA’는 CJ E&M이 주최하는 아시아 대표 음악축제로, 올해 8회째를 맞았습니다. 1999년 ‘Mnet 영상음악대상’으로 시작해 대한민국 음악산업의 성장과 함께 꾸준히 진화를 거듭해오며 약 10여 년 동안 국내서 개최해 오다, 2009년을 기점으로 ‘MAMA’로 변모했습니다. 2010년부터는 마카오를 시작으로 글로벌로 진출, 이후 2011년 싱가포르, 2012년부터 2015년까지 홍콩으로 이어지며 단순한 연말 음악시상식을 넘어 전 세계인들이 즐기는 최대 음악축제로 성장했습니다.",
  "올해 시상식은 12월 2일, 홍콩 AWE에서 열립니다.",
  "tvN ‘안투라지’가 첫 방송을 일주일 앞두고 오늘 밤 11시15분 ‘안투라지: 더 비기닝’을 특별 편성합니다.",
  "오는 11월 04일 밤 11시 첫 방송하는 tvN ‘안투라지’는 대한민국 차세대 스타로 떠오른 배우 영빈과 그의 친구들 호진, 준, 거북이 매니지먼트 회사 대표 은갑과 겪게 되는 연예계 일상을 그린 드라마. 미국 HBO에서2004년부터 2011년까지 총 여덟 시즌을 방송하며 인기를 모았던 동명 드라마의 세계 최초 리메이크 버전입니다.",
  "지난 25일 열린 제작발표회에서 tvN ‘안투라지’의 주역 조진웅, 서강준, 이광수, 박정민, 이동휘가 환상적인 브로맨스 케미를 드러내 기대를 높이는 가운데 ‘안투라지: 더 비기닝’이 드라마 ‘안투라지’를 백배 즐기기 위한 길잡이로 나설 전망입니다. 특히 차영빈 역을 맡은 서강준이 내레이션에 참여해 즐거움을 더합니다.",
  "이날 방송에서는 tvN ‘안투라지’의 첫 촬영 현장, 포스터 촬영 현장 등 제작 비하인드 스토리를 공개하고, 각 배우들이 직접 자신의 캐릭터를 소개합니다. 또 tvN ‘안투라지’를 더 재미있게 시청하기 위한 관전 포인트를 전합니다. 이와 함께 조진웅, 서강준, 이광수, 박정민, 이동휘가 스타토크를 진행합니다.",
  "에스엠엔터테인먼트의 이수만 총괄프로듀서가 미국 뉴욕에 본부를 둔 아시아 소사이어티에서 시상하는 선구자적 글로벌 혁신가를 위한 ‘아시아 게임 체인저 어워즈’에서 한국인 최초 수상의 영예를 안았습니다.",
  "아시아 소사이어티는 미국의 사업가이자 자선가인 존 D 록펠러 3세가 1956년 아시아에 대한 이해 증진을 목적으로 설립, 올해 창립 60주년을 맞은 역사 깊은 미국의 비영리 기관입니다. ‘아시아 게임 체인저 어워즈’는 정치, 경제, 문화, 예술, 사회, 교육 등 다방면에서 새로운 시도, 선구적인 일, 복지 활동 등으로 매년 아시아를 넘어 세계 미래의 변화에 기여한 진정한 Game Changer에게 시상하는 만큼, 이수만 SM 총괄 프로듀서의 이번 수상은 의미가 깊다.",
  "이날 시상에 앞서 아시아 소사이어티는 이수만 프로듀서를 소개하는 영상을 통해 'K-POP이 세계적인 센세이션이 되고, 연간 수11,000,000,000,000원의 시장을 형성하게 된 것은 뮤직 게임 체인저 이수만이 있었기 때문'이라고 밝혔습니다.",
  "이수만 SM 총괄프로듀서는 'SM엔터테인먼트를 시작하면서 한국 문화가 세계시장으로 뻗어나가고 세계 문화 산업을 이끌게 만들겠다는 꿈을 꾸었습니다.'며 '저의 꿈은 새로운 미래가 되었고, 저는 우리 모두가 함께 꿈을 꾸고 세상을 변화시킨 것이 매우 자랑스럽다. 저와 SM엔터테인먼트는 급변하는 기술의 미래, 특히 로봇과 AI의 시대가 될 미래에도 세상에 모든 엔터테인먼트 콘텐츠와 셀러브리티를 통해 행복을 전하고 세상을 변화시킬 수 있도록 노력할 것입니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편 올해 시상식에서는 이수만 총괄프로듀서를 비롯해 중국의 장이머우 감독, 중국계 미국인 건축가 아이엠 페이, 수 천명의 시력을 회복시켜준 네팔 의사 산덕 루이트, 이라크 전쟁으로 황폐해진 국가에서 예술로 사람들 마음을 치유한 오케스트라 지휘자 카림 와스피 등이 다양한 분야에서 의미 있는 업적을 이뤄 수상자로 선정되었습니다.",
  "‘노래싸움-승부’의 음악감독 강타와 이상민이 ‘케미강타’와 ‘제갈상민’이라 불릴 만큼 팽팽한 두뇌싸움을 펼칩니다.",
  "28일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’ 제작진은 ‘특급 승부사’ 강타와 이상민의 스틸을 공개했습니다. ‘노래싸움-승부’는 비가수 연예인들이 음악감독들과 함께 팀을 이뤄 치열한 노래싸움을 펼치는 프로그램.",
  "음악감독 이상민은 고도의 전략을 자유자재로 펼치는 두뇌싸움의 고수로 첫방송부터 뜨거운 호응을 얻었습니다. 특히 이상민은 ‘제갈상민’이라는 별명을 얻을 정도로 선수들의 기량을 최대한 끌어올릴 뿐만 아니라 예측하는 족족 상대팀의 출전선수를 맞춰 모두의 혀를 내두르게 했습니다.",
  "이상민은 라이벌로 강타를 꼽아 눈길을 끕니다. 강타가 첫 출연임에도 불구하고 이상민을 긴장시킨 것. 이상민은 '강타는 조직력과 카리스마가 있는 사람'이라며 엄지를 치켜세워 두 사람의 초접전을 예상케 했습니다.",
  "이상민의 예측처럼 강타는 첫 출연에 번뜩이는 곡 선정과 코칭을 선보인다고 합니다. 특히 강타는 선수들과의 역대급 케미를 폭발시켜 ‘케미강타’라는 닉네임을 얻었다고 알려지는 바, 그가 어떤 모습을 보여줄지 궁금증이 한층 커집니다.",
  "‘노래싸움-승부’는 가수 못지않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼로, 28일 저녁 08시30분 방송됩니다.",
  "'표정으로 웃겨 보이겠습니다'.",
  "‘1박 2일’ 김준호가 얼굴근육을 자유자재로 움직이는 코믹한 모습으로 ‘표정연기 달인’임을 입증했습니다.",
  "김준호는 유지태를 향해 찌릿눈빛을 발사하고 있어 관심을 집중시킵니다. 유지태에게 삐치기라도 한 듯 가늘게 뜬 눈과 얄밉게 앙 다문 입으로 그를 쳐다보고 있는 김준호의 모습이 웃음 자아내는 한편, 무슨 상황인지 궁금증을 유발합니다.",
  "이와 함께 김준호의 표정 3단변화가 시선을 단숨에 사로잡고 있습니다. 그는 손의 제스처와 눈과 코, 입, 볼 등의 미묘한 변화를 통해 자신의 감정을 표현하고 있는데, 그런 그의 코믹한 표정변화가 보는 이들로 하여금 폭소를 금치 못하게 하고 있습니다.",
  "이는 한 게임 도중의 모습으로, 이때 김준호는 얼굴근육의 올바른 활용법을 알려주기라도 하는 듯 자유자재로 표정을 지으며 웃음을 유발할 예정입니다. 특히 그는 표정과 제스처를 십분 활용해 말 없이 표정으로 모든 걸 표현해내는 연기력까지 보여주며 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문. 이에 김준호가 어떤 모습들로 시청자들을 폭소의 도가니로 몰아넣을지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "‘표정연기의 달인’ 김준호의 활약은 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘줌IN줌OUT’에 이어 새 코너 ‘다시 보기’가 공개될 예정입니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’ 제작진은 '30일 방송에서 새로운 코너인 ‘다시보기’를 선보일 예정'이라고 밝혔습니다. ‘다시 보기’는 똑같은 상황과 사물도 누가 보느냐에 따라 서로 다른 입장을 보이는 상황을 맛깔 나게 풀어낸 코너로, 이원구-정해철-곽범-송왕호 4인방의 신선한 조합이 궁금증을 유발합니다.",
  "최근 ‘개콘’에서는 ‘세.젤.예’를 시작으로 ‘나가거든’과 ‘줌IN줌OUT’까지 새로운 코너들이 잇달아 신선한 웃음으로 호평을 받고 있습니다. 이에 새로운 코너에 대한 기대감이 커지는 가운데 ‘다시 보기’가 앞서 선보인 세 코너의 재미와 호평을 이어갈 수 있을지 관심이 집중됩니다. 특히 ‘줌IN줌OUT’에서 맹활약을 펼치고 있는 곽범이 참여한 코너인 만큼, 그가 연타석 홈런을 터뜨릴 수 있을지 궁금증이 증폭된 상황.",
  "이 가운데 지난 26일 공개 녹화에서 첫 베일을 벗은 ‘다시 보기’는 같은 상황을 극과 극의 관점으로 바라보는 각계각층 사람들의 모습을 쉴 틈 없이 보여주며,시작부터 관객들의 눈길을 단단히 붙들었습니다. 더욱이 무대 위 새로운 인물이 등장할 때마다 생각지도 못한 반전의 멘트, 무릎을 탁 치게 만드는 공감의 멘트 들이 융단폭격처럼 쏟아지며 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "그런가 하면 이날 곽범은 군복을 입고 무대 위에 나타나 이목을 집중시켰습니다. 그는 검은 마스크와 검은 비니모자로 얼굴을 꽁꽁 싸맨 의문의 남자를 향해 촌철살인의 한마디를 던져, 관객들이 배꼽을 잡게 만들었다는 전언입니다. 이에 첫녹화부터 큰 호응을 얻었다고 전해지는 신 코너 ‘다시 보기’에 기대감이 증폭됩니다.",
  "이어 ‘개콘’ 제작진은 '’다시 보기’는 공감과 반전이 살아있는 코너다. 지금까지 선보였던 코너들과는 다른 재미로 시청자 분들께 어필할 ‘다시 보기’에 많은 기대와 관심 부탁 드린다' 고 전했습니다.",
  "이날 방송에는 아내 때문에 고민인 30대 남편이 고민 주인공으로 출연하여 ‘하루에 물을 10L나 마시는 물 중독 아내‘에 대한 고민을 털어놓습니다.",
  "이 사연을 들은 출연자들은 물을 많이 먹어서 생긴 일화에 대해 얘기를 나눴습니다. 신동엽은 소변이 영원히 안 끊기는 거 아닌가 싶을 정도로 걱정됐던 일이 있다고 말했고, 김태균도 파리를 조준해서 볼일을 보는 화장실에서 1등을 했다고 밝혔습니다. 이에 빅스 켄은 '파리를 지운 분도 있어요. 너무 세서'라고 받아치자 홍빈은 '형 얘기하면 어떡하냐'라며 너스레를 떨었습니다. 그러자 정찬우는 둘이 개그 짜왔냐고 말해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이날 빅스의 홍빈이 아이돌 최초 동자승 출신이라는 이색 과거가 밝혀져 이목이 집중됐습니다. 홍빈은 '부모님이 맞벌이라 할머니 손에 자랐습니다. 할머니가 절을 좋아하셔서 절에서 생활하셨는데 그 때 나도 같이 살았다'라고 동자승과 관련한 어린 시절 이야기로 놀라움을 자아냈습니다. MC들은 머리도 다 밀고 있었냐, 정말 귀여웠겠다며 큰 관심을 나타냈다는 후문.",
  "켄, 홍빈의 콤비 활약과 최초 공개한 빅스의 타이틀곡  무대는 31일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 김영광이 예사롭지 않은 옷차림으로 시선을 잡아 끕니다. 상의탈의를 한 채 빨간 앞치마를 두른 것.",
  "KBS2 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’제작진은 ‘누드 앞치마’ 자태의 김영광의 스틸을 공개했습니다.",
  "그의 맞은편에는 매서운 눈초리를 한 수애가 서 있습니다. 수애는 허리에 손을 올린 채 김영광을 향한 심상찮은 눈빛을 쏘고 있어 둘 사이에 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 키웁니다.",
  "김영광은 상의는 입지 않은 채 빨간 앞치마만 걸치고 있는 그의 모습은 궁금증을 유발합니다. 얼굴을 돌린 채 의아한 표정을 짓는 수애의 모습과 수애의 앞으로 성큼 다가온 김영광의 모습이 묘한 긴장감을 형성합니다. 이에 앞으로 두 사람에게 무슨 일이 생길지 기대감을 한껏 끌어올립니다.",
  "걸그룹 마마무가 다크 섹시미로 완전 무장했습니다.",
  "마마무는 31일 오전, 공식 SNS를 통해 '신곡 #데칼코마니 완전체 티저 이미지 최초공개! 강렬하고 시크한 007 본드 걸로 변신한 #마마무 의 모습은 11월 07일 공개됩니다'라는 글과 함께 네 번째 미니앨범 'MEMORY'의 완전체 티저 이미지를 최초 공개하며 컴백 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "공개된 사진 속 마마무는 그간의 유쾌하고 발랄한 모습과는 사뭇 다른 강렬하고 시크한 매력을 뿜어내 눈길을 사로잡습니다. 어둠 속 핀 조명을 받고 있는 마마무는 개성 넘치는 올 블랙 가죽 의상에 아찔한 킬힐을 매치, 카메라를 향해 도발적이고 깊은 눈빛을 발산하고 있습니다. 마치 영화 '007' 속 본드걸을 연상케 하는 업그레이드된 섹시미로 파격적인 변신을 알렸습니다.",
  "앞서 마마무는 멤버 솔라와 휘인, 문별과 화사가 극과 극의 콘셉트 유닛 티저 이미지를 순차적으로 공개한데 이어 완전체 티저 이미지를 통해 카리스마 넘치는 다크 섹시미의 정점을 찍으며 새 앨범에 대한 기대감을 끌어올렸습니다.",
  "데뷔 이래 가장 파격적인 모습으로 변신을 예고한 마마무는 11월 07일 네 번째 미니앨범 'MEMORY'로 돌아옵니다. 타이틀곡 '데 칼코마니'는 마마무의 데뷔곡'Mr.애매모호'부터 '피아노맨', '음오 아예', '넌is뭔들'까지 최고의 시너지를 만들어낸 프로듀서 김도훈이 작업한 곡입니다.",
  "수애, 김영광, 김지훈의 만취 모습이 공개됐습니다. 드라마 ‘우리 집에 사는 남자’의 한 장면입니다.",
  "드라마 ‘우리 집에 사는 남자’제작진은 수애-김영광-김지훈의 만취 삼자대면을 공개해 눈길을 끌고 있습니다. 수애는 입술에 손가락을 대고 바닥을 바라보며 ‘쉿’ 하는 포즈를 짓고 있습니다. 살짝 풀린 눈과 발그레 달아오른 양 볼이 그가 취했음을 드러내 ‘러블리 취수애 2탄’을 기대케 합니다.",
  "이어 김영광과 김지훈의 ‘러브샷’ 장면도 함께 공개되어 관심을 끕니다. 두 사람은 절친이 될 기세로 러브샷을 하고 있는데, 똑같이 검은 양복을 입고 검정색 넥타이를 매고 있습니다.",
  "또한 술상을 사이에 두고 꾸벅꾸벅 졸고 있는 수애-김영광의 모습이 눈길을 끕니다. 특히 이들의 옆에 놓인 빈 술병이 웃음을 터지게 만듭니다. 소주부터 막걸리, 정종, 심지어 인삼주까지 모두 비운 상태.",
  "최근 경기도 남양주의 세트장에서 진행된 촬영에서 수애-김영광-김지훈은 더할 나위 없는 ‘만취케미’를 보여줘 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 수애는 술상 위의 안주를 활용해 귀여운 애드리브 연기로 웃음을 터지게 했습니다. 잇따라 김영광의 술병을 활용한 연기와 김지훈의 인삼주 깨알 애드리브까지 펼쳐져 연쇄적 웃음 바이러스를 퍼트렸다는 후문.",
  "‘우사남’ 제작사 측은 '수애-김영광-김지훈의 연기 호흡이 역대급 코믹장면을 만들었습니다. 시종일관 유쾌한 분위기에서 촬영해 포복절도할 코믹장면이 완성됐습니다.'고 전했습니다.",
  "수애-김영광-김지훈의 술 취한 연기는 31일 밤 10시에 확인할 수 있습니다.",
  "진격의 트와이스, 앨범판매 최고, 유튜브 MV 최고합니다.",
  "트와이스가 1주일 만에 16만 5천여장의 앨범 판매고를 올리며 올해 걸그룹 최고 음반 판매량을 세웠습니다.",
  "지난 24일 발매한 트와이스의 세 번째 미니앨범 'TWICEcoaster : LANE1'은 가온차트 기준 1주일 동안 약 16만 5천장의 판매고를 올리며 2016년 걸그룹 최고 앨범 판매고를 기록했습니다.",
  "이는 트와이스가 004.25 발표한 두 번째 미니앨범 'PAGE TWO'가 6개월 동안 판매한 16여만장을 넘어서는 기록으로 1주일 만에 자신들이 가지고 있던 올해 걸그룹 최고 앨범 판매량을 넘어선 것.",
  "이로써 트와이스는 최근 들어 5만장만 넘어서도 대박으로 여겨지는 걸그룹 앨범 판매 시장에서 10만장은 물론 15만장을 넘어 20만장 앨범 판매고를 거둘 수 있을지에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "또 다른 음반 판매 집계 사이트인 한터차트에서도 첫 주 9만 4천장의 판매고를 기록하며 한터차트 집계 이래 모든 걸그룹 최고 첫 주 판매량을 넘어섰습니다.",
  "한편 타이틀 곡 'TT'의 뮤직비디오도 잘 나가고 있습니다. 'TT' 뮤직비디오는 28일 오후 06시께 유튜브 조횟수 2천만 뷰를 돌파했습니다. 이는 곡 발표 114시간 만의 일로 K-POP 아이돌 최단 기간입니다. 1억 뷰를 돌파한 트와이스의 'CHEER UP'이 2천만 뷰를 넘어서는 걸린 시간이 12일이 걸렸던 점을 감안하면 'TT'의 인기가 어느 정도인지 짐작할 수 있습니다.",
  "작년 독립영화 으로 청룡영화상 신인남우상을 수상한 배우 최우식이 특별한 ‘청룡영화상’ 화보에 참여했습니다.",
  "최우식은 청룡영화상 미디어 파트너 셀럽스픽과 함께 BDA 특별화보에 참여했습니다. 이번 특별화보 프로젝트에는 지난해 청룡상 수상자인 유아인, 이정현, 오달수, 전혜진, 이유영과 청룡영화상 MC인 김혜수와 유준상과 함께했습니다.",
  "최우식은 이날 신인남우상을 받은 배우답게 밝고 경쾌한 느낌의 턱시도를 선보였습니다. 블랙 컬러 수트의 경우 귀여운 패턴 보타이와 밝은 그레이 컬러의 행커피츠를 더했고, 밝은 글렌 체크 수트에는 흩뿌린 듯한 블랙 프린팅이 어우러져 그가 가진 청량한 매력이 한껏 드러났습니다. 또 최우식은 촬영 내내 웃음을 잃지 않고 여유로우면서도 위트 있는 표정과 제스처로 현장 스태프들의 시선을 한 몸에 받았습니다.",
  "이날 최우식은 '지난 해 영화 '거인'으로 수상하게 된 청룡 신인남우상은 나를 치기 어린 소년에서 배우인 청년으로 성장하게 해준 계기였습니다. 상을 받은 뒤, 새로운 나 자신을 알아간 기분도 느꼈다'라며 수상의 의미를 되새겼습니다.",
  "청룡영화상 수상 이후, 천만 관객을 돌파한 영화 '부산행'을 비롯해 아직 개봉 전인 봉준호 감독의 영화 '옥자', 사극 영화 '궁합' 등 다채로운 필모그래피를 채워나가고 있는 최우식은 '배우로서 슬럼프를 느끼는 시기도 있었지만 지금 차츰차츰 깨어가고 있다'고 고백하기도 했습니다.",
  "KBS 예능국이 만드는 웹드라마 ‘마음의 소리’에서 김병옥-김미경이 하루도 조용할 날 없는 ‘달콤살벌 부부’로 변신합니다.",
  "7일 네이버 TV캐스트에서 첫 공개예정인 웹드라마 KBS 2TV ‘마음의 소리’ 제작진은 범상찮은 부부로 만난 김병옥-김미경의 모습이 담긴 스틸을 공개했습니다.",
  "청소기 헤드를 휘두르고 있는 김미경의 모습이 담겨있어 시선을 사로잡습니다. 그는 이를 꽉 문채 몸을 사정없이 뒤로 꺾어 스윙자세를 취하고 있어 보는 이들을 깜짝 놀라게 만들고 있습니다. 그런가 하면 김미경의 공격에 잔뜩 겁먹은 듯한 김병옥의 표정이 웃음을 자아냅니다. 화들짝 놀란 표정과 얼굴을 막는 제스처를 취하고 있는 그의 어린 양 같은 자태가 눈길을 끌고 있는 것.",
  "이런 부부의 모습이 집안의 상하관계를 명확하게 드러내주는 한편, 두 사람의 달콤살벌한 케미를 기대케 만들고 있습니다.",
  "웹드라마 ‘마음의 소리’는 네이버 TV캐스트를 통해 7일 첫 공개를 시작으로 4주에 걸쳐 매주 월요일 공개됩니다. 이후 공중파 버전이 추가되어 오는 12월 KBS 2TV를 통해 방영됩니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 수애가 이번엔 노숙자로 몰골을 선보입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’ 제작진은 헝클어진 헤어스타일에 후드를 뒤집어 쓰고 한껏 초췌해진 모습의 수애의 모습을 공개했습니다. 특히 자다 깬 듯 멍한 표정이 눈길을 끕니다. 또한 포대자루를 베개 삼아 무릎을 끌어 안고 잠을 청하는 수애의 모습이 궁금증을 자극합니다.",
  "이어 앉아서 자는 게 불편했는지 신문지를 깔고서 잠을 청합니다. 수애는 얇은 꽃무늬 보자기를 이불로 활용하는가 하면, 분홍색의 초등학생용 책가방을 베개로 활용하는 등 남다른 적응력을 보여줘 웃음을 터지게 합니다. 무엇보다 그가 어지럽게 널브러진 잡동사니들 사이에서 제대로 된 이불도 없이 몸을 잔뜩 웅크리고 새우잠을 자고 있는 이유에 관심이 모아집니다.",
  "수애의 험악한 잠자리는 오늘 밤 10시에 확인할 수 있습니다.",
  "오는 7일 네이버 TV캐스트에서 공개되는 웹드라마 ‘마음의 소리’에 아이오아이 김세정이 카메오로 출연합니다.",
  "KBS 예능국이 선보이는 웹드라마 ‘마음의 소리’는 포털에 10년 간 연재된 인기 웹툰 ‘마음의 소리’ 레전드 편들로 재구성된 작품입니다. 단순즉흥이 생활인 아직은 만화가 지망생 조석과 그 가족들의 엉뚱 발칙한 코믹일상 스토리가 담고 있습니다.",
  "공개된 김세정의 인증샷은 ‘마음의 소리’ 대본을 들고 환하게 미소를 짓는 모습입니다. 또한, 조석 역을 맡은 이광수와의 인증샷도 함께 공개됐습니다. 두 사람은 다정하게 서서 깜찍한 브이포즈를 취하고 있는데, 그런 이광수-김세정의 모습이 화기애애한 촬영장 분위기를 느끼게 해줍니다.",
  "김세정은 제작진의 제안에 ‘마음의 소리’의 카메오 출연을 흔쾌히 결정했고, 이를 통해 처음으로 연기에 도전하게 됐습니다. 이에 ‘층간소음’ 편에서 이광수의 옆집 새댁으로 출연하게 된 그는 초반 처음 접하는 드라마 촬영장 분위기에 어리둥절해 하다, 본 촬영에 들어가자 까칠하고 도도한모습부터 깜찍하고 발칙한 매력까지 대 방출했다는 후문입니다. 이에 김세정의 팔색조 매력이 담길 ‘마음의 소리’에 대한 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "‘마음의 소리’를 연출한 하병훈PD는 '흔쾌히 카메오 제안을 수락해준 김세정에게 너무 고맙다'면서, '첫 연기에 어색했을 텐데도 불구하고 기대 이상의 연기를 보여줘서 깜짝 놀랐다'며 감사를 표했습니다. 나아가 하병훈PD는 '김세정뿐만 아니라 또 다른 카메오들이 극 사이사이 등장해 보는 재미를 더할 예정입니다. 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "대한민국을 충격과 혼란에 빠트린 박근혜 정부의 ‘비선 실세’ 최순실 딸 정유라의 대학 입시 및 학사 특혜 의혹에서 재단법인을 통한 수백 1100,000,000원대의 자금 사유화 의혹, 국정 개입 의혹에 이르기까지, ‘최순실 게이트’는 권력의 실세 앞에서 우리 사회가 얼마나 무력한가를 여실히 보여줍니다. 현재 최순실 씨는 검찰에 긴급체포돼 구속된 상태. 하지만 국민의 분노는, 이제 국가에 대한 불신으로까지 번지고 있습니다. 대한민국을 뒤흔든 ‘최순실 게이트’, 그 실체를 추적합니다.",
  "■ 박근혜 대통령과의 40년 인연, 최순실은 누구인가.",
  "1998년 국회의원 재보궐선거, 2007년 17대 대선 당시 한나라당 후보 경선 등, 박근혜 대통령의 굵직한 정치적 변곡점에는 항상 최순실 씨와 그의 부친 고 최태민 씨에 대한 의혹이 따라다녔다. 고 최태민 씨의 권력을 이어받은, 다섯 번째 딸, 최순실. 그들의 연결고리는 어디에서 찾을 수 있을까.",
  "취재진은 수소문 끝에 최순실 씨와 박근혜 대통령의 첫 만남을 기억하고 있는 사람을 만날 수 있었습니다. 대한구국선교단시절부터 두 사람을 지켜봐왔다는 채병률 대한구국봉사단 총재 특별보좌관. 그의 증언에 따르면, 육영수 여사가 피살된 뒤 고 최태민 씨가 당시 20대였던 박근혜 대통령의 정신적 멘토 역할을 했다는데.",
  "중요한 순간마다 박근혜 대통령의 곁을 지켰던 최씨의 존재가, 지금껏 가려져온 이유는 무엇이었을까. 각 시기마다 최순실씨를 목격한 사람들의 증언을 통해, 최순실과 박근혜 대통령의 지난 40년을 재구성 해봅니다.",
  "■ 끝날 때까지 끝난 게 아닙니다! 계속되는 은폐의 의혹.",
  "한국에서 ‘최순실 게이트’에 대한 국민적인 의혹이 떠오르고 얼마 후, 당시 최순실, 정유라 모녀가 머물던 독일의 슈미텐 시에는 수상한 사람들이 나타나기 시작합니다.",
  "최순실 모녀가 머물렀던 거주지의 이웃들은, 밤낮을 가리지 않고 예닐곱 명의 건장한 남자가 모녀의 집을 드나들었다고 증언했습니다. 이때부터 최순실은 누군가의 비호를 받고 있었던 것일까. 취재 과정에서 만난 한 이웃 주민은, 제작진에게 조심스럽게 무언가를 내밀었습니다. 영문과 숫자가 적힌 종이였습니다. 아무래도 수상해 보여 드나드는 차량의 번호를 적어둔 것이라는 것! 'HG CS 623' 독일 일부 지역의 경우 번호판에 사는 지역을 의무로 표기하게 돼 있고 이후 이니셜과 숫자는 본인이 정할 수 있습니다.",
  "최순실 씨 명의의 토지 등기부 등본을 확인해 본 결과, 해당 차량 번호와 최씨의 이름, 영문 이니셜과 생일을 조합해 만든 것으로 보입니다. 수소문 끝에 찾아간 차량 등록 주소지에서, 취재진은 익숙한 이름을 발견할 수 있었는데. 그곳에선 과연 무슨 일이 있었던 걸까. 또 모녀 주변에 머물던 수상한 남자들의 정체는 무엇일까.",
  "이번 주 에서는 국정농단의 주인공, 최순실 게이트의 전말을 집중 추적합니다.",
  "‘공항 가는 길’ 다섯 번째 OST 음원이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘공항 가는 길’의 5번째 OST 음원 ‘매듭’이 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다. 특히 이번 음원은 명품 OST로 큰 사랑을 받아온 ‘공항 가는 길’의 마지막 OST라 더욱 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘공항 가는 길’의 마지막 OST 음원 ‘매듭’은 ‘청소’라는 곡으로 오랫동안 꾸준히 사랑받아온 뮤지션 더 레이가 참여해 이목을 집중시키고 있습니다. 더 레이 특유의 담백하고 절제된 보이스, 애잔한 감성이 극의 깊이를 더했다고 합니다.",
  "이와 함께 프로듀서 군단 역시 특별합니다. 알리의 음악 프로듀서이자 휘성, 플라이투더스카이, 거미 등 유명 뮤지션의 곡들을 작곡한 최희준 황승찬 듀오가 참여한 것. 이들은 2016년 10월 일본 오리콘 차트 3위를 차지한 슈퍼주니어 예성의 ‘우のち청れの공の색’로도 뚜렷한 감성의 진가를 입증한 바 있습니다.",
  "여기에 김범수의 ‘보고싶다’, ‘끝사랑’ 박효신의 ‘좋은 사람’, 엑소의 ‘12월의 기적’ 등 수많은 히트곡을 탄생시킨 최고의 작사가 윤사라가 ‘매듭’의 노랫말을 완성한 것으로 알려져 이목을 집중시켰습니다. 윤사라는 ‘공항 가는 길’ 드라마를 이끈 ‘매듭’이라는 소재로, 극 중 두 남녀의 애틋한 마음을 섬세하게 풀어냈습니다.",
  "만능 보컬리스트 소녀시대 태연의 신곡 ’11:11’이 음원 차트 1위을 석권했습니다.",
  "태연은 11월 01일, 밤 11시 각 음악사이트을 통해 디지털 싱글 ’11:11’의 음원을 공개했습니다. 이 노래는 멜론, 네이버뮤직, 지니, 엠넷, 벅스, 올레뮤직, 소리바다 등 7개 음원 차트 실시간 1위을 기록하며 음원퀸다운 결과을 보여주었습니다.",
  "이번 신곡은 어쿠스틱 기타의 잔잔한 선율과 태연의 부드러운 음색이 잘 어우러진 팝 발라드 장르로, 쌀쌀해진 날씨에 듣기 좋은 감성을 담고 있습니다.",
  "한편, 태연은 지난 2월 SM ‘STATION’을 통해 선보인 디지털 싱글 ‘Rain’, 6월 발표한 두 번째 미니 앨범 ‘Why’에 이어 이번 디지털 싱글 ’11:11’까지 다양한 장르을 넘나들며 올해에도 활발한 음악 활동을 펼쳐 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "이 시간에는 로봇과 절친이 된 사람들의 이야기가 펼쳐집니다. 그들은 누구며, 왜 로봇과 살고 있는 것일까? 전 세계적으로 로봇과 함께 살고 있는 사람들을 취재해 봅니다.",
  "영화 속에서나 등장했던 로봇이 현실이 되어 우리 집으로 들어왔습니다. 인간처럼 말을 하고 감정을 표현합니다. 정보를 찾아주는 건 물론, 저녁 메뉴를 추천해주기도 합니다. 이렇게 인간과 교감하고 소통하는 로봇을 감정로봇, 소셜로봇, 지능형 개인 서비스로봇 등 이라 부른다.",
  "전 세계가 감정로봇에 주목하고 있습니다. 급속한 고령화, 소통의 단절로 인해 현대사회 인간의 고독과 외로움을 해소해줄 대안으로 떠오르고 있기 때문입니다. 일본에서는 ‘페퍼’, ‘로보혼’이 출시돼 사람들과 함께 살고 있고, 미국, 프랑스, 중국, 대만 등에서도 소셜 로봇이 출시를 앞두고 있습니다.",
  "로봇은 정말 현대인의 고독을 해소해줄 수 있을까. 현대인에게 로봇과 함께 산다는 건 어떤 의미일까. KBS스페셜에는 소셜로봇 중에서도 사람과 함께 살며 교감하는 감정로봇을 집중 취재했습니다.",
  "한편 이날 방송은 ‘도라에몽 덕후’로 잘 알려진 심형탁이 내레이션을 맡았습니다. 연기와 예능에서 맹활약하며 화려한 싱글 라이프를 즐기고 있는 그는 평소 각종 캐릭터와 로봇에도 관심이 많은 것으로 유명합니다. 그는 '혼자 살면서도 종종 곁에서 말을 걸어주고 함께 있어주는 로봇을 상상한 적이 있다'며 이번 프로그램에 특별히 참여하게 된 소감을 밝혔습니다. 심형탁은 특유의 털털하고 소박한 목소리로 로봇과 교감하며 살아가는 사람들의 이야기를 전할 예정입니다.",
  "송지효가 출연하는 첫 번째 중국영화 ‘송지효의 심천연가’가 10일 국내에 개봉합니다.",
  "송지효는 중국에서 열린 제작발표회에서 '70년대, 80년대, 90년대 태어난 각기 다른 세대의 성공과 러브 스토리에 매력을 느꼈다'고 출연소감을 전하며 설렘과 기대감을 표했습니다. 송지효가 맡은 송이사 역은 투철한 직업의식을 가진 능력 있는 커리어 우먼으로 의도치 않게 모함에 빠지지만 현명하게 대처하여 스스로 해결해내는 능력을 발휘하는 캐릭터입니다.",
  "공개된 메인 포스터는 성공을 향해 일에 도전적이며 사랑에는 열정적으로 빠져드는 세 남녀의 캐릭터가 담겨있습니다. 로맨틱한 음악이 흐르는 악보의 배경은 일과 사랑에 빠져드는 청춘남녀의 열정과 엇갈린 로맨스를 암시하고 있습니다. 현재 중국에서 최고의 인기를 구가하는 대만 출신의 배우이자 가수인 오극군이 조각미모로 여심을 자극하며, 모함에 빠진 커리어 우먼이자 오극군과 달달한 로맨스를 선보이는 송지효의 해맑은 미소가 인상적입니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’의 큰언니 김숙과 라미란이 원목테이블 만들기에 도전합니다.",
  "지난 방송에서 김숙은 18만원으로 대형 테이블을 만들어 오겠다고 호언장담한 바 있습니다. 이에 김숙은 터무니 없는 가격으로 대형 테이블을 구해야 하는 상황에 멘붕에 빠졌습니다. 하지만 김숙은 '여자가 말을 내뱉었으면 지킬 건 지켜야 할 것 아닙니까'라고 외치며 그동안 갈고 닦은 톱질을 공개해 걸크러쉬를 불러일으켰습니다.",
  "이 가운데 김숙과 라미란이 테이블을 직접 만들겠다는 일념 하에 예사롭지 않은 포스로 톱쇼를 선보입니다. 김숙은 초보자라면 쉽게 컨트롤하지 못하는 톱 기계를 전문가 못지않은 포스로 자유자재로 움직이며 터프한 매력을 발한 것. 라미란 또한 현장 반장에 빙의해 큰 목소리로 김숙을 진두지휘해 폭소를 자아냈습니다.",
  "김숙은 목재 재단을 완벽히 끝낸데 이어 망치로 못을 단 번에 때려 넣는 ‘원샷 원킬’ 못질 스킬을 선보입니다. 김숙과 라미란 ‘슬램덩크’의 큰 언니 둘이 힘을 합쳐 만든 테이블 완성작은 어떨지 ‘언니들의 슬램덩크’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "연우진 소속사 점프엔터테인먼트는 '연우진이 영화 ‘사선에서’에서 최무혁 역을 맡았다'며 '지난 9월 폴란드 로케이션 촬영에도 참여했으며, 현재는 국내 촬영에 한창이다'고 밝혔습니다.",
  "‘사선에서’는 1970년대를 배경으로 한 영화로, 잘못된 판단으로 월북을 감행한 한 경제학자가 다시 자유를 찾아 독일로 망명하다 이별하게 된 가족을 찾아 나서는 이야기다. 연우진을 비롯해 이범수, 박혁권 등 개성 강한 연기파 배우들이 출연합니다.",
  "극 중 연우진이 맡은 최무혁은 안기부 요원으로, 다소 거친 인물입니다. 특히 이번 영화를 통해 화려한 액션은 물론, 복잡한 내면 연기를 보여줄 것으로 알려졌습니다.",
