  "요렇게 해서 간장소스를 먼저 한번 끓여 보도록 할게요",
  "네~ 뚜껑을 열고 끓여주나요? 네. 뚜껑을 열고 끓여 주시구요",
  "음 한 번 부글부글 끓기 시작하면 불을 조금 중불로 줄여 주시면 돼요",
  "중불로 예~ 자 또 간장소스에 들어가는 이 가다랑어 이 가쓰오브시 예",
  "이 가다랑어포가 있는데요",
  "이 가다랑어포 같은 경우는 처음부터 넣는 거 아니고요",
  "음 끓고 나서 다시마 건져 냈을 때 그리고 나서 불을 끈 상태에서 넣어줄 거거든요",
  "또 가다랑어를 또 먼저 넣게 되면 쓴맛이 나올 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "너무 오래 끓이면 이 가다랑 어포에 있는 이 맛이 떫은맛들이 빨리 추출돼서 예",
  "그래서 천천히 이 불이 없는 상태에서 해 주시는 게 좋아요",
  "음 이렇게 해서 준비해 주시면 되고요",
  "네~ 보통 이제 소고기 불고깃감 이렇게 하면 보통 뭐 등시 등심이나 네",
  "이런 거 많이 쓰는데요",
  "또 뭐 앞다리살이라든가 뭐 뒷다리리살 음 아니면 설도 같은 것 이런 것도 많이 쓰거든요",
  "그래서 어~ 좀 얇게 썰어져 있는 소고기를 준비를 해 주시면 될 것 같아요",
  "네~ 이렇게 해서 음 먹기 편한 크기로 요렇게 해서 저 준비를 해 주세요",
  "이렇게 해서 어~ 한 입 크기로 고기 볶았을 때 맛있게 먹을 수 있도록 음 한 입 크기로 잘라서 준비를 해 놓으면 될 것 같아요",
  "자 고기가 이렇게 준비가 되어지고 나면 고기 양념을 한 번 만들어 볼 텐데요",
  "고기 양념에는 먼저 간장 간장 그리고 시중에 이제 굴소스라고 있어요",
  "조금 감칠 굴에 그 에 감칠맛이 있어서 양념을 쪼끔 맛있게 풍부하게 해주니까 음 이렇게 넣어 주면 되고 여기에서 양파죠? 다진 파 다진 파 넣었구요. 네",
  "마늘 마늘 그리고 여기에 맛술 그리고 참기름 참기름 후추 후추 요렇게 해서 잘 섞어 주세요",
  "자 요렇게 해서 양념이 준비가 되어지면 여기에다가 고기를 넣어서  자 이렇게 해서 이렇게 해서 어 고기에 양념이 그~ 잘 섞일 수 있도록 배일 수 있게 이렇게 네. 조물조물 무쳐 주시면 돼요",
  "보통 이제 쇠고기 양념 같은 경우를 우리가 보면 뭐 어~ 진짜 맛있게 한다 그래서 너무 양념에 재워가지고 오래도록 놔두면 어 맛있을 거라고 생각하시잖아요",
  "근데 보통 그렇게 되면 고기가 이 간장이나 소금의 어떤 짠맛 성분 때문에 질겨질 수 있거든요",
  "그래서 먹기 전에 한 십오 분에서 이십 분 정도만 밑간을 해 놓으시면 충분해요",
  "그래서 아까 뭐 전날 뭐 숙성을 시켜놓는다 뭐 이런 거보다는 네",
  "그렇게 하면 훨씬 어 맛있게 양념이 벨 수 있기 때문에 예",
  "요렇게 해서 밑 준비를 해놓으시면 될 것 같아요",
  "양파 같은 경우는 썰어 주시면 되는데 앞뒤로 좀 썰어 주시고요",
  "그다음에 채 썰 때 그냥 위에서부터 이렇게 내리치면 씨 자 모양으로 되기 땜에 안좋아요",
  "그래서 칼을 약간 뉘어서 비스듬히 사십오 도로 비스듬히 해서 요렇게 해서 채 썰어주는 거예요",
  "요것도 요렇게 해서 요렇게 해서 썰어서 준비를 해서 놓으면 될 것 같아요",
  "음~ 이렇게 해서 양파도 준비해 주시면 되고요",
  "네~ 당근도 채 썰어 주면 되는데 보통 당근 같은 경우는 이케 단단하면서 이렇게 기우뚱 기우뚱하잖아요",
  "그래서 한번 잘라서 편편하게 음 자리를 만든 다음에 이렇게 해서 잘라 주는 거예요",
  "당근은 우리가 무채나 따른 것들처럼 이렇게 나란히 놓고 썰어도 좋지만 잘못하면 손을 다칠 수가 있거든요",
  "음 그래서 어 당근은 요렇게 몇 개씩 포개어서 썰어 주면 돼요",
  "허~ 칼로 채소 같은 거 손질하는 거 보면은 네",
  "처음에는 뭐 쉽지 않겠나 이런 생각을 했었는데 네네",
  "막상 이렇게 제가 옆에서 쪼끔 알고 네",
  "옆에서 이렇게 지켜보면은 네",
  "야 참 대단하구나 란 생각 드는 거 같습니다. 예",
  "근데 이게 어 처음에 이제 요리하시는 분들이 칼질하는 게 조금 어려워서 그런데요",
  "여기에 조금 익숙해지고 나면 요리하는 게 훨씬 재밌을 수 있어요",
  "아~ 어 대파도 이렇게 어슷하게 썰어주시면 되고요",
  "요거는 애느타리버섯인데 애느타리버섯 같은 경우는 밑동을 쪼끔만 요렇게 잘라주고 잘라내고 놓은 다음에 그리고 요거를 가닥을 요렇게 떼어주면 돼요",
  "보통 애느타리버섯이 조금 굵은 것들이 있어요",
  "보면은 고런 것들은 갈라 주고 음 한 반 정도만 요렇게 갈라서 준비해주면 되거든요",
  "요렇게 해서 애느타리버섯도 준비해 놓으면 되고요",
  "그다음에 달걀도 요렇게 준비해서 놓으면 될 거 같아요",
  "한번 소스 아까 이제 만들고 있었는데요",
  "한번 볼까요? 네~ 한 십 분 십이 분 정도 끓었거든요",
  "요렇게 해서 어~ 과일의 맛도 우러나오고 요렇게 되면 다시마를 먼저 다시마를 먼저 빼야 되죠? 네. 요렇게 해서 건져내 주는 거예요",
  "요렇게 해서 이제 구수한 맛을 낸 다시마를 건져 내 주면 되고요",
  "그리고 불을 끈 상태에서 지금 뜨거운 상태거든요",
  "그래서 가쓰오부시를 주시면 요렇게 해서 가쓰오부시를 두세요",
  "그리고 나면 가다랑어포가 맛이 천천히 우러나거든요",
  "음 그래서 한 십오 분에서 이십 분 이상 음~ 보통 한 시간이 여유로울 때는 한 사십 분 정도 우러내면 이 가다랑 어포에서 맛있는 맛이 이렇게 쭉 빠져나오죠",
  "아~ 요렇게 해서 준비가 되어지면 이렇게 두었다가요",
  "자 가다랑 어포 맛이 충분히 우러나면 고거를 체에 다가 이제 걸러서 요렇게 네",
  "준비 먼저 해 놨어요",
  "음~ 요거를 이용해서 이제 요리를 하시면 되는 거죠",
  "쌤 이거 간장 소스는 이제 채에서 걸러서 걸러서 나온 소스잖아요",
  "소고기 달걀덮밥 말고요",
  "다른 곳에 혹시 쓸 수 있는 활용법이 있나요? 어 이건 이제 맛 간장 소스라고 해서요",
  "여러분들이 집에다 만들어 놓으면 되게 활용하시기가 편한데요",
  "음 볶음 요리라든가 조림 요리라든가 아~ 이런 거에 되게 활용하기가 되게 좋거든요",
  "음 근데 단 이거는 냉장고에다 꼭 보관을 하셔야 돼요",
  "그래서 요렇게 준비해 놓으면 거의 뭐 일주일에서 열흘 정도는 음 냉장고 아니 한 달 정도 이렇게 넣고 아~ 냉장고에서 먹을 수가 있거든요",
  "이 간장소스 이용해 가지고 네",
  "한번 요리 만들어 보도록 할게요",
  "자 먼저 이렇게 팬을 이제 달구구요",
  "이거 충분히 팬이 달궈졌는지 이제 확인을 해 주셔야 되거든요",
  "팬이 달궈지면 여기에다가 기름 둘러 주시는 거예요",
  "자 여기다가 손으로 달궈서 손이 충분히 예열되었다라고 느껴지면 음 이렇게 해서 먼저 아까 준비했던 채소 중에서 어 양파하고 양파를 당근을 당근 먼저 넣어주는 거예요",
  "자 이렇게 해서 팬에서 좀 볶아 주세요",
  "그~ 아까 제가 인제 양파 썰을 때 약간 각도를 기울여서 썼 썰었던 이유가요",
  "여기에서 굵기가 어떤 건 굵고 얇고 하면 볶을 때 시간이 달라져서 아~ 어떤 건 푹 익고 덜 익고 이러는 경우가 많거든요",
  "음 그래서 약간 칼을 사십오 도로 뉘어서 하면은 거의 비슷한 사이즈의 양파나 당근을 채 썰 수가 있기 때문에 음 그러면 훨 씬 좀 익는 시간이 비슷해지죠",
  "이렇게 채소가 약간 투명해질 정도가 되면 여기에다가 아까 밑간했던 불고기 쇠고기 네",
  "했던 것들을 넣어주는 거예요",
  "이렇게 해서 한 번 고기가 어 이렇게 붉은 색깔에서 약간 익어서 색깔이 변하면 그때 여기에다 다시마 육수를 하 넣을 거예요",
  "아~ 그래서 어 다시마를 끓는 물에 다가 찬물에서부터 넣어서 밑 국물을 내서 고걸 갖다가 넣어서 좀 부드러운 쇠고 소고기 더 달걀덮밥 만들 꺼거든요",
  "이 소고기 덮밥이 일본에서 비슷한 음식 규동이라는 거랑 비슷한 건가요? 네네. 맞아요",
  "아~ 보통 일본 가시면 네",
  "뭐 규동 이렇게 해서 많이 드시거든요",
  "고런 비슷한 거라고 생각하시면 될 것 같애요",
  "음~ 그~ 이 들어가는 간장 양념 같은 경우는 우리 불고기 양념 아 고 그걸 이용을 해서 쓴 한 만드는 거거든요",
  "요렇게 해서 고기가 너무 완전히 다 익어 버리면 뻣뻣할 수 있어요",
  "그래서 쪼끔 익기 시작하면 여기에 다시마 육수를 부어주는데요",
  "요렇게 해서 어느 정도로 부어주면 되나요? 네",
  "요렇게 잘박할 정도로 고기가 어 잠길 정도로 음 다시마 육수를 부어 주는 거예요",
  "이렇게 해서 다시마 밑 국물 늫구서 조금 보글보글 끓을 때 준비가 되어지면 요렇게 해서 끓을 수 있도록 쫌 익을 수 있도록 해 주는 거죠",
  "아~ 이렇게 해서 준비를 해 놓도록 할게요",
  "몇 분 정도 이렇게 끓이면 되나요? 한 요렇게 해서 보통 익을 때까지 한 사 분 사 분 정도 오 분 정도 걸리거든요",
  "음 그래서 요 달걀덮밥이 이제 끓는 동안에 한번 그 밑반찬 예",
  "같이 한번 만들어 볼까요? 좋습니다",
  "이 마른 새우 같은 경우는 어 그대로 써도 좋지만 요기에 요렇게 보면 이렇게 흔들었을 때 밑부분에 이케 지저분한 것들이 떨어지는 경우가 있어요",
  "요렇게 해서 한번 요렇게 털어 주면 좋구요",
  "음 또 새우를 사서 좀 냉동실에다 오래다 너 놨다 이랬을 경우에는 어~ 한번 건조시켜 주는 게 좋거든요",
  "음 그래서 볶기 전에 어 팬에다가 기름 두르지 말고 한번 살짝 볶아 주신 다음에 아~ 이용을 하면 될 것 같구요",
  "그다음에 견과류는 어떤 거도 좋은데 오늘 슬라이스 아몬드를 한번 넣어볼 거예요",
  "아~ 슬라이스 아몬드하고 네",
  "요렇게 새우 한 번 준비해 보도록 하고 거기에 이제 들어가는 양념으로는 어 고추장 그다음에 오늘 마요네즈 들어가는 양념들 한번 준비해 놓고 한번 해보도록 할게요",
  "팬이 달궈지면 네~ 여기에다가 먼저 기름을 두르고 기름을 둘러주구요",
  "그리고 여기에 먼저 새우를 넣어주는 거예요",
  "새우를 넣어서 어느 정도 볶아서 쪼끔 어 기름에 볶아지고 나면 여기에다가 준비를 해 주면 되는데요",
  "어 쌤 근데 새우를 보니까 네",
  "새우 머리가 하나도 안 보이는데요",
  "네. 이거는 우리가 볶음 요리를 할 때는 두절 새우라고 해서요",
  "그 끝부분의 머리 부분이 있으면 육수 낼 때는 괜찮은데 네",
  "입에 까슬까실하게 입에 걸려서 불편하거든요",
  "아~ 그래서 볶음 요리를 할 때는 이렇게 두절 새우라고 하는 어 머리가 없는 거를 이용을 하시면 좋을 것 같아요",
  "아~ 이렇게 해서 먼저 볶아 주구요",
  "예~ 그다음에 여기다가 아몬드죠? 네. 아몬드 넣어서 아몬드도 살짝 볶아 주세요",
  "그리고 이 마른 새우에 약간 그 비릿한 맛이 있을 수 있어요",
  "그래서 이렇게 맛술을 맛술 먼저 이렇게 넣어 주면 훨씬 그 비릿한 맛이 날라가서 좋거든요",
  "그런 상태에서 불을 꺼 주세요",
  "여기에다가 이제 마요네즈 마요네즈 네",
  "이렇게 건어물 같은 거 뽂을 때 마요네즈를 넣어주면 이 두구서 밑반찬으로 먹을 때 오래도록 촉촉하고 음~ 부드러운 맛을 낼 수가 있어요",
  "그래서 되게 맛있게 먹을 수가 있거든요",
  "그래서 여기에 마요네즈 그다음에 고추장 그다음에 올리고당 올리고당 그리고 설탕 네",
  "요렇게 넣어서 잘 섞어 주는 거예요",
  "이게 지금 이제 단맛이 들어간 설탕이나 요런 게 들어가고 나면 나중에 금방 탈 수 있어요",
  "음 그래서 불을 너무 계속 켜놓으면 겉에 빠싹하게 탈 수 있기 때문에 할 때 쪼끔 불을 끈 상태에서 재료를 섞고 그 다음에 요렇게 해서 볶아 주면 좋을 것 같아요",
  "고추장 새우볶음은 정말 간단하네요",
  "네. 고추장하고 요렇게 있으면 한번 볶아 주면은 되거든요",
  "그래서 요렇게 거의 다 볶아졌을 때 여기에다가 통깨 통깨 네",
  "크~ 그리고 마지막에 참기름 네. 요렇게 해서 마무리해 주면 와~ 아까 마른 새우일 때는 즉스 네",
  "뭔가 힘이 없어 보였는데 네",
  "새우가 지금 탱글탱글해 보이네요",
  "밑반찬 하면 뭐 이케 고민하시게 되는데 이렇게 새우랑 견과류 한 가지 있으면 음 이렇게 뚝딱 아주 간단하게 만들 수 있거든요",
  "자 한 번 담아 보까요? 제가 완성 접시 가져오겠습니다",
  "자 이렇게 지금 준비가 다 됐는데요",
  "고추장 새우볶음 이렇게 되면 아주 간단하죠? 아우 크~ 네. 매콤한 네",
  "아주 밑 밑반찬 두고 먹기 좋은 밑반찬 완성이 되거든요",
  "요렇게 해서 어~ 아까 볶을 때 우리가 통깨 좀 넣었는데요",
  "다 담은 다음에 위에다가 고명으로 통깨 쪼끔 더 올려주면 좀더 맛있어 보이죠",
  "네. 요렇게 해서 완성하시면 될 것 같습니다",
  "네~  우리 집 식탁에 자주 올리고픈 영양 반찬 고추장 새우볶음이 완성되었는데요",
  "자 그럼 계속해서 우리 소고기 달걀덮밥도 어 네",
  "완성을 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "지금 아까 고기 넣어서 이렇게 잘 지금 볶아지고 있는 끓여지고 있는데요",
  "여기에다가 이제 대파 대파 네~ 이렇게 넣어 주고 그다음에 살짝 끓은 다음에 여기에다가 애느타리버섯도 좀 넣어 주세요",
  "와 지금 이 스튜디오에는 네",
  "고추장 새우볶음이랑 네",
  "소고기 달걀덮밥 이 향이 네",
  "와 저를 지금 미치게 만듭니다",
  "자 여기다 아까 우리 간장 소스 만들었잖아요",
  "여기 그걸 한 두세 큰 술 넣어주면 되는데요",
  "음 처음부터 다 늫진 말고 맛보면서 먼저 두 큰 술 넣었거든요",
  "아~ 이렇게 해서 두 큰 술 넣어 주고 맛을 보면서 더 가감해 주면 좋을 것 같아요",
  "여기에 이제 우리가 이게 소고기 달걀덮밥이였잖아요",
  "그래서 여기에 이제 달걀을 풀어서 넣어 줄 건데 어 달걀을 풀어서 넣어주기 전에 이렇게 녹말을 물에다가 동량으로 섞어서 아~ 풀어요",
  "그런 상태에서 바글바글 끓기 시작하면 여기다가 녹말물을 넣어 주는 거예요",
  "아 녹말물을 넣어주는 이유가 있나요? 쪼끔 소스 이 국물을 걸쭉하게 만들어 주기 음 위해서 늫는 거거든요",
  "근데 이게 국물이 끓지 않을 때 미 이~ 물녹말을 넣어주면 네",
  "녹말이 걸쭉해지지 않아요",
  "아~ 그래서 반드시 끓을 때 넣어 줘야 되거든요",
  "요렇게 해서 넣어 주면 되고 이제 아까 알끈 제거한 달걀 달걀 준비했었잖아요",
  "요거를 요렇게 가장자리에다가 요렇게 뿌려주는 거예요",
  "아~ 근데 이때 주의해야 될 게 달걀물을 이렇게 부은 상태에서요",
  "숟가락으로 막 젓는 게 아니라 예",
  "그냥 이렇게 흔들어서 네",
  "지금 보면 달걀이 익고 있죠",
  "요렇게 해서 흔들어 주어서 달걀이 부드럽게 익을 수 있도록 해 주는 게 포인트예요",
  "어 왜 그렇죠? 왜냐하면 너무 막 휘저어주면 달걀이 덩어리 덩어리 있는 게 아니라 다 풀어져서 아~ 너무 지저분하게 되거든요",
  "요렇게 흔들어주면 훨씬 부드럽고 맛있는 달걀덮밥을 만들 수가 있는 거죠",
  "야 이게 어 정말 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있 있네요",
  "그러니까 달걀을 늫구 나서 너무 숟가락으로 젓지 말고 음~ 그냥 손잡이로 한두 번 정도 흔들어 주면 이게 이렇게 잘 응고가 되거든요",
  "그럼 달걀의 부드러운 맛도 느낄 수 있고 아~ 훨씬 맛있는 덮밥을 만들 수가 있는 거죠",
  "식당에서 뭐 시켜 먹었을 때 네",
  "달걀모양이 고대로 있는 게 네네",
  "휘젓지 않아서 그랬군요",
  "아~ 요렇게 해서 준비하면 되고 자 완성된 요리를 와~ 준비를 해서 한번 이제 밥이 여기 이렇게 준비되었잖아요",
  "밥 준비된 거에다가 소고기랑 달걀 아우 예",
  "소스 만든 거를 여기다 이렇게 보기 좋게 한 반 정도 음~ 이렇게 끼얹어 주는 거죠",
  "이렇게 해서 어 달걀의 부드러운 맛하구요",
  "아~ 아이고 그리고 이 고기랑 이것들이 같이 곁들여져서 그 고기에 단백질도 섭취할 수 있고 또 채소의 비타민 그다음에 달걀의 와 이 부드러운 맛까지 섞여서 아주 한 끼 먹을 수 있는 건강한 덮밥을 만들거든요",
  "촉촉하고 부드러운 소고기 달걀덮밥이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴 볼까요? 부드러운 소고기 달걀덮밥 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "소스에 달걀 물을 넣은 뒤 휘젓지 않고 팬을 살짝 흔들어주는 게 키 포인트 이래야 소스가 지저분 하지 않고 달걀물이 몽글몽글 부드럽게 익는다는 사실 부들부들 촉촉한 맛에 반하는 소고기 달걀덮밥으로 영양만점 한 끼를 즐겨 보세요",
  "오늘의 요리 소고기 달걀덮밥과 고추장 새우볶음을 다시 살펴 볼까요? 소고기 달걀덮밥은 우선 냄비에 간장 맛술 물 마늘 양파 다시마 통 후추 사과 물엿을 넣고 끓여 주세요",
  "국물이 끓어오르면 다시마를 건져내고 불을 끈 뒤 가다랑 어포를 넣고 우려내 간장 소스를 만들어 줍니다",
  "소고기는 한 입 크기로 썰어 주세요",
  "간장 굴 소스 다진 파 다진 마늘 맛술 참기름 후춧가루를 섞어 밑간 양념을 만들어 줍니다",
  "여기에 소고기를 넣고 섞어 재워 주세요",
  "양파 당근은 채 썰고 애느타리버섯은 밑동을 잘라낸 뒤 가닥가닥 떼어내 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 양파 당근을 넣어 볶은 뒤 재워둔 소고기에 넣어 볶아 주세요",
  "그런 다음 다시마 밑 국물을 부어 끓여 줍니다",
  "어슷 썬 대파 흰 대 애느타리 버섯 간장소스를 넣은 뒤 녹말 물 달걀 물을 부어 주세요",
  "마지막으로 밥에 끼얹어주면 소고기 달걀덮밥 완성 고추장 새우볶음은 먼저 건 새우는 채로 이물질을 털어내 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 건새우 아몬드 슬라이스 맛술을 넣어 볶아 주세요",
  "여기에 마요네즈 고추장 올리고당 설탕을 넣어 섞어 줍니다",
  "그런 다음 통깨 참기름을 넣어 볶아 주세요",
  "마지막으로 통깨를 뿌려주면 고추장 새우볶음 완성 오늘의 요리 소고기 달걀덮밥과 고추장 새우볶음으로 영양만점 밥상을 만들어 보세요",
  "자 이제 선생님께서 정성껏 만들어 주신 요리를 어 먹어 볼 시간이 다가왔습니다",
  "자 그럼 먼저 소고기 달걀덮밥 달걀덮밥부터 한 번 드셔보세요",
  "예. 허 와~ 밥하고 같이 국물도 좀 이렇게 같이 이렇게 해서 네. 섞어서 허~ 네",
  "음~  정말 부드럽습니다. 선생님 이 느낌 자체가 네",
  "불고기도 부드럽구요",
  "이 소스 그리고 달걀 모두 삼 박자가 좀 부드러운 느낌이 확 나네요",
  "보통 간장을 이용해서 그냥 간장 이케 부어서 하시는 경우보다 음 이렇게 간장소스를 만들어 주시면 그냥 아이들 배고파서 막 들어왔을 때 예",
  "간장 소스 이용해서 뚝딱 여러 가지 덮밥을 만들 수 있거든요",
  "와 그냥 선생님 말씀하실 동안 네",
  "저는 계속 먹고 있었거든요",
  "자 선생님 저는 계속 네",
  "고추장 새우볶음 네~ 밑반찬도 한번 네 드셔보세요",
  "조금만  어우 맛있어  음~ 사실 제가 네",
  "진미채볶음이라든지 네",
  "멸치볶음들은 많이 먹어 봤었는데 네",
  "이 고추장 새우볶음은 또 처음 먹어 보거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 인제 우리 티비보시는 시청자분들도 네",
  "이 진미채 멸치가 쫌 지겹다 하시는 분들은 네",
  "이 고추장 새우볶음을 또 한번 드셔 보시는 게 네네",
  "참 좋지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "새우 마른 새우에는 그 칼슘이나 단백질이 굉장히 많이 들어 있어요",
  "그래서 여러분들이 견과류랑 같이 볶아서 드시면 아주 맛있게 며칠을 두고도 먹을 수 있는 밑반찬이기 때문에 음 멸치랑 뭐 그런 진미채 같은 것처럼 예",
  "잘 활용하시면 좋을 것 같애요",
  "소고기 달걀덮밥이랑 네",
  "고추장 새우볶음이 어 최고의 어떤 궁합이 잘 맞지 않나란 생각이 듭니다",
  "부드러운 간장 소스의 맛하고 좀 매콤한 음 고추장 볶음이 좀 이렇게 칼칼한 맛을 줘서 예",
  "같이 드시면 아주 좋을 것 같아요",
  "다음 시간엔 속이 확 풀리는 얼큰 시래깃국과 남녀노소 누구나 좋아하는 연어구이 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 황금레시피를 알려주실 방영아 입니다",
  "선생님 네~ 그 봄에는 건강을 챙겨야 할 때 맛도 맛이지만 네",
  "영양까지 꽉 차면 더 좋을 것 같은데 네",
  "그런 요리를 좀 소개해주셨으면 좋을 것 같아요",
  "영양도 꽉 차고 그러면서도 좀 부드러워서 좀 아주 잘 먹게 되는 얼큰 시래깃국 하고요",
  "허~ 그리고 식감이 아주 좋은 연어구이 한번 만들어 보겠습니다",
  "야~ 그 제가 매콤한 걸 무척 좋아하거든요",
  "오늘도 한 번 맛있게 시작해 볼까요? 네",
  "자 오늘의 요리에 필요한 재료를 공개해 드리도록 하겠습니다",
  "선생님 얼큰 시래깃국이라고 하셨는데 네",
  "요 앞에 있는 게 시래긴가요? 네. 이게 시래기에요",
  "음 보통 이제 한 한 시간 한 삼십 분에서 한 시간 정도 물에다가 담궈 두었다가 음 한 두 시간 정도 넉넉한 물에다가 삶아주는 거예요",
  "아~ 그러면 이렇게 부드러운 시래기가 준비가 되거든요",
  "음~ 무청 말린 걸 삶은 거예요",
  "그리고 배추 겉잎의 푸른 부분을 말려놓은 거는 우거지라고 얘기를 하죠",
  "우거지 네. 그래서 무청에 여기에는 비타민씨가 굉장히 많거든요",
  "음 보면은 요렇게 해서 보면 여기에 이렇게 벗겨보면 요렇게 속 껍질이 요렇게 벗겨져요",
  "그래서 보통 이 시래기 이 나오는 이거는 섬유질이 좀 많아서 어 씹어서 드셔도 좋기는 한데 너무 이게 많다 보면 꺽꺽해서 먹을 때 되게 불편해서 끝까지 입에서 이게 질겅질겅 남을 수가 있거든요",
  "그래서 고걸 좀 없애기 위해서 요렇게 어 속껍질을 한번 벗겨주는 거예요",
  "음 그럼 좋은 잘 말린 시래기일수록 이렇게 껍질이 쑤욱 쑥 캬~ 잘 벗겨지거든요",
  "그래서 요렇게 준비된 시래기를 이용해서 한 적당한 크기로 잘라주는 거예요",
  "국을 끓일 거니까 요렇게 해서 적당히 썰어주기만 하면 되는 거죠? 네",
  "어 한 입 먹기 좋게 요렇게 해서 썰어서 준비를 해주면 되는 거죠",
  "일단 이 시래기가 이렇게 준비가 되면 여기에 같이 국을 끓을 때 넣는 양념을 미리 넣어서 버무려 놓을 거예요",
  "그래서 볼을 하나 주시면 여기에 들어가는 재료가 어 된장 된장 어 된장은 보통 어 집에서 된장찌개 끓이는 된장이 좋거든요",
  "그래서 조금 오래된 묵직한 그런 된장을 된장 넣어주는 게 좋아요",
  "그래서 된장 넣어주면 되구요",
  "그다음에 마늘 마늘 마늘 그리고 파 파 다진 파 넣어주면 좋구요",
  "그리고 그렇게 해서 양파 양파 즙도 좀 넣어주세요",
  "그다음에 고춧가루 고춧가루 아하 오늘 매콤하게 만들 거잖아요",
  "하~ 그래서 여기에다가 고춧가루 그다음에 어 참기름하고요",
  "매실청 매실청 약간 어 그 매실의 맛이 좀 우러날 수 있도록 음 요렇게 해서 네",
  "준비해서 잘 섞어주는 거예요",
  "음 된장과 고춧가루가 같이 섞이게 되면 요렇게 해서 어 된장의 구수한 맛과 또 고춧가루의 얼큰한 맛이 잘 어우러지거든요",
  "요기에다가 넣어주는 거예요",
  "시래기를 시래기 아까 썰어놨죠? 아 버무려주나요? 네",
  "요렇게 해서 숟가락에 묻었던 양념도 다 요렇게 해서 이렇게 주물주물 섞어두는 거예요",
  "음 그러면 아까 된장 고춧가루랑 갖은양념 들어갔던 거에 섞여져서 이 훨씬 시래기가 맛있고 구수한 맛이 나거든요",
  "그게 또 양념도 베여서 먹을 때 훨씬 맛있어요",
  "요렇게 해서 준비해서 놓으면 될 것 같아요",
  "그다음에 이렇게 준비가 되어지면 여기에 같이 인제 들어가는 게 어 보통 대파 이렇게 어슷썰어 놓으면 되구요",
  "그리고 홍고추는 이렇게 해서 반 개 정도만 음 이렇게 해서 어슷하게 썰어주구요",
  "그 담에 청양고추도 청양고추 하나 정도 근데 어 집에 아이가 있어서 좀 너무 매콤한 게 싫다 그럴 때는 그냥 통째로 넣었다가 건져내 주면 되구요",
  "그리고 어른들이 먹어서 좀 얼큰하고 맛있는 맛을 원한다 이럴 때는 이렇게 썰어주면 좋죠",
  "음 요렇게 해서 썰어서 준비해주면 좋구요",
  "자 달래 달래 어우 달래 요즘 많이 등장하는 거 같애요",
  "봄이 되면 그 향긋한 달래가 요리에 참 잘 어울리는데요",
  "어 달래는 손질하는 방법이 이 뿌리 부분에도 맛이 있어서 요 보면 이렇게 거뭇거뭇하게 있거든요",
  "그래서 고기를 완전히 다 털어내서 깨끗하게 손질한 다음에 흐르는 물에다 잘 씻어주면 돼요",
  "요렇게 해서 어 윗부분에 이 머리 부분이 좀 크다 그럴 때는 예",
  "한 반 정도 이렇게 잘라주시면 되구요",
  "아~ 요렇게 해서 적당한 길이로 잘라주면 되죠",
  "이 달래 머리 쪽을 이렇게 껍질이 이렇게 벗기진 않나요? 네. 껍질 예",
  "검게 있으면 한 번 벗겨주는 게 좋아요 음 보통 지금은 이제 손질이 되어졌는데요",
  "여기가 검은 색깔로 꺼뭇꺼뭇하면서 있거든요",
  "그러면 한 번 이렇게 껍질을 쏙 벗기면 잘 벗겨지거든요",
  "음 요렇게 해서 지금 이제 어 시래기 손질해서 이렇게 준비됐구요",
  "그담에 여기에 들어가는 재료도 재료들 준비가 되어졌어요",
  "그다음에는 이제 우리가 밑 국물을 준비를 해야 되는데요",
  "어 보통 이제 오늘 어 밑 국물은 어떻게 할 거냐면 국물을 낸다고 할 때는 찬물에서부터 내줘야 되거든요",
  "아 그래요? 그래서 어 무 하구요",
  "무 그리고 이 멸치 멸치 내장을 제거를 했어요",
  "여기 보면 검은 내장이 들어 있어서 끓였을 때 되게 쓴맛이 나거든요",
  "그래서 여기에다가 멸치 내장 그다음에 여기다가 다시마 다시마 요렇게 넣어서 어 찬물에서부터 넣어서 끓여주는 거죠",
  "어 끓기 시작해서 한 십 분 정도 끓으면 다시마를 건져주면 되구요",
  "건져주고 그리고 어 무하고 멸치는 한 십오 분 정도 더 끓여주면 아주 구수하고 맛있는 밑 국물이 음 준비가 되어지거든요",
  "미리 이제 채에 걸러서 준비를 했어요",
  "여기다가 이제 아까 양념했던 이제 얼큰 시래깃국 한 번 만들어보겠는데요",
  "보통 요기에 이제 할 때 어 요렇게 시래기를 이용을 해서 요리를 할 때 그냥 국물에다가 넣고 끓여도 좋지만 요거를 한번 살짝 볶아줄 거예요",
  "그래서 여기다가 올리브유를 살짝 두르구요",
  "너무 많은 양의 기름은 넣지 마세요",
  "음 나중에 기름이 둥둥 떠서 보기 안 좋거든요",
  "그래서 한 반 큰 술 정도 한 큰 술 정도의 올리브를 넣어서 달군 데다가 넣어주시구요",
  "아까 밑간했던 이 시래기를 넣어서 와~ 호 볶아주는 거예요",
  "그냥 바로 이제 끓이는 게 아니라 한 번 볶아주고요",
  "자 이렇게 볶아주는 거는 어떻냐 우리가 지금 얼큰 시래깃국 만드는 거잖아요",
  "여기 아까 고춧가루랑 된장이 들어갔어요",
  "요렇게 해서 기름에 한 번 볶아지면 이 고춧가루에 매콤한 맛이 더 배가 되면서 훨씬 얼큰하면서도 맛있거든요",
  "아~ 그래서 요렇게 해서 한 번 해준 다음에 이 양념이 많이 묻어 있잖아요",
  "그래서 국물을 바로 붓지 말고 요렇게 해서 충분히 볶아지면 여기에다가 잘 아까 양념 묻은 거 이거를 와~ 버리는 게 하나도 없네요",
  "요렇게 해서 알뜰하게 긁어서 또 넣어주는 거예요",
  "그리고 또 이렇게 한 번 해서 네",
  "설거지하기가 더 쉬워지잖아요",
  "그리고 또 양념이 사실은 아까워서요",
  "그냥 버리면 국물이 좀 약간 싱거울 수 있거든요",
  "그래서 여기다가 음~ 요렇게 해서 아~ 네",
  "준비되어진 아까 어 멸치 다시마 국물을 요렇게 해서 준비를 해놓는 거예요",
  "요렇게 해서 넣어서 한 번 끓여주는 거죠",
  "몇 분 정도 끓여주나요? 어 시래기를 충분히 우리가 삶아서 네",
  "불려서 준비를 했지만 이게 부드러워서 입안에서 후를 이렇게 목 넘김이 좋아야 되기 때문에 예",
  "좀 한 십오 분에서 이십 분 정도 좀 푹 끓여주는 거예요",
  "요렇게 해서 불이 끓기 시작하면은 불을 약간 줄여서 중불에서 한 십오 분에서 이십 분 정도 음 끓여주시면 되거든요",
  "끓기 시작하면 넘칠 수가 있어요",
  "아~ 그래서 푸르르 끓으면 불을 좀 줄이구요",
  "해서 해주고 만약에 뚜껑을 덮고 끓일 때에는 이렇게 뚜껑을 살짝 살짝 아~ 이케 걸쳐서 넘치지 않도록 국물이 넘치지 않도록 음~ 끓여주면 좋을 것 같아요",
  "그럼 이제 연어구이 들어가나요. 선생님? 네",
  "정말 단백질 덩어리잖아요",
  "그렇죠. 어 보통 그 오메가 쓰리라고 해서 예",
  "얘기 많이 들어보셨죠? 그렇죠. 예",
  "이 연어는 굉장히 많이 들어 있어요",
  "음 그러면서 요 슈퍼푸드로도 대개 알려져 있죠",
  "그래서 연어를 많이 드시면 좋은데요",
  "보통 연어를 아주 기름진면서도 그런 담백한 맛 때문에 좋아하시는 분도 있고 네",
  "쪼꼼 느끼한 맛이 있어서 싫어하시는 분도 있는데요",
  "음 소스를 어떻게 하느냐에 따라서 그 느끼한 맛을 좀 없앨 수 있거든요",
  "아~ 음 연어를 밑간을 해줄 거예요",
  "연어가 준비가 되어지면 그냥 그대로 사용해도 좋지만 요렇게 준비된 연어에다가 먼저 어 청주하구요",
  "그리고 올리브유를 좀 넣어줄 거예요",
  "올리브유 어 근데 밑간을 할 때 올리브유도 들어가나요? 네",
  "이렇게 되면은 이 연어가 훨씬 부드럽구요",
  "아~ 먹었을 때도 속에까지 촉촉한 맛이 베여 있어서 좋거든요",
  "하~ 그렇게 해서 우리가 보통 이제 서양 조리 용어에서는 마리네이드한다고 얘기를 해요",
  "그래서 이렇게 밑간을 해놔서 한 십 분 정도 지나면 훨씬 어 촉촉하고 부드러운 음 연어가 준비가 되어지거든요",
  "그래서 요렇게 해서 연어를 준비를 하면 되구요",
  "자 여기 이제 연어를 이렇게 밑간을 해놓고 나면 같이 이제 해 소스를 한 번 만들어 볼 건데요",
  "간장 그다음에 여기에 간장에 굴소스가 들어갈 거예요",
  "이렇게 굴 소스 넣어주시고 그다음에 맛 술 맛 술 그리고 올리고당 올리고당이나 뭐 물엿 같은 거 물엿 요런거 넣어주시면 돼요",
  "이렇게 해서 그리고 양파 다진 양파 요렇게 해서 준비해주세요",
  "자 잘 섞어서 놓으면 이따가 연어 구우면서 이 간장소스 넣어서 구울 거거든요",
  "요렇게 해서 준비해서 미리 준비해 놓으면 되고요",
  "하~ 오늘 이제 여기에 같이 연어에 곁들여지는 브로콜리도 한 번 예",
  "같이 곁들여 볼 거예요",
  "그래서 여기 브로콜리를 잘라주면 좋은데 요렇게 칼끝으로 잘라서 잘라서 네",
  "요렇게 한 상태에서 브로콜리를 흐르는 물에서 잘 씻어주는 게 좋아요",
  "음 보면은 요렇게 사이에 가끔씩 벌레들이 가끔 있거든요",
  "음 그래서 그렇지 않도록 이렇게 해주면 되는데 먹기 편하게 해서 잘라서 어 저는 항상 이제 브로콜리를 네",
  "그냥 다 만들어진 상태에서 먹다 보니까 네네",
  "저는 브로콜리가 원래 요만한 줄 알았어요",
  "아~ 대게 작은 줄 알았는데 그쵸",
  "아 근데 크게 원래 나오는 거를 손질해서 이렇게 만들더라고요. 그렇죠? 네. 그렇죠",
  "원래 브로콜리는 한 이렇게 한 뭉치로 양상추 크기만 하게 있는데요",
  "이제 고거를 어 보통 이제 요리할 때 잘라서 음~ 하죠",
  "브로콜리를 대쳐줄 거예요",
  "이제 물이 끓기 시작하면 이 색감을 훨씬 좋게 하기 위해서 소금을 이용해서 해야 되거든요",
  "소금을 그리고 또 옆에 한 가지 더 준비를 해야 되는 게 찬물이 준비되어져 있어야 돼요",
  "그래서 어 찬물도 요기다 같이 준비해서 옆에다가 건질 수 있도록 물을 미리 준비하셔야 돼요",
  "브로콜리 같은 경우는 오늘은 연어를 구울 때 살짝 조금 더 구울 거기 때문에 음 너무 익지 않아도 괜찮아요",
  "그래서 물이 끓으면 여기에다가 소금을 넣고 소금을 넣어주세요",
  "채소는 또 오래 끓이면 끓일수록 영양분이 날라가죠? 그렇죠. 해서 수용성 그 비타민이 다 빠져버리기 때문에 음 살짝만 데쳐주면 되거든요",
  "그리고 색감도 좀 좋게 하기 위해서 요렇게 해서 준비를 해서 어 해주면 되는데 요렇게 해서 색깔이 더 파릇파릇 살아나는 거 같애요",
  "파릇파릇 색깔이 살아나거든요",
  "그러면 요렇게 해서 한 삼십 초에서 사십 초 정도만 데쳐주면 될 것 같애요",
  "만약에 여러분이 이거를 양념장에 찍어서 먹는다 할 때는 한 일 분 정도 음 익혀주면 되는데요",
  "오늘처럼 연어랑 같이 한 번더 팬에서 구울 거기 때문에 삼십 초에서 사십 초 정도만 아~ 익혀주셔도 충분하거든요",
  "그래서 요렇게 준비가 되어지면 찬물에다가 바로 건져 주어야지만 이 브로콜리의 색깔이 누렇게 뜨지 않구요",
  "어~ 훨씬 이렇게 맛있게 캬~ 브로콜리를 준비를 할 수가 있어요",
  "요렇게 해서 어 볼 하나만 주시면 네~ 물기 완전히 털어서 앞에다가 준비해주시면 될 것 같아요",
  "어 요렇게 준비가 되어지면 아까 놓았던 밑간을 해놨던 연어죠",
  "팬이 충분히 달궈지면 이제 연어를 구울 건데요",
  "지금 아까 우리 얼큰 시래깃국 지금 만들고 있잖아요",
  "여기에 보면 지금 거의 오래도록 끓었는데 여기다가 먼저 중간에 대파하구요",
  "대파 그다음에 청양고추하고 홍고추 홍고추는 먼저 한번 넣어서 끓여줄 거예요",
  "파하고 홍고추 아~ 청양고추는 한번 끓을 수 있도록 같이 요렇게 준비해 놓구요",
  "거의 다 되어 갈 즈음에 달래는 넣어줄 거예요",
  "네~ 이렇게 해서 같이 중불에서 은근하게 끓여주시면 좋구요",
  "팬이 충분히 달궈졌어요",
  "이렇게 해서 기름을 살짝 네",
  "손으로 자 팬이 네",
  "익었는지 안 익었는지 네",
  "팬이 충분히 달궈졌는지 네",
  "보통 팬이 달궈지지 않은 상태에서 생선이나 고기를 넣으면 그냥 어 고기에 안에 있던 맛있는 육즙이 다 밖으로 빠져나오는 예",
  "그래서 맛있는 맛이 없기 때문에 요렇게 준비해주시면 되는데 자 아까 밑간했던 연어를 요렇게 와~  그리고 또 연어는 요즘 이케 마트 가면 네",
  "손질이 잘 되서 나와 있죠? 네",
  "보통 이렇게 신선한 생연어가 있구요",
  "또 어 보통 이렇게 밑간에서 훈제 연어 두 가지가 있는데요",
  "훈제 연어는 그냥 어 채소 같은 거 말아서 먹을 때 이용을 하는 거고 음 생연어 같은 경우는 이렇게 굽거나 조림 같은 거 음 할 수가 있거든요",
  "음 그래서 생연어를 사시면 되고 너무 두껍지 않은 연어를 준비해주면 좋을 것 같아요",
  "어 근데 이 연어는 네",
  "제가 또 이렇게 굽는 거를 잘 몰라서 네",
  "어떻게 해야 또 다 익은 거고 어떨 때 넘겨줘야 되나요? 보통 이제 연어 같은 경우는 껍질과 껍질이 있는 부분과 살이 있는 부분이 있는데요",
  "어 먼저 구워야 될 부분은 살을 먼저 가서 구워주는 게 좋아요",
  "음 껍질은 넣자마자 바로 딱 쪼그라들어서 생선이 좀 작아질 수 있거든요",
  "그래서 살 있는 쪽부터 해주고 여기 보면 지금 하얗게 익기 시작하죠",
  "그러면 이렇게 해서 뒤집어주면 돼요. 요렇게 어~ 자 여기는 제가 가운데 이제 껍질을 중심으로 해서 살이 있는데요",
  "여기 옆에 보이시죠? 예예",
  "하얗게 익었죠? 어~ 그러면 요렇게 해서 센 불에서 익혀주는 거예요",
  "아~ 요렇게 익은 다음에 그다음에는 불을 줄여주셔야 돼요",
  "왜냐하면 이제는 아까 준비했던 그 간장양념을 이용해서 음 우리가 속까지 좀 익게 해줄 꺼거든요",
  "아~ 그래서 불을 좀 줄인 상태에서 요렇게 해서 간장소스를 아이고 넣어주는 거예요",
  "근까 완전히 익기 전에 인제 이 소스를 네",
  "또 부어주는 거죠? 왜냐하면 약한 불에서 이 간장소스에 의해서 이 구 이제 생연어가 음 맛있게 익어야 되기 때문에 불을 이렇게 줄여서 아~ 이렇게 해서 약간 조리듯이 와~ 구워주는 거예요",
  "근까 연어는 완전히 익기 전에 네",
  "겉면만 구운 뒤 소스를 넣어서 구워주면은 연어살이 퍽퍽하지 않고 더 촉촉해진다",
  "이렇게 좀 간장소스에 조금 익는 동안에 한번 시래깃국 네",
  "한 번 인제 완성해 보도록 할게요",
  "대파하고 지금 어 청양고추랑 청양고추랑 홍고추 홍고추까지 다 들어갔죠",
  "달래는 향이 되게 어 좋기 때문에 너무 오래 끓이지 않아도 되거든요",
  "요렇게 해서 준비를 해서 어 살짝만 끓여주면 되는데 요렇게 해서 준비가 되어지면 한 번 완성해 보도록 할게요",
  "네. 지금 완성 완성 접시를 가져오겠습니다",
  "이 얼큰 시래기국이 다 완성이 됐거든요",
  "한 번 불을 끄고 네~ 그러고 나서  자~ 허~ 달래 향 달래 향이 아주 구수하게 나죠? 이 시래기에 구수한 맛 하구요",
  "이 청양고추랑 홍고추의 얼큰함 매콤하고 얼큰한 맛 거기에 향 달래 향까지요",
  "와 선생님 벌써부터 냄새가 구수한데요",
  "자 아무리 먹어도 질리지 않는 얼큰 시래깃국이 완성됐는데요",
  "이어서 연어구이 네",
  "네. 지금 이제 연어 아까 이제 굽던 거 간장 양념에다가 지금 굽고 있는데요",
  "선생님 지금 이 느낌으로만 봤을 때는 네",
  "이 연어라고 말하지 않는 이상 뭐 닭가슴살 같기도 하고요",
  "네네. 지금 어~ 양념 밴거봐 간장소스에다가 이렇게 해서 같이 연어 이렇게 굽고 있는데요",
  "여기에 아까 준비해 놨던 브로콜리 브로콜리 있죠",
  "요거를 이 아까 간장소스 남은 거에다가 가볍게 이제 섞어서 아~ 살짝만 해주는 거예요",
  "보통 한 일 분 정도 대처야 되는 거를 한 사십 초 정도 데쳤거든요",
  "그러면 이 남아 있는 간장소스의 맛이 이 브로콜리에 밸 수 있도록 음 해주는 거죠",
  "요렇게 해서 살짝만 어 센 불에서 조금만 익게 되면 훨씬 브로콜리가 맛있게 이제 구워지거든요",
  "자 요렇게 해서 연어구이가 이제 완성되었습니다",
  "자~ 그럼 제가 완성 접시를 놓아드릴게요",
  "자~ 이제 간장소스에 다 구워진 연어 한 번 담아볼 텐데요",
  "요렇게 해서 으아 허~  고급 요리예요. 고급요리 연어가 요즘에 대게 어 가격이 많이 낮아져서요",
  "집에서 식탁에 올리시기에 되게 좋아요",
  "음~ 가면 손질도 잘 되어져 있고 그렇거든요",
  "그래서 보통 그냥 그릴에다가 구워만 드셨다 그러면 이렇게 팬에서 구워서 브로콜리나 같이 해서 곁들여 드시면 색다르게 먹을 수가 있거든요",
  "이렇게 해서 간장소스에 구워진 브로콜리도 같이 옆에다가 곁들여주구요",
  "그리고 이제 어 보통 준비가 되면 간장소스 이렇게 남은 거 있잖아요",
  "요거를 이렇게 해서 위에다가 조금만 끼얹어 주면 캬~ 훨씬 그 연어 구운 게 윤기 나고 맛있거든요",
  "아~ 요렇게 해서  촉촉한 식감이 좋은 연어 구이가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 근사하게 즐기는 연어구이 촉촉한 맛의 비밀을 공개합니다",
  "먼저 연어는 겉면만 노릇하게 구워줍니다",
  "그런 다음 소스를 넣어 촉촉하게 조려주는 게 키포인트 이래야 연어 살이 퍽퍽하지 않고 속까지 부드럽게 익는다는 사실 입에서 사르르 녹는 맛에 엄지 척 부드러운 연어구이를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 얼큰 시래깃국과 연어구이를 다시 살펴볼까요",
  "얼큰 시래깃국은 우선 삶은 시래기는 억센 껍질을 벗겨낸 뒤 한입 크기로 썰어줍니다",
  "된장 다진 마늘 다진 파 양파즙 고춧가루 참기름 매실청을 섞어 밑간 양념을 만들어 주세요",
  "여기에 시래기를 넣어 버무려줍니다",
  "홍고추 청양고추는 어슷하게 썰고 달래는 먹기 좋게 썰어주세요",
  "물에 무 멸치 다시마를 넣어 끓어오르면 십 분 정도 더 끓여줍니다",
  "그런 다음 다시마를 건져낸 뒤 십오 분 정도 더 끓여 밑 국물을 만들어 주세요",
  "달군 냄비에 올리브유를 두르고 밑간한 시래기를 볶은 뒤 밑 국물을 부어 끓여줍니다",
  "국물이 끓어오르면 어슷 썬 대파 흰 대 청양고추 홍고추를 넣어 끓여줍니다",
  "마지막으로 달래를 넣어주면 얼큰 시래깃국 완성 연어구이는 먼저 연어에 청주 올리브유 후춧가루를 뿌려 밑간을 해주세요",
  "간장 굴 소스 맛술 올리고당 다진 양파를 섞어 소스를 만들어 줍니다",
  "브로콜리는 한입 크기로 떼어내 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 밑간한 연어를 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "여기에 소스를 부어 조려줍니다",
  "그런 다음 브로콜리를 넣어 센 불에 졸여주세요",
  "마지막으로 접시에 먹음직스럽게 담아주면 연어구이 완성 오늘의 요리 얼큰 시래깃국과 연어구이로 맛있는 요리를 만들어 보세요",
  "자 이제 두 가지 요리 네",
  "자 일단 선생님 그러면요",
  "뭐부터 드셔보실래요? 이 연어구이가 네",
  "연어 스테이크 느낌이 좀 나거든요",
  "연어부터 좀 제가 한 번 먹어도록 하겠습니다",
  "한 번 제가 짤라봐 드릴까요? 네",
  "이렇게 해서  보통 이제 연어 하면 스테이크라고 많이 이제 생각들 하셔서 네",
  "이렇게 부드러워서 그냥 드셔도 좋을 것 같애요",
  "선생님 그리구요. 소스가 네",
  "안까지 다 배였네요",
  "이케 약한 불에서 은근히 조리면 네",
  "양념이 베어져서 윤기 나면서도 맛있거든요",
  "아~ 네. 한번 드셔보세요",
  "우와 보통 연어 하면 싫어하시는 분들이 약간 기름지고 퍽퍽하다고 얘기하는데 그런 맛이 느껴지세요? 선생님 네",
  "우와 이 소스가 연어 깊숙히 다 배였고요",
  "저는 연어 하면 연어가 불에 닿으면 좀 많이 퍽퍽하지 않을까 생각이 들었는데 네네",
  "연어를 처음에 아까 청주랑 올리브유랑 후추로 밑간을 했었잖아요",
  "그렇게 되면 구웠을 때 훨씬 촉촉하고 부드러운 맛이 나요",
  "거기다가 와~ 약간 달콤한 간장소스를 하면 훨씬 먹기 편한 퍽퍽하지 않죠",
  "자 그럼 제가 이번에 쉬래기 네",
  "시래기국 시레기국 얼큰한 거 네",
  "한번 드셔보시겠어요? 이렇게 해서 예 한 번 드셔보세요",
  "음  와~ 우와 그냥 훌 넘어가고요",
  "그리고 이 얼큰한 맛이 또 함께 또 잡아주니까 네",
  "어 정신이 번쩍듭니다",
  "충분히 끓여주면 정말 흐물흐물해지면서 이 시래기가 네",
  "되게 맛있게 익거든요",
  "배고프신 분들한테는 밥 한 공기 뚝딱하실 것 같고요",
  "그리고 또 어르신들 중에는 이제 해장용으로도 네",
  "참 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "국물의 구수한 그 된장 맛이 얼큰하면서도 아~ 네. 맛있죠? 달래까지 또 마지막으로 마무리해주네요",
  "정말 건강하고 맛있는 요리 감사합니다",
  "다음 시간엔 영양 만점 시금치 바지락 솥 밥과 매콤한 미역 오이 초무침 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 언제나 특별한 밥상을 선사하는 방영아입니다",
  "그 최요비 녹화하는 날이 네",
  "정말 좋은 게 네네",
  "매일 먹는 음식도 네",
  "새로운 요리로 탈바꿈 시켜주는 그런 시간이 아닐까 생각이 들어서 네",
  "오늘도 역시나 기대가 됩니다",
  "정말 기대하시는 만큼 맛있는 요리 한 번 만들어 보려고 하는데요",
  "보는 재미 먹는 허~ 재미가 있는 시금치 바지락 솥 밥 하구요",
  "그리고 상큼한 맛이 좋은 미역 오이 초무침 만들어보겠습니다",
  "정말로 평범한 밥상은 저리 가라",
  "자 맛있게 배워보도록 하겠습니다",
  "그럼 오늘의 재료를 공개하겠습니다",
  "자 먼저 시금치 바지락 솥 밥 네",
  "바지락을 좀 살펴봐야 되겠죠",
  "시금치 바지락 솥 밥의 오늘 이제 생바지락 살을 좀 넣어볼 텐데요",
  "바지락살 같은 경우는 보통 이렇게 살만 준비되져 있어요",
  "음 그러면 어 굵은 소금으로 바락바락 문질러 씻어서 흐르는 물에다가 깨끗하게 씻은 다음에 체에 밭쳐서 물기를 빼주세요",
  "그런 다음에 어 그냥 쓰면 쪼끔 비릿한 맛이 날 수가 있거든요",
  "그래서 여기에다가 어 청주 한 큰술 하고요",
  "청주 그다음에 양파 다진 거 이렇게 한 큰술 섞어서 가볍게 요렇게 섞어주세요",
  "음 그러면 이 바지락이 갖고 있는 비릇한 향을 없애주구요",
  "그리고 이 양파가 같이 들어가 줘서 훨씬 맛이 부드러워지거든요",
  "아~ 요렇게 해서 먼저 밑간을 좀 해서 한 십 분 정도만 요렇게 넣주시면 될 것 같아요",
  "준비해서 요렇게 해서 준비해주시면 되구요",
  "그다음에 오늘 이제 들어가는 게 시금치가 들어갈 거예요",
  "시금치 어 요렇게 시금치가 준비되어지면 시금치는 오늘 살짝 데쳐서 이용을 할거구요",
  "그다음에 당근도 요렇게 채 썰어서 준비가 되어졌고 새송이버섯 같은 경우는 이렇게 잘라서 모양을 살려서 이 새송이버섯의 모양이 살 수 있도록 썰어주는 거거든요",
  "요렇게 해서  새송이버섯 잘라놔주구요. 이렇게  자 여기에다가 새송이 버섯도 이렇게 준비해 놔주세요",
  "자 이렇게 재료 준비됐으니까 네네",
  "시금치 한번 데쳐 보도록 할게요",
  "시금치를 데칠 때는 이렇게 물이 끓으면 여기에다가 소금 소금을 네",
  "그런데 이제 채소류를 데칠 때 네",
  "소금을 항상 넣는 모습을 봤거든요",
  "소금을 넣는 특별한 이유가 있나요? 소금을 넣으면은요",
  "이 채소의 색깔이 훨씬 이 초록초록한 푸릇푸릇한 색깔이 좀 진해지구요",
  "그리고 소금을 넣었을 때 한 번 이렇게 물이 딱 온도가 높아지거든요",
  "음 그래서 조금 더 그 이 단기간에 데쳐지면서 그 색깔을 그대로 유지할 수가 있어요",
  "유지할 수 있게 어~ 그래서 소금을 넣고 데쳐주는 게 좋구요",
  "오늘처럼 이렇게 심 부분이 조금 두꺼울 땐 잎보다 두꺼울 때는 먼저 데칠 때 이렇게 삼 살짝만 잡아주는 거예요",
  "어~ 이렇게 해서 뜨겁지 않을 정도 해서 한 삼십 초 정도 이렇게 해서 어 줄기 부분을 먼저 데친 다음에 얘를 집어넣어서 어~ 데쳐주면 어 줄 잎 부분은 훨씬 연하거든요",
  "음 줄기 부분은 조금 더 어 익히는 시간이 있구요",
  "요렇게 해서 익히면 어 줄기 부분과 잎 부분이 똑같은 시간에 건져내도 비슷하게 음 익기 때문에 어 줄기 부분을 째로 이렇게 하실 때는 제가 아까 했던 것처럼 먼저 줄기 부분부터 넣고 나머지 부분 잎을 나중에 요렇게 해주시면 그렇군요. 예",
  "더 좋을 것 같애요",
  "요렇게 해서 살짝만 오늘 밤에 할 거라서 데친 다음에요",
  "요렇게 해서 바로 찬물로 들어가나요? 네. 찬물에다가 넣어주면 되는 거죠",
  "자 찬물에다가 이렇게 해서 빨리 열을 식혀줘야지만 이 시금치가 갖고 있는 색깔을 그대로 잘 유지를 하거든요",
  "음 요렇게 해서 어 시금치가 준비되어지면 이렇게 해서 한번 물기를 꼭 짜주세요",
  "자 요렇게 해서 어 이 줄기 부분을 같이 하는 게 좋은 이유가 뭐냐면 자를 때 또 가지런히 하지 않아도 되기 때문에 음 좋거든요",
  "그래서 요렇게 해서 끝부분을 요렇게 잘라서 내어놓고 그다음에 적당한 길이로 일 점 오 센치 정도 길이로 요렇게 썰어주는 거예요",
  "음 요렇게 해서 그릇에다가 볼에다 담아주구요",
  "그리고 여기에다가 음 참기름인가요? 네",
  "향을 좀 좋게 하기 위해서 음 들기름 넣을 거예요",
  "들기름을요? 허 조금 들기름 넣으면 훨씬 향이 좋거든요",
  "와~ 그리고 간이 조금 되게 요렇게 해서 소금을 네",
  "소금 약간 넣은 다음에 비닐장갑 저 하나만 주시면 네",
  "이렇게 해서 조물조물 무쳐 주세요",
  "음 이렇게 해서 시금치 이렇게 해서 무쳐서 준비를 해주시면 돼요",
  "어 들기름하고 또 지금 시금치에 제가 물기를 꼭 짰잖아요",
  "요렇게 해서 하기 때문에 채소에서 나오는 수분을 수분의 양이 있어서 밥이 조금 질 수 있는데 그런 것들을 막아줄 수가 있거든요",
  "어~ 그래서 요렇게 해서 준비해 놓으시면 되고 네",
  "여기 바지락 요렇게 그리고 들어가는 당근 당근 요렇게 준비해주시면 되구요",
  "어 쌀은 보통 어 깨끗하게 씻어서 한 삼십 분 정도 물에다 담가서 음 불린 쌀을 이용하시면 될 것 같아요",
  "아~ 근데 이제 솥 밥 같은 거 할 경우에는 우리가 보통 어 솥을 솥에다 밥을 할 때 어 주의하셔야 될 게 밥물의 양이랑 냄비의 크기가 굉장히 중요해요",
  "그래서 솥 밥을 할 때 보면 쪼끔 어 밥에 양보다는 조금 넉넉한 넉넉하게 솥을 사용하시는 게 좋거든요",
  "그래서 보통 어 밥하고 물 물의 비율이 어 일 대 한 일 점 이 정도 일 대 일 점이요? 네",
  "그래서 보통 어 쌀이 들어갔을 때 햅쌀이다 그럴 때는 한 동량으로 하는 게 좋구요",
  "음 그냥 평상 보통 쌀을 한 일 대 일 점 이 배 그리고 조금 오래도록 묵어서 수분이 좀 없는 쌀일 때는 일 대 일 점 오 배 정도 아~ 물을 부어주면 되거든요",
  "요렇게 해서 준비해 놓으면 되고 여 그런데 확실히 밥맛이 뭐 냄비 밥 솥 밥을 네",
  "프로그램에서 많이 먹었는데 네네",
  "차이가 확연히 좀 있드라고요",
  "솥 밥이 훨씬 맛있었지 예예",
  "않았나요? 네. 어 그게 왜냐하면 이렇게 밥 끓일 동안 그 재료들하고 같이 섞이면 솥 안에서 훨씬 좋은 맛을 내주기 때문에 음 요렇게 해서 물을 일 점 이 배로 넣었어요",
  "그다음에 여기에다가 아까 준비했던 어 바지락 밑간한 거 있죠",
  "요것도 요렇게 넣어주세요",
  "허~ 통으로 그냥 넣네요",
  "어~ 요렇게 해서 넣어주고 그다음에 어 시금치 시금치 아까 들기름하고 소금에다가 맛있게 버무렸죠",
  "예. 하~ 요렇게 해서 요것도 요렇게 해서 어 바지락 살하고 조금 이렇게 보일 수 있도록 음 이렇게 준비해주면 되고요",
  "그다음에 당근도 같이 처음부터 넣어주도록 할게요",
  "와~  자 요렇게 해서 이제 불에다 얹어서 밥을 지을 거거든요",
  "어 그러면 여기 있는 새송이버섯은 언제 들어가나요? 어 새송이버섯은 우리가 이따 밥을 할때요",
  "어 처음에 뜸을 들일 때 한 삼 분 정도 뜸을 들일 거거든요. 나중에 네",
  "그때 버섯은 넣어줘도 되기 때문에 처음부터 버섯은 넣지 마시구요",
  "네~ 나중에 넣어주면 될 것 같아요",
  "음 자 요렇게 해서 끓여주면 되는데요",
  "약간 좀 불이 이 불이 끓으면서 물이 넘칠 수가 있어요",
  "음 그러다보면 어 솥 밥의 물의 양이 넘쳐져서 밥이 좀 제대로 안 될 수가 있거든요",
  "그래서 할 때는 처음에 끓기 전까지는 약간 어슷하게 요렇게 놓아서 음 어 밥물이 넘치지 않도록 해주면 되고요",
  "이 밥물이 끓기 시작해서 하면 불을 줄여서 한 중불 중 약불에서 한 십 칠팔 분에서 십 분 정도 끓일 거예요",
  "그다음에 충분히 끓구 나면 한 삼 분에서 오 분 정도 뜸을 들여서 하~ 밥을 완성 할꺼거든요",
  "호~ 그래서 요렇게 뚜껑을 덮어서 놓고 준비를 해주시면 될 것 같애요",
  "그럼 이 밥이 이제 익는 동안 네",
  "우리 양념장을 좀 만들어봐야 되지 않나요? 네",
  "같이 이제 곁들여 먹는 양념장이 중요하거든요",
  "그래서 여기에다가 한 번 이제 만들어 볼 텐데요",
  "보통 뭐 파라든가 또는 이렇게 홍고추라든가 풋고추 같은 거 이렇게 다져서 준비를 해주시면 돼요",
  "그래서 요렇게 들어가는 건 되는데 여기에 지금 간장하구요",
  "간장 그리고 맛 술 맛 술 그리고 오늘은 뭐 실파 송송 썬 거나 아니면 대파 썰은 거 너주면 좋구요",
  "또는 홍고추 홍고추 그리고 어 만약에 풋고추가 좀 있거나 오이 맛 고추 같은 거 예",
  "있다 하시면 요렇게 해서 어 좀 넣어주면 좋을 것 같애요",
  "음 그리고 여기에다가 참기름 참기름 그리고 깨소금까지 하~ 자 요렇게 해서 만들어 놓으면 아주 향긋하고 식감도 아주 고추의 붉구 또 초록 색깔이 잘 드러나서 음 맛있어 보이죠? 예",
  "이렇게 해서 양념장 준비해 놓으면 되거든요",
  "자 이렇게 지금 솥 밥 좀 끓고 하려면 좀 시간이 걸려서요",
  "어 이거 준비되는 동안 한 번 같이 하는 미역 오이 초무침 미역 오이 초무침 한 번 만들어보도록 할게요",
  "어 오늘 들어가는 미역 오이 초무침은 보통 그 미역국 미역 끓일 때 쓰는 그 미역을 충분히 물에다 불려주면 되는데요",
  "한 십 분 정도 십 분 정도 십오 분 정도 불려주면 준비가 되거든요",
  "요렇게 해서 미역을 한입 크기로 썰어주는 거예요",
  "자 이렇게 해서 잘라서 미역 준비해 놓으면 되구요",
  "그다음에 오이도 이렇게 소금으로 문질러 씻어서 씻은 다음에 네",
  "돌기 부분을 조금 손질한 다음에 음 어슷하게 잘라서 준비를 했어요",
  "음 그다음에 오늘 이제 레몬이 레몬즙하고 같이 오늘 들어갈 거거든요",
  "그래서 레몬을 한번 씻어보도록 할게요",
  "어 레몬을 씻을 때는요",
  "먼저 흐르는 물에다가 이렇게 먼저 한번 잘 씻어주세요",
  "음 이 겉면에 보면 이 허옇게 있는 것들이 보이거든요",
  "음 그래서 고런 것들을 한 번 깨끗하게 씻어서 준 다음에 어 재료 과일이나 이런 거 씻을 때 필요한 베이킹소다가 있어요",
  "아 베이킹소다로 네",
  "레몬을 씻나요? 예",
  "베이킹소다를 이렇게 해서 문질러서 씻어주는 거예요",
  "베이킹소다로 과일을 세척하게 되면 네",
  "뭐 어떤 좋은 점들이 있나요? 어 지저분한 것들을 깨끗하게 씻을 수 있어서 좋거든요",
  "어~ 그래서 껍질까지 먹을 수가 있어요. 그래서 오이는 소금으로 네. 굵은 소금으로 네",
  "레몬은 요렇게 해서 베이킹소다로 베이킹소다로 씻어주면 좋거든요",
  "또는 깨끗하게 씻은 다음에 베이킹소다를 풀은 물에다가 음 좀 한 삼사 분 정도 담궈 놨다가 깨끗하게 흐르는 물에 씻어서 쓰셔도 좋아요",
  "네~ 자 요렇게 해서 준비한 상태에서 여기 준비를 하면 되는데 어 레몬은 오늘 보통 이제 이 즙 하구요",
  "이 껍질을 오늘 같이 쓸 거예요",
  "그래서 사용을 할 때 보면 이거는 레몬 제스터라고 그래서 그 껍질을 이렇게 벗겨내는 건가요? 벗겨내면 요렇게 해서 스 나와요",
  "이렇게 보이시죠? 요렇게 어~ 벗기는 레몬 제스터라는 기계가 있는데 보통 갖고 계신 분은 이거를 사용하셔도 좋구요",
  "없을 때는 어 칼을 끝으로 흰 부분이 조금 덜하게 이렇게 레몬의 껍질을 벗겨내는 거예요",
  "사과 깎듯이 깎으면 되겠네요. 그죠? 네",
  "요렇게 해서 둥글게 돌려 깎지 말고 음 이렇게 길게 이렇게 해서 흰 부분이 많이 들어가면 조금 쓴 맛이 있거든요",
  "아~ 그래서 가급적이면 얇게 요렇게 해서 흰 부분이 많이 들어가지 않도록 이렇게 해서 해주시면 좋을 것 같애요",
  "음~ 레몬 제스터가 없 없으신 분들은 칼로 저렇게 하면되구요",
  "요렇게 해서 레몬 제스터가 있을 때는 고렇게 쓰시면 좋고요",
  "없을 때는 지금 제가 요렇게 한 것처럼 준비를 해서 넣고 가늘게 채 썰어주시면 돼요",
  "음~ 얇게 가늘게 채 썰어주면 되거든요",
  "요렇게 해서 아까 준비한 요기다가 이렇게 준비해 노면 되구요",
  "그다음에 이제 레몬 오늘 이렇게 껍질도 사용하지만 또 레몬즙도 오늘 이용을 할 거예요",
  "그래서 레몬 이렇게 해서 속에 즙을 이용을 할 때는 네",
  "보통 이렇게 되면 레몬이 안에서 인제 즙 있는 거를 레몬을 굴리세요",
  "그러면 도마 위에서 이 안에서 과육들이 좀 탱글탱글 터지겠죠? 어~ 예",
  "그러면 얘를 좀 불린 상태에서 반을 이렇게 잘라주는 거예요",
  "잘라서 그러면 여기에 지금 알들이 탱글탱글했던 것들이 좀 이렇게 좀 으 서로 자 부드럽게 되거든요",
  "그런 상태에서 짜주면 되는데요",
  "짜다 보면 이 액 여기에 있는 것들이 다 사방으로 흩어지잖아요",
  "손을 가리고 이렇게 해서 즙을 짜주는 거예요. 이렇게  그런 다음에 짜졌죠",
  "그런 상태에서 엄지손가락을 이렇게 레몬 과육을 돌리면서 돌리면서 이렇게 짜서 하면은 허 레몬즙이 나오게 되죠",
  "자 요렇게 해서 레몬 껍질 그리고 레몬즙까지 준비를 해서 놓으면 될 거 같아요",
  "그래서 요기 보면 요기 안에 레몬 그 씨가 씨 예",
  "그래서 씨를 빼고 요렇게 해서 작은 볼에다가 준비해서 레몬즙까지 다 준비를 해놓으면 될 것 같애요",
  "그다음에 이제 어 오이 초무침 할 간장소스를 한 번 만들 거예요",
  "그래서 여기에다가 끓여줄 건데요",
  "여기에 간장 간장  그리고 물 그리고 맛술 그다음에 그다음에 다시마 이렇게 해서 넣어서 한 번 끓여주시는 거죠",
  "몇 분 정도 어 끓여주면 되나요? 어 다시마가 우리가 들어갔잖아요",
  "그래서 다시마가 들어갔기 때문에 한 십 분 정도 끓여주면 십 분 다시마의 맛이 충분히 끓어 음 끓고 나면 준비해서 끄구 다시마를 건져서 건져주면 네",
  "고렇게 해서 준비를 해놓으면 되고 이제 준비가 되어지면 한 번 해보겠는데요",
  "끓어진 조 제가 간장 미리 준비했거든요",
  "여기다가 지금 어 다시마랑 충분히 우려서 이렇게 해 준비를 해서 걸른 다음에 냉장고에다 넣어서 차게 준비를 했어요",
  "그런 다음에 여기다가 들어가는 설탕 설탕 네. 넣어주면 좋구요",
  "그다음에 레몬즙 레몬즙 준비했던 것도 같이 넣어주시는 거예요",
  "보통 레몬즙만 많이 사용하셨다면 오늘은 레몬즙 껍질까지 들어가기 때문에 그 향이나 맛이 아~ 두 배로 더 좋아지는 거죠. 그래서 야 그럼 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있겠네요",
  "그렇죠. 레몬의 껍질과 레몬즙까지 즙을 모두 다 사용하게 되는 거죠",
  "함께 넣으면 향이 더 배가 된다",
  "어~ 향도 배가 되고 맛도 훨씬 더 상큼하고 좋죠",
  "음 자 이렇게 준비되면 큰 볼 하나 주시면 다 여기다가 아까 준비했던 미역 우리 입 먹기 편하게 한입 크기로 준비했었죠",
  "요렇게 해서 미역 담아주고 그다음에 오이 오이도 어슷하게 썰었던 거 준비해서 넣어주구요",
  "그다음에 레몬 아까 껍질 껍질 하~ 이렇게 해서 준비했었죠",
  "위에다가 쪼끔 장식할 거 쪼끔 남겼어요",
  "그리고 여기에다가 어 초무침 소스를 이렇게 해서 버무려 주는 거예요",
  "음 자 저 비닐장갑 하나만 주시면 네",
  "쪼끔 한번 버무려 보도록 할게요",
  "아까 들어갔던 오이랑 미역 그리고 레몬 껍질까지 해서 요렇게 해서 쪼끔 요렇게 두었다가 음 약간의 간장 소스가 그 초무침 소스가 약간 맛이 배면 좋을 것 같애요",
  "그래서 요렇게 준비해서 예",
  "소스를 조금만 더 넣을게요",
  "요렇게 배여서 쪼끔 충분히 한 오 분에서 육 분 정도만 음 잠시 두었다가 맛이 배면 담아주면 될 거 같거든요",
  "네~ 한 번 담아볼까요? 자 이렇게 준비 되면 여기다가 아까 미역하고 오이 초무침한 거 어우  이 양념 아까 초무침 간장소스를 조금 이렇게 오목한 그릇에 담아서 끼얹어주면 좋구요",
  "이 초무침 소스는 레몬이나 이 재료들이 들어갔기 때문에 시간이 지나면 좀 누렇게 뜰 수 있어요",
  "그래서 먹기 전에 바로 버무려주시는 게 좋거든요",
  "그다음 위에다가 아까 준비했던 레몬 껍질 레몬 껍질을 살짝 얹어주시면 좋을 것 같애요. 자  자 입맛 도는 반찬으로 딱인 것 같은데요",
  "활기를 되찾아주는 신선한 반찬 미역 오이 초무침이 완성이 되었고요",
  "시금치 바지락 솥 밥 확인해 보도록 하겠습니다",
  "지금 이제 거의 보니깐 밥이 거의 됐거든요",
  "어 허~ 자 이렇게 됐을 때 네",
  "아까 이특 씨가 어 선생님 버섯은 언제 넣나요라고 얘기하셨잖아요",
  "지금이 타이밍이에요",
  "이렇게 해서 다 익었을 때 거의 익었을 때 음 이제 뚜껑을 덮어서 뜸을 들여줄 거예요",
  "그래서 버섯을 위에다가 보기 좋게 요렇게 해서 얹어주는 거죠",
  "이렇게 해서 얹구요",
  "그리고 뚜껑을 덮은 상태에서 이렇게 해서 불을 끄고 한 삼 분 정도 삼 분 정도 예",
  "뜸을 드리는 거예요",
  "그래서 우리가 마 솥 밥 같은 거 했을 때는 이 뜸 들이는 시간이 참 중요하거든요",
  "음~ 그래서 삼 분에서 오 분 정도 뜸을 들이면 아주 구수하고 맛있는 솥 밥이 이제 완성되거든요",
  "그래서 좀 뜸 들여지는 동안에 이제 아까 여기 간장에다가 뭐 다진 파 그다음에 풋고추 홍고추 썰은거 다 넣가지고 네",
  "양념장 만들었잖아요",
  "그래서 이제 솥 밥 먹을 때 이제 끼얹어 먹을 거기 때문에 여기다가 한 번 작은 종지에다가 음 양념 종지에다가 이렇게 해서 담아주는 거예요",
  "음~ 자 이렇게 해서 준비가 되어졌구요",
  "이제 양념장이 준비되어지면 솥 밥이 뜸이 다 들여졌는지 아오 한 번만 볼게요",
  "자 어떤지 한 번 와~ 자~ 요렇게 해서 뜸 들이면서 버섯에도 버섯의 향은 그대로 살아 있고 어우 예",
  "맛있게 솥 밥이 이제 완성이 되는 거죠",
  "음 그래서 아까 준비했던 양념장 조금씩 덜어서 끼얹어서 드시면 될 것 같아요",
  "자 이렇게 해서 맛있는 별미 밥 시금치 바지락 솥 밥이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 새콤함 미역 오이 초무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "먼저 레몬즙을 넣어 상큼한 소스를 만들어 줍니다",
  "그런 다음 레몬 껍질을 다른 재료와 함께 버무려주는 게 키포인트 이렇게 하면 새콤한 풍미가 배가 된다는 사실 아삭아삭 씹다 보면 기분까지 업 미역 오이 초무침으로 입맛 살리는 반찬을 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 시금치 바지락 솥 밥과 미역 오이 초무침을 다시 살펴볼까요",
  "시금치 바지락 솥 밥은 우선 바지락살에 청주 다진 양파를 섞어 밑간을 해줍니다",
  "새송이버섯은 얇게 썰어주세요",
  "끓는 물에 소금을 넣고 시금치를 데친 뒤 찬물에 헹궈줍니다",
  "헹군 시금치는 한입 크기로 썬 뒤 들기름 소금을 넣고 버무려 밑간을 해주세요",
  "간장 맛술 다진 파 홍고추 풋고추 참기름 깨소금을 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "돌솥에 불린 쌀 물 바지락 살 시금치 채썬 당근을 넣어 끓여주세요",
  "밥물이 끓어오르면 중 약불에 십 분 정도 더 끓여줍니다",
  "그런 다음 새송이버섯을 넣고 불을 끈 뒤 오 분 정도 뜸을 들여줍니다",
  "마지막으로 양념장을 곁들여주면 시금치 바지락 솥 밥 완성 미역 오이 초무침은 먼저 불린 미역은 한입 크기로 썰어주세요",
  "레몬은 껍질을 벗겨내고 채 썰고 레몬즙을 짜줍니다",
  "냄비에 간장 물 맛술 다시마를 넣어 끓이고 한 김 식힌 뒤 설탕 레몬즙을 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "불린 미역 어슷 썬 오이 레몬 껍질에 소스를 넣어 무쳐줍니다",
  "마지막으로 레몬 껍질을 올려주면 미역 오이 초무침 완성 오늘의 요리 시금치 바지락 솥 밥과 미역 오이 초무침으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "이특 씨가 좋아하는 시식 시간이네요? 네. 선생님 그러면 일단 바지락 솥 밥부터 네",
  "바지락 솥 밥부터 한 번 담아 볼 텐데요",
  "요렇게 해서 어 바지락하고 시금치 어~ 그리고 다른 재료들도 잘 좀 섞일 수 있도록 요렇게 해서 자 여기 양념장 넣어서 한 번 드셔보세요",
  "이렇게 해서 허~ 뜨 혹시 네",
  "뜨거울 수 있으니까 좀 식혀서 사실 뜨거워도 네",
  "허~ 하면서 먹어야 되거든요",
  " 우와 제가 개인적으로 이 바지락을 참 좋아해서 그런지 몰라도 네네",
  "이 밥과 바지락이 안에서 노는 느낌이 너무 좋고요",
  "저는 시금치랑 버섯 당근 요런 것들이 들어가서 조금 심심하지 않을까 생각을 했는데 네",
  "전혀 그러지 않았습니다",
  "네~ 그리고 제가 이렇게 뜨거울 때 먹어야 된다고 말씀드렸는데 이렇게 표현해 드리고 싶네요",
  "밥이 보약이다 이런 말이 있듯이  지금 여기 있는 시금치 바지락 솥 밥이 바로 그런 의민거 같습니다",
  "그럼 그 제가 여기에 같이 상큼한 아까 미역 오이 초무침 만들었잖아요",
  "요거 아까 양념에 쪼끔 버무려서 한번 담아드려 볼게요",
  "요것도 드시면 입맛이 쪼끔 상큼하게 해서 맛있게 드실 수 있을 것 같거든요. 자 와  음~ 어 레몬 향이 샥 배여나네요",
  "좀 입맛을 조금 잃었을 때 음 먹으면 훨씬 더 좀 이렇게 프레시하게 해주거든요",
  "그래서 어 보통 이렇게 오이랑 미역을 무쳐서 드셔도 좋구요",
  "또 아니면 또 뭐 톳이랑 음 이런 거랑도 같이 버무려서 먹어도 좋고요",
  "와 또는 양배추를 살짝 절였다가 오이처럼 이렇게 해서 같이 무쳐 드셔도 음 아주 맛있게 초무침 드실 수 있으세요",
  "와 그냥 시원하고 깔끔한 느낌 들구요",
  "근데 솥 밥은 왜 밥을 솥에서 해서 먹는지 네",
  "다시 한번 느끼는 그런 시간이었습니다",
  "네. 밥이 보약이다",
  "선생님 오늘도 맛있는 요리 네",
  "다음 시간엔 피크닉 떠날 때 빠질 수 없는 치킨클럽 샌드위치와 상큼한 콘샐러드 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 고품격 노하우를 선사해주실 방영아입니다",
  "날이 좋아서 날이 적당해서 놀러 가고 싶어요",
  "사실 봄 되면 떠나고 싶잖아요",
  "이럴 때 뭔가 브런치로도 좀 인기가 많고 피크노 피크닉으로 가도 좋은 치킨클럽 샌드위치하고요",
  "그리고 콘 샐러드 만들어보겠습니다",
  "야 정말로 소풍 앞두고 마음마저 들뜨는 기분인 거 같은데요",
  "빨리 만나 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 오늘의 재료 소개합니다",
  "자 먼저 우리 치킨클럽 샌드위치부터 네",
  "준비해 봐야 될 것 같은데요",
  "닭가슴살을 먼저 만나봐야 되나요? 네",
  "닭가슴살부터 먼저 준비할 건데요",
  "어 먼저 닭가슴살 하면 그냥 뭐 먹어도 좋지만 사실 좀 부드럽고 퍽퍽한 감이 있잖아요",
  "좀 퍽퍽한 값을 없애주기 위해서 부드럽고 그리고 좀 좀 누릿한 맛도 음 없애기 위해서요 청주하고요",
  "청주 그다음에 생강즙하고 네~ 그다음에 후춧가루 약간 요렇게 어 넣어서 밑간을 해주는 거예요",
  "요렇게 해서 한 십 분에서 십오 분 정도 밑간을 해주면 음 닭고기가 연해지고 그리고 약간 누릿한 맛도 없어지거든요",
  "비린내도 좀 잡아줄 수 있나요? 네",
  "음 닭고기니까 이제 누릿한 맛을 없애주는 거죠",
  "음 그래서 요렇게 해서 담은 누릿한 맛도 잡고 그다음에 닭고기 너무 퍽퍽한 살도 조금 부드럽게 만들어 줄 수가 있죠",
  "요렇게 해서 한 십 분에서 십오 분 정도 음~ 요렇게 해서 밑간을 해서 준비를 해놓으면 될 것 같구요",
  "이제 요게 부드럽게 밑간이 되는 동안 여기에 같이 클럽 샌드위치에 들어갈 재료들을 한 번 보도록 할게요",
  "어 먼저 토마토는 토마토 네. 이렇게 해서 링으로 둥글게 얇게 썰어서 썰어주구요",
  "두께로 똑같이 해서 썰어주시면 될 것 같구요",
  "그다음에 오이피클 시중에서 파는 오이피클도 좋구요",
  "또는 아님 여러분들이 이제 만드신 거라 그러면 요렇게 해서 끝부분만 조금 잘라내고 그다음 요거를 얇게 샌드위치에 들어갈 거니까 이렇게 해서 얇게 음 저며 썰어주는 거예요",
  "이제 끝까지 썰다 보면 끝부분에 이렇게 남거든요",
  "그러면 이렇게 해서 약간 포 뜨듯이 아~ 요렇게 해서 썰어주면 되거든요",
  "요렇게 해서 오이피클도 썰어서 준비를 해주면 되구요",
  "그다음에 어 양상추두 이케 물에다가 살 잠깐만 좀 싱싱하게 물에 담갔다가 오래 담그지 마시구요",
  "건져서 보면은 수분이 좀 남아 있어요",
  "그래서 키친타올을 좀 주시면 예",
  "도마에다가 요렇게 키친타올을 펴주시구요",
  "이 위에다가 양상추를 이렇게 씻어서 물기를 탁탁 털은 거를 이렇게 엎어주는 거예요",
  "이렇게 해서 그런 다음에 이 위에다가 키친타월을 다시 한번 덮어주세요",
  "그런 다음에 이렇게 살 지그시 한 번 눌러주는 거거든요",
  "너무 세게 하면 양상추가 다 이케 부서질 수가 있죠",
  "부서져서 안 좋거든요",
  "그래서 살짝 가볍게 해서 물기를 닦아주는 정도로 해서 음 준비해서 놓으면 될 것 같아요",
  "요렇게 해서 양상추도 준비해 놓으면 되고 달걀 달걀은 이렇게 완숙으루 삶아서 둥글게 음 썰어주면 되는데요",
  "달걀이 생각보다 반듯하게 썰리기가 좀 사실 어려워요",
  "그래서 에그 커터기라 그래서 샌드위치 만들 때 이렇게 자르는 기계가 있거든요",
  "그게 있을 때는 썰어주시면 좋고 없을 때는 어 쫌 잘 드는 칼로 잘라서 요렇게 해서 잘라서 음 어 두께가 같이 잘라주면 될 거 같아요",
  "그다음에 이제 베이컨 베이컨 들어갈 건데요",
  "음 베이컨 같은 경우는 어 팬에서 한 번 구워서 지져야 되거든요",
  "그래서 어 어 근데 베이컨은 따로 이렇게 잘게 손질하지 않나요? 어 베이컨 샌드위치 할 때 보면은 그냥 어 쫌 잘라서 먹기가 불편해서 자르는데요",
  "음 샌드위치를 먹는 동안에 다 겉으로 빠져나가 버리거든요",
  "그래서 사실은 어 그냥 이 모양을 살려서 그대로 팬에서 기름을 두르지 않고 지질 거예요",
  "음 달구 그래서 이 모양 그대로 준비해서 놓으면 되는데요",
  "이렇게 해서 그대로 원래 베이컨 어 모양대로 그대로 구울 거예요",
  "이렇게 해서 먼저 구운 다음에 구운 상태에서 빵의 사이즈에 맞게 썰어줄 거거든요",
  "음 요렇게 해서 한번 구워지고 나면 요렇게 뒤집어주세요. 살짝  베이컨은 자르지 않고 그냥 네",
  "그냥 모양을 살려서 통째로 준비해주면 되구요",
  "도마에다가 키친타올을 한 번만 깔아주시겠어요? 네",
  "저는 이제 혼자서 집에서 베이컨을 좀 자주 해 먹긴 하는데요",
  "베이컨을 저는 빠싹 구워 먹거든요",
  "아~ 어떻게 굽는 게 맛있을까요? 어~ 바싹 구워 먹는 이유는 기름기를 없애기 위해서 하는 거죠",
  "불에 세기를 중 중불 보다 쪼끔 약하게 하셔서 아~ 예",
  "은근하게 오래도록 구워주면 되거든요",
  "요렇게 해서 베이컨을 순서대로 놓는 거예요",
  "자 이렇게 구워서 준비가 되어지면 베이컨을 이렇게 놓구요",
  "요것도 아까 양상추랑 같은 방법으로 요렇게 해서 해주는데요",
  "이때는 한번 요렇게 감아서 아~ 요렇게 감아주는 거고요",
  "요런 상태에서 손으로 한 번씩 눌러주는 거예요",
  "아 이렇게 하면 기름기를 쫙 네",
  "그래서 기름기가 빠진 상태에서 아~ 와 샌드위치를 만들 수가 있거든요",
  "그래서 이따가 이 어 빵 길이에 맞추어서 썰어서 놓구요",
  "음~ 어 자를 때 입으로 베어먹기가 힘들면 조금 작게 사이즈를 해주면 베이컨도 떨어지지 않으면서 잘 먹을 수가 있거든요",
  "아~ 저는 이 베이컨 기름기가 막 굽다 보면 많이 나오잖아요",
  "그래서 이미 잘라놓은 상태에서 네",
  "기름 튀지 말려고 말라고 네네",
  "계속 키친타월로 네. 다 닦고 계셨어요? 거길 닦고 있고 그랬거든요. 네",
  "보통 식빵 사이즈에 맞게 이렇게 잘라주면 되는데요",
  "요기에서 요렇게 해서 내가 어 식빵의 사이즈에 맞추어서 한다 그러면 이따가 빵 구운 가장자리를 자를 거거든요",
  "그거 맞추어서 여기다가 길이를 맞춰서 이렇게 잘라 주세요",
  "허~ 그러면 요거는 하나씩 쓰면 되고 요거는 같이 연결해서 쓰면 되거든요",
  "요렇게 해서 구운 베이컨도 하~ 준비를 해 놓도록 할게요",
  "요렇게 준비해 놓으면 되고 예~ 그다음에 다 다른 재료 치즈까지 슬라이스 치즈까지 다 이렇게 준비가 되어졌어요",
  "그럼 이번에 이제 닭고기를 한 번 구워봐야 될 것 같은데요",
  "어 베이컨은 우리가 아까 구울 때 어 팬에다가 기름을 두르지 않았잖아요",
  "왜냐면 베이컨의 자체에서도 기름이 많이 나오기 때문에 음 굳이 기름을 둘러주지 않아도 되는데 어 닭고기 같은 경우 닭가슴살 같은 경우는 팬에다가 기름을 좀 둘러줘야 되거든요",
  "음 그래서 어 손 이 뜨 따뜻해졌는지 확인한 다음에 올리브유를 살짝만 넣어주세요",
  "자 이렇게 해서 충분히 달궈지면 여기에다가 한 번 아까 밑간해 두었던 닭가슴살 닭고기를 넣어서 구울 거예요",
  "닭고기 같은 경우는 사실 요렇게 보면 두껍잖아요",
  "그래서 닭고기를 닭가슴살 같은 경우는 팬에서 오래도록 구우려고 하면 속까지 안 익는 경우가 많아요",
  "그래서 닭고기를 굽는 거는 먼저 팬에서 양면을 노릇하게 구울 거예요",
  "음 그다음에 오븐에서 넣어서 속까지 익을 수 있도록 음 해주셔야 되구요",
  "어 만약에 나는 오븐이 없어서 좀 굽기가 어렵다 할 때는 예",
  "쪼끔 요거보다 얇게 반으로 포를 뜨는 거예요",
  "아~ 그런 다음에 여기에다가 구워서 오래도록 속까지 익을 수 있도록 불을 약하게 해서 음 안 안에까지 익혀주면 되는 거죠",
  "자 요렇게 해서 오늘은 저희가 오븐을 한번 써볼꺼거든요",
  "그래서 겉면만 한 번 익혀보도록 할게요",
  "자 요렇게 해서 아~ 맛있는 소리 사실 이제 특히나 운동하시는 분들 네",
  "닭가슴살 많이 드시잖아요",
  "그런데 드시다가 보면은 네",
  "밍밍해서 먹다가 중도 포기하신 분도 많이 계시는데 네",
  "훨씬 더 괜찮겠네요",
  "밑간을 하면 쪼끔 누릿한 맛 닭고기 계속 닭가슴살 먹다 보면 네",
  "그 누릿한 맛에 좀 뭔가 약간 비위가 좀 상한다고 하시는데요",
  "이렇게 밑간해서 드시면 훨씬 좋거든요",
  "요렇게 해서 한번 구운 다음에 다시 한번 음 허~ 와 반대편도 해서 노릇하게 구워주세요",
  "요렇게 해서 자 준비가 되어지면 어 닭고기는 오븐 안에서는 속까지 익기 때문에 겉면의 색깔은 약간 내줘야 돼요",
  "그래서 닭가슴살 구울 때는 팬에서 어 겉에가 약간 색깔이 날 정도로 요렇게 해서 구워주는 거죠",
  "자 이렇게 준비가 되면  자 유산지를 깔은 접시에다가 요렇게 해서 닭가슴살을 얹어주세요",
  "요렇게 해서 어 닭고기 가슴살이 구워지면 오븐에다가 굽는데요",
  "보통 한 백팔십 내지 이백도 씨 오븐에서 한 십오 분 정도 구우면 되거든요",
  "십오 분 정도요? 예",
  "한 십이 분에서 십오 분 정도 구우면 되기 때문에 음 요렇게 해서 오븐 속으로 한 번 넣어보도록 할게요",
  "네. 십오 분 누르고 왔습니다. 선생님 네",
  "구워지는데 좀 시간 걸려서요",
  "제가 이특 씨 샌드위치 빨리 먹고 싶을까봐 맞습니다. 예",
  "아~ 하 고기 있는 거 이쪽으로 좀 주시겠어요? 여기 네",
  "있습니다. 선생님 아까 굉장히 좀 컸던 닭가슴살이 생각보다 작아졌죠",
  "고기가 구워지면 수축하게 되거든요",
  "아~ 그래서 요렇게 구워진 닭고기를 예",
  "준비를 하셔서 썰어주면 되는데요",
  "어 보통 썰어줄 때 두께가 있어서 썰리지만 좀 얇게 좀 썰어주는 게 두께를 같이 하는 게 중요하기 때문에 음 요렇게 해서 아까 우리가 오이피클 썰었던 것처럼 요렇게 두께를 얇게 너무 두꺼우면 퍽퍽해서요",
  "이렇게 놓고 마지막은 마찬가지로 이렇게 포 뜨듯이 썰어주면 되는 거예요",
  "자 요렇게 해서 닭가슴살까지 저희가 자 요렇게 해서 지금 샌드위치에 들어갈 클럽 샌드위치에 들어갈 재료들은 네",
  "다 준비가 되어졌어요",
  "이제 그러면 소스를 만들어 주시나요? 네",
  "이제 한 번 빵에다가 바를 스프레드 소스를 만들어야 되는데요",
  "오늘은 어 허니 머스터드 소스 만들 거예요",
  "허~ 그래서 어 보통 요렇게 마요네즈에다가 마요네즈  어 머스타드는 보통 두 가진데요",
  "오늘은 플레인 머스타드라고 해서요",
  "음 그 씨가 없는 거 그대로 갈아져서 있는 머스타드 있거든요",
  "고걸 넣어주시면 되구요",
  "뭐 홀 그레인 머스타드 씨 겨자를 좀 좋아하실 때는 그걸 쓰셔도 상관없어요",
  "그래서 요렇게 해서 머스타드 소스도 넣어주시고 이제 허니머스타드니까 여기에 꿀이 들어가야 되겠죠? 꿀 그래서 여기에다가 꿀두 좀 넣어주고 어우 모든 음식 이던간에 달콤하겠죠? 허니가 들어가면 네",
  "그다음에 이게 파슬리 다진 건데요",
  "이거는 신선한 그 파슬리를 칼끝으로 잘라서 음 곱게 으 저기 다진 다음에 키친타올에 싸서 흐르는 물에다 한 번 꼭 짜서 이렇게 포슬하게 준비를 했어요",
  "음 요렇게 해서 다진 파슬리까지 준비해서 넣어주면 될 것 같애요",
  "이렇게 해서 잘 고루 섞어 주세요",
  "자 이렇게 되면 스프레드 소스로 준비되는 허니 머스타드 소스까지 준비가 되어졌어요",
  "아~ 자 식빵 같은 경우는 보통 어 구워서 가장자리를 잘라서 굽게 되면 잘 이 끝이 막 부분이 딱 정돈이 안 돼요",
  "어~ 그래서 먼저 빵 그냥 껍질이 있는 상태에서 요렇게 구운 다음에 구운 다음에 끝부분을 요렇게 해서 잘라주는 거예요",
  "아~ 요렇게 해서 어 빵칼을 이용해서 잘라주면 좋거든요",
  "이렇게 해서 너무 높이 이렇게 하면 자를 때 사이즈가 너무 작아지니까 저 어렸을 때는 네",
  "이렇게 빵 식빵 끄트머리로 네",
  "저희 할머니가 이거를 튀겼었네 설탕을 묻혀가지구 예. 맞아요",
  "할머니가 그런 것도 만들어 주시구 예",
  "간식 맛있는 거 만들어주셨었네요? 예",
  "자 어 클럽 샌드위치를 만들 때는 보통 빵을 어 세 개씩 포개어서 하게 되거든요",
  "그래서 이 사이에다가 아까 준비했던 재료들을 넣어줄 건데 이 사이 사이에 면을 발라줘야 돼요",
  "음 그러니까 요거는 가운데 양쪽이 면이 발릴 거고 네",
  "이쪽 이쪽이 이렇게 발릴 거 음 거든요? 그래서 한 번 소스를 네",
  "요렇게 해서 스프레드 소스를 꼼꼼하게 발라주는데요",
  "이 스프레드 소스를 발라주면 어 그냥 하는 거보다 이 우리가 아까 준비했던 채소에 보면 수분이 사실 있잖아요",
  "뭐 양상추도 물기를 닦아내고 하고 이러긴 했는데 그래도 남아 있는 수분질 있어요",
  "뭐 토마토라든가 오이피클이라든가 거기에서 나오는 수분들을 이 빵이 이 스프레드 소스가 막아주거든요",
  "아~ 그래서 빵이 축축해지지 않고 이 뽀송뽀송한 상태를 유지시켜줘요",
  "사실 샌드위치 빵에 네",
  "양념이 좀 스며들면은 네",
  "그거만큼 눅눅한 게 없거든요",
  "그렇죠. 수분이 빠져서 먹을 때 좀 되게 불편하게 느낄 수 있는데요",
  "어 고거를 막아주는 역할을 하는 게 스프레드 소스예요",
  "그래서 이렇게 허니머스터드 소스 같은 거 발라줘도 좋고 그러지 않을 때는 버터라든가 아니면 음 뭐 크림치즈라든가 아니면 그냥 그것도 없다 할 때는 마요네즈 같은 거 발라주셔도 좋거든요",
  "요렇게 해서 야 이게 오늘 쿡 포인트가 될 수 있겠네요",
  "네. 요렇게 식빵에 네",
  "스프레드 소스를 발라주면 빵이 눅눅해지지 않는다",
  "아까 요 준비했던 재료들을 한번 넣어볼 건데요",
  "제일 먼저 어 요기 이렇게 오픈해서 이 밑면에다가 제일 먼저 닭가슴살 두 개씩 넣어주면 되나요? 네. 두 개씩 여기 넣어주시면 될 것 같애요",
  "닭가슴살 그다음에 토마토  그다음에 그 위에다가 양상추 모양에 맞게 얹어주세요",
  "음 그다음에 여기에다가 달걀  달걀도 위에다가 얹어주세요",
  "그다음에 아까 준비했던 가운데 있는 빵을 덮어주세요",
  "음 이렇게 자 그다음에 그 위에다가 베이컨 아까 우리가 구웠던 베이컨 있죠? 요거를 넣어줄 거예요",
  "자 베이컨 얹어 주시고 그다음에 여기에다가 와 오이피클 자 요렇게 해서 해서 위에다 얹어서 준비해주시고 그다음에 스프레드 소스 바른 빵을 요렇게 해서 삼단으로 눌러주신 다음에요",
  "손으로 한번 지그시 이렇게 눌러주세요",
  "저기 보면 제가 유산지 고기 네",
  "고거 준비해 주시면 요렇게 해서 어 보통 면포 같은 거 눌러서 해주셔도 좋구요",
  "아니면 요즘에 요렇게 유산지 같은 게 되게 잘 나와요",
  "그래서 요기에 다가 한번 요렇게 손으로 지그시 누른 다음에 이거를 유산지를 이용해서 요렇게 허~ 싸주는 거예요",
  "아니 선생님 정말로 저 지금 이게 포장지 이렇게 하고 있으니까 네",
  "내일 진짜 어디 놀러 가는 느낌이 들어가지고 기분이 좋아지네요",
  "싸가지고 어디 피크닉 가고 싶죠? 예예",
  "만드셔서 부모님하고 또는 여자친구하고 같이 피크닉 가세요",
  "아오 같이 갈 사람이 있었으면 좋겠네요",
  "곧 날 날이 좋으니까 생길 거 같아요",
  "자 요렇게 해서 붙여서 준비해 놓으면 되구요",
  "그다음에 샌드위치 같은 경우는 요렇게 해서 그냥 먹기도 하지만 사이즈가 너무 크기 때문에 예",
  "어 보통 요렇게 해서 잘라서 맞아요",
  "자 도와드릴까요? 자 쌀 때 예",
  "보면 자 한 번 꾹 눌러서 싸주구요",
  "옆에 것도 다시 한번 눌러서 이게 보자기 감싸듯이 이렇게 당겨서 꾹꾹 아~ 꾹꾹 그래야지만 나중에 흐트러지지 않거든요",
  "음 그런 상태에서 다시 한번 접어서 위로 이렇게 하고요",
  "테이프 잘라줘 보세요",
  "준비가 된 상태에서 야~ 요기 테잎을 붙인 데를 짤르면 안 되겠죠? 네",
  "근까 요걸 놓고서 요렇게 해서 한 번  해외 가면 네",
  "시켜먹는 고 샌드위치 똑같아요",
  "어머나 어머나 와 공연 가거나 이럴 때 샌드위치 드셨을 때 네",
  "느낌이 나나요? 너무 예쁘고 너무 기분 좋구요",
  "자 이렇게 해서 클럽 샌드위치가 완성이 됐는데요",
  "자 그럼 이번엔 콘 샐러드를 이제 마무리하면 되나요? 네",
  "이거 이제 샌드위치 이렇게 잘 만들어졌으면 네",
  "같이 곁들이는 샐러드 한 번 만들어 보께요",
  "네~ 어 어린 잎채소 하구요",
  "옥수수 넣어서 간단하게 만드는 콘샐러드 한 번 만들어 볼 거거든요",
  "네~ 옥수수는 캔을 이용했는데 그냥 캔에 있는 거 그대로 쓰지 마시고 체에 밭쳐서 뜨거운 물을 한 번 끼얹어준 다음에 물기를 완전히 빼면 조금 살균이 되어져서 좋거든요",
  "아~ 그래서 요렇게 준비해서 놓으면 되고 예~ 그다음에 드레싱은 시중에 파는 플레인 요거트가 있어요",
  "음 그걸 이용해서 요거트 드레싱 한 번 만들어 볼꺼거든요",
  "이렇게 해서 어 플레인 요거트 그리고 설탕 설탕 그리고 다진 양파 양파 네",
  "그다음에 레몬즙 하고요",
  "레몬즙 그다음에 파슬리 챱까지 요렇게 해서 드레싱 잘 만든 다음에요",
  "어린잎 채소 물기 빼서 준비한 거에다가 옥수수 어 뜨거운 물 끼얹어서 물기 뺀 거 네",
  "준비하셨다가 여기에다가 간단하게 만든 이 요거트 드레싱을 그냥 끼얹어서 섞어주면 돼요",
  "아 드레싱을 이렇게 하면 끝인가요? 네",
  "허~ 이렇게 해서 그냥 상큼하게 먹을 수 있거든요",
  "요렇게 해서 섞어서 어우 맛있겠다",
  "이렇게 하면 간단한 콘샐러드 만들 수가 있어요",
  "어린 잎채소랑 있으면 쉽게 만들 수 있거든요",
  "자 요렇게 해서 간단한 콘샐러드까지 한 번 만들어 봤습니다",
  "선생님 그럼 제가 네",
  "자 자 아까 준비했던 요기 콘샐러드도 어 작은 요 그릇에다가 조금만 같이 곁들여서 네",
  "담도록 할게요. 그래서  담아주고 어우 맛있겠다",
  "그다음에 아까 완성했던 클럽 샌드위치도 이렇게 해서 음~  완성하면 자 하~ 자 완성되었습니다",
  "브런치로도 더없이 좋지만 저는 오늘 이거들고 네",
  "밖으로 나가야 될 것 같습니다",
  "놀고 싶습니다. 선생님  자 입맛을 유혹하는 치킨클럽 샌드위치와 콘샐러드가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 일등 피크닉 메뉴 치킨클럽 샌드위치 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "구운 식빵에 소스를 꼼꼼히 펴 발라주는 게 키포인트 이래야 채소를 넣어도 빵이 눅눅해 지지 않는다는 사실 간단하게 만들어 든든하게 뚝딱 치킨 클럽 샌드위치로 가족들 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 치킨클럽 샌드위치와 콘샐러드를 다시 살펴볼까요",
  "치킨클럽 샌드위치는 먼저 닭가슴살에 청주 생강즙 후춧가루를 넣어 밑간을 해줍니다",
  "달군 팬에 베이컨을 앞뒤로 노릇하게 구워 기름기를 제거하고 식빵 크기에 맞춰 썰어주세요",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 밑간한 닭가슴살을 앞뒤로 익혀줍니다",
  "닭가슴살 겉면이 노릇해지면 백팔십 도로 예열된 오븐에 십오 분 정도 구워 얇게 썰어주세요",
  "마요네즈 머스터드 꿀 다진 파슬리를 섞어 소스를 만들어 줍니다",
  "구운 식빵은 가장자리를 잘라낸 뒤 소스를 고루 펴 발라주세요",
  "그런 다음 얇게 썬 닭가슴살 토마토 양상추 삶은 달걀 소스 바른 식빵을 올려줍니다",
  "그 위에 구운 베이컨 얇게 썬 오이피클 슬라이스 치즈를 얹고 남은 식빵을 올려주세요",
  "마지막으로 유산지로 감싸 반으로 썰어주면 치킨클럽 샌드위치 완성 콘샐러드는 우선 플레인 요구르트 설탕 다진 양파 레몬즙 다진 파슬리를 섞어 드레싱을 만들어 주세요",
  "어린 잎채소 캔 옥수수 드레싱을 고루 버무려줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 콘샐러드 완성 오늘의 요리 치킨클럽 샌드위치와 콘샐러드로 영양 만점 브런치를 즐겨보세요",
  "자 그럼 이제 피크닉 가는 기분으로 네",
  "선생님께서 만들어 주신 이 샌드위치 네",
  "한번 먹어보도록 하겠습니다",
  "클럽 샌드위치 한번 드셔보세요",
  "자 요거 한번 드셔보시면 좋을 것 같은데요",
  "사실 먹을 때는 포만감은 좋은데 네",
  "좀 이렇게 앙 먹기가 불편하긴 한데요",
  "이렇게 꽉 눌러서 한번 드셔보시면 좋을 것 같애요",
  "네. 어우 기분 좋아라",
  "음~  머스타드 소스를 발랐잖아요",
  "빵이 눅눅하지가 않고 음~ 겉은 바삭바삭하고 또 안에서는 치즈 베이컨 토마토 이런 채소와 고기들이 네네",
  "함께 또 제대로 다 살아있네요",
  "일반 시중에서 파는 샌드 클럽 샌드위치보다도요",
  "더 푸짐한 것 같고 네",
  "저 진짜 어디로 오늘 가야 될 것 같습니다",
  "이거 싸 하나 남은 건 싸서 네",
  "피크닉 가시는 걸로 그럼 선생님 저는 네",
  "콘 샐러드 샐러드도 한번 드셔 보세요",
  "우와 음 샐러드를 먹다 보면 네",
  "그 샐러드에 소스들이 네",
  "조금 좀 찐해서 네",
  "좀 물리는 경향들이 있거든요",
  "근데 지금 이 콘샐러드에 들어가 있는 이 어 소스는 굉장히 가벼운 느낌이라서 네",
  "더 먹으면 먹을수록 뭐 그렇게 물리거나 질리지 않을 것 같습니다",
  "상큼한 맛이 좀 봄에 잘 어울릴 것 같아요",
  "예. 선생님 저는 일단 네",
  "빨리 좀 떠나도록 하겠습니다",
  "오늘도 너무 요리 너무 감사드리고요",
  "저도 선생님과 함께 요리하는 날이니깐요",
  "많은 도움 부탁드리도록 하겠습니다",
  "선생님 오늘도 감사했습니다",
  "네~ 자 이특이 추천합니다",
  "다음 시간엔 요리 초보도 쉽게 만든다",
  "달콤한 이색 별미 파인애플 볶음밥 기대 많이 해주세요",
  "요리 돌로 쑥쑥 크고 있는 이특과 영양 만점 레시피를 알려주실 방영아입니다",
  "자 벌써 오늘 금요일이 됐는데요",
  "네~ 선생님 이렇게 나른한 봄날 네",
  "입맛을 살려 줄 간편한 요리 없을까요? 어~ 이 요리 한 그릇이면요",
  "저희 집 나간 입맛이 돌아오거든요",
  "아~ 바로 파인애플 볶음밥 맛있는 맛있게 만드는 방법 알려드릴게요",
  "역시 입맛 없을 때는 네",
  "새콤달콤한 요리가 딱 필요한데요",
  "자 요리 초보를 위한 깨알 팁도 좀 많이 많이 부탁드리겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전 새콤달콤 파인애플과 탱글탱글 새우살을 볶아 휘리릭 입맛 살리는 파인애플 볶음밥  요리 초보도 손쉽게 만들어 뚝딱 맛있는 파인애플 볶음밥을 만들어 볼까요? 사실 오늘이 볶음밥이잖아요",
  "파인애플 볶음밥 제가 알고 있기로는 네",
  "볶음밥에는 찬밥을 쓰는 걸로 알고 있는데 네",
  "밥이 좀 따끈 따끈합니다. 지금 네",
  "보통 이제 볶음밥 하면 식은 밥 두셨다가 네",
  "음 볶음밥의 생명은 사실 밥이 고슬 고슬해야 맛있거든요",
  "아~ 그래서 쪼금 따뜻한 밥을 쓰면 뭉치지도 않고 좋기 때문에 음 한번 살짝 데워서 볶음밥을 해주시면 좋을 것 같아요",
  "자 그러면은 오늘 일단 파인애플부터 좀 손질을 좀 들어가 봐야 될 것 같은데요",
  "네. 오늘 파인애플 볶음밥이라서요",
  "오늘이 주인공인 파인애플 네",
  "요렇게 파인애플을 구입하셨을 때 보면 네",
  "밑에가 약간 이케 부드러워서 음 좀 잘 익고 부드러운 파인애플을 고르시는 게 좋구요",
  "그리고 손질을 할 때는 반을 잘라주셔야 돼요",
  "그래서 어 가운데 부분에 중심으로 해서 요렇게 해서 칼집을 넣어주세요",
  "그다음에 방향을 그대로 계속 자르려면 이 끝부분을 자르기가 어렵거든요",
  "그래서 이렇게 방향을 돌려서 다시 반대쪽에서 칼집을 넣어주는 거예요",
  "야 근데 이 파인애플 손질이 생각보다 쉽지가 않잖아요",
  "아니 그래서 요즘에 이렇게 통조림 파인애플도 이렇게 많이 나오는데 네. 그쵸",
  "요런 거 사용하면 안 되나요? 어 보통 이제 여러분들이 보면 흔히 이렇게 파인애플 통째로 있는 것과 네",
  "이걸 보시면 손쉽게 사용할 수 있어서 많이 선택을 하시긴 하는데요",
  "이 파인애플을 잘르고 놔두면 시간이 오래 지나면 신선함이 떨어져요",
  "음 사실 이게 껍질을 언제 벗겼는지도 잘 모르고 하기 때문에 예",
  "조금 손질하는 게 조금 번거롭게 느끼실 수도 있지만 이렇게 사시면 신선해서 오래도록 냉장고에 두고 드실 수도 있구요",
  "아~ 그리고 훨씬 파인애플 맛이 신선하고 맛있어요",
  "요렇게 반을 자른 다음에 네",
  "이제 파인애플 보면 이 가운데 심이 있어요",
  "그래서 심은 잘라내야 되거든요",
  "근데 보통 이제 자를 때 어 그냥 껍질을 벗겨주시면 되는데요",
  "오늘은 제가 이제 볶음밥 할 때 이 그릇처럼 쓸려고 해요",
  "그래서 어 파인애플을 어 과육을 이렇게 해서 잘라주시는 거예요",
  "양면에서 한 번씩 칼집을 넣어주면 파인애플이 잘 빠져요",
  "그래서 보통 저 파인애플 사서 어떻게 손질하지 하고 고민하셨던 분들도 예",
  "한 번 도전해 보시면 좀 가족들하고 색다른 볶음밥 만드실 수 있을 것 같아요",
  "와~ 거의 다 됐어요. 자 요렇게 해서 네~ 그릇으로 오늘 사용할 요거 준비해 놓으시면 되구요",
  "그다음에 파인애플이 이렇게 준비가 되어지면 여기에 보면 어 가운데 심이 있어요",
  "단단한 부분은 못 먹는 부위거든요",
  "그래서 요렇게 놓고 가운데를 중심으로 해서 잘라주시는 거예요",
  "음~ 이렇게 해서 어 그러고 보니까 우리가 이제 뭐 길거리에서 네",
  "혹은 이제 더운 나라가면 이렇게 파인애플 꼬치 네",
  "이렇게 모양 해서 하나 나무젓가락 끼워 가지고 줬었죠? 그렇죠. 예",
  "그래서 이렇게 가운데 부분을 잘라내고 오늘 요거를 담아서 이 파인애플을 이용해서 한 번 볶음밥 만들어보는 거예요",
  "아~ 그럼 저는 지금 인제 네",
  "통조림으로 된 걸 준비를 했잖아요",
  "어떻게 손질하는 게 좋을까요? 어 보통 이렇게 어 통조림이나 아님 생 파인애플인데요",
  "그 캔에 들어 있는 통 파인애플 같은 경우는 좀 그 안에 있는 약간 불순물들이 있을 수 있어서 네",
  "체에 밭쳐서 뜨거운 물을 한 번 끼얹어 주시면 좋구요",
  "음 그 그대로 생파인애플이 준비됐을 때는 요렇게 해서 그냥 모양을 살려서 썰어주시면 될 것 같아요",
  "아 자 요렇게 해서 예",
  "제가 오늘 볶음밥에 들어가는 파인애플은 그냥 잡고 네모지게 잘라주면 되거든요",
  "요렇게 해서 먹기 편하게 사이즈로 해서 자를 거예요",
  "이렇게 잘라도 되나요. 선생님? 네. 근데 네",
  "이특 씨가 지금 자른 거는 예",
  "조금 먹을 때 조금 사이즈가 클 거 같아요",
  "아~ 그래서 조금만 예",
  "더 잘라주면 좋은데 지금 보면 요렇게 옆에가 약간 두껍잖아요",
  "그래서 요렇게 해서 한두 번 정도만 아~ 잘라주면 조금 먹기 좋은 크기로 썰어줄 수 있을 것 같아요",
  "이렇게 해서 옆에 부분 요렇게 잘라주시면 요렇게 자 이제 파인애플 준비되어졌고 네",
  "이제 파인애플이 있으면 또 다른 여러 가지 재료 있 냉장고에 있는 거 꺼내서 맛있게 볶음밥 만들 수 있거든요",
