  "지역별로 이 산후조리 문제가 공약으로 들어가는 경우는 예",
  "더 확산될 가능성이 높겠군요",
  "그러고 중앙정부에서도 그러면 산후조리를 일정부분 인정해가지고 건강보험을 xxx 하자 이런 경우도 있고요",
  "또 지금 저~ 대통령 직속에 어~ 저출산 위원회에서 요 부분을 좀 더 지원한 방안도 요구하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 자 출산을 예정하고 있거나 또 이 출산을 계획하고 있는 부부 분들께서는 한번 이번 지방 선거 때 이런 공약 우리 지역에는 나오나 한번 살펴보는 것도 의미가 있을 것 같네요",
  "세계 최고에 저출산 국가에서 산후조리하는데 돈을 안 쓰고 네",
  "그~ 출산한 부모가 산모가 얼마나 자랑스럽습니까? 네",
  "그분을 위해서라도 저는 이런 정도는 좀 해줘야 되지 않겠나 싶습니다",
  "예. 산후조리는 꼭 필요하다",
  "아까 전제를 드렸고요",
  "두 주 정도 평균 들어가는데 여기 이백만 원 가까운 돈이 들어간다",
  "아무래도 이 젊은 부부들에게는 큰 부담일 것 같거든요",
  "자 필요성은 인정되는데 앞으로 이게 고도화되는 과정 지켜보도록 하고요",
  "자 다음 이 이슈를 한번 볼게요",
  "요즘 지방 선거 앞두고 무상 교복 공약이 또 활발하게 이루어지고 있는데요",
  "자 이미 무상 교복을 시행하고 있는 지자체들이 있죠? 예",
  "네. 어디가 있습니까? 요것도 또 같이 이제 성남에서 시작해서 아 그래요? 삼 대 복지 공약 중에 하나로 그~ 알려져 있는데요",
  "어~ 이제는 성남을 넘어서서 국회에서도 저~ 교가위에 오영훈 의원실 중심으로 해서 무상 교복 확대를 위한 간담회가 있었고요",
  "우리 여 이비에스가 위치한 일산에서도 네",
  "유은혜 의원이 제안해 가지고 지역에서 무상교복 지원 조례를 만들기 위한 네",
  "세미나도 저~ 몇 주 전에 했던 것으로 제가 기억을 하는데요",
  "실제로 학부모들 입장에서는 이 교복비도 적지 않은 부담이거든요",
  "어~ 실태를 보면 뭐 특정 브랜드에 그~ 쉽 이 모델들이 나와서 선전하는 그런 고급 학생복은 거의 성인에 양복에 준할 정도로 하 요즘 아이돌들이 광고 모델을 하고 있습니다",
  "광고비까지를 다 부담을 해야 됩니다",
  "꽤 비싼데 뭐 그게 아니더라도 일단 동복 하복을 따로 맞춰야 되고 네",
  "또 이게 저~ 하나를 맞춘다 해서 중학교 삼년 고등학교 삼년을 다 입을 수 없지 않습니까? 네",
  "애가 원채 빨리 크는 시기니까 자라기도 하고 그렇습니다",
  "그래서 어~ 동복 같은 경우에 한 두 벌 정도를 맞춰야 되니까 한 벌에 뭐 십오만 원 이십만 원 또 삼십만 원 또 좋은 거 하면 사십만 원 오십만 원 이렇게까지 가니까 네",
  "그 비용이 만만치 않더라는 거죠",
  "그래서 성남에서는 한 벌은 신입생 준다 또 한 벌은 그 선배가 쓰는 것을 물려 입도록 하라 그래서 입고 나면 자기가 시에서 받은 것은 고대로 벗어서 이제 반납을 하고 갑니다",
  "그~ 실제로 그~ 삼년 동안에 뭐 그~ 일부러 휘어진 경우도 있지만은 크게 못 입을 정도로 찢어지거나 가려진 게 별로 없거든요",
  "또 이게 시에도 줬다라는 거 때문에 또 조심해서 쓰는 것도 있고 그래서 아나바다 사업 같이 그~ 기증을 받고 다시 돌려받으면 옷을 깨끗히 세탁하고 또 일부 수선해 가지고 네네",
  "그~ 나눠가질 수 있도록 그~ 학교에 강당에서 그~ 신입생들이 사이즈별로 와서 이제 입어보고 골라가요",
  "이런 형태를 해서 한 벌은 시에서 사주고 한 벌은 선배가 물려주고 이런 식으로 해서 배치를 하고 있습니다",
  "자 이거 뭐 과거에 교과서 물려주기 또 참고서 물려주기 이런 것들을 선배 간에 많이 했는데 교복도 워낙 고가다 보니까 이 물려주기 나눠 이 아나바다 이거 의미가 있는 것 같은데 특히 예",
  "비용을 가지고 문제를 삼는 사람이 있는데요",
  "성남에 백만 인구가 있는 곳에서 이 중학교 신입생 고등학교 신입생이 삼천 명이 안 됩니다",
  "그러니까 이분들한테 꽤 좋은 것으로 다 사준다 하더라도 네",
  "십억이면 된다는 거죠",
  "이 연간 일조 오천억이 넘는 예산을 쓰는 그런 저~ 지자체에서 십억이 없어서 애들 교복 못 해준다 이건 말이 안 되거든요",
  "그러니까 막 플랜카드 붙고 그것을 반대했던 저~ 의원들이 그~ 당신 재선 안 될려 하냐 이런 이야기도 듣고 할 정도로 굉장히 호응이 많았었습니다",
  "자 또 이 무상교복에서 끝나지 않고 이 유사한 모델을 벤치마킹해서 이게 어린이 장난감이나 교구 지원 사업 이런 것들이 절실하다 이런 얘기들도 있는데 지금 현재도 이 비슷한 제도로요",
  "장난감이나 동화책을 빌려주고 예",
  "사는 게 아니라 예",
  "빌려서 쓰고 반납하는 이 장난감 도서관 이런 것들은 이미 존재해왔 하지 않습니까? 예. 제가 직접 자문했던 성북구 같은 경우에 구청 일 층을 아예 완전히 비우고 네",
  "장난감 도서관으로 만들었어요",
  "애가 한 두 명밖에 없는 상황에서 장난감을 그~ 나이에 맞춰서 계속해서 사주는 것도 적지 않은 부담이거든요",
  "그래서 민간 업체가 이제 장난감을 빌려주는 그런 업체도 등장할 정도인데 성북구에 구청에 있는 장난감 도서관은 일단 딱 들어가면 그~ 선생님 두 분이 이~ 저~ 장난감을 빌려주는 업무를 담당하는데 네",
  "이분이 그 보육교사입니다",
  "아 왜냐하면 장난감은 그냥 뭐 애들이 갖고 노는 저~ 장난감이 아니고 예",
  "성장을 위한 교재고 교재란 그런 입장이거든요",
  "어떤 나이 대에 맞는 그렇습니다",
  "어떤 아이들에게 뭐가 적합한지 그리고 그 아이에 정신적인 또 육체적인 성장 발달을 위해서 도움이 되도록 하는 그런 교재란 입장에서 보육교사 선생님이 두 분이 계시면서 그~ 학부모가 애 손 잡고 오면 그 애한테 장난감을 고르게 하고 네",
  "그 애가 특별하게 못 고르면 그러면 맞춤형 장난감을 좀 권해주기도 하고 또 고 옆에 있는 놀이방 시설에 델고 가서 그 장난감을 갖고 노는 법을 가르쳐줍니다",
  "그 아이에 성장에 맞도록 그럼 엄마가 애하고 이렇게 이 장난감을 갖고 놀아주십시오 이제 교육도 시켜주고 또 아빠도 델고 와서 같이 놀게 해주고 이런 식으로 해서 그 장난감을 어~ 가지고 그~ 활용하는 법을 알려주고 네",
  "또 그 다음에 애가 그것을 가지고 집에서 충분히 놀고 실증은 안 났는지 그거 필요한 저~ 테스크 로우를 다 했다고 싶으면 그걸 그대로 가져오면 또 다른 거로 바꿔주는 네",
  "이런 인트로에서 적어도 성북구에서는 장난감 관련된 추가 구입 비용이 들지 않도록 하겠다 이런 컨셉으로 시작을 하고 있고 물론 이제 지금 또 보육정보센터나 육아지원센터에서 꽤 그런 것을 다들 하고 있는데 문제는 인구 칠십만 곳에 한 두 개 그런 건 의미가 없거든요",
  "동 마다 하나씩 다 만들어서 우리 동네에서는 장난감 관련해서는 비용이 더 이상 들지 않도록 한다 네",
  "이런 정도까지 가야지 실질적인 도움이 되지 않겠나 맞습니다",
  "육아 해보신 분들은 다 이~ 체감하는 얘기죠",
  "그러고 애들 동화책도요",
  "요즘 원 원채 좋게 이쁘게 잘 나오거든요",
  "근데 문제는 동생이 있으면 한 두 번 물려주고 또 옆집에도 한 두 번 빌려주고 하는데 그렇게 하다보면 그~ 책은 멀쩡한데 이제는 거~ 줄 사람이 없는 거예요",
  "또 우리 아이는 새 거 주고싶다 이렇게 하면서 또 굳이 그~ 서점에 가서 새로 또 사고 네",
  "물론 이제 출판사도 활성화를 위해서 그것도 필요하긴 합니다마는 그렇게 하다 보니까 연간에 이 동화책 구입 비용도 네",
  "뭐 많이 하는 분은 백만 원 이백만 원까지 된다 이런 분도 있는데요",
  "예. 동네 어린이 도서관도 있긴 합니다마는 그~ 매주 또 가기도 쉽지 않고요",
  "인제 고것을 수거해가지고 지금 뭐 알라딘 같은 이런 업체에서는 또 아예 그것을 저~ 상업적으로 그 서비스를 제공하는 것도 있는데 지자체에서 그것을 수거해서 깨끗히 소독한 다음에 수선해서 그 연령에 맞는 아이들이 빌려갈 수 있도록 지역에 있는 이제 새마을도서관 같은 데 배치해주는 이런 사업도 가능하고 또 아이 저~ 유아복 애들 원채 빨리 크니까 이게 그렇죠",
  "그~ 금방 금방 옷은 멀쩡한데 못 입게 되거든요",
  "고런 것들도 특정 브랜드 같은 건 또 비싸지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 못 입히면 또 학부모들이 위화감이 조성이 되거든요",
  "근데 그런 것들 입다가 그~ 못 입게 된 것들은 이제 기증 받아가지고 깨끗히 소독하고 수선해서 마음대로 딱 포장까지 해가지고 학부모들 원하는대로 가져갈 수 있도록 해주던 그런 사업을 한다면 우리 구에서는 우리 시에서는 아이 키우는데 더 이상 비용이 들지 않습니다",
  "이런 이야기를 마음껏 할 수 있고 네",
  "실제로 연간 한 삼백만 원 정도 간접 지원하는 효과가 있더라는 겁니다",
  "아~ 이거는 뭐 와닿는 얘기입니다",
  "이게 요즘에 이 북유럽에 있다는 마더박스 얘기가 종종 들려오는데 이 마더박스는 뭡니까? 위원장 님 예. 어~ 출산과 관련해서 네",
  "우리나라는 보통 이제 임신했어요 이렇게 이야기하면 주변에서 막 이렇게 애기 신발도 사주고 맞아요",
  "배넷저고리도 사주고 네",
  "또 젖병도 또 그~ 신혼부부가 같이 가서 사고 이게 굉장히 중요한 문화인데요",
  "뭐 유모차라든가 네",
  "유모차 하나가 거의 저~ 자가용 한 대 값에 맞먹는  물론 이건 이제 특이한 경우도 있습니다만 예. 그~ 그~ 실제로 가격만큼 그렇게 효과는 없다고 돼 있는데요",
  "이런 부분을 그~ 마련하는 비용이 적지 않다는 거죠",
  "그래서 아예 좀 일찍부터 스웨덴이나 필란드 같은 데서는 임신했다라는 것을 등록을 하면 이~ 마더박스라는 게 나라에서 옵니다",
  "박스 커다랗게 하나 오는데요",
  "거기에서 젖병이라든지 젖꼭지라든지 배넷저고리라든 제고 저~ 저고리라든지 모든 필요한 물품이 다 들어있는 거예요",
  "그~ 또 국가가 한꺼번에 구매하니까 우리나라로 치면 소위 말해서 조바침 단가로 싸게 거~ 싸게 살 수 있으니까 네네. 좋은 제품을 좋은 제품을 질 검증된 제품을 굉장히 싸게 구입해가지고 네",
  "무상으로 줄 수 있는 거죠",
  "아하 거~ 뭐 꼭 저~ 돈이 없는 이 부모들이 그~ 물품만 기웃거리다 못 사고 가슴에 상처 안고 돌아가는 그런 일도 없을 뿐 아니라 누가 임신했다는 것이 한편에선 또 부담이거든요",
  "그런 선물을 줄 필요도 아예 없게 만들어버리는 네",
  "그런 정도까지를 이제는 국가가 해야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "자 김영기 님 다둥이 혜택을 확대해주세요",
  "통행료 버스비 등 등 이런 또 요청을 올려주셨습니다",
  "이육사구 님 후보들에 꼭 필요한 보육 공약 응원합니다",
  "특히 고등학교 의무교육도 기대해봅니다",
  "이것도 교육 관련 해서 굉장히 쟁점 사안이죠",
  "향후에 짚어볼 예정으로 있습니다",
  "자 오늘도 뭐 너무 많은 얘기해서 어~ 계속 또 다음 주로 이어가야 될 것 같은데요",
  "다음 주에게 교육 지원 정책 이야기 해주실 거죠? 예",
  "그리고 꼭 제가 이 하나는 말씀드리고 싶은데 네",
  "우리 이비에스가 굉장히 좋은 프로를 많이 만들었는데요",
  "여러분 이비에스 다큐프라임에 복지 국가를 가다를 한번 찾아서 보십시오",
  "정말 좋은 내용으로 우리 복지과 소사이어티가 이비에스하고 같이 해가지고 네",
  "이천십이년 대선 앞두고 제작한 건데요",
  "보육 교육 그~ 선진국에서 하고 있는 복지 정책 어떤 게 있는지 음~ 굉장히 저~ 취재를 잘 해놨습니다",
  "그~ 유튜브로 마음껏 저~ 무상으로 볼 수 있으니까 꼭 한번 보시고 여러분들 또 그런 것을 요구하길 부탁을 드립니다",
  "네. 자 오늘은 주로 산후조리라고 하는 주제에 초점이 맞춰졌습니다만 이게 연결되면 보육이고요",
  "확대되면 교육인데 어~ 계속 이~ 공감이슈를 저희가 해나가고 있는 이 이유는 다가오는 육 일삼 지방 선거에서 정말 어떤 정책을 우리 유권자들이 선택할 해야 할 것인가 여기에 대한 해안을 얻기 위한 그런 인제 컨텐츠를 제공하는 건데요",
  "아무래도 이상구 위원장 님 가장 전문가시니까 매주 꼬박 꼬박 아주 중요한 점들을 짚어주고 계십니다",
  "자 지금까지 복지 국가 소사이어티에 이상구 위원장이었습니다",
  "네. 공감시대 일부는 여기는 마무리 하겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 대한민국에서 중증환아에 엄마로 살아간다는 건 준비가 돼 있고요",
  "이어서 이 법안 왜에서는 일명 이 비밀출산법이라고 하는 게 국회에서 발의 됐다는데 이건 또 어떤 법안 법안인지 살펴보겠습니다",
  "에이치오티에 행복 들으시고요",
  "이부에서 돌아오겠습니다",
  "삼월이십이일 목요일 이비에스 공감시대 이부 시작합니다",
  "오늘을 있게 하는 그날 자 오늘은 제가 주제에 대해서 힌트를 조금 받았어요",
  "자 매년 우리나라 생수 시장은 꾸준히 성장하고 있다고 하는데요",
  "국내 생수 시장 규모가요",
  "지난 해 칠천팔백억 원을 어~ 넘기면서 올해 사상 처음으로 팔천억 원 대를 밟을 수 있다 이런 기대감을 키우고 있다는 기사가 나왔네요",
  "자 오는 이천이십년이면 생수 시장이 일조 원까지도 성장할 것이다 이게 저는 왜 놀랍냐 하면요",
  "우리 젊을 때 물을 돈 주고 사먹는다 이거 생각을 못 했었거든요",
  "오늘도 이야기를 꼼꼼히 짚어주실 김성수 평론가가 자리함께 하고 계십니다",
  "네. 제가 오늘 주제를 먼저 얘기해서 약올랐죠",
  "아니 저를 소개를 해주신 다음에 주제를 얘기를 하셔야죠",
  "아니 아니야 자 절 소개도 하기 전에 이제 주제부터 얘기를 하셔가지고 제가 네. 어~ 김성수 이 평론가께서 네",
  "매우 강한 불만을 토로하고 계십니다",
  "자 오늘 오늘이 무슨 날이라 이 주제가 나온 거예요? 유엔이 지정한 세계 물에 날이거든요",
  "어~ 중요한 날이군요",
  "그래서 물에 소중함을 되세겨보자 네",
  "그래서 예전에는 굉장히 우리가 정말 물을 풍족하게 쓰던 그런 시대가 있지 않았냐 그러니까 돈을 물 쓰듯 한다 이런 얘기 했었고 뭐 예. 그런 얘기 했죠",
  "사실은 배가 고파서 물로 배를 채우고 아 그러던 시절이 있었는데 요즘은 인제 어~ 물로 배를 채울려면은 생수 값도 만만치 않게 들어가는 맞아요",
  "그런 시대가 됐단 말이에요",
  "사실 우리가 뭐 정수기들 주변에서 많이 보니까 정수기에서 물 그냥 받으면 공짜인 거라고 생각하지만 그것도 필터라든가 관리비라든가 이런 거 생각하면 공짜로 물을 마시는 시대 시대는 진짜 이제는 사라졌다 이렇게 볼 수가 있기 때문에 네",
  "그래서 우리에 그 식수에 역사 식수에 역사 물에 예예",
  "물에 물 얘기 마시는 물에 대한 얘기 네",
  "이런 얘기를 할려고 했는데 앞에 그렇게 다 네",
  "자 그런데 이 유행어 혹시 기억하실 거라고 생각해요",
  "왜냐면 뭐 저보다 오히려 연배가 위시기 때문에 아유 왜 그러세요",
  "아유 그걸 모를리가 예",
  "저는 이거 요즘도 하는데 예",
  "이거 하면 사람들이 다 아이고 아재 왔네 이렇게 얘기합니다",
  "이게 사실 어~ 조금산 장두석의 콤비다",
  "그~ 북청물장수라고 하는 개그 코너 아 코너는 몰랐는데 이게 그거였군요",
  "예예. 거기서 인제 했던 건데 사실은 까막눈인 캐릭터가 글도 못 읽고 숫자를 못 써요",
  "그런데 어~ 숫자 뒤에 통 량 이게 붙으면 그냥 척척 맞춘 재밌는 컨셉이네요",
  "그래서 이제 북청물장수에 어떤 기본 그~ 이 설화에다가 거기에 이제 캐릭터를 얹어서 굉장히 재미난 그런 코 콩트들을 갖다 만들어냈는데 생각나네요",
  "예. 뭐 이~ 그래서 이제 점점 더 어려운 문제가 되면 이제 그걸 정말 맞출까 뭐 이러면서 또 네네네",
  "굉장히 기대를 했던 그 기억이 납니다",
  "어쨌든 이 북청물장수 얘기가 어떻게 보면 우리가 돈 내고 물 사먹는 그 얘기에 출발점이 아닐까 이런 생각이 들어서 여기서부터 얘기를 시작해볼려고 합니다",
  "아니 북청에서는 왜 물장수가 있었을까요? 북청에서 물장수가 있던 게 아니고요",
  "서울에 물장수가 있었던 거죠. 사실 네",
  "이 예전에는 사실은 다 물을 이제 개천에서 떠서 먹거나 길어다가 길어다 먹거나 우물가 아니면 우물을 팠죠",
  "우물을 파서 지하수를 먹었어요",
  "그런데 조선 후기서부터 이제 변화가 생기기 시작하는데 우리는 물이 진짜 깨끗하고 또 화강암 토질 아닙니까? 네",
  "그러니까 물이 지하수로 가면서 잘 정화가 되는 그런 예예",
  "성향들을 갖고 있어요",
  "자연 필터 자연 필터들이 있는 거죠",
  "그런데 에~ 그걸 너무 믿었던 거죠",
  "하수도 시설이라든가 상수도 시설이라든가 이런 걸 만들지 않았어요",
  "그런데 어~ 하수도 시설이 제대로 있지 않은 상태에서 임진왜란과 병자호란이 이~ 진행이 되면서 한양으로 사람이 몰려든 거예요",
  "일단 여러 가지 이유가 있죠",
  "나를 피하기 위해서는 큰 도시에 살아야 된다 이런 생각들 그리고 또 그~ 임진왜란 병자호란이 있으면서 상업이 막 발달하게 되잖아요",
  "그러면 이제 대도시로 몰려드는 거죠. 사람들이 어~ 거래를 해서 돈 벌려면 그렇죠",
  "그런데 이제 많은 사람들이 오다 보니까 기본적으로 하수도 시설이 없으니 개천이 더러워지는 거죠",
  "특히 우리 서울에서는 청계천이 굉장히 많이 더러워졌죠",
  "그리고 이~ 청계천 자체가 거대한 하수로 역할을 하게끔 되는 도시 상황이 만들어졌는데 관통하는 네. 그런데 이 물이 깨끗해질려면 뭐가 전제가 돼야 됩니까? 물이 인제 여름에 홍수가 나서 이렇게 싹 쓸려 내려가서 깨끗해지고 이래야 되잖아요",
  "쓸려서 나가고 비가 오고 네",
  "그런데 나무를 다 땔감으로 쓰네. 많이 모여든 사람들이 아~ 네",
  "그러면 산사태가 나고 예",
  "토사가 몰려들어서 여름에 이렇게 물을 싹 씻겨내려가고 좀 깨끗해져야 되는데 탁해지고 오히려 토사가 몰려들고 천이 높이 올라가고 네",
  "그러면서 이제 그야말로 여름에도 물이 없는 그런 천들이 생겨나게 되는 거죠",
  "그래서 영조 때 대규모 준설 공사도 합니다",
  "어~ 준설 공사 하고 또 우물이 오염된 것들 그~ 오염을 막아주기 위해서 우물도 더 깊이 파주고 이러는데 네네",
  "그래도 그게 인제 쉽지 않았던 거죠",
  "그래서 실제로 그때 당시에 한국을 방문한 외국인들이 보면 이해하지 못하는 것이 왜 이렇게 개천을 더럽게 놔둘까 방치해둘까 네",
  "이런 게 참 문제였어요",
  "네. 치수가 제대로 안 됐었던 시절이다",
  "그래서 이때 당시에 바로 물장수들이 등장을 합니다",
  "근데 아~ 이 시점이군요",
  "어~ 주로 이 물장수를 하는 사람들이 네",
  "서울 토박이들은 물장수를 안 해요",
  "지방에서 올라와서 처음에 할 게 없는 사람들 먹고 살게 없는 사람들 그런 사람들이 물장수를 하는데 어~ 그때 당시에 이제 북청에서 오신 분들이 네",
  "굉장히 이 자식들에 공부를 위해서 네네",
  "악착같이 돈을 벌었던 분들인데 물장수 일을 특히나 잘했고 또 이 물장수를 하면서 계산에 굉장히 밝고 네",
  "그래서 북청물장수가 굉장히 유명했다는 것이죠",
  "아~ 어~ 북창물장수 중에는 종가에 장손들이 많았는데 예",
  "이 사람들이 자기 직계 애들만 교육을 시키지 않았어요",
  "자기 조카들 아~ 혹은 집안에 있는 아이들 일가들을 다 이런 사람 아이들을 전부 다 후손들을 교육을 시키는데 악착같이 노력을 했어요",
  "그래서 물을 팔아서 교육비를 조달하는 그런 모습들을 갖다 보였다고 합니다",
  "자 그러면 인제 십구 세기 경인데 예",
  "이십 세기로 넘어오고 하면서 결국 수도가 등장하지 않습니까? 예예",
  "그러면 결국 물장수들은 이게 생계 방편을 잃게 되는 거잖아요",
  "그런데 왜 거~ 일제 시대 때도 물장수들이 일을 잘했을까 네",
  "궁금하죠? 궁금합니다",
  "궁금하면 오백 원 아~  아니 교육 방송에서 유료를 지금 시도하시다니요",
  "아니 사실은 사실은 네",
  "일본이 딱 들어오면서 제일 먼저 했던 게 이제 관계 시설들 놓고 하수도 만들고 상수도 만들고 했다고 대대적으로 선전하고 맞아요",
  "친일 사관을 갖고 있는 학자들은 그걸 주장하면서 우리 그~ 한국에 근대화가 일제에 의해서 이루어진 것처럼 얘기하죠? 네네. 식민지 근대화론 이렇게 불렀죠",
  "네. 그런데 실제로 일본이 그렇게 상수도 놓고 하수도 놨던 것은 네",
  "자기네 국민들을 위한 거였어요",
  "아 일 일본에서 와서 네",
  "거기서 거 거주하고 있는 예",
  "그런 관료들을 위한 시설 그리고 일제 협조하면서 일정한 부를 그~ 축적했거나 아니면 어~ 그~ 일제에 그~ 일제를 위해서 공무원 활동을 한 그런 사람들을 위해서만 네",
  "이 수도시설 같은 걸 놨어요",
  "특정 지역에만 예. 그럼 대다수에 구십 퍼센트에 서민들은 어떻게 살았을까요? 네",
  "역 여전히 북청물장수로부터 이제 물을 사서 썼습니다",
  "그러기 때문에 사실은 어~ 이때 당시에 그~ 여러 가지 그~ 상수도들은 대부분 일본인을 위해서 존재했다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "그리고 어~ 실제로 우리나라에서 이제 수도 회사가 본격적으로 이렇게 진행이 되는 거는 물론 이제 고종 때부터 시작이 되긴 합니다",
  "그래서 영국인들이 뭐 대한수도회사 설립해가지고 열심히 상수도 시설도 하고 그러는데 네",
  "그런데 어~ 상수도 급수관들이 모든 집에 다 연결이 안 돼요",
  "안 되니까 그러면 어떻게 했을까 물장수를 배달 노동자로 고용을 해가지고 활용을 해서 그~ 상당히 오랜 기간 동안에 이 물장수 조합들은 네",
  "나름대로 이제 돈벌이를 할 수 있었던 것이죠",
  "지금까지 우리 기억에 남아 있겠죠",
  "자 전상훈 님 이 외국 뉴스 보니까 생수병에서 미세 페트병 조각이 나온다고 하더라고요",
  "무슨 물을 마셔야 할까 걱정이네용 그러셨고요",
  "김미숙 님 언젠가는 공기도 사서 먹어야 하는 날이 올 듯 해요",
  "벌써 공기 팔기 시작했죠",
  "앞으로 지켜볼 문제인데 자 김 평론가님 예",
  "그러면 오늘에 퀴즈를 내주시죠",
  "오늘에 퀴즈 내기 전에 마무리는 져야죠",
  "이 물장수들은 인제 에~ 천구백 에~ 삼십년대 이후에 네",
  "점점 더 모든 것으로 인제 수도시설들이 확장이 되면서 네",
  "쪼금씩 쇠퇴하면서 네",
  "점차적으로 사라지게 되는데요",
  "어~ 사실 어~ 우리가 좀 기억을 해야 될 것 중에 하나는 어~ 이들이 이~ 물을 멀리서부터 길어다가 어~ 배달을 하면서 그렇죠",
  "물 배달 품었던 꿈은 우리들에 자식들이 배워서 이런 힘든 일을 우리 때에서 끝내고 네",
  "더 나은 삶들을 살 수 있었으면 하는 그런 바램이었다",
  "후대를 위한 투자였거든요",
  "근데 이게 교육열은 살아남아 있는 것 같은데 네",
  "이 후대를 위해서 뭔가 좋은 자산을 물려줄려고 하는 정신들은 우리가 얼마나 갖고 있나 예",
  "오늘날에 어른들이 좀 반성해야 될 일이 아닌가 네",
  "오히려 지금 젊은이들에 그~ 노동력을 이렇게 빼앗아서 우리 어른들이 지금 현재 부를 누리는 것에만 너무 집중하는 거 아닌가 네",
  "왜냐하면 북청물장수들은 최소한 자기 가문들에 있는 모든 젊은이들을 다 지원할려고 네",
  "이 물장수를 했다는 사실 기억을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그러면 퀴즈 내겠습니다",
  "조선 시대에 등장했던 직업 중 하나로 식수를 팔거나 길어다 주는 일을 하는 사람들을 뭐라고 불렀을까요? 네",
  "그냥 주관식으로 낼까요? 아 주관식으로  세 글자일까요? 다섯 글자일까요? 예. 자 일 번 물장수 네",
  "이 번 매품팔이 음~ 하나는 오늘 안 나왔으니까 예",
  "그래도 이~ 힌트를 기다리는 분들이 계세요. 힌트 북청 아이 아지매 생각이 났습니다. 예",
  "북청 매품팔이일까요? 과연  잘 모르겠습니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 되고요",
  "추첨을 통해 공감 시대가 준비한 선물 보내드립니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 퀴즈 정답 발표하죠",
  "이 오늘 퀴즈에 딱 맞는 오늘 이야기에 딱 맞는 노래입니다",
  "보니엠이 부릅니다. 리버스 오브 바빌론 네. 오늘 있게 한 퀴즈 정답 공개합니다",
  "조선 시대 식수 팔거나 길어다주는 일을 하던 사람 일 번 물장수 정답입니다",
  "어~ 많은 분들이 아주 재밌는 답변을 많이 주셨어요",
  "일오공오 님 정답 봉이 김선달이요",
  "흐 아님 물장수인가요 이런 문자를 보내주셨고요",
  "저도 봉이 김선달 생각이 잠깐 나더라고요",
  "대동강 물을 팔아먹었다",
  "자 겨울나비 님 물장수입니다",
  "물 무게가 상당했을 텐데요",
  "그야말로 육체 노동이네요",
  "또 이게 흔들거리면은 쏟아지지 않습니까? 칠육육공 님 물을 너무 안 먹어서 걱정입니다",
  "일부러라도 더 마시려고 노력하는데요 깨끗하고 건강한 물 마셔야겠죠? 자 박선하 님은요",
  "저희 집은 수돗물을 여러 차에 넣고 돌아가며 끓여 먹습니다",
  "자 일구팔육 님 수돗물을 소독물이라고 맘껏 마신 옛날이 그립군요",
  "그땐 정말 요즘하고 개념이 많이 달랐던 시절 같습니다",
  "수돗물 틀어놓고 배 채우는 학생들도 많이 있었죠",
  "칠일칠구 님 우리나라에 물에 대해서 시대적으로 설명을 해주시니 이해가 잘 됩니다",
  "말씀하신 대로 후대를 위해 유한한 자원을 아끼고 유지하며 어~ 살아가는 부모가 되도록 노력하겠다 다짐하게 됩니다",
  "자 오늘은 유엔이 정한 세계 물에 날이라고 알려드렸습니다",
  "물에 소중함 한번 다시 생각해본 계기 됐으면 싶습니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시고요",
  "잠시 후 이어지는 대한민국에서 무엇 무엇으로 산다는 건 중증 환아에 엄마로 살아가는 강혜연씨와 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 병원에 문턱은 낮아지고 있지만 여전히 복지 사각지대에 있는 환자와 보호자들이 있습니다",
  "특히 어른도 참기 힘든 고통을 참아내는 중증 환아에 경우에는요",
  "온 가족이 아이를 케어하는데 매달릴 수밖에 없다고 합니다",
  "오늘 대한민국에서 중증 환아 엄마로 산다는 건 강혜연 씨와 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 아 안녕하세요? 네",
  "저는 충남 아산에 살고 있는 여섯 살 아들 택연이 엄마 강혜연입니다",
  "네. 강혜연 이 태경이 엄마 자 그러면은 이 태경이가요",
  "희귀 난치성 질환을 앓고 있다 이렇게 들었습니다",
  "어디가 어떻게 아픈 상태입니까? 아~ 태경이는 태어날 때 의료 사고로 인해 여러 병명을 갖게 되었어요",
  "음~ 뇌병변과 시각 장애를 갖게 되었고 용혈성 요독 증후군으로 인해 현재는 췌장과 신장에 문제가 생겨서요",
  "더 자주 입 퇴원을 반복하고 있어요",
  "네. 그러면은 어머니가 이 태경이 곁에서 뭐 간호를 도맡아셔 도맡아서 하셨을 거라는 생각이 드는데 지난 육년 간 뭐 시간에 대부분을 아이와 함께 보내야 하셨겠네요",
  "네. 당연히 중증 환아가 있는 가정에선 엄마가 모든 일을 포기하게 되고 하루 이십사 시간 꼬박 아이 곁을 지키며 간호를 도맡아 해야 하거든요",
  "아빠는 뭐 당연히 가족에 생계와 아이 치료비를 위해 일을 나가야 하고요",
  "그렇게 육년을 보내면서 가족들이 모두 심적으로나 체력적으로 소모가 클 수밖에 없는 것 같아요",
  "네. 그러면 거의 전적으로 어머님은 태경이에게 매달리시고 네",
  "또 이제 병원비도 많이 드실 거 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "아무래도 음~ 병원비가 많이 들 수밖에 없는 게 네",
  "이제 해마다 이제 병원비로만 천만 원 정도 지출이 되고 있구요",
  "그래요? 그나마 지난 해부터 태경이가 앓고 있는 질환 일부가 산정특례에 포함되면서 이제 육백 만 원 정도 줄었거든요",
  "네네. 그나마 다행이군요",
  "네. 그래서 그 외에 이제 여러 가지 뭐 의료 품목들이 있기 때문에 집에 산소포화도 측정기라든가 석션기 산소발생기 이런 의료 기구들을 다 같이 이제 가지고 있게 되죠",
  "그러면은 태경이에 상태를 늘 체크하고 계시겠군요",
  "예. 아무래도 그렇죠",
  "자 지금 이 전화 받고 있는 이 순간에도 지금 조금 전에 들린 숨소리가 태경인가요? 네",
  "지금 네. 태경이와 함께 계신 거죠",
  "네. 이~ 어떻게 생활하실지가 조금 어~ 정말 다 알 순 없지만 아주 조금 머리에 그려지는 것 같습니다",
  "자 그런데 이렇게 아이가 아프다 보면요",
  "이~ 부모도 아플 수 있잖아요",
  "그런데 그~ 아프다 힘들다 이런 이야기 꺼내기가 쉽지 않을 것 같은데 이~ 태경이에 어머니가 아플 때는 그럴 때는 어떻게 하세요? 아이가 아프면 이제 뭐 병원보다는 아플 때면 진통제를 대신해서 그냥 저나 아이 아빠도 같이 그런 것 같애요. 그냥 네",
  "아이 돌보는 위주로 하다 보니까 예",
  "그런 병원 갈 시간을 이렇게 빨리 빨리 이렇게 갈 제대로 그 시간에 맞춰서 갈 순 없는 것 같애요",
  "네. 자 조금 네. 조금 전에 이~ 저~ 비용 얘기하다가 산정특례제도 포함됐다 이런 얘기 주셨는데 네",
  "이 진료비가 높이 부담되는 이 암 뇌혈관 심혈관질환 또 중증 질환 네",
  "이 휘귀 난치성 질환을 앓는 환자가 병원을 이용할 때 본인 부담 비율을 이제 오 퍼센트에서 십 퍼센트로 크게 낮췄다고 하는데 이~ 최근에 적용이 되신 거죠? 네네",
  "그래서 천만 원 들어가던 비용이 한 육백 만 원 정도로 낮아졌다",
  "자 이~ 얼마 전에요",
  "중증 질환 아이들에 산정특례 범위를 넓혀달라 이런 청와대에 청원글이 이~ 화제가 됐었는데 네",
  "직접 올렸 올리셨다면서요? 아~ 네. 그랬어요",
  "네. 근데 이 제목이 네",
  "조금 전에 말씀하신 게 와닿는 게 의료진이 되어버린 부모 이랬잖아요",
  "자 어떤 내용이었습니까? 태경이랑 오래 생활을 병원에서 하다 보니까 많은 중증 환아 부모님들에 이야기를 듣고 이제 현직으로 혜택 중에도 있고 또 엄마들이 의료진이 아닌 부모들이 석션을 한다거나 또 의료 행위를 하는 경우가 많았거든요",
  "그리고 또는 그~ 아이들이 병명을 알지 못하는 희귀 질환을 앓고 있어도 나라에서 지정해주는 산정특례 코드가 없기 때문에 네네",
  "의료 혜택을 모두 받을 수가 없어서 네",
  "이제 높은 의료비로 더 힘든 병원 생활을 하게 되고 또 사각지대에 놓인 환아 가정이 생각보다 너무도 많아서 네",
  "그~ 안타까운 마음에 청원글을 올리게 됐었어요",
  "네. 의료진이 되어버린 부모 이 의료적인 또 지원행위 케어를 직접 엄마들이 해야 되는 경우가 있었다 네네",
  "그니까 아이는 지금 당장 아프고 있는데 그 코드가 뭐길래 코드가 없어서 지원을 못 받았다",
  "어~ 안타까운 얘긴데요",
  "이 산정특례대상 확대 외에 또 제도적으로 좀 개선됐으면 하는 바램 어떤 게 있으십니까? 그~ 이야기가 정말 할 말이 이게 강하게 말씀드리고 싶었던 부분들인데요",
  "이제 우리 아이들이 응급 상황이 오게 되면 부모가 의료진이 아니기 때문에 어떻게 대처해야 할 지를 몰라요",
  "그런 경우 음~ 이십사 시간 병원 콜센터가 필요하고요",
  "재택 의료라든가 방문 교육을 의료진이 직접 직접 중증 환아들을 진료해줄 수 있도록 네",
  "음~ 제도적으로 좀 확대 됐으면 좋겠고요",
  "그리고 저희가 이게 돌봄 서비스랑 활동 지원 활동 지원 서비스가 있는데 네",
  "중증 환아들은 석션이 필요한 경우가 많고 산소호흡 포화도 측정기라고 있어서 그런 부담감 때문인지 서비스 지원을 못 받고 있는 경우가 있어요",
  "그래서 단순한 돌봄이 아닌 체계적인 돌봄 서비스가 좀 되어 주었으면 하는 바람이 있어요",
  "네. 자 돌봄 서비스에 좀 확대 강화 꼭 필요한 대목입니다",
  "어~ 이~ 이 코너에 질문인데요",
  "대한민국에서 중증 환아 엄마로 산다는 건 어떤 삶이라고 좀 말씀하고 싶으십니까? 그냥 평범한 가정에 엄마보다는 분명히 힘든 생인 것 같아요",
  "하지만 우리나라 의료 혜택과 복지 서비스가 저희와 같은 부모와 아이들을 위해 정책적으로 좀 심사해신다면 정말 많은 도움이 돼서 삶에 질이 높아지지 않을까 이런 생각을 해봤어요",
  "기특하게 잘 견디고 있는 태경이에게 꼭 전하고 싶은 말씀이 있다면요",
  "음~ 육년 동안 함께 잘 견뎌줘서 고맙고 네",
  "앞으로도 함께 할 날들이 엄마가 최선을 다 해 보살필 거니까 네",
  "더 힘내주고 건강해주길 바라고 너무 많이 모자른 엄마지만 세상 누구보다 우리 아들 태경이를 사랑한다고 말해주고 싶어요",
  "네. 태경이가 알 겁니다. 어머님 감사합니다",
  "네. 저도 둘째가 심장 질환이에요",
  "수술을 많이 있어요",
  "그래서 저도 중증 환아에 아빠인데 어~ 태경이만큼은 아니지만 조금 어머니에 마음을 이해할 수 있습니다",
  "네. 신주 어머님 마음 고생 많으네요",
  "의 치료비 의료보험 확대 됐으면 좋겠어요",
  "특별한 검사나 특수 약은 의료보험 안 되는 게 있더군요",
  "구공공사 님 아이가 조금이라도 아프면 부모 마음이 더 아픈데 이렇게 오랜 세월 아이 옆에서 얼마나 힘드셨을까 합니다",
  "세움 님 어머니도 건강하세요",
  "조미숙 님 태경이 어머님 힘내세요",
  "많은 분들이 응원하고 있습니다",
  "네. 지금까지 태경이 어머니 강혜연 씨와 이야기 나눴습니다",
  "이승철 그날에 들으시고요",
  "잠시 후 이 법안 왜에서 영아 유기를 막고 산모와 아이를 지킬 수있는 비밀 출산법에 대해 자세히 짚어보겠습니다",
  "네. 더 나은 시대를 위한 법적 시스템을 고민하는 이 법안 왜 함께 하겠습니다",
  "국내에 버려진 영유아가 해마다 꾸준히 늘고 있다고 하는군요",
  "아이에 부모들은 왜 입양이라는 제도를 이용하지 못하고 자신이 낳은 아이를 버리는 극단적인 선택을 하는 걸까요? 우리 법에 어떤 허점이 있는지 경희대에 김병민 교수와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 김병민 교수님이십니다",
  "자 출산율은 갈수록 떨어진다는데 버려지는 영유아는 늘어나고 있다",
  "이게 아이러니 하잖아요",
  "김병민 교수님 자녀 셋 힘들게 키우고 계신데요",
  "먼저 영유아 유기 어느 정도인지 실태부터 좀 짚어주시죠",
  "일단 우리가 영유아 유기 얘기하면서 이~ 십 대 이십 대에 미혼 여성에 대한 영유아 유기들이 참 늘어나고 있다라는 건데요",
  "일단 이 십 대 이십 대에 미혼모에 대한 통계 수치를 보니까 좀 놀랍습니다",
  "그니까 전체 이 통계청 자료에 따르니까 한 이만사천 명 정도가 미혼 여성으로 보게 됐을 경우에 약 이십이 퍼센트 정도인 오천이백구십이 명이 십 대 이십 대 미혼모라고 얘길하고 있는 거고요",
  "이게 지금 이천십오년 인구 총 조사에서부터 이렇게 나왔기 때문에 네",
  "통계에 잡히지 않는 미혼 여성은 훨씬 더 많을 거다라는 얘기가 나오고 말씀하셨던 이런 또 영아 유기에 관한 좀 안타까운 소식들이 계속 들리고 있는데 네",
  "이천십일년부터 이천십육년까지에 통계를 보니까 총 칠백십팔 건 정도로 기록이 됩니다",
  "근데 이것과는 또 별개로 베이비 박스라고 네네",
  "이제 이게 영유아 아를 어~ 유기할 수 있는 또 공간에 같은 기간에 통계 자료에 살펴 보니까 천 다섯 건이 있기 때문에 이 두 개에 수치를 합치게 되면은 아~ 정말 말 그대로 우리나라에서 많은 미혼모들이 극단적인 선택을 할 수밖에 없는 상황으로 내몰리고 있었던 게 아닌가 이런 우려가 됩니다",
  "네. 지난 겨울에요",
  "그 추운 날 베이비 박스 처음 만드시고 운영하시는 목사님하고 저희가 인터뷰를 했었거든요",
  "어~ 다시 들어도 이 실태는 좀 충격적인데 자 이 특정 시점에서 이 급증하기 시작한 영아유기 좀 특별한 원인이 작용하고 있는 건 아닌가요? 그니까 일부 분석에 따르면은 이천십이년에 개정된 입양 특례법 이후로 네",
  "이게 조금 더 이러한 영유아 유기가 늘어난 것이 아니냐 이렇게 분석을 하고 있는 건데요",
  "이 당시 입양 특례법 개정에 핵심은 이랬습니다",
  "그니까 입양을 위해서 출산 신고를 좀 의무화시킨 건데 그러다 보니까 미혼 여성은 본인에 신분 노출을 굉장히 꺼리지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 여기에 대해서 출산 출생 신고를 의무화한다라면은 결국은 어~ 내가 들어낼 수밖에 없는 상황에서 이런 신분 노출을 꺼리는 상황에서 네",
  "이 유기가 좀 더 늘어나게 된 것 아니냐 이렇게 얘기를 하고 있는 거고요",
  "실제 입양 수치를 좀 비교해본 결과를 보니까 이천십일년도에는 입양된 아동에 수치가 이천사백육십사 명이었는데 네",
  "이천십오년도에는 천오십칠 명으로 절반이 뚝 떨어집니다",
  "그니까 결국은 이게 입양특례법이 개정되는 이천십이년을 전후에서 이렇게 변화가 있었다라고 분석하는 분들이 계시고요",
  "반면에 국회 입법 조사서 같은 경우는 반드시 인과 관계가 이러한 특례법과 연계되진 않는다",
  "오히려 베이비 박스가 등장하고 난 이후에 이 베이비 박스를 통해서 유기하는 어~ 현상이 조금 더 두드러지고 네",
  "아~ 그런 과정이 입양에 대한 수치를 떨어트리게 된 것이지 이게 현재 있는 입양 특례법과는 무관하다고 주장하고요",
  "반면 이제 앞서 베이비 박스를 처음에 이제 도입한 조태승 목사 말씀을 하셨는데 네네",
  "실제 이 베이비 박스에 아기를 갖다 놓는 부모님들을 대상으로 상담을 한번 해보니까 네",
  "한 칠십이 퍼센트에 부모들이 출생 신고에 어려움 때문에 여기를 찾을 수밖에 없었다라고 대답을 했다는 겁니다",
  "네. 이유가 뭐 상당히 그 비율이 높네요",
  "네. 그러니까 여기에 대해서는 아직 명쾌한 통계 자료는 없기 때문에 아~ 사회 문제가 심각하다는 점까지는 우리가 인식할 수 있을 것 같습니다",
  "조금 더 면밀한 진단 분석 필요해보이긴 하는데요",
  "그래도 어쨌든 추세는 그렇게 보여집니다",
  "이 입양특례법 때문에 영아 유기가 늘어난 게 아니다 이렇게 얘기하고 있다고 말씀주셨고 주사랑공동체 측은 출생 신고를 하지 않으면 입양이 안 되는 입양특례법 때문에 베이비 박스를 찾는다 이런 설문 조사를 또 근거로 들고 있고 자 이천십이년에 개정된 입양 특례법 어떤 조항이 입양을 어렵게 했 했고요",
  "또 개정하면서 왜 이렇게 어렵도록 만든 건지 그 이유는 뭐였나요? 당시 입양 특례법이 어~ 개정되게 된 결정적인 배경은요",
  "그니까 친부모에게 양육될 권리를 최우선으로 보장하자는 겁니다",
  "그러니까 입양이 될 수 있는 아동에 복리를 최우선으로 생각한다는 것이죠",
  "그러다 보니까 출생하고 나서 일주일 동안에 숙려 기간을 가지게 됩니다",
  "그니까 이것 이것을 이제 우리는 입양 숙려제라고 얘기를 하고요",
  "또 입양을 과거에 신고제에서 허가제로 바꾸게 되는데 그러다 보니까 허가를 받기 위해서 반드시 출생 신고를 의무화시켜야 되는 거죠",
  "그러면 출생 신고를 의무화돼야 되기 때문에 결국은 본인에 신분 노출을 꺼려하는 이 미혼여성 같은 경우는 아~ 당초 이와 같은 선택을 하기가 쉽지 않아지고 극단적으로 유기에 대한 선택을 하는 것이 아니냐 이런 분석들이 나오게 되는 거고요",
  "아~ 그리고 이제 뭐 이~ 미혼 여성 같은 경우는 또 출생 신고에 대한 출생 증명서만 갖고 가면 되는데 네",
  "여기에 대해서 미혼부 어~ 미혼모가 아니라 미혼부 같은 경우는 네",
  "이 아이와 나와에 이~ 부자 관계를 증명하기 위해서 또 혈육을 인정하기 위한 여러 검사 조치가 까다롭다고 합니다",
  "친자 확인 네. 그래서 뭐 이런 부분들이 여러 가지로 법적 절차를 까다롭게 만들어놓는 아~ 그런 원인으로 제공된 것이 아니냐라고 분석하는 분들도 계십니다",
  "네. 자 이~ 무분별한 입양을 막겠다 이런 취지에서 발의된 법안이었고요",
  "그리고 무엇보다도 그~ 새로 태어난 새 생명 아이에 입장에서 친부모와 지내기 위한 배려를 하는 건 너무 당연한데 네",
  "그게 또 쉬우면 이렇게 입양을 보내거나 유기를 하거나 하겠습니까? 그래서 여러 가지 인제 또 상황에 대한 입체적인 고민을 했었어야 돼 되는 것 아닌가 싶은데요",
  "미혼모들에 처지를 헤아리지 못한 건 아니냐 이런 안타까운 상황 속에서 영아 유기 소식 종종 들려옵니다",
  "올 들어서도 영아 유기 소식 있죠",
  "아~ 그날 저는 잊지를 못해요",
  "일월 달에 맹추위가 다가왔던 때고요",
  "광주에 한 아파트였어요",
  "복도식 아파트였는데 네",
  "영하 육 점 팔 도에 새벽에서 복도에 새벽에 이 아기 우는 소리를 듣고 경찰에 신고를 합니다",
  "그리고나서 소방대원이 출동해서 아기를 인근 병원으로 옮기게 되죠",
  "그러면 아기를 이제 누가 여기다가 유기를 했는지를 찾기 위해서 세대 탐문을 하게 되는데 네",
  "그러다 보니까 조금 이상한 거예요",
  "여기 탯줄도 없고 혈흔도 없고 하다 보니까 아 여기에 대해서 결국은 이~ 어~ 혹시나 신고한 쪽에서에 문제가 있는 것이 아닌가라고 의심을 좀 하기 시작하고요",
  "디엔에이 검사를 할 수도 있다란 얘기를 하니까 여기서 자백을 하게 됩니다",
  "그니까 그 아파트는 이~ 아이를 낳은 여대생이 있는데 여대생에 언니와 형부가 사는 곳이었어요",
  "그때까지 임신했던 사실을 숨기고 네",
  "새벽에 아이를 화장실에서 몰래 납니다",
  "탯줄도 혼자 끊고요",
  "그리고 아이를 들고 있는데 새벽에 언니가 나와서 보니까 깜짝 놀라서 그 아기는 뭐니라고 물어보니까 고양이 우는 소리가 있어서 데려왔다라고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그니까 이게 얼마나 좀 우리 사회에서 어~ 심금을 울리는 소식이었는지 이 여대생에 대한 비난에 여론도 일부 있었습니다마는 네",
  "많은 지역 사회에서 경찰로 전화가 많이 왔다는 거예요",
  "오죽하면 저랬을까 내가 좀 돕고 싶다란 얘기가 많았던 것 같고 결국은 이 여대생이 마음을 다 잡고 아이를 잘 키우겠다고 돌아갔다란 소식이 있었습니다",
  "네. 이때는 처벌이 없었던 것으로 기억이 나는데요",
  "왜냐하면 이 여대생이 실제로 아이를 그 찬 바닥에 유기하지 않았어요",
  "어~ 그 추운 날씨에 복도식 아파트 바닥에 뉘었다면 어떻게 됐을까 생각만 해도 끔찍한데 영아 유기는 현재 이제 범죄죠",
  "어~ 그러면은 지금 이~ 영아 유기 상황 이것을 막기 위한 우리에 노력 좀 어떻게 해야 될 될 것인가 우리가 법안 얘기를 하고 있으니까 자 미혼모에 대한 우리 사회에 편견이 좀 얼마나 매몰찬 것이었나 이 가늠할 수도 있는 사건이었던 것 같은데요",
  "자 영아 유기 급증에 대해서 베이비 박스 때문이다 아니다 입양특례법 때문이다 각론을박 아까 소개시켜드렸는데 최근 국회에서는 일명 비밀 출산법이라고 하는 것이 발의가 됐습니다",
  "이 법안을 발의한 바른미래당에 오신환 의원을 직접 연결해서 어떤 취지고 어떤 내용인지 들어보겠습니다",
  "자 오 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 자 먼저 이 비밀 출산법이요",
  "발의 배경부터 설명 부탁드릴게요",
  "예. 앞서 뭐 방송에서도 말씀이 있으셨지만 그~ 베이비 박스가 저희 관악 을 지역에 아~ 네네",
  "주사랑 공동체가 위치하고 있습니다",
  "아~ 오 의원님 지역구군요",
  "예. 우연치 않게 그 내용들 제가 전달 받았고 네",
  "방문해서 그 실태를 알게 됐고요",
  "또 조태승 목사님이나 아니면 이종남 목사님을 통해서 그~ 베이비 박스와 관련된 영화가 있지 않습니까? 네네. 맞아요",
  "제가 그 영화제에 참석을 해서 영화를 보고 네",
  "저도 가슴속에 울림도 느끼고 이 부분에 대해서 좀 문제 의식을 갖고 함께 오랜 기간 동안 고민하고 논의해서 네",
  "어~ 올해 이월 칠일 날 이 특별 법안을 제출하게 됐습니다",
  "네. 자 그러면은 인제 익명 출산이 가능하다 이런 내용에 이제 법안으로 추정이 되는데요",
  "법안에 정식 명칭과 핵심 내용을 좀 알려주시죠",
  "예. 법안은 뭐 아시다시피 지금 어~ 비밀 출산제라는 명칭과 같이 비밀 출산을 통해서 그~ 친부모 특히 미혼모에 경우 그~ 본인의 아~ 신원이 노출되는 것을 우려하지 않습니까? 네네",
  "그래서 그~ 신원이 노출되지 않도록 하는 그런 주요 내용들을 담고 있고요",
  "특히 임산부와 관련된 지원을 위한 그런 내용들도 함께 담고 있습니다",
  "그래서 어~ 법안에 명이 임산부 지원 확대와 비밀 출산에 관한 특별법 이렇게 지금 법안을 어~ 제출되어 있습니다",
  "자 그러면 이렇게 말씀하신대로 출산 과정에 대해서 익명을 보장하는 게 어~ 영유아 유기를 막는데 좀 확실히 효과가 있기를 우리가 기대하는 거지 않습니까? 네네",
  "좀 효과 있을 거라고 예상하세요? 아~ 저는 일단 이 부분에 대해서 우리가 인제 우리 사회가 미혼모에 대한 인식을 좀 전환할 필요도 있고요",
  "또 우리가 가족 구성원 공동체에 대해서도 많은 인식들이 변화가 있지 않습니까? 네네",
  "예. 그런 점에서 이제 사회에서 국가가 아예 생명이라는 측면에서 접근을 해서 이 부분에 대해서 어~ 국가가 아이를 좀 길러낼 수 있어야 되지 않겠느냐 이런 문제 의식에서 출발이 된 겁니다",
  "그렇기 때문에 이것이 아직 여전히 찬반에 의견들이 있기는 하지만 지금 만약에 베이비 박스 자체가 만약에 없었다면 제가 판단컨데는 많은 아이들이 에~ 유기가 되고 정말 추운 겨울 속에서도 어~ 사망하는 이런 일들이 많이 발생이 될 것이라고 저는 예측을 하게 되거든요",
  "그렇기 때문에 이것을 오히려 법 제도적인 틀 안으로 도입을 해서 어~ 독일과 같은 많은 유럽에 국가들이 사실 비밀 출산을 보장하고 있거든요",
  "그래서 우리 사회에서 이제는 아이들에 생명권 존중 그리고 또 지금 어~ 입양 특례법에서 어~ 말하고 있는 이 아이들이 성장했을 때 부모들에 대한 또 알 권리에 대한 부분들도 함께 충족할 수 있는 방법이 무엇인가를 고민해서 네",
  "결과적으로 이 법안이 만들어지게 된 것입니다",
  "네. 자 지금 뭐 의원님 의견은 충분히 이해가 되는데요",
  "그런데 이제 이러한 일에는 항상 또 이제 찬반 이 양론이 갈리기 마련이지 않습니까? 네네",
  "이 베이비 박스 설치에 대해서 오히려 이 베이비 박스가 영아 유기를 조장할 수 있는 것 아니냐 이런 이제 우려가 있는 것도 사실이에요",
  "예. 의원님 요 대목은 어떻게 보세요? 아~ 그것은 이제 사실은 쪼금 이제 양쪽에 입장이 대립되는 부분일 수도 있는데요",
  "어~ 그것이 어떻게 보면은 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 이런 문제로 저는 받아들이 거든요",
  "그렇기 때문에 이 과연 앞서 말씀드린대로 베이비 박스가 그럼 없다고 치면 현재 미혼모들이 본인이 아이를 출생신고를 해야만 입양이 되는 이러한 상황속에서 네",
  "과연 미혼모들이 그걸 감수하고 그럼 모두 다 출생신고를 하겠느냐 현실적으로 네네",
  "저는 그렇지 않다고 보는 것이죠",
  "그러면 결국엔 길 거리에 버려지는 영아 유기가 더욱 더 많이 빈번하게 발생할 텐데 네",
  "그 아이들에 생명을 우리가 어떻게 보장할 것이냐 이런 측면이 있기 때문에 베이비 박스를 우리가 법제화해서 오히려 그것을 영아 유기를 쉽게 조장하는 거 아니냐라는 측면에서만 접근할 것이 아니라 네",
  "그런 어떤 보안 장치들을 마련하면서 예",
  "결과적으로 영아 유기가 발생하지 않고 아이들에 생명권을 존중하는 에~ 이런 측면에서 우리가 한번 머리를 맞대고 고민하면 저는 충분히 이 문제를 해결할 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "네네. 예. 사실 뭐 단 한 생명이라도 유기 돼서 네",
  "사망에 이르는 우리 땅에 없어야겠죠",
  "예. 물론입니다. 예",
  "자 이 법안이 현재 국회에 어느 단계에 와 있는지 말씀해주시고요",
  "오 의원님 발의한 의원으로서 통과 가능성은 어떻게 예상하시는지요",
  "예. 이 법안이 올해 이천십팔년도 이월 칠일날 제가 대표 발의를 했고요",
  "예. 그 다음 날 바로 소관 상임위원회인 보건복지위원회에 지금 회부되어 있는 상태에 있습니다",
  "그러면 그 이후에 인제 보건복지위원회에서 법안 심사를 할 것이고요",
  "여기서 잘 통과가 되면 이제 법사위와 본회의를 통과되게 될 텐데 네",
  "아무래도 여전히 좀 찬반 의견이 있고 근데 과거보다는 네",
  "이 문제가 처음에 어~ 이천십이년도에 입양 특례법이 이 발의가 되고 개정안이 통과된 이후에 여러 문제가 발생하는 과정 속에서 이런 문의가 꾸준히 있어 왔거든요",
  "근데 고 초기 보다는 지금 많이 인제 서로 이해가 되는 상황에 왔다고 저는 보여지고요",
  "또 많은 분들이 이 부분에 대한 관심을 갖고 있기 때문에 저는 여러 의원들을 또 보건복지위원회 의원들을 저는 여러 여러 측면에서 만나서 취지를 지금 심도 있게 설명하고 있고요",
  "저는 긍정적으로 좀 우리 모두가 우리 사회가 또 우리 국가가 아이에 생명권이라는 측면에서 이 문제를 바라보고 꼭 국회에 법이 통과 돼서 미혼모도 보호하고 네",
  "또 우리 아이들에 생명도 보호하는 또 국가가 그 아이들에 에~ 성장을 쫌 책임질 수 있도록 하는 어~ 이런 측면에서 법이 꼭 통과되기를 바랍니다",
  "저도 최선에 노력을 다 하도록 하겠습니다",
  "지금까지 바른미래당 오신환 의원이었습니다",
  "자 청취자 의원도 뜨겁니다",
  "오칠사칠 님 지난 번에도 이 주사랑공동체에 이종남 목사님과 인터뷰 했었죠",
  "어~ 정확하게 기억을 해주시네요",
  "그때 해주셨던 말씀이 제도에 대한 찬반보다는 아이들에 생명이 가장 중요하다 이렇게 짚었던 것이 기억나네요",
  "자 민성홍 님 이 성교육과 생명에 관한 존엄성을 교육하는 것이 더 근본적인 해결책 아닐까요? 자 이건 손 위에 문제 아닌 것 같습니다",
  "함께 전개돼야 될 것 같습니다",
  "박선하 님 저출산 시대에 국가가 아이들을 보호하고 양육하는데 많은 도움을 줘야 할 것 같은데요",
  "지금 그래서 우리가 이 이야기를 중요하게 짚고 있는 건데요",
  "이 오신 오신환 의원 지금 이야기 나눈 비밀 출산법 좀 평가를 해주신다면요",
  "네. 이게 이제 개정 법안이 아니고요",
  "없는 법을 새롭게 만드는 재정 법안입니다",
  "그니까 저도 상당한 의미가 있는 것 같아서 법안에 내용이 좀 긴데 꼼꼼히 살펴 봤는데요",
  "해외에 사례를 아마 참고해서 우리나라에 부족한 내용들을 굉장히 잘 담아낸 것 같다는 생각이 들고요",
  "어~ 오신환 의원이 잘 설명했지만 조금 첨언해서 얘기를 드리면 비밀 출산을 가능하도록 하는 여러 가지 제도를 만드는 건데 네",
  "우리가 지금 얘기하고 있는 첫 번째 베이비 박스에 대한 논란이 있지 않았습니까? 예",
  "그건 이제 긴급 영아 보호소를 운영할 수 있는 법률적 근거를 만들어 놉니다",
  "그리고 여기에 형법상 유기죄로 보지 않도록 예외를 두도록 해놓는 거죠",
  "그러니까 지금은 법과 제도에 바깥에서 운용돼 왔던 거를 법에 제도 테두리 내로 들어오는 거고요",
  "긴급 영아 보호소뿐만 아니라 여기에 대한 상담을 할 수 있는 상담 기관을 마련하는데 여기에 상담 기관을 통해서 비밀 출산이 가능하도록 합니다",
  "그리고 이곳에서 출산했을 때 영아에 대한 출생증서를 바로 발급해줄 수 있게 하는 거고요",
  "그리고 우리가 출생신고를 하는 게 두렵고 아~ 이게 신원이 드러날까봐 꺼려서 결국은 유기로 가게 되는 안 좋은 상황이 반복된다는 건데 네",
  "상담 기관에서 친 생모에 가명을 가지고 출생신고를 할 수 있도록 이 법률적 근거를 다 만들어놓는 겁니다",
  "그래서 지금 현재에 문제가 되고 있는 내용들을 하나 하나 잘 이 보완한 법률안이기 때문에 저는 국회가 좀 적극적으로 이 법안 네",
  "아~ 하루 빨리 좀 논의를 하면 좋겠다란 생각이 듭니다",
  "자 이 두 가지가 큰 쟁점이에요",
  "한 가지는 이제 미혼모에 익명 네",
  "신원 보호를 이제 하는 장치를 둔다는 거고 또 하나는 이제 베이비 박스에 아이를 놨을 때는 이게 유기가 아니고 네",
  "이 입양 가능한 하나에 통로로 법제화하겠다는 건데 예외적으로 보겠다는 거죠",
  "지금 문제는 이제 현행법 상으로 보면은 베이비 박스에 영유아를 놓고 갔다 이것도 위법인 거잖아요",
  "현재에 형법 제 이백칠십이 조가 영아 유기죄가 있기 때문에 이 영아 유기 얘기가 이년 이하 징역 또는 삼백만 원 이하 벌금에 처해지고 있거든요",
  "그러니까 이런 부분들 속에서 사실 법적 테두리 내로 들어오게 되고 이거를 정부와 지방자치단체가 적극적으로 운용하고 지원할 수 있도록 하면은 네",
  "훨씬 더 안정적인 상태에서 아동에 이 생명권을 보호할 수 있을 거다라고 법안은 마련하는 것 같습니다",
  "네. 지금 말씀하신대로 베이비 박스가 영아 보호를 위한 장치냐 영아 유기를 조장하는 것이냐 이런 인제 이 찬반 시각이 아주 갈리는데요",
  "이거 좀 어떻게 해결돼야 될까요? 저는 이 현재 있는 내용 속에서 이게 단순히 대한민국에서만 논란이 되고 있는 게 아니라 네",
  "해외에서도 이와 같은 상태에 대한 고민들이 많이 있었던 것 같애요",
  "아 그렇습니까? 그니까 실질적으로 베이비 박스에 관해서는 프랑스는 베이비 박스를 금지하고 있지만 독일은 베이비 박스 설치를 아~ 또 허용하고 있고요",
  "하지만 프랑스나 독일 같은 경우 모두 비밀 출산은 가능하도록 법제를 시켜놓고 있습니다",
  "그니까 저는 이 체코에 사례를 아마 우리나라에서 좀 많이 법안을 마련하면서 여러 가지 벤치마킹하지 않았을까란 생각이 드는데요",
  "아~ 비밀 출산은 당연하게 가능하게 하고요",
  "산모가 출산하게 됐을 경우에 출생신고를 위해서 가상에 주민번호와 가명을 제공해서 서류를 만들 수 있도록 도와줍니다",
  "그리고 이 서류는 산모가 퇴원하고 밀봉해서 오직 법원에 판결에 의해서만 개봉할 수 있게 하는 거죠",
  "그니까 이 아동이 나중에 입양이 되고 나서 성장한 성인이 되고 난 다음에는 내 뿌리가 어딘지는 찾아갈 수 있게 그 아이에 대한 권리도 함께 보장해주는 거고요",
  "그와 동시에 긴 기간 동안 이 산모와 내 신원이 드러나기를 원치 않는다라면 그 부분도 정부가 보호해주는 거기 때문에 네",
  "이러한 해외 사례에 대한 내용을 보완한 것이 지금 아마 오신환 의원이 발의한 법안 내용에 잘 담겨져 있다 생각을 합니다",
  "네. 지금 뭐 교수님 뿌리라는 말을 써주셨지만 해외로 입양 간 우리에 아이들이 네",
  "성인이 돼서 친부모를 찾아오는 경우들이 많은데 네",
  "이번에 평창 동계 올림픽 기간에도 그런 선수들도 있었습니다",
  "뭐 아이스하키 팀도 마찬가지였고요",
  "지금 이 베이비 박스에서 사실 이 문제가 시작된 건데 과연 근데 영화를 보고 오신환 의원이 뭉클했다란 얘기 하는데요",
  "그니까 오신환 의원이 사실은 국회 삼백 명 중에 등은 이 연극인 영화인 출신이거든요",
  "하 한예종에서 연극 전공했단 얘기 듣고 저도 깜짝 놀랬어요",
  "네네. 그래서 아마도 연극과 이 영화 같은 부분을 보면서 더 울림이 있었던 거 아닌가 싶은데 네",
  "아~ 그 정도로 이제 안타까운 사연들이 있는 거죠",
  "그니까 저는 이 법안 초기에 대한 취지를 보니까 위기에 처한 임산부를 도와줘야 된다란 얘기가 나와 있습니다",
  "그니까 그런 부분들에 대한 내용들을 잠 담아냈으면 좋겠고요",
  "시간 있나요? 한 삼십 초 정도 네. 삼십 초 있습니다",
  "네. 하나 꼭 얘기하고 싶은 거 네",
  "지금 청와대 국민청원 게시판에 뜨겁게 만드는 게 네",
  "미혼모를 위한 히트 앤드런 방지법 청원이 지금 뜨겁습니다",
  "아 이게 뭐냐면은 어~ 실질적으로 그~ 생부가 미혼 여성이 있고 혼자 아이를 기르게 되는데 네네",
  "도망가고 난 뒤에 양육비를 보내는 지 않는 부모가 훨씬 많아서 네네",
  "사 점 사 점 칠 퍼센트밖에 안 된다는 건데 덴마크 사례처럼 매 달 육십만 원 생활비를 정부가 먼저 지원하고요",
  "그 생부에 소득에서 원천징수하자 지금 이런 청원이 올라와있는데 구상권을 행사하는 거군요",
  "아~ 반응이 굉장히 뜨겁거든요",
  "이렇게 저~ 미혼모를 지원할 수 있는 제도도 함께 어~ 보완이 됐으면 좋겠습니다",
  "아까 그 광주 이~ 형부 집 화장실에서 이 아이를 출산한 사례 기사를 잘 보면요",
  "그 순간 아이 아빠에게 전화를 했는데 이 남성은 전화를 받지 않았다고 해요",
  "자 책임지는 자세 우리가 항상 필요할 것 같습니다",
  "자 비밀 출산 출산을 그토록 장려하면서 어린 생명에 대해서는 그것을 비밀로 해야 한다 이중적인 말인데요",
  "이런 모순을 낳은 것은 미혼모에 대한 우리 사회에 지독한 편견 아닐까 싶습니다",
  "자 일오공오 님도요",
  "정책에는 장단점이 있다고 생각합니다 단점은 보완하면 됩니다 가장 우선은 아이들에 생명입니다 생명부터입니다 이렇게 말씀해 주셨습니다",
  "자 비밀 출산법 바라보는 시선 뭐 나뉠 수 있겠지만요",
  "미혼모를 바라보는 인식 변화에 대해서는 좀 시선이 갈리지 않았으면 싶습니다",
  "자 지금까지 경희대 김병민 교수와 함께 했습니다",
  "네. 오늘 저희가 뭐 의도한 건 아닌데요",
  "오늘 이야기들을 쭉 하고 나니까 정책 이야기 법안 이야기 그 사이에 어~ 엄마 어머니 이야기가 들어 있네요",
  "물론 우리네 가장 아버지 얘기도 있었습니다",
  "북청물장수 얘기도 했는데요",
  "이 딱딱하게 느껴지는 이 세상사 정책 또는 법안 그 안에 우리가 때때로 엄마에 마음을 좀 헤아려보고 엄마에 시선 엄마에 손길 아까 우리가 잠깐 느꼈던 엄마에 눈물 어~ 이런 것으로 주변과 관계를 맺는다면요",
  "좀 평화와 온기로 많은 문제가 풀리지 않겠는가 생각을 해봅니다",
  "다음 주면 평양 공연에 가는 서연 씨가 소속된 팀 바로 소녀시대가 부르는 착한 노래입니다",
  "디어 맘 들으시면서 마음 정화해보시고요",
  "이 노래는 꼭 태경이 엄마께 띄워드리고 싶습니다",
  "오늘 공감 시대 여기까지 입니다",
  "삼월 이십삼일 금요일 이비에스 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어올 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 올 오늘 이 뉴스 꼭은요",
  "아~ 이명박 전 대통령에 구속 소식부터 알아보겠습니다",
  "장희영 한양대 교수와 자세한 이야기 나눠봅니다",
  "장 교수님 어서오세요",
  "네. 안녕하세요? 자 지난 밤이었죠",
  "이명박 전 대통령 퇴임 오년 만에 결국 구속이 됐습니다",
  "어~ 전두환 노태우 그리고 박근혜 전 대통령에 이어서 헌정 사상 네 번째 구속된 전직 대통령이 된 셈인데요",
  "어~ 어떤 느낌으로 보셨습니까? 음~ 일단은 뭐 전직 대통령이란 표현을 쓴다라는 게 사실 조금 부끄러운 그~ 과거사일 수도 있죠",
  "근데 한편으로는 우리 역사기 때문에 우리라는 그니까 국민에 한 사람으로서 안타깝지만 어~ 그래도 어~ 벌어질 일이 제대로 벌어지고 있구나 쪼끔 한편으론 쪼끔 안타까움과 동시에 네",
  "쪼끔 후련한 마음도 없지 않아 있었던 건 사실입니다",
  "그리고 이제 한 한편으로는 앞으로는 이런 일이 다신 없었으면 좋겠다란 희망하면 온 국민이 함께 갖고 계셨을 계셨을 것 같고요",
  "피곤해서 여제 좀 일찍 자려고 하다가 저도 갑자기 이제 그~ 자정 직전에 나왔죠? 예. 열 한 시 넘어서 이런 소식 듣고 이제 새벽 내내 뉴스를 좀 봤었는데 어~ 여러 생각이 좀 교차를 하더라고요",
  "아마 검사 그니까 검찰도 그렇고 뭐 국민들라도 그렇고 언론도 그렇고 모든 관계된 정치인들도 그렇고 아마 많이들 마음속으론 좀 일케 복잡했던 밤이 아니었을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 한 세 가지로 정리가 되네요. 말씀들어 보니까 안타깝다 하지만 사필귀정이다",
  "이 법 앞에 정의는 또 바로 서야 하니까요",
  "다시는 이런 일이 없었으면 좋겠다",
  "이게 뭐 새롭게 투표 나온 것이 아니고 십년 전에도 검찰과 특검 수사에서 무혐의로 결론 났던 사안들이 들어있습니다",
  "그 이후에 또 벌어진 일도 있지만 예",
  "어~ 이렇게 구속 결정이 내려진 건 어떤 게 결정타였던 겁니까? 결정적으로는 증인들이 상당히 많이 속출을 했었죠",
  "그리고 상대적으로는 과거에 검찰조사 어떻게 이루어졌던 거지라는 반문도 하게 되는 상황입니다",
  "하지만 상황이 완전히 변했죠",
  "당시에는 이명박 전 대통령이 당선자 시절이었었고 그리고 뭐 어~ 선거 이전에도 유력한 당선자로 이미 뭐 그~ 여론 조사도 나와있었던 상태였었고요",
  "그 이후에 또 박근혜 정권 이어지면서 어차피 이제 같은 당이 정권을 잡다 보니까 정권 재창출 여기에 대한 부담감도 있었던 것도 사실이고요",
  "그런데 뭐 단순히 이 사건을 어~ 그 정권이 바꿨으니까 정부가 뭐 당이 바 여당이 바뀌'었으니까라는 개념으로 보기에는 좀 무리가 있어 보이는 게 그렇지 않아도 그~ 이번에 구속되고나서 이제 측근들 인터뷰를 쭉 들어보니까 이거는 뭐 표적 수사다 정치 보복이다 이런 해석들 좀 많이 하지 않았습니까? 네. 측근들은 그렇게 얘기하더군요",
  "구속 될 때까지 그 증인들 불러내고 이랬다",
  "그런데 사실은 반문을 하고 싶어요",
  "그렇게 해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "몇 명 하다 말고 이렇게 큰 범죄 사실이 있음에도 불구하고 묵인되는 게 맞았을까요? 네",
  "이제 그런 그런 이제 입장에서는 그렇고 결정적으로는 어~ 그~ 김백준 전 총무기획관이 인제 결정적인 증언과 증거 자료가 있는 이제 곳들을 인제 했었고요",
  "그리고 하나 둘 인제 검찰이 조사를 갑자기 잘하게 된 건지 아니면 분위기가 바뀌'었는지는 모르겠습니다만 꾸준히 이어서 심지어는 가족들까지도 네",
  "어~ 이명박 전 대통령에 불리한 진술들을 하면서 이제 오늘날에 이르게 된 것 같습니다",
  "네. 자 지금 말씀하신대로 이 측근들이 네",
  "당시에는 이제 보필하고 있었고 예",
  "지금은 이제 등을 돌렸고 이제 진실을 털어놓기 시작했다",
  "이 구속에 결정적인 요인으로 작용한 것 같은데 자 그러면 앞으로 법정에서요",
  "이 측근들도 결국은 또 공범 혐의기 때문에 기소가 될 텐데 예",
  "이 이명박 전 대통령과 당시에 최측근 공방전이 계속 될 것으로 보세요? 되겠죠",
  "그리고 이명박 전 대통령이 그~ 구속 그까 그~ 이 이송이 되고 나서 혹은 그 이전에 뭐 글로도 남겼었고 본인에 입장에서는 명확하게 계속 본인은 이렇게 주장을 하고 싶은 것 같아요",
  "백 퍼센트 이것은 정치 보복이다",
  "그리고 나는 최선을 다했고 대통령으로서는 마치 부끄러운 게 없다라는 이제 뉘앙스로 계속 뭐 어쩌면 지지자들을 향한 발언이겠지만 그게 조금은 공허한 혼잣말처럼 전 해석이 좀 되더라고요",
  "왜냐하면 이미 뭐 그 주변에 분위기 뭐 그 이명박 전 이명박 그~ 전 대통령에 지금 집 주변에 지지자가 하나도 없다라는 것 자체가 뉴스가 될 정도로 네",
  "오히려 지금은 뭐 여야나 좌우를 떠나서 이명박 전 대통령에 구속 여부에 이 결과에 대해서는 많은 분들이 그래도 수긍을 하고 있는 분위기이고요",
  "그래서 아마도 어~ 증언을 한 증인들 뿌 뿐만 아니라 이제 증거자료 여러 가지를 가지고 법정 공방을 벌일 텐데요",
  "아무래도 지금까지 나와있는 것만으로도 이명박 전 대통령이 좀 불리한 위치에 있지는 않을까 하는 생각입니다",
  "이제 우리는 사법적 절차가 있으니까 그럼요. 예",
  "앞으로 수사 기소 그리고 재판 과정을 통해서 진실이 명백하게 드러나기를 기다려 보겠습니다",
  "이 베트남을 국빈 방문 중인 문재인 대통령 이 양국 간에 불행한 역사에 대해서 이 유감에 뜻을 표했군요",
  "네. 문재인 대통령이 이십삼일 그니까 오늘이죠",
  "베트남 첨전과 민간인 학살 등 불행했던 베트남과에 과거사에 대해서 유감을 표명했습니다",
  "사실 베트남과에 과거사에 대해서 뭐 그 전에도 김대중 대통령 노무현 전 대통령이 어~ 비슷한 입장을 밝히기는 했었는데 이렇게 직접적으로 유감을 언급한 것은 문재인 대통령이 처음이라고 할 수가 있겠습니다",
  "어~ 사실 그~ 아픈 과거는 아픈 과거예요",
  "그런데 우리가 우리에 역사만 보더라도 우리가 일본 그~ 위안부 문제도 그렇고 네",
  "여러 가지 아픈 역사들을 우리도 반대로 갖고 있지 않습니까? 그런데 일본에 입장을 보면 아마 적반하장으로 우리가 똑같이 생각을 할 수가 있을 거예요",
  "우리가 당시에 맞아요",
  "베트남 국민들에게 아픈 역사를 안겨준 것은 사실입니다",
  "그런데 지금 와서 그걸 돌어킬 수는 없는 거고요",
  "지금 우리가 할 수 있는 최선은 지금 말씀드린대로 대통령이 하고 있는 대로 유감을 표명하거나 당시에 일에 대해 사과를 하는 것 그리고 지금이라도 어~ 이런 이제 자세를 보여준 거고요",
  "아마 이~ 단지 베트남과 한국과에 문제뿐만이 아니라 이런 문 대통령에 이런 태도가 어~ 전 세계인들에게 좀 많이 주목을 받고 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 베트남과는 또 이제 발전해나가는 관계를 가져야 되는데 그럼요. 네",
  "지금 보니까 박항서 축구감독이 말이죠",
  "베트남 유 이십삼 국가대표 감독을 맡아서 맞아요",
  "이 베트남에 영웅이 돼 있는 상황인데 네",
  "또 함께 자리한 사진도 오늘 많이 보도 되고 했습니다",
  "자 유감을 언급한 건 말씀하신대로 이제 문재인 대통령이 처음이지만 이 베트남과에 과거사를 언급한 대통령 전에도 있었는데 네",
  "그땐 어떤 이야기들이 나왔었나요? 일단 김대중 전 대통령은 취임 첫 해에 그니까 천구백구십팔년에 베트남 방문 시에 아~ 당시 베트남 국가 주석에게 요런 표현을 썼어요",
  "본의 아니게 베트남 국민들에게 고통을 준 데에 대해 미안하게 생각한다",
  "하지만 역사적으로 우리는 그~ 참전을 해야 되는 상황이었었고 이 가운데는 무조건 전쟁이라는 건 아군과 적군이 명확하지 않습니까? 물론 그 외에 뭐 베트남 국민들 뭐 당시 피해자들에게 또 조금 못할 짓을 한 역사도 있긴 있습니다만 네",
  "어쨌든 거기에 대한 그 얘기로 이렇게 표현을 하면서 어~ 입장을 밝혔었고요",
  "당시 역대 대통령으로서는 처음으로 호치민 전 국가주석에 묘소를 찾아서 헌화하기도 했었습니다",
  "노무현 전 대통령도 이천사년 베트남을 방문한 자리에서 우리 국민은 마음에 빚이 있다",
  "이 마음에 빚이라는 표현으로 베트남 참전을 우회적으로 언급한 적이 있고요",
  "어~ 사실은 이번에 문재인 대통령이 그~ 베트남 간다고 했을 때 베트남 지도부에서 오히려 그 자국에 지도부가 자신들에 내부 문제를 우려해서 과거사 문제를 언급하는 것에 대해 약간 부담스러워한다라고 알려져 있었어요",
  "그래서 어쩌면 문 대통령이 이에 대한 얘기를 안 할 수도 있다 이제 예상하는 분들도 계셨는데 그럼에도 불구하고 문 대통령이 직접 이렇게 유감 표명을 한 것은 아마 대통령에 의지가 좀 강하게 들어있었다라고 해석할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 우리 마음에 남아있는 양국 간에 불행한 역사에 대해 유감에 뜻을 표한다",
  "자 이 베트남에 꽝 주석은요",
  "이 문 대통령에 모두 발언을 다 듣고 훌륭한 말씀 감사하다 이렇게 화답했다고 하네요",
  "자 장 교수님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자 노래 들을 텐데요",
  "백아연이 부르는 이럴 거면 그러지 말지 들으시고요",
  "공감 인터뷰 이어갑니다",
  "네. 직장인들은 늘 사표를 품에 안고 산다 이런 얘기 많이 합니다",
  "정말 직장에서 많이 하죠",
  "그런데 이 정말로 최근에는 이 퇴사가 하나에 트렌드가 된 것 같습니다",
  "지난 해 직장인 절반이 퇴사를 경험했다",
  "이건 저도 깜짝 놀란 수치인데요",
  "자 한국은 왜 퇴사를 갈망하게 된 것인지 오늘 공감 인터뷰에서는요",
  "이직스쿨에 김영학 대표 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 김 대표님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 저기 퇴사를 실천으로 옮기는 사람이 많이 늘면서 네",
  "퇴준생 어~ 이건 취준생과 비슷한 의미인데 네",
  "퇴사를 미리 준비하는 이들을 일컫는 말이라고 하는데요",
  "자 김 대표님 먼저 정말 많이 퇴사하나요? 뭐 직종이나 산업에 따라 쪼끔 다르겠지만 어~ 이~ 두 명 중에 한 명 꼴로 퇴사를 많이 하고 있고요",
  "네. 심지어는 들어가자마자 퇴사를 준비하는 사람들도 그~ 제가 이직스쿨 운영하면서 여럿 봤습니다",
  "예. 더 좋은 조건을 가진 곳으로 옮겨가기 위해서 하는 거니까 어쩔 수 없긴 한데 네",
  "최근에는 인제 기업들에 직무 전문성을 굉장히 많이 보기 시작했거든요",
  "그게 이제 정규직뿐만이 아니라 인턴십에도 마찬가지로 이제 경쟁이 굉장히 치열해졌거든요",
  "예. 그래서 뭐 과거보다는 굉장히 좀 심해졌다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자 퇴사가 두 명 중에 한 명이다",
  "오십 퍼센트에 달한다",
  "그런데 지금 잠깐 언급해주셨지만 더 놀라운 사실이 기업 내 퇴사율 일 위가 일년 차 이하에 신입사원이다 자 이게 취준생 얘기 잠깐 언급했습니다만 네네",
  "이렇게 극심한 취업난 속에서 높은 경쟁률을 뚫고 힘들게 입사한 회사 이게 일년도 채 안 다니고 그만 둔다 이게 쉬운 일은 아닐 텐데 네네",
  "이 퇴사 결심에 이유 뭐 어떤 것들입니까? 제가 분석한 바로는 기업과 지원자 둘 다한테 문제가 있다고 보거든요",
  "예. 물론 주 원인 제공자는 기업인입니다",
  "네. 취업 시장 구조나 시스템을 보면 그동안 문제가 됐던 게 사실 정보 비대칭성이거든요",
  "구직자가 기업에 비해 xx 있는 정보나 이 사이트를 가지고 접근을 해야 되니깐요",
  "예. 당연히 이제 취업하는데 있어서 굉장히 급급해서 음~ 예. 최종적으로는 묻지마 지원을 할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "아~ 묻지마 지원 네",
  "예예. 그렇게 들어간 회사에서 누가 오래도록 정착을 할 수 있을지 어~ 개인적으로는 의문이고요",
  "그리고 대부분 그~ 공개하는 수준 자체를 보더래도 대체 무슨 일을 하는지 모르고 들어가는 경우가 많고요. 그것 때문에 네네. 네",
  "그리고 기업 내 시스템 자체가 체계화되거나 이런 경우도 흔하지 않고요",
  "그리고 지원자 입장에서는 굳건할 의지가 없는 상태에서 살아남기가 굉장히 어렵 거든요",
  "예. 저~ 말 그대로 버티는 것 자체도 쉽지 않다란 아~ 버티는 자체도 쉽지 않다",
  "정보 비대칭성 문제 얘기해주셨습니다",
  "예. 그리고 인제 구직자에 입장에서는 어~ 일 자체를 일로만 바라보는 시선도 일부 있거든요",
  "예. 가장 많은 시간을 보낼 곳이 일터인데 그곳에서 얻고자 하는 게 돈 의외에 다른 것들도 있어야 되는 거잖아요",
  "네. 그런 것들을 보지 못하는 상황에서 입사를 하기 때문에 네",
  "자신에 월급이 한 없이 작아진 작아 보일 수밖에 없는 거죠",
  "자 기업 쪽에 책임이 조금 더 크다",
  "하지만 인제 또 이~ 개인에 책임도 일부 있긴 할 텐데요",
  "어~ 자 말씀하신대로 이 극심한 취업난 속에서 높은 경쟁률을 뚫고 입사했는데 퇴사를 한다",
  "자 그 이유도 여러 가지가 있긴 할텐데요",
  "자 우리나라에서 이~ 하지만 이~ 백수나 장기 취준생을 바라보는 시선이 또 곱진 않잖아요",
  "이제 힘들게 들어간 회사를 일년을 못 채우고 그만 뒀을 때 네네",
  "아마 또 이제 가족들이나 주변 이~ 주변 사람들에 또 시선도 그렇게 곱지만은 않을 텐데 네네",
  "어~ 대부분 자신이 어떤 일을 하고 싶은지 파악할 새 없이 취업 성공에만 매달린 결과 또 이런 인제 흐름에서에 문제점도 있는 건 아닐까요? 네. 지적하신 부분이 맞고요",
  "그~ 들어가기 전에 충분히 비즈니스에 대한 충분한 고민과 에~ 그리고 나란 사람에 대한 준비가 좀 필요하거든요",
  "예. 그런데 그런 것들을 뭐 고등학교 졸업한 이후에 대학을 다니면서도 할 만한 생각도 그리고 할 만한 여유도 주번에 주변에 권유도 전혀 없는 상태에서 출발하는 경우가 많고요",
  "예. 그리고 대부분 물어볼 곳이 없다 보니까 뭐 가까운 선배나 이제 학교에 있는 그~ 담당하시는 직원 분들 선생님들 교수님들한테 물어봐도 넉빠 인제 소위 말해서 인제 뻔한 말들말 듣게 되니깐요",
  "예. 한계가 있을 수밖에 없죠. 그들에 입장에서 예. 무엇보다도 음~ 내 적성이나 할 수 있는 영역 이런 것들 중에서 잘하고 싶은 거나 잘할 수 있는 것들을 골라서 그것과 미 내가 바라보는 미래하고 연결시켜야 되는 건데요",
  "그런 것들에 대한 충분한 고민들 없이 시작을 하다 보니 어쩔 수 없이 계속해서 묻지마식 지원밖에나 할 수 없는 것 같습니다",
  "네. 예. 또 요즘에 보면 뭐 이~ 워라벨에 대한 관심들이 네. 그렇죠",
  "이~ 젊은 층일수록 많이 높죠",
  "그런데 뭐 야근이 생각보다 많다 퇴근이 정말 이 일을 다 시간을 채웠는데 자유롭지 못하다 여러 가지 이유들이 있을 것 같은데 네",
  "자 뭐 지금 말씀하셨던 업무 불만 환경 불만 연봉 불만 또 인간 관계 문제 주로 상사와에 갈등이겠죠? 그렇죠",
  "자 그런데 그러면은 지금 이~ 아까 제가 소개해드릴 때 이직스쿨 대표를 맡고 계시다 말씀드려서 네",
  "지금 청취자분들이 궁금해하실 거예요",
  "이 퇴준생들도 이렇게 많아진 시대 퇴사를 마음 먹은 분들이 많아진 시대 주로 이직스쿨에 찾아가면 어떤 도움을 받을 수 있는지 궁금한데 예예",
  "스쿨인데요. 스쿨 네네",
  "뭘 뭘 가르치시는 겁니까? 아 저희는 뭔가를 가르쳐드리지는 않고요",
  "실제로 그~ 이직스쿨이라는 이름 때문에 그래서 이직을 시켜드리냐 이런 식에 문답이 많거든요. 사실 아~ 네네. 아~ 그런데 둘 다 하지 않고요",
  "예. 저희는 일 대 일 코칭을 통해서 네",
  "개인에 상태를 진단한 이후에요",
  "온전히 한 사람 직장인으로서 자립하기 위한 필요한 목적과 목표를 세팅하는데 도움을 드리는 일을 하고 있거든요",
  "네. 그래서 그동안 이년 동안 약 백 명이 쪼금 넘는 분들을 주로 이제 기획자부터 개발자 디자이너 분들 하고 이제 같이 러닝메이트가 돼 드려서 네",
  "예. 여러 가지 코칭과 관련된 프로그램들을 운영을 해봤고요",
  "아~ 그래서 실제 이거를 그룹 워크샵으로도 한번 해볼려고 시도를 했거든요",
  "그런데 매 번 실패를 했어요",
  "어~ 근데 실패했던 원인들을 보니까 생각보다 사람들이 자신에 속 이야기를 여러 사람 있는 그니까 불특정 다수가 있는 사람들 앞에서 잘 하지 않습니다",
  "예. 그러다 보니까 진짜 자기 속마음을 드러내는 것들이 쉽지 않는 거죠",
  "이게 또 우리나라 이런 것들이 주관과 직관이 약간 혼용돼 있다라고 볼 수 있어요",
  "예. 그런 부분에 대한 한계점들을 좀 잡아드리는 네",
  "그래서 이제 올바른 선택을 할 수 있도록 만들어 드리는 그런 일들을 하고 있습니다",
  "네. 이직을 가르치는 곳은 아니다",
  "지금 말씀하신 대로 직장인들에 대해서 일 대 일 코칭을 해서 자신이 원하는 바를 좀 명확히 드러내게 하고 그렇죠",
  "네. 그 목표를 아주 세팅 설정을 잘해서 성공할 수 있도록 지원해주는 어~ 일종에 컨설팅 서비스 이렇게 보면 되겠군요",
  "그렇다면 지금 아까 한 연간 백 명 정도를 만나서 일 대 일 상담을 하신 건데 네",
  "이 처음 취업할 때와 또 이직할 때는 회사를 고르는 안목이 좀 달라졌을 것 같애요",
  "우선 순위도 달라지고 예",
  "개개인마다 차이는 있겠습니다만 네네",
  "이직하게 되는 경우에는 또 어떤 항목을 좀 중요하게 보게 되든가요? 아~ 코칭을 받기 전에는요. 대부분 네",
  "눈에 보이는 객관적 지표들을 주로 많이 보거든요",
  "이게 물론 직장인이니까 가장 많이 보는 게 연봉이에요",
  "연봉이나 근무 조건이라든지 하는 건 일부고 야근이 얼마나 많은지 이런 것들을 주로 많이 보는데 네",
  "코칭 과정에서는 코칭 과정을 마치는 면서는 중요한 기준이 바뀝니다",
  "그런데 대부분 사람과 관련된 것들이 제일 많이 걸려요",
  "아하 예. 그래서 어~ 함께 일하는 사람이 누구고 네",
  "그 조직에 일하는 방식이 얼마나 합리적이고 조직 문화는 어떤지 이런 것들을 확인하는 방법들을 알려드리고 같이 확인해보고 추천해보고 그러면서 이제 답을 내보거든요",
  "예. 그러면서 이제 목표할 수 있을 만한 기업이나 직무 뽑아 과정에 과정을 통해서 결국에는 이제 자기 스스로 네",
  "알아서 한 알아서 이제 도움을 드리는 거죠",
  "그래서 혼자서 알아서들 그 다음부턴 잘 하십니다",
  "예. 인제 자립적으로 스스로 찾아나가게 되더라 네",
  "자 그런데 아주 재밌는 흥미로운 이야기시네요",
  "처음에 입사할 때는 주로 이 연봉이라고 말씀 말씀하셨지만 단순히 하면 돈 돈에 가치를 뒀는데 그렇죠",
  "조직에서 실패를 경험하고 이직을 할 때는 인간 관계 예",
  "사람을 좀 이렇게 더 탐책하는 경향이 있더라 예",
  "이직률이 높은 것 이 이직률이 이제 높은 사회도 있습니다만 네",
  "어~ 뭔가 다시 깨달아 가면서 이 직장은 나에게 맞지 않아 또 직장이란 이런 곳이었구나 에~ 그러면서 이직을 하면서 향상된다면 다행인데 네네",
  "저는 늘 걱정이 예",
  "지금 이 직장이 마음에 안 들어서 그만 두더라도 예",
  "그 다음에 옮기는 직장이 더 좋아지면 좋지만 나빠질 수도 있는 거 아니야 그렇죠",
  "항상 경우에 수는 여러 가지니까 맞습니다",
  "이직 경 경과를 쭉 이렇게 추적해보셨을 때 좀 더 민족하는 삶으로 흘러가고 있나요? 네네. 어~ 제가 코칭할 때 제일 중요하게 생각하는 부분이 그~ 의뢰인에 행복이거든요",
  "그 행복 중에서 인제 일하는 행복인데 일하는 행복 예. 일하는 행복인데 이제 대부분 시작을 할 때는 각자가 원하는 성장 방향이나 목적 목표 이런 것들이 불명확한 상태에서 출발을 하는 경우가 많거든요",
  "예. 그래서 인제 들어가서 이제 쉽게 번아웃 되고 지쳐버리고 이제 거기가 싫어서 떠나버리고 네",
  "이런 결과들을 계속 나타낼 수밖에 없는 상황이에요",
  "그래서 코칭 과정이나 이런 것들을 좀 더 명확하게 만들어서 만드는 과정을 대략 한 삼 개월 정도 거치거든요",
  "예. 그 과정을 지나서 이제 그 과정 중에 이직하는 분들도 계시고 과정 종료 후에 이직하시는 분들도 계신데 네",
  "대부분 자신이 원하는 목표가 뚜렷해져서 그 목표된 기업이나 해당 직무로 가는 경우가 많기 때문에 네",
  "예. 실제로는 이전보다 훨씬 더 민족한 직장생활을 하고 계신다라고 보시면 될 것 같아요",
  "네. 자 대표님께서 처음에 짚어주신 게 예",
  "하나는 이제 개인에 책임도 일부 있을 것이다",
  "하지만 이제 기업 측에 책임이 더 크다",
  "그런데 결국은 이 퇴사를 부축이는 네",
  "저희 예전에 떠오른 게 이 술 권하는 사회라는 소설 제목이 생각났는데요",
  "또 퇴사 부축이는 사회가 지금 되어있는 것은 아닌가 우리 사회 환경 분위기 이런 부분은 좀 어떻게 진단하십니까? 네네. 퇴사가 문제에 해결이 된다라고 하면 참 좋겠지만 네",
  "대부분 그렇지 않거든요",
  "예. 어~ 일을 하지 않으면 살 수 없는 세상이니까 최 최대한 자신한테 맞는 일 혹은 자신이 잘하는 일들을 하면 다행인데 그것도 그렇게 시작하는 사람들이 거의 없고요",
  "그러다 보니까 인제 대부분 확김에 그만 두고 나오는 분들이 많아요",
  "음~ 확김에 예. 확김에죠. 말 그대로 사직서를 늘 품에 안고 있다가 네",
  "예. 필 필요한 순간에 던지는 거죠",
  "저도 이제 그랬는데 문제는 그렇게 하면 이제 아무 문제도 해결이 안 된다라는 거죠",
  "그리고 그런 것들을 사회적으로 되게 종용하는 듯한 것들이 굉장히 많아요",
  "최근에 나왔던 이제 퇴사 관련 책들이나 여러 가지 콘텐츠들을 보면 아~ 예. 이제 굉장히 많이 쏟아지고 있잖아요",
  "네. 저는 그들을 황새라고 좀 평가하고 싶거든요",
  "예. 몇 몇 새에 황새들 따라서 뱁새들이 쫓아가면요",
  "네. 아시겠지만 가랭이가 찢어질 수밖에 없잖아요",
  "그래서 그런 부분들이 오히려 그렇 그~ 황새들을 쫓아서 뱁새들이 가랭이 쪼 찢어지는 그런 결과들을 만들어내는 게 아닐까라는 생각이 들어서 그 부분이 좀 안타깝죠",
  "네. 그니까 지금 책과 다양한 콘텐츠 뭐 드라마 영화에서 보면 네네네",
  "주로 이제 해피엔딩이나 성공 스토리들이 지금 오늘 하루 나는 굉장히 힘든데 이곳을 벗어나면 더 나아질 거야라는 또 생각을 부축인다 이런 말씀하셨는데요",
  "이 이직과 퇴사를 결심하게 될 때 예예",
  "자 이것만큼은 꼭 염두에 두어라 조언해주시거나 강조해주시고 싶은 포인트 뭐가 있습니까? 음~ 저는 개인적으로는 일단은 퇴사 자체를 좀 막고 싶어요",
  "네. 퇴사 자체를 막고 싶다",
  "예. 제가 코칭할 때 꼭 드리는 질문 중에 하나가 네",
  "이곳에서 나오는 이유가 예",
  "조직이 자기가 몸 담고 있는 조직이 싫어서인가요",
  "아니면 정말 가고 싶은 곳이 있어서인가요라는 질문을 꼭 드리거든요",
  "예. 그런데 만약에 정말 가고 싶은 곳이 있는데 예. 어떻게 가야 될 지 모른다라고 하면 음~ 저는 도와드리고요",
  "예. 이곳에서 나오는 이유가 단지 이곳이 싫어서라고 한다면 저는 무조건 퇴사를 말립니다",
  "예. 나온다고 해서 답이 없고요",
  "그리고 퇴직 혹은 이직 준비는 회사에 있으시면서 하는 거예요",
  "아무런 방향 없이 그냥 무작정 그만 둔다 그래서 절대 해결되는 게 아니기 때문일 거라는 거죠",
  "예. 그리고 생각보다 혼자서 이제 나와서 생활하시게 되는 거잖아요",
  "퇴사를 하게 되면 그 유의미한 시간을 보낼 수 있는 사람들이 생각보다 많지 않더라고요",
  "예. 고런 것들이 있어서 네",
  "일단 그만 두지 말라고 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 자 이직스쿨이었지만 들어가보면 예",
  "버텨라스쿨 이런 느낌이 듭니다",
  "자 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 이직스쿨에 김영학 대표와 이야기 나눠봤습니다",
  "아 이거 굉장히 흥미진진한 얘긴데요",
  "좀 전화 상태가 좋지 않았던 점 청취자 여러분께 양해를 구하고요",
  "자 정현 님 취업자가 일을 오직 돈벌이로만 생각하는 것은 직장이 개인에 개인적 삶을 보장할 생각이 없어서 발생하는 반증이죠 이런 의견을 또 주셨습니다",
  "이 잭 존슨이 부르는 베러 투게더 들으시고요",
  "공감 이슈 노동으로 돌아오겠습니다",
  "네. 공감 이슈 노동 함께 하겠습니다",
  "근로 시간 단축법이 오는 칠월부터 시행된다고 하죠",
  "그러면 칠월부터는 노동 시간이 줄어들게 되는 걸까요? 그렇지 않고 여전히 과로에 시달리는 분들도 적지 않게 계실 겁니다",
  "이 근로 시간 단축법에는 예외 업종이 있기 때문인데요",
  "오늘 이 근로 시간 단축법으로도 해결이 되지 못한 과로 과로에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "고려대학교 노동대학원에 김성희 교수님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 올해 초 안타까운 과로사 소식이 들려왔습니다",
  "드라마 제작 현장에서 미술 스텝이 촬영을 마치고 귀가하던 중 쓰러져서 병원에 이송이 됐으나 끝내 숨진 것이었는데요",
  "교수님 이 소식 알고 계시죠? 예예. 노동 뉴스를 접하다 보면 일하다 돌아가신 분들에 안타까운 소식을 많이 요새 특히 많이 듣게 되죠",
  "네. 어떤 생각 하셨어요? 예. 그~ 일하시다 돌아가시는 분이 인제 어~ 산재 사고 같은 걸로 돌아가시는 분이 있고 네",
  "또 괴롭히나 이 정신적 압박 때문에 자살하시는 분이 계시고 아~ 아~ 네네",
  "다음에 직업상 질병으로 돌아가시는 분들이 있는데요",
  "과도한 노동이 아~ 과로로 이어져서 뭐 뇌심혈관계 질환으로 이어지는 경우 네",
  "그거를 좁게 봤을 때는 과로사라고 얘길 하는데요",
  "장시간 과도한 노동 뭐 심야 노동 같은 불규칙한 노동 그 다음 정신적 압박 이런 것이 인제 피로를 누적시켜서 어~ 질병으로 이어지게 하거나 아니면 정신적 압박으로 인해서 돌아가시게 되는 경우를 과로사라고 규정할 수 있습니다",
  "뭐 대체로 기본 우리나라에 노동 시간이 워낙 길기 때문에 네",
  "장시간 노동에 위험에 많은 사람들이 노출돼 있어서 네",
  "과로사에 위험군에 속하시는 분들은 굉장히 많다라고 볼 수 있겠죠",
  "오이씨디 평균 보다 사백 시간 정도 일년에 더 일을 하니까 이게 어~ 과로사로 이어질 확률은 매우 높은 그런 상황에 있다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 아유 말씀하신대로 보니까 양쪽으로 우선 노동 시간이 길면 뭐 재충전하거나 쉴 시간이 없는 거고요",
  "또는 이제 이 양적인 부분을 논외로 하더라도 스트레스가 강하면 사람이 상당히 인제 뭔가 위축되고 시 시달리게 되는 거죠",
  "그러고 보니까 우리가 흔히 뭐 생산적 사무직 이렇게 나누긴 하지만 요즘 직업이 워낙 다양해서 이~ 방송 노동자 이 기자에 수명이 그렇게 짧다고 예",
  "언론계에서 만나는 분들마다 푸념을 하시더라고요",
  "그런데 보면 밤낮 없이 뛰어다니니까 말이죠",
  "예. 그래서 방송업이 어~ 노동시간 규제에 특례업종으로 지정됐다 요번에 빠졌는데 아~ 그래요",
  "앞으로 어떻게 방송해야 될지 네네",
  "걱정이라고 얘기를 하더라고요",
  "다른 방송에서 논의하는데 그런데 너무 장시간 노동 네",
  "불규칙한 노동 관행에 방송 업계가 젖어있기 때문에 네",
  "과로사 발생 위험은 가장 높은 것이라고도 얘기할 수 있겠죠",
  "아~ 방송 종사자 입장에서 걱정이 되는데요",
  "교수님 교수직은 괜찮나요? 뭐 압 정신적 압박이 네",
  "뭐 또 우리나라 사람들은 어~ 굉장히 어~ 열심히 살지 않으면 잘못 사는 것처럼 네",
  "생각하는 경향이 있어서 네",
  "어~ 이런 일 일을 권하는 사회 열심히 일해야지만 사람답게 사는 것처럼 여기는 사회가 네",
  "과로사 위험을 모든 직종 모든 직업에 예",
  "퍼트리고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "상대적으론 좀 자율적이지 않나 하는 생각들도 있지만 요즘에 또 교수하는 친구들 얘기를 들어보면요",
  "과거에 교수는 존경 받고 자기 시간 많고 하고 싶은 연구에만 몰두하면 됐는데 요즘은 시스템 압박이 점점 강해지고 있다 이런 얘길 하더군요",
  "자 또 지난 해에는요",
  "이 집배원 그리고 게임 업계 종사자 장시간 노동 과로사 문제 논란이 됐었는데 자 한 해에 과로사로 이 얼마나 많은 사람이 목숨을 잃는지 좀 통계나 현황 나와 있습니까? 과로사를 따로 집계할 수는 없습니다",
  "과로사에 관한 특별한 법 제도가 마련돼 있지 않는 그런 시점 때문에 아~ 그래요? 네",
  "그래서 과로사 과도한 노동 피로누적으로 인해서 직업성 질병으로 이어져서 네",
  "산재를 신청한 경우 직업성 질병 주로 뇌심혈관계 질환인데요",
  "뭐 뇌출혈이라든가 네",
  "이~ 심근경색이라든가 네",
  "이런 질병이 발생했을 때만 산재를 신청할 수 있고 네",
  "그 승인 뭐 한 이천 건 정도가 한 해에 신청이 되는데 승인률은 사십 퍼센트가 미치지 못합니다",
  "아~ 그래요? 절반이 안 되는군요",
  "십 십이 주 동안 육십 시간 장시간 일을 해서 직업성 질병이 발생했는데도 승인률은 삼 분의 일을 넘지 않고요",
  "아~ 그래요? 그래서 이렇게 간접적으로 산재를 신청해야지만 파악할 수 있는데 우리나라의 경우에는 산재를 사업장에서 많이 발생시키면 산재 보험료가 가산 됩니다",
  "산재 보험료는 사용자만 내게 돼 있는데 어~ 패널티가 있는 거죠",
  "그래서 대부분 산재를 신청하지 말고 공상으로 처리하자 해서 아 이 건강보험에 부담을 주는 방식으로 네네",
  "사업장에서는 산재 가산율이 적용되지 않을지 몰라도 아~ 공상으로 처리되고 나 나중에 아~ 후유증이 있거나 뭐 추가 발병이 생기면 아~ 책임 주체가 누구냐에 대해서 논란이 생길 수 있는 아~ 그래요",
  "그런 문제도 있어서 매우 많이 누락돼 있다라고 볼 수 있겠죠",
  "아~ 자 이런 문제들을 막아보자 그래서 지난 이십팔일에 근로 시간 단축법이 통과됐는데 어~ 지난 번에 교수님 잠깐 언급을 해주셨었지만 예외가 되는 업종들이 있다고 말씀하셨죠? 어떤 업종에 예외를 왜 두는지 좀 설명해주세요",
  "예예. 예전엔 이십육 개 업종에 예외가 있었는데요. 방송업도 포함돼 있었고 네",
  "의료비나 뭐 영화 제작 운수업 이런 것들이 포함돼 있는데 육 이제 다섯 개 직종으로 남아 있는데 육해공 운수업과 운수 관련 서비스와 예",
  "의료비 남아 있습니다. 보건 의료 이거는 공중에 편의를 위해서 또 공익을 위해서 이십사시간 운영되거나 네",
  "뭐 또 이 장시간 노동이 불가피한 그런 측면이 있는 것을 위해서 한다 그러는데 공중인 공익이라는 것은 네",
  "어~ 국민에 생명과 안전이겠죠",
  "뭐 운수업 같은 경우에 아~ 시내버스만 제외했는데 지난 번 경부 고속도로에서 사고가 난 네. 그랬었죠",
  "과로 때문이라고 해서 시내버스만 제외하고 어~ 버스만 타고 다녀야 된다 택시나 기차나 이런 비행기 타면 안 되는데 그쪽은 인제 특례업종이 여전히 남아 있습니다",
  "그래서 이 특례 공익이라는 것에 범주에는 생명과 안전으로부터 네",
  "보호 받을 권리가 있어야 될 텐데 편의를 위해서 이런 공익을 희생하는 것이 특례 업종 제도라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 또 하나 이후 육십년대 칠십년대 만들어져서 이루어졌던 건데 네",
  "그 시대에 아~ 기준으로 네",
  "아~ 이~ 적용을 해서 아직까지 남아있는 것이라고 볼 수 있습니다",
  "모든 그 운수업이나 이런 게 전자 기술 발달로 정확하게 측정할 수 있고 작업조직을 재편성을 하게 되면 충분히 공중에 편의를 xxx 하면서도 생명 안전 을 으로 늘 도모할 수 있는 네",
  "그런 방법이 있는데도 불구하고 네",
  "그에 대해서 좀 게을르고 과거에 관행에 장시간 노동 관행에 예",
  "젖은 측면이 매우 많다라고 볼 수 있겠죠",
  "지금 그 말씀 때문에 처음 만들 때 좀 잘 만들어야 될 것 같애요",
  "그런데 처음에는 뭐 꼭 필요하다곤 하면서 주먹구구로 만들고 그게 시간이 흐르면 관행이 돼 버려서 예",
  "그리고 지금 말씀하신 대로 이 어~ 일부 업종에 법정 근로 시간 초과를 인정하는 근로기준법 오십구 조 이게 지금 걸림돌이고 문제인데 이 조항 그 칠십 칠십년대에 만들어진 겁니까? 예예. 그렇습니다",
  "아까 말씀하신대로 예예",
  "어~ 자 그러면은요",
  "지금 최근에도 저희가 보면 눈에 딱 봐도 이렇게 과부한 노동이 뭐 택배기사 이런 분들 저녁 여덟시 아홉시까지 그~ 하루에 정해진 물량을 산타클로스도 아닌데 집집마다 매일 배달하고 있는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 이 택시 노동자 영화 방송 산업 노동자 그러면 이 특수업종들은요",
  "어떤 근로 시간 제도가 좀 적용이 되는 건가요? 현재 예. 그~ 택시 노동자는 인제 특례로 돼 있기 때문에 어~ 그래서 오십이 시간 규정에도 뭐 해당하지 않습니다",
  "않고 예. 그래서 근무 시간 제도를 할 할 수 있는 한 최대한 길 길게 이 교대제로 하면 열 두 시간 운행을 기본으로 해야 되는 네네",
  "그러한 시스템인데 장시간 운전이 뭐 여러 가지 위험을 초래할 수 있겠죠",
  "그~ 이런 저~ 특례에서 빠졌다고 하지만 영화 방송 쪽에 노동자들에겐 어~ 그 업무를 특정할 수 없다",
  "잘 그~ 업무에 대해 수행 방법에 대해서 파악할 수 없고 그러기 때문에 재 재량 근로제 간주 근로제라는 게 적용이 됩니다",
  "그래서 아~ 간주 근로제라는 것은 주로 사업장 밖에서 일하는 사람에게 적용 돼서 어~ 몇 시간 일했는지 딱 일하는 시간과 쉬 쉬는 시간이 구별이 안 된다는 이유로 네",
  "예. 소정 근로 아무리 길게 일해서 소정 근로 시간로 일한 걸로 치는 거고요",
  "재량근로제는 뭐 업무 수행 방법이 어~ 제대로 위임할 수 없기 때문에 그래서 이런 경우에는 아~ 노동 시간을 탄력적으로 폭넓게 설정 할 할 수 있도록 허용해주는 것이라서 네",
  "이 틈새가 또 하나 바로 이 있다",
  "그래서 노동 시간 오십이 시간제 간다 뭐 우리 기본 노동 시간은 사십 시간제지만 네",
  "추가 노동 해서 열 두 시간까지 하라 그랬는데 그로부터 벗어나서 장시간 노동할 수 있는 사람들이 여전히 많은데 이 재량 간주 근로제가 그런 허용하는 그런 제도로써 기능하고 있습니다",
  "네. 이게 좀 더 안타까운 게요",
  "이게 저 택시 노동자나 영화 방송 산업 노동자 지금 이제 이야기한 이런 경우가 재량 간주 근로 시간 제도가 적용 때서 이게 상당히 또 과부하를 조장하는 분위기인 반면에 이분들이 또 이렇게 이 소득이 높은 분들이 아니잖아요",
  "그러면 예를 들면 건강을 해쳐서도 안 되지만 건강을 해치면서 이렇게 힘들고 무의하게 일을 하는데 예",
  "거기서 또 소득은 낮다",
  "예. xx 구간 일하는데  시간에 노동에 대한 네",
  "할증율이 되지 않는다든지 네",
  "그 일 자체를 일한 것으로 쳐주지 않기 때문에 아~ 네",
  "사실 낮은 임금으로 묶여있는 분들에 경우는 장시간에 대가로 그나마 생활비라도 좀 벌충할 수 있으면 네네",
  "다행이라고 할 수 있는데 네",
  "그 조차도 허용돼 있지 않다라는 점에서 어~ 좀 심각한 문제라고 보죠",
  "네. 그 때문에 뭐 시간제 어쨌든 수당이 딱딱 체크되는 쪽은 지금 기존 주 당 육십팔 시간 제가 오십이 시간제로 단축되면서 어쩌면 저녁이 있는 삶 뭐 워라벨 재충전 이런 것들이 중요해졌는데 또 내가 특근 야근 수당을 못 받게 됐다 이 이런 분들도 일부 이제 불만이 있습니다만 그보다 훨씬 더 열악한 상황도 있다는 걸 우리가 같이 직시해야 될 것 같고요",
  "교수님 그러면 지금 우리가 이런 예외 업종에 대한 얘기를 하고 있는데 다른 나라 해외에 경우는 좀 이건 어떻게 운용되고 있나요? 예. 우리가 특례 업종 제도를 만든 이유가 일본 근로기준법을 배껴서 그렇습니다",
  "일본하고 우리나라에만 칠십 년대에 그렇게 된 건가요? 예. 우리나라에만 있던 제도인데 일본은 네",
  "어~ 과로사라는 말을 세계적으로 어~ 백과사전에 올린 나라가 일본입니다",
  "사실 그~ 외국 서양에서는 과로사라는 이름을 몰르는데 네네",
  "예. 일본에서 나온 키로시라는 단어를 가지고 아~ 처음 만들었군요",
  "아 이런 게 있구나 이런 이라다 이런 위험도 있구나 하는 것을 처음 알게 된 그래서 일본과 한국에만 있다가 이제 한국에만 남아 있는 제도라고 할 수 있고요",
  "그래서 노동 시간이라는 게 어~ 노동자에 안전을 보장하기 위한 최소한에 기준을 정해놓은 건데 네",
  "거기에 예외에 추가 노동할 수 있는 여러 가지 어~ 네네",
  "장치를 만들어놓는 나라인 것은 예",
  "어~ 노동자 보호를 위한 노동법에 정신하고 맞지 않는 거기 때문에 예외 자체는 없어야 되는데 네",
  "우리는 재량 간주 근로제도 있죠",
  "오인 미만은 전혀 적용이 안 됩니다. 근로 시간 규정이 네",
  "이런 광범위한 사각 지대를 놓고 있었고 뭐 요번에 이제 오십이 시간까지 최대 허용된다고 하지만 예전에 육십팔 시간까지 허용 됐던 네",
  "모든 사람이 장시간 노동에 노출될 수 있는 그런 제도를 가지고 있었던 거죠",
  "그래서 이~ 아~ 장시간이라는 것이 뭐 바람직할 저~ 그래야지 열심히 일하는 거다라는 생각과 네네",
  "또 일을 하는데 뭔가 성과를 잘 내야 된다라는 그런 성과 압박에 문제를 동시에 해결하지 않으면 우리는 이런 장시간 체제로부터 벗어나기 어렵고 세계에서 기본 노동 시간을 규정하는 그런 기본 노동 시간 만큼 일하도록 일하는 게 과연 정상으로 여겨지는 그런 나라로 가기는 좀 어렵지 않나라고 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 그러면 이게 상당히 이게 세계적으로도 예외적인 경우인데 아까 과로사는 일본과 우리나라밖에 없다",
  "그러면 인제 예를 들면 뭐 우리가 이야기하는 서구 유럽이나 미국 국가들 이런 쪽에서는 과로사라는 건 따로 존재하지 않나요? 이제 과로사 업무상 질병이나 이런 것으로 인한 정신적 압박으로 인한 요인은 있지만 예. 그러면 산재 범주에 다 들어가는 거겠군요",
  "예예. 우리가 우리처럼 인제 장시간 노동이 일상화되고 구조화 돼서 생긴 네",
  "업무상 질병에 문제라기 보다는 어~ 정신적 압박이나 스트레스 성과 압박에 따라서는 예예",
  "스트레스야 뭐 어느 나라나 다 있을 테니까요",
  "하지만 장시간 노동이 바로 이 죽음과 연결된다 이런 생각은 일반적으로 해서도 안 되고 해서는 안 되는 사회인 것 같은데 자 이~ 근로 시간 단축법이 인제 통과 됐습니다만 결국 특수 업종에 과로는 여전히 해결되지 않는다 교수님 말씀을 들어보니까 이런 좀 암울한 생각이 드는데요",
  "그럼 산재가 발생했을 때 이 과로를 입증을 해야 되는 거지 않습니까? 그러면 이 국내에서 과로에 기준은 좀 정립이 돼 있습니까? 예. 과로에 기준은 정립이 안 돼 있다고 볼 수 있죠",
  "왜냐면 결과적으로 보면 이게 직업성 질 장시간 노동이 직업성 질병으로 이어져서 네",
  "산재를 신청할 때만 나오는데 어~ 육십 시간 이상 일했는데도 어~ 산 직업성 질병이 걸렸을 때 산재로 인정되는 비율이 육십육 퍼센트고 오십 시간에서 육십 시간 사이로 일했을 때는 이십오 퍼센트에 불과합니다",
  "그 정도로 산재로 어~ 암이 발생했는데도 산재로 인정될 확률이 낮은데 네",
  "이 과로 정신적 부담은 누구나 있는 거지라는 생각 때문에 예",
  "명확한 규정을 가지고 있지 않기 때문에 그렇습니다",
  "뭐 일본에 경우에는 이런 과로에 문제를 정신적 압박에 문제 오늘날 뭐 얼마 전에 간호사 분 자살하신 태움 문화라든가 네",
  "직장 내 괴롭힘 뭐 성폭력 이런 것 같은 범주에 놓고 네",
  "정신적 압박이 어~ 거~ 직업상 질병으로 이어지거나 사 사망으로 이르게 됐을 때까지도 같이 범주에 들어왔을 때 과로사에 대해서 조금 더 어~ 제대로 인정할 수 있는 기준이 나올 수 나올 수 있다라고 봅니다",
  "그러니까 지금 말씀하신대로 과로사에 대한 명확한 통계도 없고 또 과로를 측정할 수 있는 정립된 기준도 없고 하지만 우리 다수는 아~ 과로를 하고 있다고 느끼고 있고 체감하고 있고 이 주관과 객관 사이에 지금 매꿔지지 않는 큰 간극이 있는 느낌인데요",
  "자 이런 이~ 표현을 봤습니다",
  "과로사를 입증을 하는 주체가 유족이 아니라 회사가 과로사가 아니라는 걸 역으로 입증을 해야 되는 것 아니냐 이런 목소리가 나오고 있는 걸 보면 지금은 일하다가 사망한 분이 혹시 생겼을 경우에 유족에게 이게 과로사라는 걸 이 죽음에 원인을 입증하라 이렇게 지금 가고 있다는 얘기잖아요",
  "교수님 이런 현실은 어떻게 보세요? 예예. 과로사가 과로라는 기준이라는 게 매우 저~ 객관적 기준을 마 마련하기 쉽지 않은 측면은 분명히 있습니다",
  "그것이 인제 명확한 어떤 질병이나 사망에 이르기에 하는 정신적 압박으로 이어졌을 경우에는 네",
  "그 승인률을 직업성으로 발 발생한 죽음이라는 것을 승인하는 비율을 높이기 위해서 전후 사정을 객관적으로 잘 고려할 필요는 있다라고 생각이 들고요",
  "그 모든 것을 거~ 죽은 사람 쪽에서 입증해라라는 것은 좀 과도한 것이라고 보고 네",
  "지금 직업성 질병에 대한 판정을 할 수 있는 위원회 제도가 있습니다",
  "그 위원회에서 쫌 더 객관적 기준을 많이 쌓아나가면서 네",
  "그리고 이 어~ 과로라 과로사에 대한 인식을 우리가 쪼끔 더 가지는 그~ 전혀 없었던 거기 때문에 잘 인정이 안 된 측면도 있었기 때문에 그런 객관적 기구를 통해서 잘 검증해나가는 것이 중요하고 그것은 양쪽이 다 소명하도록 하는 네",
  "방식으로 해야지 그렇죠",
  "그런 기준 합리적 기준이 마련될 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 조직이 될 수 있는 근거 또 이~ 개인이 될 수 있는 근거 정말 좀 공정한 위원회가 잘 작동한다면 여기서부터 어쩌면 이 문제에 좀 통계를 축적해나가고 우리가 사회적 패턴을 분석해서 미래 대안을 뽑을 수 있는 그런 방법이 생기지 않을까 생각이 듭니다",
  "결국 오늘 교수님 말씀 쭉 들어 보면서요",
  "이게 노동 시간 마저도 양극화되는 것 아닌가 하는 우려가 되는데 교수님 그렇게 보시나요? 과제 이 과제를 좀 풀 수 있는 방법은 뭘까요? 예. 그렇습니다",
  "우리가 뭐 임금 복지 조건만 양극화되어 있는 게 아니라 시간에도 양극화가 돼 있습니다",
  "어떤 사람은 일을 너무 많이 해서 시간이 모잘라고 네",
  "어떤 사람은 사실은 일을 할 시간을 갖기가 어려운 이런 상황이 있죠",
  "그래서 이~ 모두가 적당히 일하면서 고르게 일하는 사회로 가기 위한 네",
  "방안을 좀 모색을 해야 되는데 우리는 아직도 천천히 가고 있다고 봅니다",
  "육십팔 시간 오십이 시간으로 갔는데 네",
  "너무 광범한 예외가 있어서 오인 미만 사업장 특례 업정 재량 간주 근로 시간제 탈역적 시간제 이런 네",
  "너무 많은 예외를 그래서 뭐 제가 지난 번에는 뭐 어~ 봉두날발을 그랬는데 네네. 그 말씀 하셨었죠",
  "사실은 직설적인 표현을 쓸라 그랬습니다",
  "개발에 편자라고 쓸라 그랬는데 아~ 네",
  "그런 복잡한 제도를 도입하는 게 아니라 기준과 사십 시간이란 기준을 최대한 지키는 네",
  "그런 사회로 가는 가야지만 이 문제를 극복할 수 있다고 봅니다",
  "네. 아휴 근데 그게 또 인제 일을 안 하는데 불로소득이 늘어나는 극소수에 사람들이 있죠",
  "자 육팔팔공 님 과로사 소식을 들을 때면 정말 안타까워요",
  "일을 하면서 사는 거지 일을 위해 사는 게 아니잖아요",
  "특수 업종이라고 방관할 게 아닌 것 같습니다",
  "자 교수님 말씀 오늘 여기까지 듣죠",
  "네. 청취자 이희정 님 요즘 월급 만들어내기가 무척 힘들지만 제가 좀 덜 입고 덜 먹으면 제 자녀들이 직업을 가지게 되었을 때 제대로 된 노동에 대가를 받게 될 거라는 생각으로 지금에 힘듦을 견디고 있습니다 이런 얘기 해주셨네요",
  "자 공감시대 일 부 여기서 마무리 하겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 대한민국에서 공인중개사로 살아간다는 것 마련돼 있고요",
  "세상을 바꾸는 엔지오 이야기도 들어보겠습니다",
  "장미여관에 곡 한 곡 듣고 이 부로 돌아옵니다",
  "삼월 이십삼일 금요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "오늘은 있게 한 그날 오늘도 김성수 평론가 이 불금에 나와주셨습니다",
  "자 오늘은 어떤 이야기입니까? 예. 어~ 오늘은 좀 어~ 독특한 얘기를 해볼려고 합니다",
  "네네. 기대되는데요",
  "사실 제가 계속 문화에 관련된 얘기를 했는데 네",
  "지금 문화 영역이라는 게 상당히 넓거든요",
  "문화 역사 예. 상당히 넓어요",
  "그런데 인제 많은 분들이 어~ 경제 얘기도 네",
  "뭐 제가 가끔 하면 어~ 문화 평론가가 무슨 경제 얘기를 앉아 있어 네네",
  "뭐 이런 식에 굉장히 깔보는 듯한 눈빛으로 오 아니 그런데 사실은 경제도 문화적 현상이거든요",
  "그러니까 저는 저는 경제적인 어떤 분석을 한다기보다 이제 경제에 현상들이 네",
  "우리에 사회에 어떤 영향을 끼치고 문화를 어떻게 바꿨고 사람들은 사실은 어떤 선택을 할 때 경제적인 이유에 의해서 선택들을 굉장히 많이 하잖아요",
  "모든 게 다 연결돼 있죠",
  "그래서 그런 부분들을 눈여겨 보거든요",
  "그래서 최근에 인제 미국에서 금리 인상을 하면서 이제 금리가 역전되지 않았습니까? 그렇죠",
  "역전이 되면서 당장 오늘 같은 경우에는 사실 좀 심각한 그~ 어~ 시장 이탈 같은 현상들이 좀 벌어졌거든요",
  "증권 시장이 많이 떨어졌습니다",
  "예. 뭐 삼 퍼센트 이상 떨어졌다는 건 아주 폭락이에요",
  "코스닥 사 퍼센트 이상 예. 그러니까 그런 측면에서 어~ 오늘 이자 얘기 이자 대출과 이자 얘기 대출 예. 요거 좀 한번 문화적으로 그건 중요한 문화죠",
  "왜냐하면 셰익스피어가 베니스에 상인에서 샤일록을 등장시키죠",
  "자 아이 그 뿐이에요? 네",
  "지금 고리 대금이라고 하는 것이 얼마나 많은 사람들을 힘들게 했으면 예수가 네. 아~ 네",
  "새리들과 함께 술을 마실 때 욕을 했잖아요. 막 아~ 그런 경우도 있고 예",
  "또 이~ 환전상이라는 램블란트에 그림도 있네요",
  "예. 그래서 어~ 대출이 과연 언제부터 있었고 네. 아~ 대출에 역사 네",
  "대출에 대해서 한번 살펴볼려 그랬는데 가장 오래된 기록이 언제 있었는지 아십니까? 대출 아까 얘기하신 뭐 구약 성경 정도 되지 않을까요? 네. 그 구약성경보다 더 이전 어~ 그래요? 예. 그니까 기원전 한 삼천년 경에 에 이 메소포타미아 지역에 네",
  "그~ 어~ 보면은 주로 이제 여러 가지 기록들을 그때 당시부터 해놨어요. 상형문자로 메소포타미아에서는 그렇죠",
  "근데 그 기록들을 살펴보면 이제 얼마를 빌려줘서 이자를 얼마 받는다 이런 기록이 있어요",
  "그럼 인제 대출이나 고리대금이 있었단 얘긴가요? 그때부터 있었다는 거죠",
  "대부업이라고는 모르겠는데 어쨌든 네",
  "그~ 수메르 사람들이 아~ 수메르인 곡물이나 귀금속 같은 경우를 저울에 달아서 네",
  "이~ 예를 들어 몇 그램 빌려줬어 어~ 네",
  "그리고 나중에 이 몇 그램을 곡물 몇 그램으로 받아 이런 걸 기록을 해놓은 거예요",
  "근데 이 메소포타미아 지역에서 발견된 고대 문서들을 보면 거의 대부분이 계약서예요",
  "어~ 문서들이 근데 그 네. 예",
  "거의 대부분이 계약서인데 그 계약서에 이런 이~ 이자 부분이 기록돼 있는 것들이 상당히 많다",
  "아~ 그때부터 그때부터 대출이라는 게 있었다",
  "이야 그니까 인간이 잉여농산물을 갖게 된 이후부터 네",
  "대출은 있었던 거예요",
  "하지만 이제 곡물 보면 예",
  "나는 곡물이 남아 도니까 예",
  "곶간 대방출을 하는데 예",
  "소작농들에게 빌려줬다가 예",
  "혹한 이자를 더해서 받으면 힘들어지는 거잖아요",
  "바로 그 얘기를 할려고 그러는데 우리나라는 그럼 대출 개념은 언제 등장해요? 우리나라도 기원 전 아~ 정말이요? 예. 그니까 삼국시대 때부터 이자가 존재했어요",
  "오 이야 그때 이자 형태가 어~ 일수 월수 장미 이렇게 세 종류가 있었대요",
  "요즘이랑 비슷하네요",
  "요즘 일수는 사실 저는 네",
  "예전에 그~ 뮤지컬 제작을 하다가 네",
  "그~ 하여튼 정부에 정책 때문에 굉장히 그~ 미 미리 표를 팔아놓고 돈을 받지 못해 갖고 곤욕을 치뤘던 적이 있어요",
  "이때 배우들은 돈을 달라고 아우성이잖아요",
  "그래서 일수를 한번 써봤어요. 그때 처음으로 아하 네",
  "그런데 살인적이더군요",
  "예. 이게 매일 매일 돈을 꼬박 꼬박 갚는다는 것이 그나마 이제 흥행하는 업을 했기 때문에 이게 가능한 일이지 네네",
  "이게 매일 매일 돈이 들어온다는 게 그~ 월급쟁이들한테는 불가능한 일이죠",
  "예. 그~ 월수 같은 경우는 흔히 우리가 지금 하고 있는 형태죠",
  "월 이자 예. 월 이자 은행에도 내고 내고 있는 예. 그런데 장미라고 하는 형태는 뭐냐 하면 장미 이게 인제 사실은 어~ 농경 사회에서 에~ 소작농들과 이제 뭐예요? 대출해주는 대출해주는 그런 입장에 대지주 사이에 맺게 된 예전에 뭐 천석꾼 만석꾼 예. 그런 경우에 계약에 장미가 많았어요",
  "아 그래서 구 개월 동안 빌려주는 아~ 수확을 해야 뭐가 생기니까 맞습니다",
  "그래서 농궁기에 이제 춘궁기랄 때 그럴 때 이제 보리나 쌀을 빌려주죠",
  "그래놓고선 수확기에 에~ 오십 퍼센트를 얹어서 받습니다",
  "어후 그러면 한 일년 안 되는 기간 동안 오십 퍼센트 예. 일년으로 따지면 육십육 퍼센트 하 근데 이 이게 전통이 돼서요",
  "육십육 퍼센트가 우리나라 대부업에 최초 상한 이율이었어요",
  "아~ 정말요? 그러니까 야 이게 농경문화였으니까 예. 지주가 이렇게 돈을 빌려주는 그런 형태에 전통이 육십육 퍼센트란 대부율로 숨어서 존재하게 됐다는 것이죠",
  "깜짝 놀랄 얘기네요",
  "지금 그 얘기가 맞네요",
  "지난 이천이년에 우리나라 대부업 법에서 규정한 최고 금리 상한이 연 육십육 퍼센트였다",
  "이게 조선 시대부터 내려왔던 전통이다",
  "이거 그러면은 고리대 때문에 사회적인 문제는 옛날에도 악 발생했겠네요",
  "사실 뭐 삼국시대 통일신라 이럴 때도 네",
  "사실은 이~ 수많은 농민들이 네",
  "춘궁기에 에~ 그~ 쌀을 빌어서 결국은 수확기에 돈을 갚다가 못 갚아서 이제 그~ 노예처럼 노비가 되는 그런 일들이 많았습니다",
  "노비가 되고 그러다 보니까 이제 경제가 휘청 휘청 거리잖아요",
  "그래서 손을 좀 댈려고 했는데 못 대요",
  "못 대고 결국은 사회 불안 요소가 됩니다",
  "그것을 인제 언제 최초로 어~ 손을 대느냐. 법으로 고로 경종 때입니다. 고려 아~ 네",
  "경종 때 최고 금리가 육십육 퍼센트로 이제 진행이 돼 왔는데 사실은요",
  "불법적으로 이 이상을 더 받기도 했어요",
  "근데 육십육 퍼센트는 나름대로 합법이었던 거예요",
  "근데 그것에 절반인 삼십삼 퍼센트로 제안을 내는 아~ 당시는 나름 파격이었겠군요",
  "예. 그리고 이년 후에 이자가 원금을 초과할 경우에는 초과를 못하게 해요",
  "그런 어~ 자모정식법이라는 걸 재정을 합니다",
  "아~ 근데 안타깝다",
  "오래 집권을 못했어요",
  "건강이 안 좋았잖아요",
  "장희빈에 에~ 아니 그거는 저~ 신라 저~ 저~ 저~ 조선이고 아 조선 아닙니까? 고려 경종 아 고려 경종이군요",
  "고려 경종도 그렇게 길게 그~ 아 그랬나요? 예. 재임 기간을 갖지 못해갖고 그래요",
  "결과적으로는 그~ 이~ 이 법정 이자는 두고 네",
  "암암리에 다른 그 고리대가 숨어서 존재하는 그런 형태에 에~ 상황을 만들어내고요",
  "그래서 인제 결국은 유명무실해진 거죠",
  "자 이~ 고리대가 성행하는 일은 역사적으로 반복되어 왔다",
  "잠시 빤짝 그걸 반으로 줄였던 때도 있지만 다시 또 원복됐다 이런 얘기인데 뭐 조선 시대 때도 예",
  "역사 세종대왕 같은 경우 이자 제한법을 엄격하게 했어요",
  "연간 십 퍼센트로 제한을 했습니다",
  "어~ 파격적이었네요",
  "월 이자 삼 퍼센트 넘지 못하게 네",
  "그런데 이제 결국은 또 어~ 암암리에 그~ 고리대는 존재했었다",
  "그리고 특히 일제강점기 때에 그~ 일본에 그~ 어~ 돈줄들이 네",
  "우린 그~ 식민지 그~ 국민들을 수탈했어요",
  "예. 그~ 고리가 무려 이백 퍼센트에 고리가 성행을 했었습니다",
