  "오호 멤버 수가 무려 열두 명이나 되네요",
  "만약에 같이 숙소 생활 하면 와~ 세수 한번 하기도 힘들겠다",
  "저번 홈 뉴스에서도 또 소개를 해드렸었는데  네",
  "스케쥴 이동할 때 벤이 굉장히 커야 되겠어요",
  "아~ 그리고 우리 현아 씨구요",
  "아하 오늘은 티비에서 봤는데  잘하드라고요",
  "이번 신곡이 또 굉장히 화제가 되고 있잖아요",
  "해외에서도 반응이 되게 좋던데요",
  "벌써 데뷔 십 주년이네요",
  "십년을 마무리하는 싱글을 발표했던 것 같은데요",
  "네. 세븐틴입니다",
  "세븐틴이 해외에서 인기 많더라고요",
  "최근 멍 멤버 디에이 씨 허리 부상을 당해 가지고 활동을 못하고 계신 거죠",
  "기자들까지 챙겨주는 거예요",
  "자 팩트 인스타 함께하고 계십니다",
  "연예가 포커스 오늘은 저 극장으로 한번 가보겠습니다",
  "네. 한국 영화 기대작 세 편이 이번 연말 뜨거운 경쟁을 예고하고 있는데요",
  "한 편씩 저희가 좀 살펴봤으면 좋겠어요",
  "첫 번째 만나볼 영화 뭔가요? 네. 정우성 곽도원 주연의 영화 강철비입니다",
  "바로 어제 개봉을 했는데요",
  "영화 변호인으로 천만 관객을 모았던 양우석 감독의 작품입니다",
  "정우성 씨와 곽도원 씨가 주연을 함께 맡았는데요",
  "이 북한에서 쿠데타가 발생하면서 북한 정예 요원 엄철우가 북한 일 호를 데리고 남한으로 내려 옵니다",
  "오~ 이 정보를 입수한 대한민국 외교 안보 수석 곽철우는 이들과의 은밀한 접촉을 시도하는데요",
  "이 와중에 북한은 남한과 미국에 선전 포고를 하고 우리나라는 계엄령을 선포하면서 일촉즉발의 핵 전쟁 분위기가 형성된다는 얘기입니다",
  "이 드라마에 액션을 가미한 영화 정도로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "정우성 씨랑 곽도원 씨가 이번에 처음 합을 맞춘 게 아니잖아요",
  "그때 아수라 때였나요? 그때도 한번 합을 맞췄었고 또 동갑내기라는 것도 화제가 되고 있는데 스타트가 좀 괜찮은 것 같아요",
  "어때요? 네. 일단 아수라에 이어서 두 번째가 맞고요",
  "이렇게 아수라 같이 대중적으로는 크게 흥행하지 못한 작품이지만 마니아들 사이에서는 정말로 선풍적인 인기를 끌어모았잖아요",
  "이 아수리언들이 강철비에 대한 기대가 크기가 때문에   일단 최소한의 디딤돌은 확보한 상태라고 생각을 합니다",
  "언론 시사 이후에도 의외로 완성도가 괜찮다라는 평이 좀 나오고 있는데요",
  "첫날 관객 이십오만 명을 동원해서 예매율 삼십삼 점 오 프로였습니다",
  "박스 오피스 일 위로 쾌조의 스타트를 보였으니 이후에도 이 기세를 이어갈 수 있을지가 중요하겠죠? 네",
  "저기서도 또 면 먹는 게 나오네요",
  "오늘은 진짜 저녁에 면 한번 해야겠어요",
  "아~ 아 좀 배고파지고 있긴 해요",
  "예. 어~ 어~ 네. 네. 네",
  "네. 스타트가 좋은 편이에요",
  "그 첫날 누적 관객 수가 이십오만 명인데요",
  "하지만 오프닝이 좋다고 해서 결과가 좋은 건 아니잖아요",
  "영화 같은 경우에는 그 올해 흥행작들의 오프닝 스코어를 보면요",
  "그 흥행에 성공한 작품이 이제 공조와 범죄 도시인데 보시면 알겠지만 군함도에 비해서 오프닝 성적이 현저하게 낮아요",
  "거의 군함도는 첫날에 백만 가까이 모았거든요",
  "하지만 참혹한 결과가 있었죠",
  "강철비도 마찬가진게요",
  "오프닝 성적이 좋긴 했지만 일단 뚜껑을 열어봐야 되는 게  금요일과 주말 성적표가 중요할 것 같아요",
  "아하 그리고 또 신과 함께와 일구팔칠이 기다리고 있기 때문에  일단 좀 더 지켜봐야 되는 상황인데요",
  "그런데 이게 호평이 좀 있었어요",
  "언론 시사회를 열었는데 기자들 사이에서는 일단 입 소문이 좋은 상황이고요",
  "오~ 사실 남북 전쟁 영화를 양우석 감독 그러니까 변호인을 만든 감독이잖아요",
  "의외로 이런 작품을 들고 나왔다 했는데 그러게요",
  "중론적으로 이렇게 잘 연출을 했다라고 하더라고요",
  "그래서 저도 궁금합니다",
  "아하 오~ 김지현 기자님도 그 말씀하셨지만 요즘에는 워낙 그 입 소문이 빨라 가지고 네",
  "승리 씨네 그 라면 집도 맛있게 이렇게 소문이 쭉 퍼지듯이  영화도 마찬가지거든요",
  "한 열 명한테 물어봤는데 좋아 이러면 진짜 좋고 괜찮은 거고요",
  "열 명한테 물어봤는데 봤는데 한 반 이상이 아 그 이러면 좀  안 되더라고 그렇죠",
  "아~ 다 전문가예요. 요즘에는  맛집도 영화도 입 소문이 중요하죠",
  "자 두 번째 영화는 또 김지현 기자님이 가서 직접 문진을 하셨다고 네",
  "바로 일구팔칠인데요",
  "그 신과 함께와 더불어서 최고의 기대작이 아닐까 싶어요",
  "그 내로라 하는 배우들이 다 나오는데요",
  "뭐 김윤석 씨 하정우 씨 김태리 씨 유해진 박희순 강동원 심지어 설경구와 여진구 씨까지 와~ 어우 나옵니다",
  "약간 이거 숨기고 있었는데 언론 시사회 이후에 이제 기사들이 많이 나와서 말씀을 드리고요",
  "그 유월 민주화 항쟁 기폭제가 된 사건이요",
  "그 박종철 열사와 이한열 열사의 사망 사건이잖아요",
  "그런데 그 사건을 둘러싼 사람들의 이야기 그러니까 다양한 인간 군상을 그리고 있는 영화인데 저도 시사회를 통해서 봤는데요",
  "저는 개인적으로 올해 본 한국 영화 중 최고였어요",
  "와~ 오~ 저 개인적인 관전 평이지만 그런데 엔딩 크레딧이 딱 올라가는데 말을 못하겠더라고요",
  "후배랑 같이 봤는데 그냥 계속 크레딧을 보고 크레딧이 올라갈 때 오히려 눈물이 터질 것 같았고 오호 정말 잘 만들었어요",
  "야~ 오~ 장준환 감독이 워낙 또 영화를 잘 만드는 분이시다 보니까 네",
  "오랜만에 나오신 거잖아요. 화이 이후에  잘 됐으면 좋겠습니다",
  "그런데 지금 뭐 김지현 기자님이 말씀해주셨지만 말로 전했지만 어후 확 올라오는데요",
  "무슨 얘기인줄 알겠죠? 네. 지상렬 씨도 그러셨어요? 머리가 쭈삣 다 서고 저는 갑자기 소름이 쫙 돋으면서 이렇게까지 극찬을 하시니까 글쎄 말이에요",
  "그런데 또 너무 기대하고 보면 안 되니까요",
  "아이 그런가 적당히만 기대하세요",
  "시사회 때 현장 그 배우들 분위기는 뭐 어땠어요? 네. 그저께 시사회를 했는데요",
  "사진으로도 많이 나왔는데 배우들이 정말 다 눈이 빨개져 가지구 아~ 잠시 추스르는 시간 필요했을 정도로  배우들이 굉장히 감명 깊게 봤다고 하더라고요",
  "그리고 기자들 질문도 넘쳐 가지고요",
  "이례적으로 한 시간 동안 기자 간담회가 있었고요",
  "그만큼 영화가 잘 만 나왔어요",
  "특히 김윤석 씨가 자기가 출연한 영화 중에 가장 많이 울었다라고 얘기를 하시면서 눈이 빨개지셨는데  어 정말 저는 이번 영화에 가 김윤석 씨가 연기 인생 최고의 하드캐리를 보여주지 않았나 싶을 정도로 연기를 정말 잘하셨고 송강호 씨와 김윤석 씨가 충무로 대표 절친이잖아요",
  "어려운 시절부터 친하셨는데 택시 운전사가 약간 비슷한 소재인데 두 영화의 흥행 대결도 궁금한 부분이고 보통 그 민주화 운동을 다룬 영화가 좀 감정적으로 무겁고 좀 신파적인 경우가 많은데 이 영화는 어떤 영화냐면 그러니까 머리는 차가워지고 가슴은 좀 따뜻해지고 뜨거워지는 이런 영화였던 것 같아요",
  "인간군상을 다양하게 나 인간군상들이 다양하게 나오는데 그 인물들을 가까이 봤다가 멀리 봤다가 이런 탁월한 연출이 정말 마음에 들었습니다",
  "저도 기대감이 막 올라가네요",
  "그러니 까 이야 제가 상상하고 있어 지금 아무런 지분도 없고 투자도 없는데 아~ 머리는 차가워지고 가슴은 뜨거워지고 따뜻해지고 아~ 예",
  "그러니까 이 영화 이제 그 이전부터 화제가 많이 된 게 극중 비중과는 상관 없이 고 박종철 고 이한열 열사 역을 맞은 배우들의 이름부터 먼저 엔딩 크레딧에 올라간다고 해요",
  "아~ 그러니까 비중과는 관계없이 그 정도로 이렇게 헌정성이 좀 있는 영화인 거죠",
  "감독이 왜 이 영화를 만들었는지 잘 보여주는 대목인 것 같은데요",
  "이런 사실 이런 사회성 영화들이 이전에는 좀 의미는 있지만 재미 면에서는 충족을 못한 경우들이 꽤 있었어요",
  "그러다 보니까 좀 대중적으로 흥행 코드에서 약한  모습을 보인 적이 있었는데 변호인이나 택시 운전사 등의 흥행 이후에는 분위기가 좀 많이 바뀌고 있는 것 같아요",
  "그러니까 어떻게 소화하느냐의 문제인 것 같습니다. 소재 보다는 그러니까 극 영화이니 만큼 다큐멘터리가 되지 않기 위해서 노력해야 될 부분들이 있을 것이고 또 그렇다고 너무 재미를 위한 각색과  변형에 충실하다 보면 또 본래 의미를 잃게 되잖아요",
  "이번 일구팔칠은 그 라인을 잘 탔을까 궁금해졌는데 김지현 기자님 말씀하신 거 보니까  줄 타기를 굉장히 잘했나 보네요",
  "기대감을 안고 극장으로 가야겠네요",
  "저도 무조건 봐야겠습니다. 네",
  "꼭 한 번 보고 김지현 기자님이 말씀하신 게 어떤 의미였는지 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "자 연말 극장과 한국 영화 삼파전 그 마지막으로 소개해야 하게 될 영화는요",
  "어떤 영화죠? 제가 원작을 굉장히 좋아하는 영화인데요",
  "웹툰 신과 함께 저승편을 원작으로 한 영화 신과 함께 죄와 벌이 다음 주 이십일 개봉을 앞두고 있습니다",
  "아까 일구팔칠 라인업이 화려했지만 신과 함께도 굉장히 라인업이 화려해요",
  "예. 주연에 하정우 차태현 주지훈 김향기 씨가 함께하고요",
  "조연에 오달수 임원희 그리고 엑소의 디오 씨가 있고 특별 출연만 해도 김하늘 김혜수 마동석 그리고 이정재 씨까지 있습니다",
  "와~ 뭐 드림팀을 모았다고 해도 과언이 아니죠. 이쪽도 현장에서 사망한 소방관 김자홍 씨를 데리고 사십구일간 일곱 번의 재판을 무사히 치르고 환생하게 도와줄 임무를 띤 저승 삼차사 저승사자들의 이야기입니다",
  "웹툰을 원작으로 삼아서 이렇게 했는데 이 웹툰도 워낙 흥행에 성공했던 작품이었는데요",
  "주호민 작가가 이 지금의 명성을 만들어준 작품이죠",
  "그래서 이 웹툰을 원작으로 삼아서 개봉한 작품들이 이전에도 굉장히 많은데 이 완성도와는 별개로 흥행에 성공한 작품이 되게 손에 꼽아요",
  "사실 웹툰 영화 원작 영화 중에서  내부자들하고 은밀하게 위대하게 정도 떠오르실 텐데 아무래도 웹툰의 호흡하고 영화의 호흡이 좀 다르다 보니까  좀 이렇게 그 재미를 그대로 스크린에 옮길 수 있는 게 조금 무리가 있을 수 있는 것 같아요",
  "그런데 신과 함께는 사실 이 이미 설정이 많이 나왔지만 원작에서 상당히 많은 부분이 바뀌'었거든요",
  "그래 가지구 원작 팬들이 좀 우려를 표하고 있는 상황이에요",
  "어~ 그런데 또 하정우 씨는 언론 시사회에서 영화는 영화대로 봐주셨으면 좋겠다라고 말하기도 했고요",
  "또 그냥 원작과 관계 없이 독립적인 영화로 봤을 때는 괜찮다라는 평도 있기 때문에 뚜껑을 좀 열어봐야 알 것 같습니다",
  "네. 신과 함께도 언론 시사를 했는데요",
  "비교적 기자들 평가가 좋았던 편이었어요",
  "오~ 오~ 이번에 세 작품 다 지금 기자들이 호평하고 있는 상황이라서 네",
  "더 좀 기대가 되는 부분이 있고  신과 함께 같은 경우는 이제 씨지가 관건이죠",
  "그 큰 스케일을 어떻게 실사화했을 것이냐가 중요한데 씨지가 비교적 잘 나왔다고 하고요",
  "어~ 또 의외로 눈물 코드도 있고 신파적 요소도 있다는 귀띔이 있었고요",
  "이게 총 사백억 원이 들었는데 홍보 비용까지 합치면 실제로는 더 많이 들었을 거예요",
  "비피가 그러니까 손익 분기점이 육백만 정도 되는데 많은 관객이 들어야 좀 성공할 수 있는 거죠",
  "또 한국 영화 최초로 이 편까지 개봉하는 영화라 잘 돼야 되고 보통 스케일이 큰 영화가 잘 안 되면 투자가 얼어붙어요",
  "그래서 이 영화는 잘 되어야 할 의무감이 있는 영화에요. 사실  그리고 다행히 이 편이 마동석 씨가 주인공인데 마동석 씨가 요즘에 굉장히 핫해졌잖아요",
  "운도 있는 것 같습니다",
  "아니 그런데 저 영화를 이제 살펴 보다 보니까 하정우 씨가 두 편의 영화에 출연을 해요",
  "이게 쉽지 않은 일인데 그러니까요",
  "하정우 씨 본인도 뭐 예상치 못한 일이었을 거예요",
  "제작 보고회에서 관련된 얘기를 했는데 어떤 얘기했는지 한번 들어보실까요?    그런데 네",
  "두 작품 다 잘 되면 이제 하정우 씨가 좋아하겠지만 그렇겠죠",
  "일구팔칠에서 하정우 씨의 분량이 많이 적은 편이에요",
  "아~ 그러니까 배우들 분량이  그렇게 다 많지는 않아요",
  "골고루 나오는 편인데 특히 하정우 씨가 좀 적게 나오는 편이고 어~ 사실 원래 촬영한 분량에 비해서 굉장히 많이 편집이 됐음에도 불구하고 하정우 씨가 그거를 쿨하게 받아들였다고 하고요",
  "하정우 씨의 진짜 주연작은 이제 신과 함께 일 편이라고 보면 될 것 같아요",
  "그래서 어떻게 보면은 하정우 대 하정우도 새로운 관전 포인트가 아닐까 싶어요",
  "뭔가 하정우 빅매치라고 이름을 지어도 될 것은데 그렇죠",
  "네. 네. 네. 예. 예",
  "그냥 본인 자신과 싸우는 거네요",
  "자 이천십칠년 극장가 한국 영화 빅 매치 과연 어~ 또 우리의 선택은 어떨지가 궁금한데 기자님들은 어떻게 선택을 하시겠어요? 이 세 편 중에 한 편을 골라야 된다 한다면 사실 뭐 김지현 기자님께서 세 작품 다 호평이라고 말씀하셨는데 저는 불호평도 다 들었거든요",
  "그러니까 다 호불호가 지금 다 들어가지고 저는 그 실제로 본 건 없지만 오호 이래서 저도 쉽지 않은데 저는 조심스럽게 일구팔칠의 선전에 한 표를 오~ 행사를 할려고 합니다",
  "아하 왜냐하면 일단 천구팔칩년 유월을 이 백억 이상의 투자를 해 가지고 만든 상업 영화가 이번이 처음이에요",
  "그 유월 항쟁이 무엇인지 어느 정도는 알아도 자세히는 모르시는 분들의 호기심이 일단 전체적으로 장악하지 않을까 싶은 것도 있고요",
  "또 택시 운전사 때처럼 사회성 영화를 향한 대중의 갈증이 분명히 있거든요",
  "그것을 잘 모을 수만 있다면 충분한 흥행 동력이 있지 않나 싶습니다",
  "그러니까 특히나 이제 정권 바뀐 이후로 약간 또 그런 분위기들이 좀 있어 가지고요",
  "너무 작위적이거나 계몽적인 메시지에만 빠지지 않으면 최소한 대박이 아닐까 싶습니다",
  "김지현 기자님은 저는 저는 일구팔칠하고 신과 함께가 쌍끌이를 할 것 같은데 일구팔칠이 좀 더 우세하지 않을까 그런데 정말 모르겠어요",
  "아~ 오호 네. 왜냐하면 대중의 이 흐름은 읽을 수가 없고 기자들이 틀리는 경우도 많거든요",
  "그리고 또 이번 영화의 재미있는 포인트가 롯데와 씨제이와 뉴 삼 대의 기획사 배급사가 사 대 배급사가 있잖아요",
  "세 배급사의 자존심 대결이에요",
  "그래서 어떤 작품이 잘 될까 궁금하고 특히 씨제이 같은 경우는 남한 산성이나 군함도가 거의 망하다시피 했잖아요",
  "그래서 일구팔칠로 좀 자존심을 회복할 수 있을지도 업계가 주목을 하고 있습니다",
  "지상렬 씨는 저도 일구팔칠이요",
  "네. 아무래도 김지현 기자가  좀 큰 몫을 했나요? 오늘  다 일구팔칠 일구팔칠 저희 저 같은 경우는 신과 함께가 좀 기대가 돼요",
  "아~ 그래요? 네. 왜냐하면 저는 웹툰을 되게 재밌게 봤었거든요",
  "예. 정말 재밌었죠. 예",
  "그래서 저도 한번 기대를 하면서 신과 함께를 보도록 하겠습니다",
  "아무래도 나이가 여기서 제일 어리니까 아~ 그렇죠",
  "어린 사람들은 신과 함께를  기대를 많이 하나 봐요. 자 빅 매치긴 진짜 빅 매치인 것 같아요",
  "기자님들과 함께 네",
  "이천십칠년 연말 극장가 한국 영화 빅 매치에 대해서 알아봤습니다",
  "네. 팩트 캠입니다",
  "이번에는 공항으로 떠나 볼게요",
  "김재중 씨부터 만나보실까요? 오랜만이네요",
  "저는 개인적으로 박유천 씨와 만남을 갖고 소통을 하는지가 오히려 더 궁금한데요",
  "아하 그러네요. 진짜 아 위키미키예요",
  "일본 프로모션 차 일본으로 출국을 하는 주목받는 신인 걸그룹인데 과연 일본에서의 앨범도 호응을 이끌어낼 수 있을지 어 그리고 선미 씨입니다",
  "최근 엄정화 씨가 엄정화 다음엔 이효리고 그다음엔 선미다 이렇게 호평을 하셨었죠",
  "와~ 오호 아~ 그리고 비티에스 비티에스  여의도에 그 친구가 있으면 일본 동경하고 고베에서 열리는 멤버들 악수회 이벤트 참석 차 출국하는 거라고 하네요",
  "악수회 이벤트 같은 걸 당첨되려면 앨범을 몇 장을 사야 되는 거죠? 아~ 어~ 그리고 에이오에이 멤버들이에요",
  "어~ 요즘 일본 활동을 많이 하네요",
  "오랜만에 보는 것 같은데 마지막으로 세븐틴입니다",
  "아~ 인사도 해주시고요",
  "청호대 선발 대회 공연 참석 차 제주도로 들어가시는구나 아~ 제주도로 가시는 길인 거예요? 오호 오늘 하루만요? 자 스타 인터뷰 한번 가봐야겠는데요",
  "네. 이분도 정말 매력이 철철 넘칩니다",
  "독보적인 컨셉으로 남심 저격에 나선 신인 걸그룹 원앤비 함께 만나보시죠",
  "아이돌의 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인스타의 엠씨 준입니다",
  "오늘 독보적인 컨셉으로 아주 화제에 오른 분들을 모셨습니다",
  "달콤살벌한 다섯 소녀 원앤비입니다",
  "와 안녕하세요?   둘 셋 여기 보세요",
  "움 아 안녕하세요? 원앤비입니다",
  "우리 원앤비는 특별한 인사법이 있다고 들었는데 네",
  "어~ 있어요? 저희만 할 수 있는 네",
  "저희만 할 수 있는 포즈가 있습니다",
  "보여주세요. 그러면 한번 잘 부탁드립니다",
  "오~ 이야 잠깐만요",
  "오~ 이건 느낌이 완전 다르네요",
  "저희 쉽지 않아는요",
  "상처 받은 여자의 처절한 마음을 표현한 곡으로써 매력적인 멜로디와 웅장함을 표현한 느낌의 곡이라고 합니다",
  "교과서에 있는 줄 알았어요",
  "신인 때는 다 그런 거 아니겠습니까? 괜찮나요? 신인의 패기 원앤비 분들과 함께하고 있는데 개개인별로 다재다능한 매력들이 있다고 그 자연아 첵 첵 하면서 이게 할 수 있는 분이 있는데 장문복 선생님 선생님 그 선배님의 첵 흥 첵 첵 첵 첵 와~ 와~ 진짜 외웠어요? 아~ 자 저희가 또 하나 소식을 들었어요",
  "어 어떤 거요? 부잣집 벨 소리 소리가 있다고 오호 딩동 딩동 아~ 이거 알아 이거 알아 이거 알아요",
  "아시죠? 옛날 이거 알죠",
  "잠깐만 여러분 궁금한 게 있는데 네",
  "부잣집 벨 소리를 들었잖아요",
  "그렇다면 정말 부자 뭐 예를 들어 워렌 버핏 집에 벨소리는 어떨지 한번 가능해요? 벨을 저희 집에 눌르는 사람이 없어서  아니야 엄청난  상상해서 원앤비 말고 정말 엄청난 부잣집의 벨 소리는 어떨지 궁금해요",
  "워렌 버핏이 아~ 아~ 자 정말 개인기 부자네요",
  "초등학교 때 대표로 시에서 주최하는 줄넘기 대회도 나갔다고요",
  "와 능력자 능력자 오늘 구두를 여러 번 벗네요",
  "아 구두를 예. 오늘 계단에서 많이 내려오네요",
  "그냥 맨발로 나오지 그랬어 그러니까요",
  "계단에서 많이 내려오겠네 선수는 아셔야지 몸풀기 몸풀기 한번 보겠습니다",
  "몸풀기 오~ 오~ 줄넘기의 그립감이 좋아요",
  "자 어떻게 어떤 줄넘기를 선보여 주실 건가요? 어~ 그럼 뭐 너무 민망해 어머 당황스러워라 잠깐만요",
  "뭔가 시상식이 아니에요",
  "여기 시상식이 아닙니다",
  "그리고 나 뭐 있지 엑스 자 오~ 또 이 단 뛰기 오와 이렇게 삼 단 안 돼요? 아~ 삼 단 돼요",
  "삼 단이요? 어~ 저거 뛰다가 발에 맞으면 아플 텐데 오~ 아~ 왜 왜 왜 깜짝 놀랐어요",
  "지금 남자가 한 것도 본 적이 없는데 우와 자연 씨 원앤비의 리드 보컬이에요",
  "그리고 솔로곡을 냈습니다",
  "우울한가 봄 어떤 곡인지 설명 좀 먼저 해주시죠",
  "네. 이게 봄에 나왔던 곡인데요",
  "봄에 이제 너무나도 벚꽃이 딱 만개하고 한창 예쁠 그런 때에 다들 이제 행복한데 나만 되게 우울하다 그래서 이 제목을 또 제가 지었거든요",
  "오~ 진짜요 오~ 여기까지입니다",
  "둥기둥기 언니가 되게 감정이 눈물이 많거든요",
  "아~ 진짜요? 여리여리해요",
  "최근에 언제 눈물 흘렸어요. 최근에 돈가스 먹다가 울었잖아요",
  "저희가 언니가 저희가 이제 밥을 먹으러 갔는데 그게 이제 해장국집이었는데 언니가 그래서 굳이 돈가스를 먹겠다고 해장국집에서 저는 돈가스가 진짜 먹고 싶었었거든요. 그때 그런데 되게 저를 특이하게 보더라고요. 애들이 예",
  "보통 해장국집 가면 뭐 감자탕이나 순댓국을 시켜 먹는데 거기서 돈가스를 시켜 먹는 사람은 처음 봤어요",
  "저희도 처음 봐 갖고 왠지 생각을 해보면 언니가 돈가스를 먹으면 이제 국물이 또 먹고 싶어질 거 아니에요",
  "그럼 저희 거를 그러면 저희 것을 빼앗아 먹을 것 같은 거예요",
  "그래서 장난을 쳤죠",
  "안 준다고 언니 언니 국물 절대 안 준다고 그랬더고 왜 나 너네 꺼 먹으려고 그랬는데  뭔가 얄미운 거죠",
  "이게 되게 못됐지 않아요? 한수 저 먹을 수 있지 언니가 장난이죠. 언니 아니야 진짜잖아 진심이었잖아 아니 장난이에요",
  "그래서 한동안 삐져서 언니가 돈가스를 먹다가 별명이 돈가스 언니가 돈가스 언니가 됐어요",
  "그때 울었나요? 혹시 네",
  "제가 돈가스를 앞으로 절대 안 먹겠다고 너네 앞에서  리더 메인 보컬 상큼 발랄이라는 매력을 갖고 있다고 하네요",
  "자 특기가 현대 무용 요가 덤블링 보겠습니다",
  "아 잘했으면 좋겠다 파이팅 파이팅 파이팅 너무 오랜만에 해 보는 것 같아요",
  "자 특별한 덤블링 조심해요",
  "오~ 오 가벼워 가벼워 양학선 선수 같아요",
  "잘 못 봤어 어 기본 덤블링 한번 볼게요",
  "와 와 와 와 시작 우와 자 하정 씨는 우리 데뷔하기 전에 사진으로 엄청난 이슈가 있었어요",
  "온리 더 베스트 퍼레이드라는 이제 글로벌 행사에 이제 올라간 작품인데요",
  "선정이 돼서 이제 거기에 우와 오~ 무용을 했나 우승을 하게 되었습니다",
  "원앤비 클래스 무용 동작 중에서 파라는 작품이야 파셰라는 파셰 예",
  "장르가 다른데 동생은 이제 한국 무용을 전공 난 전공까지는 아니고 얘는 발레 십오년 했으면 저는 한국 무용 십오일 했어요",
  "십오일 몸무게가 삼십팔 키로 이런 사전 정보를 저희가 입수했어요",
  "지금도 가능하게 확인이 가능한지 살짝 당황했어요",
  "저희가 팩트 체크를 한번 그런데 완전 밥을 먹고 왔는데 자 제가 먹고 오고 옷을 입어서 네",
  "팬들한테 좀 더 건강한 모습을 보여주기 위해서 일부러 조금 찌우긴 했어요",
  "그때 너무 거 걱정을 하셔서 더 찌워야 할 것 같아요",
  "말도 안 되는 숫자가 나왔습니다",
  "혹시 한번 확인해볼래요? 한번 해봐봐요",
  "둘이 몸이 똑같으니까 어 오~ 둘이 쌍둥이에요? 하정아 너 올라가봐라 오~ 그래서 어 더 적게 나왔다 와 이럴 수가 잠깐만요",
  "개인기가 반전인데 오~ 오~ 진짜 신기해요",
  "혀가 코에 닿아요? 네. 제가 혓바닥이 조금 길어요",
  "진짜로 길어요. 저희 그래요? 네",
  "저희 원앤비의 혀네이크예요",
  "에이 설마 진짜 저게 진짜 저게 끝이에요",
  "에이 진짜 저게 끝이에요 진짜로 진짜 저게 끝이에요",
  "언니 예쁜 거 하정이 꺼예요",
  "오 그래도 좀 길다 길다 내가 저것 보다 짧아 동생은 가능할 수 있어 쌍둥이니까 쌍둥이니까 한번 해봐 자 하나 둘 셋 오~ 그런데 쫌 쫌 그래요",
  "와~  턱까지 닿네 우와 하나 오~ 와~ 진짜 길다",
  "이게 코도 팔 수 있어요",
  "그건 안 보고 싶어요",
  "팔꿈치도 돼요? 팔꿈치 될 것 같기도 한데요",
  "잠깐 좀 이상해 이상하지 않나요?   아니 이건 안 돼 자 아~ 조금 짧네요",
  "조금 내년엔 더 뽑아서 올게요",
  "자기가 되게 막내라고 이렇게 돼 있는데 두 분 닮았다는 소리도 되게 많이 듣겠지만 네",
  "에피소드가 많았을 것 같아요",
  "저희가 이제 그 만우절 날 이게 쌍둥이만이 가질 수 있는 아~ 그 특권이 있는데요",
  "서로 쌍둥이죠? 네. 한번 반을 바꿔서 들어간 적이 있어요",
  "그런데 아무도 모르더라고요",
  "오~ 제 심지어 짝꿍도 모르더라고요",
  "진짜 네. 그때는 이제 머리 스타일 색깔도 다 똑같았거든요",
  "네. 네. 네. 하정 씨가 애교가 많고 네",
  "소정 씨가 주부애가 특기라고 들었어요",
  "지금 바로 네 해 그런데 네",
  "그런데 그건 좀 잘못된 것 같아요",
  "맞아 맞아 맞아 왜요? 왜요? 왜요? 아니 라면도 못 끓이고 주부 주부애는 일도 없는 것 같은데 마음 마음 주부애라니 마음만은 반은 간다고 마음은 주부애가 항상 있습니다",
  "주부애 원래 주먹을 부르는 애교 줄임말 아니에요? 맞아요",
  "그 주부애 말한 거 아니야 헐",
  "아 진짜 저는 그 말이 아니야 우리 그래서 그래서 주부 저희 설거지하는 정말 주부 나도 바깥 세상을 잘 몰라요",
  "소정 씨가 두 분의 영유아계의 슈퍼 스타로 만들어줄 애교 무대를 저희가 준비했습니다",
  "오~  그러면 우리 소정 씨 특기가 한국 무용이죠? 한국 무용 십오일 십오일 십오일하고 십오일 경력의 특기가 한국 무용 십오일밖에 안 했지만  타고 났다 그렇죠",
  "왜냐 나에게 언니가 십오년 동안 그렇죠",
  "무용을 했으니까 나에게 한국 무용 피가 흐르고 있다",
  "소정 씨는 무용 콜라보 무대를 한번 보고 싶어요",
  "오~ 보자 보자 보자 어~ 이 노래 이 음악에 파이브 식스 세븐 에이 선우정아 씨 노래죠? 어우  이게 뭐하는 거야  자 우리가 함께한 지 벌써 시간이 벌써 이렇게 끝날 시간이 됐어요",
  "정말요? 슬퍼 이렇게 좋은 기회 주셔서 너무너무 감사드리고요",
  "그리고 아 저희 뭔가 아쉽 아쉬운 게 더 놀다 가고 싶은데 아쉬운 마음이 큰데 이제 다음에 또 빌러주실 거라고 믿겠습니다",
  "대신 가실 때 마음에 약속해야 해요? 네. 약속 약속 약속 약속 약속 저희 앞으로 음악 방송이나 여러 다양한 방송 활동으로 여러분들 많이 찾아뵐 수 있었으면 좋겠습니다",
  "이런 예능 프로그램이나 다른 방송 활동이나 영상으로도 많이 찾아뵐 거니까 많이 지켜봐주시고 많이 찾아봐 주세요",
  "네. 저희 원앤비 모두 지켜봐주시고 예뻐해주세요",
  "야 그냥 저기 인터뷰할 때랑 또 노래할 때랑은 또 다르네요",
  "이게 어깨 치면서 꽉꽉 베이비 할 때 어~ 그렇게 딱 느낌이 다른데 예. 예",
  "거기에서 네. 네. 네",
  "또 자연 씨가 신발을 딱 날려주시면서 어허 반전 매력까지  끝까지 그렇게 발산을 하고 가시네요. 네",
  "아~ 저때가 좋을 때예요",
  "자 오는 수요일 티비에스 오픈 스튜디오 어느 때보다 또 분주할 것 같은데요",
  "무려 두 팀의 스타 인터뷰 녹화가 예정돼 있습니다",
  "첵 첵 힙통령 장문복 씨랑 또 성현우 두요 듀오가 먼저 찾아오고요",
  "또 이게 다가 아닙니다",
  "또 프듀 남매로 깜짝 결성된 김소희 씨 그리고 김시현 씨가 저녁 다섯 시예요",
  "즐거운 시간을 가질 예정입니다",
  "궁금하신 분들은 현장으로 직접 와주세요",
  "네. 네. 네. 예. 날이 저기 춥다고 해서 오는 그 팬들한테 저희 피디가 직접 그 핫팩도 챙겨주신다고 하니까 오~ 정말요? 예. 예",
  "많이 오시기 바랍니다",
  "자 팩트 인스타 이제 또 마무리해야 될 시간이 됐습니다",
  "김지현 기자님 곽 기자님 오늘 너무 감사드리고요",
  "예. 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "오늘 함께해주신 여러분 모두 감사드리고요",
  "불금에는 연애하자오 고맙습니다",
  "오늘의 팩트 인스타 갑작스럽게 세상을 떠난 고 샤이니 종현의 발인식이 가족과 지인 동료들이 참석한 가운데 엄수됐습니다",
  "그룹 빅뱅의 태양과 배우 민효린이 사년 열애 끝에 내년 이월 웨딩마치를 올립니다",
  "이천십칠년 가요계 최고의 아이콘은 누구일까요? 연예가 포커스에서 이천십칠년 가요계를 결산해봅니다",
  "상큼발랄한 매력으로 그룹 여동생 타이틀에 도전하는 당찬 신예 에스아이에스 멤버들과의 인터뷰까지 백트 인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인스타 오늘도 여러분들께 인사드립니다",
  "네. 자 샤이니 종현 군의 갑작스러운 비보에 연예가가 큰 슬픔에 빠졌습니다",
  "바로 어제 고인의 발인식이 있었는데요",
  "네. 네. 슬픔과 애통으로 가득했던 고 샤이니 종현 군의 마지막 길을 준비했습니다",
  "거짓말 같은 이별 갑작스럽게 세상을 떠난 고 샤이니 종현의 발인식이 어제 서울의 한 장례식장에서 엄수됐습니다",
  "발인식에는 유족을 비롯해 지난 십여 년을 동고동락했던 샤이니 멤버들이 침통한 표정으로 참여했고 슈퍼주니어 이특과 예성 동해 은혁은 운구에 힘을 보탰습니다",
  "소속사 동료인 소녀 시대 멤버들은 연신 눈물을 훔치며 보는 이들을 더욱 가슴 아프게 했는데요",
  "또 국내외 수많은 팬들도 마지막 고인이 가는 길을 배웅했습니다",
  "지난 십팔일 서울 청담동의 한 레지던스에서 심정지 상태로 경찰과 일일구에 발견됐지만 끝내 돌아오지 못하고 만 스물일곱의 짧은 생을 마감한 종현 현직 아이돌 멤버의 안타까운 죽음에 씨엔언과 비비씨 등 해외 유력 매체들도 그의 사망 소식을 전하며 슬픔을 함께했습니다",
  "앞서 고인의 시신이 안치된 빈소에는 가요계 동료들을 비롯해 평소 그의 음악을 아끼던 수많은 팬들이 찾아 믿기지 않는 그의 죽음을 애도했는데요",
  "또 샤이니 공식 에스엔에스 계정에는 각국 팬들의 추모 메시지도 이어졌습니다",
  "이천팔년 그룹 샤이니의 리드 보컬로 데붜 춤과 노래는 물론 싱어송라이터로서의 역량을 인정 받으며 대한민국 대표 한류돌로 입지를 굳혀온 종현 불과 얼마 전까지도 솔로 콘서트를 마치는 등 왕성한 활동을 펼쳐온 그였기에 이번 죽음은 더욱더 큰 충격일 수밖에 없었는데요",
  "이제 영원히 우리 가슴의 별로 남은 고 샤이니 종현 당신의 목소리 잊지 않을게요",
  "그디 그곳에서는 평안하시길 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "네. 젊고 참 재능있는 아티스트 아직 그 펼쳐볼 그 아 재능이 참 많은데 그렇죠",
  "이 소식을 전하고 접하고 나서 예",
  "예. 생전에 이렇게 종현 씨를 봤을 때 제 기억 속에 종현 씨는 이렇게 좀 자신감이 넘치고 프라이드도 되게 강한 친구였거든요",
  "그래서 이 소식을 들었을 때 좀 믿기지가 않았어요",
  "의외의 죽음이라는 생각이 들었었고 그 생전에 종현 씨는 늘 자신을 좀 넘으려고 노력을 했었던 것 같아요",
  "그러니까 아이돌의 편견을 넘어서 좋은 음악을 만들고자 부단히 노력을 했던 것 같고요",
  "그래서 저는 개인적으로 그 샤이니의 종현도 좋지만 개인으로서 솔로 가수로서의  종현도 정말 좋아했거든요",
  "그래서 참 안타까운 게 살다 보면서 좋은 날도 오기 마련이고 더 나이가 들었을 때 더 좋은 음악을 만들 수 있었을 텐데 너무 안타까울 뿐이에요. 그냥  그래서 일단은 편히 보내달라는 고인의 말을 정말 존중해드리고 싶고 부디 그곳에서는 잘 편히 계셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 김지현 기자님도 말씀을 해주셨지만 지금도 현실적으로 그 믿기지가 않아요",
  "지금 우리 곁에 계속 있는 것 같기도 하고 네",
  "네. 종현 씨는 참 많이 듣고 신중하게 말하는 아티스트였다는 생각이 드는데요",
  "그러니까 참 많은 말들이 있었는데 예전 이천십삼년도 겨울이었죠",
  "안녕들 하십니까 열풍을 혹시 기억하실지 모르겠는데 그 당시에  그 성소주분께서 네",
  "어~ 그 안녕하지 못하다는 이야기를 했는데 그거에 대해서 귀를 기울이고 응원하는 메시지를 보내기도 했습니다",
  "그래서 샤이니 종현 군이 이때부터 좀 사회적 발언을 하는데 주목을 받기 시작을 했는데요",
  "그 이후에도 이제 그냥 이벤트로 끝난 게 아니라 세월호 희생자 분들 기억하는데도 앞장서고  또 투표 독려에 대해서도 이야기를 하기도 했고요",
  "또 본인의 어떤 실언으로 구설에 올랐을 때는 적극적으로 또 팬들의 비판을 수용하고 듣고 고쳐나가는 태도를 보였다는 점에서 참 그러니까 그런 스텐스 자체가 사람들에게 좋게 다가온 것도 있었거든요",
  "다른 연예인들과 다르게  그래서 오래도록 우리 곁에서 그런 방향으로 위로해주기를 바랐던 분이었는데 많이 안타깝게 됐습니다",
  "가요계도 좀 추모에 함께하기 위해서 여러 행사를 연기하거나 취소를 했는데요",
  "비투비 콘서트 기자 간담회는 캔슬됐고요",
  "트와이스의 뮤직 비디오 공개일도 발인 이후로 연기가 됐습니다",
  "에스엠 소속 태연의 팬 사인회도 캔슬이 됐고요",
  "엑소의 겨울 앨범 발매 일정도 미뤄진 상태입니다",
  "네. 어 이번 종현의 사망을 계기로 해서 또 화려하잖아요",
  "사실 겉으로 보기에 굉장히 화려한 아이돌인데  그 이면은 좀 우울함 이런 것들에 대해서 많이 주목이 되고 있는 것 같아요",
  "참 안타까운 거는 아이돌 산업이 좀 많이 기형화되고 있다 해서 네",
  "방금 말씀하신 것 같은 문제가 있다라는 게 이번에 처음 나온 얘기가 아니잖아요",
  "굉장히 오래 전부터 비슷한 지적들이 나오고 있었는데 정작 기획사들이 제대로 새겨듣지 않은 것이 아닌가 이런 지적들을 그런 생각이 들고요",
  "또 위험 신호로 예측되는 이제 징후들이 꼭 꼭 종현 씨를 떠나서 이전부터 여러 팬들에게 지적되는 경우들이 많아요",
  "그런데 무리한 일정을 소화하는 와중에 아이돌의 신체 건강을 체크해주는 닥터들은 있지만 정신 건강 마음 건강을 챙겨주는  이런 여유를 과연 우리가 가지고 있고 절차를 거치고 있는지 한번 점검해 봐야 되지 않을까 해요",
  "그래서 비극을 이제 정말로 더 이상 반복하지 않기 위해서라도  전반적인 시스템 점검이 필요하지 않나 싶습니다",
  "저는 이적 씨가 남긴 글이 많이 공감이 됐어요",
  "이적 씨가 에스엔에스에 글을 남겼는데 아주 어린 시절부터 극도의 경쟁을 거치고 데뷔 후에도 밝은 빛의 이면에 어둠을 끊임없이 마주한 우리 후배들입니다",
  "우리 더욱더 서로를 세심히 살피고 손을 잡아요",
  "이런 글을 남기셨는데 진짜 저는 종현의 죽음이 이렇게 질문을 던져주는 것 같아요",
  "지금 어떻게 사느냐 보여지느냐가 중요한 게 아니라 지금 내 마음이 행복한가 스스로 물어봤을 때 자신있게 대답할 수 있는 사람이 솔직히 많지 않잖아요",
  "그래서 종현의 죽음을 좀 통해서 자신의 삶을 좀 돌아볼 수 있는 계기가 되었으면 좋겠어요",
  "이게 비단 아이돌 문제뿐만 아니라  이번 죽음을 바라보는 많은 사람들이 느끼는 바인 것 같아요",
  "네. 지난 십년 동안 정말 많은 즐거움과 위로를 우리에게 주고 떠난 고 샤이니 종현 다시 한번 삼가 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "네. 자 이번 주 대형 스타의 깜짝 결혼 소식이 있었습니다. 예",
  "연예가 대표 공식 커플이었죠",
  "빅뱅의 태양 그리고 배우 민효린이 그 주인공인데요",
  "주간 핫 뉴스에서 바로 만나봅니다",
  "그룹 빅뱅의 태양이 내년 이월 품절남이 됩니다",
  "사년 열애 끝에 배우 민효린과 웨딩마치를 올릴 예정이라는데요",
  "지난 십팔일 태양은 자신의 에스엔에스에 오늘 제 인생에 있어 가장 중요하고 행복한 약속을 알리려 한다며 직접 결혼 소식을 전했습니다",
  "이에 답하듯 팬들 역시 두 사람의 결혼 소식에 진심으로 기뻐하고 축하의 메시지를 전했는데요",
  "여느 스타 커플처럼 몇 차례의 결별설이 돌았지만 그때마다 연인에 대한 애정을 과시하며 흔들림 없는 사랑을 지켜온 두 사람 그 때문일까요? 두 사람의 연애사가 다시금 눈길을 끌고 있습니다",
  "두 사람은 이천십사년 태양의 솔로곡 뮤직 비디오 촬영으로 처음 만나 연인으로 발전했는데요",
  "비밀리에 연애를 하던 두 사람은 이듬해 오월 열애를 인정한 이후 당당히 길거리 데이트를 즐기는가 하면 어느 연인들처럼 커플룩을 입고 산책을 하기도 하고요",
  "민효린은 연인 태양의 콘서트를 관람하며 연예계 대표 커플로 거듭났습니다",
  "두 사람을 이어준 오작교가 있었으니 바로 빅뱅의 지드래곤인데요",
  "당시 뮤직 비디오 여주인공을 두고 고민하는 태양에게 민효린 씨를 추천했다고 합니다",
  "이별 연기를 해야 함에도 불구하고 그날 태양 씨 입꼬리는 귀에 걸려 내려가지 않았다고 하네요",
  "두 사람은 각종 방송 인터뷰에서도 서로를 언급하며 애정을 숨기지 않았는데요",
  "나에게 가장 큰 영감을 주는 사람은 뮤즈며 태양은 민효린 씨에 대해 애정을 과시하기도 했고요",
  "자신의 히트곡 눈코입의 주인공이 민효린임을 밝히며 사랑꾼의 면모를 보여주기도 했습니다",
  "한편 태양은 내년 군 입대를 앞두고 있죠",
  "다가오는 이천십팔년은 태양의 인생에 있어 중요한 한해가 될 것 같습니다",
  "내년 이월 행복할 신랑 신부가 될 태양 민효린 커플 팩트 인스타도 축하드립니다",
  "천만 영화 부산행의 감독 연상호의 신작 염력의 제작 발표회 현장입니다",
  "영화 염력은 갑자기 초능력이 생긴 평범한 아빠 류승룡과 모든 것을 잃을 위기에 빠진 딸 심은경이 세상에 맞서 상상초월 능력을 펼치는 이야기를 그린 영화인데요",
  "예고편을 공개한 지 단 하루 만에 삼백만 조회수를 돌파한 이천십팔 최고의 기대작 염력입니다",
  "연기파 배우들의 합류로 벌써 꿀잼 예약 먼저 연상호 감독과 두 번째 호흡을 맞춘 배우 바로 윰블리 정유미 씨입니다",
  "영화는 염력에서는 악역으로 변신했다고요?  더티 섹시의 아이콘 연기파 배우 류승룡 생계형 초능력자 역을 위해 외모에 변화를 줬다고 하는데요",
  "초능력을 쓰는 연기도 쉽지 않았을 텐데요",
  "또 이번 영화에는 연상호 감독의 비주얼 픽으로 캐스팅된 배우가 있다고 하는데요",
  "배우들에게 실제로 염력이 생긴다면 어떤 능력을 갖고 싶은지 궁금합니다",
  "누구도 상상치 못했던 새로운 소재로 기대와 관심을 모으고 있는 영화 염력  좀비 신드롬에 이어 염력 신드롬까지 일으킬 수 있을지 팩트 인스타도 기대하겠습니다",
  "야~ 저 빅뱅의 저 태양 씨 태양 씨  햇님 아~ 야 엄청난 그 사랑이 있네",
  "요 지디 듣고 있나  난 지상렬 예 오~ 갑자기  지디가 또 이렇게 오작교 역할을 해줬다는 거 그러니까요",
  "요 지디 듣고 있나 듣고 있나 난 지상렬  예. 예. 예. 진심으로 축하드립니다",
  "오작교를 기다리고 계시나 봐요",
  "지디 씨가 추천한  오늘 요거 끝나고 양화대교 건너가야 돼요",
  "민효린 씨 덕에 모태 솔로에서도 탈출하고 게다가 유부남까지 됐으니까 정말 소중한 인연이 아닌가 싶고요",
  "빅뱅의 첫 인연인 첫 유부남인데 그 빅뱅 활동은 무리 없이 이어갈 수 있을 것 같고요",
  "멤버들도 축하하고 있다고 합니다",
  "네. 자 그리고 연상호 감독 제가 개인적으로 굉장히 좋아하는 감독이신데 감독인데 아 그래요? 네. 영화 어떤 이유 때문에요? 염력 아 저는 그 예전에 애니메이션하셨을 때부터 되게 주의 깊게 관심 있게 봤었거든요",
  "그런데 그 부산행으로 딱 터지셨잖아요",
  "그래 두 번째 영화 염력도 굉장히 기대가 되는데 어~ 충무로 대세 배우로 자리매김을 확실히 한 것 같아요",
  "박정민 씨 예. 제 인생 영화 중 한 편이 동주거든요? 아~ 잘 아시겠지만 송몽규 역을 굉장히 멋있게 소화했어요",
  "사실 진 주인공이었죠. 윤동주보다 그런데 이번에 염력과 그것만이 내 세상이 비슷한 시기에 개봉을 하게 되면서 조금 이제 겹치게 됐어요",
  "배우 입장에서는 행복한 고민일 수도 있는데  인생작을 만난 이후로 착실하게 커리어를 쌓는 모습이 보기가 좋아요",
  "이제 송몽규가 아닌 좀 다른 스펙트럼의 연기도 잘할 수 있다는 거를 증명하는 일이 남은 게 아닌 게 싶어요",
  "그걸 성공해내면 이제 정말 대배우가 되겠죠? 연극에서는 조금 아쉬웠거든요",
  "그래서 이번 기회에 좀 멋진 모습을 보여주면 예. 예",
  "충무로에서 자기 입지를 다질 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 네. 네. 자 이어서 저 김지현 기자님의 원픽을 한번 만나봐야 되는데 네",
  "이번 주 저 주인공은요",
  "저희가 또 생방 들어오기 전에 네",
  "아주 그 따끈따끈한 이 소식을 들었는데  언제든지 기회되면 나중에 예. 예",
  "궁금해 하실 것 같아요. 시청자분들 네. 원픽 한번 보시죠",
  "네. 뭐 상관 없는 분이지만 네. 헐리웃 진출이요",
  "한국 배우라면 모두 진출하고 싶어 하잖아요",
  "최근에 한 분이 러브콜을 받았습니다",
  "대한민국 최강 꽃미남 중에 한 명이에요",
  "아~ 누구시죠? 꽃미남 누구라고 생각해요? 저는 정우성 씨 정우성 씨 아~ 정우성 씨는 이제 꽃미남 느낌은 아닌데 꽃미남 쪽은 아니지 미남 그냥 잘 생긴 사람이죠",
  "완전 미남 예. 예. 예",
  "이런 느낌이시고 진짜 미남 꽃미남 예전 표현으로 따지면 아랑 드롱 아하 저 곽 기는요? 예",
  "같은 남자가 봤을 때 아 이 사람 참 잘 생겼다",
  "정말 잘 생긴 분이요? 네. 예",
  "저는 딱 원래 그 우리 참치 님을 굉장히 좋아합니다",
  "참치 검은 사제들에서 굉장히 반했기 때문에  누구요? 참치요? 참치 동원 참치요",
  "강동원 배우 아~ 아~ 아~  별명이 참치입니다. 이분이 아~ 내 뇌 기능이 많이 떨어졌네요",
  "아하 동원 땡땡 저 라이벌도 있는데 땡땡 참치 바로 사조예요",
  "뭐 이거 있거든요. 예",
  "네. 배우 강동원 씨가 헐리웃에 진출을 하는데요",
  "이천십구년에 개봉 예정작인 쓰나미 엘에이에 캐스팅이 됐습니다",
  "해외 매체에 의해 먼저 알려졌는데요",
  "미국 엘에이를 배경으로 한 재난 액션 영화인데요",
  "오천오백만 달러의 예산이 투입되는 대작이라고 합니다",
  "오호 내년 삼월에요",
  "영국에서 본 촬영에 들어가고요",
  "이 영화에 메가폰을 잡은 웨스트 감독이요",
  "아마 보셨겠지만 콘 에어랑 툼레이더를 만드는 이렇게 스케일이 큰 감독이시거든요",
  "오호 그래서 강동원 씨가 액션 영화는 사실 전우치에서 가벼운 액션 빼고는 보여주신 적 없잖아요",
  "야~ 헐리우드 쪽에서 비티에스 한번 찍으면 되겠네요",
  " 갑자기 또 비티에스 네",
  "모델 활동을 거치면서 이천삼년 배우로 데뷔한 강동원은요",
  "이름 때문에 아까 잠깐 얘기가 나왔지만 강참치라는 별명을 가지고 있는데요",
  "이천사년 개봉된 영화 늑대의 유혹에서 그 유명한 우산씬 어 기억하시죠? 기억해요",
  "정말 잊을 수 없는 장면인 건 아~ 지금 봐도 멋있네 대한민국 네. 그렇다고 저렇게 함부로 들어가시면 변태 취급 받습니다",
  "아하  대한민국 여심을 제대로 흔들었었는데요",
  "이천십년 군 입대로 스크린과 잠시 멀어진 시간을 제외하면 지금까지 계속 영화 주인공을 하고 계신 것 같아요",
  "오~ 아~ 여성 관객 입장에서는 감사한 일이죠",
  "그러고 보면 강동원 씨랑은 인연이 있는 게 뭐 예전에 그 강동원 씨 그 형으로도 나왔었고 제가 그  직장 상사로도 또 나왔었거든요",
  "아~ 네. 그런데 그때도 딱 느낌이 아 잘 되겠다",
  "아~ 그런 느낌이 있었어요",
  "그리고 뭐 네. 네",
  "강동원 씨 친형으로 나오시진 않으셨죠? 그럼요",
  "아~ 친형으로 나왔죠. 내가 아~ 아~ 연기 스승님이셨다? 이런 네. 예. 유에포가 있다",
  "아 그리고 강동원 씨한테 제가 옥상에서 야 동원아 힘빼 힘빼 이랬던 그게 생각이 납니다",
  "아~ 그러면 그 극중에서는 약간 강동원 씨한테 유전자 몰강 약간 이런 느낌이었나 봐요",
  "저한테 원한 갖고  질문 넘어갈게요",
  "네. 여튼 강동원 씨 영어 실력이 좀 궁금하잖아요",
  "헐리웃에 가려면 영어를 잘해야 하니까  그런데 검사 외전을 그 연출했던 이일영 감독이 그러는데요",
  "야~ 원어민과 그 프리 토킹을 할 수 있는 정도로요",
  "아하 어~ 그러면 예. 백 퍼센트 영어를 하고 액션 하드한 액션을 하는 강동원은 한 번도 본 적이 없기 때문에 보고 싶어요",
  "아~ 강동원 씨 그 저음으로 어 영어 대사 하고 그러면 너무 멋있을 것 같아요",
  "좋다. 좋아 진짜 멋있을 것 같죠? 예",
  "많은 기대해보도록 하겠습니다",
  "네. 자 이어서 곽 기자님 팩트 짤 예. 뭐 이분도 아까 잠깐 잘생김으로 따지면은 이 만만치 않은 얼굴에 잘생김이 묻어 계신 분입니다",
  "아하 사이다 발언 연예인으로 최근 주목을 가장 많이 받고 있는 분인데요",
  "배우 정우성 씨가  지난 이십 일 유엔 난민 기구 친선대사 활동과 관련하여 케이비에스 뉴스 집중에 출연을 했습니다",
  "봉사 활동에 대한 이런 저런 얘기를 나누던 도중에는 최근 특별한 관심을 갖고 있는 사안은 무엇이냐라는 오~ 질문을 하자 네",
  "받자마자 정우성 씨의 답변이 바로 이거였죠",
  "다른 방송도 아니고 바로 케비에스 자리에서 네. 네",
  "케이비에스 새노조 파업 관련된 얘기를 했죠",
  "또 얼마 전에 네. 네",
  "새노조 그 응원 영상도 따로 찍어서 공개가 됐는데요",
  "그러니까 최선 정상 궤도에 오른 엠비씨하고는 달리 이제 케비에스는 여전히 언론 정상화를 위한 노조 파업이 진행 중입니다",
  "이 문제를 다른 곳도 아닌 그 해당 방송국 뉴스에서 제대로 꼬집은 건데요",
  "또 정우성 씨가 이처럼 사회적인 이슈에 적극적으로 발언을 한 게 이번이 처음이 아닙니다",
  "오죽하면은 블랙스리스트에 계셨겠습니까? 아~  지난 대통령 탄핵 국면이던 연말에도 영화 무대 인사에서 아수라의 본인 대사 또 박성대 앞으로 나와 그거 차에서 기억하시는 분들 계실 거예요",
  "그걸 패러디를 해서 나옵니다",
  "아~ 지금 좀 지나갔나 본데요",
  "아 아하 아 예. 여기서 이제 박근혜 나와로 외쳐 가지구 그게 에스엔에스에서 굉장히 많이 짤로 돌아다녔었거든요",
  "아~ 박근혜 나와 예. 예",
  "아~ 아하 청와대를 향해 외친 말이었죠",
  "사실 이제 뭐 또 최근에 또 이제 엠비 저격하신 짤도 있고 한데 이게 한국에서는 이게 공개적으로 연예인이 본인이 어떤 지지하는 정당이나 뭐 정치인 후보들에 대해서 얘기하는 게 거리낌이 없죠",
  "뭐 사회적인 이슈에 대해서 이야기를 하는 것도 자유로운편인데요",
  "그렇다고 해서 작품 활동이나 팬심의 영향을 받지 않는 게 기본 전제거든요",
  "그런데 우리나라는 좀 이전까지 이런 이야기들에 굉장히 경직된 태도를 보여던 것 같아요",
  "좀 많이 조심스러워하고",
  "좀 이런 정우성 씨 같은 분들이 나와진 걸 보면 우리 문화도 조금 바뀌고 있는 게 아닌가 이런 소재로 웃겨도 괜찮은 열린 사회로 가고 있는 게 아닌가  싶습니다",
  "자 아~ 오늘은 뭐 곽 기자님 코너도 그렇고 네. 네",
  "또 김지현 기자님 코너도 그렇고 두 분 다 잘생긴 분들의 네",
  "그리고 오늘 또 곽 기 내가 체크를 못했는데 오늘 의상 자체가 어디서 어떻게 선고하다 오신 것 같아요",
  "선교  아주 사람이 편안합니다",
  "편안한 느낌 새해 여러분들 축복받으시길 바랍니다",
  "오~ 야~ 은혜 은혜가 계시고 덕담까지 그냥 얼굴을 딱 봤는데 그냥 착하게 살아야 될 것 같아  새해서부터는 정말로 손에 흙 묻히지 말고  깨끗한 일만 좋은 일만 네",
  "여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인스타 함께하고 계십니다",
  "자 이천십칠년 뭐 얼마 남지가 않았습니다",
  "이천십칠년 가요계는 그 어느 때보다도 참 많이 바쁘고 분주했던 것 같습니다",
  "이 세대 아이돌들의 아쉬운 해체 소식도 많았고요",
  "반면 또 케이팝의 저력을 다시 한번 확인할 수 있는 순간들도 아주 많았는데요",
  "네. 그래서 저희가 특별히 준비했습니다",
  "연말 특집 이공일칠 가요계의 총결산 네. 자 먼저 김지현 기자님부터 네",
  "그 올해 가요계 키워드는요",
  "잘 아시다시피 방탄과 워너원이었던 것 같아요",
  "특히 국내에서 워너원의 인기는요",
  "기존의 보이 그룹들의 인기를 모두 압도할 정도로 정말 뜨거운 인기를 아~ 누렸는데요",
  "사실 프로듀서 워너원 그 시즌 투가 우려 속에 출발했잖아요",
  "아이오아이가 워낙 인기가 많았었기 때문에 네",
  "하지만 시즌 투가 더 인기가 많았고 워너원은 아이오아이보다 더 많은 인기를 누렸던 것 같고요",
  "역시 보이 그룹이 최고다라는 공식을 좀 입증을 해준 게 아닌가 싶어요",
  "또 오디션 프로그램을 통해 형성된 강력한 팬덤이 인기의 비결인 것 같고요",
  "뭐 음원 시장부터 광고 시장까지 장악하면서 승승장구를 했는데요",
  "특히 강다니엘 인기가 하늘을 찌를 듯합니다",
  "최근에 포브스에서요",
  "그 타임스퀘어 광고를 케이팝이 점령했다 이런 기사를 냈어요",
  "아~  그런데 그 예시로 이제 강다니엘 씨 광고판 기사 저번에 저희가  네. 네. 네",
  "네. 네. 그렇게 주목을 받고 있습니다",
  "그런데 또 워너원 이외에도요",
  "올해의 가요계는 프로듀서 워너원 프로듀서 워너원뿐만 아니라 오디션 프로그램을 통해서 나온 활동을 시작한 그룹들이 점령을 한 것 같아요",
  "네. 정말 많았거든요",
  "예. 뭐 시즌이 나오겠지만요",
  "뭐 조명 받지 못했던 중소 기획사 아이돌들이 데뷔할 기회를 잡기도 하고 또 해체의 위기에 몰렸던 그룹이 회생의 기회를 얻는 경우도 굉장히 많았습니다",
  "실제로 이제 프로그램 종료 후에 음반 음원을 발표한 팀이 열 팀을 넘어선다는 점에서도 고무적일 수 있는데요",
  "다만 이것이 잠깐의 바람으로 그칠지 아니면 계속 순항할 수 있는 기폭제가 될지는  두고 봐야겠죠",
  "사실 아이오아이가 해체된 이후에 출신 멤버들이 각자의 자리로 돌아갔지만 사실 그중에서 지금까지 가시적으로 성공적인 결과다라고 할 만한  분들은 사실 몇 없어요",
  "그러니까 잠깐 이슈화 돼서 한 번 반짝이고 말거나 아니면 희망 고문으로 끝나지 않아야 이게 순효과가 있을 거잖아요",
  "그래서 오디션 프로그램들도 프로젝트 그룹을 가지고 수익 창출에만 매진하는 것이 아니라 어떻게 하면 이들이 본래 자리에서도 빛을 발할 수 있을지를 함께 고민하고 그런 기반을 만들어 나가야 소속사와 방송사가 윈윈할 수 있지 않을까 오호 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 앞서 우리가 얘기했던 워너원하고는 또 다르게 네. 네. 네",
  "전 세계를 무대로 정말 전 세계를 장악한 그룹이 있죠",
  "직접 소개해 주시죠",
  "뭐 팩트 인스타 예. 시청자 여러분은 뭐  비티에스 비티에스 뭐 팩트 인스타뿐만 아니라 정말 많은 분들이 네",
  "사랑하는 그룹이에요. 예",
  "방탄 소년단을 빼놓으면 섭섭한 이천십칠년 가요계였습니다",
  "뭐 비티에스가 올해 갈아 치운 기록들은 이미 저희가 여러 번 소개를 해서 다시 말할 필요까지는 없을 것 같아요",
  "또 만약에 그렇게 한다면 또 방탄 소년단 특집을 따로 한 번 더 꾸려야 될 테니까요",
  "중요한 건 방탄 소년단이 케이 팝 한류 열풍의 차세대 선두 주자라는 겁니다",
  "이제 누구도 부정하지 못할 만한 위치에 올라와 있는데요",
  "이제는 두 유 노 김치 두 유 노 싸이가 아니라  두 유 노 비티에스라고 물어봐야만 야~ 정상적인 질문이 아닌가 두 유 노 비티에스 싶을 정도로 예",
  "예아 선풍적인 글로벌 인기였죠. 정말  이 케이 팝 한류의 명맥을 이어가는 것뿐만 아니라 이게 비단 한 그룹의 인기로 끝나지 않고 제 이 제 삼의 방탄 소년단을 꿈꿀 수 있게 계기가 된 점도 고무적인데 대형 기획사에서 의도적으로 글로벌 셀링을 할려고 만든 그룹이 아니었잖아요",
  "너는 어떤 디엔에이를 갖고 태어났니   이런 그 생각이 듭니다",
  "예. 김지현 기자님 대단하죠. 네",
  "트와이스의 활약이 돋보였던 것 같아요",
  "트와이스의 일본 시장을 성공 어떻게 보면 좀 예견된 일이었던 게 진출하기 전부터요",
  "트와이스와 관련된 수요가 많았어요",
  "그리고 아홉 명의 멤버 중에 세 명이 미나 사나 모모 이 세 명이 일본인이라는 점도 좀 어필이 됐던 것 같고요",
  "이들이 그 일본 예능 프로그램에서 주인공을 하기도 했었거든요",
  "특히 올해 이월 발매된 일본 데뷔 베스트 앨범 트와이스랑 일본 첫 싱글 원 모어 타임은요",
  "일본 레코트 협회 플래티넘 인증을 받으면서요",
  "한국 걸그룹 최초로 같은 해 싱글과 앨범 모두 플래티넘 인증을 획득을 했습니다",
  "자랑스러운 일이죠",
  "사실 일본이 요즘 좀 어려웠었는데 트와이스가요",
  "육년 만에 한국 가수로서 유일하게요",
  "엔에이치케이 홍백 가합전에 그러니까요",
  "야 이거 이 프로그램은 사실 인기의 척도잖아요",
  "여기 아무나 저 출입 못하는 데예요",
  "그런데 문득 그 생각나는 건데 아 네",
  "우리 저 김지현 기자하고 우리 조은나래 씨하고 예전으로 좀 타임머신 타고 갔으면 둘이 이렇게 뭐 아이돌 했어도 좀 어울릴 것 같다",
  "어  예. 콩쥐 팔퀴 이런 거로 전 무조건 했죠",
  "예. 예. 왠지 그런 느낌이 있어요",
  "여기 흥부 놀부 이렇게 해 가지고 흥부 놀부 예. 예. 혼성 듀오 예. 괜찮 전래 동화 괜찮 저기 전래 동화로 해서 낸 흥부 놀부 앤 팥쥐 콩쥐 네",
  "그리고 옆에 두꺼비 있고 응 어 재밌다",
  "어 제 아이템은 좋아요",
  "제가 트라이를 못해서 그렇지 그러게요",
  "아 아쉽네요. 진짜 아하 네. 네",
  "아~ 아쉽네 그나저나 네",
  "정말 좀 아쉬운 이야기가 나와서 그런데 제대로 그 날개를 펴보지 못하고 비상도 못하고 아~ 접는 경우에 예. 또 아이돌 그룹이 참 많이 있었던 것 같아요",
  "뭐 멤버가 탈퇴하거나 네. 예. 예",
  "네. 영광 시대가 끝나서 저물고 해체된 그룹도 있고 아니면은 정말 빛을 못보고 해체한 그룹도 있고 다양한데요",
  "일단 기본적으로 원소카로 대표되던 이 세대 걸 그룹이 세대 교체의 바람을 맞이 했습니다",
  "뭐 원더걸스도 올해 결국 해체를 했고요",
  "여름 하면 씨스타였는데  이제 이 센언니들의 시원한 음악도 못 듣게 됐죠",
  "그리고 이제 스피카처럼 포텐셜은 있지만 제 기량을 다 펼칠 기회를 못 잡고 결국 흩어진 이들도 있습니다",
  "특히나 이제 구 인조에서 팔 인조로 재편된 뒤 올해 십 주년을 맞이했던 소녀 시대가 올해 여러 사건들도 좀 불운이 겹쳐 있는 와중이었는데  티파니 수영 서현 씨의 재계약이 불발이 되면서 향후 운영이 좀 많이 불투명했졌죠",
  "물론 에쓰엠은 아직 소녀 시대 해체는 아니다라고 못은 박았지만 소속사가 달라진 채 한 그룹으로 함께 움직이는 게 쉽지 않다는 걸 모두가 잘 알고 있잖아요",
  "소녀 시대가 앞으로 어떤 바람을 타게 될지도 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 더불어 올해 가요계는 또 팬들에게 좀 실망을 안겨준 그런 사건 사고들도 유독 많았어요",
  "제이와이제이의 김준수가요",
  "직접 세운 토스카나 호텔이 있는데요",
  "이 호텔을 매각을 했 했는데  매각 후에 조금 수익을 많이 챙겼어요",
  "그런데 매각하고 나서 직원들의 임금을 체불했다 이런 논란이 제기가 됐고 준수가 이를 직접 인정을 하고 사과한 사건이 있었고요",
  "대마초 논란도 올해 있었는데요",
  "그 걸그룹 연습생인 한서희와 대마초를 한 혐의로 입건이 됐는데요",
  "일심에서 징역 십개월에 집행유예 이년을 선고 받았고요",
  "탑이 이제 항소를 하지는 않았어요",
  "그러니까 자기의 죄를 인정한 것이죠",
  "또 슈퍼 주니어의 강인 같은 경우는요",
  "여자 친구를 폭행했다는 논란에 휩싸였는데 그 음주 운전으로 자숙 중이었어요",
  "이분이 음주 운전을 여러 번 하셨죠",
  "그래서 더더욱 논란이 됐습니다",
  "그 올해 끝없는 살해 논란에 시달렸어요",
  "스트레스를 많이 받아하고 있어요. 지금 멤베들 모두 야 저건 가는 곳마다 참 멤버들이 가는 곳마다 공식 일정 있을 때마다 경찰에 그 전화를 걸어 가지고 폭탄물을 설치했다라고  거짓 신고를 계속하는 사건이 있는데 지금 현재 진행 중인 사건인데요",
  "지금 용의자가 누구인지 알고 있음에도 불구하고 잡지 못하고 있어서 좀 안타깝습니다",
  "그런데 외국에 있어서요",
  "좀 잡기가 쉽지는 않다고 합니다",
  "참 참 이천십칠년 가요계 결선을 보고 있습니다",
  "앞서서 이제 올해 열풍 어떤 신드롬을 일으킨 가수들에 대해서 함께 만나봤는데요",
  "음원 쪽 결과는 어땠는지 한번 확인해 볼까요? 네. 한국 음악 컨텐츠 협회가 지난 십팔일 발표한 가온 차트 순위를 보면요",
  "네. 순위 보이시죠? 오위는 그 에드 시런의 셰입 오브 유고요",
  "사위는 윤종신의 좋니 그리고 삼위는 볼빨간 사춘기의 좋다고 말해 네. 네",
  "이위는 아이유의 밤편지입니다",
  "일위는 누구일까요? 오~ 글쎄요? 일위 일위가 일위 어~ 어~ 비티에스예요?  비티에스 워너원 좀 의외의 분이에요",
  "네. 바로 에일리인데요",
  "아~ 어 그 음원 성적에서 보면 알 수 있듯이 여성 뮤지션들이 많죠",
  "특히 이위와 일위는 다 솔로 여가수잖아요",
  "그래서 아~ 에일리구나 인상적인 성적이 아닌가 싶고 뭐 차트 안에는 없었지만 저는 좀 이번에 좀 인상적인 여자 솔로 가수가 선미 씨였던 것 같아요",
  "아~ 멋있었어 어~ 최고죠",
  "요즘 아주 잘 나가고 있죠",
  "그 팔월에 가시나라는 곡으로 컴백을 해서  그 전위적인 퍼포먼스랑 네",
  "자기만의 음악성으로 제 이의 색깔을 여신 것 같아요",
  "그런데 제이아이피를 떠나서 더 잘 됐다는 게 또 좀 재미있는 점인 것 같기도 하고요",
  "또 다른 여성 뮤지션은요 책갈피 투를 발매하는데 아이유 씨인데요",
  "이미 뭐 독보적인 위치를 구축하고 있지만 그렇죠",
  "이번에 흔들림이 없다라는 걸 좀 증명해주신 것 같고요",
  "전에 한번 팩트 인스타에 출연했던 분도 언급을 드리고 싶어요",
  "바로 청하 씨인데요",
  "프듀 출신의 청하도요",
  "섹시 여가수의 그 계보를 이으면서 선전하고 있습니다",
  "소녀 시대 메인 보컬인 그 태연 씨도 올해도 변함 없이 솔로 앨범을 발표하면서 저력을 과시했습니다",
  "특히 종현의 마지막 곡을 태연이 불렀기에 더욱 의미심장한 것 같아요",
  "자 음원 순위와 별개로 두 분이 또 생각하는 이천십칠년도 최고의 곡은 뭐 어~ 뭐가 있을까요? 뭐가 있을까요? 네",
  "대중적인 기준에서 저는 골랐는데요",
  "나야 나인 것 같아요",
  "역시 나야 나가 아닐까 아~ 맞아요",
  "이 곡 하나로 그냥 가요계를 평정했다고 해도 과언이 아닌 것 같아요. 이천십칠년은 아~ 정말 그렇네 네",
  "뭐 앞서 언급한 것처럼 워너원 같은 경우는 열풍을 넘어서 거의 신드롬급 인기를 누렸고요",
  "프로듀서 워너원 그 브랜드 자체가 강하지만 만약에 이 곡이 기대에 미치지 못했다면 지금과 같은 인기를 얻지 못할 거라고 생각을 해요",
  "그리고 또 이 곡은 따라부르기가 쉽기 때문에 십대부터 오십대까지 다 따라부르는 올해의 국민 노래가 아니었나 싶습니다",
  "예전에 뭐 그런 게 있었어요",
  "야 형이야 형 이러면 다 피했거든요",
  "형이야 불편하거든 야 형이야 형 네",
  "야 김 과장 나 부장이야 부장 많이 불편하거든 아 그런 느낌이죠. 아~ 그런데 나야 나는 편하네  아~ 나야 나는 뭐 예. 예",
  "워낙에 약간 인기어 뭐라고 해야 하죠? 좀 그런 유행어 유행어 유행어처럼 또 자리를 잡았잖아요",
  "그게 곡의 인기를 반증하는 게 아닌가 그렇죠",
  "저는 다른 기준으로 뽑았는데요",
  "가장 아쉬운 거였습니다",
  "아이유가 리메이크를 했지만 결국 앨범에는 싣지 못한 곡이 있죠",
  "아~ 김광석의 잊어야 한다는 마음으로를 올해의 곡으로 꼽고 싶어요",
  "영화 김광석 때문에 좀 김광석 씨에 대한 이런 저런 사회적 이슈들이 다시 논란 위로 올라왔잖아요",
  "그런데 뭐 필요한 의혹 제기이기도 했습니다만 좀 불필요한 좀 음악을 음악으로만 들을 수 없는 환경이 만들어진 부작용도 분명히 있었어요",
  "그래서 김광석 다시 부르기에도 참여했던 아이유였고 또 이곡에 대한 애착이 많았을 텐데 결국 그런 논란들 때문에 아까 말씀해주신 책갈피 둘에 원래 수록이 돼 있기로 예정돼 있다가 급하게 빠졌잖아요",
  "올해 대중에게 닿지 못해서 너무 안타깝지 않나 그래서 빠른 시일 안에 좀 들을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "지금까지 어느 때보다 다사다난했던 이천십칠년 가요계 함께 결산해 봤습니다",
  "바로 이어서 스타 인터뷰 오늘의 주인공 만나볼게요",
  "어 누구예요? 어떤 분이냐면요",
  "어~ 신인이지만 신인 같지 않은 어떤 끼와 실력으로 중무장한 어허 걸 그룹 만나보겠습니다",
  "에스아이에스 나와주세요",
  "아이돌의 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인스타의 아하  엠씨 준입니다",
  "저 즉석에서 뭐 어디 저 구석에 있는 거 썼네요",
  "오늘 제 사심 가득 담아서요",
  "정말 예쁜 분들을 모셨는데요",
  "옆집으로 이사왔으면 하는 동생들 아~ 산타 모자까지 안녕하세요? 인사 드리겠습니다",
  "세렌디피티 인 스타즈 안녕하세요? 여러분 씨 에스아이에스입니다",
  "저희 에스아이에스는요",
  "세렌디피티 인 스타즈의 약자로 별들 속에 숨은 뜻밖의 재미라는 뜻을 담고 있어요",
  "그래서 저희 멤버가 각자 별이 되어서 대중 분들께 뜻밖의 재미를 선사한다는 의미를 가지고 있습니다",
  "두 번째 의미로는 씨스타 여동생의 줄임말로 아~ 뮤직 비디오에 계란말이 나오기 쉽지 않은데요",
  "저희가 여동생 같이 다가가고자 하는 포부를 가지고 있습니다",
  "자 데뷔곡 느낌이 와 어떤 곡인가요? 저희 느낌이 와는 어 여섯 명이 첫사랑에 빠진 감정을 저희 여섯 명의 매력적인 목소리로 풋풋한 감정을 노래에 예쁘게 표현한 곡입니다",
  "자 에스아이에스와 함께하는 배속 댄스입니다",
  "와~ 해 본 적 있어요? 아니요",
  "아니 제가 저희가 딱 듣고 나서 일부러 안 했어요",
  "저희의 그 진짜의 모습을 보여드리려고 네. 리얼 오늘 최초 공개인가요? 네",
  "국내 최초 세계 최초 네",
  "에스아이에스의 저희도 최초 배속 댄스 저희도 최초 저희도 최초 저희도 최초  여기가 어디지? 이 친구들 보니까 크리스마스 분위기가 나네요",
  "아직은 표정 여유가 있어요",
  "어머 어머 여유로워요",
  "진짜 너무 빠른데 이거 너무 빠른데 손을 들 수가 없어 대박이야 아니 살 빠지네요",
  "아니 자 에스아이에스의 느낌이 와 이 배속 댄스 성공입니다",
  "와~ 아~ 에스아이에스에 대해서 미리 알아봤는데 파도 파도 까도 까도 다양한 매력이 있더라고요",
  "와~ 양파 같은 그룹입니다",
  "냄새나나요? 눈물이 나요",
  "아하 매워 매워 이름하여 세렌디피티 인 스타워즈입니다",
  "와~ 이 멤버들 자신에게 해당하는 단어를 가져가서 본인 칠판에 붙이면 됩니다",
  "헐트 뭐야 헐트 팝핀 언니잖아요",
  "할트 할트 이걸 이렇게 같이 모이게 될 줄은 몰랐는데 네",
  "제가 노래방을 자주 갔거든요",
  "소찬휘 선배님의 티얼스가 저희 애창곡이거든요",
  "사격 사격이 취미거든요",
  "오 사격 진짜 하나 둘 셋 팔꿈치 팔꿈치 쓰기 하나 둘 좋아요. 좋아 좋아요",
  "깜짝 놀랐어 누구예요? 이거는 첫 번째니까 한 요 정도에서 요 정도에서 예? 아 전데요",
  "노란색 맞추겠습니다. 구 점 와~ 오~ 어 이거 이렇게 쏘는 거 맞나 어딜 맞추는 거지 우와 정말요? 옛날에 저기 해봤나 보다. 자세가 역시 가자 평창으로 진짜 그 어렵다는 중간을 맞추네요",
  "마지막 짱구는 뭔지 제가 짱구는 못말려를 굉장히 즐겨보는데요",
  "맹구 짱아 흰둥이 코난까지 개인기를 해요",
  "진짜요? 그래요? 아 편집됐네요",
  "아 통편집 사격 소찬휘하고 사격까지 잘 봤어요",
  "짱구는 저 조은나래 씨죠",
  "달 씨가 잘하는 게 개인기죠",
  "생긴 것도 비슷하고 아 왜 그러세요",
  "섹시 댄스 오~  저는 밥솥 깜놀 팝핀을 붙였습니다",
  "밥을 지을 때 뜸들이는 소리 있잖아요",
  "아~ 아~ 또 보겠습니다",
  "뭐가 있죠? 팝핀입니다. 마지막 팝핀 오~ 오~ 팝핀 얍 뭐지  우와 느낌 있어요",
  "오 힘이 있는데 파워가 있는데 세빈이로 한번 가보겠습니다",
  "우와 비글 여동생이죠",
  "애교랑 싱크로나이즈드 오~ 싱크로나이즈드요? 제일 자신있게 애교 하겠습니다",
  "하나 둘 셋  귀엽다",
  "어머나 자 이번에는 음악 드릴게요",
  "싱크로나이즈드 이게 뭐죠? 더 촉촉해 이건 진짜 궁금한데요. 아~ 저 찍으셨나요? 감독님 찍으셨나요? 가을 걸로 한번 보겠습니다. 가을 걸로 아~ 저건 아사다 마오인 줄 알았어요",
  "피아노 제가 피아노를 저는 네 살 때부터 쳤습니다",
  "xxx 아 네. 원래 클래식을 전공을 했었는데요",
  "지금은 좀 놓은지가 좀 돼 가지고 케논 제가 칠 수 있는데 네",
  "피아노가 없어서 피아노는 저희가 또 준비를 했어요",
  "와~ 네에 어~ 진짜로 이게 생각보다 아~ 굉장히 쪼끄만데 제가 손이 좀 두꺼워 가지구 네",
  "숨만 누가 불어주시면 우와  와~ 통금 시간이 있어요",
  "지금 자주 듣고 있는 노래로 이제 노래로 네. 이게 한 번도 불러보지도 못했고 이제 음이 또 굉장히 높은 음이어 가지구 그렇죠",
  "네. 제가 굉장히 네. 불안해요",
  "한번 볼까요? 원하세요? 네",
  "그거밖에 안 돼요? 오~ 좋아 한번 원하세요? 지금 물어봐주세요",
  "원하세요. 여러분 네",
  "좋아요. 좋아 아 앤씨아 언니 보고 있나요?  아 목소리가 조르디인데요. 울랄랄 베이비 조르디   이번에는 앤으로 한번 가볼까요? 앤 밸리 댄스 오~ 아~ 아~ 브이 아니니까 밸리 댄스 잠깐만요",
  "아니 영어 아니었습니까? 고향이 어디예요? 고향이 어디죠? 아 제가 대군데  그러면 대군데 대구 버전으로 한번 해줘요. 대구 버전으로 아니 저는 의도하지 않았어요",
  "밸리 댄스 걸 크러시 하트   대구가 좀 발음이 세죠",
  "밸리 댄스는 제가 그렇죠",
  "초등학교 때부터 전국 밸리 댄스를 전공하면서 몇 살 때부터 네 살 때부터 네. 초등학교 초등학교 사학년 때부터입니다",
  "사학년 때부터 했다고 하네요. 예",
  "뭐가 나올라나 잠깐만 나 몰라 오 메인 댄서예요? 오호 와  덕분에 올해 처음으로 예. 캐롤 듣네요",
  "월래 이렇게 짤랑 짤랑 짤랑 거리는 게 좀 있어요",
  "아 이렇게 이렇게 흔드는 맛이 나는데 오우 야 아~ 네",
  "아~ 걸 크러시 이거는 또 뭔가요? 저가 이제 저희 팀에서 걸 크러시 매력을 좀 맡고 있다고 생각을 하는데요",
  "그런데 제가 준비를 안 해서 프리 스타일로 해야죠",
  "오호  그래서 저희가 이제 마지막에 궁금해지는 건 정말 하트가 또 궁금해졌어요",
  "아니요. 제가 이게 콧구멍에 있어요",
  "콧구멍에 있어요? 응 뭐가 콧구멍이 하트라고요? 하트가 부모님이 오~ 예. 보이나요? 그러네요",
  "아~ 그러네 하트가 하트 모양으로 돼 있어요",
  "끝나고 거울로 들이봐야 이렇게 좀 봐야겠어요. 우리도 엄친딸 리더 리더 리더 야 리덜스 미소가 항상 매력적이라고 히서 제가 잘 웃어서 여러분들의 심장을 아~ 팡하는 그런 게 기술을 팡 하는 걸 쳐 이렇게 보면 되나요? 아 저기요? 네. 알겠습니다",
  "엉덩이 어떡하지  부끄러움은 누구의 몫인가요? 매력있어요",
  "저런 그 딸이든 아들은 참 뿌듯하겠어요",
  "귀여운 북한 꼬마 아이를 노래를 부는 걸 봤는데 어 어 어렸을 때 한번 따라 부르고 싶은 욕심이 생겨서 표정이 들어왔어요",
  "아 파 아 파 아 파이브 식스 세븐 에이  야 야~ 특기가 케이 팝을 무용으로 재해석 가능하다고 아 네",
  "북한 케이 팝 어~ 대용단 감자를  배경 음악 어머 어머 어머 팔끝에서 난리났어요. 지금 벌써 야  재밌어 어쪽 저 이북은 저 황해도가 감자가 유명하죠",
  "최근 화제인 오디션 프로그램에 나왔다고 하는데 특히나 앤은 센터를 야 역시 네",
  "세 분의 무대 한번 볼 수 있을까요? 우리 갑니다",
  "자 와~ 와~ 오늘 팩트 인스타 함께하는 시간 마무리할 시간이 왔습니다",
  "어~ 벌써 너무 아쉽다",
  "아 저희 팩트 인스타 오늘 저희가 첫 데뷔한 역사상 첫 예능 프로그램에 출연한 거였는데요",
  "와~ 진짜 너무 정말 역사적인 날인 것 같아요",
  "그래서 저희가 앞으로 더 기대해주셨으면 좋겠습니다",
  "너무 감사합니다. 불러주셔서 감사합니다",
  "에스아이에스 이천십팔년도 목표 한번 미국 진출로 가서 오 다리 꼬았어 다리꼬았어요",
  "빌보드 차트에 한번 순위 차트에 들어보도록 하겠습니다",
  "오우    에스아이에스 여러분들은 네. 네. 네",
  "우리 팩트 인스타가 데뷔하고 첫 예능  첫 예능 인터뷰였다고 해요",
  "절대 잊지 못합니다",
  "그리고 다음에도 꼭 한 번 방문해주시기 바랍니다",
  "머리 띠 막 크리스마스 머리 띠 끼고 오셨는데 네. 네. 네",
  "아~ 크리스마스 느낌도 물씬나고요",
  "덕분에 또 캐롤도 듣고 그러니까요. 네",
  "예. 오늘 저 조은나래 씨 이렇게 봤는데 네",
  "오늘 짱구 닮았어요",
  "네. 짱구 올라 올라 한번 해주세요",
  "아이건 아닌데 잠깐만요",
  "어 두 분 저 콩쥐 팥쥐로 활동 좀 하세요",
  "어때요? 괜찮잖아요",
  "제가 좀 둥글둥글 해서 네",
  "자 팩트 인스타 오늘도 이만 인사드려야 될 시간인 것 같은데요",
  "함께해주신 두 분 예. 예",
  "여전히 너무 감사드리고요",
  "야 내년이면 그러면 제가 마흔아홉 돼서 또 또 찾아뵙겠네요",
  "어찌저찌 하다 보면 이제 오순 잔치 될 것 같아요",
  "예. 자 이천십칠년도 이제 십일도 채 남지 않았습니다",
  "모든 분들 남은 기간 한 해 마무리 잘하시고요",
  "언제나 그렇듯 새해에도 불금엔 연예하자 고맙습니다",
  " 한류에 중심 서울에서 만나는 연예가에 모든 것 팩트 인스타 새해 첫 인사 이제야 드립니다",
  "여러분들 새해 복 많이 받으세요",
  "아~ 복 많이 받으십시오",
  "저희가 이제 삼주 만에 인사 드리는 거죠? 그러니까요",
  "김지영 기자 자 님도 예. 새해 복 많이 받으시고 네",
  "어~ 오늘 뭐~ 의상이 거의 뭐~ 여자 산타인데요?  네. 네",
  "오늘 동장군이 와 가지고 어허 분 동장군 분장은 못 했어도  어허 우리 저~ 곽 기도 저~ 새해 복 많이 받으시고 아유 많이 받으시고 저 좀 나눠주시면 감사하겠습니다",
  "아니 저~ 저는 저~ 일본에 있어서 가지고 지금 방금 전에 이제 저~ 도착을 했는데 어~ 엄청 추웠다고 얘기를 하더라고요",
  "그리고 오늘이 특히 더 추운날 중에 가장 추운 것 같은데 아하 네. 네",
  "이 시간만큼은 저희가 여러분들에게 그~ 군고구마 같은 아주 따뜻한 소식 전해드리도록 하겠습니다",
  "아하 이 정도 날씨면은 예. 고로바초프도 예. 춥다고 할 거예요",
  "고르바초프 거의 러시아 날씨예요",
  "이번 겨울은 네. 네. 네",
  "저희가 팩트 인스타 예. 본격적으로 이제 따뜻하게 한번 데펴 봐야 되는데  네",
  "롸잇 나우 첫 번째 소식 예. 만나보겠습니다",
  "한 주간에 뜨거웠던 연예계에 그 현장 가 보겠습니다",
  "요정미 가득한 비주얼로 새해벽두 가요계를 밝힌 소녀들 오마이걸에 미니 오집 컴백 쇼케이스 현장 지금 함께 만나보시죠",
  "아니 이게 무슨 일인가요",
  "발목에 깁스를 한 채 나타난 멤버 지호  타이틀곡 비밀정원은 리드미컬한 록을 기반으로 동양적이고 신비스러운 멜로디를 오마이걸만에 감성적인 보컬로 표현한 곡입니다",
  "비밀정원 못지않은 비밀스러웠던 그녀들에 포인트 안무도 공개가 됐는데요",
  "특별한 포인트 안무와 신비스러운 요정미로 무대를 채운 일곱 명에 멤버들 그녀들에 일위 공약 궁금하시죠?  조만간 놀이공원에서 멤버들 볼 수 있을 것 같습니다",
  "타이틀곡 비밀정원이 음원 차트 일위를 기록 오마이걸 데뷔 후 최고에 성적을 기록하고 있는 건데요",
  "마지막으로 멤버들에 꿈을 담은 비밀정원은 무엇일지 들어봤습니다",
  "오마이걸 멤버들 비밀정원에 아름답게 핀 꽃들처럼 항상 꽃길만 걷길 응원하겠습니다",
  "한국인이라면 모두가 아는 고전 흥부전 그러나 아무도 몰랐던 흥부전에 탄생 비화를 다룬 영화 흥부 제작보고회 현장 다녀왔습니다",
  "자 조선 제일 천재 작가 연흥부가 남보다 못한 두 형제로부터 영감을 받아 세상을 뒤흔들 소설 흥부전을 집필하면서 벌어지는 이야기를 그렸는데요",
  "영화 흥부는 작자 미상에 고전 소설 흥부전에 시대적 배경과 상상력을 더한 팩션 사극입니다",
  "주인공 역을 맡은 정우는 영화 흥부를 통해 첫 사극에 도전해 주목을 받았는데요",
  "소설 흥부전에서 흥부와 놀부로 대변되는 인물 조혁 조항래 형제는 자타공인 연기장인 정진영 씨가 친절히 설명을 더했습니다",
  "이번에 처음으로 왕 연기에 도전한 배우도 있었습니다",
  "특급 비주얼로 열일하는 배우 정해인 대선배들과 호흡을 맞춘 소감을 물었는데요",
  "영화에 주역이 모두 모인 이 자리에 안타깝게 함께하지 못한 분이 있습니다",
  "바로 고 김주혁 씨인데요",
  "이 영화는 김주혁 씨에 유작이기도 합니다",
  "영화에서 그와 가장 많은 호흡을 맞춘 정우 그에 대한 기억을 묻는 질문에 아주 어렵게 말문을 열었습니다",
  " 이젠 곁에 없지만 여전히 해사한 미소를 짓는 그를 스크린 속에서나마 곧 만날 수 있을 것 같습니다",
  " 새해가 되자마자 칼같이 출격한 원조 칼 군무돌 인피니트 안녕하세요? 인피니트입니다",
  "육인조로 재편 후 공 오랜만에 공식 석상 멤버들 조금 긴장돼 보이는데요",
  "그동안 어떻게 지냈어요?  무려 삼년 팔개월 만에 발표하는 정규 앨범 멤버들에 기대와 걱정도 그 어느 때보다 컸다고 하는데요",
  "야심차게 준비한 타이틀곡 텔미는 집착돌이라는 수식어답게 떠나간 연인을 그리워하는 가사와 미니멀한 사운드 절제한 보컬로 한층 성숙된 인피니트의 모습을 만날 수 있는데요",
  "느낌 위주로 준비한 퍼포먼스 잠시 감상해보실까요?  한편 이날 멤버들은 연기자로 진로를 선회하며 팀을 떠난 호야에 대한 심정을 밝히기도 했습니다",
  "호야 씨 우현 씨와 엘 씨에게 빨리 연락주셔야겠네요",
  "이천십팔년 새로운 시작을 알린 인피니트 그들이 밝힌 새해 목표는요",
  "성장통을 겪고 더욱 성숙해져 돌아온 인피니트 앞으로에 활동도 기대할게요",
  "네. 인피니트 네. 인피니트 어~ 뭐~ 소식을 들었는데 네",
  "저도 문득 예. 그~ 뭐~ 호야 씨 이야기가 나오니까 저는 염경환이 생각이 났거든요",
  "아~ 아유 갑자기 예",
  "염경환이 예. 냉면집을 냈는데 아직도 못 갔거든요",
  "제가 항상 이야기하는 게 예. 만나서 반가우면 됩니다",
  "음 호야도 마찬가지예요",
  "네. 아~ 그리고 뭐~ 인피니트 이야기도 나왔지만 오마이걸까지 야 연초계 아~ 연초에 이제 가요계 그~ 컴백 러시가 대단한 것 같습니다",
  "정말 쟁쟁한 그룹들이 다 컴백을 하는 것 같고 음음 또 뿐만 아니라 이천십팔년 이 새해부터요",
  "아~ 왜 이렇게 좀 따뜻하고 달달한 소식들이 많이 들렸죠? 사랑이 뭔가 이렇게 퐁퐁 샘솟고 있는 것 같아요",
  "본인은 없어요? 저는 뭐~ 딱히 없네요",
  "어~ 오늘 옷이 머루예요",
  "쫓아다니고 있을 수도 있거든요",
  "두 분도 아니 아니 왜냐하면 의상은 네. 조심하셔야 응 왠지 느낌이 있습니다",
  "저 오늘 의상은 네. 네. 네",
  "의상하고 머리는 사실 약간 아리아나 그란데 생각을 하면서 아 어~ 저는 가야에 여자인 줄 알았어요",
  "가야에 여자 예. 예. 예",
  "아~ 그런 느낌으로 준비했는데 가야에 여자처럼 보였 네. 네",
  "예. 김지영 기자님 네",
  "일단 열애설 포문을 연 것은요",
  "그~ 매년 일월 일일마다 그~ 열애설을 보도한 디스패치인데요",
  "바로 그 주인공은 지드래곤과 이주연에 열애설이었습니다",
  "음음 사실 두 사람이 사귀고 있는 거는 팬들 사이에서는 뭐~ 많이 알고 있었고 열애설도 났었는데 계속 부인을 했었죠",
  "그런데 사실 두 분이 인스타그램을 통해서 굉장히 데이트하는 티를 많이 내셨어요",
  "결국은 이제 사진이 중요한데 아~ 일단은 공식 입장을 밝히지 않은 상황인데요",
  "뭐~ 사귄다라고 인정한 것이나 다름없는 상황인 것 같습니다",
  "그리고 두 번째 커플은요",
  "이준과 바로 정소민 커플인데요",
  "제가 소속된 이제 티비 리포트라는 매체에서 네. 네",
  "이게 아~ 그쪽 집에서요",
  "네. 저희 집에서 냈는데요",
  "이게 이제 어떻게 비하인드를 설명해 드리면 두 분이요",
  "이준 씨가 휴가를 나왔는데 어~ 모 명품 브랜드 샵에서 그~ 쇼핑을 하는 모습이 포착이 됐어요",
  "아~ 그래서 이렇게 쓸 수 있게 되었습니다",
  "아~ 두 분이 같이 쇼핑을 하는 모습이 포착이 된 거죠? 네",
  "아 이 사진은 또 어~ 그래요",
  "그리고 나서 디스패치가 저렇게 바로 사진으로 보도를 했는데 네",
  "아하 이게 마치 짜고 치는 식으로 보도가 됐는데요",
  "그건 정말 우연입니다",
  "정말 거짓말 안 하고 정말 우연이고요",
  "사진이 바로 보도가 되길래 그래요",
  "우연히 그니까 다 티비 리포트도 그렇고 디스패치도 그렇고 쫓고 있었던 거죠",
  "아~ 동시에 그렇죠? 근데 또 열애설이 뜨니까 네. 네. 네",
  "디스패치 쪽에서도 바로 사진을 네. 네",
  "또 어떤 열애설들 있었죠? 사실 굉장히 많았죠",
  "이뿐만이 아니라 일단 엠블랙에 지오 씨하고 배우 최예슬 씨가 또 있었고요",
  "음 또 에프티아일랜드에 최민환 씨와 라붐에 율희 씨는 이제 열애를 넘어서 결혼 발표까지 나왔습니다",
  "우와 아~ 또 이~ 구 비스트 장현승 씨하고 신지수 전 리듬체조 국가대표 네",
  "이~ 이~ 커플도 꽤 화제가 됐죠",
  "야 야 야 야 티아라 출신 한아름 씨와 배우 이승재 씨도 에스엔에스 통해서 열애중을 공개를 했고요",
  "또 배우 이정진 씨와 나인뮤지스 출신 이유애린 씨 아~ 이유애린 씨도 한동안 또 이~ 실시간 검색어를 달구셨는데 맞아요",
  "이 두 분에 소개까지 정말 아~ 이~ 저희가 부재중인 사이에 어마어한 소식들이 계속 터졌습니다",
  "야~ 그니까 저 이정진 씨는 예전에 그~ 강남에서 그~ 엘피바에서 우연히 봤는데 아~ 잘생겼더라고요",
  "나이가 좀 있을 거예요",
  "요번에 장가 갔으면 좋겠네",
  "잘되셨으면 좋겠네요",
  "아니 그나저나 새해 저~ 새해 들어 가지고 이제 연애부 그~ 기자님들이 지금 뭐~ 열일하고 계신데 새해벽두부터 이렇게 그~ 열애설이 무더기로 이제 그~ 쏟아지는 그~ 이유가 있을 거 아닙니까",
  "사실 일월 일일날 두 건이 난 거는 정말 우연에 일치였어요",
  "음 정말로 아까도 뭐~ 말씀드렸지만 절대 짜고 친 거 아니고요",
  "그 전날 이제 기사를 써도 메이드가 다 되어서 음 일월 일일날 어떻게 우연히 발표하게 됐고요",
  "음음 디스패치 같은 경우는 이제 매년마다 쓰는 매체니까 음음 네",
  "이제 고정으로 나가게 된 거고요",
  "음음 다른 커플들도 많이 나왔는데 제가 팁을 드리자면은 어~ 에스엔에스를 조심하세요",
  "스타분들 연애하실 때  몰래 남기는 것 같아도 숟가락도 확대해서 보잖아요",
  "아 아~ 숟가락에 이렇게 비친 반사된 거로 맞추기도 하고 그래 그래 어허 조심하셔야 됩니다",
  "맞아 맞아 저~ 그 사실 저희는 좋죠",
  "어 어 반사로 많이 발견할 수 있으니까요",
  "되게 작은 것도 조심  에스엔에스 안 하시니까 편하시죠? 네. 네",
  "그리고 막 창문에 비치는 어떤 누군가에 모습 이런 것까지 맞아요",
  "네. 인정을 하셨었죠",
  "그래서 다 이렇게 또 팬분들이 알거든요",
  "혹시 뭐 곽기는 뭐~ 달달한 소식 뭐~ 냄새 맡은 거 없습니까? 아 저요? 네. 네. 네",
  "저는 코가 요새 비염이라서 네. 네",
  "그쪽이 좀 막혀 있습니다",
  "요즘 면역력이 많이 생겼어요",
  "자 이어서 김지영 기자님에 원픽 예",
  "새해 첫 주인공 누굽니까? 네",
  "대한민국 남성분이라면 노래방에서 다 한 번 이분에 노래 한 번쯤 불러보셨을 것 같아요",
  "어떤 곡일 것 같아요? 재범이 형 거요? 어찌합니까? 아 땡 틀렸습니다",
  "뭐예요? 혹시 알아 맞혀보세요",
  "어 그 몇 개 있어요",
  "대한민국 남자면 이 노래 다 불러봤다",
  "본인은 뭐예요? 아 저요? 예",
  "저는 사실 고해 안 불러보셨어요? 고해 고해는 사실 고해는 다 불러보죠",
  "그렇죠? 그거 아니면 뭐~ 사랑보다 깊은 상처 뭐~ 임재범 같은 아~ 뭐 그런 거 있고 그다음에 취중진담 이런 거 있잖아요",
  "왜 그래 우리는 또 과가 그쪽이 아닌데 이래서 대한민국 여성들이 노래방 가면 지겨워 하는 거야",
  "한 사람 노래만 그렇게 그냥 임재범 씨 노래를 부르니까요",
  "어쨌든 오늘에 주인공은요",
  "그~ 대한민국 대표 고백송이죠",
  "그~ 취중진담을 부른 바로 김동률 씨가 주인공이고요",
  "아 참 아~ 삼년 삼개월 만에 돌아오셨습니다",
  "그~ 새 미니앨범 답장으로 오랜만에 신곡을 선보였는데요",
  "음음 음원 차트에서 그야말로 폭발적인 반응을 일으키고 있습니다",
  "앞서 발표된 볼빨간사춘기에 첫사랑을 밀어내고 일곱 개 음원 차트 일위에 올라서며 우와 그야말로 음악 장인다운 모습을 유감 없이 발휘했는데요",
  "음음음 그~ 남성분들 노래방에서 김동률 노래 한 번쯤 이렇게 불러보시는데 뭐~ 사실 그에 목소리를 따라할 수 있는 남성들은 저는 못 본 것 같습니다",
  "특히 이번 곡 답장은요",
  "그~ 런던 심포니오케스트라와 녹음을 해서 완성을 더했고요",
  "아~ 또 묵직한 저음 목소리와 어우러진 이 피아노 선율과 오케스트라 멜로다가 감성을 좀 배로 만들더라고요",
  "또 현빈 씨가 뮤직비디오 주인공이었어요",
  "사랑하는 이에 대한 그리움을 노래하는 이 현빈에 연기 감정선이 또 김동률 씨 목소리와 잘 어울리더라고요",
  "김동률 씨 사실 김동률 씨는요",
  "뭘 불러도 되는 음 일단 어떤 곡을 아무 곡이나 불러도 동료를 불러도 드라마틱하게 들리잖아요",
  "음음 그게 명품 보이스인데 음음 이번 노래는요",
  "이렇게 드라마틱한 멜로디보다는 약간 좀 단순하고 절제된 멜로디예요",
  "그래서 좀 보기 듣기 굉장히 좋은 곡이 또 하나 탄생하지 않았나 싶습니다",
  "저는 개인적으로 김동률 씨 목소리로 로보트 태권브이 이런 거 불러도 괜찮을 것 같아요",
  "그런 감성만 조금 이렇게 해 가지고 부르면은 그럼 그럼 다른 거야 완전 또 김동률 씨 뭐~ 목소리가 워낙에 좋으시니까요",
  "그리고 지금 이 스튜디오에서 같이 음악을 듣고 있는데 아 좋네요",
  "겨울하고 너무 잘 어울리는 것 같아요",
  "그리고 착해지고 사람이 네",
  "아 너무 좋은데요? 나쁜 생각을 할 수가 없어 지상렬 씨도 노래하면은 좀 잘 부르시지 않아요? 감성은 되잖아요",
  "노래 감성 네? 아 좀 근데 여성분들이 좀 싫어하는 그쪽 노래입니다",
  "한번 불러달라고 할려고 그랬는데 그냥 넘어갈게요",
  "싫어한다고 하니까 네. 네. 네",
  "곽 기 준비하신 거 있죠? 네",
  "사실 얼마 전에 소개를 해드렸는데 이~ 대한민국 여심을 제대로 훔치고 있는 잘생긴 참치 강동원 씨가 눈물을 흘렸습니다",
  "과연 어떤인지 한번 볼까요? 네",
  "영화 일구팔칠에 배우들이 문재인 대통령과 함께 영화관을 찾았습니다",
  "용산에서 열린 이날 행사는요",
  "박근혜 정부 문화 예술계 피해자들과 함께한 자리였는데 영화를 관람한 후에 무대에 오른 강동원 씨가 연신 눈물을 보였습니다",
  "강동원 씨 말 한번 들어볼까요? 네",
  "이날 눈물 흘리시는 모습이 마 많이 화제가 됐었죠",
  "이제 앞서 배우 강동원 씨가 이제 영화 일구팔칠에 이한열 역에 처음 캐스팅이 됐을 때 사실 좀 그에 외증조부 친일 논란이 좀 겹치게 되면서 좀 반대 여론이 꽤 있었어요",
  "그런데 강동원 씨가 사과를 직접 했고 또 이한열 기념사업회가 괜찮다라고 입장 표명을 하면서 잘 정리가 됐었습니다",
  "음 또 이한열 열사에 모친께서 강동원 배우를 애기 우리 애기라고 부를 정도로 아끼는 사이라고 하는데요",
  "아~ 지난해 유월에는 또 이 열사에 어머니가 촬영장을 직접 찾아온 적도 있었고요",
  "또 강동원 씨도 국내에 일정이 없을 때마다 어머니를 종종 찾아 뵙는다고 합니다",
  "음 사실 또 이날 문재인 대통령 역시 내내 울면서 뭉클한 마음으로 봤다고 하면서 이 천만 관객을 넘을 것 같은 확실한 예감이 든다라고 멘트를 하셨어요",
  "그래서 그 효과인지 일구팔칠이 현재 급속도로 관객들을 극장으로 모으고 있죠",
  "어어 음 사실 영화가 기획된 게 이제 박근혜 정권에서 기획이 됐어 가지고 사실은 개봉은 할 수 있을까 촬영을 완료할 수 있을까 걱정이 좀 많았었는데 배우들이 먼저 발 벗고 달려와준 분들이 많았거든요",
  "또 이렇게 거기에 응답해준 관객들이 있었기 때문에 이렇게 하고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "영화 개봉 바로 전까지만 해도 강동원 씨에 출연이 사실 비밀리에 부쳐져 있는 상태잖아요",
  "음 그니까 상태였잖아요",
  "음음 그런데 생각보다 비중도 꽤 컸었어요",
  "워낙 사실 이 영화 자체가 어느 한 배우한테 집중하고 있는 영화는 아니었잖아요",
  "그런데 분량이 많다기보다는 그 길지 않은 분량 중에서도 임팩트가 굉장히 컸었죠",
  "특히 이제 김태리 씨와에 첫 만남에서 그~ 시위 도중 쓰고 있던 마스크를 벗을 때 그 순간 갑자기 이게 이~ 영화관에서도 장탄식이 터져 나오면서 아 하시는 분들이 많더라고요",
  "마치 그~ 늑대에 유혹에서 그~ 우산을 쓰고 올릴 때 우산 그 신에 모먼트 같은 와 어어 그 정도에 임팩트가 있어 가지고 네. 네",
  "진짜로 아 이분은 다르신 분이구나",
  "종족이 들었고 또 그렇다고 해서 예쁘고 잘생긴 사람들이 연애 로맨스만으로 튀지 않고 음음 이 전체적인 큰 틀에서 잘 소화한 것 같아서요",
  "특히나 또 마지막 또 신이 또 굉장히 강렬했잖아요",
  "그래서 좀 묵직하게 다가오는 것 같습니다",
  "자 새해 첫 팩트 인스타 어~ 팩트 짤 그리고 원픽과 함께해 봤습니다",
  "자 여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘에 팩트 캠은요",
  "골든글러브 시상식인데요",
  "이승기 씨 바쁘네요",
  "제대하자마자 그러니까요",
  "아 완전체로 보는 거 진짜 오랜만이네요",
  "어떻게 하실려고 은광이 네. 이번엔 여자친구입니다",
  "여자 그룹 선정되었네요",
  "무대를 선보였다고 하는데 역시 이제 지금 확실히 올라왔죠",
  "지금 더 이상 교복 같은 의상을 입지 않고 이제 제법 성숙해졌어요",
  "곽 기가 굉장히 흐뭇해하죠",
  "아 저요? 예. 예",
  "아 뭐 저보다는 뭐~ 자 위너입니다",
  "비투비 리더 서은광 씨가요",
  "그~ 송민호 씨한테 번호 적어주라고 했다고 하네요",
  "왜 그랬을까요? 벨벳이네요",
  "네. 레드벨벳이고요",
  "시선은 왼쪽부터 가겠습니다",
  "멤버 예리 씨가 이~ 아이유에 고 종현 씨 언급에 대해서 눈물을 흘리는 모습을 보았을 때 팬들에 마음을 짠하게 했죠",
  "벌써 이제 한 해 남았네요",
  "올해가 마지막이잖아요",
  "저 노래방 가서 이 노래 한번 불러야겠어요",
  "올해 세 장에 앨범도 발매할 예정  네. 트와이스입니다",
  "지금 걸그룹 중에서는 트와이스가 가장 최고인 것 같아요",
  "음 오늘 일본 싱글 캔디팝이 공개가 됐다고 하는데 또 난리 나겠네요",
  "자 지상렬 씨 비티에스 방탄소년단입니다",
  "아 또 포춘쿠키를 뽑았는데 이천십팔년 운세가 빛을 맞이하는 때라고 나왔 아~ 어쩌시려고 지금 그러게요",
  "잘나가는 시절이 다 있나 보네요",
  "방탄소년단만 나오면 네. 네",
  "개인적으로 팬이니까 네",
  "이천십팔년 뜨끈뜨끈하게 만드실 분들을 저희가 미리 문진을 한번 해봐야 되는데 말이죠",
  "이름하야 비티에스  여기서도 비티에스 외치세요",
  "아니 왜냐하면 이거 다 이렇게 연결이 돼서 그래요",
  "아~ 다 연결이 돼서 예. 예",
  "사실 뭐~ 작년 같은 경우에도 그렇고 이번 연도도 마찬가지고 서로 잔치인 게 뭐냐 하면 지금 떠오르는 분들이 되게 많이 있거든요",
  "그래서 저희가 이천십팔년도 기대주 선정해 가지고 한번 그분들을 이제 만나보는 게 어떨까 음음음 좋습니다",
  "사실 이 아이템 받고 나서 굉장히 고민을 많이 했는데요",
  "음음 팩트 인스타에서 이미 여러 번 소개해드린 일단 첫 주자로 선미 씨를 뽑아보려고 합니다",
  "이천십팔년 행보도 꼬 꽃길이 되지 않을까 싶은데요",
  "일단 이~ 가시나로 성공적인 홀로서기를 마친 상태이잖아요",
  "그런데 어~ 오는 십일일 싱글 주인공 발매를 앞두고 티저가 또 공개가 됐죠",
  "확실히 제이와이피 있을 때 선미와 지금에 선미는 완전히 다른 사람 같아요",
  "오 예전에 또 김지영 기자께서 아 너무 전위적이지도 않고 본인에 스타일을 살리면서 줄을 탔다고 평가를 하셨는데 사실 이전에도 매력적이기는 했지만 좀 섹슈얼리티만 강조하는 전형적인 에 좀 국한됐던 것 같은 느낌이 있거든요",
  "그런데 지금은 굉장히 주체적이면서 독특한 자기만에 세계를 지켜 나가고 있는 것 같아요",
  "그니까 첫 타석에서 강렬한 한 방을 보였으니까 이제 두 번째가 중요하겠죠",
  "한 번 주인공에서도 백 투 백 홈런을 친다면 당분간 여자 디바 솔로 중에 자가 없지 않을까 조심스레 한번 예측을 해봅니다",
  "선미 씨는 예. 예",
  "저런 그~ 가시나 뮤직비디오라든지 이런 것들을 보면요",
  "눈을 떼게 못하는 그러니까 눈을 뗄 수 없게 만드는 그런 표정이나 몸짓 같은 거를 굉장히 잘 구사를 하시는 것 같아요",
  "음음 너무 멋있어요",
  "저도 한번 이천십팔년 선미 씨 기대해 보도록 하겠습니다",
  "나중에 그~ 연기 해도 되게 잘할 것 같아요",
  "연기 하셔도 정말 잘할 것 같고 네. 네. 네",
  "제대로 뭔가 포텐이 팡팡 터지고 있거든요",
  "음 저도 선미 씨는 이천십팔년에 더 한 단계 올라갈 것 같다라는 데 한 표를 던지고요",
  "또 다른 여성 솔로 가수를 좀 꼽아봤는데요",
  "저는 개인적으로 민서 씨를 좀 꼽고 싶은 게 음 그~ 음원 솔로 여 그니까 솔로 여가수 중에서 음원에서 강세를 보이는 여가수가 많지가 않잖아요",
  "노래를 잘 부르는 여가수 예를 들면 네. 네",
  "그래서 아이유와 같은 계보를 좀 잇기 위해서는 지금 좀 좀 좋은 신이 나타나야 되는데 민서 씨가 좀 그런 가능성을 보여주지 않았나라는 점에서 이렇게 한 표 던지고요",
  "또 그다음에는 이제 그~ 기획사 삼사 있잖아요",
  "제이와이피 에스엠 와이지에 신인가수들이 있는데요",
  "음 에스엠은 엔씨티라는 친구들이 있고요",
  "제이와이피는 잘 아시다시피 이제 갓세븐이 있는데 이제 그~ 와이지 같은 경우는 빅뱅 이후에 보이 그룹을 발굴하는데 실패를 했어요",
  "그래서 사실 블랙핑크가 이제 그 자리를 메꿔줘야 되는데 새 친구들이 잘돼야 삼사 기획사도 오래 잘되는 것이거든요",
  "왜냐하면 이들이 매출을 메꿔주는 것이기 때문에 네. 네",
  "그래서 이들이 이제 경쟁이 굉장히 중요할 것으로 보이고요",
  "음 근데 뭐~ 아까 와이지 얘기를 했지만 빅뱅이 이제 군 입대를 앞두고 있는 상황에서 공백이 보이 그룹에 공백이 있는데 와이지가 아직 그~ 신인 보이 그룹을 내놓지 못했다는 점에서 좀 뒤쳐지지 않을까 저는 개인적으로 예상을 하고 있고 네. 네",
  "에스엠에 엔씨티나 뭐~ 갓세븐 같은 경우가 음음 이렇게 매우 성공하지도 지금 뭐~ 이렇게 큰 반응 일으키기도 그렇죠",
  "아예 그냥 아닌 것도 아닌 애매한 상황이에요",
  "그래서 올해가 중요한 기점이 될 것으로 보입니다",
  "들어보니까 뭐~ 아까 선미 씨 이야기 하셨고 뭐~ 블랙핑크 그리고 민서까지 이야기를 하셨는데 네",
  "뭔가 이천십팔년에 여풍이 심상치 않을 것 같다는 생각도 들거든요",
  "역풍이요? 여풍 여풍이요",
  "여가수  왜냐하면 일년이 지나니까 이제 또 고막이 예. 많이 써 가지고 또 잘 안 들리네요",
  "여풍이라 그랬습니다",
  "어~ 배우 쪽은 좀 어떨까요? 네",
  "어~ 또 제가 어쩌다 보니까 또 여자분을 골랐습니다",
  "오~ 걸그룹 애프터스쿨 그리고 유닛이죠",
  "오렌지캬라멜로 활약했다가 연기로 활동 폭을 넓히고 있는 나나 씨를 한번 주목해 볼 필요가 있지 않을까 싶어요",
  "굿 와이프에서 김단 역으로 처음 나나 씨가 캐스팅에 됐을 때에 연기를 기대하신 분 아마 별로 없을 것 같애요",
  "음 그런데 뚜껑을 열어보니까 신스틸러로 대활약 했죠",
  "특히나 이제 국내 대중문화에서는 아직 익숙하지 않은 바이섹슈얼 캐릭터를 기가 막히게 소화를 했습니다",
  "음 그래서 이번에 드라마 사자에 캐스팅 되어서 박해진 씨와 호흡을 맞출 예정인데 여기서 연기 변신이 또 기대가 되는 상황이죠",
  "근데 아~ 많이 이제 저~ 변신을 이제 했는데 그동안에 그~ 나나 씨하면 이제 배우로서에 그~ 활동보다는 이제 그~ 외모 맞아요",
  "요쪽에 이제 초점이 많이 맞춰졌었거든요",
  "워낙에 뭐~ 예쁘시고 늘씬하셔가지고 그렇죠",
  "뭐~ 애프터스쿨이란 그룹에 콘셉트도 워낙 그래 가지고 사실 애프터스쿨에서 비단 한 명 뽑기가 쉽지가 않은 상황인데 네",
  "음 또 나나 씨에 비주얼이 압도적이기도 했죠",
  "음 하지만 연예인이 특정한 면모로만 자꾸 소비되는 게 이게 별로 모두에게 좋은 건 아니거든요",
  "단순히 예쁘니까에 그치지 않고 자기 외모를 본인만에 연기 아우라를 만드는데 적절하게 활용하는 게 중요하겠죠",
  "음 근데 일단 김단은 그 점에서 합격점 그 이상이었습니다",
  "사자에서도 좋은 모습을 보여준다면 시청자들이 이제 오캬에 나나보다 배우 나나를 먼저 떠올리게 될지 모르죠",
  "그때 반응이 좋았어요",
  "정말 나나 씨 어~ 그~ 정말 좋았죠",
  "그럼 저기 뭐~ 나나하고 저~ 대적할 만한 이천십팔년도 그~ 기대주 또 누가 있을까요? 예",
  "저는 네 분을 꼽았어요",
  "네 분이요? 여성분만 꼽은 건 아니고요",
  "여배우로는 원진아 씨랑 서은수 씨 아마 이름이 아직 익숙지 않은 분들도 계실 것 같은데 네",
  "음 원진아 씨는 그냥 사랑하는 사이에 나오고 계신 분이고요",
  "서은수 씨는 황금빛 내 인생에 나오는데 어어 그냥 느낌에 아 이분들은 더 도약할 것 같다라는 느낌을 주는 배우들이 있어요",
  "그런데 두 분이 일단 그렇고요",
  "원진아 씨 같은 경우는 지금 리틀 수애라는 그 별명이 있는데 약간 얼굴은 그니까 청순한 느낌이 있는데요",
  "감독들이 좋아할 느낌이에요",
  "약간 어떤 캐릭터도 소화할 수 있는 그러네요",
  "그런 도화지 같은 얼굴을 갖고 있어서 앞으로 많은 기회가 주어질 것 같고 지금 데뷔작인데도 불구하고 연기를 제법 잘하더라고요",
  "그래서 좀 더 많은 기회가 있지 않을까 생각이 들고요",
  "그다음에 이제 우도환 씨를 꼽았는데요",
  "뭐~ 이미 뭐~ 라이징 스타이기 때문에 뭐~ 특별한 언급이 필요 없는 분이지만 음 올해 더 많은 작품에서 도약을 할 것으로 보이고요",
  "전 정말 궁금한 게 바로 이분인데요",
  "바로 이제 유재명 씨예요",
  "그~ 지난해 그~ 비밀에 숲에서 저는 정말 이분에 연기를 보고 충격받을 정도로 너무 잘하시는 거예요",
  "음 드라마에 반을 봤는데도 응팔에 아버지인지 모르고 봤거든요",
  "같은 인물인지 그래서 기회를 얻게 됐기 때문에 분명히 좋은 작품들이 많이 섭외가 될 거예요",
  "음음 어떤 작품 보여주냐에 따라서 이제 영화도 뚫고 뚫 뚫을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "뭐~ 하나 같이 이제 눈길을 다 걷고 있는데 네",
  "눈길을 걷고 있다고요? 그럼요",
  "좋은 길인가요? 나쁜 길인가요?  예. 예",
  "꽃길 겨울엔 눈길 좋은 길이에요",
  "나쁜 길이에요? 눈길이요",
  "아 좋은 거 푸 푹신하고 그렇죠",
  "쿠션도 있고 그렇지 오도독 오도독 소리 나고 아 좋네요",
