  "아까 말씀해 주신 것처럼 인제 미국 시각으로 십오 일이니까 미국이 재무부가 인제 환율조작국 네. 맞아요",
  "환율 보고서란 걸 발표하는데 발표하죠",
  "여기서 중국을 집어넣을 거냐 이건 상당히 정치적 판단인데 네",
  "상당한 파란이 일 것 같고 또 하나는 이제 구 월 연준 회의록이라는 것도 미국에서 공개를 하는데요",
  "이번 주에 연준 회의록이 왜 중요하냐면 음 한 차례 남은 금리 인상을 할 거냐 말 거냐 네",
  "트럼프가 저렇게 공격까지 했는데 음 아 고집부려서 할 거냐. 연준이 이 부분이 인제 그걸 보면 확실시될 것 같구요",
  "또 하나 내년 삼 월까지를 시한으로 하는 유럽연합과 영국의 이혼소송 음 아 이혼소송 브렉시트 브렉시트 예",
  "이유 탈퇴 협상이 지금 나란히 봉착했어요",
  "이게 잘 안 되면 이것도 변고가 될 수 있구요",
  "음 지금 아시겠습니다마는 그 미국과 사우디 혹은 국제사회와 사우디 간에 벌어지고 있는 언론인 맞아요",
  "실종 사 사건을 둘러싼 악재도 네. 유가까지도 글로벌 금융 시장에 벌써 유가라든가 금융 시장에 영향을 미치고 있거든요",
  "이런 것들이 이번 주에 다 집중돼 있기 때문에 이걸 유심히 보시면 태풍이 불지 음 잔잔하게 넘어갈 수 있을지 알 수 있을 것 같습니다",
  "네. 안팎의 바람이 만만치가 않은 것 같습니다",
  "미국의 금리 인상이나 미중 무역 전쟁이 앞으로 얼마나 오랫동안 이어지고 또 어떤 파장을 불러올지는 누구도 장담 못 하는 상황이죠",
  "이런 막연함 이 불확실성도 우리 금융 시장에 좀 악재가 될 수 있을 것 같은데요",
  "말씀해 주신 중대 변수들을 좀 예의주시해서 적절하게 대응해야겠습니다",
  "지금까지 오아시스의 킹스맨 김방희 소장님이었습니다",
  "천오백조 원 지난 이 분기 말 우리나라 가계부채의 규몹니다",
  "은행을 비롯한 금융 기관에서 빌린 돈과 신용카드 사용액 등을 더한 건데요",
  "국민 일 인당 평균 삼천만 원 가까운 빚이 있는 셈입니다",
  "여기에 전세 보증금과 최근 부동산 투자 목적의 임대 사업자 자영업자 대출까지 포함하면 이천삼백조 원에 이른다는 분석도 있습니다",
  "전문가들은 이 어마어마한 부채를 언제 터질지 모르는 시한폭탄으로 지목하고 있습니다",
  "지금부터 십 년 전 미국에서 비슷한 일이 있었죠",
  "이천팔 년 서브프라임 모기지 사탭니다",
  "집값 상승을 미끼로 금융권은 무작위 담보대출을 남발했고 원금과 이자를 갚지 못하는 사람들이 늘어나자 집값이 폭락했습니다",
  "이들에게 돈을 대줬던 모기지 회사 투자 은행을 시작으로 미국 경제가 무너지면서 세계 경제를 위기로 내몰았습니다",
  "최경환 전 경제 부총리는 빚을 내서 집을 사라고 권한 적 없다 이렇게 얘기했지만요",
  "금리를 꽁꽁 묶어놓은 정책은 빚을 내서 집을 사라 집값이 오를 것이다 이런 신호로 해석됐습니다",
  "정부가 오는 십팔 일 대출 규제의 끝판왕이라고 불리는 총 부채 원리금 상환 비율 디에스알을 발표합니다",
  "돈을 빌려주기 전에 주택담보대출 등 모든 빌린 돈을 다 합쳐서 이를 갚을 능력이 있는지를 꼼꼼히 따져보겠다는 겁니다",
  "부채를 더 철저하게 관리한다는 방침이지만요",
  "이미 만들어진 이천삼백조 원 빚에 대한 대책은 미비하다는 점이 문제로 남습니다",
  "금리가 오르면 경기가 위축되고 대출을 갚지 못하는 사람들이 늘어날 거라는 우려가 높습니다",
  "그렇다고 점점 커지는 부채 폭탄을 더 안고 갈 수만은 없습니다",
  "금융당국의 고민이 깊은 시깁니다",
  "화요일 이 시간에는 정혁진 변호사님 매주 나와주고 계십니다",
  "자 먼저 어 잠시 사립 유치원 비리 문제 얘기부터 좀 나눠보겠습니다",
  "어 계속 파장이 커지고 있는데요",
  "당정이 유치원 비리 재발 방지 이 종합 대책 마련하겠다고 얘기를 했습니다",
  "이낙연 총리도 오늘 어 이렇게 얘기했습니다",
  "국민이 알아야 하는 것은 모조리 알리는 게 옳다 이렇게 얘기했는데 정 변호사님 지금 어떤 식으로 좀 진행이 되고 있을까요? 일단은 이 총리 말씀이 첫 번째로 네",
  "그 비리를 저지른 원장들의 실명을 공갤 해야 되겠다",
  "음 그다음에 결국은 이게 돈 문제 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 회계를 투명하게 할 수 있는 네",
  "그런 시스템을 정비를 해야 되겠다",
  "음 그다음에 제 생각에는 이게 횡령이거든요",
  "그 횡령이니까 엄정한 처벌이 필요하고 네",
  "제일 중요한 것은 이렇게 유치원을 경영을 했던 사람들이 결국은 처벌받고 유치원 폐쇄하고 난 다음에 다시 다른 사람의 명의로 아니면 다른 유치원 세워 가지고 똑같은 짓을 간판 갈이 한다는 거죠",
  "네네. 그런 경우가 굉장히 많은데 네",
  "이것을 철저히 막아야 되지 않나 그 생각이 듭니다",
  "네. 사립 유치원 측에서는 반발을 하고 있습니다. 지금 당장두요",
  "처음에는 감사 자체가 불법이라고 반대를 했는데 네네",
  "지금은 모든 유치원이 그런 건 아니다 뭐 이런 식으로 좀 나오고 있어요",
  "감사 자체가 불법이다라고 하는 말은 굉장히 맞지 않는 거구요",
  "왜냐면 나랏돈이 들어가는데 거기에 대해서 감사를 할 수 없게끔 한 한다는 것은 네",
  "그 자체로 어불성설인데 일단은 사립 유치원 원장들의 생각은 이런 것 같습니다",
  "그니까 사립이지 않습니까? 그러니까 이것은 개인 소유다라고 하는 생각이 네",
  "더 큰데 굉장히 강한 것 같아요",
  "예. 그것은 잘못된 생각이죠",
  "그런 생각을 갖고 있기 때문에 음 횡령 같은 일들을 스스럼없이 저지른 것이 아닌가 음 그런 생각이 드네요",
  "오늘 오후에 입장 발표를 한다고 하던데요",
  "세 시 반에 입장 발표한다고 하니까 네",
  "어떤 주장을 할지 한번 잘 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 이 시각에 고삼 수험생들이 전국 연합학력평가를 치르고 있다고 하는데요",
  "우리나라에서 가장 민감한 문제 입시 관련 비리 의혹으로 전국의 학부모들이 주목을 하고 있습니다",
  "숙명여고의 시험지 유출 사건 짚어보겠습니다",
  "먼저 관련 영상부터 보시겠습니다",
  "자 교무부장이 아버지고 어 두 딸 쌍둥이 딸이 이 학년 학생이었습니다",
  "변호사님 지금 이번 사건이 어니 어디까지 지금 진행이 되고 있습니까? 일단은 좀 그 되짚어보면 칠 월 이십사 일날 민원이 제기가 된 거거든요",
  "음음 무엇이 이상하냐 전교 오십구 등 백이십일 등 하던 아이들이 쌍둥인데 네",
  "문과 이과 전교 일 등을 했단 말이에요",
  "그런데 강남에서는 전교에서 석차를 오 등 십 등 올리는 것만 해도 굉장히 힘들거든요? 네",
  "이게 뭐 육십 등 백 등씩 올라가니까 이상하다라고 생각은 했을 것 같아요",
  "더군다나 물론 아주 열심히 공부를 하면은 성적이 쭉 올라가는 경우도 있긴 하지만 네",
  "강남 같은 경우는 사실은 학교에서만 시험치는 게 아니고 학원을 꾸준히 다니는데 학원을 다니다 보면 어떤 학생들이 실력이 있는지가 다 드러난단 말이죠",
  "그러니까 객관적으로 드러난 성적하고 실질적으로 받아보는 성적에 괴리가 너무 큰데 네",
  "거기에 공교롭게 그 아버지가 교무부장이었다",
  "모든 시험을 총괄하는 그런 위치죠",
  "그렇기 때문에 인제 민원이 들어갔고 교육청 감사가 있었는데 심지어 조 교육감까지도 심증은 있는데 물증을 찾지 못하겠다 이렇게 했단 말이에요",
  "음음 그래서 이걸 경찰에다가 수사를 갖다가 의뢰를 했는데 네",
  "그 며칠 전에 수사 결과 유의미한 결과가 나왔다",
  "이런 이야기가 나왔구요",
  "그다음에 언론을 갖다가 보니까 그 포렌식을 하거든요",
  "디지털 포렌식 예. 디지털 포렌식을 갖다가 하는데 핸드폰에서 음 좀 아주 강력한 그러한 물증이 나온 것이 아닌가 음 그렇게 추측이 됩니다",
  "확정을 할 순 없지만 시험지를 유출한 정황이 나왔다 네",
  "이 정도까진 얘기할 수 있는 상황인 것 같은데 근데 이번에 보니까 자녀까지 피의자가 됐어요",
  "그렇다면은 경찰이 자녀들도 시 시험지 유출과 직접 관련이 있다 이렇게 보고 있는 건가요? 이렇게 시험 문제를 빼내는 것은 네",
  "형법상의 업무 방해죄가 되거든요",
  "그렇죠. 학교의 업무를 예. 그래서 제가 판례를 찾아보니까 대학교수가 대학원생들한테 네",
  "시험 문제를 갖다가 빼내서 준 적이 있어요",
  "그때 인제 교수도 처벌받고 그 시험 문제를 받은 네",
  "대학원생들도 처벌받고 네",
  "그다음에 최근에 정유라 사태 때도 네",
  "그 유철균 교수가 그 정유라한테 아무런 일도 하지 않았는데 학점을 줬다는 이유로 해 가지고 네",
  "마찬가지로 업무방해로 그 확정이 됐거든요",
  "네네. 유죄 판결을 받았죠",
  "예. 그런데 이 케이스는 일반적으로 선생님하고 아이들하고 이런 뭐 그 공모한 그 관계가 돼 가지고 음 둘 다 처벌을 받을 수가 있을 텐데 네",
  "이번 사건의 특이점은 그 선생님이 바로 아버지라는 거죠",
  "그러니까 부녀가 같이 처벌을 받을 수 있는 그런 상황이 된 겁니다",
  "음 다른 학부모들 입장에서는 뭐 굉장히 처벌을 원하고 있는 그런 상황이라고들 하는데 네",
  "이게 부정 시험 사건에서 학생을 피의자로 전환을 했다 이게 좀 이례 이례적이라고 그러던데요",
  "네네. 이게 그 많이 있는 것은 아닌데 네",
  "엄격하게 법적인 그 구성요건을 따져보면 네",
  "이거는 그 처벌의 대상이 되는 것은 맞습니다",
  "음 시험지 유출로 성적이 올랐다 그런데 어린 학생들이잖아요",
  "이게 혐의가 확정되면 이 친구들은 어떤 정도의 처벌을 받게 되는 건가요? 아 글쎄요",
  "일단은 업무방해죄가 징역형도 있고 하니까 네",
  "구속까지야 되지 않겠습니다마는 집행유예 정도가 나오지 않을까 싶구요",
  "근데 만약에 이 친구들이 뭐 중학생 이하여서 음 형사 어 그 소 형사적으로는 미 그 미성년자가 음 만 십사 세 미만이거든요",
  "음 그렇게 된다라고 하면 처벌받지 않을 수도 있겠는데 네",
  "그런데 인제 고등학생 아닙니까? 그니까 처벌의 대상은 될 거고 네",
  "그다음에 이게 아마 행정적으로는 퇴학의 경우에 해당이 될 겁니다",
  "그래서 중학교까지는 의무 교육이니까 퇴학이 어려운데 음 고등학교부터는 의무 교육이 아니거든요",
  "음 그래서 퇴학이 될 거 같고 그전에 아마 자퇴를 한다든지 음 그런 쪽으로 가지 않을까 싶어요",
  "만약에 뭐 혐의가 확정이 되거나 네",
  "어떤 유력한 증거가 나오는 그런 상황에서는 또 다른 국면으로 좀 돌아갈 수 있는 상황이 되겠네요",
  "이번에 조사를 받을 때 그 뭐 아버지도 그렇고 두 딸들도 그렇고 계속 정황을 부인을 했다고 하는데 네",
  "어떻게 되는지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 인정을 할 수는 없었겠죠",
  "음 예. 교사인 아버지와 고등학생 자녀가 피의자로 수사를 받는 아주 이례적인 사건입니다",
  "피의자 역시 뭐 미래의 꿈나무라고 할 수 있는 고이 학생들 그리고 어 그들의 학부모들입니다",
  "아 한편으로는 내신이 뭐기에 하는 서글픈 생각도 듭니다",
  "누구 하나 억울함이 없도록 철저한 수사가 이루어져야겠습니다",
  "네. 지난 칠 월이었습니다",
  "어 러일 전쟁 때 금괴를 싣고 가다가 침몰한 돈스코이호 함선을 발견했다며 세간을 떠들썩하게 했던 사건 다들 기억하실 텐데요",
  "투자 가치가 백오십조 원이나 된다면서 투자자를 모으고 가상화폐까지 발급을 하면서 투자 사기 의혹이 끊이질 않았었습니다",
  "경찰이 수사에 착수한 지 이 개월여 만에 신일그룹 아 해당 그룹이죠",
  "관계자 두 명을 처음으로 구속을 했습니다",
  "이 사건 다시 한번 들여다보겠습니다",
  "그 당시에 인터넷 검색어에 보물선이라는 단어가 그 일 위에 오를 정도로 굉장히 뜨거운 화제였습니다",
  "신일그룹이 뭐 신문에 전면 광고도 낸 게 기억이 나구요",
  "처음으로 보물선 돈스코이호 발견했다 이렇게 얘기했던 게 칠 월달이었습니다. 그죠? 네네. 칠월 십오일이었는데요",
  "그 보물선 하면은 왠지 낭만적인 느낌도 들고 네",
  "또 어렸을 때 동화책에서 읽은 느낌도 들고 네",
  "그래서 사람들의 관심을 사기에는 아주 충분했던 거 같아요",
  "그런데 칠 월 십오 일날 돈스코이호를 발견했다 음 위치까지도 발 그 이야기를 했어요",
  "그 울릉읍 저동리에서 음 약 일 점 삼 킬로미터 떨어진 수심 사백삼십사 미터 지점에 돈스코이호가 있다",
  "굉장히 구체적으로 지금 네네",
  "그다음에 인제 그 촬영까지 했다 네",
  "그렇게 되지 않았습니까? 수중 촬영 화면도 네네",
  "그게 나중에 보니까 또 조작된 화면이구 옛날 화 그 영화에 나왔던 장면을 또 활용했다 네",
  "이런 얘기도 있었는데 타이타닉 장면이 거기 들어있다 네",
  "네. 뭐 그런 이야기도 있었죠",
  "네. 기업이 납니다",
  "네. 자 돈스코이호를 누가 먼저 발견했느냐",
  "러시아 함선이니까 러시아와 소유권 다툼이 일 수도 있다 이런 얘기들도 나왔구요",
  "그럼 뭐 각종 우려들이 나왔었습니다",
  "일단은 기본적으로 침몰된 돈스코이호가 네",
  "러시아 그 제정 러시아 그때 그 배였다라고 하는 것은 부인할 수 없는 사실일 거구요",
  "그래서 얼마 전까지만 해도 러시아에서 일 일정한 입장 표명을 하지 않았는데 네~ 이제 이 이야기가 자꾸 나오다 보니까 러시아 쪽에서 좀 이야기가 나오는 것 같아요",
  "음~ 첫 번째로 이 돈스코이호가 군함이지 않습니까? 네~ 거기에 그 당시에 침몰하면서 많은 그 해군들이 음~ 선원들이 음~ 그 안에 그 아직도 수장이 되어 있다 음~ 그걸 이야길 하면서 만약에 러시아의 동의 없이 돈스코이호에 매장된 물건에 손을 대면 뭐 그거는 문제를 삼겠다라는 것이 러시아의 입장인 것 같구요",
  "네~ 그다음에 인제 우리나라 국내법적으로는 일정한 뭐 아무거나 이걸 갖다가 그 뭐 탐사해 가지구 이걸 내 소유로 할 수 있는 것이 아니고 네",
  "그 기획재정부령의 국유재산에 매장된 물건이 발굴에 관한 규정이 있습니다",
  "음~ 이 규정에 의하면 소유권자가 나타나지 않을 경우에는 그게 그 뭐야 찾아낸 그 물건의 팔십 프로를 가질 수 있다 음음 이렇게 되어 있거든요",
  "근데 어쨌든 그 이 그 금괴가 이제 정말로 현실화가 되면 되 될지는 모르겠습니다마는  아마 한국과 러시아 사이에 일정한 법적인 문제가 생길 거 같고 음 이게 한러 간의 협상에 의해서 잘 해결이 되면 문제가 없겠지만 네",
  "그렇지 않으면은 이제 국제사법 재판소로 이 갈 것 같은데 음 이 경우에 제가 봤을 때는 이 돈스코이호가 단순한 상선이 아니거든요",
  "군함이었다라고 하는 것이 러시아 쪽에 상당히 유리하게 작용할 수 있는 음 그런 근거가 되지 않을까 싶습니다",
  "그니까 국제법상으로도 뭐 다른 나라에서 발견됐지만 네네",
  "그게 뭐 속지주의가 되는 것도 아닐 것이고 네",
  "소유권을 주장한다 그럼 다툼이 일어날 수밖에 없는 사안인 것 같아요",
  "법적으론 소유권은 영원한 거거든요",
  "음 그리고 탐사를 하는 것도 뭐 정부의 허가가 원래는 있어야 되는 거 아닙니까? 광물 탐사도 그렇고 네네. 맞습니다",
  "자원을 캘 때도 어 뭐 봤다고 해서 그걸 그냥 주워 올릴 순 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 네",
  "그러한 규정이 있는데 음 그 규정에 의하면은 탐사 신청을 하도록 되어 있습니다",
  "그래서 이 신청을 사실은 신일 쪽에서 안 한 게 아니었거든요",
  "음~ 그런데 여기서 좀 웃긴 게 네",
  "이 신청을 갖다가 할 때는 여러 가지 서류를 갖다가 제출을 해야 되는데 그렇죠",
  "굉장히 많은 서류가 필요하더라구요",
  "예. 그 서류가 불비해 가지고 음음 준비가 제대로 안 돼 있어 가지고 반려가 됐는데 네",
  "어떤 것들이 그 필요한 것이었느냐면요",
  "이제 위치에 대한 정확한 측량도가 있어야 됩니다",
  "측량도 근데 이것도 빠져 있었던 것 같고 음 그다음에 이걸 탐사하는 데 소요되는 비용이 예컨대 세월호를 갖다가 올리는데 그것도 어마어마 많은 돈 들였잖아요",
  "이 돈스코이호는 한 칠백억 정도 들어간다라고 탐사하는 데만 건 건져 올리는 데만 건져 올리는 데만 어~ 그 비용을 어떻게 조달할 것인지에 네",
  "대한 계획도 있어야 되고 음~ 무엇보다도 보증금을 내야 되거든요",
  "아~ 정부에다가 보증금을 내야 되는 겁니까? 네네. 보증금을 갖 왜냐면 이게 국유지를 갖다가 그 그 나라의 바다를 갖다가 마음대로 이거 할 할 순 없는 거니까 그렇죠. 그렇죠",
  "그 보증금이 십 프로가 되는데 십 프로 백오십조면 이제 백오십조면은 네",
  "십오조가 되는데 웃긴 것은 신일 쪽에서 이 돈스코이의 그 돈스코이호의 그 가격을 얼마로 주장을 했냐면 겉으로는 백오십조짜리 금괴가 있다 이걸 갖다가 끌어올릴 것이다라고 이야기를 했지마는 네",
  "실질적으로 신청서에는 십이억을 적었습니다",
  "그러면 십 프로면은 일억 이천 만 원만 내면 일억 이천 만 원인데 그 십이억의 근거가 뭐냐면 음 돈스코이호가 사천 톤인데 네",
  "톤당 폐 처리 삼십 만 원이니까  이렇게 하면 십이억이다",
  "그래 가지고 그렇군요",
  "일억 이천 만 원만 내고 해보겠다라고 했는데 네",
  "말이 되지가 않았던 거죠",
  "여러모로 좀 허황된 부분이 있는데 어쨌든 투자자들이 모였고 그 투자자들이 피해를 입었어요",
  "이 신일그룹이 여기에 그치지 않고 금괴를 뭐 바탕으로 해서 어떻게 가상화폐를 또 만들었습니다",
  "이때 투자금도 또 어마어마했다 그러던데요",
  "이게 아마 가상화폐가 뭐 비트코인이나 이런 것들이 요즘 유행을 하니까 예",
  "여기에 붙여 가지고 제가 봤을 땐 사기를 작정을 갖다가 하고 음 친 것 같은데 경찰이 파악한 바에 의하면 피해자가 이천육백 명 네",
  "그다음에 투자금이 밝혀진 이천육백 명 것만 구십억이라고 이야기를 하는데요",
  "그런데 인제 투 그 피해자들 이야기를 들어보면은 오백억에서 심지어 팔백억까지 피해를 본 것이다 음 이렇게 지금 이야기가 되고 있습니다",
  "뭐 말씀하신 부분에 포함이 돼 있는 것 같긴 한데요",
  "보물선이 발견됐다 하면 말씀하신 대로 솔깃하지 않습니까? 네네",
  "어 참 허황된 얘기 거꾸로 얘기하면 너무나 허황된 얘기고 예전에도 보물선 얘기들은 많이 나왔었는데 네네",
  "그런데 그래서 투자 사기가 아니냐 네네",
  "이런 의혹이 끊이지 않았는데 네네",
  "투자 사기로 볼 만한 정황들이 어떤 것들이 있었나요? 일단은 그 투자자들은 일단 뭐에 이렇게 탁 쏠리게 되면 네",
  "그러면은 다 믿고 싶은 그러한 생각이 드는 것 같아요",
  "그런데 이 돈스코이호는 첫 번째 러일 전쟁 있었지 않습니까? 네",
  "그다음에 배가 침몰된 사실이 있지 않습니까? 그다음에 이 신일 이전에도 이천삼 년인가 이천 년대 초반에 동아건설에서도 이걸 갖다가 이 프로젝트를 하겠다",
  "아 기억 납니다. 예~ 그다음에 천구백팔십 년대에도 비슷한 일이 있었거든요",
  "그러니까 사람들이 아 돈스코이호가 있다라고 하는 것은 음 그 믿음을 가졌던 것 같구요",
  "음음 신일이라고 하는 데가 이걸 건질 수 있다라고 생각을 갖다가 한 거 같구요",
  "그런데 신일이라고 한 회사가 생긴 지도 얼마 안 되고 자본금도 없는 회사거든요",
  "그럼에도 불구하고 투자자들은 아 우리가 십시일반 돈을 모아서 오백억이든 칠백억이든 이 돈을 갖다가 만들어주면 그 돈을 가지고 끌어 올릴 수 있겠거니 라고 막연히 기대를 갖다가 한 것 같아요",
  "그런데 음 신일 측에서는 이러한 기대를 그 이용해 가지고 음 돈을 편취하고 보니까 그 유해장인가 하는 사람이 사적인 용도로 그 돈을 많이 쓰고 있는 것 같습니다",
  "음 어쨌든 칠월에 수사에 경찰이 들어갔는데 첫 구속자가 나왔습니다",
  "보니까 핵심 인물 돈스코이호 국제 거래소 이사 허 모 씨 네",
  "그리고 신일그룹의 부회장 김 모 씨 이렇게 두 사람이 어젯밤 늦게 구속영장이 발부가 됐습니다",
  "어쩜 점이 어떤 점이 인제 수사의 핵심이 될까요? 이 혐의는 사깁니다. 사기 네",
  "사기라고 하는 것은 돈을 변제할 능력도 없고 네",
  "변제할 의사도 없으면서도 네",
  "마치 그것이 다 가능한 것처럼 해 가지고 네",
  "사람들로부터 돈을 빌리거나 음 투자를 받는 것을 갖다가 의미하는 건데요",
  "지금까지 드러난 정황만 봐도 이것은 명백한 것 같고 네",
  "더군다나 그 주범이라고 할 수 있는 유 회장은 베트남에서 계속 칠 년째 그냥 그 머무르고 있는 것 같아요",
  "음~ 그러니까 만약에 유 회장이 한국에 와 있었으면 당연히 구속이 됐었을 텐데 네",
  "해외에 있기 때문에 수사 공조가 아직 제대로 이루어지지 않은 모양이고 음 그런데 그 빨리 붙잡아야 될 것 같습니다",
  "네. 이게 어저께 영장실질심사가 있었고 남부 서울남부지법에 인제 두 사람이 출석을 했었는데 네네",
  "그때도 짐 기자들이 인제 물어보지 않았겠습니까? 네네",
  "어떻게 물어봤냐면 진짜로 돈스코이호 인양 계획이 있냐 네",
  "지금은 어떠냐라고 얘기를 했더니 끌어올릴 거다 네",
  "지금도 이렇게 얘기를 하고 있다 그러구요",
  "투자 사기 혐의 인정하느냐에 대해서는 잘못 알려진 게 있다 아니 인정 안 했 안 했단 말이죠",
  "그렇게 되면 인제 나중에 법정에서 이케 다툼이 일어나게 되는 상황이 될 수 있을 것 같긴 한데요",
  "지금 상황으로 보기는 어떻습니까? 저도 봤는데 허상이 아니다라고 아직까지도 주장을 하고 있는 거 같아요",
  "그런데 허상이 아니다라고 한다면은 네",
  "지난 칠 월부터 지금까지 돈이 어떻게 얼마만큼 모였는지가 투명하게 밝혀져야 되구요",
  "그다음에 그 돈을 가지고 어떻게 이 보물선을 돈스코이호를 인양할 것인지 음 그 계획 같은 것들을 잘 그 보여줬어야 됐는데 아까도 말씀드렸지마는 그 정부에 그 서류를 갖다가 냈을 때 그 서류가 다 일반적으로 알려진 내용과는 다르게 네",
  "뭐 이게 십이억 짜리라는 둥 뭐 일단 거기서부터는 네네",
  "투자자들한테 한 얘기랑 네",
  "정부에 서류를 제출할 때 냈 나왔 나왔던 수치랑 이런 것들이 다르니까 예예",
  "그죠? 그니까 예컨대 칠백억을 갖다 직접 투자를 해 가지고 음 이 보물선을 갖다 건져 올렸는데 거기에 기대했던 것만큼 네",
  "금괴 같은 것들이 없었다",
  "또는 러시아하고의 분쟁에서 져 가지고 이 금괴가 러시아한테 반환됐다 음 이런 식으로 된다면 이것은 투자자들이 투자를 했어도 손해를 봤겠지만 사기는 아니었겠죠",
  "그런데 이러한 것들이 전혀 진행될 거라고 기대할 수 없는 상황이기 때문에 사기죄의 죄책을 피하기는 굉장히 어렵지 싶습니다",
  "네. 또 하나 지난번에 신일그룹이 코스닥 상장사인 제일제당 인수 네네",
  "이 거짓 뉴스를 퍼뜨려 가지고 주가 조작 의혹도 불거졌었었어요",
  "네. 이것이 사기와 관련해 가지고 강자 가장 중요한 포인트 중의 하나인 것 같아요",
  "그러니까 이 사람들이 제일제당을 인수하겠다라고 하면서 네",
  "계약금은 냈다라고 이렇게 주장을 갖다 했거든요",
  "네~ 그러니까 어 계약금까지 냈어? 그러면은 진짜로 하겠네",
  "코스닥 상장 회살 인수하겠네? 그러면은 이 회사가 능력 있는 회사고 따라서 돈스코이호를 인양할 수 있겠네 사람들이 이렇게 논리적인 추측을 갖다가 한 건데 음 실질적으론 계약금이 얼마가 된진 모르겠지만 나머지 잔금이 백칠십억이었거든요",
  "음~ 이 백칠십억을 조달할 수 있는 상황은 전혀 아니었구요",
  "그다음에 주가가 천팔백사십 원이었는데 불과 며칠 사이에 오천사백 원까지 쭉 올라갔어요",
  "어 한 세 배 가까이 네네. 그런데 인제 제일제당 측에서 신일과는 무관하다라고 공시를 하니까 음 이 오천사백 원이었던 주가가 천오백 원까지 다시 쭉 빠진 거죠",
  "그런데 의심할 수 있는 그 여지는 뭐가 있냐면은 주가가 이렇게 올라갈 거를 예상해 가지고 이 신일의 관계자든 누구든지 간에 여기에 그 주식을 이용해 가지고 부당한 이익을 챙긴 것이 아닌가 이 부분도 경찰과 검찰에서 엄중히 수사를 해야 될 것 같습니다",
  "신일그룹의 실질적인 대표 아까 말씀하셨지만 유승진 씨는 아직도 잡히지 않고 국외에서 지금 또 다른 사기를 치려고 지금 준비를 하고 있다는 얘기도 들리고 있는데요",
  "수사 결과를 좀 더 지켜봐야겠지만 말 그대로 일확천금에 쉽게 현혹되는 오늘 어 요즘의 세태의 단면을 보는 듯해서 조금 씁쓸하기도 합니다",
  "오늘 이슈 완전정복은 여기까지 하구요",
  "함께해 주신 정혁진 변호사님 고맙습니다",
  "미국 플로리다주 키라보 섬의 바다입니다",
  "스킨스쿠버 장비를 한 사람들이 보이는데요",
  "물속에서 웬 호박을 잡고 씨름하고 있습니다",
  "핼러윈 축제를 앞두고 상징물인 호박 등을 조각하는 중입니다",
  "해마다 이맘때면 열리는 인기 행산데요",
  "가만히 놔두면 호박이 자꾸 물에 뜨니까 호박을 꽉 잡고 작업하는 게 생각보다 쉬운 일은 아니라고 하네요",
  "올해는 뱀장어 돌고래 등 바다생물을 주제로 물속 구 미터에서 참가자들이 승부를 겨루'었습니다",
  "호박 디자인의 독창성 손놀림의 안정성 그리고 다이빙 실력을 종합적으로 평가해 우승자를 정한다고 하네요",
  "이번엔 미국의 아이다호주로 가보시죠",
  "식당에서 놀라운 재주꾼이 포착됐습니다",
  "먼저 잠깐 감상부터 해볼까요? 평범한 음료수 컵에 빨대 하나 꽂아 입에 갖다 댔을 뿐인데 쉴 새 없이 놀라운 소리가 쏟아집니다",
  "입안에 뭘 숨기고 있는 건 아니겠죠? 진짜 악기로 연주를 하는 것도 같고 아니면 전자 음악 프로그램으로 만든 소리 같지 않나요? 듣고 있던 주변 사람들의 눈도 휘둥그레지네요",
  "아마 이 재주꾼에겐 인간이 낼 수 없는 소리는 없나 봅니다",
  "소형 오토바이 스쿠터 하면 배달용 오토바이가 생각나는데 이 장면 보시면 하루빨리 생각을 바꾸'어야 할 것 같습니다",
  "영국의 괴짜 발명가가 만든 제트 스쿠턴데요",
  "일반적인 스쿠터에 고출력 엔진과 큼지막한 배기 탱크를 달아서 만들었습니다",
  "희뿌연 연기를 한가득 뿜어내며 빠르게 질주하는 모습이 마치 액션 영화의 한 장면을 떠올리게 하죠",
  "아직 테스트 단계라 연비는 나쁘다고 하는데 차차 보완해 나간다고 합니다",
  "손재주 좋은 사람들 정말 부러운데 남다른 아이디어까지 더해지면 이런 요상한 발명품이 짜잔하고 세상에 탄생하게 되네요",
  "물이 위에서 아래로 떨어진다",
  "아이들도 아는 상식이죠? 그런데 이 폭포는 좀 다릅니다",
  "물줄기가 아래로 떨어지는 게 아니라 공중으로 솟구쳐오릅니다",
  "이 신기한 장면 스코틀랜드 스카이 섬 탈리스커 해변에서 촬영된 영상인데요",
  "괴물 태풍 때문에 이 지역에 엄청난 강풍이 몰아치면서 폭포수가 위로 역류하는 일이 벌어진 겁니다",
  "꼭 마법의 한 장면을 보는 듯한데 자연의 위력 역시 무시무시하네요",
  "이 시각 꼭 알아야 할 뉴습니다",
  "판문점 공동 경비구역의 비무장화를 위한 남과 북 그리고 유엔사의 삼 자 협의체가 본격 가동됐습니다",
  "제이에스에이 비무장화는 평양 남북정상회담에서 체결된 군사 합의에 담긴 내용인데요",
  "유엔사가 본격 참여하면서 진행에 속도가 붙을 것으로 예상됩니다",
  "김재형 기자가 보도합니다",
  "판문점 공동경비구역의 비무장화를 위한 남과 북 유엔군 사령부의 첫 삼 자 실무협의가 판문점 우리 측 자유의 집에서 열리고 있습니다",
  "회의에는 우리 측 조용근 북한정책과장과 유엔사 버크 해밀턴 군사정전위원회 비서장 북측의 엄창남 육군 대좌 등 아홉 명이 참석했습니다",
  "지난 일일 제이에스에이 일대에서 지뢰 제거가 시작된 이후 비무장지대 관할권을 갖고 있는 유엔사가 협상 당사자로 직접 참여한 건 처음입니다",
  "비공개로 진행되고 있는 회의에서는 제이에스에이 비무장화 진행 상황을 점검하는 동시에 상호 검증 방법과 절차 등이 폭넓게 논의되고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "제이에스에이 비무장화의 사전 작업인 지뢰 제거는 오는 이십 일쯤 마무리될 전망입니다",
  "지금까지 지뢰 제거 작업 과정에서 북측은 발견된 지뢰 다섯 발을 폭파시킨 것으로 전해졌습니다",
  "남북과 유엔사는 이어 양측 초소에 병력과 화기도 철수할 예정입니다",
  "군 당국은 도보다리와 돌아오지 않는 다리 인근에 남북 초소 각각 한 곳씩을 제외한 북측 초소 다섯 곳과 남측 초소 네 곳이 철수될 것이라고 설명했습니다",
  "이어 삼 자의 공동검증까지 계획대로 일정이 진행되면 이르면 다음 달쯤 제이에스에이의 비무장화가 마무리될 것으로 예상됩니다",
  "이후 제이에스에이에서는 남북 각각 서른다섯 명의 군인이 판문점 민사 경찰이라고 쓴 완장을 착용하고 권총도 휴대하지 않은 상태로 함께 근무하게 됩니다",
  "군 관계자는 남북의 공동 경비가 시작되면 낮 시간대에 민간인과 외국인 관광객의 판문점 내 자유로운 왕래도 가능할 것이라고 설명했습니다",
  "엠비씨 뉴스 김재형입니다",
  "경기 남부 경찰청은 이른바 혜경궁 김씨 트위터 계정의 주인으로 일부 언론에서 보도된 이재명 경기지사의 전 운전기사 김 모 씨를 참고인 신분으로 소환해 조사하고 있다고 밝혔습니다",
  "앞서 이 지사의 팬카페 운영자는 지난 십사일 경찰에서 혜경궁 김씨 계정의 주인이 과거 이 지사의 운전기사라고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "이 사건은 더불어민주당 경기도지사 경선 후보였던 전해철 의원이 지난 사월 해당 트위터 계정이 자신과 문재인 대통령에 대해 악의적인 글을 올렸다며 경기도 선거 관리 위원회에 고발하면서 불거졌으며 일각에서는 해당 계정이 이 지사 부인 김혜경 씨의 영문 머리글자와 같다는 이유 등으로 김혜경 씨의 계정이 아니냐는 의혹을 제기하기도 했습니다",
  "히말라야에서 숨진 원정대 다섯 명의 시신이 오늘 밤 한국으로 운구돼서 내일 새벽 도착합니다",
  "외교부 신속 대응팀과 함께 엠비씨 취재팀이 운구를 위해서 어젯밤 네팔 현지에 도착했습니다",
  "이기주 기자가 보도합니다",
  "시신 운구를 돕기 위해서 네팔로 떠났던 외교부 신속 대응팀이 현지 시간 어젯밤 네팔 카트만두에 도착해 지원 업무를 시작했습니다",
  "이들은 도착 즉시 현지 영사와 긴급회의를 열고 남아 있는 행정 절차 등을 논의했습니다",
  "또 날이 밝는 대로 주네팔 한국 대사 그리고 네팔에 머물고 있는 산악 연맹 관계자 등과 만나 시신 운구에 필요한 사안을 점검할 예정입니다",
  "당초엔 유족들이 네팔에 들어와 현지에서 시신을 화장한 뒤 한국으로 함께 들어올 계획이었지만 유족들이 비행기표를 구하지 못해 시신을 한국으로 옮기는 방안이 결정됐습니다",
  "주네팔 한국대사관 등의 요청으로 시신에 대한 방부 처리도 신속히 진행돼 시신 운구를 위해선 사실상 사망 확인서 발급 절차만 남은 것으로 알려졌습니다",
  "한국인 산악인 다섯 명의 시신은 현재 이곳 네팔 국립대학병원에 안치돼 있습니다",
  "이들은 오늘 밤 가족들이 기다리는 한국으로 돌아갑니다",
  "네팔 카트만두에서 엠비씨 뉴스 이기줍니다",
  "겨울철에 미세먼지 농도가 높아지는 것에 대비해서 환경부가 차량의 배출가스를 특별 단속한다고 밝혔습니다",
  "배출 허용 기준을 초과한 차량은 최대 십 일간 운행 정지 처분을 받습니다",
  "이필희 기자가 보도합니다",
  "환경부가 내일부터 다음 달 십육 일까지 한 달 동안 열일곱 개 시도와 함께 운행차량 배출가스 특별 단속에 나섭니다",
  "매연을 많이 내뿜는 노후 경유 차량과 도심 내 이동이 잦은 시내외 버스 학원 차량 등이 중점 대상입니다",
  "경유차의 경우 차고지나 버스 터미널 도로변 등 이백육십여 곳에서 차량을 정차시킨 뒤 매연 배출량을 측정합니다",
  "휘발유 차와 엘피지 차량은 마포대교 북단과 여의 상류 아이씨 등 수도권 여덟 곳에서 원격 측정기로 단속합니다",
  "원격 측정기 단속은 차량이 측정 지점을 지날 때 적외선과 자외선에 흡수된 배출가스의 양을 분석해 농도를 측정하는 방식입니다",
  "자동차 운전자는 배출가스 점검에 협조해야 하며 점검에 응하지 않거나 방해를 하면 이백만 원 이하의 과태료가 부과됩니다",
  "또 배출 허용 기준을 초과한 차량은 최대 십 일 동안 운행 정지 처분을 받습니다",
  "환경부는 국민 모두가 함께 참여해야 미세먼지 줄이기 효과를 발휘할 수 있다며 배출 가스 단속에 협조를 당부했습니다",
  "엠비씨 뉴스 이필흽니다",
  "서울 강서 경찰서는 장애 학생 두 명을 폭행한 혐의를 받는 교사 열두 명을 입건하고 그중 피해 학생의 담임 교사인 마흔여섯 살 이 모 씨에 대해 구속영장을 신청했습니다",
  "경찰은 지난 오 월부터 칠 월 사이에 녹화된 씨씨티비 열여섯 대의 영상을 분석한 결과 학생을 직접 폭행한 교사 아홉 명과 폭행을 방조한 교사 세 명의 혐의를 확인했다고 밝혔습니다",
  "이 중 담임교사인 이 씨는 지속적으로 아이들에 대한 폭행을 주도한 혐의가 있어 구속영장을 신청했습니다",
  "경찰은 사건을 오는 이십이 일 검찰에 송치하고 최근에 녹화된 씨씨티비 영상에 대해 추가 조사할 계획입니다",
  "네. 지금 서울은 어제보다 대기 질이 나아지고 있지만 아직 이렇게 하늘이 뿌옇게 보이는 곳이 있습니다",
  "가시거리도 십 킬로미터 정도로 평소의 절반 수준에 머물고 있는데요",
  "그래도 차츰 차가운 공기가 내려오면서 중서부 지역은 먼지가 서서히 걷힐 것으로 보입니다",
  "다만 남부 지방을 중심으로는 종일 나쁨 수준이 예상되는데요",
  "특히 초미세먼지 주의보가 발효 중인 경기 남부와 충북 또 전북을 중심으로는 공기 질이 매우 탁하겠습니다",
  "호흡기 관리에 각별히 주의를 하셔야겠습니다",
  "낮부터는 차가운 공기가 북쪽에서 내려오겠습니다",
  "퇴근길에도 십칠 도 안팎으로 서늘한 바람이 불겠습니다",
  "내일 전국의 하늘 대체로 구름만 지나겠는데요",
  "동해안은 동풍의 영향으로 비가 오는 곳이 있겠구요",
  "바람도 다소 강하게 불 것으로 예상됩니다",
  "아침 최저기온 서울과 대구 팔 도로 오늘보다 조금 낮게 시작하겠구요",
  "한낮에는 서울 십팔 도 대구 이십 도로 예상됩니다",
  "당분간 예년보다 쌀쌀한 날씨가 이어지겠구요",
  "동해안의 비는 목요일까지 이어질 전망입니다",
  "지난주 우리나라에선 전 세계의 기후 변화 거 전문가들이 모여서 회의를 갖고 지구 기온 상승을 일 점 오 도로 막으라는 특별 보고서를 만장일치로 채택했습니다",
  "네. 이를 위해서 글로벌 차원에서뿐만 아니라 정부는 또 개인은 어떻게 하는 게 좋을지 하나하나 매뉴얼을 줬는데 이게 아주 재미있습니다",
  "고기 적게 먹기 쓰레기 줄이기 또 집의 단열 잘하기 또 차 타고 움직이지 말라고 영상 회의하기 등등 아주 구체적으로 매뉴얼을 써놨더라구요",
  "네. 오늘도 미세먼지 얘기 듣고 예보 한 번씩 확인해 보셨죠? 이 미세먼지로 괴로워하면서 중국 탓 뭐 정부 탓 이런 것만 하지 마시고 네",
  "내가 할 수 있는 일부터 하나씩 한번 실천해 보시는 건 어떨까요? 자 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시 월 십칠 일 수요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "국정 감사에서 심재철 의원에 재정정보 공개와 관련해 여야가 또다시 날 선 공방을 벌였습니다",
  "심재철 의원이 프로그램 개발자를 위한 통로를 이용해 정보를 얻었고 같은 방식으로 프로그램 개발 업체인 삼성 에스디에스 역시 십 년 넘게 정보를 공유했을 수 있다는 새로운 의혹이 제기됐습니다",
  "택시 호출 서비스를 제공하는 카카오가 이번에는 카풀 서비스를 시작했습니다",
  "출퇴근 시간 카풀을 원하는 사람을 서로 연결해주는 건데 택시업계는 생존에 위협을 받는다며 집단행동을 예고했습니다",
  "이재명 경기지사가 여개 여배우 스캔들과 관련해 직접 병원을 찾아가 신체 검증을 받고 제기된 의혹을 부인했습니다",
  "여배우 측에서는 다른 증거가 차고 넘친다고 주장했습니다",
  "강남에 한 여고에서 발생한 시험지 유출 외에도 학교 내신이나 학생부 종합 전형 과정에 각종 편법이 동원되는 것으로 드러났습니다",
  "대학 진학을 위한 가짜 학생부의 내막을 엠비씨 피디수첩 팀과 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 뉴스 외전 첫 순서입니다",
  "정치 와호장룡 시간입니다",
  "오늘은 배종호 세안대 교수 그리고 조해진 전 새누리당 의원 두 분 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다. 네",
  "자 이제 국감 이 주 차입니다",
  "오늘은 교육위를 제외한 다른 상임위는 하루 쉬면서 숨 고르기에 들어가는데요",
  "어~ 지금까지 국감을 보면은 박용진 의원에 사립 유치원 비리 폭로 그리고 심재철 의원을 둘러싼 재정정보 유출 사건을 공방이 가장 눈에 띄는 사안이 된 것 같은데요",
  "자 먼저 조 전 의원님 예",
  "어제 기재위가 두 번이나 파행을 겪었습니다",
  "어 심재철 의원의 국감위원 자격을 자격 논란을 두고 여야 위원들이 공방을 벌였는데 예",
  "국감을 뭐 많이 해보셨잖아요",
  "어제 여야의 공방 포인트 어떻게 보셨습니까? 일단 고함 지르는 건 여전한 것 같고요",
  "그거 빨리 없어져야 되는데 옛날에는 몸싸움을 했잖습니까",
  "몸싸움은 없어졌어요",
  "예. 선진화법 때문에 몸싸움은 없어진 대신에 목소리가 더 올라간 것 같아요",
  "톤이 더 올라가고 네",
  "물론 이제 감정을 실어가지고 하는 경우도 더 있고 뭐 기선제압 할려고 올리는 뭐 목소리 올리는 경우도 있는데 네",
  "여야 할 것 없이 그게 여전하다는 게 참 그 아쉬운 부분이고 네",
  "어~ 오고 가는 이야기를 들어보면은 민주당에서는 심재철 의원의 그~ 재정정보원 그 정보 다운로드받은 것이 네",
  "그리고 기재부가 그~ 고소를 해가지고 네",
  "지금 어 수사를 받고 있기 때문에 네",
  "심지어 범죄자라는 표현까지 나와가지고 범죄자가 여기 앉아가지고 저~ 증인석에 있어야 한다는 얘기겠죠? 국정감사를 할 수 있냐 이런 이야기도 있었는데 어 그건 좀 지나친 것 같애요",
  "왜냐하면 그 우리 헌법상 무죄 추정의 원칙이 있기 때문에 네",
  "수사를 받거나 재판을 받는다고 하 하더라도 그게 죄인이 되는 건 아니거든요",
  "뭐 그런 논리로 하면은 김명수 지사도 지금 재판을 받고 있기 때문에 도정에서 손을 떼야 되는데 네",
  "인제 그렇게 할 동료의원을 그렇게 인제 얘기할 건 아니고 네",
  "이 사안에 대해서 첫째 자료를 어~ 저 다운 그 받은 그 과정이 위법이냐 아니냐는 것은 검찰에서 수사를 하고 있기 때문에는 솔직히 공방을 벌일 필요는 없을 것 같고 네",
  "그다음에 거 거기서 그렇게 다운을 받아가지고 일부 공개한 자료들이 자료들에 나타나 있는 그 정부 각 기관의 이 이~ 지출 그 행태가 네",
  "규정에 에 어긋났다는 게 심 심재철 의원의 주장인데 그러느냐 아니냐 요런 부분을 주로 좀 합리적으로 이성적으로 따지는 따지는 국감이 되어야 네",
  "국민들도 볼만하고 도움이 될 것 같습니다",
  "배 교수님 심재철 의원의 감사위원 자격 문제 시비가 야당 탄압이다",
  "이렇게 야당은 얘길 하고 있는데 어떻게 보십니까? 음~ 야당 탄압이라고 얘기하기는 좀 그러고 지금 이 문제가 우리 정치권에 아주 뜨거운 쟁점이 되고 있는 네",
  "여야 공방의 주제 같습니다",
  "지금 현재 에~ 제척 사유가 됐느냐 안 됐느냔데 에 국정 조사 및 에 감사에 관한 십삼조에 보면은 이해관계가 서로 충돌할 때 그리고 어 공정한 에 판단이 어려울 때는 제척 사유로 분명히 돼 있고요",
  "또 실제로 과거에 보수 정권 시절에 진선미 김현 위원 같은 경우에 국정원 댓글 조사 특위 위원이었거든요",
  "근데 그때 인제 국정원이 또 고발했지 않습니까? 네",
  "그래서 어~ 당시 새누리당이 재척 사유에 해당이 된다 해서 음 특위에서 사퇴해야 된다 라고 요구를 해서 어 실제로 어 그런 적이 있었거든요",
  "그래서 지금 인제 심재철 의원에 이번 폭로 사건은 인제 핵심 쟁점이 과연 자료의 취득 과정이 적법을 했느냐 네",
  "그리고 그 자료가 국가 기밀이냐",
  "아 그리고 심재철 의원이 폭로한 내용이 에 사실에 부합하느냐",
  "이런 부분인데 이런 세 가지 쟁점 사안을 놓고 네",
  "국정감사에서 여야가 좀 차근차근 따졌으면 좋겠고 네",
  "고함을 지르고 고성을 질러가지고 파행까지 할 문제는 아닌 것 같고요",
  "다만 이게 너무 장기화 되니까 국민들 입장에서 굉장히 피곤합니다",
  "그래서 인제 에 적법 여부는 네",
  "이제 사법 기관에서 판단하도록 맡기고 이제는 여야 원내대표가 좀 정치적으로 이 문제를 아름답게 매들 지을 때가 매듭지을 때가 됐다 네",
  "네. 그래서 정의당 심상정이나 아까 저기 화면에서 보셨습니다만은 감사를 해야지 이렇게 싸우고만 있으면 어떻게 하냐 양쪽 다 비판을 했는데 네",
  "그럴만한 것이 어제 심상정 의원이 새로운 의혹을 제기했습니다",
  "이른바 빽도어 의혹인데 예",
  "이게 한마디로 얘기를 하면 관리자 권한을 해킹했거나 예",
  "어 개발자들이 만들어놓은 뒷문으로 어 심재철 의원 측이 접근을 했다 이런 얘기입니다",
  "게다가 인제 개발 업체가 삼성에스디에스 컨소시움이었는데 예",
  "이천칠 년부터 국가정보를 공유했을 수도 있다 이런 얘기까지 했는데 어떻게 보야 되 되는 겁니까? 그 정의당 심상정 의원 이외에 네",
  "나머지 여야 의원들은 정치적 공방을 벌이고 그 그 과정에서 목소리를 높이고 네",
  "이래가지고 오히려 눈살 찌푸리게 하는 측면이었는데 네",
  "심상정 의원의 주장이 귀담아들을 부분이 있는 것 같습니다",
  "사실은 국감이 이렇게 돼야 하는 거죠",
  "뭐 확실한 사인이 사 사실인지 아닌지를 뭐 차치하고서라도 그죠? 예. 물론 이제 그~ 재정 경제 재정 정보원장이 부인을 하기는 했지만은 네네",
  "그~ 이게 그 심재철 의원이 관리 권한을 해킹해 들어가 가가지고 그걸로 자료를 다운받을 그 가능성은 없느냐",
  "그다음에는 그게 아니라면은 그~ 시스템을 만들은 게 에스디에슨데 에스디에스가 만들고 나오면서 통상 그런 일이 가끔 생기는데 네",
  "통상은 아니지만 가끔씩 생기는데 자기 개발자들만 아는 그~ 이용자들은 잘 모르고 개발자만 아는 뒷문 빽도어 영어로 빽도어를 만들어 놔가지고 거기로 줄줄줄줄 인제 정보를 유출시켜서 인제 취득하는 네",
  "그런 경우가 가끔씩 있는데 이 경우가 혹시 그런 건 아니냐 라고 인제 문제 제기를 했는데 네",
  "물론 재정정보원장은 일단 부인을 했습니다",
  "그런 일은 없다고 이야기를 했는데 어~ 심상정 의원이 그런 인제 그 가능성을 제기하면서 음 전체 전 정부 부처에 이런 인제 외부 그~ 전산 시스템 용역을 통한 그 하드 시스템 보안시스템을 전수조사를 할 필요가 있다",
  "거기도 백도어 있을 수 있다 이런 거죠",
  "왜냐하면은 지금 사실 그~ 우리가 화웨이 같은 통신 장비를 국내가 국내에서 이게 수입할까 말까 할 때를 고민하는 것이 그걸 통해서 빽도어가 만들어져가지고 정부 초기에 우리 국내 그 유력한 정보들이 네",
  "유출될 가능성이 없는 것 때문에 화웨이가 그 가격이라던가 경쟁력이 나름대로 괜찮은데도 네",
  "불구하고 우리가 선뜻 수입을 못 해서는 이유가 그런 적이 있고 네",
  "또 최근에 인제 뉴스에 물론 문제가 됐던 게 간부 출신의 아이티 업자가 미 북한의 아이티 전문가에게 의뢰해가지고 소프트웨어 개발을 의뢰했는데 네",
  "그게 인제 문제가 됐던 게 뭐 영업적으로는 상업적으로는 할 수도 있다고 보지만 그게 말 그~ 소프트웨어를 우리가 가지고 와서 썼을 경우에 보안에 문제가 없을 것인가 네",
  "이런 문제가 됐던 것처럼 빽도어 문제는 업계에서는 전부터 늘 이야기돼 왔던 거기 때문에 이번 기회에 전수 조사를 해보자 라는 심상정 의원의 주장은 네",
  "어 잠 함 들어 귀담아들을 만할 것 같습니다",
  "네. 심재철 의원 사 사안 말고라도 네",
  "필요하다 이런 얘기를 하신 것 같고요",
  "자 이번 국감의 뭐 홈런이다",
  "이렇게 표현을 할 수 있 많이들 그렇게 표현을 하시더라구요",
  "더불어민주당 박용진 의원이 이번에 사립 유치원 감사 결과를 공개하지 않았습니까? 파문이 굉장히 확산이 됐고 박용진 의원도 뭐 소위 떴습니다. 예",
  "한국 유치원총회 측이 어제 일단 공식 사과를 했는데 이 문제가 정부가 사립유치원 상황과 맞지 않는 회계 기준을 감사에 적용했기 때문이다 이렇게 먼저 어 정부 측에 원인을 원인 제공이 있다 이렇게 뭐 떠미는 그런 형식을 취했고 또 자료를 공개한 박용진 의원하고 보도한 엠비씨에 대해서 뒤로는 이제 소송을 준비하고 있다 이런 얘기가 나와 있습니다",
  "어떻게 해석을 해야 됩니까? 이 유치원 측을 일단은 음 박용진 의원 네",
  "에 박수쳐주고 싶고요",
  "왜냐하면 국회의원들이 이걸 폭로하기는 굉장히 용기가 필요하거든요",
  "그게 무슨 얘기냐면은 각 지역구에 네",
  "이 학원연합회가 굉장히 위력이 쎕니다",
  "그래서 이분들이 표심이 영향을 미치거든요",
  "선거 조직이 된다 이거죠",
  "아이들이 유치원생이지만 학부모들을 상대하기 때문에 네",
  "학부모들에게 영향력을 행사할 수가 있고 또 그 학부모들과의 에 면담 자리를 주선할 수 있는 그런 권한이 있기 때문에 네",
  "현실적으로 선출직 에 지방자치체 시도위원들 그리고 또 자치단체장 네",
  "국회의원들 의식할 수밖에 없는데 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 박용진 의원이 폭로를 한 거는 에 굉장히 에~ 네",
  "높이 평가하고 또 엠비씨가 이걸 또 보도를 했는데 이것도 저는 높이 평가합니다",
  "그런데 지금 학원 총연합회 측에서는 폭로하니까 에 사과를 했어요",
  "근데 사과 아닌 사과 같애요",
  "그게 무슨 얘기냐면 사과한다면서도 다시 정부 측에 에 책임을 돌렸잖아요",
  "뭐 잘못된 회계 감사 기준 때문에 우리가 비리 집단으로 매도되고 있다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 음 분명히 이번에 불법적인 사실이 많이 폭로가 됐잖습니까? 드러났고 문제는 이번에 폭로된 대상이 전체 한 십 퍼센트 정도밖에 해당이 되지 않는다는 것입니다",
  "그래서 빨리 이번 일을 계기로 인해서 전체 한 구천여 개 되는데 전체에 대해서 전수조사를 해야 된다",
  "그리고 해당 유치원 이름 그리고 유치원장 내지는 설립자 이름은 반드시 폭로를 해야 된다",
  "그리고 엄벌해야 된다 라는 말씀을 좀 드리고 싶구요",
  "네. 그건 뭐 진행되고 있구요",
  "그~ 조 의원님 네",
  "이~ 자유한국당에서는 아직 이거 관련해서는 공식 논평이 없는 걸로 제가 홈페이지를 보니까 그렇던데 예",
  "아까 말 배 배 교수님을 잠깐 말씀하셨지만 예",
  "국회의원들이 이 문제 유치원 문제 거론하는 게 그렇게 어렵습니까? 어떻습니까? 이익단체들이 많긴 한데요",
  "뭐 일단 기본적으로는 인제 정부는 인제 보조금을 주고 네",
  "그 그걸 근거로 해서 인제 감독하는 기관이지만은 국회의원은 지역의 유치원연합회든 어린이집 연합회든 뭐 이렇게 또 농민 단체든 간에 다 그 사람들을 지원하고 도와주고 그 사람들 민원을 해결해 주는 역할에 있는 것이 이제 기본적으로 아마 이런 문제에서 차이가 있는 것 같고 네",
  "박용진 의원도 아마 자기가 직접 조사해 가지고 그런 건 아닐 거고 아마 자료를 어디 인제 취득을 해가지고 그게 그런 사실을 확인한 것 같은데 네",
  "어~ 특히 일차적으로는 이~ 이~ 이번에 문제 된 이런 유치원 경우뿐만 아니라 국회에서 이렇게 감사를 하다 보면은 정부 보조금 지원금의 누수는 아주 큰 오래된 또 심각한 문제입니다",
  "국민의 혈센데 정부가 보조해 주고 지원해 줘놓고 사후관리를 안 하는 거예요",
  "감시 감독 안 하고 그다음에 감사 제대로 안 하고 그다음에 감사 하더라도 자료를 청빙 증빙을 받아가지고 그걸 다시 또 확인해 봐야 되거든요",
  "검증을 해야 하는데요",
  "제가 십팔 대 때 환노위 때 국감 때 이걸 문제를 제기해 가지고 환노위 산하 이 기관들의 이 그 보조금 보조금 저 저 실태를 조사했더니 아예 영수증 안 받고 그니까 돈을 주기만 하고 그 돈이 제대로 쓰였는지 어디로 갔는지를 아예 안 보는 경우가 대부분이고 보는 경우에도 영수증 받아만 놓고 네",
  "영수증도 가짜가 많지 않습니까? 네",
  "전혀 검사 안 하고 있고 하나하나 따져보니까 가짜 영수증도 엄청 많고 그래서 인제 그 부처에서는 그때부터 새로운 인제 그 쇄신의 계기가 되기도 했는데 네",
  "정부가 지원한 그 당시부터 이천십이 년부터 누리과정 적용하면서 지원하기 시작했거든요",
  "사립 유치원에 매월 이십오만 원씩 주기 시작했는데 그럼 그것이 제대로 쓰이는지 일단 기준을 명확하게 해줘야 되는데 그냥 그냥 뭐 저기 그 수업료에 써라 인건비에 써라 그리고 뭐 교 교재비에 써라 요 정도만 얘기했지 그중에 얼마를 어디에 써야 되는지 구체적인 기준이나 네",
  "그다음에 그대로 쓰였는지 그 사 그 조사하는 그 감독하는 시스템을 출범을 안 시키고 그리고 교육청에서도 그냥 유치원 운영비로 쓰면 된다고 생각하면 된다 이렇게 하는데 유치원 운영비 안에 그 저기 수익도 포함돼 있는 거거든요",
  "그러면 수익을 그중에 떼어 가버리면 이게 경계가 불법과 합법의 경계가 모호해지면서 이런 문제가 생기기 때문에 그래서 제대로 감시 감독하는 그 시스템을 제대로 하고 그렇습니다. 네",
  "그러면서 문제가 있는 거는 또 지적하되 도매금으로 다 그렇게 문제가 있는 것처럼 하는 것도 쪼금 어~ 좀 신중하게 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "유치원의 문제도 문제겠습니다만은 감독하고 검증하는 그 감사를 하는 교육부와 예",
  "또 교육청들의 책임 문제도 역시 따져봐야 되지 않나 예",
  "이런 생각이 들긴 합니다",
  "자 다음 주제로 넘어가야 되는데 잠깐 요 문제는 하나 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "지금 전무위에서 여당 의원 보좌진들이 피감기관 주요 보직으로 잇따라 채용됐다 이거 야당이 공격하고 있거든요",
  "의원들 이름 이름까지 거론하고 있는데 이건 어떻게 보십니까? 인제 이 문제가 야당 특히 한국당 측에서는 위인설관이다 네",
  "라고 이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 그래서 제일 먼저 문제가 된 거는 인제 민병두 의원 네",
  "정무 의원인데 민병두 의원 보좌관이 에 지금 음 금융위원회 에 사 급 네",
  "정책 보좌관으로 갔다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 그다음에 또 문제제기한 게 우원식 의원 네",
  "우원식 의원 보좌관이 이~ 공정거래위 또 어 전문 정책관으로 갔고 그리고 또 제윤경 의원이 세 사람 문제 제기를 했는데 지금 이게 문제가 되는 것은 과거에 이 자리가 있었는데 지금 장관급 자리만 있고 위원회 자리는 없었거든요",
  "그런데 이제 위원회 자리가 이번에 대거 어 신설이 되고 또 그리고 뭐 공교롭다는 것인지 뭐 오비이락인지는 모르겠습니다만은 네",
  "다 여당 출신의 에 보좌관들이 가니까 네",
  "이건 어~ 위인설관 아니냐 네",
  "정권 차원에서 조직적으로 이뤄지는 것 아니냐 이런 문제 제기를 하고 있는데 네",
  "다시 돌아가면 과거의 에 새누리당 네",
  "실제로도 다 이런 것이 이루어졌거든요",
  "그래서 이번 기회에 좀 이거를 제도적으로 철저하게 감시할 수 있어야 되겠다",
  "그래서 에 채용 공고부터 좀 음 모든 사람이 참여할 수 있도록 오픈해야 되고 어 그리고 채용 과정이 좀 투명하게 돼야 되겠고 그리고 채용 이후에도 이걸 좀 음 국회 차원에서 검증하는 그런 종합적인 제도적인 보완 장치가 좀 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 조 의원님 말씀도 좀 들어볼까요? 옛날에 국회의원 보좌관들이 갈 수 있는 데가 정권 잡으면은 여당 보좌관들은 청와대에 좀 들어갔거든요",
  "청와대 근무하는 사람들이 대체로 청와대 그 터 터줏대감이라고 할 수 있는 경호실 직원들도 있고 네",
  "그러면 공직에서 정부에서 파견되는 그 늘 공무원 늘공도 있고 네",
  "그다음에 이제 국회의원 보좌관처럼 정권 잡아 잡아 놓으니까 들어가는 어쩌다 어쩌다 공무원이 된 어공이 있었는데 장관 보좌관으로도 많이 가시지 않았나요? 그 노무현 정부 때부터 청와대 말고 정부로 인제 파견이 되기 시작하는 거예요",
  "제 기억으로는 그때 국정 상황 실장이 아이디어를 내가지고 그 장관 정책 보좌관으로 쫙 이제 보내는 겁니다. 국회의원 보좌관 출신들을 그 그걸 그 그게 인제 보수 정권 들어서서도 없애지 않고 계속했습니다",
  "보수 정권에서도 장관 보좌관으로 국회 보좌진들을 많이 보냈습니다",
  "근데 이번에는 인제 그 저 그 더 말씀하신 것처럼 각 부처뿐만 아니라 위원회까지도 인제 확대돼서 정책 보좌 전문관 정책 전문위원 이렇게 늘린 것하고 고기까지는 괜찮은데 문제는 그~ 이번 정부 들어서가지고 예를 들면 뭐 권성동 의원이나 염 그 그 그 염 그 염동렬 의원 경우처럼 네",
  "어~ 그 수사 중이거나 재판 중이기 때문에 아직 확정된 사실은 아니지만은 검찰에서 의혹을 제기하는 거는 지역에 자기 비서관이나 아니면 지역 주민들을 추천한 거 아니냐 강원랜드에 네",
  "취업 취업할 수 있도록 추천한 것 아니냐 라고 돼 있었는데 그게 관행 옛날에는 다 했던 일이 거든요",
  "근데 이번 정부 때부터는 그게 적폐가 돼가지고 인제 조사를 수사를 받으니까 네~ 이분들의 보좌진들이 거기 간 거는 똑같이 똑같은 인제 처벌받아야 되는 것 아니냐 하는 것이 야당이 문제 제기하는 것 같습니다",
  "이제 정말로 다음 주제로 넘어가야 될 시간입니다",
  "민주당 의원들이 단체로 구글 코리아 사무실을 방문했습니다",
  "무엇 때문이었을까요? 영상으로 한번 보시겠습니다",
  "네. 역시 뭐 뭐가 가짜 뉴스냐 하는 게 관건인 것 같습니다",
  "그런데 지금 현행법으로도 충분히 가짜 뉴스에 대한 대응이 가능한 것 아니냐 아까 어~ 얘기가 나왔는데요",
  "조 의원님은 민주당에서 구글 찾아서 특위 만들고 예",
  "가짜 뉴스에 좀 강하게 대응하고 있는 이유가 뭐라고 보십니까? 그 과거에는 유튜브라든가 핫 어 팟캐스트라든가 이런 그~ 이~ 정규 이~ 언론 이외에 네",
  "이 일인 매체들이 사실은 민주당에 주된 인제 여론 소통 매체였습니다",
  "근데 이제 정부 바뀌고 나서 어~ 보수 인사들이 일 인 방송이라든가 이런 걸 인제 많이 네",
  "운영을 하면서 그쪽으로 그 영향력이 굉장히 빨리 확산이 되고 있고 네",
  "거기서 나오는 여러 가지 뉴스들이 이~ 대통령 지지율이나 국정 운영에도 영향을 미친다고 그렇게 생각을 하는 것 같애요",
  "그런 측면에서 인제 대응이 필요하다고 이케 나서는 것 같은데 어~ 물론 명백하게 의도를 가지고 사실이 아닌 걸 알면서도 정치적 의도나 네",
  "아니면은 명예훼손 의도나 또는 영업을 방해할 의도나 이런 걸 가지고 그~ 조작을 해가지고 팩트를 사실 조작을 해가지고 네",
  "그걸 유포하는 행위는 어~ 기존의 법이든 아니면 뭐 새로운 법이든 인제 그~ 어 단속하는 것이 필요하겠지만은 네",
  "그렇지 않은 다수에 그러니까 걔네가 좀 다르다든지 팩트가 쪼금은 맞고 쪼금은 틀린 게 섞여 있다든지 그런 것까지를 법으로 징역 오 년 이하 뭐 벌금 천만 원 이하 이렇게까지 다스리고자 하는 그런 여당에 법안이 제출돼 있는데 그거는 쪼금 신중할 필요가 있지 않겠는가",
  "어 지금 이 문제도 굉장히 심각합니다",
  "이건 인제 뭐 여야 정파적인 시각으로 볼 문제는 아니고 아시는 것처럼 이제 건강한 사회를 만들기 위해서 건강한 여론이 형성이 되야 되지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 너무나 가짜 뉴스가 에스엔에스를 타고 횡행하고 있는 그런 상황이거든요",
  "심지어는 뭐 오일팔 민주화 항쟁에 뭐 북한군이 개입했다 그리고 문재인 대통령이 뭐 건강이 이상하다 여러 가지 있을 수 없는 이런 문제가 나오고 있는데 네",
  "우리 사회가 이렇게 진영으로 나뉘다 보니까 확진 편향에 빠져가지고 이걸 본 사람이 진실로 받아들이거든요",
  "그래서 현행법으로 안 되는 부분들은 제가 볼 때는 법을 개정하거나 보완할 필요가 있고 실제로 어 독일 같은 경우도 네트워크 법을 시행령을 만들어가지고 에 잘못된 가짜 뉴스 정확하게 가짜 뉴스라는 용어도 안 맞고 허위 조작 정보거든요",
  "영어로 인포메이션 아닙니까? 네",
  "근데 이런 부분은 삭제를 할 수 있도록 법을 만들었기 때문에 그런 부분을 좀 우리도 법적으로 제도적으로 좀 보완할 때가 되지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "야권 이야기도 좀 해보겠습니다",
  "바른미래당 손학규 대표 자유한국당 또 비난을 했습니다",
  "그리고 갈 사람은 가라 어 이렇게 내부 단속도 했구요",
  "오늘은 이런 얘기 했습니다",
  "수구 세력 몸집 부풀리기에 급급해한다",
  "자유한국당을 향해서 이렇게 내뱉습니다",
  "이런 말이 나온 배경이 뭐라고 보십니까? 뭐 그~ 손학규 대표나 바른미래당도 통합 문제에 대해서 닫아놓고 있지는 않은 것 같습니다",
  "그런데 통합 대상은 자유한국당일 수도 있고 민주당일 수도 있고 민주당일 수도 있죠",
  "그 안에서도 또 의견이 갈려있고 또 기왕이면은 통합을 하되 쇄신적 통합을 하자 개혁적 통합을 하자 네",
  "또 그걸 우리가 바른미래당이 또 손학규 대표가 주도하고 싶다 이런 포부를 가지고 있는데 에 구체적으로 아직 움직임이 없는 상황에서 자유한국당에서 먼저 인제 치고 들어온 거죠",
  "자유한국당은 인제 스케줄까지 정해놓고서 내년 삼 월에 전당 대회를 하는데 그거는 범야 중도까지 포괄하는 대통합 전당대회를 하겠다 라고 이야기를 하고 심지어 대한애국당까지 지금 끌어들이려고 노력을 하고 있는데 네",
  "바른미래당 안에서 일부 의원들이 여기에 동조하는 의원들도 있고 어~ 그리고 좀 내부에서 동요하는 그런 동요하는 그 조짐도 좀 보이고 하니까 알겠습니다",
  "잘못하면 이게 뭐 흡수 통합도 돼 버릴 수도 있고 또 하더라도 본인이 생각하는 그런 칼라에 맞지 않는 통합이 될 수 있기 때문에 위기감에서 나온 반응이다 이렇게 보시는 거죠? 이거를 좀 좀 쿨 다운시켜야 되겠다고 좀 생각을 네",
  "강하게 나오시는 것 같습니다",
  "네. 실제로 여의도에서 한국당이 바른미래당에서 빼내 갈 의원 명단까지 나와 있다 뭐 이런 얘기도 들리고 또 열한 명 빼가려고 한다 서른 명이니까 열아홉 명 만들어서 어~ 교섭단체를 교섭간체를 와해시키겠다 뭐 이런 구체적인 작전도 물론 설이겠습니다만은 나오고 있습니다",
  "한국당이 소위 작업에 들어갔다 이렇게 봐야되는 걸까요? 한국당 입장에서는 굉장히 급하죠",
  "한국당이 다시 일어서기 위해서는 어쨌든 간에 인적 쇄신 그리고 어 몸집 부풀리기 두 가지 해야 하는 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 가장 좋은 것은 인적 쇄신을 통해서 자연스럽게 에 새로 개혁적인 인물들이 영입하는 게 좋은데 네",
  "지금 그게 잘 안 되는 거예요",
  "그러다 보니까 지금 태극기부대까지도 음 통합의 대상이다 라고 밝혔거든요",
  "이 얘기는 인적 쇄신을 사실상 포기했다는 것이구요",
  "또 하나는 바른미래당 말씀하셨지만 작업이라고 표현했지만 바른미래당 작업이 잘 안 된다는 반증이죠",
  "그래서 태극기부대를 네. 반증이다",
  "태극기 부대도 어 통합의 대상이다 라고 얘기를 함으로 인해서 앞으로 바른미래당에 음 의원들 빼내기는 더 어려워진 것 아닌가 좀 이런 생각이 듭니다",
  "그러나 외연을 확장한다는 의미에서 자유한국당으로서는 또 태극기 부대도 통합의 대상이다 라고 얘기할 수밖에 없는 것 아니냐 이런 얘기도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 실제로 실제로 그렇게 생각하는 것 같습니다",
  "상징적으로 대한애국당에 인제 당 대표를 맡고 있는 조원진 의원도 이번 통합할 때 같이 참여시키겠다는 그런 복안들을 갖고 있는 것 같고 네",
  "어쨌든 자유한국당은 어~ 지금 정부 여당을 견제하기 위해서는 지금 현재 한국당의 세력으로는 좀 미약하다 그러니까 음 바른미래당하고 심지어 대한애국당까지 다 끌어안아가지고 거기 황교안 총리라든가 지금 당 밖에 있는 오세훈 또 원희룡 이런 사람들까지 다 합류시켜가지고 음 힘을 키워서 야당으로서 역할을 제대로 하자는 쪽으로 명분을 삼아가지고 그러다 보면 인제 굉장히 넓어지겠죠",
  "대한애국당은 상당히 강경 보수고 네",
  "또 오세훈 의원 xxx 의원 이런 분들은 또 개혁 중도개혁에 가까운 분들인데 여기까지 다 끌어안아 가지고 해보자고 하는 건데 포부는 좋은데 참 쉬운 일은 아닌 것 같애요",
  "너무 또 이케 막 섞이는 거 아닙니까? 오히려 성명성이 떨어지는 것 아니냐는 이런 지적도 있는데 예. 섞이죠",
  "다만 인제 그 주류를 네",
  "그 핵심 메인 어디로 가 그거를 개혁으로 잡아가면 네",
  "좌우에 쪼금 다른 게 있어도 괜찮은데 하는 과정에서 이게 흐지부지돼 버리면은 진짜 잡탕이 돼 버릴 수 있기 때문에 그래서 그게 좀 고민이 되는 것 같습니다",
  "한편으로는 조강특위에서 당의 위기가 빨간색이 시작이다 이 빨간색이라고 하면 이천십이 년 박근혜 비대위 때 얘기 아닙니까? 이게 당 색깔을 빨간색으로 바꿨을 때인데 그 당내에서는 성공한 비대위로 평가를 받았고 그야말로 큰 성공을 얻었고 그게 대선까지 이어졌었는데 이걸 탄핵에 반대한 태극기부대는 통합 대상이고 또 당 위기의 시작은 또 친박이다 이런 얘긴데 서로 좀 말이 안 맞는 것 아닌가요? 이제 우리가 어~ 해법을 내놓으려면 정확한 진단이 나와야 되지 않습니까? 네",
  "그런데 진단을 빨간색이 위기다 이렇게 진단 했거든요",
  "지금 그 얘기는 말씀하신 대로 이천십이 년도에 새누리당이 당 색깔도 빨간색으로 하고 그리고 상당히 좌클릭 행보를 했지 않습니까? 네",
  "경제 민주화 경제민주화 네",
  "그래 가지고 어 그때 당시에 에 백이십 석도 의석을 못 확보할 것이다 했는데 백오십이 석을 확보를 했고 그리고 그 여세를 몰아서 결국은 대선으로 갔죠",
  "박근혜 에 전 대통령을 만들었지 않습니까? 그런데 지금 정반대로 해석을 하고 있거든요",
  "즉 이 얘기는 뭐냐면은 앞으로 오히려 더 보수 색채를 강화하겠다",
  "지금 뭐 손학규 대표 같은 경우는 인제 수구화를 노골적으로 한다는 거 아니냐 라는 얘긴데 과연 제가 볼 때 그게 정확한 진단인지 좀 의문스럽구요",
  "제가 볼 때는 지금 한국당 유입은 우클릭이냐 좌클릭이냐 그런 문제가 원인이 아니고 네",
  "본질은 당의 건강성이라고 생각합니다",
  "정확하게 얘기하면은 에 정직성에 대해서 왜냐하면 박근혜 전 대통령 이명박 전 대통령의 직권남용 또 뇌물 등으로 지금 수감돼 있지 않습니까? 그래서 당의 어떤 도덕성을 어떻게 회복할 것이냐 이게 가장 급선무가 아닌가 저는 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "네. 야권이 헤쳐모여를 한다 그러면은 방향이나 방식이 어떻게 될까",
  "이게 좀 궁금합니다",
  "안철수 대표 전 대표나 유승민 의원 거취가 이제 야권 재편에서 어떤 핵심이 될 것이다 이렇게 얘기를 하기도 하는데 어떻게 전망을 하십니까? 두 분은 인제 그런 기대를 하고 있고 안철수 대표는 지금 독일에 가 있으니까 아직 정국 현황에 대해서 목소리 내지 않고 있는데 유승민 대표는 그런 방향성을 계속 견제를 하고 있어 가지고 일정한 때가 되면은 자기 목소리를 낼 수도 있을 것 같습니다",
  "그런데 좀 전에 말씀에 있었던 그 그 방향은 방향을 잘 잡아야 하는데 과거에 박근혜 정부가 경제민주화를 박근혜 비대위가 경제민주화를 했다 뭐 당 색을 빨간색으로 바꿨다 이건 잘못이라고 이야기하는 거는 다시 또 우클릭을 하겠다는 이야기거든요",
  "그거는 그 통합의 방향을 잘 잡지 않은 것 같습니다",
  "저도 빨간색 넥타이지만 빨간색은 죄가 없습니다",
  "그 더구나 많은 세력을 끌어들이려고 하면은 색깔이 다른 세력을 끌어들이려고 하면 방향을 잘 잡아야 중심을 잘 잡아야 하는데 그거는 어디까지나 개혁이고 쇄신이 돼야 되고 쪼금 더 그 개혁적인 컬러를 더 강화하는 쪽이 돼야 되지 더 오른쪽으로 가는 쪽이 되면은 오고 싶은 사람들도 참여를 못 할 수 있기 때문에 그런 점에서 저는 방향 잡는 걸 좀 신중하게 고민을 잘해야 될 것 같습니다",
  "오늘 두 분에게 많은 말씀을 다양한 주제로 들었는데 역시 시간이 모자란 것 같습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 여기서 마무리하겠습니다",
  "김창호 대장 등 히말라야 등반 도중에 숨진 원정대 다섯 명의 시신이 오늘 새벽 인천공항에 도착해 가족들에게 인계됐습니다",
  "합동분향소가 차려진 서울시립대에는 학생과 각계 인사들의 조문이 이어졌습니다",
  "네. 택시와 승객을 연결해 주는 앱을 운영해온 카카오가 이번에는 카풀 서비스에 시동을 걸었습니다",
  "출퇴근 시간에 같은 방향 승용차와 승객을 연결해주기로 한 건데요",
  "당장 택시업계가 내일 대규모 항의 집회를 예고하면서 강하게 반발하고 있습니다",
  "핵심 쟁점 한번 짚어보겠습니다",
  "경제 오아시스의 사이다 패널이시죠",
  "박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 카카오가 어제 이 카풀 전용 앱을 선보이고 자동차 제공하는 사람들 모으는 광고를 냈습니다",
  "우버에 대해서는 사람들이 좀 알고 있잖아요",
  "이거랑 좀 다른 건지 먼저 어떤 서비스를 하려는 건지 좀 소개해주실까요? 사실 과거에 우리나라에서 거의 퇴출이 됐던 우거의 경우에는 네",
  "자동차를 가지고 택시 영업을 한다 그래서 사실 현행법 위반이 돼서 쫓겨나는 그런 상황이 된 건데 네네",
  "이번에 그 카카오가 선보이겠다고 한 카풀 서비스는 말 그대로 출퇴근 시간대에 음 같은 방향으로 가는 사람들 태워서 운전자는 어느 정도 수익을 거두고 네",
  "같이 타고 가는 사람들은 상대적으로 쾌적한 환경에서 요금도 좀 아낄 수 있다 음 이런 사업 모델로 시작을 한 건데요",
  "택시 업계의 반발이 굉장합니다",
  "그래서 내일 오후에 상경 투쟁을 하겠다 음 대규모 카풀 서비스 제공 반대 집회를 열겠다 이렇게 으름장을 놓고 있는 상황입니다",
  "네. 그러면 우버하고 다른 것은 출퇴근 시간만 된다 이런 점인 것 같은데요",
  "사실 이 택시와 승객을 이어주는 서비스에서는 택시 기사분들과의 타협점이 좀 있어 가지고 잘 됐었습니다",
  "그런데 카카오가 카풀까지 뛰어드는 어떤 배경이 있었나요? 일단 수급이 맞지 않는다고 보는 거예요",
  "카카오 입장에서는 그 중간에서 그 말하자면 매개체 역할을 하면서 네",
  "아~ 콜이 많은데 콜이 많은 시간에 충분히 배차가 이루어지지 않는구나 음 이런 데이터가 누적이 됐겠죠",
  "해서 이걸 가지고 그 본인들의 사업을 확장하고자 하는 근거로써 제시한 것 중 하나가 폭염이나 혹한 음 그리고 폭우가 쏟아질 때 눈이 많이 올 때는 아무래도 택시 타려는 분들이 늘어날 거 아니에요? 그쵸",
  "이럴 때는 보니까 택시 호출 건수가 적게는 한 자릿수에서 많게는 폭우의 경우에는 오십사 퍼센트까지 택시가 원하는 사람이 늘어나는데 네",
  "아이러니하게도 이렇게 교통 운행 상황이 좋지 않은 경우에는 택시를 운행하려는 분들도 줄어들더란 얘기예요",
  "음 해서 수요는 늘어나지만 폭우가 내리는 날의 경우에는 오히려 출근하는 기사의 수가 한 십오 퍼센트 정도 줄어들더라",
  "그러니까 수요가 더 많은 날 공급이 오히려 줄어들더라 여기에서 착안을 해서 사업 영역을 넓혀가는 거예요",
  "그니까 말하자면 택시 업계는 지금 대기업이 사실상 골목 상권을 침해하는 거랑 음 뭐가 다르냐 이렇게 주장을 하는데 카카오 측의 얘기는 이겁니다",
  "그 기존의 택시들이 가지 않던 그~ 골목에 네",
  "그러니까 상권이라는 게 아예 존재하지 않았던 시장에 불편해서 사람들이 아 뭐가 있었으면 했으면 음 좋겠다 그랬던 그 시장에 우리가 들어가는 거다",
  "사실상 보완 관계다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "네. 불편을 해결해 준다",
  "궁금한 건 카카오는 그러면 수수료는 안 받는 건가요? 받겠죠",
  "중간에서 양쪽으로부터 어느 정도 일정 수수료를 받게 되는데요",
  "음음 그 폭이 굉장히 크진 않을 텐데 사업 영역이 확장되면 확장될수록 카카오 입장에서는 말하자면 월세를 거둬들이는 거랑 네네",
  "비슷한 수입이 생길 수 있습니다",
  "네. 궂은날 사실 저도 택시 잡아본 적이 있는데요",
  "한 번 이렇게 거부하시는 택시기사님들 계시기도 했어요",
  "케이스까지 끌고 있는데 정말 불편했거든요",
  "궂은날 또 운전하시는 분들은 또 운전하시는 분들대로 나름 힘든 게 있으실 테지만요",
  "이 주 오십이 시간 근무제 시작하면서 퇴근 시간대의 택시 이용률이 굉장히 늘었다구요",
  "네. 심야 시간대에 주로 그 택시를 호출하는 그 비중이 높았는데 음 이게 주 오십이 시간제도 시행하기 전에는 그러니까 올해 칠 월부터 시작이 됐잖아요",
  "올해 칠 팔월의 택시 호출 상황을 작년하고 비교를 해보면 현저히 밤 열 시 이후부터 새벽 두 시 사이는 줄었습니다",
  "대신에 그 수요가 저녁에 여섯 시쯤 그러니까 칼퇴근하고 집에 가는 고 시간하고 어~ 아니면 퇴근하고 나서 뭐 헬스를 다녀왔어요 네네",
  "영화 한 편 봤어요 할 여덟 시나 아홉 시때쯤 음음 호출이 굉장히 늘어나는 것으로 실제 통계가 잡혀있거든요",
  "그런 것들을 보면 확실히 이 주 오십이 시간 제도와 맞물려서 택시를 이용하는 승객들의 음 어떤 그 소비 패턴도 확연하게 변화가 있는 것으로 보입니다",
  "네. 카풀 그러면 환경 때문에도 그렇고 수요가 좀 많아질 것 같은데 그에 못 맞추면 이렇게 뭐 마찰음들이 생기는 것 같아요",
  "어~ 이 카풀이라는 게 출퇴근 시간대는 법적으로 허용이 돼 있는 거죠? 합법적인 내용입니다",
  "현행 여객운수사업법에서 이제 출퇴근 시간대에 같은 방향으로 차량을 공유하는 건 음 현행법상 예외 규정으로 둔다 이런 조항이 있거든요",
  "그래서 택시 업계에서는 이 조항 자체를 삭제해달라 이런 주장까지 하고 있어요",
  "그러니까 카풀 서비스가 등장할 수 있는 법적인 근거가 되니 아예 우리 산업을 위협할 수 있는 이 조항은 없애줬으면 좋겠다 음 꾸준히 그런 주장을 하고 있는데요",
  "반면에 정부의 입장에서는 사실 우리가 과거에 두 차례 석유 파동이 있었잖아요",
  "그때 이후로 정부에서는 자동차 혼자 타지 않기 운동까지 벌일 정도로 맞아요",
  "정부가 정책적으로 카풀을 장려하던 시절도 있었습니다",
  "음 미국도 마찬가지고 유럽도 이 차 대전 이후에 기름을 아끼고 환경을 보호하는 방식으로 사실은 정부와 공공의 영역에서 카풀을 적극적으로 장려해온 것도 사실입니다",
  "네. 공유 서비스라는 말이 있잖아요",
  "뭐 여러 가지 우버 있었고 에어비앤비도 있었고 그러는데 우리나라에서는 꽤 규제들이 많이 있는 것 같애요",
  "이런 혁신 어떤 서비스에 대해서 구글맵도 우리나라에서는 좀 안 되는 경우도 있고 네",
  "애플 페이도 많다 우리만의 특수성이라고 보기에는 굉장히 자리를 못 잡고 있는 부분이 분명히 규제가 있는 것 아닌가 하는 생각도 들거든요 그렇죠",
  "사실상은 그 이해집단의 목소리가 굉장히 크고 네",
  "정부나 정치권의 눈치를 본다 그렇게 해석할 여지가 있는데요",
  "실제로 동남아나 이런 데 가보시면 그랩이라는 서비스 한번쯤 이용을 해보셨을 텐데 네",
  "성장세가 굉장히 가파릅니다",
  "사실은 기존 택시 업계가 그래서 이 공유 서비스가 등장함으로써 고사되지 않고 서로 경쟁하면서 견제하고 또 발전을 하고 있거든요",
  "음 실제로 그랩 서비스에 우리나라 기업들도 굉장히 많이 투자를 하고 있는데 그렇죠",
  "네이버와 미래에셋 그룹이 이 그랩 서비스에 일억 오천만 달러 음 우리 돈으로 치면 천칠백억 원 정도를 투자를 했구요",
  "네~ 에스케이 현대자동차도 수백억 원대의 투자를 했습니다",
  "전 세계에서 이쪽으로 그 투자금이 몰려들고 있다는 건 네",
  "그만큼 성장 가능성이 크다고 보고 있는 것이죠",
  "반면에 우리나라에서 비슷한 서비스를 제공하던 스타트업들은 지난해에 그 정부와 서울시의 고발을 당해요",
  "사실상 구조조정 과정을 거치면서 음 회사가 도산하는 상탭니다",
  "네. 규제에 대응하느라고 스타트업들이 스타트업에 어 맞는 그런 사업들을 못 하고 있는 형편인데요",
  "그래도 또 택시업계의 입장을 생각하면 뭐 달가워하지 않는 거는 당연하다는 생각도 듭니다",
  "그리고 밥그릇이 아니라고 할 수도 없는 부분이구요",
  "그런데 오히려 댓글들 보면요",
  "택시 업계가 지금 홍보를 해주고 있다",
  "뭐 이런 이야기도 들리구요",
  "여러 가지 의견이 사실 상충하는 데 소비자 입장에서는 다양한 선택권이 보장이 되고 음 또 상대적으로 이제 그랩이니 우버니 해외에서 서비스를 경험해 보니 그게 꽤 만족스러웠단 말이죠",
  "그런데 왜 우리는 안 될까",
  "그렇다면 우리는 안 되는데 그럼 기존의 택시 서비스가 그 빈자리만큼을 메워주고 있느냐 여기에 대한 고민을 토로하시는 분들이 꽤 있고요",
  "반면에 택시업계의 주장은 그렇습니다",
  "만약에 출퇴근 시간대에 이걸 허용한다 음 이렇게 되기 시작하면 국토부가 한 번 중재안을 내놨다가 거둬들였는데 출퇴근 시간이라는 것조차도 이게 명확하지 않기 때문에 아~ 사실상 이십사 시간 이런 서비스가 제공되는 거나 마찬가지고 네네",
  "그렇게 되면 택시 업계는 손님이 떨어져서 고사할 수밖에 없다 이런 주장을 펴고 있거든요",
  "그리고 뭐 택시 업계 주장 중에 한 가지가 이게 그 새로운 서비스를 내놓으려는 업체와 맞물리는 부분인데요",
  "이쪽에서는 그 대리운전을 하려는 분들 음~ 혹은 차량 공유를 하려는 분들이 많지 않다",
  "네~ 아무리 최대치로 상정을 해도 한 오만 명이 되지 않는데 음 택시업계는 이 서비스가 등장을 하면 한 이백만 명 정도가 여기에 참여할 거라고 보고 있거든요",
  "기본적인 전제 자체가 틀렸다 음 서로 그렇게 주장하고 있습니다",
  "서로 정보에 대한 분석이 좀 다른 것 같은데요",
  "생각해 보면은 소비자들 입장에서 편리하게 목적지에 갈 수 있다는 이 목적은 달성이 되고 이게 안전만 하게 된다면은 시간도 아끼고 돈도 굳고 이럴 수 있다",
  "그리고 또 오히려 운전자 입장에서는 돈을 벌 수도 있다 이런 부분에 있어서 쫌 요즘 시대와 발맞추는 것 아닌가 하는 생각도 들구요",
  "사실은 이게 단순히 이해집단 간에 아니면 신구 서비스 간의 어떤 경쟁뿐만 아니라 거대한 시대적 변화에 조류 한가운데에 있는 게 아닌가 싶어요",
  "우리가 조선 시대에도 전차 기차가 처음 등장했을 때 네",
  "인명 사고가 난 뒤에 사람들이 빗자루 들고 가서 시위를 합니다",
  "음 화차가 사람을 쳤다",
  "아 이게 그때 당시의 슬로건이었고 네",
  "인력거꾼들도 뭐 전차니 자동차니 등장했을 때 머리띠 메고 시위를 했습니다만 음 기술이 기존에 제공하지 못했던 편리함을 제공할 때 사람들의 선택이 옮겨가는 건 사실 어찌 보면 막을 수 없는 시대적 흐름이기도 합니다",
  "네. 위정척사 이런 것도 있었잖아요",
  "신문물을 배격한다 네",
  "정부에서는 또 한쪽으로는 혁신성장 뭐 이래 가지고 사 차 산업 혁명에서 어떤 새로운 것들을 만들어내자 이런 조류도 있고 또 한쪽의 편을 들기도 하잖아요. 지금 그래서 굉장히 풀어나가기가 힘든 것 같습니다",
  "사실은 정부가 이럴 때 나서서 정확하게 가이드라인을 좀 줘야 하는데 그렇죠",
  "정부가 좀 너무 짐짓 너무 표정 관리만 하고 있는 것 아닌가 네",
  "이런 비판도 나와요",
  "업계끼리 지금 거의 전면전에 가까울 정도로 감정싸움이 벌어져 있는 상황이고 그렇죠",
  "당장 내일 전국에 택시 대란이 벌어질 수도 있다 이런 얘기까지 나오고 있는데 음 정부가 내부에 가이드라인은 만들어놨다고 합니다",
  "그런데 발표를 차일피일 미루고 있는 거죠",
  "왜 그런 거예요? 이게 지난여름에도 중재안을 한 번 내놨는데 양쪽 다 콧방귀만 뀌고 끝났거든요",
  "또 그런 상황이 벌어졌을 때 체면이 구겨질까 봐 음 혹은 택시업계이든 신성장을 원하는 업계이든 어느 쪽에 강력한 반발이 있을까 봐 한발 물러서 있는 것인데 네",
  "이건 바람직한 태도라고 볼 수는 없습니다",
  "그놈의 체면이라는 말이 생각이 나네요",
  "기술 발전으로 볼 때 또 자동차 사용을 줄인다는 입장에서 환경을 생각할 때도 이 차량 공유 서비스는 전 세계적으로 혁신 성장의 모델 사업으로 육성하는 추센데요",
  "이 부분을 늘 그저 밥그릇 싸움이나 갈등으로만 보지 않고 이번에 좀 상생할 대안을 찾을 수 있다면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "여기에 맞는 법 정비도 우선 필요해 보이구요",
  "자 다른 소식 좀 전해보죠",
  "요즘 스마트폰 제조사 통신사들이 중고 스마트폰 보상 혜택을 놓고 서로 경쟁하고 있다고 하는데요",
  "어느 정돈가요? 거의 전쟁이라고 부를 만합니다",
  "일단 방아쇠를 당기 당긴 게 삼성전자인데요",
  "신제품 스마트폰이 나오고 나서 백만 대가 팔렸거든요",
  "출시된 지 한 오십삼 일 정도 됐는데 음~ 여기에 기념을 해서 이제 저희 스마트폰을 이번 달 안에 사시면서 중고폰을 가져 오시면 이거 시중에서 팔 때보다 두 배 값을 쳐드릴게요 네네",
  "이렇게 공격적인 마케팅을 시작했어요",
  "왜냐하면 한 가지는 스마트폰을 교체하는 주기가 점점 길어지고 있고 음~ 스마트폰 쓰는 분들이 그 어느 가격대에 구입을 해도 소위 스펙이라고 하는 성능이 상향 평준화가 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 새 손님을 받기가 어려워진 거예요",
  "음 그리고 경쟁사인 엘쥐하고 애플도 곧 신제품을 출시할 거기 때문에 네",
  "그쪽으로 가는 손님들을 발길을 돌리겠다 음~ 이런 목적도 있는데요",
  "경쟁사라고 가만히 있지 않겠죠",
  "엘쥐의 경우에도 이제 새로운 스마트폰 출시를 앞두고 예약을 받기 시작했는데 음 만약에 저희 신제품을 사시면 이 년 뒤에 그 전화기가 중고폰이 될 거 아니에요",
  "고때 지금 사신 가격의 최대 사십 퍼센트를 돌려드리겠습니다",
  "음~ 그러니까 사실상 가격 할인 혜택을 주겠다는 얘기구요",
  "애플은 어떤 정책을 펼지 좀 기다려 보겠습니다",
  "네. 그런데 통신사들도 그런 걸 내놓는다고요? 그렇죠",
  "통신사들도 일 년 십팔 개월 혹은 이십사 개월까지 스마트폰을 동종 브랜드 동종 통신업체를 유지할 경우에 이거 교체하시면 뭐 최대 오십 퍼센트까지 돌려드립니다",
  "중고폰을 가져오시면 아마 새 폰으로 교환할 때 혜택을 드립니다 이런 식의 그 할인 패키지 이런 것들을 내놓고 있는데요",
  "음 역시 마찬가지입니다",
  "가두리 양식장 안에 손님들을 가둬두고 음 여기에서 빠져나가지 못하게 하겠다 네",
  "이런 당근인 셈이죠",
  "아 마케팅의 노예가 되는 거 아닌가 걱정되기도 하는데 네",
  "소비자 입장에서는 사실 보상 판매를 해주는 건 반가운 일이기도 하죠",
  "네. 후하게 쳐준다고 하고 보상 준다고 하고 네",
  "혜택 많이 준다고 하면 반갑죠",
  "또 많이 망가져도 전원만 켜지면 해준다면서요? 네. 전화기에 불만 들어오면 그 중고폰으로 보상해드립니다 이런 얘긴데요",
  "사실 기업이 그 밑지는 장사는 하지 않습니다",
  "여기에서 가장 혜택을 보는 소비자는 전화기를 자주 바꾸시는 분들 음 소위 얼리 어답터들은 일 년에 한 번 전화기를 교체하는데 맞아요",
  "이 정체된 시장에서 새로 확보할 수 있는 잠재적으로 그 안정적인 월세를 받을 수 있는 고객들인 거잖아요",
  "이건 마치 큰 건물 가지고 있는 분들이 월세를 안 밀릴 것 같은 대기업이나 음~ 커피 전문점 손님들에게 그~ 저희가 일 년 동안 월세 안 받을 테니까 들어오세요 네~ 하는 그런 유인책하고 비슷합니다",
  "그런데 전화기 한 번 사서 오래 쓰시는 분들에게는 크게 도움이 되지 않을 것 같고요",
  "음 또 한 가지가 이런 통신 서비스나 전화기 구입하시면 그 체제에 익숙해지잖아요",
  "그리고 각종 할인이 물려있고 하니까 들어갈 때는 맘대로 들어가도 나올 때는 나올 수가 없는 거죠",
  "마음대로 나올 수가 없습니다",
  "다른 서비스들도 마찬가지더라구요",
  "가입할 때는 굉장히 쉬운데 빠져나올 때는 굉장히 어려운 이런 서비스들 그렇죠",
  "그런데 이런 얘기가 나와요",
  "아예 초 출시부터 판매가를 낮춰주면 되는 거 아니냐",
  "사실은 앞서 제가 말씀드렸지만 엘쥐의 경우에는 이 년 뒤에 중고폰이 되면 저희가 출고가의 최대 사십 퍼센트까지 쳐 드릴게요",
  "그러면 그~ 관련 기사에 당장 그런 댓글들이 달리더라구요",
  "지금 사십 퍼센트 빼주세요",
  "소비자 입장에서는 그게 훨씬 합리적인데 네",
  "제조업체들 입장에서 여러 가지 이유가 있겠습니다만 음 서로 생각하는 혜택의 규모와 네",
  "합리적인 방식이 좀 차이가 있는 것 같습니다",
  "마케팅하는 분들두 잔머리를 쓰는 거고 또 체리피커들도 잔머리를 쓰는 거구요",
  "자 오늘 수호 수요일의 오아시스는 생활에 착 밀착되는 그런 정보들 전해드렸습니다",
  "팔십 년대를 홍콩 누아르의 대표 배우 주윤발 영웅본색 와호장룡 등 그가 등장하는 영화는 그 당시 안 본 사람이 없을 정돕니다",
  "그에 힘입어서 세계적인 스타로 발돋움하며 돈도 많이 벌었습니다",
  "오십육억 홍콩 달러 우리 돈으로 팔천백억 원입니다",
  "이 전 재산을 기부하겠다 이렇게 얼마 전 주윤발 씨가 발표했는데요",
  "돈은 내가 잠시 보관하고 있을 뿐이다",
  "내 꿈은 행복해지는 것이고 보통 사람이 되는 것이다",
  "영화가 아니라 진짜 영웅이 본색을 드러냈다는 칭찬이 쏟아졌습니다",
  "미국을 비롯한 여러 나라에서 기부는 문화로 자리 잡았습니다",
  "지난해 미국에서만 개인과 재단 그리고 기업이 우리 돈으로 약 사백육십이조 원을 기부했습니다",
  "자신의 페이스북 지분 구십구 퍼센트를 기부하겠다 이렇게 밝힌 저커 부그는 작년에만 약 이조 이천오백억 원을 기부했구요",
  "역시 재산 대부분을 기부하겠다고 공헌했던 세계적인 투자자 워렌 버핏은 올해까지 누적 기부액이 오십이조 원을 넘겼습니다",
  "마이크로소프트의 빌 게이츠 역시 자녀에게는 유산의 영 쩜 영이 퍼센트만 물려주겠다며 지금까지 사십조 원 가까이 기부했습니다",
  "그래서 지난해에 미국의 기부액은 전년보다 오 퍼센트 넘게 늘었습니다",
  "우리나라 상황을 볼까요? 개인 기부보다는 기업 기부가 많구요",
  "그마저도 준조세 성격에 비자발적 기구가 많습니다",
  "진정한 사회 공헌이라기보다는 면피용 방책이다 보니까 개인 돈이 아니라 기업 자금으로 기부하는 겁니다",
  "그마저도 지난해 십 대 그룹에 기부액은 팔천삼백억 전년에 비해 십오 퍼센트 가까이 줄었습니다",
  "홍콩 영화배우 주윤발 씨 한 명이 기부하는 액수에 불과하죠",
  "기부는 고사하고 탈세에 편법 세습처럼 회삿돈을 자기 돈처럼 빼다 쓰는 관행이 더 문젭니다",
  "삼성이나 한진그룹 같은 국내 대표 기업의 오너들이 회삿돈으로 자기 집을 수리하구요",
  "어느 날 낙하산 타고 내려와서 직원들에게 물잔을 던져서 화풀이하는 현실 주윤발 같은 영웅을 바라지도 않습니다",
  "오너 핏줄이라고 해서 특혜받는 게 아니라 일한 만큼 돈 받고 번 만큼 착실하게 세금만 내기를 바라는 것 이것이 무리한 기대일까요? 차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "네. 이재명 경기도지사가 어제 아주대병원에서 신체 검증을 받았습니다",
  "선거 기간에 처음 공론화됐는데 선거 이후에도 계속 거론이 되면서 결국 자신이 나서서 검증까지 받게 된 겁니다",
  "자 수요일 완전정복 강신업 변호사와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 결국은 이재명 지사가 직접 병원에 찾아갔습니다",
  "점은 없는 거로 나왔습니다만 정면돌파를 시도한 거죠",
  "어쨌든 뭐 없다고 본인이 얘기를 하고 네",
  "셀프 검증을 받았는데 네",
  "일단은 아 병원 얘기는 점은 없는 것으로 확인되었다 네",
  "그리고 이제 아~ 또 다른 사람들에 논란이 될 것을 이제 뭐 문제 삼을 것을 또 네",
  "아~ 저거 했는지 어쨌든 간에 지금 뭐 도지사 비서라든지 대변인 네",
  "그다음에 성형외과 피부과 의사 한 명씩 네. 출입기자까지 그렇죠",
  "출입기자도 세 명 있었죠",
  "여러 사람들이 도핑 테스트를 방불케 할 정도로 네",
  "들어가 가지고 확인을 했습니다",
  "음 그런데 여기에 대해서는 어쨌든 지금까지는 아~ 이재명 지사의 말이 맞는 것으로 확인이 됐습니다",
  "점도 없고 점을 제거한 흔적도 없다는 게 그렇죠",
  "의료진 설명이었고 직접 참관인 기자들까지 봤다 이렇게 되는 거죠? 그렇습니다",
  "어제 검증을 함으로써 이 불륜 여배우 스캔들 이 부분은 정리가 되는 걸까요? 김부선 씨 쪽에서는 당장 쇼다 이렇게 얘기가 나왔는데요",
  "뭐 변호사는 뭐 아~ 정말 뭐 쇼를 하고 있다 이렇게 얘기를 했고요",
  "물론 김부선 씨는 본인은 지금 아직까지 네",
  "아 묵묵 묵묵부답으로 있습니다",
  "원래 인제 김부선 씨와의 여배우 스캔들이라고 하는 것은 이천육 년에서 칠 년으로 거슬러 올라가거든요",
  "네~ 인제 그 당시에 그래서 두 사람 사이에 미래가 있었고 연인 관계였는지라고 하는 것입니다",
  "이것을 두고는 여러 사람들이 관계가 있고 여러 말이 있어 왔습니다",
  "그런데 김부선 씨는 어쨌든 사귀었다고 하는데 비해서 아~ 이재명 지사는 뭐라고 얘기했냐면 양육비 관련 어떤 변호사로서의 상담을 해주면서 상담을 해줬을 뿐이다",
  "예. 만난 적이 있고 집회에서 몇 번 봤을 뿐이다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그럼에도 불구하고 아 김부선 씨가 계속 사귀었다고 얘기를 하니까 김부선 씨를 폄하하는 뭐 마약 얘기도 하고 네",
  "이렇게 되면서 감정싸움이 이제 아 벌어져 왔던 것이죠",
  "감정싸움이 됐어요. 네",
  "그리고 여기까지 왔어요",
  "그리고 사실은 육일삼 지방 선거 그때 다시 이것이 불거지면서 아 지금 신체 검증까지 오게 됐습니다",
  "네. 이재명 지사 뭐 점 얘기가 나왔습니다만 여배우 스캔들 이것 말고도 풀어야 될 의혹들이 여러 가지가 지금 걸려있습니다",
  "혜경궁 김씨 그리고 친형 정신병원 감금이 직권남용이었느냐 아니냐",
  "그리고 또 이후의 한 시사프로그램이 조폭 연루설까지 인제 의혹을 제기했는데 먼저 혜경궁 김씨 이게 원래 의혹은 계정 주인이 이재명 지사의 부인이 아니냐 하는 거였어요",
  "어떻게 돼 가고 있습니까? 혜경궁 김씨라는 것이 인제 에이치케이 김이라고 하는 네",
  "그러한 트위터 계정입니다",
  "이것으로 활동한 사람이 있는데 네",
  "이 사람의 활동에 좀 눈에 띄는 게 있습니다",
  "그것이 뭐냐면 아 뭐 전해철 의원 저번에 네",
  "문재인 대통령 등이라든지 상대방에 대한 가차 없는 공격 그리고 이재명 지사에 대한 어떤 추앙적인 글 네",
  "이런 것들을 올렸거든요",
  "그래서 이 사람이 도대체 누구냐 라고 하는 것이 궁금했던 겁니다",
  "그런데 그 에이치케이김이라고 하는 것이 김혜경하고 맞아떨어지거든요",
  "그런데 이재명 지사의 부인이 김혜경입니다",
  "그래서 아 이재명 지사의 부인이 그렇게 트위터 활동을 하면서 네",
  "다른 사람들을 비방하고 이런 활동을 한 게 아니냐 이렇게 얘기가 됐던 거죠",
  "그런데 거기에 대해서 이재명 지사라든지 아 김혜경 씨는 아 그렇지 않다 아 우리는 에스엔에스도 하지 않는다 네",
  "김혜경 씨가 말이죠",
  "이렇게 얘기를 하면서 과연 그럼 에이치케이김이 누구냐",
  "이런 얘기가 있어왔던 겁니다",
  "그런데 이번에 아 이재명 지사의 전 운전기사 네",
  "이천십일 년부터 이천십육 년까지 성남 시청에서 운전기사를 했던 사람이 그 사람이 아니냐 네",
  "이런 얘기가 나왔고 네",
  "어제 드디어 이제 참고인 조사도 받았거든요",
  "경찰에 소환이 됐죠",
  "네. 그 얘기가 나오게 된 거는 인제 아 이재명 지사의 팬카페를 운영했다고 하는 사람이 아 바로 그 운전기사다 이렇게 지목을 했습니다",
  "그래서 그 운전기사가 나한테 자기 자기가 그 트위터 계정의 주인이 맞다 이렇게 얘기한 적이 있다 라고 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "그 운전기사는 들어가 가지고 뭐 난지 아닌지 모르겠다 음 내가 그때 선거 운동 하느라고 트위터 활동을 많이 한 것은 맞지만 네",
  "계정도 많이 있었다",
  "근데 그것이 예. 내 꺼다 라고 하는 어떤 아닌 것 같다 또 이렇게 얘기를 해가지고 네. 좀 모호하게 대답을 했네요",
  "사실 모호하게 됐습니다. 지금 그러면 일단 김혜경 씨 김지선 이 지사의 부인인지 아닌지도 아직 정확하게는 모르는 건가요? 다시 원점으로 돌아간 겁니다",
  "그럼 이 문제는 안 풀린 상태에서 그냥 진행되고 있다 이렇게 봐야겠네요",
  "그다음에 친형 정신병원 강제입원과 관련해서는 지난주 금요일에 경찰이 압수수색을 했습니다",
  "자택하고 또 어 성남시청 사무실에 대해서 압수수색 했구요",
  "그리고 조폭 연루설 이게 이재명 지사 본인은 이게 가장 아프다 이게 인제 공직자로서의 자격을 무시 어~ 없애는 것 부인하는 것과 같 같기 때문에 자기 존재 이유가 없는 거다 라고 그렇죠",
  "굉장히 아프다고 얘기를 했었는데요",
  "이 부분은 좀 어떻게 지금은 여러 가지가 있습니다만은 이중에서도 조폭 연루설이라고 하는 것이 네",
  "이거는 인제 시청에서 어떤 시장으로서 활동을 하면서 공직자의 어떤 아 의무하든가 임무라든가 본연의 자세 이런 것들에 대한 의문을 갖게 하는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "사실은 어떤 이권을 주고 네",
  "직권을 남용해서 말이죠",
  "그런 대가 선거 운동의 어떤 그 활동이라든가 내지는 다른 어떤 이권을 받은 게 아니냐 이런 의혹입니다",
  "이것은 아직까지는 의혹으로 남아있습니다만은 그래서 이재명 지사가 아 검찰에게 수사 해달라 이렇게 아 셀프 검찰 수사 요구 뭐 이런 것도 했었거든요",
  "이번에 셀프 검증입니다만은 네",
  "그런데 아직까지 이것은 인제 조폭 연루설에 대해서는 아직 수사에 들어가지 않았고요",
  "금방 말씀하셨듯이 아 친형을 강제 입원시켰다고 하는 거 네",
  "요거는 이천 인제 십이 년 정도에 있었던 일입니다",
  "이건 바른미래당이 고발을 한 겁니다",
  "그것도 이제 이게 어~ 그랬는데 바른미래당에서 고발한 것이 뭐냐면 친형을 이렇게 강제 입원을 시켜서 직권남용을 했음에도 불구하고 아~ 그~ 선기 기간 동안에 선거 기간 동안에 네. 맞습니다",
  "거짓말을 했다 네네",
  "이래서 허위사실 공포죄로 음 고발해 놓은 게 있고 네",
  "그거와 관련해서 이제 압수수색을 했던 것이죠",
  "네. 이것도 인제 시간이 좀 걸릴 것 같습니다",
  "사실 근데 가장 궁금한 거는 왜라는 겁니다",
  "이재명 지사에 대한 유독 이런 의혹들이 제기가 되고 이슈도 오래 갑니다",
  "이재명 지사가 뭐 말을 좀 강하게 하는 스타일이기도 하지만 그것 때문일까요? 아니면 정치적으로 어떤 배경들도 좀 깔려 있는 거 아니겠습니까? 그게 결국 중요한 얘기 같습니다",
  "근데 인제 김부선 씨 스캔들이라든지 여배우 스캔들 그다음에 형수 욕설 논란 네",
  "그다음에 형 정신병원 입원 논란 네",
  "그다음에 아~ 에이치케이김이라고 하는 이 트위터 계정 논란 네",
  "그다음에 조폭 연루설 등등을 가만히 보면요 이것이 딱 떨어지는 범죄인지는 아직 모르겠으나 어쨌든 간에 아 좀 비신사적이다 라고 하는 느낌 이런 것들을 갖게하는 그런 것들이 좀 있다는 말이죠",
  "근데 원래 이재명 지사는 시민들과의 소통을 통해서 그리고 어떤 사이다 발언이라고 하는 것들을 통해서 그렇습니다",
  "인기를 얻은 아 정치인입니다",
  "사실은 뭐 조직도 그렇게 많지도 않았고 아 어떤 뭐 아 그렇게 인맥이라든가 내지는 또 아 그런 것들이 높 많거나 이렇지 않았거든요",
  "그럼에도 불구하고 빠른 시간 내에 아주 대중 정치인로서 성공하지 않았습니까? 맞습니다. 네",
  "거기에는 권력에 대한 가차없는 비판 그리고 어떤 재벌에 대한 비판 네",
  "그래서 아 그런 사이다 발언으로써 아~ 권력에 저항하는 모습 이런 것들을 보여줬는데 네",
  "지금 나오는 걸 보면 말이죠",
  "하나같이 권력자의 모습에 가까운 이런 것들을 보여준단 말이죠",
  "음 김부선 씨에 대한 어떤 아~ 가차 없는 공격이라든지 또 지금 을의 입장에 있는 말이죠",
  "그다음에 친형이라든가 형수라든가 가족에 대한 어떤 도리를 다하지 않는 모습이라든지 네",
  "그다음에 조폭 같은 거는 더군다나 가장 경계해야 될 부분 아니겠습니까? 이런 모습에서 국민들과 시민들이 상당히 여기에 실망하는 모습이 지금 나타나고 있는 겁니다",
  "근데 각종 의혹들이 있긴 하지만 이재명 지사 입장에서는 하나같이 다 부인하는 것들입니다",
  "그리고 조금씩 조금씩 지금 진행되고 있는 것들은 완전히 밝혀지지는 않았지만 이재명 지사로서는 여전히 부인을 할 만한 상황인 것 같고요",
  "그렇긴 하지만 어쨌든 이재명 지사로서는 이런 것들이 과거에 자신이 아 얻었던 인기라든가 내지는 어떤 위치 이런 것들과는 좀 대치되는 모습이 나타나고 있고 네",
  "이거 때문에 오래간다 그러니까 이것이 말이죠",
  "아 깔끔하게 정리가 안 되면서 더군다나 이재명 지사는 하나같이 부인을 하고 또 여기에 대해서 거부하는 모습 또 공격하는 모습을 보이고 있거든요",
  "그런 것들이 아 상당히 논란을 계속 불러일으키면서 지금 뭐 계속 수사도 이루어지고 그다음에 또 아~ 어떤 감정싸움이 계속 벌어지는 것으로 볼 수 있습니다",
  "어제 한 라디오 프로그램에서 이재명 지사가 출연을 해서 이천십칠 년도에 나에 대해서 좀 반성한다 이런 느낌에 얘기들을 좀 했는데 이게 말하자면 문 경선 과정에서 문재인 대통령 공격한 부분 이런 부분들이 그 같은 진영 안에서도 좀 밉보인 거 아닌가 하는 부분에 대해서 본인도 좀 생각을 하고 있는 것 같긴 합니다",
  "인제 뭐 그런 비슷한 발언을 했죠",
  "결과적으로 아~ 박근혜 대통령이나 이명박 대통령 때도 아~ 당하지 않았던 일을 지금에 와가지고 이렇게 뭐 아 수사를 하는 이유가 뭔지 모르겠다 뭐 이런 말도 했고 그것은 인제 아 결국은 정권에 밉보인 것이 있지 않느냐 민주당 내에서도 아 사실은 이재명 지사에 대한 어떤 거부감이 있는 게 아니냐 뭐 이런 얘기를 하는 것 같습니다",
  "그런데 그것은 뭐 아~ 어떤 그렇게 일부러 어~ 됐다기 보다는 하나의 결과일 수는 있습니다",
  "그러니까 대선 과정에서 보여줬던 또 육일삼 지방선거에서 보여줬던 아까 제가 말씀드린 과거와 달라진 모습 권력자로서의 모습 권력에 대한 비판적인 모습이 아니란 말이죠",
  "그런 것들이 아 어떤 그런 데 영향을 좀 미쳤을 가능성은 있습니다",
  "네. 어제 신체 검증을 받은 것은 경기도에 대한 국정감사도 있습니다",
  "그걸 앞두고 이재명 지사가 이제 개인 문제는 좀 미리 털고 도정에 대한 얘기를 하겠다 어 이런 어~ 여 계산도 좀 깔려 있는 것 같습니다",
  "큰 계기가 있을 때 다시 한번 이 문제는 다뤄보도록 하겠습니다",
  "저희는 강 변호사님과 다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "네. 최근 숙명여고 시험지 유출 사건 지켜보시면서 과연 숙명여고만의 문제일까 이런 의문 많이 드셨을 텐데요",
  "고교 내신 비리와 가짜 학생부는 실제로 있었습니다",
  "어제 엠비씨 피디수첩에서는 어~ 명문대 진학률을 높이기 위해서 묵인돼 온 학교의 기상천외한 부정행위와 내신 차별에 대한 생생한 이야기들을 담았었는데 좀 더 자세한 내용을 피디수첩에 박건식 팀장을 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "강신업 변호사님은 계속 좀 말씀 부탁드리겠습니다",
  "숙명여고 시험지 유출 관련해서는 어제 저희가 두 딸을 피의자로 전환해서 경찰이 조사하고 있다 여기까지 좀 보도를 해드렸습니다",
  "근데 저는 그랬어요",
  "한 학생의 인터뷰가 나오던데 그 숙명여고 학생이 평소 좋아하고 따르던 선생님마저 의심의 눈으로 보게 되더라",
  "이 부분은 상당히 좀 마음에 와닿았습니다",
  "피디수첩 보니까 시험지 유출 의혹 정황이 조금 더 구체적으로 나왔더라고요",
  "어떤 거였습니까? 예. 뭐 저희들이 좀 밝혀낸 것은 음 사실 이 학생이 어 시험지를 그 교무부장과 아 쌍둥이 딸의 유출이 어느 정도 좀 구체적이다라고 생각하는 것은 오답을 오답이 있었는데요",
  "잘못 출제된 문제에 대한 답 출제는 제대로 됐는데 답지가 아 화학 선생님께서 답지를 잘못 네",
  "근데 유일하게 이 학교 학생 한 명이 네",
  "그 오답을 맞혔습니다",
  "아~ 나머지는 모든 학생은 틀렸구요",
  "그게 이 쌍둥이 두 딸 중에 하나 쌍둥이 이과 학생이었구요",
  "그러다 보니까 어~ 오답을 맞춘다는 것은 힘들지 않겠느냐 거의 불가능하다는 게 네",
  "의심을 어~ 키운 것이었구요",
  "이런 문제 때문에 숙명여고 그 학부모들은 매일 밤마다 학교 앞에서 분노의 목소리를 쏟아내고 있습니다",
  "지금 거의 오십여 일째인데요",
  "지금 이 정도까지라도 그 시험 유출 의혹이 밝혀진 것은 거의 순전히 학부모들의 힘이라고 볼 수 있습니다",
  "예. 학생들은 점수 일 점을 올려보겠다고요",
  "매일 아침마다 잠을 줄여가면서 네",
  "또 밥을 거의 먹지 못하고 무거운 가방을 메고 학교에 가고 있습니다",
  "학생들에게 점수 일 점은 단순한 숫자가 아니고요",
  "땀과 노력의 결정체이자 어쩌면 학생들 존재 그 자체라고 지금 볼 수 있습니다",
  "이런 점 때문에 이렇게 쉽게 어떤 한 학생이 어~ 중위권 또는 중하위권에 있다가 갑자기 전교 일 등을 동시에 차지하는 것을 보고 음 어 학생들과 학부모들은 분노의 마음을 가눌 길이 없습니다",
  "또 학생들도 실망이 이만저만이 아니고요",
  "앵커께서도 말씀하셨지만 이제는 선생님들조차도 믿지 못하겠다 그런 마음 때문에 자퇴를 결심하거나 또는 전학을 고려하는 학생들도 있다고 합니다",
  "그런데 숙명여고뿐만 아니라 다른 학교에서도 그 내신과 시험 관련해서 비슷한 일들이 많이 벌어지고 있던데 그 부분도 좀 얘기해 주십시오",
  "네. 숙명여고만의 일은 아니었습니다",
  "전남 목포의 한 고등학교에서는요",
  "어~ 시험지가 사전 유출됐는데요",
  "영어 시험지가 유출돼서 재시험을 치고 지금 경찰이 수사에 나서고 있고요",
  "지난 칠 월달에는 광주의 한 고등학교에서 어~ 무려 어 마흔두 장의 시험지가 유출이 됐습니다",
  "그런데 그~ 범인이 바로 다름아닌 학교 행정 실장이었습니다",
  "음 행정실장이 바로 옆에 행정실에 보관돼 있는 시험지를 복사해서 학부모에게 고 삼 학부모에게 준 겁니다",
  "근데 그 고 삼 학부모는요",
  "그 학교의 운영위원장이자 의사였습니다",
  "아 힘이 좀 있는 분이군요",
  "아들을 의대에 보낼려고 하다가 과욕이 빚은 참사라고 볼 수 있습니다",
  "자 강 변호사님 어제 피디수첩 보면 네",
  "학 학부모들이 이케 매일같이 아까 오십 일 동안이라고 얘기 하셨는데 촛불집회처럼 교문 앞에서 촛불을 들고 있어요",
  "이 부분 좀 보시면서 어떤 생각이 드셨습니까? 사실은 뭐 최순실 사태라고 하는 것이 아~ 정유라를 이화여대에 부정입학 시키려고 했던 데서 네",
  "비롯된 거 아니겠습니까? 그래서 국정농단까지 문제가 됐던 것처럼 네",
  "이 입시비리라는 것은 굉장히 그 사회적 영향력이 큰 것입니다",
  "저는 어제 그~ 피디수첩을 보면서 근본적으로 우리 사회가 네",
  "공정성이 무너지고 있는 것은 아닌가 라고 음 하는 것을 느꼈습니다",
  "그러니까 입시비리 뭐 취업비리 등의 비리가 있는데 네",
  "그중에서도 가장 핵심적인 비리 근본적인 비리가 입시 비립니다",
  "공정하게 대학에 가고 공정하게 경쟁해서 그들의 노력의 땀만큼 네",
  "결실을 얻어야 하는 겁니다",
  "그런데 지금 보면은 어떤 비리를 해서라도 수단 방법을 가리지 않고 자기 자식들을 좋은 대학에 보내고 네",
  "또 나도 그렇게 해야겠다고 생각하고 그러다 보니까 뭐 학생부 같은 것도 컨설팅 같은 걸 통해서 아니면 여러 가지로 상을 한 사람한테 몰아준다든지 하여튼 여러 가지 방법으로 지금 온갖 네",
  "비리가 지금 자행되고 있다는 말이죠",
  "그래서 근본적으로 어쨌든 이 입시비리가 우리 사회에 어떤 한 단면을 나타내는 것 같아서 씁쓸합니다",
  "뭐 말씀 많이 하셨는데 학생부 종합 전형 예",
  "학종이라고 부르는데 이게 이천십오 년부터 네",
  "도입이 됐는데 취지는 좋았어요",
  "이게 바로 세우기의 측면이 있는 것이고 학습에만 몰두하지 말고 다른 어떤 개인의 그렇습니다",
  "특기라든지 이런 것들을 개발하기 살려주기 위해서 만든 도입한 제돈데 오히려 생활기록부가 보니까 어제 방송 보니까 학생들을 차별하는 도구가 돼 있더라고요",
  "그래서 참 더 안타깝습니다",
  "앵커께서 말씀하신 것처럼 이 학종이 참 취지는 참 좋은 제도거든요",
  "그동안 본고사가 있었고 학력고사가 있었고요",
  "이러한 제도들이 학교에 극심한 줄세우기 성적 줄세우기를 가져왔고 네",
  "학교 간의 극단적인 어떤 대결 구도를 가져왔고요",
  "그다 보니까 공교육 자체가 거의 황폐화됐습니다",
  "그런데 아 아무리 이렇게 좋은 제도도 네",
  "입시 경쟁 앞에서는 좀 무력화됐고요",
  "지금 편법과 탈법이 에 판치는 불법의 도구가 됐습니다",
  "오히려 학생들과는 학부모들에게는요",
  "이 학종이 공정성의 측면에서는 수능보다 못하고 비용만 많이 드는 아주 나쁜 제도로 인식되고 있는 것도 사실입니다",
  "학교에서는 상위권 학생들에게 좋은 그 내용과 상을 몰아주고 있고요",
  "그다음에 에 어떤 사례가 있냐하면요",
  "광주의 한 학교에서는 일 등급인 학생이 이 등급으로 떨어지니까 학교에서 이 학생을 이 등급에서 일 등급으로 다시 올리라고 지시를 합니다",
  "점수를 조작하고 예",
  "또 상을 몰아주는 것도 심각한데요",
  "음 이 상장 몰아주기가 또 하나의 어떤 스펙이 되고 있습니다",
  "그것도 상위권 성적에 있는 애들한테 몰아주는 그렇습니다",
  "상위권 학생들에게 한 사례는 한 해 동안 한 학생에게 여든여덟 개의 상을 몰아준 사례도 있었습니다",
  "그러니까 상위권 학생들에게 이렇게 몰아준다고 그러면 거꾸로 얘기하면은 중하위권에 있는 학생들은 그만큼 피해를 보는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "이러니까 학생들이 학생부를 못 믿는다 이런 얘기를 계속하고 있는데 피디수첩이 서울 광주 부산을 두루 다니면서 전국 고등학생들의 생생한 목소리들을 담았더라고요",
  "그 내용을 한번 직접 보고 오겠습니다",
  "에 지금 학생들 말하는 것대로 느끼는 그 학교와 선생님에 대한 불신이 상당히 심각합니다",
  "그런데 교사들이 이렇게 양심을 버리고 법을 어기고 이러면서까지 상위권 학생들을 특별관리 해주는 이유가 뭡니까? 이게 우리나라의 특수한 현상인데요",
  "명문대 입학이 곧 학교의 명예라는 또 학교의 명예이자 자부심이라는 잘못된 믿음이 있습니다",
  "이 때문에 생겨났는데요",
  "음 이게 어떤 문제가 있냐면 이런 믿음 때문에 소수의 학생만 특혜를 보고 대다수의 학생들이 들러리로 전락하는 문제가 생겼습니다",
  "근데 소수라는 대다수의 학생은 중하위권 아닙니까? 그렇습니다",
  "더 놀라운 사실이 이런 그~ 학생을 지도하는 담임 선생님이 네",
  "기록해야 할 학생부가 네",
  "직접 하거나 뭐 다른 사람들이 또 작성해주거나 이런 것들이 비일비재하다고 그러던데요",
  "뭐 짧 간단하게 보면 선생님들이 모든 학생을 구체적으로 알지 못하니까 네",
  "아~ 좋은 내용을 미리 정해서 그냥 붙여버립니다",
  "복사하고 복붙 복붙이라고 하죠",
  "또는 학생들이 스스로 만들어놓은 학생 그 기록부를 그대로 옮겨 적습니다",
  "왜냐하면 좋게 써주는 게 또 하나의 현상이니까요",
  "더 큰 문제는 인제 사교육 그 학종 컨설팅 회사들이 지금 성행하고 있다는 겁니다",
  "주로 비싼 비싼 돈을 받고 하더라고요",
  "예. 강남에 많은데요",
  "어디까지 해주냐하면 어떤 학생이 시를 써요",
  "그러면 시를 출판사 직원을 붙여줘서 책을 만들게 해서 어 학종에 스펙으로 냅니다",
  "또는 과학경시대회 어떤 작 어 발표를 하면요",
  "그것을 특허 출원을 해줘요",
  "음 그리고 앱을 만들어줘요",
  "아~ 어플리케이션 네. 어플리케이션으로 만들어줘요",
  "일반 학생들은 도저히 따라갈 수 없습니다",
  "비용도 천정부진데요",
  "거의 저희들이 취재해 보니까 대략 한 천만 원까지 요구했습니다",
  "아~ 정말 더 심한 것은 학교가 아예 어~ 공교육인 학교가 이 사교육 컨설팅업체에다가 의뢰를 했어요",
  "상위권 삼십 명에 그 학생 생활기록부를 봐달라고 학교가 직접 학교 반 학부모 돈 반 들여서 이렇게 의뢰했던 일도 있었습니다",
  "네. 정말 심각한 문제 아닙니까? 변호사님 이거 학종 컨설팅 업체 이거 좀 불법인 부분들도 좀 있는 것 같습니다",
  "원래 인제 학원 및 과외 교습에 대한 법률이라고 있는데 네",
  "여기 보면은 과외비라든지 네",
  "여러 가지 인제 규제비가 하는 내용이 많습니다",
  "지금 보면은 뭐 여섯 시간에 삼백만 원을 받았다 이런 것들도 있고 또 강사는 또 뭐 신고를 해야 된다든지 학원 교습소도 또 신고를 하는 여러 가지 그 규제의 장치가 있는데요",
  "그런 것들을 제대로 지켰을 리가 없는 것이고요",
  "지금 얘기하는 것이 이와 같이 선생님이 해주든지 그렇지 않으면 하위권 학생들이라든지 이런 사람들은 이렇게 입시 학원에 맡기지 않으면 잘 쓸 수가 없는 거예요",
  "그래서 돈 많은 사람들만이 대학에 가고 좋은 대학에 갈 수 있다",
  "그래서 다이아몬드xx라는 말이 나오는 겁니다",
  "그래서 저는 학종이라고 하는 것이 수시라고 하는 것이 아무리 좋은 그런 의도를 가지고 있었다 하더라도 이 나타나는 현상이 너무나 비관적이기 때문에 네",
  "여기에 대한 근본적인 개혁을 해야 된다 라고 생각하고요",
  "물론 그 취지가 좋다 그래가지고 그것이 계속해서 선한 어떤 의도가 있다고 그래가지고 유지될 수는 없는 것입니다",
  "어~ 지금 아 우리 저기 피디님 말씀하셨듯이 아~ 지금 나타나는 현상이 많은 학생들로 하여금 좌절감을 갖게 하고 네",
  "학부모로 하여금 분노심을 갖게 해서 아 이것이 잘못하다가는 그야말로 큰 사회 현상으로 음 폭발할 수도 있다 저는 이렇게 봅니다",
  "그래서 학종 폐지 뭐 좀 극단적인 얘기일 수도 있습니다만 학종 폐지해야 한다. 차라리 이런 얘기까지 나오고 있단 말이죠",
  "이거 어떻게 손을 봐야 된다 이렇게 보십니까? 참 어려운 것 같습니다",
  "간단히 말해서 내신 학종에 문제가 있으니까 수능으로 가자 이렇게 하면 간단할 것 같은데요",
  "어~ 수능은 또 대안이 될 수 없다는 것이 다수의 견햅니다",
  "왜냐하면 수능 역시 많은 문제를 안고 있고요",
  "예를 들면 어 지금 현재 상위권 모의고사를 보면 상위권 삼십 퍼센트가 거의 강남에 몰려있어요",
  "앞으로 이렇게 수능으로만 가면 강남 학생들 외에는 서울대나 명문대를 거의 가기가 불가능해요",
  "또 뭐 지역 양극화라든지 시골 학생들은 거의 이제 앞으로 대학은 못 가는 단절되는 문제가 또 생깁니다",
  "근데 이~ 학종은 또 나쁜 점만 있는 건 아니고 좋은 취진데 지금 현장을 보면요",
  "과학 동아리나 뭐 문학 동아리 이런 것들이 굉장히 많아요",
  "자기가 이 과를 가고 싶으면 과학 동아리에서 삼 년간 활동을 해서 자기가 원하는 전공을 선택하고요",
  "과학 동아리 보면 브이알 드론 로봇을 지금 만들고 학교 다니는 걸 굉장히 즐거워하는 현상은 분명히 있습니다",
  "다만 지금 이~ 우리가 방송에서 보여드렸듯이 내신 이런 학종이 원래 취지를 잃고 편법과 탈법이 난무합니다",
  "이 신뢰가 생명입니다. 교육에서는 이 신뢰를 잃으면 어떤 좋은 제도도 어 성립할 수 없다고 보고요",
  "교육부가 이 점을 잘 알았으면 합니다",
  "손을 보긴 봐야 될 것 같은데 그 방법이 참 어렵긴 합니다",
  "좋은 방법을 좀 찾아봤으면 좋겠구요",
  "오늘 이슈 완전정복은 여기까지 하겠습니다",
  "말랑말랑 맛있는 찹쌀떡이네요",
  "그런데 뭔가 좀 이상합니다",
  "이 정도 주물렀으면 진작 곤죽이 되고도 남았을 텐데요",
  "한입 깨물면 바삭할 줄 알았던 치킨도 손을 대니 푹푹 꺼지구요",
  "먹음직스러워 보이는 짜장면도 젓가락으로 집어들자 쭉쭉 늘어납니다",
  "우리나라의 영상예술가가 만든 슬라임 이른바 액체 괴물인데요",
  "아이들이 무척 좋아하는 장난감인데 손으로 만지고 주무르기도 하면서 모양을 바꾸고 또 내 마음대로 무언가를 만드는 과정에서 창조의 재미를 느낄 수 있다고 합니다",
  "여기에 부들부들한 감촉과 재료에 따라 달라지는 소리까지 요즘엔 어른들도 이걸 갖고 놀면서 스트레스를 해소한다고 하네요",
  "자 이번엔 색다른 음악 무대를 감상해보시죠",
  "미국 캘리포니아주의 한 아이스크림 가겐데요",
  "그런데 달콤하고 시원한 아이스크림만 파는 건 아닌가 보네요",
  "아이스크림을 퍼 담을 때 나는 소리에 과자를 잘게 부수는 소리까지 다양한 소리들을 한데 모으니 꽤 그럴듯한 화음이 완성됩니다",
  "무심코 지나칠 수 있는 소음을 활용해서 악기에 대한 고정관념을 깨버리니 참 기발한 음악 무대가 됐네요",
  "어떠세요? 눈과 귀가 동시에 즐거우신가요? 한 여성이 거울에게 말을 건네고 있습니다",
  "동화 백설공주에 주인공도 아니고 다 큰 어른이 왜 이러나 싶죠? 그런데 놀랍게도 여성이 말을 할 때마다 거울이 대답을 합니다",
  "일본에서 만든 스마트 거울인데요",
  "사용자의 음성과 표정을 파악해서 대화를 하는 인공지능 기능이 있다네요",
  "거울아 거울아 세상에서 누가 제일 예쁘니? 이제 정말 마법처럼 거울에게 솔직한 대답을 들어볼 날이 온 것 같습니다",
  "아니 옷이 날개라더니 꼭 사람에게만 해당되는 말은 아닌가 보죠? 대체 이런 옷들은 어디서 샀을까요? 특별한 모습으로 변신한 강아지들이 눈을 뗄 수 없게 만듭니다",
  "동그란 안경에 삐죽 튀어나온 앞니 때문에 순진해 보이기도 하구요",
  "몸통에 다리를 매달아 으스스한 거미로 변신하기도 합니다",
  "하지만 막상 강아지들은 마음에 안 드는 모양이죠? 주인이 좋아하니 어쩔 수 없다는 듯 그저 무심하기만 한 태도가 더욱 웃음을 불러일으키네요",
  "핼러윈을 기념해서 특별한 의상과 분장으로 개성을 뽐낸 건데요",
  "이렇게 깜찍한 모습으로 밖을 돌아다닌다면 모두가 반겨줄 것 같네요",
  "이 시각 꼭 알아야 할 뉴스 전해드립니다",
  "김창호 대장 등 히말라야 원정대 다섯 명의 시신이 오늘 새벽 가족 품으로 돌아왔습니다",
  "합동분향소가 차려진 서울시립대에 중계차 연결하겠습니다",
  "김민찬 기자 지금 그곳 분위기는 어떻습니까? 네. 이곳 합동분향소를 찾는 조문객들이 많지는 않지만 하나둘씩 발걸음은 이어지고 있습니다",
  "김창호 대장 모교인 서울시립대 후배들과 산악인 김홍빈 씨 등 산악회 선후배들도 이곳을 찾아 안타까움을 전하고 있습니다",
  "이태호 외교부 차관도 오전에 이곳을 찾아 애도의 뜻을 표하기도 했습니다",
  "한 조문객은 김 대장이 남북 청년들의 히말라야 동반 등정을 기획하고 있었다며 눈물을 보이기도 했습니다",
  "어젯밤 네팔에서 출발한 다섯 명의 시신은 오늘 새벽 인천공항에 도착했는데요",
  "화물 터미널을 빠져나오는 시신들을 맞이할 때는 유가족과 산악회 회원들 모두 슬픔을 감추지 못했습니다",
  "원정대원들의 시신은 유가족들에게 인계된 뒤 서울과 의정부 부산 등 각각의 장례식장으로 이동했습니다",
  "김창호를 대장 등 세 명의 빈소가 마련된 서울성모병원 장례식장에는 오전부터 선후배 산악인들이 모여 원정대와의 살아생전 추억을 되짚고 이별을 안타까워했습니다",
  "김창호 대장은 서울시립대 재학 시절 산악부 활동을 하며 산과 인연을 맺었습니다",
  "대학 측은 김 대장의 도전정신을 기리기 위해서 기념 강의실을 마련하고 업적과 장비 등을 전시하는 추모전도 준비하고 있습니다",
  "합동분향소는 모레 낮 열두 시까지 운영되며 영결식은 모레 오후 두 시 이곳에서 열립니다",
  "지금까지 서울시립대에서 엠비씨 뉴스 김민찬입니다",
  "유럽을 순방 중인 문재인 대통령이 삼박 사일간의 프랑스 국빈 방문을 마치고 우리 시간으로 오늘 새벽 두 번째 순방국인 이탈리아에 도착했습니다",
  "문 대통령은 오늘 오후 세르지오 마티렐라 인대 이탈리아 대통령과 오찬을 겸해 면담하고 이탈리아 정부 수반인 주세페 콘체 총리와 정상회담을 갖습니다",
  "이어 문 대통령은 바티칸 성 베드로 성당에서 교황청 국무원장인 피에트로 파롤린 추기경이 집전하는 한반도 평화 미사에 참가할 예정입니다",
  "문 대통령은 내일 프란치스코 교황을 예방해 김정은 북한 국무위원장의 평양 초청 의사를 전달하고 한반도 평화 정착을 위한 지지와 지원을 요청할 계획입니다",
  "직권남용 혐의 등으로 복역 적인 우병우 전 청와대 민정수석이 검찰 관계자들에게 사건 처리를 청탁하고 십억여 원을 챙긴 혐의로 기소 의견으로 검찰에 넘겨졌습니다",
  "경찰청 특수수사과는 우 전 수석이 검찰에서 퇴직하고 변호사로 활동하던 당시에 무혐의 처리나 내사 종결 등을 청탁해준다며 사건 당사자들로부터 십억 오천만 원을 받아서 변호사법 위반 혐의로 검찰에 송치했다고 밝혔습니다",
  "경찰 수사팀은 우병우 전 수석이 변호사 선임계를 내지 않았고 변호가 아닌 청탁을 명목으로 거액을 챙겨서 변호사법을 어긴 것으로 판단했다고 밝혔습니다",
  "법무부 제주출입국 외국인청은 올해 들어 제주에 입국해서 난민 신청을 한 예멘인 중에 추가로 삼백서른아홉 명에 대해 일 년간 국내 인도적 체류를 허가하기로 했습니다",
  "이에 따라 지난달 같은 허가를 받은 스물세 명을 포함해서 예멘인 인도적 체류자는 삼백예순두 명으로 늘어났습니다",
  "올해 들어 제주에 입국해서 난민을 신청한 예멘인은 총 사백여든한 명입니다",
  "네. 지금 서울은 다시 파란 하늘을 되찾고 있습니다",
