  "통일은 밥상에서부터 예",
  "어~ 박근혜 대통령에 그~ 이제 통일 대박 나아가서는 이제 통일 밥상론 이게 참 여성 대통령이기 때문에 가능한 여성 대통령이 이 바 바라보는 한반도 신뢰 프로세스의 그~ 전 기본이라고 저는 보는 건데요",
  "우선 이번에 북한이 군사 훈련을 핑계로 이~ 이산가족 다 상봉을 장난을 하면 네",
  "박근혜 대통령은 그걸 대한민국에 대한 도발 내지는 네",
  "우리에 대한 뒤통수라고 생각하고 강경하게 대처해야 됩니다",
  "강경하게 대처해야 된다",
  "왜냐하면 이~ 통일 밥상은 이미 만들어져 있어요",
  "많은 분들이 통일을 부정적으로 생각하지만 대통령께서 통일 대박이라고 이야기하고 스위스 가서도 통일 대박 이야기하셨죠",
  "통일은 그렇기 때문에 선 통일 이제 후 회담 이런 개념을 좀 가질 필요가 있다고 봅니다",
  "저는 네. 통일 밥상론 예",
  "짧게 한마디만 촌평해주시죠",
  "예. 그래서 저는 다음에 대표단이 올 때 있지 않습니까? 네",
  "저희 능라밥상에 좀 그 사람들을 모셔다가 예",
  "제가 식사를 좀 대접했으면 좋겠어요",
  "아하 그래서 제가 탈북자지만 저도 북한 사람들을 사랑합니다",
  "에~ 그렇기 때문에 입장에서 이 지금 한국 정부가 이렇게 이렇게 하는 것이 너희를 위해서 좋은 것이다",
  "예. 밥을 좀 대접하면서 그렇지 네",
  "예. 밥상에서 문제라도 한번 해결해 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 그런 밥상 저도 한 번 받아봤으면 좋겠는데요",
  "이산상봉 회담이라는 미끼를 가지고 미끼를 가지고 이 미끼를 가지고 북한은 남북관계에 국면 반전을 시도해 나가고 있습니다",
  "박왕자 씨 피격 천안함 폭침 연평도 포격 도발을 일으켰던 장본인 가해자의 입장에서 자신들의 주장을 우리 정부에 요구하는 요구자로 모습을 바꿔나가고 있는 것입니다",
  "북측은 어제 회담에서 예상했던 대로 우리 정부에게 한미 군사 훈련을 중단하라 금강산 관광을 재개하자 오이사 조치를 해제하라 북핵 문제는 남쪽에서 운운할 사안이 아니다 핵은 민족에 보고입니다",
  "이런 주장을 늘어놨습니다",
  "그들이 이산가족 상봉 이슈 하나를 가지고 순식간에 순식간에 과거 자신들이 저질렀던 과오를 모두 덮어버리고 오히려 자신들의 주장을 당당히 요구해오고 있습니다",
  "북측을 이렇게 만든 요인이 무엇일까요",
  "우리 정부에 미숙하고 아마추어적인 대북 대응 전략과 태도 때문이라고 생각합니다",
  "비일관적이고 비원칙적인 대북 대화 태도가 오늘의 북한의 입장을 하루아침에 이렇게 바꾸어 놓고 있는 것입니다",
  "북한이 나오라 하면 나가고 북한이 문을 닫아버리면 대화를 중단할 수밖에 없는 무원칙한 대북 전략 때문입니다",
  "이것은 다름 아닌 정부의 대북 대화 조급증이 낳은 결과입니다",
  "신뢰가 없는 북한을 만나 하루아침에 남북문제를 어떻게 일괄타결 식으로 해결할 것인지 알 수도 없지만 대북 협상팀을 꾸리는 주도 세력이 왜 통일부가 아니고 청와대가 전면에 나서서 주관하는 것인지 그 부담을 왜 대통령이 직격탄을 맞으려고 애를 쓰고 노력하는 것인지 전략적인 측면에서 이해할 수가 없습니다",
  "통일부은 대박이라고 했는데 그럼 통일부는 통일부는요",
  "북한은 이산가족 이슈 하나를 다루면서 그들이 절실하게 해결해야 할 모든 문제를 최대한 공론화하는 선전장으로 대북 대화의 장을 활용하고 있습니다",
  "중량급 인사들 중량급 인사를 회담장에 파견해서 이산가족 문제는 적극 수용하겠다는 미끼를 우리 정부에게 던져 놓고서 자신들은 마치 인도적이고 남북 대화와 한반도 평화를 지지하는 세력이오",
  "더 이상 군사적 대결과 전쟁을 원치않는 세력으로 이렇게 선전 선동해 나가고 있습니다",
  "그러면서 성동격서 전략을 취하고 있는 것입니다",
  "장거리 로켓포 발사대를 지금 증축하고 있고 핵 갱도를 파헤치면서 삼차 핵실험에 대한 국제사회의 여론과 관심을 피하면서 국제사회로부터 압력을 덮기 위해 남북 대화 분위기를 한껏 지금 띄우고 있는 것입니다",
  "그런데 우리 이 문제에 대해서는 관심을 놓치고 있습니다",
  "한미 군사 훈련이 끝나는 시점까지 차분히 기다렸다가 이산가족 문제를 시작하지 못하는 정부의 대북 대화 조급증이 이런 상황을 지금 만들고 있는 것입니다",
  "다시 말하지만 신뢰 없는 북한을 상대로 일괄 타결 방식보다는 하나씩 하나씩 신뢰를 쌓아가면서 북한이 대화하는 모습을 파악하면서 진행해 나가는 점진적 타협 방식으로 대북 정책을 전환해야 될 것입니다",
  "장성민 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "박승희 선수의 동메달을 신호탄으로 쇼트트랙도 본격적으로 메달 행진에 시동을 걸었습니다",
  "이런 가운데 어제 박근혜 대통령이 안현수 선수의 러시아 귀화 계기를 언급하면서 한국 스포츠계에 부조리문제가 뜨거운 감자로 떠올랐습니다",
  "국제 대회에서 무려 마흔여섯 개의 메달을 안겨 줬던 한국 쇼트트랙의 중심 안현수 선수가 왜 러시아 귀화를 선택할 수밖에 없었던 것인지 귀화 미스터리와 올림픽 현황을 최동철 스포츠 앵커를 모시고 어제에 이어서 계속 진단해 보겠습니다",
  "아~ 어제도 뭐 인사를 그렇게 원래 유디티 출신이시던가요? 저는 해병대 출신입니다만은 해병대 저의 그~ 캐릭터가 이겁니다",
  "아~ 상식적으로 예",
  "우리 뭐 이 판에 진행자인 최희준 앵커가 또 이렇게 경례를 하던데 글쎄요",
  "글쎄 저를 따라서 그런지 하여튼 그~ 괜찮아요",
  "아~ 이쪽이 먼저입니까? 아~ 물론 제가 사십삼년 치 기자인데요",
  "지금 어제 우리 선수들 가운데에서 이~ 참 괜찮은 선수 기대를 걸었던 선수가 박승희 선수 아니었습니까? 아~ 예",
  "이 그러니까 오백 미터에서 그러니까 동메달 따냈잖아요",
  "이 박승희 선수는 사년 전 밴쿠버 동계올림픽 대회 때 동메달 두 개를 따낸 선수예요",
  "그러나 우리가 오백 미터는 굉장히 우리가 약한 종목이거든요",
  "아~ 근데 선두로 달리다가 선두로 달리다가 아깝게 아이 정말 제가 보기엔 안타까워 저는 그냥 금 금메달 딴 줄 알았어요",
  "그런데 순식간에 금메달이 그냥 동메달로 이렇게 전환 되더라고요",
  "그리고 그것도 심판이 결국은 꼴찌로 들어왔는데 네",
  "그~ 영국에 크리스티나 선수가 결국은 잘못했다",
  "이래가지고 동메달을 준 거죠",
  "어~ 꼴등 했었던 중국에 리젠러우와 그 선수가 결국 여유롭게 일 등을 하더군요",
  "아~ 그 선수가 꼴찌로 꼴찌였는데 네",
  "결국은 선수들이 다 넘어지는 바람에 넘어지니까 결국은 그~ 어부지리로 중국에 리젠러우라는 선수가 리젠러우 이런 것이 있어요",
  "이게 운이 있어야 돼요",
  "지금 이제 보십시오",
  "이게 오백 미터 경기입니다",
  "오백 미터 다 알다시피 쇼트트랙은 백십일 점 일이 미터 아이고 저거 아~ 저게 아~ 저 선두로 달리다 저렇게 된 거예요",
  "그래서 다시 또 일어나서 달리다가 또 넘어졌어",
  "아~ 또 넘어졌단 말이죠",
  "상당히 허망한 순간이었는데 그렇습니다",
  "이 뭐 본인이 지금 한 게임에 이렇게 두 번 넘어진 경우도 처음이라고 그러죠",
  "처음 있는 그런데 벌떡 일어나서 다시 뛰는 말입니다",
  "예. 이게 스포츠맨십이고요",
  "아~ 그 투혼이 대단해요",
  "이게 스포츠맨십이고 최선을 다하는 장면 네",
  "이것이 국민들에게 우리 스포츠 팬들에 감동을 준 겁니다",
  "아주 박승희 선수 아주 여유로웠어요",
  "인코스를 딱 쥐고 있었고 그렇죠",
  "선두로 아~ 저~ 저기에서 그~ 두 번째 아하 두 번째로 달리던 영국의 스리스틴 선수하고 이탈리아 참~ 폰타나 선수가 저 보세요. 저 장면이에요",
  "저거는 넘어지면서 박승희 선수를 친 거예요",
  "그러니까 박승희 선수가 그러니까 중국 선수 리젠러우와 그 선수 혼자 뛰는 거예요",
  "아이 저게 참 허허 참 경쟁자 없이 뛰는 그런 올림픽 게임도 처음이죠",
  "이게 그래서 쇼트트랙은요",
  "이런 이변이 있기 때문에 재미있는 거죠",
  "펜스에 부딪히잖아요",
  "부저거 부상이라 해서요",
  "내일 천오백 다시 일어났어요",
  "천오백 미터 경기에 나오지 않아요",
  "그러니까 넘어질 수밖에 없었죠",
  "아~ 아이 그 중국에 두 번 넘어졌을 때 그 소감이 그냥 빨리 뛰려고 했다",
  "그리고 그게 실력이다",
  "그렇게 또 아주 겸손하게 이야기를 하더군만요",
  "음~ 그래서 그게 그~ 올림픽이라는 것은요",
  "사년에 한 번 있는 선수로서는 정말 최 일생에 한 번 있는 거 아니겠습니까? 저기를 가려고 얼마나 많은 피눈물과 땀을 흘렸습니까? 말할 수 사년 동안 말할 수 없는 거죠",
  "네. 저 한순간을 위해서 저는 사십삼년 동안 체육 기자를 하면서 많이 봤기 때문에요",
  "하~ 저 선수는 저 하루를 위해서 저 경기를 위해서 사년 동안 피눈물 나는 그런 그~ 고생을 하면서 훈련해 왔던 거죠",
  "참 그~ 스포츠라고 하는 것도 그렇지만 모든 것이 이 능력과 실력보다는 또 이 운이 따라줘야 된다는 거고 그게 있어야 돼요",
  "때로는 이 실력과 능력을 또 이렇게 지배하는 경우가 있는 것 같아요",
  "보니까 그런 것도 좀 있죠. 예",
  "네. 중국 선수 그냥 거저 걸어가도 그냥 이렇게 금메달을 어제 그러니까 리젠러우 선수가 먹을 만한 상황이었는데 금메달 따냈는데 원래 이 선수는 금메달 그~ 예상자가 아니었었어요",
  "왕모이란 선수가 사실 있었는데 그 선수 부상 때문에 못 나왔는데 네",
  "코치가 그렇게 좋아하더라고요",
  "아~ 세상에 이런 그~ 이런 일도 네",
  "어제 박승희 선수 이~ 금메달은 못 땄지만은 이 투혼 아마 그 스포츠맨십은 그야말로 우리 국민들에게 금메달 이상의 값진 메달을 준 것이죠",
  "말하자면 스포츠맨십이라는 것이 바로 저런 거죠",
  "최고의 선수보다는 최선을 다하는 선수 네",
  "이것이 최고의 선수입니다",
  "두 번 넘어지고도 다시 일어서는 저 정신을 우리는 본받아야 될 거 같습니다",
  "뜨거운 박수를 한 번 보내주시죠",
  "훌륭 합 훌륭합니다",
  "자 그런데 가운데에서 어제 또 재미있는 어떤 그 볼거리가 있었는데 러시아로 귀화한 안현수 선수가 오천 미터 결선에 진출을 했습니다",
  "이~ 러시아 국민들이 난리가 났더군요",
  "그런데 어제 안현수 선수가 언론 인터뷰에서 나는 쇼트트랙을 사랑한다",
  "그래서 러시아에서 계속 살고 싶다 이런 발언을 했습니다",
  "왜 이런 훌륭한 선수가 왜 왜 태극마크 대신에 러시아 마크를 달고 뛰어야만 했는지 이것이 국민들이 지금 궁금합니다",
  "너무 아쉽기도 하고요",
  "이유는 어디에 있습니까? 이게 사실은 삼년 전에 얘기가 됐던 건데 네",
  "저는 이번에 소치 동계올림픽 끝나고 나서 이것이 분 분명히 문제가 될 것이다",
  "안현수 선수는 우리나라 쇼트트랙에 황제입니다",
  "그러니까 이천육년 토리노 동계올림픽 대회 때 천 천오백 오천 메타 계주에서 금메달 따내고요",
  "오백 미터 동메달을 따낸 말 하자면 전 종목에서 메달을 따낸 우리나라 쇼트트랙의 황제인데 이 선수가 이천십일년에 그~ 러시아로 귀화할 수밖에 없었던 그 이유가 뭐냐 예",
  "뭐 이미 우리나라 스포츠계에 전반적으로 비리가 있지만은 이 선수가 더 이상 우리나라에서는 쇼트트랙을 할 수가 없다라고 해서 네",
  "결국은 사실 미국도 갈라 그랬어요",
  "근데 미국은 귀화하기가 좀 어렵고 예",
  "러시아에서 지금 푸틴 대통령이 이번에 오십사 조를 쏟아부은 거 아니겠습니까? 모셔간 거예요",
  "모시고 간 거고 거긴 너무 있잖아 지금 그~ 가까운 여자친구도 거기서 호 언론 홍보 담당관으로 예",
  "잘 대접하고 있잖아요",
  "이런 어떤 쇼트트랙의 황제가 소위말해서 한국에 마흔여섯 개의 메달을 갖 갖 금메달을 안겨 줬었던 이 쇼트트랙의 황제가 메달 왜 왜 한국에 예",
  "에~ 메달을 안겨줬던 이 황제가 왜 한국에서 뛰지 못하고 왜 러시아로 갈 수밖에 없었는가 여기에 지금 박근혜 대통령이 빙상계의 비리를 이야기했지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "이유는 뭡니까? 이것은 뭐 고질적인 거죠",
  "뭐 빙상뿐만 아니라 다른 데도 있었고요",
  "이번에 다시 한번 안현수 선수가 빅토르 안이라고 하는 이름으로 러시아 국가를 달고 뛰는 뛰는 것을 보고 다시 한번 박근혜 대통령이 체육계의 비리 이걸 갖다가 다시 근절 대책을 해야 된다",
  "벌써 그 전에 그~ 지금 조사를 한 적이 있었어요",
  "네. 그렇게 보니까 지금 저희들이 보니까 이천육년에 동계 아시아드 뭐 동계 유니버시아드 대 대 유 유니버시 유니버시아드 대 대회에서 사실상 그~ 뭐 일 위 문제를 놓고 뭐~ 선배하고 갈등이 있어서 일 위를 양보해라 그래서 그 선배가 뭐 군을 면제받기 위해서 양보해라 이랬는데 안현수 선수가 양보하지 않고 일 위를 해버리니까 뭐 여덟 시간 감금해 놓고 폭행했던 폭행 사건이 터지면서 거기서부터 안현수 선수를 왕따로 내몰면서 이~ 남자 숙소에서도 못 자고 여자 숙소에서 뭐~ 여자들하고 같이 선수들하고 훈련을 했 했다는 이야기가 있어요",
  "어떻게 된 겁니까? 어~ 저는 뭐 그 내용은 잘 모르겠습니다마는 그~ 이천 아니 스포츠 앵커가 이걸 모르면 모르시면 어떻게 합니까? 예. 근데 그런 얘기를 제가 사실은 제 입으로 네",
  "그런 너무 진부한 예",
  "그런 건 참 얘기하기가 좀 곤란합니다마는 여하튼 지금까지 스포츠계에 뭐 폭행 사건이라든가 이르면 네",
  "참 뭐 그~ 빙상뿐만 아니라 다른 종목에도 있었던 것이고요",
  "그래서 대한체육회 안에 이제 공정위원회라든가 폭력이라든가 성폭력 이걸 위해서 이제 그~ 기구를 설치를 해놨어요",
  "그리고 이천십년에 밴쿠버 동계올림픽 끝나고 나서 짬짬이 사건이 일어났죠",
  "말하자면 승부 조작 사건 때문에 징계를 먹고 그런 거예요",
  "어~ 그렇기 때문에 이것은 뭐 코치가 너 이번에 이 등 해라 일 등 하지 마라 이렇게 지시를 하고 그랬더구만요",
  "예. 그런 것이 참 각서까지 쓰고 예",
  "그렇게 해서 이 게임을 이 승률을 조작도 하고 말입니다",
  "예. 이게 참 어떻게 보면 이해도 가는 게 있어요",
  "말하자면 결승 전에 우리나라 선수가 두 명이 갔다 올라왔을 경우에 다른 선수로 해서 만약에 한 나라에 두 명이 결승전에 갔을 때 네",
  "이건 충분히 다른 나라 선수들은요",
  "우승하기가 굉장히 어려워요",
  "그럴 경우면은 코치가 이 견제를 어떻게 하고 어떻게 한다는 작전을 펴야 된다는 말이죠",
  "이런 점에서는 어떻게 보면은 이해도 가지만은 이런 것이 이제 관계적으로 어떤 그~ 이~ 순위가 아닌 다른 거로 했을 경우에는 네",
  "아니 얼마나 어떻게 안현수 선수를 왕따를 시켰으면은 이 선수가 남자 이 선수들하고 같이 합동 훈련을 못 하고 여자 선수들하고 합동 훈련을 하고 그 이후에 이제 뭐 이~ 군대 병역 문제로 선발전에 있어서 여러 가지 어떤 그~ 과정을 거치는데 또 어떻게 이렇게 선발전을 이 이 사람이 선발이 안 되도록 하면서 군 병역 혜택이 그~ 혜택을 예예",
  "안 주기 위해서 또 여러 가지 또 특례가 있죠",
  "다 알다시피 올림 제동을 걸었더구만요",
  "예. 올림픽에서 금은동 메달하고 아시아 경기대회에서 병역 특례를 줍니다",
  "어~ 병역 특례 그것 때문에 이제 그~ 선수 다른 선수의 실력이 부족하지만은 그~ 그 선수를 우선권을 주는 것이 있기 때문에 네",
  "어떻게 보면은 그~ 잘하는 선수는 자기가 금메달 더 많이 따고 싶지만은 또 지도자 입장에서는 어떻게 못 해도 그 선수에게 병예 에~ 이 군에 네",
  "이 특례를 하고 그다음에 또 그 경기를 향상 연금을 받는 뭐 그러한 조정도 어떻게 보면 이해가 가지만 어떻게 보면 스포츠맨십엔 맞질 않죠",
  "그런데 뭐 보니까 이게 이거 외국 선수들 눈에도 이거 경기를 하면서 이렇게 선발대에 들어가면은 안현수 선수를 한국 사람들이 진로를 막고 다 방해하고 외국 선수들이 이 안현수 선수한테 와가지고 왜 한국 선수들은 외국 선수들을 카바하고 막질 않고 안현수 너를 이렇게 막는지 이해할 수가 없다",
  "그것이 전부 내부 조작에 의해가지고 안현수를 밀어뜨려서 떨어트려라 이런 어떤 내부 지시에 의해서 우리 선수들이 안현수 진로를 방해하고 막고 오히려 기량을 발휘를 하지 못하도록 했다는 거 아닙니까? 그것이 뭐냐 그런 이야기 좀 해보세요",
  "예. 그게 왜냐하면요",
  "한국 체대 출신하고 한국 체대 출신 아닌 사람 아닌 그 지도자와의 알력이 있었어요",
  "이런 것 때문에 이제 그런 것이 있었던 건데 뭐 그것을 그~ 전 그~ 우리 이~ 다른 나라에 이익을 주기 위해서 그렇게 했다는 것을 제가 보기엔 좀 그~ 비약이 된 거 같고요",
  "그런 거는 뭐 사실은 어쩔 수밖에 어쩔 수 없지 않나란 이 생각 들고요",
  "그러나 그것이 이제 패어플레이 정신이 아닌 음~ 곳으로 나왔을 경우에는 그것이 문제가 됐다는 거죠",
  "자 이런 경우가 있어요",
  "인터넷에서는 지금 어떤 내용까지 나오고 있냐 그러면 이천십년 이천십일년 국가대표 선발전을 위해서 사월에 뽑는다고 이 빙상 협회에서 발표를 했다가 안현수 선수가 오월에 논산 훈련소 입소를 결정하자 구월로 연기를 해가지고 결국 안현수 선수로 하여금 국가 선발전을 띠지 못하도록 이렇게 협회가 나서서 이 선수를 차단하고 막고 그래서 이 선수가 도저히 기량을 한국에서 발휘를 할 수 없었다",
  "오죽했으면 내가 러시아로 갔겠냐 이런 어떤 구조가 지금 빙상협회라면서요",
  "음~ 과거에는 그런 게 있었어요",
  "왜냐하면 코치가 다 다르기 때문에 네",
  "자의 그렇기 때문에 참 코치가 선수는 선발됐을 때는 이 코치가 다 달라요",
  "자기 따르는 코치 네",
  "자기가 기르는 그~ 지도 육성했던 선수들은 그니까 능력이 없어도 자기 사람 키우는 거죠",
  "그러는 것이 있었기 때문에 참 제가 보기에는 그런 것이 문제가 됐던 것이고요",
  "그러나 지금 많이 이 정화는 된 거는 사실입니다",
  "그리고 얼마 전에 소치 동계올림픽 얼마 전에 아시아 빙상연맹 회장인 장명희 씨 지금 장명희 씨 하니까 지금 소치에 가 있다",
  "그분이 기자회견을 열어서 대한 빙상 경기 연맹에 이~ 어떤 그~ 이 정화 이런 것이 우리가 필요하다란 기자회견을 연 적이 있는데 네",
  "제가 보기에는 안현수 선수가 그~ 이~ 동메달 따내고 네",
  "천오백 동메달 따내고 또 오천 미터에서 결선을 진출하고 우리나라 동메 오천 미터 결선에 오르지 못하면서 이것이 결국은 물흐릇 물 위에 부상이 되는 거죠",
  "결과적으로 안현수 선수를 우리나라에서 이 왕따를 시켰군요",
  "그러니까 세계 선수권에서 오 연패를 하고 올림픽 삼 관왕을 하고 역사상 쇼트트랙 최다 메달을 획득한 이 선수가 전설적인 살아있는 쇼트트랙에 이 한국에 대 스타가 한국에서 살아남지 못하고 러시아로 귀화할 수밖에 없는 이 속사정 인재를 우리는 버리고 있습니다",
  "자 김연아 선수 어떻게 됩니까? 김연아 선수가 어제부터 적응 훈련 아~ 정말 제가 보기엔 기바 기분 좋은 게 말이죠",
  "그~ 지금 그 보조 경기장에서 어제부터 적응 훈련하는데 네",
  "제가 본 김연아 선수는요",
  "우리나라 스포츠 사상 지금 김연아 선수가 그~ 소치에 입성하는 십이일 날 떠나서 그~ 십삼일에 저~ 도착하는데 네",
  "바로 옆에 있는 선수가 이제 김혜진 선수가 그 옆에 이제 박소현 선수 우리 김연아 선수 때문에 이번에 우리나라는 세 명의 그~ 싱글에서 이제 출전하게 되는 거죠. 예",
  "자 오늘 남북이 이틀 만에 고위급 접촉을 제기해서 오후 한 시 십오 분에 마무리됐습니다",
  "지금 통일부에서 회담 결과를 발표한다고 합니다",
  "현상 현장 보시겠습니다",
  "네. 남북 간 이산가족 상봉이 예정대로 진행이 되는군요",
  "자 이번에 북한은 어~ 소치 올림픽에 참가 못 했죠",
  "출 참가를 출전 못 했죠",
  "자격이 없습니까? 자격이 아니 티켓을 못 탔어요",
  "아~ 초청을 예. 와일드카드도 없고 그래가지고 출전 못 했어요",
  "아이 그래서 뭐 임원도 없었고요",
  "다만 그 장홍 아이오씨 위원만 참석을 했는데 네",
  "많은 사람들이 제가 오랫동안 체육 기자 하면서 느끼는 게 그래요",
  "니들이 너희 나라가 남북한만 통일만 된다면 최고다",
  "그리고 이제 우리는 남북한이 그~ 갈라지는 데도 우리나라가 지난 밴쿠버 동계올림픽 때 오 위를 차지했잖아요",
  "런던 올림픽에서도 오 위 그래요",
  "외국 사람들이 그래요",
  "너희 나라는 정말 우수한 민족이다",
  "정말 세 개를 우리가 정말 그~ 이끌어 갈 수 있는 우수한 민족입니다",
  "뭐 리프니츠카야 비교해서 지금 여러 가지로 뭐 점프다 뭐 이런 것 때문에 이 체조 선수기 때문에 뭐 몸에 유연성이 그 친구가 좀 더 우월하지 않느냐 그리고 홈그라운드 이점을 살려서 이번에 굉장히 점수에 불이익을 혹시 당할까 국민들이 지금 조마조마 염려하고 있는데요",
  "어떻게 전망하십니까? 제가 보기엔요",
  "그~ 십이일 날 김연아 선수가 떠났죠",
  "어제부터 전지훈련에 들어가다 보니까 어제 전지훈련을 하면서 적응 훈련을 그 보전 경기 삼으니까 완벽해요",
  "우리나라 올림픽 스포츠 사상 최고의 선수입니다",
  "이런 선수가 앞으로 나올 수가 없어요",
  "그래서 저는 김연아 선수 이름을 딴 피겨 전용 경기장을 만들자 하는데 니 그~ 리프니츠코 카야 선수 네",
  "아직은 주니어입니다",
  "물 열여섯 살이고 정말 이백십사 점 오일 점이라는 기록을 냈지만은 네",
  "김연아 선수한테는 예술성에서 아직은 부족해요",
  "네. 자 내일 우리가 쇼트트랙 이제 남았는데 어떻게 전망하십니까? 여자 천오백 미터 경기가 예",
  "이제 심석희 선수가 두 개 내지 세 개에 도전합니다",
  "올 그~ 쇼트트랙은요",
  "남녀 네 개씩 여덟 개가 있는데 이제부터 심석희 선수 나이는 열일곱 살 내일 천오백 미터 금메달이 저는 거의 가까이 있지 않겠는가 생각이 됩니다",
  "아~ 이 능력 좋은 선수들이 또 넘어지거나 뒹굴거나 그러지 말아야 되는데 이게 운이 따라줘야 되는데 걱정이네요",
  "우리 시청자 여러분께서 기를 팍팍 넣어주십시오",
  "네. 자 최동철 앵커님 오늘 대단히 감사합니다",
  "바로 이어서 남북 고위급 회담 결과 발표 내용 저희들이 긴급 점검 들어가겠습니다",
  "네. 매번 올림픽을 비롯한 국제 대회에서 북한 선수들이 큰 화잿거리가 되었는데 이번에는 불참으로 잠잠합니다",
  "그렇다면 북한에 동계 스포츠는 얼마나 활성화되어 있고 또 북한에서 스포츠선수의 위상은 어느 정도일까요",
  "북한 스포츠에 현주소 최근 동향을 탈북 여인 천하 삼 인방을 모시고 한번 진단하겠습니다",
  "김영희 정책 금융 공사 팀장과 주영옥 통일 교육 강사 김정아 전 북한군 군 장교 세 분을 이렇게 모셨습니다",
  "네. 스튜디오가 그냥 훤합니다",
  "예. 대단히 감사합니다",
  "그 지금 김연아 선수나 이~ 뭐 이상화 선수라든지 우리나라 스피드 스케이팅 여자 오백 메타 금메달 딴 이런 선수들을 이렇게 보셨을 텐데 북한에서 스포츠 선수들 인기는 어떻습니까? 사실 북한에서는 이제 경기 국제대회에 나가서 예",
  "이름을 알려야지 스포츠 선수가 누구 누구 있구나 하는 얘 걸 알고 알 수가 있죠",
  "예술인들 같은 경우는 뭐 예를 들어서 배우라든가 뭐 가수라든가 뭐 연극배우 이런 사람들 같은 경우는 항시적으로 티비에서 이제 뭐 뭐 사람들하고 항상 집에서 이렇게 만나고 있기 때문에 그 사람들에 대해서는 어~ 배우가 누구다 누구다 이름도 알고 인기도 좀 있고 하는데 네",
  "스포츠 선수들 같은 경우는 평소에 한 번도 얼굴 뵈 보이지 않다가 네",
  "국제 대회에 나가서 그것도 금메달 은메달 동메달 메달을 따고 특히 금메달을 따야지만이 이름이 알려지면서 그르 그르기 때문에 네",
  "어~ 사실은 잘 모르고 있고요",
  "이렇게 다른 사람들을 그리고 어~ 그러나 북한에 스포츠 열풍이 상당히 불고 있기 때문에 관심도 많고 그다음에 또 이제 경기 끝나고 오면 그 그제서야 그때 좀 관심을 갖고 예",
  "그러니까 예 예 연예인들보다는 조금 관심사가 떨어지죠",
  "아~ 이전과는 차원이 다르죠",
  "구 국제사회에서 예",
  "이전과는 어떻게 차원이 다르냐 하면 예전에는 어땠습니까? 예전에는 국가적인 개인적인 명예 부분이 위주였죠",
  "근데 현재 이제 그 우리가 북한의 고난의 행군을 겪으면서 그 후에부터는 차원이 달라졌어요",
  "그래서 국가적인 명예나 위상을 떨치는 것도 굉장히 중요한 분 율이라서 예전에 박용승 선수나 네",
  "이분희 선수 다 알라졌 알려졌잖아요",
  "그분들도 물론 일 등을 하고 나가서 할 때 굉장히 이 이름이 났지만 그 후에 정성욱 선수 우리 잘 기억하고 있잖습니까? 네",
  "구십년 대 북한의 고난의 행군 겪고 굉장히 어려울 때 일 등을 했다고 해서 굉장히 북한 당 북한으로서는 그때 대내외적으로 엄청 어려운 위기에 처해있는 상황이었잖습니까? 예",
  "그런 상황에서 정성욱이가 나가서 일 등을 했다 그래서 그거를 대내외적으로 널리 선전하고 알리고 또 국민 내부 결속과 그다음에 내부적으로 구 북한의 위상을 알리는 이런 데 아~ 체제 선전을 하는데 활용을 하는군요",
  "굉장히 많이 이용을 했었죠",
  "그러면서 거기에 이제 인센티브가 적용이 되기 시작했죠",
  "이~ 우리나라 선수들은 이~ 만일 금메달을 획득한다든지 그러면은 그 영광을 뭐  부모님 내지는 주변 사람들에게 고맙다고 이렇게 다 인사를 하는데 네",
  "뭐 북한은 어떻게 영광 소감을 돌립니까? 북한은 그 순간을 놓칠 수가 없습니다",
  "그 순간은 세계가 집중하는 그 순간이잖아요",
  "그렇기 때문에 세계에 집중하는 그 순간에 장군님 위상을 더 과시하고 장군님 은덕에 장군님 사랑에 우리가 오늘 이렇게 성장했다 그렇게밖에 말할 수가 없는 게 바로 북한 체제고요",
  "정성욱 선수 같은 경우에는 천구백구십구년도에 그~ 저 뭐야 마라톤에서 일등을 했거든요",
  "그런데 정성욱 선수는 그때 당시에 기본 선수로 안 갔습니다",
  "보조 선수로 갔습니다",
  "음~ 아하 그런데 조선이라는 이 딱지도 없이 그 경기에 뛰었거든요",
  "맞아 맞아 그랬어요",
  "그러다가 앞서서 뛰니까 얘 제 어느 나라 선수야 빨리 카메라 돌려라 그것도 영상을 다른 나라에서 돌린 걸 우리가 캡처해서 북한 방송에 냈었습니다",
  "아~ 일 등을 하니까 일 등을 하니까 네",
  "그리고 기본 일 등으로 내세웠던 애는 체육 체육 당국의 고위급 간부 자녀라고 그러더군요",
  "그다음에 정성욱이 그다음 딱 들어오니까 비행기에 막 비행기 안에서 미쳐 내리질 못해 가지고 네",
  "정성욱이를 꾸며줘야 되니까 네",
  "사람들 더 그 전 인민이 보니까 그 자리에서 꾸며가지고 다시 비행기에 내려가지고 와서 그다음에 정성욱이 공화국 영웅이 됐죠",
  "최고 인민회 대의원까지 됐습니다",
  "그때 재미나는 일화가 있었어요",
  "재미난 일이 뭡니까? 정성욱 씨 아버지가 네",
  "그다음에 동생이랑 무슨 사건 사고를 쳤는데 네",
  "그게 경제범으로써 감옥에 갈 대상이었어요",
  "그리고 뭐 굉장히 좀 안 좋았었나 봐요",
  "제가 살던 데선 그 소문이 많이 돌았거든요",
  "그랬는데 이제 정성욱이가 그렇게 된 바람에 가족까지도 다 이~ 좋게 해결이 됐다는 걸로 알려져 있었습니다",
  "만일 북한에서 이~ 단순 소감 내지는 메달 획득 예",
  "뭐 수상 소감을 아주 가슴이 찡했다 내가 그 안에 너무 고생이 많았다 이런 식으로 나가면 바로 처형입니까? 바로 정치범 감입니다",
  "그렇게 말할 수가 없죠",
  "네. 그렇게 말 할 수가 없고 거기에 대해서는 음~ 분명히 우리가 받은 세뇌 교육을 거기에서 강조시킵니다",
  "그리고 특히 국내에서 받은 정치 교육하고 해외에 출전할 때 그 교육하고 분명히 차원이 다릅니다",
  "해외 내에 나가 있었는데 원래 일년 전부터 그들에 대한 정치교육이 항시적으로 누가 매주 생날 총화가 있습니다",
  "우리가 매주 토요일마다 생활 총화가 있고 특히 예술인들 같은 경우에는 매일 생활 총화라는 게 있습니다",
  "바람기 그런 게 너무 많기 때문에 그러나 스포츠는 그에 비해서 좀 나아서 그래도 매주가 있지만 네",
  "해외에 일단 나갈 때는 그 사람들에 대해서 정신 교육 세뇌 교육 철저히 나가서 발언 한마디 행동 한마디 아~ 그러나 수상 소감 같은 경우엔 여기에 엄청난 가 들어갔죠",
  "다 전부 짜여진 각본대로 이렇게 읊여야 되는군요",
  "마음대로 말할 수가 없어",
  "북한에서 이 최고의 신랑 신부감은 역시 국제 스포츠 스타다 뭐 이런 이야기가 있는데 주택까지 다 무료로 제공해 주고 뭐 그런 이야기가 있는데 사실입니까? 어떻습니까? 스포츠 스타가 몇 명이 안 되기 때문에 네",
  "인기는 없지만 감히 누가 쳐다볼 때가 없죠",
  "아하 그럼 그~ 몇 명 안 되지 않습니까? 그럼 그 국제적인 스포츠 스타는 어떤 사람들하고 결혼을 합니까? 그건 뭐 강압적으로 결혼시키지는 않아요",
  "스포츠 스타들이나 뭐 이렇게 연예인들 같은 경우는 강압적으로 시키지는 않지만 네",
  "뭐 그러면서 대체로 북한은 이제 사랑을 하는 게 부모님이 이렇게 짝을 지어 주거나 근데 그러지 않으면 내가 같이 이렇게 일을 하면서 사랑을 하거나 그게 늘 사랑은 멀리 있는 게 아니라 가까이 있다 그러거든요",
  "그렇기 때문에 예를 들어서 계순희라든가 뭐뭐 정성욱이라든가 이런 사람들 같은 경우도 자기 고향 아니면 자기 그~ 스포츠계에서 같이 운동하는 사람들끼리 네",
  "이렇게 해서 이~ 짝을 묻는 것이죠",
  "네. 자 오늘 이~ 우리나라 이~ 정월대보름인데요",
  "북한도 보름 행사합니까? 큰 행사는 없는데 저 개인적으로는 네",
  "친구들끼리 앉아서 부모님이랑 얘기하게 되면 아~ 보름인데 소원을 한 개 달에 다 빌면 네",
  "이루어진다 이런 식의 소원은 이제 돌아요",
  "그래서 저도 이제 이천이년인가 그때 굉장히 어려워지면서 그러니까 친구들과 함께 그런 얘기를 많이 했죠",
  "특별히 뭐 보름 행사 치러봤습니까? 저는 기억이 하나도 없습니다",
  "아 본인이 별로 중요하지 않습니까? 예",
  "보름 자체가 그런 그게 원래 명절로 셌는지를 탈북한 후에 음~ 중국에 와서 알았고요",
  "아~ 특히 군사본부 때는 우리는 대보름달 뜨는 날이면 항상 보름달은 보름에 한 번씩 오잖아요",
  "그냥 보름달 뜨면 야~ 보름이다 달아 이래요. 고향아 가고 싶다",
  "아이 그리고 전기가 전기가 없기 때문에 또 보름달 뜨면은 사람들 많이 나옵니까? 강아지도 아~ 보름달 뜨는 날에 등잔불 안 켭니다",
  "그~ 한국에서는 오늘이 발렌타인데이인데요",
  "북한에서 뭐 혹시 뭐 이런 남자가 여자를 여자가 남자를 위해서 그게 뭐 발렌타인데이라든지 화이트데이라든지 쪼콜릿 주고 뭐 이런 날이 있습니까? 그런 거는 없습니다",
  "그러니까 이게 지금 와보니까 뭐 발렌타인데이가 있고 화이트데이가 있고 빼빼로데이가 있고 이런 거 있는데 제가 볼 때는 그게 다 상업성이지 않나 싶은 생각이 들고 북한에 특히 좀 특히 뭐 도름도리라고 하는 그런 어떤 이야기가 있던데 발렌타인데이에 비 비슷한 그러니까 그게 사실은 음~ 비슷하지는 않죠",
  "예. 어떻습니까? 어떤 날입니까? 이제 뭐 아니 그러니까 결혼하기 전에 이제 뭐 예물 비슷하게 이제 뭐 시부모님들 갖다 드리는 건데 그거는 이제 발렌타인데이나 이거랑 다르죠",
  "이게 발렌타인데이 같은 경우는 연인이기 때문에 아직은 결혼 약속까지 거의 안 한 상태가 너무 많잖아요",
  "그거 아니래도 뭐 남자 여자 고등학교 초등학교도 다 왔다 갔다 하면서 이게 뭐 화이트데이 초콜릿 주고 이렇게 하는데 그거랑은 너무 다르죠",
  "그런 부분들이 예물은 여자가 남자에게 주는 겁니까? 남자는 여자에게 안 줍니까? 남자도 여자에게 예비 예비 신랑은 예비 신부에게 안 줍니까? 예물을 결혼 예물을 아닙니다",
  "약혼을 할 때 먼저 저~ 예단 감이 들어옵니다",
  "약혼을 할 때 한국처럼 약혼을 할 때 남자 집에서 이렇게 예단 감 그거를 먼저 들어오기 전에 약혼을 여자 집에서 할 때 남자 신랑 집에서 음식도 다 해갑니다",
  "여자는 그냥 집에서 식구들하고 딱 앉아있습니다",
  "아하 그러면 떡이랑 해서 술이랑 해서 고기를 다 남자 집에서 음식을 해갖고 옵니다",
  "그리고 결혼을 하고 첫날밤을 했을 때 여자 집에서 저~ 친 저~ 시집으로 갈 때 네",
  "그때 또 여자 집에선 또 음식을 해서 보냅니다",
  "아하 그런 풍례가 있습니다",
  "그리고 예단은 그~ 약혼 때 서로 주고받는 거지 여자가 꼭 뭘 해서 받친다 이거는 음~ 크게 없어요",
  "아니 그것을 도름도리라고 예",
  "그렇게 이야기하는군요",
  "시집갈 때 그냥 뭐 이불 몇 채 독 얼마 뭐 그릇 얼마 이 정도는 여자가 기본적으로 해가는 것 뭐 금반지나 시계나 이런 거 예물로 하지 않습니까? 금반지 값 그 그거는  일반 주민으로서는 꿈도 못 꾸죠",
  "솔직히 상상을 안 하고요",
  "옛날하고는 많이 아~ 그러니까 조금 고급 쪽인 이런 음~ 중산층 계층에 그런 사람들이 그거를 많이 예물로 주고받습니다",
  "예전에는 솔직히 그~ 지역별로도 사실 차이가 있어요",
  "함경도 쪽에서는  네",
  "딸 하나 시집 어~ 딸이 이제 많으면 세간이 망한다 그러거든요",
  "거기선 여성이 이제 많이 가정 재물을 해가지고 가죠",
  "근데 평안도 쪽에 갔더니 그쪽 지방 사람들은 남녀가 뭐 차별이 있냐 그래서 남자도 이불 한 채 여자도 이불 한 채 네",
  "이렇게 하는 데 함경도 쪽에서는 좀 괜찮다 하는 정도면 이불 세 채 정도 해야 됩니다",
  "아~ 이불이 굉장히 그래서 딸 셋이면 집안이 망한다",
  "거기 결혼을 안 했나 보죠",
  "북한에서 북한에서 결혼 안 하셨습니까? 아니 저는 했어요",
  "같이 오셨어요? 아니요",
  "저는 혼자 같이 못 오셨 못 오셨구나",
  "이혼하고 혼자 탈북했어요",
  "저는 북한에서 결혼하셨어요? 예",
  "아니 여기 오실라고 이혼까지 하셨습니까? 실례지만 아니에요",
  "그전에 이혼하고 나온 이후에 네",
  "제가 바로 그냥 탈북했습니다",
  "북한에서도 이혼을 합니까? 네",
  "이혼을 할 경우에 그다음에 재혼을 할 수 있습니까? 아우 충분히 하죠",
  "재혼을 할 때는 중매입니까? 연애입니까? 아~ 그거는 다 본인 자유입니다",
  "그러면 결혼을 할 때 일반적으로 연애 결혼이 많습니까? 중매 결혼이 많습니까? 중매 결혼이 많죠",
  "누가 중매를 주로 합니까? 그~ 어~ 중매꾼들이 또 따로 있습니다",
  "아~ 거기도 꾼들이 있습니까? 네. 그~ 그 중매꾼들은 여기서처럼 결혼 정보 회사나 그런 걸 차리지 않고 네",
  "개인적으로 있다가 얘가 중매 잘 선다 이렇게 소문이 나면 그 집에 뭐 고급 간부들끼리 또 결혼 중매 서주는 데가 있고 네",
  "또 일반 주민들끼리 결혼 중매 서주는 데가 있고 그런 식으로 해서 그 동네 아줌마들 속에 좀 입담이 세다",
  "조금 인맥이 넓다 ",
  "이런 사람들 위주로 해서 그 사람들이 중매를 서는 겁니다",
  "자 방금 전에 이산가족 뭐~ 행사 예정대로 진행하겠다 이런 입장을 하기로 했는데 예",
  "원동연 뭐~ 통전부 부부장이 네",
  "평양까지 가지 않고 개성에 머물러서 예예",
  "아무튼 뭐 배수진을 치고 이걸 지금 진행하고 있는 것 같던데 예",
  "북한의 목적은 어디에 있다고 보십니까? 북한도 지금 제가 이제 볼 때는 이제 이산은 남한은 이산가족 상봉에 초점을 맞췄고 네",
  "북한은 이산가족 상봉을 하면 어~ 키리졸브 훈련을 연장시켜라 네",
  "북한이 자기네 원하는 걸 얻지 못해서 이 카드를 꺼내 들었구나 하는 생각을 했거든요",
  "근데 이번에 그 사람들이 아무 성과도 없이 평양에 돌아갈 수가 없지 않습니까? 네",
  "그리고 우리 정부도 마찬가지고요",
  "그래서 아마 개성에 머물러 앉으면서 평양하고 계속 접촉을 하면서 이걸 어떻게 끌어낼까 하는 생각을 많이 했겠죠",
  "저는 오늘 아침에 우리 정부가 떠난다고 할 때 분명히 뭔가 있겠다고 생각했어요",
  "왜 그러냐면 우리 정부가 그런 것도 없이 이 차례에 걸쳐서 왜 가겠어요. 거기에 이틀 동안 그랬는데 북한이 이번에 얻은 것은 이산가족 상봉은 당연히 해야 되는 거죠",
  "왜 아니 북한에서 이제 여기다 제안을 할 때 이십사일 날이 편리한 시기에 날이 풀리면 이런 조건을 키리졸브하고 아~ 걸었는데 예. 그랬기 때문에 사실은 이거는 억지였죠",
  "그런데 북한에서 말하는 최고 존엄이라든가 체제에 대한 비방중상은 하지마라 했는데 우리 정부는 거기에 대해서 우리는 언론 통제할 수 없다 이렇게 했습니다",
  "그런데 이번에 지금 오늘 이제 나오지 않았습니까? 여기 보면 비방중상은 안 하기로 하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 이산가족 상봉이라는 것을 거기다가 이제 키리졸브를 연장을 시키는 걸 딱 걸어 들면서 가장 중요한 북한이 가장 중요한 최고 존엄 모드 네",
  "그다음에 체제에 대한 비방 네",
  "이거를 남한 정부가 근데 언론은 어떻게 통제할지 모르겠지만 남한이 어떻게 언론을 통제합니까?  통제가 안 되죠",
  "그리고 정부가 그걸 어떻게 보장합니까? 그러니까 아무튼 그걸 지금 하지 않았습니까? 여태까지 정부가 비방한 것도 아닌데 그렇죠",
  "자 근데 가장 큰 관심이 이산가족은 뒤에 숨기고 자기네들이 이제 소위말해서 체제 모독 뭐 존엄 모독 이런 거 하지 마라 이런 이걸 약속받았는데 그게 이제 우리 정부가 한국 언론을 통제하지 못해서 그게 잘 안 되면은 얼마든지 언제든지 그걸 빌미로 다시 이산가족도 캔슬시킬 수 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "남북 관계는 항상 변수가 없습니다",
  "항상 변수가 많습니다",
  "왜냐하면 여태까지 북한은 굉장히 자기네가 필요할 때 이제 실리와 명분은 중요시하지 않습니까? 네",
  "그러면 필요할 때 실리와 명분을 같이 들이밀었다가 실리가 아니면 명분이라도 얻으려 하는 건 꼭 얻으려고 하거든요",
  "그래서 이제 아무러도 아무래도 이제 저희가 지금 북한을 가만 보면 지난해에 네",
  "장성택이 처형이 있었고 그~ 북한에 굉장히 지금 새롭게 이제 뭐 김정은 체제가 뭐 굳히기에 들어갔다 이렇게 얘기까지 하고 있지 않습니까? 그러나 실지 내막에 들어가서 볼 때는 아직까진 완전히 그렇게 됐다 속단하기는 조금 어렵다고 저는 북한에서 살다 온 사람으로서 그렇게 보긴 좀 어렵다고 보여서 네. 어떻게 보십니까? 네. 제가 보기에는 북한이 지금 한미 키졸브 키리졸브하고 그리고 에~ 그리고 언론 통제 이걸 카드를 꺼내 들은 것은 네",
  "한미 키리졸브 같은 경우에는 미군 미군에 그~ 무기 그~ 위력을 알기 때문에 네",
  "미군이 있는 한 우리는 적화 통일을 할 수 없다 이것을 판단했기 때문에 그거를 목적으 으로 해서 키리졸브를 계속 목에 걸고 있고요",
  "그리고 언론 통제 이 문제는 탈북자들 지금 방송 출연이 가장 최근에 와서 그렇죠",
  "잦았 잦기 시작했습니다",
  "그런데 탈북자들이 방송 출연해서 달라진 게 뭔가 국민들이 통일에 관심을 가졌고 네",
  "북한이 알게 됐습니다",
  "북한이 새 부대에서 왜 그전에 학자들이나 교수분들이 나와서 이렇게 분석 식으로 이렇게 말한 거 하고 달리 이거는 그대로 산 생 증언이거든요",
  "북한이 가장 예민하게 봤는 게 바로 이 탈북자들 이 문제기 때문에 그래서 북한이 굳이 여기에서 그 문제까지 꺼 끌어 낸 거고 거기에서 자기네가 얻으려는 걸 목적으로 할라 했는데 과연 이게 실현이 되겠냐 네",
  "결국 얻을 것은 하나도 없다고 봅니다",
  "자 김정은 체제 들어서서 이억 칠천만 달러어치의 지금 사치품을 지금 사들었는데 이~ 김정일 체제 때보다도 지금 한배 이상 더 많이 예. 네",
  "이렇게 외국에서 술 담배 티비 할 것 없이 이 사치품을 사들였는데 이유가 어디에 있다고 보십니까?  일단 김정은 체제 들어서 이렇게 뭐 행사를 많이 했어요",
  "그리고 뭐 뭐 그~ 김일성 종합대학이라도 그렇고 과학자들 비롯해서 이런 사람들한테 선물을 많이 줬거든요",
  "그러다 보니까 선물 물자가 일단 많이 필요했고요",
  "어~ 그런 데도 있지만 또 한편으로는 그게 다 선물 물자로 간다고 생각하진 않습니다",
  "사치품의 일부는 이제 외화 상점을 통해서 이제 나가기 때문에 북한 주민들이 그동안에 한 이십년 동안 시장을 통해서 상당한 부를 축적한 사람들이 많고요",
  "그다음에 또 이설주가 등장을 하면서 네",
  "여자들 같은 경우는 미에 대한 개념이 상당히 높아졌습니다",
  "외화 상점을 통해서 그~ 사치품을 공급함으로 해서 주민들의 주머니 돈을 끄집어내려는 그런 목적도 있고요",
  "아하 예. 그래서 김정은 정권 들어서 상 일 일 점 팔 배 정도 이제 증가했고 네",
  "품목이 변했고 그다음엔 그~ 규모 자체가 변했습니다",
  "네. 자 사치가 심해졌 사 사치가 심해진 겁니까? 아니면 소비가 그렇게 높아진 겁니까? 아니면은 내부 체제를 좀 단속시키려다 보니까 더 많은 그런 외화 사치품들을 도입해야 될 필요성이 있었던 것입니까? 어떻게 보십니까? 일단 장성택 숙청 관해서 이제 공포 분위기는 조성했지 않습니까? 네",
  "근데 인센티브도 같이 적용을 해야죠",
  "그래서 그거 동반하고 있다고 봅니다",
  "아~ 공포로 이렇게 매로 때리 때렸으니까 잡았어요. 예",
  "또 이렇게 달래 줄 또 뭔가 그렇죠",
  "새로 지금 계속 이제 사치품이 필요하다 이렇게 보십니까? 네. 제가 보기에는 북한이 이번에도 얼마 전에도 기사 나왔지 않습니까? 네",
  "예. 많은 금액을 갖고 있는 일반인이 많다 그 돈이 개인이 갖고 있는 돈이 맞습니다",
  "왜 은행을 못 맡 못 믿기 때문에 은행에 맡기지를 않거든요",
  "김정은이로서는 이것을 빼낼 유일한 방법이라고 생각합니다",
  "그래서 저런 문제로 해서 뭐~ 고가의 이런 명품들 이거를 늘어놓지 않았나 북한에 계실 때 저렇게 뭐 고급 양주 뭐 술 와인 아니면 향수 샤넬 뭐 이런 거 들어보셨습니까? 일부는 들어보시거나 혹시 냄새를 맡아 보신 적 예. 저 같은 경우는 평양 주변에 살다 보니까 네",
  "그런 걸 보기도 했고 네",
  "그리고 외화 상점 좀 들락거리기도 했고 네",
  "알긴 알았습니까? 예. 그럼요",
  "사서 이렇게 걸쳐보셨습니까? 네. 제가 이게 돈 있는 사람은 네",
  "얼마든지가 가능합니다",
  "북한에서 부르주아셨네요",
  "부르주아는 아닌데 저는 저는 양아버지가 사남동생을 낳을 때  필요하면 다 그렇게 그 양주를 갖다 마시는 걸 봤거든요",
  "그러니 이게 무슨 술인가 물어보니까 양엄마가 부엌에서 이게 미국 술이라고 그러더라고요",
  "그래서 아~ 미국 술이라는 게 그~ 양주라는 게 이런 게 있구나 그때 처음 알았습니다",
  "뭐~ 그 직접 이제 주변에 가까운 분이 네",
  "선물로 받는 것을 봤어요",
  "그러니까 북한에 이제 이월 십육일이나 사일오 같은 때 선물을 주거든요",
  "그럴 때 이제 전라도 이제 뭐 제주 귤이나 그다음에 이제 그런 와인 같은 거 있잖습니까? 포도주 이런 것들을 선물로 딱 포장을 해서 줍니다",
  "자 김영희 김정아 주영옥 씨 오늘 세 분 대단히 감사합니다",
  "네. 케리 미 국무장관이 한국에 왔습니다",
  "그가 밝힌 미국의 입장이 매우 흥미롭습니다",
  "그는 우리 외교부 장관과의 공동 기자 회견장에서 미국이 어떤 경우든 한국을 제외하고 북한과 양자 대화하는 일은 없을 것이다라는 입장을 발표했습니다",
  "이 말에 의미를 좀 더 해석해 보면 지금 한국과 북한은 이산가족 상봉 문제를 두고 양자 대화를 나누고 있습니다. 이런 와중에 나온 말입니다",
  "이 회담장에서 북한은 이산가족 상봉 문제보다는 한미 키리졸브 합동 군사 훈련을 중단하고 철회하라는 요구를 강하게 제기하고 있습니다",
  "케리 미 국무장관이 바로 이 점을 염려했던 것입니다",
  "그는 박근혜 대통령을 만난 자리에서는 첫 일성으로 어떤 경우든 한미 합동 군사 훈련은 예정대로 진행된다고 못을 박듯이 강하게 강조했습니다",
  "이 점은 지금 이산가족 상봉 문제를 성사시키기 위해서 북한에 장난에 놀아나서 혹시 한미 군사 훈련을 중단하는 우를 범하는 일이 절대 일어나서는 안 된다는 점을 염려하고 있는 듯한 표현으로 해석됩니다",
  "미국에 입장에서는 한미 키리졸브 훈련 중에 이산가족 상봉 같은 문제를 협의하겠다고 들고 나선 우리 정부가 매우 불안하고 못마땅할 수도 있을 것입니다",
  "케리 장관의 다음과 같은 발언은 큰 외교적 암시를 보내고 있기까지 합니다",
  "우리는 비공식 채널을 이용해서 여기서 우리는 미국입니다",
  "북한과 면 대 면 페이스 투 페이스 면 대 면 대화나 양자 대화를 돕기 위한 어떤 노력도 하지 않을 것이라고 강조했습니다",
  "이는 역으로 우리 정부를 향한 향해서 한마디 한 것입니다",
  "혹시 미국은 우리 정부가 북한과 대화하는 것을 자신들과 충분히 숙의하지 않고 있는 점에 불만을 우회적으로 표시한 것은 아닐까요",
  "그래서 우리 정부가 북한과 빽 채널 뒷거래를 하고 있다고 생각하지는 않을까요",
  "케리 국무장관에 다음과 같은 말은 우리 정부에게 매우 큰 의미를 던져주고 있습니다",
  "우리는 지난 육십년 간에 역사를 함께 했고 또 앞으로 육십년을 향해서 나아가야 한다",
  "미국에 걱정이 조금씩 우회적으로 묻어나고 있는 대목입니다",
  "한미 동맹에 장래에 대해서 말입니다",
  "그동안 탱크 정론을 통해서 우리 정부가 북한 문제를 미국과 잘 협의해 나가면서 주도권을 쥐어야 된다라고 하는 말을 숫자로 수차례 강조해 온 이유가 바로 여기에 있었던 것입니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "한국 쇼트트랙이 부진한 성적을 거두고 있는 가운데 러시아로 귀화한 안현수 선수가 빅토르 안 선수가 금메달을 따면서 대한 빙상 연맹에 대한 비난이 들끓고 있습니다",
  "이런 가운데 러시아 푸틴 대통령은 안현수 선수에게 직접 축전을 보내는가 하면 러시아 국방부 장관도 축전을 보내오고 있습니다",
  "이 자신의 푸틴 대통령은 자신의 페이스북 커버 사진에도 안현수 선수의 모습을 띄워 이렇게 놓아서 화재가 되고 있는데요. 미국 언론이 뉴욕 타임이 안현수 선수에 대해서 미국에 유명한 마이클 조던이라고 하는 농구선수가 이 후보 대표로 뛰는 격이다 이렇게 관심을 보이고 있습니다",
  "이 세계적인 관심사가 됐습니다",
  "지금 이 문제가 안현수 선수 귀화 논란과 올림픽 이슈를 오늘 이 분야의 명 앵커이신 최동철 스포츠 앵커와 성역 없이 모든 문제를 직접적으로 이렇게 직설을 하는 김정우 월간조선 기자 이 두 분을 모시고 긴급 진단을 시작하겠습니다",
  "지금 뭐 한국 쇼트트랙은 이~ 부진을 거듭하고 있고 반면에 러시아로 귀화한 안현수 빅토르 안 선수는 화려하게 금메달을 지금 천 미터에서 땄는데요",
  "한국 대표팀과 대비가 되고 있습니다",
  "이러다 보니 이 국민들은 지금 대한 빙상 연맹에 스포츠 행정에 대해서 강하게 지금 질타를 하고 있는데 이 안현수 선수와 안현수 선수 아버지 안기원 씨의 입장을 한번 먼저 들어보고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 안현수 선수 아버지 안기원 씨 또 안현수 선수 두 사람이 지금 이야기를 들어봤잖습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 이천이년이 아니고 이천육년 토리노 올림픽이라는 말씀을 바로 잡아주고요",
  "아~ 안현수 선수는 사실 천부적인 쇼트트랙 선수예요",
  "이건 대단한 겁니다",
  "지금 금메달 네 개 땄잖아요",
  "우리나라가 선수 한 명이 네 개의 금메달을 딴 것이 양궁에 김순영 선수 전희경 선수 해서 안희연 선수예요",
  "왜 갔느냐 하는 거 네",
  "지금 소치 동계올림픽이 끝나면요",
  "그~ 문화체육관광부에서 대단히 감사하기로 했기 때문에 네",
  "제가 보기엔 아마 그냥 이번엔 넘어가지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "아~ 당연히 해야죠",
  "자 김종우 기자님 예",
  "어떻게 해서 왜 안현수 선수와 같이 이렇게 능력 있는 사람이 한국에서 뛰지 못하고 지금 러시아로 가서 이~ 국보가 유출됐는데 저렇게 뛸 수밖에 없었습니까? 이게 지금 원래 이제 기자 입장에서 보면 네",
  "스포츠부에서 해야 될 기사인데 물론이죠",
  "지금 사회부로 넘어왔다가 네",
  "이제 정치부까지 지금 불똥이 튀는 지금 그렇죠",
  "왜냐하면 박근혜 대통령도 지금 언급을 했고요",
  "그리고 이재명 성남 시장 얘기도 자꾸 이제 나 나오고 있기 때문에 여러 가지 설이 있는데 자 왜 갔습니까? 지금 어떤 문제가 있었던가요",
  "이것은 현재로서는 지금 말을 한 거는 자기 팀이 없어졌기 졌기 때문하고 파벌 싸움 뭐 이런 것들 때문에 하는데 이게 마땅하게 뭐다 아니다라고 하기 어려운 게 지금 너무 지금 많은 건들이 막 쏟아져 나오고 네",
  "사실이 아닌 얘기도 너무 많습니다. 지금 네",
  "그래서 제가 이거 찬찬히 보니까 지금 이천이년부터 이제 시작되지 않습니까? 이게 네",
  "되 되는 데 이 솔트레이크시티 올림픽에 나 나올 때 어떻게 보면 안현수 선수는 그~ 파벌 싸움에서 약간에 수혜자 격인 모습이 보인단 말이에요",
  "왜냐하면 그때 당 당시에 나이도 굉장히 어리고 성인 경기 자 자격이 없는데 이제 지금 자꾸 지목이 되는 이제 그~ 조금 전에 그~ 안현수 선수 아버지가 지목을 했던 그 빙상연맹에 그 부회장이 바로 전명규 부회장 아닙니까? 네",
  "지금 이제는 실명이 나오더라고요",
  "그 전날까지는 이제 익명으로 나오다가 네",
  "그 전명규 부회장에 이제 파벌로써 형성이 돼가지고 네",
  "그다음에 이제 파벌 싸움이 본격적으로 시작되면서 이제 왈가왈부하다가 이천육년도에 그~ 극 이제 파벌 싸움이 이제 거의 극대화까지 갔을 때 네",
  "안현수 선수는 거기서 삼 관왕을 한단 말이에요",
  "이제 실력으로써 이제 입증을 했기 때문에 그래서 끝났는가 싶었는데 그다음에 다시 또 막 그~ 이제 공항에서 기자회견을 하고 있는데 네",
  "갑자기 막 싸움도 벌어지고 하면서 온갖 얘기가 다 나왔지 않습니까? 근데 구체적으로 빙상연맹 내부에서 선수들 간에 이 파벌이 어떤 식으로 전개됩니까? 예",
  "한체대와 비 한체대 그렇죠",
  "아니면 실력파와 비 실력파 아니면 어떤 한체대와 비 한체대죠",
  "그래서 아까 전에 방금 말씀드린 그 핵심이라고 한 이제 지목을 한 안현수 선수 아버지가 지목을 했습니다",
  "그~ 그 전명규 부회장이라는 분에 이제 그 한체대 파 안현수 선수는 한체대 파였죠",
  "그리고 비 한체대 파들이 이제 이거는 못하겠다라고 보이콧을 하고 이제 그~ 선수로서 이제 코치를 보이콧하고 그리고 훈련도 이제 보이콧을 하니까 네",
  "그 와중에 저희가 유명한 사건 있지 않습니까? 이제 한체대 코치 한체대 파에 코치인 여자 코치한테 안현수가 가고 네",
  "그 여자 선수는 이제 비 한체대의 코치로 이제 남자한테 오는 네",
  "남녀까지 바뀌는 상황이 벌어졌는데 네",
  "이게 결과적으로 봤을 때는 이게 이제 그~ 한국이 이제 국가대표 한 가 이제 그~ 쇼트트랙이 최강국이 되니까 네",
  "그 안에서 별일이 다 났잖아요",
  "그리고 이 전명규 부회장이 이제 딱 지목이 됐는데 네",
  "아마 이분도 제가 보기에는 현재 그~ 저희가 알기로 이제 구십팔년도부터 이천이년까지 국가대표 감독을 했었는데 네",
  "기술적으로는 거의 뭐 어마어마한 그~ 업적을 남기지 않았습니까? 저희가 이제 날 먼저 들이밀기 기술이라든가 네",
  "그 당시 이제 전이경 선수나 김동준 선수가 금메달을 땄던 이 기술 개발한 이제 코치인데 지금 뭐 코치 성추행 의혹을 무마했다는 얘기도 있고 여러 가지 설이 있지만 네",
  "제가 보기에 이분도 아마 이제 입장을 표명할 거 같아요",
  "왜냐하면 안 할 수가 없으니까 네",
  "그런데 지금은 조금 애매한 게 안현수 선수에 경기가 지금 토요일까지 있단 말이에요",
  "어떻게 보면 그~ 계주가 다 끝나고 난 뒤에 아마 이 전명규 코치가 좀 이제 부회장이 입장을 표명하지 않을까 자기는 시합을 했으니까 자 시청자들이 예",
  "이 상황이 왜 일어났는가를 예",
  "아주 쉽게 이해하기 아주 쉽게 예",
  "자 안현수 선수와 같이 이렇게 능력 발군의 능력이 있는 사람이 왜 한국에서 대표선수로 뛰지 못하고 러시아로 귀화할 수밖에 없었는가 왜 안현수 개인의 어떤 그~ 소해는 뭡니까? 불만은 뭡니까? 본인이 얘기했던 것은 이제 일단 소속팀이 없어졌다는 게 제일 먼저 컸고요",
  "그리고 이제 파벌 다툼은 이미 그때는 좀 이게 해결에 징조가 보였기 때문에 네",
  "파벌 때문이 아니고 예",
  "그런데 다른 선수들은 소속팀이 다 있었습니까? 그러면 그때도 소속팀에 이제 성남시청에서 네",
  "대표적인 선수가 안현수였는데 네",
  "그 문제도 좀 짚고 넘어가야 됩니다",
  "이게 지금 성남시청 팀이 어떻게 됐냐 봤을 때 왜 해체됐죠? 원래는 팀이 없었습니다",
  "없었는데 이제 이제 붐이 일어나면서 안현수를 유치를 하면서 이제 팀이 이제 창구 창단을 하고 나서 그다음에 안현수를 이제 데리고 왔는데 네",
  "한 달 만에 부상을 당한단 말이에요",
  "그리고 굉장히 이제 좀 모 못합니다",
  "그래서 굉장히 실력이 이제 좀 안 좋다가 부상으로 인해서 안 좋다가 나중에 이제 그때 당시에 이제 지자체들이 이제 경제난을 격 이제 격으면서 지방 경기의 어려움 때문에 그렇죠. 예",
  "그때 시장이 해체시킨 건가요",
  "시장이 바뀌'었는데 네",
  "이재명 시장이 모라토리엄을 딱 선언하고 네",
  "그 그것도 논란이 많지 않습니까? 이게 누구 책임이냐 가지고 논란은 많은 데 이재명 시장이 모라토리엄을 선언을 하고 이제 구조조정을 하겠라고 하면서 직장 운동부를 다 해체시켜버립니다",
  "거의 다 아하 세 개만 남겨 놓고요",
  "그러니까 이제 성남시청에 소속되어 있었던 안현수 선수도 다 실업자가 된 거죠",
  "이제 소위 말해서 소속팀을 잃게 된 거군요",
  "예. 실업자가 됐는데 자 그다음에 그 이후에 왜 그럼 국가대표로서 선발이 안 됐죠? 그즈음에 이제 그 이후에 국가대표 선발 경기에 나가는데 네",
  "지금 그전부터 이미 이제 러시아 미국 일본 측에서 계속 요구를 했답니다",
  "그 아 안현수 선수에게 우리나라로 와라 잘해주겠다라고 하니까 조율을 하고 있었는데 네",
  "결과적으로 국가대표 선발 경기 중에 이 사실이 보도가 됩니다",
  "예. 스포츠 조선에서 예",
  "지금 그~ 네. 말씀하십시오",
  "김정우 기자 얘기 중에 잘못된 게 있어요",
  "어떤 부분입니까? 분명한 건요",
  "안현수 선수는 대표팀에 갈 수가 없는 조건이었기 때문에 네",
  "성남시청은 안현수 선수가 이미 러시아로 가게 돼 있어요",
  "그래서 성남 아~ 안현수 선수는 어떤 측면에 국가대표 선수로 갈 수 없는 조건이었습니까? 음~ 이제 뭐 나이가 찬 겁니까? 아니면은 나이도 있었고 부 지금도요",
  "천오백 미터에서 메달을 동메달을 못 따는 이유가 천오백 미터는 어려워요",
  "아직도 무릎에 통증이 있어요",
  "아하 그러니까 이천팔년에 연습하다가 그~ 십 으~ 십자성 십자 연골이 파괴되는 네 번 수술 했어요",
  "그래서 천오백 미터는 어렵고요",
  "그럼 본격적인 한국에서 이 천오백 미터 경쟁을 해서 사실 들어가질 못한 겁니까? 경영 순위에 굉장히 어렵죠. 예",
  "그러니까 안현수 선수가 그렇죠",
  "이천십년 밴쿠버에 동계올림픽 때 선발전에서 안 된 거예요",
  "그다음에 이천칩년에 대표선수 선발 때 이~ 금메달 땄기 때문에 그~ 사 주간의 군사 기자 기초 군사 훈련을 받아야 되는데 이것이 오월 달에 가게 돼 있는데 원래는 대표선수가 사월 달 하게 돼 있는데 네",
  "그때 당시에 그~ 짬짬이 사건 때문에 빙상 연맹이 그거예요",
  "그래서 사월 달에 하게 돼 있던 대표 선수 선발을 십월달로 연기를 했어요",
  "십월 달로 그런데 안현수 선수는 오월 달에 사 주간 군사 기초 군사 훈련 받아가지고 모이면 안 되는 거거든요",
  "이런 거를 보고 그런데 안현수 수 선수 쪽에서는 그걸 어떻게 이야기하냐 그러면요",
  "사월에 사실 징집 그 뭐야 그~ 선수선발전을 하기로 되어있었는데 자신이 오월 달에 그렇죠",
  "징집 징집 소집을 받으니까 일부러 그런 것이다 이런 것이죠",
  "한 달 전에 자기가 만일 거기에 선수 트랙을 밟았으면 경쟁했으면은 자기가 선발됐을 텐데 그렇습니다",
  "자기를 배제하기 위해서 십월로 연기를 한 거다",
  "예. 빙상연맹은 사실은 그때 이천 십년에 네",
  "짬짬이 사건이 굉장히 컸습니다",
  "밴쿠버 동계올림픽 갔다 왔을 때 네",
  "기자회견 때 제가 그거 물었어요",
  "그래가지고 저도 뭐 모르는 네티즌들은 최동철 앵커가 왜 쓸데없이 그랬는데 나중에 한 달 있다가 짬짬이 사건 나가지고 그다음부터는 이제 저한테 이제 그~ 악플이 안 붙었는데 네",
  "그런 사건이 있고 그러잖아 그~ 안현수 선수는요",
  "성남시청 지금 이재명 시장이 굉장히 어려움이 있고요",
  "안기원 그~ 아버지가 안 안현수 선수 아버지가 아 그건 잘못된 거다 그래가지고 이건 사실은 그게 아니고 이미 성남시청이 경제적으로 어렵기 때문에 네",
  "그 세 개 팀을 제외하곤 다 없애는 과정이고 그 전에 시청에 그~ 해체되기 전에 안현수 선수는 네",
  "러시아로 가게 되어있었다는 것을 분명히 바로 잡습니다",
  "여쭤보고 싶은 부분이 안현수 선수가 지금 빙상 연맹에 대해서 품고 있는 불만은 뭡니까? 핵심은 지금 현재로써는 기존에 이제 많이 설이 돌았던 얘기들은 다 접어놨습니다",
  "왜냐하면 더 이상 그건 아니다라고 얘기하고 있거든요",
  "안 하고 있고 한 명만 계속 지목을 하고 있어요",
  "그 전명규 부회장만 예",
  "지목을 하고 있는 데 지금 왜냐하면 다른 이제 뭐 왈가왈부했던 아까 전에 그것도 약간 좀 논란이 있지 않습니까? 네",
  "왜냐하면 그 시점도 짬짬이 때문에 이미 이제 다 연계가 되는 시점인데 안현수 선수만 출전시키기도 뭐하거니와 안현수 선수 때문에 연기를 안 하기도 뭐하기 때문에 네",
  "다른 선수들과의 형평성을 위해서 연기를 할 수밖에 없는 상황이라고 핫 했고 그것도 안현수 선수는 인정을 하고 있습니다. 지금 인정을 하고 있는 데 네",
  "문제는 제가 이제 이걸 좀 다 다른 시각에서 보고 싶은 게 케네디가 이제 그런 말을 했잖아요",
  "국가가 당신을 위해서 무엇을 해 해줄 것인가를 네",
  "생각하기 전에 당신이 국가를 위해서 뭘 해줄 것인가 생각해라라고 해가지고 저희가 지금까지 그걸 많이 생각을 해왔는데 네",
  "이제는 시대가 바뀌'었다는 거죠",
  "국가가 국민을 위해서 제대로 된 서비스를 못 하면 간다는 거예요",
  "다른 나라로 이제는 네",
  "왜냐하면 그런 파벌 싸움이라든가 말도 안 되는 사건들이 자꾸 벌어지고 있으니까 네",
  "아까 말씀하셨다시피 짬짬이 사건도 벌어지고 파벌로써 이게 선수가 피해를 입으니까 다른 나라로 지금 가게 되는 것이죠",
  "네. 자 러시아로 귀화해서 이번 소치올림픽에서 화려하게 부활한 빅토르 안 안현수 선수에 대해서 우리 국민들은 지금 비난보다는 열광을 하고 있습니다",
  "우리 사회에 불고 있는 안현수 빅토르 안 신드롬 이 신드롬 원인에 대해서 이나미 정신과 전민의 전문의를 저희들이 전화로 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "그~ 이번 소치 올림픽에서 이 빅토르 안이 우리 국민들에게 선풍적인 지금 인기를 끌고 있는데요",
  "안현수라고 하는 선수가 네",
  "이 사회적 신드롬을 일으키는 이유가 어디가 있다고 보십니까? 어~ 우선 어~ 외국 국적으로 활동하는 거를 떠나서요",
  "이제는 우리나라가 많이 개방이 됐기 때문에 뭐~ 외국에서 활동하는 뭐~ 류현진 선수 뭐~ 추신수 선수 뭐~ 또 심지어는 미셀위 선수 다 이렇게 좀 포용하는 분위기 아닙니까? 네",
  "그리고 저는 이제 올림픽이라는 거는 사실 승부보다는 같이 모여서 하는 잔치라고 생각을 하거든요",
  "그래서 그~ 잔치에서 비록 지금 우리나라가 조금 그~ 메달이 기대했던 것보다 조금 못하지만 어~ 그것 때문에 또 그~ 안현수 선수가 더 아쉽기도 하지만 그러나 이거는 어디까지나 안현수 선수의 개인적인 선택이라는 거를 어~ 그걸 인정해 주고 네",
  "격려해주는 정도에 민도가 되지 않았나 저는 그렇게 생각을 하거든요",
  "그리고 또 안현수 선수는 좀 개인적으로 무릎 부상도 있었고 그 시점이 잘 안 맞아가지고 대표팀 탈락도 됐고 이런 불운이 있었는데도 어~ 스스로 새로운 블루오션을 뚫은 젊은 친구기 때문에 요새는 이제 젊은 사람들은 노마드라고 그러지 않습니까? 이렇게 뭐 직장이 있는 데나 아~ 어디든지 가는 시대거든요",
  "그래서 그런 정 젊은이들의 어떤 그~ 그~ 기상일랄까 그거하고 맞아서 어~ 안현수 선수를 더 이렇게 열광하는 거 아닌가 에~ 요새 우울한 이 얘기들 많잖아요",
  "뭐 눈도 많이 오고 그~ 또 기름도 유출되고 그래서 안현수 선수가 그래도 우리 국민을 즐겁게 해주지 않았나 그런 생각이 드는데요",
  "네. 과거 같으면은 우리나라를 배신하고 이렇게 갔다 이렇게 생각하고 예",
  "뭐 이렇게 분노하고 네",
  "또 이~ 싫어하고 예",
  "뭐 이런 어떤 악플들이 많이 이~ 사실 나올 법도 한데 네네",
  "예. 그리고 뭐 이 예",
  "그래서 우리 이런 거 갖고 네",
  "뭐 누가 잘했냐 잘못했냐 이런 거 따지는 것도 사실 굉장히 개인적인 거를 너무 정치적으로 확대하는 것도 사실 제 개인적으로는 좀 촌스러운 일이라고 생각을 해요",
  "이거는 어디까지나 안현수 선수에게 선택이기 때문에 이걸 갖고 국민들이 뭐 서로 정치적으로 해석을 하면서 물고 뜯고 하는 거는 또 다른 그 분열이거든요",
  "어~ 어떤 선택이든지 개인이 했다 그러면 존중을 해주고 혹시 시스템에 뭐가 잘못된 거가 있느냐 하면은 그 시스템을 고치면 되는 거고 네",
  "또 체육 학과 학생들이나 이제서 체육 하시는 분들이 어~ 뭔가 좀 여건이 열악하다 그러면 그걸 고치면 되는 거지 이제 와서 그게 누구 잘못이냐 하면서 벌주고 뭐 비난하고 악플 달고 이러는 거는 바람직하다고 생각하지는 않습니다",
  "참 많이 달라졌네요",
  "국민들의 인식이 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠는데요",
  "안현수의 성공은 이~ 축하할 일이지만 자칫 부작용에 위험성도 제기되고 있다 뭐 동감이십니까? 예. 그게 이제 인재들의 외국으로 갈까 봐 걱정하는 그런 분위기가 있을 거 같은데 네",
  "이미 이공계 인력 등이나 이런 사람들은 많이 실망해서 나간 사람들이 많습니다",
  "그래서 이제 그런 부분을 조금 더 어떻게 하면은 우리 젊은이들이 그~ 기성세대들이 이렇게 자리를 꿰차고 앉아있는 바람에 불이익을 받고 자기 그~ 재능을 펼치지 못하는 그런 부분이 있는지 그거는 확실이 점검을 해야 되겠죠",
  "그런데 저는 또 그렇게 생각하거든요",
  "태권도 코치들이 외국에 나갔기 때문에 우리나라가 태권도 종주국이라는 지위가 좀 흔들거리는 부분들도 있단 말이에요",
  "외국 선수들이 워낙 잘해서 네",
  "어~ 그렇지만 그러니까 안현수 선수가 러시아에 가서 우리나라에 쇼트 그~ 프로그램 잘 또 하면 그리고 또 러시아와 우리나라한테 더 좋은 어떤 계기가 될 수도 있고요",
  "그러니까 긍정적인 부분으로 어떻게 발전시키느냐가 더 중요한 거라고 봅니다",
  "너무 서운해만 하지 말고요",
  "자 이나미 박사님 네",
  "자 한두 개 저희들이 더 여쭤보고 또 해보죠",
  "그~ 지금 현재 우리나라 스키연맹 회장이 없다면서요",
  "왜 그렇습니까? 이게 바로 불공정의 문제입니다",
  "자 사년 후에는 그 평창 동계올림픽이 열리잖아요",
  "스키연맹 회장이 그만뒀어요",
  "윤성민 씨라고 여러분 다 아시는 그~ 윤세영 회장의 아들이죠",
  "에스비에스인데 왜 그만뒀느냐 예",
  "이번에 단장을 그~ 김지열 빙상연맹 회장이 갔죠",
  "원체는 그~ 교 교대로 해서 스키연맹 회장에 가게 되어 있었어요",
  "근데 이게 교대로 안 되고 아하 그리고 이제 에~ 백일 앞두고서 백일 앞두고서 기자회견 그것도 외부에 보이지 않는 힘이 작용했다 이렇게 보십니까? 뭐 어떻게 보면 뭔가 윤성민 씨 자신으로 보면은 공정하지 못했다는 것이죠",
  "그리고 기자회견을 할 때 그~ 스켜 스키 선수들은 빼고 네",
  "그런 거니까 자기는 자존심이 상했을 이거는 육 개월 만에 회장직을 내놓고 아하 지금 스키연맹 회장이 없습니다",
  "아마 우리 시청자 여러분 오늘 처음 듣는 얘기일 거예요",
  "윤석민 회장은 하버드 출신이고 굉장히 합리적인 인물인데요",
  "그런데 왜 왜 왜 왜 안 갔죠? 불공정 하다는 거죠",
  "그럼 그럼 보이지 않는 뭐가 내부에 작용했다는 겁니까? 그러니까는 단장을 갈 때 네",
  "지난번에는 이천십년 밴쿠버 동계올림픽 갈 때는 박성인 씨가 빙상연맹 회장으로 갔단 말이죠",
  "이번에 스키 연맹 회장으로 가게 돼 있었어요",
  "그래서 여권도 다 준비했는데 이거를 어떻게 해가지고 다시 그~ 김지열 그~ 삼성 네",
  "삼성 엔지니어링 그~ 사장이면서 그~ 빙상연맹 회장이 김지열 씨가 하게 된 거죠",
  "이런 건 데서 보면 온 데서 온 그 불공정 게임은 불공정하다 그래가지고 결국은 김 그~ 손별 손 볼 것이 한두 군데가 아니군요. 지금 그러니까 제가 보기에는 그런 점에서는 공정하지 않다라고 보는 거죠",
  "하나만 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 우리나라 같은 경우는 이~ 소치 동계올럼 림픽 같은 데서 우승을 하면은 애국가를 선수들이 이렇게 부르지 않는 거 같아요",
  "그런데 이~ 빅토르 안 같은 경우는 러시아어로 러시아 애국가를 부르지 않습니까? 국가를 이 문제가 왜 그렇죠? 굉장히 중요한 문제입니다",
  "이게 왜냐면 말이죠",
  "이천십이년 런던 올림픽 가기 전에 태릉 선수촌에서 미디어 데이 이래가고 할 때 제가 그런 얘기를 했어요",
  "이천십이년 런던 올림픽에 금메달말이요",
  "우리가 열세 개 따서 우리가 오 위를 차지하지 않았습니까? 금메달 많이 땄을 때 네",
  "금메달을 따고 국기가 게양되고 애국가가 불려 퍼질 때 여러분들은 오천만의 대표기 때문에 애국가를 꼭 따라 불러라 할 때 체육계에서도 아~ 좋은 얘기를 해주셨습니다 했어요",
  "이번에 그~ 안현수 선수 네",
  "빅토르 안이 금메달을 따내고 나서 러시아 국기를 들고 한 바퀴 돌고 시상대 올라가서 러시아 국가를 부를 때 저는 깜짝 놀랬어요",
  "야~ 우리 이상화 선수 잘했지만 이상화 선수가 금메달 땄을 때 애국가를 같이 불러줬으면 테레비젠을 보는 우리 시청자들이 얼마나 감동했을까 으흠 애국가를 부르면서 두 눈에서는 감동의 눈물을 흘렸을 때 더 시청자들은 더 감동했을 것이다",
  "근데 빙상연맹에서 그런 어떤 애국가를 부르도록 이렇게 뭐 전혀 그러니까 뭐 교육 같은 걸 시키지 않나 보죠",
  "그러니까 이 체육회에서 예. 체육회에서 이런 거를 왜 안 하냐 네",
  "이런 건 선수들에게 인성교육을 시켜줘야 되는 거거든요",
  "지금 평창동계올림픽 준비하기 위해서 지금 백사십 명이 또 가 있고요",
  "엄청난 인원이 지금 우리가 배우고 있는데 이런 건 아무것도 아닌 거지만 네",
  "국민들에게 국가관도 심어주고 얼마나 좋아요",
  "이런 걸 볼 때 야~ 안현수 선수는 러시아 국가를 부르고 네",
  "우리나라 선수는 하~ 그게 애국가를 불렀으면 더 이상화가 더 이뻤을 텐데 하는 생각을 가졌습니다",
  "네. 자 이번 기회를 통해서 전반적으로 되었군요",
  "자 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 사상 초유의 내란 음모 혐의를 받고 있는 통진당의 이석희 의원에게 일 심에서 징역 십이년 자격정지 십년이 선고됐습니다",
  "창과 방패의 싸움으로 비유된 이번 재판 결과가 어떤 파장을 낳게 될 것인지 정치 사회 핫 이슈를 류석춘 연세대 교수 김철우 국방 연구원 연구위원 차기환 변호사 세 분을 모시고 전격 대담하겠습니다",
  "네. 세 분 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 지금 이 통합진보당 진보당이 내란 음모 혐의로 이~ 징역 이십년을 지금 구형받은 이석희 의원 등에 대해서 일심 선고가 오늘 있었습니다",
  "선고 형량과 내용 어떻게 우리가 판단하고 봐야 될 것인지 한번 토론을 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 선고한 거자 체는 뭐 구체적인 어떤 실행 행위는 아직 안 들어갔기 때문에 네",
  "십이년 정도 내란 음모 선동에 대해서 십이년 정도면 뭐 이렇게 적절한 행위라고 생각이 되고요",
  "다만 오늘 이런 형 결과가 나왔는데 이제 이거에 대해서 많은 어떤 우리나라 사회 또 어~ 아직 격론이 생길 것 같습니다",
  "그런데 우리나라 사회가 지금 하 해결해야 될 문제가 아직도 우리나라에 국가에 어떤 정통성이라든지 이런 것에 대해서 확신하지 못하는 분들이 있어서 네",
  "이러한 문제를 빌미로 나에게 이로운 환경에 대해서는 뭐 찬성하고 아닌 경우에서는 반대하는 그런 어떤 이제 혼란이 생길 우려가 있는데 이번 재판은 대한민국 역대 어떤 재판보다도 투명하게 진행이 됐고 네",
  "변호사가 이석기 등 피고인에 변호인이 한 이십여 명이 붙어서 네",
  "그야말로 수사할 단계부터 일 하나의 어떤 인권 침해도 없이 진행이 되어왔습니다",
  "거기 이정희 대표도 변호인 가운데 한 사람으로 들어가 있죠",
  "아~ 이십 명이나 되면 굉장해요. 네",
  "뭐~ 아마 역대 익히 할 말 다 했을 거 같아요",
  "할 말도 다 하고 수사 기관에서 일절 이야기 안 하고 네",
  "공판에서 검사고 묻는 질문에 대해서는 하나도 대 대답하지 아니하고 그야말로 판사하고 변호인만 묻고 대답하는 네",
  "그런 어떤 피고인한테 하나도 불리하지 않는 사건에게 이렇게 나왔기 때문에 네",
  "여기에 대해서는 이제 뭐~ 이석기 씨도 더 이상에 어떤 뭐 사실관계에서는 다툴 게 없는 거 같고요",
  "다만 이제 여기에 대해서는 뭐 항소심에서 또 이제 이 이심 삼심이 남아있긴 하지만 제가 이렇게 받아 놓은 거는 또 국민들이 우려해야 될 것은 이렇게 이석기 씨 같은 분들이 지금 북한하고 연 이렇게 지금 연결해 있다고 지금 의심을 받는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 그 북한체제라고 하는 것이 과연 어떤 체제입니까? 네",
  "이게 봉건 전체 주의 체제 아닙니까? 그런 어떤 거에 대해서 지금 자유민주주의 체제와 봉건 전체 주의 체제에 어떤 이념 투쟁을 벌이고 있는데 여기에 대해서 대한민국 국민들이 조금 더 경각심을 가져야 된다",
  "이 현재에 대한민국의 번영 번영과 여기까지 온 것이 그냥 온 것이 아닙니다",
  "그래서 이 이 우리가 지켜야 될 가치가 무엇인가에 관해서 깊이 생각하는 계기가 되고 또 보다 더 그~ 토론과 인권이 활성화되는 계기가 되길 바랍니다",
  "네. 자 시사 탱크에서도 계속 그런 토론을 활성화시켜 나가죠",
  "류 교수님 저기 이십년 구형 내렸는데 방금 우리 차 변호사님께서도 이야기를 하셨지만은 북한 이러한 체제는 지금 이천사백만 이천오백만 북한 인민들을 지금 인질로 삼고 노예로 삼고 있는 체제 제도 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 그 체제와 제도를 떠받치고 남한에 이식시키겠라고 하는 것은 대한민국 오천만 소위 말해서 오천만을 북한식의 노예화 내지는 인질화 내지는 궁핍의 사회로 만들겠다라고 하는 체제 파괴범이나 다름없는 데 이십년 구형 선고 어떻게 보십니까? 이제 법원의 판단을 존중해야죠",
  "아~ 제 저 같은 뭐 하 일개 시민 입장에서 네",
  "법원이 잘못했다 잘했다를 함부로 얘기할 수 없죠",
  "아~ 법의 판결을 존중한다는 재밌는 코멘트를 하나 들은 게 있습니다",
  "이석기 이~ 이 피고인이 저~ 이 재판을 받으면서 받기 전에 뭐~ 우리 또 재 재판하는 과정에서 나오는 말에 의하면은 대한민국이 하는 것은 모두 다 잘못됐고 반역이고 네",
  "북한이 하는 것은 모두 다 애국적이다는 그런 말을 했다고 이렇게 재판과정에서 나왔지 않습니까? 네",
  "그런데 최근에 제가 이렇게 중국에 갔다 온 분을 만났더니 하는 말씀이 하는 말이 장애 저~ 이 장성택이 네",
  "처형이 지금 뭐 처형 방칙에 대해서 여러 가지 말이 많은 데 중국에 떠도는 동영상이 그 그 개의 먹이로 던져줬다라는 이야기가 있고 그 동영상이 지금 떠 떠도는 걸 봐가지고 중국 사람들이 자기들 만날 때마다 그 동영상 봤냐고 물어봐서 물어본다는데 네",
  "지금 대한민국 그들이 이~ 싫어하는 대한민국에 체제가 장성택 같은 운명을 당하지 아니하고 네",
  "나라의 체제에 반대하는 그런 행동을 했음에도 불구하고 이십몇 명의 변호인이 정말 충실하게 변호를 할 수 있는 체제가 과연 이게 뒤집어야 될 체제인지 지켜야 할 체제인지 한번 스스로 한번 생각해보시면 좋겠습니다",
  "자 방금 이야기한 것처럼 말입니다",
  "북한이 하는 것은 전부 정의고 여기에 하는 것은 다 반역이다",
  "아이 그런 그런 분들한테  장성택 처형하고 이번에 이석기 이거 재판하고 보면은 네",
  "다섯 달 동안 사십오 차례의 재판 열리고 네",
  "백십여 명의 증인이 나서고 뭐 이거하고 네",
  "현장에서 끌어내라고 직결 공개 처형하는 이 체제하고 그러니까 대한민국이 이 적법한 절차 그~ 사법부에 판단을 존중해야 되는 문화가 형성이 돼야 되고 네",
  "그러나 이제 국민적 컨센서스는 국가기관 시설을 타격할 계획을 세우는 그러한 체제 전복 세력에 대해서는 국민적인 그~ 심판이 사법부에 그~ 적법한 절차로 가정해서 내려졌다는 거죠",
  "그래서 이거에 대해서는 철저히 그~ 으~ 어~ 내란 음모 선도뿐만 아니고 그러나 내란 음모 중요한 데 저는 국가보안법 상당히 다 이 가 사소하게 다뤄지는 거 같은데 네",
  "적기가를 부르고 막 적을 찬양농조하는 그런 걸 보는 것도 이걸 아주 사소한 것인데 중요하다고 봅니다",
  "그래서 구체적으로 행동의 폭약을 설치해서 국가기강을 파괴하지는 않았지만 그런 사실에 대해서 다양한 어~ 증거 어~ 재판과 또 이~ 증인 증언을 통해서 이 확인이 돼서 또 됐다는 거 그리고 이것은 정권이 바뀌더라고 국민이 끝까지 지켜서 사면 복권 없애야 된다",
  "네. 자 정당 해산 통신당에 대한 정당 해산 이 차 변론이 내일 열리지 않습니까? 그런데 오늘 내란 음모 선고 결과가 정당 해산 심판에도 영향을 미칠 것으로 보이십니까? 아주 큰 영향을 미칠 거라고 생각하고 큰 영향을 미칠 것이다",
  "생각이 되고 더군다나 지금 아마 헌 저~ 법무부 쪽에서는 그거를 이제 요구할 것 같습니다",
  "이석기 피고인과 그~ 일련의 피고인들 행위가 내란 음모 예비선동을 이렇게 지금 그~ 유죄 판결을 받았으니 네",
  "정당 활동 그~ 금지해달라고하는 가처분을 지금 해놓은 게 있는데 그걸 아마 지방 선 선거 전에 최소한 그거라도 이렇게 해달라고 하는 아마 이~ 법무부에서 강력한 요청이 들어갈 것 갈 것이라고 생각이 되고 제 생각에도 지금 이게 일심에서 물론 이제 무죄 추정의 원칙에 관해서 이심 삼삼이 남아 있긴 하지만 네",
  "죄의 성격에 따라서는 지금 저희가 이런 행동을 했던 분들이 지 그~ 정당에 어떤 주도적인 세력을 형성하고 있는데 그러 정당이 지금 지방선거에 후보자를 내서 지방 선거에 어떤 뭐 단체장이라든지 지방 의회 진출하게끔 놓아둔다고 하는 것은 네",
  "그건 적절치 않기 때문에 헌법재판소에서도 그~ 가처분에 의해서는 조만간 빨리 결정을 해줘야 된다 그렇게 생각합니다",
  "네. 어떠 어떻게 보십니까? 정당해산 심판에 당연히 영향을 미칠 것으로 보십니까? 그렇습니다",
  "특히 그~ 내란 부분에 대한 유죄 판결이 나왔기 때문에 물론 아직 이심 삼심이 남았지만 일심에서 일단 확정이 됐고 그것이 이제 정당을 해산할 때 가장 중요한 어떤 어떻게 증거로 네",
  "지금 내란 문제가 쟁점이 되고 있으니까 굉장히 중요한 영향을 미칠 거라고 생각하고요",
  "저는 아주 그~ 이번 기회에 좀 이~ 대한민국에 정당들이 지켜야 될 선과 네",
  "지키지 않아야 될 선 정부나 국가를 비판할 수 있지만 네",
  "북한 체제와 동조해서 남한을 정복하겠다라는 거는 있을 수 없는 일이다라는 것을 네",
  "모든 국민들이 좀 인정하고 받아들였으면 좋겠습니다",
  "네. 자 남북 간 간에 지금  고위급 접촉이 이루어지고 있는데 예",
  "북측에 대표들을 보면 재미있는 인사 두 사람이 있어요",
  "한 사람은 대남 그야말로 책사라고 할 수 있는 원동현 그~ 통전부 부부장이고 또 한 사람은 새롭게 지금 박근혜 정권 박근혜 정부가 이~ 들어선 이후에 지금 부각이 되고 있는 김성혜라고 하는 그 독특한 인물인데요",
  "김성혜가 어떤 인물입니까? 김성혜 씨에 대해서는 제가 뭐 이렇게 많은 정보는 없는데 네",
  "오늘 그보다는 저는 이걸 말씀드리고 싶습니다",
  "요번 접촉 과정에서 접촉과정에서 보면은 이렇게 그~ 항상 북한이 우리하고 이렇게 남북회담할 때는 급을 맞추지 않습니다",
  "자기들이 그러니까 자기들이 내보낸 급에 비해선 우리는 높은 급수로 나오게끔 네",
  "장관급과 뭐 부장급이라든지 이런 식으로 하는 데 이번에는 비교적 맞춘다고 맞췄는데 그래도 지금 보면은 원동연 씨는 우리나라로 말하면 통일부 소속 공무원일 것이고 네",
  "지금 우리는 뭐~ 모든 정책을 총괄하는 게 이~ 청와대에서 그~ 했고 정책을 담당하고 있는 총괄하는 분이 나갔는데 네",
  "그것도 약간 급이 맞지 않는다는 생각이 좀 들고요",
  "그래서 또 두 번째는 지금 저쪽에서는 원동연 씨라고 하는 그~ 물론 지금 김성혜 씨도 나와 있겠지만은 그 이십여년 동안에 이~ 대남 정책에 어떤 핵심을 맡고 있는 원동연이라는 분이 바뀌지 아니하고 일관되게 지금하고 있는데 대한민국이라는 이런 선거를 통해서 계속 바뀌기 때문에 과연 이게 지금 과연 북한하고에 어떤 그~ 이 협상에서 국익을 제대로 지킬 수 있는가 하는 생각이 좀 듭니다",
  "자 그~ 두 사람 굉장히 재밌는 두 사람인데요",
  "특히 그~ 이 김성혜 씨에 대한 관심을 좀 가져봤습니까? 아~ 저는 그 이천이년도 박근혜 대통령께서 그~ 평양을 갔을 때 네",
  "유럽 상공회의소라고 뭐 장클로와하고 이렇게 쭉 갔을 때 네",
  "그 동영상을 인터넷에 떠돌 때 본 적이 있습니다",
  "아주 밀착 수행을 하더군요",
  "아~ 그 사람이에요?  아~ 밀착 예. 김성혜 그리 그래서 그 사람이 요번에 개성공단 파문날 때 직접 나왔잖아요",
  "그러니까 그 메시지가 뭐냐하면 우리는 알고 있다라는 무슨 그~ 협박성 메시지도 좀 있다라는 있죠",
  "그 그런 게 있기 때문에 네",
  "원동연이만 주목할 게 아니고 그~ 어제 이른바 그~ 평양에 그 초청 공작혜서 우리 갔을 때 네",
  "그때 아무 일이 없었다 하더래도 그런 거 은근히 그 메시지를 보내는 거예요",
  "그래서 이것이 요번 합의에 말이죠",
  "국민들은 뭐 이거 뭐 북이 뭐 중대 제안 중상모략 이런 것만 하는 데 그 이면에 어~ 저들이 노리는 수에 대해서 명확하게 짚어야 된다",
  "그래서 저기 나온 사람들 하나하나 이십여년 동안 그 일꾼들 아닙니까? 그렇죠",
  "밥 먹고 그것만 생각하는 사람들이에요",
  "그래서 저 사람들이 그~ 딱 대표로 내놓을 때는 그 하나하나에 수 수근 그 메시지 네",
  "어떠한 메시지로 우리를 압박하는가 그것도 알아야 된다",
  "우리는 저~ 우리가 잘한 것만 자화자찬할 게 아니고 네",
  "그들이 뭐~ 노리는 제 이 제 삼의 수 그것까지 대비해야 된다",
  "그래서 전반적으로 봤을 때는 그럼에도 불구하고 잘했다",
  "그리고 가장 하나 중요한 거는 저들이 중상비략 모박을 이렇게 했고 우리나라 언론 통제해 달라고 그랬지 않습니까? 그렇죠",
  "이 프로도 아마 그럴 겁니다",
  "그런데 뭐냐하면 그만큼 그~ 이른바 오이사 조치에서 우리가 대북 심증을 제기한 게 커다란 체제 위협으로 본 겁니다",
  "그래서 진실이 무기입니다",
  "에~ 그래서 저~ 북이 그런 것을 요번에 어~ 중상보박 중상모략 비방하지 말자라고 한 것 굉장히 중요한 의미가 있다고 봅니다",
  "자 저희 프로에서 이 김성혜라고 하는 여자를 관심 있게 지금 그~ 다루고 이유는 그렇습니다",
  "이 박근혜 대통령이 야당에 있을 때 야당에 있을 때 북한을 홀연히 방북했을 때 사실상 우산을 들고 빗길을 같이 걸어 다니면서 밀착 방어를 해서 박근혜 대통령에 대해서 알파부터 오메가까지 그때 북한은 다 취합을 했다고 저희들은 판단하고 있는 것입니다",
  "그러고 가끔 박근혜 대통령이 여기서 북한에 이 심기를 거스리는 어떤 그런 대북 정책이나 발언을 하면은 북한에서 과거에 자신들이 박 대통령이 방문했을 때 취합했었던 모든 정보를 가지고 다 공개할 수 있다라고 허 협박을 하고 있습니다",
  "지금 김성혜라고 하는 저 여자를 저렇게 내세우고 있는 이유 가운데 하나는 박근혜 대통령에 대한 지금 메시지를 보내고 있는 거고 관심을 끌기 위한 것이고 그동안에 저 사람을 저렇게 내보내야만이 한국에 박근혜 대통령이 청와대에서 눈길을 주지 않겠는가 그래서 지금 박근혜 대통령 정부 들어서서 저 김성혜라고 하는 보도 못한 그런 듣도 못한 여자를 계속 북한은 지금 남 북측 소속 대표로 저렇게 참관을 시키고 있는 것입니다",
  "굉장히 심리적인 협박이자 또 어떻게 보면 박근혜 대통령의 눈길을 끌기 위한 미끼를 지금 던지고 있는 것이죠",
  "그러고 노얀 원동연이라고 하는 대남 통일 전사의 책사가 지금 전문가가 베테랑이 지금 삼십년 동안 베테랑이 들어 앉아가지고 요리를 하고 있다는 사실을 지금 여기서 주목할 필요가 있다",
  "그래서 저 문제를 한 번 짚어보자라는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 사실 김성혜라는 사람이 그~ 그 이천이년 박근혜 대통령이 야당일 때 방북할 때 그~ 저~ 대접했던 그 사람인 줄을 오늘 지금 이 순간에 아 알게 됐는데 저도 그 영상을 옛날에 본 적이 있습니다",
  "굉장히 그~ 밀착해서 말씀하신 대로 그~ 일행을 굉장히 그 가까이에서 수행하면서 저~ 안내를 하던데요",
  "그 사람을 대표단에 이 이 포함시키는 것은 당연히 지금 말씀하신 대로 여러분들이 분석하신 대로 한편으로는 어~ 말하자면은 내가 너에 알파 오메가부터 다 끝까지 다 알고 있다라는 것과 네",
  "다른 한편으로는 또 아~ 과거에 이렇게 호의적인 대접을 한 사람을 대표단으로 내보냈으니까 이번에도 잘해보자라는 무슨 그런 또 호 한편으로 호위 한편으로는 협박이 야 양면 하는 예",
  "공존하는 그런 측면이 없지 않아 있는 거 같습니다",
  "저렇게 북한이 이 대남 심리전이나 소위 말해서 이 미끼 전에 강하다라고 하는 한 사람을 키워서 딱 그 사람이 대통령이 되니까 그 정부에 협상 대표로 이렇게 딱 전면에 내세우는 그런 어떤 대남 전략 전문을 북한이 지금 쓰고 있는 것에 대해서 한국이 어느 정도 그걸 간파하고 있다고 생각하십니까? 글세요",
  "지금 뭐~ 그 많 수많은 어떤 그~ 사람들이 방북을 했는데 네",
  "그~ 그게 그런 현상과 관련해가지고 북한에 갔다 오고 나면 북한에 대한 비판이라든지 대응이 굉 굉장히 수그러지거나 낮아짐으로 인해서 네",
  "사람들이 많은 의혹을 제기를 하는 경우가 있는데 현재 박근혜 대통령은 북한을 갔다 오고 난 다음에 무슨 대형이 수그러지거나 한 건 제가 보기엔 없는 거 같고 네",
  "그 이후에도 국가보안법을 수호해야 된다라든지부터 시작해서 북한에 대한 원칙적인 대응을 꼬박꼬박 해오고 있기 때문에 네",
  "무슨 책을 잡혔다 저는 그렇게 생각되지는 않고요",
  "예. 그래서 책을 잡혔다 그렇게 생각하지 않고 그래서 지금 말씀하신 또 우리 류 교수님 말씀대로 아무래도 뭐 전혀 그~ 대면이 없는 사람들보다는 모르는 사람 네",
  "그~ 한번 왔을 때 쭉 수행했던 사람이 있으면은 그래도 말은 하기 좋고 인사하기도 좋고 사람이라고 대인관계라고 하는 게 전혀 낯선 사람과 얘기하는 것보단 그래도 좀 아는 사람이 와서 얘기하면은 말을 쉽게 풀어갈 수 있으니까 아마 그 정도일 거 같고요",
  "근데 이제 그런데 이제 재밌는 것은 북한에 대한 비판을 하던 분이 북한 갔다 와가지고 이제 말을 못 하는 거 네",
  "그런 거에 대해서는 지금 말씀대로 대남 공작이 먹혀들어 가는 거 아닌가 그런 생각을 좀 합니다",
  "자 서울시 공무원 간첩 사건 있지 않습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 저는 그~ 지금 이제 그~ 그~ 검찰이 제출한 서류가 출입국에 관한 서류가 좀 위조가 된 거 아니냐는 논란이 있더라고요",
  "근데 그~ 위조된 것이 이제 문제 되면은 변호인 측에서 제출한 서류도 이제 완벽하지 않은 서류더라고요",
  "제가 여러 가지 보도를 확인해 봤더니 변호인 측도 우선 첫 번째로 변호인 측은 그럼 그 서류를 우리나라 국정원이나 외교부도 공식 서류를 확인받지 못한 내용인데 네",
  "변호인 측을 어떻게 구했는지가 우선 궁금합니다",
  "그다음에 두 번째는 자 두 번째로 한 가지만 더 말씀드리면요",
  "그~ 출경하고 입경하는 거에 이제 변호인 측이 제출한 서류는 위에서 세 번째가 전부 입경으로 돼서 네",
  "이게 전산 착오라고 얘기하고 그러는데 전 입국 출국이 전산 착오면은 옆에 나오는 출입국에 관한 시간도 뭔가 착오가 있어야 되는데 그 시간은 같이 나오거든요",
  "그러니까 법무부가 제출한 서류하고 검찰이 제출한 서류하고 변호인 제출한 서류에 출입국 시간은 그대로 나오면서 예",
  "출이 출이 이게 출격이냐 입격이냐 하는 것만 밖에서 나오는 걸 보고 전사진 올이라고 하는 게 너무 이상하더라고요",
  "그러니까 변호인 측 서류도 굉장히 이상입니다",
  "지금 말씀 주신 변호인 측 자료가 좀 이상한 게 네",
  "예를 들어서 중국이 주는 서류니까 중국에서 출경했다는 것은 북 중국에서 북한으로 갔다는 얘기고 입경했다는 것은 북한에서 중국으로 들어왔다는 얘기인데 그렇습니다. 예",
  "변호인 측 자료에는 입경 입경이 연달아 있습니다",
  "그래서 입경을 하든 출경을 해야 되는데 그렇죠",
  "입경 입경 연달아 나온 걸로 봐서는 출경이 없어요",
  "그런데 그거는 이제 자기들은 그게 인증이 잘못됐다고 그렇게 이야기를 하는데 오히려 이제 넣어논 서류가 진짜인지는 좀 더 조사를 해 봐야 될 것이고 네",
  "두 번째 제가 좀 이걸 보면서 한국의 언론들이 많이 반성을 해야 되는 게 그~ 마치 국가가 주장하는 것을 부정하면 예",
  "또는 국정원을 공격을 하면 그게 진실인 것을 전제로 하고 보도를 합니다",
  "그런데 우선 상식적으로 한번 생각을 해 보면 중국이 한 대사관 대사관에서 내준 서류를 가 서류에 어떻게 외교상 다른 문서가 외교상 지금 대한민국에 대해서 니네들 검찰이 위조했다 이런 말을 어떻게 외교 문서에 씁니까? 네",
  "저 저는 상식적으로 아무리 중국이 대한민국을 우습게 깔보는 속국으로 보는 그런 문화적인 전통이 남아있다 할지라도 한국에 있는 대사관에 영사가 어떻게 법원에 서류를 내면서 당신은 검찰이 문서를 위조했으니까 책임을 묻겠다는 이런 식의 어떤 문서가 어떻게 외교적으로 나올 수가 있느냐 저는 그게 상식적으로 이해가 안 되고 두 번째는 그~ 노무현 정권 여당 시절에 김희서 의원이 자기 아버님이 뭐 그~ 독립운동을 했다고 막 거짓말하다가 친일파 찾아가야 된다 자기 조상은 뭐~ 항일 운동을 했다 이렇게 하다가 월간조선에서 취재를 해가지고 그 아버지가 독립운동을 한 게 아니라 만주에서 독립운동을 하는 사람들을 잡아가는 일제 그~ 특문을 했다 하는 것이 네",
  "월간 조선 취재 결과 밝혀졌어요",
  "근데 그때 문서는 비공식 통으로 입수를 하고 난 다음에 이제 유화 경찰서 가가지고 이런 문서가 있느냐 그러니까 줄 수 있느냐 뭇 준다",
  "그러면 이런 문서가 있는 거 확인해 줄 수 있느냐 확인해 준 결과 그 지방 공무원이 파면되고 형사 처벌을 받았어요",
  "그러면 이번 문제 같은 경우에도 중앙 정부에서 하고 지방정부하고는 달라질 수가 있는 거죠",
  "예. 그러니까 그거는 좀 더 지켜야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "자 한중 간에 외교 문제로 비화될 가능성은 없습니까? 그게 또 아~ 저는 그렇게 보지 않고 네",
  "보다 근본 문제를 따져보고 싶어요",
  "달북자 이만 오천 이만 칠천 명 시대에 돈만 있으면 얼마든지 중국를 통해서 북한을 들락날락할 수 있고 네",
  "입경이건 추 출경이건 문서화 자크가 하나 중요한 게 아니고 북한은 그 경계가 그만큼 부패돼 있다는 거죠",
  "그러니까 비방중상하지 말하는 건 뭐냐하면 어떻게 거기 가서 말이야 제사도 지내고 어~ 가서 다시 데리고 나오고 이런 게 비일비재 하기 때문에 근본적으로 우리의 문제가 아니고 북한 체제의 문제고 네",
  "이 탈북자들이 이거 여러 가지 형태로 다시 북에 들락날락하는 이 현상을 가장 어떻게 해석해야 되는지 네",
  "우리 시 여기 깊게 한 번 생각해 봐야 됩니다",
  "그래서 이 대한민국에 안착했으면 안착한 세력은 남아야 되는 데 네",
  "제 사 제 삼국으로 나오고 다시 북한으로 들락날락하는 이 체제 이 상황 한 번 다시 한번 따져봐야 된다고 봅니다",
  "자~ 끝으로 짧게 한마디씩만 듣고 가겠습니다",
  "저기 네. 우선 저는 그~ 예",
  "공무원 간첩이 탈북자가 아니고 사실은 화교라는 거를 정확하게 아 알고 계셔야 된다고 생각하고요",
  "두 번째는 북한을 들락거리는 거는 북한에 문제 북한을 들락거리는 것이 잘못은 아니고 네",
  "우리한테 들어온 탈북자들을 우리가 받아서 그 사람들이 다 해외 여행할 수 있고 해외여행 가서 중국에서 다시 자기들 과 관심사 때문에 북한에 왔다 갔다 하 하는 것은 그분들의 잘못이 아니라 네",
  "북한이 그걸 막든가 말든가 제대로 해야 되는 데 그걸 못하고 있는 게 북한의 체제로서 잘못 아니냐 하는 생각이 듭니다",
  "저도 뭐 저~ 이 석기 재판에 대해서 말씀 많이들 말씀하셨으니까 서울시 공무원 사건에 보면 정말 방금 말씀한 대로 이게 탈북자가 아니고 지금 뭐 화교이고 네",
  "그 사람이 탈북자로 속여가지고 우리나라에 국가의 지원금을 받아먹었습니다",
  "공무원으로 취직해가지고 또 지금 더군다나 그 탈북자 정보를 빼돌렸다는 혐의까지 받고 있는데 네",
  "그걸로 그분들과 사적으로 이야기한 탈북자들 중에는 자기 가족 중에 숙청당한 분들도 있어요",
  "그래서 그런 거는 좀 국민들이 좀 생각을 하셔야겠다",
  "생각을 해 줘야 된다",
  "예. 국가 안보는 한두 사람이 해야 되는 게 아니고 전체 국민이 올바른 균형감을 가져야 된다 이 말씀 한번 드리고 싶습니다",
  "자 오늘 소치 올림픽 때문에 시간이 좀 아쉽습니다",
  "세분 대단히 감사합니다",
  "지금 대한민국은 전 사회가 러시아 소치 동계올림픽 때문에 들썩이고 있습니다",
  "그것은 안현수 빅토르 안 선수 때문입니다",
  "국민들은 지금 한국 쇼트트랙의 간판스타였던 안현수 선수가 왜 한국에서는 그렇게도 출중한 자신의 기량과 능력을 발휘하지 못하고 한국을 떠나서 러시아인으로 귀화할 수밖에 없게 된 것일까 하는 점에 의문점을 갖고 있습니다",
  "우리의 무엇이 안 선수로 하여금 러시아를 새로운 조국으로 선택해 만들었던 것일까 하는 점에 대한 의문입니다",
  "안 선수에 대한 우리 국민들의 관심은 안 선수가 지난 남자 천 매타에서 금메달을 획득하고 눈물을 흘리며 빙판에 누워 입맞춤을 하는 장면을 본 이후에는 더욱 폭발적으로 높아지고 있습니다",
  "오죽했으면 저렇게 훌륭한 선수가 한국에서는 자신의 능력을 발휘하지 못하고 국적까지 포기해 가면서 자신의 꿈을 이룰 수밖에 없었겠는가 하는 점에 대한 국민적 동경과 이해심에 폭증이었습니다",
  "이는 역으로 이는 역으로 파벌주의와 지역 말단적인 소이기주의에 사로잡혀 썩을 대로 썩어 있는 스포츠 지도층에 대한 우리 국민들의 통렬한 비판이며 빙상 연맹 내부를 향한 국민적 통탄과 분노가 안 선수에 대한 지지와 격려로 표출된 것입니다",
  "이제 우리는 빅토르 안 사건을 계기로 안으로는 실력과 능력을 죽이고 밖으로는 국익을 죽이는 망국적 파벌구조를 과감히 해체시켜야 합니다",
  "특히 스포츠계를 비롯한 사회 각 분야에 부패하고 부조리한 사회 구조를 철저히 파헤쳐서 이를 창조적 파괴를 통한 투명하고 공정한 사회 시스템으로 전환시켜 나가야 합니다",
  "이제 우리는 이제 우리는 우리 내부 문제로 인해 안 선수를 비록 러시아로 떠나보내야 했지만 이를 계기로 더 이상 안 선수와 같은 국익적 잠재력이 조국 대한민국을 떠나는 일이 생기지 많도록 만전을 기해야 할 것입니다",
  "그리고 안 선수 바라보는 시각도 부정적인 측면에서 벗어나 안 선수를 디딤돌로 한국과 러시아가 더욱 가까워질 수 있는 좋은 계기로 적극 활용해나가는 국민적 지혜와 외교적 역량이 필요한 것이 아닌가 하는 생각입니다",
  "다른 경우이긴 하지만 과거 안재현과 자웃 주민의 핑퐁 결혼을 계기로 한국과 중국이 정서적으로 매우 가까워졌듯이 이번 빅토르 안 케이스도 그렇게 되기를 기대해 봅니다",
  "이산가족 상봉 행사가 이틀 앞으로 다가온 가운데 북한이 이산상봉을 제고했던 첫 번째 이유 최고 존엄에 대한 남쪽 언론의 비방 중상에 대해서 관심이 아주 높아지고 있습니다",
  "얼마 전에도 북한은 남조선 모략질 언론인 열여덟 명의 실명을 지목하면서 협박과 비난을 퍼부어서 눈길을 끈 적이 있었습니다",
  "실제 북한은 우리 언론을 어느 정도 의식하고 있고 어느 정도로 우리 언론이 북한에 영향을 미치고 있는 것인지 오늘 그것을 한번 낱낱이 진단해보겠습니다",
  "우종찬 전 월간 조선 편집위원 모셨습니다",
  "네. 우선 이~ 경주 참사가 발생 됐는데요",
  "경주 현장으로 저희들이 한 번 연결을 하겠는데요",
  "경주 마우나오션 리조트 참사 현장 구조 작업은 마무리됐습니다. 현재 정부 관련 부처들은 사고 수습 대책 본부를 세우고 있고 보장과 장례 절차 등을 지금 논의하고 있다고 합니다",
  "현장 취재 기자 연결합니다",
  "배연호 기자 지금 상황 어떻습니까? 네. 마우나 리조트 사고 현장 구조 작업은 오전 아홉 시 삼십 분쯤 끝났습니다",
  "구조대 관계자는 무너진 리조트 강당 잔해 아래 더 이상 매몰자가 없는 것으로 판단된다고 밝혔습니다",
  "이번 사고로 인한 사망자는 부산외대 학생 등 모두 열 명에 달했고 중상자가 두 명 경상자가 백세 명인 적으로 집계됐습니다",
  "경찰과 소방 당국은 이번 사고가 강당 지붕이 며칠간 쌓인 눈의 무게를 이기지 못해 발생한 것으로 보고 있습니다",
  "부실하게 시공됐거나 불량 건축 자재를 사용했을 가능성도 제기되고 있습니다",
  "오후에는 국립과학 수사 연구소가 정확한 사고 원인 분석과 안전 진단 등을 위해서 현장을 방문했습니다",
  "교육부와 복지부 국토부 등 정부 관계 부처도 모여 긴급 회의를 열고 사고 수습에 나섰습니다",
  "사고가 난 경주시에서는 붕괴된 건축물의 구조와 시공에 문제가 없었는지 정밀 진단을 벌이기로 했습니다",
  "리조트 소유주인 코오롱과 부산외대 측은 유가족 대표와 보상 문제를 협의 중인 것으로 알려졌습니다",
  "합동 분양소는 경주 실내 체육관에 설치됐습니다",
  "지금까지 사회정책부에서 전해드렸습니다",
  "네. 북한이 최근에 남북 고위급 접촉에서 가장 요구한 대목이 자신들의 최고 존엄에 대한 모독과 비방중상을 중지해달라 이런 것이었습니다",
  "북한은 최근 자신들의 언론 매체를 통해서도 자신들의 소위 최고 존엄을 비판하는 한국 언론 매체들을 협박하고 비방해 왔는데요",
  "먼저 그 주요 발언들은 직접 들어보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 지금 최근에 이산가족 상봉을 이렇게 문제를 협의하기 위해서 접촉하면서 가장 먼저 첫 번째로 조 요구 조건을 내세운 것이 한국 언론들의 대북방송 내지는 대북 뭐 비상하지 마라 중상 비방하지 마라 도대체 우리 언론이 얼마만큼 북한 내부에 체제에 영향을 미친다고 보십니까? 그 전에 우리가 알아야 할 게 말이죠",
  "북한에 그 김정은이가 대한민국에서 발행되는 모든 일간지 주간지 월간지 심지어 여성지 네",
  "그리고 케이비에스 엠비씨 에스비에스 그리고 티비 조선 같은 종편 모든 언론 매체들을 다 보고 있습니다",
  "김정은이가 그러면 그 증거가 뭐냐 네",
  "아니 김정은이 그걸 본다는 증거가 뭐냐 그거는 김정은의 아버지 바로 김정일에 행적에서 우리가 바로 알 수가 있습니다",
  "김정일의 서재 평양에 있는 김정일의 서재에 소위 조선일보사에서 발행하는 여성 조선 네",
  "여성지 여성 조선이 그 비치되어 있습니다",
  "옛날에는 가정 조선이었죠",
  "그게 천구백구십육년도에 네",
  "이한영 씨 증언으로 전 세계에 공개가 됐습니다",
  "그러니까 김정일이가 영화배우 출신인 부인 저~ 성혜림 씨 성혜림을 위해 가지고 가정 조선뿐만 아니고 여성동아 네",
  "주부 생활까지 다 구독해서 보고 있었다는 거거든요",
  "김정일 서재가 약 삼십 서른 평 가까이 되는데 그 서가에 책이 꽂혀있는 데 이한영이가 딱 보니까 십 분의 일이 네",
  "거기서 십 분의 일이 북한 책이고 나머지 십 분의 구는 다 한국 책이란 겁니다",
  "아하 그리고 서재에 테레비 모니터 대형 테레비 화면이 아홉 개가 설치가 돼 있는데 그중에 하나는 일본에 엘에이치 케이 네",
  "그리고 옆에는 케이비에스 엠비씨 그리고 그 무렵에는 티비씨라고 있었습니다",
  "그런 것들 다 보고 있는 거예요",
  "자 이한영이 아~ 외신을 전부 볼 수 있는 모니터 장치를 다 위성 안테나를 그렇죠",
  "다 세워 놓고 다 훤히 들여다보고 있다 이런 말씀이시죠? 앤에이치케이도 보고 케이비에스도 보고 엠비씨도 보고 네",
  "그러니까 이한영이란 사람은 어쨌거나 김정남이의 말 친구고 놀이 친구면서 김정일 사저에서 같이 생활했던 사람이에요",
  "그러니까 그때에 김정남이하고 이한영 씨가 아주 재미있게 본 프로가 뭐냐 코 한국의 코메디입니다",
  "특히 이주일 코메디언 이주일 씨가 김정남한테는 엄청난 인기를 끌었데요",
  "그래가 그 아홉 살짜리 김정남이가 저 아저씨 데리고 오라 난리가 난 거예요",
  "아하 막을 수는 없고 또 이거 최고 존엄의 지시고 네",
  "그래서 북한 전역에서 이주일이를 똑같이 닮은 배우 그 배우를 수배를 해가지고 김정남 앞에 데려다줬다는 그런 일화까지가 다 공개가 됐습니다",
  "구십육년도에 그러니까 한국 사회에 코메디 코메디까지 다 보고 있군요",
  "개그콘서트 이런 거 다 보겠군요",
  "더욱 중요한 거는 뭐냐 자 저걸 김정은이가 보는 게 김정은이 혼자만 보는 게 아닙니다",
  "북한에 대남선전부서 통전부 통일전선부 북한에 대남공작부서 조 조평통 네",
  "조국 평화 통일 위원회 그 멤버들도 똑같이 보고 있습니다",
  "이런 내용들을 똑같이 보고 왜 보느냐 대한민국을 어떤 중상이나 비방하기 위해서는 대한민국 정부를 알아야 한다",
  "이런 미명 아래에서 보고 있는 거예요",
  "자 지난번에 북한에서 뭐~ 그~ 뭐 북 북한을 뭐 뭐 그 뭐 모략질 하는 언론인 열여덟 명의 명단을 공개를 했습니다",
  "이름이 공개가 되었습니다",
  "그 공개가 됐는데 네",
  "자 그~ 잘 보십시오",
  "거기에 보면은 자 공중파 세 개 다 들어 있습니다",
  "케이비에스 엠비씨 에스비에스 네",
  "그리고 조선일보 동아일보 문화일보 세계일보 매일신문 네",
  "연합뉴스까지 거기에 아~ 저희 조선일보는 김태익 논설위원도 있고 김태익 또 황대진 황대진 조선일보 기자도 있고 강희성 기자도 있고요",
  "아~ 강희성 기자도 있습니까? 예예. 그렇습니다",
  "세 사람이 들어가 있습니까? 세 사람이 조선일보 아주 훌륭한 기자들인데 예. 그리고 네",
  "저 기자들이 그쪽 그쪽에서는 역적 패당 기자로 생각한 모양이죠",
  "그렇게 보면 안 됩니다",
  "그러니까 아까 제가 협박을 하는 듯이 보이지만은 네",
  "저게 정확한 그~ 뜻을 어떻게 해석하게 되느냐 하면은 북한에도 소위 대한민국 매체를 보는 사람들이 있고 팬들이 있다",
  "자 자기네들 자인한 셈이에요",
  "아 그렇게 봐야 됩니까? 자인한 셈이에요",
  "우리가 이게 보고 있다",
  "잘 보고 있습니다라는 자인한 셈이에요",
  "아하 저 사람들이 그를 좋아해서 열심히 습득하고 또 듣고 이런 사람들이 있다 이거죠",
  "통전부 출신의 간부 하나가 네",
  "귀순한 적이 있습니다",
  "그 귀순자를 저도 만난 적이 있는데 네",
  "그 귀순자가 조갑재 대표 이름을 얘길 합디다",
  "북한에서 북한 권력층에서도 조갑재 대표는 그렇게 악명 기자가 아니고 유명 기자입니다",
  "왜 사실관계를 정확하게 쓰니까 그러니까 북한도 우리 쪽 정보를 엄청나게 많이 알고 있습니다",
  "북한이 그러면은 자~ 이 조평통이나 이 통전부에서 이~ 소위 대한민국 정부를 봤을 경우에 뭐 대한민국이 잘 살고 발전상 이런 건 안 봅니다",
  "뭘 보느냐 북한 관련 뉴스입니다",
  "자기네 쪽 그러니까 예를 들면 뭐 북한에 권력 기 구도가 어떻게 될 것이며 네",
  "뭐 최룡해가 어떻게 되고 누가 뭐 어느 자리에 갈 것인가 이런 데 관심이 있습니다",
  "그러니까 이한정 씨가 구십육년도에 증언을 통해가 그때 김정일이 사생활이 처음으로 노출이 됩니다",
  "자 거기 보면은 김정일은 새벽 여섯 시에 잠자리에 든다",
  "그리고 열두 시에 일어난다",
  "이빨을 세 번 닦고 그리고 밥을 먹고 네",
  "출근해가 세 시부터 여섯 시까지는 현지 시찰하고 네",
  "여섯 시부터 이제 업무 본다",
  "그리고 일주일에 두 번 수요일하고 금요일 날은 광란의 술 파티를 밤새 벌인다",
  "얼마나 재미있습니까? 아~ 평상시에는 그걸 전혀 모르고 있다가 전혀 모르고 있다가 최고 존엄의 이~ 사생활이나 스케줄이나 이런 걸 모르고 있다가 예",
  "한국 언론이 그런 걸 보도해서 들어가니까 그걸 보고 그네들 상류층도 이제서야 아~ 이렇게 생활을 하고 있구나라고 거기에 빠져든다는 거군요",
  "그렇죠. 그걸 봤을 경우에 네",
  "그러니까 통전부 간부는 아~ 소위 말해가 지 군에 있는 친구한테 전화해가지고 네",
  "야 우리 지도자가 수요일하고 금요일 날은 술만 먹는 날이다",
  "이날은 경계 근무 안 서도 된다든지 예",
  "예를 들어가지고 현지 시찰을 나가는 날은 오후 세 시부터 여섯 시 사이다 이 시간에만 조심해라 라든지 네",
  "사람은 자기가 아는 비밀이 있을 때 이 발설하지 못하면은 가슴 울화병이 납니다",
  "사실 북한 내부에서도 이 김정일에 대한 대한 어떤 스케줄은 이~ 사실 전후로 며칠 전부터 절대 이~ 외부에 노출을 하지 않거든요",
  "외교 관례 사항 이렇게 상대국이 협상하다가 스케줄을 노출을 하게 되면 다시 취소해버리거든요",
  "그럴 정도로 이렇게 엄격한 관리를 하는데 그런 스케줄이 한국 언론을 통해서 북한에 알려지고 소위 말해서 노낸클라투라에게 들어가니과 들으가니까 거기에서 이제 뭐 쿠테타가 되든 음모가 되든 모든 것이 시작될 수가 있다 이렇게 보는 거죠",
  "그러니까 그 사람들이 이런 비밀을 간직해가 혼자만 가슴 속에 삭인다면은 네",
  "전파될 리가 없겠죠",
  "근데 이게 우리 그~ 이솝우화에 임금님 귀는 당나귀 귀라는 게 있지 않습니까? 있죠. 네",
  "임금님 머리를 깎아준 이발사가 보니까 당나귀 귀란 말입니다",
  "가슴이 터질 것 같으니까 결국 대나무 숲에 들어가가 구덩이를 파고 외쳐버리지 않습니까? 예",
  "그래서 병이 나았다는 그 우화인데 그게 뭐냐 인간의 심리적 속성입니다",
  "자기가 아는 비밀 그걸 공개를 못 하면 울화병이 터집니다",
  "마찬가지로 통전부나 조평통 이 멤버들이 봤을 보고 가족들한테 친구들한테 이걸 다 알리는 거예요",
  "자 북한 권력층 보십시오. 굉장히 부패해졌다고 장성택 사건에 다 들어나지 않습니까? 그렇습니다",
  "술 먹고 뭐 여자들하고의 어떤 부화질 울화 간통 질을 하고 뭐 이런 게 막 공개가 되는 데 그 영향력이 결국 김정일 사생활입니다",
  "사실상 북한에서는 통치집단으로 가장 그~ 군부 핵심 예",
  "한 뭐 오십 만 정도를 지금 장악하고 있다 그러는데 예",
  "그 사람들조차도 이런 정보를 우리 언론이 보도해서 알게 되면은 북한 최고 존엄에 대한 어떤 체제 반감이 생긴다는 거죠",
  "불신이 생기고 불만이 생기고 그렇죠",
  "그것도 생기지만은 그것도 전파하는 역할 그러니까 꿀과 나비의 역할을 이런 간부들이 하는 겁니다",
  "그러니까 북한 권력층이 부패하고 타락하고 네",
  "그러니까 김정은이가 그걸 잡으려고 장성택도 처형하고 지금 막 공포의 정치를 펴고 있는 겁니다",
  "결국 그 정보가 고위층으로부터 일반으로 이렇게 흘러내려 갈 것이고 예예",
  "그렇게 되면 체제에 대한 전반적인 어떤 위기상황을 맞게 될 수도 있다 이것이 지금 북한이 가장 먼저 한국 언론을 통제해 달라라고 하는 요구군요",
  "바로 그 숨은 정의가 바로 그겁니다",
  "또 다른 또 저의도 있지마는 네",
  "제가 말씀드리지마는 그러니까 그동안에 우리 정부가 참 대북 전단도 보내고 네",
  "여러 가지로 이제 북한 쪽에다 정보를 많이 흘리지만은 제가 볼 때 제일 크게 북한 권력층을 타락시키고 동요시킨 큰 사건은 결국 김정일 사생활에 대한 대한민국 언론의 정보들입니다",
  "네. 그러면은 그러니까 예",
  "이런 정보들을 취합해가지고 예",
  "취합하는 단계가 있을 거 아닙니까? 그리고 실제적으로 이런 정보들이 어떻게 구체적으로 더 체제를 흔들게 되는 요인으로 작용하는지 자 매일매일 이 사람들이 보는 거예요",
  "보고 일단 퍼지고 있는데 지금 북한 체제를 이 정보만으로는 사실은 무너뜨릴 수가 없습니다",
  "왜 무너뜨릴 수 없느냐 북한 체제를 무너트릴라 하면 결국 북한 주민과 군이 나서야 됩니다",
  "그런데 북한군과 북한 주민들은 김정일한테 아 김정은한테 완전 볼모로 잡혀있습니다",
  "왜 미군과 한국군이 처들어오면은 네",
  "북한을 초토화 시키고 씨를 말린다",
  "다 죽인다 캐가지고 결국은 이 전쟁에 대한 어떤 공포감 네",
  "이걸 갖고 북한 내부가 흔들리지 않게끔 지금 막아놓은 겁니다",
  "그래서 지금 우리가 통전부나 조평통 이 간부들을 통해서 김정일이 사생활이 알려지는 거는 아주 초보적인 단계고 네",
  "진짜 단계는 뭐냐 북한 주민들 그리고 북한 군인들한테 대한민국의 진정한 의도 진정한 의도는 사실은 당신네들 죽이는 게 아니다",
  "북한에 권력층하고 북한 주민들 이거 격리를 시키는 거다",
  "여러분들 보호하는 거다",
  "북한 주민들의 인권 북한 소위 말해가 간부들 권력층에 의한 인권 탄압 이거 막는 거다 하는 이런 우리의 본심을 이제는 적극적으로 알려야 될 때입니다",
  "자 북한 주민들이 지금 우리 정보를 예",
  "또 서방 정보를 얻기가 쉽지 않을 텐데요",
  "구체적으로 한 다섯 단계를 아까 말씀하셨는데 예",
  "그~ 통전부부터 시작해서 정보 취득 단계로 한번 말씀해보시죠",
  "그래가 통전부 그~ 정보 그게 사실 가장 크고 광범위하고 네",
  "그 전에 한 세 가지가 있는데 네",
  "그중에 이제 하나가 처치하는 게 뭐냐면 대북 전달입니다",
  "대북 전달은 우리 군 특수 부대에서 했던 겁니다",
  "지금 탈북자들이 하고 있는 대북 전달은 네",
  "사실 큰 효과는 없습니다",
  "왜냐하면은 서울에서 그~ 평양까지 거리가 이백오십 키로입니다",
  "이백오십 키로고 휴전선에서 소위 말해서 북쪽으로 이백 키로까지는 네",
  "북한에도 거기가 소위 민통선입니다",
  "민간인 출입 금지구역입니다",
  "우리가 대북 전단을 날렸다 그것도 북풍 불 때만 가능합니다",
  "바람이 세 세가 불어야죠",
  "불어야 가능하고 그리고 북풍이 예를 들어 초속 아~ 시속 이십 키로로 본다고 치십시다",
  "이백 키로를 날라가야 이걸 넘어갑니다",
  "그러면 열 시간을 날아가야 됩니다",
  "그래서 북한에 제대로 주민들한테 떨어지는 대북 전달은 효과를 약약 미미합니다",
  "다만 과거 군 특수 부대에서 했던 그~ 대북 전단 그 방법은 저도 모르지만은 그건 굉장히 효과가 있었습니다",
  "탈북 군인들한테 제가 들어보니까 귀순 동기가 뭐냐 딱 하나예요",
  "무슨 내용을 봤느냐 김정일의 고향이 네",
  "백두산 밀령이 아니고 하바로롭스키에 있는 소련군 주둔지였다",
  "어~ 그런 사실을 보고 깜짝 놀랐다는 거예요",
  "아~ 그런 것을 대북 전단지를 통해서 그렇죠",
  "그러니까 그동안에 우리 대북 전단지 내용들이 뭐~ 너거는 못 살고 우리는 잘살고 그런 내용이 아닙니다",
  "사실관계를 알려주는 거예요",
  "그러니까 그게 이제 최초의 우리가 시도했던 방법이고 네",
  "그다음에 두 번째에 있었던 게 이제 팔십년대부터 팔십년대 구십년대 이천년 초반 초반기 이전까지 있었던 거는 북경에서 중국에서 이루어진 이산가족 상봉입니다",
  "그게 무슨 말이냐 자~ 이 남쪽에 있는 분 중에서 물론 지금 이산가족 상봉 굉장히 바라고 있는 분도 있지만은 그건 공식적으로 한 거고 예. 그거 말고도 이제 비공식적으로 중국 주 접경 지역에서 가족들하고 많이 만납니까? 예. 그러니까 북한에서 그게 외화벌이입니다",
  "그러니까 소위 말해가 북한에 있는 자기 부모 아주 가까운 사람들을 만나고 싶은 사람은 돈을 주면 가능합니다",
  "그래서 우리 대한민국에서도 돈 있는 중견기업 중견기업 오너가 사실 접촉한 적이 있습니다",
  "부모가 북에 있습니다",
  "그래서 그 부모를 북에 있는 부모를 북경으로 모시고 와가 물론 그분들은 고향이 북한 출신이고요",
  "거기에 든 비용이 제가 그때 취재한 바로는 그게 이제 성사 비용이 사십만 달러입니다",
  "아하 굉장히 돈이 비쌉니다",
  "자 만나고 난 뒤에는 소위 말해가지고 돈도 들이고 전자제품도 사들이고 네",
  "이불도 사들이고 옷도 사드리고 할 거 사드리고 할 거 아닙니까? 그걸 다 싣고 가는 거예요",
  "그분은 북한으로 물론 북한 관리들이 중간에 다 빼죠",
  "뭐 삼 분에 일 삼 분에 일 떼더라도 일단 갖고 고향으로 갑니다",
  "그러면서 알게 되는 거죠",
  "그러면서 고향 사람들 알게 되고 북한 관리들이 알게 되고 네",
  "그리고 세 번째는 뭐냐 극기 처형 거는 금강산 관광입니다",
  "금강산 관광객들이 북한사람들하고 접촉을 통제하기 위해서 경비병들을 풀어놨습니다",
  "고도의 훈련된 경비병들 그렇죠",
  "아주 출신 성분도 뛰어나고 선발대고 이 인 일 조라 해놨기 때문에 절대로 남쪽 관광객을 직접 만나지 마라 네",
  "이 군인들도 일년에 한 번씩 휴가를 받아서 고향에 갑니다",
  "금강산에서 자기가 본 거 네",
  "자기가 느낀 거 남쪽 사람들 옷차림 화장품 뭐 이런 것들 다 이야기를 합니다",
  "그게 퍼져나온 거예요",
  "그래서 저도 들었습니다",
  "북한 쪽에서 와~ 지금 경비경들 때문에 죽겠다",
  "이 금강산 관광해놓고 역효과가 너무 크다",
  "그러다가 이제 박왕자 씨 이제 그 사건이 나면서 이게 중단이 된 겁니다",
  "네. 그쪽에서 일단 어떻게 보면 그렇게 해서 정보가 유출되고 또 유입되는 것을 차단하고 일정 정도 경색기를 갖기 위해서 그런 사건을 저질렀다",
  "또 그렇게 해석이 그래 그렇게 볼 수도 있죠",
  "예. 그런데 지금 제일 중요한 건 뭐냐 네",
  "북한 전역에 지금 핸드폰이 이백이십만 대가 보급되어 있습니다",
  "북한의 기지국 다 있습니다",
  "북한에서 이~ 핸드폰 통신사가 이집트가 들어와서 하고 있습니다",
  "그래서 소위 서울에서 평양으로 국제전화도 가능합니다",
  "그러니까 월간조선 최근 이 아~ 지난 이 월호에 보십시오",
  "이거를 보시면은 북한의 이 핸드폰 실태 아주 자세히 나와 있습니다",
  "심지어 김정은이가 북한에서 핸드폰 생산하는 공장 그리고 북한에서 그걸 아리랑 폰이라 합니다",
  "아리랑 폰 공장에 가 딱 들고 야~ 북한에서도 이 핸드폰 한다",
  "사진도 공개된 적이 있습니다",
  "자 북한 주민들이 이 핸드폰 이 핸드폰을 통해서 정부를 접할 때 네",
  "물론 그 통신 방식하고 이런 게 우리하고 조금 차이는 있지만은 즉 접할 때 제가 볼 때는 북한은 엄청난 혁명이 일어나리라고 봅니다",
  "자 그러면 그렇게 정리를 해야 되겠군요",
  "북한 주민들이 지금 외부 세계나 한국에 대한 어떤 정보를 얻고 획득하는 단계가 한 다섯 가지 정도가 있는데",
  "우선은 대남 전문 기구인 적평통이나 소위 말해서 통 통전부를 통해서 얻고 예. 네",
  "그다음에 이 단계는 또 뭐 이산가족 상봉 접촉을 통해서 얻고 예",
  "중국이나 이런 데를 통해서 삼 단계는 금강산 그~ 경비병 금강산 관광을 통해서 우리 관광객들을 통해서 얻고 예",
  "사 단계는 대북 전단 보내는 어떤 그렇죠",
  "이런 정보지를 통해서 얻고 예",
  "마지막으로 북한 내에 지금 한 이백삼십만 대 정도 있는 이백이십만 대 핸드폰을 통해서 예",
  "핸드폰을 통해서 외부와 통화를 해서 한국 사회에 대한 정보를 북한 주민들이 지금 얻어나가고 있는 중이다 이렇게 본다는 거죠",
  "심지어 지난번에 장성택 소위 말해가지고 실각서 수처 숙청 세력이 막 돌 때 네",
  "북한에 그~ 북한 고위 부에 움직임이 네",
  "그러니까 오전 열 시에 회의를 했다면은 오후 세 시쯤이면 그대로 한국에 들어왔습니다",
  "핸드폰을 통해서 자 그 정도로 우리가 북한에 대해서 많은 정보를 갖고 있습니다. 예",
  "그래서 지금 북한에 이렇게 이~ 전방위적으로 외부 정보가 이~ 지금 유입돼서 들어가고 있다 보니까 체제 위기를 상당히 느껴서 금강산 관광에서도 우선 네",
  "북한에 대해서 새로운 정보를 유입시켜줄 수 있는 한국 언론을 막아달라 지금 그렇죠",
  "이것이 바로 자신들의 체제 보호에 최우선책이다 이렇게 판단하고 나왔군요",
  "지금 티비 조선 장성민 시사 탱크 네",
  "이것도 북한이 보고 있습니다",
  "네. 보고 있다는 이야기 저도 들었습니다",
  "그쪽 소식을 통해서요",
  "끝으로 한 가지만 더 여쭈 여쭙겠습니다",
  "이 북한에 요즘 간첩들이 대남 간첩들이 자금이 없어서 활동이 좀 어렵다 뭐 이런 이야기가 있다면서요",
  "사실입니까? 북한이 소위 말해가지고 그러니까 구십육년도에 네",
  "제가 모스크바 주제 북한 대사관에 네",
  "제가 국제 전화를 건 적이 있습니다",
  "서울에서 웬만하면 거의 감청되고 도청되고 해서 방해되어야 되는 데 돈이 없다 보니까 정부는 돈입니다",
  "돈이 없다 보니까 대응 장비를 못 만듭니다",
  "그러다 보니까 이게 그냥 통화를 해도 북한은 모르고 있습니다",
  "그 정도로 북한 정보는 막 세어 빠져나오는 데 더욱 중요한 건 뭐냐면 우리 정부에서 드디어 이제 대북 심리전에 대한 본격적인 지금 작전 훈련 네",
  "연습을 지금 추진 중에 있습니다",
  "전쟁도 중요하지만 이제는 대북 심리전입니다",
  "북한군 북한 주민들한테 우리가 당신들 죽이지 않는다",
  "당국과 북한 주민들 격리 시키는 그런 정책이다",
  "그런 심리전을 할라고 결국 우리가 에프엠 주파수 라디오 대한민국에 테레비 전부 다 북한에 다 보내버려야 됩니다",
  "그러면 중개 기지가 있어야 됩니다",
  "그런 문제들을 이번에 키리졸브 훈련에서 그걸 도상 그러니까 케이블 위에서 한 번 연습해 보겠다",
  "그러니까 북한이 져 난리를 피우고 있는 겁니다",
  "아~ 굉장히 위기 의식을 많이 느끼군요",
  "자 왜 북한이 저렇게 한국 언론에 입을 막아야 되겠다고 라고 이렇게 결심을 하고 나왔는지에 대한 그 중요성을 오늘 토론해봤습니다",
  "네. 오늘 헌법재판소에선 통진당에 대한 정당 해산심판청구 이 차 변론이 열렸습니다",
  "이석희 의원의 내란음모 유죄 판결로 헌재에 정당해산 심판 사건도 속도를 낼 것으로 보이는 가운데 과연 육월 지방 선거 전에 결정이 내려질 것인지 여기에 지금 관심이 높아지고 있습니다",
  "정치권 핫이슈 이영작 전 한양대 교수를 전화를 연결해 들어보겠습니다",
  "네. 이~ 최경환 새누리당 원내대표가 오늘 통진당 해산 심판 역시 육사 지방 선거 전에는 반드시 결론 나도록 헌법재판소에 조속한 결정을 촉구한다 이렇게 밝혔는데요",
  "이에 대한 견해 어떠십니까? 이 국회에서 저~ 어~ 이런 일에 간섭하는 거는 삼권분립에 원칙에 어긋나는 거죠",
  "그래서 국회에는 뭐 여당이 됐건 야당이 됐건 어~ 저~ 서로 어~ 삼 어~ 삼 개 부서 간에 삼 개 뭐라 그러죠",
