  "이기우 교수님이 선거가 정치화된다 그러는데 그렇다면은 어~ 선거를 통해가지고 국민들의 요구 정책들이 정 정당에 의해서 받아들여지고 이것이 인제 제출되는 거 아니겠습니까? 교육감의 경우에 정치적 중립성을 지켜야 되니까는 교육감 선거를 통해서 교육감 정책과 공약으로 나타나는 거거든요",
  "현재까지 대통령 임명제 간선제를 치러 보았지마는 여기서 국민들의 주민들의 교육적 요구들이 쟁점화되고 다음에 공방이 벌어졌던 적이 없습니다",
  "왜 그러냐 하면은 바로 임명제나 간선제의 경우에 있어서는 어~ 중앙 권력이라든가 다음에 정당 여기에 있어서의 입장을 대변하는 거지 국민적인 관심들과 요구들 반영을 못 하는 거였거든요",
  "그런데 바로 이 주민 직선제를 통해서 교육감들이 주민들이 요구하는 부분들을 소통해서 의제로 제출을 하고 이걸 가지고 선거 공약으로 내고 그러다 보니까는 교육 전체가 관심사가 됐고 그래서 우리 교육이 지금 여러 가지 실험들과 다음에 새로운 방향들을 모색을 하고 있고 창조적인 방향으로 나가고 있는 거거든요",
  "네. 고 고 점에 대해서 내가 말씀을 드릴게요",
  "그 김용일 교수님은 생산적 의제 설정이라 그러셨고 그다음에 우리 그 우리 김 국장님은 에~ 이~ 국민들의 관심사를 표출시켜서 그것을 의제화한다",
  "만약에 그렇다면 그런 의제화는 교육뿐만 분야만 필요한 것이 아니고 예를 들어서 교통 정책이면은 대중 교통 중심으로 갈 거냐 아니면 에~ 이~ 그 보행자 중심으로 갈 거냐 아니면 개인 승용차 중심으로 갈 거냐 아니면 환경 문제 그 산업 개발 중심으로 갈 거냐 친환경적 중심으로 이 굉장히 이념적인 대립이 강한 데입니다",
  "그러면 예를 들어서 환경 국장도 선출 직선을 해야 되고 직선하면 아마 의제가 굉장히 잘 표출이 될 겁니다",
  "그리고 교통 국장도 결 역시 국민들이 주민 직선을 해야 되느냐",
  "만약에 그렇게 되면 어떤 현상이 일어나느냐? 각 분야 분야의 그 이 가치들이 첨예하게 대립돼가지고 이 조정이 안 됩니다",
  "교육 문제도 바로 그겁니다",
  "이 교육을 이걸 직선으로 해가지고 하다 보니까 네",
  "지방 전체 문제 속에서 교육 문제를 보지를 못 하게 되는 겁니다",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 건 이겁니다",
  "지금 교육감 직선을 해가지고 누가 득을 보느냐",
  "누구를 위한 교육감 직선이냐 하는 겁니다",
  "그러면 예를 들어서 주민을 위한다",
  "그 납세자를 위한 거냐? 주민들의 입장에서는 도지사 선거 따로 하고 교육감 선거 따로 하고 또 양자 간에 극한적인 대립을 가져오고 이런 거 원하지 않는다는 겁니다",
  "학생들을 위한 거냐? 교육감하고 도지사하고 극한적으로 대립돼가지고 그~ 시도지사가 교육에 대한 지원을 안 한다든지 또 양자 간에 협력이 안 돼가지고 결국 피해는 학생들이 입게 되는 겁니다",
  "그 피해는 그것도 학부모들이 원하지 않습니다",
  "그러면 누가 원하느냐? 그럼 학교 교사들이 원하느냐? 교사들도 대부분은 원하지 않습니다",
  "왜냐하면은 교사들은 그 이 교육청의 지나친 간섭을 받지 않고 자율적으로 학생들에게 교육하고 싶은 겁니다",
  "그런데 저희가 잠깐만요",
  "그러면 자 말 말을 좀 마칠게요",
  "저는 그 표를 보면서 네",
  "네. 듣고 말씀해주실래요? 그다음에 그러고 이제 지금 그러면 누가 원하느냐? 이 교육감에 출마하고 싶은 또는 그걸로 인해서 어떤 그 연결 고리를 맺고자 하는 일부 교육 전문가들 이 사람들이 관심 있는 겁니다",
  "그러면 이걸 보면은 대부분은 이 관심이 없다",
  "아니 근데 그 표가 잠깐 잠깐만요",
  "표가 엑스 오 하는 근거가 난 뭔지 잘 모르겠고 네",
  "그래서 제가 한두 가지만 좀 말씀을 드릴게요",
  "저는 말씀을 듣다 보니까 좀 송구스런 말 표현입니다만 주장이 주장을 계속 그 덧대시는 거 같은 느낌이 들어요",
  "그러니까 저런 식의 주장이라는 게 예컨대 아까 교통 정책에도 이견이 많고 환경 정책에도 이견이 많고 뭐 이러면 교육 자치처럼 그렇게 이렇게 말씀하시는데 이견 정도가 아니고요",
  "교 교통 정책 환경 정책은 또 시장님께서 알아서 시장들이 시도지사들이 알아서 또 접근을 하고 그러죠",
  "그런데 아시겠지만 교육 자치라고 하는 영역이 예산이라든가 이런 규모로 볼 때 그마만큼 어느 정도 다른 일반 행정과 간격을 두어서 해야 할 근거가 전혀 없다고 얘기하긴 어렵습니다",
  "그러니까 제가 이기우 선생님 말씀을 가만히 들을 때 이런 생각이 드는 거예요",
  "여전히 교육 자치와 일반 자치의 통합이라고 하는 그런 생각 하에 교육감 주민 직선제의 선출 제도에 대한 무용론을 펼치고 있다는 느낌이 들어요",
  "왜 저런 저런 표가 산출되게 되는 중간 과정이라든가 근거의 데이터는 밝히지 않으세요? 저는 제가 볼 때는 일부 정치화된 교육 전문가하고 교사라고 표현하시면서 표현은 교육 전문가라고 하시는데 그런 표현들이 우리 어떤 이런 교육감 주민 직선제 문제뿐만 아니라 이렇게 공론화되는 것에 대한 해결책을 펴는 데 굉장히 방해가 된다고 생각하진 않으세요? 아 그 말씀은 자 잠깐만요",
  "그건 그건 저는 굉장히 많은 사람 예. 그만 예. 토론자 여러분 잠깐만요",
  "네. 저희가 지금까지 교육감 직선제 폐해에 대해서 지금 다양한 논의들을 해 주셨는데요",
  "여기서 저희가 일반 시민들은 이번 논란에 대해서 어떻게 생각하는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "함께 보시겠습니다. 네",
  "네. 일반 시민들도 교육감 직선제에 대해서 굉장히 다양한 관점 가지고 있는 거 확인할 수 있었는데요",
  "그럼 이 자리에 학부모님과 교육 시민 단체 관계자 여러분들 모셨습니다",
  "조금 더 자세한 의견 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 학부모님 의견 한번 들어보겠습니다",
  "교육감 직선제에 대해서 어떻게 생각하시는지요? 네. 저는 직선제 폐지를 찬성하는 쪽인데요",
  "어~ 이 과다 선거 비용이나 또 어~ 음 네",
  "부정 비리 등 이런 것들이 속출하고 있지만 사실 저는 이~ 어~ 이 유권자들을 잘 모릅니다",
  "모르고 있고 유권자를 잘 모른다는 것은 이 홍보도 잘 되지 않았다는 것이고 이런 부분에 있어서는 좀 비효율적이지 않았나 생각이 들고요",
  "또 교육은 저희가 실현하고자 하는 것인데 이런 부분들이 잘 반영이 돼 있지 않은 것에 있어서 개인적으로 좀 안타깝기도 하고요",
  "어~ 그래서 저는 제한적 직선제나 네",
  "또 임명제가 됐으면 또 좋겠고요",
  "또 이번 기회를 통해서 이런 부분들이 좀 음 반영되어서 어~ 또 잘 모색이 모색해서 어~ 어쨌든 바람직한 쪽으로 좀 어~ 했으면 좋겠습니다. 네",
  "네. 교육감 직선제 폐지에 대해서 찬성 말씀이신데요",
  "네. 유권자들이 후보를 잘 모르지 않냐란 이런 얘기 하셨고요",
  "그러면 이 자리에 또 다른 학부모님 의견도 한번 들어보겠습니다",
  "고석준 학부모님이신데요",
  "네. 교육감 직선제 폐지 논란 어떻게 보시는지요",
  "예. 저는 그~ 유권자와 학부모 입장에서요",
  "어~ 교육감 직선제를 지지하는 입장인데요",
  "에~ 지금 논의가 되고 있는 어~ 임명제 같은 경우는 실질적인 수혜자인 유권자인 저희 그 학부모의 의견을 무시하는 처사라고 생각을 하고요",
  "지금 여러 패널들께서 지적해 주신 그런 문제점들은 네",
  "어~ 여러 가지 제도 개선을 통해서 충분히 보완이 가능하고 지금 각종 그 어~ 지방 자치 제도가 뿌리를 내리고 지금 자리 잡아가고 있는 시점에서 이 교육 자치도 어~ 유권자라고 하는 입장에서 또 학부모인 입장에서 당연히 자리를 잡고 발전해야 된다고 생각을 합니다",
  "교육감 직선제 유지에 찬성 입장 말씀하시면서 교육 자체의 중요성도 얘기를 해 주셨습니다",
  "그러면 시민 단체 의견도 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "시민 단체들도 사실 이 활동 성격에 따라서 의견이 굉장히 다양한데요",
  "먼저 지성배 자유 교육 연합 간사이십니다",
  "네. 교육감 직선제에 대해서 어떻게 생각하시는지요",
  "아 저는 교육감 직선제는 폐지되어야 한다고 생각합니다",
  "네. 이유를 말씀해주세요",
  "그 지금까지 드러난 교육감 직선제의 폐해가 한 표면적으론 두 가지 정도가 되겠는데요",
  "첫째가 막대한 선거 비용을 들 수 있습니다",
  "서울 경기 지역 같은 경우 어~ 교육감 당선자가 사용한 금액이 사십억 원 정도 되는 걸로 판단 파악이 되었고요",
  "이거는 공식적인 수치고 그~ 어~ 선거비요. 네",
  "실제 선거에 드는 비용은 더 많이 사용했다란 그런 후문이 또 돌고 있는 것도 사실입니다",
  "평생을 교육자의 길을 걷는 걸으시는 분들이 그 사십억 원이라는 금액을 마련한다는 것은 좀 이치에 맞지 않다고 생각이 됩니다",
  "실례로 지난 교육감 선거에서는 당선자가 당선자가 돈을 어~ 지방 선거에서 부정 선거가 발생하여서 그~ 어~ 실행이 실형이 실형이 선고되어 임기를 채우지 못하는 경우도 보아왔습니다",
  "또 두 번째로 말씀드리면 네",
  "네. 앞서도 말씀하셨듯이 로또 선거가 굉장히 크나큰 문제라고 생각합니다",
  "지난 지난 선거에서 일 번 일 번 일 번 기호를 이제 배정받은 후보자가 네",
  "사퇴를 중간에 하였는데요",
  "그분이 십 퍼센트를 넘는 지지율을 받았습니다",
  "어~ 이는 직선제의 전형적인 폐해라고 볼 수 있고요",
  "이에 이에 이에 이에 교육 자치 실현을 그 목적으로 하는 네",
  "직선제에는 이제 그 수명이 다 되었다고 느껴집니다",
  "이에 폐지가 올바르다고 생각합니다",
  "네. 직선제 폐지에 대해서 찬성하시면서 선거 비용과 또 로또 선거 즉 기호 효과 문제를 말씀을 하셨고요",
  "다른 단체 의견도 들어보겠습니다",
  "서울 교육 단체 협의회의 박미향 공동 대표이신데요",
  "예. 저희 그 교육 단체는 그~ 교육 저기 민주적인 교육이 정치적 중립성을 네",
  "유지하는 차원에서 제도적인 보완을 거쳐서 반드시 교육감 직선제는 유지돼야 된다고 생각하는 겁니다",
  "그러하 그렇게 생각하는 가장 큰 이유는 그 민주주의에 있어서 가장 기본 원칙은 선거입니다",
  "이 선거 평등한 선거를 통해서 우리의 후보를 정당한 민주적인 정통성을 가진 후보를 뽑고 또 그에 대한 권위를 부여하는 것은 당연히 우리 민주 시민으로서의 권리입니다",
  "아까 여러 여러 토론하신 선생님들께서 말씀하실 때 교육감 직선제가 굉장히 부패해서 교육 현장이 엉망이 됐다고 말씀을 하시는데 네",
  "실제로 저희 교육 단체에서 지켜봤을 때는 지난 수십년간 교육 현장은 계속 부패돼 있었습니다",
  "그 부패의 원인은 부패한 행정 또 부패한 관료 또 부패한 교사 더불어 여기에 같이 맞장구치는 일부 소수의 학부모들 때문에 저는 이런 부패가 있었다고 생각을 하고 그동안에 어~ 저기 현재 교육감 선거가 총 두 번이 치러졌고 서울 같은 경우는 보궐 선거 세 번을 치렀다고 생각을 하는데 네",
  "그 직선제의 선거를 통해서 저희는 크가 크게 두 가지 교훈을 얻었다고 생각을 합니다",
  "첫 번째는 그 아까 김학한 선생님께서 말씀하신 거처럼 이 직선제를 통해서 우리 주민들이 그 교육에 대한 요구나 네",
  "아니면은 정책을 제안 마련할 수 있는 통로를 마련한 거죠",
  "그래서 그 흔히 가장 지금 계속 이슈가 되고 있는 무상 급식 그리고 혁신 학교 네",
  "학생 인권 조례들을 우리 주민들의 의견을 반영을 했다고 볼 수 있고 또 한 가지는 그~ 저는 그 보수와 진보의 프레임이라고 말씀을 하시는데 사실은 보수와 진보의 그 가치 경쟁을 우리 교육감 직선제를 통해서 지금 이뤄내고 있다고 생각을 합니다",
  "실제로 어~ 작년 저번만 해도 총 전국에 여섯 개 네",
  "진보 교육감이라는 분들이 계시지만 네",
  "그 보수 교육감과 진보 교육감의 교육 정책을 보면서 우리 주민들은 과연 어떤 선거가 옳고 어떤 선거 어떤 교육감이 옳고 네",
  "어떤 교육이 나쁜지를 네",
  "분명하게 판단할 수 있다고 생각을 하고요",
  "그래서 교육의 그~ 네",
  "가장 민주적인 원칙과 네",
  "그 교육 자치 수준에서 저는 교육감 직선제는 반드시 유지돼야 된다고 생각을 합니다",
  "제도 보완을 통해서 어~ 현재 교육감 직선제가 유지돼야 된다라는 말씀도 해 주셨고요",
  "지금까지 저희가 지금 직선제의 폐해와 관련된 얘기도 어 지금까지 쭉 얘기를 했습니다",
  "그렇다면은 교육감 선출 방식과 관련해서 다른 대안들은 없는지에 대 대해서도 저희들이 한번 논의를 해 봤으면 좋겠는데요",
  "지금 정치 개혁 특별 위원회에서 이 토론회를 통해서 사실 다양한 대안들이 제시되어 왔습니다",
  "러닝 메이트제 임명제 공동 등록제 제한적 직선제 이런 여러 가지 것들이 제시되어 왔는데요",
  "지금부터 이들 대안들이 얼마만큼 실효성을 갖고 있는지 한번 좀 따져보는 시간을 갖도록 해 보겠는데요",
  "먼저 직선제 폐지를 주장하시는 두 분 이기우 교수님하고 김무성 대변인께서는 임명제를 대안으로 제시하고 계시는데요",
  "먼저 이기우 교수님께서 말씀해 주시겠습니까? 네",
  "예. 그~ 지금 우리가 그~ 할 수 있는 제도는 다 시험해 봤습니다",
  "근데 이제 우리가 이 논쟁을 뭐 일 이년 한 거 아니고요",
  "해방된 이후에 육십년간 논쟁을 해 왔습니다",
  "그런데 올해 오월달에 국회에서 중대한 결정을 했습니다",
  "그게 뭐냐면은 지방 분권 및 지방 행정 체제 개편 특별법에 그 십이 조 이 항에 어떻게 규정했냐 하면은 국가는 지방 자치와 교육 자치의 통합을 위하여 노력하여야 된다는 규정이 들어가 있습니다",
  "이건 다시 말해서 뭐냐면은 그 이 양자가 분리해서 더 이상 다툴 것이 아니라 그 양자가 그 통합해서 지방 교육을 위해서 또 일반 행정과 유 유기적인 연계 속에서 해야 된다 이걸 결정을 한 거거든요",
  "그렇다면 선거도 거기에 맞춰서 가야 되거든요",
  "그래서 만약에 직선을 하게 되면은 양자 간의 대립이라든가 갈등 이게 더 증폭됩니다",
  "그러기 때문에 그것을 줄이는 방향으로 가야 된다는 거죠",
  "그것을 할 수 있는 방안이 두 가지입니다",
  "하나는 에~ 대부분의 한 거의 세계의 한 구십오 프로 이상의 나라들이 시 그 이 지방 자치 단체장이 에~ 교육 국장 교육 과장을 임명을 합니다",
  "그런데 그 그래서 저는 뭐 그렇게 대부분의 나라에서 채택하고 있는 임명제가 양자 간의 협력 관계라든지 또는 그~ 이~ 비용 문제라든지 부패 문제라든지 뭐 이런 문제를 선거로 인해서 나타날 수 있는 에~ 그런 문제들을 해결할 수 있는 방안이 아니냐 뭐 이렇게 봐지고요",
  "또 민주성도 충분합니다",
  "그다음에 만약에 직선제를 굳이 유 유지하겠다면은 최소한 양자 간의 갈등은 막아야 되겠다",
  "그 갈등을 막는 방법이 러닝메이트 제도입니다",
  "근데 이제 제가 선호하는 방안은 에 이 그~ 임명제고 그다음에 임명제 중에서도 그면 주민들한테 그 후보를 등록할 때 미리 나는 이 사람을 내가 당선된 도지사가 당선되면은 교육감으로 임명하겠다는 거를 미리 등록하게 하는 공동 등록제 정도를 선호를 하고 만약에 굳이 직선제를 유지해야 되겠다면 러닝메이트로 가는 게 바람직하다 이렇게 세 가지 말씀하셨는데요",
  "지방 자치 단체장에 의한 교육감 임명제 어~ 시도지사 교육감 공동 등록제 러닝메이트 제도 말씀하셨고요",
  "교총에서도 임명제를 주장을 하시는데 조금 다른 의견이신 것 같은데요. 네",
  "저는 뭐 이기우 교수님의 네",
  "그 부분에 대해서는 분명히 강력하게 반대입니다. 교총은 앞서 말씀드렸다시피 그 조항의 사 항을 보셔야 됩니다",
  "사 항에는 교육 자치와 자치 경찰에 대해서 따로 법률이 정한다라고 돼 있습니다",
  "그리고 헌법재판소에 두 차례의 결정을 보면은 실질적으로 이천이년도죠",
  "이천이년도 결정에 보면은 어~ 주민 참여의 지방 교육 자치 원리의 주민 참여의 원리와 함께 지방 분권의 원리도 등장하고 있지만 일반 행정으로 독립의 원리와 전문적 관리의 원칙을 강조하고 있습니다",
  "이 부분은 헌법재판소의 판결 내용입니다",
  "그리고 별도의 교육 전문가에 의해서 관할 되고 독립되어야 된다는 것을 헌법재판소가 구십육년도에도 판결한 바가 있습니다",
  "법학 전문가이시니까 그런 부분에 대해서는 일반 자치의 헌법적인 어떤 포괄적인 개념에서 교육감이나 교육의 어떤 행정 기관의 명시가 없다 해서 그런 부분이 일반 자치 통합을 해야 된다는 주장은 좀 소모적인 논쟁인 거 같습니다",
  "그런 관점이 아닌 임명제를 주장하는 것은 앞서 직선제를 두 분이 주장하셨어요",
  "근데 저는 요거로서 말씀드릴 수밖에 없는 이유가 네",
  "즉 직선제를 준용은 공직선거법입니다",
  "근데 공직선거법상에 똑같이 시도지사와 함께 법정 제한 비용이 있죠",
  "그런데 이 시도지사는 당적을 가진 당에서 바로 선거 후보 등록일 이후에 자금이 지원이 됩니다",
  "그런데 교육감은 전혀 그러지를 못합니다",
  "개인이 순수하게 돈을 준비해야 됩니다",
  "이러한 출발 선상의 성격이 다르다는 관점입니다",
  "그렇기 때문에 직선제도 다른 성격으로 봐야 된다",
  "왜 공직선거법을 똑같이 준용하고 있느냐라는 관점을 두 가지 동시에 질문을 던질 수밖에 없고요",
  "저희 교총은 그러한 관점에서 직선제가 여러 가지 앞서 국장님께서 말씀하셨던 실험이라는 단어를 강조하셨는데 그거는 선거 제도 과정에서 직선제가 그러한 긍정적인 부분이 있다 하더라도 실제적으로 교육 실험 정책이 상당히 난무하고 있고 그로 인해서 폐해가 너무 심하고 선거 과정에 있어서의 여러 가지 비리가 발생될 수밖에 없는 구도 앞서 말씀드렸죠",
  "개인이 순수하게 돈을 준비해야 된다는 거죠",
  "그 과정에서 당선 이후에도 여러 가지 인사 비리가 발생될 수밖에 없는 한계가 있다는 겁니다",
  "그런 관점에서 오히려 우리가 경험해 본 이상 임명제가 가장 교육다운 교육감을 선출하는 방식으로서 적합하다",
  "다만 앞서 시민께서 이야기하셨습니다",
  "대통령도 당적을 갖고 있는데 임명제를 하게 되면 결국 그거 자체가 또 좌지우지되는 거 아니냐",
  "그래서 그와 같은 제가 모두에 말씀드렸던 걸림 장치를 여러 가지 해서 이런 직선제 문제와 임명제는 물론 이기우 교수님하고 생각이 다르지만 그런 관점에서는 임명제가 교총에서는 저는 네. 어떤 걸림 장치 그러면 생각하고 계세요? 뭐 국회 동의 절차를 네",
  "우리가 청문회 절차를 거치지 않습니까? 네",
  "그럼 교육의 전문성 자체를 담보해야 되지 않겠습니까? 근데 지금 현재 제가 앞서 모두에 말씀드린 것이 약간 오해가 있었는데 그때 당시에 국회에 있어서의 여러 가지 그 과정에 서치를 해놘 것이 보면은 직선제를 하면서 왜 실제적으로 교육 경력 오년을 해야 되느냐",
  "그거는 기본권 갖고 실질적으로 제한하면 안 된다라는 주장이 있었거든요. 그때 당시에 이러한 측면에서 볼 때 교육의 경력과 전문성을 충분히 담보한 분들을 예? 교육계에서 나름대로의 어떤 뭐 교육부 장관이 재청권자가 아니라 함의 함의 절차를 거친다든가 해서 그러한 절차를 충분히 보완한다면은 네",
  "이러한 부분이 보완이 되지 않을까 네. 지금 제가 관찰한 건요",
  "네. 한번 평가 한번 해 주시죠",
  "네. 지금 말씀하신 선출 방식들에 대해서 제가 관찰하기는 지금 정개 정치 개혁 특별 위원회 국회 여길 중심으로 논의가 되고 있는데 대안에 대해서 이분들도 굉장히 고심이 많은 거 같아요",
  "뭐냐 하면 주민 직선제를 폐지하자라고 하는 새누리당을 중심으로 하고 우리 이기우 선생님 같은 학회에서 또 그런 또 호응을 하고 그러는데 마땅하게 그럼 뭘로 갈 거냐? 이런 면에서는 의견이 엇갈려요",
  "지금 우리 김무성 대변인은 대통령 임명제 주장하시고 우리 이기우 교수님은 사실 저 데이터도 저는 옳지 않다고 보는데 세계 구십오 프로인 나라에서 실시하는 시도지사 자치 단체장을 의미하시는 걸 거예요",
  "임명제를 주장하세요",
  "같은 임명제라 지금 다른 임명제를 얘기하고 있거든요",
  "이것이 얼마나 큰 제도 설계에 있어서 큰 차이를 가져올 건가 하는 것에 대해서 사려 깊게 생각해보면 가야 할 길이 굉장히 많아요",
  "그런데 하여튼 제가 다시 얘기로 돌아가면 지금 그런 교육감 주민 직선제를 폐지한다는 입장에서 대안을 얘기하시는 분들은 이런 생각이 있는 거 같아요",
  "주민 직선제만 폐지할 수 있다면 뭐든 다 하겠다",
  "근데 이거는 참 참 위험스러운 발상이다",
  "러닝메이트제 이것은 적어도 시도지사와 다시 말해 일반 자치와 교육 자치의 갈등은 없앨 수 있어요",
  "그렇지 않겠어요? 왜냐면 시도지사와의 정파나 가치나 추구하는 어떤 이념이나 정책의 어떤 기조나 이런 것이 같을 수 같을 가능성이 높으니까요",
  "그러니까 예컨대 지금 현재 경기도처럼 시장은 여권이 되고 말하자면 교육감은 좀 어떻게 보면은 소위 진보 교육감이 돼서 서로 다투는 건 없앨 수 있을 거예요",
  "그러나 생각해 보십시오",
  "시도지사 러닝메이트를 해도 아까 김무성 위원이 지적하신 거처럼 중앙 권력과 교육감 권력의 부종 관계는 해소할 수가 없어요",
  "왜냐하면 경기도에서 여권에서 야권이 당선이 되고 대통령 권력은 여전히 삼년 남은 권력이 이 새누리당 권력이니까요",
  "그러니까 이 제도 설계는 가야 할 길이 굉장히 많거든요",
  "그런데 지금 정개특위가 활동하는 시점이 이 선거를 앞둔 한 육 개월 전부터 지금 움직이고 있는 거예요",
  "그리고 이건 선거법 관련법 개정이기 때문에 선거에서 누가 유리하느냐 하는 당리당략이 내지는 선거의 어떤 결과에 대한 어떤 예 예측 가능성 이런 것들의 판단이 작용할 수밖에 없어요",
  "그러니까 사실은 가능치도 않은 얘기들을 하면서 우리가 지금 애써서 여기까지 온 제도를 폄훼하고 그것에 대해서 냉정하게 그 공과를 따져보지도 않을 사회 분위기로 이렇게 몰아가는 게 얼마나 소모적이냐 이거예요",
  "저는 이런 점들을 예",
  "학 네. 국장님 이어서 말씀해 주시죠. 네",
  "네. 지금 이제 대통령 임명제하고 시도지사 임명제가 있는데 사실은 대통령 임명제는 지방 자치가 실시되기 전에 우리가 실시했던 데이터든 않습니까? 그렇다고 한다면 지금 지방 자치 제도가 천구백구십일년에 도입되어서 실시되고 있는 이런 상황에서 어~ 교육감을 다시 대통령이 임명하자라는 임명제로 가자는 것은 유신 시대로 돌아가자라는 부분이고요",
  "그거는 이제 민주화의 추세에 맞지 않는다",
  "다음에 인제 두 번째로 이기우 교수님께서 이제 시도지사 임명제 얘기를 하셨고 어~ 도의 교육 국장 뭐 인제 시의 서울시의 교육 국 교육 국장 이렇게 하면 되지 않겠느냐",
  "이런 취지로 나 그 말을 안 했어요",
  "아 예. 아까 아까 그런 말씀을 그거는 아 그거는 잠깐만요. 예",
  "그 사실을 왜곡하면 안 되죠",
  "예. 아까 인제 어~ 교통 국장이나 환경 국장과 마찬가지로 교육 부분도 따라서 따로 이렇게 뽑을 필요가 있지 않느냐",
  "이런 취지의 말씀하셨기 때문에 말씀드리고 가겠습니다",
  "서울시의 예산이 얼마냐 하면 이십삼조입니다",
  "서울시 교육청에서 사용하는 예산이 칠조 삼천억이에요",
  "이건 경찰이나 xx과는 다르죠",
  "더더군다나 초 중등 교육 과정에 있어서 교사 교사와 학교에 대한 인사 관리 초 중등 학생들이 유 유치원부터 초 중등 학생들에 대한 교육 교육 과정 정책 입시 정책 학원 정책 이와 같은 많은 정책들을 포괄하고 있기 때문에 교육감과 시장이 이 일은 분담해 가서 분담해서 하는 게 좋겠다라는 부분이 교육 자치의 취지이구요",
  "우리나라 역사를 봤을 때 어~ 서울시의 교육 국장으로 있었던 거는 딱 이년간뿐입니다",
  "천구백육십일년에 오 일육 군사 쿠테타가 국장 얘기를 안 했어요",
  "어 오 일육 군사 쿠테타가 일어나서 천구백육십삼년까지만 국장으로 있었고 나머지는 다 시도 교육 위원회로 구성이 됐었거든요",
  "일제강점기 때 총독부 xxx이 있었어요",
  "예. 그다음에 시도지사 임명제와 관련해서 이 문제가 그 두 가지 문제가 해결이 돼야 됩니다",
  "그러니까 국장님께 첫 번째는 어 첫 번째는 어~ 이 교육의 그 정치적 중립성과 관련된 부분입니다",
  "우리 헌법재판소는 교육의 전문성 교육의 정치적 중립성 교육의 자주성을 이야기를 했었고 어~ 정당 자격을 가졌었거나 다음에 정당에 경력이 있었던 것들을 공보로써 표방하지도 못하도록 하고 있습니다",
  "이 취지는 정치적 중립성을 지키기 위해서 어~ 정당의 개입들을 배제하기 위한 그런 부분이거든요",
  "만약 마 만약 아 만약에 그런데 시도지사 임명제 경우에는 자꾸 끄 제가 말씀 마저 드릴게요",
  "네. 간단하게 말씀해 주시죠",
  "시도지사 임명제의 경우에는 네",
  "정당이 개입하는 거고요",
  "그래서 현실적으로 이 부분은 헌법재판소의 판결과 배치된다라는 부분이 하나 있고 다음에 인제 두 번째는 시도지사를 교육감을 이제 뒤에 러닝메이트도 마찬가지고 시도지사 임명제도 마찬가지인데 에~ 이 정당의 추천 또는 정당과 같이 나가는 거거든요",
  "이 문제가 해결되기 위해서는 네",
  "사실은 교원이나 공무원 여기에 정치적 중립성을 보장을 하면서 정당 가입이라든가 못하게 하고 있습니다",
  "따라서 어~ 시도지사 교육감을 시도지사 임명제 또는 어~ 러닝메이트제로 가기 위해서는 바로 이러한 교원과 공무원의 정치적 중립성 문제들이 네",
  "해결이 돼야 됩니다",
  "그러면 저는 제가 반드시 짚고 넘어가야 되겠어요",
  "헌법재판소가 어~ 지방 교육 행정 기관을 일반 행정 기관 분리하라 이렇게 판결한 적이 없고요",
  "만약에 정치적 중립성 때문에 또는 교육의 전문성 때문에 교육의 자주성 때문에 분리해야 된다면 교육부 장관도 대통령이 임명하면 안 되고 그다음에 교육 문제도 국회가 결정하면 안 된다는 그 논법이 됩니다",
  "그러나 우리 그 만약에 네",
  "교육 문제를 국회에서 결정하지 마라 이라면 국회의 그 일반 국민 대표성을 부정하는 겁니다",
  "그래서 교육이 완전히 교육 대통령 뽑겠다는 그 논법입니다",
  "요 부분  예. 지금 저 잠깐 제가 예",
  "예. 대변인 잠깐만요",
  "지금 이제 사실 교육감 선거는 불과 오 개월밖에 예예",
  "남겨두지 않은 시점입니다",
  "그런 측면에서 봤을 때 금번에 교육감 선출 방식을 바꾸는 것은 현실적으로 쉽지 않냐라는 이런 지적도 있습니다",
  "그런 측면에서 운영 방식의 보완도 저희가 함께 좀 논의를 해 봤으면 좋겠거든요",
  "어떤 운영 방식의 보완이 가능한지 한번 어느 어느 분이 말씀해 주시겠습니까? 예. 말씀을 네. 김무성 대변인님 네",
  "뭐 저희가 지난 저 교총하고 전교조가 이런 직선제가 유지가 된다고 했을 경우에 앞서 제가 말씀 선출 방식은 합의가 만약에 이게 합의 성격이기 때문에 합의가 되지 않으면은 선거 운영 방식의 변화가 필요하다라는 쪽의 네",
  "차선의 대안을 저희가 이야기를 했는데 앞서 말씀드렸다시피 이 실제 정개특위가 여야 합의로 구성된 거는 바로 이러한 지금 현행 제도가 문제가 있기 때문에 실제적으로 고치기 위해서 네",
  "정책 기획 특별 위원회까지 구성한 겁니다",
  "근데 대안으로 임명제를 이야기하다 보니까 또 그와 같이 헌법재판소 결정이 분명히 있습니다",
  "이기우 교수님께서 말씀하신 그렇다면은 앞서 저 김용일 교수님께서 인정을 또 안 하실 수가 있는데 교총하고 전교조가 공동 기자회견까지 하면서 우리가 두 가지 선거 운영 방식의 변화를 요구를 했었죠",
  "선거완 선거 공영제를 확대하는 부분하고 예",
  "그리고 기표 용지를 개선하는 부분이었습니다",
  "어떤 거 교호 순번제 말씀하시는 실제적으로 선거 공영제도 지금도 돼 있습니다",
  "이 부분을 조금 더 워낙 앞서 제가 말씀드렸다시피 이 정당 선거하고 조직 선거하고 교육 선거하고는 다른 성격이 있습니다",
  "출발 자체가 다릅니다",
  "그렇다면은 개인이 그런 정치 자금의 저 아니 광역 단위의 어떤 선거 구도를 만들고 있는 여러 가지 자금을 만들기가 어려우니까 거기에서 파생되는 비리가 여러 가지 있으니까 선관위 주도로 개인 선거 지향이 아니라 선관위 주도로 선거를 조금 더 강화하자",
  "티비 홍보라든지 여러 가지 벽보 현수막 돈 특히 뭐 뭐 이거는 전교조하고 합의가 될진 모르겠습다마는 홍보의 일체 부분을 인터넷 사이트라든지 이런 것을 개발해서 선관위 주도적으로 홍보하는 방법이 있고 그리고 김학한 국장님하고도 조금 이 앞의 모두하고 지금 이야기하고 틀리는데 우리가 같이 공동 기자회견 하면서 기표 용지를 바꾸자 했어요",
  "윤번 형식으로 그렇다면 김학한 국장님 주장이라면 왜 공동 기자회견을 했는지 모르겠어요",
  "전혀 그러한 어떤 기표 용지 문제가 아니라면은 근데 분명히 전교조 교총은 네",
  "이 투표 용지가 문제가 있으니까 네",
  "윤번 형식으로 해서 예를 든다면 또 두 분이 말씀하시면 싸울 거 같으니까 아니 아니야",
  "제가 이 말씀을 드리고 제가 마침 주장을 다 하신 거 같으니까 제 말씀만 드리고 갈게요",
  "어 그 한번 거기에 대해서 예. 제 말씀드리고 한번 한번 들을게요",
  "네. 어어 이 말씀만 먼저 드리고 갈게요",
  "그러니까 기표 용지를 바꾸는 것이 필요하다",
  "그거는 바로 로또 선거가 있기 때문에 그래서 이 어 기표 용지를 윤번 형식으로 모든 후보들이 에이 비 씨 후보가 각각 올라올 수 있도록 네",
  "이렇게 바꾸자라는 주장을 교호 순번제 말씀을 하셨는데 제가 취지를 이야기했어요",
  "네. 그 실효성 여부에 대해서 한번 잠깐만 말씀드릴게요",
  "김 교수님께서 평가 한번 해 주시겠습니까? 네",
  "제가 사실 관계를 한두 가지 적시를 했더니 뭐 제가 말씀도 하시기 전에 뭘 반대할 것처럼 말씀하시는데 둘 다 아주 애쓰신 고민한 흔적이 있는 좋은 그 접근법이라고 생각해요",
  "그러니까 교호 순번제라고 하는 건 뭐냐면 그 위에 인제 정당 기호 표시가 없 없지만 네",
  "첫 번째 두 번째 세 번째 만일 세 명이 출마했다 그러면 일정 선거구에는 그렇게 하고 그다음에 다음 선거구에는 두 번째가 첫 번째로 올라오고 요렇게 하자는 거거든요",
  "그래서 인제 에~ 정당 기반 선거와 함께 치러지니까 그것과 혼동된 거를 좀 어 그 서 기표 용지에서 막아보자는 노력이거든요",
  "그건 뭐 지난번 제가 정개특위 공청회 참석했을 때도 선관위 관계자들이 기술적으로 얼마든지 가능하고 네",
  "어~ 이 과정에 전자 개표 전자 이런 걸 해야 되기 때문에 어려운 점이 있지만 그건 가능하다 그랬어요",
  "그런 노력을 해야죠",
  "근데 전제가 말입니다",
  "그것이 로또 선거 깜깜이 선거를 결정적으로 확증해주는 증거는 아니에요",
  "많이 좋아지고 있는데 그런 문제가 어차피 정당 기반 선거가 아닌 걸 지금 현실적으로 정당 기반 선거랑 같이하니까 문제가 생기는 점들이 아주 좋아지고 있지만 그래도 남아 있어. 여전히 그러니까 또 노력을 하는 거죠",
  "그런 면에서 교호 순번제 도입할 수 있어요",
  "선거교 공영제를 말씀을 하시는데 선거 공영제도 그런 노력을 더 기울어야 돼요",
  "아까 말씀하신 것처럼 교육감이 후보자로서 돈을 미리 마련하고 들어가야 되는 거 이런 것도 공영제를 통해가지고 해소를 시켜주고 이래야 돼요",
  "제도 개편을 해야 돼요",
  "지금 교총에서 주장하고 있는 선거 공영제랑 이 제가 성명서 전교조와 교총이 합의한 이 성명서를 가져왔는데 저도 그걸 확인했어요",
  "그런데 내용은 사실은 합의를 안 된 상태예요",
  "다만 공식적으로 선거 공영제를 강화하자 이거예요",
  "지금 교총이 주장하는 선거 공영제는 모든 선거를 선관위에 네",
  "위임하자 이거거든요",
  "네. 그러면 저희가 지금까지 네. 운영 방식과 관련해서 얘기를 해 봤고요",
  "그럼 여기서 저희가 시청자 전화 연결 한번 해 보겠습니다",
  "네. 지금 저희가 교육감 직선제 폐지와 관련해서 얘기 나누고 있는데요",
  "늦게까지 수고하십니다",
  "저는 현지 교원이고요",
  "지금 패널분들의 이야기를 잘 듣고 있었습니다",
  "저는 조금 방향을 달리 생각을 하고 싶은데요",
  "무엇이냐 하면 투표를 직선제를 폐지하는 거는 전 솔직히는 반대합니다",
  "왜냐하면 저희가 그동안 임명제로 인해서 많은 폐해를 수십년 동안 봐왔기 때문에 어렵게 얻은 기회를 잠시의 폐해 문제점이 발생했다 그래서 그것도 포기하는 것은 어리석은 짓이라고 생각을 하고요",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 투표권자에 대한 제한이 좀 있어야 되지 않겠느냐 생각을 합니다",
  "무슨 말씀이냐 하면 뭐 아시겠지만 투표율이 낮은 것 중의 하나는 무관심이고 관 직접적인 이해 관계가 없기 땜에 그런 것이죠",
  "계속 그전에 잠깐 했었던 교육과 직접 관계가 있는 분들 즉 교원들과 학부모 직접적인 학부모들에 의한 투표를 통해서 네",
  "교육에 대한 관심을 좀 증대시켰으면 좋겠습니다",
  "네. 네. 알겠습 현장에서 선생님들의 의견들은 네",
  "전혀 정책적인 것을 제안하는 분들과는 다른데 제 네. 지금 제한적 네. 직선제에 대해서 말씀을 해 주셨습니다",
  "감사 마지막으로 하나만 말씀드릴게요",
  "네. 저희가 시간이 교육은 네. xx 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 교육은 국가 백년지대계지 네",
  "정권의 오년지대계가 아니라는 것만은 네. 알겠습니다",
  "네. 제한적 직선제가 필요하다는 말씀 주셨고요",
  "한 통 더 받아보겠습니다",
  "네. 교육감 직선제 폐지 논란에 대해서 어떤 의견 갖고 계신지요",
  "아 네. 저는 정치적인 건 잘 모르고 네",
  "삼십삼년 동안 아이들과 수업을 해온 교사입니다",
  "어~ 직선제에서 크게 얻은 성과는 몸으로 느끼는 것은 앞의 선생님 말씀해 주신 거에 다 포함되기도 하는데 네",
  "에~ 권위주의와 관료주의적인 그런 문화를 해결했다",
  "이 다시 말씀드리면 교육의 주체를 직선제가 학생과 학부모 교사에게 돌려줬다는 것을 피부로 느낍니다",
  "상식이지 않습니까? 네",
  "임명제는 누구를 바라보겠습니까? 임명받은 교육감이 시선이 어디에 가 있겠습니까? 그런데 직선제 교육감들의 생각은 네",
  "학부모 학생 교사에게 가 있는 겁니다",
  "그래서 선생님들이 수업에 에너지를 쏟을 수 있고 그 어떤 제왕적 권위주의적인 그러한 교육감으로부터 내지는 네. 알겠습니다",
  "수업과 아이들에게 에너지를 쏟을 수 있는 좋은 제도라고 생각합니다",
  "전폭적으로 지지합니다",
  "직선제 유지에 대한 또 말씀 주셨고요",
  "그러면 저희가 마무리로요",
  "아주 짧게 예. 교육 자치까지 포함을 하셔가지고 정말 좀 저희가 시간 제한 때문에 그러니까 좀 말씀을 짧게 말씀 부탁드리겠습니다",
  "김용일 교수님부터 마무리 발언 해주십시오",
  "예. 저는 사실 지금 교육감 주민 직선제 논란이 되는 건 적절치 않다고 봅니다",
  "사실은 지금 국회 정개특위가 해야 할 일은 교육 위원 현행 교육 위원회가 없어져요",
  "교육 위원 선거 일몰제를 지난번 법률 개정 이천십년 이월에 법률 개정을 통해서 교육 위원 선거를 더 이상 안 한다 그랬거든요",
  "그래서 그것이 너무 졸속적으로 이루어진 개정 입법이기 때문에 그런 문제들 네",
  "또 아까 교호 순번제 같은 투표에 있어서 알겠습니다",
  "여러 가지 보완 장치들을 네",
  "강구하는데 감사합니다",
  "노력을 기울였으면 좋겠습니다",
  "네. 이기우 교수님 네",
  "예. 그~ 더 이상 그 이 선거를 거쳐서 만신창이가 된 교육감이 교육계를 이끌지 않았다. 이렇게 생각하고요",
  "선거를 통해서 정치 교육감 부패 교육감 포퓰리즘 교육감이 탄생하지 않도록 네",
  "직선제를 폐지하는 것이 필요하다고 봅니다",
  "김학한 국장님 예. 그 주민 직선제가 로또 선거는 아니지마는 보완을 위해서 저희가 교호 순번제 부분에 대해서 동의를 했었던 거고요",
  "이거는 주민들의 교육적 요구들이 교육감을 통해서 잘 실현될 수 있도록 해야 된다라는 취지였습니다",
  "지금까지 국회에서는 이런 주민 직선제를 보완하는 그런 법률들이 교육 문화위에 올라와 있고요",
  "헌법재판소도 바로 정치적 중립성이나 교육 전문성을 위해서는 알겠습니다",
  "현행 제도가 필요하다",
  "이런 차원에서 이걸 발전시키는 것이 필요하다",
  "네. 김무성 대변인 이천십사년도에 교육감 이 선거 문제는 정치 사슬을 반드시 끊어내야 됩니다",
  "그러기 위해서는 정개특위가 네",
  "이미 지금 문제가 있기 때문에 합의를 해서 운영하고 있는 만큼 네",
  "이번 기회에 비정상적인 교육감 선거 제도를 바로잡고 네",
  "교육 경력에 관련된 입후보 후보자들의 교육 경력을 반드시 부활하는 방향으로 네",
  "예. 이번에 교육 자치를 정상화시킬 것을 다시 한번 촉구합니다",
  "네. 교육 자치 말씀도 해주셨고요",
  "이것으로 오늘 토론 마치겠습니다",
  "출연해 주신 토론자 여러분 그리고 함께해 주신 아 여러분 모두 고맙습니다",
  "교육감 직선제 폐지를 주장하는 측도 또 유지를 주장하는 측도 충분한 이유가 있습니다",
  "이번 달 말에 국회 정치 개혁 특별위에서 최종 방안이 결정된다고 하는데요",
  "선거까지 채 육 개월도 남지 않은 만큼 모쪼록 부작용을 최소화할 수 있는 최선의 대안이 만들어지기를 기대합니다",
  "아 그리고 이참에 교육감 선거에 대한 우리의 무관심도 반성을 해 봅니다",
  "이번 유월 지방 선거에서는 학부모님들이 가지고 계시는 교육에 쏟는 노력과 정성만큼 전문성을 갖춘 후보가 누구인지에도 관심을 가져주시기를 부탁드립니다",
  " 교육계가 말 그대로 폭풍전야입니다",
  "법외노조 판결 이후 노조전임자 전원 복귀 명령을 내린 교육부와 이를 거부하고 총력투쟁에 나선 전교조 거기에 진보 교육감은 교육부 조치를 거부하거나 유보하고 교총은 진보 교육감들에 대한 불복종 운동을 선언을 했습니다",
  "교육계가 대립과 갈등으로 불안한 상황을 이어가고 있습니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 오늘은 전교조 법외노조 판결을 둘러싼 갈등에 핵심은 무엇인지 그 원인과 문제를 진단해보겠습니다",
  "전교조에 하병수 대변인이십니다",
  "예. 안녕하세요? 민주사회를 위한 변호사 모임에 이덕우 변호사님이십니다",
  "한국교총 김동석 대변인이십니다",
  "예. 안녕하십니까? 공교육 살리기 변호사 협회 대표이신 변윤석 변호사님이십니다",
  "안녕하십니까? 네. 방청석에도 많은 분들이 함께 하고 계십니다",
  "지난 십구일 전교조가 법외노조라는 일 심 판결이 났습니다",
  "아~ 법원 판결을 둘러싸고 교육부와 전교조 진보 교육감과 교총 등 교육계에 갈등이 깊어지고 있는데요",
  "아~ 먼저 네 분 토론자들께서 이번 상황 어떻게 보시는지 아~ 간단하게 모두발언 아~ 부탁드리겠습니다",
  "먼저 하병수 대변인님 예. 아~ 전교조는 아시겠지만 천구백팔십구년 천호 오백 명에 해직교사를 만들면서 어렵게 어~ 가시밭길을 걸어왔던 단체입니다",
  "아~ 늦었지만 천구백구십구년에 이제 합법지위를 얻었고 어~ 거의 십오년에 합법적인 교원단체로서 어~ 교단에 변화와 참교육 실천에 앞장서 왔던 그런 단체인데요",
  "어~ 십오년만에 다시 이제 법 밖으로 내밀린 상황입니다",
  "저희들은 이 상황에 대해서 어~ 과연 그~ 현 정부가 물론 전교조에 대한 미움이 뭐 대통령한테 되게 뿌리깊게 있다라는 사실 알지만 그렇다하더라도 십오년의 합법지위를 단순히 해고자 아홉 명을 이유로 법 밖으로 내미는 거 자체는 저희들이 수용할 수 없는 부분이고 어~ 법외노조라 하더라도 저희들이 가지고 있는 어떤 역할 참교육에 실천이라는 열망 이런 것들은 지속적으로 실천을 해야 되기 때문에 현 상황에 대해서 어~ 저x뿐만 아니라 국민들과 함께 어~ 문제점들을 공유하고 국제사회와 함께 이 부분을 해결해나가기 위해서 지금 노력하는 과정입니다",
  "네. 김동석 대변인님께서는요",
  "네. 어~ 전교조 내부와 또 조직 운영에 관한 사항으로 이렇듯 대한민국 교육에 혼란과 갈등을 일으킨다는 부분은 대단히 유감스럽고 안타깝게 생각합니다",
  "그~ 정부 탓만 할 것이 아니라 전교조 스스로 귀학개정을 통해서 합법노조와 법내 노조화를 할 수 있는 선택이 있었음에도 불구하고 이를 부정을 하고 또 이천십이년에 대법원 판결 또 이번에 행정법원에 판결을 외면 하면서 극단적인 선택과 대결구도로 가는 부분은 대단히 바람직하지 못하다",
  "특히 법치국가로써 솔선수범해서 아이들에게 법을 가리켜야 되고 준수를 해야 될 선생들이 이렇게 조퇴투쟁이라는 극한 선택을 통해서 교육계에 갈등구조 또 학부모님들에 우려를 일으킨 부분은 대단히 안타깝다 생각을 하고요",
  "조속히 전교조와 또 진보 교육감들은 법치국가로써의 법 질서를 지키는 모습을 보여주길 어~ 촉구합니다",
  "네. 지금 어~ 전교조에 법외노조 판결에 대해서 조금 전에도 이제 법치 국가 말씀을 하셨는데 아~ 그런 의미에서 저희가 변호사님 두 분을 모셨습니다",
  "이덕우 변호사님께서는 어떻게 보시는지요",
  "예. 이번 사태를 보면서 우습고 수치스럽고 비참하다는 생각입니다",
  "먼저 우스운 것은 문창극 총리 후보 지명 강행 그다음에 사퇴 이런 것을 보는 것처럼 어~ 이 전교조 고용노동부 담당 국장이라든가 과장 조차도 법률적 근거가 없어서 어~ 법외노조 통보를 못한다라고 했었는데 갑자기 강행을 했어요",
  "또 그리고 수치스럽고 비참하다는 것은 왜 그런가",
  "세월호 소속 세월호에서 삼백 명이 넘도 넘는 사람을 한 명도 못구 못 구할 정도로 무능한 정부가 전교조 탄압에선 어떻게 이렇게 필사적으로 나서는지 또 국제적으로 프랑스에는 판사 노조까지 있어요",
  "유럽 여러 나라에 판사 노조까지 있습니다",
  "소방 공무원 노조가 있습니까? 경찰도 노조가 있습니까? 또 교도관 노조가 있습니까? 군인 노조가 있습니까? 프랑스 노조 판사 노조에서 해직 아니 해직이 아니라 퇴직 판사가 노조원이다",
  "이런 거 갖고 문제 삼을까요? 육만 명 조합원 중에서 아홉 명 해직자가 있다",
  "이걸 갖고 어~ 법외노조다",
  "자 이러면 어떨까요? 어~ 출생신고를 잘못했다고 그래서 사람 아님 통보할 수 있습니까? 이건 굉장히 잘못된 겁니다",
  "네. 변육석 변호사님께서는요",
  "네. 저는 이번 그~ 전교조 법외노조 사건 일 심 판결을 보면서 아~ 당연히 나와야 될 판결이다",
  "적어도 현행법에 해석상으로는 물론 입법론으로써 전교조가 뭐 교원노조법을 개정해달라 그런 요구하는 건 좋습니다",
  "그런데 현행법에 해석 그리고 현행법이 만들어지는 과정에서에 그 논의과정 그런 것들을 종합을 해보면은 법원 입장에서는 전교조가 미워가지고요",
  "이거 뭐 탄압한 거 아닌 거 같애요",
  "뭐 전교조는 어~ 법원에 이번 판결을 보고 권력의 시녀다",
  "뭐 악의적인 했다 하는데 제가 굳이 뭐 법원을 편들 이유는 없지만 제가 지적하고 싶은 것은 법원으로서도 어떻게 해줄 방법이 없기 때문에 그래요",
  "이 현행법에 해석상 그렇 그리고 하여튼 그~ 현행법 해석상 이 판결은 어~ 나올 수밖에 없는 판결 애초부터 그런데 이제 전교조는 어~ 법외노조 통보가 이루어졌을 때 우리 국민들과 또 자체 조합원 분들께 말씀하시기를 노동부에 이번조치는 정말 흔히 하는 얘기로 속된 말로 택도 아니다",
  "어~ 정말 그~ 쳐다볼 필요없이 말도 안 되는 거라고 얘기하셨는데 이번에 일 심 판결만 보더라도 최소한 노동부가 주장했던 바가 그렇게 근거가 없었던 것이 아니고 오히려 현행법에 해석 어~ 에 기초해서 보면은 어~ 당연한 조치였다라는 게 확인되었다고 생각합니다",
  "네. 이 전교조에 법외노조 판결을 둘러싼 교육계 갈등 그리고 법률적인 어떤 타당성에 대해서도 살짝 말씀을 해주셨는데요",
  "사실 이 교육계에 갈등이 앞으로도 산 너머 산입니다",
  "아 여러 가지 쟁점들이 지금 겹쳐 있는 상황인데요",
  "저희가 먼저 이 전교조에서는 아~ 이번 법외노조 판결을 인정할 수 없다라는 입장인데 거기에 대해서 좀 한번 논의를 해보겠습니다",
  "아 구체적으로 교육부에 전임자 칠십이 명 전원 복귀명령을 거부하고 항소한 상황이구요",
  "아 또한 오늘 오후죠",
  "오늘 오전 수업 후에 조퇴 투쟁을 또 벌어기로 했습니다",
  "아~ 이천육년 이후 팔년만에 조퇴 투쟁이라고 하는데요",
  "아 하병수 대변인님 이 법외노조 판결 인정할 수 없는 이유 어디 있다고 보시는지요",
  "예. 뭐 판결 자체를 저희들이 불복하는 건 아니고요",
  "물론 이제 이 심 삼 심 재판이 있지 않습니까? 저희들이 정당한 구제 절차를 밟겠다란 말씀이신거고 그다음에 판결 결과에 대해서는 정당한 비판은 뭐 비난 받을 일은 아닌 겠습니다",
  "뭐 판결 내용에 대해서 아쉬움을 당연히 표현할 수 있는 부분입니다",
  "저희들이 아쉬운 거는 어~ 판결 내용을 보면 어~ 실제 그~ 해고 조합원에 일부 때문에 노조에 자주성이 훼손되고 그것이 고스란히 학생들에게 피해를 준다라는 논리입니다",
  "어~ 근데 뭐 전세계에 노조도 그렇고 한국에 이제 모든 노조들이 해고자가 발생할 수밖에 없는 구조 아니겠습니까? 그~ 노조를 위해서 앞장섰던 분들이 해고 해고자가 되는 겁니다",
  "그런 분들을 다시 복귀시키기 위해서 노력하지 않고 노조가 그 분들을 조합원에서 박탈시킨다",
  "이것이 노조에 자주성을 훼손하는 거 어~ 훼손을 막기 위한 것이다라는 논리 자체가 과연 어~ 우리 사회한국에 팔십칠년 민주화를 성과를 이룬 이 사법부에 판단인가라는 부분에 대한 아쉬움이 있는 거구요",
  "어~ 전교조 아홉 분은 해직 xx이도 그렇고 이분들은 저희 전교조에 조직 결정과 참교육을 위해서 가장 앞장섰던 분들입니다",
  "이분들이 노조에 자주성을 보호해주는 분들이지 오히려 어용론조로 만드는 그런 사람들이 아니라는 거죠",
  "그런 논리에 비약이 있기 때문에 저는 이 판결문에 대해서는 아쉬움이 많다라는 말씀이고 그래서 이 심 삼 심 항소까지 지금 진행할 예정인 것입니다",
  "네. 계속해서 항소를 진행하겠다라고 말씀을 하셨는데 저희가 여기 판결에 대한 좀 법률적인 이런 부분들에서 좀 더 따져봤으면 좋겠는데요. 네",
  "네. 제가 조금 쉬운 표현으로 이 일 심 판결을 좀 설명을 좀 드리겠습니다",
  "아~ 판결 내용은 어~ 전교조 당신들께서는 억울하다고 생각을 하시는데 법원입장 그러니까 현행법 해석에 기초한 법원에 입장은 에서 비추어보면 그리고 심리를 통해서 확인된 사실 관계를 통해서 보면 당신들은 억울할 것이 없습니다. 미안하지만 왜냐 여러분들은 일천구백구십구년 칠월 일일 노조 설립 신고를 할 때에부터 허위에 규약을 제출했습니다",
  "지금 가 지금 문제가 되는 그 규약이 아니고 형식적으로는 전혀 멀쩡한 그까 완벽히 멀쩡한 아무 문제가 없는 규약을 내가지고 설립신고를 받은 받았습니다",
  "그까 행정부를 기망했다는 거죠",
  "그다음에 여러분은 그동안 기회를 안 가진 게 아닙니다",
  "노동부에서는 이천십년 삼월부터 이천십사년 아니 이천십삼년까지 계속 시정조치를 요구해왔고 근데 여러분은 이행을 안 했습니다",
  "여러분이 시 그 시정명령에 대해서 재판을 한다고 해서 그 대법원 판결이 나올 때까지 다 기다렸어",
  "그런데도 안 했어요",
  "그러다가 한 일년 후쯤 육 개월 후쯤 지나가지고 결국은 이제 어~ 다시 촉구를 하고 그래도 안 하니까 작년에 어~ 법외노조 통보를 한 거죠",
  "그~ 충분한 여러분에 기회를 주어졌습니다",
  "그다음에 전교조 얘기는 육만 명에 조합원 중에서 왜 단순히 아홉 명만 가지고 겨우 아홉 명에 해직자 있다는 이유로 그 노조에 자주성이 침해됐다라고 아~ 침해됐다고 보는 건 어렵다",
  "이렇게 주장하는데 이 행간엔 그게 있는 것 같애요",
  "그 아홉 명에 해직된 분들은 전부다 현재 노조에 전교조 본부에 정책 어~ 정책국이라고 하나요? 거기에서 다 국장급으로 다 계세요. 지금 뭐 전교조 대변인도 계시고 그다음에 인천지부 같은 경우에는 조직 국장도 계시고 다 핵심간부들이란 말이에요",
  "그러니까 이분들은 그까 왜 육만 명 중에 단순한 아홉 명이 아니다",
  "원래 지금 해직된 조합원이 아마 스물두 명으로 알고 있는데 노동부에서 주로 문제삼는 거는 이분들이거든요",
  "나머지 분들은 큰 핵심적인 역할을 안 하기 때문에 그까 노조에 어떤 자주성이란 측면에서 보면은 이 분들에 의해서 노조가 하여튼 그~ 영향을 받지 않겠느냐. 의사결정이 그런 게 있으 있는 것 같습니다",
  "그다음에 마지막으로는 법원에 판단은 이분들은 부당해고된 분들이 아니다",
  "현행 실정법상 국가보안법 그다음에 위반 그다음에 어~ 어~ 서울시 교육감 선거에서 이천십년도였나요? 어~ 서울시 교육감 선거에서 조직적으로 불법선거에 개입을 해가지고 다 처벌을 받고 제재를 받던 분들이에요",
  "그래서 법률상 당연 퇴직된 분들이고 그리고 어~ 나머지 한 두 분 정도는 뭐 사학 민주화 아~ 뭐 투쟁과정에서 어~ 이해 관계자들에 대한 심대한 어떤 법적침해를 가했기 때문에 역시 대법원까지 가가지고 다 확정된 분들이에요",
  "그니까 이분들 부당해고된 분들은 아닙니다",
  "그래서 결론적으로 미안하지만 현행법에 해석상은 여러분 전교조 당신들에 의견을 들어드릴가 없습니다라고 한 판결입니다",
  "네. 이덕우 변호사님 미안하다고 하시니까 예",
  "두 가지 정도 얘길 하신 것 같은데 예예",
  "뭐 설립하고 또 당시에서도 허위규약을 내서 합법노조로 인정받았다라고도 말씀하셨고 시정명령이 있었는데 그게 지켜지지 않았었다라고도 얘기하셨고 또 한 가지가 이 조합원 중에서 아~ 이 부당해고자가 있었던 부분이 사실이 아니지 않냐라고 얘길하셨거든요",
  "거기에 대해서 한번 법률적으로 한번 예예",
  "아 아까도 얘기했지만은 출생신고가 잘못됐다라고 해서 사람아니다라고 통보할려면은 법에서 근거가 있어야 될 겝니다",
  "헌법 삼십삼 조 제 이 항 아 삼십칠 조 이 항 국민의 모든 자유와 권리는 국가 안전 보장 질서 유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며 제한하는 경우에도 자유와 권리에 본질적인 내용을 침해할 수 없다라고 돼 있어요",
  "노 이~ 전세계에 유례가 없는 대한민국에 유일한 이 노조 아님 통보 이거는 법률이 아니라 노조법 시행령 구 조 이 항에 있는 겁니다",
  "그런데 이 연혁을 살펴 보면 말이에요",
  "이건 당연히 위헌 무효인 규정입니다",
  "어~ 박정희 대통령은 오일육 군사 쿠데타를 일으키면서 즉시 했던 일 중에 하나가 노동법을 계야하는 것이었어요",
  "독소조항을 만든거예요",
  "그게 뭔지 아십니까? 복수 노조 금지예요",
  "유일한 노조 하나 만들어놓고 했다는 뜻이죠",
  "자 전두환 정권을 잡고 어떻게 했습니까? 노동법에 또 독소조항 하나를 추가 했어요",
  "제 삼 자 개입금지입니다",
  "사용자들은 재벌들은 변호사니 전문가들 도움을 한참 받아도 괜찮고 노동조합은 다른 노동조합에 도움을 받아도 안 된다",
  "시민단체에 아~ 또는 노동조합 조합원에 아닌 사람에 도움 받으면 제 삼 자 개입금지로 처벌하겠다",
  "아주 유명한 이 시 국제적으로 유명한 독소 조항이죠",
  "또 독소 조항 또 하나 있었습니다",
  "뭔줄 아세요? 노조해산 명령이에요",
  "이것이 노조법에 법률에 노조 어~ 그~ 노조해산 명령 제도가 있었는데 그것을 팔십칠년 유월 항쟁 이후 폐지됐습니다",
  "폐지를 할 적에 이게 법률에 규정돼야 될 것인데 이게 사람으로 치면 출생신고 그래서 사람이 됐다",
  "사망신고 해산명령 이런 거 아닙니까? 자 그럼 노조 아님 사람 아님 이런 제도를 만들려면 법률상 근거가 있어야 될 거 아니에요",
  "이런 걸 법률상 근거도 아니고 대통령령으로 은근슬쩍 팔십팔년도에 끼워넣었단 말이에요",
  "자 아까 헌법 읽어드렸잖아요",
  "국민에 자유와 권리는 국가 안전 보장 또는 질서유지 또는 공공복리에 필요한 경우에 한하여 법률로써 또 노동자 단결권 헌법상 보장된 권리 아닙니까? 이걸 왜 무시해요",
  "법률 해결을 할 때 가장 상위에 그다음에 원칙으로 삼아야 될 게 헌법 아닙니까? 자 그리고 시행령 문제 이거 해석을 물론 달리할 수도 있어요",
  "일 심 법원처럼 근데 판결이라는 건 또 대법원 판례로 화 확립된 것이라 하더라라도 판례라는 것은 항상 변하기 마련입니다",
  "변경하는 데 판례에 의미가 있는 겁니다",
  "또 왜 삼 심 제도를 둡니까? 사람이 하는 일이기 때문에 잘못 판단할 수 있죠",
  "그래서 이 심 삼 심까지 있는 겁니다",
  "어~ 일 심 판결 꼼꼼히 읽어봤는데 물론 이렇게 해결할 수도 있어요",
  "그런데 여기 가치관이 들어가 있다는 것이 참 문제입니다",
  "여기 보면은 한번 읽어드릴게요",
  "십구 쪽에 있는 건데 또헌 또한 교원노조법 제 이 조는 기간제 교원과 정규직 교원을 달리 취급하고 있지도 않을 뿐만 아니라 여기가 중요합니다",
  "기간제 교원에 대하여 계약이 종료된 이후에도 노동조합에 가입할 수 있게 한다면 오히려 기간제 교원을 정규직 교원에 비하여 합리적인 이유없이 단결권 등을 강하게 보장하는 결과가 된다",
  "야 이게 무슨 말입니까? 비정규직 정규직 노동자보다 비정규직 근로자 노동자 이거 더 훨씬 더 약자니까 보호해줘야 될 거 아닙니까? 기간제 교사 학기 시작되면은 일 학기 때 또 방학 때 해 해고됐고 기간 만료로 이럴 때마다 학기 시작되면은 노조가입했다가 방학시작되면 노조탈퇴하고 또 학기 이 학기 시작되면 노조가입하고 이 학기 방학 되면은 노 노조탈퇴하고 요",
  "이게 이게 노 비정규직 기간제 교사들 오히려 더 강력하게 보호하자고 해야 될 판인데 거꾸로 기간제 교원 정규직 교원에 비하여 합리적인 이유없이 단결권 등을 강하게 보장하는 결과가 된다",
  "이거는 이 법원에 판사가 이런 가치관을 여지없이 드러낸다는 것은 좀 문제가 심각하다고 생각합니다",
  "저도 좀 예. 말씀하시죠",
  "어~ 변호사님에 그 헌법과 노동관계법 역사를 하기 위해서 이런 토론회를 하는 거는 아니라고 보여지고요",
  "그다음에 대법원 판결과 이번 일 심 판결 부분에 대해서 또 전교조 부분에 대한 법외노조에 대한 교육현장에 어려움과 갈등해소를 위해서 이번 토론회가 있었다고 생각을 합니다",
  "저희들이 무엇보다 좀 아쉬웠던 부분은 아~ 전교조가 지난 해 그~ 노동 고용노동부에 그 법외 그~ 통보 처분에 대해서 가처분 신청을 냈을 때 아~ 대단히 환영하는 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 그러고 나서 이번에 판결에 대해선 대단히 불복하고 또 받아들일 수 없다라는 측면에서에 또 강력한 조퇴투쟁이라는 또 행동으로 나선 부분입니다",
  "저는 이런 점이 대단히 좀 아쉽습니다",
  "아까도 삼 심 부분에 대한 존경말씀 계셨는데 우리나라는 일 심 이 심 삼 심을 통해서 법적 구제 절차 밟으면 됩니다",
  "그리고 지금 고용노동부 부분에 대해서 계속 따르지 않으니까 벌금을 내린 부분에 대해서 대법원까지도 적법하다고 지난 이천십이년 대법원 판결도 났지 않습니까? 그렇지만 전교조는 지금 법적 구제 절차 가처분 신청이나 이 심 항소 절차 부분을 밟으면서 그 부분에 결과도 지켜보지 않은 상태에서 극한 대결과 투쟁 형태로 나가고 있다라는 거죠",
  "그런 으로 가는 부분에 대해서에 갈등 구조에 끼어 있는 분들이 바로 우리 학생들이 학부모님들이고 동료 교사들이고 교장이라는 거죠",
  "전교조와 교육부와에 극한 갈등 이천육년도에도 연가투쟁 속에서 많은 고통을 그 교육 구성원들이 당했지 않습니까? 만일 전교조가 참교육을 외치고 또 학교현장을 이해하고 자신에 정당한 주장이 국제 기준과 현행법이 잘못됐다고 한다면 이런 법률 개정 작업을 통해서 노력을 다 해야지 이 부분을 극한 대결 구도로 가는 것이 과연 응당하고 참교육에 본질에 맞느냐 하는 부분을 많은 국민과 교육사회에서 우려하고 있다라는 부분을 오히려 더 법률적 논리 이전에 논쟁 이전에 이 문제를 더 짚고 넘어가는 것이 지금 단계에 해야 할 일이 아닐까 싶습니다",
  "예. 일단 세월호 참사에서는 어~ 정부가 한 명도 구하지 못했지만 저희 전교조는 해고 조합원 한 명도 버리지 않겠다라는 어~ 모든 조합원에 뜻을 모았습니다",
  "이것이 어~ 인과 관계에 대한 기본 의리를 얘기하고 관계 신뢰를 얘기하는 교사로서에 가장 좋은 모습이라고 저희들은 생각하고 있습니다",
  "어~ 물론 법률개정 운동 오랫동안 해왔습니다",
  "쉽지 않지 않습니까? 지금 전교조 법외노조와에 핵심은 뭐 주체가 사법부가 아니라 현 정부가 어쨌든 주도를 하고 있기 때문에 여당 입장에서는 법률 개정 동의하지 않습니다",
  "하지만 법개정이라는 거는 뭐 정치인들한테만 맡기는 게 아니지 않습니까? 정치과정이라는 것은 시민단체들에 요구 국민들에 요구 이런 것들을 수용을 해서 사회적인 공론화가 이루어지면서 가장 합리적인 방안이 무엇인지에 대해서 국회의원들이 움직이는 것이죠",
  "선생님들 하루 모여서 조직이 위기상황에 처해있는데 조퇴 한번 하는 거 그게 비난 받을 일일까요? 말씀하셨듯이 노조법 개정을 위해서라도 사회적인 공론화가 필요합니다",
  "저희들이 올라오는 거는 저희들이 이 부분에 대해서 현 정부를 비판하는 것도 있지만 왜 전교조이 선생님이 어렵게 수업까지 교환해 가면서 올라오는가",
  "그 이유가 무엇인가",
  "그 절박한 목소리를 좀 들어보고 사회적으로 좀 이야기를 좀 해보고 가장 합리적인 방안이 무엇인지에 대해서 국회의원이 좀 들어서 입법과정을 좀 반영을 해달라 이런 요구입니다",
  "뭐 교총도 집회하지 않습니까? 집회 안 한 적 없지 않습니까? 그니까 단순히 선생님이 하루 집회한다고 해서 비난할 일은 아닌 것 같고요",
  "어~ 일단 어~ 뭐 판결문에 대해서 한 부분만 지적을 하자면 지적을 하셨기 때문에 어~ 판결문 부분은 어~ 입법 취지란 게 있습니다",
  "그~ 보통 판결할 때 가장 좋은 부분인데요",
  "해고자를 조합원으로 인정하지 말라라는 현행법은 노조를 보호하기 위해서 만든 법입니다",
  "제 삼 자가 그까 사용자에 뜻에 동의하는 누군가가 노조에 들어가서 사용자 뜻대로 노조를 움직이지 하지 말라라는 입법 취지가 있습니다",
  "하지만 저희 해고자는 저희 노조를 위해서 일했던 분들입니다",
  "그분들은 저희 제 삼 자가 아니라는 거죠",
  "입법 취지에도 어긋납니다",
  "오히려 이분들이 우리 우리 전교조를 국가 권력이나 사용자 이익에 xx하도록 노력하는 사람입니까? 이번에 판결은 전형적으로 이 해고자가 단지 과격 투쟁에 문제가 아니라 노조에 자주성 침해한다는 게 핵심적인 내용이거든요",
  "이 부분은 저희들만 비난하는 것이 아니라 지금 전세계가 이 판결 내용을 보고 이건 코미디에 불과하다",
  "한국 노동 노동탄압국이라는 것들이 재확인됐다라는 것이 국제사회에 기본적인 시선이고 만약에 이 판결이 일반 노조에 그대로 적용한다라면 한국노총에 삼천여 개에 노조와 민주노총에 이천여 개 노조는 존재할 수 없습니다",
  "현행법에 의해서라도 기업별 노조는 해고자가 조합원에 자격이 되어서는 안 됩니다",
  "하지만 우리나라 오천여 개에 기업 노조들은 모두 해고자가 조합원 자격으로 인정하고 있습니다",
  "그것이 객관적인 현실이고요",
  "이거를 뒤집을 수 있는 현실은 존재하지 않다라는 것이죠",
  "그래서 저희들은 이런 주장 자체가 불복이 아니라 당연한 정당한 비판인거고 법적인 구제 절차는 끝나지 않았습니다",
  "저희들은 그대로 밟겠다라고 거고 이제까지 한번도 저희들이 어~ 위법을 저지렀다라는 증거가 있으면 말씀을 해주십시오",
  "저희들이 대법원까지 만약에 법외노조 판결이 났다",
  "그러면 저희들이 불복하는 문제가 아니라 그냥 법외노조로 사는 겁니다",
  "법을 거부하는 게 아니라 그낭 정부가 만들어 놓은 이 구도에 그냥 저희들은 사는 겁니다",
  "법을 위반한 것이 아니죠",
  "그니까 정확하게 법을 위반한 것이 무엇인지를 지정 지목하지 않고 통채로 전교조에 어떤 이러한 정당한 대응에 대해서도 비난할 부분은 뭔가 같은 교원단체로서 지적하기에는 좀 뭔가 문제가 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 어~ 전교조에 선택과 자주성 부분은 인정합니다",
  "또 노조에 특성상 조합원에 권익과 또 보호를 위한 최선에 노력을 다해야 되는 부분도 분명합니다",
  "아까 말씀하신 사회적 공론화 부분을 위한 불가피한 선택이라는 부분에 대해선 동의하기가 어렵습니다",
  "전교조가 법외노조가 된 이후에 모든 아홉 시 뉴스와 모든 신문에 헤드라인으로 법외노조 판결에 대해서의 대단한 이슈가 됐습니다",
  "상당히 공론화 돼 있습니다",
  "이 부분이 옳으냐 그르냐에 판단 또 법적인 부분에 대해선 법률가에 판단이겠지만 이 부분을 바라보는 국민과 학부모에 생각은 다 정해질 수 있는 부분인데 사회 공론화 방법 부분도 대단히 합법적이어야 되고 국민이 우려하지 않고 학생들이 어렵지 방법이 있는데도 불구하고 극한 선택을 통해서 사회적 공론화를 더 확산시키겠다는 부분에 대해선 동의하기 어렵다라는 부분이고요",
  "두 번째로는 노조를 위한 일을 하는 조합원들 보호를 하는 기본적인 일이다",
  "노조를 위한 일이라고 하셨습니다",
  "전교조는 합법 노조였습니다",
  "그리고 전교조에 그 노조법에 따르면 정당한 활동과 조합원에 권익을 위한 일을 하는 것이 노조에 일이고 전교조 에몫이지 이 아홉 분에 일 부분은 대법원 판결에서도 하지 말라는 선거 운동을 해서 위법으로 대법원 판결로 해직이됐고 국가보안법을 통해서 잘못된 일 부분을 해직하신 분들입니다",
  "이렇다면 합법노조로서에 해야 할 일을 하지 않았던 분들이라는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 그 부분들을 전교조가 의리든 또 바 당연히 보호해야 될 대상이라고 한다면 조합원 내 합법 규약을 개정을 통해서 다른 방법으로 그분들을 도와주고 구제할 수 있는 방법도 있었는데 굳이 법외노조에 길을 선택을 하면서 이런 갈등 구조를 양산시킬 수 있으 양 양산시킬 필요가 있었냐 하는 부분에 대한 반론도 또 전교조 조합원 내에 반론도 대단히 많이 있다라고 생각을 합니다",
  "결국에 가서는 이러한 그~ 전교조 부분에 대한 법외노조에 그 정부 탓과 법원 판결만 탓을 할 것이 아니라 이 문제를 해결할 수 있는 근본적인 힘과 또 노력에 기본은 전교조 스스로에게 또 찾아야 될 부분도 있다",
  "이 부분 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 그 부분에 대해서는 이 이거 한번 한번 짚고 넘어가야되겄다",
  "지금 표현 중에 합법노조라 그랬는데 우리 법률상 합법 노조 불법 노조라는 것이 없습니다",
  "노동 조합은 노동 조합들은 단결권 헌법상 보장된 단결권에 의해서 언제나 노조를 만들 수 있고 두 명 이상이면은 자 그리고 신고를 했느냐 안 신고 신고를 하지 않았느냐 이 차이죠",
  "불법 노조라는 건 없고 합법 노조라는 것도 없습니다",
  "그다음에 이~ 이게 자꾸 그~ 법률 법률 이렇게 하시는데 아까도 설명드렸다시피 이건 법률에서 정해야 될 것 갖다가 대통령이 명령으로 했단 말이에요",
  "이거 잘못된 것이죠",
  "그다음에 노사정 위원회에서 어~ 이~ 이천십사년인가 그 마무리됐죠. 아마 아~ 그 이천십사년이 정확하질 않은데 하여튼 연도를 기억하진 못하지만 노사정 위원회에서 초기업 노조 이래서 어~ 몇 가지가 있죠",
  "어~ 산별 노조 산업별 노조 또 업종별 노조라든가 또는 지역별 노조 이런 경우에는 다 해고자들 조합원으로 노동 조합원으로 인정을 한다라고 합의가 됐던 것이고 또 이천사년도 대법원 판결도 마찬가지입니다",
  "자 근데 교원노조법을 만들면서 입법상 아~ 교직원 교사에 작 교직원만 이렇게 해놔서 이건 입법상에 잘못이라고 생각을 합니다",
  "어~ 교육에 관련 저 관련된 업무에 종사하는 자 이런 식으로 해야 되겠죠",
  "그래야지 학교현장에서 보안관 근무하시는 분들 또는 청소하는 분이라든가 이런 분들도 전부 교원 노조에 가입할 수 있는 조합원 자격을 주어야 되지 될 거 아닙니까? 또 기간제 교사는 물론이고요",
  "그래서 이렇게 입법이 잘못된 것은 당연히 고쳐야 될 것이고 입법이 잘못됐다 하더라도 해고자에 경우에 그렇다고 해서 시행령 육 조 아 구 조 이 항에 의해서 아까도 말씀드렸지만 이건 위헌인 명령이기 때문에 그것을 적용할 수가 없다는 것이구요",
  "그다음에 이것을 지킬 시엔 어~ 어~ 시정하라고 요구를 했는데 지키지 않았다라고 했을 때는 거기에 벌칙을 조항이 있어요",
  "벌금 오백만 원 이하 자 그러면은 이중처벌 아니에요. 그러면은 네. 네",
  "그 부분 제가 조금 더 예예",
  "좀 보충을 좀 드리겠습니다",
  "음 지금 이~ 문제가 되는 시행령 구 조 이 항 이게 위헌이다",
  "이런 주장이 나오기 시작헌 시작한 것은 이천십년도부터예요",
  "그 전교조가 노동법 학회에 의뢰를 해가지고 어제 전교조가 의뢰를 했나 민노총에서 의뢰를 했는지 그거까지 좀 명확하지 않은데 거기선 거기부터 나온 주장이에요",
  "그전에는 이런 주장이 없었어요",
  "그리고 이번 판결에서는 하는 얘기가 뭐냐면은 우리 노동 그~ 어~ 노동자법이 어떻게 돼 있냐면요",
  "이게 교원 노조법도 같은데요",
  "교원이 아닌 자 아닌 사람이 을 노동조합에 조합원으로 가입을 시키면은 그 순간 그때부터는 노동조합으로 보지 아니한다",
  "법률에 이렇게 돼 있어요",
  "그니까 뭐냐면은 그냥 노 정상적인 그~ 노조 저기 교원 노조가 활동을 하다가 어느 날 갑자기 뭐 저 교원 아닌 사람이 노조원으로 활동한다",
  "그러면 법률상 이론으로 어~ 법률상 효과로써 그때부터 곧바로 그냥 법내노조가 아닌 거예요",
  "법외노조 근데 그렇게 되면 법적 안정성이 보장이 안 되거든요",
  "외부적으로 도대체 이 조항 이 노조가 언제부터 법외노조가 되는 건지 알 방법이 없단 말이에요",
  "그래서 만들어둔 게 좀 명확히하고 그 시점을 명확히하고 그다음에 노조에게 교원노조에게 노조에게 한번 더 시정할 기회를 주기 위해서 만들어둔 게 뭐냐",
  "시행령 구 조 이 항이라는 거예요",
  "그니까 그런 어떤 하자가 있어도 한번 더 기회를 주겠다",
  "그 시정할 기회를 주고 그~ 시 시 그~ 기회를 줬음에도 불구하고 시정이 안 됐을 때 그때 법외노조 통보를 하겠다",
  "이렇게 만들은 그걸 위해서 만든 조항이다",
  "그 얘기예요. 법원얘기는 따라서 이건 위헌에 문제가 아니다라는 거고 그다음에 우리 이덕우 변호사님께서 언급하신 노사정 위원회 합의 말씀하시는데 이~ 우리가 어~ 산별 노조 말씀하셨는데요",
  "애초에 그~ 현행 노동조합법이나 교원노조법 만들 당시에는요",
  "국회에서 그리고 노사정 위원회에서도 산별 노조에 경우에도 경우에 초기업 노조에 경우에는 해직자 조합원으로 가입시키겠다는 게 아니었습니다",
  "그렇기 때문에 이게 그래서 노동계에서는 그~ 과거에 이 기 어~ 일 기 노사정 위원회까지만 참여하고 이 기부터는 안 한다 그랬어요",
  "그 이유가 뭐냐면은 아 왜 약속했던 산 저~ 산별 노조 저~ 의 경우에는 해직자도 조합원으로 가입을 안 시켜줬냐",
  "그거 때문에 문제가 됐었지 않습니까? 그게 뭐냐면은 우리 국회 어떻든 우리 국회에서는 산별노조의 경우에도 해직자는 조합원으로 가입을 안 시킨다는 게 그 취지였어요",
  "아이고 아쉽 그런데 아쉽네요",
  "내가 그런데 그런데 죄송합니다",
  "이천사년도에 그걸 바꿔준 게 누구냐면 국회의원들이 아니에요",
  "물론 노동계에서도 열심히 싸워주셨고 법리 주장하셨고 했지만 법원에서 만들어준 거예요. 법원에서 대법원에서 산별 노조에 경우에는 법리 해석상 그 문헌 해석상 해고자에 경우에도 조합원으로 넣어줘라라 에~ 라고 해서 이~ 관철이 된 겁니다",
  "예. 뭐 그~ 그다 예",
  "예. 그 부분도 좀 말씀드리고 하나만 좀 제가 저~ 이~ 법외노조 일 심 판결에 대해서 그~ 전교조에 어떤 자세에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶어요",
  "이게 저~ 뭐 악의적 판결 뭐 권력의 시녀 뭐 자꾸 이렇게 좀 선동적인 권력의 시녀는 혹시 어디서 인용을 하신 건가요? 아~ 이 말씀 저희는 한 얘기가 없는데 이~ 뭐 뭐야 행정부에 동조자 뭐 그렇더라구요",
  "뭐 저~ 아이 그 보도자료에서 봤어요",
  "근데 잘못 보셨네요",
  "그런 구사하는 뭐 이유가 있겠지만 그건 옳지 않다고 봐요",
  "제가 알고 있는 지금 이 일 심 판결을 내린 재판부에 성향이나 한번 알아보십시오",
  "최근에 내린 판결도 그렇고 친노동자 친노동조합 위주에 판결 내린 그~ 어~ 그런 성향에 판결을 내린 게 많아요",
  "그까 좀 법리 법리와 그다음에 법률 규정에 해석문제로 가야지 자꾸 구사해선 안 되겠다",
  "뭐 고 대목에 대해서 뭐 일단 말씀하신 부분이니까 네",
  "제가 한 말씀만 좀 드리고 xx에서 말씀하시면 좋을 것 같은데 일단 뭐 반정오 판사 뭐 개인에 성향 저희들이 뭐 이래라 저래라 얘기할 이유는 없습니다",
  "그~ 일 심 판결 어쨌든 구제절차를 저희들이 밟겠다는 말씀이고 뭐 재판 결과에 대해서 저희들이 정당한 비판은 모든 국민에게 열어논 겁니다",
  "뭐 판결 졌는데 환영합니다",
  "이럴 수는 없지 않습니까? 적어도 그까 뭐가 아쉽다 이렇게 얘기할 수 있지 않겠습니까? 뭐 그걸 자꾸 자꾸 태도를 비난할 대상은 아닌 것 같고요",
  "일단 뭐 아까 말씀하셨듯이 지금 국회는 사실 입법 책임에 노력을 별로 해오지 않았습니다",
  "실제 이천사년에 대법원 판결에서 여태까지는 고용 관계에는 있는 노동자만 노동조합에 가입할 수 있었는데 이천사년 대법원 판결은 역사적인 판결이었습니다",
  "여성 노조가 제기했던 부분인데 해직자 구직자도 산별 노조에 한해서는 충분히 노조에 가입할 수 있다라는 판결이었구요",
  "어~ 노사정 위원회에서도 그럼 전교조는 산별 노조냐",
  "저희들 기업 노조가 아니라 산별 노조입니다",
  "그거는 누구도 다툼에 여지가 없는 부분이구요",
  "그러면 당연히 전교조도 어~ 해직 조합원을 인정해야 되지 않겠냐 이것이 노사정위에 상임위원회 논의 과정이었고 이목희 위원에 공식적인 발언이기도 했었습니다",
  "어~ 그리고 작년이죠",
  "작년에 청년 유니온이라고 해서 어~ 고용되지 않은 노동자죠",
  "예. 구직자이기도 하고 때론 실업자이기도 합니다",
  "이분들도 공식적인 노조인정을 받았습니다",
  "이미 이건 세계적인 흐름은 이미 정리돼 있고 우리나라도 점점 단순히 고용관계에 있는 노동자뿐만이 아니라 노동을 희망하는 사람들은 누구나 노조에 보호를 받을 수 있도록 하자라는 것이 기본적인 흐름입니다",
  "이 판결은 정확하게 어~ 충분히 뭐 퇴직 아까 말씀드렸듯이 입법 취지에 입각해서 그리고 현재 벌어지고 있는 고용대상자 즉 조합 대상자 늘어나고 있는 흐름에서는 당연히 어~ 퇴직자를 내지는 고용자 아이 구직자를 실업자를 저희들이 해직자를 인정해주는 부분들이 일종에 자연스러운 판결에 흐름이었는데 그 부분에 흐름을 끊어놨다는 부분에 아쉬움을 표현을 한 것입니다",
  "네. 지금까지 저희가 네. 말씀하시죠",
  "그러면은 제가 말씀드리는 건 뭐냐면은 어차피 현행법에 해석상 그렇다",
  "그러면 이게 저~ 구십구년에 그~ 과거에 만들어진 법률 아닙니까? 그래서 디제이 정부 뭐 그다음에 노무현 정부 계속 흘러왔잖아요? 그 시행령도 마찬가지고 그럼 근데 이게 당 그까 법률 해석상 당연히 이렇게밖에 나올 수 없는 거였다면 이걸 노조탄압이다 뭐 그렇게 말하기는 좀 어렵지 않아요? 노조 탄압에 증거는 저희 이 자리에서 뭐 여러 가지 얘기할 수 있는데요",
  "뭐 변호사님이니까 제가 역으로 한번 질문을 해드리겠습니다",
  "일반 기업노조 해고자 있습니까 없습니까? 아 있겠죠",
  "있죠? 근데 왜 거기는 왜 법외노조화 하지 않죠? 법으로 금지하고 있는데 음 뭐 조치가 내려지겠죠",
  "지금 십오년만에 유일하게 전교조 하나 법밖으로 내민 겁니다",
  "우리나라 모든 노조에 해고자가 발생하고 있음에도 불구하고 유독 전교조 하나만 떼서 그게 이제 법외노조 만들어냈고 탄압 아닙니까? 그게 그게 왜 그렇게 되냐면은 예예",
  "공무원 노조가 지금 이 이게 이 전교조 문제랑 연결되는 게 공무원 노조 설립하고도 관련이 있지 않습니까? 공무원 노조도 해직자가 들어가있는 그~ 규약을 들고 왔어요",
  "그러니까 다 반려를 했잖아요",
  "그까 공무원 노조는 반려를 하면서 이걸 받아줄 수가 없어요",
  "그리고 기본적으로 정부에서는 그렇게 생각할 수는 있죠",
  "일반 일반 기업과 그리고 공적인 영역을 담당하는 공무원과 그다음에 교원에 경우에는 좀 더 달리봐야 되겠다",
  "그런 판단을 했을 수가 있구요",
  "또 그거 그런 판단이 틀리 틀렸다고 보지도 않고 왜냐면 우리 우리는 헌법에서부터 다르게 보지 않습니까? 일반 기업과 교원 공무원 다르게 봐요",
  "그렇죠? 노동권에 대해서 일정한 제약을 가할 수 있는 여지도 두고 있고 그에 따라서 만들어진 게 교원노조법이고 공무원노조법이고 그렇게 생각을 하셔야죠",
  "교사 특수성 말씀하신다면 그까 그까 비 그까 비 하나 더 비교를 하실려면은 자유교원노조 아시죠? 교원노조 그건 예",
  "예. 거기는 왜 애초에 저는 저는 그전부터 계속 모 모를리는 없었을 텐데 전 그전부터 계속 거기서 해고자를 조합원으로 시정명령 해야 된다고 얘기해요",
  "자격으로 인정하는 규약을 갖고 있습니다",
  "저희랑 동일하게 자유교원 노동조합입니다",
  "교사에 특수성 말씀하셨죠? 그러면 왜 거기는 왜 법외노조 통보를 하지 않았을까요? 아 그거 통보해야 돼요",
  "자 저 예. 이~ 이~ 네. 이덕우 변호사님 예. 이 부분에 대해서 좀 한 가지만 더 덧붙일게요",
  "천구백육십년 사일구 혁명이 일어났어요",
  "그러자 사일오 부정선거에 항의를 해서 어~ 마산에서 김주열 학생이 최루탄에 맞아서 죽은 죽은 시신을 바다에다 경찰이 어~ 저기 던졌죠",
  "돌맹이를 매달아 갖고 그게 떠올라 갖고 사일구 혁명이 폭발한 겁니다",
  "그때 선생님들이 중고등학교 선생님들이 굉장히 반성을 했어요",
  "그래서 대구에서 처음에 육십여 명인가 하는 선생님들이 야 이거 우리 교사로서 선생으로 너무 창피하다. 학생들한테 제대로 애들을 가르치지 못하 못하겠다 얼굴들고라고 해서 만들어진 것이 한국교원 노조 총연맹입니다",
  "이랬는데 박정희 육군소장이 오일륙 쿠데타를 시도한다라고 하면서 이천이 당시 방척 아 첩보 부대장한테 미리 쿠데타 준비를 시킨 것 중에 하나가 뭐냐면 예비 검속이에요",
  "그래서 이덕우 저~ 변호사님 좀 좁혀서 예",
  "어느 정도 판결과 관련해서 말씀해주시죠",
  "이게 왜 저~ 조퇴라든가 이런 것하고 연관되느냐 뭐 이런 식으로 해서 어~ 이 주만에 당시 육십일년도 쿠데타 이후에 이천칠백육십구 명이 이 주만에 영장도 없이 구속됩니다",
  "이른바 진보적 인사 단체 그리고 이 교원노조 가입했다는 이유만으로 해직자가 얼만지 아세요? 삼천 명입니다. 삼천 명 네",
  "이러 이러다 보니까는 언론에서 이렇게 이념 갈등으로 뭐 종북이니 좌빨이니 이런 식으로 몰아가고 정부에서 그렇게 주동을 하고 하니까는 제 언론에서 제대로 다뤄주지 않으면 못하겠어요",
  "결국은 집회나 시위하는 수밖에 없죠",
  "그~ 헌법상 보장된 권리예요",
  "지금 저희가 지금 조퇴투쟁 문제에 대해서는 조금 이따가 좀 더 다시하게 어~ 자세하게 얘기하도록 하구요",
  "지금 어~ 저희가 지금까지 법외노조에 판결 논란까지 얘기를 좀 아~ 계속 법률적인 측면에서 얘기를 했는데 많은 부분들이 궁금해 하실 것 같애요",
  "어떻게 해서 이런 과정이 이루어졌는지 말씀도 중간에 잠깐 하셨지만 그래서 저희가 천구백팔십구년에 설립이 되어서 천구백구십구년 합법노조가 된 후 최근에 논란까지 이 전교조 법외노조 논란 일지를 정리를 해봤습니다",
  "함께 보시고 난 후에 더 논의 이어가겠습니다",
  "천구백팔십구년 오월 이십팔일 전국 교직원 노동조합이 출범했습니다",
  "교직원에 권리 옹호 교육 민주화 그리고 참교육 운동 전개가 설립 목적이었습니다",
  "하지만 당시 정부가 교원 노조를 인정하지 않아 비합법노조에 지위를 벗어나지 못했는데요",
  "그로부터 십년후 천구백구십구년 칠월 일일 교원노조법이 발효되면서 전교조가 합법화 됐습니다",
  "공식 출범한 지 십년만에 법적 노조에 지위를 얻은 것입니다",
  "그런데 지난 이천십년 삼월 전교조는 위기를 맞게 됐습니다",
  "노동부가 한 시민단체에 진정을 접수하고 부당하게 해고된 조합원은 조합원 자격을 유지한다는 전교조 규약에 대해서 시정명령을 내린 것인데요",
  "전교조 규약 중 해당 내용이 교원에 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률과 노동조합 및 노동관계 조정법 등 노동관계법령에 위반된다며 시정명령을 내렸습니다",
  "하지만 전교조는 노조에 자주성 침해라며 시정명령으로 거부했고 해고된 조합원과 함께 할 것을 결정했습니다",
  "뿐만 아니라 법원에 노동부를 상대로 규약 시정명령을 취소소송을 제기했는데요",
  "그 결과 일 심부터 대법원까지 모두 패소 노동부에 시정명령이 적법하다는 판결에 따라서 전교조는 벌금을 물기도 했습니다",
  "이천십이년 구월 대법원 판결 이후 고용노동부는 전교조에 해직 조합원 인정 규약을 시정하라며 이 차 시정명령을 내렸습니다",
  "이 차 시정명령에도 전교조가 이를 거부하자 이천십삼년 구월 이십삼일 고용노동부는 삼 차 시정명령을 내렸는데요",
  "앞선 두 차례 시정명령을 모두 거부한 상황을 감안해 고용노동부는 한 달 안에 시정할 것을 요구하며 강경한 입장을 보였습니다",
  "하지만 전교조는 조합원 총 투표를 통해서 또 다시 시정명령을 거부하기로 결정했습니다",
  "이렇게 시정명령을 세 차례나 거부하면서 해직 교사 아홉 명에 전교조 조합원 자격을 유지시켜온 전교조 한 달 간에 시정기한이 지나자 고용노동부는 전교조에 전교조를 노동조합으로 보지 않는다는 내용을 공식 통보했습니다",
  "법외노조라 기정하고 노조로서에 법적지위를 박탈한 것입니다",
  "전교조는 이에 반발해 서울 행정법원에 법외노조 통보 취소소송과 법외노조 통보 집행정지 가처분 신청을 냈습니다",
  "작년 십일월 서울 행정법원은 이를 받아들여 일 심 판결이 나올 때까지 법외노조 통보에 효력을 정지하여 전교조가 법적 지위를 유지하도록 했습니다",
  "그리고 지난 십구일 서울 행정법원은 전교조 법외노조 통보가 정당하는 일 심 판결을 내렸습니다",
  "이로써 전교조는 천구백구십구년 합법화 된 지 십오년만에 모든 법적 지위를 잃게 됐습니다",
  "한편 전교조는 지난 이십삼일 서울 행정법원에 법외노조 일 심 판결에 대한 항소와 법외노조 효력 정지 가처분 신청을 내는 데 이어 집단 조퇴 강행 등 총력투쟁을 예고하고 있는 상태입니다",
  "네. 교육부 명령을 거부하고 어~ 총령 투쟁에 들어간 어~ 전교조에 대해서 어~ 진보 교육감들은 이 교육부 조치를 유예하겠다라는 이런 입장을 밝힌 바 있습니다",
  "여기에 대해서 또 교총에서 진보 교육감들에 대해서 아~ 부 불복종 운동을 선언을 했습니다",
  "그 이유를 좀 듣고 싶은데요",
  "네. 대변인님 한마디로 그~ 교육감님들이 법을 지켜달라 그~ 그런 요구입니다",
  "그~ 교육감님들은 지역 교육수장이자 또 자라나는 아이들에게 법을 가르키고 또 법질서 부분에 대한 중요한 부분을 으 책임진 그런 교육수장입니다",
  "그런 분들이 법원에 방 그~ 판결을 부정하거나 외면 하고 또 교육부와의 갈등 구조 속에서 결국 샌드위치 되는 것은 학교현장밖에 없다",
  "교육감님들이 그~ 민주시 저기 적인 절차에 의해서 그~ 지역주민이 선택된 교육감님들에 그~ 권한을 인정을 하고 또 존중을 해야 되겠지만 만일 이러한 법질서를 외면 하고 계속해서 갈등구조를 만든다면 저희들은 교육감님들을 대상으로 해서 강력한 활동을 전개하겠다",
  "그런 취지를 담고 있습니다",
  "네. 진보 교육감님들 중 일부가 교육부 조치를 유보하겠다라는 이런 입장을 밝힌 바가 있습니다",
  "그 이유에 대해서 조금 더 한번 혹시 네. 하병수 대변님께서 네. 저도 도 뭐 말씀해주시겠습니까? 언론보도를 통해서 네",
  "접하고 있는 상황이구요",
  "그다음 뭐 저희들이 뭐 진보 교육감들이 법리에서 벗어난 판단을 요구하진 않습니다",
  "그렇게 하기도 기대하지고 않구요",
  "일단 진보 교육감이 합리적으로 법리자에 판단에 따라 판단할 거라고 믿고요",
  "그다음 뭐 저는 자꾸 이 자리에서 이제 뭐 교총 비난하거나 교총은 또 전교조가 비난 받거나 이런 모습이 사실 좋은 모습이 아니기 때문에 사실 이제 조심하는데 어~ 뭐 얘기를 또 안 할 수 없는 상황들이 너무 있어서 뭐 양해를 드리겠습니다",
  "일단 아~ 교총은 뭐 저희들하고 같이 어떻게 보면 교원 단체에 성격을 좀 갖고 있고 물론 어~ 교총 같은 경우는 이제 일반 교 어~ 뭐 장학사나 교장 선생님이나 교수들까지 포괄하는 좀 범위가 넓은 단체입니다",
  "어~ 저희들한테 준법 저희들이 저희들은 합법이라고 생각합니다",
  "뭐 조퇴를 달고 오는 부분들 저희들 몫을 충분히 낼 수 있는 상황이기 때문에 지금 내는 상황인데 그거조차도 뭐 법치주의를 어겼고 불법이라고 취급하면서 뭐 교육감들에 그 행정명령에 뭐 불복종하면 그거 자체 위법 아닙니까? 그거 자체가 그게 예",
  "지켜달라는 뜻이지 예. 그렇게 할 경우에 계속하면 그까 불복종 운동을 우리도 그렇게 하겠다",
  "그런 그런 얘기입니다",
  "예. 말씀을 드리면 그겁니다",
  "그까 이후에 진보 교육감들이 좀 잘못된 판단을 하게 되면 어~ 교총 소속에 어~ 십만 어쨌든 교사를 움직여서 불복종 투쟁을 하겠다는 말씀이기 때문에 그 자체도 또 법 질서를 흔들리신 거고 그렇게 강조하시던 위법적인 조치를 하신거기 때문에 저는 그 주장 자체가 일단은 자기 모순이 있다라고 생각을 하고요",
  "일단 저희들이 진보 교육감이 일방적으로 전교조 지지하지는 원치 않습니다",
  "어~ 진보 교육감이 추구하는 거와 전교조가 이때까지 학교현장에서 혁신운동을 해왔던 부분들이 상당 부분 일치합니다",
  "그분들이 잘 되기를 원하기 때문에 어~ 그러 그러고 지금 진보 교육감들 모습 또한 일방적으로 전교조를 지지하는 모습은 보여주고 있지 않습니다",
  "뭐 상당부분에 교육청들이 이미 저희들 이제 전임자 복귀 명령을 내리고 있는 상황이기 때문에 그렇지 않다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 그~ 또 오해가 쓰니까 말씀드리겠습니다",
  "저희들이 그~ 불복종 운동이라는 건 사실 선생님들이 복종이다",
  "불복종이다는 표현자체도 거북스럽습니다",
  "저희들이 그런 부분 쓴 것 자체도 거북스럽습니다마는 달리 표현할 부분이 없어서 강한 표현을 쓴 것이다는 부분을 좀 이해를 해주시고요",
  "저희들이 얘기하는 것은 어~ 불복종에 의미가 으 저희들이 그~ 법을 위반하고 또 교사로서 교육자로서 해야 될 하지 말야 될 일을 하면서까지 교육감님들에게 저항을 하겠다는 뜻은 절대 아닙니다",
  "저희들은 이번 판결에 따라서 학교현장이 부담돼야 될 가령 전교조 협약 부분이 무효가 됐던 부분이 있을 겁니다",
  "우리하곤 상관없고 전교조만에 주장이 된 단체협약 부분을 저희들 교총 십팔만 회원이 따라야 될 의무가 없다",
  "그 부분은 따르지 않겠다라는 부분에 의미가 있는 것이고요",
  "또 교육감님들께서 이러한 부분을 계속 가 우리에게 강요를 한다면 이러한 부분에 대해서 교육감 직무정지 가처분 신청도 낼 수 있다",
  "이런 법적절차를 근거 속에서 교육감님들이 올바른 선택과 행동을 해달라는 요구이지 위법적인 부분에 대한 것을 전젠로 한 부분은 분명히 아니다",
  "또 이외에 교육감님으로서 가져야 될 정당한 권한과 또 직위 또 우리가 따라야 될 일부분은 당연히 저희들이 존중을 하고 하겠다",
  "이런 부분이 분명히 좀 선에 그~ 있다",
  "이런 부분을 좀 말씀드립니다",
  "네. 지금 교육부하고 전교조 그리고 또 진보 교육감하고 또 어~ 교총 간에 이런 갈등이 지금 다원화되고 있는 지금 이런 상황인데요",
  "그런 갈등이 가장 아~ 가장 잘 표출되어 있는 어떤 현안이라고 할 수 있는 게 바로 오늘 있는 어~ 그~ 조퇴 투쟁이 아닌가 싶습니다",
  "이 조퇴투쟁에 대해서 저희가 좀 얘기를 한번 해봤으면 좋겠는데요",
  "어제 대검찰청 공안부에서 조퇴 투쟁을 아~ 국가 공무원법 위반 및 형법상 업무방해죄에 해당이 돼서 엄정대처 하겠다고 이렇게 밝혔습니다",
  "이 조퇴 투쟁에 위법성 이 적법성 이런 여부에 대해서 잠깐 좀 논의를 한번 해보고 싶은데요",
  "이 변호사님 얘기하시겠습니까? 네",
  "왜 우리나라만 아~ 이~ 이 전교조 사태보면서 우리나라만 우리나라만 전 지구상 유일한 나라 아니 노동자 꺼를 왜 공안부에서 다룹니까? 노동관련 사건들 이런 것들은 그냥 일반 형사사건이니까는 공안부에서 다루는 거 아니에요. 원래 이거 참 이상한 나라예요",
  "또 이상한 거 한 가지 말씀드릴까요? 서초동 가보세요",
  "서초동에 가면은 어~ 대법원이 좌청룡 우백호 이렇게 좌청룡이 뭐냐면 대검찰청이에요",
  "그다음 우백호는 이고 자 근데 대법원장하고 대검찰청 검찰 검찰총장이 동급입니까? 대법원 지으면 고 바로 옆에다가 같은 규모로 대검찰청을 지어요",
  "검찰총장은 법무부 장관 밑입니다",
  "대법원장은 국회의장하고 대통령하고 삼 인자예요",
  "삼 부 위란 말이에요",
  "어떻게 대 우리나라만 이상하게 대검찰청이 거기가 있고 또 법원 판사하고 검사하고 동급입니까? 가보세요",
  "어느 법원이든 검찰청하고 법원은 한 울타리 안에 있어요",
  "이런 나라가 어디있어요",
  "왜 공안부에서 노동사건에 개입을 합니까? 그리고 업무방해죄요? 업무방해죄 전세계적으로 유일하게 대한민국만 노조가 파업을 하면 업무방해죄로 형사처벌을 했어요",
  "그것이 최근 대법원에서 하도 이렇게 좀 지나치니까는 대법원에서 판례를 변경했어요",
  "진짜 예고없이 아주 큰 손해를 입혔다든가 이런 식으로 그~ 에~ 판례를 바꿨는데 그것도 사실은 업무방해죄에 해당되지 않는다라고 바꿔야 됩니다",
  "이 조퇴 투쟁하는 것 갖고 업무방해죄 아 이건 진짜 어불성설이라고 생각을 합니다",
  "음 우선 어~ 정부에서 어~ 어~ 국가 공무원법 위반 업무방해죄 꼭 형사적인 처벌을 염두해두지 않더라도 교원에 대한 어떤 그~ 교원에 충실의무 그다음에 어~ 복종의무 성실의무 어~ 그다음에 집단행동금지 그런 규정을 근거로 해가지고 어~ 그게 위법에 소지가 아~ 많다는 어~ 어~ 나름대로 판단이 있기 때문에 어~ 어~ 나름대로 그~ 회의도 하고 관련기관들도 모아가지고 회의도 하고 했던 것 같습니다",
  "그래서 그것이 뭐 전혀 근거가 아~ 없지는 어~ 아니라고 생각을 하고요",
  "어~ 이 부분에 대해서는 또 나중에 어~ 어떤 최종적인 판단이 뭐 나올 겁니다",
  "네. 지금 저희가 또 특히 우려되는 점 중에 한 가지 이 교육계에서 보는 이런 어떤 갈등에 대한 걱정들입니다",
  "그런 부분에 대해서 어~ 조금 더 얘기를 이따 나눠보기도 할 텐데 거기에 대해서 예",
  "좀 한번 말씀해주시죠",
  "어~ 일단은 그 전교조뿐만 아니라 여타 노조 부분에 대해서 그~ 이 연가투쟁 부분들에서는 한결같이 국가공무원법 위반이다라는 법원 판례가 있습니다",
  "지금 그~ 업무방해죄 부분에 대한 것이 그~ 적용 가능하느냐 여부에 논 논 그~ 이~ 반박은 있을 순 있지만 여하튼 연가투쟁 부분에 대해서 특히 허가를 받지 않고 전교조 연가투쟁에 탄 부분에 대해서는 지속적인 으 이~ 판결이 나왔기 때문에 그거는 논의에 여지가 없을 것 같고요",
  "저는 이 법률적인 그~ 판단이나 판결 이전에 이번 문제는 대단히 교육현장적 또 국민에 정서적인 측면 현실적인 측면이 훨씬 더 중요하게 받아 바라봐야 된다고 보여집니다",
  "어~ 대변인께서도 늘 말씀하지만 학교 당 한두 명 정도밖에 참여를 하지 않는데 이게 무슨 학생들에 학습권 침해가 있느냐",
  "교사 개인에 권리다",
  "헌법상에 권리다 이런 얘기를 하십니다",
  "물론 저희들도 많은 선생님들이 아파도 참고 수업을 하시고 또 대소사가 있어도 아이들 때문에 못 가는 그런 학교현장에 현실이 있습니다",
  "그러 그런 부분은 결국에는 교사들이 아이들에 교육을 책임지는 자로서에 직분과 책무성 때문이거든요",
  "그래서 그게 한 명이 가든 두 명이 가든 저는 천오백 명이 모였든 삼천 명이 모였든 그게 중요한 것이 아니라 왜 모였느냐 이 부분이 국민정서나 교육현실이나 이런 정서적인 측면에서 과연 동의를 받을 수 있느냐는 측면에서 대단히 그~ 갭과 괴리감이 크다고 생각을 합니다",
  "더불어서 전교조 조합원은 또 선생님들은 옳다라고 가시지만 지금 당장 학교 현장에 교장 선생님이나 교감 선생님이나 교무부지장 장이나 동료 교사들은 교육부에서 공문이 내려와 있습니다",
  "교육청에서 가지 말라고 합니다",
  "선생님들이 가시면 그에 따른 동반 책임을 물어야 됩니다",
  "중간에 껴가지고 너무 힘들다는 거죠",
  "전교조에 목적에 좋고 또 이해도 된다고 하지만 전교조 선생님들에 그런 행동으로 인해서 다른 선생님들이 고통받고 힘들어 한다라는 부분까지도 생각을 좀 해달라 그런 점에서 극 극단적인 집단 그 어떤 조퇴투쟁 부분은 이 정서적인 면이나 현실적 학교현장적으로 맞지 않는 거 아니냐",
  "유보해달라 이런 부분에 간절함을 저희들이 어~ 계속 밝힌 것입니다",
  "예. 하병수 선생님 일단 우리 현장 분위기를 뭐 얘기하시니까 저도 이제 현장 분위기를 좀 말씀을 드리고 이~ 추가로 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "아~ 저도 이제 이 사회가 아파서 이제 병가를 내는 선생님과 그다음에 어~ 어쨌든 전교조에 위기상황이고 저희들 입장에선 당연히 해직자를 배제하라는 요구가 정부가 무리한 요구를 했기 때문에 이 부분에 대해서 좀 사회적 공로화를 위해서 절박하게 선생님들이 수업교환을 하면서 올라오십니다",
  "이 두 부류에 선생님을 굳이 달리 취급할 이유는 없다고 생각합니다",
  "그리고 그 자체가 뭐 그~ 전교조와 입장을 달리 하겠지만 적어도 이러한 표현 자체는 뭐 그럴 수 있겠다 정도에 넉넉한 성숙한 모습은 좀 있다라고 생각을 하고요",
  "저희들이 아~ 노동 삼 권이 보장돼 있지 않습니다",
  "소위 교사들은 교사에 특수성 때문에 소위 일반 노조가 갖고 있는 파업권이 인정되지 않습니다",
  "저희들이 일주일 한달 수업거부하고 올라오는 게 아니지 않습니까? 단 하루 그것도 반나절 전 선생이 모이기 위해서라도 오후 수업 교환을 하고 일일이 다 오전에 땡겨서 수업을 하시고 올라오십니다",
  "극단적인 투쟁 아니지 않습니까? 이 정도가 극단적인 겁니까? 그리고 아~ 지금 교장 선생님을 힘들게 하는 게 저희들이 아닙니다",
  "그~ 선생님들 휴가를 신청을 하면 결재 권한은 교장 선생님한테 있습니다. 교장 선생님한테 그리고 교사들은 휴가를 일년에 경력에 따라 뭐 삼일에서 이십사일을 쓸 수 있는데 뭐 저희들에 권리다 이렇게 얘기하고 싶진 않습니다",
  "교장 선생님이 판단해줄 수 있죠",
  "어 이 선생님들이 우리 학교 교직원이 뭐 오십 명인데 한 삼십 명이 조퇴 신청을 하면 수업운영에 문제가 생기기 땜에 이건 안 된다",
  "이거는 교장 선생님 권리거든요",
  "하지만 한두 분 이러이러한 저희 전교조에 문제가 있어서 좀 올라가겠습니다",
  "이 자체를 결재 안 할 이유가 없는데 지금 교장 선생님을 갈등하게 만드는 거는 바로 이런 법적으로 학교장에 결재 사항을 교육부와 어~ 지역 교육청 교육장이 이 부분을 지금 간섭을 하고 있는 겁니다",
  "지침으로 내려서 절대 결재하지 말아라",
  "그러면 어~ 무단조퇴로 처리하게 되죠",
  "어~ 저희들은 무단조퇴로 생각하지 않지만 결국 결재는 안 했기 때문에 무단조퇴로 처리합니다",
  "그래서 저희들이 집단행동 내지는 업무방해 때문에 징계를 받은 게 아니라 일전에도 교장 선생님이 결재를 안 했기 때문에 너는 무단조퇴고 무단결근이고 어~ 교사로서 가져야 될 품위 성실에 위반 했기 땜에 넌 징계를 받아야 돼 이런 걸로 저희는 징계를 받은 거거든요",
  "이 상황을 만드는 것은 저희들이 만든 것이 아니라 바로 이제 이런 상황들은 어~ 교육부와 교육청이 지나치게 어~ 개입을 하고 있는 거에서 비롯됐다라고 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "한 가지만 더 네. 말씀하시죠",
  "아~ 이런 조퇴투쟁이나 연가투쟁 부분이 또 지속적이지도 않고 광범위하지도 않으니까 또 학 우리 국민들이 그런 여유로움 또 그럴 수도 있다라는 부분이 성숙됐다고 하셨지만 전교조가 수차례에 연가투쟁을 통해서 이 시 이천육년도 십이월달에 제 십삼 대 정진화 위원장님이 당선 기자회견을 통해서 이렇게 말씀하셨습니다. 스스로 전교조에 연가투쟁이라는 극단적인 선택부분을 통해서 국민으로부터 멀어졌다",
  "이제 앞으로 전교조 이름에 연가투쟁 부분은 하지 않겠다",
  "이런 부분을 하시고 나서 지금껏 팔년동안 하지 않으신 겁니다",
  "어떻게 보면 국민에 대한 약속이셨고 이런 부분이 지금도 모 지금 순간에도 전교조 천오백 명에 선생님들이 모이는 부분을 통해서 국가적인 모든 언론에 관심사화 되고 있는데 이 부분이 극단적인 투쟁부분이 아니라고 얘길하시면 그걸 동의하실 국민이나 학부모님들은 없다라는 거죠",
  "그만큼 전교조는 우리 사회에 상당히 막강한 영향력을 갖고 있다라는 겁니다",
  "그 이유는 뭡니까? 바로 선생님들이기 때문이죠",
  "천오백 명에 선생님들이 개인권위를 가지고 자기가 쉬고 연가를 즐기고 조퇴를 하는 부분에 문제가 아닙니다",
  "이거는 목적을 가지고 전교조 교원 노조법 부분에 대한 법외노조 문제를 가지고 집단적인 활동을 하는 부분에 따른 국민적 관심과 언론에 관심이 집중화 된 문제기 때문에 이거를 개인적인 측면으로만 봐서는 이 문제는 결코 해결이 되지 않는다",
  "좀 더 전교조가 이런 부분에 대한 국민여론을 좀 생각하는 그런 자세를 좀 가졌으면 전 참 좋겠습니다",
  "그럼 죄송한데 혹시 네네",
  "한꺼번에 그냥 말씀하시죠",
  "네. 변 변호사님 짧게 한번 말씀드릴게요",
  "뭐 법률적인 것보다도 우리 학부모 입장이랄까요? 전교조가 사실 교육계에서 슈퍼갑입니다",
  "전교조 지금 뭐 진보 교육감이 들어선 교육청에 인사는 거의 전교조 어~ 성향으로 많이 채워지고요",
  "실제 그런 말씀 많이 하세요",
  "교육정책도 그렇고요",
  "뭐 전교조에서 적극 지지하신 분들이 당선됐으니까 그렇고 그다음 슈퍼갑이고 그다음에 전교조 노동부도 무서워 했기 때문에 이천십년도부터 계속 이 법외노조 통보를 계속 미뤄왔어요",
  "제발 좀 고쳐 고쳐줘 고쳐줘 하다가 결국 이 지경까지 왔는데 무슨 말씀드리냐면은 일반 학부모 입장에서는요",
  "전교조 선생님들이 뭔가 액션을 취한다 그러면은 되게 불안해요",
  "첫째 자기 자식을 학교에 맡겼으니까 어~ 내 자식을 맡긴 학교에서 선생님들이 어~ 수업 안 하시고 일찍 나가 또는 한꺼번에 저~ 저~ 밖으로 나가셔 그럼 걱정되거든요",
  "그러면 학부모들이 대부분이잖아요. 우리 국민이 그러니까 이 노동부도 겁내고 다 겁내는 거예요. 우리 사회가 그니까 학부모 입장에서는 그까 뭐 그 취진 알겠어요",
  "뭐 그 말씀하신 게 억울한 게 있고 부당하다고 하니까 우리 이제 알려야 겠다",
  "그 취지는 뭐 이해가 안 되는 바는 아닌데 어~ 수 수업시간 중에 또 또는 이제 그~ 그걸 이제 그~ 수업 이후 근무시간에 예예. 또는 뭐 뭐 휴일에 그때 하는 건 저는 모르겠어요",
  "그건 뭐 하시니까 괜찮으니까 근데 이제 수업기간에 수업 수업이 깔려있는 그 요일에는 좀 안 해주셨으면 좋겠다 저는 그런 생각을 가집니다",
  "네. 이덕우 변호사님 예예. 아까 대변인께서 말씀하시기를 뭐 동의 예. 국민적 동의라든가 뭐 이런 얘기 말씀하셨고 그다음에 학부모 말씀하셨는데 어~ 여론 형성을 위해서는 뭔가 알리고 표현해야 될 거 아닙니까? 이런 토론도 저~ 어~ 저기 티비를 통한 토론도 좋고 그것이를 안 되면은 또 집회시위도 할 수 있는 것이죠",
  "그다음에 휴가를 쓸 수 있는 것은 당연히 노동자에 권리입니다",
  "그래서 휴가를 쓰 어~ 조퇴를 하거나 휴가를 쓰거나 해서 그 시간에 내가 개인적 볼일 보지 않고 쉬지않고 집회 참가하겠다",
  "이거 헌법상 보장된 권리 아닙니까? 또 영화 한번 해보겠습니다",
  "영화 변호인 대사에 보면은 유명한 대사죠? 달걀로 바위를 깨트릴 수 있느냐",
  "달걀이 깨져도 바위는 더럽힐 수 있다",
  "그런데 자꾸 하다보면 깨질 수도 있어요",
  "또 죽은 시인에 사회보면은 그~ 주인공 교사 선생님이 까르페디엠이라는 말을 하고 애들한테 이른바 의식화 교육을 합니다",
  "얘들한테 현재를 즐겨라",
  "그렇게 엉텅리 책 교과서에 파묻히지 말고 자 세월호 사건을 보면서 어떻습니까? 아이들한테 가만히 있어라",
  "교육이 그래서 됩니까? 가만히 명령하고 선생님이 명령하고 아이들한테 복종을 가르치는 건 교육이 아닙니다",
  "가만히 있지 않게 스스로 생각하고 스스로 결정하고 스스로 행동할 수 있는 능력을 가르쳐 주는 거 네",
  "그렇다면 이렇게 우리 전교조 문제가 이렇게 심각하기 때문에 선생님으로서 이렇게 조퇴를 해서라도 내 그 시간을 아껴서 이것을 공론화 시키겠다라는 것도 교육에 한 방법이라고 볼 수 있어요",
  "네. 지금 에~ 이번에 그 조퇴 투쟁 얘기를 말씀을 하셨는데요",
  "아~ 그것도 어떻게 보면 이제 우리 교육계에 갈등에 하나에 그~ 표출된 양상으로도 보이는 것 같습니다",
  "앞으로 칠월 일일에 교육감 취임 이후에 교육계 갈등이 심화될 것으로 또 많은 분들이 보고 있습니다",
  "그럼 여기서 일반 시민들은 이번 전교조 법외노조 판결을 둘러싼 갈등을 어떻게 보는지 아~ 한번 들어보도록 하겠습니다",
  " 네. 전교조 법외노조 판결로 촉발이 된 교육계 갈등에 대해서 일반 시민들에 의견을 들어봤고요",
  "이 자리에 선생님들과 학부모님들을 모셔서 아~ 이번 전교조 법외노조 판결 문제와 교육계 갈등을 어떻게 보시는지 조금 더 자세한 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 누구부 아 먼저 김혜영 학부모님이신데요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 학부모이래서 누구보다도 이~ 걱정이 많으실 것 같은데 어떻게 생각하시는지요",
  "어~ 저는 우선 기본적으로 뭐 저도 그렇고 제 아이들도 그렇고 제 주위에 사람들이 어~ 기업에 씨이오나 이런 높은 사람이 되기보다는 그냥 평범한 월겁 웝급쟁이가 더 높다고 생각해요",
  "그런데 그런 사람들이 기본적으로 어~ 어려움에 처했을 때 곤경에 처했을 때 특히나 뭐 사회적 해고 같은 그런 위협에 처했을 때 노조에 도움을 받았으면 좋겠구요",
  "그렇게 살아갔으면 좋겠어요",
  "근데 이번에 전교조에서 그~ 법외노조 판결이라고 하는 위험을 부릅쓰고 뭐 자신들에 노조원을 보호하겠다라고 결정을 하신거잖아요",
  "저는 그~ 이런 결정이 음 기본적으로 노조에 어떤 연대 정신 이런 것에 부합하는 결정이었다라는 생각이 들고요",
  "또 어~ 소수에게 책임을 묻지 않고 우리가 공동으로 함께 책임지면서 가겠다라고 하는 매우 선생님다운 결정이었다라고 생각이 좀 들어요",
  "근데 이런 결정이 법에 보호를 받지 못한다는 게 굉장히 안타깝고요",
  "저는 사실은 국가가 어떤 노조활동을 좀 보장하고 그들에 권익을 지킬 수 있는 그런 역할을 해줬으면 좋겠고 저는 좀 그런 나라에서 살고 싶다는 생각을 좀 합니다",
  "음 그리고 그~ 갈등 문제에 관해서는요",
  "어~ 이 다양한 사람들이 사는 사회에서 갈등이 없을 순 없다고 생각해요",
  "그리고 기본적으로 타인을 대할 때 어~ 그 사람이 그런 행동을 하는 할 때는 분명히 이유가 있다라고 생각이 들거든요",
  "근데 어~ 이런 그~ 문제에 대해서 그것을 좀 어떻게 해결하면 좋을까 해결점을 찾기보다 서로를 자꾸 비난하고 책임을 떠넘기는 그런 것을 볼 때가 좀 안타깝고요",
  "어~ 저는 기본적으로 선생님들에게 우리 선생님들이 어~ 아이들을 가르치면서 대부분에 많은 선생님들은 아이들에 학습권을 침해하지 않으시리라는 그런 기본적인 신뢰는 좀 가지고 있는 편이에요",
  "그리고 혹시 뭐 의도치 않은 뭐 어떤 피해가 생기더라도 그것은 좀 같이 지내는 학부 학부모로서 선생님이 그동안 우리 아이들한테 베풀으셨던 건 많은 그런 것들을 생각하면서 뭐 그 선생님이 교 전교조든 아니시든 상관없이 어~ 만약에 문제 문제가 발생한다라고 하면은 그것을 어~ 복구하고 회복하기 위해서 학부모로서 같이 충분히 도와줄 의사가 있구요",
  "또 그런 도움을 적절히 받아주시리라고 생각하고 있습니다",
  "전교조에 해직자 조합원 포함에 대한 이해에 말씀을 주셨구요",
  "어~ 좀 더 다른 학부모님 말씀 또 들어보겠습니다",
  "장인숙 학부모님이십니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 지금 전교조 법외노조 판결을 둘러싼 교육계 갈등 무엇이 문제라고 보시는지요",
  "저는 그냥 대한민국에 아이를 키우고 있는 그~ 학부모에 한 사람으로서 이런 요번에 그 법외노조 판결에 대해서 저는 타당하다고 하는 입장에 선 편이거든요",
  "어~ 제가 뭐 사실은 이런 법률적인 그~ 전문적인 네",
  "해박한 지식이 있는 것도 아니고 거의 대부분에 엄마들이나 학부모들은 그~ 소수가 아닌 다수들은 저 같은 수준일거라고 저는 알고 있거든요",
  "근데 어~ 뭐 뭐 교육계 전교조 이런 거를 떠나서 사실은 아이들이 편안하게 교육을 받아야 되는 그런 학습권이 보장이 되야 되는데 어~ 이런 그 어떤 그~ 그분들 아홉 명에 그~ 불합리하게 아니면 그분들이 자기 이권 때문에 해 해직이 되셨다는 생각은 하지 않아요",
  "그래서 그분들하고 같이 가고자 하는 저분들에 입장은 분명히 이해를 하고 안타깝게 생각은 하지만 제가 학교 학교에 선생님들을 믿고 학생을 보내는 학부모에 입장으로 봤을 때는 뭐 지금 선생님들이 얘기하시기는 뭐 조퇴 투쟁은 뭐 일 회다",
  "뭐 이런 말씀을 하시는데 그게 장기화 될까봐도 사실은 우려가 되고 그거에 그냥 또 학생들도 볼 때 선생님들이 수업시간이 아닌 근무시간 외에 조퇴를 하고 가신다고 하드래도 학생들에 입장에서 볼 때는 네",
  "약간 그게 불안함을 조성하지 않을까 하는 그런 학부모에 입장으로 볼 때는 그게 저기 어~ 옳게 지지할 수만은 없다고 생각합니다",
  "네. 그~ 뭐 조퇴투쟁에 대한 우려에 말씀도 학부모님께서 해주셨구요",
  "이번에는 아~ 선생님들에 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "방화 초등학교에 박진보 선생님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 지금 선생님께서는 전교조 정책교섭 국장이시기도 한데요",
  "이 총력 투쟁을 결의 하셨는데 이번 사태에 대한 입장 좀 말씀해주시겠습니까? 예. 그~ 선생님들은 당연히 학교에 힘들지만 학생들하고 같이 있는 걸 원하고 있습니다",
  "그렇지만 이렇게 조퇴를 하고서 우리가 같이 의사표현할 수 밖에 없는 이 상황자체는 되게 안타깝고요",
  "선생님들이 제일 안타깝게 생각하는 건 참교육에 기반 지금 많이 혁신학교가 굉장히 여러 군데서 이제 좋은 활동하고 혁신지구라든지 학교 혁신에 많은 힘을 쏟고 있는데요",
  "그 혁신학교라든지 혁신교육에 핵심은 바로 전교조에 있는 선생님들이 집단적으로 같이 고민하는 거에서 나옵니다",
  "근데 전교조가 만약에 법외노조가 되고 법적근거를 상실했을 때는 이 혁신학교와 참교육에 이게 침대한 영향을 미치기 때문에 선생님들은 학교에 가만 앉아있을 수는 없습니다",
  "물론 학생들에 수업권을 위해서 최대한 뭐 조퇴투쟁이라든지 파업에 극단적인 형태는 아니지만 실질적으로 조퇴를 통해서 저희 의사를 표현하고 있고요",
  "이걸 통해서 저희 전교조가 시 아~ 원하고 있는 참교육과 학교혁신 혁신지구까지 포함한 모든 것들이 이루어지는 작는 계기가 됐으면 합니다",
  "네. 전교조가 지향하는 하는 어떤 이런 교육에 대한 그 기반이 좀 마련이 돼야 된다",
  "그런 의미에서 이런 어~ 조퇴 투쟁도 이해가 돼야 된다라고 말씀을 해주셨는데 이번에 다른 선생님 의견을 들어보겠습니다",
  "서울 교총에 라오철 선생님이십니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 지금 교총 어~ 지금 그~ 라오철 선생님께서 또한 서울 교총에 부회장님이시도 하시구요",
  "아~ 교총은 전교조에 조퇴투쟁을 반대한다고 아까 또 대변인도 말씀을 하신 바가 있는데 이번 사태 어떻게 보이는지요",
  "예. 금번 이 조퇴투쟁에 대해서 개인적으로 안타까움과 먼저 우려를 표하는 바입니다",
  "아까 합법화 십오년 후에 전교조 벌범 위에 발생 위에 그 안에 교육계에 많은 변화와 바람도 또 신선한 여러 가지 개선한 점도 많이 인정이 됩니다",
  "그러나 이런 어떤 강정투쟁에 의한 것은 에~ 동료 학교사회에서 호의적이지 그간에 보면은 그런 항상 그~ 좋은 인상은 받지 못하지 않았나 개인적으로 이렇게 생각을 합니다",
  "더군다나 이번 사태에 발단은 전교조에 이~ 법외노조와 그다음에 요거에 인제 시발이 돼가지고 지금 여러 가지로 지금 그~ 여론과 학교현장에 지금 혼란을 다시 몇 년만에 부추기는 이런 초래를 가져왔는데 결국 아까 다 나온 말씀입니다마는 학생 입장에서 본다면은 어떤 학습권에 좀 마 그래도 영향이 있지 않나 또 하나 교원들 간에 그간에 별 무리 없이 어느 단체를 떠나서 잘 지내왔는데 또 이런 계기로 인해가지고 교원들 상호 간에 그런 어떤 갈등 유발할 수 있고 더욱이 중요한 것은 좀 어린 학생들 같은 경우에 이런 걸 접했을 때 과연 우리가 법을 지켜야 하나 물론 세월호에서도 나왔습니다마는 무조건 내가 마음에 안 들면 투재 투쟁하고 반대하고 아~ 이렇게 인식이 될까봐 내심 교사에 한 사람으로서 걱정이 됩니다",
  "또한 아직 그~ 출범하지 않은 새로 선출된 이 교육감님들에 대한 나름대로에 큰 부담으로 작용할까 보고 더욱이 마지막으로 한 가지는 지금 아직 세월호가 이~ 참사가 아직 아물지도 안 했습니다",
  "이런 상황에서 어떤 강정 용어 자체가 사실 서로가 조심하는 이런 시기에 이~ 나와 있다는 게 이런 상황이 벌어진다는 게 좀 안타까고요",
  "지금 우리 교원에 문제에 대해서는 여러 가지 문제가 많이 지금 언론에 크게 대두되고 있습니다",
  "지금 이런 문제말고도 연금 문제라든가 또는 어제 언론에 보도 됐습니다마는 명퇴자가 지금 증가하고 있는 추세 또는 시간선택제 교원 임용제 이런 우리 지금 교단과에 갈등 문제가 많은데 이걸 교총이나 전교조를 떠나서 네",
  "같이 합의하는 이런 좋은 풍토가 조성되었으면 하고 아무튼 끝으로 조속히 이 문제가 마무리되고 네",
  "우선 교단이 안정화된 이런 상태가 될 빨리 찾아왔으면 좋겠습니다",
  "네. 지금 플로어에서도 이 교육주체 간에 서로 다른 의견을 가지고 있다라는 것을 확인해볼 수 있었는데요",
  "전교조하고 교육부 그리고 진보 교육감과 교총에 갈등으로 교육계가 혼란스러운 건 또 사실입니다",
  "문제는 앞으로 이러한 문제가 더 심화될 것이다라는 전망이구요",
  "아~ 그리고 그~ 앞으로에 그 파장이 또 만만치 않을 것 같습니다",
  "아~ 전교조에서는 그 대법원에서 판결이 날 때까지 노조 전임자 복귀는 없을 것이라고 이미 천명을 한 바 있구요",
  "그리고 또 앞으로 아~ 시국선언 그리고 전국 교사 대회까지 계획하고 있다고 들었습니다",
  "앞으로에 계획 어떻게 갖고 계신지요",
  "예. 뭐 굵직한 일정은 그 정도 좀 계획을 지금 저희도 이제 대의원대의에서 뭐 의결한 부분이구요",
  "일단은 음 전임자 복귀 문제는 그렇습니다",
  "저희들이 지금 칠십이 명이 현재 휴직을 해서 전임자 복귀를 아니 전임자 생활을 하고 있습니다",
  "조합원들이 월급을 주고 있구요",
  "아~ 전교조가 뭐 과거 었다라면 현장에서 주로 이제 지도부를 형성을 하고 집행구조를 마련했지만 지금 이미 육만 조합원들에 거대 조직이고 저희들이 주로 활동에 거의 집행력에 구십 프로는 뭐 혁신학교 운동이든 현장에 어떤 실천을 뒷받침하는 부분에 예산과 집행구조와 배치 돼 있습니다",
  "그래서 전임자 칠십이 명은 단순히 개인에 문제가 아니라 이러한 현재 전교조가 진행하고 있는 일련에 학교혁신 운동을 비롯한 수많은 현장실천을 유실될 우려가 있기 때문에 네",
  "그런 맥락에서 본인이 어떤 해고를 감수한다는 건 쉽지않음에도 불구하고 그런 고심을 하고 있다는 말씀을 드리고 정말 교육부가 학교현장에 혼란을 예방하는 거에 좀 초점을 맞춘다라면 당장 저희들 전임자를 복귀시키면 어떤 문제가 생기냐면요",
  "지금 기간제 선생님들이 십이월 삼십일일까지 담임교사 및 어~ 학교에서 역할을 하고 있습니다",
  "저희들에 복귀자체는 기간제 선생님에 계약 해지입니다",
  "담임이 중간에 고 교체되는 거구요",
  "학교 수업이 갑자기 다른 선생님으로 바뀌는 거구요",
  "이러한 현장에 혼란을 오히려 더 부추낄 수 있는 우려가 있기 때문에 법리적으로 볼 때도 그리고 지금 학교현장에 입장에서도 저희들에 계약기간을 십이월 삼십일일까지 보존해주는 것이 어~ 좀 뭐 충분히 교육부가 판단할 수 있는 부분인데 어~ 오직 이제 전교조 어떻게든 빨리 무력화할려는 의도가 저희들이 보이기 때문에 좀 오히려 무라 무리한 후속조치를 지금 진행하고 있지 않나 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 교총에 입장도를 좀 들어보고 싶은데요",
  "이 학교공백을 초래하는 조퇴투쟁에 대해서 반대성명 내신 바 있고 또 거기에 대해서 계속 말씀을 해주셨는데 앞으로 어떻게 할 계획이신지요",
  "지금 이제 투쟁 로드맵 부분 말씀을 하시고 또 수업 결손이나 또 오히려 기간제 교사 문제까지 얘기를 하셨는데요",
  "전교조나 또 존경하고 자주 뵙습니다",
  "저는 전교조가 조금 부탁드리고 싶은 건 좀 큰 문제를 좀 바라봐줬으면 좋겠다 싶습니다",
  "아~ 세월호 참사과정에서 우리 단원고 선생님들이 제자를 구하면서 네",
  "자신을 희생을 하신 부 부분을 보면서 많은 국민들이 우셨고 또 감동을 받으셨습니다",
  "그걸 통해서 우리 선생님들은 또 많은 슬픔 속에서 또 자긍심도 느꼈습니다",
  "우리 대한민국 교육자가 또 살신성인에 모습을 보면서 아 선생님은 저래야 되는구나",
  "나도 그래야 되겠다",
  "이런 걸 통해서 그간 우리 교직 사회를 바라보는 비판적인 사회적 시각이 있었지 않습니까? 학부모님들 또 우리 선생님들 이렇게 더 노력해달라는 요구가 있었지 않습니까? 이 세월호 참사를 통해서 단원고 선생님들에 모습을 보면서 예",
  "우리가 지향해야 될 교사상 부분을 정립해야 될 시점에 이렇게 극대에 갈등구조를 만들어가지고 우리 교육계 전체에 이미지 실추라는 부분에 대한 고민도 가 분명히 가지셔야 된다고 봅니다",
  "저는 어저께 이 문제 관련해서 많은 현장 교사들 특히 이삼십 대 선생님 얘기했을 때 가장 걱정하시는 부분이 이 부분이시더라고요",
  "전교조만에 생각을 가지고 조직적 논리만을 가지고 보실 게 아니라 대한민국에 교육과 교육자와 교육 교직 사회에 미치는 파장까지도 고려를 하시면서 예",
  "좀 접근해주셨으면 하는 그런 간절한 바람입니다",
  "네. 지금 저희가 지금 어~ 이 전교조 법외노조 판결로 인한 교육계 이념 갈등 그리고 또 그것으로 인한 어떤 파장문제도 얘길했는데요",
  "시간이 많지가 않아서요",
  "이제 앞으로 이~ 이 문제를 어떻게 풀어가야 하는지가 어떻게 보면 관건인 것 같습니다",
  "그래서 마무리 발언을 겸해서 좀 두 분 아~ 변호사님들한테 한번 좀 의견을 좀 여쭙고 싶은데요",
  "좀 짧게 말씀을 좀 부탁드리겠습니다",
  "이덕우 변호사님 네",
  "어~ 항상 그~ 어떤 새로운 길을 열고 닦는 사람이 있고 그 닦은 이~ 연 길을 걸어가는 사람이 있고 말입니다",
  "새로운 길을 열는 것이죠",
  "그런데 그 새로운 길을 그 위로 그냥 걸어가기만 해도 좋은데 또 넓혀주면 더 더좋겠죠",
  "그것이 아니라 그 길을 막고 파헤치고 이러면 안 되죠",
  "전교조 합법화 또 아 합법화도 아닙니다",
  "신고 필증을 받는데 아까 말씀드렸다시피 육십일년 오일륙 군사쿠데타로 삼천 명에 교사가 해직되고 일자리를 잃고 또 팔십칠년 전교조 천오백 명 교사 해직되고 이 사람들에 희생에 의해서 새로운 길이 닦인 겁니다",
  "왜 이것을 다시 길을 막고 파헤칠려고 하는 겁니까? 이건 이래서 안 되죠",
  "국제적인 망신입니다",
  "그리고 국가에서 할 일이나 좀 했으면 좋겠어요",
  "세월호 진상 규명하고 원전폐 원전 수 수명연장하지 말고 노후원전 또 아이들 반값등록금 실천화하고 이런 일이나 좀 하세요",
  "갈등은 누가 일으킵니까? 따라서 해야 될 일은 안 하고 하지 말아야 될 일을 한 하니깐 그게 갈등이 생기는 거죠",
  "네. 변윤석 변호사님 마무리 발언에 마무리 말씀 저만 남았습니까? 듣도록 하겠습니다. 예",
  "아~ 전 음 지금까지 말씀드렸듯이 물론 전교조든 계속 법외 뭐 경우에 따라서는 계속 법외노조로 가겠다라고 말씀하셨는데 어~ 일단은 맘에 안 드는 법이라 하더라도 실정법에 따라서 좀 어~ 규약도 좀 고치시고 어~ 그래서 어~ 법내 노조로서 좀 활동을 해주셨으면 하는 바람이구요",
  "그다음에 한 가지만 좀 첨언을 드리면 어~ 전 전교조 선생님들이 학생들에게 또는 다른 교사들에게 학부모들에게 이 부분을 설명하 어떻게 설명할지 좀 궁금해요",
  "노조 에~ 전교조가 설립신고할 때 허위서류 내가지고 정부를 기망해가지고 받았잖아요",
  "그걸 아마 노동부도 알고 있었을 거예요",
  "노동부도 이상한 사람들인데 근데 이게 지금 이제 일 심 판결에서 그게 드러난 가장 큰 팩트거든요",
  "학생들한테 뭐라고 얘길 할 수 있을까 만약 너희들이 커가지고 너희들 맘에 안 드는 법률 너희들이 생각하기에 부당하다는 법률 있으면은 네",
  "그것을 돌파하기 위해서 가짜서류라도 내 가지고 그걸 해결해라",
  "그걸 얘기할 수 있을까요? 저는 그 부분이 좀 어~ 걱정이 됩니다",
  "짧게 말씀하시겠습니까? 네",
  "일단 어~ 허위선고 어~ 신고한 적 없구요",
  "저희들 증거물 다 제출했습니다",
  "말씀을 좀 길게 말씀드리기 좀 어려우니까 말씀드렸고 어~ 세월호참사에 교훈은 그렇습니다",
  "그~ 수많은 제자와 동료들을 저희들이 희생한 희생에 댓가 네",
  "과연 무엇일까 고민합니다",
  "여전히 가만히 있으라라는 아이들을 수동적으로 키우고 어~ 주체로서 키우지 못한 교육현실을 개선하는 것이 또 교사 역할이구요",
  "여전히 저희들은 또 저희들에 절박한 요구 자체를 네",
  "또 가만히 있으라고 요구하고 있는 상황입니다",
  "이 부분에 대해서 저희들은 아~ 세월호 참사에 교훈과 전교조 지키는 거 자체가 이 참교육을 지키고 네",
  "교단을 지키는 거라는 네",
  "마음으로 임할 것입니다",
  "우리 모두 패배자가 되는 일은 아니다",
  "승리자 될 수 있는 방법을 찾아야 됩니다",
  "노사정 위원회처럼 교총 전교조 정부 또 정치권이 이 문제를 논의할 수 있는 구조에 틀을 만들어서 같이 좀 대화에 나서주길 이렇게 기대합니다",
  "네. 네. 이것으로 오늘 토론 마치겠습니다",
  "출연해 주신 토론자 여러분 그리고 함께 해주신 모든 분들에게 감사드립니다",
  "네. 가장 안정적이고 균형잡혀야 할 교육현장이 흔들리고 있습니다",
  "그리고 이 불안함은 앞으로 더 깊어질 것을 예고합니다",
  "다른 것도 아닌 교육문제인데 정말 걱정입니다",
  "교육현장이 갈등을 하면 그 피해는 학생과 학부모에게 고스란히 전가가 됩니다",
  "부디 우리 학생들이 피해를 입지 않도록 빨리 이 혼란을 벗어날 수 있는 수습책이 나오기를 기대합니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 다음 주 금요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 법외노조 판결 이후 교육부와 전교조에 대립이 격화되고 있습니다",
  "여기에 지난 일일 진보 교육감들이 취임하면서 교육현장에 혼란과 갈등이 더 깊어지고 있는 것 같습니다",
  "이를 지켜보는 학생과 학부모는 불안하기만 합니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 오늘은 최근 우리 교육현장에 불어닥친 혼란에 원인은 무엇인지 수습책은 없는지 논의해 보겠습니다",
  "인하대 사대 사회교육과에 홍두표 교수님이십니다",
  "네. 안녕하세요? 뉴시스 한재각 교육전문 기자님이십니다",
  "광주교대 교육학과에 박남기 교수님이십니다",
  "예. 안녕하십니까? 좋은 교사 운동에 정병오 정책위원님이십니다",
  "예. 안녕하세요? 방청석에도 많은 분들이 함께 하고 계십니다",
  "지난 삼십일 전교조에 법외노조 효력 정지 가처분 신청이 기각이 되면서 정부에 전교조 법외노조화 조치가 탄력을 받고 있습니다",
  "아~ 그러나 전교조는 지난 이일 이 차 교사 시국선언을 하는 등 총력 투쟁을 이어나가고 있습니다",
  "에~ 여기에 진보 교육감들이 취임을 하면서 전교조 노조 전임자 복귀 문제를 비롯해서 교육 정책에 있어서 교육부와에 갈등이 심해질 것으로 깊어질 것으로 전망을 하고 있는데요",
  "먼저 네분 토론자들께서는 이 같은 상황을 어떻게 보시는지 모두 발언 아~ 부탁드리겠습니다",
  "먼저 홍득표 교수님 네. 어~ 한마디로 참 정말 안타고 서글프다는 생각이 듭니다",
  "전 좀 원론적인 시각에서 말씀을 드리면 우리나라의 경제적 위상이나 국제적 지위를 봤을 때 선진국에서는 상상조차 할 수 없는 노동 조합에 법적지위 문제를 가지고 교육계가 지금 상당히 시끄럽습니다",
  "그것도 일반 노조가 아닌 교원에 노조 문제를 가지고 교육계가 반목과 갈등이 심화되고 있는 모습을 보면서 정말로 안타깝다는 생각을 하지 않을 수 없습니다",
  "세월호 참사 이후에 학생 안전은 물론이고 어~ 우리 사회 전체가 거듭나기를 위해서 한마음 한뜻으로 합심을 해야 되는 그런 상황입니다",
  "모든 국민들이 국가개조와 그리고 교육개혁을 위해서 합심해야 되는데 불구하고 이 시대적 요청을 외면 하고 갈등을 빚는 거에 대해서 정말 안타깝게 생각을 합니다",
  "사실 시대 정신을 일 일깨우는 거는 정치나 언론이나 종교나 그리고 교육이 담당을 해야 됩니다",
  "교육이 희망이고 미래라고 하지 않지 않습니까? 근데 교육계가 이렇게 전교조 문제를 가지고 어~ 정말 어~ 그~ 충돌하는 모습이 안타깝고요",
  "교육부와 전교조가 마치 전속력으로 질주하는 마주보고 달리는 열차와 같은 그런 현상을 보여서 상당히 안타깝습니다",
  "그래서 저는 이러한 그~ 으 충돌현상이 하루 빨리 종식되고 그리고 우리 교육계가 이념에 덫으로부터 벗어나가지고 소위 교실을 살리고 공교육을 정상화하는 대열에 모두가 동참이 된다는 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 박남기 교수님께 설명 아 예. 그~ 실은 갈등이 더 심해진다고 볼 수도 있지만 이제 제가 볼 때는 조금은 그~ 반대 상황이 될 수도 있겠다",
  "실제로 이번에 십칠 개 시도교육청 중에서 십육 개에서 이미 그~ 복귀 명령을 내렸단 말이죠",
  "전북을 제외하고는 그래서 아마 긴 안목으로 볼 때 지금 진보진영에 교육감들이 조금은 더 다음번을 염두해 두면서 그~ 어느 한쪽 극단이 아니라 좀 포괄하는 그래서 유연한 자세를 보여줄 수 있지 않을까 이렇게 생각을 하면서요",
  "하나 인제 제가 우리 사회에 바라는 것은 자꾸 이걸 교육계 갈등이라고 하는데 이건 교육계 갈등이 정말 아닙니다",
  "이것은 그~ 현 정부와 전교조에 갈등이죠",
  "그래서 오히려 교육계가 해야 할 될 것은 이걸 교육계 갈등이 되지 않도록 거기서 교육자들이 나서서 차단을 하고 이건 자기네들끼리 정치적 싸움이란 말이죠",
  "근데 왜 우리 교육계가 교육계 갈등이란 이름으로 혼란에 빨려들어가야 되는가",
  "그래서 그 부분을 차단하는 것 그것이 바로 우리가 해야 될 일이고 언론도 좀 거기에 나서 줬으면 하고 바랍니다",
  "네. 한재갑 기자님께서는요",
  "네. 사실 이~ 전교조 법외노조 문제가 아~ 내면적으로 지금 문제가 된 것은 이천십년도부터였거든요",
  "따라서 지금 이천십사년도기 때문에 사년이 지난 문제가 터질 것이 터졌다라는 생각이 좀 들고요",
  "그다음에 인제 이게 교육 정책에 문제가 아니고 전교조에 법적 기반과 관련된 문제이기 때문에 어찌보면 전교조나 교총과 같은 교원 단체가 교육 정책 형성과 과정에 참여하는 단체거든요",
  "따라서 교육 정책에 형성 틀을 만드는 문제하고도 관련이 돼 있지만 기본적으로 또 전교조에 근간과 관련이 돼 있다",
  "다만 이제 문제는 이 갈등 상황이 반복되는 것이 교육 정책과 관련돼서 학생 교육을 위한 것이 아니라 정치적인 쪽에 좀 많이 비중이 돼 있는 또 노동 기본권과 관련된 부분에 비중이 가 있는 부분이기 때문에 이 부분은 교육계를 넘어서 정치권에서 좀 풀어야 되는 문제가 아니겠는가라는 판단을 하고 있습니다",
  "네. 정병오 의원님께서는요",
  "음~ 사실은 이제 어~ 이 문제는 법이랑 현실과에 디레이 문제인데요",
  "이게 지금 생긴 문제가 아니라 이전부터 잠재된 문제였어요",
  "근데 왜 어~ 작년에 터졌냐",
  "이렇게 볼 때는 어~ 정부가 어~ 대선때 보면은 박근혜 대통령께서 이케 전교조에 대한 불신을 비췄지 않습니까? 어쨌든 전교조라는 단체에 대해서 싸움을 걸어온 것이라고 전 봅 봅니다",
  "그래서는 정부가 지금 교육계 문제가 굉장히 많이 있는데 학교 폭력 문제라든가 또 어~ 입시문제라든가 그런 것들을 온 교육계 힘을 모아서 풀어야 될 그 시점인데 이 교육계에서 정말 중요한 문제가 아닌 주변부에 문제 정책에 문제를 핵심이슈로 꼽아서 갈등을 일으키는 것이 옳은 것인가",
  "음 동시에 물론 전교조도 그~ 정부가 그런 싸움에 대해서 휘말리는 모습들은 안타까운 모습인데 어쨌든 이거는 교육계 핵심문제가 아니기 때문에 어~ 핵심으로 끌어오지 않고 다른 방식으로 풀어야 될 문제지 이걸 핵심으로 싸움을 걸거나 또 거기에 휘말리거나 하는 것이 옳지 않다",
  "네. 지금 이 전교조 법외노조를 둘러싼 이 교육계에 갈등에 대해서 이 네 분 토론자 분들께서도 조금씩 다른 어떤 입장차이를 보였는데요",
  "어~ 어쨌든 이 교육계가 혼란스러운 건 또 분명히 사실입니다",
  "이 전교조 법외노조 일 심 판결로 시작이 된 교육계에 갈등은 전교조와 교육부를 넘어서서 이제 지금 진보교육감과 교육부 그리고 진보교육감과 한국 교총 간에 갈등으로 어느 정도는 좀 확대가 되는 이런 면들도 보이고 있습니다",
  "아~ 먼저 한재갑 기자님 지금 이 교육계 갈등이 어느 정도 심각한지 이런 상황을 좀 한번 정리해서 먼저 말씀을 한번 해주고 어~ 논의를 시작해 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 일단 법외노조 둘러싼 그~ 현재 갈등 초래 원인 그리고 경과 먼저 인제 간단하게 좀 보면요",
  "아무래도 이제 복잡하니까 최근 상황 중심으로 지금 살펴 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 어~ 유월 십구일날이죠",
  "유월 십구일날 아~ 서울 행정 법원이 전교조가 제기한 법외노조 취소 처분 소송을 사실은 폐소판결 그러니까 전교조한테 불리한 판결을 내렸습니다",
  "그러니까 고용노동부가 아~ 취한 행정소송이 합법적이다",
  "정당하다라는 판결을 내렸구요",
  "아~ 이후에 인제 교육부는 바로 그날 후속조치 사항으로 전교조 전임자들이 학교에 복귀를 해라",
  "그리고 노조에 대한 어떤 지원 같은 것을 전면적으로 중단하라",
  "그러한 통보를 내렸구요",
  "아~ 그러면서 인제 유월 이십일일날 전교조가 전국 대의원대회를 개최를 했습니다",
  "그러면서 조퇴투쟁을 결의를 했고 국가 교사대회를 개최하겠다",
  "그리고 교사 시국선언을 또 하겠다",
  "그리고 법률적인 대응을 하겠다",
  "이 네 가지 방침을 좀 결정을 했는데요",
  "아~ 이후에 인제 어쨌든 교육부는 그러면서 아 이 부분에 대해서는 강경대응을 하겠다",
  "그리고 또 전교조는 어~ 실지로 유월 이십칠일날 조퇴투쟁을 강행을 했습니다",
  "그러면서 정부와 전교조 전교조와 정부 간에 극한 투쟁상황 대립 상황이 지금 벌어지고 있구요",
  "이 과정에 또 다른 교원단체인 한국 교총이 진보교육감들은 교육 행정가로서 법적인 지위를 지키면서 중립성을 갖고 전교조 문제에 대해서 편향적으로 대처하지 말아라라는 입장을 또 내눴거든요",
  "그리고 또 진보교육 성향 교육감들은 이 부분에 대해서는 좀 신중하게 좀 대처를 해야되겠다",
  "따라서 십구일 이후에 상황을 좀 봐가면서 대처를 해야되겠다라는 입장을 밝혔구요",
  "다만 이제 문제는 유월 십구일날 그~ 서울 행정법원에서 판결이 나오기 직전이죠",
  "유월 십육일날 진보 성향 교육감 분들이 탄원서를 제출했습니다",
  "이 부분에 대해서는 선처를 좀 해달라 그런데 어쨌든 간에 이런 그~ 정황으로 놓고 봤을 때는 진보 성향 교육감들에 대한 우려 그리고 또 앞으로 이분들이 어떻게 대처를 해야겠느냐라는 부분에 대한 문제점 이런 것들이 지금 같이 엮이면서 상황이 좀 복잡하게 어~ 얽혀들어가고 있는 상황입니다",
  "네. 전교조에 법외노조 판결부터 현재까지 어떤 이런 갈등 상황들에 대해서 말씀을 좀 정리를 해주셨는데 아~ 이러한 파장이 고스란히 우리 교육현장에 전달된다는 점에서 중요성을 갖는 것 같습니다",
  "에~ 학생과 학부모들이 불안해 하고 있는데요",
  "그렇다면 이번 아~ 전교조 법외노조 판결로 시작된 교육계 혼란에 원인이 어디에 있는지 한번 짚어보는 시간을 먼저 갖도록 해보겠습니다",
  "아~ 먼저 법원에 법외노조 판결에 대해서 좀 어떻게 생각하는지 토론자 분들에 의견을 한번 듣고 싶은데요",
  "전교조가 법외노조 판결 직후에 가처분 신청을 냈지만 받아들여지지가 않았습니다",
  "이 전교조는 국제 기준에 맞지않는 부당한 판결이라면서 거부를 하고 지금까지도 이 총력 투쟁을 계속해서 이어가고 있는데 아~ 이러한 투쟁들 현행법상 정당하다고 보시는지요",
  "박남기 교수님 어~ 법상으로는 정당하지 않다고 이미 법에서 이제 판결을 했기 때문에 그래서 아마 인제 전교조 선생님들께서 지금 이게 전문 이제 일반 노조하고 달리 어~ 교직단 단체 노조거든요",
  "그래서 교육자로서 어떤 그~ 기본 원칙 즉 아이들에게 법을 가르치고 준수하도록 하는 이 부분은 좀 지켜가면서 그다음에 투쟁을 해가야 될텐데 이제 제 삼 자 입장에서 보면 꼭 그~ 정치권이 지역주의를 가동시켜가지고 선거때마다 자기가 생존하듯이 이 정부와 전교조도 어떠한 그~ 다른 어떤 극한에 이슈를 가지고서 꼭 서로 그걸 그~ 양식 삼아서 생존하는 것처럼 보일 때도 있습니다",
  "그래서 차제 그~ 좀 전교조는 좀 긴 안목으로 정부와의 갈등보다는 그건 그걸로 풀어가고 그래서 일단은 받아들일 건 받아들이면서 뒤로 좀 타협을 해서 교육계에 파장이 미치지 않도록 해준다면 아마 국민들도 참교육에 정신을 이해하게 될 거고 또 보다 긴 안목에서 고맙게 생각하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 정병오 위원님께서는 어떻게 생각하십니까? 예. 지난 행정법원에 판결이 난 것은 현재 존재한 법을 적용한 것이 문제가 없다라는 판결이었지 법 자체가 옳으냐에 문제는 사실 아니거든요",
  "법 자체가 현실을 반영하지 못하는 문제 예를 들면 노자라는 노조라는 특성상 노조는 어쨌든 어~ 싸움에 대상이 있는 것이고 싸우다 보면은 퇴직을 당하는 사람이 생길 수밖에 없는 것이고 그렇다고 해서 그 퇴직자를 다 노조에서 조합원에서 x외시켜버리면은 노조 존재 자체가 무너지는 그 현실이 있는 부분들인데 이 교원 노조만 어~ 예외를 시켜놨단 말이죠",
  "그래서 그런 그~ 노조법이 존재하는 이상에는 계속 이런 문제 또 생길 수밖에 없는 문제기 때문에 그런데 법원에 판결은 맞지만은 그렇다면 지금에 우리 문제는 이 노조법이 옳은 것인가",
  "국제에 기준에 맞추어서 법을 고치는 문제 논의할 시점이지 그 법에 에~ 적용시키는 걸 문제를 가지고 또 강제적으로 적용시키고 반발하고 이렇게 갈등을 빚을 문제 아니다라고 봅니다",
  "네. 지금 말씀하신 것처럼 이 법외노조 이 판결에 근거는 교원 노조법인데요",
  "이 해직자를 노조원으로 인정하지 않는 이 교원 노조법이 노조에 자율성을 해치는 것이고 또 국제 기준에도 맞지 않기 때문에 법률을 개정해야 된다라고 전교조하고 또 야권들이 얘기를 하고 있구요",
  "아 그리고 여기에 대해서 교원은 일반 근로자하고 다르기 때문에 교원노조법은 일반 근로자하고 다른 특별법을 적용해야 된다는 게 또 정부에 입장인데 교원 노조법에 대해서 저희가 좀 얘기를 좀 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "홍득표 교수님께서 먼저 말씀해 주십시오",
  "네. 어~ 현행 교원 노조법은 국제적 기준이나 아~ 시대적인 상황이나 어~ 헌법적 가치 면에서 시비에 소지가 있는 것은 사실입니다",
  "물론 그~ 국제 노동기구에 권고도 있었고 곡 국제 노동기준에 맞지 않는다는 그런 또 시비도 있습니다",
  "그리고 어~ 국가인권 위원회에서 권고사항도 있었습니다",
  "그리고 이제 대법원에서는 산별노조에 대한 해고자 조합원 문제를 에~ 이제 에~ 그~ 아~ 정당하다는 판결을 내린 판례도 있는 그런 입장에 있습니다",
  "그래서 어~ 그 행정법원에 그 판결로 보면 법 실증주의적인 측면에서 보면 맞게 판결한 건 틀림 없습니다",
  "그러나 아까 제가 말씀드린대로 헌법적 헌법적 가치는 노조에 자주성을 인정하기 때문에 이 법이 과연 타당하냐",
  "타당하지 않으냐 하는 문제는 별개로 우리가 생각을 해야 될 것 같고요",
  "어~ 시대상황이나 국제적인 기준에 따라가지고 어~ 정치권에서 전향적으로 어~ 개정을 검토하고 그런 모습을 보이는 것이 에~ 이 문제를 푸는 근본적인 해결책이 아닌가 하는 그런 생각을 가져봅니다",
  "네. 노조법 개정이 필요하다라는 입장이신데 또 다른 분들은 어떻게 생각하십니까? 네. 인제 지금 현재 교원 노조법 같은 경우를 보면 노동조합 및 노동관계 조정법에 특례법으로써 일종에 이제 특 특별법으로써 지금 제정이 된 거거든요",
  "그러면서 인제 그~ 교원 노조법 제 이 조에 조합에 그~ 대상 교원 노조에 조합원에 대상은 초중등 교육법이 정한 교원으로 지금 한정을 하고 있습니다",
  "따라서 해직자는 여기에 포함이 안 된다라는 얘기구요",
  "그다음에 두 번째로는 전교조 규약에 지금 해직자도 조합원에 범위로 지금 포함을 시키고 있거든요",
  "그래서 현실적으로 인제 아홉 분에 전교조 해직자들께서 조합에 지금 가입이 돼 있는데 결국은 이 문제가 지금 불거졌든거거든요",
  "그래서 어쨌든 서울 행정법원에서에 판결은 고용 노동부가 전교조에 규약에 대한 부분을 개정하라고 시정명령 내린 것은 적법하다",
  "이 행정처분 자체는 정당하다라는 거거든요",
  "그래서 지금 뭐 xx하게 좀 애기가 나왔습니다마는 다만 이것이 현실적인 상황 그리고 국제적인 기준에 부합되느냐라는 문제는 또 별개에 문제입니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 좀 더 논의가 좀 필요한 부분이고 또 전향적으로 정치권에서 좀 풀어야 될 숙제가 아닌가라는 판단을 하고 있습니다",
  "네. 그러다보니 에~ 네. 말씀해주세요",
  "정치적으로 이제 전향적으로 풀어야 되는데 이게 인제 전략적 접근에 있어서 좀 고민을 해야 될 것 같애요",
  "이게 언제 여권이 그러면 이걸 개정을 동의해줄 건가 보면 이 전교조에 대한 어떤 믿음 신뢰 이런 게 좀 있어야 될 것 같거든요",
  "근데 인제 지금 현재는 어째보면 그~ 극단적인 투쟁 모습을 보인단 말이죠",
  "이러면 이럴수록 또 공격을 당한다고 생각을 하는 상대방은 더욱더 움츠러들게 될거고 따라서 어찌본다면 시국선언이랄지 이런 걸 통해서 계속 강하게 어떤 걸 어필하기 보다는 일부 받아들이면서 이제 정말 정치적으로 이건 국제적인 저기에 맞지 않다해서 설령 그게 그렇게 된다하더라도 늘 극단적인 정치투쟁을 하는 잔체는 아니다",
  "이런 신뢰를 좀 심어주기 위한 노력이 병행됐으면 좋겠다",
  "근데 이게 사실은 인제 현실적인 부분하고 인제 정치적으로 풀어야 될 숙제들이 인제 같이 병행이 지금 돼 있는데요",
  "어~ 전교는 노동조합입니다",
  "따라서 이 부분에 대해서 전교조가 쉽사리 해고 조합원 아홉 분을 배제시키기는 현실적으로 어렵다라고 보여지구요",
  "다만 인제 이 과정에서 지금 문제가 터진 것이 전교조가 인제 두 번째에 걸쳐서 시국선언을 했습니다",
  "그~ 첫 번째는 오월 십오일날 세월호참사 이후에 학생들이 많이 희생이 됐기 때문에 아~ 정부를 좀 규탄하면서 좀 더 대안적으로 이 부분에 대한 모색이 필요한 거 아닌가 하는 판단에서 일단 아~ 오월 십오일날 일 차 시국선언을 했는데요",
  "문제는 이제 이 차 시국선언입니다",
  "이 차 시국선언이 유월 어~ 그러니까 치월 이일날이죠",
  "칠월 이일날 아~ 어쨌든 간에 인제 그~ 어~ 전교조가 지금 아~ 만 이천 사백 사십사 명 아~ 상당히 많은 인원이 참여한 가운데 시국선언 했는데 문제는 여기에 인제 정치적인 의미가 상당히 담겨있다는 겁니다",
  "가령 박근혜 대통령 퇴진 요구를 했거든요",
  "그래서 그렇다 그러면 이 부분이 인제 그 전교조 법외노조 문제가 정말 그~ 노조 관계법뿐만 아니라 교원노조법을 풀어야 되는 문제를 넘어서서 이제 정치적인 문제까지 지금 비화가 돼 있기 때문에 오히려 문제해결을 더 어렵게 하는 그런 상황들이 곳곳에서 나타나고 있습니다",
  "따라서 이 부분에 대해서는 일단 정치적으로 걷어낼 것은 걷어내고 그다음에 본질적으로 풀어야 될 과제는 과제대로 지금 분리해서 접근하는 방식이 필요하지 않겠는가라는 생각을 합니다",
  "예. 사실은 지난 대선때 그~ 대선토론 할 때 이제 박근혜 대통령께서 이렇게 전교조에 대한 부정적인 어~ 말씀을 하셨고 그 감정적이 남아있는 상태시죠",
  "남아있는 상태기 때문에 어~ 전교조 입장에서는 어~ 이 문제가 자체가 어쨌든 합법적인 법을 가지고 나와 나오고 있지만은 우리를 좀 이렇게 탄압하는 것이다",
  "이렇게 받아들이고 있는 상황들이고 사실 정부에서는 또 반대로 좀 생각하는 입장이다 보니까 이것이 법적인 문제도 있지만 감정적이거나 또 서로에 대해서 불신하거나 믿지 못하거나 아~ 그런 것이 남아 있는 것 같습니다",
  "그렇지만 크게 볼 경우에는 전교조는 기본적으로 합법노조입니다",
  "법이 정한 테두리에서 한 노조기 때문에 기본적으로 또 우리 x 육만 회원이거든요",
  "사십만 중에서 그래서 정부가 정책을 추진할려고 하면은 사십만 전교조를 합법으로 끌어들이면서 한 가야 되는 부분이 있는 것이고 또 동시에 어~ 전교조 입장에서도 정부와 함께 자기가 아~ 소수가 아니기 때문에 교육이 굉장히 중요한 세력이기 때문에 정부와 타협을 해가면서 어떤 문제를 풀어가야 될 상황이기 때문에 이 상황에서는 서로 만나서 좀 대화를 하거나 또 아니면은 국회에 있는 교육 상임위 같은 데서 중재로 들어오거나 이렇게 될 부분이지 이렇게 충돌 충돌로 갈 문제는 아니지 않느냐 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 저는 뭐 교육부 입장에서 보 보게되면 조금 좀 무리한 측면이 없지 않아 있습니다",
  "십오년 동안 합법적인 지위를 유지했었구요",
  "또 전교조 회원이 지금 몇 만 입니까? 육만 정도 예? 육만 육만 정도 되죠",
  "어~ 근데 이제 아홉 명 때문에 그 법적지위 문제를 제기한 것은 좀 무리라고 하는 측면이 없지 않아 있는 건 사입니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 저는 전교조에게 주문하고 싶은 게 있습니다",
  "아~ 전교조가 그동안은 어떤 그 피해의 피해자라고 하는 인식을 가지고 있었습니다",
  "그래서 어~ 소위 그~ 비주류 의식을 가지고 있었어요",
  "그래서 그~ 자기들에 의사를 관찰할 수 있는 수단에 한계가 있기 때문에 좀 강경한 노선을 걸은 것이 사실입니다",
  "그 잘 아시다시피 지금 지방 교육 권력을 진보 교육감 열세 명이 지금 획득을 했단 말입니다",
  "이제 비주류에서 주류로 바뀌'었어요",
  "이제 책임있는 행동을 해야 되기 때문에 조금 좀 여유를 갖고 합리적인 합법적인 그런 투쟁을 통해서 법을 개정하는 쪽으로 가는 것이 오히려 국민들에 지지를 받는 데 전교조는 이미지를 개선하는 데 도움이 되지 않겠냐는 그런 생각을 개인적으로 가지고 있습니다",
