  "이분이 내놓은 보고서가 굉장히 화제가 되기도 했습니다",
  "지금 돈을 큰돈을 모아서 어찌 됐든 한진칼이라는 회사를 딱 집어서 들어간 거잖아요",
  "근까 이분이 여태까지 걸어온 행적에 비추어 볼 때 한진 칼이라는 회사가 가지고 있는 오너 리스크 이런 부분에 집중을 해서 음",
  "이걸 수정을 한다면 저가에 매수한 주식이 비싸게 팔릴 수도 있다",
  "이런 생각을 갖고 있지 않겠느냐",
  "이게 시대 시장이 기대하는 부분입니다",
  "네. 그렇기 때문에 보통 이런 이제 공격적으로 이런 행동지 펀드들이 들어오게 되면은 주가가 오르게 되는 거죠? 그렇죠",
  "일종의 메기 효과를 기대를 하는 거예요",
  "여기에서 이 사실은 어떤 펀드이든 이게 무슨 뭐 지선의 가치를 가지고 네",
  "이 회사를 착하게 만들어야지 라든지 음",
  "이런 목적은 아니고 네네",
  "결국은 어떤 펀드이든 돈을 벌자",
  "수익률을 높여서 투자자들은 돌려 주자의 목적을 가지고 있는데 네",
  "이 과정에서 행동주의 펀드들은 경영에 간섭을 합니다",
  "경영에 간섭을 한다는 건 개선할 여지가 있다는 뜻이고 네",
  "그게 개선이 되면 돈을 목적으로 간섭을 하지만 결국은 회사가 더 나은 회사가 되기 때문에 음. 가치가 높아진다",
  "가치가 높아져서 주주들의 이익에 부합하는 결과를 얻게 된다",
  "그런 생각을 갖고 있는 거죠",
  "네에. 그래서 이 펀드가 그 팔월 설립했을 당시부터 이제 한진칼을 타깃으로 삼아가지고 지분을 이제 매집할 준비를 하나하나 착실히 상당히 공을 들여서 했다",
  "이렇게 알려지고 있는데 근까 아까 말씀하신 잠깐 말씀하셨지만 이렇게 겨냥을 한 이유가 분명히 있겠네요",
  "특히나 이 또 펀드 자체가 그 기업 지배구조 개선이 펀드라는 이름까지 내걸고 있 있는 그런 펀드이기 때문에 아주 그 뚜렷한 목표점이 있을 것 같은데요? 그렇죠",
  "그 오늘은 케이씨지아이가 내놓은 입장에서는 네",
  "지나친 기대감을 좀 경계하는 듯한 그런 모습을 보였어요",
  "이게 정말로 그런 뜻을 가지고 있어서인지 네",
  "아니면 앞으로 쓸 수 있는 카드가 제한적일까 봐 수사적인 표현인지 그건 좀 지켜봐야겠습니다만 내년에 삼월 주총을 앞두고 네",
  "이들이 어떤 선택을 할지는 아직 예단하긴 이르거든요",
  "그리고 이 회사를 선택한 여러 가지 이유 중의 하나가 사실은 일가족 다섯 명 중에 그 네 명이 여러 가지 이런저런 갑질 문제로 네",
  "포토 라인 앞에 선다는 게 쉬운 일이 아니잖아요",
  "흔히 있는 일은 아니죠",
  "흔히 있는 일은 아니기 때문에 네",
  "무려 열한 개의 정부 기관으로부터 이런저런 혐의로 조사를 받고 있거든요",
  "그렇다면 한진칼이라는 회사에서 그런 문제들이 제거되었을 때 이 회사의 가치가 더 올라갈 수 있겠구나 하는 음",
  "사실은 합리적으로 생각을 해보면 상식적으로 예상할 수 있는 부분이에요",
  "예컨대 지분의 구조가 한진칼의 경우에는 조양호 회장이 한 십칠 퍼센트 약간 넘게 가지고 있고요",
  "오너 일가 지분을 다 합치면 한 이십구 퍼센트 정도 삼십 퍼센트 가까이",
  "여기에 일우재단까지 합쳐서 특수 관계인 지분까지 더하면 사십 퍼센트 이상의 지분을 가지고 있기 때문에 네",
  "요 회사를 통해서 그룹 전체를 지배하는 데 이들의 행태가 주주들의 이익에 부합하지 않는다",
  "이렇게 보는 사람들이 많았던 거고 네",
  "그래서 이 펀드에 투자금이 크게 몰렸다고 볼 수 있죠",
  "네. 그 오너 리스크를 더 이상 두고 볼 수 없다",
  "이런 그 한진그룹 안팎의 그런 분위기가 상당히 이 펀드가 태동하고 지금 행동을 하는 개시하는 데 있어서 영향을 미쳤다",
  "이 그동안 사회적으로 충격과 또 물의를 빚었던 한진 오너 일가의 갑질 사례들 참 많았죠",
  "잠깐 보고 오겠습니다",
  "네. 다시 들어도 상당히 충격적인데 뭐 일런 이런 폭언 폭행 갑질 물론 문제지만 또 조양호 회장의 경우 이백칠십억 원대 그 횡령과 배임 혐의로 기소돼서 이달 말에 첫 재판이 또 예정돼 있기도 하고요",
  "이런 일들이 결국에는 회사 이미지와 그 가치 하락으로 이어져서 투자자들 또 내부 직원 구성원들도 상당히 반발이 심하고 그 많은 그 그런 불만들이 컸죠",
  "내부적으로도 그래서 소위 내부고객이라고 할 수 있는 직원들의 고소 고발도 있었고요",
  "실제로 그 소액주주들이 모여서 이 오너 일가의 전횡을 볼 때 이들을 물러나게 해야 한다 하는 소송이 지난 오월에 제기가 되기도 했습니다",
  "현실적으로 어떤 결과가 나올지 예단하긴 어렵지만 어찌 되었든 그 정도의 움직임이 있는 회사였기 때문에 네",
  "역설적으로 지배구조를 개선한다는 대의를 가지고 사모펀드가 출범할 수 있었다고 볼 여지가 있고요",
  "그래서 확대 해석을 경계한다고 그 회사가 말하고 있지만 이 회사가 뭔가 나서서 시원하게 음",
  "기존의 문제점들을 좀 고치는 데 역할을 해 주었으면 하는 것들이 지금 증시에서 주가에 반영이 되고 있다",
  "네. 아까 말씀해 주신 것처럼 이 펀드가 지금 취득한 구 퍼센트보다 아직은 대주주 일가들이 갖고 있는 지분이 세 배 이상 많은데 네",
  "그런 상당히 불리해 보이거든요. 그냥 보기에는 그런 상황에서도 어떤 경영의 목소리를 낼 수 있을까요? 음. 현재로서는 어찌 됐든 이 대주주니까요",
  "뭐 주주총회 과정에서 충분히 의견을 개진할 수 있는 정도의 지분은 보유하고 있다고 볼 수 있고 네네",
  "이 회사는 역시 오늘까지는 경영권의 우리가 욕심내는 건 아니라고 얘길 하고 있지만 네네",
  "만약에 내년에 주주총회를 앞두고 그 임기가 만료되는 이사들이 있거든요",
  "이 사람들의 자리에 어떤 주주들의 권익을 신장하는 데 목소리를 내줄 사람들을 올려보내자",
  "이 목적을 가지고 국민연금도 설득하고 개인 투자자들도 설득해서 위임장을 받거나 음",
  "목소리를 적극적으로 낸다",
  "그러면 표 대결 우리가 흔히 드라마에서 보는 상황인데요",
  "그런 상황이 연출되는 것도 완전히 배제할 순 없습니다",
  "그럼 조양호 회장 측에서도 가만히 있진 않을 것 같은데 어떤 대응을 지금 할 걸로 예상됩니까? 지금 한 경제신문이 보도하기로는 지금 해외 출장을 가서 이 상황을 보고를 받고 네",
  "시시각각 사태를 면밀히 주시하고 있다는 거예요",
  "조양호 회장 측에서 당장 할 수 있는 건 주식을 조금 더 사들여서 뭐 지분율을 높일 수가 있겠고 네",
  "주주들에게 우리가 뭐 현금배당 같은 배당 성향을 높이겠다 해서 음",
  "어떤 그 당근을 제시할 수도 있겠죠",
  "이 여러 가지 움직임이 아마 있을 겁니다",
  "네. 그래서 이 이제 급격하게 주가를 부양해서 단기 이익만 실현하고 빠지는 거 아니냐 사실은 또 이런 우려도 일각에선 있는데 그거는 아닐 라 아닐 것이다 라고 이제 본인들은 선을 그은 상태고요",
  "또 토종 펀드 회사이다 보니까 그동안에 그 많이 거론됐던 뭐 엘리엇 같은 그런 외국계 펀드들에 를 의한 국부 유출 이런 우려는 조금 이번에는 접어 둬도 되지 않나 요런 또 점이 있는 것 같습니다",
  "네. 기업 입장에서 그걸 방패로 사용하긴 어려울 것 같애요",
  "이번의 경우에 네네",
  "사실 케이씨지아이가 어떤 액션을 취한 건 아닌데 네",
  "시장에 불만이 반영이 돼서 이들의 태동만으로도 음",
  "굉장히 큰 위협으로 받아들여지고 있는 상황인데요",
  "과거에 에스케이와 소버린 그리고 최근에 들어서는 삼성 현대와 엘리엇 같은 경우에는 네",
  "회사 측이 내세웠던 여러 가지 소액주주를 설득하는 논리 중의 하나가 국부 유출이었잖아요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 토종 자본이고 어쨌든 그 기업을 경영하는 사람들만 교체될 수 있는 그런 구조이기 때문에 네",
  "이번만큼은 소위 뭐 시쳇말로 저희가 애국심 마케팅이라고 합니다만 그런 방식의 논의 구조를 세우기는 쉽지 않을 겁니다",
  "네. 근까 토종 펀드가 이런 식으로 경영권에 적극적으로 목소리를 내겠다 하는 건 첫 사례인 거죠? 사실상 처음이죠",
  "과거에도 행동주의 펀드는 뭐 장하성 전 실장이 만든 그런 것들이 있었습니다만 네네",
  "성공적인 결과를 거두진 못했습니다",
  "네. 이번에는 좀 그 총수들의 전횡을 견제할 수 있는 그런 건전한 역할을 기대해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그 한진그룹 한진칼의 이 대 주주로 등극한 국내 토종 자본 행동주의 펀드의 움직임이 주목되고 있습니다",
  "회사를 압박한 뒤에 수익만 챙겨갈 것인지 아니면 오너 일가의 전횡에 지친 구성원들이 바라는 대로 기업 지배구조 개선에 바람직한 역할을 할 것인지 또 그 과정에서 이게 투자자들과 증권 시장에는 어떤 영향을 미칠지 관심 갖고 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "월요일의 오아시스는 여기까지 하겠습니다",
  "박연미 경제평론가님과 함께 했습니다",
  "네. 지난주 인천에서 발생한 중학생 집단 폭행 추락사 사건 참 안타까운 사건이죠? 새로운 사실들이 으 조금씩 드러나면서 비난 여론이 높아지고 또 청와대 국민청원 게시판에는 가해 학생을 엄벌에 처해달라는 청원까지 올라왔다고 하는데요",
  "임방글 어 변호사님과 함께 이 문제 한번 짚어보겠습니다",
  "변호사님 안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 음 변호사님 새롭게 드러난 사실 중에 예",
  "가해 학생이 숨진 학생의 패딩 점퍼 어 외투를 입고 법원에 출두할 때 입고 나왔다",
  "이걸 이제 어머니가 발견한 거죠? 네",
  "네. 굉장히 말씀하신 것 자체가 굉장히 충격적인데요",
  "앞서 영상에서도 보셨지만 이 가해 학생들이 법원에 영장실질심사를 받으러 갈 때 네",
  "경찰서를 나올 때 그 모습이 이제 취재진의 카메라에 찍혔습니다",
  "그 그것을 아 티비 방송에서 본 엄마가 음",
  "한 인터넷 게시판에다가 어 저 패딩도 내 아들의 것이다 라고 이제 먼저 얼마나 마음이 아팠을까요? 네 얼마나 마음이 아팠겠습니까? 네",
  "그 사실이 먼저 알려졌고요",
  "경찰이 어 그 사실을 전해 듣고 가해자들에게 확인한 결과 역시 그 피해자의 것임으로 맞다",
  "예. 확인이 됐습니다",
  "그래서 압수해서 지금 현재 보관 중이고요",
  "어 그 유족에게 아 전달할 예정이라고 합니다",
  "그러면 대체 이 패딩 점퍼를 그러면 어떻게 어 이 가해자가 갖게 됐느냐가 그러게요",
  "뺐었느냐 아니냐 예",
  "이것도 중요한 부분일 것 같은데요",
  "이게 그날 오후에 네",
  "그날 오후 다섯 시 이십 분에 그 인천의 십오 층짜리 아파트 위에서 폭행이 일어났다가 네",
  "그걸 피하기 위해서 추락사했잖아요",
  "그날 새벽 두 시에 또 폭행이 있었던 거잖아요. 예",
  "인천에 있는 한 공원에서 음",
  "또 폭행이 있었습니다",
  "그 폭행에서 그 피해 학생의 패딩을 가져가지고 가져갔고요",
  "또 전자담배를 가져갔다고 해요",
  "음~ 여기에 대해서 네",
  "이 가해 학생 측은 내 옷이랑 교환했다",
  "바꿔입었다. 어 어 그냥 바꿔 입었다 라고 이야기를 하고 있는데 그게 미심쩍은 게 네",
  "첫 번째는 그 두 옷의 가격 차이가 또 있고요",
  "두 번째는 만일 그렇게 바꿔 입었으면 음",
  "피해 학생이 가해 학생의 외투를 입고 있었어야 되는데 그렇진 않았거든요",
  "이제 그런 점에서 음",
  "우리가 이거를 빼앗았다 라고 볼 가능성이 좀 높고요",
  "만약에 정말 정말 빼앗았다면 음",
  "이거는 뭐 강도 이런 식으로도 의뢰할 수 있고요",
  "만약에 아이가 옷을 벗고 어 벗은 상태에서 맞았다가 도망을 갔다",
  "그런 상황에서 아이가 두고 간 옷을 가져갔다. 가해 학생이 그렇게 본다면은 절도로도 의뢰할 수가 있습니다",
  "이거는 어쨌든 별개의 범죄로 경찰에서도 어 수사를 음",
  "아 진행하겠다고 하네요",
  "범죄 뭐 혐의가 추가가 될 수도 있겠지만 네",
  "이런 상황이라면 사실 그 지금 이제 수사를 받고 재판을 받아야 되는 상황이니까 네",
  "재판에도 이 죄질이 무거워지는 더 안 좋아지는 그런 영향을 끼칠 수도 있겠습니까? 그렇죠",
  "만약에 그 패딩 점퍼 가져간 부분에 대해서 음",
  "죄가 하나 더 추가가 되면 음",
  "그만큼 어 이 형을 정하는 데 있어서는 음",
  "더 무겁게 정해질 수밖에 없거든요",
  "또 이야기가 나오는 게 이 폭행이 그 어 그까 그 사고가 일어난 당일 그 새벽과 오후에만 있었던 게 아니라 이전부터 폭행이 여러 차례 있었다 라는 게 음",
  "이 피해자 어머니 지인의 주장이에요",
  "음~ 그니까는 이 학생들이 이 가해자 학생들의 그 추가 폭행 상해 사실이 드러난다면 음",
  "이거는 상습폭행 상해로 의뢰 가능성이 높고요",
  "그럴 경우에는 일반 폭행 일반는 상해보다 으흠",
  "형이 이 분의 일 더 중하게 아 그렇게 에 처벌을 받게 됩니다",
  "네. 경찰이 가해 학생들을 이제 구속을 시켰지 않습니까? 네",
  "근데 그 상해치사죄를 적용을 했습니다",
  "근데 일각에서는 이게 왜 살인죄 안 되냐 라고 얘기하는 분들도 있습니다",
  "이거 뭐 어떻게 다른 건지 왜 상해치사죄 혐의를 적용하게 되는 건지 좀 설명해주십시오",
  "조금 어려울 수도 있는데요",
  "이 살인죄가 되려면 살인에 대한 이제 고의가 있어야 되요",
  "내가 저 사람을 네",
  "어 정말 죽일 목적이 있다 까진 아니러 아니다고 해도 하더라도 음",
  "저 사람이 죽을 수 있고 그렇게 죽어도 상관없어 정도의 그런 미필적 고의라도 있어야 되고요",
  "상해치사는 정말 상해에 고의만 있는 상황에서 네",
  "죽음까지 예견은 가능했는데 음",
  "예견이 가능한 상황에서 그렇게 상해를 했다 해하고 그리고 사망을 했다 라고 하면은 상해치사로 의뢰 가능합니다",
  "근데 우리가 일반적으로 이제 지난 판례들 같은 걸 보면 뭔가 강간을 피하려다가 그걸 도망가다가 추락한 경우 이런 경우에는 강간치사로 의뢰를 하거든요",
  "지금 상해와 어쨌든 사망 사이에는 인과 관계가 있다",
  "그리고 그 부분에서 예견 가능성이 있다 해서 상해치사를 의뢰했고요",
  "다만 이렇게 상해를 가할 때 음",
  "이 학생들에게 살인의 고의까지는 이제 없다고 본 거죠",
  "만약에 떠밀었다 라고 하면 이제 이거는 살인이 되는 건가요? 떠밀었다면 그것은 그럼요",
  "근까 지금 경찰은 떠밀었다는 것까지는 보고 있지 않다",
  "이 얘기군요? 네. 맞습니다",
  "음. 자 그럼에도 불구하고 가해 학생들이 처음에 이제 진술을 한 거를 보면 음",
  "자살을 하려고 해서 말렸는데 스스로 떨어졌다",
  "뭐 이런 식을 자살 주장을 했단 말이죠",
  "근데 이게 자살 주장을 한 부분하고 지금 나오고 있는 걸 보면 피하려고 떨어졌다",
  "폭행을 하도 당해가지고 피하려고 떨어졌다",
  "이 부분이 있는데 이건 어떻게 되는 건가요? 맞습니다",
  "네. 처음에 이 가해 학생들이 이야기한 거는 본인들의 폭행 사실은 숨기고 음",
  "그냥 친구가 자살을 하려고 했고 네",
  "내가 우리들이 그거를 막았지만은 음",
  "그걸 만류하고 떨어졌다 라면서 본인들의 죄를 숨겼고요",
  "그러다가 씨씨티비에 뭔가 이 피해 학생을 데리고 가는 모습 음. 같이 올라가는 장면 예. 이런 장면들에 의해서 본인들이 또 아이 그 피해 학생 몸에서 몸 멍도 상당수 부분 나왔어요",
  "어 그래서 어쩔 수 없이 이제 폭행 사실을 인정을 했는데요",
  "근까 이런 점들이 이제 계속 죄를 부인하고 있다 라는 점 이거 이번에 영장이 처음 발부가 됐잖아요",
  "그런 점에서 이 지 음. 영장 발부 이유 중에 굉장히 중요한 이유겠네요",
  "예예. 발 예. 발부가 될 때 요것도 분명히 중요한 참작 사유가 될 것으로 됐을 것이라고 생각합니다",
  "음. 아까 영상에서 잠깐 나왔습니다마는 그 어머니가 러시아 출신이시다 라는 부분이 나왔었고요",
  "그리고 아버지는 집에 지금 안 계신다",
  "그래서 이제 다문화 가정 그리고 한부모 가정이라서 예",
  "오랫동안 괴롭힘을 받아왔다 라는 게 이제 그 숨진 학생의 친구의 이야기였는데 네",
  "이것 때문에 조금 더 안타까운 부분이 있는 것 같아요",
  "네. 우선 경찰은 네",
  "다문화 가정이었기 때문에 이런 뭐 보 괴롭힘을 당했다 라는 이야기는 하고 있지 않아요",
  "그 가해 학생 직접적인 인과관계는 없는 거죠",
  "네. 가해 학생들은 이렇게 이야기합니다",
  "피해 학생이 가해 학생 중의 한 명의 아버지의 외모를 비하하는 발언을 해서 음",
  "그거에 대해서 이제 불만을 가지고 이렇게 아이 피해 학생을 때렸다",
  "이제 이런 식으로 얘기를 해서 동기를 거기에만 맞추고 있는데요",
  "근데 이 피해 학생 지인들이 이 청와대 청원 게시판에 올린 얘기를 보면 음",
  "외모가 우선 좀 다를 거 아니에요",
  "뭐 이것도 체구도 왜소했다고 하거든요",
  "어 이런 그 아 이 다문화가정이라는 이유만으로 음",
  "이 초등학교 때부터 굉장히 괴롭힘을 많이 당했다 라고 음",
  "일관되게 주장을 하고 있어요",
  "지금 그런 거로 봐서 음",
  "이 괴롭힘의 배경이 단순히 이거 이유 하나만이 아니었을 것 같고 네",
  "일반 으 그 전부터 그러한 이유만으로 이 다문화 가정이라는 이유만으로 아이에게 좀 상당 부분 괴롭힘을 했을 가능성을 음",
  "우리가 아 충분히 어 생각해 볼 수 있을 것 같고요",
  "그래서 이런 사건이 우리가 이제 다문화가정에 대한 어떤 선입견 네네",
  "특히 이제 어린아이들 같은 경우는 그걸 여과 없이 드러내잖아요",
  "근까 이런 것을 좀 막는 하나의 그런 계기가 됐으면 하는 바람이고요",
  "이 어머니 같은 경우에는 또 혼자 아이를 키우면서 그 아이만 의지하고 살았을 텐데 이 아이를 이렇게 안타깝게 보냈다는 점에서 네",
  "그 슬픔을 정말 헤아리기가 음",
  "네. 자 지금 피해 학생이 지금 열네 살로 나왔고요",
  "가해 학생들이 지금 네 명인데 네",
  "지금 이 사건을 놓고 지금 인터넷상에서는 또 소년법 얘기가 계속 나오고 있는데 네",
  "실제 지금 가해자 학생들의 나이는 어떻게 됩니까? 가해자 지금 구속된 학생이 네 명인데요",
  "세 명이 여 만 십사 세고 만 십사 세",
  "한 명이 만 십오 세입니다",
  "근까 전부 다 형사 미성년자는 아니에요",
  "음. 소년법 얘기가 나올 일은 없는 건데 원래 어 근데 좀 엄격하게 이야기하면요",
  "그러니까 형사 처벌은 가능한데 음음",
  "근데 소년법상의 소년이기는 합니다",
  "왜냐면 십구 세 미만이니까 네네네",
  "소년법에 적용을 받아서 소년범 소년법의 적용을 받으면은 음",
  "어 이런 일반 형사 사건으로 성인과 같이 처벌을 재판을 받을 수 있고요",
  "아니면은 이 보호 사건으로 해서 음",
  "어 보호처분을 받을 수도 있습니다",
  "보호처분을 받으면은 이건 전과에 남진 않고 정말 경한 처벌인데요",
  "물론 이 사안 같은 경우에는 피해자가 사망을 한 굉장히 중한 사건이기 때문에 네",
  "형사 사건 형사 절차를 그대로 밟을 것으로 보이는데 다만 형을 정할 때 어 부정기형을 정합니다",
  "그 얘기는 무엇이냐 하면 부정기형",
  "예. 그래서 단기 장기를 정해요",
  "그래서 단기 일 년 뭐 장기 삼 년 네. 그렇죠",
  "이렇게 정하면 아~ 네",
  "일 년만 다 살아도 음음",
  "일 년 사는데 일 년 동안 살면서 뭐 예를 들면 수형 생활 잘했고 반성의 기미가 역력하고 그러면 삼 년까지 기다리지 않고 그냥 출소를 시켜주는 어 이런 식으로 그 으 미성년자 그 소년범의 어떤 교화에 더 신경을 쓰는 이런 좀 특징이 있거든요",
  "어 그래서 이제 좀 소년법을 어쨌든 적용을 당연히 받을 텐데 이런 미성년자의 이런 범죄가 나올 때마다 여론은 소년법을 폐지하자는 얘기가 많이 나와요",
  "뭐 이런 얘기도 많이 나오고요",
  "어 이런 미성년자 범죄가 나올 때마다 나온 얘기가 크게 두 가진데 하나는 말씀드렸듯이 소년법을 폐지하자는 건 아예 보호처분이고 뭐고 다 필요 없이 무조건 똑같이 처벌하자 라는 이야기고요",
  "어른들하고 똑같이 음",
  "또 하나 개정하잔 얘기는 네. 형사 미성년자 연령을 낮추자 지금 만 십사 센데 만 십삼 세로 낮추자 라는 이야기들이 있어요",
  "근데 둘 다 전부 다 이 소년범의 그 범죄를 줄이기 위해서는 좀 부족한 것 같고요",
  "이제 중대한 범죄는 엄하게 처벌을 하되 사실 소년범들 같은 경우에는 재범률이 좀 많이 높아요",
  "우리의 어떤 그 교정환경 음",
  "이거를 좀 개선하는 방향 이런 쪽이 오히려 이 소년 범죄를 줄이는 데 더 그 좀 본질적인 문제가 아닐까 개인적으로 생각해 봅니다",
  "네. 이번에 안타까운 인천 중학생 집단 폭행 후에 추락사 이 사건 상당히 안타까운데 우리 사회 여러 가지 면에서 생각할 거리들을 던져주고 있는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 이슈 완전 정복은 여기서 마무리하겠습니다",
  "아이들이 참 좋아하는 장난감이죠",
  "한 남자가 요요를 들더니 지붕 위로 훌쩍 날려 보냅니다",
  "그런데 이걸 또 받아내네요",
  "미국 캘리포니아주 출신의 요요 선숩니다",
  "세계 대회에 나가 네 번이나 우승한 실력자 중의 실력잔데 이번엔 미국의 유명 영상 예술가와 손잡고 멋진 퍼포먼스를 선보입니다",
  "온몸까지 사용한 현란한 기술이 눈을 뗄 수 없게 만들죠? 어떻게 저렇게 움직여도 실이 엉키거나 요요를 떨어트리는 법이 없는 건지 그저 신기할 따름이네요",
  "빠르게 회전하면서 공중을 누비는 요요는 그만큼 위험하다고 합니다",
  "치아가 부러지기도 하고 이마를 다치는 등 요요 때문에 상처가 생기기 일쑨데 요요 쇼를 위해선 그 정도 위험은 감수해야 한다네요",
  "음식은 함께 나눠 먹어야 제맛이죠",
  "먼저 포도주부터 돌리는데 저러다 잔 깨지겠네요",
  "별난 장치가 출동합니다",
  "이어서 입맛을 돋아줄 나초는 로봇 청소기가 돌아다니면서 배달하는데요",
  "식탁의 부스러기 청소도 되고 일석이존가요? 미국의 현대 예술가가 선보인 특별한 식사 현장입니다",
  "전부 직접 만든 장치들이라고 하는데요",
  "세상에서 가장 유쾌하면서도 엉뚱한 한 끼 밥상이 차려졌네요",
  "밥 먹을 때 장난치면 안 된다고 어릴 때 혼난 적도 많은데 이번엔 예외로 봐줘야 할 것 같네요",
  "동화 속 한 장면인가요? 보글보글 물방울과 함께 등장한 건 다름 아닌 인업니다",
  "다리 대신 꼬리지느러미를 유연하게 움직이며 물속을 누비는데요",
  "보고도 믿을 수가 없네요",
  "사실은 프리다이빙 선수들입니다",
  "산소통 없이 잠수해 물속에서 즐기는 스포츤데요",
  "이집트 홍해의 유명 관광지인 다압에서 색다른 설정을 더해 이런 이색 영상을 제작했습니다",
  "때 묻지 않는 수중 비경과 어우러진 인어들의 모습이 한 폭의 그림 같네요",
  "돌리고 돌리고 한 남자가 연속 회전 묘기를 선보입니다",
  "하나 둘 셋 넷 벌써 여러 바퀴짼데 어지럽지도 않은가요? 지켜보는 사람이 눈으로 따라가기조차 힘들 정도죠? 인간 물레방아가 따로 없습니다",
  "이 분야 세계 기록을 세우고 싶어 열심히 연습 중이라고 하네요",
  "무려 스물아홉 바퀴나 연속으로 돌았는데 이 정도면 가능성이 보이는 것 같습니다",
  "양승태 사법부의 사법농단을 수사 중인 검찰이 오늘 박병대 전 법원행정처장을 피의자 신분으로 공개 소환했습니다",
  "박 전 대법관은 법관들의 자긍심에 손상을 입혀 죄송하게 생각한다고 말했습니다",
  "임소정 기자가 보도합니다",
  "양승태 사법부 시절 사법행정권 남용 의혹의 총 지휘라인에 있었던 박병대 전 법원행정처장이 오늘 오전 검찰청 포토라인에 모습을 드러냈습니다",
  "전직 대법관으로는 첫 공개소환입니다",
  "박 전 대법관은 많은 법관의 자존심에 손상을 입혀 죄송하게 생각한다면서도 법원 행정처장으로서 사심 없이 최선을 다해 일했다며 우회적으로 사법농단 의혹을 부인했습니다",
  "양승태 전 대법원장의 지시를 받았냐는 질문에는 말을 아꼈습니다",
  "검찰은 양승태 사법부가 숙원 사업인 상고법원 도입에 주력하던 이천십사년부터 이천십육년 박 전 대법관이 법원행정처장으로 재직하며 사법행정권 남용 행위를 총 지휘한 것으로 보고 있습니다",
  "징용 피해자 소송 지연 방안과 원세훈 전 국정원장 재판 전교조 법외노조화를 둘러싼 소송 등 법관들을 동원해 청와대가 주목한 대부분의 재판에 개입했다는 판단입니다",
  "실제 검찰은 이규진 전 양형위원회 상임위원회 업무수첩과 법원행정처에서 일했던 법관 수십여 명의 진술을 통해 이에 대한 증거를 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "여기에 검찰이 최근 사법행정에 비판적인 판사들에게 인사 불이익을 주는 방안을 검토한 법원행정처 문건을 추가로 확보한 만큼 박 전 대법관의 혐의는 더 늘어날 것으로 보입니다",
  "검찰은 박 전 대법관을 오늘 이후 몇 차례 더 조사한 뒤 구속영장 청구 여부를 신중하게 검토한다는 계획입니다",
  "엠비씨 뉴스 임소정입니다",
  "남북이 공동 유해 발굴을 위해 지뢰 제거 작업을 진행하는 강원도 철원 화살머리 고지에서 육이오 전쟁 당시 전사자 유해 다섯 구가 추가로 발견됐습니다",
  "국방부 유해발굴 감식단은 다섯 구의 유해 가운데 네 구는 도로 개설 작업을 하다 발견됐고 나머지 한 구는 지뢰 제거를 마친 지역의 교통호에서 수습됐다며 모두 전사자 유해로 판명됐다고 밝혔습니다",
  "남북 군사 합의 이후 지금까지 화살머리 고지에서 발견된 전사자 유해는 모두 아홉 구로 남북은 내년 사월부터 본격적인 유해 발굴 작업을 시작할 예정입니다",
  "네. 오늘 추위는 어제보다 덜하지만 미세먼지가 말썽입니다",
  "지금 서울은 이렇게 온통 하늘이 뿌옇게 보이고 있는데요",
  "오늘 아침 출근길보다 농도가 짙어진 지역들이 있습니다",
  "파주는 특히 칠십팔 마이크로그램 익산이 칠십사 마이크로그램으로 지도에 이렇게 진한 색으로 표시된 지역들 나쁨에서 매우 나쁨 단계를 나타내고 있습니다",
  "차츰 중국발 스모그가 유입되면 그 밖의 전국 곳곳으로도 농도가 짙어질 수 있겠습니다",
  "이번 한 주는 건강 관리 잘하셔야 되는데요",
  "오늘 한낮에 서울이 십이 도 안팎까지 올랐다가 내일 아침에는 영 도 주 중반에 비가 온 뒤 금요일 아침 기온이 영하 삼 도까지 뚝 떨어지겠습니다",
  "이번 추위는 금요일에 그 절정을 보일 전망입니다",
  "지금 서울 등 중부지방에 구름이 많이 끼어 있는데요",
  "내일 오후부터 구름이 차차 많아져서 밤에는 서울 등 중북부 지방에 빗방울이 떨어지겠습니다",
  "내일 아침 기온 서울 영 도 부산 육 도가 예상되고요",
  "한낮에 서울 등 전국이 십삼 도 안팎까지 오르겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 이십일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "이른바 혜경궁 김씨 논란 놓고 야권이 이재명 경기도지사와 여당을 향해 맹공을 퍼붓고 있는 가운데 여당인 민주당은 신중론을 펴고 있습니다",
  "자유한국당에 이어 바른미래당도 국회 일정 전면 보이콧을 선언하면서 내년도 정부 예산안 심사와 민생 법안 처리에 빨간불이 커졌습니다",
  "이번 주 금요일 미국 최대 쇼핑 시기인 블랙프라이데이에 우리나라 소비자들도 관심이 큽니다",
  "국내 제조 유통 업체들은 해외 직구로 빠져나가는 쇼핑 수요를 붙잡을 위해 안간힘을 쓰고 있는데요",
  "경제 오아시스에서 자세히 알아봅니다",
  "현직 판사들이 전국 법관대표회의에서 사법농단에 연루된 판사들을 탄핵해야 한다는 사상 초유의 결의안을 내놨습니다",
  "사법 칠십 년 역사상 첫 판사 탄핵이 이루어질지 이제 공은 탄핵 발의 권한을 가진 국회로 넘어갔습니다",
  "열악한 처우를 개선해달라는 시간강사들의 숙원을 담은 법 개정안 시행을 앞두고 사립 대학들이 시간강사들을 대량으로 해고할 움직임을 보이고 있습니다",
  "인건비가 늘어나기 때문이라는 건데 시간강사 문제 해결을 위해 국회 앞에서 최장기 농성을 해온 시간강사 부부 직접 모시고 실태를 들어보겠습니다",
  "화요일 맡아 두 맡아 주고 계신 두 분이죠",
  "어 김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 오늘도 감사합니다",
  "자 김 교수님 먼저 여쭙겠습니다",
  "자 지금 혜경궁 김씨 트위터 계정의 주인이 누구인가? 경찰은 이재명 경기도지사 부인인 김혜경 씨가 부인이라고 뭐 지금 뭐 잠정적인지는 모르겠습니다마는 결론을 내린 것 같고요",
  "이 지사가 어제 반박 기자회견을 하고 이 문제가 전국을 지금 뜨겁게 달구고 있습니다",
  "아 민주당은 뭐 아직까지 공식 입장을 내놓고 있진 않은 것 같은데 아까 조금 전에 이 이해찬 대표 기자들한테 이제 조금 약간 날카로운 반응을 보이는 모습을 보셨는데 네",
  "민주당 지도부의 고민이 깊다",
  "이렇게 봐야 되겠죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 이해찬 대표가 기자를 향해서 그만들 해 라고 말씀하셨는데요",
  "과연 누구를 향해서 그만들 해라 라고 얘기하는 걸까 하는 생각이 네",
  "한편에 있어서는 결국 사건이 이렇게 커지게 된 데는 어 소위 에 문재인 대통령의 열혈 지지자들이 이 문제를 경찰에 고발하고 네",
  "어 수사를 해달라 라고 하는 것에서부터 어 사실 뭐 이 지방선거가 끝나고 난 이후에도 돈을 모아서 어 혜경궁 홍씨는 과연 누굽니까? 김 씨",
  "아 네. 아 김 씨는 누굽니까? 라고 하는 광고를 내기도 하고요",
  "지금까지 끌고 온 게 결국 문재인 대통령의 열혈 지지자들이다",
  "여기에 대해서 또 어 이재명 지사는 지금 조금 전에 화 자료화면을 보면은 아 그동안 뭘 했느냐 라고 하니까 재판 준비를 했다 라고 해서 끝까지 가겠다 라고 하는 지금 어 심정을 내비치고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "근까 양쪽을 향해서 다 좀 이 그만들 해라 라고 네",
  "하는 얘기가 아닌가 하는 생각이 들었습니다",
  "음. 그런 속마음이 언뜻 내비치신 거 아닌가 이런 생각 어 맞는 것 같습니다. 어떻게 보면 이 위원님 네",
  "지금 보수 야당은 그야말로 이제 맹공을 펼치고 있는데 그렇죠",
  "이게 여권 내에서 벌어지고 있는 말 일이란 말이죠",
  "이 현 정부의 경찰이 민주당 출신 도지사의 주변을 지금 조역하고 있는 그런 형국이지 않습니까? 네",
  "야권으로 봐서는 뭐 공세 펴기가 아주 좋은 그런 시긴 것 같습니다",
  "이게 사실은 이중 타깃이라고 얘길 하죠",
  "어떤 면에서 보면 이재명 지사 혼자만 겨냥을 한 것 같으면 뭐 크게 어떤 뭐 흥미는 없을 겁니다",
  "지금 사실 이재명 지사를 공격하는 것은 사실 여당 내부의 핵심을 공격하는 거와 똑같거든요",
  "왜 그러냐면 사실 이해찬 대표가 지난 그 대표 경선 네",
  "또 경기도지사 아 선거 과정에서 이재명 지사를 지지를 했습니다",
  "근데 그 반대편에 있었던 대표 경선 반대편에 김진표 의원이나 네",
  "전해철 의원 같은 경기도지사 경선 때 네",
  "이분들 같은 경우는 사실 어떤 면에서 보면 청와대가 밀었다고 할 만한 어떤 그런 여러 가지 정황들이 좀 있었지 않습니까? 대표적인 친문 인사들 네",
  "대표적인 친문 인사들이고 근데 이제 그것에 대응해서 이제 이해찬 대표가 당 대표가 됐단 말이죠",
  "근데 이해찬 대표는 이재명 지사와 손을 잡았어요",
  "근데 지금 그 경찰이 지금 수사를 하는 거는 이재명 지사를 공격하고 있는 거 아니겠습니까? 근데 이재명 지사는 지금 뭐냐면 뭔가 이게 권력의 어떤 여러 가지 음모가 있다 라고 지적을 하고 있죠",
  "그럼 그 권력은 어디겠습니까? 어떤 면에서 보면 이게 청와대로 비쳐질 수 있는 문제거든요",
  "그렇다고 본다면 어떤 이 지금 야당의 공격 자체는 보면 단순히 이재명 지사를 흔드는 문제가 아니라 네",
  "여당 내부의 지금 차기 구도를 자체를 흔들어 버릴 수 있는 가능성 음",
  "그리고 또 여당 내부의 지금 어떤 계파 갈등을 좀 더 촉진시킬 수 있는 가능성 자극시킬 수 있는 그렇죠",
  "이게 왜냐면 친문이냐 또 비문이냐 이 아주 고질적인 문제가 다시 나올 가능성이 있거든요",
  "그런 면에서 본다면 야당으로서는 이것만큼 좋은 호재가 지금 없는 것이죠",
  "음. 아까 조금 전에 이 의원님이 말씀하셨습니다마는 어제 기자회견에서 어 뭐 이재명 지사가 경찰이 질 진실보다 권력을 선택했다",
  "이렇게 얘기를 해가지고 그 말이 또 이제 논란이 되고 있는데 이거 권력을 어떻게 해석해야 되느냐? 네. 뭐 그렇습니다",
  "뭐 권력에 대한 해석도 중요하겠습니다마는 이재명 지사가 왜 이런 얘기를 했는가 라고 하는 것이 음",
  "더욱더 중요하지 않는가 이런 생각을 하게 되는데요",
  "결국 어 미래 권력 대 현재 권력 내지는 어 청와대 대 에 이재명 지사 아니면 또 친문 대 으 비문 뭐 이런 식의 프레임을 짜겠다 라고 하는 의도가 네",
  "아주 강하게 들어 있는 발언이 바로 이 발언이 아닌가 음",
  "하는 생각을 하게 되고요",
  "이 발언을 통해서 나오는 이재명 지사의 심리를 좀 추정해보고자 한다 라면은 음",
  "결국 어 이 싸움에서 장기적으로 간다 라고 하면 결코 손해 보지 않는다 라고 하는 계산이 들어가 있는 것이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "아~ 그런가요? 아 사법 재판을 하는 경우에 있어서도 이것이 상당히 긴 시간이 요하는 것이 사실이거든요",
  "최소 이 년은 걸릴 거라 그러더라고요. 네",
  "어 뿐만 아니라 경찰이 에 지금 뭐 증거가 있다 라고 얘기하지만 그것이 소위 말하는 스모킹건이라고 볼 수 있는 증거는 아니고 아직은 없죠. 네",
  "소위 말하는 정황 증거나 아니면 심리적인 증거가 아닌가 음",
  "뭐 이런 지금 예측들이 나오고 있는 상황에서 혜경궁 김씨가 아니라고 하는 증거도 많이 있다 라고 지금 주장하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이것은 실제 재판으로 갔을 때 그렇게 불리하지 않을 수 있다 라고 하는 판단을 음",
  "하고 있는 것이 아닌가 하는 생각을 하게 되고요",
  "또 두 번째는 결국 문재인 대통령의 지지율이나 문제 문재인 대통령의 권력이 계속 뭐 창창한 것은 아니고 결국은 지는 해가 될 수밖에 없다 라고 한다면 음",
  "이 싸움에서 손해 보지 않는다 라고 하는 계산을 한 것이 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "자 지금 지도부는 아까 이해찬 대표를 포함해서 네",
  "지켜봐는 된다 이런 입장이 공식 입장인 것 같고요",
  "그런데 그 안에서는 뭐 벌써부터 이지지 이재명 지사가 사실이라면 사퇴해야 된다 라는 목소리도 나오고 그렇습니다",
  "당 조사단 구성 얘기도 나오고 있단 말이죠",
  "그러면 아까 말씀하셨듯이 민주당이 가장 우려하는 반문 어 친문과 비문 구도 이렇게 갈 수밖에 없는 그런 상황이 벌어질 수도 있겠다",
  "네. 원래 인제 정치 권력이라는 게 인제 지 우리가 대통령제지 않습니까? 네",
  "한번 이삼 년 이렇게 넘어가면 원심력과 구심력의 어떤 그 차이가 나면서 사실은 좀 원심력이 점점 커지는 방향으로 가죠",
  "문제는 지금 같은 경우는 이제 어떤 면에서 보면 청와대 중심의 어떤 권력이 강했지만 그렇죠",
  "인제 서서히 인제는 뭔가 여기에 어떤 힘 자체가 좀 약해지면서 음",
  "서서히 이제 차기 구도를 향하는 이제 움직임들이 있는 거 아니겠습니까? 음",
  "자 거기에 지금 제일 선두주자였던 지난 대선 경선 후보들이 하나씩 사실은 어떤 면에서 보면 낙마를 했습니다",
  "안희정 전 지사도 그렇죠",
  "이재명 지사도 마찬가지로 지금 이 문제로 걸려있지 않습니까? 음",
  "이제 그러다 보니까 여권 내부에서는 빨리 이걸 좀 선을 긋고 가야지만이 여당도 좀 타격을 덜 받는다",
  "왜냐하면 경찰이 이 정도의 어떤 근거들 음",
  "그다음에 지금도 이재명 지사 이것만 아니라 김부선 씨 문제뿐만 아니라 또 형 강제입원 문제도 지금 선거법 위반으로 걸렸지 않습니까? 여러 가지가 지금 걸려있습니다",
  "여당 입장에서는 이게 곤혹스러울 수밖에 없습니다",
  "그래서 지금 일부에서는 이미 좀 출당을 해야 되는 게 맞는 게 아닌가 그리고 예. 일찌감치 좀 논란을 덜어내자",
  "뭐 일단 출당을 하고 나중에 뭐 결백이 밝혀지면 다시 입당시키면 되는 거 아닌가? 다시 들어오더라도 네",
  "근데 현재로서는 먼 거 선을 좀 끊어 줘야 된다",
  "그런 문제가 있기 때문에 사실 이해찬 대표가 어제 기자들이 그렇게 물었음에도 불구하고 그만해 라고 할 정도로 말을 하지 않은 것이죠",
  "왜냐하면 그만큼 속내가 지금 복잡하다는 것이죠",
  "이재명 지사를 끌어안을 경우는 이 모든 것들을 다 여당이 끌고 가야 되는 문제가 있고 음",
  "근데 그렇게 되면은 경찰하고 싸워야 되잖아 또 검찰하고 싸워야 되고 앞으로 재판을 하고 싸워야 되는데 그러면 지금 나와 있는 증거들로 비춰보면 제가 볼 때는 아마 민주당 입장에서 그렇게 승산이 있지 않을 걸로 좀 보일 겁니다",
  "아 그렇기 때문에 문제는 이게 지금 사실 이재명 지사가 아직 당내에 확고한 뿌리를 내리기 전에 이 일이 터졌기 때문에 네",
  "어떤 면에서 보면 좀 빨리 끊고 가자",
  "아마 이런 논의가 조금씩 저는 아마 좀 나오지 않을까 라는 생각도 듭니다",
  "음. 지금 이게 이 지사 정치 생명 뭐 지금 최대 위기를 맞았다 라는 분석도 있는데 그거에 국한되는 문제가 아니라 사실은 민주당의 어떤 대권 구도나 뭐 총선의 구도 이런 것들에도 영향을 미칠 수 있는 사안이라고 보는 시각들이 많은데 어떻게 보세요? 네. 그렇습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 어 결국 안희정 지사와 그리고 어 이재명 지사 그리고 박원순 어 시장이 네",
  "에 차기에 가장 유력한 삼각 구도가 될 것이다 라고 예상들을 해왔습니다마는 이것이 우연인지 필연인지 알 수 없습니다마는 어 결과적으로 보면 순서대로 지금 짤려나가고 있는 이런 상황이 벌어졌다 라고 한다면 결국 차기 구도는 이 삼자를 제외한 다른 어떤 새로운 구도가 만들어지지 않겠는가 음",
  "이런 예상들이 나오고 있는 것도 사실입니다",
  "그러나 이재명 지사는 여기에 대해 아주 강하게 투쟁하겠다 라고 하는 게 기본 어 원칙이기 때문에 네",
  "에 이것이 또 어 다른 한편에서는 저는 법률 하시는 정치인들의 또 한계이기도 하다 라는 생각을 하는데요",
  "법률 하시는 분들 이것이 법적으로 승산이 있느냐 없느냐를 따지지 국민들이 과연 이것을 어떻게 바라보느냐의 생각은 조금 덜 하는 경향이 있습니다",
  "이 증거가 있든 없든 국민들의 경우에는 지금 말씀하신 것처럼 여러 번의 사안들이 있었기 때문에 에 상당히 의심의 눈초리로 바라보고 있는 것은 사실이지만 본인은 스모킹건이 없는 거 아니냐 아 이 부분을 아주 강하게 지적하고 있는 것이고요",
  "이것이 결국 국민들의 눈에는 어떻게 비쳐지겠는가 라고 하는 측면도 있는 것은 사실이지만 음",
  "문제는 재판의 의 기간이 오래 걸릴 것이기 때문에 이것이 쉽게 해결되지 않는다 라고 하는 게 네",
  "아마 민주동 민주당으로서는 가장 답답한 부분이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "이 때문에 정치적인 해법을 찾자 라고 하는 게 소위 출당을 하자 이런 논의들이 나오고 있는데요",
  "그러나 안희정 지사의 문제보다 이 문제는 훨씬 더 복잡하죠",
  "안희정 지사가 경우에는 정치권이 아닌 다른 사람과의 연관에 관계에 있어서의 에 문제였지만 여기는 정치권 내부의 문제였기 때문에 그러니까요. 네",
  "훨씬 더 민주당으로서는 선택이 어려운 것이 사실이다 라고 음. 곤혹스러운 입장인 건 맞는 것 같습니다",
  "자 사실 이제 아까 말씀하셨습니다마는 지금 이제 야당에서는 박원순 시장 얘기 계속 이제 꺼내고 있습니다",
  "지금 뭐 안희정 이재명 넘어서서 이제 또 다른 차기 대선 유력한 후보 어 주자로 꼽히는데 지금 뭐 한국노총 집회 참석한 거 가지고 대통령병 환자다",
  "또 채용 비리 관련 국정조사를 여당은 안 여당이 안 받고 있는 거를 그렇죠",
  "박원순 시장 보호하기 위해서다",
  "이렇게 지금 논리를 펴고 있단 말이죠",
  "이 부분 또 어떤 의도라고 보십니까? 근까 어쨌거나 여당 입장에서 보면 지금 상황에서는 이 대권 주자를 누구라도 하나 지켜야 되는 상황으로 갈 수밖에 없어요",
  "예전에는 너무 많아서 참 행복한 고민이었는데 지금은 이렇게 하나 한 사람 한 사람씩 하다 보니까 네",
  "굉장히 위기감 자체가 당내에서 일고 있는 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "또 거기에 맞춰서 박원순 시장은 또 이 이 상황 자체가 한편에서는 또 기회가 될 수 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 박원순 시장의 행보가 굉장히 빨라지는 거거든요",
  "박원순 시장이 좀 마음이 좀 급하신 것 같애요",
  "원래 이게 한국노총 같은 경우는 원래 위원장 취임하거나 이럴 때 인제 시장이 가서 이제 인사를 하는 것이지 사실 이날 집회 같은 경우는 물론 오래전부터 예고되어 있었습니다마는 네",
  "일단 이 탄력근로제에 대한 반대 이 저 그걸 이제 구 구체적으로 하기 위해서 한 집회 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 이거는 사실은 여야정 상설협의체에서 이 부분과를 합의가 돼 있었죠",
  "그리고 사전에 이제 어떤 면에서 정치권에서는 이 부분을 좀 해야 된다는 주장이 있은 것인데 네",
  "문제는 박원순 시장이 여기엔 한국노총의 집회에 감으로 해서 어떤 면에서 노조 편에 선 그런 상황이 됐단 말이죠",
  "이제 정말 서울시를 노조하기 좋은 도시로 만들겠다",
  "뭐 이렇게 이야길 하면서 뭔가 자기 나름대로에 인제는 세력화를 한 것이 아닌가 네",
  "그런 생각이 든다는 것이죠",
  "그래서 지금 여당 내에서도 야당에서는 이 너무 지금 일찌감치 지금 사실은 대권을 향한 행보를 하는 게 아니냐 이제 그런 비판일 수가 있고 또 박 시장 입장에서 보면 지난번에는 경선에도 못 나서 보고 사실은 주저앉았지 않습니까? 네",
  "이제 그것에 대한 본인의 어떤 트라우마가 좀 있는 거죠",
  "뭔가 빨리 자기가 확고한 지지층들을 잡아야지만이 시동을 좀 걸어 놔야지 음",
  "이게 지금 어차피 선거라는 게 뭐 xx 남았지만 이게 결코 길지가 않다",
  "지금 상황에서는 뭔가 아 당 외 세력과 함께하고 그다음 총선 때는 자기 지지 세력들을 총 총선에서 당선시키는 뭐 이런 전략으로 생각한다면 음",
  "아마 앞으로 저는 박원순 시장의 행보가 이렇게 여러 가지 비난을 받더라도 굉장히 빨라질 가능성이 있어요",
  "그럼 사실 여당 내부가 굉장히 혼란에 빠질 수가 있죠",
  "사실은 이재명 지사도 이렇게 된 마당에 박 시장은 앞서 나가고 음",
  "그러면 다른 주자들도 마음이 급해질 거 아니겠습니까? 이제 그렇다고 한다면 어 문재인 대통령의 어떤 이 집중 현상 자체가 음",
  "조기에 상당히 좀 약해지는 것이 아닌가 라는 그런 우려도 솔직히 여당 내에선 있을 겁니다",
  "네. 근데 굉장히 재밌는 것은요",
  "박원순 시장이 왜 이 시점을 택하는가 라고 네",
  "하는 것도 좀 생각해 볼 수가 있는데요",
  "사실 이 금산 어 분리완화가 되고 난 이후에 에 시민사회단체에서는 좀 어 문재인 정부에 대한 으 반대 이 기류들이 좀 생겨나기 시작했다고 볼 수 있고요",
  "어 뿐만 아니라 이제 탄력근로제가 들어오면서 어 또 그 노조 진영에서도 상당히 분노하고 있다",
  "이런 기회가 있는데요",
  "이런 상황에서 결국 박원순 시장이 어차피 그동안 문재인 대통령의 정권을 창출한 시민사회 단체와 노조 간에 있어서의 네",
  "균열이 생기고 있다 라고 한다면 이 균열을 내가 좀 더 키워서 나의 지지 세력을 좀 강하게 만들겠다 라고 하는 계산을 좀 하지 않았을까 음",
  "하는 생각을 할 수가 있는 시점에 에 자리 잡았다 라고 볼 수 있고요",
  "그런 면에서 본다 라고 하면은 지금 민주당의 경우에는 한편에 있어서는 어 친문 대 반문의 구도가 생겨나고 있고 또 다른 한편에 있어서는 음",
  "결국 문재인 대통령과 그리고 시민사회 단체 간에 있어서의 분열이 생겨나고 있어서 이중적인 분열이 지금 생겨나고 있다 라고 봅니다",
  "자 이번에는 공회전만 지금 거듭하고 있는 국회 얘기를 한번 해보도록 하겠습니다",
  "어 파행에 파행 국회에서의 여야 대치가 지금 심화되고 있는데요",
  "여야가 서로 상대방을 향해 국회 정상화에 발목을 잡는 것은 당신들이다",
  "이렇게 대치를 하고 있는 중입니다",
  "여야의 날 선 공방 먼저 보고 이야기를 이어가겠습니다",
  "네. 계속 평행선을 달리고 있습니다",
  "어제 삼 당 협의가 결렬되고 나서 자유한국당이 국회 일정 전면 보이콧에 들어갔는데 바른미래당도 오늘 오전에 의원 총회를 열더니 전면 보이콧 선언을 했군요",
  "아~ 이 위원님 네",
  "조국 해임 요구로 시작이 됐지만 결국 관건은 뇌관은 국정조사 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근까 지금 이게 사실은 시점 자체가 야당으로서는 굉장히 좋은 시점인 것 같아요",
  "왜냐면 여당 내부의 지금 분열 우리 아까 우리가 말씀드렸던 그런 분열 있죠",
  "또 문재인 대통령 지지율이 지금 계속 떨어지고 있는 상황이고 네",
  "또 그동안 아주 강고한 지층이라고 하는 민노총과 한국노총이 어떤 면에서 보면 음",
  "이 정권과 좀 각을 지고 있는 상황 네",
  "이 그러면서 이제 이것에 대한 반발에서 보수층들이 이제는 뭔가 좀 이게 경제가 너무 힘 힘들다",
  "이런 부분에 대한 좀 이제 목소리를 높이는 시점 네",
  "이렇기 때문에 야당 입장에서 보면 또 야당도 스스로 지금 개혁을 할려고 하는 상황이 아니겠습니까? 음",
  "근까 내년 이월쯤 전당대회가 있죠",
  "자 그러면 또 김성태 원내대표 임기는 이제 얼마 안 남았습니다",
  "그러면 뭔가 자기 임기 시절에 뭔가 보여주고 나가야 되거든요",
  "그런 시점에 바로 이게 터져버린 것이죠",
  "맞물려 있는 상황이군요",
  "그렇다 보니까 이제 야당 입장에서는 이 국정조사를 통해서 어떻게 하든지 간에 여당의 실적 문제를 좀 더 부각시켜야 되겠다",
  "이런 판단이 서는 것이고 음",
  "사실 이거 문제는 어느 국민적 지지도 좀 있습니다",
  "왜냐하면 특히 이제 이 취업 문제 때문에 요즘 이십 대 삼십 대가 겪는 고통이 굉장히 심하거든요",
  "최근에 보면 문재인 대통령 지지율이 사실 이십 대에서 많이 좀 빠졌다 라는 게 나오 나오지 않습니까? 그런가요. 네",
  "그런 틈을 타서 국정 조사에 대한 국민적 명분도 있다",
  "아마 야당 입장에서는 밀어붙일만 하다 라고 그렇죠",
  "그런 판단을 하면서 뭔가 이제 정치적 거래를 할려고 하는 거 아닌가 하는 또 생각도 듭니다",
  "음. 지금 더불어민주당 입장은 두 야당이 국회를 보이콧한 것은 국회의 의무를 저버리는 행위다 라고 비난을 하고 있지만 민주당도 지금 오후에 이제 의원총회가 지금 예정이 돼 있단 말이죠",
  "지금 아마 열린 열리지 않았을까 싶은데요",
  "두 시라고 그랬으니까요",
  "채용비리 국정조사 일단 받겠다고 할 가능성도 있다",
  "이런 얘기들이 솔솔 나오고 있습니다",
  "지금 만약에 받을 생각이 있다면 이제 바른미래당이 오늘 어 보 보이콧을 선언하기도 했고요",
  "오늘이 타이밍이 아닌가 이런 생각도 드는데 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "일단 명분론으로 본다 라고 하면은 이 채용 문제에 대한 국민들의 분노가 높고 특히 에 지금 박주호 의원은 이 정부의 대한 지지율이 빠진 게 이영자 때문이다",
  "이십 대와 영남과 그리고 자영업 때 자들 때문이다",
  "이런 이야기를 했는데요",
  "이 이십 대들의 분노 이런 것들을 생각해본다 라고 하면 민주당이 모르는 척할 수 없을 것이다",
  "그런 면이 첫 번째는 작 작용을 하고 있다 라고 볼 수 있고요",
  "두 번째는 정치적 이유가 작동하고 있다 라고 볼 수 있을 텐데요",
  "결국 이 채용 비리 문제가 어 서울시의 교통공사와 관련된 문제로부터 시작된 것이기 때문에 서울시장을 좀 보호하겠다 라고 하는 생각이 있었을 텐데 음",
  "오히려 서울시장이 에 한국노총의 집회에 참여해서 어 본인은 뭐 그런 의도까지는 없었을 것으로 생각합니다마는 한국노총의 집회 가운데서 정부 타도 얘기까지 나온 상황에서 그러니깐요. 네",
  "그렇게 자리했다 라고 하는 것은 어 더 이상 보호할 가치가 없다",
  "이런 판단도 일부 의원들은 하지 않았을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "자유한국당만 이 문제에 있어서 국회를 보이콧하고 나간다 라고 하면은 항상 발목 잡는 세력이다 라고 하는 비 비난을 할 수가 있는데 에 바른미래당이 이 부분에 동조하기로 했다 라는 것은 네",
  "아마 더 이상 견디기가 좀 업 어렵지 않을까 하는 생각도 하게 됩니다",
  "음. 이대로 가면 여당이 유리할 것이다 라는 분석도 있었는데 이 오늘 상황을 보면 여당이 좀 더 불리한 상황이 돼버리는 그런 상황인 것 같기도 합니다",
  "지금 여야가 합의해 놓은 민생 법안이 육십 개 정도 된다 그러고 지금 예산안도 걸려 있고 사백칠십조요",
  "양 양쪽 다 계 계속 가면은 이제 국민들한테 질타를 받을 건데 네",
  "여야 정치력이 이 정도밖에 안 되나 하는 그런 탓을 해야 되는 상황인 것 같기도 합니다",
  "근데 결국 풀리긴 풀리지 않겠습니까? 어떤 식으로 풀리게 맞습니까? 뭐 일단 저는 뭐 풀릴 가능성이 높다고 보고요",
  "왜 그러냐면 여당 입장에서 보면 이제 집권 이 년 차기 때문에 음",
  "이번 정기국회에 성과를 내놓지 않으면 이제는 좀 힘들어질 겁니다",
  "왜냐면 여당 입장에서는 굉장히 중요한 얘기죠. 네",
  "작년 저 정기 국회는 뭐 전임 정부 땜에 이랬다 라고 넘어갈 수는 있어요",
  "그렇지만 이 년 차 되는 정기 국회에서 만약에 아무 성과 없이 지나갔다 그러면 음",
  "아니 이건 해도 이 여당이 정치력이 너무 없는 것 아닌가 이제 이 비난의 화살이 오히려 야당보다는 여당한테 갈 수 있는 가능성이 있거든요",
  "지금 보면 윤창호법이라든지 뭐 이런 민생법안들이 보면 이번에 사실은 뭐 사 지금 유치원법이라든지 네",
  "이런 것들이 지금 통과가 안 돼 버리면 네",
  "지금 말만 무성했고 실제로 뭐 개헌한 검경수사권 뭐 모든 개혁안 중에서 실제로 제도화된 게 거의 없지 않습니까? 벌여놓은 건 많은데 마무리된 게 없다. 네",
  "이렇게 되면 내년 되면은요",
  "내년에 이제 그 선거 국면으로 이제 사실은 저 어느 정도 넘어가고 음",
  "여 야당에 이제 전당대회가 있고 또 이제 청와대도 보면 개편을 좀 해야 될 상황이 올 겁니다",
  "그만큼 여당 내의 응집력도 좀 약해질 수밖에 없어요",
  "그런 입장에서 보자면 여당은 이번 기회에 뭔가를 통과를 시켜놓고 가야 된다",
  "그래야지 이 성과를 가지고 내년까지 버틸 수 있다",
  "아마 그런 판단이 내려진다면 음",
  "아마 저는 이거 국정조사 받을 것 같애요",
  "이게 뭐 저는 불리하지도 않다고 봅니다",
  "왜냐하면 일단 이 국정 조사가 당장 하는 게 아니라 일단 뭐 법 만들고 하면은 대충 십이월 뭐 이 이번 어 이 법안 통과시켜논 다음에 하거든요",
  "그러면 뭐 충분히 여당에서도 아 그러면 이걸 좀 국민들한테 내놓고 하면 한편으로 보면 카타르시스적인 좀 측면도 있는 거예요",
  "그런 측면도 있는 것이기 때문에 결코 불리하지 않다",
  "그리고 이제 여당도 나 마찬가지겠지만 아까 이 박원순 서울시장이라든지 여당 내에서 좀 뭔가 키워나가려고 하는 어떤 권력 중심 음",
  "이걸 좀 다시금 잡을 수 있는 가능성 음",
  "이것도 충분히 있기 때문에 저는 아마 여당의 국정 운영 보면 더 이상 비토크러시라고 그러죠",
  "뭘 하나 하면 무조건 반대하는 이것만 계속되다 보면 음",
  "궁극적으로 처음에는 야당을 비난하지만 궁극적인 책임은 여당한테 있기 때문에 음",
  "아마 여당도 그런 부담을 느낄 수밖에 없을 겁니다",
  "아까 김 교수님은 민주당이 이번에 국정조사 받을 수 있을 가능성에 대한 분석을 하셨는데 지금 현재 상황은 어쨌든 지금 안 받고 있단 말이죠",
  "계속해서 안 받고 있는 이유에 대해서도 조금 설명을 좀 해주시죠. 네",
  "네. 아무래도 국정 조사를 하게 되면 여당이 부담이 되는 것은 사실입니다",
  "또 이 문제가 어 전임 정부 시절에 있었다 라고 얘기하기가 좀 어려운 게 음",
  "서울시장을 박원순 시장이 거의 지금 팔 년 구 년째 하고 있나요? 십 년째 하고 있나요? 네",
  "이런 상황이 이기 때문에 결국 서울시에서 시작된 문제기도 하고 이렇기 때문에 음",
  "여당으로서는 굉장히 곤욕스러운 이슈였던 것은 사실입니다",
  "뿐만 아니라 정부 여당이 문재인 정부가 가장 내세웠던 것이 과정은 공정하겠다 그리고 기회는 정의롭겠다 라고 얘기를 했는데 과연 이 채용 비리라고 하는 게 정의로운 사회냐 라고 하는 질문들이 얼마든지 나올 수 있는 문제였기 때문에 에 가능한 한 정치적으로 휘발성이 큰 국정조사보다는 감사원 감사를 통해서 좀 톤다운하고 난 이후에 국정조사를 들어가도 들어갔으면 좋겠다 라는 바람이 아마 있지 않았을까 하는 생각이 드는데요",
  "그러나 지금은 이제 시간이 좀 너무 지나버린 것이 아닌가 하는 생각이 들고 앞에서 말씀드린 것처럼 어 여러 가지 정치적 이유 때문에라도 지금 받을 수밖에 없는 입장이 아닐까 하는 추측을 해봅니다",
  "음. 민주당이 받을 수는 있는데 아무래도 뒷맛이 좀 고약한 건 사실입니다",
  "네. 이 위원님 야당 아까 뭐 지금 딱 적기라서 공격을 지금 하고 있는 거다 라고 말씀을 하셨는데 네",
  "이게 또 한국당 같은 경우에 내부 문제 지금 굉장히 시끄럽고 다 뭐 세기 세 뭐지 그게 뭐죠? 계파 정치가 지금 뭐 들썩이고 있는 그런 상황에서 그렇죠. 네",
  "외부에 대한 공격을 하면서 왜 내부를 결속한다",
  "이런 얘기도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "고런 부분은 없을까요? 가장 지금 좋은 그 어떤 그 갈등 해결 구조가 바로 그거죠",
  "내부 갈등이 많을 때는 결국 외부의 적을 하나 만들어서 그걸 단결시키는 방법밖에 없습니다",
  "근까 야당 입장에서 보면 지금이 이제 그럴 수 있는 상황이라고 보는 거죠",
  "최근에 전원책 변호사가 인제 지금 조강특위원을 사퇴를 하면서 네",
  "내부 내용이 굉장히 심해졌지 않습니까? 그러게요. 네",
  "지금 그 이야기가 없어지는 상황이거든요",
  "아 그러면 보면 일정 정도 지금 보면 효과를 보고 있는 상황이고 음. 효과를 보고 있는 또 이제는 어떤 면에서 보면 이제는 전원책 변호사 문제를 넘어서서 이제는 이제 야당의 어떤 새로운 지도부에 대한 문제 음",
  "이런 거로 갈 수가 있는 것이고 조금 숨을 돌릴 수 있는 여유가 생긴 것이죠",
  "그렇다고 본다면 지금의 상황은 또 어 일정 정도 보수층들한테 좀 지지를 받고 있는 상황 왜냐면 이게 경제가 지금 내년에 지금 십 점 구 퍼센트 올라가지 않습니까? 최저임금이 올해에도 십육 퍼센트 올라가서 이렇게 어려웠는데 내년 초가 되면 지금 벌써 물가가 굉장히 들썩인 게 많거든요",
  "지금 뭐 일단 이 닭 한 마리가 지금 이만 원대로 지금 올라갔죠",
  "커피값도 지금 올라가고 있죠",
  "또 자영업자들 분들 보면 굉장히 어렵습니다",
  "내년에 십 점 육 퍼센트 올라가면 음",
  "아마 알바생들 많이 아마 좀 줄일 가능성이 있어요",
  "이제 그런 것들이 되면 보수 야당 입장에서 보면 뭔가 여당을 공격할 수 있는 뭔가 이제 무기가 생기는 거잖아요",
  "아마 그런 상황에서 이제 지금 당내 주자들도 아 결국 이제 내부 갈등이 조금 더 사그라들면은 음",
  "결국은 이제 내 강내 당내 주자들이 아 이번이 기회다 라고 해서 음",
  "한번 나설 수 있는 가능성 그것도 충분히 엿볼 수 있습니다",
  "이번이 기회다 라고 생각하는 분들이 또 있는 것 같습니다",
  "지금 홍준표 전 대표 오늘 자신의 에스엔에스에 굉장히 뭐 비장한 글을 올렸습니다",
  "내 나라가 이렇게 무너지고 망가지는 것을 방치하는 것은 역사에 죄를 짓는 일이라고 생각한다",
  "정계를 떠난 일이 없게 정계 복귀가 아니라 현실 정치로의 복귀라고 해야한다",
  "이렇게도 얘기를 했습니다",
  "자 전당대회 출마 선언이라고 봐야 됩니까? 네. 그럴 가능성이 매우 높아졌다 라고 보이고요",
  "사실 앞에서 어 결국 야당이 여당을 공격하는 것을 통해서 내부의 문제를 봉합한다 라고 말씀하셨는데요",
  "사실 눈에 안 보이는 게 문제가 없어진 것은 아닙니다",
  "저는 아 자유한국당의 문제는 그대로 남아 있고 어떻게 보면 더 나빠졌다 라고 생각을 하고 있습니다",
  "사실 어 전원책 조강위원이 뭔가 좀 개혁의 방향을 놓고 나왔다 라고 한다면 좋았을 텐데 네",
  "이제 김병준 비대위까지 거의 무너지는 체제로 갔다 라고 볼 수 있고요",
  "새로운 어떤 개혁안이라고 하는 것은 찾기 어려운 상태에서 올드보이들은 다 아 복귀를 노리고 있는 이런 상황이라고 한다면 과연 자유한국당이 얼마나 바뀌겠는가 전혀 바뀔 가능성이 없어져 버렸다 라는 생각이 들고요",
  "저는 자유한국당의 개혁의 가능성이라고 하는 것은 문재인 대통령의 지지율과 아주 밀접한 관계가 있다고 생각합니다",
  "문재인 대통령의 지지율이 높을 때 오히려 자유한국당의 개혁의 가능성은 높았다 라고 보이는데요",
  "문재인 대통령의 지지율이 이 빠지고 또 여당의 지지율이 빠지게 되면은 다음 국회의원 선거에서의 기회가 높아졌다는 생각 때문에 이대로도 충분하다",
  "이렇게 생각 할 수도 있다는 거죠. 네",
  "그렇기 때문에 제대로 개혁할 생각도 하지 않고 음",
  "또 정치를 그만두거나 이제 좀 책임을 지고 물러나는 모습을 보이겠다 라고 생각했던 분들도 아니야 할 수 있어 라고 자신감을 가지고 앞으로 나오기 때문에 네",
  "이것이 오히려 자유한국당으로서는 축복이 아니라 음",
  "오히려 더 불행한 사태가 발생 할 수도 있다 라고 생각합니다",
  "결국에 이제 달콤한 독배가 되는 거죠",
  "결국 이제 어떤 면에서 보면 이런 상황에서 진짜 여당의 중진들이나 네",
  "이런 분들이 자기희생적인 결단을 해 주면 나름대로 어떤 내부적으로 이제 새로운 소생의 가능성이 생겨나는데 음",
  "아까 말씀드렸지만 지금이 기회다 해서 다들 이제 또다시 나와 버리면 이거는 뭐 또다시 도돌이표거든요",
  "음~ 그러면 또 국민들 입장에서 보면 네",
  "똑같다 라는 평가를 내릴 수밖에 없지 않습니까? 음",
  "지금 홍준표 대표는 저는 뭐 다시 돌아오겠다고 그러는데 언제 아니 그 사라지셨는지 모르겠어요",
  "계속 그분 원래 여기 계셨거든요",
  "언제 사라지지 않았습니다",
  "계속 사실은 뭐 페이스북 안 하겠다고 미국 가셨는데 그다음 날 바로 페이스북 했죠",
  "뭐 보면 이분은 절대 사라지지 않고 그냥 계속 있었던 분이거든요",
  "그런 면에 비춰본다 라면 결국 자유한국당이 또 이 상황에서 너무 남의 집의 어떤 그런 불행 때문에 음",
  "스스로를 또 이 기회 자체를 또 상실하는 것이 아닌가란 음",
  "우려도 솔직히 당내에서부터 음",
  "오히려 정의당이 환영할 정도로 네",
  "홍준표 대표의 복귀를 환영한다고 할 정도로 아마 그런 아이러니가 또 생기는 것 같애요",
  "근데 그 복귀할 때 명분이 있어야 되는데 이분이 뭐라고 하셨냐면 최근 국민들의 절반 이상이 대선이나 지방선거 때 홍준표 말이 옳았다는 지적에 힘입어 다시 시작하겠다",
  "뭐 그런 지적이 뭐 여론 조사를 한 건 아닐 테고요",
  "뭐 이게 어떤 근거가 있다는 겁니까? 글쎄 말입니다",
  "제가 이걸 가지고 아무리 찾아봐도 이런 여론조사는 없더라고요",
  "주변 분들한테 여쭤봤는지는 모르겠는데 어 홍 대표가 사실 그동안 지적해 왔던 언론과 음",
  "당에 지적해 왔던 문제를 음",
  "저는 한 십 분의 일만 그렇게 좀 받아들였어도 이런 이야기는 하시지 않을 거 아닌가 음",
  "지금도 사실은 본인이 그 많은 막말 이야기 논쟁 중에서 결국 본인은 아직까지 막말이 아니다 라고 지금 이야길 하고 있는 것이거든요",
  "근데 결국은 지난번에 그 어떤 실패 과정들 속에서 음",
  "스스로 반성하지 못하고 배우지 못했다는 것",
  "저는 그게 어떤 면에서 보면 가장 큰 한계인 것 같습니다",
  "근까 뭐 홍 대표가 물론 뭐 여러 가지 지금 지적하는 바들 뭐 귀담아들을 부분 많지만 그러나 자기 문제에 대해서 자기의 어떤 책임에 대해서 네",
  "한 번이라도 좀 반성을 하고 나온다면 국민들은 귀를 기울일 텐데 음",
  "근데 그러지 않는 모습을 보임으로 해서 어 똑같구나 라는 그런 어떤 이미지를 음",
  "줄 수 있는 것이 아닌가 라는 좀 우려도 솔직히 있습니다",
  "네. 오늘 뭐 저기 김무성 전 대표도 보니까 존재감을 드러내는 발언들을 꽤 하셨더라고요 과연 한국당 정당 대회 올드보이들이 귀환을 하게 될지 어 이 부분도 한번 지켜보는 재미가 있을 것 같습니다",
  "오늘도 날카로운 분석과 전망 두 분 감사합니다",
  "와호장룡 김민전 교수 그리고 이현종 논술위원이었습니다",
  "현직 판사들이 사법농단 연루 판사들을 탄핵해야 한다는 사상 초유의 결의안을 내놨습니다",
  "평소 온라인 쇼핑에 관심 있는 분들이라면 이번 주 금요일 무슨 날인지 잘 아실 겁니다",
  "바로 파격 할인 행사의 대표 격인 미국의 블랙프라이데인데요",
  "미국의 일만은 아닌 것 같습니다",
  "국내 알뜰 쇼핑족뿐만 아니라 여러 업체들도 특수를 노리고 행사를 기획하고 있는데 소비 심리가 꽁꽁 얼어붙은 불황 속에서 국내 경기에 어떤 긍정적 영향을 줄 수 있을지 언제나 매너 있게 현안을 풀어주시는 김방희 생활경제연구소 소장과 화요일의 오아시스에서 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 그 십일월 넷째 주 목요일이 추수감사절이고 그렇습니다",
  "그다음 날이 블랙프라이데이 이번 주 금요일인데요",
  "이게 그 최대 쇼핑 시즌 그 한 쇼핑 시즌인데 왜 하필이면 블랙이라는 이름이 붙었을까요? 네. 이 사실은 이때부터 크리스마스 연말까지 이어지는 기간이 네",
  "아 미국 유통업체들로서는 최대의 쇼핑 시즌이거든요",
  "그래서 전체 매출의 한 이십 퍼센트 정도가 발생한다 그래요",
  "근까 그전까지는 회계상 적자였는데 음",
  "근까 레드였는데 네",
  "흑자로 돌아서는 시점이다",
  "그래서 블랙이라는 표현을 썼고요",
  "또 이 이 추수감사절이 주말 휴일까지 이어지다가 월요일날 이제 출근하거나 아니면 네네",
  "집의 컴퓨터에 앉게 되는데 이날은 이 온라인 쇼핑이 급증을 해요",
  "그래서 그날도 사이버 먼데이라는 용어가 정착할 정도로 네",
  "쇼핑이 아주 눈에 띄게 이제 급증하는 시기라고 보시면 되겠죠",
  "네. 장부에 적자는 빨간색으로 적고 흑자는 검은색으로 적고 그건 미국이나 한국이나 비슷한 것 같아요",
  "그러다 보니까 그런 표현이 등장한 건데 네",
  "네. 이 기간에 또 미국 뉴스를 보면 그 매장 문 열리기만 기다리면서 밤새 그 앞에서 장사진을 치고 기다리는 그렇습니다",
  "또 그런 모습도 자주 이렇게 보여주고 있는데 우리하고 좀 달리 네",
  "굉장히 파격적인 음",
  "세일이 이 기간에 집중된다고 보시면 되겠습니다",
  "일종의 이제 재고를 완전히 이제 털어내는 네네",
  "그런 시즌 말의 행사라고 보시면 되겠죠",
  "네. 근데 이게 미국에서 벌어지고 있지만 이제는 그 온라인으로 우리나라에서도 얼마든지 또 참여를 할 수가 있는 거죠? 참여할 수 있죠. 음 네",
  "그거를 이제 온라인 직접구매 줄여서 온라인 직구 해외 직구라고 하는데 네",
  "그 그 익숙하지 않은 분들도 좀 계실 것 같애요",
  "젊은 분들은 워낙에 잘 많이 하고 계시지만 네",
  "간단하게 좀 설명해 주시죠",
  "근까 쇼핑의 국경이 없어졌다고 해야 될까요",
  "영어를 좀 알고 온라인을 참여하면 뭐 아마존 이베이 같은 쇼핑몰을 통해서 바로 우리가 미국의 그 파격 할인된 제품을 살 수 있거든요",
  "이게 좀 어려우신 분들은 이제 구매 대행이라 그래서 음",
  "대신 구매를 해주는 사이트들이 국내에 있거든요",
  "여기를 통해서 조금 시간은 더 걸립니다만 네",
  "아 하는 경우도 있어서 이 경우는 구매 대행 음",
  "직구 이렇게 좀 구분해서 네",
  "아 젊은 분들이 이제 얘기하고 있죠",
  "직구는 미국 사이트에 들어가서 직접 사는 것이고 네. 바로 들어가서 직접 구매하는 거고 구매 대행 서비스를 이용하는 경우가 있고 구매는 국내에 이제 그런 사이트를 통해서 사는 거다",
  "그런 말씀인데 이게 정말 저렴하긴 한가요?  예. 얼마나 저렴하길래 저렇게까지 이제 사람들이 몰려드나 싶은데 어느 정도 네네",
  "네. 여러 가지 논란은 있는데 이제 네",
  "근까 사실은 어 뭐 품목이나 분야별로 조금씩 다르기는 한데 정말 저렴하다고 느끼는 건 우리나라 제품 국내에서 팔리는 가격과 비교될 때가 있거든요",
  "예를 들어서 이제 우리나라 제품 가운데 대형 텔레비전 같은 경우는 네",
  "최근에 이제 블랙프라이데이 기간 중에 상당한 인기를 얻고 있어요",
  "그래서 상반기만 봐도 음",
  "구십 퍼센트 이상 증가할 정도 네",
  "거의 팔천이백 건 이상 배송을 했다 그러는데 예예",
  "여기를 보면 우리나라에서 이제 삼성의 칠십오 인치 제품 같은 경우에 삼백 아 칠 구십육만 원하는데 이게 음",
  "블랙프라이데이 기간 중에 미국 온라인 쇼핑몰을 통해서 이백이십육만 원에 팔리니까 무려 이제 백칠십만 원 가까이 차이 나는 거 아니겠습니까? 네",
  "이제 열광하는 젊은 분들이 있고 네",
  "이때로 쇼핑을 몰아서 하는 분들도 생겨나고 있는 거죠. 네",
  "그런데 이제 어제부터 그 모 스포츠 브랜드라든지 뭐 화장품이라든지 이런 브랜드명들이 실시간 인터넷 검색어에 계속 상위로 올라왔는데 그렇더군요",
  "이것도 블프 블프 블랙프라이데이의 영향이다",
  "요런 또 요렇게 볼 수 있다면서요? 그렇습니다",
  "그렇게 볼 수 있어요",
  "왜냐하면 워낙 젊은 아 소비자들의 쇼핑 욕구를 다 채가 버리니까 네",
  "우리 제조업체나 유통업체들도 좀 비상이 걸렸어요",
  "그래서 이번 주부터 네",
  "사실은 미국의 블랙프라이데이를 앞두고 블랙 위크라고 그래서 예",
  "몇 가지 행사들을 시작했는데 네",
  "올해 이런 대응이 아주 본격적으로 두드러지는 것 같아요",
  "말씀하신 그 한 젊은 사람들한테 인기 있는 그런 운동화라든가 의류 브랜드 같은 경우는 최고 팔십일 퍼센트까지 세일을 했고요",
  "중저가 화장품 하나 실시간 검색어에 오른 걸 보니까 네네",
  "그 원 플러스 원 행사를 했더라고요",
  "전 품목을 그냥 원 플러스 원 행사를 한 거예요",
  "그래서 워낙 파격적인데 한시 세일이다 보니까 네",
  "이렇게 이제 관심이 집중돼서 실시간 검색어에도 올랐는데 네",
  "아 꼭 이런 경우가 아니어도 백화점도 보니까 조금씩 형식은 다른데 음",
  "블랙 위크를 맞아서 상당한 그 파격 세일 행사를 하고 있고 네",
  "또 국내 온라인쇼핑몰 같은 경우도 자사 쇼핑몰을 통해서 해외 직구를 하면 할인해주겠다",
  "뭐 카드사의 할인 행사도 있고 근까 전반적으로 올해부터 네",
  "온라인 해외직구에 대해서 우리 유통업체의 대응이 상당히 강력해졌다",
  "어~ 이런 인상을 받고 있습니다",
  "네. 그 미국의 행사지만 국내에서도 얼마든지 이렇게 활용할 수 있다",
  "그런 대 그런 지점이 있다는 부분이네요",
  "그 그 아까 잠깐 이제 언급했던 온라인 해외 직구 시장 예",
  "얼마나 그 성장세가 지금 좀 두드러지고 있는 건가요? 이천십삼년경부터 이제 관심이 급증했고 네",
  "통계 자체는 이천십사년부터 나왔기 때문에 네네",
  "그걸 참고할 수밖에 없는데 지난해 이십억 달러 근까 우리 돈으로 이조 삼천억 원을 넘어섰더군요",
  "아 이 뭐 액수 자체가 엄청 크지 않을 수 있다고 생각하는데 성장세가 워낙 가파라요",
  "아~ 지난해하고 상반기를 비교해 해 보면 네",
  "이제 삼십오 퍼센트 정도 성장세를 보였는데 아마 예",
  "표가 나오고 있습니다만 네네",
  "판매 건수도 저렇게 급증하고 있고 어~ 그러네요",
  "증가세가 그렇습니다",
  "상반기 액수가 이제 에 달러로 표기돼 있습니다만 구억 칠천에서 십삼억 이천이니까 굉장하죠",
  "일조 오천억 가까이 늘었는데요",
  "그 사실은 유통업에서 왜 이게 이렇게 중요하냐면 백화점 대형마트 편의점 순서대로 쭉 성장을 해오다 지금 유통업이 거의 정체 상태예요",
  "아~ 근데 유일하게 삼십 퍼센트 대 성장을 하는 분야가 생겨나는 거거든요",
  "그리고 수입이라는 관점에서도 보면 수입 전체로 보면 얼마가 안 돼서 어 이천육백오십억 달러의 상반기 수입 가운데 영 점 사 퍼센트밖에는 안 돼요",
  "그렇지만 수입이 전반적으로 한 십삼 퍼센트대의 때의 성장세를 보이는 데 반해서 이것만 삼십육 퍼센트의 성장세를 보이니까 네",
  "유통뿐만 아니라 수입에서도 가장 눈에 띌 수밖에 없는 분야가 된 거죠",
  "그래서 지금 우리 유통업체와 제조업체들도 이 분야를 주시할 수밖에 없게 된 거죠",
  "네. 그 이렇게 많이 그러면 성장하고 있는데 주로 미국에서 그러면 직구를 하고 있나요? 그렇습니다",
  "아직은 절반 이상이 미국이고요",
  "다만 조금 변화가 벌어진 게 얼마 전까지만 해도 그다음 순서가 유럽연합 이유 네",
  "중국 일본 정도였는데 중국이 치고 올라왔어요",
  "중국이 최근에 인기 있는 게 특히 젊은 분들은 많이 아실 텐데 앵커분도 하지 않으셨을까 모르는데 네네",
  "생활가전이라는 게 굉장히 인기 있어요",
  "그 왜 이제 영국 그 차이슨이라고 그렇습니다",
  "유명한 영국의 인기 있는 브랜든데 네",
  "중국제라고 해서 차이슨이란 것고 있고 네네",
  "또 서양 생활 가전들 샤오미 같은 데서 네네",
  "만든 것들도 굉장히 인기가 있거든요",
  "가성비 때문에 이제 중국 생활가전이 인기를 끌면서 음",
  "이 위로 치고 올라와서 지금은 미국 중국 이유 일본 요런 순서라고 보시면 되겠습니다. 네",
  "사실 저도 이제 육아를 하면서 유아용품을 직구로 구매해 본 경험이 있는데 이 상당히 처음에 하면 뭐가 뭔지 모르겠고 이렇게 번거롭기도 하고 그렇더라고요",
  "그런데도 불구하고 이 직구가 그렇게 성장세다 라고 하는 건 분명히 어떤 그 매력이 있기 때문일 텐데 그렇습니다. 예",
  "아무래도 아까 잠시 그 말씀 해주셨지만 파격적으로 싼값에 같은 물건을 살 수 있다",
  "이 부분이겠죠? 그렇죠",
  "그리고 이제 오해 없으셔야 되는 것은 네",
  "모든 품목이 다 그런 건 아니에요",
  "예를 들어서 어떤 품목들이 파격 한시 세일을 하는데 네",
  "그걸 이제 노리는 소비자들이 이때를 이제 음",
  "에 그런 점에서 보면 우리 세일해서 구할 수 없는 파격적인 가격에 나오는 것들이 꽤 있으니까 네",
  "이제 많은 소비자들이 열광하는 거겠죠",
  "네. 근데 그 아까 그 말씀 해주신 대형 티비의 경우 어 거의 뭐 반값에 가까울 정도로 그렇게 싸게 살 수가 있다는데 네",
  "이게 어떻게 가능할까 좀 궁금하기도 합니다",
  "크게 두 가지를 좀 보셔야 되는데요",
  "하나는 이제 미국의 유통업체와 우리 유통업체의 영업 방식의 차이 때문에 그렇습니다",
  "아 미국의 경우에는 그런 재고 물량들을 사서 네",
  "자기들 책임과 위험 부담 하에 이제 파는 거거든요",
  "그러다 보니까 연말쯤 되면 네",
  "재고를 다 떨어내야 돼요",
  "재고 부담을 없애야 되는데 우리는 백화점이나 대형마트들이 이제 아시다시피 자기 책임하에 자기가 리스크를 부담하고 하는 게 아니거든요",
  "일종의 임대매장을 빌려주는 개념이거든요",
  "수수료를 받는 개념이죠",
  "부동산 아 임대 매장이다",
  "이런 비아냥도 있는데 네",
  "근까 입점시켜놓고 그쪽에 수익을 올리면 육 대 사로 나누는 구조기 때문에 네",
  "이게 재고 부담에 대해서 음",
  "백화점이나 대형마트 같은 유통업체들이 고민할 필요가 없어요",
  "또 한 가지 이제 중요한 부분이 이런 영업적인 차이도 있지만 그 나라의 어떤 문화나 환경하고도 관련이 있는 게 네",
  "우리는 어떤 지역 사회가 좁고 또 물류가 잘 발달돼 있고 대개 대기업 중심으로 유통업들도 재편이 돼 있기 때문에 네네",
  "예를 들어서 서울에서 재고가 발생하면 천안에 가서 한 이십 프로 세일하면서 이벤트 해서 소화할 수가 있어요. 금방 그것도 네네",
  "근데 미국은 좀 달라요",
  "주마다 워낙 영업 환경도 다르기 때문에 그렇죠",
  "오하이오주에 재고가 발생했는데 이걸 소진시킬 방법이 없어요",
  "근까 이렇게 연말에 몰아서 하는데 네",
  "저는 그런 표현을 쓰고 싶은데 음",
  "미국과 유럽의 세일은 짧고 굵게 한다",
  "근데 우리 세일은 뭐 아시겠지만 일 년 내내 하잖아요",
  "그러나 이제 액수가 크진 않으니까 네",
  "그러나 크지는 않다",
  "이런 점에서 좀 차이를 보인다고 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 한 십 프로에서 이십 퍼센트 정도 그렇습니다. 네",
  "연중 내내 세일을 하는 그런 느낌인데 그렇습니다",
  "그런 느낌을 받고 있는 거죠. 소비자들 입장에서는 근데 미국은 이제 이렇게 파격적으로 예예",
  "재고를 어쨌든 소진시켜야 되기 때문에 연말에 엄청난 파격 세일을 한다는 것이죠",
  "음. 그래서 그 우리도 한국판 블랙프라이데이라고 해서 코리아 세일 페스타라고 하는 세 세일 페스타라고 네",
  "이천십오년부터 시작을 한 행사가 있는데요",
  "반응이 좀 신통치는 않은 것 같습니다",
  "아무래도 인제 그렇죠",
  "원인은 어디에 있다고 보세요? 바로 비슷한 이유 때문이라고 생각이 들어요",
  "근까 파격 세일이 안 나오는 거예요",
  "근까 구월 마지막 주 금요일에 해서 한 십일 정도를 하거든요",
  "이천십오년 말씀하신 것처럼 이제 메르스 사태 때문에 네",
  "관광이라든가 소비 진작을 위해서 만든 건데 소비 진작을 위해서 대개 세일률도 한 이삼십 퍼센트에 머무르고 음",
  "또 심지어는 이제 소비자들한테 신뢰를 못 얻다 보니까 이거 세일용 제품을 따로 내놓는 게 아니냐 하는 비난도 받으면서 음",
  "자리를 못 잡고 있죠",
  "그래서 올해 같은 경우는 정부 주도의 또 예산도 줄고 그래서 네",
  "이제 상당히 그 기로에 섰어요",
  "이걸 더 가야 되냐 잘 키워서 네",
  "크게 할 거냐 아니면 때려쳐야 될 거냐 이런 기로에 설 정도로 자리를 못 잡고 있는데 네",
  "이런 부분도 이제 유통업자들은 유통업체들은 지적을 하는데요",
  "기간도 애매한 게 네",
  "미국을 따라서 이제 양력으로 구월 마지막 주 금요일 이렇게 정해놨는데 네",
  "우리 추석은 구월 시월 왔다 갔다 하잖아요",
  "이 추석이 끼는 거에 따라서 이게 분위기가 아주 좋아지기도 하다가 나빠지기도 하니까 겹치기도 하고 막 네네",
  "이런 부분도 좀 정리를 해야 될 것 같고 네",
  "그래서 기간과 주제를 조금 정비해서 네",
  "아 새 출발을 하는 게 좋지 않겠나 그런 생각들 많이 합니다",
  "네. 이 중국 얘기를 또 안 할 수가 없는데 네",
  "이제 십일월 십일일이 중국에서는 광군제라고 하는 또 쇼핑 행사 대규모 행사가 열리는 날인데 네",
  "올해 하루 매출이 삼십오조 원이 나왔다고요",
  "중국 대륙의 위엄을 보여준다",
  "이런 얘기도 하는데 네네",
  "물론 허수 논란도 있긴 합니다",
  "아~ 근데 어쨌든 뭐 삼십오조 원을 했고 네네",
  "여기서 주로 판 나라들이 보니까 미국 일본 그다음이 우리예요",
  "우리나라 제품들도 인기가 있으니까",
  "그래서 이 부분 때문에 이제 역직구라는 게 있는데 네",
  "우리나라 제품에 관심을 가지고 우리나라 사이트에 들어와서 사는 분들도 없는 건 아니에요",
  "그래서 지금까지만 보면 네네",
  "특히 이 중국의 이제 보따리상이라고 불리는 따이공이라는 분들이 우리나라 온라인 면세점이나 온라인 마켓에 들어와서 쇼핑몰에 들어와서 많이 사거든요",
  "그러다 보니까 이제 매달 기준으로 보면 우리가 해외 직구의 한 칠천억 정도를 쓰고 네",
  "아 이제 삼 분깁니다",
  "삼 분기 칠천억 원 정도를 썼고 외국에서 우리한테 들어와 사는 것도 있게 있지 않겠습니까? 네",
  "역직구라는 것도 한 구천억 발생해서 아직까지는 우리가 흑자를 내고 있는데 아~ 네",
  "이것도 이제 지금 속도를 보니까 한 이천이십년경이 되면 네",
  "우리가 적자로 돌아설 가능성이 커서 네네",
  "여기에 대한 대응도 좀 우리가 필요한 상황이라고 보여집니다. 예",
  "네. 어쨌든 뭐 우리 그 제품들이 많이 팔린다고 하니까 참 반가운 소식이긴 한데요",
  "이런 식으로 이렇게 판로를 역직구를 통해서 놀 넓혀갈 수 있겠지만 아무래도 지금 현재로써는 국내 그 업체들에게는 이 해외 직구라는 것은 좀 위협 요소로 받아들여지지 지는 측면이 좀 많 많은 것 같습니다",
  "제조업체 같은 경우는 안 사거든요",
  "안 사고 기다리는 거예요",
  "예를 들어서 대형 티비를 사시려는 분이 아까 제가 말씀드린 네",
  "가격 차이 보고 나서 당장 살 필요는 없잖아요. 그렇게 급한 건 아니니까 음",
  "뭐 교체 기간이 한 오 년 정도 되니까",
  "이른바 연말 블랙프라이데이를 기다리는 거죠",
  "그래서 신청을 하니까 네",
  "대형 티비에 대한 그 배송 건수가 그렇게 늘고 있는 거거든요",
  "또 하나 유통업체들도 하나 주의하셔야 될 게요",
  "우리도 뭐 판로가 늘어나는 거니까 도움이 되겠다 하는 부분도 있지만 위협 요소도 꽤 되는 게 네",
  "예를 들어서 그 신세계 정용진 회장 저 부회장 같은 경우에 지난해 이제 공개적으로 위협이 될 수 있다",
  "이런 얘기를 했는데 젊은 고객들이 유통 산업에서 가장 중요한 고객 아니겠습니까? 네",
  "이 사람들이 오로지 연말에 블랙프라이데이 시즌만 기다리고 있다면 음",
  "그 평상시의 유통업체로선 상당한 위협이 될 수 있는 거거든요",
  "이런 점들 때문에 가장 빨리 성장하는 시장에다가 젊은 분들의 관심을 다 빼앗고 있기 때문에 정말 이제 우리가 대책을 세워야 되는 분야라고 말 말할 수 있는 거죠",
  "네. 마지막으로 이 직구를 할 때 좀 주의해야 될 점이나 네",
  "이런 게 있다면 좀 조언을 해 주시죠",
  "제가 젊은 분들보다 잘 몰라서  앵커께서도 잘 아실 텐데 네네",
  "그래도 저도 한 몇 년 전에 네",
  "이걸 입문해서 간혹 이용하는데 보면 아무래도 이제 네",
  "백오십 달러 이상 사게 되면은 그 초과 금액이 아니라 전체 금액에 대해서 이제 세금이 매겨진다는 부분 세금 예예",
  "미국은 이백 달러입니다마는 네네",
  "그리고 이제 예전하고 달리 통관고유번호로 라는 걸 발급받아서 음",
  "이걸 기재해야 되다는 것 네~ 그리고 이제 사기가 아무래도 이렇게 늘다 보면 있을 수밖에 없겠죠",
  "소비자 피해 신고가 많아지고 있고요",
  "피해 규제도 받기가 쉽지 않은 건이 있을 것 같애요",
  "쉽지 않습니다. 이 경우 그래서 이제 신용카드로 결제를 했다가 발송시에 결 이 결제가 되니까 네",
  "그 전에 약간 느낌이 이상하면 음",
  "결제를 지급을 중단하는 그런 방법들 네",
  "이런 것들이 지금 많이 나와 있으니까요",
  "많이 활용하시되 피해 보는 일없도록 해야 되겠습니다",
  "이 해외직구가 보편화되면서 이 국내 백화점들까지 직접 명품을 직구해다가 싸게 파는 이런 할인 경쟁에 뛰어들었다는 뉴스도 있는데요",
  "다양하고 새로운 판로들이 생겨나는 만큼 소비자들도 또 기업들도 잘 활용해서 경제에 활력을 불어넣었으면 하는 바람입니다",
  "오늘 김방희 소장님과는 여기까지 말씀 나누겠습니다",
  "썩어버린 한국의 대학 사회를 수사해 달라는 유서를 남긴 채 지난 이천십년 한 시간강사가 스스로 세상을 등지면서 적잖은 사회적 파장이 일었습니다",
  "하지만 대학 시간강사의 법적 지휘 보장과 처우 개선을 담은 이른바 시간강사법은 대학들의 비용 부담이 커질 거란 이유로 시행이 계속 늦춰져 왔는데요",
  "지난주 국회교육위원회 전체 회의를 통과하면서 이제 국회 본회의만 통과하면 내년 팔월부터 시행이 가능해졌습니다",
  "그동안 시간강사 문제 해결을 위해 십 년 넘게 거리에서 천막 농성을 해오신 분들이 계십니다",
  "김동해 김연 영곤 부부 모셨습니다",
  "네. 제가 뵌 적이 있었습니다",
  "그 이천십년도 그 고 서정민 박사님 예 그 얘기를 취재할 때 가서 인터뷰 요청을 드리고 했었는데 그때가 농성 구백구십구일째였어요",
  "그런데 지금 사천일이 넘으셨다고 네. 사천구십삼일이요. 네",
  "사천구십삼일째 오늘 그 아직도 계속 농성을 하고 계시다 이 소식을 접하고 제가 참 마음이 안타까웠는데 그 당시 제기하셨던 요구하셨던 그런 문제들이 여전히 해결이 되지 않고 있다는 뜻이겠죠? 그렇죠",
  "이천십일년에 강사법이 의결됐는데 네",
  "네 차례 유예되면서 네",
  "아 그대로 현실에선 그대로 계속되고 있는 거죠",
  "그래서 그 이천십년 고 서정민 박사 그 이전에도 또 건국대에서 그 고 한경선 박사님 사건도 있었고 이 시간강사분들의 열악한 처우 뭐 법적 지위도 교원으로 인정받지 못하시는 부분 어제오늘 일이 아닌데 두 분께서도 또 몸소 시간강사로 일을 하시면서 이런 부분들을 더 심각하다",
  "깨달을 수 있었던 거죠? 예. 좀 어느 정도나 이케 심각하게 그게 다가왔었는지 좀 말씀 부탁드리겠습니다",
  "어~ 강사 문제는 두 가지거든요",
  "신분이 불안한 거 하고요",
  "그다음에 이제 처우가 열악한 거 하고 네",
  "아 신분이 보장 안 되면서 어 교원이 아니니까",
  "그래서 차별이 시작되는 거죠. 법적 지위가 없으니까 네",
  "그다음에 이제 그 거기에 따라서 이제 처 처우를 대학이 이제 상업화되면서 현실에서 아주 심각 각한 정도죠",
  "그 심각한 거가 아 고용 불안이고요",
  "고용 불안이어서 아 한 학기마다 강의를 하게 되니까 네",
  "어 구두로 그냥 계약 없이 구두로 하고 일부만 이제 음",
  "이천십이년부터 일부만 계약해요",
  "어 그러고 이제 강의가 없으면 음",
  "아~ 그리고 강의가 없으면 연락도 없고요",
  "그다음에 이제 그 처우는 네",
  "시급으로 시급으로 이제 네네",
  "아 국립대학은 이제 서정민 선생님이 돌아가신 다음에 올랐는데 아~ 사립 대학은 네",
  "오르지 않고 있고요",
  "그러면 지금 시급이 어느 정도쯤 인가요? 시급이 이제 평균 한 오만 원 선이에요",
  "아~ 그래서 연봉 아 연봉 그 오백이나 육백 정도예요",
  "사실 현실에서 그거는 생활할 수 없는 얘기거든요",
  "근까 최저임금에 훨씬 못 미치는 거죠",
  "네. 그 아까 말씀하신 것처럼 근까 이번 학기에 내가 강의를 하고 있는데 다음 학기에 내가 이 강의를 계속할 수 있을지 없을지조차 알 수가 없다",
  "그런 정도로 처 그 이제 보장 지위가 보장이 되지 않는다",
  "그 김영곤 대표께서는 좀 어 어떤 부분이 좀 제일 심각하다",
  "아렇게 느끼시나요? 전 전임 교수와 강사의 임금 차이가요",
  "교육부 과장 얘기로는 열 배차이고요",
  "제가 관계자한테 들은 거는 스물네 배 차입니다",
  "상상이 안 가시죠? 네",
  "더 문제가 된 건 저는 이제 사회생활을 하다가 대학에서 강의하게 되는데요",
  "우선 수업 시간에 학생들이 질문 대답을 안 해요",
  "학점만 의식하는 거죠",
  "쟁점이 안 서니까 재미가 없으니까 어 강의 들어도 재미가 없으니까 어~ 침묵인데 음",
  "그것의 원인을 생각하면서 강사 기관제가 없는데서 비롯 됐다 생각해서 이 싸움을 가담을 했고요",
  "네. 근까 강사분들이 어떤 수업에 충실하게 좀 집중을 하실 수 있는 그런 여건이 전혀 안 된다",
  "이런 그런 말씀이신 거죠? 예. 그렇죠",
  "그다음에 제가 학교 측에다가 그 노조에서 음 강사료 인상 절대 평가 건강진단을 요구했는데 거절을 한 거예요",
  "농성을 했더니 해고시키는 거예요",
  "근데 교원이 아니니까 네",
  "아무 하소연 할 수 없고 법원에 갔더니 미래 올 미래 올 경영상의 이유 근기법상을 악용해서 그 법대 교수들 동원해서 그 사람 승소했거든요",
  "근까 교원분이 만약에 그런 식으로 뭐 이제 해 해고를 당하거나 네",
  "그 직에서 물러나게 되시면 교원 소청 심사를 할 수가 있잖아요",
  "그런데 시간강사분들은 똑같이 가르치는 분들인데 그렇죠",
  "그게 안 되신다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "교수의 경우는 여름의 파리처럼 파리채로 쳐도 살아나는데 네",
  "강사는 그냥 기회가 없습니다",
  "네. 그래서 그걸 바꿔보자고 지금 십 년 넘게 네",
  "거리에서 지금 농성을 해오고 계신데 지난 십삼일에 다행히도 국회에서 그 시간강사법 개정 그 고등교육법 개정안이죠",
  "이게 그 국회 교육위원회 전체 회의를 통과를 했어요",
  "이제 뭐 본회의 통과도 되게 낙관적이라고 하고 네네",
  "그런데 그 교육위 전체 회의 통과하던 날 그 현장의 회의장 앞에 가 계셨다고 예 들었는데 예. 아침부터 있었어요",
  "네. 얼 좀 그날 심경이 어떠셨어요? 어~ 어떻게 표현할 수 말로 표현할 수 없이 네",
  "그리고 이제 특히 인제 돌아가신 중간에 돌아가신 분들 네",
  "생각이 많이 났어요",
  "네. 너무나 오래 기다려오던 이제 소식이셨을 텐데 그렇죠",
  "그 이번 그 개정안의 핵심은 그러면 어떤 내용이라고 볼 수 있을까요? 우선 교원 지위가 있고요",
  "그래서 교원 지위가 있어서 아 교원 심사 소총권이 있게 돼요",
  "그리고 이제 어 교육위 근까 그동안 시 강사들은 아 교육하고 실제 아 연구하고 그다음에 또 아 학생 지도를 하는데 네네",
  "오직 강의하는 강의 시간만 나타나면 아~ 유령 같은 대학원에서 존재했거든요",
  "이게 이제 교육의 임 근까 임무 자체가 네",
  "교원의 임무 자체가 교육과 아 연구와 네",
  "학생 지도의 임무를 아 강사들이 이제 음",
  "부여받게 되면서 네네",
  "실제 이제 유령이 아닌 거죠",
  "네. 이게 이제 강사를 교원으로 인정한다",
  "이 부분이 이제 핵심이다",
  "그런 말씀이신데 그렇죠. 예예",
  "이게 사십일 년 만에 인정되는 거라고 하더라고요",
  "천구백칠십칠년에 이제 그 강사 시간강사는 교원의 지위를 인정하지 않는 거로 박탈 박탈 당했죠",
  "이것이 이제 회복 회복되는 거예요",
  "교육적으로 큰 의미가 있어요",
  "네. 그리고 이제 뭐 재임용 절차도 삼 년 보장 또 뭐 기본적으로 누려야 될 어떤 방학 중에 임금 네",
  "또 받으시는 부분들이라든지 네네",
  "이런 부분들이 있는데 그러면 이번에 바뀐 개정안이면 충분하다",
  "이렇게 좀 보십니까? 충분하진 않고요",
  "어~ 이제 그 강사들 강사 원래 이천십일년에 강사법이 통과되는 건데 네",
  "아 거기에 이제 단서 조항이 있어요",
  "위에는 교원으로 하고 네",
  "아 밑에는 십사 조 이에 이 항에는 교육공무법 사립학교법 연금법을 적용할 때는 교원으로 보지 아니한다",
  "그러면서 처우가 여전히 시급인 거예요",
  "합의한 근까 개정안도 사실 시급으로 지급되는 거죠",
  "으 앞으로는 이제 교육공무원법 사립학교법 연금법이 적용이 되면 예",
  "어~ 이제 기본 호봉제가 됐든 음",
  "기본급이 됐든 이제 형태가 바뀌겠죠",
  "그래서 강사들도 사실은 많이 양보한 거예요. 네",
  "네. 그렇게 양보를 이제 서로서로 해가면서 네",
  "어찌 됐든 이게 빨리 어떤 최소한의 지위를 보장하는데 네네",
  "이런 이제 의견 일치를 보셨던 것 같습니다",
  "그래서 그지난 그때 이천십일년 당시에도 이 문제를 해결해야 한다는 여론이 막 비등하면서 그 개정안이 통과가 됐었는데 네네",
  "이제 네 번이나 시행이 유예가 된 거잖아요",
  "이게 대학 체계 반발이 가장 심했다",
  "이렇게 알고 있는데 어떤 이유로 반대를 하고 있는 겁니까? 대학 측은 이제 어~ 재정을 이유로 들고 있어요",
  "재정 이유를 드는데 사실은 아 그건 표면적으로 내세우는 거고 네",
  "어~ 스 아 강사들이 권한 근까 권리가 네",
  "보장되는 것을 싫어하고 있어요",
  "그래서 이제 에 교원 심 저 그냥 그동안은 학기마다 아 편한 대로 해고를 했는데 네",
  "그러면 강사들은 아무 소리 못 했거든요",
  "법을 가져가도 답이 없었어요",
  "근데 이제 교원심사 소총위원회에 가고 네",
  "또 그다음에 이제 에 교육의 아 임무에 연구 그다음에 교육 학생 지도 음",
  "그러면 당연히 거기에 따른 아 처우도 개선이 돼야 될 거거든요",
  "그것까지도 이제 대학은 아 이제 애초부터 이걸 막자라는 의도지 음",
  "실 실제 거 대학의 막대한 재정 네네",
  "또 그다음에 이제 등록금 재정 저 수입도 있고 네네",
  "그다음에 이제 어 실제 그 어 대학들이 네네",
  "아 근까 정부 지원도 많이 받고 있어요",
  "네. 근까 지금 보면 전체 사립 대학 누적 적립금이 팔조 원이다. 무려 예예",
  "이렇게 팔조 원이나 되는 적립금을 쌓아놓고 있는데 네",
  "이 중에서 뭐 예산이 필요한 부분이 한 영 점 영일 퍼센트에서 영 점 영삼 퍼센트만 활용해도 지금 시간강사분들께서 요구하시는 그런 처우 개선이 다 된다",
  "이런 계산이 있더라고요",
  "이런 측면에서 보면 이제 재정 문제라는 거는 핑계일 뿐이다",
  "아까 말씀하시는 부분이 이해가 되는 것 같습니다",
  "대학에서 반대하는 이유는요",
  "어 교원직을 지위를 회복한 강사가 수업 시간에 들어가게 되면은 네",
  "자기 검열을 안 안하니까 토론 수업이 가능하거든요",
  "그렇게 될 경우는 학교 안의 강의 강의실 안에 갑과 을이 있을 경우에 둘 사이에서 공동체 형성이 되거든요",
  "그런 부분이 재벌에서 운영하는 대학이 변수가 되는 싫은 거예요",
  "음~ 그런 점이 싫어서 강사법을 주되게 반대하던 겁니다",
  "그다음 이제 사회에 나가서도 좀 함께 사는 방향으로 갈 텐데 그런 것 보다는 사회에서 독점적인 지위를 찾을려는 계속 유지할려는 그런 것이 작용한다고 봅니다",
  "근까 지금 대학 입장으로서는 그냥 현 상태를 유지하는 게 가장 좋다",
  "예. 이대로가 좋습니다",
  "네. 그 그래야 자기들 마음대로 그렇죠",
  "이 뭐 시간강사분들 뭐 해고 이제 썼 썼다가 또 해고를 또 했다가 네네",
  "이렇게 할 수 있는데 그게 달라지는 걸 원치 않는다",
  "이런 부분이라는 말씀이신 거죠? 음~ 사회에 나가서도 지금 불평등이나 기후 문제가 큰 문젠데 네",
  "그런 문제 한꺼번에 해결하려는 이러한 방향보다는 곧 이 상태로 가자는 거죠",
  "네. 또 어제 저희 엠비씨 뉴스데스크에서 보도해 드 한 그 내용이 있어요",
  "그 사립 대학들이 이 법 개정안 시행을 앞두고 벌써부터 이제 강사분들의 수를 숫자를 줄이려고 하고 있다",
  "그래서 법 시행 전에 과목을 줄이고 또 이제 원래 시간강사분들이 맡으셨던 과목을 뭐 외국인 교수나 명예교수를 활용한다",
  "활용해서 바꾸고 그 이제 강사분들을 뭐 이 분의 일 삼 분의 일로 축소한다. 인원 규모를 이런 내부 대책을 세웠다는 문건을 저희가 입수해서 보도를 해드렸는데 어제 보도된 곳은 중앙대학교하고 고려대학교였어요",
  "이게 비단 이 두 학교만의 일은 아닐 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 이게 이제 그 국립대학조차도 서울과학기술대학도 네",
  "어 내부에서 이제 정지은 교수님이 글을 쓴 걸 보니까 아 뭐 삼 분의 일로 강사를 줄이라는 얘기를 한대요",
  "이해되지 않는 거가 국립 대학은 재정 문제라면 네",
  "국립대학은 국가에서 지급하는 거기 때문에 네",
  "지원하는 거기 때문에 그런 문제가 아니에요",
  "그리고 그다음에 그 경희대학 전경대 같은 경우에는 네",
  "어 또 이제 이런 학점을 줄이겠다",
  "기본적으로 졸업 학점을 줄이겠다고 나오는 거예요",
  "이거는 이제 저희가 그 칠십년대 대학을 다닐 때는 백육십 학점이었어요",
  "이게 백오십 학점이 되고 그다음에 백삼십이 학점이 됐어요",
  "근데 이걸 백이십 학점으로 줄이겠다고 하는 거예요",
  "결국 그 시간강사분들에게 들어가는 그 이 주 지급하게 될 그런 비용 때문에 네",
  "대학 교육 커리큘럼 자체를 바꾸고 있다",
  "이런 뭔가 이 앞뒤가 맞 앞두가 거꾸로 된 것 같은 예예",
  "그런 지금 일이 벌어지고 있습니다",
  "이 시간강사 처우 개선법이 자칫 잘못하다가는 이 시간강사 대량 해고법이 되는 것 아니냐 이런 우려가 그래서 나오고 있는 것 같습니다",
  "이 잘 진행돼서 법이 시행이 된다고 이제 하더라도 또 두 분께서 강단으로 돌아가시기에는 이제 너무 시간이 흘러버렸는데 이 긴 시간 동안 두 분을 좀 버티게 했던 그런 힘이 있다면 어떤 거였습니까? 이 문제는 상식적으로 도저히 납득이 안 가는 점이잖아요",
  "원체 이게 이제 가려져서 이 문제가 보이지 않는데 어 어렵게 생각하지 마시고 네",
  "유치원 요즘 상황하고 어 대비해서 생각해보시면 네",
  "어 있을 수 없는 상식적으로 있을 수 없는 일을 유치원 얘기 그 보면 나오잖아요",
  "그 그 마인드나 그 유치원 원장의 마인드나 네",
  "대학의 아 대학 재단이 아 가지고 있는 마인드하고 똑같다고 보시면 되는 거예요",
  "실제 강의실이 대학에서는 가장 중요하잖아요",
  "이거를 어 강사 뭐 영 점 영일 프로나 이 프로 정도 네",
  "그 이상 어 한다고 해서 그걸 줄이겠다고 강사를 줄이겠다고 하는 그런 발상 자체가 네",
  "교육은 우리나라 그 대학 재단들이 아니면 보직 교수들이 그런 아 교육의 본질의 문제를 전혀 생각하지 않는다는 얘기 거거든요",
  "너무나 상식적으로 납득할 수 없는 부분을 바로잡겠다",
  "이런 일념으로 지금 싸워오셨던 것 같습니다",
  "그 시간강사들의 지위를 보장하는 문제는 단순히 인건비 문제로 접근할 사항이 아니라 그 우리 사회의 미래와 직결된 대학 교육 현장의 중요한 현안이란 말씀 드리면서 오늘 이야기 마무리하겠습니다",
  "그 긴 시간 싸워오신 김동애 본부장 그리고 김영곤 대표 부부와 함께 말씀 나눠봤습니다",
  "어제 헌정사상 초유의 일이 법조계 주변에서 두 건이 일어났습니다",
  "먼저 첫 번째는 전국법관대표회의에서 사법농단 연루 판사들에 대한 탄핵 소추 결의안을 내놓은 게 첫 번째고요",
  "두 번째는 박병대 전 대법관이 사법농단 의혹으로 검찰 포토라인에 선 게 그 두 번쨉니다",
  "정혁진 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "변호사님 안녕하세요",
  "자 발단은 안동지원 판사 여섯 명이 어~ 탄핵을 논의해 달라 라고 네",
  "요청을 한 거였는데 네",
  "사실 이게 법 전국법관대표회의에서 이게 발의가 되려면은 그날은 이미 지났었고요",
  "열 명 이상의 대표 법관들이 동의를 해 줘야 되는 거여서 네네",
  "발의 자체도 좀 쉽지 않을 것이다",
  "이렇게 예상했는데 뭐 발의는 물론이고 지금 결의안까지 통과가 돼 버렸습니다",
  "이 과정을 조금 설명을 좀 해 주시죠",
  "일단 전국법관대표회의라고 하는 것은 그 공식적인 기구가 아니었습니다",
  "그때그때 법원에 현안이 있을 때 음",
  "그때그때 열어 열렸었던 건데 올 삼월 칠일날 대법원 규칙이 생겨가지고요",
  "전국법관대표회의 규칙이 생겼습니다",
  "네. 김문수 원장 들어오고 나서죠",
  "네네. 그러면서 이제 공식적인 기구화가 됐는데 네",
  "이 규칙에 따르면은 정원이 그 법관대표회의 위원회 정원이 백십칠 명이고요",
  "어 그다음에 조 제가 한번 찾아봤는데 임무가 음",
  "전국법관대표회의는 사법 행정 및 법관 독립에 관한 사안에 대해서 의견을 표명하거나 건의 할 수 있다",
  "이런 일을 하기 위해서 만들어진 기굽니다",
  "의견 표명과 건의 이거죠",
  "예. 강제성은 없지만 네네",
  "어쨌든 어 대법원에서 참고해야 되는 그런 사항이 되는 거죠. 네",
  "어저께 백십칠 명 중에서 이제 백다섯 명이 네네",
  "백다섯 명이 법 그 어저께 회의에 참석을 했고요",
  "이게 과반 찬성이 돼야 되는데 표결이 좀 아슬아슬했더라고요",
  "이게 어떻게 된 건가요? 네. 제가 찾아봤더니 이게 의결이 되려면 네",
  "백십칠 명 중의 과반수가 출석해야 되고요",
  "근까 백오 명이 출석했으니까 요건은 됐는데 음 네",
  "출석한 사람의 과반수가 찬성을 해야 되거든요",
  "근까 백오 명이니까 오십삼 명이 되어야 되는데 네",
  "딱 오십삼 명이 된 겁니다",
  "만약에 이 중에 한 명이라도 반대했거나 기권을 했으면 음",
  "의결되지 않았을 사항이었습니다",
  "네. 그러니까 찬성 오십삼 반대 사십삼 그리고 기권이 아홉 명인데 기권이 네네",
  "찬성 반대 기권을 합치면 쉰두 표예요",
  "찬성은 쉰세 표 딱 한 표 차로",
  "네네. 딱 한 표 찹니다",
  "결의안이 통과가 된 겁니다",
  "네. 이러기도 쉽지 않은데요",
  "네. 어쨌든 초유의 일입니다",
  "법관들이 이제 동료 법관을 탄핵해 달라 이렇게 요청을 한 건데 네네",
  "이유가 재판 독립을 침해했다는 겁니다",
  "근데 탄핵의 주체는 국회가 될 것이고요",
  "마지막에 이제 헌법재판소에서 대통령 탄핵과 마찬가지 절차를 거쳐서 판결을 하게 될 텐데 네네",
  "말하자면 이제 판사들이 재판 독립을 위해서 외부세력의 개입 뭐 외부세력의 판단 이걸 요구한 게 아닙니까? 그렇습니다",
  "이게 정말 대단한 일인 것 같기도 하고요",
  "네네. 먼저 탄핵을 제가 말씀을 드리면 네",
  "탄핵은 파면하고 거의 비슷한 뜻이 되겠습니다",
  "그래서 기억하시겠지만 박근혜 대통령 파면 시에도 네",
  "탄핵 시에도 헌법재판소장이 근까 이정미 대행이었죠",
  "대통령 박근혜를 파면한다",
  "이게 주문이었거든요",
