  "인제 우리만이 아니고 미국도 예",
  "그 재 어 이런 재의가 왔을 때 예",
  "그 우리 같은 경우는 한 칠십 회 정도 인제 자동폐기된 경우가 있지 않습니까? 네",
  "예 이런 부분들에도 인제 그 선택을 할 하게 되면 야당과 인제 상당히 견해가 달라지겠죠",
  "또 우리가 부의를 하되 음 부의를 할 때 여당 우리가 그 퇴장을 한다든가 네",
  "반대를 한다든가 이런 부분들이 하는 방법도 있겠죠",
  "이 경우는 아예 참석을 하지 않겠다고 당론 정하신 거 아니었습니까? 의결을 상정할 건지 안 할 건지는 의장께서 결정을 하십니다",
  "하고 의장이 상정을 하면 그렇죠",
  "표결 참여하지 않겠다가 당론이잖아요",
  "저는 그게 당당하지 않다고 생각하는 거죠",
  "음 우리 국회는 예",
  "국회 그 과정이 있지 않습니까? 예",
  "국회 선진화법이 비록 문제가 있지만 그렇다고 과거처럼 몸싸움하는 국회가 돼선 안 되겠죠",
  "의도적으로 참석을 안 해서 표결에 불참을 해서 그 자동폐기시킨다는 것은 음 그건 저는 그 당당한 태돈 아니라고 생각을 하는 겁니다",
  "어쨌건 지금 새누리당의 모습은 참 궁색해 보이는 것은 사실이 아닌지 모르겠어 요",
  "어떻게 보세요? 궁색해 보이진 않으세요? 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "그~ 우리 공무원연금법 개정을 통과시킨 것은 상당히 역사적인 일입니다",
  "그 연금법을 통과시키면서 야당과 약속을 지키지 못하게 된 것은 네",
  "굉장히 궁색하고 저희들은 야당에 대해선 대단히 미안하게 생각을 한다고 생각을 합니다",
  "그러나 우리가 지금 메르스라든가 경제불황이라든가 이런 국정과제가 산적해 있는 입장에서 네",
  "여당이 정부와 대립적 관계를 갖는다는 것은 어렵다",
  "국민들께 큰 걱정이 되죠",
  "자 이제 한번 야당으로 가볼게요",
  "야당도 간단치는 않은 것 같애요",
  "거기 그 사무총장 임명 과정에서 원내대표가 당을 깨자는 얘기냐 이런 얘기도 하셨어요",
  "아 좀 더 그 많은 분들이 음 그 화합하고 동의할 수 있는 분을 앉혔으면 좋겠다. 이런 취지로 말씀하셨고 그 다만 그 최재성 저 시 신임 사무총장 예",
  "이 되신 분이 어~ 거기도 인제 성격이 그 좀 그 강한 부분은 있지만은 또 능력도 있다고 평가를 받는 그니까 약간 다른 평가가 그 존재하고 있습니다",
  "아니 근데 그렇게까지 원내대표가 반대하시는 분을 임명을 강행했을 때에는 뭔가 당 대표의 뜻이 있을 것 같은데요? 사무총장을 임명한 가장 큰 배경은 어~ 능력이였던 것 같애요",
  "그니까 왜냐면 저 아시다시피 인제 선거 시기 앞두고 네",
  "사무총장은 굉장히 중요한 그렇습니다",
  "어 역할을 하게 돼 있죠",
  "어~ 공천 과정에서 전체적인 과정을 그 관리하고 또 예",
  "당의 살림살이도 관리하기 때문에 예",
  "중요한 일을 하고 있는데 어 지난 이천십 년 육 육이 지방선거에서 예",
  "어 그 당시 인제 비교적 으 생각 외로 그 야당이 선전을 했었죠",
  "그 당시에 선거 기획을 했고 비교적 그 일을 잘했단 평가를 받고 있습니다",
  "그래서 그런 어떤 능력에 대한 문제 음 이런 것들이 인제 그 이부 그 중요하게 고려가 됐다",
  "고려가 됐지 않았나 하지만 어쨌든 이게 참 원내대표하고 당대표가 저 대통령과 원내대표 관계만큼이나 이게 뭐 적절한 비윤진 모르겠습니다만 그렇게 안 보이세요?  남의 집 일이라서 제가 뭐  남의 집 뭐 불구경 어떻게 하십니까? 야당이 분당까지 갈까요? 그러기야 하것습니까? 아 야 야당이 그렇게 지혜 없는 거는 저는 아니라고 생각합니다",
  "분당까진 안 갈 것이다? 예예",
  "아 저도 그 뭐 희망도 그렇고요",
  "그렇게 되진 않으리라고 생각합니다",
  "다들 그 그 저 이성 합리적 생각 성품과 이성들이 있으시기 때문에 예",
  "그렇게까지 가x 가진 않으리라고 그 또 그렇게 가지 않도록 저희들이 또 관리를 해야죠. 노력하고요",
  "어쨌든 여당도 야당도 속이 지금 부글부글하실 것도 같고  내년 총선을 앞두고 부글부글하지 않으면 정치인이 아니죠",
  "정치인이 부글부글한 게 아니라 정당이 지금 부글부글한 것 같은데요",
  "아무튼 국회가 어떻게 풀고 가야 될지 그 문제 그 귀추가 주목이 되는 대목이고 채선아 씨 네",
  "지난주에도 우리 집에 손님들이 오고 가셨을 것 같긴 한데 아직도 좀 좀 그렇죠? 네. 솔직히 지난 한 주도 손님들이 많이 없으셔가지고 많은 얘기를 듣지도 못했어요",
  "네. 뭐 얘기 들어보니까 저희 가게에 식자재 납품하시는 분이 있거든요",
  "그분 얘기 들어보니까 요즘에는 자영업자들이 너무 힘들어서 음 그걸 납품하는 이제 중소기업자들도 힘들어졌다",
  "언제쯤 이 메르스 여파가 사라질지 정말 걱정입니다",
  "그러니까 사실 메르스 뭐 사태는 좀 진정 기미를 보이고 있다고는 합니다만 그래서 벌어지는 이 경제적 파장은 이게 도대체 언제 끝날지 걱정이 참 큰데 두 분 모두 국회 산업통상자원위원회 소속 의원님들이신데 그렇습니다",
  "누구보다도 이 중소기업 또 소상공인들에 대한 그 걱정이 많으실 것 같은데 자 요번에 이 자리에 그 특별한 분 두 분을 모셨어요",
  "함께 말씀 나눠볼까요? 그러시죠",
  "예. 안녕하세요. 들어오십쇼",
  "안녕하세요. 청장님 예",
  "어서 오세요. 청장님  오~ 청장님 오늘 패션 오늘 복장 예",
  "언제 청장님 있다 가셨어요?  원장님은 어떠세요? 뭐 예산 시즌이다 보니까 내년도 저희 살림살이도 좀 챙겨야 되고요",
  "그리고 뭐 요새 아시는 것처럼 중소기업의 현안들이 좀 많이 있습니다",
  "뭐 메르스뿐만 아니라 그전에 내수부진 뭐 여러 가지 그 소상공인 문제도 있고 그래서 고런 쪽에 아무래도 저희들이 쪼끔 대응을 좀 해야 될 부분들이 있어서 이런저런 이슈로 좀 바쁘게 지내고 있습니다",
  "그~ 느끼시기에 어떠십니까? 청장님께서 보시기에 실제 이게 중소기업인들의 애로가 이게 이만저만일 것 같진 않아요",
  "어떻게 보세요? 어 뭐 굉장히 심각하죠",
  "특히 뭐 소상공인하고 뭐 전통시장 예",
  "이 어려우니까 그게 또 중소기업한테 파급효과가 또 부정적으로 미치니까 네",
  "아주 뭐 현장에 나가 보면 참 여러 가지 어려운 얘기들을 많이 하고 있고요",
  "뭐 지표상으로도 좀 좀 나타나고 있고요",
  "뭐 사실 이 메르스라고 하는 정말 갑작스런 그 복병으로 인해서 좀 나아지나 싶었던 우리 경제가 정말 꽁꽁 얼어붙고 있는 모습인데 채선아 씨가 그 관련된 그 조사를 해갖고 오셨죠? 네",
  "잠깐 보여주시겠습니까? 우리나라의 첫 메르스 확진 환자가 발생한 게 지난 오 월 이십 일이었는데요",
  "그때까지만 해도 그냥 아무렇지 않게 넘어가나 싶었는데 점점 확진 환자가 급증을 했잖아요",
  "그래서 유월 초가 되면서 사람들이 밖으로 나오지도 않고 외국인 관광객도 크게 줄었죠",
  "그래서 그 전과 후를 비교했을 때 소비가 얼마나 줄었는지 알아봤는데요",
  "오월 첫째 주와 둘째 평균 대비 유월 첫째 주 평균 매출액이 대형마트는 칠 점 이 퍼센트 백화점은 이십오 퍼센트 음식점은 무려 삼십육 퍼센트나 아이고 줄었구요",
  "역시나 소상공인과 전통시장도 많이 줄었습니다",
  "매출액은 삼십오 점 육 퍼센트 고객 수는 삼십사 점 구 퍼센트나 줄었습니다",
  "그렇다면 중소기업은 어떨까요",
  "전국에 있는 육백열다섯 개 중소기업을 대상으로 메르스로 인해서 경영상의 피해를 입으셨는지 물었는데요",
  "받고 있다가 오십삼 점 칠 퍼센트로 절반 이상이 메르스로 인해서 경영상의 피해를 직접적으로 입었다고 답을 했습니다",
  "저 표가 시사하는 바가 굉장히 클 것 같은 그쵸",
  "그 최근에 중소기업연구원에서 발표한 그 보고서가 있지 않습니까? 네네",
  "간략하게 소개를 해 주시겠습니까? 사실은 이제 메르스 이전에 이미 인제 사스라는 것 한 번 저희가 이 중국 쪽에서 중화권 쪽에서 한 번 있었고 남미국가들은 인제 신종플루 때문에 굉장히 고생을 한 적이 있어서 저희들이 그 사례가 어떻게 극복되는지 일단 조사를 해 보니까 메르스 사태 이후에 이 경제 침체기가 어느 정도 지속되는가를 보니까 한 삼 개월 정도 가더라는 거죠",
  "우리 기준으로 보면은 음~ 삼사 분기 정도까지는 이 영향력에 들어가 있다",
  "보여지고 다만 인제 우리가 조금 더 나았다고 볼 수 있는 부분은 어 좀 신속하게 대응할 수 있는 여건이 좀 갖춰졌다는 거 네",
  "그 국회나 뭐 또 정치권에서도 이미 이 문제의 심각성을 좀 알고 있고 또 강하게 또 뭐 추경을 포함한 여러 가지 대책들을 요구하고 있고 정부도 네",
  "벌써 준비를 하고 있기 때문에 고 시차는 조금 줄일 수 있지 않을까라는 생각을 좀 하고 있습니다",
  "그럼 메르스로 인해서 가장 큰 타격을 받은 업종은 어떤 어떤 로 조사가 되고 있습니까? 아무래도 인제 사람들이 많이 모이는 업종 그니까 뭐 예를 들어서 인제 유통 유통 그다음에 인제 스포츠 오락 교육 의료 뭐 이런 쪽에서 좀 심각해진 것 같고 네",
  "그러다 보니까 자연스럽게 인제 요 음식점업 그담에 숙박업 같은 거 그담에 관광 이런 것들이 좀 타격이 크게 나타나고 있고요",
  "이게 인제 그 유통 쪽에서의 효과는 곧바로 시차를 두고 아마 생산 쪽에 영향을 미치기 때문에 네",
  "조만간 생산 쪽에도 좀 영향을 미치지 않을까 하는 생각을 좀 하고 있습니다",
  "정부는 어떻게 파악하고 있습니까? 중소기업청에서는요? 예. 저희도 그 실태조사를 바로 그 한 이 주 전에 해가지고 예",
  "어 지금 나온 자료들이 인제 그런 상황이고요",
  "저희가 인제 그~ 예를 들어서 이제 동대문시장에 유 유커들이 오지 않아가지고 네",
  "매출이 줄어들면 바로 주변에 있는 봉제공장의 일감이 없어지고 예",
  "또 봉제공장이 어려워지면은 그게 또 그 생산 원단을 생산하는 중소기업 대기업까지 파급 효과가 미치기 때문에 네",
  "아 아주 뭐 이게 시간이 길어지면은 상당히 심각한 연쇄 파급효과가 나타날 수밖에 없겠죠. 예",
  "어떤 대책을 갖고 계십니까? 중소기업청에서는요? 그래서 저희는 일단은 그 이걸로 인해서 인제 당장 자금 사정이 어려워지는 예를 들어서 뭐 저기 임대료도 내기 힘든 뭐 힘들어하는 이제 소상공인들이 많으니까요",
  "그런 심리적인 불안감하고 또 그런 자금 압박을 덜어주기 위한 긴급경영안정 자금 또 저희가 특례보증을 통해서 또 숨을 돌릴 수 있는 그리고 불안감을 좀 줄여줄 수가 있죠",
  "얼마나 확보를 하셨습니까? 저희가 일단 이제 이천오백억으로 시작해서요 이천오백억 예",
  "예 그래서 한 일조억까지 지금 저희가 아 할려고 좀 일단 준비를 해 놨습니다",
  "피해가 심한 지역에 어 소상공인이나 전통시장에 먼저 가게 되고요",
  "그리고 그 후에도 이제 파급효과가 쫌 더 예 간접효과로 더 커지게 되면 네",
  "그런 분들까지도 인제 저희가 대상에다 넣어서 지원하려고 그러고 있습니다",
  "두 분 국회의원들께 여쭤보도록 할게요",
  "이와 같은 현실 대책에 더 나가서 어떤 상황으로 진단을 하시고 또 어떻게 풀어가야 된다고 보십니까? 이미 그 전부터 뭐 잘 아시겠지만 우리가 저성장과 디플레의 우려가 계속 지속되어 왔었지 않습니까? 네",
  "그러니까 이 경기 구조적 요인과 이 직접적 이 메르스라는 이 돌발요인까지 맞물리면서 어 직격탄을 맞았다고 생각을 합니다",
  "그 그러다 보니까 아까 말씀하신 것처럼 특히 오십인 이하의 영세 소기업이나 상공인들께서 훨씬 더 많은 피해를 보셨는데요",
  "그래서 지금 국회에서 여야가 그 거기에 대해서는 지금 이견이 없습니다",
  "그래서 지원책을 해서 어 추가적으로 지금 저희 당에서 우리 당에서 발표한 건 한 일조오천억 정도를 추가를 해서 추경을 편성을 해서라도 금액에 대해서는 여야 간 약간 논의가 필요하지만 어 메르스 관련 추경이 필요하다는 거는 제가 보기엔 뭐 여 여당도 그 동일한 생각을 갖고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "추경을 편성하는 건 당연하고요",
  "다만 규모도 이제 한 십오조에서 알파로 잡아가는 굉장히 윤곽은 다 잡힌 것 같고 어 다만 인제 추경을 국회에서 승인하는 과정이 늦어지게 되면 다 지난 뒤에 추경이 되어가지고 또 실제 국민들한테 넘어가는 시간은 이 이 문제가 다 끝난 뒤에 가서는 안 된다고 생각을 해서 네",
  "그 부분에서 우리 국회가 신속히 처리해 주는 것이 굉장히 중요하지 않을까 예",
  "그 아마 정부 정책이 지금 이제 저희가 조금 자료를 찾아보니까 어 유월 십 일날 이제 기재부에서 회의를 했고 중기청에서 나온 정책이 유월 십칠 일날 나갔거든요",
  "지원책이 아까 얘기한 것처럼 이제 메르스가 저 본격적으로 확산된 건 오 월 말 한 이 주 정도 안에 대책이 나왔다는 것 자체는 저는 뭐 굉장히 빠르게 대응을 했다 이렇게 생각이 되는데 네",
  "이제 문제는 피해를 정확히 산정하기가 어려운 측면이 좀 있었다",
  "이게 이제 메르스에 의한 피핸지 아니면은 아까 의원님 말씀하신 것처럼 구조적으로 뭐 이 좀 음 문 문제인지 이게 좀 정확히 안 하다 보니까 저는 대책은 메르스로 구분할 필요는 없다고 생각합니다",
  "네. 뭐 하여튼 그럼에도 불구하고 예예",
  "국민들이 살아가기가 그래서 이제 지금 가장 중요한 것은 그냥 속도감 있게 그렇죠",
  "그다음에 현장의 요구를 좀 빨리 반영을 해서 그 그분들이 원하는 수준의 정책이 좀 음 나와야 될 시점이다",
  "생각을 좀 하고 있죠",
  "그러면 유월 십칠 일날 나왔다고 하는 그 중소기업청의 대책입니까? 그 내용에 대해선 어떻게 보십니까? 이 그때 당시에는 인제 가장 시급하게 요구하는 게 경원 경영안정 자금이었거든요",
  "소비심리가 급격하게 위축이 되기 때문에 이거를 정부가 돈으로 해결하기는 저는 현실적으로 어렵다고 봤거든요",
  "음 그렇다면은 정부 역할은 긴급한 불은 좀 끄면서 소비심리를 좀 부양을 시킬 수 있는 정책들 그다음에 그런 대책들이 병행해서 나왔으면은 조금 더 효과가 있지 않았을 까 인제 그래서 최근에 나온 정책들이 인제 소비심리 부 불안 심리를 좀 잠재우기 위한 정책들이 최근에 좀 나왔고 어 대통령께서도 우리 현장도 좀 방문하시고 청장님도 좀 재 전통시장 가서 여러 가지 현장 또 얘기도 듣고 이런 거를 좀 하는 걸 보면은 방향은 뭐 네",
  "맞게 잡아가는 거 같습니다",
  "일단 그 경영안정 자금부터 한번 여쭤보도록 할까요? 그 경영안정 자금의 그 수요가 아까 굉장히 늘고 있다 이렇게 말씀을 하셨죠",
  "메르스 사태로 인한 결과라고 보시는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "지금 뭐 그전에도 뭐 그 특히 인제 두 가지가 있는데 하나는 인제 긴급경영안정 자금은 이런 특별한 위기나 사고가 있을 때 에 저희가 인제 제공하는 자금이기 때문에 그게 어느 정도 기간에 어느 정도 금리로 지원이 되지는 겁니까? 얼마만큼 저희가 인제 그 이 한 이 쩜 육 프로 육 삼 프로 연 삼 프로 정도  예. 그쵸. 상당히 낮은 금리입니다",
  "얼마까지 지원을 해 주시는 거죠? 아까 말했듯이 이제 오천만 원 오천만 원 짜리 있고 칠천만 원 칠천만 원 짜리가 있고 예",
  "그 지원 자격은? 지원 자격은 인제 그 피해를 입은 지역의 소상공인 중소기업들이 오면은 이제 저희가 네",
  "평택지역에서 경영에 네",
  "문제가 있으신 분들의 경우에는 신청을 하게 되면 그 자금의 지원을 받을 수가 있는 겁니까? 네. 평택 지역뿐만 아니라 다른 지역도 음 인제 뭐 소 소상공인 전통시장 업종도 거의 제한이 없습니다",
  "저희가 다 풀었습니다",
  "모든 업종 전 업종에서 다 그 어느 정도 피해가 입증만 되면은 매출이 줄었다든지 그러면 그걸 인제 받을 수 있게끔 열어놨습니다",
  "아 우리가 좀 금리가 높을 때에는 효과가 컸어요",
  "그랬는데 이제 금리가 이제 저금리 시대가 되다 보니까 예",
  "사실 그 우리 소상공인들이 느끼는 그 혜택은 그렇게 크지 않을 겁니다",
  "음 전 그런 측면에서 정책수단을 한번 청장님께서 이 차 보전을 해 주는 방법으로 무슨 말씀이시죠? 그니까 은행권이 그 소상공인을 살펴주는데 그 이자 있지 않습니까? 네",
  "그 이자를 정부가 지원해 주는 방식으로 가면 대납을 해 준다는 말씀이신 건가요? 그렇죠. 그렇죠",
  "작은 이 저 정 적은 정부의 예산으로도 많은 분들한테 고루 갈 수 있지 는 방법이 있다",
  "그래서 고 부분을 한 번 좀 연계해 볼 필요가 전 있지 않은가 아마 그런 정책은 지금 우리가 이 지방에서는 많이 활용을 하고 있는데 네",
  "국가정책에선 그걸 좀 많이 활용을 안 하고 있거든요",
  "아~ 이 융자를 이게 전부 융자거든요",
  "근데 이거 이거 빚이 늘어나는 건데 결국은요",
  "그래서 작년에도 그 어려운 상황에서 빚이 늘어났는데 또 빚이 늘어나가지고 이게 좀 결국은 그 소비 진작에 의해가지고 수 수요가 자 장사가 돼서 거 이제 좀 더 장기적인 예. 그 그래서 했는데 그게 타이밍이 좀 중요하다고 봅니다",
  "왜 그러냐면 이 타이밍을 놓쳐버리면은 그래서 참 고민이에요",
  "이게 한쪽으로는 메르스가 지금 있는 상황에서 한쪽에서 이 소비 진작을 해야 되는 데 저의 입장에서 본다면 메르스는 메르스대로 좀 막아가면서 네",
  "한쪽에서는 좀 소비심리 회복 일상을 회복하도록 하는 것 네",
  "그것이 병행이 되어야 되지 않나 그니까 결국 두 가지네요",
  "그 경영안정 자금이라는 것을 통해서 급한 불을 끄면서 동시에 소비 네. 맞습니다",
  "불안 심리를 좀 풀어가는 과정이 병행되어야 한다",
  "너무 과도하게 위축된 상태이기 때문에 예",
  "정상적인 기업들 그 정상적으로 경영을 해 왔던 소상공인들마저도 좀 피해를 보고 있기 때문에 예를 들어서 지금 으 의료기관 병의원들의 피해가 굉장히 심각하거든요",
  "그래서 이분들이 이제 은행에 뭐 긴급자금을 요청하고 있는데 사실은 은행들이 이제까지 병의원에 돈 빌려준 적이 별로 없었거든요",
  "그러니까 이번에 기업은행 같은 데서는 그런 자금도 별도로 신설을 해서 대주고 있기 때문에 이건 한시적으로 운영할 수밖에 없는 구조다",
  "그래서 모든 그런 요구들을 정책자금이나 정부가 나서서 해주기는 현실적으로 무리가 있기 때문에 네",
  "급한 불은 인제 그런 식으로 끄면서 이제 이 정상적인 경제활동을 네",
  "할 수 있도록 언론에서도 좀 힘을 써 주시고 이렇게 해야 된다고 아까 얘기했듯이 인제 그런 부분들을 지금 말씀하신 원장님께서 말씀하신 이야기들을 금융권이 나서서 하면서 네",
  "이차 보전으로 방식으로 가면 훨씬 폭넓게 신속하게 갈 수 있습니다",
  "뭐 급한 불을 끌 수가 있겠다 이런 말씀 하시는 것 같은데 그렇죠",
  "예. 저는 몇 가지 그런 기존의 정보가 세제나 금융정책 지원정책 외에도 그런 걸 고민했으면 어떨까 싶어요",
  "어떤 거요? 예를 들면 최근에 미담으로도 나왔지만 어 한 그 저 이 건물주가 그 이번 달 메르스 때문에 한 달 정도 반값 월세 그 저 임대료를 반값만 받겠다 해가지고 이제 화제가 된 적이 있었죠",
  "청주 그 추 충청도 어디서 제가 딱 본 것 같은데 정부 기관이나 또는 정부 이 그 저 산하단체 또는 유관기관이 하는 그런 어 임 그 건물에서 어 좀 그 임대료를 어 조금이라도 좀 인하해 주는 형태로 해서 어 그 한번 그 저는 한번 그 고민해 볼 필요가 있다고 생각해요",
  "한 달 한 달 한두 달 정도라도 임대료를 뭐 한 십 프로든 이십 프로든 뭐 반값까진 아니라도 그래서 좀 그 깎아줘서 한시적으로 저는 거기에 하나 더 붙여서 예",
  "정부가 어떤 정책수단을 쓴다고 하더라도 그건 하나의 마중물이지 네",
  "그게 그 미치는 소비심리를 저 자극하고 이러기는 참 역부족입니다",
  "저는 이 부분에서 좀 시민들의 참 시민들의 참여가 그렇죠",
  "시민들의 운동 이거는 나의 소비생활을 떠나서 우리 경제를 살린다는 측면에서 우리들이 시 전통시장도 가고 소상공인한테도 가서 이런 운동을 좀 전개해 주는 것이 이 소비심리를 다시 진작하는 데 큰 도움이 되지 않을까 다 그런 생각이 듭니다",
  "이 메르스와 같은 그 바이러스도 어 면역력이 강한 사람한테는 들어왔다 하더라도 걸리지 않고 넘어간다는 거지 않습니까? 그런데 소상공인도 그렇고 중소기업들도 그렇고 이 메르스 사태로 인해서 이렇게 큰 어려움을 갖고 있다는 것은 그만큼 체질이 약하다는 것을 반증하는 거일 거 같고 어려운 두 분 모셨으니까 저희가 그 채선아 씨가 네",
  "이 중소기업들이 겪고 있는 그 근본적인 문제점에 대해 또 조사를 해 오셨거든요",
  "볼까요? 중소기업중앙회가 지난해 십일 월에 삼백 개의 전국에 있는 삼백 개의 중소기업을 대상으로 조사한 결관데요",
  "어 중소기업인들이 우리나라 전체 중소기업의 경쟁력 수준에 대해서 어느 정도라고 생각하는지 물었는데요",
  "그에 대해서 아직은 개도국 개발도상국 수준을 벗어나지 못했다가 아직도 오십이 점 영 퍼센트 예",
  "그리고 개도국 중소기업 경쟁력에도 밀리고 있다가 이십오 퍼센트로 칠십 퍼센트 이상이 낮은 수준이라고 평가를 하고 있구요",
  "또 중소기업인들이 최근 경제와 경영환경이 어느 정도의 위기라고 생각하는지 거기에 대해서 물었을 때 예",
  "매우 그렇다가 이십삼 퍼센트 그렇다가 사십육 퍼센트로 음 위기상황이라고 인식하는 사람들이 칠십 퍼센트에 가까웠구요",
  "반면에 전혀 아니다가 영 점 삼 퍼센트 아니다가 이 점 삼 퍼센트로 위기상황이라고 인식한 거에 비해서 아니다라는 의견보다 스물다섯 배 정도 높았습니다",
  "오십 퍼센트가 우리나라 중소기업의 수준을 아직도 개발도상국이다. 이렇게 답을 했습니다",
  "그게 인제 저는 그런 생각이 들더라고요",
  "우리 경제가 샌드위치 경제 아니에요? 옛날부터 샌드위치였었죠",
  "네. 그러니까 어~ 우리가 일본을 완전히 따라잡은 것도 아니고 네",
  "그 그 저 중국에 경우 경쟁력을 갖는 것도 아닌 저 중간에 끼인 상태 아닙니까? 예",
  "그러다 보니까 인제 중소기업인들 입장에서는 굉장히 위협감을 많이 느낄 거라고 전 생각합니다",
  "그런 그런데 그래서 인제 많은 중소기업들이 그 인제 중국으로 넘어가서 사업들을 해 왔는데 요즘에 와서 이제 중소기업들이 거기서 또 성공하지 못하고 네",
  "실패하고 나오는 참 어려운 상황이긴 한데 우리가 살아남을 수 있는 방법은 기술인데 앞으로 기술은 정당한 대가를 치르고 쓸 써야 된다라고 한다면 전 저런 문제들을 우리 겨 우리 기업들이 경쟁을 키워나가면서 이 이쪽에서의 위협들을 좀 많이 벗어 날 수 있지 않을까 좀 그런 생각을 가집니다",
  "아울러서 좀 추가적으로 설명드리면 우리가 사실 알앤디 투자는 저 오이씨디에서 굉장히 높은 수준입니다",
  "그런 데 비해서 알앤디가 그 실제로 그 이 산업생산과 연결되면 굉장히 낮아요",
  "그 효율성이 떨어지는 거죠",
  "이 부분에 대해서 개선이 돼야 기 중소기업의 기술경쟁력 부분을 좀 지원해 줄 수 있는 게 생긴다고 생각을 하고 네",
  "두 번째는 어 지금 현재 양극화가 돼 있지 않습니까? 잘 아시다시피 이천십일 년 그 동반 성장하고 상생 협력이 굉장히 중요한 과제로 어 들어왔는데 그러다 보니까 그 여전히 현장에서는 소위 그 대기업이나 아~ 일부 그 소위 이 우월적 지위를 활용한 불공정 거래가 이루어지고 있죠",
  "그러다 보니까 중소기업들이 계속 어 단가를 낮춰야 되고 그 그러다 보니까 어떤 현상이 벌어지냐면 임금격차가 계속 늘 커집니다",
  "대기업하고 그래서 좋은 인력들이 있질 않아요. 중소기업에 조금 괜찮은 사람들은 그 좋은 인력들이 그 대기업으로 이동하고 네",
  "또 아까 말씀하신 기술 문제도 어 대기업에서 그 그 도리어 그 뺏기는 경우가 종종 있기 때문에 네",
  "이런 문제들을 근본적으로 음 그니까 이 생태계 산업생태계를 동반 성장과 상생협력의 생태계로 만들어내지 못한다면 네",
  "중소기업의 근본적인 원인을 음 치료하긴 좀 어렵지 않나 이렇게 생각합니다",
  "중소기업청장이 보시기에 우리나라 중소기업들이 겪고 있는 가장 큰 애로점은 뭐라고 보십니까? 옛날에는 대기업이 성장하면서 대기업이 경쟁력을 가지고 얻어준 과실이 일 차 하도급 이 차 하도급 이렇게 뭐 소위 낙수효과가 있었는데요",
  "지금 그게 거의 많이 없어졌어요",
  "왜냐면 대기업들이 성장을 해도 해외 공장을 많이 짓고 네",
  "오히려 국내 공장을 해외로 옮겨가는 상황이 되거든요",
  "그니까 당연히 그렇게 되면서 또 가격경쟁력 국제경쟁을 하다 보니까 이 단가를 아주 무자비하게 후려치는 성향이 있습니다",
  "그러니까 당연히 그 이 이 차 삼 차로 내려가면은 굉장히 마 아주 한계적인 생존을 할 수밖에 없는 상황이 되고요",
  "또 하나는 이 소상공인의 과밀화 현상입니다",
  "그래서 자영업이 뭐 오백육십만 개 이렇게 되는데 지금 베이비붐 세대 이런 걸 해서 은퇴한 분들이 전부 인제 소상공인으로 들어와가지고 네",
  "소위 뭐 기술혁신형 창업 또는 기회형 창업을 키우지 못하니까 네",
  "일자리가 안 생기니까 자영업으로 몰리고 또 소상공인들도 중견 중 중소x기업이 성장하면서 수요를 창출해 줘야 되는데 이게 과밀화돼 있는 상태가 되니까 이게 악순환 구조로 정부가 뭐 돈을 좀 지원해 준다고 해서 그것이 구조를 바꾸지는 못하고 있는 거 아니에요",
  "밑 빠진 독에 물 붓기라는 말이 나오는 거죠",
  "그런 현장이 지금 답습되다 보니까 아주 이 어려움을 호소하고 있는 상황입니다",
  "이거 어떻게 돼요? 원장님 그 저는 최근에 이제 그 우리가 한 몇 년 동안 호황을 나름대로 누렸던 이유 중에 하나가 중국의 특수를 굉장히 누렸거든요",
  "최근에 중국이 의미 있는 정책 변화한 것 중에 가공무역을 규제하기 시작하고 있습니다",
  "음 가공무역은 우리나라나 일본으로부터 원자재 수입해서 가공해서 해외로 수출하는 이게 우리 작년에 우리가 한 구백억 불 정도 이 가공무역 수입 우리로 봐x 수출이죠",
  "했는데 이 중국이 이걸 규제하기 시작하고 있구요",
  "또 하나는 중국의 제조업 수준이 올라오기 시작하고 있습니다",
  "그러다 보니까 어정쩡한 기술 어정쩡한 제품 가지고 중국 시장하고 중국하고 경쟁할 수가 없는 구조로 가버렸어요",
  "그니까 우리 중소기업들이 갑자기 지금 버틀렉에 걸리는 상태에 가 있거든요",
  "우리 중소기업들의 제조업 기술 수준이 그렇게 떨어지는 건 아닙니다",
  "이런 기업들이 과거에는 이게 대기업의 하청에 다 몰려 있다 보니까 독자적으로 생존할 수 있는 여건들이 별로 안 돼 있어요",
  "음 최근엔 이제 정부도 적극적으로 나서고 해서 해외 쪽으로 눈을 돌리기 시작은 하고 있기 때문에 이런 기업들이 좀 많이 나올 수 있도록 하고 예",
  "또 그런 기업들이 전문기업으로 성장할 수 있는 여건을 만들어주는 것이 앞으로 우리 정 이 주 중소기업 정책의 방향이 돼야 되지 않나 하는 생각을 하고 있죠",
  "그 여건 마련과 관련된 딱 한 가지만 지적을 해보세요",
  "가장 이것부터 좀 푸 풀었으면 좋겠다",
  "대기업들이 중소기업이 가지고 있는 기술이나 제품에 더 정당한 가격을 기술탈취 그러니까 세련되게 좀 합리적으로 하라는 거죠",
  "그러니까 거의 관행적으로 뭐 이십 프로씩 깎는다든가 원자재 가격은 오르고 있는데 나 납품 단가를 오히려 깎으라고 한다든가 이런 식의 관행이 아주 고질적으로 남아 있는 한 이 부품기업들 음 클 수가 없구요",
  "중소기업들 좋은 제품 만들면 뭐 합니까? 시장에 접근을 못 하는데 대기업들이 저는 전향적으로 자세를 좀 바꿀 필요가 있다",
  "제가 그 말씀에 한 말씀 드리면 네",
  "이제 대기업과 중소기업 관계에서 인제 우리가 동반성장을 하자고 인제 많은 제도도 만들고 여러 가지 법도 만들었지 않습니까? 네",
  "그거는 제가 볼 때는 대기업하고 도덕적 도덕성에 의존하는 방법인데 이거를 우리가 좀 벗어날 수 있는 방법이 아까 말씀이 계셨 아까 지금 말씀이 계셨다시피 우리 중소기업들이 대기업에 대한 납품만 바라보고 사는 중소기업이라면 이거에 휘둘릴 수밖에 없습니다",
  "근데 이 중소기업이 해외 마케팅도 되어서 해외에 그 그 나갈 수만 있다면 여기에 휘 영향력을 덜 받거든요",
  "그래서 근자에 이야기를 들어보니까 중소기업진흥공단이 아마 십삼 개 지역에다가x 그런 벤처 공장을 운영했었던가 봅니다. 인큐베이터를 네",
  "근데 지난번에 그거를 이 전국 구조조정을 하면서 코트라x 다 통합시켰대요",
  "전 그 부분은 좀 우리가 반성해야 되지 않느냐",
  "해외에 중요한 우리 제조업 수출을 해야 될 그런 중요한 지역에 그 이 인큐베이터 빌딩 같은 거를 해서 음 중소기업들이 마켓을 해외에 나갈 수 있도록 이렇게 좀 하면 그런 거 있잖아요. 이미 이 주종관계가 좀 많이 완화되지 않을까  지금 말씀하신 거 미국에도 있고 해외에 있지 않습니까? 있습니다",
  "있었는데 말씀하신 대로 네",
  "이게 좀 약화가 돼가지고 역할을 좀 못하는 점을 좀 지적을 하셨는데 네",
  "그걸 좀 활성화할 필요가 있어요",
  "활성화 예. 그것도 활성화도 필요하고요",
  "좀 대안 겸 좀 희망적인 얘길 하면 그동안 우리가 인제 알앤디 투자를 참 그 지디피 대비로는 세계 일 위 수준까지 그렇죠",
  "투자를 해서 축적됐는데 이게 사업화 성공이 잘 안 되는데 그중에 가장 뭐로 보 냐면은 하나 이제 시장을 좀더 넓히는 문제 국내와 해외의 문젠데 두 번째로는 정말 우수한 사람이 창업에 도전을 하셔야 되는데 우리나라에서는 십오 년 전 벤처 붐 때 잠깐 일어나고 나서 없어졌어요",
  "그 가장 큰 이유 중에 하나가 뭐냐면 사업했다 실패하면은 재기하기가 힘들어요",
  "재도전이 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 이번에 저희가 이번 팁스라 그래가지고 일억을 투자받으면 삼 년에 걸쳐서 한 구억 정도 해가지고 그 소위 말하는 데스밸리를 벗어날 수 있는 프로그램을 만들었더니 그 저 굉장히 우수한 친구들이 인제 창업 시장에 들어오기 시작했습니다",
  "네. 그래서 이런 것들을 그 좀 확대해가지고 우리나라에 이 정말 똑똑한 친구들이 그냥 월급 좀 많이 주는 대기업으로만 갈 게 아니고 네",
  "창업 시장에 도전을 해서 그 축적된 알앤디 혁신을 창업으로 연결되고 그거를 해외시장으로만 연결할 수 있으면 저는 이 지금 이 구조적 딜레마를 벗어날 수 있는 가능성이 충분히 있다 그렇게 보고 있습니다",
  "그래서 제가 처음 좀 말씀드렸던 거지만 개별기업에 대한 지원보다 그 개별기업들이 성장할 수 있는 산업정책 새로운 신산업정책에 대해서 좀 고민해야 될 때가 됐다고 저는 생각을 하고요",
  "그 아까 저 원장님도 말씀하신 거지만 어 이천십일 년에 동반 동반성장위원회 출범할 때만 해도 대기업들이 쪼금 양보한 하다가 최근에 다시 그 후 그 그 더 그 그때보다 입장이 후퇴했어요",
  "어 훨씬 더 그 중소기업에 대한 배려가 좀 줄어들어 있는데 그래서 그거 갖고 지금 사실은 청장님하고 여러 차례 저 인제 국회에서 논의도 했지만 조금 이 중소기업 적합업종이라든지 그 상생법 있지 않습니까? 그런 것들을 좀 강화해서 단 한시적으로라도 한 단기간 내라도 좀 이 부분에서 그 중소기업들이 살아갈 수 있는 그런 환경을 좀 만들어 줄 필요가 있지 않을까 생각합니다",
  "지금 말씀하신 그거는 새누리당의 입장이 궁금한데요",
  "우리가 인제 지금 말씀하신 내용이 시장을 중심으로 하는 저 정책을 하자는 이야기신데 저는 그 점에서는 더 당장 도움을 주는 것보다는 음 그들의 경쟁 판 이 판을 강화시켜주는 방법이 있어야 한다고 네",
  "생각을 해서 이제 아까 얘기했던 이제 중소기업 기술 보급이 있었지만 요즘에 하나 제가 주목해 보는 건 뭐냐면 그 기업인들을 만났더니 기업인이 출 저기 자기가 돈을 내가지고 얘한테 적금을 들어준대요",
  "음 예를 들면은 내가 오십만 원을 내놓고 얘가 오십만 원을 내서 백만 원 가지고 적금을 들어준대요",
  "그래서 제가 그거 대단히 중요한 제도다 해가지고 거기에 인제 조세감면을 시켜줬습니다",
  "어 조세감면을 시켜줬더니 그게 올해 오천 명인가 몇 명이 지금 가입을 예. 매일채움공제라고 예. 그게 인긴데 저는 그런 측면에서 오 년차 까지는 기업이 그런 것을 운영한 데에 대해서 육 년차부터 십 년차 까지는 정부가 그에 상응하는 만큼 매칭펀드로 적립금을 준다면 우리 그 중소기업의 근로 기술 근로자들이 제가 따져보니까 십 일억 정도 목돈이 생겨요",
  "그러면 그때쯤 가서 창업을 자기가 하면 되지 않겠습니까? 네",
  "이렇게 되면 공과대학 아이들이 굳이 대기업으로 갈 것이 아니라 중소기업에 와서 예",
  "자기의 재능을 발휘하고 한 십 년 지나면 자기 어 저 일억 정도 목돈이 생기니까 예",
  "그거 가지고 창업을 나간다면 전 이 부분만 잘 풀어준다면 음 우리 경제 플랫폼 중소기업의 경제 플랫폼이 많이 강화되지 않을까 하는 생각이 들고 일단 중소기업 적합업종을 법제화를 하는 부분은 어떻게 보십니까? 그 부분은 좀 부작용이 좀 많이 있을 것 같습니다. 예",
  "그러니까 우리가 그 이 충 그 어떤 업종을 정한다 하더라도 업종의 레벨이 다 있지 않습니까? 한시적으로 하는 것도 문제가 있다고 보시는 겁니까? 예컨대 한시법으로 제정해서 그런 건 의미가 있을 거라고 봅니다",
  "음 저희도 지금 한시적으로 하자는 겁니다",
  "예. 의미가 있을 거라고 근데 이제 법제화는 옛날에 그 고유업종제도라는 게 있었는데 예",
  "그게 이제 부작용이 좀 있거든요",
  "그래서 그리고 또 인제 통상마찰 문제가 여전히 남아 있고요",
  "그러니까 한시법으로 한시법으로 해도 예",
  "아 그래서 그것을 지금 이제 자율협약 적으로 기본 방향을 잡았기 때문에 여기서 다시 법제화를 했을 경우에 오는 뭐 부작용과 그리고 그뿐만 아니라 외려 왜 정부가 지금 반대하시는 것 같은데 아~ 기본적으로는 이제 자율성을 시장에서의 이 자율성을 그게 안 됐다는 거 아닙니까? 지금 근데 그거를 제가 처음에 근데 저는 대기업이 전략적 선택을 할 시점이 왔다고 보여지거든요",
  "예. 그니까 지금 동반성장정책을 깔아뭉개면은 분명히 지금 법제화 요구가 굉장히 강화될 거다",
  "음 어느 x이 자기가 줄서기가 좋은 건질 선택을 해서 저는 지금의 동반성장정책을 판을 바꿔놓으면 대기업 스스로 바꾸라는 거죠",
  "그러면은 이런 논의 자체도 의미가 없어지는 거죠",
  "근데 이게 무슨 뭐 법제화 이전의 문제가 기업 간의 거래 관계에서 그 공권력이 개입되는 건 전 반댑니다",
  "그 사실 그러면 사적 계약이기 때문에 뭐 사회자님 잘 아시는 것처럼 사적 계약이면 뭐 다른 기관이 개입할 수 있는 여지가 별로 없는 게 맞는 거거든요",
  "왜 거기에 저를 끌고 들어가십니까?  그러니까 그러는 게 맞는데 이번 기회에 대기업들이 으 중소기업들을 네",
  "그냥 단순하게 하청업자로 볼 게 아니라 자기 사업의 파트너로 좀 보여지면 네",
  "또 그런 기업들이 좀 나오고 있거든요",
  "대 대표적으로 하이닉스 이번에 나온 그런 사례 같은 경우도 기업들이 좀 변화하려는 시도들이 좀 있기 때문에 네",
  "그런 시도들이 좀 확산이 됐으면 하는 또 특히 대기업 쪽에서 그런 거죠",
  "이른 아침에 아무튼 이 메르스 사태로 인해서 어려움을 갖고 있는 소상공인들 기업인들에 관한 말씀 나눴고 또 더 나아가서 우리나라 중소기업들이 겪고 있는 애로점에 대한 말씀도 많이 들었는데 채선아 씨 네",
  "오늘 토의 어떻게 들으셨어요? 어 오늘 토론 들으면서 많은 분들이 걱정을 하고 계시고 음 어 불황에 대해서 많이들 고민하고 계시잖아요",
  "앞으로 노력을 좀 더 해 주신다면은 저희 가게도 이제 곧 손님이 좀 몰려들고 네",
  "가게 형편도 피고 제 알바비도 좀 오르지 않을까 싶습니다",
  "저 들으라고 하는 소리예요",
  "예. 모쪼록 참 답답한 국민들의 속 좀 좀 풀어주세요",
  "이게 참 걱정이 많지 않겠습니까? 그래야죠",
  "우리 다 손 모으고 마음 모아서 이 어려움을 같이 극복하는 걸로 우리 건배로 한번 마무리나 할까요? 예",
  "여러분 안녕하십니까? 엠비시 해장국 집에 오신 것을 환영합니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어드릴 세 분의 패널 소개해드리겠습니다",
  "먼저 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관이십니다",
  "현대경제연구원 하태형 고문입니다",
  "연세대학교 경제학부 이두원 교수입니다",
  "그리고 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "오늘의 메뉴 소개해드리겠습니다",
  "장관에 취임하신 지가 벌써 일 년이 다 돼가고 있는데 네",
  "벌써 그렇게 됐나요? 벌써 그렇게 된 건가요? 아니면 아직 그거밖에 안된 건가요?  굉장히 복잡합니다",
  "뭐 또 금방 일 년 됐다 하는 그런 느낌도 있고요",
  "지난 일 년이 한 십 년처럼 음 살았다 이런 느낌도 있고 예",
  "그 되돌아보실 때요 어떤 점이 십 년이나 되는 것만큼이나 길게 느껴지셨는지가 궁금하고 네",
  "또 어떤 것은 또 보람될 수 있을 거 같은데요? 네네",
  "그 지난 일 년을 이렇게 돌이켜보면은 사실은 제가 취임하기 전에 세월호 사고가 터졌는데 네",
  "우리 경제가 거의 뭐 올스톱 예",
  "하던 뭐 그런 어 시점에 이제 취임을 하게 됐습니다",
  "그러다 보니까 어떡하든지 촥 가라앉은 이런 심리적인 그 경제 주체자들의 심리를 뭔가 좀 이렇게 바꿔 나가야 되겠다",
  "근데 이러다 보니까 제가 뭐 솔직히 좀 시도에 없는 길을 갈지도 모르겠다",
  "뭐 그런 얘기도 해가면서 음 정말 그 있는 거 없는 거를 다 쏟아부은 혼신의 힘을 다한 네",
  "그런 어 식이었던 것 같습니다",
  "주택시장 또 소비 이런 조금씩 이제 살아나려고 하는 그런 차에 또 이 메르스 메르스 사태가 터져서 메르스 네",
  "지금 또 그거 수습하느라고 지금 혼신의 힘을 다하고 있습니다",
  "그러다 보니까 정말 뭐 하루도 이 바람 그 잘 날이 없고 잘 날이 없는 에 그런 시기였고 또 어 일 년이 또 금방 예",
  "지나간 거 같기도 하고 예",
  "그런데 그 장관님을 특히 우리 그 채선아 씨가 좋아하는 거 모르셨죠? 네? 아 그렇습니까?  네",
  "채선아 씨가 뭐 해장국을 맛있는 거 줍니까?  그거도 그렇습니다만 그 장관님의 좀 뒷조사라고 할까요? 그것도 해온 거 같은데 아 그래요? 예",
  "잠깐 좀 보여주실까요? 어떤 거 해오셨어요? 네",
  "저희 해장국집에 아주 특별한 손님이 오신다고 해가지고요 제가 어떤 분이신지 뒷조사를 철저히 해봤습니다",
  "한번 볼까요? 핵심만 뽑아서 오~ 키워드로 보는 최경환 경제 예",
  "그런데 그 전에 잠깐 네",
  "저 사진은 언제 찍으신 사진이었습니까?  저거 아마 제 생각에는 예",
  "어 십팔대 국회의원 선거할 때 썼던 포스터 그때 저 얼굴이 왜 이렇게  여기 와서 한 일 년 하면 이렇게 되는 거예요",
  "어떤 키워드인가요? 네",
  "먼저 그 사람의 능력을 볼 수 있는 인맥이죠",
  "네 최경환 부총리께서 얼마나 발이 넓으신지 인맥부터 보겠습니다",
  "꽉 차 있죠? 그러네요",
  "먼저 행시를 합격을 하셔서 행정 사무관으로 일을 시작하셨구요",
  "그 뒤로 경제학 박사가 되시고 네",
  "언론계에서도 일을 하시고 그러셨죠",
  "또 정계에 들어오셔서 삼선 국회의원까지 되시고 네",
  "지금은 장관 자리에 있으십니다",
  "진짜 그야말로 관계 뭐 학계 언론계 정계까지 사통팔달의 폭넓은 인맥을 가지고 계십니다",
  "왕발 왕발이시죠. 예",
  "그러면 영향력은 또 얼마나 되실까요? 그러게요",
  "현재 대한민국 경제 정책을 좌우하는 사령관이시고요",
  "최근에 한 신문사에서 경제 전문가를 대상으로 설문조사를 했는데 국내 증시에서 가장 큰 오~ 영향력을 끼치는 인물로 일위에 꼽히셨다고 그럼요. 예",
  "그리고 최경환 경제 부총리 하면은 딱 떠오르는 대표 브랜드가 있죠",
  "뭐죠? 다들 예상하셨을 텐데 아~ 초이노믹스 바로 초이노믹스입니다",
  "이 초이노믹스를 이끌어 가시려면 아무래도 좀 남다른 리더십이 필요하시지 않을까 싶은데 네",
  "어떤 리더십을 가지고 계실까? 그러게요",
  "조사를 해봤는데 네",
  "큰 방향만 딱 제시해 주시고 네",
  "나머지는 알아서 해라 약간 이런 식의 선 굵은 리더십을 가지고 계시더라고요",
  "어~ 좀 쉽게 말해서 일하기 편한 상사? 약간 그런 느낌? 아~ 맞나요? 글쎄?  아닌가? 글쎄 그 저하고 일하는 사람은 안 그렇다는 사람도 있던데  알고 계십니까?  예",
  "별명도 약간 편한 별명을 가지고 계시더라고요",
  "아 별명까지 조사해오셨어요? 아주 편한 별명 옆집 아저씨입니다",
  "아~ 저 처음에 봤을 때 아파트 엘리베이터에서 마주쳤었나? 어디서 많이 뵌 분 같은 예",
  "그리고 다음으로는요 올해 들어서 새롭고 힘든 도전을 시작하셨다고 들었어요",
  "아 그래요? 어떤 삼십팔 년간의 애연가에서 아~ 일월 일일부터 금연가로 변신하셨습니다",
  "잠깐 언제부터요? 일월 일일부터 올해부터 여쭤보겠습니다",
  "저거 지키고 계십니까? 예",
  "단 한 모금도 안 폈습니다",
  "허 정말이십니까? 예",
  "지금까지 앞으로 얼마나 더 버티실 생각이십니까?  아 이번엔 진짜 금연할 겁니다",
  "또 어떤 것들이 있을까요? 마지막으로 애창곡인데요",
  "아~ 잠깐 혹시 애창곡이 뭔지 알고 계십니까? 그 칠갑산 뭐 이런 거  뭐죠?  아~ 사랑은 아무나 하나 예예",
  "그 국회의원 시절 지역구를 가면 가면 아무래도 한 한 번 노래 한 번 불러라 예",
  "그랬을 때 어 그 약간 가락도 좀 신명 나는 예",
  "한 곡조 좀 부탁을 드릴까  뭐 xx이 없습니다",
  "오~  자연스럽게 넘어가시는데요. 아주 자 이렇게 그 최 장관님에 대한 이모저모를 알아봤는데요",
  "어 사실 지금 부르신 노래 만큼이나 우리 경제가 신명 나게 돌아갈 수 있다면 얼마나 좋겠습니까? 그런데 지금은 어떻게 보시는지가 궁금도 해서요",
  "지금의 경제 상황을 들으시는 거부터 오늘 말씀 시작해볼까 하는데 어떻게 보십니까? 요즘 경제 어떻게 보세요? 예",
  "우리 경제를 우리 뭐 두 분 전문가가 계십니다마는 그 우리가 이천 이제 십이년부터 이렇게 조금 흐름을 보면은 네",
  "그때 우리가 이 점 삼 퍼센트 성장을 했습니다",
  "그리고 이천십삼년에 이 점 구 퍼센트 작년엔 세월호 그 여파에도 불구하고 네",
  "삼 점 삼 퍼센트 성장을 했거든요",
  "그 조금 전 보신 이제 회복 완만하지만 또 회복돼가는 이제 과정이 있었다",
  "그리고 특히 이제 금년에 들어와서 이제 부동산 자산 시장이나 또 그 내수 같은 게 소비가 조금 늘면서 이 가다가 이번에 이제 이렇게 됐기 때문에 음 과거에 우리 경제가 이 성장세가 좋을 때는 이런 뭐 메르스다 또 세월호다 이렇게 해도 그걸 꿋꿋하게 버텨 나갔는데 네",
  "지금은 이 경제 세력 자체가 약화되어 있기 때문에 예",
  "조금만 충격이 와도 네",
  "굉장히 그 크게 많은 위축이 되는 이런 네",
  "그래서 세월호 때 이걸 을 오래 끌고 가서 예",
  "어 우리 경제 좀 어 그 너무 너무 많은 부작용을 초래했다 이렇게 보고 있기 때문에 저희들을 이번엔 최대한 단시일 내에 에 이 충격에서 벗어나길 네",
  "이렇게 봐서 어 정부가 가질 수 있는 모든 수단을 동원하려고 하고 있습니다",
  "지금 경제 심각성을 좀 등급을 나눠본 다면은요 네",
  "최상 최악 다섯 개 나누면 어느 정도쯤에 있다고 보시나요? 글쎄요",
  "이제 조금 회복돼가다가 이제 이게 꺾어지고 있고 꺾어지는 그런 어 상황이기 때문에 이 국면을 잘 관리를 하지 못하면은 네",
  "이 저성장 곡면으로 이 나락으로 빠질 가능성이 많다",
  "다시 나오기가 어려울 정도로 예",
  "어떡하든지 좀 빨리 벗어나야 되겠다",
  "어떻게 보세요? 두 분 전문가께서는 어 작년까지만 해도 특히 이제 중국에 대한 수출이 계속 호조를 보이고 있었고 엔저 현상 때문에 작년부터 걱정을 했습니다마는 그게 우리 수출을 감소시킬 정도는 아니었어요. 작년에 네",
  "근데 올해 들어오면서부터 물론 메르스와 같은 우리 내부적인 요인도 있지만 우리 수출이 지금 둔화되고 있단 말입니다",
  "그러면 이제 수출이 둔화되는 만큼 내수가 받쳐줘야 되는데 네",
  "그나마 우리가 좀 이렇게 어 마음대로 통제할 수 있는 내수가 지금 생각만큼 회복이 빠르지 않기 때문에 심각하다",
  "어떻게 보면 지금 당장은 예",
  "좀 답답한 국면이다",
  "성장 기조가 자꾸 이렇게 지금 낮아지는 추세란 말이 말이죠",
  "그게 이게 이제 뭐 이력 현상이라고 그러는데 예",
  "한 번 이렇게 이제 자꾸 낮아지면 잠재 성장률 자체가 낮아질 그런 위험성 네",
  "또 그거가 이제 상당히 지금 우려스러운 상황이고 예",
  "어 게다가 지금 우리가 겪고 있는 지금 수출 그다음에 내수를 말씀하셨는데 예",
  "둘 다가 지금 좀 구조적인 문제를 보이고 있어요",
  "일시적인 문제가 아닙니다",
  "지금 뭐 수출만 하더라도 지금 어 다섯 달 연속 지금 마이너스거든요? 네",
  "일월달에 마이너스 일 점 영 이월달에 삼 점 삼 어이고 삼월달에 사 점 이 아이고 사월달에 팔 점 영 허이고 오월달에 십 점 구 퍼센트 아~ 계속 계속 줄어들어 왔어요",
  "아~ 모두 다가 아주 심각한 문제다",
  "우리 경제가 한 번도 안 어려웠던 적이 없습니다",
  "제가 그 이 다 이 저 파고를 어 그 계속해서 어 넘고 와서 오늘날 왔습니다",
  "우리가 뭐 아시는 대로 외환위기 파고도 넘었고요 또 뭐 그 전에 오일쇼크 파고도 넘었고 네",
  "그리고 또 이천팔구년에 세계 금융위기 파고도 넘었습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 이제 그 심각한 도전에 직면하고 있는 것은 사실이지마는 또 방향성을 잘 설정하고 네",
  "헤쳐나가면은 저는 갈 수 있다 이렇게 봅니다",
  "보는데 지금 저 우리 두 분 전문가께서 지적하셨다시피 우리 경제가 지금 안팎으로 도전하고 있는 이 이슈들은 정말 과거보다 훨씬 풀기 어려운 네",
  "어 그런 과제임이 분명합니다",
  "지금 뭐 이 그 수출도 지금 한계에 부딪히는 상황이고 음 또 내수가 좀 살아나야 되는데 내수가 지금 고령화 인구구조 변화 때문에 사실은 젊은 층이 인구 구조상 네",
  "많으면은 소비가 활성화가 되는데 예",
  "이게 고령층이 많으면은 굉장히 소비성이 떨어지기 때문에 그렇죠",
  "그런 이제 내수 네",
  "그래서 우리가 사대 이 부문 구조개혁 이걸 하지 않으면은 네",
  "이 x을 돌파해낼 수 없다",
  "근데 지금 말씀하신 사대 개혁 문제는 네",
  "사실 한 가지만이라도 제대로 된다면 국가적으로 큰 성과라고도 할 수 있을 거 같은데 네",
  "사실은 그 사대 구조개혁 그 다시 노동시장 또 금융 공공 교육 이 사대 에 구조적인 거는 네",
  "이거는 사실은 우리가 그 그동안 구조적으로 계속 누적되어왔던 xxx 누적되어 왔습니다",
  "이걸 이제 더 이상 해결하지 않으면은 예",
  "우리 경제가 앞으로 못 나간다",
  "하는 이런 절박감에서 사실은 시작 네",
  "아니 이거 정권 초반에 스스로 짚을 때 해도 이게 될까 말까 한 그러니까 그것인데 예",
  "이거 지금 들고 나가서 할 수 있겠는가? 이런 지적을 하는 분들이 많았습니다",
  "많았 그러나 늦었던 을 때가 가장 빠를 때다",
  "음 하는 그런 심정으로 예",
  "이걸 하지 않으면 안된다",
  "이렇게 생각하고요 그 사대 에 구조 개혁은 에 그 돈과 사람 사람이 에 이렇게 잘 돌아가도록 하는 그런데 방침이 맞춰져 있기 때문에 네",
  "반드시 그걸 해야 된다",
  "사색 글에서 우리 국민들이 우리나라 경제를 어떻게 보고 있는지 특히 올해 그 상반기 경제에 대한 그러니까 평가를 조사한 그 결과가 나와 있는데요",
  "조사 좀 해주실까요? 기획재정부가 올해 하반기 경제 정책 방향에 대한 의견을 수렴하기 위해서 지난 유월 십사일부터 이십일까지 제주도를 제외한 전국에 있는 성인남녀 천 명과 전문가 삼백열아홉 명을 대상으로 설문조사를 한 결과입니다",
  "먼저 지난 연도 지난해 이천십사년 대비 올해 상반기 경제는 어땠는지 네",
  "에 대해서 물었는데요",
  "먼저 전문가 평가 보시겠습니다",
  "전문가들은 전반적인 경제 상황에 대해서 좋아졌다는 평가가 십이 점 구 퍼센트 비슷하다가 이십육 점 삼 퍼센트 나빠졌다가 육십 점 팔 퍼센트로 열 명 중에 여섯 명은 나빠졌다고 평가를 하고 있고요",
  "잠깐만 그 말씀 중에 참 이해가 되지 않는 게 전문가가 좋아졌다고 말한 전문가도 있었다는 말씀이세요?  전문가가 맞습니까? 좋아졌다? 전문가가 예",
  "또 일반 국민에게는 가정 살림살이가 좀 나아지셨는지 네",
  "여쭤봤는데 좋아졌다가 사 점 팔 퍼센트 네",
  "비슷하다가 오십삼 점 삼 퍼센트 나빠졌다가 사십일 점 구 퍼센트로 네",
  "좋아졌다는 의견은 사 퍼센트에 불과했습니다",
  "또 다음은 올해 하반기 경제 정책의 기본 방향을 어디다 중점을 두어야 되는지 물었는데요",
  "전문가 육십오 점 팔 퍼센트랑 일반 국민 칠십사 점 팔 퍼센트는 경제 활력을 제고 하는데 힘을 써야 된다고 답변을 해서요",
  "구조 개혁보다는 경제 활력을 높이는 데 힘써주셨으면 좋겠다고 네",
  "의견을 답변하셨습니다",
  "사실 구조개혁이나 경제활력을 좀 더 부여할 거냐가 어떻게 보면 참 양립하기 어려운 숙제처럼 보이기는 합니다만 어쨌든 정부는 하반기 경제 운영 정책을 발표했습니다",
  "그 핵심을요 좀 펼쳐보도록 하겠습니다",
  "지금 말씀을 주셨습니다마는 흔히 이제 그 경제 활력하고 구조개혁이 어 이 양립하기가 좀 어려운 거 아니냐? 예",
  "방향성이 다르지 않느냐? 지적을 합니다마는 지금 우리 정부에서 지금 하고 있는 사대 부문 구조개혁은 저는 반드시 그렇지 않다 이렇게 보고 있습니다",
  "왜냐면은 과거에 이제 구조개혁 이러면 주로 기업 구조조정을 많이 얘기를 했습니다",
  "경기를 활성화하면서 기업 구조조정 한다 하는 게 뭐 한쪽에서는 브레이크 브레이크 한쪽은 xxx 이렇게 예",
  "되는 게 상황 아니냐? 네",
  "근데 지금 아까 말씀드린 대로 이 사대 부문 구조개혁은 이 경제 활력을 저해시키는 게 아니라 오히려 그게 돼야 투자가 일어나면서 돈이 돌면서 음 간다 이런 측면에서는 어 저는 네",
  "뭐 반드시 상충관계에 있다고 보진 않고요",
  "그래서 두 가지 방향성을 가지고 하겠다",
  "하는 말씀을 드리고 네",
  "특히 이제 그 메르스다",
  "또 특히 이제 아까 지적하신 수출 에 부진 이런 부분에 대해서 어 우리 국민들이 굉장히 위기의식을 느끼고 있기 때문에 네",
  "우선 경 경제주체들이 자신감을 잃어버리면은 네",
  "뭐 이 안 되는 겁니다",
  "그래서 일단 그 경제 활력을 하기 위한 여러 가지 정책적인 수단을 모든 걸 다 간과한다",
  "음 아 그래서 이번에 곧 추경 등 그 저 저경 보호하는 정책을 내놓고 있습니다마는 네",
  "어 그런 부분들은 가용자원을 최대한 동원한다",
  "그걸 해가면서 또 사대 부문 구조개혁에서 성과를 내겠다",
  "하는 이런 각도에서 하반기에 에 우리 정책역량을 네",
  "총동원할 생각입니다",
  "어떻게 보십니까? 이거 같은 정부 정책 방향을 제대로 잡았다고 보십니까? 아니면 좀 문제가 있다고 보십니까? 최저임금 인상에 대한 그 정책이 있던데 예",
  "최저임금이 너무 급하게 가파르게 올랐을 경우에는 이거 잘못하면은 고용을 위축시 위축시킬 수 있거든요",
  "그 어느 한 쪽에서는 고용을 더 많이 특히 청년고용을 더 많이 창출시킨다 해놓고 어느 한 쪽에선 최저임금을 인상시켜서 기업들로 하여금 고용을 네",
  "처지는 그런 그 환경을 만들어 놓는다면 네",
  "이 두 정책이 잘못하면 상충될 수가 있다",
  "상충될 수가 있다. 예",
  "제가 하나하나씩 짚어보도록 하죠",
  "무엇보다 그 추경에 관한 문제인데요",
  "충분할까요? 그거가지고 되겠습니까? 여러 가지가 나오는 거 같아요",
  "그~ 이제 추경하고 재정보강 부터 좀 짚어본다면 예",
  "저 국회에 우리가 동의가 필요한 국회 심의가 필요한 그걸 추경이라고 그럽니다",
  "그건 한 십이조 원 정도를 네",
  "지금 할 생각을 가지고 있고요",
  "그다음에 국회 동의가 필요 없는 우리 기금 정부 내 자체 변경을 할 수 있는 부분이 있습니다",
  "그렇게 하고 그다음에 이번에 추경을 통해서 어 이 자금을 xx을 해서 그 재원으로 해서 돈이 더 나가도록 하는 이런 걸 다 합하면은 추경 십이조에 그다음에 재정보강 어 기타 재정보강 십조 이렇게 해서 네",
  "총 이십이조 원 규모의 네",
  "에 재정 패키지가 나가게 됩니다",
  "에 그 작년에 저희가 제가 취임하고 난 이후에 그때 흔히 사십일조 패키지라고 말씀을 합니다마는 그때 사실 재정보강이라는 차원에서 국회를 추경을 안 했잖습니까? 네",
  "재정보강만 했는데 정부 내에서 변경할 수 있는 그 규모가 십이조였습니다",
  "어 그렇기 때문에 이번에 우리가 그 재정보강 그 패키지 파x는 지난해 한 것보다 한 두 배 내지 세 배 정도 음 강도가 높은 네",
  "그런 그 재정보강 예정이다 이렇게 보시면 네",
  "그 사실 그 추경이라고 하는 것이 무엇보다 그 타이밍이 굉장히 중요할 거 같은데요",
  "음 그거 국회 돌아가는 것 봐서 이제 지금 그 한 이십조 말씀하셨습니다마는 네",
  "그 이십조 중에 물론 야당과 이제 협의를 거치셔야 되겠습니다마는 아마도 반 이상은 이 메르스 대책과 가뭄 대책으로 들어가지 않을까? 야당은 그것만 하겠다는 거죠? 그렇 지금 현재로서는 그렇죠",
  "만일 그렇다면 이건 경제 활성화라기보다는 그냥 일시적인 충격이었지 않습니까? 메르스나 가뭄 가뭄은 일시적인 충격을 보완하는 정도지 이걸 가지고 내수에 활력을 미칠 정도는 못 된다",
  "일단 그걸 지적하고 싶고요",
  "또 하나 말씀하셨듯이 이제 타이밍인데 추경이 제대로 효과를 발 발휘하려면 국회에서도 빨리 통과가 되어야 되고 통과되고 나서도 그 돈들이 빨리 집행이 돼야 되고 네",
  "집행되는 곳도 가장 가시적으로 제일 xx한 데 예",
  "또 피부로 느낄 수 있는 곳 효과가 나올 수 있는 곳 그런 곳에 네",
  "집행이 되어야 추경의 의미가 있지 너무 그 효과가 더딘 곳에 집행이 되면 아무 의미가 없는 거죠",
  "아 정치권에서 이번에 이거 추경을 어 타 시간을 못 맞춰서 하면은 예",
  "아마 국민적으로 큰 비난에 직면할 가능성이 많습니다",
  "그렇기 때문에 여하간 잘 협의해서 잘해주실 것으로 저희는 기대하고 또 도 읍소도 하고 또 설명도 드리고 어 그렇게 하겠습니다",
  "우리나라에 그 금리에 관한 문제입니다",
  "그 xx율에 관한 것이 우리나라 역사상 최저이긴 합니다만 이거 무슨 언 발에 오줌 누는 거 아니냐는 얘기도 일각에서 나오고 있는 거 같고 또 그 시기와 타이밍도 상당히 늦었다는 지적이 나오고 있는데 동의하시나요? 지금 사실 한은이 지금 금리를 이 점 이오 퍼센트부터 지금 계속 낮춰가지고 일 점 오 퍼센트까지 낮췄어요",
  "근데 그 영향이 지금 경제성장으로 지금 나타나지를 잘 않고 있어요",
  "그래서 어 저는 이제 지금과 같은 이런 그 금융과 실물이 자꾸 분리가 되는 이런 현상하에서 예",
  "매크로 한 정책을 매크로 한 이 금리 정책을 자꾸 쓰는 게 맞느냐? 네",
  "그 좀 의문을 가지고 있습니다",
  "그래서 어 하지 말아야 된다? 금융정책보다는 오히려 재정정책 쪽이 훨씬 더 효과적이다",
  "그래서 이번에 어~ 이제 추경 같은 이런 게 인제 더 맞고 저는 어 경기가 정말 안 좋아지면은 한 번 정도 더 낮출 수 있는 여지는 있다고 봅니다",
  "그리고 정말 한다면 필요성도 있다고 보고요",
  "하지만 그래도 우리가 그 그 명목성장률이 예상했던 육 퍼센트는 아니지만 그래도 사 퍼센트 오 퍼센트 명목 성장을 하고 있기 때문에 지금 거의 명목성장률이 제로에 가까운 뭐 일본이라든가 이런 나라와 일 대 일로 비교해서 네",
  "일본이 영 퍼센트 금리니까 우리도 더 낮춰야 된다",
  "이런 논리는 너무 좀 지나치게 당찬 논리 같고요",
  "음 또 하나는 이제 금리를 빨리 낮춰라 주장하는 사람들이 참 많이 얘기한 게 이제 엔저입니다",
  "타격을 받는다고 하니까요",
  "정말 금리를 낮춰야 된다면은 제 생각에는 엔저 때문에 낮춘 거보다는 저물가 때문에 낮춰야 된다 하는 논리가 훨씬 더 설득력 있을 것이다? 설득력이 있을 거 같습니다",
  "저희가 엔저에만 너무 초점을 맞춰서 예",
  "엔저 때문에 수출이 안 되고 그래가지고 우리가 경제성장도 안되고 모든 것이 투자도 안 된다 이렇게 하는 거는 어떻게 하면 좀 무책임한 그런데 하는 거 같고 이럽니다",
  "저물가는 사실상 그 저유가에 대한 부분도 영향이 클 거 같은 생각이 드는데 그러니까 크죠",
  "그래서 저도 조금 말씀을 드리면 이 금리 정책은 어느 한 면만 볼 수가 없죠",
  "보고할 수는 없습니다",
  "그래서 지금 기본적으로 우리 이 경제 에 성장 경로가 흔히 뭐 전문용어로 지디피 갭율을 xxx고 이렇게 했지 않습니까? 이제 그런 부분이 우리 소위 포텐 잠재 성장 경로를 우리 경제가 따라가고 있느냐? 네",
  "이런 부분을 우선 이제 보게 되고요 그걸 이제 메꾸는 방법은 이 금리 네",
  "부분도 있고 또 재정 부분도 있고 네",
  "어 두 정책이 이제 조화롭게 잘 갔을 때 시너지를 내면서 어 이제 그 목적을 달성할 수가 있다 이렇게 보고요",
  "이런 국내적인 어떤 그런 그 경제 상황과 함께 또 지금 요즘 워낙 이 글로벌 영향이 크기 때문에 다른 나라하고의 이 네",
  "여러 가지 이런 부분도 어떻게 할 거냐 이런 것도 저 그렇습니다",
  "지금 뭐 이천팔년 이천십오년 금융위기 이후에 지금 주요 경제 그 그 국들이 다 제로금리 네",
  "에 어 양적 그것도 모자라가지고 전부 양적 완화까지 돈을 마구 찍어서 지금 푸는 이런 그 상황을 네",
  "해왔지 않습니까? 그럼 이게 우리나라가 이제 그런 나라하고는 어 좀 차별 사정이 다르기 때문에 예",
  "그대로 따라갈 수는 없겠지마는 큰 흐름 큰 큰 방향성을 어 역행할 수는 없지 않겠는가? 네",
  "이런 관점에서 보면은 국내 상황하고 국제 상황 이런 것들을 잘 균형 있게 봐가면서 금리를 이렇게 선택해야 된다 이렇게 보고 있죠",
  "그 한국은행이 바라보고 있는 우리나라 경제 모습과 어 실물경제 특히 그 부총리께서 바라보는 그 실물경제의 모습 우리나라의 경제 모습은 좀 다른 거 같은 느낌을 저는 받아요",
  "큰 틀에서는 우리 한국은행이나 우리 이 재정 그 당국이 보는 큰 틀에서는 크게 차이 없습니다",
  "에 없는데 다만 이제 그 정책의 선택 순서나 강도 네. 맞습니다",
  "이런 부분에서는 서로 네",
  "조금씩 다른 차이가 있을 수가 있겠죠. 예",
  "근데 사실 어떻게 보면 내수의 그 집계 된다고 보는 그 말씀 드렸던 거 그러니까 추경이 있을 것이고 동시에 소위 그 경제 활성화 법이라는 게 또 있지 않겠습니까? 네",
  "그중에 특히 어떤 부분이 절실한 건가요? 정부 입장에서 볼 때는 네",
  "우선 저는 그 아까 그 사대 부문 그쪽에 입장 관련했습니다마는 그게 근로기준법 네",
  "노동 관계법이 지금 뭐 꼼짝거리지를 않고 있는 게 가장 큰 어 장애 원인이다",
  "노동 관계법 거기에 보면 이제 통상임금 부분에 대한 예",
  "판결이 막 나오고 있는데 그렇게 지금 기준을 정해서 법으로 법제화해야 되는데 그게 안 되고 있죠",
  "그다음에 근로시간 그 단축 문제가 있습니다",
  "이 문제도 지금 노사정간에는 어느 정도 네",
  "어 공감대를 이루고 있지만은 지금 법제화 안 되어 있어서 그래서 네",
  "노동시장에서의 지금 불확실성 그렇습니다",
  "이게 지금 가장 큰 요인이라고 되어있고 네",
  "그다음에 지금 이제 그 임금 그 정년 연장이 되면서 임금피크제가 제대로 안 되다 보니까 예",
  "거기에 따른 또 그 걱정거리 맞습니다",
  "이런 부분들이 지금 그 국회에 법이 안 되면서 따라서 가장 큰 부분 같고요 그렇겠습니다. 예",
  "그다음 두 번째로 큰 부분이 우리가 이제 제조업 아까 수출 얘기 나왔습니다마는 제조업도 물론 준비 있게 해야 되겠지마는 이제는 서비스업을 제대로 발전시키지 않고는 네",
  "젊은이들이 일자리 문제를 해결할 수가 없습니다. 기본적으로 예",
  "왜냐면 일자리 생겨도 아까 말씀드린 대로 공장이나 저 저 이런 데는 젊은이들이 안 갈라 그럽니다",
  "그러면 이제 젊은이들 가려고 하는 서비스 쪽 일자리가 생겨야 되는데 네",
  "이 서비스업 관련 법을 국회가 하나도 통과를 안 시켜주고 있습니다",
  "아 그러면서 자꾸 저보고 일자리 못 만든다고 자꾸 이제 응 물러나라는 둥 투박을 하는데 예",
  "아니 법이라도 좀 통과를 시켜주 하고 그다음에 어 당신 예",
  "그 일자리 못 만드니 물어나라 그러면 제가 억울하진 않겠어요",
  "장관님 여기서요 예",
  "가서 한번 치고 시작할까요?  아이고 그래서 네",
  "그런 부분은 참 저도 맞습니다",
  "억울하기 짝이 없습니다",
  "지금 장관님께서 특히 그 청년 고용 문제에 대한 걱정을 말씀하셨고 이번에 그 경제정책을 보더라도 그 부분에 역점이 상당히 많이 느껴지는데 주위에 그 친구들도 이 취업문제 상당히 참 걱정이 많죠? 아 당연하죠",
  "제 또래라면 누구나 하고 있는 고민이 아닐까 싶은데요",
  "얼마 전에 뉴스에 알바비 밀린 거 달라고 했더니 그 임금을 업주가 십 원짜리 십만 원을 십 원짜리 만 개로 바꿔서 주는 일이 있었더라고요",
  "근데 그런 거 보면 진짜 치사해서라도 제대로 된 취업 하고 만다 이렇게 결심은 하는데 예",
  "사실 요즘 취업이 낙타가 바늘구멍에 들어간다고 음 그거보다 어렵다고 하잖아요. 요즘에 낙타 얘기 하지 맙시다",
  "참 그 그래서 저도 예",
  "요새 최고 고민하는 것 중에 하나가 예",
  "그 청년 취업의 문제입니다",
  "지금 뭐 그 이천십칠년부터 우리가 사실 생산가능인구 줍니다",
  "청년 공식 통계가 십오 세에서 이십구 세 사이의 사십오만 명이 실업자입니다",
  "또 불안전 취업자가 합하면은 총 백만 명 이상이 지금 그 귀한 그 청년이 네",
  "그냥 일을 안 하고 있거나 그냥 마지못해 아까 알바 얘기했지만 알바 같은 이런 불안전한 취업을 하고 있는 이런 예",
  "그래서 이 상황을 타개를 하지 않고는 지금 저출산 고령화의 문제 네",
  "뭐 자 저 직업이 있어야 무슨 뭐 저 결혼도 하고 그러니까요",
  "자녀 출산도 하고 그렇게 되지 않겠습니까? 예",
  "그러니까 이제 악순환이 계속해서 된다",
  "지금 현재 노동시장 구조 가지고는 네",
  "청년을 받아줄 수가 없습니다",
  "왜냐면 지금 청년한테는 정규직보다는 비정규직 자리가 많이 생겼는데요",
  "장년들한테는 오히려 음 그 비정규직 저 보다는 정규직이 많이 생기고 사실 거꾸로 되어야 되거든요",
  "한국 심각한 문제입니다",
  "만약에 두 분이요 어 내일부로 경제부총리에 임명을 받으신다면 이 문제 푸실 수 있으시겠습니까? 불가능하죠",
  "그렇다면 저는 경제부총리 안 하겠습니다",
  "아이고 지금 말씀하셨듯이 네",
  "이거는 구조적인 문제구요",
  "또 누구도 못 풀까요? 또 정치적으로 얽혀있어 있지 않습니까? 네",
  "지금 얘기하신 그 각종 경제활성화 법안이 정말 이거 사실 올해가 아니라 벌써 한 이 년 전부터 국회에 결의되어 있거든요",
  "그게 만 이 년 전에 풀렸으면은 모르겠습니다",
  "뭐 계산은 안 했습니다마는 지금보다 성장률이 최소한 일 퍼센트는 더 올라가지 않았을까? 이 가만히 만일 성장률 일 퍼센트가 더 올라갔다면 성장률 일 퍼센트에 보통 칠만에서 한 십만 명 뭐 이게 제조업이냐 서비스어 업이냐 따라 다릅니다마는 새로운 고용이 창출됩니다",
  "어 또 한 가지는 미스매치 문제라고 항상 얘기하는 거 있지 않습니까? 어느 한 쪽에서는 일자리가 남아도는데 어느 한 쪽에서는 일자리가 부족해요. 예",
  "일자리가 부족해가지고 이 미스 앤 매치의 문제만큼은 글쎄 이거는 조금 행정력으로 또는 여러 가지 그 홍보라든가 정보의 제공이라든가 등등을 통해서 좀 완화시킬 수 있지 않을까? 네",
  "한 가지만 말씀드리면 이 미스매치에서 가장 큰 게 이제 대기업하고 중소기업 사이의 임금 격차인데 임금 격차 보면은 사실 한 두 배 정도 나거든요",
  "대기업이 임금이 두 배 그러니까 뭐 중소기업서 기업에서 아무리 고용을 할라고 해도 음 청년들이 중소기업에 안 가는 건데 임금 격차만 우리가 너무 자꾸 보지 말고 중소기업하고 대기업 사이의 생산성 격차가 대충 한 삼 배 정도 납니다",
  "생산성이 삼 배가 격차가 나니 당연히 임금은 두 배 이상 격차가 나죠",
  "그래서 이 정책의 초점이라든가 이런 것이 자꾸 임금 격차가 네",
  "주야 주야 한 거보단 중소기업의 생산성을 어떻게 하면 빨리 올려서 대기업에 맞출 수 있을까? 그 여 여기에 초점이 맞춰져야 되고 그럴라면은 지금 중소기업도 너무 지원과 보호의 대상만은 아니라 예",
  "어 구조조정이라든가 각종 정비를 해야 될 그런 대상으로 좀 볼 어떻게 보십니까? 고문님 지금 청년들이 일자리가 없는 게 아닙니다",
  "지금 비정규직 일자리는 상당히 많이 있는데 청년들이 여기 가기를 꺼리는 거예요",
  "왜냐하면 불안하니까 비정규직을 일단 선택을 하게 되면 정규직으로 넘어갈 수 있는 길이 오히려 봉쇄가 되거든요",
  "비정규직으로 들어가더라도 정규직으로 넘어갈 수 있는 이 사다리를 통로를 뚫어줘야 돼요",
  "왜 그런가 하면은 정규직 한 번 뽀 뽑으면요 지금 우리 임금 체제가 그냥 그 시니얼리티 호봉체제에 따라서 일 년 지나면은 그냥 얼마 올려주고 뭐 이렇게 되어있지 않습니까? 성과 그렇죠",
  "급제로 가는 게 아니라 그러하고 요새 또 저 노사 관계 때문에 어 한번 뽑아놓으면은 내보내기가 굉장히 어렵잖습니까? 네",
  "그 기업 입장에서는 이게 하기에 뭐 한 번 뽑으면은 이제 인생을 책임져야 되는 이런 느낌을 갖고 있기 때문에 음 가능하면은 저 정규직 저 취업은 좀 줄이고 또 비정규직은 늘리고 이렇게 할려고 안간힘을 다 쓰는 겁니다",
  "그러고 또 하나는 그렇게 저 하는 원인 중에 하나는 임금 아까 이중구조 말씀하셨는데 정부에서는 그 이중구조를 해소를 해야 되겠다",
  "이렇게 해서 비 저 비정규직에 대한 과도한 차별은 좀 없애줘 줘야 된다",
  "다시 말해가지고 비정규직을 가 저 고용하는 데 따른 비용을 조금 높여주고 음 정규직은 고용하는데 조금 비용을 조금 낮춰주고 네",
  "이렇게 해야 어 그 정규직 위주로 뽑을 인센티브가 더 강해진다",
  "또 한 가지 참 모시기 어려운 그분을 모셨으니까 이 중소 상인들에 대한 그 대책도 좀 시급하다고 보는 게 창업이 상당히 늘면서 어 뭐 바로바로 커피숍들도 있고 바로바로 치킨집들 있고 이거 어떤 형태로든 좀 대책이 필요하지 않을까 하는 생각이 꽤 듭니다",
  "이 정보도 작년에 제가 취임하고 나서 뭘 했냐 면은 이조 원 규모의 소상공인 그 시장 진흥 기금을 네",
  "그 인제는 창업을 그 할라면은 돈도 이제 꾸고 그 보증도 받아서 하지 않습니까? 저 이 상권 영향 분석을 의무화를 하고 있습니다",
  "예를 들어서 나 치킨집 옆에 다른 치킨집 차린다",
  "그러면은 장사가 잘 안될 거 아니야 예",
  "그러면 이 돈 떼일 가능성이 많다",
  "이 내가 보증을 안 서주거나 서주더라도 보증 그 요율을 높여서 어 억제하도록 그렇게 하고 그다음에 이제 그 기존에 있는 장사 안되는 이런 분을 이렇게 좀 좀 다른 데로 음 전직을 저 소위 취업시키는 네",
  "그런 프로그램도 좀 강화해서 좀 빼내고 네",
  "들어갈 때도 좀 진입을 조금 신중하게 하도록 예",
  "차 준비된 창업을 유도하고 예",
  "어 금년에 이제 첫해에 시작을 하고 있습니다",
  "그것도 중요하겠습니다만 그 동반성장 문제와 관련해서 그런데요",
  "그 중소기업에 그 적합업종지정 문제도 좀 법제화할 필요성은 혹시 없겠습니까? 그 부분은요 그 저도 많은 고민을 해보는데 과거에 어 중소기업 고유 업종이라고 해서 있었죠",
  "법제화된 적이 있었습니다",
  "무산된 적이 있었습니다. 예",
  "있었는데 그걸 오래 하다 보니까 이게 안에 경쟁이 안 생기니까 이게 발전이 안 되는 겁니다",
  "음 그래서 이제 그런 부분이 있었고 또 하나 더 중요한 것은 더블유티오 국제규범상의 애로가 조금 예예예",
  "안되도록 되어있습니다",
  "그래서 두 가지 이유때문에 법제화하 하는 것은 어 좀 어렵다 이렇게 보고 그러나 사회적 감시나 여러 가지 어 어떤 경쟁 이런 걸 통해서 그 유도하는 자영업의 창업은 지나치게 이 한번 좀 막아도 아까 말씀하신 그 청년들의 벤처창업이라든가 신규 사업 창업은 우리가 그거야말로 우리가 북돋고 네",
  "도와줘야 되는데 아무리 음 정부가 그거는 정책을 그 홍보를 하고 돈을 만들어서 나눠주고 해도 별반 도움이 안 되는 게 우리나라의 금융 기관들이 뭐 하여튼 그 대출 관행 때문에 참 힘든 거 같습니다",
  "대출할 때마다 보증이라든가 담보를 요구하는 그 관행이 있고 또 이걸 안 지켜가지고 만일 사고가 나면은 그 사고를 또 임직원들이 뒤집어쓰기 때문에 아무리 언론이라든가 무슨 전문가든가 정부에서 네",
  "대출 관행을 고쳐라 고쳐라해도 참 그게 힘든 거 같습니다",
  "사실 뭐 지금 말씀을 들어보게 되면 그 구조조정이라든가 그 대기업 쪽의 논리가 조금 이렇게 해가지고 반대편에 질문을 좀 드려보고 싶은 내용인데 어떻게 보게 되면 대기업들의 뭐 후려치기라든가 예컨대 뭐 영업기밀 빼간다라든가 뭐 단가 문제가 서는데 그런 것들에 대한 에러를 굉장히 호소하는 분들이 상당히 많은 시점이기도 하고 뿐만 아니라 그 골목상권에 대한 대기업들의 그 진입을 막아달라라고 하는 목소리도 계속해서 커지고 있는 상황이지 않습니까? 글쎄요 이 구조조정이라고 하는 그 칼을 들이대서 뭐 퇴출시키는 그 구조가 어떨까 싶은 생각도 들어요",
  "그게 이제 어 대기업 대기업들이 어 자발적으로 네",
  "일단 너무 좀 지나친 그런 골목상권까지 인제 진입하는 거는 어 그 그 보기가 좋지가 않죠",
  "그런데 그러니까 뭐 이 정도까지 해야되나 싶은 것들  예",
  "이제 전체적으로는 대기업은 대기업 체계에 맞는 더 가야 되는데 세계로 나가든지 경쟁해야 되는 그런 쪽으로 이제 나가야 되고 예",
  "자영업 문제가 이게 좀 솔직히 보면 미국의 경우에는 사람들이 실직을 하게 되면 퇴직을 하게 되면 그 그냥 실업급여나 뭐 이런 그 연금을 받거든요",
  "근데 우리는 어 젊은 나이에 좀 퇴직을 하게 되면 그 체면이나 이런 게 있어가지고 반드시 창업을 합니다",
  "어 어찌 보면은 그 그러고는 망하죠",
  "이 어 미국과 비교를 해보면 미국에서는 국가가 대줘야 될 돈을 예",
  "여기서는 자기가 자기 직업을 담보로 해가지고 대출받아가지고 하는 예",
  "그래서 사실은 이제 통계상으로 보면 자영업이니가 실업이 아닌 걸로 나오지만 실질적으로 미국 기준으로 보면 실업인 거예요",
  "그러고 미국 기준으로 보면은 그만큼 정부의 어떤 사회적인 복지나 연금이 나가야 되는데 네",
  "그걸 우리 국민들이 자기 스스로가 다 부담을 하는 예",
  "그러면서 또 가계부채는 더 올라가는 그래서 이런 자영업에 관해서 예",
  "지금 부총리님께서 그런 골목상권에 대한 어떤 조정문제 네",
  "이런 것들도 다 연결이 되는 그런 문제라고 봅니다",
  "그래서 장관님은 대기업 편은 아니신 거죠? 아니오",
  "제가요 그 사실은 골목상권 제한이나 동반성장 이런 걸 제가 오 년 전 제가 지식경제부 장관 할 때 그때 하셨다고 네",
  "제도고 그때 제가 쓴 말이 있습니다",
  "이 가을철 위해서 과일 딸 때도 흔히 까치밥은 남겨놓고 땁니다",
  "그 저 그 따먹고 살고 있었죠",
  "벌레도 잡아먹고 해서 또 예",
  "이 사과 어 그 과일이 되고 이런 거거든요",
  "그래서 이런 의미에서 그 대기업들이 지나친 골목상권을 침략한다 그거는 안 맞는 뜻이죠",
  "어 이제 그러고 사회안전망 이런 부분이 많이 취약한 게 사실입니다",
  "사실이고 해서 사실은 그 사대보험 사각지대가 아직 많거든요",
  "그쪽에서 특히 자영업 쪽에 많아서 일정 그 소득 이하에 대해서는 어 그 부담을 획기적으로 네",
  "많이 낮춰줘서 이제 정부가 거의 대부분 대고 그래도 전혀 한 푼도 안대면은 조금 그러니까 한 예를 들어 예",
  "십 프로 이십 프로 이렇게 대고 사각지대를 없애는 그 그 범위를 네",
  "계속해서 높여나가고 있는 이런 상황이다",
  "자 두 분 패널 그 우리나라의 경제 수장이 나오셨는데 이거만큼은 임기 중에 꼭 해결해주십시오라는 것이 있으실 거 같아요",
  "사대개혁을 아마 마무리 짓고 완성 짓기는 힘드실 겁니다",
  "그게 일이 년 안에 되는 건 아니고 해서 제 생각에는 좀 우선순위를 정해서 하셔야 될 거 같은데 어 지금 말씀하신 것도 그렇고 저도 인제 개인적으로 봤을 때는 노동 개혁이 없이 네",
  "노동시장 개혁이 가장 우선적으로 해결돼야 되지 않을까 해서 예",
  "굳이 한 가지를 제가 부탁드리고 싶은 건 노동시장이에요? 거기서부터 예",
  "단추를 좀 풀어나가 줬으면 합니다",
  "예. 고문님? 저는 그 가계부채 문제를 저는 굉장히 심각하게 보고 있습니다",
  "어 언젠가는 이게 상당히 문제가 될 수도 있다",
  "지금 일사분기에 보면은 가계부채의 절대액 수도 너무 높은 데다가 어 가계부채 증가속도가 너무 빨라요",
  "지금 소득의 가처분 소득 증가속도는 이 점 육 프로밖에 안 되는데 어 이 가계 속도 가계부채 증가속도는 칠 점 사 프로로 나오거든요? 네",
  "그래서 좀 계시는 기간 동안 이제 뭐 얼마 안 계실 거 같습니다만  저기 가계부채 증가를 최소한도 좀 늦춰서 음 소득 증가 속도를 좀 어 맞추는 그런 감속 정책을 좀 펴셔야지 그렇지 않으면 이것도 몇 년 정도 지나면 문제가 굉장히 심각해질 가능성이 네",
  "저는 있다고 생각하거든요",
  "그 부분은 좀 신경 쓰시면 좋을 거 같습니다",
  "두 분에 대한 말씀 답변과 함께 예예",
  "제가 뭐 얼마나 그 저 장관 재임 기간이 얼마 될지 모르겠습니다마는 어 제가 아 있는 동안에는 네",
  "그래도 우리 경제가 어 구조적인 그런 저 문제를 풀려고 네",
  "부단히 어 노력을 하고 또 예",
  "많은 성과를 거두면 더 좋겠습니다마는 그거에 그 어떤 필요성 어 그 그거하지 않으면 안 된다는 네",
  "절박감 뭐 이런 것들은 그래도 솔직하게 얘기가 어 저 문제가 제기를 해서 네",
  "그거를 해결하는 해결 하거나 예",
  "또는 해결하는 단추 정도는 적어도 어 제공한 예",
  "어 그런 어 그 그 부총리다",
  "하는 그런 적어도 그런 평가를 평가를 받고 싶으시다",
  "받을 수 있도록 예",
  "다하겠다 생각하고 있습니다",
  "자 이제 거의 정리할 시간이 됐기 때문에요 장관님께 끝으로 몇 가지 여쭙고 싶은 대목이 있는데 여의도는 어떻게 다시 돌아가실  아님 언제 예",
  "뭐 지금은 뭐 아까 여러 지적이 나왔습니다만 우리 경제 굉장히 엄중한 예",
  "상황이기 때문에 어 제가 지금 뭐 여의도 뭐 돌아가니 안 돌아가니 그렇게 지금 생각할 겨를이 없고요",
  "오로지 이제 뭐 그 언제까지 할 줄은 모르겠지마는 네",
  "제가 경제살리기에 매진을 어 예",
  "한다 이런 자세로 하고 있습니다",
  "근데 여의도에서 또 장관님을 기다리는 팬들도 많으신 거 같애서 예",
  "뭐 그 어 어 저도 뭐 이제 정치인이니까 예",
  "어 또 이제 그런 부분을 생각 안 할 수는 없겠습니다마는 예",
  "그러나 어 지금은 어 우리 경제의 상황이 예",
  "굉장히 엄중하기 때문에 경제 살리기에 올인하고 있다",
  "옆집 아저씨 어떠셨어요?  저는 부탁드릴 게 하나가 있습니다",
  "뭐요? 다시 한번 말씀을 드리자면 저는 그 검은 머리 파 뿌리 될 때까지 음 진짜 말 그대로 좀 떳떳하고 눈치 안 보고 능력껏 일할 수 있는 그런 일자리를 많이 만들어주셨으면 좋겠고요",
  "다시 한번 꼭 부탁드립니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 두 분의 패널 소개해드리겠습니다",
  "새누리당 김세연 의원님입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까?  새정치민주연합의 김영록 의원님입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까?  그리고 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "자 오늘의 메뉴 소개해드리겠습니다",
  "지난 한 주를 이렇게 되돌아봤을 때 가장 뜨거웠던 정가의 뉴스 뭐라고 보십니까? 새정치연합에서도 많은 일들이 있었지만 저희 당에서도 예 어 중요한 일들이 있었습니다",
  "아주 시끌벅적했었던 거 같아요",
  "그때 그 뉴스가 유승민 원내대표 사퇴가 특히 많은 사람들의 주목을 끌었던 거 같은데 예",
  "사퇴를 어떻게 봐야 할까요? 정치가 발전하는 과정에서 여러 가지 이슈들이 떠오를 수 있고 또 그 해결하는 방법들도 어 많은 사람들이 머리를 모아서 이 좋은 방법들을 찾아가면은 네",
  "예 또 지금보다 더 나은 음 그런 정치가 될 거로 생각합니다",
  "그 사퇴의 그 시점이 적절했다고 보십니까? 어 보시기에 따라서 늦었다는 분도 계시고 뭐 사퇴하면 안 됐다고 하시는 분도 계시지만 음 여러 가지 고심 끝에 그렇게 결정을 하신 것은 예",
  "물론 의원총회에서 뜻에 따르겠다는 그 평소의 생각을 반영해서 아 그렇군요",
  "시점이 정해진 거 같습니다",
  "대한민국 헌법 일조 일항의 가치를 지키고 싶었다",
  "이제 이런 표현이 또 있었는데 이거는 어떻게 해석을 해야 될까요? 청와대가 이 집권 여당을 그 굴복시키는 거다",
  "어떻게 보면 헌정 사회 큰 오점을 이제 남겼다 이렇게 볼 수가 있고 네",
  "우리 국민들은 우리나라가 정말 제대로 된 민족 국가인가 음 정말 민주공화국 그 말 그대로 음 집권이 우리 국민에게 있는가? 네",
  "이런 의문을 갖게 된 것이죠",
  "아 그래서 어 유승민 대표도 그렇게 이야기를 했다고 보고 예",
  "많은 국민들이 그 부분에 대한 공감을 예",
  "헌법의 가치를 지키고 싶었다라고 하는 그 표현에 대한 해석이 참 여러 가지로 나온 거 같은데 예",
  "헌법 일조 일항을 언급하신 것은 어 이런 삼권분립의 원칙이 이 지켜지는 방법으로 어 법치를 어 결정하는 것이 바람직하지 않은 그러한 어 취지로 말씀하신 것으로 알고 있고요",
  "그래서 어 다른 어떤 그 저희 당의 최고의사결정기구인 최고위원회의라든지 또는 다른 방식으로가 아니고 네",
  "어 원내대표를 창출한 기구인 어 원내 의원총회 최고의사 예",
  "결정기구인 의원총회에서 내려지는 결정에 따르겠다는 음 그런 모양새 예예",
  "뜻을 그대로 어 이번 사퇴 절차에 반영이 예",
  "되 반영이 된 상태로 어 예",
  "해석을 해야 된다? 예",
  "그렇게 저는 알고 있습니다",
  "근데 그 김영록 의원님의 말씀을 빌면 예",
  "어 대통령이 여당을 굴복시킨 것이다 이제 이렇게 말씀을 하셨는데 그렇게 봐야 하는 걸까요? 어떨까요? 어 뭐 당청 관계에 있어서만은 그런 이 해석들이 있지만 어 저희 당내에도 이 청와대와 더욱더 아주 긴밀하게 어 협조를 어 해야 된다는 그런 믿음을 갖고 계신 분도 계시고 예",
  "또 어 일정 부분에 건강한 긴장 관계가 필요하다",
  "음 그렇게 해야 장기적으로 더 어 이 나라에도 저희 당에도 도움이 된다고 생각하는 사람들도 있기 때문에 네",
  "그런 견해차는 있을 수 있다고 생각합니다",
  "일방적으로 국회법을 이 가뭄과 메르스 와중에서 정쟁의 어떤 수단으로 삼아서 여당 원내대표가 말을 제대로 청와대의 뜻에 제대로 안 따른다",
  "음 뜻에 맞지 않는다 해서 찍어 내리는 그런 모양새가 됐기 때문에 국민들도 정부 여당을 보면 뭔가 불안하고 음 정 정치가 국민들을 편안하게 해야 되는데 거꾸로 국민들이 정치를 걱정해야 되느냐? 예",
  "이런 음 상황이 된 것이죠",
  "정말 이 집권 여당은 책임이 크거든요",
  "수직적인 이 당청 관계가 아니고 어느 정도는 수평적인 당청 관계 네",
  "근데 이번 대단히 이 부분이 앞으로 예",
  "그래서 남의 당 일이 아니죠",
  "국가적인 사안이지 이것은 여당의 일이 만으로 볼 수는 네",
  "입법부와 행정부의 관계에 있어서는 어 다른 나라들 사례를 보아도 네",
  "우리보다는 더 강화된 행정 네",
  "입법에 대한 통제를 어 하는 것을 그렇게 어 어 드문 일은 아니다",
  "이렇게 국회에 이제 그 거부권을 행사를 해서 법안이 다시 돌아왔을 때 이제 재의 절차를 밟았는데 표결을 하는 게 맞지 않았을까요? 거기에 대해서도 뭐 여러 의견들이 있었습니다마는 예",
  "일단 저희가 의원총회에서 그렇게 어 다수의 의견을 정리해서 네",
  "어 당론으로 정했기 때문에 뭐 깊은 뜻이 또 제가 알지 못하는 어 뭐 예",
  "이번에 새누리당에서 가장 아픈 부분이 그 부분 아니겠습니까? 저희들이 인제 어 지금 현재 국무총리 예",
  "여 황교안 국무총리 이제 동의안 표결할 때 전혀 인사자료를 협조를 안 해서 검증이 제대로 안 됐으니까 음음 야당 내에서도 들어가지 말자 그런 여론이 더 많았어요",
  "근데 저는 들어가자고 제가 주장했고 네",
  "실제 들어가 투표했거든요",
  "야당도 투 들어가 투표했는데 예",
  "이번 현재 새누리당에서 그 투표 안 한 부분은 제가 생각할 때 입이 열 개라도 예",
  "자 그런데 십사일로 예정되어져있죠? 새 원내대표 뭐 선출될지 추대가 될지 모르겠습니다만 누가 될 거 같으세요? 아직은 상황이 안개 속에 있습니다",
  "누가 될 거 같으세요? 저는 들은 이야기는 있습니다",
  "누구? 희성 상당히 희성이십니다",
  "어 왕 씨랍니까? 왕 씨 별로 없을 텐데 왕 씨는 왕 씨 왕 씨 정도 그렇게 희성이신 거 같은데 그럼 무슨 성 왕 씨 비슷하지요",
  "이응자로 시작하고 이응자로 시작하고 예",
  "옥 씨가 있습니까? 옥 씨 아니고 예",
  "옥 씨하고 왕 씨하고 중간 정도 되는 이 씨 말씀이신 거 같습니다",
  "누구? 청와대에서 꼭 좋아하시는 분 으잉? 청와대에서 좋아하시는 분이 되죠",
  "그렇게 되지 않겠어요? 그분을 청와대가 좋아하신다면 그래도 좋다",
  "이런 말씀이신 겁니까? 원내대표가 선출해서 이렇게 뽑혀야 정통성이 있는 거고 힘을 갖고 음 야당하고도 협상을 하게 될 건데 그 추대해도 추대했을 때 예",
  "예를 들면 추대한 분이 아무래도 힘이 좀 떨어지는 거 아니냐? 아니 오히려 또 저희는 걱정하는 것은 음 청와대에서 기침 한 번 해버리면 또 음 흔들리지 않겠느냐? 근데 그거를 뭐 이렇게 어 누가 결정하고 그래서 이것이 그 뭐 강제되고 이런 방식으로 저희 당이 네",
  "운영되는 게 아니기 때문에 예",
  "어 출마할 뜻이 있는 분들은 후보등록 기간에 음 어 접수를 하실 것이고 그렇게 하면 경선이 되는 것이고 아 한 분만 접수하시면 뭐 경선 없이 갈 수 있고 그렇네요. 예",
  "저희들은 정정당당하게 정통성 있게 음 투표로 파교 투표로 해가지고 예",
  "되어야 된다 이거죠",
  "근데 그런데 그러는 사이에 지난 구일이었습니까? 예",
  "새정치민주연합에서 그 적지 않은 수의 전현직 그 네네",
  "분의 또 탈당이 있었어요",
  "어떻게 되는 거예요? 지금 요 뭐 어떻게 봐야 되는 겁니까? 결국은 어떤 세력 싸움인 것이고 네",
  "그 세력 싸움이 끝에 가서는 잘 통합이 되어서 네",
  "뭐 될 수도 있고 음 정말 그 그게 어떤 음 갈등의 국면으로 그냥 치달아서 깨져버리는 네",
  "수도 있겠지마는 저는 지금 첨예하게 대립하고 있는 과정이 당을 깨자",
  "어 이것보다는 내가 좀 거 뭐 주도권을 좀 더 갖고 싶은데 저 하겠다",
  "이런 측면으로 봅니다",
  "의원님 박지원 의원님하고 가까우시잖아요",
  "아주 가까우시잖아요",
  "분당 가능성을 말씀하셨는데 아 박지원 대표님도 예",
  "분당을 염려를 한 거죠. 분당을 어 분당은 상수라고 아니 분당 가능성이 없다는 것은 아니고 응",
  "있는 아까도 말한 서로 갈등과 예",
  "어떤 이런 것이 서로 음 어 어느 한 방향으로 치닫게 되면은 예",
  "분당 가능성이 있는 거죠",
  "그런데 이걸 어 갈등을 어떻게 잘 조정하느냐? 네",
  "그 문재인 대표가 결국은 그 역할을 잘 해야 되고 예",
  "그 현재 관리를 만약에 잘 못 하고 혁신을 잘 못 하게 되면은 예",
  "뭐 상수가 될 수 있는 가능성이 없는 건 아니죠",
  "어떻게 될 거 같으세요? 야당이 분당될 거 같으세요? 어 가급적이면 우리 현재 대한민국의 정부 형태 대통령이 이끄는 행정부와 네",
  "또 국회에서 입법부가 견제 감독하는 이런 체제에서는 어 양당 체제가 안정적으로 가는 것이 음 더 바람직하다는 생각을 기본적으로 합니다",
  "비박 친박 이렇게 싸우는데 그 그거 여쭤보려고요",
  "새누리당이 만약에 쪼개지면은 예",
  "야당도 쪼개질 그 가능성이 아 아마 높아지는 상수가 어 될 가능성이 높아지는 거죠",
  "그래서 새누리당은 어떻게 지금 김영록 의원님 말씀 인제 저희가 독립변수고 새정치민주연합이 고 고렇게 말씀을 하셨죠",
  "종속변수라고 말씀을 하시는 거 같아서 예",
  "그 상수와 변수가 좀 예 또 뭐 다른 차원으로 가는 것 같습니다",
  "그 나쁜 것만은 아니고요 예를 들면은 대통령제를 방금 말씀을 하셨잖아요",
  "대통령제 아래서 양당제인데 대통령제가 그러다 보니까 오류가 많습니다",
  "음 이기면 다 엄청 가지는 거고 네",
  "방금 마찬가지 하나 어 둘 중에서 하나 딱 고르는 거니까 네",
  "선택권이 굉장히 제한된 거 아니에요? 아니 그러니까 분당이 좋다는 의견이 아니고 예를 들면은 언뜻 될 거 같으냐는 거죠",
  "아니아니 그 국민의 선택권이 예",
  "넓어지는 의미에서는 독일 같은 아 다당제 국가 여기도 이제 나뉘어지고 여기도 나뉘어져서 적어도 사당체제로 가자 이런 말씀 국민의 선택권이 넓어지는 측면이 있고 정치의 발전이 음 예를 들면은 권력 구조와 연계돼서 음 예를 들어서 대통령제가 아니라 예",
  "그게 에 우리가 극 이렇게 극과 극이 싸우는 것보다는 예",
  "뭐 이렇게 해서 서로 또 극좌 극우 조화를 이루는 예",
  "국민의 선택권이 넓어지는 것도 예",
  "사실은 정치 뭐 길게는 정치발전이 올 수 있는 거예요",
  "저는 지금 팔십칠년도에 있었던 구차 헌법개정 때 우리 국민들이 직선제 대통령제를 어 결정을 했었기 때문에 예",
  "국민들의 판단이 바뀌'었는지 음 그게 먼저 어 선행이 되고요",
  "그 결정이 선행된 다음에 거기에 맞춰서 선거구제라든지 오 또 우리 회 내에 어 양당체제 다당체제 네",
  "어떤 어 체제를 촉진하는 이 요소들을 제도 안에 넣을 것인가? 음 이런 논의가 후 후속되어서 와야 된다고 생각합니다",
  "그건 또 일종의 그 개헌논의에 대한 그 시작을 말씀하시는 겁니까? 일단 국민적인 합의가 정부 형태에 대한 합의가 있기 전에는 예",
  "이 다당 아 체제로 가느냐 하는 것은 그 이 순서가 좀 잘못된 것일 수 있다",
  "하지만 잘못된 순서라고 하더라도 예",
  "그렇게 될 가능성은 있을 수 있는 거 아니겠습니까? 가능성은 항상 음 어떤 가능성이든 예",
  "있 있는 것이지만 저는 정치 안정을 위해서는 저는 음 바람직하지 않다? 예",
  "예. 바람직하지 않다",
  "저는 이제 예를 들면은 우리나라 여아 간에 그간 대립을 많이 하고 있잖아요",
  "많이 싸우는 이유가 사실은 여야 간에 머리를 맞대고 하면 그렇게 안 싸우는데 예",
  "결국은 어 여당 뒤에는 청와대가 있는 거거든요",
  "음 그리고 인제 또 여당에서 말할 때는 야당 뒤에는 시민단체가 있지 않느냐? 네",
  "이제 이렇게 에 하다 보니까 서로 이게 상생과 토론과 그렇군요",
  "이게 서로 이 협상이 안 되니까 예",
  "이제 대통령제를 취하고 있는 헌법을 가지고 있기 때문에 어 만약에 우리 정당의 공천 제도만 거기에 맞게 바꿔주면 이러한 어 문제점들은 많이 해소할 수 있다고 봅니다",
  "자 예를 들어서 예",
  "오픈 프라이머리를 음 도입을 하게 되면 네",
  "어 공천권을 매개로 해서 또는 공천권을 두고 어 다툼이 일어나는 이런 여러 문제점들이 해소될 수 있기 때문에 음 오픈 프라이머리를 야당에서 함께 도입을 해주시면 네",
  "어 이러한 이 정당의 그 당권에서 나오는 공천권 공천권을 둘러싼 여러 가지 자본들 음 당내 갈등 이런 부분들을 있다",
  "xx할 수 있도록 그 야당의 그 혁신위에서 최고위와 사무 총장제를 그 폐지해야 된다는 안이 나온다고 하는데 어떻게 그거를 받아야 한다고 보십니까? 또 최고위원들이 모여서 그런 부분에 대해서 일정 부분 논의를 했는데 했는데 예",
  "지금은 우리가 혁신이 대단히 중요하다",
  "혁신안을 바꿔가자 하는 게 이제 대세 분위기인데 예",
  "일부에서는 또 그렇지 않는 의견도 있어요",
  "혁신안을 받아서 잘 운영하면 되고 지금 현재 제도도 사실은 잘하면 되는 거죠",
  "근데 그게 안 되니까 음 자꾸 제도를 고치자는 건데 더 중요한 건 결국은 사람 문제다",
  "음 저는 새정치민주연합의 혁신위에서 아주 좋은 화두를 던져 줬다고 생각을 합니다",
  "앞서 논의가 있었던 유승민 원내대표같이 문제를 둘러싼 이 논의 과정에서 새누리당 최고위가 보여준 여러 가지 이 입장의 변화 또 어 그 위원들 전체의 뜻을 얼마나 잘 반영하고 있는지 여러 가지 그 기능과 역할에 있어서 근본적인 회의를 많이 던져줬다고 생각합니다",
  "정책 중심의 정당으로 가기 위해서는 원내가 활성화되고 원내 중심 정당으로 네",
  "가고 풀뿌리 민주주의를 위해서는 지역당이 활성화되고 네",
  "그 지역 중심으로 지역 거기에서 그 여러 수렴된 부분이 국회에 와서 정책으로서 나타나는 원내 중심 정당이 되어야 된다",
  "그렇게 하면은 최고위원회가 필요 없고 사무총장이 어떤 의미가 없는 겁니다",
  "그 지금 말씀하신 건 오픈 프라이머리제를 말씀하시는 거 그렇게 한다면 결국은 오픈 프라이머리와 같은 음 그런 국민이 뽑을 수 있는 경선도 고 안전한 경선을 네",
  "안전하게 공정하게 하면 되는 거거든요",
  "오픈 프라이머리같은 합의되셨네요. 그거 같은 경우는 예",
  "뭐 그렇게 하면 전적으로 같은 뜻입니다. 네",
  "공천 싸움할 이유가 없어요",
  "개파 싸움도 필요 없어요",
  "개파은 어디나 다 있는 거거든요",
  "개파 싸움이 문젠데 개파 싸움의 원인이 음 결국은 공천이거든요",
  "읽었던 칼럼 중에서 예",
  "어떤 그 이명박 정부 때 이 정도 신자유주의 노선에 가까웠던 어 친이 음 의 노선이 있었고 또 북x나 경제민주화를 중심에 두었던 어 친박의 정책 흐름이 지금 어 박근혜 정부에 들어와서는 어 바뀐 음 듯한 그런 모습을 보이고 있다",
  "이런 비판이 있었습니다만 어떻게 보면 지금 당내에 아무래도 친수관계나 어떤 정책 노선상의 차이로 인해서 어 비슷한 또는 생각이 통하는 사람들끼리 옆에서 이 쉽게 모이게 될 건데 이 그 모임을 규정하는 방식이 네",
  "마치 일본의 자민당의 개파 방식을 그 개파를 지칭하는 방식을 따와서 음 사람 이름 이름을 놓습니다",
  "사람 이름을 놓고 여기에 뭐 친이다 비다 반이다 이런 이 그 성격을 규정하는 글자를 앞에 붙이게 되는데 예",
  "이런 방식은 어 다소 전근대적인 요소가 많지 않나 음 그렇게 본다면 가치와 노선 중심의 인물 중심의 개파가 아니고 예",
  "노선 중심의 정파가 각 정당 안에 형성이 되면 네",
  "굳이 다당체제로 가지 않더라도 비슷한 효과를 낼 수 있지 않을까 예",
  "자 지난주도 저희 해장국집에 많은 분들이 왔다 가셨는데 채선아 씨 네",
  "또 어떤 얘기들을 하시던가요? 지난주에 정치권이 워낙 시끌시끌해서요",
  "여기 오신 손님들도 정치 얘기를 많이 하셨지만요 음 저나 제 또래나 여기 주변 사람들은 다른 이슈에 더 관심이 많았습니다",
  "뭐죠? 바로 내년도 최저임금이 육천삼십 원으로 결정이 된 건데요",
  "기존의 오천오백팔십 원에서 음~ 사백오십 원이 올랐더라고요",
  "많은 분들이 조금 더 올랐으면 좋았을 걸 좀 아쉽다",
  "이런 말씀들 많이 하셨고요",
  "북유럽이나 호주처럼 뭐 이만 원 대 만 오천 원대까지는 바라지도 않고요",
  "언젠가는 우리나라도 좀 경제가 좀 경기가 확 풀려서 네",
  "만 원대 시급까지는 빨리 됐으면 좋겠습니다",
  "예 사실 다 최저임금이 문제가 되는 것은 대기업은 전혀 문제가 되지 않을 것이고 그만큼 열악한 환경에 처해있는 그 중소기업에서 이 최저임금이 문제가 되는 거 같기 때문에 이걸 양날의 칼이라고 하는 거 같은데 이거 어떻게 봐야 되는 건가요? 올리는 게 맞습니까? 그럼 중소기업이 그만큼 같고 최저임금 문제는 대개 최저임금을 이렇게 대폭 올리는 게 기업에는 부담이 크다 이렇게 하시지마는 기업은 뭐 그 경제정책으로 보면은 네",
  "독일의 사례도 그렇고 네",
  "미국 사례도 그렇고 최저음금을 어 대폭 올렸는데 그게 오히려 소비성향이 이 최저임금 받는 이런 소득 중 소비 상이 높지 않는 음 그래서 소비가 대폭 진전이 되어서 예",
  "대기업들은 오백조 이상의 유보금을 쌓아놓고 있고 예",
  "실제 영업이익도 뭐 대기업이 다 차지하고 있잖아요",
  "음 근데 뭐 그게 왜냐면 중소 하청업체에 대해서 충분하게 영x활동을 뒷받 대기업이 제값을 안주고 후려치기 때문에 결국은 음 그런다",
  "이렇게 볼 수도 있는 거거든요",
  "그래서 저는 이 경제 민주화가 그런 측면에서 음 이 중소기업에 정당한 대가를 주는 것이 전제가 된다",
  "대가를 주는 거 그러면 최저임금을 더 올려도 된다",
  "더 올릴 수도 있는 여력이 음 생기는 거 그 말씀의 예가 최저임금 도입이 오히려 고용을 줄이는 효과가 있다는 음 비판도 있지 않습니까? 네",
  "그런데 팔 점 일 퍼센트포인트 인상이 되었는데 지속적으로 이 정도 어 선으로 인상을 해가서 그것이 오 년 십 년 예",
  "경과하게 되면 어 어 급격한 충격을 중소기업 음 영세기업들에 주지 않고도 네",
  "이런 실제적인 개선이 좀 네",
  "가능하지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "근데 한 가지 더 말씀드리자면 정규직 근로자들에 어 지금 그 노조가 보호해주고 있는 이런 보호망이 지나치게 두텁기 때문에 네",
  "기업들이 고용을 할 때 어 이 부담이 큰 정규직보단 비정규직을 선호하면서 네",
  "아주 이 기형적인 예",
  "노동시장이 형성이 어 최근 십 년 이십 년간 되었지 않습니까? 네",
  "그래서 어 정규직 노조의 어 어떤 희생 양보가 어 필요하다",
  "비정규직에 지금 계시는 분들을 위해서 반드시 필요하다",
  "자 채선아 씨 또 어떤 얘기들을 하셨던가요? 저희 해장국집이 맛있다고 소문이 나서 그런지 음 일본인 관광객분들도 가끔 오시고 중국인 관광객분도 가끔 오세요",
  "채선아 씨의 미모가 소문이 났기 때문에 그런 거 같은데 어 그런 거일 수도 있어요",
  "일주일에 두 팀 정도가 오시는데 네",
  "최근 한 달 동안은 발길이 뚝 음 끊기셨습니다",
  "그래서 저희 가게는 뭐 워낙 외국인 관광객들이 많이 오시는 업종은 아니시니 아니니까 네",
  "그러려니 했는데 옆 가게 화장품 가게나 음 뭐 액세서리 가게나 이런 가게들도 외국인 관광객 발길이 뚝 끊겨서 네",
  "걱정이 많으시더라고요",
  "좀 외국인이 계속 찾아와야지 소비도 촉진되고 그러게요. 예",
  "경기도 살고 할 텐데 걱정이 많다",
  "이런 말씀들 많이 하셨어요",
  "자 사실 메르스는 이제 진정이 되는 분위기인 거 같은데 그 여파로 급감했던 외국인들은 언제 또 회복이 될까 걱정하는 분들이 많고 이 얘기를 함께 나누시기 위해서 오늘 또 저희가 한 분 모셨는데 아 저기 계시네요",
  "들어오시겠습니까? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "요즘 많이 바쁘시죠? 예",
  "요즘 뭐 일이 많습니다. 네",
  "정말 그 걱정이 한두 가지가 아닌데 네",
  "무엇보다 이 관광객을 실어 나르던 그 버스가 네",
  "거의 찾아보기가 어려울 지경이 된 것도 같아요",
  "어떻게 보세요? 피해가 좀 큰 편이고요",
  "그 상황이 상당히 안 소 안 좋습니다",
  "지금 한 유월 한 달 동안에 한 십삼만 명 줄어든 거니까요 네",
  "전년 대비로 한 사십 퍼센트 정도 줄었습니다 어 동기간 동안 예예예",
  "아~ 동기간으로는 여기가 메르스의 좀 진정 곡면인데 좀 늘어나고 있는 겁니다",
  "아직은 그 영향이 계속 있고요",
  "아직도 안 살아나고 있고 어 다만 이 칠팔월에 그동안 예약됐던 것들이 거의 다 취소가 됐는데 예",
  "팔월 예약은 이제 문의가 많이 들어오고 있습니다",
  "또 실제로 예약도 이루어지고 있고요",
  "그래서 제가 볼 땐 칠월 말 팔월 초 인제 메르스가 진정세에 들어가면은 음 조금 더 아마 활발하게 예",
  "일들이 이루어질 거 같습니다",
  "자 이 불과 두어 달 전까지만 해도 잠깐 말씀드린 것처럼 이 정말 이 차로 어떻게 대기가 힘들 정도로 버스가 쭈욱 이어선 모습을 많이 봤는데 이 텅텅 빈 거리 예",
  "아 그 채선아 씨가 그 관련된 그 자료를 그 가지고 오셨죠? 네",
  "좀 소개해주실까요? 그래서 실제로 메르스 사태로 인해서 국내의 외국인 관광객들이 얼마나 급감을 했는지 네",
  "지난 칠월 일일에 법무부에서 발표한 자료를 보시면요 참고로 법무부는 출입국 관리를 하는 부서죠. 예",
  "작년 유월에 한국을 방문한 외국인이 약 백이십칠만 명 정도였는데요 어 올해 유월에는 약 육십만 명 정도로 작년과 비교했을 때 오십이 점 팔 퍼센트가 와~ 감소를 했구요",
  "특히 우리나라를 가장 많이 방문하는 중국인 관광객의 경우에는 네",
  "올해 유월 기준으로 약 이십육만 명이 방문을 해서요 작년 유월과 비교를 했을 때 오십사 점 육 퍼센트가 급감을 했습니다",
  "이렇게 메르스 여파 때문에 절반 이상의 관광객이 줄었잖아요",
  "그래서 여행업체뿐 업계뿐만 아니라 소상공인까지 피해가 그러게요",
  "이만저만이 아니라고 예",
  "그 사실 길을 가다 보면 그 도처에서 샬라샬라샬라 소리가  근데 요즘은 찾기가 힘들 정도 네네. 그렇습니다",
  "그 얼마나 오래 갈 거로 보세요? 장관님께서는 어 그 홍콩에 사스 왔을 때랑 또 일본 동북지방에 쓰나미 왔을 때 그게 어 다시 회복되는데 거의 한 일 년 걸렸거든요",
  "어이구야 일 년이나 걸렸습니까? 예",
  "예. 일 년 걸렸습니다",
  "근데 저희는 지금 삼 개월 내지 사 개월 내에 에 원래 그 상태로다가 가능하면 그 조기 회복할 수 있도록 회복될 수 있도록 저희가 어 최대한 노력을 할 겁니다",
  "어떤? 우선 당장은 중국은 그런 정부의 어떤 통제에 의한 영향이 굉장히 좀 큰 거 같아요",
  "음 그래서 중국하고 일본하고 홍콩 하고를 저희가 정부 차원에서 좀 협력을 좀 더 강화하기 위해서 다음 주 정도에 제가 한 번 가서 만나려고 합니다",
  "데이터 분석해 보니까 중국과 일본에서 오신 이십 대에서 오십 대의 여성분들 같은 경우 인제 한류와 관련된 콘텐츠도 여러 가지 쇼핑 뭐 이런 것들이 이제 많이 차지하고 있기 때문에 네",
  "그분들을 대상으로 하는 여러 가지 마케팅 활동을 저희가 활발하게 할려고 그러고 예",
  "어 팔월 말에 저희가 그 상해에 한류 엑스포를 합니다",
  "그래가지고 백 개 넘는 기업이 좀 참여하고 음 또 우리 그 케이팝 뭐 그 가수들 그다음에 케이 우리 드라마들 또 예",
  "그런 그 탤런트들 예",
  "그런 분들이 가갖고 좀 여러 가지 홍보 활동을 하게 될 거 같습니다",
  "두 분 지역구가 이제 부산하고 목포 뭐 이쪽 저는 이제 해남 진도 완도 이쪽 네",
  "근데 그 지역을 그 관광객들의 모습들은 어떻습니까? 해남 진도도 그렇고 부산도 그렇고 부산의 경기의 상당 부분을 이 관광 분야 특히 해운대를 중심으로 한 이 어 그 여름철 이 휴양객들이 많이 어 그 경제를 받쳐주고 있는데 네",
  "그런데 이번에 타격을 많이 받았습니다",
  "이제 안전하다는 것을 어 더 많은 분들께 알리기 위해서 예",
  "어 며칠 전에 어 서울역에 가서 전체 부산 의원들 다 같이 가서 음 올여름은 부산에서 지내시도록 캠페인도 하고 예",
  "여러 가지 노력을 하고 있습니다",
  "인제 저희 지역 같은 경우는 작년에 세월호 사고가 난 이제 음 진도가 예",
  "어 바로 아 그 지역이고 그렇죠. 네",
  "옆에 이제 해남 진도 또 목포까지도 당연히 예",
  "관광객들이 많이 줄었어요",
  "좀 오기 시작하려고 하는데 또 메르스가 예",
  "또 와서 아 저희들은 이중고죠. 사실은 자영업자도 굉장히 힘들고 네",
  "관광 숙박업소 힘들거든요",
  "거기에 대해서는 직접적인 보장이 없어요",
  "음 보상이 없고 인제 융자금을 준다",
  "융자금을 주는데 작년에 주는 융자금은 뭐 이자도 삼 퍼센트로 줘가지고 실제로 도움이 안 됐고 네",
  "물론 정부도 간접보상까지 하기는 어려움이 있죠",
  "그건 저희도 이해하는 바이지만은 뭔가 조금 더 음 특단의 대책이 들어있어야 되는 거 아니냐? 네",
  "국내 관광객은 거의 이 세월호 사고 때 만큼이나 줄었습니다",
  "팔십 퍼센트 줄었거든요",
  "심지어 제주도라든지 몇몇 군데는 지금 팔십 퍼센트 이상 줄었습니다",
  "어~ 그런데다가 또 해외 관광객도 이렇게 줄어서 예",
  "좀 어려운 상황이고 그래서 이건 지금 우선 급한 대로 말씀하셨다시피 어 영세한 그 중소기업체들 뭐 거기에는 이제 뭐 여행업체도 있고 호텔 작은 호텔 네",
  "그다음에 공연업계가 특히나 조금 어렵습니다",
  "문화와 관광 이 모두가 다 지금 피해를 그렇습니다",
  "그런 작은 업체들 같은 경우에 잘못하면 이대로 한 몇 달만 더 지나가면 도산 거의 다 도산하게 되는 실제로 관광객이 왔을 때 그거에 대한 어떤 그 수용태세가 안되니까 또 어려워지거든요",
  "계속 악순환이 계속될 거 같고 그래서 우선 급한 대로 긴급자금 저희가 구백억 이상 그 지원하는 걸로 했고요",
  "스물아홉 개 인제 이것과 관련된 관광문화와 관련된 음 그 업체들에 대한 지원이 들어있습니다",
  "그런데 어 지금 그 신청을 받았더니 뭐 그게 뭐 그야말로 금방 다 나가버렸어요",
  "아 그만큼 지금 다들 어렵다",
  "어렵단 얘기죠. 예",
  "그 메르스 안심보험이라는 게 네네",
  "실효성이? 실효성이 인제 저는 있다고 생각해요",
  "어 저희는 이게 이제 저희가 시작한 건 아니고 뭐 어 지난번 세월호 때도 있었고요",
  "그다음에 홍콩 사스 때 홍콩에서도 또 태국에서도 그걸 했는데 에 여행업계에서 인제 그걸 어 요청을 좀 해가지고 이제 정부에서 이제 그 보험료의 일부를 예",
  "도와드리는 그런 상태인데 어 무조건 구월 이십일일까지는 자동으로다가 한국에 오는 분들한텐 다 해당되는 거거든요",
  "그랬더니 이제 그 그게 이제 근데 병마다 다 다르긴 해서 그거를 음 따로따로 뭐 그 증상에 따라가지고 따로 보상을 할 수는 없고 예",
  "그다음 보니까 인제 어 모든 걸 함께 합해가지고 그냥 오백만 원 이렇게 정하고 그렇게 해가지고 보상하기로 했는데 어 그거에 대한 문의들이 꽤 오고 있습니다",
  "제가 볼 때는 뭐 그것 때문에 관광객이 늘어나리는 늘어나지는 않는다고 보는데요",
  "다만 걱정되는 게 인제 언론에도 나왔는데 우리나라가 메르스 국가라는 그 각인의 효과가 있기 때문에 예",
  "반대하는 여론도 있잖 있었잖아요",
  "그래서 이제 장관님 오셨으니까 대대적인 해외에 홍보를 네. 정했습니다",
  "이미 예산은 짜져있던데 예",
  "그 예산이 이번에 추경에 올라온 예산 보니까 이백 얼만가 되는 거 같은데요",
  "그런데 뭐 전에 그 홍콩 사스 때 홍콩은 작은 나라인데도 오백 얼마 뭐 이렇게 돈을 많이 썼더라고요",
  "또 그래서 우리 팔월 예",
  "이 중에 어 코리아 그랜드 세일을 시작합니다. 네",
  "뭐죠? 그게 홍콩도 그런 거 하거든요",
  "이를테면 어 면세점이 그 할인하는 거죠. 네",
  "아~ 그래서 중국이나 중화권에 있는 여행사 그다음에 인제 관광 관련된 기자들 음 이런 분들을 전부 다 그 항공사하고 한국의 여행사하고 관광 어 공사에서 다 초청을 합니다",
  "초청을 해갖고 선물도 잔뜩 드리고 어 할인 쿠폰도 많이 드리고 음 그렇게 해서 그분들은 사실은 뭐 이미 한국에 대해서 잘 알고 계신 분들이에요",
  "그래서 저희가 하려는 그거는 안심해라 여기 메르스가 그렇게 그냥 길거리에 돌아다니면서 걸리는 병이 아니다",
  "어떠세요? 그러니까 지금 장관님께서 몇 가지 그 관광객 유치를 위한 방안을 말씀하셨는데 김 의원께선 이와 같은 방안의 실효성과 함께 혹시 뭐 제안하실만한 부분이 있으실까요? 일단 그 타격받고 있는 그 중소업체들 어 뭐 관광 분야 또 공연 분야 이런 어 분야에 지원이 될려면 추경이 빨리 잘 통과돼야 되는데 그렇죠. 예",
  "이 부분은 좀 새정치연합에 부탁을 잘 드려야 될 거 같습니다",
  "새누리당의 원내대표가 빨리 선출이 되어서 저희들이 협상을 위해서  바로바로 진척을 할 수 있지 아 그래서 지난주에 그 저 추경 예산 안 시 시정 연설이 있을 때 저희 또 김무성 대표님께서 문재인 대표님 어 찾아가셔 가지고 또 직접 말씀을 나누시고 예",
  "어 한 부분이 있고 예",
  "뭐 빨리 될 거 같습니다",
  "그런데 또 한 가지 저는 여쭙고 싶은 대목은 그 한류에 관한 부분 네",
  "열기가 식는 게 아니냐는 우려가 또 제기되고 있는 거 같은데 이 부분은 장관께서 어떻게 보십니까? 한류가 이제 최근에 이제 여러 나라에서 워낙 한류가 인제 유명해졌어요",
  "전 세계적으로 그렇죠",
  "유명해졌고 그것이 어느 수준에 올라가면 뭐 할리우드 영화 우리가 잘 안 받아들이려고 하는 거나 어 뭐 일본노래 우리가 안 받아들이려고 하는 거나 이게 문화에 영 미치는 영향이 크다 보니까 어디서든 저항이 있죠",
  "문화 콘텐츠는 우리나 비슷한 거 같아요. 그런 점에서는요",
  "최근에 이제 그래서 한류 기획단이라는 것도 새로 이제 음 xx을 했고 예",
  "그다음에 저희가 갖고 있는 새로운 개념으로 인제 한류 삼 점 영이라고 지금 얘기하고 있는 네",
  "그거는 문화 교류에다 중심을 두고 있습니다",
  "그래서 아 이게 무슨 수출품 기계 팔아먹듯이 음음음 우리가 많이 팔면 이익이고 뭐 저쪽에서 덜 갖고 오면 이제 이익이고 이게 아니거든요. 사실 네",
  "문화가 서로 이렇게 교류하고 대로 예",
  "그러면서 사실 그 교류를 통해갖고 우리 문화도 훨씬 살찌우게 되고 네",
  "그래서 그런 관점에서 한류를 더 발전시키기 위해서 음 지금까지 인제 케이팝 케이드라마 이거 중심으로다가 해왔던 것들을 예 어 이제 클래식도 포함한 문화 아 한국의 문학도 포함한 이런 예",
  "이런 것들이 같이 포함된 네",
  "그런 교류 중심으로 우리가 자꾸만 변해가려고 합니다",
  "그 한류 기획단 이렇게 표현하셨는데 저는 그 표현도 좀 어 좀 안 맞다고 봐요",
  "뭐 차라리 한류 뭐 문화 콘텐츠 산업 지원단 이렇게 표현하면은 외국 사람들 보기에도 좋잖아요",
  "뭐 우리가 많은 xx하니까 정부가 직접 지원을 하고 이렇게 하고는 싶지마는 실제 정부가 지원한 게 오히려 역효과를 낼 수도 있는 상황이고 음 때에 따라선 상대국에서 이 반한류 분위기를 불러일으키는 아 정부가 나서면 그런 걸 정부가 나서기 때문에 예",
  "요소가 될 수도 있고 우리는 관이 주도하는 게 익숙하거든요",
  "근데 외국 사람들은 그런 부분에 대해서 그렇죠. 예",
  "잘 이해를 못하 사실 한류가 문화적 측면보다는 그 경제적 측면에서도 미치는 영향이 상당히 클 거 같은데 네네네",
  "채선아 씨가 또 관련된 그 자료를 준비해오신 것으로 알고 있어요",
  "문화체육관광부와 이제 한국 문화산업교류재단이 공동으로 지난해 십일월 한 달동안 열네 개 국의 성인남녀 오천육백 명을 대상으로 조사한 결과인데요",
  "뭐 케이팝이나 드라마 뭐 영화 같은 한국 대중문화를 접한 이후에 한국 상품과 서비스에 대한 관심이 증가했는지 물었습니다",
  "아 외국인들한테? 네",
  "한식을 먹어보고 싶다 해서 한국 음식에 대한 관심을 보인 사람이 오십 점 구 퍼센트였고요",
  "음 한국을 방문하고 싶다가 사십구 점 오 퍼센트 네",
  "한국 휴대폰이나 가전제품을 구매하고 싶다고 해서 우리나라 아이티기술에 관심을 보인 사람도 사십 퍼센트가 넘었고요",
  "한국 의류나 화장품 이렇게 한국 패션에 대해서 관심을 보인 사람도 각각 삼십 퍼센트가 넘었고요",
  "또 한국 전통문화나 한글을 체험하고 학습하고 싶다는 사람도 각각 삼십 퍼센트가 넘었습니다",
  "이렇게 한류에 대한 인기가 올라갈수록 우리 한국 문화나 뭐 서비스 제품 여기에 대한 관심도 그렇죠",
  "높아지는 게 아닐까 싶습니다",
  "뭐 그동안에 한류라는 거는 한류가 어 백 원 투자하면은 사백 원의 물건이 팔린다",
  "이런 관점에서 이제 한류가 결국은 이제 전체 산업에 미치는 영향 이 실제로다가 인제 어 이번에 그 작년 이천십사년도 당시의 통계를 보면은 어 그 면세점 일위가 그 엠시엠 백입니다",
  "한국산 엠시엠 엠시엠 백이고 음 화장품이 지금 한국 화장품이 그 십 위 안에 세 개나 들어가 있습니다",
  "그러다 보니까 이제 뭐 어 화장품 회사는 뭐 어마어마한 돈을 벌게 되는 네",
  "주식이 뭐 엄청나게 올라갔죠",
  "실제로다가 그 산업에 미치는 영향도 영향이지만 아까 저기서도 통계를 보셔도 아시겠지만 이제는 문화 자체가 지금 상품입니다",
  "그래서 문화가 어 한국 문화를 볼려는 사람들 한국 문화 자체가 콘텐츠로서의 경쟁력을 갖고 있게 됐기 때문에 네",
  "어 유럽에서나 예 뭐 중국 일본 동남아시아에서 실제로다가 그런 그 공연이라고 그런 뭐 공연 또 뭐 어 여러 가지 영화 음 이런 것들이 그 산업으로서의 가치를 이제 예",
  "가지기 시작했습니다. 이제 근데 한 가지 제가 장관님께 네",
  "또 김세연 의원님 조금 제가 한 말씀 더 해도 되겠습니까? 아 예예",
  "그 인제 우리 한류 세계화 이야기하셨잖아요",
  "그래서 아시아 문화 중심도시를 광주로 만들었지 않습니까? 네네네",
  "광주로 만들었으면은 이제 결국 한류의 어떤 아시아 중심 도시로 키우겠다는 뜻도 있는 거 아니에요? 네",
  "그래서 그런 면에서 정부가 좀 적극적으로 어 단순히 시설이 하자고 한 건 아니지만 그중에 거기서 콘텐츠 산업을 일으키고 음 또 어떤 이십일 세기 새로운 한류 문화를 만들어보자 예",
  "좀 적극적으로 정부가 나서 주실 것을 네",
  "꼭 부탁을 드립니다",
  "그 어 이번에 인제 저는 광주 국회의원이 아니거든요",
  "그거 아시아 문화의 전당 때문에 걱정하시는 분들께 그 말씀 꼭 드려요",
  "지금 짧은 기간에 그 가보시면 알겠지만 굉장히 넓습니다",
  "그게 몇만 평이거든요",
  "근데 엄청나게 넓은데 그거 짧은 시간 안에 그거 다 채우려면은 날림이 될 수밖에 없어요",
  "음 그래서 하나하나 채워나가면서 실제로 다 완성도가 높게 네",
  "높게 그것이 하나씩 하나씩 제대로 돼야지 그야말로 어 개막에 고 맞춘다고 그냥 이것 저것 갖다가 그냥 일단 채워 넣고 보자 그러다 보면은 네",
  "오히려 어 사람들이 그거 실망할 거고 예",
  "아마 한 번 왔다가는 다신 안 오게 될 거고 그렇습니다",
  "그래서 음 하나하나 할 때 네",
  "저희가 최선을 다해갖고 네",
  "아 이거 하나만 봐도 앞으로 무엇이 더 펼쳐질지 상상할 수 네",
  "있게끔 아주 잘하려고 합니다",
  "그 저 아시아 문화 중심도시 특별법 통과로 인해서 인제 저희 당내에도 좀 그 논란이 많이 있었습니다만 또 제가 그 뭐 지역 말씀하시니까 뭐 저희 지역구 안에 있지 않지마는 그 어 부산이 국제 영상 중심도시로서 이제 네네네",
  "어 정부 지원을 체계적으로 받아야 되는데 사실 다른 지역하고 비교해보면은 좀 많이 예예",
  "그 미흡한 점들이 많이 있습니다",
  "또 국제 영화제에 대한 지원도 부산 국제영화제가 좀 세계적인 영화제로 자리를 잡도록 네",
  "되면 좋을 텐데 부산 영화제에 대해서는 사실은 영화진흥위원회에서 인제 판단 전문가들이 판단한 겁니다",
  "그리고 뭐 예산은 그야말로 이제 어 국회에서 이렇게 주신 거 영진위에서 집행하는 건 이제 영진위니까요",
  "어 부산영화제에 전체 그 예산의 상당 부분이 가고 있었습니다",
  "그러다 보니까 다른 영화제에도 그 조금 좀 어려운 영화제들이 많습니다",
  "그런 영화제들에 좀 나눠야지 되겠다는 말 있었고 음 이 또 한 가지는 이제 전문가들의 의견은 그런 거 같아요",
  "거의 한 이십 년 가까이 되는데 초기에 시작할 때 공공 지원에 의존도가 한 십칠 퍼센트 정도 십팔 퍼센트 이 정도였던 거 같아요",
  "지금 칠십 퍼센트 넘었습니다",
  "지금 백억이 훨씬 넘었고요",
  "음 전체 그 부산 영화제 예산이 그렇다고 해서 유료 관객이 더 늘어났거나 에 상영되는 영화 수가 더 많아진 건 아닙니다",
  "그러다 보니까 그 돈이 사실은 저희가 볼 때는 에 칸 영화제가 우리 부산 영화제의 한 서너 배의 규모는 될걸요? 예",
  "근데 거기가 아마 에 조직위원회에서 쓰고 있는 인원이 삼십오 명입니다",
  "어~ 부산영화제가 사십오 명입니다",
  "그래서 저희가 생각할 때는 정부에서 이러한 공공기금이 그동안에 한 이십 년 들어갔으면 예",
  "지금쯤은 사실은 홀로서기를 해야 된다",
  "물러날 때가 됐다. 예",
  "제가 볼 때는 근데 이 문화산업을 활성화 시키기 위해서 또 한류 학생도 마찬가진데 장관께서 보시기에 호텔업이 혐오 시설이라고 보십니까? 어떻습니까? 아이고 제가 그거 때문에 지난 회기 때에 그냥 그렇게 가고 서 설명을 드리고 그래도 여전히 그렇게 붙잡혀 있습니다. 관광진흥법이 예",
  "사실은 호텔은 더이상 게다가 이제 그런 뭐 여러 가지 그 어 나쁜 시설들이 안 들어 있는 음 그런 어 호텔들은 이젠 좀 허용해야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "나쁜 시설이 어떤 시설을 말씀하시는 거죠? 바나 오락 시설 무슨 바 예",
  "뭐 나이트클럽 뭐 이런 거는 음 술집이라도 아주 좀 좀 그렇죠",
  "그다음에 무슨 뭐 음 카지노 뭐 이런 지금 카지노는 사실 외국인을 위해갖고 따로 허용된 데서만 하지 그렇게 아무 호텔에서나 할 수 있는 게 아니거든요",
  "그래서 중저가 그런 호텔들 같은 경우에 사실 그런 그 퇴폐 시설이나 이런 게 전혀 그런 게 들어가면 아 원 스트라이크 아웃으로다가 아예 그 허가 자체가 취소하겠다고 그러는데 네",
  "그거하고 지금 호텔 짓는 데 여전히 큰 어려움이 있고 음 그러다 보니까 그 시내에 돌아다니다 보시면 오피스텔 같은 데 어 버스들 대놓고 우르르 서 중국 사람들 올라가는 게 다 불법 그 서비스들인 거 같습니다",
  "그런데 가보면 완전히 뭐 창이 없는 방들도 많아요",
  "그러면 뭐 사고 났다 하면 뭐 큰 사고가 나죠. 완전 사고가 나면 이제 뭐 케이스 바이 케이스로 판단이 되어야 될 거 같기는 한데 음 예를 들면은 지금 가장 그 문제가 논란이 있었는 데가 경복궁 옆에 네네",
  "경복궁 사이에 있는 예",
  "뭐 미 문화원들 있습니까? 네네",
  "옛날 미국 대사관저 미국 대사관 자리죠? 어 그런 자리는 바로 확 여학 여 여고 바로 옆이에요",
