  "아유 이게 아니 그러니까 추궁이 아니라 어떤 조금 전에 것과 관련해서 네",
  "인제 우리 조금 전에 말 말씀처럼 수계를 전환하면서 음 녹물을 출 충분히 탁수를 배제를 했어야 되거든요",
  "아마 이 과정에 대해서 어~ 그 관리자의 실수가 있었던 것 같아요",
  "그걸 배제하지 않은 상태에서 그냥 바로 네",
  "아이고야 말씀대로 스위치로만 바뀐 바꾼 거처럼 예",
  "그렇게 조치를 한 결과가 아닐까 싶어요",
  "그 적수를 넘어서 그 흑수 이것도 있는데 또 하나 문제점이 일단 물이 깨끗해 보이는데 네",
  "욕조에 담궈놨더니 냄새가 나고 네",
  "이거 무슨 뭐 화학 물질을 첨가한 게 아니냐",
  "교수님 어떤 건가요? 이런 거는 글쎄요",
  "그 아까 저기 욕조에 나오는 아까 그 파란색 네",
  "그런 거는 사실은 원인은 정확히 모르겠는데요",
  "일반적으로 인제 어떤 경우에 나타냐면 이 동관 관 중에서 인제 수도관 중에서 그 동관을 쓸 때 이 음 동이 이렇게 좀 녹아나오게 되는 경우에 이제 파란색을 띠게 됩니다",
  "아~ 근데 지금 뭐 저 이제 영상만 가지고는 네",
  "원인이 뭐다라고는 말씀드리긴 좀 어렵구요",
  "이게 막 그 너무 이제 붉은 물을 줄이기 위해서 뭔가 좀 아이 그 좀 아~ 저희가 그 합동 조사단 안에서 얘기들은 거는 예",
  "원래는 이제 연수 수출이 저희가 그 저수조 제수 저수장에 가서 기계를 확인했거든요",
  "근데 영 점 구 정도를 내보내야 되는데 평상시에는 예",
  "이게 흘러가면서 희석이 돼서 이 세균하면서 이케 희석이 되면서 가정 집에는 영 점 이에서 영 점 사 정도가 도달이 되는데 음 이게 저희가 방류 작업을 하면서 물이 빠 많이 빠져나가는 만큼 빨 빨리 땡겨오잖아요",
  "그러면서 얘네가 희석이 되지 못하고 아~ 가정집에 바로 와 오다 보니까 기존보다 좀 높은 음 염소에 물이 나타나는 예",
  "뭐 정확하게 아~ 오 네",
  "인제 그런데 그 냄새가 좀 났던 부분은 우리 이수진 대표님 이제 전문가님 되셨는데  그러니까 염소 냄새가 그까 염소 냄새가 난 거는 이제 그런 네",
  "음 그럴 수도 있나요? 저는 여쭤보고 싶었어요",
  "점 전부 다 서로 서로 질문도 하십쇼. 예",
  "지금 염소는 굉장히 가볍기 때문에 금방 금방 날라갑니다",
  "그래서 어~ 수도법에 의해서 마지막 말단에서도 긍까 수도꼭지에서도 영 점 일 피피엠 이상이 나와야 되는 거예요",
  "근데 인제 중간에 날아갈 것을 감안을 해가지고 정수장에서는 더 넣는 거죠",
  "근데 인제 서울시 같은 경우는 이게 날아가면서 아니 날아가기 전에 냄새가 너무 강하니까 중간 중간 투입하는 방법으로 해서 영 점 일에서 영 점 삼 정도로 관리를 해서 네",
  "일반적으로는 못 느끼게 하는 거예요",
  "음 근데 아마 이번에 인천 같은 경우는 문제가 생기니까 그리고 이 염소를 투입하는 것은 중간에 오염될까 봐서 투입하는 거거든요",
  "그까 걱정이 되니까 이 양을 더 늘렸을 겁니다",
  "아마 평상시보다 음 그 구십일년도 있었던 두산 패널 사건 때도 그런 거예요",
  "아~ 문제가 생기니까 걱정이 되니까 그냥 그 이후 상황을 생각하지 않고 더 투입량을 늘리는 거죠",
  "그렇게 되면 냄새가 훨씬 강해지는 거죠",
  "그래서 이 염소 자체는 비교적 안정적이고 안전이 확인이 됐기 때문에 이것 때문에 에~ 사람에 피해가 줄 거라고 생각하진 않지만 어쨌든 공포감이나 불안 심리를 조장한다는 측면에서 인천시에 어떤 관리 능력에 부족이라든지 네",
  "소홀 이런 것들은 또 한 번 지적될 만한 네",
  "그런 거라고 생각하고 있습니다",
  "그러니까 아니 오죽하면 아까 주민 분 한 분 말씀 중에 음 정신병 걸리게 생겼다는 말까지 나오고 있으니까 네",
  "그러니까 일종에 일상 전파 때 물이 그쵸",
  "흑수 사태로 계속 나오니까 네",
  "얼마나 그게 신경이 예민해 지겠어요",
  "근데 저희가 여기가 수취에 대해서 믿지 않았기 때문에 네",
  "이제 인천시가 감사실이 왜냐면 상수 본부가 저희가 믿지 못한다고 해서 감사실에 보내서 인제 남아 있는 구입한 염소의 양 그리구 거기 투입한 양 기계 체에서 확인한 양 음 이 농도도 측정해가지고도 지금 감사를 했는데 음 제가 인제 저희가 한 제가 유월 오일 날짜까지 확인한 바에 의하면 기계도 자동으로 이제 염소를 풀잖아요",
  "중간 중간에 얘네가 넣지 않았다는 이상 보면 어~ 저희는 인제 좀 평상시에 영 점 구 정도 높였다라고만 거기에 나와 있거든요",
  "그면 그 어떻게 확인해 볼 수 있나요? 저희 같으면  그러게요",
  "그거는 참 확인이 안 쉽겠네요",
  "단체에서 오셔서 저희 가정집에도 확인해줄 수 있 한 번 같이 한번 예",
  "한번 현장 같이 보고 조사를 하면 네",
  "정부 합동 조사단에게 제대로 조사를 촉구하되 민간 합작으로 네",
  "오늘 이 세 분 중심으로 해서 대안 조사를 같이 해봐도 될 것 같은데요",
  "부탁을 좀 드리겠습니다",
  "그러니까 지금 여기서 예",
  "가장 지금 큰 실수는 뭐냐면은 기본적으로 지금 수돗물 행적에 대한 불신이 굉장히 높은 상태에서 음 네",
  "위기 이 소통을 잘못한 거예요",
  "지금 그 문제를 짚어보려고 하고 있거든요",
  "인천시가 지금 어떻게 됐든 생수에 대한 물 비용 지원을 뭐 하겠다",
  "대책을 내놓고는 있지만 사실 이게 원인이 뭔지도 정확하게 규명이 안 되고 있는 상황이어서 주민들은 답답하기만 합니다",
  "그래서 지금 현재 인천시에 대처 이 땜질 처방이 아니냐라는 비판까지 나오고 있거든요",
  "현장에 목소리를 지금부터 들어보겠습니다",
  "참 이거 야 아니 참 저 아까 지금 살짝 지나갔는데 그 얘기가 더 재난 문자가 한번 왔었다면서요",
  "음 근데 재난 문자 아님이라고 썼대요",
  "이게 긴급 재난 문자가 야 아니라고 어떻게 하면서 장난처럼 아님 요렇게 쓸 수가 있는지 이 직수 삭태 때문에 일단 사는 분들도요",
  "긴급 재난 문자 아님 네",
  "지금 장난 문자 같잖아요",
  "지금 보시는 분들에게 불편드려 죄송합니다",
  "해놓고 지금 물이 얼마나 중요한 건데 그러니까 물 물 가지고 전쟁도 하는데요",
  "아니 적수 사태 흑수 사태가 긴급 재난이 아니면 뭐가 긴급 재난입니까요? 네",
  "아님이 뭡니까? 저희가 예문에서 저 문자가 갔어요",
  "왜냐면 아~ 그것도 어우 저 문자래도 가게 해달라 네",
  "그래서 사람들이 우리 집 물은 괜찮냐라고 확인하게 해달라 네",
  "요청 문자가 나간 거죠",
  "하 이게 시민 인천시만의 문제는 아니라고 봐요",
  "왜냐면 저 이게 전국적으로 어디서나 일어날 수 있고 잘못하면 다른 지역에서도 예예",
  "서울에서 최근에 서울 문래동에서 예",
  "문래동에서도 적수 나온다는 제보가 있었어요",
  "이게 영등포구거든요",
  "저도 전에 영등포구 살았는데 음 네",
  "저희집이 낡아가지고 음 네",
  "저희 녹물 필터 아까랑 거의 비슷하게 나왔어요",
  "음 이게 낡은 집들은 일단 자체 배관도 문젠데 이런 일이 인제 그 이후가 아니라 전체 그 상수도 배관에서 문제가 생기면 음 이게 어디서나 전국 어디서나 터질 수 있는 문제예요",
  "음 그렇지 않습니까? 수진님 지금 아까 보니까 물을 배급하길래 제가 화면 나갈 때 여쭤봤어요",
  "아~ 이게 지금 인천시가 저렇게 또 식수를 나눠주나 했더니 그게 아니라 수진님 주도 하에 아니 그건 아니고 이제 지역에서도 많이 후원을 해주시고 해가지고 지금 네",
  "후원도 받고 음 네",
  "저도 인제 제 사비를 털어서도 하고 그러니까 이 지금 사적으로 하고 있는 거잖아요",
  "결국 근데 범위가요",
  "이케 어~ 범위가 되게 넓어요",
  "지금 이게 문래동이라고 했지만은 거기 동이잖아요",
  "저희는 인천 서구가 오십사만입니다",
  "인구가 웬만한 시보다 더 커요",
  "그중에서 일단 많이 가는 세대 중심으로 아~ 많이 세대가 아니 잘못 나온 거구요",
  "아~ 그 잘못 나온 거예요? 또 규모가 아~ 지금 저희는 이 적수 사태가 발생 안 한 가정을 찾기가 더 힘들 입장이에요",
  "아~  그러면은 아닌지를 저희가 묻고 싶어요",
  "세대도 훨씬 크다고 봐야 될 것 같고 네",
  "일단 인천이 워낙 예전부터 인제 풀뿌리 시민 운동도 잘 뜨고 이러면서 더 이제 적극적으로 알려진 것 같은데 네",
  "방금 그네 전국 단위에 문제라는 것은 두 분이 한번 음 답을 한번 해주시면 좋을 것 같은데 네",
  "이게 이제 만약 인천만에 끝나는 거면 그나마 이제 다행일 수 있잖아요",
  "우리 주민들이 힘들었지만 그걸 계기로 정국이 개선이 되면 좋은데 개선이 되면 만일 문래동이니 다른 데서 터지면 이거 어떻게 되는 겁니까? 이거 완전히 주민들 멘붕되는 거 아닙니까? 또 그런 의미에서 네",
  "저는 인제 주민들의 문제 제기나 활동에 대해서 상당한 평가가 있어야 된다고 네",
  "너무 잘해오신 것 같아요. 네",
  "저는 이번 사태가 더 심각하기는 했겠지만 전국 어디서나 있어왔던 사태라고 저는 생각을 합니다",
  "음 그리고 또 어~ 이제 문래동이나 이런 데는 어떤 상황인지는 모르지만 주민들이 민감해져 있다 보니까 이게 어~ 도수관 송수관 이런 관로에서 생긴 문제일 수도 있고 네",
  "또 가정 내에 본인들 책임인 곳에 대해서 지금까지 그냥 어~ 몰르고 음 또는 관심 없이 두고 있었던 것이 문제가 에~ 녹물이 확인이 되니까 음 이것도 상관 있는 거 아니냐 이런 것까지 막 민원이 음 다 지금 결합이 돼가지고 뒤죽박죽이 돼 있는 거예요",
  "이런 상황이 발생했을 때 문제는 어~ 대응하는 매뉴얼도 없고 네",
  "음 그다음에 대응하는 주체가 굉장히 불신받는 상태에서 하다 못해 우리가 어떤 단체랑도 좀 끼어줬으면은 음 뭔가 중간에서 중재하거나 내지는 조금 좀 풀어서 설명해줄 수도 있었는데 그러니까요",
  "이런 게 없는 거예요",
  "아~ 그러니까 지금 누구도 책임지지 못하고 네",
  "정부는 지금 계속 발표만 늦추고 아유 참 음 그래서 지금 국민들은 더 불안하고 이런 상황인 거죠",
  "근데 하여튼 뭐 이런 일들이 앞으로 뭐 네",
  "전국적으로 일어날 거냐에 대한 가능성은 늘 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 우리나라가 이 시설 투자에는 굉장히 아끼질 않는 편인데요",
  "운영 관리에 대해서는 굉장히 인색합니다",
  "음 그러니까 실제로 좋은 차를 가지고 있어도 아~ 네",
  "이 운전자가 잘 몰고 메인터렌스를 잘 해줘야 오래 타는 건데 차만 좋은 거 사놓고 음 그 막 면허를 따내고 뭐 뭐 운 운전을 하라 그러면 차가 금방 망가지지 않겠습니까? 이 관로도 사실은 주기적으로 계속 모니터링을 해주고 음 이런 일들이 안 생기도록 뭐 어차피 관에는 그런 것들이 쌓일 수밖에 없거든요",
  "그러면 이걸 어떻게 메인터렌스를 잘하고 유지 관리 잘하고 숙련된 기술자들이 그거를 해서 이런 문제를 미연에 방지하느냐",
  "음 이게 굉장히 중요한 일인데 네",
  "그 부분에 대한 투자가 너무 없습니다",
  "음 그런데 이게 환경부가 매년 이 점검을 하고 있지 않나요? 그리고 뭐 계량 계비 보고라고 해서 십년 단위로 이걸 하고 있는 거로 알고 있는데 그것도 조금 문제가 있다고 보시는 것 같네요",
  "어~ 전반적으로 보면 거기서 하는 것들이 예",
  "이케 그 제일 중요한 게 운영 유지 관린데 네",
  "그 부분에 대해서는 아니고 뭐 관이 어떻게 돼 있느냐",
  "뭐 이런 것들 다 봐야 뭐 오래 관 관에서도 그런 문제가 생길 수는 있거든요",
  "그래서 고런 부분들에 대해 좀 이케 포커스를 네",
  "시설 위주에서부터 운영 관리 위주로 좀 바꿔서 아하 음 환경부에서도 좀 신경을 써야 되지 않겠냐",
  "그리고 직접적으로는 이게 네",
  "환경부가 직접 모든 우리나라 그 수도관거가 음 이십만 구천 키로미터입니다",
  "헥 그러니까 어마어마하게 길기 때문에 음 네",
  "항상 관리가 부족한 것은 있을 수밖에 없고 음 네",
  "사고가 생기는 것은 당연하다고 봐야 돼요",
  "음음음 따라서 이것이 발생했을 때 국민들이 믿고 맡길 수 있을 정도로 아~ 이제 대책이 마련됐어라고 할 수 있을 정도로 돼야 되는데 네",
  "이 부분이 교수님 말씀대로 지금 약했던 거고 더구나 네",
  "환경부가 관리한 게 아니라 지자체들이 관리한 거예요",
  "아유 그니까 지자체들마다 천차만별에 에 수준이 에~ 어떤 차이가 그렇죠",
  "있을 수 있고 농촌 지역 같은 데 가면 이제 더 문제가 될 수도 있는 거죠",
  "그래서 지금 어~ 우리 인천 서구는 이렇게 문제가 드러난 거고 음 드러나지도 않는 상태에서 고통 받는 지역도 있을 수 있기 때문에 그렇죠",
  "이번 기회에 환경부나 물 관련한 전문가들이나가 크게 한 번 네",
  "뭔가 새로운 계기로 삼아야 되는 거죠",
  "금 그래도 제가 아까 살짝 네",
  "야 그까 두 분이 아주 그니까 대안을 잘 정리해 주시니까 네",
  "일단 좀 마음이 조금 놓이네요",
  "사고가 일어날 순 있지만 네",
  "거기에 대처할 수 있는 그런 조직적인 개편이 필요하다",
  "음 근데 아까 제가 살짝 이렇게 칭찬해드릴려고 했는데 이수진 그 대표님 계신 그 거맘 그리고 검단 맘 음 이 검단 지역 엄마들 위주로 캠페인을 또 벌이셨대요",
  "포스터까지 있던데 우리 동네 가게 힘내세요",
  "왜냐면 상권들 어떡할 거예요",
  "집도 그렇지만 이 가게하시는 분들은 장사를 못한단 말이에요",
  "그래서 이 생수를 그렇게 배급도 사비를 털어서까지 하시고 또 이거 그 뭐죠? 생수병 재활용 캠페인 음 뭐 이런 것도 하신다고 들었어요",
  "이거 정말 큰 도움이 될 것 같은데 어떻게 벌리고 계세요? 이건 이 저희 지역 상인들이 처음 몰랐다가 음 앉아가지고 그런 거죠",
  "왜 이렇게 요즘엔 없지인데 네",
  "아유 이 소비의 주체인 낮에 또 이케 소비를 하시는 이 엄마들께서 예",
  "이제 이 인천시가 아닌 서구가 아닌 김포로 나간 거지 인접 지역이다 보니까 아~ 빨래도 이케 들고 나가서 빨랫방에 가서 해오고 어머 웬일이야 오 그러다 보니까 이제 식사도 다 밖에서 하 하다 보니깐 이 유입 손님이 줄었지라고 했는데 어떤 분이 그러시더라고 나는 이걸 알고서 생수도 음식을 만드는 데 아~ 이걸 알려줄 방법이 없어서 아~ 음 난 손님 없이 계속 있다",
  "그래서 제가 그런 그 내용을 듣고서 저희가 회원들이랑 얘기해가지고 네",
  "게시판을 만들었어요",
  "우리 동네 우리 동네 가게 힘내세요 해서 음 예",
  "생수도 만드세요라는 걸 했는데 뭐 되게 분위기도 좋고 회원분들이 직접 가서 음 알려드리세요",
  "물 사태 모르고 계신 분들이 사실 더 많아요",
  "그래서 그분들한테 알려드리고 생수도 만드시면 음 우리가 홍보해드리겠다",
  "음 그렇게 해서 뭐 그런 캠페인을 하고 있습니다",
  "와 정말 맘 카페 대단하네요",
  "그러니까 인데요. 뭐 환경부 네",
  "아이구 참 환경 운동에 주체로 나섰을 뿐만 아니라 그렇죠",
  "그 과정에서 공동체 구성원이 겪는 어떤 고통까지 음 함께 치유하는 모습을 보니까 예",
  "정말 저는 이제 맘 까페 힘도 느껴지고 우리 한국 민주주의의 힘도 같이 느껴지는데요",
  "어~ 어 그러니까 우리가 그 맘 까페에 대한 저 좋지 않은 시선이 네",
  "많이 있었잖아 그니까 음 그 일부 어떤 분들 때문에 우리가 전체로 그렇게 봐서는 안 되고요",
  "이 지역을 살린 건 결국 엄마들인 것 같아요",
  "자 그래서 그렇습니다",
  "그래서 지금 이제 주민들이 나서서 이렇게 문제 해결에 적극적인데 그래도 아직 대책은 뾰족하게 보이지 않습니다",
  "해결해야 될 부분들 세 분 나와 계시니깐 네",
  "전문가 분들이시잖아요",
  "해결책 간단하게 마무리 발언으로 해주시 네",
  "마지막으로 한 말씀 짧고 굵게 딱 헤드라인 보여주세요",
  "어떻게 엽이 사장님 네",
  "결국은 저는 시민들에 에~ 힘이라고 생각합니다",
  "아~ 시민들이 이~ 서구에서 좋게 지금 문제 제기를 해주신 거고 음 어~ 이 부분을 받아서 저는 전국적으로도 우리 지역에 문제가 없는지 한번 살펴봤으면 좋겠습니다",
  "그래서 이번 기회에 어~ 새로운 체계를 을 정립하는 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "대한 상수도 학회장 배재호 교수님 네",
  "한 말씀 부탁드립니다",
  "저는 가장 중요한 게 재발 방지 시스템이라고 생각이 됩니다",
  "음 재발 방지 그래서 지금 뭐 그 예로 들면 인제 그 탁도나 염소 같은 것들을 음 중요한 지점에 이렇게 모니터링할 수 있는 그런 시스템을 좀 갖춰야 될 것 같구요",
  "음 두 번째로는 뭐 사람들도 잃는 이런 한번 정각 공 건강 검진하는데 네",
  "얘네들도 좀 건강 검진을 해서 정기적으로 얘가 음 정기적으로 얘가 얼마나 쓸만 한지 좋은지 나쁜지 그런 것들을 좀 파악해야 될 것 같구요",
  "이제 그런 일을 할려면 아무래도 인제 상수도에 필요한 재원 같은 것들을 뭐 마련해야 될 것 같습니다",
  "너나들이 검단 검안 맘 이수진 대표님 예",
  "짧은 한마디 부탁드릴까요? 네",
  "벌써 이 주가 되어 가고 있는데요",
  "저희가 믿고 좀 조사 결과 기다리고 있는데 이렇게 깜깜 무소식으로 저희한테 아무런 소식 안 알려주면 안 되잖아요",
  "빨리 뭘하고 계신지 알려주시고  얼마나 기달려야 되는지를 알려주시고 네",
  "우리가 어떻게 이 상황을 이 대처해야 되는지도 알려주시기 바랍니다",
  "우리 좀 살게 해주십시요",
  "정말 물 문제 정말 심각하고 네",
  "귀중한 거 아닙니까? 물은 생명이다",
  "음 우리 일상생활이 지금 막상 닥쳐보니까 얼마나 큰 재앙인지 알게 됐는데 우리 이수진 대표님 활동 때문에 네",
  "전 국민이 알게 된 것 같아요",
  "저희 까페 회원들이라고 얘기해 주세요",
  "그러니까 우리 검단 검안 맘 네네네",
  "까페 선생님들 활동으로 전 국민이 맞아요",
  "문제의 심각성을 겸 알게 돼서 너무 좋은 것 같고 네",
  "이낙연 총리나 청와대 차원에서 조금 더 예",
  "강한 대책을 본인도 직접 나서서 좀 추구해야 되지 않나 예",
  "이런 생각도 해봅니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 세 분 나와주셔서 고맙습니다",
  "어느덧 마칠 시간인데요",
  "더 이상 인천 서구에 이런 적수 흑수 문제 음 행정 편의 주의 그리고 안일한 대처가 나은 이 사태 레드 카드입니다",
  "자 저희는 내일도 계속 민생을 향해 달려갑니다",
  "본격 시민 편의 방송 여기는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "아~ 날마다 회사 출근하기도 힘든데 그냥 다 접고 나만에 새로운 사업 프랜차이즈나 한번 해볼까 이런 생각해 보신 분들 많을 겁니다",
  "하지만 아~ 그래요?  아~ 저도요",
  "저도 여기 있는 샌드위치집 저도 생각 좀 해봤는데 하지만 한집 건너 프랜차이즈란 말 있잖아요",
  "정말 요즘 보면 다 프랜차이즈예요",
  "무슨 찍어내듯이 그렇게 많은데 많아도 정말 매장 너무 많은 것 같아요",
  "예. 프랜차이즈가 사실 본사가 도와주기 때문에 창업이 쉽습니다",
  "예. 그리고 본사가 좋은 본사 만나면 잘된 데도 있어요",
  "우리가 보시면 알겠지만 시청자 여러분 망한 데가 더 많기 때문에 지금 이렇게 문제가 되지 않겠습니까? 예",
  "특히 최근에 기생충 영화에도 프랜차이즈가 하나 한 두 개 나옵니다",
  "피자도 나오고 카스테라도 나오고 이거 스포일러 아닙니다. 이미 확인되었으니까 그래서 어~ 기생충 영화로 프랜차이즈 사업이 다시 한번 지금 화제가 되고 있는데 오늘 프랜차이즈 전문가 두 분 모시고 아주 집중적으로 프랜츠 프랜차이즈 사업에 대해서 제가 따져보도록 하겠습니다",
  "먼저 저번에도 오신 분이죠",
  "전국 가맹점주협회의 프랜차이즈 점주협회의 어~ 공동장님은 이재광 의장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 이재광입니다",
  "그리고 이분은 프랜차이즈했다가 쫄딱 망한 경험이 있으신 분이죠",
  "그렇게 얘기해도 되는 거예요? 아니 본인이 그렇게 이야기하고 다니시고 아~ 그러세요? 오마이 뉴스에 글도 그렇게 쓰시고 여기저기 글도 많이 쓰신 분이에요",
  "아휴 아휴 참 어~ 전 가맹점주협회의 권성훈 총무님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 선생님 반갑습니다",
  "안녕하세요? 프랜차이즈 사업하다가 뜨거운 맛을 본 권성훈입니다",
  "아이고 뜨거운 맛 떨떠름한 게 아니고 뜨거운 맛 근데 이제 두 분 오셨으니까 정말 프랜차이즈에 허와 실 이런 것들을 실제 이제 듣게 될 텐데 요즘 그~ 영화 기생충 때문에 많은 분들이 이제 좀 알고 계실 것 같아요",
  "대왕 카스테라로 이름이 그렇게 나오는데 네",
  "사실은 이~ 그~ 모델이 된 게 대만 카스테라 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어~ 한 고발 프로그램에 이제 고발이 되면서 잘 나가던 이 카스테라 프랜차이즈가 다 지금은 찾아볼 수가 없을 정도가 되어버렸는데요",
  "실제로 이 카스테라집을 운영하셨다가 실패하신 사례자분을 저희 제작진이 직접 만났다고 합니다",
  "지금부터 함께 가보시죠",
  "네. 화면 보셨죠? 정말 신중하게 시작하셔야 될 것 같습니다",
  "미투 창업이라고 하는데요",
  "하나에 브랜드가 아니라 하나에 그 아이템이 번창을 하게 되면 어~ 그래 너도 나도 이렇게 덤벼드니까 이 비슷한 이름에 프랜차이즈가 엄청 생긴다고 합니다",
  "앞서 얘기했던 카스테라도 전 저희 동네 있는 브랜드 하난 줄 알았는데 예",
  "자~ 그러면 화면 보시겠어요? 이렇게 많았대요",
  "저 깜짝 놀랐습니다",
  "저는 딱 그 한 가지인 줄 알았어요",
  "다 노란색으로 포장이 돼 있고 그~ 대만이라는 말이 꼭 있고 작게나마 있었고 카스테라란 게 있게는데 지금 몇 개 일 이 삼 사 오 육 칠 팔 팔 이 십육 잠깐만 한 장이 아니었어요",
  "스물두 개 스물두 개예요",
  "앞에 이름은 다 다른데 그렇게 많았답니다",
  "근데 이제 등록이 된 대만식 카스테라 프랜차이즈 상호명 중 일부라고 하는데 대부분 폐업을 했고요",
  "왜냐하면 이제 사람들 안 믿고 안 사니까요",
  "그래도 일부는 아직도 그래도 끈끈하게 영업 중이라고 합니다",
  "근데 하~ 정말 얼마나 유행이었는지 저 깜짝 놀랐습니다",
  "저는 저 중에서 지금 살아 남은 서너 개를 알죠",
  "오늘 제가 이제 간접 광고를 안 하니까 언급을 안 하겠지만 그래도 여전히 대만 카스테라가 맛있다고 생각하는 분은 찾으시면 됩니다",
  "네. 좋아하셨다면서요? 맛있었어요. 속상해 예. 다만 이제 당시에 조금 어~ 고발성 프로그램에 걸린 건데 네. 네",
  "그게 아주 정확했느냐 논란이 지금도 되고 있습니다",
  "식용유를 썼다는 건데 사실 카스테라에 식용유 우리 지금 제빵 프랜차이즈 지금 이재광 회장님 오셨는데 일단 그거 좀 이따 이야기하고요",
  "자~ 두 분 회장님 너무 프랜차이즈가 정말 이렇게 확 떴다가 없어져요",
  "대만 카스테라 외에도 보시면 최근에 저는 약간 걱정되는 게 마라탕 요즘 많이 생기고 있잖아요",
  "이것도 한국인들에 영원히 입맛을 끌까 짬뽕에 대체물이 될까 이런 걱정도 들고요",
  "흑당 버블티 흑당 버블티 맞아요. 흑당 버블티 또 지금 요즘 뭐 중대만형 샌드위치집 샌드위치 그다음에 뭐 벌집 아이스크림 한때는 탕수육 프랜차이즈가 그렇게 유행했는데 아~ 그랬어요? 예. 탕수육 프랜차이즈는 또 너만 저렴하게 많이 나오다 보니까 중국집 프랜차이즈 중국집 탕수육한테 밀려버린 거야 다 없어졌어요",
  "아이고야 그랬구나 뭐 핫도그 막 이런 것도 많이 생겼잖아요",
  "근데 진짜 빵집도 오래하시고 또 전국가맹점 의장님 하시니까 여기서 한 말씀 강하게 해주세요",
  "어떻게 만약에 진짜 지금 프랜차이즈 고민하는 분이 있다면 어떻게 하실 거예요",
  "유의해야 할 점 뭐 사실은 우리가 지금 어떤 직장을 준비하거나 보통 학업을 준비할 때 진학을 준비할 때 오랜 기간 준비하지 않습니까? 맞아요",
  "그러면 혼자 준비하는 것도 아니고 거기에는 어떤 선생님이나 어떤 친구들이나 수없이 저기 많은 선배들과 이야기를 하면서 하는데 그래요",
  "이상하게 그것보다 더 중요한 게 자기 전 재산을 투입하는 경우가 많은데 준비없이 창업하시는 분들이 너무 많아요",
  "그리고 그~ 사실 주변에 했던 사람 말 듣는 게 아니고 그 프랜차이즈 가맹 본부에 감언이설에 속아가지고 하다 보니까 실패할 확률이 너무 높고 그래서 저는 늘 제 주위에 지인이 뭐 하면 좋니 이런 질문을 많이 듣습니다",
  "그러면은 그~ 퇴직한 친구 같으면은 가스 한 육 개월이라도 아르바이트해 봐라 음 일을 해보고 일을 해봐라 일을 해보면은 맞아요. 맞아 일을 해보면은 니가 그 일하는 사이에 그~ 종류가 비슷한 하고 싶은 것들이 망하는 경우도 많다",
  "뭐 옛날에 한참 빙수가 유명할 때 수많은 빙수 브랜드가 생겼었는데 그 빙수 브랜드는 또 창업 비용이 거의 오억이 대부분 호가했었습니다",
  "오십 평 이상 팔십 평 뭐 기본적으로 그렇게 했는데 네. 네",
  "빙수 기기가 비싸요",
  "망한 데니까 말해도 되는데 스노우라고 여기 있다가 망했어요",
  "없어졌어요. 진짜 안 되니까 진짜 있어요. 스노우 눈처럼 맛있었어요",
  "근데 눈처럼 없어졌어요",
  "그분들이 지금 했는데 지금 유명한 뭐 최고 살아남은 브랜드도 뭐 뭐 있죠",
  "겨울 메뉴가 없어가지고 겨울 메뉴 그분들이 겨울에 여름에 삼백을 팔면 여름에 겨울에는 삼십을 팝니다",
  "아~ 그러니까 제가 간판을 보고도 아니 잠깐만 빙수 팔면 겨울은 못 먹는 거 아니야 그 생각 저도 많이 했거든요",
  "겨울에 갓팔죽을 팔고 막 그래요",
  "근데 아무래도 좀 약하죠",
  "그런 계절적인 거 이런 걸 다 감안해가지고 최소 육개월 이상은 해보고 맞습니다",
  "준비를 하면은 실패할 확률이 적은데 그리고 또 이제 우리 정부 당국에서도 이런 미투 브랜드 같은 게 난리발 하는 그거를 규제를 해줘야 하는데 일부 정치권에서는 마치 규제가 그~ 자유 경제에 반한다 그래가지고 하는데 사실 피해 보는 사람들 생각한다 그러면은 일정한 규제가 좀 필요하다 저희들은 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그~ 제 기억으로도 제 경험담인데 이 핫도그가 한참 유행을 해서 네",
  "아마 저희 동네도 앞에 핫도그집이 있어서 가봤는데 젊은 사람이 창업을 한 거죠",
  "근데 이제 제조법이나 이런 게 너무 익숙하지 않으니까 교육을 제대로 못 받고 왔나 봐요",
  "다음부터는 여긴 가면 안 되겠다 싶어서 아이고야 줄서서 먹는 핫도그집이라고 생각해서 처음에는 갔는데 아~ 결과적으로 그렇게 하고 그 핫도그집도 결국에 이제 폐업하게 되는 그런 상황들 까그러니까 유행하는 걸 쫓아가다 보니까 준비가 안 된 상태에서 창업을 해서 벌어진 문제라고 볼 수 있겠죠",
  "미투 창업 이 아이템 때문에 따라가는 경우들이 많은 것 같은데 우리 권성훈 사장님께서는 창업하고 폐업하신 경험자시잖아요",
  "하실 때도 좀 이렇게 아이템 보고서 미투 창업 이런 식으로 좀 하셨다가 창업 폐업을 하신 건지 저는 뭐 그런 케이스는 아니고요",
  "오히려 저는 치킨집이 너무 많으니까 절대 치킨집은 해선 아니되겠다",
  "제가 신도시에 들어갔거든요",
  "제가 들어갔을 때 이미 제가 활동하는 블럭 안에 치킨점이 한 두 군 데가 있었어요",
  "아~ 여기는 더 이상 하면 안 되겠구나 그래서 저는 이제 피자집을 차렸던 거고 저희 피자집 같은 경우에 신도시가 이제 사만 세대로 구성된 건데 한 개 있었어요. 제가 들어갔을 때 그리고 제가 두 번째 들어가는 거니까 사만 세대에 뭐 이건 해도 되겠다",
  "근데 치킨집은 그~ 블럭 안에 한 블럭 안에 두세 개 있었는데 나중에 치킨점 사장님이 다른 분이 바로 제 옆가게에 입점을 하셨어요",
  "벌써 여기 블럭 안에 두세 개 있는데 왜 들어오십니까 그랬더니 저한테 웃으면서 그 얘기하시더라고요",
  "보통 다른 동네 가면 한 블럭 안에 여덟 개 있다",
  "두세 개면 없는 거지 너무 많네요",
  "착각하시는 것 같다고 나한테 저는 뭐 유행을 타서 한 건 아니었지만은 그래도 피자 자체도 이미 레드 오션이었기 때문에 과열 경쟁이었고 그래서 제가 좀 뜨거운 맛을 봤죠",
  "아이고야 결국은 거리 제한이나 또는 본부에 그런 상생에 대한 배려 또는 과당 경쟁을 잘 안 되는 거 아까 이재광 회장님이 말한 것처럼 우리가 뭐 하지 마라라는 게 아니잖아요",
  "최소한 생존권 정도를 조정해달라는 건데 그때 그 편의점이랑 비슷한 것 같아요. 그쵸? 그러니까 그때 그거 때메 아까 이제 우리 권성훈 사장님 표현을 쓰는 겁니다",
  "피박 쓰고 뜨거운 맛을 보셨다는 건데 아~ 근데 저는 신기한 게 편의점 같은 경우는 뭐 특정한 개발한 아이템은 아니고 이제 물건을 가져와서 여러 가지를 다 파는 거잖아요",
  "그런데 이런 오리지널 제품들 그러니까 처음에 시작하는 그런 그렇죠",
  "창업하시는 분들은 연구 개발비가 일단 들어간단 말이에요",
  "그러면 이게 프랜차이즈나 그 새로운 아이템이 개발됐을 때 자기만이 가지고 있을 그런 게 있어야 하는데 여기저기서 그냥 너도 나도 대충 보고 그냥 따라해 버리면 피해가 막심할 것 같거든요",
  "원래는 이거 나 혼자 팔 수 있는 건데 이 사람 저 사람 다 같이 하니까요",
  "이런 거 법적으로 보호는 전혀 못 받는 건가요? 뭐 지금 현재 법적으로 보호하고 있는 장치 같은 게 별로 없으니까 이래 난림하는 거 아니겠습니까? 그래서 지금 뭐 저희들 가맹점주들도 뭐 또 미래에 또 가맹점주가 될 우리 일반 서민들을 위해가지고 네",
  "프랜차이즈 산업 협회와 같이 이야기하고 있는 게 이~ 어떤 이제 보호를 받을 수 있는 규정을 좀 만들자 심지어 이제 그~ 대왕 카스테라 이야기가 앞에 나왔으니까 말씀드리는데 대왕 카스테라는 그~ 창업 교육을 받고 나온 사람이 바로 브랜드를 창업하는 새로운 브랜드를 만들어가지고 또 모집하고 하는 그런 거까지 있었다 그래가지고 세상에 아까 조금 전에 많은 연구를 하고 어떤 그거를 해야 되는데 그러진 않고 그래도 국민들이 그동안 프랜차이즈라는 걸 좀 신뢰했던 거는 과거에 국밥집이든 뭐든 보면 오랫동안 하신 분들이 그 해가지고 경력 노하우라든지 품질에 대한 그런 보증이 돼가지고 이제 하나씩 하나씩 늘려가지고 우리나라 이제 프랜차이즈 그동안 이루어져 왔는데 불과 한 칠 팔년 전부터 해가지고는 미투 브랜드가 너무 많이 발생됐다는 거죠",
  "그래서 지금 어~ 뭐 세계적으로 보면은 미국을 포함해가지고 서구 어~ 그~ 국가들은 대부분 보면은 어떤 직영점을 두 개를 최소 일년 이상 운영을 해가지고 그거를 경영 성과표를 가지고 정부가 심사를 해가지고 그게 예를 들어가지고 가맹점을 했을 때도 피해가 없겠다 그러면은 등록제로 해가지고 이제 등록을 해주는데 우리는 가맹본부가 다섯 개까지 그~ 생길 때까지 가맹본부가 가맹점이 다섯 개 만들어질 때까지는 공정에 신고를 하지 않아도 됩니다",
  "이러다 보니까 그~ 관리가 안 되는 거죠",
  "그러니까 프랜차이즈 너무 남발하는 그렇죠",
  "거기다가 본사가 자기 이득되니까 거리 제한도 안 지키고 하면서 네",
  "이중삼중으로 이렇게 되고 있는데 오늘 근데 우리 뭐 프랜차이즈 하면 여러분 치킨 이야기 안 할 수 없잖아요",
  "치느님 정말 치킨 너무 많이 먹는 것 같아 전국에 몇 개 있을 것 같으세요. 미진 쌤 잠깐만요",
  "굉장히 영리한 우리 미진 쌤 예. 아니요",
  "저는 숫자에는 약합니다",
  "제가 수학을 잘 못해서 잠깐만 동네마다 한 열 개씩만 쳐도 그니까 아~ 가늠이 안 되는데요? 그렇죠",
  "일단 전국에 미장원이나 미용샵이 십일만 개로 제일 많습니다",
  "아~ 그래요? 십일만 개 어~ 우리 여성들 일자리가 부족한 한국 사회에서 또 경력 단절돼 버리잖아요",
  "출산하고 육아하면 그니까 미장원으로 어쩔 수 없이 가신 분들이 많고 네",
  "두 번째가 치킨집인데 무려 팔만칠천 개 맥도날드보다 더 많다네 진짜요? 전 세계 맥도날드보다 전 세계에 있는 맥도날드 매장보다 우리나라에 안에 있는 치킨 매장 수가 더 많다고요? 예. 권성훈 사장님이 이분이 프랜차이즈 최고 전문가거든요",
  "안진걸 소장님 맥도날드보다 더 많아요",
  "방송 나가면 꼭 그 이야기하세요",
  "제가 오늘 준비했는데 아니 저기 치킨집 창업을 하다가 피자집으로 돌리 잘 돌리셨는데 그래도 치킨집으로 몰려드시는 이유가 뭘까요. 도대체 뭐 지금 말씀하신 것처럼 진입 장벽이 낮다는 거죠",
  "진입 장벽 계좌번호로 창업이 가능하고 위치에 구애도 안 받습니다",
  "배달 업종은 그~ 대로변이 아니라 이면 도로 쪽에 있어도 얼마든지 배달로 매출을 올릴 수 있기 때문에 그런 것도 있고요",
  "그다음에 손님에 입장에서 봤을 때도 사실 치킨은 이제 부담스러운 외식 아이템이 아니거든요",
  "언제든지 사먹을 수 있고 그~ 뭐 한 가지 예를 들면은 제가 예전에 그~ 신도시에 입점을 할 때 배달원을 구할 수가 없어가지고 제가 전에 살던 동네에서 직원을 한 명 데리고 들어왔습니다",
  "아이고 저희 집에 데리고 살았어요",
  "그런데 이 친구가 밤만 되면 어딜 나가는 거예요",
  "그래서 얘가 뭐 숨겨둔 애인이 있나 뭐 속으로 그렇게 생각을 하고 몰래 나가길래 나중에 알고 봤더니 얘가 매일 치킨을 시켜 먹은 거예요. 매일 진짜 그니까 눈치가 보이니까 저희가 사인 가족이잖아요",
  "그~ 한 마리 시켜가지고 나눠 먹을 수 없고 그니까 공동 현관 나가서 몰래 받아서 먹었던 겁니다",
  "아~ 치킨을 너무 좋아하시니까 네. 너무 좋아하니까 그러고 나서 나중에 눈치가 보이니까 단 십 일이면 쿠폰 열 장을 모으는 거죠",
  "그래서 그거 공짜 쿠폰으로 저희들한테 선물을 해주더라고요",
  "그~ 실제 사례입니다",
  "정말 그렇게 맛있나 봐 예. 그니까 이게 그~ 치킨이라는 것이 얼마나 매력적인 소비자들한테도 부담없고 이러다 보니까 온 동네방네 다 생기는 거고 그러고 먹어본 사람이 이렇게 많이 팔아주는데 이거 차려도 되겠네 네. 그 생각이 들겠네요",
  "그럴 수밖에 없는 상황이죠. 지금 아~ 닭은 무슨 죄예요",
  "나 지금 매번 얘기하지만 닭 아니 우리나라 닭 너무 불쌍해 근데 좌우간 너무 많이 드셔서 네",
  "치느님들 제발 좀 살려줍시다",
  "자~ 오늘 출연해 주신 권성훈 선생님 패배 고배를 맛 보시고 또 프랜차이즈와 관련해서 또 새로운 도전을 하신다 그래요",
  "대체 이분이 어떤 도전을 하고 계신지 화면으로 보겠습니다",
  "네. 아~ 그동안에 프랜차이즈 문제에 대한 대안으로 등장을 한 겁니다",
  "서울형 소셜 프랜차이즈 권성훈 사장님은 일단 폐업을 하신 이후에 지금 프랜차이즈 가맹 점주셨는데 지금은 이제 프랜차이즈 운영하는 사업자로 변신하신 거잖아요",
  "전과 후가 어떻게 좀 달라지셨나요? 그니까 좀 뭐 많은 게 달라지더라고요",
  "그~ 얼마전에 드라마까지 됐던 속은 것에 보면 뭐 서러운 곳이 다르면 풍경이 달라진다고 정말 절감하게 되더라고요",
  "저희가 옛날에 좀 거부감 들었던 그런 모든 행동들을 가령 뭐 가맹점을 운영하다 보니까 그분들을 관리하에 넣어야 되잖아요. 어쨌든 간에 그런 부분에 대해서 벌써 이제 위치가 서로 바뀌니까 거북스러워하시고 심지어는 얼마전에 진짜 지나가는 말로 벌써 갑질하니 이런 말까지 나올 정도였으니까 어머 아휴 아무것도 아닌 거가지고 요새는 또 갑질이라는 단어가가 워낙 티비에 많이 나오다 보니까 익숙하시니까 그렇게 뚝 던지시더라고요",
  "그래서 야~ 벌써 내가 이렇게 위치가 서로 바뀔 수가 있구나 그런 것도 느끼게 되고 그렇죠",
  "근데 진짜 그~ 아까 이제 장면에서 보셨지만 프랜차이즈 갑질로 폐업하신 경험이 있기 때문에 반드시 가맹점주와 상생하는 가맹본부를 만들려고 하는 정말 좋은 마음씨가 있으신 거잖아요",
  "어쨌든 간에 서울형 소셜 프랜차이즈 사업 방금 이제 소외를 말씀해 주셨는데 네. 네",
  "이제는 회장님도 마저 얘기해주세요",
  "성공할 수 있을까요? 정말 가맹점주랑 가맹 본부가 완전히 상생하는 모델 어~ 저는 제가 봐서 이게 미래형 프랜차이즈 모델이다 저는 그래 생각하고요",
  "이게 사실 우리나라 프랜차이즈가 도입될 때 그~ 외국에는 다 로열팁일수록 하면서 국내 같은 거는 가맹 본부와 가맹점주가 함께 공동 구매를 했었거든요",
  "아주 저렴하게 네. 네",
  "구매 협동 조합을 개선해가지고 그렇게 했는데 지금 현재 뭐 여기 이제 이쪽 본부도 어~ 구매 협동 조합을 하지만 우리 갑질 문제 한참 그~ 앞장섰던 또 이래 미스타피자도 아~ 그 뉴스 많이 나왔죠",
  "예. 지금 구매협동 조합을 해가지고 하고 있는데 네",
  "실제 뭐 어떤 품목에 대해서는 특정 품목에 대해서는 삼십 프로 이상 절감된 그런 것도 나오고 그래가지고 굉장히 이제 어떤 그 수익이 좋아지고 있다",
  "대신 가맹본부한테는 적절한 로열티를 올려주고 그렇게 해가면은 향후 요리가 새로 준비하는 모델들은 뭐 투 플러스 원 뭐 투든 해가지고 운영을 하면서 구매 협동 조합을 같이 결합한다 그러면은 이게 앞으로 가맹본부와 가맹점주가 함께 행복하게 상생할 수 있는 모델이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "방금 한참 보니까 박원순 시장님도 나오던데 이제 저게 그거죠? 본사가 이렇게 도매 맞으면 풍미치하던 것을 한 삼사십 프로를 이제 가맹 점주들이 협동 조합으로 저렴하게 구매할 수 있게 되니까 그러면 그~ 점주님마다 한 달에 사오십만 원에 수익이 새로 생긴다는 거예요",
  "그니까 이제 공옷을 여기 보니까 아까 떡볶이신 것 같애 뭐 엔떡복이 같은 데 여기는 이제 그걸 더 구체화시키겠다는 거고 네. 그렇습니다",
  "이거 해보시니까 어떠신 것 같아요",
  "어~ 비전이 느껴지는데요? 뭐 지금 사실은 이제 시작하는 거라서 이제 아직 낯설고 두려움도 많은데 지금 저희가 아까 말씀하신 것처럼 구매 협동 조합을 현재까지는 본사가 참여하는 구매 협동 조합은 없었어요",
  "그니까 지금 미스터 피자 같은 경우도 점주들만 점주들만 했는데 가맹점주들끼리 구매 협동 차린 거지 저희 같은 경우에는 본사가 한표를 참여하는 구매 협동 조합으로 하기 때문에 현재는 아직 이제 본격적으로 시작된 거 아니라서 섣부른 얘기고요",
  "단지 이제 이런 형태면은 상생이 가능하겠다",
  "그런 생각을 들고 그 부분에 저희가 부족한 게 많기 때문에 현재 서울시에서 이제 컨설팅을 받고 있고 컨설팅을 받아보니까 확실히 저희가 모르고 있는 부분을 많이 채워주셔가지고 상당히 긍정적입니다. 현재는 아니 근데 뭐 사람들 모니터도 중요하지 않습니까? 저희 프로그램 그렇게 딱딱하지 않은데 기왕이면 거사당좀 포장을 해오셨으면  아~ 떡볶이 떡볶이 아니 저희가 뭐 소믈리에 아니고 떡믈리에 저희가 좀 맛 보고 평가할 수 있었는데 아쉽네요",
  "아까 보니까 떡 불면은 떡 불면 아주 심각하기 때문에 아까 그리고 떡볶이에 치즈를 확 발라놓고 그러니까요",
  "보기만 해도 좋았는데 그니까 그게 좋습니다",
  "네. 이렇게 서울시에서 나서서 컨설팅도 해주고 공공에서 지원을 해주니까 가맹점주 입장에서 든든할 것 같은데 서울시뿐만 아니라 정부에서도 이렇게 가맹점주들을 위한 지원 대책 있나요? 어떻게 이재광 회장님 뭐 지원 대책 아직도 많이 뭐 나오고 있는데 실제로 피부로 와닿는 게 없어가지고 현실적으로  그~ 일단 저희들은 좀 적당하게 이래 거리 제한이라든지 그렇죠",
  "이런 것들이라도 우선 좀 그~ 말 나온 것들이라도 좀 제대로 지켜줬으면 좋겠다",
  "언론에나 그냥 발표하고 실제로 지켜지지 않는 것보다는 뭐 최근에 저희들이 가맹 본부하고 같이 협약한 게 하나 있습니다",
  "서로 십년 이상된 가맹점에는 저기 그~ 해지를 함부로 남발하지 않겠다",
  "근데 불과 한 십일도 안 되는데 벌써 이래 모 프랜차이즈 가맹 치킨 가맹 본부에서는 그 해지 통보를 해가지고 아~ 지금 월요일자로 해서 와가지고 뭐 집행부를 또 와해시키고 하는 근데 그~ 그런 것들이 계속 비일비재하기 때문에 그런 거라도 좀 제대로 감시감독을 해주면은 네. 네",
  "우리가 새로운 어떤 정책들에 대해서도 신뢰를 가지지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그니까 가맹 사업법에 최대 십년으로 돼 있는 규정 악용해서 또 가맹 점주 활동하는 분들을 일방적으로 계약 해지하는 사례가 발생했다는 거네요",
  "안 하기도 그렇고 예. 예",
  "정부가 저는 정부가 굉장히 조금 더 적극적으로 나서야 될 것 같은데요",
  "그래서 저는 공정위가 그런 그런 가맹본부에 대해서는 시범 케이스로 집권 조사를 해가지고 문제점을 도려내야 된다고 생각하고 있습니다",
  "네. 자~ 그리고 권 사장님도 앞으로 개선되어야 할 점 그러니까 한마디 끝으로 제안을 해주시죠",
  "뭐 지금까지는 소통이라든가 이런 게 전혀 없었거든요",
  "그래서 상대방에 대한 어떤 인정이 필요할 것 같고요",
  "거기에 대한 소통이 이루어질 수 있도록 국가가 좀 제도적으로 보완책을 제시해서 저희는 상대적 약자잖아요",
  "저희가 본사와 같은 상대적 당제와 좀 비슷한 힘을 가질 수 있도록 좀 국가가 제도적으로 많이 보완해주셨으면 합니다",
  "네. 아~ 이제 우리가 이제 시켜먹는 저희들 입장에서도 네",
  "많이 이제 공감하고 이 공감대가 정부에 지원책으로 나올 수 있게끔 됐으면 좋겠습니다",
  "뭐 이제 덧붙여서 하나만 얘기드리면요",
  "정부에서 내년 칠월부터 이 폐업한 자영업자에게 실업급여를 지급하는 네",
  "국민취업 지원제도를 뭐 내놨다고 하는데요",
  "매달 오십만 원씩 최장 육개월을 지원한다고 하는데 이런 그~ 하나씩에 대책들이 자그만한 발걸음이 돼서 큰 길로 이어졌으면 좋겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 두 분 너무 감사합니다",
  "네. 이거 할까 저거 할까 아니면 하지 말까 이런 고민할 여유조차 없는 우리 시민들을 위해서 대신 고민하는 시간입니다",
  "할까 말까 상담소 문을 활짝 열겠습니다",
  "예. 매주마다 우리 시민들에게 아주 쉽고 구체적으로 생활 경제를 풀어주신 분이죠",
  "구본기 생활경제연구 소장님 오셨습니다",
  "소장님 참 이렇게 편안하게 얘기하니까 더 시청자들 좋아하시는 것 같아요",
  "방금 프랜차이즈 얘기 들어보시니까 어때요? 소셜 프랜차이즈도 그렇고 가맹본부들의 횡포 근절도 그렇고 우선 갑과 을이 명확하게 나누는 분야니까는요",
  "그래서 보통 접근을 하는 게 상생 협약 이런 것들로 접근을 하는데 안 지켜지는 게 좀 대부분이에요",
  "그래서 아무래도 제도화가 조금 더 이루어져야 될 것 같은데 그래도 제도화가 더디니까 그전에 우리들이 시민들이 할 수 있는 거는 눈 똑바로 뜨고 그 갑질 못하게 감시하자 자~ 그래서 할까 말까 상담소 지금까지 시작하겠습니다",
  "짱 미진 쌤이 무슨 고민을 준비해 오셨다는 그러게요",
  "어떤 고민 제 얘긴가요? 어떤 고민 자~ 잘 들어보세요",
  "안녕하세요? 저는 사십이 세 주부입니다",
  "제가 요즘 샌드위치 프랜차이즈를 하나 할까 해서 가게 자리를 알아보고 있는데요",
  "친한 언니의 아는 분에 아는 분이 본인이 운영하던 샌드위치 가게를 정리하겠다면서 임대차 계약을 직거래로 체결하자 이러시더라고요",
  "법무부 임대차 표준계약서로 진행을 하면 된다고 하면서요",
  "남편은 아~ 그래도 불안하니까 중개수수료 물더라도 중개업자를 끼고 하는 게 낫지 않을까 이렇게 얘기를 하는데 제가 알아보니까 중개수수료가 이게 꽤 비싸요",
  "아~ 그래서 지금 할까 말까 할까 말까 솔직히 고민이 됩니다",
  "어~ 저 어떻게 하면 좋을까요? 상가임대 소유주와에 임대차 계약 직거래로 할까요? 말까요? 자~ 오늘에 고민입니다",
  "자~ 미진 쌤는 어떻게 할 것 같아요? 어~ 어~ 기습 질문 대본에 없는 기습 질문  저기요",
  "저 자세히 알아보고 어~ 누군가 옆에 앉아놓고 직거래 하면 좋을 것 같긴 해요",
  "중개 왜냐하면 이 중개수수료 꽤 비싸단 말이에요",
  "그니까 아니 대학생 때 전월세 계약 혼자 해본 적 없어요. 건물주하고 전 기숙사에 있었어요",
  "아~ 공부 잘했구나 그건 아니라 네. 어쨌든 근데 어제 우리 검당 거만맘 카페에 정말 야무진 분들 모여가지고 사 수돗물 문제 해결하고 있잖아요",
  "이 야무진 문제들이 많으니까 소장님 네. 네",
  "요즘 고민 중에서 안 끼고 그냥 해보려고 하는 분도 있을 것 같아요",
  "그러게 법률 공부해서 근데 저는 정말 그~ 주택 전월세는 사실 그~ 전단지 붙여놓고도 하잖아요",
  "근데 상가는 조금 제 스스로 약간 걱정은 되거든요",
  "워낙 또 금액도 더 클 수도 있고 어떻게 하는 게 좋을까요? 네. 상가인대차 같은 경우에는요",
  "그~ 직거래를 하라고 추천을 못 드리겠어요",
  "답이 바로 나와버리네 네. 네",
  "그 주택 임대차 특히 그~ 보증금이 저렴한 원룸 월세 같은 경우는 그렇게 해도 큰 문제가 없다고 봐요 네",
  "근데 상가 임대차 같은 경우는요",
  "돈이 너무 크게 오가요",
  "거의 전 재산을 걸고 창업하시는 분들도 계시기 때문에요",
  "그 공인중개사분들이 그~ 고스톱으로 자격증을 따는 게 아니거든요",
  "공부를 정말 많이 하세요",
  "되게 어렵다고 들었어요",
  "이 임대차 계약을 안전하게 체결을 하려면요",
  "민법부터 해서 상가 건물임대차 보호법 그리고 뭐 각종 공부 서류들을 분석할 수 있는 능력들이 필요해요",
  "네. 일반인들이 아무리 공부를 한다고 해도요",
  "그 공인중개사분들은 시장에서 상주해 있기 때문에요",
  "선무당이 사람 잡을 수 있으니까 그거는 좀 참으셨으면 좋겠고요",
  "근데 지금 사연자분께서 지금 걱정하시는 거는 중개보수 그니까 중개수수료가 너무 비싸져 지금 걱정이라는 거예요",
  "그래서 우선은 큰 틀에서는 개업 공인중개사한테 맡긴다를 큰 틀로 두고요",
  "이렇게 말씀드리는 게 나을 것 같아요",
  "부동산 중개보수를 아끼는 꿀팁을 알려드리는 게 차라리 나을 것 같아요",
  "뭔가요. 그것은 그~ 보통 사람들이 좀 잘못 알고 있는 것들이 있는데 우선 이거는 정확하게 알고 계세요",
  "뭐예요? 부동산 중개 보수가 법률로 정해져 있다",
  "이건 알고 계세요. 다들 네. 부정 수수료라고 하죠. 부정 수수료 네. 맞습니다",
  "근데 이건 절반만 정답이에요",
  "정해져 있는 건 한도만 정해져 있어요. 한도만 아~ 그러면 정확히 몇 퍼센트 요렇게 정해져 있는 게 아니라 네",
  "요까지만 받아라 하고 한도만 나와 있다고요? 네. 맞습니다",
  "그 이상을 받지 마라 그렇죠",
  "그 이상을 받지 마라 아~ 공인중개사법에 보면요",
  "그 한도 내에서 협의로 정하도록 돼 있는데요",
  "우리도 임대차 계약하면서 공인중개사분들이랑 협의해본 적 없죠? 예",
  "그냥 달라는 대로 다들 주잖아요",
  "그럼 최고 수수료 낸 거예요. 다 지금까지 아이고 어떻게 하면 되냐 하면은요",
  "그다음에 인터넷 창을 연 다음에 그 포털사이트에다가 부동산 중개 보수 계산기라고 치면요",
  "계산기가 하나 나와요",
  "거기다가 내가 내는 월세랑 그다음에 보증금 넣고 계산하기 누르면요",
  "최대 중개보수가 나와요",
  "거기에서 협의를 하면 되는 건데요",
  "아~ 지금 이분 같은 경우는요",
  "그 가격에 절반에 절반까지 깎을 수 있어요",
  "왜요? 지금 부동산는 운영하시는 공인중개사분들이 하는 일이요",
  "그~ 중매를 해주는 거란 말이에요",
  "그 임대인이랑 임차인을 연결해주는 건데 그렇죠. 양쪽을 다 그렇죠",
  "지금 이분은 이미 임대인이랑 임차인이 벌써 연결이 돼 있는 상태잖아요",
  "그러니까 공인중개사 분들이 그 일을 안 해도 돼요",
  "훨씬 수월하단 말이에요",
  "그니까 요점만 딱 말씀드릴게요",
  "지금 사연자분은 이렇게 하시면 돼요",
  "기존에 임대차 계약을 맺으셨던 그~ 샌드위치 가게 사장님이 있으시잖아요",
  "그분이랑 임대인분이랑 손 잡고 그전에 계약서 쓰셨던 부동산 있을 거예요",
  "아~ 거기 같이 가셔가지고서 이 사정 말씀해 주시면요",
  "절반에 절반 정도까지 깎으실 수 있을 거예요",
  "아~ 그냥 적당히 수수료만 드리고 네. 네. 맞습니다",
  "공인중개사 사무실에서는 임대인도 섭외하고 임대차도 섭외해서 두 분에 또 이렇게 궁합을 맞춰드려야 하는데 네",
  "이미 딱 두 분이 궁합을 맞아갖고 왔으니까 그러면 수고가 한 절반 정도 이미 줄어든 거니까 네. 맞습니다",
  "다만 이러면 건물에 대한 어떤 설명 자료라든지 좀 첨부해 주고 거기에 뭐 저기 근저당이라든지 뭐 어떻게 돼 있는지 상가는 몇 개 냈는지 어~ 그런 거 그런 거만 확인하고 그런 건 해줘야 되니까 원래 최소 그리고 수수료를 절반만 받으시면 어떨까요 이렇게 하자는 거죠? 그렇죠",
  "공인중개사 선생님들도 요런 경우는 좀 나쁘지 않죠",
  "발품을 안 팔아도 되니까 그렇죠",
  "발품 안 팔아도 된다는 거죠",
  "저기 나오네 지금 화면에 저런 서류들을 미리 준비를 해놓으면 일단 수수료도 반값을 할인이 가능하다는 거잖아요",
  "네. 직거래 시에 아~ 그렇군요",
  "자~ 지금 메모를 하시거나 화면을 캡처해 주시면 좋을 것 같아요",
  "그니까 저런 게 다 힘들면 그냥 공인중개사에 맡기시면 돼요",
  "그니까 공인중개사라는 직업이 굉장히 전문성이 있어요. 제가 알기로도 그럼요",
  "네. 그럼 계속해서 상가 임대 계약할 때 그래도 이것만 꼭 알아야 되겠다 하는 것들이 있을 것 같아서 저희가 키워드로 준비를 해봤거든요",
  "첫 번째 키워드부터 살펴볼까요? 짠짠 네. 계약하려는 건물의 이것을 확인하라 저는 알 것 같아요",
  "아~ 저는 확실히 알 것 같습니다",
  "건물주에 마음씨를 확인하라  중요하네요",
  "아~ 조물주에 건물인지 조물주 아래 건물주인지 네. 자~ 정답 재밌네요",
  "자신있게 확인해 볼까요? 정답은요",
  "정답은 용도 허가입니다",
  "용도 허가가 뭔가요? 상가 아닐 수도 있다 그 말씀이죠? 어~ 아니에요",
  "아니에요? 상가는 맞는데요",
  "그~ 각각에 건축물에 맞는 용도가 있어요",
  "이게 왜 그럴 수밖에 없는지를 잠깐 설명드릴게요",
  "제가 피씨방을 창업하려고 그래요",
  "저는 최상의 입지를 알아요",
  "초등학교 정문 앞에 차리면 돼요",
  "그러면은 애들이 하교할 때 진공 청소기로 먼지 빨아듯이 막 빨아드리면 때부자 되겠죠? 네",
  "근데 이렇게 하면 안 되는 거잖아요",
  "그래서 여러 법률로 그것들을 규제하고 있어요",
  "대표적인 게 건축법이에요",
  "그~ 건축물엔 총 스물여덟 개 용도가 있어요",
  "그 각각에 용도에 맞는 그~ 가게들이 들어와야 되는 거예요",
  "만약에 그~ 내가 기존 내가 들어가려는 가게가 기존 가게와 용도가 같으면 상관이 없는데요",
  "만약에 그것이 불일치하면요",
  "건축물 용도를 바꿔야 돼요",
  "근데 그것이 불가하면은 또 영업이 안 돼요",
  "이렇게 해서 사고가 나는 경우가 굉장히 많아요",
  "아까 제가 말씀드렸던 것처럼 가령 피씨방을 하던가 노래방을 하려고 하는데 그 건물이나 그 근처에 뭐 학원 아니면 학교가 있는 경우는 인테리어 다 들어간 상태에서 사고가 발생할 수 있거든요",
  "어머 세상에 그래서 제가 초도에 공인중개사를 꼭 껴야 된다고 상가 같은 경우는 그렇군요",
  "네. 그래서 말씀을 드린 거예요",
  "그래서 이런 실수를 피하고 싶으면요",
  "임대차 계약서 특약 사항란에다가 이런 문장 넣는 거 좋아요",
  "용도 변경 또는 용도 허가 등이 이루어지지 않을 시에는 계약을 무효로 한다",
  "그래야지 계약금을 안 떼이고 그렇죠",
  "심지어 그쪽 귀책 사유니까 네. 맞습니다",
  "계약금 두 배로 받을 수도 있고 그리고 공인중개사한테 책임 소재도 물으실 수 있고요",
  "학교 앞 이백 미터 이내에는 또 무슨 유해 업종은 못 들어오는데 그렇죠",
  "그렇게 해놓으면 또 얼마나 타격이 있으니까요. 이런 것까지 다 맞아요",
  "그 동네 잘 모르는 분은 속을 수 있으니까 그니까 속을 수 있죠",
  "왜냐하면 주변 학교가 안 보였는데 알고 봤더니 바로 뒤에 있을 수도 있잖아요",
  "자~ 두 번째 키워드 뭐뭐 입점 금지 특약 넣어라 이거 뭔가요? 빰빰 소장님 네. 입점 금지 특약을 넣는데 금지 특약넣어라 어~ 어떤 거를 해야 될까요? 너무너무 잘 나가는 저 알겠어요",
  "아니 동종업종 아~ 그~ 동종에 다른 가게 저는 너무 잘나가는 가게 너무 잘  그쪽 싹 손님 꼴아 박으니까요",
  "그러니까 내 말이 그 말이에요",
  "맞아요? 자~ 됐어요",
  "정답은 동종 또는 유사 업종입니다",
  "똘똘이 스머프 미진 쌤 정답입니다",
  "제가 상가에 업체가 상가에 이제 샌드위치집을 이제 차리려는 사람으로 다시 바뀌'어볼게요",
  "네. 같은 상가 이제 상가 일 층 백일 호에 제가 샌드위치집을 열었어요",
  "상권 분석도 열심히 하고 뭐 레시피도 개발해서 손님이 많아요",
  "그런데 육개월쯤 지나니까 같은 상가 일 층 백오 호에 샌드위치집이 또 생겨요",
  "이러면 소위 멘붕오겠죠",
  "그래서 이런 사태를 막으려고요",
  "그~ 임대차 계약서를 쓸 때요",
  "특약 사항란에다가 동종 업종 같은 것들은 들이지 말라는 내용을 남기는 게 좋아요",
  "근데 또 반대로 생각해볼 수 있어요",
  "내가 저 상가에 너무 들어가고 싶은데 이미 거기에 샌드위치집이 있는 거예요",
  "근데 저는 너무 들어가고 싶죠",
  "그러면 건물주한테 물어봐서 확인을 해봐야 돼요",
  "혹시 이분과 그런 특약을 체결하셨습니까? 그리고 제가 들어가도 문제 없겠습니까 여쭤보고요",
  "문제가 없다고 하면은 그 내용을 서면으로까지 받아서 보관을 하고 계셔야지 나중에 무리가 없어요",
  "네. 뭐든지 문서로 남겨놓는 게 좋다는 거죠",
  "동종 유사업종 특약 꼭 넣어야겠네요 그렇죠? 네",
  "계속해서 세 번째 키워드 살펴보겠습니다",
  "네. 빰빰 뭘까요? 이거 서류는 쓰지 않는 게 좋다",
  "무슨 서류요? 뭘까요? 자~ 정답은요",
  "정답은 제소전 화해조서입니다",
  "아~ 제소전 화해조서 이게 뭐예요? 저 처음 들어요",
  "네. 이거 잘 기억해 놓으셔야 돼요",
  "그~ 임대차 계약을 할 때요",
  "임대인이 제소전 화해조서를 쓰자고 하는 경우가 있어요",
  "이건 말 그대로예요",
  "제소 그러니까 소송하기 전에 화해조서 우리는 싸우기 전인데 만약에 싸우게 되면은 다투게 되면은 이렇게 화해를 하겠습니다라고 법원에 가서 이렇게 문서를 받아오는 건데요",
  "대법원에 판결이랑 똑같은 효력을 가져요",
  "오~ 무서운 무서운 무서운 문서 근데 그렇죠",
  "근데 임대인 입자에서는 에~ 나중에 혹시라도 문제가 됐을 때 임차인을 수월히 내쫓기 위해서 자기에게 유리한 조항을 넣는 부 것들이 굉장히 많으니까요",
  "만약에 제소전 화해조서 쓰자고 하면은요",
  "웬만해서 계약하지 않는 게 좋아요",
  "야~ 그러니까 뭐 나중에 억울한 일이 있어도 뭐 말을 못하겠네요",
  "바로 나가야 돼 김미진 바로 나가세요 그러면 나가야 돼 어~ 안 돼요",
  "무슨 명도 소송 이런 것도 필요없어 얼마나 더 억울해 아이고 창에 비 창업할 비용이나 있으면 좋겠네 네. 오늘 구본기 선생님 나오셔가지고 저희 창업을 서두르는 분들 잠시 한 템포 쉬어서 제대로 확인할 수 있는 꿀팁 많이 주셨어요",
  "앞으로 잘 부탁드릴게요",
  "네. 민생연구소 계속 잘 나와 주세요",
  "예. 어제 수돗물 방송 정말 우리 검당 거만맘 카페에서 네. 고마워하시더라고요",
  "그~ 티비 민생연구소 엄청 많이 홍보해 주셨더라고요",
  "말을 못 해 우려고 그래요? 아니 너무 고마워가지고요",
  "칭찬도 많이 해주셨고요",
  "예. 저희도 좀 더 좋은 방송으로 보답하겠습니다",
  "자~ 이제 벌써 마칠 시간이 다 된 것 같아요",
  "자~ 오늘 그~ 가맹점주들에 대한 이야기도 하고 됐고요",
  "또 이제 어떤 걸 계약을 할 때에 상가임대차 계약에 대한 꿀팁까지 전해드렸는데 앞으로도 계속해서 민생과 관련된 곳이라면 저희는 어디든 달려가고요",
  "민생 정보 톡톡히 챙겨드리도록 하겠습니다",
  "자~ 본격 시민 편애방송 여기는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "네. 주제가 심각한데 제가 왜 미소를 짓고 있을까요? 네. 기가 차서 그렇습니다",
  "고속도로 톨게이트에서 일하시는 분들이 각종 성희롱과 갑질을 겪고 있다는 거 혹시 아셨어요? 우리가 거기에 머무르는 시간 몇 초 안 되거든요",
  "과연 근데 이분들이 성희롱만 당했을까요? 네",
  "아~ 정말 많은 갑질들이 있었다고 하는데요",
  "그래서 이 고속도로 톨게이트 수납원분들이 농성에 들어갔다고 합니다",
  "아휴 그 이유 지금부터 진단합니다",
  "예. 뭐 우리 고속도로 타고 다니다 보면 이제 톨게이트 비용 받는 귀한 일 하시는 노동자분들인데 네. 네. 네",
  "아주 여러 가지 처지에 놓였다고 하니까 티비 민생 연구소가 또 가만히 있을 수 있겠습니까? 어~ 인천 수돗물 사태 또 지난 어제는 프랜차이즈 사태 프랜차이즈 몰락 오늘은 고속도로 톨게이트에서 일하는 분들에 민생 문제를 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "한국노총 한국도로공사 톨게이트 노동조합에 박선복 위원장님 반갑습니다",
  "한국노총도로 한국도로공사 톨게이트 노동자위원장 박선복입니다",
  "안녕하세요? 네. 어서오십시오",
  "자~ 그리고 비정규직 문제 이분만큼 전문가가 있을까요? 네. 김성희 고려대에 노동문제연구소 교수님 나오셨습니다",
  "한국노총 한국도로공사 톨게이트 노동조합 이름이 길어가지고 좀 줄인 말 있으세요?  저는 톨로라고 합니다",
  "톨로 이게 제가 생각해 볼 때 한톨노 네",
  "한톨노 저는 줄여서 굉장히 한톨 도토리처럼 단단한 노동조합 아주 강력한 한톨 예. 그러니까요",
  "짧 짧은 순간이지만 시민들에게 큰 도움을 주는 한톨 노동조합 네. 감사합니다",
  "쌀 한 톨 같은 노동자 저 어쩌다가 현찰 없어갖고 카드도 없어갖고 막 이렇게 어쩔 줄 몰라하고 있으면 언니들이 여기로 계좌로 하시면 된다고 예",
  "자세히 알려줘가지고 되게 마음에 위안을 얻거나 또 길을 잘못 들었을 때도 많이 도움 주셨거든요",
  "예. 많이 안내해주시죠",
  "이렇게 회차 세단 빨리하는 것도 알려주시고 맞아요",
  "예전에 저도 현금 없어갖고 고생 많이 했는데 요즘은 이제 카드로 다 되니까 고맙습니다. 위원장님 자~ 위원장님도 수납원이신가요? 네. 수납원입니다",
  "어디서 저는 서울영업소에서 근무를 하고 있습니다",
  "서울영업소요? 네. 국내동에서 근무하고 있습니다",
  "제일 저희 간문 영업소죠",
  "서울 톨게이트라고 많이 알고 계시죠",
  "아~ 그게 국내동이군요",
  "네. 국내동에 있습니다",
  "예. 그러면 톨게이트는 이십사 시간 운영되잖아요",
  "새벽 시간대도 이제 수납을 하셔야 되니까 네",
  "어떻게 보통 교대 근무를 하세요? 저희는 사 조 삼 개 조로 근무를 하고 있고요",
  "주로 근무 시간은 여덟 시간 근무를 하고 있습니다",
  "삼 교대네요? 삼 교대 아침 새벽에 여섯 시 시작을 하면 오후 두 시에서 끝나고 또 두 시부터 열 시까지 근무하고요",
  "열 시부터 또 다음 날 여섯 시까지 근무하고 있습니다",
  "지금 위원장님 피곤하실 시간인데 저희가 모셨군요",
  "그렇죠? 아니 괜찮습니다",
  "네. 아니 톨게이트에서 수납원분들이 이런 말도 안 되는 무슨 갑질 아니 그 짧은 시간에 무슨 세상에 무슨 내기를 하는 것도 아니고 스피드 스피드하게 그렇게 갑질을 하다뇨 저는 상상이 안 가는데 대체 어떤 갑질에 어떤 희롱을 당하신 거예요? 저희 근무는 그~ 받는 데에는 저희가 시간이 한 삼 초 대략 걸리고 있어요",
  "삼 초 그 삼 초 안에 갖은 욕설을 또 하시는 분들도 있고요",
  "예? 또 이렇게 어~ 저기 방송에서는 조금 챙피하지만 이렇게 하반신을 벗고 오시는 분들도 있고요",
  "그니까 여러 형태가 발생을 하고 있습니다",
  "이건 근데 드라이빙 바바리맨이네 드라이빙 바바리맨 또요",
  "또 뭐가 있나요? 그런 분들 참 못된 사람들이네 까그러니까 이제 저희한테 보라고 예",
  "웬만하면 카드를 안 주고요",
  "현금으로 줘서 최대한 시간을 끌죠",
  "시간을 늦추 왜냐하면 자기를 바라봐야 되니까 네",
  "예. 저희가 안 보고 앞을 보고 있으면 이제 계속 그러면 자연적으로 저희가 볼 수밖에 없어요. 운전석을 어머 웬일이야 교수님께서도 뭐 조사해 오신 게 우리 상태 워낙 상황 조사를 하시잖아요. 어려운 노동자들에 대해서 예. 뭐 오래전부터 이게 어제 오늘에 일이 아니라 오래된 일입니다",
  "어머머 세상에 옛날부터 이런 일이 계속 있어왔었고 정말요? 이게 이제 해결이 잘 안 되는 거죠",
  "그리고 아~ 뭐 간접 고용 비정규직 신분이다 보니까 이런 문제에 대한 해결책을 마련하는 데도 매우 더디다 그래서 이런 일이 계속 지속되고 있다 이런 때문에 점이 있죠",
  "정규직이 아니다 보니까 더 오래 걸리는 그런 문제도 또 있다는 거잖아요",
  "네. 지금 실제 조사가 조금 전에 화면을 통해 그렇죠",
  "나타났는데 이천십사년이면 오년 전에 실태 조사를 했던 거예요",
  "그니까 최근에 있었던 실태 조사는 없었던 것 같네요",
  "이게 최근에 실태 조사인 것 같은데 다시 보니까 한 달에 이삼 회 폭력 경험 근데 가해자 구십 퍼센트가 이 고객이라는 말을 여기다 쓸 수 있을까요? 고객이라고 표현이 되어 있어요",
  "이게 무슨 고객이에요",
  "그리고 십 퍼센트는 관리자인데 아무래도 이 회사에서 뭐 팀장이나 그 이상급에 이제 관리자분들이 뭐 언어폭력이나 성희롱 이런 것들을 했다 그래서 당했다 이런 실태 조사가 이천십사년 기준으로 있습니다",
  "지금도 여전한 거죠? 네. 지금은 그래도 그나마 이천십사년보다는 좀 줄은 편인데요",
  "지금도 발생은 하고 있습니다",
  "혹시 그 부스 안에 카메라 설치되어 있나요? 아니요",
  "아이고 사각지대네요",
  "왜냐하면 저희 그~ 설치를 한번 했었는데 그걸로 인해서 저희가 또 관리자한테 대상이 됐어요. 관리 대상이 아하 어머 웬일이야 그러다 보니까 저희가 그 설치를 카메라를 돌려놓거나 아니면 이걸 코드를 빼놓거나 이래서 없습니다",
  "네. 여차저차 저는 저는 제일 걱정이 화장실을 못 가신다고 들었는데 화장실도 못 가시죠",
  "거기 여덟 시간 동안 내내 계시는 거예요? 네",
  "아니 저희가 그 시간은 아니고요",
  "저희가 쉬는 시간은 있긴 있는데요",
  "이제 급 발생할 경우에는 저희가 사무실에 전화를 해서 급하게 아니면 또 밤 중에는 가까운 데 보이지 않는 곳에서 해결할 때도 있습니다",
  "거리상으로 멀기 때문에요",
  "그렇게 할 때도 있습니다",
  "누가 이렇게 교대올 때도 보면 아슬아슬하잖아요",
  "막 찻길도 있고 이렇게 뒤로 돌아오시는 거 보면 그렇죠",
  "차가 계속 다니니까 근로기준법에 따르면 두 시간 하면 십 분 쉬어야 하는데 네",
  "십 분 동안 해결을 할 수 있는 거리가 안 되죠",
  "거리가 안 되니까 그렇죠",
  "지하 통로를 통해서 건물까지 가야 되는 시간밖에 안 되니까 자~ 이렇게 여러 가지 상황들이 참 심각합니다",
  "그래서 저희가 티비 민생 연구소가 수납원 여러분들을 만나서 좀 얘기를 들어봤습니다",
  "참나 네. 신조어가 탄생했습니다",
  "휴게소 변태 이런 말 참 저희가 말하기도 참 껄적지근해요",
  "톨변 톨게이트 변태 톨변 아니 근데 지금 아나 별 사람 화면 나가는 동안 우리 회장님 얘기를 들어보니까 차마 저희가 방송으로 전달하지 못할 내용도 많습니다",
  "이 정도의 변태도 있었다",
  "이게 뭡니까? 정말 같은 여자로서 너무 화나고 정말 안 부끄러우신지 모르겠어요",
  "근데 뭐 가끔 여자분들도 그런다고 하는데 아니 저렇게 열악한 노동 환경에서 대체 어떻게들 그동안 저는 몰랐거든요",
  "이거 어떻게 견디셨는지 마음이 너무 안 좋네요",
  "위원장님 그~ 저희가 이제 화면 보면서 그런 얘기 했잖아요",
  "정말 이 담을 수 없는 사례들 많은 이야기를 해주셨는데 뭐 야 너 이렇게 욕설하는 거는 기본이고 네",
  "뭐 성희롱에 지금 말씀하셨던 그런 변태 행위까지 좀 얘기 좀 더 자세하게 해주실 수 있는 게 있을까요? 왜냐하면 저희 요즘에 고객들이 통행권을 안 갖고 오신 분들이 상당히 많으세요",
  "그러다 보면 저희가 통행권 없으면 그거를 조회를 해서 업무 처리를 해야 되는데 그 시간이 불과 몇 초 되지 않아요",
  "근데 고객들은 그 시간조차도 기다려주지 않으셔요",
  "그래서 그게 그~ 저 하이패스 때문에 더 그렇다면서요? 예. 하이패스가 빨리 가다 보니까 본인들은 이 티셋으로 이제 통행권을 갖고 오신 분들도 그 처리처럼 빨리 해주기를 원하시는 건데 저희가 그만큼 되지 않으니까 오시면 뭐 야는 뭐 기본으로 저희가 받아들이는 거고요",
  "욕부터 시작하시는 분들이 상당히 많죠",
  "아니 그렇게 급할 거면 뭐 할라고 차 몰고 다녀요",
  "그냥 집에 있지 그래서 저희가 속으로는 아~ 그렇게 급하시면 하이패스로 다니세요라는 말을 하고 싶지만 속으로 예",
  "아니 근데 옆에 아이들이 있는데도 욕을 하고 방관하는 사람도 있다면서요? 자녀가 옆에 자녀가 타고 있는데도 하고요",
  "예. 그런 사람들 의식 없어요",
  "아~ 어떻게 그럴 수 있을까요? 아이들도 저희한테 가면서 엄마 아빠가 그렇게 되면 그렇죠",
  "저희한테 야라고 하고 가요",
  "그렇죠. 와 정말로요? 네",
  "그니까 그 자녀들이 그대로 자라면 똑같이 대물림 그거 우리가 늘 얘기하는 그 갑질에 대물림이 되는 거예요",
  "아~ 챙피해 김성희 교수님은 저번에 잠깐 브이씨알 보시면서 네",
  "그~ 톨게이트 우리 여성 노동자들 그~ 이렇게 돈 내는 순간 손을 확 잡는 놈들도 있다고 그거는 자주 있다고 하시네요",
  "그~ 그게 이제 조사하셨던 게 예전부터 알고 있었던 거죠? 그렇죠",
  "아니 정말 그럽니까? 저희 손은 기본적으로 내드립니다",
  "왜냐하면 그런 사례가 많기 때문에요",
  "그걸 다 뭐 불쾌하게 생각을 하다 보면 이 일을 누가 그렇죠",
  "저희가 돈을 받고 돈을 드리고 하는 입장이다 보니까 어쩔 수 없이 그냥 손을 그냥 잡으시라고 손을 그냥 내드립니다",
  "그냥 고객이니까 악수한다 생각하시고 그냥 마음을 비우시는 거군요",
  "그때마다 상처받고 분노하면 이게 일이 안 되시니까 그 일을 못하시니까 아이고 참 그데 교수님 원래 제가 알기로 도로공사 우리 수납원분들이 옛날에 정규직 직원들이었고 보호도 잘 된다고 생각했는데 아까 이제 교수님께서도 이게 비정규직이라고 하면서 더 어려워졌다고 했는데 이 역사를 한번만 설명 한번 해주십시오",
  "아이엠에프 맞으면서 사실 현장직 어~ 노무직 이런 서비스직 업무를 다 외주 위탁으로 전환하고 비정규직 중에서도 가장 열악한 비정규직으로 전락을 시켰죠",
  "이게 이제 정규직으로 유지하는 게 맞냐 아니냐 하는 논란이 있었지만 그렇다고 해서 이렇게 극심한 차별에 시달리고 부당 대우에 노출되게 하는 것은 정당하지 않았다고 할 수 있겠죠",
  "여기서 또 한번 이제 어~ 명예 퇴직자 중심으로 정규직 또는 퇴직자 중심으로 외주 위탁을 하면서 예전에 관리자 신분이었던 사람들이 이 업체를 관리하는 사람이 되다 보니까 문제가 좀 더 심각해질 수도 있습니다",
  "아니 그러니까 그런 처지를 아니까 좀 더 나아져야 되는데 그렇지 않은 상황이 벌어지고 있다라는 점에서 좀 심각하고 이것을 어~ 직접 고용이나 또 어~ 처우를 개선하는 문제에 있어서도 해결을 찾기가 어려운 그런 복잡함을 더한 그런 문제라고 할 수 있겠죠",
  "아니 저~ 톨게이트 운영하시는 분들이 관리자가 까그러니까 이 관리하시는 분들이 업체를 민간 위탁을 한 거죠",
  "사업자를 위탁을 한 거죠",
  "근데 그~ 위탁 업체를 운영하는 주체들이 대부분 도로 공사에서 퇴직하신 분들이 하나 차리고서 그렇게 어떻게 보면 뭐 수익 계약 형태로 계약이 됐을 가능성이 높겠네요",
  "이걸 좋게 보면 까그러니까 경험자가 이제 관리해 줄 수 있다 이건데 이건 그게 아니라 뭐가 이권을 가진 것 같은데요",
  "일감을 그니까 이권이나 일감에 특혜를 준 것 같은데요. 위원장님 이거 한번 기사도 나왔던 것 같고요",
  "어떻습니까? 네. 이건 이제 정관예우라고 저희는 칭하고 있는데요",
  "아~ 정관예우 왜냐하면 도로공사에 예. 톨게이트판 정관예우네요",
  "도로공사에 현직에 계셨던 분들 이제 명예퇴직 그 기간에 따라서 업체를 선정해서 주시는데요",
  "저희 한 영업소에 일인당 열다섯 명에 한 분에 사장님으로 해서 지축이 돼서 어~ 그 인원이 많으면 백 명 정도 되면 사장님분들이 한 네 분에서 아니면 다섯 분에서 운영을 하게 되는 거죠",
  "아~ 네. 자~ 그러면 굉장히 비효율적이고 뭔가 비용이 저는 과다에서 나가는 것 같네요",
  "노동자들 가야 될 것이 교수님 약간 그런 감이 들지 않나요? 그렇죠",
  "그니까 한 백 명이 있는데 중간 사장이 네다섯 명이다",
  "뭔가 약간 일 일감 특히 주는 것 같잖아요. 중간 수수료 뜯기 같은 거 예. 협력업체로 운영할 때 중간 관리비가 과도하고 그다음에 어~ 이미 측정된 뭐 입찰할 때 들어가는 줘야 될 임금 수준을 안 주고 그걸 이윤으로 가져가거나 아니면 친인척이 주로 포진하고 있는 관리직에 의해 높은 임금을 주거나 이런 일들이 인천공항공사부터 모든 그 공공부문에 자회사 방식 협력 업체 방식해서 어~ 비일비재 했었다 이렇게 볼 수 있고 그러면 여기도 예외가 아니죠",
  "아니 그러면 위원장님도 지금 직접 고용이 아니라 한 단계 거치시는 거예요? 네",
  "자~ 그러면 이렇게 톨게이트 수납원 여러분이 용역 업체로 소속이 돼버리면서 지난 십년 동안 겪었던 어려움들을 있을 거예요",
  "그 어려움들 어떤 게 있는지 보십시오",
  "아휴 정말 네. 사람을 뽑은 겁니까? 기계를 봅니까? 어떻게 대접이 이렇게 될지 참 정말 안타까운데 마지막에 정말 울컥한 그런 얘기도 나왔습니다",
  "그런데 이 수납원 여러분들 십년 동안 무슨 일이 있었는지 얘기는 어느 정도는 들었죠",
  "이제 자세하게 들을 순 없었지만 십년 사이에 회사에서 많은 변화가 있었나 봅니다",
  "일단은 도로공사에 직원이었는데 용역 업체 그러니까 외주 업체에 직원으로 신분이 바뀌게 된 거죠",
  "예. 제가 이천이년도에 입사를 할 때는 도로공사에서 관계자들이 면접을 보고 저희가 취업이 됐었어요",
  "그런데 이제 이천구년에 선진화 방식으로 되면서 저희한테 말 한마디 없이 외주 업체가 됐고 사장님이 그때부터 오신 거죠",
  "갑자기 갑자기 갑자기 저희한테 도로공사 사장이 아니라 엉뚱한 사람이 갑툭튀인데 이천구년이면 이명박 정부 때 막 공기업 막 계약하고 그럴 때네요. 보니까 네. 외주 업체가 그래서 그러면 아니 갑자기 중간에 사장이 나타나버리면 그러면 저희는 뭐 앞소리도 못하고 아~ 그러는가 보다 이렇게 돼서 받아들일 수밖에 없는 상황이 됐었죠",
  "아까 그~ 우리 언니분들이 얘기를 하셨지만 이게 월급이 지금 십구년 차 이십년 차인데도 최저임금이고 월급도 깎이고 또 폭언이 그~ 톨게이트 지나가는 이상한 손님들도 그렇게 폭언을 하고 난리를 치는데 같이 일하시는 그~ 관리를 하시는 분들에 폭언에 갑질에 어~ 툭하면 자른다 뭐 걸레 같은 걸 던지고 아니 이걸 다 어떻게 참으세요",
  "이거 참고만 있어서는 안 되는 일이잖아요",
  "그래서 이제 톨게이트 수납원들이 소송에 나서신 거잖아요",
  "네. 어떻게 교수님 소송을 하고 있는 거 아셨죠? 예. 그~ 이제 불법 파견소송이라는 건데요",
  "네. 불법 파견이라고 하는 거는 이게 협력 업체 외주 업체들이 뭐 톨게이트를 가지고 있습니까? 무슨 하여튼 자기가 위험을 감수하거나 어떤 이런 톨게이트 운영하는데 기여할 수 있는 어떤 자산 투자도 하지 않은 사람들이죠",
  "단지 인력을 파견받아서 그 사람들에 인권비를 따먹는 일만 하는 것이고 도로공사가 직접 지휘 감독을 하지 않을 수가 없습니다",
  "뭐 간접적으로 뭐 협력 업체 관리자 통해서 이렇게 한대지만 이것은 직접 지휘 감독에 대상이니까 이렇게 될 경우에는 외주를 못하게 돼 있습니다",
  "그게 불법 파견입니다",
  "불법 파견 소송이 현대자동차 사내 하층이나 이런 거고 불법 파견 소송으로 다 직접 고용해야 된다 이렇게 판결이 났었죠",
  "그거부터 일이 심에서 직접 고용해야 되는 대상으로 불법 파견임을 법원이 판결을 내렸죠",
  "대법원이 남아 있는데 그 대법원 판결이 남아 있는 사이에 또 계약을 하려고 하는 자회사 방식을 가면 아예 어~ 불법 파견 소송을 할 수 있는 비정규직 신분하고 관계가 애매해지게 됩니다",
  "그런 것을 이용해서 이제 또 다른 편법을 쓰고 있다 공공부문 정규직 전환이라는 좋은 계기를 나쁘게 활용하고 있는 대표적인 예다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "예. 교수님 그니까 설명해주시니까 이제 이분들은 법원에서도 도로공사에 정규직 직원으로 본 거네요",
  "그리고 이제 대부분 나쁘게 있지만 직접 고용해야 되는 대상이죠",
  "아까 그 인터뷰 중에 이십년 근무했는데 백칠십만 원 받는다고 나왔잖아요",
  "공기업에 여러 심각한 사례 교수님 보시면 이 사안 특히 심각한 것 같은데요",
  "이십년 근속에 백칠십만 원 간접 고용 비정규직이라도 중식비 정도는 주고 또 이렇게 원격 지근무가 많은 데선 교통비 정도는 주고 그다음에 상여금을 뭐 백 프로 이백 프로 정도라든지 그러니까요",
  "약소하게라도 주는 데가 있는데 그중에 가장 최악인 경우입니다",
  "시간에 노동수당하고 웬일이야 최저임금으로 결정되는 기본급 외에 없는 구조이고 어머어머 세상에 오래 근무한다고 해서 그에 대한 근속 보상이 전혀 없는 상태입니다",
  "아무것도 없고 참 참 아니 뭐 이래 위원장님 아까 저도 눈물났어요",
  "이십년에 백칠십만 원이면 회사 다닐 맛이 안 나잖아요",
  "보통 우리가 좀 오래 다니면 그~ 일년에 몇 만 원씩이라도 올라가고 뭐 조금 상여금도 더 주고 이런 맛으로 살잖아요. 사람들이 다 다 노동 아니 차장 부장급이잖아요",
  "그니까 뭐 직책은 안 올라간다 하더라도 십년 네",
  "대부분이 지금 그런 상태에 있으신 거네요",
  "심지어 급여가 깎였다는 분도 있었는데 저희가 이천팔년에 받은 임금보다 이천구년도에 저희가 이천팔년도에는 시급으로 따지면 오천칠백 원이었는데 이천구년에는 사천백 원을 받았어요",
  "그러다 보니까 임금이 저하가 될 수밖에 없는데 이걸 적었 적다고 그래서 그걸 탓하기는 보다도 그나마 이거 받아서 조금 저희는 최저임금이 좀 오르면 사람들은 굉장히 좋아하잖아요",
  "근데 저희는 그거하고 별로 상관이 없어서 최저임금이 삼백오십 원 올라도 저희는 백 원 정도 오르나마나 뭐 이렇게 되니까 임금이 거의 오른 수준이 안 되죠",
  "예. 그리고 지금 이제 일단 그런 것들이 다 맞서 싸워서 소송까지 하신 건데 일 이 심에서는 승소하셨단 말이죠",
  "근데 대법원 앞두고 있는데 갑자기 여기서 지금 도로공사가 이제 다 이제 대법원 앞두고 정규직될 거라고 기대하고 계시는데 네",
  "도로공사가 갑자기 자회사 방식을 들고 와서 그 이야기해라 강요하고 있는 거니까 거기에 맞서 파업을 하고 계신 건가요. 지금 현재 저희가 지금 파업은 하지 않고요",
  "일단 자회사 시범 운행을 하고 먼저 있어요",
  "그래서 오월삼십일부로 사십사 개 영업소에서 구십이 명이 지금 해고가 되어 있는 상태고요",
  "어머어머 그리고 또 육월십오일날 일부 열한 개 영업소에서 또 몇 명이 해고가 되고 나머지는 칠월일 육월삼십일부로 한 천오백 명이 전부 다 해고 사태에 지금 발생할 처지에 있는 상황인 거죠",
  "자회사 반대를 했다는 이유로 해서 저희가 지금 길거리로 내몰릴 상황에 처해 있습니다",
  "아니 세상에 아니 그니까 이건 너무 말이 안 되는 게 법원에서 정규직이다 항소심까지 이겼으니까 당연히 노동자들은 그걸 기다릴 수밖에 없는 건데 네",
  "그런다고 지금 그거 기다리고 있는 사람들 자르는 꼴이잖아요. 교수님 예. 그걸 기다리기 때문에 까그러니까 이미 이제 대법원에서도 그대로 판결할 가능성이 높죠",
  "뭐 그전 사례를 보든 보더라도 그런데 그런데 자회사 방식을 거부하죠. 당연히 직접 고용될 수 있는 것인데 예. 법원에서 다 이겼는데 그 거부했다고 해서 애걸하거나 또 이사간 업무로 배치를 하거나 이런 일을 하고 있는 것은 어머 세상에 사실은 뭐 도로공사가 사회적 책임을 제대로 안 하고 있다 이렇게 볼 수 있는 얘기죠",
  "그러면 이제 대법원 판결 남았습니다",
  "만약에 여기서 대법원에서 우리 고용자분들 직접 고용해라 판결 나오면 해고된 분들도 다 복직할 수 있는 건가요? 교수님 그렇죠",
  "어~ 되는 거예요? 그런데 예. 이년 이상 근무한 사람만 대상이기 때문에 그중에 이년 미만인 분들에 문제는 전향적으로 동일한 맥락에서 이년이 경과한 시점에 차례대로 순차적으로 전환한다 이런 규정을 도로공사가 좀 좋은 판결에 정신을 이어받는다면 그렇게 해야 되는데 지금까지 하는 행태를 보면 꼭 그렇게 안 할 가능성이 있어서 그러니까요",
  "그거 또 하나 쟁점은 남아 있습니다",
  "공기업이 이러면 안 되죠",
  "자~ 그래서 네 네",
  "자~ 이거 뭘로 보이세요? 제가 궁금해요가 아니라 마이크 같지 않습니까? 저희 티비 민생 연구소가 이번에 그~ 저는 못된 사람 목을 쥐는 것으로 보였어요",
  "목을 왜 도로공사에서 못된 분에 목을 쥐는 것으로  힘내주려고 자~ 잠깐만요",
  "자~ 도로공사 톨게이트 취재 중에 저 인터뷰 좀 할래요 하고 직접 요청을 하신 수납원분이 계셔서 저희가 간만에 마이크를 드렸습니다",
  "네. 지금 이게 화면 보신 분들 어~ 이게 무슨 말이야 하시는 분들 계실 것 같은데 지금 인터뷰하신 분은 이~ 어떻게 보면 새로운 외주 업체라고 볼 수 있습니다",
  "자회사를 만들었는데 이 자회사로 들어가는 것을 자기는 이제는 이제 수용하겠다",
  "지금 나오신 그~ 박선복 위원장님하고 조금 결이 다른 의견을 가지고 계신 직원분을 인터뷰한 거고요",
  "도로공사 측에 저희가 인터뷰 요청을 드렸습니다",
  "그랬더니 도로공사 측은 정부 가이드라인에 따른 방식이고 노사 협의도 거쳤다는 입장을 밝혔습니다",
  "즉 자회사를 만들 수 있다라는 정부에 가이드라인을 지키고 있다라는 게 도로공사 측에 입장입니다",
  "그리고 이 분명한 것은 이천구년 그~ 공기업 선진화 방안이란 명분 없는 조치 이걸로 인해서 톨게이트 수납원분들이 지난 십년간 어려움을 겪었다는 거는 지금 자회사를 찬성하시는 분이나 반대하시는 분이나 공감대를 가지고 계실 거예요",
  "근데 앞으로 대법원 판결이 남아 있지 않습니까? 그랬을 때 자회사를 선택하신 분들도 이 판결로 인해서 약간 입장이 달라질 수도 있을 것 같고 상황이 애매한 상황이 발생할 수도 있을 것 같은데 교수님 해결 방법이 뭘까요? 예. 자회사 선택권을 줬다라고 얘기하는데 이게 강요든 선택은 진정한 선택이 아니죠",
  "불법 파견 판정을 기다리겠다라는 사람에게 충분히 둘을 양자를 최소한 존중한다고 한다면 이쪽에도 불이익을 주면 안 되는 것이고 네",
  "불법 파견에 정신을 반영해서 어떤 조치를 취하겠다든지 준비를 해야 되죠",
  "노사정 협의를 거쳤대지만 그니까 이렇게 무늬만 바꾼 어~ 간접 고용 방식이 지속되는 자회사 방식이 아니라는 확신을 주지를 못했다라는 점에 대해서도 책임 있게 답해야 되고 네",
  "무엇보다 법적으로 불법 파견이나 이것은 간접 고용 형태로 운영될 수 없는 업무다라는 판정이 내린다면 그에 따라서 직접 고용에 원칙을 기준으로 해서 아~ 공공 부문 정규직 전환에 방식이 아무리 자회사 앙식이 중심이라고 하더라도 파견 불법 파견 판정이 날 사안에 대해서는 직접 고용 중심으로 같이 정규직 전환 방안을 재설계해야 되죠",
  "네. 박선복 위원장님도 자회사도 할 수 있다는 거 자회사만 해라는 거 아니었잖아요",
  "직접 뽑을 수 있는 그게 더 바람직한 거거든요",
  "자회사를 만들 수 있다였죠",
  "선택지 중에 하나였다고 생각하는데 위원장님도 박선복 위원장님도 강하게 소망을 말씀해 주시죠",
  "저희가 어렵게 근로자 지위 확인 소송을 한 만큼 이 심까지 이긴 상태인 만큼요",
  "도로공사에 이 부분을 해주셔서 저희를 직접 고용을 해서 도로공사 정규직으로 전환을 해주시길 정말 부탁을 드리겠습니다",
  "예. 맞는 말씀인 것 같아요",
  "직접 지휘하고 저분들 통해 돈을 버는 데가 자기들이 책임지고 고용을 해야죠",
  "교수님 뭐 한 말씀 뭐 꼭 한 말씀 하신답니다. 긴급히 예. 정규직 전환에 대해서 좀 이렇게 어~ 비판적으로 보는 뭐 젊은 친구들도 많이 있는 것 같은데 이것은 아~ 공기업 채용하는 업무랑 다른 업무입니다. 현장 업무고 그다음에 이제 합리적 격차를 준다라는 거지 과도 이렇게 과도한 격차에 대해서는 차별적인 그~ 현장직에 대해서 또 어~ 비정규직에 대해서 차별적인 처우를 제안하자라는 그런 의미라는 것을 잘 생각해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 교수님 오늘 두 분 나와주셔서 고맙고요",
  "티비 민생연구소 어~ 우리 도로공사 수납원 문제 끝까지 함께하겠습니다",
  "네. 박선복 위원장님 그리고 김성희 교수님 감사합니다",
  "지금 여러분은 티비에스 티비를 통해 티비 민생 연구소를 생방송으로 시청하고 계십니다",
  "네. 저희 티비 민생연구소가 야심차게 시작한 새 코너가 있습니다",
  "지갑이 내 지갑 어디 갔지 여기도 돈 있는데 두둑해지는  민생 꿀팁 시간입니다. 꿀이 톡톡 네. 참 좋은 경제연구소 이인철 소장님 어서 오세요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 소장님 어서 오십시오",
  "우리 민생 연구소와 엠오유를 맺어야 될 아주 중요한 곳이죠 참좋은 연구소 자~ 국민들에게 돈이 참좋은 정보 정말 민생 꿀팁만 지금 또 정리해갖고 오신 거죠. 선생님 거니까 저는 우리 애들 보고 그~ 돈 먹는 하마 애물단지라고 부르거든요",
  "제 휴대폰에는 때잭이라고 저장이 되어 있어요",
  "아이고 뭐 애들 출산하고 교육시키면 억억 거린다라고 얘기하는데 그렇죠",
  "근데 이런 애물단지가 효자 노릇할 때가 있습니다",
  "정부나 지자체가 내놓고 있는 자녀에 대한 여러 가지 혜택이 많은데 너무 잘 몰라요",
  "구슬이 서말이라도 꿰어야 보배잖아요",
  "정말로 이제 알짜 정보만 자녀가 있는 경우 지원 받을 수 있는 정보만 엑기스 좀 담아봤습니다",
  "놓치면 후회하실 거예요",
  "아우 막 보약을 먹는 기분인데요",
  "자~ 속도를 내서 빨리 한번 가봅시다",
  "아~ 지난주에는 우리가 여름철에 전기 요금 아끼는 법 이거 알아봤거든요",
  "자~ 출산한 가정이나 자녀가 애물단지가 아니라 복덩이로  돌변한 경우 어떤 경우인가요? 복덩이 복덩이 어떤 게 있죠? 올해 오월이 역대 두 번째로 빨리 폭염주의보가 왔어요",
  "어머 어머 그래요? 지난해에는 아마 칠월 팔월이 백십일년 만에 최악의 폭염이었는데 그래서 지금 전기 요즘 누진제 개편안이 논의가 되고 있는데 네. 알고 있습니다",
  "사실 밤에는 에어컨 없이 견디기 힘듭니다",
  "그래서 지금 세 가지 정도로 이제 이~ 지원을 하고 있는데 일단 다자녀 자녀가 세 명 이상인 경우 네",
  "또 하나가 출산한 지 일년 미만인 영아에 경우 출산 가구 또 하나가 대가족 오인 이상 할머니 할아버지를 또 모시고 살 수도 있으니까요",
  "오인 이상 가구 이 세 가지 물론 중복은 안 됩니다",
  "여름철이라고 하면 유월 칠월 팔월 지금 신청을 하셔야 돼요",
  "그니까 석달 동안 월 만육천 원 한도 내에서 전기 사용 요금에 최대 삼십 퍼센트까지 깎아주는 거예요",
  "우와 삼십 퍼센트나요? 예",
  "그니까 만육천 원이면 작은 돈 아니잖아요",
  "석달이면 사만팔천 원이에요",
  "한 달 치 두 달 치 통신비도 나오네요",
  "통신비 할인되는 거랑 똑같네요",
  "신청도 아주 쉬워요",
  "한국전력공사 홈페이지에서 신청이 가능한데 간단하게 뭐 인터넷 아니면 지금은 모바일로도 가능하고요",
  "아~ 우리 집은 아파트인데 이 공동 주택의 경우에는 멀리 갈 필요도 없습니다",
  "발 바로 관리사무소에다 신청을 하면 됩니다",
  "너무 좋다 너무 좋아 아~ 저는 지금 오개월짜리 딸내미가 있는데 그 오개월 지났는데 신청을 못해가지고 지금이라도 해야겠네요",
  "으뜩해 아니 아니 이게 하절기 하절기 아니 출산 일년 미만 하절기만 육 칠 팔 육 칠 팔 석달 동안 아~ 그러면 늦지 않았군요",
  "지금 신청하셔야 해요",
  "박철민 연구원 딸에게 해당돼요",
  "출산 후 일년 미만이잖아요",
  "미만 어~ 예. 예",
  "할인됩니다 할인됩니다",
  "다음에 커피 사시고요",
  "그다음에 전기 요금  전기 요금 그렇다 치고 공공 요금에 이것만 있는 거 아니잖아요",
  "가스 요금 수도 요금 이런 것들도 할인 혜택이 있나요? 아마 이 가스 요금하고 이 수도 요금에 경우에는 지자체마다 회사가 다 달라요",
  "아~ 까그러니까 서울시는 마리수를 주지만 경기도 가면 없습니다",
  "그러다 보니까 이건 지자체마다 확인을 해봐야 되는데요",
  "일단 이~ 주민등록상 세대주 관계가 이제 아들만 세 명이다",
  "아니면 손주가 세 명인 이상 가구에 안해서 도시가스 요금 받을 수가 있습니다",
  "도시 가스 요금은 언제 많이 쓰겠죠? 겨울이죠. 겨울 그렇습니다",
  "난방하고 취사라고 할 때는 겨울철인데요",
  "이 동절기라고 합니다",
  "동절기가 매년 십이월부터 삼월까지 여기는 최대 월 육천 원까지 할인을 해주고요",
  "그리고 그 외에는 동절기 제외로 나머지 팔개월도 할인이 있습니다",
  "월 최대 천육백오십 원까지 할인을 해줍니다",
  "어~ 근데 이게 지원 대상이 되는 거주지 관할 이제 도시가스나 아니면 주민 센타를 좀 확인하시면 되고요",
  "그리고 수도 요금도 조금 지자체별로 좀 제각각인데요",
  "일단 서울에 경우에는 이~ 지금 다자녀 가구 수도 요금 할인이 있습니다",
  "서울에 경우에는 이제 하수도 사용료에 이십 퍼센트까지 감면을 해주는데 이천십칠년부터 적용을 하고 있어요",
  "그러다 보니까 이제 서울은 이제 관할 동 주민 센터에 비치된 감면 신청서가 있습니다",
  "이걸 작성하셔서 신분증과 함께 제출하면 아~ 할인을 받으실 수가 있습니다",
  "그니까 어쨌든 아이가 셋 이상이거나 네",
  "아니면 최근 아이를 낳았거나 네",
  "아니면 어르신들 모시고 살아서 식구가 좀 많다",
  "그러면 일단 믿져야 본전이니까 한전이든 수도 요금이든 주민 센터든 많이 지금 문의하고 신청하면 될 것 같고요",
  "예. 또 뭔가요? 교통 요금 할인되는 게 있대요",
  "교통 요금도 그게 센데요",
  "이게 지금 맘편한 케이티엑스 제도예요",
  "어~ 아~ 케이티엑스 그러니까 예비맘들 몸이 무겁잖아요",
  "그런 분들은 이제 케이티엑스 이용하실 때 이거를 요금을 깎아주는 게 아니라 일반인 운임을 이제 티켓팅을 하시면 네",
  "특실로 특실을 이용할 수 있는 업그레이드를 시켜줍니다",
  "어~ 특실 진짜 좋거든요",
  "이 출산 예정일로부터 이제 일년까지 그리고 남편과 같이 가잖아요",
  "남편 동행하는 한 사람까지 추가 할인됩니다",
  "그니까 신청 반드시 코레일 회원 번호를 갖고 있어야 되니까 회원 가입 하셔야 하고요",
  "그리고 이제 신청 방법은 가까운 기차역에 가서 노약자 이제 우대 부스로 가시면은 두 가지 중 하나를 갖고 가시면 돼요",
  "병원에서 발급해주는 임신 확인서 내지는 산모 수첩 네. 산모 수첩 예. 이 두 개가 있으면 가능합니다",
  "아~ 그리고 또 있잖아요",
  "또 있어 또 있어 또 있어 저는 저는 이거 할인 받아봤어요",
  "자녀 두 명 이상이면 또 그것도 할인되더라고요",
  "다둥이 부모를 위한 케이티엑스 요금 할인이 있습니다",
  "예. 이거는 이제 코레일 멤버십 회원 가운데 만 이십오 세 미만이에요",
  "허~ 그렇게 많이 돼요? 그렇습니다",
  "자녀 이제 두 명 이상을 둔 회원이면 케이티엑스 할인을 해주고 어른 한 명이 가잖아요",
  "그러면은 최소 세 명이 이동할 경우에는 어른 운임에 삼십 퍼센트까지 할인을 해줍니다",
  "야~ 꽤 커요. 이게 그래서 이게 이제 다만 철도공사가 정한 이제 명절 특별 수송기간에는 이 제외가 되니까 아~ 성수기를 제외하고 비수기 때는 주말도 다 가능합니다",
  "아~ 그래야 공평하죠",
  "아무튼 사실 케이티엑스 저도 저기 지역 많이 가는데 비싸거든요",
  "좀 비싸 비행기보다 비싸 요즘에 오만 원 안팎 나오니까 그렇죠",
  "할인 적용이 더 생겼으면 저렇게 항상 저도 막 역방향이나 오프라인 할인 받고 그러는데  그 소장님 아이낳고 이렇게 키우다 보면 비용 엄청들잖아요",
  "아까처럼 억억 소리 들린다고 말씀하셨는데 행복 출산 원스탑 서비스란 게 있어요",
  "그니까 사실 애 낳고 사실 지원해주는 게 지자체에서 꽤 되는데 이거 경황 없잖아요",
  "막 어디는 공공산후 조리원도 해주고 막 이런 데도 있던데 어~ 진짜요? 네. 지금 지자체마다 있는데 이런 정보 좀 모아서 주면 좋을 것 같아요",
  "이제 아이를 낳고 이제 출생 신고를 하러 가면 이제 행복 출산 원스톱 이제 서비스를 통해서 다양한 혜택을 받으실 수가 있는데요",
  "그중에 뭐 앞서서 제가 말씀드렸던 다자녀 혜택이라고 하는 전기 요금 이제 가스 요금 감면 이런 것도 있고요",
  "그리고 수도 요금 감면은 따로 신청을 해야 한다라고 이제 말씀을 들으셨는데 이런 것들 알려준 홈페이지가 있습니다",
  "정부이십사 홈페이지에 가시면은 임신 출산 관련 통합 처리 신청을 하시게 되면 여기에서는 전기 요금 도시 가스 요금 지역 난방 요금 이런 이제 서비스를 한번에 신청 처리가 가능합니다",
  "어~ 정부이십사 홈페이지 어~ 정부이십사 저는 뭐 지난번에 김연경 청년특례 모셔갖고는 정부와 서울시에 청년 포탈이 있다",
  "거기가면 청년 지원들이 다 모아져 있다 그랬는데 그랬어요",
  "정부이십사 정부이십사 홈페이지가 따로 있습니다",
  "예. 이거 외워놔야 되겠네요",
  "네. 근데 이게 보통 이제 정보가 빠르신 우리 출산맘들은 이런 정보들 한눈에 볼 수 있는 거는 대부분 아실 것 같고요",
  "이제 문제는 다자녀 할인 제도 같은 거는 저희 같이 이제 일인 한 명만 낳아서 기르려고 계획하고 있는 사람들한테는 그림에 떡이고 그렇죠",
  "아~ 이게 누워서 떡먹기가 되어야 되는데 늘상 얘기하잖아요",
  "정부 정책이 조금 아쉽다라는 생각이 들어요",
  "그리고 또 그~ 케이티엑스 다자녀 할인 얘기를 하셨는데 케이티엑스뿐만 아니라 에스알티도 다자녀 가구 할인이 되고 있죠",
  "케이티엑스와 다른 점이 있다면 앞서 얘기해주셨잖아요",
  "난 한 병밖에 없는데 네",
  "다자녀 하면 보통 세 명 이상부터 돼 있어요",
  "근데 이 케이티엑스는 두 명이면 되고요",
  "에스알티 서수 수서역에서 출발하는 고속 철도에 경우에는 세 명입니다",
  "최근에 생겼기 때문에 다자녀가 이제 세 명 이상인 경우에서 할인이 되는데 그만큼 점점 혜택이 넓어지고 있는 게 여기는 하루 열차가 백이십 차종이 있어요",
  "아~ 그가운데 성수기 빼고 약간 스물다섯 개 정도만 열차가 이용이 가능했는데 이게 지난달 오월팔일자로 조금 확대가 됐습니다",
  "육십 편으로 그러니까 절반 가까이 하루에 이제 운행되는 열차에 절반 가까이를 확대가 됐고 이것도 만 이십오 세 이상 자녀가 세 명인 경우에 한해서 이제 이 성인이 탑승을 할 경우 성인 이용 요금에 삼십 퍼센트까지 할인이 감면이 가능한데 이거 예를 들어서 중학생 자녀 한 명 그리고 초등학생 자녀 두 명이 왕복으로 서울과 부산을 왔다 갔다 얼마나 절약될까요? 약 구만삼천 원이 절약돼요",
  "와~ 아니 이건 절대 놓치면 안 되겠네요",
  "그니까 그니까 박철민 씨는 조금 멀어지겠네요",
  "저는 에스알티 홈페이지 보니까 소장님 에스알티 홈페이지에 여기를 보니까 임산부 다자녀 기초생활 청소년 할인이니까 다 있습니다",
  "이것을 이용하면 십만 원 많게는 십만 원 안팎까지 줄어드는 거네요. 가족 숫자가 많으니까 그러니까 잘 찾아보면 있는 거예요",
  "와~ 이거 진짜 꿀팁이다. 진짜 꿀팁 자~ 그리고 이제 교통에 또 가장 핵심은 주차가 아니겠습니까? 주차장 아~ 저희가 시간관계상 이거를 다 일일이 알 수는 없는데 한번에 쫙 논스톱으로 얘기해주신다면요",
  "네. 논스톱 일단 다둥이 행복카드를 있어야 됩니다",
  "다둥이 행복카드는 이제 우리은행 전 지점에서 만들 수가 있고요",
  "신용카드 겸용이 있고 체크카드가 있고 아니면 그냥 이 신분 확인용이 있습니다",
  "근데 이 다둥이 카드는 두 명 이상일 경우에는 공영 주차장 서울시만 해도 한 만사천여 곳이 있는데 우와 삼십 퍼센트까지 주차 요금 깎아주고요",
  "우와 그리고 세 명 이상이면 절반 오십 프로 할인해줍니다",
  "우와 어~ 민지 쌤 두 명이니까 다 적용되네 그렇죠? 몰랐네요",
  "그냥 냈는데 왜냐하면 공영 주차장 워낙 저렴해갖고요",
  "막내 나이가 만 십삼 세 미만이어야지 혜택이 있습니다",
  "아~ 전 전 괜찮아요. 아싸 그니까 더 할인 받을 수 있는데 못 받는 거잖아요. 지금은 몰랐네 바보  뭐라고요? 예",
  "저~ 잠깐만 방송 중단 아~ 끝날 때 됐구나 가지 마세요",
  "자~ 그리고 다둥이 가정 자동차 취득세도 할인된다라는 거 이건 그냥 뭐 알아두시면 좋을 것 같다라는 꿀팁이고요",
  "아~ 이제 앞으로 이 시간 많이 기다려질 것 같습니다",
  "민생 꿀팁 참좋은 경제연구소 이인철 소장님 오늘 나와주셔서 너무 감사합니다",
  "다음 주에 기대할게요",
  "정말 다음 시간 기대됩니다",
  "엄청 마음이 훈훈해졌어 부자된 것 같아요",
  "이거 다 이용해야지 좋습니다",
  "우리 소장님 이제 또 한 주가 이렇게 마무리가 됩니다",
  "예. 어~ 티비 민생 연구소 정말 이번 주에도 또 쉼없이 달려왔습니다",
  "저는 그~ 우리 인천 수돗물 사태 계속 걱정이 돼요",
  "뭐 김포 강하 쪽으로도 지금 생겼다는데 우리가 또 한번 계속 모니터링해서 함께 도움을 줄 수 있도록 노력해보겠습니다",
  "자~ 저희는 다음 주에도 계속됩니다",
  "본격 시민 편애방송 여기는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "여러분 집 고를 때요",
  "부동산 정보에 보면 무슨무슨 권 이런 말 있습니다",
  "뭐 역세균 예전에 많았죠",
  "학세권 학교가 막 잘 구성돼 있는 곳 그리고 뭐 숲이 있다. 숲세권 별게 다 있습니다",
  "역세권만큼이나 요즘 중요시하는 단어가 또 있다고 합니다",
  "몰세권 이거 뭔지 아시겠어요? 바로 대형 쇼핑몰이 함께 있는 공간을 사람들이 선호한다고 합니다",
  "야~ 몰세권 다음에 뭐가 나오려나요",
  "네. 아마 많은 저기 동네 주민들이 또는 젊은 분들이 아이들과 함께 할 수 있는 복합 쇼핑몰 같은 걸 선호하는 것 같아요",
  "어~ 우리 동네에서도 그런 일이 있었거든요",
  "근데 저는 어~ 몰이 또 복합쇼핑몰 가까우면 좋다 일반적으로 이렇게 생각하는 경향에 대해서는 조금 의문도 가지고 있습니다",
  "그렇게 생각하기에는 대형몰이 가지고 있는 명과 암에 아주 극단적이고 심각하기 때문이죠",
  "대형 복합쇼핑몰 하나 생기면 그 지역에 골목 상권에 전통 시장 상권은 물론이고 사실 그 인근에 중소상인들의 생존권 더 나아가 지역 경제나 지역 공동체까지 위협을 받는 경우를 종종 봐왔기 때문입니다",
  "하지만 원하는 또 주민들도 있는 건 사실이기 때문에 오늘 이 문제를 저희가 다루긴 다루는데 굉장히 좀 어~ 머리가 좀 아프지 않을까 감히 생각해 봅니다",
  "저희가 사전에도 이 문제를 다루기 위해서 좀 민감하게 좀 생각을 해봤습니다",
  "어느 한쪽에 편은 들을 수는 없는 사안이고요",
  "그러다 보니까 이 방송 보시는 분들도 참 고민이 많으실 것 같습니다",
  "저희 티비에스가 위치한 이 상암동 엘몰 건립에 대한 논란 문제입니다",
  "여기에 영세 상인들에 어떤 생존권도 영향이 있기 때문에 이 문제에 대해서 집중적으로 파보도록 하겠습니다. 네",
  "예. 오늘 학교 얘기나눠 주실 두 분 소개해드리겠습니다",
  "상암동에 어~ 재벌 유명한 재벌 엘몰입니다",
  "관련 상생 티에프팀에 비대위원장을 역임하셨죠",
  "현재 마포구 마온 시장에서 이십오년간 의류업을 하고 계신 서정래 사장님 나오주셨습니다",
  "예전에 서울시 중소상공인 명예 시장도 하셔가지고 네",
  "저도 몇 번 봤던 우리 사장님 오셨고요",
  "네. 또 유명한 분 모셨습니다",
  "저는 두 번째 뵙네요",
  "자영업의 흥망과 또 골목 상권을 연구해서 책 골목의 전쟁이란 책도 쓰셨죠",
  "김영준 작가님 함께하십니다",
  "책 이름이 골목에 전쟁 골목에 전쟁 맞아요. 전쟁 인상적입니다",
  "그 책 좀 많이 팔렸죠? 예. 지금도 여전히 좀 나온 지는 이년이 다 돼갑니다만 여전히 좀 나오고 있긴 합니다",
  "골목 상권을 분석하고 어~ 골목 동네 이런 상인 또는 상권에 이런 흥망성쇠를 다룬 책은 많지가 않았던 것 같아요",
  "저희들도 꼭 읽어보도록 하는 것이고요",
  "자~ 오늘 이 상암동 이 재벌 어~ 복합쇼핑몰 짓냐 마냐 논란이 아주 오래됐죠",
  "사실 예전에 합정동 홈플러스 반대 운동하셨을 때 그때도 이것도 들어올지 모른다 해서 굉장히 상인들이 걱정하셨던 기억이 생생한데요",
  "서정래 사장님 제일 잘 아실 테니까 네",
  "지금 어떻습니까? 상황이 그때 이제 그~ 이천십이년도 사태는 등록절차를 이제 그~ 마무리 지은 상태였고 지금 현재는 이제 서울시에서 부지를 판매를 했고 그리고 이제 그~ 허 건축 허가 단계이기 때문에 실질적으로 저희가 이제 그 고민하고 있는 것이 규모를 어떻게 하면 상권에 피해를 최소화할 수 있을까 그런 것들을 지금 고민하고 있는 상 상황입니다",
  "예. 자~ 서울 상암동 그~ 엘 쇼핑몰 네",
  "아~ 지금까지 한 오년 정도가 이 사업이 보류된 상태라고 하는데 과연 어떤 일들이 있었는지 그동안 관련 일지를 지금부터 살펴보도록 할게요",
  "자~ 한번 보실까요? 이천십삼년사월에 롯데쇼핑 경쟁 입찰로 부지가 매입이 됐고요",
  "어~ 이천십오년삼월에 망원시장 상암동 상점가 등에서 롯데몰 반대 비대위 결성을 했고요",
  "이천십오년칠월에 서울시 도시건축공동위 일차 회의 지역 상생 협의권고가 있었습니다",
  "그러니까 서울시 도시건축공동위원회라고 하는 이런 상임위원회 성격에서 어~ 이런 부분에 대해서 어~ 상생협의를 해라 권고를 한 상태고 이천십칠년이월에 망원시장 주도로 에~ 쇼핑몰 반대 대책위가 재결성이 됐고 이천십팔년육월 공동위 사차 회의 기존계획안이 부결됐습니다",
  "그러니까 이 설계나 이런 부분을 다시하라 이런 식으로 나타난 거고요",
  "이천십구년삼월 최근이죠",
  "롯데 어~ 엘 쇼핑 서울시에 이제 공문을 보내서 인허가 불허 시 부지 되사갈 것을 요구했다고 합니다",
  "그러니까 즉 이~ 어~ 그룹에서 다시 서울시로부터 산 땅을 되팔겠다라는 그런 의견을 내놨고요",
  "이천십구년오월에는 지역 주민들이 이런 걸 쇼핑몰을 조속히 착공해달라 요구한 상태입니다",
  "여러 가지 의견들이 첨예하게 대립하고 있어요",
  "그~ 거기 사시는 분들 거기로 이사오신 분들 중에서는 그게 들어온다는 얘기를 듣고 이사오신 분도 계실 거란 말이에요",
  "그래서 이제 상암동 인근 주민들 중에는 이거 너무 늦어지는 거 아니냐 쇼핑할 때가 없다",
  "어디까지 차를 타고 가야 되냐 이런 얘기하시는 분들도 많을 것 같은데요",
  "어떻습니까? 작가님 실제로 그런 얘기들 많이 하나요? 어~ 이제 제 이제 주변 지인들에 이야기를 들어봐도 아무래도 이제 이 주변에 아무래도 쇼핑할 공간이 없기 때문에 이제 다 주변에 다른 지역으로 어디 이제 목동이나 저기 고양시나 어머 네. 은평 쪽으로 이제 쇼핑을 하러 가시는 분들이 있죠",
  "어머 그렇게 멀리 가야 되는 거예요? 이 근처에 그러면 아무 것도 없는 거예요? 있습니다",
  "저기 올드 클럽에 그~ 에이치플러스라고 아주 큰 거기 이름이 다 알려지네요. 에이치플러스 아까 얘기하셔놓고 그니까 아니 근데 작가님 사실 어~ 그 이른바 복합쇼핑몰이 네. 네",
  "생필품 사러 가는 마트 정도라면 네. 네",
  "아마 상인들에 반대로 이 정도 심하지 않을 것 같고 제 느낌으로도 주민들도 마트라면 조금 뭐 인근에 많이 있잖아요. 요즘에도 네",
  "이 복합쇼핑몰에 어떤 매력이 있으니까 이렇게까지 막 또 입점해달라고 하는 거 아닌가요? 약간 차이가 있다면서요. 이런 대형마트 하고도 좀 어~ 네. 이제 말씀하신 대로 이제 대형마트 같은 경우에는 우리가 생필품이나 이제 식류품 같은 것을 바로 바로 편하게 구매하러 이제 가는 이제 공간으로써 의미가 있죠",
  "근데 복합쇼핑몰이라는 공간은 조금 다릅니다",
  "이제 쇼핑몰이라는 공간이 이제 단순히 쇼핑하는 공간을 넘어서서 복합쇼핑몰에 경우에는 문화 공간이나 문화 시설 체험형 시설 같은 것을 갖춰놔서 쇼핑뿐만 아니라 총체적인 체험과 경험 그리고 휴식에 공간이죠. 일종에 그니까 기존에 쇼핑과 다른 아무튼 복합적인 문화 판매 시설이다 보니 조금 더 주민들에 수요가 강해졌다 이런 해석을 해주시네요",
  "근데 그~ 복합쇼핑몰이라는 것이 우리가 생각하고 있는 그 정도에 규모가 아니거든요",
  "그니까 그~ 대한민국에서 판매되고 있는 유통되고 있는 전 산업 그~ 업태가 몰에 다 그~ 들어간다고 보시면 됩니다",
  "하물며 미용실 그리고 자동차 그리고 헬스 헬씨라고 하는 품목까지 전 산업에 영업이 그 몰 안에 들어가고 있기 때문에 그런 것들이 단지 쇼핑에 환경이 좋아진다라는 것 때문에 유치를 해야 된다라고 하는 것은 이 사회적인 어떤 지금 실상황에 좀 잘 맞지 않느냐라는 생각이 좀 듭니다",
  "그니까 이 시대 상황이라는 것은 경 이제 재벌 대기업에 견제 집중도 완화하고 풀뿌리 경제를 활성화하고 뭐 이런 취지이실 텐데 아마 오늘 이슈는 벌써 시청자들께서도 좀 감 잡으셨겠지만 우리 작가님이나 사장님이나 저나 우리 두 명도 조금씩 의견이 다를 수 있을 것 같아요",
  "그런 점도 감안해서 옥신강신 옥신각신 토론해도 좋을 것 같습니다",
  "여기 동네 주민이시잖아요",
  "예. 저도 사실 요가하고 있다는 소문이 있던데 네. 밝히지 않으려고 했는데 상암동 주민이기도 합니다. 그래서 아니 솔직히 말씀해 보세요",
  "지역 주민들 사이에서의 의견은 제가 잘 알고 있습니다",
  "빨리 이제 쇼핑몰이 생겼다라는 입장인데요",
  "어~ 이제 육년 정도 보류가 되다 보니까 답답한 거는 뭐 주민도 답답하겠지만 이걸 이제 원래부터 건립하려고 했던 엘사도 좀 답답할 것 같은데 최근에 그래서 이 서울시로부터 이 부지를 매입했는데 사업이 진척이 없으니까 그럼 이제 우리가 매입했던 부지를 되팔겠다",
  "서울시에 되팔겠다라는 의견까지 내놨습니다",
  "이거에 대해서 어떻게 생각하세요? 어~ 이제 이제 어떻게 보면은 그렇습니다",
  "회사 입장에서는 그렇게 생각할 수 있습니다",
  "분명히 서울시로부터 그 부지를 매입을 할 때 이제 상업용 상업 용도로 개발을 하겠다고 매입을 한 상황입니다",
  "그런데 현재는 육년 정도 지금 현재 묶여 있단 말이죠",
  "근데 그 자금을 조달을 할 때 단순히 뭐 현찰 있는 것을 그대로 한 것이 아니라 외부에서 자금 조사를 하면서 차입을 한 거기 때문에 첫 번째로 이제 이자 비용이 발생하고요",
  "거기서 더 다른 추가적인 비용들이 많이 발생하고 있는 상황입니다",
  "그런 상황에 그렇 그렇게 계속 육년 동안 이제 비용은 발생하는데 이제 계속 진척 자체가 어떻게 될지도 알 수가 없는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 회사 입장에서는 판매를 요청할 수밖에 없는 상황이죠",
  "계속 이렇게 진행이 되지 않는다면요",
  "네. 당시에 그 구입했던 비용이 천구백칠십이억 원 그니까 이자 비용만 따져도 꽤 이게 좀 산술적으로도 생각하기가 힘든 그런 손해를 보고 있다라는 거죠",
  "방금도 우리 저기 화면에 부지가 이렇게 이제 쉬고 있는 게 나갔습니다",
  "뭐 그걸 뭐 저도 오랫동안 어~ 대형마트나 이런 복합쇼핑몰 반대 운동을 해온 전력이 있는 이로써  근데 저걸 보니까 또 마음이 묘하네요 어쨌든 개발이 안 되고 있고 또 우리 박철민 어~ 주민 같은 경우에도  원하고 있다고 하니 솔직하게 네. 뭐 적극적으로 지지하는 건 아니지만 네 주민에 한 사람으로서 그니까 주민들이 원하고 있는 거잖아요",
  "이게 이제 아까 몰세권이라고 말했던 그 몰이 몰세권 우리가 알고 있는 그냥 쇼핑몰 장 보는 데만 있는 게 아니거든요",
  "아까 저기 선생님이 말씀하셨듯이 각종 사람이 생활할 수 있는 모든 이거 모든 산업 시설이 다 들어와 있는 거란 말이에요",
  "거의 모든 상업 시설이 다 들어갑니다",
  "네. 그니까 아예 그냥 동네를 하나를 그냥 아예 상권으로 만드는 건데 그렇게 따지자면 이게 이게 부동산 쪽에서 얘기를 하려고 해도 백화점이나 보통 마트 작은 거랑 다를 것 같아요",
  "이게 그럼 다른 지역보다는 부지가 큰 건가요? 딴 데보다 커서 지금 손해액이 많은 건지 그게 좀 궁금하긴 하거든요? 어~ 이제 엘몰 같은 경우에 지금 현재 상암동에 들어서는 엘몰 같은 경우에는 부지 자체는 사실 크다고 말하긴 좀 어렵습니다",
  "아~ 다른 우리가 알고 있는 큰 몰보다는 작은 건가요? 네. 네",
  "지금 현재 기사 상황에 나온 거로는 대략 이제 부지 면적이 이만 제곱미터 정도 되는 걸로 알려져 있는데요",
  "이것이 다른 지역에 이제 그~ 하남 쪽에 있는 그~ 유명 대형 쇼핑몰 있지 않습니까? 예. 알아요",
  "어~ 그~ 에스로치 가는 네. 네",
  "거기 정말 어마합니다",
  "지나가면서도 보여 무슨 나라 같아 한 나라 같아요",
  "네. 근데요? 그쪽에 이제 그쪽에 부지 면적에 경우에는 십일만 평 십일만 제곱미터가 넘습니다",
  "그리고 잠실에 있는 또 엘사에 그~ 쇼핑몰 부지 같은 경우도 새로 생긴 데 말씀입니다",
  "큰 탑 있는 거기 얘기하시는 거죠? 네. 네",
  "거기서 이제 팔만 팔만구천 제곱미터 정도됩니다",
  "숨을 못 쉬겠어 그니까 옛날 제일 제이타워 말하는 거죠? 예. 맞습니다",
  "거기에도 한 십만 킬로와트 십만 킬로와트래 그럼 여기 팔만구천 팔만구천 제곱미터 정도됩니다",
  "얼마전에 전기 전기세 못낸 거 때문에  그러면 상암은 상암은 얼마나 큰 거죠? 상암은 이제 이만 이만 제곱미터 정도되거든요",
  "에~ 거기에 비하면 작군요",
  "그니까 오 분에 일 정도 수준이라고 보지만 네",
  "그래도 이만 제곱미터라고 하면 대략적으로 사실 산수가 안 되잖아요",
  "축구장 면적으로 대략 이렇게 봤을 때 축구장 면적에 한 몇 개 정도라고 봐야 될까요? 이 점 칠 개 정도 들어갑니다",
  "이 점 칠 개 그러니까 그게 이게 그~ 네. 사장님이 잘 아시잖아요",
  "이제 전체 옆면적 건축을 하고자 하는 옆면적 기준으로 봤을 때 제가 계산을 해보니까 축구장 서른두 개 크기 정도되거든요",
  "옆면적으로 보면 서른두 개 네. 네",
  "평수 넘어서 위에 이제 층수까지 다 쌓으니까 네. 그걸 다 합했을 때 그럼에도 불구하고 이제 그 하남에 있는 뭐 에스 필드라든지 다른 지역에 있는 뭐 롯데 잠실에 있는 거 그런 것들과 비교할 수 없는 것이 어떤 것이냐 하면 네. 어떤 거죠",
  "지역에 특성이라는 게 있는 겁니다",
  "지역에 크기와 이런 것들과 이제 비교해서 이 몰에 크기가 어느 정도 크기인지를 이제 판단을 해야 되는데 사실 여기 그~ 우리 마포 지역 같은 경우에는 전통적으로 상업이 활성화돼 있는 지역이에요",
  "기존에 예전부터 상권이 활성화돼서 토착 그~ 그~ 시민들이 생업을 상업을 통해가지고 유지해왔던 사람이 굉장히 많은 지역인데 네",
  "거기에 자본에 힘으로써 이제 몰이 만들어지고 그 몰로 인해가지고 빨대처럼 지역에 자본 자체를 흡수해버린다라고 하면 지역 경제 자체가 굉장히 도탄에 빠질 위험성이 많기 때문에 저희가 그러면 어떻게 하면 그~ 그~ 역경을 최소화시킬 수 있는 규모로 만들 것인지를 저희가 고민하고 있는 겁니다",
  "약간 또 이해가 돼요",
  "왜냐하면 이 동네 저도 멀리 사는데도 무슨 망원시장 망리단길 월드컵시장 뭐 아무튼 굉장히 유명하잖아요",
  "그런데 여기에 엄청나게 들어선다고 하니 걱정이 심하실 것 같은데 또 지역 주민들은 또 기다리신다고 하니 그렇습니다",
  "계속 저는 지금 고뇌 중입니다",
  "자~ 정말 그~ 이제 그냥 추상적으로 생각만 하셔도 양측 간에 의견이 어떻게 나올지 예상이 되실 텐데 그래도 현장에 목소리를 들어봐야겠죠",
  "저희가 카메라를 따라서 현장으로 가봤습니다",
  "네. 화면이 나가는 동안 저희도 열띤 토론을 펼쳤습니다",
  "그런데 저희와 마찬가지인 것 같아요",
  "상인분들과 시민들 사이에서도 의견이 살짝살짝 엇갈리고 있어요",
  "엘몰이 생기면 유동 인구가 많아질 테니까 이거 동네가 전체적으로 흥하는 거다 이런 생각이 있고 아니다 이건 반대로 똑같이 저같은 경리단길처럼 임대료만 높아져서 결국은 또 골목상권 망가질 거다 여러 가지 우려가 있어요",
  "솔직히 지금 걱정하시는 분이 더 많을 것 같긴 하거든요",
  "주민들 중에도 반대하는 분들도 있고 그다음에 상인들 중에도 또 찬성하는 분들이 있습니다",
  "그니까 이 문제가 그렇게 만만한 문제는 아닌 거고 저도 이제 공부를 좀 해봐서 아는데 외국에서도 대형마트나 쇼핑몰은 항상 그 동네에 논쟁입니다",
  "다 그냥 쉽게 들어서고 나가고 그러지 않아요",
  "자기들끼리 경쟁도 심한 면도 있고요",
  "뭐 일부 프랑스 같은 경우에도 그~ 유명한 까르푸가 막 퇴조하는 일도 지금 발생하고 있는데 그니까 이라는 게 아주 복잡 미묘한 것이더라고요",
  "근데 그래서 나중은 누구도 속단할 수 없는 이제 어떤 파급 효과가 있는 것이냐 이런 상황인데요",
  "다만 어쨌든 오늘 어~ 우리 상권분석가님하고 상인회장 오셨으니까 이 상암동 그다음에 요 마포 일대에 지도를 보면서 근데 보니까 이 엘몰만 아니라 다른 데도 이미 들어섰거나 들어서고 있다고 하니까 이건 한번 요거까지 객관적으로 봐야 될 것 같아 이러면 약간 또 걱정이 깊어질 수가 있잖아요",
  "서정래 사장님 좀 알려주세요",
  "뭐 그 주변에 또 있나요? 지금 여기 그~ 지도 사실 그~ 마포 은평 또 이제 그~ 한강 건너편에 저기 김포 쪽에 네. 지금 나오네요",
  "그쪽에 지도를 보면 사실 여기 표시돼 있는 것들은 이제 그~ 복합쇼핑몰이 들어오거나 아니면 예정돼 있는 것만 표기가 됐는데 이 사이사이에 대형마트라든지 에스에스엠 이런 것들이 엄청나게 지금 포진이 되고 있습니다",
  "특히 그~ 대기 대기업에 어떤 골목 상권 이제 그~ 침투는 굉장히 이제 면밀하 그~ 세밀하게 조성이 돼 있는데 사실 그러다 보니까 이제 그~ 서로 간에 어떤 경쟁구도가 굉장히 심화된 거죠",
  "그런데 이제는 그~ 규모보다는 자본에 힘으로 뭔가 그~ 상권을 장악해야 되겠다라는 어떤 그런 생각들이 지금 이제 기업 대기업 쪽에서는 지금 만연돼 있는 것 같아요",
  "그래서 지금 그 상암 예정지 역 주변을 보면 이제 은평 쪽에 복합쇼핑몰이 하나 들어서 있고요",
  "최근에 경기 고양에 뭐 또 이제 대규모 복합쇼핑몰이 들어서 있고 그 옆에 또 이제 이끼야 플라스 롯데 아울렛 네. 있어요",
  "지금 이제 들어와 있고 그리고 김포 공항 안에 또 이제 그~ 복합쇼핑몰이 또 하나 있습니다",
  "그리고 마곡이 지금 한참 개발 중인데 마곡 지역에 또 그~ 에스사에 네",
  "또 이제 그~ 대규모 복합 명칭을 얘기할 수가 없어서 네. 네. 네",
  "그~ 거기는 아시아에 최대 규모에 복합쇼핑몰이 들어설 예정이라고 합니다",
  "한남 한남시보다 더 넓다는 거의 에스사와 엘사에 전쟁이네요. 어떻게 보니까 그래서 그 어떻게 보면 이것이 그~ 한때 대형마트가 일년에 몇 개씩 생기는 정도에 복합쇼핑몰은 이제 그런 구도로 생기고 있다라는 것 자체가 사실 이제는 이 복합쇼핑몰과에 어떤 경쟁 구도로 인해가지고 이 그~ 도심에 그~ 전통 산업 지역이 굉장히 초토화될 어떤 지금 그~ 위기에 처해 있는 것은 사실입니다",
  "방금 보여주신 지도에는 이른바 그~ 유명한 홈플러스나 이마트나 엘지 지에스 쇼핑 이런 건 빠지고도 이렇게 많다는 거잖아요",
  "아무튼 걱정이 많습니다",
  "특정 브랜드 이니셜로 얘기하는 게 더 힘든 것 같아요. 어쨌든 제가 지금 하지 말라고 꼬집었는데 계속 하고 그냥 아니 그니까 저는 이미 이곳은 공개된 브랜드를 공정하게 했기 때문에 하지 마 하지 마 하지 마 하지 마 좋습니다",
  "뭐 간접 광고를 하고자 하는 그런 의도는 아니었니까 저희가 근데 이게 지금 말씀하신 것처럼 이 지도만을 봤을 때 지도에 의도성은 그겁니다",
  "대형 쇼핑몰들끼리 이렇게 경쟁 구도로 있고 여기에서 어떤 마포를 중심으로 한 지역에서 뭔가 이렇게 전쟁을 펼치는 것 같은 그니까 상권으로 봤을 때는 이게 몰 대 몰에 어떤 경쟁 구도로 판단을 할 수 있는 건가요? 상권이 재래시장 상권과 쇼핑몰에 상권 다르게 봐야 될까요? 어떻게 되는 걸까요? 어~ 일단 저는 이제 재래시장과 이런 몰에 이제 경쟁 구도는 아니라고 보는 입장이고요",
  "일단 명확하게 소비자 층이 갈립니다",
  "저는 그거를 이 질문을 먼저 하고 싶어요",
  "몰이나 마트가 왜 등장했겠습니까? 소비자들이 이제 소비자들에 소비 트렌드 특히 도시민들에 소비하는 방식이 달라지고 거기에 맞춰서 몰이 등장하게 된 거거든요",
  "몰이 등장하더라도 사실 대기업들이 큰돈을 벌어가느냐 사실 그렇지는 않습니다",
  "예를 들어 이제 그~ 이마트나 이마트가 이제 주식이 주식회사 이마트에 이제 영업 이익율을 살펴보시면은 이천십년대 초반까지는 이제 영업 이익율이 육 퍼센트를 찍었습니다",
  "근데 이게 이천십육년 칩실년 들어서 삼 퍼센트 삼 퍼센트대로 떨어졌고요",
  "올해 일 분기가 정말 쇼크였습니다",
  "이 퍼센트 미만으로 떨어졌거든요",
  "현재 이제 소비 소비자자들에 소비 트렌드 자체가 그것도 다들 이제 경험을 하고 계시겠지만은 온라인을 통해서 많이 구매하는 방식으로 옮겨가고 있어요",
  "아~ 예. 온라인 한 이십 프로쯤 되나 이제 지금 현재 맞습니다",
  "말씀하신 대로 거의 이제 유통 소매 유통에서 차지하는 비중이 이십 퍼센트까지 상승했고 계속 두 자릿수로 성장하고 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면 이런 시장뿐만 아니고 이런 대형몰 오프라인에 있는 상점들은 온라인하고 지금 현재 경쟁을 하고 있다고 보시면 돼요",
  "아니 근데 뭘 자꾸네 아니 일단 작가님 온라인이 더 큰 변수다 그다음에 마트 몰 그다음에 재래시장 전통시장이 각각 다를 수 있다라는 또 이제 분석을 해주셨으니까 고런 점은 또 굉장히 우리 의미 있는 분석인 것 같고요",
  "그래도 아까 엄청나게 막 들어오는데 네",
  "이미 근데 자리잡고 있는 전통시장이나 재래시장이나 골목 상권 이것도 한번 봐보면 좋을 것 같은데 굉장히 많은 거로 아까 마포 은평 이쪽이 상인에 거리 상권에 공동체다 말씀해 주셔서 그렇죠",
  "어디 어디가 있어요. 대략 그는 이제 사실 법적으로 법률적으로 이제 그 등록 시장이라고 하는 그 상인 단체는 그~ 몇 개가 있어요",
  "가장 그~ 근거리에 상암동 상인회도 있고 또 여기 이제 농수산물 상인회도 있고 증산시장도 있고 뭐 여러 가지 모르는 시장도 있고 네",
  "다양한 그~ 전통 그~ 그~ 시장으로 등록돼 있는 시장은 그렇게 있지만 그 골목골목에 그 산재돼 있는 골목 상권을 유지하고 있는 그런 그~ 상인들은 훨씬 더 많은 상인들이 이제 그~ 있다라고 생각을 하고 있고요",
  "그~ 사실 지금 그런 가운데에서 대기업들이 그~ 몰에 어떤 영역으로 확장을 해나가는 것은 사실 그~ 자본으로 그~ 산업에 영역을 지속적으로 이제 그~ 확대 확장시켜나가는 것은 이제는 시대에 상황에 잘 맞지 않는다",
  "그러면 기존에 전통적으로 유지해왔던 골목 상권들을 어떻게 보존할 것인지 그런 것들이 이제는 그~ 중요한 상생에 이슈로 중요한 시대가 됐기 때문에 그런 문제도 우리는 한번 그~ 보살펴봐야 된다라고 생각합니다",
  "저는 이제 조금 다르게 생각을 하는데 예. 예",
  "작가님 어~ 대형몰이 대형 이제 그런 몰들이 등장하게 된 계기가 말 그대로 이제 그런 온라인에 공세가 거세기 때문에 대기업들도 영업이익율이 줄다 보니까 이제 그 타개책으로 나가게 된 방식이거든요",
  "그리고 제가 한마디를 하고 싶은 게 그럼 과연 대형몰들이랑 그게 없다고 소비자들이 기존에 이용하지 던 그런 재래시장이나 그런 작은 가게들을 이용할까요? 이건 굉장히 좀 어려운 문제입니다",
