  "실무 접촉이 저렇게 열린다라고 하는 것은 뭔가 우리 몰래 확 남북관계가 이제 터지는 것 아닌가 물꼬가 이런 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 어떻게 해야 됩니까? 그러고 예. 뭐 좋게 보면은 뭐 그렇게 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "그러나 저는 조금 우려가 됩니다",
  "아~ 사실 이게 나름대로 제 논리대로 한다면은 예상된 거였다 하는 생각이 사실 듭니다",
  "아~ 어떤 부분이 예상된 것입니까? 그 이유가 아~ 북한이 사실은 이번에 그 이산가족 상봉 그~ 제안을 사실 하면서 예",
  "어~ 여러 가지 이제 세 가지 이~ 강조를 하면서 나름대로 그~ 조건을 달았습니다",
  "그게 바로 남북한 비방 중상을 중단하자 그리고 또 어~ 그 적대적 군사 활동을 또 중단하자 그리고 어~ 한반도에 그 핵 문제 핵 재난 이것을 피하기 위한 어~ 논의를 하자 네. 이렇게 했습니다",
  "자 그렇게 했음에도 불구하고 우리가 이제 에~ 그~ 아무 그냥 그 성토만 하는 그런 차원에서 넘어가지 않을 거라고 저는 판단을 했죠",
  "그게 왜 그러냐 하면은 북한은 지금 그~ 우리가 한국에서 그~ 일어나고 있는 남한에서 일어나고 있는 여러 가지 그~ 대북 그~ 강경 분위기랄까 이런 것을 누그러뜨릴 필요가 있고 그리고 또 비방 중상과 관련된 이것을 뭔가 정리가 필요가 가장 우선적으로 있다고 보는 거죠",
  "그렇다면은 이것을 해결하기 위해서 단전히 우리가 만약에 에~ 지난번에 북한이 요구하는 대로 비방 중상과 관계되는 어떤 그런 데 대해서 회담을 하자라든가 네",
  "대화를 하자라든가 있으면 받았을 가능성이 있지 않느냐 네",
  "그러다가 지금까지 우리가 그게 없이 그~ 이산가족 상봉은 상봉대로 그~ 어~ 지금 그~ 이끌어 진단 말이에요",
  "그러면 이 상황에서 소위 우리가 뭐 이 시점에서 네",
  "뭐라고 얘기하느냐 하면은 자 비방 중상과 관련된 고위급 군사 아~ 적 그~ 적대 활동과 관련된 여기에서 뭔가 정리를 해야 되겠다라고 하는 그런 필요성이 제기된 거죠",
  "아하 자 그렇다면은 내일 틀림없이 네",
  "이~ 어떤 그것과 관련된 에~ 나름대로에 그 북한이 다시 확인하고 새로운 어떤 그런 그~ 우리한테 요구를 해올 가능성 네",
  "만약에 그것을 우리가 이행을 하지 않을 때는 네",
  "남북 간에 이산가족 상봉도 어렵지 않겠느냐 하는 예",
  "그런 측면에 에~ 나올 가능성 이게 사실 우려되는 부분입니다",
  "아~ 지금 이 김정봉 실장님하고 좀 다른 입장인데요",
  "박휘락 교수님 예. 저도 지금 북한한테 우리가 대폭 물려들어가고 있다는 느낌입니까? 아니면 한미 키리졸브를 이제는 중단시켜라 그러면서 북한이 더욱더 이 대화적인 어떤 공격적인 대화 노선을 취하면서 접근해 들어올 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 저는 기본적으로 이제 정영태 박사님하고 생각을 같이합니다",
  "뭐~ 갑자기 만나자는 것이 어떤 토의를 한다기보담도 네",
  "자신들의 입장을 어떤 표명을 하기 위한 것이 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "또 사실 지금까지 어떤 남북 간에 갑작스러운 모임에서 어떤 성과를 낸 적이 없습니다",
  "사실 사전에 의제가 조율되고 그 의제에 대한 양국의 입장이 이제 어느 정도 밝혀지고 그거를 이제 회담을 통해서 조율해야 되는데 네",
  "지금 사실 뭐 내일 갑자기 하는 회담이라기보다는 만남이 아닌가 만남에서 이제 북한 나름대로 이제 입장을 통보하리라고 생각합니다",
  "다만 저희들은 뭐 그렇다고 해서 회담을 뭐 거부할 필요는 없을 거고 어~ 내일 가벼운 마음으로 북한이 과연 어떤 생각을 갖고 있고 네",
  "어떤 그 이야기를 하는지 들어보는 고 정도에 기대를 갖는 게 중요하지 않나 이렇게 생각합니다",
  "이거 뭔가 좀 북한에 함정이 지금 말려 들어 가고 선전장으로 이용당할 그런 어떤 미끼에 물린 것 아니냐 이런 느낌이 있어요",
  "그러고 또 하나는 네",
  "우리가 사전에 이 북측과 타전을 해서 북한이 뭘 이렇게 접촉을 하기를 원하고 논의하기를 원하는 것인지 네",
  "사전 실무 타진을 해봤어야 되는 데 그런 타진도 없이 지금 실무 급 뭐 제 엔에스이 제 일 차장까지 지금 나가는 네네",
  "이런 어떤 그~ 고위급 회담으로 바로 나가는 것이 과연 합당하나 키리졸브 회담을 놔두고 네네",
  "어떻게 보십니까? 네. 지금 저~ 만약에 이산상봉 문제만 얘기를 하고 네",
  "그걸 뭐 키리졸브로 걸어가지고 뭐~ 키러 키리졸브 훈련을 뭐 중지하지 않으면 이 상봉 안 하겠다라고 했었으면은 이렇게 고위급 회담을 진행하지 않았을 겁니다",
  "제가 볼 때는 그래서 고위급 회담을 제의했다는 거는 현재 차관급 회담인데 이것을 더 나아가서 어~ 국방장관 회담이나 통일부 장관 회담으로 해서 이렇게 격상시키기 위한 이것도 고위급 회담도 회담이지만은 더 높은 차기 회담을 위한 준비과정이기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 앞으로 이 북한이 금년도에 뭐 일월 일일 날 남북한 관계 개선해야 되겠다",
  "해결했고 그다음에 그~ 여러 번 그렇게 얘기하면서도 남북 간 관계에서 그~ 관계 개선을 얘기했지만 예",
  "아직 그~ 좋은 시절이 못 된다라고 했 저~ 했었잖습니까? 네",
  "좋은 개선이 못 된다 얘기해서 이제 조금 이제 미룰 생각이 있었으나 아하 우리가 압박을 가하면서 빨리 땡겨서 하자 그러니 이산상 이산가족 상봉이 첫 단추다 라고 얘기하면서 예",
  "또 며칠 전에 이월 육일 날 통일부가 우리 금년도 업무 보고를 했어요",
  "굉장히 장밋빛이었습니다",
  "다만 오이사 조치 해제와 같은 그런 문제를 언급하지 않고 해서 좀 뭐 아쉬운 면이 있습니다마는 나름대로 디엠지에다가 세계 평화 공원을 만든다든가 네",
  "나진 하산 간 그~ 뭐~ 철도를 개보수한다든가 그다음에 나진항을 현재화한다든가 네",
  "하면서 굉장히 그 장밋빛 청사진을 많이 그 얘기 했습니다",
  "제가 볼 때는 북한이 이월 육일 날 그걸 보고 이월 팔일 날 그러면 자~ 고위급 회담을 한 번 해보자 라고 해서 예",
  "차관급 회담 자체가 이제는 이게 실무 회담입니다",
  "여기서 더 나아가서 장관급 회담이나 뭐 더 나간다면은 네",
  "남북한 정상회담까지도 한번 해보려고 하는 그런 의지가 있는 거 아닌가 이런 뭐 생각이 듭니다",
  "지금 여 상당히 그~ 이 김 실장님 이야기가 일리가 있다 이렇게 생각이 되는 것이요",
  "북한이 그동안 고립 상태에 빠져왔잖습니까? 그래서 지금 김영남 소치 보내고 또 이 케네스 배 석방하기 위해서 그레그 전 주한 대사 지금 불러들이고 또 만나주고 미국하고도 뭐 이렇게 계속 뭘 로드만 불러들이고 또 한국하고도 교섭을 하려고 지금 물꼬를 지금 xx물꼬를 이산가족 문제만 한다 하더라도 지금 물꼬를 트려고 하는 그런 자세고 소치 가서 푸틴 만나고 시진핑 만나고 전방위로 지금 북한이 나름대로 고립에서 탈피하기 위한 대외 어떤 그~ 물꼬 트기 전략을 지금 펼치고 있는 것 가운데 그 물꼬의 장으로 네",
  "제방으로 지금 남북관계부터 먼저 터버리려고 하는 것 아니냐 왜냐하면은 일본을 지금 지난 그~ 십월 달에 작년 십월 달에 대련에서 일본에 지금 그~ 이~ 고위 공무원들을 지금 두 차례나 비밀리에 만났다라고 하는 사실이 지금 드러났지 않습니까? 네",
  "오늘 석간에 보면은 그런 입장에선 본다면은 대화의 물꼬를 지금 남한과 먼저 제방을 트고 가겠다라는 겁니까? 아니면 함정입니까? 아~ 제가 얘기한 함정이라고 얘기한 것이 아니라 네",
  "아~ 큰 그~ 저 거시적으로 봤을 때 북한이 기본적으로 남북한 관계 개선에 물꼬를 터야 된다고 하는 그게 기본적으로 네",
  "나와 있고 그럼 오이사 조치는 어떻게 됩니까? 또 해야 됩니다",
  "아니 이제 지금 그런 과정에서 예",
  "남북한 이산가족을 을 이산가족 상봉을 던진 것은 이 남북한 관계 개선을 위한 우호적인 좋은 분위기를 만들자 하는 네",
  "그 과정에 있는 거지요",
  "그럼 이 과정에서 그럼 좋은 분위기를 어떻게 만들까 네",
  "이 바로 좋은 분위기를 만드는 어떤 그것을 실무적으로 좀 더 고위급에서 논의하자고 하는 것 그것을 일단 나오고 그런데 중간 과정을 생략하고 그다음에 너무 점프업하는 것 아닙니까? 지금 북측의 입장이나 이런 걸 보면 아니 아니죠",
  "지금 왜냐하면 이번에 이제 북한이 이~ 자기들이 이제 아까 삼 개 항의 하나는 네",
  "뭐 저~ 남북한 비방 중상을 중단 하자라든가 등등 세 개 얘기를 했지 않습니까? 그래 이것 자체를 이행할 수 있도록 네",
  "하는데 있어서는 좀 더 고위급이 에~ 그 대화가 필요하겠다",
  "일 차적으로 그래 하고 네",
  "물론 이제 이것의 연장 선상에서 사실은 뭐 남북 이산가족 상봉 행사 자체가 전체가 아니고 네",
  "그것을 이제 에~ 시점으로 해서 앞으로 그~ 금강산 관광 사업 재개라든가 아니면 이 외에도 뭐 민간 차원에 남북교류 협력 자체를 넓힌다든가 뭐 등등 이런 게 있을 거예요",
  "그렇다면은 지금 시점에서 왜 하필 지금 어~ 그~ 남북한 이산가족 상봉 행사를 앞두고 갑자기 저쪽에서 북한에서 고위급 회담을 하자고 하는 것을 남북한 이산가족 상봉 행사 전에 뭔가 해결할 게 있다는 뜻이 되겠죠",
  "그게 바로 일 차적으로 당면 과제고 네",
  "그다음에 이제 어~ 우리 그~ 어~ 저 소장님께서 얘기해주신대로 보다 더 이 거시적으로 사실은 북한 입장에서 그렇게 나가는 게 앞으로 자기들이 원하는 바입니다",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐 하면은 오이사 조치가 사실이고 자기들이 하는 재 효과가 있지 않습니까? 네",
  "그다음에 더 중요한 게 있습니다",
  "북한이 사실은 핵 그~ 핵과 관련된 것을 자기 포기를 한다든가 네",
  "폐기를 한다든가 뭔가 이 진정성의를 내놔야 됩니다",
  "그러나 이걸 내놓지 않고 어떻게 남북한 관계 개선을 하고 네",
  "그리고 교류 협력 차원에서 남한으로부터의 대북 지원을 받겠느냐 하는 네",
  "여기에 사실 꼼수를 부리고 있는 거죠",
  "자 이런 과정에서 지금 북한이 굉장히 발 빠르게 네",
  "에~ 나름대로 이산가족 상봉이라고 하는 그것도 갑자기 더 던져놓고 우리한테 나름대로 시험에 들게 사실 한 거지요",
  "또 이번에도 이거도 우리한테 시험에 들게 하는 한 과정일 수가 있습니다",
  "자 박휘락 교수님 예",
  "지금 오이사 조치 문제 금강산 관광 뭐 저격 문제 또 박왕자 씨에 대한 어떤 그~ 저격 문제 그리고 사실 핵 문제 그리고 뭐 여러 가지 북한 내부가 우리한테 저질렀었던 천안함 또 폭침 연평도 포격 도발 그러면 다 묻어 버리고 그냥 뛰어가자 교류 협력에서 경제 발전하자 같이 협력해달라 이산가족 트면은 한미 키리졸브고 뭐고 우리는 그 부분에 대해서는 눈감아줄 테니까 과거에 너네들이 했었던 거 남쪽에서 북쪽에게 사과 성명 발표하라고 하는 거 다 묻어주고 오이사 조치해 주고 해제해 주고 이렇게 가자 뭐 어떻게 해야 됩니까? 갑니까? 예. 제가 지난주에 네",
  "그때 말씀을 드렸지 않습니까? 지금 이게 이산가족 상봉이라든지 뭐 금강산 관광 이런 것이 계속 논의되고 지연되는 그 자체가 우리 가장 중요한 핵 문제를 우리 국민들에 뇌리 속에서 없어 지게 한다",
  "시간은 우리 편이 아니고 사실은 북한 편이거든요",
  "이런 점에서 저는 사실 이거 내일 이제 긴급회담이 지금 짤막하게 해서 통일부 발표만 나왔으니까 알 수는 없는데 그것이 우리 우리 뭐 국정원이든 통일부든 실무 차원에서 상당히 이제 어떤 물밑 협상을 통해서 나름대로 국민한테 발표는 못 하지만 나름대로 어떤 방향성을 가진 상태에서 내일 하자 이런 건 뭐 저는 괜찮습니다",
  "근데 통일부가 저 정도로 발표할 정도라면 북한하고 나름대로 지금 숙닥숙닥 해왔다는 것 아니에요",
  "그걸 딱 다물고 지금 예. 그래 됐다 그냥 일 초짜리만 발표한 것 아닙니까? 십 초짜리만 지금 예",
  "예. 근데 만약에 그렇다면 상관이 없는데 네",
  "만약 그렇지 않다면 자 만약에 북한이 갑자기 내일 그~ 차관급 회담 한 번 하자 했을 때 그래 좋다 이게 과연 맞는가 네",
  "사실 우리 북한 추오 측에서 우리한테 어떤 유화 제스추어를 할 때 우리 한국의 지도자들은 참 거부하기가 어려워요",
  "왜냐하면 국민들은 다 어떻게 해든 남북 간에 좋은 관계를 유지해야 되지 않느냐 네",
  "근데 사실은 어떤 국가 간에 격이 있고 절차가 있거든요",
  "사실 북한이 이제 만약에 내일 차관급 만나자 만약에 지금 발표한 대로 그것만 왔다면 네",
  "저는 잠깐만 뭐 때문에 만나려 그러느냐 그렇죠",
  "이렇게 물어보고 네",
  "나름대로 조정을 해서 뭐 내일 못 만 모래 만난다고 안 될 건 아니니까 그렇게 했었어야 되지 않느냐 그런 점에서 조금 너무 우리 국민들께서도 너무 대화만 최고다 이렇게 생각하는 데서 네",
  "좀 벗어나야 될 거 같아요",
  "어떻게 보십니까? 전 말이죠",
  "아까도 말씀드렸지만은 이번에 만나는 차관급들이 만나는 게 네",
  "그러니까 사전 준비가 없이 만나서 허심탄하게 얘기해가지고 더 높은 장관급 회담을 한번 어떻게 뭐 해보자 하는 네",
  "그런 모임일 거 같고 현재 모든 게 현재 북한에 핵무장 때문에 벌어진 일인데 네",
  "핵무장 문제 북한을 완전히 핵을 폐기시키는 문제는 북한이 노동당 결의에 의해가지고 아 우리가 덧이 더 이상 핵무기를 가지는 거보다는 네",
  "그~ 국제사회에 대해서 또 남한에 대해서 우리가 핵을 포기해야 된다라고 결의를 하기 전에는 절대로 북한 핵을 포기할 수 없습니다",
  "여러 가지 그~ 자물쇠가 있기 때문에 가장 큰 것이 어~ 김정은이가 자기 아버지의 최대의 업적이 핵무기에 관한 거라고 이제 얘기를 해놨습니다",
  "만약에 핵을 폐기한다는 것은 자기의 권력 기반 자체를 포기하는 거기 때문에 네",
  "김정은으로서는 도대체 핵무기를 포기할 수가 없습니다",
  "그러나 현재 만약에 현재 북한에 핵무기를 완전히 포기하기는 힘들지만은 북한이 핵무기 관련해서 전향적인 입장을 보여주는 방법이 몇 가지 있어요",
  "지난번에 이천십이년도 이월 이십구일 날 미 북한 간에 합의가 있듯이 뭐 현재 영변 오메가 투 원전을 가동을 중지한다든가 그다음에 아예 사찰단으로 받아들이고 그다음에 지난번에 봤던 그~ 그~ 원심분리기 이천 개의 그 가동을 중지한다든가 이런 부분에서 핵이 더 이상 그~ 확산될 수 없는 그런 부분 더 이상 그~ 그런 부분을 가지고 우리가 일단은 뭐 합의를 해서 일단 일단은 뭐 일단은 회담을 시작하고 시작해서 차근차근 나간다면은 그~ 오이사 조치의 문제도 북한이 나름대로 해법이 있어요",
  "어떤 거냐면은 박왕자 사건에 대해서는 그 피살 사건에 대해서는 북한이 현대 아산과 비밀 접촉해서 사 사과 의지를 분명히 표명했습니다",
  "그런데 천안함 사건이 벌어지는 바람에 사과를 못 했고 그러니까 진정한 사과 아니라고 보는 거죠",
  "이게 그러면 사과해 놓고 또 천안함 폭침 저지른 거 아니겠어요",
  "그러니까 한쪽에서 저~ 통전부가 네",
  "통전부가 이렇게 하고 있고 여기서는 또 저~ 저~ 군부에서 천안함을 몰래 작전했기 때문에 아마 좀 그 혼선에 있어서 네",
  "그 혼선 부분에 대해서는 김정남이 얘기했습니다",
  "옛날에는 북한이 나가는 길을 그래도 예측할 수 있었는데 요새는 도무지 종잡을 수 없다는 게 바로 그거입니다",
  "김정일이가 이천팔년도 팔월 달에 뇌졸증으로 쓰러진 다음에 도대체 정책이 오락가락했어요",
  "아~ 그래서 그 당시에 이제 고런 거고 박왕자 사건은 그렇게 해결이 가능하고 그다음에 천안함 사건은 사실은 북한이 사과하기가 불가능합니다",
  "왜냐하면 오리발 내밀고 있기 때문에 네",
  "그러나 연평도 포격 문제는 당시에 사 군 단장이나 총참모장을 철직시키고 하는 네",
  "부분으로써 그냥 그~ 양해해달라라고 만약에 우리 쪽에 얘기한다면은 가능한 것이 네",
  "그 당시에 총 참모 장관은 리영호인데 숙청당했습니다. 벌써 그래서 지금은 사실상 죽은 데서 또 때려 봐야 아무 의미가 없고 그다음에 김격식이는 뭐~ 총 참모장을 하고 무력 부장을 하고 현재 국방위원회 위원입니다",
  "그 녀석 철직시킨다라고 해서 조금도 문제가 안 됩니다",
  "그런데 북한에서는 나름대로 해법이 있습니다. 지금 네",
  "그래서 만약에 사과를 한다면 사과를 한다면 오이사 조치 보고는 나름대로 그래도 오롯 방법이 있다고 생각되기 때문에 만약에 북한에 의지만 가진다면은 요번에 핵 문제 관련해서 유연한 입장을 조금 보여주고 네",
  "또 사과 우리 세 가지 사과집니다",
  "뭐 천안함 연평도 그다음에 그~ 박왕자 사건 세 가지 사건으로 좀 그래도 나름대로 네",
  "성의를 좀오 보여준다면 아니 저희들이 요구하는 것은 예",
  "자 뭐 김 실장님 입장 뭐 충분히 알겠는데요",
  "그 공개 숙청시키고 또 앞으로 어떤 경우든지 대남동을 하지 않겠다 그러고 우리 민족끼리 강조한다면은 네. 예",
  "그리고 김정은이 공개표명 해야죠",
  "사실 남북화해 협력으로 가겠다라고 해야지 음~ 그거 뭐 내부에서 이렇기 때문에 이렇다 이렇기 때문에 이렇다 사사건건 이래가지고 하는 것은 그건 박근혜 대통령이 그런 식으로 해서 남북관계에 가져가면은 그건 비정상화에 정상화를 이루는 남북관계가 아니죠",
  "근데 솔직히 말해서 전략적으로 함정에 또 빠져드는 것이고 맞습니다",
  "근데 그것만 아니죠",
  "예. 지금 가장 자꾸 이제 포인트가 네",
  "지금 이제 좀 우리가 잃어버리기 쉬운 게 사실은 북한이 이월 십이일 날 핵실험을 하기 전에는 뭐 그런 시나리오가 가능합니다",
  "근데 핵 포기하겠다는 입장 밝혀야죠",
  "핵무기를 갖고 있고 네. 어떻게 하겠습니까? 중국도 지금 그런 북한에 대해서 터주지 않고 있는데 가장 영향력이 강한 중국도 핵을 포기하라 그러고 그래야 들어오겠다라고 하는데 한국이 먼저 지금 제방을 열어줘요? 중국 보고 지금 먼저 북한 조이라 이렇게 이야기를 해드려서 지금 컨테이먼트 봉시정책으로 이렇게 쪼여 들어서 압살을 해들어가고 있는데 여기서 물꼬 다시 확 열어줘가지고 닭 쫓던 개 중국 지붕 쳐다보면은 앞으로 대중 외교를 하면서 우리가 북한을 어떻게 연합 전술로 음~ 중국과 연합해 가지고 쪼여 들어갈 수 있겠어요",
  "예. 저 이거 지금 박근혜 대통령이 지금 대화에 굉장히 성급해 있는 모습들이 자꾸 보이는데 네",
  "자 이 문제는 여기서 맺도록 하겠습니다",
  "저~ 씨아이에이가요",
  "미 씨아이에이에 한국 지부장 책임자에 있었던 그레그를 예",
  "왜 북한이 불러들인 겁니까? 로버트 킹을 안 불러들이고 그러니까 북한 쪽에서는 조금 그~ 어떤 잘못된 착각이 있는 거 같아요",
  "아~ 그러니까 북한은 이제 미국이 어떤 정부보다는 네",
  "미국을 대표하는 어떤 사람을 통해서 이제 미국을 그 움직이는 것이 훨씬 더 유리한 효과적이다 이렇게 생각하는 거 같아요",
  "그래서 지금까지 미국 북한은 계속 적으로 미국의 관리보다는 네",
  "그~ 저는 전에 관리였거나 좀 이제 싸야되는 사람을 택했습니다",
  "뭐 카트도 그렇고 또 빌리차드슨 그~ 전 멕시코 주지사도 그렇고 지금 이번에 그레그도 이제 그렇습니다",
  "그래서 실제로 이제 미국의 입장은 명확하기 때문에 네",
  "북한은 가능하면 자기들한테 어떤 이해관계를 갖고 있는 다시 말하면 네",
  "이 사람도 그레그나 뭐 어~ 이런 그~ 빌리차드슨이나 카드나 다 북한하고 접촉함으로써 자기들의 주가를 올리고 싶어 하는 사람들입니다",
  "그래서 그런 사람들을 적절히 이용해서 자기들의 평화 이미지 이미지를 좀 그 선전하려는 그런 술책이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "이번에 그~ 미국에 찰스 랭글들 한국 전쟁에 참견했었던 그~ 네 명의 의원들이 북한에다가 미국에 있는 코리안 어메리칸 소위 말해서 이산가족들하고도 북한에 이산가족들 간에 서로 상봉을 해야 된다",
  "협의하자 이런 입장을 내놨어요",
  "그러니까 이 미국의 대북 정책을 보면 정부는 가만히 있고 민간인들을 내보내고 정치인들을 이렇게 내보내는 그런 어떤 투 트랙을 쓰고 있는 거 같아요",
  "어떻게 보십니까? 그런 그런데 이게 이제 정부에서 어~ 의도해서 이렇게 만든 것이라고 판단한다면 그렇게 되는 데 네",
  "저는 그 미국의 이~ 뭐 정치를 본다 그러면은 어~ 이런 것도 사실 민간 엔지오 단체라든가 아니면은 일반 그~ 관계되는 여러 가지 조직들에서 민간 조직에서 네",
  "사실 자기 나름대로의 뭔가 역할을 하고 싶어 하죠",
  "아~ 그런 차원에서 이제 에~ 그~ 어~ 북한을 방문한다든가 뭐 초 그다음 북한은 나름대로 또 이런 조직을 또 활용하게 됩니다",
  "활용하는 거는 항상 이 공식적인 대화라든가 그것이 막힐 때는 바로 이런 그~ 어~ 수단 민간 그~ 단체라든가 인물을 활용한다 이래 볼 수가 있죠",
  "사실 그~ 어~ 이번에 그~ 인권 어~ 대사 네",
  "이 사람을 차라리 거부한 거는 지극히 좀 자연스러운 것일 수도 있겠습니다",
  "만약에 킹 어~ 그 대사가 온다면은 소위 뭐 어~ 케네스 배 에~ 그의 문제만 국한해서 할 가능성이 뻔하게 되거든요",
  "그다음에 또 인권 대사지 않습니까? 북한에 인권대사라고 하는 건 북한 인권을 개선하도록 만드는 게 인권 대사입니다",
  "자 그렇다면은 이거는 굉장히 정책으로 껄끄러운 거죠",
  "그것보다는 오히려 어~ 북한과 미국 간에 에~ 여러 가지 그 대화 그리고 또 교류 이런 것을 선호하는 이런 엔지오라든가 아니면은 그런 인물들을 받아들여서 오히려 이런 분 에~ 사람들을 통해서 이 당국 간에 대화를 대화의 문을 연다는 거죠",
  "바로 이런 형태로 지금 북한에 지속적으로 해 왔고 이번에도 거기에서 크게 벗어나지 않을 것이다 이렇게 되겠죠",
  "이번에 아마 그~ 가드 그~ 어~ 관계에 의원들이라든가 전 의원들이죠",
  "다 노령이 이십니다",
  "팔십 대 중 후반 다 됐죠",
  "뭐 이런 분들이 사실 보면은 이력도 봤을 때 충분히 북한과의 교류라든가 대화라든가 이것을 우선해서 뭔가 지금 오바마 정부가 진정성을 자꾸 좀 얘기하면서 전략적 인내라든가 네",
  "이런 대화라서는 안 된다",
  "이런 상황에서는 안 된다",
  "그것을 열기 위한 민간 차원에 있어서 이 또 뭔가 가교 역할을 하고자 하는 나름대로의 그런 모습들 이것을 이제 북한은 활용한다고 볼 수가 있죠",
  "북한은 사실 이런 데 굉장히 능합니다",
  "네. 자 아까 그~ 우리 김 실장님 네",
  "그 하시고 싶은 이야기가 많으실 거 같은 데 네",
  "지금 여태 이산가족 등극해가지고 원칙 있는 대북 외교를 하겠다",
  "신뢰 프로세스로 가겠다",
  "이렇게 해서 지금 그 나름대로 신뢰와 원칙을 쌓으려고 박근혜 정부가 이제 애를 썼지 않습니까? 네",
  "그 외 중국하고도 많이 협의를 해왔지 않습니까? 네네. 예",
  "지금 중국은 이렇게 보면 한국을 의식해서라도 북한하고 순방 치환의 관계인데 문호를 안 틀어주고 네네",
  "국제사회와 한국과 미국과 공조를 맞추면서 대북 정책을 지금 펼치고 있는데 네",
  "갑자기 지금 장관급 내지는 차관급으로 뛰어가지고 네",
  "어디까지 널뛰기를 해야 될지도 모르고 그런 상황 속에서 통일부가 발표한 마디 딱 해버리고 네",
  "남북관계 물꼬 뜨겠다 그러면 네",
  "미국과 중국은 앞으로 통일 문제나 북한 문제를 접근해 들어가는 데 있어서 박근혜 정부를 신뢰할 수 있겠습니까? 어떻게 보십니까? 아~ 그 부분은 박근혜 정부가 그~ 현재 어~ 북한에 비핵화 문제가 북한의 비핵화의 문제가 모든 문제 그러니까 시 시발점 그 그 문제를 해결하는 문제가 시발점이라 생각하고 있기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서 아마 절대로 양보하거나 하지는 않을 절대 않을 겁니다",
  "않을 건데 제가 아까 말씀드렸던 부분은 현재 북한 보고 핵을 폐기하라고 그러면 북한 정권 자체가 벌써 무너지는 거기 때문에요",
  "예. 김정은 체제 자체가 무너집니다",
  "더군다나 남북한의 그 재래식 군비로써는 비교가 안 되니까 네",
  "결국은 핵무장을 해가지고 어떻게 견뎌보려는 건데 만약에 핵을 포기한다는 얘기는 뭐 선군 정치고 뭐고 다 사라지는 거거든요",
  "그래서 북은 핵을 일단은 포기할 수 없 없습니다",
  "네. 그러면 우리가 그런 문제는 언급하지 말아야 된다",
  "네. 자 그건 아니고 예",
  "그래서 그래서 추가적인 그런 저~ 저~ 핵 무장력을 그~ 일단 억제하는 측면에서 네",
  "억제하는 측면에서 일단은 아까도 말씀드렸지만은 뭐 현재 영변에 있는 그~ 흐 흑염감송로 원자로를 뭐 가동 중지한다든가 원심분리 가동 중지하는 이런 문제부터 시작을 해서 시작을 해서 남북한 결의문을 시작하지 않으면은 현재 현재 이명박 정부 오년 내내 그~ 비핵 개방 삼천을 내주면서 네",
  "아무런 남북관계에 진전이 없었습니다",
  "예. 방치된 과 마찬가지로 만약에 박근혜 정부도 만약에 비핵만 해소하게 되면은 네",
  "똑같은 그~ 과정을 겪고 있기 때문에 그래도 나름대로 물꼬를 틀라면 뭔가 좀 필요하지 않느냐 하는 측면인데 네",
  "아까도 제가 저~ 모두에 말씀드렸습니다",
  "북한 핵 폐기는 노동당에서 결의해가지고 노동당에서 발표하기 전에는 절대 핵을 포기하지 않습니다",
  "네. 물꼬를 터서 궁극적으로는 핵 문제를 폐기시키는 쪽으로 대북 정책을 쏟아나가야 된다",
  "그러나 처음부터 그 문제를 들고나오면은 좀 남북 소통이 좀 불가능할 것이다",
  "자 한 말씀씩 말씀하시고 맺겠습니다",
  "예. 저 사실 저~ 삼월 어~ 지난해 삼월 십구일 날 박 박근혜 대통령이 종교 지도자를 만나서 북한 핵을 머리에 이고 살 수 없다 그랬습니다",
  "그러면 머리에 이고 살 수 없다는 것은 북한을 없애야 되겠다는 겁니다",
  "그러면 노력을 했어야죠",
  "자 그러면 우리가 예를 들어서 북한에 접 이 협력을 끌어내를 위해서 대화를 하기 위해서 그걸 얘기 안 하는 것도 하나의 방법입니다",
  "근데 또 다른 면으로 보면 북한도 내부 사정이 있을 겁니다",
  "남한이 계속 적으로 너 핵 무기에 대해서 우리가 스 조금 안심할 수 있거나 조금 더 우리의 요구를 들어주지 않으면 우리는 대화 못 하겠다",
  "그러면 북한 내부에서도 김정은을 중심으로 많은 사람들이 건의할 거 아닙니까? 네",
  "지금이 예를 들어서 이산가족 예를 들었을 때 지금 이산가족을 위해서 금강산을 조금 열려면 지금 핵 무기에 대해서 지금 남한이 저렇게 완강하니까 뭔가를 좀 보여줘야 됩니다",
  "이게 건의가 되고 그래 그렇다면 좀 이렇게 이게 됩니다",
  "그런데 북한에 지금 누구누구도 남한이 핵무기에 대해서 별로 요구하지 않는데 핵무기에 대해서 진정성을 보유해야 되겠다고 그렇게 건의를 할 수가 없죠",
  "그러니까 오히려 그~ 점진적으로 하는 것이 오히려 핵에 대한 해결은 점점점점 멀게 만든 결과가 될 수 있다는 겁니다",
  "자 통일은 대박이다",
  "핵이 없어야 통일은 대박인데 어떻게 보십니까? 끝으로 정리를 좀 해주시죠",
  "어~ 북한이 핵에 그~ 폐기라든가 아~ 포기하는 자체를 진정성을 사실 보여야 되고 어~ 그것을 물론 진정성 보이는 건 여러 가지 형태로 표현이 될 수가 있을 겁니다",
  "그것을 하나의 프로세스로 보고 그 프로세스 속에서 우리도 대화의 급이라든가 대화의 내용이라든가 이렇게 정해가는 것이 이~ 사실은 앞으로의 아~ 바람직한 남북한 관계 개선을 여는 방법이라고 볼 수가 있죠",
  "네. 궁긍적인 목적은 통일이지만 통일을 하려면 또 핵을 없애야 되고 핵을 없애기 위해서는 처음부터 핵 문제를 접근하면 안 되니까 차근차근 물꼬를 터 가면서 궁극적으로 북한체제를 변화시켜서 변화시켜서 유도해서 변화시켜서 핵 문제를 핵 문제를 포기시키는 쪽으로 예. 그쪽으로 가야 되겠습니다",
  "나가는 것이 목표가 돼야 된다 이런 입장이시군요",
  "네. 조금 한 십 분만 더 있으면 좋을 거 같습니다",
  "북한 김영남 최고 인민회의 상임 위원장은 왜 단 한 명의 선수도 파견하지 않는 러시아 소치 동계 올림픽 개막식장을 찾았을까요",
  "김영남 소치 행의 주목적은 이곳에 참석하는 중국 시진핑 주석을 만나는 것으로 분석됩니다",
  "김정은에 입장에서 지금 가장 시급한 문제는 장성택 숙청 이후 불편해진 북중 관계의 복원입니다",
  "그래서 이번 소치를 방문한다는 시진핑 주석에 스케줄에 맞춰 남에 잔치마당에서 공들이지 않고 쉽게 접촉하여 만날 수 있는 좋은 기회를 놓쳐서는 안 된다는 생각을 했던 것으로 분석됩니다",
  "만약 김영남이 정식으로 중국을 방문하려 할 경우 중국이 이를 받아줄 것인지도 불확실한 상황일 뿐만 아니라 설령 시진핑 주석이 받아준다 하더라고 북한이 목표로 하는 외교적 성과를 이룰 수 있을지는 더욱 불확실한 상황입니다",
  "또 중국도 공식 외교 일정으로 북한 김정은 내각 인사를 맞는다는 것은 큰 부담이 될 수 있습니다",
  "문제는 소치에서 김영남이 시진핑 주석을 만나 어떤 내용을 전달했을까 하는 점입니다",
  "틀림없이 옛날처럼 우호적인 북중 관계로 돌아가고 싶다는 김정은의 뜻을 전달했을 것입니다",
  "그렇다면 시 주석은 뭐라고 화답했을까요",
  "중국에 관심 사항에 대해서 북한이 신경 써야 할 것이라는 우회적인 멘트를 언중유골의 내용으로 담아 전달했을 것입니다",
  "중국은 시진핑 주석과 김영남 위원장이 만났다는 소식을 전혀 밝히지 않았습니다",
  "그러나 북한은 조선 중앙 통신을 통해서 시 주석과의 면담을 아주 상세히 대대적으로 홍보했습니다",
  "북한은 북중 간에 이런 상반된 행동이 나오는 이유가 어디에 있을까요",
  "바로 여기에 오늘의 북중 관계에 현주소가 적나라하게 잘 드러나 있다고 생각합니다",
  "중국은 북한과의 관계를 매우 부담스럽게 생각하고 있고 김영남과의 포토샵이 시진핑 주석의 입장에서 본다면 격도 안 맞고 알려서 좋을 것도 없다고 생각하고 있는 반면에 북한은 어떻게 해서든지 아니 소치까지 쫓아가서라도 중국의 지도자와 교류를 하고 좋게 지내고 있다는 것을 대외적으로 널리 홍보하고 이렇게 알려야 북한에 체제안정에 도움이 된다고 생각하고 있는 것입니다",
  "북한과 중국은 강둑 하나 사이만큼 아니 이와 입술 사이만큼 지리적으로는 지근거리에 위치해 있습니다",
  "그러나 심리적으로 오늘의 북중 관계는 그런 지근거리를 두고서도 북한은 러시아 소치까지 날아가서 중국에 지도랄 지도자를 만나야 하는 현실이 된 것입니다",
  "지금의 북중 관계는 지척지간이 아니라 지척 만 리인 것 같습니다",
  "남북이 칠년여 만에 처음으로 고위급회담을 개최했습니다",
  "이산가족 상봉에 성공적인 개최를 포함한 남북 관계 현안을 논의한 것으로 전해지는데요",
  "이렇게 북한에 대외 정책이 시시각각 변화하는 가운데 북한 주민들은 어떻게 생활하고 있는지 우리의 주 관심사가 아닐 수 없습니다",
  "특히 빠르게 성장하고 있는 중국과 국경을 맞대고 있는 북한은 어떤 모습일까요",
  "매우 많이 달라지고 있는 것도 같고 중국에 개혁개방에 영향을 아주 많이 받고 있는 것도 같습니다",
  "이것을 북한이 어떻게 견뎌낼 수 있을 것인지 그 실상을 저희들이 오늘 낱낱이 한번 보여드리도록 하겠습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 단독으로 북중 국경 지대에서 바라본 북한 주민 생활상을 티비 최초로 전격 공개하겠습니다",
  "영상물을 직접 기획하고 제작한 열린 북한 방송 강신삼 대표와 이 지역 전문가 북한 출신 김충성 북한 방송인을 저희들이 두 분을 모시고 오늘 북중 국경선 장장 함경북도부터 평안북도까지 천육백 키로미터 두만강과 압록강을 거쳐서 북한과 중국에 양국을 비교해 가면서 실상을 낱낱이 저희들이 한번 공개하는 특별 비디오를 여러분들에게 전송해드리겠습니다",
  "그러면서 두 분의 설명을 듣도록 하겠습니다",
  "사실 이 북중 국경지대 이 취재를 하고 오셨는데요",
  "언제 맨 처음에 이 제작을 시작을 했습니까? 이 비디오를 예. 제작을 시작한 거는 작년 칠월 달 칠월 오일에서 십삼일까지 그러니까 한 일주일 정도요",
  "시간을 투자를 해서 단둥에서 저기 훈춘 방천이라는 곳이 있거든요",
  "거기까지 국경지대를 중심으로 해서 주요 도시를 거쳐옴으로 해서 네",
  "촬영을 하게 됐고요",
  "어~ 촬영을 하게 된 목적은 이제 많은 분들이 이제 궁금해라 하는 것들이 김정은 정 김정은 정권 등장 이후에 네",
  "북한 사회에 특히 북한 주민들의 생활이 어떻게 변했을까 지금 이년 김정은 체제 들어서고 난 이후에 그렇죠. 예예",
  "북한의 주민들의 시 실생활이 어떻게 변했을 것인가 변했을까 그거를 저희들이 북한 내부에 들어가 직접 촬영할 수 없기 때문에 네",
  "아쉽지만 국경지대를 중심으로 해서 한번 엿보자라는 것도 있었고 네",
  "거기서 국경 지대에를 돌아가면서 촬영을 하면서 또 사실은 그~ 북한에 넘어오신 분들도 간간히 저희들이 또 인터뷰를 하는 장면이 있거든요",
  "물론 오늘 이제 공개된 영상이 그 부분이 좀 빠졌긴 했지만 네",
  "이제 그런 걸 통해서 어떤 북한 주민들의 변화된 생활상을 좀 음~ 엿볼려는 그런 의도가 있었습니다",
  "네. 자 이 북한에서 이 김충성 씨는 방송 활동을 하셨죠",
  "여기서도 지금 방송 활동을 하고 계시죠",
  "근데 저 지역을 아주 잘 아신다고요",
  "예. 잘 알고 있는 게 제가 탈북할 때 저 지역을 통해서 탈북을 했고요",
  "원래 고향은 어디 신가요",
  "고향은 함흥인 데 네",
  "먹고 살자고 하다 보니까 이쪽 지역으로 장사를 많이 왔었습니다",
  "그래서 뭐 이쪽 지역은 뭐 잘 안다고 해도 예. 두 번째 고향이라고 해도 아니면 두 번째 고향이라기보다는 저희가 먹고사는 데 필수적으로 거쳐 가야 되는 코스였기 때문에 네",
  "음~ 뭐 전문가는 아니지만 잘 알 수 있습니다",
  "네. 그러면은 에~ 지금부터 본격적으로 저희들이 이 비디오를 통해서 압록강에서 두만강까지 장장 천육백 킬로미터 북중 국경지대를 탐사하고 취재한 북한 주민들의 실생활을 전격공개하겠습니다",
  "함께 보시면서 이~ 강신삼 대표와 김충성 방송인을 통해서 보충 설명을 듣고 저희들이 방송을 한번 직접 시청하도록 하겠습니다",
  "저기는 어디입니까? 예. 지금 양강도 도청의 서세 소재지죠",
  "지금 혜산시로 가고 있는 모습입니다",
  "함경남도 혜산입니까? 아니죠",
  "양강도 혜산입니까? 예예",
  "저기 보시면 지금 뙈기밭이라고 하는데 지금 옥수수가 굉장히 많이 있고 여름이었기 때문에 옥수수가 꽤 자라 있는 모습인데요",
  "자 저기 지금 바깥에 저 지금 강을 건너서 저쪽에 예. 지금 보이는 화면이 보이는 쪽이 지금 북한입니까? 예. 그렇죠",
  "그리고 이쪽 도로 쪽이고 예예",
  "그다음에 지금 목욕을 하고 있군요",
  "예. 여름이기 때문에 아이들이 물가에 나와서 수영을 하고 있는 수영을 하고 있군요",
  "저 친구들이 지금 북한 아이들입니까? 그렇죠",
  "아~ 중국 아이들하고 섞어서 목욕 수영하기도 합니까? 아니요",
  "북한 중국 아이들 같은 경우는 저기 나와서 수영을 하는 경우는 극히 드물고요",
  "대부분이 이제 북한 측 아이들이 나와서 수영을 하고 있습니다",
  "네. 바로 혜산이군요",
  "저기가 예예. 혜산의 모습이 보이고 있습니다",
  "저기는 어디입니까? 예. 여기가 지금 혜산시 전경을요",
  "그러니까 이~ 중국에 약간 높은 곳에서 중국에 조금 높은 지대에서 지금 바로 예. 촬영을 하고 있습니다",
  "내려다보이는 그런 어떤 맞습니다",
  "지금 보이는 곳이 지금 세관이죠",
  "예. 그~ 길을 통해서 중국과 어~ 북한이 이 거래를 하는 곳입니다",
  "여기도 지금 혜산에서 계속 강을 따라서 지금 가고 있는 중이죠",
  "아~  저분은 밀수하는 분입니까? 지금 예. 밀수하는 분인데 지금 북한 쪽하고 일정하 일정하게 이제 신호를 주고받는 거거든요",
  "시간이라든지 이런 것 정하기 위해서 저기 저기 그~ 아~ 저기 보이는 게 지금 밀수할 때 이용되는 선반입니다",
  "아~ 저 밑에 튜브를 깔고 네",
  "그거를 강 위에 띄워가지고 물건을 주고받는 아~ 그 위에다가 물건을 실어가지고 그렇죠. 예예",
  "저거는 씨씨티비네요",
  "저거는 이제 밀수가 워낙 많다 보니까 그걸 이제 감시하는 감시 카메라가 저렇게 도로 곳곳에 이제 아 그러니까 저 감시카메라는 배치가 되어있습니다",
  "북쪽에 있는 감시카메라입니까? 아닙니다",
  "중국 쪽에서 중국 쪽에서 예예",
  "이거는 이제 목욕도 하시는 분들도 있고요",
  "저쪽에 보이는 친구들이 전부 이제 북쪽에 북한 친구들이죠",
  "북 예. 북한 친구들이죠",
  "아~ 목욕을 하는군요",
  "여름이었기 때문에 그렇죠",
  "국경 지역인데도 전혀 긴장감 없이 지금 네. 아주 자연스럽네요",
  "목욕을 하고 있습니다",
  "저때가 칠월이었습니까? 팔월이었습니까? 칠월이었습니다",
  "칠월이었습니까? 예. 애들은 아주 반갑게 손을 흔들어 주고 원하고 이렇게 회답을 하는 데 네",
  "저 어르신이 뭔가 지금 못마땅 하셨는지 아~ 계속 지금 제작진한테 저리 가라고 지금 소리를 지르는 장면입니다",
  "이거는 이제 중국 현지인이죠",
  "한족 이분은 예. 중국 현지인이시고 아~ 조선족 아닙니다",
  "한족입니까? 중국인 예",
  "아~ 새벽 네 시에 주로 밀수를 많이 하는군요",
  "예. 아무래도 인적이 드문 시간을 택해서 이제 밀수를 해야죠",
  "오후가 돼가지고 지금 이 장면이 약간 날씨가 더 더워지니까 애들뿐만 아니라 이제 어른들도 강가로 서서히 나오기 시작하는 건데요",
  "네. 지금 뭐 물고기 잡는 건가요",
  "물고기 잡으시는 분도 있고 네",
  "아까 방금은 염소 풀 먹이는 장면도 있고 지금 보시면 빨래 빨아가지고 아하 예. 햇볕이 잘 드니까 이제 빨래 너는 모습도 보입니다",
  "그러면 빨래를 해서 그냥 바 바깥에 저렇게 예예",
  "저 저렇게 말리는 군요",
  "그런데 저 물을 보면은요",
  "물이 이렇게 맑아 보이질 않아요",
  "약간 거무튀튀한 거 같애요",
  "음~ 네. 지금 딱 보시면 알겠지만 저 강가 옆에 보면 네",
  "굉장히 그~ 쓰레기 같은 저~ 북한 군인입니까? 예. 군인입니다",
  "초소를 지금 지키는 군인입니까? 그렇죠",
  "그러면 민간인이랑 모자를 굉장히 모자를 쓰고 벗고 누나인가 그러니까요",
  "모자를 상당히 삐딱하게 이렇게 쓰고 예",
  "상당히 군기가 없어 보이는 듯한 지금 모습을 보여주고 있습니다",
  "애인인가  그런데 그~ 아주 그 북중 국경선에서 지금 저렇게 이~ 초소를 지키고 있을 정도면은 굉장히 긴장감이 있을 것으로 저희들은 생각했는데 예",
  "아주 자유스러운 모습이네요",
  "그러고 그 아래 초소 밑에선 아주 지금 무슨 철조망이 있는 것도 아니고 예",
  "저 강이 저 보시면 강 위에 보시면 지금 쓰레기 더미가 있지 않습니까? 예. 아유 이~ 예. 지금 밑에서 이제 애들이 놀고 있다고 거죠",
  "그러니까 굉장히 비위생적인 상태에 이제 노출되어 있는 건데 네",
  "이제 그나마 이제 그~ 혜산시 내에 보면 그~ 냇가가 좀 있는데 거기는 더 좀 더럽기 때문에 네",
  "거기선 저렇게 아이들이 놀 수는 없고 그나마 이제 두만강 쪽이 상대적으로 약간 물이 깨끗하기 때문에 이렇게 나와서 이제 목욕도 하고 네",
  "빨래도 하고 뭐 이런 거라 볼 수 있습니다",
  "어~ 이쪽으로 지금 북한 어린아이들이 지금 돌맹이를 던지는 건가요",
  "예. 화가 난 모양입니다",
  "계속 제작진이 이제 쳐다보면서 촬영을 하니까 예",
  "애들이 좀 화가 난 모양이네요",
  "그러면 제작진이 이 생기면서 접근해 들어갈 때 어 얼마만큼 갔어요",
  "아주 가까이 갔었어요? 배를 타고 이거는 줌을 아니요",
  "줌을 좀 땡겨서 촬영했기 때문에 네",
  "혜산하고 장백은 굉장히 가깝거든요",
  "그러니까 장백 쪽에서 촬영을 해도 저 정도는 잡히고 이 아이 보시면 물가 지금 중간까지 온 겁니다",
  "저 정도로 수심이 얕다는 거죠",
  "아하 어~ 아~ 북한 주민들이 지금 자전거를 타고 자전거 예예",
  "철로 변을 가고 있네요",
  "예. 음~ 지금 뭐 노동자들이 퇴근하고 가는 겁니까? 네. 그렇죠",
  "퇴근하고 가는 모습이고요",
  "아침에 퇴근하고 원래는 지금 이렇게 보시는 게 군인하고 민간인하고 이렇게 교제가 있다고 하는 게 저 사람들은 일선에 있는 사람들하고 좀 틀려요",
  "그리고 어~ 국경 경비대라고 하는 군인들인데 이 군인들은 그~ 이제 여자분 같은 경우에는 그분하고 상당히 밀접한 관계를 가지고 있는 분이고요",
  "어~ 밀수를 한다거나 아니면은 뭐 또 다른 여러 가지 중국 쪽에 그~ 중국 쪽과 무언가를 하려고 하면은 주민들이 군인들을 끼지 않으면 할 수가 없습니다",
  "그래서 군인과의 관계가 좀 있는 것이고 아이들이 밑에서 노는 모습 같은 경우에는 아이들이 그~ 놀만 한 휴식 장소가 없습니다",
  "뭐 물놀이장 같은 거는 평양이나 뭐 함흥까지나 뭐 그리고 장항도에 하나 만든 거가 최고인데 네",
  "그러다 보니까 놀 수 있는 장소가 없다 보니까 저렇게 저기는 지금 그~ 북한과 중국과 이~ 구소련 러시아가 연결돼 있는 훈춘입니까? 예. 훈춘 훈춘 삼각주 예. 맞습니다",
  "저거 지금 철로네요",
  "예. 철로로 사람이 걸어가고 있는데 아~ 여기는 이제 어~ 중국하고 북한하고 거래가 있는 곳인데요",
  "저건 지금 중국 쪽에서 북한 쪽으로 중국 쪽에 들어가려고 줄을 서 있는 지금 트럭들입니까? 그렇죠",
  "근데 트럭들이 굉장히 새것이고 예",
  "뭘 싣고 주로 들어갔었죠",
  "이~ 지금 보이는 차량 같은 경우에는 선봉에서 무슨 전시회가 열린 는 데 네",
  "거기 필요한 물자를 지금 싣고 가고 있는 도중이라고 설명을 드렸는데 뭐 개중엔 이제 쌀 같은 것들 그러면 거기 기다리고 계신 분들은 중국분들이고요",
  "아~ 그러니까 이~ 중국에서 대북 경제 제재를 했기 때문에 사실 관광 같은 것들도 예",
  "마음대로 이렇게 예예",
  "중국 쪽에서 북한으로 못 들어갔다 이렇게 이야기가 나오네요",
  "예예. 그러니까 통제를 아~ 그 저기는 뭐 무산입니까? 저기는 무산이죠",
  "아~ 저기는 북한에서 보배라고 자랑하는 무산 광산이 있는 네. 매장량이 약 십삼억 톤 정도 있다는 네네. 맞습니다",
  "그런 어떤 그~ 추측이 있는데 예",
  "집이 아주 그 다닥다닥 붙어있네요",
  "광산이 있어서 그런지 몰라도 다 굴뚝이 돼 있네요",
  "집집마다 아~ 석탄 땝니까? 예. 석탄을 때고요",
  "보면은 저기 굴뚝이 약간 높은 이유가 네",
  "중국 쪽도 그렇고 광산 그러니까 뒤쪽으로 해서 산이 굉장히 넓기 때문에 예",
  "연기를 빼려면 약간 좀 지금 넓게 이렇게 올려야 되거든요",
  "아하 그러니까 저거는 김일성이가 이제 한 교시를 쓴 거예요",
  "그러니까 무산광산은 우리나라의 보배입니다라고 썼고 주민들이 살아야 되는데 다 언덜이거든요",
  "그러니까 언덜인데 기압이 높아야 연기가 빠질 수가 있으니까 굴뚝을 높이 세운 거고요",
  "어~ 목재를 떼는 분들도 계시고 또 탄을 떼시는 분들도 계시고 가정환경에 따라서 틀린 거죠",
  "아시아 최대의 철광 산지다 뭐 이런 이야기가 있었는데요",
  "음~ 저기가 사실 중국하고 아주 가깝기 때문에 탈북자들이 많이 저~ 네",
  "무산 지역을 이용한다는 이야기가 있는데 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "무산 지역을 통해서 오신 분들이 많이 있고 또 무산군 주민의 한 사십 퍼센트가 탈북한 걸로 지금되어 있습니다",
  "그래서 무산에 있는 주민들은 한 집 건너 한 사람은 다 탈북한 분들과 연계가 있다 이렇게 되어 있어가지고 요즘 상당히 단속도 심하고 예",
  "또 그리고 전화하는 것도 많이 차단을 하고 있는 걸로 지금 조사를 하고 있습니다",
  "저기 현대식 건물이 보이는 곳은 저건 북한 쪽입니까? 중국 쪽입니까? 북한 쪽입니다",
  "북한 쪽에서 세관을 북한 쪽입니까? 새롭게 짓고 있는데요",
  "저거는 이제 중국에서 물자를 지원하고 인력은 이제 북한에 담당해서 짓고 있는 모습인데 아~ 그걸 보면 약간 흥미로운 장면이 좀 나옵니다",
  "저 일하시는 분들 아마도 그~ 공장 연합기업소 그~ 건설 일꾼들을 동원해서 지금 짓고 있는 거 같은데 저기 보시면 아~ 저기 뭐 예. 몸이 굉장히 아주 불편하신 분이 예예",
  "삽으로 이렇게 중노동을 하고 나서 예예",
  "잘 걷지도 못하는 모습들이 보이네요",
  "저 북한 노동자입니까? 예. 북한 노동자입니다",
  "아하 이건 북한 군인이고 예. 북한 군인입니다",
  "지금 국경선을 지키고 있는 겁니까? 예예예",
  "탈북자들 못 나오도록 하기 위해서 이 정식 초소가 아니고 이제 초소 외에 다른 곳에서 이제 순실을 하는 거죠",
  "저기서는 뭐합니까? 지금 저 자갈밭 같은데 아 저건 이제 애들이요",
  "흙 담기 그냥 네. 흙 놀이합니까? 예. 흙 놀이하고 있는 장면입니다",
  "손도 흔들어 주고요",
  "아~ 손을 흔드네요",
  "이쪽에서 중국 쪽에서 이렇게 소리를 지르면은 훤히 들립니까? 들리죠",
  "네. 아~ 여기는 이제 단둥입니다",
  "단둥 단둥이고 여기가 이제 그~ 한국 상품점이 상당히 밀집되어 있는 곳인데요",
  "이게 알마루라고 아~ 한국 간판들이 많이 보이네요",
  "우리로 하면 이제 이만족 예. 다 한글 이 앞이 바로 그 교두가 있는 거죠",
  "북한으로 가는 교두가 있거든요",
  "그래서 여기에서 물건들을 다 띠어가지고 가는 거예요",
  "예. 지금 저 화면에 북한 사람들이 저 가슴에 보면은 이~ 김일성 김정일 뺏지가 예",
  "예. 초상 시장은 지금 착용하고 있어요",
  "북한 주민입니까? 무역상입니까? 습관인 거죠",
  "단둥에 나와서 단둥에 하는 사람 있고 무역상만 나오는 건 아니고요",
  "근데 옷 차림새를 봐서는 단기적으로 무역과 관련해서 이제 나온 사람으로 보입니다",
  "이거는 지금 압록강 철교를 통해서 압록강 철도 예. 이 식량 같이 보이는데요",
  "저기 중국 쪽에서 북한 쪽으로 들어가는 거죠",
  "중국 쪽에서 북한 쪽으로 들어가는 거죠. 예",
  "저것은 압록강 철교고 예. 압록강 철교인데 앞에 보이는 게 지금 중간이 지금 없는 부분은 육이오 전쟁 때 네",
  "미국이 이제 중국군이 더 이상 못 넘 못 넘어오게 하려고 폭격으로 폭격해서 예. 다 끊어버린 거고요",
  "건너편에 있는 게 현재 무역이 이루어지고 있는 통로인데 하나는 철로 하나는 이제 도로인데 네",
  "그러니까 일 차선이거든요",
  "예. 지나가긴 좀 어렵게 돼 있습니다",
  "관광객이 아주 많네요",
  "저게 지금 이~ 중국 쪽에서 건너다보는 북한 주민인데 지금 고기잡이하시는 분도 있고 압록강에서 고기잡이를 하고 있군요",
  "저게 한 천 미터 정도 되든가요",
  "예. 저희들이 알고 있기론 한 구백 천 미터 예예",
  "구백 미터 정도 천 미터 약간 못 되는 길이고요",
  "지금 이제 유람선인데 네",
  "유람선을 타면은 그~ 북한 땅을 밟지 않는 이상 최근접까지 갈 수 있습니다",
  "지금 한국 전쟁 때 미군 그~ 폭격에 의해서 예",
  "전부 폭파됐었던 다리가 복구가 안 되고 그대로 지금 예예. 그걸 관광 상품화한 거고 예. 동광 가치 그대로 그렇죠",
  "놔 놓고 저걸 상징적으로 이제 예. 역사 교육도 시키면서 한국 전쟁 때 저랬다라고 맞습니다",
  "역사 교육을 시키고 있다 이거죠",
  "예예. 예예. 그렇죠",
  "네. 그러니까 철교가 있고 단교가 있고 두 개의 다리가 있는 거죠",
  "네. 이게 한미 원조에 중조 우유 우윅 외교가 있는데 예예. 맞습니다",
  "저건 지금 그물을 가지고 지금 고기를 잡는 고기를 잡는 북한 주민이고 네",
  "이건 중국 관광객들이 지금 북쪽을 관광하는 거죠",
  "유람선 예. 맞습니다",
  "그러니까 중국은 지금 북한에 이 못 살고 저렇게 사는 모습도 지금 압록강 두만강에 지금 배를 띄워서 관광 유람선을 띄워서 지금 관광 상품으로 돈을 벌고 있다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "그리고 이 저 유람선이 예전에는 개인업자들이 운영을 했는데 몇 년 전부터 단둥시 정부가 그걸 인수를 해가지고 현재는 단둥시 정부가 운영을 하고 있습니다",
  "아~ 여기는 밤입니다",
  "어디입니까? 여기는 단둥시고요",
  "사실 단둥시가 중국에서 큰 도시는 아니거든요",
  "근데 신의주는 북한에서 굉장히 큰 도시에 속하는데 이제 보시면 알겠지만 한쪽은 굉장히 화려한 데 또 한쪽은 굉장히 어두컴컴한 모습을 볼 수가 있고요",
  "어~ 그런데 이 중국 쪽인데 지금 뭐 김일성 김정일 무슨 돈 같은 거 지폐 같은 걸 놓고 지금 뭐 관광 상품으로 팔고 있나요",
  "예. 관광 상품으로 팔고 있고 또 보시면 한국 담배도 있고요",
  "저기 북한 담배고 네",
  "뒤에 보시면 한국 담배는 있는데 주로  아~ 북한 담배가 나와서 단둥에서 지금 판매되고 있는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "기념품처럼 중국 담배보다는 가격이 싸고 네",
  "또 중국 담배보다는 또 다른 그 맛이기 때문에 중국 사람들이 많이 찾죠",
  "그리고 북한 지폐를 가져다가 네",
  "일 원짜리부터 백 원짜리 뭐 다해가지고 실제 지폐입니까? 예. 실제 지폐입니다",
  "저 지폐를 근데 실지 이십 원에서 삼십 원 주고 사는데 이십 원 삼십 원의 가치가 안 되는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 오천 원짜리까지 북한 지폐를 갖 다 가져가다 팔고 있습니다. 지금 네",
  "저분은 북한에서 중국으로 넘어오신 분입니까? 예. 맞습니다",
  "친척 방문하러 오신 분인데 저희가 기회가 닿아서 인터뷰를 하는 장면입니다",
  "아~ 다시 북한 들어가서 어떻게 살지 정말 걱정되고 막막하다 그런 이야기를 하시네요",
  "그러니까 북한분이 중국에 와서 자유가 있다고 하는 걸 느꼈고 예",
  "물자가 풍부하고 먹거리가 많고 북한 들어갈 때 뭐 좀 가지고 가야 되 되는 데 네",
  "그러고 뭐 거주 이동의 자유가 많고 버스도 타고 다니고 그런데 북한 들어가면은 어떻게 네. 그걸 모르고 있을 때와 xxx 중국 와서 그걸 알아버릴 때 좀 알아버렸을 때 예. 좀 다르겠죠",
  "아무래도 그래서 사실 지금 이게 북한이 이~ 중국에 드나드는 그 북한 시민들 때문에 지금 상대적 박탈감이 체제에 대한 예",
  "굉장히 높아지고 있다",
  "사사여행자로 나오시는 분들 때문에 북한 당국이 그들에 대한 교육도 강화하고 있고 들어와서 자본주의에서 본 거를 얘기 못 하게 하고 있고 저기는 어디입니까? 여기는 지금 만포 그러니까 집안 가는 길 쪽에요",
  "심동이라고 하는 예",
  "자그마한 마을입니다",
  "저기 보시면 잘 보이실지 모으르겠지만 위장 초소가 하나 있죠",
  "아하 저기 보시면 저기 예",
  "아~ 저기 저기 저게 지금 예예",
  "지하로 파져 있는 거예요? 그렇죠",
  "저게 위장 초소입니까? 예예",
  "아~ 전부 옥수수를 많이 심었어요",
  "지대가 높다 보니까 저기는 벼농사가 잘 안 되거든요",
  "그런데 희한한 게 강 건너 중국 쪽에는 벼농사가 되는 데 예",
  "북한 땅에는 유독 벼농사가 안 되거든요",
  "음~ 그러니까 이게 참 왜 그런지 북한 주민들 스스로도 의문을 가지고 있습니다",
  "네. 여기는 어디입니까? 여기는 문학발전소로 들어가는 문학발전소는 이제 북한하고 중국하고 합작으로 해서 발전소를 해서 이제 공동으로 운영하는 곳인데요",
  "사실 저 안으로 들어가면 좀 더 가까운 곳에서 북한을 바라볼 수 있는데 지금 경비가 약간 강화돼서 지금 막고 있는 중입니다",
  "저희들이 못 들어가게 막고 있는 아~ 중국 쪽에서 막고 있는 겁니까? 예. 중국 쪽에서 막고 있는 겁니다",
  "그래서 어~ 안타깝지만 저희들이 더 이상 취재를 예. 할 수가 없었습니다",
  "저기 저 초소는 중국 초소고요",
  "자 아~ 정말 그~ 저희들이 저걸 보고 있으면은 인간 사는 모습인가 사람이 살 곳인가 이런 그~ 느낌이 드는데요",
  "이 북중간에 해상 같은 데 보면은 아까 보니까 해상 같은 경우에는 아주 짧아서 강폭이 아주 짧아서 어린아이들이 지금 목욕을 하고 있지 않습니까? 예예",
  "그런데 거기서 이제 밀무역을 한다고 그랬을 때 아까 큰 그~ 널판지 같은 거 예",
  "널판지 같은 걸로 예",
  "밑에 튜브를 달고 예",
  "새벽 네 시경에 이제 이~ 중국 쪽으로 이렇게 들어간다 그랬는데 예",
  "주로 어떤 물건들을 그 밀 무역의 대상으로 삼습니까? 북쪽에서는 북쪽에서는 내다가 팔 물건들이 좀 있나요",
  "음~ 일단 이 지역마다 약간씩 품목이 좀 다르긴 한데요",
  "예를 들면 단둥 같은 경우에는 아무래도 이제 바닷가 근처이기 때문에 네",
  "해산물 그러니까 수산물 중심으로 공해상에서 이제 밀거래가 이루어지는 게 굉장히 많고요",
  "해상 같은 경우에는 이제 유색 유색 금속이라고 네",
  "이제 그~ 김책시에 있는 성진제강소에서 나오는 어떤 구리라든지 동 이런 것들이라든지 네",
  "혹은 이제 단천 지역에 이제 검덕 광산이라고 나오는 저게 지금 밀 무역 도구라는 거죠",
  "예. 저게 이제 밀무역 도구죠",
  "저 밑에다 튜브로 그~ 고무 튜브를 단다는 거죠",
  "그러고 저 위에다가 이제 이 물건들을 올려서 그런 예. 올려놓고 밀고 들어간다는 거죠",
  "밀고 들어가고 줄 던지면 저쪽에서 이제 받아가지고 끌어서 받아가지고 예. 끌어가지고 아~ 이제 서로 주고받는 거죠",
  "네. 이런 무역을 어떤 식으로 합니까? 어~ 밤에 네",
  "서로 전화를 주고받습니다",
  "전화 주고받고 군인들한테 얘기를 해서 시간을 허락받고 그 시간 안에 하는데 아~ 그러면 북한 그~ 초소 군인들한테도 이야기를 해서 네. 이야기를 해야 되고요",
  "시간을 허락받고 네",
  "중국은 중국 쪽에서도 허락을 받아야 되는 겁니까? 아 그럼요",
  "전망대 쪽에 그러면 양쪽 초소를 감시하고 있는 군인들이 네",
  "다 제가 하에 허락하에 네",
  "하에 예. 이루어지는 거죠",
  "지금 이렇게 밀 무역이 성행해 지고 있다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "근데 이 무역이 이게 밀 무역 밀수라고 하거든요",
  "밀수를 하는 데 품목에 있어서 정말 이제 뭐~ 금속도 넘어 오지만 개도 넘어오고 뭐 꿩도 넘어오고 아~ 노루도 넘어오고 별의별 게 다 넘어오거든요",
  "아~ 북한 쪽에서 잡은 네",
  "그런 어떤 산짐승 같은 거 그렇습니다",
  "뭐 토끼 껍질 같은 거도 뭐 이렇게 말려가지고 이렇게 넘어온다는 이야기를 네. 도끼 가지고 또 뭐 개 가죽도 모으고 예",
  "그 들었는데 그러면 실질적으로 네",
  "강뚝이 아주 그~ 이 좁아서 북쪽에서 언제든지 탈북하려면은 마음만 먹으면은 그냥 저녁에 예",
  "헤엄쳐서 그냥 건널 수 있을 거 같은데요",
  "그러다 보니까 이제 혜산이라든지 회령 원선 예",
  "원선 같은 데가 사실은 이제 탈북자들이 가장 많은 강 폭이 적기 때문에 예",
  "가장 많은 곳이었고 또 이제 무산 같은 경우에는 사실은 이제 건너게 되면 바로 맞은 편에 중국 쪽 큰 도시가 없어요",
  "그리고 상대적으로 북한 경비가 좀 아니 그 중국 쪽 경비가 좀 허술하다는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 무산으로 이제 넘어오시는 분들도 많고 저도 이제 가서 보니까 마음만 먹으면 얼마든지 마음만 먹으면 그리고 이제 어~ 북한 저 국경 수비대하고 사업만 잘된다면 얼마든지 좀 넘어 올 수 있는 그런 어떤 조건이었습니다",
  "그러면 중국도 그렇고 이~ 북한도 그렇고 그~ 초소 감시 국경 경비 대원들은 전부 돈을 받고 지금 밀 무역자들로부터 돈을 받고 지금 봐준다는 거겠죠",
  "그러면 그 사람들을 돈으로 이렇게 구워 삶으면 얼마든지 탈북도 가능하다는 것 아니겠어요? 그게 작년 얘기고요",
  "지금은 많이 틀려졌습니다",
  "지금 여름이기 때문에 이 화면에서 보이는 건 여름이기 때문에 그게 가능하지만 씨씨티비가 지금 다 설치가 되어 있고 네",
  "어~ 작년까지만 해도 어~ 십월까지만 해도 혜산 아래쪽에만 철조만이 치여져 있었는데 지금은 뭐든 위쪽으로 연선으로 다 철조망을 쳤습니다",
  "그리고 경비를 강화하고 외부지역 사람들이 들어오는 걸 차단을 하기 때문에 네",
  "특별히 겨울에는 지금 넘어오는 분이 한 사람도 없습니다",
  "왜냐하면은 아~ 눈길에 자국이 나면은 그거 군인들이 군복을 벗어야 되고 감옥에 가야 되기 때문에 네",
  "탈북하는 분들이 지금은 없는 것이죠",
  "지금 그러면은 이게 북중 간에 국경선이 작년 칠월 저걸 제작하고 촬영할 때보다도 훨씬 삼엄해 삼엄해 졌기 때문에 강에서 저렇게 목욕하거나 자유스럽게 저렇게 대화를 하거나 그렇게 할 수가 없다 이런 말씀이십니까? 예. 여름에는 가능합니다",
  "저기 겨울에도 녀려 내려와서 물을 긷는 것까지는 가능합니다",
  "그러나 중국 쪽으로 건너갈 수 건너가는 거는 사격을 하라고 했기 때문에 총살하라고 했기 때문에 중국 쪽에 가는 건 대낮에 넘는 건 상상할 수가 없는 것이죠",
  "그리고 밤에는 지금 여름하고 또 틀려져가지고 이번에 김정은이 작년 십이월부터 해가지고 삼지연을 자주 찾았습니다",
  "그러면서 양강도에 대한 그~ 규율이 너무 없다",
  "그리고 양강도를 통해서 넘어간 사람들이 너무 많다고 해가지고 경비를 엄청 많이 강화해가지고 네",
  "주민들의 이동이나 유동에 외부에 있는 사람들이 들어오는 것까지도 지금 많이 차단을 시키고 있는 상황입니다",
  "네. 지금 저기 저 어린아이들은 주로 어떤 음식을 먹고 뭘 먹고 삽니까? 북한 주민들이 먹고사는 게 이게 저희가 생각해야 될게 있습니다",
  "북한 주민들이 다 같이 못 산다고 생각하시면 안 되고 네",
  "잘사는 사람은 엄청 지금 잘살고 있습니다",
  "달러와 유로만 쓰고 있고요",
  "못사는 사람들은 정말 북한 돈도 십 원짜리 단돈 백 원짜리도 없어서 굶주리고 있는데 제가 얼마 전에 통화를 하다 보니까 감자가루도 없어서 못 먹고 산다",
  "정말 더 힘들어 죽겠다 이런 얘기를 합니다",
  "그래서 저 아이들 같은 경우에 여름이면 그래도 감자라도 나오거든요",
  "그리고 또 다른 뭐 풀이라도 뜯어 먹을 수 있는 게 있어서 그나마 생계가 연장이 되지만 예",
  "지금 겨울 이 시점에는 할 수 있는 게 아무것도 없습니다",
  "밭에 뭐 곡식 나는 것도 없고 겨울 장물이 되는 것도 없다 보니까 북한 주민들의 삶이 점점 더 어려워지고 있는 것이죠",
  "네. 그 일부에서는 어떤 그런 이야기가 있어요",
  "북중 간에 이렇게 밀 무역이 성행하고 이 중국과 이 변방 지역에 붙어있는 그 접경 지역에 북한 무산이나 혜산 이런 동네는 그래도 중국으로부터 좀 들어오는 것이 있어서 예예",
  "북한에 다른 어떤 평양 주민들 못지않게 사실 잘 먹고 사는 사람듯 사는 사람들은 굉장히 잘 먹고 잘산다",
  "이런 이야기가 있는데 그런 걸 좀 실감할 수가 있었습니까? 그게 이제 대표적으로 사실 이제 신의주인데요",
  "아무래도 신의주가 이제 단둥 근처에 있고 단둥을 통해서 들어오는 물동량이 북중 무역에 과연 칠십 팔십 퍼센트를 점하기 때문에 네",
  "신의주 사람들이 상당히 이제 어~ 중국 돈도 많이 가지고 있고 달러도 이제 많이 가지고 있다는 이런 얘기가 좀 있습니다",
  "있는데 어~ 실제로 그 단둥에 나와 있는 북한 사람들 특히 이제 신의주 사람들이 돈을 쓰는 걸 보면요",
  "단둥에는 이제 한국 사람들이 있지 않습니까? 예",
  "한국 사람보다도 훨씬 더 이제 많은 돈을 이렇게 쓰는 장면 장면들을 보죠",
  "아~ 북한 주민들이 예. 북한 주민들이 네",
  "단둥에 나와 있는 단둥에 나와 있기 때문에 그 그분들은 단동에 와서 돈을 많이 벌었다는 거죠",
  "그러면 단둥으로 나올 수 있는 사람들이 여러 부류가 있죠",
  "여러 부류가 있는데 이제 뭐~ 친척방문을 하러 온 사람들도 있을 수 있고 어떤 무역과 관련되어서 단기적으로 한 이틀이나 혹은 한 일주일 정도 단둥을 방문할 수 있는 어떤 이런 사람들이 있는데 네",
  "이런 사람들이 나갈 때 이제 사가지고 가는 게 물품을 보면 굉장히 고급스러운 제품을 중심으로 해서 굉장히 많은 양들을 네",
  "한꺼번에 이렇게 사가거든요",
  "이런 모습을 볼 때 어~ 특히 이제 신의주 같은 경우에는 이제 다른 도시에 비해서 생활 수준이 약간 높은 걸로 이렇게 예",
  "중국 쪽에서 이 북한 쪽으로 건너가거나 하려고 하는 주민들은 아예 없는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "중국 당국이 북한에 그~ 유엔 제재에 참여를 했기 때문에 관광 상품이 지금 다 단절된 상황이고요",
  "중국도 이미 전에 북한으로 지원하던 그 무 물자들을 다 줄였습니다",
  "특별히 식량 지원을 중단을 했습니다",
  "그러다 보니까 북중 관계 무역을 한다고 하지만 예전처럼 그렇게 활성화되어 있지 않다",
  "이거를 봐야 되겠고요",
  "특별히 장성택 처형 이후에 북한과 중국에 관계가 예전 같지가 않다",
  "그러니까 중국 당국자들도 북한을 바라보는 시선이 예전처럼 그렇게 우호 관계 이거로 바라보지 않고 어떻게 하면은 중국에서 북한에 것을 더 빼어오고 그리고 중 북한을 좀 전복을 시켜서 장악할 것인가 네",
  "한국이나 미국보다 중국에서 먼저 들어가서 장악할 것인가를 지금 계획을 하고 있습니다",
  "좀 구체적으로 이야기를 해보죠",
  "방금 그~ 야경 같은 경우에는 이 압록강에서 이 단둥과 신의주 사이를 놓고 이렇게 한쪽은 불야성을 이루고 있고 네",
  "낮처럼 밤이 맞습니다",
  "한쪽은 칠흑처럼 그~ 어두컴컴한 그런 어떤 전기 불빛 하나를 발견할 수가 없는데 북한 주민들이 이렇게 중국에 와서 북쪽을 바라보면은 너무너무 큰 차별성을 느낀다는 것 아니에요? 발전의 차별성을 소외감을 느낀다는 것 아니에요",
  "방금 대표적으로 그~ 한 침상에 네",
  "앉아서 인터뷰를 하고 있는 그~ 북한의 아주머니도 우선 울지 않습니까? 네",
  "그러면은 짧은 기간이지만은 중국에 와서 일을 하는 동안에 여기는 자유가 있고 먹거리가 이렇게 넘쳐나고 있고 상대적으로 북한에 생활과 비교해 봤을 때 이 생활을 하다가 짧지만 다시 북한으로 들어갔을 때 억장이 무너지고 가슴이 확확 막힌다",
  "자 그러면 이분들이 네",
  "그래도 북한을 들어가는 경우가 있고 네",
  "북한에 들어가서 그러면 상대적으로 체제에 대한 어떤 그 박탈감이나 불만감을 많이 갖지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "반체제 인사로 심리적으로 심리적으로 예예",
  "심리적으로 반체제 인사가 되지 않겠습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 그분들이 나와 나오셔서 하는 얘기가 있습니다",
  "절대로 이분들은 사사행절에 나오셔서 무리로 남한 사람이나 무리로 중국 사람을 만나지 않습니다",
  "각계 행동을 하는 거죠",
  "왜냐하면은 사회 자체가 믿을 수 없는 사회입니다",
  "우리 세 사람이 모여 앉으면은 누군가는 세 사람 중에 한 사람은 스파이가 있기 때문에 네",
  "두 사람과 마주 앉지 않고 똑 꼭 닥 독대를 해가지고 얘기를 하는 데 이분들이 하는 얘기가 있습니다",
  "달라진 것이 있을 줄 알았는데 달라지지 않아서 정말 죽겠다",
  "그리고 이제 영상에서도 보셨지만 저분보다 더 슬프게 통곡하면서 우시는 분들이 많습니다",
  "그분들이 들어가면서 정말 들어가야 됩니까 좀 더 계시죠 하면은 도광증을 연장을 해서 있을 수도 있지만 네",
  "북한 정구 정권이 그~ 나올 때 한 육 개월 정도 교육을 시킵니다",
  "뭐 짧게는 한 달 정도 교육을 시켜가지고 중국에 나가서 절대로 뭐 한국인들 만나지 말아라 뭐 이렇게 중국인들한테 가서 이상한 얘기를 듣고 와서 북한에서 퍼트리지 말아라 네",
  "이런 교육을 받는데 이분들이 느끼는 그 상실감 자체는 정말 이제 자본주의가 불이 반짝반짝하는 거 강동에서 신의주를 바라보면은 새카맣거든요",
  "그거 바라보면서 본인들 스스로가 그런 얘기를 합니다",
  "북한에는 미래가 없다",
  "북한은 정말 새카만 것처럼 밤이 어두운 것처럼 그런 지금 상황이라고 본인들 스스로가 느끼고 통감하고 있습니다",
  "그러면 이분들이 북한에 들어가면 실질적으로 이 지역에 친인척들뿐만 아니라 주민들하고 속삭이면서 중국에 현실을 전부 이야기하지 않겠습니까? 북한과 비교해서 얘기를 할 수도 있지만 어쨌든 그게 또 세어나가게 되면 저~ 처 처벌을 받기 때문에 네",
  "예. 그런 부분은 아마 굉장히 주의를 할 겁니다",
  "하지만 이제 굉장히 이제 친한 사람이라든지 네",
  "굉장히 어떤 믿을만한 사람들한테는 뭐 뭐 어쨌든 소문나지 않는 범위 내에서 얘기는 좀 할 수 있겠죠",
  "개성공단에 우리가 지금 오만사천 명이 있고 네",
  "중국에 또 뭐 단둥이니 저~ 단둥이니 연변이니 이런 쪽으로 나가 있는 그~ 북한인들이 한 십만 명 가까이 지금 총 합적으로 된다고 그럽니다",
  "그래서 지금 그~ 이 동구라파에 이~ 개혁 개방을 전문으로 연구했었던 이 정치학자들 같은 경우에는 예",
  "북한을 어떻게 보냐 그러면은 사실 이 신의주 단둥 북중 국경선을 접견하고 있 접경으로 하고 있는 그~ 이 북한 주민들과 네",
  "개성공단을 비롯해가지고 이 남쪽 서울과 어~ 접경하고 있는 어떤 그런 그~ 북한의 도시 주민들 이런 사람들은 남쪽 실상과 중국 실상을 다 잘 알기 때문에 이 사람들이 사실상 북한에 엄청난 개혁 개방에 사실 참병이 될 것이다",
  "바로 그것 때문에 북한은 이삼년 내에 중국과 한국이 개혁 개방에 문호만 열면은 금방 개혁개방에 분위기로 전환시켜버릴 수 있는 그런 어떤 그 작은 국가다 이런 이야기를 하는 데 실감 납니까? 뭐~ 제가 통계적으로 보니까 지금 실질적으로 북중 국경선에 있는 네",
  "그~ 북한 주민들은 엄청나게 영향을 받지 않습니까? 어떻게 보십니까? 예. 아 영향을 받죠",
  "받고 또 아까 말씀하셨던 것처럼 최근 들어 중국과 북한에 무역량뿐만 아니라 인적 교류하는 통계를 보니까 계속적으로 증가를 하고 있더라고요",
  "어~ 증가를 하고 있고 또 이제 중국에 와서 대어 목적으로 중국에 와서 일을 하시는 분들이 중국을 통해서 아주 기본적인 건 하겠지만 네",
  "어떤 시장 경제에 대한 기본적인 인식을 가질 수 있다라고 하는 것도 저는 하나의 어떤 그 성과가 될 수 있다고 그냥 보는 건데 예",
  "근데 문제는 개혁 개방을 한다 하더라도 정상적인 체제에서 개혁 개방을 하는 것하고 지금과 같은 북한에 어떤 굉장히 비정상적인 체제에서 개혁 개방하는 것은 굉장히 좀 차이가 있다고 보는 거거든요",
  "그래서 이거는 개개인 몇몇이 미리 시장 경제를 처음에 체험을 했다고 해서 해결될 수 있는 문제 아닐 거 같고 네",
  "북한 체제가 근본적으로 변하지 않는 이상 네. 한계가 있다",
  "이게 예. 한계가 있다고 이제 생각합니다",
  "자 천구백 육십년 대만 하더라 하더라도 네",
  "이 무산 혜산 뭐 이런 데는 사실상 일제 시대 때는 말 할 것도 없고 동북 삼성보다 훨씬 자신들이 잘 먹고 잘살고 잘 살았습니다",
  "부유했다라고 하는 걸 다 이야기를 한다는 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 지금은 이제 중국과 국경선을 놓고 이제 비교를 해 봤을 때 너무 못살기 때문에 네",
  "박탈감이 크다는 것 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "그러면 지금 김정은 체제에 대한 불만은 어느 정도입니까? 그 지역 주민들이 주민들이 말하는 것은 이루 말할 수 없는 것이고요",
  "특별히 그 북중 관계를 통해서 밀수 하나만 놓고 보더라도 밀수를 해서 먹고살도록 해주었는데 네",
  "그러니까 중국 사람들도 곳간마다 북한에 보내려고 물건들을 이렇게 지금 다 쌓아놓고 있는데 보내 줄 수가 없는 것이죠",
  "그러다 보니까 북한 주민들이 김정은에 대해서 느끼는 것은 올라가가지고 좀 잘할 줄 알았는데 이년 넘으니까 이 자식이 더 하네 네",
  "그 특별히 또 북한 주민들이 이런 얘기를 합니다",
  "삼월 구일 이 이제 최고 인민회의 대 의원 선거를 하는 데 지아비는 그래도 양심이 있어가지고 김일성이가 죽은 다음에 한 삼년 삼년제가 지난 다음에 최고 그~ 자리에 올라갔습니다",
  "그 기다려 줬는데 이놈은 애비보다 더하다고 얘기를 하는 거죠",
  "그러니까 아버지 김정일이가 사망한 지 이년도 조금 넘었는데 삼년도 안 됐는데 벌써 지가 최고 권력 자리에 올라간다면서 비아냥을 하고 있더라고요",
  "그러면서 북한 주민들이 스스로도 이게 빨리 변하지 않으면은 인민들 다 죽게 생겼다고 이런 얘기들을 많이 하고 있습니다",
  "네. 자 이 북중 국경선 천육백 키로미터를 한번 저희들이 오늘 이~ 강신삼 열린 북한 방송 대표를 비롯해서 김충성 북한 방송인을 모시고 한 번 저희들이 비교분석을 해 봤습니다",
  "비교분석을 해 봤는데 한쪽은 개혁 개방으로 넘쳐나고 있고 다른 한쪽은 폐쇄 국가로서 아주 쓰러지기 일보 직전에 그런 어떤 상황을 비교해서 봤는데요",
  "참 우리의 절반이 저런 현실을 안고 있다라고 하는 것에 참 서글픔을 금치 못합니다",
  "가능한 한 빠른 시간 내에 북한이 개혁 개방에 길로 들어서서 어~ 중국 못지않게 함께 잘 사는 그런 어떤 민족이 됐으면 좋겠습니다",
  "핵무기를 보유한 이후로 북한에 대남 행동은 매우 돌발적이고 대담해졌습니다",
  "대남 대화 제의를 해올 때도 이제 청와대로 직접 전화를 통지문을 보내는 대담성을 보이고 있습니다",
  "북한은 지난 일원 일월 이십 칠일에도 국방 위원회 정책국 서기실 명의의 전통문을 청와대 국가안보실장 앞으로 직접 보내서 서북 도서 해상 사격 훈련에 중단을 요구하는 협방을 해 왔고 작년 십이월 십구일에는 예고 없는 타격을 경고하는 전통문을 청와대 안보실로 직접 보내왔습니다",
  "왜 청와대가 이를 직접 받아주는지 이해할 수 없는 일입니다",
  "남북관계가 신뢰가 쌓여서 아무 때나 대화를 주고받을 수 있는 그런 관계라면 모르겠지만 최고 결정권자인 대통령을 전면에 노출해서 뭘 어떻게 하겠다는 것인지 격과 급이 맞는 것인지 이는 좋으나 실으나 북측에 입장에서는 모든 대남 정책은 청와대로 통해야 가장 빠른 시일 내에 자신들이 목표한 효과를 달성할 수 있다는 판단을 내리고 있는 것으로 보입니다",
  "이는 우리 정부에 대북 대화에 대한 조급증을 북측이 간파한 결과인 것입니다",
  "그러면 우리도 북측에 최고 결정권자인 국방 위원회를 겨냥해서 대북 소통 라인을 구축하고 있는 것인지 되묻지 않을 수 없습니다",
  "북측은 지금 스스로 체제 위기에 벼랑 끝에 서 있습니다",
  "대남 대화 제의는 살아보겠다는 김정은식의 마지막 발버둥 몸부림으로 보이며 생존을 위한 최후의 출구 전략 찾기로 보입니다",
  "그 출구가 바로 한국이라 생각한 것입니다",
  "정부는 가장 우선적으로 북에 진정성을 파악하고 북측이 주장하는 일괄타결 방식보다는 아주 작은 현안부터 하나씩 차근차근 타진해 나가는 점진적 단계적 접근 방식을 취해 나가야 합니다",
  "대화에 주도권은 우리 정부가 쥐고 있는 만큼 절대 서두르지 말아야 할 것입니다",
  "특히 미국 중국과도 긴밀한 대화 공조를 통해서 한반도에 평화와 안정을 위한 한국 주도에 외교적 이니셔티브를 조금씩 강화시켜 나가야 할 것입니다",
  "남북대화에 끝 지점에는 결국 북핵 제거가 목적지임을 절대 잊지 말아야 합니다",
  "대화를 통한 교류 협력은 적극적으로 추진하되 항상 강력한 대북 억지력을 갖춘 상태에서 이 모든 것이 진행되어야 한다는 점을 절대로 잊어서는 안 될 것입니다",
  "요즘 소치 동계올림픽 보느라 밤잠 못 주무시는 분들 많을 겁니다",
  "오늘 피겨 여왕 김연아 선수가 결전의 땅 소치에 입성한 가운데 저녁부턴 쇼트트랙에서 금빛 질주가 시작될 것으로 보입니다",
  "또다시 소치의 승전보를 올릴 수 있을지 오늘 이 분야에 우리나라 대가입니다",
  "전문가 최동철 스포츠 앵커를 모셨습니다",
  "그래서 소치 한번 진단해보고 저희들이 시작하겠습니다",
  "자주 좀 불러주십시오",
  "이년 만에 부르니까 이거 그렇도록 하겠습니다",
  "예. 또 뭐 소치 올림픽 같은 이런 동계올림픽이 자주 열려야 또 스포츠 앵커를 자주 우리들이 또 모셔 뭐 다들 아시다시피 올림픽은 사년마다 열리고요",
  "제가 칠십이년 삿포로 동계올림픽부터 취재했기 때문에 네",
  "이번에 열두 번째 동계올림픽을 취재하는 겁니다",
  "네. 본격적으로 예",
  "잠시 후에 저희들이 청와대 전화 연결 한 컷트하고요",
  "바로 대담 들어가도록 하겠습니다",
  "자 먼저 오늘 아침 박근혜 대통령이 러시아로 귀화한 안현수 선수 안현수 선수를 예로 들면서 체육계 부조리를 지적했습니다",
  "파벌주의 줄 세우기 심판 부정 이런 부조리 그리고 그런 부조리적 구조 난맥상에 여러 가지 한국 선수들이 선발 과정에 문제가 많다",
  "그래서 국민들의 기대에 부응하지 못한 측면이 있는 것 아니냐 이런 어떤 그 해석을 낳게 하고 있는 데요",
  "오늘 청와대 취재기자 여 연결해서 저희들이 한번 내용 살펴보고 시작하겠습니다",
  "자세한 내용 전해주시죠",
  "네. 박근혜 대통령이 체육계의 부조리를 강하게 지적했습니다",
  "박 대통령은 오늘 오전 경기도 안산에 서울 예술대학교에서 교육부와 문화체육관광부에 업무 보고를 받고 러시아에 귀화한 안현수 선수는 쇼트트랙 선수로서 최고의 실력을 가지고 있지만 우리나라에서는 꿈을 펼치지 못하고 있다며 파벌주의 줄 세우기 심판 부정 등 체육계 저번에 저변에 깔려 있는 부조리와 구조적 난맥상에 의한 것이 아닌지 돌아봐야 한다고 질타했습니다",
  "그러면서 박 대통령은 문체부는 선수들의 실력대로 평가받을 수 있는 시스템을 마련하고 체육 비리를 반드시 근절할 수 있는 대책을 마련하라고 지시했습니다",
  "또 비인기 종목과 사회 체육 엘리트 체육이 골고루 발전할 수 있도록 해서 국민 체육 시대와 건강 시대를 열어가는 데 체육이 중추적인 역할을 해달라고 주문했습니다",
  "박 대통령은 또 지금 소치 동계올림픽에서 우리 선수들이 지난 사년간 피땀 흘려 훈련한 실력을 유감없이 펼쳐 보이고 있다며 특히 올림픽 신기록을 세우며 우승한 이상화 선수는 하지정맥과 무릎 물이 차는 것 등으로 고생을 하면서도 자신의 실력을 믿고 끝까지 최선을 다했다고 한국 선수단을 격려했습니다",
  "지금까지 티비조선 최원영입니다",
  "네. 자 잘 들어봤습니다",
  "지금 박근혜 대통령이 이 스포츠 비리 이거 지적했어요",
  "어떻게 보십니까? 제가 사십삼년 체육기자예요",
  "아주 잘하신 겁니다",
  "아하 이거 해야 돼요",
  "어~ 저는 분명히 이번 소치 동계올림픽 끝나면은 분명히 이 얘기가 나올 걸로 생각했고 왜 안현수 선수가 귀화를 해야 되느냐 이천년 토종 올림픽 때에 이때 안현수 선수는 전설이에요",
  "세 개 금메달 따내고 그러니까 네 개 쇼트트랙의 종목에서 다 메달을 딴 선수가 네",
  "안현수 선수인데 왜 안현수 선수가 빅토르 안이라고 하는 러시아 국기를 달고 출전을 해야만 했느냐 네",
  "이거는 전 분명히 소치 올림픽이 끝나고 난 뒤에 이것은 문제가 될거라 생각하는 데 박근혜 대통령이 아~ 오늘 드디어 그거를 터트렸네요",
  "뭐가 이 박근혜 대통령이 낌새를 챘어요. 지금 그전에도 이 체육계 비리가 있다는 걸 내가 지금 검찰에서 조사하고 있어요",
  "현재 조사하고 있습니까? 예. 하고 있어요",
  "그런데 우리 국민들이 말입니다",
  "이 몇 년 전에 비해서 이 빙상도 그렇고 쇼트트랙도 그렇고 여러 가지 어떤 그 동계올림픽의 성적이 이번에 좀 부진하게 나타난 것으로 이렇게 보인단 말입니다",
  "그런데 국민들 기대에 맞는 선수들이 나가서 기량을 이렇게 유감없이 발휘를 해서 국위 선양을 해야 되는데 지금 국민들이 보고 싶어 하는 선수들은 안 보이고 사실 엉뚱 없는 선수들이 선수들이 러시아 이런 데로 귀화해 가지고 오히려 민족의 자산이 바깥으로 유출되는 그런 현실이 일어났어요",
  "그러니까 안현수 선수 한 선수죠",
  "어~ 그런데 제가 보기에는 지금 모태범 선수가 우리가 기대했는데 금메달 따지 못한 것이 네",
  "현재 이것이 조금 어~ 기대에 못 미쳤습니다",
  "그러나 앞으로 오늘 쇼트트랙 오백 미터 여자가 있단 말이에요",
  "우리가 사실은 갈 때 금메달 네 개를 목표로 해서 삼 회 연속 십 위권 들어가는 게 목표였는데 네",
  "외신은 오히려 한국이 여섯 개 금메달이라 팔십팔 개국 출전 가운데 오 위를 차지할 것이다 이렇게 얘기를 했는데 앞으로 두고 봐야죠",
  "아마 모태범 선수가 금메달 못 딴 것이 못내 아쉽습니다",
  "그런데 모태범 선수 한마디 했더군요",
  "우리의 빙상계에 문제가 많다 이렇게 이야기를 한마디 했던데요",
  "네. 어~ 이번에 네덜란드가 대단한 나라입니다",
  "이 경기에서 아주 그 스피드 스케이팅에서는 오백 미터 싹쓸이해오고요",
  "오천 매터 싹쓸이하고 또 여자 삼천 매타 금메달 따고 나면 따고 말이죠",
  "또 어제 또 금메달 따지 않았습니까? 네",
  "그런 걸 보면은 제가 보기에는 그~ 네덜란드 으~ 는 아주 그 원래부터 네덜란드는요",
  "스피스 스케이팅을 잘하게 되어있어요",
  "그~ 그 국가가 이 국토 이십오 퍼센트가 그~ 바다보다 낮잖아요",
  "그 수로가 있다든가 그래가지고 제가 볼 때 네덜란드는 전 세계적으로 스피트 스케이팅의 강국이라고 볼 수 있겠어요",
  "우리가 그~ 쇼트트랙하고 양궁이 강국이듯이 네",
  "우리가 금메달을 열아홉 개씩 땄잖아요",
  "그래서 제가 보기에는 더 실망 아직은 실망하지 마시고요",
  "앞으로 지켜보면 아직 그~ 중반에 가지 않았기 때문에 네",
  "십칠일 동안에 엿새째기 때문에 더 좀 지켜보자 이 말씀 드리고 싶습니다",
  "자 우리 국민에게 시원한 한방 그야말로 타는 목마름으로 이 금메달을 기다리고 있었던 국민들을 이 촉촉이 봄비처럼 적셔줘서 적 적셔줬었던 그런 이상화 선수의 금메달 이상화 선수 입지전적인 인물이더군요",
  "그~ 아시아 선수로서 네",
  "지난 밴쿠버 동계올림픽에서 이 회 연속 금메달 따냈다는 거 이것은 대단한 거고요",
  "그리고 올림픽 신기록을 기록하지 않았습니까? 네",
  "이런 점에서 이상화 선수는 이미 갈 때부터 사실은 김연아 선수는 오늘 그~ 입성 소치에 입성했습니다만 심판들이 이거 뭐 점수 잘못 매기면 안 되는 거예요",
  "그러나 스피드 스케이팅은 특히 오백 미터는 두 번 경기하잖아요",
  "이것은 심판의 장난도 없고 자기만 잘하면 될 수 있기 때문에 제가 보기에는 왜냐하면 이상화 선수는 지난해 세계 신기록을 네 번 수립 했고요",
  "월드컵 스피드 스 스케이팅에서 일곱 번 우승을 차지했기 때문에 네",
  "제가 보기에는 이상화 선수가 틀림없다고 생각을 하는 건데 아하 제가 예상이 틀림없이 맞았습니다",
  "아~ 시인 가운데에서 유명한 이상화 시인이 있었죠",
  "빼앗긴 들에도 봄은 오는가 오는가 그런데 빼앗긴 메달밭에도 봄소식을 전해줬었던 이상화라고 하는 그 선수가 똑같이 시인처럼 우리에게 그야말로 금메달을 선물 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 스토리가 있더군요",
  "이상화 선수를 보니까 아버지가 아이엠에프 때 경제난을 겪어서 어려웠죠. 예",
  "굉장히 그~ 뒷바라지를 제대로 못 해주는 그런 그~ 시련 속에서 사실 역경을 극복하고 저렇게 메달을 따서 세계적인 선수가 됐다라고 하는 스토리를 갖고 있더군요",
  "예. 원래 그~ 이상화 선수는 오빠가 네",
  "그~ 빙상 선수예요",
  "아하 그렇기 때문에 결국은 오빠가 포기를 하고 네",
  "그리고 분명한 것은 우리가 영어로 노 패인 노우 개인이라는 게 있잖아요",
  "고통 없이는 노력 없이는 고통 없이는 얻는 것이 없는 거죠",
  "이상화 선수 다 이미 보도로 아시겠습니다만 왼쪽 무릎에는 물이 차 있고요",
  "오른쪽에는 하지정맥이라고 하는 그 수술해야 돼요",
  "이번 소치 올림픽 끝나며 끝나고 돌아오면 수술하게 돼 있어요",
  "제가 보기에는 정말 이상화 선수는요",
  "각고의 노력 끝에 정말 금메달을 따낸 겁니다",
  "네. 이상화 선수에 그 허벅지가 뭐~ 이십 육십 센치 둘레가 이십삼 인치 육십 육십 센치 둘레 육십 센치니까 이십삼 인치 근데 그 얘기 하는 걸 이상화 선수는 싫어해요",
  "아하 이제 뭐 숙녀잖아요",
  "스물다섯 살이니까 네. 그런데 허 허벅 그러나 체중 예. 체중은 오 키로 줄이고 아~ 본인이 이렇게 허벅지가 이렇게 튼튼한 것에 대해서는 좀 부끄러워합니까? 부끄러워하죠",
  "아~ 노력해서 자신의 허벅지를 이렇게 만든 것에 대해서 오히려 자부심을 갖는 게 아니고요",
  "아하 자기는 매일 이뻐 그래도 뭐 자신이 팔뚝은 이렇게 좀 가늘다 뭐 이렇게 가늘 예",
  "이야기 예. 했다면서요",
  "아~ 허벅지 근데 이~ 덴마큰가 이런 데에서 뭐 건강 연구소 결과 나온 거 보니까 허벅지가 이렇게 퉁퉁한 근육통일수록 이~ 저기 심장병 걸릴 확률이 적다 이런 결과 보고서가 나왔던데요",
  "그건 내가 저~ 뭐 의학 전문이 아니기에 잘 모르겠습니다만 하여튼 하체가 튼튼해야 되고요",
  "하체에 근육이 많을수록 결국은 그~ 속근 순발력이 좋은 거죠",
  "그렇기 때문에 이상화 선수가 이번에 오백 미터에서 올림픽 신기록으로 그리고 삼십육 점 삼육이라는 세계 신기록 가지고 있는 것은요",
  "우사인 볼트가 백 미터에 구 초 오팔과 똑같아요",
  "네 이건 대단한 기록입니다",
  "그~ 이상한 선수가 사년 전에 이~ 캐나다 밴쿠버 동계올림픽을 이천십년에 출전할 때 네",
  "여기서 뭐 자기는 세상에서 샛별이 되고 싶다 뭐 그렇게 이야기를 해서 결과적으로 메달을 획득을 했었죠. 그때 했죠. 예",
  "그런데 이제 그때 떠나면서 자기가 키운 애완견 강아지 이름을 뭐 샛별이라고 이렇게 지었는데 이번에 그 샛별이라고 하는 강아지도 소치 동계올림픽 금메달 따고 나니까 좋아서 뭐 뛰어다니면서 왕왕 짖었다",
  "같이 응원했다 이런 이야기가 있어요",
  "뭐 많은 사람들이 이제 모여서 네",
  "축하도 해주고 그러니까 어~ 그~ 강아지가 좋아할 수밖에 없죠",
  "정승 집 뭐 개가 죽으면 사람들이 많이 모인다 그러더니  이상화 선수 때문에 그~ 애완견 샛별까지도 지금 뉴스를 타더군요",
  "그런데 애인이 지금 예",
  "그~ 현지에 가 있는데 뭐 유디티 해병대 중위라는 이야기가 있습니다",
  "예. 해군 유디틴데요",
  "왜냐하면 그 선수가 이상엽 그 선수 이상엽 씨가 원래 연세대학교 아이스하키 선수예요",
  "그래서 굉장히 그~ 뭐 결혼까지는 모르겠습니다만 굉장히 가깝고 네",
  "또 이상화 선수가 금메달 따는데 또 지금까지 훈련하는 데 많은 도움을 준 거 같아요",
  "아하 그래서 군인인데도 불구하고 부대에서 특별 휴가로 소치를 가라 네",
  "이 경기 이~ 전에는 만나지 않고요",
  "금메달 따고 나서 만난 거 같아요",
  "아하 아주 축하할 만한 일이죠",
  "남자친구가 굉장히 큰 힘이 됐었던 모양이죠",
  "과거에 뭐 이렇게 이 트위터에 문자 메시지 보낸 거 보니까 남자친구는 자기에게 치명적인 힘이다 뭐 이런 힘이다",
  "이야기까지 했던데 치명적인 힘이 가서 응원을 해줬기 때문에 또 큰 힘이 됐었군요",
  "그런데 이상화 선수 보니까요",
  "이 허벅지가 이렇게 뭐 크고 육십 센치 둘레가 크고 이렇게 뭐 튼튼하지만 벅지가 그런데 이 광고 모델로도 굉장히 흥행 효과가 있을 것이다",
  "이번에 뭐 정신력이 굉장히 강하고 또 체력도 좋기 때문에 광고 효과가 상당히 기대된다는 이야기가 있어요",
  "그건 틀림없는 게 뭐냐면요",
  "저는 오랫동안 체육기자 하면서 소치 올림픽이라고 하는 것을 앞두고서 화보를 찍었어요",
  "이상화 선수가 그것도 아주 야한 것도 찍고 말이죠",
  "그래서 야~ 이거 사실은 저 걱정을 했거든요",
  "만약에 만약에 금메달을 못 아~ 저 표정 보면은 저 표정 보세요",
  "저게 웬만한 탈렌트도 저렇게 못 하거든요",
  "네. 아주 그~ 매혹적이에요",
  "예. 만약에 메달을 못 땄을 경우에 저게 나중에 문제가 될 텐데 네",
  "그런데 역시 이상화 선수는 자신감이 있었던 거예요",
  "아~ 그러니까 요즘 신시대죠",
  "그래서 이 화보를 만든 그~ 사진 그~ 기자가 그런 얘기를 했죠",
  "신인류다 뭐 이렇게 얘기할 정도다",
  "아~ 본인이 웬만한 모델이나 뭐~ 이~ 저기 배우보다도 촬영이 더 뭐 뭐 그렇죠",
  "광고 이 사진 촬영자가 웬만한 모델이나 이 저기 배우보다도 훨씬 더 사진 찍기가 쉬웠다 이런 이야기가 있었어요",
  "쉬울 뿐만 아니라 사실 큰 올림픽을 앞두고서 선뜻 응해준다는 게 네",
  "저도 사실 이해가 가지 않았어요",
  "아니 그런데 저런 표정하고요",
  "저런 표정하고 이 쫄쫄이 유니폼을 입고 있는 이상화 선수의 표정과는 완전히 매치가 이~ 매치가 잘 안 되는데 잘 안 되죠",
  "그리고 콧날도 저렇게 오똑한데 자 보니까 지금 지금 이것이 이제 그~ 선수 예",
  "금메달을 차지하고 메달 진전에 그 모습인데 네",
  "아~ 제가 보기엔 이상화 선수가 너무 멋있어요",
  "아~ 제가 보기엔 아주 정말 아주 멋있는 그러다 보니까 광고 어~ 하겠다는 데서 지금 뭐 엄청난 대박입니다",
  "대박 지금 그러니까 강인한 어~ 정신력과 체력을 좀 홍보하는 그런 어떤 광고 모델로 굉장히 자동차 유용할 것이다",
  "아~ 또 케이비 금융 그룹에서는 아주 대박 터트렸다는 거 아니겠습니까? 현재 예",
  "뭐 지금 김연아 선수가 지금 후원이 아홉 개인데 네",
  "그거보다 더 많이 나와요",
  "왜 김연아 선수는 이번으로 올림픽이 이제 안녕 아니에요",
  "이상화 선수는 사년 후에 이천십팔년 평창동계올림픽까지 가기 때문에 네",
  "제가 보기엔 이상화 선수는 제가 보기엔 더 그 주가는 더 뜰 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "이상화 이상화 선수가 저~ 오늘 저녁에 천 미터에 도전합니까? 예. 오늘 천 미터입니다",
  "어떻게 예상하십니까? 아~ 사실은요",
  "모태범 선수가 어제 십이 위에 그치지 않았습니까? 모태범 선수의 주 종목이 천 미터인데 이 이상화 선수는 주 종목이 오미 오백 미터이고요",
  "올림픽 기록을 냈기 때문에 오늘 마지막 조로 뛰기 때문에 네",
  "어쩌면 시너지 효과로 깜짝 매달을 따낼 수 있을지 모르겠습니다마는 아하 사실은 천 미터에선 크게 기대를 하진 않습니다",
  "혹시 뭐 동메달이라도 건지면은 뽀너스다 이렇게 봐 생각해야 됩니까? 뭐 뽀너스까지는 아닙니다만 그래도 네",
  "올림픽 기록 내고 지금 이 삼십육 점 삼육이라고 하는 세계 신기록을 올림픽 신기록을 가지고 있기 때문에 네",
  "근데 오백 미터하고 천 미터하고는 굉장히 차이가 많이 나죠",
  "그런 점에서 기대를 하면서도 행운이 있지 않을까 네",
  "좀 기대해야 되겠군요",
  "자 김연아 선수 어떤 상태입니까? 지금 김연아 선수 오늘 입성했죠",
  "어제 그~ 열 시 반에 인천 국제공항에서 떠날 때 기자회견 할 때 제가 갔었습니다",
  "저도 묻기도 했는데 김연아 선수 저는 우리나라가 금메달을 지금 동하게 내서 이상화 선수까지 백다섯 개를 따냈습니다",
  "동계에서 스물네 개 그~ 여름철에 여든한 개 그 가운데 금메달은 정말 우리의 영웅들이 만들어낸 거지만은 김연아 선수의 금메달은요",
  "우리 올림픽 아니라 우리나라 스포츠 사상 최고의 보배 같은 것이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "김연아 선수 입장에서는 이번이 은퇴 마지막이죠",
  "마지막 경기가 되겠죠",
  "그런데 지금 율리아 니프니치카야인가 네. 리프니츠카야 그~ 리프니츠카야 네",
  "어~ 율리아 리프니츠카야가 사실 열여섯 살인가 열여섯 살이 안 아직 안 됐습니다",
  "근데 키 키도 훨씬 체 체격도 더 작던데 어~ 김연아 선수가 근데 저 친구가 지금 강력한 도전자라면서요",
  "예. 김연아 선수가 일 메타 육십오 네",
  "어~ 리프니츠카야가 일 메다 오십팔 아하 그러나 리프니츠카야 선수가 이제 그~ 러시아에서 자기가 홈에서 열리기 때문에 네",
  "심판들이 점수를 후하게 줄 수 있을지 모르지만은 네",
  "김연아 선수에 김 그~ 예술성을 따라갈 수가 없죠",
  "아~ 제가 보기에는요",
  "뭔가 좀 아마추어 틱 한데 좀 아마추어적인 덜 다듬어진 어떤 그런 모습인데 지금요",
  "트리플 러치라든지 뭐 이런 것 보면은 좀 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이~ 좀 미숙하죠",
  "김연아 선수에 비해서 원래 이~ 사실 리프니츠카야 선수는 유럽 선수권 대회에서도 사실 이백 대 이백구 점으로 이 위를 차지했어요",
  "어떻게 보면은 그~ 열여섯 살로서 굉장히 그~ 네",
  "칠십년 몬트리올 올림픽 대회 때 루마니아 코마네치 선수가 십 점 만 점으로 세 삼 관왕을 차지했는데 거기에 비유를 하는 데 네",
  "제가 보기에는 김연아 선수한테는 아직은 좀 부족하지 않느냐 그런데 얼마 전에 말입니다",
  "그~ 월 월스트리트 저널인가 미국에 신문을 보니까 예. 월스트리트 저널 예예",
  "미국과 러시아 간에 이번에 그~ 동계올림픽에 있어서 뭔가 좀 정치적 담합으로 해서 서로 뭐 주거니 받거니 한 것 같다 뭐 이런 이야기가 나오고 있는데 적의 홈그라운드 아니겠습니까? 지금 예. 그렇게 있죠",
  "러시아가 어떻게 보세요",
  "왜냐하면 이번에 걱정 안 해도 됩니까? 예. 아~ 걱정을 안 할 순 없죠",
  "왜냐하면 어제오늘 그~ 김연아 선수가 그~ 입성하면서 그런 얘기를 했어요",
  "심판에 대한 걸 어떻게 생각하느냐 그건 어쩔 수 없다",
  "그거는 뭐 자기가 어떻게 할 수도 없고 심판도 어떻게 할 그~ 코치도 어떻게 할 수 없는 것이다 이렇게 얘기했는데요",
  "왜냐하면 피겨에 단체 존이 이번에 처음 생겼어요",
  "그때 이제 그~ 미국과 러시아가 단합 심 그~ 심판제 담합했다라고 했긴 한데 근데 그것이 무슨 증거가 없어요",
  "그러나 이천이년 솔트레이크시티 때 그때 담합이 있어가지고 네",
  "문제가 된 적이 있습니다",
  "아하 그때 캐나다가 잘했는데 러시아가 우승을 차지했을 때 결국은 문제가 돼 가지고 그때 러시아 심판이 고백을 했어요",
  "그래가지고 아이오씨에서 공동 금메달 준 적이 있어요",
  "그러나 이번에 그 푸틴 대통령이 그~ 자기 그~ 오십삼 조 사 조를 쏟아부으면서 특히 러시아가 이상하게 여자 피겨 싱글에서 금메달을 한 번도 따낸 적이 없어요",
  "그래서 이번에 그~ 리프니츠카야 선수에게 금메달을 주기 위해서 네",
  "정말 그~ 많은 어떠한 그~ 이 지원 네",
  "내지는 또 어~ 뭐 여러 가지가 있지 않을까 하는 생각도 있어요",
  "자 아무튼 김연아가 이번에 먹어야 됩니다",
  "뭐~ 압도적으로 먹어야 됩니다",
  "아이오씨에서도 올림픽 이후 에~ 아이오씨에서도 말이죠",
  "국제 올림픽위원회에서도 김연아 선수는 올림픽에 전설이다",
  "그리고 그~ 올림픽 사상 두 번 이상 금메달 따는 선수는 지금까지 두 명밖에 없어요",
  "초창기에 노르웨이에 쇼냐 헨이라는 선수 비트라는 선수가 있는데 예",
  "김연아 선수야말로 많은 심판과 피겨 전문가들이 이 회 연속 전설 만드는 것 메달 획득 할 수 있다",
  "이것이 기대가 크다",
  "아~ 이렇게 얘기를 했어요",
  "옛 동독의 카타르나 비트 맞습니다",
  "팔십사년 유보 사라예보 팔십 팔년 게알그르에서 금메달 따냈죠",
  "자 이규혁 선수 어떻게 생각하십니까? 아~ 이규혁 선수는 저하고는 아주 가깝습니다",
  "그 아버지가 저의 고등학교 후배거든요",
  "아버지가 이익환 씨라고 빙상 대표 선수 출신이고 어머니가 네",
  "어떻게 보면 이규혁 선수는요",
  "그~ 부모로부터 유전인자가 빙상인이에요",
  "그리고 이규혁 선수는 올림픽에 여섯 번 출전한 전설입니다",
  "열세 살 때 대표선수가 됐고요",
  "열여섯 살 때 릴리 함메르 대회 구십사년에 그때부터 올림픽에 출전한 네",
  "그런데 운이 없게 올림픽에선 메달이 없었어요",
  "그러나 우리의 영웅이죠",
  "그~ 매해 그래도 그 순간마다 그렇게 무대에 설 수 있는 그런 어떤 특권을 누렸어요",
  "그러니까 이 그~ 이규혁 선수는요",
  "그~ 전부 선발 경쟁 대회 해서 올라탄 거겠죠",
  "세계 선수권 대회에서 다섯 번이나 우승을 차지했고요",
  "월드컵에서 열네 번이나 우승을 차지한 선수예요",
  "그러니까 이번에 오백 미터에서 금메달을 따낸 샤넬 뮬라란 네덜란드 선수가 자기가 존경하는 선수가 바로 이규혁 선수다",
  "이렇게 얘기할 정도이니까요",
  "이 쇼트트랙 심석희 어떻게 생각하십니까? 심석희 선수가 우리가 두 개 내지 세 개 금메달을 목표로 하는 거죠",
  "아~ 어~ 신장이 좀 일 메타 칠십오인가 일 메다 칠십오입니다",
  "보통 쇼트트랙 하기에는 좀 키가 커서 크죠",
  "순발력이 좀 약하다 그러나 지구력이 강하다 이런 분석이 나왔던데 예. 그렇습니다",
  "지금 우리 기대하고 있는 선수가 심석희 선수 열 번 월드컵에 나와서 모두 그~ 메달을 딴 네",
  "아버지가 신장이 커요",
  "그러다 보니까 심석희 선수가 열일곱 살이고 고등학교 일 학년 학생인데 일 메다 칠십오예요",
  "그러니까 기대하고 있는 선수가 심석희 오늘 오백 메타가 있거든요",
  "근데 우리가 사실은 오백 미터는 조금 그~ 그전부터 보면 좀 약해요? 약해요",
  "어~ 지난 벤쿠버 때에 왕모이라는 선수가 오백 오 그~ 이고 이제 그~ 삼천 메타 계주에서 금메달 따냈는데 네",
  "왕모이 선수가 이번에 부상 때문에 나오질 못했죠",
  "그러나 오늘 오백 미터 아마 우리 시청자 여러분께서 기를 팍팍 너어주시면은 네",
  "금메달 딸 수도 있지 않겠는가 생각됩니다",
  "네. 이번에 동계올림픽 때 이~ 사실은 관심의 대상이 됐었던 정치 지도자가 이제 푸틴 러시아 대통령 아닙니까? 맞습니다",
  "뭐 개를 몰고 나오거나 네",
  "그런데 또 보니가 뭐~ 올림픽 건설 경기장 그~ 노동자들에 대한 임금이 체불돼가지고 지금 뭐~ 야당과 아이오씨로부터 조사받고 있다고 그러더군요",
  "이번에 그~ 그~ 소치 동계올림픽에 그~ 오십사 조 네",
  "그러니까 오백십만 달러를 쏟아부었습니다",
  "그 전에 이천팔년에는 사백이십억 달러가 최고였는데 그렇게 쏟아부었으면서 왜 건설 현장 노동자들의 임금을 체불을 했는지 그게 이해가 안 간다는 거고요. 예",
  "그래서 이것이 그~ 이 건설비가 너무 많이 들어간 것이 아니냐 네",
  "그래가지고 이제 언론에서 하다 보니까 그러면 조사해라 이래가지고 지금 그~ 푸틴 대통령도 이번 소치 동계올림픽 네",
  "그~ 칠년 동안 준비한 오십사 조에 대한 조사가 들어갔다 하는 외신이 들어와 있습니다",
  "자 명쾌한 스포츠 해설 오늘 대단히 감사합니다",
  "자 자주 뵙겠습니다",
  "네. 버락 오바마 미국 대통령의 사월 한국 방문이 우여곡절 끝에 확정됐습니다",
  "정치권 핫 이슈 배성규 조선일보 정치부 차장을 전화로 연결해서 간단히 짚고 넘어가겠습니다",
  "네. 네. 오바마 대통령이 뭐 한국을 사월 달에 못 온다 뭐 이런 이야기가 있었는데 네",
  "일본 거쳐서 동남아시아 돌면서 결국 한국 오기로 했다는 소식이 있군요",
  "예예. 이번에 사실은 뭐 한국에 처음에는 안 오는 방침이었었습니다",
  "근데 이 한일 간에 이 역사 논쟁 또 과거사 논쟁이 붙으면서 이 미국으로서는 한국 안 오면은 결국 일본 손들어주는 그런 모습이 돼 버렸기 때문에 이게 한국을 와야 되겠다 하는 목소리도 커졌습니다",
  "근데 이 과정에서 결국 일본이 너무 무리수를 줬어요",
  "그래서 뭐 국빈방문을 하도록 한다",
  "이 박 삼 일 꼭 해라 이러다 보니까 오히려 워싱턴에 기류가 오히려 한국을 안 올 수가 없는 그런 상황으로 몰려버린 겁니다",
  "그래서 지금 뭐 요번에도 이제 오게 되면은 결국 한일 간 문제 역사 논쟁 문제 이게 결국 굉장히 큰 이슈가 될 수밖에 없고요",
  "그래서 이 미국 입장에서는 그~ 한국과 일본에 관계가 어떻게 되는지 복원시켜보고 싶다 이런 의지를 보일 텐데요",
  "근데 어쨌든 이걸 위해서 미국이 뭔가 한일 간의 뭔가 이 관계 회복을 위해서 뭔가 나서서 움직이는 그런 모습을 보여주게 될 거 같습니다",
  "네. 그~ 일부에서는 뭐~ 이 아미티 전 국무부 부장관하고 커트 캠벨 동아태 담당 차관보가 한국을 빠지면 안 된다",
  "강력하게 종용했다는 이야기가 있었군요",
  "그러니까 김용판 무죄 후 폭풍에다가 법무부 장관 교육부 장관 파견 무산으로 지금 민주당 내부가 크게 휘청거리고 있는데요",
  "일각에서는 지도부 퇴진 이야기까지 나옵니까? 뭐 강경파 일부 의원들이 도대체 지도부가 지금까지 뭐 했냐 어~ 그 의회 그~ 국회 안에서 모든 일을 하자고 그랬는데 해놓은 게 하나도 없다",
  "그래서 이 지도부가 직을 걸어라 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "근데 실제로는 이~ 지도부를 흔들고는 있지만 그 효과는 별로 없는 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 뭐 김한길 체제 이후에 어쨌든 간에 지금 그 안철수 신당과의 경쟁에서 일단 어쨌 어쨌든 선전을 하고 있잖습니까? 네",
  "그 지지율도 사실 반등을 하고 있고 이런 상황에서 지 뭐 지도부를 흔들면서 뭐 장외 투쟁론까지 하고 있습니다만 이럴 경우에 잘못하면 역풍이 불 수도 있기 때문에 그 지도부 퇴진론은 얘기하고까지 끌고 가기에는 역부족이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 지금 새누리당 쪽을 쳐다보면은 이 박심 논쟁이 지금 일고 있는 것 같던데요",
  "오늘 민주당에 이 원내대표인 전병현 원내대표가 뭐 콩 심은 데 콩 나고 뭐 박 심은 데 박 난다 이래가지고 박심 논쟁에 또 불을 당겼더군요",
  "그런데 그런데 지금 새누리당에 뭐 여러 가지 지도부 선출 문제로 뭐 친박과 비박 간에 또 뭐 갈등이 일고 네",
  "또 중구 당협 위원장에 나경원이라고 하는 전 의원이 안 되고 또 뭐 지상욱이라고 하는 또 후보가 이렇게 됐더군요",
  "그런 것들이 다 뭐 친박과 비박을 나누는 어떤 그런 당에 뭐 보이지 않는 손의 역할이다 이런 어떤 문제 제기가 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 지금 뭐 친 이 과거에 친이계였죠",
  "지금은 비박이라고 부릅니다만 친박과 비박 간에 이 갈등이 심각합니다",
  "그래서 지금 뭐 지도부 선출을 박 친박 쪽에서는 오월이 임기지만 칠월 팔월 이 일로 일로 뒤로 미루자 이런 얘기 하고 있는데 아무래도 그 지방선거 책임론에서 벗어나 보자 이런 의도가 있고요",
  "근데 비박들 입장에서는 그런 일이 어디 있느냐 새로운 지도부가 빨리 지방 선거 치러야 된다 이렇게 얘기하고 있고 또 각 그~ 지금 중구도 있지만 이 친박 쪽에는 가까운 지상욱 후보가 이 친이계에 어떤 나경원 의 전 의원을 밀어냈잖습니까? 이런 것도 이 비박과 친박 간에 어떤 헤게모니 싸움이 본격화하고 있는 하나의 신호탄으로 해석할 수 있겠습니다",
  "네. 배성규 차장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 유엔에 북한 인권 조사 위원회가 오는 십칠일 발표할 최종 보고서에 이 북한의 김정은을 국제 재판소에 회부해야 한다 이런 내용을 포함할 것으로 알려져서 눈길을 끌고 있는데요",
  "최근에 북한 동향을 이애란 한반도 통일 연구원 연구원 정성산 엔케이 문화재단 이사장을 모시고 한번 분석해보겠습니다",
  "김정은에 국제 재판소 회부 이유가 이 종파주의자 재건 명분으로 이 장성택 일가를 학살하고 이 북한 주민을 탄압했다는 것인데요",
  "이 북한에 인권 실태 직접 경험한 분으로서 유엔에 이 같은 움직임 어떻게 보십니까? 네. 우선 그~ 이번에 유엔 인원에 저~ 재판소에서 북한에 김정은이를 이제 제소를 한 거는 네",
  "사실 어제오늘 일이 아닙니다",
  "이천십년도 이천팔년도 또 유엔에서는 해마다 이제 북한 인권법을 통과를 시켜지 않습니까? 뭐 유럽에서는 그~ 캐나다와 영국을 중심으로 해서 해마다 북한 인권에 대해서 심층적으로 연구를 하고 예",
  "그걸 이제 유엔에 이제 또 혹은 아이씨씨 국제 헌법재판소에다가 계속 보내줘서 이런 내용을 들어보면 북한은 김정은은 지금 어떤 상태에 빠질까요",
  "북한 정부는 어~ 전 굉장히 열 받아 하죠",
  "지금 자기네가 그~ 내정간섭이라고 하는 거죠",
  "어~ 북한이라고 하는 거는 뭐 잘 아시다시피 그~ 어~ 뭐 여덟 개 이상의 정치범 수용소와 많게는 뭐~ 삼십만 명 이상의 정치범들이 있잖습니까? 네",
  "뭐 아시다시피 북한에 국가 안전 보위부에 들어가면 그 제일 메인화면에 네",
  "정치수는 삼 대를 멸족해야 됩니다",
  "아니 공식 구호거든요",
  "그러기 때문에 저런 어~ 북한 인권은 북한 통치의 수단이기 때문에 네",
  "이~ 이런 유엔의 이런 이~ 북한 인권 제재는 또 그~ 김정은이를 어~ 고소하겠다 이거는 사실 눈썹 하나 까딱 안 하는 겁니다",
  "지금 유엔의 인권 조사 위원회가 김정은에 장성택 일가에 대한 어떤 총살형 숙청 네",
  "이것이 사실 인종 청소 이~ 대학살이다",
  "그렇게 해서 좀 본격적으로 인권 문제까지 걸고 나왔어요",
  "북한의 핵 문제뿐만 아니라 인권 문제를 본격 제기하고 나왔어요",
  "그래서 국제 사법소 사법 재판소에 지금 회부해야 된다 이렇게 나왔습니다",
  "이게 대단한 일입니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 너무 당연한 그~ 조치라고 생각을 하고요",
  "전 너무 늦었다 이렇게 생각을 합니다",
  "아하 예. 그래서 이미 전에 그렇게 이제 이런 조치들이 취해졌어야 됐는데 에~ 국제사회가 늦게나마 이렇게 했다는 것은 너무너무 당연한 결과고 네",
  "또 특히 이번에 그~ 장성택 처형 그~ 사실에 대해서는 북한 정권 자체가 인정한 것이기 때문에 네",
  "국제사회가 이번에 이 기회를 절대로 놓치지 말고 네",
  "북한에 모든 문제는 인권 문제와 직결돼 있습니다",
  "그~ 북한에 인권 문제가 해결이 되면 북한에 모든 문제는 해결될 수 있다는 게 저희 북한을 경험한 탈북자들의 그~ 논리거든요",
  "그러니까 북한의 핵무기는 북한의 인권 문제가 해결이 되지 않는 이상 절대로 일 보도 전진할 수가 없고 해결될 수가 없다는 게 저희들의 입장이기 때문에 네",
  "유엔 그 유엔에서 이번에 이렇게 그~ 김정은을 독재자로서 그~ 국제 재판소에 회부해서 회부하는 것만으로 끝내는 것이 아니라 강력하게 그~ 밀로셰비치나 뭐 이런 독자들처럼 네",
  "처 처리를 해야 된다는 게 아~ 끌고 나와야 된다 이런 이런 입장이시군요",
  "이게 그~ 최근에 그~ 저~ 뭐 정화조를 가 작동시키고 네",
  "또 수많은 공개 처형설들이 나오지 않았습니까? 네",
  "김정은이가 김정일 죽은 다음에 정권에 등장해서부터 탈북자 공개 사살 네",
  "그다음에 탈북자 가족 삼 대 멸족 이런 것들을 주된 그~ 정책과제로 이렇게 내세웠기 때문에 네",
  "김정은은 어~ 절대로 용서하면 안 된다",
  "아~ 유럽에 유고에 대 학살자 밀로셰비치가 방금 나왔었는데 유고의 밀로셰비치는 아파나마의 노리에가 예",
  "루마니아의 차우셰스크 지금 폴란드에 야루젤스키 뭐 인민 봉기로 무너지거나 국제 사업 재판소에 회부돼서 처벌받은 독재자들이 많이 있는데요",
  "김정은도 집권 경력은 몇 년 안 됐지만은 사실상 지금 인종 청소 내지는 인종 대학살극을 펼치고 있다 이렇게 지금 보고 있군요",
  "지금 그~ 얼마 전에도 제가 그~ 중국하고 통화를 하면서 급하게 도움을 좀 요청한 적이 있어요",
  "제가 트위터에도 올렸는데 다섯 명이 탈북을 했는데 세 명이 잡혔는데 그분들이 다 쥐약을 소지하고 있어서 잡히면 무조건 쥐약 먹고 죽겠다",
  "아하 지금 북한에 국경지대나 또 계속 이렇게 북한에 내부에는 지금 장성택 처형으로 지금 장난이 아닙니다",
  "그~ 김정일이가 죽었을 때 흔히 흔히 말하는 그~ 운구 칠 인방 자~ 리홍우 그다음에 자 장성자 장성택 죽었죠",
  "하물며 그~ 굳 그 당시에 국가 안전 보위부 부장이든 육영까지도 숙청했고 네",
  "그 당시에 김정일 죽었을 때 그 음주를 했다고 김정각이라는 그~ 인민 부력장을 박격포로 쏴 죽이지 않았습니까? 네",
  "그러니까 북한에 인권은 말입니다",
  "제가 원통하고 막 그것만 생각하면 미치겠는 거예요",
  "우리는 우리 대한민국 국민들은 우리 탈북자들이 그렇게 이야기해도 지금 국회에서 북한 인권법이 십년 째 잠들어 있는 거 보십시오",
  "감사한 건 이번에 민주당 김한길 대표님께서 예",
  "북한 인권 민생법을 만든다고 하셔서 정말 민주당께 감사드립니다",
  "북한에 인권은 말입니다",
  "차를 타고 한 시간만 가면 지금도 자행되어 오고 있는 북한에 현실이거든요",
  "저는 박근혜 대통령님께서 그~ 통일 대박을 이야기해 주시고 또 탈북민들의 역할을 말씀해주셨잖습니까? 항상 기회 있을 때마다 박근혜 대통령은 북한의 인권을 말씀해주세요",
  "그래서 작년도에도 그렇고 탈북자들이 라오스에서 붙잡혀갈 때 대통령께서 무조건 데리고 오시라 하지 않았습니까? 네",
  "북한에 인권은 통일되기 전에 대한민국에 헌법에 나와 있는 북한 동포들을 구출하고 있는 가장 우선시 돼야 되는 일이라고 생각합니다",
  "저는 네. 자 어제 이산가족 상봉 남북 고위급 회담 열었는데요",
  "결과는 뭐 예측 했던 대로입니까? 북한이 왜 저렇게 나오죠? 아이 그렇죠",
  "제가 지난주에 말씀드렸잖아요",
  "이제 그게 상당히 벼랑 끝 전술로 몰아갈 것이다",
  "냉온탕을 오고갈 것이다 이렇게 했는데 어제 그~ 발표된 게 아무것도 없지 않습니까? 네",
  "아~ 그리고 그 또 이 뭐 훈련 중단보다는 훈련 연기라고 이제 표현을 했다 그래서 네",
  "우리 이 남쪽에 계시는 분들께서 상당히 기대를 하고 계시는 데 이게 이제 그 뭐냐면 그~ 상벙 상봉 날짜를 이제 그렇게 변경해서라도 네",
  "만나자 이렇게 약속하면 되거든요",
  "훈련 날짜를 변경할 수는 없지 않습니까? 그런데 이제 이번에 보게 되면 그~ 우리 대한민국에서 받아들일 수 없는 제안들을 이제 한 겁니다",
  "그 최고 존엄을 못 오겠다 그러는데 우리 정부가 최고 존엄을 모독한 적은 한 번도 없습니다",
  "예. 우리 시사 탱크 없어지라는 거거든요",
  "우리 우리 그~ 아~ 장성민 예",
  "선생님 뭐 이렇게 방송하지 말라는 거거든요",
  "우리는 뭐  비방한 게 아니고 네",
  "우리는 사실대로 얘기한 거잖아요",
  "근데 그걸 비방했다고 하고 키리졸브 훈련 뭐 이때까지 계속해오던 연례행사고 이거는 또 우리 대한민국 혼자서 하는 것도 아니고 이게 국제적인 협상 아니겠습니까? 네",
  "근데 그~ 이~ 금방 잡힌 이~ 이산가족 날짜를 위해서 훈련을 연기해라 네",
  "이렇게 하는 거는 제가 보기에는 또 다른 측면에서 대 그 그동안 그동안 이제 해왔던 남남 갈등을 네",
  "일으키기 위한 하나의 수단이 아닐까 이렇게 생각을 해 봐야 합니다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 오이사 조치 해제라 뭐 한미 키리졸브 중단하라 또 뭐 금강산 관광 재개하라 자기네들 과거 실수는 다 덮어버리고 이쪽에 이제 요구를 하고 있어요",
  "가해자 입장에서 그러니까 북한에 김정은이가 매를 버는 거예요. 지금  네",
  "그러니까 북한에는 말입니다",
  "저기에 나온 사람들 보세요",
  "열 열두 시간 이상을 가지 않았습니까? 네",
  "그~ 마라톤 회의를 했죠",
  "그리고 최고 존엄 아니 이야기할 게 없어서 최고 존엄 그 김정은이가 신발 신고 말입니다",
  "탁아소에 들어간 거 자체가 잘못된 거죠",
  "아하 그게 최고 존엄이래요",
  "자기네는 우 우리 최고 존엄 안 건 안 건들었나요? 이명박 대통령 때 얼마나 많은 최고 존엄을 건드렸습니까? 네",
  "이제 박근혜 대통령이 통일부가 이야기하지 않았습니까? 우리 대한민국 국민들에게도 최고 존엄이 있다",
  "너희 북한에는 김정은이가 최고 존엄이라면 네",
  "대한민국은 대한민국 국민이 국격이고 최고 존엄이다",
  "너희도 건드리지마 했단 말이에요",
  "그러니까 이 이것들이 아~ 죄송합니다",
  "이것들이라고 해서 예",
  "잠시 걔네 걔네들은 그거 가지고 회 해 그거 가지고 회 회담을 했고 네",
  "또 두 번째는 군사 훈련 연기하라고 했는데 지금 이애란 박사님도 이야기했다시피 무속 겁먹었다는 표현입니다",
  "저게 쉽게 말하면 네네",
  "우리가 군사 훈련을 하면은 말입니다",
  "북한에 전력도 같이 움직여야 돼요",
  "근데 김정은 지금 돈이 없거든요",
  "삼십팔 호실 삼십구 호실 장성택 처형으로 지금 돈이 바닥나고 있어요",
  "이럴 때 여기 지금 오늘도 지금 좀 전에 이제 그~ 내일 십사일 날 오전 열 시에 북한이 속개하자 그랬잖아요",
  "통일부 관계자들 또 우리 청와대 관계자들 이번에 안보실에서 나갔죠",
  "정신 차리고 몽둥이는 약이에요",
  "무슨 생각을 해가지고 왔냐면 지금 이산가족 상봉 어떻게 하면 뒤통수 치지 네",
  "어떻게 하면 남한 남한을 뒤통수 쳐서 그렇죠",
  "벌 벌크 머니를 벌어들이지 그거가 지고 돈을 어떻게 네",
  "비료를 어떻게 음~ 이 생각밖에 안 하거든요",
  "그래서 자 거기에 나오는 대표적인 예",
  "인물 원동영이라고 하는 인물 좀 예 예의주시해서 좀 보고 있습니까? 그렇죠",
  "어떻게 어떻게 생각하십니까? 어떤 인물입니까? 원동영이라는 인물은 이 그~ 북한에 통일전선부 네",
  "통일전선 사업부에 있는 그~ 통일전선부 사업부 안에는 이제 어머니 연락소라고 있습니다",
  "그게 조국 통 조국 평화통일 서기국인데 예",
  "그 서기국 출신에서 한때 허담이가 당 통전 비서였죠",
  "허담 다음으로 김영순이가 이제 하지 않았습니까? 네",
  "그 김영순이가 통전부에서 약간 밀려나서 아태 아태 위원장 했었습니다",
  "요 때 김영순이의 뒤통수를 치고 김영순을 제거하게 만든 일 등 공신이고 아하 김용 김양건이 통전부장이 가장 신뢰하는 그래서 그다음 김대중 대통령 시절에 남북 정상회담 때도 깊숙이 관여한 이 인물인데 네",
  "김양 김양건이가 지금 작년도에 개성공단도 잘못하고 그리고 또 개성공단 뭐 그러니까 김양곤이는 수를 두면 두면 악수가 되어버리는 거예요",
  "그러니까 아마 이제 저는 김정은이가 제거할 일 순위가 지금 김양건이 아닐까 지금 생각하는데 아~ 막 김양곤이 진짜 공개 처형 시키고 싶을 거예요",
  "그래서 오죽 답답했으면 김양곤이가 나와야 되나 그 부부장인 이 원동연이가 나왔다라고 하는 거는 시사하는 바가 큽니다",
  "저는 으~ 무슨 생각을 하냐면 이번에 이제 그~ 청와대를 불러내지 않았습니까? 아~ 그리고 이제 원동연이가 나왔데 우리 남한에서 또 이렇게 분석을 할 거라고 생각을 했 했을 거라는 거죠",
  "어~ 그러는데 그~ 원동연이가 갖고 있는 어떤 그동안 캐리어를 이제 내세워서 네",
  "그~ 협상에 우위를 차지하고 싶은 이게 지금 첫 번째 아닙니까? 이게 네",
  "지금 박근혜 정부 들어서고 그~ 김정은하고 이런 건데 이제 어쨌든 여기서 밀리면 이게 우리가 돈은 좀 필요하지만 네",
  "돈을 따내기 위해서는 협상에서 밀리면 안 된다",
  "그렇기 때문에 무조건 협상에 의의를 차지해야 되겠는데 네",
  "예. 그래서 이게 좀 더 위험 그~ 수위를 높이기 위해서 통일부보다는 청와대를 끌어냈다고 생각을 에~ 음~ 거기까지가 성공했군요",
  "예. 그러니까 거기까지 성공은 했죠",
  "사실 우리가 청와대가 나가면 안 되고요",
  "예. 통일부가 나갔으면 네",
  "더 좋았을 거라고 생각이 들고 되고요",
  "그리고 저는 만일 이번에 원동연이가 갔 왔 갔 왔다 가지 않았습니까? 네",
  "이게 이제 협상을 이렇게 밀고 땡기고 하다가 잘 안 되면 우리가 이제 육월에 지방선거가 있습니다",
  "예. 북한이 분명 어떤 전략을 갖고 있을 것이고요",
  "삼월이나 사월에 아니면 오월이 될지 모르겠지만 도발을 하지 않을까 어떤 지엽적인 그~ 네",
  "도발을 해서 그렇죠",
  "이제는 우리 대한민국에 네",
  "좀 더 이렇게 공포 분위기를 형성해 나갈 수 있는 그런 게 좀 보입니다",
  "박근혜 대통령이 구년 전에 한나라당 대표 시절에 미국을 방문했을 때 뭐~ 소위 말해서 상에 밥 국 반찬 다 올려놓고 네",
  "어떻게 원 어떻게 보면 좀 먹더 대북 해법도 좀 여러 가지로 올려놓고 한번 찾아보자 예",
  "이런 입장을 내놔서 이제 밥상론이 다시 나오고 있는데 네",
  "어떻게 보십니까? 네. 그 통일 밥상을 이제 우리 이애란 박사님이  그~ 캐치 플레이십니다",
