  "방문 문제도 다시 여는 문제들을 예",
  "아니 미국에 대북 제재에 매달려가지고 결국은 남북 관계가 제대로 풀리지 않는다면은 예",
  "이게 무슨 꼴이에요",
  "그리고 철도 문제도 유엔사에 그게 유엔사에 반대해가지고 허락이 안 나가지고 예. 그건 어떻게 보십니까? 이거는 증말 말이 안 되잖아요",
  "주권 침해 논란이 있습니다",
  "그래서 저는 문재인 대통령이 예",
  "남쪽에 보수 세력이나 미국에 매파에 의해서 음 신변에 위협을 느끼는 한이 있다 하더라도 음 남북문제는 과감하게 네",
  "아~ 밀고 나가면서 예",
  "국민에 지지를 얻어내는 길로 가지 않으며는 음흠 결국 계속 그저 죽도 밥도 아닌 상태가  돼 버린다고 저는 굉장히 우려는 돼요",
  "예. 어~ 스님 오늘 굉장히 센 말씀 하셨습니다",
  "미국에 매파 그리고 한국에 보수 때문에 신변에 위협이 느껴지더라도 음 국민을 믿고 네",
  "그렇게 돼야지 되는 거 아닌가요? 예~ 그렇 그렇죠",
  "그렇지 않으면 그게 촛불의 뜻이고 그게 촛불의 뜻이죠",
  "촛불을 들었던 많은 국민들이 한반도 평화 네",
  "그리고 경제 문제도 역시 마찬가집니다",
  "남북문제가 잘 풀려 나가면은 음 경제 문제는 자연스럽게 풀어져요",
  "구월부터 사실 이제 기초 연금이 삼십 만 원으로 오르고 음 또 아동 수당도 지급이 되고 그다음에 이제 저~ 정부 예산이 많이 풀리고 저~ 추석 민심 때 뭐 여러 가지 뭐 뭐 저 그 정부 비축 물량도 풀고 뭐 이렇게 해서 중요한 거는 이제 민생은 민생대로 풀고 또 남북 관계는 남북대로 풀어야 이 돌파구가 생기는 건데 그 얘기를 하시더라고요",
  "그 문제도 그 문제도 음 사 대 강이나 예",
  "방산 비리라든가 예",
  "이런 데 헛돈 쓴 돈들을 그럼요",
  "어~ 사회적 소외 정말 복지라든가 예",
  "민생을 위해 쓰는 거기 때문에 음 그게 집권 여당 그 이~ 어떤 네",
  "자유한국당에서는 음흠 이 지금 문재인 정권에 정책에 대해서 네",
  "비판할 자격이 지금 없다라고 봅니다",
  "비판할 자격이 없다",
  "예. 왜냐하면 그동안에 있었던 부정부패 비리가 예",
  "국가 예산을 얼마나 허비하고 낭비시켰을 때 네",
  "같이 동조하면서 그 협조했던 게 예",
  "자유한국당 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런 부분에 대해서 정말 반성하고 음흠 잘못했다는 거를 철저하게 인정하면서 나갈 때 음 좀 다음 총선에서 희망이 있지 음흠 지금같이 계속 그~ 예",
  "문재인 정부에 대해서 음 이렇게 발목잡기만 나가면은 예",
  "정말 그 더러운 손으로 남에 발목 잡을라면은 고무장갑 끼고 발목 잡아야 돼요",
  "그럼 자유한국당 의원들한테 고무장갑을 선물을 할까요? 그래야지 되겠죠",
  "예. 고무장갑이라도 예",
  "자꾸 드러운 손으로 그렇게 하지 말아라 그렇죠. 예",
  "고무장갑이라도 끼고 발목을 잡아라 그럼요",
  "이런 얘기를 해야 될 거 같다",
  "이 정말 스님 말씀 진짜 한 말씀 한 말씀이 다 진짜 뼈가 되고 살이 되는 말씀을 주시니까 그래서 인기가 많은 거 같애 방송용으로는 적절치 않으면은 예",
  "제가 참 고민을 많이 하는데  더 세게 하고 싶은데 많이 참습니다",
  "아니 그래도 스님 저기 미국 가셨을 때 예",
  "이슈 파이터 많이들 보신다고 스님 인기 있다고 그러셨 아니 그러니까 어느 예",
  "나이가 드신 분은 예",
  "어~ 장윤선 이슈 파이터 자기가 애독자라고 예",
  "우리 장 기자 밥 사주라고  돈을 백 불을 주시더라고요",
  "정말이요? 김어준 총수한테도 누가 백 불을 주는데 예",
  "제가 김어준 총수는 고기를 많이 먹어서 예",
  "백 불 가지고 안 된다 그러니까 안 된다",
  "백 불을 더 가져와서 이백 불을 받아 왔어요",
  "김어준 총수는 이백 불 예",
  "저도 고기를 먹는데 저는 백 불 이런 겁니까? 장 기자 고기 많이 먹는 거 모르잖아요",
  "그건 채식으로 다 해서 간단하게 채식으로다 간단하게 아~ 너무 감사합니다",
  "그러니까 사실 이렇게 해외에서도 예",
  "해외 동포들이 이렇게 많이 이슈 파이터를 사랑해 주시고 너무 감사한 거 같습니다",
  "뉴스를 바로 못 받으니까 아~ 팟캐스트에 들어가서 전부 접수를 해가지고 그러니까요",
  "저보담 더 많이 알아요",
  "어~ 팟캐스트 예",
  "그러니까 뉴미디어 시대기 때문에 예예",
  "옛날처럼 뭐 무슨 뭐 케이비에스 엠비시 이런 게 필요가 없고 예예",
  "이렇게 프로그램 내용만 튼실하면 예예",
  "언제 어디서든 어~ 세계에서 예. 우리 장 기자 인기도 동시에 아주 저 뭐 대단하더라고요. 예",
  "아~ 저는 스님 손 잡고 한번  미국에 한번 오대 도시를 예",
  "도는 걸로 하겠습니다",
  "네. 어쨌든 지금 말씀해 주신 대로 문재인 대통령이 정말 결단을 해서 구월에 뭔가 이거를 풀지 않으면 말씀하신 대로 진짜 죽도 밥도 안 되는 상황에 내몰릴 수 있다",
  "음음음 그러니까 지금 내부에서는 막 민생 하면서 벌써 삼 주째 흔들고 있습니까? 뭐 소득 주도 성장 폐기해라 뭐 이러면서 흔들고 있죠",
  "그리고 또 이제 북미 관계 이렇죠",
  "그러니까 여기서 구월 안에 뭔가 어~ 아까 안진걸 소장 말대로 쇼부를 내지 않으면 결판을 짓지 않으면 음 이게 지금 굉장히 어려운 판국으로 갈 수 있을 거 같다 이런 말씀 주신 걸로 이해하겠습니다",
  "저는 뭐 그렇게까지 위협은 안 느껴요",
  "왜냐 하기 때면 왜냐하면은 네",
  "문재인 대통령이 지금 한반도 대통령이 되는 과정들을 보며는 네",
  "또 국민의 여망 속에 됐기 때문에 마지막 희망이에요",
  "음 그러니까 문재인 대통령께서도 음 국민들에 이런 그 마지막 희망이라는 그런 그 아주 절체절명에 그 급박한 그런 위기감도 있거든요? 그럼요",
  "그래서 그걸 모를 분은 아니라고 생각합니다",
  "예. 잠이 안 오실 거 같애요",
  "제가 보기에는 되게 힘드실 거 같은데 잠이 안 오신 결과인지는 모르겠습니다만 어제 개각을 단행했습니다",
  "스님 개각 명단 보셨죠",
  "스님하고 친한 분들이 많이 장관 됐습니까? 이번에 또 그렇게 친한 분들이 장관이 되거나 이러진 않았는데 예. 어떻게 보십니까? 특히 뭐 차관급 인사에 좀 눈길이 가지더라고요",
  "아~ 차관급 인사요? 예",
  "뭐 국정원 기조 실장이나 예",
  "방위청장이나 음 또 문화재청장 이런 분들이 네",
  "들어가는 걸 보면서 예",
  "어련히 잘 알아서 하셨겠냐 예",
  "뭔가 그 인맥이 아니고 음흠 증말 공정하게 개혁할 수 있는 사람들? 네",
  "뭐 민주당과 같이 하느냐 자유한국당과 같이 하느냐 음 이런 것으로 보질 않았고 네",
  "소신 있게 음흠 그 조직을 들어가서 음흠 그동안에 구태 네",
  "방위청장 같은 데는 부정부패 온실 같은 데 아니에요",
  "또 국정도 마찬가지고 네",
  "그래서 그런 그 대통령에 뜻을 잘 받들어서 음흠 그분들이 들어가서 잘해 주기를 저는 기도하는 거죠",
  "트럼프에 만수무강을 비는 것처럼 아~ 그럼요",
  "또 이렇게 새롭게 출범하는 이 기 내각에 만수무강을 위해서 네",
  "스님 불공을 드리시는 걸로 이렇게 하는데 그런데 어떻습니까? 지금 보면 특히 노동부 장관에 경우에는 이분이 이제 이명박 정부 때에도 노동부 차관을 했고 정통 노동부 관료고 그래서 이 정의당나 또 노동계에서 어제도 비판 성명이 좀 나왔습니다",
  "그러니까 노동 정책이 중요한데 이럴 거면 차라리 김영주 장관이 나은 거 아니냐  어~ 최저 임금 저 내리면 안 된다 이렇게 하고 그러니까 그런 저지선을 지켰는데 이분이 과연 이럴 분이냐에 대한 의구심을 좀 표명하는 거 같습니다",
  "뭐 그~ 당내라든가 청와대나 네",
  "이쪽에서 뭐 많이 고민을 했겠죠",
  "음 이런 비판도 있을 거라는 판단도 했을 거고 네",
  "그러니까 본인에게 네",
  "주문을 했을 거라고 봅니다",
  "음 이런 의혹을 갖고 출범하는 거다",
  "그러니까 의혹이 일소될 수 있도록 음흠 노동 문제에 대해서 적극적으로 음 노동부에 들어가서 음 이런 문제를 풀으라고 그러고 본인도 음 그런 약속을 하고 음 들어갔으리라고 보기 때문에 네",
  "조금 기다려 보죠. 뭐 알겠습니다",
  "그~ 스님 저희가요. 아까 이제 남북 관계 얘기를 하다가 제가 살짝 놓친 부분인데 사실은 그~ 남 북 미 또는 남 북 미 중 음 이렇게 종전 선언 얘기를 하는데 그중에서 핵심이 사실은 중국이지 않습니까? 음 그리고 자꾸 미국이 중국 탓을 해요",
  "음흠 미 중 무역 전쟁 얘기도 하고 말이죠",
  "이~ 중국을 좀 어떻게 해야 됩니까? 사실 중국도 당사자 아니겠습니까? 한국 전쟁에 참전했던 뭐 참전했던 당사자일 뿐만 아니고 만약에 미국 한미 합동 군사 훈련같이 네",
  "북 중 군사 훈련을 서해나 네",
  "하고 휴전선 근처에서 예",
  "중국 그 공산당 인민군들이 와서 한 몇만 명씩 돌아다닌다고 쳐 보세요",
  "아이고 그래서 역지사지라고 사실 이런 문제는 그렇게 풀어야지 되고 음 중국도 역시 마찬가지잖아요",
  "태평양으로 진출할라며는 청진항이 필요합니다",
  "음 그런 문제들은 아마 미국 그 북측하고 일정한 부분 서로 논의가 되지 않겠나 하는 그런 생각이 들어요",
  "그랬을 경우에 미국이 받아야 될 압박이 굉장히 심한 거겠죠? 그렇죠",
  "그리고 중국이 그동안에 북쪽을 좀 무시했잖아요",
  "에? 자기 말 안 듣는다고 음흠 핵무기 하지 말라는 데도 계속 미사일 쏘고 하니까 네",
  "근데 갑자기 육일이 그 트럼프 회담 이후에 네",
  "미국 증거도 어마 뜨거라 싶으니까 그렇죠",
  "중국에 대해서 미국에 대해 아니 북쪽에 대해서 엄청난 음 호의적 태도를 갖고 있어요",
  "음~ 그래서 아마 북 그 유엔에서 북쪽을 제재할려 그랬던 그런 여러 가지 사안들을 네",
  "구월 유엔 총회 때 예",
  "어~ 북쪽 제재를 해제하는 그 안을 올릴 거 같습니다",
  "음 그리고 나서 만약에 안 되면은 네",
  "물론 미국이 반대하면 안 될 거 아니에요? 예",
  "안 되면은 가능한 한에서 최대한 음 또 중국이 지방 정부를 동원해서라도 네",
  "나는 북쪽을 도와줄 거라고 생각하고 있고 아~ 그런 것들은 은밀하게 북쪽과 중국은 내밀한 약속이 있지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "그런데 저는 이런 거 같아요",
  "그러니까 지금 어~ 어쨌든 한 나라가 국제사회에서 한 나라가 굉장히 오랜 세월 음 그러니까 분단 이후에 지금까지 치면 칠십삼 년간 고립되어 있는 거잖아요? 음 이 고립됐던 나라가 세상으로 나올려고 하는데 이 세상으로 나오려고 할 때 국제사회가 좀 손잡아주는 그런 노력도 좀 필요하지 않나 그중에 제일 이웃한 나라가 중국이 아닌가 그러니까 중국 입장에선 또 외면하기도 어려운 역지사지로 해보면 그런 측면도 있지 않나 이런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "음 스님 시간이 다 돼가지고요",
  "그런데 이거는 꼭 여쭤봐야 될 거 같애요",
  "시간이 없기 때문에 종단 문제 종단 문제는 입니다",
  "제가 생각도 하기 싫고 말도 하기 싫은데요. 사실은 뭐 절 집안 얘기 근데 안 할 수가 없어요",
  "설정 스님이 물러났습니다",
  "그 문제는 그렇습니다",
  "설정 스님을 원장으로 만든 세력이 있지 않습니까? 그게 이제 자승 세력인데 전 원장 자승이라고 하면 전 원장 총무원장 전 원장이 갖고 있는 자기 그 조직과 예",
  "여러 가지를 이용해서 설정 스님이 예",
  "은처자 의혹이라든가 재산 문제나 또 뭐 여러 가지 의혹이 있었어요",
  "그런데 의혹이 아니고 되기 전부터 그렇죠",
  "다 알면서 에~ 설정 스님을 총무원장으로 맨든 게 자승이에요",
  "자승 전 원장 네. 자승인데 예",
  "그 사람이 그 만든 이유는 예",
  "그런 약점들을 갖고 자기가 계속 상황 노릇을 할려 그랬던 걸로 저는 에~ 유추를 하죠",
  "하려고 했었던 걸로 유추를 한다. 예",
  "음 그런데 그렇게 해서 맨들어 놓고 봤는데 그런 약점들이 자꾸 나오는데 해명을 못 한 거예요",
  "뭐 애 이름도 나오고 부인 이름도 나오고 다 했는데도 해명을 못 하니까 네",
  "저런 사람 원장으로 맨들어놨던 본인한테까지 공격이 들어오니까 예",
  "결국은 자기 조직을 동원해서 예",
  "설정 스님을 다시 탄핵을 한 겁니다",
  "그러니까 아주 나쁜 그런 경우가 되죠",
  "자기가 맨들어놓고 예",
  "불리하니까 탄핵을 시켜서 예",
  "결국 끌어내린 게 되는 거예요",
  "예~ 그래서 참 중 이전에 예",
  "인간으로서 할 수 없는 아주 짐승 같은 짓들을 하고 있는 거라고 보죠",
  "그래서 거기에 대해서는 정말 말하고 싶지 않더라구요",
  "아~ 스님 지금 말씀해 주신 내용이 너무 충격적이어가지고 음 제가 입을 다물지를 못하겠는데요. 근데 열 몇 번을 찾아와서 총무원장을 하시라고 쫓아와서 그렇게 사정을 해서 당신이 허락을 하고 설정 스님이요? 그렇죠. 설정 스님을 자승이 그러니까 자승 스님이 찾아와서 그렇지 설정 스님한테 예",
  "총무원장 하시라고 예. 근데 그때부터 저는 설정 스님 안 된다",
  "그러면 지금 다음 총무원장도 혹시 자승 전 원장이 생각하는 분이 있을까요? 뭐 본인이 여러 가지 계획을 하고 있겠지마는 예",
  "이제 요번에 상처가 굉장히 크겠죠",
  "본인이 맨들어놨던 예",
  "그런 그 원장이 예",
  "어떤 식으로든지 결국은 중간에 낙마를 했기 때문에 예",
  "또 자승 세력하에 들어가 있던 스님들도 예",
  "음 자승의 말 한마디에 네",
  "머리 깎은 중이 되어가지고 그런 그 이익과 또 자리에 따라서 남 밑에서 그 못된 짓을 한 거예요",
  "그래놓고는 지금도 머리 깎은 중으로 돌아다닌다면은 얼마나 부끄럽겠습니까",
  "그러니까 부끄러움이 나는 뭉쳐가지고 종단이 좀 개혁하는 데 도움이 되지 않을까 하는 생각이 들고 있고 음 설조 스님께서 다시 또 네",
  "단식장으로 오셨어요",
  "에? 에~ 그래서 참 아니 병원에 계셨는데 병원에 계신데 퇴원하자마자 지금도 뭐 밥은 못 드시고 죽을 드시는가 본데 단식장에 와서 뭐 당신 목숨 다할 때까지 종단 개혁에 대해서 끈을 놓지 않겠다 그러는데 세상에 제가 전화가 와서 제가 그렇게 말씀드렸습니다",
  "이게 더 이상 이제 스님 대립하시지 말고 네",
  "놓으십시오 이제 어~ 인연 따라 자기들이 자기 발등 찍고 어~ 막 몽둥이 가지고 자기 머리통을 내리치는 그런 결과가 올 거라고 전 봅니다",
  "그런데도 노인네가 얼마나 고집이 세신가  제가 지금 아주 부담스럽고 그렇습니다",
  "그쪽은 보기도 싫어요. 이제 큰일이네요",
  "아니 저는 설정 스님 물러나셨기 때문에 당연히 설조 스님 중단하시고 단식 그리고 이제 불교가 정상화되는 수순을 밟고 있을 거라고 기대하고 질문을 어쭈었는데 이런 문제들이 그냥 단순한 이 종단의 문제고 아니고 예",
  "종교와 정치와 결탁 그리니까 자승 종단 때도 네",
  "자승 종단 때 여러 가지 비리들을 예",
  "감사원에서 감사를 할라 그랬어요",
  "그런데 여야 할 거 없이 자승이가 뻗쳐놓은 정치인들이 그걸 막아줍니다",
  "그러면 자승 원장을 비호하는 정치 세력이 있단 얘기네요",
  "그러면 이제 종교와 정치가 결탁해 있단 얘긴데 그 정경 유착만이 문제가 아니고 한국 사회를 이렇게 부패하게 맨든 데는 네",
  "정치와 종교 정종 유착 정종 정교 유착이라고 할 수도 있죠",
  "정교 유착 그렇게 해서 선거 때는 가서 그저 그 지역 그 지역에 주지들을 동원해서 표로 밀어주고 또 총무원에서 네",
  "불교계에서 요구하는 예산 딸 때는 그 국회 의원을 동원해서 예산을 따고 예",
  "그래서 서로 밀접하게 연결이 돼 있다는 거예요",
  "그래서 이건 여야가 없습니다",
  "아휴 지금 그~ 여 이 지난번에는 야당이었지마는 네",
  "지금 여당이 돼 있는 국회 의원 네",
  "또 장관으로 가 있는 사람들도 자승과 아직까지 밀착 관계를 끊지 않고 있는 것들을 실명을 제가 거론하기는 참 그런데 예",
  "그런 경우가 지금도 있죠",
  "어유 스님께서 너무 그 지금 막판에 막 폭풍 충격적인 말씀을 해 주셔가지고 아~ 이게 또 나오셔야 되겠는데요. 스님 아무래도 언젠가 한번은 예",
  "이 문제에 대해서 한번 세게",
  "따로 시간을 갖고 이 문제만 가지고 예. 말씀 한번 얘기하도록 하겠습니다",
  "알겠습니다. 스님 네",
  "많은 시청자 여러분들께서 어~ 명진 스님께서 이렇게 분노를 다 받으실 거 같습니다",
  "오늘 여기까지 들어야 될 거 같습니다. 스님 고맙습니다",
  "네. 팔월 삼십 일일 금요일 장윤선에 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "김무성 자유 한국당 의원은 오늘 아침 자신이 주최한 토론회에서 문재인 정부의 소득 주도 성장은 대한민국 경제를 위해서 절대로 태어나서는 안 되는 괴물이라고 비판을 했습니다",
  "함께 이 토론회를 연 정진석 같은 당 의원도 비슷한 주장을 했는데요",
  "장하성 청와대 정책 실장의 어제 뉴스룸 인터뷰를 비판하면서 세월호 선장 같은 소리를 하고 있다",
  "소득 주도 성장은 엉터리 좌파 이념의 상징이고 민생 파탄의 주범이라고 주장하고 있습니다",
  "그렇지만 다 아시는 것처럼 이 소득 주도 성장 그러니까 임금 주도 성장은 몇 해 전부터 아이엘오 그리고 세계 은행 아이엠에프 등이 권고한 양극화 해소의 해법입니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 자유 한국당은 이 논쟁을 이념 프레임에 가두고 있는 걸까요? 지금 제일 중요한 것은 지난 오십년간 이어진 수출 대기업 위주의 경제 구조를 바꾼 것입니다",
  "그것은 향후 오십년간 우리의 미래를 결정할 주요 변수가 되기 때문인데요",
  "소득 주도 성장이라는 담론에 갇히지 말고 더 큰 비전으로 나가야 한다는 절체절명의 상황에 있다고 봐도 무관합니다",
  "임금 주도 성장은 너무나 당연한 일이고 심각한 노동의 양극화 그리고 불안한 일자리 불안한 미래를 어떻게 해소할 것인가 이것을 위한 제도 개혁은 어떻게 할 것인가 사실은 이 논의로 확장되어서 나가야 합니다",
  "끊임없는 발목 잡기로는 정치 발전은 물론이고 국민 발 발전 그리고 국가 발전도 기대하기 어렵기 때문이죠",
  "구월 사일 화요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "민동기 고발 뉴스 미디어 전문 기자 나오셨습니다",
  "방송을 하루 쉬니까 굉장히 오랜만인 거 같애요",
  "아니 어제 저~ 그래서 예",
  "티비에스 앱으로 예예",
  "방송을 하루 안 한다고 하시길래 예예",
  "뭘 하나 잠깐 봤더니 예",
  "서울시 의회가 잠깐 잡혀서 네",
  "아~ 안 하나 보다",
  "그리고 시청을 안 했습니다",
  "서울 시민 아니십니까? 아이 그런데요",
  "이슈 파이터만 집중적으로 시청 아~ 이슈 파이터가 정말 세계 속의 이슈 파이터입니다",
  "예. 제가 어~ 호주에서 네",
  "그리고 또 미국에서 여러 해외에 계신 우리 해외 동포들께서 네",
  "어~ 한국이 어떻게 돌아가는지 한국 상황이 어떤지를 보려면 이슈 파이터를 봐야 된다",
  "그래서 많은 분들께서 이렇게 보시는 거 같애요",
  "그래서 에~ 국내는 물론이고 네",
  "해외에서 더 사랑 받는  이렇게 자화자찬을 하면서 네. 민망하지만 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "초원 복집 사건 지금도 가능 이렇게 제목을 꼽아봤습니다",
  "아~ 이게 언제적 일인데 이 이 얘기를 또 하십니까? 구십이년 네",
  "십사 대 대선을 앞두고 이제 네",
  "초원 복집 사건이 발생을 했는데요",
  "당시 그 법무부 장관이었던 김기춘 법무부 장관이 지역에 인제 흔히 말하는 네",
  "기관장들을 불렀습니다",
  "그래서 그 자리에서 당시 여당 후보였던 김영삼 후보를 밀어야 한다",
  "으흠 이렇게 주문을 했던 그래서 상당히 파문이 일었는데요",
  "유명한 얘기가 있지 않습니까? 우리가 남이가  아~ 그 동네 출신이시라고 들었는데 좀 이~ 좀 아니 잖아요",
  " 연 연습을 열심히 하셨는데 네",
  "아무튼 이 발언으로도 굉장히 유명한 그런 사건인데 그렇죠",
  "당시 기관장 모임은 안기부 그~ 지역 지부장들 있지 않습니까? 네네",
  "이~ 지부장들이 주도한 것으로 알려졌습니다",
  "음 그~ 지금 뭐 구십이년도면 그~ 한창 옛날 얘기 아니겠습니까? 굉장히 오래된 거죠",
  "네. 지금 뭐 근 삼십년이 다 되가는 삼십년 전 이십 몇 년 전 얘기를 하시는데 네",
  "이 모임이 지금도 있다는 건가요? 놀랍게도 있다고 합니다",
  "하 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "세상에 한겨레가 오늘 일면에서 보도한 그런 내용인데요",
  "이른바 그 기관장 모임이 네",
  "이름만 바꾼 채 수십년째 운영이 되고 있습니다",
  "그런데 민주화가 된 이후에도 네",
  "이 모임에 기본 뼈대는 그대로 유지가 되고 있었구요",
  "으흠 다만 멤버들이 조금 바뀌'었습니다",
  "뭐 이를 테면 어떻게 바뀐 건가요? 기업 대표라든가 예",
  "언론사 회장이라든가 이런 분들이 들어가면서 어~ 멤버들이 조금 바뀌'었고 네",
  "하지만 그 모임 자체는 그대로 유지를 하고 있다라는 그런 내용입니다",
  "음 이 모임이 인천을 중심으로 해체를 하려고 하고 있다는 얘기가 있습니다",
  "그래서 인제 이게 전국 조직인 건가요? 전국적으로 이 모임들이 어~ 이~ 이름만 조금씩 다르고 계속 유지가 동네마다 유지가 네. 되고 있는데요",
  "그러니까 일종의 동네 유지 모임 이런 건가요? 그렇죠. 예. 아이 그렇게 보시면 정확합니다",
  "그런데 박남춘 인천 시장이 인천 시장 예",
  "지난달 이십구일에요",
  "인화회라는 모임이 있습니다",
  "음 이게 이제 인천 지역에 기관장들 모임인데 네",
  "당현직 회장이거든요",
  "인천 시장이 이 인화회를 탈퇴하겠다",
  "이 인화회가 언제 만들어졌느냐",
  "언제 만들어진 겁니까? 천구백구십육년 박정희 정부 시절 중앙 정보부가 야 그 지방의 기관들 있지 않습니까? 이걸 통제하기 위한 그런 성격으로 만들었다고 하는데 네",
  "이제 이 박남춘 시장이 나 여기서 탈퇴할래 이렇게 지난달에 선언을 한 겁니다",
  "예. 그러면 이게 지금 사십오년째 예? 네",
  "사십오년째 명맥을 유지하고 있는 모임인 건데 여기에 그러면 누가 참여를 하고 있는 겁니까? 인천 시장을 비롯해서 그러면 인천 지역에 뭐 기업인들 잘 나가는 분들은 다 들어가 있는 거죠",
  "처음에는 시장 군수 구청장 네",
  "그 다음에 지방 법원장 네",
  "지방 검찰청장 이런 사람들이 다 들어가 있었습니다",
  "그런데 우리 점점 민주화가 된 이후에는 예",
  "조금씩 멤버가 바뀌는데 예",
  "이렇게 확대가 돼서요",
  "지금은 회원 수가 한 백팔십 명 정도 있다고 하는데 네",
  "매달 한 번씩 모임을 개최를 했다고 하거든요",
  "야~ 그러니까 또 일각에서는 이 모임에 들어가야 된다고 로비하는 사람들도 있었을 거 같애요",
  "아니 근데 이게 한 네? 내가 이 동네에서 좀 살았는데 네",
  "왜 난 안 껴주는 거야",
  "뭐 그러면서 이런 사람들도 있었을 것이고 아니 그 한겨레 보도를 보면은요",
  "이~ 인천 지역의 한 기업인이 뭐라고 했냐면은 네",
  "여기 매달 회비가  가입비가 오백만 원 정도 된다고 해요",
  "가입비요? 회비요? 가입비 정도가 이제 오백만 원 정도 되겠죠",
  "아~ 가입비가 오백 네",
  "가입을 하려면 그러면 매월 또 내야 될 거 아닙니까? 뭐 회비는 조금씩 있겠지만 아무튼 가입비도 오백만 원 정도 된다고 하면 이게 굉장히 비싼 돈인데 네",
  "그럼에도 불구하고 이 모임에 들어가기 위해서 예",
  "인천 지역이 기업인들이 줄을 서고 있다고 합니다",
  "내가 인화회거든 뭐 이런 거잖아요",
  "그러니까 일종의 지역의 이너 서클로 만들어 놓고 그렇죠",
  "이 안에서 정치도 경제도 모두 이 안에서 다 했겠다라는 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 비리에 온상이 될 가능성이 야 그만큼 많았기 때문에 네",
  "그래서 아마 박남춘 인천 시장도 네",
  "이건 좀 문제가 있다라고 생각을 해서 예",
  "여기 이제 탈퇴 선언을 한 거고요",
  "으흠 박 시장이 탈퇴 선언을 한 이후에 네",
  "뭐 눈치를 좀 많이 봤던 거 같애요",
  "으흠 그래서 기관장들 모임 참석률이 뚝 떨어졌다고 합니다",
  "그~ 이게 그래도 민주 정부가 있었던 김대중 노무현 정부 시절에도 유지가 됐다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 참 우리 사회가 뭐 적폐 해소 뭐 이런 얘기 하지만 네",
  "아직 갈길이 멀다라는 게 이런데서도 확인이 좀 되는 거 같은데 네",
  "앞서 말씀해주신 대로 이게 인천만의 문제가 아니라 네",
  "전국 단위별로 다 있다는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "열입곱 개 광역 지방 정부 가운데 서울 광주 전남 제주를 제외한 열세 곳에서 비슷한 모임이 계속 존재를 했습니다",
  "모임 이름하고 운영 방식을 조금씩 다르지만 네",
  "지역 기관장들이 뭐 모여가지고요",
  "정보도 교환하고 의견도 교환하고 뭐 이렇게 얘기를 했다는 거 아니겠습니까? 음음 이재명 경기도 지사 같은 경우에도요",
  "경기도 같은 경우에는 기우회가 있다고 합니다",
  "기우회 기우회 왜 기우회일까요? 저도 이게 한참 생각을 했는데 왜  기우회인지는 잘 모르겠어요",
  "그런데 이 기우회 이 인 인화회는 인천 지역에 화합과 단결 도모한다",
  "그 그렇게 생각이 들지 않았습니까? 뭐 이런 건가요? 예. 예",
  "잘 기억이 안 납니다",
  "잘 생각이 안 되는데 예",
  "아무튼 이 기후회에 예",
  "두 차례에 걸쳐서 모두 불참을 했다고 하는데 으흠 조만간 내부 논의를 거쳐서 탈퇴 여부를 검토를 하고 있다고 합니다",
  "그런데 저는 이게 굉장히 바람직하다고 생각을 하는게요",
  "이재명 지사 같은 경우에는 육일삼 지방 선거를 거치면서 네",
  "소송 이런 게 좀 제기가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "이런 기관장들 모임에 음 지방 경찰청장 네",
  "지방 검찰청장 이런 예",
  "분들이 모일 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 이재명 지사도 이런 부분을 고려해서 아마 탈퇴를 지금 고민 중인 것으로 알고 있습니다",
  "그러니까 다 이런데서 인맥 그러죠? 그렇죠",
  "이것이 항맥 그다음에 이제 경력 뭐 이런 걸 다 연결되면서 또 이런 데 모이면 형님 아우하지 않습니까? 그렇습니다",
  "너 몇 살이니 해가지고 네. 네",
  "예? 그러면서 뭐 다 이제 짬짬이 예? 일종에 뭐 인허가 비리 뭐 이런 것들이 다 이런 데서 생성됐을 가능성이 저는 굉장히 농후하다고 보여집니다",
  "아까 인화회 가입비가 예",
  "오백만 원인데 줄을 설려고 하는 네",
  "이유 중에 하나가 거기 모임에 가면 네",
  "인맥이 형성되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "흔 흔히 힘이 있는 사람들 예",
  "그거 보고 이제 가입을 하려는 거 아니겠습니까? 네. 그 갑자기 영화 대사가 생각나요",
  "그 무슨 영화였죠? 어~ 이게 십억짜리 명단이다",
  "아~ 라는 얘기가 있었는데 이런 데 들어가면 그런 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "다 인맥으로 전화해서 전화 한 통으로 문제 있을 때 해결하고 그렇죠",
  "여기 또 기관장들 검사들도 오실 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "판사들도 오고 네? 아~ 그게 사실은요",
  "이게 다 비공식 사적 모임 아니겠습니까? 네",
  "그런데 모든 그 권력형 비리의 출발점은 그렇습니다",
  "이런 비공식 사적 모임을 통해서 형성이 됐기 때문에 네",
  "제가 봤을 때 이 모임들은 빨리 해체하는 게 지금 민주 사회에서 바람직한 그런 결정이지 않나 그런데 지금 굉장히 오래됐고 이게 문제였다면 인천과 경기도만 그럴 게 아니라 서울 광주 전남 제주 네 곳을 제외한 나머지는 다 있다는 거거든요? 그렇습니다",
  "충청남북 다 있다는 거죠",
  "강원 그다음에 그 영남 지역에도 다 있다는 건데 이게 빨리 빨리 없애겠다는 선언들이 좀 나와야 되는데 되게 조용하네요",
  "이게 나올까요? 네? 그런데 한겨레가 보도를 했고 또 이슈 파이터가 이렇게 문제 제기를 했기 때문에 그렇죠. 예",
  "아~ 조만간 경기도에서 한 번 나올 거 같고요",
  "이게 전국적으로 아마 확산이 좀 되지 않을까 싶습니다",
  "만약에 확산이 안 되면은 네",
  "각 지역 시민 사회에서 이건 강력하게 문제를 제기해야 된다라고 봅니다",
  "지역 시민 사회 단체들이 이 일인 시위 해야죠",
  "그리고 권력형 비리 같은 게 이런 데서 나오는 거거든요",
  "사실 이런 네트워크를 끊어야 됩니다",
  "예? 이런 네트워크를 이 아무개 뭐 아유 형님 뭐 이번에 우리 애가 뭐 어디 그 입사원서 냈는데 네",
  "예? 뭐 살펴봐주세요",
  "이런 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "예. 그런 것 때문에 다 짬짬이가 됐던 건데 이거를 어쨌든 새로 된 그 지방 자치 단체장들부터 먼저 이 고리를 끊어내는 노력을 해야 이것도 저도 투명 사회로 가는 하나의 중요한 지름길이 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "시끌시끌 병역 특례입니다",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 진짜  머리가 아픕니다",
  "이거 아시안 게임에 네",
  "참가를 해서 금메달을 획득한 국가 대표 선수들의 병역 특례 네",
  "참 생각보다 너무 논란이 확산 있습니다",
  "그~ 어떤 방송에서는 토론도 했어요",
  "손흥민 선수를 어떻게 할 건가 아니 근데 결국 정부가 어제 네",
  "그 관련 제도에 대한 개혁에 나서겠다 이 방침을 좀 시사를 했는데요",
  "국방부가 공식 보도 자료를 어제 냈습니다",
  "뭐라고 냈습니까? 예술 체육 그 특례 요원과 관련해서 예",
  "현재 그 개선 방안이라든가 이런 건 검토하고 있지 않지만 네",
  "개선 필요성에 대해서는 공감을 하고 있기 때문에 음 향후 관련 기관들과 의견 수렴을 거쳐서 음 좀 개선 방안을 마련하겠다 이런 취지로 입장을 내놨거든요",
  "그러니까 당장은 아니지만 앞으로 개선 해나가겠다 이런 뜻을 좀 시사한 것으로 보입니다",
  "그~ 동안 사실 여러 논란이 있었어요",
  "또 병역 기피 병역 특례 특히 다른 것은 몰라도 군대 문제와 관련해서는 우리 국민들 굉장히 예민하지 않습니까? 그런데 특히 이제 잘 나가시는 분들에 자제분들이 그렇습니다",
  "이 군대를 안 가는 경우가 많기 때문에 그렇습니다. 예",
  "갔다 온 이 서민들 다 아파요",
  "왜 그런지 알 수가 없다",
  "이런 비판이 있는 건데 그럼에도 불구하고 최근에는 또 이런 것도 있어요",
  "아이 저 지금 정말 열심히 뛸 나이인데 네",
  "요때 군대가 물론 군대가서도 축구하겠지만 네",
  "그래도 어~ 뭐 국가적으로 낭비다 뭐 손실이다",
  "이런 얘기도 있어서 네",
  "운동 선수들의 병역 특례와 관련해서는 어느 종목에 있어서는 조금 또 이케 완화된 입장을 보여주시기도 하고 또 네",
  "어느 종목에서는 또 굉장히 절대로 안 된다",
  "이러케 하는데 이번에 왜 이러케 세게 논쟁이 붙는 겁니까? 이게 이제 형평성 때문입니다",
  "형평성 그니까 구기종목 같은 경우가 네",
  "특히 대표적인데 네",
  "딱 단적인 예가 야구 대표팀 그 선발 과정에서 네",
  "올 시즌 그렇게 성적이 좋지 않은 선수 일부 선수가 있었거든요? 음 그런데 이번에 야구 대표팀에 선발이 됐습니다",
  "이유는 그러니까 병역을 예",
  "좀 면제 받으려고 그런 것 아니냐라는 빼 줄려고 했던 것 아니냐라는 논란이 있었죠. 예",
  "논란이 제기되면서 이게 지금까지 확산이 된 건데요",
  "어느 정도로 부정적인 여론이었느냐",
  "으흠 한국 야구 대표팀이 경기를 할 때 기사가 나지 않습니까? 네",
  "그런데 저도 확인을 해봤는데요",
  "음 그 기사에 보통 금메달을 기원한다라는 댓글이 달리는데 네",
  "은메달 따라고 그런 댓글이 더 많았어요",
  "아~ 그 정도로 부정적이었는데 네",
  "사실은 축구와 야구든 프로 선수들 논란이 좀 중심이긴 합니다",
  "이천십사년 인천 아시안 게임 때 그 일부 선수가 부상을 숨기고 대표팀에 선발이 돼서 네",
  "야 이거는 병역 면제를 받을려고 음 너무 대 노골적이었다",
  "이렇게 비판이 제기가 됐었고요",
  "이번에도 그 지난해 상무 입대를 포기한 모 선수가 대표팀에 발탁이 돼서 네",
  "이것도 좀 병역 특혜를 노린 그 발탁 아니냐",
  "이렇게 비판이 제기가 된 거죠",
  "네. 그런데 지금까지 병역 면제 받은 선수는 모두 몇 명 정도나 됩니까? 전체 전체 운동 선수 가운데 전체는 한번 따져봐야 되는데 예",
  "이번 아시안 게임에서요",
  "마흔 두 명이 이제 병역 면제 아~ 대상이거든요",
  "단체전은 일 분이라도 뛰면은 병역 면제를 받을 수가 있습니다",
  "일 분이요? 일 분이라도 뛰면 잠깐이라도 나가면 그러니까 이건 좀 너무하다라는 그런 비판이 제기가 되는 거고요",
  "야구 대표팀 가운데 스물네 명 가운데 아홉 명이 병역 면제 대상이고요",
  "축구 대표팀은 스무 명 전원이 병역 혜택을 받게 됩니다",
  "음 그런데 이 병역법이 이제 앞서 소개해주신 대로 예술 체육 요원 그렇습니다",
  "요원이라는 말을 쓰는 거죠? 네",
  "그~ 이게 좀 너무 좁다 이런 비판도 있다면서요",
  "그러니까 지금 뭐 올림픽 삼 위 입상 이상 입상자 그다음에 아시안 게임 일 위 입상자 네",
  "국제 예술 경연 대회 이 위 이상 입상자 네",
  "뭐 이렇게 지금 받은 사람들 안에서는 병역 면제 혜택을 주고 있는데 네",
  "이게 지금 단적인 예가요",
  "어~ 아시안 게임보다 더 힘들다고 하는 게 세계 선수권 대회거든요",
  "근데 세계 선수권 대회에서 아무리 일 위를 하더라도 으흠 병역 면제 혜택을 전혀 받을 수가 없습니다",
  "지금 병역법에 따르면 네. 이게 좀 조정이 필요해 보이는데요",
  "조정이 좀 필요하다는 이유가 네",
  "그래서 나오는 건데요",
  "어~ 지금 국위 선양이 병역 혜택에 기준이 됐는데 네",
  "국위 선양이 병역 혜택 기준이라면 그래서 비티에스 얘기가 나온 거군요",
  "그래서 비티에스 얘기가 나왔던 겁니다",
  "아~ 방탄소년단은 국 국위 선양 안 했냐",
  "그리고 심지어 왜냐하면 바이올린이라든가 피아노 같은 고전 음악 콩쿠르 대회에서 일 위를 하면은요",
  "병역 특례를 줍니다",
  "그런데 지금 방탄 소년단 같은 경우에는 네",
  "빌보드 차트 일 위를 했는데 그러니까 두 번이나 두 번이나 일 위를 했는데 네",
  "대중 음악 분야라는 이유로 병역 혜택 대상 아니거든요? 어~ 그래서 이거는 좀 병역 특례 제도는 이참에 손을 봐야 한다",
  "여러 가지 현대에 맞게 좀 여러 손질할 필요가 있다라는 주장이 그래서 나오는 겁니다",
  "국회 의원들이 고전 음악은 듣고 대중 음악은 안 듣나 보죠? 그러니까 대중 음악을 좀 너무 약간 편애하는 편애하는 그런 경향성이 있기 때문에 그렇습니다",
  "이런 룰을 정한 거 같은데 제가 보기에는 이 병역 문제와 관련해서는 어~ 양심에 따른 병역 거부 때도 마찬가지고 그렇죠",
  "그리고 또 지금도 그렇고 그니까 어~ 군대를 아예 없이는 나라도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "코스타리카처럼 아예 그냥 경찰 국가로 해버리는 나라도 있고 우리도 또 남북 관계가 개선이 되면 이~ 병역 문제가 또 어떤 방식으로 지금처럼 가지 않고 새로운 방식으로 갈 수도 있겠지만 네",
  "현재로서는 이게 특혜냐 아니냐",
  "그리고 상대적 박탈감을 굉장히 많이 느끼게 되는 그렇죠",
  "측면이 있기 때문에 어~ 좀 제대로 된 국민들이 상식적으로 납득할 만한 새로운 기준선을 좀 마련할 필요가 있다",
  "어휴 시간이 없기 때문에 마지막 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "기각률 팔십구 퍼센트입니다",
  "뭡니까? 이건 또 네?  이렇게 하지 맙시다",
  "진짜 아~ 서울 중앙 지법이 네",
  "어딘지 알 거 같애요",
  "네. 지난 유월 그 수사 이후에 사법 농단 관련 네",
  "압수 수색 영장 있지 않습니까? 네",
  "이백여덟 건이 발부 신청을 했는데 네",
  "스물세 건 에 이백여덟 건의 발부 중 발부가 스물세 건에 불과했습니다",
  "으흠 나머지는 전부 기각을 했다는 그런 얘긴데 하 이 기각률이 팔십구 퍼센트입니다",
  "그런데 굉장히 문제가요",
  "어~ 이천십육년 청구된 만 칠천사백열 건의 압수 수색 영장 가운데 네",
  "백사 메 마흔다섯 건이 기각이 됐거든요? 이게 영 점 영영팔 퍼센트입니다",
  "예. 그리고 전국 법원에 지난 오년간 압수 수색 영장 기각률이 일 퍼센트 수준입니다",
  "그런데 그런데 사법 농단과 관련해서 압수 수색 영장 기각률은 팔십구 퍼센트입니다",
  "이건 누가 봐도 예",
  "시민적 상식으로는 좀 이해하기가 힘든 그런 수치입니다",
  "이슈 파이터에서는 이~ 양승태 대법원 시절에서 사법 농단 의혹을 저희가 이제 일주일에 한 번씩 이재화 변호사와 함께 네",
  "집중 분석 해부를 하고 있는데 네",
  "어~ 누가 보더라도 이것은 제식구 감싸기 그렇죠",
  "그렇죠? 법원은 성역이야",
  "뭐 이런 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "아니 그런데 진 상식적으로 생각을 해보십시오",
  "압수 수색 영장 기각률이 일 퍼센튼데 네",
  "사법 농단과 관련해서는 팔십구 프로 구십 퍼센트에 가까운 수치라고 하는 거는 이거는 네",
  "시민들 입장에서는 도무지 이해할 수가 없는 그런 수치인 거죠",
  "그래서 지금 어 사법부가 네",
  "사법 농단 이 수사를 네",
  "사실상 방해하고 있다",
  "그래서 그런 비판이 나오고 있는데요",
  "이렇게 되면은 사법부 자체에 좀 맡길 수가 없는 상황이 아닌가 그런데 저희가 이제 그 한 세 몇 달째 이야기하고 있죠? 지금 그렇습니다",
  "놀이터 기자 회견 이후에 계속 얘기를 하고 있습니다",
  "거의 매일 얘기를 하고 있는데 네",
  "이 국회에서 특별 재판부가 그렇죠",
  "설치가 돼야 됩니다",
  "특별법으로 만들어서요",
  "이거 아니 이대로 지나갈 수가 없잖아요",
  "지금 다 확인이 되고 있는데 수치로 확인되고 있는 그렇습니다",
  "마당에 그러면 아 사법 농단은 그냥 덮읍시다라고 국민적 합의가 된 것도 아니기 때문에 이 문제를 그냥 여기서 뭉뚱그릴 수가 없다면 국회 차원에서 그니까 사법부 스스로 어~ 머리를 못 깎겠다고 하면 네",
  "국회가 나서서 국민의 이름으로 머리를 깎아줄 수밖에 없지 않겠는가 저는 말씀하신 것처럼 네~ 지금까지 이 상황을 보면 네",
  "사법부가 사법 개혁 의지를 할 생각이 별로 없다고 생각이 되기 때문에 네",
  "그렇다면 이제는 네",
  "국회 차원에서 논의를 한번 해볼 단계가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 국회 차원에서 이 논의를 해야 되는데 또 국회가 의석 비율이나 이런 걸 볼 때 그렇죠",
  "이런 또 전직 법조인들이 많아요",
  "판사 출신도 많고 네",
  "이분들이 과연 이~ 뭐 특별히 지금은 어떤 사람들이 직접 로비를 하진 않겠지만 네",
  "이심전심으로 또 그냥 뭉개려고 한다면 네",
  "어뜩합니까? 또 촛불을 들어야 됩니까? 그래도 국민들 아이고 국회를 또 심판하지 않겠습니까? 심판을 해야 됩 네",
  "참 답답한 노릇입니다",
  "이게 지금 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 계속 이러고 있는 건데요",
  "이게 좀 명징하게 정리될 것은 좀 깨끗하게 정리를 하고 넘어갔으면 좋겠어 요. 그래야 그 다음 단계가 가능한 거거든요",
  "그렇지 않고 계속 여기 있으면 발전이 안 되는 거예요",
  "아휴 답답 아~ 정말 팔십구 퍼센트는 너무 놀라운 수치입니다",
  "이야 너무 심각합니다",
  "매주 어~ 이 코너를 책임져주시는 분들 소개하겠습니다",
  "정남구 한겨레 경제부 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네~ 잘 지내고 계시죠? 네",
  "김동환 대안 경제 연구소 소장님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 방송을 굉장히 많이 하시더라고요",
  "저 전혀 많이 하지 않습니다",
  "아 많이 팟캐스트도 하시고 아 팟캐스트도 방송이죠",
  "저희 프로그램도 팟캐스트로 다 서비스를 하고 요새는요",
  "팟캐스트하고 유튜브로 훨씬 더 많이 이용을 하시는 거 같애요",
  "아니 그런데 정말 많이 들으시더라고요",
  "유튜브 이용자가 어마어마 제가 이거 시작한 지 한 칠 개월 팔 개월 예",
  "여하튼 많이 들어요",
  "예. 그러니까 그 시청자들이 달라졌어요",
  "옛날에는 뭐 이렇게 번호로 채널 파워가 있었는데 요새는 이렇게 똘똘한 프로그램을 똘똘한 갑자기 똘똘한 프로그램을 잘 만들면 다 이렇게 찾아다니시면서 보시더라고요",
  "홍보해주셔서 고맙습니다",
  "김동환 소장님 팟캐스트하고 계십니다",
  "여러분 많은 어~ 그 참여와 그다음에 좋아요와 구독하기 고맙습니다",
  "눌러주기기 바랍니다",
  "이슈 파이터도 있지 마시고 주변에 널리 알려주시기 바랍니다",
  "그~ 또 이 대책 얘기를 또 할 수밖에 없게 됐습니다",
  "정부가 또 다른 대책을 지 지난주에도 저희가 이제 정부 대책 관련해서 이제 대책을 얘기를 했었는데 음 임대 사업자로 등록을 하면 세제 혜택을 주겠다고 했어요",
  "그랬더니 해봤더니 이게 또 너무 정책적 부작용이 있다는 거예요",
  "그래서 또 이거를 거둬들이겠다고 해서 뭐냐 줬다 뺐는 거냐",
  "이런 비판이 또 제기가 좀 되고 있습니다",
  "자 우선 이~ 런 정책이 나오게 된 배경은 어떻게 봐야 됩니까? 임대 사업자에게 그냥 혜택만 주는 것은 아니죠",
  "그 의미가 있습니다",
  "으흠 집을 여러 채 가진 사람이든 누구든 간에 네. 다주택 보유자 임대 사업자로 등록해서 네",
  "특히 다주택 보유자들이 임대 사업자로 등록을 하면 세원이 이제 노출되죠",
  "그 측면이 하나 있고 또 사년 팔년 의미적으로 이렇게 임대를 하도록 했는데 그렇게 하는 과정에서 어~ 임대료를 올릴 때 네",
  "이런 오 퍼센트 이상은 올리지 않는다",
  "그렇게 하면 정부가 공공 임대 주택을 확보하지 않더라도 준공공 임대 주택처럼 운영이 가능하지 않겠는가 그래서 임대 시장을 좀 안정시키자 네",
  "임대료를 안정시키자는 목적에서 한 겁니다",
  "음 그런데 이제 세금 혜택이 과하게 되다 보니까 다주택자에게 양도세를 중과해서 이제 다주택을 처분하게 하려고 하는 정책이 그렇죠",
  "좀 무산된 그런 측면이 있죠",
  "그니까 지금 보면 임대 사업자들 임대 사업자 입장에서 누릴 수 있는 세제 혜택이라는 것들은 어떤 것들이 있는 거예요? 한마디로 말씀드리면요",
  "그 김현미 장관이 국토 교통부 장관이 실제 이런 얘기 했잖아요",
  "음 제가 작년 말에 음 투기꾼들에게 너무 큰 선물을 준 거 같습니다",
  "음 사실 부적절한 표현이에요",
  "물론 그 정책이 일부 잘못된 부분이 있다 하더라도 네",
  "우리나라 주택 정책의 최고 사령탑이거든요",
  "그렇게 표현하면 안 돼요",
  "음 네? 그거는 굉장히 정치인인으로서 감정적 감정을 담아서 설득력이 있는 표현일 순 있지만 네 그 표현을 들은 국민들은 투기꾼들에게 장관이 선물을 줬다",
  "그것도 너무 큰 이거는요",
  "굉장히 가려서 해야 될 얘긴데 그런데 그럴 수밖에 없을 정도로 선물을 크게 줬어요",
  "예를 들면 사실이라는 거죠",
  "네. 재산세 또 이게 임대 업자니까 임대 소득세가 나오잖아요",
  "거기다가 거래세 거래할 때 취득세 또 양도 소득세 네",
  "이게 네 가지가 부동산에 관련된 모든 세금이거든요",
  "이 세금에 대해서 제가 일일이 다 어떤 케이스에 어떻게 감면을 해줬는지는 네. 지금 뭐 씨지가 나가고 있습니다",
  "씨지 나옵니다만은 다 해줬고요",
  "거기다가 종합 부동산세는 또 이 고가 주택이라든지 다주택자들한테 중과세를 한다는 건데 이 것도 합산 안 안 안 하니까 중과 이 종합 소득세도 면제 해준 거거든요",
  "사실 소득이라든지 재산으로 이 건강 보험료 얼마나 많이 올라갑니까? 그것도 감면해주고 더 중요한 거는 네",
  "지금 투기 지역에 엘티브이 규제가 사십 퍼센트 아닙니까? 네",
  "주택 가격이 십억이면 사억 이상 대출 못하게 딱 막아논 건데 이거 실질적으로 다 풀어준 거거든요",
  "팔십 퍼센트지만 이거 실제로 은행에서 알아서 팔십 퍼센트 이상 해주는 경우는 없으니까 네",
  "다 풀어준 거란 말이에요",
  "그러니까 여섯 가지 일곱 가지 종합 선물 세트를 한꺼번에 안긴 거예요",
  "네. 그~ 아니 정 기자님 제가 조금 여쭤보고 싶은 게 있는데요",
  "정부가 정책을 할 때 일관성이 있어야 되고요",
  "그리고 이 정책을 썼을 때 긍정적인 효과도 있지만 부정적인 효과가 음 네",
  "있기 때문에 긍정적인 효과를 제외한 나머지 부정적인 요인들을 살피고 네",
  "이 부정적인 요인을 최소화할 수 있는 방안으로 보수적으로 네",
  "정책을 쓰는 게 사실 관료들에 역할인 건데 네",
  "그러면 이렇게 장관 스스로 내가 투기꾼들에게 너무 큰 선물을 줬다라고 할 정도의 상황 인식이 없는 가운데 이런 대책을 발표했다는 얘기가 되는 겁니까? 돌아보면은 그렇죠",
  "몰랐다는 얘깁니까? 이런 혜택이 될 그때의 그 부분에 대해서는 신중하게 고려를 하지 않고 당장 정책 목표에 좀 치중했다고 해야 할 겁니다",
  "김현미 장관께서 스스로 말씀을 하셨죠",
  "올해 들어서 팔월까지 강남에서 네",
  "임대 사업자로 등록을 한 사람 육억 원 미만 주택으로 등록한 사람 봤더니 열에 넷이 그 새로 집을 산 사람이드라 음 그러면 바로 이 임대 사업자 등록이 어떻게 이용 돼 이용되었는지 알 수 있는데요",
  "음 새로 집을 더 사서 갭 투자를 더 했다는 얘기잖아요? 그렇죠",
  "그렇죠. 네. 그게 갭 투자이든 아니든 간에 이렇게 새로 집을 사는 것이 별 세금 부담이나 이런 게 없었단 얘기죠",
  "돈을 빌리는 데도 별로 부담이 없을 거고 그랬다는 얘기죠",
  "그 틈을 바로 이 임대 에 사업자 등록 활성화가 열어준 꼴이 되어 버린 것이죠. 네",
  "그러니까 지금 상황에서 보면 그 대책 정부가 투기를 규제하고 투기를 억제하고 그다음에 다주책 다주택자들에 대해서 세금 부과 혹은 임대 사업 자들로 등록을 해서 세원을 투명하게 관리하고 어느 정도는 어떻게 되는지 정부가 파악을 해보겠다라는 것이었는데 그 자체로 오히려 기존에 다주택자보다는 새로 집을 더 사서 이런 혜택을 보니 야 이렇게까지 혜택을 주는 데 이거는 해서 들어와서 사업을 해야 되겠다라고 생각한 사람들이 더 많아졌다는 얘기가 되는 거 아닙니까? 그러니까 이런 거죠",
  "정부가 팔이 부동산 대책을 비롯해서 여러 차례 부동산 대책을 내놨는데 네",
  "그걸 한마디로 표현하면 수요 입니다",
  "으흠 집 사지 마시라고 네",
  "집은 그냥 한 채만 거주 목적으로만 갖고 계시고 그렇죠",
  "사지 마시라고 했던 거거든요",
  "빚내서 집사지 마라",
  "그러니까 이런 지금 그 임대 임대 이 임대를 하는 그 주택을 늘린다는 거는 네",
  "주택을 보유할 보유 하되 팔지 않게끔 하는 그렇게 도와주는 조치 아니겠어요? 네",
  "왜냐믄 사실 이런 얘기들을 많이 했단 말이에요",
  "정부가 특히 진보 정부가 들어오면 부동산 시장을 옥죄니까 그러면 팔지 말고 버텨야 되겠다",
  "정부는 바뀔 거니까 이런 얘기들을 공공연하게 했잖아요",
  "시장에서 했다는 거 그게 옳든 그르든 간에 그런데다가 그렇게 생각을 하고 있는 분들한테 세제 혜택하고 금융 혜택까지 주니까 그러면 나 두 채 있었는데 한 채 더 보유해 볼까? 이렇게 된 거예요",
  "그런데 이 정책은 사실 세입자 측면에서는 굉장히 좋은 정책이거든요",
  "예를 들면 이년에 한 번씩 전셋값을 이억 삼억씩 올리는 그런 경우를 막아주는 좋은 정책이란 말이에요",
  "그런데 한 가지가 빠진 겁니다",
  "이 정책과 더불어서 공급 확대를 해줬어야 되는 거예요",
  "동시에 예. 시장에서 공급 확대가 안 되는 조치를 하고 있기 때문에 네",
  "그러면 정부가 택지를 조성한다든지 해서 새로운 거니까 정말 살고 싶은 지역에 네",
  "수요를 분산시킬 수 있는 공급 확대 정책을 과감하게 했으면 이 정책은 굉장히 약효가 좋은 처방전이었을 수 있는데 그냥 한쪽에 편중돼 있는 정책 김현미 장관 지난번 시간에 제가 말씀드렸습니다만 서울 수도권에 공급 충분하다고 계속 얘기했던 분이거든요",
  "그러니까 한쪽 외다리로 계속 이 그 도보 행군을 할려니까 네",
  "삐걱거리는 거고 결국은 아 이거 힘들어서 못 가겠습니다 해서 네",
  "최근에 오면 에 팔월 이십칠일날도 네",
  "뭐라고 그랬죠? 공급 확대한다고 했죠? 네",
  "이해찬 이제 더불어 민주당 대표 신임 대표도 한다고 그랬죠? 어제 장하성 실장도 정책 실장도 공급 확대한다고 그랬죠? 예",
  "일년이 지난 다음에 이제 아~ 이거 우리가 잘못됐습니다라고 자인한 거란 말이죠",
  "그 세금이 얼마만큼 혜택이 되는가 네",
  "뭐 하나 하나 케이스로 계산하긴 매우 어려운데 내년에 임대 소득이 연간 이천만 원 이하인 경우도 이제 과세를 하거든요? 네",
  "그때 임대 사업자로 등록하면 세금이 굉장히 싸요",
  "예를 들어서 이천만 원 가까이 음 임대 소득이 있다",
  "그런 경우에 등록자는 한 칠만 원밖에 안 냅니다",
  "그런데 임대 업자가 칠만 원만 낸다고요? 임대 네네. 그런데 안 하면 한 백이십만 원 돼요",
  "아니 소득이 이천만 원 백이십만 원 돼요",
  "등록을 안 하면 예예",
  "이건 그렇게 임대 소득이 많은 사람은 아니에요",
  "아~ 그런데 이보다 더 많은 다주택자나 이런 사람들에게 돌아가는 세금 혜택은 상당히 많을 거예요",
  "얼마나 많을까요? 어느 정돕니까? 지금 그 규모에 따라서 다르기 때문에 계산은 매우 어렵다고 봅니다",
  "어~ 네. 제가 그래서 네",
  "내년부터 적용되는 네",
  "뭐 소규모 임대 사업자 네",
  "집 한 채 가지고서 이제 임대 소득 예",
  "거두는 사람 그 사례를 얘기한 거죠",
  "막 집이 여러 채이거나 그런 사람들은 예",
  "여러 세금에 걸쳐서 예",
  "훨씬 세금 혜택이 않은 거죠",
  "양도 소득세도 지금 삼 주택 이상 육십 퍼센트잖아요",
  "아이 그러면 결국엔 이 정책은 집이 많은 사람들 다주택 보유자들에게 더 유리한 그렇죠",
  "정책이란 얘기가 되는 거 아니겠습니까? 팔년 동안 임대 그리고 연간 오 퍼센트 지금 우리 금리가 한 이 퍼센트 되잖아요",
  "연간 오 퍼센트도요",
  "사실 임대료 상승으로 치면 나쁜 거 아닙니다",
  "음 그분들의 입장에서 보면 왜냐면 돈을 운용하기 힘들 정도로 돈을 많이 갖고 있는 분들인데 예",
  "연간 오 퍼센트라고 해놓으면 이게 상한선인데 예",
  "상한선과 동시에 xx라인이 돼요",
  "그러니까 세입자들한테 법으로 연간 오 퍼센트 못 올리니까 연간 오 퍼센트만 올릴게요 하면 세입자는 받아들인단 말이에요",
  "삼년이면 십오 퍼센트입니다",
  "낮은 금리가 아니에요",
  "그니까 편안하게 팔년 동안 네",
  "임대하시면서 버티시면 양도 소득세 칠십 퍼센트 공제하고 물리는 거 아니에요",
  "양도 소득세 엄청나게 깎아주는 거거든요",
  "그러면 이 정부가 소득 주도 성장하고 그다음에 그~ 양극화를 해소를 하고 그죠? 그리고 그 이제 뭐야 부자보다 중산층과 서민의 삶을 좋게 하겠다고 하지 않았습니까? 그러면 지금 나온 부동산 정책만 보면 예",
  "양극화를 더 가중시키는 이 이런 역설적 상황에 됐다고 봐야 됩니까? 뭐 감세의 결과로는 그렇다고 볼 수도 있는데 감세 예",
  "네. 감세가 조금 부자 감세가 된 거죠",
  "아니 부자 감세는 이명박 때가 그런 의도를 가지고 했다곤 생각 안 해요",
  "그럴 의도로 했다고 생각 안 하는데 그렇게 의도는 없었는데 시장은 그 다소 허술한 정책에 틈바구니를 끼어들어서 실제로 양극화가 더 벌어지는 그리고 지금의 양극화 부분도 있지만 예",
  "서울과 지방 도시 간의 양극화는 엄청납니다",
  "어떻게 부울경이라든지 이런 쪽에 정말 산업에 기반이 무너지고 강원도도 빈집이 삼만 채래요",
  "네. 그런데 그런데 있는 집값들은 계속 추락하고 있고 서울에 핵심 지역만 올라가고 있으니까 사실 자산 가치의 양극화는 네",
  "수입 그러니까 소득의 양극화보다 훨씬 빨리 진행된단 말이에요",
  "그러니까 자산 가격이 올라가면 그로 인한 네",
  "자본 소득은 훨씬 더 빨리 증가하고 감소할 거 아니겠습니까? 네. 그러니까 지금 어~ 의미가 있었다고 보여지진 않는다",
  "다만 허술한 정책 때문에 이런 빈 구멍이 생긴 거 같다",
  "이제 이렇게 그렇죠",
  "굉장히 완곡하게 분석을 해주셨는데 다소 허술한 정책이다 하더라도 어차피 이거 관료들이 세운 정책 아니겠습니까? 네",
  "이걸 뭐 김현미 장관이 다 세팅해가지고 했을리는 만무하고 국토부 내부에 관료들이 만든 정책적 대안을 가지고 xx 선택 했을 가능성이 있는 거 아닌가라는 생각이 좀 드는데 그러면 이 정도의 정책을 검토할 때 그 전단계에서 제기될 수 여러 가지 이슈들을 정확하게 검토하거나 판단하지 못한 책임 이것도 누군가는 져야 되지 않을까요? 당시에 어떻게 의사 결정을 했는지를 네",
  "사실 우리는 청문회를 안 하니까 청문회를 해서 좀 들여 보면 좋겠는데 이런 청문회를 좀 해야 되는데요",
  "정책 실패에 대해서는요",
  "그죠? 아니 그런 청문회를 왜 합니까?  그거는 관료들이 예를 들면 그 국토 교통부의 실국장들이 장관님 이렇게 하셔야됩니다라고 한들 네",
  "그 최종적인 책임은 김현미 장관한테 있는 것이고 으흠 사실은 에~ 우리나라 주택 정책을 김현미 장관 혼자하고 있다라고 생각하는 분은 없으실 거예요",
  "정 기자님도 계시지만 청와대 사회 수석 김 네. 김수현 수석 사회 수석께서 김수현 수석이 에~ 참여 정부 때도 오년 동안 우리나라 청와대에서 주택 정책을 한 분 아닙니까? 네",
  "종부세도 만든 분이고 네",
  "그러니까 사실은 어제도 장하성 실장께서 뉴스 프로그램 나오셔서 네",
  "이런저런 얘길 했지만 으흠 어찌 보면 이런 주택 정책 큰 실수가 있으면 네",
  "같이 대안도 내고 예",
  "또 이 국민들 앞에 이러이러한 소명도 하는 그런 팀웍을 좀 보여줄 때도 되지 않았나 으흠 저는 그렇게 봅니다",
  "말씀하신 대로 지금 그 김수현 사회 수석 그다음에 김현미 장관 그리고 뭐 큰 틀에서는 장하성 정책 실장까지 해서 이 정부가 어~ 다 같이 책임을 져야 되는 이런 차원도 있지만 지금 나오는 상황에서는 말을 바꿔서 지금까지 그 투기꾼을 잡겠다면서 투 투기 수요를 억제를 했었는데 그걸로 안 돼서 새롭게 신규 시장을 좀 열겠다는 입장을 어제 장하성 실장도 밝히고 앞서 말씀하신 대로 이해찬 더불어 민주당 대표도 그런 정책을 얘기를 했는데 시장이 또 움직이겠죠? 양면성이 있죠",
  "꼭 필요한 곳에 택지가 네",
  "적기에 많이 잘 공급돼서 네",
  "그게 가격 안정으로 이어질 수 있는 측면이 물론 있겠습니다만 네",
  "다른 한편으로 이게 신호가 으흠 새로 토지 개발하고 네",
  "부동산 경기 부양하는 쪽으로 신호가 나가게 되면 네",
  "부작용이 있을 수 있죠",
  "그래서 양면이 있을 수 있습니다",
  "음음 잘 관리하지 않으면 네. 그런데 지금 서울에 서울 수도권에서 택지 개발을 한다는 거잖아요",
  "국민들이 이용하기 편한 그리고 실수요자 중심으로 어~ 정책을 쓰겠다라는 입장인 건데 어 그러면 또 지하철이 가깝고 이런 역세권을 중심으로 해서 투기 수요가 또 발생하지 않을까",
  "또 태로운 새로운 택지 개발을 하다 보면 또 몰리잖아요",
  "사람들이 그러니까 정책이라는 게 굉장히 정교해야 된다는 건데 중요 예",
  "공급을 해야 된다는데는 당정청이 다 동의를 하고 지금 동의를 하는 거 같애요",
  "제가 볼 때는 조만간 네",
  "개입 발표될 걸로 보는데 음 두 가지를 꼭 주문해보고 싶어요",
  "하나는 제발 찔끔 찔끔하고 우리 모두가 가고 싶지 않은 동네에다가 대거 부동산을 만드는 아파트를 만드는 건 하지 마라",
  "음 이건 아무 효과도 없고 역효과만 있고 거의 빈집될 것이다라는 걸 대부분의 경우에 대부분 우리가 경험하지 않습니까? 네",
  "그대신 한꺼번에 음 제대로 된 지역에다가 음 살고 싶어 하는 지역에다가 시장에 예",
  "그 시장에 충격을 받을 수 부담을 느낄 수 있을 정도로 네",
  "음 대신 많이 해라 이건 분명히 실소유자들 네",
  "무주택 서민들 그리고 집을 가지고 있고 이것을 이 새로 공급되는 집을 투기에 대상으로 삼을 수 없을 정도로 확실한 네",
  "투기 방지책과 동시에 해야 된다",
  "음 그 두 가지가 나와 줘야 된다",
  "지금 당정청 간에 온도의 차이가 좀 있을 거예요",
  "그리고 정 기자님께서도 말씀하셨지만 으흠 지금이 경기 논란이 한참 뜨거워지고 있는 상황이기 때문에 이런 것들을 하면 경기가 좀 살아나는 부분도 있거든요",
  "음 사실 그런 부분에 대한 네",
  "시점으로 봐서는 있을 수 있는 개연성이 있어 보여요",
  "그 지금 말씀하신 대로 서울의 혹은 수도권에 대부분 직장이 저희가 인구의 절반 이상이 수도권에 몰려 살고 있기 때문에 수도권에 개발을 할 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "택지 개발을 한다면 그런데 말씀해주신 대로 우리가 살고 싶은 지역은 이미 다 개발이 되어 있는데 새롭게 개발할 수 있는 택지가 있겠는가에 대한 질문이 있어요",
  "그런 게 가능 그 얘기는 늘 나오는 얘기죠",
  "어디다가 개발을 할 수 있을까",
  "음 늘 찾고 또 찾는 건데요",
  "저는 사실 이렇게 생각합니다",
  "또 이렇게 택지 개발해가지고 집을 지어서 내놓는다면 네",
  "분양을 받아가지고 차익이 생길 거 같으면 굉장히 또 경쟁이 치열할 거예요",
  "그리고 또 뜨거워지고 예",
  "그 차익을 노리고 그럴 텐데 예",
  "저는 길게 주택 가격 또는 임대료를 안정화 시키는 정책은 네",
  "역시 대규모 택지 개발을 하더라도 으흠 정부가 네",
  "시장 임대료보단 낮은 가격으로 장기간 안정적으로 살 수 있는 예",
  "그런 형태의 임대 주택을 저는 지속적으로 많이 공급하는 게 음 더욱 부동산 정책으로서는 효과적이라고 생각을 합니다",
  "음 최근에 정동영 그 민주 평화당 대표가 아파트 분양 원가 공개를 제도화하는 방안을 얘기를 하지 않았습니까? 네",
  "이런 정책들이 국회에서 받아들여질지 여러 이해관계가 있어서 어떨진 모르겠으나 만약 이런 것까지 세트로 종합해서 정책이 나온다면 말씀하신 대로 어~ 길게 임대료를 안정화하는 방식에 대규모 단지 음 이런 게 만들어지면서 가격 안정까지 가는 이런 게 될 수 있을까요? 사실은 그 공급을 늘려야 된다는 얘기는 업계에서 계속했었어요",
  "그게 정 기자께서 말씀하시는 임대 주택이 됐던 네",
  "아니면 서민들이 부담 없이 들어가서 살다가 그거를 자기 주택화할 수 있는 네",
  "그런 제도를 만들든 간에 예예",
  "그런데 그 정부와 이 업계 간에 굉장히 상이한 스텐스를 가졌던 게 정부는 수요를 억제하면 된다라고 얘길 했던 거 아니에요",
  "그런데 공급이 제대로 된 지역에 공급이 살만한 주택이 공급이 확실히 늘어주면 네",
  "주택 가격 잡힐 겁니다",
  "아~ 그래요? 그리고 또 한 가지 말씀드리고 싶은 거는 네",
  "떠 다니는 그 시중 자금 음 부동 자금이라고 하잖아요? 네네",
  "천이백조 가까이 돼요",
  "상당 부분이 부동 자금이 기업 자금 얘기를 하 하지만 예",
  "지금 이런 가수요를 일으킬 수 있는 개인 자산가들의 돈도 상당히 대기하고 있는데 네",
  "이거를 조금 다른 쪽으로 돌릴 수 있는 정책적인 고려들도 동시에 해줘야 된다",
  "으흠 사실 우리 산업계가 얼마나 지금 힘듭니까? 그리고 우리 미래 먹거리를 만들어야 되는 산업 구조 조정에 지금 단계에 와있잖아요",
  "여러 가지 사 차 산업 혁명을 앞두고 벤처도 키워야 되고 중소기업도 지원을 해줘야 되는데 네",
  "거기다가 그냥 막무가내로 아휴 그런 데 좀 투자좀 하십시오",
  "음음 그러면 지금까지 종합 선물 세트라고 말씀드린 이런 자산가들에 대한 부동산 보유에 대한 세제 혜택을 줬다면 네",
  "그런 그 모험 자본에 대한 자산가들에 대한 투자에 대해서도 세제 혜택을 준다든지 네네",
  "제도를 만들어서 리스크를 거는 만큼 보상도 줄 수 있는 그러니까 시중에 물꼬를 부동산에서 뭔가 건설적인 쪽으로 음 옮겨내는 음 그런 정책도 같이 해주면 훨씬 더 효과가 크지 않겠나 그런 생각이 듭니다",
  "그러니까 핵심적으로는 인제 일종의 마스터 플랜 그러니까 부동산과 관련된 마스터 플랜이 나와야 되는데 이게 아파트만 짓는다고 다가 아니라 사실은 도로 인프라 예컨대 뭐 철도 이런 거 그러니까 그 근거리에 이 통근이 가능한 지역이 돼야 되는데 저기 멀리에 이를 테면 막 서울에서 통근 거리가 두 시간씩 반씩 걸리는 지역에 아파트 지어 놓고 여기가 굉장히 훌륭한 행복 주택이니 여기와서 살아라라고 한들 사람들이 못 간다는 거 아니겠어요",
  "안 가고 그죠? 그런데 그렇게 정책이 나올 가능성이 매우 높다 이렇게 보시는 거죠? 그러니까요",
  "그러니까요. 예. 그럼 안 된다는 거죠",
  "그래서 우려하시는 거죠? 네",
  "그런데 그 가능성이 지금 높은 거 아닙니까? 실제로는 왜냐면 워낙 택지를 어디에 조성하느냐에 따라서 x 다르죠",
  "음 미분양이 생긴다면 그건 실패고요",
  "미분양 예. 그~ 미분양이 생기지 않게 하려면 가격 경쟁력도 있어야 되고요",
  "그리고 편의시설도 확충이 돼야 되고요",
  "그리고 으~ 뭡니까? 이게 중앙으로 들어오는 길이 굉장히 이 이럴려면 굉장히 긴 프로젝트가 될 거 같은데 이게 단기간에 해결할 수 있는 단기간에 부동산을 잡을 수 있는 그런 대책이 될 수 있을지 근데 그거를 요즘에 들어서 서울시도 그렇고 정부에서도 좀 하겠다라는 게 생활 에스오씨 예",
  "예. 뭐 이런 용어를 쓰잖아요",
  "그런데 사실 중요해요",
  "저는 그 우리 진보 정부가 이제 들어서면 네",
  "가장 민감하게 회피할려고 하는 용어가 뭐냐면 에스오씨예요",
  "왜냐면 보수 정부가 워낙 xxx을 많이 쳐놔가지고 그렇죠. 예",
  "예? 이 차별화가 안 되기 때문에 예예",
  "그런데 사대강 같은 쓸 데 없는 짓을 은 예",
  "음 그렇지만 가까운 거 한번 생각해 보십시오",
  "이~ 장 기자님도 주말이나 뭐 이럴 때 음 올림픽 도로라든지 네",
  "강북 강변 도로 딱 들어가서 너무 막히죠",
  "서 있을 때 있잖아요? 네",
  "그거 십년 이십년 반복되는 일인데 맞습니다",
  "그거 왜 안 고칠까",
  "저는 굉장히 그런 생각 많이 하거든요",
  "그런데 예산에 문제에 문제 상암동에서 여의도 갈려면요",
  "진짜 미 아니 그런데 그거를 금요일 저녁 이럴 때 아~ 거기에 생산 가능 인구들이 몰리잖아요",
  "거기 이제 아이들이나 노령층 인구들이 그 시 그 시간에 안 나오시니까 우리 경제 활동 인구들이 그 시간에 정체 피해를 본다는 말이죠",
  "그런데 그 시간 가치로 이렇게 따져보면 으흠 엄청난 우리 저기 우리 사회적인 손실을 감내하고 있는 거예요",
  "으흠 그래서 그런 것들을 빨리 개선하고 음 또 그 지역이 정말 살 이 삶의 어떤 질이 올라가는 형태에 구조적인 개선 네",
  "이런 것들을 해내는 데 있어서에 음 그런 의미에서 에스오씨에 대한 예산 편성이라든지 네",
  "집행은 정말 더 확대해야 된다",
  "음 그래야만 사실 우리 동네라는 자부심도 네",
  "가 가질 수 있고 네. 예",
  "또 내가 중앙이라든지 강남이라든지 서울 시내로 진입할 때 예",
  "소외감 안 느끼도록 해주면 되잖아요",
  "뭐 서울 예 예를 들어서 서울을 예를 들었습니다만 생활 예예~ 도로에서 보내는 시간이 옛날보다 계속 길어지고 있거든요",
  "그니까 무슨 얘기냐면 그~ 사실 국회에서 예산 국회 해보면 쪽지 예산 뭐 이렇게 해가지고 우리 동네 도로 닦는 거  이거 굉장히 강조를 많이 하거든요",
  "그리고 플래카드 걸지 않습니까? 제가 이번에 얼마를 유치해가지고 어디부터 어디까지 도로가 뚫립니다",
  "여러분 막 이러면 인제 에~ 국회 의원들이 얘기를 많이 하는데 실제로 다녀보면 하루종일 차 한 대 안 다니는 그런 고속 도 도로들도 있지 않습니까? 네",
  "근데 이게 그런 식에 도로를 깔 게 아니라 실제로 음 사람들이 많이 몰려 살고 시간대별로 뭐 출퇴근 시간 때 정체가 굉장히 심각하고 이런 데 대비한 새로운 계획 새로운 발상 뭐 이런 게 그렇죠",
  "그런데 이게 이제 종합적으로 나와야 되고 지티엑스 개발 같은 것도 굉장히 뭐 이를 테면은 저쪽 경기 북부에서 강남까지 가는 데 뭐 몇 분 안으로 하겠다",
  "이런 이런 건설 이런 에스오씨 같은 것은 환영할 만한 일인 거다",
  "이런 것들도 좀 적극적으로 검토를 해야 된다",
  "이제 이런 입장 너무 서울 수도권에 화제가 집중된 거 같은데 네",
  "도시 자체 경쟁력을 높이는 그런 인프라 투자를 으흠 정말 많이 해야 될 때들이 많이 있고요",
  "지금 아 아까 말씀하신 것처럼 너우 외곽에 가서 네",
  "저도 그런 경험 한 번 있거든요",
  "음 차 몰고 오 오분 동안 차 한 대도 못 보는 데들도 있어요",
  "어딥니까? 어딥니까? 정말로 그 얘기 기를 들으면 지역 이름 좀 그렇고 예",
  "그런 데들도 있으니까 네",
  "균형 발전이라는 큰 틀에서는 네",
  "정책적인 배려를 해야 되겠지만 네",
  "정말 지금 국가에 어떤 경쟁력을 살리기 위해 불요불급한 투자를 에스오씨라는 명목 때문에 음 지체시키 지케 지체 시킨다면 으흠 우리 경쟁력은 훨씬 더 떨어질 것이라는 생각을 합니다",
  "시간이 많지 않지만 이 말씀 좀 여쭈고 싶은데요",
  "서울 수도권 집값이 계속 고공행진이지 않습니까? 네",
  "이제 박원순 시장이 용산 여의도 통개발을 계획을 전면 취소했음에도 불구하고 그러니까 강북 지역 같은 경우에도 제가 어제 그 얘기를 들었는데 박원순 시장 옥탑방에 계셨잖아요",
  "옥탑방 맞은편에 대형 아파트 단지가 있는 모양입니다",
  "거기 가 옥탑방 계시기 전과 옥탑방 계신 이후에 일억 얼마가 올랐다는 거예요",
  "그러니까 이제   그 동네 사람들은 네",
  "이게 정말 생존에 문제가 돼 버리는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이게 정책에서의 상당히 이 신중함이 정치인들의 행보 이런 게 굉장히 중요하다",
  "이제 이런 생각이 좀 드는데 조만간 이 아파트값 내려가지 않겠죠? 김동환 소장님 긴 하 한숨만 시선이 시선이 어디로 아니 저는 아니 저는 제대로 된 정책을 쓰면요",
  "주택 가격은 항상 오르고 내리는 거라고 자연스럽게 생각해주셔야 된다고 생각해요",
  "항상 오르지 않습니다",
  "음 그리고 불과 이천 그 십팔년이잖아요",
  "이천십삼 십사년도 까지요",
  "으흠 서울에 웬만한 지역에 아파트값 굉장히 많이 내렸습니다",
  "그런데 큰 안목에서 보면 국제 경기에 국제 경제에 이 돈에 흐름과 네",
  "경기의 순환에 우리 집값도 연동하고 있다라고 생각해주셔야 되는데 가끔가다가 우리만 많이 내리고 음 많이 오르는 경우가 발생하는데 네",
  "사실은 정부가 해야 될 일은 그걸 국제적인 음 경기에 순환과 이렇게 그 무난하게 네",
  "와이딩할 수 있도록 하는 게 정부의 정책이지 음 집값을 무조건 내리게 만든다? 네",
  "뭐 이런 것도 사실 맞는 건 아니죠",
  "그러니까 그런 것은 사실 시 시장의 자율적인 요소 뭐 이런 거에 맡겨야 된다",
  "그런데 또 너무 가격 거품이 생기고 그런 게 늘 문제였기 때문에 그런데 결론은 지금까지는 보면 정부 정책 때문에 올랐다고 하니까요",
  "정부 정책 때문에 올랐다",
  "이러면 또 정부에서 또 억울할 수도 있을 거 같애",
  "그 부분이 이제 늘 걱정이죠",
  "우리 주식 가격도 네",
  "기업 실정에 맞춰서만 움직이진 않거든요",
  "붐이 있을 때는 많이 오르기도 하고 어떤 때는 많이 떨어지기도 합니다",
  "그런데 우리나라 집값은 유독 심리적인 게 많이 작용하는 거 같애요",
  "음 그리고 정부의 정책 의지를 늘 시험해보거든요",
  "음 음 이 지금 같은 경우에 지금 집값이 불안한 것 특히 서울 중심부에서 외곽으로 약간 네",
  "확산되는 듯한 상승이 확산되는 듯한 분위기는 아 정부가 해결 못 하겠구나",
  "정부가 못 잡겠구나",
  "하는 심리가 번지기 때문 아닌가 싶고요",
  "그럴수록 정부가 좀 더 정책 목표 정책 의지를 분명히 밝히고 하겠다",
  "요걸 표명하는 것이 필요하지 않나 생각합니다",
  "네. 조만간 또 정책이 나올 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 어쨌든 이번에 나오는 정책은 좀 국민들이 쭉 비전어블하게 볼 수 있는 음 그런 정책이 좀 나오고 가급적이면 다양하게 요소를 담고 있어서 아~ 이 종합 선물 세트는 좀 뭔가 종합 세트면 뭔가 좀 풀릴 수 있겠다라는 생각을 할 수 있기에 예측 가능한 예",
  "그런 정책이 좀 나왔으면 좋겠다",
  "이런 말씀을 좀 정리하는 것으로 하고요",
  "사일칠 판문점 선언 그리고 육일이 선언 이후에 한반도에 항구적 평화 체제가 곧 올 것 같았지만 현실은 냉혹합니다",
  "북미 관계가 미중 무역 분쟁까지로 확장이 되면서 얽히고 설킨 난제들을 풀어헤쳐야 할 대북 특사단이 내일 서해 직항로로 평양을 방문 하죠",
  "지난 삼월보다 임무가 더 막중해졌다",
  "이런 진단도 나오고 있는데요",
  "실제로 이번 특사단이 반드시 성사하고 돌아와야 할 핵심 이슈들이 어떤 것들인지 전문가 두 분과 함께 짚어 보겠습니다",
  "김준형 한동대 국제 지역학과 교수님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예~ 그 너무 오랜만에 뵙습니다",
  "네. 오랜 만에 뵙습니다",
  "잘 지내시고 계시죠? 네",
  "김용현 동국대 북한학과 교수님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 교수님 잘 지내시죠? 네. 잘 있습니다",
  "그~ 두 분이 늘 이렇게 어~ 위기 상황을 돌파하는 핵심 전문가로 저희 프로그램에 늘 나오시는 거 같애요",
  "맞죠? 그럴 수만 있다면 뭐 하루종일도 하겠습니다",
  "아니 실제로 좀 그런 역할을 하고 계시는 거 아닙니까?   정부 안에서 두 분이 맞죠? 아니라고 생각하시나요? 그냥 미소로 미소로 그냥 답변을 하는 것으로 에~ 바로 들어가겠습니다",
  "내일 대북 특사단 다섯 명이 이제 평양을 가게 되는데요",
  "삼월 오일날 갔던 분들하고 동일합니다",
  "이유가 있을까요? 여러 가지를 담고 있다고 생각을 해요",
  "음 상황도 좀 그렇구요",
  "뭔가 삼월달에는 그 우리가 생각했던 것보다 훨씬 더 나은 그 뭐라고 그럴까",
  "또는 선물을 가지고 또 미국까지 갔으니까 그렇죠",
  "지금 그런 시기가 좀 또 막힌 혈맥을 뚫어야 되는 시기니까 네",
  "그런 상징성이 있고 또 새로운 사람들이 가가지고 네",
  "새로 시작하는 거보다 음 멈췄던 데서부터 다시 시작할 수 있다는 점에서 잘된 선택이라고 보여집니다",
  "당초 임종석 비서 실장이 갈 거다라는 얘기도 있었어요",
  "그건 뭐 처음부터 쉽지 않았을 겁니다",
  "왜냐하면 아~ 지금 김준형 교수님 말씀하신 것처럼 네",
  "연속성이 지금은 좀 더 중요한 거 같고 네",
  "지난번 삼월 오일이 뭔가 시작을 알리는 네",
  "그리고 뭔가 문을 열어 논 그런 출발점에서의 특사 방북이었다면 네",
  "지금은 이제 어~ 비핵화 평화 체제 문제로 북미 간에 난기류가 네",
  "이 상황에서 어~ 북미 간에 지금 접점을 못 찾고 있는 그 부분에 있어서 한국의 역할이 네",
  "굉장히 중요한 음 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 부분에서 역할이 집중적으로 이루어진다면 음 실무적으로 북한과 충분히 대화를 할 수 있는 그 사람들 중심으로 가는 게 맞다고 봅니다",
  "네. 그러니까 여전히 정의용 서훈 라인 그러니까 이분들이 좀 업계에 상당한 짐을 짊어지고 가서 해결을 해야 되는데 복귀를 해보자면 잘 흘러오다가 어~ 그~ 사실상 비핵화를 그 실 실행하는 과정에서 몇 가지가 꼬이더니 폼페이오 장관이 안 가면서 그러면서 뭔가 확 틀어진 이런 상황인 거 같거든요",
  "그러니까 결국은 지금 문제를 풀어야 할 어~ 핵심 원인은 미국에 있는 거 아닌가라는 그럼요",
  "일단 육일이 싱가포르 회담에서는 사실상 전환점이죠",
  "그 전까지는 서로를 안 믿는 대신에 서로를 증명하라는 방식이었는데 네",
  "유월 십이일부터는 이제 믿자",
  "음 그래서 분위기 너무 좋았죠",
  "두 사람은 예. 예",
  "그런데 지난 뭐 육칩십년 또는 뭐 북핵 문제 이십오년 동안에 네",
  "실무 문제는 늘 그렇게 불신 구조가 정착돼 있거든요",
  "음 그러니까 두 사람이 적극적으로 뭔가 세세한 합의를 하지 않았을 경우 다시 네",
  "이걸 실무진에 넘겼단 말이에요",
  "그러면 금방 음 상대방이 먼저 네",
  "하기를 바라는 상황이 된 거고 흐흠 그중에 또 하나는 특별히 종전 선언 그러니까 북한이 종전 선언 정도는 아마 쉽게 생각했던 것 같고 낙관적 쉽게 생각했다면 낙관적으로 받을 거라고 생각을 했고 네",
  "뭐 거기 미국 언론에서도 나오고 있지만 그리고 실제로 네",
  "한미 간에서도 초기에는 트럼프 대통령이 종전 선언을 언제든지 해줄 것을 얘기를 했기 때문에 이건 본인 스스로 끝나자마자 바로 맞습니다",
  "기자 간담회에서 언급을 했어요",
  "기자 간담회에서도 얘기를 했고 예",
  "그다음 이 그 전날도 그~ 실무진들이 기자 회견하면서도 심지어 이제 북미 공동 연락 사무소까지 네",
  "됐는데 미국이 이제 욕심이 커진건지 아니면 북한을 더 밀어붙여서 하겠다든지 음 내부의 비판 세력이 워낙에 강경해지니까 미국 내부에 미국 내부에 네",
  "그리고 중간 선거가 다가오니까 네",
  "이 부분에 대해서 이제 좀 딱 막히게 된 으흠 그러니까 결국 미국에 미국에 탓인거죠",
  "사실은 네. 그러니까 사실 지금 이 이게 패가 꼬이고 있는 핵심은 미국 내부에 요인이 있는 거 아닌가 그렇죠",
  "그러면 미국 내부가 풀리기 전까지는 북미 관계가 해소되기가 굉장히 어려운 요원한 그런 상황인가라는 걱정이 좀 들면서 이때 이제 우리 정부가 뭔가 역할을 하기 위해서 일단 이제 저는 개인적으로 독수리 오형제다. 이렇게 표현하는데 독수리 오형제 다섯 명의 오형제가 지금 평양으로 가는 거 아닌가라는 생각이 좀 드는데요",
  "지금 중앙 일보 오늘 보도죠",
  "선 종전 선언 채택 후 비핵화 조치를 이행하는 것을 목적으로 간다",
  "이 뭔가 이 미션을 들고 가는 걸로 해석을 하고 있습니다",
  "이 보도가 맞을까요? 그건 뭐 좀 더 봐야 될 거 같습니다",
  "물론 이제 지금 이번 특사단에 방북 과정에서 네",
  "김정은 위원장에 음 양보 네",
  "물론 이제 김준형 교수님 말씀하신 것처럼 미국이 가지고 있는 생각과 북한이 갖고 있는 생각이 편차가 분명히 있습니다",
  "미국은 북한이 비핵화에 조치를 더 많이 내놔야 된다는 것이고 음 북한은 미국이 별로 한 것도 없는데 네. 그렇죠",
  "종전 선언을 못 받아들이면 앞으로 미국을 뭘 믿고 미국과 협상을 해나가느냐",
  "이게 뭐 가장 핵심적인 북미 간에 입장차라고 봅니다",
  "음 이런 입장차가 지금 있는 상황에서 네",
  "이것을 이제 좁혀야 되는데 음 지금 트럼프 대통령과 미국 정부는 네",
  "움직일 생각이 별로 없는 거 같고요",
  "에~ 그러니까 북측의 양보랄지 네",
  "또는 어~ 미국이 먼저 적극적으로 움직인다",
  "음 뭐 이런 생각은 별로 없는 것 같습니다",
  "이런 상황에서 어~ 지금 음~ 김정은 위원장이 네",
  "좀 더 우선 좀 유연성을 발휘하고 음 그다음에 이제 미국이 다시 거기에 상응해서 으흠 유연성을 발휘하는 이런 흐름들을 그러니까 지금보다 더 많은 비핵화에 행동들이 나와야 된다라는 거잖아요",
  "그러니까 북한 입장에서 풍계리 핵실험장도 폐쇄를 했고 네",
  "그리고 동착리 같은 경우에는 미사일 엔진 시험장도 해체를 하고 있고 그리고 유해도 송환을 했고 지난번에 말씀해주신 대로 사대일이다",
  "우리는 네 가지나 했다",
  "당신들은 지금 말로만 하고 있는 거 아니냐",
  "그리고 그마저도 매티스 장관이 한미 연합 훈련 다시 시작할 수 물론 이제 트럼프가 주어담긴 했습니다만 지금 북한 입장에서 볼 때는 뭐야",
  "이거 너무하는 거 아니야? 이런 생각을 할 수 있을 거 같애요",
  "그러니까 일단 아까도 말씀 불신 구조니까 북한 기본적으로 네",
  "그 트럼프와 폼페이오 정도를 제외하면 네",
  "그리고 거기에 이제 수행하고 있는 국무 수석만 제외하면 대부분 이제 북한을 악마화하고 음 북한은 불신되는 구조를 기본적으로 깔고 있다는 거잖아요",
  "그러니까 비핵화를 안 믿기 시작하면 음 이건 해준 게 아닌 거예요",
  "그러니까 네 가지를 얘기했지만 그중에 이제 비핵화 조치라고 할 수 있는 게 으흠 모라토리움 네",
  "그다음에 동착리 풍계리인데 네",
  "그~ 우리가 하라고 그랬냐 검증  검증 안 하고 하는 것은 비핵화라고 볼 수 없다고 보는 거고요",
  "그러니까 미국은 지금 우리가 가서 확인 안 했잖아",
  "이거군요? 그러니까 근데 이거는 트럼프 하고 김정은에 약속의 선이잖아요",
  "다시 말해서 신뢰 구조를 위한 건데 네",
  "합의를 하고 나서 합의를 안 하면 그게 합의 위반이지만 네",
  "나중에 합의가 되면 으흠 동착리 풍계리 이 구멍 작게 네",
  "뚫어가지고 다 금장할 수 있습니다",
  "음 그러니까 그리고 종전 선언 약속을 했었고 네",
  "근데 미국은 핵 리스트를 백 퍼센트 제출하지 않고는 시작도 아니다",
  "음 아직까지 비핵화를 시작도 안 했는데 어떻게 종전 선언을 주느냐는 거죠",
  "중앙일보가 그렇게 얘기하는 거 제가 계속 주장한 게 뭐냐면 그거였거든요",
  "결국 종전 선언을 먼저 하되 네",
  "거의 동시적으로 북한이 대폭 양보를 하는 음 네",
  "이게 최고의 그건데 예",
  "지금으로 봐서는 처음에는 그렇게 할 거 같았는데 지금으로 봐선 미국 그것도 아마 예",
  "수용 안 할 가능성이 많고요",
  "어떻게 하자는 겁니까? 그러면 지금 어떻게 하자는 겁니까?   저는 너무 궁금해요",
  "그래서 여기까지 와서 여기서 빽도는 못할 거 아니에요",
  "트럼프도 그죠? 그러면 여기서 어떻게 미 북한이 어떻게 하면 어~ 지금까지 왔던 이 로 로드맵대로 간다는 겁니까? 북한 지금은 북한은 저기 뭐냐면 이게 사실상 전체 구조가 네",
  "북한이 많이 양보해야되는 건 사실이에요",
  "그런데 종전 선언까지 미국이 저렇게 나오는 거는 북한이 지금 받아들이기 아 이거 뭐 리베아 모델하고 똑같은 거 그렇죠",
  "아니냐라고 거의 생각할 수 있고 네",
  "고다음에 트럼프가 이 신뢰는 음 서로 뭐 속였다 이게 아니고 네",
  "트럼프의 능력에 대한 신뢰입니다",
  "다시 말해서 음 미국의 비판 세력을 누르고 네",
  "북한이 원하는 것을 해줄 수 있는 힘이 있느냐",
  "이걸 지금 테스트하고 있는 거거든요",
  "네~ 종전 선언 자체도 중요하지만 그거보다 더 중요한 거는 그렇죠",
  "앞으로 이 과정에서 과연 미국 내부에 비판을 뚫고 이걸 실현 어~ 지속 가능한 시스템을 만들 수 있느냐 체제 보장을 할 수 있느냐에 문제니까 네",
  "결국 이게 미국에서 나와야 되는데 예",
  "물론 이제 말씀하신 것처럼 우리 정부에 지금 간절함이 묻어 있잖아요",
  "음 임종석 비서 실장이나 우리 대통령이 음 또 우리 모두가 공감하는 거는 이 상황에서 북한이 대폭 양보를 해주면 좋죠",
  "음 근데 그 가능성은 음 생각보다 없진 않을 거예요",
  "왜냐하면 북한으로서는 이 우리는 이 신고서가 아무것도 네",
  "아니라고 생각하지만 음 왜 내도 왜 이렇게 얘기잖아요",
  "비핵화할 생각 있으면 왜 안 내 네",
  "안 내는 거 보니까 할 생각 없네? 이런 단순 논린데 으흠 북한이 그걸 전부 보여주는 거는 네",
  "지렛대로 완전히 다 까는 거거든요",
  "그러니까 그러면 거기에 대한 뭔가 비가역적인 조치 종전 선언 정도를 해주고 받아내는 것이 네",
  "누가 봐도 합리적인데 그렇죠",
  "받을려고 하는 거죠",
  "미국이 음 미국이 승 좋게 아 좋게가 아니라 미국 쪽에서 아~ 승기를 잡았다",
  "오히려 오히려 여기 더 밀어붙이면 북한이 그렇게 할 수 있다고 보는 측면도 있는 거 같애요",
  "자 그러면 이번에 특사단이 북한에 가서 네",
  "할 일은 김정은 위원장을 비롯한 북한 내부를 설득하는 일인데 그러니까 미국의 입장을 가지고 당신들이 좀 더 양보를 해야겠다라는 얘기를 하러 가는데 김정은 위원장 만나기가 어려울 것 같다는 생각이 좀 드는데요? 하여튼 이번에 가서 네",
  "일방적으로 미국에 입장을 우리가 북한에게 얘기를 하면 미국에 입장을 전달을 하면 이야기를 할 순 없다라고 봅니다",
  "음 물론 미국이 이런 생각을 하고 있다고 네",
  "그 부분에 대해서는 정확하게 전달할 필요는 있다고 봅니다",
  "그러니까 이번 특사단에 다섯 명의 이 방북은 네",
  "사실은 다섯 명 플러스 폼페이오 장관이 함께 가는 거다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "음 폼페이오 장관이 직접 가진 않지만 폼페이오 메시지를 정의용 실장이 갖구 가는 겁니까? 뭐 내용상 그렇다고 봐야죠",
  "어~ 그러니까 트럼프 대통령에 있지를 갖고 가는 거죠",
  "아 트럼프 메시지를 가지고 정의용이 가는 거다",
  "그러니까 이번 방북은 으흠 음~ 남측의 특사단이지만 네",
  "사실은 뭐 아~ 넓게 보면 한미에 특사단이라고 네. 예",
  "저는 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그런데 이제 문제는 북측에 요구할 수 있는 것들이 이제 미국에 입장만을 전달할 수 없는 것이고 네",
  "미국에 입장에 대애서 북한이 갖고 있는 생각도 흐흠 사실 북미 간에는 뭐 많은 대화가 있었겠죠",
  "지금도 있을 것이고 네",
  "그렇지만 이제 북한에 입장이 거의 날마다 대화를 하고 있다는 거 아니 그렇습니다. 북한 입장이 이제 또 정확하게 전달돼야 되는 부분이 있고 예. 예. 예",
  "근데 그 종전 선언과 비핵화 조치에 리스트와 관련된 부분들을 아예 똑같이 동시에 이것을 그 교환하기는 네",
  "어~ 지금 상황으로 봤을 땐 좀 쉽진 않은 거 같애요",
  "음~ 그렇게 보면 우선은 이제 그~ 종전 선언과 관련된 부분에 대해서 네. 예",
  "또 비핵화 리스트와 관련된 부분에 대해서 네",
  "북미 간에 좀 공감대를 형성할 수 있는 좀 최고 지도자 수준에서에 에~ 그런 간접적인 음 대화들이 저는 있으면 좋겠다",
  "그래서 음 뭐 이게 실현 가능할진 모르겠습니다만 네",
  "트럼프 대통령의 친서가 네",
  "우리 대표단을 통해서 전달될 수도 있으면 좋을 거 같다는 생각도 드는데 어~ 트럼프 친서의 내용은 뭘까요? 뭐 내용이라면 이제 뭐 지금 비핵화와 관련된 부분에서에 예",
  "뭐 그 부분이 이제 중요하게 들어 있겠죠",
  "다만 아까 지금 말씀하신 것처럼 뒤로 돌아가는 것에 대한 부담은 저는 북미가 다 안고 있다고 봅니다",
  "지금 상황에서 어쨌든 이것을 어~ 지금 폼페이오 가지 못한 상황에서 네. 네",
  "우리 다섯 명에 특사단이 갑니다만 네",
  "여기에서 저는 우선은 진행형을 만들어 놓는 것이 중요할 거 같습니다",
  "그래서 어쨌든 남북 정상 회담하고 그리고 어~ 남북 정상 회담까지 과정에서 네",
  "북미 부분에 대해서 으흠 지금 서로 얽혀 있는 부분들을 최대한 풀고 네. 네",
  "그리고 나서 뭐 저는 뭐 아직은 좀 그 희망을 버릴 수 없다고 보는데 예",
  "문재인 대통령과 함께 또는 뭐 뉴욕에 가서 네. 구월에 그렇습니다",
  "구월에 가서 연설을 하고 의원 총회 연설 하고 그리고 이제 종전 선언까지 가는 네",
  "그런 흐름들을 이제 만들어내야 되겠죠",
  "그런데 지금 사실 막 굉장히 어렵고 복잡하게 우리가 얘기를 하고 있지만 핵심은 이런 거 아니겠습니까? 어~ 정전 협정 맺은 지 육십오 주년 됐는데 이제 더 이상 한반도에 전쟁은 없다라는 것을 선언하고 그죠? 깨끗하게 이제 전쟁 끝났다",
  "선언하고 그 토대 위에서 어~ 평화 협정을 맺는데 그럼 어떻게 할 것인지 그 디테일에 대해선 좀 긴 시간을 가지고 논의를 합시다",
  "그리고 그 사이에 북한은 개혁 개방에 길로 가는 걸로 이번에 북한 갔다온 분들이 다 그 얘기를 하더라고요",
  "이미 마음을 굳혔고 원산에 뭐 백여 개의 호텔이 올라가고 있고 그렇기 때문에 이 사람들 뭐 핵무기로 뭘 할 수 있는 상황이 아닌 거 같더라 가보니까 그리고 이 개혁 개방 굉장히 오래 전부터 준비한 거 같더라라는 얘기를 하고 있단 말이에요",
  "그럼 굉장히 명료해지는 건데 핵심은 교수님 말씀하신 대로 못 믿겠다는 거거든요",
  "그런데 서로 못 믿겠다는 거거든요",
  "그러니까 어~ 결국은 북한을 못 믿는다는 불신 구조를 계속 증명하라고 얘기를 하고 예",
  "그러면 북한은 계속 내놔야 되고 네",
  "그러면 왜 그때 기억나시죠? 오월 말에 이제 취소 였 취소시켰을 때 네. 네. 네. 트럼프가 판문점에서 만났잖아요",
  "그리고 우리 대통령이 만나서 그다음날 한 얘기가 있습니다",
  "우리는 북한에 비핵화에 진정성만 얘기를 하는데 음 북한이 왜 알고 싶은 거는 과연 체제 보장에 대한 진정성은 어떻게 해줄 것이냐의 문젠데 그렇죠",
  "불신 조는 쌍방향이거든요",
  "그러니까 북한이 자기에 생존을 위해서 저렇게까지 으흠 핵을 개발했는데 이걸 포기한다고 얘기를 했는데 이거를 역진하지 않게 구슬려야 하는데 네",
  "결국은 한쪽의 불신 구조를 해소하지 않고 음 압박으로만 음 북한이 완전 항복하게 하는 거는 네",
  "사실상에 이제 지금 협상에 사실 그 그건 아니죠",
  "근데 제가 꼭 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 이번에는 실제로 전 전부 비핵화 뭐 북미 연결인데요",
  "그보다 사실은 전면에 나선 거는 남북 정상 회담입니다",
  "그러니까 저는 잘 되면 말씀하셨 음 오히려 저는 반대라고 생각하는데 음 우리 지난 삼 월처럼 네",
  "가서 어~ 일종에 양보를 받아내서 이걸 가지고 그 특사단이 또 다시 바로 미국으로 가서 으흠 뭐 거기에 이제 그 종전 선언을 이끌어낸다든지 아니면 네",
  "이 차 북미 정상 회담을 이끄는 방식으로 하는 게 제일 좋은데 네",
  "그게 생각보다는 쉽지 않을 거고요",
  "아까 이제 북한에 저 굉장한 양보를 미국이 지금 원하고 있기 때문에 어느 정도에 양보를 어느 정도에 핵 리스트를 내놓으라는 건가요? 저는 제가 듣기로는 백 퍼센트를 지금 내노라고 예상한 거 같애요",
  "백 퍼센트요? 네. 신고를 백 퍼센트를 하는 거부터 시작이다",
  "그런데 그거는 어찌 보자면 당연한 것일 수도 있지 않을까? 그러니까 뭐 그런데 한 뭐 칠십 프로만 공개한다",
  "이러면 또 좀 불안하지만 삼십 프로에 두라는 아~ 이제 북한은 제가 알기로는 북한은 이단계로 하겠다는 거예요",
  "그러니까 중간에 예",
  "미국이 종전 선언이냐 무슨 xx 조치를 하면 네",
  "그러니까 먼저 어~ 할 수 있는 거는 지금 돌아가는 그러니까 그거는 사실상 구일구 때도 예",
  "xx을 했었으니까 네",
  "지금 현존하는 프로그램에 대한 신고",
  "그러나 핵을 몇 개를 가지고 이거는 물질이나 핵무기 숫자는 네",
  "뒤에 이 단계로 하겠다는 예",
  "것이 미국이 안 받았다는 거거든요",
  "음 제가 아는 바는 그렇습니다",
  "네. 그~ 서훈 원장이 네",
  "그~ 지난번에 지난주죠? 국회 정보위에 출석을 해서 북한에 핵물질 그다음에 핵시설과  논란해서 육십 퍼센트를 해체하면 그것은 사실상 비핵화로 볼 수 있다라고 네",
  "얘기를 하지 않았습니까? 그런데 미국은 이걸로 안 된단거죠",
  "백 퍼센트를 다 해라",
  "그래야만 여기서 이제 차이는 저거잖아요",
  "신고 백 프로고 네",
  "그다음에 얼마를 하자는 얘기고 아~ 예. 예",
  "그러니까 신고는 미국에서 백 프로 하라는 거고 백 프로 하라고 예",
  "트럼프는 처음에 이십 프로를 얘기했었죠",
  "이십 프로를 하면 비가역적이다",
  "근데 지금은 이제 미국에서는 신고 백 프로 플러스 육십 프로 으흠 이~ 하는 건데 초기 조치입니다",
  "그러니까 북한 입장에서 봤을 때는 예",
  "지금에 그런 신고 미국이 요구하는 수준까지 한다는 것은 네",
  "다 아 미국과와에 앞으로 협상 과정에서 북한이 쓸 수 있는 카드는 다 싹 다 내놓고 타협해라",
  "네. 무장 해제를 해라 다 완전 발가벗으라는 이야기거든요",
  "음 그러니까 북한 음 김정은 위원장 입장에서 봤을 때는 네",
  "앞으로에 협상 과정에서 미국이 그야말로 진정성을 어느 정도 수준에서 으흠 확인할 수 있는지에 대한 것이 명확하지 않은데 네",
  "그런 상황에서 그러면 그 북한만 다 먼저 음 그것에 대해서 북한은 당장 받아들이긴 어렵다는 거죠",
  "지금 그러면 어느 정도에 체제 보장을 해줄 수 있을지에 대한 그 미국이 해줄 수 있는 개런티에 내용이 핵심이 뭔지를 이번에 내일 가서 어~ 우리 특사단이 그 얘기를 하게 될 가능성이 높겠네요",
  "그런데 실제로 미국이 어느 정도나 해줄 수 있을까? 보장을 그런데 가서 가서 이제 네",
  "두 가지 가능성 네",
  "우리가 가 가지고 설득시켜가지고 그 자리에서 북미 문젠데 네",
  "우리한테 몇 퍼센트한다고 약속하는 거까지는 아닐 거고요",
  "음 기본적으로 어~ 북미 간에 잘 풀리기를 바란다고 그러고 네",
  "북한에 큰 양보가 있기를 바란다",
  "으흠 이제 큰 틀에서에 이제 어떤 설득을 할 수 있을 거고 아니면 네",
  "지난번처럼 음 가기 전에 네",
  "김정은 위원장이 결심을 해가기조 으흠 뭔가 이제 늘 그런 방식이니까 와서 머리 맞대고 지금 뭐 씨름을 하는 게 아니라 주는 방식이니까 네",
  "그렇게 되면 제일 좋죠",
  "음~ 지금 가기 이게 오라고 했으니까 네",
  "나쁜 싸인은 아니죠",
  "으흠 만약에 이게 완전히 이게 그 판이 무너질 거 같으면 네",
  "오지 말라고 했을 텐데 음 그런데 기본적으로 지금 북한도 음 아까 말씀하신 것처럼 역진히 어려울 정도로 지금 호랑이 등이 타버렸는데 그렇죠",
  "지금 저렇게 그러니까 미국이 어떤 면에서 협상에서 아~ 그 약점을 본 것일 수도 있어요",
  "미국이 미국이 그러니까 겉으로는 북한이 전쟁 없다고 자꾸 요구를 하지만 네",
  "실제론 아 북한에 지금 역진 못 하겠구나",
  "으흠 더 밀어 붙여서 우리가 얻어내는 것들을 돌파하겠다고 하는 생각도 좀 있는 거 같애요",
  "음 아니 그런데 미국이 얻어내려고 하는 게 뭡니까? 한반도 평화 체제 아닙니까? 그런데 너무 순진한 겁니까? 에~ 아니 그런데 실제로 아니 제가 그~ 지난 팔월 십팔일일인가요? 그~ 북한이 낸 논평이 있지 않습니까? 이제 거기서 무슨 얘기를 하냐면 조미 관계는 미국 내 정치 싸움에 희생물이 될 수 없다라는 선언을 합니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 우리 이 판을 깨지 말아요",
  "우리가 원래 하기로 했었잖아요",
  "싱가폴 선언대로 합시다라고 굉장히 어찌 보자면 그 트럼프에 바지랑이를 붙잡고 우리 원래 하려던 거 합시다라고 간절하게 구구절절 얘기를 하고 있어요",
  "그러니까 북한 이게 지금 저는 국내 언론에 대해서도 약간 불만이 있는 게 마치 종전 선언이 북한을 위한 것인양 그런가요? 그렇죠",
  "에~ 그건 아니잖아요",
  "종전 선언 우리에게도 필요한 거 아니겠습니까? 그 뭐 어쨌든 지금 상황에서 예. 사무적인 거잖아요",
  "그러니까 종전 선언이 목표가 될 순 없는 거거든요",
  "그러니까 종전 선언 과정이고 그런데 그게 마치 목표처럼 지금 쓰고 있지 않습니까? 저는 이제 그 부분에 대해서 우리가 좀 교정을 할 필요가 있다고 봅니다",
  "종전 선언은 평화 체제로 가는 데 있어서 네",
  "어떻게 보면 입구 역할을  하는 것이고 예",
  "전쟁하지 말자라고 하는 부분에 대한 어~ 그~ 공감대를 사실은 그렇죠",
  "이제 그건 그대로 가는 거고 으흠 그다음 종전 선언이 그 다음 단계로 다음에 북한에 추가적인 비핵화 조치를 네",
  "끌어내는 그런 수단으로 종전 선언이 또 활용되는 것이고 네",
  "또 북한에 행동이 나오면 그다음에 미국에 행동이 나오는 음 그런 연쇄 고리에 어떤 그런 과정으로 봐야 되는데 네",
  "마치 종전 선언이 이 다인 것처럼 네",
  "종전 선언이 끝나면 모든 것이 다 끝난 것처럼 그런 식에 우리에 인식이나 좀 어~ 그렇습니다",
  "사고는 전 좀 바람직하지 않다고 봅니다",
  "그러니까 종전 선언을 해야 전쟁이 끝나야 이 전후 체제에 대해서 우리가 얘기를 하게 되는 거잖아요",
  "그런데 사실은 아직도 우리는 사실 전쟁 중에 있는 거 아 휴전 협정 상태있는 거잖습니까? 그런데 실제로 실제로 네",
  "종전 선언이라는 말만 안 했지 네 가지 합의 사항 중에 평화 이라는 말이 나와요? 그렇죠",
  "그리고 기자회견에도 아까 말씀하신 것처럼 나온단 말이에요",
  "음 그러니까 그 당시 그냥 해버렸어야 하는 건데 북한도 그거는 그냥 쉽게 받을 거라고 북한이 굉장히 낙관이적었 네",
  "그런데 미국 내부에서 이 시간이 가면서 네",
  "사실상 지금 아쉬운 것은 바로 싱가포르 날아가든지 바로 음 가가지고 해버렸었어야 되는 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "이게 이제 에서 제가 이제 표 표현한 게 이제 완전 군장이 돼 버렸고 아~ 미국은 이걸 거의 평화 협정으로 생각하고 있습니다",
  "종전 협 종전 선언이 무슨 평화 협정입니까? 종전 선언을 평화 협정으로 생각할 정도로 그러니까 미국이 이 얘기가 나오지 않습니까? 네",
  "북한이 이거 해주면 네",
  "유엔사부터 시작해서 미국 철수 얘기할 거다",
  "이게 또 다시 불신 구조로 가는 거거든요",
  "그런데 음~ 이천칠년에 네",
  "그 종전 선언이 처음 나왔죠",
  "그 나쁠 때도 부시를 설득시켜서 음 종전 선언 해보겠다고 했었잖아요",
  "그때 합의한 것 중에 뭐냐하면 네",
  "미국에서 지금 얘기하는 게 잘못된 게 뭐냐하면 정전 선언과 정전 체제는 평화 협정을 할 때까지 같이 간답니다",
  "음~ 그 말은 북한이 미군 철수나 정전 체제를 으흠 을 가지고 장난칠 수 없게 돼 있다니까요",
  "음 그러니까 그런데 미국은 그러니까 한 한미가 합의한 종전 선언은 네",
  "정 저기 평화 협정까지는 종전 체제와 정전 체제가 네",
