  "그때 왜 만났겠습니까? 아하 북쪽이 허락하지 않으면 일본은 대륙으로 나가는 길을 나갈 수 없습니다",
  "남쪽이야 어차피 한미일 뭐~ 군사적인 공조라든가 이런 걸 통해서 미국이 압력을 받으면은 네",
  "일본에게 길을 안 열어줄 수가 없어요",
  "근데 북쪽은 우리 한테는 못 열어주겠다고 얘기를 하면 예",
  "일본은 시모노세키에서 부산까지 철로를 넘는다 하더라도 네",
  "해저 철도를 넘는다 하더라도 북쪽 때문에 대륙으로 나갈 있는 길이 맥히는 거죠",
  "아니 근데 그러면 일본은 왜 이렇게 북미 정상 회담이라든가 한반도 평화 분위기에 왜 이렇게 부정적인 겁니까? 미국은 아이씨비엠 예",
  "대륙간 탄도 미사일만 없어져도 네",
  "직접적인 위협이 없어지죠",
  "근데 북쪽이 저는 양보 안 하는 것이 어~ 완전한 비핵화는 저는 양보 안 할 거라고 봅니다. 일정한 부분까지는 네네",
  "일본의 군사력 팽창이 저렇게 날로 날로 심해져가고 네",
  "지금 항공 모함까지 맬들려고 준비를 하고 있는데 아 한반도는 대 속수무책으로 일본으로부터 군사적 위협을 받을 수밖에 없지 않습니까",
  "일본에 그~ 구 대 총독이었던 어~ 아베 아베 하~ 이름이 갑자기 생각이 안 나네요",
  "할튼 구 대 총독이 네네",
  "예. 구 대 총독이었죠? 네",
  "그~ 떠나면서 뭐라 그랬습니까",
  "백 년 안에 우리는 다시 돌아올 것이다",
  "아하 한반도에 심어놓은 노예 식민지 교육과 네",
  "조선 민족의 노예 근성은 자기들끼리 싸우면서 어~ 분란을 일으킬 거기 때문에 네",
  "백 년 안에 우리가 돌아온다고 그러고 갔습니다",
  "그리고 지금 군사적으론 계속 팽창하는 그런 정책을 쓰고 있지 않습니까",
  "평화 헌법도 없애버리고 그러고 그렇죠",
  "그럼 일본이 군사적으로 팽창됐을 때 우리 조선 반도에 아무런 대책도 없고 무기도 없고 미국만 의지하고 있다면은 모르는 거죠",
  "구한말같이 우리가 일본의 침략을 다시 받을 수 있다는 충분한 가정이 된다는 얘깁니다",
  "그러면은요. 그 미국 흔히 말하는 주류 관료들도 그렇고 네",
  "국내 보수 진영 일각에서는 북한이 완전한 비핵화를 하지 않으면 이번 이 차 북미 정상 회담 성과는 상당히 좀 뭐~ 별로 없는 거라고 계속 이런 지금 그~ 주장을 하고 있거든요? 근데 스님께서는 만약에 북한 북미 관계를 네네",
  "한라산이나 무슨 설악산 대청봉이나 한번 푹 올라가서 깃발 꼽고 내려오는 걸로 생각해서 그렇게 판단한 거죠",
  "근데 저는 북미 관계는 에~ 지리산 천왕봉부터 예",
  "백두산을 향해가는 백두대간의 행로라고 봅니다",
  "올라가다가 내려가는 길도 있고 다시 또 어~ 고개를 넘어야지 되고 예",
  "근데 백두대간을 향해서 출발을 일단 시작했지 않습니까",
  "어~ 싱가포르 회담을 통해서 그렇죠. 예",
  "그래서 이런 고비들이 뭐~ 큰 산으로 치자면 중청봉 네",
  "소청봉 뭐~ 여기까지만 가더라도 네",
  "저는 성공이라고 보거든요? 예",
  "그래서 이번에 인제 뭐~ 설악산을 올라갈 때는 어~ 백담사에서 출발해서 네",
  "어~ 봉정암으로 해서 중청 소청 뭐~ 이렇게 넘어가지 않습니까",
  "그래서 그런 용도까지만 합의를 본다면 예",
  "그다음부터는 좀 술 순순하게 네",
  "알딱고개를 넘어섰기 때문에 네",
  "어~ 편하게 좀 갈 수 있지 않을까 하는 그런 기대도 좀 하는 편이죠",
  "오늘 그~ 청와대가 네",
  "이 차 북미 정상 회담에서 북미 간에 종전 선언도 가능하다라는 그런 입장을 내놓았거든요? 스님께서도 그렇게 보시나요? 어~ 저도 낙관도 비관도 안 합니다",
  "아하 그러나 미국 국민들이 예",
  "이~ 북쪽의 장거리 핵 미사일에 대한 직접적 위협을 받는다고들 많이 생각도 하고 그렇죠",
  "저도 그 부분 인정을 하는데 예",
  "과연 북이 핵을 미국에다 쏠 이유가 없지 않습니까",
  "음 먼저 미국이 북쪽을 뭐~ 압박을 해서 아주 소멸시키려고 하기 전에는 네네",
  "너 죽고 나 죽자는 식이 아니면 북이 핵을 사용할 수가 없습니다",
  "음 할 일도 없고 예",
  "그 북핵 위협은 미국이 선제적 공격이라든가 예",
  "북쪽을 거의 소멸 단계까지 압박하지 않기 전 하기 전까지는 북핵은 사용되지 않는다라고 본다면은 예",
  "그래도 위협이 된다니까 네",
  "그러면 북쪽이 양보할 수 있는 거는 장거리 아이씨비엠을 예",
  "인제 어~ 분해하고 해체하고 해서 예",
  "미국으로 상징적으로라도 하나를 실어가는 거 예",
  "뭐~ 이 정도로 하면서 어~ 평화 공존에 시대가 가고 북미 관계가 정상화된다면은 네",
  "뭐~ 장거리 핵 미사일 미국까지 가는 아이씨비엠은 우리가 다 폐기할 수가 있다",
  "이 정도까지는 아마 북이 약속할 거라고 저는 봅니다",
  "연변 핵 시설을 뭐 실질적으로 폐기하는 그런 조치가 있어야 된다라고 계속 보수 진영에서는 주장을 하거든요? 근데 만약에 그런 부분이 포함이 안 되면은 굉장히 평가가 좀 북쪽에서도 뭐~ 북미 관계가 정상화되면 네",
  "영변 핵 시설도 폐기한다라는 그 언질을 준 거로 제가 알고 있거든요? 예예예",
  "네. 그래서 저는 미국에 태도에 달려 있다고 봐요",
  "아 무 북에 뭘 요구하지 말고 네",
  "선제적으로 북에 대해서 우리가 이렇게 이렇게 할 테니까 예",
  "너희도 핵 문제를 이런 식으로 정리를 했으면 좋겠다라고 해야지 되는데 예",
  "결국은 뭐~ 아무것도 없이 핵 하나 들고 있는 나라 보고 예",
  "너 내려놔라 그러면 우리가 그다음부터 잘해 줄게 네",
  "누가 내려놓습니까?  이천오 년도에도 북미 간에 합의가 이루어졌지만은 예",
  "어~ 방콕 아시아 델타 그~ 방콕 은행에 네네네",
  "자금 동결하면서 다시 또 깨졌지 않습니까? 예예",
  "북쪽은 칠십 년 동안 제재와 압박 속에 살아 왔습니다",
  "지금 제재 압박 계속해도 북쪽은 마지막 생존에 자기 갖고 있는 자존이라든가 자주라든가 네",
  "이런 걸 완전히 내려놓지 않는 이유 중 하나가 네",
  "일본 때문에도 에~ 저는 북이 완전한 비핵화로는 안 갈 거라고 저는 봅니다",
  "음 거 미국이 책임질 겁니까? 일본이 만약에 한반도에 뭐~ 여러 가지 핑계를 대면서 재진입을 할 때 예. 예",
  "미국이 천팔백 년대와 같이 우리는 몰라 우리는 그냥 딴 데 신경 둘 테니까 일본 너희가 알아서 한반도 알아서 해 이럴 수가 있거든요? 예예",
  "우리 이~ 한반도 조선 땅에 사는 사람들은 예",
  "일본에 대한 어~ 대륙 진출에 대한 끝없는 야망에 대해서 경계심을 늦추면 안 된다는 거죠",
  "그러면은요. 그~ 미국 아~ 북한이 비핵화 조치에 따라서 미국이 상응 조치를 한다는 그런 언론가 많지 않았습니까? 그런데 이번이 미국이 내놓을 상응 조치가 어느 정도 수준이 될까 혹시 스님께서는 예상을 하시는지요",
  "일단은 뭐~ 이~ 사자 간에 전쟁에 참여했던 정전 협정을 폐기하는 뭐~ 이런 수준은 안 가더라도 네",
  "미 북미 간에 어~ 평화 선언 이제 우리는 적대적 관계를 청산하고 네",
  "평화적인 방법으로 공존을 위해서 앞으로 애써 나가며 예",
  "북쪽도 북에 미국에 대한 적대적 관계를 종식시키고 예",
  "뭐~ 이런 정도까지는 안 나오겠나 싶습니다",
  "아 그러면 미국이라든가 지금 트럼프에 굉장히 비판적인 미국 내 여론도 있고요",
  "국내 보수 진영도 굉장히 부정적으로 보고 있는데 그 정도 선에서 어~ 굉장히 이번 이 차 북미 정상 회담에 성과라든가 이런 거를 그쪽에서 인정을 할까요? 북 미국이 인정하느냐 안 하느냐가 중요한 게 아니라 아 북이 얼마만큼 양보를 하면서 미국 안을 받아들일 것인가가 저는 중요하다고 보거든요? 예예예",
  "남쪽의 보수 진영 쪽이 사실은 그동안에 반공 이데올로기 속에서 우리가 쭉 살아 왔습니다",
  "뭔가 발 반대하는 것이 국가에 어~ 통치 이념 중에 첫 번째 시책이 됐었죠",
  "우리는 어떻게 또 이게 살아야겠다는 게 아니라 예",
  "우리는 너희를 반대한다. 공산주의를 반대한다",
  "그거만 반대하면은 다른 거 모두가 용납이 되는 세상에 살았던 거죠",
  "친일도 용납이 됐었고 부정부패 모든 것이 반공 이데올로기 속에서 그저 뭐~ 넘어갔던 그런 시절도 살았지 않습니까? 예",
  "그래서 반공 이데올로기 없어져 버리면 한국에 보수 세력들이 가야지 될 지향해야지 될 바 이런 지탱했던 버팀목이 하나 없어지는 겁니다",
  "그러니까 아주 불편할 것이고 예",
  "미국에 보수 진영이라는 건 국가 이익을 먼저 생각할 거 아닙니까",
  "그러면 한반도에 평화가 돌아오고 그래도 갖고 놀고 공격한다고 그러고 협박했던 적이 하나 없어지면은 네",
  "그것도 미국으로는 큰 이익이 안 되는 거죠",
  "응 그리고 남쪽에는 무기를 팔아먹을 수가 없지 않습니까",
  "미국의 경제라는 게 군산 복합체들이 무기 장살 통해서 벌어들이는 그런 이익으로 미국 경제가 지탱이 된다 해도 과언이 아닌데 예",
  "뭐~ 세계에서 두 번째 세 번째 첫 번째 갈지도 모르는 큰 무기 시장을 하나 잃게 되는 거죠? 네",
  "그럼 미국에 보수 진영 쪽에선 원칠 않겠죠",
  "응 근데 트럼프와 김정은과 문재인 대통령 이 세 사람이 만났다는 것이 한반도에 전체적 상황으로 봐서는 천재일우의 기우라고 기 기회라고 저는 생각을 합니다",
  "아 근데 지금 짐 로저스라는 그 미국의 투자자 있지 않습니까? 네",
  "이분이 언론과의 인터뷰에서 북한은 블루오션이다",
  "그래서 투자 가치가 매우 높다라고 얘기를 했는데 스님께서는 입 시사하는 어떤 그러한 점이라든가 이런 거를 어떻게 보시나요? 그야말로 북쪽 같은 나라는 세계에서도 없지 않습니까",
  "아 어~ 정말 철에 장막이니 죽에 장막이야 하면서 예",
  "가려졌던 나라들이고 그렇죠. 네",
  "또 우리가 알 수 없는 그니까 관광적 측면에서 본다 하더라도 네",
  "대단한 그런 그~ 자원이 될 수가 있고 음 또 하나는 북쪽에 묻혀 있는 자원들 네",
  "뭐~ 희토류라고 불리우는 그런 거 전자제품에 필수품인 자원들도 예예예",
  "제가 알기로는 양질의 희토류가 굉장히 많은 양이 묻혀 있다는 것도 아마 투자하는 사람들한테 구미가 당길 것이고 예예",
  "뭐~ 여러 가지 또 그것뿐만 아니라 대륙으로 나가는 태 해안 세력이 아이 그렇죠",
  "대륙으로 나가는 그런 통로로서도 네",
  "정말 역할을 한다고 봐집니다",
  "그래서 북쪽에 대한 짐 로저스가 얘기했던 네",
  "이거는 보이지 않는 세계에 대한 희망 같은 것들이죠",
  "음 그러면 아이구야 벌써 시간이 이렇게 됐는데 스님께서 보시기에 네",
  "지금 이 차 북미 정상 회담 이제 카운트다운 이틀 남았거든요? 네",
  "우리가 지금 뭐~ 평화의 길을 모색하기 위해선 어떤 걸 지금 준비를 해야 되는 걸까요? 일단 저희들이 가고 있는 북쪽에 대한 인식 자체가 좀 바뀌'어야지 됩니다",
  "아 인식 자체가 예예",
  "어~ 조선 왕조 국가도 있었고 예",
  "여러 뭐~ 대를 물려서 아니 부탄 같은 데는 아직도 어~ 왕 또 국가지 않습니까? 그렇죠. 네네",
  "그~ 북쪽이 삼 대 세습에 대해서 막 비판하면서 꼭 투표를 통해서 민주주의 뭐~ 우리가 갖고 있는 네",
  "그런 인식으로만 북쪽을 본다면은 안 맞지만은 북쪽은 북쪽대로 형편이 있었습니다",
  "왜냐하면 강대국 틈에서 네",
  "내부적으로 결속하고 단결하고 흐트러지지 않게 하기 위해서 예",
  "개인의 자유에 대해서 일정한 부분 억압을 받았다는 걸 인정을 해야지 됩니다",
  "음 그러나 그렇지 않을 때라면은 북쪽 체제는 벌써 무너졌을 거라고 보는 거죠? 예",
  "자기 체제 유지하기 위해서 인권이라든가 개인의 자유라든가 이런 것들이 좀 어~ 속박을 했지만은 예",
  "그러나 자주 자주는 지켜왔다라고 저는 봅니다",
  "데 남쪽은 정말 개인의 자유는 마음대로 누려왔지만은 네",
  "저희들은 자존 자주 여기에 대해서는 할 말이 없겠죠? 그게 남과 북이 서로 우리가 한민족이었고 예",
  "한 언어를 쓰고 있고 예",
  "또 같은 문화적 풍습을 갖고 있습니다",
  "그래서 이제는 우리가 남과 북이 화해 협력 속에서 네",
  "통일로는 아직 가는 게 단계가 이르다 하더라도 예",
  "상호 협력 속에서 교류하고 오고 가고 협조해서 같이 더불어 행복하게 사는 세상으로 가겠다는 그런 의지를 가져야지 되지",
  "북쪽은 뭐~ 악마고 응 밖으로 외부로 보면 지금 무너져야지 되고 북쪽은 곧 무너질 것 같고 네",
  "이런 식으로 북을 바라봐서는 절대 한반도에 평화는 오지 않는다고 보는 거죠",
  "아이 스님 말씀을 더 듣고 싶은데 지금 시간이 다 됐다고 여기서 지금 마무리를 하라고 합니다",
  "오늘 스님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "새로운 스튜디오에서 색다른 형식으로 찾아뵌 이슈 파이터 오늘 어떠셨는지 모르겠습니다",
  "앞으로도 이슈 파이터는 다양한 이슈를 좀 더 새로운 각도로 깊이 있게 바라보도록 노력을 하겠습니다",
  "이월 이십오 일 월요일 이슈 파이터 이제 마쳐야 할 시간입니다",
  "오늘 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "안녕하십니까? 이슈파이터 민동기입니다",
  "오늘은 미디어를 통한 이슈 읽기 사이다 오돌말과 새롭게 선보이는 코넙니다",
  "하나의 이슈를 다양한 관점에서 접근해보는 각자의 시선 코너를 준비했는데요",
  "오늘도 이슈파이터 많은 관심 시척 부탁드리면서 먼저 이슈파이터를 채워주실 빵빵한 패널분들을 소개해 드리겠습니다",
  "먼러 먼저 언론 와치독 김언경 민주 언론 시민 연합 사무처장님 나오셨습니다",
  "그리고 개편에서 살아남은 기자  박정호 오마이뉴스 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 변함없이 김덕진 빅데이터 전문가도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 생방송으로 진행하는 이슈파이터는 티브이에서 홈페이지와 앱 유튜브에서 동시에 시청하실 수 있습니다",
  "이차 북미 회담이 이제 하루 앞으로 다가오면서 관심이 고조가 되고 있습니다",
  "오늘 북미 회담 기사 가운데 사회적 이슈를 다루는 오늘 돌아다니는 말 줄여서 사이다 오돌말에서는요",
  "북미 회담을 언론이 어떻게 분석했는지 살펴보겠습니다",
  "이슈파이터 오늘의 사이다 오돌말은 종전 선언입니다",
  "자~ 먼저 경향 신문입니다",
  "아~ 청와대 북미 양자 종전 선언 가능이란 제목의 기산데요",
  "북미 정상 회담에서 양자 간 종전 선언이나 그에 준하는 선언 평 아~ 평화 선언에 합의할 가능성이 있다",
  "이런 청와대의 발언을 일면에 보도를 했습니다",
  "자~ 판문점서 시작한 평화 여정 그리고 하노이의 봄이란 제목의 기산데요",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령의 협상 테이블에 어~ 이~ 한반도 전쟁 상태를 종지시키는 종전 선언 카드가 올라가 있다 이렇게 또 강조를 했습니다",
  "이어서 한국 일보 보시죠",
  "자 일면에 있는 기산데요",
  "어 트럼프 김정은 핵 가지면 기회 놓쳐 압박 화법 다시 꺼내란 기삽니다",
  "그니까 트럼프 대통령이 압박을 하면서 어~ 이렇게 김정은 위원장과의 담판을 앞두고 있다 이런 내용에 기사를 실었습니다",
  "다음은 중앙 일보입니다",
  "청와대 어 북미만의 종전 선언으로 충분 이런 어~ 이~ 워딩을 뽑은 다음에 그 뒤에 중국이 변수라고 붙여놨습니다",
  "그니까 이 종전 선언이 지금 뭐 논의가 되고 있는데 진짜 변수는 중국이다",
  "어제 중국 뒷배에 이어서 오늘도 중국을 다시 키워드도 뽑아냈습니다",
  "이어서 동아 일봅니다",
  "자 청와대 북미 종전 선언 합의 가능성 있다란 기사를 일면에 실었는데요",
  "자세히 보시면 이 종전 선언 관련해서 아직 본격 논의 단계에 접어들지 않았다",
  "그니까 이 내용만 보면 뭐 이 종전 선언 얘기하고 있지만 잘 안 될 가능성이 있지 않냐 이런 취지로 읽히는 기삽니다",
  "그리고 마지막으로 조선 일보 기사를 가지고 왔는데요",
  "종전 선언 삼자 혹은 사자 합의하자던 청와대 트럼프 김정은 양자 간 합의해도 환영이란 기사를 사면에 실었습니다",
  "어~ 좀 이 기사가 좀 뒤로 밀린 것도 눈에 띄고 아~ 그리고 종전 선언 삼자 혹은 사자 합의하자던 청와대 이렇게 앞에 내용을 붙여 가지고요",
  "청와대가 갑자기 입장을 바꿔서 북미 간에 양자 간 종전 선언 이것도 받아들이려고 한다",
  "이렇게 하면은 의미가 퇴색된다",
  "이런 것 주장을 했습니다",
  "자 지금까지 북미 종전 선언에 대한 여러 언론에 아~ 입장 그 보도를 살펴드렸는데요",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 들어가서 더 이어드리겠습니다",
  "근데 김언경 처장님 네네",
  "이게 종전 선언에 대해서 언론들이 인제 서로 다르게 바라볼 수도 있고 또 서로 그쵸 예측하는 거니까 얼마든지 다르게 예측할 수 있죠",
  "뭐 평가도 다를 수 있는데 네네",
  "오늘 조선 일보 같은 경우에는 예",
  "아예 종전 선언은 물론이고 이차 북미 정상 회담 관련 기사를 좀 무시하거나 패싱 하는 듯한 그런 지면 배치를 했거든요",
  "이런 거 좀 어떻게 보셨나요? 어~ 민망하게 봤습니다",
  " 일단은 지금 같은 보수지들도 대부분이 어~ 이 종전 선언 있단 그니까 종전 선언이라기보다는 북미 정상 회담 자체에 대해서는 의미 있게 이게 뉴스 가치가 분명히 있는 것이다 보니까 보도를 하고 있잖아요",
  "그런데 지금 조선 일보 같은 경우 일면에 보도한 내용이 있기는 있어요",
  "그런데 이게 과연 북미 정상 회담 관련된 내용이냐 제목이 하노이 핵 담판 시작도 안 했는데 북 개방 때 주도권 잃지 말아야라는 제목인데요",
  "문 대통령이 이제 발언을 했다라고 하는 것이에요",
  "그래서 북미 정상 회담 앞둔 상황에서 어 한반도 운명의 주인은 우리라고 선언하는 그 문 대통령의 발언을 보도를 했어요",
  "그런데 이것은 직접적으로 북미 정상 회담 관련된 이슈는 아니죠",
  "그니까 연관되어 있는 내용이긴 하지만은 근데 이거를 일면에 일면 어~ 정중앙도 아니고 이제 굉장히 우측에 어~ 보도를 했거든요",
  "그렇다면 일면에 뭘 보도했냐 대신 대한민국 이십 대 보고서라고 해서 이십 대들이 왜 분노하는지 두 달간 육십 명의 인터뷰를 청년들을 인터뷰했다라고 하면서 네",
  "정부에 대한 비판적 기사를 담았고요",
  "그 밑에는 또 아까 제가 말씀드린 그 하노이 핵 담판 뭐 이거 바로 밑에는 어 너무나 어이없이 김한솔을 보호하고 있는 네",
  "보 보도 그니까 보호 단체가 이번 주에 중대 발표를 할 것이다라는 내용을 보도를 붙여놨어요",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 패싱이라는 느낌이 드는 게 어~ 북미 정상 회담을 무시하거나 또는 좀 약간 재 뿌리는 음",
  "그런 내용으로 지금 보도를 하고 있는 거죠",
  "그니까 어 당신들이 이런 걸 추진하던 말던 지금 대한민국 굉장히 힘들고 그 와중에 청와대는 어~ 지금 일이 어떻게 될지도 모르는데 혼자 뭐 뭔가 잔치성 그런 발언을 하고 있고 그 와중에 또 대 그~ 뭐~ 김정은 관련된 반박하는 그런 단체들이 네",
  "중대 발표를 할 것이다",
  "이런 식의 보도를 내놓은 거죠",
  "그래서 전반적으로 봤을 때는 어~ 이~ 이~ 어떤 이슈 자체에 대해 집중하기보다는 무시하거나 또는 응 재 뿌리는 네",
  "그런 보도 태도였다",
  "굉장히 유감스럽습니다",
  "박정호 기자는 좀 브리핑을 준비하면서 네",
  "좀 어떤 좀 평가를 하고 싶은가요? 조선 일보가 많이 튀더라고요",
  "저도 기사를 쭉 보면서 다른 매체들과 좀 비교해 보면 조선 일보는 왜 이렇게 썼을까라는 의문이 들 정도로 네",
  "그런 모습을 봤고요",
  "북미 정상 회담이 가지고 있는 의미가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "또 어떤 의제가 올라가 있는지 그 의제별로 합의 수준에 따라서 우리나라의 운명도 어떻게 바뀌고 네",
  "남북 관계가 어떻게 변화가 되는지 이런 것들을 좀 차분하게 짚어주는 그런 언론이 많다면 좋겠는데 네",
  "조선 일보 같은 경우는 어제는 이벤트라는 단어를 써가면서 뭔가 김정은 위원장이 자신의 뭐 주목을 끌기 위한 음~ 그런 이벤트를 하고 있다 이런 식의 좀 보도를 하고 있고 예",
  "아까 사무처장님 말씀하셨듯이 좀 무시하는 전략 외면하는 전략을 오늘 일면을 보면 느낄 수가 있었고요",
  "그니까 이게 우리 민족을 위해서 우리 나라를 위해서 남북을 위해서 어느 방향으로 가야 되냐 저는 옳은 방향이 정해져 있다고 봅니다",
  "음~ 그럼 그쪽으로 갈 수 있는 어떤 방안이나 어떤 단계나 어느 어떤 입장이 있는지 그런 것도 좀 분석하는 기사를 보고 싶었는데 네",
  "오늘 브리핑은 준비하면서 이런 부분 특히 조선 일보에선 찾을 수 없었다",
  "우리 부소장님도 네",
  "혹시 이 전반적으로 좀 보면서 네네",
  "어~ 소감이라든가 이런 게 좀 있었으면 네",
  "일단은 이 프레임 싸움이라는 것은 역시 무시할 수가 없다라는 생각이 드는 것 같아요",
  "음~ 왜냐하면 실제로 에스앤에스에서도 결국에는 이런 뉴스에 달리는 댓글들은 그 뉴스를 네",
  "선호하거나 아니면 그 뉴스에 대해서 뭔가 계속 논조를 같이 하는 사람들이 있다는 것이죠",
  "그러면 그렇게 했을 때 우리가 그 기존에 있던 독자층이나 이런 사람들을 무시할 수가 없는 부분이 있기 때문에 네",
  "분명히 그 안에서 조금 다른 프레임을 보여주고 싶었다라는 일종의 전략적인 수였다라고도 볼 수 있을 것 같고요",
  "그렇기 때문에 또 이들은 이제 계속적으로 과연 이것 자체가 어떤 북한과 미국이 하고 있는 것들이 우리나라가 빠진 것이 오히려 뭐 안 좋은 것이 아니냐는 식의 새로운 프레임 혹은 다른 프레임을 통해서 이것을 소위 말해서 말씀하신 것처럼 좀 입 에 에 일종의 좀 돌려까기라고 해야 될까요? 약간 그런 식으로 무시하려는 태도들이 분명히 보이는 부분이 있는 것 같습니다",
  "처장님 그~ 종전 선언도 이차 북미 정상 회담에 주요 의제 가운데 하나가 예",
  "될 수 있는 부분 아니겠습니까? 네",
  "근데 우리 언론들이 전반적으로 이 이차 북미 정상 회담과 관련해서 의제 설정이라든가 음 의제 부분을 제대로 좀 짚고 있는 편인가요? 어~ 저희가 전에 인제 최근에 어~ 방송 보도를 이월 일 일부터 십칠 일까지 보도량을 전부 체크를 해봤어요",
  "그랬더니 어~ 이게 북미 정상 회담 얘기가 계속 그 이제 나왔잖아요",
  "있을 것이다 언제 열린다 어디서 열릴까 이런 궁금증이 있었는데 보도에 대부분이 언제 어디서 열리느냐 어 베트남 하노이냐 다낭이냐 뭐 이런 거 가지고 집중해서 하는 거뿐이었고요",
  "의제 그 자체를 제대로 설명하지 않아요",
  "그니까 북미 정상 회담을 이벤트로 보는 것은 모든 언론에 어떻게 보면은 어~ 일관된 모습이었다라고 저는 생각을 해요",
  "그 아 뭐 보수 진보 신문 방송 가릴 것 없이요? 네네",
  "아~ 대부분 어떤 이벤트 위주로만 이야기를 하고요",
  "거기에서 어떤 논의가 되며 어떤 결과가 나오고 우리 삶이 어떤 변화가 있을까 이런 식으로 차분하게 짚는 보도가 없었어요",
  "저는 북미 정상 회담을 띄우기 위해서 언제 열린다",
  "이런 보도가 군불 때는 보도들이 계속 나오는 건 좋다고 생각해요",
  "그런데 그 주제가 너무 이벤트에만 집중하고 있었던 것 아닌가 음~ 그러니까 사람들이 종전 선언이 뭔지 뭐 어떻게 그게 우리랑 무슨 상관이 있는지 이런 것들에 대해서 굉장히 어~ 와닿지 않게 그렇게 보도하고 있다라는 아쉬움이 있었습니다",
  "자 그러면 지금까지 우리가 북미 회담을 보는 국내 언론 보도를 쭉 한 번 살펴봤는데요",
  "현지에 베트남 하노이에 어~ 기자 한 분이 나가 계십니다",
  "북미 회담과 관련해서 굉장히 열심히 취재하고 있는 그런 기자분인데요",
  "어제에 이어서 오늘도 고발 뉴스 이상호 기자를 연결해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 어우 연일 바쁘십니다",
  "뭐 아침에 보니까 뉴스 공장에도 출연하시고 김경래 최강시사에도 연결하시고 굉장히 바쁘시더라고요",
  "아 그러게 말입니다",
  "그~ 저~ 많이 기자들 텐데  너무 자꾸 부르셔 가지고 잠을 좀 자야 되는데 네",
  "어~ 그럼에도 불구하고 많은 분들에게 뉴스를 알릴 수 있다는 그 김정은 위원장이 오늘 도착을 했는데요",
  "베트남 현지 분위기가 좀 어떻습니까? 어~ 기본적으로 한두 가지 정도 될 것 같아요",
  "음~ 어~ 끝쪽에서 튀어나온 거죠",
  "김일성 할아버지 때 우리가 관계를 맺었던 그런 나란데 사실은 뭐 한두 개가 뭐 울퉁불퉁했어요",
  "아~ 근데 계속 이 베트남 에서는 어~ 과거 호치민과 김일성과의 교류 그런 역사 다큐멘터리를 계속 내보내 주고 있고 그런가 하면 두 번째 반응들은 대단한 자긍심이죠",
  "우리가 외세도 물리쳤는데 이제 북한 그리고 한국 또 미국과의 어~ 긴장 관계를 평화적으로 이상호 기자님 자기들이 뭔가 줄 수 있다라고 하는 그런 기류 때문에 대단히 반기는 그런 입장입니다",
  "그~ 오디오 상태가 그렇게 썩 좋지는 않은데요",
  "아 그래요? 제 말이 잘 들리십니까? 저는 잘 들립니다",
  "가까이 좀 말씀드리겠습니다",
  "마이크를 조금 앞으로만 네네네",
  "그렇게 해 주시면 감사하겠습니다",
  " 마이크는 폼이고요",
  "그~ 김정은 위원장 숙소가 멜리아 호텔로 결정이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 인제 그때 미국 측 프레스 센터가 그쪽에 있었는데 인제 이동을 했다고 그러는데 네",
  "그래서 한때 나왔던 얘기가 서방 언론과 인터뷰 가능성 얘기가 나왔는데 그 가능성은 이제 없어진 건가요? 저는 완전히 없어지진 않았다고 생각합니다",
  "어제 다시 고발뉴스 유튜브죠",
  "단독으로 보도해 드렸습니다",
  "그러니까 백악관 그~ 기자들이 어 프레스 만들었고 예",
  "그 동시에 방송사 최고 한 군데가 그럼 두 가지 비용을 저희가 보도를 했거든요",
  "그런데 이제 사실로 그런데 그 두 중에서 하나 그~ 한 개 이상의 방송사가 부스를 차렸던 관련해서 부스가 해체됐다는 얘긴 못 들었어요",
  "그래서 아직까지 쓸 수 있다",
  "가능성은 그렇게 될 것 같습니다",
  "이상호 기자님 지금 오늘은 이 오디오 상태가 네네",
  "썩 좋지가 않아 가지고요",
  "일단 여기서 연결을 잠시 끊어야 될 것 같습니다",
  "아 잘리는 겁니까? 아~ 그런 게 아니고요",
  "지금 이쪽 어~ 이쪽 오디오 상태가  너무 안 좋아서 예예",
  "아~ 오늘은 이 현지에서 지금 오디오 상태가 별로 안 좋아가지고요",
  "이 시청하시는 분들에게 조금 예",
  "어제보다 안 좋네요",
  "오디오가 그렇습니다",
  "아마 그 뒤에 보니까 다른 기자들도 좀 많이 와있던데 그렇습니다",
  "인터넷 사정이 다른 기자들 오면서 좀 안 좋아진 것 같습니다",
  "하노이 현지에 나가 있는 이상호 기자였고요",
  "어쨌든 연결 감사드립니다",
  "인제 빅데이터를 좀 살펴볼 시간인데요",
  "다양한 미디어를 통해서 지금 종전 선언을 우리 국민들이 접하고 있는데 그 속마음은 어떨지가 굉장히 궁금합니다",
  "어제에 이어서 오늘도 김덕진 부소장님께서 조사를 해오셨습니다",
  "어~ 지난 한 주간 과연 이 에스앤에스 상에서는 종전 선언과 관련돼서 어떠한 이야기들이 오고 갔을까요? 오늘의 오돌말은 바로 종전 선언인데요",
  "이를 분석하기 위해서 주요 일곱 개 에스앤에스에서 일주일간 언급된 이천육백십오 건의 데이터를 기반으로 분석을 진행해 보았습니다",
  "과연 한 주간 어떠한 날짜 어느 요일에 이 언급이 많았을지를 분석을 해보았는데요",
  "보시는 것처럼 그전에는 하루에 한 일 이백 건 정도 나오던 종전 선언과 관련된 내용이 어제 하루에만 거의 구백오십이 건으로 천여 건 비슷하게 나오는 것을 볼 수 있는데 약 한 다섯 배 정도 이상의 언급력을 보여주면서 높은 관심을 어제 보여줬다라고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 이어서 이제 종전 선언과 관련된 빅데이터 주요 키워드를 좀 살펴보면요",
  "보시는 것처럼 정상 회담 비핵화 가능성 뭐 김정은 이런 키워드들을 볼 수 있는데 어떻게 보면은 정말로 종전 선언을 정말 하는 것인가에 대해서 기대감이 높아지면서 분석된 키워드다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "당연히 급격하게 높아진 관심만큼이나 에스앤에스 여론 역시도 급벽하는 모습을 보여주었는데요",
  "어~ 감정과 관련돼서 아주 재미있는 부분이 있었습니다",
  "지난 이월 십팔 일부터 이십사 일까지죠",
  "그니까 어제가 아닌 육 일 동안의 종전 선언과 관련된 긍부정의 비율을 봤을 때는 긍정이 삼십육 점 일 퍼센트로 상당히 낮은 편이었는데요",
  "어제 하루 어제 하루의 데이터를 봤을 때는 긍부정의 비율 중에서 긍정이 거의 오십오 퍼센트 정도로 급격하게 상승한 것을 볼 수 있습니다",
  "그리고 이제 이어서 이것 때문인지 그 종전 선언의 주인공이라고도 할 수 있고 아니면 거기에 중요한 인물이라고 할 수 있는 김정은에 대한 긍부정 비율 역시도 상당히 급격하게 변했는데요",
  "어제를 제외한 육 일 동안 이월 십팔 일에서 이월 이십사 일까지의 긍부정에서 긍정이 삼십육 점 구 퍼센트로 상당히 낮은 편이었는데 이것이 또 어제 하루에 데이터를 살펴봤더니 거의 오십육 대 사십삼 정도로 긍정의 비율이 상당히 높아진 것을 알 수 있습니다",
  "이러한 영향력은 트럼프 역시도 비슷한 변화의 추이를 보여주었는데요",
  "트럼프 대통령 같은 경우에는 그전에는 긍정이 오십일 포인트로 거의 긍부정이 비슷한 수준이었는데 어제 같은 경우에 데이터를 살펴보니까 긍정의 비율이 오십팔 점 육 퍼센트로 거의 육십 퍼센트 의 를 비슷하게 올라갈 정도로 많은 높은 관심들을 보여주었습니다",
  "대체 어떻게 해서 이러한 이야기들이 생기고 또 이러한 변화들이 생겼는지에 대한 더 자세한 이야기는 들어가서 계속적으로 진행해보도록 하겠습니다",
  "아니 근데 저 데이터를 보면서 깜짝 놀랐던 게 일단 생각보다 부정적인 어떤 의견이 네",
  "굉장히 높다는 거 하나에 놀랐고요",
  "다른 하나는 하루 사이에 긍정이 그대로 굉장히 많이 올라갔다",
  "박정호 기자는 어떻게 보셨습니까? 저는 진짜 어제도 말씀드렸지만 제 에스앤상에서는 긍정이 거의 대부분인데  부정이 이렇게 많다는 게 좀 신기하고요",
  "그~ 하노이에서 열차를 타고 출발하고 막 이럴 때 김정은 위원장이 언론에 많이 보도가 되고 하면서 저는 긍정 비율이 더 높을 거라 생각을 했는데 지금 보니까 십팔 일부터 이십사 일까지 육 일 동안은 부정이 훨씬 높네요",
  "이 부분 같은 경우는 어제도 잠깐 설명을 드렸지만 우리가 보는 관점에 있는 에스앤에스라는 건 전체가 아니라는 것이죠",
  "결국엔 가짜에 있는 부분이 있는데 아무래도 이것은 이게 해석을 전체적으로 볼 때 신뢰에 대한 문제인 것 같습니다",
  "음~ 그리니까 종전 선언을 하겠다 뭐 이런 것들에 대한 이야기들이 계속 나올 때 정말로 그게 가능한가 음~ 이것은 이렇게 보기보다는 오히려 예전처럼 또 아니면 뭐 과거에 사례처럼 그냥 뭔가 실리만 취할려는 것이 아니냐라고 하는 부정적으로 보는 시각들이 좀 상당히 있었던 부분이 있었고요",
  "이러한 관점에서 김정은에 대한 관점 역시도 그런 부분이 있었는데 네",
  "이제 어저께 청와대에서 공식 브리핑과 또 여러 미디어에서 어 정말 이런 것들이 과거와 다르게 혹은 정말 진짜로 우리가 원하는 만큼의 종전 선언에 가능성이 있다라는 이야기들이 계속 나오다 보니까 그것을 좀 신뢰하거나 그것에 대해서 응원하고 싶어 하는 사람들이 짧은 시간이지만 긍정적인 의견들 그리고 기대한다라는 의견들에 대한 내용들을 전체적으로 썼다라고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "처장님 이게 아무래도 종전 선언이잖아요",
  "근데 생각보다 부정적인 의견이 굉장히 많거든요",
  "사십오 퍼센트를 넘는다는 거는 조금 의왼데 예",
  "여기에 언론 보도가 좀 영향을 미쳤다고 봐야 되는 겁니까? 저는 어~ 잘 모르면 일단 부정적이라고 저는 생각하거든요",
  "아~ 사람들이 뭔지 정확하게 알면은 사실 그렇게 부정적일 이유가 없잖아요",
  "뭐 비판할 부분이 정말 종전 선언이 나쁜 거라면 네",
  "진짜 해서는 안 되는 거라면 부정적인 게 맞는데 인제 종전 선언 이 자체에 대해서 잘 모르면 일단은 전 부정적으로 접근한다",
  "특히 저는 언론 보도에서 종전 선언하면 계속 어~ 무슨 주한미군 철수 이런 쪽에 그~ 연결해서 보도하는 것들이 굉장히 많았어요",
  "그래서 사실 많은 사람들이 종전 선언 하면 부 불편해요",
  "오히려 종전이 선언돼서 우리에게 평화가 정착되는 것이다라고 생각하지 못하거든요",
  "그래서 저는 이런 부분에 있어서의 부정적인 면도 분명히 있었 작용했다고 생각하고 음~ 예를 들면 조선 일보 사설 같은 경우에 지금 어떻게 우리가 종전 선언을 할 수 있냐 북 그니까 우리가 안 할 수가 있냐 북미가 종전 선언을 하다니 그러면서 사설에서 심지어 어~ 청와대가 대한민국을 나라가 아니라고 선언한 것이나 마찬가지다",
  "오늘 자 사설 얘기하시는 거죠? 네",
  "이런 식으로 얘기를 하잖아요",
  "그니까 저는 이런 어~ 어떤 그~ 종전 선언이 되는 것에 대해서 돼도 불안하고 되면 우리가 마치 무시당하는 것처럼 하는 그런 보도들이 굉장히 많이 나오면서 청와대가 뭐 해명도 하고 여러 가지 이야기를 하고 있지마는 네",
  "이런 것들이 제대로 전달이 안 된다",
  "그래서 거듭 말씀드리지만 언론 보도가 좀 쉽게 종전 선언의 의미나 그리고 사람들이 걱정하는 것들 있잖아요",
  "오해하는 것들 이런 것들을 좀 어~ 잘 정리해서 보도할 필요가 있다라고 생각합니다",
  "그 김덕진 부소장님",
  "그~ 종전 선언과 관련해서 긍정 부정 키워드에는 어떤 것이 좀 있었습니까? 네",
  "일단은 저~ 부정에 대한 이야기를 좀 먼저 할게요",
  "왜냐하면 처장님이 얘기해 주신 게 어떻게 보면 정확한 그~ 이유의 해석이라고 볼 수 있어요",
  "그래요?  아~ 왜냐면은 이 부정과 관련된 키워드에서 좀 의미 있는 키워드들을 보면요",
  "일단 상위권으로 나온 게 불행 그리고 뭐 위험 정신 차리다  반대 이런 것들이에요",
  "그런데 저 중에서 이제 제일 핵심 중에 하나가 정신 차리다라는 거거든요",
  "저건 진짜 뭔가요? 사람들이 내용에 정신 차려야 된다 이런 얘기를 쓴 거예요",
  "종전 선언에? 어~ 아~ 네",
  "근데 그 정신 차려야 한다에 이유가 말씀하신 그 두 가지가 핵심이었습니다",
  "음~ 그니까 이런 것이죠",
  "아~ 정말로 이 상황에서 종전 선언이 되게 되면 주한미군 철수하는 것이다",
  "음~ 혹은 이제 만약에라도 전쟁이 일어나면 미군이 직접적으로 개입하는 속도가 늦어진다",
  "아~ 이런 식의 의견들 때문에 이거는 정신 차려야 된다는 의견이 있었고요",
  "두 번째는 역시 말씀하신 대로 어떻게 종전 선언을 우리나라가 아닌 북한과 미국이 하느냐 음~ 이것 자체가 오히려 우리에게 손해이고 트럼프가 오히려 계산적이다라고 하면서 우리가 이거 절대 좋은 것이 아니니까 정신 차려야 돼 이런 식의 댓글이나 음~ 아니면 에스앤에스 의견들이 많았다는 것이죠",
  "근데 그런 것들이 왜 생겼는지를 생각할 때 분명히 미디어에 영향력이나 이런 것들 우리가 빼놓을 수가 없는 부분이 분명히 존재한다라는 부분 때문에 아하 네",
  "이제 그~ 부정적인 얘기를 좀 먼저 드렸고요",
  "그리고 이제 긍정 같은 경우는 그럼에도 불구하고 이것 자체를 정말 좋은 관점에서 해석하려는 모습들이 분명히 있는 것 같아요",
  "예를 들면은 이제 뭐 좋다 순조롭다 성공 긍정 특별 행복 이런 것들이 있는데 어~ 저 중에서 인제 어~ 같이 나오진 않았지만 이제 고맙다라는 키워드도 있었어요",
  "고맙다요? 음~ 네",
  "근데 이 고맙다라는 키워드는 도대체 뭘까라고 이제 관련된 내용을 찾아봤는데 예",
  "우리가 어저께도 이제 그~ 하노이 현지가 연결됐을 때 하노이 그 교민들께서 오 필승 코리아 아~ 예예",
  "이런 식으로 해서 어떤 분위기를 독려하기 위해서 캠페인을 하시거나 이런 모습들이 보여졌잖아요",
  "그것뿐만 아니라 베트남 교민들이 어떤 선언이라든지 우리가 정말 이것을 원한다라고 하는 발표들을 하 했었었는데요",
  "그런 부분들에 대해서 고맙다라고 표현하신 분들이 많았다는 거예요",
  "그렇기 때문에 우리나라 현지에서도 좀 이런 부분이 있는 상황에서도 정말 해외에서도 정말 멋진 모습으로 이렇게 열심히 도와주려는 모습들이 고맙고 우리가 이런 것들을 정말로 제대로 좋은 어~ 의미가 있는 것으로 만들어야 된다라는 해석들이 같이 나온 것을 볼 수 있었습니다",
  "저희가 지금 종전 선언과 관련해서 언론 보도라든가 네",
  "에스앤에스 상에서 이 국민들이 어떤 키워드를 주목했는지를 지금 살펴봤는데 변수도 분명히 있거든요",
  "종전 선언과 관련한 이 변수 이런 부분들은 과연 뭐가 있을까 이거 한 번 짚어봐야 될 것 같은데 네",
  "특히 그~ 이 북미 간에 이 종전 선언을 이번에 한다는 거에 대해서 음~ 보수 언론이나 보수 진영에서는 상당히 비판적인데 네",
  "왜 저기 중국과의 변수는 없는가 이런 부분도 하나 있고요",
  "음~ 왜 대한민국은 여기 안 들어가냐 뭐 이런 여러 가지 변수가 있는 것 같은데 편안하게 인제 좀 한 번 쭉 각자 의견을 한 번 어 얘기를 한번 해보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "근데 저는 어~ 이미 우리는 어~ 송 종전 선언을 그니까 남북이 했다라고 그렇게 받아들이고 있다는 있는 사람이 네",
  "남북 정상 회담을 통해서 네",
  "남북 정상 회담에 대해서 네",
  "그래서 청와대가 발표 비슷한 이제 맥락으로 발표를 했잖아요",
  "그런데 그것에 대해서 많은 사람들이 사실상 이제 읽어 보면은 판문점 선언 때 당시에 이렇게 돼 있어요",
  "한반도에서 비정상적인 현재의 정전 상태를 종지시키고 확고한 평화 체제를 수립하는 것은 더 이상 미룰 수 없는 역사적 과제이다",
  "뭐 이런 식의 분명한 내용들이 들어있거든요",
  "그런데 이것을 사실상 종전 선언이 어~ 우리는 했다라고 생각하는데 이것을 변수라고 우리 우리가 왜 빠진 상태에서 북미가 하느냐 네",
  "이렇게 비판하는 거 자체가 저는 그야말로 그냥 선전 선동에 어떤 그 프레임을 만드는 것이지 진실과는 사실 거리가 있다라고 저는 그까 두 차례 남북 정상 회담을 통해서 네",
  "내용적으로는 사실상에 에~ 남북 간에는 실질적 종전 선언이 이루어졌다라고 네네",
  "사실 많은 국민들이 남북 간에는 네네",
  "평가를 하고 있고 청와대도 인제 그런 입장을 밝힌 것이잖아요",
  "근데 이것을 이제 실질적 종전 선언이 아니다라고 할 만한 새로운 어떤 근거가 있다면은 그런 사설을 내놓고 그런 비판을 할 수 있죠",
  "정확한 근거가 근데 그냥 퉁치는 식으로 그냥 음~ 뭐 이렇게 비판만을 위한 그니까 국 말만 있다라는 것이죠",
  "그래서 그런 부분에서는 저는 변수라고 말하는 것도 사실 민망하다",
  "그냥 그냥 비판하기 위한 헛구호일 뿐이다라고 저는 생각을 합니다",
  "그니까 이게 평화 체제로 갈려면은 일단 그~ 남북 간에는 내용적으로 지금 김언경 처장님께서 네",
  "말씀하신 것처럼 사실상의 종전 선언이 이~ 된 거나 마찬가지기 때문에 평화 체제로 가기 위해서는 이제 북미 간에 이 정치적인 선언이 됐든 좀 종전 선언이 필요하다라는 지적이 있는데 박정호 기자는 좀 어떻게 보십니까? 뭐 변수라든가 네",
  "중국 변수라든가 이런 게 좀 크다고 좀 전망을 하시나요? 저는 뭐 크지 않다고 보고요",
  "그~ 중국과 지금 김정은 위원장 시진핑과 김정은 위원장의 관계가 지금 좋습니다",
  "작년에 세 차례나 중국을 방문하기도 했고요",
  "그런 상황에서 지금 북미 간에 종전 선언만 되면 예",
  "평화 체제로 갈 수 있는 상황이거든요",
  "근데 우리 언론들이 거기에 대해서는 별로 얘길 하지 않고 주한미군 철수 문제나 아니면은 미국의 반대 여론 음~ 뭐 이런 걸 많이 보도하면서 종전 선언이 되면 뭔가 큰일 날 것처럼 이런 모습을 계속 보인단 말이죠",
  "그래서 아까 키워드 부정을 보면 그래서 불행 위험 뭐 반대 이런 얘기가 좀 많았는데 예",
  "어~ 언론에서 앞으로 어떻게 프로세스가 진행되고 이 의미가 뭔지를 짚어줬다면 네",
  "이런 부정어는 좀 줄어들지 않았을까",
  "음~ 그런 안타까운 면이 있고 중국의 변수는 저는 크지 않을 거라고 봅니다",
  "중국도 종전 선언을 통해서 꼭 중국과 또 우리 그~ 문재인 대통령 시진핑 주석과 문재인 대통령이 어~ 함께해서 그~ 네 개 나라 정상이 함께해서 꼭 뭔가 서약식을 해야 종전 선언이 된다",
  "이렇게 보고 있지는 않거든요",
  "근데 이 중국 변수나 아니면은 왜 우리는 나라가 아니냐는 이런 식의 비판이나 보도는  좀 맞지 않고 국민들을 더 불행하고 위협에 빠트리는 음~ 그런 보도가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 저는 이제 빅데이터 분석하는 사람 기사 쓰는 사람이 아니기 때문에 오히려 네",
  "기자분들이나 이제 그런 분들에게 정말 요청 아닌 요청을 드리고 싶은 게 바로 말씀하신 부분인 것 같아요",
  "이 모든 프로세스가 짧은 시간에 이루어진 것이 아니라 거의 뭐 몇 년 일 년 이상의 프로세스잖아요",
  "어떻게 보면 남북 정상 회담까지 다 포함을 하면 네",
  "그 여정들을 좀 이렇게 쉽게 보면서 어디까지 어떤 수준에 이해가 될 수 있는 건지를 하나의 도식이나 아니 인포그래픽 형태로 이제 만들어지기만 하더라도 그것이 에스앤에스에서 공유가 되면은 분명히 정확한 정보가 제대로 될 수가 있거든요",
  "그런 부분에 대해서 분명히 좀 어느 정도의 기사나 내용들이 필요한 시기가 아닐까라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "근데 저희가 미디어 비평을 한다고 해서 우리가 네",
  "이렇게 비평만 하는 게 아니고 우리도 약간 팩트 체크처럼 그럼 우리가 지금 말한 이런 부족한 얘기들을 전 짚어줬으면 좋겠다라고 생각을 하는데 네",
  "좀 미리 말씀드리고 싶은 게 그 종전 선언이라는 게 사실은 정치적 선언이잖아요",
  "그리고 비핵화 추돌을 위한 그 수단 그리고 평화 체제로 가기 위해서 반드시 필요한 과정이다라고 시발점이다 얼마든지 그렇게 활용될 수 있는 것이다라고 보는 것이 일반적인 관점이에요",
  "그런데 여기다 대고 자꾸만 주한미군 철수 어쩌고 이런 걱정들이 계속 붙는 게 저는 좀 아쉽다라고 생각하고요",
  "주한미군 철수 관련해서 조금 제가 정리해 본 게 있어요",
  "보니까 김정은 위원장이나 트럼프 모두가 종전 선언이 주한미군 철수와 무관하다라는 분명한 그런 입장을 여태까지 밝혀왔습니다",
  "정상 그~ 그리고 그~ 북한의 경우에 북한도 종전 선언을 주한미군 철수와 열 연계하지 않는 것으로 알고 있다는 게 저희 국방부 국방부의 입장이고요",
  "그리고 주한미군 오십삼 년 시월에 체결한 한미 상호 방위 조약에 근거하고 있어서 종전 선언과 전혀 상관없다는 게 우리 정부의 입장입니다",
  "그러니까 너무 불안해하지 마시라는 얘기를 드리고 싶습니다",
  "원래 그~ 세 분의 한줄평을 한번 들어볼려고 했는데  자연스럽게 한줄평으로 정리가 된 것 같습니다",
  "지금까지 김언경 민주 언론 시민 연합 사무처장님 그리고 박정호 오마이 뉴스 기자 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장님과 함께했습니다",
  "여러분께서는 지금 생방송으로 함께하는 이슈파이터와 함께하고 계십니다",
  "내 바로 밑에 여동생 음~ 걔도 지금 뭐 정말 너무 어린 시절에 헤어졌기 때문에 피차 얼굴 기억을 못 합니다",
  "그러나 나이는 벌써 칠십이 됐을 거라고요",
  "잠깐 맡겨놓고 온 게 지금 육십 년을 넘은 거예요",
  "근데 그런 오해도 서로 만나서 풀 수 있었으면 참 좋겠습니다",
  "서로 삼팔선이라는 그 잊음의 개념 하나를 가운데 놓고 만나고 싶은 사람을 못 만난다",
  "이건 누가 봐도 참 비극이거든요",
  "우리가 금강산 들어가기가 꽤 어려울 것 같았지마는 갈 수 있었던 것처럼 경의선이 놓이는 걸 계기로 해서 남북이 어떤 그~ 숨통이 열리는 그런 기회가 됐으면 하는 바람입니다",
  "저희들이 어~ 플라스틱 제품을 사출해서 플라스틱 완구와 플라스틱 생활 용품을 만들다 내려왔습니다",
  "처음에는 반가움이었고요",
  "아~ 그 반가움이었고 우리도 희망을 가졌고 다툼도 있지마는 어~ 좀 서로 이해하는 폭이 넓고 말도 좀 통하고 말이죠",
  "그러니까 어 관계가 좋아졌 많이 좋아졌죠",
  "그래 결국은 이게 왜 서로가 이해하는 건 시간이 필요하다는 생각이 들어요",
  "그~ 서로 동거동락을 같이 했는데 헤어질 때 서로 인사도 하지 못하고 헤어져서 정말 미안하고 죄송하고 가슴 아픕니다",
  "어~ 올해는 곧 만날 날이 올 것 같으니 밝은 얼굴로 어~ 만나 뵙기를 바랍니다",
  "같은 이슈라도 각자의 입장에 따라 관점과 해석이 달라집니다",
  "다양한 시선을 틀리다가 아니라 다르다로 인정을 하고 의견을 함께 나눈다면 이슈를 좀 더 입체적으로 볼 수 있을 텐데요",
  "그래서 이슈파이터가 준비한 시간 각자의 시선입니다",
  "오늘 북미 회담 하루를 남겨놓고 있는데 전 세계의 시선이 북미 회담으로 집중되고 있는 만큼 각 나라들은 북미 회담을 어떻게 바라보고 있는지가 굉장히 궁금합니다",
  "북미 회담을 가장 관심 있게 지켜볼 세 나라 한국 중국 일본의 시선을 알아보는 그런 시간을 가져 보겠습니다",
  "각국의 시선을 말씀해주실 분들을 한 분씩 소개를 하겠습니다",
  "한국의 시선 오찬호 사회 학자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 중국에 시선 우수근 전 중국 동아대학교 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 일본의 시선 하종문 한신대학교 일본어학과 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 각자의 시선 본격적으로 시작합니다",
  "이차 북미 정상 회담을 바라보는 한중일의 시선인데요",
  "음~ 일단 첫 번째로 한국의 시선에 대해서 좀 들어볼까 하는데 어~ 키워드를 좀 먼저 말씀해 주시겠습니까? 네",
  "저는 탈 레드 콤플렉스 세대에 탄생이라고 적어 봤습니다",
  "탈 레드 콤플렉스의 시선이요? 그렇습니다",
  "지금까지 우리가 어~ 레드 콤플렉스라는 단어로 우리 어떤 이~ 한반도의 정세가 많이 설명이 되었죠",
  "그래서 지금까지 뭐 종북 좌파 친북 이런 단어로서 굉장히 많은 사람들이 사상 검증을 당하고 이런 어떤 공산 주의라든가 사회 주의에 대한 과도한 어떤 어떤 이제 그~ 거리 두기를 하는 인제 그런 시선이 굉장히 강했었는데 예",
  "이제 이러한 엄청난 일들이 벌어지면서 그런 어떤 고정 관념이 깨어지고 있는 네",
  "그런 거를 배워나가는 세대들이 지금 탄생하고 있다라고 생각합니다",
  "음~ 이게 아무래도 그~ 깨어 나가진다는 게 최근에 그 남북 정상 회담 같은 게 있지 않았습니까? 그 영향을 많이 좀 많이 받았다고 봐야 되나요? 그렇습니다",
  "이게 사실상 살면서 한 번 평생 볼까 말까 하는 큰일인 거잖아요",
  "이거를 무슨 일 년 사이에 막 두 번씩 있으니까 네네",
  "저만 하더라도 제가 그래도 그~ 초등 학교 국민 학교 시절에 예",
  "제가 방공 표어 최우수상을 받아 가지고  이 전국 대회 나가 가지고 탈락했는데 막 똘이 장군처럼 무찌른다 그런 얘기를 했는데 똘이 장군 오랜만에 듣습니다",
  "그니까 저의 아이는 그런 개념이 하나도 없는 거예요",
  "아~ 그래서 이제 흔히 말하는 어떤 적으로서 북한을 생각하는 개념은 네",
  "상대적으로 낮아지고 있고 예",
  "어떻게든 이제 협력을 해야 되고 그런 어떤 이제 우리가 해결해 나가야 되는 이제 여정으로서 생각을 하는 거죠",
  "그래서 최근에 어떤 언론사에서 이제 관련된 조사를 해보니까 이제 학생들 초 중 고생들을 대상으로 조사를 해보니까 북한을 적으로 생각하는 어떤 비율이 굉장히 많이 줄어들고 있는 이제 그런 것에 대해서 아하 어떤 언론은 또 우려도 하고 있지만 예",
  "또 우리가 이런 지금 시대적 변화가 굉장히 밀접하게 반영되고 있다라고 네네",
  "볼 수도 있는 거죠",
  "음~ 아니 근데 초등 학생들은 저럴지 모르겠지만 분명히 그~ 북한이라든가 레드 콤플렉스와 관련해서는 저는 세대 문제도 분명히 있다고 보거든요",
  "그니까 좀 나이가 많으신 분들은 여전히 그~ 레드 콤플렉스에서 자유롭지 않은 것 같은데요",
  "뭐 어떤가요? 이게 그게 이제 어~ 우리가 한 이십 년 전에도 예",
  "나이가 많이 많으신 분들이 레드 콤플렉스를 가지실 때 네",
  "그때 이십 년 어렸던 분들이 어우 뭐 저런 사람이 있어라고 했는데 지금 그분들이 그 나이가 되어서 또 그런 막 레드 콤플렉스를 굉장히 많이 표출을 하고 계신다 말이죠",
  "그래서 이게 한국 사회에서 노인 대접을 받을려면 그런 행동을 해야 되나 뭐 이런 이제 분석들까지도 있는데  근데 이제 이게 어떤 거냐면 예전에는 그런 어떤 분위기가 좀 통했던 거죠",
  "그니까 내가 살아봐서 알고 네",
  "육이오에 그걸 들어봤고 네",
  "근데 지금은 이제 그게 조금 이제 아무리 들어서 납득이 되지 않는 네",
  "그래서 그 어떤 나이 드신 분들의 그런 주장들이 젊은 세대들에게 통하지가 않는 거죠",
  "지금은 음~ 근데 그런 측면에서 세대 간 차이가 확연히 나고 있다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그러면 잠깐이지만 중국 일본에 대한 그~ 우리 인식은 좀 바뀌'었습니까?  교수님들께서 전혀 전혀 말씀 전혀 안 바뀌'었습니까? 예",
  "아~ 그것도 굉장히 좀 특이한 부분이네요",
  "그니까 이제 이게 사실상 우리가 앞으로 지향해야 되는 나아가야 되는 변화를 볼려면 네",
  "제가 설명드린 이런 변화가 사실상 뭐 확연한 변화가 아니더라도 네네",
  "우리가 굉장히 칭찬해주고 좋은 쪽으로 좀 유도를 해야 되는 예",
  "그런 측면이 분명히 있는 거겠죠",
  "음~ 그러면 중국의 시선이 네",
  "요즘 굉장히 좀 궁금한 부분이 많은데요",
  "키워드가 좀 어떻게 됩니까? 두렵기도 한 기대 기대를 합니다",
  "북미 정상 회담이 잘 되기를 기대하는데 예",
  "한편으로는 좀 두려운 마음도 있다라는 것인데 예",
  "무슨 말이냐면은 일단 이것은 그~ 지금 중국이 그만큼 대내외적으로 얼마나 쉽지 않은 상황에 놓여 있는 가를 여실히 드러내는 것입니다",
  "아~ 아시다시피 중국 미중 무역 전쟁으로 엄청나게 많이 막고 있죠? 그렇죠",
  "뿐만 아니라 국내적으로도 환경 문제라든가 빈부 격차 문제 경제 문제 많은 문제가 있습니다",
  "그런 상황 속에서도 작년까지만 하더라도 북한은 바로 옆에 있는 나라로써 미사일을 쏘고 핵을 쏘고 우리는 중국과 북한이 혈맹이라고 많이 생각을 합니다만 네",
  "사실은 그렇지 않거든요",
  "음~ 서로가 웬수거든요",
  "아 지금 북한의 입장에서도 그런 얘기 합니다",
  "일본은 중국의 아 북한의 백 년 원수라면은 중국은 북한에 천년 숙적이라고 하거든요",
  "북한하고 중국이요? 예",
  "어~ 그~ 그만큼 우리가 잘못 알고 있는 것인데 왜냐면은 육이오 때 싸웠다 뭐 역사적으로 북한으로부터 우린 중국으로부터 뭐 뭐 천 번 정도 침략 받았다라는 그런 이미지가 강하고 또 워낙 큰 나라가 사회 주의 국가 옆에 있으니깐 네",
  "레드 콤플렉스가 빠져 있었던 것이고 전혀 바뀌지 않았던 것이죠",
  "아~ 그니까 북한 사람은 이전에 과거에 중국이 한반도를 침략할 때 우리 남한 지역에 있는 대한민국 지역에 있는 사람보다 먼저 침략받고 더 많이 침략을 받았지 않습니까? 예예예",
  "그니까 더 강한 반감이 있을 수밖에 없었던 것이에요",
  "음~ 게다가 최근 들어서는 북한이 계속해서 핵 실험을 쏘고 비 느 미사일 개발하고 힘들게 만들었지 않습니까? 네",
  "그런 상태에서 그~ 북한하고 국경 지역에 있는 동북 삼성 지역은 지진파도 일어나고 네네네",
  "많은 중국 사람들이 피해도 받지 않습니까",
  "음~ 미국한테 맞고 국내적으로도 문제가 많은데 옆에서도 계속 힘들게 만드니 아~ 우리 좀 제발 좀 내버려둬라는 상태였는데 다행히 지금 북한이 미 부 북미 정상 회담 국면에 들어서면서 네",
  "핵 실험도 하지 않고 미사일 도발도 하지 않고 있지 않습니까",
  "이 한쪽이라도 조용하게 되니까 중국의 입장에서는 감사하고 바라던 바가 되는 것이죠",
  "어~ 이게 국내 보수 언론이 지금 보도하고 있는 내용과는 정반대의 그런 얘긴데 그러면 중국 언론은 그~ 이번에 이차 북미 정상 회담 있지 않습니까? 이거 어떻게 보도를 하고 있습니까? 그니까 지금 한국에 보도를 실시간으로 인용해서 한다라든가 네",
  "당연히 중국도 특파원을 대거 파급 파견을 해가지고 자기들의 시각으로 보고 있는데 중국의 보도 같은 경우는 우리 같은 경우는 뭐 아직도 이데올로기 때문에 좌적 우적 시각이 많이 다릅니다만 중국은 하나지 않습니까? 예",
  "공산당의 지도 이념을 따르지 않으면 안 되는 네네",
  "어~ 중국은 중국 정부의 의향을 그대로 드러내고 있죠",
  "그런데 제가 키워드로써 두렵기도 한이라고 말을 넣은 것은요",
  "혹시 중국이 뭐 십삼억 뭐 십사억 대륙이라고 하지만 아주 속이 좁거든요",
  "아~ 그래요?  속이 좁습니까?  자기를 몰라 주면은 흔히 말하는 밴댕이 뭐 소갈딱지라는 표현이 있지 않습니까? 속이 되게 좁아요",
  "아~ 그래요? 대륙의 후예 아니에요",
  "그것도 우리가 잘못 알고 있는 거거든요",
  "근데 지금 중국하고 아 북한하고 미국이 정상 회담을 하는데 네",
  "이게 또 너무 잘 되면은 중국이 북한에 대한 영향력이 조금씩 왜소해지지 않을까 아~ 위축되지 않을까라는 불안감이 없지는 않지만 그래도 예",
  "그렇게까지 잘 되지 않을 거라는 것을 알고 있기 때문에  네네",
  "전격적으로 확 좋아지지는 못할 거라는 걸 알고 있기 때문에 일단 조용하게 된다는 것만에 방점을 두고 잘 되기를 바라고 있는 것이죠",
  "아~ 그러면은 또 한 가지 궁금한 게요",
  "이번에 그~ 열차를 타고 네",
  "베트남 하노이로 오지 않았습니까? 예",
  "근데 굉장히 그걸 가지고 여러 해석이 나왔거든요",
  "그니까 중국을 좀 뭐 배려했다 이런 해석도 있고 뭐 여러 가지 아 앞으로 북미 정상 회담 계속 이어지는데 중국에 영향력 이런 게 뭐 하여튼 뭐 계속 확대되는 거 아니냐라는 거를 또 지적하고 있는데 그런 해석은 그럼 교수님께서 어떻게 보시나요? 우리 그~ 보수 언론 들으면 안 돼요",
  "우리 보수 언론은  좀비 언론이에요",
  "지금에 이십일 세기 변화상을 예",
  "과거의 이데올로적인 이데올로기적인 관점에서 해석하고 바라볼려고 하니까 이십일 세기를 제대로 보지 못하고 있거든요",
  "첫 번째 중국이 이번에 잘 된다 하더라도 영향력을 북한에 많이 뻗칠려고 한다더라도 북한이 받아들여 주지 않거든요",
  "중국 당국자들은 그래요",
  "음 아니 억울하다 이거야 우리 중국이 북한에 대해서 영향력이 가장 강하다고 하는데 영향력을 행사할려고 하더라도 들어와 주지도 않고 받아주지도 않는데 어떡하냐라는 것이거든요",
  "아~ 그까 중국은 북한 땜에 정말 애를 많이 먹는 나라예요",
  " 아니 그 오찬호 학자님 이런 중국의 시선을 한국의 시선으로 보시면 좀 어떻게 좀 보시나요? 아니 이제 그런 거보다 그~ 어떤 보도를 하는 형태가 예",
  "사실상 굉장히 보면 우리가 뭐 흔히 말하는 한 걸음 더 들어가서 이런 좀 역학 관계를 제대로 봐야 되는데 네",
  "보통 일반적으로 뉴스를 보면 굉장히 이제 북한이 아니 중국이 북한에 친밀한 이제 지금 우호적인 이 과정을 이끌고 있는 그런 느낌으로 이제 보는 거죠",
  "아~ 그래서 말씀을 들어 보니까 정말 아 우리가 주의 깊게 봐야 되는 지점이 있다라는 생각을 했습니다",
  "이게 한 걸음 더 들어 적어도 중국에 대해서 일본도 거의 마찬가지겠습니다만 네",
  "우리 언론들의 중국에 관련된 보도는요",
  "한 걸음 더 들어간이 아니라 한 걸음 더 삐딱하게 보는 음~  그래서 국민들은 선입견 고정관념을 끌고 가는 정말 그런 언론 때문에 한중 관계가 계속해서 안 좋아 안 좋아지고 있는 것이 적인 것이죠",
  "그럼 아까 인제 잠시 후에 일본 시선을  좀 들어봐야겠지만 일본 시선에서 이런 이런 지금 중국에 어떤 시선을 좀 들으시니까 좀 어떠 어떤가요? 네",
  "말씀하신 그 중국의 복잡한 심경은 저도 조금은 이해가 됩니다",
  "사실 아~  제가 일본에서 감지하는 그~ 북한과 중국의 관계라는 것이 네",
  "흔히 말하는 밀월 관계는 전혀 아니거든요",
  "아하  북한이 가지고 있는 그니까 태생으로부터 출발하는 민족 주의적인 감성이라고 하는 것들이 국민을 포함해서 지도자들 예",
  "모두가 공유하는 부분이기 때문에 예",
  "그니까 그런 지점들과 중국과 충돌하는 것들이 앞으로도 발생할 수 있다는 거죠",
  "그러면 진짜 우리가 중국에 대해서 잘못 알고 있는 부분이 굉장히 많네요",
  "엄청나게 잘못 알고 있어요",
  "그러니깐 간단히 말씀드리면은 저는 지피지기라고 하지 않습니까? 제대로 된 지피와 제대로 된 지기를 하자라는 말을 늘 강조하고 있어요",
  "예를 들면은 명나라 시대도 중국이고 청나라 뭐 당나라도 중국이고 네",
  "그때그때의 중국이 지금 우리 이십일 세기 대한민국이 상대할 중국은 아니지 않습니까",
  "이십일 세기 대한민국 육이오 직후 약소국이 아니거든요",
  "그때의 대한민국이 아닌 중견 강국으로 부상한 대한민국의 입장에서 지투로 부상하고 있지만 대내외적으로 엄청나게 어려움 속에 있어서 갈 길이 멀고도 험한 그~ 중국을 제대로 봐야지만 중국에 대한 적합한 외교가 되는 거예요",
  "아하 근데 이걸 이런 얘기들 처음 듣지 않습니까? 예예예",
  "그러니까 우리는 중국 외교에 대해서 계속 질 수밖에 없는 것이고 뒤통수 당할 수밖에 없는 것이고 일본에 대한 보도도 마찬가지거든요",
  "음~ 옛날식 보도만 하니깐 우리가 지금의 중국과 일본에 대한 제대로 된 외교가 거의 쉽지 않은 것이죠",
  "그럼 자연스럽게 지금 일본도 지금  우리가 제대로 모르고 있는 부분이 있을 것 같은데 일본의 시선은 좀 어떤 키워드를 가지고 오셨습니까? 네",
  "일본의 시선은 제가 씁쓸한 벤치 신세 이렇게 정했습니다",
  "벤치 신세요?  어~ 네",
  "얼마 전에 그~ 아시아컵 대회에서 일본이 준우승을 했습니다만 네네",
  "실질적으로 지금 현재 동아시아 전체 국제 관계의 틀을 바꾸는 북미 정상 회담이 예",
  "근데 그 큰 무대에 일본이 어떤 출장 기회가 주어질 것인가 그리고 어떤 포지션이 맡겨질 것인가 일본으로서도 정하지도 못했고 감독이 누군진 모르겠습니다만 네",
  "일본이 출전할 가능성도 그렇게 높아 보이진 않습니다",
  "그니까 그런 면에서는 그~ 오늘 나왔던 여러 가지 아베 수상의 xx만 보더라도 네",
  "고민은 하고 있는데 네",
  "어~ 속은 굉장히 착잡하고 씁쓸하지 않을까 그렇게 보입니다",
  "아니 근데 지금 뭐 재팬 패싱이라는 얘기가 계속 나오는데 요즘 일본 정부가 하는 말 보면은 괜히 그 제 개인 생각이긴 합니다만 패싱이 아니라 그냥 몽니 수준인 것 같거든요",
  " 교수님은 좀 어떻게 보십니까? 예",
  "지금 아베 수상이 어~ 전후에 지금 두 번째로 오래 집권을 하고 있는데요",
  "그~ 아베 수상의 장기 집권에 또 하나의 비밀은 분명히 북한에 대한 반북한이었습니다",
  "뭐 뒤집어 얘기하면 북한이 아베 수상을 굉장히 도와줬던 거죠",
  "그니까 핵 실험을 하고 미사일을 쏘게 되면 어~ 한국에서는 가만히 있는데 일본에서는 사이렌이 울리고 네",
  "대피 방송이 나옵니다",
  "근데 이러한 위기 상황은 일본이 재해에 굉장히 민감하다는 측면도 있습니다만 음~ 그니까 정치적으로 활용하는 부분 분명히 보인다라는 것이죠",
  "그런 북한의 모습이었는데 어느 날 갑자기 남북한이 만나더니 이제는 어~ 미국의 트럼프 대통령하고 만난다라는 거죠",
  "이렇게 변하는 동북아의 그~ 질서와 국제 관계의 변동에 대해서 과연 일본은 어떻게 나아가야 될 것인가에 대한 고민들을 지금까지의 정책 그리고 아베 정권이라고 하는 부분들이 엇박자가 나오기 시작한다",
  "그렇게 볼 수도 있겠죠",
  "아~ 한국의 시선에서 봤을 때 일본에 할 말 많지 않습니까?  오찬호 학자님이 보시기에 근데 이제 이게 그니까 제가 뭐 분석가라기보다 네",
  "아까 인제 분석이 일본이 패싱이 되고 뭔가 주도적인 역할을 한반도에서 하는 것에 대해서 이 뭔가 이제 아~ 뭐 쉽게 말해서 아유 뭐 꼬시다 뭐 이런 거 있잖아요",
  " 그니까 이게 그런 어떤 일본에 대한 감정 뭐 이런 게 있고 이게 그저 이게 뭔가 우리가 굉장히 어떤 일본이 결국은 우리에게 영향을 끼치지 않고 우리가 뭔가 되게 큰일을 할 수 있을까라는 식으로 제가 이해를 하고 있는 거죠",
  "이게 사실상 이런 구도 자체가 굉장히 보면 어떻게 보면 이 정확한 평화를 지향해야 되는 이 회담보다 네",
  "회담 이후에 어떤 외교 관계가 만들어질 것인가 음~ 이런 것에 대한 이제 미리 걱정을 하는 네",
  "이제 그런 태도인 것 같 같다라는 생각도 아~ 평범한 사람 입장에서는 할 수 있을 것 같아요",
  "근데 저는 굉장히 궁금한 게 남북 간의 이 관계가 평화 모드도 가지 않습니까? 그러면 어찌 됐든 주변국이 어~ 중국하고 일본이잖아요",
  "남북 관계가 좋아진다라고 하는 거는 이~ 어쨌든 국력이 올라간다는 거지 않습니까? 그 중국은 그거를 어떻게 바라볼지가 굉장히 궁금하거든요",
  "실제로 뭐 북한과 굉장히 친하긴 하지만 친하지 않아요",
  "아 교수님 참 친하지 않다고 했죠",
  " 이거는 아까 말씀드렸지만 우리가 정말 잘못 알고 있는 거예요",
  "김 김일성이 살아있을 때도 네",
  "중국하고 뭐 육이오 직후에도 되게 혈맹이었지 않습니까? 예",
  "얼마나 앙금이 많았는데요",
  "음~ 그때는 이데올로기 대립 땜에 어쩔 수 없이 손을 잡았고 시진핑 주석 집권하자마자 김정은 전혀 불러주지도 않았지 않습니까? 네네네",
  "얼마나 많이 멸시했는데요",
  "그런데 왜 갑자기 지난 삼월달부터 네",
  "네 번이나 만났습니까? 그러니까요",
  "아~ 미국이 중국을 하도 괴롭히니깐 지금 중국의 입장에서는 북한뿐만 아니라 우리 대한민국뿐만 아니라 남패 남태평양의 조그만 나라라든가 아니면은 아프리카에 있는 조그만 나라까지 찾아가서 자기편을 더 만들려고 공을 들이고 있지 않습니까? 네네",
  "하물며 한반도에 있는 바로 옆에 있는 대한민국은 중견 강국이거든요",
  "트럼 시진핑의 입장에서는 무시할 수가 없는 것이고 그다음에 북한은 핵을 들고 있어요",
  "아~ 중국 사람들은 그 핵은 사실은 미국을 겨냥하는 게 아니라 중국을 겨냥한다고 생각했거든요",
  "아~ 응 언제 어떻게 될지 모르는 거예요",
  "그러니깐 사이가 안 좋으면 안 되는 것이고 그렇다고 남북한이 너무 좋아 가지고 강성한 통일 국가가 되면은 자기들한테 좋을 게 하나도 있 옆에 센 사람이 나타나면 좋을 거 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 지금처럼 분단된 상태에서 북한이 도발도 일으키지 않은 네",
  "그런 상태로 유지 해되 유지되길 바라는 것이 중국의 속내인 것이죠",
  "음~ 그러면 이건 조금 먼 얘기일 수도 있지만 종전 선언이 만약에 인제 하노이 회담에서 선언이 되고요",
  "그러면은 평화 체제로 가기 전까지 어찌 됐든 이 한반도 주변에는 다자간 협상으로 네",
  "갈 수밖에 없거든요",
  "그랬을 경우에는 중국하고 일본 이해 관계가 막 부딪힐 수도 있겠네요",
  "지금 일단 중국은 요번에 그 종전 선언은 정치적인 선언이니깐 북미 정상 회담이 잘되게 하는 것을 중국도 지지한다라는 걸 보여주기 위해서 통 크직 크 큰 모습 아~ 크진 않지만 통 크게 종전 선언하는 우리는 가담 안 해도 된다",
  "다만 평화 협정 체결은 자기들도 당사국이기 때문에 그렇죠",
  "반드시 참가해야 된다",
  "왜냐면 그 이후에 중국 머릿속에 있는 것은 오로지 미국이거든요",
  "응 자기가 배제되면은 그 이후에 구도에 자기들의 국익도 그만큼 많이 배제될 수밖에 없기 때문에 네",
  "사자 협상엔 반드시 그~ 평화 협정에는 참가해야 된다는 것이고 중국 측에서 바라볼 때 거의 일본도 마찬가지입니다만 일본하고는요",
  "가까울래 가까울 수 없는 관계예요",
  "그까 우리가 이걸 잘 알면은 중국도 일본도 러시아도 잘 활용할 수 있는데 우리는 이 종북 그 뭐야 조 좀비 언론들 때문에 네",
  "이것을 잘 몰라서 그러는데 중국은 이 대륙이 조그만 섬 나라한테 중국 시 사람들이 생각을 할 때는요",
  "섬 나라한테 짐략당했지 않습니까? 네",
  "게다가 역사 인정도 하지 않고 부정하고 있고 계속해서 도발을 일삼고 있어요",
  "영토 문제도 있지 않습니까? 네",
  "좋을 리가 없거든요",
  "음~ 그러니까 국력이 올라가면 올라 갈수록 씩씩씩 거리면서 너네들 언젠간 우리가 반드시 원수를 갚겠다",
  "중국 속담에 사소한 복수는 생각하지 말라가 아니라 아~ 사소한 복수는 십 년 후에 갚아도 충분하다",
  "아하 복수는 반드시 갚으라는 게 이 중국 대륙의 속 좁은 사람들의  가르침이에요",
  "그럼 북 이 그것을 일본에 아니깐 일본이 중국을 얼마나 두려워하겠습니까? 그래서 중국과 일본은 두 나라의 국력 차가 현저히 확 나가지고 한쪽이 깨갱깨갱 숙이지 않는 한 계속해서 사이가 나빠질 수밖에 없어요",
  "그럼 일본 같은 경우는요",
  "지금 패싱 전략을 할 게 아니라 네",
  "앞으로 다자간 협상을 진행할려면 빨리 이 판에 끼어 들어야 되는데 네",
  "지금 저런 전략은 상당히 좀 위험한 전략 아닙니까? 지금 네",
  "그렇게 보기에는 남북한 그다음에 북미 너무 빠르게 움직이고 있다라는 것도 맞고요",
  "아마 지금 일본에서는 이천이십 년 대선이 어떻게 될 것인가라는 아~ 부분을 염두에 두고 여러 가지 시나리오를 짜고 있다고 생각이 되고요",
  "트럼프가 이 기까지 가느냐 안하 안가느냐는 지금 북미를 비롯해서 남북한이 지금 현재 이루어지는 그 흐름에 대해서 네",
  "굉장히 중요한 변수가 될 수밖에 없지 않습니까? 음~ 근데 일본의 경우에는 지금 일본의 아베 수상을 비롯해서 보수는 기본적으로는 중국 견제론입니다",
  "아~ 그니까 중국 견제 거기에 플러스 알파로 있는 북한이 현실적인 위협이고요",
  "이렇게 신 냉전적인 구도로 일본의 국제 관계 특히 동아시아에서 입지를 구상해 왔는데 네",
  "그런 것들이 흔들리기 시작하면 내부의 정리를 해야 되고 아~ 그다음에 국민 여론을 이끌어 나갈 수 있는 전략이 있어야 되는데 예예",
  "이것을 세우기에 아베 수상으로서는 쉽지 않다라는 거죠",
  "음~ 과거에 자민당 정권 같은 경우에는 자민당 정권이 그 이념적 스펙트럼이 굉장히 넓었습니다",
  "역사 문제에 대해서도 이해를 가지고 있는 의원도 많았고요",
  "이런 것들이 우경화를 통해서 좁아지다 보니까 그리고 북한 문제를 너무 그~ 성급하게 활용했다 그럴까요",
  "한쪽 면으로만 활용하게 되면서 일종의 동북아 전체의 일본이 할 수 있는 레버리지 효과를 계속 상실해 온 것이나 마찬가지입니다",
  "그까 기본적으로 근본적으로는 우경화 노선에 대한 재검토가 일본 전체에서 벌어지지 않는다면 예",
  "일본 현재의 패싱의 부분에서 어~ 북한 미국이 변하지 않는다면 아마 일본의 출구는 그렇게 어~ 커 보이지는 않을 것 같아요",
  "사실 오늘 세 분의 말씀 들으면서 어~ 중국 한국은 뭐 좀 원래 그렇다 치고 중국과 일본에 대해서 좀 잘못 알고 있는 부분이 굉장히 많다는 그런 생각이 들었는데요",
  "시간 때문에 지금 인제 마무리를 해야 될 그런 시간이 벌써 됐는데 마지막으로 어~ 한줄평으로 네",
  "이 한줄평으로 지금 어~ 이번 정상 회담을 어떻게 보고 있는지 그걸 한줄평으로 간단하게 좀 정리를 한번 네",
  "오찬호 사회학자님부터 한번 이제 더 이상의 레드 콤플렉스는 사라져야 한다",
  "더 이상 레드 콤플렉스는 사라져야 한다",
  "우리 중국도 그~ 북미 정상 회담을 중국식 표현하면 열렬히 열렬히 축하하는 마음으로 지켜보고 있습니다",
  "일본 어떻습니까? 네",
  "일본은 작년 일차 북미 정상 회담 때 마이니치 신문이 주체적으로 신지를 써 구축에 참여해야 된다 이런 얘기를 했습니다",
  "마이니치 신문은 진보적인 언론이고요",
  "그까 그런 진보적인 언론에 바램대로 일본 정치가 움직여 가기를 저도 바랍니다",
  "지금까지 이차 북미 정상 회담을 바라보는 한중일의 시선에 대해서 오찬호 사회학자 우수근 교수 그리고 하종문 교수님과 이야기를 나눠봤는데요",
  "여러 가지로 한번 생각해 볼 수 있는 그런 시간이었습니다",
  "이월 이십육 일 화요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간인데요",
  "오늘 개편 이틀째입니다",
  "그래서 새로운 코너도 많이 좀 만들었는데 어떻게 보셨는지 모르겠습니다",
  "앞으로도 노력하는 이슈파이터가 되도록 노력하겠습니다",
  "대한독립 만세 천구백십구 년 독립을 향한 우리 선조들에 뜨거운 함성이 백년이 지난 오늘 전국 방방곡곡에서 울려퍼졌습니다",
  "온 국민이 함께 만든 백년 자유 대한민국이었습니다",
  "그리고 함께 만들어갈 미래는 평화의 한반도가 될 거라고 믿습니다",
  "이차 북미정상회담 합의 불발로 한반도 정세에 대한 우려가 나오고 있습니다",
  "이런 때일수록 삼일운동의 정신을 되새겼으면 좋겠습니다",
  "이슈파이터 오늘 함께하실 분들 먼저 소개를 해드리겠습니다",
  "전상진 서강대 사회학과 교수님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 김완 한겨레 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 김덕진 빅테이터 전문가 나오셨습니다",
  "네 안녕하세요? 생방송으로 진행하는 이슈파이터는 티비에스 홈페이지와 앱 유튜브에서 동시에 시청하실 수 있습니다",
  "전 세계의 기대를 모았던 이차 북미 정상회담이 사실상 빈손 회동으로 마무리가 되면서 앞으로 한반도 정세는 예측하기 어렵게 됐습니다",
  "이슈파이터 오늘의 사이다 오돌말은 하노이 협상 불발 원인은입니다",
  "언론에서는 이차 북미 정상회담 불발을 어떻게 다루고 있는지 좀 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "오늘은 김완 한겨레 기자가 준비했습니다",
  "네 오늘 브리핑 주제는 하노이 협상 불발 원인은인데요",
  "어제 오후까지만 하더라도 사실 전혀 예상하지 못했던 결과였습니다",
  "각 언론사들이 하노이 협상 불발 원인이 어디에 있는지 어~ 다 각각의 입장에서 부산하게 분석을 내놨는데요",
  "뭐~ 엇갈린 전망들도 조금 엿보였습니다",
  "오늘 저~ 함께 살펴보겠습니다",
  "우선 한겨레 보도를 보면요",
  "어~ 한 문장으로 정리가 가능합니다",
  "거래 조건이 불성립했다는 건데요",
  "아하 어~ 양측의 입장이 엇갈리고 있는 점들입니다",
  "그까 모든 핵의 완전하고 불가역적인 폐기를 미국이 요구했고 모든 제재 해제를 요구했다라는 북한의 요구가 충돌한 것이다 이렇게 이제 보고 있는데요",
  "한겨레는 이 부분이 표면적인 원인이라고 하면서도 좀 그~ 심층적으로 들어가 보면 결국 제재 문제에 대한 입장 차이가 있었다 라는 라고 이제 분석을 하고 있는데요",
  "이게 무슨 얘기냐면 어~ 지금 뭐~ 전면 해제냐 부분 해제냐 이것이 쟁점이 아니라 예",
  "미국 쪽은 국제 제재 레짐 그까 체제죠",
  "국제적으로 제재하는 체제를 그대로 두고 남북 경협 등 예외적인 제재 완화를 생각했던 그림이었고 예",
  "북한 측은 그것이 아니라 어~ 국제 제재가 완화되는 형태 그까 국제적으로 지금 북한을 어~ 향해 있는 제재들이 완화되는 요구들을 했다",
  "이 부분이 지금 충돌했다라는 건데요",
  "그래서 이 부분에서 미국과 북한이 좀 근본적으로 어~ 생각을 달리했던 것이 아니냐 뭐~ 이런 인제 좀~ 분석이 나오고 있습니다",
  "어~ 두 번째로 중앙일보로 넘어가 보시면요",
  "중앙일보는 해외 전문가들이 이 상황을 어떻게 보고 있는가를 좀 여덟 명의 전문가를 인용 보도했는데요",
  "아하 그~ 이제 일단 그~ 패트릭 크로닌 허드슨 연구소 안보 석좌의 발언 중에 이런 게 있습니다",
  "트럼프는 김정은이 대담한 딜을 할 의향이 있다고 오해했고 예",
  "김정은은 트럼프를 나쁜 딜을 하도록 만들 수 있을 것이라고 오해했다",
  "음 이렇게 얘기를 했는데요",
  "그까 결국 둘 다 어~ 상대방에 대한 오해가 좀 있었던 것이 아니냐? 예",
  "딜의 성격을 둘러싸고 뭐~ 이렇게 분석을 했습니다",
  "옛 그리고 이제 빅터 차 뭐~ 이 분은 이제 대북 강경파로 좀 알려져 있는데 그렇죠",
  "어~ 이 분은 어떻게 얘기를 했냐면 실무 협상이 잘 이루어져야 하는지를 보여준다",
  "그까 이 얘기는 뭐냐면 미국 언론에서 이런 분석을 많이 하고 있는데 탑다운 방식 협상은 결국엔 어~ 사소한 문제로도 깨질 수 있다",
  "음 이런 이제 우려들이 있는데 이제 결국 이게 어~ 두 정상에 어떤 스타일 뭐~ 이런 부분들에 대한 얘기들이 좀 있고요",
  "옛 결국 어~ 이 부분을 극복할 만큼 실무적인 준비가 완벽히 됐어야 되는데 그 부분에서 좀 실무적인 준비가 미숙했던 것이 아니냐? 넵 뭐~ 이런 이제 분석도 내놓았습니다",
  "옙 동아일보는 북한이 요구한 민생 관련 제재가 과연 뭐냐? 옙 이 부분에 좀 초점을 맞춰서 어~ 보도를 내논 게 눈에 띄었는데요",
  "옙 유엔 제재 총 열한 건 가운데 이천십육년에서 십칠년 사이에 채택된 다섯 건을 이제 북한이 민수 경제 인민 생활에 지장을 주는 항목이라고 지정을 하고 옙 먼저 해제해 달라 이렇게 주장을 했다라는 겁니다",
  "옙 이~ 과연 다섯 건이 어떤 것인지에 대한 이제 분석과 북한은 전면적인 제재 완화를 요구했지만 미국은 그런 요구를 들어줄 수 없었다 이렇게 트럼프 대통령이 얘기를 했는데 옙 이 부분의 차이 그까 북한은 전체적인 제재 해제를 요구하는 것이 아니라 다섯 개를 요구했는데 넵 왜 트럼프 대통령은 전면적인 제재 완화를 북한이 요구했다라고 받아들였는가 옙 뭐~ 이 부분에 대한 이제 보도가 좀 눈에 띄었고요",
  "옙 어~ 가장 이제 좀 강경한 입장을 보였던 건 조선일보였는데요",
  "넵 조선일보는 제가 사설을 좀 골라봤습니다",
  "옙 이 사설은 굉장히 이제 문재인 정부와 청와대를 강도 높게 비판하는 내용이었는데요",
  "옙 어~ 청와대 걱정이 아주 뭐~ 구구절절하게 있습니다",
  "어~ 북학 북핵 폐기에 실질 진전이 없는데 우리 안보 울타리가 지금까지 계속  허물어져 왔다",
  "음 뭐 이렇게 지적을 하면서 옙 대표적으로 뭐~ 한미 연합훈련 중단이라든지 구일구 남북 군사합의를 통해서 우리 군의 능력이 스스로 제한된 부분들 이런 부분들은 안보 포기나 다름 없다",
  "옙 그래서 이념 환상 실험부터 빼야 한다",
  "뭐~ 이런 얘기까지 냈는데요",
  "그까 정부의 대북 정책에서 옙 그래서 한반도의 운명은 우 운명에 주인을 우리라고 주장하는 이런 신한반도 체제까지도 강도 높게 이 협상 결렬을 계기로 어~ 비판을 했습니다",
  "옙 경향신문 마지막으로 경향 신문을 보시면요",
  "어~ 이제 추후 일정에 대한 좀 전망을 한 게 눈에 띕니다",
  "넵 그까 폼페이오의 말을 인용한 건데요",
  "그까 베트남 하노이를 떠나면서 필리핀 마닐라로 이 이동하는 전용기에서 이제 폼페이오가 기자들과 만났습니다",
  "옙 향후 실무 협상에 대한 얘기가 이제 당연히 나왔는데요",
  "옙 폼페이오는 날짜가 정해지진 않았다",
  "자기 느낌으로는 시간은 좀 걸릴 것 같다",
  "어~ 각자 조직을 조금 재편해야 할 것으로 보인다",
  "그리고 스티븐 비건 특별대표와의 팀은 오래지 않아 다시 모일 것으로 기대한다",
  "이 얘기는 뭐냐면 음 시간은 좀 걸리겠지만 어~ 현재 그 협상의 어~ 파트너인 어~ 비건을 중심으로 한 협상 팀을 꾸려서 다시 협상에 나설 뜻을 미국도 어~ 화 확인을 예",
  "음 그~ 지금까지 하노이 협상 불발 원인에 대해서 김완 기자가 다양하게 좀 짚어주셨는데요",
  "뭐~ 언론들이 서로 다르게 바라볼 수 있고 다르게 평가를 할 수 있는데 예",
  "어~ 일단 이차 북미 정상회담 갑작스러운 결과",
  "교수님 어떻게 보셨는지가 궁금합니다",
  "제 개인적인 입장을 말씀하시는 거죠? 옙 예 일단 뭐~ 당연히 당황했고요",
  "옙 그다음 두 번째로 침묵하게 되고 세 번째는 이게 도대체 어떻게 굴러가는 일인가 하는 설명을 찾게 되는 그런 부분이 있는 것 같아요",
  "넵 그데 뭐~ 여기에 전문가들 많이 계시지만 제 개인적으로 봤을 때 좀 귀에 걸린다 아님 눈에 거슬린다라고 하는 건 일본의 모습이 아른거린다라고 하는 거였거든요",
  "삼일 운동 일어났던 지 벌써 백년이 지났는데 옙 뭐~ 이를테면 기자회견에서 트럼프 대통령이 뜬금 없이 일본 얘기를 좀 하는 아~ 그런 부분들이 있었잖아요",
  "거~ 당연히 이웃나라하고 힘 센 나라라고 그렇기도 하지만 옙 여전히 우리는 일본과의 관계에서 넵 힘든 처지에 있구나라고 하는 식의 생각을 좀 하게 되더라고요",
  "아~ 만약 일본이 정말 이러 저런 여러 가지 로비력을 동원해서 옙 그리고 외교력을 동원해서 이 협상과 관련된 이러 저런 일을 했다면 아~ 우리는 백년 전하고 크게 달라진 건 없는 거 아닌가라고 하는 식의 생각인 거죠 네",
  "아~ 그~ 김완 기자는 네",
  "쭉 언론사들 그~ 보도를 네",
  "좀 정리를 하지 않았습니까? 네네",
  "좀 다양하게 평가를 하고 있던데 네",
  "좀 어떻게 보이셨습니까? 언론의 이런 시각",
  "일단 어제 이제 언론이 오늘 아침 신문을 만든 시각에선 북한의 입장이 나오기 전이었기 때메 그렇죠",
  "그니까 트럼프의 입장을 중심으로 해서 어~ 기술을 할 수밖에 없는 이제 시차들이 좀 있었는데 넙 사실 뭐~ 저도 어제 보도국에 있었습니다",
  "굉장히 당황을 했어요",
  "그까 정신이 없었다 그러더라고요",
  "사실 이제 지면 제작의 여건상 네 응 응",
  "미리 지면을 쫙 만들어놓거든요",
  "넵 그까 예를 들면 뭐~ 중요한 사건들을 너야 되지만 어쨌든 잘될 것으로 평가를 하고 이제 지면 제작을 어느 정도 기사 제작을 하고 있던 상태에서 갑자기 뭔가 조짐이 바뀐다 흐름이 이상하다",
  "넵 이런 얘기들이 나오는데 굉장히 좀 어제 오후 내내 거의 뭐~ 분주하게 돌아갔구요",
  "어제 같은 상황은 흔히 말해서 판을 다 갈아엎는다고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐~ 일면부터 한~ 뭐 보통 이제 오늘 삼일절 백주년하고 겹쳤기 때메 응 그리고 이제 북미 간에 뭐~ 평화 협정을 맺을 수 있다 이런 얘기까지도 사실 오전엔 있었던 거잖아요",
  "넵 그리고 이때 뭐~ 대부분의 신문들이 한 십 면 정도까지는 기획을 이미 어~ 해놓은 상태에서 마감을 했는데 마가 예",
  "그까 마감까지는 아니더라도 이제 지면 계획 기사 계획들이 다 잡혀있던 상태에서 제 기억이 어제 한 두시 한 오십분 정도에 그렇죠",
  "이제 그 미국 대표단이 철수했다라는 소식이 전해지면 넵 보통 신문 제작이 한 다섯 시 여섯 시 정도에 이제 지면 제작에 돌입을 하니까 음 네",
  "고 사이에 기사를 다 바꾸누게 되는 상황이 된 거죠  음~ 그 북한 측 입장이 나왔을 때 네",
  "어~ 지면에서는 그~ 다 반영을 하진 못 했지만 네",
  "그 인터넷에 오늘 네네",
  "계속 업데이트가 돼 됐죠",
  "됐죠? 네 그렇습니다",
  "아~ 어제 북한 측 기자회견도 굉장히 급격 갑자기 알려졌다라고 해요",
  "근까 저희 기자가 쓴 기사를 보니까 밤 한 열한시 정도에 호텔에 있는데 어~ 베트남 측 그~ 취재원으로부터 옙 북한이 기자회견을 준비하는 것 같다라는 얘기를 듣고 아하 그게 현지 시간 네 현지 시간으로 밤 열한시 음 그래서 부랴부랴 그까 예를 들면 그 사실이 정보가 사실인지 아닌지 확인할 시간도 없이 옙 바로 이제 북한 측 대표단이 묵고 있는 숙소로 이동을 했다라는 거예요",
  "이동을 하니까 실제로 몇 명 외신들이랑 이~ 와 있었다라는 거고 음 거기서 나는 한국에 이런 기자니까 좀 들여보내 달라 음 응",
  "이렇게 해서 이제 기자회견장에 들어갈 수 있었다고 하니까 그~ 하노이 현장에서도 굉장히 좀 급박한 상황들이 연출이 됐던 것 같고 옙 그리고 어제 이제 트럼프 대통령 입장과 북한 측의 입장이 나오는데 약간 시차가 있었기 때문에 그렇죠",
  "그까 이 시차를 두고도 좀 다양한 해석들이 나오고 있는 음 그런 상황입니다",
  "김덕진 소장님은 좀 어떻게 보셨습니까? 네",
  "어~ 일단은 에스엔에스상도 그렇고 저 입장에서도 그냥 개인적으로 볼 때 일단 좀 아쉽다 그리고 안타깝다라는 생각이 좀 많이 들긴 했었어요",
  "옙 왜냐면 정말 전 국민적으로 기대하는 바들이 있었잖아요",
  "특히나 말씀하신 대로 오늘 이제 삼일절 백주년이기도 하고 그러니까 정말 멋진 그림으로는 삼일절 백주년에 정말 평화 협정도 있고 아름다운 그림들을 예상을 하고 있었는데 예",
  "정말 오히려 그 예상을 깨버리니까 당황할 수밖에 없는 상황이었죠",
  "음 시간대별에 에스엔에스 언급량을 보더라도 말씀하신 거랑 좀 비슷하게 나왔어요",
  "실제 오전에는 오히려 관련된 언급이 없다가 오후 세 시 때부터 갑자기 언금융이 쭉쭉쭉 늘어나서 말씀하셨더는 십칠시 그러니까는 언론 보도가 딱 나올 때부터 갑자기 언급량이 확 늘어나는 것이죠",
  "넵 그러니까 많은 사람들이 뭐~ 여러 가지 당황했다 또 어떤 사람들은 아~ 이것은 뭐~ 여러 가지 긍부정에 대한 이야기들이 계속 섞이고 있는 상황이었고요",
  "그러다 보니까 한편으로는 아쉽지만 또 마지막으로 그럼에도 불구하고 생각해볼 수 있는 것은 헤어질 때 모습이 만약에 정말로 완벽하게 그들이 틀어져서 갔다면 옙 평상시에 뭐~ 트럼프의 모습이라든지 이래서 정말 안 좋은 논평이나 아니면 좀 공격적인 말을 했을 텐데 그렇게 끝나지 않고 오히려 약간 웃으면서 끝나는 것 같은 모습이 어~ 향후를 좀 더 기대해볼 수 있을 것이 아니냐라고 하는 조심스러운 의견까지 다양한 생각을 정말 계속 할래 안 할래야 안 할 수밖에 없게 대한 어제 하루의 좀~ 일들이었던 것 같습니다",
  "그까 사실 하노이에서 나 찍힌 김정은 사진 중에는 미국 대표단이랑 헤어질 때 얼굴 사진 제일 좋더라고요",
  "표정이 제일 밝더라고요",
  "음 근까 내내 긴장된 모습이었는데 오히려 협상은 깨졌는데 그~ 이제 백악관 대변인 인스타에 올린 사진 있잖아요",
  "그 사진이 가장 이제 웃는 모습을 거의 하노이에 가서는 넵 잘 못 보서가 헤어지고 나서 처음 본 것 같습니다",
  "그~ 일단 어제 트럼프 대통령이 기자회견을 한 그 장면 그 기사는 굉장히 오늘 언론들이 많이 보도를 했거든요",
  "근데 이제 리용호 북한 외무상이 심야 기자회견을 한 그 부분은 어~ 혹시라도 이게 네",
  "못 보신 분들이 있을까 봐 저희가 영상을 잠깐 보고 계속 얘기를 이어가도록 하겠습니다",
  "우리가 요구하는 것은 전면적인 제재 해제가 아니라 일부 해제 구체적으로는 유엔 제재 결의 총 열한 건 가운데서 이천십육 년부터 십칠 년까지 채택된 다섯 건 그중에서 민수경제와 인민 생활에 지장을 주는 항목들만 먼저 해제하라는 것입니다",
  "제재를 해제하면 우리는 영변 지구의 플루토늄과 우라늄을 포함한 모든 핵물질 생산 시설들을 미국 전문가들이 립회 하에 두 나라 기술자들이 공동의 작업으로 영구적으로 완전히 폐기한다는 것입니다",
  "이번 회담에서 우리는 미국의 우려를 덜어주기 위해서 핵시험과 장격을 장거리 로케트 시험 발사를 영구적으로 중지한다는 확약도 문서 형태로 줄 용의를 표명했댔습니다",
  "우리의 이러한 원칙적 입장에는 추호도 변함이 없을 것이고 앞으로 미국 측이 협상을 다시 제기해오는 경우에도 우리 방안에는 변함이 없을 것입니다",
  "네. 협상 불발 어~ 어떻게 볼 것인가? 지금 미국과 북한 입장이 지금 팽팽히 맞서 있지 않습니까? 그러다 보니까 많은 전문가분들도 도대체 이차 북미 정상회담이 왜 이렇게 판이 엎어진 거냐를 보고 여러 해석을 네",
  "근데 이 여러 해석이 나오는 와중에 어~ 음모론적인 어떤 그런 시각 이런 것도 지금 많이 나오고 있습니다",
  "혹시 어~ 어제와 오늘 본인이 들어본 음모론이 있다  왜 음모론이라고 또 반 에",
  "이게 음모론은 아니다",
  "합리적인 추론이다라고 반박하시는 분들도 있거든요",
  "에에에 음 김완 기자가 굉장히 많은 들은 거 같던대요",
  "뭐~ 어저께 이제 가짜 뉴스 제가 이제 가짜 뉴스 취재를 해서 가짜 뉴스들이 유통된 채널들에 좀 가입돼 있는 데가 있는데 거기서는 넵 트럼프가 이저 주식을 엄청 뭐~ 어떤 특정 주의 주식을 왕창 사놓고 일부러 판을 뺀 거다",
  "뭐~ 이런 이제 얘기들에서부터 옙 그다음에 뭐~ 원래부터 이제 판을 깨려고 온 거다",
  "이런 게 지금 이제 가장 많이 있는 것 같고 그건 뭐~ 약간 분석의 꼴을 빌려서 넵 그런 얘기들도 나오는 거 같고 그다음에 이제 저는 개인적 이게 말씀하신 대로 워낙에 상상해보지 못했던 상황이다 보니까 이 합의 불발 자체도 합의가 된 게 아닌가 이런 생각도 개인적으로는 하고 그런 게 아닐까",
  "넵 이게 왜냐면 세계 외교사에 전례가 없는 일이거든요",
  "이 정도 규모에 뭐~ 사전 실무협상과 물밑 협상을 하고 나서 정상끼리 직접 만나서 그것도 일박 이일이나 협상을 하고도 합의를 못했다라는 거는 넵 그까지 어제 트럼프 기자회견에서 트럼프조차도 몇 개 안이 있었다 이렇게 본인이 얘기를 했잖아요",
  "네. 그까 그럴 정도로 준비가 된 어~ 실 이 사전 준비가 있었는데 이게 왜 안 됐을까? 옙 이 부분에 대해서 여전히 좀 딱딱 떨어지는 어~ 대답을 못 내놓고 있는 건 맞는 것 같습니다",
  "이게 정상회담이라는 어떤 그런 큰 국제적인 행사에 어 불발이 된 것과 관련해서 이렇게 전문가들조차 어~ 음모론이나 음모론을 싫어하지만 이거는 이렇게 볼 수밖에 없다라고 해서 음모론이 이렇게 대두되는 이유가 어디에 있을까요? 일단 당황스러운 현실이죠",
  "당황스러운 현실이라고 하는 건 음 자신이 기대했던 바 자신이 생각했던 바대로 세상이 굴러가지 않는다라고 하는 것을 표현하는 것이잖아요",
  "옙 그면 그렇게 되면 저 개인적으로도 그렇고 여기에 계신 모든 분들이 그러셨을 텐데 도대체 왜 일이 이렇게 됐을까? 그러면 설명을 찾아 헤매게 다 마련이에요",
  "사실 우리 삶이라고 하는 게 언제나 고통에 짐 휩싸일 수밖에 없는 거고 옙 근데 그 고통 자체가 설명되지 않을 때 우리는 더 큰 고통을 느끼게 되는 거죠",
  "옙 제 그렇게 되면 여러 가지 설명들을 찾아다니는데 그것을 딱 맞게 설명할 수 있는 것은 없을 거고 네",
  "그렇다면 아주 조그마한 팩트의 편린을 통해서 뭔가 큰 이론들을 만들어내는 거 이게 바로 음모론이라고 얘기할 수 있는 거거든요",
  "아하 그까 욕구가 강해지니까 즉 설명에 대한 욕구가 강해지니까 그것 자체가 합리적일 수도 있고 아닐 수도 있다라고 하는 것은 무시하고 옙 많은 사람들이 이러 저러한 여러 가지 설명을 찾아 헤매이는 상황 바로 이게 음모론이라고 하는 것이 지금처럼 당황스러운 현실에서 많은 사람들의 어떤 욕망을 자극하는 측면이 있다라고 볼 수 있죠",
  "음모론의 경계나 기준은 어디에 있다고 봐야 될까요? 사실 음모론인지 한문은 함부는 합리적 추론인지라고 하는 부분은 나중에 돼서야 비로소 밝혀질 수 있는 것이거든요",
  "아하 그까 조그마한 팩트를 가지고 나름대로의 해석을 통해서 사람들이 지금 싸움을 벌이는 거잖아요",
  "뭐~ 이를테면 여러 가지 신문들에서 이러 저러한 여러 가지 해석에 전쟁들을 벌이고 있는 곳도 옙 어떤 의미에서 보게 되면 한 다른 편에서는 너희들의 주장은 음모론이다라고 하는 식으로 얘기할 수 있는 거거든요",
  "넵 근데 그것이 정말 합리적 추론이언는지 음모론이었는지는 나중에 그것이 밝혀지고 나서 넵 우리들에게 말 그대로 최종적으로 알려지는 것이다라고 볼 수 있는 거죠 아하 어~ 제가 보니까 지금 이 협상이 불발된 것과 관련해서 미국과 북한이 서로 지금 팽팽하게 맞서 있고요",
  "그리고 전문가들 분석도 정확한 정보라든가 근거가 없기 때문에 인제 합리적인 추정에 의해서 이제 분석을 하고 있는 그러한 상황이거든요",
  "그러니까 교수님 말씀 대 말씀대로라면 나중에 네",
  "결국에는 이게 나중에는 어느 정도 밝혀지지 않겠습니까? 예",
  "그~ 국제 외교 협상 기사를 쓸 때 그 부분이 굉장히 어려운데 그렇죠",
  "예를 들면 넘기 어느 정도 부 어떤 부분들은 넘겨 짚어서 생각해볼 수밖에 없거든요",
  "왜냐하면 그거 전 과정을 다 속시원하게 그렇죠",
  "알 수가 없는 상황이니까",
  "근까 지금 이 상황도 놓고 보면 결국엔 미국 측 입장과 북한 측 입장을 정리하면 어~ 영변 핵시설을 해제하는 것에 무게와 그다음에 이제 제재 해제하는 것에 무게에 대한 서로 이제 차이가 있었다 이 부분인데 넵 인제 거기서도 그 의문이 드는 거죠",
  "그걸 사전은 조율이 안 됐던 부분인가? 그렇죠",
  "음 네 뭐~ 이런 거니까 당연히 이제 그렇게 계속적으로 음 아~ 이게 왜 깨졌는가 이 부분에 대한 설명을 말 교수님 말씀하신 대로 좀 찾아다니고 있는 것 같습니다",
  "음 이쯤 되면 그 하노이 협상 불발을 우리 국민들은 어떻게 바라보고 있는가 이게 굉장히 궁금하거든요",
  "김덕진 부조장님이 조사를 해오셨습니다",
  "이 오늘의 오돌말도 준비해봤는데요",
  "오늘의 오돌말 빅 데이터는 바로 결렬입니다",
  "어제 하루 동안에 에스엔스상에서도 이 북미 정상회담과 관련해 다양한 이야기들이 오고 갔는데요",
  "그중에서 일곱 개 에스엔에스에서 결렬이라는 키워드가 얼마나 언급됐는지를 분석을 해봤는데 보시는 것처럼 분석 기간 하루 동안에 언급량이 결렬이라는 키워드에만 거의 만 육천 건의 거의 비슷한 만 오천오백구십팔 건",
  "그만큼이나 결렬에 대한 뜨거운 관심을 볼 수 있었습니다",
  "아 네. 언급량 추이를 시간대별로 보더라도 그 변화를 정확하게 알 수 있는데요",
  "처음에는 으~ 어떤 처음 아침부터는 이 결렬에 대한 언급이 거의 없었습니다",
  "그러다가 이제 오후 두 시죠",
  "십사시 때부터 조금씩 언급에 대한 이야기가 나오다가 결국에는 십칠시 십칠시 한 시간 동안에 약 사천여 건의 내용이 작성되었고요",
  "이후에 저녁까지도 이 결 이제 결렬과 관련된 이야기들이 계속적으로 주고 받았다라고 하는 것을 볼 수 있습니다",
  "음 에~ 관련 키워드를 또 주로 살펴보면요",
  "역시 정상회담이나 아니면 북미처럼 북미 정상회담이 결렬됐음을 알리는 키워드들이 대부분 차지했는데요",
  "그 이후에 뭐~ 칠위부터에 나머지 키워드들을 보면 향후 회담에 대한 가능성 그리고 평화 또 우리 정부의 그러면 대책과 같은 다양한 이야기들을 볼 수 있었습니다",
  "음 자~ 그렇다면 어제 하루 동안에 이 결렬과 관련돼서 에스엔에스상에서 긍부정 키워드의 비중은 얼만큼 됐었는지 이 긍부정 비율을 봤는데요",
  "역시 부정이 육십칠 점 칠 퍼센트로 긍정의 한 두 배 정도를 차지했는데 음 어떻게 보면 종전 선언 등 이제 기존에 기대했었던 어~ 기대가 채워지지 못한 이것에 대한 아쉬움이 반영된 결과라고 해석을 좀 해볼 수 있는 부분이 있는 것 같습니다",
  "또 이제 다른 조건 다른 키워드를 한 번 더 준비를 해봤는데요",
  "완전히 합의가 끝나지 않은 거 같다는 어감의 결렬 외에 합의 가능성이 열려 있다는 느낌을 주는 합의 무산과 관련된 빅 데이터 분석을 해봤을 때 아 예",
  "예. 결렬과 비슷한 느낌을 가지고는 있지만 그중에서 좀 인상 깊은 것은 육위에서 십위까지 중에 정의당이나 민주당 등 국내 정당이 이제 같이 언급되는 특징을 하나를 보였고요",
  "옙 또 합의 무산에 대한 긍부정 비율 같은 경우에는 결렬보다도 훨씬 더 높은 부정의 비율이 있었는데 부정이 팔십 퍼센트 긍정이 이십 퍼센트로 부정적 키워드가 긍정의 네 배 정도에 모습을 보여줬습니다",
  "어허 네. 지금까지 결렬과 합의 무산에 대한 키워드 분석 결과를 살펴보았는데요",
  "더 자세한 이야기는 들어가서 계속적으로 진행하도록 하겠습니다",
  "결렬이냐 합의 무산이냐",
  "이거에 따라서 에스엔에스 동향이 조금 차이가 난다는 것도 굉장히 좀 특이합니다",
  "그까 결렬이나 무산이라는 게 느낌이 그까 지금 언론들이 결렬도 쓰고 있고 무산도 쓰고 있고 옙 어~ 동아일보 같은 경우에는 뭐~ 일탈 이런 표현도 쓰고 있거든요",
  "그~ 결렬은 그까 이런 거 같아요",
  "무산은 합의가 되었어야 되는데 이게 안 됐다 이번에 그렇죠",
  "이런 느낌인 거 같아요",
  "이~ 이렇게 이제 이해가 되는 거 같고 결렬은 어~ 이것이 어떤 팽팽한 입장이 맞서다가 결국은 좌절됐다",
  "이런 느낌을 좀 주는 거 같아요",
  "또 결렬은 이번 상황에 대한 설명인 거 같고 옙 우선은 이제 북미 간 어쨌든 대화가 계속 진행되는 과정에서는 이번에는 안 됐다",
  "옙 이런 이제 느낌을 주는 거 같아서 고 차이들이 좀 있는 것 같습니다",
  "정의당 민주당 갑자기 정당 이름이 들어가거든요",
  "이거는 뭔가요? 이 부분이 아주 재밌는 거 같아요",
  "넵 그래서 이제 앞서서 말씀드린 결렬에 안해서 우리 정부가 어떻게 할 것이냐라는 얘기가 나왔는데요",
  "넵 이 무산과 관련해서 정의당이 나온 이유가 정의당의 논평 때문이었어요",
  "아 근데 어떤 거였냐? 어저께 이제 저녁에 그~ 그런 논평을 했죠",
  "옙 지금 상황에서 북미회담이 합의 무산된 상황에서 이제 문 대통령이 더 적극적으로 나서야 될 때다",
  "넵 그렇기 때문에 어떻게 보면 재회 기약을 했슨기 때문에 아직은 희망이 있고 오히려 이제 문 대통령이 어~ 네고셰이터 항상 우리 얘기한 키워드 있지 않습니까? 그걸로서 역할을 기대한다라는 차원에서 좀 나온 게 있고요",
  "음 그 외에도 이제 정당들의 발표들이 있다 보니까  이러한 이야기들이 나왔는데 말씀하신 것처럼 합의 무산이기 때문에 아직은 기회가 있다라는 관점에서 이러한 어~ 어떤 정당들의 언급들이 나왔다라고도 해속해볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 결렬과 합의 무산에 대한 긍정어와 부정어가 또 있지 않겠습니까? 네. 그렇죠",
  "이건 어떻게 나와 있습니까? 어 일단은 결렬과 관련돼서의 그 긍정 키워드에서 보면 옙 뭐~ 충분 기대 믿다 뭐~ 긍정 이런 것들이 있는데요",
  "일대는 이제 기대 같은 경우에는 원래 말씀하신 대로 결렬 자체는 그냥 거의 끝났다라는 분위기지만 사람들은 그렇게 받아들이지 않는다라는 거예요",
  "아 왜냐하면 결렬이 아니고 중단이다",
  "그렇기 때문에 몇 주 내에 새로운 진전을 이루었음 좋겠다라는 이제 바람들 때문에 이런 키워드들을 볼 수 있었고요",
  "옙 그런데 이제 반대로 부정어 같은 경우에는 이제 반대로 이런 거죠",
  "그리고 압박이나 비난 뭐~ 이런 키워드",
  "그까 결국에는 실제 이것에 대해서 책임이나 이런 것들을 어떻게 할 것이냐라는 강력한 의견들을 좀 볼 수 있는 것 같아요",
  "음 어~ 합의 무산 같은 경우도 긍부정 키워드가 조금 비슷하긴 한데요",
  "옙 그 비슷한 키워드에서 조금 다른 거 같은 경우는 뭐~ 의젓하다 뭐~ 이런 키워드들이 좀 긍정에서 보였어요",
  "옙 이런 의젓하다라는 거는 좀 아주 흥미로운 내용이었는데 관련돼서 봤더니 중국의 태도에 대한 이야기였습니다",
  "아 네. 그까 중국같은 경우에 어떻게 보면 북미가 함 합의가 무산이 됐지만 양 추교에서 계속 대화를 해야 한다",
  "넵 글고 또 중국도 역할을 하겠다라는 것에 대해서 우리나라 바 에서 반응이 예~ 네티즌들이 아 그래 중국도 어쨌든 의연한 태도를 보이고 있으니까 우리가 이걸 더 잘 밀고 가자라는 식의 의견들이었고요",
  "넵 어~ 마지막으로 합의 무산의 부정어에서 조금 볼 수 있는 것은 혼란이라고 하는 키워드가 좀 임상 잎었던 것 같아요",
  "음 다른 것보다 지금 그렇다면 어떻게 갈 것이냐라는 것에 대한 혼란 그리고 부실이라고 하는 키워드는 어~ 정확한 정보가 제대로 전달이 안 된 것이 아니냐? 그래서 지금 이러한 부실한 정보 때문에 이런 문제가 생긴 것이 아니냐라는 일종의 비난을 섞인 목소리들까지 이런 다양한 키워드를 좀 볼 수 있는 부분이 있었습니다",
  "지금 앞에 뭐~ 언론 보도들도 조금 차이가 있다는 걸 좀 살펴봤고요",
  "에스엔에스 키워드라든가 지금 흐름도 이렇게 살펴봤는데 이 정상회담 합의 무산과 관련해서 우리 국민들의 여론이 좀 어떻다고 좀 보시는지요? 전반적으로",
  "일단은 모든 분들이 사신 당황하셨을 거라 생각을 하고요",
  "정확한 맞을 것 같습니다",
  "당황하셨을 거라고 생각을 하고 근데 아마도 제가 생각할 때는 이른바 미디어나 아님 정치권에 계신들 분보다는 좀 더 의젓한 부분들이 사실은 좀 있지 않을까라는 생각을 개인적으론 해봅니다",
  "아 왜냐하면 사실은 그 북과의 미국과 미국과 북 간의 어떤 그런 여러 가지 전쟁 위협이라고 하는 것까지도 우리는 굉장히 대담하게 그냥 흘러보내는 그런 게 있잖아요",
  "어떤 의미에서 보게 되면 마음의 근육 아니면 두뇌의 근육 이런 것들이 굉장히 잘 발달돼서 넵 순간순간 변하고 있는 어떤 북한의 문제라고 하는 부분에 대해서 즉각적으로 대응하지 않으려고 하는 제가 보기에는 상당히 의연함 혹은 의젓함 같은 게 있는 것 같아요",
  "음 사실 그런 자세가 굉장히 중요한 부분이 아닐까 하는 생각입니다",
  "그리고 이~ 조금 키워드 해석에 대해서 참고로 말씀을 꼭 드려야 될 게 있어같아지고요",
  "옙 그 결렬이나 합의 무산이라고 하는 키워드의 부정이 상당히 높았잖아요",
  "근데 이거를 잘못 오도하시면 그렇다고 사람들이 이 북미 정상회담에서 그만큼 부정적으로 인식하고 있다고 잘못 해석할 수가 있어요",
  "아하 그런데 이것은 결렬이라고 하는 키워드에 대한 인식 합의 무산에 대한 인식이고요",
  "넵 그것이 아니라 이제 좀 상대적으로 볼 수 있는 북미 정상회담 결과라고 하는 키워드를 가지고 어제 분석을 했을 때는 긍부정이 긍정이 오십팔 점 사 프로 부정이 사십일 점 육 퍼센트였습니다",
  "음 그러니까 어쨌든 전체적으론 아쉽긴 하지만 그래도 조금이라도 진전된 부분이 있기 때문에 우리가 계속 지켜봐야 된다라는 의미였고요",
  "옙 하지만 그럼에도 결렬과 합의무산은 좀 많이 아쉽다라는 옙 부분으로 좀 해석을 하시는 게 더 정확한 해석이 것 같습니다",
  "두 분 말씀을 듣다 보니까 네",
  "국민들은 좀 의외로 의연하고 차분하게 받아들이고 있는데 일부 언론이긴 하지만 네",
  "언론이 너무 좀 붕 떠서 네",
  "어~ 조금 오버하고 있는 게 아닌가라는 생각이 들거든요",
  "근까 지금 상황 이렇게 된 데에 뭐~ 키 언론이 보도했던 키워드들을 보면 빅 딜 스몰 딜이 대표적인데 그렇죠",
  "그까 예를 들면 빅 딜 스몰 딜이 원래 있는 게 아니거든요",
  "넵 근데 이제 말하자면 미국의 어떤 언론들이 국내의 어떠한 언론들이 스몰 딘을 하면 실패한 거다",
  "음 그까 건 완전한 비핵화가 아니다",
  "이렇게 주장을 하면서 양 이 양국의 협상에 실제로 이제 지렛대로 작용을 한 측면이 결과적으로 이게 무산되고 나서 본히 보이는데 넵 그까 언론 입장에서는 이걸 어떤 프레임을 잡기 위해서 썼던 것들인데 결국 그게 이제 이 협상이라고 하는 실제 그까 현실 세계를 발목을 잡아버린 넙 뭐~ 이러 이런 게 아닌가라는 느낌도 드는데 그래서 언론이 좀 더 그~ 이 협상을 바라보는 데 있어서 단어라든지 뭐~ 이런 것들 상황을 프레임 하는 거 과정들에 좀 더 어~ 어쨌든 우리가 그 남북 평화 시대에 또 동북아 정세에서 중요한 지금 국면이기 때문에 좀 책임감을 가질 필요가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 언론 보도도 이제 다각적으로 살펴봤는데요",
  "마지막으로 어~ 한 줄 평 시간이 남았습니다",
  "어~ 제일 긴장되는 시간인 거 같아요",
  "지금 김덕진 부소장님이 가장 긴장하고 있는데  어~ 가장 먼저 가 보도록 하겠습니다",
  "한 줄 평 부탁드립니다",
  "네. 데이터상으로 여러 가지를 봤을 때 한 줄로 깔끔하게 오늘 해 보겠습니다",
  "끝날 때까지 끝난 것이 아니다",
  "조금 더 지켜봅시다",
  "아 이렇게 정리하겠습니다",
  "뭔가 뭐~ 상징성이 있는 것 같아요",
  "김완 기자의 한 줄 평을 들어보 저도 요런 요런 거 준비했는데  아~ 먼저 하길 잘했네요",
  "어~ 뭐~ 앞서도 말씀드렸지만 뭐~ 한반도 평화를 계속되어야 하는 거고 이 협상과 회담도 계속될 것 같은데요",
  "취재도 계속 더 할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "본인의 사심을 지금 네",
  "교수님 한 줄 평 마무리",
  "이런 게 있는지도 전 잘 몰랐는데 네",
  "어쨌든 당황 고민 기대 아~ 역시 깔끔하게 정리를 하신 것 같습니다",
  "아~ 지금까지 전상진 서강대 사회학과 교수님 그리고 김완 한겨레 기자 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장님과 함께 에 시간을 가졌습니다",
  "대한독립 만세 만세 만세 만세 대한독립 만세 만세 대한독립 만세 만세 백 년 전 오늘 우리는 하나였습니다",
  "우리는 함께 독립을 열망했고 국민주권을 꿈꿨습니다",
  "삼일 독립운동의 함성을 가슴에 간직한 사람들은 자신과 같은 평범한 사람들이 독립운동의 주체이며 나라의 주인이라는 사실을 인식하기 시작했습니다",
  "우리가 갖게 된 한반도 평화의 봄은 남이 만들어 준 것이 아닙니다",
  "우리 스스로 국민의 힘으로 만들어낸 결과입니다",
  "이제 새로운 백 년은 과거와 질적으로 다른 백 년이나 될 것입니다",
  "신 한반도 체제로 담대하게 전환해 통일을 준비해 나가겠습니다",
  "백 년 전 일제의 총칼 앞에 선조들이 맨손으로 맞서며 대한독립 만세를 외쳤던 날 오늘은 삼일절입니다",
  "삼일운동 하면 유관순 열사를 가장 먼저 떠올리게 되는데요",
  "삼일운동이 확산되는 과정에서 유관순 열사뿐만 아니라 많은 여성들이 여러 방면에서 독립운동에 참여한 것으로 알려졌습니다",
  "오늘은 삼일운동 특집으로 불꽃처럼 살다간 여성독립운동가들의 삶을 조명해보고자 합니다",
  "심옥주 한국여성독립운동연구소장 그리고 오찬호 사회학자를 스튜이어로 스튜디오로 직접 모셨습니다",
  "그~ 오늘이 이천십구년 삼월 삼월 일인데요",
  "어~ 대한민국 임시정부 수립도 백주년이 되는 날이거든요",
  "오늘이 정확하게 뭐~ 여러 행사가 있긴 했지만 어떤 날인지 의미를 한번 짚어주셔야 될 것 같습니다",
  "그게 저도 이제 학창 시절에 배워왔던 독립의 의미 이런 것도 중요하겠지만 넵 이게 나중에 커서 보니까 세계사적으로도 이게 사실상 비폭령저 비폭력 저항시위에 어떤 의미로서 넵 굉장한 큰 의의를 가지고 있는 날이었던 거죠",
  "그 시기라든가 넵 그리고 이제 어떤 일제강점기 시절에 보여줬던 그 어마어마한 정 공포 정치 이런 것 속에서 많은 사람들이 모여가지고 그런 어떤 의미를 어~ 세상에 알렸다는 것에 대해서 어떤 우리가 굉장히 크게 좀 어~ 의미를 파악해야 될 것 같게 넵 이게 역설적으로 따져보면 일부 어떤 영웅들의 일이 아니라는 거죠",
  "아~ 이 안에는 굉장히 국민 모두의 관심이 들어가 있는 옙 어마어마한 일이었다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그런데 국사책에서 저희가 삼일운동에 대해서 약군 배우지 않습니까? 네",
  "그런데 요즘 들어서 드는 생각은 삼일운동에 대해서 우리가 뭘 제대로 알고 있나라는 그런 좀 부끄러운 생각이 들긴 하는데요",
  "음 삼일운동이 대한제국이 대한민국으로 바뀌게 하는 결정적 계기였다",
  "소장님께서 그렇게 얘기를 하시던데 이게 어떤 의미인가요? 예. 일단 삼일운동은요",
  "민중 그리고 민권이 다시 함 더 부각되어졌던 시기였거든요",
  "옙 그니까 어~ 조선인으로서 우리나라 사람으로서 우리는 자유인이다",
  "아~ 그리고 어~ 우리는 어~ 바로 대한인이다",
  "거 우리는 우리의 국가는 바로 대한미국이죠",
  "옙 그 당시 아~ 대한민국이죠",
  "그러니까 대한제국이었죠. 그 당시에 옙 글서 우리는 국가에 소속되어져 있는 사람듈이다",
  "그까 우리는 우리의 정당한 궈리를 찾을 것이다",
  "음 하고 대외적으로 선포한 날이기도 하죠",
  "그래서 어~ 이후의 삼일운동이 신호탄이 되어져서 이 이후에 대한제국이 대한민국으로 인정받게 되는 임시정부가 수립되지 않습니까? 예. 예",
  "그래서 그런 면에서 봤을 때는 그 결과물이 바로 어~ 대한민국 임시정부고요",
  "그리고 그것에 대한 신호탄이 바로 삼일운동이지 않나 싶습니다",
  "음~ 오늘 그 광화문에서요",
  "서울 광화문에서 삼일절 백주년 기념행사가 열렸는데 어~ 대통령이 기념사를 한 것도 그 기념사 자체도 여러 지몬 오늘 뭐~ 에스엔에스라든가 기사에서 화제가 됐던 거 같고 혹시 두 분이 그~ 행사에서 뜻깊게 본 장면 같은 게 혹시 있었나요? 오천호 어~ 저는 현장에 예",
  "바로 그 자리에 있었거든요",
  "있었는데 일단 그 독립운동가분들도 어~ 그 자리에 후손 분들도 자리하셨고 아~ 또 생존해 계신 분도 자리하셨지만 예",
  "어~ 독립선언서를 낭독하는 데 우리 젊은 학생들 젊은 학생들이 그 무대에 서 있는 것을 보면서 이제 정말 삼일운동 백주년은 세대 움 세대 이음이구나",
  "음 이제 예~ 백년이란 곳을 하는 것은 한 세기가 이제 바뀌'어지지 않습니까? 옙 그럼 이 세대에서 그다음 세대로 인제 바뀌'어지는 시점이거든요",
  "옙 그런 면에서 봤을 때 바로 이 삼일운동 백주년은 바로 인제 우리가 그다음 세대로 그다음 세대에게 이 정신이 고스란히 이어져야 되는 어~ 그런 책임이 막중한 자리기도 하다라는 생각이 들었습니다",
  "아~ 오찬호 사회학자님께서는 혹시 어떤 장면이 좀 인상적이었습니까? 그~ 뭐~ 저는 지금까지 우리가 아까도 말씀드렸지만 어릴 때 굉장히 그 스펙타클한 어떤 운동으로만 배우잖아요",
  "근데 그게 아니라 저는 오늘 그 의미가 그 이후에 제대로 실천되었는가? 그니까 친일이 제대로 청산되었고 우리 역사가 그 삼일운동의 정신을 정말 받들여가지고 살고 있는가에 대한 음 물음을 던질 수 있는 그런 어떤 이제 연설들 그런 어떤 의미들이 좀 많이 발견되어서 옙 지그 우리가 조금 단지 야 우리는 삼일운동을 했어 이게 아니라 정말 우리가 그 삼일운동에 정신으로 살고 있는가 아~ 이런 질문을 좀 해볼 수 있는 그런 순간이었던 거 같아요",
  "아~ 근데 그~ 오늘 이슈파이터 이 시간에요",
  "여성독립운동가들의 삶을 조명하겠다라고 이렇게 일단 포부를 밝혔는데 네",
  "사실은 정말 부끄러운 게 네",
  "유관순 열사 빼고는 제대로 아는 그런 분이 이름조차도 지금 다른 분이 잘 안 떠오르거든요",
  "이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 저희가 어~ 교육을 잘못 배운 걸까요? 아니면 어떻게 되는 걸까요? 어~ 일단 뭐~ 작년 연말 기준으로 봤을 때는 여성 독립 운동가로 서훈을 받으신 분들이 인제 삼백오십칠명이었고요",
  "옙 글고 오늘 바로 칠십다섯 분이 또다시 서훈을 받으셨습니다",
  "아하 어~ 그래서 지금 현재 여성 독립 운동가로 서훈 받으신 분들이 꽤 많죠",
  "그럼에도 불구하고 우리는 유관순 열사로 지금 자꾸 생각을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그 이면에 있는 알려지지 않은 숱한 많은 여성들에 대해서 이제는 정말 관심을 가져야 하는 시점이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "음~ 그 영화 암살이라는 영화가 개봉이 됐을 때 네",
  "전지현 씨가 그~ 연기했던 그 캐릭터 때문에 네",
  "안옥윤이라는 그런 분은 이제 네",
  "언론에도 많이 조명이 됐거든요",
  "근데 이런 분 외에 네",
  "좀~ 좀 우리가 좀 알아야 될 분이 더 많은 거 같은데요",
  "소장님께서 간단하게 설명을 좀 부탁드립니다",
  "일단 그~ 저는 그 영화를 영화가 옙 여성 독립 운동가들을 다시 재평가 하는 데 중요한 역할을 핸 거 같고요",
  "기존에는 분명히 뒷바라지를 했을 것이다라는 생각에서 이제 여성들이 투사였구나라는 네",
  "그런 생각으로 다시 전환하게끔 하는 그런 문화적인 충격이었다고 봐집니다",
  "그래서 인제 숨겨졌던 여성들이 정말 그랬을까? 정말 그랬을까라고 윰 확인하는 이런 전반적인 과정들을 통해서 여성들이 부각되어졌는데 예",
  "여성 광복군으로 현재 지금 어~ 확인되는 분들이 제가 파악하기로 한 서른여덟 분 정도가 확인되시거든요",
  "아하 그 외에도 활동하셨던 수많은 여성 독립 운동가들을 생각하면 어~ 굉장히 그~ 투사가 많았다란 생각이 들고요",
  "옙 그리고 여학생들",
  "여학생들 속에서도 유관순 열사 외에 서대문형무소에 수감되었던 그 팔 번 방의 여성들 넵 같은 경우에는 인제 일곱 분이 인제 수감이 되셨습니다",
  "그중에는 장님도 계셨고요",
  "아 기생도 계셨 기생도 있었고 예",
  "그리고 일반 그~ 여성도 있었고 그리고 교사도 있었습니다",
  "옙 글서 그런 것들 보면 우리는 우리가 알고 있는 유관순 열사에 고정할 것이 아니고 그 분을 통해서 더 많은 수많은 여성 독립 운동가의 다양한 활동도 우리는 다시 재조명해야 되는 시점이다라는 생각이 듭니다",
  "음~ 한 가지만 더 여쭤보며는요",
  "소장님이 십오년째 지금 여성 독립 운동을 계속 연구를 하고 계시잖아요",
  "특별한 계기 같은 게 있었습니까? 음~ 일단 음~ 박사 논문을 쓸 때 옙 그~ 백범 김구 선생님에 대해서 공부를 했었거든요",
  "옙 그러다가 우연히 여성 의병장이 있다는 것을 알게 되었고 아~ 또 이 여성 의병장이라고 하는 이 존재가 옙 주는 의미는 단순하게 어떤 여성 의병 단체를 꾸렸다는 것이 아니라 넵 어~ 독립 정신이 의병 정신에서 인제 이어진다란 걸 봤을 때 그런 전반적인 역사적 맥락에서 여성들도 분명히 한 점을 찍으면서 맞구나",
  "음 그리고 그 점들이 선이 되어져서 이어지듯이 역사라고 한 한 맥락들이 쭉 이어져가는 과정에서 여성들의 어떤 분명히 역사적인 맥락은 충분히 있다라는 것을 네",
  "확인시켜줬기 때문에 이후에 이제 여성 독립 운동 전반적인 부분을 연구하게 되었죠",
  "아~ 아니 근데 오찬호 박사님도 그렇겠지만 저도 그~ 국사라든가 역사를 배워오면서 여성 독립이라든가 여성 독립 운동가들은 별로 그~ 제대로 뭐~ 중요성이라든가 이런 거를 제 기억으로는 뭐~ 교육 받은 적이 없거든요",
  "그게 이게 저~ 이게 어떤 거냐면 우리나라가 이제 군부독재도 길었고 예",
  "국사라는 것이 굉장히 정부에 목적에 의해서 이제 가르쳐지는 거죠",
  "아 그래서 말씀해 주신 것처럼 아주 여러 명을 조망하는 그런 어떤 작업이 더 중요하겠지만 넵 실제로 요 국가가 원하는 것은 굉장히 스펙타클한 일인 한 명 음 그래서 그 한 명에 몰입을 하면 막 이렇게 막 민족성이 막 끌어올라요. 막 네",
  "학문 하는 거 축구 할 때 막 흥분할 수 있고 막 네",
  "딱 그 정도로만 원하는 거예요. 스토리 자체를 아 그래서 오히려 흔히 말하는 보편적으로 접근을 하다 보면 그런 열정이 이제 파편화가 되니까 넵 이렇게 갱장히 임팩트가 강한 인물에 대해서만 조금 이렇게 더 우리가 많이 알려지도록 이렇게 관련된 뭐~ 행사도 많았고 넵 그 결과가 지금 이제 이르러 이르러서 저도 사실상 떠올려보라고 하면 잘 생각이 나지 않아요",
  "그런데 또 이렇게 떠올려 보면 다 뭐~ 누구의 어머니 뭐~ 백범 김구의 어머니 뭐~ 누구의 어머니 이런 식 정도로만 이해를 하지 흔히 말하는 어떤 혁며 어떤 인제 우리나라의 독립운동이라든가 그런 일에 여성이 과연 참여했을까라는 의심을 계속하고 있었던 거죠. 저도 아 이렇게 조사를 해 보면 예. 예",
  "그 어머니 같은 경우에도 사실은 그~ 우리가 그~ 상해 임정 같은 경우에는 그냥 어떤 독립운동가의 어머니였는데 미주 지역은 완전히 다르거든요",
  "어~ 예. 미주 지역의 도산 안창호 선생님의 부인인 이해련 여사 같은 경우에는요",
  "그곳에서 여성 애국 단체를 조직을 하고 아~ 농장에서 일을 하고 그 품삯을 독립자금으로 내놓거든요",
  "그러면 이 어머니의 개념 자체가 자유롭게 거의 선두에 서 있는 에~ 어머니와 그다음에 여기서는 뒷바라지를 하다가 여성 단체를 결성하는 부인회적인 어머니 네",
  "이 성격도 사실 좀 다르거든요",
  "음 그래서 전 세계적으로 이제 여성들이 움직였던 것도 다시 조망해볼 필요가 있지 않나 네",
  "하는 생각이 요즘 많이 듭니다",
  "그런데 저는 제가 인제 남자지 않습니까? 네. 네",
  "그 그때 당시 그 여성들의 어떤 사회적 활동이라고 하는 게 지금보다 더 제약을 받았을 텐데 네",
  "그 당시에 독립 운동에 여성들이 나선다는 거는 저로서는 지금 약간 상상이 안 되거든요? 어~ 이렇죠",
  "여성들의 변화에서 가장 중요한 핵심은 뭐냐면 교육입니다",
  "아~ 사실 유교 집안에서 자라난 여성인가? 아니면 개화 문물을 어~ 받아들였던 아 개화 사상을 어~ 받아들였던 그 집안에서 자란 여성인가에 따라서 여성들이 생각하는 거나 그다음에 의식이라든가 깨어지는 게 확연하게 달라지는 거죠",
  "그까 유교 집안에서 자란 여성들 같은 경우에는 양반가의 부인으로서 들어가지만 예",
  "이제 그~ 개화 문물을 인제 받아들였던 그런 개화 의식이 이제 어~ 열려졌던 집안에서 자란 여성들 같은 경우에는 교육을 통해서 유학을 가게 되고 네",
  "그리고 여성 애국 단체를 꾸리면서 본격적으로 뛰어들거든요",
  "음 그런 거 보면은 교육이 여성들의 의식 변화에 가장 중심에 있었다라는 네",
  "교사로 또 그 여성들이 들어가지 않습니까? 예. 예. 예",
  "그까 여학생들을 본인이 유학을 갔던 경험이나 이런 것들을 가지고 또다시 교사로서의 역할을 하게 되니까 옙 당연히 학생들은 의식이 변할 수밖에 없는 상황이죠",
  "그러면 한 가지 제가 또 여쭤볼게요",
  "삼일운동 그~ 만세 운동을 할 때요",
  "기생들도 그~ 동참을 했다라는 얘기가 있거든요",
  "근데 이거는 좀 뭐~ 역사학적이나 이런 역사적으로 좀 증명이 됐다고 봐야 되는 건가요? 아유 그렇죠",
  "어~ 근데 두 가지를 생각해볼 수 있습니다",
  "잘 알려져 있는 사진 중에서 예",
  "검은 옷을 입고 머리가 약간 으 특이한 헤어 스타일의 사진인데 네. 네",
  "그 부분에 대해서 아~ 음~ 기자 분들도 막 추적을 하시던데요",
  "옙 추측컨대 여학생이지 않을까",
  "아~ 당시 여학생? 예",
  "아~ 그 당시 헤어 스타일이 예",
  "어~ 굉장히 그~ 엘레강스 했거든요",
  "아~ 당시 여학생은 그랬나요? 네. 네",
  "아~ 그까 천구백 한 칠년 팔년도 됐을 때 여성들의 모습은 아주 붕 떠 있는 이런 헤어에다가 예",
  "딱 옷을 입고 있거든요",
  "그때 그 모습을 보면 다른 사람들이 다 기생일 거라는데 학생일 확률이 굉장히 높다라는 음 그 기사 보고가 인제 그~ 왜 해외 언론에서 썼던 네. 네",
  "기사에 보면 그게 나와 있고요",
  "옙 그리고 실제로 기생들 참여들이 있 했었습니다",
  "인제 수원 같은 경우에는요",
  "김향화 선생님 같은 경우에는 수원에 있는 예기 조합에서 삼십삼명이 어~ 같이 인제 일제에 항거를 하게 되는데요",
  "옙 어~ 실제로 어~ 조선 미인 보감이라는 책을 제가 들고 있습니다",
  "아~ 에~ 그 책을 보면 이 기생들의 옷차림이 확연하게 달라요",
  "어~ 우산 우산 같은 양산 있죠? 예",
  "양산을 탁 들고 있고 허리를 잘록하게 해서 입고 있는 양장을 입은 기생도 있거든요",
  "아~ 그러면 이 기생들은 민중 속에서의 어떤 그 신여성의 꿈틀거림",
  "그걸 반영한 모습들이 사실 나오고요",
  "한복만 입지 않았었어요",
  "아~ 그래서 이 기생들이 깨어졌던 여성들이 어떻게 했을까? 네",
  "이~ 그 당시 이제 예기조합 같은 경우에는요",
  "인제 여성들이 어~ 정기적으로 건강검진을 받았습니다",
  "왜요? 근까 뭐~ 성병이나 뭐~ 여러 가지 이런 부분들 뭐~ 건강한지 안 한지 아~ 예. 예. 예",
  "여러 가지 이런 부분들을 받았겠죠? 예",
  "글서 그걸 받으러 가는 음~ 순간에 치마 속에 인제 태극기를 숨겨가지고 가는 거죠",
  "또 의문일지는 모르겠지만 네",
  "당시 기생들의 그 삼일 운동 참여",
  "만세 운동 참여를 좀 어떻게 평가를 해야 되는지가 일단 궁금합니다",
  "일단 기생들의 만세 운동 참여는 사실 그 이전부터 있었어요",
  "아~ 국채 보장 운동에서 기생들의 움직임은 확연하게 달랐거든요",
  "전국적으로 봤을 때 기생들의 국채 보상 운동에 참여는 아주 적극적이었고 특히 대구에서 기생 앵무 같은 경우에는 굉장 거금을 쾌척하면서 남성들이 요 촤라",
  "음~ 우리 여성들이 이렇게 쾌척한다라고 네. 네",
  "이렇게 했을 정도였으니까 예",
  "이미 여성들의 구국 정신이나 이런 것은 어떤 신분이나 직업에 이러이 차이 없이 아~ 여성들의 의식이 깨어 있었다는 거죠",
  "네. 저게 단순히 기생이 참여한 것에 의미라기보다 예",
  "이게 인제 평가를 이 운동을 차별 없는 저항 운동이라고 평가를 하는 게 네",
  "계급에 상관 없이 우리가 보통에는 저항 운동에는 참여하는 사람이 있고 특정한 층들이 다 있습니다",
  "그런데 여기에는 그렇 이 운동은 그렇지가 않았거든요",
  "정말 이제 양반도 서럽고 노예도 서럽고 쉽게 말하면",
  "아~ 그래서 전 국민이 진짜 하나의 어떤 적에 대한 예",
  "그러한 의미가 있는 거죠",
  "그니까 지식인만의 어떤 그런 운동이 아니라 사실은 농민층이 참여가 굉장히 많았어요",
  "그럼 우리가 삼일 운동에 대해서 정말 잘못 알고 있었던 게 너무 많았던 것 같아요",
  "뭐~ 잘못 알기보다는 예",
  "좀 더 이 의미를 일상에서 실천하고 그렇게 좀 더 들어가야 되는데 네",
  "굉장히 조금 뭐~ 하나 이벤트 형태로 좀 알고 있었다고 해야 될까? 음~ 에~ 그런 의미에서 조금 아쉬움이 크죠",
  "아까 앞서 선생님께서 말씀하셨잖아요",
  "어떤 한 사람에 집중한다든지 이렇게 갔다고 예",
  "아무리 지도자라든지 앞선 사람 쪽에 너무 치 치중을 하다 보니까 그 외에 많은 사람들이 뒤에 가려진 건 그 사실인 것 같습니다",
  "삼일 운동 하면 또 가장 이 분이 떠오를 수밖에 없기 때문에 그 유관순 열사와 관련된 부분을 잠깐 얘기를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "백주년을 맞아서 그~ 일등급 훈장인 대한민국장을 추가로 서훈을 했거든요",
  "근까 이거를 잘 모르시는 분들은 저처럼 아니 그럼 유관순 열사에 일등급이 그동안 아니었다는 얘긴가라는 그런 생각을 가지게 되는데 네",
