  "올지 안 올지는 오늘 두고 봐야 알겠군요",
  "그러나 지난 주말에 안 오신 것은 원내 지도부에서 주말에는 하지 말자",
  "아~ 그리고 너무 과열됐으니까 하지 주 주말은 건너뛰자 예예",
  "그렇게 됐던 거예요",
  "그렇기 때문에 저는 이~ 바른미래당이 시시각각으로 변하고 있으니까 어떻게 될지 모르겠어요",
  "김관영 원내대표가 쭉 밀고 나갔으면 좋았을 건데 조금 제가 볼 때는 좀 흔들리고 계시네요",
  "아~ 그렇게 보시는군요. 예",
  "이거는 말씀드리지만 손이 발을 뺐으면 모든 게 해결되는데 그 얘기는 이따 출연해서 하시고요",
  "오늘은 잠깐 연결하는 거라 상황 상황 전개가 어떻게 되는지 한번 여쭤보려고 한 거라 그런데 한 가지만 여쭤보고 마칠게요",
  "그~ 왜 반대하는 겁니까? 자유한국당이 이렇게까지 그~ 극렬하게 반대하는 진짜 이유가 뭡니까? 자기들은 선대의 유불리를 얘기하는 게 아니라 예",
  "심지어 독재 타도 예",
  "이런 얘기를 하는 것을 보면 문재인 정부와 완전히 각을 세워서 흐트러진 보수 세력을 다시 한번 집결시키려는 것이다",
  "뭉쳐보겠다라는 그런 정략적 계산이 있다고 저는 확신합니다",
  "상황이 또 급하게 발생하면 내일이라도 또 한 번 연결하겠습니다",
  "네. 민주평화당 박지원 의원이었습니다",
  "자~ 국내 이슈에 묻혔는데 이 사안도 꼭 짚어봐야 해서 미일 정상 회담 얘기 잠깐 나눠보겠습니다",
  "일본 게이센 여학원대 이영채 교수님 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자~ 그 일본에서는 이 미일 정상 회담의 결과를 어떤 식으로 보도하고 있습니까? 만족합니까? 아~ 그렇게 보도들이 에~ 그렇게 만족하지는 못하고 있는 것 같고요",
  "왜 갔느냐라든지 오히려 혹 떼러 갔다가 혹 붙이고 오지 않았냐",
  "이런 좀 뉘앙스가 많은 것 같아요",
  "아~ 그럴 거면 왜 갔느냐? 예예",
  "그럴 거면 왜 갔느냐 혹 떼러 갔다가 혹 붙이고 왔다는 이유는 뭡니까? 일본 언론들이 그렇게 평가하는 이유는 뭔가요? 원래 이게 유럽 방문 중에 그냥 일본으로 돌아올 수 있었는데 예",
  "아~ 이틀 후에 지금 천왕 그니까 일본 왕의 이취임식이 있죠",
  "그것 때문에 트럼프 대통령이 오월 말에 방문할 예정이었고 또 유월에는 오사카에서 지투웬티 회담이 있기 때문에 예",
  "두 번 연속 현재 트럼프 대통령이 일본에 올 일정이 있 있지요",
  "네. 굳이 그럼 미국에 갈 필요가 없는 것 아닙니까? 곧 트럼프 대통령이 일본을 방문할 예정이었는데 그런데 이게 이제 칠월에 이 성과를 바탕으로 예. 참의원 선거를 하려고 하는데 예",
  "그럴려면 될 수 있으면 트럼프 대통령이 요즘 국제 회의에서 개별 독재 행동을 너무 많이 하기 때문에 예",
  "좀 협조를 부탁하겠다는 거고 특히 어~ 참의원 선거에서 성과를 내기 위해서는 그~ 미일 지금 협정 중에 무역협정과 방위금 분담 같은 이런 쟁점들이 있죠",
  "이게 잘못해서 참의원 선거 전에 나오게 되면 오히려 좀 손해가 되기 때문에 될 수 있으면 이걸 뒤로 하고 싶다",
  "이런 제안을 하러 갔는데 아~ 선거 이후로 미루려고 갔는데 그렇죠",
  "그런데 그~ 어제 기자회견 첫 장면부터 트럼프 대통령이 아주 당황스럽게도 어~ 오월 말에 일본왕 이취임식에 갔을 때 그 행사 어~ 오월 말에 방문했을 때 오히려 그 자리에서 협정을 어~ 사인을 하겠다는 식으로 말을 해버렸어요",
  "그러면 이게 농업 분야 같은 경우는 지금 현재 일본이 어~ 관세를 높게 매기고 있기 때문에 아~ 일본의 그 농업 분야는 자민당의 표밭이기도 하죠",
  "아~ 그러면 아주 아베 수상한테도 난처하게 된 것이죠",
  "그러니까 그래서 혹 떼러 혹 떼러 갔다는 것은 칠월 참의원 선거 이후로 미루려고 갔는데 미루기는커녕 바로 오월에 사인하겠다는 혹을 붙이고 왔다? 아마 트럼프 대통령도 그런 입장은 알고 있겠죠",
  "하지만 이제 미중 무역 그~ 관세 전쟁 속에서 오히려 중국의 이~ 농산물 관세 때문에 미국에 지금 농업 분야가 많은 불이익을 당하고 있죠",
  "그리고 트럼프 대통령은 티피피에서 탈퇴를 했기 때문에 일본에 농업 분야가 수출하더라도 높은 관세에 지금 불만이 많아요",
  "음~ 그래서 아마 트럼프 대통령은 일본에 아베 수상 일정보다는 자기의 내년에 대통령 선거의 성과를 내기 위해서 어찌 됐든 무조건 농업 벨트들을 무마하는 형태로 일본에게 강력하게 나가겠죠",
  "아마 그런 명분을 오히려 주고 왔지 않느냐라는 분석이 더 맞는 것 같아요",
  "그~ 이건 좀 시간이 지나긴 했지만 연결해서 여쭤볼 게 참의원 선거 얘기하시니까 후쿠시마 수산물 수입 금지 관련해서 더블유티오에서 일본이 패했단 말이죠",
  "이게 일본 내에서도 큰 뉴스가 됐고 정치적으로 아베 총리에게도 타격이 됐습니까? 아~ 일본이 왜 도쿄 올림픽을 어~ 유치하게 되었냐면 어떻게 보면 후쿠시마의 이런 방사능이라든지 여러 부정적인 요소를 무마시키기 위한 것이었겠죠",
  "그래서 아마 후쿠시마 부흥에도 활용을 하려고 했던 것이고요",
  "그런 의미에서는 더블유티오에서 한국에게 이기는 것은 아주 중요한 전후 부흥의 아~ 이건 삼일일 핵심 요소인데 결국은 더블유티오에서 아~ 이것은 아주 패배를 했고 그리고 또 후쿠시마 부흥에 대해서도 부정적인 요소가 너무 많이 있기 때문에 아마 지방선거에서는 크게 어~ 영향이 나타나지 않았지만은 참의원 선거에서는 크게 영향을 받을 것 같아요",
  "참의원 선거에서 그렇군요",
  "그~ 그~ 일왕의 이취임식이 있다고 하는데 이게 어떤 의미가 있는 겁니까? 어떻게 우리는 봐야 되는 겁니까? 아~ 뭐 일왕 또는 일본은 그냥 정치적으로 천황제인데 이것을 간단하게 설명하기는 어렵지만 예",
  "이게 이백년 만에 생전에 이 살아있으면서 퇴임식을 처음으로 하는 거죠",
  "생전에 이백년 만에 지금까지는 예",
  "어~ 천황이 돌아가셔서 즉 팔십구년 같은 경우에도 쇼와 천황이 돌아가신 다음에 예",
  "이~ 어~ 다음 어~ 천황이 등장하는 건데 생전에 하는 이유가 뭔가요? 예",
  "그럴 그러면 이제 이거 어떻게 되는 거냐면 원래는 어~ 천황이 돌아가시면 사회 전체적으로는 아주 국장을 해야 되기 때문에 음~ 전체적으로는 모든 것을 다 자숙하고 금지하는 행위들이 많았는데 이번에는 이게 지금 살아있는 기간에 일어나는 그것이잖아요",
  "그러면 그런데 오히려 지금 나루히토 새로운 일왕 체제는 앞으로 약해요",
  "아들이 없기 때문에 어~ 그래서 지금 이 일왕은 자기가 살아있는 기간에 섭정을 하겠다는 거죠",
  "어~ 그리고 또 한 가지는 교수님 저희가 시간이 다 됐는데 예",
  "이 사안은 저희가 한 번 더 그 삼 부에서 잠깐 연결해야 될 것 같습니다. 앞에 예. 그렇게 하시죠",
  "네. 이부에서 어~ 일왕 이 취임식 다루다가 시간이 부족해서 잠시 추가 연결하겠습니다",
  "일본 게이센 여학원대 이채 이영채 교수님 전화 연결됐습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그~ 일왕 이 취임식이 이백 년 만에 처음으로 어~ 현재 왕이 살아 있는데 아들에게 물려준다",
  "왜 왜 살아 있는데 인제 이 취임식을 하는 것인지 그 대목을 좀 설명해 주십시오",
  "예. 저희가 그 지난번에 왜 지금 이게 생전 이 취임식이 됐냐 했을 때 예",
  "어 많은 사람들이 예상을 하고 또 의미가 있었던 것은 예",
  "지난번 참의원과 중의원 선거에 아베 내각을 압승을 했죠? 예",
  "그다음에 이게 이제 헌법 개정으로 간다라고 했을 때 예",
  "현재 이~ 지금 제가 말하는 것은 이 천황제라는 것은 그 시스템을 이야기하기 때문에 용어를 그대로 쓰면요",
  "어 일본 이 천황 내부에서는 어 이것을 헌법 개정을 저지하기 위해서 어~ 오히려 그러려면 생전 퇴임이라는 것은 지금까지 이백 년 전에 한 번 있었지만 거의 없었죠",
  "한 번만 있었습니까? 왜냐하면 예. 왕실의 법규를 다 개정해야 되는데 이게 국민 투표에 해당하는 거죠",
  "어~ 그래서 헌법 개정 국민 투표를 저지하기 위해서 오히려 생전 퇴임을 하면서 아베의 어~ 내각의 이 구조 어~ 이 헌법 개정을 저지하겠다는 의도로 많은 사람들이 해석을 했었어요",
  "어~ 그러고 왜 그러냐면은 어~ 전후 어~ 어떻게 보면 일본 천황제 시스템이라는 것은 전쟁 전에 전범에서 기소가 되지 않고 살아 남았죠",
  "그리고 구조가 있기 때문에 상징 천황제가 돼가지고 평화의 상징이 되어 있었던 거죠",
  "그런데 이게 헌법 개정이 되면 오히려 천황가를 지키기가 어렵다고 실제 천황 어~ 집에서는 생각하고 있을 수 있어요",
  "어~ 그래서 어 이들 아베 내각의 우경화 노선에 의해서 천황제라는 것은 어떤 평화주의로 지금 현 천황을 유지를 해 왔던 건데 그래서 생전에 에 이것을 퇴임을 함으로써 저지를 하려고 했다라는 논의가 많았어요",
  "그런데 지금 이게 생전 이 취임이 되고 있는 현황을 보면 조금 예상 외의 전개가 되고 있는데 팔십구년에 쇼와 천왕 어 일왕이 돌아가셨을 때는 어~ 이게 국장이 되기 때문에 모든 어 통행을 다 금지해라",
  "테레비에서 방송도 거의 다 자제를 했었거든요",
  "그래서 그때 새로 발표된 이 헤이세이라고 하는 평성이라고 하는 새로운 연호도 사람들이 전혀 무감각에 대중화되지 않았어요",
  "왜 그러냐면 국장 중이었기 때문에 예",
  "그런데 지금은 이게 생전 이 취임식을 하고 있기 때문에 이번에 발표된 연호 레이와라든지 지금 생전 이 취임은 아주 경축하는 분위기가 된 거죠",
  "그래서 지금까지 잊혀져 있었던 어떤 일본의 천황제 이 시스템이 아주 대중화되고 있어요",
  "그래서 대중적으로 성공하고 있는 거죠",
  "다시 말하면 이 일왕은 자기가 살아있을 때 지금 왕세자 같은 경우는 어~ 아주 약한 이~ 시스템이 될 거예요",
  "왜 그러냐면 거기에는 아들이 없기 때문에 다음 계승은 둘째 아들인 어~ 에게 계승권이 있고 그리고 또 자기와 똑같은 평화 주의 노선을 걷게 되면 아베 이 내각하고 대항을 해야기 때 돼야기 때문에 약한 시스템을 오히려 섭정의 형태로 보호하면서 천황제도 대중화된 거죠",
  "즉 다시 말하면 현재 이 취임식을 통해서 상징 천황제 평화 주의에서 대중적으로 성공을 했고 그리고 또 자기의 약한 아들의 시스템을 막아주는 데 있어서도 성공한 어~ 아베 내각에서는 아주 난처한 상황이 된 것이 사실이에요",
  "국민들 속에서 많은 지식인들도 처 이 천황제 성격은 별도로 평화 주의의 상징인 것처럼 많은 지식인들이 반 아베적으로 지지를 하고 동요를 하고 있기 어~ 일본에서 어떻게 보면 이 상징 천황제와 그리고 아베의 우경화 이들이 서로 견제하면서 어~ 지금 현재 공존을 하고 있다고 보는 게 더 맞겠죠",
  "그러니까 요약하면 이런 겁니까? 그~ 일부 일왕 일본에서는 천황제라고 하니까 천황제라고 부르겠습니다",
  "일본 천황제가 약화될 수 있는 이제 타이밍인데 오히려 어~ 생전에 이 취임을 하면서 강화시키고 그리고 아베의 헌법 개정을 어~ 막으려고 하는 그런 상징적인 효과가 있다",
  "이렇게 보면 됩니까? 그렇 그렇죠",
  "전후에 일본 천황제는 어떻게 됐는지 전쟁의 책임에서 자유로울 수 없었기 때문에 그 부분을 계속 어~ 어떻게 보면 책임 회피를 해왔던 거고 그리고 현 천황은 그래서 평화의 움직임을 해 왔는데 이번에 생전 이 취임식을 통해서 어떻게 보면은 잘 살아남았고 또 그것이 아주 대중화된 성공한 어 전략적으로 어떻게 보면 아베 내각보다도 훨씬 더 세련된 정책을 쓰고 있는 거 같아요",
  "그래서 이렇게 이 취임식을 하고 나면 아베 헌법 아베가 헌법을 개정하는 데 걸림돌로 작용할 가능성이 높다",
  "이렇게 보시는 거네요? 그렇죠",
  "그런데 이제 이 아베 수상은 이 취임식에 아주 배제되기 쉽기 때문에 다른 외교 성과를 보여주려고 하는데 어~ 예를 들면 저희들이 일본의 천황은 전쟁 책임이 있죠",
  "이 부분을 물론 지적을 하는 것은 좋지만 어~ 어떻게 보면 추상적인 그런 문제 지적은 아베 수상에게 아주 유리하게 작용을 해요",
  "왜 그러냐면 자기가 마치 천황을 보호해 주고 있는 존재처럼 그런 것을 활용해 버리기 때문에 어~ 그러면은 오히려 아베 수상은 그것을 선거에 이용을 한 거죠",
  "그래서 이 일본의 천황의 이 취임식을 저희들이 볼 때는 좀 더 신중하고 우리에게 국익이 되는 방향으로 어~ 잘 활용돼야 될 거 같아요",
  "우리 입장에서는 이 일왕의 생전 이 취임식이 아베의 헌법 개정을 막는 데 도움이 되는 어~ 사안이기 때문에 그 사안을 그런 관점에서 바라봐야 된다",
  "이렇게 요약할 수 있겠네요? 그렇죠",
  "어찌 됐는지 일본 내에서는 뭐 왕이 바뀌는 시기이기 때문에 어~ 국민들은 그 나름대로 어느 나라든지 왕이 바뀌는 것에서는 축하를 해주라고 요구하겠지만 그 부분을 저희들은 어 축하와 함께 또 일본이 어~ 전쟁에 대한 여러 가지 반성을 촉구하는 이 두 가지의 것들을 같이 활용하지 않으면 일반적인 감정은 오히려 더 일본 국민들에 대한 반감을 살 수 있죠",
  "무슨 말씀인지 알겠고요",
  "한국에 오신다고 그랬는데 만약에 수요일 출연 가능하면 그때 뵙기로 하고요",
  "네. 일본 게이센 여학원대 이영채 교수님이었습니다",
  "우나이퍼 우상호 의원 옆에 아까부터 앉아 계셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 파스를 붙이고 오셨네요. 예",
  "네. 그날 의사 의안과 접수 그 하러 갔다가 예",
  "누구한테 가격당한 거 사진으론 봤습니다. 사진으론 아~ 그 열심히 밀고 있는데 뒤에서 예",
  "누군가가 불의의 일격을 가해서  이게 지금 온몸이 아주 지금 여기 이쪽이 걸려 가지고 창피해서 맞았단 소리도 못 하고 지금 아니 그런데 그~ 의안과 앞에서 이렇게 어~ 몸싸움을 하는 건 제가 처음 본 것 같은데 의원님도 처음 보시죠? 처음이죠",
  "대개 보통 회의장 안에서 의안과 본회의장 가서 하지 않습니까? 의안과 접수를 아예 원천적으로 봉쇄하는 일은 헌정 사상 처음 있는 일이에요",
  "그러니까 사람들이 예",
  "과거의 몸싸움하고 똑같이 생각하는데 이게 전혀 전혀 다릅니다. 그렇죠? 이거는 이건 진짜 못된 짓입니다",
  "진짜 못된 짓 아니 법안 의원들의 법안 발의조차를 막건 예",
  "이거는 국회 자체를 완전히 망가 막아서겠다는 얘긴데 저는 요 의안과 점거한 사람들 여 사람들은 절대 용서하면 안 된다고 생각해요",
  "그래서 그 만약에 이거 그냥 용인해 주기 시작하면 자기 마음에 안 드는 법안을 접수할라고 그러면 다 막아버리는 몸으로 법안이 이제 국회가 어떻게든 잘 모르니 모르는 분들 계시니까 이거는 법안을 제출했을 뿐이지 그럼요",
  "통과된 게 아니란 말이죠",
  "아니 제출조차 막는 게 어디 있어요? 제출했다가 폐기된 법안은 수두룩합니다. 일년에도 엄청나게 반 정도 되죠",
  "예. 수두룩한데 제출을 막는 건 제가 처음 봤어요",
  "그러니까 제출을 막아서 벌어진 아니 자기네끼리는 이게 되게 창조적이라고 생각하고 좋아하면서 낄낄거리면서 했을 텐데 창조적이다",
  "이게 아주 못된 짓이에요",
  "그래서 이런 전례는 절대 용서하면 안 됩니다",
  "그래서 저는 이 의안과 그때 우리 앞에 있던 의원들한테도 그랬어요",
  "아니 법안 통과를 막는 건 몰라도 접수를 막는 게 어딨냐? 그러면 다 아이 그냥 그냥 가자고 고만해 이러면서 다 도망 갔어요",
  "사실 그런데 저도 오죽하면 화가 나서 올라갔죠",
  "법안 접수 제출까지 막는 데가 어디 있어요? 그런데 결국은 우리가 저 인터넷으로 접수해 버리니까 바보 됐죠. 뭐 그 안에 점거된 사람들이 앗 인터넷으로 접수했어? 우리가 왜 막고 있었어? 이제 이렇게 되게 놀랐다고 그러더라고요",
  "아니 그런데 민주당도 참 인터넷으로 접수하는 거를 몰랐던 거 아닙니까? 그건 몰랐다고 그러더라고요",
  "그러니까 아니 만든 지가 그런데 왜냐하면 이게 노무현 대통령이 만들어 놨는데 아무도 아무도 막질 않으니까 막을 그렇게 그걸 제대로 활용할 필요가 없었죠",
  "왜냐하면 법안 발의할라면 동료 의원들 서명을 열두 명 이상 받아야 되잖아요",
  "이 인터넷으로 할라면 인터넷으로 서명을 다 받아야 돼요. 의원들을 아 귀찮구나",
  "그러니까 그동안은 그냥 도장만 받으면 되는데 비서가 가서 그거 앉은 자리에 가서 하면 되는데 그런데 이거는 의원들이 직접 전자 결재 시스템 안에 들어가서 서명을 하고 있어야 되니까 그게 귀찮아서 그게 귀찮고 그러니까 안 했죠",
  "그런데 요번엔 처 첫 사례로 했죠",
  "노무현 대통령이 이천오년에 만든 거라고 하던데 예",
  "지난 십사년 동안은 아무도 사용을 안 했어요",
  "왜? 귀찮으니까 귀찮기도 하고 또 막지도 않으니까",
  "이거를 막을 거라고 접수를 막는 경우는 단 한 번도 없었기 때문에",
  "앞으론 저 나경원 의원이 내는 법안은 내가 다 온몸으로 막아야 되겠어요",
  "이제는 아니 그런데 고발 열아홉 명 했던데 네",
  "과거에 보면은 특히 선거 국면에서는 서로 고 고소 고발하고 예",
  "선거 끝나면 다 취하해 주잖아요",
  "이번에는 어때요? 아 이번에는 이건 거의 의총 수준의 결의입니다",
  "그러니까 우리가 한 사오십 명 그때 원내 대표실에서 모여서 어 황당하잖아요",
  "거기 그 의안과를 점거했다 그래서 아니 그런 일이 있냐고 그러면서 이런 그런 일이 이때까지는 없었죠",
  "그리고 이제 선진화법을 자유한국당이 만들었는데 예",
  "자기들이 만든 서 선진화법을 무력화시켰잖아요? 예",
  "그래서 이거는 만약에 이렇게 되면 앞으로 뭐 아무것도 못 한다. 이걸 그냥 용인하면 그래서 이번에 고발한 것은 거의 그날 모인 오십여 명의 의원들의 만장일치 결의사항입니다",
  "절대 이것은 저기 취하하지 말고 끝까지 고발해서 어~ 이런 이런 행태를 근절시키자",
  "이게 더불어민주당의 의지입니다",
  "이건 취하를 저~ 의원 개 뭐 더 더불어 민주당 원내대표 개인이 취하할 수 없습니다",
  "그 오십 명이 다 합의해야 돼요",
  "이게 실제로 그 처벌 조항이 아주 강력합니까? 강력합니다",
  "입증만 되면 강력합니다",
  "그러면 실제로 여기 고발된 사람들이 뭐 채증된 동영상과 함께 뭐 내보낸다고 하는데 이럴 경우에 네",
  "이럴 경우에 실제 다음 출마 자격에 제한이 생길 수도 있어요? 그건 그전까지 재판이 어떻게 진행 되는가인데 예",
  "검찰이 야당 의원들을 대거 우리가 고발했다고 그래서 겁내지 말고 예",
  "법 법대로 엄정하게 수사해서 다 기소해야 되고요",
  "법원의 판단을 한 번 들어봐야 됩니다",
  "법원의 판례는 물론이죠",
  "이 선진화법 그러니까 이 사람들이 지금 국회 안에서 어떤 폭력을 써도 걱정 없다고 하는 건 설마 우리를 이렇게 많은 사람을 법의 심판대에 세우겠냐라고 생각을 하는 거예요",
  "지금 이게 이 완전히 그런 표정이 보였어요",
  "우리가 당신들 징역 오년 이거 다 고발 돼 그러니까 고발 해 고발 해 이러면서 얼마나 약을 올렸는지 몰라 에 그래서 겁먹지 않은 거네요",
  "아~ 우습게 아는 거죠. 법을 그런데 이 법을 이렇게 강력하게 만들어 놓은 건 본인들이잖아요",
  "그러니까 본인들이 여당일 때 야당이 어 반대는 가능하지만 반대를 몸으로 하는 건 안 된다",
  "이렇게 막아놓은 거 아닙니까? 그러니까 이분들이 선진화법 만들 땐 몸싸움 없이 자신들이 다 수장이 돼서 부드럽게 통과시키겠다는 생각들을 반 이상 하면서 선진화법을 통과시킨 거 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 와서 자기네 의석수가 백이십 석밖에 안 되고 다른 야당들과 우리가 이런 합 이렇게 법에 대해서 의견이 잘 되니까 이제 몸으로 막겠다는 거 아니에요? 정치적인 논리와 타협으로 다른 야당들과 연합이 안 되고 그게 실패하니까 이제 몸으로 자기들이 실패하는 걸 왜 자기들이 몸으로 싸우냐 이거죠",
  "이게 그 아 이거 반드시 처벌해야 돼요",
  "선진화법 적용 대상이 안 된다",
  "왜냐면은 의회 그까 어~ 뭡니까? 회의 회의 석상에 들어간 걸 막은 게 아니다",
  "그러니까 사개특위 정개특위 진입을 막고 그 안에 못 들어가게 한 것은 다툼의 여지가 있다고 보죠",
  "그걸 회의장 근처로 볼 거냐? 예",
  "그러니까 이 사람들이 법적 검토 다 끝내놓고",
  "그러니까 회의장에서 멀리서 했다는 거 아니에요",
  "근처가 아니라 근처를 가지고 싸울라는 거예요",
  "근처 근처가 어디를 말하는 거냐",
  "국회 안이면 다 근처 아닙니까? 그런데 의안과는 선진화법 적용 대상은 아니죠",
  "이건 일반법으로 일반법으로 예예. 왜냐하면 회의 그 의안과는 의안과의 직원들이 정상적으로 근무하는 곳인데 예",
  "이걸 점거해서 문을 막고 진입을 막고 예",
  "감금을 한 셈이 됐잖아요? 법 제출된 법안을 찢어버렸다고 하던데",
  "그건 이은재 의원이 네. 동영상에 찍혔더라고요",
  "그래서 그거는 이은재 의원은 아마 빠져나가기 좀 어려우실 거고 예",
  "그~ 이 행위는 이 행위를 선진화법으로 규율하는 게 아니고 일반 형법으로 규율할 수 있어요",
  "그런데 인제 지금 폭력 행위 등에 관한 처벌 회의장 근처에서 막은 건 아니기 때문에 선진화법 대상은 아니죠. 의안과는 의안과는 아니다? 의안과는 선진화법이 아니에요",
  "다른 거는요? 선진화법이에요",
  "정 정개특위 사개특위에 왜냐하면 우리가 들어갈라고 하는데 막았잖아요",
  "회의장 진입을 막은 걸 회의를 막은 행위로 봐야지 예",
  "이 사람들은 회의장 안에서 회의 진행하는 걸 의사봉으로 막는다든가 이렇게 해서 막은 것만 회의 방해라고 생각하는 거야",
  "그 회의장 안에서 그래서 제가 이걸 반드시 법정에서 이런 판례를 다툴 필요가 있다",
  "아니 그런데 만약에 이걸 회의장 안에서 막는 것만 이 법이 규정한다면 이렇게 돼 있으면 회의장 안과 예",
  "예. 그렇게 돼 있는데 이거 부근이라고 하는 거를 회의장 바깥을 부근으로 볼 거냐 아니냐인데 예",
  "우리는 그 바깥에서 회의장 진입을 막은 것도 부근 이 근 선진화법 규율이죠",
  "오년 이하의 징역 아니 거기를 통과하지 않으면은 들어갈 수가 없는데 그걸 그런데 인제 그쪽은 그렇게 주장하고 예",
  "우리는 이렇게 주장하니 법원에서 판례를 만들 필요가 있죠",
  "그런데 이 선진화법을 만든 취지는 어쩠든 그 소수가 다수의 회의 진행은 막지 못하게 한다",
  "적어도 국회에서 물리적 충돌로 회의를 열지조차 못하는 일을 막는다는 취지로 만든 법이에요",
  "그런데 지들이 못 들어가게 막고 회의장 안에서 막은 게 아니니까 괜찮다",
  "그따구 그따구 궤변이 어디 있어?  정말 국회의원들이 예를 들어서 채이배 의원 같은 경우에는 본인 방에서 나오는 걸 막았단 말이죠",
  "그것도 일반법으로 그건 감금죄예요. 감금죄 그것도 그렇지만 그게 여기서 인제 물론 이건 뭐 법정에서 해결날 일이지만 그렇게 막아 막아서 회의장에 못 들어가서 회의가 못 열렸으니까 회의장 그게 아무리 채이배 의원실이 별 별도의 건물이지만 그것도 근처로 봐야 되는 거 아니에요. 해석을 그 해석을 굉장히 어렵게 하는데",
  "근처를 어디까지 보느냐? 어쨌든 이 지금 제가 볼 때는 나경원 원내대표가 지금 좀 미친 거 같아요",
  "제가 아니 내가 친한 사이인데 너무 직접적인 언어를",
  "이 정도로 이 정도로 하면 안 돼 사실 뉴스 공장 출신이 이러면 되겠어요?  그런데 그 지금 이제 문재인 대통령의 지지율을 무조건 떨어뜨려서 내년 총선에서 유리하게 만들겠다는 데에 너무 올인한 나머지 너무 비이 비이성적으로 모든 의사 일정을 다 방해하는 거 이거는 저는 너무 심하다고 봐요",
  "그까 이렇게 하는 이유는 선거에 도움이 될 거라고 뭐든지 총선이에요. 지금 총선 오로지 선거입니까? 그리고 이렇게 해서 자유한국당 지지율이 좀 오르잖아요? 예",
  "자기 탓이라고 너무 흥분해 있어요",
  "이건 내가 볼 때는 좀 제지해야 돼",
  "그 나경원 원내대표가 이 기회를 혹시 정당 차원에서는 총선의 아 총선까지 가는데 이제 밖으로 나가는 이유 중에 하나도 특히 태극기 부대도 흡수하려고 하는 의도도 있는 거 같은데 그까 총선용이기도 하고 정당으로서는 그러니까 이 당을 이 어려운 당은 극한 투쟁으로 살렸다",
  "그래서 보수에 보수를 살린 잔다르크 이 이미지를 갖고 내년에 당 대표 선거 나가 당 대표 선거가 있거나 뭐 다음 어떤 국면에서 차기 대선 후보로 부상하려고 하려고 할까요? 등등등 지금 원내대표가 되신 목적이 존재감을 드러내서 그다음 단계로 가려는 일종의 징검다리용인데 예",
  "그렇게 쓰기에는 이 국회가 이렇게 한가하지 않잖아요",
  "너무 심해 지금 보이코트만 벌써 몇 번 했어요? 그런데 이분 내가 표정을 딱 보니까 거의 지금 흥분 상태예요",
  "아 내가 이렇게 해서 우리 당 지지율 올라가니까 내가 지금 잘되 잘하고 있다",
  "이런 자신감이 얼굴에 너무 나타나더라고 그런데 이건 이렇게 해서 국회가 완전 난장판 되고 대한민국 정치가 개 엉망된 거에 대해서는 말이 막 나오려고 합니다",
  "아까 미친 거 아니냐는 다른 표현으로 바꾸실 생각이 없으 없으십니까? 아 그거는 제 진심이기 때문에 바꾸실 생각이 없으면 그러면 지금 왜냐하면 이 국회가 이렇게 엉망되는 게요",
  "이해할 수가 없어요",
  "지금 보수 지지자들도 잘못 알고 계시는데 패스트트랙으로 지정된다고 해서 법이 통과되는 게 아니에요",
  "그러니까 그거를 크게 착각하는 거 같더라고요",
  "예를 들면 이 첫 번째 패스트트랙을 쓴 게 전데 예",
  "세월호 진상 조사 위원회 인 저 기간 연장을 안 해 줘서 예",
  "그때 패스트트랙 걸었잖아요? 예",
  "결국 사회적 참사법은 여야 합의로 나중에 합의를 해서 통과를 시켰어요",
  "이 패스트트랙을 거는 이유는 이 법안의 논의에 참여하지 않은 정당을 논의로 끌어들이기 위한 안전판이지 그러니깐요",
  "이렇게 낸 법안이 그대로 통과되지 않습니다",
  "표결해서 통과되는 거하고 저희는 무관한데 일단 일정한 삼백삼십일 중으로 걸어놓고 예",
  "그 안에 타협을 하려고 하는 거죠",
  "그러니까 선거법도 이렇게 걸어놓고 사실은 올 연말 안에 여야가 다시 한자리에 앉아서 선거법 논의를 하자는 것이거든요",
  "테이블에 안 들어오니까 현재 안 들어와서 패스트트랙 건 겁니다",
  "그러니까 자기가 패스트 선거법 논의에만 들어오면 이 패스트트랙 안 걸어요",
  "그런데 논의에도 안 들어오고 다른 당끼리 패스트트랙 거는 것도 막고 뭐 자기 혼자 마음대로예요",
  "지금은 나경원 대표의 허락을 받지 않으면 국회에서 할 수 있는 일이 하나도 없어요",
  "이런 일이 어디 있어? 잘못한 거지",
  "그런데 이렇게 계속 갈 수는 없고 이제 해결책이 나와야 되는데 패스트트랙으로 지정이 되던가 예",
  "그러면 국면이 바뀌니까 밖에서 계속 있을 수가 없죠. 예",
  "되던가 아니면 패스트트랙을 지정을 포기하던가 민주당 쪽에서",
  "그러면 또 역시 마찬가지로 장내에 있을 필요가 없고 그런데 어느 언제쯤 결론이 나겠습니까? 이게 바른 미래당 내부 사정이 정리가 바른 미래당이게 달려있어요",
  "왜냐하면 바른 미래당에 지금 이게 왜 이렇게 됐냐 하면 정개특위 사개특위가 동시에 열려야 돼요",
  "그까 이~ 예를 들어 사개특위만 하고 정개특위를 안 열면 다른 야당들이 반발하잖아요",
  "선거법과 공수처법이 연계돼 있기 때문에 역으로도 마찬가지고 그러면 이게 바른 미래당의 의원이 네 명이 걸려 있는 문제입니다",
  "그러니까 저 사개특위에 있는 그 채이배 예",
  "그다음에 임재훈 의원 예",
  "정개특위에 있는 김성식 김동철 의원 예. 김성식 김동철 의원은 뭐 동의하니까 아무 문제가 없고 사보임도 안 됐고 그렇죠? 그런데 지금 요런 식으로 처리하는 거에 대한 이견이 있어요",
  "아 지금 사보임을 통한 처리에 대해서 근데 이게 문제가 뭐냐 하면 사개특위만 하는 거는 채이배 임재훈 의원은 쑥 들어올 수 있는데 예",
  "정개특위에서는 또 뭔 이견이 있어요",
  "어~ 일이 이렇게 돼버렸다? 일이 이렇게 돼버렸는데 이렇게 할 수 없다",
  "그래서 지금 연이어 회의만 소집하면서 지금 못 하고 있는 이는 이 네 명의 의원이 동의를 해서 동시에 두 개 회의 들어와야 되는데 아 그게 또 그렇군요",
  "이게 이제 채이배 거꾸로 채이배 의원이 사보임돼서 하려고 해도 다른 의원들도 그럼 다 같이 우리 다 같이 이거 처리하자고 들어와 줘야 되는데 그렇습니다",
  "정개특위에서 문제가 없다가 이제는 우리 당이 이렇게 혼란스러운데 지금 시간이 필요하다 이렇게 된 상황이군요",
  "그리고 원래 그 사개특위 정개특위에 있는 의원들도 선거법을 패스트트랙 많이 하는 의견은 계속 제기해 왔었어요. 사실 그런 문제들도 있었었다",
  "그래서 이게 지금 이 이 이 네 분의 의원이 들어오려면 바른 미래당 안에 저 네 분이 예",
  "네 분이 해결돼야 돼 해결될 리가 없잖아요",
  "그래서 제가 볼 때 약간 이게 시간이 걸리겠다",
  "시간이 걸릴 수도 있다. 예",
  "그래서 제가 볼 때는 아마 예측컨대 예",
  "뭐 빨리 되면 좋고 예",
  "그런데 그게 안 되면 우리 원내대표 바뀐 다음에 아 그럴 수도 있다? 그럴 수도 있다",
  "아~ 그러면 새로운 원내대표와 새로운 방식의 전략을 가지고 할 수도 있다? 그렇죠",
  "자~ 우상호 의원이 지도부와 멀리 떨어져 있어가지고 이제 얘기시켜 놓고 항상 이런 식으로 뒤통수를 치시면 지도부의 내밀한 전략과는 동떨어진 얘기를 할 때가 있긴 했는데 오랜 경험으로 볼 때 그럴 수 있다",
  "왜냐하면 지금 당이 깨지기 직전인데 바른 미래당 그렇죠",
  "이 약속을 지키기가 김관영 대표가 어렵죠",
  "왜냐하면 당이 깨지는 걸 막는 게 먼저죠",
  "그런데 본인이 그렇다고 해서 여기서 물러나면 네",
  "그 또한 그~ 이~ 소위 이 논의 전체에 책임을 그러니까 물러나지 않고 그대로 이 상태로 홀딩한 상태로 계속 곧 해결하겠다 곧 해결하겠다 하면서 시간을 끌 수 있죠",
  "시간을 끌 수도 있다? 네",
  "아~ 이거 정말 어려운 국면이네요",
  "그런데 실제로 사보임 문제는 저는 저도 원내대표 해 봤는데 예",
  "저는 오신환 의원 말에 동의 안 합니다",
  "아 오신환 의원 왜냐하면 예",
  "본인이 그 법안을 반대하는 소신이 있으면 예",
  "국회 본회의에서 반대할 자유는 줘요",
  "그럼 본인이 지금 저렇게 자기가 사보임 된 거에 흥분하는 거는 예",
  "그~ 이 법안을 관철시키려고 하는 권관영 원내대표에 맞서서 예",
  "이 법안을 통과되면 안 된다는 소신이잖아요",
  "이 법안을 반대한다는 소신이 아니라 예",
  "법안을 통과시키거나 통과시키지 않는 건 원내 전략 전술이에요",
  "그건 오신환 의원의 권한이 아니죠",
  "그렇죠. 개인이 원하는 개인의 개인은 찬반만 표시할 수 있죠. 소신은 예",
  "그런데 이 법안이 통과되지 않게 하는 것이 내 소신으로 막는다",
  "그러면 그때부터 전술이거든요? 예",
  "법안 개 자체에 대한 판단이 아니라 예",
  "그럴 경우에는 원내대표의 판단이 우선합니다. 그 당 차원에 그러니까 예리한 지적이었습니다. 그 부분은 그럼요",
  "이건 오신환 의원이 반대한다는 건 그럼 지가 반대하면은 그 당 차원에 국회 차원에 야당에 합의보다 우선하나 소위 오신환 의원의 소신이 본인의 소신을 지킬 거면 표결해서 본회의장에 가서 표결해서 표결해서 표시해라",
  "이것은 당의 전략과 관련된 문제인데 왜 본인이 결정하느냐? 애초에 저기 뭐야 오신환 의원이 본인이 자원에서 국회 의장하고 단둘이 의논해서 사개특위 위원 됐어요? 아니잖아요",
  "원내대표가 보내줘서 간 거 아닙니까? 그러면 그거는 그렇게 말할 수는 없는 거죠",
  "당의 몫으로 간 거죠",
  "본인의 소신 보통은 이런 경우에 본인이 소신이 있잖아요? 예",
  "원내대표에 와서 내 소신이 이러니 내가 그만두겠소",
  "아 보통 그만 둔다? 보통 그만 둡니다",
  "대신 나는 본회의장에서 반대 표결하겠습니다",
  "대신 당신의 원내 전술 전략은 안 막겠소",
  "이렇게 얘기합니다 보통 아 그래요? 그런데 본인이 막아 갖고서 이 난리를 치고 있잖아요",
  "왜냐하면 사보임이라는 용어 자체를 일반인들은 익숙치가 않아서 사보임이 얼마나 일어나는지 잘 모르니 특히 특위의 특별위원회는 사보임이 사실은 어~ 현 국회 의장 하에서도 이백 번 이상 있었답니다",
  "이게 다 비슷한 사례예요",
  "자주 있는 일이에요",
  "물론 원내대표가 양해는 구해요",
  "김어준 의원 내가 소신은 아는데 우리 일원으로서 나는 원내대표로서 이걸 통과시켜야 되니 당신이 정반대하면 안 되니 당신이 좀 사보임 해야 되겠소",
  "그러면 아이 뭐 그렇게까지 아니 반대하시잖아요? 네. 저 반대합니다",
  "그러면 바꾸겠습니다",
  "나는 대신 본회의장 가면 나는 반대합니다? 그건 그때 가서 의총에서 얘기합시다",
  "그런데 이분은 그렇게 얘기했을 때 나는 못 바꿔줘 이렇게 한 거 아닙니까? 그렇죠. 그 자체가 이례적인 것이다? 저는 그것도 이례적이라고 봐요",
  "예. 그거 김홍신 의원이 이천년도에 한 번 있었다고 해요",
  "예. 그래서 바 그 김홍신 의원이 반하게 바꿨는데 그때는 문제없다고 네. 판결이 났었죠",
  "그렇게 나왔 나왔죠",
  "예. 원내대표의 그 판단 소위 말하면 당 차원의 전략 전술 원내 전략의 구사는 원내대표가 한다",
  "평의원의 소신에 의해서 한다 하지 않은 아니라는 것을 그때 헌법재판소가 인정한 거예요",
  "그런 얘기를 다시 한번 하신 것이고 네",
  "그런데 그 이후로도 법이 또 만들어져가지고 어~ 이것도 어쨌든 다시 법정으로 갔습니다",
  "예. 법정으로 갔는데 자~ 우상호 의원의 전망으로는 금방 안 될 수도 있다",
  "예. 왜냐하면 바른 미래당의 네 분이 있기 때문에 바른 미래당 네 분이 해결돼야만 가능한데 안 될 거기 때문에 저거를 처리하면 유승민 대표가 지금 협 저 협박하고 있잖아요",
  "그건 나간다는 소리니까 그러면 이 법안을 처리하기 위해서 바른 정당계 나간다는 소리는 또 아닌 것 같던데요? 아닌가요? 모르겠습니다",
  "어쨌든 나간다는 소리는 아니라고 아 그래요? 하태경 의원도 얘기하는데 아 내가 잘못 들었나? 오늘은 크게 도움이 안 되는 다 다음 주부터는 이제 그만 나올게요",
  "이번 주에 전태일 기념관이 정식 개관됩니다",
  "이 소식 잠깐 전해드리기 위해서 아름다운 청년 전태일 기념관 이수호 관장님 전화 연결돼 있습니다",
  "네. 워낙 전태일 그~ 열사 일이 오래돼서 기념관 정도는 하나 있는 줄 알았는데 이번에야 개관되네요? 네. 그렇습니다",
  "그동안 그~ 청계천변에 전태일이 활동하던 예",
  "그 이제 드디어 마련이 됐는데요",
  "그동안 정말 전태일을 따르고 좋아하는 우리 노동자들이 끊임없이 소원을 하면서 마련해 볼려고 애썼는데 좀 잘 안 됐죠",
  "그러다가 어~ 이제 한 노동 존중의 시대가 이렇게 되면서 박원순 시장의 서울시가 함께하면서 드디어 청계천변에 마련이 됐습니다",
  "위치가 어딥니까? 네. 그 청계천 이가 삼가에 있습니다",
  "아~ 그 수표교라고 다리가 있는데요",
  "그 바로 앞에 청계천 흘러가는 물을 내려다보면서 또 그가 활동하던 평화 시장에서 조금 시내 속으로 나오면서 아주 좋은 자리에 위치하고 있습니다",
  "어~ 여기 가면 뭐 뭘 보고 뭘 즐길 수가 있습니까? 예. 여기 오시면 우선 뭐 삼 층 전시실 그리고 기획 전시실 거기다가 이제 조그만 공연장 마련했고요",
  "공연장이요? 어~ 예",
  "거기서 연중 우리 노동자들이 또 청년들이 또 함께할 수 있는 여러 가지 그 문화를 누릴 수 있도록 그렇게 해서 많은 소통을 통해서 노동의 가치와 의미 그리고 중요성 이런 것들도 함께하고요",
  "그리고 또 그 참 쉬기가 좋은 곳이 돼서 지나가시다가 들러서 쉬기도 하고 그러면서 우리 전태일의 일생을 통해서 어~ 위로도 받고 용기도 얻고 이렇게 준비하고 있습니다",
  "그~ 공연도 연중으로 있다고 했는데 예",
  "기념 정식 개관했으니까 기념 공연이나 혹은 뭐 이제 곧 노동절인데 관련 공 공연이나 이벤트가 있습니까? 예. 지금 뭐 공연이 계속되고 있는데요",
  "노동절을 기념해서 음악 콘서트를 지금 예정을 하고 있습니다",
  "삼십일부터 사흘 동안 하고 있는데요",
  "파란의 시작이라 그래서 어~ 관람료는 물론 무료입니다",
  "우리나라 그 노동 노동 운동의 역사를 만나볼 수 있는 그런 공연을 하고 있는데요",
  "홈페이지를 통해서 신청해 주시면 언제든지 에 와서 즐길 수 있습니다",
  "아 관람료는 무료이지만 예예",
  "사전에 신청을 해야 들어갈 수 있군요? 예",
  "관장님 그거 사전 신청 안 하도록 하면 안 됩니까? 귀찮은데 아니 뭐 특별히 오시면 언제든지 환영합니다",
  "아직은 이게 좀 우리나라 이런 예매 문화 같은 게 잘 안 돼 있어서 예",
  "어~ 언제든지 오십시오",
  "뭐 누구든지 오면 문을 활짝 열어놓고 기다리겠습니다",
  "그런데 그런 홈페이지에서 예약하지 않고 가면 어떻게 됩니까? 어~ 뭐 전화를 하고 오셔도 되고요",
  "전화해야 돼요?  그냥 가면 안 되나요? 그냥 오셔도 됩니다",
  "관장님 너무 너무 절차가 어려워요",
  "전화도 해야 되고 홈페이지 들어가야 되면 아니 저희 공연장이 그렇게 넓지를 못해요",
  "아 사람이 너무 많이 올까 봐 예. 너무 많이 오면 관장님 사람이 너무 많이 온 다음에 걱정하시죠. 그건 알겠습니다",
  "오셔서 저를 찾으십시오",
  "그~ 홈페이지 주소가 어떻게 됩니까? 홈페이지 주소 주소를 모르시는구나",
  "갑자기 갑자기 물으니까 원래 계획에 없던 게 그러면 당황스럽습니다",
  "포탈에서 전태일 기념관 예. 그렇습니다",
  "전태일 기념관 치시면 바로 옵니다",
  "자 그리고 거기서 어~ 인터넷 예약이나 전화 예약 하지 않고 그냥 가도 예",
  "이수호 관장님 이름만 대면 되는 거죠? 예. 오십시오",
  "아름다운 청년 전태일 기념관 개관했다고 합니다",
  "예. 여기까지 알려드렸습니다",
  "전직은 각각 기자와 판사 두 분이 어~ 특정 사항을 두고 법리 다툼을 벌이는 어~ 시간으로 마련을 했는데 최근에 굉장히 뭐랄까요? 코너를 없애버려야 되나?  서로 준비해 와서 다퉈야 되는데 협박하는 거예요? 자~ 어~ 서기호 양지열 변호사 두 분 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 서기호 변호사님 파마하셨나요? 아 예",
  "파마가 잘 먹었습니다. 예",
  "자 오늘은 어 새로운 포맷을 준비해 오셨다고 지금 어~ 여의도가 함 한참 예",
  "그래서 두 분이 역할이 나눠서 어~ 각 대체하는 정당 입장을 대변하는 것으로 준비를 해 오셨습니다",
  "하도 싸우라고 해서 어쩔 수 없이",
  "양지열 변호사는 어느 쪽입니까? 그러면 자유 한국당 쪽을",
  "양지열 변호사는 본인의 정치적 견해하고는 전혀 상관없이 자유한국당 입장에서 인제 어 법에 대한 이야기를 할 것이고 서기 그러면 서기호 변호사님은 대변할 정당이 많네요",
  "민주당 정의당 어 민주 평화당 그리고 바른 미래당 일부 예",
  "어쨌든 뭐 국회 의원 출신이시니까 네",
  "또 소속 정당 출신이시니까 국회 의원 때는 전혀 존재감이 없으셨어요. 그때는  자 제가 자유 한국당을 맡기에는 너무 부담이 좀 컸습니다",
  "감정 이입이 안 되던가요? 누구나 누구는 뭐 부담이 없나요? 양지열 변호사는 입금만 되면 감정 이입 자동으로 되거든요. 자 여기 입금 얼마 안 되거든요",
  "자 그러면 다투는 게 여러 가지가 있습니다. 일단 사보임 예",
  "사보임 사보임 일단 사보임이 자유 한국당 입장을 얘기해 주시죠",
  "왜 자유 한국당에서 이렇게 결렬하게 나서서 막을 수밖에 없냐 하면 지금 사개특위하고 정개특위에 일단 패스트트랙을 그대로 통과시키기 진행을 하기 위해서 억지로 사람을 뺐잖아요",
  "억지로 사람을 뺐다",
  "사개특위에 오신환 권은희 두 사람을 완전한 감정 이입을 해 주세요 흥분도 해 주시고 아 흥분하고 있어요 지금 이럴 수가 있느냐고 그러면서 우리는 지금 이 자리는 국회법에 사십팔 조 육 항을 보면 예",
  "분명히 임시회 때는 이 사보임 그 원내대표가 마음대로 개선할 수 없다라고 명문 규정이 있거든요",
  "명문 규정이 있고 아니 너무 지금 자유 한국당은 저 정도의 스탠스가 아닙니다",
  "일어서야 돼요? 일어서가지고 그런데 이 자리는 저희가 독재라고 외치는데 법리 다툼이기 때문에 그러니까 법리로 얘기를 할 겁니다",
  "예. 법리로 이야기해야 될 거 같아요",
  "그렇게 얘기를 하는데 목소리에 흥분을 담아주세요",
  "이게 사십팔 조 육 항에 보면 예",
  "임시회 때는 분명히 개선할 수 없다라고 바꿀 수 없다라고 돼 있어요",
  "그리고 단서에도 보면은 단서 조항을 들어서 바꿀 수 있는 예외 사유가 있긴 한데 그 질병 등 부득이한 사유가 있을 경우에는 바꿀 수 있다고 돼 있는데 이게 등 이 기타 예",
  "단어가 여러 가지 요손데 법전에 뭐 항상 이런 게 나올 때는 앞에 나온 게 예시거든요",
  "그러니까 질병이랑 비슷한 사유 같은 것이지 아플 때나 가능한 거다? 예",
  "불가피할 때 하는 거지 이 경우에 지금 이거를 바꿔버린다는 건 있을 수 없는 일이다",
  "목에 흥 목소리에 흥분을 좀 담아주시죠",
  "게다가 분노와 억울함 게다가 울분 이 조항을 예",
  "들인 들인 이유 자체가 뭐냐 하면 예",
  "이 전문 위원 그까 위원들의 전문성을 담보하기 위한 건데 오신환 의원 경우에는 지난해부터 사개특위 활동을 해 왔기 때문에 더 법적으로 전문가이지 왜 갑자기 뭐 채이배 의원을 무시하는 게 아니라 자 모르는 분을 이렇게 들여 놓냐 이거예요",
  "자 사보임 마 말도 안 된다",
  "어떻게 대변해 주시죠",
  "항변해 주시죠. 거기에 대해서 법리적으로 검토해야 되니까 차분하게 하겠습니다. 저는 양쪽 다 흥분했어요",
  "저를 바보로 만드신 거예요. 지금 양쪽 다 흥분해 주셔야 돼요",
  "왜냐하면 이게 차분하게 들여다보면 아무 문제 안 되는 거거든요",
  "아 저쪽은 흥분해서 저러는 거다? 예. 흥분해서 그런 것이죠",
  "국회법 사십팔 조 육 항에는 인제 에~ 뭐 임시회 기간 동안 할 수 없다",
  "이렇게 돼 있기는 하지만은 그 취지는 어 임시회가 시작됐는데 뭐 바로 바꿔버리면은 예",
  "안 되기 때문에 이게 최소한 그 임시회 삼십일 정도의 임기를 보장해 줘야 된다는 취지로 만들어진 거고 원래 법을 해석할 때는 그 법의 개정 취지를 봐 봐야 됩니다",
  "그래서 당시에 회의록 이천십 이천삼년도에 왜 이걸 만들었냐? 거기서 볼 때 회의록을 보면은 예",
  "그 그러한 취지에서 그 조항이 들어간 것이에요",
  "삼십일 정도 보장해야 된다",
  "그러니까 일년 임시회가 삼십일 정도 되니까 예",
  "그래서 만약에 이것을 할 수 없다라고 돼 버리면 임시회를 만약에 계속 연달아서 개최할 경우에는 영원히 개에 개선할 수 없다는 것이 돼 버리기 때문에 말이 안 된다라는 것이고요",
  "어려운데요. 설명이 좀 더 쉽게 얘기하자면 그러면은 인제 이게 어렵다",
  "그러면은 단서 조항으로 하면 됩니다",
  "부득이 한 사유가 있는 겁니다",
  "여기서는 아플 때나 그럴 경우라고 그리고 질병 등 부득이한 사유 여기서 부득이한 사유는 굉장히 넓 폭넓게 해석할 수 있어요",
  "그래요? 법원에서 이게 이게 이 사건이 법원으로 가잖아요",
  "그다음에 헌법 재판소 가잖아요",
  "판사를 해보셨으니까 그러면 헌재나 법원에서는 예",
  "국회의 자율성을 최대한 존중해서 국회 의장이 허가했으면 그냥 끝난 거다",
  "보통 그렇게 합니까? 예",
  "그러니까 국회 의원 허가 자체가 잘못됐다라는 거죠",
  "국회 헌재에서 지금 간다고 했는데 이천삼년도 사건을 들어서 자꾸 헌법 재판소에서 과거에 한 번 국회 의장하고 국회 의원이 다퉜을 때 국회 의장 편을 들어줬다고 하는데 그때는 이 문제들 조항들 자체가 없었을 때예요",
  "그리고 국회 사무처에서도 지금 비슷한 얘기를 했어요",
  "지금 저 서기호 변호사님이 하신 것처럼 예",
  "이게 넓게 해석할 수 있다",
  "그러면 요 왜 만들어 놨습니까? 그까 그리고 국회 사무처에서 이천십육년에 뭐라 그랬냐면 분명히 이 조항을 만들어 놓은 이유는 함부로 바꾸지 말라 정치적인 이유로 예",
  "그것 때문에 도입한 거라고 그랬어요. 그게 정치적인 이유 그까 이 논란이 왜 무의미하냐 하면은 왜 무의미해요? 에~ 지금 이것을 어 어디서 가릴 가릴 거냐 헌재나 법원에서 가리겠다라고 지금 오신환 의원이 거기다가 뭐 가처분 신청도 했는데 예",
  "그래 봤자 헌재나 법원에서는 국회의 자율성을 존중해서 국회 의장이 허가했으니까 끝났다  이렇게 보거든요",
  "지금 서 변호사님이 산 판사예요? 통상 통상 그렇습니까? 통상적으로 그렇습니다",
  "왜냐하면은 국회 의장이 허가하면은 그냥 끝난 거예요",
  "끝난 거란 겁니다. 예",
  "이게 법원에서는 이렇게 정치적 쟁점이 되는데 국회의장이 오케이를 하면 아 국회에 자율성을 최대한 왜냐하면 삼권이 분리돼 있으니까 그렇습니다",
  "법원이나 헌재에서 국회 의장이 허가가 잘못됐다 이렇게 해 버리면은 이거는 삼권 분립 위반될 소지가 있기 때문에 아 여기서 국회에서 대법원장이 판결한 것을 이쪽에서 바꿀 수 없는 것처럼 예. 그렇습니다",
  "그렇게 받아들이는 거군요",
  "그래서 그렇기 때문에 국회 의장 억울하면 국회 의장을 자기 당 쪽에서 만들어야 되는 거거든요",
  "그래서 지금 자유 한국당이 이렇게까지 싸울 수밖에 없는 거예요",
  "지금 얘기하신 것처럼 국회 의장은 자기 편이고 잠깐만 그다음 사안 네",
  "그다음 여러 가지 많아요",
  "지금 문희상 의장과 임이자 의원 가지고 성추행 논란 붙었잖습니까? 이건 어떻게 됩니까? 자 자유 한국당 대변해 주세요 성추행 여성인 예",
  "그리고 우리 자유 한국당 내에 의원이 이 부분을 지적을 했잖아요",
  "미혼인 결혼도 한 번 안 해 본 여성이  앞을 가로막고 있는데 예",
  "키도 작고 이런 분이 앞을 가로막고 있는데 이건 전부 다 자유 한국당 내부에서 자유 한국당에서 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "내부에서 나온 얘기예요",
  "어 키도 작은 여성이 앞을 가로막고 있는데 그리고 무슨 얘기를 했냐 하면 예",
  "이 상태에서 나를 만지면 성희롱입니다란 얘기까지 했어요",
  "그까 그러니까 분명히 이게 만지면 사전 고지했는데 문제가 된다라는 사실을 알면서도 경고했는데도 불구하고 그 저 손으로 이렇게 위에다 내려다보면서 이렇게 쭉 만졌기 때문에 얼굴을 뺨에 댔다? 얼굴을 감싸쥐었기 때문에 손을 뺨에 댔다? 굉장히 기분 나쁩니다",
  "예. 자 대법원의 일관된 판례에 따르면 어 성추행이 되냐 안 되냐는 주관적인 감정으로 되는 게 아니고 내가 주관적으로 성적 수치심을 느꼈느냐가 중요한 게 아니라 일반적으로 객관적인 입장에서 볼 때 이케 성적 수치심을 느낄 만한 행위냐 아니냐 예",
  "이렇게 보는 거거든요",
  "그랬을 때 이 사건의 그리고 또 한 가지는 그 행위가 이루어진 경위 예",
  "어떠다가 그런 일이 벌어졌느냐",
  "본인이 먼저 이 임이자 의원이 먼저 그 막 몸을 밀착하면서 막 막았잖아요",
  "그러면서 이게 만지면 성희롱이다",
  "그러니까 인제 국회 의장이 그러면 이것도 성희롱이냐라고 따지는 과정에서 살짝 인제 볼을 만진 거기 때문에 그 경위에 비춰 볼 때는 이게 추행이 아니다라는 겁니다",
  "본인의 인격이라는 걸 본인의 존재 가치를 다 대변하는 부분이라고 볼 수가 있어요",
  "그리고 새로운 논리인데 신박한 논리 나왔습니다",
  "그리고 얘기를 들었다시피 얼굴 얼굴에는 왜 자유 한국당에서 여성 의원들을 앞으로 나서라고 했겠어요? 예",
  "여성 의원들을 앞으로 나서라고 했겠던 이유는 그만큼 지켜줘야 될 존재이기 때문에 앞에 나왔으면 뭘 피해 가시든지 했어야죠",
  "그러니까 이것은 인제 여성을 성 방패막이로 삼아서 지금 성추행 유발하려고 하는 건데 이거야말로 미투 정신을 훼손한 겁니다",
  "그래서 한국여성단체연합이라는 단체에서도 성명서를 바로 내가지고 어 여성의 성폭력 이런 사건들을 갖다가 정쟁의 대상으로 삼았다",
  "그리고 미투 정신을 훼손한 거다",
  "아주 심각하게 규탄하고 있습니다",
  "이건 더 반론하기 싫은데요",
  "이거는 제가 보기에는 거의 성추행으로 고소하셨는데 거의 무고죄에 해당된다고 생각합니다",
  "무고죄에 해당된다 자 그러면 의안과 봉쇄 이거는 처음 있는 일이에요 국회 헌정 사상 본회의장 봉쇄하지 의안과를 봉쇄하는 건 처음인데 법안 제출을 막아버린 겁니다",
  "자 이게 적법하냐 아니냐 적법하다",
  "일단 지금 의안과 봉쇄한 거 이 부분은요 예",
  "국회 선진화법하고 아무 관계가 없어요",
  "회의도 아니고 회의장도 아니고 또 의안과 봉쇄한 것뿐만 아니라 사개특위장 진입했던 거 이런 부분들도 예",
  "말씀드렸다시피 사보임 자체가 잘못된 경위였기 때문에 그거는 그것대로 따지고 아니요. 그게 잘못됐기 때문에 어쨌든 회의 아 연달아 다 잘못된 거다? 회의 열릴 수가 없는 거예요",
  "회의라고 인정할 수도 없는 거죠",
  "그러니까 국회 방해가 안 되고 또 보좌진들까지 고발을 하셨잖습니까 하겠다고 하지 않습니까? 더불어민주당에서 보좌진들을 지금 어떻게 합니까 영감님들이 나서는데 나가서 싸워야지",
  "자 짧아요. 시간이 책임을 면하게 해 주십쇼",
  "의안과 봉쇄는 선진화법 하고 상관없다",
  "근데 이제 국회선진화법이 보면은 회의를 방해할 목적으로 이렇게 돼 있거든요",
  "이게 목적범이라고 하는데 이 목적이 회의 방해가 목적이냐 아니냐 이게 중요하고요",
  "지금 그런데 이 사개특위나 정개특위를 못하게 막으려고 지금 이런 일들이 다 벌어진 거거든요",
  "아 목적이 그렇기 때문에 회의장이 아니어도 된다? 그랬 그렇기 때문에 일단 회의 방해목적은 성립된다고 보고요",
  "그래서 그렇다고 했을 때 회의장이나 부근이라는 말을 부근을 굉장히 어디까지 어디까지 애매하기는 한데 예",
  "사실 채이배 의원실 같은 경우는 의원 회관이 있어서 우리 지금 본청하고는 좀 다릅니다. 건물이 본관이 있고 의원 회관이 별도 건물이거든요",
  "본관에서 불어 벌어지면 부근이라고 할 수 있지만 모르겠지만 채이배 의원을 감금한 것은 별관이란 말이 저 의원 회관 별도의 건물이란 말이죠",
  "이건 부근이라고 볼 수 없는 거 아닙니까? 엄밀하게 보면 이제 멀리 이제 건물이 다르기 때문에 부근이라고 보기는 좀 어려운 부분이 있는데 예",
  "문제는 이게 회의 방해 목적이 너무 분명하기 때문에 예",
  "저는 이 부근의 의미를 예",
  "의원회관까지 포함해서 해석해야 되지 않느냐라는 생각이 들고요",
  "부근이 몇 미터라고 돼 있지는 않은데 예",
  "목적이 분명히 그 목적은 그거죠 못 들어가게 하는 거 그러니까 아니 사개특위 회의에 못 들어가게 하려고 한 방해 목적이 명백하거든요",
  "그다음에 또 한 가지 의안과도 마찬가지인데요",
  "의안과도 회 회의실하고 좀 떨어져 있을 수 있습니다마는 예",
  "그것 역시도 회의 방해할 목적으로 의안을 접수 못 시키게 한 거잖아요",
  "그러니까 회의 의안을 접수 못시키게 목적이지만 근본적인 것은 회의 방해 목적이죠",
  "그래서 둘 다 그렇기 때문에 국회 선진화법 국회 선진화법에 포함되고 패스트트랙 절차를 막는 거지 회의를 막은 게 아니고요",
  "채이배 의원 안에서 편하게 잘 지내셨어요",
  "얘기도 하시고 우리 불편해하시던 거 같던데 그거는 자 양지열 서기호 오늘 약했어요",
  "이런 식으로 하면 안 됩니다",
  "십구 대 국회에서 벌어진 모든 공방을 통틀어서 가장 재밌는 장면이었습니다",
  "이십 대였던가요?  시사인에 김현지입니다",
  "네. 여의도에서 일어난 일뿐만 아니라 정치 경제 사회 분야 어~ 사회 문화 모든 분야 통틀어서 가장 웃긴 장면 베스트 스리에 들어간다고 저는 개인적으로 봅니다",
  "헌법 수호라고 외치니까 독도 수호라고 맞섰죠",
  "그~ 독도 수호 외친 게 아니라 독도만 외치니까 예",
  "갑자기 이제 문장의 뜻이 바뀌는 거죠. 예",
  "독재 타도를 외치니까 일제를 외쳐서 라임을 맞춰서 예",
  "재치있는 공방이었어요",
  "이게 영상으로 보면 더 재밌어요 네. 자유 한국당 목소리를 덮어버린 건데요",
  "이거 진짜 영상으로 보면 더 재밌습니다",
  "현장에 있던 국회 의원들도 웃음 웃음을 참지 못해서 예",
  "얼굴을 가린 장면이 나오는데 네. 현장 기자들도 웃음을 참지 못했다라고 전해들었는데요",
  "분만 아니라 김정재 의원이 절차를 지켜라 이런 취지의 이야기를 하니까 이재정 의원이 절차 이야기를 할 것은 아닌 것 같다라고 말하자 또 다르게 반박을요",
  "귀여운 척 하지 말라고 했다라고 합니다",
  "그러자 이재정 의원이 혹시라도 귀여웠다면 귀여운 척 한 게 아니라 귀여운 거다라고  맞서다라고 하는데요",
  "굉장히 다양한 말 공방들이 있었습니다",
  "그리고 어제 어제는 또 김재은 의원이 표결을 맡기 위해서 기표소에 들어갔는데 제가 이거는 처음 봤어요",
  "기표소에 들어가서 본인이 기표하고 나와야 되는데 어~ 망부석처럼 꼼짝도 하지 않는 망구 망부석 전략으로 한 십여 분 버티다가 다른 사람들은 그래서 기표소 안 들어가고 다른 데서 기표해가지고 끝났어요. 예",
  "이것도 베스트에 들어갈 장면이라고 봅니다",
  "어~ 어쨌든 패스트 트랙에 드디어 올라갔어요. 예",
  "여러 가지 공방 끝에 예",
  "네. 오늘 자정을 전후로 해서 두 네 가지 법안들이 모두 올라갔는데요",
  "그러니까 정개 특위와 사개 특위에 모두 법안이 상정이 됐습니다",
  "하지만 사개 특위에는 여야가 합 사 당이 합의했던 법안뿐만이 아니라요",
  "권은희 바른 미래당 의원이 대표 발의한 법안도 올라갔습니다",
  "이 저희가 잠시 후에 어~ 사개 특위 위원인 어~ 민주당에 박범계 의원 모시고 자세히 좀 들어보기로 하겠고 어떤 일이 있었는지 패스트 트랙이야 어쨌든 올라간 만큼 아직도 삼백삼십 일 간에 어~ 기회는 있기 때문에 예. 절차가 남아있습니다",
  "뭐 아직 일 년이나 이 사안은 계속 적어도 육 개월 이상 갈 예정인데 왜들 이렇게 극단적인 공방을 하느냐 정당 간에 이해 득실이 뭐냐 어~ 이제 그걸 좀 해설 할 수 있을 것 같아서 해설을 보자면 이~ 선거법은 뭐 군사 정권 시절에도 이렇게 안 했다 조선일보에서도 그렇게 주장하는데 과거에 민주당 그리고 한국당 한국당 이름 또 민주당 이름이 조금씩 바뀌'었지만 어쨌든 이 양당은 양당 모두 자기의 기득권을 놓지 않으려고 했기 때문에 그 점에 있어서는 여야가 없었기 때문이지 야당이 반대해서 못한 게 아니에요 선거법 관련해서는 선거법 관련해서는 기득권들이 자기들에게 의뢰한 선거 제도를 바꿀 생각이 없어서 기본적으로 국회 세팅이 그렇게 되어 있기 때문에요",
  "다수당이 이에 반하는 조 밤들기가 쉽지가 않습니다",
  "그러니까 군사 정권 시절에도 안 했다는 이야기는 군사 정권은 하려고 하는데 야당이 반대해서 못한 게 아니에요",
  "그때는 이해가 맞았어요 이 부분에 있어서는 그런데 이 부분에 선거제를 바꾸려는 것은 이런 시도가 있는 것은 우선은 기 민주당 쪽에서는 자기 기득권 일부를 포기했기 때문에 가능해진 겁니다",
  "비례성을 강화한다라는 게 다수당에게는 좀 불리한 방식일 수 있거든요",
  "보수 매체들이 최근에 보면 이러 이런 선거제 개정을 하면 한국당만 손해를 본다는 것처럼 실제로 그렇게 거짓말하는 기사들을 이 있는데 완전 거짓말이에요",
  "이게 시뮬레이션 해보면 민주당 물론 한국당 양당 큰 정당들이 손해를 보게 돼 있어요",
  "인구 한 지금 나온 이야기를 적용하면 통합이 되는 지역구가 민주당 한국당 모두 각 열 석씩 나옵니다. 예",
  "양당은 손해를 봐요",
  "어~ 자유 한국당은 영남 민주당은 호남 쪽에서 각각 기본적으로 손해를 보고 그리고 민주당은 현재 기준으로는 수도권 쪽에서 손해를 많이 봅니다",
  "왜냐하면 민주당 의석 한 육 할 이상이 수도권에서 나오거든요",
  "그~ 민주당 쪽에서 이 손해를 감수하기 싫은데 감수하기 싫겠죠. 예",
  "감수하는 거는 대통령 공약이라는 측면도 있고 네. 비례성 강화라는 측면인데요",
  "예. 공약을 했기 때문에 그리고 또 이렇게 해서 정의당 쪽 의석이 늘어날 가능성이 높은데 늘어나면 어~ 다음 총선 이후에 같은 당은 아니더라도 개혁 입법을 하는 데 있어서 연대에 도움이 되지 않겠나 이런 계산이 또 있는 거죠? 예",
  "예. 전반적인 연대 정치의 판을 키울 수 있다라는 판단들이 큰데요",
  "이걸 뭐 자유 한국당에서는 민주당 단독으로는 의석이 늘어나지 않으니까 민주당 독재라고 말할 수 없어서 좌파 독재라고 이름을 붙인 겁니다 그렇게 그리고 그렇기 때문에 다른 야당들이 어~ 이 선거제 개편을 하자는데 테이블에 같이 앉은 거예요",
  "원래는 기존에 양당이 유리한 선거제만 있다가 소수 정당에도 이익이 되니까 어~ 같이 자리에 앉은 것이고요",
  "네. 그까 거꾸로 말하면 오히려 지금까지 다수당들이요",
  "오히려 이 제도에서 혜택을 봤다라고 볼 수 있는 분들이 있습니다. 예",
  "기존 제도에 있어서 혜택을 봤고 예. 비례성이 부족하기 때문에요",
  "표보다 훨씬 더 많은 자리를 가져갔다라고 볼 수 있는 것들이고요",
  "그~ 한국당만 손해를 보는 건 아니라는 겁니다",
  "그건 분명한 것이고 양쪽 다 지난 총선 지지율이나 그~ 대입해보면 양쪽 모두 손해를 입습니다 비슷한 정도로 어~ 근까 자유 한국당 그러면 왜 이러냐 민주당은 그래서 여기에 매달린 것이고 자유 한국당이 이렇게까지 하는 건 또 우선은 총선 대비해서 지지자를 결집하려는 의도가 있죠",
  "그건 당연한 것이고 또 하나는 어~ 실제로도 그렇게 됐는데 이렇게 해서 바른 미래당 쪽에 분열이 가속화되면 자연스럽게 보수 대통합 물꼬가 트인다 이렇게 본 것도 있고 또 장외 집회를 계속하는 것은 소위 이제 아스팔트 태극기 부대가 자연스럽게 참여하길 기다립니까? 지금도 자유 한국당에 장외 집회를 하면 태극기 부대가 옵니다. 예",
  "어~ 결국은 보수 통합으로 가는 길 이렇게 판단을 한 것이고요. 예",
  "또 한편으로는 어~ 한국당 입장에서는 대구 경북에서는 절대 의석을 내놓을 수 없다",
  "이런 의지가 반영된 것이기도 해요",
  "김성태 원내대표 시절에는 본인이 수도권 의원이기 때문에 지금보다는 더 전향적이었어요",
  "그 정도 감각은 있다라고 볼 수 있는 것 같은데요. 예",
  "본인이 수도권 의원이니까 근데 나경원 원내대표가 되면서 아예 회의에 안 들어가게 됐거든요",
  "이거는 지난 총선 때를 떠올려보시면 그~ 대구 경북은 박근혜 전 대통령이 그야말로 친박 일색으로 그때 공천을 했단 말이죠",
  "그래서 거기서는 한 석도 내놓을 수 없다고 하는 친박의 목소리 이게 나경원 원내대표 정치적 야심하고 결합을 하는 것이다",
  "나경원 대표 최근에 행보를 보면 본인이 대권주자 반열에 오르려고 하는 것 같습니다 이제 모든 정치인이 가지고 있는 야망이죠",
  "근데 자유 한국당에서는 한국 황교안 대표 외에는 다른 주자 지지율이 굉장히 낮잖아요",
  "찬스인 것이고 그래서 그~ 워딩을 보면 대립각을 여당에 자신의 카운터 파트너인 홍영표 대표나 또는 민주당 그~ 이해찬 대표를 향해서 내는 게 아니에요",
  "대속 계속 대통령하고만 각을 잡습니다",
  "네. 의회 내에서 각을 잡는 게 아니라 행정부와 그렇죠",
  "대립각을 누구와 세우느냐에 따라 속내가 드러나는 건데 그러니까 자기의 상대는 대통령이고 그 말은 자신이 곧 어~ 대선 후보급이다",
  "이런 게 결합해서 이제 서로 물러설 수 없는 전선을 만들었던 것이고 어~ 각 정당에 진짜 속내를 사실은 이야기해야 지지자들도 어~ 누구의 편에 들 것인지 판단을 설 수 있는데 둘 다 나쁘다",
  "둘 다 동물 국회다 해버리면 결국 누구의 책임도 아니게 되는 거거든요",
  "네. 그리고 본인들이 만든 국회 선진화법을 어기고 있는 자유 한국당의 모습도요",
  "분명히 진적해야 지적해야 될 부분입니다",
  "허~ 그니까 이제 양쪽 지지자들이 결집하기를 해야 되는데 싸우고 있기 때문에 근데 저는 이~ 민주당 쪽 지지자들에 결집의 강도가 더 강하다고 보는 것이 이번 건은 지지자들은 이제 이번 건이 명분이 누구에게 있느냐에 따라 더 자신있게 나서고 혹은 덜 자신있고 혹은 주춤거리고 하게 되거든요",
  "민주당 지지자들은 이번 건은 자신들 중에 명분 있다고 스스로 확신하는 정도가 아주 강하고 그게 인제 국민 청원 같은 걸로 드러나고 있는 거죠. 예",
  "예. 제가 방송 직전까지 확인을 했는데요",
  "구십만 명을 넘어섰습니다",
  "그~ 진짜 놀라운 속도인데 하루만에 오십만 이상이 올라갔고 네. 반면에 민주당 해산 청 청원에 대해서는요",
  "방금 확인했는데 팔만 칠천 명 정도입니다",
  "민주당 청 해산 청원도 뭐 이십만을 결국 돌파하겠죠. 속도로 하면 근데 지금 어~ 방금 아침에 저희가 방송 들어오기 직전에 보니까 한국당 해산 청원은 이게 지지자들이 서로 이제 결집하는 거란 말이죠",
  "이게 구십만인데 곧 백만을 돌파할 것 같애요",
  "백만 네. 속도를 보면요",
  "예. 백만이 아니라 이러 이렇게 가다가는 이백만이 될 수도 있지 않을까 자~ 어~ 그렇게 대결 구도가 섰던 패스트 트랙은 일단 이제 패스트 트랙이 올라갔어요",
  "이제 다 다음 국면으로 넘어갈 차례고요",
  "요 이야기는 여기까지 하고 다 다른 뉴스도 많으니까 다른 뉴스 짚어보죠",
  "네. 삼성 바이오 관련된 소식도 계속 전해드리고 있습니다",
  "분식 회계 의혹과 관련해서 회계 자료를 은폐 조작했다라는 증거 인멸 혐의로 구속영장이 삼성 바이오 임원들에게 나왔는데요",
  "증거 인멸에 가담했던 혐의에 대해서 그 윗선 삼성 전자 임원도 검찰에 소환돼서 조사를 받았다라고 합니다",
  "자~ 어~ 저는 지금 현재 기준으로 예",
  "재계 쪽에서 이보다 중요한 뉴스는 없다라고 보는데 그~ 파급력도 그렇고 그럼 포탈에 보면 뉴스가 안 올라와 있어요",
  "어~ 지금 어제도 얘기했듯이 어~ 바이오에피스 직원 두 명이 구속되느냐 마느냐에 따라서 어~ 이 두 사람이 어디까지 윗선으로 가느냐 구속되면 윗선으로 올라가야 된다",
  "윗선으로 올라간다는 것은 결국은 제일 모직과 삼성 물산의 합병 그리고 어~ 그룹 승계 바이오 로직스의 상정 모두 연결된 사안이거든요",
  "만약에 이게 윗선으로 연결되면 이재용 부회장이 재수감될 수도 있고 그룹 승계 구도 흔들릴 수도 있고 쌈바 상장 폐지도 가능할 수도 있습니다",
  "엄청난 뉴스예요. 예",
  "근데 뉴스가 없다 지금 네. 어제 영장 전담 판사는 범죄 혐의가 소명되고 증거 인멸 염려 등 구속 사유가 인정된다라고 했는데요",
  "범죄 혐의가 소명된다라는 부분이 중요한 것 같습니다",
  "어~ 굉장히 중요한 어~ 구설이었습니다",
  "삼성이 아니었다면 사실 만약에 이게 그~ 지금 검찰이 의심을 가지고 있는 실제 어~ 기업 그까 삼성이 승계를 위해서 이런 일을 했다라는 게 그리고 그룹 차원에서 이런 일들을 지시했다라는 게 드러나면은 어~ 만약에 일반 사기업이었다면 사실은 진작에 그 오너가 구속됐겠죠",
  "이미 구속돼서 십년 이상 살고 있을 겁니다",
  "근데 삼성이라서 이~ 뉴스가 자체가 크게 다뤄지지도 않고 포털에도 없잖아요 지금 네",
  "네. 분식 회계라는 건 자체가 시장 지수를 흐트렸다라는 측면에서 굉장히 큰 범죄거든요. 예",
  "그것만으로도 액수가 굉장히 크지만 예",
  "이게 이제 목적이 어~ 삼성 이재용 부회장의 승계 구도를 위한 것이고 그 과정에서 어~ 껍데기밖에 안 남은 회사를 뻥튀기했다는 거 아닙니까? 사기를 쳤다는 거죠. 예",
  "예. 주주들에게 피해를 끼쳤다라는 건데요",
  "뿐만 아니라 국민 연금까지도 연결된 이슈입니다",
  "이게 국정 농단하고도 바로 연결되는 사안이고 최순실에게 말을 그래서 사준 것이다",
  "그리고 소위 이제 제 삼 자 뇌물죄도 현안이 없다고 해서 정용식 판사가 어~ 어제 이 심에서 뇌물죄를 무죄 했거든요. 예",
  "네. 무죄로 만들었는데 이게 밝혀지면 그게 뒤집어지는 거죠",
  "현안이 있었던 것이고 그러면 승계 작업도 있었다라고 예. 뇌물도 오십이억 이상이 되는 것이고 뇌물이 오십억 이상이 되면 이재용 부회장이 다시 수감돼서 앞으로 최소한 사년 이상을 살아야 되는 굉장한 사건이 조용히 그~ 법원에서 벌어지고 있습니다",
  "자~ 네. 검찰 수사가 더 진행되기 때문에 앞으로 더 많은 내용이 나올 것으로 보입니다",
  "자~ 여기서 하나 정도 더 짚어 전할 시간이네요. 네",
  "아~ 뉴스 하나 정도 더 하게 되면요",
  "네. 그래도 김학의 사건 무척 많은데 김학의 사건 예. 그래도 전해드리겠습니다",
  "검찰이 김학의 수사 수사단에서 김학의 전 법무부 차관 내정 전에 청와대 정무 수석실이 동영상 존재를 알고 있었다란 정황을 확보해서요",
  "수사 중이라고 어제 저녁 케이비에스가 보도했습니다",
  "아니 뭐 경찰도 알았는데 예",
  "모든 사정 기관으로부터 정보 보고를 받는 청와대가 몰랐겠어요? 이~ 말이 안 되는 거고 예. 당시 정무 수석이 이정현 의원이거든요",
  "자~ 어~ 김학의 사건도 더디긴 하지만 이렇게 진척이 이루어지고 있습니다",
  "시사인의 김현지였습니다",
  "자~ 이 목소리의 주인공 어~ 이은미 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 뉴스 공장에 왜 가수 이은미 씨가 나왔느냐?  어~ 내일부터 내일부터 프로그램 하나를 진행하기로 하셨습니다",
  "라디오 진행은 처음이시죠? 아~ 예전에 디엠비 라디오를 한 일년 반 정도 한 기억이 있는데요",
  "디엠비 라디오 아무도 안 들어주셨죠",
  "디엠비 라디오는  라디오로 안 칩니다",
  "어~ 그럼 처음인 걸로 예. 내일 몇 시부터 시작하시는 거예요? 내일 네 시부터 시작해요",
  "여섯 시까지 새벽? 아니요",
  "오후를 책임지게 됐습니다",
  "제목이 뭡니까? 이은미와 함께라면 라면이요?  라면 대놓고 라면 광고를 한번 노려보고 노린다? 예",
  "청취자 여러분들이랑 함께라면 아~ 컨셉은 뭡니까? 함께라면이라는 라면이 나오지 않을까 함께라면 컨셉은 뭡니까? 음악 프로그램입니까? 네. 주로 음악을 뭐 그게 제 전문이니까요",
  "정치는 안 다루나요? 아~ 요즘 진짜 재밌는데 일단 뉴스 뉴스 공장에서 하지 않는 모든 것을 다뤄보려고 직접 노래도 부르십니까? 어~ 가끔 청취율이 안 오를 때는 예",
  "어쩔 수 없이 해야 하지 않을까 어쩔 수 없이는 초반에 계속 어쩔 수 없을 텐데 그러면  청취율이 나올 리가 없는데 처음부터 그래서 오늘 뉴스 공장 김어준 공장장님의 예",
  "힘을 좀 빌어보려고 그러면 뉴스에게 이~ 네 시 여섯 시 이게 쉽지 않은 시간대기 때문에 네",
  "어~ 일주일에 한 번씩 나와서 여기 노래 부르고 가세요 그냥 아무 말 없이 제가요? 예",
  "네 시에 이 절 부르겠습니다 이렇게  일 절 부르시고 애칭 있습니까 애칭 아직 없어요",
  "라면 예. 저 저 이 인형 보고 너무 부러웠었거든요",
  "예. 이거는 네. 저도 저런 프로그램 인기가 올라가고 그러면 자연스럽게 아~ 팬들이 만들어줍니다",
  "네. 여러분들께서 자~ 애칭 네. 여러분들께서 도와주실 걸로 믿습니다",
  "저는 뉴스 공장이라 공장장이라 불리고 네",
  "김규리 씨는 뭐 귤디라든가 예",
  "왜 귤디지? 예. 모르겠네요",
  "아~ 귤 아~ 규 그래서 규 네",
  "아~ 규 디제이 김규리에 규 디제이 합쳐가지고 네",
  "지난번에도 그 얘기 하셨던 것 같은데 자~ 이은미 씨 내일부터 오후 네 시 여섯 시 어~ 라이브로 김은미 씨가 처음에는 아무도 안 들을 테니까 라이브로 혼자 계속 노래부르실 가능성이 높습니다",
  "자~ 어~ 여러분들께서 도와주실 거로 믿습니다",
  "시민의 방송 티비에스 애청자 여러분 도와주십시오",
  "티비에스 이러다가 다 블랙 리스트에 올랐던 사람들 다  시간 다 채우겠어요 뭐 모든 시간대가 지금 블랙 리스트에 올랐던 사람들이  진행을 하나씩 맡고 있으니  자~ 각오 한 말씀 해주시고 돌아가주십시오 이제 저희 바쁩니다",
  "아~ 여러분들과 오후를 따뜻하고 행복한 시간으로 채워보려고 노력 중입니다",
  "그러니까 많이 들어주시고요",
  "어~ 저 이렇게 예쁜 캐릭터 부탁드립니다",
  "예. 장사 안 되면 가끔씩 나와서 한 이 분 정도 생방 노래하고 가라고 저희 라이브하시고  말은 없이 뒤에서 노래 계속 하시고 뒤에 배경으로 깔아주시고 청취율 일 위 방송이라고 너무하시네요",
  "저희 프로그램도 밀어주세요",
  "오후 네 시부터 여섯 시까지 이은미와 자~ 애칭도 하나 만들어주시고요",
  "네. 이은미와 함께라면 들어주세요",
  "아니면 저희 심각한 토론 같은 거 할 때 뒤에서 배경음을  라이브로 깔아주시면 되잖아요",
  "아이 또 저런다 진짜  여기까지 하겠습니다",
  "가수 이은미 씨였습니다",
  "  어젯밤에 정개 특위 사개 특위 전체 회의에서 우여곡절 끝에 법안들이 패스트 트랙에 지정이 됐습니다",
  "어~ 사개 특위 위원 박범계 민주당 의원 모시고 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 반갑습니다. 예",
  "어~ 국회에 계신 모든 분들이 고생하셨는데 특히 인제 위원들 고생 많이 하셨습니다. 예",
  "뭐 고생이라기보다는 보람은 느낍니다. 아무튼 큰 불상사 아~ 저는 뭐 물리적 충돌이 아주 격해져가지고 부상자가 속출하는 거 아니냐라는 그런 우려가 있었는데 없이 비교적 순탄했다고 하 하기는 좀 그렇지만 예",
  "결론적으로는 잘 이뤄냈습니다",
  "마음이 산뜻하신지 머리도 잘 정리하고 오셨고 예",
  "사우나 사우나 다녀오셨어요? 한 세 시간 세 시간 정도 잠 잤거든요",
  "근데 콘디션이 괜찮네요",
  "예. 민주당 입장에서는 원하는 바로 이뤘으니 컨디션이 좋으시겠죠",
  "근데 인제 궁금 궁금한 것이 몇 가지 있습니다",
  "이제 그동안은 어~ 진행 중이라 입장 밝히기가 곤란하셔가지고 인터뷰도 잘 안 하신 걸로 아는데  그~ 우선 되돌아가서 권은희 의원이 사보임 되는 그 어느 지점부터 인제 일이 꼬이기 시작했는데 그죠? 그날부터 그때 당시 권은희 의원이 사보임 됐던 건 어떤 상황이었습니까? 법안에 대한 인제 그~ 사 당 원내대표 간에 합의안이 나왔잖아요",
  "그 부분에 대한 강력한 어필이 있었습니다",
  "뭐 어찌 아~ 합의안이 이미 나왔는데 예예 다시 인제 문제제기를 청구받은 예예예 뭐 어찌 됐든 어제 패스트 트랙을 태웠으니까 예",
  "그 문제는 뭐 구체적으로 권은희 의원을 어쨌든 당시 상황으로서는 아~ 이 법안 통과를 막는 거 아니냐 이런 생각을 하게 됐다? 권은희 의원은 오신환 의원 사보임 된 그 전에 사보임 된 오신환 의원이 완전한 수사 기소 분리 주장자인데 약간 그 쪽에 좀 어~ 경도된 듯한 그런 느낌이었습니다",
  "뭐 본인은 또 나중에는 알겠습니다",
  "그 회의장에 있었던 분들만 자세한 사정을 알 텐데 어쨌든 합의된 안이 있었는데 그 한에 아~ 합의된 안에 대해선 좀 다른 생각을 가지고 계셨던 것 같다",
  "그래서 사보임이 됐는데 인제 이러면서 일이 좀 커졌습니다 또 네",
  "오신환 의원은 예상됐던 사보임인데 권은희 의원은 어~ 누구도 예상치 못 했었기 때문에 일이 이렇게 되자 어제 인제 타협안으로 나온 것이 권은희 의원이 냈던 안도 함께 올라간 거죠. 지금 예. 그렇습니다",
  "두 개의 법안이 인제 지금 다 패스트 트랙을 태워지게 됐습니다",
  "보통 통상적으로는 어~ 이렇게 의안들이 있으면 조정해서 하나의 안을 만들어서 올리잖아요",
  "예. 근데 지금은 조정되지 않은 그까 사 당이 얘기 논의했던 안과 권은희 의원이 주장하는 안 두 가지 모두 패스트 트랙에 올라간 거죠? 예. 맞습니다",
  "그러면 이거 앞으로 어떻게 되는 두 개 어떻게 되는 거예요 절차가 일단 권은희 의원이 본인의 인제 그~ 어~ 본인의 표현 강제 사보임이 본인에게 심대한 예",
  "어떤 명예에 불명예다? 손상 예. 손상을 입었다라는 그런 측면에서 강력한 어필을 했고 그랬을 때 이제 사 당 원내대표 합의안이 이미 만들어졌는데 예",
  "에~ 그~ 명예를 회복하는 차원에서 인제 그렇다고 사 당 합의안을 폐기시킬 수 없는 거잖아요",
  "그래서 인제 새로운 안을 냈는데 그 내용은 한 세 가지 점이 좀 다른데 가장 어떻게 제일 중요한 거는 기소 심의 위원회라는 것을 인제 두는 거예요",
  "그니까 공수처장을 정점으로 하는 수사 고위 공직자에 대한 수사가 끝나고 예",
  "공 기소 의견을 냈을 때 예",
  "그것을 이차적으로 국민들 안에서 휠 저~ 무작위 추출한 그~ 일종의 배심원단이죠",
  "아~ 기소를 또 배심원단이 그렇습니다",
  "미국에 있는 제도거든요",
  "어~ 미국에 대배심 제도라고 하는데 비슷한 겁니다",
  "그래서 어~ 배심원단을 뽑아가지고 그 기소를 할 건지 말 건지를 어~ 심의하는 그~ 절차를 뒀어요",
  "그러니까 기소 예를 들어서 이 사안은 기소다라고 하는 판정을 공수처장이 최종적으로 하는 게 아니라 공수처장이 하더라도 다시 한번 배심원단이 그렇죠",
  "그게 여기 그~ 권은희 의원 안에 핵심입니까? 핵심이죠",
  "어~ 인제 이것은 그~ 공수처는 아무래도 인제 뭐 수사와 이~ 증거를 다 갖춰가지고 기소 기소 여부를 결정하는 거니까 제가 보기에는 그것을 뭐 기소하지 말라라고 하기는 쉽지 않은 구조예요",
  "그래서 기소 심의 위원회에 특별한 의미를 두지 말자라는 그런 의견도 있는데 이러한 기소 심의 위원회는 미국식 대배심 제도를 채용한 것이기 때문에 이것이 검찰의 현재의 수사 구조 예",
  "검찰에는 검찰 시민 위원회라는 게 있어요",
  "시범적으로 지금 하고 있는데 임의 제도입니다",
  "그러니까 자문기구입니다",
  "근데 이것이 법적 구속력을 갖고 있는 검찰 개혁의 방향으로 나갈 건지에 대한 하나의 계기가 되는 차원에서는 상당히 의미가 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 의미를 찾자 찾으시는 거 아니에요 일부러? 권은희 의원도 아무튼 뭐  크게 크게 이~ 의안 올라간 것의 의미를 찾으시는 것 아닙니까? 크게 크게 이 판을 파토낸 건 아니니까   어쨌든 그렇게 두 개 안이 올라가면 그러면 두 개 안 모두 그 절차를 다 거쳐서 본회의까지 가는 겁니까? 지금 이제 아시다시피 인제 백팔십일 다만 사개 특위가 유월이면 끝나요",
  "그래서 법사위로 갈 예정인데 어떻든 백팔십일 구십일 그다음에 본회의 육십일 이런 이제 삼백삼십일 최대 그런 기간이 있는데 그걸 단축할 수도 있습니다",
  "근데 에~ 법사위로 가면 이제 사개 특위 안에서 신속하게 지금 저희들을 회의를 열어서 대안을 만들 수도 있어요",
  "두 가지 패스트 트랙 안을 아~ 하나로 조정해서 묶어서 예",
  "대안을 만들 수도 있습니다",
  "만약에 중간과정에 모든 조정에 실패하면 마지막에 본회의에 두 개 다 올라갈 수도 있겠네요",
  "그럴 가능성도 있죠",
  "그러면 둘 중 하나에만 찬성을 해야 되는 것 아닙니까? 그랬 그랬을 경우에 어느 쪽을 먼저 본회의에 에 저 투표 예",
  "상정해서 투표하느냐가 또 중요한 문제기도 합니다",
  "어쨌든 아직도 갈 길이 멀기는 합니다",
  "이거 이제 자꾸 시작이다 시작이라고 시작이다고 표현하는 것이 이게 패스트 트랙이 곧 그~ 표결이라고 생각하시는 분들도 많더라고요",
  "네네네 예. 그래서 이~ 패스트 트랙이 통과되면 결국 법안이 되는 걸로 어~ 잘못 알고 계시는 분들도 꽤 있는데 그게 아니지 않습니까? 제가 보기에는 이제 시작이기는 하지만 적어도 공수처 검경수사권 조정의 골조 예",
  "근본은 흔들지 않는 그~ 골조라는 측면에서는 한 칠 부 능선은 넘은 것 아닌가 어~ 이 법안에 관해서 예. 그래서 상당히 패스트 트랙을 태운 것 자체가 여러 변수가 앞으로도 있을 거겠지만 그래도 어~ 큰 물줄기는 막기 어렵지 않느냐 공수처와 검경 수사권 조정에 대해서는 그렇다면 사실 여의도에서도 선거법 공수처 검경 수사권 세 개 다 올라가면 어~ 선거법은 모르겠고 공수처 검경수사권 조정은 되지 않겠냐 이렇게들 여야 모두 전망하지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 문제는 선거법이에요",
  "네네네 자유 한국당도 결국에 선거법 때문에 그~ 장외로 나왔고 선거법은 어떻게 될 거라고 예상하십니까? 이~ 마찬가지로 어~ 이제 선거법은 재 대전제가 있죠",
  "지금 현재 바른 미래당 정치적 미래가 잘 보이지 않죠",
  "분당될 소지도 있어 보이구요",
  "어~ 그다음에 민주 평화당 정의당인데 이런 소수 정당에게는 현재 연동형 비례 대표제 통과된 예",
  "패스트 트랙을 태운 연동형 비례 대표제가 확실히 그 교섭단체가 존재한다는 전제 하에서 예",
  "한 석이라도 얻을 수 있죠",
  "특히 정의당 같은 경우는 특히 많은 혜택을 보는데요",
  "어~ 그런 측면에서 앞으로의 정계 개편이 없다면 아~ 저는 연동형 비례 대표제가 이렇게 굳어지는 것 아니냐 하는 생각 있고 바른 미래당이 미래하고 연동돼 있네요 이 선거제는 일 일 일차적인 변수가 제일 크다고 봅니다. 예",
  "바른 미래당이 만약에 어~ 분열해서 교섭단체로 예",
  "존재할 수 있느냐 거기서 빠져버리고 일부 자유 한국당으로 가고 뭐 다시 제 삼 지대 만들고 그러면 그럼 또다시 새로운 정국이니까 네",
  "이제 그런 뭐 보수 쪽의 정계 개편이 결국은 진보 쪽의 정계 개편을 어~ 연이어 추동할 가능성이 있고 어~ 우리 당 우리 당은 뭐 아시다시피 워낙 그~ 변화무쌍한 다이내믹 코리아 아니겠습니까? 에~ 그러니까 이~ 앞으로의 현재의 정당 오 당 구조를 전제로 한 연동형 비례 대표제 했는데 물론 연동형 비례 대표에는 기본적으로 비례성과 대표성이라는 원칙에 충실한 민주주의에 가까운 제도임은 틀림없습니다",
  "그런데 이것이 이제 다당제를 초래하는 건 틀림없죠",
  "다당제는 필연적으로 어~ 정당간에 어떤 연대와 어떤 연정을 전제로 예",
  "하는 거란 말이에요",
  "아~ 그런데 보수 쪽에서 정계 개편이 일어날 가능성이 있다고 관측을 하고 그것이 진보 쪽에 영향을 미칠 수도 있는 거죠",
  "그래서 최종적으로 이 삼 개 정당으로 정리가 되면 또 다른 변수가 있을 수도 있는 거죠",
  "그때는 그때 가 봐야 아는 것이다",
  "예. 선거법은 그렇습니다",
  "어~ 짧게 짧게 핵심만 네네 짚어보고 있는데 지금 고발이  그~ 민주당하고 어~ 한국당 사이에 어~ 열 명 이상씩 있지 않습니까? 열 명 정도가 아니라 지금 뭐 한 칠 팔십 명 다 합쳐서 그렇게 될 겁니다",
  "의원님도 고발당하셨지 않습니까? 의원님은 뭘 하셔서 고발당하셨어요? 고발 이 순위인데요",
  "예. 이 순위예요? 네",
  "폭력 행위든 폭력 행위  법률 위반 고발인데 뭐 때문에 고발당했는지도 잘 모르겠어요",
  "본인도 모르는 사이에 누군가를 예. 제가 한 짓을 제가 제일 잘 알고 있는데 예",
  "저분들은 제가 한 짓 말고도 별개의 무슨 상상하는 누구를 후드려 팼다든가 그런 적 없으세요 여의도에서? 그럴 리가 있겠습니까 공장장 제가 알 수가 없죠",
  "제가 그런 사람입니까? 사람들 안 볼 때 화장실 끌고 가가지고  이거 뭐 찍히고 그런 거 아니에요? 그런데 이 폭력에 관한 뭐 법률도 그렇지만 그~ 최근에 언론 보도를 보니까 선진화법상에 처벌 규정이 굉장히 강하다면서요? 물론입니다. 예",
  "판사 출신이니까 얼마나 강한지 설명 좀 해 주세요",
  "일단 회의 방해죄가 일단 적용될 수 있고 그~ 의안과를 중심으로 한 일종의 이제 감금  여러 사람이 다중의 위력으로 그건 특 특수 감금 소위 특수 공무 집행 방해거든요",
  "그래요? 그~ 심각한 범죄입니다",
  "어느 정도 심각합니까? 그러니까 들어가서  팩 이은재 의원이 팩스 뺏어서 뭐 찢어버렸고 그거는 이제 공용 서류 손상 공용 서류 손상 공용 서류 근데 그거 그것도 역시 심각한 범죄에 예",
  "그 안에 들어가서 했던 행위들은 더 강력한 처벌이 있을 것이다? 예. 뭐 다 심각합니다",
  "이거 회의 방해죄는 벌금이 국회 의원이 벌금 오백만 원 이상만 받으면 자격 상실이 되고 뭐 내년 총선에서 설사 당선이 되더라도 그 뒤에 당선 무효가 될 가능성이 있으니까 이게 제일 세고요",
  "그다음에 특수 감금 아까 특수 공무 집행 방해의 일 일환인데 그것도 대단히 대단히 중한 범죄입니다",
  "실형이 떨어질 정도의 범죄가 있습니까? 뭐 제가 뭐 거기까지는 지금 어찌 됐든 어제 패스트 트랙을 태웠으니까 오늘 새벽에 예. 사이좋게 지내시려고요? 서로 뭐 또 사과하면 그런다고 고발 취하하고 그러잖아요",
  "뭐 그런다고 사이좋게 지내지겠습니까마는 어찌됐든 예. 이~ 이~ 저~ 국회 선진화법이라는 게 이천십이년도에 당시에 황우여 어~ 예",
  "전 이제 새누리당 대표가 주도해서 어~ 만든 건데 그것을 저희 민주당이 야당 할 때는 이게 두려워가지고 진짜 아~ 육탄전이라도 좀 하고 싶은 손도 못 댔는데 그러한 장면 장면이 있었어요",
  "그런데 그때 뭐 보좌관 손도 댈 수 없다 이런 얘기 했었는데 맞습니다. 예",
  "그런데 어떻게 이렇게 극단적으로 한 큐에 아~ 이렇게 한 일주일에 걸쳐서 이러한 것들을 쉽게 그런 마음을 먹을 수 있는지 그리고 그것을 행동으로 어~ 보여 있는지",
  "처벌 조항에 대한 두려움이 없는 거 아닐까요? 이게 설마 그리고 과거에 보면 정치권들이 공방하고 서로 고소 고발전 하다가 서로 취하하고 끝내잖아요",
  "이 범죄는 취하를 하더라도 뭐 친고죄나 반의사불벌죄라 그래가지고 고소 고발에 영향을 받지 않는 범죄긴 해요",
  "물론 형을 형에는 참작이 되겠지만 고발을 취하하면 취하하면 참작이 되겠지만 적어도 몇몇 부분 제가 뭐 특정해서 어느 어느 당 대목의 어떤 분들이다라고 얘기하면 좀 오늘 아침에는 과할 거 같아서 그건 생략하겠지만 판사 판사로 되돌아가서 지금 현재 기준으로 가장 엄한 처벌이 예상되는 현장이 어디였습니까? 의안과 그 부분은 아~ 의안과 대단히 심각합니다",
  "거기는 빠져나가기 어려울 것이다?  웃 웃고 계십니까? 그렇게 기쁘세요? 아니 웃는 게 아니라 자꾸 이렇게 유도를 하시니까  제가 또 뭐 자~ 자~ 근데 지금 웃을 일이 아닌 게 추경 예산안은 어떻게 합니까 그러면 이~ 야당의 협조를 받아야 되는데 이렇게 되돌아올 수 없는 강을 서로 건너서가지고 문재인 대통령께서도 어제 그 부분을 걱정을 많이 했는데요",
  "아~ 그니까 여야가 국회가 극단으로 치닫고 있는 건데 어찌 됐든 에~ 어젯밤 열두 시 가까이 또는 열두 시 바로 넘어서 양 어~ 정개 특위 또 사 사법 개혁 특위에서 이 현안들이 패스트 트랙을 태워줬어요",
  "아까도 말씀드렸듯이 대안이라는 것이 좀 만들어질 필요가 있고 대화를 아니 할 수 없습니다",
  "더군다나 민생 문제가 있고 특히 추경 문제는 아~ 재 재 재난 재해에 대한 그~ 대비책 그리고 또 경기 부양에 대한 그런 것들이 있기 때문에 대화를 하긴 해야 되는데 당분간 뭐 글쎄 제가 보기에는 자유 한국당의 지금 국민 청원 해산 청원이 지금 오늘 내로 제가 보기에는 백만을 돌파한다고 보여지거든요",
  "백만은 오늘이 아니라 잠시 후에 돌파할 것 같아요",
  "잠시 후에 돌파한단 말이에요",
  "이~ 이 속도로는 예",
  "그 정도로 민심이 지금 사나워진 건데요",
  "자유 한국당의 극단적인 이 선택이 자유 한국당 내부에서의 어떤 정치적 평가가 저는 오늘 중에 있을 거라고 보여집니다",
  "한국당에도 서로 아~ 한국당도 어~ 출구로 나올 수 있는 길을 민주당도 열어줘야 만들어질 거 아닙니까? 근까 결국 이렇게 계속 갈 수는 없고 서로 다시 명분을 가지고 만나야 되잖아요",
  "이 대치 국면에서 몇몇의 한국당 의원님들 중에는 이 상황이 빨리 끝내지기를 원하는 그러한 것을 에~ 뭐 간접적으로라도 아~ 그래요? 인제 표현하는 분도 계시고 그랬어요",
  "그래서 저 안에서 이 극단적인 선택 정말 문을 걸어 잠그고 극단으로 간 거 아니겠습니까? 그리고 인식뿐만 아니라 행동 자체도 극단으로 간 건데 이것에 대한 정치적 어~ 저는 어~ 어떤 평가가 자유한국당 내에서 있을 거고 그것이 에~ 또 약간의 냉각기를 거쳐서 여야 간의 대화를 또 만들어내지 않을까 그렇게 기대하고 어~ 뭐 지금 여러 가지 유도하는 발언을 하고 계시는데 예",
  "저희들로서는 뭐 현재로서는 막 뭐 시원스럽게 다 모든 걸 말씀드리긴 어렵지만 어쨌든 대화는 끊임없이 할려고 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "그래야지 뭐 물론 어~ 나경원 원내대표가 패스트 트랙 타면 이십 대 국회는 더 이상 없다고 얘기를 하기는 했습니다만 대부분 말 맞습니다",
  "말이야 뭐 다들 양쪽 모두 다 강하게 하는 거니깐요",
  "만나긴 만나야 되는 거 아닙니까 네. 그렇습니다",
  "예. 자~ 만나야 된다고 심각한 표정을 지으시면서 입술은 자꾸 웃고 계시네요",
  "아이 왜 그러셔요 자꾸 박범계 의원이었습니다. 감사합니다",
  "자~ 바이오 로직스 관련해서 큰 뉴스가 나왔는데 포털에 뜨질 않아가지고 저희가 포털 대신 자세히 다루기로 했습니다",
  "자~ 바이오 로직스 얘기 나오면 자동으로 나오시는 분이죠? 참여 연대 김경율 회계사 나오셨습니다",
  "아~ 저희가 이 뉴스 처음 다룰 때만 해도 여기까지 올 줄 몰랐어요",
  "그냥 우리끼리 떠드는 거지 이게 되겠나  아~ 여기까지 왔습니다",
  "뉴스 해설이 너무 없어가지고 네",
  "그리고 이~ 관련 뉴스도 너무 어렵잖아요 막 그렇죠",
  "에피스 나오고 콜옵션 나오기 시작하면 이거 또 그~ 기사 꺼버리거든요",
  "그래서 어~ 초간단 네",
  "핵심을 정리해보자면 예",
  "어~ 제가 앞부분을 미리 빨리 치고 들어갈게요",
  "바이오에피스가 자꾸 등장하는데 사실 몰라도 되는데 네",
  "나온 김에 한 번만 정리하자면 쌈바 자회사입니다",
  "자회사고 어~ 이천십이년에 미국 바이오젠이라는 회사 이~ 지금 등장한 이름들 다 잊어버리셔도 돼요",
  "근데 정리를 하기 위해서 말하자면 합작을 합니다",
  "합작으로 만들어진 회사죠",
  "그~ 바이오 에피스는 이천십오년에 사조 오천억 뻥튀기 대충 기억나시죠? 네",
  "그 뻥튀기했다는 회사가 바로 이 회사입니다",
  "그런데 이 회사가 바로 쌈바의 자회사예요",
  "삼바의 뻥튀기는 바이오 에피스의 뺑 뻥튀기를 통해 이루어진 것이다",
  "그렇게 이해하시면 됩니다",
  "둘이 그냥 같은 거라고 생각해야 돼요",
  "네네네 삼바가 뻥튀기가 됐는데 그런데 이번에 잡힌 게 뭐냐 여기서부터 좀 어려워집니다. 예",
  "그런데 저~ 김경율 회계사님한테 맡기면 한도 끝도 없이 길어질 것 같아가지고  본인 전문영역이라 예",
  "회계 전문용어 막 나오기 시작하거든요",
  "그래서 제가 짧게 줄이려고 지금 예",
  "앞에 서두에 설명하는 건데 어~ 삼정 여 어~ 안진 두 회계 네",
  "금감원 뭐 증선위 등등  저희가 한 이년 가까이 계속 떠들었던 예",
  "이런 기관들이 조사를 했는데 거기 가서 뭐라 그랬냐 어~ 이~ 바이오젠과 합작할 때 합작 계약서 안에 보면 콜옵션이라는 게 있는데 뭔지는 몰라도 돼요",
  "하여튼 콜옵션이라는 게 있는데 그거에 따라서 뻥튀기 그걸 그~ 회계에 반영하면 갑자기 회사가 껍데기가 되는 거예요",
  "예. 그걸 회계에 반영해버리면 회사에 손 그렇죠. 예",
  "손실이 너무 많아가지고 사실상 껍데기 회사가 되는 건데 그런데 이거 왜 반영 안 했어라고 하는 질문에 대해서 우리는 그 콜옵션이 있다는 걸 다 알았는데 그런데 보니까 전문가로서 우리가 회계 기준상 반영을 안 해도 되겠더라",
  "그래서 알아서 반영을 안 한 것이다",
  "그러니까 일부러 숨겼지 그랬더니 아니다",
  "우리 다 알고 있는데 복잡한 회계 기준상 안 해도 될 것 같아서 안 했다 이렇게 답을 해 왔죠? 맞습니다",
  "예. 그런데 실제로는 어~ 이제 그걸 반영하면 회사가 완전히 그~ 자본 잠식 껍데기가 되는 건데 네",
  "삼성이 이쪽을 숨긴 것이다",
  "예. 삼성이 안 보여준 거예요",
  "예. 안 보여주고 나중에 삼성이 어~ 보여주면서 아니 당신들 원래부터 알았다고 해 예",
  "그런 그런데 회계 기준상 그렇게 한 거라고 해",
  "예예 이렇게 시켰다는 거예요",
  "거짓말을 하고 거짓말을 하지 않으면 우리가 시킨 대로 하지 않으면 너희들에게 응분의 책임을 묻겠다",
  "예. 자~ 여기서부터 설명해 주세요",
  "어~ 약간의 추측이 들어간 부분인데 제가 저번 이~ 직전에 뉴스 공장에 나와서 어떤 말씀을 드렸었냐면 검찰에서 예",
  "삼성이 움직이지 못할 어떤 그~ 증빙을 찾았다",
  "증거를 찾았다 이런 말씀을 드렸는데요",
  "제 생각에는 어제 나온 뉴스 중에 뭐가 하나 있냐면 아까 우리 공장장께서 무슨 말씀을 하셨냐면 이천십오년도에 사조 오천억 평가하 이천오 십오년도 아~ 죄송합니다",
  "이천십오년도에 바이오 에피스를 사조 오천억으로 평가했다라고 했는데 예",
  "지금 보도된 바에 따르면 이천십사년 십삼년 십이년에도 그에 준하는 가치로 평가한 평가 보고서가 발견된 것입니다",
  "어~ 이 의미는 그러면 의미는 예",
  "그렇게 되면 자~ 아까 사조 오천억으로 평가했을 때 가장 먼저 해야 될 일은 뭐였었냐면 부채를 인식해서 그렇죠",
  "그 결과로 자본 잠식이 돼버리는 거였었거든요",
  "그러니까 이 회사가 사조 오천억이냐 아니냐는 예",
  "빚이 얼마나 있느냐에 달려있는 거예요 그렇죠? 네네네 그런데 빚을 빚을 찾아가지고 빚을 정확하게 반영했느냐 이거 아닙니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그쵸? 예예예 그리고 이제 사조 오천 뻥튀기라는 표현을 썼는데 이 사조 오천을 바이오 에피스를 사조 오천으로 평가한다는 것은 일종에 이렇게 청취자분들은 생각하시면 돼요",
  "연습장에서 평가한다 생각하시면 됩니다 회계사들이 회계 법인들이 그런데 그러한 평가가 이천십사년 십삼년 십이년도에도 있었다는 건 네",
  "이미 그러면 그러한 평가가 있었다라면 그때 이미 완전 자본 잠식으로 자본 잠식으로 회계 감사 보고서가 나왔어야 된다는 얘기죠",
  "그까 이것은 그~ 진작에 밝혀졌어야 할 거짓말인데 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 의미입니까? 예예 계속해서 삼성이 숨겼다? 네네네네 그 이전부터 네네 이천십오년뿐만 아니라 예. 이 로직으로 지금 이것으로 사실은 삼성이 움직이질 못합니다",
  "제가 이~ 내부 문서인데 회계 회계상 회계사들이 보면 그래요? 그렇죠",
  "저는 움직이는지 안 움직이는지  모르겠어요 그것만 가지고는 어쨌든 거짓말은 예전부터 했다는 거네요? 그렇죠",
  "예. 거기까지는 알겠습니다",
  "그래서 하나 이거 내부 문서인데 아직까지 공개된 일 없는 예",
  "이~ 이천십오년 구월 십육일 한번 제가 내부 문서 한 번만 읽어드릴게요",
  "회사는 과거 이천십사년 이전 재무제표 수정 회피를 위해 예",
  "콜옵션 평가 불능 의견서를 입수를 추진한다 이천십오년도에 그~ 그니까 예",
  "이천십사년 십삼년 십이년도에 삼성 바이오 에피스가 사조다 삼조다 이조다 이런 평가보고서가 있었는데 그걸 숨겨야 됐었던 거죠. 회계 법인들에게 아~ 그려 아~ 그렇군요",
  "삼성 쪽에서는 이게 반영이 되면 이 회사는 자본 잠식이 돼서 예",
  "깡통이 되고 이미 예. 그렇죠",
  "이미 알고 있었다는 것이죠",
  "이천십삼년 십이년 이때 예예 깡통이 될 그~ 깡통이 된다면 삼성 바이오 로직스의 가치가 확 떨어지고 그렇죠. 예",
  "그러면 삼성 바이오 로직스를 자회사로 갖고 있는 어~ 제일 모직에 예. 맞습니다",
  "주가가 확 떨어지고 예",
  "그러면 제일 모직과 삼성물산에 합병해서 이재용 부회장이 삼성 전자의 그렇죠",
  "지배권을 얻는데 예",
  "굉장히 불리해지고 예예 그러면 승계가 불리해지고 그렇죠. 예",
  "기타 등등 쭉 이어지는 것 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "그리고 삼바의 상장도 안 되고 예예예 이 모든 게 근데 이걸 숨김으로써 가능해진 거 아니에요? 그렇습니다",
  "근데 이게 일부러 숨겼고 삼성이 거짓말을 시켰다는 게 드러난 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 아까 공장장님이 말씀해 주셨지만 이번 삼성 바이오 로직스 삼성의 반응을 보면 이제까지와는 완전히 다릅니다",
  "과거 작년에 오월 일일 날 금융 감독원이 분식이다",
  "그리고 증선위가 분식이다 판단했을 때 어~ 아주 기고만장했었거든요",
  "심지어는 김태환 사장은 그~ 발표하는 현장에 가서도 기고만장하게 했었고 예",
  "뭐 재판정에서도 마찬가지였습니다만 절대 아니라고 했죠",
  "지금 이 건에 대해서는 아무 말도 못하고 있어요",
  "말이 없어요? 움직이지를 못하고 있습니다",
  "꼼짝도 못하고 있습니까? 예예 예. 이게 단순히 삼바에게만 연결된 게 아닙니다",
  "삼바도 상장 폐지된 게 아니냐를 결정할 굉장히 중요한 그렇죠",
  "큰 사안이지만 네네네 그거보다 더 큰 사안은 이걸 왜 했느냐는 거죠",
  "거슬러 올라가면 승계 때문에 한 거 아니냐",
  "제이 와이 뭐 승계 이런 단어를 다 지웠다는 거 아닙니까? 예. 이재용 부회장의 승계를 위해서 예",
  "삼성 그룹 전체를 지배하려면 삼성 전자 지 지분이 필요한데 그렇죠",
  "삼성 전자 지분이 없으니까 삼성 전자 지분을 가지고 있던 삼성물산을 합병했어야 되는 거 아니냐 네네 그렇게 연결이 되는 것이고 이 이야기는 본인의 재판과도 관련이 돼 있습니다",
  "이게 이렇게 뒤집어지면 감옥도 가실 수가 있고요",
  "아주 긴 세월 가실 수도 있습니다",
  "다음 달 초에 이제 대법 재판이 예",
  "판결이 있을 거니까 긴 세월 가실 수 있거든요",
  "그리고 승계도 흔들리고요",
  "삼바도 상장 폐지가 될 수도 있습니다",
  "오 제 생각에는 상장 폐지돼야죠. 사실 이게 새로운 분식이니까 어떻게 보면 자~ 이런 일이 벌어지고 있다",
  "이렇게 바른미래당이 관심에 대상이 되었던 적이 있었던가 예",
  "그 덕분에 최근 일주일간 오회 인터뷰 기록을 자랑하는 하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 하지만 별로 뜨겁고 싶지 않은 아침입니다",
  "아니 제가 이제 첫마디로 예",
  "이번 우선 국회가 뭐 거짓말 폭력 꼼수 심지어 불법뭐 이런 게 난무했던 모습에 대해서 제가 일차적인 책임은 없습니다마는 어쨌든 국민한테 무한 책임을 져야 되는 한 사람으로서 송구스럽다는 말씀 먼저 드려야 될 것 같습니다",
  "의원님은 일차적인 책임은 없죠",
  "의원님은 칠차적 책임도 없어요",
  "뭐 어쨌든 부분적인 책임은 있죠",
  "그 국 같은 시기의 국회의원이란 책임은 있습니다마는 의원님 개인으로 이걸 막거나 혹은 통과시키거나 할 수 없었기 때문에 아니죠. 바른미래당 이제 뭐 과반수 추인이 된 것 자체를 한 표 차이로 내부에서 내부에서 예",
  "제가 좀 더 잘 했으면 그 한 표 차이가 지금 생각해 보면뭐 그때도 그런 말이 없었던 건 아니지만이언주 의원이 좀 조용히 있었다면당내에서 그렇죠? 이언주 의원이 이제 빌미를 준 거죠. 물론 예",
  "과다한 징계징계수위가 높은 것도 있지만 본인이 본인이 빌미를 준 문제도 있죠",
  "이언 이언주 의원이 당시에 당원권 정지하고 의총에 못 들어오게 하는 것은 사실은 패스트트랙에 찬반 여부와 상관없이 다들 그렇게 비슷하게 생각할 정도로 과하게 나왔지 않습니까? 본인이 실제로 그런 의도가 있었죠",
  "없애려고 하는 의도가 있었고 본인이제 말은 이~ 의총에서 찬반 표시이다 굉장히 중요한 데한 표가 그럼에도 불구하고 이언주 의원은 의총에 들어오지 못하게 하는 결정에 대해서 당원권 정지 예",
  "그러니까 당원권 정지되면 뭐 표결권이 없으니까요",
  "다른 의원들이 그건 그렇게 하지 말자고 하지 못할 정도로 너무 강하게 나가버린 거 아닙니까? 그때 그러니까 지금 되돌아보면 이언주 의원에 본인 행보가 사실은 패스트트랙을 여기까지 오게 만드는 데 숨어 있는 굉장히 중요한 변수 역할을 스스로했다",
  "뭐어쨌든 한 표를 잃은 거죠",
  "그 한 표가 있었으면 안 됐겠죠",
  "그때 상황을 보면 그런데 그 당시에 의미가 지금도이해 못하시는 분이 있는데과반수 추인이라는 거는 예",
  "패스트트랙 협상은 하되 그 위원들이 자기 소신을 소신대로? 예예. 소신대로 하는 이거의 의미거든요",
  "삼분에 이 당론이면 그냥 당에 입장대로 하는 거지만 그런데 아무튼 지금 얘기해 봐야 소용없는 얘기가 됐습니다",
  "그렇습니다 아닙니다",
  "이게 왜냐하면 본회의 통과된 게 아니라 그렇죠",
  "아직은 한참 길게 남았습니다",
  "아~ 지금 굉장히 복잡해졌습니다",
  "상황이 깔끔하게 법안이 통과된 게 아닙니다",
  "그래서 그 중간 과정에 또 많은 일들이 또 있을 겁니다",
  "더군다나 권은희 의원 안도 같이 올라갔기 때문에 그건 정말 예",
  "사실 권은희 의원이 국회를 조롱한 거거든요",
  "왜냐하면은 한 권은희 의원 법안하고 백혜련 의원민주당 법안은 서로 대립하는 조항들이 여러 개 있습니다",
  "권은희 의원 법안은 공수처장이 국회 동의 받아야 되고 그건 국회 동의 안 받아도 됩니다",
  "그리고 수사 검사 인사권이 권은희 법안은 공수처장한테 있고 예",
  "민주당은 대통령한테 있고 예",
  "이 외에도 한 다섯 가지 정도가 예",
  "큰 차이점이 있어요",
  "그러니까 서로 이게 양립하지 못해요",
  "예. 둘 중에 하나는 죽어야 되는 거네요",
  "그런데 문제는 어제 똑같은 사람이 예",
  "권은희 의원 법안에도 어~ 이거 좋은 법안이다",
  "민주당 법안에도 이게 좋은 법안이다 찬성을 했고 좋은 법안이라서가 아니라 이제 그 방법밖에 없다고 이제 판단한 거겠죠",
  "그런데 이제 이게 다른 합의가 없으면 바로 본회의에 상정이 되거든요",
  "그러면 이제 이론적으로는 둘 다 과반을 넘을 경우에는 그럴 수는 없을 것 그럴 수는 없죠",
  "국회의원들이 바보가 아닌 그 그래서 제 말은 예",
  "그 중간에 이거는 큰 변화가 생길 수밖에 없고 그렇죠",
  "그런데 문제는 합의안이 한국당이 동의 안 해 주면 예",
  "합의안이 안 나오거든요",
  "이것도 쉽지 않은 길을 가게 됐고요. 예",
  "그래서 사실 이게 지금 뭐어떤 해답이 나온 게 아니라 훨씬 문제만 꼬였다",
  "그런 측면이 있습니다",
  "아~ 뭐 이 긍정적으로 보자면 어쨌든 여야가 다시 이걸 가지고 얘기를 해야 되는 것이고 대 대화 테이블에 앉아야 되는 것이고 부정적으로 보자면 어~ 테이블에 앉을 리가 없으니 이 안은 서로 모순되는 안이 동시에 올라갈 수밖에 없게 돼 있는 저는 굉장히 큰 불명예한 인격체가 서로 대립하는 두 개 다 동의를 했다는 것 자체가 굉장히 비이성적인 국회가 됐다",
  "이렇게 된 데에는 또 김관영 원내대표가 한편으로는 사보임 카드를 쓰면서 본인이 느낀 뭐 개인적인 미안함혹은 정치적인 부담감뭐 기타 등등 이런 게 복합돼서 갑자기 이런 변수가 돌출한 거 아닙니까? 권은희 의원을 사보임 시켰는데 권은희 의원이 사보임에 대한 어떤 미안함이나 혹은 그~ 그 과정에 대해서 어~ 사과한다는 뜻에서 권은희 의원 안도 같이 올리자 이렇게 된 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇죠",
  "애초에 이제 사보임 안 하겠다고 약속을 해 놓고 아직도 그 녹음 공개를 못하고 있잖아요",
  "녹음 공개한다고 해 놓고 녹취",
  "녹음 공개를 못하고 있고 그걸 권은희 의원까지 강제 사보임 시킨 것에 대해서는 당내 여론이 굉장히 안 좋았습니다",
  "그래서 과반 이상이 공개적으로 이건 잘못했다고 비판을 했고 그래서 어~ 김관영 원내대표는 이제 자기가 아~ 뿌린 씨를 거두느라고 예",
  "국회를 굉장히 비이성적인 국회로 만든 책임이 있는 겁니다",
  "자 그렇게 해서 이제 김관영 원내대표에 사퇴를 계속해서 이제 하태경 의원유승민 의원 이쪽 반대하는 쪽은 주장해 왔는데 김관영 원내대표 임기가 이제 이미 이제 한 달도 안 남았잖아요. 그렇죠? 이제 임기를 제가 볼 때는 정상적인 판단을 한다면 자진사퇴를 하는 게 맞습니다 오늘 중 여기 여기에 대해서 지금 어~ 잘못이 너무 많고 이 과정에서 바른미래당이 완전히 오명을 뒤집어 썼습니다. 그래서 사퇴 할까요? 저는 오늘 뭐 기자회견 한다고는 하긴 하던데 사퇴를 하는 게 예",
  "그나마 작은 명예라도 지키는 길이라고 저는 생각합니다",
  "그런데 이제 김관영 원내대표가 한 달도 안 남은 임기를 가지고 사퇴를 한들 큰 변화가 있겠습니까? 임기는 두 달 남았죠",
  "두 달 남았습니까? 한 달 두 달 남았고 유월 이십오일까지인데요",
  "그래서 아무튼 뭐 정치인이 딴 게 아니라 명예퇴진 해라 여기서? 예. 그렇습니다",
  "거기에 아마 아~ 가장 자기에 정치적 피해를 최소화하는 길이라고 생각합니다",
  "원내대표만 사퇴한다고 해서 지금 손학규 대표가 그대로 있는데 지도부가 다 물러가는 게 아닌데 원내대표 뭐 선거를 조금 일찍 한다고 해서 큰 변화가 있을까요? 손 대표 문제는 사실 별개의 문제이기는 한데 이제 우리 당이 빨리 수습이 돼야 되기 때문에 김관영 어~ 대표가 그대로 있으면 아~ 당내에 이 대립분란 이게 빨리 정리가 안 되죠",
  "오히려 계속 악화되는 면이 있기 때문에그런 면에서 결자해지 하는 게 의총도 제대로 안 열리고 그러니까",
  "의총 돼도 또 뭐 자기 거취 문제로",
  "똑같은 얘기를 반복할 것이다? 예. 그렇죠",
  "그러니까 진도를 나가기 위해서 물러나라 일단 그렇죠",
  "우리 당 어차피 빨리 수습하고 성장을 해야 되는 상황인데 제가 이거 하나만 여쭤볼게요",
  "그 각 정당이 주장하는 자기들에 주장의 논거나 이유대개 이해가 가는데 그 지금 유승민 의원을 비롯해서 하태경 최고 어~ 이혜훈 의원 이쪽 바른당 출신들이 이 선거제에 대해서 반대하는 대목에 이해가 안 가는 대목이 하나 있어요",
  "뭐냐 하면 지금 이 연동형 비례대표제는 어쨌든 소수 정당에 조금이라도 유리하단 말이죠",
  "예. 그래서 어~ 만약에 지역구에서 의석을 못 내더라도 뭐 하다못해 그 전국 지지율 정당 뭐 한 삼프로라도 넘으면 비례대표 몇 개 나와서 의석 수를 조금이라도 가져갈 수 있지 않느냐 유리한 점이 있긴 있단 말이죠",
  "그래서 바른미래당으로 총선을 치를 거면 연동형 비례제에 바른당 출신들도 찬성해야 되는데 그걸 반대하는 걸 보면 바른미래당에 계속 있을 생각이 없고 자유한국당으로 갈려고 그러는 거 아니냐? 예 그런 이제 비판 많이 하시는데 많이 하죠? 많이 하십니다",
  "이게 여기에 대한 답이 뭡니까? 근데 이건 기본적으로 소탐대실이라고 생각하는 겁니다",
  "이득은 있지만 그 이득이 너무 작다? 예를 들어 명분이 있으면 우리가 동의를 하죠",
  "그런데 이거는 아~ 제가 누차 말씀드렸듯이 게임에 룰이기 때문에 의회주의를 부정하는 이런 사건이 될 수 있어서 이건 여야 합의에 의해서 해야 되는 그렇죠",
  "그래서 그다음에도 똑같이 다 자기한테 유리한 선거룰을 일방적으로 밀어붙이는 나쁜 선례가 된다는 면에서 명분이 떨어지고 그게 아니면 원래 원칙 때문에 그렇다? 그렇죠",
  "그게 이제 가장 크고 두 번째로는 어쨌든 정치인이 신뢰를 생각 안 할 순 없어요",
  "그렇죠신뢰가 하지만 신뢰가 굉장히 크다든지 이러면은 뭐 열석 정도 나온다든지 최소한 아주 크다든지 하면 나오는모르는데 이 명분을 죽일 정도로는 소탐대실이다",
  "그러니까 작은 거를 취하려고 하다가 우리 정치 스타일 다 구기고 이제 그런 면들이 있는 겁니다",
  "그러니까 의석수 두 개세 개가 늘지는 모르겠으나 그거 가지고 명분을 버려서 얻을 만큼의 큰 이익이냐이게 그렇습니다",
  "거기서 아니라고 생각을 한 것이다? 그리고 본회의에서 이게 지금 지역구 스물여덟 개가 없어지지 않습니까? 예",
  "그래서 본회의에서 통과될 가능성이 제로다라고 보고 있고요",
  "아예 어차피 안 될 것이고 그렇죠. 그렇죠",
  "실리가 없다고 보는 겁니다",
  "거기다가 심지어 민주당도 그렇고 우리 김관영 원내대표도 그렇고 이거는 그냥 협상 압박 수단이지 이대로는 법안 통과 안 된다고 본인들이 이야기를 하고 있어요",
  "그건 뭐 민주당도 얘기하죠",
  "예. 그러니까 이 법은 통과 백프로 안 됩니다",
  "그러면 뭐 고대로는 안 되더라도 어쨌든 그럼 통과될 가능성이 있는 법이 뭐냐 예",
  "지금 비례가 칠십다섯 개인데요",
  "지역구가 스물여덟 개 줄잖아요",
  "반발을 최소화해야 되기 때문에 지역 줄어든 지역구 숫자를 줄여야만 됩니다더 예",
  "그러니까 스물여덟 개에서 열네 개로 줄인다든지 그럴 가능성이 있죠",
  "아니그러면은 실리가 더더욱 작아지는 거예요",
  "그러니까 계산을 안 한 게 아니라 계산을 다 해 봤는데 아니우리 실리 계산 하죠",
  "하는데 실리가 너무 작다",
  "계산이 안 나온다. 이거 그렇죠",
  "아~ 그러니까 조족지혈이다",
  "이런 걸 가지고 이렇게 스타일 구기는 일은 할 수 없다는 거죠",
  "실리를 다 계산을 해 보셨군요. 예",
  "왜냐하면 어~ 제가 알기로는 하태경 의원님은 내가 내 지역구에서 삼등하는 일이 있더라도 이 길을 가겠다",
  "어~ 그렇게 스스로 생각하시고 그렇게 하는 걸로 알고 있어요",
  "나는 자유한국당 안 간다고 그건 알고 있습니다",
  "명분을 명분이 완전히 사라진다",
  "이런 건 못하죠. 우리는 그런데 아무튼 이번 선거법은 다른 근데 명분실리 둘 다 없다 이런 이런 전제하에 우리가 하는 겁니다",
  "계산도 이해가 안 가는 건 아닙니다",
  "듣고 보니까 그런데 그게 선명하게 드러나지 않아서 이 바른당 출신들의 전투 예",
  "자유한국당의 전투도 있고 민주당의 전투도 있고 정의당의 전투도 있고다 각각의 전투가 있었는데 바른당에 반대파 바른미래당에 반대파에 전투는 뭐랄까요",
  "그 이유가 명확하게 드러나지 않았어요. 잘 그러다 보니까 아~ 우리 내부에 예. 자유한국당에 가려고 그런 것이다",
  "이렇게만 대체로 이해되고 말았단 말이죠",
  "그러면 손해죠. 그러면 그래서 지금 그 부분은 앞으로도 계속 받는 예",
  "비판이고 오해일 수 있는데 자유한국당 입장에서는 아시겠지만 우리를 각개 격파하려고 하잖아요",
  "xx 곶감 빼먹듯이 빼먹는 거 그런데 우리는 어쨌든 우리 당을 키우려고 하는그래서 뭐 유승민 탈당을 한다든지 예",
  "그런 공격이 쭉 있었고 근데 이번에 보시면 알겠지만 유승민 대표도 탈당 절대 안 하고 이 당을 키우겠다. 이 생각을 이 당을 다 키운 다음 연대하겠다",
  "이거 아니에요. 혹시 자유한국당으로 그거는 지난번에도 말씀드렸지만 정의당민주당이 후보 단일화 하듯이 예",
  "우리가우리도 선거에서 이기기 위한 나름 전략 전술을 생각할 수 있는 거예요",
  "그러니까 그 부분은 대안카드가 있는 것이고 개별 입당은 없다",
  "지금 지금 뭐라고 말을 못하는 거고 우리는 같이 죽고 같이 산다",
  "이런 대원칙이 있다는 겁니다",
  "그러니까 바른당지금 현재 바른당 출신으로 바른미래당에 있는 분들은 개별적으로 자유한국당에 입당하는 일은 결코 없을 것이며 우리가 어떤 행동을 하더라도 하나로 뭉쳐서 하나의 단위로 하나의 당으로 움직일 것이다. 앞으로 그렇습니다",
  "그것이 의원님만 그렇게 생각하시는 거 아니에요",
  "혹시 제가 항상 얘기하지만  이번에 가장 큰 성과가 예",
  "우리가 거의 일주일 동안 같이 거의 매일 같이 있었습니다",
  "그러면서 한 팀이 원 팀이 됐다 어~ 유승민 대표를 중심으로 여러 가지 차이와 여러 가지 불안감을 다 씻고 우리는 한 팀 됐다",
  "그런 걱정 내부에 우려도 안 없 있지 않겠습니까? 언론에도 누구 탈당한다는 이야기도 나오고 그렇죠. 그렇죠",
  "이런 걱정이 다 사라지고 예",
  "정말 강구하게 우리가 아 다시 의리로 뭉쳤다. 이 팀이 잠시 그런 거 아닌가요?  그래서  총선이 다가오니 정말 강력한 팀으로 예",
  "이게 새로운 변수가 되고 새로운 에너지가 될 겁니다",
  "거기다가 이제 안철수계도 예",
  "어~ 우리랑 힘을 합쳤기 때문에 사실상 바른미래당에 최대 계파가 된 겁니다",
  "그러니까 바른미래당은 유승민안철수계가 손을 잡았다이번 사태를 통해서 그러니까 창업주들이 손을 잡았기 때문에 나머지는 당은 나가라 이런 거죠 어쨌든 거기에 동의하지 않으면 우리가 이 당에 주인이다",
  "창업주이기도 하고 미래에 주인이기도 하다",
  "이 부분을 명확히 한 겁니다",
  "그렇게 합친 다음에 자유한국당과 선거연대를 하려는 거 아닙니까? xx 제가 솔직하게 얘기하는데 선거연대 할 수 있죠",
  "후보단일화는 충분히 할 수 있습니다",
  "왜 우리가 민주당한테 예",
  "삼당사당 구도로 가면은 다 질 건데 거의 예",
  "그런 일을 자기들은 선거연대 단일화 하면서 우리는 뭐 못하란 법이 어디 있습니까? 없죠",
  "심지어 우리는 민평당 하고도 할 수 있습니다",
  "네. 민평당하고는 호남지역에서 하고 수도권에서는 그렇죠",
  "자유한국당하고 하고 이런 식의 연대가 가능할지언정 우리가 개별로 입당하지는 않겠다이런 걸로 실현 가능성이 얼마나 높을지는 모르겠지만 수도권에서 우리 선거 전략으로 제일 득표율이 많이 나온 것은 예",
  "선거연대 하는 거예요",
  "유승민이혜훈 그리고 의원 세 분은 그 전략 이해가 갑니다",
  "왜냐하면 이 세 분은 자유한국당 가도 안 받아주잖아요",
  "나머지 분들도 확실해요? 자유한국당 개별 입당 절대 안 합니다",
  "안철수 어~ 전 대표도 자꾸 이름이 요즘 거론되는데 안철수 전 대표가 이번 국면에서는 존재감이 거의 안 보이는데 이태규 의원을 통해서 어~ 본인의 뜻을 관철하는 것으로 뭐 그렇게만 언론에 보도가 됐는데 실제로 안철수계 의원들 움직임은 별로 없었어요. 그렇죠? 안철수계에 지금 원외위원장들이 예",
  "대략 마흔아홉 명거의 과반 이 이상이 예",
  "이번에 손학규 대표 사퇴 예",
  "주장을 공개적으로 했습니다",
  "아~ 그 거기에서 우리 당의 다수가 이게 이제 원 원내까지 합치면 거의 삼분에 이에 육박하는 숫자거든요",
  "이 사람들이 이 체제로는 우리 당에 미래가 없다",
  "그러니까 손학규 물러나라 손학규 대표 체제 예",
  "물러가라는 데 대해서는 유승민안철수가 동의를 하고 다른 패스트트랙 법안에 대해서는 굳이 뭐 입장이 없었던 겁니다",
  "안철수계 쪽에서는 제가 바른당그 지금 바른미래당에 반대파바른당 중심바른당 출신 중심 의원들이 존재감을 드러낼 기회가 있었는데 실패했다고 말씀드린 이유 중에 하나가 이제 민주당도 패스트트랙 추진한다고 비판하고 동시에 한국당이 선 어~ 그 국회 선진화법을 어긴다고 비판하고 양쪽에 비판할 수도 있었잖아요",
  "그 찬스를 놓치지 않았나 그게 하긴 했는데 강하게 부각이 되긴 않았죠",
  "왜냐하면 둘 다 바로 거부하더라고요",
  "우리가 좀 시도를 했어요",
  "한국당에도 인제 좀 어~ 물리력 행사 안 하겠다",
  "협상 들어와라 원점에서 그런데 뭐 바로 거부를 하고 뭐 민주당도그러니까 양 두 당이 서로 서로 이제 존재감 부각시키면서 적대적서로 즐긴 거죠",
  "그런 면에서 의회주의를 깬 건 두 어 거대 양 그 양당이다 이런 비판을 할 수가 없습니다",
  "고발은 어떻게 될 거라고 보십니까? 그동안에 정치 경험으로 볼 때 서로 고발전을 하고 있잖아요",
  "누가 더 손해를 볼 거라고 보십니까? 한국당도 좀 반성을 해야 될 게 이 육탄전을 한 게한 며칠 지연 시킨 게 있는데 이렇게는 못 막아요",
  "실제 지연된 육탄전이 아니 아니거든요",
  "우리 당 내부에서 맞아요",
  "김관영 대표가 무리수를 둔 것 때문에 지연된 겁니다",
  "바른미래당 내부 사정 때문에 지연된 것이지 xx 그래서 그래서 사실 육탄전이 예",
  "에 이제 손해가 훨씬 크다",
  "이번에 좀 깨달았으면 좋겠습니다",
  "고발전에 손해는 자유한국당 쪽에 더 크게 입을 것이다? 뭐다 영상이 있지 않습니까? 처벌 조항이 더 강하기 때문에사실은 그렇습니다",
  "아마 큰 교훈이 될 것 같습니다",
  "그리고 사보임에 대해서도 헌법재판소가 좀 비겁합니다",
  "바로 판결을 해 줘야 되는데 헌법재판소가 뭐 간다고 바로 다음 날 판결을 해 주나요? 보통 그런 급한 건 이삼 일 내로 하는 경우도 있었죠. 과거에 보면 이건 뭐 삼권분립에 의해서 예",
  "국회에서 벌어진 일을 본인들이 바로 개입하진 않을 것 같아요. 적어도 그런데 아무튼 중요한 판결이기 때문에왜냐하면 이 국회 개혁이라는 게 의원 개개인에 자율성독립성을 보장하는 방향으로 개혁이 돼 왔거든요",
  "그리고 이 패스트트랙을 하면은 비공개 투표비밀투표를 합니다",
  "손을 드는 게 아니에요",
  "그건 뭐냐 비밀투표 하는 이유는 그 대원칙이 소신을 지켜준다는 겁니다",
  "그래서 강제 사보임은 패스트트랙 취지에도 맞지가 않습니다",
  "의원님이 강제사보임 아무리 얘기해 봐야 이제 차는 떠났고요",
  "차는 떠난 상황이고 헌법재판소가 결정할 일이 됐고 예. 판결이 되면은 뭐 이게 무효가 될 수도 있죠",
  "자그러면 이제 마지막으로 바른미래당 앞으로 남은 일정이 뭡니까 어떻게지금 그 김관영 원내대표가 물러가라고 하는 이쪽반대 진영 반대파 진영에서 앞으로 진행시킬 스케줄은 어떻게 되는 거예요? 이게 두 가지인데요",
  "이번 패스트트랙 통과된 것이 우리는 강제 사보임을 통해서 된 거기 때문에 우리가 인정할 수가 없습니다",
  "원천 무효다? 원천 무효다",
  "아 우리는 인정할 수 없고 본회의 가면은 다 반대표를 찍을 수밖에 없습니다",
  "이게 첫 번째고 끝까지 싸울 겁니다",
  "그리고 두 번째는 당내에당내에 문제를 빨리 정리해야 되는 문제가 있고 그 그건 지도부의 사퇴? 그렇죠손학규김관영 사퇴 그럼 비대위로 가는 겁니까? 아니면 조기 전당대회를 하는 겁니까? 아마 중간 과정에서 과도적 비대위가 있을 거고요",
  "그 이후 체제는 그 과정에서 아마 정해질 것 같습니다",
  "중간 과도 체제에서 만약에 그런 뜻대로 되면 그 비대위원장은 이쪽에서 하는 겁니까? 유승민 그 부분은 의원 다수에 어~ 합의로 아마 진행이 될 것 같습니다",
  "하태경 의원이 될 수도 있습니까? 그중에 저는 백의종군합니다",
  "아니당대표가 아니라 비대위원장 정도는 할 수 있지 않습니까? 그동안 너무 어~ 최일선에서 싸우면서 예",
  "저도 좀 쉬어야 될 때가 된 것 같습니다",
  "많이 쉬신 것 같은데 자오늘 어~ 중간 사정이 이 이렇습니다",
  "물론 김관영 원내대표 쪽 이야기도 저희가 따로 한번 들어보겠습니다마는 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "바른미래당 복잡합니다",
  "자 내일이 노동절이죠",
  "근로자의 날 쉬는 분도 많을 텐데해서 노동 이슈 하나 다뤄보겠습니다",
  "아이엘오 많이 들어보셨죠? 뭐하는 데인지는 잘 모르지만 국제노동기구 이렇게 말씀드려도 어~ 정확하게 뭘 하는지 어 어떤 것을 어떤 일을 하는 것인지 잘 모르실 텐데 여기 핵심협약을 비준해야 되는 문제가 현안으로 존재한다고 합니다",
  "민주노총 법률원장 신인수 변호사님 나오셨습니다",
  "자 아이엘오 이게 뭡니까? 여기서부터",
  "아이엘오라는 건 이제 국제노동기구라고 하는데요",
  "그 유엔 산하의 국제연합 전문기구입니다",
  "그래서 좀 쉽게 말하면 자본에 글로벌 스탠다드를 아이엠에프가 정한다고 한다면 아하 노동의 글로벌 스탠다드를 정하는 곳이 바로 아이엘오입니다",
  "음 그리고 이 아이엘오는 노사정 모두가 참여하는 국제단체고요",
  "참고로 말씀드리면 천구십육십구년에 노벨평화상까지 받은 단체입니다",
  "그래서 음 노벨평화상 받은 지 너무 오래 돼가지고요",
  "예. 그래서 노동으 노동에 관한 글로벌 스탠다드 그리고 음 그러면 아이엠에프하고 상반된 조직이다",
  "존재 목적 자체가 이렇게 생각하면 된xx 네. 노동 존중에 최소한의 음 근로 조건을 정하는 기구다",
  "이렇게 아시는 되겠습니다",
  "그런 국제연합 전문기구이고 그런데 제가 그 오프닝에서 잠깐 설명 드렸지만 여기 핵심적인 협약을 우리가 비준해야 되는데 아직 못하고 있다",
  "이런 문제가 있다고 제가 들었는데 사실은 처음 듣는 얘기예요",
  "그러니까 노동 현안 노동 이슈에 대해 밝지 않은 분들은 무슨 얘기인가 할 것 같아요",
  "예. 그러니까 국제기구가 우리한테 요구하는 협약이 있는데 그게 아직 안 되고 있다",
  "이거 아닙니까? 좀 쉽게 말씀드리면은 문제가 되는 게 결사의 자유에 관한 그러니까 노동자들이 쉽게 단결하고 노동조합을 만들 수 있는 결사의 자유 이 결사의 자유가 한 팔십 프로 구십 프로 협약이 아직 쟁점 그 비준이 안 되고 있어요",
  "결사의 자유는 우리 법이 보장하고 있지 않습니까? 음 그런데 그렇진 않아요",
  "보면은 우리나라 공무원이 백육만 명 정도인데 아~ 공무원은 안 된 안 된다",
  "예. 공무원 중에서 오십오점사프로가 노동조합에 가입을 못하게 돼 있어요",
  "국제 기준으로는 다 가입해야죠",
  "공무원도 돼야 된다",
  "네네네. 그리고 또 지금 예컨대 우리가 저녁에 무슨 시켜먹는 배달앱 노동자들뭐 간병 노동자들 특수고용노동자라고 하는데요",
  "한 이백오십만 명 정도 되거든요",
  "그분들 역시도 노동조합을 마음대로 못 만들고 있어요",
  "아~ 그러니까 어 단결권 단체 교섭권 괄 소위 기본권 관련해서 음 우리나라 법이 보장을 해 주는 데 제약이 많고 그 많은 제약이 국제기준으로 보자면 아직 부족한 것이다? 네. 글로벌 스탠다드에 한참 미달하는 코리아 스탠다드가 적용되고 있고 그걸 최소화 수준에 맞춰라 그래서 쉽게 말씀드리면 결사에 자유에 관한 아이엘오 협약을 비준하지 않은 국가가 오이시디 국가 중에서 딱 두 곳입니다",
  "미국 한국 이외에는 미국이야 워낙 자기 마음대로 하니까 그런 거고 네. 그러니까 대부분에 문명국가들은 다 비준을 했고요",
  "음 좀 웬만한 그 제도적으로 발달된 문명 국가 중에서 이 결사자유에 관한 협약을 비준하지 않은 곳은 딱 대한민국밖에 없습니다. 사실 그래요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이 이때까지 이렇게까지 수면 위로 부상해서 왜 이걸 비준하지 않느냐 음 이게 언제적부터 요구했던 거죠? 이걸 좀 쉽게 좀 거슬러 올라가면 우리나라가 천구십구십육년도에 오이시디에 가입을 했거든요",
  "그때부터 요구가 됐던 거예요? 네. 당시에 공로명 대사가 오이시디에 가입 조건이 있었어요",
  "그래서 오이시디라는 게 무조건 돈만 많다고 가입할 수 있는 게 아니라 그 나라 수준이 어느 정도 돼야지만 되는데 그 수준이 국제 기준에 맞춰져야 되는데 그렇습니다",
  "그래서 오이시디 장관이 직접 자필로 우리 아이엘오 핵심협약 비준을 했다고 오이시디 사무총장한테 편지를 보냈어요",
  "음 그런데 구십육년이면 이십삼년 전이거든요",
  "이십삼년 전부터 아이엘오 협 핵심 협약 비준하겠다고 하고 이십삼년 동안 지금까지 줄기차게 약속을 위반 하고 있습니다",
  "그러면 그 우리 어~ 정부가 이 어~ 핵심협약에 대한 비준 예",
  "네 개 항이 아직 안 돼 있다고 되어 있는데 보니까 그 총 여덟 개 항 중에 네 개 항은 됐고 나머지 네 개 항이 안 됐다고 돼 있는데 네. 그렇습니다",
  "그 이 네 개 항이 비준되지 않은 이유는 뭡니까 여태까지 누가 막았나요? 누가 막았겠죠",
  "두 가지인 것 같아요",
  "네. 하나는 정부와 국회의 비준 의지에 대한 의지가 없고요",
  "그다지 뭐 필요하지 않다고 느낀 것이니까 네. 그리고 두 번째는 사용자가 이제 방해를 하는 거겠죠",
  "사용자 방해가 크겠네요",
  "네. 그 두 가지로 요약될 것 같습니다",
