  "근데 이게 아마 사람마다 다 다를 수도 있구요",
  "아까 말씀드린 것처럼 전체 사백육십 개 품목의 그 가중치를 둔 평균치입니다",
  "어 그러다 보니까 이~ 어떤 품목을 쓰느냐 내가 많이 쓰느냐에 따라서 체감하는 경우가 있고 네",
  "체감하지 않는 경우가 있는데요",
  "전반적으로 보면 우리가 평균의 오류에 빠질 수가 있기 때문에 일단 요 부분을 먼저 하나 봐야 됩니다",
  "사실 저 같은 경우는 올해 지금 년 초에 딸기를 되게 많이 사 먹었거든요? 제가 느끼 딸기 좋아하죠",
  "근데 올해 유달리 좀 딸기가 좀 싸다는 느낌을 들었는데 네",
  "만약 저 같은 사람은 아 이번에 좀 물가가 떨어졌네",
  "느끼겠습니다만 음~ 자주 사는 거니까",
  "뭐 딸기가 아닌 바나나를 좋아한다던가 뭐~ 뭐 포도를 좋아한다던가 사과는 좀 사과는 좀 비쌌어요",
  "사과는 좀 비쌌습니다",
  "그래 이런 분들 같으면 물가 뭐가 떨어져 여전히 사과 몇 개 하니깐 만 원이네",
  "이러면서 비싸다고 느낄 수가 있는 거죠? 네",
  "그리고 또 하나는 어~ 내가 쓰는 품목과 안 쓰는 품목이 사람마다 다릅니다",
  "아~ 예컨대 주거 난방 쪽에 보면 도시가스 지역난방 등유 이렇게 세 가지가 있는데 네",
  "도시가스 쓰는 사람은 등유를 안 쓸 테구요",
  "등유 쓰는 사람은 도시가스를 안쓸텐데 만약에 도시가스 가격은 내렸는데 등유 가격이 올랐다",
  "음 그랬을 경우에 등유를 쓰는 분은 이게 무슨 물가가 내렸어? 또 이렇게 그걸 생각하는 거죠",
  "말씀하실 수가 있습니다",
  "이처럼 개인이 뭘 소비하냐에 따라서 체감이 다르구요",
  "이제 또 하나는 이제 집값 같은 경우에 네",
  "그게 막 크게 오르면 다른 물가는 다 내리더라도 또 부담을 가지는 음 그래서 이~ 또 뭐 이 심리적인 요소도 네",
  "어~ 상당히 많습니다",
  "그리고 또 하나 빠실 수가 없는 게 그 우리가 손실 회피 성향이라는 게 보통 인간들이 있는데요",
  "즉 내린 것에 대해서는 별로 체감을 못 하고 오른 것만 오른것만 체감을 하는 겁니다",
  "이렇게 딱 갔더니 그 가격이 내리거나 정체가 돼 있는 것은 어 뭐 그냥 뭐 그렇다 생각하는데 오른 것만 눈에 보이는 거죠",
  "이런 상황도 있구요",
  "또 마지막 하나는 이미 가격이 높기 때문에 물가가 추가적으로 안 오르더라도 비싸게 느껴지는 경우가 있습니다",
  "아~ 원래 원래 비싼 거라 지금 이제 너무 높아져 있기 때문에 네",
  "대표적인 게 집값이겠죠? 네",
  "집값은 안 떨어지더라도 이~ 물가 살짝 떨어지더라도 여전히 체감적으로는 여전히 비싸다라는 느낌이 드는데 이 비교가 그~ 전 년 동 월 대비거든요? 네",
  "근데 이게 이제 기준 시점이 이렇다 보니까 지금 이제 내가 느끼는 거랑 체감이 달라질 수가 있습니다",
  "그러면은 이 저물 아까 얘기했던 대로 이 저물가 시대가 좀 우려가 된다 라는 측면에서 바뀌지 않는 고민이 있는 거 같에요? 아뇨",
  "뭐 일단은 음 지금 그 왜 지금 저물가 얘기가 나오냐면 네",
  "이 지금 제가 말씀드린 것은 소비자 물가 지수구요",
  "물가를 보는 여러 가지도 또 다른 지표들이 있습니다",
  "통계청 발표 자료를 보면 몇 가지 자료를 발표를 하는데 네",
  "어~ 이~ 소비자 물가 외에도 보면 농산물 및 석유류 제외 지수라는 이 게 있습니다",
  "그니까 우리가 물가를 보면 어~ 어떤 계절적인 요인으로 크게 뛰거나 혹은 공급적인 요인 소 으~ 수입적인 요인으로 가격이 크게 뛰는 경우가 있습니다",
  "아~ 이제 이런 것을 이제 저희가 저~ 빼고 또 생각을 해야 하는데 네",
  "즉 그걸 저희가 그 근원물가라고 부르는 게 있습니다",
  "주변에 통화량이 많아서 물가가 오르느냐 내리느냐 이런 데이 데이터를 봐야 하는데요",
  "지금 저물가 시대에 우려에 대한 것들 얘기 뭐 이 얘기는 무슨 얘기냐면 소위 말하는 통화량의 문제가 됩니다",
  "아하 그래서 제가 이제 이걸 들여다보는데 이~ 통계청의 농산물 및 석유류 제외 지수 어~ 흔히 말하는 근원 물가 네",
  "이걸 보니깐 이번에 영 점 구 퍼센트 지금 이렇게 나왓습니다",
  "역시 인제 높지 않구요",
  "아~ 그리고 오이씨디 기준으로도 근원 물가를 보는데 이건 이제 영 점 팔 퍼센트밖에 안됩니다",
  "지금 한은의 물가 상승률 목표치가 영 점 이 퍼센트입니다",
  "그거보다 한참 아래네요",
  "이거 보단 현재 낮기 때문에 그러다 보면 이렇게 물가가 낮으면 경제 전체로 보면 이제 저물가라고 우리가 볼 수가 있구요",
  "이게 경제 측면에서 여러 가지 부정적인 영향을 미칠 수 있다",
  "그렇기에 때문에 거시경제를 하는 사람들은 이 동 동시에 체감 물가와 함께 이런 근원 물가를 같이 또 들여다봅니다",
  "그러면은 이 물가 부분에 대해서 이제 여러 가지로 너무 낮은 거가 좀 결코 좋은 것만은 아니고 좀 고민되는 즈 측면도 있다라는 거 같은데 네",
  "금리 인하 필요성도 제기가 되던데 이게 맞는 처방이에요? 그러면? 그 이제 이걸 보기 위해서는 아까 말씀드렸던 근원물가도 봐야 되고요",
  "여러 가지를 봐야 되는데 금리를 인하하면 물가가 상승하게 되겠죠",
  "돈을 풀 게 되니까 그러면 근데 이제 금리가 어 물가만 있는 게 아니라 사회 경제의 여러 여러 가지 영향을 미치는데 물가는 으~ 살짝 상승을 시킬 수가 있습니다만 대신에 가게 부채가 늘어난다는가 네",
  "이제 이런 부분도 이제 같이 봐야 되고요",
  "그렇게 풀린 돈이 어디로 갈 거냐 음 또 부동산으로 갈 수 있다",
  "이런 것을 여러 가지로 봐야 되는 부분이 있는데 일단 한원 쪽에서는 어제 그 기자 간담회를 가졌습니다",
  "기자 간담회에서 이주일 총재는 아직까지는 금리 인하까지는 생각하지 않는다라는 의견을 내비쳤는데 네",
  "어~ 한은 어 한원 측에서 인제 분석하는 것은 인제 이런 겁니다",
  "지금 현재 으~ 근원물가가 낮기는 하지만 이게 계속 그~ 이렇게까지 저금 저~ 낮은 상태로 인제 가지는 않을 수 있을 거 같다",
  "이번 물가 하락이 여러 가지가 겹쳤는데 먼저 한가지는 우리나라만 물가가 낮은 게 아니라 전 세계가 물가가 낮다",
  "근데 우리가 많은 물품을 수입을 하지 않습니까? 네",
  "수입을 하면 수입 가격도 떨어지는 거죠",
  "다른 나라에서 낮은 부분을 우리가 사 오니까",
  "우리만 고물가로 갈 수가 없다",
  "그니까 바꿔 말하면 글로벌리 하게 물가가 올라가면 우리도 같이 올라가는 부분도 있기 때문에 네",
  "아직은 좀 지켜보자",
  "어~ 요거 예 하나가 있고요",
  "그다음에 또 하나는 최근에 온라인 거래가 많이 확산되면서 가격이 거래 비용이 떨어지니까 음 전체적으로 물건 가격이 하락하는 게 있다",
  "그리고 또 하나는 우리나라의 특징인데 최근에 복지정책이 강화가 되면서 물가가 좀 많이 떨어지고 있습니다",
  "아까 말씀드렸던 무상 급식 같은 경우도 그렇구요",
  "그리고 지난번 같은 경우 우리가 또 전기료도 인하를 했었죠? 네",
  "이런 전기료를 인하하게 되면 또 물가가 떨어지게 됩니다",
  "그 이런 부분 또 유료세도 지금 인하돼 있죠? 네",
  "현재 인화가 돼 있죠",
  "오월 육 일인가? 그때 끝나는 걸로 아는데 그러면 좀 올라가겠네요? 네",
  "그때 되면 인제 올라갈 수가 있죠",
  "음 그때 되면 유료 세가 물가에 영향을 미칠지도 좀 예",
  "이 부분 아 이건 무조건 영향을 미친다고 봐야 됩니다",
  "음 근데 또 하나 더 봐야되죠? 환율도 문제가 있습니다? 네",
  "오늘은 물가와 관련해서 어~ 좀 들여다봐야 될 내묘 내용을 짚어봤습니다",
  "지금까지 속 보이는 경제 박병률 경형 신문 기자였습니다",
  "피 같은 내 세금 어디에 쓰였는지 정보 곳간을 탈탈 털어보는 시간입니다",
  "나라 살림 연구소 정창수 소장 함께하는 시간 어서 오세요? 예. 안녕하십니까? 예",
  "오늘 주제 종교인 과세 가지고 오셨네요? 예",
  "굉장히 오늘은 쓰는 게 아니라 걷는 얘기입니다",
  "쓰는 거 아니고 걷는 얘기인데 이 종교인 과세 왜 가져 오신 거예요? 그 뭐 요번에 그 좀 굉장히 좀 많은 국민들이 관심을 가진 이슈라서 가지고 왔는데요",
  "이 쓰는 것만큼이나 걷는 것 중요해서 그런 거 겁니다",
  "많은 분들이 오해를 하고 계시는 게 있는데 네",
  "이번에 그 법이 개정되고 했던 게 이천십팔 년 법 때문에 개정된 건데 네",
  "원래부터 그 종교인들이 버는 그~ 세 저 그 소득이 그 걷으시는 근거가 없어서 못 걷은 게 아니구요",
  "국세청이 징수를 하지 않아서 않았었던 거를 이제 정 저 징 강제로 징수하는 그런 규정을 십팔 년부터 만든 겁니다",
  "아~ 그니까 우리는 이천십팔 년부터 종교인 과세 근거가 생겼다고 생각을 했는데 예",
  "그게 아니라 원래도 있었고 네",
  "근데 그거를 시행하지 않았었을 뿐이다",
  "국세청에서 그렇습니다",
  "그래서 과거에 신부님들이나 일부 목사나 스님들이 네",
  "근로 소득세를 계속 예예",
  "낸다고 하신 분들도 있었죠",
  "그거는 이제 자발적으로 낸 거죠? 네",
  "근거가 있으니까 예",
  "근거가 없으면 세금을 걷을 수 없습니다",
  "그러면은 일단 이천십팔 년부터는 어쨌든 어~ 지금 그동안에 안 걷던 거를 그 걷기 시작했는데 네",
  "의무적으 거기에 강제성을 부여했다는데 그럼 의미가 있다고 봐야 되겠나요? 네. 그렇습니다",
  "아하 그런데 막상 걷고 나서 보니까 네",
  "퇴직금 문제가 걸린 거죠",
  "아 퇴직금이 퇴직금이 이제 과거로부터 쭉 진행된 거잖아요? 네",
  "이제 그래서 이거에 대해서 요번에 법 개정을 이제 하게 된 거구요",
  "그래서 이게 이 이 그 법 개정을 통해서 퇴직금의 그 계산 기준을 그 이 뭐 십 년이면 십 년 사십 년이면 사십 년 그게 아니라 네",
  "작년도 소득부터 이천십팔 년 소득부터 퇴직금을 계산하는 것으로 법 개정을 한 겁니다",
  "아니 그니까 이천십팔 년에는 그동안에 있던 규정이지만 안 지켰기 때문에 이제 강제적으로 종교인한테 과세하도록 했는데 네네",
  "그랬는데 이번에 또 어~ 후퇴를 했다는 거예요? 네",
  "시행한 지 일 년 만에? 그 근데 그게 퇴직금 규정에 대한 거다",
  "어떻게 후퇴 하 하는 거예요? 그니까 그 전에 십 년 됐으면 십 년의 소득에 대해서 퇴직금을 받잖아요? 네",
  "그럼 그 퇴직금에 대해서 과세를 하는 거죠",
  "뭐 약간 누진적이기 때문에 세금을 좀 소득세보다 들 내는데 그것을 이제 십팔 년부터 계산을 한다 그러면 십 년 일 한 거 중에 작년부터 이 년만 치는 거죠",
  "사십 년이면 삼십팔 년을 빼고 이 년만 치는 이 년 것만 네",
  "어 퇴직금 과세 대상으로 한다는 거죠",
  "이게 지금 통과가 됐어요? 그 본의는 통과 안 했고 기제를 통과했는데 네",
  "그 기제의 그 상임의 통과한 것이 본회에서 뒤집어지는 경우는 거의 없기 때문에 네",
  "이대로 그냥 통과가 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "보니까 삼월 이십구 일이네요? 예",
  "삼월 이십구 일에 소득세법 개정안이 기획 재정이 통과했다",
  "퇴직 종교인의 퇴직 소득에 대해서 세금을 내는 거를 이천십팔 년부터만 네",
  "그 이전의 귀속 부는 제외하고 제외한다",
  "어 이천십팔 년부터만 퇴직금을 계산해서 거기에 세금을 매긴다",
  "이거 어떻게 이렇게 조용하게 넘어갈 수가 있죠? 이제 막 통과되고 난 다음에 많은 국민들이 알게 돼 가지고 네",
  "지금 시끄러운 인제 그런 상황인데요",
  "습~ 제 생각에는 이게 다수의 저소득 종교인은 사실 원래 세금 그 그 공제 한도에서 제외되기 때문에 네",
  "사실 고소득 종교인들이 주로 대상입니다",
  "몇억씩 받으시는 분들이 몇 분이나 되겠습니까? 근데 이제 좀 그런 면에서 보면 이걸 봉사 활동이라고 주장하면서 네",
  "세금을 안 내려고 하는 거는 조금 바람직하지 않는다고 생각을 합니다",
  "그러면 퇴직금이 그렇고 일반 소득세 부분에서도 종교인들이 특혜를 받고 있는 부분이 있다",
  "라고 이런 지적들이 있었는데 예",
  "이게 지금 어떤 대목 때문에 이 특혜 얘기가 나오는 거죠",
  "그 소득세 소득에 대해서는 네",
  "근로소득과 기타소득 두 가지 중에 선택하게 돼 있는데요",
  "그~ 사실은 이게 일 매월 반복적으로 받게 된다고 한다면 이건 마치 근로소득입니다",
  "근데 이거를 기타소득으로 선택할 수 있게 작년에 법이 바뀐 거죠? 종교인들 중에서 네네",
  "본인이 원하게 했어요? 네",
  "본인이 원하게 했습니다",
  "아 그러면 기타소득을 하든 근로소득을 하든 네",
  "근데 기타소득이 그니까 상식적으로 보면은 훨씬 더 세제 혜택 있는 쪽 아닌가요? 그럼요",
  "육십 퍼센트를 공제를 하기 때문에 네",
  "나머지 사십 퍼센트만 기타 소득의 과세 대상입니다",
  "근데 근로소득 같은 경우에는 공제율이 아무리 높아도 뭐 사십이 안되구요",
  "그나마 소득이 높아지면 거의 공제율이 굉장히 낮아집니다",
  "보통이 인제 으~ 저 같은 경우도 근로소득이 있고 기타소득이 있으 바 이렇게 방송을 해서 추가로 하면 기타소득으로 해서 이거를 합산해서 나중에 종합소득 그렇습니다",
  "과세를 하게 돼 있거든요? 예예",
  "근데 이제 기타소득은 지금처럼 어~ 총수입의 육십 퍼센트를 일단은 그 사람의 전문성에 대한 걸로 공제를 받고 이렇게 하는데 네네",
  "에~ 왜냐면 늘 이제 하는 것들이 아닌 부분들이 있기 때문에 예",
  "강연 나가거나 뭐 방송 나가거나 이런 걸로 근데 종교인은 매일 늘상적으로 하는 거잖아 이걸 자기 직업으로 갖고 있는 거잖아요",
  "사실 그런데도 그거를 기타소득으로 예",
  "할 수 있게 했다는 거죠? 예전에 공 공 모 씨가 저 이 공 모 씨 사건이 있었는데요",
  "일 년에 사 억 원이나 이 강의료와 이런 걸 받을 정도 고소득자였는데 네",
  "기타소득으로 해서 세금을 거의 내지 않았다가 예",
  "그 국세청으로부터 중과를 받았는데 대법원에서 이 정도 세는 소득이라면 근로소득으로 봐야 한다",
  "그래가지고 소득세를 대규모로 낸 적이 있습니다",
  "아~ 그런가요? 그런데 이 부분은 지금 법적으로 특혜를 주고 있는 거라서 네",
  "어~ 해석의 여지는 없겠네요? 그렇죠",
  "둘 중에 선택하면 되잖아요? 예예",
  "그니까 뭐 누가 이제 더 세금을 많이 내 근로소득을 선택을 하겠습니까",
  "기타소득을 선택할 것이구요",
  "이제 그래서 이 일상적인 어떤 소득이 기타소득으로 되는데 문제는 여기서 이제 충돌이 발생하는 거예요",
  "퇴직금이라고 하는 건 이반 일상적 근로소득을 받은 사람에 대해서 퇴직금을 주는 거잖아요? 그렇죠",
  "그런데 일반 기타소득으로 선택한 사람도 퇴직금으로 예",
  "평상시엔 기타소득으로 계 내고 네",
  "퇴직금을 받을 때는 근로소득으로 쳐서 몇십 년 나눠서 딱 그 하니까",
  "모순이 발생 하는 거죠",
  "아하 그 부분 지금 이거 이거는 좀 문제 제기를 좀 하려고 지금 하고 있습니다",
  "이 문제 제기를 어떻게 지금 어떤 방식으로 할 수 있는 건지 지금 일단 전문가하고 논의를 좀 해서 네",
  "기준을 단일화시키던가 네",
  "이렇게 해야 되지 어떤 특정한 부분에 대해서 좀 특혜가 혹시 된다면 전 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "그럼 지금부터 해야 될 거는 문제 제기할 게 일단 종교인의 소득은 기타소득이 아니라 근로소득으로 신고해야 된다라는 대목하고 그렇죠",
  "그다음에 퇴직금을 어 이천십팔 년 이후에 발생한 퇴직금만 지금 그 소득에 그니까 십팔 년 이후 세금의 대상으로 십팔 년 이후 네",
  "이천십팔 년 이후만 네네",
  "어~ 이게 그 세금의 부과 대상으로 하는 부분들을 그 전까지로 확대하는 대목 네",
  "고렇게까지를 지금 하시려고 하는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "근데 특히나 그 앞부분 예",
  "퇴직금은 퇴직금이지만 그 앞부분에 반복적으로 받는 소득을 일반 근로자들은 그~ 선택할 수 없거든요",
  "근데 여기서는 특혜 같은 형식으로 기타소득을 들 수 있게 해준다는 거는 네",
  "조금 문제가 있다고 생각합니다",
  "그러면은 이게 법적인 부분이니까 결국은 법으로 해결해야 되는 거네요? 네. 그렇습니다",
  "국회에서 이걸 이제 법을 만들어버렸기 때문에 네",
  "다시 또 국회가 법을 바꿔야 되는 이제 그런 상황입니다",
  "그러면은 의원의 대표 발의 이런 거로 가야 하나요? 네",
  "의원의 대표 발의 해 해야 누가 나설지 좀  이 이거 보니까 종교인하고 비종교인 사이에도 예",
  "예 문 저기 이렇게 문 차별이 있는 거고 네",
  "그리고 아까 얘기한 대로 종교인 사이에서도 내가 어떻게 근로소득이냐 기타소득으로 하느냐에 따라서도 차이가 있는 거고 네",
  "그러면 선량하게 근로소득으로 신고를 해왔던 분 종교인들은 또 이 부분에 있어서 피해를 사실 보는 거고 그렇습니다",
  "어~ 이 내용은 워낙 종교인 과세는 그 핫한 내용인데 어~ 이런 또 그 꼼수가 또 숨겨있었다라는 것 때문에라도 네예",
  "눈을 밝히고 어~ 좀 지켜봐야 될 것 같네요",
  "다음번에 이거 어떻게 진전되는지 또 얘기 한 얘기 얘기해 주셔야 할 것 같아요",
  "지금까지 나라 곳간 지킴이 나라 살림 연구소에 정찬수 소장과 얘기 나눴습니다",
  "아~ 저 급하게 들어온 소식이 있네요",
  "부산 해운대구에 있는 윤봉산에서 화재가 발생했습니다",
  "어~ 당국이 헬기 십여 대 소방대원과 같은 공무원 육십여 명을 동원해서 진화 작업을 벌이고 있는데요",
  "이 날씨가 건조하고 바람까지 강하게 불어서 불씨 잡는 데 어려움을 겪고 있다고 합니다",
  "어~ 소방당국에서는 밤사이에 불길이 번질 수 있다며 해운대구 기장군 주민들이 산불에 좀 대비해 줄 것을 당부했는데요",
  "어~ 어떤 상황이 벌어지는지 뉴스를 지금 드 들으셔야 될 것 같습니다",
  "해당 지역의 거주 주민 청 거주 중인 청취자분들이 훨씬 더 유념하셔야 될 것 같애요",
  "오늘은 음~ 여러 가지 청취자분들 의견 많은데 어~ 이 속보가 들어와서 이 내용 전해드리고 마무리 하도록 하겠습니다",
  "오늘 준비한 소식 여기까지 하구요",
  "내일도 중요한 소식 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "  부끄럽게도 사삼을 잘 몰랐다",
  "어터케 불러야 했는지도 몰랐고 왜 우리가 몰라야 했는지도 잘 몰랐다",
  "하지만 사삼을 접하고 조금씩 알게 되며 우리가 절대 잊으면 안 되는 끊임없이 이야기하고 소환하고 현재로 만들어야 하는 역사라는 사실을 알게 됐다",
  "칠십일 주년 제주 사삼 희생자 추념식에서 배우 유아인 씨가 한 얘깁니다",
  "사실 저도 그랬습니다",
  "다크 투어리르즘이라고 하죠? 그 가슴 아픈 역사의 현장을 찾아 옛일을 되돌아보고 기억하며 교훈을 얻는다는 또 다른 여행 트렌든데요",
  "그 일환으로 제주의 사삼 현장을 찬찬히 돌아본 후에야 이 사건의 전후 맥락을 제대로 이해할 수 있었습니다",
  "우리 근현대사에서 육이오전쟁 말고 가장 많은 희생자를 냈다는 이 사건 아직 이름조차 제대로 안 붙여지고 있는 이 사건에 대해 내 생각을 가지려면 한 번쯤은 현장을 둘러봄이 어떨지 싶습니다",
  "유채꽃 흐드러지는 제주에는 해변과 호텔 골프장과 올레 올레길만 있는 건 아니었습니다",
  " 놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아 드려 뽑아서 정리해드리는 시간이죠",
  "미디어오늘의 금준경 기잡니다",
  "오프닝에서도 전해드렸는데 오늘이 제주 사삼 칠십일 주기라서 네",
  "어~ 현장에서도 행사가 있었죠",
  "오늘 사삼 칠십일 주기를 맞아서 제주 사삼 평화공원에서 추념식이 열렸는데요",
  "지난해에는 문재인 대통령이 역대 대통령 가운데 두 번째로 직접 추념식에 참석하기도 했는데 네",
  "칠십 주년이라서 아마 특별히 그랬던 것 같아요",
  "올해는 국무총리가 참석을 했고요",
  "대신 문재인 대통령은 페이스북을 통해서 이 진상을 완전히 규명하고 배보상 문제와 트라우마 치유센터 설립 등 제주도민의 아픈 상처를 치유하기 위한 일에 더욱 힘을 기울이겠다라고 밝혔습니다",
  "음~ 이분 이문제와 관련해서는 처음으로 이 군과 경찰의 유감 표명도 나왔다고 하는데 사과는 아니고 그냥 유감 정도인 것 같더라고요",
  "자세하게 어떤 내용이죠? 네. 맞습니다",
  "칠십일 년 만에 경찰과 국방부에서 희생자들에게 유감을 표명을 했는데요",
  "오늘 민갑룡 경찰청장이 경찰 수장으로는 역사상 처음이라고 합니다",
  "오늘 행사에 참석해서 헌화를 하기도 했고요",
  "여기는 제주가 아니라 서울 광화문에 있던 행 행사장 이더라구요",
  "그리고 민갑룡 청장은 방명록에 이 비극적 역사의 상처가 진실에 따라 치유되고 화해와 상생의 희망이 바 어 번성해 따라 돋아나기를 기원한다라고 썼습니다",
  "그리고 오늘 국 화해와 상생의 희망이 반성에 따라 돋아나기를 기원한다",
  "이건 이런 건가요? 네네. 맞습니다",
  "그리고 오늘 국방부에서도 제주 사삼 특별법의 정신에 존중하며 진압과정에서 제주도민들이 희생된 것에 대해 깊은 유감과 애도를 표한다라는 입장문을 냈고요",
  "사과라는 표현을 따로 쓰지는 않고 유감이라는 식으로 경찰과 어 군이 입장을 밝혔습니다",
  "그나마 칠십일 년 만에 처음으로 인제 그 당시의 공권력을 행사해서 네",
  "어~ 민간인을 학살했다고 하는 군과 경찰에서 입장이 나온 거는 어~ 진일보한 건데 네",
  "얘기한 대로 사과 차원은 아니여서 받아들이시는 분들이 어트게 생각할지 이 모르겠네요",
  "음~ 근데 어제도 이제 저희가 국회에 연결해서 얘기 들어봤는데 네",
  "결국 이 사삼의 진상규명 그리고 정명이라고 하죠",
  "아직 이름도 안 붙어 있는 건데 네. 맞습니다",
  "이런 부분들이 진행이 될려면 이제 법이 통과돼야 하는 데 에~ 그 부분이 지금 지지부진하더라고요",
  "오늘은 또 당일이니까 네",
  "국회의 반응 나온 게 있습니까? 그래서 정당별로 어떤 반응을 내놓을지가 좀 주목이 됐는데요",
  "이 사삼에 말씀드렸던 것처럼 사삼에 배상과 보상문제 그리고 진상규명 등을 담은 사삼 특별법 개정안들이 국회에 발의가 돼 있는 상태입니다",
  "하지만 오늘도 자유한국당은 좀 소극적인 입장을 내놨는데요",
  "우선 오늘 원희룡 제주도지사를 포함해서 민주당과 정의당 민주평희 민주평화당은 물론 바른미래당도 법 개정이 필요하다라는 입장을 밝혔구요",
  "어 반면에 오늘 한국당은 논평을 통해서 희생을 헛되이 하지 않도록 그 의미와 가치를 지켜나가겠다라고만 밝히고 법에 대해서는 공식적으로 논평을 내지는 않았습니다",
  "또 오늘 현장에서 제주도 현장에서 기자들이 황교안 대표에게 이 국무총리 때 자유민주 질서를 훼손한 인물이 있다면 사삼 희생자에서 제외해야 한다라고 발언했던 어 입장이 있었는데 그 입장이 아직도 유효하냐라고 물었는데 두 번 말할 필요가 없다라고 답변을 했습니다",
  "약간 곤혹스러운 질문이 들어오면 네",
  "회피하고 보는 그런 스타일인 거 같아요",
  "청와대 김의겸 전 대변인 그 부동산 투기 논란 때문에 그만뒀는데요",
  "근데 이 대출을 받았던 것과 관련해서 자유한국당에서 으혹을 제기하고 나섰군요? 네. 맞습니다",
  "오늘 김종석 자유한국당 의원이 김의겸 전 대변인이 국민은행으로부터 상가 구입을 위해서 십억이천만 원의 대출을 받았었는데 네",
  "이 과정에서 핵심 내용이 사실과 다르게 조작됐다라면서 대출 특혜 의혹을 제기를 했습니다",
  "뭐가 조작됐대는 거예요? 우선 김 전 대변인이 구입한 건물이 임대된 상가가 네 개에 불과한 건물인데 네",
  "이 국민은행이 임대료 수입을 부풀리는 방식으로 과도한 대출을 해주기 위해서 열 개 상가가 입주한 것으로 조작돼있었다라는 게 김 의원 측 주장인데요",
  "이 금융당국의 임대업 이자 상환 비율 가이드라인이라는 거에 따르면 임대료가 대출이자의 일 점 오 배가 넘는 범위에서만 대출 가능하도록 권고하고 있는데 네",
  "상가 수를 늘리는 방식으로 수입을 늘려서 대출액을 늘렸다",
  "이런 주장이라고 할 수 있습니다",
  "안 그래도 인제 전체적으로 이십오억이 좀 넘는 그 액수를 냈는데 돈을 냈는데 네",
  "대출을 십억 넘게 받았다니까 네",
  "이제 거기에 대해서 으혹들이 좀 일었었는데 네",
  "이게 구체적으로 나온 거네요",
  "그 국민은행에서는 이 부분에 대해서 뭐라고 대답을 하고 있어요? 네",
  "오늘 바로 국민은행에서 입장을 냈는데요",
  "특혜는 없었다라고 강조를 했습니다",
  "이 해당 건물의 감정평가법인이 작성한 건물 개황도를 보면요",
  "임대 중인 상가가 네 곳이 있는 건 맞는데 이 외에도 창고가 다섯 개 사무실 한 개가 있어서 전체 임대 가능한 목적물 그니까 사무실로 쓸 수 있는 임대로 쓸 수 있는 건물은 총 열 개로 기재되어 있기 때문에 문제가 없다라는 입장이고요",
  "또 임대업 이자 상환 비율 가이드라인을 아까 기준을 말씀드렸었는데 네",
  "이게 강제 규정으로 바뀐 건 어 김의겸 대변인 부부가 대출을 한 이후인 지난해 시월이기 때문에 이것도 문제가 없다",
  "기준에 맞추기 위해서 조작을 했다",
  "이런 주장은 맞지 않다라고 입장을 밝힌 상황입니다",
  "계속해서 후폭풍이 있네요",
  "반기문 전 유엔사무총장 네",
  "미세먼지 특별대책위원회 위원장인가요? 에~ 거~ 맡았는데 네",
  "어 중국에 갔다가 오늘 귀국했죠? 네. 맞습니다",
  "미세먼지 해결을 위한 범국가 기구의 수장을 맡을 네",
  "예정인 이 반기문 전 유엔사무총장이 이 중국에서 시진핑 주석 리커창 총리 등을 만난 다음에 미세먼지 저감을 위해서 한국과 중국이 정보와 경험을 공유해서 긴밀히 협의해 나가자고 했다라는 입장을 오늘 공항에서 기자들과 만나서 밝혔습니다",
  "그래도 어쨌든 우리로서는 중국과 이~ 협조해서 문제를 푸는 게 가장 중요하니까 네",
  "어 중국의 수뇌부들을 좀 만났대니까 네",
  "그 부분에 있어서 진전된 대책이 네",
  "나왔으면 하는 바람이 더 커지네요",
  "다만 입장이 좀 모호하다는 지적을 받고 있는 게 예",
  "어떤 부분이요? 어 오늘 우리는 이 중국에 가보니깐 중국은 서울과는 다르게 하늘이 파래서 놀랬다",
  "이러케 말을 했습니다",
  "그니까 중국은 그동안 많은 노력을 했음을 실감했다고 하면서 사실 우리는 그런 노력에서는 훨씬 못 미치지 않았나라고 발언을 해서 이게 앞으로 논의를 하는 과정이 중국 등 국제적인 요인보다는 어쩌면 국내 요인이다",
  "국내 요인에 방점을 찍은 거 아니냐? 이런 점에서 조금 좀 비판이 나오는 상황이고요",
  "뭐 추후에 실제로 어떻게 이 기구가 꾸려질지 지금 주목받는 상황에서 한 발언이라서 언론은 이런 식으로 평가를 내리고 있습니다",
  "음~ 어 어쩌다가 파란 날 가서 그랬을지 모르겠는데 네",
  "어쨌든 뿌연 날 네",
  "또 한 번 그 부분을 경험해봐야 되지 않을까 생각이 드네요",
  "지금 재벌 삼세들의 대마 투여 이게 계속해서 논란이 되고 있는데 네",
  "현재 구속심사 중인 사람이 이 있다고요? 네",
  "법원은 현재 에스케이 창업주의 손자이자 현재 에스케이 계열사 직원으로 일하고 있는 최 모 씨의 구속영장 실질심사를 진행하고 있는데요",
  "이 최 모 씨는 지난해부터 모두 열여덟 차례에 걸쳐서 액상 대마를 구입해서 피운 혐의를 받고 있습니다",
  "근데 오늘 그럼 법원에 출석했어요? 어 출석을 하지 않았는데요",
  "이게 그 이유를 언론이 분석을 좀 해봤는데 어 법원에 출석을 해서 보통 반발을 하게 되는데 네",
  "이 반박 입장을 내지 않으면서 자신의 혐의를 모두 인정하고 반성한다는 메시지를 전달하기 위해서 불출석했다라고 보는 시각도 있고요",
  "지난번에 정준영 씨 같은 경우는 그 모든 것 인정한다고 하면서 네",
  "그러면서도 어쨌든 영장 실질 심사에 나왔잖아요",
  "사실 그런 맥락에서 이미 한번 포토라인에 선 상황에서 또 한 번 포토라인에 서면 대대적으로 이 언론에 보도가 되고 비판을 받게 되잖아요",
  "그래서 언론 노출 안 하려고 그랬다",
  "포토라인을 피하기 위해서 출석을 하지 않았다라고 보는 견해도 있습니다",
  "일종의 꼼수인가요? 그것도 네. 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "산업재해 사망자 가운데 하청노동자가 많았다는 통계가 나왔다네 나왔네요? 네",
  "고용노동부에서 오늘 발표를 했는데요",
  "지난 산재로 숨진 노동자가 모두 칠백아흔여섯 명인데 이 가운데 하청노동자가 삼십팔 점 팔 퍼센트에 달하는 삼백아홉 명으로 집계가 됐습니다",
  "아~ 그니까 지난해 김용균 씨 사고 이후로 이렇게 하청노동자들이 처한 열악한 환경을 주목받는 상황에서 이렇게 하청노동자들이 많이 사고를 당하고 있다는 게 통계로 실질적으로 에 통계가 나와서 맞습니다",
  "결 이 부분에 대해서는 계속해서 안전관리에 대해서 네",
  "정부가 집중적으로 얘기를 하고 있는데 어 실질적인 진전이 좀 있어야 될 거 같습니다",
  "케이스포츠재단 지난 뭐 최순실 게이트 때 굉장히 논란의 중심에 섰던 재단인데 네",
  "정부에 소송을 냈는데 졌다고요? 네",
  "전경련 회원사들이 만들었던 재단이었죠",
  "케이스포츠재단이 이 문화체육관광부의 설립 허가 취소를 무효로 해달라는 소송을 냈는데 오늘 이심 항소심 재판부에서 이 설립허가 취소가 정당하다라고 문체부의 손을 들어줬습니다",
  "앞서 문체부는 케이스포츠재단의 불법적인 설립과 운영으로 인해서 공익 침해 상태가 일어났기 때문에 네",
  "이것을 바로 잡고 정당한 법질서 회복을 위해서 이 설립허가를 취소한 바 있습니다",
  "확인사살 해보겠다고 했네요",
  "오늘 이슈가이드 여기까지 진행하겠습니다",
  "지금까지 금준경 기자였습니다",
  "문재인 대통령이 올해 들어 경제계 주체들과 잇따라 만나고 있지요? 오늘은 경제계 원로들을 초청해서 오찬 간담회를 가졌는데요",
  "보니까 강철규 전 공정거래 위원장 음~ 김중수 전 한국은행 총재 박봉흠 전 기획예산처 장관 박승 전 한국은행 총재 전윤철 전 감사원장 정운찬 전 국무총리 등이 참석했습니다",
  "어~ 과연 어떤 의견들이 오갔을지 궁금한데요",
  "참석자 중에서 참여정부 때 공정거래위원장을 지냈던 분이죠",
  "강철규 서울시립대 명예교수 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예예",
  "오늘 참석자 몇 명 보니까 그야말로 진보 보수 막론한 재계의 내로라하는 원로들 다 모이셨던데요",
  "전체적인 분위기가 어땠습니까? 아주 분위기는 좋았습니다",
  "모두들 뭐 평소에 잘 아는 분들이기 때문에 예~ 에~ 뭐 약간의 비판도 정책에 대한 비판도 있었고 예",
  "의견이 다른 것도 있기는 있었지마는 네",
  "아주 조심스럽게 점잖게들 말씀을 하셔 가지고 분위기 자첸 아주 좋았고요",
  "대통령께서 끝나고 끝나고 뭐 산책도 하셨다고 하드라구요",
  "그 상춘관까지 날씨도 좋고 해서 다 같이 이제 산책하면서 어~ 이런저런 얘기를 했습니다",
  "예~ 그 처음에 청와대에서 초청할 때 이 경제 관련 조언해 달라고 이런 식으로 조언 그 연락이 왔었나요? 음~ 네",
  "그냥 뭐 저 경제 원로들 네",
  "오찬 뭐 시간이 되느냐? 에~ 그래가 구체적으로 뭐 어 자세한 내용은 얘기를 안 했죠",
  "네~ 당연히 경제 관련 음 원로들이기 때문에 네~ 경제 현안에 관해서 어 의견들을 나누는 자리로 알고 왔습니다",
  "어떤 얘기가 나왔을지 궁금한데요",
  "그~ 보 보시기에 주요 발언 가운데 혹시 기억에 남는 거 어떤 게 제일 떠오릅니까? 여보세요? 예",
  "그~ 뭐 여러 발언들이 있 있었죠",
  "어~ 이제 소득주도성장 문제에 대해서도 몇 분이 그 얘기를 했고요",
  "어 에~ 그 성과가 아직 나타나고 있지 않다",
  "아 하는 점에 대해서 의견이 있었고 네",
  "그러나 어~ 소득주도성장 자체는 올바른 방향이기 때문에 네",
  "계속 그 추진해야 된다 하는 데는 뭐 큰 의견차가 없었습니다",
  "아~ 보수 쪽 인사들도 이 소득주도성장의 방향이 맞다는 데는 공감을 하셨어요? 뭐 뭐 뭐 공감을 그러니까 나 공감한다",
  "이렇게는 이야기 안 해 안 했지마는 예예",
  "어~ 다른 말씀이 없었기 때문에 네",
  "에~ 뭐 큰 논쟁은 없었습니다",
  "그리고 혹시 뭐 대안으로 나왔던 얘기나 또 기억에 남는 발언 혹시 교수님께서 말씀하셨던 거 중에서 어 대표적인 건 뭐가 있을까요? 제가 지난 이 년간의 그 경제 에 평가를 좀 했는데요",
  "에~ 정책 그 목표나 방향은 제가 구십 점은 주겠다 그랬어요",
  "아~ 점수 높게 주셨네요",
  "그런데 그 정책과 정책과제를 선정하고 네",
  "이걸 실행해서 성과를 내는 데는 후한 점수는 못 주겠다",
  "육십 점을 줬습니다",
  "아~ 실행에는 육십 점 예",
  "그래서 어 그 그 왜 그러냐니까 네",
  "이 정부가 내세운 음~ 문 정부가 저 내세운 정책 정책 그 방향이라는 것이 이제 누적된 잘못 즉 적폐를 정리한다든가 네",
  "남북 간의 뭐 경제 주류를 확대해서 평화 체제를 구축한다는가 양극화 해소를 해서 이 사람 중심의 경제를 에~ 만드는 것을 목표로 한다",
  "뭐 등등 있었잖아요? 네",
  "그런 거는 오른 올바른 방향이거든요? 네",
  "그래서 그런 거는 옳지마는 실제 거기서 나온 그 여러 가지 구체적인 정책들은 에 아직 성과를 내지 못하고 있고 네",
  "어~ 경제가 매우 어렵기 때문에 비판하는 소리도 꽤 있고요",
  "그래서 어~ 제가 후하게 주진 못했죠",
  "육십 점 그러면은 어떠 그 이유를 그게 왜 그렇게 그러면은 후하게 줄 수 없느냐 하면은 네",
  "이 현실에 대한 날카로운 인식이 필요한데 네",
  "그 점에서 어~ 쪼끔 약하지 않느냐 하는 네",
  "그런 생각이 하나 그 말씀을 드렸고요",
  "또 하나는 쫌 구체적으 예",
  "구체적으로 어떤 게 맘에 안 드셨어요? 이 실행 파일 가운데? 뭐 예를 들면은 네",
  "소득 주도 성장을 으 한다고 내세웠지마는 네",
  "거기에서 그 이 반드시 실현돼야 하는 것이라고 나는 봐요",
  "그런데 이게 창업과 투자 증가로 인한 그 일자리 증가가 나타나서 중산층 이하 중 그러니까는 중하위층 소득이 증가해야 되거든요? 네",
  "그런데 그~ 게 아직 잘 나타나지 않고 있고 네",
  "그 최저임금 급속한 인상이라든가 네",
  "뭐 비정규직 정규직화를 이제 급속하게 추진한다든가 하는 뭐 이런 정책들이 있는데 극히 이건 일부 정책에 불과하다",
  "소득주도성장을 대표하는 정책도 아니고 네",
  "이 그 기업이 창업하고 또 투자를 늘려서 일자리가 늘어나는 것이 바로 그 소득주도성장의 핵심 정책인데 네",
  "그런 것이 아직까지는 실행이 안 되고 있고 성과가 나타나지 않기 때문에 네",
  "에~ 쪼금 후한 점수를 주기 어려웠다",
  "이렇게 보시면 되겠죠",
  "오히려 성과가 날 부분은 안 나고 있고 예",
  "어~ 이 최저임금이나 오십이 시간 근로제 너무 속도가 빨라서 부작용만 나고 있다",
  "그런 얘기를 하셨군요",
  "공정거래위원장을 하셨으니까 이 공정거래와 관련해서도 뭐 얘기를 하신 게 있으신가요? 아 제가요? 네",
  "그 이런 얘기를 했습니다",
  "이~ 지금 정책을 추진하는 데 에~ 세 가지 걸림돌이 있다",
  "그거를 풀어야 되는데 그게 이제 안 되는데 그 세 가지가 하나는 이 경제학적으로 얘기하면 생산 요소라는 자본과 인재 네",
  "에 이게 구시대 산업 구시대 기업에 집중돼 있어 가지고 예",
  "지금 사 구조조정을 해야 되는 혁신시댄데 네",
  "혁신시대에 쓰여지질 못하고 있다. 잘 네",
  "그게 하나고 또 하나는 이 규제와 교육이 지금 후진적 관행에서 못 벗어나고 있다",
  "이것도 혁신시대에 맞게 바뀌'어야 된다",
  "이게 인제 하나 그 규제와 교육이 지금 걸림돌이에요",
  "또 하나는 이제 제가 지금 방금 말씀하신 거 관련 있습니다만 우리 사회의 독점과 기득권이 고착화되고 있다 네",
  "근데 이것을 이것은 불공정과 이제 불로소득이 아직도 만연돼 있다는 뜻이거든요",
  "이걸 해소해야만 이 세 가지를 풀어야만 사실은 정책이 성과를 낼 수 있고 네",
  "경제가 앞으로 재도약할 수 있다 하는 게 제 생각이었습니다",
  "자본 그런 말씀을 좀 드렸죠",
  "그 자본과 인재 부분에 대해서 좀 어~ 구시대적이 아닌 혁신성장을 하는 쪽으로 바꿔야 된다",
  "규제개혁을 바꿔야 된다",
  "독점과 기득권 고착화 부분을 혁파해야 된다",
  "이런 얘기를 하셨다는 건데 네",
  "이 얘기를 들은 문재인 대통령 반응은 어땠습니까? 예",
  "뭐 그냥 별 이 특별히 이 코멘트들은 안 하시고 별 반응은 없으셨지마는 예",
  "뭐 끄덕 끄덕이셨다고 생각하면 되고요",
  "그냥 전반적으로 얘기 들으시면서? 제가 좀 그 네",
  "이 걸림돌을 이제 그 해결하기 위해서 네",
  "지금 이런 구 쪼금 더 구체적인 제가 추 제안을 했어요",
  "첫째는 이 기술개발자나 엔터프리너 엔터프리너는 기업가라는 뜻인데 기업가요",
  "이게 이제 혁신하는 새로운 젊은 기업가들 특히 이런 엔터프리너들을 양성해야 된다",
  "네~ 신 인적 자원이라고 할 수 있는 이런 분들 과거의 에 노동력은 그저 공장에서 일하는 노동력이 대부분이었지마는 예",
  "지금 새로운 시대의 인적 자원은 지금 말씀드린 그런 엔터프리너라든가 기술개발자가 필요하다는 것이고 또 하나는 이게 이제 젊은 세대 그 교육 자체가 산업 시대에 맞는 교육이거든요",
  "그래서 이거를 창의력 개발 교육되도록 하라 해서 두 가지 제가 예를 들었어요",
  "하나는 대학 입시를 대학별 완전 자율화를 해라",
  "아 완전 자율화 하라",
  "자율화해서 각자 가지고 있는 재능이나 개성이나 이 잠재력을 키울 수 있는 그런 교육이 돼야지",
  "모든 사람이 모든 과목을 하는 수능시험 위주로 해선 안 된다",
  "그래서 중고등학교 중고등학교부터 그 선택과목제를 해라",
  "네~ 그래서 중고등학교의 그 학생들이 과목을 선택해서 할 수 있는 카운슬러 교사도 좀 둬 가지고 학생들의 각자 잘하는 게 있잖아요",
  "그걸 키워줘라 하는 인제 그런 얘기도 했고요",
  "공정경제를 제가 좀 강조를 했는데요",
  "이 공정경제는 집 짓기에 비유하면 그 토대다",
  "에 정부가 시작할 때 에 정부 정책 세 가지 소득주도성장 혁신경제 그다음에 공정경제 이것은 세 바퀴다",
  "이렇게 얘기를 했거든요? 네",
  "근데 그게 잘못됐다 하는 그런 얘기를 말씀을 드렸어요",
  "세 바퀴가 아니고 네",
  "공정경제는 그 이 토대 기반이고 네",
  "그 소득주도성장 혁신경제와 소득 주도는 이게 기둥이단 말이죠",
  "그 위에다 세우는 네",
  "집을 짓는 기둥인데 공정경제가 안되면 두 가지는 이거 다 기둥이 사상누각이다",
  "이런 뜻에서 공정경제가 매우 중요한 하다",
  "이 이것은 독점을 막는 것이거든요. 공정경제 같은 네네네",
  "그다음에 기득권이 그 이 규제를 어 고착화돼 있는 것을 이걸 풀어줘 줘야 되는 것이 또 공정거래고요",
  "아주 기본적인 얘기들을 네",
  "교수님 다 하셨는데요",
  "사실 이거 다 받아들여서 할라 그러면은 경제 정책 처음 토대부터 다시 세워야 될 것 같은 생각이 드는데 아 그래요? 네네",
  "그걸 이제 정 그 당 저 저 참모들도 있고 각 부처도 있기 때문에 네",
  "거기에서 어 잘 검토를 하셔서 네",
  "구체적인 정책을 해야 되는데 사실 그래서 저는 그 얘기까지 했습니다",
  "이런 것을 어~ 제대로 할려면은 네",
  "로드맵을 만들어야 된다",
  "이게 뭐 한 정부가 모든 걸 다 할 수 있는 것도 아니잖습니까? 네",
  "다음 정부도 이어서 해야 되는 로드맵을 만드는데 루즈벨트의 그 뉴딜정책 추진 과정을 참조할 필요가 있다",
  "이렇게 말씀드렸어요",
  "어떤 점에서요? 이제 그 뉴딜정책은 이 제도 개혁을 했는데 네",
  "금융 복지 노동 교육 이런 걸 모두 종합적으로 어~ 그 제도 개혁을 미국이 그 사회 그~ 대개조를 한 거죠",
  "복지 제도 어 사회 복지도 그때 처음 나왔습니다",
  "그 소설시큐리티라는 것 사회 안 안전망 떠오르는데 예",
  "이런 것을 동시에 추진하고 장기적으로 추진했어요",
  "이 어 그러다 보니까 그 당시 또 기득권자들의 강력한 반대에 부딪혔었거든요? 네",
  "예를 들면 그때도 그 중하위층 소득이 이~ 고갈되니까 다 실직됐으니까 없잖아요",
  "그래서 소비가 안 되고 그래서 그 사실은 그 상속세 부자들로부터 그 많은 그 세금을 거둬들이고 네",
  "재정 적자를 내고 이런 제도를 했거든요? 네",
  "교수님 근데 이제 예",
  "제가 지금 시간 주어진 시간이 쫌 음 이제 짧아서요",
  "그래 그래서 지금 강의 다 듣다 보면은 뭐 시간이 모자랄 거 같애요",
  "마지막으로 한 가지만 더 여쭤보고 예예",
  "제가 정리를 좀 해야 될 것 같아요",
  "그~ 오늘 그동안의 금융계에서 리디노미네이션 화폐 단위 변경 요거 얘기 나왔잖아요",
  "오늘 그 얘기는 없었습니까? 예",
  "그런 얘기는 없었어요",
  "아 그러셨어요? 예예",
  "어쨌든 그 원로들이 하신 얘기들이 이게 도움이 좀 많이 됐으면 좋겠는데 그러면 대통령은 마지막 말씀은 어 그래도 하고 끝내셨을 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "좋은 말씀 감사하다",
  "그리고 이것은 우리 참모들도 같이 들었기 때문에 네",
  "이거 잘 검토해서 반영할 건 하고 네",
  "어~ 이르케 하겠다",
  "이런 말씀을 했습니다",
  "거기서 말씀하셨던 내용을 다 자 더 자세하게 들었음 좋겠는데 이게 주어진 시간이 있어서 예",
  "다 듣지 못해서 좀 아쉽습니다",
  "다음번에 또 기회 갖도록 하겠습니다",
  "지금까지 강철규 서울시립대 명예교수였습니다",
  "지금 이시간 경남 창원 성산과 통영 고성에서는 사삼 보궐선거가 진행 중입니다",
  "의석 두 개가 걸린 미니 보선이라서 이거 그냥 쫌 묻히는 거 아닌가 했는데 어~ 그동안에 변수도 많이 나오고 그리고 여야 지도부가 이른바 올인을 하면서 어~ 이 부산 경남의 민심을 가늠하는 지표로 급부상을 했습니다",
  "현장 직접 연결해서 어 현장의 분위기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "경남신문의 차상호 기자 연결되어 있습니다",
  "중앙에서는 지금 열기가 매우 뜨겁다. 현장이 그렇게 얘기를 하는데 현장도 그렇습니까? 에~ 예",
  "원래 보궐선거가 그렇게 열기가 높은 편은 아닌데 네",
  "이번엔 각 당 지도부가 다 여기 와서 선거전을 펼치고 또 거의 xx를 할 정도로 했기 때문에 그러게요",
  "그리고 전국적인 이슈가 좀 많았습니다",
  "그 얘기는 좀 다 좀 있다 짚어보고 일단 투표율이 높은 편이라고 하던데 어떻게 나와 있습니까? 네",
  "지금 여섯 시 기준으로 경남 전체적으로 사십사 점 구 퍼센트 아휴 높네요",
  "그러면 창원 성산은 창원 성산 예",
  "창원 성산이 사십삼 점 이 퍼센트 네",
  "통영은 사십오 점 칠 퍼센트고 고성은 사십구 점 구 퍼센트입니다",
  "아~ 같은 시각 이십 대 국회의원 선거 때 투표율하고 한번 비교를 해보면 창원은 쪼끔 낮고 통영 고성은 높은데 네",
  "어 그러니까 총선보다도 높은 상황이 전반적으로 높은 상황이기 때문에 네네",
  "그만큼 관심이 있단 얘긴데 말씀하신 대로 선거 막판에 이 변수들이 여러 개가 터져 나왔잖아요",
  "뭐 축구장 유세도 있었고 기자 매수도 있고 오세훈 뭐 전 시장의 막말도 있었고 또 서 예",
  "중앙에서는 인제 인사청문회 뭐 낙마 이런 게 있었는데 네",
  "현장에서는 어떤 변수에 가장 민감한 거 같애요? 사실 중앙의 이슈들은 여기 경남에서는 크게 영향을 미치지 않았을 거라고 전 보고요",
  "여기 일단 창원 성산 같은 경우는 단일화 아~ 단일화 두 분의 민 예",
  "민주당과 정의당 간 후보 단일화를 하면서 그게 선거 막판에 제일 큰 변수가 됐었고 네",
  "이 마지막에 한국당 그 황교안 대표하고 강기윤 후보가 축구장 유세 논란 네",
  "이어서 저 정의당의 이정미 대표하고 여영국 후보도 또 농구장에서 논란 농구장 갔던 거 예",
  "있었고 또 한 곳에서는 기자 매수 논란도 있었습니다",
  "선관위에서 검찰에 고발을 한 상태고요",
  "이런 사안들이 지금 그 현장 민심에 영향을 미친다는 게 느껴집니까? 아 예",
  "확실히 이게 영향을 미치긴 한데 이게 어떤 식으로 미칠지 사실 모르겠습니다",
  "어느 당에 유리할지는 네네",
  "그니까 한국당에 불리하다고 보는 시각이 있는 반면에 오히려 지지자들을 결집시키는 아~ 효과도 또 있을 수 있다",
  "이렇게 보고 있거든요",
  "선거는 늘 보면은 투표 막판에 이 뚜껑 열어봐야지 안다고 그러는데 네",
  "그러면은 그 현장 기자들이 보기에는 네",
  "어 현재 이 전망을 어트게 보고 있습니까? 투표 결과에 대한 전망을? 그 상당히 조심스러운데요",
  "그니까 변수가 마지막 변수가 작동을 했을 거라고 봅니까? 아니면은 그냥 그동안에 나왔던 대로 지지율 그 선거 여론조사 결과 있었잖아요",
  "마지막 블라인드 되기 전에 네",
  "그런 정도를 바꿀 정도까지 된다",
  "이렇게 얘기들을 합니까? 그 정도까지 파급력은 없을 것 같습니다",
  "아~ 이게 실제로 영향을 받는 층들이 과연 얼마나 투표에 참여를 하느냐 이건데 네",
  "예 일단은 성산 같은 경우는 투표율이 사실 그렇게 높지 않습니다. 아까 말씀하셨지만 네네",
  "지금 이 창원 성산에 사십삼 점 육 프로 예예",
  "창원 공단을 인제 기반으로 노동자들이 많이 살고 한다고 돼 있는데 네",
  "근로자들이 요 창원공단에 여덟 시에 출근해서 다섯 시에 퇴근을 합니다",
  "그래서 아마 지금부터 해서 여덟 시까지 가겠군요",
  "얼마나 올라갈까? 그게 좀 관건이 될 것 같고요",
  "그리고 역대 투표율을 보면 창원 성산은 대개 평균보다 높았습니다. 경남 전체 평균보다는 네~ 통영 고성은 상대적으로 낮았는데 오히려 지금 더 높게 나오거든요? 예",
  "토 여기는 오히려 예",
  "보수가 결집한 게 아닐까? 이렇게 좀 보고 있습니다",
  "아~ 보수결집 보니까는 통영 고성 음 양쪽 간의 뭐 소지역주의도 작용하고 있다는 얘기도 있던데 그만큼 좀 그 보입니까? 그런 영향이? 예",
  "실제로 선거운동에 활용을 하고 있고 네",
  "xx적인 수준까지는 아닙니다마는 실제 앞에 보면 통영에 인구가 고성의 두 배가 넘습니다",
  "그 어떤 후보들이 나와도 통영 쪽에 나왔던 후보들이 당선이 됐고 네",
  "이번에 아마 고성 정점식 후보가 또 고성이다 보니까 네",
  "고성 쪽에 투표율 높은 게 또 이번에 고성 후보를 해야 되지 않겠느냐? 이런 게 좀 작용했을 것 같습니다",
  "그래서 투표율이 좀 올라가고 있고 네",
  "그게 보수 결집으로 읽힌다는 측면 그다음에 창원 성산은 어 지금은 그~ 총선 때보다는 투표율이 낮게 나오지만 이제 창원의 근로자들이 어~ 다섯 시 이후에 여덟 시까지 좀 집중적으로 투표장에 나가면 또 투표율이 올라갈 수 있을 것 같다",
  "그~ 어쨌거나 현장 기자들이 보는 게 제일 그 이 정확하거든요",
  "이~ 경남 지금 경남의 민심 네",
  "뭘 가장 바라고 있습니까? 사실 지난 지방선거 때는 여당이 거의 싹쓸이 하다시피 했잖아요",
  "지금은 여론 조사 그전에 보면은 이제 민심이 뒤집어진 거 같은 네",
  "그런 표심들이 나왔었는데 네",
  "경남의 민심이 바라는 게 뭡니 뭐죠? 경제가 제일 큰 것 같습니다",
  "경제 여기 일단 그 지금 대우조선이 현대에서 매각한 문제 네",
  "어 탈원전 정책 때문에 이 이 지역에 또 관련 업체가 타격을 받는 문제 네",
  "자동차 산업 조선 산업 전반적으로 경제 이게 워낙 이 기간산업이다 보니까 네",
  "영향을 많이 미치거든요",
  "실제 기 대기업은 몇 군데 안 되지만 협력업체나 근로자들이 많기 때문에 그런 거에 대한 시 뭐 실망감 이런 것도 있을 테고 이 효과가 또 나타나야 되는데 네",
  "그렇게 금방 나타나지가 않으니까 거기에 대한 또 불만이나 뭐 그런 게 작용하는 거 같습니다",
  "어쨌든 어 그래서 이 여당에서는 가서 예산을 쏟아붓겠다",
  "이런 얘기도 하고 있는데 네",
  "그러나 현실은 경제가 굉장히 어려운 상황이다 라서 그 부분에 대해서 과연 다시 기대를 할지 아니면 실망감을 그대로 표현해서 여당에 대한 심판이 될지 이 부분을 이제 결과가 말해주겠네요",
  "선거 결과가 몇 시쯤 나올 걸로 지금 보고 있습니까? 예",
  "선관위에서는 열한 시에서 열한 시 삼십 분 사이를 예상하더라고요",
  "오늘 차기자 일단 예",
  "굉장히 늦게까지 일해야 되겠네요",
  "결과 좀 잘 지켜보시구요",
  "멀리서 어~ 소식 전해주셔서 감사합니다",
  "지금까지 경남신문의 차상호 기자였습니다",
  "오늘이 제주 사삼 사건 칠십일 주기라 그런지 우리 청취자분들도 관련돼서 의견 많이 보내주셨네요",
  "표이이 님 사삼 희생자라기보다는 학살에 으한 피해자라 불러야 옳지 않을까요? 이렇게 인제 사삼의 제 이름 찾아주자는 의 의견이 있으셨구요",
  "오공공사 님 이제부터 젊은 세대들이 사삼 알고 연구해야 미래가 있습니다",
  "이러케 미래지향적인 의견도 보내주셨네요",
  "한 번 더 고민해보는 시간이 됐으면 하고요",
  "이어 삼부에서는 화끈한 정책 토크 직설이 준비되어 있구요",
  "어 그리고 사부에는 싸이언스 뉴스도 준비되어 있습니다",
  "삼부 일단 정두언 전 의원 강훈식 더불어민주당 으원과 함께 돌아오겠습니다",
  "오늘도 직설 시간에 직설을 풀어내 주실 두 분 함께 합니다",
  "강훈식 더불어민주당 의원 어서 오세요",
  "네. 중요한 시간입니다",
  "새삼 새삼스럽게 지금 예. 현장에서는 선거가 벌어지고 있고 아~ 예. 여기에서는 저희가 어~ 신나는 토크를 해야 되는 시간입니다",
  "지난주에 정두언 의원께서 그~ 나도 윤중천 별장에 초청받았다라고 폭탄 발언을 해주셔갖고 네",
  "그 다음번에 어~ 모든 언론이 조중동까지도 썼더라고요",
  "음~ 글쎄 그렇게 이야기했던 이유는 네",
  "여러 사람이 갔을 가능성이 있는데 네",
  "특히 인제 그~ 검찰이 수사를 인제 덮은 거나 마찬가지잖아요. 두 차례 네",
  "나중에 재정신청도 인제 나중에 취하됐는데 그렇다면 왜 그렇게 열심히들 막았는지 거기 간 사람들이 많아서 그런 건지 이제 그런 문제 제기를 하고 싶어서 얘기를 했던 거고요",
  "이제 앞으로 조사과정에서 밝혀지겠죠",
  "네. 가서 그 그때그때 정황에 대해서 좀 얘기를 해주셔야 되는 거 아닐까요? 가는 가보질 않았는데  어떻게 정황을 얘기해",
  "아~ 나는 누구한테 갈 뻔했었다",
  "그~ 음~ 누가 같이 가자고 하셨어요? 음~ 이거 또 취재 들어오시네",
  "그건 얘기를 할 수가 없고 지난주에 그거 더 안 여쭤봤다고 제가 작가진한테 음~ 아주 혼났습니다",
  "음~ 그건 얘기할 수가 없죠",
  "왜냐하면 그 사람 그 얘기 하셨던 분은 가셨을 가능성이 높잖아요",
  "그거는 네. 근데 아니 그 그 그 사람도 뭐 어디 듣고 얘기한 건지도 모르는데 아~ 가자고 얘기 듣고 네",
  "예. 그분도 정치인이셨어요? 음~ 저 아~ 정치하는 사람 아니었어요",
  "그러면 감학의 전 차관하고는 고등학교 동기시잖아요",
  "그러면 그전에도 그냥 친분이 그렇게 있으셨어요? 네",
  "가깝게 지낸 사이는 아니에요",
  "그런 사이는 아니고 예",
  "본 지는 오래 됐어요",
  "학교 다닐 때 같은 반이었지",
  "워낙 얌전한 친구 이렇게 이러 이렇게 뭐라 그럴까? 이렇게 사람들 이렇게 만나고 이렇게 열심히 그런 스 친구는 아니에요",
  "아~ 사교적인 스타일은 아니셨구나",
  "음~ 뭐 본론으로 들어가시죠",
  "뭐 나올 것도 없는데 알겠습니다",
  "더 얘기해주고 싶으신 것 있으면 얘기하세요",
  "강훈식 의원님 궁금한 것 있으면은 직접 질문하세요",
  "저는 방청객 모드로 잘 지켜보고 있습니다",
  "두 분의 대화를 아니 이런 때는 같이 취재를 해야 되는 거예요",
  "저~ 더불어민주당 입장에서는 취재를 해갖고 더 얘기가 나오는 게 필요한 거 아니에요? 아니 인제 뭐 정두언 의원님이 그래도 어 조사의 필요성 네",
  "이게 충분히 설명해 주신 거라고 보고요",
  "그리고 검찰이 두 번 덮고 이랬던 문제들을 밝혀 어~ 말씀해 주신 것만으로도 충분히 힘이 될 거라고 보고요",
  "좀 명백하게 아무리 오래된 거라도 그런 잘못 하면 언제든지 진실히 밝혀진다는 걸 좀 남을 어 남길 필요가 있다고 생각합니다",
  "오늘 얘기는 일단 그 사삼 재보선 보궐선거 전망 좀 해볼게요",
  "어~ 처음에는 그냥 음~ 보궐선거 두 개니까 그리고 경남에서 벌어지는 거라서 그렇게 크게 보지 않아 않아도 될 거다라고 음~ 정두언 의원 얘기해 주셨고 네",
  "뭐 강훈식 의원도 비슷한 쪽이었는데 오히려 커져 버렸어요",
  "지금 막판에 변수들이 막 나오면서 네",
  "일단 음~ 결과를 전망을 한번 해볼까요? 앞으로 몇 시간 안이면 결과가 나오는데 변수들이 있었지마는 네",
  "그게 큰 변수가 안되고 역시 결과 예상대로 나올 겁니다",
  "일대일로 일대일? 네",
  "통영에서는 이 당연히 이기고 네",
  "창원에서 자유한국당이 지고 인제 그런 거죠. 뭐 네",
  "근데 가서 열심히들 뭐 선거운동을 하는데 저거 그 큰 영향 못 줍니다",
  "그러니까 인제 원래 보궐선거가 인제 전국 선거처럼 이렇게 비춰지지마는 네",
  "원래 지역 민심대로 또 가는 거거든요",
  "결국 구도와 지역 민심과 예",
  "뭐 이런 거로 봤을 때 마지막에 나온 변수들은 큰 그 작용을 안 할 거다? 네",
  "강훈식 의원은 어떻게 보세요? 저는 저희 아직 투표가 오십 분 남았습니다",
  "예. 열심히 투표하면 이길 수 있다",
  "이 말씀을 꼭 드리겠습니다",
  "왜 일 일대일 뭐 이런 뭐 이런 것 아니고요",
  "우리 다 이길 수 있다고 생각하고요",
  "특히 이대영 이길 수 있다",
  "특히 지금 이 시간대에 이 시간대에 투표하러 가시는 분들은 민주당 지지층이 많을 거라고 믿고 있습니다",
  "근데 지금까지 상황이 좋진 않다",
  "이제 이 말씀 드리고요",
  "아~ 지금까지 파악한 바로는? 네",
  "아~ 동요하고 있습니다. 지금 위기의식을 가지고 꼭 투표해 달라",
  "말씀 정말 진심으로 드립니다",
  "이거는 그냥 뭐 뭐 머리를 쓴다",
  "이런 개념이 아니라 진심으로 쉽지가 않네요",
  "쉽지가 않고 왜 왜 그럴까요? 그 서 제가 지난번에 말했는데 선거를 영향을 미치는 건 세 가지입니다",
  "구도 투표율 텃밭인데요",
  "그런 면에서 창원 성산은 구도를 소위 어~ 정의당하고 연대해서 네",
  "보수 대 진보 일대일 구도를 만들어내 보려고 하고 있는 그런 거지만 또 그럼에도 불구하고 또 재보궐선거의 특징상 어~ 직장인들이 투표할 시간들이 상대적으로 없습니다",
  "직장에 나가야 되고 물론 그래서 여덣 시까지 늘렸는데 그렇습니다",
  "물론 사전투표가 있습니다만 또 사전투표는 또 직장인들이야말로 주말에 하루 이틀 쉬는 건데요",
  "토요일날 하루 가지고 그 투표가 충분히 안 됩니다",
  "어 그래서 창원 성산 아휴 어떻게 좀 이렇 조금 더 더 해야 되고요",
  "그리고 통영 고성도 투표를 더 많이 하셨으면 예",
  "지금 이시간부터 하시는 분들이 정말 꼭 많이 도와주십시오",
  "지금 저는 오늘 이 자리에서 평가는 의미가 없다고 봅니다",
  "저의 입장에선 조금이라도 투표 더 해 주십시오",
  "한 한 분이라도 더 나오시면 좋겠다",
  "투표율이 올라가는데 여당한테 좋아요? 꼭 그런 건 아닙니다",
  "그니까 인제 이게 이번에도 보면 꼭 그런 건 아닌데 그럼에도 불구하고 지금은 그런 기대감을 갖고 있는 거고요",
  "근데 인제 어느 측이 더 많이 나오냐는 건 다른 문제이기 때문에 에~ 그런 것들도 좀 봐야 됩니다",
  "그런데 지금 오히려 아까 직 저희 바로 직전에 음~ 그 경남 현지의 기자와 연결을 했었는데 통영 고성에서는 보수층이 결집하는 지지율이 그 투표율이 높은 게 그런 징후일 수도 있다라고 또 그렇게 해석을 하더라고요",
  "그러니깐 과거에는 투표율이 높으면 반드시 민주당이 젊은 층의 지지를 받는 당이 유리하다 이랬는데 꼭 그렇지 않다라는 게 그 뒤로 선거에서 여러 번 나왔습니다",
  "그래서 꼭 그렇게 말할 수는 없다",
  "제가 볼 때는 이게 객관적인 이야기고요",
  "뚜껑은 따봐야 됩니다",
  "그 따봐야 됩니다만 사실 경남 그 정두언 의원님도 지난번에 말씀하셨지만 원체 그 지역 자체가 보수적인 텃밭이다 보니 쉽지 않은 선거를 하고 있다",
  "하지만 마지막 앞으로 사십칠 분간의 추격으로 변수를 만들어달라고 주문하고 싶습니다",
  "그러면 이제 결과는 나올 거고 몇 시간 후면 저희는 이제 다음 오늘 지나면 또 한 주가 지나고 나서 만날 거기 때문에 음~ 이 재보선 결과가 가져올 정치권에 대한 영향을 약간 짚어볼 필요가 있거든요",
  "어~ 어떤 그 영향들이 있을 거라고 보 보세요? 결과에 따라서 일단은 정두언 의원님 일대일로 지금 생각하시는데 네",
  "그러면 어~ 정의당하고 민주평화당은 원내교섭단체 다시 구성하게 되나요? 물론이죠",
  "음~ 일단 그게 큰 의미가 있는 거고 그러니까 이제 민주평화당이 그냥 덤으로 득을 보게 돼 생겼는데 근데 어쨌든 너무 과도하게 이제 의미부여를 한다고 제가 여러 차례 얘기했는데 두 군데 이제 승부가 뻔한 승부고 예상되는 대로 나오는 거고 또 두 군데인데 두 군데를 가지고 일반화시켜 가지고 막 이렇게 의미부여 하는 게 뭐 과도하게 느껴지고요",
  "음 뭐 또 일대일로 나오는 게 확실시되니까 별 영향을 못 줍니다",
  "그냥 예상대로 나오는 거기 때문에 네. 황교안 대표도 그게 그게 예를 들어서 네",
  "그런 결과가 아니라 뭐 이대영이라든가 이제 거꾸로 막 세상이 바뀌게 결과가 나오면 뭐 인제 그게 차후 선거 구도나 이런 데 영향을 주겠지만 지도력 이런 데 영향을 주겠지만 네",
  "예상대로 나오니까 그런 게 있겠어요? 선거 결과 혹시 예상 아니게 나오면 어떡하려고 이렇게 네",
  "너무 쐐기 박듯이 얘기하세요? 아~ 그러면 이제 출연 안 하면 되죠",
  "그러면 그냥 한 석만 얻어도 황교안 대표의 리더십에는 큰 변화 없을 거다? 네",
  "예. 저 막판에 아니 근데 황교안 대표는 자기 장사 열심히 잘했어요. 가 가지고 네",
  "요 요번에 인제 요 지 인제 대표로서 인제 얼굴을 많이 더 알리고 인지도 높이고 그러니까 이제 보궐선거는 원래 후보들이 안 보이고 중앙에서 이렇게 이렇게 저런 사람들이 인제 와서 인제 자기 정치한다",
  "이런 얘기 하는데 그 중앙선거판이 되어버리는 게 문제죠",
  "그 경남에서 지금 뭐 후보를 한 명을 냈는데 인제 당락은 아직 모르는 거고 근데 아까도 얘기를 들어보니까 현장에서는 경제 안 좋은 거 확실히 그게 민심을 많이 좌우한다 그러더라고요",
  "그래서인지 뭐 더불어민주당에서는 가서 그 예산 많이 끌어가겠다라는 얘기를 많이 하던데 그게 지금 상황으로 보면 그렇게 많이 안 먹히는 듯한 분위기인 것 같아요",
  "아니 인제 사실은 통영 고성 경우에 네",
  "제가 뭐 어 어느 정부를 탓하고자 하는 건 아닌데 조선 사업들이 안 좋아진 건 사실 지난 정부였다는 걸 다 압니다",
  "다 알고 현장에서도 안다",
  "현장에서도 알고 있죠",
  "그게 뭐 이 정부 들어와서 그 조선소가 사라지고 그런 게 아니거든요",
  "그러니까 다 아는 데 문제는 더 좋게 해줘라 라는 요구가 있는 거고 네",
  "이제 한쪽 여당은 그걸 더 좋게 할 수 있다 라고 이야기하는 거고 야당은 더 좋게 못 한다",
  "지금 또 더 안 좋아진 것 아니냐? 이렇게 주장하고 있는 네",
  "접전이 벌어지고 있는 거고요",
  "이번 선거는 그쪽에서 인제 경제로 보는 것도 있는데 네",
  "저는 경제 외에 더 나온 이야기들 가령 창원 성산의 경우에는 우리 오세훈 전 시장 오세훈 시장님께서 그 노회찬 의원 모욕하고 네",
  "요런 부분이 어떤 변수로 작용했는지 네",
  "또 경남 에프씨의 벌금인 이천만 원에 대한 또 분노 뭐 이런 것들이 어떻게 됐는지 또 한 축으로는 김의겸 대변인 사퇴 문제가 또 어떻게 작용했는지 이런 것들이 사실 더 예민합니다",
  "현장에서는 경제 안 좋은 것에 대한 것도 물론 물론 중요하죠",
  "그리고 그게 여당이 에게 책임을 묻는 것은 야당 입장에서는 당연하지만 네",
  "사실은 이야깃거리는 앞엣것들이 더 많거든요",
  "말하기는 쉬운 거니까요",
  "그래서 인제 그런 부분들이 어떻게 작용했는지 생각보다 그런 부분이 중앙에서의 미치는 영향으로 봐야 될 것 같고요",
  "지역에서는 근데 아까 정 의원님 말씀하신 것처럼 텃밭은 텃밭이다",
  "먼저 이렇게 아마 평가될 가능성이 높습니다",
  "이 지금 말씀하신 그런 중앙의 이슈들 중앙사람들이 내려가서 했던 이슈들이 어떻게 영향을 미치는지는 보기는 해야 되겠지만 그럼에도 불구하고 일단은 그 첫 텃밭 민심이 우선이다? 네",
  "그럼 뭐 지도부들 내려가고 뭐한 거예요? 아휴 원래 그런 거예요",
  "보궐선거는 원래 이렇게 아니 그런데 안 내려가면 예",
  "지금 저의 저희 당만 해도 우리 당만 해도 네",
  "사실은 뭐 황교안 대표나 뭐 손학규 대표나 거기서 상주한다. 이러셨잖아요",
  "근데 저희는 정기국회가 있으니까 상주를 못 해요",
  "국회가 열리고 있으니까 예",
  "그럼 또 안 내려간다고 뭐라고 해요? 근데 왜 안 내려가고 있냐? 이해찬 대표는 이렇게 말해 했었거든요. 저한테도 그래서 아니 국회가 열려있다",
  "그런데 아니 올인 안 하는 것 아니냐? 일부러 관심 거리 두기 하는 것 아니냐? 막 이렇게 해석을 하니까 네. 발 한발 빼 있다",
  "뭐 그런 그렇게 자꾸 해석을 하니까 그런는 거지 사실은 어느 당이나 최선을 다하는 거고요",
  "그리고 그 결과가 사실은 크게 뭐 지역 민심에 영향을 주거나 이렇지는 않을 가능성이 높다는 말씀을 드리는 겁니다",
  "음~ 그럼 마지막으로 요 부분과 관련돼서는 그 만약에 바른미래당 이재환 후보 한 자릿수 나오면 손학규 대표 퇴진론 뭐 이런 것 힘 얻을까요? 한 자릿수 바른미래당 안에서? 한 자릿수가 문제가 아니라 그것보다 더 낮게 나올 거예요",
  "그러니까 인제 그 본인 본인은 왜 저기 가서 저렇게 열심히 하는지 저는 이해를 못 하겠는데 네",
  "그런다고 올라가지 않거든요",
  "오히려 후보가 거기 선거운동 하는 걸 방해하고 있어요",
  "내가 그렇 가만히 보면 어떤 면에서 그렇게 보세요? 여 원래 저 불리한 선거는 후보 혼자 뛰어야 되지",
  "중앙에 와서 후보가 저 뛰는 걸 오히려 선거운동 방해하는 경우가 많거든요",
  "화면에서 보면 자기 선거운동 하고 있지",
  "후보 선거운동 하는 게 아니에요",
  "저런 모습들은 별로 좋지가 않아요",
  "제가 오히려 역으로 예",
  "우리 사회자한테 물어보면 네",
  "손학규 대표가 두 자릿수 되면 이언주 의원이 그만할까요?  제가 볼 때 이미 본인은 마음을 정하신 거예요",
  "음~ 근데 이제 그렇 손학규 대표 밀어붙이는 거잖아요",
  "근데 저는 그러면서 오히려 지금 말하고 이 이언주 의원이 말하고 싶은 것은 한국당에 가겠다는 이야기를 하는 거예요",
  "그니까 애 애 대한애국당은 아니라는 거죠",
  "지 그 이야기를 하고 있 싶은 것 같아요",
  "그러니까 그렇지 않으면 저렇게까지 본인 지역구였고 손 대표의 지역구였고 예전에는 같이 도움받아서 당선됐었던 분이거든요",
  "그래 사실은 굉장히 부적절하다고 많이들 여의도에서 생각하고 어~ 정치가 신의를 자꾸 지켜야 된다라는 게 뭐 다른 신의가 아니고 국민과의 신의의 측면인데 네",
  "이게 정치권에서 이 당 저 당을 다 옮겨 다니면서 보여준 본인의 신의로 뭐 앞으로 뭘 할건지 잘 모르겠습니다만 저는 손학규 대표가 두 자리를 얻든 한자리를 얻든 이언주 의원은 계속 저렇게 말씀하시고 계속할 거고 한국당 가는 길을 넓힐 거다",
  "음 요번 선거가 역시나 손학규 대표의 거취 이 부분과도 연관되지는 않는다",
  "아니 거취 연  연관이 된다고 본다니까요. 저는 아~ 예. 그러니까 지금 이언주 의원이 인제 양 두 가지를 다 겨냥하고 있는 거예요",
  "지금 얘기한 대로 자유한국당 갈 명분을 만드는 거고 또 인제 지금 바른미래당 흔드는 거죠",
  "아 그러니까 거취와 관련 있다는 얘기는 저는 그럼에도 불구하고 손학규 버틸 거라고 그냥 본 건데 아니라고 아 근데 손학규 대표가 왜 저는 여기서 얘기가 되어야 하는지 그것부터 불만이라는 거예요",
  "그럴 만한 별로 여 역할을 못 하고 있는데 그래도 바른미래당의 대표잖아요",
  "그게 인제 이 지금 정두언 의원님 말씀하시는 게 네",
  "바른미래당에 탈당하겠다는 생각을 가진 의원님들의 생각이세요",
  "이게 무슨 말이냐 하면 손학규 대표가 물러나야 된다라는 전선을 긋고 이 싸움을 하면 두 가지 효과가 있습니다",
  "하나는 그게 이제 이언주 의원의 요구겠죠",
  "하나는 패스트트랙이 흔들리게 할 수 있습니다",
  "패스트 표가 표가 안되니까 나가 나가야 물러나야 되는 것 아니냐? 책임져라",
  "이렇게 하면서 공세를 하는 것이고 또 그렇기 때문에 이언주 의원이 그렇게 한 거고요",
  "두 번째는 바른 한국당 자유한국당에다 시그널을 계속 주고 있는 겁니다",
  "우리가 곧 갈 거니까 조금만 기다려",
  "이 두 가지 효과거든요",
  "그런데 물론 바른미래당 자체 입장에서 보면 지금 하고 있는 선거제도 즉 중소정당이 유리한 제도기 때문에 패스트트랙에 올리고 적극적으로 개혁 입법에 동의해야 되는데 그렇죠",
  "그걸 마지막으로 막고 있는 게 요~ 이런 흐름에서 바른미래당의 흐름에서 막고 있다",
  "하여튼 그런 와중에 지금 선거가 있어서 그런지 패스트트랙은 뒤로 확 들어갔어요",
  "정두언 의원이 얘기하신 종친 예",
  "그러나 아마 또 여 여권에서는 살려내려고 막 하겠죠",
  "서프라이즈를 보여드리겠습니다",
  "서프라이즈 음~ 종쳤다와 서프라이즈 어 어느 쪽으로 갈지 한 번 봐야 될 것 같습니다",
  "어 두 번째 이슈 넘어가 볼게요",
  "그니까 음~ 이번 선거하고도 조금 영향을 주는 거 아닌가 했었는데 그 청와대 인사 아~ 철회와 그다음에 자신 사퇴 이 부분에 대해서 좀 얘기를 나눠볼게요",
  "음~ 두 명은 말씀드린 대로 낙마했고 국회 청문보고서가 문성혁 해양수산부장관 박양우 문화체육관광부장관은 인제 통과가 돼서 임명장 받았고요",
  "남은 세 명이 문제인데 강훈식 의원님 네",
  "남은 세 분 김연철 박영선 진영 후보자 네",
  "대통령이 지금 재송부 요청했기 때문에 그냥 간다고 봐야 될까요? 일단 그 행안위 예",
  "그니까 진영 후보자가 있는 데는 사월 사일로 다시 날짜를 잡았다는 거거든요",
  "그러니까 그거는 안한다라는 이야기는 아닌 것으로 보여요",
  "근데 처음에는 한국당이 일곱 명 모두를 부정했던 거잖아요",
  "그리고 지금도 그 입장은 동일합니다",
  "다만 어~ 전체가 다 물러나라고 했다가 실제로 두 명이 물러나니까 세 명의 부적격 채택을 할 것으로 보여요",
  "두 명으로 압축하겠다는 거죠",
  "본인들의 요구를 네",
  "즉 김연철 후보자와 박영선 후보자 로 압축하겠다는 거죠",
  "근데 중요한 거는 국민들이 느끼는 느낌하고 여의도에서 느끼는 느낌이 많이 다르다는 것만 꼭 말씀드리겠습니다",
  "아~ 그래요? 어떻게 달라요? 국민들은 이미 두 사람으로서 인제 다 됐다고 생각을 할 거예요",
  "그니까 이제 더 미는 거는 자유한국당이 미는 거는 좀 과유불급이죠",
  "그러니까 이선에서 이제 이 대통령은 그냥 무시하고 이제 갈 거고 거기에 대해 그렇게 얘기는 끝나는 겁니다",
  "그러니까 자유한국당은 더 밀면 밀수록 더 역풍이 불고 별로 그렇게 민심은 그렇게 좋진 않을 거예요",
  "일단 국민은 두 명이 낙마한 거로 그럼요",
  "이 부분을 정리할 거다",
  "그래서 여당은 그렇게 보고 갈 거다",
  "그러면 뭐 대통령이 어~ 미국을 시월에 나가니까 아 십일에 나가니까 십일 나가기 전에 지금 구일 국무회의에서 어~ 신임 장관들하고 같이 국무회의 할거다라는 얘기가 있는데 그렇게 될 가능성 높네요? 그렇네요",
  "그러면 두 명이 낙마했으니까 이른바 조조 라인 조 남매 음~ 그렇죠",
  "그게 그래도 이 부분은 그 책임져야 되는 거 아닌가라는 얘기가 나오는데 그 부분도 민심이 정리된 거라고 봐야 될까요? 그건 살아있나요? 그 문제는 남아있죠",
  "그 부분은 남아있다",
  "그 문제는 또 남아있는데 네",
  "그래서 대통령한테도 그게 지지율에도 영향을 미칠 텐데 또 거기서 끝나는 게 아니라 그만둔 사람이 또 있었잖아요",
  "김의겸 대 전 대변인 아~ 예",
  "사퇴의 변을 보면 참 기가 막혀요",
  "그러니까 죄 죄송하다",
  "뭐 이런 이런 게 아니라 오만방자하기 짝이 없거든요",
  "왜들 그러는지 모르겠어요",
  "그러더니 지금 또 홍보수석도 나서서 뭐 국민소통수석입니다",
  "인제 그 그 뭐 기자들 나무란 기자를 나무라는 것은 국민들 나무라는 거나 마찬가지인데 그런 식의 태도 이런 건 대통령한테 무슨 도움이 되는지 모르겠어요",
  "그러니까 저는 지금 청와대가 지금 이상하게 흘러가고 있다",
  "기강이 바로잡히지 않고 있다",
  "음 그렇게 보여지는데요",
  "기강의 문제 또 그게 대통령 누가 한테 누가 되는 거거든요",
  "왜들 그러는지 모르겠어요",
  "그런데 그건 민주당 입장에서도 갑갑할 거예요",
  "이제 선거도 다가오는데 청와대가 자꾸 저런 식으로 나오면 무슨 선거에 도움이 되겠어요",
  "강훈식 의원 대신 얘기해 주고 있는 거예요",
  "아니 그건 아니고  그건 아니고 강훈식 의원님 표정이 지금 사실은 인제 뭐 여당이 또 청와대가 책임이 있다는 부분에 저는 부정할 수 없다고 봅니다",
  "인제 다만 어~ 책임진다는 게 무조건 사퇴 요구하는 게 맞는 건지에 대한 퀘스천 하나 있고요",
  "그리고 두 번째는 특히나 인제 조조 아까 조조 남매라고 하셨어요? 조조 라인 조 남매 조조 라인 예",
  "어쨌든 그렇게 보면 조국 수석의 경우는 야당의 사퇴하자는 요구가 지속적으로 있었는데 네",
  "그 지속적 요구의 핵심은 제가 볼 때는 검경 수사권 조정과 공 공수처 설치 이런 거 검찰개혁에 반대하기 때문에 끊임없이 요구했던 거거든요",
  "그때그때마다 그 요구들을 계속하면서 하는 거기 때문에 오히려 이건 저희 입장에서는 타협할 수 없는 음~ 고민들이 있다",
  "그래서 그런 것을 무조건 물러나라고 하는 게 답이 또 물러나는 게 답이냐? 이렇게 보면 저는 회의적인 생각은 들고요",
  "네. 그럼에도 불구하고 이번에 있었던 인사 문제와 관련해서 여러 가지 설화들에 대해서는 뭐 저희가 책임을 피할 수는 없는 거 아니냐? 이런 생각은 하고 있습니다",
  "그러니까 이제 처음으로 어~ 지명철회를 하는 건이 생겼기 때문에 그런 것 때문에 책임론이 더 올라가는 것 같은데 그래서 박지원 민주평화당 의원의 경우는 그러면 조국 수석은 음~ 이 공수처나 검경 수사권 때문에 지금 해야 될 일이 있다고 하고 여당에서 지금 강력하게 막고 있으니 조현옥 인사수석이라도 책임을 져야 되는 것 아니냐? 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그 부분은 어떻게 보세요? 근데 조국 수석은 지금 여태까지 여러 차례 인제 문제가 많이 있었잖아요",
  "인사 검증 문제도 계속 있었고 또 김태우 수사관 그런 내부의 그 여러 가지 복잡한 자체 문제들도 있었는데 그걸 대통령은 마치 자존심처럼 조국을 지키고 있는 걸로 비춰져요",
  "근데 그럼 그럴수록 대통령만 더 부담스럽죠",
  "그래서 저는 조국 수석의 사퇴 여부는 이번이 아니라도 저는 시한부라고 생각해요",
  "다음에 민정수석실에서 무슨 일이 발생하면 그때는 더 이상 버티기 힘들 겁니다",
  "그러니까 지금 바꾸지 뭐 할라고 그렇게 그때까지 끌고 가는지 모르겠어요",
  "하여간 그런 건 일종의 그 오기에요",
  "오기 부리면서 나 항상 그 권력이 그러다가 이제 스스로 이제 지지율이 내려가고 그러는데 왜 그러는지 모르겠어요",
  "이해 권력마다 항상 그러더라고요",
  "예. 그럼 정두언 의원은 조현옥 인사수석 얘기가 아니라 지금 이번에는 조국 수석이 어쨌든 책임을 지 져야 되고 네",
  "아니면 곧 또 지게 될 거다",
  "이런 말씀이시고 아니 이제 저희는 그렇게 하기에는 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 지금 패스트트랙 위에 공수처라든지 뭐 이런 것들 다 올라가 있잖아요",
  "이 이게 사실은 그거 조국 수석 아니면 안 되는 건가요? 그러니까요",
  "이미 아니 지금 이 부분에 대해서는 지금까지 진행해왔고 이것들을 틀어쥐고 있었던 문제가 있고요",
  "또 검찰 내부도 설득해왔던 사람들이 있는 것 아니겠습니까? 아마도 제가 볼 때는 조국 수석을 교체한다면 네",
  "그다음은 바로 뭐 비서실장이든 대통령을 공격하면서 음~ 검경 수사권 조정과 공수처 설치가 무산됐다고 선언할 가능성이 많습니다",
  "그러니까 그렇게 몰려가는 것까지는 하면 저희로서는 개혁 입법 하는 것들에 큰 지장을 받는 부분은 네",
  "물론 조국 수석이 절대적이다",
  "이렇게 말하는 건 아닙니다만 네",
  "굉장히 중요한 부분의 거점을 중요한 지점에 지금 서 있다",
  "거점을 빼는 문제라는 거죠. 저는 네. 지금 그래서 조국 수석을 빼면 바로 그 뒤로 그다음으로 또 밀고 들어올 거기 때문에 지금 상황에서는 차단막 역할 이라도 정말 그 역할로써도 중요하다라는 의미인 것 같은데요",
  "그러면 조현옥 수석은 어때요? 누군가 책임을 져야 된다면서요? 저는 하여간 조국 수석은 조국 아니면 조국 지킬 사람이 없는가",
  "조현옥 수석은 또 별개의 문제에요",
  "인사수석은 사실 제가 볼 때는 위험 없 불 불필요한 기구를 만들어놓고 있는 거예요",
  "그게 우리 국민들이 모르고 있는데 정부 수립 이후에 인사수석이라는 제도는 없었습니다",
  "그게 언제 생기냐면 노무현 대통령 때 생기고요",
  "그다음부터 각 부처 장관들이 무력화돼요",
  "그리고 관료들이 전부 다 저 힘을 잃게 되고 그래서 이게 지금 그 관료제도 또 정부 여러 가지 그 일을 왜곡시키고 있거든요",
  "인사수석 제도가 지금 제가 제가 아~ 정찬용 인사수석이 처음에 하면서 됐는데 저 인사수석 제도는 원래 없었어요",
  "우리 정부 내에서 그러다가 이제 그 노무현 정부 생기면서 계속 이어져 왔는데 인사수석 제도가 만드는 폐 폐해가 너무나 많아요",
  "그 개인이 어떻고 잘잘못을 떠나서 그래서 저는 차제에 인사수석 제도가 왜 있어야 되는지 왜 장관을 무력화시키면서 인사를 거기서 다 해야 되는지 그런 문제를 따질 때가 됐다고 생각하는 거예요",
  "아~ 그런데 그때 저 제가 이제 출입해서 아는데 네",
  "그때 인사수석 만들 때는 네",
  "그러니까 체크 앤 밸런스였어요",
  "그때 인사수석이 추천하고 여 널리 인재를 구하고 예",
  "민정수석이 검증하고 이렇게 하자는 거였는데 아니 그전에는 저기 이 각 수석들이 추천했어요",
  "각 수석들이 부처를 담당하잖아요",
  "그 각 수석들이 추천해서 대통령 해서 검증하는 건데 그러니까 각 수석도 무력화시키는 거고 네",
  "각 부 장관도 무력화시키는 거고 이상한 제도에요",
  "음~ 그건 저 한 번 우리가 깊게 생각해볼 필요가 있어요",
  "제가 이제 짧은 시간 내에 다 얘기는 못 해서 그렇지 많은 문제를 내포하고 있습니다",
  "네. 인사수석 없애야 된다고 그러시는데요? 네",
  "아니 오늘 뭐 이렇게 청와대의 개편에 대한 이야기를 하는 건인지는 몰랐는데  아니 얘기가 나오니까 네",
  "이런 이런 지적에 대해서는 저희들은 늘 검토해볼 수 있다고 생각합니다",
  "이게 뭐 절대적인 선이거나 악의 문제는 아니구요",
  "지적들이 되면 당연히 검토해봐야 되는데 효율성 체 아까 말씀하신 것처럼 최초의 도입 취지는 체크 앤 밸런스 네",
  "그리고 인재풀을 좀 넓히기 위한 효과적인 방법으로 네",
  "인사수석들을 찾은 것이고 네",
  "그걸 데이터베이스 하자는 취지였었으니 만큼 그런데 이제 어쨌든 인사 문제 끝에 이야기를 하니까 설득력이 좀 떨어진다고 느껴지긴 합니다만 그래도 뭐 제도적으로 보완할 게 없는지 살펴보도록 하겠습니다",
  "마지막으로 한 가지만 더요",
  "아까 그 인제 정두언 전 의원께서 윤도한 수석이 이 해명하는 과정에서 오히려 문제를 키웠다라는 얘기를 하셨는데 강훈식 의원님은 그 여당 분위기는 지금 어떻습니까? 여당 분위기요? 네",
  "여당 여당 이런 이야기 잘 안 하죠",
  "그~ 저는 그냥 뭐 보면 저도 대변인을 하면서 보면 네",
  "아까 이제 우리도 그런 이야기 했습니다만 장관들 둘이 물러나니까 인제 조조 라인에 대한 또 질 어떻게 할 거냐? 네",
  "이렇게 공격이 들어오지 않습니까? 네",
  "그 공격을 대응하다가 또는 이렇게 막아야겠다라고 아마 아~ 윤 윤도한 수석이 한 것 아닌가? 네",
  "그래서 발언이 좀 어~ 적절하지 않았다고 봅니다",
  "그런데 저는 좀 과하게 나갔다고 볼 문제가 있었다고 생각합니다",
  "그런데 아마 과정은 그랬을 거라고 예측이 되구요",
  "지금 우리한테 필요한 거는 아~ 본인이 이해하는 걸 말할 게 아니라 국민을 이해시키는 눈높이다",
  "전 이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 멋진 말입니다",
  "음~ 그래 좋은 얘기에요",
  "네. 이렇게 멋진 국민을 이해시키는 눈높이가 필요하다라는 마무리 말로 오늘 직설도 좀 정리를 하겠습니다",
  "정두언 전 의원 강훈식 더불어민주당 의원 감사합니다",
  "오늘은 안 늦어서  제가 뒤끝이 좀 있지요",
  "첫 번째 말 들어볼까요?  아니 웬 이렇게 끔찍한 대화가 오고 가고 있는 중입니까? 네",
  "믿기 어려운 대화입니다. 정말 이 누구? 이 윤지오 씨가요",
  "그니까 장자연 씨와 관련한 증언을 계속 하고있는 배우 윤지오 씨인데요",
  "어제 이상호 기자의 그 유튜브 채널에 나와서 한 말인데요",
  "경찰로부터 정말 이런 말을 들었다는 겁니다",
  "언제 들었다는 얘기예요? 어~ 이 장자연 씨와 관련한 이 경찰 조사가 이 비교적 초반에 있었을 때 네",
  "이런 말을 했다고 하는데요",
  "자기가 아~ 그때도 신변 보호를 해달라는 그런 얘기를 했더니 백칠십 센티 이상은 네",
  "걱정 안 해도 된다",
  "이런 얘기를 했다는 거죠",
  "윤지오 씨 키가 백칠십삼이라 납치당할 가능성이 작다",
  "이런 식으로 얘기를 하면서 이렇게 구체적으로 뭐 토막을 내기도 힘들고 이런 식으로 얘기를 했다는 거죠",
  "정말 황당하기 짝이 없는데요",
  "참 경찰의 안일한 인식을 정말 단적으로 드러내는 증언인 것 같고요",
  "요 뒷부분에 이어지는 얘기를 계속 들어보면 이 어머니한테 이런 얘기를 하면서 난 괜찮데 윤지오 씨가 그랬다고 하니까 어머니가 아 무슨 그런 멍청한 말을 하냐? 네",
  "이렇게 화를 냈다고 합니다",
  "그리고 그다음부터는 어머니와 동행해서 경찰 조사를 받았다고 하는데요",
  "윤지오 씨가 신변 위협이 정말 이 굉장히 크게 느끼는지 지난달부터 이 생존 신고용 채널을 에스앤에스 곳곳에 열어두고 일상을 전하고 있거든요",
  "본인의 건강이 건 그 건강이 문제 없다라는 것까지 다 지금 사전에 공개를 하고 있잖아요? 네. 맞습니다. 그런데 위장 자살 이런 거 혹시 있을까봐 네. 맞습니다",
  "네. 최근에는 또 신변 위협 느껴서 스마트키? 스마트 왓취? 스마트 워치를 눌렀는데 예~ 이거 에를 눌렀는데 또 안와가지고 경찰이 이 부분에 대해서 해명했잖아요",
  "지난달 삼십 일에 윤지오 씨가 공개한 내용인데요",
  "신변 위협이 좀 느껴져서 이 경찰이 지급해준 스마트 워치 비상 호출 버튼을 눌렀는데 열한 시간 동안 경찰이 아무런 응답이 없었다는 거예요",
  "이 그 이후에 이 원경환 서울지방경찰청이 사과를 하고 이 특별한 좀 신변 보호팀을 꾸려가지고 이십사 시간 동안 밀착 보호를 하고 있다고 하는데요",
  "이 스마트 워치가 도입된 게 한 삼 년 전인데 제가 그때 경찰청을 출입했었어요",
  "아~ 그랬었어요? 네",
  "그래서 이제 경찰이 당시 굉장히 홍보를 했습니다",
  "이 버튼 하나만 누르면 누구나 이제 신변을 보호할 수 있도록 경찰이 출동한다",
  "이런 식으로 얘기를 했었는데 이게 제대로 기능하고 있는지 네",
  "정말 의문이 들더라고요",
  "이게 또 윤지오 씨에게만 있는 일일까? 하는 생각도 들고요",
  "그니까 윤 씨는 지금 뭐 권력자에 대한 증언을 해서 이 뭐 혹시나 보복이 있을까? 이런 우려를 하고 있는 사람이고 이 밖에도 우리가 뭐 알지 못하지만 뭐 일상적으로 보복을 좀 이렇게 우려하고 있는 범죄 피해자들 또 각종 공익 신고자들이 제대로 경찰의 보호를 받고 있나? 우리 사회가 뭐 그런 역할을 충분히 해주고 있나 하는 생각이 들었습니다",
  "네. 안 그래도 이~ 이~ 국민청원에 이 내용이 올라가고 어~ 그러니 민심이 굉장히 분노하니까 네",
  "경찰에서도 어~ 윤지오 씨 뿐만이 아니라 전체 나머지 또 이 스마트 워치가 지금 배포된 사람들에 대해서 다시 한번 잘 작동하는지 검토하겠다고 했는데 그 결과는 어떻게 됐는지 한번 다음번에 취재해주세요",
  "결과가 나오면 전해드리겠습니다",
  "두 번째 말 들어볼까요?  굉장히 긴박한 상황이네요",
  "오늘 오전에 국회 앞에서 있었던 일인데요",
  "어~ 국회 담장이 무너져내렸습니다. 이렇게 국회 담장까지 무너져내렸어요? 네",
  "국회에 가보시면 이 이렇게 전체가 흰색 울타리로 둘러쳐져 있는데요",
  "그 정문 앞쪽에 일부가 이제 무너진 거고요",
  "이게 민주노총이 시위를 하면서 그니까 노동법 계약을 막겠다",
  "이런 집회를 열었는데 네",
  "이 그 와중에 좀 시위가 격해지면서 이 담장이 넘어갑니다",
  "이 들으신 것처럼 아~ 민주노총 네",
  "그~ 노총 회원들이 다 지금 국회로 진출을 할려고 했던 상황이군요",
  "이 그 뭐 담장을 넘는 불법을 중단해주십시오",
  "이렇게 경찰이 방송을 하는데 어~ 민주노총에서 좀 뭐 이렇게 방패를 빼앗기도 하고 또 일부 담을 뛰어넘는 과정에서 네",
  "담장이 무너져 내린 거고요",
  "좀 몸싸움도 격렬하게 벌어져서 부상자도 나왔다고 하는데요",
  "이 김명환 민주노총 위원장을 포함해서 시위참가자들 한 열아홉 명 정도가 연행이 됐는데 이 집회 중에 위원장이 연행된 거는 처음이라고 합니다",
  "그러니까 초유의 사태가 벌어진 겁니다",
  "어~ 노동법 계약을 저지하겠다는 건데 지금 국회에서 관련 논의가 이뤄졌기 때문에 거기에 들어가겠다는 얘기겠네요",
  "오늘 국회에서 환경노동위원회 법안소위가 열렸습니다",
  "어 이 소위에서 지금 노동계에서 가장 중요한 두 가지 이슈가 논의가 됐는데요",
  "이 한 가지는 탄력근로제 그리고 한 가지는 최저임금 관련 법안이었습니다",
  "이 특히 가장 큰 쟁점은 이 탄력근로제 글 이 그 단기간 확대하는 문제였는데요",
  "이 지난 이월에 기억하실 거 같은데 이 사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회에서 이 탄력근로제 단위 기간을 삼 개월에서 육 개월로 늘리는 이 그~ 합의가 이뤄졌죠",
  "네. 합의가 이뤄졌는데 이 민주당과 바른미래당에서는 이 합의를 존중해서 그대로 가자",
  "이렇게 얘기했지만 한국당에서 아니다",
  "일 년까지 늘려야 한다",
  "이렇게 주장을 하면서 지금 대립하고 있는 상황이고요",
  "또 이 최저임금 결정구조를 이 정부에서는 이원화하자",
  "그니까 두 번에 나눠서 이렇게 결정을 하자",
  "이렇게 해서 개정안을 발의해둔 상태인데 한국당에서는 업종 그리고 지역별로 나눠서 최저임금을 주자",
  "이러면서 반대를 하고 있습니다",
  "지금 보면 민주노총은 오히려 삼 개월에서 육 개월 늘인 거에 대해서도 지금 반대하고 있죠? 네",
  "그것조차 반대를 하고 있습니다",
  "그리고 최저임금도 뭐 당연히 이원화하는 것도 반대를 하고 있는데요",
  "어쨌든 정부에서는 이런 개정안을 통과시켜야 한다는 의지가 강해서 이 홍남기 기획재정부장관 이 경제부총리가 아 경제부총리와 또 이재갑 고용노동부 장관이 오늘 나경원 자유한국당 원내대표를 찾아서 아 이걸 좀 처리해달라 이렇게 읍소를 하면서 면담을 하기도 했는데요",
  "어 어쨌든 민주노총은 이게 여야가 이 오 일날 본회의가 이 어 예정이 되어 있어요",
  "그래서 그에 앞서서 오늘 소위에서 이 속전속결 이 처리를 할거다",
  "이렇게 예상을 해서 이 급박하게 좀 시위를 한 겁니다",
  "어떻게 됐어요? 그럼 결과는? 소위에서 네",
  "근데 이제 결국 여야가 이견을 못 좁히고 법안 심의는 불발이 됐고요",
  "이 조금 전에 임이자 이 한 자유한국당 의원이 고용노동 소위 소위원의 위원장인데 어 본회의가 열리기 전까지 합의는 안 될 것 같다",
  "그러니까 이게 법 심의가 완전히 이제 결렬됐다는 얘기구요",
  "어쨌든 이제 민주노총 입장에서는 시간을 번 상황인데 이 내일 임시대의원대회를 연다고 합니다",
  "어~ 그래서 거기서 어떤 얘기가 나오는지를 좀 봐야 되겠네요",
  "결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "경사노위를 참여해서 좀 얘기를 하면 좋을 것 같은데 어쨌든 내용이 어떻게 될지 네",
  "이 정식안건은 내일 없다고 하는데 요 이 그 안건을 발의돼서 논의가 가능할 것 같다는 관측도 나오고 있습니다",
  "뉴스 속에 과학 이슈를 짚어보는 사이언스 뉴스 뉴스 시간입니다",
  "강양구 이과전담 기자 나오셨네요",
  "네. 오늘은 어떤 얘기를 좀 해볼까요? 아~ 뉴스나 광고 등을 통해서 파이브지 네",
  "이야기 많이 나오는 거 보셨죠? 예",
  "옛날에 문재인 대통령이 오지라고 했던가요? 저도 지금 고민했습니다",
  "오지라고 할까?  파이브지라고 할까? 고민하다가 네",
  "네. 일단은 뭐 지에 맞춰가지고 그냥 파이브지라고 발음했는데 뭐 오지라고 해도 뭐 사양 상관없을 것 같습니다",
  "뭐 서로 이해만 되면 되니깐요",
  "예. 어쨌든 뭐 오지라고 할까요? 그러면은 아~ 우리는 그냥 파이브지로 일단 하는 거로 네",
  "어~ 예. 저도 광고 되게 많이 봤거든요",
  "그러니까 이제는 파이브 시 시대로 간다",
  "그리고 어~ 케이티 황창규 사장 같은 경우 이거 굉장히 파이브지 내세우면서 본인의 리더십이 이거를 잘하려면 있어야 된다",
  "얘기하면서 요즘 최근에 이제 논란이 많이 됨에도 불구하고 네",
  "이걸 돌파해내려고 하는 맞습니다",
  "그런 양상들이 보이던데 그런 걸 보면서 아 좀 파이브지가 구체적으로 어떻게 된다는 거지 음 라는 생각은 들더라고요",
  "아마 그런 생각 애청자 애청자분들도 많이 들으셨을 텐데요",
  "이런 생각도 있습니다",
  "그러니까 엘티이 그러니까 포지가 나온 지가 얼마 안 된 거 같은데 그렇죠",
  "어 다시 파이브지 이러니까 아 저건 뭐지 하고 또 궁금하실 것 같고 그래서 오늘은 이제 파이브지가 도대체 무엇이고 또 어떤 변화를 촉발할지 그리고 가장 민감한 요금제 등을 한번 좀 두루두루 살펴볼 생각입니다",
  "네. 요금제 땡기네요",
  "일단 그러면 파이브지는 뭔가? 그러니까 속도 빨라지는 거? 네",
  "그러니까 간단하게 이해를 이런 뭐 아주 구 기술적인 걸 구체적으로 이해를 하실 필요는 없을 것 같고요",
  "아주 간단하게 설명을 드리면 어 대용량의 데이터를 좀 더 빠른 속도로 전송할 수 있게 하는 통신 서비스라고 이해 하시면 될 것 같습니다",
  "사실 이게 뭐 투지 쓰리지 이게 다 엘티이까지 맞습니다",
  "그 단계를 거쳐온 거잖아요",
  "그런데 이제 약간 질적으로 차이가 있긴 한데요",
  "일단은 지금 이제 그 상용화가 되어 있는 엘티이를 기준으로 하면 유선과 무선 사이의 속도 차이가 상당히 있잖아요",
  "아무래도 유선이 여전히 빠르지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "거기다가 전송할 수 있는 데이터의 용량에도 약간 한계가 있습니다",
  "음~ 그런데 일단 파이브지가 되면 어 가장 큰 특징은 유선과 무선 사이의 차이가 거의 사라질 정도의 서비스가 구현되리라고 전문가들은 예상하고 있습니다",
  "그러면은 우리 보통 보면 제가 라디오를 듣는데도 제 전화기로 듣는 거하고 그 옆에 다른 사람 전화기로 듣는 거하고 시차가 다르게 들리더라고요",
  "시차가 다르게 들리는 경우가 있고요",
  "이제 아마 결정적인 차이가 이 데이터를 전송할 때 지연시간 때문에 그런 건데 네",
  "이 파이브지 서비스는 그 지연시간이 대폭 짧아집니다",
  "약간 더 부연설명을 드리면 이 동영상을 보거나 네",
  "혹은 게임을 하다 보면 흔히 렉이 걸린다라는 표현 많이 쓰잖아요",
  "그 로딩 중 이거 한번 걸리는데 맞습니다",
  "시 시간 걸리고 툭툭 끊기거나 아니면은 뭔가 말소리랑 그리고 화면이랑 맞지 않는다거나 네",
  "이런 증상이 생길 수가 있는데 이 파이브지 환경의 통신에서는 이 지연시간이 아주 짧아져서 그렇게 흔히 렉이 생긴다라고 하는 끊기는 증상이 드물어집니다",
  "그러니까 소비자들이 체감하기에는 이게 가장 크게 다가올 것 같습니다",
  "그러면 대용량의 데이터를 좀 더 빠른 속도로 전송하는데 유선과 무선의 차이들도 없어지고 그 그래서 이 렉 네",
  "이 데이터 전송에 걸리는 그 차이 렉이 없어진다",
  "그게 이제 이런 거를 느끼게 될 거다",
  "그러니까 과산 광고에서 보니까 그래서 이 가상현실 콘텐츠 이거를 파이브지로 다 하더라고요",
  "뭐 이렇게 그 본인 현실처럼 느낀다는 거죠? 네",
  "본인이 좋아하는 뭐 아이돌이나 아니면 연예인과 같이 이렇게 무슨 관광을 같이 다니고 이런 가상현실 콘텐츠를 소개하는 게 이제 광고에서 나오는데 이게 이제 앞에서 이야기한 파이브지의 특징과 연결이 될 텐데요",
  "이 가상현실 콘텐츠는 콘텐츠의 특징 때문에 현실을 실감 나게 재연하려면 일단 대용량의 데이터가 필요할 테고요",
  "그리고 그걸 이제 기존에 있는 그 유저랑 같이 인터렉션을 바로바로 돼야 될 테니까 일단은 아까처럼 렉이 걸리면 안 되는 거죠",
  "렉이 걸리면 안 되는 거죠",
  "그리고 빠른 시간내에 전송을 해야 되고 그렇기 때문에 이제 파이브지가 이렇게 대용량의 데이터를 굉장히 빠른 시간에 렉도 안 걸리고 전송할 수 있는 특징들을 가지고 있기 때문에 네",
  "기존의 일반인들에게 서비스를 하지 못했던 가상 현실 콘텐츠나 대용량의 고화질 동영상 콘텐츠 같은 것들을 네",
  "이제 이동통신 서비스를 통해서 서비스 할 수 있도록 하겠다라는 겁니다",
  "이 보니까 이 그 렉이 안 걸린다는 거 그게 갖는 의미가 굉장히 크더라고요",
  "이를테면 자율 주행차가 같은 경우가 앞으로 상용화 될 텐데 그럴 때 이게 동시에 느끼지 않으면 그 조금이라도 차이가 생기면 사고 나고 이럴 수 있는 거잖아요",
  "아 정확히 짚으셨습니다",
  "이 파이브지 서비스가 이제 과학자들이나 엔지니어들이 가장 중요한 게 생각하는 특징 중의 하나가 방금 말씀하신 딱 그 부분이에요",
  "왜냐하면 사물인터넷 이야기하고 자율 주행 자동차 스마트 시티 뭐 이런 이야기들을 하잖아요? 네",
  "그러면은 사방에서 오가는 신호들이 렉이 안 걸리고 바로바로 딱딱딱 접수가 되어가지고 맞아떨어져야 아~ 뭐 자율 주행 자동차 같은 것도 사고 안 나고 가능할 테고 그렇죠",
  "뭐 의료현장이나 공사 현장이나 이런 데서 뭐 사람들의 목숨이 왔다 갔다 할 수 있는 수술이라든가 중장비들이 이동할 때에도 그렇죠",
  "시간차가 딱딱딱 맞아떨어질 텐데 그런 것들이 이제 렉이 걸리기 시작하면 문제가 생기잖아요",
  "내가 지금 수술을 하고 있는데 내가 손이 움직이는 거 하고 현 현실 로봇이 움직이는 거하고 다르다",
  "이러면 문제가 생기는 거다",
  "문제가 생기는 거죠",
  "그런데 파이브지 서비스가 이제 범용화가 되면은 네",
  "그런 것들이 가능해지면 뭐 우리가 영화 속이나 아니면 많은 전문가들이 미래전망을 하는 자율 주행 자동차 스마트 시티 뭐 의료의 디지털화 이런 것들이 훨씬 더 질적으로 다를 것이다라고 이제 생각을 하는 겁니다",
  "그럼 쉽게 말하면 이 속도 이렇게 렉이 안 걸릴 정도의 속도가 어~ 어느 정도로 차이가 되는지 그러니까 실감 나게 알려면 이게 영화 한 편을 받을 수 있을 때 걸리는 속도 보통 그걸로 비교를 많이 하던데 네. 제가 그래서 준비해 왔는데요",
  "이게 휴대전화 화면으로 볼 수 있는 고화질 영화 한 편이 한 이 기가바이트 정도 하든 하는 거 같더라고요",
  "근데 그걸 지금의 서비스에서 한 편 받는데 한 십육초 정도가 걸려요",
  "그런데 파이브지 환경에서는 딱 일초가 걸립니다",
  "그렇게 차이가 나요? 네",
  "그니까 속도가 엄청나게 빨라지는 걸 사실 십육분의 일이네",
  "십육분의 일로 이제 줄어드는 거죠",
  "그럼 엄청 빨라지는 건데 어~ 인제 걱정되는 부분은 그러면 인제 요금이 막 올라가나? 이런 걱정이 들거든요",
  "아 요금 당연히 올라가죠",
  "일단은 이제 케이티나 에스케이티 엘지 설마 요금이 십 십육 배로 올라가지는 않을 텐데 네네",
  "이제 뭐 그 이동통신 삼사가 이미 새로운 파이브지 서비스 상용화로 이제 돈을 벌어보려고 마음먹은 상태이고 네",
  "그래서 엄청난 돈을 들여서 이제 광고 물량을 쏟아내고 있지 않습니까? 네",
  "광고 보면서 아주 걱정 되요",
  "그러니까 광고를 그만큼 저 돈 다 내가 다 통신료로 낼 텐데 네. 광고를 그만큼 한다는 건 그걸 어떻게든지 간에 가져가겠다라는 거잖아요",
  "당연히 신규 서비스가 시작되면 고스란히 이제 소비자 시민의 가계 부담으로 이어질 텐데 실제로 과거에 이세대 삼세대 사세대로 불릴 불리는 이게 이동통신 서비스가 이렇게 한 단계씩 업그레이드될 때마다 네",
  "국민들의 가계 통신비 부담이 이제 띄어 같이 띄었었거든요",
  "그래 그래서 지금도 많이 걱정을 하고 있는데 실제로 이제 몇 가지 숫자들을 확인해 보니까 아~ 비싸지긴 비싸지더라고요",
  "아 어느 정도 선으로 지금 일단은 요금제가 좀 나왔어요? 예",
  "파이브 저 파이브지 전용 스마트폰이 필요할 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 스마트폰이 지금 시중에 유통되고 있는 스마트폰보다 평균 이십만 원 정도 더 비싸지고요",
  "단말기 가격 자체가 단말기 가격이 예",
  "그리고 뭐 단말기 가격이야 이제 많이들 사용하면 좀 싸질 여지가 있을 텐데 요금제도 이제 윤곽이 나왔는데 이동통신사 삼곳 세 곳에서 모두 요금제를 밝혔어요",
  "아~ 근데 에스케이티와 케이티는 데이터에 제한이 없는 요금제를 이제 스마트 기기 일회선에서 쓰는 요금을 팔만 원 선에서 내놓았고요",
  "이 엘지는 데이터를 이 백오십 기가바이트 쓰는 요금제를 칠만 원 선에서 내놨습니다",
  "이게 어쨌든 특징이 데이터를 이 빠르게 받는 거니까 네",
  "대용량을 사실 데이터 무제한으로 가는 게 제일 효과적이긴 할 거 같은데 그러려고 하니까 한 팔만 원 정도 선이네요",
  "그런데 지금 제가 쓰고 있는 거에 보통 두 배 정도 나오는 거 같은데 아 그런데 이게 하나씩 따져보면은 네",
  "이 제가 그 비교를 해보 해보겠습니다",
  "그니까 저 같은 경우에 이제 기자 일을 하다 보면 이동 중에 인터넷 인터넷 등에 접속해서 데이터를 사용할 일이 많으니까 네",
  "저는 십일 기가바이트를 사 만원에 쓰고 있거든요",
  "십일 기가에 사만 원이면 되게 싼 건데요? 예",
  "그 십일 기가를 사만 원에 쓰고 있습니다",
  "그런데 엘지 기준으로 하면은 삼 만원을 더 내면 네",
  "십일 기가에 백배 정도 되는 백오십 기가바이트를 네",
  "칠만 원에 쓴다라는 거죠",
  "음~ 네. 그러니까 삼만 원을 더 내고 데이터의 용량이 백배가 늘어나고 네",
  "엄청나게 속도가 빨라진 거니까 그러니까 뭐 진짜로 대용량이 되긴 될 거 같은데 요금이 어쨌든 비싸지고 이게 이케 슬금슬금 올라가면 네",
  "결국은 가족들 전체로 하면 몇십만 원 된다라는 얘기잖아요",
  "그리고 이 이제 이 대목에서 이 방송 들으시는 애청자분들도 고개를 갸우뚱 하실 거예요",
  "어 근데 파이브지 서비스가 나한테도 필요하나? 이런 의문 많이 가지실 거 같습니다",
  "예를 들어서 저 같은 경우에도 음악을 듣기도 하고 인터넷도 하고 가끔 유튜브 동영상을 보는데도 그 저한테 할당돼있는 십일 기가가 남는 경우가 대부분이거든요",
  "그런데 그리고 웬만해서는 그냥 와이파이 있는 데서 쓰면 되잖아요",
  "그리고 영화 같은 콘텐츠도 미리 받아놓기도 하고 예",
  "그런데 굳이 삼만 원을 더 내고 이 백배나 많은 데이터를 사용할 일이 있을까 하고 저도 좀 회의가 드는 게 사실이거든요",
  "네. 그런데 앞으로 정부에서 이거 파이브지를 표준화 표준으로 삼겠다 하면 뭐 어쩔 수 없이 다 그게 따라가야 되는 거 아니에요? 그 흐름을 맞습니다",
  "그러니까 이제 정부도 이 대목에서 고민이 있는데 네",
  "왜냐하면 문재인 정부가 처음에 출범할 때 가계 통신비 부담을 줄여야 겠다라고 네. 공약을 내세웠죠",
  "공약으로 내세웠던 상황이에요",
  "그런데 산업혁신을 생각하면 이동통신사에서 파이브지 서비스를 세계 최초로 상용화한다는 것에 대해서 막을 이유는 없거든요",
  "오히려 또 장려를 해야죠",
  "그런데 그렇게 파이브지 서비스를 상용화하기 시작하면은 당연히 가계 통신비 부담이 늘어날 테니까 정부 입장에서는 약간 이것저것 주판알을 튕기면서 좀 고민을 할 수밖에 없는 대목이 된 거 같습니다",
  "결국은 주 제일 좋은 거는 어~ 파이브지가 아~ 상용화되고 빨리 네",
  "그중에서 이제 기술이 발전하고 요금은 좀 떨어지고 네",
  "그러려면은 정부에 또 보조금이 나와야 되나요? 맞습니다",
  "그니까 그게 여러 가지 좀 계산을 해야 될 것들이 많이 있어서 예",
  "이게 지금 그 이동통신 삼사에서는 요금제를 내놓았고 정부가 이제 그 요금제를 어떤 식으로 수용할지를 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 고작 이십 년 정도 밖에 안됐는데 휴대전화 나온 게 굉장히 빠른 속도로 변하고 있네요",
  "근데 이게 이 대목에서 제가 한가지 같이 생각해보자고 말씀 하나 드리면은 네",
  "이게 구십년대만 하더라도 네 이십일 세기가 되면은 다 영상통화를 할 거라고 생각을 했잖아요",
  "근데 지금 저희가 영상통화 할 수 있는 스마트폰을 가지고 다니기는 하지마는 많이 안 쓰죠",
  "오히려 그리고 음성도 좀 촌스럽다고 생각하고 젊은 세대들은 문자로 다 하죠",
  "문자나 이모지 같은 걸 주고받잖아요",
  "그니까 이렇게 기술의 미래를 예측하는 것만큼이나 기술이 세상을 어떻게 바꿀지 예측하는 것도 힘들기 때문에 이 파이브지 서비스가 우리 생활을 어떻게 바꿀지도 좀 계속해서 좀 들여다볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "다가온 미래인데 어쨌든 파이브지가 어떻게 우리의 미래를 바꿀지 선뜻 생각하기는 어렵고 네",
  "이제 좀 지켜봐야겠네요",
  "몇 분 뒤면 경남 창원 성산 그리고 통영 고선 고성에서 치러지고 있는 이 사삼 보궐선거 투표 마감 시간인데요",
  "일곱 시 기준 투표율을 보니까 창원 성산은 앞서 여섯 시보다 약 사 퍼센트 정도 늘어난 사십칠 점 삼 퍼센트 통영 고성은 이 퍼센트 늘어서 사십구 점 일 퍼센트 기록했네요",
  "최종 투표율이 오십 퍼센트 넘길지 이것도 좀 궁금해지는 대목이고요",
