  "크게 길게 보면 이게 전반적으로 올라가느냐 내려가느냐 네",
  "이런 거처럼 이 소득분배 부분도 지금 한 삼 분기 정도가 논란이 됐던 거구요",
  "이 분기 동안 또 이 저 그 표본을 좀 조정하는 단계였기 땜에 앞으로 한 삼분 정도 더 지켜보시면 네",
  "아 정말 어려운 분들이 더 어려워지고 있는지가 분명하게 드러날 거죠",
  "그래서 시간 갖고 지켜보도록 하죠",
  "어 지금 정부 들어서서 인제 소득 주도 성장 저도 사실 첨 들었어요",
  "어 뭐 저 뿐만 아니라 문외한들은 다 마찬가지겠습니다만 그렇죠. 네",
  "그러나 어쨌건 인제 하도 이 얘기가 많이 나오니까 아 인제 요즘 시대 경제의 어떤 어 패러다임인가 보구나라고 생각하는데 소득 주도 성장 또 혁신성장하면서 그래서 또 이번 내년도 예산안도 이쪽에 많이 지금 반영을 한 것 같고요",
  "지금 말씀하신 일자리나 소득분배 문제 때문에 경제 상황이 안 좋은 거를 좀 뚫어 보기 위한 정 정책 가운데 하나가 되겠군요? 그렇죠. 그니까 혁신성장이라는 거는 기업 규제 완화 같은 걸 통해서 기업의 투자와 고용을 자극해서 경제활력을 얻자는 전략인데 혁신이란 말이 붙었습니다만 사실 오랫동안 실험해 온 거거든요? 네",
  "천구백팔십 년대 대서양 양쪽에서 시작돼서 전 세계가 삽십여 년간 해왔고 예",
  "또 글로벌 금융위기로 어느 정도는 한계가 드러난 실험이죠",
  "아하 그리고 우리나라도 지난 십여 년간 부지런히 추진했습니다만은 일부 대기업들이 인제 돈을 많이 벌어도 투자와 고용을 하지 않는 상황이에요",
  "반면에 인제 소득 주도 성장은 악순환을 워낙 깨기가 힘드니까 기업들이 투자비용을 하지 않으니까 에 가정 가계의 소득이라도 인위적으로 좀 늘려 줘서 소비를 자극해보자 이런 전략인데요",
  "사실 이전까지는 경기가 안 좋으면 정부가 호주머니를 털어서 예",
  "문제를 풀려고 많이 했거든요",
  "그러다 보니까 이 소득 주도 성장이란 건 그동안 많이 해보지 않은 성장전략이고 예",
  "세계적으로도 인제 막 시작된 실험이에요",
  "아~ 그러니까 놀란이 여전할 수밖에 없고 예",
  "또 인제 이 두 가지 성장전략을 대표하는 경제부총리하고 청와대 정책실장 뭐 불화설까지 글쎄 말이죠",
  "나올 정도로 논란거리가 된 거죠",
  "어 여전히 혁신성장이라는 예전 틀로 돌아가자 하는 주장이 야당이나 일부 언론에서 제기되고 있습니다만은 네",
  "현 정부는 어 두 사람을 재신임하면서 소득 주도 성장도 더욱 강화해야 되겠다",
  "이렇게 나름대로 결론을 내린 상태라고 볼 수 있죠",
  "예. 아 좀 개인적인 얘기래서 조금 멋쩍습니다마는  제가 중학교 일 학년 학생일 때가 천구백칠십삼 년이었는데 그해 겨울에 중동전쟁이 터졌어요",
  "으흠 그래 가지고 어 원유 일 배럴 삼 달러 하던 게 삼십 달라가 됐어요",
  "열 배가 뛰었죠. 그때요",
  "저희 집이 저희 선친께서 운수업을 하셨는데 아주 쫄딱 망했죠",
  "그럴 수밖에 그런데 그래서 제 눈에 그 칠십삼 년 천구백칠십삼 년 여름 전쟁이 터지기 전에 그 여름에 저희 선친의 그 사업이 좀 번창하던 그 모습이 후에 지금까지 저희 집은 한 번도 경제사정이 좋아진 적이 없어요",
  "근데 저만 그런 게 아니고 다른 분들도 다 그러시더라고요",
  "좋다는 얘기보다 늘 안 좋단 얘기가 더 많아요",
  "두 가지 이유를 생각해 볼 수 있는데요",
  "음~ 좋다는 얘기를 굳이 할 필요가 없을 것 같아요",
  "아~ 왜냐하면  예. 돈 많이 버는 줄 알고 돈이나 꿔달라 그러지 네",
  "그래서 인제 뭐 요즘 장사꾼이 손해 보면서 판다는 게 삼 대 거짓말 중에 하나라고 그러잖아요",
  "근데 요즘에 실제로 손해 보면서 많이 파니까 이걸 빼고 경기 좋은 적 없다 경기 늘 나쁘다 하는 얘기를 삼 대 거짓말 중에 하나로 넣어야 된다 이런 분들도 계시던데 네",
  "그게 한 가지로 이율테고 또 하나는 실제로 심리학이나 행동경제학에 나오는 얘긴데 이 부정적인 얘기가 실제보다 더 확률적으로 높다고 생각하는 경향이 있댑니다",
  "아하 아 예를 들어서 충격적인 거 최근에 보도된 거 예",
  "최근에 우리가 말레이지아 한테 축구 졌잖아요",
  "이게 몇 십 년 만에 한번 에이팀 네",
  "국가대표팀은 진 거란 말이죠",
  "근데 앞으로 우리 국민들 머릿속에는 꾀 종종 지는 걸로 각인되는 카~ 경기 나쁘다는 얘기는 예",
  "한두 번 들어도 이게 어 이게 나빠하고 확률적으로 더 많이 벌어지는 걸로 생각 하죠",
  "더욱이 몇 달 전에 독일한테 이긴 거는 까맣게 잊어버렸어요",
  "그니깐 부정적인 소식이 더 그 좋았던 일을 각인이 잘되고 확률적으로 높다고 판단하는데 편양이 있는 거죠",
  "이런 조사를 시작한 이례에 이례로 예",
  "이런 그 심리지수가 아주 유의미하게 아주 높게 나타난 적도 있습니까? 구십 년대 중반부터 이런 심리지표를 한국은행이 조사하기 시작했어요. 여론조사를 그렇다면 한 이십 년쯤 예. 근데 그니까 말씀하신 것처럼 그 이후는 별로 좋은 게 없었어요",
  "왜냐면 외환위기 있었고 글로벌 금융위기 있었고 만약에 그전부터 했다 그러면 천구백팔십 년대 중후반이 아마 가장 높았을 테고 네",
  "그리고 그다음이 인제 구십 년대 중반 정도 구십사 년 구십오 년 반도체 오 경기 때 그리고 이천 년대 중반 정도가 좋았던 때가 아닌가 싶습니다",
  "이천 년대 중반쯤이에요",
  "예~ 자 뭐 또 좋을 때가 오기를 좀 바라면서요",
  "뭐 다 좋아지기를 바라지 않습니까? 그렇죠",
  "어 전문가로서 보시기에 어떻습니까? 지금 상당히 지금 어려운 상태인 건 사실인 것 같은데 네",
  "언제쯤 좋아질 것으로 보이시나요? 중요한 건 지금은 이천팔 년 글로벌 금융위기 이후에 뭐 우리 경제 같은 경우는 기업이 투자도 고용을 하지 투자나 고용을 하지 않는 상황이고 가정도 소비나 소득이 정체된 일종의 그 불확실한 저성장이란 늪 함정에 빠져 있는 상태거든요",
  "이런 악순환을 깰만한 동력이나 계기는 아직 나오지 않았다",
  "아하 정부도 뭐 확장적인 재정정책을 쓰고 그간 해보지 않았던 소득 주도 성장이라는 것까지 써가면서 필사적으로 노력을 하고 있는데 어 동력이나 계기를 만나진 못했다",
  "근데 특히 인제 미래 먹거리를 선정해서 육성하는 산업정책 같은 경제적 돌파구가 나와야 되는데 네",
  "에 근데 뭐 일 차 벤처분 같은 건데 그때 잘못했던 것들 좀 미세조정해서 이 차 벤처분 같은 거 네",
  "이런 걸 좀 구상하는 건데 이번에 경제팀 가운데는 유일하게 그 산업정책 주무부서인 산업통상자원부 장관이 교체되지 않았습니까? 주요 경제팀 그 전문 행정관료 출신이시죠? 그렇습니다",
  "그래서 이번 교체에도 이런 우리 경제의 돌파구를 찾아봐라 하는 뜻이 담긴 것으로 저는 들었습니다. 에 아하 네",
  "이 숙제가 좀 해결돼야 예",
  "조금 전에 퀴즈 내 드렸었는데요",
  "어 소비자심리지수 씨에스아이가 구십 프로 나타났다",
  "자 이게 에~ 많은 거냐? 적은 거냐?  아~ 그 문제를 드렸었는데 어 일 번은 많다 이 번은 적다 였었습니다",
  "다시 간단하게만 좀 설명해 주시면 예. 소비자심리지수 씨에스아이가 백 기준으로 인제 낙관과 비관이 갈린다고 말씀을 드렸으니까 구십구니까 이 번 적다가 정답입니다",
  "이 번 적다가 정답이죠",
  "예. 조금 헷갈려 셨어요",
  "우리 청취자 여러분들이 으흠 육사이이 님 님도 구십 구면 높은 거 아닌가요라고 하셨어요",
  "그러니까 인위적으로 그 이해하기 쉽기 위해서 백을 집어넣은 거예요",
  "그냥 숫자가 아니라 그건 백을 집어넣어서 백을 기준으로 하기 위해서 예. 백 점 만점이 아니고 으흠 백이 기준이라는 거죠",
  "구십구면은 더 낮은 거죠",
  "백 보다 더 올라가야 되는데 그래서 허은숙 님은 백 보다 적으니까 이 번 적다에 한 표 맞추셨네요",
  "어우 정확히 맞추셨어요",
  "이사 이사공삼 님 이 번 적다 정답 주셨구요",
  "조곤조곤 잘 알려주시니 이해하기 쉽네요라고 말씀해 주셨습니다",
  "에 아주 열심히 들어 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "아  네. 오늘 금요일 저녁 일 부 순서 여기서 마무리하겠고요",
  "잠시 후 이 부에도 다양한 순서 마련돼 있습니다",
  "특히 미디어 리터러시 기대해주시기 바랍니다",
  "잠시 후 이 부에서 돌아오겠습니다",
  "팔 월 삼십일 일 금요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "아 본디 일부 퀴즈 내드렸었는데 끝나면서 발표하게 돼 있는데요",
  "오늘도 제가 또 잊어버렸습니다",
  "언제쯤 이게 고쳐질까요? 사실은 어 김방희의 누구나 경제 시간에 또 퀴즈를 내 드리다 보니까 제가 좀 헛갈리기도 했습니다",
  "일 부에서 내 드렸던 퀴즈는 미국 루즈벨트 대통령이 대공황 극복을 위해 추진했던 경제정책에서 따온 말 정답이 뭘까요라고 했었는데요",
  "뉴딜정책이었죠? 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "과거의 오늘을 통해 현재의 오늘을 이해해보는 시간이죠",
  "오늘을 있게 한 그날 김헌식 평론가와 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 오늘은 어떤 소식인가요? 네. 요즘 미투 운동을 비롯해서 여성의 차별과 이 편견에 대한 인식 개선 어 그리고 제도적 개선에 대한 많은 목소리가 있는데요",
  "오늘은 최초라는 어 수식어가 많이 붙은 여성의 이야기를 준비했습니다",
  "이 아프리카 여성으로는 드물게 이 동아프리카 여성 최초의 이 생물학 박사이기도 하고요",
  "또 라이비 어라이 나이로비 이 대학의 첫 여성 교수이기도 하면서 에 아프리카 여성 최초의 노벨평화상을 에 수상했던 이 환경운동가 아~ 이자 여성운동가인 왕가리 마타이 이야기를 준비했는데요",
  "자 아프리카 출신의 흑인 여성 어 그런데 이분이 최초의 에 생물학 박사 또 최초의 여성 교수 그 나라에서 그렇다는 거죠? 네",
  "그리고 동아프리카에서 인제 아 동아프리카 전체를 네",
  "그리고 역시 어 최초의 노벨평화상 수상자 어~ 이름이 조금 어 어려워요. 왕가리 마타이 네",
  "에 왕가리 마타이 자 어떤 분입니까? 어 천구백사십 년생이신데요",
  "이 집안은 소작농이었어요",
  "어 그래서 좀 가난했던 거죠",
  "그런데 가난보다도 더 힘들었던 것은 당시에 이 케냐 여성들은 집에만 있어야 됐습니다",
  "집에서 나무하고 네",
  "빨래하고 이제 밥 짓고 이런 역할만 했었던 거죠",
  "어 그런데도 불구하고 이제 교육의 기회를 얻었던 것은 이 교육에 관심이 많았던 아버지 덕분이었습니다",
  "그래서 아버지는 열심히 일하면서도 이제 딸에 뒷바라지를 노력을 했는데요",
  "어 아울러서 좋은 기회를 잡았죠",
  "이제 카톨릭 선교재단의 도움으로 중학교까지 마친 후에 이 천구백오십구 년에 국비장학생으로 미국으로 유학을 떠나게 됩니다",
  "그러면서 캔자스 주립대학이라든지 피츠버그 대학에서 생물학을 전공한 뒤에 칠십일 년에 다시 나이로비 대학에 와서 이 동아프리카 여성 일 호 이 박사학위를 이제 받게 되는 것이구요",
  "수의학과 교수로 이제 칠십육 년부터 어 강단에 에 서게도 되는데요",
  "어 이천이 년에는 뭐 녜리의 테투 선거구에서 뭐 국회의원에 당선되기도 하면서 사회적인 활동들을 본격적으로 하게 되는데 무엇보다도 이 생태주의자로서 환경운동에 네",
  "에 적극적으로 나섰던 점 이점이 에 눈길을 끌고 있고 특히 어 많이 신경 썼던 것이 바로 나무 심기를 통한 네",
  "산림의 회복 아하 그랬군요",
  "여기에 촛점을 많이 맞춰서 활동을 했습니다",
  "아프리카 출신이지만은 인제 그 어 신식 교육을 받는다든지 학위를 받는다든지 이런 분들은 그래도 그 괜찮은 집안 그 아프리카 내에서는 그런 경우가 대부분이었던 같은데 오늘의 우리 주인공은 아 그러지도 못한 으 아주 가난한 집안이었음에도 불구하고 어 우선 본인의 의지가 있었고 그렇습니다",
  "또 좋은 기회가 찾아오기도 했었고 그걸 잘 살렸네요",
  "근데 지금 나무 심기라고 그러셨잖아요? 네네",
  "제일 그 특이한 활동이 그리고 그 나무 심기가 이 오늘의 주인공 마타이로 하여금 노벨평화상까지도 받게 하던가요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이게 좀 사연이 있어요",
  "어 뭐 평가하기로는 어 이렇게 평가를 합니다",
  "나무들이 어머니 나무들이 어머니 예",
  "음 그리고 나무를 심는 여성 이렇게 좀 좋게 평가하는 경우도 있지만 네",
  "일부 매체에선 극단적으로 평가하기도 했습니다",
  "어떻게 평가했냐면 나무에 미친 여자  나무를 인간보다 더 사랑한 극단주의자 네",
  "이렇게 일부 매체에선 이야기했는데요",
  "사실 여기에 이서 우리가 주목해야 될 것은 왜 나무 심기에 초점을 맞췄느냐 네",
  "라는 건데 좀 우리가 관념적으로 생각할 수도 있는데 이 박사 과정을 이 밟는 중에 조국에 현실을 뼈아프게 직시하게 됩니다",
  "뭐냐면 물 부족과 사막화 현상을 보게 돼요",
  "그래서 에 당시에 또 여성들 같은 경우는 땔감과 식수를 얻기 위해서 심지어는 수십 킬로미터까지 이동을 해야 되는 그런 상황이 벌어졌는데 네",
  "그렇다면 원래 아프리카가 이런 거 아니냐라고 생각할 수도 있는데요",
  "그렇지만 원래 케냐 특히 어 이 고향에는 예전에 그렇지 않았다는 거예요",
  "갑자기 이렇게 물 부족과 사막화 현상 일어나는데 거기에는 정치적인 이유가 있었습니다",
  "부패한 정권이 외국자본과 결탁을 해서 무분별하게 개별 에 개발한 게 된 거죠",
  "특히 국유지 공유지 같은 경우는 국민의 땅인데도 불구하고 이 사적 이익을 위해서 외국자본과 결탁해서 무분별하게 개발을 하다 보니까 네",
  "결국에는 살림이 없어지고 당연히 이 물이 부족하게 되고 그러면서 국민들이 고통을 받게 되는 그런 상황이 벌어졌죠",
  "그렇기 때문에 당장에 필요한 것은 산림녹화 운동이다",
  "이렇게 에 주장을 하면서 어 범아프리카 그린벨트 네트워크도 에 이제 어 만들게 되는 그런 계기가 바로 그린벨트 운동 그래서 뭐 탄자니아 에티오피아까지 포함을 하면 최대 사만 어 사천오백만 그루에 달하는 그런 많은 양의 에 나무를 심었구요",
  "어 천구백구십팔 년 구 월에는 이천년 연대라는 이 조직을 만들어서 예",
  "뭐 더 활동을 활발하게 이렇게 펼치는 네",
  "그런 이제 원동력이 됐던 것이 바로 이 그린벨트 운동이다 그럴 수 있겠습니다",
  "뭐 그 나무 심기가 그저 자기 집 주변에 한두 그루 심은 게 아니라 사천오백만 그루 네. 그렇습니다",
  "동아프리카 지역 전역을 네",
  "에 대상으로 해서 이렇게 나무를 음음 많이 심었던 것이죠",
  "그만큼 이 한 국가만이 아니고 전반적인 어떤 무분별한 개발행위로 인한 네",
  "그런 피해가 당장의 아프리카인들한테 직접적으로 미쳤기 때문에 네",
  "이런 행동이 있을 수밖에 없었던 게 아닌가 싶습니다",
  "자 케냐의 에 왕가리 마타이 인제 그 나무 심기 운동에 대한 말씀을 먼저 해 주셨고 어 뭐 그렇다고 그것만으로 그런 생각이 들어요? 활동 범위가 더 높 어 넓어지지 않았을까 싶어서 말이죠? 처음에는 여성의 인권 문제에 이제 초점을 맞췄었죠",
  "그런데 그것이 사회와 연결되어 있고 더 정치권력과 연결되 있다는 점을 알 수가 있는 겁니다",
  "그래서 일 차적으로는 여성을 소유물로 인식하는 남성 중심 주의에 대한 항거였지만 결국에는 국민을 이제 부패한 정권에서 이제 구해내야 된다라는 생각 생각할 수밖에 없는 거죠",
  "왜냐하면 그 부패한 정권이 있는 이상 무분별한 개발행위도 있을 수밖에 없고 인권탄압이 있을 수밖에 없고 또 여성의 인권도 더 악화될 수밖에 없는 상황이 벌어지구요",
  "또 무엇보다도 국가가 채무로 굉장히 고생을 하는데도 불구하고 이 부패한 정권은 자신들의 잇속만 챙길려고 했기 때문에 네",
  "이천년 연대를 결석해서 뭐 그렇게 국채를 탕감하는 운동도 하면서도 결국에는 정치권력이 바뀌'어야 된다라고 하면서 네",
  "구십칠 년에 대선 출마까지 시도를 하지만 아하 이 정당이 이 지지를 철회하면서 중도 하차하기도 하구요",
  "그렇지만 이천이년 의회 선거에서 이 구십팔 퍼센트의 압도적 지지율로 당선됨으로써 이 정치에 나서기도 하고 이천삼 년에는 환경부 차관으로 임명되기도 하는 등 뭐 여러 가지 활동들을 많이 하게 xx 상도 굉장히 많이 받는 가운데 네",
  "이 노벨 평화상도 그 연장선상에서 이 받게 된다 볼 수가 있겠구요",
  "무엇보다 뭐 이렇게 좀 좀 긍정적인 점만 많이 말씀을 드렸지만 구속도 많이 당하구요",
  "연금에다가 테러도 많이 당합니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 고난스런 어 그런 활동 과정이었지만 끝끝내 이겨내고 끝까지 이 투쟁을 했던 네",
  "그런 어 여성이었습니다",
  "예. 아 물론 그 환경보호 운동부터 시작을 해서 인권 운동 또 정치가로서의 활동 아주 다양하게 에 했습니다마는 노벨 평화상까지 받게 될 줄이야라는 생각도 했을 것 같긴 해요",
  "사실 정치적인 어떤 측면이 아닌 인물이 이 노벨평화상을 받은 것은 이분이 최초라고 아 그래요",
  "그런 면에서 어떻게 보면 생태와 여성 그런 것이 정치와 분리되지 않는다는 점을 거꾸로 얘기를 하고 있고요",
  "또 이제 다 연관되는 네",
  "그런 개념이라는 거를 최초로 인식 시키신 분 이 아닌가 그런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "네. 환경보호가 곧 평화를 지키는 일이다라고 하는 그런 철학이 빛나는 케냐의 환경운동가요 정치가 왕가리 마타이 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘의 한 줄 평 줄여주신다면 최초에는 분투가 있다",
  "최초에는 분투가 있다",
  "그래서 최초 하면은 뭔가 이제 항상 극찬의 대상이 되긴 하지만 최초라는 건 결국 굉장히 고통과 네",
  "고난이 있는 아 그런 과정에서 활동을 하는 것이라는 거죠",
  "그래서 이 순간에도 많은 여성들이 최초 뒤에서 분투하고 계신데요",
  "화이팅을 좀 이렇게 바라고 싶은 생각입니다",
  "네. 자 오늘을 있게 한 그날 퀴즈까지 내주실까요? 네. 케냐의 그린벨트 운동을 통해서 환경운동을 실천한 분입니다",
  "여성환경 운동가이자 아프리카 여성 최초의 레벨 노벨평화상 수상자인 이 분의 이름을 맞추시면 되겠습니다",
  "일 번 왕가리 마타이 이 번 제인 구달입니다",
  "네. 어 아프리카 케냐 출신의 여성 최초의 노벨평화상 수상자 왕가리 마타이일까요? 제인 구달일까요? 힌트를 드리면 흑인입니다",
  "일 번 왕가리 마타이 이 번 제인 구달 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 어 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 김헌식 평론가와 함께 했습니다",
  "돈 맥클린 부릅니다",
  "어 곧 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "아 구구구육 님 케냐의 그린벨트 운동이 그렇게 시작된 거였군요",
  "그 노력과 도전에 큰 박수를 보냅니다",
  "은순정 님 정답 일 번 왕가리 마타이 아 맞춰주셨습니다",
  "처음 접하는 인물이네요",
  "세상엔 훌륭한 인물이 참 많아요. 그렇죠? 우리가 몰라서 그렇지요",
  "김혜선 님 아 역시 일 번 왕가리 마타이 맞춰주셨고요",
  "무슨 일에나 첫걸음을 걷는 사람은 힘든 것 같습니다",
  "하하 오늘의 한 줄 평을 다시 한번 적어 주셨습니다",
  "제이 님 아~ 공부해서 남 준다는 말도 있잖아요? 어려운 환경에서 받았던 교육이니 만큼 그 가치가 빛났으리라 생각되네요",
  "네. 이런 분들 뭐 우리나라에도 많이 있습니다",
  "또 될지 안 될지 모르지만 저희들도 다 그렇게 살려고 노력은 하지요",
  "아 아프리카 여성 최초의 노벨평화상 수상자 케냐의 환경운동가 왕가리 마타이였습니다",
  "제인 구달 박사 또 많이 들어 보셨죠? 영국 출생의 동물학자면서 특히 그 침팬지 연구자였죠",
  "그리고 역시 환경운동가로도 많이 활동했습니다",
  "길거리 음식 좋아하시죠? 예전에는 뭐 붕어빵 어묵 뭐 이런 정도 어 였었는데 요즘엔 정말 각양각색의 다양한 음식들이 어 뭐 심지어는 스테이크까지 길거리 음식으로 만납니다",
  "바로 푸드트럭 때문이 아닌가 싶은데요",
  "그래선지 최근에 이 푸드트럭 도전에 나선 청년 어 창업가들이 늘어나고 있습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 평범한 대학생에서 어엿한 푸드트럭 사장님이 된 함현근 대표 만나봅니다",
  "제가 성함만 말씀드렸는데 간단한 자기소개 좀 부탁드릴까요? 아 네",
  "저는 인제 한 삼 년 된 거 같은데요",
  "현재 목동에서 푸드트럭을 운영하고 있는 함현근이라고 합니다",
  "삼 년 정도 되셨다고요? 네네",
  "어 서울에 목동 네",
  "예. 목 좋은 곳입니까? 아니요",
  "사실 목동에는 저희가 이제 운영하는 이제 사무실 겸 사무실 있고요",
  "아하 네. 그리고 실제로 푸드트럭은 이제 목동에서 운영은 하진 않고 아~ 이제 뭐 네",
  "아니면 이제 지역 축제 같은데 네",
  "있으면 다 다니면서 그때 가서 네",
  "제가 그걸 깜빡했네요",
  "트럭에 바퀴가 달렸다는 걸 제가 깜빡했습니다",
  "최근에 그 청년 창업가들 사이에서 이 푸드트럭 상당히 각광받고 있죠",
  "어 그런데 우리 함 대표께서는 제가 알기에는 대학에서는 영문학을 전공하셨다던데 네네",
  "어~ 어떻게 푸드트럭을 하게 되셨어요? 어~ 사실 뭐 저도 이제 처음부터 이제 뭐 창업이나 푸드트럭 생각했던 건 아니구요",
  "저도 이제 보 보통 이제 저희 또래 친구들처럼 이 취업지원팀부터 가서 취업 준비할려고 했었어요",
  "근데 이제 그 저희 학교 취업지원팀에 가서 상담을 받는데 한 시간 동안 상담받으면서 아 이제 뭐 무슨 다들 하는 것처럼 인적성 시험을 준비해야 된다",
  "뭐 취업 면접을 준비해야 된다",
  "뭐 그런 얘기 듣다 보니까 이게 뭔가 고등학교 대학 가기 위해서 다시  입시 준비한다는 느낌을 너무 많이 받았었어요",
  "그래서 내가 사실 뭐 그 이럴려고 이제 대학에서 한 십 년 공부했나 싶은 생각이 너무 많이 들어가지고 네",
  "이건 아니다 생각을 하 하면서 취업지원팀 박차고 나왔던 기억이 있어요",
  "그래서 그날 이후로 사실 취업은 취업은 하지 말고 딴 거 한번 해 보자 아하 라는 생각을 하니까 이게 그 푸드트럭과 같은 게 제 머릿속에 들어오기 시작했어요",
  "아하 그전에는 생각을 못 했던 거 네. 글쎄요",
  "뭐 저도 그 대학에서 우리 학생들하고 같이 공부를 하고 있으니까 네",
  "근데 그 취업센터를 뛰쳐나오면 안 돼요",
  "거기서 상담을 잘 들으셔야 돼요",
  "그런데 뛰쳐나오신 건 더 잘 하셨어요",
  "예. 그렇게 그런데 인제 구체적으로 이 푸드트럭을 결정을 하고 시작한 지가 지금 이제 삼 년 되셨다는 거지요? 네네",
  "음~ 그 사이에 좀 재미 좀 보셨어요? 뭐 사실 뭐 이제 에 돈 또 뭐 돈을 많이 번 적도 있고 예",
  "그래갔고 사업이 그렇더라고요",
  "그니까 돈을 번 만큼 더 쓰는 것도 있더라고요",
  "예. 그래서 뭐 이제 뭐 이제 처음에는 저 혼자 저랑 같이 시작했던 제 동료들하고 서너 명씩 했는데 네",
  "이제 그러면 이제 그 같이 일하는 동료도 한 일곱 여덟 명 되고 오호 그러니까 이제 뭐 이제 회사처럼 이제 만들어가는 와 과정이거든요",
  "삼 년 사이에? 네네. 그렇습니다",
  "예~ 지금 그럼 트럭이 몇 대? 어 저희가 가장 많았을 때는 여섯 대였는데 네",
  "지금은 이제 세 대 운영을 하고 있고 음 그거를 늘렸다 줄였다 하는 이유가 있어요? 어 처음에는 여섯 대까지 다 운영을 할 수 있을 거라 생각했어요",
  "아 그런데 근데 운영을 해보니까 이제 트럭마다 이렇게 뭔가 좀 효율이 좀 떨어지는 거 같다 해서 아~ 네. 지금은 인제 세 대로 이제 운영을 하는 게 좋겠다 해서 그렇게 운영하고 있습니다",
  "지금 그러니까 함 대표와 함께 일하는 분들의 그 역량으로는 세 대를 움직이는 게 가장 효율적이겠다",
  "아~ 그런 생각 그런 결론을 에 그러면 만약에 인제 어 트럭을 더 늘려야 할 경우가 생기면 또 사람도 더 써야겠군요? 예에 아무래도 그렇겠죠? 예. 그렇게 더 어 세 대 열 배 스무 배로 크시길 바랍니다",
  "그렇게 뭐 한 번에 성공했을 것 같진 않고 어려운 점도 네",
  "많으셨을 것 같은데 어떠세요? 네네. 뭐 사실 처음에는 이제 뭐 저도 저는 사실 요리 경험이 전혀 없었거든요",
  "아하 근데 이제 네 저는 요리에 요 자도 몰랐는데 그냥 요리 잘하는 친구랑 같이 시작하면 되겠다고 정말 가볍게 생각을 했어요",
  "근데 이게 어 이게 창업 그러니까 푸드트럭도 창업이라 이게 그렇게 간단히 할 수 있는 게 아니더라라구요",
  "뭐 예를 들면 저희도 처음에는 푸드트럭 하는 대로 이제 뭐 그 안에 오뎅도 하고 핫도그도 하고 그다음에 튀김도 하고 다 한 차에다 했었거든요",
  "그러면 손님이 더 많이 올 줄 알았는데 예",
  "그렇게 운영하다 보니까 손님들이 저거는 뭘 파는 어 찬지를 모르겠다고 하시더라구요",
  "컨셉이 없어진 거 네네네",
  "네. 그러면서 이제 아 이게 뭐 뭐든지 종류가 많고 많이 갔다 놓는다고 되는 게 아니 아니구나",
  "한 가지라도 제대로 된 게 있는 게 좋구나 생각이 들어서 지금은 차마다 이렇게 음 고유한 메뉴를 넣어가지고 아하 운영을 하는 운영을 하고 있어요",
  "고런 거 이제 마 많이 배웠던 것 같아요",
  "세 대가 인제 각기 특색 있는 걸로 네네",
  "백종원 씨가 봤더라도 야단쳤을 것 같아요",
  "네. 아 그때 오셨으면  많이 혼났을 것 같아요",
  "푸드트럭에도 단골손님이 있어요? 어~ 사실 그게 단골이라는 개념을 좀 가지기가 쪼끔 쫌 일반음식점 하고는 다른 거 같아요",
  "에 아무래도 이동하면서 하다 보니까 예",
  "처음 만나는 손님이 많구요",
  "그리고 이제 그 장소에 찾아오시는 분들이 망 많지 이제 그 트럭 그 이름을 보고 오는 경우는 이제 많이 없더라구요",
  "음~ 그게 이제 고정돼 있는 음식점하고 좀 차인 거 같애요",
  "자 아 인기 있는 어떤 장소 또는 뭐 축제의 현장 이런데 가면은 인제 푸드트럭이 빠지질 않는데 네",
  "이케 그 오는 손님들 특히 젊은이들이 많죠? 아무래도? 네. 아무래도 예",
  "네. 그런 젊은이들 하고 그렇게 소통을 해 보니까 네네",
  "이 청년들이 도대체 어떤 매력 때문에 푸드트럭을 찾는지 음음 그 사실 푸드트럭에 가장 그 매력은 개성인 것 같아요. 그니까 개성 네. 사실 뭐 요즘에 저도 뉴스 많이 접하지만 자영업이 되게 힘들다고 네",
  "그리고 이제 프랜차이즈도 프랜차이즈 하셔가지고 이제 힘들다고 얘기를 많이 하는데 푸드트럭은 프랜차이즈가 거의 없어요",
  "에에 그 이유가 사장님 한 명 한 명이 자기 트럭에서 자기 개성을 얼마나 많이 드러내는지에 따라서 네",
  "손님들이 되게 좋아하시거든요",
  "아하 네. 그래서 그 차도 자기 분신처럼 네",
  "뭐 요렇게도 꾸며보고 저렇게도 꾸며보고 꾸며보면서 손님들 어떻게 반응하는지 그게 사실 되게 재밌는 부분이에요",
  "네. 그러다 보니까 아 재밌어요? 네",
  "일하는 게 재밌다는 것처럼 중요한 게 어딨어요",
  "아 예. 그래서 저는 에 사실 뭐 그 푸드트럭이 제 천직이라든가  보다는 예",
  "예. 요렇게 이제 그 마음 맞는 친구들이랑 네",
  "마 마음 맞춰가지고 푸드트럭이란 수단을 가지고 이렇게 하나의 이렇게 사업을 만들어가는 거는 되게 재밌는 것 같아요",
  "자 그 인제 삼 년을 하셨으니까 그래도 어느 정도는 인제 정착이 됐다고 봐야 될까요? 음~ 네. 그래서 처음 했을 때 보다 그래도 매출도 예",
  "이게 좀 처음에는 되게 들쭉날쭉했었는데 예",
  "그래도 이제 어~ 그 다음 달 그다음 다음달 이제 얼마 정도 매출이 날지 이제 예측도 되고 예",
  "그리고 어느 행사장 어디에 가면 어 손님이 많고 어디에 가면 손님이 적고 이런 것도 이제 예측되고 해서 음~ 많이 안정도 됐고 그리고 처음에는 같이 시작하는 그 동료들 중에서도 그만두는 친 그만둘려고 하는 친구도 있고 계속 갈려고 하는 친구도 있고 이렇게 그동안은 좀 이렇게 좀 변동이 많았는데 네",
  "지금 이제 꾸준하게 가는 친구들로만 남아 가지고 네",
  "그런 거에 대해서도 좀 많이 안정감 있게 된 것 같아요",
  "자 아 끝으로 어 저희 시간에 인제 마지막으로 드리는 질문이에요",
  "그 코너에 제목이 대한민국에서 땡땡땡으로 산다는 것이거든요? 그러니까 오늘은 네네",
  "대한민국에서 푸드트럭 사장으로 산다는 건 뭐다? 어 저는 이거 질문받았을 때 어떻게 답변드릴까 고민 많이 했는데  그냥 꿈꾸며 사는 것 이라고 생각을 했습니다. 예",
  "꿈꾸며 사는 것 네",
  "어 저희 청취가 가운데 오공육공 님이 저희 동네에 제가 엄청 좋아하던 츄러스 푸드트럭이 있었는데요",
  "있는 날이면 꼭 찾아갔는데 지금은 점포로 자리 잡았더라고요",
  "어~ 푸드트럭으로 시작했다 아예 점포로까지 자리를 잡았군요",
  "오 박수정 님도 밤도깨비 야시장에서 푸드트럭 음식 많이 먹었어요",
  "사장님들도 정말 친절하고 다 맛있더라구요",
  "푸드트럭 만에 매력이 있어요라고 어 해 주신 거 보니까 역시 인기가 있는 것 같습니다",
  "네. 지금까지 예비사회적기업 칠링키친에 함영근 대표였습니다",
  "소셜 로그인이라고 들어 보셨습니까? 어 요즘 처음 이용하는 사이트 모바일 앱이라도 이 번거롭게 뭐 회원가입하고 뭐 이런 거 하지 않구요",
  "자신이 가지고 있는 구글이나 네이버에 아이디로 로그인하면은 뭐 바로 이용할 수 있는 그런 곳들이 많은데 이걸 인제 소셜 로그인이라고 어 말합니다",
  "개인정보 유출 위험이 참 크죠",
  "네. 오늘 어 금요일 이 부 마지막 순서 미디어 리터러시 얘기 한번 나눠 보도록 하겠습니다",
  "성공회대 신문방송학과 최진봉 교수 나오셨습니다",
  "소셜 로그인 사실 익숙한 개념도 이름이 아니어서요",
  "예~ 어 좀 설명이 좀 보충 설명이 필요하기 할 것 같아요",
  "예. 방금 조금 설명해주셨는데 예",
  "쉽게 말씀을 드리면 인제 사회관계만 관계망 서비스를 에스엔에스라고 그러잖아요? 네",
  "네이버나 구글이나 이런데 보통 인제 다들 그 아이디하고 비밀번호 갖고 계시잖아요? 네",
  "계정을 가지고 있는 거죠? 근데 이 이 계정을 가지고 다른 사이트에 접속이 가능한 거를 말씀을 드리는 건데 네",
  "옷 보통 인제 우리가 웹 웹 페이지나 아님 어떤 사이트 들어가면 새로 가입을 해야 되잖아요",
  "또 아이디도 만들고 비밀번호도 만들고 귀찮죠",
  "그러다 보니까 이게 인제 그 이런 주요 에스엔에스 아까 말씀 페이스북이나 구글이나 네이버나 카카오톡이나 이런 일반적으로 사람들이 많이 쓰는 네",
  "그런 계정을 갖고 있는 사람들은 다른 웹 사이트에 들어가서 새로 가입을 안 하고도 음~ 이 기존에 갖고 있던 이 아이디를 가지고 그 사이트에 접속이 가능하고 네",
  "그다음에 서비스를 이용할 수 있도록 하는 거예요",
  "그 에스엔에스 입장으로 봐서는 인제 사람들을 더 유인하게 쉽게 하기 위한 방법 아니겠습니까? 그렇죠. 에 맞습니다",
  "이렇게 인제 그 접속을 해서 들어가면 우리가 인제 접속하기 전에 뭐가 잘 안 읽지만 거기 보면 제공되는 거 필수적으로 동의해야 되는 게 있어요",
  "맨 마지막 보면 선택 하나가 붙어 있죠",
  "개인정보 제공하는 거 동의하십니까",
  "이렇게 나오는데 기타 정보 제공이라는 항목이 있어요",
  "사람들은 잘 안 봐요. 이거 아하 기타 정보제공 제공이라는 항목이 있거든요? 네",
  "그 항목을 체크를 해야만 그 웹 사이트 들어갈 수 있게 만들어 논 거예요. 의무적으로? 네",
  "그러니까 선택사항이랑 의무적으로 그거를 반드시 체크해야만 들어가도록 돼 있는데 예",
  "그 체크를 하게 되면 사이트마다 약간의 차이가 있긴 합니다만 네",
  "기존에 그 뭐 구글이랑 페이스북이나 네이버나 카카오톡에 가입할 때 저희가 제공했던 뭐 이름이나 네",
  "이메일이나 생일이나 이런 개인정보들이 제휴업체 그 새로 어 가입해서 쓸려고 하는 그 웹사이트 회사로 자동으로 넘어가게 되는 거죠",
  "아하 그니까 우리가 사용자 입장에서는 내가 갖고 있는 정보가 다른 곳으로 넘어간단 걸 인지하지 못하는 가운데 네",
  "자연스럽게 넘어가게 되는 이런 문제가 지금 발생하고 있는 겁니다",
  "그 동의하는 란이라는 게 그게 참 맹랑한 게요? 예",
  "안 하면 안 되더라구요",
  "안 하면 뭐 뭐 사용 못 하는 거죠",
  "예. 동의하게 해놨어요",
  "그럴 거면 뭐 할라고 거기다 체크를 하라고 그러니깐 말이에요",
  "아 지난번에 그 페이스북 그 으 씨이오 저커버그가 예",
  "그 상원 청문회에 나오고 했던 것도 결국 이 문제 때문입니까? 그렇죠. 맞습니다",
  "아하 이천 십팔 년도에 세계적으로 큰 파문을 일으켰죠",
  "개인정보가 유출이 됐는데 예~ 사실 이천 십팔 년도 전에도 이런 일 있었어요",
  "지난 미국 대선 때에 트럼프 후보 측과 연계돼 있는 데이터 회사에 페이스북 그 가입했던 가입자들이 개인정보 약 팔천만 명의 개인정보가 유출이 돼 가지고 예",
  "그것도 또 논란이 됐었거든요",
  "그니까 페이스북 입장에서는 이게 뭐 이런 그 소위 그 소셜 로그인이라고 하는 과정들을 통해서 개인들이 모르는 사이에 정보가 유출되거나 아니면 확산되는 그러니까 이 내 개인정보 예를 들면 뭐 심할 경우엔 나중에 더더 말씀드리겠습니만 혈액형 정치관 네",
  "이런 것까지도 다 넘어가요",
  "그래서 그렇게 됐을 때는 개인정보가 자기도 모르는 사이에 다른 사람들한테 넘어가서 그게 활용되고 네",
  "광고에 수단이 되거나 네",
  "아니면 뭐 마케팅에 타겟이 되는 그런 경우들이 계속 생기지 않습니까? 그러니까 그 제 어떤 어 그 소셜 미디어에 예",
  "에~ 아이디와 비밀번호를 공 그 쓰고 있는 거기서 거기에 누군가가 들어와가꼬 훔쳐 가는 경우도 있겠지만 예",
  "어떤 새로운 가입 귀찮아가지고 그냥 가서 한번 써먹으면 예",
  "그거는 그냥 먹으십시오 하는 거 하고 똑같단 얘긴 거죠? 그렇죠",
  "그냥 넘겨주는 거죠",
  "에~ 근데 문제는 이용자들이 그걸 잘 인지하지 모르고 있다",
  "못하는 가운데 넘겨진다는데 문제가 있는 겁니다",
  "우리 방송통신위원회가 그럼 이게 문제가 심각하다라고 하는 걸 이제 안 겁니까? 그렇죠",
  "이게 인제 방송통신의회 이 문제를 인지하고서 사 월부터 네",
  "이제 실태 파악을 먼저 해야 되지 않겠습니까? 예",
  "그래서 이제 네이버 카카오톡 그다음에 페이스북 구글을 대상으로 해서 소셜 로그인 개인정보 과다 제공 유출 노출 여부를 점검했고 점검한 후에 그 결과를 발표를 했는데요? 아까 제가 말씀드린 것처럼 페이스북 같은 경우 최대 약 칠십 개의 정보가 넘어가요",
  "상상하기 어렵죠? 그래 제 페이스북 저 페이스북의 네",
  "비밀번호를 어딘가 다른 데 가서 쓰면 쓰면 칠십 개의 개의 가까운 정보가 넘어가요",
  "그까 선생님이 갖고 예를 들면 이런 거요",
  "종교관 또는 무슨 학력 그다음에 고향 네",
  "뭐 이런 거까지 다 넘어가요",
  "아하 그다음에 개인이 올린 심지어는 게시물도 넘어가는 경우가 있어요",
  "그야말로 탈탈 털리는군요",
  "아하 그래서 가장 문제가 되고 있는 게 지금 페이스북인데 예",
  "최대 칠십 개의 다루는 개인정보를 제공할 수 있도록 돼있구요",
  "그리고 인제 이것뿐만 아니라 또 다른 구글 같은 경우 약 세 개가 의무적으로 넘어가게 돼있어요",
  "예를 들면 이름 이메일 프로필 사진 으흠 구글 같은 경우에는 예",
  "그다 그리고 인제 다른 뭐 회사들도 있는데 우리 우리나라 회사들도 그런 영향을 미치고 있구요",
  "근데 구글은 인제 세 가지만 넘어가지만 네",
  "페이스북 같은 경우에 아까도 말씀드렸지만 칠십여 개까지 가 넘어갈 수 있어서 예",
  "이 문제는 그 방통위가 쪼금 더 구체적으로 조사를 하고 어떤 조치를 취할지에 대해서 지금 고민하고 있는 상황이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "야~ 칠십 개 어우 그러면 지금 페이스북에서나 또는 구글에서 예",
  "어 어떤 개선방안을 내논 게 있나요? 아직까지는 개선방안을 내놓지 않았어요",
  "이게 이제 문제가 뭐냐면 이게 글로벌 기업이잖아요? 네",
  "서버가 우리나라에 있지도 않아요. 잘 아시는 것처럼 그렇죠",
  "본사에 있기 때문에 우리나라 우리 정부가 이거를 강제화하기가 상당히 어려운 부분이 있어요",
  "여러 가지 예를 들면 지금도 알 아시는 유튜브 같은 구글 자회산데 예",
  "유튜브 같은데 보면 폭력성 선정성이 높은 그런 영상들이 올라와도 네",
  "강제적으로 그거를 삭제하거나 또는 막질 못하죠",
  "에 그러지 못하는 상황이 됐거든요? 예",
  "그래서 그런 부분들에 대해서 자발적으로 좀 동의를 구하고 협조를 구하는 입장 밖에 안 돼 우리 입장에서는 네",
  "근데 지금도 페이스북이나 구글 같은 경우는 자체 개선 계획을 아직까지 밝히고 있지 않구요",
  "일단 이제 방통위는 페이스북과 구글에 개인정보 제 삼자 제공할 때 정보통신망법에 위반을 했는지 안 했는지를 지금 조사하고 있고 검토하고 있고 예",
  "이게 우리나라의 정보통신망법으로 처벌이 가능한지 하는 부분을 검토하고 있는 중입니다",
  "그런데 조금 전에 말씀하신 것처럼 우리나라의 네이버나 예",
  "카카오 아이디로도 소셜 로그인이 가능하단 말씀이죠? 그렇습니다",
  "그러다 보니까 인제 우리나라 어 소 에스엔에스 사이트에 정보제공도 동일하게 이루어지고 있어요",
  "예를 들면 이제 뭐 네이버 같은 경우에는 뭐 이름 닉네임 그다음에 뭐 이메일 프로필 사진 생일 연령 성별 이런 게 넘어가게 돼있고요",
  "그다음에 카카오 같은 경우 닉네임 이메일 프로필 사진 그리고 생일 친구 목록 하~ 이런 부분들이 넘어가도록 그렇게 돼 있는 상황입니다",
  "그래서 우리나라 같은 경우에는 인제 그 직접적으로 정보통신망법에 또는 개인정보보호법이 있거든요? 네",
  "그 법에 의해서 처벌이 가능하구요",
  "우리나라 기업 같은 경우는 아무래도 방통위와 방심위가 적극적으로 나서서 조사를 하고 네",
  "처벌하겠다고 나서게 되면 어느 정도 어 제어가 될 거 같아요",
  "근데 문제는 이제 으 세계적인 기업들이 인제 구글이나 아니면 페이스북 이런 기업들은 어떻게 어 좀 할 거냐 하는 부분 이 부분에서 우리가 좀 고민을 해야 되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "제가 어 알고 있는 저희 그 노 선생님 한 분은 예",
  "그 돈을 찾으실 때 예",
  "은행 가서 직접 가셔서 찾아서 도장 도장 찍고 예",
  "옛날 전표 있지 않습니까? 예예. 그렇죠",
  "거기다 써서 전표 찍고 그래서 찾으시는 구요",
  "아 연구비 같은 거 인제 지급하느라고 예",
  "선생님 주민번호 하고 주소가 필요합니다",
  "그러면 니 니를 뭘 믿고  주민번호를 알 알려주나 으디다 갖다 써먹을 줄 알고 그렇게 말씀하시면 할 얘기가 없어요",
  "예. 그건 인제 사실은 서로 믿고 하는 건데 그렇죠",
  "지금 이런 소셜 로그인이랄지 이도 믿고 하는 거 아니였습니까? 그렇죠",
  "그러니까 일단 이용자들 입장에서는 내 정보가 저렇게 빠져나갈 거라고 아무도 생각을 안 하는 거예요",
  "근데 사실은 인제 만약에 다른 사람한테 정보를 개인정보를 제공할려면 명확하게 인지하도록 만들어줘야 되잖아요",
  "그리고 거기에 내가 동의를 안 해도 그 사이트에 사용할 수 있도록 한다면 문제는 없지만 그렇죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 동의를 해야만 그다음으로 넘어가요",
  "그 사이트를 이용한다면 예",
  "그거는 선택의 여지가 없는 거잖아요. 이용자한테 글쎄 말이죠",
  "소셜 로그인 그러믄 당사자에 대한 동의 없이는 그 소셜 로그인이 가능하도록 해야 되는데 지금 안 된다는 얘기가 아니겠습니까",
  "에 근데 이런 거잖아요. 결국은 속이는 거라고 저는 보거든요",
  "아하 긍까 아주 쪼그만 글로 예",
  "동의를 표시할 때 우리가 이제 일반적으로 소셜 로그인을 할 때 자세히 안 읽어 보잖아요",
  "구체적으로 거기 자잘한 글씨로 써있는 글씨들을 그럼요. 예",
  "읽어보고 또는 뭐 급해서 막 빨리빨리 체크 체크 체크하고 예예",
  "선택사항만 체크를 안 하는 경우가 대부분이에요",
  "저는 맨 밑에 모두 선택을 눌러요",
  "그냥 한꺼번에 그렇게 되면 그냥 자연스럽게 넘어가게 되는 거죠",
  "근데 그거를 인지하도록 조금 더 굵은 글씨로 예",
  "아니면 이런 뭐 개인정보 이런 이런 부분이 넘어갑니다라고 얘기해야 하는데 그렇지 않고 어 기타 정보라고 하는 항목을 만들어서 기타 정보도 제공합니다라고 하는 부분에 동의를 하 받도록 하거든요",
  "그러다 보니까 결국은 인제 이용자들 입장에서는 제대로 인지하지 못하는 가운데 이런 피해를 당하고 있는 사례가 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "말씀하신 것처럼 얘긴 꼼순데 예",
  "그런데 그 지금 현행법으로도요 개인정보 제공을 제대로 알려야 한다 예",
  "라는 의무조항이 있지 않습니까? 그렇습니다. 그게 있는데 예",
  "근까 제가 이 부분을 그래서 제가 속임수라고 말씀을 드리는 거거든요",
  "아하 근까 현재법으로도 그렇게 하면 안 된다라고 하는 의무가 있는 건데 그걸 위반했다고 보기에는 좀 애매한 부분이 있어요",
  "무슨 말씀이 나면 기타 정보제공이라는 부분에 체크를 하거든요",
  "그래서 저는 이거를 좀 더 우리가 지난번에도 뭐 예전에도 그런 거 있지 않습니까 약관 같은 거 보면 아주 쪼그만 글씨로 예예",
  "알지 못하게 써놓는 경우가 많거든요",
  "그래서 인제 일반적으로 그냥 싸인하세요. 그래 싸인하고  줘버리는 경우가 많은데 예",
  "그걸 좀 큰 글씨로 그리고 동의를 안 해도 사용할 수 있도록 해줘야 돼 아까 제가 말씀을 드렸지만 예",
  "지금 현제는 동의를 안 하면 그 싸이트를 활용하지 이용하지 못하도록 돼있기 때문에 어쩔 수 없이 동의를 하는 경우가 많거든요",
  "그런 선택의 기회를 주지 않고서 일방적으로 이렇게 한다고 하는 것은 기업이 개인정보를 팔아서 자기네들의 이익을 취하는 정도 그 정도 수준으로 네",
  "간다고 볼 수 있겠습니다",
  "우리 청취자 이미애 님도 똑같은 말씀을 올려 주셨어요",
  "일흔 개면 정말로 어마어마하네요",
  "저보다 저를 더 잘 알겠는데요? 허 그렇죠",
  "저도 필요한 곳에 가입할 때는 어쩔 수 없이 동의하고 가입하는데 동의 없이는 가입 안 되게 할 꺼면 뭐 하러 체크란을 만들어 그러니까요",
  "다 이렇게 생각하시잖아요",
  "그런데도 이게 개선이 안된다는 게 예",
  "왜 안 하는 건지 못 하는 건지 모르겠습니다마는 그 어 어떤 조치를 한다는 방침 예",
  "이건 이거라도 좀 나온 게 있습니까 그러면? 지금 현재는 방통위도 참 애매하게만 발표를 했어요",
  "발표한 내용을 제가 말씀을 드려볼께요",
  "이번 이제 점검 결과를 바탕으로 해서 소셜 로그인 제공 업체와 사용업체 이용자 대상의 소셜 로그인 활용 수칙을 마련하겠다",
  "이거는 활용수칙이라고 하는 거는  그냥 가이드라인을 주는 거잖아요",
  "안 지키 지키거나 말거나 그러니까요",
  "이 정도로 해가지고 과연 그럼 기업들이 제대로 지킬 수 있을까 예",
  "하는 의문이 들고요",
  "또 이용자가 편리하고 간편한 소셜 로그인 서비스를 개인정보 침해 위험 없이 안전하게 활용할 수 있도록 지원해야 하겠다",
  "음 선언적 바르 발음 밖에 안 되지 않습니까? 그래서 구체적인 어떤 처벌 조항이든 아니면 그 기업들이 반드시 지키도록 만드는 어떤 규정을 만들어야지 이런 식으로 이렇게 우리 표현으로 나이브하게 예",
  "이런 식으로 어 요 발언 하고 끝난다고 하면 실제적인 성관 없을 것으로 보여집니다",
  "예. 조금 다른 문제 뭐 같은 선상에서요",
  "어 청소년과 관련된 쪽으로 좀 얘기를 좀 돌려 보고 싶은데요",
  "그 으 구글이나 페이스북이 청소년보호에 책임을 질 수 있도록 했다",
  "라는 소식은 있는데 예",
  "해외 사이트를 통한 불법 정보 유통 예",
  "이거 참 심각하지 않습니까? 그렇습니다",
  "뭐 통계를 말씀을 드려 보면요",
  "올 상반기에 총 십일만 구천육백육십오 건이 시정 요구를 받았어요",
  "그니까 방심위 방송통신심의위원회라는 곳이 있거든요? 네",
  "여기서 인제 심의를 해요",
  "그래서 인터넷 사이트에서 문제가 있거나 또는 지금 말씀하신 것처럼 청소년보호에 어 악영향을 미치는 네",
  "그런 어떤 정보가 어떤 것들이 심의에 올라왔느냐를 조사해봤더니 지금 말씀드린 건 십일만 구천육백육십오 건이었구요",
  "지난해 보다 이게 사십일 퍼센트가 증가한 숫잡니다",
  "그리고 그 이천 십팔 년도 상반기 통신심의 xxxxx 따르면 상반기에만 총 이 정도 불법 유해 정보가 시정요구가 내려졌구요",
  "이만큼 이렇게 많이 십일만 거의 십이만 건이 되잖아요? 글쎄요",
  "불법 유해 정보들이 인터넷상에 떠돌고 있다는 것이고 그게 인제 또 유형별로 보면요",
  "인제 심의위원회에서 방송통신위원회에서 내릴 수 있는 제재 조치가 첫째는 접속 차단이라는 게 있어요",
  "아예 접속을 못 하도록 만드는 거죠",
  "그게 구만 구천 육백삼십구 건 대부분의 불법 정보가 단속을 피해서 해외 서버를 두는 경우가 많아서 네",
  "처벌에 어려움이 있고 예",
  "이거는 차단하기가 어려워요. 해외 서버 같은 경우에는 네네",
  "긍까 우리나라서 우리나라에 서버가 있으면 우리나라 정부가 일정 부분 영향을 미칠 수가 있는데 네",
  "해외에 서버를 두고 활동하는 곳 같은 경우는 이게 참 어려운 부분이 있거든요",
  "협조를 받아야 되는 부분이 있어요",
  "그래서 그런 부분들이 좀 많이 있어서 문제가 있는 것을 보여주고 삭제 같은 경우도 만 오천칠백구십일 건이었거든요? 네",
  "내용을 삭제하라고 지시한 경우 그다음에 이용해지나 정지가 사천백사십일 건 인제 또 뭐 더 자세히 말씀을 드리면 성매매 음란정보가 사만 사천사백 건 정도 되고요? 음음 네",
  "그리고 인제 도박정보 가 삼만 팔천열네 건 예",
  "불법 식의약품 정보가 이만 사천오백구십팔 건 네",
  "이런 정보들이 유해한 청소년들이 유해한 정보들이 지금 인터넷상에서 어 발각이 돼서 심의를 받고 예",
  "제재를 받은 그런 사항이라고 볼 수 있겠습니다",
  "총 십이만 건에 달하는데 예",
  "에 그중에 인제 접속 차단이 제일 많군요",
  "십만 건이니까 뭐 예",
  "거의 구십 프로를 차지한다고 할 수가 있겠는데 예",
  "그나마 인제 이거는 국내에 서버가 있는 것들이니까 그렇죠",
  "라는 말씀 아니시겠어요? 예. 그렇습니다",
  "해외 서버에 대해서는 아직까지도 속수무책인 그렇죠",
  "저희 정보 어떻게 할 수 있는 거나 우리 정부가 어떻게 할 수 있는 건 아니구요",
  "우리 정부는 그래서 지금 그 구글 코리아나 아니면 이런 인제 외국계 회사에 한국 지사 네",
  "에게 뭐라 그럴까요? 그냥 신사적으로 네",
  "예컨데 이러이러한 부분이 있으니까 이걸 좀 차단해 주십시오라고 네",
  "요청을 하는 거지 네",
  "강제로 차단할 수 있는 권한은 없다는 것이죠",
  "허~ 그런 거에 대해서 좀 들어 주고 있습니까? 들어 주는 부분도 있는데 백 퍼센트 들어주진 않아요",
  "왜냐면 외국 외국 서버들은 또 뭐라고 주장 하나면 이게 표현의 자유라고 주장을 해요",
  "그러면서 본인들이 지켜야 될 어떤 뭐랄까 글로벌 스탠다드에 맞는 부분에서는 우리 정부가 요청하더라도 네",
  "뭐 그 정도는 괜찮다고 생각하고 내리지 않거든요? 예",
  "그래서 이 부분이 강제성을 띠도록 하는 방법들을 우리가 좀 찾아내야 된다는 생각이 듭니다",
  "최근에 그래도 이 이런 문제에 있어서 법이 좀 계정이 되긴 됐다고 들었는데요",
  "삼십 일 날 본 회의를 통과한 법률이 하나 있는데요",
  "이게 인제 자유한국당에 박대출 의원이 어 무슨 법률 냈냐면 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 우리가 줄여서 정보통신망법이라고 부릅니다",
  "개정안을 어 냈는데 네",
  "이 개정안이 국회 본회의를 통과를 했습니다",
  "근데 여기에 보면 가장 눈에 띄는 게 뭐냐면 인제 국내에 사업을 하는 기업을 글로벌기업들 예",
  "약간 아까 뭐 구글이라든지 구글이라든지요. 예",
  "이런 업체들이 국내 대리인 제도를 도입하도록 의무화한 네",
  "그런 조항이 들어갔어요",
  "긍까 국내에 대리인을 두도록 만드는 거죠",
  "그래서 만약에 문제가 발생했을 때 그 대리인을 대상으로 해서 뭐 예를 들면 우리 정부의 기관이 요청도 하고 예",
  "또 책임이 책임이 있는 사람에 대해서 누군가를 대리인으로 세워서 그 사람이 그 회사를 대표에서 문제가 있을 때 협의도 하고 그다음에 논의도 할 수 있도록 하는 그런 어떤 역할을 맡도록 하는 대리인을 분명히 지정하라고 그렇게 좀 법률로 강제로 해 놓은 상탭니다",
  "그러면 지금 이미 들어와 있는 회사들도 이 법을 다 따라야 되나요? 따라야 되죠",
  "그런데 이게 대리인 제도만 있어요. 이게 한계란 그게 그게 무슨 말씀이세요? 이건 무슨 말씀이냐면 예",
  "그러면 문제가 발생했을 때 대리인이 와서 얘기를 하겠죠",
  "처벌하는 조항은 없어요",
  "이게 문제라는 거죠",
  "그러니까 대리인을 세우도록 의무화해 놓은 것만 법에 들어있어요",
  "논에 허수아비 세워 논 것만도 못하네요",
  "아~ 이 문제는 뭐냐면 이 법이 갖고 있는 한 개라고 하는 것이 예",
  "대리인은 지정하도록 해놨는데 이 대리인을 통해서 그러면 우리 정부가 그 외국계 기업에 대해서 처벌을 하거나 아니면 어떤 강제할 수 있는 법률은 없다는 거예요. 법안에는 이거는 뭐 우리가 법을 만들고 싶다고 싶 그 만들어지는 게 아닌 모양이군요",
  "아무래도 인제 이런 게 있어요",
  "글로벌 기업들이 같은 경우에는 네",
  "우리가 만약에 좀 강력하게 우리 법으로 처벌하겠다고 하면 사업을 포기하고 떠나는 경우가 있어요",
  "아하 그런 부분들이 정부에서는 상당히 좀 타격이 고민스러운 부분이에요",
  "그리고 인제 글로벌 뭐 구글이나 뭐 페이스북 이런 회사들은 잘 아시는 것처럼 전 세계에 다 퍼져 있는 회사잖아요",
  "또 우리 많은 우리나라 국민들이 이용하고 있는 상황이고 네",
  "그런 기업들이 만약에 우리 으 그 지사 우리나라의 지사를 아예 철수시켰을 경우에 네",
  "여러 가지 인제 불이익이 받을 수도 있고 또 여러 가지 또 손해 보는 부분이 있을 수도 있거든요",
  "또 직접적으로 문제가 발생했을 때 그러면 카운터 파트너가 없어서 예",
  "대화할 상대가 없는 부분도 있고 예",
  "이러다 보니까 글로벌 기업에 대해서 심하게 우리 법에 맞게 처벌하기가 상당히 어려운 부분이고 한계가 있어요",
  "그러다 보니까 구체적인 처벌 조항을 못 집어넣는 그런 예",
  "그 인제 구글 뭐 예를 들어서 구글 예",
  "같은 경우엔 미국에 본사를 두고 있다고 한다면은 미국에서도 이런 게 문제가 돼서 구글에 정부가 예",
  "구글에 대해서 요구하는 게 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "근데 인제 그 수위와 예예",
  "우리의 그 수위가 좀 다를 수 있죠",
  "문화적 차이가 있기 때문에 예",
  "우리가 봤을 때 이게 청소년에게 유해하다고 판단할 수 있는 음 그런 내용이 있는가 하면 네",
  "또 근 미국이라면 미국 정부가 봤을 때에 그 차이라고 하는 문화적 차이가 영향을 미치지 않겠습니까? 네",
  "그런 점에서 차이가 있어서 네",
  "그 글로벌 회사들은 그렇게 얘기해요",
  "이건 표현의 자유문제기 때문에 예",
  "우리는 최대한 표현의 자유를 보장해야 되기 때문에 정부가 나서서 어떤 정보를 삭제해라 또는 예",
  "어 블라인드 처리해라 하는 부분에서 수용할 수 없다는 입장을 군 계속 견제하고 있거든요",
  "매우 참 매우 미묘한 문젭입니다만 그러나 어쨌건 좀 더 치밀하게 준비하고 예",
  "만들어 나가야 될 것 같습니다",
  "어 우리 이 청취자 송은실 님 귀찮다는 이유로 개인정보를 다 주고 있었네요",
  "동의가 없으면 아무것도 가입을 못 하는데 속으면서도 체크를 해야 하는 상황이 억울도 해요",
  "정말 억울합니다. 네",
  "오늘 그러나 참 중요한 정보를 아마 여러분 자세하게 전달받았을 거라고 생각합니다",
  "어 생활에서 참고하시길 바랍니다",
  "예. 감사합니다 지금까지 성공회대학교 어 최진봉 교수였습니다",
  "네. 한주가 마무리되는 주말 저녁 한 달이 마무리되는 월 말 저녁 이렇게 제가 오늘 방송 시작을 했는데요",
  "오늘 팔 월 삼십일 일 아 정말로 다 어~ 파란만장했던 팔 월 한 달이었습니다",
  "갑작스러운 폭우에다가 유례없는 폭염에다가 이제 가을의 문턱이니까요",
  "어 밝고 맑은 기운을 다시 채우는 오늘 밤 되시고 내일 구 월 일 일 어 힘차게 맞이하시기 바랍니다",
  "박기영이 부르는 나비 듣고요",
  "어 저는 내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아오겠습니다",
  "한 주의 마무리이자 연휴의 첫날 토요일 잘 보내셨습니까? 저로서는 공감시대 첫 주간을 정말 분주하게 보냈습니다",
  "여러분의 성원에 다시 한번 감사드립니다",
  "공감시대가 개편을 맞아 토요일 라디오 인문대학으로 여러분을 찾아갑니다",
  "구월 일일 첫 시간 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "삼국유사의 이야기에서 찾아보는 새로운 사자성어 그 사자성어로 삼국유사를 새롭게 읽어보는 시간입니다",
  "사자성어로 읽는 삼국유사 오늘 첫 시간에 사자성어는 한우우청 한 가물 한 우 비 우 가물 때는 비를 내리고 우 비 우 청 비개일 청 홍수에는 비를 멈추게 한다",
  "한우우청 만파식적 이야기에 나오는 만파식적의 신비로운 능력 가운데 하납니다",
  "이런 만파식적과 일본의 가미카제를 비교하며 생각해봤습니다",
  "나라를 지키는 수호신으로 일본의 가미카제가 있다면 우리에게는 만파식적이 있었습니다",
  "일본에서는 국난이 있을 때마다 가미카제가 등장했지요",
  "전설의 여왕 신공이 에 신라를 치러간다고 할 때 고려와 원나라 연합군이 쳐들어왔을 때 가미카제가 불었습니다",
  "임진왜란을 일으킬 때 심지어 태평양전쟁에 애꿎은 젊은이를 자살 특공대로 내몰 때 일본에서는 어김없이 가미카제가 등장했었습니다",
  "저들 나름 호국의 도구요 상징이었죠",
  "이 반대편에 서 있는 것이 문무왕의 수중릉과 만파식적입니다",
  "삼국통일을 실질적으로 완수한 이는 문무왕인데요",
  "살아서 통일을 이루었을 뿐만 아니라 죽은 다음에 일까지 나라를 지키려는 그의 노심초사는 끝이 없었습니다",
  "문무왕은 어 신라를 길이 보존할 마지막 방칙으로 수중릉에 묻혀 동해의 용이 되겠다고 말하죠",
  "왜적으로부터 나라를 지키겠다는 것인데 구체적인 언급을 하지 않았지만 왜적은 일본을 지목하는 듯합니다",
  "수중릉은 에 곧 만파식적으로 이어집니다",
  "사실 이 만파식적은 다만 일본의 위협에서 벗어나자는 소극적인 의미를 가진 것이 아니었습니다",
  "만파식적을 만들 대나무를 바치는 용이 말했던 것처럼 이 피리를 불면 천하가 화평해진다는 것이고요",
  "그것은 값으로 칠 수 없는 큰 보물이었습니다",
  "다음 대목에서 이는 보다 구체화되는데요",
  "이 피리를 불면 적병이 물러나고 병이 치료되며 가뭄에는 비가 내리고 홍수 때는 맑아지며 바람이 자고 파도가 잔잔해지는 것이었다",
  "만파식적의 효용 가치는 이렇듯 여섯 가지로 어 열거되고 있습니다",
  "이것을 둘씩 묶어보면 결국 안보 농사 어업입니다",
  "한마디로 나라가 편안할 조목이죠",
  "김부식도 어 삼국사기에서 만파식적을 언급했습니다",
  "그러나 다분히 전설적인 그것으로 그치고 만 데 비해 일연은 삼국유사에서 매우 적극적으로 이 피리를 소개하였고 그 방향은 왠지 자꾸 일본 방어 쪽으로 기울었습니다",
  "일연의 이 같은 기술 태도를 어떻게 보아야 할까",
  "왜 일본에 대해 그토록 민감하게 반응한 것일까",
  "일연의 시대의 고려는 몽골과의 전쟁이 끝난 다음 일본 정벌에 동원됩니다",
  "정벌은 몽골군과 연합작전이었지만 고려로써는 이런 큰 싸움을 해본 적이 없었습니다",
  "더욱이 바다를 건너가야 하는 해전이죠",
  "그런 우리 군사에게 바다를 두려워하지 않을 신념과 용기가 필요했습니다",
  "일연은 만파식적을 떠올렸죠",
  "이 피리는 바람을 재우고 파도를 잔잔하게 만든다",
  "군사에게 줄 신념과 용기의 도구요 상징이다라고 생각한 겁니다",
  "저쪽 편에는 바람을 일으키는 가미카제가 있습니다",
  "우리는 바람을 잠재우는 만파식적입니다",
  "어느 것이 더 센지 물론 결과야 붙어봐야 알겠지요",
  "다만 한 가지 가미카제와 만파식적 사이에는 결정적인 차이가 있습니다",
  "가미카제는 폭력적이어서 방향의 제어가 불가능해지자 예를 들어 태평양 전쟁의 가미카제 특공대처럼 왜곡되고 맙니다",
  "만파식적은 천하가 화평해지는 것을 목표로 삼습니다",
  "옛이야기를 꺼내 지금의 시대와 견주자니 에 상황이 다르지 않네요",
  "우리를 둘러싸고 가미카제 같은 폭력이 지금 서슬푸릅니다",
  "우리는 만파식적의 나랍니다",
  "당장에 폭력에 무기력해 보일지 모르지만 만파식적 이것이 값으로 칠 수 없는 큰 보물임을 믿어야 합니다",
  "만파식적은 바로 한우우청의 세계를 우리 손에 쥐여주기 때문이죠",
  "오랜 시간 인간이 삶을 영위하며 만들어온 궤적을 들여다보고 또 생각하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 토요일 라디오 인문학 아 오늘은 인문학자 김경집 교수와 함께하겠습니다",
  "아 여러모로 바쁘신 시간인데 어 이렇게 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "네. 아~ 뭐 평소에 그 사진을 통해서만 제가 봤습니다마는 예",
  "어 실제로 뵈니까 그 은발이 보통 은발이 아니신 것 같습니다",
  "아이고 그 이게 오디오 오디오만 나가니까 네",
  "어 아마 들으시면서 많은 상상을 하실 건데 예",
  "보시면 아마 실망하실 거예요",
  "그 어 본디 은발이신가요? 사십 대 중반부터 이제 흰머리가 나기 시작하더라고요",
  "그 그러곤 뭐 중간에 한 번 염색 염색 한번 해보고요",
  "해 보니까 안 맞고 귀찮아서 그냥 내버려 둔 게 이 이 지경이 되었습니다",
  "어 집에서 식구들은 좀 염색을 했으면 좋겠다",
  "그러지 않습니까? 아뇨",
  "그런 가족은 없어요",
  "그래요? 그 아마 농담 삼아서 그래요",
  "저 저기 흰머리 나면 나가서 딴짓 안 하겠지. 아마  그런 얘기는 하는데 예. 아 저 은발에 멋진 신사 김경집 선생님 모시겠습니다",
  "아 잠깐 소개해 드리면은 여러분 뭐 잘 아시겠습니다만 가톨릭대학교 인간학 교육원 교수로 재직하셨고요",
  "지금은 저술과 강연 활동 어 하고 계십니다",
  "생각의 융합 또 생각을 걷다 엄마 인문학 앞으로 십 년 대한민국 골든타임 같은 어 인문학적 성찰에 대한 책을 많이 쓰셨구요",
  "엄마 인문학 어 아마 많이 친숙하지 않을까 싶습니다",
  "이 요즘은 인제 이런 말씀 드리면 외람될진 모르지만 인문학이라고 하는 말이 이제 너무 많이 쓰여서 예",
  "솔직히 책 제목에서 진부한 느낌은 들어요. 몇 해 전 거이긴 하지만 네",
  "어 그런데 저는 방점을 엄마에 찍은 이유는 어~ 마치 인문학이라고 하는 것이 남성들 예",
  "혹은 직장인들 학생들 그리고 뭐 엄마는 마치 공부 안 하는 사람처럼 여기는 이상한 그런 네",
  "저는 엄마야말로 책을 많이 보고 오히려 가정 한가정의 중심이고 네",
  "어 물론 가정의 중심이기 전에 독립된 개체잖아요",
  "그래서 어~ 어떤 여성성이라고 하는 것을 제대로 들여다볼 수 있고 그런 점에서 어 엄마가 그런 인문적 성찰을 하는 것이 어 나의 삶과 더불어서 사회적 삶을 바꿀 수 있는 제일 중요한 어떤 그 기축 중심이 아닌가",
  "그런 생각이 들어서 예",
  "어 한 한번 이렇게 의제를 한번 던져봤던 거죠",
  "네. 어 많은 반응이 있었죠",
  "어 처음에는 어 그러니까 양득 극단이었어요. 아니 아 엄마가 뭘 잘못했는데 왜 엄마한테 왜 아빠들 한 얘기 안 하고 예",
  "사실은 이게 엄마가 특정된 건 부모 인문학이라고 볼 수 있고요",
  "사실은 그거를 부모를 그냥 그 대표하는 말로 엄마라는 말을 쓴 거고요",
  "또 하나는 어 이게 어쨌든 현실이니까 네",
  "보통 나의 자존감 특히 엄마의 자존감을 남편의 지위 혹은 자식의 어떤 지위나 뭐 이런 것들로 자꾸 가늠을 하면서 결국은 나를 잃어버리는 네",
  "그래서 엄마가 공 뭔가를 이렇게 성찰을 하고 자기 삶을 들여다봄으로써 결국은 자신을 다잡을 수 있는 우리는 그런 점에 대해서 좀 소홀하지 않았나",
  "그래서 어 거기에 방점을 찍게 된 거죠",
  "예. 정년을 안 채우고 예",
  "다들 선망하는 좋은 직장을 그만두고 나오셨어요",
  "그래서 제가 인제 어디선가 그 글을 읽었었어요",
  "그 답변하신 것을 예",
  "이십오 년 배우고 이십오 년 가르치고 그리고 나머지 이십오 년은 마음껏 읽고 쓰기 위해서 예",
  "그러고서 사회 기여하기 위해서 그냥 나왔다",
  "예. 첫 번째는 정말 하고 싶은 게 뭔지에 대한 질문 스스로에 던진 질문이고요",
  "두 번째는 우리의 삶이라고 하는 게 어떤 정년이라고 하는 트랙이 외부적 트랙이 있잖아요",
  "그러고 나면 그다음에 할 게 없는 거예요",
  "그래서 내 안에 어떤 동력이 있을 때 예",
  "그거를 전환 그러니까 어 영어를 써서 죄송합 턴어라운드를 할 때는 네",
  "어떤 동력 자기 동력이 있을 때 하는 게 예",
  "먼 어 시간을 두고 본다면 좀 낫지 않을까",
  "또 누군가가 다른 삶을 사는 것도 뭐 재미 삼아 볼 수 있지 않을까",
  "어 그런 생각이었죠",
  "이십오 년 마음껏 읽고 쓰면서 사회에 기여하겠다 네",
  "라고 하는 그 이십오 년 중에 지금 인제 몇 년 지나셨습니까? 이제 오 년째죠",
  "계획하셨던 대로 잘 진행이 되고 있습니까? 뭐 계획대로 다 된다라고 자신 있게 말할 수는 없지만 예",
  "뭐 그럭저럭 잘하고는 있다라는 예",
  "어~ 점수는 주고 싶어요",
  "네~ 또 이것도 맨날 아마 받는 질문이실 텐데 네",
  "그 안나푸르나 다녀오신 거예요",
  "지하철역의 광고판의 그 멋진 설산을 보고서 예예",
  "가야겠다라고 해서 가셨다는데 지옥철이요",
  "뭐 저희야 뭐 출퇴근이 일정하지 않으니까 네",
  "어 이렇게 러쉬아워에 탈 일이 별로 없잖아요",
  "또 그 시간에 탔더니 어 옛날에 콩나물시루 버스와 같은 느낌인 거예요",
  "근데 몸 머리 뭐 손 따로 발 따로 이렇게 되어 있는 자세일 정도로 예",
  "근데 지하철에 붙어 있는 아마 청량음료 광고였던 것 같은데요",
  "그래서 그냥 아 저기를 한번 가보고 싶다",
  "그 어~ 히말라야라고 하는 게 모든 사람이 위시리스트이기도 하고 버킷리스트이기도 하는데 네~ 네",
  "어 늘 미루다가는 못 갈 것 같아서 예",
  "일정을 그냥 과감하게 포기를 하고 탈출을 했던 거죠",
  "그 광고판에 나온 산이 안나푸르나였습니까? 뭐 안나푸르나이었는지 모르지만 히말라야였어요",
  "히말라야였는데 근데 그러나 히말라야 갈 갈 때 어디를 갈까? 예",
  "그러니까 고른 게 안나푸르나였죠",
  "왜 안나푸르나를 고르셨어요? 안나푸르나가 어 선택했던 이유는 다른 산은 이렇게 오 직선으로 가는데요",
  "아 안나푸르나 서킷을 해요. 한 바퀴를 오~ 그 그래서 보통 안나푸르나 라운드 뭐 라운드 예. 이렇게 부르는데 굉장히 길 길군요",
  "한 보름 정도 갔었죠",
  "하 야~ 그 완주하셨습니까? 예",
  "아~ 세상을 보는 눈이 달라지시든가요? 딱 하나예요",
  "숨 쉬는 게 얼마나 고마운지 제일 큰 깨달음을 예",
  "그 다시 가고 싶으십니 다시 한번 가보고 싶어요",
  "어 어떤 어떤 면에서 왜냐면 처음에 갈 때는 두려워서 갔잖아요",
  "가면서도 두려운 거예요",
  "날마다 컨디션 조절을 하고 이러면서도 예",
  "어 근데 저는 안나푸르나 라운드가 제일 좋았던 거는 내 평생의 오로지 나와 자연만 남겨놓고 어 일 대 일로 성찰한 적이 있었을까? 어 저는 그게 제일 개인적으로는 감격적이었거든요",
  "그래서 이번에 다시 가면 예",
  "어 쫌더 농밀하게 갈 수 있을 것 가태요",
  "그니까 첫 번째 갔을 때는 어쩔 수 없이 전투적으로 어 가게 되더라고요",
  "그리고 제가 제일 안타 안타까웠던 건 한국 사람들 후진할 줄 몰라요",
  "그리고 촉박하니까 네",
  "저와 같이 이틀 동안 동행했던 사람이 독일 그 제약회사 연구원인데 네~ 열두 번째 왔대요",
  "현장에서 만나신 분인데 예. 중간에서 며칠째 같이 예",
  "이틀 쭉 가다가 서로가 말도 잘 통 뭐 마음도 통하고 그래서 네",
  "계속 갈 줄 알았어요",
  "근데 사흘째 되는 날 어 잘 가",
  "너 어디가? 그랬더니 자기는 내려간대요",
  "어 완주 아직 안 했는데요",
  "이 사람들은 삼십일 일 휴가에요",
  "으흠 그러니까 지그재그로 왔다 갔다 하면서 그거를 어~ 과정을 충분히 느끼고 누리는 거예요",
  "어 사실 우리가 보름 누리는 것도 쉽지는 않지만 네",
  "늘 아 여기에 와서도 우리는 쫓기고 사는구나",
  "아 직진만 하는 거예요. 직진만 그죠? 예",
  "그래서 다음에 만약에 가면 좀 시간 여유를 갖고 좀 네",
  "천천히 예~ 완급을 조절하면서 좀 네~ 느껴보는 것도 좋은 기회고 성찰의 어떤 시간일 수 있겠다 그런 생각이 들더라고요",
  "어~ 이십오 년은 배우고 이십오 년을 가르치셨어요",
  "근데 큰 틀에서 보면 그 배우고 가르친 주 무대는 역시 학교죠",
  "필드가 아닌 그렇죠",
  "근데 안나푸르나가 선생님의 필 필드가 돼 저는 그 자체가 하나의 책이었던 것 가태요",
  "예. 필드에 있는 책 예",
  "그죠? 야 그 후에 그런 어떤 느낌으로 쓰신 책이 있다면은 그 제가 갔다 오고 나서 뭐 생각을 걷다라는 책을 썼는데 생각을 걷다 예",
  "어 저로서는 그게 기행문이 아니라 네",
  "어~ 그 전체 과정이 계속해서 아침에 내가 질문을 던져 놓고 네",
  "그 화두를 좀 생각하면서 어 사소한 거 같지만 가만히 생각을 해보면 어떤 것을 화두를 던져 놓고 하루 종일 그 생각만 하고 있었던 적은 별로 없거든요",
  "근데 하루 일정을 산을 걸으면서 어 그 생각이라도 안 하면 이렇게 산만해지고 심심하니까 예",
  "계속 던지는 거예요",
  "어 그러고 산에게 산한테도 던져보고 하지만 결국은 내 안에서 울리는 소리고 네",
  "내가 듣고 내가 대답해야 되는 그래서 예",
  "어 그 과정을 하면서 이게 우리가 좀 필요한 과정이겠다",
  "그니까 웰빙이라고 할 때 예",
  "원래는 이게 정신적인 삶과 육체적인 삶의 균형을 찾는 게 웰빙이었잖아요",
  "근데 우리한테 온 웰빙을 이상하게 어 잘 먹고 잘사는 고급 음식 먹는 예예",
  "그래서 그 히말라야 코스에서 뭐 먹는 것도 거칠고 이런데 예",
  "정신적으로 좀 풍요로워지고 하면서 아 웰빙에서 어 그러한 어떤 삶의 균형점을 좀 그 자꾸 스스로가 찾아 보는 네",
  "어 그런 과정으로 삼아도 좋겠다라는 생각이 들더라고요",
  "좀 창피한 얘기입니다마는 저도 그런 그 트래킹 같은 고독한 시간을 가져본 적이 있습니다",
  "군대 있을 때 행군 네. 이백 키로 행군을 사박 오일에 걸쳐서 하면서 예. 저 졸면서 가잖아요",
  "정말 뭔가 하나에 집중하지 않으면 도저히 견딜 수 없는 그런데 저는 그거를 인문학적으로 해석을 못 했는데 지금 선생님이 안나푸르나 가서 그 과정을 말씀하신 걸 제가 들으면서 그래 나에게도 그 경험이 있었다라고 예예",
  "다시 재해석을 했습니다",
  "어 사실 우리 에 오늘 모신 김경집 교수님의 그 인문학이라고 하는 것은 바로 이런 어떤 생각의 틀 속에서 다 나오 나왔던 게 아닌가",
  "그런 생각을 하 참 제가 건방지게도 그렇게 아니 별 말씀을요",
  "예. 하면서요 어~ 잠시 그 우리 청취자들을 위해서 재미있는 퀴즈를 하나 좀 내고 예",
  "어 넘어갈까 하는데요",
  "어~ 우리 김경집 선생님은 인문학의 기본은 창의적 사고에서 비롯되고 예",
  "또 합리적인 의심을 통해 끊임없이 뭐뭐 하는 것이 중요하다 예",
  "라고 강조하고 계시는데 꼭 정답 가르쳐 주시면 안 되고요",
  "주변 배경설명 이 답이 예",
  "그 우리는 늘 답은 학습해왔잖아요",
  "답은 정해져 있는 거예요. 답정너 근데 답은 내가 하는 게 아니라 이미 정해져 있잖아요",
  "근데 이거는 내가 하는 거지요",
  "아하 그러고 어 답 답과 대응되어 있는 건데 네",
  "가장 중요한 거는 내가 하는 것뿐만 아니라 정해진 게 아니죠",
  "아하 답은 하나밖에 없지만 이것은 무수히 많고 예",
  "이걸 던져야 답으로 가는 길을 찾아내는데 예",
  "어 우리는 이걸 해본 습관이 없는 것 같아요",
  "그니까 답으로 답은 한 군데 있고 예",
  "가는 길은 많이 있는 거지요",
  "그 많이 있는 그걸 우리는 안 하고 예",
  "뭐 그냥 답만 자꾸 예",
  "아 그러니 이게 중요하다",
  "예. 그니까 뭐 다른 말로 하면 이게 뭐 합리적 의심이라고 할 수도 있고 네",
  "어~ 아이가 엄 뭐 엄마한테 제일 많이 하는 거지요",
  "엄마 저건 뭐야? 뭐 이런 것들이죠",
  "그러다가 나이 들어갈수록 줄어들어요",
  "자 지금 아마 이 정도 힌트 드리면 그 아~ 아실 것 가태요",
  "당연하고 당연하다고 생각해온 것에 대해서도 이걸 하고 답을 찾아가는 과정이 창조라는 건데 이게 무엇일까요 했습니다",
  "당연하다고 여겨온 것들을 한 번쯤 의심하면서 왜 정말 하고 묻는 것 뭘까요",
  "단문 오십 원 장문 백 원의 샵 일공사오 유료 문자나 반디 카카오톡으로 보내주세요",
  "추첨을 통해 김경집 교수가 쓴 책을 보내드리도록 하겠습니다",
  "요조가 노래하는데요",
  "우리는 산처럼 가만히 누워 듣고 오겠습니다",
  "공감시대에 에 토요일 라디오 인문학 어 인문학자 김경집 교수와 이야기 나누고 있습니다",
  "아~ 앞서서 엄마 인문학을 좀 얘기를 하다가 안나푸르나로 빠지는 바람에 예",
  "쪼끔 얘기가 모자랐던 것 가태서요",
  "올 한해 에스엔에스에서 많이 검색된 단어 중 하나가 자존감이라고 합니다",
  "출판시장에도 이 자존감에 대한 책이 이 쏟아졌는데 오 상대적으로 자존감이 낮은 상태이기 때문에 이런 게 화제가 되고 책이 나오고 그런 걸까요? 저도 그렇게 생각합니다",
  "그니까 어 일종의 반어라고 생각하는 게요",
  "뭐 사례가 정치적인 사례를 들어서 뭐 하지만 민주정의당이라고 하는 정당이 있을 때 예",
  "전혀 민주적이지 않고 정의롭지 않았기 때문에 그런 말을 썼고 그 시절에 그랬죠. 예",
  "또 센든 그 센델의 네",
  "정의란 무엇인가라는 책이 잘 팔리는 이유는 네",
  "정의롭지 않으니까 분노해서 우리 사회가요. 예",
  "예. 그래서 사 샀던 것처럼 예",
  "그 또 그런 면에서 어 자존감이라고 하는 하는 말이 일반화됐다는 얘기는 자존감이 없는 걸 느끼기 때문이 아닌가 싶어요",
  "네. 그러면 앞서 제가 이야기를 하다가 좀 그 다 마무리 못 했습니다마는 예",
  "엄마 인문학과 연결을 시켜서 조금 이제 집중을 해보자면요",
  "이 자존감도 엄마의 자존감 문제를 좀 한번 듣고 싶어요",
  "어 저는 그런 사례를 들었거든요",
  "사소하지만 좀 생각을 해보면 그걸 찾을 수 있는 것들이 있는데 네",
  "어 명함을 만들자 그랬어요. 엄마도 아 주부도 예예예",
  "그 우리가 보통 고정관념이 뭐냐면 명함은 어디에 소속되어 있고 지위가 있고 어 예. 지위가 있고 이래야 명함을 갖는 거예요",
  "직장이 있어요. 쉽게 말해면 네",
  "근데 엄마는 그렇지 않잖아요? 네",
  "그러면 남들 명함 낼 때 쭈삣쭈삣하고 좀 불편한 거예요",
  "그래서 아니 도대체 그게 네임 카드면 내 이름과 내가 필요한 정보를 상대방에게 전해주는 건데 네",
  "아니 그걸 못할 이유가 뭐가 있느냐",
  "한 이삼만 원이면 내 명함 만들 수 있는데 네",
  "그래서 뭐 내 이름 쓰고 어 좀 심심하면 우리 집 씨이오라고 쓰고  그리고 자기 이메일 주소 뭐 이런 거 쓰고 네",
  "그리고 뒷장에는 어 내가 좋아하는 뭐 글귀라든지 구절 하나 쓰고 예예",
  "그렇게 하고 당당하게 내는 거죠",
  "근데 저는 그게 아이들 눈에 비칠 때도 좋다고 생각해요",
  "아 엄마가 어 전업주부인 엄마 네",
  "나를 케어해주고 살림을 해주는 우리 엄마가 어 아주 당당하게 예",
  "어 누군가에게 그런 모습을 보여주는 것 네",
  "자존감이라고 하는 건 누가 주는 것도 아니고 사실은 내가 나에게 부여하는 거잖아요",
  "그래서 그거 별거 아닌데 네",
  "실제로 해본 분들이 그게 별거 아닌 종이 쪼가리 하나였지만 네",
  "자기 저자 자존감을 어 크게 주드래는 거예요",
  "아 그래서 아마 좀 그런 소소한 하지만 재미있는 것들 네",
  "그런 것들을 좀 우리가 자꾸 찾아서 네",
  "서로 교환 이렇게 생각을 나누고 하는 것으로도 네",
  "제가 대학생 때 그 선배 중에요",
  "군대를 갔다가 말년 휴가를 나왔어요",
  "그때는 뭐 삼십오 개월 육 개월씩 하던 때 아니겠습니까? 그렇죠",
  "말년 휴가를 나왔는데 학교로 왔어요",
  "와 가지고 명함을 주더라고요",
  "그 명함을 보니까 육군 병장 누구누구누구라고 썼어요",
  "그래서 육군 병장 명 명함을 갖고 다닌단 말이냐 그래 지금 선생님 말씀하신 것처럼 그 소소하지만 예",
  "얼마나 재치 있고 그니까 고정관념인 거죠",
  "우리가 명함에 대한 고정관념 예. 그런데 음~ 지금 우리 사회에서 엄마의 자존감이 불행하게도요",
  "뭐 자녀의 성적이라든지 또 뭐 남편의 출세라든지 예",
  "뭐 이것과 직결된 경우가 많단 말씀이죠",
  "그것이 또 불행의 원인이 되는데도 불구하고 당연하다고 여기기도 하고요",
  "전부 다 그렇게 사는 것처럼 보이니까 그런 거죠",
  "근데 그렇지 않으면서도 당당하게 사는 삶이 많잖아요",
  "그 저는 그런 삶도 우리가 보재는 거예요",
  "그리고 그런 사 삶이 얼마나 어 농밀할 수 있는지를 공감하고 예",
  "그러면 어 어떤 남의 시선 혹은 뭐 사회적 지위 그런 것들이 무시되는 게 아니라 네",
  "거기에 모든 거를 매달려서 예",
  "어 그렇게 살지 않아도 될 수 있다",
  "생각이 바뀌면 저는 삶이 바뀐다고 생각해요",
  "쪼금 더 구체적인 방안을 좀 말씀해 주신다면요",
  "어 예를 들어서 심한 경우는 이런 경우도 있었죠",
  "같이 학교 다닐 땐 얘기가 됐는데 결혼하고서 얘기가 안 된대요",
  "관심사나 토픽이 다르니까 네네",
  "또 하나는 공부를 안 하는 것도 있죠",
  "공부할 수도 없지만 네",
  "그래서 아이를 키우고 정신없을 때는 못 봤더라도 이제 좀 한숨 한텀이 좀 지나면 네",
  "책을 보면서 혹은 신문을 읽으면서 좀 깊 긴 호흡으로 생각을 해보는 것도 예",
  "어 나를 위해서도 그렇고 상당히 중요한데 네",
  "우리는 언제부턴가 어 책을 안 읽는 게 자연스러운 그래서 저는 부모의 입장 중의 하나가 내가 어떤 부모로 보여지는가 네",
  "그러니까 뭐 이제 상투적인 말이지만 어 논의 벼는 농부의 발자국 소리를 듣고 자라고 네",
  "아이는 부모의 등을 보고 자라는데 네",
  "과연 나는 어떤 등을 보여줄까",
  "그래서 아이가 학교 갔다 왔는데 엄마가 뭐 누워서 티비 보는 것도 그런 모습에 익숙하기보다는 가끔 신문도 보고 네",
  "어~ 책도 보고 그래서 저는 엄마가 서재를 가지라고 권해드리고 싶어요",
  "그리고 서재 그러면 무슨 뭐 뭐 거창하지 않더라도요",
  "예. 거창한 권력 공간처럼 생각하는데 그냥 쪼그만 화장대 같은 테이블 하나를 예",
  "거실하고 뭐 주방 사이 어디에 하나 놓고 네",
  "어 책을 보거나 음악 듣거나 혹은 뭐 인터넷을 할 때 그 자리를 어~ 쓰면서 네",
  "그래서 어 저는 그게 좀 확장이 되면 나중에 이럴 수도 있을 것 가태요",
  "집집마다 다 응접실이 있잖아요",
  "근데 솔직히 응접할 일은 없어요. 요즘은 글쎄 말이죠",
  "그래서 있는 거 없앨 수는 없지만 어~ 그거 새로 바꿀 때 새로운 응접세트 소파 사고 그러지 말고 소파가 아니라 거의 침대 수준인데 네",
  "거실에 그냥 테이블을 하나 놓고 그냥 일상적인 의자 놓고 네",
  "밥 먹는 거 말고는 거기서 간식도 먹고 네",
  "같이 신문도 보고 이야기도 하고 그런 식으로 이렇게 연결할 수 있는 고리가 집안에서의 씨이오는 엄마잖아요",
  "그래서 엄마가 생각이 바뀌면 예",
  "가족의 삶도 바뀔 수 있고 네",
  "엄마의 자존감과 어떤 인식의 확장이 가족의 어떤 인식의 전환으로까지 이어질 수 있다라는 점에서 엄마의 역할은 대단히 크고 예",
  "매력적이라고 생각해요",
  "네. 그 으 비슷 비슷한 얘기로 맥락이 맞을지는 모르겠습니다마는 어떤 글에서 어~ 선생님이 그~ 희곡에 대해서 예",
  "대단히 매력을 갖고 계신 걸로 우리가 희곡 제대로 배운 적 없잖아요",
  "그게 왜냐하면 시험에 안 나잖아요",
  "그러니까 책에서만 잠깐 지 일 일부가 나오고 예예",
  "그런데 저는 희곡이야말로 정말 매력적인 게 네",
  "저는 이제 학부에서 영문학을 했는데 아 그러셨군요",
  "미국인 교수에서 한테 배웠어요",
  "숙제를 뭐를 했냐면요",
  "햄릿을 하는데 무대를 그려오고 네",
  "의상 그려오고 아이 이게 뭐 아니 우리가 무슨 뭐 미대도 아닌데 왜 이걸 하냐고 그럼 만약에 이 궁중을 도 어 윈저 양식으로 할 건지 예",
  "뭐 뭐 이 뭐로 할 것인지에 따라서 분위기도 달라지고 톤도 달라질 거래는 거예요",
  "만약에 그리스식 건물이면 도리아식으로 기둥을 세울 건지 이오니아식으로 할 건지 네",
  "복장을 뭐로 할 건지 어 그때 큰 쇼크였어요",
  "으흠 그니까 등장인물이든지 뭐 우리가 배경하는 건 그냥 쓱 하고 보고 말잖아요",
  "그런데 등장인물을 캐스팅을 해봐야 되는 거예요",
  "아 요 역할은 누구 어떤 배우 으흠 예",
  "그래서 내가 왜 이 배우를 선정하는지도 이유를 쓰고 그니까 네",
  "연출노트를 쓰게 되는 거죠",
  "그 그걸 쪼금 확장하면 기업으로 확장하면 저는 그게 어 퍼스넬 매니징 그니까 인사관리 네",
  "그다음에 이제 대사 그니까 이런 거죠",
  "전체를 연출가의 시선으로 볼 수밖에 없고요",
  "또 각각의 분야의 전문가의 시선으로 보면서 이 두 개의 조화 그니까 요즘으로 말하면 큐레이터와 어~ 뭐랄까요 어떤 조정자 네",
  "코디네이터 역할을 동시에 해야 되는 거고 예",
  "또 결국은 최종적으로 이거를 해석하는 사람은 이 대사를 해결해야 되는 배우잖아요? 그렇습니다",
  "배우의 해석과 연출가 해석이 부딪칠 수 있잖아요",
  "그니까 저는 이거는 거의 백지상태에서 어 가장 기본적인 요소만 놓고 자 니가 한번 해석해 보세요",
  "열 번 읽으면 열 번 읽을 때마다 다 달라질 수 있고 음 만약에 내가 배우가 돼서 이렇게 읽어 본다면 만약에 첫 문장을 중간톤으로 할 때 하이톤으로 할 때 다 다를 수 있고 네",
  "저는 이 희곡 읽는 것만큼 어떤 창의력이라든지 예",
  "멤버십이라든지 그 이상의 교제는 저는 없다고 생각해요",
  "어 좀 안타깝게도 우리 지금 현재 출판 음 상황으로 놓고 보면은 예",
  "뭐 희곡집이라고 하는 걸 찾아보기가 쉽지가 않고 예",
  "물론 뭐 셰익스피어랄지 이런 번역된 예",
  "고전은 있습니다마는 더 좋기로는 근대에 나온 최근에 나온 작가들의 작품들도 좀 읽어보고 그럴 기회가 돼야 되는데 이 기회 자체가 원천적으로 봉쇄돼 있는 상태여서 그 우선 학습이 안 되어 있는 거예요",
  "학습도 안 돼 있고요",
  "그니까 교과서에서 한 번이라도 봤으면 친숙할 텐데 네",
  "그니까 시집은 가끔 사서 보잖아요. 사람들이 예",
  "근데 희곡은 힘든 힘든 게 뭐냐면 우선 낯설고요",
  "어~ 소설이나 이런 것들은 해석이 가능하고 시간 공간이 왔다 갔다 할 수 있는데 저는 희곡의 제일 큰 매력은 막과 장이 딱 나뉘어져 있고 네",
  "어 공간도 제약적이고 예 어 심리상태도 표현하진 못하잖아요",
  "다 대사로 이걸 설명을 해야 되고 서술해야 되고 전달을 해야 되는데 네",
  "그랬을 때 아 내가 배우라면 이 상황을 어떤 식으로 설명을 해야 관객이 알아들을까",
  "그 심 심리를 어 전해줄까? 예",
  "복선도 다 만들어내고 네",
  "이 정도의 어떤 그 응축력 깊은 시선 저는 셰익스피어가 그냥 단순한 뭐 상투적인 문어가 아니라 네",
  "어 체호프라든지 셰익스피어라든지 그 희곡을 통해서 보여주는 통찰력 압축적인 통찰력 예",
  "그래서 조금 습관을 좀 키우면 예",
  "어 저는 뭐 예를 들어서 아더 밀러의 세일즈맨의 죽음 같은 책 뭐 고런 책을 좀 쉽게 먼저 시작을 하시면서 예예예",
  "일 년에 한 권 정도 희곡집을 사 보시는 것도 네",
  "지금 낯설어서 그렇지 해 보면 대단히 매력적인데 네",
  "한 가지만 당부드리고 싶은 거는 희곡집을 볼 때는 가장 가는 연필심을 갈아놓고 어허 연출 노트처럼 쓰래는 거죠",
  "아 여기는 뭐 동작을 이렇게 하고 아 어떤 표정을 짓고 예",
  "어떤 옷을 입고 예",
  "예를 들어서 셰 햄릿을 어 의상을 내가 청바지를 입힌다",
  "그럼 말투도 바뀔 거고요",
  "여러 가지가 싹 바뀌'어야 될 거예요",
  "그니까 어 그러면 뭐 커스튬 패션 뭐 이런 거 다 복합적으로 생각을 해야 되잖아요",
  "그런 점에서 희곡에 대한 입체적인 읽기라 읽기라고 하는 것은 어 정말 매력적이고 그렇군요",
  "어 어떤 세상을 보는 새로운 관점을 만들어 주는 방식 아닌가 싶어요",
  "네. 아 말씀 듣다 보니까는 그 희곡 같은 경우에 예",
  "그 아마 저도 같은 생각인데요",
  "참 매력적인 것이 나하고 너지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 그가 없어요",
  "정말 긴장이 팽팽한 게 이렇게 유지되는 예",
  "거기에 나를 한번 대입해 보든지 아니면 내가 너가 돼보든지 둘 중의 하나로 들어가 가지고 읽어나간다 싶을 읽어 나갔을 때의 그 긴장감과 스릴이라고 하는 거는 다른 장르에서는 못 느끼는 것 같고 그 실제로 기업에서 임원들 워크샵 할 때 이걸 해봤어요",
  "아 그 처음엔 낯설어하고 막 짜증 냈는데 그렇죠. 예",
  "해보니까 이 사람들의 시선이 달라지는 거예요",
  "그래서 저는 희곡에 대한 어떤 그 도전 예",
  "어 이런 것들을 한번 좀 어 해보십사하고 권해드리고 싶어요",
  "네. 희곡에 한번 아 도전해 보십시오 이 이 왜 그런가에 대한 거는 저희 노래 한 곡 듣고 다시 조금 더 어 말씀 여쭙도록 하겠습니다",
  "김동률이 부릅니다. 출발 이비에스 공감시대 토요일 라디오 인문학 김경집 교수와 함께 자녀도 자기 삶의 주인공으로 살게 하는 교육 이런 얘기 이 나눠보고 있습니다",
  "사실 뭐 어~ 주제는 이렇게 정했습니다마는 그냥 자유롭게 그 원래 이렇게 삐져나가는 게 인문학인 것 같습니다",
  "예. 그 그게 재미죠. 뭐  그런 시선을 네",
  "자꾸 확장하는 거니까요",
  "에 그래도 이제 어 마무리 겸해서 꼭 이 말씀은 좀 여쭈어야 될 것 같은데요",
  "그 앞으로 십 년이 중요하다",
  "십 년이 대한민국의 골든타임이다",
  "자주 말씀하셨거든요",
  "어 왜 그런 주장을 하시는지 저는 그 중요한 변곡점이 천구백구십칠년 체제라고 생각해요",
  "아 구십칠 년 체제요",
  "그니까 그게 단순히 외환 관리를 잘못해서가 아니라 네",
  "이십 세기 후반의 전환점에 대한 적응을 전혀 하 준비도 하지 않고 적응하지 않는 예",
  "다시 말해서 속도와 효율이라고 하는 그 틀 패러다임 이런 게 다 끝난 건데 그 대표적인 사례가 뭐 독일의 통일 어 소비에트 연방의 해체 네",
  "근데 우리는 늘 앞만 보고 달렸으니까 아까 히말라야에서 말씀드린 것처럼 네",
  "그러다가 한방에 엇 그야말로 원샷 원킬된 거죠",
  "예. 그야말로 훅 갔죠",
  "예. 그러면 그 뒤에 뭐 어 이걸 어떻게 바꿀까? 우리가 문제가 뭐였지? 이러고 했어야 되는데 자기계발 책이나 보고 앉아있고 이랬거든요",
  "그니까 문제의 본질은 제대로 안 본 거예요",
  "사회 구조적 모순에 대해서 고민하고 성찰하고 그것을 고치려고 하기보다는 네",
  "어 대중적인 방식 미봉적인 방식 그리고 헤어나오기 바빴던 거 가태요",
  "강자에게만 유리한 저는 이렇게 생각해요",
  "우리가 삼 년 만에 아이엠에프를 졸업한 했는데 그게 어~ 대단한 일이기는 하지만 네",
  "저는 어차피 겪을 일이었다면 차라리 한 오 년 정도 네",
  "왜냐하면 삼 년 동안 이른바 구조조정을 했는데 하부만 했어요",
  "그 하부 구조조정을 제대로 했으면 이제 상부로 가야 되는데 네",
  "딱 고 전환점에 졸업하고 끝 해버리는 거예요",
  "그니까 어 위에 있는 구조적인 모순이라든지 악습은 그대로 남아 있고 네",
  "아래는 고용시장 완전히 다 망가뜨려 놓고 예",
  "그래서 이게 이십 년이 지났는데도 여전히 이 문제에 대한 어떤 반성적 성찰이 없는 네",
  "그래서 이 십 년 안에 이제 그런 어떤 뭐 퇴행적 구조를 이십 년을 겪었으면 네",
  "그래서 정 뭐 권력 권력도 바뀌고 인제 이러는데 그 퇴행적 방식에서 빨리 벗어나야 되는데 그게 적어도 저는 십 년 걸린다고 생각을 해요",
  "그 이 십 년 안에 그런 우리의 퇴행적이고 이십 세기에 악 어떤 습속 이런 것들을 떨궈내지 않으면 네",
  "좀 어려운 측면으로 가지 않을까",
  "카 그래서 그런 점에서 이 시기를 좀 놓치지 말고 네",
  "어 정말 제대로 냉정하게 보고 또 실천할 거 실천하고 고칠 거 고치고 네",
  "혁명이 필요하다면 혁명하고 그래야 된다고 생각해요",
  "예. 아 오늘 라디오 인문학 김경집 교수 모셨습니다",
  "아~ 퀴즈를 하나 내드렸었는데요",
  "이 퀴즈의 정답을 들으면서 마무리로 들어야 할 얘기가 있을 것 같습니다",
  "아~ 인문학의 기본은 창의적 사고에서 비롯되고 합리적인 의심을 통해 끊임없이 뭐뭐 하는 것이 중요하다",
  "그 정답이 뭐였죠? 질문입니다",
  "그리고 물음이라고 하셔도 뭐 네",
  "무방하실 것 가태요",
  "두 개 다 정답으로 인정 예",
  "질문에 대한 그 의미 부여는 뭐 아까 해주셨습니다마는 예",
  "간단히 한 말씀만 덧붙여 주신다면요",
  "제가 왜 이거를 강조하냐면 우리가 질문해보는 습관을 갖질 못했어요",
  "근데 저는 질문은 권리라고 생각해요",
  "그니까 우리는 어~ 살아오면서 집에서든 학교에서든 사회에서든 의무만 강조했지 권리를 가르친 적이 없어요",
  "근데 그 권리 중에 제일 중요한 거는 전 질문할 수 있는 권리라고 생각해요",
  "왜냐하면 권리의 주체는 나잖아요",
  "질문을 내가 하잖아요",
  "내가 질문을 했으면 답에 대한 어떤 당당한 요구를 할 수 있고 예",
  "그런 점에서 질문은 단순한 어떤 지적 호기심으로만 그치는 게 아니라 어 자존감 혹은 자기 존재감 또 자기가 실현하고자 하는 욕구의 어떤 인식 이런 측면에서 질문의 힘은 대단히 크다라고 생각을 합니다",
  "유대인의 하브루타 교육에서의 핵심이 질문이거든요",
  "예. 질문을 하게 하더군요",
  "예. 엄마가 아이한테 질문하는 게 아니라 아이한테 엄마에게 질문하도록 예",
  "그러니까 우리가 논어를 봐도 공자 왈 그러지만 네",
  "중요한 거는 누가 질문을 했으니까 공자가 예",
  "했으니까 말한 거죠. 아하 예",
  "바로 그것이야말로 어 진정한 힘이 될 수가 있다",
  "네. 그런 어떤 질문이 그 어려서는 그나마 좀 하다가 예",
  "커갈수록 그 질문할 시간이 없는 거죠",
  "정형화되어 가는 거죠",
  "그니까 인문학이라고 하는 거는 달달한 교양이나 지식 이런 게 아니라 저는 스스로 묻고 예",
  "스스로 바라보고 스스로 해석해보고 그럴 수 있는 어떤 뇌의 근육 혹은 마음의 근육을 강화시키고 확장시키는 거라고 생각해요. 예",
  "라디오 인문학 어 김경집 교수와 함께 우리 아이들을 자기 삶의 주인공으로 만들 수 있는 교육 또 엄마의 삶과 아이들의 미래 우리 사회 에~ 약이 되는 아 인문학에 대한 이야기 이렇게 저렇게 나눠봤습니다",
  "어 체계도 없고 뭐 정답도 없습니다",
  "어 저 흘려들으시면서 어느 구절에 이렇게 귀가 쏙 그 와 닿았다고 한다면은 예",
  "그 한마디 기억하는 것으로 인문학은 소임을 다하는 게 아닐까 싶습니다",
  "근데 뭐 쪼금만 덧붙인다면 네",
  "어 인문학에서 인문정신이 뭔지 그러니까 자기가 살고 있는 시대정신을 바라보고 미래 에 대해서 고민을 해볼 수 있는 그 힘을 스스로 이끌어낼 수 있는 네",
  "그게 어떤 인문정신이 지금 우리에게 요구하는 사항이 아닌가 싶습니다",
  "네. 아 오늘 긴 시간 아~ 라디오 인문학 김경집 교수와 함께했습니다",
  "좋은 시간 내주셔서 예",
  "이비에스 공감시대 토요일 라디오 인문대학 일 부 여기서 인사드리겠습니다",
  "성시경의 에 너는 나의 봄이다 듣고 이 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "구월 일일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "라디오 인문대학으로 새 단장한 토요일 이 부 첫 코너 어 세상을 바꾼 책 백 권입니다",
  "어 지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 책 그리고 앞으로 세상을 바꿀 책을 소개하는 시간인데요",
  "온라인 서점 알라딘에서 인문사회 역사 과학 등의 교양 도서를 담당하는 박태근 엠디와 함께하겠습니다",
  "네. 세상을 바꾼 책 백 권 뭐 백 권뿐이겠습니까마는 그렇죠",
  "모든 책이 세상을 바꾸는 데 영향을 줬을 테니까요",
  "그런데 그중에서도 이제 상징적인 에 백 권 한번 어~ 얘기를 나눠보겠는데 오늘 첫 시간입니다",
  "세상을 바꾼 책 이런 제목으로 먼저 시작을 해보겠습니다",
  "아 어떤 책 준비하셨을까요? 네. 최근에 출간 삼십 주년을 맞아서 네",
  "특별판이 새로 나온 책입니다",
  "아하 신영복 선생의 네",
  "감옥으로부터의 사색입니다",
  "아~ 삼십 년 됐습니까? 그렇죠",
  "이 책이 처음 나온 게 천구백팔십팔년 그해에 네",
  "그 특별사면을 받아서 이제 나오시거든요",
  "그 직후에 책이 처음 나왔고요",
  "음~ 그리고 십 년 흘러서 천구백구십팔년에 어 옥중에서 썼던 글 외에 네",
  "그간 써놓으셨던 글들을 새롭게 더해서 예",
  "어 이 판이 나옵니다",
  "어허 그리고 또 십 이십 년이 흘러서 네",
  "어 이번에 어~ 특별판이 나오게 됐습니다",
  "아 그러니까 천구백팔십팔년 구월이면은 올림픽 하던 해예요",
  "서울올림픽이 이때 막 한참 열리던 때가 아닌가 싶은데요",
  "그때 나온 게 어 삼십 년 전 그리고 십 년 후에 개정판이 있었고요",
  "어 그리고 인제 이십 년이 지난 지금 그로부터 이십 년 그래서 합쳐서 삼십 년이 지난 올해에 에~ 삼십 주년 기념 판 네",
  "아 그 사이에 선생은 돌아가셨고 그렇죠",
  "그 재작년 일월에 네",
  "그 정말 파란만장한 생애를 사셨다",
  "그렇게 말씀드려야 될 것 같은데 어 칠십오 세를 일기로 어 말씀하신 것처럼 이제 재작년 일월 십오일 세상을 떠나셨는데 신영복 선생의 삶 좀 간단히 좀 살펴볼까요? 네. 천구백사십일 년에 태어나셨고요",
  "아버님이 교사하셨습니다",
  "그래서 어려서부터 어떤 일정한 의식 교육 이런 것들이 있었고요",
  "아 아 그런데 이제 서울대 경제학과에 진행 진학해서는 어 학생운동의 초기부터 가담하거나 크게 관심을 갖지는 않았습니다",
  "삼 학년 되던 해부터 네",
  "그러니까 오일육이 일어난 해거든요",
  "그때부터 학생운동에 몰두를 했구요",
  "이후에 이제 그~ 육군사관학교라던지 여러 대학에서 강의를 하던 중에 네",
  "그 통일혁명당 사건에 연루가 되어서 네",
  "이제 옥고를 치르게 되시는 거죠",
  "그리고 나서 한 이십 년 이십일 아 이 기간 동안 어 옥고를 치르시다가 네",
  "예. 그 음 참 불가사의한 대목이기도 해요",
  "그 육군사관학교 교관을 했다는 거는 이제 그때 아마 군 복무를 대신해서 한 거로 제가 알고 있는데 네. 장교셨죠",
  "그렇다고 한다면은 어 그거 자체로 이미 신분이 보장된 거거든요",
  "그런데 이제 뭐 세밀한 얘기를 하자면은 뭐 으 시간이 모자라겠습니다마는 음 그때까지 그분의 삶은 정말 그냥 평이하고 평탄한 그런데 어느 날 벼락 같은 일이 생 터진 거죠",
  "그러니까 그야말로 한국 사회에서 엘리트 지식인으로서의 삶을 살다가 네",
  "그 이제 감옥에 들어가서 교도소에서 으흠 어 밑바닥에 계셨던 많은 삶들을 만나게 되는 거죠",
  "그런데 그런 과정 속에서 많은 이들이 뭐 시혜적 시선이라든지 예",
  "또는 여전히 위에서 아래를 내려다보는 시선이라든지 이런 것들을 버리지 못하는 경우들도 많이 있는데 네",
  "신영복 선생님께서 남기신 글들을 보면 일관되게 그들과 함께하는 모습들을 많이 보여주고 계시거든요",
  "네~ 아마 그런 면이 지금 시대가 많이 지나서 예",
  "뭐 민주화라든지 이런 그분의 경험들을 모르는 세대들에게도 네",
  "어 인간으로서의 삶 연대 공동체 이러한 맥락에서 충분한 공감을 불러일으키고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 출간 삼십 주년을 기념해서 새롭게 판을 낸 감옥으로부터의 사색 신영복 선생의 저서죠",
  "책 속의 널리 알려진 글 우리 같이 한편 나눠보실까요? 네. 가장 널리 알려진 글이요",
  "천구백팔십오년 팔월 이십팔일 이 계수 그러니까 제수씨에게 보내는 글이에요",
  "왜냐하면 이 가족들이 당시 연좌제 같은 것들이 많았기 때문에 아 염려가 되어서 형수나 제수씨에게 편지를 많이 보내셨거든요",
  "여기에 보면 이런 글이 나오죠",
  "어 없는 사람이 살기는 겨울보다 여름이 낫다고 하지만 교도소에 우리들은 없이 살기는 더 합니다만 차라리 겨울을 택합니다",
  "왜냐하면 여름 징역의 열 가지 스무 가지 장점을 일시에 무색케 해버리는 결정적인 사실 여름 징역은 자기의 바로 옆 사람을 증오하게 한다는 사실 때문입니다",
  "여름 징역살이라는 제목으로 실려 있는 맞습니다",
  "그러니까 너무 촘촘히 붙어 있으니까 예",
  "옆 사람을 자기도 모르는 사이에 엄청 미워하게 된다는 거예요",
  "아무 아무 이유 없이 그렇죠",
  "근데 동 옆에 있다는 것만으로 동시에 그 사람도 날 미워하고 있다는 게 느껴진다는 거죠",
  "그리고 말씀처럼 그건 어떤 사람의 잘못이 아니라 네",
  "그냥 존재 자체가 예",
  "미움이 돼 버린다는 거죠",
  "이 글이 많은 사람들에게 깨달음을 전했던 것 같습니다",
  "아~ 신영복 선생의 인제 오늘 그 감옥으로부터의 사색을 얘기하고 있습니다마는 또 인제 그 이후에도 많은 책을 아~ 내셨고요",
  "어 어떠세요? 이 신영복 선생과 감옥으로부터의 사색 독자들이 이 책과 신영복 선생을 어떻게 기억했으면 좋겠다라고 생각하시나요? 음 신영복 선생이 세상을 떠나고 나서 많은 사람들이 시대의 스승 시대의 어른이 세상을 떠났다 이렇게 안타까워하셨거든요",
  "물론 저도 똑같이 안타까워하고 그런 마음에 공감하지만 음 신용복 선생님이 그런 말씀 많이 하셨어요",
  "내가 나무로 다시 태어난다면 네",
  "아 저 높은 산봉우리에 낙락장송이 아니라 네",
  "숲에 있는 나무 한 그루 아 또 내가 물 한 방울이라면 예",
  "바다에 있는 물 한 방울이 되고 싶다 네",
  "이러한 이제 선생님이 남기신 글들을 보면 예",
  "우리가 어떤 어 한 명의 특출난 사람을 스승으로 생각하고 기다리기보다는 같이 살고 있는 우리끼리 네",
  "나누고 배우면서 서로의 스승이 되어주는 그런 마음가짐으로 좀 글들을 읽어보면 네",
  "달라지지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 출간 삼십 주년을 맞아서 새롭게 출판된 어 신영복 선생의 감옥으로부터의 사색 세상을 바꾼 책으로 먼저 소개해드렸습니다",
  "으 앞으로 세상을 바꿀 책 네",
