  "단국대학교 온라인 논술도 아직 신청 가능하구요",
  "그다음에 가톨릭대학교그다음에 뭐 경희대온라인 그다음에 세종대 오프라인 온라인 그다음에 서울시립대같은 경우는 그 학교에서 대표교사 선생님께서 접수를 하면 은 그이메일로 그 시험지 파일과 답안지 해설지파일을 보내주기로 되어 있어요",
  "그래서 학교 자체로 실시를 해야 되는데 아직 이렇게 또 여러 학교들이 이제 모의 논술 실시를 하지 않았기 때문에 우리 학생들이 좀 관심을 갖고 각 대학교 입학처 홈페이지 접속을 하셔서 어~ 자세한 내용을 확인을 하면은 어~ 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 모의 논술을 잘 활용 하시길 바라구요",
  "자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "선생님과 학생이 바라보는 관점이 어떻게 다른지 한 번 살펴보시죠",
  "자 먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점입니다",
  "출결 상황 인권 관련된 일 학년 동아리 활동 봉사 활동 실적 그리고 독서 활동 상황입니다",
  "선생님께서는요. 특색있는 봉사 활동 전공 적합성이 잘 드러난 행동 특성 및 종합 의견입니다",
  "자 계속해서 우리 학생이 생각하는 학생부 약점입니다",
  "주요 교과 및 사회 교과 성적 부진 봉사 활동에 편중된 비교과 활동 수상 경력 부족 진로 연관성이 부족한 동아리 활동 그리고 자율 활동 세특 독서 활동에 교내 활동 의존 및 추상적 기재를 약점으로 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 부족한 수상 기록 개별 활동 없는 자율 활동 빈약한 진로 활동 자율 동아리의 부재 미흡한 사회 과목 세특입니다",
  "네. 먼저 김명엽 선생님께서 우리 학생에게 또 궁금한 점이 있으시다구요",
  "네. 학생 기록 보시면서 그 보면서 우리 학생에게 궁금한 점이 생겼는데요",
  "뭐냐면 불법 광고물 정비 청소년 인권 개선 캠페인 금천구 주민 참여 여산 사업 성적 홍보 및 캠페인 같은 특색있는 봉사 활동을 진행 했는데 이게 어떤 생각으로 진행한 건지 좀 말해 줄 수 있을까요? 음~ 네. 어~ 불법 광고물 정비 봉사 활동 같은 경우에는 어~ 봉사 활동을 알아보던 중에 불법 광고물을 정 수거 해오면 한 시간 어~ 전단지 사십 장이나 뭐 벽보 이십 장에 한 시간 인정해주는 제도를 운영하고 있다는 그런 소식을 듣고 어~ 참여하게 되었구요",
  "그리고 그 외에 뭐 청소년 인권 개선 관련이라든지 이런 부분에 대해서는 일학 고등학교 일 학년때 고등학교 담임 선생님이 청소년 참어 참여 위원회에 대해서 어~ 알려주셔서 신청하게 되었고 음~ 그 이외에 활동하면서 어~ 여러 가지 활동에 대해서 더 알게되고 참여하게 되었던 것 같습니다",
  "음~ 네 네 선생님 됐나요? 음~ 네~ 그 이 관련해서는 제가 이제 강점으로 꼽았는데 강점을 설명을 다시 구체적으로 아~ 네",
  "그럼 네. 강점에 대해서 말씀해주시죠",
  "강점은 예. 크게 두 가지로 꼽아 봤는데 첫 번째는 특색있는 봉사 활동입니다",
  "앞서 말한대로 불법 광고물 청소년 인권 개선 아니면 주민 참여 예서 그 예산 사업 홍보 및 캠페인 같은 봉사 활동은 학생부 종합 전형에서 인성과 관련해서 우수한 평가를 받을 수 있음은 물론 전공 적합성과 관련해서도 평가를 받을 수 있는 부분입니다",
  "단 학생부 봉사 활동 누가 기록에만 기재되어 있지 않고 창의적 체험 활동 진로 활동 등에 더 구체적인 설명이 있었다면 유리한 상황입니다",
  "두 번째 강점은 전공 적합성이 잘 드러난 행동 특성 및 종합 의견인데 일 학년 시기에 우리나라 현실 정치와 인권 향상에 대한 관심으로 인권 동아리 활동을 수행 했고 정채가라는 명확한 전공 목표가 있었다는 것이 기재되어 있습니다",
  "또한 이 학년 시기 여러 가지 사회적 이슈나 사건 문제점 등에 관심이 많고 국회 의원 보좌관이 되어 사회 문제 해결에 기여하고싶다는 학생 생각이 명확하게 기재되어 있습니다",
  "단 삼 학년 시기에는 행동 특성 및 종합 의견은 수시 모집에 평가 대상이 되지 못하므로 창의적 체험 활동 진로 활동 등을 통해 이런 내용이 연계될 수 있도록 더 보완하실 필요가 있습니다",
  "예. 그 보완 사항을 좀 더 구체적으로 했으면 좋겠어서 어~ 다섯가지로 잡아봤는데 첫 번째는 부족한 수상 기록입니다",
  "총 한 건의 수상 기록 어~ 수상 경력 학생부 종합 전형에서 전공 적합성 학업 영향 발전 가능성 인성이 모두를 평가하는 영역인데 양적 질 질적 측면에서 어~ 부족함이 좀 심각한 상황이었습니다",
  "특히 학생부 종합 전형 평가 지표 네 가지 중 전공 적합성과 학업 역량 관련한 수상이 적은데 이는 불합격의 원인으로 작용할 수 있는 상황입니다",
  "학생부 종합 전형 합격을 원한다면 어~ 본인이 전공하고 싶은 정치사회학과 관련성이 있는 이제 법과정치랑 사회문학 과목같은 어~ 관련 수상 의사 소통 능력을 입증 할 수 있는 국어 및 영어 관련 수상 정치학과 관련된 독서나 동아리의 수상 혹은 전공 관련 자질 준비의 보고서 토론 논문 대회 수상을 두 건 이상은 좀 추가할 필요가 있는 상황입니다",
  "두 번째로 개별 활동 기록이 없는 자율 활동인데 어학교혹은 학급 전체적으로 기록된 공통 문구 이외에 개인적인 활동을 찾아볼 수가 없었습니다",
  "정치학 전공자들에게는 필연적으로 사회적 존재로서의 자질 사회성 리더십 비판 능력 문제 해결 능력등이 요구 되는데 이는 학교라는 작은 작은 사회 속에서 특정 활동을 진행하며 담임 교사에게 관점이 평가 되어 기록될 수 있습니다",
  "학급에서 맡은 역할이나 학교에서 맡은 역할 속에서 개별 활동을 추가하고 이런 노력이 기록될 필요가 있습니다",
  "세 번째는 빈약한 진로 활동인데 이 학년 정치학이란 전공 관련한 진로 활동 기록은 없으며 일 학년시기 한국자볼드 기자로 활동 한 짧은 기록만이 존재하는 상황입니다. 학업 역량이 부족하다면 전공 적합성이 뛰어나야 학생부 종합 전형 합격을 기대할 수 있고 전강 전공 전합성이 뛰어나려면 진로 활동 기록이 우수해야 하는데 그렇지 못한 점이 문제입니다",
  "어~ 담임 교사와의 진로 상담도 학생부 진로 활동 기록에 근거가 됨을 기억하고 삼 학년 일 학기 시기 자신이 정치 사회학과 관련해 이제 어떤 전공자의 자질을 준비를 계획하고 실천하는지를 설명해서 어~ 추가될 필요가 있는 상황입니다",
  "네 번째로는 자율 동아리 활동이 없습니다",
  "어~ 동아리 활동은 전공 적합성하고 관련해 평가의 핵심 내용일 수 있는데 일 학년때도 이 학년때도 자율 동아리가 없는 상황입니다. 자율 동아리는 학기 초에 조직하여 학교장의 승인을 얻어야만 인정되기에 지금 유월이기 때문에 다소 늦은감이 있지만 이런 자율 동아리 활동을 하지 않았다면 독서 활동을 통해 정치 사회학 전공자로서의 좀 탐색 과정을 보여주는 것이 현명할 수 있습니다",
  "마지막으로 미흡한 사회 과목 세부 능력 및 특기 사항인데 이 학년 시기 본인이 희망한 정치 사회학과 가장 관련있는 법과 정치 과목을 배웠음에도 구체적 주제와 관련한 세부 능력 및 특기 사항 기록 되어 있지 않았습니다. 포괄적으로 짧게 사회 문제에 대한 관심과 인제 행동들이 있다 활동들이 있다라고만 되어 있습니다",
  "이 학년때 법과정치를 배워 삼 학년 시기에 법과정치를 배울 수 없다면 사회문화 과목에서 특히 정치사회학 관련성이 높은 단원에서 좀 남다른 노력을 기울이고 수업 그 이상의 활동을 진행해서 어~ 본인이 희망하는 세부 전공 계획과 독서 활동 그리고 세특이 연관성 있게 기록 되도록 하는 것이 유리합니다",
  "음~ 네. 선생님그렇다면 우리 학생 학생부 중에 주목 해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 예. 그 저는 이 학년 시기에 독서 활동에서 관련 내용을 찾아봤습니다. 화면을 보면서 설명드리겠습니다",
  "자 학생부 내용이 일 학년과 편차가 심 심한 미흡한 이 학년 독서 활동이었는데 일 학년 시기 본인이 희망하는 정치 관련 독서 활동을 다섯 권을 했습니다. 근데 반면 이 학년 시기는 한 권 밖에 없는 상황이었습니다",
  "어~ 삼 학년 시기 이제 그래서 독서 활동을 좀 더 보완할 필요가 있는데 어~ 어떻게 보완을 하냐면 현대 정치로 정치 제도 및 사회가 발전하기까지의 역사 현대 정치의 특징 좋은 평가를 받고 있는 현대 정치 제도와 나쁜 평가를 받고있는 현대 정치 제도의 비교 및 대조를 탐구하는 독서 활동 등을 어~ 진행하시면 좋을 것 같습니다",
  "단 공통 영역으로만 독서는 어 공통으로 입력할 수도 있고 과목별로 입력할 수도 있는데 공통영역으로는 독서활동은 기재하지 말고 사회교과 그니까 사회문화나 법과정치같은 것과 관련해서 독서활동을 진행하기를 권합니다",
  "또한 독서활동에 방향성과 학생부 진로 활동에 일관 될 수 있도록 유의해야 하는데 구체적으로 진로 활동으로 소재 다라 소수자들의 인권 보장 관련한 정치학을 전공하고 싶다고 말했다면 이와 관련한 전공자의 자질을 갖출 수 있는 독서 활동을 삼 학년 일 학기에 진행 해야 앞뒤가 맞는 상황이란 뜻입니다",
  "네. 계속해서 우리 학생 입시 전략 살펴보겠습니다",
  "자 지금부터 우리 학생을 위한 대학 진학 로드맵 공개합니다",
  "우리 학생 대입 진학 로드맵 이 순위는요",
  "이 순위 학생부 교과 전형이구요",
  "삼 순위 학생부 종합 전형입니다",
  "논술 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔는데요",
  "자 박성준 선생님 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 그 현재 우리 학생의 그 모의고사 성적과 그 학생부 상태를 볼 때 어~ 제가 볼 때는 당연히 정시보다는 수시에 촛점을 맞춰야 될 것 같은데요",
  "우리 학생이 지금 서울에 있는 사년제 대학 진학을 희망하는 거 같애요",
  "근데 현실적으로 그 사년제 대학 도전을 위해서는 어~ 논술을 좀 해야 되지 않을까라는 생각을 하고 있구요",
  "논술을 하더라도 우리 학생 지금 모의고사 성적이 좋지 않기 때문에 수능 최저 학력 기준이 없고 그 다음에 그 합격자들 그 평균 그 논술 합격자들 평균 성적대가 한 삼사 등급 정도 되는 학교들 위주로 좀 준비를 해야 될 것 같은데 예를 들면 뭐 건국대학교 정치 외교학과나 행정학과가 사 등급대구요",
  "광운대학교 법학과 또 행정학과등이 이제 삼 사 등급대기 때문에 좀 이런 학교들을 준비할 필요가 있을 것 같습니다",
  "근데 다만 그 논술 전형 자체가 그 모집 단위별로 그 모집 인원이 많지 않잖아요",
  "그 특히 이제 수능 최저 학력 기준을 적용하지 않을 경우에는 경쟁률이 더 높아지기 때문에 그 우리 학생이 준비를 굉장히 열심히 해야 될거 같구요",
  "어~ 단순하게 그냥 대학에 합격 가능성만 놓고 본다면은 그 수도권 중하위권 대학에 우리 학생이 어떤 희망 전공 그 정치나 행정분야 이 쪽 진학을 위해서는 학생부 교과 전형이 이제 적합해 보이구요",
  "끝으로 그 학생부 종합 전형 같은 경우에는 그 삼 학년 일 학기때 이제 얼마 안 남았잖아요",
  "이제 근데 얼마나 이제 이 부족한 부분에 대한 보완이 이루어질지 모르겠지만은 현재까지의 어떤 교과나 비교과 준비 상태로 볼 때는 우리 학생 희망 전공에 대한 서울의 사년제 대학 진학은 쉽지 않아보입니다",
  "네. 우리 학생 입시 전략에 대해서 살펴봤구요",
  "계속해서 세 분의 선생님들이 제시 하신 추천 전형 지금 바로 공개합니다",
  "자 박성준 선생님은 대진대 공공 인재 법학과 학생부 우수자 전형 김명엽 선생님 대진대 공공 인재 법학과 윈윈 대진 전형 오종운 선생님 성공회대 사회 융합 자율학부 열린 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 박성준 선생님께서 대진대 공공 인재 법학과 학생부 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 대진대 공공 인재 법학과 학생부 우수자 전형은 일단 기본적으로 학과 자체가 우리 학생이 이제 선 희망학과인데요",
  "어~ 전형 방법은 일 단계 그까 일관 합산 전형이고 학생부 교과 육십 면접 사십 퍼센트입니다",
  "제가 요기를 추천 드린 이유는 그 작년도 제작년도 합격자 평균 성적을 이제 대학교 공개를 했는데 작년에는 이제 국 수 영 사 네 과목 평균 등급이 사 점 영육 등급이었구요",
  "이천십칠 학년도에는 국 수 영 사 평균 삼 점 팔 등급이었습니다",
  "우리 학생이 현재 국 수 영 사 성적이 지금 사 점 영이 등급이기 때문에 어~ 합격 가능한 그 성적권에 있다고 볼 수 있구요",
  "특히 이제 면접같은 경우는 우리 학생이 이제 개인적으로도 충분히 준비할 수 있을만한 면접 문항이 어~ 이제 실시가 되는데 어~ 논리적 사고력을 측정할 수 있는 문항이 있구요",
  "그 다음에 전공 적성 능력을 파악할 수 있는 문항이 있습니다",
  "어~ 대진대학교에서 이제 조만간 홈페이지에 공개를 할 예정이니까 어~ 개인적으로 준비를 하셔도 충분히 어~ 가능하지 않을까라는 생각이 들었습니다",
  "네. 계속해서 김명엽 선생님께서는 대진대 공공 인재 법학과 윈윈 대진 전형 추천해주셨습니다",
  "박성운 선생님과 전형이 다른데요. 어~ 자세히 설명해주시죠",
  "예. 그 모집 인원이 열두 명이고 이천십팔 학년도에 어~ 경쟁률이 삼 점 팔삼 대 일이었습니다",
  "근데 전형 방법으로 일 단계 사 배수를 서류 백으로 하니까 어~ 일 단계가 미달 인원이었던거죠. 그래서 이제 학생이 통과할 여지가 많구요",
  "이 단계는 일 단계 육십에 면접 사십이고 제출 서류는 학생부 자소서입니다",
  "서류 평가는 기초 학력 학습 능력을 사십 성장 잠재력을 삼십 인성을 삼십 면접은 이제 이 인 이상 십 분 내외로 면접을 보는데 어~ 전년도 합격자 교과 성적이 전에 평균이 사 점 칠팔 등급으로 어~ 학생부 종합 딴 전형보다 조금 다소 낮은 감이 있었구요",
  "이천십팔 학년시 열두 명 모집에 십삼 번까지 추가 합격이 됐기 때문에 어~ 가능성이 좀 있어서 추천하게 되었습니다",
  "네. 마지막으로 오종운 선생님께서는 성공회대 사회 융합 자율학부 열린 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 추천 이유는 인제 학생이 희망하는 대학이 그 서울권 대학을 희망하는 것 같습니다",
  "그래서 에 그래도 서울 권 재대 가운데 가능성이 조금이라도 더 있는 쪽을 봤을 때는 아마 성공회대가 아마 해당되지 않을까 봤구요",
  "아마 인제 우리 하 수험생이나 학부모 입장에서는 성공회대가 어디에 있는가 잘 모르시는 경우도 있을 수 있는데 네",
  "아마 또 아시는 분들도 있겠지만요",
  "음~ 그 서울권에 있으면서 부천 가기 전에 있습니다. 그래서 아마 음~ 그 통학거리도 전철 부 전철이 있기 때문에 그래도 충분히 가능하구요",
  "그 성공회대가 인제 주로 인제 인문학풍으로 많이 알려져있죠. 진보적인 학문도 조 좀 쎈 학교구요",
  "그래서 어쨌든 학생이 인제 지원한다고 했을 때 어~ 성공회대 경우는 인제 어~ 지난 번에 뭐죠",
  "그 전 입시 결과를 보면 대략 아~ 합격자 평균이 삼 점 칠 등급대니까요",
  "학생이 사 점 영 등급이란 말이에요",
  "그니까 보통 평균이라는 것은 평균 기준으로해서 한 일 등급정도 아래까지도 아~ 합격 가능성이 있기 때문에 음~ 그런 버 어~ 범주에 어~ 들고있다는 측면이 있구요",
  "두 번째는 이제 일 단계 이제 학생부 그를 오 배수로 뽑고 나서 이 단계 학생부 오십 면접 오십 그니까 면접 비중이 상당히 큰 편입니다",
  "그래서 학생이 일 단계를 통과하게 되면 그리고 면접에 대해서 학생이 지금까지 해 온 역할들을 보면 상당히 강단있게 잘할 것 같습니다",
  "기본적으로 그래서 어~ 일단 또 비교과 성적도 어~ 원래는 이제 절대적인 기준으로 보면 좀 뭐 수상 실적도 없고 부족해서 전체 부족하다고 보이긴 하겠지만 아~ 서울권 어~ 그~ 이~ 뭐죠",
  "금방 대학을 지원하는 입장에서는 또 지원자들이 또 아주 높지는 않은 편입니다",
  "음~ 그 상대적 기준하에서는 학생의 전공에 대한 열정도 중요하기 때문에 네",
  "한 번 도전의 가능한 전형으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 어~ 충분한 거 같아요",
  "아~ 그래요 제가 그럼 질문 하나를 좀 드려보도록 할게요",
  "어~ 수능 특강을 활용한 수업이 진행되는 교과의 경우에는 내신 관리와 수능 대비를 어떤 단계를 효과적일지가 굉장히 궁금하거든요",
  "우리 오종운 선생님께서 답변해주시죠",
  "예. 저희가 이제 아는 이제 그 뭐 경험자 정보로 보면 주로 고 삼 수업이든 고 이 수업이든간에 에 인제 수능 연계 교재가 항상 이~ 뭐죠",
  "그 이비에스 연계 교재가 수능에 나오기 때문에 네",
  "학교에서도 약간 전략적인 차원에서 어~ 수능 특강이라든지 수능 완성이란 교재를 실제 수업에서 많이 활용하고 있습니다",
  "음~ 그래서 실제 시험에 내기도 하구요. 그래서 저희가 기본적 준비할 때는 그니까 단계적으로 내신 관리 차원에서 보시면 되구요",
  "그니까 수능 특강이나 수능 완성이나 이비에스 연계 교재가 어~ 어떤 전교 전 과목에 봄 뭐죠",
  "범위를 포함하고 있잖아요. 근데 시험에 낼 때는 구분 구분 낼 거 아닙니까",
  "그죠. 그런 의미에서 단계적으로 내신 관리가 된다고 생각하시고 음~ 중 장기적으론 당연히 수능 대비가 됩니다",
  "음~ 그 부분들을 어~ 그냥 보통 보시면 인제 학생들 입장에서는 뭐 문제만 풀려고 하고 네네",
  "문제에 대해서 정답 맞출려고 하는데 실제 이비에스 연계되서 실제 시험을 수업에 나올 때는 그 안에 있는 내용까지 나오는 편입니다",
  "음~ 그리고 문제도 똑같이 나올 수는 없는 거잖아요",
  "그리고 응용해서 나오기 때문에 하여튼 철저하게 내신 내비할 때는 뭐 암기 하다시피 하지 하지만 에~ 수능 대비하는 입장에서는 좀 더 활용까지 어~ 생각한 상태에서 준비하게 되면 뭐 좋은 도움이 될겁니다",
  "네. 고맙습니다. 자 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 학생부와 관련해서 평가를 받고 이거에 대해서 대학 합격 가능성에 그 알아볼 수 있게 되어서 음~ 좋은 시간이었던 거 같아요",
  "아유 네. 다행입니다",
  "첫 번째 상담 마쳤구요",
  "상담을 희망하시는 분들은요",
  "문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시구요",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용해 주시기 바랍니다",
  "학생과 부모님들의 많은 관심과 참여바랍니다",
  "자 그럼 두 번째 상담 시작할게요",
  "우리 친구는요. 담임 선생님의 추천으로 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "자신의 학생부 평가와 현재 갈 수 있는 대학을 알고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "자 지금부터 자세한 프로필 소개 할게요",
  "우리 학생은 프로그래머를 희망하는 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균은 삼 점 일 등급이구요",
  "사월 모의고사 국 수 탐 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "자유 활동으로 특색있는 활동 기록은 없구요",
  "봉사 활동은 총 마흔아홉 시간 독서는 총 스물두 권 읽었네요",
  "전공 관련 상설 및 자율 동아리 네 개 등에서 활동했구요",
  "과학 과목 우수상 등 총 네 건 입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 건국대학교 스마트 아이시티 융합 공학과입니다",
  "전화 연결 해볼게요. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해주세요",
  "저는 프로그래머를 꿈꾸는 고 삼 자연계열 학생입니다",
  "반갑습니다. 우리 친구 건국대 스마트 아이씨티 융합 공학과 진학 희망하고 있잖아요",
  "프로그래머를 꿈꾸게 된 계기나 뭐 이유가 있었을까요? 어~ 일학년 공모전을 하고 난 후에 프로그램을 프로그래머를 꿈꾸게 됐습니다",
  "어~ 그렇군요. 우리 친구 오늘 상담이 아주 많은 도움이 되길 바라구요",
  "내신 평균이 삼 등급대에요",
  "과연 희망 대학 진학이 가능할지 오종운 선생님 내신과 모의고사 성적 자세히 살펴주시죠",
  "예. 자세한 분석에 앞서 우리 학생의 내신 성적을 먼저 보겠습니다",
  "아~일 이 학년 그 사계학기 교과 평균 등급인데요",
  "국어 삼 삼 점 오 등급 수학 삼 점 일 영어 삼 점 영 등급 과학 이 점 팔 등급에서 주요 교과 평균 등급 삼 점 일 등급을 받고 있습니다",
  "어~ 내신 성적 추이를 살펴보면요. 국어 교과는 사 등급 사 등급 사 등급 이 등급으로 이 학기 이 학년 이 학기 성적이 가장 좋구요",
  "수학은 삼 등급 사 등급 삼 점 육이 점 삼에서 그래도 상승 추이에 있습니다",
  "영어는 이 사 사 이 에서 이 등급 사 등급을 이제 왔다갔다 하고 있습니다",
  "아~ 다음은 이제 삼월 아 사월 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "아 국어 영역의 국어 영역 백분위 칠십이 점 삼이에 사 등급이구요",
  "수학 가형 응시해서 팔십오 점 칠공에 이 등급 영어 이 등급 한국사 삼 등급 아~ 생명과학 어~ 이를 응시해서 육십삼 점 육사 육삼에 사 등급 물리도 이 아~ 투를 응시해서 칠십팔 점 칠공에 삼 등급 국 수 탐 평균 백분위는 칠십육 점 사 평균 등급은 삼 점 오 등급입니다",
  "예. 지난 삼월 모의고사 비교했을 때 국어는 국어는 사 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 삼에서 이 등급 상승했습니다",
  "다음에 영어는 사 등급에서 이 등급으로 역시 아~ 상승했습니다",
  "네. 자세하게 짚어주셨는데요. 선생님 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성은 어떤가요? 예. 학생의 교과 분석을 해보면요",
  "주요 교과 삼 점 일 등급 전 교과 평균 삼 점 삼 등급이니까 중상 중상위권 성적으로 볼 수 있습니다",
  "아~ 그리고 성적 추이를 보면요",
  "일 학년 주요 교과 삼 등급에서 이 학년 삼 점 일 등급 대체로 삼 등급대를 유지 유지 유지한다고 보시면 됩니다",
  "교과 교급 학년별로 보면 아~ 과학 성적이 우수한 편이고 국어 성적이 다소 부족한 편입니다",
  "학생이 희망하는 대학인 건국대 스마티 아이시티 융합 공학과를 보면 아~ 작년도 수시 합격자 평균 등급이 삼 점 오 사 점 오 등급이었습니다",
  "아~ 그에 비해서 학생이 삼 등급인데 아 이 부분이 보통 건대 의대 학생들이 희망하고 지원하는 그 뭐죠",
  "이 범주가 뭐 특목고 자사고 비평준화 선발자사고 비평준화 일 방법도 있고 그러니까 등등등하면 학생의 성적대가 그래도 어~ 뭐죠",
  "합격 범위안에 들어갈 수 있는 성적이라고 볼 수 있구요",
  "그 다음에 숭실대 스마트 시스템 소프트웨어학과를 보면 어~ 작년도 수시 합격자의 평균 등급이 삼 점 한 이 등급정도 됐습니다",
  "그와 유사한 성적이구요",
  "또 광운대 컴퓨터 정보공학부는 아~ 작년도 학생부 종합 전형 수시 합격자 평균 등급이 삼점 일 등급 정도 되어서 전체적으로 학생의 현재 기준으로 보면 어떤 그 뭐죠",
  "합격권 그 범주안에 에 충분히 들어가 있다 그래서 대체적으로 소신 지원이다",
  "그렇다고 뭐 안정 지원까지는 볼 수 없구요",
  "그래서 소신 지원해서 합격 가능성이 절반 저 절반 이상은 될 수 있는 정도로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 내신 관리 전략은 어떻게 짜야 할까요? 예. 학생이 이제 현재 삼 등급대니까 사실 희망 대학 학생의 아까 건대 숭실대 광운대를 봤을 때는 막 건국대 입장에서는 이보다 한 영 점 오 등급 정도를 좀 더 앞서게 되면 그래도 가능성이 좀 더 높아지구요",
  "숭실대 광운대도 아~ 합격 가능성이 소신 지원해서 어~ 좀 더 이제 적정 지원 또는 합 안정 지원 넘어갈 수 가 있습니다",
  "그래서 어쨌든간에 에 국 영 수 과 를 이 등급이내로 목표하는 것이 아 가장 중요할 것 같습니다",
  "네. 계속해서 정시 진학 가능성에 대해서도 알아볼텐데요",
  "모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떤가요? 선생님 예. 지난 사월 모의고사 성적으로 보면요",
  "아 자연계열 에 수학 가 형 기준으로 보면 에 상위 누적이 이십오 퍼센트여서 이성적을 그대로 정시로 가져간다고 하면 서울 소재 지역 어~ 서울 소재내 지원 아~ 하한선은 나올 수 있습니다",
  "다만 이제 에 이제 뭐죠",
  "졸업생이 들어오고 이렇게 하면 좀 더 성적이 낮아질 수는 있지만 어쨌든간에 지금 성적 기준에서는 서울 소재 대학은 그래도 바라볼 수 있다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 그렇다면 모의고사 전략도 알려주시죠",
  "아~ 모의고사 성적에 현재는 국어 과탐 음~ 삼 등급대 이내 수학 가 형은 이제 지난 사월 모의고사 성적이 커트라인 이 등급을 받았는데 어쨌든 이 등급 이내를 목표로 한다고 하면 상당히 좋은 성과를 거둘 수 있을 것 같습니다",
  "네. 다음은 여러분의 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적의 솔루션 시간입니다",
  "우리 학생의 궁금증 이기도 한데요. 잘 들어보시죠",
  "소프트웨어 인재를 선발하는 대학과 전형에 대해 알려주세요라는 궁금증이었습니다",
  "네. 그 과학 기술 정보 통신부 주관으로 실시하는 그 소프트웨어 중심 대학 그 사업에 선정된 스물다섯 개 대학교 가운데서요",
  "올해 열아홉 개 대학교에서 소프트웨어 인재를 육백십오 명 선발하게 되어 있습니다",
  "어~ 이 중에 여덟개 학교 카이스트 고려대 국민대 동국대 서강대 숭실대 다음에 한양대 경희대학교는 특기자 전형을 뽑는데요",
  "이 중에 경희 대학교도 올해 신설이구요",
  "어~ 그 다음에 가천대학교 경북대 서울여대 성균관대 세종대 중앙대 충남대 다음에 단국대 광운대 조선대 한동대는 학생부 종합 전형으로 선발합니다",
  "이 중에 단국대 광운대 조선대 한동대는 올해 신설이구요",
  "어~ 대부분의 대학들이 이제 일 단계 서류 그 다음에 이 단계 서류와 면접 평가 방식으로 선발하는데요",
  "일부 대학교에서는 그 학생들의 특 특기를 평가할 수 있는 별도의 실기 고사나 입상 실적을 요구하기도 합니다",
  "어 그래서 우리 학생들이 그 요 전형에 이제 지원을 할 때에는 그 방법을 꼼꼼하게 살펴봐야 되는데요",
  "어~ 예를 들어 동국대학교 같은 경우는 어~ 유일하게 소프트웨어설계와 프로그래밍 실기고사를 실시하구요",
  "국민대학교 같은 경우는 일 단계에서 입상 실적만으로도 일정 배수를 선발을 하게 되어 있습니다",
  "어~ 반면에 성균관 대학교 소프트웨어 과학 인재와 그 조선대학교 소프트웨어 인재는 면접 없이 서류만 가지고 백 퍼센트 선발합니다",
  "네. 계속해서 우리 학생 비교과 활동 살펴볼텐데요",
  "타 기관에서 프로그래밍 실무 과목을 수강한점이구요",
  "선생님께서는요. 이 학년 컴퓨터 관련 동아리 일관성있는 세부 능력 및 특기 사항 타 기관 프로그래밍 실무 과목 수강 그리고 이 학년 시기 전공 독서 열한 권입니다",
  "자 계속해서 우리 학생이 생각하는 학생부 약점은요",
  "수상 실적 부족과 봉사 활동 시간 부족을 약점으로 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 전공 적합성 및 학업 역량 수상 부족입니다",
  "본격적으로 어~ 상담에 앞서서 우리 또 선생님께서 질문이 있으시다구요",
  "예. 그 학생에게 좀 물어보고 싶습니다",
  "이 학년 시기에 컴퓨터 관련 자율 동아리를 네개나 가입해 활동했는데 다소 무리하게 자율 동아리를 네 개나 가입한 이유는 무엇일까요? 그 일 학기에 두 개하고 이 학기때 두 개 한 거라서 총 네 개가 된거에 된거 된 거예요",
  "음~ 음~ 예. 그러면 학기 별로는 두 개씩 정도라는 거네요",
  "그러면 삼 학년 시기에 지금 동아리 활동은 자율 동아리와 상설 동아리를 어떻게 몇 개 진행하고 있나요? 어~ 상설 동아리 한 개하고 있고 자율 동아리도 한 개하고 있습니다",
  "음~ 자율 동아리의 주제는 혹시 또 컴퓨터 관련입니까? 예",
  "아~ 참 이미 지나간 이 학년 시기는 어쩔 수 없지만 이렇게 저 동아리의 총합의 숫자가 어~ 학기별로 나눠있게 아니면 총 다섯개라면 학생부의 최대 입력 글자 가능수가 오백자이기 때문에 내가 아무리 열심히 동아리 활동을 많이 해도 실제 입력 될 수 있는 글자수가 대략 어~ 다섯개 활동을 진행할 때 동아리 이름이 이제 분량에서 제외되기 때문에 팔십자 내지 구십자 정도밖에 입력을 못하는 경우가 발생합니다",
  "따라서 이제 삼 학년 일 학기에도 너무 많은 동아리 활동을 했다면 그 구체적 활동 기록을 위해서 이제 조금 조율할 필요가 있었는데 지금은 어~ 좀 잘 하는 상황입니다",
  "그리고 이제 동아리를 이렇게 많이 했을 때 어~ 전공 적합성만 너무 치우치고 학업 역량을 갖추지않는 건 아니냐라는 인제 지적이 있으면 다소 나쁜 평가를 받을 수 있는데 다행히 학생이 이제 이전 성적보다는 이 학년 이 학기에 이 점 오사 등급까지 성적을 상승시켜서 전공 적합성의 학업 역향 수상을 이제 삼 학년 일 학기에 적절하게만 추가한다면 꽤 좋은 음~ 음~ 평가를 받을 수 있는 상황입니다",
  "네. 선생님 계속해서 강점에 대한 설명도 부탁드릴게요",
  "어~ 비교과로는 강점이 제법 많은 학생이었는데요",
  "하나씩 말씀드리겠습니다",
  "이 학년 동아리 활동 근데 먼저 조건부 강점임을 분명하게 말씀드립니다",
  "이 학년 시기 컴퓨터 관련 상설 동아리 한개와 컴퓨터 관련 자율 동아리 네개 씨언어 알고리즘 관련 두개 게임 개발 관련 두갠데 총 다섯개의 동아리 활동은 컴퓨터 공학이라는 진로 목표 관련되어 유의미한 장점이 될 수 있습니다",
  "근데 앞서 말한 것처럼 어~ 너무 많은 동아리를 하다 보니까 개개 동아리의 충분한 설명의 분량 글자를 확보하지 못해서 다소 좀 아쉬움이 있었습니다",
  "그렇게 많은 동아리를 진행하고도 학생부 교과와 관련한 학업 역량을 보여줄 수 있다면 강점이지만 동아리 활동은 많고 뚜렷한 학업 역량을 보이지 못했다면 단점이 될 수도 있기 때문에 이 학년 이 학기에 그 상승시킨 어~ 학업 역량 그까 학 성적을 학생부 교과 성적을 삼 학년 일 학기에도 지속적으로 이어가시기를 이제 권하고 싶습니다",
  "두 번째는 강점으로 일관성있는 세부 능력 및 특기 사항인데 이 학년 시기 씨언어 알고리즘을 주제로 한 자유로 자율 동아리 활동이 있었는데 이 점이 동아리 활동에 그치고 있는 게 아니라 확률과 통계 미적분 원에 수학 과목 그 다음에 실용 영어 독해와 어~ 작문의 세부 능력 특기 사항이 기재 되어 있었습니다",
  "뿐만 아니라 컴퓨터 공학의 전공자의 준비 과정으로 볼 수 있는 내용이 영어 회와 물리 원 과목에도 기재되어 있었습니다",
  "어~ 또 이는 소프트 웨어 발표회나 소프트 웨어 캠프 등과도 연결 되어 있어서 뚜렷한 전공 적합성을 보이는 근거가 되고 있었습니다",
  "삼 학년 시기도 이런 노력을 이어가되 조금의 설명을 학생부돋보기에서 설명과 관련해 이제 보완할 부분이 있음은 유의해주십시오",
  "세 번째 강점은 뭐였냐면 어~ 연합 교육 과정 프로그래밍 실무 과목 수강이었는데 자신의 학교의 개설 되어 있지도 않은 컴퓨터 관련 과목을 이수함은 전공 적합성을 입증할 수 있는 강점이 될 수 있습니다",
  "구체적으로 아주 자세하게 해당 과목을 타 기관에서 수강하며 컴퓨터 관련해서 어떤 내용을 공부하고 어떤 부분에서 개별 활동을 했는지도 세부 능력 특기 사항에 잘 기재 되어 있어서 이 부분이 제일 큰 강점이라고 생각했습니다",
  "마지막으로 이 학년때 전공 관련 독서를 인제 열한 권 했는데 좀 편중은 돼 있습니다",
  "일 학기에 세 권 이 학기에 여덟 권 이렇게 돼있는데 어~ 전공 관련 독서가 상대적으로 풍부한 상황입니다",
  "근데 앞서 언급한 것과 연계하면 다섯개나 동아리 되는 되는 동아리 활동과 여덟 권이나 되는 독서 활동만 있으다면 오히려 편중된 전공 적합성 활동으로 너무 전공 적합성만하고 공부를 안한 건 아니냐 이런 부정적 평가를 받았겠지만 이 학년 이 학기 시기에 성적의 상승이 일 학년 일 학기부터 이 학년 이 학기까지 나열해보니 국 수 영 과 기준 이 점 오공 삼 점 오공 삼 점 칠일 이 점 오사로 이 학년 이 학기에 어~ 좋아졌습니다",
  "그래서 그러면 아~ 학업 전공 적합성만 취중한 게 아니라 학업 역량까지 동시에 상승한 우수한 학생이다는 평가가 가능했기에 이제 성적 향상도 삼 학년 일 학기에 이 점 오사 밑으로 좀 더불어 했으면 한 하는 어~ 조언을 드리고 싶습니다",
  "음~ 제일 보완하기를 바라는 부분은 두 부분인데 첫 번째는 수상 기록입니다",
  "이 부분이 모잘랐는데 현재까지 이제 수상은 총 네 건으로 이중 의미있는 수상은 학업 역량을 인정받을 수 있는 수상 일 학년 과학 과목 우수상이구요. 그 다음에 인성을 인정 받거나 발전 가능성을 인정 받을 수 있는 수상 일 학년 학습 태도 우수상이었습니다",
  "학생부의 여러 영역중 가장 미흡한 측면이 심한 부분인데요",
  "학생부 종합 전형의 합격 가능성을 확보하려면 논문 혹은 과제 연구 토론 대회등에서 어~ 컴퓨터 공학 관련 이제 수상이 좀 필요하고 수학 및 과학 특히 물리 과목과 관련한 학업 역량 우수상 경시 대회 및 과목 우수상 등을 이제 삼 학년 일 학기에 좀 추가하려는 노력이 다른 부분도 좀 많이 필요한 상황입니다",
  "두 번째에 이제 미흡한 부분은 자유 활동 인 인데요. 어~ 공동 문구외 개인적인 기록이 없는 상황이었습니다",
  "일반적으로 자율 활동은 임원 학급 임원이나 학생회등으로서의 활동 그 다음에 학교 행사 활동에서 보인 면모 를 기록하는데 우리 학생의 경우 자율 활동에 해당하는 특별한 노력이 일 이 학년때 부족했는지 학교 또는 학급 전체적으로 기록된 내용 이외에는 개별적인 내용을 찾기가 어려웠습니다",
  "삼 학년 시기에도 어~ 자율 활동은 기재되므로 임원을 맡지 못했어도 학급에서의 역할 인제 피시 도우미라든지 특정 행사에서의 뭐 컴 교실 컴퓨터 관련 기기 관리 같은 것등의 노력해서 이 자율 활동 부분에 개별적인 문구가 생길 수 있도록 노력하는 거에 이렇게 유리할 수 있습니다",
  "네. 선생님 또 우리 학생 학생부 중에서 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요",
  "이제 우리 학생부 우리 학생 학생부에서 주목 할 부분 을 저는 진로 희망 사항에서 찾아봤는데요",
  "화면을 보면서 설명 드리겠습니다",
  "일 학년 시기에 어~ 그 진로 희망으로 프로그래머 희망 사유로 아이티 분야에 관심이 많으며 지식이 많아 프로그래머를 희망함 삼십삼 자 밖에 안됩니다",
  "이 학년 시기에 진로 희망은 일관되게 프로그래머지만 그 내용이 일 학년 때 정보 시간에 코딩과 여러 컴퓨터 관련 내용을 배우면서 관심을 갖게 되었으며 또한 자율 동아리 활 와 교내에서 실시한 소프트웨어 활동을 통해 코딩에 흥미를 가지게 되었음 구십칠 자입니다",
  "그럼 이제 이게 뭐가 좀 음~ 장점에 문제가 될 수 있느냐 컴퓨터 프로그래머는 일관 되게 희망한 건 장점입니다",
  "하지만 최대 이백 자까지 적을 수 있는 희망 사유에 미흡한 점이 있습니다",
  "일 학년은 삼십 자고 이 학년은 백 자를 넘기지 못했거든요",
  "삼 학년 일 학기에 양적으로 이백 자에 가까운 희망 사유를 기재하는 것이 일단 바람직합니다",
  "좋은 평가를 받는 희망 사유는 진로 희망을 결정하게 된 동기와 배경은 물론 이제 학년이 올라갈수록 어~ 해당 대학 해당 학과에서 어떻게 전공을 공부하고 싶은지 세부 전공 계획이 분명하게 드러나있어야 합니다",
  "논문의 주제나 프로젝트의 테마처럼 구체적인 전공 계획을 삼 학년 일 학기 땐 이 진로 희망 사유에 어~ 부각시킬 필요가 있습니다",
  "컴퓨터 공학 하드웨어와 소프트 웨어에서 소프트 웨어 프로그램 제작을 선택했다면 구체적으로 어떤 프로그램을 만들고 싶은지를 밝히고 그 프로그램 제작 제작을 위해 갖추어야 할 자질들을 이제 독서나 자율 활동을 통해 어떻게 준비하고 있는지를 피력하는 것이 좋습니다",
  "단 그 인제 학생부 육 번 진로 희망 사항은 칠 번 창의적 체험 활동 진로 활동과 연계해 하여 기재해야 하며 학생 스스로 학생부 기재 권한이 있는 담임 교사에게 진로 상담할 때 충분히 말해서 창체에 있는 진로 활동에도 이런 내용이 연계되 기록될 수 있도록 노력할 필요가 있습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생 입시 전략 살펴볼텐데요",
  "우리 학생이 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대학진 어~ 대입 진학 로드맵 공개합니다",
  "우리 학생 대입진학 로드맵 일 순위는요",
  "이 순위 논술 전형이구요",
  "삼 순위 학생부 교과 전형입니다",
  "자 학생부 종합 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔는데요",
  "박성준 선생님 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 그 우리 학생이 학생부와 학력 평가 성적을 종합해서 볼 때 정시보다는 역시 수시쪽에 촛점을 맞춰야 될 것 같습니다",
  "어~ 또한 앞에 그 두 선생님께서 분석해주신대로 삼 학년 일 학기에 얼마 안 남았잖아요",
  "그 교과나 비교과에 대한 보완이 잘 이루어진다면 어~ 수능 최저 학력 기준을 그 적용 하지 않는 학생부 종합 전형 특기자 전형 포함해서요",
  "요 전형이 가장 적합해보이구요",
  "어~ 우리 학생이 그 상담 신청서에 그 질문 한 것 중에 그 학종으로 여섯 개 지원하는 거에 대해서 좀 다소 좀 불안해하는 느낌을 좀 제가 그냥받았어요",
  "어~ 근데 제가 생각할 때는 여섯 개 모두 학종으로 준비를 해도 큰 무리는 없어보이구요",
  "만약에 꼭 가고 싶은 대학이나 학과가 있다 그러면은 어~ 한 두 학교 정도 이제 논술과 좀 병행을 하는 것도 어~ 하나의 방법은 될 것 같습니다",
  "어~ 현재 우리 학생의 그 학력 평가 점수로는 그 정시를 기준으로 할 때 그 학생의 희망 대학 어디에도 좀 사실 좀 지원하기가 좀 쉽지 않기 때문에 어~ 정시 전형은 순위에 포함 시키지 않았습니다",
  "네. 우리 학생 입시전략에 대해서 살펴봤구요",
  "계속해서 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "자 박성준 선생님은요",
  "광운대 컴퓨터 정보 공학부 학생부 종합 전형 자 김명엽 선생님 광운대 소프트 웨어학부 광운 참 빛 인재 전형 오종운 선생님 국민대 소프트 웨어학부 국민 프런티어 전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 박성준 선생님께서는 광운대 컴퓨터 공학부 정보 공학부 학생부 종합 전형을 추천해주셨습니다",
  "자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "예. 제가 아까 그 앞에서 그 기적의 솔루션에서 말씀 드렸던 그 소프트 웨어 그 우수 인재 관련된 전형인데요",
  "올해 신설된 전형이에요",
  "그래서 그 약간좀 틈새 공약 측면에서 우리 학생이 한 번 좀 진지하게 고민을 해보시고 도전을 해봐도 되지 않을까 싶은데 그 광운대학교 소프트 웨어 우수 인재 전형은 총 삼십 명을 선발하는데요",
  "그 중에 컴퓨터 정보 공학부에서 열 명을 선발합니다",
  "그리고 나머지 소프트 웨어학부에서 열 명 그 다음에 정보 융합 학부에서 열명을 선발하는데요",
  "어~ 일단 신설 전형이기 때문에 어~ 뭐 경쟁률도 없구요",
  "당연히 어느 정도 이제 그 수준의 학생들이 이제 지원을 하게 될지는 아직은 좀 예측하기 어렵습니다",
  "그래서 좀 과감히 좀 도전하는 것도 나쁜지 않을 거 같은데요",
  "어~ 일단 그 일 단계에서 서류 백이고 이 단계에서 어~ 서 그 일 단계 성적 칠십 프로 면접 삼십인데 어~ 일단 그 기본적으로 일단 면접 자체가 좀 중요할 거 같애요",
  "그래서 우리 학생이 어~ 비교과가 지금 괜찮기 때문에 어~ 아 앞에서 말씀 드린대로 저 일 학기 때 보완만 잘 된다면은 충분히 지금 도전을 해볼만한 그 전형일 거 같구요",
  "어~ 참고로 그 광운 참빛 인재 합격자 성적을 어~ 제가 말씀을 드리고 싶은데 어~ 컴퓨터 정보 공학부는 작년에 이제 삼 점 영구 등급이었구요",
  "소프트 웨어학부는 삼 점 삼칠 등급 정보 융합 학부는 삼 점 오육 등급이었습니다",
  "그래서 이정도 선에서 좀 왔다갔다하는 선에서 대략 요 전형이 합격자 들이 좀 결정되지 않을까라고 조심스럽게 예측을 해보고 있습니다",
  "네. 계속해서 김명엽 선생님께서는 광운대 소프트 웨어학부 광운 참빛 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 광운대 소프트 웨어 광운 참 빛 인재 전형에 대해서 설명 드리겠습니다",
  "모집 인원은 이십삼 명이고 전년도 경쟁률은 십이 점 칠사 대 일 정도 였습니다",
  "근데 학생부 종합 전형의 경우 보통 십대 일에서 십이대 일을 넘나들기 때문에 이제 일반 적인 형태구요",
  "전형 방법으로는 일 단계 삼 배수 서류 백 그 다음에 이 단계 일 단계 칠십 플러스 면접 삼십이고 제출 서류는 학생부 및 자소서를 제출하게 됩니다",
  "우리 학생의 경우는 자소서를 어떻게 잘 인제 연 일관성 있게 쓰느냐가 나는 독서로 이걸하고 진로 활동으로 이거하고 이제 세특으로 이런 것들을 연계해서 어~ 했다는 말을 자소서에서 잘 풀어낼 수 있으면 유리할 것 같습니다",
  "면접은 십 분 이내에서 삼 인이 평가하게 되는데요",
  "앞서 인제 박성준 선생님께서 말씀하신대로 합격자 평균이 삼 점 삼칠이고 그 소프트 웨어 인제 어~ 우수 인재 전형과 이제 광운 참 빛 인재 전형을 광운대를 쓴다고 하면 경쟁률을 잘 보면서 저울질할 필요가 있는 것 같습니다",
  "학생부 교과 성적 및 수상 경력을 보완한다면 광운 참 빛 인재 전형으로 합격 가능성은 저는 있다고 생각합니다",
  "네. 자 마지막으로 오종운 선생님께서는 국민대 소프트 웨어학부 국민 프론티어 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 추천 이유는요 국민대 경우에 어~ 대표적인 학생부 종합 전형이 이 국민 프론티어 전형입니다",
  "이게 상당히 오랜기간 동안 이제 전형이 이이 계속되어 왔구요",
  "음~ 그래서 학생이 이제 확실히 학종에 그 강하다 보니까 이 전형에 적합할 것 같구요",
  "그리고 이제 학생이 현재 교과 성적이 합격자 범위에 있습니다",
  "작년도 입시 결과를 보면 삼 점 이 등급이었으니까 그 평균 등급 그 기준에 있구요",
  "그리고 어~ 비교과 성적도 지원 대학 기준에서는 대체로 양호하다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 한 번 도전해봤을 때 합격 가능성 어느 정도 있을 전형으로 생각이 됩니다",
  "네. 고맙습니다. 자 우리 친구 오늘 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 어~ 학교에서 문과 과목을 배우는데 그 과목은 어떻게 해야 되는지 어어 이번 질문은 오종운 선생님께서 답변해주시죠",
  "예 보통은 이제 자연계열 이과 학생들은 어~ 주요 교과 뭐죠",
  "평가하는 과목이 어~ 국어 영어 수학 과학이 기본입니다. 기본적으로 음~ 그니까 학생부 종합 전형이 되든 더 교과 전형이 대부분 그런 경우가 있는데 어~ 근데 사회 교과도 어~ 대학에 따라서 포함시키는 대학도 있어요",
  "도 어~ 대체적으로는 국 수 영 과만 평가하겠지 하 하겠지만 다만 이제 종합적인 학업 역량을 평가하는 입장에서는 사회 과목도 들어가고 전 과목성적도 들어갈 수 있습니다",
  "음~ 그러니까 주요 평가 항목에서만 들어가지 않지 전 전체 학업 역량을 평가할 때는 부분적으로 들어간다 할 수 이이 네",
  "할 수가 있기 때문에 네",
  "굳이 뭐 사회 교과는 아이 뭐 이과니까 뭐 음~ 이제 배제되는 과목이다",
  "아예 뭐 손 놔도 된다 이렇게는 안 하면 좋을 것 같습니다",
  "네. 사회도 놓치지 않고 네",
  "계속해서 대비를 하는 게 중요 하겠구요",
  "또 질문 있을까요? 음~ 저가 매 학기 방과 후를 들었는데 그거는 어떻게 평가를 해야 할지 잘 모르겠어요",
  "어~ 그렇군요. 어~ 이번 답변은 김명엽 선생님께서 해주시죠",
  "그 방과 후 학교 수업은 크게 두 가지 색깔을 띌 수 있습니다",
  "하나는 이제 학업 역량을 갖추는 방과 후 학교 수업이구요",
  "다른 하나는 전공 적합성을 준비하는 방과 후 활동입니다",
  "근데 우리 학생의 경우 주로 학업 역량을 갖추는 어~ 방과 후 활동을 지영 진행하였습니다",
  "특히 수학 과목을 좀 들은 편이었습니다",
  "음~ 이는 학생부 교과 정성적이 상승 또는 관련 수상 기록까지 연계 되어야 이제 우수한 평가를 받을 수 있는데 이제 수상까지 이어지지 못하는 경우 느 였습니다",
  "근데 이제 성적은 상승되고 있어서 그 부분은 좀 다소 어 이제 긍정적으로 예측할 수 있는 자 어 측면이었구요",
  "어~ 쉽게 수학에 지속적인 방과 후 학교 수업 수강으로 성적의 상승세가 동반되며 그 다음에 우수하게 평가되서 상 수상까지 삼 학년 일 학기때 할 수 있으면 제일 좋은 평가가 되구요",
  "컴퓨터 공학 관력한 주요 과목인 과학의 경우는 이 사실 반대의 역향으로 그다 그다지 높은 방과후를 이렇게 들었음에도 불구하고 이제 성적에 향상이라든지 아니면 수상까지 이어지지 못해서 조금 더 신경쓸 여지가 있었습니다",
  "네. 자 오늘 세 분의 선샘 선생님들께서 구체적으로 상담 해주셨는데요. 오늘 어땠어요? 예. 많은 도움이 된 것 같습니다",
  "아유 그래요. 다행입니다",
  "자 오늘 상담 내용 이메일로도 보내 드리니까요",
  "좋은 결과 있길바라구요",
  "전화 주셔서 고맙습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 오종운 선생님 김명엽 선생님 박성준 선생님 고맙습니다",
  "자 이제 여름이 시작된 지 며칠되지도 않은것 같은데 벌써 막 더위가 기승을 부리고 있죠",
  "높아진 온도에 무기력함도 생길 수 있을 텐데요",
  "이럴 때 일상의 활기를 붙어 넣어줄 음악 한 곡이라면 아주 좋을 것 같습니다",
  "그래서 오늘은 바로 어제 나온 신곡인 워너원의 켜줘 들으면서 기상대 마무리 하도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "전 애매한 입시 정보를 정해 드리고자 노력하는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "오늘은 저와 함께 입시 본색을 채워 주실 분 한 분 모셨습니다",
  "입시에 대해서 정말 많은 어려움을 호소하는 학생들이 있다면 언제고 어디서든 짠하고 나타나셔서 해결해주시는 분이시죠? 든든한 우리 이치우 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 비상 교육 입시 평가 실장 이치우입니다",
  "선생님 지금 굉장히 바쁜 시기라서 예. 목소리가 막 가라 앉고 있습니다",
  "아니 목소리 톤은 괜찮으신데 아~ 그래요? 눈이 많이 충혈 되셨어요",
  "예. 간밤에 또 잠도 많이 못 주무셨을거고 그렇습니다. 이제 예",
  "그 유월 모의 평가가 항상 이제 어~ 실제 수능을 아~ 이제 연결시키는 첫 단추인데요",
  "해 마다 느끼는 거지만 유월 모의평가를 치르고 나면 네",
  "여러 가지 많은 생각들이 아~ 으흠 들구요. 특히 당사자인 수험생들은 아마 별의별 생각들이 다 들 것 같아요",
  "이 수능을 해야 하나  말아야 하나  네",
  "어떻게 할까 뭐 이런 음 어~ 생각부터 시작해서 네",
  "어~ 앞으로 남아 있는 수시 그리고 이제 정시까지 어떻게 이제 전체 입시를 음 좀 끌고 가야 될지 네",
  "뭐 이런 여러 가지 생각들이 좀 참 많은 것 같아요",
  "그래서 어~ 선생님들 뿐만 아니라 이제 당사인 수험생 그리고 부모님까지 음 유월 모의 평가 이후에는 좀 많은 것이 답답해지는 그런 시기인 것 같은데요",
  "네. 오늘 뭐 그런 것들이 좀 해결되는 아이 예. 그런 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "유월 모의 평가 분석과 대입 전략이라는 주제로 우리 이치우 선생님과 함께 해보도록 하겠습니다",
  "자 이슈 본색 본격적으로 시작 해볼까요",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매 주 금요일 밤 입시 본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색 자 선생님 아까도 말씀드렸지만 오늘의 주제처럼 유월 모의 수능은 이제 수능의 일 차 전초전이다",
  "재학생 입장에서는  학력 평가하고 다른 성격의 시험을 봤는데 네",
  "이 결과에 대해서 일단은 받아 들일 건 받아 들여야 되구요",
  "네. 오답에 대한 근거 분석도 좀 해야 되고 네. 그렇습니다",
  "학생들이 지금 멘붕이 왔어요",
  "이게 실화냐?  뭐 이 난이도 최강 난이도가 네",
  "어떻게 이렇게 어려울 수 있느냐 그러는데 예",
  "뭐 선생님도 좀 있다 말씀하실수 있지만 실제로 삼 사월 두 번에 학력 평가에 어떤 형태와 네",
  "재학생 입장에서는 어~ 재수생들하고 좀 다르죠",
  "예. 유월 평가원 이라는 시험을 처음 봤기 때문에 아~ 이 체감난도 아~ 이게 어려웠다 또는 쉬웠다 이것만 가지고 어~ 일희일비할 게 아니구요",
  "어~ 여기에 이제 유사한 형태로 치뤄지고 있는데 어~ 졸업생까지 함께 했기 때문에 본인의 어떤 결과를 가지고 어~ 남은 시간 어떻게 좀 효율적으로 활용을 해야 될지 방향성 판단하는 게 먼저 어~ 좀 중요할 것 같은데요",
  "어~ 이치우 선생님께서 유월 출제 경향에 대해서 좀 먼저 짚어주셨으면 좋겠습니다",
  "예 먼저 어~ 유월 모의 평가에 출제 경향에 대해서 음 영역별로 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 하귀성 소장님이 말씀 해주셨는데 전체적으로 좀 보니까 조금 이제 어려운 네",
  "네. 시험이 좀 되었던 것 같구요",
  "어~ 먼저 국어부터 보면은 국어는 사실은 이제 뭐 특별히 새로운 시도가 음 뭐 없었던 네",
  "영역을 이제 볼 수 있는데 아~ 이공일팔 수능 체제하고 이제 유사하다고 볼 수 있죠. 근데 그렇죠",
  "아~ 뭐 독서라든지 어~ 문학이라든지 출제된 걸 보면 먼저 이제 독서는 뭐 여섯 문항 다섯 문항 네 문항 요렇게 네",
  "세지 유지했고 음 문학도 역시 음 이공일팔 수능에서 출제 되었던 것처럼 다섯 문항 네 문항 세 문항 네",
  "이렇게 해서 네 지문 체제로 네",
  "어~ 문학 작품하고 이제 꾸준히 엮어서 출제 되었던 문학 이론 지문 요거 이제 유월 달에 안 나온게 네",
  "한 가지 특징으로 볼 수 있구요",
  "이비에스 연계는 칠십일 점 일 퍼센트 음 네. 칠십 퍼센트 연계가 네",
  "뭐 계속 이어졌다고 볼 수 있는데 음 문학에서 대부분의 지문이 음 직접 연계된 게 특징이라고 볼 수 있구요",
  "그 외의 영역은 뭐 잘 알다시피 우리 수험생들이 어~ 잘알 아는 대로 개념이나 원리 예",
  "논지요 전개 등을 재구성하는 방식으로 네",
  "네. 출제가 됐다고 볼 수 있구요",
  "이 전체 난이도가 음 아~ 사실은 뭐 말씀 하셨던대로 체감 이후에 수험생들이 각 각 느끼는 난이도 좀 다른 것 같아요",
  "선생님들이 보시기에는 어~ 시험이 상당히 쉽게 출제됐다 이제 이렇게 보 어~ 보고 말씀들을 하셨는데 음 실제로 아이들이 느낀 체감 자체는 어~ 시험은 쉬운 것 같은데 점수는 잘 안 나오는데요? 음음 뭐 이런 정도로 네",
  "어~ 유월 모의 평가이다 보니까 사실은 이제 수험생들의 네",
  "뭐 공부의 학습의 완성도 자체가 네",
  "조금 더 낮기도 특히 이제 국어가 쉽지 않잖아요",
  "어~ 뭐 지문의 양도 좀 많고 하기니까 음 이제 그래서 인제 결국에는 어~뭐 난이도가 조금 있긴 한데 네",
  "어~ 아이들 입장에서는 음 좀 더 더 어렵게 냈지 않았을까 네",
  "뭐 이렇게 정도 어~ 보여질 거 보느 볼 수 있구요",
  "그 다음에 또 한 가지는 이제 음 그 이게 문학 지문 보다 이제 상대적으로 독서 지문이 네",
  "어~ 상당히 이제 좀 까다로운게 네",
  "어~ 기존에 음 예. 국어가 특징이라고 볼 수 있는데 이번 시험에서는 상대적으로 인제 문학 지문이 음 조금 더 독서보다 까다로웠다",
  "이제 이렇게 볼 수 있는데요",
  "이비에스 연계가 좀 상당히 많이 어~ 되었기 때문에 네",
  "실제로 이비에스 연계로 공부했던 친구들은 뭐 크게 어렵지 않았을 것이다",
  "이제 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "또 학생들이 정말 어려워 했던 수학은 어땠습니까? 가 형과 나 형으로 좀 구분해서 말씀을 해주시죠",
  "예. 수학을 좀 살펴보도록 하겠습니다. 수학은요",
  "어~ 지금 보니까 가 형 나 형 다 좀 많이 어려웠던 것으로 이렇게 보여지는데요",
  "어~ 뭐 잘 아시지만은 수학은 이 사 점 짜리 고난도 문항이 있습니다",
  "음 그죠? 음 이 문항이 이제 되게 어려운 문항 이 뭐 서너 문항 정도 어느 정도 난이냐 난이도이냐에 따라서 네",
  "수험생들이 되게 어렵게 좀 어~ 음 받아들이는 거 같아요",
  "그래서 어~ 가 형 나 형 다 공이 상당히 좀 어려운 것으로 음 보여지구요",
  "어~ 실제로 이제 이 그 이공일팔 수능에서는 네",
  "이게 공통 문제가 보니까 아~ 네 문항이 좀 출제가 됐구요",
  "기 그 동안에 이제 가 형 나 형이 똑같이 이제 네 문항이 출제가 됐는데 네",
  "보니까 이제 아~ 세 문항이 아~ 직접 모든 게 다 일치하는 아~ 문항으로 공통 문항 출제가 됐구요",
  "한 문항은 음 이게 보니까 공통 문항으로 볼 수도 있을 것 같아요. 사실은 음 뭐 똑같은 내용으로 가다가 뒷 부분에 네",
  "아~ 문제 이제 아~ 질문에서 조금 더 이제 다르게 네",
  "약간 이제 틀리게해서 조금 다른 정도로 갔는데 아마 공통 문항 네 문항이 아~ 그래도 좀 유지 됐다고 보면 될 거 같구요",
  "여전히 중요한 것은 이제 그 삼십 번 문항을 초고난도  문항으로 해서 네",
  "이제 아이들의 이제 어 변별을 좀 뒀다는 게 좀 특징으로 볼 수 있을 것 같은데요",
  "어~ 전반적인 어~ 난이도는 이공일팔 수능보다 가나가 음 다 어렵다",
  "정도로 보는게 맞을 것 같구요",
  "지난해 유월 보다도 조금 어려운 거 같애요",
  "예. 음 그래서 어~ 전체적으로 이 수학이 사실은 뭐 국어가 조금 뭐 쉬웠다는 말씀도 있구요",
  "뭐 그런 아~ 측면에서 볼 때는 으음 수학의 난이도가 상대적으로 더 어렵게 느껴지지 않았나 이렇게 좀 볼 수 있을 것 같은데 네. 알겠습니다",
  "이제 수학은 아무튼 뭐 실제 결과를 조금 더 지켜봐야 되는 그렇죠",
  "왜냐면 사 점 짜리가 네네",
  "예. 상당히 인제 뭐 말씀드렸습니다만 삼십 번 문항 같은 경우는 네네. 예",
  "그 실제로 이제 고 삼 수험생들이 인제 맞춘다기보다는 틀려라 이렇게 출제를 한 문항에서 네",
  "예. 다른 문항의 난이도 하고 함께 네",
  "조금 더 이제 좀 살펴볼 필요는 있을 것 같은데 일단 뭐 점수가 더 떨어질 수도 있지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "그러니까요. 재학생들하고 졸업생이 느끼는 체감도가 다르기 때문에 그렇죠. 맞습니다",
  "하루 정도 더 지났을 때 네네",
  "또 달라질 수도 있구요",
  "뭐 일부 학부모님들은 인제 모의 수능 이후 어~ 다음 날이니까 네네",
  "좀 더 있으면 낮아지지 않겠냐 우리 아이를 위해서라도  낮아져야된다 뭐 이런 분들이 있어서 예. 맞습니다. 말씀대로 예",
  "이게 아마 실제로 조금 더 낮아질 수도 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 영어 좀 신 유형 나오면서 학생들이 멘붕 왔다",
  "뭐 이런 학생도 있을텐데 영어는 어떻습니까? 영어는 보니깐요",
  "이제 아마 요 그 영어가 조금 어 유형이 달라진 이유는 지난 해 수능으로 좀 거슬러 올라가봐야 될 것 같애요",
  "지난 해 수능이 이제 네",
  "절대 평가니까 구십 점 이상의 학생들이 십 점 영삼 퍼센트가 나오면서 네",
  "야~ 이거 영어가 수능에서 이렇게 쉽게 나와도 되나 네",
  "뭐 이런증거로 어~ 출제가 된 것 같은데요",
  "음 아~ 지금 유월 모의평가에서는 이제 어~ 유형을 좀 많이 이제 변화하려는 그런 이제 시도들이 네",
  "막 실제로 보였구요",
  "뭐 몇 개 좀 예를 들면은 이십사 번 문항 같은 경우는 이제 도표를 이해하는 문항으로 이제 종종 나왔던건데 네",
  "이게 단순히 이제 표만 가지고 으흠 예. 얘기를 어~ 요하는 그런 문항이 나왔구요",
  "이십구 번 문항 같은 경우는 이 문맥상 적절한 또는 부적절한 이제 어휘를 고르는 문항인데 예",
  "이 밑줄 친 단어에 문맥상 어~ 함축 적인 의미를 묻는 문항 음 이런 식으로 좀 좀 이전하고는 다른 네",
  "출제가 좀 됐던 거 같구요",
  "사십이 번 문제 같은 경우는 이제 장문의 독해 막 한 지문에 두 문항이 나오는 어~ 유형의 이제 으흠 빈칸 추론 문제인데요",
  "네 이게 문맥상 적절하지 않는 어휘를 고르는 문항 예",
  "뭐 이런식으로 조금 더 변화를 많이 준 것 같아요",
  "근데 이렇게 변화를 주게 되면 사실은 예",
  "뭐 아~ 이 작년 수능도 있고 지난 해 수능도 있고 이전에 영어가 출제 되어 왔던 뭐 영어 모듈 출제라도 많이 하는데 네",
  "정영화 됐던 그런 이제 유형이 아니니까 네",
  "수험생들 입장에서는 대비가 잘 되지 않았기 때문에 그렇죠",
  "상대적으로 좀 어려워 워 하면서 이제 음 뭐 문제를 잘 못 푸는 음 이런 상황들이와서 네",
  "전반적인 난이도를 많이 좀 내리지 않았나 싶구요",
  "이게 뭐 절대 평가 때문에 이제 학습량이 좀 다소 줄어든 것도 예예. 적지 않은 요인이 될 것 같습니다",
  "어~ 뭐 좀 변화가 있는 것에 예예",
  "유연하게 대처를 못 하는 네네",
  "예. 이런 게 좀 있지 않았을까 싶습니다",
  "예. 지금 좀 조심스럽긴한데 네",
  "어~ 어쨌든 작년에 이제 그 구십점 이상이 이십 점 영삼 퍼센트였는데요",
  "지금 원래 이제 저 아~ 우리가 상대 평가하면 일 등급이 사 퍼센트이지 않습니까? 네",
  "한 육에서 칠 퍼센트 정도가 구십 점 이상이지 않을까",
  "아 굉장히 많이 좀 상당히 그렇죠",
  "난이도가 상당히 높은 것으로 좀 이런 정도로 예상을 좀 음 해볼 수있을 것 같습니다",
  "자 한국사 또 탐구 영역을 좀 예",
  "그 우리가 간략하게 좀 말씀을 전해주세요. 음 예. 한국사는 뭐 실제로 이게 그 뭐 크게 비슷하다 정도로 봐야 될 것 같은데 예",
  "지난 해 수능에서는 이전보다는 예",
  "뭐 약간의 좀 어~ 난이도가 좀 있었는데요",
  "이비에스 연계로 여전히 이제 칠십 퍼센트였구요",
  "어~ 개념 확인하는 문항 음 그 다음에 이제 자료 분석 문항 음 이런 것들이 조금 더 실제적으로 높아서 네",
  "기출 유형을 뭐 변형한 변형한 문항도 이제 이공일팔 수준하고 비슷해 음 대체로 이제 음 아~ 지난 해 수능하고 뭐 거의 대동소이하게 네",
  "아 출제 됐다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "사회 과학은 또 어떻습니까? 사회 탐구는 이제 음 전반적으로 조금 더 어렵게 출제 되지 않았나 싶어요",
  "예 여기에 어~ 지금 보니까 실제로 이제 그 사회에서 출제되는 것도 뭐 전 전 어~ 음 이 출제 하시는 분 난이도에 따라서 왔다갔다 하지는 않는데 네",
  "실제 수능하고는 조금 다른 건 좀 있는 것 같아요",
  "음음 왜냐면 작년에도 실제 수능때 보면은 저희가 이제 음 아~ 네 개 과목인가요. 경제를 포함해서 막 만 점자가 네. 맞아요",
  "일 등급 컷이 만 점이 되는 맞아요",
  "그리고 이제 음 이 등급 블랭크가 나타나는 네",
  "이런 문제들이 많이 출제됐는데 네",
  "아이들 입장에서는 전체적으로 사탐 이든 과탐이든 마무리가 잘 되어 있죠",
  "특히 이제 사회 탐구는 뭐 으음 제가 보건데  공부를 아직까지는 아직 안했죠",
  "음 열심히 안하고 완성도가 상당히 떨어진다고 봅니다. 그래서 네",
  "난이도가 출제에서는 이제 어 별반 큰 어~ 음 이슈는 없는데 그렇죠",
  "우리 아이들에 이제 문제 푸는 상황에서는 실제 이제 체감 난이도라든지 으음음 결과 자체는 으음 상당히 좀 어렵지 않을까 이런 생각이들이 좀 듭니다",
  "이게 뭐 특별히 이제 사회 탐구의 문과 학생들이 느껴야 되는 체감 해야 되고 또 반성 해야 되는 것 중에 이제 삼월 학평 경우에 삼십 점대 후반이면 이 등급 정도 했을텐데 그렇죠. 예 예. 실제로 졸업생 가담하고 네네",
  "평가원 출제다 보니까 뭐 이 등급 점수들이 이제 대부분 사십점을 상이하는 예. 높아지죠. 예",
  "이런 형태로 되고 우리 이치우 선생님이 정말 중요한 지적을 해주신게 어~ 유월 때는 공부가 완성되지 않은 상황에서 사과탐을 봤기 때문에 실제로 이후에 졸업생이 또 드러나잖아요",
  "더 들어 오면 어~ 실제 수능때는 점수가 더 높아질 수도 있다",
  "뭐 이런 말씀이 아~ 우리 학생들 학부모님들이 좀 유념하셔야 되는 말씀인 것 같고 그럼 바로 이어서 질문 드릴게 네",
  "가채점을 이제 학생들이 집에 와서 했을 거예요",
  "그니까 이게 또 가채점 수치에 함정에 매몰되면 안 되는데 네",
  "뭐 내가 일 등급으로부터 일 점 모자란다 뭐 이 점이 남는다 이건 중요한 의미도 아닌데요",
  "어~ 일단은 어~ 영역별로 예상 등급 컷에 대해서 예",
  "어~ 선생님이 좀 어~ 국어부터 예",
  "말씀을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 영역별로 이제 예상 등급 컷 이제 그~ 예",
  "국어 수학 영어 사회 과학 전체를 다 한 번 살펴볼게요",
  "제가 이제 음 어~ 먼저 살펴볼 게 이제 국어 수학 영어인데요",
  "국어 수학 영어 보니까 네",
  "이 뭐 일등급 컷부터 먼저 쭉 한번 살펴볼게요",
  "일등급컷이 지금 유월 모의 평가에서는 어~ 국어 일 등급은 육십 어~ 구십 팔십구 점 정도로 음 지금 예상이 되구요",
  "수학 가가 팔십팔점 네",
  "뭐 팔십사 점 정도까지 이제 보는 정도 낮아질 수 있고 예예. 낮아질 수도 있을 것 같구요",
  "어~ 그 다음에 유월 모의평가에 수학 나도 음 팔십팔 점 정도로 보구요",
  "요것도 사실은 뭐 어~ 처음에는 이제 당일날은 네 구십이 점까지 좀 보고 예",
  "난이도 조금 이제 뭐 상당히 좀 낮게 본 측면도 없잖아 있을텐데 시간이 지날수록 예",
  "등급 컷이 자꾸 떨어지는 네",
  "그런 상황이라서 제가 말씀 드렸던데로 뭐 좀 더 떨어질 수 있지 않을까 이런 생각도 들구요",
  "영어는 뭐 절대 평가니까 난이도를 아 그렇죠",
  "논하기가 좀 그렇구요",
  "사탐 과탐은 아까 그 음 아~ 하귀성 선생님이 말씀 해주셨습니다만 지금 이제 실제 수능에 가면은 사탐 보니까 지난 해 어~ 원 점수 등급 컷이 사십육에서 오십 점이었어요",
  "그런데 어~ 유월 모의 평가는 지금 사십이 점에서 사십칠 점정도 되는 것 같아요",
  "으음 상당히 이제 뭐 삼 점에서 어~ 많게는 한 사 점 정도씩 네네",
  "등급컷 자체가 지금 낮아지는 형국이구요",
  "과학 탐구도 마찬가지인 것 같아요. 작년에 이제 음 실제 수능이 사십오 점에서 사십팔 점이었는데 네",
  "유월 모의 평가에서는 뭐 사십삼에서 사십육 예",
  "뭐 사십칠 정도까지도 어~ 과목 음 나타납니다만 음 상당히 낮다고 볼 수 있구요",
  "음 다만 이제 지난 해 유월 모의 평가에 비해서는 음 어~ 뭐 과학 탐구는 어~ 상당히 조금 높게 음 어~ 좀 쉽게 보는 경향들도 없지 않아 있는 것 같긴 한데요",
  "말씀드렸던대로 뭐 이건 좀 시간이 더 지나봐야만이 네",
  "명확한 등급컷이 나오는 것 같아서 그렇죠",
  "지금 뭐 일 점 이 점이 낮다 높다 이런 것은 별로 의미는 없을 것 같긴 합니다",
  "예. 참고로 이제 국어 같은 경우는 이 삼 등급 학생들도 자기 위치가 궁금 할텐데 그렇죠. 예",
  "아~ 실제로 유월 평가 하고 수능에 결과는 좀 차이가 있습니다",
  "그래서 어~ 보통 보면 결국 국어는 메카니즘이  일 등급이 뭐 팔십 점대 후반이냐 구십 점대 초반이냔데 네",
  "일 등급과 이 등급이 한 올 오에서 육 점 정도 차이가 나고요",
  "또 이 등급하고 삼 등급이 육에서 칠 점 정도 차이가 나니까 네",
  "그 문항수에 간극을 좀 이해하시면 좋을 것 같고 네",
  "그리고 수학은 뭐 가나 형 모두 사 점 짜리를 가지고 네네",
  "일 등급이 팔십팔이면 이 등급은 팔십사 팔십사. 네",
  "뭐 그 다음에 일 등급이 구십이면 이 등급은 팔십팔 팔십팔. 네",
  "뭐 이런 형태로 가니까 예",
  "어~ 일 등급 점수만 가지고도 이 등급 삼 등급 예",
  "또 사 등급 뭐 특별히 이제 사 등급이나 오 등급에 해당 되는 학생들은 굉장히 절망 단계로 갈 수도 있는데 네네",
  "아닙니다. 오히려 차고 올라갈 수도 있다라는 어떤 긍정적 마인드를 가지고 좀 생각셨으면 좋겠구요",
  "특별히 재학생들은 사탐 공부도 아직 안 끝났는데 혹시 유월 등급컷 가지고 절대화 해서는 안된다",
  "더 쉽게 출제 된다라기보다는 어~ 응시자의 규모가 좀 달라지면서 예. 이게 등급컷이 상승될 수도 있다",
  "이런것들 가지고 여름 방학 대비를 해야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "예. 맞습니다. 지금 전체 이 특히 이제 뭐 자연계 과학 탐구는 좀 다릅니다만 네",
  "인문계 사회 탐구는 뭐 아이들이 만만히 보는 건 아니지만 수험생들이 네",
  "본격적으로 적극적으로 어떻든 뭐 최선을 다해서 많은 시간을 예",
  "할애해서 공부했다라고는 볼 수 없기 때문에요",
  "아이들에게 더 많은 시간이 있기 때문에 등급컷은 충분히 올라갈 수 있구요",
  "저는 뭐 한 가지 좀 당부의 말씀을 드린다면 지금 유월 모의 평가에 사탐 점수는 음 뭐 이런 말씀드리면 위안이 될 지 아니면은 음 정말 이렇게까지 해도 되나 싶을 정도에 음 어~ 정말 막 나가는 생각일 수도 있는데요",
  "뭐 점수에 대해서 좀 크게 신경을 쓰지 않았으면 좋겠습니다",
  "사회 탐구는 좀 예",
  "내려놔도 되지 않을까 싶은 생각이 들구요",
  "뭐 본격적으로 지금 본인의 선택 과목 자체가 음 뭐 두 과목이든 아니면 한 과목 이 한 두 과목이 음 확실하게 정해지지 않은 친구들도 많기 때문에 그렇죠",
  "네. 앞으로 이제 뭐 예",
  "여름 방학 이후에 좀 본격적으로 해도 되겠다는 생각이 들구요",
  "자연계 학생들은 그래도 과학 탐구에 대한 부담이 좀 되니까 어~ 그럼요",
  "예예. 한 과목정도는 뭐 지금 유월 모의 평가 결과로 음 내가 선택해서 실제로 수능에서 보는 어~ 과목의 점수가 음 어느 정도 나오는지는 한 번 재볼 필요도 있을 것 같고 좀 관심을 둬야 될 것 같습니다",
  "관심 가지고 이제 구월에는 득점이 되야 되는 거죠",
  "자연계 학생들은 내가 원하는 만큼의 성적이 나와야 되는 거죠",
  "정말 한 과목은 정말 한 과목은 뭐 이런 표현이 방송용으로 될 지 모르겠지만 끝장내겠다",
  "그래서 만 점 득점 하겠다 이런 어떤 필사의 네",
  "어떤 정신이 좀 필요하지 않을까",
  "아니요 지금 말씀 음 선생님 말씀 하신 대로 저는 음 뭐 사탐이든 과탐이든 간에 지금 어쨌든 최종 목표는 실수로 한 두개 틀리는 거구요",
  "만점을 을 놓고 공부를 해야 만이 네",
  "아 되지 않을까 싶긴합니다",
  "제가 왜 이렇게 그 재학생들한테 특별히 네",
  "탐구에 대해서 누누히 강조하고 있냐면 네",
  "어~ 졸업생의 응시 규모입니다",
  "그러니까 어~ 이천십칠학 년도 제작년 유월에 졸업생이 육만팔천 그러니까 한 십이점 육 프로 응시했다가 예",
  "실제 수능때는 십삼만 이천이니까 이십삼 점 구 프로로 증가하거든요",
  "작년 유월에는 육만칠천 명 좀 넘어가서 역시 십이점팔구 퍼센트 응시 했다가 네",
  "수능 때는 십삼만이천이니까 이십사 점 구 프로 갔어요",
  "그러니까 유월 대비 수능의 졸업생이 증가한다라는 거죠",
  "그러면 뭐 수학에도 영향을 미치겠지만 두 번째가 탐구 아니겠습니까? 맞습니다. 예. 탐구에는 직격탄입니다",
  "그 다음에 올해에 유월에 예. 올해에 유월에 시험을 보겠다라고 네",
  "어 지원한 졸업생의 수가 칠만오천인데 네",
  "한 육에서 칠 퍼센트 정도의 결시율을 감안하면 그래도 칠만 명이 넘을 것 같아요",
  "그래도 삼 개년연속을 비교해보면 육만팔천 육만칠천 이번에 칠만을 상이한다",
  "이렇게 되면 졸업생의 수도 지난해보다는 많아질 수도 있다",
  "이렇게 보니까 아마 작년에 영어 절대 평가의 피해 때문에 네네. 아~ 아니면 또 올해의 의대의 정원이 의치대 정원이 늘어나면서 늘어났기 때문에 예",
  "그래서 사회 과학에 대한 소홀함은 절대 안된다라는 예",
  "말씀을 어~ 과목별 등급컷 온 점수 예상해주시면서 말씀해 주셨습니다",
  "자 이번에는 그러면 네",
  "이게 좀 궁금 할거예요. 이게 학생들은 궁금해 하지 않을 수 있어요",
  "아이 뭐 공부도 안 했는데 나한테 지금 네",
  "어느 대학 갈 수 있느냐 뭐 이거 가지고 네",
  "자로 재가지고 말하면 안된다 이러는데 네",
  "그래도 이제 부모님 입장에서는 네",
  "아~ 이 녀석이 공부를 했는데 네",
  "어느 정도 이 정도 성적이면 어느 정도 대학 갈 수 있느냐 네",
  "혹은 내가 원하는 대학은 어느 정도 득점을 해야 되느냐 인제 소위 말하는 유월 모의 평가 성적을 가지고 예",
  "어~ 실전에 대한 예측을 해보는 거죠",
  "소위 이제 합격 예측 네",
  "뭐 이런 건데 어~ 참고로 미리 말씀드립니다",
  "예. 이걸 가지고 절대화 하거나 신문를 스크립 하시면 안 됩니다",
  "좀 참고 사항으로 어~ 이거 왜 하셔야 되냐면  어~ 유월 모의 수능이 일차 수능의 전초전이다",
  "그러니까 이거 결과를 가지고 수시 육 회를 어떻게 지원할거냐 그러면 정시에 갈만한 충분히 가능성 있는 대학을 여섯 장에서 세 장 네 장을 할애하는 건 전략이 아니잖아요",
  "그러니까 아 내가 어느 정도 대학 갈 수 있는지에 대한 일차적 판단은 아~ 정시 때문이 아니라 네",
  "수시에 대한 전략 수립에서 상당히 중요하기 때문에 우리 이치우 선생님께서 네",
  "예. 정말 발 빠르게 네",
  "예. 다른 교육 기관보다 더 빠르게요",
  "주요 대학의 합격선 어~ 좀 상위 누적 가지고 좀 러프하게 좀 얘기 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 상당히 좀 러프하게 말씀을 드리는 거구요",
  "예. 그 나중에 뭐 유월 이십팔 일날 성적 결과 나오면 네",
  "다시 한번 더 가늠을 해봤으면 좋을 것 같은데 네",
  "지금 당장 말씀하신대로 좀 궁금하니까 음 좀 살펴보면요 어~ 인문계열의 상위 누적 한 일 퍼센트 대략한 삼천 등정도 되는데요",
  "음 국어 수학 나에 사탐 두 과목의 점수입니다",
  "삼백 점 만 점에 원 점수를 볼 수 있구요",
  "대략 이백팔십 점 정도로 보고 영어는 일 등급 구십점 이상으로 좀 놓구요",
  "서울대 연대 고려대 상위권 정도로 볼 수 있습니다",
  "그리고 어~ 삼 퍼센트 한 만 등정도 내외 되는데요",
  "음 국수 어~ 사죠",
  "국수나 사 세개의 영역 점수가 이백칠십정도 영어 역시 일 등급 정도 보면 네",
  "어~ 서강대나 성대나 음 경희대 이대 중대 한대 외대 정도의 상위권 네 학과 정도로 볼 수 있구요",
  "음 한 칠 퍼센트 이만 등 정도로 보면 아~ 이백육십 점 음 영어는 한 이 등급 정도구요",
  "경희대 그 다음에 건 동 어~ 홍 숙 정도의 네",
  "중상위권 정도로 보면 좋을 것 같구요",
  "자 한 십 점 정도 더 내려가서 이백오십 점 정도 보면 음 예. 상위한 십일 퍼센트 정도 되고 삼만오천 등정도 되는데 영어 역시 이 등급정도 놓고 보구요",
  "네 숭실대나 아주대 음 인하대 음 중상위권 정도로 보면 좋을 것 같구요",
  "어~ 인문계열에서 또 이제 이백사십 점 또 한 십 점 내려서보면 대략한 오만 등정도 십칠 퍼센트 정도 되는데요",
  "음 여기는 뭐 그 하 대학에 따라 다릅니다. 영어 한 삼 등급 정도로 봐도 될 것 같구요",
  "가톨릭대나 광운대 단대 음 상명대 정도로 어~ 볼 수 있을 것 같구요",
  "자 인문계에서 서울 소재 대학가자 그러면 어",
  "어~ 이번 원 점수 국어 수학 나에 음 아 사탐 이백삼십 점 정도에 네",
  "영어 한 삼 등급 정도면은 음 아 전국의 한 이십오 퍼센트 문과에서 네",
  "한 칠만오천등 정도로 가능 하지 않을까 싶구요",
  "예. 자연계 한 번 볼게요",
  "자연계는 이제 그 말씀 하신대로 의학 계열에 지금 아마 노리는 음 친구들이 좀 많을 것 같은데요",
  "아~ 한 이천 등 정도의 상위 일 퍼센트로 놓고 보면은 음 어~ 대략 이백칠십오점입니다",
  "영어 일 등급으로 네",
  "서울대 상위권이나 의대 정도 가능하구요",
  "어~ 삼 퍼센트입니다",
  "육천 등 정도가 이백육십칠 점 국어 음 수학 가에 과탐 두 개 과목을 합한 합산한 점수죠",
  "영어 일 등급하고 서울대 연고대 중위권 그 다음 성균관대 반도체 시스템 정도로 네네네",
  "볼 수 있을 것 같구요",
  "오 퍼센트로 한 만 등 정도로 보면 어~ 이백육십 점 정도입니다",
  "영어 이 등급에 서강대 한대 중위권에 이대 한 상위권 정도로 볼 수 있구요",
  "네 이백오십 점 십 점 정도 내려서 음 십 퍼센트입니다",
  "이만삼천 등 정도 되구요",
  "영어 이 등급 아 해서 아~ 중앙대 홍익대 건대 경희대 서울시립대 중위권 이런 정도로 음 보면 좋을 것 같구요",
  "예. 자연계에서 이십 퍼센트 한 사만육천 등 되는데요",
  "음 이백사십 점 또 한 십 점 정도 내려서 영어 삼 등급 포함해서 광운대 국민대 단국대 음 동국대 숭실대 정도로 지원가능 할 것 같구요",
  "자연 계열의 서울 소재의 대학을 가자 그러면 음 역시 이제 문과와 똑같이 한 이백삼십 점 정도의 점수에 네",
  "영어 삼 등급 정도 되면 한육만 등 정도로 네 어~진학가능하지 않을까 이렇게 살펴봤는데요",
  "하귀성 선생님 정말 강조해주셨는데  이게 정말 러프하게 저희가 에 러프하게 네. 보는 거기 때문에 네",
  "뭐 이 정도 점수면은 대략 음 아~ 어느 정도 선이구나 정도로 생각 하시지 그렇죠",
  "네. 뭐 절대 이걸로 갈 아~ 대학 갈 수 있다 없다 이 대학 정도 된다 안된다 예",
  "이런 판단은 하지 말았으면 좋겠습니다. 네 가뜩이나 영어가 절대 평가로 바뀌'었기 때문에 네 이 지표 합이 안되거든요",
  "그러니까 탐구 점수라는 게 사실 아아이 첫 번째는 학생들이 많이 공부를 하지 않았다",
  "두 번째는 과목마다 원 점수 득점에 따라서 표준 점수 백분위가 바뀌기 때문에 그렇죠",
  "나중에 서열이 뒤바뀔 수 있거든요",
  "근데 이제 국어 수학만 가지고 예측을 한다라는 건 무리가 있으니까 그럼요",
  "일단 국어 수학 탐구 예",
  "이 세 개 삼백 점 만 점 기준으로 뭐 이백칠십오 점에서 이백삼십 점 예",
  "뭐 이렇게 얘기 해주셨으니까 뭐 이건 궁금한 건 학생들이 아니에요. 사실  맞습니다. 예",
  "우리 학부모님 특히 네네",
  "아빠들은 또 별로 관심이 없어요",
  "엄마들이 이제 궁금해 하시는 내용인데 네",
  "대략 그 정도에서 그래서 뭐 저희가 좀 위안을 드린다라면 가고 싶은 대학이 뭐 서성한이다",
  "근데 자연계 학생인데 어~ 국 수 탐해가지고 이백육십 점이 안됐다",
  "근데 뭐 거기서 몇 문제 정도가 모자라느냐 이렇게 좀 긍정적으로 학생들을 그럼요. 예",
  "독려해야 되지 않을까 예예",
  "자꾸 이 시점에서 너는 안 되겠다 뭐 심지어 어떤 어머니는 너는 못 쓰겠다 이런 엄마들이 있단 말이에요. 안 됩니다",
  "예. 저 정말 중요한 말씀해주셨는데요",
  "예 사실은 이제 유월 모의 평가가 유월 지금 초에 치른 시험이었잖아요",
  "이게 보면 재학생 같은 경우에는 삼월 사월 오월 삼 개월 공부한거에요",
  "물론 이제 일 이월 달부터 공부  나 공부해야 되겠다 예",
  "이런 친구가 있지만은 음 실제 수능에 뭐 지금 입시의 구조상 네",
  "아 집중할 수가 없는 상황이라서 삼 학년 와서 삼월 달부터 했다고 그래도 이제 예",
  "삼 개월 동안 시험 맞아요",
  "어~ 준비를 해서 본 시험이기 때문에 네네",
  "나중에 남아있는 시간들을 보면 수능 성적의 변화라는 것은 또 무궁무진하고 아 실제로 이제 뒤에서 잠깐 말씀드리겠습니다만 음 수시 지원을 딱 마무리 짓고 난 다음부터는 정말 그때는 본격적인 수능 게임을 해야 되는 음 친구들이 있거든요",
  "그래서 그 한 뭐 백여일정도 시간에 음 사실은 많이 어~ 성적이 올라가기도 하고 어~ 그럼요",
  "막 떨어지기도 하고 막 그런 상황이라고 보면 그러니까요",
  "어~ 저희들이 입시 본색하면서 매번 반복하는 말중에 하나가 네",
  "대범하고 긍정적인 학부모님과 같이 거주하는 학생들이 네",
  "정말 수능에서 임계점을 폭발하는 네네",
  "뭐 이런 성적대가 나오거든요",
  "자 또 유월 모의 평가 분석 또 예측까지 해봤는데 그러면 이제 수험생들이 네 아까도 말씀드렸지만 유월 수능에 전초전 일 단계 시험은 왜 어디까지 갈 수 있느냐를 우리가 예측해야 되냐고 말했냐면은 수시 때문이라고 그랬단 말이에요",
  "맞습니다. 예 예. 그래서 첫 번째는 어~ 두가지 질문을 드릴텐데 예",
  "유월 모의평가 기준으로 어~ 수시 전략을 만약에 어~ 전략을 수립한다면 네",
  "가장 우선시 되야 되는 게 무엇 이라고 봐야 되느냐 이거 거든요",
  "예. 저희가 이제 아까 좀 러프하게 짚어보면서 왔구요",
  "실제로는 아까 말씀드렸던대로 뭐 하 수능 공부를 더 많이 할 수 있는 또 시간이 네",
  "어~ 남아있는 것은 기정 사실인데요",
  "그럼에도 불구하고 아까 말씀하신대로 유월 모의 평가의 성적으로 뭐 지금은 아닌 것 같아요",
  "음 원 점수를 아까 말씀하셨던 가능하는 것은 음 정말 리스크가 많구요",
  "이제 그래서 유월 이십팔 일날 성적이 나오면 네 뭐 백분위가 되거나 또는 표준점수가 되거나 음 이 전체에 이제 표준 점수 백분위 성적을 놓고 대략적으로 유월 모의 평가로 정시에 가능성을 좀 아~ 음 첫 번째 로 진단을 해야 되는 게 필요할 것 같습니다",
  "그 다음 두 번째는 이 정시 유월 모평으로 정시 지원 가능성을 염두해놓고 음 어~ 수능 성적이 어느 정도 향상할 수 있는지 네 뭐 평균치는 있거든요",
  "말씀하신대로 뭐 임계점을 깨트리는 그런 어~ 음 뭐 파괴력을 예",
  "치를 수도 이제 발휘할 수 도 있습니다만 네",
  "뭐 대략 평균적으로 수능 어~ 수능 성적이 향상될 수 있는 어~ 음 이런 이런 점을 좀 감안을 해서 네",
  "대략 정시에서 어느 정도 지원을 할 수 있을지를 알아보는게 네 유월 모의평가의 좀 핵심이지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "그래서 뭐 최저 이 정도는 갈 수 있고 최고로 으음 어느 정도는 갈 수 있다는 레인지가 정해지면 음 그 범위 안에서 이제 어~ 수시 지원을 조금 더 유도리 있게 할 수 있기 때문에 음 전략적인 어~ 기준으로 음 어~ 유월 모평으로 정시 모집을 어느 정도 갈 수 있을까 이런 부분을 예",
  "어~ 판단하는 게 먼저 가장 중요 해야 된다고 생각이 듭니다",
  "맞아요. 그까 저희들이 좀 염려 되는 것 중에 하나가 네",
  "요즘 이제 저도 모르고 우리 치우 선생님도 모르는 입시 전문가들이 너무 많으세요",
  "그 가운데서 이제 정시를 모르시는 분들이 정말 많다",
  "정시에 대한 예측 이나 가늠에 대한 전혀 없고 네네",
  "그냥 학생의 교과나 비교과나 어떤 학생의 어떤 희망 의지 예",
  "또 부모님의 기대치만 가지고 수시를 조합해 줘 버리는 예",
  "이제 이게 상황이 유월 달에 수시 상담을 끝내버리는 네네. 맞습니다",
  "뭐 이런 이제 우리를 범하는 경우들이 되게 많은데 네",
  "유월 모의 수능 결과가 자기가 목표하는 점수 보다 잘 나왔다",
  "그러면 이 정도 하면 어떨까 싶어요",
  "상향 지원 소신 지원 뭐 적정 지원 예",
  "아니면 뭐 상향 소신 적정 안정 지원 이렇게 예",
  "한번 세 개로 나눠 보면 유월을 잘 본 학생은 뭐 상향에다가 두 세장 네네",
  "그 다음에 뭐 적정에다가 한 두장 뭐 보험은 한 장정도 네네",
  "이렇게 음 안정을 한 장 정도 음 가는 거고 반대로 이제 유월 결과가 목표 점수 보다 너무 안 나온 경우에는 예",
  "상향을 많이 할 수가 없죠",
  "상향을 한 두장 생각하고 보험을 오히려 한 두장 정도를 생각하는 예",
  "뭐 이런 정도에서 아까 말씀 하신 레인지 대학의 어떤 범위를 네",
  "좀 정해놓는 게 어떨까라는 생각이 들어요",
  "맞습니다. 그래서 이제 그 제가 음 하 선생님 말씀 하신거를 조금 염두해두고 예",
  "최근에 와서는 이제 세 가지 패턴이 음 거의 어 뭐 확실시 되는거 같아요 아예 음 수능을 전혀 고려하지 않아요",
  "음 수시 모집에 여섯장의 지원 카드를 어떻게 쓸거냐 음음 내가 학생부 교과 또는 비교과로 학생부 종합 전형을 준비해왔다 음 또는 학생부 교과 전형인데 음 또는 수능 최저 기준은 없다",
  "뭐 이런 정도나 아니면 그냥 논술로만 어떻게 해야 되느냐 음 이렇게 수능하고는 전혀 무관하게 음 오로지 수시만을 생각하는 친구들이 대단히 많은 것 같아요",
  "그 중에 대부분의 대다수가 학종 교과나 비교과를 가지고 하는 학종입니다",
  "학종 음 예. 그래서 이런 부류가 가장 많기 때문에 말씀드렸던대로 음 이런 부류에서는 제가 상담했던 학생 하나가 그럽니다",
  "지난 유월 엊그제 유월 모의평가를 네",
  "안 보면 안 되겠느냐 아 안 봐도 되지 않느냐 그런 얘기를 합니다",
  "왜냐면 수 모의 평가를 보면 수능에 대한 부담이 생기는 거죠 음 점수가 안 나오면 이걸 또 어떻게 해야 되나 네네",
  "아예 부담이 되는 것은 예",
  "애시당초에 없애겠다 네",
  "예. 이렇게 하는 친구가 첫 번째구요",
  "음 두 번째는 정반대입니다",
  "학생부에 교과나 비교과나 또는 논술 수시보다 네",
  "공부를 해보니까 나는 학생부 종합 전형 맞지않다 음 수능으로 정시를 돌파하자 있거든요",
  "정반대친구는 나쁘지않죠. 저는 네",
  "오히려 이런 친구들이 아까 말씀하셨습니다만 네",
  "어~ 뭐 학생부 종합 전형이라든지 수시의 여섯 번의 지원 기회가 있긴 하지만 네",
  "오히려 본인 스스로는 전혀 다른 게임을 해야 되는 거죠",
  "수시 여섯 번 정시 세 번 이런 게임이 아니라 네",
  "나는 정시에 집중해야 된다 인제 이런 게임이 또 하나 있을 수 있구요",
  "대부분의 학생들이 이제 이전부터 인제 해 왔던게 지금 방금 말씀하던대로 음 학생부나 음 정 어 수능 음 또는 수시와 정시를 놓고 이제 비교 판단하는 거죠",
  "그게 이제 일반적인데 네네",
  "대부분의 학생들이 음 어~ 수능을 조금 도외시하고 음 학생부만 가지고 판단하는 친구들이 안 된다",
  "어~ 최근에는 좀 많은 거 좀 안타깝죠",
  "예예. 좀 안타까운 상황이라고 보여집니다",
  "네. 큰 꼭지에서 보면 수시와 정시 네",
  "이 배일 그러니까 이 배분을 어떻게 할거냐 네네",
  "그래서 뭐 몇장 정도 뭐 어차피 수시는 여섯 장까지 최대쓰는 거고 네",
  "정시는 세장인데 좀 더 디테일하게 들어가서 인제 우리가 육논 그래요",
  "여섯 장 모두 논술 쓸거냐 뭐 육교 그럽니다",
  "그니까 학생부 교과형으로 여섯 장 다 쓸거냐 육종 아시잖아요",
  "예. 육종은 뭐냐면 여섯장 모두 학종을 쓸거냐 학종 예",
  "근데 아~ 유월 가채점을 가지고 혹은 유월 말 성적표가 나왔을 때는 뭐 이런 것도 조금 디테일하게 네",
  "아~ 여섯장의 조합에서 뭐 종합을 네 장 쓰면 논술로 두 장 네",
  "뭐 아니면 종합을 한 세 장 쓰고 뭐 학생부 교과형으로 세 장 그게 아마 아 정치에 본인에 어떤 가늠치에 따라서 네",
  "아~ 내가 어느 정도 대학 이상까지는 가겠는데 음 불안했을 때 네",
  "아까 말한 상향과 적정과 보험 이런 조합 또 방금 말씀드린 것처럼 어~ 전형 유형별로 네",
  "어~ 좀 매듭을 좀 지어놓고 생각하셔야 되지 않을까 근데 이제 그 예 말씀하셨던대로 어~ 수시와 정시 음 그리고 수시 정시를 비교하는 예",
  "이런 그 세 가지 큰 틀에서의 예",
  "본인 스스로가 결정할 수 있는 한 축이 네",
  "어~ 수능인데 네네",
  "수능이 없으면 그런 비교자체를 아얘 할 수 없으니 아~ 안되니까 오로지 수능만가지고 어~ 수시에 인제 만 가지고 판단을 하게 되는 거 잖아요",
  "근데 그게 아이들입장에서는 어떻든 고 일 음 시작 했을때부터 음 입시를 가 수시와 정시 그 다음에 음 뭐 학생부도 가야 되지만 음 수능도 있다는 것을 좀 염두해 두고 와야 되는데 알겠습니다",
  "대부분의 한 가지만 가지고 달리니까 이제 그런 상황들이 지금 현재 오는 것 같습니다",
  "그러니까요. 바로 이어서 이제 다음 질문 드리면 수시에 올인파 네",
  "에 뭐 정시 올인파 아까 잠깐 말씀하셨는데 이 수시 올인파들이 유월 평가 이후에 집중하는 첫 번째가 이제 아마 기말고사일겁니다",
  "예. 요즘은 육 말에 많이 봐요",
  "뭐 칠초까지 보는 지방 학교도 있는데 어찌 됐든 학생부 교과형이나 종합형을 노리는 학생들 또 논술형에서든 정시에서든 내신이 좀 의미있게 반영되는 대학의 목표권을 두고 있는 학생들은 네",
  "일단은 기말고사에 신경을 써야 되요",
  "그러나 어~ 이런 학생도 있단 말이죠",
  "이게 기말고사 끝나고나서 마땅히 할 게 없다",
  "음~ 그래서 칠월 팔월은 뭐하냐 그랬더니 네",
  "장인 정신을 가지고 막 자기소개서를 쓰는 학생이 있어요",
  "어~ 한 땀 한 땀 네네",
  "근데 제가 좀 말씀드리고 싶은 게 육 평 이제 끝나구요",
  "아~ 이제 기말고사가 끝 이제 대비하고 그러면 이제 결국은 학습 전략인데 네",
  "어~ 내신 관리는 뭐 각 학교에 준비를 할거라고 보고 네",
  "우리 이치우 선생님께서 어~ 수시를 올인하든 네",
  "아니면 어~ 수시에 부분적 지원과 정시까지 병행을 하든 네",
  "일단 수시 올인파도 수능을 해야 되는 게 마땅하다",
  "저도 마찬가지 공감합니다만 네",
  "그러면 수능 전략에 대해서 우리가 좀 얘기를 해봐야 될 거 같아요",
  "먼저 이게 너무 러프하게 얘기하면 안 되니까 네네",
  "어~ 모평에서 전 영역이 좀 고르게 나온 상위권 학생들 예예",
  "이 학생들이 어~ 기말고사가 끝난 다음에 예",
  "이 친구들이 이제 학종도 많이 노릴텐데 네네",
  "수능 어떻게 좀 준비하면 좋을까요? 아마 말씀하신대로 이제 뭐 아~ 정시가 강한 친구들이잖아요",
  "네. 그러다 보니까 음 수시 모집에 있을 때 아마 그 뭐 적지않게 이제 상위권 정도에 대학에 지원할 수 있을텐데 네",
  "뭐 수시 지원은 여기서 지금 논외로 하구요",
  "음 육모에 대해서 학습과 관련되는 음음 이 수능과 학습과 관련되는 연결해보면 예",
  "정시 모집에서는 이 영역별 반영 비율 영어가 이제 아까 말씀하셨던대로 등급으로 일 등급 몇 점 이 등급 몇 점 이렇게 네",
  "등급간 점수가 좀 다르게 예",
  "유블리가 발생합니다만 음 어~ 최근에 봐서는 이제 국어 수학 탐구에 반영 비중 중에서 네",
  "인문계의 경우에 물론 뭐 상위권에서는 수학의 반영도는 높지만은 국어의 음음 반영비율이 이제 사탐보다는 높고 그러니까 국어 수학이 상당히 이제 중요하구요",
  "자연 계열의 경우에는 여전히 인제 뭐 수학하고 과탐 음 반영비중이 상당히 높고 네",
  "또 인제 뭐 주요대학의 경우에는 국어에 반영 비중도 높고 하니까 그렇죠",
  "내가 목표로 하는 대학의 수능의 영역별로 반영 비율을 좀 참고를 하구요",
  "그 반영비율에 맞춰서 내가 지금 유월 모평에서 받은 음 또는 뭐 삼월 사월 학평도 상관없습니다",
  "음 전체적인 영역별로 내 성적을 좀 가늠을 해서 음 어떤 영역을 선택해서 더 집중해야 될거냐 네",
  "이후에 어~ 더 많이 안틀리고 뭐 만점을 음 받을 수 있는 영역은 어~ 어느 쪽이냐 이 비중을 좀 조정을 해서 선택과 집중하는 이런 전략들이 조금 필요할 것 같습니다",
  "상위권 학생들은 특히나 모의고사가 월등하게 좋다면 네네",
  "자기 부족한 교과나 비교과를 가지고 뭐 이런 엄마들이 계시거든요",
  "수시를 안쓰면 범죄 아닌가요",
  "경범죄에 걸리는 거 아닌가요. 꼭 써야 되는 거 아닌가 그러는데 정말 모평이 고루 잘나왔다",
  "그 다음에 이 자신감이 구월에도 이어지고 수능까지도 갈 수 있는 네",
  "그러면 오히려 수시에 대해서 가볍게 생각해야 되요",
  "근데 이런 친구들이 수시 육 회 안쓰더라구요",
  "그게 정시 모집에서는 내가 갈 수 있는 음 어~ 목표 수준 자체나 음 지원할 수 있는 대학 합격 할 수 있는 수준이 높아지면 높아질수록 네",
  "수시에 대한 부담도 줄어들고 수시에서 더 높은 대학을 쓸 수 있거든요",
  "그렇죠. 할 수 있고 그럼요. 충분히 가능하죠",
  "뭐 사실은 수능이 어떻든 뭐 뭔가 기준을 어~ 놓고 음 수시 모집을 조금 더 여유 있게 지원 할 수 있는 그런 전략이 될 수 있을텐데 그러니까요",
  "이건 뭐 기재에 어떻던간에 수능 준비가 돼있다는 학생들 네",
  "아까 말씀하셨던대로 네",
  "수능에 있어서 뭐뭐 상위권이나 음 그 이상정도 되는 친구들이 가능한 거기 때문에 네",
  "실제로 뭐 수능이 어느 정도 성적이 나와야만 음 네. 가능하다고 볼 수 있습니다",
  "상위권 학생들 마지막으로 당부드리는 것은 이 친구들 기말고사 끝나고 칠월 한 달 팔월 한 달 두 달간 육십 일 정도 되는데요",
  "예. 구월 모의 수능이 수능이다라고 생각하고 그렇죠. 실전이라고 생각하고 예",
  "본인의 예. 능력치를 최대한 끌어올리면 네",
  "오히려 이제 구월에 수시쓸 때 네네",
  "대학이 바뀔 수도 있어요",
  "예. 자 두 번째는 어~ 유월 모평에서 일부 영역만 좀 좋구요",
  "극단적으로 또 양극화되서 네",
  "안 좋은 이 중위권 학생들인데 네",
  "이게 이제 서울의 수도권 대학까지도 생각해야 되는 상황인데 네",
  "아마 진학 목표는 인서울 네",
  "아니면 지방의 거점 공립대 예",
  "이렇게 생각할텐데 어떻습니까? 인제 이런 친구들은 내신이 좋을 경우에는 교과형을 적극적으로 도전하겠지만 네",
  "또 내신 좋고 비교과가 좋으면 학종도 가는데 그럼요",
  "예. 저는 걱정인 게 이 이 경계에 있는 친구들이 수능 안 해버리고 네네",
  "자꾸 이제 수능이 적용되지 않는 전형으로만 집착할려고 하는 경향이 있거든요",
  "이 학생들 어떻게 해야 되는지 짧게 좀 말씀해주십쇼",
  "저는 이제 두 가지로 볼 수 있을 것 같은데 음 첫 번째는 이 친구들이 만약 학생부 종합 전형 준비를 음 또는 교과나 비교과 이렇게 구체적으로 해왔다면 네",
  "수시 모집에 학생부 종합 전형을 또는 뭐 교과 이렇게 전형을 지원하는 거 나쁘지 않다고 보구요",
  "뭐 교과를 지원하 게 되면은 수능의 최저 기준이 있잖아요",
  "음 그래서 아~ 우 내가 조금 더 이제 영역별로 우수한 두 개든 뭐 세 개든 골라서 음 어~ 수능최저기능을 채울 수 있는 전략을 좀 선택하면 좋겠구요",
  "만약에 내가 이제 수시 모집에 교과나 비교과를 좀 챙겨 오지 않았어요",
  "음 학생부 종합 전형을 생각하지 않았어요",
  "그러면 사실은 지금 상황에서는 좀 판단이 필요합니다",
  "음 수시 모집에 대해서는 조금 더 러프하게 생각하고 음 오히려 수능에 좀 더 집중하게 되면 수능 성적이 높아지잖아요",
  "그러면 전혀 다른 예",
  "아까 말씀하셨던 구월 수 어~ 모평에서 실제 수능처럼 임해서 성적이 올라가게되면 음 수시 모집에 대한 지원 자체가 내가 생각했던 것보다 훨씬 더 예",
  "예. 높아질 수준이 높아지기 때문에 네네",
  "고민을 덜 수 있다는 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 이성 적대 학생들은 방향 설정이 대단히 중요 할 거 같아요",
  "지금이 방향 설정을 할 때라고 보여지는 거죠",
  "음 좌회전이냐 우회전이냐 맞습니다",
  "경계에 있는데 양 쪽으로 다 갈거야 신체는 하나라서 갈 수가 없어요",
  "아닙니다. 예. 그거는 엄마도 갈 수 없어요",
  "그래서 본인이 유리한점이 좋은 선택이 아닙니다",
  "예. 정시냐 수시냐 예",
  "또 하나 수시 안에서는 교과가 좋으면 교과형이나 학종까지 가는데 예",
  "어~ 교과 성적이 안 좋은 학생들은 논술 전형도 있구요",
  "예. 뭐 적성도 있고 시기적으로 예",
  "이 시기에 논술 준비하는 자연계 학생들 되게 많더라구요",
  "그 다음에 적성 고사라고 네네",
  "적성은 지금이 딱 때 아닙니까 또? 맞습니다",
  "예. 수능과 유사한 문제로 나오니까 네",
  "뭐 대학의 수위를 살펴서 판단하셨으면 좋겠고 또 하나 최저 학력을 요구하는데 대학들이 두개 합 네",
  "일부 대학이 세개 합 예",
  "중위권은 이제 두개 합인데요",
  "그러면 최저를 충족시킬 수 그니까 나머지 요소가 된다는 가정하에 어~ 일부 영역이 우수한 학생들은 저는 이렇게 말하죠",
  "못하는 과목을 더 올릴려고 하지 말고 네",
  "잘하는 과목을 더 잘해라 전략입니다. 네",
  "예. 그래서 완전하게 최저에 충족을 높이는 예",
  "충족률을 높이는 예",
  "전략이 필요하지 않을까 맞습니다",
  "자 마지막으로 모평이 유월 모평이 네",
  "앞으로도 그럴 거 같은데 전체적으로 나갔어요",
  "근데 뭐 이 경우면 대부분 내신도 별로 안 좋거든요",
  "저 이제 하위권 학생들인데 네",
  "어~ 이런 학생들 어떻게 노려봐야 될까요",
  "아~ 기본적으로 이제 뭐 말씀하신대로 내신이나 아마 학생부 종합 전형 교과 뭐 이런 것들이 내신이 다 좋지않을 거예",
  "그런데 지금 와서 논술 공부를 또 생짜로 해보려고 하니까 네",
  "논술은 난이도도 사실은 어",
  "뭐 교육 과정안에서 출제되지만 또 뭐 쉽 어렵 쉽지 않구요",
  "근데 이런 상황에서는 어쨌든 뭐 수능에 영역별로 좀 접근을 해서 내가 음 한 개 영역이든 두 개 영역이든 음 좀 선택을 하고 음 좀 뭐 한 개 영역에 두 개 영역에 점수를 조금 더 높이다보면 네",
  "아까 말씀하셨던대로 여름 방학을 통해서 구월에 가면 네",
  "그래도 뭔가 성취감을 느낄 수 있는 음 이거되는 구나라고 네",
  "생각할 수 있을 거거든요",
  "그러면 실제 수능에 가더라도 음 뭐 영역별로 성적이 높은 영역이 있으면 나중에 조합하다 보면 그러니까요",
  "또는 뭐 네 개 중에서 세 개 를 고른다든지 네 예예",
  "이런 선택에서는 조금 더 유리해질 수 있기 때문에 네",
  "수능 공부에서 영역별로 집중하는 게 필요할 것 같구요",
  "또 하나는 이제 아까 말씀 좀 하셨는데 음 뭐 수능 성적 공부를 하면서 병행해서 음 적성 공부도 좀 하면 어떨까 아~ 그러니까요",
  "요런 생각을 좀 들구요",
  "좀 권해드릴만도 한 것 같아요",
  "일단 뭐 중 하위권 학생들이기 때문에 다 잘할 수는 없다",
  "인문계 수포자들이 좀 많은 편인데 영어를 기본적으로 깔구요",
  "영어 극 그 중위권 학생 중위권 대학 중에 네",
  "영어 극간 차이가 큰 대학도 있어요",
  "영어를 기본으로 하면서 국어 네네",
  "그 다음에 정말 중요한건 탐구입니다",
  "예. 중하위권 학생들을 구제해주는 효자 과목이죠",
  "그래서 우리가 입버릇처럼 말하는 데 국 수 영의 성취도와 네",
  "탐구 성취도는 일치하지 않는다",
  "국 수 영 합이 십오 등급인데요",
  "국 수 영 합이 근데 탐구 일 등급을 한 학생도 있습니다",
  "그래서 지금 말씀하신 것처럼 짧게 구월까지 첫 번째 과목 또 지금부터 수능까지 두 번째 과목 네",
  "뭐 이런 전략들을 좀 중위권 문과 학생들이 세웠으면 좋겠고 그리고 이제 탐구도 보시면 보면은 한 과목 반영하는 대학들이 좀 있잖아요",
  "그래서 그러니까 예",
  "탐구 두 과목에 대한 부담도 사실은 뭐 줄여서 한 과목 예를 들어서 하나는 예",
  "일 등급받고 하나는 구 등급받는 게 났습니다",
  "둘 다 오 등급 받으면 안 돼요",
  "그래서 말씀하신대로 어쨌든 탐구 과목에서도 음 좀 전략적으로 접근을 해서 결국에는 저는 뭐 수시든 정시든 음~ 아니면 학생부든 수능이든 논술이든 적성이든 음 내가 목표로 한 대학에서 예",
  "일단 안착을 하고 네",
  "또 그 후에 그때부터 저희가 또 생각을 해야 되잖아요 네",
  "그래서 지금 남아있는 기간 동안에 어떤 그 선택 집중 내가 뭘 더 잘할 수 있는지 이런 길들을 좀 찾는 시간이 네",
  "지금 유월 모평 이후 으흠 지금이 아닐까 싶습니다",
  "네. 그 다음에 자연계 중 하위권 학생들은 투 과목 접근이 과탐이 어려울것이다",
  "원 원 위주로 가는데 네",
  "뭐 예를 들면 진격의 지구과학 많이 하잖아요",
  "그래서 본인이 잘할 수 있는 가장 잘할 수 있는 한 과목에 집중 예",
  "역시 자연계도 오 오 등급하는 거 보다  차라리 일 팔 등급하는 게 훨 낫다",
  "훨씬 낫습니다. 예",
  "그래서 한 과목을 좀 더 예",
  "그니까 결국은 잘할 수 있는 과목을 더 잘하는 것이 중 하위권 학생들에 어떤 키 포인트가 네. 맞습니다",
  "아닌가라는 생각도 해보게 됩니다",
  "지금 그 음 사탐이나 과탐놓구요",
  "아이들 입장에서는 탐구 한 과목은 선택해서 점수가 잘 나오는데 예",
  "나머지 과목을 무얼 선택해야 될지를 예",
  "유월 모평이후에 좀 고민하는 친구들이 꽤 많은 거 같아요",
  "그래서 저는 이제 좀 힘들더라도 음 지금 유월 모평이나 작년 유월이든 작년 실제 수능이든 문제를 예",
  "내가 선택한 과목이 문제를 한번 풀어보라고 합니다",
  "내가 다 맞출 수는 없죠",
  "공부를 안했으니까 음 근데 어~ 무얼 공부해야 될지 음 어떤 범위로 공부를 해야 될지를 좀 인지하면 그게 훨씬 더 아이들 입장에서는 그 공부를 쉽게 할 수 있지 않을까 이제 뭐 자신감도 얻을 수 있구요. 예",
  "그러니까요. 일단 뭐 수능 전략에서 성적대별로 저희가 아주 꼼꼼하게 말씀을 드렸는데 네",
  "더 디테일 하지 못한 것에 대한 사과 말씀을 드리구요",
  "시간 관계상 알겠습니다",
  "근데 저는 최고의 전략이 무엇일까라는 걸 고민할 때 네",
  "어~ 수능 전략에서 가장 중요한 건 자신감이다",
  "그 다음에 자신감 이전에 고민해야 되는 것은 네",
  "본인이 정말 전략 앞에서 어~ 부끄러움 없이 노력하고 있느냐 예",
  "예. 학생 본분은 다하고 있느냐 네",
  "자 지금까지 이제는 실전이다",
  "유월 모의 평가 분석과 대입 전략에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 이치우 선생님 정말 감사합니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 미래 입시 토크는 계속됩니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학 가자 아나 운서 조현아입니다",
  "오늘 기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 창립 이십팔 주년을 맞아 다문화 가정 특집 상담 방송으로 진행됩니다",
  "이번 특집 방송이 다문화 가정 학생들의 진학에 큰 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "먼저 입시 전문가이신 조미정 선생님 함께 합니다",
  "네. 배재고등학교 진학 진로 부장이신 이정형 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 배재고등학교 교사 이정형입니다",
  "숭의여자고등학교 교사이신 정제원 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 숭의여자고등학교 정제원입니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 수험생들과 고등학교생들을 위한 수시 방송 상담 진행하고 있습니다",
  "문의 전화 공이 삼일일에 오사사 일 이 번으로 해주시구요",
  "자 그럼 본격적인 상담 시작하겠습니다",
  "자 그럼 첫 번째 다문화 가정 학생 만나볼까요? 우리 학생은 아버지 국적은 한국 어머니 국적은 일본이구요",
  "현재 학생의 학생부로 교대 진학이 가능한지 만약 가지 못한다면 다문화 전형으로 갈 수 있는 대학이 어디일지 궁금해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "자 지금부터 자세한 프로필 소개할께요",
  "우리 친구는 초등 교사를 꿈꾸는 인문계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균 삼 점 이사 등급이구요",
  "자 모의고사 점수 살펴보죠",
  "이천십팔 년 유월 모의고사 가채점 예상 점수 국 수 탐 평균 사 점 팔 등급입니다",
  "학급 회장 학급 장기 자랑 참여 등을 했구요",
  "일 이 학년까지 총 이백일곱 시간 봉사 활동은 그렇구요",
  "독서는 총 열 권 읽었네요",
  "생명 및 인성 관련 동아리 교육 관련 자율 동아리등에서 활동했구요",
  "학술 동아리 소 논문 대회 등 네 건이네요",
  "자 마지막 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 서울교육대학교 초등교육과입니다",
  "전화 연결 해볼게요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 해주세요",
  "네. 저는 어머님이 일본 분이신 고 삼 학생이고 제 꿈은 어~ 초등교사입니다",
  "그렇군요. 반갑습니다",
  "우리 친구 서울교대 초등교육과 희망하고 있는데 특별히 초등학교 선생님을 꿈꾸게 된 계기나 뭐 이유가 있었을까요? 어~ 저는 초등학교 오학년때 담임 선생님께서 저를 세심하게 배려해주시면서 학교 생활에 더 잘 적응할 수 있도록 오~ 옆에서 도와주셨고 또 저를 비롯한 여러 아이들한테도 좋은 추억을 많이 만들어주셨는데 그 모습을 본받고싶다는 생각이 들어서 초등교수 교사라는 꿈을 꾸게 되었습니다",
  "어우 그렇군요. 우리 친구도 분명 훌륭한 교사가 될 수 있을 겁니다",
  "자 오늘 상담 역시 많은 도움이 되길 바라구요",
  "본격적으로 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "자 조미정 선생님 내신과 모의고사 성적부터 살펴주시죠",
  "네. 자세한 분석으로 앞서서 화면 보시면서 우리 학생 성적 분석부터 해보겠습니다",
  "먼저 내신 성적입니다",
  "우리 학생 내신 성적을 살펴보면요",
  "국어는 삼 점 오 등급 수학 삼 점 이구 등급 영어 이 점 칠칠 등급 사회 삼 점 사오 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 이사 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면요",
  "국어는 어~ 삼에서 사 삼 등급로 등락이구요",
  "수학은 사에서 삼 등급으로 상승을 유지 영어는 이 등급 삼 등급 삼 점 오 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "다음은 모의고사 입니다",
  "어~ 이번 유월 모의고사 가채점 예상 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어는 육 등급 수학 나 형 삼 등급 영어 사 등급 한국사 삼 등급 사회문화 사등급 생활과윤리 팔 등급으로 국어 수학 탐구 평균은 사 점 팔 등급입니다",
  "어~ 삼월에 봤던 모의고사와 비교를 좀 해보면요",
  "국어는 오에서 육 등급으로 하락 수학은 삼 등급 영어는 사 등급을 유지했습니다",
  "네. 자세하게 짚어주셨는데요",
  "선생님 먼저 내신 성적 분석과 희망 대학 진학 가능성부터 살펴주시죠",
  "네. 우리 친구 일 이 학년 내신 성적을 먼저 좀 살펴보면요",
  "국 수 영 사 주요 교과 평균이 삼 점 이사 등급이구요",
  "전 교과는 삼 점 이삼 등급입니다",
  "주요 교과 평균이 일 학년때는 삼 점 일사였는데 이 학년때 삼 점 삼영으로 다소 조금 떨어졌고요",
  "전 교과도 삼 점 일이에서 삼 점 삼삼 등급으로 조금씩 떨어진 경향을 보이고 있습니다",
  "어~ 우리 친구 영어 교과 성적은 어~ 상대적으로 다른 성적에 비해서는 굉장히 좋은 편에 속하는데요",
  "어~ 교대를 희망하고 있는 학생이다 보니까 이 학생이 주요 교과 뿐만 아니라 전 교과 성적도 굉장히 교대 입시에서는 중요한 어~ 요소이기도 합니다",
  "그런데 어~ 주요 교과 이외에 나머지 교과들에 대한 특이 사항은 별로 없이 어~ 대부분 일정하게 삼 사 등급대를 이루고 있다는 게 조금 아쉬움이 있구요",
  "어~ 지원 학과를 꼭 교대 초용 초등교육과가 아니더라도 어~ 아동학과라던가 유아 교육 또는 교육학과등으로 변경을 하게 된다면 교과 전형이나 종합 전형에서도 얼마든지 지원을 해볼 수 있는 그런 성적대라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 희망 대학인 서울교대 어~ 다문화 가정 자녀 전형은요. 어~ 올해 다섯 명을 선발하는데요",
  "작년에 경쟁률이 육 점 사대 일 정도 됐습니다",
  "일 단계 서류로 이 배수를 선발하구요",
  "이 단계에서 심층 면접 오십 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "합격 가능한 성적대는 어~ 일 점 칠 등급 정도로 상당히 높은 편에 속해요",
  "그래서 어~ 우리 친구 입장에서는 좀 상향 지원 인 것 같구요",
  "부산 교대 다문화 가정 전형도 네 명을 모집하구요",
  "전년도 경쟁률은 사 점 오대 일 그리고 추가 합격은 네 명 정도 있었습니다",
  "최종 등록자 평균이 이 점 이 등급이구요",
  "최저 등급이 이 점 사사 등급이니까 지금 우리 친구 어~ 성적대에 비해서는 조금 높은 편이라고 볼 수 있구요",
  "광주 교대 다문화 가정 전형도 세 명을 모집하고 전년도 경쟁률은 오 대 오 대 일 그리고 어~ 세 명 중에 등록은 두 명을 했고 한 명은 정시로 이월이 됐습니다",
  "최종 등록자 평균은 일 점 사육으로 굉장히 높았구요",
  "최저 등급이 일 점 팔이로 다문화 가정 전형이지만 굉장히 성적대가 높다는 걸 어~ 확인할 수 있었습니다",
  "선생님 그렇다면 우리 친구가 남은 기간에 어떻게 좀 내신 관리를 해야 할까요? 어~ 남아 있는 기간 동안에 물론 어~ 희망 사항인 교대 초등교육과도 원서를 써야 되겠지만 모든 전형을 다 다문화 전형으로 원서를 쓰기는 어려울 거에요",
  "그래서 일반적인 전형에서도 우리 친구가 경쟁력이 있는 것을 찾아서 어~ 지원을 해야 될 거 같은데요",
  "어~ 서울 경기권 대학에 있는 교육학과라든가 유아 교육 특수 교육 아동학 심리학 등 어~ 수시 지원을 하게 될 때 어~ 성적대에 따라서 굉장히 그 전형에 따라 성적대가 좀 다르게 나타납니다",
  "그래서 학생부 위주 전형을 고려한다면 그래도 삼 등급 초반은 유지를 해야 되기 때문에 우리 친구가 삼 학년 일 학기 이제 기말고사가 남았을텐데 어~ 사 등급대 성적이 나오면 안 될 것 같아요",
  "그래서 어~ 이 삼 등급 대를 목표로 했으면 좋겠구요",
  "음~ 교과별로 국어 삼 등급 수학 삼 등급 영어 이 등급 사회 삼 등급으로 잡아봤습니다",
  "네. 혹시 선생님 네",
  "네. 궁금한 점 또 있을까요? 네. 제가 음~ 우리 친구 학생부를 보면서 느꼈던 거는 어~ 학습 도우미 활동도 했구요",
  "또 수업에 적극적으로 참여도 했고 자율 학습도 열심히 했고 어떻게 보면 학업 성적을 향상시킬 수 있는 그런 다양한 어~ 활동은 열심히 했던 거 같아요",
  "근데 그런 노력에 비해서는 성적이 이렇게 월등하게 좀 올라간 건 아니었던 거 같아요",
  "우리 친구가 봤을 때 왜 그랬을까 어~ 어떤 생각을 하고 있나요? 어~ 과목 도우미를 했다고만 해서 무조건 성적이 다 오른다고는 생각 안하고 음~ 네",
  "어~ 비록 과목 도우미를 통해서 성적을 많이 올리지는 못했는데 네",
  "그래도 반 친구들에게 도움을 줌으로써 뿌듯함과 보람을 느낀 것만으로도 저는 음~ 어~ 의미있는 활동이었다고 생각합니다",
  "어우 어~ 스스로 그까 봉사에  마음이 굉장히 강한 네",
  "음~ 어~ 조금 에 마음은 충분히 이해가 됩니다",
  "대신에 이제 그렇게 남을 도와줬는데 본인은 성적이 안 올라가서 가고 싶은 대학을 음~ 못 가게 되는 상황이 생기면 어~ 좀 마음이 제 마음이 좀 안 좋을 것 같습니다",
  "잘 나왔으면 좋았을텐데 말이죠",
  "자 계속해서 우리 학생의 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴볼텐데요",
  "모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 네 유월 모의고사 가채점 성적에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "우선 이제 가채점 결과이기 때문에 실제 성적하고는 다를 수 있으니까 참고하시구요. 어~ 예상 성적을 먼저 보겠습니다",
  "국 수 탐 원 점수를 합계를 보면 백육십칠 점이구요",
  "표준 점수로 예상을 해보면 삼백오 점 정도 백분위는 백오십사 그리고 평균 등급은 사 점 팔 등급 영어가 사 등급 한국사가 삼 등급입니다",
  "삼월 성적하고 비교를 좀 해봤더니요",
  "국어는 오에서 육 등급으로 그리고 사회문화는 이에서 사 등급으로 굉장히 많이 떨어졌어요",
  "그 원인이 무엇인지 명확하게 좀 우리 친구가 알고 있어야 될 거 같구요",
  "어~ 인문계지만 정시 지원을 할 때 우리 친구는 모의고사 성적은 오히려 수학 성적이 좀 좋은 편입니다",
  "그래서 수학 반영 비율이 상대적으로 높은 대학을 선택한다면 경쟁력이 있을 것 같구요",
  "어~ 전국 예상 석차는 지금 현재 십이만 등 정도 됩니다",
  "좀 어~ 중위권 이어서 어~ 서울을 서울에 들어가기가 정시로 가기에는 조금 쉽지는 않을 것 같구요",
  "동일 점수대에 영어 평균 등급이 삼 점 사 등급 정돈데 우리 친구가 지금 영어가 사 등급이니까 조금 불리함은 있을 것 같습니다",
  "같은 점수를 받은 친구들과 어~ 표준 점수에서 영역별 유블리를 좀 살펴봤습니다",
  "삼백오 점 동점자에 비하면 수학은 굉장히 유리한데 국어하고 탐구 성적이 매우 많이 불리하구요",
  "백분위 동점자 백오십사점에 비해서도 마찬가지로 어~ 수학은 굉장히 높은 어~ 성과를 보이고 있지만 국어와 탐구는 매우 불리하다는 걸 어~ 기억해두시면 되겠습니다",
  "그래서 어~ 현재 유월 모의고사 가채점 결과로 어~ 희망하고 있는 대학에 대한 정시 지원 가능성을 좀 살펴보면 서울 교대 초등교육과는 어~ 대학별 환산점수로 백오점 정도가 부족합니다",
  "어~ 서울교대는 수능만으로 평가가 되구요",
  "부산 교대는 수능과 내신을 합쳐서 평가하는데 어~ 합계 점수가 약 백칠십정도가 부족하구요",
  "광주교대도 수능과 내신에 대해서 같이 종합을 해보면 약 삼백 점 정도가 부족해서 지금 상황에서는 희망 대학은 정시 가능성은 모두 상향이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 모의고사 전략도 알려주시죠",
  "네. 그래서 어~ 우리 친구가 어~ 지금 갈 수 있는 지금에 정시로 간다고 하면 어~ 중위권 이하의 대학을 갈 수밖에 없는 상황이기 때문에 어쩌면 수시에 더 집중을 해야 될 수도 있겠습니다",
  "어~ 그래서 우리 친구 모의고사 전략은요",
  "수학과 사회문화 성적이 그래도 굉장히 우수한 편이기 때문에 수능 최저 학력기준을 충족시킬 수 있는 조건을 맞추기 위해서 초점을 맞춰봤습니다",
  "그래서 어~ 수학하고 사회문화 성적은 삼 등급이내로 맞춰주시면 좋겠고 국어는 기출 문제를 보면 독서나 문법 그리고 문학 파트가 좀 약합니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 보충 학습을 좀해서 사 등급대를 목표로 해주시구요",
  "어~ 스무 어~ 수학이 삼월에 비해서는 성적에 지금 계속 올라가고 있으니까 한 두문제 정도만 더 맞출 수 있다면 이 등급까지 올라갈 수 있을 것 같아요",
  "그래서 사 등급대 그니까 사점대에 점수 어려운 문제에 너무 집중하지 마시고 삼 점 대 점수 중에서도 맞출 수 있는 점 어~ 문제가 있다면 오히려 그 문제를 두 문제정도 더 맞춰서 등급을 올릴 수 있도록 하시면 될 거 같아요",
  "그리고 영어는 육십 점으로 딱 경계선 사 등급이거든요",
  "근데 이건 얼마든지 오 등급이 될 수 있단 이야기입니다",
  "그래서 안정적인 사 등급이 될 수 있도록 영어 공부를 좀 해주시면 좋겠고 어~ 사회문화는 어~ 삼월에 이 등급이 나와서 충분히 가능성이 있다고 봅니다",
  "그래서 사회문화 한 과목이라도 사탐에서 이 등급을 꼭 내시고 나머지 탐구 하나가 아직 어~ 불안정해서 정해지지 않은 거 같은데 이 부분을 정해서 오 등급대 이내로 들 수 있도록 그렇게 해주시면 어~ 될 거 같습니다",
  "그래서 교과목 어~ 교과별 수능 목표 등급은 국어 상 사 등급 수학 나 이 등급 영어 사 등급 한국사 삼 등급 그리고 사회문화 이 등급 생활문화 오 등급으로 잡아봤습니다",
  "네. 고맙습니다. 다 다음은 여러분의 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적의 솔루션 시간입니다",
  "오늘은 다문화 가정 학생 특집인 만큼 이 다문화 전형과 관련된 기적의 솔루션 준비 했는데요. 잘 들어보시죠",
  "다문화 가정 자녀 전형으로 갈 수 있는 교육 대학이 있는지 궁금합니다 라는 궁금증이었습니다",
  "자 정제원 선생님 솔루션 부탁드릴게요",
  "예. 다문화 가정 자녀 전형으로 갈 수 있는 교육 대학은 좀 생각보다는 많은 편입니다",
  "어~ 왜냐하면 다문화 가정자녀 전형중에서 어~ 가장 많은 비중을 차지하고 있는 곳이 바로 이제 교육 대학들이구요",
  "어~ 그러기 때문에 어~한 번 확인 해보면은 그 숫자를 알 수 있을 텐데요",
  "어~ 먼저 서울교대가 다섯 명이구요",
  "광주 교대가 세 명 어~ 대구교대가 두 명 그리고 부산교대가 네 명 진주교대가 세 명 청주교대가 다섯 명 춘천교대가 두 명해서 총 스물 네 명을 어~ 선발을 하게 됩니다",
  "어~ 특히 이천십팔 학년도에 정시에 어~ 선발을 했던 대구교대와 청주교대가 올해 올해 이천십구학 년도로 들어서면서 어~ 수시로 전환을 했습니다",
  "따라서 어~ 다문화 가정 자녀 전형은 모두 교대의 경우 모두 수시에 있고 또 한편 어~ 모두 다 어~ 학생부 종합 전형입니다",
  "따라서 다문화 어 특 가정 학생 중에서 어~ 초등교사가 목표인 학생들은 어~ 학생부 종합 전형을 좀 더 철저하게 대비하게 대비하는 것이 좋을 것 같습니다. 어~ 장기적으로 다문화 가정이 늘어나고 있구요",
  "다문화 출신 어~ 초등 교사랑 중등 교사 등의 수요도 함께 늘어날 전망입니다",
  "따라서 현재 교사를 목표를 하고 있는 다문화 학생들은 이런점을 염두해두고 어~ 미래 지향적으로 접근을 할 수 있는 게 좋을 것같습니다",
  "경쟁률은 대학마다 좀 차이가 있지만요",
  "대체로 어~ 사에서 육 대 일 정도가 되구요. 어~ 합격선은 일반 전형에 비해서 약간 높은데요",
  "앞서서 우리 조미정 선생님께서 어~ 소개해 주셨듯이 한 이 점 이 등급에서 한 이 점 사 등급정도의 합격선이 나오고 있습니다",
  "네. 자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴볼텐데요",
  "먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점입니다",
  "봉사 활동과 임원 활동 동아리 활동과 과목 도우미 그리고 교육 관련한 특강 수강을 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 교육 관련 자율 동아리 활동 꾸준한 교육 봉사 교과 관련 학습 도우미 그리고 초등 교사 진로 발표 및 일터 체험입니다",
  "자 우리 학생이 생각하는 학생부 약점은요",
  "교과 성적 수상 내역 독서 활동을 약점으로 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 학업 관련 수상 부족 한정된 독서 수동적인 자율 활동입니다",
  "어~ 우리 학생과 선생님이 본 학생부가 비슷한 점도 있고 좀 다른 점도 있는 것 같아요",
  "자 이정형 선생님 먼저 강점에 대해서 설명 부탁드릴게요",
  "예. 우리 학생의 경우 그 강점이라고 할 수 있는 부분은 자신의 그 진로와 연관된 어~ 교육 관련 자율 동아리 활동을 삼 년 동안 지속적으로 활동을 했다는 점입니다",
  "그리고 교사가 되기 위해서 지역 사회 아동을 대상으로 해서 한 학습 지도 활동 그리고 그게 봉사 활동이었죠",
  "그리고 아냐 건 교과 수업 시간에서의 어떤 그 학습 도우미 활동 그리고 초등 교사의 꿈을 이루기 위한 그런 진로 발표도 계속 교과 시간에 했었구요",
  "그리고 어~ 학부모님들이 주관 했던 그 일터 체험에서 어~ 직접 그 초등 교사라는 그런 체험을 하는 등 아~ 꾸준하고 그리고 일관된 그런 교육자라는 꿈을 이루기 위해서 했던 활동들이 우리 학생들의 학생에게는 큰 강점이다라고 이렇게 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 약점과 보완책까지 함께 설명 부탁드릴게요",
  "예예. 어~ 우리 학생의 약점은요. 금방 그 화면에서 보셨지만 학업 관련 수상이 좀 없다는 것인데요",
