  "어 그러나 미쓰비시 측은 계속 이행을 미뤄왔습니다",
  "이에 지난달 이십일 일 어~ 원고 측은 이 한국 대법원 판결에 따른 후속조치를 포괄적으로 논의하자라고 이 세 번째 교섭 요청서를 미쓰비시 측에 전달을 했는데요",
  "어 그러면서 원고 측은 이 칠 월 십오 일까지 미쓰비시 측이 위에 응하지 않을 경우 대법원 판결 취지에 따라서 이 압류자산의 매각을 통한 현금화 등 후속 절차를 밟겠다고 통보한 바가 있는데 오늘이 칠 월 십오 일이죠",
  "근데 아직 답이 없습니다",
  "세 차례나 교섭을 요청했는데 불응했다라고 하면 네네",
  "결국 뭐 미쓰비시의 한국 내 자산을 우리가 인제 매각하는 절차에 들어가야 되는 것 아닌가라는 생각이 드는데 네",
  "이제 그렇게 될 경우에 또 일본이 어떻게 나올지 그 대목 때문에 지금 우리가 관심 있게 봐야 되는 거죠",
  "이 법적으로는 그게 이제 당연한 절차인데요",
  "뭐 이미 원고들도 아 지난 삼 월에 이 미쓰비시 중공업 소유의 한국내 상표권 두 건 그리고 어 특허권 여섯 건을 압류해 놓은 상탭니다",
  "어 이에 미쓰비시 입장을 확인한 원고 대리인단은 곧 해당 자산에 대한 매각명령 신청서를 낼 것으로 예상이 되고 있고요",
  "어 일단 오늘까지 미쓰비시 입장을 기다려 본다는 계획이고 뭐 아무런 답이 없으면 내일 오전에 확실한 입장이 나올 것 같습니다",
  "아울러서 원고 대리인단은 법적 조치가 진행되는 동안 그 일본 가해기업들이 협력의사를 보인다면 응할 의사가 있다라고도 덧붙였습니다",
  "어 다만 원고 측에서 매각을 원한다고 해도 이 법원이 실제로 재산 매각을 결정하고 그 다음에 이 재산을 얼마인지 평가를 하고 또 이제 일본 기업들에게 송달하고 그런 기관들이 있기 때문에 이게 실제로 현금화되기까지는 장기간이 걸릴 것으로 예상이 됩니다",
  "하~ 오억여 원인데 네",
  "사실 이 장기간의 그 기다림을 기다릴 수 있는 상황이 아니기 때문에 그러게요",
  "예. 피해자들의 연세도 있고 그래서 예. 다음 소식은요? 네. 한 여대강사가 자신의 에스엔에스에 그 일명 펜스룰로 보이는 글을 올렸다가 이 논란이 이는 바람에 다음 학기 강의에서 배제가 됐다라는 소식입니다",
  "마이크 펜스가 얘기했다는 거에서 어 비롯된 그니까는 뭐 특정 성별을 의도적으로 좀 배제하는 방식 이걸 얘기하는 건데 네. 맞습니다",
  "이 펜스 부통령이 이 하원의원 시절이던 이천이 년에 그 인터뷰에서 이런 말을 했어요",
  "그니까 이 아내를 제외한 여성과는 뭐 단 둘이 식사를 하지 않고 또 아내 없이는 술자리에 가지 않는다",
  "뭐 이런 얘기를 했습니다",
  "워낙 미투 바람이 인제 거셀 때 한 얘기잖아요",
  "요때는 이제 이천이 년도에 예",
  "뭐 뭐 아예 뭐 성범죄를 일으키지 않기 위해서 뭐 여성들과 접촉하지 않는다라는 얘긴데 어 이 성범죄를 안 저지르면 되는 거를 왜 여성과의 접촉을 끊어버리는지 좀 그게 좀 알 수 없다라는 차원에서 이 펜스룰이라고 좀 불렸고 어 이게 나아가서는 이 채용 등에서 이게 불공정 채용으로 적용될 가능성이 있기 때문에 좀 지적이 계속 나왔던 그런 상황이었습니다",
  "아예 배제한다라는 그런 쪽의 어~ 뉘앙스를 깔고 있기 때문에 그랬던 건데 네네",
  "그런데 이 강사가 그니깐 무슨 뭴을 말을 했기 때문에 이 펜스룰에 저촉된다라는 얘기를 한 거예요? 네. 이 십오 일 숙명여대에 따르면 그 올해 일 학기 이 학교에 모 학부에 출강했던 그 이 모 씨가 지난달 구 일에 이 자신의 인스타그램에 글을 올렸는데요",
  "이 짧은 치마를 입은 여성 사진을 함께 부착을 하면서 짧은 치마나 노출이 심한 의상을 입은 사람이 지나가면 고개를 돌려서 다른 데를 본다",
  "이 괜한 오해를 사고 싶지 않기 때문이다라는 글을 올렸다라고 합니다",
  "어 그러면서 이 분 이 사람이 숙명여대에서 교편을 잡고 있잖아요",
  "여대에 가면은 바닥만 보고 걷는 편이다",
  "이 죄를 지은 건 아니지만 그게 안전하다고 생각한다라고 썼습니다",
  "어 그러면서 내가 인사 못 하면 바닥 보느라 그런 거야 오해하지마 얘들아 이런 메시지를 남겼다라고 하는데요",
  "어 이에 해당 학부 학생회는 그 이 씨의 글이 펜스룰에 해당돼서 문제가 있다라고 보고 이 씨에게 입장문을 요구를 했고요",
  "어 이 씨는 글을 보고 불편함을 느꼈다면 무조건적인 사과가 필요하다라고 보고 죄송하다라는 입장을 밝혔다라고 합니다",
  "어 그러나 해당 학부는 교수회의를 열어서 이 학기부터 이 씨에게 강의를 맡기지 않기로 결정을 했는데요",
  "어 다만 이런 이 모 씨의 글에 대해서 뭐 이것까지 펜스룰로 봐야 하느냐라는 지적이 온라인상에서 제기가 되고 있습니다",
  "어 이 부분에 대해서는 근까 생각했던 것 이상으로 오히려 더 예민하게 인제 그 받아들이는 게 오히려 네",
  "어 앞으로의 이 변화를 위해서는 필요하다라는 얘기들도 있구 그래서 음~ 해석의 여지들이 좀 많이 있군요",
  "좀 논란이 뜨겁습니다",
  "네. 여기까지 하죠",
  "색다른 시선의 팔방미인 오랜만에 얘기하네요",
  "차윤주 프리랜스 기자 와 있습니다",
  "제가 왜 이 얘기가 갑자기 나오냐면  쫌 전에 오는데 너무 무섭게 오는 거예요. 비가 네. 비가 진짜 많이 오더라고요. 오늘 네. 그래서 인제 차윤주 기자를 비롯해서 우리 출연자들 좀 빨리 출 저 출발해 달라고 얘기했는데 네. 제가 그거에 대해서 고맙다는 말 말이 아주 빨리 왔습니다. 오늘 네",
  "예~ 불쑥 나왔어요",
  "할튼 다시 한 번 감사하고요. 빨리와줘서 저도 감사합니다",
  "첫 번째 말 들어볼까요?  참 멋쩍게 웃는 모습 네. 이게 주말 내내 화제가 됐었죠. 이 황교안 대표 네. 맞습니다",
  "지난 금요일 그러니까 십이 일 날 있었던 자유한국당 이 원외 당협위원장 워크숍에서 이 나온 말인데요",
  "어~ 누군가 앞에서 졸고 있었나 봐요",
  "그래서 황교안대표가 어 지금 조는 분이 계시네요",
  "허허허 이렇게 웃으면서 농담처럼 얘기는 해 했지만 말투나 표정을 보면 정색하는 뉘앙스였습니다",
  "당 대표가 얘기하는데 졸아? 이런 느낌이었구요",
  "여기서 이제 우리가 어떻게 다음번에 공천을 할지 이런 얘기를 했거든요",
  "그래서 아마 들은 사람은 뜨끔했을 거예요",
  "내년 이러다 공천 못 받는 거 아닌가 하면서 나 졸아서 찍힌거 아닌가. 이제 그런 음 네. 맞습니다",
  "그러니까 말은 허허허했지만 네. 그렇습니다",
  "그런 분위기였는데 바로 그날 네~ 광주세계수영선수권대회에 가서 조는 장면이 찍혔잖아요",
  "네. 이게 바로 십 일 오전 국회에서 있었던 얘기구요",
  "그날 저녁 한 여덟 시 쯤에 이 광주 세계수영선수권대회가 열려서 그 개회식에 참석을 했어요",
  "근데 이 황교안대표가 이 도착해서 첫 번째 프로그램이 시작되자마자 졸기를 시작해서 어 쫌 지나면 아예 고개를 떨구고 숙면을 취하거든요",
  "이 귀빈석에 앉아 있는데 왼쪽 오른쪽에는 뭐 이해찬 민주당대표 손학규 바른미래당 이 대표가 있고 앞에는 문재인 대통령 그리고 개최지의 그 도시시장인 이용섭 시장 등이 있습니다",
  "그런데 그 중에 내빈 한 명은 어 황교안 대표가 계속 자니까 인상을 찌푸리면서 째려보는 모습이 잡히기도 하구요",
  "네~ 거의 한 한 시간을 졸다가 이 대통령이 개회 선언을 하니까 그때야 정신을 차립니다",
  "아 물론 뭐 졸 수도 있기는 한데 그럼요. 네",
  "네. 그런데 이제 본인이 워낙 아침에 그 얘기를 한 데다가 네",
  "그다음에 굉장히 광주에서는 이게 좀 흥행에 성공해야 되는데 지금 흥행에 성공하지 못하는 것 같애서 굉장히 그 지역민들이 네",
  "어~ 전전긍긍하고 있던 대회거든요",
  "홍보도 많이 할려고 노력을 했었고 네. 근데 근데 거기에 가 가지구 황교안 대표가 졸은 게 지금 화제가 되고 있는데요",
  "이날 일정은 통상 뭐 한 수준 이어가지고 네 개 정도 있었다고 해요",
  "그런데 본인은 일정이 너무 많아서 이날 피곤했다 이렇게 해명을 하기는 했는데요",
  "어~ 사실 황교안 대표가 이 그 졸음을 나무라듯 지적한 행사는 집안 행삽니다",
  "그렇죠. 니까 당 행사 네. 근데 이제 가서 본인이 존 자리는 이 국제행사잖아요",
  "그래서 내빈을 포함해서 외빈도 꽤 많았고요",
  "그래서 결례 논란이 일 수밖에 없는 상황이었는데요",
  "이 보면서 역시 남을 지적하는 건 함부로 할 일이 아니다 그런 교훈을 좀 새겨봤구요",
  "이날 손학규 대표도 잠깐씩 졸긴 하는데 논란이 되지는 않았거든요? 네",
  "왜냐하면 손학규 대표는 이런 얘기를 하지 않았으니까",
  "그래서 또 뭐 광주에서 황교안 대표에 대한 민심이 썩 좋진 않기 때문에 뭐 개최도시 시민들로서 굉장히 불쾌하다 이런 반응도 전해지고 있습니다",
  "오늘 음 문재인 대통령하고 여야 오 당 대표 네~ 활동을 전격적으로 제안을 한 것도 네. 맞습니다",
  "일본에 대한 이제 여론이 좋지 않기 때문에 그니까 전 국면을 전환하려는 측면도 있었지만 주말 내내 네",
  "이제 본인이 이렇게 타깃이 됐기 때문에 이 여러 가지가 겹쳐서 오늘 그럼 저기가 나온 것 같습니다",
  "네. 그것도 좀 바꿀려고 하는 측면이 있지 않았나 싶네요",
  "다음말 들어볼까요?  오늘 하루 종일 논란이 되고 있고 네",
  "그렇죠? 있는데 지금도 검색어 일 위를 달리고 있습니다",
  "정미경 최고위원이 오늘 자유한국당 지도부 회의에서 한 말인데요",
  "어 세월호 참사와 관련해서 또 막말이 나온 거죠",
  "문재인 대통령을 비판하면서 이순신 장군보다 문재인 대통령이 낫다",
  "어~ 세월호 한 척을 갖고 이겼다 이렇게 얘기를 했는데 어 마치 세월호 참사를 정치적으로 이용해서 이 대선에서 이겼다는 취지의 댓글을 어 소개하는 말로 이제 소 얘기를 한 겁니다",
  "어 근데 예전에 이제 그~ 생각해보면 차명진 전 의원이 뭐 세월호 뭐~ 징글징글하게 뭐 해먹는다 이런 식으로 막말을 했었잖아요? 네. 막말을 회 쳐먹고 찜 쩌먹고 이렇게 한다라는 이야기해 가지고 논란이 그렇게 크게 됐잖아요",
  "네. 근데 이제 그 연장선상에 있는 발언이 아닐까 싶더라구요",
  "참 그 막말 논란을 일으킬 수밖에 없는 말이 터져 나왔는데 이 마지막에 들으셨듯이 한국당 지도부에서는 큰 웃음이 오히려 터져 나왔습니다",
  "정미경 최고위원의 말도 저는 굉장히 심각하다고 생각을 하는데 네",
  "더 심각한 건 지도부가 이렇게 웃었다는 거예요",
  "그거는 이 세월호라는 부분이 본인들한테는 그동안에 여러 차례 네~ 막말 논란의 이 소재로 어 등장을 했는데 그리고 사과도 했었는데요",
  "왜 이 얘기가 또 나왔는 데 대해서 웃느냐 이거는 공감을 못하고 있다는 얘기잖아요? 네. 거의 폭소 수준이었는데요",
  "이게 사실 뒤에 잘 안 들리듯이 이제 그 녹음이 됐지만 마이크가 안 돼져 있기 때문에 그 정도 소리가 녹음된 거면 굉장히 크게 웃었다는 얘기입니다",
  "그 나경원 원내대표가 문재인 대통령은 김정은의 수석대변인이다라고 연설을 했을 때 본인이 인제 이건 댓글을 인용한 아니 그니까 외신을 네. 맞습니다",
  "인용한 거라서 문제가 없다라고 얘기를 했는데 이번에는 댓글을 소개한 거라 문제 없다 인제 이런 주장을 지금 하고 있는 거죠? 네. 그런데요 이게 그~ 말이 어떤 그 맥락에서 나왔냐 하면 일본에 지금 수출 규제 조치 그것과 관련해서 우리 정부가 제대로 대응을 못 하고 있다 이렇게 비판을 하는 대목이었어요",
  "그 일단 일본이 그런 조치를 한 원인이 우리 정부한테 있다 이렇게 주장을 했구요",
  "그리고 지금 정부가 어 일본과의 대립 관계를 이용해서 뭐 경제가 파탄이 나든 기업이 망하든 이 국면을 다음 총선 그리고 이 정권 유지에 이용할 생각만 하고 있다 이렇게 비난을 했습니다",
  "그러면서 어 문재인 정권이 이순신 장군이 아니라 어 임진왜란 당시의 그 무능했던 어~ 그 선조와 측근들과 비슷하다 이렇게 빗댄 건데요",
  "어 그러면서 마지막에는 정말 이 옮기기도 좀 그 그런 말을 했는데요",
  "문재인 대통령이 싼 배설물은 문재인 대통령이 치우는 게 맞지 않겠냐 이러면서 어 모두발언을 마무리했습니다",
  "이 내용대로라고 하면 지금 일본의 수출 규제 이 부분을 문재인 정부 탓이라는 겁니다",
  "문재인 대통령이 예~ 정권에 이용할려고 지금 만들었다라는 얘기가 되는데 네",
  "우리가 분노하는 것도 정부에서 지금 그런 식으로 뭐 이렇게 그 부화뇌동하게 만들었다 이런 주장인 거고요",
  "이후에 이렇게 논란이 되고 나서 지금 당 지도부는 뭐라고 뭐 반응 나오는 게 있나요? 아 사실 자유한국당에서 워낙 그동안 막말이 많이 나오면서 어 황교안 대표가 비교적 최근 지난달에 한 번 엄중 경고를 했었어요",
  "근데 어 오늘 관련해서 물어보니까 기자들이 문제가 없다 이런 반응이 나와서 또 허탈합니다",
  "문제가 없다구요? 그니까 회의 직후에 네 기자들이 이제 쫓아가서 물어봤어요",
  "발언이 너무 좀 심하니까 어 문제가 있다고 보지 않느냐 이렇게 질문을 하니까 어~ 정미영 최고위원이 충분히 말했으니까 그렇게 이해하기 바란다 그 말씀 그대로 이해해달라 이렇게 이야기를 했어요",
  "그리고 나경원 원내대표는 어~ 나는 발언을 자세히 듣지 못했다 이러면서 자리를 떴거든요? 하지만 나경원 원내대표도 분명 이 말이 나왔을 때 같이 웃고 동조를 했었습니다",
  "예. 더이상 논평 자제하고 네",
  "추경 얘기하는 거 보니까 예기열위인 것 같은데 예",
  "오늘 예결위가 열리고 있는데요",
  "저 사람이 누구예요? 어~ 처음에 이제 그~ 비판을 하고 있는 사람은 장제원 자유한국당 의원이고요",
  "그니까 자유한국당 예결위원이고요",
  "이어지는 그~ 어~ 말은 박홍근 민주당 의원이 한 겁니다",
  "네~ 아~ 장제원의원은 그러니까 지금 예결위에 본인이 일본 리스크와 관련해서 질의를 하고 싶은데 지금 답변할 사람이 없다 이런 거죠? 네. 그렇게 주장을 누가 안 나와서 그렇다는 얘기입니까? 어 오늘 국무총리가 지금 동남아 쪽 순방을 하고 있구요",
  "그리고 몇몇 장관들이 뭐 출장이나 또 다른 상임위가 열려서 여기 예결위에 들어오질 못했습니다",
  "대신에 네. 경제부총리는요? 네. 경제부총리는 있었습니다",
  "그러면 됐 그리고 네 그러면 경제부총리한테 얘기하면 되는 거 아닌가요? 네. 그리고 각 부처 차관들과 뭐 이제 실본부장급들이 나왔는데요",
  "아 근데 이제 뭐 답변해 줄 사람이 없다 책임 있게 이러면서 이 서 한국당에서는 어~ 그~ 김상조 청와대 정책실장이 출석을 하라고 요구를 합니다",
  "사실 이런 요구가 뭐 아주 단골이긴 해요",
  "뭐 청와대 사람들 나와라",
  "네. 예결위든 어떤 상임위에서든 청와대 참모들을 부르고 싶어하거든요",
  "어~ 뭐~ 정하대 청와대 사람 부르는 거는 네",
  "결국 대통령을 향해서 얘기하고 싶다라는 거니까 네. 맞습니다",
  "자유한국당이 그런 의미로 얘기를 했다",
  "네. 그래서 여기까지 하겠습니다",
  "일본이 한국을 상대로 한 경제보복조치를 확대할 조짐을 보이고 있습니다",
  "지난 사 일에 이제 반도체와 디스플레이 핵심소재 수출을 규제한 데 이어서 이제는 전략물자 수출 수출을 할 때 우대하는 이 화이트리스트에서 우리나라를 배제하겠다 이런 방침을 밝힌 건데요",
  "우리 정부도 인제 대응에 나서고 있는 상황이죠",
  "떠블유티오 이사회에 이 문제를 상정했구요",
  "오늘 문재인 대통령은 세 번째로 이~ 일본에 대해서 비판적인 메시지를 내놨습니다",
  "반세기 간에 축적해온 이 한일의 경제협력 틀을 깨는 거고 양국관계 발전의 역사에 역행하는 현명하지 못한 처사다라는 내용이었는데요",
  "추가 규제 예고하는 일본 그리고 그에 대해서 비판적인 메시지 내놓는 대한민국 정부 이 팽팽한 긴장이 계속해서 좀 이어지고 있는 상황이죠",
  "이 문제에 대해서 양기호 성공회대 일본학과 교수님 모시고 좀 다 짚어보도록 하겠습니다",
  "교수님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "네. 안녕하십니까? 음~ 먼저 일본의 다음 카드가 우리나라를 화이트리스트에서 제외하겠다라는 건데요",
  "이 화이트리스트가 정확하게 뭔지 좀 설명하고 들어갈까요? 네. 원래 이것은 이제 그~ 냉전시기에 그 서방권에서 공산권으로 전략물자가 유출되는 것을 방지하기 위해서 만든 것인데 네",
  "냉전이 끝난 후에도 인제 미국이 이걸 그대로 인제 말하자면 활용을 하고 있고 그래서 인제 에 미국 무기 개발 또는 인제 첨단물자 이런 것들이 이 그~ 외국에 수출할 때 에~ 말하자면 그 절차를 굉장히 간소해 주는 일종의 그 특혜제도입니다",
  "예~ 그런데 지금 일본 쪽에서는 이것을 지금 한국을 제외한다고 하고 있으니까 말하자면 한국에 대한 신뢰가 문제가 있다라는 것이 지금 제기를 하고 있는데 에~ 사실은 이제 이것은 우리가 처음부터 했던 건 아니고요",
  "이천사 년에 이제 한일관계가 좋았을 때 한일 상호 간에 이런 그 와이트리스트 명부에 올리자 해 가지고 어 이천사 년부터 지금까지 이어지고 있습니다",
  "어 지금 이제 일본에서 이 와이트리스트에 들어있는 나라는 아시아 국가에서는 우리 한국밖에 없습니다",
  "보니까 한 번 이제 포괄적으로 허가를 받으면 어~ 삼 년 동안은 이 똑같은 목적지나 물품 조합에 대해서는 다시 수출 허가를 받 받을 필요가 없는 그런 제도인 거 같은데요",
  "근데 이제 네. 맞습니다",
  "이거에서 제외가 되면 포괄허가에서 개별허가로 바뀌'어서 굉장히 이게 복잡해지는 상황이 되는데 맞습니다",
  "예. 저는 상징적으로 예",
  "이게 그러니까 인제 수출을 안 한다거나 하는 것은 인제 아니고요",
  "이것은 수출 금지가 아닙니다",
  "그러니까 수출은 그대로 인제 유지가 되는데 이게 예를 들면 이제 중간에 어떤 검증 절차라든지 또는 승인을 건마다 받아야 된다든지 네",
  "또는 인제 어떤 면에서는 인제 전체적인 물량을 좀 축소시킬 수도 있죠. 여러 가지 방법을 동원해서 그런 점에서는 일본이 이제 한국으로 수출되는 수많은 전략물자들에 대해서 일단의 그런 카드로써 활용하겠다라는 그런 그 명백한 메시지라고 볼 수 있습니다",
  "저는 그 메시지 안에 한국은 안보상으로도 믿을 만한 국가가 아니다 이제 이렇게 일본이 선언하는 거 아닌가라는 거 때문에 훨씬 더 이게 심각하다고 보거든요? 그렇습니다",
  "인제 그러면 왜 도대체 이 수출 규제에 이어 가지고 와이트리스트에서 한국을 저~ 삭제하느냐에 대해서 명분이 있어야 되거든요",
  "그래서 이제 일본 참의원 선거를 앞두고 일본 정치권 인사들이 한국은 안보상으로도 믿을 수 없다라는 이유를 들면서 일본에서 수출된 전략물자가 북한으로 유출됐다는 정황이 있다는 식으로 지금 그 허무맹랑한 발언을 하고 있습니다",
  "그래서 엊그저께 지금 청와대 안보실에서 나온 것이 만약에 그렇게 의심이 간다 하면 한국 일본 그리고 제 삼 자를 포함해 가지고 유엔에서 그 대북제재 패널이 있거든요",
  "여기서 국제적으로 좀 검증을 받아보자 이렇게 지금 그 발언 저 발표를 했습니다",
  "제가 보기로는 오히려 지금 일본 경시청 자료에 따르면 일본 내에서 이런 그 오히려 이란이라든지 중국이라든지 태국이라든지 이런 쪽으로 어떤 일본의 전략물자가 밀수된 밀수출된 사례가 많거든요",
  "네. 그런 점에서는 한국이 문제가 아니라 오히려 일본이 문제가 아닌가 하는 생각이 들 정도입니다",
  "그런 뉴스들듀 계속 나오고 있던데 오히려 우리가 더 엄격하고 일본이 더 허술하다",
  "그러니까는 아마 일본에서는 우리가 그런 주장을 할 경우에 응하지 않을 가능성이 더 높은 거죠. 지금 지금은 이제 당장은 응하지 않고 있습니다",
  "사실 이건 상당히 심각한 문제입니다",
  "왜냐하면 이제 한국으로 수출된 전략물자가 북한으로 간 넘어 만약에 유출됐다면 그런 일은 없지만 네",
  "이게 인제 대북제재에 걸리는 사항 중대한 사항이거든요",
  "그러니까 이 부분에 대해서는 반드시 검증이 이루어져야 되고 특히 지금 한국 우리 정부 측으로써는 지금 북미 간에 실무협상이 곧 재개되고 네~ 그다음에 이르면 개성공단이라든지 금강산 관광 재개에도 또 논의될 가능성은 있거든요",
  "네~ 그런 면에서는 한국이 지금까지 잘 글로벌 대북제재를 잘 지켜왔고 준수해 왔는데 이본 일본이 인제 이 이런 억지주장 허무맹랑한 주장을 하게 되면 지금 북미 실무협상이라든지 또는 인제 여러 가지 북미 간에 중재자 또는 촉진자 역할을 하고 하고 있는 한국의 입지가 좁아질 가능성이 있습니다",
  "이제 그런 점을 의식해 가지고 청와대에서 강경발언을 내놓은 걸로 알고 있습니다",
  "제가 그 북한에 인제 협상을 하러 다녀오거나 이런 분들 얘기를 들어 보면은 넘어갈 때 심지어 뭐 쪼그만 노트 그니까 노트북이나 뭐 쪼그만 못 하나 이런 것도 못 갖고 넘어간다 그러더라고요",
  "워낙 미국에서 강하게 그 부분을 그 와치하고 있어서 지켜보고 있어서 그렇다고 하던데 맞 예",
  "예. 일본에서 맞습니다. 예",
  "이런 주장을 하는 것 자체가 그니까 아마 기가 막히다라는 그런 입장인 것 같던데요",
  "그리고 인제 그런 주장을 했으면 이제 아무리 참의원 선거를 앞두고 포퓰리즘으로 한국 때리기를 악용하고 있다고 해도 그런 것에 대해 신중해야 됩니다",
  "그리고 분명한 증거를 가지고 우리가 인제 삼 자 간에 모여 가지고 입증을 하자고 그랬더니 그다음부터는 이제 꼬리를 내린 상태입니다",
  "예. 그런데요. 교수님 그~ 우리나라하고 지금 일본이 맺고 있는 협약이 여러 가지가 있는데 그중에서 가장 중요한 게 한일군사정보보호협정이라는 게 있다고 그러더라구요",
  "그게 인제 이천십육 년에 맺어져서 일 년에 한 번씩 이제 서로 문제제기 안 하면 자동 연장이 되는 건데 다음 달 이십사 일이 그 기한이라고 하던데 이게 일본 쪽에서 문제제기하고 이렇게 되면은 또 파기하 파기 가능성 이게 커지는 거 아닌가? 예~ 아닙니다",
  "저는 근데 가능성은 높지 않다고 보고요",
  "아 그러세요? 사실은 이제 광복 후에 한일 간에 유일하게 맺은 어떤 군사협약이라는 게 한일군사정보보호협정 이 줄여서 이제 지소미아라고 하는데요",
  "이제 사실 이제 지소미아는 일본 측이 요구를 해 가지고 요청해 가지고 우리가 인제 수용한 측면이 있습니다",
  "아 일본이 요구한 거예요? 맞습니다",
  "우리가 요구한 게 아니라 일본이 강력하게 요구를 했죠",
  "적어도 한일 간에 안보협력을 위해서는 협정이 필요하다",
  "제도적인 장치가 필요하다는 것이 일본 측의 요구였고 네",
  "그것을 수용 이천십육 년에 수용한 것이거든요",
  "예~ 그런데 지금까지 인제 그 군사정보보호협정을 이렇게 서로 간에 교류한 걸 보게 되면 그렇게 많지 않고 내용도 사실은 별로 알맹이가 별로 없습니다",
  "네~ 말하자면 이것은 한일 간에 있는 군사정보를 상호 간에 원활하게 교환하는 것이 아니라 한국이 가지고 꼭 필요한 정보를 일본에 넘겨주거나 일본이 한국에 넘겨줄 때는 서로 간에 이것을 군사기밀로 취급한다는 정도의 그런 쌍방 그런 그 양해거든요",
  "그런 점에서는 저는 이제 효과는 그렇게 많지 않다고 봅니다마는 사실은 이제 미국 측으로 본다면 이 그 한일 군사정보보호협정이라는 것은 한미일 간에 안보협력을 담보하는 중요한 장치거든요",
  "그러니까 한미동맹이 있고 미일동맹이 있는데 한일 간에는 있는 것은 사실 이제 지소미아입니다",
  "이제 그렇기 때문에 최근에 인제 우리 외교부 인사가 미국을 방문했을 때도 한일 갈등이 있지만 팔 월 이십사 일로 예정된 일 년 연장 기한이 오지만 한국에서 적어도 이 문제에 대해서는 지켜줬으면 좋겠다는 그런 요청이 있었던 걸로 알고 있습니다",
  "김현종 그 국가안보실 이차장 방미했을 때 말씀이신 것 같은데요",
  "그러면은 그 미국 말씀하셨으니까 김현종 이차장이 지난주에 미국 갔을 때 아~ 미국은 지금 당장은 인제 우리 양국 그 한일관계에 개입하지 않겠다라는 입장인 것 같던데 교수님 보시기에 미국은 앞으로 어떻게 나올 거라고 보십니까? 저는 백 퍼센트 개입합니다",
  "어~ 이것은 개입하지 않을 수가 없고 예",
  "지금 이제 강대강으로 치닫는 노선이고요",
  "미국으로서는 지금 한미일 간의 안보협력이라는 것은 이 중국 견제 또는 북한문제에 있어서도 가장 중요한 동북아 국제질서의 기본이거든요",
  "이것 자체가 미국으로 봐서는 절대 흔들려서는 안 되는 겁니다",
  "이 그런 점에서는 저는 인제 시기하고 순서상에 문제가 있지만 조만간 미국이 개입할 것이다",
  "예를 들면 천구백육십오 년에 한일수교 때도 사실은 그것을 설계한 쪽은 미국이거든요",
  "그리고 한일 간의 갈등이 깊어질 때마다 미국이 적극적으로 개입을 했습니다",
  "아마 지금은 인제 이런 그 특히 인제 트럼프 정권에서 특히 동맹관리 이전의 오바마 정권과 비교해 가지고 한미동맹 미일동맹을 관리하는 차원에서 약간 조금 이탈한 측면도 없지 않아 있고 특히 인제 이런 통상 마찰 같은 것이 다반사로 벌어지고 있기 때문에 미국에서는 어느 한쪽을 편들게 되면 어느 한쪽이 이 반발할 수밖에 없는 저~ 그런 말하자면 삼자 관계이거든요",
  "그런 점에서는 지금 단계에서는 조심스럽지만 아마도 한일 양국이 강대강으로 부딫 부닥치고 특히 일본 측에서 만일 와이트리스트에서 한국을 삭제하게 되면 이것은 상당한 일종의 경제적인 어떤 분쟁의 예고 같은 것이기 때문에 네~ 우리 측에서는 강력하게 반발할 수밖에 없습니다",
  "그럴 경우에는 한일 갈등이 어 말하자면 아주 악화되고 으 최악으로 치닫는 상황에서는 그 시점에서는 반드시 이 미국은 개입할 거라고 봅니다",
  "개입할 수밖에 없다",
  "지금 네 지금까지 경험상으로 보면 그렇습니다",
  "경험칙으로만 본다면 말이죠",
  "그러면 교수님 지금 일본에서는 그 화이트리스트에서 배제하겠다라는 게 어~ 일단 말은 해놓고 오는 이십사 일까지 국민들 의견을 받겠다라고 얘기를 했는데 그럼 그즈음에 바로 일본이 결정할 수 있는 겁니까? 예. 그것은 지금 아마도 그~ 네",
  "팔 월 중순 지나고 나면 일본 측은 이제 그걸 집행할 가능성이 높습니다",
  "사실은 이제 작년 봄부터 이 문제에 대해서 일본 측에서 다양한 시나리오를 그려왔었고 예",
  "그러고 나서 한국을 압박하기 위한 다양한 조치를 검토해 가지고 제가 알기로는 일본의 외무성하고 경제산업성에서 금년 봄에는 정말이지 하루에도 여러 번 전화를 할 정도로 긴밀하게 이 이 조치를 준비를 해온 걸로 알고 있습니다",
  "예~ 그런 점에서는 와이트리스트에서 아마 일본이 그 한국을 제외할 가능성이 있고 우리도 그럴 경우에는 이제 일본이 한국의 와이트리스트에 올라있기 때문에 그걸 이제 우리도 똑같이 맞대응하면서 삭제하는 거죠",
  "그런데 인제 사실은 저 제가 보기로는 아시아에서 유일한 그 와이트리스트에 있는 나라가 한국이거든요",
  "그러니까 동남아 호주 인도 그다음에 중국 대만 홍콩 싱가폴 이 대부분의 나라들은 와이트리스트가 아닙니다",
  "그렇기 때문에 화이트리스트에서 이건 제거한다고 해도 지금까지보다 약간의 이제 통관절차가 오래 걸리고 그다음에 이제 신고제이기 때문에 신고 받고 나서 승인을 받은 다음에 수출할 수 있다는 점에서 여러 가지 번거롭긴 하지만 수출 자체가 금지되는 건 절대 아닙니다",
  "그건 떠블유티오 위반이기 때문에 예예",
  "그렇기 때문에 이것은 너무 이렇게 이걸 위기를 과대포장할 필요는 없다는 것이 제 생각이고 예",
  "물론 이제 현장에 계시는 기업인들은 느끼는 피부감각이 다르다고는 봅니다마는 사실은 이제 다른 나라하고 비교한다면 한국이 일본을 우대해줬고 또 일본이 한국을 우대해 준 겁니다. 이천사 년부터 네",
  "그런 것들이 이제 정상화 조치가 된다고 하는 것이 일본 측의 주장이고 그것은 조금 더 이 다양 다양한 방면에서 우리가 바 바라볼 필요가 있다고 봅니다",
  "예. 교수님 그러면  네. 교수님 잠깐만요",
  "예. 마무리를 해야 될 시간이어서 그러면 팔 월 중순쯤에 일본이 아마 화이트리스트에서 제외를 할 거고 그러면 우리도 예",
  "거기에 맞대응할 수밖에 없을 거고 미국은 예",
  "이제 개입할 시기가 될 거다 이렇게 정리를 하면 되겠네요",
  "그렇게 시나리오가 그려질 거라고 봅니다. 저는 네. 알겠습니다",
  "떠블유티오에서 어떻게 될 건가 좀 여쭤보고 싶었는데 이건 다음번에 여쭤봐야 될 거 같애요",
  "이야기가 길어졌습니다",
  "양기호 성공회대 교수였습니다",
  "예. 이렇게 일이 부 마무리하구요",
  "삼 부에서는 이 아동청소년의 성보호에 관한 법 개정안에 대해서 좀 얘기 나눠보구요",
  "뉴스감별 프로젝트도 진행하겠습니다 어~ 속 최저임금에 관한 이야기를 나누는 시간도 준비돼 있습니다",
  "우리나라에서 그 아동 청소년을 대상으로 하는 성범죄의 경우에는 다른 성범죄보다 좀 엄하게 처벌이 되고 있지요",
  "그런데 만 십삼 세 이상의 경우에는 이 서로 합의가 된 관계인가 아닌가에 따라서 이 처벌이 좀 달라 달랐고 그리고 논란이 되어 왔는데요",
  "칠월 십육일 내일부터 개정되는 이 아청법 그러니까 아 아동 청소년의 성보호에 관한 법률 개정안에 따르면 이 궁박한 상태의 아동 청소년과 성관계를 맺을 경우 합의된 관계였다 하더라도 최소 징역 삼 년 이상의 처발을 받는 처벌을 받는다고 합니다",
  "이 궁박한 상태라는 게 뭔지 그리고 개정되는 내용의 핵심적인 내용은 뭔지 아~ 탁틴내일의 이현숙 상임대표 모시고 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "탁틴내일이라는 거는 그러니까 탁트이다? 예. 그렇습니다",
  "아 그런 청소년들의 내일이 탁 트인 세상이 되었으면 좋겠다라는 의미입니다",
  "예예. 주로 아동 청소년들을 위한 활동을 하시는 네",
  "그런 단체라고 봐야 되겠네요? 네",
  "어. 바로 여쭤볼게요",
  "이 에~ 이른바 아청법이 네",
  "어떤 내용의 법이었는데 뭐가 개정됐다는 건지 음 좀 설명을 해 주시죠",
  "아청법은 기존에 아 성범죄 중에서 아동 청소년을 대상으로 한 범죄일 경우에 가중처벌 하는 조항을 두고 있는데요",
  "일단 워낙에 우리 법 자체가 성매매가 자발적일 경우에는 쌍벌 조항을 가지고 있고 또 그 성폭력에 대한 구속 여건이 폭행 협박이 구속 그 기본으로 되어 있다 보니까 아청법도 역시 거기서 벗어날 수 없었고 동의한 관계라고 했을 경우에는 처벌하기 어려운 그런 맥락들을 가지고 있었는데 이제 그런 경우에 이제 동의를 했드래고 하더라도 궁박한 상태를 이용했다 네",
  "그럴 경우에는 성폭력에 준해서 처벌하겠다라는 이런 내용들이 바뀐 거라고 볼 수 있습니다",
  "제가 이해를 잘했는지 봐주세요",
  "그러니까 그동안에는 네",
  "이제 아청법에 의해서 강하게 처벌을 하다 한다하더라도 네",
  "이를테면은 궁박한 상황 네",
  "그러니까 아이들이 가출을 해서 네",
  "어 거처가 없을 때 네",
  "숙식을 제공해 줄게 네",
  "라고 하면서 데려다가 네",
  "아~ 같이 생활을 하면서 네",
  "얘를 그 일종의 성 대상으로 삼았다",
  "그리고 얘가 이 부분에 대해서 이 아이가 이 부분에 대해서 어 동의를 했다 네",
  "라는 그런 걸 전제로 해서 이제 처벌을 면했다라는 거잖아요? 네",
  "그렇 약간 좀 애매 그 좀 이케 애매모호한 부분이 있는데 네",
  "만약에 대가가 주어졌다라고 하면 성매매가 로 처벌하는 경우도 있었고 예",
  "근데 만약에 대가를 주지 않았을 경우에 동의했다라고 하면 아예 처벌 자체가 안 되는 안 되는 네",
  "그런 상황에 있었고 그랬는데 네",
  "아무리 그런 상황이었다 하더라도 네",
  "일단은 처벌할 수 있는 네. 그렇죠",
  "규정이 생겼다는 거죠? 네네",
  "어~ 궁박한 상황이라는 부분 네",
  "그러니까 이 부분에 대해서는 인제 설명을 안 해도 되는 건가요? 무조건 그냥 그러니까 처벌을 받는 건가요? 문제는 십육 세 이하면은? 그런데 문제는 그 제 내가 궁박한 상황이었다라는 것을 네",
  "청소년이 입증을 해야 되기 때문에 거기에서 조금 어려운 점이 있어요",
  "내가 경제적으로 궁핍했다라든지 뭐 학대당하고 있는 상황이었다라든지 아니면 여러 가지 물론 인제 궁박한 거에서는 경제적인 것 심리적인 것 다 포함이 되어 있기는 하지만 네",
  "내가 그런 상황이라는 것을 입증을 해야 되고 또 실제로는 그~ 어떤 성매매 범죄 중에 궁박한 상태를 이용했다라고 입증하기 어려운 상황 상 상당히 많이 있거든요",
  "그래서 이런 부분들 때문에 이제 좀 우려를 하고 있죠. 네",
  "아 처벌을 받을려면 네네",
  "아 이게 궁박한 상황이었음을 네",
  "그래 그래서 어쩔 수 없이 내가 지금 합의할 수밖에 네",
  "없었음을 그 부분까지를 또 예",
  "어~ 입증을 해야 된다는 거군요? 그쵸. 네",
  "그러니까 검사가 그걸 다 입증을 해야 되는 거죠",
  "아우 그것도 굉장히 주관적인 측면들이 있어서 네",
  "그거를 입증한다라는 게 또 쉽지 않을 것같다라는 생각이 드는데 네",
  "그리고 특히 가해자 같은 경우에는 나는 그런 걸 이용하지 않았다고 계속 주장을 할 테니까 예",
  "그동안에는 이렇게 십삼 세에서 십육 세까지의 아이들 네",
  "의 경우가 이제 이 그 합의에 의했다면은 네네",
  "처벌을 벗어나는 네",
  "가해자가 그런 상황이었는데 어 그런 경우가 많았습니까? 이 이런 걸 핑계를 들어 삼아서 합의에 의한 거였다는 걸로 해서? 상당히 많이 있죠",
  "그러니까 미성년자인지 몰랐다고 주장하기도 하고 서로 합의했다고 하기도 하고 네",
  "심지어는 교사와 제자 간에 일어난 경우도 서로 사랑 사랑해서 그랬다 이렇게 하기도 하고 또 그 얼마 전에 그 대법원에서 판결난 사건 중에 그 연예계 기획사 대표가 네",
  "미성년자를 그 유인해서 성폭력을 했음에도 불구하고 합의했다는 것 때문에 이제 무죄로 판결이 난 이런 상황들이 있었기 때문에 예",
  "그 경우에도 사실 그니까 궁박한 상황을 이용한 경우라고 볼 수 있었는데 네",
  "이제 그러한 사례들이 간간이 계속 나오고 있죠. 네",
  "그러면은 이제 앞으로 이 법조항에 의해서 네",
  "어~ 처벌을 받게 된 네",
  "더 뭐 저 처벌하는 형량이 더 많아집니까? 예. 형량은 더 높아집니다",
  "높아지기 때문에 그 효과는 있을 거라고 생각이 드는데요",
  "아까도 말씀드렸던 것처럼 사실 사실은 저희가 생각할 때는 굉장히 궁박한 이런 조건을 달지 말고 네",
  "외국처럼 연령으로 딱 심플하게 네",
  "기준을 두면 훨씬 더 편할 것 같은데 아 무조건 네. 그렇죠",
  "어쨌든 십육 세 이하는 네네네네",
  "성 대상으로 삼았을 경우에는 무조건 처벌한다",
  "그렇게 갔어야 되는데 네",
  "여전히 궁박한 상황이라는 부분을 네네",
  "넣어서 조금 아쉽다? 네네",
  "아 그러면은 빠져나갈 부분이 좀 있을 거라고 생각해서 그러신 거예요? 네네. 그렇죠. 네",
  "음 그러면 앞으로 어떻게 뭐 이 부분에 대해서 다시 또 재개정을 요구하실 건가요? 에",
  "개정을 요구할 것이고 또 하나 문제가 뭐냐면 현재 아청법에서 네",
  "그 성매수를 자발적으로 성매매를 자발적으로 했다고 한 친구들은 쌍벌적 그러니까 보호 처분이 가능한 상황이거든요",
  "근데 만약에 궁박한 상황을 이용해서 법이 개정 됐다고 하드래도 십육 세 미만만 보호를 받는 거고 또 십육 세부터 십구 세까지 아이들한테 보호를 받을 수가 없는 상황이기 때문에 사실 그 부분도 문제가 돼서 아 십육 세에서 또 십구 세는 보호가 안 되는 거고? 네네. 네네",
  "그러니까 지금까지는 그동안에 개정되기 전에는 네",
  "십삼 세 기준으로 해서 네네",
  "십삼 세 이하 부분은 무조건 처벌인데 네. 그렇죠",
  "십삼 세 이상이면은 네",
  "합의했다고 하면은 처벌을 안 받았었는데 네. 그렇죠",
  "이번에는 십삼 세에서 십육 세까지는 네네",
  "궁박한 상황 부분들이 들어가는 거고 네",
  "여전히 십육 세에서 십구 세까지는 예. 기존과 동일하죠",
  "그 나이가 굉장히 중요하다고 생각했나 보군요. 이 국회의원들은? 아마도 그럴 수 있을 것 같고요",
  "그리고 여전히 그 성매매 청소년들은 네",
  "이게 뭔가 자기 책임이 있다라고 보는 시선이 있는 것 같애요",
  "어~ 이제 이 대표님을 비롯한 네",
  "이 우 활동을 하시는 분들은 네",
  "아 아동 청소년은 다 피해자다 이 성매매에 네네",
  "나섰다 하더라도 네",
  "그렇게 보시는 거군요? 그러니까 그 국제사회에선 성 착취라고 보거든요",
  "그러니까 성착취이고 그거는 대가가 있든 없든 상관없이 성인이 미성년자 아이들과 동의에 의한 성관계를 했다고 하드래도 그 성 어 어른들이 아이들의 어 인권을 침해했다라고 보거든요",
  "예. 그니까 사실은 이 부분은 어른들로서의 의무인 것이고 우리 어른들은 잘 알잖아요",
  "그 어린 그 성관계를 한다라는 것이 굉장히 많은 것을 심사숙고해서 결정을 해야 되고 네",
  "책임질 것이 굉장히 많고 늦으면 늦을수록 좋은 거고 이런 것들을 알면서도 그런 것들을 생각할 기회를 주지 않고 아이들의 어림이나 여러 가지 미성숙함이나 내지는 조건들을 이용을 해서 쉽게 섣부르게 이렇게 성관계를 유인하는 건 이런 것 자체가 다 그~ 어른으로서의 그니까 아동의 인권을 침해하는 걸로 보고 있는데 네",
  "이제 그런 것에 비해서 이제 우리나라 같은 경우에는 다른 부분들은 아들 아이들에게 결정권을 주지 않으면서 성관계에 대한 결정에 대한 책임만은 굉장히 강조하는 네",
  "좀 그런 그 아이러니가 있는 그런 사회라고 보여지는 것 같애요",
  "말씀하신 걸 듣고 보니까 네",
  "열세 살 열여섯 살 열아홉 살 세 살 단위로 해서 네네",
  "뭔가 큰 크게 네네",
  "어~ 인식할 수 있는 것처럼 그렇게 네",
  "그러니까 심지어 우리나라 같은 경우에는 아이들이 그 일을 할려고 해도 보호자의 동의가 있어야 되고 네",
  "휴대폰도 자기 이름으로 개통 못 하고 그런 것도 할 수 없다라고 할 수 있는 능력이 없다라고 판단을 하면서 보면서 성관계에 대한 부분은 이 법에 관한 한 그렇죠. 네",
  "그~ 그러면은 이 성매수의 피해자인 아이들한테는 네",
  "지금 어떤 처벌이 주어집니까? 보호 처분이 주어지기 때문에 네",
  "그 서 소년원을 갈 수도 있고요",
  "아니면 수감명령으로 끝날 수도 있고요",
  "그런데 이제 소년법 체저 체제라는 것 자체가 이 아이가 어떤 범죄를 했냐보다 더 중요한 거는 주변에 자원이 있냐거든요",
  "이 아이가 재발을 하지 않도록 주변에서 도와줄 어른들이 있느냐 가족이 도와주느냐 이런 건데 근데 아시다시피 그 성매매 청소년들은 가족이 굉장히 취약향 한 경우들이 많아서 예",
  "주변에 자원이 없는 경우들이 있어요",
  "가족의 도움을 받을 수 없는 상황이 많아서? 그렇죠. 예예",
  "그럴 경우에는 이제 소년원을 가게 되는 이런 사례들도 생길 수 있는 거죠",
  "요번 개정안 중에 또 하나가 예",
  "그~ 십삼 세 미만 미성년자를 성추행한 경우에는 공소시효를 폐지한다라는 네",
  "내용이 들어있더라고요",
  "그러면은 범행 시 시점이 네",
  "에 벌어진 일이면 네",
  "그러면 공소시효가 그것도 이제 폐지 아이 그 그거는 해당이 안 되는 건가요? 아 아직 공소시효가 끝나지 않았으면 그거는 폐지가 되는 겁니다",
  "그러면 그거는 계속 나중에 잡힐 경우에는 네네",
  "계속해서 그게 유지가 돼서 그렇죠",
  "처벌을 받을 수 있는 상황? 네네",
  "그렇고 범죄 신고를 하면 네",
  "음~ 최대 백만 원의 포상금도 지급이 된다라는 네",
  "이 부분은 효과가 있다고 보십니까? 이 범죄를 줄이는 데? 그래도 없는 것보다는 있는 게 훨씬 효과는 있겠죠",
  "그런데 그만큼 또 많이 알려져야 될 것 같고 네",
  "신고라든지 이런 걸 절차를 간소화한다라든지 뭔가 실효성 있게 더 만들면 효과가 있을 것 같습니다",
  "조금 더 복잡한가요? 그니까 잘 모르는 경우도 많이 있고요",
  "또 어떤 식으로 해야 될지에 대해서도 그렇고 또 당사자가 직접 신고하지 않으면 좀 어려운 경우들도 많이 있고 또 어떤 그 신고를 한다고 하드래도 그~ 게 그 상대방을 채팅앱으로 만났을 경우에는 네",
  "아직 성 매수가 일어나지 않을 상황일 경우에는 누군지 특정하기 어려운 이러한 경우들도 있고요",
  "상대를 특정할 수 없으니까 네네",
  "처벌을 할 수도 없고 네네",
  "그러면은 뭐 마지막 단계까지 가서 또 마 하 이를테면은 그래야 되는 어려움도 있고 그러네요",
  "그래서 사실은 그 영국이나 미국 같은 경우에는 오래 전부터 경찰이 위장 수사를 해요",
  "그 미성년자로 가장을 해서 네",
  "채팅이나 이런 걸 해 가지고 그 성 매수하러 온 남자들이 있으면 거기서 만나가지고 바로 검거하고 뭐 이런 식으로 하고 적극적으로 그런 사람들을 찾기 위해서 노력을 하고 있는데 그런 것에 비해서는 우리나라 같은 경우에 굉장히 소극적인 수사를 하고 있다라고 생각을 하고 있어요",
  "근데 포상금 얘기가 나오니까는 네",
  "혹시 십 대들이 네",
  "이거 또 악용할라고 음~ 일부러 좀 이케 만들었다가 네",
  "어~ 상황 만들었다가 네",
  "아~ 그 포상금 받고 그다음에 이제 빠져나가고 이러지 않을까라는 그런 얘기들도 나오던데요. 어떻게 그럴 가능성이 영 퍼센트라고 볼 수는 없을 것 같아요",
  "있을 수 있을 것 같은데 이제 그러한 우려 때문에 그런 포상금 제도를 안 하는 건 사실 말이 안 되고 예",
  "더 중요한 건 그렇게 아이들이 속이거나 하드래도 결국은 그 원인을 제공한 사람은 미성년자인 걸 알면서도 성 매수를 제안한 사람이기 때문에 자기 책임인 거죠",
  "그래서 그렇기 때문에 그 보호법이고 생각을 했을 때도 그런 것보다는 오히려 아이들을 보호한다는 것이 훨씬 더 크기 때문에 저는 좀 적극적으로 해야된다고 생각을 합니다",
  "구더기 무서워서 장 못 담그는 네",
  "그런 상황 만들지 말자",
  "조금 전에도 약간 이제 아쉬움이 있다라는 말씀을 주셨는데 네",
  "어~ 아동 청소년의 성범죄를 좀 뿌리 뽑을려면 네",
  "어떤 것들이 더 필요하다고 보세요? 우선은 그니까 사회적으로 관심도 많아야 될 것 같구요",
  "그리고 아까도 말씀드렸던 것처럼 이런 그 아동 대상 성범죄자들은 사냥꾼 같은 사람들이기 때문에 그래서 그 사냥꾼들을 어떻게 잡을 것인지 여러 가지 그 수사 기법도 발달했으면 좋겠고 예",
  "그리고 또 이제 궁박한 상황이라고 인제 나왔는데 사실은 그 그 성매매라고 하는 부분들이 예전에는 그니까 견디다 그 학대나 이런 걸 견디다 못해 가지고 집을 뛰쳐나오는 아이들이 성매매에 유인되는 경우들이 많았다라고 한다면 네",
  "지금 인터넷이 발달하게 되면서 그냥 가정에 있으면서도 심리적으로 취약하거나 뭐 외롭거나 이런 아이들도 많이 유인이 되고 있거든요",
  "예~ 그래서 그랬을 때 그런 것들을 궁박한 상황으로 볼 수 있을 것이냐 이런 문제들도 굉장히 심각하고 그래서 그게 온라인에서 어떻게 안전하게 우리 아이들이 인터넷을 활용할 수 있을 것인지에 대해서 어른들이 더 관심도 많이 가져야 되고 기업에서도 그런 책임의식을 더 강화할 필요가 있을 것 같고요",
  "그래서 내 만약에 내가 어떤 사이트를 운영하는데 우리 사이트에서 그런 일들이 벌어지고 있다라고 한다면 적극적으로 그 가해자의 신원을 그 밝혀가지고 신고를 한다라든지 이런 식으로 좀 이케 그 기업의 사회적인 책임이라든지 수사기법이라든지 네",
  "아니면 주변사람들이 더 이렇게 얘기하는 것 이런 것도 필요할 것 같고요",
  "그다음에 인제 법적으로는 아까도 말씀드렸던 것처럼 그 의제강간 연령 자체를 좀 상향을 해서 네",
  "연령으로 만으로도 그그 처벌할 수 있도록 하고 또 하나 더 중요한 것은 그~ 계속 그 내가 미성년자인 걸 몰랐다는 것을 주장을 하게 되면 검사가 그걸 입증을 못하면 처벌을 못하게 돼 있거든요",
  "그걸 검사가 입증을 해야 돼요? 입증을 해야 돼요",
  "그 사람이 미성년자인 줄을 알았다라는 거를? 예예",
  "그래서 외국처럼 그러니까 선진국들처럼 아예 입증 책임을 가해자에게 두는 네",
  "이런 것들까지 그러니까 그런 좀 섬세한 그 법적인 제도적인 설계가 좀 필요하지 않을까라고 생각을 합니다",
  "저희는 그냥 아 개정이 됐다고 하고 네",
  "어 처벌 수위가 높아지고 네",
  "또 처벌의 내용들도 네",
  "강해지고 공소시효도 폐지되고 네",
  "이랬다고 해서 아 이거 완전히 좀 강해졌나보다라고 했더니 여전히 구멍이 많은 네. 그렇습니다",
  "그렇다는 생각이 드는군요",
  "예. 앞으로도 이 부분에 대해서 어~ 최대한 구멍을 메울 수 있기를 네",
  "예 앞으로 활동들을 더 하셔야 되겠네요",
  "혹시 아이들이 자기가 약간 위험한 상황이라고 생각했을 때 네",
  "어디로 연락을 하는 게 제일 빠릅니까? 어~ 아이들이 쉽게 외울 수 있는 번호는 일삼팔팔이라든지 네",
  "일일이라든지 아니면 일삼육육이라든지 이런 곳으로 연결하셔도 되고 또 인근에 해바라기 센터나 상담소들이 많이 있으니까 네",
  "좀 활용하셔도 좋을 것 같고요",
  "그리고 아니면 학교 선생님한테도 상담을 하시면 좋은데 일단 그런 부분들은 선생님께 말씀드리는 게 좀 힘드니까 그렇죠",
  "얘기도 잘 못 꺼내기도 하는데 예. 일삼팔팔 일삼육육 네네",
  "그다음에 일일이라는 경찰 네네네",
  "그다음에 츠~ 인터넷으로 찾으면 네네",
  "해바라기 센터나 네네",
  "이런 데 가까운 곳 네",
  "있으면 찾아서 도움을 요청하는 걸로 네",
  "그렇게 하면 되겠네요",
  "예. 아청법 개정 공동대책위원회 활동하고 계신 탁틴내일의 이현숙 대표와 얘기 나눴습니다",
  "매주 월요일에 만나는 시간이죠",
  "뉴스 감별 프로젝트 오늘도 두 분 뉴스감별사 나오셨습니다",
  "이고은 뉴스톱의 팩트 체커 어스퍼 어서오십시오",
  "네. 어서 왔습니다",
  "네. 이봉우 민언련 모니터 팀장 어서 오세요",
  "오늘 첫 번째 뉴스 뭘 좀 얘기해 볼까요? 네",
  "일본 정부의 한국 수출 규제 강화 조치에 따라서 여론의 관심이 굉장히 뭐 높아지고 있고 예",
  "이렇게 지금 저희도 계속해서 뉴스를 계속 다루고 있어요",
  "오늘도 계속 좀 더 많이 다루어시던데요",
  "그에 따라서 보도량도 또 많이 늘고 있습니다",
  "아 보도가 늘면서 어 그에 따라 가짜뉴스 혹은 또 눈살을 찌푸리게 하는 보도 태도에 문제가 있는 뉴스들도 많이 어 눈에 띄는데요",
  "그래서 오늘 이 문제에 대해서 좀 살펴볼려고 합니다",
  "이봉우 팀장님 뭐 어떤 구체적인 뉴스가 있습니까? 아~ 일본이 이 수출 규제를 그 강행하는 과정에 있어서 네",
  "일본의 일부 극우 매체들 그러니까 일부 일본 언론의 일종의 가짜뉴스들이 영향을 미쳤다 아 인제 요번에는 우리가 일본의 가짜뉴스를  팩트 체크하는 거예요? 아 오늘 뭐 일본 얘기만 하는 건 아닙니다마는 네네",
  "아~ 그런 지적들이 이미 여러 번 있어 왔습니다",
  "그래서 특히 극단적인 사례들이 몇 개 있어서 소개를 좀 드려야 될 것 같은데요",
  "어 사 일에 어 데일리 신초라는 일본의 온라인 매체가 있습니다",
  "이 온라인 매체에서 한국이 북한의 해상 불법 거래 선박에 대한 국제 감시망에 참여를 하고 있지 않다",
  "한국이 북한의 핵무장을 이렇게 방조하고 있다",
  "북한과 가까운 좌파 문재인 정권이 아~ 북한의 핵무장을 묵인하고 있다는 의혹이 제기된다",
  "이런 식으로 주장을 했습니다",
  "아 이에 따라서 일본이 경제제재를 가할 가해도 경제보복을 가해도 더블유티오 위반이 아니다 이렇게도 주장을 했고요",
  "근데 이거 어디서 많이 듣던 얘기죠? 이게 인제 아베 아 총리가 아 여러 매체 어 여러 언론들이 공식적인 자리에서 반복했던 바로 그 논리입니다",
  "그러니까는 일본의 언론에서 얘기한 거를 가져다가 총리가 얘기했다는 얘기도 있고 네",
  "또 총리가 얘기하니까 다시 한 번 또 일본 언론이 또 주고받는다는 얘기도 있고 가져다가 또 쓰고 예",
  "이런 매체들의 특징이 그런데 인제 누가 먼저 했느냐 그그 그렇게 크게 중요하겠습니까마는 이 데일리 신초도 마찬가지고 또 정론이라는 월간지가 있는데 이러한 극우 매체들의 특징이 이미 아주 오래전부터 네",
  "이런 류의 주장을 오랫동안 해왔다는 거예요",
  "그러면서 아베 신조 총리가 아~ 이번 계기로 어 실행에 옮기면서 또 이렇게 에~ 나가게 된 것 아니냐 요런 지적이 있는 것이죠",
  "결국은 뭐 강제 처음에는 강제징용 배상 판결에 대해서 인제 어~ 우리 정부가 신뢰를 잃었다 네",
  "그렇기 때문에 우리가 보복을 한다 이런 쪽이다가 그 이후에 에 안보 쪽으로 이렇게 몰고 가고 있는데 근데 이런 인제 사실과 다른 주장을 하는데에 우리나라의 언론들의 기사들이 또 활용되고 있다라는 얘기가 있드라고요? 네",
  "방금 이 팀장님께서 말씀하셨던 네",
  "어~ 내용 북한의 해상 불법 거래 선박에 대한 그 감시망에 한국이 참여하고 있지 않다라는 내용이 이게 사실이 아니었는데 네",
  "한국의 보수언론에서도 이 논리와 똑같은 내용의 기사를 많이 쏟아내고 있었어요",
  "사실은 한미일 삼국을 비롯해서 호주 뉴질랜드 캐나다 영국 프랑스까지 인제 총 여덟 개 나라가 북한 불법 선박에 대한 국제의 감시망에 참여를 하고 있구요",
  "어~ 근데 이렇게 인제 한일 양국에서 왜곡된 가짜 뉴스들이 나오고 있다 보니까 이게 결과적으론 꺼꾸로 우리를 다시 공격하고 있는 네",
  "또 그~ 극우 매체가 아니라 일본 공영방송 엔에이치케이에서도 한국에 대한 수출 규제의 주된 이유로 안보상 부작 부적절한 사례가 여러 차례 있었다 그리고 그게 살인가스 전용을 그 한 이웃으로 설명했다 이렇게 보도를 했는데요",
  "어~ 이에 대해서 우리 측 성윤모 산업통상자원부 장관이 일본으로부터 수입된 불화수소이게 바로 에칭가스죠? 네",
  "근데 이게 살인가스 제조에 전용할 수 있다고는 합니다",
  "어 이게 북한을 포함한 유엔 결의 제재 대상국으로 유출되었다는 그런 증거는 어떠한 증거도 발견되지 않았다 이렇게 반박을 했습니다",
  "근데 일본에서 조선일보 언급한 것도 있지 않았었나요? 네네",
  "그러니까는 제가 사실 좀 더 여쭤본 것도 그 대목이었는데 이런 식으로 가짜뉴스가 나오는데 일본에서 네",
  "그런데 그 근거가 되고 있는 게 우리 국내 언론들이 지금 많이 인용된다라는 얘기가 있더라구요",
  "특히 조선일보가 많이 인용이 된다면서요? 네",
  "그 일본의 후지 테레비에 자민당 오도 오노데라 이쓰노리라는 사람이 충 출연을 했는데요",
  "여기서 여기 사람이 국방장관을 지낸 인물입니다",
  "근데 여기서 조선일보를 언급을 해요",
  "이 조선일보 기사 중에서 올해 오월 보도 중에서 대량 파괴에 전용 가능한 전략물자가 한국에서 위법으로 유출되는 게 급증하고 있다 이렇게 주장을 했는데 살펴보니까 지난 오월에 조선일보에 대량살상무기로 전용 가능한데 한국 전략물자 불법 수출 삼 년 새 세 배라는 제목의 기사도 있었습니다",
  "이거에 팩트 체크들이 좀 많이 나왔죠",
  "이 일단 이 오 월에 난 조선일보 보도부터 좀 봐야 되는데요",
  "일본이 이거를 자기네들이 어떻게 보면 이 국방장관까지 역임했던 분이 이분이 이제 자민당에 안보 조사회장을 맡고 있는 분이에요",
  "이 말을 하신 분이 그 이 조선일보 기사 오 월 기사를 보면은 근거가 인제 산업통상자원부가 조원진 의원에게 제출했다는 전략물자 무허가 수출 적발 현황 자료예요",
  "전략물자 무허가 수출 적발 현황 자료 이게 먼저 최근에 뭐 세 세 세배 정도를 뛰었다는 내용인데 네",
  "이천십오 년에는 열네 건이었는데 작년에 마흔한 건이 됐다 요 내용입니다",
  "이 적발 현황을 과연 밀수출 불카느 북한으로의 반출 건수로 볼 수 있느냐 이것부터가 문제가 되지마는 그렇습니다",
  "우리 정부에서는 그게 그만큼 우리가 그렇죠",
  "훨씬 더 세세한 것까지 잡아내고 있다 우리가 적발을 잘했다는 얘기 아니냐 뭐 그런 얘기라면서요? 뭐 요러 요렇게 인제 반론을 펴고 있고 거기다가 그 전에는 오히려 적발 이런 것들을 그니까 많이 안 하다가 크게 늘어났다는 것이죠. 예",
  "지면서 늘어났다라는 거던데요",
  "이게 해당 보도에서 조선일보가 북한 유출을 거론을 하는데 북한 유출에 대한 근거는 또 제시를 하지 않습니다",
  "그니까 아예 기사에서 소제목으로 북한 유출을 써놓고 네",
  "본문 안에서는 북한이 어떻게 유출됐다는 것이 또 언급이 없어요",
  "그러니까 이 이런 식으로 이제 됐던 것이 일본에까지 가서 영향을 미쳤던 것이죠",
  "음~ 거 거기다가 최근에는 또 일본에서 이 한국을 경제난에 빠뜨려서 어 친북 성향의 문재인 정부를 좌초시키려고 한다라는 그런 뭐 분석이나 기사들도 좀 나오고 있던데 근데 일본의 극우 진영에서 또 이런 논리들에 대해서 근거를 제시하고 있다면서요? 네",
  "아까 그 이봉우 팀장님께서 말씀하셨던 정론이라는 이 월간진데요",
  "이것도 극우 성향의 월간집니다",
  "지난 사월 호에서 문재인 대통령은 한국 상회 사회에 증오를 품고 있다 그리고 북한을 환상의 고향으로 생각하고 있다라고 얘기를 하면서 아예 그렇게 못을 박았어요? 예",
  "그렇게 생각하고 있다고 어~ 적었고 또 통일 한국이 일본을 습격한다면 이라는 뭐 질문까지 던지면서 굉장히 일본의 어떤 민심을 굉장히 공포감을 자극하는 이런 보도들을 해놓고 있구요",
  "이에 대해서 그 말씀 하셨다시피 이~ 경제조치로 한국 경제를 악화시키고 그래서 내년 총선 그리고 향후 대선까지 그 친일보수정권을 한국에 세우려 한다 이러한 인제 해석들이 지금 계속해서 좀 나오고 있는 상황입니다",
  "이런 거는 우리가 어떻게 대응해야 되죠? 별로 뭐 어 국내에서라면 뭐 언론중재위원회에 제소를 하거나 아니면 방송이면은 방통심의위원회에다가 또 문제제기를 하거나 뭐 이렇기도 하는데 일본의 언론에 대해서는 어떻게 해야 될지 글쎄요",
  "일본 언론에서는 일본에 가서 일본 재판에 나가야겠죠?  국내에서는 일본의 지식인들이 사실 이 문제에 대해서 예",
  "문제제기를 하게 그렇게 만들어야 될 것 같은데 음~ 그 부분에 대한 목소리들이 그렇게 크게 나오지 않는 것 같애서 좀 아쉬움이 있는 것 같애요",
  "일본에도 뉴스 감별 프로젝트  프로가 있었으면 아 계속 추리해야 될까봐 그죠? 일본에도 아시겠지마는 일부 시민단체들이 사실 강제징용 피해자 분들도 그렇고 네",
  "어 굉장히 지원을 많이 해주신 분들이 있기는 있어요",
  "그래서 지금도 보면 일부 일부 일본 언론에서는 일본 정부의 현재 행태를 강력하게 비판하는 언론들도 있기는 있죠",
  "또 한 명에서는 이런 언론 보도들이 있는 것인데 문제는 아베 정권이 이런 기조를 그대로 따라가고 있다는 것 네",
  "요런 점이 언론과 어떤 권력의 정치권력의 어 공생이라고 봐야 되나요? 그런 부분으로 봐야 될 것 같습니다",
  "일본 얘기 팩트 체크하는 얘기가 나온 김에 그 지난 십이일이죠? 예",
  "도쿄에서 그 이른바 미 일본이 홀대했다는 실무회담 실무회담 예 그 사진이 하튼 굉장히 인상 깊었었는데 네",
  "그때 사진이 워낙 인상 깊다 보니까 그 일본 측 그 대표들이 주장했던 것이 잘 안 알려진 것 같아요",
  "근데 주장한 내용들도 이 팩트 체크가 좀 필요한 것 같아요",
  "사실 일본이 실무회의에서 이제 주장했던 경제보복의 어떤 근거? 네",
  "좀 세 가지로 좁혀 볼 수 있는데 이미 많이 알려져 있는 입장을 반복한 거라고 보시면 되겠습니다",
  "조금 어려운 말로 해서 실무회의니까 예",
  "그래서 첫 번째가 인제 한국이 캐치올 제도를 제대로 어 작동하고 있지 않다. 캐치올 제도를 캐치올 제도 예. 이런 주장을 하는데 사실 캐치올 제도가 뭐냐면은 인제 네",
  "이게 이게 전력물자를 북한에 반출했다는 그 주장하고 연결이 됩니다",
  "그래서 캐치올 제도라는 게 인제 전력물자나 어떤 민수물자를 수출금지 품목이 아니더라도 대량살상무기 개발에 이용될 수 있다고 판단되면 정부가 수출을 못하게 통제하는 그런 제도거든요",
  "그니까 한국이 그걸 안 하고 있다는 거예요",
  "아 그러면 똑같은 얘기네요",
  "하고 있는 정도가 아니라 어 일부 보 일본보다 우리가 일본보다 우리가 더 쎄게 하는 더 쎄게 하고 있네요. 예",
  "어 이천십칠 년부터는 세관에다가 이 감시 인력까지 투입을 했다고 그러더라고요",
  "우리 정부에 의하면 어 그런 내용이 있구요",
  "그러면 그건 틀린 얘기를 주장한 거고 네네",
  "실제로 이 반출 부분에 있어서는 현제는 일본도 어느 정도 발을 뺐지요",
  "말을 바꾼 상황입니다",
  "또 이제 두 번째는 최근 삼년간 양자협의가 이뤄지지 않아서 양국의 신뢰가 훼손됐다 이런 주장을 하는데 이것도 반복되는 말인데 네",
  "사실 한일 간의 양자 실무 실무진 이상의 양자협의 자체가 사실 그렇게 자주 있는 일은 아니었습니다",
  "그니까 이천팔 년부터 현재까지 서울과 도쿄에서 총 여섯 차례 이뤄졌어요",
  "가장 최근은 이천십육년 유월에 있었던 국장급 협의가 마지막이었구요",
  "어 이천십팔 년 이월에 일정을 조율하다가 이게 엎어졌기는 했는데 예",
  "그때도 상호 그러니까 우리가 안 된 게 아니라 일본도 일정이 안 맞아서 음~ 어 취소가 됐던 것입니다",
  "네~ 그래서 그런 면에서 볼 때 이 양자협의 원래 자주 하지도 않던 거를 어~ 안한다는 이유로 어~ 신뢰관계가 훼손됐다고 할 수 있느냐 네",
  "요것도 문제가 될 수 있구요",
  "삼 년간 양자협의가 되 이뤄지지 않은 거는 맞는 맞습니다",
  "사실이긴한데 이천십육 년 유월 이후에는 이뤄지지 않았습니다",
  "이유가 우리가 응하지 않아서 그런 것은 아니다라는 거구요",
  "이런 주장은 강제징용 어~ 배상 판결에 이제 불만을 품고 정치적으로 보복한다는 그 주장 그~ 어런 어떤 우리의 의심 음",
  "의심은 아니고 확실히 그 부분하고 연결이 되는 거죠. 이제 네",
  "실무단계라는 것이 네",
  "마지막으로 반도체 소재 삼대 품목에 대해서 한국이 납품 기한을 자꾸 짧게 요청함에 따라서 수출관리가 어려워지고 있어서 그렇게 했다 근데 이거는 사실 딱 들어도 그렇게 썩 이해가 안 되는 말이죠",
  "그동안에는 어쨌든 삼 년에 한 번씩 했대는 거 아닌가요? 삼 년에 한 번씩 어~ 그 원래 포괄적 허가라 그래가지고요",
  "허가를 한 거잖아요",
  "근데 이게 말이 안 되는 게 우리가 납품 기한을 짧게 해달라고 간결하게 해달라고 한 게 아니라요",
  "원래 우리나라가 그 포괄적 허가라 그래서 개별 허가 이케 쫌 부 오래 걸리는 아 허가 절차를 밟지 않고 네",
  "포괄적으로 한 번에 이렇게 해주는 그 나라들이었어요. 원래 우리나라 예예",
  "원래 그렇게 우대를 해주고 있었던 것입니다",
  "그렇게 하다가 지금 갑자기 안 하겠다는 것이잖아요",
  "규제를 하겠다는 것이잖아요",
  "그래서 갑자기 뭐 우리 정부 우리 정부나 우리 기업들이 뭔가 이렇게 하는데 새로운 요구를 한 것처럼 예",
  "사실은 전후 관계가 바뀌'었다 요렇게 봐야겠습니다",
  "그러면 이것도 음~ 가짜 뉴스고 네",
  "그러면 대표가 어쨌든 세 가지 내용에 대해서 얘기를 하는데 다 가짜뉴스를 가지고 주장을 했군요",
  "그리구서는 우리가 우리한테 오히려 뒤집어 씌워서 네",
  "특히 안보적인 에. 이 부분에 대해서 어~ 수출 규제에 대해서 중단해 달라는 요구를 하지 않았다라는 뭐 이런 얘기를 하는 것 같더라고요",
  "하 일 잠깐 음 교통정보 듣고 다음 번 아이템 정리하고 가겠습니다",
  "이봉우 민언련 모니터 팀장 이고은 뉴스톱의 팩터 팩트 체커와 뉴스 감별 프로젝트 진행하고 있습니다",
  "저희가 첫 번째 주제로 이 일본의 수출 규제와 관련된 보도 양국의 보도 내용에 대해서 좀 팩트 체크를 해봤는데요",
  "그~ 뭐 일본에서 나오는 얘기들이 이렇게 틀림에도 불구하고 오히려 국내 언론들이 또 그걸 받아서 우리가 어~ 오히려 조심해야 된다라는 네",
  "그리고 이제 그 쫌 더 신중하게 해야 된다거나 뭐 불매운동도 좀 자제해야 된다거나 네",
  "이런 식 이런 톤으로 보도를 내고 있는데 네",
  "그건 어떻게 보고 계세요? 기자들 사이에서는 또 어떤 얘기들이 나올지 혹시 아십니까? 음~ 글쎄요",
  "제가 기자들 사이에서 네",
  "어떤 얘기까지 나오는지는 잘 모르지마는 사실 지금 전반적인 이 일본의 경제보복에 대한 우리 언론의 보도 경향을 전체적으로 보면은 양비론에 가깝습니다",
  "뭐 딱히 우리 정부가 어 비난하는 것은 아니고요",
  "조선일보도 사실 조선일보가 극단적인 보도 사례가 많아서 그렇지 일본도 상당히 강력하게 비판한 사설들이 몇 개 있어요",
  "그래서 전반적으로는 양비론인데 이~ 조선일보를 비롯한 보수언론들이 특히 시민들 뇌리에 남는 이유는 네",
  "그 우리 정부를 비난하는 논리가 아무래도 좀 납득하기 어렵기 때문인 것 같애요",
  "예를 들어서 조선일보 같은 경우에는 그러니까 양비론을 예",
  "할 때가 있고 아닐 때가 있는 건데 그런 그렇습니다",
  "이건 아니라고 보는 것이죠",
  "양비론도 지금 정말로 죄 없는 사람이 뒤통수 맞은 이런 상황에서 양비론이 말이 되느냐 이런 지적도 가능하지만 기본적으로 한국 정부를 비난하는 보도들도 너무 으~ 그러니까 자꾸 우리가 일본 극우 언론이야기를 하게 되는 것도 네",
  "그런 측면인 것 같은데 네",
  "예를 들어서 조선일보가 한 사설에서는 한일 청구권 협정을 우리나라가 깼기 때문에 일본이 분노할 수 있다 이런 거론도 있어요",
  "이런 주장도 있습니다",
  "또는 뭐 우리 정부가 주 오십이 시간제를 했기 때문에 이러한 사태가 발생한 것이다",
  "뭐 이런 주장도 있어요",
  "그건 또 무슨 무슨 인과관계가 있습니까? 연구기관에서 일을 해야 이 기술개발을 하는데 네",
  "저녁 여섯 시만 되면 퇴근하게 만 해놨으니 이런 얘깁니다",
  "아 그런 논리예요? 이런 사설도 있어요",
  "에 몇 번을 건너뛰는 그런 논리를 개발해서 얘기하는군요",
  "그래서 뭐 양비론은 어쩔 수 없다 치더라도 어 기본적으루 이런 너무 나간 그니까 이참에 이것저것 다 해 다 까보자 그러니까 다 비난해보자 이런 식의 태도는 언론이 고치지 않는 이상 신뢰를 좀 회복하기 어렵지 않나 저는 그 저희 프로그램에도 고정 패널이신데 케이비에스의 저널리즘 토크쇼 제이에 출연했던 전우용 교수가 아 예예",
  "아 이런 표현을 한 게 눈에 들어오드라고요",
  "어~ 일제강점기에 한국의 독립운동하면 쓸데없는 짓이다  비현실적이다 감정적인 방식은 안 된다 이런 식으로 했던 거하고 똑같이 지금도 그런 논리로 어 우리 보고 자제하라고 한다 아 라고 이렇게 얘기를 하던데 굉장히 그 부분이 좀 네",
  "에 가슴에 와닿고 또 아파해야 된다라는 생각이 들더라고요",
  "이번 주에 나오면은 나오시면 한번 물어봐야 되겠어요",
  "다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "음~ 동남아에는 한국인 남성과 결혼을 금지하는 법이 있다라는 주제를 들 들고 나왔는데 이고운 팩트 체크가 이게 무슨 얘기예요? 최근에 베트남 이주 여성이 한국의 남편으로부터 무차별적으로 폭행당한 어 사건 예예",
  "이 동영상이 공개되서 굉장히 공분을 산 적이 있었잖아요? 예",
  "그것 때문에 이제 여러 가지 뭐 그 루머 가짜뉴스들이 많이 돌았는데 온라인상에서 한국 남자와 결혼을 금지하는 국가라는 목록에 공유되기도 했었고 이 동남아의 한국인 남성과 결혼을 금지하는 법이 있다 뭐 이런 내용들이 많이 회자가 됐어요",
  "아 그래요? 근데 사실도 있고 아닌 것도 있고 또 과거의 일인 경우도 있고 뭐 여러 가지 사실들이 섞여 있어서 이 문제를 가지고 와 봤습니다",
  "아 좀 정리해야 되겠네요",
  "일단 어떤 얘기가 돌아다니고 있는 겁니까? 네",
  "음 한국 남자와 결혼이 금지된 국가들 해서 이 목록이 아예 이 돌아다니고 있는 것인데요",
  "그래서 뭐 필리핀은 결혼중개업이 금지되어 있다 음 베트남은 오십 세 이상 한국 남자와 결혼을 못하게 되 못하게 규제하고 있다 캄보디아는 다른 외국 남자들은 괜찮은데 오직 한국 남자만 결혼을 못하게 하고 있다 뭐 요런 식으로 리스트가 있군요? 리스트가 돼 있어서 그 내용까지 네",
  "이런 법이 있다 이렇게 지금 아 소문이 나 있는 것이죠",
  "아 그만큼 음~ 한국 남성과 결혼하는 부분들에 대해서 어 굉장히 심각하게 보고 있다 주변국에서 이제 그 얘기를 할려고 하면서 이 리스트를 만든 것 같은 느낌인데 네",
  "근데 팩트가 다르다는 거죠? 구체적으로 보면 그럴 것 같습니다",
  "이 리스트에 있는 그 내용 중에서 네",
  "전 세계 어디에도 그 현재 기준으로 봤을 때요",
  "한국 남성과 결혼을 할 수 없게 하는 법을 갖고 있는 나라는 없다고 봐야 되는데요",
  "근데 왜 이런 얘기가 나왔죠? 근데 일부 국가에서 과거에 그런 사례가 좀 있긴 있었구요",
  "지금은 법이 바뀌기도 했는데 네",
  "또 일부 국가에서 영리 목적으로 이 국제 결혼하는 것 자체를 금지하고 있는 곳은 있습니다",
  "이게 꼭 한국만의 사례는 아닌 아닌데요",
  "예를 들어 캄보니 캄보디아 같은 경우에 이 년 전에 그~ 프놈펜포스트라는 현재 영자신문이 있습니다",
  "여기서 한국 남성과의 결혼을 금지하는 항목이 그 캄보디아만을 독특한 금기 열 가지 그니까 뭐 립스팅 그 뉴스라고 하는데 네",
  "여기에 인제 들어가 있었거든요",
  "그래서 이게 한국의 뭐 와이티엔이라든지 뭐 인터넷 판 뉴스이기는 했지만 이 뉴스가 이제 소개되기도 하면서 이게 또다시 또 회자가 된 것이거든요",
  "근데 캄보디아에서 실제로 두 차례 그 한국 남성과 결혼을 좀 일시적으로 금지시킨 바가 있기는 있었다고 해요",
  "근데 이천팔년에는 이 처음 사례인데 어~ 그 유엔의 국제 이주기구의 보고서에 국제결혼이 인신매매 통로로 이용된다라는 내용이 그 보고서에 채택이 되면서 모든 외국인을 대상으로 한 그~ 국제결혼을 이제 금지하는 이런 사례가 있기는 있었습니다",
  "그 캄보디아에서 네네",
  "그리고 모든 다른 외국인 남성과 결혼하는 거를 네네",
  "금지했던 적이 있었다는 거죠? 네",
  "근데 이것이 다시 그~ 번복이 됐고 네",
  "이천십 년에는 또 캄보디아가 한국 남성과 유독 결혼을 못하게 금지하는 어 바도 있었 있었는데요",
  "그 이유가 이천구 년에 한 결혼중개업체가 캄보디아 여성 무려 스물여섯 명을 한국인 남성 한 명에게 소개를 시켜주는 그런 일이 있었거든요",
  "아~ 굉장히 영리 목적으로 인제 결혼중개를 이제 알선해 아 소개만 해주고서는 그 소개료를 받아갔군요",
  "그러다 보니까 아~ 네",
  "어 그런 사례가 있었기 때문에 그 이후에 캄보디아와 한국 간의 그~ 관련법을 세중 세부 규정을 좀 고쳤습니다",
  "그래서 여기 보면 한 오십 세 이상의 한국 남성의 경우는 캄보디아 여성과 결혼할 수 없다 그리고 소득수준도 월 오천 이천오백 달러 이상이어야 한다 어~ 뭐 이런 그 여러 가지 인제 조건들을 좀 강화한 것이죠",
  "그리고 그 캄보디아 여성의 경우에도 한국어 그 시험을 보게 해서 일정 수준의 그 한국어 실력을 갖추어야만 결혼할 수 있게끔 한다 이런 여러 가지 그 조건들을 강화했는데 이게 모든 한국 남성들에 대한 그 국제결혼을 금지한다라는 내용과는 좀 사실이 다른 것을 볼 수 있습니다",
  "사실 다른데 그렇게 지금 알려지고 있다",
  "이번 폭행 사건으로 이제 공분을 샀던 베트남의 경우는 어떻습니까? 혹시 아까 보니까 오십 세 이상 한국 남자는 결혼할 수 없다라고 돼 있다고 지금 리스트에 올라 있네요",
  "이거는 근데 베트남 같은 경우에는 네",
  "어~ 그렇게 썩 틀린 말은 아니다 이렇게 봐야 될 것 같은데요",
  "어 베트남 여성들이 한국으로 어 결혼해서 오시는 분들이 상당히 많아요",
  "그래서 그 다문화 혼인 건수 중에서도 중국에 이어 두 번째일 정도로 베트남 특히 여성들이 많이 오는데 어 남성이 굉장히 나이가 많은 한국인이고 여성은 베트남 여성은 굉장히 나이가 아 어린 그래서 나이 차이가 굉장히 많이 나는 커플이 상당수라고 합니다",
  "그래서 이십 살까지 차이가 나는 경우가 있어서 이게 인신매매 아니냐 이런 비판이 이어지자 베트남이 이천십이년 사월부터 오십 세 이상 한국인 남성과 베트남 여성과 국제결혼을 금지했구요",
  "어~ 한국인 남성은 십육 세 이상 차이나 차이가 나는 베트남 여성을 신부로 맞이할 수 없게끔 네",
  "규제를 해 놨습니다",
  "아 그러면 이거는 맞는 얘기네요",
  "이거는 틀린 말이 아니라고 봐야 될 것 같아요",
  "오십 세 이상의 남자는 실제로 결혼을 못하게 되어 있는 것이지요",
  "어~ 그리고 베트남 같은 경우에는 지금도 어 우리나라에서는 흔히 볼 수 있는 결혼중개업 있죠? 네",
  "결혼중개업이 한국이고 뭐고 아예 불법으로 지금 규정돼 있어 물론 단속은 매우 어렵다고 합니다",
  "단속은 매우 어렵지만 결혼중개업 자체가 불법으로 규정돼 있기도 합니다",
  "그러면 지금 보통 이런 국제 결혼한 베트남 여성과 한국 남성의 결혼은 어떤 통로를 통해서 그 이루어지고 있나요? 한국의 업체들과 한국의 업체들 예. 한국의 어어 또는 불법 브로커들 그러니까 아까 제가 말씀드렸지만 워낙 이게 현실적으로 단속이 불가하기 때문에 예",
  "에~ 현지나 한국의 불법 브로커들을 통해서 이뤄진 경우가 많겠죠",
  "아~ 동남아시아에 한국 남성과 결혼을 전면 금지하는 그런 리스트 으 그런 사례가 있고 그 리스트가 돌아다닌다고 해서 거기에 대한 또 팩트 체크를 해봤습니다",
  "뉴스였던 것 같애요",
  "오늘 팩 뉴스 감별 프로젝트는 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "이고은 팩트 체커 이봉우 민언련 팀장이었습니다",
  "복잡한 경제뉴스를 알기 쉽게 해설해 드리는 속 보이는 경제시간입니다",
  "오늘은 이대호 기자가 출장을 가서 새로운 경제뉴스 해설가로 모신 분이 있습니다",
  "고장석 머니 투데이 방송에 기자 나오셨습니다",
  "이대호 기자하고 그러니까 동기 어",
  "대호 기자 밑에서 일하고 있습니다",
  "아 그래요? 이대호 기자 밑에서 출장 출장 가면서 부탁했나 보죠? 네",
  "라디오에 좀 혹시 관심 있냐 물어봐서 네",
  "제가 돈 주고라도 나오고 싶다",
  "여기 이런 데서 한 번 말해보고 싶다 이런 식으로 말했더니 네",
  "섭외를 해주셨습니다",
  "라디오에 대한 애정이 있으신가 봐요",
  "저는 라디오 많이 듣거든요",
  "오늘 또 잘 하시면은 이대호 기자 대신 고정이 될 수도 있겠네요? 한번 노려보겠습니다",
  "오늘 어떤 뉴스해 볼까요? 어~ 최저임금 얘기를 가지고 나오셨군요",
  "내년도 최저임금이 시간당 팔천오백구십 원으로 올라간 거 네. 맞습니다",
  "근데 이제 일각에서는 음 너무 적게 올랐다라는 얘기가 나오고 있구요",
  "일단은 십이일 새벽 한 다섯 시 반쯤에 결과가 나왔어요",
  "내년도 최저임금이 이제 올해보다 한 이 점 팔칠 퍼센트 이게 오른 게 이백사십 원 정도 오른 거죠? 예",
  "이게 무려 한 열네 번 정도 회의 끝에 정해졌는데 예. 진통이 크죠. 에",
  "그래도 이제 사용자 측에서는 아 이걸 동결을 못해서 좀 아쉽다 이런 거고 노동자 측에는 아이 이건 참사가 일어났다 이러면서 반발하고 있는 상황인데요",
  "이 최저임금 인상률이 이 퍼센트대잖아요",
  "이게 어느 정도의 의미이냐면 구십칠 년도 아이엠에프 외환위기 당시에는 이 점 칠 프로가 올랐고요",
  "이천구년에 글로벌 금융위기 때 이 점 칠오 퍼센트 이렇게 올랐어요",
  "이 퍼센트대가 이렇게 두 번밖에 없었던 거죠? 네",
  "근데 이걸 좀 배경을 좀 살펴보자면 이제 최저임금 인상률이 재작년에 십육 점 사 퍼센트 올랐고요",
  "지난해 십 점 구 퍼센트를 기록했어요",
  "그래서 사실상 이 년 동안 합친 거를 합치면 한 이십구 퍼센트 정도 올랐으니까요",
  "이 속도 조절을 하는 걸로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그동안에 계속 두 자리 숫자였는데 이번에는 한 자리 숫자고 그것도 금방 이제 아~ 고 기자가 얘기한 대로 네",
  "아이엠에프 외환위기 때 이 점 칠 프로 올랐고 글로벌 금융위기 때 이 점 칠오 퍼센트 올랐는데 네",
  "요번에 또 이 퍼센트대니까 그때만큼 지금 위기인 거냐 그 정도로 우리가 못 올려야 그러니까 안 올려야 되는 거냐 이런 얘기가 나오는 거죠",
  "특히 인제 노동계 쪽에서 그렇죠",
  "그런 얘기가 시 강할 것 같아요",
  "음~ 문재인 대통령도 최저임금 달성 못 해서 지금 사과했잖아요",
  "그~ 아 근데 그거를 말씀하기 전에 어떻게 최저임금 이번에 결정 논의가 오고 갔는지를 좀 배경을 먼저 살펴봐야 될 것 같아요",
  "이 최저임금위원회에서 표결로 결정이 되는데 여기는 사용자 측이 들어가고요",
  "노동계가 들어가고요",
  "공익위원 이렇게 아홉 명씩 들어가요",
  "근데 이 막판에 이 사용자 측이 이제 팔천오백구십 원 채택된 거를 내고 노동계가 팔천팔백팔십 원 이걸 제시를 했는데 이제 기권 한 명 빼고는 결과가 십오 대 십일이 나왔어요",
  "근데 각각 아홉 명씩이니까 공익위원들이 사용자 측 안에다가 이렇게 몰표를 준 거예요",
  "근데 그동안 너무 급격하게 올라서 이 속도를 좀 늦춰야 될 때가 아니냐 이런 해석이 나오는 거죠",
  "그래서 그 간사 중 한 분이 이제 권순원 숙명여대 교수는요",
  "이제 과거에 최저임금이 야구공 크기였다면 이젠 좀 농구공만큼 커졌다 이 덩어리가 커져서 지금 이제 한 이 프로 삼 프로 올라봤자 이제 칠팔 퍼센트 과거에 올랐던 것보다 더 크다라고 말했어요",
  "삼 년 평균 인상률로 보면 이제 구 점 구 퍼센트 되니까 어느 정도 속도 조절이 맞다고 봐야죠",
  "그래서 이제 문재인 대통령이 약속했던 이천이십년 최저임금 일 만원은 다만 물 건너갔다 이렇게 봐야 될 것 같아요",
  "원래 인제 공익위원들이 보통 정부 측 입장을 많이 대변을 하게 되잖아요",
  "그래서 요번에도 공익 위원들의 입장이 뭔가 했었는데 금방 아~ 고 기자가 얘기한 대로 이제 정 공익위원들 쪽에서 아~ 이번에는 좀 줄여도 된다 그니까 너무 많 많이 올리지 않아도 된다라는 입장을 지금 얘기를 한 건데 그래서 정부쪽에서 이 의견을 으~ 힘을 실어줬는데 문재인 대통령 입장에서는 얘기한 대로 너무 쪼끔 오르니까 네",
  "본인의 공약을 못 지키게 되니까 거기에 대해서 인제 사과하는 그렇죠",
  "그런 상황이 벌어졌어요",
  "네. 그 최저임금이 결정된 날이었죠",
  "십이일이었는데 그때 이제 최저임금 만 원 공약을 달성할 수 없게 됐다 대국민 약속을 지키지 못 해서 안타깝고 송구스럽게 생각한다 이렇게 밝히셨어요",
  "그래서 앞서서 지난해 칠월에도 똑같이 한번 사과를 하셨거든요",
  "왜냐하면 이제 이 대선 공약이었으니까 두 번이나 사과할 정도로 이번 정부의 주요 공약이었거든요",
  "그래서 이 김상조 청와대 정책실장도 이번에 이렇게 급격하게 오른 최저임금이 영세 자영업자에게 좀 큰 부담이 됐다 이런 점을 부정할 수가 없다 네",
  "이게 좀 설명을 해보자면 누군가의 소득은 어떻게 보면 또 다른 누군가에게는 비용이 되거든요",
  "이 두 개가 균형이 맞아야지 선순환이 되는 건데 한쪽에 너무 과도한 부담이 쏠린다 그러면 악순환에 빠지게 될 거다 이런 설명이었습니다",
  "어~ 뭐 문재인 대통령 입장에서는 어쨌든 음 공약을 못 지키게 됐으니까 그렇죠",
  "고 부분에 대해서 이렇게 사과를 할 수밖에 없는 상황이 된 것 같구요",
  "그러면은 소득주도 성장 자체도 포기하는 게 되는 건가요? 정부가 이 소득주도 성장을 포기했다고 보기 보다는요 이 다른 방향으로 추진하겠다는 겁니다",
  "그래서 정부의 이 경제정책의 가장 큰 줄기가 이 소득주도 성장인데 내수시장을 살려서 선순환 구조를 만들겠다는 거거든요",
  "근데 여기에는 최저임금만 포함되는 게 아니라 이게 다른 생활비용을 낮추고 사회안전망을 넓혀서 이 포용하는 국가를 지향한다 이런 의미가 담겨 있어요",
  "그래서 이 직접적으로 소득이 올를려면 이 최저임금을 올려야 되지만 이건 조정기에 들어갔구요",
  "이제 인상폭이 너무 적어진만큼 이제 취약계층을 위한 뭐 실업부조제도나 아니면 뭐 건강보험료 보장을 강화하거나 이런 식으로 이제 비용을 줄이고 안전망을 강화시킬 여지가 좀 남아있는 거죠",
  "그래서 이런 부분에 앞으로 예산이 조금 더 투자될 것 같습니다",
  "그동안에도 정부에서는 최저임금 정책만이 소득주도 성장의 주요 정책은 아니다 아이 주요 정책 중에 하나긴 하지만 그게 다가 아니다라고 얘기를 했기 때문에 네. 그렇죠",
  "아 소득주도 성장을 포기한 건 아니라는 입장이고 그리고 오히려 다른 것들로 좀 어~ 메꿔가겠다라는 그런 얘기군요",
  "그러면 자영업자들은 뭐 쪼끔 올랐으니까 이 부분에도 좀 만족한다라는 그런 반응이 나옵니까? 사실 가장 영향을 많이 받은 사람들이 자영업자인데 예",
  "요즘 자영업자들은 예전하고 다르게 관리하는 사람이 전혀 아니에요",
  "오히려 이 기업에 들어가지 못했거나 좀 영세한 이런 자영업자들이 늘고 있거든요",
  "지난해 오월 기준인데 통계청에 따르면 일 년 사이에 직원을 둔 자영업자 그러니까 부하직원 있는 사람들이죠? 이 사람들은 오만 구천 명이 줄었어요",
  "음 근데 반면에 일인 자영업자 혼자 일하는 혼자 그냥 하는 분들 네. 그렇죠",
  "그런 자영업자들은 오히려 만 팔천 명이나 늘었거든요",
  "이런 늘어나는 추세가 계속 증가하고 있는데 경기가 물론 안 좋아진 것도 영향이 있지만 최저임금의 영향도 무시할 수는 없다 이런 것으로 보입니다",
  "또 주변에 직접 사장님들한테 한번 물어봤어요",
  "이번에도 최저임금 올렸으 크게 크게 올렸으면 어떻게 될 것 같냐 그랬더니 좀 아 이번에 좀 위험할 것 같네요 이런 식으로 말을 하시더라고요",
  "그 작년에는 정부가 프랜차이즈 갑질 해소에 조금 초점을 줬어요",
  "그래서 이 자영업자들의 여론이 그마 그나마 조금 나았는데 이번에는 이제 더 이상은 안 되겠다 마지노선이다 이런 말씀을 하십니다",
  "안 그래도 이 최저임금 영향으로 이제 야간에 이십사 시간 영업하는 편의점도 좀 줄었잖아요",
  "그리고 정말 일반 노동자들보다 훨씬 오래 일하는 그런 사장님들도 있기는 합니다",
  "그러면은 아까 노동계에서는 정말 최악이다? 네",
  "그런 표현을 했다고 하던데 어~ 노동계 쪽에서는 뭐 그동안 뭐 뛰쳐나가기도 하고 그랬었죠? 네. 그렇죠",
  "중간에 뛰쳐나가서 안 오시고 xxxx들이 그 다음에 사용자 측에서 안 오시고 예",
  "이렇게 막 좀 진통이 있었죠",
  "그럼 지금 노동계 입장은 어떻게 나오고 있어요? 사실 이게 최저임금이 낮아졌다는 게 노동계 입장이에요",
  "그래서 올해 경제성장률은 이 점 오 퍼센트 상승했구요",
  "물가상승률은 일 점 일 프로였어요",
  "이걸 더하면 사실상 최저임금이 오른 게 아니다 라는 거죠",
  "그래서 한국노총이 이번에 표준생계비 산출 결과를 발표를 했는데 일 인 가구가 월평균 생활하는 데 이제 평균적인 생활수준을 유지하려면 이백이십오만 원이 든대요",
  "근데 사실상 노동계가 원래 시급을 제시했던 게 구천오백칠십 원이에요",
  "굉장히 좀 많아 보이죠? 예",
  "근데 사실 많아 보이지만 이제 월 이백구 시간 기준으로 이제 계산해보면 약 월급이 이백만 원밖에 안 되는 거예요",
  "게다가 이 가족을 부양해야 되는 사람들까지 고려를 하면 적어도 한 월 이백만 원은 받아야 먹고 살지 않겠냐라는 거죠",
  "근데 이제 주변에 또 아르바이트하는 친구들을 보면 그래도 작년에 최저임금이 많이 올라서 이번에 이 정도만 올려도 괜찮다 이런 평도 있기는 한데 그래도 이 최저임금 일만 원이 갖는 상징적인 의미가 있잖아요",
  "이런 양극화를 해소하는 의미가 있다 보니까 좀 실망감도 감출 수 없는 눈치긴 합니다",
  "음~ 하이튼 뭐 최저임금은 지금까지 문재인 정부가 들어서고 어~ 이 년이 넘도록 그 계속해서 논란이 되고 있는 지금 사안인데 아~ 좀 시간이 필요한 사안이기 때문에 에 이거는 좀 지켜보면서 가야 될 것 같구요",
  "어 계속해서 이 최저임금을 산정하는 방식을 놓고 논란이 크기 때문에 이거를 좀 음~ 전체가 합의하는 방안을 만들 수 있는 그런 계기들이 좀 마련돼야 되지 않을까라는 생각을 해 봅니다",
  "속 보이는 경제 오늘 대타로 나와 준 머니투데이 방송에 고장석 기자였습니다",
  "음 칠칠육삼 님이 이 방송 들으시면서 의견을 주셨어요",
  "최저임금이 높아서 기업 자영업자들이 힘들어지고 경제가 엉망이 되었다고들 하는데 사실 원인은 다른 데 곳곳에 있습니다",
  "아 이분 의견이에요",
  "산업의 다양화에 미리 대처하지 못 했고 경쟁력은 키우기 위해서 경쟁력을 키우기 위해서 다각적인 노력을 하지 않았다고 봅니다",
  "손쉬운 임금에서만 해답을 구하려는 안이함이 원인입니다",
  "이런 의견을 주시었네요",
  "노력하지 않는 사람에게는 기회가 오지 않는다라는 따끔한 말씀도 주셨습니다",
  "이예. 색다른 시선 이숙입니다",
  "월요일 순서 마무리할 시간이구요",
  "오늘 제가 너무 감사한 거는 어~ 제 이름을 이숙이라고 똑바로 써서 보내주신 분이 아주 많아지셨습니다",
  "사실 미리 준비해둔 오프닝이 있었는데요",
  "할 수가 없는 상황입니다",
  "방송 들어오기 직전에 이 정두언 전 의원이 극단적 선택을 했다는 소식을 들었습니다",
  "방송을 하고 있는 지금도 사실 좀 믿기지가 않는 상황인데요",
  "청취자분들도 잘 아시다시피 정 전 의원은 저희 프로그램에 오래 출연한 인연이 있고요",
  "개인적으로는 그 서울시 정무부시장 시절이던 때부터 어~ 취재원과 기자로 오래 알고 지내왔습니다",
  "정말 아직도 믿기지가 않네요",
  "네. 오늘 첫 소식은 뭐죠? 네. 일단 일단 정두언 전 의원의 이야기를 먼저 해야 될 것 같은데요",
  "예. 정두원 전 의원이 자택에 유서를 써놓고 나갔던 거를 부인이 발견을 하고 경찰에 신고를 했습니다",
  "오늘 오후 세시 오십팔 분께 신고가 접수되어서 경찰이 드론과 구조견 등 소방력을 지원 받아 수색에 나섰는데요",
  "하지만 뭐 보도마다 네 시 십오 분이다 이십오 분이다란 차이가 좀 있습니다만 어쨌든 산에서 숨진 채 발견이 되었다고 합니다",
  "경찰은 현재 사망 경위 등 자세한 내용을 파악 중이라고 하고요",
  "핸드폰도 수색 중입니다",
  "어~ 정두언 전 의원은 과거 언론과의 인터뷰에서도 사 선 실패 이후 이십 대 총선 이후에 우울증을 앓으면서 극단적인 선택을 고려한 적이 있었다라고 밝힌 바 있습니다",
  "그 원래는 이제 가수를 꿈꿀 정도로 어~ 이제 노래도 잘 하고 음반도 내고 그랬잖아요",
  "그런데 아~ 오히려 이명박 정부 들어서 그러니까 이명박 대통령 만들어 놓구 어~ 이상득 그 저기 형님 네네",
  "대통령의 형님과 아~ 그쪽 라인하고 별로 사이가 좋지 않다",
  "이렇게 해서 그 이후에 이제 오히려 바깥으로 돌았고 정치자금법 위반 혐의로 어~ 감옥에도 갔다 왔구요",
  "그 이후에 인제 이혼도 하고 어~ 여러 가지로 어~ 우울증도 앓고 네",
  "안 좋았었는데 그걸 인제 최근에는 많이 극복한 상황이었었거든요",
  "예. 그래서 주변에서도 인제 그 부분에 대해서 많이 격려를 하고 본인이 방송을 통해서 그런 부분들을 극복해가는 과정이었는데 이제 얘기 들어보니까 최근에 또 안 좋은 일이 좀 있었더라고요",
  "아주 믿고 지내던 측근이 어~ 정 의원이 정말 방송을 하면서 이렇게 모아놨던 어~ 돈들 어~ 그야말로 그냥 개인이 쓰던 통장인데 네",
  "거기를 아마 털어가지고 갔다라는 얘기들이 있던데 음~ 아~ 아마 본인으로서는 신뢰감이 깨지는 그런 부분들에 대해서 충격이 컸던 것 같고 그런 데 대해서 어~ 아~ 힘들다 힘들다 했다고 하던데 네",
  "그게 극단적 선택의 원인이 된 것 아닌가라는 생각도 들구요",
  "어쨌든 이제 이후에 어떤 그 휴대폰이나 그 이후에 인제 아~ 얘기들이 나오는지 좀 봐야 될 것 같아요",
  "네. 봐야 될 것 같습니다",
  "하~ 다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 문재인 대통령이 오늘 윤석열 신임 검찰총장의 임명을 재가했습니다",
  "고민정 청와대 대변인은 이날 춘추관에서 브리핑을 열구요",
  "문 대통령이 오후 두 시 사십 분께 윤 신임 검찰총장 임명안을 재가했다라고 밝혔습니다",
  "어~ 임기는 문무일 검찰총장의 임기가 끝나는 이십오일 오전 영시부터 시작됩니다",
  "예. 어제부터 뭐 오늘 아마 네네",
  "임명할 거다라는 얘기가 있었는데 예~ 그대로 됐네요",
  "인사청문 보고서는 이제 채택되지 못하는 또 사례로 기록은 될 것 같네요",
  "문재인 대통령이 윤석열 후보자를 임명하면서 현 정부 출범 이후 보고서 채택 없이 임명되는 장관급 고위 공직자가 열여섯 명이 됐습니다",
  "앞서 지난 십 일이었죠",
  "윤 후보자 인사청문 경과보고서를 어제인 십오일까지 송부해 달라고 국회 요청을 했지만 오~ 야당의 반대로 채택이 불발됐습니다",
  "한국당과 바른미래당은 계속해서 윤석열 후보자의 자진 사퇴 등을 주장을 해왔습니다",
  "근데 인사청문회법에 따라서 기한 내에 보고서가 제출되지 않으면 국회 동의 없이 대통령이 후보자를 임명할 수 있는데 재송부시한이 지나자 문재인 대통령이 결단을 내렸습니다",
  "그러면서 지금 보수 야당은 강하게 반발을 하고 있고 특히 오신한 바른미래당 원내대표 같은 경우에는 과거 어~ 이명박 정부 당시의 보고서 채택 없이 임명 강행 인사가 오 년간 열일곱 명이었는데 벌써 이 년간 열여섯 명이라면서 어~ 신기록 수립은 시간문제다라고 꼬집었습니다",
  "어~ 예전에 그 문재인 대통령은 그렇게 얘기를 했었죠",
  "그 일단 음~ 임명된 사람이 네",
  "자리에 와서 어느 정도 성과를 내느냐",
  "그걸로 평가를 해보자",
  "라고 얘기를 했는데 아~ 이번 뭐 윤석열 검찰총장에게도 그 부분이 적용되지 않을까",
  "이제 한 번 지켜봐야 될 것 같구요",
  "어쨌든 윤 총장은 이제 검찰 인사를 네",
  "어~ 계속해서 인제 뉴스가 나오겠네요. 그쪽에서 네. 그렇습니다",
  "일단 현재까지 고검장급 자리에 아홉 곳 중 다섯 곳이 공석인데요",
  "또 이 다섯 곳은 또 늘어날 수도 있습니다",
  "그래서 승진 규모가 상당할 것으로 보이는데요",
  "현재 재직 중인 이십일 개에서 이십이 개 검사장은 열 명입니다",
  "그러면서 이들의 거취 여부도 고검장 인사가 어떻게 되느냐에 따라 정리될 것으로 보입니다",
  "참고로 윤석열 총장이 신임 총장이 이십삼 기였죠",
  "인사에서 고검장으로 승진한 선배 기수들이 검찰에 좀 남을 가능성이 높은데요",
  "뭐 예~ 대표적으로 이십일 기인 송인택 울산지검장도 동기들에게 검찰에 남아달라라는 취지의 부탁을 한 것으로 전해졌습니다",
  "네. 윤 총장이 어쨌든 동기는 물론이고 어~ 일이 기 선배들까지는 네",
  "좀 어~ 설득을 해서 남아달라고 부탁을 하겠다",
  "이런 얘기들을 하더라고요",
  "그러면서 어쨌든 가장 중요한 중용될 것으로 예상되는 인사들은 이천십삼 년 국정원 댓글 사건 수사팀 그리고 또 과거 박영수 특검팀에 함께했던 검사들이 많이 중용될 것이란 예상이 있는데요",
  "다만 이 대윤과 소윤의 주인공이었던 윤대진 법무부 검찰국장은 이번 청문회 과정에서 어~ 의혹 등이 많이 불거졌기 때문에 중요 보직에 가지는 않을 것으로 많이 보고 있습니다",
  "윤대진 서울지검장 뭐 이 얘기들이 있었는데 네네",
  "그것 때문에 오히려 야당에서는 아~ 윤대진 서울지검장 카드를 무산시킬려고 하는 네",
  "시도가 있었다라는 얘기도 나오더라고요",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 한국명 유승준 미국명 스티브 승준 유씨에 대한 한국 정부의 비자 발급 거부가 위법하다는 대법원 판결이 나왔었는데 여기에 반발해서 유씨에 대한 임국 입국 금지를 유지해달라는 청와대 국민청원의 참여자 수가 이십만 명을 돌파했습니다",
  "올린 지 닷새만인데요",
  "오늘 오후 다섯 시 삼십 분 기준으로 이십만 칠천삼십칠 명이었습니다",
  "결국 청와대나 정부 관계자로부터 답변을 들을 수 있게 됐구요",
  "청원인은 이제 지난 십일 일에 이 청원을 올리면서 어~ 스티븐 유의 입국 거부에 대한 파기 환송이라는 대법원의 판결을 보고 대한민국 국민의 한 사람으로서 극도로 분노했다",
  "무엇이 바로 서야 되는지 혼란이 온다라고 청원을 올렸습니다",
  "우리는 유승준을 모른다",
  "이렇게 얘기했던 게 눈에 띄던데 네",
  "음~ 어떻게 오늘은 자유한국당의 조경태 최고의원이  기자회견을 한 게 눈에 띄더라고요? 이 유승준 씨 절대로 들어오게 하면 안 된다",
  "네. 오늘 국회 정론관에서 기자회견을 열었는데 정론관에 그 그 연단이 하나 있죠? 거기에 병역 사기 스티븐 유의 입국 반대라고 쓰인 손 피켓까지 붙였습니다",
  "그러면서 병역 사기 국적 포기 스티븐 유 더이상 대한민국을 기웃거리지 말라라고 일갈했는데요",
  "특히 어~ 신성한 국방의 의무가 훼손되지 않도록 조속히 출입국관리법을 개정하겠다",
  "즉 병역회피를 위해서 조국을 버리는 자는 대한민국에 들어올 수 없도록 하겠다라면서 법 개정 의사를 밝혔습니다",
  "음~ 출입국관리법을 개정하겠다는 거죠",
  "조경태 최고의원이 네네. 그렇습니다",
  "예. 어쨌든 여론이 여전히 이~ 반대하는 네",
  "쪽이 많다라는 부분 그런 부분들을 좀 정치권에서도 알고 있는 것 아닌가 싶습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 병사들의 휴대폰 허용이 시범 운영이 한 일 년 연 이~ 운영이 됐는데요",
  "이 시범 기간이 연장되게 됐습니다",
  "아~ 그래요? 네. 현재 이제 삼십육만여 명의 병사에게는 일과 시간 후 핸드폰 사용이 허용돼서 시범 운영이 되고 있었는데요",
  "네. 그동안 일 년 동안 시행한 거예요? 네네. 그래서 국방부가 설문조사 결과를 발표를 했습니다",
  "오늘 이제 병사들은 평일에 보통 한 시간에서 세 시간가량을 예~ 핸드폰을 사용했고 휴일에는 네 시간 이상을 썼고요",
  "주로 에스엔에스 이용이 가장 많았고 전화 문자 정보 검색 학습 동영상 시청 게임 등의 순으로 이용을 했습니다",
  "원래는 시범 운영 기간을 거쳐서 오는 칠월 이번 달에 전면 허용하기로 되어 있었는데 국방부는 이 시범 기간을 조금 더 늘리기로 결정을 했습니다",
  "음~ 이 부분에 대해서는 예전부터도 어~ 이게 허용하는 게 나으냐 아니 아니다",
  "또 문제가 있는 것 아니냐 뭐 이런 얘기들이 많았던 거 같은데 네. 그렇습니다",
  "예. 지금 어떤 그 평가들이 나옵니까? 일단 국방부에서 꼽은 확연한 장점들이 있습니다",
  "일단은 그 외부와의 소통이 현격히 개선이 되었고 심리적 안정에 도움이 된다는 결과들이 나왔는데요",
  "특히 대인관계에 어려움을 호소하는 상담도 줄었고 뭐 병영생활 전문상담관이나 국방 헬프 콜센터에 접수되는 고충 상담도 줄었다라고 합니다",
  "어쨌든 휴대전화를 통해서 외부와 소통하는 그거를 네네",
  "어~ 본인들이 느끼고 있다는 거고 그게 심리적 안정을 준다",
  "그러면서 설문조사를 봐도 뭐 병사와 간부 간 소통도 활성화되었고 군 생활 적응과 만족에도 긍정적 영향을 미치고 자기 계발 활동에도 영향을 긍정적으로 미쳤다라고 했습니다",
  "특히 이제 핸드폰을 사용하는 병사가 그렇지 않은 병사보다 우울 불안 소외감이 낮게 나타났습니다",
  "특히 야전 부대 가면은 병영생활 전문상담관이라고 이 고충상담관이 배치가 되어 있는데 이들도 어~ 칠십구 퍼센트가 병사들의 긍정적 변화를 체감하고 있으며 대인관계에 어려움을 호소하는 상담 빈도도 감소했다라고 답했습니다",
  "음~ 처음에는 이제 보안 사고가 있는 거 아니냐",
  "아~ 또 체력 맨날 앉아서 휴대폰만 하고 있으면 네",
  "체력이 저하되는 것 아니냐",
  "이런 이야기들도 있었는데 그런 점들은 안 나왔어요? 실제로 보안 사고는 단 한 건도 없었습니다",
  "병사들의 시범 운영 기간 동안에요",
  "그러면서 체력 저하 부분도 이제 올해 오월까지 체력검정 실시를 했는데 이천십팔 년과 유사한 수준이었고 오히려 특급 경우는 일 점 삼 퍼센트 증가했다라는 결과가 나왔기 때문에 일각의 우려와는 달리 개인 체력 수준의 저하 현상은 확인되지 않았다고 국방부가 밝혔습니다",
  "그럼 뭐 전반적으로 장점이 더 많다는 건데 어~ 칠월에 전면 허용하겠다",
  "일 년 시 시범 기간을 운영하고 네",
  "그런데 왜 안 하고 또 시범 기간을 늘리겠다",
  "이렇게 나온 건가요? 일단 그 도박 및 음란 유해 사이트에 접속하는 인원들이 소수 식별됐다고 합니다",
  "특히 지금 장기간에 걸친 고액 사이버 도박 범죄 행위에 대해서 좀 우려의 얘기가 나왔는데요",
  "또 이 확산 방지를 위해서 일단 교육을 같이 실시를 하기로 했고 앱 어플리케이션도 다시 좀 조정을 하기로 했습니다",
  "또 이제 에스엔에스 활동이 급증하면서 온라인상의 뭐 욕설이나 비하 성희롱 발언 등 군 기강 문란으로 비칠 수 있는 일탈 행위 방지 대책 강화도 필요하다는 의견들이 반영되면서 조금 더 시범 기간을 늘리게 됐고요",
  "동시에 이제 기존 핸드폰 사용 시간이 기본 일과 뭐 점호 준비 등에 제한이 있다는 야전부대 의견에 따라서 허용시간을 한 시간 줄이는 식으로 조정하기로 했습니다",
  "다만 이는 지휘관 재량으로 탄력적으로 운영할 수 있습니다",
  "음~ 원래는 여섯 시에서 열 시까지 밤 여덟 시에서 열 시까지였는데 예. 열 시인데 여섯 시에서 아홉 시까지로 일단 줄인다",
  "음~ 그 대신 뭐 지휘관 재량 하에 한다",
  "아~ 이 시범 기간을 연장했으니까 그 사이에 인제 그 단점들 도박이나 네",
  "음란 유해 사이트에 접속하는 거 이런 거 어떻게 막을 수 있을지 이거를 이제 보면 되겠군요",
  "한글의 자음과 모음을 만든 원리 그리고 사용법을 설명한 훈민정음 해례본 상주본 일종의 국보인데 이걸 둘러싼 논란이 뜨겁습니다",
  "이 상주본의 소장자인 배익기 씨가 문화재청의 강제집행을 막아달라며 소송을 제기했는데 대법원이 어제 소유권이 국가에 있다라고 최종 판결을 내렸습니다",
  "그런데 배익기 씨는 천억 원 얘기를 계속하면서 현재 이 상주본을 꽁꽁 숨겨놓은 상태거든요? 과연 배익기 씨는 뭘 원하고 있는지 이 프로파일러 시절에 문화재청의 요청으로 배 씨를 면담한 적이 있는 더불어민주당의 표창원 의원 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "의원님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "제가 조금 전에 그 의원님이 예전에 프로파일러 시절에 이 상주본 소유자인 아~ 배익기 씨를 만난 적이 있다라고 지금 소개를 드렸거든요",
  "그때 만난 면담을 한 그 배경이 뭡니까? 어~ 그 당시가 이천십이 년 여름 때였고요",
  "당시에 배익기 씨가 구속 상태였습니다",
  "구속된 채로 어~ 문화재보호법 위반으로 어~ 재판을 받고 있는 상태였고요",
  "어~ 문화재청에서 여러 경로로 이제 설득을 하려고 했지만 그 어~ 실패를 했기 때문에 어~ 제게 좀 배익기 씨를 좀 설득을 해 달라",
  "그리고 네. 이거 내놓으라고요? 네네",
  "그리고 훈민정음 아~ 상주본 해례본이 어디 있는지를 좀 알아 어~ 봤으면 좋겠다. 추정이라도 예",
  "그러한 이제 그 어~ 목적으로 제게 요청을 받고 네. 요청하셨죠. 예~ 예. 그래서 그러니까 상황을 이제 모르시는 분들도 있을 것 같아요",
  "그 당시에는 어~ 이 배익기 씨가 이 상주본을 지금 훔쳤다라는 그런 저기 혐의를 받고 있었던 거잖아요? 그 혐의는 그전에 이제 절도죄는 무죄 판결을 받았고요",
  "아~ 절도죄는 무죄였어요? 네",
  "그런데 이제 그 조 모 씨라고 하는 네",
  "어~ 좀 간단히 좀 설명을 드리면 일단 네",
  "이천팔 년에 그 배익기 씨가 자신의 집을 수리하다가 발견했다라고 주장을 합니다",
  "그래서 언론에도 공개가 되고요",
  "그런데 이 언론 방송을 본 그 조 모 씨 어~ 지역의 골동품업자가 네",
  "저것은 나에게 훔쳐간 것이다",
  "아~ 삼십만 원을 주고 다른 그 별 가치 없는 어~ 서적들과 함께 그 옆에 있던 것을 가져갔다",
  "이렇게 주장을 하면서 문제가 시작이 됐고요",
  "그래서 이제 절도죄로 고소를 했는데 절도죄는 어~ 무죄 판결을 받았고 그런데 이제 민사소송도 제기합니다. 조 모 씨가 예",
  "민사소송에서는 그 소유권은 조 씨에게 있다",
  "이렇게 판결을 내리게 됩니다",
  "그리고 나서 이제 문화재청에서 어~ 이 국보급 문화재니까 그 조사 보관을 위해서 좀 제출해달라라고 하니까 그걸 거부하게 되고요. 배익기 씨가 네",
  "아~ 그래서 문화재청에서는 문화재청 문화재법 위반으로 어~ 배익기 씨를 또 고발하게 됐죠",
  "그 문화재청법 위반으로 배익기 씨가 일 심에서 징역 십 년형을 받습니다",
  "이제 고러한 배경이 있다는 걸 일단 좀 말씀을 드리고요",
  "그 과정에서 제가 아~ 배익기 씨가 수감되어 있을 때 만나서 얘기를 드리신 거군요",
  "예예. 어~ 그러면 그 당시에 이제 절도범은 무 유 무죄가 났고 그러면 그 당시에 문화재보호법 위반 혐의도 보니까 무혐의 무죄가 났더라고요. 그때도 최종적으로 무죄가 그러니까 그 과정이 네",
  "그 당시에 이제 일 심에서 십 년형을 받을 때 배익기 씨는 이건 나를 겁주려고 하는 것이다",
  "그래서 그~ 내놓으라고 어~ 하고 내놓으면 봐준다라는 이런 그 국가의 음모가 아니겠느냐? 이런 이제 음모론적인 생각을 가지고 있었어요",
  "그리고 실제로 이제 어~ 항소심 재판정에서 공판정에서는 판사 앞에서 판사가 그런 질문을 하니까 아~ 내 명예만 좀 회복시켜준다면 내놓겠다. 국가를 위해서 그래서 이제 항소심에 그러한 진술이 반영이 되어서 무죄 판결이 내려졌고 대법원에서도 무죄 확정판결이 내려졌죠",
  "그런데 판결이 그렇게 내려지고 나니까 인제 배익기 씨는 이젠 더이상 절도도 무죄요 문화재보호법도 무죄다",
  "그러므로 나를 어~ 더이상 그 형사적으로 잡아넣을 수 없다라는 판단을 하게 되고요",
  "내놓을 필요가 없다",
  "반대로 내가 이것을 내놓을 경우에 오히려 나에게 나를 보호할 수 있는 어~ 인질 같은 거잖아요",
  "그게 없어지게 되면 오히려 국가에서 문화재청에서 혹은 뭐 검찰 경찰이 나를 어떤 이유로든 잡아넣을 것이다",
  "그런 이제 불안감과 두려움도 함께 가지고 있었죠",
  "그런데 어제 이제 다시 그간에 다시 민사소송이 어~ 이어져서 최종적으로 대법원이 이게 소유권이 문화재청에 있다라고 얘기를 했단 말이에요",
  "판결을 내렸기 때문에 네. 확정됐죠",
  "그럼 이제 배익기 씨가 내놓아야 되는데 배익기 씨가 여전히 어제 인터뷰한 걸 보니까는 내놓을 마음이 없는 것 같아요",
  "그러면은 그 표 의원님 만났을 때 했던 얘기하고 지금 하고 또 상황이 달라진 건가요? 상황이 많이 달라졌죠",
  "그 당시에는 이제 저하고 두 시간가량 이야기를 나눴고요",
  "어~ 저희도 인제 프로파일러들이 접근하는 방식은 에~ 라포 형성이라고 해서 상대방의 인제 신뢰를 얻는 아~ 대화를 많이 합니다",
  "그래서 많은 이제 신뢰 구축이 되어 있는 상태였고 그래서 어렵게 도달했던 것이 뭐냐면 조건들이 있었어요. 배익기 씨가 요구했던 조건들이 네",
  "그 당시에 이제 자신이 수감되어 있던 문화재보호법 위반 혐의에 대해서 어~ 무죄 판결을 내려달라",
  "받게 해 달라. 예",
  "네. 두 번째는 자신을 절도죄에 이어서 이렇게 두 번째로 문화재청 뭐 문화재보호법 위반까지 그리고 그 과정에서 무리하게 압수수색을 하고 자신의 선친 묘소까지 파헤친 이런 행위에 대해서 책임져라 처벌해 달라",
  "그다음 세 번째 그 발단이 됐던 조 모 씨 조 모 씨에 대해서 그가 행한 말한 것들이 전부 명예훼손이고 무고죄라는 것을 어~ 형사처벌을 해 달라",
  "그렇게 한다면 어~ 그리고 나서 이제 어느 정도의 그 조치만 해준다면 자신이 실제로 집에서 수리하다가 발견을 했고 국가를 위해서 이 문화재를 기증을 하고 그런 공을 인정해 준다면 그러면 내가 내놓겠다",
  "이런 조건을 내놓았었어요",
  "그 상당히 어~ 일단은 출발 선상에서는 괜찮은 조건이었거든요? 네",
  "그런데 그 조건을 문화재청에 전달하고 다시 그 행 행정적 의사결정을 하기 위한 시간이 지나가는 사이에 조 모 씨가 사망을 합니다",
  "그래서 조건 충족이 어려워진 상황이 되어버렸고요",
  "조 모 씨의 사과나 그 명예훼손 무고죄에 대한 처벌이 어려워지게 됐죠",
  "예. 조 모 씨가 사망하면서 지금 본인이 이거의 소유권을 문화재청에다 넘기겠다",
  "지금 그렇게 한 거죠",
  "어~ 사망하기 전에 네",
  "사망하기 전에 그 이천십이 년 오월에 대대적으로 자신이 이제 민사소송을 통해 소유권을 인정받게 됐는데 실제 훈민정음은 자신에게 없고 배익기 씨에게 있잖아요",
  "훈민정음을 갖지 않은 채 조 모 씨는 이건 그럼 내가 국가에 헌납하겠다",
  "그 대대적인 그런 그 식까지 치르고요",
  "그런 상태가 되어버렸기 때문에 이제 배익기 씨는 어~ 이 소유권에 대해서 이제 조 모 씨랑 다툴 수도 없게 됐고 조 모 씨가 그 이후에 사망을 했으니까요",
  "뭐 그런 문제가 되면서 지금은 조건이 많이 달라졌죠",
  "그래서 처음에 내걸었던 그 조건을 충족시킬 수 없는 상태가 됐고 당시의 수사 경찰이나 검사에 대해서도 어~ 뭐 책임을 무 물을 묻기 어려운 상황이 시간 경과와 함께 되어버렸고요",
  "소유권 자체도 완전히 다시 국가 저기 확인되어버렸고 네",
  "이러니까 인제 배익기 씨로서는 얻을 수 있는 게 거의 없어진 상황이 되어버린 거죠",
  "그래서 그 그때와는 상황이 많이 달라져 있습니다",
  "네. 조 모 씨가 고 중간에 사망한 게 또 하나의 변수가 됐는데 그러면 어쨌든 네",
  "지금 상황에서는 어제 대법원 판결 났고 이제 문화재청이 회수는 할 수 있게 됐는데 어떻게 하는 게 어~ 해결책일까요? 회수는 법적으로는 할 수 있지만 현실적으로는 불가능한 상태입니다",
  "이미 그전에도 배익기 씨가 수감 중에도 어~ 영장을 발부받은 문화재청과 그 행정관청들에서 가능한 모든 장소를 다 수색을 해봤거든요",
  "발견을 못 했습니다",
  "그러다가 기억하시겠지만 중간에 이제 화재 사건이 발생을 하면서 어~ 일부 그 소실 어~ 불에 탄 흔적들이 발견이 됐죠",
  "네. 이천십오년에 본인 집에 불이 났을 때 탔다고 그러더라고요",
  "그래서 지금 현재 실제로 국가의 소유권을 이행 아~ 실행시킬 수 있는 수단과 방법은 거의 현실적으로 없다고 볼 수 있고요",
  "배익기 씨 스스로 내놓지 않는 한 찾는 것은 불가능한 거의 불가능에 가까운 상황이다. 현재는 네",
  "그래서 배익기 씨를 설득하던지 설득할 수밖에 없다",
  "네. 그런 상황이 돼 되어 있습니다",
  "아~ 이게 판결이 나도 내놓지 않으면은 강제집행이 불가능한 이런 상황이군요",
  "결국은 이제 문화재청이 본인을 설득하는 그 과정을 거쳐야 될 것 같은데요",
  "의원님 이 얘기는 여기까지 듣고요",
  "그 패스트트랙 안건처리 과정에서 폭행 행사한 혐의로 고발당하셨잖아요",
  "그래서 지금 내일 경찰에 출석하시는 걸로 알고 있는데 네",
  "예. 지금 가시는 거죠? 네. 그럼요",
  "예. 그 경찰서로 돌아가시는데 상황은 조사를 받는 걸로 가시는 거예요",
  "네. 오늘도 뭐 백혜련 의원이랑 갔다 오셨으니까 아무래도 가서 그 상황에 대해서 설명하고 오시는 그런 단 과정으로 보면 되겠죠? 네. 있었던 일 그대로 말씀을 드리고요",
  "저나 적어도 백혜련 의원 그리고 어~ 송기헌 의원 네",
  "이 사개특위 법사위 소속 의원들은 어~ 폭력을 행사한 적이 없습니다",
  "함께 같이 이제 회의장 들어갑시다",
  "문 어~ 문 좀 열어주세요",
  "이렇게 하면서 계속 있었기 때문에 어~ 그 상황들 가서 설명을 드리고 어~ 뭐 필요한 질문에 대한 모든 답을 성실하게 할 예정입니다",
  "네. 나경원 원내대표는 자유한국당 그 야당 탄압이라면서 닭의 목을 비틀어도 새벽은 오게 되어 있다",
  "우리는 새벽이 올 때까지 투쟁하겠다",
  "이렇게 얘기하면서 의원들한테 가지 말라고 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "많은 국민께서 뭐 실소를 너무 분노를 느끼실 만한 말씀이라고 생각이 되고요",
  "그 말씀은 김영삼 전 대통령께서 탄압받으실 때 박정희 정권하에서 민주화운동 할 때 그랬죠. 예",
  "네. 민주화운동 할 때 그리고 그 이후에 자유한국당의 전신 정당들이 집권했을 당시에 사실 지금 세월이 흘러 재심 무죄 판결을 받은 많은 사건들 그 사건의 어~ 뭐랄까요? 좀 그 기획 수사 네",
  "어~ 탄압에 해당될 수 있는 어~ 수사 인신 구속 이런 것들이 많이 행해졌었죠",
  "그에 대한 어~ 정당 스스로의 어떤 반성이나 공개적인 사과는 한 번도 하신 적들이 없으시거든요",
  "그런데 지금 전 국민이 보는 앞에서 실제로 벌어진 국회 폭력 사태에 저희도 당연히 지금 조사받으러 가지만 어~ 당사자들로서 어~ 당연히 가서 조사를 받아야 할 국민의 의무는 저버리고 마치 이것이 무슨 정치적 탄압이나 과거 독재 시절에 본인들이 했던 것 같은 이것의 뭐 데자뷰인 것처럼 말씀하시는 것은 정말 좀 후안무치하다",
  "네. 예. 알겠습니다",
  "예. 더불어민주당의 표창원 의원이었습니다",
  "예. 조금 전에 표창원 의원의 얘기를 들어봤고요",
  "오늘 이제 핵심은 문화재청에서 이거 이 훈민정음 해례본을 상주본을 음~ 회수할 수 있느냐? 이 대목인데 이제 문화재청에 직접 인터뷰를 요청했는데 아~ 나와서 인터뷰를 하는 건 굉장히 부담스러워해서요",
  "우리 차윤주 기자를 대신 취재해달라고 급파를 했습니다",
  "그래서 오늘은 차윤주 기자가 바로 이거 이어서 말말말까지 하게 될 예정인데 일단 취재 기자로 다녀왔습니다",
  "내용 좀 물어볼게요",
  "먼저 문화재청에서 회수할 계획 어떻게 세워놓고 있답니까? 네. 우선 제가 오늘 문화재청 관계자와 이야기를 나눴는데요",
  "어~ 어떻게 회수할지 두 가지 측면에서 얘기를 하더라고요",
  "우선 한 가지는 법적인 절차를 밟는 겁니다",
  "그리고 다른 하나는 어~ 몇 년 동안 계속 진행해온 면담을 통해서 이걸 회수해 보겠다",
  "일종의 개인 면담은 설득인 거고? 네. 그렇습니다",
  "그리고 이 법적인 절차는 민사 형사 부분으로 나뉘는데요",
  "일종의 투 트랙으로 지금 접근을 하고 있는 거죠",
  "그런데 이제 민사 형사는 계속 진행을 했는데 네",
  "어제 재판 결과가 나왔음에도 불구하고 지금 네",
  "안 내놓겠다는 얘기 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "민사상으로는 강제집행을 해야 하는데 쉽지 않다",
  "방금 표창원 의원도 얘기를 했는데요",
  "실제로 이게 문화재청에서 반환을 좀 해 달라",
  "이런 그 문서를 열 번 넘게 보냈다고 하는데 예",
  "뭐 묵묵부답이고 지금 그 형사상도 내부적으로 검토를 하고 있다고는 하지만 예",
  "굉장히 조심스럽게 얘기를 하더라고요",
  "왜냐하면 배익기 씨가 상당히 좀 엉뚱하고 좀 예측하기 어려운 그런 그 사람이라서 네",
  "어~ 이런 부분 그러니까 형사상으로 어떤 접근이 가능하다",
  "그런 것까지 계획에 넣고 어~ 지금 뭔가를 이미 대비를 하고 있다? 네. 그렇다면 이제 문화재청에서 쓸 수 있는 카드가 없다는 거예요",
  "그래서 형사상 측면은 내부적으로 그냥 조심스럽게 검토만 해 보고 있다고 하는데요",
  "어~ 중요한 건 면담을 통해서 지금 어떻게든 회수를 해 보겠다",
  "이렇게 하고 있는 건데 두 달에 한 번 정도 배익기 씨를 정기적으로 만나고 있다고 합니다",
  "아~ 문화재청에서? 네. 실제 뭐 국장이나 과장 이 그 담당 업무를 하고 있는 실무자들이 나가서 설득을 하고 있다고 하는데요",
  "지난주에도 어~ 면담을 한 차례 했다고 합니다",
  "그러면은 이 배익기 씨가 만나면 문화재청에 뭘 요구한답니까? 네. 사실 이 부분이 네",
  "뭔가를 딱 요구하면 좋을 텐데 네",
  "그런 게 없다고 해요",
  "그런데 인터뷰에서는 뭐 십 분의 일 내놔라",
  "그렇게 얘기를 했다던데? 그것도 이제 이런 식으로 얘기를 한다고 해요",
  "과거에 내가 다 얘기를 하지 않았느냐? 그렇게 답을 한다고 하거든요? 과거에 얘기를 했다? 예를 들어서 일조 원의 가치가 있으니 십 분의 일만 받겠다",
  "이렇게 얘기를 한다는 식이죠",
  "어~ 그리고 구체적으로 별다른 얘기는 또 없다고 합니다",
  "그래서 그때 그러면 이렇게 얘기를 하지 않았냐? 이런 식으로만 얘기를 하고 있기 때문에 그냥 일관되게 문화재청에서는 어쨌든 이 소중한 문화재가 훼손될 위험이 있으니까 일단 반환을 하시고 그다음에 우리 금전적인 얘기를 해 보자",
  "이런 식으로 설득을 하고 있다고 합니다",
  "음~ 일단 반환하고 그다음 번에 돈 얘기를 해 보자라고 하고 있는데 네. 그렇습니다",
  "이제 배익기 씨는 계속 옛날에 다 얘기하지 않았느냐? 그런데 네. 두리뭉술 하게 어제 인터뷰에서 보니까 그 얘기가 어~ 문화재청에서 이게 일 조 가치 있다고 했다",
  "거기의 십 분의 일은 줘야 되는 거 아니냐? 네. 맞습니다",
  "뭐 그냥 주운 돈 돌려줘도 오 분의 일 주던데 네",
  "이거 내 거 소유였는데 뺏아가는 상황인데 뭐 이렇게 얘기를 하더라고요? 네. 상주본의 가치가 일조 원이라는 얘기 때문에 그게 빌미가 돼서 지금 천억 원을 얘기를 하고 있는 건데요",
  "예. 문화재청에서 일조 원이라고 얘기를 안 했대요? 사실 문화재라는 게 시중가가 있을 수가 없고요",
  "이 금액으로 산정할 수도 없는 거라고 합니다",
  "그래서 압수를 하더라도 문화재를 금액으로 산정하는 경우는 전혀 없다고 하고요",
  "아~ 이게 처음 알려졌을 때 세상에 굉장히 가치 있는 문화재라는 좀 상징적인 의미에서 일조 원이라는 말이 나왔지만 네",
  "그게 시중가가 될 수는 없다는 게 문화재청의 일관된 입장입니다",
  "예. 시중가가 될 수 없고 그냥 굉장히 가치가 많다라는 의미로 네. 그래서 그냥 일조 원 예~ 이렇게 아~ 그렇게 얘기를 했는데 그거를 이제 본인은 딱 가치로 네",
  "명확한 가치라고 받아들이겠다",
  "이 가격이라고 생각하는 거죠. 네",
  "예. 그래서 지금 천억 얘기가 나왔는데 그러면 어쨌든 천억 못 주 못 주는 거잖아요",
  "지금 배익기 씨 얘기는 그거더라고요",
  "기업이나 독지가 같은 데가 나타나서 이 천억 원의 기증을 받고 네",
  "그러니까 자기한테 천억 원 주고 이거를 그 다시 국가에 돌려주는 방안 기부하는 방안 네네",
  "그런 것도 있지 않느냐",
  "지금 이렇게 얘기를 하는 건 거죠",
  "그 문화재청에서도 그런 얘기를 듣기는 했다고 하는데요",
  "실체가 없는 얘기라고 합니다",
  "뭐 실현 가능성이 있겠냐? 이렇게 오히려 반문을 하더라고요",
  "검토도 안 해 봤다고 합니다",
  "음~ 그러면 배익기 씨가 돌려줄 경우에 법적으로 받을 수 있는 거는 일억이라는 얘기를 들었는데 그게 정말 그런가요? 네. 공식적인 포상금은 최대 일억 원까지라고 합니다",
  "공식적인 포상금? 네",
  "그 외에 나갈 수 있는 건 없다고 합니다. 전혀 음~ 그동안에 이제 이 배익기 씨는 문화재청이 계속 사건 관련 증인들을 회유하고 그동안에 계속해서 민사 형사 소송을 했잖아요",
  "그 와중에 증인들 회유하고 이 사람 저 사람 동원해서 어~ 협박하고 또 합의도 종용한다",
  "뭐 이런 식으로 서운함을 비췄다던데 네",
  "문화재청에서는 어떤 입장이에요? 문화재청에서는 아주 단호하게 얘기하는데요",
  "배익기 씨 일방적 주장이다",
  "그러니까 딱히 자기가 다른 얘기를 할 게 없으니까 문화재청에 뭔가 이렇게 탓을 하고 있다는 건데요",
  "사실 이런 얘기를 하더라고요. 관계자가 국가에서 일하는 사람들이 뭘 그런 일을 하겠냐? 그냥 황당하게 본인 좀 망상 같은 걸 얘기를 하는 거다",
  "그러면서 만약에 자기들이 정말 그런 종용을 하고 뭔가 이렇게 위법한 일을 했다면 고발을 하면 되지 않겠냐? 이렇게까지 얘기를 했다고 해요",
  "근데 그런 그 행동은 전혀 없었다고 하고요",
  "십 년째 그냥 이 자기 주장만 하고 있다고 합니다",
  "제일 중요한 게 이 지금 훈민정음 해례본 상주본 네",
  "이 어떤 상태냐? 진짜 있기는 있는 거냐? 맞습니다",
  "이건데 지금 이천십오년에 왜 배 씨 집에서 지금 화재가 났다고 해서 네",
  "사진 찍어서 올렸잖아요",
  "그러니까 확인 지금 문화재청에서 언제 하고 못한 건가요? 네. 문화재청이 이 실물을 확인한 건 이천팔년이라고 합니다",
  "처음 얘기했을 때? 네. 당시 이제 상주본의 존재가 안동 엠비씨를 통해서 처음 알려졌거든요",
  "그때 최초로 확인을 했다고 하고요",
  "하지만 그 이후에는 어~ 보지 못했고 이천십오년에 말씀하신 것처럼 이 그 배익기 씨 집에 불이 났었고 그때 불이 난 다음에 이 자기가 불탄 두 쪽의 사진을 공개한 적이 있어요",
  "그렇게 그 문화재청에서도 사진으로만 봤다고 합니다",
  "직접 못 본 건데 네. 그렇습니다",
  "오늘 아침 어떤 인터뷰에선가 한 전문가가 아~ 모 대학의 박물관에서도 비슷한 그 해례본이 보관돼 있다",
  "이런 주장을 하던데 혹시 문화재청에서 그 내용은 확인해 본 바가 있다고 합니까? 네. 그 내용도 물어봤는데요",
  "문화재청에서는 전혀 처음 듣는 얘기라고 하더라고요",
  "아~ 사실무근이고요",
  "어~ 그런 말씀을 하신 분은 문화재청 소속도 아니고 좀 자기들도 듣고 황당했다",
  "아~ 일종의 가짜 뉴스인 셈인데 네. 검증되진 않은 얘기라고 보시면 됩니다",
  "네. 확인이 필요하겠군요",
  "어~ 제일 걱정되는 게 상주본의 보관 상태라는 게 이제 전문가들이 의 그렇습니다",
  "걱정이기도 하고 일반 청취자들의 걱정이기도 할 것 같아요",
  "개인이 보관할 경우에 온도 습도 이런 거 못 맞출 텐데 지금 걱정되는 대목이죠? 네. 그 불에 탄 사진도 나왔었고요",
  "사실 이게 오래된 책이기 때문에 이 보관하기 위한 최적화된 상태가 있는데 이 개인으로서는 그걸 맞추기는 건 불가능하다고 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 문화재청에서도 굉장히 이~ 그 걱정을 하고 있는 부분이고요",
  "빨리 보내줘야지 어떻게든 보존 처리를 해서 이~ 잘 보존을 할 텐데 어~ 배익기 씨가 뭐 이걸 진공 포장해서 내가 잘 보관하고 있다",
  "이런 얘기도 했다고는 하는데요",
  "어쨌든 최적화된 상태는 아니기 때문에 계속 조금씩 훼손될 가능성이 크다고 보고 있습니다",
  "앞으로 천 년 이천 년 뭐 이렇게 후에 에~ 이 박물관에 잘 보관이 돼서 네",
  "후손들한테 보여줄 수 있게 해야 되는 건데 이게 늦어질수록 훼손 정도도 더 심해질 거라고 하고요",
  "그런데 결국 배 씨가 이렇게 끝까지 버티고 나면 어떤 카드가 남아 있느냐가 중요한 것 같은데 아까 표창원 의원은 지금 방법이 없는 것 같다",
  "이렇게 얘기를 했거든요? 문화재청에서도 법적인 절차를 해야 한다라고 얘기를 하면서도 별로 뾰족한 답은 아닌 것 같더라고요",
  "그렇기 때문에 계속 면담을 통해서 해결을 하려고 하는데 이~ 그게 안 되면 뭐 형사적인 부분을 어떻게 할 수 있을지 검토를 하고 있다",
  "그렇게 얘기를 했고요",
  "어~ 본인만 알고 있는 장소에 지금 두고 있기 때문에 가장 중요한 건 이 상주본을 찾는 게 목적이지 이 사람을 처벌하거나 어떻게 하는 게 목적이 아니잖아요",
  "그래서 문화재청은 정말 조심스러웠습니다",
  "아~ 오늘 인터뷰에 안 나온 이유가 결국 핵심적으로는 네. 그렇습니다",
  "어~ 배익기 씨를 자극하지 않고 그래서 오히려 원만하게 이게 합 협의가 돼서 어~ 이 상주본이 어~ 일반 국민들한테 공개되는 그런 시간이 오도록 해야 된다라는 생각에서 그런 것 같습니다",
  "예. 오늘은 문화재청에 특별히 취재를 나간 차윤주 기자와 얘기 나눴습니다",
  "조금 이따 말말말에 뵐게요",
  "예. 음~ 일이 부 마칠 시간인데요",
  "어~ 청취자 여러분께서 말씀 주셨네요",
  "정두언 의원님 색다른 시선의 직설 코너 참 유익하게 들었는데 삼가 고인의 명복을 빕니다라고 해주셨고요",
  "그리고 나는 행복해요님도 이런 불상사가 또 생기네요",
  "노회찬 의원에 이어서 정두언 의원까지 충격입니다",
  "정두언 의원의 매 명복을 빕니다라고 해주셨습니다",
  "다들 충격들이 크실 것 같아요",
  "잘 아시든 아시지 않든 저희는 삼사 부에 뵙겠습니다",
  "이 부에 이어서 차현주 프리랜서 기자와 함께합니다",
  "네. 잠깐 쉬었죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  어~ 패스트트랙 그 사건 고소 고발 사건과 관련해서 네",
  "오늘 백혜련 윤소하 두 의원이 네",
  "경찰에 출석을 했는데요",
  "이제 순서대로 더불어민주당에서 백혜련 의원의 목소리 들으셨고요",
