  "그래서 그 목소리로 사는데 평상시에는 그 제 목소리가 나오고 또 어떨 때는 이제 뭐 이제 연습 해서 인제 삶이 된 목소리가 나오는데 오늘은 톤이 많이 많이 낮아졌네요",
  "네. 어~ 오늘 계속 눈물이 나요",
  "여러분 그거 아시죠",
  "약간 약간 피곤하거나 막 이러면 컨디션 안 좋거나 막 이러면 눈물이 막 나는 거 어~ 오늘 계속 눈물이 옆으로 이렇게 흐르네요",
  "슬퍼서 그런 거 아니에요",
  "오늘 아주 컨디션 좋고 기분 좋습니다",
  "김순임 님께서 귤디 안녕친구 맺기하고 처음 보내요",
  "성공했나요? 귤디 급하게 급 소식 전할 게 있어요",
  "입추를 맞아 저의 앞마당에 입추절기와 딱 맞게 귀뚜라미가 찾아왔어요",
  "어젯밤에 귀뚤귀뚤 울어대며 가을이라고 인사하더라구요",
  "우와 김순임 님 너무너무 감사합니다. 이렇게 소식과 함께 나눠주셔서 귀뚤귀뚤 이제 도시에 살다 보니깐 소리를 못 듣게 되는데 가끔 할머니 댁에 가면 정말 너무너무 특히 밤이 너무너무 행복해요",
  "아~ 바야흐로 매미와 귀뚜라미의 오버랩 시즌이네요",
  "함께 울면 정말 그거야말로 노랜데 그쵸. 음~ 음~ 입추구나 오늘 와 신기합니다. 세월 가는 거 하루하루 가는 거 또 계절이 가는 게 이슬찬맘 님께서 안녕세요 귤디님 듣기만 하다가 글 남겨요",
  "오늘 우리 아들 생일이라 아침부터 푹푹 찌는데도 불구하고 미역국 끓이고 잡채하고 갈 갈치 굽고 엄청 땀 흘리면서 듣고 있습니다",
  "기쁜 마음으로 준비하고 있어요",
  "선물 주시면 감사히 받을게요",
  "더위 잘 이기시고요 라고 해주셨는데 네 이슬찬맘 님께서는 아들 생일 어~ 생일상을 준비하고 계시니까 저는 이슬찬맘 님께 선물드릴게요",
  "공이오육 님께서 규리 씨 안녕세요",
  "전 고등학교 교사입니다",
  "방학이지만 계속 방과 후 수업하느라 출근했고요",
  "지난주 금요일에 수업이 끝나고 진정한 방학이 시작되었죠",
  "그동안 못 놀아준 다섯 살 아들과 여기저기 다니다보니 벌써 목요일 아~ 다음 주 화요일이 개학입니다",
  "흑 여름을 즐기기도 전에 이 학기라는 행복한 전쟁터가 기다리고 있네요",
  "아들과 아직 못 가본 곳이 너무 많은데 남아 있는 시간이 아쉽기만 하네요 라고 해주셨습니다",
  "네. 아이고 시간 정말 너무 빨리 가죠",
  "그리고 생각해보면 우리 선생님들 참 고생이 많으신 것 같아요",
  "선생님도 방학이 있어서 좋겠다 그랬는데 또 그렇지 않으신가 봐요",
  "그리고 또 시간이 시 쉬는 시간이 시 그 시간은 참 빨리 가는 것 같아요. 다른 시간 보다 그쵸",
  "남아있는 시간 알차게 잘 즐기셨으면 좋겠고요",
  "아들과 함께 즐거운 시간 보내셨으면 좋겠습니다. 네",
  "어 이름이 김민선 씨네요. 제 예전 이름인데 김민선 씨께서 보 보내주셨습니다",
  "어 귤디 저도 오랜만에 집에서 듣고 있습니다",
  "얼스윈드앤파이어의 셉템버 틀어주세요라고 해주셨는데요",
  "우와 저희 지금 준비했던 곡 신청곡이랑 어~ 통하셨어요",
  "이 노래는 들으면 좋을 것 같은 데라고 가지고 있었거든요",
  "딱 마음이 통한 것 같습니다",
  "우리 함께 들을게요. 얼스윈드앤파이어의 셉템버  네. 김민선 씨께서 신청해주신 곡 얼스윈드앤파이어의 그 셉템버 예 이어서 들으신 곡은 폴리스의 에브리브레스 유테이크이었습니다",
  "이팔오이 님께서 누나 라디오 하는 거 처음 알았어요",
  "외근가는 중인데 즐거운 마음으로 가네요라고 네 해주셨습니다",
  "음~ 더 즐겁게 가시라고 커피 보내 드릴게요",
  "음~ 퐁당퐁당과 자주 함께해주시길 바랍니다",
  "송유선 님께서 안녕세요 중학교 방학이라 집에서 자고 있었는데 엄마가 아침에 라디오 틀어서 듣고 있어요",
  "처음 들어보는데 너무 좋아요",
  "다음에도 또 들어야겠어요 라고 해주셨습니다",
  "반가워요. 송유선 친구 방학 얼마 안 남았을 것 같은데 유선 친구만큼이나 저도 아쉽네요",
  "네. 그런데 아마 엄마는 좋아하지 않을까란 생각이 드네요",
  "방학이 얼마 안 남아서 음~ 방학 동안 어~ 쉬고 싶은 거 다 푹 쉬었는지 모르겠네요",
  "우리 남은 기간만이라도 자주 만나요",
  "네. 선물 챙겨 드릴게요",
  "아이 참 이것 봐요",
  "네. 삼선이 님께서 전 빨리 개학이 오길 간절히 바라는 중인데요",
  "어머신 어머니신가 봐요",
  "고등쌤과 반대죠? 네",
  "아이 셋이 방학이라 합숙 중입니다라고 해주셨습니다",
  "긍까 방학하면 우리들은 참 좋은데 어머님들은 너무너무 힘드실 것 같다는 생각이 또 이제서야 듭니다. 음~ 오사일칠 님께서 지각해도 기분 좋게 해주는 퐁당퐁당 사랑합니다",
  "처음으로 출첵해요라고 해주셨고요",
  "이칠육이 님께서 어~ 뙤약볕 아래서 아로니아 수확하고 있어요",
  "적기에 수확하지 않으면 상품 가치가 떨어져서 더위를 무릅쓰고 일하고 있어요라고 해주셨습니다",
  "저 아버지께서 이거 몸에 되게 좋은 거야 이러면서 선물을 주셨는데 아로니아 그 분말 네 직접 갈아서 우리나라에서도 정말 많이 수확하고 있죠? 예. 그 샐러드 할 때도 넣어서 요렇게 위에다가 해서 먹기도 하고 네 유산균 먹을 때 함께 섞어가지고 먹기도 하고 그래요",
  "네. 건강에 되게 좋으니까 여러분 많이 많이 드시길 바랍니다",
  "육칠일이 님 께서는요 귤디 반가워요",
  "큰내들 아 큰아이 어린이집 등원시키면서 매일매일 귤디 목소리와 음악으로 위로 받고 있는 연년생 육아맘이에요",
  "요즘 날이 더워서 몸이 지치니 마음도 함께 지치는 것 같네요",
  "저 같은 분들 많으시겠죠라고 해주셨습니다",
  "네. 선물 보내드릴게요",
  "그리고 제 목소리와 음악으로 위로를 받고 계시다고 하니까 듣고 싶은 노래도 신청 좀 해주세요",
  "저희가 바로 들려드릴게요",
  "음~ 구육이구 님께서 안녕세요 항상 살짝 지각하느라 귤디님 인사말만 듣던 청취잡니다",
  "오늘로 둘째가 태어나 우리 가족이 네 명이 된 지 꼭 한 달째 되는 날이네요",
  "집에서 둘째 부여잡고 고군분투 중일 우리 이쁜 와이프에게 힘내라고 사랑한다고 귤디님 목소리로 응원 부탁드립니다",
  "평소 사랑한다는 말을 잘못하는 초보 남편이 아~ 이렇게 보내주셨는데요 사랑한다는 말은 직접 해야 더 감동이 크다는 것 아시죠? 처음이 힘들지 자꾸 하다 보면 하게 된다고 하더라구요",
  "사랑표현도 습관이 될 수 있도록 많이 많이 표현하시기 바랍니다",
  "그리고 예 왠지 이 사연 에 어울릴 것 같은 노래 한 곡 준비했어요",
  "음~ 저에게도 이런 계절이 빨리 왔으면 좋겠네요",
  "칠이칠구 님의 신청곡 이한철의 이한철 박새별의 바야흐로 사랑의 계절 우리 함께 들을게요",
  "네. 오늘은 노은희 씨가 하나뿐인 아들 박세권 군에게 아이가 어렸을 때 말이 늦어서 언어치료를 받기도 했었는데 최근에는 말도 잘하고 건강하게 잘 자라고 있어서 늘 감사한 마음이라고 엄마 아빠 할머니가 항상 응원하고 있으니까 우리 아들 무럭무럭 잘 자라 주었으면 좋겠다고 음성 메세지를 남겨주셨습니다",
  "나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "문자로 이러한 사연으로 음성 편지 신청해요 라고 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청을 해주시면 저희가 직접 연락을 드리도록 하겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보면 어떨까요? 음~ 그러고 보면 이렇게 방학 때라고 어~ 아 너무 힘들다 육아 때문에 힘들다 하시는 부모님도 계시지만 우리 부모님들 생각해보면 아~ 정말 우릴 너무너무 사랑하시구 참 아껴주시고 늘 걱정해주시고 그러는 거 같애요",
  "저희 아버지도 생각해보면 음~ 자식이 잘되면 잘돼서 걱정이고 잘 안 되면 잘 안 돼서 걱정이고 그냥 늘 걱정하시는 것 같애요",
  "항상 전화 통화해보면 일은 들어왔냐 무슨 일 하냐 일 잘해라 너 그거 잘해야 된다 맨날 이렇게 해서 늘 걱정을 하시고 계세요",
  "에휴 참 우리 부모님들 자식 밖에 모르는 것 같습니다",
  "항상 건강하셨으면 좋겠어요. 그쵸? 십이 케이 공구공칠 님께서 일하며 듣다가 너무 좋아하는 노래들이 연달아 나와서 순간 멈추고 음악만 들었어요",
  "아침마다 편안한 목소리로 진행해주시는 귤디 항상 잘 듣고 있어요 파이팅이라고 보내주셨고요",
  "팔팔구삼 님께서는요 안녕세요 자격시험 때문에 휴가지만 도서관에서 공부하고 있어요",
  "여기는 열심히 공부하는 사람이 많네요",
  "그런데 오랜만에 책을 보니 졸음이 쏟아집니다",
  "귤디님 목소리가 조용해서 좋아요",
  "귀빨간 청년기 올림 이렇게 앞의 모습이 그려집니다",
  "도서관에서 조용한 곳에서 제 목소리 듣고 계신 가봐요",
  "우리 퐁당퐁당 함께해주시고 계신 가봐요",
  "팔일육팔 님께서 귤모닝 안녕세요",
  "화물차 운전하면서 프로그램 오픈 첫날부터 유투브로 훌라춤을 추시는 모습까지 열일 열렬히 예청하고 있습니다",
  "제가 훌라춤을 췄나요? 춤을 정말 많이 춰가지고 훌라춤 있었는지 기억이 안 나네요",
  "오늘이 저의 오 학년 오 반 생일인데 자축하고 싶어서 문자 드립니다 축하해 주실 거죠 오~ 항상 감사히 듣고 있습니다라고 해주셨는데요",
  "네. 너무너무 축하드립니다",
  "네. 오늘 오늘도 안전운전하시기 바랍니다",
  "그리고 아까 첫째 등원시키고 매일 듣고 계신다는 연년생 유바 육아맘 육칠일이 님께서 다시 문자를 주셨어요",
  "꺄오 아 귀여워 꺄오래",
  "언니 목소리로 제 마음을 읽어주셔서 이미 충분히 위로가 되었어요",
  "오늘도 힘내서 육아할게요",
  "서 서영은의 가을이 오면 신청해도 될까요 크크크 차에서 잠든 십삼 개월 둘째와 함께 들을게요 하셨는데요",
  "입추에 이 노래 아우 들어줘야죠",
  "네. 육칠일이 님 듣고 계시죠? 우리 여러분 함께 듣도록 하겠습니다",
  "서영은입니다. 가을이 오면  육칠일이 님의 신청곡 서영은의 가을이 오면 함께 들으셨고요",
  "함께 이어서 들으신 곡은 윤건의 갈색 머리였습니다",
  "육삼오육 님께서 혼자 일하고 있는데 친구가 넌 휴가도 안 가냐면서 난 휴가 간다하고 자랑하는데 괜히 울컥하네요",
  "저도 휴가 가고 싶은데 마음대로 안 되네요",
  "저 같은 워킹맘들 힘내세요",
  "그래도 귤디와 함께 하루를 시작하게 되니까 힘이 납니다라고 해주셨는데요",
  "네. 저도 힘 보태드리는 의미에서 선물 보내드릴게요",
  "이일이오 님께서 저는 목욕 관리사로 일하고 있는데요",
  "여름이면 두 배로 힘이 드는 거 같아요",
  "그래도 찾아주시는 손님들 한 분 한 분이 소중하기 때문에 최선을 다해서 때를 밀어드려요",
  "귤디가 오면 특별히 오이팩 마사지도 해드릴게요",
  "곧 첫 손주가 태어나는데요",
  "염치없지만 선물도 살짝 기대해 봅니다라고 해주셨는데 보내드릴게요",
  "네. 아이한테 꼭 필요한 거 보내드릴게요",
  "진짜 힘드시겠다. 목욕 관리사로 일을 하시는데 그러면은 정말 아~ 저 옛날에 가봤었는데 어렸을 때 가보고 목욕탕을 그다음에 안 갔는데 아 한번 가볼까요? 네. 오늘도 즐거운 하루 되시기 바랍니다",
  "음~ 프라푸치노 님께서 귤디 님 여름방학인데 오늘은 방과 후 수업하러 아침부터 학교 가야 돼요",
  "학교 가기 전 엄마가 아침마다 듣는 방송 같이 듣고 있습니다",
  "내일 또 올게용 이라고 해주셨습니다",
  "네. 여름방학이라서 이렇게 함께 부모님과 들어주시는 것 같아요",
  "내일 꼭 오셔야 돼요",
  "네. 프라푸치노 님 우리 함께 해요",
  "일이공팔 님께서는요 안녕세요 너무 더운 여름을 보내고 있는 중 삼 입니다",
  "방학이라 처음 라디오를 들었는데 규리 언니의 목소리가 너무너무 좋네요",
  "중 삼 이라 공부도 해야 되고 스트레스도 많지만 라디오를 들으니까 좀 괜찮아지는 것 같아요",
  "개학하면 이 목소리도 못 듣겠죠",
  "저는 엔마리의 이 투싸우전투 신청할게요 라고 해주셨습니다",
  "어~ 중 삼 이라 정말 스트레스가 많을 것 같은데 힘내시라고 선물 보내드릴게요",
  "그리고 신청해 주신 곡 들려드릴게요",
  "네. 엔마리의 투싸우전투 오늘 끝 곡으로 준비했습니다",
  "입춘데 오늘도 많이 더울 거라고 하죠? 네",
  "평택 안성 이쪽에는 폭염경보가 내려졌다고 하던데요",
  "여러분 아시죠? 며칠 안 남았어요",
  "시원한 가을바람 기다리면서 우리 조금만 힘내보자구요",
  "팔팔하게 오늘 하루 즐거운 하루 만드시기 바라고요",
  "내일도 함께 해 주시기 바랍니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  그냥 투정처럼 힘들다는 얘기를 하면 꼭 이렇게 말하는 사람이 있죠? 야 너 힘든 건 아무것도 아니야",
  "난 말야  때론 나보다 더 힘든 사람이 있다는 사실이 위안이 될 때도 있지만 내가 힘들 때 가장 듣고 싶은 말은 내가 너보다 더 힘들어가 아니라 아이구 니가 많이 힘들었겠구나",
  "그 마음을 알아주고 이해해주는 거겠죠? 안 그래도 피곤한 월요일 왜 이렇게 비가 자주 오는 걸까요",
  "다들 많이 힘드시죠? 그럼에도 불구하고 이 아침을 또 바쁘게 시작한 모든 분들에게 응원의 박수를 보내면서 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "월요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 이은미의 노래였죠",
  "너는 아름답다였습니다",
  "당신은 아름답습니다",
  "좋은 것만 비교하고 자랑하는 게 아니라 가끔은 나쁜 걸 비교하면서 자랑하기도 하죠? 우리는 내가 더 힘들어 아니야 야 내가 더 힘들어 혹은 야 내가 더 불쌍해 아니야 야 내가 더 불쌍해 이렇게 더 힘들고 불쌍한 게 뭐가 그렇게 좋은 거라고 왜 이러는 걸까요",
  "비까지 오는 월요일 어 희한하게 월요일날 항상 비가 오는 것 같애요. 요즘 요즘 굳이 얘기하지 않더라도 그래 나만큼 이 사람도 힘들겠지 그렇게 알아주고 이해해주는 마음만 있다면 그래도 좀 힘이 나지 않을까요? 어떻게 주말들은 주 주말은 다들 잘 보내셨나요? 우리 어린이들 어린이집 방학은 이제 끝났겠죠? 음~ 끝나가고 있는 건가요? 네",
  "곧 방학이 끝나는 소식을 접했습니다",
  "피아노 월요일 네 우리 퐁당 가족분들은 어디서 어떻게 뭐 하면서 보내고 계신지 안부 인사 좀 네 함께 나눠 주시구요",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 월요일에 비타민 같은 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "꾼부야 꾼보우야 님께서 비 오고 우울한 날이네요",
  "힘나는 방송 부탁드려요 라고 해주셨습니다",
  "왜 우울해 우울해하세요",
  "오늘은 다른 요일보다 더 활기차게 화이팅하시길 바랍니다",
  "팔일일공 님께서 귤디 비가 와서 지각도 하고 귤디 목소리도 듣고 너무 좋네요",
  "정말 좋은 거 맞습니까? 지각을 하셨나 봐요",
  "일일삼이 님께서 귤디 이 년간의 취준생활 마치고 네 오늘 첫 출근을 하는 길입니다",
  "드디어 저도 직장인이 되었습니다",
  "정장도 구두도 아직 낯설지만 저의 옷인 것처럼 익숙한 날이 오겠죠",
  "살이 너무 쪄서 엉덩이가 바지를 먹고 있지만 운동도 열심히 하겠습니다",
  "오늘 하루 응원해주세요라고 해주셨습니다",
  "아~ 얼마나 설렐까요? 이 년간의 취준생 생활을 마치시고 오늘 첫 출근을 하신대요",
  "네. 그 지금은 아~ 새것이어서 불편할지도 모르는 그 정장과 구두가 이제 곧 익숙해질 날이 올 겁니다",
  "네. 응원하고 있을게요",
  "자 삼이일팔 님의 신청곡 우리 함께 듣겠습니다",
  "어~ 이 노래 너무 오랜만이에요. 더블루의 그대와 함께  네. 추억 돋는 노래였죠",
  "오우 오우 언제까지나 더블루의 그대와 함께 함께 들었습니다",
  "삼구오구 님께서 코 골며 자다가 아들이 시끄럽다고 깨워서 일어났더니 글쎄 한 시간 지각이에요",
  "휴가 끝나고 출근하려니 더 피곤하네요",
  "아 누가 그러던데 휴가엔 휴가를 휴가에 쌓였던 피로를 풀 휴가가 또 필요하다고 저희 피디 님께서 아주 고개를 끄덕이셨습니다",
  "막 휴가에서 돌아오셨거든요",
  "네. 어유 네 기특하네요. 그래도 안 깨워줬으면은 더 지각을 하셨을 텐데 다행입니다. 한 시간 지각 김미연 님께서 나도 지각 비가 와도 덥네요",
  "그쵸. 비가 와서 더 덮는 거 더운 거 같애요",
  "후덥지근한 것 같애요",
  "그쵸. 습기가 많아서 방학이 얼른 끝났으면 좋겠어요",
  "아침에 더 바빠요라고 해주셨습니다",
  "근데 학교를 다니고 초등학교 중학교 고등학교 친구들은 아마 다음 주쯤에가 방학이지 않을까 싶은데요",
  "근데 그런 생각도 했어요",
  "개학 아 방학 개학 어~ 졸업한 지 오래됐다고 이거 가지고 또 헷갈려요",
  "어머 여러분 이해해주세요",
  "아이들에게 아이들에게도 그동안 쌓였던 피로가 이 방학 동안 풀려야 더 열심히 공부하지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 부모님들 힘내세요",
  "조금만 버티시면 됩니다",
  "네. 육팔이사 님께서 파주에서 서울 성북동 가는 길 한 시간 넘게 운전 중인데 아직 사십 분을 더 가야 합니다",
  "회의에도 이십 분 늦었어요",
  "오늘 비가 와 가지고 월요일인데 비가 와서 정체가 더 많이 되는 것 같습니다",
  "그리고 휴가를 많이 많은 분들이 다녀오셨기 때문에 그래서 보통 지난주보다 예 그 도로에 차들이 많은 것 같애요",
  "오늘은 조금 일찍 움직이시는 게 좋을 좋지 않을까라는 생각을 합니다. 네",
  "칠이팔구 님께서 언니 월요일부터 온양으로 출장 가고 있어요",
  "제 옆에서 열심히 운전하면서 함께 가고 있는 혜리 언니 힘내요",
  "차가 너무 막혀요 라고 해주셨습니다",
  "팔사사삼 님께서 월요일인가 봅니다",
  "사무실 키 안 가져온 거 까맣게 잊고 있다가 사무실 앞에서 생각이 났네요",
  "집으로 가지 가질러 가는 중이요라고 하셔 하셨습니다",
  "사무실 키 안 가져오셔서 사무실 앞에서 다시 집으로 가고 계신대요",
  "이팔팔팔 님께서 휴직 중인 회사에 일이 바빠져서 두 돌도 안 된 셋째 데리고 일손 보태러가고 있습니다",
  "엄마가 컴퓨터 앞에 있을 동안 우리 막둥이 잘 놀아주면 좋겠어요",
  "귤디 힘을 주세요라고 해주셨습니다",
  "네. 힘을 드릴게요",
  "네. 선물로 보내드릴게요",
  "자 월요일이라 정신없이 바쁜 아침 모두들 많이 보내고 계신 것 같은데요",
  "네. 좋은 노래들으면서 살짝 우리 릴렉스 해볼까요? 구육이칠 님의 신청곡입니다",
  "빌리 조엘의 저스트웨이유아 함께 듣겠습니다",
  "네. 빌리 조엘의 저스트웨이유아에 이어서 들으신 곡은 육육이삼 님의 신청곡입니다",
  "첨바왐바의 텁썸띵 함께 들었습니다",
  "그런 생각을 해본 적이 있어요",
  "음~ 여러분은 월요일 같은 삶이 좋으세요 금요일 같은 삶이 좋으세요? 혹은 일요일 같은 삶이 좋으세요",
  "월요일은 음~ 무언가 계속 쉬다가 계속 쉬다가 뭔가 다시 시작하게 되는 요일이라고 생각하시면 되고요",
  "금요일은 금요일 같은 인생은 음~ 이걸 마치면 곧 마치면 푹 쉴 수 있다는 그런 기대감이 있는 삶 그리고 일요일 같은 삶은 말 그대로 그냥 푹쉬고 있는 계속 쉬고 있는 휴식을 계속 취하는 삶이죠",
  "제가 스스로한테 그렇게 물어봤어요",
  "언젠가 월요일 되게 피곤했던 날 제가 너무 어~ 피곤해 움직이기 싫어 너무 하기 싫어 막 막 이러고 있더라고요",
  "그래서 제가 스스로한테 너는 그러면 월요일 같은 삶이 좋아 이렇게 물어본 거죠",
  "그랬더니 그동안 제 삶에서 너무 그 일요일 같은 삶을 오랫동안 제가 살았잖아요? 그러다 보니깐 저도 모르게 당당하게 저 스스로한테 음 나는 그렇다면 월요일 같은 삶이 좋아라고 얘기를 하더라고요",
  "그런데 여러분 중요한 건 우리에겐 월화수목금토일이 있다는 거 그중에 한 주의 시작인 월요일입니다",
  "그러니깐 모두들 힘내시기 바랍니다",
  "계속해서 사연 읽어드릴게요",
  "귀연아줌마 님께서 귤디 처음 문자 보내요",
  "첫 방송부터 쭉 듣고 있습니다라고 해주셨습니다",
  "아 어~ 감사합니다",
  "저희 퐁당퐁당과 귤디와 함께 주셔서 너무너무 감사드립니다",
  "저의 그 엉망진창인 모습을 계속 지켜봐 주시고 감사합니다",
  "호호 이이구사 님께서 헉 출근해서 바쁘게 일 처리하느라 출첵이 늦었네요",
  "비 온 후 월요일에 귤디 목소리 들으니 기분 좋아요라고 해주셨습니다",
  "호호 이이구사 님 오늘도 화이팅 하세요",
  "구에브리 귤모닝 님께서 어 오랜만이신데요? 네. 귤디 오래간만이에요",
  "그동안 제가 타는 버스는 왜 퐁당퐁당이 안 나올까 했는데 오늘 드디어 분당 노란 버스 십구 번 버스 기사님이 듣고 계시네요",
  "퐁당식구 티 안 나게 엄청 친절하셨어요",
  "아 퐁당식구 티 나게 네 티 나게 엄청 친절하셨어요",
  "기사님 오늘도 수고하세요라고 해주셨는데요",
  "분당 아~ 노란 버스 십구 번 버스 기사님 듣고 계신 가요? 오늘도 안전운전하시기 바랍니다",
  "네. 감사합니다. 퐁당퐁당 화이팅 네. 베이지님께서 전 좀 일찍 와서 회사 안 들어가고 살짝 버티고 있어요",
  "오늘 따라 더 일하기 싫고 힘드네요",
  "방학이라 혼자 집에 두고 온 아이에게도 미안하고 혼자 적적할까 봐 라디오를 늘 틀어주고 오는데 엄마가 사랑한다고 좀 전해주세요라고 데이지 님께서 해주셨습니다",
  "네. 무지개숲 님께서는요 여기는 동두천입니다",
  "드라마 세트 짓고 있는 중인데요",
  "칠월 팔월 비가 많이 와서 공사가 더디네요",
  "비가 안 오는 날은 폭염 때문에 힘들고요",
  "여러모로 지치는 여름입니다",
  "휴가도 없이 일하는 데 조금 지쳤습니다",
  "대표님도 요즘 부쩍 지쳐 보이는데 대표님 찡그린 얼굴 펴시라고 귤디가 한마디 해주세요",
  "고지가 얼마 안 남았습니다라고 동두천에서 드라마 세트장에서 보내주셨습니다. 무지개숲 님께서 어~ 정말 드라마 세트장은 그 꼼꼼하게 짓느라고 시간이 좀 많이 걸리긴 해요",
  "근데 이곳에서 촬영할 수 있는 날이 네 인연이 돼서 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 화이팅 하세요. 대표님 가시 돋친 붉은 장미 님의 신청곡 우리 함께 듣겠습니다",
  "헤이즈 피처링 신용재의 비도 오고 그래서 함께 듣겠습니다",
  "오늘은 매원초등학교 이 학년 강석주 군이 같은 반 친구 송유민 군에게 보내는 음성메세지였습니다",
  "방학이 시작하기 전에 유민 군과 사소한 이유로 다퉜는데 이제는 화 풀고 사이 좋게 지내고 싶다고 화해의 메시지를 보내주셨습니다",
  "강석주 군과 송유민 군이 방학 끝나면 서로 웃는 얼굴로 즐겁게 인사하고 예전 사이로 돌아갔으면 좋겠습니다",
  "네. 송유민 군이 음성메세지를 꼭 들었으면 좋겠네요",
  "자 이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성편지를 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "앞에서는 쑥스러워 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보면 어떨까요? 아~ 오늘 청취자 컷은 정말 너무 귀엽네요",
  "네. 송유민 군이 땅바닥에 떨어진 나뭇잎을 입에 물고 있어서 친구의 건강이 걱정이 돼서 했던 말인데 자기도 모르게 네",
  "강석주 군이 과격하게 말했다구 마음에 사 그 무거운 짐이 남았나 봐요",
  "둘이 빨리 네 화해했으면 좋겠습니다",
  "미스티아이즈 님께서 이십 대 커플들 이야기 인가요 듣다가 빵 터졌네요",
  "스트레스받고 과격하게 말했다니 말 참 잘하네요 해주셨고요",
  "강 공오일삼 님께서 흐흐 아우 귀여워 초등학교 이 학년 글솜씨도 끝내 주네요라고 해주셨고요",
  "공공칠삼 님께서 아이구 귀여워라 초딩의 고백 비가와도 흣 후덥지근한 아침에 초딩의 고백이 웃음을 주네요라고 해주셨고요",
  "프라푸치노 님께서 안녕세요 초등학교 오 학년 학생입니다",
  "제가 아직 방학 중인데 엄마가 많이 힘들어하시는 것 같아요",
  "빨리 방학이 끝나야 엄마가 좋아하시겠죠 라고 해주셨고요",
  "제이엘유치아 님께서 네 화해의 기술을 아는 고녀석 똑똑해라. 네",
  "화해의 기술을 정말 아는 것 같애요",
  "자신의 목소리로 네 방송을 통해서 어 친구가 이 음성 메시지 들으면 얼마나 감동할 거예요. 네",
  "아마 그전보다 더 돈독해지지 않을까란 생각이 듭니다",
  "설리엔 님께서 귤디 굿모닝입니다",
  "저도 처음 보내봐요",
  "휴직하고 아이 어린이집 데려다 주면서 매일 라디오를 듣고 있습니다",
  "상큼한 목소리 덕분에 활기차게 시작할 수 있었는데 이제 곧 복직해요",
  "우리 가족 모두 정신없는 아침을 보내겠지만 힘내라고 전해주세요",
  "힘내라고 해주세요라고 해주셨습니다",
  "육칠일육 님께서는요",
  "다른 때 같으면 올림픽대로 한창 신나게 달리고 있었을텐데 오늘은 비가 와서 물건도 못 내리고 차에서 한 시간 넘게 대기 중입니다",
  "우리에겐 시간이 돈인데 말이죠",
  "그래도 덕분에 이렇게 문자 보냅니다라고 해주셨는데요",
  "네. 오늘도 화이팅 하세요",
  "일삼일오 님께서 매일 도넛 배송하면서 듣는데 오늘은 쉬는 날이라 날인지라 고향인 연천에 와서 듣고 있으니까 또 새롭네요",
  "이곳에도 네 비가 오고 있어요",
  "귤디 항상 고마워요라고 해주셨는데요",
  "일삼일오 님 네 매일 도너츠 배송해 주시고 계신대요",
  "항상 제가 더 고맙습니다. 함께 해주셔서 선물 보내드릴게요",
  "네. 고향인 연천에서 즐거운 추억 네 편안하게 또 필요로 피로도 풀고 오시기 바랍니다",
  "이상수 님께서 대중교통으로 출근하는데요",
  "오늘 노선을 잘 골라서 한 시간 지각할 거 삼십 분 지각했어요",
  "이걸 불행 중 다행이라고 생각해야겠죠? 월요일부터 힘드네요",
  "그래도 이번 주 목요일은 광복절이니 우리 모두 힘내자구요",
  "네. 화이팅 하셨습니다",
  "우리 가끔 그럴 때 있어요",
  "어 이쪽으로 가면 더 빨리 갈까 저쪽으로 가면 더 빨리 갈까 어차피 지각이긴하지만 십 분이라도 줄였으면 좋겠다라는 그 기도를 막 하면서 가잖아요",
  "네. 오늘 한 시간 지각할 거 삼십 분 지각하셨다고 노선을 잘 골라서 다행이라고 하십니다",
  "쭈니와이프 님께서 귤디 십구 개월 우리 아들 주말 내내 열이 나서 긴장 타고 있다가 아침 출근 전에 병원 왔는데 수족구 확진이네요",
  "덕분에 어린이집 못 가고 시댁에 맡기고 출근길입니다",
  "워킹맘은 너무 힘드네요",
  "아파서 밥도 잘 못 먹는 우리 아가 너무 불쌍하고 속상해요",
  "얼린 얼른 나왔으면 좋겠네요라고 해주셨습니다",
  "어~ 애기들 아프면 정말 가슴이 무너집니다",
  "너무 안타깝고 어떻게 손쓸 방법이 없어서 마음이 정말 무너지는데 애기가 빨리 나았으면 좋겠네요",
  "네. 지금 어린이집도 못 가고 시댁에 맡긴다고 하는데 제가 네 힘내시라고 네 선물 보내드릴게요",
  "얼른 나았으면 좋겠습니다",
  "에휴 아이야 건강하게 잘 자랐으면 좋겠다 빨리 아픈 거 나았으면 좋겠다",
  "네. 육사칠오 님께서는요",
  "비 오는 아침 딸과 함께 남편 출장 따라가는 중이에요",
  "계룡엔 비가 안 왔으면 좋겠습니다라고 하셨습니다",
  "네. 사칠이일 님의 신청곡 준비했습니다",
  "네. 아이유의 어젯밤 이야기 우리 함께 들을게요",
  "불오이 님께서 출근시간이 달라져서 아침마다 듣기 됐네요",
  "아침 출근길에 비가 많이 와서 젖은 신발로 출근합니다",
  "찝찝함을 날려줄 신나는 노래 업타운펑크 듣고 싶어요라고 하셔서 네",
  "아이유의 어젯밤 이야기에 이어서 들려드렸습니다",
  "마크 론스 피처링 네 브루스 마 브루노 마스의 업타운 펑크 어젯밤 이야기는 원래 소방차의 노래였죠? 네. 아이유가 다시 리메이크해서 불렀나 봐요? 너무 노래 좋던데요? 네. 이너프 님께서 늦잠 자던 둘째가 노래 듣고 기상했네요",
  "업타운 펑크가 기상송으론 딱이죠라고 해주셨습니다",
  "사일오칠 님께서 저는 화성에서 약초와 나물농장을 하고 있는 예순다섯 살 사람입니다",
  "이번 여름 여기는 너무 뜨겁고 비가 자주 와서 농장이 걱정이네요",
  "처음부터 방송 들었는데 지금은 훌륭히 잘하고 계십니다",
  "앞으로도 잘하시리라 믿습니다라고 응원의 메시지 보내주셨습니다",
  "네. 약초와 나물 농장에서 그 농장을 하고 계신대요",
  "네. 차환주 님께서 안녕세요 귤디님 오늘 휴가 첫날 두둥 비가 오네요",
  "휴가 첫날인데 비가 온다고요? 아이 그런데 비 오는 월요일 방에서 귤디님 예쁜 목소리 들으니까 뭐 이것도 좋은데요? 이렇게 편안하고 여유로 여유로우니까 계속 그냥 집에 있을까 봐요 라고 해주셨습니다",
  "오늘 휴가 첫날인데 비가 와서 그냥 집에서 푹 지내신다고 부침개 해 드세요",
  "네. 이런 날 기침 김치부침개 해서 먹으면 기분 되게 좋아져요",
  "사삼삼삼 님께서 휴가로 들뜬 마음과 더위로 동동거리던 팔 월 초 이제는 말복도 지나 팔 월 중순 차분한 한 주를 시작하라고 비 오는 월요일 아침이 주어지네요",
  "이 아침 퐁당퐁당과 함께 하니까 행복합니다라고 해주셨습니다",
  "그리고 공팔육오 님께서는요 늦잠 자서 유치원에도 못 가고 있는 일곱 살 딸래미가 눈 뜨자마자 엄마 규리 님한테 숀의 웨이백홈 신청해 주세요 하래요",
  "어머 애기가요? 우리 딸의 생애 첫 신청곡 쫌 보내주세요",
  "우와 아이가 일곱 살 딸래미가 엄마한테 노래 좀 신청하라고 했대요",
  "일곱 살 우리 예쁜 청취자님의 첫 신청곡인데 우리 함께 듣겠습니다",
  "숀의 웨이백 홈 네",
  "오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "함께 얘기 나누다 보니까 월요일의 피곤함도 좀 사라진 것 같지 않으세요? 네. 모두들 네 오늘 하루 잘 만드시고요",
  "즐거운 하루 만드시고요",
  "우린 내일 만날게요",
  "김규리의 퐁당퐁당  오늘 같은 날 어떤 얘기로 시작하는 게 좋을까 고민하다가 이 글을 오랜만에 찾아봤어요",
  "천구백십구 년 삼일운동 당시에 발표된 삼일독립선언서는 이런 문장으로 시작합니다",
  "우리는 오늘 조선이 독립한 나라이며 조선인이 이 나라의 주인 주인임을 선언한다",
  "우리는 이를 세계 모든 나라에 알려 인류가 모두 평등하다는 큰 뜻을 분명히 하고 우리 후손이 민족 스스로 살아갈 정당한 권리를 영원히 누리게 할 것이다",
  "그렇게 수많은 분들이 목숨 걸고 지켜주신 스스로 살아갈 정당한 권리 우리가 잘 지켜나가야겠죠",
  "광복 칠십사 주 년 여기는 대한민국 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "팔월 십오일 광복절 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "와이비 밴드의 네 아리랑이었습니다",
  "오늘은 팔일오 팔월 십오일 광복 칠십사 주 년이 되는 아침입니다",
  "올해는 삼일운동 및 임시정부 수립 백주년을 기념하는 해라서 그런지 그 어느 때보다 광복절의 의미가 더 크게 다가오는 것 같아요",
  "그래서인지 오랜만에 다시 읽어본 삼일독립선언서 구절구절 마음이 뜨거워지는 기분이 들었는데요",
  "중간에 이런 내용도 있더라구요",
  "지금 우리가 할 일은 우리 자신을 바로 세우는 것이지 남을 파괴하는 것이 아니다",
  "양심이 시키는 대로 우리의 새로운 운명을 만들어가는 것이지 결코 오랜 원한과 한순간의 감정으로 셈이 나서 남을 쫓아내는 것이 아니다",
  "우리는 단지 낡은 생각과 낡은 세력에 사로잡힌 일본 정치인들이 공명심을 위해 희생시킨 불합리한 현실을 바로잡아 자연스럽고 올바른 세상으로 되돌리려는 것이다",
  "요즘 많은 분들이 자발적으로 하고 있는 일본 불매운동의 뜻과도 다르지 않은 것 같죠",
  "광복절 아침 다들 어떻게 보내고 계신 가요? 뭐처럼 쉬는 분들도 계실 거 같구요",
  "저처럼 평일과 똑같은 아침을 보내고 계시는 분들도 많으실 거 같은데요",
  "다들 안부 인사 좀 나눠주세요",
  "그리고 듣고 싶은 노래도 많이많이 신청해주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개해 되시는 분들께 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "김규리에 퐁당퐁당 건너는 방법은요",
  "티비에스 앱과 카카오톡으로도 참여하실 수 있습니다",
  "수원이프로 님께서 오늘따라 더 마음이 무거운 광복절입니다",
  "나부터 더 노력해야겠어요 라고 해주셨구요",
  "태정태세문단속님께서 이번 광복절은 가슴이 먹먹합니다",
  "오늘 내리는 이 비가 애국선열들의 피땀 눈물이 아닌가 싶습니다",
  "대한민국 만세라고 보내셨구요",
  "그쵸 저도 계속 마음이 막 먹먹해져요. 자꾸만 칸쿤 님께서는요",
  "그러고 보니 학교 때 교과서에서 본 독립선언서 첫 문장이 가물가물합니다",
  "네. 가물가물 기억나입니다 라고 해주셨습니다",
  "자~ 우리 노래 한 곡 들을까요? 음 이쁜 귤 한박스 님께서 신청해 주신 곡입니다",
  "김연아와 하현우가 함께 부른 삼사오육입니다",
  "네. 이쁜귤한박스 님께서 신청해주신 곡 김연아와 하현우의 삼사오육 함께 들었습니다",
  "팔육사팔 님께서 광복절을 기념하는 봉사활동 하러 가는 어 중인 고일입니다",
  "요즘에 학교에서 광복절을 배우는 데 올해는 더 깊은 뜻깊은 광복절이 될 것 같습니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 지금 광복절을 기념하는 봉사활동을 하러 가는 중이시래요",
  "근데 그 아이들뿐만 아니라 학생들뿐만 아니라 어른들에게도 이번 칠십사 주 년 광복절 특히 올해는 더욱 뜻깊잖아요",
  "네. 다시 한번 마음을 다지고 제대로 또 새롭게 더 많은 것을 배울 수 있는 기회가 되는 한 해인 것 같고 또 그런 오늘이 오늘인 것 같습니다",
  "삼팔구팔 님께서는요",
  "저는 오늘도 출근했습니다",
  "하는 일이 가구 폐기물 치우는 일이라 하루라도 밀리면 몸만 힘들어요",
  "그래도 땀 흘리며 열심히 하고 있습니다",
  "광복절 대한민국만세 규리 만세 저두요? 네. 해주셨습니다",
  "오사공사 님께서는요",
  "안녕세요. 언니 처음으로 글을 띄워 봅니다",
  "올해는 다른 어떤 광복절보다 생각이 많아지게 되네요",
  "이 세상 행복한 일들만 가득했으면 좋겠어요",
  "비 오는 아침 파이팅입니다 라고 해주셨고요",
  "딩딩이 빌런 님께서는요",
  "귤디 비도 오는 광복절 아침 저는 오늘도 납품을 위해 갑니다 라고 해주셨습니다",
  "티비에스보디가드 님께서는요",
  "다른 날과 똑같이 출근해서 일하고 있네요",
  "대한독립만세 라고 해주셨습니다",
  "네. 이렇게 그 자신의 일을 오늘 쉬는 날인데도 휴일인데도 불구하고선 하시는 분들이 되게 많은 거 같습니다",
  "육사오공 님께서는요",
  "간만에 휴일인 광복절에 쫌 쉴 수 있을 줄 알았는데 육아의 늪에 빠져버렸네요",
  "하지만 대신 아내는 좀 편하다면서 행복해 하네요",
  "대한독립만세입니다 라고 해주셨고요",
  "일오삼구 님께서는요 귤디 라스 잘 봤어요",
  "앗 보셨나요? 셀럽 파이브 춤이 그렇게 우아할 수가 노브레인 섭외하시며 열심히 섭외하시는 거 보고 라디오에 대한 애정을 느낄 수가 있었어요",
  "이십이 년차 배우 라디오에서 청취자와 소통하고 항상 열심히 하는 귤디 응원합니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 나가서 제가 라디오에 어 우리 청취자 분들께 좋은 아주 그 좋은 라이브를 쫌 들려드리고 싶어 가지고 열심히 섭외했는데 나와주신다고 했는데 날짜를 한 번 잘 골라서 잡아 보도록 하겠습니다",
  "그 밖에도 라스 보고 문자 주신 분들이 되게 많으세요",
  "어제 방송 보셨다고 감사합니다. 부끄럽습니다",
  "아 어떻게 보셨을라나 네 여러분들한테 되게 즐거운 많이 드리고 싶었거든요",
  "근데 어떻게 보셨을지 모르겠네요",
  "케이와이씨구팔칠육오 님께서는요",
  "라스에서 매력 뿜뿜 귤디가 퐁당퐁당 얼마나 사랑하는지 느껴지는 방송이었습니다",
  "저 퐁당퐁당 너무 사랑하고 퐁당퐁당과 함께 해주시는 우리 청취자 여러분들 너무너무너무 사랑해요",
  "음 저에게 내일을 꿈꾸게 하고 오늘을 설레이게 만들어 주시는 분들이세요. 여러분은 팔이이삼 님께서 맨날 혼자 귤디 방송 듣다가 오늘은 광복절이라서 남편이랑 같이 듣고 있어요",
  "둘 다 귤디 팬이거든요",
  "근데 처음 같이 듣는 거라 기분이 좀 묘하게 좋네요 라고 해주셨습니다",
  "팔이이삼님 신청곡 쫌 빨리 보내주세요",
  "저희가 들려드릴게요",
  "사공육일 님께서 귤디 힘내세요",
  "뭐 그냥 제 마음 전하고 싶어서요 라고 해주셨습니다",
  "여러분 덕분에 힘납니다",
  "그리고 사공육일님 너무너무 감사해요. 이이 사랑해요",
  "그냥 음 마음이 자꾸만 먹먹해지고 감동스러워요",
  "아 여러분 우리 사육이사님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "아바의 아이헤브어드림 함께 듣겠습니다",
  "사육이사 님이 신청해주셨던 곡 아바의 아이헤브어드림에 이어서 들으신 곡은 육오삼삼 님의 신청곡이었습니다",
  "존 레논의 이메진 함께 들었습니다",
  "어 오늘 처음 문자 보내주시는 그 새싹 분들이 되게 많으시네요",
  "여러분 새싹 문자 아시죠? 처음 가입을 하셔서 처음 글을 쓰면 새싹표시가 이렇게 나는데요",
  "지금 소개해 드리는 모든 분들이 새 새 새싹이세요",
  "네. 오사오일 님께서 첫 문자 보내는 새싹이랍니다",
  "일어나자마자 태극기 달고 아직 꿈나라인 아들 옆에서 조용히 라디오 듣고 있어요 라고 보내주셨고요",
  "삼공삼공 님도 음 귤디 광복절인데도 출근하는 길에 듣고 있습니다",
  "비가 와서 귤디 목소리가 더 촉촉하게 와닿네요 라고 해주셨구요",
  "푸른세상 님께서 규리님 비 오는 날 밝은 목소리 안 어울린 듯 너무 어울림 잘 어울립니다",
  "오늘도 출근해서 잘 듣고 있습니다 라고 해주셨고요",
  "사오오칠 님이신데요",
  "퐁당퐁당 프로그램명 누가 지었나요? 귤디의 상큼한 목소리랑 너무 잘 어울려요 라고 해주셨는데요",
  "우리 퐁당퐁당 가족분들이 분이 지어주셨어요",
  "네. 참 정감이 가고 퐁당퐁당 되게 활기차고 너무 이쁘지 않나요? 잘못하면 저희 십전대보탕 물 반 고기 반 이런 거 될 뻔했어요",
  "물 반 고기 반은 네 공장장이 이건 무조건 하라고 그냥 뭐만 이렇게 건지면 다 걸릴 수 있다며 물 반 고기 반 하라구 그리고 십전대보탕은 그냥 여러분의 보약 같은 그런 방송이 되겠다고 아침부터라고 해서 십전대보탕도 있었구요",
  "다시 한번 이 퐁당퐁당 이름 예쁘게 지어 지어주신 분께 정말 감사드립니다",
  "퐁당퐁당 어 김규리 십전대보탕 김규리 물 반 고기 반 어 이렇게 하는까 또 괜찮은 것 같기도 하고 그러네요",
  "그래도 퐁당퐁당이 낫죠. 여러분 오구구팔 님께서 벌써 광복절이네요",
  "매년 말복 근처인 광복절에는 가족 모두 시댁에 모여 커다란 들통에 황기 듬뿍 넣고 백숙 백숙을 끓여서 진한 국물과 함께 먹는답니다",
  "그림도 뜻 깊은 광복절 네 보내시길 바랍니다 라고 하시면서 사연 보내주셨고요",
  "공삼일사 님께서 일하면서 틈틈이 들었는데 오늘은 오랜만에 여유 있게 듣고 있어요",
  "한 시간 꽉 채워 들을 수 있어서 좋습니다",
  "오늘 하루 충전의 시간도 갖고 광복의 의미를 되새기며 뜻 깊은 하루 보낼 예정입니다",
  "퐁당퐁당과 함께라 더 행복한 시간이 될 것 같습니다",
  "칠십사 주년 광복을 기리며 대한독립만세입니다 라구 네 공삼일사 님께서 보내주셨습니다",
  "그리고 육사사삼 님께서는요 귤디 오늘은 팔월 십오일 큰딸 생일이구요",
  "삼월 일일은 작은딸 생일이에요",
  "오 어떻게 날짜가 이렇게 됐죠",
  "어머니 일부러 이렇게 날짜 맞추신 거 아니에요? 혹시 어 애들이 전생에 나라를 구했나요",
  "크크크크 큰 큰딸은 진통을 스물두 시간이나 해서 엄청 힘들었는데 지금 벌써 열두 살이 되었습니다",
  "민서야 생일 축하하고 지금처럼만 자라다 자라다오",
  "사랑해 큰딸 이라구 육사사삼 님께서 보내주셨습니다",
  "음 선물 보내드릴게요",
  "네. 애기한테 선물해 줄 수 있을 꺼 잘 골라가지고 선물 보내드릴게요",
  "민서야 생일 축하해",
  "이오일삼 님께서는요 귤디님 저는 직업 군인이에요",
  "어제부터 당직 근무라 밤샘 근무 후 퇴근하는 길입니다 라고 해주셨는데요",
  "너무너무 고생 많으셨습니다. 화이팅 칠구팔칠 님의 신청곡입니다",
  "한영애의 바람 우리 함께 들을게요",
  "저는 경기도 광명 사는 신승철이라고 합니다",
  "제 여자친구 이지희 양이 있는데 저한테 너무 잘해줘서 고맙고 저희 아직 일 년밖에 안 됐지만 더 오래오래 사랑하고 결혼할 수 있어 빠르게 결혼하자 라고 얘기하고 싶습니다",
  "어 지희야 나한테 진짜 너무너무 소중한 보물 같은 존재가 되어서 너무 고맙고 어 더 많이 사랑하고 더 많이 노력해 가지고 함께 좋은 사람들이 될 수 있도록 노력하자",
  "지희야 정말 정말 많이 사랑하고 우리 인연 진짜 오래도록 많이 가도록 노력해보자. 사랑해",
  "네. 오늘은 우리 퐁당식구인 경기도 광명에 사시는 신승철 씨가 연인 이지희 님께 띄우는 음성 편지였습니다",
  "아직 만난 지 일 년밖에 안 됐지만 빨리 결혼할 수 있다 있었으면 좋겠다구 항상 잘해줘서 고맙구 더 오래오래 사랑하자고 음성을 남겨주셨습니다",
  "이 달달한 사연에 제가 무슨 말을 더하겠습니까",
  "네. 둘이 예쁜 마음 예쁜 사랑 그 마음 변치 않으셨으면 좋겠습니다",
  "두 분 화이팅 자 나도 누군가에게 음성편지를 쫌 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리에 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락드리겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보면 어떨까요? 어 이지희 씨가 이 음성 들으면 얼마나 감동하실까 음 그래 사랑은 이렇게 표현하는 거야",
  "잘하셨어요. 신승철 님 네. 계속해서 사연 소개해 드릴게요",
  "누공오이구 님께서 집에서 듣는 퐁당퐁당 너무 좋네요",
  "힐링이 막 됩니다 라고 해주셨고요",
  "이쁜지지배 님께서 매일 출근하면서 듣다가 집에서 뒹굴뒹굴하면서 들으니 너무 좋아요",
  "응원합니다 귤디 라고 해주셨구요",
  "지별비 님께서 지금 제주 서귀포예요",
  "여기는 햇빛이 쨍쨍 맑구요",
  "물에 퐁당퐁당 빠지고 싶은 여름날입니다",
  "광복절 덕에 쉬는 날이라서 규리 씨 퐁당퐁당 듣게 되네요 라고 해주셨습니다",
  "아 오늘 편안한 하루 되시길 바랍니다",
  "칠일구일 님께서는요 세 명의 아이들과 신랑과 언니 목소리 들으며 휴가 떠나고 있어요",
  "울 가족들에게 휴가 잘 보내라는 응원의 언니 목소리 듣고파요 라고 해주셨는데요",
  "음 휴가 갔다 돌아오면 선물 도착할 수 있게 해드릴게요",
  "즐거운 시간 가족과 함께 즐거운 시간 보내시길 바랍니다",
  "이렇게 모처럼 여유를 누리시는 분들도 있지만 역시 퐁당퐁당엔 네 오늘도 출근한 분들이 더 많으신 것 같음 같습니다",
  "공이칠구 님께서는요 귤디 퐁당퐁당 빗길에 출근하며 잘 듣고 있습니다",
  "저는 원단 수출하는데요",
  "오늘도 원단 검사 원단을 검사하러 출근하고 있습니다",
  "나라를 위한 게 내 자리에서 일하는 것뿐이네요 라고 해주셨는데요",
  "그게 가장 네 어려운 일이고 최고의 일입니다",
  "내 자리에서 내 일을 열심히 해내는 거 그게 최고가 아닌가 싶습니다",
  "오늘도 응원하겠습니다",
  "공이칠구 님 선물 보내드릴게요",
  "네. 육칠이일 님께서는요",
  "오늘도 근무 중 덕분에 귤디님 목소리를 들을 수 있음에 감사합니다",
  "휴일 일하시는 모든 분들 화이팅입니다",
  "대한민국만세 귤디 님 만세 늘 응원합니다 라고 해주셨는데요",
  "네. 이분도 선물 보내드리겠습니다",
  "페르소나 님께서는요 귤디도 오늘 출근이군요",
  "저도 출근해 일합니다",
  "저는요. 여러분하고 함께하는 이 시간이 너무 행복해요",
  "그래서 빠질 수가 없어요",
  "네. 집에 있는 애들도 신랑 애들과 신랑이 함께 있습니다",
  "오늘도 파이팅 하는 워킹맘입니다",
  "힘내라고 신청곡 부탁했는데요",
  "방탄소년단의 작은 것들을 위한 시 들려주세요 라고 페르소나 님께서 신청해주셨는데요",
  "네. 오늘도 출근하셔서 음 멋진 하루 즐거운 하루 만드시기 바라고요",
  "신청해주신 곡 우리 함께 들을게요",
  "방탄소년단입니다. 작은 것들을 위한 시  네. 페르소나님의 신청곡이었죠",
  "비티에스 방탄소년단의 작은 것들을 위한 시 함께 들었습니다",
  "팔팔구팔 님께서 저두 출근했어요",
  "내 자리에서 열심히 일하러 저도 왔습니다",
  "모두 힘내세요. 만세 만세 하는데 이게 뭔가 되게 뭉클해지고 위로를 받는 막 힘이라는 그런 느낌이 듭니다",
  "네. 오삼공팔 님도 저도 출근했네요",
  "여유롭지만 할 건 여전히 많은 하루 근데 몸과 마음이 묵직해지는 아침입니다 라고 해주셨고요",
  "네. 이 두 분께도 선물 보내드릴게요",
  "삼삼팔이 님께서 귤디 어젯밤에 티비 잘 봤어요",
  "잘 보셨어요? 아 티비를 보셨구나",
  "저는 오늘도 에어컨도 없는 공장에서 옷을 만들면서 듣고 있습니다",
  "밤 열 시까지 하려니 아이고 까마득합니다 라고 해주셨는데요",
  "아요 힘내시라고 선물 보내드리겠습니다",
  "음 생수를 쫌 보내드릴까 음 찐팡즈 님께서 저도 출근했어요",
  "휴가가 뭐예요? 근데 어제 뭔 일 있었어용? 규리 씨 실검 일위던데 그러게요. 저는 잘 몰랐습니다",
  "어제도 야근해서 집에 가니 자정이 넘어서 그냥 잤거든요 라고 해주셨는데요",
  "아마 제가 춤을 췄거든요",
  "그래서 여러분들이 즐겁게 해드리기 위해서 셀럽 파이브의 춤을 췄어요",
  "짧게 아마 그래서 실검에 올랐던 거 같습니다",
  "음 여러분들한테는 즐거운 것만 드리고 싶어요",
  "그리고 제가 사실은 잘 사람들을 쫌 잘 못 웃겨요",
  "지금 제 목소리를 들으시면 아시겠지만 근데 아 그렇게 막 몸으로라도 막 웃기고 싶은 그런 쫌 욕구가 있어 가지고 네. 그렇습니다",
  "구구일이 님께서 저도 채 새벽 출근했습니다",
  "하지만 오전 근무 끝나고 직원 전체 워크삽 워크샵 떠납니다",
  "남해바다 구경하고 올게요",
  "바다의 퐁당퐁당 수영도 하고 오겠습니다",
  "신청곡 원타임의 윗아웃츄 부탁해용 이라고 해주셨는데요",
  "아 남해바다 남해바다 도착하시면 사진 꼭 보내주시는 거 잊지 마세요",
  "원타임입니다. 윗아웃츄  네. 구구일이 님의 신청곡이였죠",
  "원타임에 윗아웃츄 함께 들었습니다",
  "가족과 함께 휴가 떠나고 계신다는 칠일구일 님이 다시 문자를 주셨어요",
  "언니 차 안에서 언니가 문자사연 읽어줘서 신랑이랑 아이들 소리 지르고 난리 났어요",
  "언니 덕분에 멋진 휴가 이벤트가 되었습니다",
  "감사해요 라고 해주셨는데요",
  "음 이 가족의 행복한 추억에 저도 또 우리 퐁당퐁당도 함께 끼워주셔서 정말 고맙습니다",
  "저기압일 땐 고기압 고기압이 고기 고기 먹는 고기압 네. 특이하네요. 네. 닉네임이 헐 오늘 저만 출근해서 일하는 줄 알았더니 출근해서 일하시는 분들이 정말 많군요",
  "그것도 저보다 더 힘든 상황에서요",
  "오늘 출근하신 모든 분들 힘내세요",
  "파이팅입니다 라고 해주셨고요",
  "코딱지 님께서 코딱지님께서 너무 귀여운 거 아닙니까? 닉네임 저두 출근 아니 근데 무슨 일들을 하시길래 출근하시나요",
  "함께 일하니 위로가 됩니다",
  "오늘 출근하신 모든 분들 함께 힘내요 라고 해주셨습니다",
  "오늘처럼 남들 쉬는 휴일에 일하는 게 쫌 서러운 게 나만 혼자 일하는 것 같잖아요",
  "근데 이렇게 오늘도 열심히 일하는 여러분이 계시기 때문에 지금의 대한민국의 오늘이 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "여러분 혼자 아니예요",
  "우리 함께 해요. 네",
  "자 저도 오늘 여러분 덕분에 정말 행복하게 하루를 시작할 수 있었습니다",
  "자 오늘은 시간이 없어서 끝 곡 못 듣겠네요",
  "자 광복절 각자 있는 자리에서 다들 의미있게 보내셨으면 좋겠구요",
  "즐거운 하루 만드시기 바랍니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  바다에서 태어나 강으로 올라와 생활하는 뱀장어는 어느 정도 자라서 실뱀장어가 되면 꼭 찾아가는 곳이 있다고 해요",
  "그것은 바로 엄마가 나고 자란 엄마의 고향 누가 길을 알려준 것도 아니고 한 번도 와 본 적 없는 엄마의 고향을 뱀장어는 알아서 잘 찾아간대요",
  "신기하죠?  어쩌면 우리에게도 그렇게 때가 되면 알아서 고향과 가족을 찾아가는 그런 디엔에이가 있는 모양이에요",
  "시간이 흐르구 세상이 변해도 때가 되면 마음이 먼저 한걸음에 달려가잖아요? 추석연휴 첫날 지금 어디서 듣고 계신가요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "티비에스 추석특집 교통방송 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫곡은요",
  "제니퍼 로페즈의 렛츠 겟 라우드였습니다",
  "차 막히는데 꼭 가야 하나? 말로는 그러면서도 매년 명절만 되면 길게 꼬리를 물고 고향 가는 그~ 수많은 차들 단순히 도리 때문에 가족들을 만나러 그 먼 길을 가게 되진 않죠? 아~ 귀찮아",
  "말은 그렇게 해도 막상 보면 너무 반갑고 할 얘기두 그렇게 많구 또 늘 듣던 잔소리 안 들으면 왠지 서운하고 그른데 잔소리는 안 들었 안 들었으면 좋겠죠? 다들 복작 복 복작 복작 복작 복작거리면서 함께 있을 때 어~ 나만 혼자 있으면 왠지 서러운 기분도 들잖아요? 음~ 추석연휴 첫날 티비에스 추석교통특집방송으로 함께하고 있는데요",
  "다들 지금 어디서 뭐하면서 듣고 계신지 인사 좀 나눠주시기 바랍니다",
  "듣구 싶은 신청곡도 보내주시구요",
  "또 오늘도 사연과 신청곡 보내주시는 분들께 아낌없이 선물 쏘겠습니다",
  "티비에스 추석교통특집방송 김규리 퐁당퐁당은요",
  "그리고 평소 우리 너튜브로 보이는 라디오 하잖아요? 네. 오늘도 그대로 진행하구요",
  "또 오늘은 특별히 티비에스 티비로도 함께하실 수가 있습니다",
  "저희 퐁당퐁당과 함께 해주시기 바랍니다",
  "자 네. 공이이팔 님께서 안녕하세요. 평택 사는 주부인데요",
  "저희 시댁이 남원이라서 새벽 다섯 시에 나왔는데 지금 아직도 부여군까지 부여군까지밖에 못 왔어요",
  "비 오는 가운데 가다 서다를 반복 속도를 못 내고 있습니다",
  "네 시간 동안 운전하고 있는 우리 신랑 고생한다고 좀 전해주세요 라구 해주셨습니다",
  "그리고 물찬제비 님께서 새벽 다섯 시 전에 서울 구로에서 출발해서 충남 홍성까지 가는데 아~ 지금 아직 평택이에요",
  "완전 제자리걸음입니다 라고 해주셨습니다",
  "지금 차가 되게 많이 막히나 봐요",
  "음. 차 막히는 도로에서 많이 듣구 계실 거 같은데요? 네",
  "오늘 차가 교 고속도로가 참 많이 밀리는 거 가태요",
  "그쵸? 오육이오 님께서 이런 교통체증은 없었다",
  "여섯 시에 출발했는데 아직도 두 시간은 더 가야 될 것 같 같습니다 라고 해주셨구요",
  "일일구일 님께서는요",
  "저는 서울에서 전라도 함평으로 새벽 네 시 반에 출발했어요",
  "지금은 삼십구 번 국도 타고 와서 공주입니다",
  "아~ 드디어 달리고 있네요. 아~ 라고 해주셨습니다",
  "자 기분 좋게 신나는 곡 듣겠습니다",
  "크리 크리스티나 아길레라의 캔디맨 함께 들을게요",
  "아까 전라남도 함평 가고 계신다는 일일구일 님이 신청곡 보내주셨그든요? 우리 함께 들을게요",
  "있지의 아이씨  티비에스 추석교통특집방송 김규리의 퐁당퐁당 함께하고 있습니다",
  "손억수 님께서 추석연휴라 집에서 티비를 켜고 귤디님 얼굴을 보니 참 좋네요",
  "아~ 지금 티비에스 티비로 함께하고 계신가봐요",
  "안여정 님께서 귤디 전 부치기 벌써 들어갔습니다 라고 하셔 하셨습니다",
  "어~ 저두 방송 끝나고 가가지구 송편도 만들구 전 부쳐야 되는데 전 중에 전 여러 개가 있잖아요? 그중에 저는 동그랑땡 담당이에요",
  "매 매년 하니까 정말 손기술도 늘어나가지구 네. 그리고 가족들이 나중에 그~ 차례 다 지내고 난 다음에 그 먹는 모습 보면은 그렇게 뿌듯해요",
  "요번에도 잘 만들어야지",
  "이송희 님께서 제가 일하는 콜센터는 삼백육십오 일 교대근무라 오늘도 오후 네 시 출근 밤 열두 시 퇴근이라 지금 출근 전에 부지런히 음식 준비하고 있습니다",
  "그래도 내일은 휴무라 가족들과 추석을 같이 할 수 있어서 얼마나 좋은지 몰라요",
  "대구까지 가는 길이 멀어도 마음은 보고 싶은 엄마한테 가는 길이라 생각하니 벌써부터 설레입니다 라고 해주셨습니다",
  "귤디도 정상출근 저도 정상출근 출근하는 우리 모두 화이팅이라구 해주셨구요",
  "오이구이 님께서는요",
  "서울에서 세종시를 오가는 고속버스기사입니다",
  "서울에서 출발한 지 한 시간 됐는데 아직 기흥 휴 휴게소 앞이에요",
  "짜증은 나지만 귀성객의 안전을 위해 티비에스 퐁당퐁당과 함께 즐겁게 가렵니다 라구 해주셨습니다",
  "안전운전하세요. 네",
  "오늘 퐁당퐁당 유난히 더 반가워요",
  "안 하는 줄 알았어요",
  "저는 구리에서 강변역까지 운행하는 버스기사입니다",
  "강변역에 동서울터미널에 터미널이 있다 보니까 음~ 그쪽 차가 좀 많이 막히네요 라고 김지현 님께서 보내주셨습니다",
  "네. 구리에서 강변역까지 운행하는 버스기사님이시래요",
  "음~ 이분은 아마도 공 공항을 가는 리무진버스기사님이신 것 같은데요",
  "사공공사 님께서 보내주셨어요",
  "연휴가 짧아도 해외로 나가는 승객들이 얼마나 많은지 새벽부터 지금까지도 승객이 줄지 않고 계속해서 공항으로 갑니다",
  "가방도 왜 이렇게 무거운지 참 인천공항 고속도로도 십사 일까지는 통행료가 면제입니다",
  "올 추석도 근무 때문에 고향 가는 고 고향 가기는 틀렸고 추석 지나고 갔다와야겠어요",
  "출국도 많은데 입국은 또 얼마나 많을지 겁이 납니다. 벌써 허리가 아파요",
  "그래도 직장이 있어서 행복합니다 라고 보내주셨습니다",
  "그리고 일일일사 님께서는요",
  "고속도로 순찰대원입니다",
  "운전하시는 분들 꼭꼭꼭 안전운전하세요",
  "충분히 휴식한 후에 운행하시구요 라고 보내주셨습니다",
  "첫째도 안전 저 둘째도 안전 안전운전하시기 바랍니다. 네",
  "삼구육구 님께서는요",
  "안녕하세요. 귤디 저도 명절이지만 일해요",
  "그래도 오늘 출근하면서 광주에서 올라온 친척오빠 내외를 만났어요",
  "새벽부터 출 준비해서 출발을 했을 텐데 출근길에 보니 더 반가운 거 있죠",
  "비티에스의 불타오르네 신청합니다",
  "오늘 힘찬 하루를 위해 다들 화이팅 하세요 라고 해주셨습니다",
  "삼구육구 님 외에도 정말 많은 분들이 신청해주신 곡 음~ 네. 오늘은 정말 그런 마음으로 지내면 참 좋을 거 같습니다",
  "비티에스의 불타오르네 함께 듣겠습니다",
  "육이육이 님께서 신청곡 보내주셨어요",
  "트와이스의 댄스 더 나잇 어웨이 지금 흐르구 있죠? 함께 들을게요",
  "삼삼구칠 님께서 안녕하세요",
  "전 어제 저녁에 해남 땅끝마을에 도착했어요",
  "근데 추석특집방송 누구신가요? 귤디입니다",
  "김규리의 퐁당퐁당의 저는 김규리 귤디입니다",
  "자 여기는 티비에스 에프엠이구요",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 여러분 함께하고 계십니다",
  "김초롱 님께서 현재 경부고속도로 천안 지나고 있습니다",
  "천안이 이렇게 넓은지 몰랐어요",
  "천안에서만 한 시간째 갇혀 있습니다",
  "빠져나갈 순 있겠죠 라고 해주셨습니다",
  "네. 그래도 안전운전하시구요",
  "곧 빠져나갈 수 있을 거예요",
  "파이팅 아유 힘내세요. 네",
  "이일칠삼 님께서는요",
  "새벽 네 시에 서울 출발해서 지금은 공주 정안휴게소에서 쉬구 있습니다",
  "처음으로 콩당콩당 듣구 있어요",
  "네. 목소리가 너무 아름답고 정겹습니다",
  "네. 수시로 전해주는 교통정보 좋은 방송 감사합니다 라고 해주셨는데요",
  "정안휴게소는 밤이 그렇게 유명하대요",
  "네. 알밤 음~ 정안휴게소에 들리셨으니까 네 밤 꼭 사서 먹어보세요",
  "음~ 팔오일삼 님께서는요",
  "쌍문동에서 다섯 시 삼십 분에 출발해서 전남 영암 가는데요",
  "서해안고속도로 이제 음성으로 빠져나가는 길목입니다",
  "와 차가 어마어마하네요 라고 해주셨구요",
  "구일오육 님께서는요",
  "학교에서 공부 중인 고 삼 학생입니다",
  "명절에도 학생들 공부시킨다고 출근하신 선생님들 네",
  "남들 놀 때도 열심히 공부하는 전국의 수험생 여러분께 힘내라는 한마디 부탁드려요 라구 해주셨습니다",
  "아이고 그러고 보니까 우리 학생들은 지금도 음~ 네 쉬지 못하고 계속 공부를 하겠군요",
  "모든 전국에 계신 모든 수험생 여러분 화이팅 힘내세요",
  "귤디 어 귤디이모? 이모? 우리 부모님은 부부경찰이신데요",
  "아빠는 형사 엄마는 순찰요원이세요",
  "교대부서라 근무가 안맞아서 오늘은 엄마랑만 할머니네 가요",
  "오늘 일하시는 아빠 힘내세요",
  "귤디이모도 힘내세요",
  "네. 오늘 일하시는 아빠 네",
  "네. 오늘 일하신다고 응원의 문자 보내주셨습니다",
  "흠. 선물 보내드려야지",
  "오구구공 님께서 여기는 파주입니다",
  "약간 시골에다가 공장지대라 오늘 같은 날은 승객이 몇 안 되네요",
  "콩당콩당 왜 다들 콩당콩당이라고 하지? 어 그것두 괜찮네요",
  "추석특집이니깐 추석특집 콩당콩당 매일 잘 듣고 있습니다",
  "들으면 신도 나고 네 힘도 납니다",
  "여기는 마을버스기사예요",
  "즐거운 명절 되세요. 모두 이렇게 보내주셨습니다",
  "육육구육 님께서는요",
  "인천에서 전북 고창으로 갑니다",
  "왜 내가 가는 차선만 유독 더 막힐까요? 아 진짜 그런 거 있어요",
  "아 이 차선으로 가면은 요기는 쫌 뻥 뚫리는 거 가태서 이 차선으로 옮겼는데 그때부터 계속 막히는 것 같고 어 이케 보면은 일 차선이 또 이케 뻥 뚫리는 거 같아서 일 차선으루 딱 바깠는데 왜 나의 길만 자꾸만 막히는 걸까 라는 생각을 도로 위에서는 자주 하게 되는데요",
  "네. 천천히 안전운전하시면서 네",
  "저희 방송과 함께 해 주시기 바랍니다",
  "신청해주신 곡 영턱스클럽의 정 우리 함께 들을게요",
  "아까 어떤 분이 우리 피디님 바뀌셨냐고 황 피디님 왜 이르케 네 아이돌 노래만 자꾸만 들려주시냐고 피디님 안 바뀌'었구요",
  "그래서 추억의 노래 저희가 지금 들려드리겠습니다",
  "영턱스클럽의 정 함께 듣겠습니다",
  "네. 너튜브 보이는 라디오 채팅창에서도 많은 분들이 함께해주고 계신데요",
  "오케이엠오 님께서 안무 기억하는 귤디 망했시유 님께서 딸꾹 이정희 님께서 언제 들어도 좋은 노래네요 라고 해주셨는데요",
  "좋은 노래 함께 계속 듣겠습니다",
  "이공이구 김지현 님께서 네 신청해주신 곡이에요",
  "거북이의 비행기  육육구육 님이 신청해주신 곡 영턱스클럽의 정 그리고 이공이공 님 그리고 김지현 님께서 신청해주신 곡 거북이의 비행기 함께 들었습니다",
  "구사구육 님께서 퐁당퐁당 처음 들어요",
  "저희 가족은 인제 시댁에서 전 부칠 준비를 하고 있습니다",
  "제 손에 비장하게 들려 있는 뒤집개와 아 뒤집는 거 뒤집개와 옷에 기름이 튀지 않게 착용한 앞치마가 마치 전쟁터에 나가는 창과 방패를 연상케 합니다",
  "며느리용사 며느리용사? 네. 명절 전 부치기 전쟁에서 승리하고 오겠습니다",
  "시어머니랑 형님이랑 전 부치면서 귀 쫑긋하면서 들을게요 라고 해주셨습니다",
  "너무 그 공감이 가지 않아요? 네. 기름 막 튀잖아요. 뭐 사방으로 그르구 그 오래 그 기름 안에 있던 그~ 뭐라 그래야 될까요",
  "그 그 밀가루? 네",
  "네. 부침가루가 일케 이케 오래 있으면 팡 터지그든요",
  "그를 때 진짜 조심해야 돼요",
  "네. 기름이 창 튀기면은 어디로 튈지 모르그든요",
  "귤디 서울에서 강릉 가는데 엄청 막혀요",
  "엄마가 결혼할 남자 데리고 오지 않으면 절대 오지 말랬는데 이 막히는 길을 뚫고 가네요. 혼자 라구 해주셨습니다",
  "왜 명절 때 가족들 모이면 그렇게 항상 빠지는 빠지지 않는 이야기가 너 언제 시집가냐? 너 언제 결혼하냐? 누구는 만나고 있냐? 막 그러믄서 이렇게 얘기를 하시는데 저희 큰언니는 그래서 아주 오래전에 큰집 가는 걸 포기했어요",
  "그 얘기 안 들을려고 그 은근히 계속 들으면 매년 두 번씩 들으면 귀에 못이 박히그든요",
  "네. 그런 얘기 좀 안 했으면 좋겠는데 혹은 이렇게 이야기해 주시면 어떨까요? 어~ 주변에 내 주변에 누가 좋은 사람이 있다",
  "이 사람 한번 만나보렴",
  "걱정만 하지 말고 실질적인 해결책을 찾아주는 거죠",
  "칠사일삼 님께서는요",
  "오랜만에 가족들이 모여서 할머니 댁에 가는 중인데 네 시간 걸리는 거리가 거리를 엄마가 음~ 자지 말라고 해서 비몽사몽 지금 가는 중입니다",
  "네 시간 걸리는데 네 잠을 자면서 가고 싶은데 네 어머니가 그러셨나봐요",
  "근데 차들이 거의 멈춰 있어서 아~ 더 졸려요 라고 해주셨습니다",
  "차가 계속 서 있으면 앞으루 나가 팍 쭉 가면 그러면 음~ 자 졸릴 틈도 없는데 차가 막히다 보면은 자꾸만 졸리고 졸음이 쏟아지죠? 그럴 때는 네 졸음운전 너무너무 위험하니까요",
  "갓길에 차를 잠깐 세우던지 근처에 있는 휴게소에 잠깐 정차를 하시고 쪼끔 쉬었다가 가시기 바랍니다",
  "육사육구 님께서는요",
  "차에 있는데 고속도로도 막히고 옆에서는 쌍둥이 동생들이 너무 시끄러워요 라구 해주셨습니다",
  "일육공공 님께서 귤디 저 환경미화원이에요",
  "새벽에 출근했다가 이제 잠시 쉬어요",
  "오후 한 시나 되어야 퇴근인데 끝나고 부모님 뵈러 갈라면 서둘러야겠네요 라고 해주셨구요",
  "사팔이일 님의 신청곡 얼쓰윈드앤파이어의 셉템버 오늘 마지막 곡이에요",
  "시간이 너무 빠르죠? 벌써 한 시간이 다 됐어요",
  "저는 내일도 생방송으로 여러분과 함께하겠습니다",
  "내일도 함께 해주시기 바랍니다",
  "가족들과 함께하는 풍성한 추석연휴 되시기 바랍니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  또다시 월요일을 맞이하게 될 수많은 사람들을 위해서라도 주말은 좀 평화롭고 무료하게 지나가는 게 좋은데 그러기도 참 쉽지 않은 것 같아요",
  "이번 주말에도 여러 가지 일들이 있었죠",
  "서울에선 큰 화재도 있었구요",
  "야속하게도 지나간 태풍은 제주도와 남해 동해지역에 꽤 많은 피해를 입혔다고 하던데 어떻게 우리 퐁당 가족들은 다들 안녕하신가요",
  "그러고 보니까 별일 없이 평화로운 주말을 보내고 네 월요일을 맞이할 수 있는 것만으로도 참 고마웠다는 생각이 듭니다",
  "주말은 주말답게 조금 심심하고 무료하게 보낸 사람들이 마냥 부러운 월요일 아침 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "더 리얼그룹에 빅배드월드였습니다",
  "크고 나쁜 세계를 두려워하지 말고 용기를 내서 앞으로 나아가자는 내용의 가사를 담은 곡이라고 합니다",
  "그래서 오늘 첫 곡으로 들려드렸습니다",
  "주말 다들 잘 보내셨나요",
  "주말은 좀 무료하고 좀 음 심심하게 보내는 게 제일 좋은데 주말이 그렇게 평화롭지가 쉽지가 않네요",
  "밀린 집안일 하느라고 바쁘신 분들도 있을 거 같고 평일에 못 놀아준 아이들이랑 놀아주느라 평소보다 더 전쟁 같은 주말을 보내신 분들도 계실 것 같고 아니 그리고 태풍은 왜 그렇게 자주 온대요? 네. 이번에도 많은 비와 강풍으로 피해 입으신 분들이 꽤 있는 것 같던데 다들 괜찮으신지 걱정이 됩니다",
  "여러분의 주말은 어땠나요? 평화로우셨나요? 아니면 많이 힘드셨나요? 저는 그래도 일요일 날 좀 푹 쉬어가지고 네",
  "기운을 회복했습니다",
  "다들 듣고 싶은 신청곡과 함께 안부 인사 좀 보내주세요",
  "여러분의 사연 듣고 싶습니다",
  "오늘도 여러분의 그 응원의 메세지에 제가 보답을 선물로 해드리겠습니다",
  "문자 번호 샵 공고일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자고요",
  "알파마님께서 귤모닝 아침 인사드려요라고 해주셨고요",
  "긱 님께서 방송이 잔잔하게 듣기 편하다는 소문이 나서 들으러 왔어요라고 해주셨고요",
  "아침 방송이라서 잔잔하면 안 되는데 그쵸? 막 신나고 활기차고 이래야 되는데 달달한 하루님께서 아침에 나오는 길에 길고양이가 세수하고 있는 걸 봤어요",
  "바쁜 월요일이지만 조금 여유를 갖고 시작해야겠구나 하는 생각이 들었네요",
  "월요일 차 한 잔과 함께 퐁당퐁당 들으며 시작합니다라고 해주셨습니다",
  "이 사연에 뭔가 되게 월요일스럽고 활기찬 느낌이 듭니다",
  "삼칠일칠 님께서 안녕하세요",
  "늘 이 시간에 이 시간을 기다리는 수원에 사는 애청자입니다",
  "저는 퇴직하고 마을에서 동화구연 봉사활동하고 있어요",
  "늘 즐겁고 행복한 방송 고맙습니다라고 해주셨습니다",
  "우와 퇴직하시고 동화구연 봉사활동을 하고 계신데요",
  "네. 울알쓰 오오일팔 님께서 귤디 양산에서 출첵합니다",
  "양산에는 비가 모두 그쳤네요",
  "항상 청취 잘하고 있습니다라고 해주셨습니다",
  "여기 상암동도 비가 그치고선 맑게 개이고 있는 중입니다",
  "네. 사칠칠사 님의 신청곡 준비했는데요",
  "딕펑스의 비바청춘  네. 오늘이 추분이라고 하죠",
  "밤 낮과 밤의 길이가 같아지는 날 네",
  "오늘부터 오늘을 기점으로 밤의 길이가 길어진다고 합니다",
  "음 곡식도 지금 거둬들인다고도 하고 날씨가 많이 추워졌죠? 그 창문을 열고 있으면 좀 찬바람이 많이 들어와서 이제는 잘 때는 좀 문을 닫고 자야 될 정도로 음 바람이 차가워졌어요",
  "그러니까 환절기 감기 조심하세요",
  "사연들이 환절기입니다",
  "효바 님께서도 그러시고 네 많은 분들께서 환절기라서 감기 조심하라고 네 사연 보내주시고 계십니다",
  "음 이사사 이사이이 님께서 뉴스 공장 듣다가 자연스럽게 듣곤 하는데 아이들과 놀아주기 위해 주말 전투적으로 보낸다라는 말에 급 공감해서 문자를 보냅니다",
  "아이들 키우느라 주말 번아웃 대신 아빠들 그리고 주말을 제외한 평일 전체를 책임지시는 엄마들 그들의 삶을 응원합니다",
  "종종 문자로 삶의 소식 전할께요라고 따뜻한 문자 이사이이 님께서 보내주셨습니다",
  "아버지들은 주말 내내 막 진짜 너무 너무 아이들하고 놀아주느라 쉬지도 못하시고 그리고 평일에는 어머니들께서 네 쉬지 못하시고 엄마 아빠는 슈퍼맨 슈퍼우먼 같애요",
  "바다 바다 바다 바다 바다 님께서 십 개월 아기 아침 이유식 먹이면서 항상 듣고 있어요",
  "주말엔 남편이 같이 육아하다가 월요일 아침에 혼자 아기랑 있으면 괜히 좀 적적하고 허전하고 그래요",
  "그래도 힘내야겠죠라고 해주셨구요",
  "황종대 님께서 주말에 거의 쉬지 못했습니다",
  "밀린 집안일과 힘들어하는 아내를 위해 야외로 데리고 나갔더니 네 온몸이 찌뿌등하네요",
  "아 오늘 어머니 아부지 그 사연들 오는 오는 사연들 그 선물 드려야 되겠어요",
  "네. 다들 주말 내내 너무너무 고생하신 것 같아서 네 선물 드리겠습니다",
  "마덕질 님께서 팔백십 번 마을버스 기사님 혼 좀 내주세요",
  "유공은 크게 틀고 다니시는데 퐁당퐁당부터는 볼륨을 살짝 줄이시네요",
  "어머나 팔백십 번 기사님 지금 듣고 계신가요? 빨리 볼륨을 올려달라고 승객님께서 지금 항의 문자 하고 왔습니다",
  "볼륨을 업 해주시기 바랍니다",
  "저희 버스 기사님들도 택시 기사님들도 퐁당퐁당 되게 많이 들어주시는 것 같애요",
  "네. 하지만 팔백십 번 기사님 살짝 볼륨을 올려주시는 거 잊지 마시고요",
  "도윤도현님께서 출근길 지하철 출입구를 나오니 따뜻한 햇살과 시원한 바람이 불어옵니다",
  "더불어 은행나무 열매 냄새도 코끝을 자극하네요",
  "태풍에 우수수 떨어졌나 봅니다",
  "모두들 발밑 조심하세요라고 해주셨습니다",
  "음 비가 와가지고 열매가 많이 이제 떨어졌나 봐요",
  "왜 발에 묻으면 끈적끈적한 이 냄새 오래가잖아요",
  "조심하시기 바랍니다",
  "육삼육사 님께서 아들 민혁이가 좋아하는 곡이라면서 이 노래 신청해주셨거든요",
  "웨스트라이프의 업타운 걸 함께 들을게요",
  "어 오늘 처음 문자 주신 분이네요",
  "일이팔구 님 이 이신데요",
  "오늘을 활기차게 열어주셔서 감사합니다",
  "그냥 한마디 거들고 싶은 마음에 문득 생겨서 보냅니다",
  "김규리 님 오늘도 화이팅입니다라고 해주셨고요",
  "자주자주 들어 오세요",
  "그리고 문자 보내주시면 더욱 고맙지만 함께 라디오 예 이 시간 함께 해주셔서 너무너무 감사드립니다",
  "이분도 오늘 처음 문자 주셨네요",
  "일공오칠 님이신데요",
  "수원에서 동탄 호수공원 쪽으로 출근하는 길인데 하늘이 엄청 맑네요",
  "어릴 적에 보았던 가을 하늘 같아요",
  "월요일 아침 출근길 힘들지만 우리 퐁당퐁당 가족분들 비 온 뒤 맑게 개인 하늘처럼 밝은 한 주 되시길 바랍니다라고 해주셨고요",
  "페르소나 님께서는요",
  "귤디 하늘을 올려다보셨나요? 구름 한 점 없는 파란 하늘이 월요일이지만 기분 좋게 출근할 수 있게 해주네요",
  "오늘도 화이팅입니다라고 해주셨고요",
  "가을하늘 님께서는요",
  "태풍이 가고 나니 날씨가 맑아서 기분 좋게 한 주 시작인 월요일을 시작해 봅니다라고 해주셨습니다",
  "날씨가 확실히 기분을 조금 좌우하는 것 같기도 해요",
  "이렇게 맑게 개니까 음 피곤한 월요일이긴 하지만 그래도 왠지 좀 그래도 거뜬하고 개운한 느낌이 들지 않나요? 모두들 그런 밝고 맑고 개운한 하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "네. 연희건희 아빠님이시 아빠 님이 네 귤디 저희 카폐엔 퐁당퐁당 볼륨 업입니다",
  "그래서인지 들어오시는 분들 표정이 다들 즐거워 보이네요",
  "적극 홍보하겠습니다",
  "충성이라고 해주셨는데요",
  "연희건희 아빠 님 저도 충성입니다",
  "일팔사칠 님께서 출첵이요",
  "아침 서두르다가 계단에서 굴렀는데요",
  "몸이 휙휙 구르더니 착하고 완벽한 착지를 했네요",
  "너무 신기해서 혼자 깔깔 웃었어요",
  "큰일 날 뻔했는데 좀 쌩뚱맞게 웃긴 거 있죠",
  "우리 이럴 때 있어요",
  "정말 아찔하잖아요. 순간 근데 나도 모르게 그 순발력으로 탁 완벽한 착지를 했을 때 오는 그 쾌감 그 저 아무도 모르는데 혼자 음 나야 나 이런 느낌 저는 한번 현정아 사랑해라는 드라마를 찍었을 땐데 술 먹구선 씬이 씬이 술 먹구선 지하철을 막 내려가다가 뒤에서 누가 나를 불러서 딱 뒤를 도다 돌아보면서 계속 앞으로 계단으로 내려가는 그런 상황이었는데요",
  "살짝 발이 접지른거예요",
  "그래서 막 세네 계단을 후드득 떨어졌어요",
  "근데 몸이 약간 그 술 취한 연기할 때는 몸을 짝 살짝 풀거든요",
  "그래서 그런지 저도 모르는 순간에 아차 싶었는데 딱 착지를 제대로 한 거예요",
  "그래서 그 순간 엔지를 내 말아 하다가 완벽한 착지를 딱 하 해서 음 역시 이러고선 그대로 연기를 했는데 그게 방송에 나왔었죠",
  "지금 생각해도 아 역시 나야 나라는 생각이 들었습니다 듭니다",
  "네. 육이공사 님께서는 아침 아내에게 부탁해서 노총각 부장님과 아내 친구 소개팅해줬는데요",
  "어제 아내가 내 친구가 부장님 별로래 당신이 알아서 잘 얘기해라고 하네요",
  "부장님이 저보고 커플 데이트하자고 했는데 하 난감하네요라고 해주셨고요",
  "김트럴 님께서 아들이 윗동네 여학생 좋아하는 것 같애요라고 해주셨습니다",
  "어머 아들이 윗동네 여학생 좋아한다고요",
  "아오 가을인데 얼마나 또 마음을 설레일까요? 음 손편지 한번 써보라고 할까 어떻게 할까 네",
  "왠지 풋풋한 첫사랑이 시작된 것 같죠",
  "일팔사칠 님께 아이 육이공사 님께서는요",
  "아내에게 부탁해서 아 이것도 읽었네요",
  "자 이렇게 사연을 읽고 읽고 있으니깐 우리 퐁당 가족들의 음 월요일 아침 풍경이 이렇게 눈앞에 어 아른아른 선한데요",
  "가을하느님의 가을하늘 님이 신청해주신 곡 함께 듣겠습니다",
  "아 오늘 우리 퐁당퐁장 청취자들 다 이런 날 됐으면 좋겠어요",
  "럼블피쉬의 예감 좋은 날  오늘은 서울 광진구에 사시는 우리 풍당 가족 박찬준 씨가 동네 구멍가게 사장님께 보내는 음성 편지였습니다",
  "얼마 전에 동네에 있던 작은 구멍가게가 편의점으로 바뀌'었다고 사장님께 항상 감사했는데 인사도 못 하고 헤어져서 아쉽다고 어디로 가신 건지는 모르겠지만 더 좋은데로 이전하신 거였으면 좋겠다고 하시네요",
  "동네에서 오며 가며 계속 마주치다 보면 왠지 가족같이 막 정이 생기고 또 네 가깝게 느껴지잖아요",
  "그래서 좀 찾아봤어요",
  "이웃 네. 사전에 서로 가까이에 인접해서 사는 집 이웃사촌 이웃사촌은 비록 남남끼리라도 이웃하여 다정하게 지내면 사촌과 같이 가깝게 됨을 이르는 말 네. 그리고 정도 한번 찾아봤어요",
  "오랫동안 지내오면서 생기는 사랑하는 마음이나 친근한 마음 음 네 오늘 이 음성 편지 덕분에 많은 것을 다시 한 번 깨닫게 됩니다",
  "정 많은 박찬준 씨 그리고 지금 듣고 계실 퐁당퐁당 청취자 여러분께 네 이 말을 해드리고 싶어요",
  "자 이렇게 방송을 들으시면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 네 신청해주시길 바랍니다",
  "저희 티비에스에프엠 김규리 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락드리도록 하겠습니다",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요? 네. 맞아요",
  "우리 정말 정이 많은 민족이에요",
  "집에 뭐 음 공사할 때도 그 근처에 있는 동네 사람들한테 죄송합니다",
  "이렇게 알려드리기도 하고 또 이사가면은 네 동네 이렇게 주변에 떡도 돌리고 막 이러잖아요",
  "옛날에 저희 어머니는 봄에 또 가을에 그 그 주차장 쪽을 이렇게 대문을 열어서 이렇게 돗자리를 촥 깔고 음식을 지나가는 분들한테 앉아서 드시라고 드시고 가시라고 그렇게 하셨었는데 점심에 그러면 동네 사람들이 막 지나가다가 다들 오셔서 함께 하시구 그러구 가시고 모르는 분들도 와서 음식 드시고 가시고 그랬어요",
  "그렇게 정 많은 사람들 나중에 그런 그 추억이나 기억들이 이렇게 마음속을 이렇게 좀 헛 헛헛할 때가 있잖아요",
  "좀 그럴 때 좀 따뜻하게 데펴주는 것 같애요",
  "그런 기억들이 네. 행복한 인생 님께서 동네 구멍가게 정말 흔하게 볼 수 있었는데 요즘은 편의점들로 다 바뀌'었죠",
  "편리함은 있지만 사람들간의 정이 점점 삭맥해지는 기분입니다라고 해주셨습니다",
  "네. 약간 좀 그 뭐라 그럴까 정 정겨운 뭐 이런 게 약간 좀 떨어지는 것 같지만 또 편의점에 있는 그 자주 보잖아요",
  "그런 분들도 또다시 정을 같이 쌓아가면 좋겠죠? 네",
  "페더러 일이 님께서 어릴 적에 구멍가게는 추억이었는데 요즘 편의점이나 대형마트가 많이 생겨서 구멍가게 보기가 어려워졌어요",
  "너무나 아쉬워요라고 해주셨습니다",
  "그리고 상상지니 님께서 우왕 저도 동네 집 앞 수퍼가 편의점으로 바뀌'었어요",
  "이제 스무 살이 넘은 애들이 세 살 네 살 때부터 봐온 오래된 사장님 사모님이셨는데 다들 그런가 봐요",
  "아니면 아님 같은 동네분이시려나라고 해주셨습니다",
  "저희 집 근처에는 다행히 그 동네 구멍가게가 하나가 그대로 버티고 있어서 일부러 글로 가 가지고 막 저는 물건 사고 그러고 있습니다",
  "네. 공이이구 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "박혜경의 뭉게구름  공이이구 님이 신청해주신 곡 박혜경의 뭉게구름에 이어서 들으신곡은 삼칠일칠님 신청해 주신 곡 제이레빗의 해피띵 이걸 두 개를 같이 이으니까 뭉개구름 속 행복한 생각들 모두들 뭉게뭉게 행복한 생각들이 가득하시라고 들려드렸습니다",
  "지금부터 읽어드릴 네 사연은요",
  "쫌 여러분의 응원과 네 힘이 필요한 사연들 입니다",
  "정봉재 님께서 귤디 여기는 울산인데 태풍 피해가 심하네요",
  "우리 아파트 정원에도 나무들이 쓰러져 있어요",
  "다들 태풍 피해 없으신지 오늘도 힘내시고 화이팅하세요라고 해주셨습니다",
  "어 저 지난주 금요일 하고 토요일 날 울산 다녀왔는데 네 비가 많이 오더라고요",
  "요 금요일날은 조금 밖에 아 이제 내리나 비가 내리나 라고 싶었는데 네 토요일은 좀 비가 좀 거세게 내리는 것 같더라구요",
  "다들 태풍 피해가 없으신지 걱정입니다",
  "오드리햇반 님께서는요",
  "태풍 때문에 맘 편치 않은 며느리입니다",
  "밀양에서 사과 농사하시는 시댁에 안부 전화 드리니 힘드시다네요",
  "나무도 쓰러지고 낙과도 많다는데 멀리 있어 돌아 도와드리지 못하고 용인 하늘은 맑고 햇살도 좋지만 가을을 온전히 즐기기엔 마음이 무겁습니다라고 해주셨습니다",
  "음 힘 좀 주세요. 여러분 저는 선물로 힘을 드리겠습니다",
  "네. 정에스더 님께서는요",
  "신랑이 퐁당퐁당 소개해줘서 듣고 있어요",
  "아유 이신랑 괜찮은 신랑일세",
  "지금 남편도 일하구요 일하면서 듣고 있을 텐데 늘 고맙고 사랑한다고 말해주고 싶어요",
  "일요일인 어제도 태풍을 뚫고 일하러 다녀온 남편 때문에 마음을 많이 졸였었는데 난 당신의 안전과 건강이 제일 중요하다는 말 다시 한번 전하고 싶어요라고 정 정에스더 님께서 신랑님께 네 안부 네 전했습니다",
  "남편의 안전과 건강이 제일 중요하다는 말 네. 가장 중요하죠",
  "부부가 이렇게 라디오 하나를 같이 들으니까 서로 라디오를 통해서 떨어져 있어도 같이 안부 안부를 묻고 그럴 수 있어 참 좋은 것 같아요",
  "그쵸? 공공사구 님께서는요",
  "아침에 애들 김치볶음밥 해주려고 김치냉장고에 묵은지를 통을 탁 드는 데 갑자기 허리가 뚝 아 저요 그대로 구부정하니 마네킹처럼 정지해서 급남편 불러 침대로 옮겨져서 여태 누워 있어요",
  "덕분에 식구들 빈 속으로 나가고 속상합니다라고 공공사구 님께서 보내주셨는데요",
  "자신의 건강이 최고죠",
  "식구들 알아서 괜찮을 거예요",
  "네. 오늘 하루는 그래도 되죠",
  "지금 엄마가 아픈데 이거 진짜 그 그 환절기 때 혹은 날씨가 점점점 추워지니까 그 약간 좀 그런 몸이 음 자구 일어나서 약간 좀 스트레칭이 덜 되있을 때는 이런 경우들이 있어요",
  "툭 거릴 때 목두 발도 관절도 좀 조심하셔야 돼요",
  "아유 얼마나 아프실까 오늘 푹 쉬구요",
  "할 수 있으면 좀 따뜻하게 찜질하시면 참 좋을 것 같네요",
  "음 오늘 화이팅 니코크드만 니코키드만 님께서 음 귤디 며칠 야근했더니 감기 몸살이 찾아왔습니다",
  "아침에는 코피까지 쏟고 열까지 나서 병원을 찾아 병원을 찾았는데요",
  "월요일이라 대기 환자들이 너무 많아 약국에서 약만 사서 출근했습니다",
  "오늘도 야근인데 하루가 너무 길 거 같아요",
  "오늘따라 가장의 무게가 더 무겁게 느껴지는 아침입니다",
  "힘 좀 주세요라고 해주셨습니다",
  "그래요. 힘이 필요한 이분들께 다 선물 챙겨서 보내드리겠습니다",
  "이육일구 님이 신청해주신 곡인데요",
  "네. 이 곡 우리 함께 들을게요",
  "조용필의 걷고 싶다  이육일구 님이 신청해주신 조용필의 걷고 싶다 함께 들었습니다",
  "날씨가 조금 쌀쌀할 때 옆 사람 주머니에 손을 탁 집어넣으면 따뜻하구 너무 좋잖아요",
  "그렇게 당신과 함께 걷고 싶습니다",
  "네. 그 당신은 누가 될까요? 조제희 님께서 오늘부터 아이들이 가을 교복을 입고 가네요",
  "주말에 감기로 고생하더니 알아서 챙겨 챙겨 입고 가네요",
  "아이들과 주말에 놀아주는 일도 한때 랍니다",
  "훌쩍 커버리면 같은 집에 살아도 심심할 때가 생기더라고요",
  "그때그때를 즐기시길 저는 그래도 행복한 다둥이 맘입니다라고 해주셨습니다",
  "아이고 이제 애들 가을 교복 입을 때가 됐구나",
  "날씨가 추워졌으니까 아무래두요",
  "이일구사 님께서 그렇게 궂은 날씨도 금세 좋아지는데 사람들이 불편해하죠",
  "네. 인생 또한 괴로운 시간은 금세 사라집니다",
  "모두들 좋은 하루 보내세요라고 해주셨는데요",
  "궂은 궂은 날씨도 그렇게 막 비바람 많이 불어 닥치더니 또 개일 때는 금새 개이잖아요",
  "그런 것처럼 인생의 괴로운 시간도 아 이 시간이 언제 끝나지 언제 끝나지 너무 힘들다라고 하지만 또 눈 깜빡하면 금새 사라져 있잖아요",
  "네. 그런 개운한 마음이 드는 그런 하루 보내셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 하늘이 정말 예쁜가 봐요",
  "그러니까 그 조금 숨이 모자르거나 답답할 때는 하늘을 좀 올려다보는 그런 하루가 되셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 마지막 곡으로 팔육팔칠 님의 신청곡 준비했는데요",
  "길버트 오셜 리번의 클레어 클레어 들려드리면서 저는 인사드릴게요",
  "김규리의 퐁당퐁당 봄이라는 우리말 발음도 예쁘구요",
  "글자 모양도 참 예쁘지 않나요",
  "꼭 꽃이 피어 있는 화분 모양 같기도 하구요",
  "그러고 보니 봄 봄 뭘 보는 계절 같기도 합니다",
  "봄이라는 말은 어 보다라는 뜻도 있죠",
  "실제로 봄이라는 말의 어원이 한자 볼 견자에서 왔다는 설도 있던데요",
  "확실히 봄에는 볼 게 많죠",
  "이제 막 피어나기 시작한 수줍은 봄꽃들 물기를 가득 머금고 고개를 예 내미는 연둣빛의 어린 잎사귀들 날이 좋으면 좋은 대로 흐리면 또 흐린 대로 비가 오면 비가 오는 대로 그림이 되는 그날의 풍경들 다 보면서 살고 계신가요? 여기는 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "삼일삼공 님의 신청곡이었어요",
  "이문세의 사랑이 지나가면 어 너무 좋죠",
  "봄 진짜 예쁜 계절인 것 같아요",
  "지나다 보면 보니깐 개나리는 다 폈고요",
  "목련은 약간 몽우리가 살짝 맺히고 있더라고요",
  "곳곳에 일찍 핀 벚꽃들도 보이고 네",
  "이 아름다운 봄에 재 뿌리는 그 뿌연 미세먼지가 좀 야속하기는 해두요",
  "또 그것 때문에 이 봄을 누리지 못하는 것도 너무 속상하지 않나요",
  "먼지는 마음으로 싹 걷어내고 한참 예쁘게 피고 있는 이 봄꽃들 다 지기 전에 예쁘게 좀 봐줬으면 좋겠어요",
  "저는 오늘도 봄 여러분의 사연을 봅니다. 네",
  "퐁당퐁당 가족들 사연들 어~ 좀 읽어드릴게요",
  "책방 미 마녀 님께서 와 노래 한 곡으로 시간여행을 하고 왔네요",
  "제가 중학생이었던 삼십 년 전 친구들과 모여서 좋아하던 라디오 방송에 엽서 보내는 게 우리의 큰 일과였는데 이문세 님의 노래 덕분에 예전 기록이 새록새록 합니다라고 하셨습니다",
  "네. 저도 그 별 밤 세대라서 네 자주 들었었는데 더사랑 님께서 아~ 봄 봄이 이쁜 말이네요라고 하셨어요",
  "네. 더사랑 님의 그 닉네임도 참 예쁜데요",
  "더 사랑 더 사랑 제가 더 사랑할게요",
  "어머 너무 이상한가 더 사랑하고 싶네요. 네",
  "송보미 님께서 흐흐흐 봄이 되면 절 부르는 줄 알고 뒤돌아볼 때가 많아요",
  "이제 아 보미 봄 아 별명 닉네임이신가 봐요. 네",
  "이젠 너무나 흔한 이름이지만 사십 대인 저 어릴 때만 해도 흔치 않았던 이름이었지요",
  "예쁜 이름 지어주신 아빠께 감사합니다",
  "본명이 송보미 님이세요",
  "근데 송보미 봄이 봄이 봄이 봄이로 들리죠",
  "그래서 봄이야 이러면 사람들이 보민지 봄인지 헷갈리셨나 봐요",
  "기분 봄 때마다 기분이 좋으셨을 것 같아요",
  "일사공삼 님 개나리가 노란 담장을 두르고 목련이 봉우리마다 흰색의 자태를 드러내는 걸 보니 이제 완연한 봄인가 봐요",
  "언제인지도 모르게 시간은 지나가고 추억 속 그때가 까마득한 걸 보니 나도 이제 어른인가 싶네요",
  "마음은 언제나 청춘이라던 어른들이 이해되는 시절입니다라고 하셨습니다",
  "네. 오늘 첫 곡이 이문세 씨의 노래였잖아요",
  "이문세 씨의 다른 노래 신청해주신 분들이 몇 분 더 계시거든요",
  "그래서 임재범 씨의 목소리로 이 노래 들어볼게요",
  "이일팔사 님이 임재범 씨의 이 노래 신청해주셨거든요",
  "가로수 그늘 아래 서면  네. 임재범의 가로수 그늘 아래 서면이었습니다",
  "같은 곡인데 임재범 씨가 부르니까 조금 또 다른 느낌으로 다가오네요",
  "문자 번호 샵 공구오일 어 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자구요",
  "층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블엄 놀이방 매트를 프리미엄 생수 다미수에서 생수를 휘발유 경유 엘피지까지 어~ 새 차처럼 쌩쌩하게 불스원샷이 엔진 관리 용품 세트를 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품을 드립니다",
  "네. 많은 분들께서 지금 문자를 주고 계신데요",
  "어~ 귤디 님 오늘은 개량한복인가요 라는 분이 계셨구요",
  "귤디는 오늘도 드레스 입고 왔는가 봄 이렇게 봄으로 해주셨습니다",
  "문자를 보내주셨는데요",
  "네. 오늘 한복 입고 왔어요",
  "네. 이영희 선생님의 그 저 선생님이 선물해주신 옷인데요",
  "바람의 바람의 옷이라고 그 선생님의 유명한 옷이죠. 네",
  "오늘 어 이따가 초대하는 손님하고 약간 그 인연이 있어서 그래서 입고 왔습니다",
  "한국에 드레스잖아요",
  "요즘에 가끔 기분 날 때마다 드레스를 입고 있는데요",
  "오늘은 한국의 드레스를 입고 왔습니다",
  "노바디 이공일팔 님께서 라디오 원래 안 듣는 사람인데 뉴스 공장 때문에 듣기 시작하다가 바로 끊는 게 귀찮아서 의도치 않게 김규리의 퐁당퐁당까지 듣게 된 청취자입니다",
  "듣다 보니 거의 매일 듣게 됐네요",
  "아마도 선곡이 워낙 마음에 들어서인가 싶어요",
  "제 생각보다 나 제 생각보다 나이보다 탱탱 튀는 규리 씨도 좋아졌구요라고 하셨습니다",
  "포니테일 님께서 꽃피는 봄인데 나만 솔로인가 봄 나도 솔로인가 봄 장혜진 님께서 어제 양재꽃시장을 처음 가봤어요",
  "봄 봄이 물씬 느껴지는 곳이더라구요",
  "꽃향기에 저희 신랑을 처음 만났을 때처럼 오랜만에 설렜습니다",
  "퐁당퐁당 김규리 님도 설레는 봄날 되세요라고 하셨습니다",
  "어 이것도 되게 좋은 방법인 것 같아요",
  "저도 언니 따라서 양재꽃시장 한 번 가봤는데 저 온 가득히 그 나무 냄새 어 풀 냄새 또 꽃 냄새였거든요",
  "네. 공삼이칠 님께서 오늘 이십 주년 결혼기념일을 맞이하네요",
  "시간은 많이 흘렀지만 그때의 기억은 아직도 생생 함께 해온 또 앞으로 함께할 우리 신랑 고맙고 사랑합니다라고 하셨습니다",
  "오래오래 사랑하세요",
  "응 그리고 이십 주년 결혼기념일 너무너무 축하드립니다",
  "이 사연들이랑 이 노래 참 잘 어울릴 것 같아요",
  "이구공삼 님 님이 그 어제 남기신 신청 곡인데요",
  "사 월 오 일이 결혼기념일인데요",
  "어~ 미리 축하해주세요 하시면서 알라프가 추파 아 알라푸가 초바의 백만 송이 장미 신청해주셨습니다",
  "알라푸가 초바 백만 송이 장미 어 듣고 싶은데요. 네",
  "사공사일 님도 함께 신청해주신 이 노래 함께 들을게요",
  "알라프가 초바입니다",
  "백만 송이 장미  네. 백만 송이 장미에 이어서 러시아 노래 한 곡 더 이어봤어요",
  "나니브레드바체에 머나먼 길 참 멋지죠",
  "네. 백만 송이 장미는 심수봉 선생님의 음악으로 되게 유명해졌는데요",
  "원곡이 원래는 외국곡이에요. 네",
  "어떤 분이 어 불언가요 샹송인가요 이렇게 물어봤는데 아닙니다",
  "러시아 곡들이었습니다",
  "재주가 많은 사람들을 보면 좀 부럽죠",
  "나는 하나도 잘하기 힘든데 누구는 노래도 잘하고 연기도 잘하고 누구는 그림도 잘 그리는데 요리도 잘하고 춤도 잘 추고 저의 얘기 아닙니다",
  "그 외국어 잘하는 친구들을 보면 그렇게 부러워요",
  "신기한 게 왜 영어 잘하는 친구들은 다른 나라 언어도 아주 금방금방 배우더라구요",
  "저는 영어는 커녕 어 바디랭귀지는 잘합니다",
  "바디랭귀지는 잘하는데 우리나라 말도 아주 버벅거릴 때가 지금처럼 많습니다",
  "언어 천재 진짜 그런 게 있을까요",
  "무려 오 개 국어를 하는 언어 천재 친구가 지금 제 옆에 나와 있습니다",
  "우리나라 말을 저보다 더 잘하는 것 같아요",
  "방송인이자 연기자이기도 하고 태권 소년이기도 한 파비앙 씨 나왔습니다",
  "여러분 오늘도 함께해주셔서 감사합니다",
  "내일도 퐁당퐁당 같이 얘기 나눠요",
  "여러분 안녕하세요",
  "오늘 어~ 특강 강의를 맡은 비상 교육 입시 평가 실장 이치우입니다",
  "어~ 이천십칠 학년도 대학 입시가 이제 거진 막바지를 예. 향해서 달리고 있는데요",
  "어~ 이제 이공일팔 학년도 어~ 대입은 어~ 예비 고 삼 학생들에 차례죠",
  "어~ 사실은 그~ 저희가 인제 수험 생활을 시작하기 전에 어~ 대학 입시에 대해서 조금 더 어~ 살펴봐야 될 거 같은데요",
  "어~ 대학 입시 이~ 제도는 어~ 고등 교육법에 법으로 정해져 있습니다",
  "그리고 어~ 대학 입시란 건 무어냐면 어~ 대학에서 우리 학생들이 얼마만큼 어~ 공부를 잘 해나갈 수 있는 능력이 있느냐를 어~ 재는 것을 대학 입시 시험이라고 인제 얘기를 하는 거죠",
  "근데 대학 입시는 이제 뭐 다른 그~ 선발하고 마찬가지입니다만 일정 정원이 정해져 있습니다",
  "그래서 인제 그 정원 안에 어~ 내가 들어갈 수 있느냐 없느냐에 따라서 어~ 내가 희망하는 대학에 모집 단위에 합격할 수 있느냐 없느냐를 이제 논하는 건데요",
  "어~ 사실은 이~ 어~ 선발에 입장에서 보면 아까 말씀드렸던 대로 내가 대학에서 일정 부분 수준 능력을 발휘할 수 있는지 없는지에 그 능력을 있는지를 어~ 재는 시험이 상당히 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 인제 어~ 뭐 수능이라든지 또는 논술이라든지 면접래든지 학생부라든지 등등에 인제 전형 자료를 통해서 우리 학생이 능력이 있는지 없는지를 인제 골라보는데요",
  "사실 이제 오늘 말씀드릴 그~ 이공일팔 학년도 대입 스케줄도 사실은 어~ 이~ 스 우리 학생들이 대학 진학에서 어떤 능력을 가지고 있느냐를 재는 매우 중요한 어떤 전형 자료들을 다루고 있는데요",
  "그래서 인제 어~ 지금 사실 겨울 방학을 맞이하고 있는데 우리가 좀 뜻깊게 어~ 생각해봐야 될 주제가 바로 여기에 어~ 정해진 이공일팔 대입 스케줄과 학습 전략입니다",
  "어~ 스케줄도 사실은 중요하지만 그 스케줄에 맞춰서 어~ 당장 일월 이월 이월부터 인제 어떻게 공부를 해나갈지를 좀 살펴보자는 거구요",
  "오늘 어~ 지금 이 시간이 우리 학생들에게 인제 소중한 시간이 되길 좀 바라겠구요",
  "어~ 오늘부터 이제 그~ 한 가지 광고 말씀을 드려야 되겠는데요",
  "티비에스 기적에 티비 상담받고 대학 가자가 원래 저녁 어~ 아홉 시에서 여덟 시로 좀 한 시간 어~ 빨리 어~ 진행이 됩니다",
  "그래서 한 시간 빨라진 어~ 시간만큼에 빠른 입시 정보와 어~ 여러 가지 다양한 소식들로 인제 우리 학생들을 만나뵐 예정인데요",
  "어~ 더불어 인제 그~ 입시 전략하고 최신 정보를 전해드리는 입시 본색도 어~ 매주 금요일 열한 시에로에 찾아뵐 것으로 인제 시간이 좀 옮겨졌습니다",
  "그래서 많은 관심과 좀 사랑을 부탁드리겠구요",
  "오늘 준비한 어~ 이 강의도 새로운 마음으로 어~ 출발을 해보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 기적에 티비 상담받고 대학 가자 이공일팔 대입 스케줄과 학습 전략 지금 시작합니다",
  "네. 어~ 자 그럼 첫 번째 주제로 어~ 이공일팔 대입 일정과 아~ 준비 전략에 대해서 말씀을 어~ 나눠 보겠습니다",
  "어~ 먼제 먼저 정해 어~ 전해드릴 내용은요",
  "이공일팔 학년도 대입에 어~ 연간 스케줄 이~ 입시 플랜을 어~ 짜는 건데요",
  "어~ 사실 쉽지습니다",
  "왜냐면 지금 현재 인제 어~ 고 삼 수험생이 되지도 않은 이 시점에서 일 년 동안에 스케줄을 내가 경험해 보지 않은 스케줄을 인제 짜는 게 쉽지는 않은데요",
  "어~ 다만 인제 우리 학생들이 이제 그~ 고 삼 수험생에 대해서 늘 하는 말이 인제 지금 시작해도 늦진 않는 거죠",
  "이런 말을 하는 거죠",
  "이제 제가 이 말씀드리는 이유는 항상 지금 이 시기보다 나중에 쫌 시간이 지나고 나면 어~ 늦었다는 것을 머릿속에 인제 염두해 두고 생각을 하는 거죠",
  "그래서 어~ 제가 권하건데는 지금 당장 이제 우리 어~ 예비 고 삼 학생들도 어~ 입시 플랜 짜는 것과 함께 수험생이라는 어~ 마음 가짐을 다시 한번 더 어~ 기획을 어~ 가지고 기획을 잘 실천해 나갔으면 좋겠는데요",
  "사실은 이제 아까 말씀드렸던 대로 일 년이란 스케줄이 상당히 길다 보니까 매월 또는 이제 매주 매시간 잘 짜여진 스케줄이 있고 그 스케줄에 흐름에 따라서 조금 어~ 진행을 하면 훨씬 더 좋은 결과를 그~ 어~ 얻을 수 있을 거 같은데요",
  "이~ 자신에 마스터 플랜을 인제 설계하는 대입 어~ 수험 생활에 있어서는 자기 자신에 맞춘 생활들이 매우 중요합니다",
  "그리고 인제 내가 가지고 있는 목표 대학이라든지 아니면 입시 요강이라든지 아니면 어~ 나에 지금 학업 수준에 따라서 매우 중요한데요",
  "어~ 사실은 이~ 연간 플랜이라는 것이 나에게만 맞는 것은 사실은 인제 찾기가 쉽지가 않아서 지금 우리 학생들과 고민해 볼 것은 일반적인 어~ 상황에서에 연간 어~ 플랜들을 조금 어~ 짜봤는데요",
  "우리 학생들에 지금 현재 상황에 따라서는 이 연간 플랜들을 잘 좀 어~ 해석을 해서 어~ 보시면 좋을 거 같구요",
  "어~ 나에 큰 어~ 이공일팔 학년도 연간 플랜을 짜는데 어~ 많은 도움이 되었으면 하는 바램입니다",
  "자 어~ 중요한 대입 일정을 어~ 미리 쫌 정리를 해봤는데요",
  "월별로 한번 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 제일 중요한 게 일월달이죠",
  "사실은 일월 이월인데 지금 당장에 우리가 보면 이제 여기 일월인데요",
  "어~ 지금 그~ 월별로 점검 사항에서는 수능 영역별로 보충 학습을 하고 또 학생부 점검하기라고 돼 있는데 큰 틀로 보면 사실은 대입 마스터 플랜 짜는 겁니다",
  "근데 이~ 일정들이 왜 중요하냐면 사실은 어~ 수능 영역별 보충 학습은 뭐 이 학년 이 학기 때까지 우리가 많은 어~ 이~ 그~ 공부들이라든지 또는 뭐 여러 가지 인제 전형 자료에 대한 준비를 해놨는데요",
  "수능 영역별 보충 학습은 지금 어떻게 보면 학기 중이 아니기 때문에 네. 어~ 대학 입시에서 그래도 가장 중요한 수능 영역별 보충 학습을 할 수 있는 시기구요",
  "또 학생부 점검하기는 무엇보다도 어~ 삼 학년 들어서서 내가 인제 남아 있는 한 학기 삼 학년 일 학기 동안 무얼 앞으로 어떻게 더 해나가야 될지에 대해서 이 학년 이 학기 때까지 내가 사 학기 동안 해 놓은 학생부를 교과나 비교과 여러 가지 내용들을 전반적으로 점검하는데 어~ 상당히 좀 주의해야 할 거 같구요",
  "어~ 모 어~ 삼월달에 와서 보면 우리가 좀 한번쯤 생각해야 될 게 뭐냐면 여기 오른쪽에 보시는 것처럼 삼월 구일 목욕일날 학력 평가가 있습니다",
