  "이게 왜 그러냐면은 어~ 이제 지역 상인들도 계시고 네",
  "어~ 뭐 주민들도 계시지만 여러 가지 또 이해 관계자들이 계시거든요",
  "뭐 관광객들을 제한을 한다는 것이 사실 굉장히 첨예한 갈등 소재가 있어요",
  "그러기 때문에 기술적으로도 사실 조금 어려운 부분도 있고요",
  "어~ 그래서 지금 뭐 여러 가지 논의가 이루어지고 있는 중이고 네. 그리고 아니 실제로 어떤 가게들 같은 경우는 밤에 술도 팔고 그러려면 밤늦게까지 다니시는 걸 좋아하시는 분들 있을 때고 네. 그렇습니다",
  "이런 이해 관계를 조정하기가 쉽지 않을 것 같아요",
  "그리고 관광객들 다 말을 듣는 것도 아니잖아요",
  "그래서 지금 일단은 어~ 이것을 뭐 강제적으로 뭐 하는 것들은 최후의 수단인 것 같고 네",
  "어~ 일단은 좀 그 뭐 온라인이나 오프라인 이러한 것들을 통해서 어~ 좀 권고를 해나가는 캠페인 방식으로 어~ 좀 진행을 많이 해볼까 하는 것이 일단 시작이고요",
  "뭐 여러 가지 어떤 의사 결정 자체는 이제 지역 주민들과 또 뭐 상인들과 또 지자체가 잘 상의를 해가지고 네",
  "이제 좋은 결정이 나리라고 생각이 됩니다",
  "그렇게 특히 관광객들이 많이 찾는 지역 따로 있습니까",
  "어~ 이건 사실 미디어랑 굉장히 관련이 많은데요",
  "어~ 요즘에 뭐 티비 틀면은 여행 프로도 굉장히 많잖아요",
  "뭐 예능 같은 경우에서도 주요 이제 유명 장소들 많이 다니시고요",
  "그러다 보니까 어~ 그런 데서 나온 데들이 이제 많이 굉장히 많이 찾으시더라고요",
  "네. 그래 특히 유명한 데가 보면은 북촌에 가을동 삼십일 번지라는 데가 있어요",
  "아하 거기가 이제 뭐 우리가 북촌이라고 하면은 나오는 사진에 대표적인 이쪽 장소입니다",
  "여기 여기 그러다 보니까 어~ 요쪽으로 이제 굉장히 집중적으로 많이 몰리셔가지고 어~ 여기는 여기는 그~ 이화 마을인 것 같은데요",
  "그니까 한번 뭐 티비나 어떤 방송에서 나오고 나면 어~ 그다음부터는 뭐 굉장히 많은 사람들이 몰리게 되면서 이 인근 주민들이 굉장히 민원을 많이 하시고 계는 계시는 걸로 알고 있습니다",
  "그러면 그 미디어를 갖다가 역으로 좀 활용해서 인원을 좀 분산시키고 이러면 안 될까요",
  "네. 아~ 정말 좋은 아이디어시고 저희도 제안한 방법 중에 하나인데요",
  "어~ 뭐 미디어를 통해서 뭐 사실 여러 가지 캠페인들이 이루어지고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 예능 프로나 아니면 뭐 다른 방식을 통해서 좀 이런 요 요즘 소위 공정 관광이라고 얘기하거든요",
  "네. 그래서 좀 어~ 지역 주민을 생각하는 이런 관광을 할 수 있는 것들이 좀 캠페인으로 이루어졌으면 하는 것도 저희의 바람 중에 한 가지입니다",
  "그리고 또 이제 피해가 특별히 심한 지역들 있잖아요",
  "아까 말씀하신 대로 지금 어~ 주거 지역인데 또 어떻게 보면 그 관광 시간이 정해져 있지 않다 보니까 더 밤에 피해를 많지 받고 일상이 침해당하는 그런 곳들 이런 곳들 중심으로 지자체에서 특별 관리를 한다든가 특별 지원을 한다든가 이런 방법도 있지 않습니까",
  "네. 지금 일단 뭐 많이 나오는 얘기가 일단 뭐 간단한 방법으로는 좀 집중 청소 지역을 좀 지정을 해서 아~ 청소같은 것들은 이제 뭐 다른 데와는 달리 이제 전담 인력을 좀 배치를 해서 하는 방법이 지금 논의가 좀 되고 있고요",
  "그다음에 지금 단체 관광 버스가 사실 마을 어귀까지 지금 들어오는 거 상황은 조금 막는 것은 좋지 않을까",
  "매연 문제도 있고 소음 문제도 있고 사실 좀 문제가 많이 있거든요",
  "그래서 그런 부분에 대한 논의도 지금 진행이 되고 있는 중입니다",
  "그리고 뭐 장기적으로는 지금 뭐 서울시 관광 진흥 조례에서 얘기하고 있는 그 특별 관리 지역으로까지 지정을 하는 것도 한번 모색 중에 있습니다",
  "근데 이런 관리 지역으로 또 이제 지정을 하면은 또 대학로의 사례처럼 오히려 더 안 좋은 일들이 벌어지는 투어리스트피케이션을 더 강화시키는 그런 일이 벌어질 가능성도 굉장히 높아서 네",
  "그러니까 실질적으로 주민들이 피해를 입는 부분 이 부분을 이제 뭐 법적으로 이렇게 좀 제재를 하게끔 한다든가 스스로가 이제 법에 의해서 보호를 받을 수 있게 한다든가 이런 방법은 없을까요",
  "어~ 사실 그 뭐 제가 여러 차례 말씀을 드리지만 이제 법적으로 하고 조금 강제적으로 하는 것들은 좀 사실 최후의 수단인 것 같고요",
  "이제 뭐 지금 있는 사실 뭐 경범죄나 아니면 이런 것들을 통해서 뭐 소음이나 아니면 쓰레기 투기나 아니면 이런 사생활 침해 같은 부분은 사실 해결할 수 있는 부분이 있는데 네네",
  "워낙에 또 관광객들이시다 보니까 어~ 좀 그동안 그런 부분에 대해서 강력하게 대처는 못했던 부분은 없지 않아 있습니다",
  "네. 그러다 보니까 그런 것들에 대해서 좀 더 어~ 어떤 홍보도 많이 하고 안내문 같은 것도 붙이고 이런 방법들이 지금 제시가 되고 있고요",
  "지금 사실 관광 경찰 제도라는 것이 있어요",
  "네. 그래서 지금 홍대나 아니면 명동 같은 곳들은 이미 활용을 하고 있는데요",
  "이제 북촌에서도 지금 뭐 그런 부분까지도 종로에서 논의가 되고 있는 거로 알고 있습니다",
  "아~ 그 뭐 일자리를 만들고 나름대로 괜찮은 그런 방법 중에 하나인 것 같습니다",
  "해외의 경우는 참 어떤지 궁금한데요",
  "그 관광객들이 이제 원주민의 일상을 막 파괴하고 그래서 지자체가 대책을 내놓고 뭐 그런 사례들이 있을 거 아닙니까",
  "지금 뭐 바르셀로나도 그렇고 어~ 한다니까요",
  "네. 어~ 지금 바르셀로나 같은 경우에는 이제 좀 분산 정책을 지금 굉장히 많이 쓰고 있는데요",
  "영어로 바르셀로나 이스 머치 모얼이라고 그래가지고 아~ 네",
  "바르셀로나는 여기만이 아니라 훨씬 더 많은 매력들을 갖고 있다",
  "이런 분산 정책들을 좀 쓰고 있습니다",
  "그래서 어~ 어떤 특정 지역에 모이는 관광객들을 조금 다른 매력들 숨은 매력들을 찾을 수 있도록 하는 부분들이 되고 있고요",
  "어~ 뭐 강력한 뭐 백만 원이 넘는 벌금을 매기는 크로아티아 같은 경우도 있습니다",
  "네. 그렇지만 이제 저는 뭐 반복적으로 말씀을 드리지만 그~ 이제 좀 관광객들이 좀 의식이 좀 변하고 어~ 이런 어떤 여러 가지 캠페인들이나 아니면 또 이런 뭐 미디어를 활용한다든가 이런 방법을 통해서 먼저 좀 어~ 변하는 작업들이 필요하고 그 이후에 이제 또 왜냐하면 관광이라는 게 사실 즐거운 거고 그렇죠",
  "네. 이게 너무 또 그런 강력한 제재 수단들이 있으면은 관광이 지금 경쟁하는 중이거든요",
  "도시들이 지금 뭐 한 명이라도 더 끌어올려고 경쟁을 하는 중인데 이런 부분들이 좀 좋은 정도에서 어~ 잘 협의가 됐으면 하는 바람입니다",
  "올바른 관광 문화 형성을 위해서 무엇보다 요구되는 관광 에티켓 뭐 우리도 다른 나라에 가면 지켜야 되고 네",
  "또 그 사람들도 우리나라 오면 지켜야 되고 이런 것들 좀 그 같이 캠페인을 벌여나가도 괜찮지 않겠어요",
  "어~ 지금 뭐 불과 얼마 전인데요",
  "그~ 유엔 더블유티오에서 그~ 유엔 더블유티오라면 이제 그 소위 관광기구입니다",
  "네. 거기서 이제 책임 있는 관광객들을 위한 그 어떤 팁이라 그럴까요",
  "뭐 이런 그 문건을 발표를 했습니다",
  "거기에 보면은 어떻게 하면 지역을 조금이라도 더 이해를 하고 네",
  "어~ 관광을 하자 그런 것들이 이제 주로 내용이 되어 있는데요",
  "사실 저희가 북촌에서 연구를 하다 보니까 관광객들이 여기에 사람이 살고 있어요 하시는 분들도 계세요",
  "아하 네. 심각하네요",
  "그니까 뭐 어떤 민속촌이나 이런 데 같이 조성된 곳이라고 생각하시는 거죠",
  "그러니까 지역에 대한 이해가 조금이라도 더 많다면은 지역을 조금 더 책임 있게 관광하지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "뭐 혹시 한 가지만 더 말씀을 드리면 그 우리 공자님 말씀 중에 네",
  "어~ 근자열 원자래라는 말이 있는데요",
  "관광에 요즘 딱 들어맞는 말인 것 같습니다",
  "그니까 지역 주민들이 만족하지 않는 어떤 곳에서는 어~ 멀리선 찾아오지 않거든요",
  "네. 그렇기 때문에 이런 도시 지역에서 일어나는 관광에 있어서는 어~ 지역 주민들 또 많이 생각하는 어~ 이런 부분들이 어떤 원칙이 되어야 되지 않는가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 지금까지 가천 대학교 관광 경영 학과 심창섭 교수님과 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘은 이십사 절기 가운데 대설입니다",
  "가장 눈이 많이 온다는 절기죠",
  "대설에 눈이 많이 내리면 다음에는 풍년이 든다고 합니다",
  "눈이 보릿밭을 충분히 덮어주면 그 아래는 잘 얼지 않죠",
  "그리고 적당한 수분도 공급되니까 보리싹이 잘 자랄 수 있어서 다음에 보릿고개를 수월히 넘을 수 있었기 때문이랍니다",
  "그래서 오늘 내리는 눈은 상서러운 눈이라고 서설이라고도 부른답니다",
  "출근하는 길에 안개도 자욱하고 눈도 많이 내려 있어서 조심스럽게 차를 운전할 수 밖에 없었는데요",
  "마치 요즘 한반도의 사정을 보고 있는 듯한 느낌이 들었습니다",
  "하지만 이 눈 아래서 우리는 촛불을 기약하면서 따뜻한 변화를 멈추지 않고 있습니다",
  "보릿싹처럼 돋아나는 푸른 희망은 봄이 되면 알찬 열매를 맺을 것이라고 믿기 때문에 오늘의 눈을 보면서 오히려 얼음이 풀릴 날을 그려봅니다",
  "남북한을 가르는 그 모든 쇠붙이도 이 눈 아래의 온기로 녹여 없어버렸으면 좋겠습니다",
  "십이월 팔 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "올해로 육십구 회째를 맞는 세계 인권 선언의 날이 찾아옵니다",
  "세계 인권 선언의 날은 이 차 세계 대전 직후인 천구백사십팔 년 십이월 십 일 유엔 총회에서는요",
  "인간이 누려야 할 최소한의 권리를 정하는 인권 선언이 선포된 것을 기념하는 날입니다",
  "시시각각 큐에서는 세계 인권 선언의 논리를 맞아서 대한민국에 인권의 현주소와 함께 인권 시대로 가기 위한 조건이 무엇인지 집중 분석해 보겠습니다",
  "보이스피싱 피해 규모가 신종 수법과 함께 또다시 증가하고 있습니다",
  "이천십오 년까지만 해도 경찰 검찰 금감원 직원이라고 속이는 정부 기관 사칭형이 일반적이었는데요",
  "최근에는 택배 배송 반송 문자를 가장해서 스마트폰 보이스피싱 거짓 대출로 돈을 뜯어내는 대출 빙자형 사기가 큰 폭으로 늘고 있다고 합니다",
  "신종 보이스피싱 사례와 대처 방법에 대해서 자세히 알아보겠습니다",
  "십이월 십 일 새 정권 후 맞이하는 첫 세계 인권의 날을 맞아서 오늘은 대한민국 인권의 현주소와 함께 헌법의 가장 소중한 가치인 인간의 존엄성이 구현되기 위해 무엇이 필요한지 얘기 나눠 보는 시간 갖겠습니다",
  "먼저 김덕진 천주교 인권위의 사무국장이자 서울시 인권 위원회 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 천주교 인권 위원회 김덕진입니다",
  "또 민주 사회를 위한 변호사 모임 사무처장이죠",
  "김준호 변호사 나오셨습니다",
  "이 두 분 어 촛불 집회를 통해서 많은 분들이 이 얼굴을 기억하시는 분들이 있을 거라고 봅니다",
  "그런데 그래도 좀 단체를 설명을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "천주교 인권 위원회는 어 팔십칠 년 유월 항쟁 이후에 네",
  "많은 이제 단체들이 만들어질 때 천구백팔십팔 년에 만들어졌습니다",
  "그래서 저는 주로 어 종교단체로 생각하시는 분들이 많은데 이 종교 단체라기보다는 그 밖에서 보편적 인권을 위한 활동을 더 많이 하는데요",
  "주로 이제 검찰 경찰 국정원 군대 교도소 등 이 국가 공권력에 의해서 벌어지는 인권 침해 문제에 대해서 네",
  "예. 구 년 동안 굉장히 바쁘셨다고 들었어요",
  "예. 뭐 박근혜 이명박 이런 이 정권 안에서는 사실 굉장히 바빴고요",
  "인권이 후퇴하고 인권이 무너지고 나서 네",
  "아주 할 일이 많았었는데 네",
  "이제는 좀 한가해야 되는데 요즘도  계속 바빠서 어 한가하지는 않아졌다 예~ 예",
  "굉장히 뼈아픈 그런 어 지금 예. 네",
  "현재 정부에 대한 비판으로 들립니다",
  "민주 사회를 위한 변호사 모임은 너무 유명하죠. 민변 네뭐 유명한데요",
  "저희도 천주교 인권 위원회처럼 천구백팔십칠 년 유월 항쟁 이후에 팔십팔 년 오월에 만들어졌고요",
  "그때는 이제 변호사 한 오십 분 정도가 이제 모여서 만들었는데 지금은 이제 어느덧 천 명 좀 넘는 변호사들이 회원으로 활동하고 있는 단체고 저희도 어 국가의 공권력 감시와 관련된 일들을 많이 하고 한편으로 이제 다양한 공익 소송이나 입법 감시 운동도 펼치고 있습니다",
  "예. 사실 뭐 민변은 촛불 시민들",
  "어 뭐 혹시라도 시위를 하다가 무슨 문제가 생기면 제일 먼저 기억해야 될 전화 번호 중 하나로 민변을 꼽는 분들이 많았었는데요",
  "쓰읍 아 그동안 참 많은 고생들을 해주셨는데 아직도 뭐 할 일들이 많이 남아계신가 보죠? 뭐 끝이 없는 것 같습니다",
  "끝이 없는 것 같다",
  "좀 우리 그 정부가 뼈 아프게 들어야 할 그런 지적들이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 먼저 인권이란 단어 예전에 비해서 많이 친숙해졌지만요",
  "그 개념을 설명하고 이해하는 게 쉬운 일은 아닌 것 같아요",
  "인권이 뭔지를 잘 모르시는 분들이 꽤 많거든요",
  "우리 사회의 얼마나 중요한 가치인지 한번 먼저 정리를 한번 해주시죠",
  "이게 사실 뭐 그 인권이라는 말 자체를 그 개념 자체를 어 한마디로 정의하기 매우 어렵습니다",
  "요즘에는 사실 이제 그동안에 많이 써왔던 천부 인권 이런 이야기들을 안 하거든요",
  "왜냐하면 이 시작 자체가 이미 불평등한 이 상태에서 시작된 경우들이 많고",
  "이 자본주의 사회에서 어떤 경제력이라든지 예",
  "어떤 그 이 사회 안에서의 어떤 계급이라든지 예",
  "이런 거에 의해서 이미 그 다른 출발점을 갖고 있는 경우가 워낙 많기 때문에 모든 사람이 평등하다 모든 사람이 똑같다 사실 이런 이야기들이 이젠 잘 하지 않거든요",
  "예~ 그래서 이제 인권 운동의 기본은 그 다른 출발점들을 얼마나 좁혀주는가",
  "얼마나 어 많은 사람들이 더 평등해질 수 있게끔 만드는가가 인권 운동의 가장 핵심적인 요소입니다",
  "사실 그 인권이라는 말이 검찰이나 경찰에서는 군사 독재 정권 시절부터 계속 써왔어요",
  "자신들이 계속 인권을 보호하고 인권을 옹호하기 위해 존재한다고 사실 해왔었는데 예",
  "이 개념이 마치 운동권이나 좌파들이 쓰는 용어처럼 우리 사회에서는 인제 여겨지기 때문에 예",
  "인권을 어렵게 생각하시는데 예",
  "인권은 우리 일상 속에 있고 예",
  "우리 모두가 누리고 있는 것이라고 생각해야 되는 개념입니다",
  "예. 인권이란 것은 인간의 권리잖아요",
  "네. 그러니까 이제 인간의 권리의 줄임말이 인권이니까",
  "시작은 이제 누구 인간이냐",
  "여기서 시작할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그러니까 예전에 뭐 유럽이나 미국의 시각에서 보면 아프리카에서 끌고 온 노예들은 인간이 아니었던 거죠",
  "뭐 그리스로 올라가면 남성 유산자들만 투표권이 있고 참정권이 있었잖아요",
  "그러니까 나머지는 인간이 아니었다",
  "그런데 저희는 그런 시대는 지나온 건데",
  "지금으로 따지면 뭐 난민이나 성소수자는 인간이냐",
  "인간이라면 같은 인간이라면 누려야 될 응당한 동등한 권리가 있다",
  "이렇게 이제 얘기할 수 있고",
  "그러면 권리가 뭐냐",
  "끊임없이 생성되는 과정이겠죠",
  "이제 백 년 전에는 환경권 이런 얘기는 잘 안 했단 말이에요그러니까 이제",
  "그 권리가 무엇일까에 대해서는 끊임없이 계속 토론하고 합의하고 재구축하는 과정인데 예",
  "육십구 년 전에 그 천구백사십팔 년에 유엔에서 선포한 세계 인권 선언의 내용들조차 아직은 충분히 우리 사회 혹은 전 세계적으로 충족되지 못하고 있었을 때 봤을 때 예",
  "좀 재합의하는 게 문제가 아니라 합의한 걸 일단 지키는 게 좀 일단 선 선차적인 과제겠다라는 게 상당히 마음을 무겁게 하는 부분인 것 같습니다",
  "그러니까 법이 정한 그 인권 그러니까 우리 대한민국의 국민이라면 이 정도의 권리들은 주장할 수 있다라고 네",
  "정해놓은 것도 못 지키고 있다는 거잖아요",
  "네. 아직은 좀 부족한 부분이 많이 있습니다",
  "특히 지난 구 년 간 보수 정권 시절에 그거를 못 지켰다라고 생각하시는 거죠? 뭐 그런 부분도 있고 그런데 정권 지난 구 년 전부터 지키지 못했던 부분들도 있고 예",
  "지난 구 년 동안 조금 퇴행한 부분도 있고 예",
  "이제 그런 교 교집합과 여집합이 좀 있겠죠",
  "어 어떤 단위나 어떤 영역에서 특히 그런 권리들이 잘 안 지켜지는 것 같게 느끼셨어요? 안전할 권리",
  "생명에 관한 권리의 부분이 계속 뭐 자본이랄까 뭐 욕 욕망이랄까",
  "이런 것들에 의해서 조금 계속 잡아먹히는 음",
  "인상을 되게 많이 받는 순간들 음",
  "장면들이 슬픈 사건들이 되게 많았던 것 같습니다",
  "예. 지난 구 년 동안 사실은 할 일이 너무 많았었다고 그랬잖아요",
  "왜 그렇게 할 일이 많으셨던 겁니까? 그러니까 이제 그 말씀하신 것처럼 지난 구 년 동안 우리가 어느 정도 완성했다고 생각했던 민주주의 또는 인권이 얼마나 허약하고 얼마나 쉽게 무너질 수 있 있는 것이냐를 사실 그 구 년 동안 경험했다 해도 과언이 아닐 텐데요",
  "사실 이 이명박 정부의 시작이 광우병 소고기 수입 반대 촛불 시위대를 사실 폭력으로 진안한 것으로 사실 시작했다고 해도 예",
  "그 뒤에 바로 용산 참사가 일어났고요",
  "쌍용 자동차 파업 공장에 강제 진압이 이루어졌습니다",
  "박근혜 정권은 이 세월호 참사를 시작으로 예",
  "어 그 세월호 참사 때 그 구하지 못한 무능한 정부에서 예",
  "그 유족들을 외면한 매몰찬 정부",
  "그리고 또 이제 백남기 농민을 경찰에 물 대포로 의해서 돌아가시게 만든 것으로 사실 정권의 마지막을 장식했다고 해도 과언이 아닌데요",
  "그러니까 지난 구 년 동안 특히 이 공권력의 어떤에 대한 인권 침해 공권력으로 인한 국민의 인권 침해가 굉장히 심했다",
  "이것은 사실 매우 후진적인 어떤 행태거든요",
  "그런데 역사가 사실 거꾸로 돌아온 것처럼 그런 일들이 다시 시작되고 계속 반복됐던 것이 지난 구 년이었기 때문에",
  "이제 공권력에 의한 인권 침해가 심해진 것이 사실 이천십 년 대 이런 현대 시대에서 굉장히 속상하고 가슴 아픈 일이었던 겁니다",
  "좀 이거 잠깐만 좀 짚고 넘어갔으면 싶은 게 우리 변호사 님께 좀 얘기를 해주셨으면 좋겠는데요",
  "법에서 정하는 인권이라고 하면 구체적으로 어떤 것들을 나열할 수 있나요? 아우 기본적으로는 이제 헌법에 예",
  "이제 구 국민의 권리와 의무라고 이제 예",
  "제 이 장에 되어 있는 예",
  "기본권이라고 하는 부분이 있을 있을 거예요",
  "다만 이제 조금 차이가 있다면 예",
  "기본권의 주체는 원칙적으로는 국민입니다",
  "인권이라 하면 인간이 반드시 누려야 될 권리인데",
  "국가 공동체에서는 일단 일 차적으로는 국민에게만 그 권리를 인정하죠",
  "국민이 아닌 예를 들어 미등록 외국인 체류자라던가 예~ 이런 분들한테는 가끔은 좀 권리가 좀 상대적으로 몰각되거나 예",
  "주변화되는 경우들이 있습니다",
  "그런데 사실 그 분들도 같은 인간이기 때문에 예",
  "마땅히 존중되고 지켜져야 될 권리들이 있는데 음",
  "그런 영역들이 그런 분들이 가끔 인권의 사각지대의에 더 쉽게 내몰리는 부분이 음",
  "좀 안타까운 부분이라고 할 수 있습니다",
  "그러니까 최소한 어 따뜻한 방에서 자고 또 자기에 건강을 지킬 수 있을 만큼의 의복들이 있고 그리고 굶지 않고 먹고 살 수 있는 그 정도의 권리는 법으로 다 보장이 돼야 되는 거 아닌가요? 그게 뭐 그렇다고 할 수 있습니다",
  "예. 그런데 그런 것에 좀 더 나가서 예를 들어 행복을 추구할 수 있는 권리 또 내가 일할 권리",
  "일할 수 있는 권리",
  "또 교육을 받을 수 있는 권리",
  "그런데 지난 정권을 보면은 이런 것들이 사실 제대로 지켜지지 않은 부분들이 너무 많아서 뭘 하나씩 이렇게 얘기한다는 것이 굉장히 참담한데",
  "이리 나열하기만 해도 뭐 한참 걸릴 거예요",
  "저는 이제 정말 그 참담하게 짓밟혀져 있는 권리 중에 하나가 네",
  "이제 내가 배우고 싶은 것을 마음대로 공부할 수 있는 권리를 학생들이 요구했잖아요",
  "그런데 그걸 국정 교과서 이런 걸로 아 그럼요",
  "눌러 버렸단 말이에요",
  "그러면서 마치 그것이 국회라면 마땅히 해야 될 일인 것처럼 예",
  "뭐 혼이 뭐 제일 비정상이 된다든지 비정상이 된다 이렇게 얘기하는 것들을 보면서 정말 반인권적인 그런 사고 방식으로 똘똘 뭉쳐 있지 않나 이런 생각들을 많이 했었는데 네",
  "자 일단은 새 정부 이후에 네",
  "조금 달라진 부분이 인권이라는 측면에서 봤을 때 조금 달라진 부분은 있습니까? 아까 말씀하신 것처럼 국정 교과서 같은 경우는 그렇게 오랫동안 싸웠는데 박근혜 정부에서는 옴짝달싹하지 않았었는데 예",
  "대통령 취임 새 대통령이 취임하자마자 바로 페기시켰죠",
  "그러니까 되더라고요. 폐기가 네",
  "그러니까 그런 부분이 벌써 이미 달라진 부분이고",
  "사실 뭐 집회 시위 현장에서 뭐 예를 들면 트럼프 대통령이 방한했을 때라든지 예",
  "또는 성주 소성리에 사드 배치를 정비할 때에 이럴 때는 또 조금 아쉬운 부분이 있었지만 네",
  "현장에서의 어떤 이 공권력 집행의 태도는 많이 달라졌죠",
  "그리고 경찰 검찰 국정원이 어쨌든 스스로 어 물론 정권의 어떤 영향이 있었겠지만 내부 개혁 위원회 혁신 위원회 등등을 꾸리면서 예",
  "어떻게 하면 개혁하고 또 인권 친화적인 조직으로 거듭날까를 논의하고 고민하고 있다는 것 자체가 예",
  "달라진 아주 많이 달라진 부분입니다",
  "예. 어떻게 생각하십니까 변호사님? 변화의 과정 중에 있기 때문에 예",
  "아직 뭐 완전한 평가를 내리기에는 조금 이른 부분들도 있는 것 같습니다",
  "이제서야 뭐 예산이 좀 반영돼서 예",
  "국민들이 인간다운 삶을 누릴 권리가 좀 보장되는 영역들의 뭐 아동 수당이라든가 여러 가지가 있지 않습니까? 이제 그게 아 그런데 아동 수당은 십 퍼센트는 안 준다면서요? 뭐",
  "세금 착실하게 많이 내는 십 퍼센트 상위 십 퍼센트는 왜 안 줄까요? 그건 이제 보편적 복지에 대한 태도 차이라든가 이런 것들을 가지고 이제 야당에서 좀 이의 제기를 하는 부분인데 예",
  "어쨌든 그 이전에 없던 부분이 확대되는 과정 중에 있지 않습니까? 음",
  "그래서 아직은 좀 불만족스럽지만 그 변화의 여정 속에 지금 우리가 있는 게 아닌가 저는 이제 그렇게 중간 평가를 하고 싶습니다",
  "지금 저 구치소에 계시는 박근혜 전 대통령이 그렇게 인권 문제를 제기하고 있잖아요",
  "최순실 씨도 자기가 인권을 제대로 누리지 못하고 있다 이렇게 얘기를 했는데 어떻게 생각하세요? 뭐 일견 뭐 없는 얘기를 아예 하는 것은 아닌데 예",
  "구 구치소 과밀 수용 같은 경우는 상당히 이제 문제가 있거든요",
  "다만 박근혜 전직 대통령께서 지금 그 계신 곳은 좀 다른 곳과 달리 좀 좀 특혜를 받고 있는 공간이지 않습니까? 쓰읍 조금이 아니라 여섯 명이 쓰는 공간을 혼자 쓰고 계시잖아요",
  "네. 그래서 이제 그 발언의 진정성에 좀 의심스러운 부분은 뭐 맞는 것 같습니다",
  "그 부분은 그런 것 같아요",
  "뭐냐 하면 그동안에 이 인권 단체들이나 많은 시민 사회가 애써서 예",
  "그 감옥에 어떤 처우나 환경을 많이 바꿔놨습니다",
  "노력을 많이 하셨죠",
  "예. 그래서 좋아졌어요",
  "그 혜택을 이제 박근혜 씨나 최순실 씨도 누리고 계신 건데",
  "이제 뭐 그 분들이라고 해서 뭐 더 열악한 환경에서의 있어야 한다라고 생각하지는 않지만 예",
  "다른 수용자들이 차별이라고 느낄 정도로 예",
  "너무 많은 큰 혜택을 주는 거는 또 다른 문제를 야기하겠죠",
  "두 분이 생각하실 때에 지난 정권 구 년 동안에 가장 뭐 인상에 남는 혹은 가장 심했던 인권 침해 사례가 있다면 네",
  "어떤 걸 꼽고 싶으세요? 글쎄요",
  "저는 뭐 지난 구 년 동안 계속 그 쫓겨나고 내몰리는 사람들 곁에 있으려고 애쓰다 보니까 예",
  "사실 뭐 기억에 많은 일들이 지나갑니다",
  "뭐 아까도 언급했던 용산 참사 쌍용 자동차 아 그렇죠",
  "밀양 송전탑 강정 마을 해군기지 예",
  "어 세월호 참사도 마찬가지고요",
  "어 하지만 가장 최근에 있었던 백남기 농민 사건 예",
  "같은 경우는 이제 온 국민이 정말 뉴스로 중계를 보고 있는 것처럼 그렇게 생생하게 보고 있는 가운데에서 경찰이 직사 살수에 의해서 쓰러지셨고 예",
  "쓰러지신 그 분에게 계속 그 직사 살수가 된 장면들을 봤잖아요",
  "예. 그런데 뭐 빨간 옷 입은 사람이 뚜드려 팼다라는 둥 그렇죠",
  "이런 이상한 얘기들을",
  "그러니까 정말 속상하고 안타까운 것은 예",
  "그런 일이 일어날 수도 있습니다",
  "노무현 정권 때도 시위 중에 돌아가신 분이 있었거든요",
  "하지만 그런 일이 벌어졌을 때 이 어떻게 이 대처하는가",
  "어떤 답을 하는가가 이 정권의 성격을 보여주는 것인데",
  "경찰은 어 시위대가 극렬했기 때문에 어쩔 수 없었다 그리고 경찰청장이라는 사람이 국회에 나와서 사람이 시위 도중에 다쳤다고 해 갖고 경찰청장이 무조건 사과할 수밖에 사과하는 것은 아니다",
  "그러면 시위 진압은 어떻게 하느냐",
  "이런 이야기를 하면서 전혀 미안해 하지 않고 예",
  "자신들은 정당했다고 주장하는 그 태도가 예",
  "저는 가장 참담했다고 생각합니다",
  "변호사 님께서 가장 인상 깊은 사건은 어떤 것으로 기억하십니까? 저는 시작점이 이제 용산 참사였다고 생각하는데 예",
  "세월호도 있고 밀양도 있고 쌍용 자동차도 있는데 조금 더 직접적으로 공권력이 어 의도를 갖고 투입되어서 예",
  "결국은 사상자가 난 사건이지 않습니까? 예. 예",
  "그래서 그런 부분 때문에 뭔가 어 집회 현장에서의 우발적 충돌이나 이제 여러 가지 문제들이 발생하는 경우도 있지만 그거 보다 조금 더 직접적이고 그다음에 가혹했기 때문에 예",
  "정권이나 그 운영하고 있던 뭐 공권력 집행을 담당하고 있던 분들이 가지고 있는 인권 감수성에 대한 둔감함이나 예",
  "폭력성이 좀 드러난 가장 가슴 아픈 장면이 아니었나 싶고 아직도 그 곳이 이제서야 이제 재개발이 되고 있더라고요",
  "그 많은 시간에 거쳐서",
  "그렇게 서두르고 그렇게 내몰아았어야 할 일인가 음 다시금 좀 되묻지 않을 순 없을 것 같습니다",
  "그런데 전 개인적으로 그 두 분이 꼽아주신 그런 사건은 뭐라 할까 일부 단체라든가 혹은 일부 지역에서 특정한 부분의 인권의 침해가 두드러졌다고 본다면 저는 세월호는 음",
  "그 대한민국이 갖고 있는 비인권 혹은 반인권적인 모든 적폐와 모든 그 어떤 그 잘못돼 있는 구태들이 응축돼 있는 사건이 아니었나 싶거든요",
  "저는 쓰읍 지금도 그날을 생각하면 그냥 눈물이 나와요",
  "왜냐하면 우리가 다 생중계로 지켜보고 있는 상황에서 우리 아이들이 거기서 그냥 죽어갔어요",
  "죽어가는 모습을 생중계를 봤는데 대통령은 어디가서 뭐를 했는지 모르고",
  "심지어 그거를 가리기 위해서 그 밑에서 고위 공직자들이 전부 다 혈안이 돼 있고",
  "애들은 죽었는데 애들을 그 위에서 조문을 하려고 하는 사람들을 그 감시하고 또 심지어 유족들을 모욕하고 이런 일들이 벌어졌단 말이에요",
  "이거는 국가의 안전 시스템서부터 시작해 가지고 그 공권력 체계들 그다음에 모든 하튼 부분에서 다 반인권적인 그런 모습들을 보이지 않았나 이렇게 생각하는데요",
  "세월호 참사 자체를 박근혜 정부가 의도적으로 일으킨 것은 아닌데",
  "거기에 대해서도 뭐 여러 가지 의혹들이 있습니다",
  "예. 무슨 여러 가지 의혹이 있습니다만",
  "그 이후에 대응하는 태도는 참사 못지 않은 그만큼의 정말 참담한 일이었거든요",
  "계속 뭔가 거짓말하고 계속 유족들과 약속을 어기고 예",
  "또 그 진상 규명하려는 것을 조직적으로 정부가 방해하고",
  "사실 이런 일들이 어떻게 일어날 수 있는가라는 생각이 들 정도였는데 예",
  "사실상 박근혜 정권의 몰락은 이 세월호 참사를 대응하는 그 순간부터 사실 시작됐다고 봐요",
  "그때부터 국민들에게 사실 마음을 잃었고 예",
  "이게 나라냐라는 얘기가 사실은 세월호 참사 때부터 나왔다고 봐야 되거든요",
  "그래서 세월호 참사를 진상 규명 하자라고 주장하고 또 법을 만들고 예",
  "함께 하는 과정에서 육백만 명이 넘는 시민들이 서명을 했다는 말이에요",
  "그런 과정들이 민주주의를 학습시켰고 결국에는 촛불 집회나 촛불 혁명이 되는 데에 예",
  "세월호 참사를 함께했던 우리 시민들의 마음들이 많이 작용했다고 봅니다",
  "아 그리고 이 부분도 꼭 짚고 넘어가야 될 거라고 생각을 하는데",
  "국가 인권 위원회가 제 구실을 전혀 못했어요. 구 년 동안 네",
  "그러니까 이렇게 정권이 바뀌면 인권 위원회가 유명무실해지는 거 어떻게 법으로 좀 막을 수 없습니까. 변호사 님? 뭐 이제 여러 가지 방법이 있는데 저희 오늘 참석해주신 김덕진 국장님께서 예",
  "국가 인권 위원회 혁신 위원회 또 위원이시기도 합니다",
  "제 위원은 아니고요",
  "혁신 위원회 구성은 같이 했지만 네",
  "위원회에서는 빠져 있습니다",
  "그래서 이제 국가 인권 위원회도  이제 어쨌든 우일신 하는 모습을 지금 이제 보이곤 있는데 예",
  "어 이제 요즘 뭐 개헌 정국입니다마는 이제 저희 인권 단체들에서는 조심스럽게 국가 인권 위원회를 차제의 헌법 기관으로 좀 격상시키는 것을 음",
  "진지하게 숙고해볼 필요가 있지 않냐 예",
  "이런 생각을 많이 갖고 있습니다",
  "예. 그렇다면 헌법 기관이 되면은 조금 더 자유로워질 수 있을까요? 네. 아무래도 그렇습니다",
  "그전에 이제 이명박 정권 때 국가 인권 위원회 많은 기능을 떼내서 예",
  "그 당시에 국민 권익 위원회를 출범시키면서 국가 인권 위원회 예산이나 위상이 많이 낮아진 측면이 맞습니다. 예",
  "그래서 헌법으로 하면 좀 건드리기 어려운 부분이 분명히 있습니다",
  "예. 이 얘기를 또 하지 않을 수 없는데 최근 서울시에서 제 이 차 인권 정책 기본 계획을 내놨습니다",
  "김덕진 사무국장께서는 서울시 인권 위원 지금도 인권 위원이시잖아요",
  "네xxx 인권 위원이에요",
  "그러니까 큰 틀의 내용을 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "이 서울시의 이게 기본 계획이 이 차인데요",
  "오 년마다 인제 기본계획을 수립합니다",
  "그래서 인제 이번에 세운 기본 계획은 내년부터 적용이 되게 되는데요",
  "이 기본적으로는 정말 많은 사람들 음",
  "아까 이제 김준호 변호사가 얘기할 때 국민과 모든 사람의 차이 요즘 개헌에서도 이 논의가 되고 있는데요",
  "서울 시민들 서울에 인제 주민 등록을 두고 있는 시민들뿐만 아니라 서울에 머무는 음",
  "사람들 또 서울을 지나는 사람들",
  "서울에 일자리가 있는 사람들",
  "그러니까 모든 서울을 이 이용하는 모든 사람들이 누릴 수 있는 권리라는 것을 목표로 아하. 예",
  "어 계획을 세우고 있는데 사실은 당당하게 누리자라는 게 기본입니다",
  "당연히 누려야 될 것들 그것이 복지든 예",
  "그것이 어떤 교육 제도든 예",
  "아니면 하다 못해 대중 교통이나 여러 가지 어떤 서울로 같은 예",
  "이런 어떤 공원이든 예",
  "이것들을 누리는 데 있어서 어 어떤 그 차별이나 배제됨 없이 예",
  "모든 서울 시민들이 사용을 이용하는 사람들이 똑같이 누리게 하자라는 예",
  "이런 취지가 이번 기본 계획에는 담겨 있습니다",
  "굵직하게 네 개의 큰 항목이 있네요",
  "시민의 일상을 바꾸는 시민 생활 인권 확대",
  "또 인권 지향적 도시 환경 조성 인권 가치 및 문화 확산 인권 제도 기반 구축 및 인권 협치 이렇게 네 개 항목인데 그런데 저는 걱정스러운 거는 예",
  "어 서울 시민 인권 헌장이 네",
  "사회적인 합의를 통해서 만들었음에도 불구하고 선포 무산된 적이 있는데 그렇죠",
  "이번도 그렇게 되는 것 아닙니까? 사실 이 이 서울 인권 헌장 문제는 아마 박원순 시정에서 가장 그 상처가 되고 뼈아픈 일 중에 하나고 인권 변호사 박원순 시장님에 대한 많은 사람들이 실망했던 부분이기도 한데요",
  "문제가 직접 됐던 건 성소수자 이슈였잖아요",
  "여전히 동성애자 관련한 성소수자와 관련한 문구들이었는데 이번 기본 계획에도 사실 그런 내용들이 있습니다",
  "그런데 인권 헌장에 대해서 지난 시월에 있었던 서울 인권 컨퍼런스에서 박원순 시장께서 처음으로 인권 헌장 사태 이후에 예",
  "인권 헌장 무산된 것에 대해서 굉장히 유감을 표명하시고 또 그걸 통해서 이제 반성과 성찰을 이야기하셨고",
  "앞으로 서울 시정에 그 인권 헌장의 정신을 녹여들게 하겠다",
  "그러면서 이런 말씀을 하셔서 올해 처음으로 그 서울시의 열 개 주요 부처의 실국장들과 서울 시장 서울 정무 부시장 그리고 서울시 인권 위원회가 함께하는 인권 정책 회의도 열었습니다",
  "조례상에 보장돼 있는 거예요",
  "그래서 이 실국에 정말 주요한 간부들이 오셔서 어떤 것이 인권 정책이다",
  "어떤 것이 인권적인 사업이다 이런 것을 논의하면서 예",
  "그런 것들을 같이 조율도 했거든요",
  "그래서 아마 이 차 기본 계획에서는 이제 그런 내용들이 많이 담길 텐데 이 기본 계획에 또 성수소자 관련한 부분이 있다고 해서 누가 반대하고 뭔가 또 무산시키려고 하는 생각을 하실 수도 있겠습니다만 예",
  "저는 이제 그렇게 어떤 물리적인 힘으로 이런 큰 물줄기를 막아서는 일은 쉽지 않을 것이다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "아이 그런데 조례로써는 예",
  "그렇게 인권 조례를 만드는 지자체들이 꽤 있는 것 같은데",
  "유명무실한 경우가 많잖아요",
  "뭐 어떻게 봐야 하죠? 그러니까 이제 지금 십칠 개 광역 시도 단체가 다 인권 조례를 만들었고 인권 위원회가 있습니다",
  "오늘도 수원에서 이제 한국 인권 회의라고 전국에 있는 인권 위원회가 모이는 회의를 하고 왔는데 예",
  "유명무실한 곳도 많고 기본 계획이나 이런 사업이 제대로 안 되는 곳도 많습니다",
  "그런데 저는 일단은 없는 것보다는 훨씬 낫다",
  "일단은 만들어놔야 된다? 이렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 일단 만들어 놓으면 공무원들의 태도가 조금은 달라집니다",
  "그렇게 지자체 인권 조례 있잖아요",
  "법적으로 강제력이 있어야 되는 것 아니겠어요? 그런데 필요한 경우에 각종 지자체에서 만드는 조례가 뭐 과태료를 부과한다던가 이런 방법의 제재 수단을 갖출 수는 있습니다",
  "그런데 통상적으로 저희가 인권 조례 같은 경우에는 그런 과태료 규정이 있다기 보다는 좀 기본적인 기본 법적인 내용들을 주로 담고 있기 때문에 네",
  "뭐 이제 그런 특별한 제재 수단에 강하게 부여하진 않고 또 필요하면 뭐 포상금 형태도 이제 부여하는 조례들은 있거든요",
  "그런데 뭐 이제인데 이제 인권 조례는 특성상 뭐 그런 가산금이나 뭐 과태료나 이런 것들을 좀 부여하는 것은 좀 적절치 않은 것 같고요",
  "일단 기본 정신을 담은 것으로 좀 이해하는 것이 마땅하지 않나 싶습니다",
  "예. 마지막으로 시민 개개인이 자기 인권을 지키고 타인의 인권을 보호하기 위해서 가장 명심해야 될 거 짧게들 좀 정리를 해주시죠",
  "네. 요즘 우리 누구나 다 인권 침해의 가해자도 될 수 있고 예",
  "피해자도 될 수 있다라는 것을 예",
  "꼭 명심해야 되고요",
  "이제 그것이 일상 속에서 어 무감각해질 때 내가 인권 침해에 가해자가 되고 피해자가 되는 일이 무감각해지는 것이 가장 두려운 일이기 때문에 예",
  "조금만 좀 긴장하고 조금만 배려하면서 살면 아주 살짝 귀찮아도 더 많은 어 인권을 누릴 수 있는 세상이 될 거라고 생각합니다",
  "국장님 말씀해주신 건 이제 개인과 개인 간의 관계이고 예",
  "다른 건 이제 국가 공권력과 개인의 관계",
  "법이 왜 있냐면 국가 공권력이 너무 거대하기 때문에 그 권력을 제어하기 위해 법이 있다 이 부분을 가장 명심하는 것이 뭐 행정부 관료나 입법부에 계신 분들이 명심해야 될 또 다른 가치와 교훈이 아닐까 싶습니다",
  "권력을 갖게 되면은 어 상대를 배려하거나 생각해보는 미러링의 기능이 사라져 벼린다는 그런 연구 조사도 나왔단 말이죠",
  "그러니까 법으로 강제하지 않으면 깨닫지 못할 수도 있기 때문에 그 부분도 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "인권의 보수와 진보를 떠나 존중해야 될 기본 가치입니다",
  "세계 인권 선언과 또 유엔 헌장 대한민국을 비롯한 모든 민주 국가 헌법이 추구하는 첫 번째 가치가 인권입니다",
  "이천십팔 년 새해에는 문재인 정부가 얘기한 인권 시대로 한 걸음도 더 나가는 새해가 되길 기대해보겠습니다",
  "지금까지 김덕진 천주교 인권 위원회 사무국장 민주 사회를 위한 변호사 모임의 김준호 사무처장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시는 원전 하나 줄이기와 태양의 도시 정책 등을 통해 신재생 에너지 보급을 주도하고 있죠",
  "현재 여든 곳인 에너지 자립 마을도 내년까지 백 곳으로 확대할 예정인데요",
  "이처럼 에너지 패러다임의 급변기 속 서울시 태양광 정책의 현 주소와 미래를 시민과 함께 모색하는 자리가 마련됐습니다",
  "서울시는 원전 하나 줄이기 사업으로 지난해까지 원전 이 기 분량의 에너지를 줄였습니다",
  "시는 이러한 성과에 힘입어 시내에 태양광 보급을 확대하는 이공이이 태양의 도시 종합 계획도 발표했습니다",
  "이처럼 에너지 패러다임이 신재생으로 전환되는 가운데 시민과 함께 에너지 트렌드를 이끌어가기 위한 토론회가 열렸습니다",
  "우선 서울시 태양광 정책의 당위성과 잠재력이 제시됐습니다",
  "사 차 산업 혁명 시기에 맞는 도시 육성과 일자리 창출을을 위해서도 태양광 산업은 필수불가결하다는 주장입니다",
  "이어 시가 추진하고 있는 칠 대 과제가 소개됐습니다",
  "오는 이천이십이 년까지 원전 일 기 설비 용량 규모의 태양광을 시내에 보급할 예정인데 특히 광화문 광장과 월드컵 공원 등 서울에 랜드마크도 활용할 계획입니다",
  "광화문 광장을 태양의 거리로 조성을 해서 시민들이 태양광에 대한 인식을 제고할 예정입니다",
  "환경 재생의 상징인 월드컵 공원을 태양광 랜 태양광 테마파크로 조성을 추진하겠습니다",
  "무엇보다 에너지 소비자에서 생산자로서의 시민 역할이 중요해진 만큼 태양광 미니 발전소 설치에 참여한 에너지 자립 마을들의 사례가 공유됐습니다",
  "이밖에 태양광과 정보 통신 기술을 융합한 혁신 방안도 논의됐습니다",
  "서울에 이촌과 여의도 한강 공원에 내년 삼월 시민 공모를 통한 예술 공원이 조성됩니다",
  "서울시 한강 사업 본부는 예술 작품을 통해 한강을 새로운 예술 쉼터로 만들기 위한 시민 아이디어 공모전 결과가 발표됐다며 이같이 밝혔습니다",
  "최고상인 한강 상에는 한강에서 물고기 모양 의자에 앉아 가족들과 함께 휴식을 취하는 최윤서 양의 작품이 선정됐습니다",
  "선정된 아이디어는 작품으로 제작돼 한강 예술 공원에 설치될 계획입니다",
  "재래 시장과 집장촌 등이 있는 서울 강동구 천호동의 낙후 지역에 사십 층짜리 주상 복합이 들어섭니다",
  "서울 주택 도시 공사는 지난 육 일 중흥 토건 등과 시공자 계약을 체결하고 계약 금액 삼천육백육십사억 원 규모의 주상 복합 단지를 조성한다고 밝혔습니다",
  "서울 주택 도시 공사는 또 이번 공사에 대해 공사가 시작되면 천호 시장과 동서울 시장 등 전통 시장 네 곳과 집장촌이 있던 일대 지역에 지하 오 층 지상 사십 층 규모의 주상 복합 네 개 동이 들어선다고 설명했습니다",
  "이번 주상 복합은 천이백육십 세대 규모이며 오는 이천이십삼 년 완공될 계획입니다",
  "서울 노량진 학원가에서 결핵 환진 환자가 발생해 보건 당국이 역학 조사에 들어갔습니다",
  "질병 관리 본부는 서울 노량진에 있는 공무원 학원 수강생 에이 씨가 지난달 이십구 일 결핵 확진 판정을 받아 에이 씨가 접촉한 인원 오백 명을 대상으로 엑스레이 검사와 폐 검사를 통해 결핵 확진과 잠복 결핵 여부를 확인한다는 방침입니다",
  "역학 조사는 지난 육 일부터 실시됐으며 최종 결과는 내년 이월에 나올 예정입니다",
  "지난해 국내 신규 결핵 환자 수는 삼만여 명으로 이중 학교와 학원 등 집단 시설에서 발생한 환자는 구천삼백여 명에 달합니다",
  "서울시가 시민들의 의견을 반영해 전국 최초로 동 단위의 생활권 계획을 수립했습니다",
  "지난 이천십사 년 발표한 이공삼공 서울 플 서울 플랜을 구체화해 마련했는데요",
  "오천여 명의 시민의 의견을 반영한 것이 특징입니다",
  "지역별 균형 성장을 위한 생활 밀착형 도시 계획을 담은 이공삼공 서울시 생활권 계획안이 확정됐습니다",
  "서울시는 지난 육 일 제 이십이 차 도시 계획 위원회를 열어 이공삼공 서울시 생활권 계획안을 조건부 가결했다고 밝혔습니다",
  "이는 지난 이천십사 년 발표한 도시 기본 계획인 이공삼공 서울 플랜의 후속 계획으로 시민이 체감할 수 있는 생활 밀착형 계획을 수립하기 위해서 마련됐습니다",
  "한강과 지형 행정 구역 등을 고려해 서울을 다섯 개의 권역으로 나누고 이를 역세권을 고려한 생활 중심지와 배후 주거지 지형 인구 규모 등을 반영해 백열여섯 개의 지역으로 세분화한 겁니다",
  "이로써 해당 지역의 이슈를 도출하고 지역 특성을 반영한 도시 관리 기준을 제시하게 됩니다",
  "서울시는 이공삼공 서울 플랜 이후 올해 오월 공청회를 통해 이공삼공 서울시 생활권 계획을 처음으로 발표하고 주민 전문가 자치구의 의견을 모았습니다",
  "특히 자치구에 그 지역 주민을 제일 잘 아는 주민들 한 오천여 분이 한 이백삼십여 회의 워크샵을 통해서 많은 의견을 주셨고 그 의견을 그 계획 내용에 반영할려고 노력하였습니다",
  "서울시는 도시 계획 위원회의 심의 결과 제시된 조건 사항을 보완해 내년 이월에 생활권 계획을 확정할 예정입니다",
  "확정된 내용은 시 홈페이지에 게시해 시민들이 손쉽게 생활권 계획을 이용할 수 있도록 할 것이라고 밝혔습니다",
  "티비에스 류매희입니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민을 속시원히 풀어보는 속시원한 생활 법률 시간입니다",
  "어서 오세요 안녕하세요? 예. 쓰읍 오늘의 사례를 화면으로 한번 만나보시죠",
  "어우 문자가 왔어요",
  "택배 지연 문자네? 어우 주문한 물건이 무엇이었더라? 아이쿠",
  "내 돈 내 돈 이렇게 되는 사례",
  "저는 아직 한 번도 이런 일이 없었는데 당해 보셨나요? 이런 문자는 근데 좀 받지 않으세요? 저는 이런 문자를 받았는데 그냥 지워버렸어요",
  "그렇죠. 이게 택배를 내가 보낸 적이 없기 때문에 굉장히 그런데 이런 문자 많이 받으실 거예요",
  "이게 뭐냐 하면 전형적으로 보통 우리 왜 돌 잔치다 아니면 청첩장이다 예. 예",
  "아니면 이러한 경우처럼 택배 등이다 이렇게 사칭을 해서 휴대전화에 소핵 결제 문자 오는 경우가 있어요",
  "이게 이른바 이 스매싱 사기잖아요",
  "그런데 이 사례가 실제 있었던 사례인데요",
  "이 분이 이런 문자를 받았어요",
  "택배인데 배송지가 불명확해서 택배 배송이 불가능하니까 주소지를 변경해달라라고 하면서 문가가 왔는데 예",
  "내용과 유알엘이 딱 와 있는 거예요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 이분은 택배를 시킨 적이 없었던 거예요",
  "이상하다 하면서 택배 회사에 전화를 해봤더니 이게 바로 사기였던 겁니다",
  "이거를 만약에 모르고 딱 이렇게 누르잖아요",
  "클릭을 하면 여기에 악성 코드가 감염이 되면서 바로 소액 결제가 돼요",
  "유사한 사례가 있는데 유사한 사례가 더 나쁜 사례예요",
  "문자가 삐릭하고 오는데 소액 결제 이십오만 원이 결제되었습니다 이렇게 오는 거예요",
  "그러면 깜짝 놀라겠죠",
  "나는 소액 결제를 한 적이 없는데요 그러면 아 결제에 착오가 있었나 봅니다",
  "저희가 취소해드릴게요",
  "지금 가는 인증 번호를 불러주세요 이럽니다",
  "그래서 어 취소되는구나 다행이다 하고 인증 번호를 불러주는 순간 더 큰 돈이 결제가 되는 거죠",
  "이러한 사례들이 현재 굉장히 많습니다",
  "사실은 특정한 폰을 사용하면 저런 문제가 없다고들 얘기를 들었는데 네",
  "보이스피싱임을 넘어서 스미싱",
  "진짜 어 너무 불안해 가지고요",
  "문자 오는 것도 다 의심을 해 봐야 될 것 같은데 쓰읍 일단 그 전에 한번 보이스피싱범 한번 당해보신 적 있다면서요? 저는 피싱을 당한 거는 아니고 굉장히 저차원적인 수법인데 예",
  "한국말로 서투르신 분이 예",
  "자꾸 전화를 해 가지고 예",
  "자기는 검사라고 출두를 해야 한대요 저보고",
  "그래서 저는 뭐 돈을 요구하겠죠",
  "변호사한테? 그런데 출두를 해야 되는데 예",
  "검사인데 자꾸 서울 중앙 지방 법원으로 오라고 아 그래서 제가 아니 검사님이 왜 법원에 계시느냐 예",
  "이런 거 하지 마라 일단 저도 막 소리를 지르면서 예",
  "한번 잡혀와봐야 정신을 차리지 막 이러시더라고요",
  "굉장히 저차원적인 xxxx 변호사라고 얘기를 해드리죠",
  "했는데 그러면 뭐 자기는 대통령이라고 저한테",
  "아 쓰읍 대단히 저 강단이 있는 그런 굉장히 저차원적이었어요",
  "보이스피싱범이었습니다",
  "공부를 좀 더 하셔야 될 것 같더라고요",
  "그런데 이렇게 일단 피해를 당했어요",
  "그러면 돈은 어떻게 돌려 받습니까? 돌려 받을 수 있는 방법이 있어요",
  "있어요? 예전에는 그 예금 통장에다가 소송을 걸어야 되는 것들이 있어서 굉장히 좀 복잡한 절차였는데 이제는 새로운 특례법이 생 생겼어요",
  "전기 통신 금융 사기 피해 방지 및 피해금 환급에 관한 특별법인데요",
  "이 법에 따르면 이렇게 보이스피싱 등을 이용해서 내가 만약에 손해를 입었다라고 하면 이 피해자가 직접 피해 구제를 받을 수 있는 건데 예",
  "그중에서 가장 쉽게 이용하실 수 있는 방법이 바로 금감원에서 하고 있는 저 피해금 환급 제도입니다",
  "저 피해금 환급 제도 같은 경우에는 내가 피해를 당해서 송금을 했어요",
  "바로 깨달을 수가 있잖아요",
  "바로 깨닫고 이 예금 계좌에 대해서 지급을 정지해달라라고 요청을 하면 예",
  "그러면 그 예금자가 이제 별도에 소송을 진행하지 않고 바로 은행에 신청을 해서 환급 받을 수가 있는 제도로 굉장히 간단한 제도고요",
  "신고만 하면 되니까",
  "예전에는 소송을 다 했어야 됐거든요",
  "그런데 문제는 여기에 인제 그 예금 계좌의 명인이 있을 거 아니에요",
  "그 명인이 두 달 동안 이의를 하지 않은 경우에만 이렇게 바로 환급을 받을 수가 있고 만약에 명의인이 내 계좌는 사기에 아무 것도 이용 당한 적이 없다라고 이렇게 입증을 한다고 한다면 이러한 환급 제도를 이용하실 수가 없습니다",
  "그러니까 기 제 김성수 이름으로 된 계좌가 있었는데 내가 아 이건 내가 쓰고 계좌인데 무슨 소리냐",
  "이러면은 소송을 또 해야 되는 거군요",
  "그런 게 아니고 어 나 이 계좌 쓴 적이 없는데 내 이름으로 어떻게 됐지 이렇게 되면은 바로 맞습니다",
  "그러면 이렇게 돼서 피해 구제를 못 받은 사람들 있잖아요",
  "그 사람들은 어떻게 해야 돼요? 그 말씀하신 드린 것처럼 내가 이렇게 환급 제도를 이용하고 싶었는데 그 계좌가 정상적으로 운영되는 계좌였거나 예",
  "사기에 관련된 계좌가 아닌 거예요",
  "그럴 때는 그 간단한 제도가 아니라 조금 더 복잡한 제도지만 피해를 보상받을 수가 있는데 예",
  "그게 민형사상 소송 절차를 거치셔야 돼요",
  "소송 절차를 거치시려면 누구를 선별해야 되느냐",
  "그 계좌의 명의인이나 소유자를 상대로 민사 소송을 제기하셔야 되고요",
  "계자의 명의인이나 소유자가 돈이 없는 경우들도 있을 수 있잖아요",
  "그러면 금융 회사를 통해서 소송을 할 수도 있어요",
  "금융 회사를 상대로 할 때는 다만 조금 더 엄격한 요건들이 있는데 예",
  "예를 들자면 법상으로 전자 매체라고 되어있는데요",
  "우리가 주로 쓰는 공인 인증서 같은 거 있죠? 그렇죠",
  "공인 인증서가 위조나 변조가 됐거나 아니면 공인 인증서나 은행에 정보 통신망 그 사이트에 접속을 해서 부정하고 잘못된 방법으로 내 전자 매체인 공인 인증서를 가져가서 음",
  "만약에 이런 사고가 났다라고 한다면은 금융 회사를 상대로 해서도 손해 배상 청구를 할 수가 있고요",
  "더 간단한 방법이 있어요",
  "어떤 거죠? 지금 제가 보이스피싱을 당했어요",
  "그거와 관련돼서 형사적으로 유죄 판결을 받잖아요",
  "그러면은 민사 소송을 하지 않고 배상 명령 제도가 있는데요",
  "그냥 형사 사건으로 유죄를 받았기 때문에 신청을 하거나 법원이 직권으로 별도의 민사 소송 없이도 배상 명령을 해서 피해를 환급 받을 수가 있습니다",
  "그러면 은행이 돈을 주는 건가요? 아니죠",
  "그러니까 피해자에서 은행이 아니고요",
  "그 관련된 사람에 의해서 피해자 배상 명령을 받아서 돈을 환급 받을 수가 있는 거예요",
  "쓰읍 알고도 당하는 게 이게 보이스피싱인데 그러면은 신종 보이스피싱 사례를 한번 정리를 해주시면 더 도움이 되지 않을까요? 정말 보이스피싱은요",
  "날이 갈수록 진화합니다",
  "여기도 너무 많아서 저희가 다 진짜 알려드릴 수가 없을 정도인데요",
  "이거 요즘에 최근에 많은 게 환급금 빙자예요",
  "저것도 아마 많이 문자 받아보셨을 거예요",
  "잘못된 세금 돌려드릴게요 이런단 말이에요",
  "어 내가 돌려받을 돈이 있나 하면서 이제 기분이 좋잖아요",
  "그러면서 그러면 보안 카드 중에서 어떤 정보를 저희에게 알려주세요 이런 식으로 얘기를 하죠",
  "보안 카드 절대 알려주시면 안 돼요",
  "보안 카드 절대 어느 공규 공기관도 요구하지 않습니다",
  "두 번째 같은 경우에는요",
  "예금을 보호 조치 빙자인데요",
  "저게 굉장히 많이 써요 저것도",
  "당신의 예금 계좌가 지금 어떠한 범죄에 연루가 되었다",
  "당신도 잘못하면 공범으로 될 수 있기 때문에 예",
  "이거 개인 정보 유출에 대해서 뭔가 조치를 취해야 된다 그러니까 이 계좌는 지금 위험하니까 예",
  "다른 계좌로 이체해라",
  "그리고 검찰청이다 이런 식으로 얘기를 하거든요",
  "이거 진짜 뉴스에 많이 나왔던 거예요",
  "저거 진짜 많이 나왔던 거고요",
  "또 피싱 결합형이 있어요",
  "저게 이제 최근에 진짜 많이 사용되고 있는 건데",
  "요거 요거 요거 요거",
  "가짜 사이트로 이렇게 유도하는 거",
  "제가 수사 기관이라고 얘기를 해요",
  "지금 본인의 계좌가 보이스피싱에 연결돼 있어요",
  "그렇기 때문에 수사 계좌에 수사 기관에 홈페이지를 가짜 홈페이지를 만들어요",
  "여기로 홈페이지로 접속해서 개인 정보를 입력하게 만드는 거죠",
  "어 좀 안타까운 점들 대면 접촉 사기가 있어요",
  "대면 접촉을 해서? 대면 접촉은 그런 거에 당하나 하는데 노인 분들 하",
  "굉장히 많이 당하시거든요",
  "어떤 거냐 하면 지금 당신의 계좌가 위험하다",
  "그러니 돈을 현금을 다 찾으셔서 맞아요 맞아요",
  "예를 들면은 집 마당에 있는 어디에다가 두세요",
  "저번에 냉장고에 넣어놓으라고 했다가 털어갔던 적이 있었죠",
  "그래서 저런 분건 노인 분들이 많이 당하시는 사례입니다",
  "저는 제 지인이 저 납치 협박 있잖아요",
  "저걸 당했던 적이 있어요",
  "그런데 갑자기 애 애 목소리가 들러고 그러니까 비슷하죠",
  "그냥 정신이 막 전화로 듣는 그 목소리는 또 잘 모르거든요",
  "그리고 울부짖고 막 이러니까",
  "저걸 당해 가지고 돈을 입금하러 가는 중에 이제 아들한테 전화가 왔대요",
  "안 왔어요? 아 그래 가지고 벗어났다는 얘기를 들은 적이 있습니다",
  "저 등록금도 최근에 인제 막 대학교 등록해야 되는 시즌 같은 경우에는 맞아요",
  "등록금 지금 해야 된다 그러니까 등록금 입금해라 하면서 잘못된 계좌 번호 같은 거 가르쳐 주거나 예",
  "정보 입력하는 경우가 많습니다",
  "요즘은 이공삼공 여성들을 겨냥한 전화 사기가 늘어나고 있던데 그건 또 어떤 건가요? 우리가 쉽게 생각하기에는 보이스피싱은 좀 나이가 드신 분들이 당하는 게 아닌가라고 하는데 아니에요",
  "최근에 전체 보이스피싱의 건수 중에서 칠십사 퍼센트의 가장 많은 건수가 이공삼공의 여성분들이에요",
  "왜 여성분들 대상으로 하지",
  "첫 번째가 여성분들이 남성분들보다 사회 진출하는 시간이 빠르잖아요",
  "군대도 안 갔다 오고 그렇기 때문에 예에",
  "그래서 사회 진출하기 때문에 먼저 목돈을 좀 더 많이 모을 가능성이 있어요",
  "거기에다가 여성들 같은 경우에는 나는 내가 무슨 범죄랑 관련이 있겠어 그렇지",
  "이렇게 무고하다고 생각하시기 때문에 예",
  "조금 더 이제 걱정이라든지 그런 것들이 적으시고요",
  "혹시나 실질적으로 사기 행각이 들통나더라도 예",
  "여성분이기 때문에 아",
  "힘이 약해서 물리적인 제압이 용이하다 보니까 예",
  "최근에는 이공삼공 여성분들이 가장 많습니다",
  "자 피해를 막기 위해선 예방이 중요한데요",
  "주의해야 될 점 한번 정리해볼까요? 주의해야 될 예방이 십계명이나 있었는데 여기를 여기를 다 말씀드릴 수가 없어서 중요한 거 몇 개만 말씀드릴게요",
  "일 번 에스엔에스 블로그 등에 본인의 개인적인 정보를 많이 게시하는 분들이 있어요",
  "이거는 보이스피싱뿐만 아니라 모든 범죄의 타깃이 되기 때문에 맞습니다",
  "개인 정보 절대 올리시면 안 되고요",
  "그리고 삼 번 자녀 등이나 가족에 대해서 비상 연락을 해야 돼 아까 말씀드렸죠",
  "아들이랑 연락이 안 될 경우엔 교사 예",
  "친구와 같이 있을 확률이 높기 때문에 그렇죠",
  "그런 분들의 연락처 확보해 두시는 것이 중요하고요",
  "네 번째로 전화로 주민 번호 계좌 번호 일체 어떤 공공 기관도 요구하지 않습니다",
  "특히 보안 카드 오티피 카드 두 자 하리기",
  "이런 거 절대로 네",
  "절대 아니니까 절대 하지 마시고요",
  "오 번 현금 지급기를 이용해서 세금이나 보험료를 환급하겠다 대응을 하지 않으시는 게 좋습니다",
  "칠 번 정체 불명의 이메일 문자는 절대 클릭하지 않으십니다",
  "저 그렇게 강조하는데도 꼭 클릭하시는 분들이 있어요",
  "좀 하고 싶은 마음이 드는데요",
  "마지막 팔 번 하나만 말씀드릴게요",
  "금감원에 팝업창이 뜨고 금융 거래 정보를 입력을 요구하는 곳이 최근에 굉장히 많은데요",
  "보이스피싱 반드시 의심하셔야 됩니다",
  "금융 거래 정보 입력하라는 건 무조건 보이스피싱입니다",
  "절대로 들으시면 안 됩니다",
  "자 오늘의 사례 한 줄로 딱 정리를 해주신다면요? 정말 눈 뜨고서 코 베어가는 곳이 피싱이라고 할 수 있는데요",
  "그렇기 때문에 사이트도 이제는 믿으시면 안 되거든요",
  "분 반드시 전화는 끊으시고 공식 사이트를 접속해서 확인해보시는 것이 중요합니다",
  "오늘 최단비 변호사와 함께 알아봤습니다",
  "이미 여러 번 말씀드린 것 같이 십이월 십 일은 세계 인권 선언의 날입니다",
  "사람이 사람답게 살아갈 권리는 하늘로부터 부여된 것이라지만 이렇게 인권 선언의 날이 있는 것을 보면 아직도 많은 곳에서는 사람이 사람답게 살 권리가 보호되고 있지 못하는 것 같습니다",
  "인권을 잘 지키는 공동체에서는 모든 생명의 권리까지도 보장돼야 한다고 하는 반면 이곳 대한민국에서는 돈의 권리가 아직도 사람의 권리보다 중하게 여겨지는 것은 아닌가 생각이 됩니다",
  "수백억 수천억의 사회 간접 자본 예산이 불어나는 동안에 성실하게 세금을 내는 사람들이 아이를 키울 때 보탤 수 있는 돈은 깎여나갔습니다",
  "자본은 상위 십 퍼센트 이상의 소득자와 하위 구십 퍼센트의 소득자를 갈라 놓고 서로 싸우게 하고 있습니다",
  "그 뒤에서 악마가 웃음 짓고 있는 것은 아닐까요? 예산안 통과를 앞당기기 위해서 훼손된 보편적 복 복지의 원칙은 세계 인권 선언의 날의 취지와는 어긋나 보이는데요",
  "그게 저만의 생각은 아닐 것입니다",
  "십일월 십일 일 십이월 실일 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "어제 내린 눈이 도심 곳곳을 하얗게 뒤덮더니 오늘 아침에는 기온이 영하 십 도 안팎까지 떨어지면서 올겨울 첫 한파가 찾아왔습니다",
  "올겨울 첫 한파 주의보가 발효된 가운데 매서운 추위와 눈 소식에 안전에 이상이 없는지 시시각각 큐 서울시 제설 한파 대책 알아보도록 하겠습니다",
  "출퇴근 길 지하철은 곧 지옥철로 변해버리죠",
  "사람에 치어 또 시간에 쫓겨서 스트레스를 받는 직장인들 참 많습니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 출퇴근 시간 가장 유동 인구가 많은 지역과 함께 출퇴근 시간이 일상에 미치는 영향도 확인해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 오후 열 시를 기준으로 서울 되어 중북 내륙에 한파 주의보가 발효가 됩니다",
  "서울시는 이십사 시간 한파 종합 지원 상황실을 가동하기로 했습니다",
  "평균 기온이 상승하고 눈이 쌓이는 적설 일수가 감소하는 추세인다다가 재난 대응 역량이 강화되면서 겨울철 피해 규모는 조금씩 줄어들고 있죠",
  "그만큼 많은 사람들의 노력이 있었던 것입니다",
  "올해 서울시의 제설 한파는 어떻게 준비되고 있는지 확인하는 시간 가져보겠습니다",
  "먼저 서울시 도 안전 총괄 본부 도로 관리과에 배광환 과장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 겨울철 기상 정보에 도움을 주실 한국 기상 산업 협회 김승배 본부장님 나오셨습니다",
  "자 눈이 가장 많이 내린다는 뜻에서 이제 대설이라는 이름이 붙여진 절기가 얼마 전에 지났죠",
  "본격적으로 매서운 추위가 시작되고 있는 것 같은데 서울시 제설 한파 대책 이미 마련이 잘 돼 있는 거죠? 예. 우리 시는 금년 십일월 십 일부터 어 내년 삼월 십오 일까지 사 개월간 제설 한파 대책 추진 기간으로 정하고 서울시 재난 안전 대책 본부를 운영하고 있습니다",
  "이 기간 중에 그 자치구와 서울시는 이십사 시간 상황 체계를 유지해 가지고 예",
  "뭐 폭설이나 한파 시 한파 한파가 발령되면 신속한 대응과 시민 피해가 최소화 되도록 노력하고 있습니다",
  "쓰읍 눈이 쌓여 쌓이게 되면 일단 빠르게 예",
  "그 눈을 갖다가 치우는 작업이 가장 중요하지 않습니까? 예예",
  "그런데 장비나 인력이 항상 그렇게 좀 부족한 거 아니냐 이런 지적들이 있었는데 어떻습니까? 어~ 지술은 초기 대응이 중요하다고 하겠습니다",
  "만약에 초동 초기 대응이 안 된다 그러면 그 교통 혼잡으로 인해 가지고 그렇죠",
  "시민 불편이 이루어지기 때문에 예예",
  "우리 서울시는 충분한 제설제 확보와 장비와 예",
  "그 인력을 다 확보를 하고 있습니다",
  "신속한 초동 제설을 위해 가지고 어 강설 예보 세 시간 전에 그 이미 직원들한테는 비상 발령을 내리고 예",
  "그다음에 파주나 문산이나 강화도 등 시 외곽의 다섯 군데에 강설 예척 시스템이 구축돼 있습니다",
  "그 예측 시스템에 의해서 일단 강설이 확인이 되면 저희들은 제설 차량을 그 제설 취약 지점에 배치 해 가지고 예예",
  "초동 제설에 임할 수 있도록 조치하고 있습니다",
  "예. 쓰읍 올겨울 날씨 어떻게 됩니까? 그 뭐 뭐 세간에서는 올겨울 정말 추운 겨울일 것이다 이런 어 지적들도 있던데 어떤 예보가 나오고 있습니까? 네. 그 십이월 일월 이월 이 석 달을 이제 어 달력상으로는 겨울로 보는데요",
  "지금 이제 십일월 십일 일이니까 아 상설은 지났는데 예",
  "어 올겨울 역시 우리 통상 우리나라 겨울철에 나타나는 그런 추위 예",
  "그런 전망이 되거든요",
  "그런데 이제 최근 지구 온난화라고 그래서 예",
  "전 지구적으로 따뜻하고 쪽으로 바뀌고 있지 않습니까? 예예예",
  "그런데 역설적으로 최근 한 사오 년 겨울을 보면 예",
  "지구 온난화라고 해서 지구가 따뜻해지고 있다고 말하면서 겨울 날씨가 굉장히 혹한 보이고 있거든요",
  "그 원인이 지구를 둘러싸고 있는 그 가장 추운 겨울철에 북극 지방이 예",
  "과거보다 따뜻해지면서 예예",
  "북극 지방에 머물러야 될 이 찬 공기들이 예",
  "저 유럽 쪽 또 저 캐나다 미국 쪽",
  "우리 동아시아 쪽으로 확장해 내려오면서 아 밀려 내려오는군요. 예",
  "그러면서 이제 혹한이 나타나는데 예예예",
  "이걸 이를 혹 지구 온난화의 역설이라고 말하는데 올겨울 역시 추위는 만만치 않을 것으로 전망이 됩니다",
  "눈도 많이 내립니까? 그렇습니다",
  "인제 우리나라 겨울철 날씨의 영향을 주는 게 아까 말한 북극의 찬공기가 어떻게 될 것이냐",
  "아 또 시베리아 지역에 눈이 얼마나 덮여 있느냐",
  "이거에 따라서 많이 영향을 받는데요",
  "지금 현재 보면 북극 지방의 얼음이 과거보다 어 줄어들고 있죠",
  "그래서 어 그래서 오일 태양에서 오는 에너지를 덜 반사시켜 주고",
  "반사시켜 주지 못하니까",
  "그래서 이 이 따뜻한 공기들이 바지가 흘러내리듯이 지금 내려오는 형태인데",
  "그렇게 되면 우리나라에 지금 오늘과 내일 사이 호남 서해안 지방에 많은 눈이 예상이 되거든요",
  "이러한 형태 북쪽에서 찬공기가 내려올 때마다 예",
  "이게 서울 경기 쪽으로 만약 걸리게 되면 서울 경기에 많이 내리게 되는 건데 예예예",
  "올겨울 역시 통상적인 그런 어떤 폭설 네",
  "또 통상적인 한파 전망이 되는 겨울이기도 합니다",
  "예. 서울시에서 아주 철저하게 준비를 하셔야 할 것 같은데 저는 이렇게 차를 몰고 쭉 출퇴근을 하다 보면은 예",
  "항상 사고 나는 지역이 뭐 교차로가 있다든가 이렇게 예예",
  "그 램프라고 우리가 보통 얘기하잖아요",
  "이렇게 차가 빠져나가고 들어오는 곳 예 예예",
  "뭐 이런 곳들이 주로 보면은 들 치워져 있더라고요",
  "이거 왜 그런가요? 그리고 여기에는 어떤 대책들을 세우고 있는 건가요? 어 교 국가 차도나 교량 램프 등은 지금 강설시 그 지체가 쉽게 일어나는 곳입니다",
  "그러기 때문에 서울시에서는 자동 액상 살포 장치라 그래 가지고 예",
  "그 상황실에서 모니터를 보면서 예예",
  "실제적으로 나가지 않고 저 그 그거 단추만 누르면 아하",
  "제설 작업이 될 수 있는 그런 시스템을 지금 운영하고 있고요",
  "그리고 지금 제설 제철 취약 지점 이백팔십구 개 소에 대해서는 제철 책임제를 그 책임 제설제를 그거 지정을 해 가지고 예",
  "어 거기는 그 담당 직원들이 현장을 지속적으로 나가거나 제설함 관리를 해 가지고 그 제설 대책에 임하고 있습니다",
  "예. 아니 그 오십 개 소에서 자동 액상 살포가 된다고 들었는데 오십 개 소면 조금 부족하지 않나요? 우리 뭐 다리라든가 또 램프들이 워낙 많은데",
  "어 다리는 그 다리에 맡은 구역 별로 해 가지고 다 지정돼 있고요",
  "실제적으로 제일 문제가 램프가 문제가 되겠습니다",
  "램프요. 램프 예. 저희들은 뭐 취약 지점 램프에 대해서 오십 개 소 같으면 충분하게 그 카바가 할 수 있다고 보고 있습니다",
  "사실은 뭐 도로는 이렇게 다니면서 그냥 차들이 막 제설차가 그냥 쭉 밀고 다니기도 하고 염화칼슘도 굉장히 빠르게 쫙 뿌려지기도 하고 여러 가지 이제 예",
  "소통에 빠르게 움직여가는 모습들이 보이는데 문제는 뭐 골목들 또 계단이 많은 그 주택가들 예",
  "저 예전에 그 특히 그 삼성 그 어디죠? 삼선로 있는 그 위쪽 예예",
  "그 산동네에 살았던 적이 있는데 예예",
  "그쪽은 정말 취약하더라고요",
  "이런 데 제설 대책은 어떻게 마련이 돼 있나요? 고갯길 취약 지점에는 우리 저기 삼천육백 개 소에 제설함을 설치해 가지고요",
  "그 안에 제설제랑 모래랑 그 삽 등을 비치하고 있고요",
  "그다음에 칠천육백 개 소에 제설 보관의 집을 운영을 하고 있습니다",
  "그리 거기서 이제 뭐 고지대나 취약 지점을 제설 담당하고 있고요",
  "그리고 낙상 사고 예방을 위해 가지고 한 이백오십 개 소에 무료 제설 도구함이라고 것을 설치를 했고요",
  "그 이면 도로 같은 데는 그 소형 그 액상 살포 장치를 한 삼백육십오 개 소를 예",
  "설치를 해 가지고 예",
  "그건 또 이동이 가능합니다",
  "그래 가지고 그 제설 작업을 하고 있습니다",
  "이전에 이렇게 제설함들은 다 있는데 네",
  "그 제설함에 뭐 문이 잠겨 있다든가 비상시에 이렇게 빨리 이렇게 그걸 열어서 이렇게 뿌린다든가거나 이런 그 다른 대책들도 충분히 마련돼 있어야 되지 않느냐 뭐 이런 얘기들도 있었는데 지금은 그 부분에 대해서 많이 보완이 돼나요? 예. 그렇습니다",
  "제설함에 대해서는 저기 인근 주민들 하고 공무원들 하고 두 명이 담당을 하게 돼 있는데요",
  "거기에서 이제 제설함에 만약에 제설 작업을 하고 난 다음에 그거 많이 떨어지면 예",
  "저희들한테 뭐 문자로 보내면 예",
  "저희들이 직접 나가기도 하고 저희들이 제설함을 또 직접 확인하기도 하고 있습니다",
  "그런 것들이 다 관리가 되어있는 그런 상황이다? 예. 그렇습니다",
  "사실은 뭐 지난 겨울 최악의 한파라고 우리가 얘기를 했는데 올해는 더 추워질 거라는 그런 얘기들이 있는 상황인데요",
  "올겨울은 어떻게 대비를 해야 될까요? 네. 그 장기 전망이다 보니까 이제 어쩐 가능성을 얘기하는 건데요",
  "아까 처음에 말씀해 드렸듯이 어 지구 온난화로 인한 영향으로 북극이 따뜻해지고 음",
  "찬공기가 넘쳐 내려오면서 이 현상은 당분간 매년 겨울마다 지속이 될 것으로 매년마다? 예",
  "따라서 올가을 역시도 올겨울 역시도 그런 어떤 추위는 예상이 되는데 문제는 이제 과거 삼십 년 사십 년 오십 년에 비하면 예",
  "그렇게 춥진 않은 겨울은 사실이에요",
  "그해 작년에 가장 많이 내려간 최저 기온이 영하 뭐 한 십이삼 도 이렇거든요",
  "과거에 인제 영하 이십 도 이하 내려가는 날이 뭐 한 열흘 되고 이랬거든요",
  "그런 면에서 과거와 비롯해서 분명히 따뜻해진 건 분명한데 아 예",
  "그 최근 그 이 북반구의 그 동아시아 쪽이 추운 이런 겨울은 올해도 역시 이어질 것으로 이제 전망이 됩니다",
  "예. 겨울이 길고 추울 것이다 이렇게 예상이 되는 거죠? 그렇죠. 네",
  "자 폭설로 인한 피해가 워낙 눈에 보이고 또 생활에 밀접한 일이다 보니까 어 뭐 서울시에 어떤 책임감이 굉장히 그 주목이 되는데요",
  "쓰읍 자 일단 어 한파를 대비한 서울시 대책들은 딱 짚어주시면 어떤 것들이 있나요? 한파 대책도 대책들 대책에 못지 않게 중요한데요",
  "그 한파가 저기 한파에 평상시 걸리는 상황 관리를 위한 티에프를 구성해서 운영하고 있고요",
  "어 저기 한파 특보가 발령되면 한파 종합 지원 상황실이 이십사 시간 체제로 운영되고 있습니다",
  "거기 그때 운영되면 저기 노숙인이나 예예",
  "그다음에 쪽방촌 등 취약 계층에 대해서 예",
  "보호 활동이 이루어지고요",
  "그 한파 취약 시간대인 새벽 시간에 네",
  "그 공원이나 그 공중 화장실 등 예",
  "그 취약 지역에 순찰을 강화하고 있습니다",
  "아 그 한파 주의보가 나오는 그런 상황은 대개 그냥 영하 십 도 이하로 떨어지면 무조건 나오면 건가요? 아니 전날 기온에 비해 가지고 아~ 이제 십 도 이상 떨어지면은 한파 주의보 아하",
  "십오 도 이상 떨어지면 한파 경보로 지금 발령이 되고 있습니다",
  "그러니까 그 전날에 얼마나 추운가 이게 또 굉장히 중요하군요",
  "그렇게 상청해서 발령을 하고 있습니다",
  "그런데 이렇게 한파가 우려되는 이유가 사실은 뭐 예상이 막 이렇게 다 되면 그러면 미리 미리 인제 대책에 대해서 준비를 하고 그래서 예",
  "뭐 할 수 있는 대응책들이 많아 지는데 예",
  "갑자기 이상 기온 현상들이 나타난단 말이에요",
  "아까 말씀하셨듯이 한파 주의보는 기상청에서 내리는 건데 예",
  "기상청에서도 예상하지 못할 정도로 갑자기 뭐 추워진다든가 이런 일들이 벌어지지 않습니까? 그래서 오늘도 한파 주의보가 막 경보로 울려서 놀라신 분들도 꽤 있으실 것 같은데 어 이런 이상 기온 현상 네",
  "왜 자꾸 이렇게 반복이 되는 걸까요? 네. 인제 어 지구를 둘러싸고 있는 인제 공기의 어떤 변칙적인 변화인데요",
  "우리나라가 위치해 있는 그 위도상으로 예",
  "어 어 중위도에 있는 이 우리나라 한반도의 겨울은 과거에도 늘 있어왔던 현상입니다",
  "그렇기 때문에 이제 얼마나 좀 더 춥고 덜 춥고의 차이 문제입니다",
  "지구 온난화 하면 이상 기상 현상을 말하거든요",
  "여름철에 폭우가 아 많 잘 늘어난다거나 예",
  "겨울철에 이상적인 한파가 나타난다거나 예",
  "또 어 거 경험해보지 못한 폭설을 가져온다거나 이런 현상인데요",
  "따라서 지금 묻는 그 이러한 이상한 그런 날씨의 변동 폭은 예",
  "당연한 자연의 현상의 일부거든요",
  "아이 그래도 예전에는 우리가 삼한사온이라 그래 가지고 네",
  "아 이제 좀 따뜻해지겠구나 네",
  "그럼 그때 맞았거든요",
  "그런데 그런데 요즘에는 삼한으로 끝나지 않고 뭐 십 십팔 십팔 막 이렇게도 나오기도 하고 그리고 이제 예",
  "그리고 어떨 때는 뭐 따뜻한 날이 쭉 진행이 되다가 네",
  "다음 날 하루가 막 호되게 춥기도 하고 이러잖아요",
  "예. 그래서 지구 온난화의 가장 큰 특징이 예",
  "날씨의 변동 폭이 커졌습니다",
  "그러니까 날 널뛰기 날씨가 아 어 자주 나타나는 거죠",
  "우리가 주식 장세도 널뛰기 장세 오면 주식 투자자들이 예측을 못하잖습니까? 그렇죠. 예",
  "아 지구 온난화로 인해서 전 세계적으로 이상한 날씨 그러니까 날씨의 변동 폭이 커지면서 예예예",
  "그렇게 예측이 더 인제 어려워지는 거죠",
  "쓰읍 사실은 이제 폭설 준비 열심히 세우고 한파 준비 열심히 세우지만 네",
  "이 두 개가 꼭 이렇게 한꺼번에 오면은 이 차 피해가 아주 예",
  "어저께도 그 저 뭐 이십 차 이십 중 이상 추돌 사고 나고 했던 게 예",
  "사실은 저기 눈이 온 것에 대해서 그다음 날 아침에 갑자기 낮 기온이 떨어지니까 어 그 빙판이 생기면서 그냥 바로 사고가 나버리지 않았습니까? 예예",
  "그러면 이런 이 차 피해에 대해서 우리 그 시민들에게는 어떤 대책들이 있는 건가요? 기본 폭설게에 대비해서 예 이 차 피해도 있을 테고 예",
  "한파에 대비한 이 차 피해도 있을 텐데요",
  "쓰읍 어 폭설에 대비해 가지고는 지금 어 교통 부정에 대해서는 지하철은 지금 막차 시간을 한 시간 연장하고요",
  "최대 한 시간 연장하고 예",
  "그 백팔십팔 회 증차를 시행할 예정이고요",
  "버스도 마찬가지로 막차 시간 연장은 한 시간 하고 예",
  "특정 시간 대에 버스를 집중 배치할 뿐만 아니라 예",
  "어 교통 상황실을 운영해 가지고 실시간 교통 정보를 시민들에게 제공할 예정입니다",
  "그러니까 그 기본적으로 시민들과 정보를 공유하는 것",
  "사실은 빙판길이 돼 버리면 버스 같은 경우는 힘들 테니까 어떻게 보면은 지하철 위주의 정책들을 교통에서는 많이 쓸 수밖에 없는 건가요? 으 저희 제설 대책을 할 때 예",
  "서울시는 사전 제설 대책이기 때문에 예",
  "눈이 온다 그러면 예",
  "염화칼슘을 사전에 뿌립니다",
  "그것 때문에 아 예예",
  "뭐 중앙 버스 차로나 예",
  "그런 데 결빙되는 일은 없습니다",
  "뭐 그 시민들이 이런 한파와 폭설이 막 이렇게 같이 몰려오거나 했을 때 예예",
  "어떻게 행동해야 된다 예예",
  "그 그 지침을 갖다가 좀 알고 있으면 좀 예예",
  "대응하기가 쉽지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "어 서울시는 시민 행동 요령을 폭설과 한파를 대비해 가지고 시민 행동 요령을 홍보한 바가 있습니다",
  "어 몇 가지 예를 든다 그러면 어 폭설 시에는 그 자동차 자가용 이용을 자제하고 아 예",
  "그다음에 대중 교통을 이용하고 예",
  "그다음에 자가용 이용 시 그 안전 장구를 장착해 가지고 안전 운전 하라는 그거하고요",
  "그다음에 한파 때에는 노약자나 어린이는 저 외출을 삼가하고 그다음에 한파가 되면 그 상수도 계량기가 동파될 염려가 있기 때문에 예. 그렇죠",
  "보온을 좀 당부하고 싶습니다",
  "예. 일단 누구나 다 뭐 알고 있는 얘기지만 막상 또 이렇게 미리 미리 준비해두지 않으면 예예",
  "에 잊기 쉬워 가지고 저희도 예전에 주택에 살 때는 굉장히 동파가 많이 돼 가지고 예예 쓰읍 고생했던 기억이 나는데 쓰읍 특히 이제 제가 아까 삼선동 얘기도 했지만 예예",
  "이렇게 계단이라든가 이런 데 있잖아요",
  "이런 데는 미리 미리 주민들이 치워주시는 게 기다리는 것 보다 주민들이 먼저 자발적으로 치우는 게 더 필요한 일이겠죠? 예. 그렇습니다",
  "지금 서울시도 시민과 함께 하는 제설 운동을 벌여나가고 있는데요",
  "일단 도로에 눈이 쌓이면 우리 스스로 일단 치우는 성숙한 시민 의식이 필요하다 그렇게 생각합니다",
  "그 시민과 함께하는 제 제설 의식을 높이기 위해 가지고 예예",
  "어 서울시는 눈 치우기 인증샷 공모제를 지금 진행 중에 있고요",
  "그다음에 시민과 학생 음",
  "그다음에 자원 봉사자가 중심이 된 그 눈 치우기 발대식하고 캠페인이 그 시월 이번 달 십육 일 날 그 열릴 예정입니다",
  "그 시민들의 많은 관심과 참여를 부탁드리겠습니다",
  "일단은 뭐 마을에서 이제 공동체가 조금 더 활성화 되면 네",
  "이렇게 내 집 앞 눈 치우는 거 또 이웃들의 혹시라도 추위에 약한 어떤 여건들을 갖다 좀 개선해 주는 것 이런 것들을 주민들 스스로가 해나간다면 훨씬 더 예",
  "도움이 되지 않을까 예",
  "자 기상 정보의 민감할 수밖에 없는 겨울입니다",
  "어 우리 이 특히 시민들이 네",
  "무엇보다 어 중요하게 에 생각해야 될 점 어떤 게 있을까요? 네. 겨울철에 인제 피해를 주는 게 여름철과 달리 인제 그 폭설과 또 한파 아 도 로 인한 동파 교통 사고인데요",
  "어 기상청이 인제 내일 눈이 많이 오겠다라는 인제 예보를 발표하면 그게 인제 삼 센치냐 오 센치냐 그런 어떤 그 적설량 예측하는 문제가 아니거든요",
  "기상 그럴 수 있는 기상 조건에 들어간다 예",
  "이렇게 생각이 되니까",
  "거 생각해보면 이천십 년 일월 일 이 삼 신년 열흘 보내고 일월 사 일 날 예",
  "서울에 하루에 이십오 점 팔 센치의 눈이 눈이 내려서 전 대도시가 난리가 났었거든요",
  "자 이러한 일들이 언제든지 인제 발생을 할 수 있는 인제 그런 겨울철이기 때문에 폭설을 을 이 발생했을 때 어 그 대처할 수 있는 그런 어떤 시설 장비 또는 교육 이런 게 철실히 필요하다고 봅니다",
  "예. 미리 미리 준비해 놓으신다면 네",
  "아마도 어 눈 때문에 혹은 한파 때문에 문제가 생기는 일을 좀 줄일 수 있지 않을까 그렇게 생각이 되네요",
  "좀 근데 제가 개인적으로 꼭 드리고 싶은 질문이 있었어요",
  "사실은 저기 염화칼슘의 피해를 예예",
  "호소하시는 분들이 굉장히 많거든요",
  "저도 인제 차를 몰고 다니는 입장에서 예",
  "그래서 사전에 염화칼슘을 뿌려서 결빙된 도로는 없애신다는 얘기는 뭐 이제 믿고 있지만 예예",
  "그런데 그게 이제 적당히 녹아 있는 상태에서 차에 붙었을 때 부식이 된다거나 이런 일들을 걱정하시는 분들이 많거든요",
  "혹시 거기에 대해서는 어떤 서울시의 대책 같은 건 없나요? 아 우리 시에서는 친환경 제설을 위해 가지고 지금 올해 같은 경우에는 친환경 제설제를 사용량의 이십 퍼센트까지 늘렸습니다",
  "그리고 그 염화칼슘 사용량을 줄이면서도 예",
  "제설 효과가 높은 쇄병식 제설 시스템을 계속 운영하고 있는데요",
  "그게 뭐냐 그러면 염화칼슘 용액을 예",
  "소금하고 같이 뿌리는 시스템인데요",
  "그렇게 되면 그 제설 효과도 높고 아 예",
  "염화칼슘 사용량도 적고 예",
  "그 시민들께서 뭐 염려하시는 그 피해가 좀 줄일 수 있는 그런 방법이라 생각합니다",
  "그러니까 그 습용식 그러니까 소금이랑 같이 염화칼슘을 같이 해서 뿌린다고요? 예예",
  "염화칼슘 녹인 물을 녹인 물을 소금하고 같이 아 같이 사용을 하는군요",
  "삼 대 칠 비용으로 아 예",
  "예. 그렇게 해서 아무래도 어 환경에도 도움이 되고 예예",
  "그리고 차량 손상에도 좀 안전한 그런 시스템들을 앞으로 좀 늘려 나갈 그런 계획이라는 점 예. 그렇습니다",
  "좀 기억을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 지금까지 서울시 안전 총괄 본부 도로 관리과 배광환 과장 그리고 또 한국 기상 산업 협회 김승혜 본부장 김승배 본부장 모시고 겨울철 제설과 한파 대책 확인해 봤습니다",
  "무엇보다도 어 제설과 한파에 시민 여러분들의 열린 마음이 더 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "예. 자 지금 어 경기도 용인에서 한 공사 현장에서 어 높이 필십오 미터 규모의 타워 크레인이 붕괴돼서 세 명이 숨지고 네 명이 중상을 입는 큰 사고가 있었죠",
  "어 정부의 안전 대책에도 불구하고 왜 이렇게 사고가 끊이지 않는 것인지 또 실효성 있는 대책은 없는지 오늘 특별 전화 연결 시간 마련을 해봤습니다",
  "한국 초고층 도시 건축 학회 연구원장인 건국대 건축 공학과 안형준 교수님과 전화 연결해서 자세한 내용 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안 교수님",
  "네. 안녕하세요 네네네",
  "최근 오 년 동안에 타워 크레인 사고로 사망자가 무려 서른여덟 명이나 발생을 했습니다",
  "정말 끊임없이 사고가 일어나고 있는데요",
  "이번 용인 타워 크레인 사고 원인이 뭡니까? 네. 요번에 용인 타워 크레인 사고는 그 타워 크레인을 설치하는 도중에 일어났던 사고입니다",
  "타워 크레인은 설치할 때 안전 사고 또 작업 중에 안전 사고 배치할 때 안전 사고가 유일해야 하는데 요번에 용인 타워 크레인 안전 사고는 설치 중에 일어났던 안전 사고입니다",
  "예. 노후화된 장비가 현장에 많이 투입돼 있기 때문에 이렇다 이런 주장들도 있던데 어떤가요? 요번 용인의 타워 크레인 사고는 그렇게 제조xx가 오래되지 않은 사고였고요",
  "어 올해 유월 달 xx할 때였던 그 타워 크레인 안전 사고는 타워 크레인 제조 연도가 이십칠 년 된 아하",
  "오래된 아 타워 크레인이었던 것으로 밝혀졌습니다. 예",
  "노후화된 장비가 현장에 투입되지 않도록 하는 방안이 필요하지 않습니까? 그렇습니다",
  "우리가 노후화된다는 것은 사용 년도가 몇 년됐다는 것 보다도 예",
  "안전 점검 장비에 대한 점검이 철저히 안 된 것을 노후화된 장비라고 볼 수밖에 없습니다",
  "왜 자동 예 자동차도 언제 제조됐냐가 중요한 게 아니라 예",
  "어떻게 유지 관리를 했냐가 중요하듯이 예예",
  "타워 크레인도 어떻게 장비를 점검하고 유지 관리 하느냐가 중요하다고 봅니다",
  "예. 철저한 유지 관리가 생명이라고 볼 수 있겠네요",
  "지난 달 정부가 안전 대책을 발표했잖습니까? 네",
  "건설 현장에서의 안전 사고가 끊이지 않고 발생을 하고 있는데요",
  "정부의 대책이 너무 처벌 위주다 그래서 실효성이 떨어진다 그렇죠",
  "그래서 실효성이 떨어진다 이런 지적도 있는데 어떻게 생각하십니까? 저도 그 의견에 동의합니다",
  "우리가 안전 사고를 막으려면 예",
  "안전 사고가 일어나기 전에 예방 보전하는 방법이 있고 사고가 일어난 후에 사후 보전하는 방법이 있는데 예예",
  "예방 보전이 가장 바람직합니다",
  "예방 보전은 사후 보전 보다 경비도 삼 분의 일 정도밖에 안 들고요",
  "또 많은 피해도 줄이기 때문에 하는데 요번에 정부에서 발표한 시책은 사후 보존입니다",
  "사고가 났을 때 이렇게 처벌하겠다 예예",
  "이렇게 제재하겠다 이거 가지고는 안전 사고를 막을 수 없다고 저는 생각합니다",
  "안전 사고를 줄이기 위해서 뭐 상시적으로 네네",
  "뭐 검사를 할 수 있는 그런 시스템을 만든다든가 그렇습니다",
  "또 뭐 예방을 위해서 실효성 있는 대책들이 지금 당장 필요하지 않는가 생각이 드는데 어떻습니까? 네 네 맞습니다",
  "저 안전 사고는 왜 일어났는지를 꼼꼼히 분석하고 으 그 안전 사고의 원인을 철저히 조사해서 원인을 제거해야지만이 예",
  "안전 사고는 재발발할 수가 없거든요",
  "그런데 우리는 안전 사고가 계속해서 일어난단 말이죠",
  "이것은 바로 안전 사고의 원인을 정확히 파악하지 않은 상태에서 그대로 사후 약방에 그 조치만 취하기 때문에 안전 사고가 계속적으로 일어나는 거거든요",
  "그렇기 때문에 반드시 공사 현장에는 타워 크레인을 포함해서 매뉴얼을 지켜야 됩니다. 안전 매뉴얼 예예",
  "그러니까 타워 크레인 안전 매뉴얼도 있습니다",
  "타워 크레인은 어떻게 설치해야 되고 어떻게 작업해야 되고 어떻게 해체하는지 안전 메뉴얼이 있고 예예",
  "거기에도 추가적으로 그 설치하고 작업하고 해체하는 사람은 사람이 하는 거거든요",
  "사람에 대한 안전에 대한 매뉴얼이 없다는 거죠",
  "그래서 어 우리가 지금 사고가 났지만 사고를 원하는 건설 회사도 없고 예",
  "장비 회사도 없습니다",
  "그러다 보니까 사고가 나면은 막 처벌한단 말이지만 어느 누구도 사고를 원하지 않기 때문에 예",
  "그 작업자들의 안전이 확보된 상태에서 작업을 진행했다면 안전 사고는 절대 일어나지 않습니다",
  "그렇기 때문에 요번에 꼼꼼히 타워 크레인 안전 사고의 원인을 규명하고 예",
  "기술적인 문제가 있다면 기술적으로 보완하고 예",
  "교육적인 문제가 있다면 교육적으로 철저히 해서 장비가 문제가 있다면 현장에 절대로 들어올 수 없는 검사 장치도 있어야 하고 예예",
  "작업자가 기능사 자격증을 땄을 때는 건강해서 줬지만 예",
  "지금 상태는 시력이 나쁘다든지 여러 가지 신체상의 문제가 있다면 현장에 투입할 수 없는 아하",
  "그런 철저한 점검 차 아 제도가 필요한데 우리는 그 정보 삼 가 없는 상태에서 사고가 나고 나면 뭐가 문제다 뭐가 문제다 하고 있고요",
  "이번에도 예 이번에도 타워 크레인 설치하는데 어떤 문제가 있었는지 아무 정보가 없습니다",
  "그래서 이런 중 중요한 장비를 설치할 때는 장비가 어떻게 설치되는지 예",
  "씨씨티브이라든지 이런 것들이 또 안전하게 책임자에 입회 하에서 하는 것이 필요하다고 봅니다",
  "아 중요한 지적 해주셨습니다",
  "그러니까 기계가 확실한지 또 사람이 확실한지를 그렇죠",
  "먼저 알아 보고 확인하고 그다음에 매뉴얼대로 제대로 설치하고 있는지 제대로 해체하고 있는지를 그렇습니다",
  "씨씨티비로 다 기록하면 그렇습니다",
  "그런 문제들을 사전에 차단할 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "사고 후에 뭐 사고 후에 무슨 검식반의 증언 듣는다는 것도 불필요하죠",
  "지금이 어떤 시대입니까? 예",
  "모든 정보를 다 확인할 수 있는 시대이기 때문에 예예",
  "요번에 타워 크레인들도 반드시 그런 장치를 도입하는 것이 필요하다고 봅니다",
  "지금까지 건국대 건축 공학과 안형준 교수와 얘기 나눠 봤습니다",
  "출산율이 날로 낮아지고 있지만 더 큰 문제는 청년들이 결혼 자체를 포기하려는 최근의 세태입니다",
  "낮은 소득에 주거지 마련은 어렵고 육아는 꿈도 못 꾼다는 반응인데요",
  "지난 주말 서울시가 주최한 토론회에서 시민들의 이같은 고민이 그대로 드러났습니다",
  "해묵은 문제가 된 우리 사회 저출산 문제",
  "이제는 청년들이 결혼 자체를 포기하는 일을 걱정하는 단계가 됐습니다",
  "출산율이 영 엄 구사로 전국 꼴찌다 이게 맨날 뉴스에 나오는데 사실 출산율이 낮은 거는 결혼을 안 하시는 분들이 너무 많기 때문에 그 원인이 좀 있고요",
  "때문에 서울시의 저출산 문제 대책도 청년의 낮은 소득과 불안한 일자리 주거 마련 문제 등 보다 근본적인 차원으로 무게 중심을 옮겼습니다",
  "서울시가 개최한 저출산 대응 시민 대토론회에서도 이같은 변화가 그대로 드러났습니다",
  "시민들이 강당 벽에 써 붙인 요구 사항을 박원순 서울 시장이 하나 하나 읽어가며 토론을 이어갔습니다",
  "이천십팔 년 칠월부터 서울시에 거주하는 모든 출산 가정에 출산 축하용품을 지원하자는 건데요",
  "그 어 이런 어떤 분은 십만 원 너무 적어요 올려주세요. 업업 이렇게 말씀하신 분이 계시고요",
  "이날 나온 정책 제안 중 가장 우선 되는 십 대 정책 과제가 현장 투표로 선정됐습니다",
  "주택 보증금 대출 이자 지원과 신혼 부부용 주택 공급 확대가 최우선에 올랐고 육아 휴직 활성화와 동네 육아방 증설 미혼모 양육비 지원 등이 그 뒤를 이었습니다",
  "각각의 요구에 대해서 박 시장과 각 부서의 책임자가 답을 내놨습니다",
  "결혼해서 아이를 하나를 놓는 순간 아니면 결혼하는 순간 집을 서울시가 다 제공할 수는 없는지 우와 아니 아예 드리면 좋지만 드리는 건 어려우니까 뭐 임대로라도 그렇죠? 서울시 역세권에 신혼부부용도 상당히 많이 할 거고요",
  "그다음에 재건축 소형 주택이라든지 서울 리츠 이런 걸 통해서 신혼 부부용 청년 임대 주택을 많이 짓도록 하겠습니다",
  "올 한해 릴레이 토론으로 총 마흔다섯 건의 저출산 문제 과제를 발굴한 서울시는 이날 선정된 십 대 우선 과제를 시작으로 청년들의 결혼과 출산을 돕겠다는 계획입니다",
  "박원순 서울 시장이 마크롱 프랑스 대통령의 초청으로 파리를 방문하기 위해서 십일 일 오전 출국했습니다",
  "박 시장은 파리 기후 변화 협약 이 주년을 맞아 오는 십이 일에 열리는 정상 회의 세계 대표 지방 세계 지방 정부 대표로 참석합니다",
  "박 시장은 이번 회의에서 서울시의 원전 하나 줄이기 정책 등 기후 변화에 대응하기 위한 그간의 노력을 소개할 예정입니다",
  "박 시장은 또 파리 시청에서 서울시 명예 시민증과 같은 성격의 파리시 명예 메달을 받고 장 로이 미시카 파리시 부시장과 만나 남는 도시 공간을 활용하는 방안을 논의할 예정입니다",
  "마을 버스 노선 조정이나 가로수 교체 등 서울시가 쥐고 있던 일부 권한이 자치구에 이양됩니다",
  "서울시는 최근 자치구 관계자들과 분권 협의회를 열고 여섯 개 분야의 권한을 이양하기로 확정했다고 밝혔습니다",
  "그동안 각 자치구는 서울시의 기준을 따라 마을 버스 정류장과 시내 버스 정류장이 겹치는 네 곳 겹치는 곳을 네 곳 이하로 제한해 왔지만 이제는 자치구의 판단에 따라 여섯 곳까지 늘릴 수 있게 됐습니다",
  "서울시는 또 자치구가 시민들의 의견을 반영해 가로수의 종류를 바꿀 수 있게 했고 서울시의 도시 계획 위원회가 열릴 때 관할 자치 구청장이 자유롭게 출석해 의견을 밝힐 수 있도록 했습니다",
  "연일 영하의 한파가 계속되고 있습니다",
  "한파 주의보는 아침 최저 기온이 전날보다 십 도 씨 이상 떨어져 삼 도 씨 이하이면서 평년 값보다 삼 도 씨가 낮을 것으로 예상될 때 아침 최저 기온이 영하 십이 도 씨 이하가 이틀 이상 지속될 것으로 예상될 때 급격한 저온 현상으로 중대한 피해가 예상될 때 발령됩니다",
  "한파 경보는 아침 최저 기온이 전날보다 십오 도 씨 이상 하당해 삼 도 씨 이하이면서 평년 값보다 삼 도 씨 낮을 것으로 예상될 때 아침 최저 기온이 영하 십오 도 씨 이하가 이틀 이상 지속될 것으로 예상될 때 급격한 저온 현상으로 광범위한 지역에서 중대한 피해가 예상될 때 발령됩니다",
  "이럴 땐 계량기와 수도관 동파 사고를 예방해야 합니다",
  "계량기함 안에 헌 옷이나 비닐로 감싸고 장기간 집을 비울 땐 수도꼭지를 조금 틀어 물을 흐르게 하는 것이 좋습니다",
  "수도 계량기가 얼었을 때는 헤어드라이기를 사용하면 오히려 화재의 위험이 있어 따뜻한 물 수건을 이용해 계량기나 수도관 주위로 골고루 녹여주면 됩니다",
  "계량기가 동파됐을 땐 서울시의 다산 콜센터 또는 관할 수도 사업소에 신고하면 교체 서비스를 받을 수 있습니다",
  "외출 시에는 방한을 철저히 해야 합니다",
  "혈압이 높거나 심혈관 질환을 앓고 있는 사람은 기온이 낮아지면 심장에 무리가 올 수 있기 때문에 되도록 외출을 삼가고 외출시 특히 머리 보온에 신경쓰고 지속적으로 따뜻한 음료를 마시며 체온을 유지해야 합니다",
  "서울시는 또 이천십팔 년 삼월 십오 일까지를 겨울철 제철 한파 대책 기간으로 정하고 재난 안전 대책 본부를 꾸렸습니다",
  "한파 특보 발령 시 상황 총괄 반 생활 지원 반 시설 복구 반 농작물 대책 반 행정 지원 자온 봉사 반 등 총 다섯 개 반으로 구성된 한파 종합 지원 상황실을 이십사 시간 가동합니다",
  "아울러 일일 최저 기온에 따라 관심 주의 경계 심각 단계 별로 동파 예보제를 시행하고 동파가 발생했을 땐 신속하게 복구가 이루어지도록 겨울철 급수 대책 상황실도 운영합니다",
  "서울시는 서울 안전 누리 홈페이지를 통해선 한파 대처 요령과 각 지역 수도 사업소 정보를 제공하고 있습니다",
  "한파로 꽁꽁 얼어 붙은 서울 철저한 대비만이 피해를 줄일 수 있습니다",
  "빅데이터를 빅데이터를 통해 서울의 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 한국 인사이트 연구서 김덕진 부소장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아이 오늘 날씨가 춥다 보니까 네에",
  "혀도 잘 꼬이고 지금 발음이  전반적으로 지금 발음이 잘 안 되고 있습니다",
  "쓰읍 자 오늘 주제 한번 살펴볼까요? 오늘 아마 공감하실 것 같은데요",
  "혹시 여기 오늘 출근하시는데 시간 얼마나 걸리세요? 아 오늘은 그래도 예",
  "좀 느즈막히 출근을 해 가지고 음",
  "상암동까지 한 삼십 분 만에 왔는데요",
  "이걸 아침에 출근할려고 보면 한 한 시간 와 이렇게 별로 멀지도 않은데 예",
  "김포 한강 신도시에서 여기까지 한 시간이 넘게 걸립니다",
  "어떻게 보면은 우리나라 전체적인 직장인들이 출근길에 쓰는 시간에요",
  "대부분 직장인들이 일 년에 지구 두 바퀴 반을 예 돌 수 있는 시간을 오로지 출퇴근 만을 위해서 쓴다고 합니다",
  "그만큼이나 이제 출퇴근이 얼마나 오래 걸리는지는 많은 사람들의 똑같은 고민일 텐데요",
  "오늘은 이 빅데이터를 통해서 서울시에 있는 사람들의 출퇴근과 관련된 데이터를 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "아니 그러니까 서울에 있는 회사들을 좀 이렇게  집 앞으로 좀 이전 좀 하자고요. 좀 다양하게 그랬으면 좋겠는데 오히려 네",
  "집들이 오히려 더 지방으로 가고 있고 그러니까 집은 지방으로 가고 그냥 직장은 서울에다 때려 넣어 놓으니까 이게 이런 문제가 아닌가 생각이 드는데 네",
  "어쨌든 한 시간 이상 출퇴근에 시간을 소요하는 분들이 너무너무 많은 건데 자 그 몇 시 몇 명이나 이 장 시간에 출퇴근에 고 고달프게 네 시달리고 있나요? 실제로 이제 얼마나 많은 사람들이 출퇴근을 시간이 오래 걸리는 지를 평균을 먼저 내봤습니다",
  "보시는 것처럼 이제 전국 기준이 이제 이천십 년에 한 오십팔 분 그러니까 한 시간이 조금 안 됐는데 이게 왕복이죠",
  "그 서울시 같은 경우에는 이미 이천십 년에 한 시간을 넘어섰고요",
  "특히나 이천십오 년 같은 경우를 보면 보시는 것처럼 서울시에서 사는 사람들은 왕복 칠십팔 점 육 분이 평균입니다",
  "그리고 이제 전국은 육십일 점 팔 분인데 그러니까 십일 분 이상 더 걸린다는 것이고요",
  "아니 시간이 금이라고 한다면 그렇죠",
  "그냥 금을 갖다 바닥에다 퍼 붓는 거 아닙니까 이거? 그런데 이것보다 더 이제 더 놀라운 거는 예예",
  "실제로 그럼 두 시간 이상 걸리시는 분들 두 시간 이상 걸리시는 분들은 열 명 중에 세 분이라고 합니다",
  "그러니까 삼십 퍼센트 이상이 와아 출퇴근에만 거의 두 시간 그러니까 우리가 보통 근무를 아홉 시간이고 뭐 식사하는 거 빼면 여덟 시간이잖아요",
  "여덟 시간인데 출퇴근에만 두 시간을 쓴다고 그러면은 뭐 일하는 시간의 사십사 분의 일을 거의 출퇴근에 쓰고 있다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아니 노동 시간 열심히 단축해놔봤자 네",
  "출퇴근 시간 늘어나면은 이야",
  "그렇죠. 이제 보시는 참 그런 생각이 드는데 네네",
  "어쨌든 타 지역에서 서울로 출퇴근 하는 사람들은 더 심하지 않겠어요? 그렇죠",
  "어떻게 보면 최근에 이제 앞서서 우리가 이야기했지만은 이제 집 값이 싸다는 걸로 경기도 쪽으로 좀 많이 가셔서 서울로 출근하시는 분들이 있잖아요",
  "저도 김포 저는 저는 요즘에 꺼꿀로 이제 서울에 살지만 일 때문에 이제 판교",
  "분당이나 이런 쪽 판교 쪽으로 가고 있는데요",
  "실제로 이렇게 구를 그러니까 어떻게 시를 넘어서는 분들을 보시면은 한 시간 이상 통근 인구 비율이 계속적으로 늘고 있습니다",
  "저것은 어떻게 보면은 인제 그만큼 이제 경기도나 이제 다른 쪽에서 서울로 오는 사람들이 많아진다라는 것을 반증하는 것 중에 하나고요",
  "실제로 이제 백이십 분 이상 걸리시는 분들은 아 아이고 일 점 육 퍼센트인데 보시는 것처럼 인천에서 서울 또는 인제 전국에 있는 경기권에서 서울로 이제 통근하시는 유입 비율이 예",
  "인천 성남 고양 뭐 이런 부천 다 십 퍼센트가 넘습니다",
  "서울로 정말 많이 오고 있다는 것이고요",
  "그러면 저럴 때 이제 실제적으로 사람들이 얼마나 오는지 대략 인구를 보더라도 한 백이십만 명이 넘어갑니다",
  "그러니까 그렇게 많은 사람들이 서울로 이제 경기권에서 서울로 오고 있는데 이것은 어떻게 보면은 내가 가고 싶어서 온다기 보다는 여러 가지 집이나 여러 가지 문제들 때문에 아 서울에서 출퇴근하면 좋겠지만 어쩔 수 없이 이렇게 경기권에서라도 오자라는 분들이 갈수록 늘어나고 있다라는 것을 좀 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "직장인들에게 출퇴근 시간 뭐 오 분 십 분은 정말 꿀이죠. 꿀  황금 같은 시간이라고 볼 수 있는데 네네네",
  "어 지역마다 교통 수단이 무엇인가에 따라서 참 큰 차이가 있을 것 같아요",
  "이제 같은 경기권이라도 예를 들면 이런 거죠",
  "아니면은 고속 버스가 버스가 이렇게 버스 전용 도로를 타고 올 수 있느냐",
  "이런 것들에 대한 차이가 많은데요",
  "이제 평균을 내면 어떻게 보면 일산 위쪽 그러니까는 우리가 서울 위쪽 이게 북쪽이라고 그러죠",
  "그쪽에 있는 부분들은 아무래도 아직까지 지하철이나 아니면은 버스 같은 것이 있더라도 이제 배차 간격 또는 네",
  "접근성이 떨어지다 보니까 시간이 조금 더 오래걸리고요",
  "그 밑쪽에 있는 분들은 대부분 이제 대중 교통이 그래도 승용차 보다 덜 걸린다라는 것들을 볼 수 있는데 예예",
  "이제 평균을 보면 평균적으로 승용차가 한 오십육 분 정도 걸리고요",
  "대중 교통이 사십팔 분 정도 그러니까 대중 교통이 조금 더 짧다 하지만 이제 아까 말씀 드린대로 지역별로 차이가 있고 그렇지만 경제적인 것까지 당연히 포함하면 네",
  "당연히 이제 대중 교통이 여러 가지 쪽이 좋다 하지만 좀 어떻게 보면 쓰읍 이제 내가 느끼는 불편함 이런 것들까지 예",
  "좀 포함하면 비슷 비슷 하지만 그래도 대중 교통이 조금 더 오 분 더 아낄 수 있다라고는 설명드릴 수 있을 것 같아요",
  "쓰읍 이 도표로만 보면은 의정부가 가장 살기 좋은 곳입니다",
  "왜냐하면 자동차로도 가장 빠르고 쓰읍 그렇죠",
  "도시 철도도 굉장히 빠른 그런 접근 거리를 보여주고 있네요",
  "의정부 쪽의 집값이 왜 비싼지  좀 알겠습니다",
  "좀 올라가고 있는 축이던데",
  "자 그러면 인제 지하철을 이용하면은 뭐 사실 출퇴근이 가장 빨라진다 이게 상식이 돼 가고 있는데 네",
  "그런데 지하철에서 막 이렇게 끼어서 지옥철이라고 그러죠",
  "지옥철을 타고 이렇게 오는 것은 그렇죠",
  "그건 또 너무 비인간적인 대접을 받는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어떻게 보면 그럼에도 불구하고 역시 막히는 데는 어쩔 수 없이 막힐 수밖에 없는 게 이 통계를 보면은 이런 겁니다",
  "역시 가장 많은 승차를 많이 하는 지하철 역은 그만큼 회사가 많아요",
  "강남역이 될 수밖에 없고요",
  "승차나 여러 가지 그런데 이용객이 많은 곳은 이제 구로티디 구로디지털단지역은 저긴 아이티 쪽에 있는 사람들이 예예",
  "많이 있는 것들을 볼 수 있는데요",
  "이제 이런 것들과 함께 같이 나오는 것 중에 하나가 그럼 과연 마이의 시간대는 언제인가라는 것을 봤더니 예",
  "이제 오전 여덟 시 십 분부터 여덟 시 삼십 분 아 출근 시간 또 오후 여섯 시 이십 분에서 삼십 분 간 퇴근 시간 그때가 이제 딱 마의 시간이다라고 이야기할 수 있을 것 같고요",
  "이때에만 이제 퇴근 시간 대 여섯 시 십 분에서 십구 분 때만 에 총 한 삼십만 명 넘는 사람들이 대중 교통을 이용한다고 합니다",
  "야 그런데 버스 정류장 한 군데에서 구천칠백 명이 네",
  "하루에 오간다는 거 아니에요",
  "어마어마하네요. 정말 그렇죠",
  "어떻게 보면은 그렇게 많은 사람들이 왔다 갔다 하기 때문에 우리가 어떻게 보면 갑갑함을 안 느끼면 그것이 이상하지 않나라고 이야기할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 그런데 이러다 보니까 매일 같이 출퇴근 하는 그 자체가 네",
  "그냥 업무의 연장이고 그렇죠",
  "또 스트레스도 엄청 날 것 같아요",
  "이제 실제로 출퇴근 시간에 그럼 스트레스를 느낍니까라는 것에 대한 질문을 해봤는데요",
  "매일 느낀다 그리고 일주일에 한두 번 느낀다라는 걸 두 개를 합치면 육십칠 퍼센트가 넘습니다",
  "아 그러니까 그만큼이나 이제 얼마나 스트레스를 느끼는지 알 수 있는 것인데요",
  "인제 그러다 보니까 전혀 느끼지 않는다라고 생각하시는 십 퍼센트는 제가 볼 때는 거의 집 앞에서 거의 걸어다니시는 분들 예예",
  "아니면은 가까운 곳이 아닐까라고 볼 수 있는데 이거를 실제적으로 어느 정도 좀 계산을 해봤더니 예",
  "출근 거리와 행복도가 반비례한다라는 연구 결과도 있더라고요",
  "그러니까는 이제 출근 거리가 오 킬로 미만인 경우에는 대중 교통 행복 지수가 칠십삼 점 구 점인데 아하 그것이 오 킬로가 넘어서서 이십오 킬로 내외까지 가면은 예",
  "칠십일 점 육 육 점 그리고 이십오 킬로 이상을 내가 만약에 출퇴근을 해야 한다 저네요",
  "그럴 경우에는 행복지수가 칠십 점 대까지 하아 하락을 하는 모습을 볼 수 있었습니다",
  "아니 그런데 진짜 궁금한 거요",
  "어 직장인의 행복에 출퇴근 시간에 이렇게 영향을 미친다는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 다른 나라의 직장인들도 우리처럼 이렇게 어 긴 시간 동안 출퇴근을 하면서 불행해 하는 건가요? 이제 오이씨디 국가의 평균을 좀 봤더니요",
  "출근 소요 시간에서 우리나라가 일 등입니다",
  "그러니까 그래요? 오십팔 분으로 가장 길었고요",
  "이제 그 중에서 다른 통계들을 좀 찾아봤는데 예",
  "실제로 이천십사 년 기준이긴 하지만 우리나라만 유일하게 오십 분을 넘어가는 오십팔 분이었고요",
  "이 위인 일본과 터키 같은 경우는 사십 분 그러니까 이 위랑 일 위 우리나라랑 터키가 십팔 분 정도 차이가 납니다",
  "그러니까 이 분의 일 정도 엄청나게 예",
  "이제 차이가 나는 것이고요",
  "가장 짧은 스웨덴에 비해선 세 배가 넘는데 예예",
  "이런 것들을 이제 평균을 내보면 보시는 것처럼 삶의 행복에 느끼는 거에도 이제 영향을 미치고 출근 소요 시간 보시는 것처럼 뭐 스웨덴은 십팔 분 밖에 걸리지 않고 우리나라는 오십팔 분 이니까 뭐 예",
  "세 배가 넘는 거죠",
  "스웨덴이 십팔 분밖에 안 걸린대요",
  "미국도 이십일 분밖에 안 걸린대요. 출근 소요 시간이 그런데 대한민국이 오십팔 분이에요",
  "하아 아니 세상에  애 낳기도 힘들어 죽겠고 네",
  "애 키우는데 돈도 제일 많이 들어가고 노동 시간 제일 길고 그런데 출퇴근 시간까지 이렇게 길어야 되겠습니까? 아하 어떻게 획기적인 대책들이 안 생길까요? 참 이러다 보니까 네",
  "아까도 잠깐 우리가 도표에서 봤지만 어 출퇴근 길에 생기는 그 퇴근 때문에 생기는 그 스트레스가 아주 심각한 문제다 이렇게 됐는데 건강에도 영향을 끼치지 않겠어요? 그렇죠",
  "왜냐면은 이제 시스템을 받는 이유들이 몇 가지 있는데요",
  "그중에서 가장 큰 것은 역시 수면 시간과 이 출퇴근 시간은 좀 직결이 되는 것 같아요",
  "예를 들면은 저 대한민국의 오십팔 분과 그리고 스웨덴의 나머지 한 사십 분 정도가 뭐겠습니까? 아침에 자는 시간 꿀잠 그리고 저녁에 조금 더 식사하고 여유롭게 쉴 수 있는 저녁이 있는 삶 그렇죠",
  "그 시간들일 거잖아요",
  "그러니까 그게 없다 보니까 자연스럽게 장시간 통근길은요",
  "이제 수면 장애 등과 같은 인제 정신 질환과 같이 연가가 되어 있다는 것을 볼 수 있는데요",
  "실제로 이제 장거리 출퇴근이 수면 여건에 부정적인 영향을 미친다라고 하는 연구 결과도 나왔고요",
  "이런 것들 때문에 장시간의 출퇴근이 스트레스를 가지고 질병까지도 연결될 수도 있다 예",
  "그래서 이런 걸이 피로가 만성 피로까지 올 수 있다라는 좀 통계들이 같이 있었습니다",
  "사십 분 돌려 받기만 하면 그 시간에 뭘 배워도 엄청나게 좀 성장할 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "지금까지 한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장과 함께 했습니다",
  "천구백구십이 년 십이월 십일 일",
  "부산 남구에 위치한 한 음식점에 힘 깨나 쓰는 사람들이 모입니다",
  "두 달 전까지 법무부 장관이었던 김기춘과 당시 현직 부산 시장 부산 경찰청장을 비롯해서 부산지검 검사장 국가 안전 기획 부산 지부장 어 기무대 대장 이런 분들 이곳에 모인 사람들은 십사 대 대통령 선거를 앞두고 김대중 후보와 정주영 후보 등의 야당 후보들을 비방하고 지역 감정을 부추기기 위한 사전 모의를 진행합니다",
  "그때 김기춘은 우리가 남이가 하여튼 민간에서 지역 감정을 불러일으켜야 돼 등등의 말을 했다죠",
  "당시 정주영 후보 측이 이들의 불법 선거 모의를 도청하면서 이 사실이 세상에 알려졌는데요",
  "조선 일보는 김기춘과 권력 기관의 불법 선거에 대해서는 축소 보도를 하면서 정주영 후보 측의 도청 사실만 부각시키면서 여론 몰이에 나섰습니다",
  "지역 감정 조장과 관권 개입이라는 불법 선거 운동을 모의했던 이들은 이 사건 이후에 오히려 승승장구했습니다",
  "박일용 당시 부산 경찰청장은 경찰청장과 안기부 일 차장으로 영전에 나가면서 자신의 커리어를 쌓았고요",
  "정경식 부산 지검장은 헌법 재판관이 되기도 했습니다",
  "또 주범이었던 김기춘은 지난 박근혜 정부에서 어떤 권력을 누렸는지 모두들 잘 아실 겁니다",
  "헌법을 농락하고 민주주의를 위협한 반 체제 범죄자들에게 정쟁의 희생양이라는 찬란한 명찰을 붙여주고 도청만 부각시켜줬던 일부 언론들 그들은 자신의 잘못은 언제쯤 책임지려는 걸까요? 그 책임 제대로 묻기 위해서라도 오 년여 만에 엠비씨에 복직하는 해고 언론인들에게 진심어린 응원의 박수 보냅니다",
  "십이월 십이 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "연말을 맞이하서 서울시가 택시 호출 공공앱 지브로를 운영하는 등 택시 승차 거부 칠대 해소 대책을 마련해서 택시 업계와 공동으로 추진을 합니다",
  "시시각각 큐에서는요 오늘 그~ 택시에 승차 거부 근절을 위한 서울시에 대책과 그 실효성 확인해 보도록 하겠습니다",
  "선정성 논란에 휩싸이면서 공개 하루 만에 교체된 서울시에 관광 홍보 포스터 결국 오해에 소지가 있는 광고 시안은 다 폐기가 됐구요",
  "다른 광고 시안을 계획 중이라고 합니다",
  "문화 잇 수다 오늘은 한 컷에 광고에 담으려고 했던 서울시에 기획 의도와 이를 바라 보는 다수에 시선에 대해서 얘기 나눠 보겠습니다",
  "송년회 등 모임이 잦은 열 연말을 맞이해서 서울 강남과 홍대 일대에 올빼미 버스가 투입이 됩니다",
  "유독 택시를 잡기 어려운 이유도 있겠지만요",
  "승객을 골라 태우며 승차 거부를 하는 택시들 때문이랍니다",
  "이처럼 택시에 승차 거부를 해결하기 위해서 서울시가 다양한 대책을 내놓았는데요",
  "과연 얼마나 실효성이 있을지 확인해 보는 시간 갖겠습니다",
  "도움 말씀 주실 분입니다",
  "서울 연구원에 안기정 박사님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "또 시민 교통에 불편 사항 요목조목 짚어 주시는 시민 교통 안전 협회 김기복 대표님도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 연말 드디어 귀가 전쟁이 시작됐습니다",
  "에~ 사실 저도 어~ 송년회가 지금 쏟아지고 있거든요",
  "그런데 택시를 탈 생각을 아예 안 하고 있습니다",
  "워낙 승차 거부가 심햐기 때문에 그런데요",
  "사실은 지금 아직도 시민들이 승차 거부 당하는 일 빈번하게 일어나고 있죠? 예. 굉장히 많습니다",
  "예. 아니 근데 단속을 하긴 하는데 왜 이렇게 승차 거부가 안 잡히는 걸까요? 그~ 일단 연말 연시엔 승차 거부가 많이 일어나는데 예",
  "그중 이유가 하나가 수요가 많이 몰리기 땜에 그런 거예요",
  "근데 수 그~ 택시는 한정돼 있는데 수요가 몰리다 보니까 예",
  "택시 잡기 힘든 현상이 벌어지고 예",
  "두 번째 뭐냐면은 그~ 법인 택시 기사분들은 사납금을 채워야 되는 의무가 있거든요",
  "그러니까 그~ 많은 시간에 되도록 한탕 길게 가 가 가셔가지고 좀 예",
  "그~ 수입을 벌라는 예",
  "그런 어떤 의도가 있기 때문에 예",
