  "아 그런 얘기를 제가 함부로 할 수 없죠",
  "그렇지 않아도 뭐 어 지금 민주당이 뭐 이렇게 흡입력을 발휘해서 다른 그 어~ 저 여당 여당 여 여당이라고 그래야 되나? 뭐 정의당을 뭐라고 그래야 될지 모르겠네",
  "평민당. 하여간 여당처럼 하니까",
  "그래서 거기를 좀 범진보라고 부릅니다",
  "의원 빼가기 한다고 그래서 네",
  "뭐 그냥 그러면 절대로 협조 안 하겠다",
  "뭐 이런 판인데 제가 만약에 어디서 무슨 아 그렇게? 몇 명만 오히려 당 대 당은 크게 모색해 볼 수 있지만 예예",
  "몇 명을 따로 뽑아온다든가 이런 것은 하지 않을 것이다",
  "본인들이 뭐 판단을 해서 탈당을 하고 뭐 이렇게 있다가 탈당을 한다면 모르지만 한다면 모르지만 그것을 저희들이 의도적으로 하는 것은 또 우리가 그러면 큰 틀에서는 오히려 어렵다고 하는 당 대 당 결합에 대한 모색을 해 보는 게 자유한국당으로써는 큰 가능성이겠네요",
  "어 보수층 전체가 이해한다면 그게 제일 좋은 모습이죠",
  "근데 이제 거기서 안철수 전 대표가 그러면 오케이를 해야 되는데 그게 얘기가 되겠습니까? 그 그런 이야기를 해 보신 적은 혹시 있습니까? 아유 그런 거 뭐 저는 제 영역 범위에 있지 않은 일이고 어~ 뭐 쉽지는 않겠지만 세상에 또 안 되는 일도 없는 거고  안 되는 일도 없는 거죠. 사실은  오늘은 여기까지 하고요",
  "어 한 번 더 나오셔야 되겠습니다. 결정될 즈음되서 네. 그렇게 하시죠",
  "자유한국당 비대 준비 위원장이었습니다",
  "정치 십이 단 네~ 오랜만에 뵙습니다",
  "민주평화당 박지원 의원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "휴가 가지 말아야 될 사람은 가고 가 휴가가 필요한 사람은 못 가고 그러니까 저두 저두 지난 이주간요",
  "이~ 방송 청취율이 높아졌어요",
  "제가 없어서? 예",
  "아 그런데 이상하더라고요",
  "청취율은 높아졌고? 예",
  "그 이주간 그럼 계속 스튜디오에 나오셨습니까? 나왔죠",
  "개근할 필요성이 있는 거예요",
  "제가 나와야 요즘 우리 민주평화당의 이름이라도 나오지",
  "여기 아니면 안 불러 줍니다",
  "자 마침 또 그~ 아 어~ 제가 휴가 가고 또 뜸한 사이 북미 관계도 뜸했었습니다. 좀 그죠? 특별한 뉴스가 없었어요? 그렇습니다",
  "근데 또 갑자기 시작됐습니다. 이제 예",
  "뜸했던 이유는 뭘까요? 제가 이제 공장장 어 추궁할 것 같아서 어제 에스엔에스에다 추궁하지 말라고 했는데 역시 제 공갈에 넘어가네요",
  "폼페이오 장관이 일주일 내로 북한 갈 것이다",
  "그런데 이주 만에 가는 거예요",
  "근데 사실 미국도 그렇고 우리 보수층도 우물가에 가서 숭늉 내놓으라고 하는 거예요. 지금 어~ 그게 어떤 의미입니까? 어 구일이 예",
  "싱가포르 북미 정상회담이 끝난 게 삼 주밖에 안 됐습니다",
  "아 이 사이에 어떻게 비핵화가 다 이루어지고 어 모든 것이 다 잘 돼갑니까? 근데 워낙 지난 몇 개월간 엄청난 속도로 움직여 가지고 그렇죠",
  "그리고 지금 김정은 위원장도 그사이에 중국 가서 중국 세 번 만났습니다. 세 번 예",
  "북미 정상회담 후로는 한 번 간 거지",
  "네. 그렇긴 한데 토탈 세 번 토탈 세 번 말을 그렇게 해야 방송 청취자가 알아듣는 거예요",
  "그러니까 지난 이 주가 훨씬 높았다니까 아무튼 네",
  "그리고 요즘 민생 탐방을 광폭 행보를 하고 있어요",
  "김정은 위원장이 광폭 행보를 그렇죠",
  "왜냐하면 과시를 하는 거예요",
  "어 핵 문제도 미국과 이렇게 해결할 수 있고 예",
  "체제 보장받는다 이거죠",
  "그리고 경제 발전도 중국 미국으로부터 발전할 수 있으니까 자신감이 아주 대단한 것 같습니다",
  "민생에 내가 전념한다 음~ 이걸 보여 주는 겁니다",
  "그런 이유가 하나 있고 보여 주는데 사실 네",
  "저는 처음 문재인 대통령께서 사이칠 판문점 회담도 북미 정상회담의 길잡이다",
  "그리고 모든 것은 트럼프 대통령이 다 하신다",
  "노벨 평화상도 거기서 받아야지 왜 나냐? 예에",
  "이렇게 아주 겸손한 안전 운전을 했는데 물론 남북관계가 급속도로 좋아지고 이렇게 일을 추진하는 것은 좋은데 너무 많이 하는 거 같애요",
  "최근에 지금 뭐 철도회담 도로 회담 이산가족 상봉 무슨 뭐 농구단 음~ 별게 다 시작되고 있잖아요",
  "완전 전방위로 하고 있죠. 지금 예. 전방위로 하고 있는데 이러한 모든 것이 발효 예",
  "효과를 볼려면은 북미 정상회담이 성공해야 나타납니다",
  "여기에 해당이 되니깐 근데 이렇게 동시다발로 일을 진행할 때 좋은 점도 물론 있지만 나쁜 점이 근까 우려되는 점이 있다면 어떤 겁니까? 그러니까 우려되는 점이 있으니까 말씀하시는 거잖아요? 제 경험에 의하면은 예",
  "북한의 인력풀 맨파워가 예에",
  "캐패시티 능력이 그렇게 동시다발적으로 아~ 여러 행사를 할 수 없어요",
  "아~ 그러니까 그렇기 때문에 우리가 좀 속도 조절을 해 주고 거꾸로 예. 김정은 위원장 북한의 주요 인사들이 북미 관계 일을 할 수 있도록 아~ 처음처럼 돌아가자",
  "음~ 그래서 나는 우리 정부가 좀 속도 조절했으면 좋겠다",
  "이렇게 얘기를 드립니다",
  "아 그런 의미 그러니까 어~ 빠르다는 자체가 나쁘다는 게 아니라 북한이 그걸 담당할 인력풀이라는 게 한정되어 있는데 그~ 인제 여러 가지 행사가 동시에 벌어지다 보면 그 인력들이 그 일에 매달리게 되니까 다른 일을 못 하게 되고 그렇죠. 예",
  "그래서 북미 관계도 집중하려면 힘이 그 인력이 한 군데에 집중할 그런 계기가 필요한데 지금 좀 흩어져 있다 이런 말씀이네요",
  "예~ 음~ 그래서 최근에 그래서 쪼금 늦어진 면도 있다? 예",
  "최근에 미국의 주요 인사를 제가 예",
  "통화를 했는데 제가 방송에서 그 얘기를 했는데 그게 맞다고 음",
  "어~ 굉장히 북한이 바쁘다",
  "정신없다 이거죠. 바쁘기보단 북한이 정신없다",
  "너무 많은 일들이 예예",
  "동시에 벌어져서 정신이 없다",
  "뭐 막 동시다발로 터지니깐 그리고 김정은 위원장 스타일이 막 뭐 밀어붙이는 스타일이고 뭐 그렇죠. 예",
  "그러다 보니 북미 관계가 북미 관계가 가장 신중해야 될 관계다 보니까 어 오히려 쪼금 미뤄지게 된다",
  "아하 그런 측면이 있었군요",
  "일 아 저희가 인제 김준형 교수하고 얘기했을 때 미국에서 바라볼 때는 또 미국이 그사이에 그~ 국무부의 라인업을 정리하느라고 쫌 늦어진 측면도 있다고 했는데 물론 그것도 있구요",
  "그 북한 내부직 내부적으로는 그런 측면이 있었다? 예",
  "예~ 이번에 폼페이오 장관이 평양을 방북했을 때 예에",
  "카운터파트가 누구로 나오느냐 김영철 위원장이 그~ 김영철 위원 위원 장이 아니라 어~ 부장 부장 예",
  "이 아닐 수도 있다는 거 아닙니까? 아닐 수도 있다 이거죠",
  "왜냐하면 국무부 라인이기 때문에 원칙적으로 하면은 이 리용호 리수용 예",
  "이 외교 라인이 북한에서도 나와야 돼요",
  "그런데 저는 아주 조심스럽습니다마는 이번 칠월 일일날 예",
  "앤드류 김이 한국을 방문해서 판문점에서 예에",
  "김영철 부장을 만났어요",
  "예. 그리고 그날 성 김 최순희 최선희 예",
  "부부장도 만났거든요? 예",
  "만났는데 저는 아직도 그 라인이 살아 있다고 하면은 저는 폼페이오 장관의 평양 방문 때 카운터파트가 변함없이 예",
  "김영철 부장이 했으면 좋겠다 아",
  "그런 희망 사항을 가지고 있고 어~ 저는 그렇게 예측을 합니다",
  "김준형 교수하고 좀 다르게 예측하시네요",
  "김준형 교수는 이제 씨아이에이 시절에 폼페이오 장관이 시작했고 접촉을 그담에 인제 외무부 수장 국무부 수장이 됐으니까 그~ 북한도 외교 라인으로 인제 변경될 것이다라고 전망을 하던데 그것이 정석이죠",
  "정석인데 정석이지만은 저처럼 예",
  "북미 관계가 빨리 잘 될 수 있도록 하기 위해서는 역시 실력자들이 외교가 아니라 해야 된다",
  "음~ 그리고 북한은 좀 특수성이 있는 게 통전부장이 이런 대미 대북 관계를 다 하거든요",
  "물론 외무성 북미국장 등이 하고 있지마는 외무성보다 더 위에 있는 거죠",
  "실질적으로 정치적 결정을 하니까 그렇기 때문에 모든 국내에서도 그렇죠",
  "여야 간에 정치 협상을 하거나 저~ 외교적으로 정치 협상을 할 때는 실력자들이 나오는 게 좋아요",
  "그래야 빨리 되죠. 예",
  "그래서 저는 좀 북미 관계 개선을 위해서 김영철 부장이 나오는 것을 제일 기다리고 있고 음~ 그게 제 희망사항입니다",
  "그러면 더 빨리 진행될 것이다",
  "예. 그런데 아마 적중해야 될 거예요",
  "적중해야 될 거 적중할 겁니다 도 아니고 적중해야 될 거라니 어 해야 될 거죠",
  "그래야 잘되는 거죠",
  "그러면은 이건 어떻습니까? 저도 그렇게 전망했고 그리고 미국 언론도 그런 이야기가 나왔던데 김정은 위원장이 구월달에 유엔에 가서 연설할 수 있는 거 아니냐 그런 가능성 어떻게 보세요? 이제 그 미국이라는 게요",
  "포스 오브 줄라이 칠월 사일 독립기념일부터 구월 첫 월요일 예에",
  "레이버 데이 노동자 날까지 이 두 달간은 완전히 배케이션 시즌입니다",
  "그러니깐 거의 정부 기관이나 민간기관이나 큰 빅 이벤트를 하지 않고 그냥 휴가 즐기는 거예요",
  "예. 현상 유지만 하고 예",
  "그래서 저는 에~ 십일월 중간선거를 앞두고 트럼프 대통령은 반드시 빅 이벤트를 하겠죠",
  "극적인 빅 이벤트를 해서 구월 시월에 이겨야 된단 말이에요",
  "그래서 저는 사실 그렇게 하기 위해서는 평양을 가거나 갈 수 있다 이렇게 예측을 했는데 역시 예",
  "제가 십이 단밖에 못 되는 거예요. 어?  만약 내가 십삼 단 십사 단이었으면 구월이 예. 유엔 총회 유엔 총회가 열리잖아요",
  "그렇기 때문에 유엔 총회를 놓치셨군요? 뉴욕으로 뉴욕으로 초청을 해서 예",
  "김정은 위원장이 사상 최초로 예. 유엔 총회에서 북한의 정상이 유엔 총회 본회의장에서 연설을 연설을 하고 또 트럼프 대통령과 회담을 하면은 빅 이벤트가 되니까 엄청나게 큰 이벤트죠",
  "예. 그래서 저는 또 명분이 되잖아요",
  "그렇기 때문에 구월이면은 컴 셉템버 컴 셉템버 김정은 유엔 가서 총회 연설하고 트럼프 대통령 만나서 최소한 십일월 중간선거까지는 어떤 무엇인가 트럼프한테 선물 주는데 그게 아이씨비엠 해체 해체 정도는 나올 거다",
  "그러니까 너무 성급하게 봐서는 안 돼요. 예",
  "예. 지금 그거 하나가 스텝 바이 스텝 하나하나가 해결되고 있잖아요",
  "구월 유엔 연설 가능성을 높게 보시는 거네요? 저는 높게 봅니다",
  "예. 그 정도 이상의 이벤트가 있겠는가 예",
  "사실 생각하기 어렵죠",
  "전 세계에서 다 모여가지고 내가 얘기하니까 공장장이 이제 알아듣네",
  "제가 먼저 얘기했습니다. 이거는 네. 아니 근데 먼저 했다고 주장하는 것이 필요해요",
  "그러면은 의원님이 먼저 주장한 걸로 하죠 그럼",
  "아이 그건 아니고  만약에 이날 실제 연설이 이루어진다면 어~ 그 이후 굉장히 또 급속도로 진척이 될 수 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "경제제재가 좀 일부 먼저 해제될 수도 있는 거 아닙니까? 지금 사실상 모라토리엄이지마는 예",
  "경제 재 제재 해제 문제가 좀 가시화돼야 될 거예요",
  "그걸 이번에 폼페이오가 가서 어~ 시간표는 제시하지 않겠다",
  "뭐 볼턴은 그냥 한 마디 한 거고 예",
  "압력용으로 그렇게 했지마는 지금 미군 유해 예",
  "송환시키고 또 꼭 과거를 보면은 북한에서는 미국의 고위층이 북한을 방문해야만이 억류한 사람들도 풀어 주고 예에",
  "뭐든 선물을 꼭 들려 보내거든요",
  "그래서 저는 폼페이오 장관이 가서 돌아 돌아올 때 예. 유해를 송환받아 올 거고 네",
  "거기에 답례로 최소한 어떤 경제제재 문제의 플랜과 아이씨비엠 문제를 그때까지는 어떻게 하겠다 이런 것들이 좀 얘기가 진척될 거예요",
  "그렇기 때문에 트럼프 대통령은 지금 잘되고 있다",
  "뭐 트윗도 보면 신난 뉘앙스입니다",
  "어 그렇죠. 예~ 잘된다",
  "아 그리고 김정은 위원장도 큰 변화가 보게 될 것이다",
  "그 육일이 싱가포르 회담에서 트럼프 대통령이 말씀했잖아요",
  "그 둘 다 되돌아갈 수는 없습니다. 이제 없죠",
  "되돌아갈 수는 없는 거예요",
  "둘 다 망하는 겁니다. 그러면 되돌아가면 망하면 안 되죠",
  "그러니까 되돌아갈 수 없다는 거죠",
  "끝장이에요. 되돌아가면 속도가 문제인 것이고 어~ 알겠습니다",
  "십이 단에 해당되는 사항은 여기까지 하구요",
  "어~ 국내 정치 잠깐 얘기해 볼까요? 아님 그건 뭐 요즘 재미없는데 뭐 아니 요 앞 시간에 안상수 어~ 준비 위원장 나오셔가지고 예",
  "여러 가지 얘기하셨는데 그중에 한 가지가 원래 인제 그~ 지방선거 끝나고 나면 야권의 정계개편 특히 보수진영의 정계개편 얘기가 많았잖습니까? 근데 지금은 쏙 들어갔어요",
  "그죠? 그 그 뭐 정계개편을 할 만한 동력조차 어 발휘하기 어려울 정도로 망해서 그런 건지 이거 어떻게 되어 갈까요? 예",
  "싸워가지고 망하거든요",
  "그런데 우리 민주평화당도 일인 이표제 일인 일표제 싸웠어요. 한 한 이틀 예",
  "싸우는데 어제 내가 가서 정리했습니다",
  "그런데 지금 한국당은 싸워도 힘이 없어요",
  "그리고 누가 뭘 거기 나가서 뭐 하겠어요? 차라리 저 발상의 전환을 해서 저를 비대위원장으로 데려가면은  내가 딱 정리해 가지고  아니 누가 하겠어요? 아니 그 누가 하느냐의 문제가 아니라 아니 외과수술 잘한다고 이국종 교수도 이국종 교수님 참 나 이건 발상의 진짜 기가 막힌 노벨 과학상 받아야 돼요",
  "아이디어상 받아야 돼요",
  "누가 될 거라고 보십니까? 김병준 교수님 얘기 많이 나오던데 저는 김병준 교수 가능성이 높다? 는 본래 예",
  "우리 쪽이었는데 예",
  "예~ 합리적이죠? 예",
  "좋다 나쁘다가 아니라 박근혜 대통령의 제안을 받아서 마지막 총리 예",
  "마지막 총리 할려고 했어요",
  "굉장히 좋아했습니다. 예",
  "좋아했고 예. 무산됐지만 그런데 우리 야당이 예에",
  "반대하니까 못 했는데 그러한 것을 가졌기 때문에 자기가 한번 가서 해보고 싶어 해 볼까 예",
  "이런 생각을 하시는 것 아닌가 저는 그렇게 봅니다마는 가봐야 자기 고생만 할 거예요",
  "그 그건 그렇긴 하지만 나는 김병준 교수하고 개인적으로 예",
  "뭐 아주 친하지는 않지마는 서로 잘 아는데 김병준 교수님 제 방송 듣고 가지 마세요",
  "왜요? 아 그분이 알아서 판단하시겠죠",
  "아니 그분이 가면은 예",
  "한국당이 잘되면 안 돼요",
  "잘될까 봐? 아이 누가 가도 잘 안 돼요",
  "그다음이 뭡니까? 제가 궁금한 건 비대위가 누가 되든 누가 오시겠죠? 근데 그다음이 어떻게 되는 겁니까? 그다음 무슨 정계개편 바른미래당과의 합당 뭐 혹은 뭐 연대 혹은 제가 볼 때는 지금까지의 경험에 의하면은요",
  "예. 그거 잘 맞히시잖아요",
  "자기 개인 이익으로 뭉칩니다",
  "이념으로 뭉치는 가치관이 아니에요",
  "예~ 그렇기 때문에 보수는 분열은 잘 안 됩니다",
  "근데 이미 분열이 되어 있지 않습니까? 지금 아니죠",
  "아직은 분열 안 됐어요",
  "이 분열도 바른미래당에 우리 진보개혁 세력처럼 예",
  "자꾸 해 본 사람들이 잘하지  그런데 우리 진보개혁 세력들은 분열도 잘하지만 또 통합도 잘해요. 어 그런데 보수는 잘 분열 안 하지만은 한번 짐 벌어졌다가 그 정도 벌어진 것은 벌어진 게 아니잖아요",
  "이번 지방선거만 보더라도 예",
  "사천여 명의 당선자 중 열일곱 명의 광역단체장을 포함해서 한 사천여 명 예",
  "기초의원까지 되는데 민주당이 열일곱 석 광역단체장 중 열네 석을 먹는 등 예",
  "이천 오백 석을 먹어 버린 거예요",
  "예~ 엄청나게 휩쓸어 버렸잖아요",
  "그렇죠 압승했죠. 예",
  "그 망한 당들이 꼭 싸운다고요",
  "그러니깐 지금 망한 당 한국당 바른미래당 민주평화당 다 싸우는데 우리는 어제 딱 봉합시켰는데 또 싸울 거예요",
  "그런데  어떻게 됐든 한국당은 분열은 안 되지만 누가 비대위원장 가더라도 예",
  "지금 총선 시간도 아니고 예",
  "대통령 시기도 아니고 지방선거는 의미가 없어요",
  "그렇기 때문에 저는 볼 때 인적 청산을 몇 사람 하는 선에서 현역 의원 중심으로 가게 될 것이다",
  "그러니까 큰 변화는 없다 그렇게 보고 뭐 분당 혹은 합당 이런 게 없고? 에 그렇게는 안 될 거예요",
  "그리고 바른미래당은 어제 보도 보니깐 안철수 대표가 다시 나올 수 있다 당 대표 출마하겠다",
  "하겠다고 본인이 밝힌 건 아닙니다",
  "본인이 밝힌 건 아닌데 그런 짐 군불을 때면은 장작은 타요",
  "연기가 나고 있다고 설마 그렇게 빨리 나올까요? 대통령 선거 때도 그랬잖아요",
  "어~ 그렇기 때문에 야~ 제가 볼 때는 그렇게 빨리 당 대표를 바른미래당은 예",
  "지금 현재 우리 민주평화당 특 제가 맨 먼저 제안했던 개혁 벨트 예",
  "이 문제에 대해서 일부 바른미래당 의원들이 찬동하고 있어요",
  "그렇기 때문에 혹시 거기는 어떨련지 모르지만은 한국당은 인적 청산 몇 사람하고 큰 변화 없을 것이다",
  "몇 명 탈당 정도 합니까? 뭐 제명을 시키든지 탈당 출당 뭐 이 정도? 출당을 예",
  "그렇겠지만은 큰 변화 없고 큰 변화 없이 그냥 그대로 잘 계시라 저는 그렇게 봐 봅니다",
  "바른미래당과의 관계도 지금과 거의 비슷하게 그냥? 바른미래당은 한국당으로 갈 사람들이 나올 거예요",
  "음. 일부 나와서? 예. 그 대신 우리 당으로 올 사람들도 있고 그러면 안철수 대표가 당 대표가 하여튼 거기는 거기대로 할 거고 아 그러면 안철수 대표 또 안철수 대표는 이런 것도 있겠죠",
  "자기는 한국당과 통합을 주장하지 않지마는 가만히 있으면은 한국당으로 통합되면은 자동적으로 본래의 집으로 찾아가서 내가 여기서 대통령 후보 되겠다 하는 둥지를 틀 수 있기 때문에 아 근까 복잡하게 생각할 거예요",
  "통합된 보수당에서 보수 후보가 되는 그림 그렇죠",
  "그런 그림을 그 그림을 안철수 대표는 그리고 있을 것이다 저는 그렇게 짐작합니다",
  "이런 그~ 박지원 대표님이 본인의 미래 말고 다 다른 다른 미래는 잘 맞추시니깐요",
  "제 미래도 잘 맞추잖아요",
  "그~ 오늘 아침에도 제가 일부러 올렸습니다마는 촛불혁명의 성공과 새로운 대한민국을 위해서는 문재인 정부가 성공해야 됩니다",
  "그렇게 하기 위해서는 지금 현재 대북문제나 적폐청산은 성공했는데 예",
  "개혁이 미진하고 예",
  "어~ 민생경제가 어렵기 때문에 법안 통과가 어려우니깐요. 네",
  "이것을 우리가 개혁 벨트로 음",
  "처음 구성하자 했을 때 안 됐는데 지금이라도 이제 잘 돼 갑니까? 백오십칠 석으로 해서 예",
  "민주당과 청와대에서 제가 제안한 것을 우리 천정배 대표가 제안한 것을 받아들여야 돼요",
  "그래서 그림을 그려야 되는데 디자이너가 없어요",
  "아직 진척이 잘 안 되고 있습니까? 그런데 곧 잘 될 거예요",
  "잘 될 거라고 하시면서 저는 잘 됩니다. 예",
  "왜냐하면 민주당 전당대회 후가 되지 예",
  "그 휴 이후에 될 것이다? 예",
  "민주당은 누가 당 대표가 될까요? 저는 아는데 말을 못 해요",
  "아니 그러니까 어~ 저기 대표님이 된다고 한 한다고 꼭 되는 건 아닌데 그~ 돌아가는 걸 보니까 이 사람이 될 것 같애 딱 감이 있으실 거 아닙니까? 으 저하고 다 가까운 사람들인데 아니 근까 그 사람이 되어야 한다가 아니라 예",
  "그런 될 것 같다 예",
  "객관적으로 그냥 예~ 전망 제가 왜 저 죽을 일을 합니까?  몇 선입니까? 다선이 될 거예요",
  "맨날 다 다선이 나오죠",
  "다 다선이 나오는데 어. 어~ 그 다선이 됩니까? 예",
  "다선도 다선 의미가 있으니까 대표님과 가까운 사람입니까? 다 가까워요",
  "예. 여성 후보가 그렇게 많지 않으니까 남자이다",
  "박영선 전 원내대표가 활발하게 하고 있는데 예",
  "저하고 박 남매니까 거기가 됐으면 좋겠는데 어렵습니까? 어려운 게 아니라 예",
  "하지만 남자가 될 가능성이 높다고 보시는 건가요? 왜냐면은 이~ 후보가 많기 때문에 중앙위원회에서 혹시 과거에 총리 했던 분도 됩니까? 저는 답변 안 했어요",
  "이 중앙위원회에서 예",
  "컷오프 세 명으로 시킨다고 하면은 예",
  "중앙위원회는 대개 파벌로 가요",
  "그렇기 때문에 컷오프를 해 봐야 나타나죠",
  "그리고 친문들이 단일화한다 뭐 부엉이 또 부엉이 나왔대 예~ 그런 것은 뭐 나올 수 있어요",
  "정당이라는 게 그렇지마는 저 그런 명분으로 어쩌고저쩌고하지만은 제가 볼 때는 될 사람이 있어요",
  "그래요? 그분이 돼야 되고 그래요? 예",
  "삼선인가요? 사선인가요? 그냥 다선이에요",
  "xx 오늘 여기까지 하고 다음 주에 알려 주십시오. 네",
  "지금까지 어~ 십이 단 민주평화당 박지원 전 대표 한 번 대표는 영원한 대표 박지원 대표였습니다",
  "그것마저 알려주마",
  "자 리얼미터 권순종 실장 나오셨습니다",
  "어~ 최근에 정부여당이 뭐 화재가 되는 뉴스가 없어요",
  "예~ 근데 악재랄까요? 부정적인 요인들이 많이 보입니다",
  "네. 최근에 많습니다",
  "자 그러면 대통령 지지율 정당 지지율 쭉 시간이 별로 없거든요. 지금 예. 알겠습니다",
  "이번 주에는 그 청와대와 인제 그 민주당이 삼 주째 동반 내림세를 기록했는데요",
  "문재인 대통령의 지지율은 이 점 육 퍼센트포인트 하락을 해서 육십팔 점 구 퍼센트를 기록했습니다",
  "부정 평가 하락했네요",
  "역시 삼 퍼센트포인트 올라서 이십오 점 오 퍼센트를 기록했습니다",
  "일별로 보면은 예~ 지난주 금요일 날 칠십삼 퍼센트를 기록했거든요",
  "월요일 날에 칠십 점 오 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "많이 떨어졌네요? 월요일날 네~ 예. 네에",
  "어제 남북통일 그 농구 경기대회가 있었죠",
  "예~ 소폭 상승해서 육십구 점 칠 퍼센트 그렇군요",
  "지금 보면은 어~ 사이칠 회담 이후에 하락세가 뚜렷하게 보이구요",
  "좀 여러 가지 특별한 호재가 없어요. 사실상 예. 여러 가지 요인들이 예",
  "이 있겠지만 최근 한 한 달일까요? 지선 이후에 인제 경제적인 무 문제들 많이 얘기가 되고 있습니다",
  "이런 부분들이 깔려 있는 것 같구요 경제 민생 예~ 종부세 그렇습니다",
  "뭐 난민 예. 그래서 이번 주 같은 경우는 특히 인제 주초에 아시다시피 외신 보도가 있었습니다",
  "북한의 핵이라든지 미사일이라든지 은폐하거나 오히려 생산시설들을 확대하고 있다라는 좀 확인되지 않은 근거가 예",
  "미약한 의혹들이 대부분이었는데 그래도 많이 확산이 되었습니다",
  "이런 부분을 비롯해서 금방 말씀드렸던 세금 논란이라든지 그리고 목 화요일날 가장 떨어졌다가 네네",
  "어젠 다시 좀 오르긴 했네요. 예",
  "네네. 그 화요일 날 떨어진 것은 월요일날에 오백 명분에 떨어진 것들이 가장 크 크고 제가 볼 때는 가장 큰 인제 떨어진 어떤 직접적인 요인은 아마도 외신 보도의 확산 논란이 예",
  "종부세 논란이나 난민 논란이나 이런 것도 네",
  "조금씩 조금씩 영향을 미쳐서 맞습니다",
  "왜냐하면 네~ 이해관계가 상당히 많이 그~ 갈리고 갈라지죠. 예",
  "갈등의 소지가 상당히 높기 때문에 이런 경우에는 많이 떨어지게 돼 있습니다. 네",
  "주말엔 다시 올라갈 것 같긴 한데 하여튼 칠십 육십 대 후반 칠십대 초반 정도로 다음 주 시작할 것 같네요",
  "아 그럴까요? 네. 한 번 보죠",
  "요런 거 잘 맞추잖아요. 제가 민주당을 보면은 예",
  "역시 이 점 이 퍼센트포인트 하락해서 사십칠 점 사 퍼센트 나왔습니다",
  "여기서 잠시 선 이후 약 십 퍼센트포인트 하락했고요",
  "이주 째 사십 퍼센트를 기록하고 있습니다",
  "역시 그 민주당 같은 경우는 문재인 효과를 그동안 누려 왔잖아요",
  "문재인 대통령 지지율을 떨어지면서 같이 연동돼서 떨어지는 네",
  "경향이 있고 최근에 당내 그 당 대표 선거 과정 속에서 내부 이완 이완되는 모습들이 인제 일부 보여지고 있고요",
  "이런 것도 있습니다",
  "그러한 부분들이 그 큰 선거 끝나고 나면 예. 조정 지지층이 조정 그렇죠",
  "자연스럽게 떨어지는 부분들이 있죠",
  "네. 선거할 때 확 모였다가 네네",
  "인제 표가 갈라지기 시작할 다시 예. 그렇습니다",
  "그담에 한국당 같은 경우에는 그래도 굉장히 높습니다",
  "사실은 예. 그래도 상당히 높습니다",
  "사십칠 퍼센트 네. 일 한국당은 일 점 삼 퍼센트포인트 상승해서 십구 점 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "쫌 어떤 분들은 좀 이해가 안 가실 분들도 있는데 사실상 제가 볼 때는 반사이익의 영향이 크다고 봅니다",
  "그리고 정치는 측은지심이에요",
  "그러면 떠날 것 같은데 예",
  "일부가 다시 안 됐다 그 그렇 이런 게 있습니다",
  "기존에 한국당의 하락률 자체가 예",
  "대안 없는 공세의 자체가 민심의 위반을 많이 불러일으켰거든요",
  "근데 그런 부분이 지선 이후에 상당히 많이 줄어들었고 특히 한반도 평화의 이슈에 대해서 상당히 메시지로 완화시키고 있습니다",
  "비대위원장이 누가 되든 결정되고 나면 또 조금씩 오를 겁니다. 네",
  "정의당 같은 경우는 육주 째 강세를 지속하고 있습니다",
  "영 어 소폭이기는 하지만 올랐고요",
  "구 점 칠 퍼센트입니다",
  "그 지난주 주중 집계에서 창당 후 최대치를 기록했거든요",
  "십 점 일 퍼센트로 예",
  "다시 십 퍼 십 퍼센트로 근접을 했습니다",
  "바른미래당은 육 퍼센트 평화당은 이 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "히 평화당 저기 박시현 대표님 나가시면서 예. 선거 끝나면서 평화 평화당 그거 빼라고 이제 통계에서 선거 끝나면서 조금씩 하락할 수밖에 없습니다",
  "군소정당 같은 경우는 아니 그런데 이번 주중 조사는 그런데 그렇게 말씀하시고 나갔어요. 예",
  "아 그런가요? 이 시그널 나올 때 아 평화당 그거 빼라고 이제 통계에서 아 그래도 예~ 그래도 의석수가 상당한데 빼면 안 되죠",
  "네. 이 이젠 네. 이번 주중 조사는 듣고 싶지 않으신 거죠. 인제 예. 그럴께요",
  "예. 이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터에서 일일부터 사일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백일 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구 점 오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 사 점 이 퍼센트였습니다",
  "근데 이제 대통령 지지율 같은 것도 눈높이가 너무 높아져 가지고요",
  "칠십 퍼센트가 아니면 지지율이 한 십 프로대로 떨어진 것 같은 느낌인데 근데 알려드릴게요",
  "느낌이에요? 요번 주의 지지율이 육십팔 점 구 퍼센트였잖아요? 예",
  "어 누차 여러 번 말씀드렸는데 박근혜 정부에서 박근혜 대통령의 지지율의 최고치가 육십칠 점 영 퍼센트였습니다",
  "아니 뭐 그건 알겠는데  하도 이 칠십 퍼센트 때 눈이 익어 가지구요",
  "칠 이하로 떨어지면 지지율이 막 이십 프로 삼십 프로 밖에 안 나오는 것 예",
  "그런 느낌적 느낌이 있습니다",
  "그것마저 알려주마 난민 다시 한번 어~ 여론조사 해봤습니다",
  "예. 지금 논란이 뜨겁습니다",
  "이 주 전에 완전히 동일한 문항으로 네~ 조사를 했는데요",
  "그때는 한 약 십 포 십 퍼센트 정도로 반대가 많았거든요",
  "요번엔 어떻게 나왔냐 면은 반대한다가 오십삼 프로 오십삼 퍼센트가 나왔고요",
  "찬성이 삼십칠 퍼센트 나왔습니다",
  "각각 한 사 퍼센트 오르고 어~ 이 퍼센트가 떨어져가지고 그러니까요. 이 부정적인 어~ 더 벌어졌습니다",
  "십육 퍼센트로 부정적인 뉴스가 네",
  "굉장히 많이 나왔고 네. 그렇습니다",
  "커뮤니티 중심으로 네",
  "부정적인 게시물 굉장히 많아요. 네",
  "그리고 지난주 주말에 찬반 집회가 동시에 열렸습니다",
  "그래서 그런 부분들이 컸었고요",
  "눈여겨볼 점은 이십 대에서 가장 반대가 높습니다",
  "그리고 여성에서도 가장 반대가 높습니다",
  "이십 대가 이게 전 세계적으로 그래요",
  "저는 이 난민 문제에 대해서 그 본능적인 두려움을 느끼는 예",
  "우리나라 문화상 예",
  "그런 층 자연스러운 층이 있다고 보는데 인제 그걸 계속해서 자극하는 또 정치적인 예",
  "어~ 세력도 저는 있다고 봐요",
  "근데 그 세력이 노리는 층이 이십 대라고 저는 봅니다",
  "어~ 왜냐하면 전 세계적으로 동일한데요",
  "전 세계적으로 이 난민 문제에 가장 그 심리적 영향을 많이 받는데 이십 대예요",
  "이십 대 여성층 네",
  "그래서 극우 정당도 이십 대를 중심으로 탄생하거든요",
  "다른 나라에서도 예",
  "이십 여성 같은 경우는 이슬람의 여성 차별적 문화 이런 부분을 많이 영향을 받는 거 같애요",
  "그게 뭐 상당히 과장된 뉴스고 또 심지어는 거의 가짜뉴스도 많이 있는데 네",
  "대단한 분량으로 그~ 커뮤니티에서 네",
  "그런 게시물들이 올라오던 데 그 영향도 상당히 있을 거라고 봅니다",
  "그러면 한 이주가 지나면서 여하튼 반대쪽으로 조금 더 기울어지고 있지 않는가 싶습니다",
  "어~ 리얼미터의 권순열 실장이었습니다",
  " 자 불친절한 에이에스 박지원 대표님 공장장 없을 땐 공장장 입국을 막아야 한다고 그러면서 재미가 없었다니요? 좋다고 할 때는 언제고 그런 얘기를 했습니까? 어~ 도올 선생을 한국당 비대위원장으로 추천합니다",
  "김현정의 뉴스쇼에 정우성 씨가 나오던데요",
  "이런 문자가 있네요. 예~ 저희 작가들이 지금 난리가 났습니다",
  "정우성 씨 모시려고 어~ 알겠습니다",
  "연락 한번 해보겠습니다. 네",
  "제가 없을 때 섭외가 된다고요? 참 어~ 그 외에 어~ 여러 가지 있는데 여기까지만 하겠습니다. 네",
  "김진애 박사님 나오셨습니다",
  "예. 요즘 케이비에스에서 진행하시는 라디오 잘 돼가고 있습니까? 열린 토론? 예",
  "매일매일 깨닫고 매일매일 배우고 있습니다",
  "여러분도 같이 크십시다",
  "녹음 아니죠? 아니요",
  "아 매일매일 하는 게 아니 근데 재미있어요",
  "저는 원래 제가 토론을 좋아한다는 걸 이 요새 깨닫고 있어요",
  "수다를 좋아하시는 거 아니었구요? 에? 수~ 제가 제가 예",
  "보기와 달리 수다과는 아 모 못 됩니다",
  "근데 여기만 오면 수다를 떨어 매일매일 하시면 체력적으로는 괜찮으세요? 어~ 아 처음에는요 예",
  "저녁에 그렇게 하니까 새벽에 배가 고파서 미치겠 겠  미쳐 미쳐 아주 그랬는데  한 이 주일 지나니까 괜찮더라고요",
  "예. 익숙해졌구나. 네",
  "청취율이 아직 조사 아 그런거 안 들어가서 요번에 저 다음 주부터 조사한다고 그러던데 아유 다음 주? 저는 상관없어요",
  "저하고는 상관없는 일입니다",
  "그렇지만 많이 들어주셨으면 좋겠어요",
  "토론이라는 게 재미있으니까 제가 가끔 꼭 챙겨 듣지는 않구요",
  "가끔 들어요. 가끔 네~ 뭘 퇴근 시간에 네",
  "뭐 이럴 때 밤에 운전할 때나 그럴 때 재미있어요",
  "저는 이렇게 토론을 이렇게 생각해",
  "여기는 소나기고 예",
  "보슬비가 촉촉하게 젖어 들면 거기에 그니까 이게 이게 젖어 들며 점점 재미를 느끼게 돼요",
  "제가 느낀 게 뭐냐면 네",
  "사회를 보시는 게 아니라 네",
  "거기 껴가지고 같이 아이 그거 참  그럴 때도 있지",
  "제가 가끔 그게 열린 토론의 매력이라고 제가 얘기하면서 거기 껴가지고  본인도 그렇게 그 이야기에 빠져가지고  진행하는 게 아니라 네. 아 그럴 때가 있습니다",
  "네. 저는 그럴 때만 들었어요",
  "아 이분이 사회 안 보시고 항상 그랬습니다. 그러면 사회를 안보시고 본인이 거기에 빠져가지고 네",
  "시간 가는 줄 모르고 얘기를 나누시네",
  "자 우리 오늘 주제로 돌아오죠",
  "주제가 뭡니까? 제가 작년에도 여름 특집 해서 굉장히 그때 인기가 좋았어요",
  "그래 올해도 여름 특집 도시 여행을 할라고 그러는데 어~ 들으 안 들으셨겠지만 지난주에 그~ 일 일종의 프롤로그를 한 거죠",
  "공장장은 어디에  해가지고서는 그래 그 지난주에 한 저기 일곱 군데 정도가 시나리오가 나왔는데 예",
  "그중에 하나일지 아닐지 모르지만 요번 여름에는 대도시 가지고 할라고 그러거든요? 대도시요? 그래서 오늘 파리를 가지고 왔습니다",
  "아~ 파리 좋아하는 도시입니다. 저도 근데 아냐",
  "근까 지난 지난번에 여 저기 일곱개 시나리오 중에 파리에 쇼핑하러 갔을 거다  그 시나리오도 있구요",
  "저한테는 누가 또 사진도 보내주셨데요",
  "그게 진짜인지 아닌지는 모르겠지만 네~ 그래서 파리를 얘기를 할려고 그러는데 사실은 파리 얘기는 여기서 한 번에 끌날 끝 날 수도 없고 아 파리 그럼 뭐 그렇죠",
  "한 뭐 스무 번 정도는 해도 핵심만 일단 짚고 다음 주 또 한 번 더 하죠",
  "네. 파리는 저도 할말 많습니다",
  "그렇게 그렇게 저기 하는데 예",
  "일단은 파리를 고르는 이유는 사실은 그까 우리가 엄청나게 여러 많은 도시가 있지만 파리는 누구나 한 번은 꼭 가봐야 하는 곳이라고 생각한다는 게 참 신기한 일이에요",
  "저도 많은 도시를 가봤지만 네",
  "다시 가게 되는 도시는 한정돼있어요. 숫자가 그 그렇습니다 예",
  "근까 아 이 도시를 또 한 번 더 가고 또 한 번 더 가고 하는 네~ 근까 갔던 곳을 또 가게 되는 도시들은 그렇게 많지가 않거든요",
  "그리고 갈 때마다 또 새로운 걸 발견해요",
  "파리가 그중에서 가장 반복해서 가게 된 도시가 네네",
  "바로 그 그게 굉장히 신기한 거구요",
  "몇 가지가 신기한 요인이 있습니다",
  "왜냐하면 볼 거 다 봤다 네",
  "보통 도시를 가고 나서 네~ 여긴 다 봤고 인제 다시 올 리는 없다 네",
  "이렇게 되는 도시가 많거든요",
  "그 파리는 아니에요",
  "근데 처음에야 갈 때야 무슨 물론 에펠탑 에펠탑 보러 가고 노틀담 보러 가고 샹젤리제 가서 걷고 뭐 좀 쇼핑 좀 하고 이러는 거겠지만 어 가면 갈 수록 뭐가 더 보이는 도시가 인제 맞습니다",
  "저기 저기 인데 특히 인제 여름에 가는 건 상당히 좋아요",
  "여름에 가야 게네들 다 휴가 떠나고 물론 관광객들이 너무 많습니다",
  "근데 인제 파리가 제 제가 이제 신기하게 생각하는 게 여러분들이 가도 신기하게 생각할 거예요",
  "야 애플 탑 높은 것 빼놓고 저쪽의 라데팡스에 조금 높은 거 빼놓고는 어쩌면 이렇게 도시가 다 높이가 같으냐 육 육층짜리 이러고 아 육층짜리에서 칠층이나 예. 제한 제한 설계했죠",
  "그 이유를 어~ 저는 모르지만 우리 김어준  나폴레옹 때 정해진 거 아닙니까? 공장장은 공장장은 아시게 나폴레옹 삼세 땝니다",
  "천팔육십 년대에 예에",
  "그때 나폴레옹 삼세가 사실은 인제 이거 때문에 시작을 한 거예요",
  "거기가 워낙 밀집되고 그러니까 혁명이 일어난 데가 저 프랑스 혁명이 일어난 데가 파리 아닙니까? 예에",
  "그러니까 언제 들고 일어설 줄 모르니까 좀 그런 것 좀 들고 일어서지 않게 도시계획을 다시 해야 되겠다",
  "그래가지고 한 게 재개발 계획을 세운 겁니다",
  "그래서 오스만이라는 사람한테 이 전체적인 도 도시계획을 세우게 세워요",
  "그때 처음으로 만들어진 게 도시를 관통하는 도로들입니다",
  "그리고 특히 방사상으로 도로를 만들죠",
  "그래서 그 개선문 위에 올라가면 예",
  "솔직히 개선문 위에 올라가서 이렇게 보이는 도로를 쫙쫙 사방으로 이렇게 뚫려져 있는 거는 참 그건 꿈에나 나오는 얘 거예요",
  "도시가 그렇게 돼 있어요",
  "도시가 그렇게 이렇게 생기는 건 좀 이상해",
  "콤파스 그려가지고 뺑뺑 돌린 것처럼 글쎄 말이죠",
  "그러니까 그런 거를 그때 만든 건데 그럴 그때 만들면서 도시의 높이 규제를 합니다",
  "그러니까 약 이십오 미터로 해요",
  "예. 육층 혹은 칠층 정도 높이 네네 예",
  "그러니까 그때는 막 눌르고 눌러가지고 충고를 낮게 해가지고 막 칠층 끼워놓고 막 옥 저 옥탑방 끼워놓고 막 그랬는데 지금은 지금은 몇 몇 미터게요? 지금? 모르겠는데요",
  "아니 그 참 놀라운 게 얘네들이 이십오 미터에서 삼십일 미터까지는 올렸어요. 그리 육 미터나 올렸네요",
  "아니 왜 올렸냐 네",
  "뭐 한 층을 높이려고 올린 게 아니라 요새는 인제 설비나 이런 게 있기 때문에 충고가 조금 높아지는 게 필요해요",
  "네~ 그래서 고거 높인 거 외에는 예에",
  "백오십 년 동안 안 높였습니다",
  "그니까 그 정말 음",
  "신기 정말 신기해도 이런 신기함이 없습니다",
  "덕분에 파리는 그~ 태양을 안 가리지. 도시가 네네",
  "태양도 안 가리고 네",
  "그리고 제일 한 게 조금 높은 데가 있잖아요",
  "몽마르트르 언덕이나 뭐 퐁피두센터나 네",
  "올라가 보면은 어 지붕만 보이는 거예요",
  "그러면 막 연애하고 싶어져요",
  "아니 왜냐하면 갑자기 또 왜 그러냐면 예",
  "그 그~ 즈 물랑루즈에서도 나오지만 모든 사랑들은 그 옥탑방에 지붕 위의 지붕 밑의 방에서 이루어졌거든요",
  "그러니까 이거로 사람을 사로잡는다는 게 여름에 거기에 올라가면 뜨거워 죽어요",
  "막 그 막 양철통 밑에 막 예",
  "근게 이거 자체로 하나를 만들었다는 거 그다음에 파리의 특징이 또 하나가 뭐냐 하면은 바로 이것 때문에 만들어진 거기도 한데 근까 어디나 가도 명소야",
  "근까 어디나 특별하게 처음에 에펠탑이나 몇 개 보시겠지만 음~ 그건 맞습니다",
  "어느 동네나 가도 멋있습니다",
  "예~ 그리고 이게 뭐냐하면 도시가 대도시 같다는 느낌이 아니라 그냥 동네 동네가 다 괜찮다",
  "그래서 오히려 실망하는 사람도 있어요",
  "무슨 도시 대도시가 이래? 네~ 막 이렇게 생각하는 사람도 있지만 이게 놀라운 거예요",
  "근데 이게 굉장히 놀라운 게 파리의 이십 개 구에 우리나라가 스물 그리고 길도 잘 잃어버립니다",
  "다 비슷하게 생겨가지고 다 비슷비슷하게 생겨가지고  건물들 다 비슷비슷하게 생기고 예",
  "나무도 대개 다 비슷하고 예",
  "다 그래서 다 잃어 먹는데 이십 개 동네가 있어요",
  "우리가 이십오 개 구가 있잖아요? 예",
  "이십오개 구 중에서 우리가 솔직히 기억나는 게 몇 개 안 되잖아요? 솔직히 예",
  "근데 파리는 이십 개 구 하나하나가 다 명소가 있습니다",
  "그리고 그게 번호로 돼 있어 가지고 번호가 돼 있어 가지고 네. 일구 이구 이렇게 네",
  "어~ 그리고 그~ 지금 말하는 파리 시내는 이십구 가지가 있는데 이십구 까 이십구 까지에서 우리가 파리 도심이라고 생각하는 건 뭐 루브르 입구 이런 데가 예",
  "한 일이삼사오육 요정도 거든요",
  "근데 그 말씀 하신 그 구마다 어~ 뭐랄까요? 다 매번 가도 새롭게 보이는 아 매번 가도 새로운 거예요",
  "맞습니다. 예~ 그러니까 그게 뭐냐하면 가령 저 십팔 군가? 그 저기에 가면은 라벨레트 공원이라는 게 있어요",
  "근데 그런데 가면은 야 여기 이런 게 있는데? 거길 음악도시라고 얘기를 하거든요",
  "네. 몇 번 왔는데 또 새롭고 그런데 많습니다",
  "그러니까 간 데 또 가도 제 좋아요",
  "그건 왜 좋을까? 그거는 와인이 있어서 좋은 거고  아니 그러니까 예",
  "그까 제가 제일 좋은 도시의 속성이 뭐냐면은 동네가 모여서 도시가 된다라는 느낌이 참 좋다",
  "그래서 사는 사람이 음~ 크게 느끼는 것보다는 자기 자신이 그냥 여기에 속해 있다라고 하는 그런 느낌이 굉장히 좋다고 생각을 하는데 맞습니다",
  "파리가 그런 파리가 바로 그런 특색을 맞습니다",
  "네. 동네 동네 맞습니다",
  "맞습니다만 할꺼야? 아니 맞는 말만 하시니까",
  "그리고 사람들 걸어 다녀요",
  "그런 작은 동네 느낌이 뭉쳐져 있기 때문에 거긴 자전거도 잘 안 타",
  "자전거 난 그것도 그것도 신기하더라",
  "타긴 탑니다마는 타긴 타는데 많이도 안타요",
  "많이 걸어 다니고 걸어 다니고 그 그게 굉장히 좋다",
  "그 근데 이렇게 된 것 중에 근까 코너 코너마다 카페가 있고 네",
  "네네. 코너마다 카페가 있고 어 그런데 인제 제가 다음 인제 또 한 번 이탄을 할 때는 라데팡스라고 인제 완전히 새로운 라데팡스 좋죠. 예~ 새로운 데를 얘기를 할 건데 멋있습니다",
  "말하자면 이런 바탕이 있기 때문에 이게 가능하다",
  "근데 완전한 미래형 도시죠. 거기는 또 네네",
  "완전히 미래 거기는 에스에프 영화에 나오는 도시고 맞습니다. 예",
  "그래 근까 근까 프랑스 문화라는 게 참 독특해요",
  "근까 애들이 멋을 낼 줄알아요",
  "굉장히 전통적이면서도 보수 쪽인 거 같으면서도 네",
  "완전히 전위적이고 근까 어 근까 그러니까 거기 파리지앵이 되고 싶어 가지고 자꾸 가시는 거 아냐 애들이 멋을 낼 줄 알아요",
  "그거는 내가 인정합니다. 네",
  "근데 인제 여기서 팩트에 대한 거를 쪼금만 얘기를 하면 그러면 파리가 무척 큰 도시일까 아닐까 보면은 서울하고 비교하면 서울 면적의 육분의 일밖에 안 돼요",
  "서울만큼 큰 도시가 몇 군데나 있습니까? 네",
  "그리고 또 그다음에 또 하나가 굉장히 중요한 게 서울보다 거기가 밀도가 높아요. 인구밀도가 아 그래요? 그 생각은 안 하셨죠",
  "아 그건 몰랐습니다",
  "그러니까 서울이 생각해보면 그럴 만 해요",
  "그러 이게 막 도시가 빡빡빡빡하거든요",
  "빡빡빡빡하고 가끔가다 공원이 한번 틔워주고 예",
  "거리가 있고 이럴 정돈데 그런데도 거기에 있으면은 답답하다는 느낌이 안 들거든요",
  "그게 인제 지붕이 높지 않아 아 근까 그~ 높은 건물이 층고가 높지 않기 때 예",
  "없기 때문에 높은 건물이 없어서도 그렇고 근까 그게 참 신기한 굉 굉장히 신기한 일이고 그러니까 우리가 저 유럽 도시를 얘기할 때 이게 많이 트이고 공원이 많아서 좋은 게 아니라는 거죠",
  "좋은 도시라는 게 밀도가 꼭꼭 낮아야만 음~ 좋은 건 아니고 그거를 어떻게 운영하는 걸 보여준다는 게 파리고 거기다가 파리에는 일 년에 천만 명에서 한 이천만 명이 관광객이 옵니다",
  "다음 주에 한 번 더 하셔야 되겠습니다",
  "네. 물론 김진애 박사님이었습니다",
  "국군기무사가 지난 촛불집회 당시 독자적으로 위수령 발동과 계엄령 시행 등을 계획한 문건이 나왔습니다",
  "초기에는 위수령을 발동하고 계엄령으로 확대해 기계화 사단 특전여단 공수여단을 중요 시설에 투입하고 보도 검열로 언론을 통제 시위 주동자의 에스엔에스 폐쇄 경찰과 국정원을 지휘해 주동자를 색출 사법처리한다는 작전으로 육군 승인만으로 실행하고 추후 별도 승인을 받는다는 겁니다",
  "이 모든 게 촛불집회 초기가 아니라 헌재에서 탄핵 심리를 하던 작년 삼 월 그러니까 탄핵 판결 직전에 작성된겁니다",
  "전 국멘 전 국민의 팔십 퍼센트가 탄핵을 외치고 천만이 넘는 시민들이 촛불을 들어 세계 유례가 없는 평화적이고 합법적인 탄핵을 이루는 동안 이런 생각을 하는 사람들에 의해 군이 돌아가고 있었던 겁니다",
  "계획이 실제 실행되지는 않았다는 이유로 이들에게 앞으로도 계속해서 군을 책임지라고 하는 게 말이 됩니까? 국민 세금으로 이런 사람들에게 급여를 주고 이들에게 무기를 맡기는 게 말이 되나요? 국방부는 이들을 철저히 수사해 법정에 세워 주십시오",
  "네. 어제 나온 뉴스 중에 가장 핫한 건 이 뉴스인 것 같아요",
  "네. 알면 알수록 더 놀라운데요",
  "기무사가 그때 어떤 것까지 계획했는지가 더 있을 거라는 생각까지 듭니다",
  "그러니까 이게 이제 군에 갔다 온 이제 남성분들은 익숙한 용언데 위수지역이라는 게 있어요. 군사용어인데 어떤 특정 부대가 방어를 책임지는 지역 이걸 위수지역이라고 하거든요",
  "근데 그러니까 위수령이라고 하면 특정 부도 부대로 하여금 어떤 지역을 방어하도록 하 한다",
  "그런 명령을 내린다",
  "그러니까 이게 역사를 보면 육이오 직전에 만들어진 거예요",
  "군사 보호 군사시설 보호할 목적으로 그런데 실제 발동된 거는 박정희 대통령 시절에 어~ 국회에서 의결하지 않고 자기 뜻대로 발동할 수 있게 대통령령으로 만들었어요",
  "그래서 총 세 번을 박정희 대통령만 발동했습니다. 이걸 역사적으로 전부 실제로는 군사시설 보호가 아니라 시위 진압하려고 발동했던 거예요",
  "내부 정치용으로 사용했다라는 건데요",
  "그래서 첫 번째 발동했을 때가 그 한일협정 반대한 학생들 시위 진압하려고 고려대에 군인들 투입한 게 이 첫 번째거든요",
  "마지막이 그 부마항쟁이고 이게 위수령이라는 게 군을 시위 진압으로 이용하는 철저히 정말 끔찍한 일입니다",
  "어~ 박정희 유신체제의 잔재입니다. 이게 어 그리고 박정희 사후 단 한 번도 발동이 안 된 사실상 죽은 법령인데 이걸 발동하려고 한 겁니다. 예",
  "그리고 거기에 기계화사단 투입 얘기가 나오거든요",
  "이게 역시 이제 여성분들은 익숙하지 않은 용어인데 말하자면 시내에 탱크 장갑차 들어오는 거예요. 예",
  "그렇게 하겠다는 거고 그리고 이 문건을 보면 촛불집회에 참여한 사람들을 종북으로 정 어~ 지칭하지 않습니까? 종북 그러니까 간첩으로 보는 거죠. 간첩 이런 계획을 세웠다는 것 자체가 유신체제 예",
  "그 사고방식을 그대로 있는 그대로 가지고 있는 분들이 당시 군의 정보기관을 장악하고 있었다 이런 소리죠. 예",
  "네. 문건이 나왔기 때문에요",
  "이제까지 의혹으로 무성했던 것들이 다 증명이 되는 건데요",
  "계획을 세웠던 건 다 사실이었던 겁니다",
  "그런 발상 그러니까 실행이 안 됐다",
  "면책이 안 된다고 봅니다. 이건 전혀 예. 그렇죠",
  "사실 헌법재판소에서 다른 결정이 나왔다면요",
  "당장 시행될 수 있는 내용들이었습니다",
  "어~ 당시 되돌아보면 추미애 대표가 당시 어느 날 갑자기 계엄령 이야기를 하잖아요",
  "예. 경고하겠다라면서 그런 얘기를 했었는데요",
  "그때 당시 이제 청와대도 어~ 근거 없는 어~ 이야기라고 비난하고 종편 어 그때 종편 다시 한번 찾아보세요",
  "막 난리가 나요. 이거 말도 안 되는 소리라고 근데 근거가 있는 이야기였던 겁니다. 이게 내부적으로는 검토했다라는 건데요",
  "이게 기무사가 이렇게 한 거는 당시 탄핵이 기각될 거라고 본 거죠. 네",
  "네. 실제로 그렇습니다",
  "탄핵 기각을 염두에 두구요",
  "전망하고 그렇게 썼다라는 건데요",
  "그리고 실제로 이 문건은 당시 조현천 기무사령관이 한민구 국방장관에게 보고까지 했다라고 합니다",
  "그러니까 이게 어~ 탄핵심판 나기 대략 한 달 전쯤에 만들어진 것 아닙니까? 한 달 반 한 달 뭐 이 정도 전에 만들어진 건데 작년에 탄핵 직후에 제가 얘기했지만 당시 청와대는 기각을 확신하고 있었어요. 예",
  "그때도 얘기했지만 청와대 주방에서 축하케익을 만들고 있었다니깐요",
  "예. 잘못된 정보때문에 더욱더 판단을 못했다라고 볼 수 있는데요",
  "어쨌거나 그런 전망들의 문건들이 꽤 올라갔었다고 볼 수 있습니다",
  "아니 탄핵이 기각된다고 위수령 그리고 계엄령을 자기들이 왜 계획하고 있습니까? 만약에 기각됐으면 그렇게 했을 거라는 얘기잖아요. 이게 축하케익 준비하고 있었고 그때도 얘기했지만 탄핵 직후 내각도 미리 구성하고 있었어요",
  "이게 이제 뉴스가 안 나왔는데 실제 그런 제안을 받고 청와대 인근에 모여서 회의도 했습니다",
  "그런 제안받은 사람이 있어요. 예",
  "네. 이번 문건에도 보면요",
  "탄핵심판 결과에 불복한 대규모 시위대가 서울 중심으로 집결해서 청와대 헌재 진입 점거를 시도할 수 있다라는 식의 이야기가 있습니다",
  "그 이 친위쿠데타죠. 친위쿠데타 예",
  "친위쿠데타를 당시 기무사령관이 조현천 사령관이거든요",
  "이 사람은 문고리 삼인방과 긴밀한 관계였다",
  "최순실 라인이었다라고 말하는 추 국장 있잖습니까? 국정원 추 국장 예",
  "추 국장과 만난 후에 그 그 이전까지는 어~ 승진이 계속 떨어져가지고 안 될 거라고 하다가 만난 직후에 기무사령관으로 발령이 났다",
  "이런 의혹이 당시 어~ 작년 일월 인가요? 그때 보도되기도 했었어요",
  "네. 추명우 국장은 우병우 라인이라고 해서요",
  "정말 실세로 불렸던 사람입니다",
  "어~ 저는 이게 문건은 이 문건은 문건 하나가 아니라 당시 최순실 라인의 인제 국군정보기관 어~ 이 어떻게 친위쿠데타를 기획했는가? 그런 일이거든요",
  "전부 영창 갈 사안이라고 봅니다. 저는 예",
  "이게 실행이 안 됐다고 해가지고 실행도 안 됐는데 넘어갈 일이 아니라고 봅니다. 저는 관련해서 어 이 문건을 네. 이철희 의원실에서 공개를 했는데요",
  "네. 이 문건을 공개한 이철희 의원과 저희가 삼 부에서 인터뷰를 나눠 볼 예정이고요",
  "하여튼 기무사는 계속해서 놀라운 뉴스가 계속 나오고 있습니다",
  "기무사 당시에 이것들이 불법이라는 점도 충분히 인지하면서요",
  "우회할 방법까지 문건을 제시했다라고 하는데요",
  "자신들이 그때 했던 일들이 얼마나 문제가 있는지도 스스로 알고 있었다라는 겁니다",
  "이게 만에 하나 당시 탄핵이 정말 기각됐다면 야~ 어떻게 됐을까요? 어 서울 시내 탱크 들어오고 뭐 난리가 났을 거라고 봅니다. 예",
  "계엄령하고 사람 사람 몇은 죽었을 거 같습니다. 최소한 그런 계획을 세웠다고 합니다",
  "군이 자기들이 뭔데? 어~ 이런 계획을 세웁니까? 저는 이거 어~ 작성한 사람과 이 회의 관련된 자들 다 찾아내서 책임을 물어야 된다고 봅니다",
  "네. 반복되지 않기 위해서는 철저한 조사 그리고 처벌이 필요한 거 같습니다",
  "군에 남겨두면 안 되죠. 이런 예",
  "이런 사고방식을 가진 사람들이 군에 있으면 안 되는 거죠",
  "자 기무사 관련 뉴스가 또 있습니까? 네. 관련된 뉴스들 계속 좀 전해드리면요",
  "기무사 참모장 소장이 이천십사 년 세월호 참사 당시에 기무사 가동했던 세월호 관련 티에프에서 활동했다고요",
  "기무사 참모장은 기무사령관을 보좌하는 자리로 기무사 내 이인자라고 할 수 있는데요",
  "그러니까 이렇게 높은 사람조차도 세월호 티에프에서 활동했다는 사실이 뒤늦게 드러난 겁니다",
  "어 쿠데타예요. 이건 쿠데타 쿠데타를 기획했던 거 예전에 역적모의 한 거죠. 예",
  "그때는 삼족을 멸했습니다",
  "지금은 그럴 수는 없구요",
  "어쨌든 이 관련자들을 철저히 찾아내야 된다고 봅니다",
  "예. 아직도 현직에 있다",
  "그리고 고위직이다라는 사실이 중요한 건데요",
  "철저하게 문제 제기해야 됩니다",
  "이런 사람들이 어떻게 국군의 정보기관을 책임지고 있습니까? 참~ 기무사 관련해서 또 놀라운 뉴스가 있어요",
  "네. 어제 천정배 민주평화당 의원이 밝힌 내용인데요",
  "국군 기무사령부가 세월호 사고 직후에 선사인 청해진해운 직원들과 통화한 정황이 확인됐다면서 철저한 진상규명을 촉구했습니다",
  "기무사 직원 두 명과 청해진해운 직원들이 세월호 참사 당일부터 통화한 내역들을 공개한 건데요",
  "수차례 연락했습니다",
  "아 이거 참 희한합니다",
  "이 세월호 사건은 정말 희한해요",
  "그 세월호와 국정원의 특수 관계인 여러 정황이 그 사 사고 초기부터 나왔죠",
  "세월호에 업무용 노트가 세월호 침몰하고 한 두 달 있다가 예. 컴퓨터가 발견된 건데요",
  "예. 노트북이 건져졌었는데 예 거기에 아래아한글 파일로 제목에 국정원 지적사항이라는 문건이 나왔었어요. 그때 네. 그랬죠",
  "여기에 보면은 여객선을 어떤 색으로 칠하느냐 뭐 재 재떨이 위치 무슨 뭐 만기친람 했다고 볼 수 있는 건데요",
  "오락실에 있는 바닥 데코는 뭘로 한다",
  "이런 거를 왜 국정원이 감수를 합니까? 예? 그냥 사기업의 여객선인데 어 그리고 더 그 말이 안 되는 거는 그 선원들 휴가 또는 뭐 작업 수당 이런 것도 보고가 된단 말이죠",
  "그러니까 인사회계는 누구한테 하나요? 실 소유주한테 보고하는 것 아닙니까? 그래서 당시에 국정원이 세월호 실소유주 아니냐? 네. 그런 논란이 있었는데요",
  "하여간 수사가 전혀 안 됐구요. 예",
  "그리고 세월호 선사 사람들이 국정원 직원 상대로 접대한 정황들이 계속 나왔는데 이번에 기무사가 등장한 겁니다",
  "그 세월호 선사 사람들이 기무사와 사고 당일부터 통화한 내역이 나온 거죠. 이게 예. 당일날 통화한 내용뿐만이 아니라요",
  "법인카드 사용내에도 기무사에다가 접대했다고 된 표시가 있다라고 합니다",
  "근데 여객선을 운항하는데 왜 군의 정보기관과 국정원 같은 곳과 연락을 하냐 이거예요",
  "특히 세월호 참사 당일날은 정말 바쁘고 정신없는 날이었거든요",
  "근데 그날 기무사와 통화했다라는 것들은요",
  "왜 그랬는지에 대해서는 적어도 밝힐 필요가 있다라는 겁니다",
  "통화 시간도 놀라워요",
  "통화 시간은 오전 열 시대거든요",
  "사고 직후 그러니까 여객선이 가라앉았는데 예 군의 정보기관이 어~ 이 선사하고 통화를 하는 거죠",
  "통화 내용은 모르겠습니다만 통화도 하고 문자도 보냈고 수차례 연락을 했다고 하는데요",
  "세월호는 뭐 침몰 원인도 여전히 어~ 의혹의 대상이지만 어~ 이 정보 국가정보기관들이 왜 세월호가 이렇 세월호가 이렇게 연결이 되는지 어 이거 마땅히 수사돼야 되는 상황이라고 봅니다. 저는 세월호는 여전히 너무 많은 미스터리에 둘러싸여 있어요",
  "자 이것도 기무사 관련한 뉴스로 나온 겁니다",
  "자 다음은요? 네. 북한 관련된 소식도 전해드리겠습니다",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관이 세 번째 평양행에 나섰는데요",
  "현재 비행기 안에서 트위터까지 남길 정도입니다",
  "오늘 오후에 평양에 도착할 것으로 보이는데 유월 십이일 북미 정상회담 후속 협상차 일 박 이 일 일정으로 방북하게 됩니다",
  "다섯 시간 전쯤에 트위터에 쓴 내용을 보면요",
  "김정은 북한 국무위원장이 합의한 최종적이고 완전하게 검증된 북한의 비핵화를 향해서 우리의 노력을 지속해 나가기를 고대한다라고 썼고요",
  "또 자신감 있게 방북길에 동행한 기자들 사진까지 올리면서 이번 일정에 기자단과 함께 돼서 기쁘다라고 썼습니다",
  "씨브이아이디 이제 안 씁니다. 미국에서 네",
  "에프에프브이디 를 씁니다",
  "에프에프 예 프 파이널 풀리 예",
  "예. 최종적이고 안전하게 검증된 북한의 비핵화라는 건데요",
  "새로운 용어가 등장했습니다",
  "그 씨브이아이디라는 용어 자체가 탄생한 게 북한의 정권을 무너트리고 뭐 이런 취지에서 만들어진 용어거든요. 탄생 자체가 그리고 이제 아이라는 되돌릴 수 없다는 이건 이제 패전국에나 요구하는 것 아니냐 그래서 그 북한이 예전부터 기겁을 하던 예 도저히 받아들일 수 없다고 하던 그 내용이라 용어를 바꿨어요. 미국에서 에프에프브이디라고 예 바꿨고 그리고 정세현 장관 싱가폴 회담 끝나고 나서 그 합의문 순서 순서를 봐라 순서가 성공적이다",
  "예리하게 짚으셨는데 그게 순서가 비핵화가 먼저 나오는 게 아니라 비핵화가 마지막에 나오고 관계 개선이 먼저 나왔거든요",
  "그 말대로 되고 있는 거죠. 지금 이런 게 예",
  "그 별거 아니라고 할 수도 있는데 용어부터 바꾸는 거 관계를 부드럽게 가져가려고 유연하게 지금 미국 쪽에서 나오고 있습니다",
  "네. 로이터통신도 그런 식의 보도가 있는데요",
  "전부 아니면 전무라는 식의 접근법을 접근법으로 접어든 것 같다라면서 판을 깨지 않는 상황관리 쪽으로 방향을 틀었다라고 평가하고 있습니다",
  "어 물론 미국 내에서는 어~ 북미 정상회담에 대한 부정적 뉴스가 그 이전에도 있었고 지금도 계속 있습니다. 네",
  "네. 트럼프 대통령에 대한 불신이 그렇게까지 이어지는 부분도 꽤 있어 보이는데요",
  "하지만 차근차근 진행되고 있는 건 사실입니다",
  "근데 이제 트럼프 행정부 내에서는 낙관적인 분위기 그리고 북한과 유연한 관계 그다음에 잘될 거라고 확신하는 뭐 그런 상황입니다",
  "반면 미국 그 주요 언론들은 계속해서 비판하고 있구요",
  "그건 뭐 예전에도 그랬고 앞으로도 계속 그럴 상황입니다",
  "예. 이번에 기자들과 함께 가서요",
  "또 이번에도 유해 송환 문제를 마무리 짓고 오는 게 아니냐라는 기대감이 올라가고 있는데 이 차 방북 당시에도 억류되었던 미국인 세 명 데리고 왔듯이 이번에는 그런 이벤트가 벌어지는 게 아니냐라는 관측이 있습니다",
  "자주 갑니다. 이제 국무장관이 올브라이트가 처음 갔었는데 그 대단한 뉴스였거든요",
  "이제는 뭐 폼페이오가 세 번째로 가는 거 같구요",
  "예. 한 달에 한 번씩 가는 거 같애요. 한 달에 한 번씩 이번엔 자고 오기까지 합니다",
  "자 일박하고 온다고 합니다",
  "그런데 그러면서 등장한 새로운 요구가 이제 에프에프 씨브이아이디가 아닙니다",
  "에프에프브이디라고 미국 정부가 쓰기 시작했다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 삼성 관련된 소식도 전해드리겠는데요",
  "삼성바이오로직스 관련된 소식입니다",
  "금융위원회 산하 증권선물위원회가 삼성바이오로직스의 회계처리 기준 위반 혐의와 관련해서 조치안 보완을 금융감독원에 요구했다라고 합니다",
  "하지만 금융감독원이 이를 수용하지 않겠다라구요 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "그러니까 애초대로 금감원의 조치에 원안을 두고 최종 의결을 하게 되는데 결과가 칠월 십팔 일에 나옵니다",
  "이게 어제 저희가 이제 김경율 회계사하고 다룬 짚었던 사안인데 예",
  "어~ 이게 인제 기사를 읽어도 무슨 말인지 잘 몰라요. 잘 모르는데 금감원 원안 원안대로 간다라고 보면 될 텐데요",
  "이게 인제 무슨 의미냐면 어~ 금융위에서 상 상급 기관이죠",
  "금융위에서 금감원에다가 금감원은 어 금융계의 검찰이라고 생각하시면 됩니다",
  "어 금감원에서 삼성바이오로직스 분식회계해서 뻥튀기해서 범법행위한 거야라고 인제 말하자면 고발을 한 셈이죠",
  "어 그래서 그걸 이제 그 금융계의 어 판사들이라고 할 수 있는 예. 최종적 결정을 이제 해야 되는 건데요",
  "예. 거기에서 지금 심의를 하고 있어요",
  "논의를 계속하고 있는데 심의를 하다가 어~ 이 금감원에다가 요청을 한 겁니다",
  "이천십오 년 건 문제가 된 게 이천십오 년 꺼거든요? 그거 장부 이전에 이천십이 년 십사 년 사이에 장부도 그것도 포함해서 다시 고발하라고 왜냐하면 그 권한을 금감원이 가지고 있는 거거든요",
  "법원에 검찰이 기소를 해 법원이 일종의 공소장 변경을 하라는 건데요",
  "사건을 다루듯이 예",
  "금감위는 그걸 바꿀 수가 없으니까 금감원에다 바꾸라고 했는데 금감원이 거부한 거예요",
  "이거 굉장히 잘한 건데 왜냐하면 이게 왜 과거꺼를 포함하라고 했느냐 그 의도가 뭐냐면 예전에 잘못 장부를 작성했는데 그거를 나중에 고친 걸로 이렇게 해석하려고 하는 겁니다",
  "그러면 무슨 얘기냐면 어 고의로 뻥튀기한 게 아니라 과거의 과실이 있었기 때문이라는 거죠",
  "그렇게 바꾸려고 하는 거예요",
  "그렇게 되면 어떻게 되느냐? 검찰 고발이 안 되는 거예요",
  "실수니까 벌금을 받더라도 개인적으로 대단한 잔머리라고 봅니다",
  "근데 상급기관인 금융위에서 그걸 요구했는데 금감원이 싫다고 한 거예요",
  "굉장히 이례적인 일이라고 하는데요",
  "이례적이라는 표현은 가끔은 있어야 되는 거 아닙니까? 이런 일은 없어요",
  "어 박수받을 일이다",
  "자신들이 애초에 문제제기했던 것들이 맞다라는 강한 자신감을 보였다라고 할 수 있을 텐데요",
  "그리고 이 의도를 본 거죠",
  "바꾸라고 요구하는 의도 그게 결국은 검찰 고발 없이 그냥 과실로 처리하려고 하는 것 아니냐",
  "일종의 봐주는 것 아니냐라고 하는데요",
  "거기에 대해서 그렇게 하면 안 된다고 금감원이 거부를 한 겁니다",
  "근데 그 이 바꿀 권한이 금감원에 있기 때문에 그냥 기존의 걸 가지고 해야 되는 거예요",
  "대단히 박수받을 만한 일이고 금감원 홈페이지가 있나 모르겠네요",
  "자유게시판이 있나 모르겠는데 정부기관인데 자유게시판 가서 칭찬 좀 해 주십시오",
  "정부기관 아니고요. 예",
  "어쨌든 금융위가 그럼 결국 최종적으로 아마 뭐 이달 말쯤 나온다고 하는데 금융위가 일을 제대로 했느냐 아니냐 판가름은 삼성 사이버로직스를 검찰 고발하느냐 아니냐? 예. 바이오로직스 예. 바이오로직스로 보면 될 거 같다",
  "지금 돌아가는 상황을 보니까 굉장히 중요한 뉴스인데 이 뉴스만 봐 가지고는 뭐가 어떻게 되는 건지 잘 이해가 안 가서 다시 한번 해설해 드립니다",
  "자 다음은요? 네. 양승태 대법원의 재판 거래 의혹 관련해서 문건 내용이 또 나왔습니다",
  "어제저녁 에스비에스가 보도한 내용인데요",
  "상고법원 설치를 위해서 국회 법사위를 상대로 로비를 벌이려 한 정황이 나온 겁니다",
  "특히 전북 익산을 지역구로 하는 당시 새정치민주연합 소속의 이춘석 의원은 공략할 방법으로 구체적인 사건 처리 과정에 개입할 필요성이 있다라고 언급되어 있는데요",
  "이 의원 지역구인 익산의 박경철 시장 선거법 위반 사건이 공략 포인트다라는 말과 함께 고등법원에 계류 중인 사건을 빨리 처리하지 말고 결정을 미룰 필요가 있다라고 적혀 있었다라고 합니다",
  "그러니까 특정 사건을 협상 카드로 활용하자라는 취지의 이야기가 쓰여 있다라는 겁니다",
  "이 양승태 사법부는 말이죠",
  "법원이 가진 고유한 권한이 있지 않습니까? 영장을 발부한다든가 재판 일정을 정한다든가 또 뭐 판결을 낸다든가 이런 그 사법부의 고유 권한을 전체 전체를 무기화했어요. 예",
  "그래서 이 문건 그대로 보자면 고등법원에 계류 중인 사건을 빨리 처리하지 어 말라고 한 것 아닙니까? 그러니까 의도적으로 미루거나 또 이전 문건에는 영장 발부에 관한 내용도 있었잖아요",
  "네. 재판에 개입했다라고 볼 수밖에 없는 사안들입니다",
  "예. 이건 뭐 어~ 재판을 밀고 땡기고 재판의 내용 혹은 영장의 발부 여부 등등을 어 전체를 다 활용했어요. 예",
  "실행 여부는 나중에 좀 더 수사가 돼야지 확인할 수 있겠지만요",
  "이 자체를 활용하려고 했다는 거 자체가 아주 문제입니다",
  "신뢰성에 문제가 있거든요",
  "이 실행을 했는지는 검찰 수사가 이루어져야 그나마 바뀌'어질 수 있는 사안인데 생각해보면 실행도 안 할 걸 맨날 문서로 뭘 적습니까? 예. 법원 행정처에서 어~ 저는 양승태 전 대법원장은 사법처리를 받게 될 거 같다",
  "점점 밝혀지면 밝혀질수록 예 명백해질 것 같습니다. 예",
  "우리가 그 의혹으로 가졌던 이 재판의 판결이 이상하다",
  "그럴 때마다 인제 사법부의 독립을 얘기하면 이제 사법부의 독립은 자기들이 철저히 무너뜨리고 있었어요. 내부적으로 더 이상 이렇게 된 상황에서 재판을 어떻게 신뢰할 수 있을까에 대한 문제제기들이 나올 수밖에 없는데요",
  "시민들의 입장에서는 건건이 다 이제 의심할 수밖에 없는 겁니다",
  "그리고 그 당시 이 관련자들 예",
  "어 그 책임에서 자유롭지 않은 판사들 예",
  "그분들이 여전히 사법부에 있을 거 아닙니까? 네. 문건을 작성했던 주요 판사들은요 여전히 재판부에서 재판을 하고 있습니다",
  "그래서 최근에 영장 발부가 안 되는 사안 삼성 관련해서 특히 특히나 삼성 관련해서 특히나 노조 파괴 관련해서 거의 대부분의 영장이 기각되거든요",
  "네. 그에 대해서 검찰이 굉장히 강하게 반발한 바가 있는데요",
  "또 법원에서는 근거 없다라고 반박하고 있지만 법원 내에서도 부끄럽다는 말들이 나오고 있습니다",
  "신뢰를 잃었기 때문인데요",
  "법원은 항상 근거가 없다고 그랬어요. 그런 의혹들에 대해서 근거가 지금 마구 나오고 있는 거죠. 지금 예",
  "어 이거 수사 검찰이 법원을 상대로 수사를 하기 굉장히 부담스럽겠지만 아주 하드하게 수사해야 될 사안이라고 봅니다",
  "예. 원칙대로 하면 됩니다",
  "양승태 사법부는 대단했네요",
  "자 어~ 시간관계상 하나둘 정도 네. 그러면 국회 특수활동비 사용 실태에 관련된 문제 말씀드리겠는데요",
  "참여연대가 삼 년 정도 정보공개 소송한 끝에요 겨우 나온 자료가 있습니다",
  "어제 그 내용들이 자세하게 공개가 됐는데 국회에 배정돼서 묻지마 예산으로 쓰이는 특활비가 매년 팔십억 원 안팎이었다라고 합니다",
  "심지어 수령인이 누군지조차 밝히지 않고 집행한 돈이요 삼 년 동안 육십억 가까이 된다라고 합니다",
  "저는 그 특수활동비 쓸 수 있다고 봅니다",
  "쓸 수 있다고 보는데 중요한 건 뭐냐? 그러면 그 내역이 확실하게 나와야 되죠",
  "그것도 투명하게 공개되지 않았다는 점에 대해서 문제제기를 하고 있는 건데요",
  "이게 인제 누가 가져갔는지 없는 돈도 많고 예",
  "그리고 뭐 예를 들어서 출장 가는데 팔천만 원 가져가서 영수증이 하나도 없다",
  "이런 경우도 많거든요",
  "예. 지금 그런 건들이 계속해서 나오고 있습니다",
  "깜깜이 사용내역이 너무 많다라고 하는 건데요",
  "저는 뭐 국회에서 활동비가 그러니까 국회 세비 외에 활동비가 필요하면 뭐 예산 책정을 할 수 있다고 보는데 그러면 거기에 대해서 반드시 내역이 있어야 한다",
  "법안은 노회찬 의원은 이거 아예 없애버리자고 법안을 낸 것 같던데 예. 아예 그런 내용인데요",
  "국회가 국가정보원이나 경찰처럼 기밀을 요하는 수사활동하는 게 아니기 때문에요",
  "특활비 폐지가 필요하다라는 개정안도 내린 바가 있습니다",
  "아니 이거 가져가서 자기들이 용돈을 썼는지 어쨌는지 알 수가 없잖아요. 예",
  "그래서 저는 어~ 그 활동비 있을 수 있다. 예",
  "국회의원들 세 배를 줄이고 사람 숫자를 자꾸 줄이자고 그러는데 그게 아니라 돈을 많이 주고 제대로 활동하라고 해야 된다고 봅니다. 저는 그런데 이런 게 문제인 거죠",
  "예. 지금 돈은 많은데 어떻게 썼는지 알 수가 없어요",
  "지금까지 특수활동비 사용내역도요 계속 공개하고 있지 않다가 소송 끝에 겨우 일부가 나온 것에 불과합니다",
  "자 이 문제는 인제 한동안 계속 거론이 될 테고 다음 주는 저희 고정출연하는 예 어~ 의원들에게 다 물어보겠습니다",
  "저 개인적으로는 쓸 수 있다",
  "쓸 수 있는데 내역은 확실히 해라. 뭐 이런 입장인데 오늘은 여기까지 해야되겠습니다",
  "더불어민주당 우상호 의원 자유한국당 나경원 의원 나오셨습니다",
  "어~ 두 분이 오랜만에 이렇게 몇 주 만이죠? 이게 한 삼사 주 된 것 같은데 네. 사 주 만에 예",
  "어~ 휴가들 다녀오셨습니까? 휴가라니요? 지금 지금 저 당이 휴가 쓸 때가 아니 지금 저 당이 휴가 휴가 쓸 여유가 있습니까? 휴가를 쓸 수가 있겠어요? 저희가 지금 아니 그 자유한국당은 돌 맞아요. 지금 자유한국당은 딱히 의원님들은 하시는 일이 별로 없는 것 같던데 비대위 준비위만 바쁜 거 아닌가요? 저 뭐 문제가 크죠. 지금 예",
  "근데 저희 저는 사실은 저 지방선거 끝나고 나면 왜 우리가 이렇게 외면당했느냐에 대한 그 반성 그다음에 그거에 대한 분석을 우리가 치열하게 해야 된다",
  "저는 정말 매일매일 의원총회 하면서 뭐 밖에서 보는 시각 우리 내부에서 예",
  "치열한 그런 투쟁 그런 논쟁을 해야 되는데 예",
  "무릎 꿇고 반성 한번 하고서 그냥 반성은 없어지고 비대위원장 모 모셔오면 뭐 구세주 같은 비대위원장 오면 우리 당의 모든 일이 해결될 것처럼 논의가 흘러가는 것에 대해서 저는 굉장히 안타깝게 생각합니다",
  "근데 나는 이해가 안 가는 게 인제 지방선거 때 참패를 했다는 건 이제 심판을 받은 거잖아요? 그러면 지금 말씀하신 것처럼 새로 거듭나는 노력들을 해야 되는데 여전히 이제 친박 비박 나눠서 계파 투쟁을 하고 있으니까 눈살이 찌푸려지는 건 사실이에요",
  "특히 그 친박이라고 불려지는 분들은 나는 좀 양심이 없는 것 같애. 예? 오히려 저 비박들 물러가라",
  "이렇게 주장하는 걸 보면서 야~ 지금 당장 물러가야 할 사람들이 오히려 적반하장 아닌가 싶은데 그런 거 정리를 못 해요?  지금 이제 저 나경원 의원님 나한테 하듯이 한번 딱 펀치 한번 날려 보지. 뭐 지금 문제는 사실은 저는 이렇게 당이 혼란스러울수록 저는 원칙으로 가야 된다",
  "이 비대위라는 걸 우리가 지금 이십 대 들어와서요 비대위 체제를 벌써 두 번 했어요",
  "총선 패배했다고 비대위 한 번 하고 인명진 위원장 예",
  "그다음에 탄핵도 하고 나서 또 비대위 했는데 비대위 체제가 성과를 낼 수가 없거든요. 그런데 왜 낼 수가 없는 겁니까? 아니 실질적인 권한도 없구요",
  "비대위가 성공한 케이스는 예전에 뭐 인제 김종인 비대위원장 이런 얘기를 하는데 박근혜 비대위 예. 박근혜 비대위 또는 이제 그 문재인 또 민주당 가서 한 김종인 비대위 음",
  "그때는 다 이제 실질적인 권력자가 하나 있었고 네",
  "그 권력자가 절대적인 힘을 주고 강력한 대선 후보가 있었죠",
  "그 공천 당시란 말이에요",
  "그런데 지금 사실 공천 당시도 아니구요",
  "그래서 비대위원장의 비대위라는 건 사실은 비상적인 그런 기구 아닙니까? 그래서 저는 비대위가 정권을 가지고 과연 우리 당을 개혁할 수 있느냐",
  "우리 당을 정말 잘 알고 어 정치도 잘 알고 이런 분이 그다음에 막강한 힘이 있어야 되는데 그런데 적어도 혁신에 관한 한은 정권을 안 주면 누가 외부에서 비대위로 어떤 혁신을 할 수 있을까요? 예? 어떤 혁신을 할 수 있을까요? 그걸 왜 저한테 물어보세요?  아니 그러니까 저는 외톨이뿐인 혁신이라는 거예요",
  "혁신의 핵심은 뭐냐? 우리가 앞으로 어떤 걸 하겠느냐? 지금 뭐 민주당이 하고 있는 재벌개혁은 사실은 재벌 죽이기라면 우리는 뭐 재벌의 행태를 확실히 개혁하겠다 뭐 이런 아젠다를 갖고서 하나씩 해야 되는 거가 어떻게 보면 우리의 정책적인 아젠다부터 시작해서 그렇게 어 해야 된다고 생각을 하고요",
  "그래서 저는 지금 이런 거예요",
  "국민들이 자유한국당에 대해서 제일 싫어하는 것부터 없애는 거예요",
  "그게 비대위원장이 할 일이죠",
  "그런 문화를 혁신하는 것 계파 투쟁부터 없애야 돼요",
  "아니 그러니까 그 계파 투쟁 두 번째 예",
  "그 지금 정치 초년생처럼 말씀하시지 말고 계파 투쟁 핵심이 뭡니까? 공천권 아닙니까? 지금 저를 건드리시는 거예요?  공천권하고 아니 저희 우리가 솔직하게 얘기하잖아요",
  "제가 지금 왜 친박 비박이 이렇게 싸우냐",
  "제가 원내대표 돼서 제일 먼저 없앤 게 우리 당 계파 투쟁이에요",
  "어떻게 없앱니까? 자 뭐 그 당도 지금 뼈문 나오는데 뭐 더 말씀하시지 마세요",
  "계파 투쟁이 아니잖아요. 지금 아이 저는 진짜 이제 여당도 조심해야 되는 게 부엉이 모임인가 뭐 그 모임도 해체한다고 나오기는 하는데 그 같은 길을 갈 수 있어요",
  "권력이 있을수록 권력을 가진 사람들은 자기들끼리만 권력을 가지려고 하거든요",
  "아니 이 당이라고 하는 것은 무리 당 자예요",
  "그러니까 무리를 이루는 게 문제가 아니야",
  "그 무리가 어떤 가치와 방향으로 움직이느냐",
  "그러니까 의원들끼리 서로 친목을 다지고 서로 여러 가지 정책 논의를 하고 이런 건 좋은 거예요",
  "그렇게 가면 좋죠 모두 개인으로 있어라",
  "그런 건 말이 안 돼",
  "그런데 문제는 그렇게 모인 집단이 계파화돼서 싸움질만 하는 거야",
  "조폭 집단으로 절 변질하는 게 문제인 거죠",
  "근데 그러니까 그런 것들을 혁신하는 게 문화의 정치문화의 혁신 아니에요? 그러니까 그 당도 친박 비박 있는 게 뭐가 문제예요? 그렇게 있을 수 있지",
  "근데 이 사람들이 저렇게 심판을 받으면 어휴 국민이 무서워서 우리 입 다물자",
  "우리 서로 조용하자",
  "뭔가 변하는 모습을 보여 주자",
  "이런 문화가 생겨야 되는 거 아니에요? 그런 걸 하는 사람들이 비대위원장이고 그런 사람에게 그런 권한을 줘야지",
  "저는 자기 짤릴까봐 못 들어오게 하면 되나? 그게 그러니까 이제 가치 계파는 있어 있어야 되고 그것은 건전하게 당을 만든다고 생각하는데 지금은 어떻게 됐느냐? 어느 정당이나 이익 계파화 되고 있다고 생각을 해요",
  "그러니까 어떤 좀 더 뭐 우리 당내에서도 좀 더 오른쪽의 가치 좀 더 왼쪽의 가치 이런 가치 계파는 저는 건전하다고 생각하는데 이제 민주당도 마찬가지고 우리도 마찬가지로 사람 중심의 이익 계파가 되면서 핵심은 저는 공천권이라고 생각을 합니다",
  "뭐 제가 스스로 우리 당을 반성한다면 십칠 대 이후에 십팔 대는 친이 비 친박 친이의 공천이었고 네",
  "십구 대 이십 대는 친박의 공천 진박의 공천이 되면서 이렇게 당이 망가졌는데요",
  "그래서 저는 제가 이제 십팔 대부터 계속 주장하는 것이 이 공천권의 친나의 공천을 하라고  아니 그게 아니라 당이 공천한다",
  "결국 우리 의원들이나 이 정치 기득권들이 당이라는 것은 우리들 것이라는 이런 착각에서 예. 자유화해서 그래요",
  "이 공천권을 내려놓지 않는다는 데서 문제거든요",
  "시스템 공천을 해야 되는데 이쪽 그룹이 잡으면 저쪽 그룹을 치니까",
  "아니 거기선 핵심은 핵심은 예. 그니깐 마찬가지라고 생각해요",
  "우리는 그러지는 않아요",
  "에이 그 뭐 이제 시작합니다",
  "왜냐하면 그동안 야당이었으니까 좀 괜찮았는데 우리도 그동안 이제 서로 다투던 분들이 많이 나가 줘가지고 되게 조용해요",
  "그래서 아니 제가 우상호 의원님한테 정말 제안하고 싶은 거는 예",
  "우리가 여야 동시로 국민공천을 하자는 거예요",
  "그게 무슨 말씀이냐면 여야 동시에 어. 그러니까 오픈 프라이머리라고 보통 말하죠. 그~ 아니 우리도 저 주장을 했는데 접때 새누리당이 반대해서 못 했어요",
  "법을 안 바꿔 줬잖아요",
  "아니 그러니까 우리가 정치 개혁을 할 거는 바로 그거예요",
  "시기를 동시에 하자는 거죠? 그러니까 어떤 식으로 하냐면 오픈 프라이머리를? 오픈 프라이머리가 뭐 우리가 사월에 국회의원 선거를 하면 이월에 중간선거가 있는 거죠. 오픈 프라이머리의 예",
  "그래서 그게 뭐냐? 그날은 선관위가 다 해서 지역별로 그 뭐 민주당 후보 그다음에 자유한국당의 후보를 국민들이 뽑는 거예요. 한마디로 그러니까 그날 동시에 선거를 선관위가 해서 하면 지금은 오픈 프라이머리를 한다 그러면서 당원들을 이 소위 이렇게 줄 세우고 당원들을 갖다 조직화하고 하는 그런 뭐 한 천 명 모아 놓고 그 당원들이 뽑는 그런 경선이 되고 있잖아요",
  "그래서 경선의 폐해가 많은데 예",
  "두 달 전쯤에 오픈 프라이머리를 하자 그래서 저는 이 당이라는 것은 절대로 당원과 의원들의 당이 아니거든요. 정당이라는 것은 우리가 저 제도를 오래전부터 주장했는데 이제 법을 바꿔야 돼요",
  "아니 그러니까 법을 같이 바꾸자고 하는데 저 그때 새누리당이 안 바꿔 줬다니까요",
  "아니 무슨 말씀을 하세요? 그건 그렇게 말씀하시면 안 돼요",
  "그렇게 말씀해야 돼요",
  "아니야 아니 그 당시에 이 분명히 기억해요",
  "우리가 법을 바꿔 달라니까 안 바꿔 줬어요",
  "아니 제가 제가 그때 나 의원 주장은 모르겠는데 그때 그 당의 대표 원내대표가 안 바꿔 줬어요",
  "제가 제가 그때 십팔 대 때 그걸 주장했고 안상수 원내대표도 그걸 할려고 그랬었어요",
  "그랬는데 그 당시에 국회 정치개혁특위에서 더 이상 논의가 안 됐었죠",
  "그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 우리가 지금이래도 당을 국민에게 돌려주는 것을 여당 야당이 한번 저는 정치개혁이 바로 그거라고 생각합니다",
  "그러니까 이 계파 투쟁이 나오는 거는요 공천권 그다음에 인제 전당대회하고 대통령 후보에 있어서 실질적으로 이 당협위원장 몇 명 가지고 있느냐에 따라서 좌지우지할 수 있는 것 이것 빼버려야 돼요",
  "그건 알겠 그 해법은 알겠는데요",
  "지금 당장 근본적인 해법은 알겠는데요",
  "지금 당장 뭐 탈당한다 분당한다",
  "뭐 이런 얘기가 나오는데 그~ 그런 가능성은 있습니까? 탈당 분당 혹시 저희 당 말씀하시는 거죠? 예예",
  "거기서만 나오는 얘기예요. 지금  뭐 지금 당장 그런 그런 일은 없을 거라고 생각을 하고요",
  "서로 그냥 기 싸움하는 겁니까? 보수가 이제 통합해야 되는 것이 그것이 다시 살길이라는 생각은 하고 있는데 아 통합이라고 하면 바른미래당 쪽으로 나갔던 탈당파들 돌아와서 뭐 크 크게 뭐 다 열어 놓은 거죠",
  "아예 바른미래당과 당 대 당 하는 아니 뭐 그런 그런 구체적인 논의가 있는 것은 아니지만요",
  "어쨌든 보수가치를 같이하는 뭐 보수가치라는 말이 너무 지금 오염되었지만 새로운 우파가치를 같이하는 사람들은 다 같이할 수 있다라는 열린 마음을 가져야 된다고 생각을 하고요",
  "그런 과정에서 분당이라는 것은 좋은 카드는 아니다",
  "이렇게 생각을 하고 그건 국민 마음에 멀어지는 거라는 생각은 하고 있다고 생각합니다",
  "가능성은 없는 겁니까? 탈당 분당 이런 건 뭐 그렇게 서로 나가라고 하잖아요",
  "그렇게 자꾸 질 질문을 하셔도 해법이 없을 것 같아요",
  "그렇게 저 저 내부의 분열과 갈등 싸움을 이렇게 계속 벌어지는 한은 다른 대안을 가지고 추진하는 게 동력이 안 생기죠",
  "그러니까 제가 볼 때는 좀 답답한 상황이 아닌가 싶고 쪼끔 더 다툼이 있을 거 같애요",
  "바른미래당하고 통합한다고 그러는 순간 안철수 씨가 또 반발하잖아요",
  "저는 인제 그래서 하나씩 정리하는 게 맞다고 생각을 하고 우리 당에서 인제 어~ 지금 제가 자꾸 이제 비대위원장이 모든 걸 할 수 있다고 생각하는 건 착각이다",
  "그래서 저는 어~ 뭐 지금 당장 전당대회를 하는 것은 또 맞지 않지만 이~ 비대위원장이 와서 어느 정도 관리형 비대위원장보다는 좀 어~ 낫지만 그렇다고 해서 비대위원장에게 우리가 컨센서스 없이 모든 것을 다 준다는 것은 사실상 하기도 어려운 거고 해서 이제는 선출된 권력을 적당한 시점에 만들어야 되지 않느냐 그런 생각을 합니다",
  "조기 전당대회론입니다. 저 주장은 아니 조기 전당대회하고는 또 다릅니다",
  "조기 전당대회는 이제 당헌당규에 따라서 두 달 안에 하자는 거고요",
  "저는 어~ 어느 정도 어~ 정리되는 것 또 일종의 지금 계파 싸움이 심하게 된 것은 결국 전당대회 룰하고도 관련된다고 생각을 해요",
  "그러니까 왜냐하면 지금 전당대회 룰은 당협위원장을 줄 세워서 하는 선거가 가능한 전당대회 룰이거든요",
  "그런 부분을 조금 고쳐 주는 것이 그런데 저도 정당 생활을 해보면요",
  "저렇게 의원들끼리 이해관계 때문에 투닥투닥 싸울 때 사실은 전 당원과 국민들에게 물어보는 방식으로 정리하는 게 제일 맞아요",
  "자기네끼리 정리가 되겠어요? 그러니까 제가 볼 때는 그 당도 어차피 비대위도 뭐 위원장 하겠다는 사람도 별로 없어 보이는데 빨리 전당대회 열으시는 게 나을 거예요",
  "제가 이런 조언도 드립니다",
  "아니 저는 이제 이미 좀 이럴 때일수록 그냥 원칙대로 해서 적당한 시점에 빨리 전당대회를 해야 되고 비대위원장은 음. 그럼 당대표 나가시려고요? 아니 그런데 나 의원이 빨리 나가셔서 그럼 남과 여에 안 나오시겠군요",
  "지금 언제 언제 전당대회 할지도 모르는데 무슨 당대표를 말씀하세요? 아니 하면은 나가실 겁니까? 자꾸 그것 그것만 자꾸 물어보세요? 궁금하잖아요. 나오셨으니까 당을 반성하고 당을 바꿔야 되는 게 먼저인데 반성하시는 것 같아요. 보니까  다른 이야기 하시죠",
  "저희 당 저 저 당도 걱정이에요",
  "지금 뼈문 얘기까지 나오고 우리 당이 뭐가 걱정이에요? 얘기 좀 해 보세요",
  "민주당 전당대회 얘기해 볼까요? 그러면 아니 그러니까 이제 조심하시라고 아니 조심할게요. 네",
  "조심해서 지금 막 모임도 해체하고 막 그러잖아요",
  "다른 주제 많던데 다른 주제 말씀하시죠",
  "우리는 그리고 빨리빨리 한다구",
  "뭘 지적을 받으면 우리는 바로바로 고치는데 지금은 인제 절대적인 권력자가 있으시니까 그렇고요",
  "이제 저희는 지금 그런 게 다 없는 상태니까 이렇게 더 많이 싸우는데 저는 이럴 때일수록 모든 뭐 다음 대선 후보들 하고 싶은 사람들이 다 활동할 수 있는 공간을 마련해 줘야 될 때가 아닌가 누구는 되고 누구는 안 되고 하는 배제할 때가 아니라 좀 그래서 그런 열린 리더십을 가진 사람이 다음에 좀 어~ 당권을 도전한다든지 이런 것도 좀 필요하지 않나 이렇게 생각해요",
  "그게 본인인가요?  제가 얘기를 할 수가 없어요. 얘기를 아니 그런데 내가 하고 싶은 질문을 지금 김어준 씨가 하고 있어요",
  "얘기를 할 수가 없어요",
  "왜요 지금 눈동자에 써 있어요. 지금 딱 나경원이 적 적임자다. 이렇게 딱 그게 아니라 이 지금 뭐 우리 당내에서는요 전부 다 너 나가라 하고 지금 그러고 있기 때문에 거기 너가 나경원 의원인가요? 아니 뭐 이런저런 얘기들이 많이 있으니까 누가 또 누가 또 준비해요? 진짜 궁금하긴 하네요",
  "하시는 하시는 분들이 좀 있죠",
  "있어요? 그런데 지금 인제 그 판을 또 흔들려는 그중에 의원님도 들어갑니까? 아휴 저는 뭐 저희 워낙 계파가 없어서 좀 생각을 좀  아~ 생각은 하고 계시는군요",
  "인제 이렇게 정리를 하시는군요",
  "아유 생각은 하고 있는 것으로 참 민주당 전당대회는 지금 그 많은 분들이 나오는 건가요? 네. 민주당 전당 얘기도 공격해 보세요. 한번 네",
  "민주당 전당대회요? 우리도 우리도 지금 저기 전당대회 당대표와 최고위원으로 출마 거론되는 분이 지금 우리 국회의원 중에 십 퍼센트는 되죠",
  "십 퍼센트 그런데 민주당 전당대회는 저는 제가 왜 걱정하냐면 예",
  "이 제가 아까도 당이라는 거는 그 당원과 의원 것이 아니라 그 당의 가치를 사랑하는 국민들의 것이에요",
  "그게 대의 민주주의에서 나오는 정당 개념인데 예",
  "민주당이 이번에 당대표 전당대회 앞두고 권리당원의 어~ 이~ 뭐죠? 이 권리당원의 이 결정력을 더 높였죠. 지금 칠십 프로에서 팔십 프로로 올렸나? 십 프로 올렸더라고요. 민주당이 그렇죠",
  "왜냐하면 이제 우리가 당원 중심의 정당 그래서 그러니까 그건 굉장히 오만할 수 있다는 거예요",
  "당원에게 권리를 주는데 왜? 아뇨 아뇨",
  "당원에게 권리를 주죠",
  "그러나 이 정당이라는 것은요 당원만의 정당이 아니에요",
  "비록 당원이 아니지만 민주당을 사랑하는 국민들의 것인데 일반 지지자들 음",
  "이 국민들의 몫을 줄이고 권리당원 몫을 늘린다는 것은 사실상 좀 더 질서 그러니까 그런데 그렇게 하면 아니요",
  "줄을 세울 수 있는 투표가 된다는 것이고요",
  "아니 그럴 수가 없어요",
  "권리당원 숫자가 너무 많아요",
  "그러니까 아니 아니 그것도 잘 알고 있는데 민주당은 우리 우리보다 훨씬 권리당원 백만 명 정도 되지 않아요? 네. 백만 명 가까운데 이렇게 되면요",
  "실제로 여기를 조직적으로 움직일 수 있는 사람은 없고 우리가 여론조사를 해 보면은 권리당원 여론조사와 일반 국민 여론조사가 거의 유사해요",
  "백만 명 정도 되면 모집단이기 때문에 그런 그런 아니 그러니까 이제 투표율 문제가 있겠죠. 투표율 요즘 우리 당 투표율이 오십 프로가 넘어요",
  "물론 민주당의 당원 투표율은 굉장히 높고 그런 면에서 저는 우리 당보다는 훨씬 그런 면에서 바람직하다고 생각하는데요",
  "아니 제가 제가 왜 떨어지겠어요?  당원이 숫자가 너무 많아",
  "그리고 이분들을 어떻게 할 수가 없어",
  "근데 인제 그러니까 정말 인지도 여론조사대로 다 오더라고 그러니까 저희 그래서 걱정해 주시는 건 알겠는데 우리는 태극기 부대가 중심이 된 당원이 아니니까 저희 너무 그쪽 당원 구조도 좀 바꿔야 돼",
  "너무 그렇게 비판하시지는 말고요",
  "또 뭐 제가 그분들을 옹호하는 건 아니지만 제가 다 너무 걱 너무 걱정해 주셔서 제가 또 보답을 드리려고 저는 당이라는 것의 개념에 대해서 우리 정치권에서 그런 생각을 가지고 접근하는 게 맞다라는 말씀을 드리는 거예요",
  "물론 민주당은 이제 권리당원이 그런데 지금 말씀한 것 중에 중요한 말씀은 당원 구성을 좀 다양화하고 참여를 폭넓게 해서 그런 예예",
  "당심과 민심이 분리되지 않도록 하는 것 맞아요",
  "이게 사실은 중요해요",
  "그러니까 그런 측면에서 우리는 과도기로 지금 가고 있거든요? 그런데 우리도 요번 전당대회를 통해서 한 번 더 평가를 해 볼 생각인데 과연 이제 일부 인력에서는 권리당원이 전부 친문 당원이 많지 않냐 이렇게 얘기하시는데 이게 해 보니까 꼭 그렇지는 않아요",
  "그래서 어떤 계파와 계파에 종속된 권리당원 이런 구조는 깨졌어요. 저희 당도 그 이제 그 당은 친문과 비문이잖아요",
  "그런데 이제 권리당원은 지금은 우리 비문도 없어요",
  "저 비문에 해당하는 분들은 인제 나가셨는데 거긴 비문이라기보단 반문이었지. 다 그런데 이제 그 권리당원은 전부 다 친문처럼 보이는 그런 게 걱정되고 그런데 그렇지는 않더라고요",
  "뭐 제가 사실 뭐 민주당 걱정할 일은 아니지만 예",
  "뭐 아까 당심과 민심이 일치돼야 되고 뭐 이런 부분에 대해서 우리가 다 같이 더 고민해서 그렇게 가야 되죠",
  "그래서 제가 계속 얘기하는 게 여야 동시에 오픈 프라이머리를 한번 해 보자는 거예요",
  "저도 그건 좋은 저도 원래 그건 하자는 건데 예. 그거 한번 해 보고 전당대회 룰 같은 거에서 당심과 민심이 일치하는 노력을 양쪽 정당 모두 노력하고 그러면 조금 더 정치가 좋아지지 않을까 이런 생각을 해 봅니다",
  "지금은 일단 보수개혁 그 보수정치 세력도 중요하거든요. 우리나라에 뭐 하여간 제가 저희 당부터 고쳐야 되는데 전체 얘기하는 것보다는 잘 고쳐 주시기 바랍니다",
  "우상호 의원님은 안 나오시는 동안 어디 학원 다녀오신 거예요? 네? 학원 다녀오신 거 같은데 왜요? 아니 그 중간 중간에 이렇게 훅 잘 들어오셔가지구 아니 궁시렁궁시렁 막 하면서  궁시렁 화 화법 궁시렁으로 만드네요",
  "다른 정당 얘기도 잠깐만 해 볼까요? 짧게 바른정 바른미래당은 어떻게 될까요? 뭐 다른 정당 이야기는 잘 모르겠습니다",
  "지금 이제 바른미래당도 사실 선거에서 좋은 성과를 낸 건 아니잖아요",
  "예. 매우 나쁜 성적이었죠",
  "그런데 오히려 지금 자유한국당은 어쨌든 싸움의 형식으로 나타나서 문제지만 뭔가 거듭나려는 노력의 과정이잖아요",
  "바른미래당은 아예 이런 논의조차 없는 게 난 더 문제라고 보는 거죠",
  "저는 바른미래당은 내부적으로는 사실상 이 갈라서는 수순으로 가는 것 아닌가 이런 생각을 해요",
  "아 그래요? 누구와 누구가 그러니까 이질적인 것 같애요. 바른미래당이 화합하기 어렵다? 예",
  "화합이 좀 어려운 부분이 있는 것 같고 그래서 조금 저희가 한번 지켜보죠",
  "사실은 굉장히 가치 부분도 이질적인 부분이 있고 그래서 뭐 선거 과정에서 드러나는 여러 가지 갈등을 보면 계속 갈 수 있나 이런 걱정이 되고요",
  "그런데 정치에서는 이종교배는 반드시 패 실패하게 되어 있어요",
  "지금 인제 그런데 그럼에도 불구하고 지금 국회는 그렇게 되어 있는 상태 사실 평화당과 정의당이 합친 평화정의의 모임인가요? 거기도 마찬가지고 그런 상황이기 때문에 상당히 국회 운영이 쉽지는 않은 그런 과정이라고 생각합니다",
  "특활비 문제는 어떻게 보십니까? 특활비를 다 없애 버리자고 하는 주장도 있고 예",
  "특활비가 그동안 문제가 원내대표로서 특활비를 좀 만져 본 우상호 의원 그리고 상임위원장도 해 보셨으니까 나경원 의원도 조금 만져 보셨잖습니까? 특활비를 네. 그렇습니다",
  "뭐 상임위원장을 액수는 원 원내대표가 훨씬 크죠? 비교할 수가 없죠",
  "지금 특활비가 대개 국회의장 원내대표 상임위원장 이렇게 구성이 되어 있는데 예",
  "실제로는 홍준표 대표처럼 생활비로 썼다",
  "이렇게 고백하신 분 때문에 문제가 된 건데 대체로는 생활비로 안 써요",
  "그러니까 다 이 국회 운영과 당 운영 과정에서 쓰는데 근데 영수증 처리 아 저는 예",
  "예. 특활비 특활비를 사실은 좀 투명하게 예",
  "바꿀 때가 되긴 됐죠",
  "왜냐하면 저런 불필요한 오해를 받지 않도록 현재의 그 특활비 받은 것 중에 당연히 나가는 파트들이 있어요",
  "그런데 왜 없 아예 없애자고 하는지 또 어~ 주장도 있고 법안도 발의됐는데 아예 없애는 건 왜 안 되는지 좀 설명해 주시죠",
  "저는 특활비 사실상 폐지해야 된다고 생각합니다",
  "아 사실상 폐지 예. 저는 왜냐하면 뭐 사실은 인제 상임위원장 특활비 원내대표 불출마 선언이구만",
  "아니 사실은 상임위원장 예. 당대표한테는 안 나오죠",
  "당대표는 당비를 쓰시니까 당대표는 당에서 저기 나오겠죠",
  "그래서 원내대표는 안 하실 생각입니까? 거기도 많이 써요",
  "예. 당대표 아니 저는 그 구조를 바꿔야 된다고 생각해요. 이제는 그래서 특활비도 그러니까 뭐 뭐 뭐 필요한 밥값이나 이런 데 쓰는 부분이 있다면 그 영수 저 카드로 다 지출하게 한다든지 이렇게 하고 그러니까 저희가 보통 이제 특활비 받으면 뭐 상임위원장 특활비 하면 그중에서 한 사 분의 일 정도는 그~ 저 그 위원회 운영하기 위해서 수석전문위원 전문위원 그쪽에 그 실이 운영되는 운영비로 주고요",
  "나머지는 아예 카드로 지급하는 건 어떨까요? 아니 저는 그래서 특활비를 사실상 폐지하고 실제로 카드로 지급되는 특활비도 있어요",
  "사실상 폐지하고 저는 어~ 꼭 필요한 부분은 우리가 투명하게 해서 예",
  "예산에 넣을 건 넣고 이렇게 하는 게 맞지",
  "이렇게 영수증 처리 없이 사실은 이렇게 현금으로 받는 건 이제는 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "그런데 제가 예를 들면 이런 거거든요? 의원 워크샵을 하잖아요",
  "국회의원 워크샵을 일 박 이 일로 하면 한 삼천오백만 원 정도 들어요",
  "그게 다 특활비로 쓰는 거예요",
  "아~ 가서 그러니까 인제 그 워크샵 같은 경우는 예를 들어 이런 게 미리 예산에 반영하기가 쉽지가 않은 게 있긴 있습니다",
  "언제 그런 행사가 있을지 모르니까 예",
  "그러다 보니까 그런 것들을 신청해서 쓰게 그러니까요",
  "신청해서 쓰고 영수증 처리 다 하고 이렇게 하는 게 맞는 것 같아요",
  "제가 볼 때는 지금 쓰고 있는 제가 원내대표 해 보니까 원내대표가 사용하는 특활비의 한 삼 분의 이는 사실은 다 공개해도  크게 문제가 없고 나머지 삼 분의 일이 이제 언론인들과의 간담회 비용이나 지원금이에요",
  "활동비가 필요한데 공개하자",
  "아니 의원 의원들도 인제 뭐 그러니까 사실은 인제 원내대표나 우상호 나경원 의원이었습니다",
  "기무사가 위수령 계엄령을 계획했다. 네",
  "저희가 브리핑 때 전해 드렸는데 이 문건을 공개하신 분입니다",
  "이철희 의원 나오셨습니다",
  "어~ 저는 뭐 일부분만 봤는데 언론에 공개된 전체 다 보셨을 거 아니에요? 네",
  "그죠? 전체 다 보면 그래서 결국 어떻게 한다는 겁니까? 요약하면 간단히 얘기하면 이렇습니다",
  "어~ 이천십육 년이죠. 삼월 십 일날 예",
  "헌재 탄핵 판결이 나오잖아요",
  "그날 기점으로 만약에 탄핵이 기각이 된다 그러면 예",
  "위수령을 발동하고 예",
  "위수령을 발동해서 안 되면 또 논란이 생기면 어 일반계엄으로 가고 계엄령. 예",
  "예. 일반계엄 갔다가 다시 비상계엄으로 간다 예",
  "일반계엄과 비상계엄의 차이는 뭡니까? 비상계엄을 하게 되면 사법 뭐 행정 다 통제하는 겁니다",
  "군이 군이 사실 군정입니다. 군정 그렇죠. 군정이죠. 예",
  "네. 군정이 되는 겁니다",
  "그래서 언론사도 다 통제하고 네",
  "행정부처도 다 장악을 하게 되는 겁니다",
  "방송국도 장악하는 플랜이 있던데 보니까 그러니까 사실상 삼권이 군으로 들어가는 거죠",
  "그거 그래서 군정이라고 하는 거죠",
  "그거 박정희 어~ 오일육 아닙니까? 오일육 그랬고요",
  "전두환 때 비상계엄 그렇죠",
  "그렇게 해서 권력을 잡았죠",
  "그걸 구체적으로 계획을 짰다는 거잖아요",
  "야 참내 저 보도된 바에 따르면은 거기에 뭐 기계화사단 탱크 기계화 그~ 탱크 들어온다는 얘기고 네",
  "그렇죠? 탱크가 서울 시내에 들어온다는 얘기고 그다음에 어~ 시위한 사람을 잡아간다고 사법처리한다고 예. 내용에 보면 이런 게 있습니다",
  "어~ 계엄협조관이라고 있는가 봐요? 계엄협조관 예",
  "계엄협조관은 중대령급 요원으로 편성하여 예",
  "스물네 개 정부 부처에 파견하고 예. 정부 부처 예. 정부의 그러니까 모든 정부 부처를 다 장악한다는 얘기네요",
  "정부 연락관을 소집 정부 부처 지휘 감독한다. 어~ 이 국방부뿐만이 아니라 그렇죠",
  "모든 정부 부처를 다 장악하는 거죠",
  "다 대령으로 대령들이 가 가지고 장악한다는 거죠",
  "계엄사 보도검열단 및 합수본부 언론대책반을 운영해서 군 으 이 이 작전 저해나 공공질서 침해의 내용이 보도되지 않도록 언론을 통제한다",
  "미친 거 아니에요?  미친 거 진짜 방송국마다 보도관리 보도 뭐라고요? 보도검열단 보도검열단 예예. 그다음 합수부에 합수본부에 언론대책반 언론대책반 예",
  "그러니까 행정부 여기는 이제 입법부에 대한 얘기는 없었기는 합니다만 네~ 사실상 입법부도 뭐 다 재갈을 물리는 거죠",
  "그러면 사실상 군정이 되는 그런 식으로 기획을 했다는 건데 이야 어~ 이분들은 이 이 이 안을 짰던 사람들은 어~ 헌재가 탄핵을 기각할 걸로 예상을 했던 것 같아요",
  "그러니까 청와대도 기각을 확신하고 있었다고 하니까 청와대하고 교감이 확실히 있었던 것 같고 그죠? 그렇죠",
  "기각을 기각이 됐을 때 이른바 촛불시위가 더 과격해 더 이제 격렬해질 거 아닙니까? 예",
  "더 많이 몰려 모여 나올 거고 예",
  "평화집회를 저는 했을 거라고 믿습니다만 예",
  "그럴 경우 어떻게 대처할 거냐에 대한 예",
  "어마어마한 사람들이 길거리에 나올 텐데 그게 이제 뭐 경찰로 되겠냐",
  "안 되니까 우리가 다 장악하자",
  "그건 이제 다시 말하면 탄핵 기각이 얼마나 어~ 국민 의사에 반하는 조치이냐는 알고 있었던 거죠",
  "음 음 있었던 건데 그쵸",
  "그러니까 군대를 동원해서 진압해야 된다 이렇게 생각한 거죠",
  "그리고 그~ 이 촛불집회 하는 사람들은 이제 종북이라고 표현했더라고요",
  "예. 그러니까 간첩인 거죠. 말하자면 그러니까 촛불집회에 나오신 분들이 왜 나왔는지에 대한 이해는 전혀 없고요",
  "국정농단이나 이런 것 때문에 나왔다는 이해는 전혀 없고 촛불집회는 좌파 내지는 종북 종북이라고 표현하고 태극기 부대에 의한 또 뭐 집회 예",
  "이 두 개를 쌍으로 공동으로 놓고 예",
  "이것 때문에 혼란이 오고 예",
  "이 기회를 틈타서 북한이 뭘 할지도 모른다 예",
  "이런 논리 아주 익숙한 논리를 전개해서 예",
  "군이 나서야 된다라고 하는 겁니다",
  "하~ 그 계획이 꼼꼼하게 문서로 작성이 된 거죠? 네",
  "무려 여덟 페이지입니다",
  "실행 계획도 있고 그다음에 뭐 보도된 바에 따르면은 시위대가 청와대를 진입 시도할 테니까 예",
  "이거 미친 것 같애요. 진짜로 이~ 그런데 이걸 멀쩡한 멀쩡한 기무사의 그~ 기무사령관과 어~ 아마 고위관계자들이 모여서 작성을 한 다음에 그거를 당시 한민구 국방장관한테 보고했다는 거 아닙니까? 네. 제가 왜 그~ 이야 한민구 장관이 네",
  "국방부 내의 법무관리관에게 위수령과 어 계엄 등 병력 동원할 수 있는 근거에 대해서 좀 따져보라는 문건을 공개한 적이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 그래가지고 뭐 실행되지 않았는데 예예",
  "그냥 법률 검토만 한 거다 예예",
  "그러면서 에스비에스 제이티비씨에서 막 싸우고 막 난리 났었죠",
  "그런데 예 그게 이제 이월 이십사 일날 문건입니다",
  "이번에 이제 발견된 문건 제가 공개한 문건은 삼월 문건이거든요",
  "그러면 이제 유추를 해 보면 예",
  "장관이 법무관리관에게 법률검토를 은밀하게 시키고 예",
  "그걸 가지고 기무사에다가 구체적 안을 만들어 봐라",
  "실행 계획을 만들어라",
  "그렇게 지시했을 가능성이 있는 거죠",
  "그렇 이게 연결이 되는 겁니다",
  "그러면 그러니 그러니까 국방장관한테 보고를 한 거죠",
  "다시 보고를 했을 테고 네",
  "국방장관 선에서 만약에 계엄을 준비할 수 있는 나라는 없잖아요",
  "그러면 그 윗선이 있겠죠",
  "그러면 청와대일 테고 아마도 저는 대통령일 거라고 생각 박근혜 대통령이었을 거라고 생각합니다",
  "모르지 않았다고 봐야 될 것 같아요. 이 정도면 그렇죠. 네",
  "네. 이 정도면 예",
  "그리고 그때 당시 그~ 어~ 기무사령관이 소위 이제 그~ 문고리 삼인방과 또 어~ 최순실 라인의 그~ 낙점을 받아서 된 사람이다 이런 얘기도 있어요",
  "그런 소문은 있었고요",
  "제가 야당 할 때 당시 기무사령관을 몇 번 봤습니다만 어 본인은 뭐 군 군의 정책 중립에 대한 의지가 분명하다는 걸  여러 차례 피력을 했고 말은 그렇게 하죠. 예",
  "당시에 그런 사람이 이런 걸 만듭니까? 아 글쎄 예 당시에도 아주 구체적으로 뭐 군이 예",
  "정치에 개입하고 있다는 흔적은 없었는데 저도 이번에 이 문건을 보고 나서 어~ 기무사가 아~ 그냥 명령을 받아서 한 것이든 아니면 자발적으로 한 것이든 간에 좀 실망스럽다",
  "이게 실망스럽다가 아니잖아요. 이게 어~ 제가 국방 일을 했기 때문에 그렇게 표현을 한 겁니다",
  "이게 그런데 이게 이제 실행되지 않았기 때문에 법적 처벌은 불가능한가요? 꼭 그렇지는 않을 겁니다",
  "어~ 이거는 이제 국방부가 법적으로 좀 따져봐야 될 문제가 있을 텐데요",
  "아마 아~ 지시를 받아서 법적으로 검토한 것입니다라고만 기무사는 얘기할 수 있는 거고요",
  "또 어~ 당시 지시를 했다면 지시한 분도 네",
  "그냥 검토한 거다 실행이 안 되지 않냐 이렇게 얘기를 할 텐데 그렇게 빠져나가려고 하겠죠",
  "예. 그런데 이런 안을 짜는 게 저는 기무사의 일이냐",
  "아니 그러니까 에 군이 지금 그 시민들이 나와서 어~ 합법적으로 평화적으로 시위를 하고 있는데 이게 이제 헌법기관이 판결을 내리고 나면 폭도로 변할 거기 때문에 어~ 우리가 계엄령 해서 그리고 정부 부처들 다 장악하고 그다음 방송 못 하게 하고 음 만약에 음 만약에 정말 그 시위가 좀 격렬해졌어요",
  "경찰이 있잖아요. 예? 음 경찰이 치안을 담당하지 않습니까? 그러면 기존의 법으로 다 처리하면 되잖아요",
  "음 왜 군이 여기서 등장을 하느냐는 거예요",
  "그 발상을 하는 자체가 이미 이런 발상을 하는 사람들이 군대에서 주요 보직을 맡고 계속 있으면 안 되는 거잖아요",
  "그러니까 기무사가 이런 안을 짤 수 있는 권한이 법적으로 주어져 있느냐 이거부터 좀 따져봐야 되고요",
  "제가 알기로는 없습니다",
  "그러니까 이것부터 어~ 문제가 되는 거고요",
  "계엄령을 계획할 수 있는 권한이 있는 사람이 어디 있습니까? 군에 만약에 계엄이 발동이 됐다 그러면 네",
  "아마 언론통제관이 여기부터 제일 먼저 왔을 겁니다",
  " 그랬으면 말이죠 저는 철창 뒤에 있지 않았을까. 철창 그러네요",
  "방송 못 하고 있겠네요. 지금 이 얘기 우리 김 총수가 덩치가 있으니까 두 명은 와야 되지 않을까",
  "의원님도 제가 보기에는 구금상태나  가택 연금 국회의원들은 가택 연금시켰을 것 같아요",
  "유일하게 떠들 수 있는 입을 가진 사람들은 국회의원밖에 없는 거 아닙니까. 그때 되면 그렇죠",
  "방송국이랑 정부 부처에 전부 다 군인들을 보냈으면 떠들 사람 그러니까 국회의원들을 다 체포한다 이건 없다는 말이죠",
  "예. 그러면 국회의원들밖에 없는데 그러면 국회의원들은 아마 제가 보기에는 감옥은 못 보내고 가택 연금시키지 않았을까",
  "과거에 그렇게 했잖아요",
  "박근혜 전 대통령이 아버지 정치를 예",
  "그런데 그게 유신 때 정치거든요",
  "그거는 뭐 무소불위잖아요",
  "그리고 무조건 뭐 중정 중앙정보부 예",
  "지금 국정원 직원이 잡아가서 뭐 심지어 국회의원 코털까지 막 뽑아버리고 이런 상황이었기 때문에 대학으로 막 탱크 밀고 들어가고 막 그랬으니까 예",
  "본인 머릿속에 저는 그런 게 있을 수도 있겠다라고 생각합니다",
  "그리고 박근혜 전 대통령이야 아버지가 그랬던 걸 봤다고 치고 이 군인들 있지 않습니까 기무사에 있는 사람들도 그런 발상이 이거 어떻게 이런 계획을 하냐 이게 아니라 아주 꼼꼼하게 잘 썼잖아요",
  "그런 발상을 하는 사람들이 거기 있다",
  "음 그분들이 예를 들어서 이것 때문에 책임을 지고 옷을 벗었다든가 그런 거 없잖아요. 아직 아직 없습니다",
  "네. 그거 어떻게 하실 겁니까? 그러니까 군에서 저는 이 문제를 조사를 좀 해야 되구요",
  "일단 조사를 거쳐서 여기에 범법행위의 흔적이 있다고 그러면 수사로 전환을 해야 될 거구요",
  "그럼 처벌해야 되는 거죠",
  "그리고 또 하나는 기무사의 개혁을 온전하게 제대로 해내는 겁니다",
  "누가 기무사령관이 되든 누가 대통령이 되든 이런 나쁜 짓 못 하게 하는 조직으로 탈바꿈시켜야죠",
  "기무사가 머리부 발끝부터 머리끝까지 다 바꿔야 됩니다",
  "완전히 바꿔야 될 예",
  "이 이런 이~ 명령이 내려와도 이거 말이 안 된다",
  "음 기무사가 왜 이런 걸 하느냐 그리고 군이 왜 여기 지금 그~ 개입을 하느냐 이렇게 생각해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그게 정상적인 거 아닙니까? 그렇죠",
  "군이 왜 시위를 하는데 자기들이 들어와요",
  "우리 국민이나 시민을 상대로 군이 나설 일은 없어야죠",
  "그런 아예 그런 건 생각조차 안 해야 되는 거죠",
  "그런 일은 있을 수 없는 게 정상적인 국가 아닙니까? 맞습니다",
  "그게 있으면 쿠데타 아니에요",
  "쿠데타 하려고 한 거 아닙니까. 이게 친위 쿠데타 흔히 그런 표현을 쓰죠",
  "그~ 추미애 대표가 네",
  "그~ 탄핵국면에서 굉장히 뜬금없이 어느 순간 음 계엄령 경고한다 그런 어~ 그런 생각하지 마라 그래서 막 그 어~ 당시 새누리당과 그다음에 청와대 그 뭐 종편 보수 매체들에서 막 공격했어요. 말도 안 되는 소리 한다고 추미애 대표는 어디서 그 얘기를 들으셨어요? 그거 이제 그것을 구체적으로 담고 있는 군병력을 동원하는 게 수방사 예",
  "수도방위사령부가 그런 계획을 세웠다라는 거였거든요",
  "그 문건도 지난번에 감사를 받았던 문건입니다",
  "일부 내용이 공개돼 있는데 그거는 문건을 만들라고 지시한 게 기무사입니다",
  "어~ 그러니까 이 지금 저희가 오늘 어 어제 공개한 그 큰 틀의 예",
  "그런 계획이었던 거고요",
  "실행계획 정도 되는 거죠. 예",
  "예. 아주 구체적인 각론입니다",
  "예. 하부 실행계획 여기가 여기가 총론이라면 거기가 각론이고요",
  "아마 제가 알기로는 추미애 대표가 현역 군인으로부터 제보를 받았다고 알고 있습니다",
  "아~ 알고 있었던 분이 제보를 해 준 거죠",
  "이런 얘기 이게 이제 계획 짜진 걸 보고 이게 말이 되느냐 지금 이십일 세기에 음음 라고 생각한 어떤 현역 이 정도 알려면 고위직이겠네요. 군인이 음~ 영관급인 걸로 압니다",
  "그래서 구체적으로 그런 계획이 진행되고 있다는 얘기를 듣구서 네",
  "하긴 그때 아무 근거 없이 말할 수 없는 상황이었잖아요",
