  "결국은 남편을 옥살이까지 시킨 꼴이 됐죠",
  "네 이것도 금방 얘기한 정운호 이분도 이분이 일이 나서 결국은 홍만표까지 등장하고 지금 롯데그룹에 큰딸 신격호 부회장에 큰딸 신영자가 신영자 씨 신영자가 요건 관련해서 지금 감옥 가 있잖아요. 예",
  "예. 그리고 또 진경준 때문에 진경준 검사장에 과도한 배짱 어~ 내 나 검사장 안 했으면 되는데 나 검사장 해도 돼 하고서 재산 신고 한 거 때문에 이게 걸려가지고 지금 우병우 수석까지 여기까지 난 거죠",
  "네 그까 인생살이가 다 나비효과 아닌가 싶습니다",
  "지금까지는 저는 그나마 다행인 것은 우병우 수석까지 얘기는 권력 남용이랄까 뭐 쫌 그런 측면인데 그~ 그동안 역대 정권 지금 말씀하셨지만 쭉 나온 것은 나중에 뇌물 수수 사건이 나옵니다",
  "무슨 모 그룹에서 여권 실세한테 얼마를 했다",
  "했다가 언론 일부에서 보도됐다가 싹 사그런진 적 있는데 예예",
  "이미 밖에서 한 번 찔러보는 겁니다",
  "그러기 때문에 가장 문제가 되는 것은 측근 비리 중에서도 뇌물 수수 사건이 터져 나온다면 이건 인자 걷잡을 수 없다",
  "아까 뭐 롯데 얘기하시는 거죠? 그렇죠. 예",
  "예. 실제 쫌 그런 쪽으로 가 가능성이 저는 아주 크다고 봅니다",
  "지금 엊그제도 어제인가도 티비 조선에서 미르재단이라는 데서 어~ 오늘도 예. 특종 나옵니다",
  "뭐뭐 수백억을 재벌들한테 뭐 이렇게 기부를 받아갖고 만들어놓는다 그 미르재단에 주인이 누구냐 이거에요",
  "아~ 미르재단 예예",
  "아까 그~ 오늘 특종 나옵니다",
  "지금 밑에 계속 나오는데 예",
  "예. 그래서 거기에 뭐 안종범 수석이 영 어~ 뭐 뒤에서 이렇게 해갖고 재벌들한테 뭐 백억 이백억씩 끌어들었다 그러는데 그런데요",
  "아~ 어~ 예. 아~ 지금 근거 없는 얘기는 하지 마시고 예",
  "아니 그러니까 티비 조선에서 그렇게 보도를 했어요",
  "아~ 여기서요? 아~ 예",
  "그래서 내가 말씀드린 예. 죄송합니다",
  "예를 들면 그런 문제들이 과연 그럼 미르재단에 실주인이 누구냐",
  "이런 문제들이 터져 나올 경우 정말 걷잡을 수 없는 상황으로 가지 않겠나 그 점이 저는 제일 걱정이 됩니다",
  "아~ 네. 더 큰 게 기다리고 있다",
  "그~ 이런 사건에서 떠오르는 말이 있습니다",
  "사실 뭡니까? 최영 장군에 아버지가 하신 말 견금여석이라고 볼 견 세금 네",
  "같을 여 돌 돌 석 아~ 그~ 뭐 황금을 돌 돌같이 봐라",
  "이런 역대 권력자들이 진짜 자자손손 갖고 가야 되는 차 교수는 금 돌같이 봅니까? 그건 아니죠? 저는 권력  그~ 사실 뭐 다 그런 건 아닙니다마는 네",
  "어~ 대통령 임기가 오 년 아니겠습니까? 오 년 되게 되면은 네",
  "임기 시작과 더불어서 주요한 관직에 있는 사람들은 실질적으로 동향이 다 체크된다고 봐야 됩니다",
  "그거는 공식적으로라도 동향이 체크될 수밖에 없고 이러저러한 황 행동이 나왔다 이런 것들이 소위 시중에 찌라시라든가 또는 여러 가지 풍문이라든가 이런 것들이 다 수집이 되는 것이거든요",
  "근데 시기적으로 보면 그러한 풍문들을 가지고 확인 작업에 들어가는 시기가 몇 년이 걸립니다",
  "그렇게 되면 이게 꼭 임기 오 년이라서 그런 것이 아니고 어느 정도 절차가 밟게 되면 한 오 년차 마지막쯤 삼사 년차 되면은 이런 것이 사실 확인이 되고 또 거기에 대해서 수사가 들어가는 그래서 이것이 레임덕으로 자연스럽게 연결되는 그런 구조를 지금 가지고 있는 게 네",
  "대한민국 현실이라 봐야 됩니다",
  "서청원 의원 친박 xx 서청원 의원이 오늘 뭐 지지자들과 함께 만찬 한다고 그랬는데 뭐 이게 뭐 그냥 만찬 하면 다 되는데 이게 또 전부 기사가 되니까 딱 이렇게 만찬에 의미가 뭐니 뭐니 해야 되는데 그냥 뭐 밥 산다고 하는데 여기에 대해서 뭐 뭐 하실 말씀 있으면 네. 두 분만 이야기 듣고 마치도록 하겠습니다",
  "없습니까? 그냥 식사 잘하시라고 얘기하면 되는 겁니까? 처음에 아마 이 계획은 아마 소위 말해 함무라비 법전에 나오는 이에는 이 눈에는 눈에는 눈 아~ 지난번에 예. 김무성 대표 예",
  "아~ 그까 지난번에 비박계에 김무성 대표가 했는데  사실 뭐 지금 인제 친박계 대표 주자가 오늘 까지 지금 결합을 하면서 다 불출마했죠",
  "아마 내 생각에는 이런 여러 후폭풍들이 또 또 눈에 뻔하게 보이니까 아마 오늘 이 자리에서는 뭐 정확하게 제가 전해 듣진 않았지만 당의 화합을 위한 자리다 막 그렇게 말씀하신 거 같애요",
  "중요한 건 메시지 아니겠습니까? 네",
  "뭐 모이는 거야 어떻습니까? 밥 먹는 것도 뭐 있을 수 있는 일인데 어떤 얘기를 하느냐 이게 가장 중요할 거 같습니다",
  "네. 지켜봐야 되겠네요. 네",
  "뭐 근데 그 만찬 하는 거까지 막 우리가 이렇게 지금 논해야 된다는 게 예",
  "지금 최경환 서청원 홍문종까지 해서 친박 주류들이 당 대표 당권 도전도 못 할 정도로 친박에 쇠락하고 있다는 그런 것이 하나에 중요한 특징이고 네",
  "그런 부분에 대해서 친박들이 지금 모여서 어떻게 어떻게 해보자 해봤자 별로 의미가 없어질 거 같습니다",
  "이십일 세기에 노론이 네",
  "친박이 될 가능성이 많습니다",
  "조선 후기에 당쟁을 주도한 노론이 네",
  "친박이 친박이 빨리 손을 놔야 됩니다",
  "잡으면 잡을수록 손에 잡히는 게 없습니다",
  "예. 빨리 손을 놔야 친박이 빨리 손을 놔라",
  "빨리 손을 놔야 네",
  "네. 이렇게 만찬 할 때가 이런 얘기 그렇죠. 예",
  "아하 오늘 빨리 가니까 좋은데요?  네. 네. 운전기사 갑질 논란 이렇게 현대가 삼성 네. 정일선 현대 비앤지스틸 대표 이사 사장이 오늘 뭐 기소 의견으로 검찰에 송치돼서 네. 실검 네. 굉장히 실검에 오랫동안 떠 있었는데 운전기사들이 백사십 장이 넘는 갑질 매뉴얼을 외워야 했다고 합니다",
  "그 안에는 심지어 초인종 누르는 법까지 적혀 있었다고 하는데 네. 재벌 삼 세 이유 없는 갑질 심리를 황상민 대중 심리 학자 모시고 함께 알아보도록 하겠습니다. 예",
  "이분은 참개 인적으로는 전 쪼끔 아픈 부분이 있어요",
  "예. 아버님이 워낙 일찍 돌아가셔서 네",
  "예. 사실 아버님이 살아계셨으면 다른 그~ 삼촌들이나 네. 큰아버지 작은 아버지 어느 정도 어~ 정상적인 네. 그런 생활을 할 하실 수 있었는데 아버지가 돌아가면 다 비정상적인 생활을 하나요? 아~ 근데 아버님이 어렸을 때부터 네",
  "굉장히 그~ 병으로 고생을 하시다가 돌아가셔가지고 그리고 이제 이분이 제가 알기로는 그~ 정주영 회장이 가장 사랑했던 손자라고 해요",
  "예. 근데 이제 아버지 돌아가시고 또 정주영 회장 돌아가시고 나서 그 사랑 받은 게 어떻게 보면은 더 어떤 역효과가 나는 어떤 그런 느 뭐 상황이 발생했다고 저는 들었습니다",
  "아~ 지금 이분 심리 분석을 제 대신 해주시는군요? 아니 아니 아니 그냥 제가 하는 정도만 예. 죄송합니다. 예",
  "오늘 이게 주제로 네. 나와서 예",
  "주제로 나왔는데 네",
  "사실은 전 뭐가 문제인가 삼 년간 운전기사를 열두 명 열두 명이나 바꿨다면 열두 명한테 일자리를 만들어줬는데 응 한 명도 뭐 사 사 오십 년 동안 한 명도 운전기사를 이~ 거느리지 못한 저의 입장에서는 이게 참 부러운 일인데 이게 갑질인가 이 생각이 사실 드는데 네. 네",
  "혹시 운전기사 있었어요? 근데 저는 없죠",
  "대리 기사는 몇 번 불러봤죠",
  "바꿔본 적 있었어요? 그렇죠",
  "대리 기사 하면서도 어유 상당히 신경이 많이 쓰이는데 네",
  "열두 명 운전기사를 바꿀 정도면 이분에 기본적인 심리 상태는 어떨까 어떨 거 같으세요? 열두 명이면은 일 년에 한 세 명 바꾼 거죠",
  "그 말은 뭘 나타내고 있는 걸까요? 어~ 일단은 운전기사랑 항상 같이 생활하니까 그렇죠",
  "정말 나 내가 참 좋은 사람을 운전기사 하고 싶겠다 이런 아주 굉장히 그 결벽증이라든가 어떻게 보면은 굉장히 그~ 어떤 그~ 디테일한 네",
  "어~ 그런 것들에 강한 사람 같다는 생각이 전 듭니다",
  "그러니까 나같이 둔한 사람들은요",
  "운전기사 좀 뭐 뭐이게 별로 없어요",
  "이게 둔감한 전 굉장히 둔감하거든요",
  "이 사람 이분은 굉장히 세심한 분 같다는 생각이 좀 들었어요",
  "그말은 실제로 이분도 누구나 사실은 새로운 사람하고 운전기사를 할 때는 부담이 많이 들어요",
  "그래서 인간은 기본적으로 한 사람을 쫌 오래 익숙하게 가고 싶은데 그걸 이렇게 바꿔야됐다라는 거는 이분이 어떤 인간관계를 맺는 데 있어서 상당히 어려움을 가지고 있다라는 것을 일단 우리는 알 수 있는 거죠",
  "아~ 그리고 사실은 보통 우리가 무슨 일이 생길 때마다 매뉴얼이 있느냐 또 밑에 있는 사람은 일을 제대로 시키기 위해서 매뉴얼을 갖췄냐 안 갖췄냐 이런 걸 가지고 많이 이야기하잖아요",
  "그러면 아니 기사가 일을 하는 데 있어 백사십 페이지의 매뉴얼을 만들었다라는 것은 이분이 상당히 치밀하고 또 이 일을 하는 데 있어 엄청나게 의미를 부여한다는 거 그걸 이야기하는 거 아닌가요? 네. 그리고 그~ 그걸 매뉴얼을 만드신 분은 직접 만들어야겠다는 말을 들어서 다 정리한 그 비서 실장이나 이런 분들이 했을 거 아닙니까? 예",
  "그런데 그 정도로 섬세하게 세심하게 자기 일을 도와주는 사람들을 지시하고 가르쳤다면 네",
  "그게 왜 갑질인가요? 아~ 그까 갑질이 아니네",
  "그럼 언론에서 지금 갑질 논란하는 건 잘못됐다고 얘기하시는 거죠? 그렇죠",
  "우리가 무슨 사고 나면 어~ 매뉴얼이 세세하게 맞 없다",
  "이렇게 늘 지적하는 맨날 언론에서 비판하는데 언론에서 비판하는데 아니하다 못해 이 햄버거 가게를 하드라도 아주 정교하게 몇 분을 뭐 구워야 되고 포장을 어떻게 해야 되고 그게 몇 건짜리 매뉴얼이 되는 것이 정상적인 또는 제대로 되는 기업 활동이라고 하는 것이 네",
  "일반적인 이야기인데 오 백사십 페이지의 매뉴얼을 아주 세심하게 매뉴얼 돼 있는 게 뭐가 잘못된 거냐",
  "예. 뭐가 잘못된 건가요? 어~ 그거 저 보고 지금 이거에 대해서 어~ 갑질 심리를 분석하라고 그러는데 아니 한 페이지 주고 너 이렇게 해놓고 없는 거를 왜 안 했냐고 야단치는 게 더 나쁜 거다",
  "어~ 근데 왜 그걸 갑질이라고 그럴까요? 네",
  "그거를 이~ 언급하는 언론의 심리는 뭘까요? 그건 뭡니까? 예. 여기서부터 인제 질문이 시작이 돼야 되는 거죠",
  "아~ 이거를 갑질이라고 언급하는 언론에 심리는 뭐냐",
  "그래서 아무래도 운전기사 입장에서 바라본 거 아니겠습니까? 시각 자체는 아니 운전기사 입장에서는 잘린 잘린 사람이 기분 나뻐 그리고 한 명은 난 폭행 예",
  "어~ 중요한 지적을 하셨어요",
  "잘린 운전기사 입장에서 기분 나빠가지고 혹시 이 사장을 고소를 xx 고발을 했나요? 아마 그랬을걸요? 고발했죠",
  "아닙니까? 아니에요",
  "저도 처음 이상해가지고 좀 봤습니까? 봤으니까요",
  "시민 단체가 이~ 정 사장을 저는 이분 누군지도 몰라요",
  "아무런 친분 없어요",
  "여기 뭐 고대 나왔어요",
  "연대 교수 연대 전 저 서울대 나왔어요. 예",
  "괜히 학벌 운운하지 마세요",
  "근데 재밌는 거는 시민 단체가 남부 지검에 고발을 했대요",
  "신문에 뭐 운전기사를 몇 년 사이 이렇게 많이 바꿨다라는 걸 보고 네",
  "그 신기하지 않아요? 아~ 시민 단체가 고발했구나",
  "네. 시민 단체가 왜 고발을 했을까요? 어~ 무언가 정의에 불타서 할 수도 있고 아니면 요즘 시민 단체들은 기업한테 무언가 요구하는 시민 단체들도 들었습니다",
  "이럴 때만 일정 사장이 뭐 진경준 검사장 같은 검사 친구가 있으면 야 그거 어떻게 쫌 처리 잘해줘 이러면 뭐 유아무야 됐겠는데 아마 그런 게 없나 보죠? 네. 그런 거 같애요",
  "보통 그럼 이건 뭘 뜻하느냐면 이 사건은 어쩌면 시민 단체가 기업에서 나올 수 있는 모든지 꼬투리를 잡아가지고 네",
  "공권력을 행사해서 나름대로 정의를 세울려고 하는 그런 코스프레의 일환으로 볼 수 있지 않는가라는 질문을 전 먼저 던지고 싶어요",
  "아~ 그건 제가 사실은 시민 단체로부터 명예 훼손이나 다른 걸 당할 수 있기 때문에 네",
  "저는 이 대답에 대해서 전 피해가겠습니다",
  "아~ 뭐 피해가세요",
  "언론인이 이런 비겁한 태도를 보일 때 우리는 뭐가 진실인지를 더욱 더 알 수 없게 되는 상황이 벌어져요",
  "네. 저~ 아니 네",
  "그래도 언론이 명예 훼손당하는 게 나아요",
  "대학에서 해직된 교수가 이~ 명예 훼손되는 게 더 불쌍해요? 저도 애가 넷 입 네 명 우리 둘 다 똑같이 애 네 명이에요",
  "아~ 그렇습니까? 기왕 대한민국 저출산이 국가에서 알겠습니다",
  "제대로 사는 사람이 네",
  "정말 정의를 정의에 불타서 고발했다면 예",
  "이거는 박수를 치겠지만 만약에 다른 생각으로 했다면 시민 단체가 잘못된 부분도 있겠네요",
  "아니 시민 단체가 잘못됐다가 아니라 네",
  "이거를 기소했다는 또 검찰에 행태를 보니까 더 재미있어요",
  "어~ 노동부에서 조사를 하라고 지시를 했더니 어~ 노동부에서 그~ 운전기사들을 다 불러가지고 조사를 했는데 운전기사들이 그 조사에 협조를 잘 안 하드래요",
  "아니 그럼 운전기사가 지가 억울하면 조사에 협조를 하지 적극적으로 협조를 해야죠",
  "잘렸는데 해임당했는데 근데 그럼 이건 뭐야 이~ 운전기사한테 야 너 이전에 모시던 상사 니한테 잘못했다고 이~ 뭔가 건수를 만들어서 쫌 부풀려서 이야기해 이거는 공권력이 마치 기업하는 사람한테 삥뜯는 식으로 지금 빌미를 만들어내는 그 상황이 벌어지고 있잖아요",
  "그렇지 않나요? 아~ 맞스 맞는 거 같은데요",
  "아니 이 사건을 우리 아유 우리 우리 박사님하고 얘기하면 인간에 정말 근본적인 심리를 들여다보는 거 같애서 너무 참 신기합니다",
  "저도 아니 지금 무슨 소리에요",
  "심리 학자를 앞에 두고 인간에 근본적인 심리를 들여다본다는 것 저가 지금까지 잘했단 이야기에요. 못했단 이야기에요",
  "잘했단 얘기입니다. 예",
  "아니 식당 요리사가 감동을 받는단 얘기에요. 예",
  "요리사가 음식을 잘하는 게 당연한 일이지 그걸 감동을 받았다고 그거는 웃긴 이야기죠",
  "네. 저는 언론에서 비판하는 내용을 가지고 이렇게 용기 있게 딱 얘기하시니까 그 용기에 제가 감탄합니다",
  "언론에서 비판하는 것이 사실을 정확하게 알리고 그것에 대해서 비판을 하는 거라면 저도 당연히 비판을 하죠",
  "그런데 저가 아니 이게 대체 무슨 말인가 찾아봤어요",
  "그래서 폭언과 폭행을 했다고 그러는데 폭행은 뭘 했댑니까? 그~ 정확하게 폭행 어~ 그 내용이요",
  "이분이 내가 알기로 마음이 여 굉장히 연약하셔가지고 절대 네",
  "실제로 이분에 특성이 상당히 사람들과 관계 형성하는데 어려움을 많이 가지고 있을 거 같고요",
  "상당히 예민한 특성이거든요? 네",
  "근데이런 사람이 뭔가가 엄청 화가 나고 그리고 가장 자기가 화가 나거나 또 짜증 나거나 뭐 그럴 때는 가장 자기하고 시간을 많이 보인 보내는 친숙한 사람한테 우리가 약간 뭔가 안 좋은 소리를 많이 해요",
  "그랬더니 기분이 나빴는지 그 휴지통 있죠? 네",
  "휴지통 들고 이~ 한 대 때렸대요",
  "아~ 휴지통 휴지통으로 예",
  "제가 열 받으면 논문 읽다 열 받는데 이~ 대학원생들이 제대로 이해를 못 해 야 이게 뭐야 이게 이걸 글이라고 썼어? 다시 해 이러지 다시 아니에요",
  "아~ 다시 너 지금 발로 썼니 알겠습니다",
  "야 이렇게 이야기를 할 때 폭언과 폭행이 난무한 교수 이럼 저가 세상이 살기가 왜 이렇게 힘들어 이런 생각을 할 수밖에 없게 되는 거죠",
  "네. 네. 여기까지 근데 이걸 갑질이라고 이야기하면 네",
  "지금 실시간 검색어로 황상민이가 뜰 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 예. 지금 제가 딱 느끼 예",
  "아~ 저 인간이 대학에서 나니까 인제 뭔가 재벌한테 빌 붙을려고 저런 이야기를 하는구나 이렇게 나오게 됐을 때 아니에요",
  "제가 볼 때 그렇지 않습니다",
  "정확한 심리 진단을 해주셨는데 네",
  "워낙 다른 사람들하고 생각이 다르다고 비판 저도 사 솔직히 말씀드리면 박사님 의견에 동조하는 부분이 훨씬 많습니다",
  "다른 사람하고 생각이 다른 게 아니라 기존에 통념 뻔한 x 지금 엉뚱하게 네",
  "이~ 사람 잡는 일이 벌어지면 어떤 결과가 마녀 사냥하면 안 된다",
  "어떤 결과가 생기는지 알아요? 어떤 이런 경우에는요",
  "공권력이 그거를 빌미로 해가지고 중간에 개입하게 되면요",
  "우리가 경험했던 진경준 검사장 우병우 수석 이런 분들이 또 본인 나름대로 챙길 거 챙겨 먹는 아주 재밌는 일이 벌어지거든요",
  "아니 게임 회사 회장이 뭐 법대 친구긴 하지만은 뭐 검사를 이렇게 열심히 돌봐주겠어요",
  "다 이와 비슷한 일이 벌어지면 알아서 잘 챙겨달라는 뜻에서 하는 거죠",
  "미래 보험을 둔 것이다",
  "근데 이분은 어떻게 보면 미래 보험 둔 사람도 하나도 없었네",
  "그러니까 기본적으로 같이 있는 기사만 줄창 바꾸는 거예요",
  "쪼끔이라도 이분이 사회성이 편했으면 네. 그때 뭐 다른 회장들은 뭐 일 년에 육십 명인가 사십 명 바꾸고 막 그랬는데 이제 삼 년에 열두 명이래니까 상대적으로는 굉장히 어떻게 보면 작아 보이긴 해요. 네",
  "많이 예. 아~ 죄송합니다",
  "이런 말을 해서 그거를 지금 말이라고 하십니까? 네. 알겠습니다",
  "뭐 모닝콜 일어났다 알았다 그러면 꼭 저기 그때까지는 모닝콜 해달라 이거는 우리 애들도 똑같은 이런 매뉴얼 가지고 언론이 시비 걸면 안 될 거 같애요",
  "그말은 이분이 진짜 자기운전기사한테 모닝콜을 부탁했다는 거는요",
  "이 운전기사에 대해서 마치 자기 엄마처럼 부모처럼 기대하고 자기 생활을 잘 관리해주기를 바라는 마음인데 사실은 운전기사가 이~ 상남자 같은 친구라면 이런 일을 하기가 힘들죠",
  "그런데 아주 이~ 마음이 푸근한 그런 뭐 유모와 같은 사람이 운전기사 역할을 했다면 네",
  "아마 이 친구가 이렇게까지 네",
  "바꿀 필요는 없었겠죠",
  "네. 이분이 아마 솔로일 거예요",
  "그렇죠? 네. 그래서 그래서 예. 그래서 예",
  "심리적으로 이런 분은 상당히 본인이 어떻게 생활해야 될지 또 다른 사람과 어떻게 편한 관계를 맺지 못하는 그런 어려움을 운전기사를 네",
  "바꾸는 식으로 나름대로 지내는데 그걸 갑질이라고 갖다 붙이면 안 된다 매뉴얼을 이렇게 세세히 쓴 걸 가지고 문제 삼으면 안 된다 이런 얘기죠",
  "아니 그 안 된다가 아니라 인간에 대한 기본적인 이해 없이 이해가 네",
  "무조건 이~ 뭐 때려잡는 그런 방식으로 언론이 기사를 만들고 네",
  "하면 안돼 아무리 네",
  "뜯어먹을 게 많은 재벌 뭐 이~ 친척이든 재벌 이~ 패밀리라고 하더라도 네. 알겠습니다",
  "제대로 지적할 건 지적해야지 이런 식으로 하면 안 돼요",
  "네. 언론과 검찰이 오늘 이 시간 쫌 반성하는 시간을 가졌으면 좋겠네요",
  "공권력 언론과 공권력 그런데 그쪽은 아무리 반성해도 제대로 인간으로 살기가 힘든 동네라는 아~ 언론하고 검찰은 네",
  "아무리 반성해도 인간으로 살기가 힘든 동네다",
  "왜냐하면 권력을 가졌거든요",
  "권력을 가진 인간은 괴물로 될 수밖에 없다는 거죠",
  "아~ 권력을 가진 인간은 괴물로 될 수밖에 없다",
  "황상민 네. 이렇게 되겠습니다",
  "아~ 저가 한 어록에 들어가나요? 네. 그렇죠. 네",
  "전 권력을 안 가져봐서 네. 시간이 지금 거의 다 됐는데 오늘 젊은 검사 그~ 자살한 검사 얘기 얼른 준비할려고 그거 해야 돼요? 아~ 그거는 해야 돼요",
  "그럼 빨리하시고 싶은 얘기를 빨리해주세요",
  "이 부분에 대해서 그분에 심리에 대해서 그런데 사실 젊은 검사 자살이라는 것 이 부분에 이슈도 네",
  "그~ 위에 부장 검사가 폭언과 폭행을 했다라고 이야기하잖아요",
  "네. 비슷하죠. 예. 예 근데 어~ 그 이야기를 들으니까 인제 검찰 조직에 있는 부장 검사나 간부 검사들은 다 죽었다라는 심정으로 살겠구나라는 생각이 들어요",
  "이젠 폭언도 못 하고 그죠? 그리고 야 그런데 그분들이 이~ 지금 폭언을 하는 거가 상당히 해임이 당할 x라고 생각을 할까요? 안 할까요? 안 하죠",
  "안 하면 이거는 지금 어떤 케이스가 되나요? 어~ 모르겠는데요",
  "옛날처럼 금품 수수나 뭐 권력 남용을 하면 이 해임되는 게 아니라 그게 아니더라도 니가 태도를 삐딱하게 하면 언제든지 걸릴 수 있다",
  "이거를 지금 알려주고 있는 거에요",
  "우리 그~ 검사 막말 재현한 씨지들 있지 않습니까? 네",
  "부장님 그 말은 제발 하지 마세요",
  "그래 저희가 이걸 어~ 아니 요거는 뭐 이제 김 검사가 이제 친구들에 보낸 문자구요",
  "그~ 부장님 그 말만은 제발 하지 마세요 이랬는데 그중에서 이거 그래서 출세할 수 있겠냐 뭐 이런 얘기를 했다 그래요 이런 이야기 실제로 네. 너 검사 맞냐 너 검사 맞냐 이런 얘기 했고 네. 여직원도 너보다 일 잘하겠다",
  "어~ 그리고 판사 같은 엑스 이렇게 얘기했고 예",
  "너 학교 어디 나왔냐 그다음에 너도 맞아보면 피해자 입장 알어 이런 얘기 그렇죠",
  "이~ 검사들이 가장 싫은 노래 얘기랍니다",
  "너 뭐 받아먹은 거 아니야 그렇죠",
  "예. 너 누구한테 배웠어 그런데요",
  "제가 요거 그 검사들이 제발 그 말만은 하지 말아주세요 요거 이렇게 보면서 저 조 저~ 저~ 조직 생활할 때 그대로 들었던 얘기에요",
  "정확해 너 출세할 수 있어 그런 식으로 일해서 그말은요",
  "이게 검찰 조직의 특성이 아니라 모든 조직에 대한민국에 모든 조직에서 이런 조폭적인 언사는 일상 언어로써 사용되고 있기 때문에 네",
  "그것이 마치 검찰에서 일어나는 문제인 것처럼 특수 문제처럼 하면 안 된다",
  "하게 되면 실제로 검찰이 가지고 있는 문제에 대해서 우리가 제대로 보지 못하게 된다는 거죠",
  "네. 너 검사 맞 너 기자 맞어 이거 엄청 많이 들었고 나도 예. 예",
  "그리고 너 뭐 받아먹은 거 없어 이거는 정말 많이 들었고요",
  "그사람 뭐 편들어주면 받아 아까도 편들어줘서 뭐 또 오해에 여지가 있을 수도 있다 이런 얘기 했는데 그니까 그게 언론이나 검찰이다 권력이라고 그게 예. 네",
  "나부랑이를 가지고 있고 그거를 쓰고 있다라는 거를 나타내는 거죠",
  "네. 그리고 너 학교 어디 나왔어 이것도 굉장히 저기 뭐야 많이 들었던 거거든요",
  "아마 그게 고통스러워 자살했으면은 요즘 젊은 기자들 아마 한 삼 분에 일은 지금 딴 세상 갈려고 노력할지도 몰라요",
  "네. 그래서 이분 자살이 잘못됐다는 겁니까? 지금 지금 뭘 엉뚱한 거를 연결해요",
  "이분 자살은 자살로써 참 안타까운 건데 네",
  "이것이 마치 검찰 조직에 문화에 대한 문제점을 인식하고 문제점 또 그 위에 있는 부장 검사를 해임시키는 것이 마치 문제를 개선하는 개선책이라고 감찰 본부장이 발표하는 걸 보면서 야 저 사람들은 진짜 눈 가리고 야옹하는 아주 대표적인 분들이구나",
  "응 누구도 안 믿으면서 결국에는 저런 행위를 하는 거는 결국 더위에 있는 잘못됐다",
  "윗사람 말을 너희들 더 눈치 응 잘차려가지고 덜어라 이 이야기를 공식적으로 한 이야기구나 이렇게 되는 거죠",
  "네. 자 그러면 오늘 그~ 감찰 본부에서 이 부장 검사 김 저기 부장 검사 괴롭혔던 부장 검사 해임 결정했습니다",
  "여기에 대해서 잘했다. 잘못했다",
  "그렇게 이야기하는 건 아니고요",
  "아~ 검찰 조직에 수뇌부들이 본인들이 마치 도마뱀 꼬리 자르기 하는 면피하는 아주 전형적인 행동을 보여줬다라고 심리 학자는 분석을 하게 돼죠",
  "이렇게 되면 밑에 있는 판검사나 부장 검사는 더욱더 윗사람이 시키는 대로 더 열심히 할 테니까 우리에 검찰 조직은 권력의 앞잡이에 역할을 더 열심히 할려고 할 가능성이 높아지기 때문에 그게 저는 가슴이 아프다는 거죠",
  "국민을 위해서는 정의를 위해서가 아니라 자를 수 있는 징계를 할 수 있는 권력자를 위해서 내 모든 노력을 다하겠습니다 이런 식으로 검찰 조직이 바뀐다고 하면 대체 대한민국 국민은 어디서 정의를 찾아야 되나요? 네. 마지막은 제가 쫌 약간 이해를 못했는데 네. 여기까지 하겠습니다",
  "그까 부장 검사 해임에 대해서 이건 꼬리 자르기다 이걸로 근본적인 처방이 안 된다 이런 얘기죠? 아~ 그럼요",
  "그리고 이런 식으로 하면 할수록요",
  "검찰 조직에 있는 판검사나 부장 검사들은 더욱더 윗분들에 눈치를 보는 아주 충실한 멍멍이 노릇을 할 상황으로 가게 된다는 거죠",
  "심리적으로 네. 용기 있으시군요",
  "아주 사실대로 이야기했는데 용기 있어. 예",
  "사실 사실 네. 감사합니다",
  "네. 이분을 예언가라고 소개할지요. 네",
  "아니면 이분 분명히 소설가는 맞는데 이분 소설 쓰면 거의 얘기가 그대로 들어맞으니까 아~ 예언가로 좀 이렇게 소개를 좀 해야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "사드 배치 갈등을 이미 벌써 다 예언하셨던 분이 분이구요",
  "책으로 이걸 또 펴내신 분인데 아~ 유명한 소설가 모셨습니다",
  "김진명 소설가 함께 있습니다",
  "오늘은 내년 대선에 대해서 예지력 야 일단은 오늘 그~ 가장 뭐 수면 위에 오른 사람이 지금 반기문 총장 아니겠습니까? 네",
  "반기문 총장 어떻게 보십니까? 어~ 우리 박종진 앵커 오랜만이에요",
  "여기서 만나봬니까 네. 더 쑥스럽네요. 네",
  "그~ 프로그램 옮기고 저 황금 시간대에 방송을 하실 줄 알았더니 약간 시간대인가요? 아~ 예",
  "그~ 거기에 대한 실력이 아직 증명이 안 됐어요? 예. 쫌 네. 그런가 봅니다. 예",
  "여러 가지로 갑자기 아니 갑자기 아~ 당혹스러운 질문을 하니까 제가 예",
  "지금 예측 얘기를 하니까 아~ 예측 얘기하니까 아~ 이 프로그램 예측을 먼저 해주시겠습니까? 그럼 예",
  "예. 내가 봤을 때에는 예. 그~ 굉장히 빠른 시간 안에 아주 잘 되실 거에요",
  "아~ 이 프로그램이요",
  "아~ 곧 문 닫는 게 아니고  아~ 지금 문 닫을까 봐 굉장히 걱정하고 있는데 예",
  "그~ 지금 시청률에 너무 신경 쓰지 마시고 네. 지금 시청률에 신경 쓰지 마시라 예. 알겠습니다",
  "그~ 저도 박 앵커 그~ 인품과 네",
  "그~ 반기문 총장님이 한때는 나머지 대선 후보 모두를 합한 것보다 지지도가 일 등이었죠. 네",
  "아직도 그렇게 유지되고 있나요",
  "아~ 그건 쫌 약간 흔들 그까 형식적으로는 유지가 되오고 있는데 뭔가 쪼끔 변화가 있을 거 같다는 생각은 쫌 들어요",
  "여러 사람들한테 얘기를 들어보면 예",
  "예. 지금 이제 그~ 어~ 야권에 그 세 후보 네",
  "그~ 문재인 안철수 박원순 네",
  "이 사람들이 다 탄탄하죠",
  "그~ 야권 전체가 받는 지지도보다 네",
  "이 사람들이 이제 한 사람 한 사람이 받는 지지도가 지지도에 합이 훨씬 높은 거죠",
  "예. 거기에 반해서 이제 이~ 지금 여당 네",
  "또는 여권에 새누리당 예. 후보가 이제 너무 없지 않느냐",
  "이런 얘기들이 굉장히 많이 들리고 네. 네. 그래서 반기문 총장이 새누리당으로 나올 거라는 게 거의 지금 확실시 되고 있는 상황입니다",
  "아~ 당연히 그렇게 이제 생각 지금까지는 생각의 조합이 그렇게 가게 돼있 죠",
  "그래서 이제 지난번에 그~ 이~ 반기문 총장이 한국을 방문하셨을 때에 네",
  "그 행보를 우리가 좀 잘 이렇게 분석을 해볼 필요가 있어요",
  "내가 사실 그 사드라는 소설을 네",
  "이~ 사드라는 이~ 체계가 한국에 들어오는 것에 정치적 의미에 대해서 이제 썼는데 네",
  "그걸 미리 우리가 생각을 하고 대비를 하자",
  "어느 쪽으로 결론이 나든 네",
  "그랬는데 이상하게 언론이 그~ 사드에 주목하는 거보다 네",
  "그 안에 내가 쓴 그~ 테프트 보고서 네",
  "한국에 대선 후보가 어떻게 될 것이냐",
  "누가 야당에 나오고 누가 여당에 나오고 응 여기에 모두가 다 이~ 아~ 관심을 가졌죠",
  "흥미가 예. 그래서 이제 이게 게다가 또 이 사드 이~ 예언했으니 마치 네",
  "대선 후보도 이제 나에 예언이 무조건 맞을 것이다",
  "그래서 대선 후보가 지금  이~ 얘기하자는 사람들이 많아요",
  "저는 일체 거부하고 있지만 네. 오늘 이제 이 프로에서 얘기하러 나오셨죠? 그러니까 예",
  "내가 생각하는 아주 그~ 인품 좋고 인간미 있는 박종진 앵커가 예. 감사합니다",
  "예. 그~ 고생한다는 얘기 듣고 네",
  "그 얘 그 얘기를 여기서 한번 해보자 하고 인품 좋고 훌륭하신 우리 김진명 소설가  예. 반기문 그~ 네. 총장님 네",
  "일단 반기문 그~ 총장님이 이제 오셔가지고 네",
  "보인 몇 가지 행보를 우리가 이제 굉장히 이성적이고 객관적이고 냉철하게 한번 분석을 해보면 네",
  "이분이 이제 한국에 와서 어~ 하신 말씀이 이~ 남북 관계에 대화를 끌어내는 메신저가 되겠다",
  "그런데 이 말씀이 내용은 아주 좋지만 네",
  "우리가 이~ 정치적 시각으로 보면은 굉장히 아마추어적인 발상이다",
  "아~ 이 멘 멘 메시지는 아마추어적이다",
  "왜 그렇습니까? 왜냐하면은 지금 우리 한국이 남한이 북한하고 대화를 못 해서 안 하는 게 아니잖아요",
  "북한에서 대화를 하자고 지금 얼마나 많이 했죠",
  "그 전에는 또 우리가 북한하고 대화로 핵 문제를 막아보려고 네",
  "육자 회담을 비롯해서 한반도 신뢰 프로세스니 뭐니 다 했죠",
  "온갖 노력을 다했거든요",
  "그 결과는 지금 북한의 핵탄두 십여 개 보유라는 걸로 나타났잖아요",
  "그 할 수 없어가지고 우리 사회가 그야말로 남북 관계의 보고라고 할 수 있는 진주라고 할 수 있는 개성공단까지 닫아가면서 네",
  "개성공단 입주 기업들에 그~ 피눈물을 우리가 쥐어짜 가면서 네. 남북 관계를 끊었죠",
  "그다음에 전 세계와 합해가지고 네",
  "거의 모든 유엔 회원국들하고 힘을 합해가지고 북한을 압박하고 있죠",
  "지금 북한을 압박하고 있잖아요",
  "북한이 버티고 있잖아요",
  "여기서 싸움이거든요",
  "더 압박해가지고 뭔가 북한으로부터 항복을 받아내는 게 성과를 네",
  "뭔가를 얻어내야 돼요",
  "굉장히 우리 지금 한국 사회가 필사적이거든요",
  "지금 우리가 북한하고 대화를 하게 되면은 네",
  "이제까지 우리가 했던 것들이 전부 굉장히 어리석은 짓이다",
  "무용지물 바보짓이다",
  "아~ 그다음에 전 세계가 네",
  "한국놈들 아주 이상하다",
  "어~ 전부 그~ 북한 제재에 동참하자고 앞장서서 해놓고 네",
  "그다음 쓱 대화를 해버린다",
  "야 앞으로 한국하고는 뭐 할 수가 없다 이렇게 되죠",
  "쟤네들 미친놈들이다 이렇게 된다 이거죠. 세계 각국에서 그래서 반기문 총장님이 그 내용은 아주 좋지만 네",
  "또 우리 남북 관계가 앞으로 가야 될 가장 필연적 수순이고 과정이고 결과이지만 네",
  "모든 것이지만 그런 지금 이 순간에 대화를 이야기한다는 것은 네",
  "너무나 시의 부적절하다",
  "아마추어적이다. 예",
  "또 이분이 탄탄한 세 사람의 부보가 있는 야권이 아니고 네",
  "지금 이~ 여당을 노크하고 여당하고 조합될 가능성이 많잖습니까? 네",
  "그러면은 이걸 끌고 가고 있는 박근혜 대통령을 당신은 잘못하고 있습니다라고 얘기하는 거나 똑같은 거잖아요",
  "똑같은 얘기다 그걸 박근혜 대통령이 모르고 있나요? 지금 이 방송 보면 이제 알고 있겠네요",
  "청와대가 그죠? 박근혜 대통령 당시 잘못하고 있다라는 걸 얘기하는 거나 똑같다",
  "그런데 무슨 이제 앞으로 행사 올 말입니까? 행사에 지금 김정은도 초대하고 박근혜 대통령도 초대했지 않습니까? 그~ 한마디를 더하자면 네",
  "이 반기문 총장님이 현직 총장일 때도 북한에 초대를 못 받았어요",
  "아직까지 받으려고 애를 썼지만 북한이 거부했잖아요",
  "그럼 이분이 이제 대선 레이스에 뛰어드는 거는 총장이 이거 끝난 다음인데 네",
  "총장 현직 총장 때도 초청을 못 받은 분이 끝나고 북한을 오가면서 뭘 하겠다는 것도 아주 이상하죠? 그러니까 이~ 반기문 총장님이 물론 모든 면이 훌륭하지만 네",
  "그러나 이번에 첫 발자국을 내딘 걸로 봐서는 네",
  "아직 이~ 정치의 깊은 물결 깊은 호흡을 아직 잘 익숙하게 네",
  "잘 소화를 못해내고 계시다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "그래서 어~ 반 총장님이 이제 이런 부분은 네",
  "앞으로 좀 이~ 조정을 해나가셔야 되겠다",
  "네. 그러면 새누리당에 대선 후보가 바뀔 확률은 어떻게 보십니까? 지금 대선 후보가 결정이 안 됐기 때문에 네. 안 돼 예. 예",
  "지금 누가 대선 후보라고 얘기할 수 없죠",
  "네. 네. 그럼 어느 분이 가능성이 높을까요? 그거 뭐 이름을 얘기 안 하시더래도 시대 정신에 맞는 분이 일단 내가 반기문 총장님 얘기하는 걸 쪼금 더 해도 돼요? 네. 더 해도 돼죠. 네",
  "네. 그다음에 이제 이분이 한국에 와가지고 네",
  "이~ 충청도와 경상도를 방문을 했거든요",
  "안동 그것이 잘못 읽히면은 네",
  "물론 이제 안동이라는 유서 깊은 도시에 가는 건 좋죠",
  "문화를 사랑하는 분으로 얼마든지 갈 수 있죠",
  "그러나 이분이 이번에 한국에 온 메시지가 내가 대선에 출마하고자 합니다 이런 것이었기 때문에 네",
  "충청도와 경상도를 방문했다는 것은 아~ 자칫 잘못 생각하면은 지금 충청도 플러스 경상도 하면 필승 구도 아닙니까? 네",
  "지역 선거를 염두에 두고 있다 이렇게 오해받을 소지가 있는 거죠",
  "그까 그렇게 중요한 자리에 있는 분은 이런 식에 아주 예민하게 생각하고 조심스럽게 움직이셔야 되거든요",
  "그래서 경상도와 충청도를 방문한 것에 대해서도 역시 잘못한 것이다. 네",
  "정치적으로 아직 그 깊이가 갖춰지지 않았다 이렇게 볼 수가 있어요",
  "아~ 호남도 이번에 한 번 들리셨어야 되는데 그걸 못 하셨네요",
  "이거는 이제 이~ 가장 지지율이 높은 이~ 반기문 총장님에게 네",
  "이런 점을 좀 이~ 유의하셔가지고 보완 네",
  "앞으로 좀 이~ 아~ 잘해나가시라 하는 뜻에서 말씀을 드리는 거예요",
  "그런 관점에서 하나 쫌 더 얘기해도 되겠죠? 네네. 하나 더 하셔도 돼요",
  "너무 계속 얘기 이분이 이제 한국에 왔을 때에 네",
  "새누리당에 정진석 원내 대표가 마중을 나가서 네",
  "이제 잘했잖습니까? 네. 제이피도 인사하고 예",
  "그리고 이제 이분이 돌아가서는 내가 이제 여당에 뭔가 이~ 커넥션은 상당히 잘됐다",
  "그래서 내가 이제 전 한국적인 인물이라는 거를 전국적인 인물이라는 걸 보여야 되겠다라고 생각했을 거 같아요",
  "그래서 마침 이제 그~ 이~ 이해찬 의원이 네",
  "지금 미국을 방문하는 네",
  "음 그~ 여정에 이제 위원으로 초청을 하지 않았습니까? 네네",
  "그니까 이제 언론이 이해찬 의원에게 마이크를 갖다 댔을 거 아니에요",
  "근데 이해찬 의원이 한마디 했죠",
  "예. 외교관이 지도자가 되는 것은 뭔가 맞지가 않고 네",
  "뭐 잘 잘못할 것 같다 이런 얘기를 했잖아요? 네",
  "그랬을 때에 반기문 총장님이 또 그~ 이해찬을 초청을 했다가 갑자기 좌우간 내용은 모르겠지만 네. 취소됐죠. 네",
  "그 무언가 그럴수록 더 불러가지고 말이죠",
  "아~ 감싸 안아야 되는데 대화를 하고 더 쓴 얘기 좀 해달라 좋은 정치 지도자는 쓴 얘기를 많이 들어야 더 큰대면서요 하면서 하루종일 그거를 듣는 그런 그~ 이~ 아량과 배포 지금 우리가 지도자에 소통 때문에 늘 그~ 어려워하고 있지 않습니까? 네",
  "그런 모습을 좀 보였으면 하는 측면이 있고 네",
  "그다음에 그~ 이~ 취소를 하면서 네",
  "덧붙인 멘트는 너무 만나고 싶었는데 이거 아쉽다 다음에 꼭 만나고 싶다 차라리 그때에 이해찬 당신 밉다",
  "나 좀 대통령 하고 싶은데 네",
  "좀 좋은 쪽으로 봐줄 수도 있는데 왜 이렇게 나쁘게만 얘기하냐 알고 보면 나는 상당히 좋은 사람이고 네",
  "네. 좋은 사람인 거 맞습니다만 당신 아주 밉다 이렇게 쫌 솔직하게 얘기를 해주길 바라는 국민도 많았을 거예요",
  "근데 그게 아주 그~ 너무나 능수능란한 외교적 수사 아닙니까? 네",
  "그러나 진실을 없는 거죠",
  "우리가 그~ 너무 허탈해하는 너무 이~ 타개하고 싶은 그런 그~ 이 클래시컬한 이~ 보인 거죠",
  "그러니까 그래서 이~ 반기문 총장님에 대한 약간에 불안과 염려가 생기기 시작했어요",
  "이분이 지지율은 높지만 앞으로 이제 언행을 하면 할수록 예",
  "자꾸 자기 표를 깎아 먹지 않겠느냐",
  "그까 지지율 높았던 사람들 고언이라든지 그 정운찬이라든지 네",
  "안철수라든지 다 실패하는 걸 봤기 때문에 네",
  "이런 쫌 고언을 사전에 드려가지고 네",
  "국민들이 지지율이 높으니 좀 이~ 아~ 기대에 어긋나지 않게 네",
  "더 좀 신중하고 더 좀 세련되게 행동해달라 하는 이런 부탁을 한번 드리고 싶어요",
  "네. 오늘 말씀 잘 들었는데 시간이 다 돼가지고 여기까지만 하겠습니다",
  "다음 시간에 꼭 한번 나오셔서 나머지 대선 주자 얘기 좀 해주십시오",
  "예. 제 시간이 없어서 저 이만 물러가겠습니다. 네",
  "계속해서 뉴스쇼 판이 네. 방송됩니다",
  "우리나라 우유 가격이 참 이상합니다. 네",
  "업계는 재고가 많다면서도 소비자 가격은 내리지 않고 있는데 일선 초등학교에서는요",
  "우유 급식 최저가 입찰 제도가 확산되면서 원가 이하에 우유도 등장했다고 합니다",
  "공개 입찰을 통해서 무조건 싼 가격을 적어내는 업체를 선정하다 보니까 원가 이하로 납품하던 업체들이 손실이 커서요",
  "급식을 중단하는 사태까지 벌어졌다고 합니다",
  "최저가 최저가만 고집하다가 급식 품질이 저하될까 걱정이 큰데 이미 저하됐겠죠. 네",
  "자라는 아이들 건강보다 돈이 중요한지 한번 곰곰이 생각해봐야겠습니다",
  "우유뿐만 아니라 문제투성이인 최저 입찰제 네. 이 제도 재고해주시기 바랍니다",
  "네. 박근혜 대통령이 지금 휴가 중인데요",
  "마음이 참 편치 않을 거 같습니다",
  "최병묵 전 월간 조선 편집장 이현종 문화 일보 논설 의원 여상원 변호사 황장수 미래 경영 연구소 소장과 함께 네. 정치권 이야기 나눠보겠습니다. 네",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 오늘 뭐 박근혜 대통령과 새누리당 지지율이 아주 뭐 무척 바싹 네. 동반 하락하고 있다 뭐 이런 기사가 오늘 굉장히 많이 나왔었는데 먼저 리얼미터 권순정 그~ 조사 분석 실장과 전화 연결해서 그 이유 좀 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이유가 뭡니까? 박 대통령 지지율이 뭐 저도 쪼금 알긴 알지만 뭐 우병우 민정 수석 때문입니까? 왜 이렇게 최저치로 떨어졌습니까? 예. 지금 어~ 오늘 주중 집계에서 삼십 점 사 프로가 나왔습니다",
  "이 수치는 그~ 연말 정산 논란이 있었던 작년 이월 초나 네",
  "그니까 사일삼 총선 이후 여당 참패 이후인 사월 중하순보다도 와 낮은 최저치인데요",
  "아무래도 복합적인 요인인 것 같습니다",
  "그~ 오 어~ 우병우 민정 수속 의혹 여파가 가장 커 보이고요",
  "그~ 이~ 사실상 이~ 그~ 사안이 지난주 초부터 이번 주까지도 이어지고 있고 그리고 또 청와대 고위 참모과 연루된 의혹이기 때문에 네",
  "어~ 영향이 가장 큰 것으로 보이고요",
  "또한 그~ 한 이 주 전부터 시작 그~ 계속되고 있는 사드 배치 논란도 어~ 민심이 부정적인 영향을 주고 있지 않나 싶구요",
  "네. 아~ xx를 비롯한 대구 경북 지역에서 지지도가 박 대통령 취임 후 처음으로 삼십 프로로 떨어졌습니다",
  "삼십 프로대로 떨어졌습니다",
  "아~ 이 사드 배치도 영향이 있네요",
  "그래서 종합적으로 보면 어~ 우 수석 의혹하고 네",
  "이 사드 배치 논란이 이삼 주 동안 계속적으로 누적되어 왔고 네",
  "바로 이러한 요인들 때문에 가장 낮은 지지도로 떨어지지 않았나 그렇게 보입니다",
  "네. 우 수석 논란 그다음에 사드 배치 이런 얘긴데 제가 볼 때는 저 표에서 보니까 예",
  "육십삼 프로 부정 평가 나온 거 이게 더 눈여겨봐야 될 거 같애요",
  "보 그동안 삼십이 삼십삼에서 삼십 프로 떨어진 것도 그렇지마은 아까 보니까 표가 오십 퍼센트대에서 그죠? 네네. 맞습니다",
  "육십삼으로 부정 평가가 드디어 육십 대로 넘어선 거 이것도 박근혜 대통령이 요 표 보면은 굉장히 이거 기분 나쁠 거 같다는 생각이 확 듭니다",
  "자 이제 레임덕이 왔다고 보십니까? 어떻습니까? 맞습니다",
  "이게 지금 쪼끔 레임덕에 대해서는 쪼끔 쫌 보류를 쫌해야 되지 않나 싶습니다",
  "물론 이제 사실상 제가 보기에는 레임덕에 문턱에 와 있는 것으로 보입니다",
  "그까 우리가 흔히들 얘기하듯이 박근혜 대통령 콘크리트 지지층 그까 핵심 지지층을 약 삼십 프로 봅니다",
  "그까 이 말은 무슨 말이냐 하면 전국 지지율이 이십 프로대로 떨어지면 네",
  "사실상 이 핵심 지지층마저도 와해된다는 걸로 볼 수 있는데요",
  "이~ 바로 쫌 이런 현재에 지금 한 삼십 프로대로 떨어진 현재 상황이 네",
  "쫌 핵심 지지층이 등을 돌리기 어~ 시작한 시점으로 볼 수 있지 않을까 그렇게 보이고요",
  "하지만 아직까지는 지금 그렇게 제가 보기에는 이십 프로대로 떨어지지 않았 않은 측면이 있기 때문에 네네",
  "예. 레임덕으로 들어왔다라고 단정하기는 어려울 거 같습니다",
  "네. 이제 일 프로 남았네요",
  "일 프로  그죠? 예",
  "말씀 잘 들었습니다. 예",
  "지금 그 박근혜 대통령 지지율 하락에 큰 원인이 우병우 수석이다 이 얘기를 이제 그~ 여러 조사 기관에서 그리고 이제 사드 배치다 뭐 이런 얘기 했고요",
  "아직은 레임덕은 아니다 왜냐하면 삼십 프로가 무너져야 되는데 삼십 프로가 무너지지 않았다 자 요런 얘기인데 지금 우리 분석 실장이 얘기한 거에 대해서 한 말씀 쫌 코멘트 어떻게 보십니까",
  "그니까 저는 쫌 생각이 다른 게 네",
  "레임덕이라는 게 저거는 순전히 이제 콘크리트 지지율이 깨지느냐 안 깨지느냐만 가지고서 봤을 때는 저런 얘기할 수 있는 것이고 네",
  "정치적으로 보면 사실 금년 들어서 박근혜 대통령이 지지율을 올릴만한 어떤 행동도 하지 않았어요",
  "총선 공천 과정에 그 진방 마케팅 그걸 비롯해서 고다음에 뭐 개각 신공항 문제 그다음에 총선에 그러 그토록 참패한 이후에도 어떤 식의 반전 카드도 내놓지 않았고 거기다가 뭐 최근에는 또 친박들 녹취록까지 나오고 네",
  "거기다가 우병우 수석 고다음에 신공항 문제도 그거 뭐 좋은 결과는 아니거든요? 네",
  "그~ 대구 경북 사람들 왜냐하면 지금까지 사실은 그~ 박근혜 대통령에 콘크리트 지지율을 그~ 떠받치고 있던 가장 중요한 요소가 대구 경북에 지지율이었어요",
  "근데 대구 경북에 신공항 문제를 그~ xx을 하지 않음으로써 대구 경북에 결코 좋은 영향을 미치지 않았다는 거죠",
  "거기에다 이번에 우병우 수석 그~ 의혹까지 겹쳐버리니까 뭐 이렇게 내려갈 수밖에 없을 것이고 앞으로도 별다른 그~ 특단에 대책을 마련하지 않는 한 더 내려갈 수밖에 없을 것이다 그래서 저는 총선 참패 이후에 이미 레임덕은 지금 현재 진행되고 있고 자 그럼 앞으로 별 대책이 없으면 이거는 더욱더 가속화 할 것이다 이렇게 생각을 하는 겁니다",
  "그까 박근혜 대통령이 보면 누구보다도 여론 조사에 굉장히 민감한 지도자입니다",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 사실 다른 거 뭐 말을 아무리 해도 안 듣는데 아~ 근거 있는 얘기입니까? 네",
  "문제는 네. 근거 있는 이야기입니다",
  "여론 조사가 떨어지기 시작하면 뭔가 대책을 내놓기 시작해요",
  "사람에 말을 잘 안 믿습니다",
  "하지만 수치는 믿어요",
  "아~ 그런 게 있기 때문에 리얼미터 베이스로 해서는 지금 인제 삼십 퍼센트 거의 이십 퍼센트 인제 떨어질 그 순간이고 네",
  "갤럽베이스로는 이미 갤럽 같은 경우는 이십구 퍼센트 떨어진 적이 있습니다",
  "그런 면에서 볼 때는 전반적으로 이렇게 아까 말씀하셨듯이 문제는 이제 반전에 어떤 모멘텀이 그렇게 찾기 힘들다는 것이거든요",
  "그렇다면 지금 우병우 수석 문제를 어떡하든지 해결해야 되는 그런 상황인데 이게 계속 끌면서 만약 다음 주까지 간다면 제가 볼 때 아마 이십 퍼센트까지 떨어질 겁니다",
  "그렇다라고 한다면 아마 대통령이 뭔가 대책을 내겠죠",
  "그때부터 인제 되는데 저는 참 안타까운 게 뭐냐면 모든 게 다 망가지고 난 다음에 사실 대책을 낸다는 거 그거는 뭐냐하면 결국 대통령이 말을 잘 누구에 말을 잘 안 듣는다는 게 저는 결정적인 문제라고 봐요",
  "사후약방문이다 이거죠",
  "보고서 결국은 본인이 믿는 것 그거밖에 안 믿는다는 거 왜 왜냐하면 이 정도까지 하면 주변에서는 이야기를 했을 거거든요",
  "근데 그 문제는 떠나서 이렇게 수치가 나와야 믿는다는 것이 참 안타까운 네. 저는 다 동감하는데 주변에서 얘기했을 거에는 동감 안 해요",
  "저는 그~ 저기 이 이 이현종 위원님 말씀에 또 동의 못 하는 게 네",
  "사람 말은 안 믿는데 통계는 믿는다 통계는 뭔데요",
  "똑같은 거 아닙니까? 그리고 그~ 박근혜 대통령에 문제는 그 어떤 누구 말도 안 듣고 자기에 원칙 자기가 세운 원칙이 옳다고 생각하는데 거기서 모든 문제가 뭐 소통이니 뭐 불소통이니 문제가 생기는 거 아니겠습니까? 그래서 오히려 쫌 여론 밀어줬으면 좋겠다 그런 생각이 들고요",
  "그다음 박근혜 대통령이 저는 그~ 실제 레임덕인지 아닌지는 모르겠습니다마는 하시는 행동을 보면 레임덕을 지금 그~ 직감하고 있는 게 아닌가",
  "왜냐하면 우병우 수석 문제 있죠",
  "근데 지금 레임덕에 이게 우병우 수석을 갖다 물러나게 한다면 자기 레임덕을 가속화시킬 것이라는 생각이 오히려 들기 때문에 끝까지 버티는 게 아닌가 레임덕을 오히려 걱정하고 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 이 지지율에 하반 경직성이다 박 대통령은 삼십 프로는 안미 안 무너진다",
  "사실은 박 대통령이 사드 배치를 성주에 발표했을 때 이 부분은요",
  "티케이에서 지지율은 좀 빠질 수는 있겠지마는 공항 이전도 대구 공항 이전도 해준다고 했고 또 한편으로 보수 진영을 집결시킬 수 있는 굉장히 중요한 이슈였습니다",
  "그러기 때문에 다른 때 같았으면 사드 배치 발표를 했으면 성주는 좀 시끄럽다 하더라도 결국은 지지율이 좀 올라가서 보수 진영 표가 집결하는 모양새를 실제로 보였을 건데요",
  "이번에 그런 모습이 안 나타나고 있다라는 것은 이제는 하반 경직성이 없다라는 겁니다",
  "그러기 때문에 이십 프로 돼도 언제든지 갈 수 있고요",
  "정국 운영을 갔다가 지지율 관리로 가는 모습을 보여왔는데 이것이 옳은 것인가에 대해서 저는 대통령이 이번에 깊게 고민을 좀 해야 된다고 봅니다",
  "지지율과 관계없이 대통령이 소신을 가지고 자기가 할 일이면 하고 하지 말아야 될 일이면 안 해야 되겠죠",
  "그런데 지금 우병우 수석뿐만 아니라 최경화 윤상현 의원 등 친박에 전체가 지금 또 전 청와대에 중심이 다 흔들려버리는 상황이기 때문에 네",
  "이 지지율은 이대로 가면 내주엔 더 떨어지고 그다음에는 더 떨어지겠죠",
  "네. 그 물 좀 드시고요",
  "목소리 으흠 한 번 하시고 아~ 어제 사드 집회 좀 가서 연설을 해서 그렇습니다",
  "아~ 집회 가서 연설하고 그랬어요? 예",
  "아~ 목소리가 그~ 예쁜 목소리가 네. 탁해지셨어",
  "우병우 수석이 휴가를 마치고 돌아왔는데요",
  "계속해서 그 처가 소유 화성 땅에 대한 의혹이 제기됐습니다. 네",
  "우 수석 처가에 그 화성 땅 삼 대 황당 미스터리가 있다고 하겠습니다",
  "그 씨지를 저희가 준비해 봤는데 첫 번째가 뭐죠? 아~ 저~ 세 번째부터 볼까요? 이십억 땅 부자에 그~ 이~ 원래 이 땅에 주인 이 씨가 봉천동 어~ 예. 제가 제 고향인데 저기 봉천동 전세로  이천만 원 근저당 xx 옛날에 봉천동이 었지 옛날에 예",
  "아니 예를 들어서 바 저 땅을 팔았잖아요",
  "저 땅을 팔았고 실제 저~ 저 양반이 자기 이름으로 그 근처에 또 땅을 안 판 땅을 가지고 있어요",
  "그래서 그것들을 다 합치면 한 이십억 정도가 된다는 건데 네",
  "막상 본인은 본인은 지금 봉천동에서 그~ 뭐 한 일억 원도 안 되는 정도에 반 반지하 전세 어~ 반지하 전세에 살고 있단 말이죠",
  "일억이 뭡니까? 오천도 안 되죠. 반지하 전세는 그까 반지하 전세를 살고 있다는 거죠",
  "더군다나 거기에 강남 반지하 아니고 봉천동 반지하 죄송합니다",
  "어~ 그니까 훨씬 싸겠지 저 저도 봉천동에서 자랐기 때문에 아니 그니까 괜찮습니다",
  "거기에 살고 있다는 그까 보통 사람에 상식으로 이해할 수 없는 아니 물론 저분이 인제 특이하다면 저럴 수도 있을지 몰라요",
  "그러나 보통 사람이 예를 들어서 자기가 한 이십억 정도에 재산을 가지고 있는데 그 전세를 거기서 그렇게 살고 있고 어렵게 그다음에 또 그 주인집 얘기에 따르면 이 전세가 뭐 하여튼 주인집 얘기는 굉장히 어렵드라 이천만 원 또 저당이 잡혀있대잖아 야 아니 그리고 굉장히 평상시에도 어렵게 살더라 이 얘기잖아요",
  "그 얘기는 저 돈이 자기 돈이 아닐 가능성이 있다는 얘기예요",
  "아니다는 얘기죠. 가능성이 아니라 어~ 아니 거 검소하게 살면요",
  "반지하 살면 검소하게 사는 거 충분히 가능하죠",
  "난 돈이 제일 좋아 네",
  "살림은 그냥 아무렇게나 하고 네네",
  "근데 근저당이 있다는 거 있죠",
  "그거 말이 안 되죠. 네",
  "이거는 문제인 거죠",
  "아니 돈이 이렇게 있는 사람이 왜 근저당을 둡니까? 근저당은 언제든지 경매가 되면 자기 집을 뺏길 수 있는데 아무리 검소하게 살아도 집을 뺏기지는 않잖습니까? 그렇죠",
  "그러니까 여기 아까 그 시지 한 번만 더 보여주시겠어요? 거기 공시지가보다 또 낮은 가격에 매도했어요",
  "이거는 있을 수가 없죠",
  "그까 이제 이~ 공시 지가가 얼마나 싼데 사실 그죠? 그렇죠",
  "공시 지가 자체가 싼데 그거보다도 사천만 원이나 낮게 매도했다",
  "이거는 저 이해 못 하겠습니다",
  "이게 인제 왜 문제냐면 이 땅이 뭐냐면 이제 기흥 골프장 이게 인제 네",
  "우병우 수석에 장인이 가지고 있는 땅입니다",
  "그 골프장인데 그 옆에 있는 네 개의 필지를 이~ 이 모 씨라는 분이 가지고 있어요",
  "근데 인제 그중에서 제일 큰 거를 지난 이천십사년도에 이 우병우 인제 가족 딸들에게 팝니다",
  "칠억사천만 원에 팔아요",
  "팔다 보니까 이제 그러면 생겼으면 네",
  "이분은 반지하 사는데 당연히 뭐 이사도 가야 해야 될 거 아닙니까? 예. 그 돈 어디로 갔을까요",
  "근데 아무런 변화가 없어요",
  "인제 그러다 보니까 어떤 인제 생각이 드냐 하면 결국은 이 땅 자체를 인제 이천 천구백사년도에 장인이 인제 구입한 땅이라고 저~ 자 이분이 인제 구입한 땅이라 그래요",
  "그러면 이게 혹시나 장인이 어떤 임 명의를 빌려서 장인 땅인데 네",
  "명의를 빌려주고 이 양반이 가지고 있다가 장인이 갑작스럽게 돌아가셨거든요",
  "그니까 그니까 상속을 정리 못 하다 보니까 있다가 이천십사년도에 딸들이 그 땅을 사는 형식을 통해서 그냥 편법으로 상속받은 게 아니라 네",
  "이런 지금 의혹 이 씨가 굉장히 착하신 분 같다는 생각이 들었어요",
  "착하신 분이야 이분 착한 분이야 아니 근데 제가 앵커 앵커한테 한번 여쭤볼게요",
  "이 땅이 위치가 예",
  "골프장 바로 옆인가 그걸 네네. 예",
  "이~ 그~ 장인이 이상달 씨죠? 돌아가신 네",
  "그분이 그~ 기흥 골프장을 그때 인자 어떤 쫌 복잡한 연유로 소유하게 됐지 않습니까? 실질적으로 네네네",
  "그믄 이 골프장을 가진 사람들은 꼭 그 확장할려고 그러더라고요",
  "홀 구조를 고치거나 뭐 이럴라고 네",
  "그믄 그 땅을 근데 골프장을 가진 사람이 그 땅을 사게 되면 지 그 땅 주인이 엄청나게 부릅니다",
  "이 골프장 그~ 확장하는 사람 산다 그러면은 네",
  "xx이 비슷하게 예",
  "그래서 이 이 씨란 분이 우리는 추측이죠",
  "물론 네. 다 이 씨란 분을 동원해서 그 땅을 샀을 가능성이 있는 거죠",
  "사 가지고 나중에 이제 골프장을 그쪽으로 땅을 해가지고 확장해가지고 인자 그 골프장이 더 멋있게 고치는 골프장 가진 사람들 항상 홀 고쳐가지고 더 멋있게 네",
  "그런데 이게 하고 나서 더 이상 인제 그 확장이 또 나중에 문제 생길 거거든요",
  "그러니까 xxx 하고 네",
  "문제 생기면서 골프장을 확장을 포기하고 그 땅을 찾아야 되지 않습니까? 네",
  "찾는데 결국은 이 씨가 명의 수탁자에 불과하니까 이~ 우 수석 처가 그~ 처자 그~ 뭐 처 처제들입니까? 네",
  "거기에다가 이걸 갖가다 그렇게 파는 형식을 취했다",
  "그렇지 다 그렇지 다 그런데 이게 궁금한 게 이게 그런데요. 예",
  "이 씨가 쫌 나쁜 사람이면 나 노 해버리면 끝이죠? 지금 차명 계좌 근데 구십사 법적으로 구십사년에 했습니까? 그믄 부동산 실권리자 명의 법률이 시행되고 했으면 그렇게 주장할 수 있는 부분이 있지만은 있죠",
  "예. 근데 그것도 본인이 그러면요",
  "나중에 형사 민사 다 걸리기 때문에 보통 사람은 잘 그렇게 이게 그런데 아~ 배 째라 못 합니까? 예. 잘 못 하죠",
  "차명인가 차명인가 아닌가 이~ 금방 드러나는 게요",
  "지금 이~ 처가 쪽에 칠억 사천 주고 땅을 팔았죠",
  "공시지가는 두 배 정도 되는데 네",
  "아~ 공시 지가가 시세는 네",
  "공시 지가보다 사천만 원 싸게요",
  "그리고 또 주변에 다른 땅을 또 칠억 주고 팔았대요",
  "그리고 자기가 지금 오억짜리 땅을 들고 있지 않습니까? 네",
  "그럼 이분이 십사억 이상에 현금을 가지고 있을 거 아닙니까? 네",
  "근데 이분도 통장에 보면 십사억 이상이 있겠습니까? 없겠죠",
  "그리고 중요한 부분은요",
  "이분이 왜 또 하필 기흥 씨씨에서 이천만 원을 빌립니까? 자 이렇게 이천만 원을 빌려준다라는 부분은 뭔가 하면 근저당을 설정해놓을라고 네",
  "자 차 보통 보면 차명으로 땅을 가지고 있는 사람들이 그 땅을 갖다가 주인 허가 없이 팔아먹어 버릴까 봐 네",
  "그 땅에 혹시 팔라 그러면 근저당이 맞습니다",
  "설정돼있으면 네. 맞습니다",
  "못 파는 거 아닙니까? 그러니까 이 근저당 설정이 결국은 기흥 씨씨라는 게요",
  "이건 정말로 우연 중에 이런 우연이 생길 확률이 엄청나게 적 아이 그~ 말도 안 되는 얘기고 더 말도 안 되는 건 기자가 이 책 이~ 원래 이 땅 주인이니까 매도인 맞습니까 그러니까 나 아니야 이렇게 얘기했대는데 이거 벌써 아니 그죠? 아니 본인이 아니래는데 이거 아닌 거지 이거 아니 아니 매도인이 아니라는 건 아니고 예",
  "그까 이 무슨 인제 그~ 이 모 씨라고 하는 사람한테 가서 네",
  "당신이 팔았느냐 그러니까 아니라고 그러는 거지 내가 판 사람이 아니다라고 얘기했는데 실제는 그 사람이 판 사람이라는 거죠",
  "아이 그러니까 거짓말한 거잖아요",
  "아니 그까 거짓말이 아니라 자기를 자기를 자기 진심을 드러낸 거죠",
  "진심을 드러낸 거죠. 어떻게 보면 내가 판 것도 아니고 그쪽에서 전부 이니까 나도 모르게 자기들끼리 왔다 갔다 하는 것이다",
  "저~ 신탁 업자하고 자기들끼리 왔다 갔다 했는데 그런 얘기일 수도 있고 여하튼간에 나는 그 외도에 관여 안 했다는 거예요",
  "인감만 떼줬지 인감만 빌려준 거지 인감만 떼주고 여하튼간에 이 사람은 하여튼 자기는 드러내고 싶지 않다는 거죠",
  "그러면 이 사람이 왜 드러내고 싶지 않겠는가 하는 거를 지금 우리가 지금 추측했듯이 바로 네",
  "그러면 자기는 그냥 이름만 빌려주고 그때 그냥 이름 빌려준 값으로 뭐 쪼금 뭐 돈을 받았든가 뭐 이런 정도가 다이지 않을까 지금 그런 인제 그~ 추측할 수 그 이천만 원이 이름 빌려준 대가고 네",
  "그 대가로 이 사람이 함부로 못 팔도록 근저당이 설정되었을 예",
  "돈이 예. 큰돈이 오갔기 때문에 이 부분은 돈은 다 꼬리가 있지 않습니까? 그러기 때문에 이런 문제는요",
  "오래 버틸수록 자 이거 차명 계좌 불법입니까? 아닙니까? 변호사님 구십 그니까 실권리자 명의 등기하는 법률이 구십이년인가 삼년인가 제가 정확히 지금 예. 그~ 구십이년인가 이게 몇 년인지 모르겠네요",
  "이거는 구십사년이라니까요",
  "여하튼 그걸 구십사년이랩니다",
  "아니 그때 했더라도 신고를 해야 됩니다",
  "어~ 우리그 명의 신탁이다고 해도 예",
  "그 신고 안 하면 과징금을 물게 돼 있습니다",
  "근데 과태료를 물었는지 안 물었는지 그~ 지금 불법이죠",
  "불법이죠? 네. 알겠습니다",
  "불법 그까 실제로 이 땅을 보니까 한 인제 만약에 인제 그냥 상속받게 된다면 한 이십억 정도에 상속세를 내야 돼요",
  "근데 문제는 인제 단지 인제 이걸 거래만 했기 때문에 단지 거래에 대한 세금밖에 양도세만 내면 되죠",
  "양도세밖에 내지 않는 거거든요",
  "이놈이 훨씬 적어지죠",
  "그까 그만큼 탈세했다",
  "많은 것들을 쫌 탈세했을 가능성이 있다 그래서 인제 이 땅에 대한 정말 실소유자 왜냐하면 이~ 그~ 이상달 씨라는 분이 원래 건설 업자입니다",
  "워낙 건설에서 전국에 땅들이 많아요",
  "그렇다고 본다면 이 땅도 보면 결국은 예전에 다른 사람 명의로 해서 쫌 갖고 있다가 갑자기 돌아가시고 이 재산 정리를 못 하니까 한 게 아닌가라는 네",
  "그런 추측들 일고 있는 것입니다",
  "네. 근데 이 의혹이 청와대 안에서 나왔대요",
  "그~ 이걸 주장했던 분이 국민에 당 이언주 의원이 주장했는데 그~ 이제 국민에 당 의원에 주장이고 예예",
  "실제 이 의혹이 청와대 안에서 나왔는지는 잘 모르는 거 아닙니까? 그건 모르지 네. 알겠습니다",
  "제가 보기에는 국민에 당에서 일부러 약 일부러 이런 얘기를 권력 암투죠",
  "어~ 암투서를 가능성도 있습니다",
  "제가 듣기에는 우병우 수석이 네",
  "업무를 너무나 엄정하게 처리하다 보니까 청와대 내에서도 평판이 안 좋다",
  "상당히 원성을 많이 사고 있는 거 같애요",
  "업무를 엄정히 처리했기 때문에 뭐 이~  성격이 나빠서 그런 건 아니고 네",
  "그럴 가능성이 저는 충분히 있는 게요",
  "지금 현재 벌어지고 있는 각종 여권 내부에 어떤 문제나 의혹 제기들은 기본적으로 구여권과 신여권 간에 싸움이기 때문에요",
  "구여권도 나름대로 자신들 나름대로 주요 인물들에 대한 자료들을 갖고 있었을 거 아닙니까? 네",
  "근데 인제 그런 어떤 부분에서 우병우 수석이 지금 사정에 탑에서 구 여권을 향해서 칼질을 하는 그런 지지탑이 되다 보니까 네",
  "구 여권이 가지고 있는 자료를 간접적으로 노출했을 가능성도 있죠",
  "네. 뭐 여러 가지 상상이야 가능한데 이제 상상이 아니라 확실한 얘기가 하나 나왔어요",
  "더불어 민주당 박주민 의원이 우병우 수석이 군대를 안 갔네요",
  "그죠? 그~ 그 얘기 지금까지 우리 몰랐죠? 완전히 몰랐죠",
  "다 몰랐죠? 아니 근데 아니 저는 뭐 사실은 알았어요? 아니 그렇게 중요하다고 생각 안 해요",
  "본인이 군대를 안 갔느냐 안 갔느냐 하는 거 네",
  "왜 그러냐면 무슨 뭐 대권 후보도 아니고 뭐 민정 수석이 꼭 그~ 병역 문제까지 검증 받아야 되나요? 그러나 저 과정에서 물론 불법이 있었다면 그렇지만 지금 현재는 응 그냥 박주민 의원이 제기하는 단순한 의혹 정도지 다른 건 고위 공직자로서 일단은 병역 문제에 대해서 철저히 검증은 해야죠",
  "그죠? 근데 저는요",
  "이~ 우리 법조에 보면은 눈 때문에 지금 면제받았습니다",
  "법조에 보면은 그~ 저기에 군대 면제받으면서 검사 판사 잘 지낸 분 많거든요",
  "그런데 특히 검사는 이~ 진짜 xx입니다",
  "이번에 우리 자살한 김 모 검사도 있지만은 인제 밤새워 수사하고 그리고 우병우 수석은 검사 특수부 검사로 이름 날린 사람입니다",
  "특수부 검사는 밤새는 거 이거 그~ 뭐 밥 먹듯이 하거든요? 네",
  "그러면 지금 그~ 저기에 면제 사유가 질병 또는 심신 장애를 이유로 뭐 오 급 받았다는데 네",
  "군대를 이렇게 면제받을 사람이 그 경무를 어떻게 겪었을까 갑자기 면제받고 나서 몸이 좋아진 걸까 네",
  "그런 의문이 드네요",
  "그까 이거는 뭐냐면 인제 그~ 이~ 우병우 수석이 인제 대학교 삼 학년 때 이미 사시 합격이 됐고 네",
  "그다음에 인제 신체검사를 했을 때 고도 인제 근시가 나와서 오 급이 나와서 인제 면제가 됐는 거거든요",
  "지금도 사실은 뭐 황교안 초 그 국무 총리나 다들 면제 출신아 닙니까? 다 면제죠? 응 아마 그런 케이스로 해서 됐기 때문에 요 부분은 쫌 더 조사를 해봐야 될 거에요",
  "왜냐하면 지금 박주민 의원 이야기가 그 중고등학교 때 인제 학적부를 떼보니까 거기에는 시력란이 없다는 것이죠",
  "긍까 이분에 젊었을 때 시력이 얼마나 됐는지 그런데 대학교 들어와서 갑자기 나빠졌는지 아니면 계속 눈이 나빠 정말 군대를 못 갈 정도에 눈인지 이거에 대해서 아직까지 정확히 조사가 된 게 없기 때문에 이 부분은 쫌 더 저는 확인해볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "네. 근데 이제 근시라는 게 스스로 하기 전에 저도 뭐 근시고 근시지만 네",
  "그까 제가 볼 때 지금에 근시를 정확히 재면은 답이 나올 거 같애요",
  "그죠? 과거는 이거보다는 좋았단 얘기니까 그죠? 이거보다 나빴다가 좋아지지는 않거든요",
  "근시 자체가 아~ 예예",
  "뭐 비타민 뭐 먹어도 이게 쉽게 그게 좋아지는 게 아니에요",
  "수술하기 전에는 그래서 지금 깨끗하게 한번 시력 검사하면은 딱 그죠? 그~ 뭐야 안과 가서 한번 딱 하면은  깨끗할 거 같다는 생각이 드는데 안 하시겠죠",
  "응 이걸 왜 하겠어요",
  "아이 그리고 지금 뭐 그럴 타이밍도 아니고 네",
  "사실은 지금 본인한테 제일 중요한 거는 진경준 검사장과에 관계가 제일 중요해요",
  "그까 저는 사실 이 우병우 수석 의혹에 본질에서 좀 벗어나지 않았으면 좋겠어요",
  "그까 이것저것 뭐 여러 가지 의혹이 많긴 한데 네. 알겠습니다. 예",
  "본질적인 문제가 중요하다 이거지 아~ 근데 군대 갔다 오셨죠? 아이 저는 뭐 장교로 갔다 와서 어~ 장교로 갔다 저 우병수 수석 본질적인 문제는 견해에 따라 다를 수 있는데 네",
  "저는 그~ 진경준 검사장 문제는 어떤 도덕적인 문제로 될 가능성이 많고 오히려 정강 문제가 더 큰 xx이 될 것이다",
  "저는 이미 나오고 있는 의혹 제기와 또 본인이 지금이 말을 살짝살짝 바꾼 부분이 많지 않습니까? 네",
  "뭐 지금 집안에 차량 보유까지 이야기가 나오고 있는데요",
  "만약에 저분이 지금 다시 청문회를 갖다가 거쳐서 검증을 거쳐서 저 자리에 갈 수 있느냐 없느냐가 되면 어 어려운 상황이 되지 않겠습니까? 저 자리는 근데 청문회를 안 거치는 게 아니라 아~ 그니까 만약에 그런 어떤 과정이라면 네",
  "본인이 그렇게 청문회를 거쳐야 될 사람을 사전에 먼저 검증해야 될 그런 위치에 있는 사람이니까 그런 위치에 있기 때문에 예. 그런데 자신이 지금 청문회를 거치면 통과 안 될 정도에 상황이 있다면 본인이 일단 여기서는 빨리 그만두는 게요",
  "본인이나 정권을 위한 길이라고 봅니다",
  "근데 또 내일은 또 무슨 뉴스가 터질지  난 그게 굉장히 궁금해요",
  "이거 매일 매일 새로운 게 터지니까 언제까지 이렇게 터질 수 있을 지 네. 걱정이 됩니다",
  "자  이번엔 국민에 당 이야기 좀 해보겠습니다",
  "검찰이 박선숙 김수민 의원 그리고 박준영 의원 네. 전부 다 국민에 당 의원이네요",
  "이분들에게 구속 영장을 재청구했습니다",
  "확실한 물증을 잡았다는 뜻으로 봐야겠다는 생각이 듭니다",
  "어떻습니까? 판사 생활해 보셨는데 재청구를 했단 말이야 판사도 부담스럽죠",
  "이러면은 예. 그렇 쫌 그렇죠",
  "왜냐하면 다른 판사가 영장을 기각하면 다 재청구하면 다른 판사가 이제 판단을 하거든요",
  "왜냐 같은 판사가 하면 벌써 사건에 대한 선입견이 있다",
  "이러기 때문에 하는데 저는 사실 안 할 줄 알았어요",
  "아~ 재청구를 적어도 국회 의원인데 예",
  "감히 누가 이렇게 한 번 기각 됐으면 그냥 불구속 기소 네",
  "이렇게 하면 될까 싶었는데 검찰에서 끝까지 그것도 세 명 다에 대해서 지금 구속이 재청구했거든요",
  "어~ 이 정도면은 영장 기각 사유가 있었을 겁니다",
  "무슨 무슨 점에 소명이 좀 부족하다 그니까 뭐 왕주현인가요? 네",
  "사무 부총장과에 어떤 연결 고리라든가 개입 정도에 대해서 쫌 그게 소명이 부족하다고 아마 영장 기각 사유가 있었던 거 같애요",
  "그 부분에 대해서 검찰에서 집중적으로 수사를 했지 않겠느냐 왕주현 사무 부총장 구속돼 있으니까 매일 불러다 가지고 검사실에 조사하고 이랬겠죠",
  "그래서 거기에서 아마 왕주현 그~ 부총장에 진술이 나왔을 것이고 그다음 박선숙 의원에 대해서는 김수민 의원에 진술을 새로 받았을 것입니다",
  "김수민 의원 혼자 조사할 때 뭐라 그랬냐면 김수민 의원이 나는 잘 모르고 위에 시키는 대로 했다 그랬거든요",
  "그러면 시킨 게 과연 누구냐 당신 그렇게 모호하게 말하지 말라 뭐 이런 식으로 해서 전부 다 조사를 새로 했을 것이다",
  "안 그러면 지금 재청구할 이유가 없지 그게 근거가 없지 않습니까? 네. 확실하단 확실한 게 뭔가 있기 때문에 하는 거 그러니까 안 그러면은 어~ 국회 의원에 대한 재청구를 갖다가 이렇게 쉽게 할 리는 없죠",
  "네. 제가 볼 때는 왕 부총장한테 뭔가 또 새로운 이야기가 나올 수도 있고 나왔을 그~ 조사했을 겁니다",
  "지금 검찰은 증거 인멸에 정황이 있다라는 거 그다음에 통신 조사라든지 관계자 수사를 해서 추가적으로 증거를 보완했다",
  "그래서 박선숙 의원은 전체적인 이~ 어떤 리베이트 과정을 전부 지휘한 혐의 그리고 인제 김수민 의원은 핵심으로써 그 이익을 본 혐의를 지적하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 여기서 인제 저는 지난번에 기각한 문제가 굉장히 잘 못 됐다고 보는 게요",
  "그 왕주현 씨는 국회 의원이 아니라서 구속되고 구속 시키고 그건 누가 보더라도 왕주현은 미치죠",
  "이 범죄에서 종범에 불과한데 구속되고 범죄에서 실제 이해 당사자와 주범은 불구속됐는데 그 핑계를 증거 인멸이나 도주에 우려가 없다",
  "자 대한민국 국민이 뺏지 달고 있으면 증거 인멸이나 도주에 우려가 없고 뺏지 못 단 사람은 그러니까 xx이 없는 사람은 그냥 유죄입니까? 왕 이 부총장이 굉장히 화나 있을 거 같애요",
  "감옥에서 지금 구치소에서 뭐 그거야 알 수 없죠",
  "그러나 인제 여하튼간에 화나 있겠죠",
  "그러면 구치소에 있는데 그럼 아~ 본인이야 어차피 구속돼 있는데요",
  "뭐 그러니까 인제 네. 그까 화나 있죠",
  "근데 똑같은 사안을 놓고 자기는 구속되고 의원은 구속이 안 됐다 영장이 기각됐다 이렇게 얘기하면은 인제 왜 나만 구속됐는가 하는 그런 인제 얘기를 할 수 있을 것이고 저는 뭐 무슨 새로운 증거가 나왔다기보다는 아마도 그~ 박선숙 의원과 김수민 의원이 이~ 증거 인멸한 정황 뭐 요런 거를 뭐 혹시 찾지 않았을까 아~ 그래서 이 사람들이 증거를 인멸하려고 한다는 걸 법원에다가 다시 보강 수사를 통해서 그~ 영장을 처 재청구해놓으면 그럼 인제 증거 인멸에 우려가 어~ 지난번에는 없었는데 이번에는 증거 인멸 우려가 있네 이러고 쫌 있네? 응 영장을 발부하지 않을까 예상이 되는 거죠",
  "그런데 왕 왕 부총장이 화는 안 났을지라도 검찰에서 사실 이렇게 하면 안 되는데 왕 부총장을 압박했을 가능성이 있습니다",
  "아~ 당신이 제대로 진술을 안 해가지고 뭐 다 뒤집어쓴다",
  "그렇지 그~ 저~ 김수민 의원을 갖다가 결국 불구속을 하게 되면 아무래도 수위가 낮아지고 그렇게 되지 않습니까? 네",
  "그러면 왕 부총장은 자기가 살아야 될 거 아닙니까? 이미 구속은 돼 있지만 지금 왕 부총장으로서는 나중에 집행 유예를 받거나 이런 게 중요한 거지 네",
  "그런데 만일에 왕 부총장이 이런 김수민 박선숙 의원에 모든 걸 떠안고 가게 되면은 본인이 모든 책임을 진다 그러면 이 집행 유예 쫌 힘들지 않을까요? 네",
  "그걸 생각했을 겁니다",
  "그까 제가 듣기로는 인제 왕주현 사무총장이 쫌 폐쇄 공포증을 겪고 있다 그래요? 아~ 그니까 아마 그~ 현 생활에 굉장히 힘든 모양입니다",
  "아~ 취재가 됐군요",
  "그런 예. 그런 상황이고 인제 그런 상황에서 인제 지금 추가적인 조사가 이루어졌고 그리고 현재 검찰이 인제 재청구를 할 경우는 인제 자신 있겠죠",
  "만약 여기서 만약에 영장이 또 기각된다면 이거는 검찰이 완전히 인제 모든 걸 덮어써야되는 책임져야되는 그런 상황 어~ 네. 그렇죠",
  "현역 의원을 예를 들어서 두 번씩이나 그것도 십 며칠 십육 일 뒤에 다시 청구를 해서 또다시 아~ 기각됐다 그러면 이거는 제가 볼 때 검찰이 정말 책임져야되는 그런 상황이기 때문에 아~ 그러겠네요",
  "아무래도 아까 말씀하셨지만은 그런 새로운 정황들과 함께 또 인제 아마 왕주현 부총장에 대해서 굉장히 검찰이 쫌 압박 수사를 했을 가능성이 있다 아마 그런 네",
  "네. 이제 뭔가 근거를 확실한 걸 잡은 거 같다",
  "아마 그런 상황이기 때문에 네",
  "아마 쫌 더 인제 지켜봐야 되겠지만 네",
  "일단 뭐 인제 국민에 당 내부에서 이야기는 지금 그 처음에 영장 기각 할 때 보면 그~ 박선숙 사무 부총장 사무총장이나 등등에 대해서 검찰에서 그렇게 어떤 치밀한 증거는 못 댔다는 것이죠",
  "긍까 보면 거기서도 인제 판사도 영장 발급 판사도 굉장히 그 부분에 대해서 의혹을 갖고 인제 영장 기각을 했다는 것이거든요? 네",
  "근데 과연 그러면 그거를 어떤 같은 판사인데 뭔가 쫌 확실한 걸 할 수 있는 게 있 있을까라는 것에 대해서는 아직까지 쫌 더 뭐 물론 그건 검찰에서 하고 있겠지만 쫌 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "예. 법원도 부담 검찰도 굉장히 부담스러운 지금 상황인데 그래도 검찰이 굉장히 무리하면서까지 다시 재청구를 한 거에는 무언가 확실한 게 그렇죠. 예",
  "없어서는 이런 거 할 수가 없다 박지원 원내 대표도 이 감각이 분명히 있으실 분인데 새누리당 사건과 형평성이 너무 어긋난다 그니까 이 사건에 경중에 대해서 얘기한 게 아니고 새누리당과 형평성이 어긋난다 이렇게 표현하셨어요",
  "근데 박지원 비례 의원장에 그 말씀은 저는 그~ 말이 안 된다고 생각을 하는 것이 새누리당 건은 그 후에 불거진 거예요",
  "그래서 지금 검찰에서 조사 중이잖아요",
  "근데 뭐 형평을 어떻게 따져요",
  "지금 아~ 조사 중이거든요. 현재 알겠습니다",
  "수사가 아직 안 끝났어요. 그 부분은 네",
  "끝나서 만약에 인제 조동원 뭐 홍보 본부장 전 홍보 본부장을 만약에 저~ 불법 리베이트 똑같은 사건인데 뭐 그분 그분은 아예 영장도 청구 안 한다 이렇다면 그때 가서 얘기할 수 있는 문제지 지금 조사도 안 끝났는데 그 얘기를 하는 거 성급하죠",
  "네. 근데 대검 공안부가 아주 명쾌하게 얘기했어요",
  "백만 원 미만에 백만 원도 안 되는 돈을 받은 금품 주고받은 선거 사범도 다 구속됐다 그게 다섯 명이나 있다 그리고 이십팔 구속 영장에 청구한 국회 의원 세 명은 이번 총선 선거 사범 가운데서 가장 혐의가 x거 같다 이렇게 보니까 지금 할 내가 요 기사 요거보거는 할 말이 없더라고요",
  "여기를 어떻게 편을 들어줘야 될지 지금 액수가 뇌물 액수가 네",
  "어쨌든 이억 천만 원이 넘고요",
  "그다음 김수민 의원은 일억을 자기가 받았잖습니까? 예",
  "그렇게 돼 있지 않습니까? 예",
  "자 이런데 지금 여러 가지 조사 과정을 보면 국민에 당도 이 문제에 대해서 단 한 번 국민 앞에 김수민은 어떻게 역할을 했고 박선숙은 어떻게 역할을 했는지 밝힌 적이 없어요",
  "검찰 수사에 대한 내부 방어만 할 뿐이죠",
  "자 이렇다면 지금 검찰이 지적한 뇌물 수사에서 김수민 회사에 두 개 업체로부터 받아서 돈이 들어갔고 이 부분은 일억을 또 허위 청구해서 국민에 당이 받았다",
  "이~ 선관위로부터 네",
  "이렇다면 이런 어떤 과정들에 대해서 국민에 당은 그 사실관계를 갖고 구체적으로 다루지를 않고 있습니다",
  "그런 부분을 본다면요",
  "이 부분에 있어서는 단지 국회 의원이기 때문에 네",
  "이 야당 국회 의원이기 때문에 판사가 부담을 느끼고 이렇게 했다 지난번에 그런 이야기가 나오지 않았습니까? 네네네",
  "그러기 때문에 와 그럼 왕주현도 풀어줘야죠",
  "자 언제 끝나죠? 영장 내일인가요? 영장 오늘 청구했으면 이제 실질 심사 또 해야죠",
  "또 해야 됩니까? 며칠 걸리죠",
  "자기가 삼 일 그게 삼 일 내인가요? 삼 일 하여튼 그~ 하게 돼 기 기일 기일 정한 걸 월요일쯤 되겠죠",
  "뭐 아~ 판사가 정하거든요",
  "이거 아직은 결정 그 얘기도 안 했기 때문에 예",
  "아니 그거는 검사가 청구하면은 네",
  "판사가 그 영장 실질 심사 기일을 삼 일 내로 정해가지고 오늘내일 될 수 있고 모레 될 수 있습니다",
  "아~ 자기 사정에 따라서 적어도 월요일까지는 예",
  "월요일 정도에 뉴스가 나오겠네요. 네",
  "자 여야 그~ 모두 어수선한 상황인데 새누리당 친박 그~ 서청원 의원이 또 어제 그 만찬 회동을 했는데요",
  "여기서는 별 얘기가 없었어요",
  "근데 만찬 이후에 그~ 이번에 대표로 나온 이주영 의원하고 심야 회동을 했다고 합니다",
  "그래서 이주영 의원을 밀어준 거 아니냐 아무래도 이런 또 오해가 있을수 있을 거 같애요",
  "아~ 그건 오해가 아니고 이해죠",
  "이해 이해입니까? 아~ 아니 그~ 아니 그 밀어준 거죠",
  "아~ 밀어준 겁니까? 어~ 왜 그러냐면 저~ 서청원 의원에 저 친박 모임에 사실은 대표 경선에 출마했던 출마한 네",
  "그런 친박 후보 세 명을 다 초청하지 않았어요",
  "이주영 의원만 초청했는데 이주영 의원은 불참을 했고 안 갔죠",
  "어~ 그리고 이주영 한선규 의원은 아예 초청 대상에서 뺐습니다",
  "아~ 초청 대상에서 빼고 어~ 이주영 의원은 초청했는데 안 가서 서청원 대표가 기 기분이 나빴단 얘긴가요? 아닌가요? 초청했는데 안 가서 결국은 아니 나쁜 게 아니고 하여튼 세 사람을 다 초 그까 불참한 거예요",
  "세 사람이 다 거기에 네",
  "그런 셈인데 그중에 한 사람을 저 만찬 회동이 끝나고 나서 만났다 그리고 그 그분은 범친박이잖아요",
  "그런 거 보면은 아~ 이 친박들이 인제 서청원 의원이 중심으로 해서 친박들이고 바로 직후에 만난 이주영 의원을 지원하는 거 아니냐 이런 의심은 당연히 할 수밖에 없는 것이고 근데 심야 회동한 걸 어떻게 알았죠? 기자가 아니 그래서 인제 자 그러니까 저기에 공개되면 안 될 회동이 회동인 것으로 보여요",
  "제가 보니까 왜냐하면 저거 공개되면 누구든지 다 아~ 이주영 의원을 지원하는구나라고 생각을 한 거거든요",
  "이거 일부러 공개할 수 있잖아요",
  "우리 기자 아니 저는 오히려 비박 쪽에서 누군가 알아서 공개했을 가능성은 있어요",
  "아~ 왜냐면 이주영 의원한테 친박을 이렇게 덧씌우면 이주영 의원은 아마 표 얻는 데 별 도움이 안 될걸요? 예",
  "자 저는 이렇게 봅니다",
  "일부러 노출했다고 보는데요",
  "일부러 노출한 걸로 보인다",
  "어제 사실은 뭐 저기 저녁에 친박 모임 하기 이전에 홍문정 의원이 사퇴하고 네",
  "김문수 전 지사가 불출마 나올듯 하다가 어제 갑자기 불출마를 하고 이런 부분들이 내부에 교통정리였다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면서 뭐 항간에 친박은 이주영을 민다라는 부분에 대한 이야기가 이미 바닥에 있습니다",
  "왜 친박 안에서 누군가 될 만한 사람을 내기는 어려운 상태고 네",
  "그러면 범친박이자 또 중간에 걸쳐서 이쪽저쪽에서 쫌 표를 받을 수 있을 만한 또 친박도 약간 비판을 하는 이주영 의원이 당선 가능성도 높고 최적임자다",
  "지난번에 원내 대표 선거에서 친박이 후보를 내지 않고 정진석 원내 대표를 당선시킨 거하고 똑같은 이치죠",
  "그러기 때문에 그렇게 정해져 있었고 어제 인제 네",
  "사십 명 모임에서 그렇게 가자라고 정리가 되면서 네",
  "곧바로 서청원 전 대표가 이주영 의원을 불러서 이주영 따로 한 부분을 아예 노출을 시키면서 여기에 뭐 네",
  "이런 저런 비판이 오더라도 그걸 감수하고 네",
  "지금 시간이 별로 남지 않아 않았는데 어~ 우리는 그냥 이주영을 민다라는 부분을 갖다가 좀 비판을 받을 거는 받더라도 그대로 밀고 가자",
  "이 부분 기자 생활했지만 우리가 무슨 정치인 심야에 누구 만나는 거 다 쫓아다니지 나도 정치 쪽 많이 했지만 그럼요. 네",
  "절대 그런 일 없고 이분들이 심야에 다 많이 만나요",
  "사실 근데 이 분 만난 것만 이렇게 기사가 된 거는 나도 이거 물음표를 찍고 싶다는 거죠",
  "자 이번 저는 이주영 의원이 본인이 아마 했을 거란 가능성이고 아~ 본인이 했을 가능성 네",
  "이번 비박계가 했을 가능성이 있다",
  "아~ 근데 비박계가 어떻게 알았을까 그게 의문이죠",
  "그까 이주영 의원이 본인이 했다면 본인이 지금 친박들 중에서 세 명 중에서 뭔가 아직까지 누구 마음이 실리지 않는데 만약 이 모임 이후에 서청원을 만났다는 것을 이제 알리면 아~ 인제 나를 미는구나",
  "아~ 밀어야 된다 뭐 이런 쪽으로 인제 해석을 할 수가 있죠",
  "우리가 지금 대부분 해석을 그렇게 하지 않습니까? 인제 그런데 문제는 인제 이주영 의원 입장에서 본다면 그런 게 쫌 도움이 된 거라고 생각하겠죠",
  "그래서 비박 쪽에서 생각한다면 저렇게 공개함으로 해서 저 사람을 친박에 네이밍을 해서 그냥 보내버리겠다는 것이죠",
  "왜냐하면 친박은 어차피 단일화가 안 될 겁니다",
  "아마 이주영은 끝까지 갈 거고 네. 이주영은 가죠",
  "갈테면 그럼 비박 쪽은 단일화하면 혹시나 친박에 어떤 그런 굴레를 씌워버리면 이쪽에서 유리한 국면이 있기 때문에 비박 쪽에서 작전하는 것이 아닌가라는 생각이 드는데 제가 볼 때 두 개 다 어떤 면에서 보면  상당히 신빙성이 있어요",
  "아니 이미 이미 비박은 지금 단일화 여론 조사가 진행 중이에요",
  "두 분 사이에는 그까 주호영 의원은 빼고 안 하겠다",
  "어~ 정영국 김용태 김용태 의원은 이미 단일화 여론 조사를 진행 중이거든요",
  "지금 아~ 그렇기 때문에 인제 내일 그~ 언제 결론 나죠? 내일 내일 정오까지 이십구일 이십구일 내일 정오까지 여론 조사를 해서 내일 등록을 하잖 마감하잖아요",
  "아~ 그러니까 내일은 그 두 분 중에는 한 분만 등록할 것이고 비박에서 또 주호영 의원 이렇게 나올 겁니다",
  "그러면 네. 그 두 분 중에 하나가 당 대표될 확률이 쫌 높아질 거 같다",
  "국민들 입장에서 봤을 때 국민들 입장에서 보면 이번에 비박계가 당 대표될 확률이 조금이라도 더 높죠",
  "아니 그래서 저는 이~ 서청원 주호영 회동을 아니 주호영이 아니라 서청원 이주영 회동을 사실은 이주영 의원 쪽에서 이~ xx 그니까 흘렸다 흘린다 그러죠? 그렇게 했을 가능성은 전 별로 없다고 봐요",
  "아~ 왜냐하면 국민 눈높이에서 보면 지금 친박에 굴레를 씌우면 이주영 의원이 결코 도움이 안 될 거라고 보거든요? 네. 여러 가지 계산법이 나오는데 제가 볼 때 또 우연히 기자가 이거를 알기는 쉽지 않아요",
  "자 그런데 뭔가 제보받고 하는 거지 이거 쉽지 않아요",
  "남은 친박 후보 두 사람도 교통정리될 가능성이 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 박 대통령으로서는 이번에 당 대표를 놓치게 되면요",
  "향후 아마 정국 운영이 거의 불가능해질 상황으로 몰릴 가능성이 있기 때문에 네",
  "남은 어떤 친박 후보들도 최종적으로 어느 시점에서 정리될 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 아까 뭐 진경준 검사장 잠깐 얘기 나왔는데 마지막 주제를 한마디씩 듣고 에~ 정치 이야기는 정리하도록 하겠습니다",
  "진경준 검사장에 뇌물을 보면 진경준 대표를 처벌한 근거를 검찰이 찾았다고 하는데 김정주 대표는요",
  "최근 지인들한테 이런 얘기 이것도 어떻게 기사화됐을까 지인들은 이런 얘기 했다 그래요",
  "진경준에 여러 요구를 들어주면서 정서적으로 강간을 당했다 요런 표현을 했다 그래요",
  "배반당했을 때 믿었던 사람한테 배반당했을 때 아~ 배반 당할 때 예. 그럴 때 저게 말이 저 강간 당했다 저게 남자들끼리 뭐 엘지비티도 아니고 네",
  "저런 말을 쓸 리가 없죠",
  "그러니까 그~ 제일 처음에 김 김정주 회장하고 진경준 검사장은 대학 동기였지 않습니까? 네. 친구 친하죠",
  "학과는 물론 다르지만 네",
  "그래서 처음에는 아마 제가 생각할 때는 어~ 공직에 있는 잘 나가는 검사를 내가 한번 도와주겠다는 심정으로 뭘 했을 수 있어요",
  "있지만 진경준 검사장이 가면 갈수록 처음에 뭐 우리가 왜 자꾸자꾸 바늘 도둑이 소도둑 된다고 처음에 김정주 그~ 어~ 회장한테 뭘 하나 얻어보니까 조 맛이 좋거든요",
  "그럼 쫌 더 큰 걸 요구하게 돼요",
  "어~ 또 돈이 있잖아요",
  "김정주 회장은 네. 제네시스 뭐 이렇게 차가 그다음 그다음 제네시스 그거 받고 보니까 참 말도 잘 들어주고 네. 주식 그래가지고 해외여행도 한 번 가자 같이 이렇게 가니까 아~ 처음에 제일 큰 거 받았네",
  "비상장 주식 그니까 저거는 근데 저거는 쫌 문제가 있었으니까 예",
  "나중에 돈 돌려달라 뭐 이런 게 있었으니까 그렇게 되면은 이게 그~ 김정주 회장으로서는 내가 내가 진짜 친구를 한번 키워보겠다는 심정으로 출발했는데 이게 너무 나중에 배보다 배꼽이 더 커지고 그~ 배반감을 느낄 때 이런 표현을 쓴다는 거죠",
  "그리고 지금 그~ 김정주 씨가 이태까지 그~ 뇌물공여 이걸로 되지 않습니까? 네",
  "그걸 생각했는데 그거는 인자 공소 시효가 칠 년으로 지났으니까 지났으니까 뇌물 공여는 칠 년이고 뇌물 죄는 십 년인가요? 아니 그~ 금액에 따라서 다릅니다",
  "아~ 뇌물 죄도 금액에 따라서 예예. 특강법이 되면은 십 년이 되고 어~ 그다음 그냥 형법 상에 뇌물 죄는 칠 년이고 뭐 오 년이고 이런데 뇌물 공여 죄도 뇌물 죄랑 공소 시효는 비슷하네요",
  "근데 지금 문제는 이제 포괄 일죄로 본다는 거죠",
  "이태까지 쭉 해왔던 범죄가 아~ 한 개에 죄다",
  "자꾸 연결돼 아~ 이걸 따로 따로 따로 하면 공소 시효가 사억 이천오백 아~ 저런 거 응 완성돼 가지고 뭐 처벌 못 하는데 너 보니까 여태까지 그~ 진경준 검사장하고 그~ 전부 다 하나에 통속이네",
  "아~ 여행비까지 그래가지고 여행까지 그면 여행이 이천구년인가요? 네",
  "공소 시효가 전부 다 합치면 이게 일억 이상인가가 그~ 공소 시효 십 년이거든요? 네",
  "그러니까 지금 아직 멀었죠",
  "굉장히 국민들이 봤을 때는 뭐 진경준 그~ 검사장 공직자도 비판에 대상이지만은 이 김정주 이 사람도 저는 국민들이 매우 심한 비판에 대상으로 놓고 있다고 봅니다",
  "기업을 하면서 저런 식으로 다 하지 않고요",
  "또 이렇게 xx를 한다고 저렇게 하지도 않고 친구라고 저렇게 주식을 준 사람 저는 한 명도 못 봤습니다",
  "저도 옛날에 xx 좀 했어요",
  "그렇다면 저 부분은 지금 밝혀지지 않아서 그렇지 어떤 대가성일 가능성이 매우 높은데요",
  "저 사람이 돈이 많으니까 변호사들 두고 여러 가지 조사를 해보니까 헌재들은 다 시효가 끝났다 뇌물도 빠져나갔고 뭐 이렇게 여행 경비 대준 정도만 가게 되면 그거야 뭐 벌금 좀 내거나 집유밖에 더 되겠느냐",
  "그러면서 인제 본인은 마치 김 이~ 김경준 김경준과에 관계에서 뭐 달라는 대로 해주다가 이렇게 몰린 피해자 코스프레를 하고 있는데요",
  "저는 이거 반드시 포괄 일죄로해서 뇌물 공여 부분을 갖다가 엮는 방법으로 노력을 해야 된다고 보고 그래서 지금 이게 전부 다 하나에 일직선 상에서 있는 범죄다라고 검찰이 이야기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 인제 뭐 검찰에 있든 없든 뭐 사 인간관계 이렇게 쭉 보면요",
  "세상에 공짜로 돈 주는 사람 없습니다. 실제 없습니다",
  "거기에 반드시 대가가 있습니다",
  "그니까 지금 진경준 검사장한테 저렇게 그~ 김정주 대표가 뭔가를 주고 뭐 현금 사억 원을 줘서 주식을 사게 만들고 뭐 이렇게 했잖아요",
  "그렇게 한 데에는 진경준 검사장이 검사로서 도와준 것들이 있을 거예요",
  "그거에 대한 보답이니까 저렇게 진경준 검사장이 마치 자기 호주머니에서 네",
  "돈 빼 빼 쓰는 거처럼 김정주 대표한테 얘기를 한 것이지 그런데 다 공소 시효 지났대잖아요",
  "도와준 분 아니 그러니까 그 이후에 최근까지 있었을 거 그니까 검찰이 지금 그걸 밝혀내야 되는데 거기에 대한 수사 의지가 없는 거 같애요",
  "밝혀내야 되는데 그걸 지금 못 밝혀내고 있을 뿐이다",
  "마지막 정리 그냥 뭐 사업가가 자기가 수익이 한 열 배 정도 되야지만이 이렇게 돈을 주는 것이거든요",
  "그거는 기업에 기본 원칙입니다",
  "그렇다라면 그것에 대해서 과연 지금 뭐 검찰은 수사를 하고 있다 그러죠? 바다 이야기 등등 하고 있다는데 그걸 쫌 더 밝혀봐야 될 문제인 거 같습니다",
  "네. 열 배 이상 헌신을 해야지 그럼요",
  "한 배 주는군요. 네",
  "그러니까 아까 말씀드린 한 천만 원어치 도와줘야지 백만 원 받네요",
  "말씀하신 대로 검찰 김정주 회장이 관여됐던 무혐의 받은 사건 다시 다 조사한다니까요",
  "기대해봅시다 알겠습니다",
  "아유 바 방송이 끝나는 건 아니고요",
  "다음 다음 순서로 넘어갑니다",
  "네. 경찰이 인터넷 종합 그~ 쇼핑몰 인터파크도 인터파크 회원인데 뭐 날라왔더라고요. 예",
  "해킹을 당했다 이렇게 날라와서 뭔가 또 이랬는데 이게 보니까 배후 세력으로 북한이랩니다",
  "이게 그래서 국가 안보에 큰 위협이 될 것으로 관측이 되는데 북한에 계속되는 도발 행동과 그 속내를 홍현익 네. 세종 연구소 수석 연구 위원 강명도 경기대 정치 전문 대학원 교수 신인균 자주 국방 네트워크 대표 모시고 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 아니 이~ 나 이거 뭐 엊그저께 교수님 예? 교수님 나한테 인터파크 해킹 당하셨습니다 그러고 아~ 문자가 왔더라고 뭐 죄송하다 그래서 난 뭐 그~ 별로 사용을 안 하니까 뭐 이렇게 넘어갔는데 이거 나한테도 굉장히 또 좋지 않은 일이 발생하는 건가요? 어떻게 되는 건가요? 그~ 문자 오셨으면요",
  "그 인터파크에 가입했던 그 회원 그~ 패스워드 있지 않습니까? 비밀번호 네. 까먹었어요",
  "그거 제가 그런데 어떤 어쨌든 그 찾아서 그~ 검색을 해보시고 네",
  "그 비밀번호와 같이 또 또 다른 뭔가에 뭐 뭐 은행이든지 있겠죠. 예",
  "아니면 어떤 회원이든 모든지 하여튼 그~ 그~ 똑같은 비밀번호를 하고 있는 게 있을 겁니다",
  "다 바꾸셔야 됩니다. 네",
  "그래서 아~ 복잡해지네요? 만약에 박종진 그럼 어~ 유명한 사람이잖아 박종진 하나 건졌네 해서 예",
  "아무 데나 다 들어가 봅니다",
  "아~ 검찰 총국 그~ 얼마나 많습니까? 한 삼천 명이 네",
  "야 너 오늘 하루종일 박종진만 털어",
  "그러면은 일단 패스워드 확보했으니까 패스워드 확보했으니까 야 뭐 그 해당되는 은행이 있든지 위험한데 뭐 어디든지 뭐 또 네 뭐 메 메일 가서 다 하고 있지 않겠습니까? 네",
  "그러면 이제 한두 개 걸리는 또 그게 또 파생해야 되죠",
  "그래서 반드시 빨리 바꾸셔야 됩니다",
  "이 북한에 그 사이버 능력이 굉장해 보여요",
  "왜냐면 북한이라는 나라는 마음만 먹으면 뭐든지 하는 나라에요",
  "핵폭탄 만들어야지 인공위성 우리보다 먼저 해서 대륙간 탄도 미사일이라는 인공위성을 먼저 올려놨지 않습니까? 우리보다 먼저 했어요",
  "자체 기술 해가지고 네",
  "이제는 잠수함에서 에스비엠까지 쏘아 올리는 기술까지 해가지고 아니 그런데 무슨 해킹하는 건 아무것도 아니죠",
  "청와대 해킹하고 국방부 해킹하고 언론 마비시키고  언론도 해킹하지 않았어요",
  "그런데 뭐 인터파크 하나 해킹하는 건 네",
  "이건 아마 식은 죽 먹기일 겁니다",
  "자기네가 마음만 먹으면 얼마든지 다 하는데 우리 신인균 대표 이야기했지만은 개인 정보가 유출 될려면 천만 명 유출되면 그와 파생돼 가지고 내가 아는데 거기에 이제 주민 등록 남한테서 내 주민 등록이 나가게 되면 그걸 해킹하게 되면 홍연익 박사님이 나갔다 가족들 관계 다 나오면 이게 오천만이 될 수도 있는 거죠",
  "이거 무서운 겁니다",
  "이거는 그래서 이제 저도 그~ 북한으로 보이는 그~ 소행의 해킹을 저도 당했었어요",
  "그리고 제가 운영하는 그 웹사이트도 해킹을 당했었는데 그래서 웹사이트 완전히 새로 다 바꾸었고 어~ 국정원에서 우리 사무실에 와가지고 컴퓨터 검사 싹 다 하고 갔었는데 어~ 저는 인제 어떤 메일에 당했냐면은 네",
  "우리 시청자 여러분께서도 조심하셔야 됩니다",
  "우리가 인자 쓰는 그~ 포털 메일 있지 않습니까? 네",
  "아~ 저는 이제 디 뭐 업체 걸 인제 주로 썼는데 그 디 모 업체의 관리자라면서 이제 메일이 옵니다",
  "어~ 뭐 다음 관리자입니다 이렇게 하면서 네",
  "그래갖고 그 열어보고 관리자니니까 열어보 보지 않습니까? 네네",
  "그러면 어~ 당신은 그~ 패스워드 너무 간단해서 해킹 오류가 있으니까 지금 빨리 복잡한 것으로 바꾸라라는 안내 메일이 와 그런 적 많았는데 많죠",
  "많았는데 그래서 저는 그~ 그 안내에 따라서 바꿨어요",
  "그게 그~ 북한의 그 xx에 서버를 둔 북한 해커였어요",
  "지금까지 많았는데 많았습니다. 네",
  "그래서 완전히 자기 정보를 다 준 거죠. 네",
  "아니 야 이걸 그래서 그~ 그니까 얘네들이 왜 자꾸 많이 바꾸라고 하지 나 맨날 맨날 그 생각 했는데 그게 해커였냐",
  "그게 그게 해커였을 가능성이 있는 겁니다",
  "해커 야 그러니까 지금 남북 관계가 경색돼 있잖아요",
  "이런 상황에서는 더 조심을 해야 되는데 우리 국민들 여러분들은 그냥 아주 그냥 평화로운 평시라고 생각을 하시는 거 아니에요",
  "그렇게 당한 게 천안함 폭침과 연평도 포격입니다",
  "이명박 정부 때도 남북 관계가 경색됐었잖아요",
  "그러면 그럴 때일수록 더 조심하고 더 우리가 경계를 하고 일상생활에서도 항상 이 난수표 방 난수 방송 네",
  "십육 년 만에 시작했잖아요",
  "그거 왜 할까요? 더 흔들어놓을려고 사드 때문에 또 남남 갈등이 있으니까 더 남 남남 갈등 조장하고 고정간첩들 활동해라 이래가지고 인제 방송을 하잖아요",
  "그러니까 우리가 평소보다도 안보 의식을 더 강화해서 일상생활을 하지 않으면 힘들다. 예",
  "이게 지금 북한이 아까 우리 강 강 선생님도 얘기했지만은 북한은 이~ 우리나라는 지금 이공계에서 제일 뛰어난 학생들이 의대를 많이 가잖아요",
  "사실 공대를 가야 되는데 그렇죠",
  "근데 북한에서는 제일 뛰어난 이공계 학생이 사이버 전사가 됩니다",
  "아~ 중학생 때부터 금성 학교 뭐 이런 데서 영재 학교를 해가지고 거기서 사이버 전사를 중학생 때부터 키워서 대학교 가서도 계속해서 훈련하고 그리고 해킹하는 걸 영웅으로 칭송해주고 평생 잘 대우해주고 보장해주고 김정은이가 직접 관심을 가지고 이렇게 대우를 해주니까 제일 세계적으로 사이버 능력이 뛰어난 나라가 북한이에요",
  "미국 그러니까 그렇죠",
  "우리는 더군다나 인제 아주 핵심적인 게 뭐냐면 북한은 방어가 잘 돼요",
  "북한으로 우리가 공격을 할라 그러면 딱 차단해가지고 몇 개 선밖엔 북한으로 못 들어가거든요",
  "그럼 걔네들은 몇 개 선을 통해서 나와가지고 중국 쪽으로 나와서 전 세계를 휘젓고 다니고 우리는 들어갈래면 몇 개 선으로 들어가야 되는가 걔네들은 그것만 지키는 되는 거에요",
  "야 그러니까 굉장히 우리가 불리한 상황이라는 걸 생각하고 사이버 문제는 우리가 각별히 능력을 키워야 된다",
  "그니까 북한을 들어갈래야 들어갈 수가 없어요",
  "국제 전화국이라는 데서 딱 통제를 하기 때문에 국제 전화국은 외국인 누가 하는지 다 알고 있기 때문에 네",
  "거기만 인터넷이 연결돼있기 때문에 들어갈 수가 전혀 없는 거죠",
  "네. 우리나라는 이렇게 공부 잘하는 애들이 다 의대만 갑니까",
  "지금 말씀 들어보니까 공대를 가야죠",
  "옛날에 우리 때는 경제 학과하고 전교 일 등이 그랬는데 의대가 막 일 등은 아니었거든요",
  "지금은 뭐 전 의대들이 다 일 등이니까 아~ 이거는 내가 볼 때 미래를 위해서 참 이 얘기가 마 가슴에 확 꽂히네요",
  "우리들은 똑똑한 사람들이 다 공대 쪽 가고 컴퓨터 공학과 이런 쪽 가가지고 국가가 아무래도 이런 것들을 쫌 전략적으로 유도할 필요가 있는데요",
  "예. 국가도그렇도 민간 기업들도 이렇게 그~ 뭐 뭐라 그랬죠? 그~ 저~ 독일처럼 고등학생 때부터 이를테면 공고가 공고가 잘돼야 돼요",
  "공고도 잘돼야 되고 그렇지 맞아 공고 나오신 분들이 굳이 대학을 안 가고 회사에 취직해도 사 년 뒤에 대학교 졸업한 사람보다 월급을 더 많이 받고 네",
  "이런 식으로 제도가 바뀌'어야 되는데 우리가 뭐 그런 얘기 하러 여기 모인 건 아니지만 네",
  "아니 뭐 나온 김에 얘기하는 거죠",
  "뭐 나 나온 김에 이야기 얘기해야죠. 이거  근데 정말 그~ 홍현익 박사님 말씀처럼 제 에~ 주변에도 어~ 정말 그~ 제 친조카가 그~ 의대 하나하고 인제 카이스트를 합격을 했는데 제 마음속으로 국가를 위해서 카이스트 갔으면 좋겠는데라고 생각을 했는데 의대 가죠",
  "막상 말을 못 했는데 뭐 의대를 가드라고요",
  "그렇듯이 우리 사회가 왜 의대를 가야 인생이 편안해질 거 같으니까 그러면은 국가가 어떻게 전략적으로 해준다 저는 그렇지 않다고 봐요",
  "국가가 어떻게 월급을 다 줍니까? 우리 공산주의 국가가 아니기 때문에 국가가 월급 줄 수 없어요",
  "지식인에 대한 대우를 해줄 수 있는 시스템이 돼야 됩니다",
  "예를 들면 여기에는 홍현익 박사와 강명도 교수 저 같은 사람 어~ 지방 강연 같은 거 참 많이 가요",
  "그런데 어~ 우리 그~ 그 일반 시민들이 그~ 상상하듯이 많은 강연료를 받잖아요",
  "제가 하 한번은 어떤 그 지방에서 그~ 저를 이제 초 초청을 해서 강연을 해달라고 하길래 어~ 그~ 강연 개런티가 제가 생각하는 거보다 너무 적은 겁니다",
  "제가 바빠서 못 가겠다고 하니까 꼭 와야 된대 제가 와야 손님이 모인다 이거에요",
  "그러면은 그 그렇게는 못 간다",
  "자 그래서 제가 나중에 그랬어요",
  "저 안 가는 걸로 생각하고 그~ 그 동네에도 그~ 기초 단체도 지방 축제하지 않습니까? 네",
  "그~ 지방 축제하면 무명 가수 오고 또 쫌 유명한 가수 옵니다",
  "그 무명 가수 히트곡 하나도 없는 무명 가수도 수백만 원 줘요",
  "노래 한 세 곡 부르고 가는데 네",
  "그 노래도 히트곡도 하나도 없는 그 무명 가수에게도 수백만 원을 주면서 네",
  "어떻게 이분에 저보고 대한민국 최고라고 하면서 부르면서 그 무명 가수 십 분에 일 갑자기 그 얘기 한 거에요? 그래서  즉 북한은 국가에서 통제를 해서 아~ 시키면 되지만 우리는 지식에 대한 즉 아~ 댓가를 치러야 된다",
  "아~ 지식에 대한 국민적 인식이 나도 나도 지식인이니까 오케이 네",
  "그 왜 그게 뭐야 갑자기 예",
  "이제 이렇게 되기 때문에 알겠습니다",
  "우리가 이런 부분에 취약하다는 겁니다",
  "비유가 어~ 쫌 길었습니다. 네",
  "북한 정찰 총국은 그 천안함 폭침 최근 연평도 포격 도발 그다음에 디엠지 지뢰 도발 등 여러 가지 사건을 많이 일으켰는데 그 한창순 이름이 한창순이네요",
  "이 한창순이 신임 정찰 총국장에 임명됐다는 보도는 그래서 더 지금 우리가 긴장해야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "이 인터파크 해킹도 이분이 한 거 아니냐 뭐 이런 얘기가 나오죠? 네. 네",
  "왜냐하면 김영철이가 정찰 총국장으로 돼 있을 때 일으킨 것이 천안함 사건이라든지 네",
  "연평도 포격 지뢰 등 다 하지 않았습니까? 네",
  "보니까 충성을 해야 돼요",
  "그까 그렇게 충성을 하니까 또 한자리 또 줘서 이제 김용관이 김양곤이까지 없애버리고 그 자리까지 저거 이제는 다섯 번째 여섯 번째 들어가지 않았습니까? 네",
  "김영철이라는 그~ 정찰 총국장이 네",
  "그럼 한창순이 올라왔으면 김정은이가 지금 공포에 대상입니다",
  "지금 북한에서는 그냥 그 사람이 무서워가지고 다 알잖아요",
  "황병서라는 이 인자도 무릎 꿇고 입 가리고 말하는 그 세상이 북한인데 그러면 잘못하다가는 죽을 수도 있기 때문에 무언가 일을 해야 됩니다",
  "그래서 이번에 뭐 삐라도 새롭게 공중으로 보내던 걸 뭐 한강으로도 보내고 인터파크를 해킹해가지고 한 천만 명을 했지만 그게 파생되어 나가면 엄청나네",
  "그러면 김정은이한테 잘 보여야 되잖아요",
  "김정은이한테 포사 이 군단장 할 때 칠 군단장 할 때 포평 지휘를 했는데 그걸 칭찬을 엄청 받았잖아요",
  "그 칭찬 받는 게 그 사람한테는 영광으로 되기 때문에 그리고 또 한 단계 올라갈 수 있는 도약이 되기 때문에 뭔가를 해야 됩니다",
  "그러면 새롭게 등록 어~ 올라왔을 때 출세해가지고 그 직위에 왔을 때가 가장 경계해야 될 때입니다",
  "가장 뭔가 일을 때죠",
  "네. 한창순 잘 모르시죠? 교수님 자 그러면 한창 한창순도 저 저도 사실 뭐 어 오늘 어제오늘 들었는데요",
  "이 사람이 사실 어~ 원산 인근에 함흥에 그~ 칠 군단장을 했는데 원산이 이~ 그 김정은이 고향이에요",
  "그래서 원산을 굉장히 지금 북한은 개발하고 있고 그~ 하 한반도 최고에 관광지로 지금 개발하고 있습니다",
  "원산도 우리나라 저~ 부산에 가면 해운대 밖에서 보면 굉장히 마천루들이 막 올라와 있잖아요",
  "원산도하고 만들려고 김정은이 꿈을 갖고 있고 근데 이제 원산을 자주 가니까 고 인근에서 자기네 별장 자기 별장을 수호하는 방어대 사령관인 거에요",
  "아~ 그~ 눈에 딱 띈 거죠",
  "그래서 저 정찰 총국장까지 인제 xx 되는데 별 세 개고 어~ 근데 정찰 총국 이런 데가 오늘에 그~ 저~ 인터파크 사 사이버 테러도 하고 요인 암살도 하고 지금 또 우리가 저~ 사이버 테러만 주의해야 될 게 아니라 이 강명도 박사님 같은 분을 정부가 잘 지켜줘야 합니다",
  "우리로 지금 국정원 정도에 해당이 되나요? 요인 암살 아~ 과거에 과거에 중앙정보부보다도 훨씬 악명 높은 아~ 그런 저~ 그리고 해외에 가서 공작 해외 공작을 주로 하고 스파이 보내는데 이~ 인도해주고 안내해주고 고런 것도 하고 정보도 수집하고 온갖 걸 다 하는 거죠",
  "그까 진짜 국가 안전 보위부도 있지만 네",
  "정찰 총국에 예. 그~ 총책으로 지금 한창 한창순이 임명했는데 포사격 전문가란 말이에요",
  "포 사격하면 천안함 폭침에다 연평도 포격에다가 지금 뭐 전쟁이 나면은 장사정포가 제일 위험하거든요",
  "그니까 이제 김정은이가 저~ 그~ 대포 쏘는 전문가를 인제 총애하는 그런 양식으로 지금 네",
  "아~ 임명한 거 같습니다",
  "그~ 또 뭐 얼마 전에 인천에서요",
  "뭐 호텔에서 김정은 뺏지가 뭐 엄청나게 발견이 됐는데 이게 모조품이래요",
  "이거 모조품 또 누가 만든 겁니까? 이거 어떻게 해석을 해야 됩니까? 그게 저~ 중국 관광객이 가지고 와서 네",
  "그니까 중국 관광객이 왜 이거 모조품을 갖고 왔을까요? 그쵸",
  "그~ 중국 관광객이 그걸 왜 들고 왔을까 예",
  "중국이 남한과 북한을 헷갈리진 않을 텐데 네",
  "한국에 관광 올 정도 되는 사람이 네",
  "뭐 평양 갈려고 하다가 하 쓰 인천으로 잘 못 들어온 사람 아니지 않겠습니까? 네",
  "어~ 그래서 그~ 이것을 그~ 중국 관광객의 어떤 그 실수다라고 평가 폄하하기에는 어~ 쪼끔 시기적으로 의도가 있죠",
  "그 의도보다도 그건 뭐 나쁜 일이 아니라고 봐요",
  "왜 나쁜 일이 아니냐 짝퉁이거든요",
  "그 진짜 모 진짜 북한에서 만들어놓은 걸 가지고 우리 국민들한테 노나줄라고 가져왔다면 이게 선전물이 되는데 김정은이 얼굴도 이젠 중국에서 짝퉁으로 만들어 돈벌이에 이용할 그~ 돈이 되니까 싸이트 연락하면 팔거든요",
  "실제로 하나에 육 불입니다",
  "뭐 천 개만 하면 육천 불이에요",
  "아~ 중국에서 짝퉁을 팔아요? 엄청난 돈이죠",
  "아니 짝퉁을 싸이트에서 팔고 있거든요",
  "근데 저거를 사서 누가 맵니까? 근데 일반 그 북한 사람 말고 아니 북한에 도로 들어가면 아~ 그게 육 불이 판매가 됩니다",
  "아~ 북한 안에서 판매가 되다 보니까 그 사이트에 막 오고 가고 판매가 되다 보니까 이 중국 사람이 아~ 이걸 가지고 가면 한국에서도 판매가 되겠구나 짝퉁 김정일이 초상 그린 짝퉁을 만들어가지고 상품으로 팔아 팔려고 왔다가 그게 아니다 보니까 그냥 버리고 간 거죠",
  "북한은 주민들이 다 갖고 있는 거 아닌가",
  "이런 효과가 있는 거죠",
  "과거에는 김일성이 저~ 뺏지나 김정일 김정일이 뺏지를 복제를 못 하잖아요",
  "복제를 못 하니까 그거를 아주 한정 수량 만들어서 네",
  "당 간부들만 주니까 그걸 달면은 고위층이다라는 걸 과시하는 그런 효과가 있었는데 지금 중국에서 짝퉁을 만 그래서 그~ 북한 돈으로 십만 원이래요",
  "굉장히 비싼데 이 짝퉁을 만들어가지고 북한에 막 유입되니까 아무나 달고 다니는 거예요",
  "그까 권위가 손상되는 거죠",
  "아~ 그러면은 결국은 소련도 보면 고르바초프가 이 공산당에 권위가 무너지면서 소련이 무너지거든요",
  "북한도 김정은과 공산당에 노동당에 권위가 무너지면 북한이 무너지는 거예요",
  "그니까 저거는 북한한테는 어떻게 보면 좋은 일은 아니죠",
  "그까 그 그만큼 권위가 떨어지고 훼 권위가 훼손됐다는 건 이게 독재 정치에 이게 마지막 길이라고 보고 있기 때문에 북한에서 김정은 저거를 짝퉁을 만들었다면 총살이죠",
  "중국 그니까 저회사한테 우리가 좀 지원을 해야 되겠네",
  "오늘 얘기를 들어보니까 그리고 버렸잖아요",
  "그죠? 어~ 그걸 그걸 다 버리고 막 화 화분 있는데 밟아버리고 이랬으니까 야 땅바닥에다 그냥 무대기로 그냥 버리고 밟아야 그 그 그니까 버려가지고 이거 말이야 이게 지금 한심하게 된 겁니다",
  "지금 이 회사에 우리가 감사에 인사를 해서 좀 이렇게 메일로 고맙다고 그렇잖아요",
  "네 그리고 이제 이게 고르바초프 그~ 권위 공산당 권위를 이게 추락 시켰대는 거 아니에요? 차 창의적인 방법인 거죠",
  "창의적인 방법이 아~ 야 아니 굳이 김정일이 노동 신문에 나와 이~ 사진만 훼손해도 총살하고 반동으로 보는데 그니까 막 발로 밟고 이러는데 야 김정은이 xx해서 그 화단에다 버렸다면 이게 큰일이죠",
  "북한에서 그런 일이 벌어졌다면 이건 심각한 거죠",
  "그까 북한에 전 전단만 살포할려고 하지 말고 차라리 대한민국에 그~ 발전상을 보여주는 드라마 잘 된 드라마에 그~ 피디나 영화 감독들은 좋은 그~ 대한민국에 발전상을 보여주는 내용을 영화나 드라마에 넣어가지고 그거를 복제해가지고 유에스비나 이런 걸 중국을 통해가지고 북한에 많이 들여보내면 네",
  "대한민국 저렇게 잘 사는구나 우리가 아는 남조선이 대한민국이고 대한민국이 저렇게 잘 사는 거 보니까 네",
  "우린 속았다 그렇게 만드는 게 오히려 북한을 무너트리는 방법입니다",
  "네. 네. 아~ 오늘 새로운 거 알았어요",
  "이 짝퉁 만든 중국에서  정말 네. 고맙습니다",
  "여러 가지로 네. 우리 그~ 통일에 이 쪼금 일부 도움을 주시는 거 같은데요",
  "오늘 보니까 최근 홍콩 주재 한국 총영사관에 들어간 것을 그~ 탈북자가 수학 올림피아드 국제 수학 올림피아드에 참가했던 십팔 세 우리로 치면 이제 고등학생이다 뭐 이렇게 했는데 그게 확 확인된 건가요? 예. 확인 아직 확인은 안 됐는데 데 아직은 안 돼 지난 인제 오일부터 어~ 십오일까지 홍콩에서 이제 수학 경시 대회를 한 거예요",
  "국제 경시 대회를 했는데 거기에 참가했던 북한 대표단인데 인제 십육일날 어~ 인제 귀국 직전에 지금 탈북을 한 겁니다",
  "그런데 지금 이 시기에 북한에서 지금 북한 사회에서 해외 홍콩 같은 해외에 나가서 수학 경시 대회 할 정도 되면은 아마 굉장히 괜찮은 집안의 자제일 겁니다",
  "그래서 최초에 알려지기는 군인이다라고 알려졌는데 지금은 군인의 자녀로 보인다. 네",
  "그 xx된 건 맞나요? xx된 건 확인할 수 없죠? 외교부에서 확인 안 해줬죠",
  "아니 근데 제가 수학 수학 올림피아드에 나왔던 사람이던 아니면 군부 고위 관계자든 그걸 떠나가지고 열여덟짜리가 이게 맞다는 게 사실이면 북한이 그만큼 통제력을 잃었다는 걸 보여주고요",
  "이 수학 올림피아드 오는 그 학생이면 그~ 집안이 얼마나 좋겠습니까? 네",
  "작년도에 열여섯 살짜리 학생이 탈출해가지고 혼자서 인민 보안국 국장이에요",
  "평양 시민 보안국장 딸이 집에 가라고 하니까 그게 이제 우리 홍익 저~ 홍현익 박사 이야기했듯이 한류 열풍에 매혹돼가지고 집에 가라 그니까 아들하고 동생 딸 데리고 왔는데 하나는 이제 인질로 들어가야 되니까 너 오빠는 놔두고 너 들어가라 그러니까 나 안 가 이따 와 그래가지고 탈북 단 단체에다 전화를 해가지고 나 좀 탈북하게 해달라 이~ 그~ 데리고 여기 왔잖아요",
  "실제로 한류 때문에 한류 때문에 그까 뭐냐 한류에 매혹되어가지고 아버지 엄마를 다 버리고 자기 아버지가 평양시 인민 보안국장인데도 불구하고 한국에 온 작년에 실예가 있는데 이 열여덟 살짜리가 왔다면 한국이 그만큼 매혹했다는 거죠",
  "평양시 인민 보안국장 자녀면 네",
  "무려 지금 서울 경찰청 자녀입니다",
  "네. 네. 오늘 김용태 또 당 대표 후보가 기다리고 있어서 여기까지 하겠습니다",
  "뭐 교수님 여기에 대해서 뭐 네",
  "한말씀 할 건 다음 기회에 한 번 할까요? 네",
  "네. 뭐 우리가 그~ 대화하면서 결국은 부드럽게 북한을 무너트려야 대박이 되는 통일이 된다",
  "네. 고 얘기 네. 경착륙보다 연착륙 붕괴를 우리가 유도해야 됩니다",
  "지금 여러 가지 한창순 이거 전격 발표돼서 걱정이 쫌 많이 되네요",
  "북한에 우리도 강하게 나가야죠",
  "만약 이러면 자 여기까지 하겠습니다",
  "김용태 의원 모시겠습니다",
  "네. 이분은 새누리당에 혁신에 아이콘입니다",
  "오늘 라이브 초대석에 특별히 모셨는데 새누리당을 뼛속까지 바꾸겠다",
  "뭐 뼈가 아니고 뼛속입니다. 네",
  "뼛속까지 바꾸겠다고 혁신 위원장 돼서 국민에 기대를 한 몸에 받았었는데 에~ 친박계 반발에 이틀 만에 사퇴를 했습니다",
  "네. 여기 절치부심하면서요",
  "당 대표 경선에 출사표를 또 용감히 던지신 분입니다",
  "새누리당에 비박계 김용태 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 굉장히 평가가 좋습니다",
  "제가 외부에 이렇게 정치인들 싹 모으면 김용태 의원에 대해서는 어느 누구도 이렇게 부정적인 얘기하는 사람이 한 명 우리나라에 정치 미래다 이런 얘기를 굉장히 많이 제가 들어서 네",
  "아유 무슨 너무 큰 과 과찬이십니다. 예",
  "예. 정말 제가 아~ 저도 정말 존경하지만 예",
  "저와 이렇게 국민들이 굉장히 같은 생각을 들고 혁신 위원장 그때 안 됐을 때도 쫌 마음이 아팠잖습니까? 네",
  "네. 이번에 이제 정말 절치부심해서 당 대표 나오겠다고 하신 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "당 대표 나오면서 뼛속까지 이거는 쫌 추상적인 얘기고 구체적으로 뭘 바꾸고 싶습니까? 우리 새누리당이 정말 이 대한민국을 여기까지 끌어오는데 역사에 맏아들이라고 해도 과언이 아니었습니다",
  "이 새누리당이 내놓는 정책과 국가적 비전이 네",
  "우리 대한민국을 여기까지 끌고 오는 데 가장 중요한 그 지도이자 나침반이었던 게 사실입니다",
  "근데 지금 이 현재 우리 대한민국이 처한 여러 가지 과제들 어~ 지금 일자리를 찾지 못해 절망에 빠진 젊은이들 그 젊은이들이 어렵사리 들어간 직장이건만 직장에서도 매일 매일 불안에 떠는 직장인들 그리고 이제 자식들 다 키우고 본인이 빛나는 중장년을 보낸 다음에 노년을 준비해야 되는데 이 매일 매일 삶이 고통인 이 중장년 이분들에 대해서 새누리당이 제대로 제대로 된 해법을 내놓지 못하고 있습니다",
  "더욱 더 가슴 아픈 일은 뭐냐면 이분들에게 새누리당에 해법이 통하지 않는 것을 넘어서 네",
  "과연 새누리당이 우리들을 이해할 수 있느냐 즉 젊은이에 절망과 직장인에 불안과 이 중장년에 고통을 이해할 수 있느냐 이런 심각한 의문을 제기하고 계시거든요",
  "네. 의문이 아니라 그렇게 못 하고 있다 보죠",
  "정확히 얘기하면 네",
  "그래서 저는 우리 새누리당이 근본적인 변화 즉 국민에게 우리 새누리당이 지금까지 보여줬던 모든 모습들을 환골탈태해서 보여주지 않으면 정말 그냥 내년 대선 이런 문제가 아니구요",
  "이~ 자랑스러운 전통은 뒤로 가고 이제 퇴색해버리고 퇴물이 되어버린 새누리당만 남게 될까 그게 걱정이라요",
  "이걸 한번 근본적으로 고쳐보자 해서 나섰습니다",
  "네. 뭔가 쫌 이름도 쫌 확 바꾸고 좀 뭔가 좀 새롭게 집을 장만해야 되겠다는 생각도 해보셨습니까? 좀 뭐 정말 근데 저는 이름 바꾸고 이런 게 중요한 게 아니구요",
  "우리들이 정작 해야 할 필요한 일들을 하기 위해서 어깨에 힘부터 빼야 됩니다",
  "우리 새누리당 너무나 무겁습니다",
  "뭐 기본적으로 원래 이 거대 이~ 항공 모함이 변하는 게 쉽지는 않게 않지만요",
  "지금 세상이 어떤 세상인데 일반 사회에서 다 하는 일들 왜 우리 새누리당이라고 못 합니까? 네",
  "저는 이런 거 작은 거부터 그래서 제가 이런 공약을 내세웠습니다",
  "네. 어떤 공약입니까? 어~ 제가 당 대표가 되면 우리 당 대표실에 있는 하늘처럼 구름처럼 높은 소파부터 걷어치우겠다",
  "아~ 왜냐하면 그런 소파에 앉아서 지금 근무하는 사람 아무도 없거든요",
  "근데 그런 소파에 앉아있으면 얘기가 되겠습니까? 저는 일반 사회도 그~ 뭐 이런 의자들 얼마나 좋습니까? 네",
  "다음에 우리 당직자들 다들 와이샤쓰 소매 걷어붙이고 이~ 국회나 평상복 예. 국회나 이~ 여의도 당사로 우리 사회 현안에 문제를 가진 사람 부르는 게 아니라 우리가 그리 가는 거죠",
  "가서 하루고 열흘이고 백 일이고 일 년이고 해서 어~ 현장에서 일을 하는 거죠",
  "우리 새누리당한테 가장 가슴 아픈 말 중에 또 하나가 새누리당은 시작만 했지 끝을 끝이 없다",
  "그~ 사회 무슨 현안이 터지면 장관들 부르고 국회 의원들 쫙 앞세운 다음에 이제 사진 찍죠",
  "그리고 대책 한 번 발표하고 끝 그 이런 얘기들을 들으면 되겠습니까? 저는 이 새누리당이 매사에 끝까지 끈질기게 물고 늘어져서 결과물을 내는 정당이 돼야 됩니다",
  "이런 일도 사회에서 너무나 당연한 일인데 우리 새누리당이 잘 안 되고 있거든요",
  "저는 그래서 큰 거 말고 우리 일반 사회에서 늘 누구나 맞닥뜨리는 그런 것들을 우리 새누리당이 다 맞춰가는 거죠",
  "그렇게 한다면 아마 국민들께서도 야 새누리당이 지난번 총선에서 그렇게 국민들한테 매 맞더니 이제 쫌 정신 차릴려고 하나 보다",
  "저는 이런 분명한 메시지를 국민들한테 드려야 한다고 생각합니다",
  "네. 제가 보니까 듣는 진행자도 예",
  "우리 김용태 의원 말씀을 들으니까 예",
  "굉장히 흥분되고 기대감이 철철 넘칩니다",
  "아~ 그렇게만 되면 이 세상이 참 대한민국이 아름답지 않을까요",
  "막 이런 생각이 드네요",
  "저는 우리 여기 우리 박종진 앵커님 네. 네",
  "아마 이~ 프로그램 진행하시면서도 다양한 평가를 받으실 겁니다",
  "그런데 일반 사회에서는 그런 평가를 받고 보상을 인제 다 차등해서 받는 게 당연하지 않겠어요? 네",
  "근데 우리 새누리당은 그런 게 없습니다",
  "아~ 새누리당은 그냥 이~ 적당한 보상 체계가 있다 보니까 열심히 일하고 열심히 일하지 않고 거의 비슷하거나 아니면 오히려 정말 배경이 좋고 이런 사람들이 오히려 더 위로 좋은 자리에 가고 이런 게 있었습니다",
  "저는 우리 새누리당도 정말 제대로 된 보상 체계가 있으면 아마 젊은 인재들이 차고 넘칠 겁니다",
  "예. 좋은 아이디어에요. 예",
  "그런 아이디어 그런 일을 꼭 해보고 싶습니다",
  "일을 안 하는 사람 뭐 일하는 사람 똑같이 주면 안 돼죠",
  "자 이번에 지금 떨리시죠? 단일화 때문에 쫌 떨리지 않을까 생각합니다",
