  "사실은 업혔던 사람도 별로 잘한 건 아니잖아요",
  "어찌보면 그렇게 때문에 손해 배상 책임도 예",
  "사실 인제 청구한 금액에 예",
  "육십 퍼센트 정도로 이른바 아~ 그렇군요",
  "과실 비율을 따진 건데 예",
  "참 안타까운 일이죠. 서로 이~ 판결 이후에 일부 네티즌들 사이에서는 뭐 또 이런 이야기들을 합니다",
  "동료나 친구가 술에 취하면 그냥 버려두고 가야 하는 거냐 이게 사실 이 교수님 네",
  "그니까 일단 그 정도 예",
  "정신 판단이 안 될 때까지 예",
  "과음하는 것부터 인제 하지 말아야 될 거 같구요",
  "그리고 인제 본인이 그~ 생각했을 때 무엇인가 치명적인 좀 문제가 있을 거 같고 피로가 심각하다 라고 하면 예",
  "그때는 그냥 가면 안 되는 거죠",
  "나름대로 일일이에 부탁한다든가 예",
  "응급 일일구에 부탁을 한다든가 이와 같은 것은 하나에 그 사회적 의무로써 해야 될 상황이 아닌가 이렇게 생각해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "술을 일단 좀 적당히 마셔야 하겠습니다",
  "자 땅 꺼짐 사고가 일어난 상도 유치원 철거 작업이 이틀째 진행되고 있습니다",
  "유치원 원아들은 초등학교 돌봄 교실에서 수업을 받고 있는데 상도 유치원 상황 알아보겠습니다",
  "장윤정 기자 철거가 언제쯤 끝날까요",
  "구청 측은 오후 네 시쯤 모든 철거 작업이 끝날 것이라고 밝혔습니다",
  "오늘 오전 일곱 시부터 시작된 철거 작업은 마무리 단계에 이르렀습니다",
  "오늘은 기울어진 유치원에 본체와 지하 부분을 철거하는 작업을 하고 있는데요",
  "현재는 유치원 건물에 형태를 알아볼 수 없을 정도로 해체 작업이 상당히 진행된 상탭니다",
  "철거가 끝나면 건물 장해 등 잔해물들을 밖으로 실어나르는 작업이 이루어질 예정입니다",
  "기울어지지 않은 나머지 건물 부분은 정밀 안전 진단을 실시해 추가 철거 여부를 결정할 것으로 보입니다",
  "어제 오늘 이틀 간 진행된 철거 작업으로 인근 상도 초등학교는 오늘 하루 휴업한 상탭니다",
  "상도 유치원 원아들은 상도 초등학교 돌봄 교실에서 첫 수업을 받고 있습니다",
  "다만 대상자 쉰여덟 명 가운데 열 명만 학교에 나온 상탭니다",
  "공사가 아직 진행 중이서 학부모들이 아이들을 많이 등원시키지 않은 것으로 보입니다",
  "초등학생 돌봄 교실 대상자도 백 명 가운데 열아홉 명만 학교에 나왔습니다",
  "초등 돌봄 교실은 오늘 오후 다섯 시까지 유치원생 돌봄 교실은 오늘 오후 여덟 시까지 운영될 예정입니다",
  "지금까지 서울 상도동에서 티비 조선 장윤정입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건들을 하나씩 짚어보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 정말 판빙빙일까입니다",
  "자 탈세 의혹 이후 행적이 묘연한 판빙빙 이번에는 사진 한 장이 논란이 되고 있죠",
  "좀 묘한 사진입니다",
  "일단 어떤 여성이 치마를 입고 예",
  "이렇게 묶인 상태로 있는데 양쪽에 예",
  "제복을 입은 여성들이 있어요",
  "저게 중국 공안들로 보이기도 한다 그래서 이게 판빙빙이 공안들에게 잡혀가는 게 아니냐라는 그런 의 추측이 나왔는데 예",
  "또 한편으로 이~ 지금 저 사진에 안 보이는데 치마를 이~ 중국 공안들이 여성이라고 해도 입지를 않는다네요",
  "또 굽도 굉장히 높은 신발이래요",
  "그니까 실제로는 이게 공안이 아닐 수 있다 아~ 그렇군요여도 그니까 단순히 예전에 뭐 실제 판빙빙이 맞더라도 예",
  "예전에 영화나 이런 데서 한번 찍은 사진이 아닐까라는 그런 또 또 얘기도 나오고 있습니다",
  "자 사건에 이 진위 여부를 떠나 지금 판빙빙에 연예계 복귀 어려울 거란 전망이 나오고 있죠",
  "판빙빙이 공식 석상에 자리를 나타내지 않은 게 세 달 가까이 예",
  "되면서 여러 가지 추측이 난무를 하고 있습니다",
  "근데 지난 현지 시각 칠 일로 대만에 한 언론사에서는 고위급 관계자에 말을 전한다 라고 하면서 판빙빙에 상태가 굉장히 참혹하고 다시는 돌아올 수 없을 것이라는 기사를 내면서 이게 정말로 돌아올 수 없는 것이 아니냐 이런 이야기가 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "그렇다면 지금 중국에선 이런 상황들을 어떻게 보고 있을까요",
  "전문가 이야기 듣고 옵니다",
  "판빙빙을 둘러싼 의혹이 일파만파 커지고 있는데 소속차 측도 정리 수순에 들어갔다 이런 보도가 나왔죠",
  "그~ 현지에 보도에 의하면 소속사 전원 자체가 예",
  "현재 휴직 중이다 이렇게 얘기가 나오고 있구요",
  "더군다나 삼 년 동안이 소속사는 업무 정지를 당할 것이다 예",
  "이런 보도가 또 많이 집중을 받고 있습니다",
  "더군다나 홍보가 상당히 중요한 역할을 담당하는데 예",
  "홍보 담당 직원은 이미 한 달 전부터 휴직이 되었다 이렇게 현재 알려져 있는 상태입니다",
  "자 이 가운데 그동안 누나에 대한 언급이 없었던 판빙빙에 남동생이 팬 미팅에서 오열을 했다 이런 보도가 나왔어요",
  "네. 일각에서는 예",
  "이 판청청 그니까 예",
  "판빙빙에 동생인데요",
  "태연하게 에스앤에스를 하는 걸 보고 좀 의심스러웠다 이런 의견도 있었는데 자신에 팬 미팅에선 두 차례나 눈물을 터트렸습니다",
  "이런 의미심장한 얘기를 했는데 언제가 될지 모르겠지만 다시 만날 수 있을 것이다 예",
  "최근 일이 많았고 이번에 계기로 더 용감해질 수 있을 것이다라는 말들을 쏟아내서 혹시 이 판빙빙에 대해서 예",
  "이렇게 이야기하는 것이냐 이런 여러 가지 지금 논란이 있습니다",
  "뭔가 지금 의혹들이 일파만파 계속해서 커지는 상황인데 이제 과학에 유명 아나운서였던 장웨이제 이~ 장웨이제 실종 사건이 있었는데 음~ 재조명되고 있어요",
  "거의 스릴러 같은 얘기에요",
  "그니까 중국이니까 이런 의혹조차도 가능할 거 같은데 구십팔년도에 예",
  "말씀하셨던 중국에서 굉장히 유명한 아나운서였는데 유력 정치인하고 내연 관계에 있었던 걸로 알려졌었답니다",
  "그리고 임신까지 했다라는 거예요",
  "그런데 갑자기 어느 날 갑자기 사라졌다 예",
  "그래서 중국에서는 이~ 납치돼서 살해된 게 아니냐 이~ 입막음하려고 이런 얘기가 나오는데 더 무서운 얘기는요",
  "한 십여 년 지나서 우리 나라에서도 이~ 전 씨가 있긴 있었는데 인체 신부 신비전이라고 예",
  "이~ 실제 사람에 어떤 그~ 시신을 예",
  "방부 처리를 해서 이렇게 전시를 했던 그런 기획전인데 거기에 전시돼 있는 그~ 사망한 임신한 여성이 장 웨이즈 아니냐라는 예",
  "얘기가 중국 내에서 떠돌았던 겁니다",
  "사실은 사실이 아닌 걸로 전시 기획자는 얘기를 하고 있습니다",
  "예. 그런 의혹이 제기가 됐었는데 이번 사건 어떻게 흘러갈지 좀 더 봐야겠습니다",
  "슈퍼 카만 보이면입니다",
  "자 자신이 타고 온 외제 차를 두고 다른 슈퍼 카를 바꿔서 타고 간 훔쳐간 이 황당한 도둑 이야기죠",
  "네. 지난 오일 예",
  "경찰에 들어온 황당한 신곤데요",
  "어느 손님이 이제 발렛 파킹할려고 외제 차 그~ 주고 인제 그~ 외제 차 인제 주차하러 가잖아요",
  "발렛 파킹하시는 분들이 그 사이에 그 사이에 옆에 있던 다른 외제 차 완전 슈퍼 외제 차입니다",
  "일억오천이 넘는 슈퍼 칸데요",
  "이거를 끌고 사라진 거예요",
  "너무나 황당해서 신고를 했거든요",
  "그랬더니 더 놀라운 게 타고 온 차 있잖아요",
  "발렛 파킹에 맡긴 차 이 차가 지난 해 인제 인천에서 도난 신고된 차량이었다는 겁니다",
  "이 경찰이 지금 차량을 추적을 했구요",
  "결국 외제 차 가지고 도망간 사람 가평 모텔에서 잡았습니다",
  "그러니까 이 범인이 이~ 고가에 외제 차만 골라서 갈아타는 방식으로 절도를 한 거네요",
  "경찰 수사 결과 이게 첫 범행이 아니라 이미 예",
  "그~ 서울 영등포 그리고 인천에서 이런 동일한 수법으로 범행을 해서 체포 영장까지 발부가 돼 있는 상태였다고 합니다",
  "예. 그리고 절도범은 이제 경찰 조사에서 그냥 슈퍼 카만 보면 굉장히 훔치고 싶었다 뭐 타 보고 싶었다 예",
  "이런 식으로 이야기를 하면서 범행을 시인한 상태라고 합니다",
  "그러니까 일억오천만 원짜리 이~ 슈퍼카를 훔쳐서 뭐 어딘가에 되판 거는 아니고 단순히 타 보는 게 목적이었다 이거 어떻게 봐야 될까요",
  "네. 그렇게 해석을 할 수밖에 없는데 예",
  "우리가 절도라고 그러 하면 대표적인 대물 범죄입니다",
  "물건을 훔쳐서 현금화를 하는 거죠",
  "작물 처리를 해서 근데 이번 사건 같은 경우는 정말 벤츠 차량 같은 거도 작물을 처리를 했어야 되는데 그렇지 않고 바로 목전에 더 좋은 차가 있다 보니까 예",
  "그것을 인제 또 타는 거죠",
  "바 바꿔 얘기하면은 소위 그~ 절도벽이 있는데 예",
  "이것은 자신에 흥미를 만족시키기 위한 것에 인제 제한돼있는 특이한 절도범이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 이렇게 차를 지금 좋아하는 것 같은데 뭐 직업이 이쪽인가요. 혹시 아니 그럴 수 없는 게요",
  "워낙 그~ 범죄 전과가 많은 나서 거의 수감 생활해서 예",
  "직업이라는 게 변변하게 없고 그렇군요",
  "그러다 보니까 아예 운전 면허도 없어요",
  "그냥 오로지 차만 보면 저렇게 좋아하는 그런 목적이었던 거 같습니다",
  "이 바꿔 타는 것만으로도 그거는 다  혐의가 되는 거죠여도 이미 차는 훔치어서 그렇쵸",
  "절도가 완성이 된 거고 예",
  "그냥 다른 차를 타면 새로운 범죄인 거예요",
  "자 다음 키워드로 가 보겠습니다",
  "자 좋아하는 가수에 이억 원을입니다",
  "자 좋아하는 가수에 이억이 넘는 돈을 보내온 팬이 있는데 이거를 다시 나에게 돌려달라 반환하라 소송을 제기했죠",
  "한 팬이 가수에 인제 팬클럽에 이천구년에 가입을 하고 예",
  "매달 이십만 원씩 인제 뭐 후원금이라고 하면서 돈을 보내고 뭐 증서 땅을 주겠다고 증서도 쓰고 이렇게 하다 그~ 지난해 십일월에 소송을 제기하게 됩니다",
  "그래서 가수 김 씨가 이게 뭐 인테리어 비용이 필요하다고 해서 내가 이억이천오백만 원을 빌려줬는데 이 돈을 갚지 않고 있으니 반환을 받고 싶다 라고 하면서 소송을 제기해서 예",
  "판단이 난 그런 소식입니다",
  "아니 그런데 지금 보면은 이억이천오백만 원을 한번에 빌려준 거 같진 않고 매달 이십만 원씩을 지금 보내온 거 같은데 소송 결과가 어땠습니까",
  "왜냐면 이게 빌려줬는지를 입증해야 되는 예",
  "책임이 팬한테 있는데 입증을 못한 겁니다",
  "왜냐면 돈이 간 건 갔는데 예",
  "어떤 명목인지가 명확하지 않고 가장 명확한 게 차용증이 있어야 되잖아요",
  "이억 원이라는 큰 돈을 빌려줄 때 차용증도 없이 예",
  "빌려주긴 좀 어렵다 이런 여러 가지 점들이 있는데 일단 법원에서는 차용증도 작성되지 않았고 예",
  "빌려줬다 라고 볼만한 근거가 없다 라고 해서 패소 판결을 내렸습니다",
  "매달 이십만 원씩 간 부분도 혹시 영향이 있을까요",
  "어~ 일단은 매달 이십만 원씩은 뭐냐면 예",
  "팬과 가수에 관계니까 예",
  "증여라고 있잖아요. 선물 예. 그렇쵸",
  "선물이나 증여다 이렇게 볼 여지도 있기 때문에 예",
  "돈이 간 사실만으로는 차용 관계가 형성됐다 보기 어렵다고 보셨습니다",
  "자 빌려준 거냐 아니면 댓가 없이 준 거냐 이게 쟁점이었는데 양측에 의견이 이런 상황에서 엇갈리면 이 소송을 제기한 쪽에서 증명을 해야 되는 건가요",
  "그니까 그게 민사 예",
  "소송뿐만 아니라 지금 현대 법에 대 원칙입니다",
  "왜냐면 내가 저 사람한테 이억 받을 게 있어요 라고 판사한테 얘길하는 거 아닙니까",
  "판사로써 어떻게 알겠어요",
  "진짜로 이억 받을 게 있는지 없는지 그니까 어~ 먼저 더 요구한 쪽에서 다 주장하고 입증을 해야 되는데 이 재판에서는 그런 얘기도 있다 라고 합니다",
  "내가 이에 이자도 받았다 예",
  "이자도 받았기 때문에 빌려준 돈이니까 이자를 받은 거다 아~ 그렇 라고 했는데 근데 쫌 전에 얘기한 것처럼 예",
  "차용증도 없고 이자 약정도 없으니까 예",
  "무슨 이자냐 갑자기 그러니까 그러네요",
  "판사가 보기에는 주장하고 입증하고 예",
  "쫌 안 맞았던 거죠",
  "자 팬심이 씁쓸한 소송전으로 이어진 사례인데 자 자신이 좋아하는 스타에게 거액에 선물을 이~ 보내주는 이런 팬 문화가 저희가 생각하는 것보다 많은 것 같애요",
  "네. 그~ 이~ 예",
  "일종에 팬덤 문화가 존재하는데 그게 좀 과열된 면이 있지 않은가 네",
  "그~ 왜냐하면은 인증샷이라든가 이것이 있다 보니까 서로 간에 원치 않는 또 원해서 예",
  "경쟁이 또 이렇게 생기게 됩니다",
  "그래서 심지어 수백만 원에서 수천만 원에 이르는 예여도 선물을 서로 그~ 전달할려고 하구요",
  "또 밥차라든가 도시락이라든가 이거를 아~ 이~ 스타에게 예",
  "아예 전달해주는 전문 업체가 현재 그~ 생길 지경이다 예",
  "이렇게 그~ 얘길하고 있으면서 또 그 유명 연예인에 그~ 생명에 관한 에~ 축하를 에~ 공개적인 장소에서 예",
  "하기 위해서 최근에는 뉴욕에 있는 타임 스퀘어에 거기다가 인제 공고한 거죠",
  "아니 타임 스퀘어면은 액수가 엄청날 거 같 엄청나는 거죠",
  "그렇다 본다면 이것이 예",
  "정말 순순하 인제 팬에 마음인지 아니면은 서로 팬덤 문화가 예",
  "과열되는 이런 또 병리 현상인지 다시 한번 곱씹어 봐야 될 거 같습니다",
  "저는 지하철 역에서 매달 바뀌는 뭐 달마다 연예인들 생일이 있으니까 그 생일 축하 광고를 제가 보는데 반대 반대가 있습니다",
  "반대로 스타가 팬들에게 뭐라고 될까요",
  "역으로 선물을 하는 경우들 꽤 있죠",
  "연예인이 역으로 선물을 하는 경우도 있고 그리고 그분이 화제가 되고 있습니다",
  "그래서 과거 이정재 씨가 예",
  "그~ 영상이 하나가 쫌 인터넷에서 많이 화제가 되면서 돌았는데 그 영상이 그런 내용입니다",
  "이정재 씨가 팬과 악수를 하면서 예",
  "팬이 이정재 씨한테 어~ 얼굴 얼굴에 김이 묻으셨어요 그래서 얼굴에 김이 묻었나 하면서 당황하는 이정재 씨한테 잘생김 이렇게 해서 이정재 씨가 웃는 영상인데 그게 굉장히 돌면서 인제 이정재 잘생김 예",
  "이런 별명까지 붙었었거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서 이정재 씨가 그 팬과 나중에 한번 식사를 하고 싶다 라고 인터뷰를 했는데 예",
  "그 약속을 지키면서 예. 그런 식사를 대접을 한 그런 게 한번 화제가 된 적이 있고 인제 원더걸스 출신인 유빈 씨도 예",
  "팬들에게 고가에 이렇게 화장품이라던지 이런 것들을 선물하면서 예",
  "화제가 된 사실이 있었습니다",
  "십만 원대 이~ 립스틱을 또 선물을 했었더라구요",
  "자 팬에 선물을 오히려 너무 당연하게 여겨 구설수에 오른 스타들도 있죠",
  "음~ 이천십삼년에 예",
  "인제 지오디 출신 데니안 씨가 인제 예",
  "본인에 에스앤에스에 특정 야구단에 구찌를 갖고 싶다 뭐 이런 글을 올리다 보니까 예",
  "주변 사람들이 인제 아~ 팬한테 저거 바라면서 올리는 거 아니냐 아하 이런 식으로 그런데 또 데니안 씨 입장에서는 예",
  "정말 순수한 마음에서 팬한테 선물 받은 거지 그런 의도가 아니었다고 하고 예",
  "에스앤에스를 삭제를 했는데 이런 논란이 있었던 적도 있구요",
  "그~ 또 구아라 씨도 선물을 받았는데 예",
  "술이었던 모양이에요",
  "이 술 그~ 선물을 또 다른 사람한테 줘서 이게 알려져서 좀 논란이 되기도 했는데 술을 못 먹어서 예",
  "다른 사람한테 줄 수밖에 없었다 라고 해명하기도 했는데 팬들이 인제 선물을 해주다 보니 예",
  "아~ 또 이 선물에 대한 의미 상징성을 크게 부여하고 또 가수들은 또 입장이 다를 순 있는데요",
  "적당하면 좋을 거 같습니다",
  "뭐 가명 내가 무언가를 갖고 싶으면은 그냥 에스앤에스에 충분히 올릴 수 있는데 팬들이 봤을 때는 아~ 뭐 사달라는 것이냐 라고 생각할 수도 필요한가 사 줘야 되나 뭐 이런 생각을 가질 수도 있을 거 같습니다",
  "개량 한복은 안 됩니다",
  "자 한복을 입고 고궁에 입장을 하면 요즘 무룝니다",
  "음~ 개량 한복도 마찬가지인데 이 개량 한복을 제외하겠다 이런 말이 나오는 거죠",
  "그니까 담당하고 있는 곳이 예",
  "인제 종로 구청인데 뭐 경복궁이나 이런 고궁들 무료 입장하지 않습니까",
  "그~ 종로구에 고궁뿐 아니라 음식점들도 한 백여 곳곳은 한복 입고 가면 할인도 해줍니다",
  "근데 이게 쪼금 모호하다 어디까지가 한복이냐 예",
  "그래서 개량 한복들 종류도 굉장히 많다 보니까 그렇쵸",
  "쫌 제한을 할려고 예",
  "종로 구청에서 문화재청이라든가 한복 전문가들 예",
  "이런 분들을 모여놓고 우리가 가이드 라인을 한번 만들어 보겠다라는 예",
  "자 종로 구청 측 입장을 듣고 이 내용 좀 더 알아보겠습니다",
  "경복궁 인근을 지나가다 보면은 사실 이~ 처음 보는 한복 저도 많이 봤거든요",
  "이~ 지금 개량 한복과 전통 한복 차이가 큽니까",
  "쪼끔 폭을 줄여 갖고 일상 생활에 쓰기 편한 거는 개량 한복이랑 보통 불리는데 예",
  "너무 많이 변형이 돼서 정체 불명에 한복이다 국적 불명에 한복이다 이런 얘기가 돌 정도인데요",
  "왜냐면은 치마 위에 그~ 그니까 저고리 위에 치마가 올라오기도 하고요",
  "옷 고름이 없거나 뒤에 리본을 달기도 하고 예",
  "레이스를 또 화려하게 한복 측 같지 않게 하기도 하고 뭐 속치마 안에 레이어 링처럼 해 가지고 유럽식 이렇게 펑퍼짐하게 하기도 하고 예",
  "해서 너무나 많이 변형된 것은 한복이라고 이름 부르기가 쫌 어렵다 이런 의견도 있기 때문에 예",
  "편의성을 추구하되 전통에 한복에 어떤 기본적인 요소들은 갖춰야 되지 않을까 하는 생각이 됩니다",
  "자 한복 대여점 입장에서도 이 개량 한복에 관한 가이드 라인이 만들어질 경우에 이 고민이 있을 수밖에 없어요",
  "지금 한복 대여점이 그 수요가 늘다 보니까 인제 많이 발생을 했습니다",
  "근데 한 조사에 따르면 굉장히 많이 생긴 한복 대여점에 전통 한복은 거의 구하기가 어려워서 예",
  "오히려 이제 전통 한복 체험을 하고 싶었던 분들은 좀 실망을 하는 경우도 많이 있다고 지금 그렇게 알려져 있습니다",
  "자 그러면 이 한복 대여 업체 측 어떤 입장을 갖고 있는지 들어보시죠",
  "당연히 개량 한복이 이~ 편리하다 보니까 인기가 더 많을 거 같은데 문화재청은 어떤 입장입니까",
  "큰 틀에서 보면 문화재청 입장은 예",
  "이 기준을 쪼금 폭넓게 볼려고 하는 입장입니다",
  "네. 한복 더군다나 인제 예",
  "무료 관람을 위해서 가이드 라인을 정하고 있는데 소위 말해서 여미는 김만 있으면 괜찮다 예",
  "이제 고름이나 매듭 방식은 쫌 상관이 없다 예",
  "더 한 단계 더 나아가서 예를 들면 여성과 남성을 구분해서 있는 한복 같은 경우에 인권 위원회에 그~ 여러 가지 민원도 많이 있기 때문에 예",
  "기준을 쪼금 폭넓게 보는 것이 타당하지 않느냐 이게 문화재청에 입장입니다",
  "자 이런 논란에 대해서 한복 전문가는 어떻게 입느냐 이것도 중요하다고 강조를 한 바가 있는데 들어보시죠",
  "그~ 사실 외국인들이 이 광화문 경복궁 일대에 놀러 오면은 이 개량 한복을 입은 모습 굉장히 많이 볼 수가 있는데 또 이게 위축될까 걱정도 있어요",
  "음~ 우리 전통 한복 예",
  "약간 드레스처럼 변형해서 입는 경우들을 좀 봤는데 예",
  "또 전통성도 쫌 중시해주셨으면 좋겠구요",
  "일단 우리 전통 한복이 길이하고 폭은 쫌 쫌 불편한 점은 없지 않아 있어요",
  "이런 것들은 쪼금 간소화될 필요는 있어 보입니다",
  "뭔가 좀 접점을 찾아야겠습니다",
  "강력 사건이나 계획 범죄 사건에 범인들을 보면 의외로 피해자와 친한 사이였던 경우가 꽤나 많습니다",
  "오늘 이런 판결 저런 판결에서 지인 사이에 벌어진 범죄들을 하나씩 알아보겠습니다",
  "양은경 법조 전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "자 첫 번째 사건이 지인을 살해하고 암매장한 사건인데 어떻게 된 일인가요",
  "이거 굉장히 끔찍한 사건이었죠",
  "그~ 지난 유월에 일어난 사건이에요",
  "네. 사실 인제 그~ 사십 대 남성 에이 씨가 그~ 집에 계속 나흘 동안 안 들어온 거예요",
  "그래서 인제 아내가 신고를 했죠",
  "그래 인제 경찰이 지인하고 술을 마시고 있던 사실을 알아내고 이 지인에 행적을 추적을 해봤어요",
  "그러니까 뭐가 나왔냐 그~ 지인이 이제 박모 씨가 예",
  "여장을 하고 이 피해자에 계좌에서 팔백만 원을 인출하는 장면이 목격이 됐습니다",
  "그래서 이~ 지인을 갖다가 수사를 한 끝에 이 지인이 술을 마시다가 예",
  "어~ 이~ 이제 지금 박모 씨를 살해를 하고 예",
  "그리고 인제 시신을 훼손한 다음에 야산에 묻은 사실까지 밝혀진 거죠",
  "자 이~ 시신을 훼손해 암매장을 하고 여장을 한 뒤에 또 은행을 찾은 건데 왜 여장을 한 걸까요",
  "당시 사건을 담당했던 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 은행에서 돈을 찾는데 자신이 누구인지 모르게 하기 위해서 여장을 한 거겠군요",
  "인제 가발까지 쓰는데 거기서 그친 게 아니라 예",
  "옷 치마도 입었죠. 하이힐에 핸드백까지 들었던 겁니다",
  "어색하니까 우산으로 이렇게 쫌 멀리서 보면 여자지만 아니게 이렇게 가렸는데 지금 보신 것처럼 우산이 살짝 뒤집어지는 바람에 얼굴이 씨씨티비에 고스란히 찍혀버렸던 거예요",
  "예. 문에 걸려서 그래서 결국에는 금방 검거가 됐는데 예",
  "아니 저 뭐 확인할 수 없는데 인제 사망한 사람이 이게 피고인 주장은 그겁니다",
  "사망한 사람이 자기 여자 친구를 뭐 넘기라 그랬다 예",
  "이런 것 때문에 갈 다툼을 하다가 사례를 했다고 주장하고 있습니다",
  "그렇쵸. 피의자에 주장이었는데 자 영장 심사 당시에는 죽을 죄를 지었다 이렇게 말했습니다",
  "당시 모습 영상으로 보시죠",
  "시신을 유기하고 여장으로 이~ 자신에 신분을 이~ 감추려한 걸 보면은 계획 범죄가 의심이 되는데 우발적 범행이라고 주장했어요",
  "변호인이 뭐라고 얘기를 했냐면은 아~ 지금 이~ 박 씨가 예",
  "아~ 지금 그때 당시에 이 피해자한테 자기 흉기를 휘둘렀을 당시에 그때만 해도 구급차 하고 경찰을 불렀으면은 어땠을까 예",
  "그렇게 후회를 한다는 거예요",
  "그니까 계획적인 살인이 아니고 우발적으로 내가 흉기를 휘둘러서 사람이 크게 상하게 됐는데 예",
  "그때만이라도 빨리 구급차 경찰 불러서 수습을 했으면 뭐 그렇게 후회를 하는 거죠",
  "그리고 인제 뭐 돈을 그~ 이렇게 인출한 것도 내가 돈을 노리고 범행한 게 아니다 예",
  "어~ 이 돈은 인제 대부분 뭐 이렇게 돈을 다니는데 썼다 이렇게 주장을 했는데 왜 이렇게 주장을 했냐면은 양형에서 굉장히 차이가 나거든요",
  "보통 이게 살인죄 보통 기본 영역이 예",
  "십에서 십육 년인데 예",
  "계획적 살인고 이러면 또 가중이 돼 가지고 이삼 년 삼사 년까지도 가중이 될 수 있어요",
  "그래서 이런 점들을 피하기 위해서 이런 주장을 하는 것으로 볼 수 있습니다",
  "그렇게 주장을 했는데 검찰은 얼마나 구형을 했습니까",
  "예. 지난 칠일에 검찰이 예",
  "이제 구형을 했습니다",
  "이제 검찰은 무기 징역을 선고해달라고 구형을 했습니다",
  "예. 그러면서 그 부분에 대해서 예",
  "인제 피고인에 범행 과정이 쫌 극악하고 그리고 또 인제 사회와 격리할 필요도 있고 예",
  "재범 가능성도 있다 라고 하면서 무기 징역을 구역해 어~ 구형해줄 것 과 그리고 전자 발찌 그리고 보호 관찰 명령까지도 이렇게 청구를 한 상태입니다",
  "이~ 성범죄가 아니어도 전자 발찌 부착을 합니까",
  "그~ 시행 당시에 초기에는 예",
  "이게 성범죄만으로 한정이 돼 있었는데 예",
  "필요성에 의해서 뭐 흉악범 뭐 강도범이라든지 살인범에 대해서도 전자 발찌 부착이 인제는 가능해진 상황입니다",
  "이~ 선고 공판은 다음달 십육일 열릴 예정입니다",
  "자 지인에게 잔혹한 범행을 저지른 사건 하나 더 보겠습니다",
  "이번에는 해외에서 벌어진 사건이죠",
  "이거는 사실 어떻게 보면 동기가 더 사실 용납할 수 없는 거예요",
  "돈을 빌려준 지인을 살해를 한 거거든요",
  "그것도 해외로 불러서 그~ 사건이 일어난 게 지금 이천십이년에 돈을 빌린 일부터 시작을 해요",
  "한 남성이 인제 그~ 지인 소개로 만난 그~ 다른 남성한테 필리 그 카지노를 한 사업비로 인제 오억 원을 빌렸어요",
  "그런데 이 돈을 어떻게 했냐 일 년 만에 다 도박에 탕진을 했어요",
  "그리고 돈을 갚을 날짜가 이제 다가오지 않겠습니까",
  "그러니까 이 채권자인 남성을 살해하기로 마음 먹은 거죠",
  "어떻게 지금 계획을 했냐면은 예",
  "필리핀으로 일부로 불렀어요",
  "관광차 한번 놀러 오시라 초대를 한 거군요",
  "초대를 한 다음에 필리핀에 현지 청부 살인 업자한테 돈을 주고 우리 돈으로 한 칠백오십만 원을 주고 저 사람 죽여달라 예",
  "청부 살인 청부를 한 겁니다",
  "그리고 이 청부 업자들이 이~ 지금 이 채권자가 오기로 한 호텔에 골목에서 기다리고 있다가 예",
  "강도를 위장해서 총으로 쏴서 살해를 한 그런 사건입니다",
  "그 강도로 위장한 사건이 지금 씨씨티비로 나갔는데 어떤 상황이었는지 사건 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "자 거액을 빌려준 지인을 지금 살해한 건데 왜 필리핀까지 오게 한 걸까요",
  "두 가지 생각해 볼 수가 이 돈을 빌릴 때부터 목적 자체가 필리핀에서 사업을 한다는 거였구요",
  "두 번째로는 청부 살인이라고 하는 게 인제 국내보다 저쪽에서는 훨씬 더 구하기가 쉬웠다 하는 거죠",
  "그리고 해외에서 범죄가 일어났을 경우에 사실상 수사가 조금 더 어렵지 않겠느냐 실제로 이 사건도 묻혀질 뻔했던 사건이거든요",
  "그래서 그런 점들 때문에 노려서 인적이 드문 곳으로 유인한 다음에 이전에도 두 번이나 또 비슷하게 노렸다가 실패했다가 예",
  "결국에 성공을 했던 겁니다",
  "자 끈질긴 수사 끝에 지금 자백을 받아냈는데 이 법정에서는 또 태도가 바뀌'었다고 해요",
  "이게 법정에서 수사 단계에서에 자백을 다시 번복을 하면서 수사 단계에선 내가 심리적 압박을 받아서 그렇게 자백을 한 것이지만 예",
  "실제로는 그런 사실이 없다 라고 다시 한번 또 진술을 바꾸면서 이 법정에는 뭐 자기는 억울하다 이렇게 지금 주장을 했었습니다",
  "결국 조력자들 경우에는 이해 관계가 있는 사람들이기 때문에 증거로 사용할 수 없다 이렇게 진술을 했었습니다",
  "다만 법정에서는 이에 대해서 이~ 무죄 주장을 받아드리지 않았고 징역 이십사 년을 선고를 했고 그리고 또 이와 별도로 예",
  "칠천오백만 원 돈을 빌린 것이 또 있었는데 그 부분에 대해서는 사기죄로 육 개월을 추가로 구형을 한 아~ 선고한 상황입니다",
  "징역 이십사 년에 육 개월이 추가가 된 건데 자 이 사건은 피해자를 직접 살해한 이~ 청부 업자들을 찾지 못한 상태에서 교사범을 먼저 처벌한 사건이에요",
  "네. 그런 사례로 예",
  "보통은 이렇게 청부 살인 같은 경우에 예",
  "청부를 받고 직접 살인한 사람이 검거가 되죠",
  "이 사람이 진술을 해요",
  "아~ 누가 시켰다 그렇쵸",
  "라고 해서 교사범이 검거가 됐는데 이 사건은 특이하게도 지금 직접 실행을 한 사람이 검거가 안 됐어요",
  "그래서 이게 지금 사 년 넘게 가서 영구 미제가 될 뻔 했거든요",
  "그런데 지금 경찰이 피해자에 채권 채무 관계를 조사를 하다가 피해자로부터 돈을 빌린 이 사람에 예",
  "휴대폰을 확보를 해서 거기 사진 있는 거를 발견을 해서 지금 이 사람 검거를 하게 된 거예요",
  "그래서 인제 결국은 이제 그~ 오랜만에 이제 사건이 해결이 됐는데 예",
  "굉장히 죄질이 안 좋죠",
  "이거는 지금 빚 못 갚으니까 사람을 죽이려한 그런 정황인 거죠",
  "더군다나 영구 미제가 될 뻔한 사건이었고 그렇쵸",
  "합의도 전혀 안 됐고 예",
  "이런 점들을 고려를 해서 법원이 징역 이십사 년을 선고를 한 겁니다",
  "자 올해 초 짝사랑 상대를 살해한 사건도 큰 충격이었는데 최근에 항소심 결과가 나왔죠",
  "네. 그래서 일단 예",
  "사건은 어떤 거냐면 이~ 올 일월 쯤에 있었던 겁니다",
  "한 삼 년 전부터 그냥 알고 지냈던 사람이에요",
  "그니까 피해자 입장에서 그런데 이 범인이 아~ 피고인이 만나주지 않는다는 이유로 카페에서 갑작스럽게 흉기를 꺼내서 예",
  "이 사람을 헤쳤던 그런 일입니다",
  "자 이게 만나주지 않는다는 이유만으로 어떻게 이럴 수 있을까 싶은데 흉기를 지금 미리 준비했거든요",
  "계획 범죄 아닙니까",
  "계획 범죄로 볼 수 있는 정황인데 이 사람은 인제 뭐 예",
  "이걸 또 부인을 했어요",
  "법정에서 뭐라고 했냐 예",
  "이 흉기 왜 쥐고 있냐 궁금하잖아요",
  "물어보니까 아니 내가 사람을 죽이려 한 게 아니라 이 사람이 여성이 만나주지 않으면 예",
  "내가 스스로 목숨을 끊으려 했다 뭐 그런 식으로 얘기를 했구요",
  "그리고 지금 이렇게 그 흉기를 휘두른 사실 자체도 아~ 나 그때 지금 술이 취해서 기억나지 않는다 감정이 격해서 기억나지 않는다 예",
  "라고 해서 심신 미약을 주장을 한 거예요",
  "한마디로 자기가 양형 상 유리하게 고려를 받을 수 있는 요소들은 다 주장을 한 거죠",
  "근데 재판부에서 하나도 다 인정이 안 됐고요",
  "그리고 실제로 이 사람이 주장하는 대로 어떤 교제할려고 한 징후가 전혀 없었던 거예요",
  "한마디로 어떻게 보면 스토킹에 가까운 상황이었다는 거죠",
  "이런 점들을 다 종합해서 징역 이십오 년을 선고를 했습니다",
  "항소심 재판부는 어떤 판단을 내렸습니까",
  "예. 항소심 재판부도 예",
  "일 심과 동일하게 징역 이십오 년을 선고를 했습니다",
  "그리고 이 재판부 항소심에서는 이렇게 지금 판단을 했습니다",
  "유족들은 고통과 상 어~ 그 상심 속에서 굉장히 하루하루를 힘들게 살아가고 있는데 예",
  "이 피고인이 과연 정말로 진심으로 사 어~ 뉘우치고 이렇게 사죄를 할 생각이 있는지 다소 의문이 있다 그니까 항소심 때까지도 이~ 공판에서 예",
  "사과나 반성을 전혀 안 한 거네요",
  "어~ 뭐 했다고 예",
  "하는데 그것이 인제 진심인지에 대한 의문이 있는 것인지 예",
  "아니면은 그것이 정말로 아 하 아예 하질 않은 것인진 그 부분에 대해선 지금 정확하게 예",
  "다만 인제 재판부는 의문이 있다 는 전 진심으로 일단 예",
  "사죄를 하는 것은 아닐 것으로 보인다 라고 지금 판단을 한 상 상황이고 그리고 재판부가 또 이 사건 범행 이전에도 이 피고인이 폭력 전과가 있었고 예",
  "집행 유예 기간이었거든요",
  "그 집행 유예 기간에 이런 범행을 저지른 것을 봐도 가중해서 처벌하는 것이 쫌 뭐 필요하다 이렇게 지금 판단을 한 것으로 보입니다",
  "자 삼십 년 지기 동창 사이에서 벌어진 사건도 있는데 삼십 년 지기면 꽤 오랜 시간 친분을 유지해 온 건데요",
  "더군다나 서로 뭐 억대가 넘는 돈을 갖다 빌려주고 예",
  "뭐 이런 관계도 있었어요",
  "그~ 지난해 이월에 일어난 사건인데 이 삼십 년 지기 동창을 강 그~ 강도를 내 가지고 무려 예",
  "오십억을 강탈한 그런 사건이거든요",
  "사실 이 강도 짓을 한 사람이 굉장히 어떻게 보면은 피해자한테 감사해야 될 그럴 상황이에요",
  "왜냐하면은 사억오천만 원을 빌려주기도 했었거든요",
  "아파트를 살 때 근데 역시 항상 그~ 사건은 이 돈을 못 갚는 데서 지금 그~ 시작이 되는 거 같애요",
  "이 사람들이 도박에 빠져서 빚 가지 지고 이렇게 되니까는 지금 범행을 계획을 했어요",
  "근데 지금 이 돈을 빌려준 동창이 지금 어떤 상황이었냐면은 필리핀 그~ 저기 필리핀에서 도박 사이트에서 예",
  "오십 억을 벌은 거예요",
  "그리고 이 점을 노린 거죠",
  "아~ 도박으로 번 돈이니까 이 돈을 협박해서 뜯어내면은 나를 어쩌지 못할 것이다 예",
  "이렇게 계획을 하고 다른 사람들하고 같이 공모를 해 가지고 이 사람을 가두고 협박을 해서 이~ 오십 억이 있는 돈을 이 있는 장소를 알아내서 예",
  "그 돈을 갈취한 그런 사건입니다",
  "이~ 지금 불법적으로 번 돈이라서 혹시 신고를 하지 못할 것이다 예",
  "이렇게 생각했을까요",
  "그~ 그걸 노린 건 예",
  "근데 욕심이 과했던 거예요",
  "아하 무슨 말씀이냐면 예",
  "만약에 오십억을 다 안 뺐고 예",
  "한 이십억 삼십억을 뺐고 나머지 돈을 남겨놨으면 이 피해를 입은 사람도 자기 돈 지키기 위해서라도 신고 안 했을 겁니다",
  "그런데 오십억을 다 뺏어갔잖아요",
  "몽땅 다 그니까 이 사람 입장에서는 예",
  "이게 어차피 잃을 돈도 없고 아무것도 없는 거니까 그니까 자기가 처벌받을 걸 감수하고 그냥 신고를 해버린 겁니다",
  "그래서 나머지 일당들이 그 돈 가지고 그~ 일단 해외로 출국했다가 다시 나머지 돈 가지고 들어왔을 때 다 구속을 한 거죠",
  "결국 다 몰수 당하게 생긴 거죠",
  "아니 이게 지금 그러면 자기도 처벌될 걸 감수하고 불법 더저 도박 개장 죄로 그렇군요",
  "그럼에도 불구하고 어차피 왜냐면 이십억 삼십억이라도 있으면 예",
  "뭐 숨길 수도 있지만 예",
  "돈 다 뺏겼지 않습니까",
  "그냥 뭐 아무것도 없다라는 그것 때문에 지금 신고를 해버린 거죠",
  "그럼 제 생각인데 이거 친구에 대한 배신감이 그거 작용하지 않았을까요",
  "그니까 배신감이 컸어도 예",
  "자기가 지킬 돈이 있었으면 신고 안 했겠죠",
  "그니까 이십억을 뺐겼지만 네",
  "내가 삼십 억이 남아있으면 이거 신고했다가 내 삼십억도 뺏길 수 있잖아요",
  "근데 이 사람은 다 뺏겼다 보니까 예",
  "배신감 더하기 돈도 안 남아있 그 신고를 한 거죠",
  "한마디로 사실 이 사람 입장에서는 에",
  "신고해서 얻을 게 하나도 없는 상황이에요",
  "오히려 불법 도박 사이트 운영한 혐의만 예",
  "그~ 처벌을 받게 되는 상황인데도 그~ 친구에 대한 배신감이 너무 컸다고 봐야 되겠죠",
  "친구가 가져가는 건 또 못 본 거예요",
  "자 여성 지인들을 상대로 구천 퍼센트가 넘는 이자를 받아서 이게 지금 구천 퍼센트가 많습 맞습니까",
  "구백이 아니라 어~ 지금 이게 예",
  "구천 퍼센트인 것으로 지금 헷갈리시죠",
  "예. 알려져 있는데 설명을 해주세요",
  "예. 정확한 부분은 제가 좀 설명을 드리겠습니다",
  "그~ 삼십육 살 김모 씨가 예",
  "이천십육년 시월부터 지인을 통해서 소개받은 여성 세 명에게 이천육백만 원을 빌려줬습니다",
  "그리고 대부업 허가 없이 이자만 사천만 원을 받았어요",
  "그래서 연 이자로 따지면 최고 구천백이십오 퍼센트까지 받아서 챙긴 것으로 알려져 있고 연 이자로 최고 예",
  "구천백이십오 퍼센트 구천백이십오 퍼센트가 되는 와~ 예. 그런 상황이고 예",
  "김 씨에 지금 알려진 바에 따르면 김 씨가 이 여성들을 남편 없이 예",
  "혼자서 자녀를 키우는 뭐 그런 분들만 쫌 이렇게 구천 퍼센트 넘는 이자를 받은 것으로 그렇게 알려지면서 조금 이슈가 되고 있는 상황입니다",
  "자 돈을 빌린 여성들 김 씨에 협박 때문에 극도에 공포심을 느꼈다고 하는데 어느 정도였기에 그랬을까요",
  "이게 지금 협박 피해자에 실제 목소리인데 이~ 아이를 홀로 키우는 여성들만 노린 이유는 뭔지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "아이를 홀로 키우는 여성들만 노렸습니다. 이 범인 이유가 뭡니까",
  "한마디로 사회적 약자를 공약을 한 거예요",
  "사실 이 정도 이 사람들한테 돈을 빌릴 정도면 거의 대부 업체에서도 돈을 못 빌릴 정도로 어려운 사람들이거든요",
  "그러니까 뭐 지인을 소개받은 이 여성한테 돈을 빌린 거구요",
  "그리고 아이를 홀로 키우니까 아이에 대해서 얼마나 걱정과 두려움이 많겠습니다 예",
  "이 점을 악용을 한 거예요",
  "어떤 피해자 같은 경우에는 그 딸이 다니는 초등학교에 학교를 알아내서 학교에 전화를 했어요",
  "아~ 내가 저기 뭐 친척인데 아이를 데려가겠다 그리고 이 사실을 이 피해자가 알게 됐어요",
  "자기 아이가 잘못하면 정말 납치될 수도 있다는 그런 두려움이 들지 않겠습니까",
  "그래서 아이를 데리고 피신하기도 했고 하여튼 굉장히 쫌 안 좋은 정황들이 많이 있었어요",
  "그래서 경찰이 이례적으로 사실 이런 사건이 구속 사건은 거의 많지 않은데 그렇쵸",
  "구속까지 한 겁니다",
  "자 오늘 저희가 지인 간에 발생하는 강력 사건 사기 사건들을 많이 봤는데 이~ 예방하려면 어떤 게 가장 필요할까요",
  "어~ 다 돈과 관련되어있었거든요",
  "사실 알고 있다라는 사이가 크게 도움이 되지가 않아요",
  "그냥 우리가 상식적인 거 있지 않습니까",
  "이자가 너무 싸다거나 네",
  "아니면 그~ 출처를 알 수 없다거나 이런 부분들에 대해서는 경계를 하는 게 예",
  "그렇지만 이제 이런 말씀드리면서도 오죽 절박하면 또 그렇쵸",
  "그런 데 속았을까 싶어서 좀 답답하기도 합니다. 사실 그렇군요",
  "각별했던 지인이 갑자기 자신을 공격하고 또는 사기 행각을 벌일 경우 그 충격이 상당할 겁니다",
  "평소에 쪼끔 경계와 예방을 하는 게 필요할 거 같습니다",
  "거가 대교에서 난동을 부린 트레일러 운전자가 다섯 시간 만에 제압됐습니다",
  "순찰차를 들이받고 투신까지 시도했습니다",
  "술에 취해 운전자를 폭행하고 차량을 빼앗은 여중생 두 명이 붙잡혔습니다",
  "경적을 울려 화가 났단 이유였습니다",
  "걸 그룹 원더걸스 출신 예은이 아버지와 함께 사기 혐의로 기소돼 경찰 조사를 받았습니다",
  "무고함을 밝히겠단 입장입니다",
  "국가 대표 축구 평가전을 앞두고 칠레 선수가 동양인을 비하하는 행동을 해 논란이 커지고 있습니다",
  "오늘 새벽 부산 거가 대교에서 트레일러 운전 기사가 난동을 부려 경찰 특공대가 투입됐습니다",
  "실탄까지 발사하는 심각한 상황이었는데 패널 네 분과 이 사건 알아봅니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 트레일러 운전자가 난동을 부려서 다섯 시간이나 경찰과 대치를 했어요",
  "네 부산과 거제를 잇는 이 거가 대교 위에서 벌어진 일입니다",
  "이십오 톤 트레일러를 모는 오십 대 남성이 밤새 도로를 점거한 채 난동을 부리다가 경찰에 체포가 됐는데요",
  "이 남성은 매우 만취한 상태였다고 합니다",
  "근데 경찰이 그 과정에서 실탄까지 쏘는 일이 발생을 했구요",
  "경찰 특공대까지 투입한 끝에 다섯 시간여 만에 이 남성을 검거했습니다",
  "자  트레일러 운전자는 순찰차를 들이받는 등 난동을 계속해갔는데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 당시 트레일러 운전 기사 만취 상태였다고 해요? 네",
  "체포 당시에 인제 혈중 알코올 농도를 이제 측정을 했었는데요",
  "이 면허 정지 수준인 영 점 영육 구 퍼센트였다라고 이야길 하고 있구요",
  "이게 사건을 뭐 체포된 당시가 다섯 시간 이후 그러니까 예",
  "사건이 발생했던 시간이 다섯 시간 전이었기 때문에 위드마크 공식을 통해서 이~ 사건 발생 당시에 이~ 혈중 알코올 농도를 쫌 추정을 해보면 영 점 일이 퍼센트 그러니까 거의 완전히 만취 수준의 그렇죠",
  "면허 취소 정도의 수준이었습니다",
  "이 김 씨가 술을 마신 것에 대해서도 이~ 경찰에서 좀 진술을 했는데요",
  "이~ 강서구 미음 삼단 주변에 그 화물차 주변에서 이 술을 소주 두 병 정도 마셨다라고 이야길 하고 있습니다",
  "이 강 씨의 진술이 맞다 김 씨의 진술이 맞다라고 한다면 예",
  "이~ 술을 마시고 약 팔 키로미터 정도의 그렇죠",
  "음주 운전을 한 것으로 보입니다",
  "어젯밤 열한 시 오십이 분쯤 난동을 부리기 시작했으니까 이때 당시에는 이미 만취는 상태였다",
  "이렇게 볼 수 있는데 자 운전자 하차를 거부하고 또 트레일러로 위협까지 했죠",
  "사고가 발생하니까 경찰들이 출동을 해서 인제 운전자에게 하차를 요굴 했습니다",
  "근데 운전자가 문을 잠그고 내리지도 않으면서 이제 트레일러로 오에 오 오히려 경찰들이 다가오면 이렇게 계속 트레일러 움직이면서 예",
  "위협을 하면서 다섯 시간 정도 대치를 했고 그 과정에서 순찰 차를 삼백 미터 정도 밀어서 순찰 차도 인제 종잇조각처럼 이렇게 구겨지는 그런 사태까지 발생을 했다고 합니다",
  "자 그런데 이~ 남성이 이렇게 난둥을 부릴 때 경찰이 딱 왔거든요",
  "이 경찰이 온 이유가 이미 그까 뭔가 예고를 했다고 해요? 네. 트레일러 예",
  "두 번이나 일일이에 전화를 했습니다",
  "아 밤 열한 시 한 삼십 분쯤에 전화해서는 상담을 요청했다고 해요",
  "경찰에 근까 에~ 그까 지입 차량 이~ 운행에 대한 불만을 이렇게 토로를 했는데 아~ 보니까 딱 들어 보니까 굉장히 좀 만취해 있는 그런 목소리란 말이에요",
  "그래서 경찰이 물어본 거죠",
  "이렇게 했더니 갑자기 취소하겠다라고 하면서 전화를 뚝 끊어버리더드라는 끊어버리더랍니다",
  "이제 그러다가 이십 분 후에 두 번째 전화를 걸었습니다",
  "이제 이때에 사고를 치겠다라고 이야기를 해가지고 이제 경찰이 깜짝 놀라서 그렇죠",
  "추적을 시작했습니다",
  "경찰도 심각함을 느끼고 위치를 추적해서 왔더니 이렇게 난동을 부리기 시작한 건데 자 사고를 치겠다",
  "경찰에 전화해서 이런 이야기를 한 겁니다",
  "이 심리는 뭡니까? 일단 뭐 예",
  "이런 인제 자기 신상에 예",
  "억울한 심정이 있는데 예",
  "누군가 하소연하는데 그 시간이 열두 시잖아요",
  "제대로 들어줄 사람도 없고 그러다 보니까 또 길어지다 보니까 경찰이 또 잡을 것 같으니까 인자 전화를 끊어버렸는데 예",
  "나중에 경찰과 계속 이케 대치하는 상황에서 뭐 투신 자살까지 얘기가 나왔는데 예",
  "사실은 이 사람은 쫌 억울하니까 어떤 자기의 상황을 외부에 좀 크게 알릴려고 하는 목적이 있지 않았느냐",
  "사실 죽을려는 어~ 의도보다는 예",
  "약간의 시위성 그런 어떤 인제 불법 행위라고 볼 수 있습니다",
  "자 대치 상황을 보면은 이~ 한때 경찰이 실탄 이~ 경고 사격을 할 만큼 급박했다고 해요",
  "네. 그까 하차를 예",
  "하라고 하는 경찰 지시에 계속 불응한 것은 예",
  "이제 순찰차를 추돌을 했잖아요",
  "근데 그 뒤에도 멈추지 않고 계속 수 키로미터를 이제 달려가니까 예",
  "경찰 입장에서도 아~ 이러다가 정말 위험한 상황이 발생하겠다 싶었겠죠",
  "그래서 더 이상 참지 못하고 이 트레일러 운전석 앞바퀴를 향해서 예",
  "공포탄 한 발과 그리고 실탄 세 발을 발사했습니다",
  "앞바퀴에 공포탄 한 발 실탄 세 발 임 교수님 이게 의미가 있는 겁니까? 앞바퀴에 쏘는 게 그렇죠",
  "뒷바퀴보다 앞바퀴 쪽에 예",
  "이제 타이어에 펑크가 나게 되면 차량 운전이 정상적으로 갈 수가 없습니다",
  "그러니까 조향 장치를 마음대로 뭐 가동을 할 수가 그렇죠",
  "그렇게 되면 이제 예",
  "차량에 지 진행 속도라든지 예",
  "방향이 어느 정도 둔화되기 때문에 경찰로서는 좀 저지하는 그런 측면의 어떤 그~ 실탄 발사라고 볼 수 있습니다",
  "그런데 이게 경찰 특공대까지 투입됐거든요? 네",
  "이 사고 차량이 이십오 톤의 트레일러였기 때문에 예",
  "추가적인 어떤 사고가 더 발생할 것을 걱정을 해서 이~ 부산과 경남에 양쪽에 모든 경찰서에 이~ 순찰 순찰대와 그다음에 이제 경찰 특공대까지 예",
  "투입이 되었다라고 이야길 하고 있구요",
  "또 이제 운전자가 바다에 투신할 이런 조짐까지 보이게 되자 이 밑에 있는 고속정 그러니까 예",
  "혹시나 인제 뭐 이렇게 사고가 날 그런 투신할 것까지 고려를 해서 이~ 구조정 두 대까지 기다리고 있으기도 했고 또 응급차까지 구 응급차까지 예",
  "기다리고 있어서 그 당시 상황을 보게 되면 거의 뭐 군사 작전을 방불케 하는 예",
  "그런 상황이었다라고 이~ 전하고 있습니다",
  "특공대 함정 일일구 구급차까지 긴급 출동을 한 건데 어떤 상황이었는지 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 경찰과 대치를 시작한 지 이제 다섯 시간이 됐을 때 지금 보시는 영상입니다",
  "경찰 특공대가 이렇게 트레일러 쪽으로 다가가 이 운전 기사를 진압을 합니다",
  "자 이~ 출동한 뒤에 한 시간 반 정도 더 대치를 했거든요",
  "이~ 바로 진압하지 않은 이유가 있을 것 같애요",
  "일단 터널 내에서 예",
  "만약에 폭팔을 하거나 화재가 났다면 예",
  "굉장히 크기 때문에 일단 그~ 지상 쪽으로 차량을 약간 유도한 성격도 있구요",
  "또 한 가지 아쉬운 것이 지금 화면에도 나오지마는 예",
  "저 큰 차량을 가지고 문제를 일으킨 사례가 국내에 거의 없었습니다",
  "예. 경찰 특공대원들도 저런 사안이 아마 생소한 어떤 작전이라 볼 수 있구요",
  "만약에 미국 같은 경우라면 저런 큰 차가 정지 신호를 무시하고 계속 이동한다면 예",
  "엄청난 차량을 앞에 진입을 못 하도록 아마 막았을 겁니다",
  "근데 지금 현재 우리나라에서는 예",
  "순찰차 한 대 정도 파손이 크게 된 것으로 나오는데 예",
  "다소 아~ 이~ 출동을 했음에도 불구하고 많은 시간이 지체됐다라고 하는 것은 예",
  "아마 특공대 작전에 약간의 어떤 그~ 쫌 뭐랄까",
  "좀 부정적인 평가를 할 수 있는 여지가 있습니다",
  "뭐 물론 운전자가 이~ 스스로 목숨을 끊으려 하는 조짐이 있었기 때문에 조심스러운 부분도 있었고 이 도로 위에 차량이 많지 않다 보니까 이~ 충분히 시간을 갖고 진압을 한 측면도 있을 것 같은데 자 트레일러 운전자는 바다에 뛰어내리려 했었습니다",
  "바로 그때 특공대가 진압을 시도한 건데 당시 상황 들어보시죠",
  "굉장히 급박한 상황이 펼쳐졌는데 시민들 피해는 없습니까? 예. 다행히 예",
  "뭐 경찰이나 시민들이 다친 사람은 아직 없다고 알려져 있습니다",
  "다만 이게 그~ 자정 무렵부터 장시간 예",
  "이~ 부산에서 경남 거제를 잇는 총 길이 팔 점 이 키로미터에 이~ 거가 대교에 그~ 거제 방향 도로가 완전히 통제가 됐는데요",
  "이 거가 대로 자체가 이~ 통행비가 만 원이고 새벽 시간에 이~ 만 원을 주면서까지 인제 넘어가는 사람들은 굉장히 급한 사람들인데 그렇죠",
  "이 사람들이 장시간 이~ 도로를 이용 뭐 하지 못한 이 부분은 예",
  "굉장히 쫌 손해가 아니냐",
  "운송업에 종사하는 분들이 특히 큰 피해를 입었을 것 같은데 자 이 트레일러 운전 기사 경찰에 전화해서 지입 차량 운전에 대한 불만을 이야기하려 했다고 합니다",
  "무슨 말을 하고 싶었던 걸까요? 네. 그까 이분이 예",
  "대전 소재의 어떤 화물 업체 차주라고 예",
  "그까 이 지입 차라는 것이 개인 소유 차량을 그~ 운수 회사 명의로 등록해가지고 그~ 일하는 형태를 이야길 하는데 그렇죠",
  "아마 이 운수 회사와 어떤 수식을 분배하는 걸 그 과정에서 예",
  "쫌 이게 갈등이 있었던 것이 아닌가",
  "이렇게 추측을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 이 김 씨가요",
  "지입 차 화물 기사로 생활이 너무 어렵다면서 예",
  "병행 범행 동기를 그렇게 진술했다고 하는데 개인적인 어려움은 쫌 이해간기도 하지만 그렇죠",
  "방법적인 측면에서는 결코 동의할 수 없지 않나 한 사람의 난동 때문에 예",
  "사회적인 피해가 너무 커지지 않았나 생각합니다",
  "경찰의 구속 영장을 신청할 예정이라고 하는데 이~ 처벌 수위가 어떻게 됩니까? 어~ 일단 경찰이 예",
  "구속 영장을 처어 신청을 할 예정이라고 하고 그 혐의에 대해서는 특수 공무 집행 방해 그리고 일반 교통 방해 예",
  "음주 운전 그리고 사고 미조치 이 정도 혐의를 지금 검토하고 있다고 합니다",
  "근데 이~ 죄들이 각각 뭐 예를 들면 일반 교통 과 방해 같은 경우에 십 년 이하의 징역도 예",
  "가능한 형이기 때문에 이런 부분들이 쪼끔 뭐 처벌 수위에 있어서 판단이 될 것으로 보이고 이~ 또 장시간 동안 굉장히 쫌 위협이 많이 가한 예",
  "부분이지 않습니까? 다행히 다친 사람은 없지만 그래서 그런 부분들도 쪼끔 판단이 쫌 이루어질 것으로 예상이 됩니다",
  "이 도로가 통제되면서 이~ 통행을 하지 못한 시민들 운전자들이 있는데 이거는 혹시 보상을 받을 수 있습니까? 네. 이것도 역시 예",
  "마찬가지로 사고를 일으킨 피의자한테 손해 배상을 청구를 할 수가 있는데요",
  "이제 다만 인제 문제가 되는 것이 개별적으로 이제 지체를 받은 예",
  "손해액 자체가 워낙 적다 보니까 이~ 통행에 불편을 겪은 시민들이 일일이 소를 제기를 해서 손해 배상을 받기는 쫌 어렵다라고 예",
  "오히려 그 가거 대교를 관리하는 관리 공단에 이~ 사실 이~ 만 원이라고 통행료를 지급하는 것은 그만큼 빠른 시간에 편리하게 가겠다라고 하는 것인데 거기에 대한 통행료를 지불한 만큼 그런 어떤 편익을 받지 못했기 때문에 예",
  "수수료나 이런 것들을 쪼끔 더 받아 반 반환받는 방법으로 손해 배상을 받고 그다음에 이제 가거 대교 관리 공단에서 이 피의자에게 이~ 구상을 하는 게 맞다라고 보입니다",
  "개인적인 어려움이 있더라도 이런 행동은 절대 안 되겠습니다",
  "충북 청주에서 운전자를 폭행한 뒤 차량을 빼앗아 운전까지 한 여중생들이 붙잡혔습니다",
  "운전자에게 갑자기 불만을 느꼈다고 하는데 사건의 내막을 추적합니다",
  "자 이게 여중생들이 벌인 사건이에요",
  "네. 이제 어제 충북 예",
  "청주에서 있었던 사 사건인데요",
  "이~ 새벽 한 시 반경에 있었습니다",
  "이~ 술에 취한 여중생 두 명이 오십 대 운전자가 운전하던 차량을 멈춰 세웁니다",
  "그리고 이~ 차량 본네트를 이제 계속해서 이~ 두드리고 차량을 멈춰 세우고 시비를 거는 그런 상황인데요",
  "이~ 운전자는 너무나 쪼끔 황당하기도 하고 당황스러워서 이~ 차에 내려서 이~ 중학생들에게 그러지 말라라고 예",
  "이야기를 하고 타이르는 그런 상황이었는데 오히려 폭행이 계속 이어지고 에~ 폭행만 있었던 것이 아니라 차량을 탈취해가지고 또 운전을 하게 까 한 한 사건입니다",
  "오십 대 운전자가 여중생들에게 이런 황당한 피해를 입은 건데 피해자 상태는 어떻습니까? 네. 이 운전자가요",
  "한쪽 팔을 둔기로 맞아서 현재 인대가 손상돼서 깁스를 하고 있는 상태로 알려졌습니다",
  "이 피해자 같은 경우에는 굉장히 쫌 정신적 충격이 컸던 모양인지 여준생 여주생 여중생들에 대한 어~ 처벌을 아주 강력하게 원하고 있다고 합니다",
  "이게 지금 뭐 실수로 맞은 것도 아니고 둔기로 실제 네",
  "때린 건데 자 그러면 이 여중생들 아니 대체 왜 이런 행동을 한 겁니까? 지금 알려진 바에 따르면 예",
  "그 여중생들이 일행들이 두 명이 더 있었다고 합니다",
  "그래서 총 네 명이 있었는데 다른 사람들과 시비가 걸렸다고 해요",
  "그래서 시비가 일단 이 운전자분과 시비가 붙은 아니라 예",
  "다른 사람들과 그~ 다른 사람들과 예",
  "시비가 붙었는데 인제 거기서 인제 말리는 일행들이 있었던 겁니다",
  "하고 있는데 그 상태에서 인제 말 어~ 말려도 듣지를 않으니까 격분을 한 상태에서 인제 운전자가 경적을 울리니까 예",
  "그쪽에 오히려 시비를 걸면서 이렇게 쫌 화를 풀게 된 그런 상황인것으로 보입니다",
  "그러니까 여중생들이랑 다른 사람들이 이~ 도로 위에서 시비가 붙어서 싸우고 있는데 이 운전자분이 이 길을 지나가기 위해 경적을 지금 울린 걸로 음~ 보입니다",
  "자 이 경적을 울린 차주에게 범행을 저지른 건데 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 이 운전자분은 당연히 도로를 지나가야 되니까 경적을 울렸을 것 같은데 왜 이렇게까지 했을까요? 아마 그 예",
  "일행들 간에 어떤 시비가 생겼는데 예",
  "엉뚱한 사람한테 화풀이를 하면서 예",
  "또 이 당시에 학 학생들이 상당히 또 음주한 상태였습니다",
  "그러니까 정상적인 어떤 청소년들의 행동으로 보기 어려운 예",
  "좀 상당히 그~ 뭐뢀까",
  "이~ 비난의 가능성이 높은 행동이라고 볼 수 있습니다",
  "뭐 드라마나 영화 보면은 이~ 두 그룹이 싸우다가 누군가가 이제 경적을 울리면 너는 대체 뭐야 이러면서 시비를 거는 경우들이 있는데 딱 그런 상황 같은데 술을 얼마나 마신 겁니까? 이 당시에 인제 예",
  "붙잡힌 여 여중생들의 이~ 혈중 알콜 농도를 이~ 측정을 해보니까 예",
  "영 점 영영일 그러니까 뭐 입건이 되거나 그런 상황은 아니었던 예",
  "그니까 약간 정도 술을 마셨던 것으로 보이는데요",
  "근데 또 인제 진술 과정에서 조사 내용이나 예",
  "이런 것들을 물어봤습니다",
  "도대체 왜 그런 것이냐",
  "뭐 그전에 있었던 사 사 싸움이나 이런 것에 대해서 물어봤는데 또 거기에 대해서는 경찰 진술에 대해서는 술을 마셔서 쫌 잘 기억이 나지 않는다라고 예",
  "이렇게 이야길 하고 있어서 마신 술에 비해서 진술하는 내용이나 기억하지 기억하지 못하는 예",
  "내용들이 너무 많아서 쪼금 책임을 회피하는 그런 태도를 보이는 것은 아닌가라는 이런 의심이 들고 있는 상황입니다",
  "경찰은 이들 여중생에게 술을 판매한 업주도 입건할 예정인데 좀 더 들어보시죠",
  "자 영장을 신청하겠다",
  "이런 입장인데 자 혐의는 글면 어떻게 적용이 됩니까? 일단은 그~ 예",
  "승용차 보닛을 막 친 행위 이런 것들 그다음에 둔기를 이용한 거 예",
  "이게 전부 다 특수 폭행으로 오히려 될 수 있고요",
  "그다음에 그~ 차량을 강탈한 거 이 부분은 또 강도도 예",
  "적용이 될 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 게다가 또 무면허 음주 운전 행위도 쫌 있는데 음주 운전은 아까 좀 수치가 낮다고 했으니까 예",
  "하튼 무면허 운전은 적용이 될 것 같습니다",
  "이제 그런데 이제 가해 여중생이 만 열다섯 살이잖아요",
  "그래서 또 한 명은 학교에 다니지 않는 그런 학교 밖 청소년이기도 하구요",
  "그래서 어~ 일단은 보호 조치 겸 해서 예",
  "이제 구속 영장을 청구를 하는 것도 굉장히 좀 바람직한 방향이 아닐까 싶습니다",
  "이게 지금 만약에 가해자가 음~ 미성년자가 아니라 성인이었으면은 이게 처벌 수위가 좀 더 높아지는 상황입니까? 네. 훨씬 더 예",
  "높아질 수밖에 없구요",
  "특히나 성인이라고 한다면 본인의 따른 어떤 행동에 대한 책임을 진다라는 것 자체를 예",
  "인식하고 있는데 그러지 못했다는 점에서 처벌 수위가 높다라고 볼 거고 지금 현재 이 학생들은 여중생이기 때문에 예",
  "또 특히나 뭐 고등학생도 아니고 중학생이기 때문에 처벌 수위가 낮을 것으론 보이는데 예",
  "처벌을 하지 않는다라는 것이 능사가 아니기 때문에 그렇죠",
  "오히려 이런 경우에는 뭐 구속 영장이 아니라 예",
  "이 보호 처분을 한다라는 취지에서 뭐 분류 심사원에 위탁을 하거나 예",
  "이런 식으로 해서 쫌 교화나 교육을 하는 것도 필요해 보입니다",
  "지난해에도 비슷한 일이 있었는데 술에 취한 여중생이 운전자를 폭행을 했습니다",
  "이때 상당히 문제가 됐어요",
  "지난해 십일월에 청주에서 있었 있었던 일입니다",
  "칠십 대 택시 기사가 아침 여덟 시 삼십 분경에 차를 정차를 하고 인제 손님을 기다리고 있는데 술에 취한 여중생 두 명이 갑자기 택시의 그 사이드 미러를 발로 차고 행패를 부리는 겁니다",
  "그래서 이에 대해서 칠십 대 택시 기사가 내려서 항의를 했더니 갑자기 택시 기사분의 뺨을 여러 차례를 때리면서 굉장히 인제 쫌 사건 입건이 되면서 문제가 됐던 그렇죠",
  "아~ 여중생들이 칠십 대 택시 기사분 뺨을 때린 사건인데 이게 아침이었거든요",
  "이게 여중생들이 이 시간에 만취해 있었다",
  "이렇게 된 겁니까? 그까 이렇게 예",
  "어~ 거리를 돌아다니는 청소년들이 굉장히 많은 거 예",
  "방황하고 있는 청년들인 거죠",
  "이제 그런 데다가 또 이~ 미성년자에게도 굉장히 음주가 쉽게 접근할 수 있는 예",
  "대상이라는 거 이런 것도 역시나 굉장히 좀 문제가 많이 될 것 같습니다",
  "그래서 한 명은 쫌 학교를 안 다니고 있으니까 뭐 이 학생들 같 이 학생 경우에 뭐 어떻게 잘 교화를 시켜서 다시 학교로 복귀시킬지 예",
  "뭐 이런 측면도 다 함께 좀 고민을 해봐야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "당시에 이~ 미성년자라서  또 구속은 면했었죠? 네. 결국에는 예",
  "미성년자기 때문에 뭐 입건은 하지만 예",
  "구속까지는 불필요하다라고 예",
  "판단을 했는데 사실 미성년자에 의한 강력 범죄가 굉장히 많지 않습니까? 그렇죠",
  "특히나 뭐 지금 이거 이 지금 사건도 뭐 뭐 강력 범죄라곤 할 순 없지만 우리가 도덕적으로 봤을 때에는 조 여중생이 칠십 대 어른을 이렇게 뺨을 때린다라는 거는 그렇죠",
  "정말 사회적인 어떤 큰 비난을 예",
  "받아야 그런 사건인데도 불구하고 이~ 구속을 시키지 않았다라는 점에서 좀 문제가 있다라고 보이구요",
  "그렇기 때매 인제 요즘에 뭐 소년 법을 개정을 해야 된다",
  "그리고 이~ 청소년들에 대한 좀 강력 범죄들에 대해서 쪼끔 엄하게 처벌을 해야 된다라고 예",
  "하는데 지금 요즘에 여전한 현실을 보게 되면 큰 강력 범죄가 처벌 이~ 강력 범죄를 저리른다고 하더라도 대부분 검찰의 처분은 가정 법원의 소년 보호 처분 쪽으로 예",
  "그까 소년부 송치 처분을 내리고 있기 때문에 엄벌이 이루어지고 있지는 않는 것 같습니다",
  "교수님은 어떻게 보십니까? 예. 최근에 그~ 청소년들의 예",
  "이러한 그~ 일탈 행위들이 좀 심해지고 예",
  "또 강력 범죄 비율도 증가하다 보니까 사회적 일반 여론은 예",
  "이~ 엄묘하게 처벌해야 된다라고 하는게 사실 추세입니다",
  "그러나 사실 인제 범죄학이나 청소년 분야를 전공하는 학자들의 어떤 그~ 또 일반 어떤 한 여론에 따르면 청소년기에 이~ 잘못한 행동은 또 교화 개선 가능성이 있기 때문에 그리고 엄벌만으로 예",
  "이 문제를 해결할 수 없다라고 하는 또 다른 또 측면의 그렇죠",
  "쫌 생각을 해볼 문젭니다",
  "걸 그룹 원더걸스에서 활동했던 예은 씨가 사기 혐의로 피소당한 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "아버지가 목사로 있는 교회의 신도가 고소를 한 건데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 예은 씨 이게 무슨 일인가요? 그까 피의자 신분으로 예",
  "조사를 받았으니까 고소를 당한 겁니다",
  "그까 고소인은 이 예은 씨와 그다음에 예은 씨의 아버지 박 모 목사를 함께 고소를 했는데요",
  "그까 고소인의 이야기에 따르면 두 사람이 뭐 거대한 엔터테인먼트 회사를 차린다라고 해가지고 투자금을 받고 근데 그러고 나서는 인제 아무것도 하지 않았다는 겁니다",
  "그~ 지금 투자금을 빼돌렸다는 이제 그런 주장인데요",
  "아무래도 그~ 예은 씨의 어떤 명성이 있다 보니까 예은 씨가 합류를 해가지고 이런 회사를 차리면 뭐 다른 아이돌들도 전부 다 이 회사로 들어올 것이다",
  "뭐 이런 취지의 이제 거짓말이 있었다라는 주장이구요",
  "어쨌든 이 박 씨 가족이 아무것도 않지 않았으니까 결국은 이제 편취를 할 목적이 있었다라는 주장입니다",
  "근게 지금 사기 피해 신도의 지금 주장인데 예은 씨가 아버지의 이 엔터테인먼트 사업에 관여했다는 주장이에요? 정리를 하면 네. 인제 예",
  "고소인은 이렇게 뭐 사업 설명이나 예",
  "예은 씨가 직접 나와서 아버지와 함께 이런 사업과 관련된 부분을 같이 하는 것을 이렇게 뭔가 신뢰를 줬다라고 하면서 예",
  "그렇게 주장을 했는데요",
  "또 뭐 예은 씨 같은 경우에는 이 부분에 대해서 뭐라고 합니까? 뭐 직접적으로 내가 전혀 가담한 바 없다라고 이야길 하구 있구요",
  "또 인제 오늘 오전에 인터뷰를 했는데 뭐 십 년 동안 내가 연예계 활동을 하면서 예",
  "많은 돈은 아니지 안 아니지만 뭐 적지 않은 돈을 벌었다",
  "그러면서 가족들에게 생활비도 이렇게 줄 수 있는 돈을 벌었는데 내가 이렇게 아버지와 사기를 칠 정도로 어리석은 예",
  "행동은 하지 않을 거다",
  "바보 같지가 않다라고 하면서 사업에 전혀 관여한 바도 없다라고 부인하는 입장입니다",
  "자기는 무모하지 않다",
  "사기 혐의를 전면 부인하는 입장을 내놨는데 이 아버지가 주최한 사업 설명회에 참석했단 주장 이~ 사실 참석 불참석 여부는 명확하거든요? 여기에 대해선 뭐라고 하나요? 예. 지금 예은 씨는 예",
  "그에 대해서 사업 설명회 참여한 적은 단 한 차례도 없다",
  "다만 뭐 아버지께서 인제 엔터테이먼트 사업을 할 거니까 작곡가를 소개해달라고 해서 작곡가를 소개해주는 자리에 나간 적이 있는데 그때 당시에 뭐 신도로 보이는 사람 세 사람이 왔었고 그중에 한 명이 지금 본인을 고소한 것인데 이것은 사업 설명회도 아니었고 예",
  "정말 나는 그렇게 뭐 사기에 가담한다고 생각해서 나간 것이 아니다",
  "지금 이렇게 진술을 하고 있는 상황입니다",
  "신도분을 만난 거는 맞다",
  "하지만 그 만남의 자리가 이~ 단순 소개 자리였고 사기와 관련된 자리는 아니었다",
  "음~ 그게 맞았다면 자신은 아버지와의 인연을 끊었을 것이다",
  "이렇게 강하게 이야기를 했는데 이~ 완전히 상반되네요. 지금 그렇죠",
  "이 피해자 입장에서는 그~ 예은 씨가 어떤 사업 설명회나 예",
  "그~ 관련된 장소나 상황에 예",
  "등장했기 때매 아마 믿고 투자를 했을 가능성이 높다",
  "이렇게 주장을 하는 거구요",
  "예은 씨는 본인은 그런 장소에 가지 않았기 때문에 이런 사기 어떤 그~ 죄책에 대한 책임이 없다라고 예",
  "하는데 결국은 이~ 참석 여부에 예은 씨가 과연 알고 갔는지 예",
  "또는 전혀 참석을 하지 않았는지 부분은 경찰 조사 결과를 통해서 인자 확인을 해야 될 부분이라고 봅니다",
  "이~ 만난 거는 맞아요",
  "근데 이 자리에 성격이 무엇이냐를 두고선 지금 양측이 대립을 하는 건데 자 그러면 이~ 예은 씨 아버지인 박 목사는 어떤 식으로 투자자들을 모은 걸까요? 이~ 다른 사기 사건의 피해자가 과거에 이와 관련한 인터뷰를 한 적이 있는데 듣고 옵니다",
  "자 이거 뭐 물론 예전 피해자의 주장일 뿐인데 이거 하나만 짚을게요",
  "이~ 만약에 예은 씨가 이~ 과정에서 도움을 줬다",
  "뭐 신뢰를 얻고 투자를 했다",
  "금 예은 씨 책임질 순 있습니까? 그까 아무래도 예",
  "이제 피해자 입장에서는 예",
  "그 부분 예은 씨가 개입되어 있다는 부분에 많은 신뢰감을 얻고 투자를 예",
  "결정했을 가능성이 크지만 사실 예은 씨 입장에서는 예",
  "이제 이~ 일련의 과정들이 모두 이제 사기를 하를 위한 사기 행위를 벌이기 위한 예",
  "과정이었음을 만약에 몰랐다고 한다면 그냥 예은 예은이가 왔다라는 것만으로 예",
  "이제 예은 씨에게 책임을 묻기는 좀 상당히 어려운 그런 상황이 아닐까 싶습니다",
  "그런데 예은 씨가 이~ 해명을 하는 과정에서 가족사를 또 이야기했다",
  "이건 무슨 말입니까? 이~ 예은 씨가 예",
  "아버지의 사업을 도울 이유가 전혀 없다라고 하면서 아버지와의 관계 그러니까 아주 쪼끔 내밀한 아픈 예",
  "그런 가족사까지 이야기를 했었는데요",
  "열두 세 이~ 열두 살에 부모가 이혼을 했다라고 합니다",
  "그리고 삼 년 뒤에 아버지가 재혼을 해서 그때부터 인연을 끊고 살았다라고 이렇게 이야길 하고 있구요",
  "이~ 그러다가 뭐 굉장히 쫌 사이가 굉장히 서먹서먹하고 예",
  "어려운 사이지 않습니까? 그래서 아버지를 아버지라 부르기 어려울 정도의 관계였다라고 이렇게 이야길 하구 있구요",
  "이천십이 년도에 돼서야 언니가 인제 결혼을 하게 되니까 어쩔 수야 없이 인제 아버지와 예",
  "이야기를 해야 됐고 가족 간의 이야기를 해야 되는 상황이 왔는데 그 상황에서 아버지가 잘못했다",
  "이렇게 지속적으로 이야길 했기 때문에 예",
  "그 당시에 잠깐 용서를 했다가 또 인제 그~ 과거에 잘못했던 이런 일들이 반복되다 보니까 예",
  "또 인제 재차 아버지한테 화가 나고 이~ 뭐 분노가 쌓이게 돼서 또다시 인연을 끊는 이런 상황들이 계속해서 반복되었다라고 이야길 하구 있구요",
  "예은 씨의 뭐 아버지와의 관계가 이런 상황이다라고 한다면 예",
  "아마도 뭐 아버지의 사업을 쫌 돕기에는 무리인 음~ 관계가 아니었을까란 생각이 듭니다",
  "어떤 상황이었는지를 설명했던 것 같은데 자 이런 상황에서 예은 씨 아버지의 입장을 지금 알 수가 없다고 하는데 복역 중이라고 해요",
  "김 변호사님? 예. 맞습니다",
  "예은 씨 아버지는 이미 예",
  "지난해 이월에 교인 백오십 명의 돈을 백구십칠억 정도를 횡령을 한 혐의로 징역 육 년 어~ 징역 육 년을 선고받고 복역을 하고 있는 상탭니다",
  "그~ 추가로 지난 이천십사년 십이월부터 지난해 칠월까지 또 교인과 자신의 세미나 참석자들을 상대로 삼십일억 원을 또 가로챈 혐의가 별도로 있어서 그 부분에 대해서도 징역 육 년 및 육억 팔천만 원의 피해자 배상을 선고받은 상황이라고 합니다",
  "자 이~ 숱한 논란이 있었던 이~ 예은 씨의 아버지 이~ 목사 신분인데 왜 이런 상황까지 오게 된 걸까요? 일단 그~ 사기 범죄 가장 특성은 예",
  "사람을 믿게 하는 거죠",
  "믿게 할려면 잘 알려진 사람 예",
  "또 보증이 될 만한 대중적으로 알려진 사람을 끌어들일 수밖에 없습니다",
  "그니까 박 목사 입장에서는 자기의 딸이 유명 연예인이기 때문에 사업 설명회이든 아니든 예",
  "주변 사람들에게 내 딸이다",
  "에~ 또 이 딸이 직접 에~ 활동을 하고 있기 때문에 예",
  "충분히 어떤 그~ 사기적인 수법으로 사람들을 끌어모을 수 있는 예",
  "그런 정황이 인제 있었던 거죠",
  "뭐 자세한 내용은 이~ 정확한 상황은 경찰 조사를 좀 더 해봐야 나올 것 같습니다",
  "자 이 박 목사 성추행 의혹도 제기가 됐어요",
  "네. 한 삼 년 전쯤에 예",
  "이십 대 여성 신도를 강제 추행한 혐의도 예",
  "뭐 속옷 차림으로 자신에게 안마를 하도록 그렇게 강요를 하면서 예",
  "뭐 이것을 영적인 사랑으로 포장했다",
  "지금 이런 의혹이 있습니다",
  "그래서 하지만 이제 이 박 씨 측은 어~ 강제 추행은 사실이 아니다라는 입장이고 이 여성 신도를 뭐 무고 혐의로 고소를 하겠다는 예",
  "어쨌든 경찰은 지금 기소 의견으로 사건을 검찰에 송치한 상황입니다",
  "뭐 의혹이고 주장인데 뭐 이런 상황들에 대해서 예은 씨는 이 피해자들에게 일단 미안함을 드러낸 상황입니다",
  "자 논란에 휩싸인 스타가 한 명 더 있습니다",
  "이 젝스키스 강성훈 씨 이~ 무슨 논란입니까? 예. 그~ 젝스키스의 예",
  "멤버였던 강성훈 씨가 그~ 예전부터 쫌 사기나 이런 걸로 쫌 구설에 많이 올랐었는데요",
  "이번에는 뭐 대만 현지 매체들에서 인제 이야기가 나온 부분인데 강성훈 씨가 지난 팔일 구일에 예정이었던 대만 팬 미팅을 일방적으로 취솔 했는데 그 부분에 대해서 인제 그 손해액이 있음에도 불구하고 갚지를 않아서 그거에 대해서 피소가 됐다",
  "이런 지금 소식이 알려진 상황입니다",
  "이~ 강성훈 씨 입장은 어떻습니까? 네. 이제 예",
  "팬 카페에 입장을 남겼는데요",
  "두 가지에 대해서 모두 다 입장을 남겼습니다",
  "먼저 인제 그~ 운영자 팬 클럽의 운영자와 인제 예",
  "쪼끔 열애설에 휩싸였는데 그 부분에 대해서는 딱 대놓고 말할게",
  "이렇게 이야길 하면서 예",
  "그냥 소문은 소문일 뿐이다",
  "아예 더 이상 이것을 언급할 가치가 없다",
  "그~ 팬들에게도 쫌 이 부분에 대해서는 확대 해석을 하지 말아달라라고 부탁을 했습니다",
  "그리고 인제 팬 미팅이 취소된 것과 관련해서도 예",
  "일단은 강성훈 씨나 강성훈 씨 소속자 소속사에서는 책임이 없다라는 입장을 밝혔는데요",
  "이~ 손해를 보더라도 대만의 팬 미팅을 강행할려고 했는데 예",
  "이~ 대만에서 이 팬 미팅을 기획한 거 회사에서 예",
  "무엇인가 이케 잘 제대로 알리지 못하고 아하 이~ 속인 측면이 있다라고 예",
  "이렇게 이야길 하구 있구요",
  "그래서 인제 대만 정부에서 비자 발급을 해주지 못해서 이~ 거부를 해서 가지 못했다",
  "그래서 취소가 된 것이다라고 이렇게 이야길 한 거고 예",
  "추후 내용이 구체적으로 이 사건이 정리가 되면 자세하게 밝히겠다라고 아~ 한 상황입니다",
  "정리를 하면 지난 팔일에서 구일 이틀 동안 대만에서 팬 미팅을 할려고 했는데 취소가 된 건 사실입니다",
  "근데 이런 과정에서 강성훈 씨는 오히려 자신들이 속았다는 거고 그~ 대만에서는 자신들이 속이지 않았다",
  "오히려 우리가 일억 원의 손해를 봤다",
  "이런 이야기인데 소속사는 뭐라고 합니까? 근데 놀라운 것이요",
  "소속차 측에서는 이 팬 미팅은 강성훈 씨가 단독으로 진행한 것이다",
  "또 이런 입장을 밝혔어요",
  "독자적으로 진행한 것이라서 그래서 와이지랑 관련은 없지만 그렇지만 피해자들이 생기지 않도록 조속히 문제점들을 해결하겠다라고 밝혔습니다",
  "자 공항 탑승 게이트 인근에서 열심히 비닐을 뜯고 있는 사람들 한 번쯤 보셨을 겁니다",
  "대부분 중국 보따리상들인데 환경은 물론 항공 보안까지 위협하고 있습니다",
  "장혁수 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "출국을 앞둔 중국 보따리상들이 화장품 분류 작업으로 분주합니다",
  "주변은 쓰레기를 담는 커다란 비닐 봉투도 놓여 있습니다",
  "중국 보따리상들은 더 많은 면세품을 담기 위해 이렇게 공항 한복판에서 재포장 작업을 벌입니다",
  "이들은 액체류를 밀봉하는 보안 봉투마저 훼손합니다",
  "그러나 단속은 제대로 이루어지지 못하고 있습니다",
  "환경 문제도 있습니다",
  "버려진 포장재가 넘쳐나니 수거에 만만치 않은 수고가 들어갑니다",
  "공항 안전이 우선인 상황에서 큰 손님 중국 보따리상이 달갑지만은 않아 보입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 전 남자 친구끼리 왜 싸워입니다",
  "자 전 남자 친구끼리 싸웠다",
  "이게 무슨 말입니까? 네. 이제 어제 광주 예",
  "오 광주에서 인제 오전에 도로에서 있었던 일인데요",
  "이~ 사십 대 한 남성이 이~ 다른 사십 대 남성의 차량에 이~ 인화성 물질을 붓고 예",
  "그래서 인제 이게 어찌 된 일인지 봤더니 이 두 사람 사이에는 어떤 이~ 여자 친구가 있었는데요",
  "이 여자 친구가 현재 사귀고 있었던 여자 친구는 아니었고 이 두 남성 모두 다 엑스 그러니까 이미 헤어진 예",
  "남자 친구였는데 뭐 전 남자 친구 전전 남자 친구가 있었는데 이 여자 친구 과거에 인제 여자 친구가 그 전 여 남자 친구가 좀 힘들게 한다",
  "라고 보니까 찾아가가지고 너 때문에 전 여자 친구가 힘들어한다",
  "라고 하면서 왜 힘들게 하느냐라고 하면서 협박을 한 사건입니다",
  "그러니까 이~ 전전 남자 친구가 전 남자 친구를 찾아가서 협박을 했던 건데 대체 왜 이런 행동을 했을까요? 설명 듣고 옵니다",
  "아니 이게 지금 전 남자 친구와 헤어져서 힘들다는 여성의 말에 전전 남자 친구가 대신 찾아갔다",
  "이런 이야긴가요? 네. 그러니까 두 사람이 예",
  "공통적으로 이 여성 씨 씨를 같이 만난 건데요",
  "그니까 같이는 아니고 이제 어~ 에이 씨를 먼저 만나고 예",
  "그다음에 비 씨를 만난 거죠",
  "인제 그런데 이제 어~ 에이 씨한테 이 여성이 가서 내가 비 씨와 헤어졌는데 너무 힘들다라고 고민을 상담을 한 것 같습니다",
  "이제 그러니까 이 여성 씨 씨가 너무나 힘들어하는 모습을 본 다음에 어~ 가 찾아가서 왜 내 과거 연인 내 옛날 여자 친구를 힘들게 하느냐라고 하면서 이제 언쟁을 벌이게 된 겁니다",
  "왜요? 왜 왜 그랬을까요? 글쎄 아직 쫌 미련이 남아있어서 예",
  "그렇다고 본다면 이~ 지금 전 남자 친구와 헤어진 것이 예",
  "오히려 더 호재일 텐데 예",
  "그저 그렇지도 않고 쫌 이~ 심리를 쉽게 이게 예",
  "이해할 수가 없는 상황이네요",
  "자 아무리 그래도 이~ 차량에 기름을 뿌린 행동 이~ 지금 심각한 범죄 아닙니까? 아~ 이거 상당히 예",
  "차량에 뭐 이~ 지금 이제 인화성을 물질을 뿌린 다음에 예",
  "성냥이나 라이타로 갖다 대기만 하면 엄청난 인제 방화나 화재를 일으킬 수 있는데 예",
  "다행히 인제 이~ 그~ 용의자가 뭐 라이타라든지 그런 부분은 준비하지 않고 이제 등유만 오 리터를 사전에 준비해서 예",
  "이렇게 차량에 뿌렸다고 했는데 하마터면 에~ 큰 사건으로 비화될 뻔했었습니다",
  "이게 지금 라이터를 갖고 있지는 않았는데 라이터를 갖고 있지 않았더라도 협박죄가 성립되죠",
  "어~ 특수 협박 죄로 기소가 될 가능성이 예",
  "위험한 물건 기름을 인제 이용을 해서 협박을 했기 때문에 그리고 협박 죄에 대해서는 상대방이 겁을 먹지 않아도 협박 죄가 성립을 하고 또 이게 라이터를 가지고 있는지 아닌지에 대해서 상대방은 모를 몰랐지 예",
  "않습니까? 그래서 이미 협박을 할 의도가 있었고 그 부분에 대해서 인제 실제 실행을 했기 때문에 특수 협박이 될 가능성이 높을 것으로 보입니다",
  "자 정으로 다가온 도둑 자 무슨 일일까요? 이게 지금 택시에서 벌어진 일이죠? 네. 한 이십 대 후반 남성이 예",
  "어~ 충남에서 택시를 타고서는 목적지를 산부인과라고 이야기를 했다고 합니다",
  "도착할 때쯤에 어떻게 이야기했냐면 아내의 출산 소식 때문에 너무 급하게 나오다 보니까 지갑이 없다",
  "택시비는 나중에 입금해주겠다라고 얘기를 했는데 며칠이 지나도 돈이 입금되지도 않고 예",
  "연락도 안 되는 겁니다",
  "그니까 알고 보니까 모두 다 거짓말이었다라는 이야기구요",
  "아내의 출산 소식은 물론이고 예",
  "심지어 결혼도 안 한 싱글이었다고 합니다",
  "그래서 병원에 간다는 것은 전부 거짓말이었던 거죠",
  "그래서 이 같은 수법으로 어~ 한 지난 칠월부터 전국을 돌면서 무려 한 천만 원 정도의 택시비를 예",
  "이~ 택시 기사분들이 이~ 아버지의 마음으로 같은 이렇게 호의를 베푼 건데 자 피해 금액이 무려 천만 원입니다",
  "아니 이게 지금 택시비만 빌린 게 아니라 이~ 출산비까지 빌려달라고 한 겁니까? 네. 이~ 그까 처음부터 예",
  "이 승객은 계획을 좀 했던 것으로 보이는데요",
  "앞서 경찰 설명대로 뭐 택시비만 빌려는 빌려달라고 했던 것이 아니라 출산비까지 빌려달라고 했고 또 이제 목적지가 이~ 택시 기사한테 어디를 가달라라고 이야기를 하는데 목적지가 산부인과 앞이고 실제로 또 산부인과 앞에서 내리다 보니까 예",
  "이~ 택시 기사님 입장으로서는 이것을 믿을 수밖에 없었구요",
  "그러다 보니까 뭐 소액 이 삼만 원을 가지고 있는 뭐 현금을 그냥 빌려주신 분들도 있었는데 개중에 기사님들 중에서는 아예 에이티엠에서 큰돈을 이~ 인출해가지고 예",
  "그 와중에 빌려주신 분이 있었는데 무려 백만 원까지 빌려주신 분이 있었다라고 합니다",
  "아~ 이렇게 착한 마음을 이용하면서 양심의 가책이 없을까요? 아마 이~ 예",
  "범죄가 계속 진행되면서 아마 예",
  "흥미도 느끼고 인제 수법이 진화되니까 예",
  "자기는 뭐 이 범죄를 자기 생계 수단으로 활용했을 가능성이 높습니다",
  "그리고 이 시나리오가 예",
  "아주 사람들이 쉽게 그~ 속아 넘어갈 수 있는 예",
  "그니까 인제 산부인과 앞에 내려서 급하게 아이 뭐 지갑을 안 가져왔다라면 연기를 완 완벽히 한 거 아니에요",
  "대부분의 사람들은 뭐 예",
  "그 정도의 어떤 상황이라면 저~ 신의를 두고 예",
  "돈을 빌려줬을 겁니다",
  "근데 아마 여러 차례 한 걸 보면 이제 예",
  "상습 사기 범죄자라고 볼 수 있습니다",
  "좀 조심을 하셔야겠습니다",
  "자 창원에서는 인정을 베푸는 척 이웃의 물건을 훔친 여성이 있습니다",
  "무슨 이야기인지 경찰 설명 먼저 듣고 옵니다",
  "자 들어 보니까 이삿짐 정리를 도와준다고 접근을 한 뒤에 돈을 훔친 거네요",
  "지난달 십팔일에 창원의 한 아파트에서 있었던 일입니다",
  "육십 대 남성이 이사를 왔습니다",
  "그런데 오십 대 여성이 본인이 이웃이라고 하시면서 짐 정리를 도와주겠다라고 해서 짐 정리를 도와주고 육십 대 남성이 그 부분에 대해서 굉장히 고마워하면서 아이고 고맙습니다",
  "이렇게 하면서 짐 정릴 인제 돕게 하는데 예",
  "오후 여덟 시 삼십 분경에 그니까 인제 짐 정리를 마치고 보니까 현금 십만 원과 휴지가 없어진 거죠",
  "그래서 인제 확인을 해보니까 예",
  "이 오십 대 여성이 오후 여덟 시 삼십 분경에 이 남자분이 문을 잠그지 않은 것을 알고 들어와서 현금과 휴지를 훔쳐 갔다는 그런 사실이 적발된 상황입니다",
  "이 돈을 훔쳐 간 게 한두 번이 아니에요",
  "네. 지금까지 지금 보니까 밝혀진 피해자가 총 네 명인데요",
  "같은 아파트 입주민들입니다",
  "현금 팔십만 원과 쌀 생필품 등 총 구십만 원 상당의 금품을 훔쳐 갔는데요",
  "이삿짐 정리 도와준다고 예",
  "바로 그날 이제 정리하면서 당일날 훔치기도 하구요",
  "그다음에 안면을 익힌 다음에 며칠 뒤에 집을 방문했다가 또 훔치기도 하구요",
  "어쨌든 이 검거된 여성이요",
  "이 돈을 생활비에 썼다고 그렇게 예",
  "그래서 경찰이 여죄는 없는지 더 조사 중입니다",
  "쌀을 생필품 뭐 휴지까지 훔쳐 간 건데 심지어 술에 취한 이웃을 노리기까지 했다고 합니다",
  "설명 좀 더 들어옴 들어봅니다",
  "자 이 같은 아파트 주민 이웃이잖아요",
  "어떻게 이럴 수 있나요? 에~ 이런 사실 예",
  "아마 겪으면 참 황당합니다",
  "보통 우리가 절도 범죄 그러면 타인들 뭐 외부에서 이렇게 침입하는 경로를 많이 생각을 하는데 예",
  "이사하는데 와서 이~ 거들어 준 척하면서 이집 저집 기웃거리면서 이런 인제 물건 훔쳐 가는 현금을 훔쳐 가는 경우가 생긴다면 정말 그~ 이웃 간에 예",
  "어떤 신뢰가 상당히 그~ 금이 갈 수 있는 아주 그~ 쫌 나쁜 쫌 죄질이 나쁜 범죄라고 저는 생각합니다",
  "하늘에서 뚝 떨어진 가방입니다",
  "자 사진을 하나 보겠습니다",
  "이게 지금 차량 위로 떨어진 이게 지금 어린이 집 가방인데 이게 무슨 일입니까? 대체 이제 한 아파트에서 예",
  "요즘에 이런 일이 많이 발생하고 있어서 쫌 걱정입니다",
  "이 차량 주인이 차 차를 인제 이용하기 위해서 인제 뭐 아파트 주차장으로 왔습니다",
  "그러자 인제 바로 저 상황을 지금 파악하게 된 것인데요",
  "이 노란색 어린이 집 가방이 차량 위로 떨어져가지고 차 유리가 완전히 산산이 깨진 겁니다",
  "선루프죠? 지금 저게 네. 맞습니다",
  "만약에 이 당시에 인제 차량에 누군가 사람이 타고 있었다라고 한다면 크게 다칠 수 있는 그런 상황이었는데요",
  "이 차량 주인이 이제 놀래서 다행히 인제 블랙박스 영상이 있었기 때문에 해당 영상을 확인해봤는데 예",
  "가방이 하나만 떨어졌던 것이 아니라 저 가방은 두 번째 떨어졌던 가방이었던 것입니다",
  "그래서 먼저 한 번 그~ 일 분 전에 다른 가방이 하나가 떨어졌고 예",
  "일 분 뒤에 두 번째 가방 바로 저 가방에 의해서 유리 창이 완전히 산산이 부서 부서진 겁니다",
  "이~ 지금 고의성이 짙어 보이는데 가방 주인은 찾았습니까? 예. 차주는 지금 예",
  "어린이 집에 이제 전화를 했습니다",
  "그래서 전화를 해서 이~ 어린이가 누군지 그리고 이~ 어린이의 어머니와 통화를 하게 아~ 만나게 됩니다",
  "그래서 어린 어~ 어머니와 이야기를 하는데 이 어머니는 이 계 아파트 자체가 복도식 아파트여서 우리 어린이들이 이거를 던질 수가 없을 것이고 본인이 유모차에다가 가방을 잠시 실어두고 아이들을 다른 곳에 맡기고 왔는데 그사이에 누군가 이 가방을 던진 것으로 보인다라고 지금 이야길 하고 있는 상태여서 차주가 이에 대해서 어떻게 쫌 대응을 할지 이걸 고민을 쫌 많이 하고 있는 그런 상황인 것으로 보입니다",
  "그러니까 이 복도에 유모차를 세워놨고 유모차 위에 있던 가방을 누군가 던진 건데 이~ 주인을 지금 찾지 못한 거네요",
  "가방을 이제 유모차에 그~ 실려있어서 움직이는 정도까지는 예",
  "씨씨티비 확인이 됐는데 이제 유모차 이동한 후에 복도에 갔을 때 네",
  "누가 가방을 이제 밑으로 던졌는지 이 부분은 인제 씨씨티비 카메라에 영상이 없어서 아~ 그렇구나",
  "정확하게 누가 던졌는지는 지금 예",
  "확인할 수 없는 상황입니다",
  "그것이 복도 씨씨티비가 없어서 확인이 힘든 상황인 건데 지금 인터넷상에서는 갑론을박이 펼쳐지고 있습니다",
  "이~ 만약에 가방 던진 사람을 찾지 못한다",
  "이거 수리비 꽤 나올 것 같거든요",
  "누가 이거를 물게 됩니까? 그니까 인터넷상에서는요",
  "이~ 혹시 이 가방 주인 그까 아이들의 엄마가 예",
  "이거를 책임져야 되는 것 아니냐",
  "뭐 이걸 두고 이제 한창 논란이 뜨겁습니다",
  "이제 그런데 이제 만약에 정말로 이제 아이들이 가방을 던졌다",
  "요 부분이 입증이 된다고 하면 당연히 보호자가 예",
  "아이들에 대한 관리 감독을 제대로 못 한 그런 책임을 질 수밖에 없게 되는데요",
  "근데 그것이 아니라 예",
  "정말로 그냥 유모차에 실어서 복도에 내놨는데 누군가 복도를 지나가는 사람이 예",
  "그걸 던져버렸다라고 하면은 단지 이 가방의 소유자인 것만으로는 그렇죠",
  "쪼금 이~ 책임을 묻기가 굉장히 예",
  "그래서 아무래도 이~ 어~ 밝혀지지 않게 된다면 예",
  "그까 저 정황이 전혀 밝혀지지 않게 된다면 이 차량 수리비는 결국 차주가 물게 되지 않을까 싶습니다",
  "이거 뭐 복도에 있는 다른 사람의 물건 뭐 화분을 누군가가 이걸 들고선 던져서 파손됐을 때 그 화분의 주인이 그렇죠",
  "그건 쪼끔 곤란하죠",
  "예. 교수님 예. 고 부분은 제가 예",
  "쫌 다른 이제 견해가 있는데요",
  "이~ 어떤 그~ 피 저~ 피고인이 예",
  "관리를 하고 있던 물건에 의해서 누군가가 알 수 없는 상황에서 생겼다면 예",
  "그 물건을 관리하는 사람에게 책임을 물을 수 있는 과실 추정의 원칙이란 게 있습니다",
  "이게 미국이나 영국 쪽 판례에서는 이런 경우 예를 들면 호텔에 투숙핸 그~ 예",
  "그 관광객이 물건을 집어 던졌는데 예",
  "밑에 간 사람이 다쳤을 때 누가 던진 지 몰라요",
  "그렇다면 결국 이 호텔 관리의 예",
  "쪽에다가 책임을 묻는 이제 그런 사례는 있습니다",
  "그니까 이게 가방이 지금 약간은 좀 다르죠",
  "근데 이제 그 판례는 예",
  "전제가 하나 있는데요",
  "그러니까 관리 책임을 물을 수 있는가 하는 점입니다",
  "음~ 그러니까 앞서 이제 교수님께서 설명한 판례는 호텔에서는 안전과 관련된 예",
  "관리 책임이 있기 때문에 그 부분을 당연히 전제로 한 것이구요",
  "다만 지금 이 사건 같은 경우에는 가방을 내가 뭐 잃어버렸다고 해서 예",
  "가방이 어딘가 누군가에 의해서 던져질 것까지 충분히 예상하지도 못하고 그렇다고 해서 또 그것이 또 어딘가에 의해서 사고나 위험한 물건으로 쓰일 것까지 예",
  "예상하는 불가능하기 때문에 그까 일반적으로 이 부분에선 다투 다툼의 여지가 예. 일반적으로 생각했을 때 내가 가방을 복도에다가 잘못 두면 예",
  "이 가방이 차량을 파손할 수 있다",
  "이 인과 관계를 우리가 충분히 예측할 수 있느냐의 문제인 겁니다",
  "예. 그래서 뭐 뭐 예를 들어서 뭐 맹견을 풀어놓는다",
  "그러면 당연히 사람을 공격할 거 예상할 수 있죠",
  "뭐 이런 거에선 당연히 예",
  "관리 책임이 있지만 가방이 떨어져가지고 이 그것도 어린이 집 가방이 예. 그렇죠",
  "차량을 파손할 거라는 건 이제 굉장히 인과 관계가 어~ 일반적이지 않기 때문에 예",
  "이 부분은 쪼금 책임을 묻기는 어려워 보입니다",
  "수사 상황을 좀 더 봐야겠습니다",
  "자 평가전 앞두고 눈 찢기 구설수 자 오늘 밤 축구 국가 대표 팀이 칠레와 평가전을 치릅니다",
  "그런데 자 보시면은 이렇게 칠레의 한 축구 대표 팀 선수가 이런 행동을 해서 인종 차별 논란에 지금 휩싸였어요",
  "오늘 밤 이제 우리나라와 칠레가 그~ 국가 대표 평가전이 있습니다",
  "그렇다 보니까 인제 칠레의 국가 대표 선수들이 그~ 한국에 들어와 있는데요",
  "축구 팬 한 명이 이 선수들과 사진을 찍기 위해서 찾아가서 사진을 찍었는데 이 선수가 이렇게 동양인을 비하하는 제스처에 인케 눈을 찢는 행동을 함으로써 지금 구설에 많이 올라있는 그런 상황입니다",
  "자 아직도 이런 선수가 있나 싶은데 지금 칠레 대표 팀 측 반응은 어떻습니까? 예. 인제 그~ 예",
  "칠레 공식 기자 회견에서 기자가 쫌 이 부분에 대해서 물어봤습니다",
  "뭐 어~ 발데스가 인종 차별적인 행동을 했는데 여기에서 뭐 구단이라던가 뭐 팀 측에서 징계나 아니면은 예",
  "사과를 좀 부탁할 생각이 있느냐라고 했는데 오히려 이 부분에 대해서 루에다 감독이 기자 회견에서 왜 인제 축구 외적인 질문 하느냐",
  "경기에 대한 질문을 할 것인지 묻고 싶다라고 하면서 굉장히 쪼끔 날 선 반응을 보였는데요",
  "즉 감독은 이 선수의 행동에 대해서 뭐 전혀 감독으로서 사과하지 않겠다",
  "그리고 음~ 향후에 또 뭐 뭐 팀 입장에서도 예",
  "뭐 징계를 할 예정이 전혀 없다라는 그런 태도를 보이고 있어서 쪼끔 실망스러운 상황인 것 같습니다",
  "아니 이런 행동을 하지 않는 것도 축구 선수로서의 덕목인데 이게 지금 일단 에스엔에스를 통해서 입장을 네",
  "네. 뒤늦게 사과를 했는데요",
  "이 발데스가 에스엔에스를 통해서 그까 나 내가 누군가를 공격하려는 의도는 아니였지만 예",
  "만약에 상처를 받았다면은 사과드리겠다라곤 했지만 하지만 한국 축구 팬들의 분노가 지금 사그라들지 않고 있습니다",
  "처음이 아니에요. 이런 일이 예. 이게 대표 팀 경기를 위해서 이제 한국을 찾은 예",
  "이 외국 선수들이 인종 차별 행위를 하는 것이 굉장히 여러 번 있었는데요",
  "지난해 유 이십 월드컵에 출전했던 우루과이의 한 선수가요",
  "골 세레머니로 눈을 찢을 제스처를 취하기도 했구요",
  "그다음에 지난해 에이 매치를 위해 방한한 콜롬비아 선수들도 한국 선수들을 향해서 같은 동작을 취해서 이~ 출전 정지 징계를 받기도 했습니다",
  "자 이게 손으로 눈을 찢는 행동 쉽게 생각하면 절대 안 됩니다",
  "이게 월드컵에서 마라도나가 구설수에 오르기도 했었고 이~ 유명 커피 전문점에서도 비슷한 일이 있었죠? 예",
  "그 월드컵 경기에서 마라도나 선수가 예",
  "이런 또 제스처를 해서 많은 인제 비난을 받았고요",
  "또 어떤 커피 전문점에서도 이런 이제 행위가 있었는데 예",
  "실제로 인제 그~ 외국인들 특히 그 소위 백인들이라고 할 수 있는 코케이전 쪽에서 봤을 때는 예",
  "이 아시아 사람들을 통칭해서 예",
  "특히 뭐 중국이나 한국 일본 대체로 비슷하게 봅니다",
  "사람들 약간 좀 놀리거나 예",
  "좀 비하하는 차원에서 이~ 눈을 이렇게 옆으로 찢는 그런 이제 제스처를 하는데 예",
  "당사자인 뭐 우리 입장에서 봤을 때는 상당히 인제 불쾌한 거죠",
  "그래서 앞으로 저런 부분은 쫌 강하게 쫌 제재가 필요할 것 같습니다",
  "이~ 커피 전문점에서 이~ 누가 시켰는지를 이~ 표시를 하면서 이 찢어진 눈 지금 나가고 있는 화면인데 음~ 저런 행동을 하는 저런 커피 전문점에서 커피를 마셔야 하나 이런 생각이 들 때가 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "늦은 밤 한 청년이 골목길에 주저앉아 있습니다",
  "그 앞을 한 남성이 뒷짐을 진 채 지나가죠",
  "자 잠시 뒤 다시 나타난 이 남성 청년을 힐끔거리며 주위를 이렇게 맴돌기 시작합니다",
  "그리고 뭔가 결심한 듯 이 청년에게 다가가더니 자 뭘 하는 걸까요? 이~ 짐을 챙겨줍니다",
  "어서 집에 들어가라",
  "뭐 이런 말을 하면서 등지까지 두들겨 주는데 여기서 잠깐 자 수상한 점 눈에 눈치를 채셨습니까? 뭔가를 꺼내죠? 자 스마트폰으로 보이는데 이거를 꺼내서 허벅지에 딱 밀착을 시킨 뒤에 손을 떼지 않고 이렇게 사라져버립니다",
  "자 이게 지금 이 청년을 걱정해 주는 어른인가 싶었는데 그게 아니네요",
  "청년을 걱정해서 인제 이~ 주변을 살핀 사람이 아니고 절도 대상이 있나라고 살피는 사람이었습니다",
  "일명 부축빼기 인제 절도범인데요",
  "경찰은 지난 일월부터 팔월 그까 팔월까지 팔 개월 동안에 홍익 대학교 인근 부근에서 집중 검거 활동을 벌였습니다",
  "그래서 영상에서 보시는 것과 같은 부축 범 뭐 부축빼기 범 절도범을 사십육 명을 입건을 했구요",
  "그중에 일부는 구속을 했다라고 합니다",
  "경찰 설명에 따르면은 인제 홍대 서울에 있는 홍익 대학교 주변 밀집 지역에서 인제 주점 밀집 지역에서 이런 일들이 많이 예",
  "발생을 했는데 사르 사람이 취해서 이렇게 앉아 있을 때 부축해 주는 적 척 짐을 챙겨 주는 척하면서 예",
  "스마트 폰을 빼내는 방법으로 해서 일명 부축빼기 방식으로 수많은 절도 행각을 벌이던 사람들을 검거를 했습니다",
  "자 절도범들이 특별히 노린 범행 대상이 있었다고 하는데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 부축빼기 쉽게 이게 주머니를 노리는 이 절도 수법 이~ 방법이 되게 다양하다고 해요",
  "그~ 경찰서에서 열 건의 절도범의 예",
  "이~ 범행 수법을 좀 분석을 했는데요",
  "이~ 연령별로 좀 수법이 좀 달랐습니다",
  "이~ 사십 대 같은 경우에는 대개 이~ 부축빼기 수법을 이렇게 보였는데 이십 대 절도범 두 명 같은 경우에는 예",
  "부축빼기가 아니라 일명 도보 치기 날치기 그러니까 길 가던 행인이 수에 취해서 약간 비틀비틀 거리면 예",
  "그 사람이 들고 있는 뭐 휴대폰이라던가 아님 어~ 지금 영상에 나오는데요",
  "그 사람이 들고 있는 휴대폰이나 이런 뭐 손가방이나 이런 것들을 들고 막 도망치는 수법인데 예",
  "술에 취한 사람 사실은 뭐 이렇게 빨리 쫓아오기가 어렵다라는 그런 것을 노린 범죄 수법으로 보입니다",
  "아니 대체 어떤 사람들이길래 이런 범행을 저지르는 겁니까? 예. 지금 예",
  "파악된 바로는 절도범 중 열 명은 그 신용 불량자 노숙자 무직자라고 합니다",
  "그런데 이렇게 노숙자 무 무직자만 있는 것이 아니라 예",
  "이 중에 택시 기사 열아홉 명이 검거가 또 함께 됐고 예",
  "대리 기사 두 명도 검거가 됐다고 합니다",
  "휴대 전화를 인제 취객이 쫌 이렇게 가 아~ 차에 놓고 가면 예",
  "이것을 인제 절취를 해서 뭐 판매를 하거나 이렇게 예",
  "쫌 범행을 했다고 합니다",
  "자 택시 기사 대리 기사 어떻게 검거가 되는 건지 이제부터 설명을 좀 해드리겠습니다",
  "자 휴대폰을 휴대 전화를 어디다 팔았는지를 좀 볼게요",
  "전문적으로 사드리는 장물아비라고 해서 예",
  "사실 장물업자가 있었는데요",
  "이번에 검거된 사람들 중에서는 여덟 명이 장물업자였습니다",
  "이들은 중국인 인제 해외 밀수출업자들인데요",
  "한국에서 이렇게 절도를 한 예",
  "핸드폰을 헐값에 사들여서 사실 중국으로 가져가 고가에 파는 예",
  "에~ 행위를 하는 사람들이었는데 문제는 인제 이 절도범 중에서 전문적으로 이제 부축빼기라든가 예",
  "이런 걸 하는 분 외에도 택시 운전 기사나 대리 운전 기사라는 부분이 예",
  "이 부분이 있었거든요",
  "이분들 같은 경우는 사실 취객들이 예",
  "차에서 잠이 든 경우가 많고 그렇죠",
  "그다음에 핸드폰을 두고 내리는 경우가 예",
  "많은데 이것을 사실 쉽게 주인들에게 돌려줄 수 있음에도 예",
  "이를 팔은 건데 이게 아마 장물업자하고 예",
  "사이에 수신호가 있다라고 합니다",
  "길에서 핸드폰을 인제 켜서 이렇게 흔들면 예",
  "그것을 본 그~ 택시 운전 기사가 예",
  "이들에게 핸드폰을 현장에서 현금을 받고 파는 겁니다",
  "제가 이 장면을 제 휴대폰으로 그 장면을 찍다가 네",
  "한 번 시비가 붙는 적이 있는데 오~ 홍대 인근에 한 기차역이 지하철 역이 네다섯 개 있잖아요",
  "밤에 가면은 이 휴대폰을 들고선 불을 빛을 킨 다음에 흔드는 사람들이 있어요",
  "그 사람들 보면은 꼭 신고를 좀 해주시길 근데 사실 바랍니다",
  "이게 검거가 힘든 게 예",
  "실제로 주변에서 핸드폰을 잃어버린 피해자의 예",
  "설명을 들었는데 핸드폰이 사라져서 아무리 전활 해도 받지 않고 팔아넘기거든요",
  "그런 다음에 이 핸드폰에 예",
  "저장돼 있는 신용 카드를 절대 사용하지 않습니다",
  "그래서 추적이 굉장히 어려운 걸로 알고 있습니다",
  "자 젊음의 거리 홍대에서 이런 절도범과 장물업자들이 무더기로 잡혔는데 이유가 있을 것 같아요",
  "이제 아무래도 이~ 피해가 예",
  "발생한 사람들이 대부분 술에 많이 취한 사람들이다",
  "그러다 보니까 뭐 홍대에서 술을 마시는 예",
  "젊은 친구들이 술을 많이 마시는 그런 곳에서 이~ 술 취한 취객들을 대상으로 예",
  "이런 범죄가 많이 이루어지구 있구요",
  "또 인제 뭐 강남의 먹자골목이나 이런 곳에서도 이~ 술을 많이 먹지 않습니까? 그렇기 때문에 이런 곳에서 많은 범죄가 이루어지고 있다라고 하는데 예",
  "또 이제 함께 술을 먹는 사람이 만약에 만취했다라고 한다면 그냥 이렇게 헤어지지 말고 예",
  "꼭 택시나 아니면은 귀가하는 것까지 쪼끔 도움을 주는 게 필요해 보입니다",
  "지난 구일 밤 발생한 교통 사고 가해 차량의 블랙박스 영상입니다",
  "왕복 이 차로로 합류하려던 이 가해 차량이 직진하던 택시 측면을 이렇게 충돌합니다",
  "자 사고 충격으로 비틀거리던 이 택시 얼마 가지 못해서 벽을 들이받고 전복됩니다",
  "운전자가 다치지 않았을까 걱정인데 이 가해 차량 이 전복된 택시를 저 옆에 뻔히 보이는데 못 본 척 그냥 지나칩니다",
  "아니 이게 대체 어떻게 된 상황입니까? 네. 지난 구일 밤 예",
  "열한 시에 있었던 사건인데요",
  "부산의 한 이면 도로에서 있었습니다",
  "영상에 보시는 것처럼 이제 이제 가해 차량이 진행 중에 택시가 인자 나타나게 되는데요",
