  "자 파동을 이렇게 해 수도 있지만 자 이렇게 재밌는 사람이죠",
  "감상해보시기 바랍니다",
  "이런 거 두 군데서 이렇게 이렇게 이렇게 물결을 흔들면 네",
  "두 개의 파동이 만들어져서 여기서 강조하고 싶은 거는 이렇게 겹쳐진 무늬 체크 무늬 같은 게 만들어지죠. 이렇게 줄이 생겨요. 이렇게 우리가 이것을 간섭무늬라고 부르는데 이거까지 두 개의 공으로 파동을 만들 수도 있지만 파동이 하나라고 할지라도 이처럼 두 개의 구멍을 지나면은 각각의 구멍이 파동의 새로운 중심 동심원의 중심이 돼서 여러 개 아잇 두 개 파동이 아까 같이 만들어진 것처럼 중첩이 되면서 이렇게 간섭무늬를 만듭니다",
  "그러면서 저 스크린에는 여러 개의 줄무늬가 나올 거란 거를 예상하실 수가 있죠",
  "그래서 바로 이것이 아까 전자를 보냈을 때 보였던 여러 개의 줄무늬와 유사한 현상이라는 거에요",
  "하지만 현재까지는 유사성만 있을 뿐이지 이거는 소리 파동에 대한 거고요",
  "아까는 저희가 분명 딱딱한 이~ 제 손을 만들고 있는 입자로 실험을 한 거죠",
  "아직은 설명된 건 아니고 유사성만 있다는 거예요",
  "근데 엄밀하게 얘기하면 입자는 이렇게 파동이 아니기 때문에 실제 동영상을 찍어 보면 이런 식으로 음 점이 하나씩 지키는 걸 볼 수 있는데 이 점 하나 하나가 전자입니다",
  "전자 하나 물론 전자 눈에 보이지 않으니까 어~ 자세한 얘길 하자면 전자가 증폭된 어떤 신호예요",
  "전자 그 자체를 보진 못 하고요",
  "그래서 전자가 하나씩 하나씩 점으로 찍히는 걸 여러분이 두 눈으로 보시면서 전자는 입자구나 하고서 마실 수 있어요",
  "자 그러면 아까 여러 개의 줄무늬가 나왔다는 건 어떤 뜻이냐면은 이렇게 전자가 모여서 만들어진 패턴이 여러 개의 줄무늬를 형성한다는 뜻이죠",
  "그런데 이 패턴은 두 줄이 아니라 여러 개로 나왔고 여러 개가 나오면 안 된다는 거예요",
  "근데 이와 같은 현상이 유사한 것이 하나 있는데 그게 파동이다",
  "저 이런 거 처음 봐요. 지금 이거 이렇게 찍히는 거 그쵸",
  "이거 보면 참 재밌죠? 재밌어요",
  "사실 이거 이렇게 하나씩 찍어 한꺼번에 확 보내지 않고 하나씩 찍어 보내냐면은 처음에 이 실험이 있었을 때 어떤 질문들이 있었냐면 논쟁이 있었냐면은 혹시 전자들이 서로 서로 짜고서  나는 절로 갈 테니까 너는 절로가 뭐 그러 그니까 그건 이제 우스갯소리로 한 얘기고 이걸 고상하게 이야기하면 전자들 사이에 우리가 알지 못하는 상호작용이 있어서 패턴이 나온 게 아닐까 이제 그~ 음 그~ 가 그~ 가사를 기각시키기 위해서는 전자를 하나씩 하나씩 보내야 됩니다",
  "내가 하나를 보내서 전자가 이 스크린에 찍힐 때까지 두 번째 걸 보내지 않는 그래서 음 실험이 그렇게 이루어진 거구요",
  "이건 여러분 동영상 찾아보시면 금방 찾을 수 있어요",
  "굉장히 많이 그~ 돌아다니는 거고 이거는 실제 실험을 예. 실제 실험입니다",
  "네. 실제 실험이에요",
  "여러분이 하시긴 쉽지 않아요",
  "전자   네. 전자 그니까 진공에서 실험을 해야 되기 때문에 쉽지 않습니다",
  "사실 근데 교육용으로 할 수 있는 실험이라 쉽진 않아요",
  "교육용은 돈이 많이 들어요",
  "자 아무튼 자 여기까지는 정리가 되셨죠? 음 보시면 전자를 몇 개 보내지 않으면은 사실 이 패턴 여러 개의 질문이라는 말이 무색하죠",
  "우리가 지금 설명을 해야 될 여러 개의 줄무늬는 여러 개의 전자가 갔을 때에만 보이는 현상입니다",
  "음 여기서 또 한 번 우리가 또 한 번 도약을 할 텐데 또 한 번 유사성을 찾아보께요",
  "그니까 이런 현상이 또 있는가? 우리가 아는 것 중에 자 제가 있다고 설명을 드렸었죠",
  "여기서부터 로직은 단 한 길밖에 없기 때문에 제가 전에 한 얘길 반복하게 될 텐데 한 여러분이 주사위를 던지는 거라 생각해 생각해 보세요",
  "주사위를 던지면 일에 눈이 나올 확률이 육 분의 일이란 거를 다 고등학교 때 중학교 때 배웠습니다",
  "하지만 막상 주사윌 던지면 예를 들어 일에 눈이 나왔다고 할게요",
  "그럼 일에 눈이 나왔다는 그 사건과 일에 눈이 나올 확률이 육 분의 일이란 그 숫자는 어떤 상관관계가 있는가 물어보면 아무 관계가 없거든요",
  "일을 아무리 들여다봐도 거기 육 분의 일이라는 숫자는 없어요",
  "그렇죠? 그럼 육 분의 일은 도대체 어디에 있는 숫자냐",
  "어디 있는 숫자냐면은 여러분이 주사위를 여러 번 던져야 나오는 겁니다",
  "여러 번 던져야 그죠",
  "그래서 여러 번 던져서 한 육천 번 던지면 한 천 번 가까운 숫자가 네",
  "많이 던질수록 육 분의 일에 가까워지는 그렇죠",
  "네 정확히 패턴도 하나에 대해서는 입잔데 여러 개를 던지면 패턴이 나온 거니까 이 패턴은 전자가 스크린상에 놓이게 될 위치를 위치에 확률을 나타낸 것이다 라고 해석을 하자는 거죠",
  "여기서 사실 엄청난 도약이 필요하고요",
  "이 도약을 할 때 이제 수많은 물리학자들이 따라가지 않아서 이제 첫 번째 분열이 생기죠",
  "이 도약을 제안했던 사람이 막스 보른이라고 이제 뒤에 뒤에 나올 하이젠베르크의 스승이기도 했어요",
  "어쨌든 여기서 이제 우리가 확률을 써야 된다는 엄청난 그 도약을 하게 되는데 바로 부딪히죠",
  "그~ 아인슈타인인데 확률을 쓰면 안 된다는 거예요",
  "왜냐하면 물리학은 그 역사를 보시면 물리학의 가장 아름다운 것은 물리학은 수학으로 된다는 거고요",
  "수학으로 자연을 기술 한다는 거죠",
  "그래서 여기서 수학 배우는 무슨 클래스도 있다고 들었는데 과학 그쵸",
  "네. 어른의 수학이라고 혹시 듣는 분 계세요? 여기 지금 아 수강하신 분 네. 우와 어른의 수학의 존재를 알고 계신 분 네. 저희가 첫 번째 코스가 거의 끝나가는 상황입니다",
  "겨울 내내 미분 적분 다 해 봤고 저는 옆에서 앉아만 있었어요",
  "그래서 수학으로 기술 된다는 건 우주가 그니까 굉장히 아름다운 사실이라 그 아름다움 때문에 우리가 수능 시험을 보잖아요",
  " 그래 그래서 이제 수능 시험에서 뭐 오 분 뒤에 물체에 위치는 하고 답이 하나밖에 없기 땜에 문제를 낼 수 있는데 그만큼 아름다운 거죠",
  "저희가 그~ 언제 일식이 일어날지를 완벽하게 예측할 수 있는 이유가 바로 미래예측에 대한 수학적 정미성 엄밀성 땜에 그래요",
  "하지만 양자 역학에서 확률을 쓰자고 하는 거는 이제 모르겠다는 얘길 하는 겁니다",
  "저희가 언제 주사윌 던지냐면은 모를 때 하는 거죠",
  "우리가 언제 동전을 던지냐면 짜장 먹을지 짬뽕 먹을지 서로 합의가 되지 않으면  던져야 되는데 던져서 뭐가 나올지 알면 던지면 안 되죠",
  "네. 그러니까 모른다는 얘깁니다",
  "그니까 모른다는 거를 아인슈타인은 받아들일 수 없다는 거죠",
  "양자 역학이라는 새로운 학문이 모른다는 것에 기반한 확률에 기반한 식으로 되면 안 된다는 그런 의지를 나타낸 것인데 이에 대해서 설명해야 됩니다",
  "왜 확률이 필요한지 자 그것에 대한 답이 바로 하이젠베르크의 불확정성 올리고 사실 여러분이 물리학자들이 붙들고 양자 역학의 크게 가장 중요한 원리 하나만 얘기해 달라 그러면 대부분의 물리학자는 저는 이걸 얘기할 거에요",
  "불확정성 원리 수학적으로는 여러분 여기 아까 고전물리학을 수학으로 배우는 분들이 계시다 그랬는데 거기다가 이 불확정성 원리만 하나 더 추가하면 양자 역학이 나옵니다",
  "그니까 형식적으로 그래요",
  "그래서 이게 굉장히 중요하다고 저희가 얘기하는 건데요",
  "사실 이 불확정성 원리는 그 자체가 물리적으로도 중요하지만 이것이 갖는 철학적 함의도 굉장히 심오합니다",
  "그거 다시 한번 물리학의 역사를 보면 물리학의 역사에서는 물론 과학이다 그렇지만 일관되게 우리가 그 전까지는 너무나 당연해서 물어 보지 않았던 질문을 누군가 했을 때 그 질문이 전혀 의도치 않은 답을 내는 그때 보통 과학 혁명이 일어났거든요",
  "자 아침이 되면 태양이 떠오르죠",
  "태양이 밤이 되면 집니다",
  "이~ 누군가 의심을 해보죠",
  "태양이 뜨는 게 아니라 우리가 도는 게 아닐까 에~ 처음에 미친놈이었으 꺼에요",
  "어떻게 태양이 가만히 있고 우리가 돈다는 생각을 그니까 그런 질문을 했을 때 답이 놀랍게도 우리가 돈다는 거였죠",
  "아인슈타인에 대해 아인슈타인의 질문도 참 웃 웃기는 건데 제가 이렇게 움직이면 아이쿠 제가 움직이면 제가 움직이면 제가 시계 시계를 갖고 와야 되겠네요",
  "제가 움직이면서 시계를 볼 수 있죠",
  "여러분은 앉아서 시계를 봅니다",
  "이런 질문을 해 볼 수 있어요",
  "움직이는 저 사람의 시계랑 앉아 있는 내 시계가 똑같을까? 시간이 미친 사람이죠. 역시  자 그것에 대한 답은 똑같지 않다는 겁니다",
  "그니까 시간이 무엇이고 시간을 잰다는 것이 무엇이고 길이가 무엇인지 이런 질문을 한 거죠",
  "자 마찬가지로 이~ 양자 역학도 그 전에 누구도 하지 않았던 질문을 누군가 한 거고요",
  "그 질문에 대한 답이 전혀 엉뚱했기 때문에 세상을 바꾼 겁니다",
  "자 양자 역학에서 가장 중요한 질문은 우리가 본다는 것이 무엇인가 하는 겁니다",
  "좀 더 정확히 얘기하면은 내가 이 물체를 보았을 때 여기 제 눈에 물병이 보이는데요",
  "내가 본 물병이 이 물병이 정말 가지고 있는 물리적 특성을 내가 그냥 그대로 본 것인가 하는 질문이에요",
  "이건 너무나 자명해서 뉴턴조차 질문하지 않았어요",
  "뉴턴이 프린키 펴냈을 때 별걸 다 걱정했는데 내가 보는 것이 있는 있는 그대로라고 믿었지 내가 보는 것이 있는 그대로 와 다를 가능성을 별로 고민하지 않았는데요",
  "양자 역학은 그걸 고민해야 한다는 거고 그것에 대한 답이 원자의 세계에서는 특정이 영향을 준다는 겁니다",
  "본다는 것이 대상에 영향을 준다는 거죠",
  "그걸 정량적으로 이야기한 게 불확정성의 원립니다",
  "우리가 대상에 영향을 주지 않고 볼 수 없다는 건데 사실 직관적으로는 그렇게 이상하진 않아요",
  "왜냐면 여러분이 그~ 빛조차도 대상에 영향을 줄 수 있다는 것만 아시면 내가 빛에 맞으면 안 아프잖아요",
  "근데 원자는 아픕니다",
  "그 빛조차도 입자기 때문인데요",
  "그 사실을 알고 나면 그러면은 사실 영향을 준다는 것까지는 여러분이 따라올 수 있는데 여기서 또 한 번 도약이 필요하죠",
  "하이젠베르크가 했던 유명한 얘기죠",
  "자 대상의 대상이 측정을 하는 동안 빛이 여기 맞고 내 눈에 들어오는 것이 내가 봤다는 건데 빛이 맞고 올 때 빛에 맞는 순간 얘가 엎어지거나 밀려가면 내가 본 것이 이 녀석의 온전한 위치일까 한 질문이에요",
  "온전한 위치가 아닐 거예요. 당연히 내가 일단 보고 나면 그 자리에 있지 않겠죠",
  "자 여기서 여러분이 여러 가지 입장을 취할 수 있는데 그럼에도 불구하고 이 물체는 위치를 갖고 있다 하고 얘기할 수도 있고요",
  "변화가 있었지만 어차피 원래 위치가 뭔지 모를 봐에 에는 어차피 볼 수 없잖아요",
  "내가 볼 수 있는 거는 내 눈에 들어온 빛만 볼 수 있는데 그거는 이것에 원래 위치하곤 맞지 않아요",
  "그러면 원래 위치를 내가 알 수 없다면 이 녀석 이게 모든 위치는 언제나 불확실하다면 이 녀석의 원래 위치조차 불확실하다고 해야 되는 게 아닐까 라는 게 하이젠베르크 입장입니다",
  "사실 이 입장에 대해서는 그 모두가 동의했던 건 아니고 심지어 아인슈타인이 강력하게 반발을 하죠",
  "실제 물리학자들은 보지 않은 것에 대해서 이론을 만들어서 본 것처럼 한다는 거예요",
  "우리가 언제나 모든 걸 보는 건 아니라는 거죠",
  "우리가 무지개가 만들어지는 원리는 물방울이 있을 때 빛이 그 안에 굴절을 내서 꺾여 나와서 그렇다는 걸 알고 있거든요",
  "이미 그 당시에 사람들도 알고 있었어요",
  "하지만 누구도 그 물방울을 직접 현미경으로 보면서 빛이 반사하는 걸 보진 않지만 알고 있어요",
  "그 주 그 중간에 벌어지는 모든 일은 우리가 확인하진 않지만 전자기학에 따라 움직인다는 거 알고 알고 있기 때문에 이렇게 믿는 거죠",
  "그러니까 아인슈타인이 그러죠",
  "너는 마치 측정의 교란이 있다고 해서 위치가 존재하지 않는 것처럼 말하는데 그건 오버다",
  "근데 하이젠베르크는 이제 한마디로 반항하는 거죠",
  "우리가 정확한 위치를 측정으로 알아낼 수 없고 없다면 다음에 우리가 알 수 있는 것은 측정 결과 밖에 없지 않느냐",
  "그렇다면 위치에 대해서 모른다고 하는 것이 올바른 태도가 아니겠느냐는 입장을 취하는 겁니다",
  "아마 오래된 철학의 질문일 수 있어요",
  "이데아가 있다고 한들 그걸 직접 볼 수 없다면 그걸 과학자들은 있다고 하지 말아야 한다는 거예요",
  "자 이걸 동의하시면 이제 지금 한 두세 번 도약을 했는데요",
  "마지막 도약입니다. 여기까지가 자 이 도약으로 가는데 하이젠베르크가 천구백이십오년에 했던 도약이죠",
  "그래서 이게 그~ 파울리 자기 친구 정확히는 친구가 아니라 실험실 선배인데요",
  "우리나라는 선배라고 해야 되죠",
  "예를 들어서 친구라 그러면 되는데 그래서 선배였던 파울리한테 보낸 그~ 편지에 나오는 내용인데요",
  "천구백이십오년 칠월 구일자 편지에 보면 뒤에 이런 말이 나오죠",
  "전자가 궤도 오비슨 궤도입니다. 궤도 전자가 움직이는 이렇게 우리 태양을 얘기한다면 태양 주위를 이렇게 지구가 도는 궤도가 있을 거 아니에요",
  "전자도 어떤 궤도를 따라 움직인다고 생각할 수 있겠죠",
  "눈에 보이지 않지만 전자가 더 이상 궤도상에 있는 거 같지 않다",
  "뭐 그런 얘길 합니다",
  "그니까 그런 개념 자체가 없다라고 생각하자는 건데요",
  "바로 이 논문이 이제 역사를 바꾼 지금까지 한 얘기를 적어놓은 논문입니다",
  "이 논문은 독일어로 써 있어서 저도 읽기가 쉽진 않은데요",
  "여기 제출된 날짜가 천구백이십오년 칠월 이십구일로 돼 있죠",
  "편지를 쓰고서 이십일 뒤에 눈물을 제출 한 거고요",
  "이 논문의 모든 중요한 내용은 초록에 다 써 있어요",
  "그래서 제 책을 보신 분들은 제가 이 초록을 그대로 옮겨 놨어요",
  "독일어로 그리고서 소리 내어 읽어보시라고 했는데 저도 못 읽어요",
  " 영어로 번역 한 거는 이제 인터넷 뒤지면 많이 나옵니다",
  "하이젠베르크 뭐 천구백이십오 페이퍼 그러면 바로 나옵니다",
  "그래서 이 논문에 초록에 딱 세 줄 영어로 세 줄이죠",
  "독일어로도 세 줄 이 세 줄의 역사를 바꾼 양자의 그게 모든 핵심 개념이 다 들어 있습니다",
  "그래서 이걸 보시면 별도 핵심은 여기 있어요",
  "그니까 양자 역학의 기초를 세울려고 하는데 어떻게 할려고 하냐면은 여기 마지막 문장이 중요하죠",
  "원칙적으로 원리적으로 업저버블 측정 가능한 측정 가능한 양들의 관계에만 의존해서 양자 역학을 만들려고 한다",
  "아까 제가 얘기했던 얘기죠",
  "원래 위치 이런 거 없어요",
  "그냥 측정 가능한 내가 내가 관측할 수 있는 그런 것들만 가지구서 역학 체계를 새로운 역학 체계를 구성해 보면 어떻게 될까 하는 겁니다",
  "그니까 이제는 이 물체가 가지고 있는 위치 같은 것이 근본적으로 불확실하게 돼요. 이제는 원래는 위치가 있는데 어떤 뜻하지 않은 것 땜에 불확실한 게 아니라 본질적으로 불확실한 거를 기술 하는 그런 체계가 필요한 거죠",
  "그니까 그거를 이 친구가 만들었습니다",
  "뭐 저~ 자세한 내용까지 여러분이 아실 필욘 없겠죠",
  "자 자 이렇게 해서 양자 역학이 그 모습을 드러낸 게 천구백이십오년이었고요",
  "이와 같은 해석이 과연 우리가 알고 있는 기존의 이해 방식과 전혀 모순을 일으키지 않을까 하는 걱정을 이제 해야 될 되는데 그 걱정을 제가 한 두 가지만 소개하면은 이제 다 설명이 되는 겁니다",
  "그 걱정의 핵심은 여러 개의 줄무늬를 일단 파동과 유사하다고 대충 해놓고 어떻게 파동 같이 움직이지 그러면 아 그건 확률에 파동이야 하고 넘어갔죠",
  "그러면 지금 이제 질문이 남아있는 까다로운 질문이 남은 건데 도대체 입자가 파동 같이 행동했다는 게 무슨 말인지 설명해야 돼요",
  "그렇게 하면 된다는 거는 그~ 유사성 가지고 막아 놓은 것에 불과하고 저게 무엇을 의미하는지를 이제 우리가 이해해야 되는데 자 봅시다",
  "파동이란 것은 이와 같이 그 동심원으로 움직이기 때문에 어디에 있다고 참 말 하기 힘들어요",
  "음 이게 사실 이~ 여기저기 다 있다고 해야 되겠죠",
  "제가 지금 하는 이~ 이~ 소리 이 제가 말 말하고 있는 이~ 강연도 여러분 귀에 들리고 있지만 이걸 어디에 있다고 말하기 힘듭니다",
  "제 몸을 중심으로 동시에 퍼져나가서 여러분 귀에 여기저기 동시에 닿거든요",
  "그래서 우리가 파동을 이야기할 때는 어디에 있다 라고 말하기가 되게 힘들어요",
  "그래서 이와 같이 파동을 다 잘라 버리고 두 군데만 지나게 할지라도 이 두 군데 동시에 있다고 얘기를 할 수가 있어요",
  "실제로 그렇기 때문에 이 두 군데를 동시에 지난 파동이 각각을 중심으로 새로운 동심원을 만들어서 이와 같이 간섭을 하는 거죠",
  "음 이거 이~ 파동이 근데 만약 전자와 같은 입자라면 이제 이런 식으로 얘기할 수밖에 없습니다",
  "실제 노벨상 수상자였던 드락이 했던 표현인데 하나의 전자가 두 개의 구멍을 동시에 지나가서 자신이 그 자신과 간섭을 했다 라는 표현을 써야 한다고 얘기합니다",
  "괴롭지만   여기서 제가 이제 몇 번 강조하겠지만 앞으로 양자 역학에서 반복되는 이 어려움은 결국 인간이 이해할려고 하는데서 생깁니다",
  "인간이 이해할려고 하지 않으면 돼요",
  "제가 이천십사년만 해도 이 비슷한 얘길 했을 때 많은 분들이 웃었고 그냥 저도 그냥 지나갔어요",
  "더 달리 할 얘기가 없는데 이제 할 얘기가 좀 생겼어요",
  "알파고가 이세돌을 이겼는데 그~ 알파고 같은 바둑을 보면서 사람들 특히 이제 프로기사들이 이런 얘기를 많이 했습니다",
  "그~ 당일 날 저도 기억나는데 어~ 이~ 알파고 수를 이해할 수가 없어요",
  "어~ 저거 무슨 수죠",
  "한 번도 본 적 없는데 저렇게 하면 안 될 거 같은데 결국 이겼잖아요",
  "인간이 이해하는 게 왜 중요하죠? 자 바둑에 대해서 우리가 프로기사들이 만들어 놓은 격언이 있습니다",
  "그니까 조회되는 어떤 방식이 있었어요",
  "그걸 깨면 안 되는 거였죠",
  "이해할 수 없는 바둑이에요",
  "그런 것들은 자 이제 알파고가 이겼습니다",
  "얘는 이기도록만 그 이기는 데 최적화된 기계죠",
  "인간이 이해하는 게 이기는데 도움이 안 된다면 이해할 필요가 없다고 생각할 수도 있어요",
  "사실 인간이 참 오만한 건데 왜 우리가 이해하는 방식으로 알파고를 이길 수 있다고 생각했을까요",
  "자 이~ 돌아올게요",
  "물리학에서 물리학은 우주를 이해하려는 인간의 어떤 노력일 수 있는데 이해가 안 될 수도 있다는 생각을 해야 돼요",
  " 이해가 안 되지만 설명이 잘 되면 그걸로 왜 충분하지 않은 거죠? 지금 다 설명해서 다 막아 놨거든요",
  "근데 문제가 뭐냐하면 이해가 안 돼요",
  "그니까 인간이 불편한데  이제 괜찮아요",
  "이미 물리학자들은 쳔구백이십년대 그런 경험을 했어요",
  "그래서 이제는 우리가 이해 못 하는 것이 그렇게 괴롭진 않아요",
  "그래서 이런 문제를 많이 매달리진 않죠",
  "근데 케이 박사님이 하신 명언 중에 하나가 일을 한참 들여다보고 있으면 저도 좀 그런 현상을 겪고 있는데 마치 이해하는 거 같은 느낌을 받습니다",
  "근데 그냥 익숙해진 것뿐이에요",
  "네. 이것은 결코 인간이 진심으로 납득할 수 는 없다",
  "그런 얘기를 들리 하시는 거잖아요",
  "아~ 지금으로썬 그렇죠",
  "미래엔 모르겠지만 알파고 바둑도 자꾸 보면 이해가 되지 않을까요? 모르겠습니다",
  "그니까 그~ 일단 느낌이 오겠죠",
  "알파고 얘기가 나왔으니 말인데 제가 너무 얘기를 안 하고 있는 거 같애서  살짝 하자면 요새는 인제 지금은 알파제로라고 고자도 떼고 지금 이세돌 하고 붙었던 알파고보다 한 만 배쯤 강해졌어요. 그새 완전 상상을 초월하는 존재가 돼있습니다",
  "그~ 알파제로라고 처음 등장했던 게 작년이었어요",
  "작년 가을에 체스를 두 시간만에 배웠구요",
  "혼자서 인간의 기복 없이 어~ 바둑을 여덟 시간 만에 익히고 혼자서 그리고 삼십육 시간 후에는 어~ 이세돌을 이겼던 컴퓨터로 혼자서 깹니다. 버전을 그 정도로 비교도 안 될 정도로 그새 또 발전해 있는데 어쨌든 간에 저는 그런 생각을 할 때가 있어요",
  "우리가 술을 이해를 못 한다 했을 때는 우리가 이런 컴퓨터를 나중에 범용으로 사용 한단 말이에요",
  "그니까 우리의 많은 문제를 인제 그걸로 풀겠죠",
  "뭐 교통이라던가 범죄라든가 뭐 경제라든가 이런 거를 알파 제로가 좀 가는 목적이 방향이 그거니까 범용 범용 컴퓨터 우리의 모든 문제들을 한번 풀어 나가보자 그건데 때로는 우리가 납득하지 못하는 해법을 내놓을 거란 말이죠",
  "지금 이~ 똑같이 우리는 이해할 수 없는 그니까는 우리가 그 솔루션이 나왔을 때 예를 들어서 제가 예로 드는 것 중에 하나가 소행성이 날아온다",
  "지금 급하게 발견을 한 거에요",
  "그 전까지는 얘가 우리의 상식에 맞는 답들을 내놨기 때문에 우리는 아~ 뭐 저렇게 하면 되겠지 하고 했는데 지금 이거는 굉장히 어렵고 너무나 중요한 문제가 제대로 막자는 우리가 다 멸종할 수 있는 그런 상황인데 얘는 믿고 질문을 했더니 얘가 너무 이상한 답을 내놓는 거죠",
  "예를 들어서 지금 당장 자유의 여신상을 폭파해라가 답인 거에요",
  "이해할 수 없잖아요. 우리가 왜 어째서 어째서 저걸 폭발하면 소행성이 오지 않는다는 건가",
  "여기에서 우리가 딜레마에 빠질 거예요",
  "지금까지 모든 문제를 설사 우리가 그~ 그~ 프로세스를 이해하지 못해도 답을 내줬던 알파고를 여전히 알파제로를 여전히 믿을 것인가 아니면 여기서 우리 인간의 이해력이라든가 이런 걸 개입시켜서 상식을 개입시켜서 이건 말이 안 되니까 우리 나름대로에 방법을 생각을 해야 된다",
  "이 두 개 사이에 갈등이 생길 거라 생각이 드는 거에요",
  "아~ 지금 뭐 말 나온 김에 이런 상황이 벌어지면 우리는 어떻게 해야 될까요?  그니까 우리가 이해하지 못하는 것을 정말 어디까지 수용할 수 있느냐에 문제거든요. 사실 근데 그게 만약에 지금 말씀하신 것처럼 인류 전체의 운명이 걸린 문제라면 이해하는 방식으로 답을 구해야 될 거예요",
  "음 죽더라도 주더라도 아니에요",
  "죽더라도 정말 인간 방식으로 좀 죽어야지 그렇죠. 예",
  "이거 컴퓨터한테 그런 거 시켜 놓고 그거들을 했다가 그냥 정말 죽여 죽어버리면 억울할 거란 생각이 드네요",
  "그래서 이해하는 게 중요하다고 저는 생각해요",
  "물론 이해할 수 없다는 게 있다는 건 이제 알겠는데 음 제가 사실 뒤에 할 얘기들은 계속 이해할려고 노력들이죠",
  "이하 이해할려고 지금도 이제 양자 역학의 해석을 놓고 싸우는 문장들은 인간이 이해할려는 거거든요",
  "되게 부질없을 수도 있어요",
  "하지만 그게 인간이라고 생각해요",
  "음 그래서 전자가 동시에 두 구에 구멍을 지난다는 이야길 듣고 이건 제가 전에 한 얘기긴 한데 그~ 과학자라면 물리학자라면 당연히 해야 될 일은 이제 동시에 두 개의 구멍을 지나는 전자를 이렇게 사진을 찍으면 되는 건데 이게 이렇게 안 된다고 제가 몇 번 강조했죠",
  "이렇게 되면 큰일 나는 거죠",
  "하나를 보냈는데 둘로 쪼개지면 전자 가장 작은 단위라는 게 안 안 되기 때문에 큰일 나고요",
  "전자가 두 배로 늘어나도 큰일 나죠",
  "그러면 이제 질량보존법칙 이백을 절대 안 돼요",
  "사진을 찍으면 실제로 한국밖에 안 지나가요",
  "오른쪽 또는 왼쪽 근데 그것은 문제가 없다고 제가 그랬죠",
  "그 때에는 이제 두 개의 줄무늬가 나옵니다",
  "즉 우리가 어느 구멍을 지났는지를 확인하면서 실험을 하면 여러 개의 줄무늬가 아니라 두 개의 줄무늬가 나와요",
  "이게 무슨 소리냐고요",
  "아까 여러 개라고 그랬는데 아까는 이제 보지 않았잖아요. 어디로 갔는지 그래서 어디로 갔는지 보지 않으면 여러 개의 줄무늬 제가 말은 쉽게 얘기하고 있지만 여기가 이제 멘붕 포인트죠",
  "사실 물리학자는  이거 절대 이해 못해요",
  "즉 전자가 여러 개의 줄무늬를 만들었다는 그 이야기는 어느 구멍을 지났는지를 모를 모르면서 실험할 때만 그렇고 그죠",
  "그때에는 동시에 두 개의 구멍을 지납니다",
  "난 모르니까 하지만 어디를 지났는지를 확인하면 하나밖에 안 지났는데 그때에는 여러 개의 줄무늬가 아니라 두 개가 나온다는 거죠",
  "되게 이상해 보이지만 전자가 어떻게 자기가 특정 당하는 것을 아느냐",
  "이런 질문을 하실 수도 있지만 이게 문제없다는 것이 아까 하이젠데르크가 이야기한 바로 관측 문젭니다",
  "즉 관측이 대상을 바꿔요",
  "관측을 하기 전 거는 같지 않습니다",
  "따라서 이~ 양자 역학의 가장 중요한 해석의 철학적인 관점에서 가장 중요한 부분은 바로 이겁니다",
  "관측은 대상을 변화시킨다",
  "그래서 파동으로 행동하던 전자가 어느 구멍을 지났는지를 측정을 하면 그 순간 다시 입자로 바뀌'어서 한쪽으로 지나게 된다는 거예요",
  "이런 식으로 이제 구성되어 있는 이~ 해석을 이게 사실 양자 역학의 정통 해석이고요",
  "코펜하겐 해석이고 이 해석은 양자 역학의 수학적인 구조가 나온지 한 이년 뒤에 적립됩니다",
  "그니까 참 웃기는 거죠",
  "보통은 해석과 그~ 이론이 동시에 나오거든요",
  "근데 양자 역학은 수학이 먼저 나오고 다음에 그 사용방법이 먼저 나오고 그 다음에 이년이 지나서야 그게 뭘 의미하는지에 대해서 해석이 나옵니다",
  "그래서 해석이 완성된 그~ 회의를 솔베이 회의라 그래서 이것이 그 유명한 사진인데 재 책에 보시면 제 책에 육 점 일 그림이에요",
  "여기 시간 여행자라고 했 있는데 어딘지 아시겠어요?  이게 접니다",
  "이걸 왜 하신 거예요?  xx 물리학자들이 하는 흔한 장난인데  여기 이~ 이~ 사진에 노벨물리학상 수상자가 열여덟 명이 있어요",
  "여러분이 아실 만한 분만 얘기하면 마 이~ 퀴리 부인이고요",
  "여기 하이젠베르크 아까 나왔던 파울리 여기 슈뢰딩거 뭐 여기 막스플랑크 여기 다 있어요",
  "그래서 유명한 이 사진에 자기 하나를 이제 끼워 넣는 게   보통 그~ 저~ 유행이라고 말씀을 드렸더니 그 편집자님께서 정말 엄청난 그~ 동력을 발휘하셔가시고 만들어서 이렇게 넣으신 거고요",
  " 자 그래서 이~ 양자 역학의 핵심은 제가 다 얘길 했는데 이런 예술품이 있어요",
  "이 예술품은 우와 제목이 퀀텀맨 어떻게 만든 거냐면은 그~ 얇은 그~ 판대기를 쫙 평행하게 늘어세운 건데 모양이 가지고 늘어세운 거죠",
  "그래서 이 판때기가 여러분 눈에 이렇게 이렇게 평행한 쪽에 수평하 수평 아~ 수직하게 보이면 그러면 이요 이쪽 면이 보이 이쪽 그~ 그~ 얇은 부분이 보일 테니까 잘 안 보일 겁니다",
  "그래서 지금 보시면 이때 안 보이죠? 음 하지만 이 면에 비스듬하게 보면은 보이겠죠",
  "즉 관측자에 따라 다르게 보이는 예술품을 만든 거예요",
  "그리고서 여기다가 퀀텀을 양자라는 걸 붙인 거죠",
  "그니까 이런 식으로 응용하실 수가 있습니다",
  "하지만 이 관측의 문제는 이제 아주 엄청난 또 다른 문제를 야기 하죠",
  "그래서 그~ 아까 두 개의 슬릿을 지나는 문제에서도 막상 측정을 하면 한 곳을 지난다 그랬잖아요",
  "그러면 이런 질문을 할 수 있어요",
  "그~ 측정을 하기 직전에는 전자가 어디 있었는지 물어볼 수 있습니다",
  "즉 눈을 감고 있다가 눈을 떴더니 여기 물병이 있는데 눈을 뜨기 직전에 물병은 어디에 있었을까 물어보는 거죠",
  "하나마나한 질문 같죠",
  "떴더니 여기 있어요",
  "뜨기 일억 분의 일 초 전엔 어디 있었으까? 여기 있었겠지 그죠",
  "자 그렇게 하면 클납니다",
  "자 양자 역학에서 두 개의 구멍을 동시에 전자가 지나고 있었는데 제가 딱 보는 바람에 이제 오른쪽에 있게 된 거예요",
  "그럼 눈을 뜨기 직전에 어디 있었냐고요? 오른쪽에 있었다고 하시면 동시에 두 개를 지나고 있지 안땄 않았단 얘기죠",
  "그까 눈을 뜨려고 하다가 안 뜨면 어떻게 될까요?   그래서 이제 이 질문에 대한 양자 역학 당시 그~ 개발자들에 답은 이거죠",
  "모른다고 해야 돼요. 모른다고 자 눈을 떴더니 여기 있어요. 물병이 눈 뜨기 전에 몰라요",
  "아인슈타인이 빡쳤겠죠",
  "저기 달이 있어 없어 있는데 내가 달을 안 봤어 달이 있어 없어 고민을 해야 되죠? 달 없어요",
  "우리가 보지 않으면 달은 없는 것인가란 질문을 하게 됩니다",
  "그러면 나는 안 봤는데 내 친구가 봤어 달이 있어 없어 그쵸",
  "이~ 아주 지긋지긋한 이~ 관측자 문제라는 건데요",
  "즉 양자 역학에서는 관측이라는 행위가 굉장히 중요한 의미를 갖는데 그 관측이 정확히 무엇인지 얘기하고 있지 않다는 거죠",
  "그래서 오늘날 이것에 대한 답은 사실 뭐 슈뢰딩거 고양이 역설도 있고 했지만 이제 결어긋남이라는 굉장히 어려운 단어로 풍쳐서 설명을 하고 있습니다",
  "이것에 따르면 오늘날 양자 역학에서 말하는 측정은 저같이 또는 여러분 같이 의식을 가진 고등한 생명체가 물체의 위치를 확인하는 그런 행위가 아니에요",
  "또는 어떤 관측 장비가 어떤 의도를 가지고 물체의 위치를 알기 위해서 빛을 쏘고 그 마 맞음 맞아서 반사된 빛을 다시 보는 그런 행위가 아닙니다",
  "그래서 오늘날 물리학자들이 이~ 관측에 대해서 합의한 바는 뭐냐면은 자 이게 우리가 알고 싶은 대상이라면 이 대상을 제외한 우주 전체 그까 우주 전체에서 이거 뺀 거 얘기하는 거죠",
  "그~ 우주 전체가 이 녀석에 대해서 정보를 어떤 위치에 대한 정보를 알 수 있게 되는 순간을 측정이 일어났다 라고 얘기합니다",
  "그니까 그렇게 어려운 그렇게 거대한 스케일의 측정을 측정이란 단어를 사용하지 않고 결어긋남이라는 굉장히 이상한 단어를 사용하고 있죠",
  "이게 이제 최근 이십세기 이후 물리학자들의 습관인데 그~ 일상용어로 물리학을 쓰다 보니 일반인들이 너무 헷갈려 하는 거예요",
  "여러분 일과 에너지 이런 단어들 있잖아요",
  "힘 뭐 이런 거 굉장히 일상용어기 때문에 물리학에서는 여러분이 이 물체를 들고 이렇게 이렇게 움직여 봤자 일을 하나도 안 한 거예요",
  "중력장에 대해서 수직으로 움직이지 않아서 그런데  그니까 이런 문제가 자꾸 일어나서 이제는 전혀 듣도 보단 못한 단어들을 듣게 됩니다",
  "쿼크 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그게 좋은 그게 전략이에요",
  "우리가 모르는 걸로 지어야 되는데  이게 그런 측정을 이야기 합니다",
  "자 그래서 우리가 사는 이 거시 세계에서는 동시에 두 개의 구멍을 지날 수 없어요",
  "여러분들은 어떤 두 개의 공존할 수 없는 상태에 있을 수 없습니다",
  "동시에 살아 있고 죽어있을 수 없어요",
  "여러분 동시에 배고프면서 배부를 수 없습니다",
  "아~ 그럴 수 있다고요? 과자 먹는 배는 따로 있다고 이런 게 있잖아요",
  "동시에 기분이 좋으면 xxxx 없구요",
  "하지만 양자 역학의 세계는 그럴 수 있죠",
  "이~ 둘 사이에는 경계가 있고 그 경계를 지날 때 이게 그~ 보도를 나타낸 건데요",
  "음 경계를 지날 때 이케 보시면 관측 장비를 보여 달라 그러죠",
  "관측 장비가 무엇인지 관측이 무엇인지를 이야기해주면 양자 역학으로부터 우리가 이해할 수 있는 세상으로 온다는 겁니다",
  "그래서 그~ 유명한 슈뢰딩거의 고양이 역설이죠",
  "죽은 고양이와 사람 고양이가 공존할 수 있다는 건데 양자 역학적으론 가능합니다",
  "단지 아까 얘기한 그런 측정을 막아야 되는 거죠",
  "자 사실 여기서 그거 서양 논리학을 생각해 보시면 대단히 이상한 상황이에요",
  "그까 고양이는 살았다",
  "그 문장은 참이거나 거짓일 수 있어요",
  "내가 고양이를 봤더니 죽었으면 이 문장은 거짓이구요",
  "살았으면 참이잖아요",
  "이~ 문장은 지금 참과 거짓이 동시에 맞다고 하는 거예요",
  "사실 서양 논리학에서는 완전 재앙 재앙이죠. 재앙 그래서 보호가 굉장히 고민을 양자 역학의 창시자 보호가 바로 이분이죠",
  "굉장히 고민을 합니다",
  "너무 괴로워하자 이거를 과연 이해할 수 있을까",
  "인간이 나중에 문제가 인간한테 있다고 얘기합니다",
  "이 사람이 정확히 얘기하죠",
  "우주에는 문제가 없고  인간 다 정확히는 인간의 언어라고 얘기하죠",
  "인간의 언어에 동시에 두 개의 구멍을 신나는 전자라는 거를 기술하는 단어가 없다는 거예요",
  "다탐 우리한테 그런 개념이 없어요",
  "그건 인간 책임이에요",
  "우주는 그 짓을 하는데 우리한테 개념이 없어요",
  "본 적이 없으니까 단지 본 적이 없다는 거죠. 단지 인간의 경험은 불확실하고요",
  "인간의 경험에 근거한 것들이 대부분 옳지 않다는 것이 과학에 역삽니다",
  "자 그래서 보호가 많이 많이 고민을 하 하고 있던 차에 천구백삼십칠년 중국을 방문합니다",
  "중국 과학자들이랑 그때 동아시아에 처음 온 건데 얘기하다가 우연히 놀라운 사실을 알게 되죠",
  "중국 이~ 동양 동양에는 서양에 없는 사상이 있는데 그건 바로 서로 그~ 공존할 수 없는 두 사실을 공전시키는 그런 철학이 있다는 거예요",
  "이게 바로 이 음양의 조화 이런 거죠",
  "색즉시공 그래서 충격을 받고 야 서양에서는 이~ 양자 역학을 이해할 기본 철학적 틀이 없는데 동양엔 있다는 걸 알게 되죠",
  "이 그림은 나중에 덴마크에 돌아간 보호가 노벨상을 받 노벨상을 받았기 때문에 그~ 국가에서 귀족의 자기를 수여합니다",
  "되게 되게 자랑스러웠겠죠",
  "그~ 당시 귀족이 되면 자기 귀족의 문장을 만들어야 돼요",
  "그래서 이 그림은 보호에 문장입니다",
  "보호가 자기 문장에 제가 이 애기하면서 꼭 하나 덧붙여야 되 꺼는 바로 이 지점 때문에 많은 분들이 양자 역학을 좋아하고 이~ 사이비 과거로 가십니다. 그래서   이 동양철학과 유사성 다시 얘기하지만 유사성은 있어요",
  "철학적 유사성이 있지만 딱 거기까지에요",
  "저는 오히려 그~ 동양철학이 많이 앞섰기 때문에 사양이 양자 역학을 엎어버렸다고 생각하는 사람이 아니에요",
  "거꾸로 오히려 서양 서양과학도 이렇게 두리뭉실한 철학 체계에 있다가 근대에 철학에 들어오면서 수학적 엄밀성을 가지고 와서 그~ 근대 과학과 결합해서 그렇게 아주 엄밀한 그런 철학체계를 만들었다고 생각해요",
  "오히려 이런 체계가 더 떨어진 체계라고 전 생각합니다",
  "근데 그 체계로 다 되지 않았던 거죠",
  "오히려 그게 맞다고 생각해야 되지 저희가 여기서 동양철학에 우수성과 그 음양의 조화를 양자 역학이 뭐 입증했다든가 이렇게 가는 건 대단히 위험합니다",
  "그래서 어~ 그렇게 하신 분들이 많아서 제가 꼭 말씀을 드리고 싶었어요",
  "이~ 뭐 일종에 동양뽕이라고 할까?  네. 이런 게 나오면 이제 그런 쪽으로 자동으로 연결되는 사실 그런 주장을 했던 어~ 저자들도 꽤 있었고 그 책들이 우리나라에서는 어~ 정신 소위 말하는 정신과학 이게 이제 과학계에서 보자면은 창조과학만큼이나 처음 문제가 있는 건데 그쪽에서 출판사 쪽에서 이제 책들도 나오고 해서 옛날에 꽤나 유행했던 적이 있는데 지금은 인제 여러분이 익숙하실 거는 그~ 영어로 비밀 이라는 책이 있잖아요",
  "제가 이제 언급을 하면 또 문제가 될 수 있으니까 영어로 비밀 아주 다 아주 간단한 단어죠",
  "그 저자께서 주장을 하시기를 양자 역학에 베이스를 주시고 우리가 이제 원하면 다 이루어진다",
  "우리가 바라는 바는 그렇게 얘기하시고 얼마 전에 여기 한국에서 강연도 하셨더라고요",
  "그 책이 우리나라에서 많이 팔렸지만은 전 세계적으로 엄청난 베스트셀러고 근데 이제 우리가 원하는 대로 이루어지는 게 양자 역학이 아니잖아요",
  "양자 그건 랜덤이고 우리가 뭐 내가 이게 되고 싶고 이게 내가 바라면은 열심히 바라면 전직 대통령 하신식의 얘기처럼 열심히 바라면 뭐 우주가 도와준다 라는 이런 것은 양자 역학과는 아무 상관이 없다. 네",
  "고런 점을 다시 한번 얘기 드리고 싶어요",
  "자 이제 양자 역학이 완전히 적립이 됐고요",
  "그래서   그래서 이제 그 시대의 천구백이십오년 그니까 이십칠년 이십오년에 수학적 구조가 나오고 이십칠년에 해석이 완성이 되고 그 시기가 우연의 일치는 아닐 건데 정확히 초현실주의가 탄생하던 시기입니다. 서양에서 그래서 이 그림은 이제 르네의 마그리트의 그림인데 실내의 화병에서 신뢰를 동시에 보는 거예요",
  "아~ 물론 그~ 어떤 예술가들의 얘길 봐도 이 사람들이 양자 역학 영향을 받아서 이런 그림을 그렸다는 말은 없어요",
  "없는데 같은 공간에 있었습니다. 이 사람들이 네 파리와 벨기에 같은 공간에 있었어요",
  "그니까 분명히 영향을 주고받았을 건데 그래서 뭔가 유사성이 있는 거 같아요",
  "이 당시에 서양에 등장했던 여러 사주들이 상대성 이론과 양자 역학의 이 이런 혁신적인 생각들에 뭔가 맹가가 있다는 걸 알고서 전 되게 흥미롭게 생각을 해요",
  "자 지금까지가 양자 역학의 그~ 개괄과 그 핵심적인 내용들을 다했는데 이제부터 제가 오늘 이제 새로 여기 와서 하게 될 이야기들 용용 얘기를 이제 하려고 합니다",
  "그래서 양자 역학의 이야기에서 저희가 좀 더 좀 더 강조해야 될 부분은 파동에 대한 이야기에요",
  "파동 파동 그니까 전자가 파동성을 갖는다",
  "이 그림은 이제 보호의 기념 우표죠",
  "육십년 유십 주년 탄생 육십 주년 기념 잇하 탄생이 아니라 보호 모델 보호의 이론 탄생 육십 주년 기념 우푠데요",
  " 뭐 하지 뭐 숫자 얘기할려고 그랬더니 예",
  "그래서 보호의 탄생 보호의 이론 탄생 오십 주년 기념 우표고요",
  "초기에는 당연히 그 원자도 이런 모형일 줄 알았는데 이와 같이 궤도 운동을 하는 거죠",
  "양성자 주위를 이와 같이 전자가 도는 궤도 운동 하지만 전자가 파동성을 갖기 때문에 실제로 이렇게 궤도 운동을 하고 있지 않고요",
  "파동이란 것은 저렇게 원자와 같은 저런 일정한 공간 안에 갇히면 이와 같이 띄엄띄엄한 진동만 가능하게 됩니다",
  "아마 기타를 치시는 분들이 요즘에 거의 안 계실거기 때문에 저희 때는 대학만 가면 다 기타를 쳤는데 그냥 네 알든 모르든 쳐 쳤어요",
  "하다못해 더 뒤를 두드리기라도 했는데  기타를 쳐 보신 분들은 이 기타 줄에서 나오는 소리가 정확히 요 파장의 배수와 관계 돼 있다는 거를 아실 거예요",
  "무슨 말인고 하니 특정한 파장 파장이란 것은 요 끝에서 끝까지의 거리에 두 배라고 생각하시면 되는데요",
  "그니까 이것과 다른 형태의 파동은 안에 들어갈 수가 없어요",
  "이 끝에서 반드시 여기가 여기 끝에 묶여 있어야 되거든요",
  "그래서 이런 특정한 종류의 파장만 존재하게 되는데 바로 이것 때문에 원자 안에는 띄엄띄엄한 에너지가 생기게 됩니다",
  "이거를 실제 푸는 거는 좀 더 복잡한데요",
  "이렇게 멋지게 풀 수가 있어요",
  "이건 제가 이제 그~ 김제동의 톡투유 나갔었을 때 제가 한말 말을 한 마디 이상하게 했다가 그니까 뭐 칠판에다가 제가 이렇게 뭐 혼자 연구할 때 이것저것 낙서 한다는 말을 했더니 바로 어~ 써 보세요",
  "그래 가지고 이게 공중파를 탄 건데 아마 대한민국 건국 이래 그~ 예능프로에서 이렇게 양적역학 문제를 푸는 게 나온 적은 없었을 거에요",
  "전형적으로 양자 역학 푸는 방 방법 입니다",
  "그래서 이렇게 풀면 돼요",
  "제가 오늘 설명을 하지 않았죠",
  "그래서 열심히 풀면 그니까 중요한 건 띄엄띄엄한 에너지가 나오게 됩니다",
  "그래서 보통 이런 식으로 그림을 그리는데 이 그림이 많은 분들한테는 그냥 마음이 아픈 그림일 수 있어요",
  "근데 상관은 없어요",
  "그냥 이렇게 띄엄띄엄한 것들 요 하나 짝대기 그은 것들이 전자가 가질 수 있는 에너지를 그래픽학에 나타낸 것에 불과합니다",
  "근데 아마 대부분 여러분들이 고등학교 화학을 배우셨으면 화학 시간에 배우게 될 그림이에요",
  "아니면 아 아직 안 배운 분들은 배울 거고요",
  "우리가 그때 오비탈이라는 용어를 썼었는데 기억이 나시나요? 그래서 이게 원 에스오비탈 뭐 투 에스 투피오비탈 뭐 이런 거예요",
  "그래서 이런 것들을 계산하게 해주죠",
  "양자 역학이 자 문제는 뭐냐 하면 실제로는 전자가 하나만 있는 원자만 있는 게 아니라 여러 개의 전자들이 있어요",
  "일단 이렇게 에너지가 띄엄띄엄하게 존재한다는 것이 양자 역학이고 여기에 이제 여러 개의 전자들을 넣어야 되는데 여러 개의 전자를 넣을 때에도 역시 다시 한번 양자 역학적인 고려가 필요합니다",
  "그래서 양자 역학의 대상이 되는 전자 전자를 넣는 문젠데 전자는 서로 똑같애요",
  "사실 설명 할 필요 없을 설명할 순 있는데 이렇게 해석하면 아주 쉬운데요",
  "뭐 이 그림이 필요할진 모르겠지만 전자는 똑같아요",
  "전자는 가능한 가장 작은 물질에 단윕니다",
  "여기 전자가 하나가 있어요",
  "두 개의 전자를 생각해 봅시다",
  "두 개가 각각 다 물질의 최소 더 이상 쪼개지지 않는 더 이상 작을 수 없는 가장 작은 거예요",
  "이 두 개가 다르다면서 이제 어디가 다른 거죠? 다를 다를 수 있는 곳이 더 이상 없어요",
  "다르다면 다른 만큼 더 작은 구조가 있는 거죠",
  "그래서 전자는 전자만이 아니라 양성자는 뭐 중성자는 모든 기본 입자들은 서로 완전히 구분 불가능합니다",
  "자 이게 왜 중요하냐",
  "자 우리가 눈으로 보기에는 이런 게 완전히 똑같아 보이죠",
  "동전 두 개를 막 뒤석거려보면 여러분이 원래 어느 게 왼쪽에 있었고 나중에 그 원래 오른 어느 게 오른쪽인지 알 수 없어요",
  "하지만 엄밀하게는 두개가 달라요",
  "저 같은 물리학자는 이게 왜 다르냐고 물어 보면은 여러 가지 방법이 있는데요",
  "이~ 두 개를 무게를 잽니다",
  "뭐 일억 분의 일 그람까지 재면 다르겠죠",
  "아니면 아까 저희가 원자를 볼 수 있는 현미경으로 이렇게 보거나 그러면은 어딘가 다른 점이 나타나요",
  "사실 더 어렵게 할 수도 있어요",
  "사실 동위원소 체크 하면은 동위원소 섞인 비율 다르고요",
  "뭐 하이튼 여러 가지 방법이 있는데  다릅니다",
  "단지 우리가 착각하는 거예요",
  "유사 인간의 스케일에서 같아 보이는 거죠",
  "자 우리가 동전 두 개를 던지면 아까 확률 잠깐 얘기했지만 네 가지 경우가 있다는 건 알고 있어요",
  "둘 다 앞면 제가 오백이란 숫자를 앞면이라고 하고 확인하러 다니면 뒷면이라 그럴게요",
  "첫 번째 거는 앞면 앞면 두 번째는 앞면 뒷면 뒷면 앞면 뒷면 뒷면 네 가지가 있습니다",
  "그래서 우리가 이 동전 던지길 하고서 같은 면이 나올 확률이 얼마냐고 물어보면 네 개 중에 두 개가 같은 면이죠",
  "앞 앞 뒤 뒤 그래서 사 분의 이 이 분의 일의 확률로 같은 면이 나옵니다",
  "여기까진 따라 오실 수 있죠",
  "하지만 전자와 같이 완전히 동일한 것으로 우리가 동전을 만들었다고 해 보께요",
  "이상한 얘기지만 비유을 하기 위해서 그~ 다음에 동전에 또 앞면 뒷면이 있다고 하께요. 이상한 비유지만  만약 전자로 동전던지기를 하면은 어떤 문제가 생기냐면 이 두 가지가 구별이 되지 않아요",
  "자 이 두 가지는 여러분이 어떻게 구별할 수 하고 있냐면은 왼쪽 동전이 앞면 일 때 오른쪽 동전이 뒷면 왼쪽 동전이 뒷면일 때 오른쪽 동전이 앞면 그렇죠",
  "하지만 양자 역학은 왼쪽 오른쪽이라는 말 자체가 무색 이 두 개가 완전히 똑같아요",
  "이거 어떻게 이걸 해 놓을 수 있으까 이거 어떻게 카운터할 수 있으까요",
  "어떻게 쓸 수 있으까요",
  "일단 인간이 가진 그~ 여러분이 갖고 있는 체계를 내리쓸 수조차 없어요",
  "얘를 쓸라면은 이렇게 그림에 그려야 되는데 그리는 순간 왼쪽 오른쪽이 차별이 생겼잖아요",
  "일단 인간한테는 이 상황을 쓸 수 있는 방법조차 없습니다",
  "하지만 양자 역학은 그~ 이거를 기술할 수 있는 방법을 가지고 있어요",
  "왼쪽 오른쪽으로 나타낼 수밖에 없습니다",
  "인간의 표기체계의 한곈데 따라서 왼쪽이 앞면 오른쪽이 뒷면 또는 왼쪽이 뒷면 오른쪽이 앞면이라고 쓰긴 쓰는데 이 두 가지가 동시에 일어났다고 하면 돼요",
  "하 정말 가슴이 찡한 표현 저는 이런 거 볼 때 참 대단하다 생각하는데 그니까 아까는 우리가 구멍을 가지고 오른쪽 왼쪽 한 다음에 동시에 같다고 했는데 이거는 두 사건을 동시에 이로 만드는 거에요",
  "안에 답이 있는 거죠",
  "그래서 인간을 구원 구원하는 거예요",
  "이렇게 그래서 이 두 개의 표현 방법을 양자중첩 즉 동시에 일어났다 라고 해 버리면 되는데 이제 수학이 필요하지만 오늘 수학을 쓰지 않을 거니까 저를 믿으셔야 됩니다",
  " 저를 믿고 저걸 동시에 일어나게 만드는 방법은 두 가지가 있어요",
  "프러스 또는 마이너스 이것 이렇게 결합하는 거죠",
  "아까 저희가 살아있고 죽어 있는 고양이 생각하시면 돼요",
  "그땐 더하기로 합쳤는데요",
  "그때도 마이너스로 할 수 있었단 얘기죠",
  "자 이걸 더하기 빼기로 합칠 수가 있어요",
  "그래서 이렇게 더하기로 처음에 시작한 입자는 영원히 더하기로 살아가고요",
  "빼기로 시작한 입자는 영원히 빼기로 살아가기 때문에 이 우주에 입자는 두 종류로 나뉩니다",
  "저 더하기 빼기 부호로 그래서 더하기로 살아가는 입자를 보존이라 그러고요",
  "빼기로 살아가는 입자를 세르미온이라고 불러요",
  "정말 이상한 이름인데 사람 이름을 딴 거죠",
  "그래서 보존의 대표적인 예는 빛입니다",
  "플러스 부호로 묶여 있어요",
  "페르미온의 대표적인 예는 여러분 주위에 보이는 모든 거에요",
  "전자 양성자 이런 거 입자들 물질을 이루는 입자들은 다 페르미온이에요",
  "페르미온의 부호가 마이너스라는 게 굉장히 중요한 의미를 가져요",
  "어떤 의미를 갖냐면은 자 지금은 에이가 앞면 비가 뒷면 또는 에이가 뒷면 비가 앞면인데 이~ 두 사건이 동시에 일어났다 그런 표현입니다",
  "자 그런데 만약에 지금은 그니까 에와 비가 서로 어쨌든 다른 상태에 있는 거예요",
  "누가 어딨는진 모르지만 다릅니다",
  "만약 여러분이 이 두 에이 비가 저희가 편의상 붙인 이름인데 에이 비가 같은 상태에 있다고 해 볼게요",
  "어떤 일이 벌어지나 같은 상태에 있다는 얘기는 에이도 앞면 비도 앞면 에이도 앞면 비도 앞면 보시면 똑같죠",
  "이건 뭐죠? 영입니다. 영 이게 무슨 말일까? 이게 무슨 말이냐면은 이런 상태는 존재할 수 없다는 얘기예요",
  "그래서 기본 입자가 서로 구분할 수 없다는 사실과 그거를 기술하기 위해서 우리가 중첩 동시에 동시에 있어야 되는 어떤 사건을 마이너스로 연결을 했죠",
  "이 두 가지가 결합을 하면 어떤 결론이 나오느냐 페르미온은 하나의 상태에 두 개의 입자가 들어갈 수 없다는 결론이 나옵니다",
  "이게 파울리의 배타원리라고 하는 건데요",
  "노벨상을 받은 업적이죠",
  "이것이 이 세상을 설명합니다",
  "즉 여러 개의 상태 이 줄이 뭔지는 아실 필요 없는데요",
  "하이튼 여러 개의 상태란 뜻이에요",
  "여러 개의 상태가 있을 때 그 입자가 플러스로 연결된 보존 빛과 같은 거죠",
  "이런 것들은 한 상태에 여러 개가 있어도 상관이 없어요",
  "하지만 세르미온은 한 상태에 반드시 한 개씩만 들어갈 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 이것이 우리의 모든 원자를 설명해요",
  "즉 수소원자에는 전자가 하나 있고 헬륨은 두 개가 있는데 여긴 두 개가 들어가는 건 다 잊어버리세요",
  "하지만 그 다음 에너지 상태가 있을 때 세 번째 전자가 일로 들어갈 수가 없어요",
  "다른 데로 들어가야 됩니다",
  "그래서 이와 같이 전자의 갯수가 늘어남에 따라 각 원자들이 가질 수 있는 전자의 공간적 분포가 다 다르고요",
  "이~ 다 다른 것 때문에 이 세상에는 이렇게 수없이 많은 종류의 원자들과 그~ 수없이 많은 물질이 존재할 수 있습니다",
  "만약 이게 깨지면 전자들이 아래로 우루루 우루루 떨어질 텐데 그러면 큰 특징에 차이가 없을 거예요",
  "그래서 여러분이 존재하는 거는 이렇게 다양한 물질이 우주에 존재하는 것은 파울리의 배타원리 때문이고 음 실제 파울리가 배타원리가 노벨상을 받을 때 그런 식의 말을 멘트를 받죠",
  "세상에 존재하는 모든 물질이 왜 존재하는지를 설명하는 음 이론이라는 그런 칭찬을 받게 됩니다",
  "그럼 아까 얘기하시는 거 하고 연결시키면 전자는 다 똑같은데 지금 저기서는 전자에 저 적학 점유하고 있는 공간적 위치 때문에 지금 저 물질에 구별이 생겨나는 그렇죠",
  "그런 개념이라는 거죠",
  "오로지 갯수만 중요한 거죠",
  "어떤 상태에 몇 개 어떤 상태에 몇 개 음 이런 것만 중요합니다",
  "그래서 구별 불가능성이 중요한 의미를 갖고요",
  "그래서 이 이것으로부터 여러분이 잘 알고 계시는 주기율표 누구나 다 외우고 있는 거죠",
  "이십 번까지만 외우면 되는 거죠",
  "수능시험에 이십 이십 번까지밖에 안 나오니까 그래서 그 나름의 방법으로 외우실텐데요. 여기까지 그래서 이 수많은 원자들이 갖는 특성들은 저 독특한 전자구조들 때문에 생기는 것들이라는 거죠",
  "그래서 이거를 가지고 만든 재밌는 동영상이 하나 있어요",
  "그래서 고거 같이 보시면 될 거 같애요",
  "네. 넘겨서 플레이 해 주시면 돼요",
  "아 제가 하면 되나요",
  "아 이거는 중요하지 않구요",
  "마우스로 플레이 해주시면 됩니다",
  "어~ 예술적인 성취엽에서 교육적학은 별로 없는 거 같아요",
  "일단 영어고 예. 그렇죠",
  "이게 다 까먹는 그런 구조고 그 다음에 중요한 원자들은 앞에 스크린에 지나가고 안 중요한 것도 한참 얘기해야 되니까 사실 뒤에 막 빨리 빨리 하는 거는 이유가 있는 것이 구십이 번까지가 자연 상태에 존재하구요",
  "구십삼 번부터는 인공적으로 만든 거죠",
  "그래서 그 다음에 우리 주위에 있는 원자들은 사실 저렇게 많은 게 필요하진 않고요",
  "한 이 이시까지면 충분합니다",
  "왜냐면 그~ 원자번호 커질수록 우주에서 숫자가 줄어들어요",
  "그니까 빅뱅한 다음에 가장 많은 게 수소 헬륨 이었고 수소가 모여서 여기 별이 된 다음에 폭파하러가면서 점점점점 무거운 원자가 만들어지기 때문에 기하급수적으로 줄어들어요",
  "그래서 앞에 몇 개만 알면 됩니다. 우주에서는 음 그래서 뒤에 가면 사실 거의 이렇게 중요한 원자들은 아니에요",
  "단지 인간이 저것들을 이용해서 수많은 이제 전자제품이나 새로운 걸 만들기 때문에 이제 중요한 것들이 뒤에 나오지만 실제 주위에 보 보시면 눈에 띄는 것들은 앞부분에 다 있습니다",
  "이거는 뭐 댁에 다 해놓으신 건가요? 아니면 아니요. 이건 저희 집이 아니고  그니까 주기율표를 사랑하잔 얘긴데  아~ 주기율표 정말 아름다운 표죠",
  "이거가 사실 철학자들이 아까 얘기했던 세상 만물은 무엇으로 되어 있나 뭐 사원소설 뭘루 되어 있다",
  "여기 다 있는 겁니다",
  "이게 화학 전체죠. 사실은 이걸 설명하는 게 양자 역학인거구요",
  "왜 구존지 왜 이 모습인지요",
  "그 다음에 여기서 왜 한 같은 그~ 컬럼에 있는 것들은 성질이 같고 뭐 이런 걸 다 설명하는 거죠",
  "자 이게 원자를 설명하는 것이 양자 역학의 첫 번째 했던 가장 중요한 그 업적 중에 하나였고 그니까 두 번째로 이야기 이야기 할 것이 이제 공유결합 얘기를 해야 되는데 얘기는 제가 전에도 했었어요",
  "즉 우리 주위에 눈에 보이지 않지만 많은 기체들이 있는데요",
  "저희 주위에 주로 질소하고 산소가 있어요",
  "저희 주위에 근데 그런 것들은 공유결합이라는 특별한 결합을 이루고 있습니다",
  "즉 이제 수소를 예를 들 텐데 더 쉬워서 그런데요",
  "두 개의 수소원자가 결합한 거예요",
  "굉장히 이상한 결합이죠",
  "보통의 그~ 원자들의 결합은 다른 종류의 원자가 와서 결합합니다",
  "그러면은 한쪽이 다른 쪽보다 전자를 더 좋아해요",
  "전자를 끌어간 놈이 마이너스가 되고 뺏긴 놈이 플러스가 돼서 전자기적인 인력으로 결합을 이룹니다",
  "많은 경우가 그래요",
  "근데 이거는 두 개가 똑같은 녀석이라 누가 전자를 더 끌어갈 것도 없는데 그냥 결합을 딱 해요",
  "아주 오랫동안 화학자들의 괴롭힌 문젭니다",
  "그래서 이거를 설명하는 방법이 제가 몇 번 이야기 했지만 전자 쌍 여기 전자쌍이 있죠",
  "전자쌍이 수소 원자핵이 결합하기 전에는 한쪽에 있었지만 전자가 결합하고 나면 양쪽에 동시에 존재하게 됩니다",
  "다시 반복되지만 그 중첩이죠",
  "동시에 존재할 수 있는 성질이 동시에 있다는 말은 두 지점을 하나로 만들언 거기 때문에 이제 이~ 두 수소는 하나가 되죠",
  "이제 그런 이런 식의 결합이 그런 결합입니다",
  "공유결합에서 한 가지 중요한 얘길 제가 하나 더 하고 이제 지나갈려고 그러는데요",
  "이 사람은 천칠백구십팔년에 무 무시무시한 말을 한 사람입니다",
  "이름 보면 아시겠죠? 예. 메서슨데 메서스가 한 얘기는 인구는 기하급수적으로 늘어나는데 식량은 산술급수적으로 늘어나기 때문에 머지않아 다 굶어 죽일 거다 그 얘기죠. 네",
  "실제 굶어 죽을 거라는 걱정을 그~ 십구 세기 내내 하고 있었는데 인류가 다행히 십구 세기에는 그~ 자연 비료들을 많이 발견을 해서 비료를 많이 개발을 하게 됩니다",
  "그래서 그 바람에 인구가 폭증하고 있지만 인구가 대규모로 굶어 죽는 일은 벌어지지 않아요",
  "하지만 진짜 이제 그~ 십구 세기 말이 되면 천팔백구십팔년 일년 크룩스라는 그~ 과학자는 강연에서 유명한 강연을 합니 강연을 합니다",
  "이대로 가면 인구의 증가가 너무 빠르기 때문에 인간이 곧 식량 부족으로 인구가 줄어드는 일이 벌어질 거라 말을 합니다",
  "음 그래서 그거를 막는 방법은 화학자들 화학자들이 나서서 이거를 구해야 된다",
  "쉽게 말하면 인공비료를 만들어야 된다는 뜻이에요",
  "여기에 얽힌 이야기를 제가 좀 할려 그러는데요",
  "이건 자연스럽게 오늘의 양자 역학 이야기를 제가 생명 과학으로 확장하는 게 될 거예요",
  "여러분은 나 생명 생물 다 생물이죠. 네",
  "우리 최소한 생명 생명체 생물인데요",
  "여러분 몸을 이루고 있는 원자는 물론 여러 가지로 우리가 비율을 낼 수 있는데 원자 수로만 보면은 여러분 몸은 육십삼 퍼센트가 수소구요",
  "다음에 산소가 이십오 퍼센트 놀랍지 않죠",
  "우리 몸의 칠십 퍼센트가 물이니까 그다음에 탄소가 십 퍼센트 다음에 그 질소가 이 퍼센트 나머지가 영 점 오 퍼센트 미만 그래서 우리 몸은 씨 에이이치 오 엔 이~ 유기물이라고 하는 거죠",
  "이걸로 돼 있습니다",
  "이건 사실 드 놀라운 일은 아니에요",
  "물리학자한테는 이게 주기율표 첫째 줄 그니까 둘째 줄에 있는 건데 그 다음으로 가면 너무 숫자가 작아서 여기서 대성율이 큽니다",
  "어쨌든 이것들이 어떻게 결합하고 있느냐에 따라서 여러분이 이제 되는 거예요",
  "우리 나나 바퀴벌레 뭐 다 마찬가지에요",
  "그니까 이런 원자들의 양자 역학이죠",
  "이 네 개의 원자의 양자 역학입니다",
  "우리 모두는 물론 우리 느낌엔 좀 달라보이죠",
  "우리 느낌에는 여기 이~ 물병에 들은 물에 있는 수소 산소와 내 몸을 이루고 있는 수소는 좀 달라보이지만 똑같애요",
  "모두 원자는 똑같습니다",
  "서로 구분을 불가능하게 똑같애요",
  "근데 이게 여기 있을 때는 이렇게 되게 피동적으로 이렇게 물이 돼서 우리 몸으로 들어오지만 이것이 제 몸의 일부가 되면 이렇게 액티브하게 행동하는 것처럼 보이죠",
  "뭔가 생명력이 생긴 거 같이 하지만 이것들은 다 생화학반응에 불과하다는 것이 인간과 생명체는 생화학기기에 불과하다는 것이 이십 세기 생명과학이 알아낸 가장 위대한 발견이죠",
  "여러분 몸에서 가장 중요한 것 중의 하나가 바로 아미노산입니다. 아미노산 왜냐면 아미노산이 모여서 단백질이 되는데 사실 여러분과 바퀴벌레가 다르다면 여러분과 바퀴벌레가 쓰는 다기 그~ 단백질이 다른 거예요",
  "단백질은 우리 몸의 모든 생화학 그~ 반응은 제어합니다",
  "제어 그니까 그~ 매니지하는 녀석들이에요",
  "그러니까 제일 중요하겠죠",
  "그래서 단백질은 이~ 아미노산의 하부로 되어 있는데 아미노산이란 거 가만히 보시면 아까 말한 그 원자들이죠",
  "탄소 탄소 수소 수소 질소 산소 끝 이게 답니다",
  "이 알이라고 써 있는 부분이 인간의 지구상 생명체의 경우 이십 종류의 아미노산이 있어요",
  "이것들도 다 이 꺽쇠에 이 끝점들은 다 탄소구요",
  "탄소 탄소 탄소 질소 탄소 탄 뭐 질소 질소 수소는 너무 많아서 아예 그리지도 않았어요",
  "다시 얘기하지만 우리 몸에서 가장 중요한 건 아미노산 여러분이 지금 숨을 쉬기로 했다면 손으로 움직이기로 했다면 배가 아프다면 어딘가 항상 아미노산이 다 있는 겁니다",
  "거의 관여하고 있는 거예요",
  "그래서 이~ 아미노산들의 결합인 단백질 그~ 단백질이 단백질을 만드는 그~ 정보가 바로 디엔에이 정봅니다",
  "디엔에이는 다른 정보가 아니라 디엔에이 안에 뭐 내 코가 커져라",
  "이런 정보가 있는 것이 아니라 아니면 나는 사람 이게 아니라 오로지 단백질 정보가 들어 있습니다",
  "어떤 단백질을 만들라는 정보가 들어 있어요",
  "걔네들이 그 다음에는 무길 만듭니다",
  "그래서 이~ 디엔에이 사실 조차도 이게 우리가 알고 있는 이중나선이잖아요",
  "디엔에이 조차도 사실은 다시 또 탄소 탄소 여기 하나가 더 있죠",
  "그래서 인 빼고는 다 보던 것들이죠",
  "탄소 탄소 수소 산소 뭐 다 반복되는 거고요",
  "이게디 엔에이 정보죠",
  "이게 에이씨에이씨지티랑 전부 네 개에 코드로 돼 있는데 이것들도 다 탄소 탄소 질소 이게 다에요",
  "씨에이치오엔 그래서 지구상 생명체는 저~ 탄소와 질소 산소 수소를 어떻게 운용하느냔데 이렇게 운용이 됩니다",
  "크게 봐서 식물과 동물이 있죠",
  "식물이 에너지를 만드는데 에너지를 무에서 유로 만듭니다",
  "그 방법은 태양에너지를 이용해서 만들고요",
  "동물은 그로부터 에너지를 얻어내는데 포도당으로 얻 얻죠",
  "포도당에 탄소가 있어요",
  "다음에 그니까 여기서 탄소를 얻어요",
  "식물로부터 우리가 여러분이 밥을 먹을 때 탄소를 넣는 거예요. 기본적으론 식물은 어떻게 탄소를 얻느냐",
  "식물은 여러분이 내뱉은 여러분이 호흡을 할 때 산소를 들이마시고 이산화산소를 내뱉잖아요",
  "그게 우리가 산소들을 그게 탄소를 돌려주는 겁니다",
  "그래서 가끔 이제 에스에프를 보면 산소랑 유사한 성질을 갖고 있는 원자가 실리콘이거든요",
  "그래서 실리콘으로 된 생명체는 없으까 이제 이런 에스에프 소설도 있고 그런데 일단 요것만 딱 놓고 보면 이제 어려운 점이 하나 있어요",
  "실리콘으로 이제 똑같이 이렇게 식물과 동물이 이런 식으로 돌아갈려면은 이게 이산화탄소 대신 에스아이오 투로 해야 돼요",
  "그니까 실리콘이 여기 들어가야 되죠",
  "그런데 실리콘으로 되면 에스아이오는 투 얘는 고체에요",
  "그래서 지금은 우리가 쉽게 내뱉으면 공기 중에 이산화탄소가 또 있고 식물이 그냥 잎에서 쏴면 됩니다",
  "하지만 실리콘 생명체의 하에서는 다 땅에 떨어져 여러분이 후 내뱉으면 그게 땅바닥으로 두루루 떨어질거고요",
  "식물이 땅에서 걔를 이렇게 주 줏을 수 있는 구조가 필요해요",
  "물론 에스아이오 투가 기체가 될 수 있는데 그럴려면은 온도가 수천 도가 돼야 돼요",
  "그래서 이산화규손가요? 어떻게 되는 거죠? 이산화규손 거 같애요",
  "고체로 이렇게 토하듯이 숨을 쉬게 그니까 그런 에스에프를 생각해볼 수가 있죠",
  "그래서 여기 보시면 따라서 우리와 식물과 동물은 탄소를 교환하고 있고요",
  "그 다음에 산소도 물론 교환하고 있어요",
  "물 물과 산소로 자 뭐 하나 빠졌죠",
  "뭐가 빠졌나요? 예. 질소가 빠졌습니다",
  "이게 이게 문젭니다",
  "그래서 지구상 생명체의 이~ 생명의 체인에서 빠진 게 바로 이 질소에요",
  "물론 공기 중에 칠십 퍼센트 가까이가 질소기 때문에 그~ 식물이 그냥 질소를 흡수하면 돼요",
  "우리도 만약에 질소를 흡수 그냥 할 수 있다면 공기 중에서 그러면 질소에 대해서 고민할 필요가 없는데 문제는 뭐냐면은 질소는 이렇게 삼 중 결합이라는 강력한 공유결합을 하고 있습니다",
  "삼 중 결합은 너무나 강력해서 이거를 생명체 레벨에서 깰 수가 없어요",
  "이걸 보통 뭐 무슨 그~ 화학품으론 깰 수가 없습니다",
  "그래서 지구상에서는 이게 깨지는 방법이 두 가지밖에 없어요",
  "한 가지는 번개가 칠 때 깨져요",
  "아~ 네. 번개가 칠 때 깨집니다",
  "근데 우리가 일정량에 번개가 치고 있으니까 일정량의 이게 깨진 형태의 지수가 돌아다녀요",
  "음 그니까 이걸 깨서 최수환 이 중 결합이나 일 중으로 만들어 줘야 돼요",
  "또 하나는 식물 가운데 진화의 선상에서 뭐 이런 분들도 있죠",
  "다른 생명체는 못 하는데 그 놈 하나만 아주 이상하게 진화를 해서 이거를 분해할 수 있는 그런 놀라운 생명체가 있어요",
  "그게 바로 뿌리혹 박테리압니다",
  "그러니까 지구상의 모든 생명체는 뿌리혹 박테리아하고 그니까 번개가 얼마나 치는지 하고 뿌리혹 박테리아가 얼마나 부지런히 일하는지가 지구상에 존재하는  모든 생명체를 양을 결정해요",
  "뿌리혹 박테리아는 여기xx 아니죠. 걔네가 딱 그 양을 정해 놓고 있는 거 걔네가 만드는 양이 정해져 있어요",
  "음 감자 같은 거 그니까 그~ 몇 개 있어요",
  "뿌리에서 나는 박테리안데요",
  "걔네가 분해해줘야 돼요",
  "그래서 여러분이 잘 아시겠지만 농사를 지을 때 한 가지 작물만 계속 한 땅에서 지으면 그 땅은 직역이 사라집니다",
  "아 그 직역이라는 게 그게 바로 그~ 안에 존재하고 있었던 이~ 그니까 삼 중 상태가 아닌 쉽게 분해되는 형태의 질소가 고갈된 거예요",
  "음 거기에는 뿌리혹 박테리아가 있는 뿌리 식물들을 심어서 질소를 보충해주거나 아니면 다른 생명체를 넣어야 돼요",
  "그니까 다른 생명체를 으깨어서 넣거나 아니면 보통 우린 배설물을 제일 싸서 그런 데  배설물을 갈아 넣거나 아니면 우리가 따로 비료를 비료라는 것이 이 질소가 깨지기 쉬운 상태로 돼 있는 겁니다",
  "여기에 모든 게 있어요",
  "그래서 그~ 아까 메서스가 얘기한 것이 맞는 것이 이~ 지구상에 존재하는 질소의 양은 정해져 있고요",
  "그 이상을 마 그 이상을 공급할 순 없습니다",
  "그니까 지구상 생명체의 총량이 정해져 있는 거죠",
  "그 당시에 계산에 따르면 인간이 아무리 땅을 개간을 해도 지구 지구가 인간을 먹여 살릴 수 있는 물론 뭐 진짜 사람이 살 수 없는 오지까지 개발하면 모를까 당시의 계산 치료는 이십억 이상의 인구는 존재할 수 없어요",
  "그니까 그런 계산이 나왔기 때문에 지금은 칠십오억이잖아요",
  "그러니까 천구백이십년대쯤 되면은 이제 인간이 굶어 죽어야 된단 얘기죠",
  "자 그거 그런 암울한 미래로부터 인간을 구한 사람들이 화학잡니다",
  "바로 이 사람들이죠",
  "왼쪽 사람이 하버란 사람이구요",
  "프리츠 하버라는 독일 화학자고 오른쪽이 카를 보슈입니다",
  "이 두 사람이 같이 합협 협업을 해서 그~ 저~ 질소를 분해시키는 방법을 개발하게 됩니다",
  "우리가 저렇게 분해된 그니까 저렇게 분해됐다는 뜻이 일반 생명체가 이해 이용할 수 있도록 삼 중 결합을 깬 우리가 그런 그~ 질소를 고정 질소라 그래요. 고정 질소 그래서 화학 반응은 아주 간단해요",
  "이 두 두 사람이 노벨상을 받는데 노벨화학상을 화학 반응을 보면 너무나 단순해서 기가 찰 정돈데 이거예요",
  "질소 질소 두 개가 여기 지금 이렇게 썼지만 아까 제가 그렸던 그림 기억나시죠? 삼 중 결합으로 강력하게 서로 조이고 있는 그 질소 기쳅니다",
  "이것과 수소를 반응시켜서 암모니아라는 아주 냄새 고약한 기체죠",
  "암모니아가 되면 질소가 수소를 하나씩 결합하고 있는 일 중 결합으로 바뀐 거에요",
  "음 일단 이게 만들어지면 이거를 가지구서 여러 가지 만들 수가 있어요",
  "비료를 만들 수 있는 거죠",
  "무지무지 간단한 이거를 실제 구현했기 때문에 노벨화학상을 받은 거에요",
  "이거는 즉 공기로부터 비를 만드는 겁니다",
  "여기서 이 숫자가 이제 그~ 어려움을 나타내는 숫자에요",
  "이만큼의 에너지가 필요하기 때문에 못 하는 겁니다",
  "보통의 생명체는 이거를 하기 위해서 그~ 하버와 보시는 인류 역사상 처음으로 이제 이런 걸 만들어야 했어요",
  "저걸 하기 위해서는 엄청난 크기의 공장이 필요했습니다",
  "그니까 이걸 깰려면은 보통으로 안 되겠다",
  "아까 번개 얘기했잖아요",
  "그니까 엄청난 고압과 엄청난 고온에서 실험을 해야 되는데 그러는 족족 이제 폭파 폭파하는 거죠. 장비들이 장비를 폭파하지 않게 하는 그렇게 만드는데 엄청난 공을 한 사람이 하버구요",
  "촉매를 많이 발견하게 되죠",
  "그런 다음에도 여기서 만들어내는 이 양이 지구상의 모든 사람들이 쓸 수 있는 곡식의 비료로 쓸 수 있는 양을 만들어야 되니까 여러분 일년에 사용되는 비료 양이 얼마나 얼마겠습니까? 우리가 먹는 음식 양만치 되겠죠",
  "그만큼 만들어야 되기 때문에 그냥 물방울 떨어지는 정도로는 안 되는 거죠",
  "폭포수처럼 콸콸 쏟아지게 만들어야 돼요",
  "그 장비가 그래서 결국에는 이렇게 엄청난 즉 이게 화학 공업의 탄생입니다",
  "그래서 암모니아를 만드는 거죠",
  "암모니아를 만드는 첫 번째 공장이 첫 번째 건 아니고요",
  "첫 번째 공장은 오파오에 만들어졌는데 안타깝지만 그~ 세계 최초의 거대 화학 공장은 머지않아 큰 폭팔로 그~ 고온 고압 장비라 그래요",
  "큰 폭팔로 폭 다 사람이 죽어요",
  "이제 그~ 사고 이후에 이~ 보시란 사람은 환멸을 느끼고 이제 은퇴하고 그러는데요",
  "어쨌든 두 번째 공장이었고 하 독일이 이때 이~ 화학공업 공업을 발전시켜 가지고 이 기술을 사용해서 이 사실 장비는 이 공단은 나중에 이 차 세계대전 때 독일이 석유가 없지만 석탄을 이용해서 액화 석유를 만들어 내잖아요",
  "전쟁을 수행하는 데 중요하게 쓰입니다",
  "그래서 이~ 어파우드 그랬지만 이~ 로이나도 계속 엄청난 그~ 그~ 연합군에 폭격 대상이 되죠",
  "그래서 어쨌든 우리 인간이 살아갈 이~ 생명체를 살아가게 하는데 가장 중요한 바로 질소 질소는 우리 주위에 널려 있지만 우리 인간도 분해할 수 없고 식물로 분해할 수 없지만 우리 모두가 필요로 해요",
  "그래서 이미 분해된 질소만 이용해서는 이십억밖에 인간이 살 수 없지만 음 이~ 하버 보시가 만든 법을 이용해서 지금은 인구가 칠십오억 이상도 가능합니다",
  "사실 그 지금 이 세상에 살아 있는 사람이 오십 퍼센트는 하버 보시한테 감사해야 돼요",
  "하버보시에 의한 양이 이~ 질소 비료 법이 없었으면 액 그니까 인공지능 필요가 없었으면은 그러면은 존재할 수 없는 사람들입니다",
  "우리가 저~ 옛날에 교과서에서도 화학 비료의 탄생 뭐 이런 얘기 질소 비료 이런 얘기 들었지만 이런 식으로 느껴본 적은 처음이에요",
  "지금 저기 없었으면 우리가 존재할 수 없었을 정도로 그 당시의 상황이 어려웠고 그래서 저게 단지 뭐 식량을 증산시키고 이런 게 아니고 실제로 지금의 인부를 받쳐줄 수 있는 굉장히 중요한 어~ 어떤 포인트였다 라고 생각이 되는데 여기서 한 가지 제가 여쭤보고 싶은 거는 우리가 이제 이~ 소위 말해 화학 비료의 출발이잖아요. 이게 근데 우리는 계속 십년 동안 화학 비료라는 것이 안 좋은 것이고 그리고 화학 비료라는 것을 씀으로써 우리가 뭐 아까 직역 얘기도 나왔는데 뭐 땅을 안 좋게 만들어서 이제는 화학 비료는 줄여야 되고 뭐 유기농이랑 많이 먹고 그거에 반대되는 말만은 아니겠지만 농약 계기도 있고 하니까 근데 이~ 화학 비료 라는 것이 어떤 문제를 갖고 있는 건가요? 그런 의미에서 아니면 정말 우리가 철저하게 그~ 원자 분자 차원에서 얘기했을 때 그냥 동일한 건가요? 우리가 쓰는 자연 비료라고 할 수 있는 무엇과 다시 얘기하지만 예",
  "그~ 모든 원자는 구분할 수 없이 구분할 수 없을 만큼 똑같아요",
  "그래서 사실 그~ 화학 비료로 뜬 뭐 인공비료든 그것이 아니 그니까 그~ 자연 비료든 그것의 성분이 원자 레벨에서 같으면은 똑같은 거예요",
  "근데 이제 보통 문제가 되는 거는 우리가 모르는 게 더 있거나 이제 그런 게 보통 문제가 되는 거지 네",
  "단지 이것이 이것이 이것이 자연에서 얻어져서 더 좋고 화학으로 만들었으면 나쁘다",
  "이거는 잘못된 거죠",
  "그거는 이제 그래서 양자 역학이 필요한 겁니다",
  "똑같애요. 원자들은 음 그런 레벨에서 비교하면 안 되고 그 안에 무언가 다른 게 더 있는데 뭐 미량 이있이 일지라도 그것이 뭐 공정 중에 들어갔을 수도 있잖아요",
  "그런 것들이 나쁠 수 있어요",
  "그것이 만약에 하지만 불순물이 특별한 게 없고 그렇다면은 특별히 나쁘다고 얘기할 순 없는 거죠",
  "단지 이것이 인간이 합성에서 나쁘다",
  "이거는 그~ 원자 분자를 모르는 사람들이 하는 얘깁니다",
  "뭐 우리 양 얘기할 때나 비슷한 얘기하잖아요",
  "그니까 자연에서 온 물질을 그니까 실험실에서 그~ 고대로 분자를 합성할 수가 있는데 이것은 마치 나쁜 것처럼 얘기가 되는 경우들이 종종 있는데 근데 비료에 대해선 생각해 볼 기회가 없었던 거 같아요",
  "저도 좀 처음 생각을 해 봤는데 그~ 말씀하신 대로 그~ 동일한 이론이 논리가 지금 적용이 되는 거잖아요",
  "뭔가 매연을 뽑는 공장에서 만들었기 때문에 더 매연에 나쁜 성분도 들어가 있을 것 같이 생각이 되고 뭔가 안 좋을 것 같지만 그게 불순물이 정말로 들어가 있지 않은 한 그런 식의 차이는 없다 그렇게 보면 되겠네요",
  "그니까 다시 얘기하지만  모든 원자는 똑같기 때문에 그니까 물에 있는 산소와 제 몸에 있는 산손 같애요",
  "같기 때문에 여러분이 호흡을 해서 공기 중에 죽어있 이거 죽어있는 건가요? 이~ 이~ 산소는 죽은 산소를 호흡해서 이게 내 몸의 일부가 되고 그 다음에 내 몸에 일부였던 게 나가서 이산화탄소로 나가서 이제 죽어있게 되고 이런 거잖아요",
  "그니까 죽어있다 살아있다는 거는 원자가 어느 그니까 어떤 그니까 디 엔 에이 일부에 들어 있으면 살아있다 라고 얘기하는 건데 또는 공기에 떠 있으면 죽어있다고 하는 거고요",
  "구분이 되게 애매합니다",
  "음 그래서 중요한 이슈는 그것이 어디서 왔는지가 아니라 이게 만들어지는 과정에서 뭐가 잘못됐거나 그런 것들을 추적해야 되는 거지 그런 문제가 아니라면 이게 단순히 인공합성이기 땜에 나쁘다는 식의 생각은 잘못된 거예요",
  "네. 너무 근데 이런 생각이 또 상식으로 굳어져 있으니까 화학비료를 쓰지 않았습니다",
  "이런 표현들을 굉장히 많이 쓰잖아요",
  "근데 이제 말씀대로라면 그거는 과학적으로 봤을 때는 사실 무의미한 농약은 얘기가 다르겠죠",
  "농약은 살충제니까 얘기가 다르겠지만 고런 부분 한번 지게 짚고 넘어가고 싶었습니다",
  "네. 그래서 이것이 공유결합에서 얘기하고 싶었던 한 가지 빠뜨렸던 얘기 중에 하나고 그~ 다음에 이제 마지막 에피소드가 될 텐데 벌써 시간이 한 시간 반이 지났어요",
  "한 시간 반 더 지났어요. 사실은 역시 또 미술가에 작품인데 이게 앨리스 밥 앨리스 밥은 양자 역학에서 맨날 요즘에 나오고 있는 양자 정보에 나오는 주인공들입니다",
  "우리로 치면 철수가 영이죠",
  "이 둘이 이제 정보를 뭐 주고받고 통신하고 할 때 생기는 양자 역학적 현상을 다룰 대하 나눈 이야긴데요",
  "이 사람은 혹시 누군지 아시겠어요? 네. 누군지 알면 대단한 사람인데요",
  "슈뢰딩거 네. 슈뢰딩거 얼굴을 이렇게 뒤집어 놓고 이렇게 했죠",
  "그니까 이게 지금 양자중첩이죠",
  "뭐 이게 하나는 바로 서 있고 하나는 뒤집어져 있고 이 그림은 지금 양자 그~ 얽힘이라는 또 하나의 현상을 이야기하는 건데요",
  "제가 양자 얽힘에 대해서는 그 두 번째 에피소드 때 굉장히 자세하게 이야기를 했기 때문에 네",
  "여기서는 양자중첩 조차도 우리가 앞에서 얘기 아니 양자 얽힘조차도 지금까지 이야기하고 있는 틀 내에 있는 작은 작은 현상에 예에 불과하다",
  "그런 말을 드리고 싶어요",
  "그래서 양자 이~ 얽힘은 원래가 양자 역학이 불완전하다는 걸 보일려고 만들어진 옙니다",
  "그래서 아인슈타인이 양자 역학을 거부했던 예는 너무나 유명하고요",
  "그래서 양자 역학이 물리적 시 실재를 기술할 수 없다",
  "완벽하게 이제 그런 공격하는 논문이었고요",
  "이~ 공격하는 논문의 핵심은 바로 이 두 개의 입자에 대한 문제죠",
  "그래서 박스 안에 빨간색 공과 파란색 공이 있을 때 이 중에 하나를 제가 집어서 이제 멀리 가면 멀리 가서 손을 펴보면 파란색 또는 빨간색이겠죠",
  "만약에 제가 펴본 공이 파란색이면 이 안에 남아 있는 건 빨간색일 거고 제가 펴본 공이 빨간색이면 안에 껀 파란색이겠죠",
  "근데 문제는 바로 여기에 있습니다",
  "양자 역학에서는 측정하기 전에는 모른다고 해야 되거든요",
  "그래서 공을 하나 빼서 아주 멀리 이제 얼만큼 멀리 갈 거냐면은 부산 이 정도가 아니라 어~ 로켓을 타고 사사 사광년 정도 빛의 속도로 사년 정도 가요",
  "거기까지 가서 펴 보는 거죠",
  "그럼 펴 보았더니 빨간색이에요",
  "그럼 그 순간 저 쪽은 파란색이 돼야 될 텐데 문제는 이게 그렇게 안 된다는 거죠",
  "그니까 그~ 상대성 이론에 따르면 어떤 정보도 어떤 통신도 빛보다 빨리 할 수 없기 때문에 내가 사년 정도 빛의 속도로 간 그~ 먼 곳에서 손을 펴 봤을 때 내공이 빨간색이라는 사건에 결과가 저기에 전달되는 데는 사년이 걸립니다",
  "근데 만약에 내가 사년 지나서 열어 봤는데 빨간색이에요",
  "근데 그 사건은 아직 전달이 안 됐죠",
  "근데 저 쪽에서는 열어봤어요",
  "내가 뭐라고 하지 않았는데도 말 안 듣고 열어봤더니 무슨 색이어야 될까요? 파란색이어야 되겠지만 이 사건이 가지 않았기 때문에 저기는 이 분의 일의 확률로 빨간색 파란색 일 수 있다는 거죠",
  "그니까 이게 문제가 생깁니다 자 이제 이런 역설이 일어나기 때문에 이제 이걸 막기 위해서 아인슈타인은 이런 이건 다 개소리다",
  "저 공을 짚는 순간 정해졌다는 거죠",
  "실제 우리가 일상생활에서도 이런 일이 일어날 수 있어요",
  "일상생활에서는 여러분이 제가 말한 이런 걸 그대로 해 보시면 상대성 이런 거 상관없이 언제나 제대로 다 돼요",
  "왜냐하면 여러분이 측정을 할 때 결정이 된 게 아니라 이걸 집을 때 결정이 된 거거든요",
  "물론 내가 이걸 헝겁으로 싸서 보지 않고 이러면 난 모른다고 하시겠지만 그럼 나만 모르는 거예요",
  "만약에 여러분이 야시경이나 이렇게 엑스레이로 보면은 안에가 보이잖아요",
  "그니까 안다 모른다는 것이 양자 역학에서는 객관적인 앎과 모름이 있기 때문에 측정 전까지는 아무도 모르는 겁니다",
  "이 우주의 아무도 그게 문제는 이렇게 된 거죠",
  "아무도 모르기 때문에 열어 볼 때 아니까 아까 같은 모순이 생기는 거예요",
  "어쨌든 이런 모순이 이제 있다는 건 있다고 아인슈타인이 공격을 했지만 양자 역학의 이런 뭐 이게 모순이 아니라 이게 그렇다는 거죠",
  "그냥 그렇다는 거고 그래서 이걸 이렇게 쓰면 됩니다",
  "그래서 이거는 이제 몇 번 나왔던 기호니까 즉 에이라는 사람이 파란 공이면 비라는 사람은 빨간 공이여야 되고 에이가 빨간 공이면 피 비가 파란 공이여야 되는데 이 두 사건이 일어날 수 있죠",
  "이제 여러분이 이제 아실 것 같은데 양자 역학에서는 이 두 사건이 동시에 그죠",
  "이 두 사건이 동시에 마치 아까 앞면 뒷면이랑 비슷하죠",
  "그래서 이런 상태에 불과하다는 겁니다",
  "그래서 아인슈타인이 얘기한 것이 이런 상태에 불구하고 측정을 하면 그 순간 하나로 이제 마치 두 개가 두 구멍을 동시에 지난 전자가 측정을 하면 하나만 지나는 것처럼 여러분이 측정을 하면 하는 순간 내가 빨간 공이면 즉각적으로 얘는 파란공이 되는 겁니다. 그냥 이 상태가 전체적으로 선택이 되는 거예요",
  "뭐 공간을 따라 뭐가 움직이고 이런 말은 다 필요 없어요",
  "양자 역학적으로 두 개가 한 덩어리인 겁니다",
  "그래서 이게 맞다는 거를 이제 우리가 알고 있는데 여전히 이상하죠",
  "다음에 이게 진짜 맞는지를 실험을 해 보고 싶잖아요",
  "근데 이건 어려운 시험이겠죠",
  "이런 실험들은 그~ 굉장히 먼 거리에서 실험을 해야 되니까 그래서 한동안 이것을 실험할 수는 없을 거라고 생각하고 있었는데 언제나 그렇듯이 천재가 있는 법이죠",
  "이 분이 나타나서 실험을 할 수 있는 지금 짧은 시간 동안에 설명할 생각은 전혀 없는 그런 이론으로   자 설명할 수 있 이걸 실험할 수 있다는 걸 밝혔고 그게 천구백육십사년입니다",
  "그리고 천구백팔십일년에 실험이 이루어졌구요",
  "그래서 이 실험으로 이분은 지금 노벨상 기다리고 있는데 이 실험이 있은 뒤에도 계속 실험이 이어졌어요",
  "이 실험이 쉽지 않은 실험이라 뭐 거리가 너무 가깝네 어쩌네 하면서 실험 뭐 논란이 많았죠",
  "그래서 이제는 그~ 논란이 하나도 없는 실험이 이루어졌다는 보고가 있었구요",
  "이건 제가 지난번 두 번째 앞에서도 이후에 있었던 일이라 이게 이천십오년입니다",
  "그래서 이 논문에서는 더 이제 이걸 루폴 폴이라고 그래요",
  "그니까 루폴이 그니까 더 이상 허 허점이 없는 누구도 딴지 걸 수 없는 실험이 성공했다고 주장하는 논문이 네이처에 나왔고 지금 삼년 지났는데 아직까지 특별한 딴지가 없어요",
  "그니까 이~ 시 시간이 지날수록 공부하게 될 겁니다",
  "그럼 이제 저~ 아인슈타인이 주장했던 저 괴상한 얽힘 상태라는 것이 진짜 있다는 거를 아~ 물론 이건 있습니다",
  "있는데 사람들이 자꾸 의심을 거니까 했던 실험들인데 이제는 완벽하게 실험이 이루어졌고 이 실험은 그~ 네덜란드 델프트 대학에서 이루어졌어요",
  "사실 제가 이천 언제더라 이천십육년인가 델프트 대학에 갈 일이 있어서 이 실험을 했다는 실험실에 갈 기회가 있었어요",
  "그래서 그~ 실험실 사람들이 나와서 이렇게 소개도 해 주고 그래서 사진을 찍어야 되는데  이게 지금 일 점 삼 키로 떨어진 두 지에서 이제 그~ 얽힘을 봤다는 거거든요",
  "일 점 삼 키로를 어떻게 연결했으까 궁금하잖아요",
  "그래서 물어봤더니 되게 허 허망하게도 여기서 실험을 하고 이제 전기신호를 통해서 이게 그~ 광섬유를 통해서 나가는 거예요",
  "다음에 이제 안 보이죠? 안 보이고 저쪽 반대편에 땅 속으로 이제 그~ 그~ 뭐죠",
  "그~ 손이 있고 반대편에 또 이런 게 나와 있는 거죠",
  "그래서 어떻게 허망하게 이게 답니다",
  "이게 이렇게 보면은 멋있어 보이지 않지만 혹 노벨상을 탈지 모르는 실험 장비죠",
  "이 실험 자체 자체는 이제 땅속에서 실험을 해요",
  "진동 같은 것을 막아야 되기 때문에 막상 가보면 굉장히 우울해요",
  "그까 빛이 하나도 안 들어오고 다음에 이게 습기가 없어야 되기 때문에 그 제습기가 있는데 제습기가 네 대가 돌아가더라고요",
  "그 소리가 막 댕댕댕댕댕 네 대가 돌아가고 있어가지고 아유 거기서 그냥 하루 종일 실험하는 거죠",
  "어쨌든 이런 실험을 통해서 그~ 아인슈타인이 이야기한 그~ 얽힘이란 것은 두 개에 문장이 동시에 공존하는 겁니다",
  "어떤 상관 관계를 갖는 하나가 빨간색일 때 다른 하나는 파란색이어야만 되는 그런 상관 관계를 갖는 두 문장을 동시에 존재한다고 함으로써 생기는 새로운 종류의 그런 상호관계죠",
  "그래서 오늘 제가 죽 말씀드린 것처럼 이~ 공존하는 동시에 공존하는 이것이 얼마나 중요한지 말씀을 몇 번 드렸죠",
  "그것으로부터 우리가 파울리 배타원리도 나올 수 있었고 그것 때문에 원자들이 특별한 구조를 가져야만 되고 그 다음에 공유결합이 가능하구요",
  "그~ 공유결합의 예 가운데 하나를 오늘 질소 예를 들었었구요",
  "그 다음에 양자 얽힘이라는 아주 괴상한 상호관계 우리가 이거를 이용해서 지금은 양자 컴퓨터를 만들고 있는데 이~ 모든 것들이 다 인간의 그 경험으로는 이해할 수 없는 음 공존할 수 없는 두 가지 사실이 공존하는 그런 양자 역학의 특성에 기반하고 있다 하는 것을 말씀드리고 싶구요",
  "제 책을 보시면 정말 제가 심혈을 기울여서 그~ 시도 몇 편 써놨구요",
  "소설도 하나 써 놓고 정말 많은 노력을 했는데 그 중에 마지막 컨펌 소네트를 한번 읽어보면서 마치면 될 거 같은데요",
  "아마 여러분이 이 컨펌 소네트를 보시면서 이 문장을 쭉 하나씩 이해를 하실 수 있으면 다 이해하실 수 있으면 제 강의를 다 성공적으로 들으신 걸 겁니다",
  "원자는 우로 지나갔을까 안 보면 양쪽으로 지나간다네 원자는 좌로 지나갔을까 보면 한쪽으로만 지나간다네 내가 보든 말든 뭔 상관이지 관측은 대상을 돌아가거든 내가 알든 말든 뭔 상관이지 정보는 실체의 일부이거든 혁명가 닐스가 자신 있게 말했어 세상은 상보적 모순이 존재하지 천재 베르너가 조심스레 말했어 세상은 불확정적 모든 걸 알 수 없지 원자는 이상하지만 내 몸도 원자라네 자신이 무엇인지 고민하는 원자라네",
  " 사년 전에 비해서 굉장히 그간 대중을 엄청나게 많이 상대하셔서 훨씬 부드러워지셨고 우리가 모른다는 것에 대해서 경악하지 않으시고  예. 그때만 해도 그런 게 살짝 비쳤어 어떻게 이걸 모를 수가 있지  지금은 이제 그런 부분은 알아서 또 이렇게 커버를 하시고 또 이~ 방금 보신 것처럼 인문학적 소양도 많이 올라가신 거 같애서 사년 동안 근데 저는 느끼잖아요",
  "옆에서 저는 그 그때 분위기하고 꽤나 많이 달라지신 걸 느낄 수가 있고 하이튼 재밌는 얘기였고요",
  "우리들 그렇듯이 한 십 분만 쉬고 삼십 분 정도만 딱 예. 질의응답을 할 텐데 뒤에 준비가 돼 있나요? 네. 뒤에 가시면 항상 그렇듯이 질문지가 있습니다",
  "저희는 손들 손들고 질문은 안 받구요",
  "질문지를 가져가셔서 질문을 쓰시고 여기 제 책상에 제 책상에 놔 주시면 제가 그 중에서 다는 못 하더래도 최대한 많이 한번 어~ 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 들어가겠습니다",
  "예전에 저희가 두 번이나 했기 때문에 사실 질문이 지금 많이 들어오진 않았어요",
  "거기서 굉장히 많은 질의응답이 있었고 그래서 한 삼십 분만 하면 되겠다 라고 또 생각을 했던 것인데 일단 제가 질문을 하나 드리겠습니다",
  "여기도 뭐 질문도 와 있는 거지만 이~ 양자의 얽힘 관련돼서 많은 분들이 궁금해 하는 것은 네. 여기 있습니다",
  "많은 분들이 궁금해 하는 것은 어~ 이건 뭐죠? 아~ 아~ 네. 이 안에 단톡 들어있군요",
  "네. 그럼 그렇지  어쩐지 이상하더라 김상욱 교수님이 뻘쭘 하실까봐 제가 아~ 지난번에 질문이 많이 와서 어쩌고 했는데  예. 많이 왔군요. 여전히 일단 양자 얽힘 아까 양자 얽힘을 그 공으로 표현을 해 주셨잖아요",
  "지난번에 설명하실 때도 무슨 장난감을 갖고 오셔가지고 그~ 설명을 해 주셨는데 어~ 그니까 지금 빨간 공 파란 공을 가지고 어디 멀리 간 즉 양자적인 그런 크기의 물체가 아니다",
  "큰 물체를 가지고 가서 나타나는 현상과 그 양자적인 세계에서 나타나는 현상이 차이점이 있다면 근본적으로 어떤 게 차이가 나는 건가요? 사실 아까 이야기한 정도 가지곤 답이 안 돼요",
  "그~ 이제 곰곰히 생각해 보시면 그~ 빨간색 공 파란색 공 이것만 가지고는 차이를 보기가 힘들어요",
  "여기선 단지 아까 제가 그 같은 되는 순간 빛보다 빠른 통신이 안 되기 때문에 모순이 생길 수 있다 뭐 이 정도 얘기를 했잖아요",
  "근데 그~ 제가 마지막에 보여드렸던 실험으로 검증했다",
  "뭐 이런 거 할 때는 그런 걸로 그런 걸로는 할 수가 없고요",
  "좀 더 복잡한 이야기들을 더 해야 돼요",
  "그래서 다 드러내긴 했는데 그까 아마 조만간 이강현 교수님 오시지 않나요? 모르겠네요",
  "스핀이라는 이야길 이제 해야 됩니다",
  "스핀으로 이야기를 하면 훨씬 더 명징해지는데 그~ 지금처럼 어~ 하나를 골라내면 남는 것이 그냥 딱 하나로 정해져 있는 이런 상황에서는 특수한 결과를 보기가 쉽진 않아요",
  "음 그니까 스핀으로 얘기하면은 스핀에서는 이제 이런 건데요",
  "그 방향인데요. 방향 그니까 위를 가리키는 방향이 있고 아래를 가리키는 방향이 있어요",
  "스핀에서 그럼 이 두 가지를 동시에 겹치면 방향이 중화가 돼서 영이 돼요",
  "이건 이해하실 수 있죠",
  "그니까 처음에 뭘 준비하냐면은 전체적으로 영인 상태를 준비해요. 영인 근데 이~ 이~ 영일 수 있는 경우가 고전적 고전 역학에서는 그냥 하나가 이쪽이고 하나가 이쪽이라서 영이 된 것에 불과한데 양자 역학에서는 이제 이제 이렇게 된 거랑 이렇게 된 게 동시에 존재해도 영이 되잖아요",
  "그런 식으로 네. 됐습니다",
  "영이 돼 있다고 여기 돼 있다고 이제 생각을 해 보시면 이제는 방향을 측정하는 게 문제가 돼요",
  "방향을 측정하는 게 그니까 방향을 측정할 때 어떻게 측정 하냐면은 얘가 이쪽 방향인지를 물어볼 수가 있어요",
  "이쪽 방향인지 물어봤을 때 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있는 거죠",
  "양자 역학은 어떤 어려움이 있냐면은 이~ 방향이 전체적으로 영이라고 할 때 내가 영이 될 수 있는 경우의 수는 이렇게 영이 될 수도 있지만 이렇게 영이 될 수도 있고 영이 될 수 있는 경우의 수는 많거든요",
  "음음 그니까 이중에 어떤 것인지가 양자 역학은 측정 전에 정해져 있지가 않아요",
  "그래서 내가 어떤 방향인지를 물어보는 질문 자체가 방향을 결정하게 돼요",
  "음 그래서 이게 이 방향이냐 물어보면 얘가 이 방향에 대해서만 이거야 아니면 이거야 라고 얘기해주죠",
  "음 그래서 인제 양자 역학에선 이제 이쓰 처음에 영인 상태를 둘로 쪼갠 다음에 각각 가져가서 아까 아까로 얘기하면 빨간색 공과 파란색 공이에요",
  "이~ 양쪽에서 이제 스핀의 방향을 측정하게 되는데 측정할 때 방향을 만약에 이쪽도 이렇게 측정하고 저쪽도 이쪽 방향으로 측정을 하면 이상한 일이 나오잖아요",
  "그럼 이쪽에서 만약에 이쪽 방향이면 저쪽은 반드시 이게 나와야 되거든요",
  "음 그니까 여기선 이상한 게 없어요",
  "근데 문제가 뭐냐면은 여기서는 일루 측정을 했는데 저쪽은 이제 삐딱하게 측정을 하는 거예요",
  "어~ 이럴 때는 이제 고전 역학에서는 이 각도의 각도가 벌어진 이제 각도가 다른 다르니까 이게 나와야 되지만 이것의 이 각도에 대한 비율에 맞게 네",
  "이제 플러스 마이너스가 나오게 되는데 그 비율이 고전 역학에서는 이게 선영 이~ 각도에 따라서 일차로 의존하게 되는데 양자 역학은 그렇지가 않거든요",
  "더 관계가 있어서 그래요",
  "그니까 이렇게 어려운 내용들을 더 따져 봐야지만 이제 차이를 명징하게 볼 수가 있어요",
  "음 그래서 아까 제가 설명하지 않고 진행한다고 했던 부분이 이제 벨이라는 사람이 천구백육십사년에 보인 게 이런 식으로 서로 각도를 다르게 했을 때 고전 역학으론 도저히 설명할 수 없는 그런 통계작성 스스 그니까 통계적인 답이 나온다는 거를 수식으로 보인 거구요",
  "음 그니까 실험으로 실제 보인 거죠",
  "그니까 그냥 빨간색 공 파란색 공만 가지고는 이거 따질 수 없어요",
  "쉽게 그니까 항상 이게 질문이 나오죠",
  "뭐 일단 이해한듯이 하고 넘어가죠. 네",
  "다 저와 비슷한 심정일거 같은데 어쨌든 빨간 공 파란 공이 큰 세계에서 그냥 비유로 드는 것과 같은 얘기는 아니군요",
  "네. 훨씬 더 복잡한 유명한 얘기다",
  "어~ 여기 양자 얽힘 질문들이 좀 나와 있는데요",
  "그럼 양자가 얽힘으로 발생되는 빛보다 빠른 정보 전달이란 것이 존재를 정말 하는 건가요? 그럼 이거는 상대성 이론을 깨는 건가요? 정말로 그 얘긴 전에도 했던 거 같은데 되게 미묘해서 일단 그 빛보다 빠른 정보 전달이 정말 됐는지를 확인하려면 어떡해야 될까요? 가서 확인을 해 봐야 되거든요",
  "확인을 하러 가는 사람은 빛보다 빨리 못 가요",
  "그 사실 이게 그 빛보다 빠른 정보 전달이 실제 일어나진 않아요",
  "그니까 전달이 있다고 할지라도 그게 정말로 일어나는지를 알려면은 가봐야 되는데 그건 빛보다 빠르지 않기 때문에 그래서 이런 식으로 사람들이 그냥 대충 막아놓 놓는 경우도 있고요",
  "그 다음에 오늘 설명을 자세하게 하진 않았지만 아까 제가 그 천구백육십사년에 이루어 이루어졌다는 그~ 어떤 수학적 예측 우리가 그걸 벨 부등식이라 그러는데 거기서는 양자 얽힘에 이~ 이상한 현상이 실제로 존재한다면 빛보다 빠른 정보 전달이 꼭 있어야 되는 건 아니에요",
  "빛보다 빠른 정보 전달이 있거나 또는 그~ 양자역 그~ 고전적인 그~ 실재성이라는 건데 실재성이 깨지거나 이 두 가지 중에 하나만 깨지면 돼요",
  "논리적으로 아까 자세한 얘긴 안 해서 그런데요",
  "그래서 사실 많은 물리학자들은 빛보다 빨리 뭐가 전달됐다는 쪽보다는 실재성이 깨졌다는데 많이 방점을 두고 있어요",
  "무게를 두고 있어요",
  "그래서 실재성이란 건 다름이 아니라 아인슈타인이 정의했던 건데 사실 실재라는 단어 자체가 대단히 그~ 비과학적인 단어 같잖아요",
  "사실 저는 여전히 실재가 뭔지 모르겠어요",
  "음 제일 싫어하는 단어가 실제로 이런 단어 되게 싫어하는데 현실에서도 일상생활에서도 그렇죠",
  "실제로 실제로가 뭐지 그~ 아인슈타인이 정의한 실제로는 어떤 물리량의 실재라는 뜻은 측정을 하기 이전에 물리량이 측정을 통해서 드러나는 음 그런 물리량을 실재라 그래요",
  "그니까 내가 이 물체가 봤더니 여기 있어요",
  "그러면 이~ 이~ 미치죠",
  "그 위치는 이 물체가 측정하기 전에 갖고 있던 위치랑 같은 거라고요",
  "이 이거 실재라 그러는데 아까 제가 몇 번 설명했지만 양자 역학은 이게 성질이 안 되잖아요",
  "사실 양자 역학은 실재성 자체를 깨는 것처럼 보여요",
  "그래서 그~ 벨 부등식이라고 하는 그~ 수학적인 관계식이 그~ 실험에서 깨졌을 때 빛보다 빠른 정보 전달이 있다라고 얘기하기 보다는 실재성이 깨졌다라고 많이 얘기 하지만 여전히 둘 중에 뭐가 필요한지 정확히 몰르 몰르고 설사 다 빛보다 빠른 정보 전달이 있다고 할지라도 그거는 진정한 정보가 간 게 아니라 관계 때문에 내가 순간적으로 하나로 고정은 되지만 그게 진짜 야 또 또 진짜가 많이 나오죠",
  "실 실제로 그게 깨진 건지 확인할려면 가 봐야 되는데 그러면 또 이게 안 깨진 거거든요",
  "그래서 여기에는 미묘한 점이 두 가지가 있어요",
  "이 정도로밖에 얘기를 넘어가겠습니다",
  "나중에 뭐 예를 들어서 양자 얽힘이라든가 이런 것만 가지고도 아마 뭐 정말 이강현 교수님이 하시든가 한참 얘기를 또 할 수 있는 게 아닌가",
  "이~ 하나하나에 지금 소재를 가지고도 계속 얘길 할 수 있는 분야라고 생각이 되고요",
  "근데 이건 정말 그~ 어떤 사람들은 여기 노벨상을 주면 안 된다는 사람도 있어요",
  "왜냐면은 그니까 그~ 벨 아까 제가 얘기했잖아요",
  "그 다음에 이것 땜에 양자 컴퓨터를 만들려고 하고 있긴 하지만 이거에 대한 비판이 뭐냐면 당연한 걸 한 거예요",
  "제가 아까 설명했듯이 이거는 두 가지 사건이 동시에 일어나는 일을 안다는 전형적인 양자 역학이 적인 결과에 불구하고 그거를 보이는데 물론 제가 설명은 못 해서 설명은 지금 못 안 했지만 막상 계산하는 데에는 한 두 줄이면 돼요",
  "어~ 그냥 이건 양자 역학 기초문제에 불과한데 이게 단지 이상한 거는 우리가 이해가 안 돼서 그렇거든요",
  "음 그니까 이런 관계가 이해 안 돼요",
  "그니까 하나의 입자가 동시에 지나는 거는 이건 열 이것도 어렵지만 그래도 상상해 볼 수 있진 않나요? 하나가 두 개로 이렇게 그쵸. 예",
  "그리고 또 안 되지만 근데 이거는 관계에 대한 중첩인데 음 어떤 관계에 대한 이건 더 어렵거든요",
  "그니까 이거는 사실 새로운 물리 계정을 만든 것도 아니고 새로운 물리현상도 아니고 기초 양자 역학에 불과한데 이거를 단지 인간이 이해 못해서 생기는 일들에 불과하기 때문에 아직까지 한 번도 노벨물리학상을 해석해 준 적은 없어요",
  "해석적인 것도 어떻게 준 적은 없어요",
  "새로운 발견이나 새로운 이론의 정리로 줬기 때문에 양자 얽힘은 너무나 당연해서 상주면 안 된다는 사람도 있어요",
  "여기서도 역시 문제는 우리가 이해가 안 된다는 것뿐이에요",
  "음 자체는 이상한 현상이 아니에요",
  "그 얽힘 관련돼서 조금 더 얘길 하자면 왜 얼마 전에 그 중국에서 우주 정거장 그~ 양자통신을 이루었다고 축하는데 뭘 했다는 겁니까? 이게 그까 얽힘을 이용하면 통신을 할 수 있어요",
  "그니까 빛보다 빠른 통신이라고 그랬잖아요",
  "근데 빛보다 빠르지 않다니까요. 다시 얘기하지만  그니까 아까 같이 뭔가 이쪽에 측정하는 순간 건너는 가요",
  "빛보다 빨리 그 순간에 하지만 이 통신이 완결되기 위해서는 이쪽에서 고전적인 정보가 하나 가야 돼요",
  "음 걔도 확인을 해야 되기 때문에 그게 가면은 이제 완결이 돼요",
  "그래서 빛보다 빠르다는 거를 강조하는 거는 이제 약간 그~ 뭔가 사기까지는 아니지만 음 뭔가 좀 과장하는 거고요",
  "양자통신에 핵심은 해킹이 안 돼요. 해킹이 그렇죠",
  "해킹을 할 수가 없어요",
  "이게 중간에 해킹을 하면 측정을 하는 거기 때문에 아~ 이게 상태가 망가지거든요",
  "그래서 해킹 여부를 판별할 수가 있어요",
  "그래서 그런 데 방점이 음 해킹 불가능한 통신이 중요한 거지 이거를 뭐 순간적인 정보 전달 이거 다 거짓말이에요",
  "그 그니까 실제 정보는 빛보다 못가 빨리 못 가거든요",
  "그니까 상태만 그 순간에 확정돼서 가는 거죠",
  "그래서 그걸 그~ 너무 오해를 하지 않으면 좋을 것 같아요",
  "그래서 오히려 이제 보안 쪽에서는 네",
  "보안이 중요한 거지 그거 빨리 빠른 통신을 쓸 수 없어요",
  "가더라도 아까 제가 여기서 사광년 떨어진 데서 빨간색이면 파란색이잖아요",
  "그럼 그 통신으로 전달 뭔가 한 걸까요? 아니에요",
  "전달한 건 아무것도 없어요",
  "저 사람 입장에서는 그냥 아무것도 모르는데 봤더니 파란색이에요",
  "그럼 저쪽은 빨간색일 것 같죠? 그뿐이에요",
  "뭔가 전달한 건 없다고요. 전혀 전달하려면은 두 개를 비교하거나 그래야 되는데 그럴려면 다시 통신을 해야 돼요",
  "그래서 이~ 양자통신도 그~ 순간에 전해지긴 하지만 전해진 것이 확정되기 위해서는 다시 뭔갈 더 보내야 돼요",
  "그래서 이게 좀 애매하죠",
  "애매한 게 아니라 사실 사실 당연한 건데 빛보다 빠른 통신은 없어요",
  "양자 역학이라고 할지라도 그걸 깰 수 없습니다",
  "네. 그렇게 들 깨는 깨는 듯이 보이는 것뿐이죠",
  "자꾸 듣다보면 우리가 이제 아는 것처럼 생각됩니다",
  "방송을 반복해 듣길 바라고요",
  "이게 좀 재밌는 질문이 있습니다",
  "관측되는 모든 것은 위치가 불확정적이라고 말씀하셨는데 구멍 두 개를 통과시키는 시험의 결과처럼 일정한 패턴이 생기면 그~ 아마 저~ 이~ 저~ 파동 패턴을 말하시는 거겠죠? 그 패턴이 어~ 그~ 확률이 역시 일정한 패턴으로 그냥 어떤 고정되는 것은 아니냐 라고 얘길 하셨는데 여기에 대해서 좀 미묘한 질문이긴 하지만 이런 궁금증을 가진 분도 있지 않을까 생각했어서 네. 사실 그와 관련해서 하이젠베르크가 책에 쓴 내용이 있어요",
  "그니까 하이젠베르크가 어떤 공격을 받았냐면은 그러면 양자 역학은 결정론을 깨는 거냐",
  "이제 이런 식으로 받은 적이 있어요",
  "하이젠베르크는 거기에 대해서 이런 입장을 취했죠",
  "그니까 양자 역학은 새로운 종류의 결정론이다",
  "음 왜냐하면 확률을 결정해 준다는 거예요",
  "그니까 어떤 점을 제가 강조하고 싶냐면은 양자 역학이 되게 불확정적이고 불확실하고 해서 불가지론으로 가는 사람들이 있는데 네",
  "마치 아무것도 모르는 것처럼 그렇지 않거든요",
  "그니까 양자 역학이 우리한테 준 충격이 뭐냐면은 그 이전 고전 역학에서 자명하게 알던 것이 양자 역학에서 자명하지 자명하게 알 수 없게 된 거예요",
  "음 하지만 다른 것들은 자명한 것들이 있어요",
  "예를 들어 에너지는 정확히 구할 수 있어요",
  "에너지 수소 원자의 에너지 정확히 알 수 있어요",
  "하지만 이전에는 그~ 뭐 행성의 위치 전자의 위치 이런 것도 자명하게 알아야 했거든요",
  "그건 자명하지가 않아요",
  "그러니까 자명했던 게 자명하지 않아서 우리가 호드 호들갑을 떨면서 왜냐면 이전에 모든 그~ 역학 책에는 그~ 운동 그~ 운동을 계산하기 위해서 위치와 속도로 하도록 돼 있거든요",
  "그게 뭐든 책의 핵심인데 이 가장 중요한 두 개의 물리량이 동시에 측정이 안 되기 때문에 마치 불가지론인 것 같은 호들갑을 떨지만 음 다른 양들이 정확합니다",
  "그래서 사실 양자 역학에서의 그 에너지 측정 정확도 에너지의 예측 정확도는 그 어떤 이론보다 정확해요",
  "그래서 그~ 역학 같은 거가 정확한 거 같지만 아까 제가 뭐 일식의 날짜를 예측한다곤 했지만 여기도 불확정성이 있어서 에러가 있는 거죠",
  "그래서 유효 숫자 여섯 일곱 자리 정도까지 밖에 못 해요. 잘해 봤자 근데 양자 역학은 그~ 정확도가 유효 숫자가 열 몇 개가 넘어갑니다",
  "음 그니까 사실 양자 역학의 이론 정확도는 엄청나요",
  "아까 여기서 여기서 오는 모든 충격은 그 이전에 경험과 비교해서 생기는 충격이지 사실 많은 것들이 정확하고 특히 확률 같은 것들은 완전히 정해져요",
  "음 수소원자 상태가 딱 확정이 되면 바닥 상태 원 에스 상태에 있다는 걸 알면은 이게 구영의 상탠데요",
  "완벽한 그니까 얘를 측정을 하면 전자가 어디 있는진 모르지만 전자를 한 백만 번 측정하면은 구 위에 깨끗하게 딱 놓이게 돼요",
  "방향성 없이 그니까 이런 식으로 우리가 그~ 그~ 확률을 완벽하게 예측할 수 있기 때문에 그래서 그걸 잘 이용하면은 오히려 더 그~ 높은 정확도로 미래를 알 수도 있어요",
  "어떤 음 어떤 특수한 사람들에 대해서는 우리가 그러니까 이걸 이용해서 반도체를 만들고 하잖아요",
  "여러분 여러분 지금 스마트폰이 그 안에 뭐 예를 들어서 뭐 사기가 디램 그러면은 사기가 정도에 트랜지스터가 있다는 건데 그것들이 한 치의 오차 없이 작동하거든요",
  "그니까 그런 것들이 우리가 그러 그런 전자의 밀도만 알면 충분하기 땜에 그런데 그~ 우리가 그~ 예전에 알려고 알던 것을 지금 몰르게 돼서 충격을 받는 것일 뿐이라는 거를 아셔야 돼요",
  "그래서 양자 역학은 의외로 굉장히 정확한 이론이라는 거 그니까 우리가 자꾸 대중적으로 이제 언급이 되는 예를 들어서 원인 없는 결과라던가 혹은 무작위성이라던가 혹은 원하는 대로 이루어진다라던가 이런 것들에 지나치게 좀 무게가 실리는 경향이 있는데 사실 엄밀하게 물리학적으로 보면 굉장히 잘 맞는 과학 이론이고 과거에 우리가 생각하지 못 했던 그런 문제를 던져주긴 하지만 또 너무 그렇게 뭐 하고 초자연적인 쪽으로 자꾸 접근하게 되는 그런 오해가 생기는 이유는 또 그걸 너무 또 그런 신비한 관점에서만 자꾸 신기하다고만 생각을 하다보니까 그런 일이 생기지 않나 좀 안타까운 면이긴 해요",
  "이거 이제 팔려면은 재밌어야 되니까 네",
  "이제 그런 부분들을 강조하게 되는데 그~ 이제 사람들은 이제 그것만 또 보게 되는 거죠",
  "음 사실은 더 중요한 부분은 따로 있는데 그건 재미가 없으니까 네. 어렵고 분들은 네. 그런 좀 문제가 있긴 있어요",
  "네. 아~ 그리고 이번에 굉장히 중요한 지적을 해주셨는데요",
  "아까 우리 슈뢰딩거의 고양이 얘기하면서 그 키티를 식으로 넣으셨잖아요",
  "키티는 고양이가 아니랍니다",
  "정말인가요? 그럼 키티는 뭔가요? 그냥 모르는 생물인가요? 키티 만든 회사에서 고양이가 아니라고 명확하게 지적을 해줬다",
  "이거야말로 참 충격적인 얘기 아닙니까?   어~ 바꾸겠습니다",
  "아~ 그~ 너무 아까워요. 너무 잘 어울렸는데  고양이가 아니라고 합니다. 네",
  "창조하신 분들이 고양이가 아니라고 하니  정체가 모든 가게의 고양이가 아닌 건 맞는 거 같으네요. 네",
  "강의 자료의 허점을 지적해 주셨고요",
  "양자 컴퓨터 우리 잘 모르는데 지금 이제 일반적인 컴퓨터는 영과 일을 사용하잖아요",
  "양자 컴퓨터는 뭐 다른 것을 사용하나요? 양자 컴퓨터는 그~ 영과 일을 동시에 다시 또 동시   결국 계속 반복되는 얘긴데요",
  "그게 다예요. 사실은 영이자 동시에 일이다? 예. 영 영과 일을 동시에 가질 수 있죠",
  "그래서 상태를 동시에 가질 수 있으니까 물론 이제 이걸로 여러 가지 일을 할 수 있지만 제가 종종 드는 예가 이런 건데요",
  "그~ 양자 서치 알고리즘 그니까 그~ 양자 검색 알고리즘이라는 게 있어요",
  "그래서 검색 알고리즘에 핵심은 예를 들어 저~ 여기 백까지 리스트가 있다고 해 봅시다",
  "이름이 백 개가 있어요",
  "그 중에 제가 제 이름을 찾아요. 김상욱 그럼 김상욱이 어딨는질 알려면은 처음부터 하나씩 얘가 김상욱인가 얘가 김상욱인가? 물론 한꺼번에 이렇게 볼 수도 있지만 컴퓨터는 한 번에 하나씩밖에 못 찾잖아요",
  "하나씩 하나씩 찾아서 재수가 없으면 백 번째 찾겠죠",
  "평균적으로 한 오십 번은 찾아야 찾을 수 있어요",
  "아~ 물론 구글은 더 좋은 알고리즘을 쓸 겁니다",
  "근데 어쨌든 기본적으론 이렇게 계 계속 비교해가면서 찾아가야 돼요",
  "수많은 리스트 가운데 내가 원하는 것을 근데 양자 역학은 동시에 라는 게 있기 때문에 두 개만 동시에 갈 수 있겠어요? 아니겠죠",
  "구멍을 세 개 뚫으면 세 세 구멍을 동시에 지납니다",
  "네 개 뚫으면 네 갤 동시에 지나요",
  "그니까 리스트를 내가 동시에 볼 수 있어요. 동시에 그래서 아주 빠른 속도로 찾을 수 있다는 알고리즘이 나와 있거든요",
  "음 물론 실현하긴 되게 힘듭니다",
  "근데 이 이건 예를 드는 거죠",
  "이런 식으로 그~ 어떤 컴퓨터가 해야 되는 수행하 해야 되는 작업에 숫자를 아주 기하급수적으로 작게 만들 수 있어요",
  "하지만 이거는 그~ 단지 스텝의 수가 작아진다는 거지 여전히 양자 역학으로 만든 컴퓨터가 쉬울지 알 수 없고 쉽게 만들 수 있을지 그~ 다음에 한 스텝이 고전 역학적인 스텝이랑 같을지 또 다르기 때문에 네",
  "이것도 알 수 없기 때문에 사실 시간 비교를 바로 하는 바로 하는 건 쉽지 않아요",
  "어쨌든 그~ 고전역 고 그니까 고전 역학을 이용한 컴퓨터에서는 도저히 할 수 없는 일을 할 수 있는 것처럼 보이니까 많은 사람들이 기대를 걸고 있긴 하지만 저~ 뭐 만들었다고 주장하는 회사도 있잖아요",
  "그~ 회사에 대해선 얘기하기가 참 힘든데  제가 이천십사년 나와서는 사기에 가깝다는 얘기를 했으 꺼에요",
  "그 뒤에도 몇 번이고 얘네가 이제 사기였다가 아니었다가 왔다 갔다 했는데 어~ 어쨌든 그 뒤에 계속 얘네들이 그~ 비트 수를 늘리고 있거든요",
  "음 근데 이 컴퓨터는 그~ 우리가 머릿속에 그리는 컴퓨터랑 다른 거예요",
  "그니까 보통 컴퓨터라 그러면은 어떤 작업이든지 내가 입력을 하면은 다 수행하는 그런 능력을 가지고 있 있어야 되는데 지금 이제 디 웨이브라는 컴퓨터인데요",
  "이 컴퓨터는 오로지 최적화시킬 수 있는 능력이 있어요",
  "그니까 최적화 알고리즘만을 위해서 만들어진 아주 아주 그~ 하나의 그~ 하나의 이래 완전히 뭐라고 그러죠. 이거를 그니까 하나의 목적만을 위해서 만들어진 컴퓨터에요",
  "그래서 그걸 위해서 얘네들은 우리가 보통 이해하는 방식으로 얘 비트를 처리하는 것도 아니에요",
  "그래서 좀 설명하기 힘든데 지금 간단하게 설명하기 힘든데 그니까 가장 낮은 점을 찾아가는 그런 그런 종류의 컴퓨턴데 가장 낮은 지역 예를 들어서 제 책에도 예가 나오지만 뭐 뭐 그랜드캐니언에 가서 제일 깊은 곳이 어딘지 찾는 이런 문제를 푼다 그러면 아까 마찬가지로 여러분이 일일이 다니면서 어디가 제일 깊은지 다 측정해봐야 될 거 아니에요",
  "근데 이~ 디 웨이브 같은 거는 한꺼번에 그~ 랜스 케이블 보고서 제일 깊은 곳을 찾아 갑니다",
  "음 근데 제일 깊은 곳을 찾는다는 뜻이 그~ 예를 들어서 제가 알파고를 예를 들면 알파고가 하고 하는 건 뭐냐면 수많은 가능한 경우가 있죠",
  "지금 내가 수를 놓을 수 있는 수많은 경우 중에서 이걸 놓거나 저걸 놓거나 했을 때 그 뒤에 가능한 경우를 다 시뮬레이션 해 가지고 최종적으로 내 집에 수와 상대방 집에 수의 차가 그게 가장 커지는 걸 찾는 거거든요",
  "그게 크면 내가 이기는 거잖아요",
  "내가 두 집 이길지 세 집 이길지 그까 그런 어떤 숫자를 최대화하거나 최소화시키는 그런 최적화 문제를 풀 줄 아는 기계는 의미가 있어요",
  "그래서 이 기계는 그런 걸 해요",
  "그니까 주어진 어떤 함수를 최소화시키거나 최대화시키는 이 그런 태스크를 하는데 그런 문제는 아까 같이 그랜드캐니언에서 제일 낮은 점 찾는 문제에요",
  "그게 기학학적으론 그런 문제에요",
  "그래서 그~ 양자 컴퓨터는 이거를 동시에 여러 지점을 보면서 그니까 한 번에 막 다른 장소로 뛰어다니면서 그~ 가장 낮은 점을 빨리 찾아요",
  "그래서 얘가 작동 할 거라고 하는데 그래서 여기서는 그~ 수많은 낮은 점들을 만들기 위해서 수많은 그~ 비트 컨텀 비트라 그러는데 큐 비트를 그냥 왕창 뭉쳐서 그냥 작동시키는 거예요",
  "그러면 그~ 어떻게 돌아가는지 잘 몰라요",
  "제일 낮은 점을 곧 근데 일단 무조건 그~ 비트 수만 늘리고 있는데 요번에 작년 이제 작년에 발표한 게 얼마였더라 제 책에 써 있는 정확한 숫자가 기억 안 나는데 사천 비튼가 오천 비튼가 지금 굉장히 비트는 많이 늘리고 있어요",
  "지금 한 비트 한 비트를 다 제어하는 식에 컴퓨터는 지금 이십 비트가 되지 못해요",
  "학교에서 전 세계 최고의 과학자들이 하고 있는 우리가 우리가 쓰는 컴퓨터 모든 비트를 하나씩 제어하는 그런 컴퓨터는 지금 이십 비트가 안 되는데 얘네들은 이천 비트 사천 비트에서 막 광고를 때리니까 네",
  "그다음에 더 안타 안타까운 게 아니죠",
  "더 놀라운 그런 그거를 또 막 사가요",
  "아이비엠이나 무슨 뭐 그러니까요",
  "구글 뭐 막 사가는데 네",
  "여전히 그~ 퍼포먼스가 잘 공개가 안 되고 어~ 어~ 다음에 특히나 이번에도 그~ 요번 요번이죠",
  "작년 말에 작년 말에 구글이었나요? 구글에서 지금 오십 사십구 비튼가 오시 오십 비트를 만들겠다고 공언을 했고 올해 초에도 인텔에서 또 사십구 비트 만드 그니까 지금 이런 기업들이 계속 그~ 여러 개 빛으로 돼 있는 컴퓨터을 만들겠다고 계속 많이 홍보를 하고 이렇게 하고 있는데 학자들은 계속 좀 약간 의구심을 보이고 있는 이유가 이 숫자가 중요한 건 아니거든요",
  "양자 역학 컴퓨터에서는 제가 아까 잠깐 언급했지만 이~ 결어긋남 결어긋남이 일어나기가 시 쉬운데 일반적인 상황에서 여러분이 동시에 두 개의 구멍을 지나지 못하는 이유가 여러분이 측정을 당해서 그렇거든요",
  "지금 이 순간에도 츠 측정을 당하고 있어요",
  "빛에 맞으면 측정 당하는 거거든요",
  "그니까 여러분이 빛을 맞지 말아야 돼요. 먼저 측정 안 당할려면  공기랑 부딪히면 안 돼요",
  "그니까 진공에 들어가야죠",
  "그니까 이 어렵거든요",
  "어려워서 그~ 쉽게 못하고 있는 건데 이런 이런 그~ 각종 기업들이 지금 작년 올해 굉장히 많은 미국에 유수의 기업들이 양자 컴퓨터를 만들고 있다고 주장하고 있고 심지어 인텔 인텔에 그~ 사장 그~ 씨이오가 요번에 씨에스죠? 씨이에스 네. 예. 씨에스 이천팔에 나와서 사십구 비트 칩을 보여줬는데 이 분야의 전문가라면 그렇게 안 해요",
  "얘는 작동할려면 이거 영화 이백칠십 도에서 작동하거든요",
  "그~ 다음에 이것이 아까 같이 이게 모든 비트가 제어가 되는지 에러가 얼마나 나는지 다음에 그~ 결어긋남이 얼마나 일어나는지 이런 것들이 다 중요한 숫자들인데 이거 보여 주는 건 아무 의미가 없거든요",
  "이 바닥에서는 그니까 근데 그런 수치들은 나오지 않아요",
  "발표도 안 하고 그러니까 지금 뭔가 좀 이렇게 불편한데 우리는 아~ 근데 자꾸 많은 돈은 들어가고 있고 다음에 많은 기업들이 뛰어들고 있고 그래서 함부로 제가 여기서 말을 못 하겠어요",
  "지금 뭐 미국에 유수의 기업들이 다 하는데 그거를 의심을 제가 할 순 없는데 근데 지금 수많은 그 과학 칼럼을 쓰시는 분들을 보면 그~ 뭐 네이처나 사이언스에 쓰는 사람들이 항상 오십 대 오십으로만 이야길 해요",
  "그니까 전폭적으로 이거를 막 그~ 반기는 쪽으로 글을 쓰는 건 아니고 모두가 약간 뭐 다 참 좋은데 좀 더 자세한 데이타를 보면 좋겠는데 기업들이 하는 거다 보니 공개 하나도 안 되고 뭔가 있긴 있을 텐데 아직 안 보여 줬으니 믿을 순 없고 쉽게 될 건 아닌데 음 이거 이런 식으로 다들 멍하게 다들 글을 쓰고 있어요",
  "그래서 잘 모르겠습니다",
  "근데 원래 기술이 이렇게 발전하는 건지 그니까 과학 분야에 과학 기술 분야에서 이렇게까지 모호한 상태가 이어지는 경우도 흔하진 않은 거 같아요",
  "뭔가 뭐 정체를 알 수 없는 게 대게 이런 경운 두 가지잖아요",
  "그게 정말 너무나 엄청난 것을 하고 있어 가지고 사람들이 밖으로 얘기하기 싫어서 숨기고 있던가 아니면 다들 속은 게 부끄러워서  밝히질 못하고 있던가 둘 중에 하나라고 생각이 되는데 뭐 조만간 그렇게 나오겠죠? 뭐가 나와도 그죠? 몇 년 동안 이러고 있는데 그렇죠",
  "한국도 여기에 지금 엄청난 돈을 쏟아부을지를 계속 검토 중에 있고요",
  "국내 기업들도 지금 뛰어들고 있구요",
  "저는 이 분야 사람이라서 단이 다 당연히 돈이 많이 오면 좋은데  사실 놀랍게도 저희 이 분야 과학자들은 다들 약간 좀 고개를 갸우뚱하고 있어요",
  "그니까 아직 그렇게 대규모 아~ 요새 이런 말 하면 안 돼 이거 다시 잘라주세요",
  "네. 요 정도에서 모호하다",
  "아~ 여기 재밌는 게 나왔습니다. 지금 좀 전에 얘기하시기를 뭐 구멍이 네 개든 열 개든 다 이제 동시에 통과한다란 얘기를 하셨는데 여기서 인제 이 질문에는 뭐 삼 중 슬릿이라고 가정을 하죠",
  "삼 중 슬릿에 입자를 쏘는 경우에 세 개 중에 하나만 관측을 한다",
  "나머지 두 개는 관측하지 않는다",
  "그럼 스크린에는 어떤 결과 나올까요? 이게 의미가 있는 애긴지 또 한 한편 하나만 관측한다라는 것이 그까 아마도 그~ 잠깐만 일단 그냥 생각하시는 대로 답이 나올 거기 때문에 그까 삼 분의 일의 확률로 내가 측정한 곳에서 보일 거 아니에요",
  "그니까 세 구멍을 지날 확률이 다 똑같이 삼 분의 일이라고 하께요",
  "삼 분의 일 삼 분의 일 삼 분의 일 그러면 여기다가 삼천 개를 쏘면은 삼천 개 중에서 천 개는 내 눈에 보일 거예요",
  "음 그럼 그 천 개는 입자가 진동을 해야 되겠죠",
  "그니까 이~ 그~ 가서 박히겠죠",
  "다음에 나머지 두 개는 내가 못 봤으니까 동시에 지나는 거거든요",
  "그럼 동시에 지나서 생기는 패턴이 나올 거예요",
  "그게 이천 개를 그렇게 행동하겠죠",
  "음 그러면 여기 스크린에는 이천 개가 만든 여러 개의 줄무늬와 천 개가 만든 하나의 줄무늬가 겹쳐서 나와요",
  "아~ 그냥 생각할 수 있는 형태 고대로 나오는 거군요. 네",
  "생각보다 단순한 네",
  "굉장히 미묘한 것이 나오지 않으까 싶었는데 어~ 요거 한번 얘기해 보죠",
  "어떻게 보면 굉장히 단순한 질문이긴 하지만 인공 다이아몬드나 루비 등을 만들 수 있는데 인조 금 은 같은 것을 본 적이 없는 거 같으시다고 그까 이거를 뭐 이유가 무엇인가",
  "사실 이것의 질문은 뭐냐하면 원자의 구조를 그~ 양성자 중성자 전자 이런 것들을 조작해가지고 물질을 만들 수 있는가",
  "이것이 기술적인 문제 만약에 없다면 현재 기술적인 문제니까 아니면 원론적으로 이것이 불가능한 것인가",
  "어떤 양자 역학적 한계가 있는 것이고 뭐 이런 질문인거 같거든요",
  "그니까 이제 이런 종류의 질문에 대한 답을 양자 역학이 해 준 거죠",
  "음 그니까 양자 역학 모를 때는 이런 시도들을 했으 꺼에요",
  "연금술들로 화학적으로 그렇죠. 네",
  "금을 만들려고 했었죠",
  "그니까 일단 다이아몬드 같은 거는 우리가 알고 있지만 탄소에 불과하거든요",
  "탄소가 결합을 어떻게 했냐에 따라서 흑연이 되기도 하고 그리고 연필심 다음에 또 어떻게 또 결합하면 다이아몬드가 된다는 거거든요",
  "같은 원잔데 단지 결합하는 구조 삼 차원적인 구조가 달라지면 형태가 완전히 달라진다는 거죠",
  "음 그게 양자 역학이 알려준 놀라운 일이에요",
  "따라서 흑연 가지고 다이아몬드로 만들 수 있다는 거예요",
  "엄청 세게 눌르고 막 이렇게 하면은 되는 거잖아요",
  "이 다이아몬드 구조는 굉장히 단단한 구존데 그 구조로 갈려면은 엄청난 압력을 가하면 돼요",
  "실제로 그렇게 만들어져요",
  "실제 지구상에서도 땅속 깊은 곳에 흑연 같은 게에서 흑연 같은 것이 큰 압력을 받아서 만들어진 게 지각 운동으로 이제 올라와서 발견되는 거거든요",
  "그래서 인공으로 만드는 방법은 엄청난 압력으로 탄소를 근데 보통 여러분이 얻을 수 있는 압력은 아니에요",
  "여러분이 그걸 하다가는 집이 네",
  "집이 박 집이 날라가거나 집에서 하시면 안 됩니다",
  "그래봤자 아직 조금 얻어지거나 그렇게밖에 안 되니까 산업적으로 운용 덴마크 할려면은 큰 장비들이 필요하죠",
  "하지만 금을 만들 순 없다는 거 쉽게 그것 역시 양자 역학 이야기죠",
  "그까 금은 구조에서 나오는 것이 아니라 금 원자가 필요한데 금 원자가 원자는 그~ 아까 제가 여기 그~ 동영상으로 보여드렸지만 안에 원자핵이 있고 그 주위에 전자가 도는데 전자에 갯수와 원자핵 안에 있는 양성자의 갯수가 원자를 결정해요",
  "근데 전자는 쉽게 떨어지기 때문에 전자가 떨어진다고 해서 그 원자의 본성이 바뀌진 않아요",
  "쪼끔 바뀔 뿐이에요",
  "그래서 금이 정말 다른 그니까 다른 원자를 금으로 만들려면 쉽게 얘기해서 예를 들어 뭘로 하까 철로 만들려면은 철에 있는 원자핵을 바꿔야 돼요. 금으로 그것이 가능한 걸 알고 있어요",
  "인간이 지금은 어떻게 하냐면 원자핵 반응을 일으키면 돼요",
  "원자 핵 반응 그니까 지금 저기 원자력 발전소에 일어난 거 있잖아요",
  "원자 해를 쪼개거나 원자핵에다가 다른 원 다른 양성자를 세게 때려 가지고 집어넣거나 이런 일을 하면은 만들어 낼 수 있어요",
  "근데 이제 그렇게 해서 만드는 데 들어가는 돈이  그렇게 만들어진 금보다 훨씬 비쌉니다",
  " 여러분 그~ 어~ 예를 들어 썬 같은 거를 만드 만들면 스위스에 있는 그 입자 가속기 그럼 만들 수 있어요",
  "근데 그~ 썬 같은 걸 지울려면 일단 천문학적인 돈이 필요하고 몇 조에 돈이 필요하고 그렇게 돌려서 만들 수 있는 원자가 뭐 수십 개에서 수백 갠데 눈에 안 보일 거거든요",
  "그래서 그거를 한 돈을 만들려면  아마 제가 계 계산은 안 해봤지만 한 몇백년은 필요하지 않을까? 시간이 우리 예전에 저런데 물약 같은 약 먹다 보면 금가루 뿌려주고 그랬잖아요",
  "그 금가루가 꽤 이렇게 뿌려주는데 그걸 그렇게 주는 거 보면 그게 굉장히 작은 양이고 얼마 안 되는 아마 이 정도 우리가 무료로 얻는 먹는 금가루 약을 만 양을 만들려고 해도 엄청난 돈이 들어가지 않을까? 그 수지가 안 맞는다",
  "하지만 할려면 할 순 있다. 이제는 할 순 있죠",
  "할 순 있지만 수지가 전혀 안맞 안 맞구요",
  "음 실제로 우주에서는 금 같은 것들은 그런 무거운 원자들은 초신성 폭발 같은 엄청난 그~ 우주의 폭발 진짜 상상을 초월하는 태양계 전체가 날라가는 그런 거잖아요",
  "지구가 아니라 태양계 같은 게 하나 안 나가는  그 정도가 있을 때에 이제 핵들이 결합을 해서 색 변환이 일어나거든요",
  "그때 만들어진 거에요",
  "그니까 그걸 인간이 하겠다면 할 순 있지만 그 정도 규모로 못하는 거죠",
  "아주 작은 규모로만 할 수 있어요",
  "실험실에서 조금 우리가 그런 반응이 일어났는지를 확인할 정도만 할 수 있는 거지 그걸로 산업적으로 의미 있는 정도의 양을 얻을 순 없어요",
  "그래서 연금술은 가능하나 의민 없다",
  "그것도 역시 양자 역학이 알려준 거죠",
  "그래서 함부로 이제 아무도 안 해요",
  "연금술은 따라서 하면 안돼요",
  "여러분  그거 하시면 클납니다",
  "그리고 아까 이~ 다이아몬드하고 금의 차이는 다이아몬드로 이제 탄소 분 탄소의 그~ 분자 구조가 이제 뭐 흑연을 눌러가지고 분자 구조를 변형시켜서 만드는 것이고 다이아몬드 자체가 원소는 아니니까 탄소인거죠",
  "탄소의 이제 그가 어떻게 분자 구조가 만들어졌냐에 따라서 다이아몬드가 되고 흑연도 되는 것이고 금은 이제 그 자체로 원소이기 때문에 좀 상당히 접근 방법이 다를 수밖에 없는 그런 차이가 있는 거 같고요",
  "자 두 개만 더 하겠습니다",
  "어~ 식량 아까 얘기 나왔었는데 비료 얘기 나왔었고 식량도 이제 원자로 만들어지는 것이고 그죠? 네. 어~ 그래서 식량도 식물이나 동물이 아니라 연구실에서 공장에서 원자를 조합해서 만들 수가 있지 않겠느냐라고 질문을 하셨고 이게 어디 나오냐",
  "바로 스타 트랙에 나오죠",
