  "뭐 특사를 보내든 말든 그건 당신이 알아서 할 문젠데 씨비아이디를 지켜라 쉽게 말하면 완전하고 긍정가능하며 돌이킬 수 없는 핵 폐기 이거 주문을 했단 말이에요",
  "그래서 한미 간에 뭔가 이게 삐거덕 거린 게 아니냐 트럼프가 나한테는 무역이란 칼이 또 하나에 카드가 있다",
  "어~ 칼이 있다는 거예요",
  "그 얘기를 트럼프는 노골적으로 기자들에게 얘기한단 말이에요",
  "내가 그 뉴스에서 확인한 것만 두개예요",
  "무역이라는 카드가 있다",
  "한미동맹은 저는 문제가 없다고 생각합니다",
  "결론부터 먼저 말씀드리고 근데 다만 어~ 북한은 어떻게 바라볼 것이냐 북한은 육차 핵실험과 수많은 그 미사일 위협 발사 위협에 대해서 한미 간에 이견이 존재하는 건 있다",
  "그거는 나라와 나라에 사이기 때문에 그러나 이견이 존재한다 그래서 그것이 동맹이 흔들리느냐 그런 것 같으면 한미 간에 벌써 때려쳤어야죠",
  "그건 아니란 얘기지 한국에서에 안보에서 차지하는 미국에 존재가 너무나 중요하기 때문에 그러면 이것이 일방적인 것이냐 그렇지 않다라는 거 미국 입장에서는 동북아 전략 상에 한국에 이익이라는 거 한국에 필요한 것이 있다는 거죠",
  "그럼 이견이 뭐냐 아 트럼프 행정부는 미국에 대통령 중에서는 가장 뭐 솔직하다고 얘기할 수도 있고 어떻게 보면 과격하다고 얘기할 수 있고 어떻게 보면 뭐 다소 어~ 모든 걸 뭐 다 장사것으로 말씀하시는 거 같은 그런 느낌도 든단 말이에요",
  "그렇기 때문에 트럼프 행정부에 입장이라는 것은 한국에 문재인 정부와는 다를 수 밖에 없는 거예요",
  "이번에 다섯 분에 공식 어~ 특사를 지금 북한에 이제 파견되고 결과들이 지금 있을 텐데요",
  "아~ 그것을 국회에 먼저 통보를 했어야 된다",
  "아니 그것은 이것이야말로 대통령에 통치 행위입니다",
  "통치 행윈데 이 통치 행위란 건 뭐냐 하면은 고도에 정치적인 어떤 결단 북한이라는 것은 우리 대한민국 헌법상 법률상 이중적 지위가 있어요",
  "하나는 정치적 지위고 하나는 그럼에도 불구하고 정상회담을 통해서 한반도 평화를 위해서 대화를 해야 되는 그런 이중적 지위가 있는데 그런 차원에서 대통령에 결단이기 때문에 어떤 그 특사를 보냈느냐는 것을 미리 통보하고 그래가지고 거기에 대해서 부작용이 낳는 것은 결코 바람직스럽지 않는 그런 근데 박범계 의원 얘기 중에 그렇게 봐야 되는 거 아니겠습니까? 한미가 동맹관계여도 이견은 존재할 수 밖에 없다",
  "그걸 역사적 체험에서 좀 들여다 볼 필요가 있습니다",
  "우리가 웬만한 대통령 시기에는 다 그 그만그만 했었는데 박정희 대통령 시기에 정말 최악으로 한번 그야말로 정권이 붕괴되는 데까지 갔었고 노무현 대통령 시기에 부시 대통령하고 굉장히 안좋았었죠",
  "박정희 대통령 후반부에 지미 카터 미국 대통령이 등장을 하면서 그때 무기로 내세웠던 건 주한미군 철수였한데 그때 냉전기였거든요",
  "어목한 상황이었는데 진짜로 철수를 할라 그랬어요",
  "대통령 공약이었거든요",
  "그다음에 노무현 대통령 시기에 에프티에이하고 이라크 파병 아주 중요한 쟁점 때 한국에 주권적 지위에 대한 노무현 대통령 강조 때매 부시 대통령이 매우 심기 얹짢아했고 자~ 이 두 체험을 보면 지미 카터 대통령은 주한미군 철수하지 않았습니다",
  "그리고 한미 상호방호 조약을 그 나쁜 갈등 속에서도 지킨다고 한국에 방한을 해서 약속을 하고 갔어요",
  "노무현 대통령 시긴 더 말할 것도 없습니다",
  "그니까 이 조금에 뭐 어떤 어떤 사안 때매 기분이 나빠서 정말 뒤바 뒤엎을 수 있는 한미동맹 관계가 아니거든요",
  "그까 일단 지금 한미동맹이 미국에 이익에도 부합이 되기 때문에 절대로 깨질 수 없는 거다",
  "이런 얘기를 좀 하시는 거 같애요",
  "이 지금 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요",
  "아니 이 문재인 정부 들어오고 와서 관계 운전자론을 얘기를 했는데 그 그게 사실 워싱턴 포스턴 나왔던 만홥니다",
  "이 운전석에는 김정은이가 앉아 있고 이 조수석에는 어~ 문재인 대통령이 앉아있고 뒷자리에 승객석에 트럼프가 앉아 있는데 이제는요",
  "그게 운전석이 무용지물이란 된다는 생각을 해요",
  "뭔가 하면 타이어가 하나 빠져서 달아나 버리고 없고 운전대는 조양장치가 제대로 작동을 안 하는 조양장치가 돼 버렸단 말이에요",
  "이러니까 이 승용차 게임을 못하는 거예요",
  "이 미국 입장은 그겁니다",
  "북한의 비핵화에 있어서 진전된 행동 없으면 북미대화는 어 어떤 적으로도 하지 않는다는 건데 이 말씀드리면  우리 박 의원이 예",
  "그 추측아니냔 너무 심한 추측 아니냐 이럴지 모르겠는데 예예",
  "최근에 나오는 여러 가지 보도 예",
  "발언들을 종합을 해보면 어~ 키 리졸브만 어~ 이거 도상 훈련만 하고 음 실제 훈련인 독수리 훈련은 뭐 인계를 한다라거나 올해는 취소를 한다라거나 그렇게 하는 것을 우리가 북한에 떤지고 미국을 설득할려 하는 거 아니겠느냐 미국이 설득이 됐다면 예",
  "이 정의용 실장이나 서훈 원장이 북한에 일박 이일 돌아와서 곧장 다시 미국에 갈리가 없습니다",
  "돌아오자마자 지금 미국으로 가겠다",
  "요까지가 지금 청와대가 발표를 했단 말이에요",
  "그 말은 이미 북한과는 이견이 거의 없는 거 같고 그리고 미북 대화에 조건은 최소한 대한민국하고 김정은이 간에는 어느정도 의견 일치가 된 걸로 보인다",
  "누가 먼저 제안을 했든지 간에 근데 이게 이제 미국을 설득을 해야 될 문제가 있으니까 정의용 실장과 서훈 원장이 평양에서 돌아오자마자 곧장을 미국에 갈려하는 것 아니겠느냐 전 그렇게 봅니다",
  "예. 지금 패럴림픽이 개막이 되니까 패럴림픽 때 북한에 대표단이 오지 않겠습니까? 그런데 이것이 단순한 평창 동계 올림픽만을 겨냥한 제스쳐였다면은 이것이 불과 평창 동계 올림픽 끝난 뒤 뽀록날 일인데 이제 그럴 필요가 뭐가 있겠습니까? 보록이라는 말은 좀 쓰지 아~ 네",
  "아~ 이미 썼어 들통 들통 들통날 때는 뽀록이 일본어는 아니죠",
  "비속어예요. 비속어 속어 들통 들통날 일을 뭐할러 그렇게 하겠습니까? 저는 대체로 어~ 북한에 입장이 라는 것이 대등한 조건에서 미국과 대화할 수 있다",
  "두 번째 상호 간에 현안으로 대두된 문제에 대해서는 역시 대화할 수 있다",
  "이런 입장들이 정해져 있다고 봐요",
  "자~ 그러면 한국 입장에선 뭐냐 기본적으로 남북 정상회담을 김정은이 제의를 했어요",
  "그 문재인 대통령이 오케이 하지 않았잖습니까? 여건이 성숙돼야 된다",
  "여건이 조성되면 할 수 있다고 얘기했습니다",
  "그 여건이라는 건 뭐냐 북미 간에 대화 해라 그리고 궁극적으로 비핵화다",
  "이 문제가 풀어지지 않고서는 이 논의에 진전이 없다",
  "남북 정상회담이라는 것도 쉽지 않다라는 분명한 입장을 발표를 했습니다",
  "잠깐 동안에 어떠한 트릭이나 제스쳐를 위해서 북한이 이런 회담을 한다고 보지 않습니다",
  "왜 북한 여건에 입장에서는 어떠한 필요성을 느끼는 겁니다",
  "하나 분명한 것은 미국은 비핵화 조치 없이는 이 북미 대화 없다는 거 있지 않아요? 그죠",
  "근데 우리가 지금 그 평양에서 특사를 보내고 그 앞에 김영철이가 내려오고 하는 것은 청와대가 북미 대화를 주선하기 때문에 그런 거예요",
  "예. 솔직히 그렇잖아요",
  "그런데 미국은 초지일관이란 말이에요",
  "비핵화 조치 없이는 우리는 대화하지 않겠다는 것이고 그래서 얼마전에도 이 국무부에 그 차관보가 또 또 반복을 했어요",
  "이 전 정부들이 실수는 우리는 결코 반복하지 않는다",
  "전 정부들이 실수는 우리는 결코 반복하지 않는다",
  "이 얘길 자꾸 한단 말이에요",
  "이 말은 이제 옥죄는 것은 계속 옥죄겠다",
  "그럼 대화를 함 해봐라 이건데 그럼 그정도 같으면 나는 최소한 이 야당에 기본적인 브리핑 하나 좀 있고 해야 이런 데서 여야가 문자 그대로 소통하는 아니겠느냐 나는 이 얘기예요",
  "어~ 아니 기본적으로 야당 적어도 안보 문제에 관해서는 야당 입장을 존중하고 너무 극단적으로 지금 야당이 뭐 땅바닥에 드러눕고 하니까 그럼 대화하지 말잔 얘기냐 이렇게 나가다 보니까 지금 접점이 안 생기는 건데 지금 전원책 변호사님 말씀처럼 야당에 그런 온화한 미소로 온화한 태도로 말씀하시는 그러한 것은 저는 동의해요",
  "아니 김영철이 오니까 땅바닥에 드러누운 거지 동의하는 거구 결국은 결국은 그럼에도 불구하고 저는 북미 대화가 이어질 거라고 봅니다",
  "그러니까 궁극적으론 비핵화를 논의 주제로 한 북미 간에 대화에 물꼬는 곧 트일 것이다라는 게 제 짐작이에요",
  "자~ 한편 문재인 대통령은 삼일절 기념사에서 일본을 거론하면서 한일 관계에 파열음을 내고 있습니다",
  "자~ 문 대통령에 기념사에 대해서 어떻게들 생각을 하시는지요",
  "그 요번 삼월 일일 삼일절날 굉장히 놀라운 모습을 많이 봤어요",
  "평소에 세종문화회관에서 이루어져 오던 삼일절 기념행사를 서대문 형무소에서 했 했다는 사실 역사에서 무엇을 상기해야 되는 가를 보여주는 거고 이날 문재인 대통령은 핵심적으로 얘기할 수 있는 기념사 내용이 하나는 에 독도에 대한 음 천명이죠",
  "이것은 노무현 대통령도 사실 연설을 통해서 독도는 우리 땅입니다",
  "라고 하는 그 유명한 연설을 한 바가 있는데요",
  "또 하나가 이제 위안부 문젠데 일본 정부 더러 위안부 문제는 끝났다고 해서는 될 문제가 아니다",
  "일련에 문제라는 거는 어느날 종료될 수가 없는 문제죠",
  "마치 그 독일에 전범들이 영원히 영원히 예",
  "역사에 교훈이 된 것과 똑같은 건데 하여간 이 두 문제 근데 이 두 문제가 결국은 일본하고 갈등만 강화시키는 거 아니냐 하는 의견은 충분히 있어요",
  "우리는 에 일본하고 해방 이후에 여러 가지 굴 이 여러 가지 굴절이 있었습니다만 일본에 도움도 현실적으로 많이 받았고 또 일본하고 함께 가야 될 부분도 많이 있고 하여튼 아주 복잡한 복잡미묘한 게 있는데 현재 한국에 정부가 선택하고 있는 것은 청산할 건 청산하자는 입장인 거 같애요",
  "문재인 대통령에 어어어 어느 언론인가 그랬어요",
  "역사 전쟁을 시작했다",
  "대 일본 문제로 독도 문제와 위안부 문제를 거론했는데 나는 한 구십 퍼센트 동의합니다",
  "특히 독도 문제는 지금까지 거의 모든 정부가 조용한 실효적인 지배 이 주장을 해왔는데 난 옛날부터 반대를 해왔어요",
  "내 마누라를 옆집 어~ 남자가 자꾸 백주 대낮에 아니다",
  "이러는 데 그걸 어떻게 가만 나둬요",
  "이게 그리고 이천 그 사년도에 일본에 중학교 교과서 학습지도 먼저 들어가기 시작해서 이제는 그럼 이천오년부터는 일본에 방위 백서에 독도는 될 자신들에 땅이다",
  "물론 독도라고 안 찍혀가 있습니다",
  "다케시마라고 찍혀가 있습니다",
  "그리고 일본 외무성 홈페이지 딱 들어가면 시작부터 독도예요",
  "어~ 다케시마는 우리 땅이다",
  "그래서 이 문제는 조용한 실효적인 지배 이 운운할 게 아니고 나 요번에 문재인 대통령이 적절하게 얘기 잘 했다는 생각을 합니다",
  "독도의 영유권을 부정하는 것은 제국주의 침략에 대한 반성을 거부하는 것이다",
  "내가 똑같은 표현을 옛날에 어느 칼럼에 내 쓴적이 있습니다",
  "이 당시에 자신들이 제국주의 침략 침략 자체를 부인하는 것이다",
  "이 독도는 우리에 마지막 자존심이다",
  "내 이 얘기를 그 한 적이 있는데 네",
  "나 그런 점에 있어서 나빌레 이번에 문 대통령이 독도 문제는 언급을 잘했다는 생각을 합니다",
  "예. 예. 저는 사실 이 독도 부분에 대해서 제가 국회에 있을 때 독도 특위 위원이었습니다",
  "그때 인제 그 여러 가지 자료와 분석하고 결론에 이른 게 뭐였냐면 독도를 계속 분쟁 지역으로 만들고 싶어해요",
  "예. 시끄럽게 하는 거 예. 시끄럽게 해서 결국은 회의 국제사범 예",
  "예. 국제사범 재판소로 지금 그렇죠",
  "왜냐하면 그 재판소에 인제 판사들이 기본적으로 이제 일본계와 그 일본이 움직일 수 있는 사람들로 구성되어 있기 때문에 더 유리하다",
  "아마 이렇게 판단을 한 것으로 보여요",
  "늘 전 정부에서 독도 문제를 말하고 싶지 않아서 말 안한 게 아니었을 거예요",
  "분쟁 지역으로 만들면 안 된다",
  "라는 게 제 생각이기도 해요",
  "왜냐 우리끼리 잔치 하다가 진짜 중요한 걸 잃어버리면 어떻게 하나 그럼 잃어버리고 나서 우리는 그러면 그 허탈감을 또 어떻게 해야 되나 사실 이걸 유리그릇처럼 독도 문제는 다뤄야 한다",
  "라고 생각하면서 접근한 거지 이게 독도는 진짜 정파적이나 정치적으로 이용 돼서는 안 됩니다",
  "그래서 근데 문재인 대통령이 굉장히 신중한 사람인데 왜 이 정도까지 나왔을까 보니까 일본이 현재 보이는 게요",
  "우리가 뒤로 물러설 수 없는 정도로 많이 나왔어요",
  "교과서에 그냥 자기 그 영토로 이미 표현하고 있고 외교 백서에 뭐 여러군데 내세우니까 그냥 있기만은 좀 어렵다",
  "독도 문제에 관해서는 전원책 변호사님에 말씀에 저는 공감을 합니다",
  "그까 우리가 실효적으로 지배하고 있다 그래가지고 이것을 분쟁 지역을 만들지 않기 위해서 이명박 정부에서 참았고 박근혜 정부에서 참았다라고 말씀하시는데 물론 국제 사법재판소로는 가지 않은 것은 다행입니다마는 갈뻔 했죠",
  "급기야는 독도가 일본 교과서에 자기네 땅이라고 실리는 지경까지 왔고 더 나간 거죠",
  "또 하나는 위안부 합의라는 어~ 일본 정부 스스로가 불가역적 그 돌이킬 수 없는 인제 한일 어~ 위안부 문제는 완전히 이걸로 끝이다",
  "라고 하는 그러한 자신만만한 공언까지 나왔습니다",
  "평창 동계 올림픽을 치르면서 아베가 했던 발언도 기억하고 있지 않습니까? 생생하게  한반도 평화에 대해서 그렇게 일본 정부가 어~ 우리 국민들이 원하는 것 만큼 절실하지 않다는 게 드러났지 않습니까? 이즈음에서 문재인 대통령에 에 상당한 상상한 원칙적이고 강경한 발언들이 나왔습니다",
  "스스로 선진국이라고 자처한다면 일본이 반인류적 범죄를 저지른 가해자로써 전 세계에 보편적 인권 기준과 규범에 따라서 챙피하지 않게 표현을 해달라 진지한 사과 반성을 하면 받아드릴 용의도 있다",
  "라는 메시지가 전 깔려 있다고 봅니다",
  "뭐 이천십오년 전에 했던 그 위안부 합의에 대해서 폐기하라든지 아니면 그것은 무효라는 직접적인 표현은 하지 않았습니다",
  "그런 측면에서 이것을 강경한 어~ 메시지 일방이라고만 저는 그렇게 평화할 일도 아니라는 얘기를 예",
  "아니 그거는 문재인 대통령에 선언적 의미로 얘기하신 거는 저는 잘했다고 보여져요",
  "음 근데 지금 제가 쫌 전에 의원님께서 독도 문제를 얘기하셨을 때 전 정부가 나아진 게 뭐가 있냐 독도에 대해서 앞으로 그럼 문재인 대통령이 독도를 이렇게 얘기했다 그래서 앞으로 그럼 일본이 안 할 것이냐 아니에요",
  "앞으로 계속 일본은 더 나쁘게 할 거예요",
  "독도 문제를 계속 강하게 갖고 나갈 겁니다",
  "왜냐 그게 작전이에요",
  "그러니까 맞는데 그래서 제가 얘기는 여기서 말려들지 말라는 거지 그거를 전 정부는 어떻게 했는데 지금 정부는 이렇다",
  "이렇게 정파적으로 가면 안된다고 제가 늘 말씀드리는 겁니다",
  "전 정부 얘기를 좀 하고 싶지 않은데 이거 좀 아쉬움을 얘기하겠는데 사실은 한국 정부를 언제나 억압 압박할 수 있는 수단으로써 독도가 작용하고 일본 내에 그 우 주로 이제 우익 세력들에게 일정 정도 열정을 불러일으키는 소재예요",
  "독도 땅 먹었다고 일본 그렇게 대단한 거 아니라고 이렇게 말하면 정말 조심스러운데 위안부 문제는 피해당한 할머니에 대한 여러 가지 정말 이 원동한 그 역사적 배경이 있지만 솔직히 말해서 일본한테 뼈저린 사과를 제대로 듣지 못한 이것들이 작용을 해서 일본에 지식사회나 일본에 민간층에서는 위안부 문제는 굉장히 움찔하는 소재예요",
  "그래서 솔찍히 말해서 나라들 나라간에 역학관계에서 이걸 합의해줘선 안되는 문제였거든요",
  "독도가 별다른 가치가 없고 뭐 그냥 자존심 문제다",
  "일본도 사실은 옛날에 이천년대 초기만 하더라도 일본 국민에 한 십 퍼센트만 다케시마를 알고 있었답니다",
  "그런데 이 시마네현만 하던 행사를 이 아베신조가 이 집권하자마자 정부차원에 행사로 만들어버렸잖아요",
  "차관급을 보내고 그래서 아베신조야말로 독도와 다오에다오 이 두 섬을 적절하게 자기 지지표를 올리는데 이용을 했거든요",
  "저도 지금 하나 생각하는 것이 이번에 지방 선거 앞두고 내가 참 이게 억측인지 모르겠습니다만 네. 억측일 거예요. 아마 예. 문재인 대통령이 왜 삼일절에 독도 문제와 위안부 문제 그리고 이 건국 백주년을 얘길 했을까 결국은 이 지지표 지지율을 획득하기 위한 것 아니냐 일부 보수층도 이 독도 문제는 아마 문재인 대통령 편에 설 겁니다",
  "냉탕과 온탕을 넘다드는 동북아 외교전에 결말을 한번 저희가 왜 예측을 좀 해보죠",
  "난 이제 운전자론은 아마 어려워질 것이다",
  "그렇기 위해셔는 김정은이가 대폭적인 양보를 한다면 또 모르겠는데 그럴 가능성 나 거의 없다고 봅니다",
  "저 중학교 때 칠사남북 공동 설명 발표되고 며칠 후에 해주에서 내려온 우리 엄마가 하던 얘기가 생각나요",
  "막 눈이 이만해져갖고 야 통일된대 그랬어요",
  "세월이 많이 흘러서 디제이 정권 때 육일 저 육일오 선원 그 즈음에도 통일까진 모르지만 정말 다시는 전쟁이 없어지는 그런 분위기를 많이 느꼈었어요",
  "이 지금 또 다시 이걸 직면해 보니까 참 기구하구나 이런 생각을 해요",
  "근데 지금 현재 전개되는 건 딱 하나죠",
  "지금은 남북 간에 첫째 전쟁이 없어야 되고 평화 정착을 위한 어떤 그 조약이든 뭐 북미 간에 관계를 우리가 주선하는 문제죠",
  "저도 문재인 정부는 과거에 경험을 보면 한방에 모든 게 해결되는 것도 아니고 새 세상이 오지도 않는 걸로 봐서는 문재인 대통령이 임기 중에 맞는 가장 큰 중대한 문제는 전쟁 억젭니다",
  "그니까 예~ 지금 문 대통령이 하고 있는 이 평화 외교 노선에 대해서 국민들이 좀 신뢰를 갖고 예",
  "뒷받침을 했으면 좋겠다 싶어요",
  "지금 외교전이라고 하는 거는 사실은 그 상대방이 잘 모르게 어~ 때로는 알게 이 굉장히 이렇게 머리를 쓰 써가면서 지혜롭게 해야 되는데 지금 그 우리 정부에 이 외교전이라는 게 있는 있나 라고 할 정도로 너무나 모든 패를 다 보여주고 있는 거예요",
  "그래서 지금 사실 걱정하고 있는 거예요",
  "걱정이 뭐냐 지금 외교 라인이 거의 보이지를 않고 있어요",
  "그까 빨리 대미라인 이거를 빨리 구축할 필요가 있고 거기에 그 외교라인을 부각시켜야 되지 않나 이 시점에서 네",
  "천구백십칠이년에 칠사남북 공동 설명을 합니다",
  "아시죠? 아~ 박정희 대통령입니다",
  "그 당시에 박성철이가 북한에 부주석이었습니다",
  "육이오 남침에 장본인입니다",
  "십오사단장인가 아마 그랬을 겁니다",
  "그 박성철과 한국에 이후락 정보부장이 서로 왔다갔다 하면서 그래가지고 칠사 남북 공동성명이 나왔습니다",
  "두 번째 중국과 미국이 수교한다는 거 말이죠",
  "상상할 수가 없는 거였습니다",
  "중국과 미국은 이 한반도에서 전쟁에 직접적인 당사자로서 싸웠던 사람입니다",
  "주은례하고 키신저가 전격적으로 만납니다",
  "원수 간에 만난 겁니다",
  "그래가지고 닉슨이 중국을 방문해가지고 결국 미중 수교가 이뤄졌습니다",
  "왜 관점을 이렇게 보진 않나요? 그까 뭐 야유도 좋고 저주도 좋고 뭐 비판도 좋습니다",
  "근데 우리가 문재인 대통령께서 뭐 뭐 비굴하다고 굴종적이라고 얘기하는데 다 좋습니다",
  "그러나 일국에 대통령은 어떻든 국민에 생명과 안전을 담보로 해가지고 전쟁까지 가서는 안 됩니다",
  "전쟁을 막을 의무가 있습니다",
  "그게 우리 헌법상에 대통령에 책뭅니다",
  "그러한 관점에서 설사 뭐 야당 일각에서 뭐 굴종적이다",
  "라 얘기하더라도 저는 대통령으로서는 북한과 대화해야 되고 북한과 대화에 전제조건이 북미 대화라면 그것도 중재해야 된다고 봅니다",
  "그렇게 옛날적인 시각으로 계속 그렇게 보시다가 언젠가는 급변하는 이 한반도 정세와 관련해서 이 동북아 정세와 관련해서 큰 코 다치실 날도 온다",
  "이명박 전 대통령에 가족들이 줄줄이 소환되면서 이 전 대통령에 검찰 소환조사가 임박했다는 예측이 나오고는 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 엠비소환 초읽기 입니다",
  "보아하니 될 수 밖에 없죠",
  "지금 현재 어~ 뇌물수수액만 거의 백억이 지금 넘어가는 상황이고 어~ 우리 법상 특가법 뇌물 수수 일억 이상이면 징역 심년이상인 거고 무기징역도 가능한 그런 건데 제가 보기에는 어~ 오로지 집권 초기부터 아니 거의 집권이 이 예정돼 있던 약속 돼 있던 이천칠년도 대선 때부터 어~ 집권 기간 내내 에 뇌물을 위한 뇌물에 의한 뇌물의 이 그런 정권 아니었나 하는 생각이 듭니다",
  "제가 아주 극단적으로 가장 에 심각하게 보는 사건은 정두언 전 의원이 이 김윤옥 여사와 관련돼서 각서를 써줬다 그래요",
  "에 그 각서 어~ 각종 편의를 에 봐주겠다라는 그 각서에다가 사제까지 털어서 돈으로 입막음을 했음에도 불구하고 그 뒤에 그 일종에 협박을 했던 사람들이 청와대 민정수석실 근무하는 경찰 출신에 감찰팀장을 만나고 갔다",
  "협박을 했다는 거 아니겠습니까? 그니까 일국에 대통령과 일국에 정권이 협박을 받고 공갈을 받는 에 그러한 위치로 전락을 했다라는 것은 이명박 전 대통령이 갖고 있는 혐의가 얼마나 위중하고 얼마나 지저분하고 또 얼마나 죄질이 나쁜가라는 것을 상징적으로 전 보여준다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 에 소환은 뭐 필수적인 요소구요",
  "국민들이 구속수사 해야 된다는 의견을 갖고 있는데 제가 보기에는 패럴림픽이 끝난 직후에 예",
  "저는 소환될 가능성이 높다고 보고 결국은 검찰에 고민은 아~ 구속수사를 할 거냐 말 거냐에 대한 에 고민으로 모아지고 있다",
  "검찰이 지금 정치 보복으로 하는 이 수사는 이미 뭐 길이 다 보이고 있는 수사예요",
  "처음부터 낙인 찍는 수사였기 때문에 소환은 당연히 하고 그다음에 구속영장 청구해서 그다음 구속해서 그다음에 감옥에 보내겠다",
  "뭐 이 시나리오에 의해서 되는 거기 때문에 지금 뭐 그 길은 너무나 뻔한 것처럼 지금 보여지 잖아요? 그 검찰은 수사내용을 막 흘리고 또 언론에서는 또 막 소설을 쓰고 있고 지금 이런 형태로 막 가고 있는데 제가 볼 때는 이런 수사를 우리가 용인하면 그 피해자는 우리 국민 각자 개인이 될 수 있어요",
  "지금 검찰이 하는 걸 국민들은 잘 보셔야 합니다",
  "왜냐 지금 한 집안을 다 아작을 내고 있어요",
  "그 주변에 있는 사람 다 불러가지고 이렇게 아작내는 수사 이거 보고 계시는 거예요",
  "이런 식에 그 수사 형태나 이런 방침이 지금 다 쏟아져 나오고 만약에 나중에 법원에 가서 가 나면 또 그 판사를 적폐 판사라고 해서 또 다 오릴 거예요",
  "과연 이런 수사가 맞습니까? 이게 우리에 인권을 위해서 맞습니까?  정말 이 문제점을 제기하고 싶습니다",
  "삼성에 변호사비 대납 문제는 어디서 뭐 얘기한 게 아니라 대납 요청을 받았다고 이학수 삼성 부회장이 직접 진술을 했고 그 과정까지도 설명을 했어요",
  "김백준 총무 기획관에 요청을 받아서 어~ 지불을 한 것이다",
  "그러니까 이거는 빼도 박도 못하는 사실이에요",
  "다 약점이 있는 사람들일 수가 있어요",
  "우리가 모르지만 그럼 이핵수 이학수 부회장이 거짓말을 한 거라구요? 그럼 생각을 해보세요",
  "제가 아까 압수수 아니 제가 압수수색 얘기를 왜 했냐면 이천칠년도 이천팔년도 예를 들어서 대선 자금과 지금 그 김소남 의원이 사업을 하고 계시는데 그 현재 지금 사업장에 압수수색하고 무슨 연관이 있겠어요",
  "그럼 왜 압수수색을 할까요? 아니 그러니까 그럼 압수수색을 하면 결국 뭐냐면 그게 사업하는 사람들 다 약점이에요",
  "업무상 배임 횡령 뭐 이런 게 있으니까 얘 얘기 마무리하세요. 예",
  "그러면 이학수 그분도 아무런 약점이 없다라고 우리가 볼 수 있을까요? 온 가족을 이렇게 수사할 수 있는 가에 대해서 동점심이 생기는 사람도 분명히 있을 거예요",
  "그런데 온 가족이 이렇게 범죄에 연루될 수 있는가 하는 걸 보면 진짜 놀랍기만 한데 사람마다 사안별로 다르게 반응하더라구요",
  "제가 제일 그랬던 거는 그 저 뭐죠? 저 뉴타운 지정해 놓고 지정해지기 전에 땅 사갖고 건물 진 다음에 뉴타운 주장해서 때돈 버는 그런 식에 수법이요",
  "이거는 정말 아주 정말 좋지 않은 범죄죠",
  "엠비가 죄지었으면 수사를 해야죠",
  "그런데 엠비 수사가 왜 그 이 일부지만 이 반대편에서 엠비 수사를 자꾸 손가락질을 하느냐 하면 외관적으로 보복 수사 혹은 이 표적 수사로 그렇게 보인단 말이에요",
  "누가 보더라도 아까 우리 정 의원이 말씀하셨다시피 엠비가 젤 처음에 문제 된게 다스는 누구겁니다",
  "저는 아주 옛날부터 다스는 엠비꺼라고 늘 주장을 하고 예",
  "방송도 수차례 했습니다",
  "예. 어쨌든 다스 문제로 시작된 수사가 지금 특수 활동비 문제를 넘어왔잖아요",
  "그리고 그다음에 이제 드디어 소송비 대납 문제 터집니다",
  "그리고 나서 이제 공천 그 뇌물 김수남 의원 사건이 터져요",
  "그게 뭐 몇 천만 원이 아니고 몇 억 원 이런 식으로 나오고 드디어 이 정두언 씨에 이 폭탄 발언까지도 나옵니다",
  "자꾸 캐니까 자꾸 고구마 줄기처럼 나오는 걸 어떻게 하느냐 이라는데 아까 우리 정미경 의원이 적절하게 지적했다시피 일단은 쪼끔만 단추만 보이면 압수수색부터 먼저 해요",
  "이미 세월이 십년이 지나고 한 어~ 사람의 집에 그리고 사무실에 들어가서 모든 걸 다 훑어 나온단 말이에요",
  "그런데 거기서 나오면 털릴 거 많습니다",
  "이렇게 해서 재판에 회부를 해서 형을 산다고 합시다",
  "과연 이것이 그 승복을 할까요? 엠비 쪽에서 안하면 엠비 쪽에서 불사 안합니다",
  "결정적으로 엠비 수사와 관련 돼서 확실한 스모킹 건에 해당하는 두 대목이 있습니다",
  "하나는 다스 회사에 근무했던 김종백 최동형이라는 네",
  "회계 팀장과 의전 총무일을 했던 이 두 사람에 진술이 결정적이었어요",
  "이 사람들은 불러가지고 너 똑바로 얘기해 윽박질러가지고 한 진술이 아니고 내부 고발자예요",
  "양심 고백자예요. 일종에 오죽했으면 고발을 했겠느냐 그러면 그 내부자들에 이병헌이 같은 역할을 했다 이거네 예. 그렇습니다",
  "두 번째 영포빌딩 지하 이층에 아지트가 있었던 창고 근데 거기에 대통령 기록물이 정말 수십상자 수백상자가 나온 거예요",
  "수백 상자까지는 아니지만 수십 상자가 나온 거 아니겠습니까? 그런데 거기서 이 특활비라든지 이 중요한 단서들이 나온 거예요",
  "영포빌딩에 검사들이 어떻게 알고 들어갔느냐 음 무조건 털어가지고 한 게 아니에요",
  "이 내부 고발자들에 의해서 조금씩 조금씩 수사를 압축하다 들어가 들어가다 보니까 그 영포빌딩 지하 이층에 가면 뭐가 있다라는 제보를 받은 거고 검사들이 들이닥친 거예요",
  "근데 거기서 말 그대로 범죄 혐의와 관련된 보물들이 나온 거예요",
  "엠비는 보물이 아니지 그죠? 엠비는 그 어~ 큰 재앙이죠. 재앙 그게 수사 좋다",
  "근데 정치 보복으로 보이게끔 수사를 한다는 겁니다",
  "그게 문제가 있는 것이고 국민들 칠십프로는 그거 동의 안합니다",
  "예. 아니 아니 두 번째요",
  "두 번째 대통령 기록물이라는 것이 분명하면 대통령 기록물법에 의해서 일단 이관하는 것이 나는 옳다고 봐요",
  "대통령 기록물 관리법을 보면 예",
  "그것이 대통령 기록물이기 위해서는 현직 대통령 임기를 마치는 그 현직 대통령이 그 기간 중에 지정을 해야 하는데 이거는 그게 아니에요",
  "지정을 하는 겁니다",
  "예예. 지정을 하는 건데 이거는 엠비 정부 초기 때부터 유출 돼가지고 거기에 보관을 한 겁니다",
  "그래서 아니 지금 지금 엠비 측은 하는 표현이 뭔가 하면요",
  "나는 아니 그 엠비 그렇게 이렇게 아니지 나는 엠비 옹호 안 해요",
  "아까 시작할 때는 안 좋아한다고 하시면서 아니 제가 보기에는 완벽하게 변호를 하고 있는 나는 나는 엠비를 옹호하는 것이 아니라 예",
  "엠비 쪽에서 하는 말은 뭔가면요",
  "옮기는 데 잘못 옮겨졌다는 거예요",
  "그 얘기를 지금 한단 말이야 나도 그 말씀을 믿는 것이 아니라 엠비 정부 초기 때에 문세 그때부터 있던 문서 들입니다",
  "어쨌든 아~ 어쨌든 만약에 그 그게 대통령 기록물로 지정된 것이 맞고 그리고 대통령 기록물이 분명하다면 아니라니까요",
  "사실은 아~ 만약에 맞다면 글쎄 맞다면 아니 가정을 하면 안 되지 아니 검찰이 압수수색을 대통령 기록물이라고 압수수색을 했잖아요",
  "그러니까 지금 엠비 측에서 하는 얘기는 뭐냐면 자~ 그걸 비서들이 옮기다가 그냥 그대로 놔뒀다는 거예요",
  "그게 말이 됩니까? 아니 말이 되는 게 아니라 그거 검찰이 이미 알고 있습니다",
  "어떻게 청 어떻게 청와대 문서가 옮기다가 딸려간다는 게 말이 됩니까? 그게를 안 되는 거죠",
  "그래서 확인하고 있는 거예요",
  "아니지 그 안에서 청와대 문서가 있는지 만약에 알았으면 그걸 공개 했겠죠",
  "그래서 진짜 만약에 이상한 문건이 있으면 미리 뺐겠죠",
  "미리 빼지 않았다라는 게 그 말에 지금 입증이 되는 거예요",
  "근데 소환이 언제일 것이냐에 대해서 검찰 발표가 말 그대로 인 거 같애요",
  "뭐냐면 진짝부터 소환을 할라 그랬는데 계속 추가적인 혐의 사실이 나오니까 그걸 조사하느라고 늦춰지고 있다",
  "출발을 볼 필요가 있는데 원세훈 전 국정원장을 수사하다 댓글 문제 때문에 수사하다보니 측근에 의해서 한 마디 한 마디 나오는 게 전부 범죄 사실이래서 결국 삥 돌라서 이명박 전 대통령을 제외한 나머지 가족 전체가 다 소환되는 판입니다",
  "이 따님 빼놓고는 뭐 어떻게든 그렇게 많이 나온지 몰라서 여기에 대해서 정두언 전 의원이 말한 게 정권을 잡은 게 아니라 이권을 잡았다",
  "또 다른 논객이 표현한 게 있는데 국가를 수익 모델로 삼아서 돈벌이를 했다",
  "이 부분은 국가 기강이라는 측면 다시는 그런 대통령이 나와서는 안된다는 거 때문에라도 철저하게 이 혐의 사실을 이 규명을 해야 됩니다",
  "그래서 오히려 어~ 소환일이 늦춰지더라도 할 수 없다",
  "이렇게 생각을 하는데 소환은 불가피 하다고 봐요",
  "자~ 이명박 전 대통령에 현 상황을 오자로 한번 표현을 해보고 아무리를 하죠",
  "저부터 빨리 하겠습니다",
  "저부터 제 먼저 할게요",
  "이 정두언 의원의 그 폭탄 발언을 보면서 다섯 자로 평가하겠습니다",
  "저는 먹고 또 먹고 삼십년 살자 그게 열자니까 두 개중에 한 개를 선택을 해야지 먹고 또 먹고를 하던지 삼십년을 살자를 하던지 둘 중에 어~ 삼십년 살자 그 삼십년 살자 하나만 해야지 저는 무슨 오자는 이거는 모르겠구요",
  "참는 권력이 무섭다",
  "자~ 내가 다섯자로 할게요",
  "권력 무섭다로 권 어 아니 권력 무서버  네",
  "정미경 의원님이 검찰 개혁에 필요성을 강조하신 말씀으로 듣겠어요",
  "근데 아무리 생각해도 해도 해도 너무 했다라는 게 저는 엠비에 대한 평가고 어~ 그 것이 국민들에 일반적인 평가다",
  "어~ 법 위에 헌법 위에 어느 누구도 어~ 성역이 있을 수 없다",
  "해도 해도 너무했다",
  "오자 오잔데 어~ 수십자네 해도 해도 너무 했다",
  "그거는 아니지 해도 너무해 이라믄 되잖아요",
  "그럼 너무혀 엠비 어~ 너무혀 엠비 좋아 그거 말 되네 너무혀 엠비 자~ 오늘 강적들 함께 하시면서 예. 고생 많으셨습니다",
  "아유 소감 좀 말씀해주시고 다음부터 소주 열병 먹고 들어와야 되겠습니다",
  "그래서 다음엔 저 제가 나오지 않더라도 좀 이 강적들에 평화가 함께 하기를 진심으로 빌겠습니다",
  "네. 자~ 쎈토크쇼 강적들 저흰 다음 주에 뵙겠습니다",
  "안보 문제가 또 자꾸 싸우는데요",
  "사실은 조금만 더 깊이 생각하면 싸울 일이 아니죠",
  "전쟁 없자고 하는 과정이거든요",
  "대통령에 불만이 많아도 전쟁이 없어야 된다하는 대의에 이견이 있을 수 있겠어요? 한미동맹에 균열이 온 것이 아니냐 과거부터 이제 계속 걱정들을 많이 하셨는데 제가 볼 때는 그 미국에 의중을 좀 잘 읽고 외교 안보 분야에서 좀 신경을 더 많이 써야 되지 않을까 전체적인 토론도 강적이고 국민 여러분들이 보시기에도 강적인 거 같애요",
  "그래서 우리 강적들이 더 좋은 방송으로 평화가 깃드는 그런 방송으로 함께 하기를 진심으로 바라겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 검찰에 소환 조사에 응하면서 십사일 피의자 신분으로 검찰에 출석했습니다",
  "벼랑 끝에 몰린 이 전 대통령에 미래는 어떻게 될까요? 그래서 준비한 이슈는 포토라인에 선 엠비 운명에 날입니다",
  "자~ 오늘은 민주 평화당 박지원 의원 모시고 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "포토라인에 선 엠비 어떤 모습일지 지금 예상을 좀 해보시면 어떨까요? 제가 엠비 평창 공개 올림픽 초청을 받고 가느니 마느니 해요",
  "그래서 무슨 소리냐 엠비는 앞으로 삼대 빅 이벤트가 기다리고 있다",
  "음 평창 동계 올림픽에 참가하고 중앙지검 앞에 가서 기념사진 찍고 구치소로 가는 사진 찍을 날만 남았다",
  "그런데 이제 두 이벤트는 했고 이제 가야죠",
  "또 솔직히 저는 그렇습니다",
  "박근혜 대통령은 뭘 몰라가지고 국정 농단이 됐고 엠비는 돈을 너무 잘 알아가지고 이렇게 불행해졌다",
  "이런 생각 그 이명박 전 대통령이 가훈은 정직이고 제일 좋아하는 책은 무소유고 도덕적으로 완벽한 정권이라 그랬으니 그렇게 무수한 세월 그 무수한 의혹이 이제 드디어 밝혀질라 그럽니다",
  "그런 것이 명명백백하게 밝혀지고 어~ 잘못된 건 처벌받고 하는 모습을 봐야 그야말로 아~ 정의가 이기는 구나 올바르게 살아야 되겠구나 이런 정신 건강에 좋을 것이다",
  "이명박 대통령은 적어도 전직 대통령이었기 때문에 박근혜 대통령도 지금 서로 구치소에서 지금 갇혀서 재판을 받지만 비판은 받을 수 있으나 너무 조롱을 하면 안 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 그 분을 찍었던 사람들에 그 아픈 감정이 있기 때문에 결국 그 조롱 당하는 그 기분은 그분을 찍었던 우리 국민들을 향해서 이기도 하기 때문입니다",
  "그 하~ 사실 전직 대통령을 또 삼대 이벤트가 있다",
  "뭐 말씀하시는 거 저도 그 이해합니다",
  "솔직히 저는 엠비 정권 박근혜 정권 할 것 없이 무수히 비판을 했고 거기서 뭐 땡전 한푼 그 수혜를 입은 바도 없으니까 난 그리고 그 두분을 보수주의자라고 생각해 본 적이 없어요",
  "한국적 보수일지는 모르겠지만 보수주의자들은 아닙니다",
  "엠비 박근혜 정권이 보수가 아니다",
  "라고 하는 것은 지금 보수가 빠져날려고 아~ 아니에요",
  "전 옛날부터 그렇게 했어요",
  "아니야 그건 그건 맞지 않아요",
  "지금 많은 보수들 다 보수라고 얘기합니다",
  "지금 이 국민들이 시청하고 있는데 전원책 변호사가 뭐처럼 옳은 얘기했는데 그건 쫌 아니 내가 지금까지 했던 모든 방송들 다 캡쳐 한번 해보십쇼",
  "십년 전부터 난 그 두분에 대해서 보수주의자로 얘기한 적이 단 한번도 없습니다",
  "뭐 어떻든 박근혜 대통령을 찬양하는 분도 있고 엠비가 잘했다고 주장하는 분도 많으니까 다만 그분들을 지금 이 수사를 하고 법정에 세우고 하는데 사실 그분들뿐은 아니잖아요",
  "우리 역대 대통령들도 치고 비극적으로 끝나지 않은 분이 있습니까? 사실 디제이와 와이에스 얘기를 하는데 이 두 분은 워낙 민주화 투쟁에 국민적 영웅시됐던 분들이니까 그런데도 그분들도 퇴임 후에는 여러 가지 잡음에 시달렸습니다",
  "뭐 그 박 대표님도 참 고초를 겪어습니다만 대북 송금 특검 때문에 디제이는 시달렸죠",
  "또 와이에스는 안기부에 잠깐 건너간 거 때문에 강삼재 의원이 나중에 무죄 받았지만은 고등법원까지 법정에 역시 서야 됐지 않았습니까? 여러 가지 구설에 시달리고 다 퇴임 무렵에는 그 지지율이 폭락들을 하고 우리 문민 정부들어와서 나는 성공한 정부는 전혀 없다고 생각을 하거든요",
  "이 뭐 이 말씀드리면 박 대표님이 무슨 소리냐 우리 김대중 정부는 성공했다",
  "이럴 지는 모르겠습니다마는 저는 그렇게 생각합니다",
  "근데 이번에 엠비 같은 경우는 만약에 검찰 주장이 맞다면 참 기가막히는 겁니다",
  "그렇게 돈이 많은 분이 참 푼돈에 돈에 대해서 왜 이러느냐 최소한 국가에 지도자가 될 사람들이 국방에 의무 그리고 납세에 의무를 충실히해야 되고 또 하나 돈에 깨끗해야 됩니다",
  "엠비가 가난한 사람 같으면 난 또 이해를 하겠습니다",
  "퇴임 후에 뭐 집이 없다라든지 뭐 자식에게 집 한 칸을 마련해줄 돈이 없다든지 하면 아~ 인지상정으로 아~ 그럴 수 있다",
  "이 이러겠는데 이렇게 돈 많은 분이 치사하게 어~ 우리금융 회장한테 어~ 이 돈을 이십이억을 받고 비례대표 공천 준 사람에게 돈 뭐 사억을 받고 이걸 보면서 참 기가막혀요",
  "다른 특활비 이런 것은 보는 시각에 따라 다르게 판단할 수 있다손 치더라도 최소한 이 두 문제만은 내가 증말 기가막혀서 솔찍히 변호하고 싶은 마음 전혀 없습니다",
  "전원책 변호사가 살다가 처음 옳은 소리 하네  아~ 난 늘 옳은 소리만 해요",
  "왜 이러십니까? 증말 이 전직 대통령 두 명이 수감되는 상황이 온다면 문재인 정권에도 부담을 줄 것이라는 지적에 대해서는 그런 우려에 대해서 어떻게 생각하세요",
  "어떻게 됐든 전직 대통령 두 분을 감옥에 간다고 하면은 부담은 될 겁니다",
  "디제이가 전두환 노태우 두 전직 대통령을 사면해주신 분이에요",
  "심지어 백담사에서 전두환 대통령이 내려올려고 할 때 노태우 대통령이 측에서 디제이한테 와서 내려오면 어쩌냐 하니까는 내려오시게 해라 그리고 연희동 집도 그래 전직 대통령한테 그거까지 해서 되느냐 그 집도 거기 살게 해라 이렇게 했어요",
  "그래서 우리도 엄청난 비난을 받았지마는 어떻게 됐든 특히 박근혜 대통령은 일정한 지역에서 보수를 대표하는 상당한 지지세력 요즘 말하면은 태극기 집회하시는 분들 지지가 많아요",
  "그러한 것도 부담이 될 것이고 또 사람이 죄를 미워해야지 사람을 미워하면 안 되는 겁니다",
  "박근혜 대통령도 국민과 역사를 상대로 해서 재판을 해야지 왜 검사하고 재판을 합니까? 엠비도 저는 깨끗하게 다 측근들 다 불었잖아요",
  "하고 좀 그런 모습을 보이고 유죄 판결 받으면은 제가 지난번에 그런 얘기 어디가서 했어요",
  "그랬다고 공격 많이 받았는데 삼십년을 주겠어요? 오십년을 주겠어요? 박근혜 대통령 엠비 그러면은 바로 유죄가 확정되고 감옥에 있으면은 그날부터 문재인 대통령에 고민이 시작됩니다",
  "근데 그게 대통령이 고민해서 될 문젭니까? 나는 엠비를 우리 우리가 정치 보복 아니다",
  "하지마는 누가 보더라도 이거지 정치 보복으로 비치는 단계에 수사과정을 밟아왔습니다",
  "첨에 딱 보이는 단추를 붙잡고 요거만 수사를 한 게 아니에요",
  "마치 고구마 줄기 캐듯이 주변에 모든 걸 압수수색하고 다 찾아내고 해고 계속 뒤진단 말이에요",
  "캘 수 있는 대로 다 캐버리는 수사 이건 누가 보더라도 정치보복으로 비친단 말이에요",
  "우리가 범죄 처벌하지 말자는 게 아닙니다",
  "일부러 막 두고 캐면 이 대한민국 세상에 먼지 안 털릴 사람 하나도 없습니다",
  "내가 보기에는 전직 대통령에 대해서 왜 이렇게 역대 정부마다 이게 가혹할만큼 왜 이렇게까지 자꾸 하느냐 이것이 계속 악순환을 낳는 것 아니냐 저희 평가가 다 다를 수 있는데요",
  "이 대한민국에서 사실은 아니에요",
  "여기 부가해서 말씀을 드리면 대한민국에서 사업하는 사람이 검찰을 이길 수 있는 사람은 아무도 없어요. 사실 그 박 대표님이 당해보셨잖아요",
  "그 수사에 버틸 수 있는 사람이 없어요",
  "예를 들어 박찬규 대장 껀을 기억하십니까? 그것도 처음에 공관병 갑질에서 시작을 해요",
  "근데 제가 너무 놀랬든 게 그 범죄 사실을 보니까 갑질은 사라지고 뇌물만 남는 거예요",
  "그까 얼마나 압수수색을 많이 했고 많이 털었으면 별거를 다 과거에 꺼까지 다 털어가지고 그거 인제 뇌물 사건으로 바꾼 거예요",
  "그렇게 해서 사람을 구속시키고 이런 수사 형태에 대해서 행태에 대해서 아무도 지금 브레이크를 걸고 있지 않아요",
  "그 안희정 지사 사건도 마찬가지입니다",
  "그거 아마 압수수색 해서 또 인제 별건으로 다른 껀 또 나오면 또 다른 껀도 포함해서 아마 기소 될 거예요",
  "그까 이런 식으로 지금 검찰이 하는 이 수사를 이겨내거나 버텨낼 사람은 없어요",
  "그러면 이제는 사위까지 피의자를 만들어요",
  "그거를 이길 수 있는 부모가 어디 있겠습니까? 아무리 대통령 전직 대통령이라고 할 지라도 그다음에 해도해도 너무하는 게 한 집안을 다 아작을 내고 있잖아요",
  "아작내다라는 국어사전을 제가 찾아봤는데 그게 표준어드라구요",
  "어 문재인 정부에 부담이 올 것이냐 아닐 것이냐에 대해서는 명확히 답이 나와있어요",
  "일단 정치에 전직 대통령이라고 한다면 정당이 뒷받침을 해주는 거거든요? 그런데 박근혜 대통령은 자유한국당에서 출당을 시켜버렸고 이명박 대통령은 탈당을 한 상태고 그러면서 공개적으로 우리하고 관계없는 사람입니다",
  "라고 아예 선을 끊어버렸어요",
  "즉 어~ 두 전직 대통령을 뒷받침할 정치 세력이 존재하지 않아요",
  "그러면 국민 여론인데 그야말로 열정적 지지자 소수이지만 그런 사람들은 존재하는 법이여서 어~ 박근혜 대통령은 지금도 어~ 숫자상으론 많지 않죠",
  "그 시대에 나오시는 분들 그러나 어~ 격렬하게 이제 시위를 하시는 분들이 존재하지만 그건 국민 전체에 여론으로 볼일 이구요",
  "이것이 뭘 말하느냐 두 분 전직 대통령이 이 사회에 무엇을 남겼고 어~ 국민들 앞에 어떤 어떤 것을 남겼느냐를 여실히 보여주는 거예요",
  "아 팩트 하나만 바로 잡읍시다",
  "이 박근혜에 정부 요번에 태극기 시위하는 거 현장에 안 가봤죠? 봤어요",
  "유튜브로 현장 중개를 봤는데 그 숫자가 다해서 나는 현장을 지나가면서 봤는데요",
  "걸어가면서 봤습니다",
  "아이 뭐 현장 지나가는 척하고 대모에 참가 했겠지 아니죠",
  "내가 워낙 바빠갖고 그러지는 못하고 차가 안 가니 택시를 내려가지고 충분히 광화문에서부터 예 걸어가서 남대문 입구까지 갔는데 거기에 인파가 발 디딜 틈이 없었어요",
  "그래서 그게 소수라고 얘기하지말고 그걸 연합뉴스에서 칠천명이라고 보도를 했습니다",
  "그래서 문재인 대통령도 집권 중에 뭔가 잘못 했으면 나중에 처벌 받습니다",
  "그건 본인 스스로도 말했어요",
  "공수처 만들어서 자기도 처벌 대상이 된다 그랬어요",
  "마찬가지로 적어도 가장 상층부에 있는 사람들은 가혹한 처벌을 받아야 되는데 이명박 대통령 박근혜 대통령 두 분에 비리 사실 지금 드러난건요",
  "이거는 일국에 대통령이 할 수 있는 수준에 일이 일들이 아닙니다",
  "그까 이게 용납되고 슬금슬금 넘어가서 정책 타협을 본다면 그야말로 현 정부가 견딜 수가 없을 겁니다. 국민 저항 때문에 예",
  "저는 거듭 말씀드리지만 박근혜 대통령은 최순실한테 당해서 국정농단 한 거 아~ 재벌 회장들 불러가지고 돈 내 하는데 안 낼 재벌 회장이 어디있어요? 그래서 저는 그럼요",
  "그게 뇌물이 아니고 강요죄다",
  "아 그건 고등법원에 그래 놨고 헌재에서도 강요죄라고 했습니다",
  "그리고 이명박 대통령은 참 어려서 각고에 인생을 살면서 그분이 성공한 월급쟁이 얼마나 스타였어요",
  "돈도 많단 말이에요",
  "그러면은 당당하게 했어야지 자기 친구 이팔성 회장한테 김서남 의장하고 제과 빵집에서 이거 걷을 돈 다 걷어 버렸단 말이에요",
  "그런데 나는 그래요",
  "세상에 대한민국이 좀 의리라도 있어야지 형님 처남 조카 측근들 다 검찰에 부르니 검찰이 어떻게 해요",
  "불어대는 거를 검찰이 안 하면 그거 직무유기 아니에요? 그런데 나는 검찰을 옹호하는 게 아니라 과거에 검찰보다는 훨씬 진일보 해서 하는데 나는 그 나오는 걸 그럼 덮어요? 지금은 그런데 검찰이 아~ 검찰이 부리지도 않은 정두언 의원이 왜 그렇게 자꾸 부는 거예요?  정두언 의원은 예예. 잘 아시잖아요",
  "물론 저랑 잘 알죠",
  "예. 친하시고 데 왜 분데요? 엠비한테 예",
  "그렇게 당했기 때문에 그런 얘기를 하는 거 같애요",
  "그래 내가 정두언 의원한테 좀 구체적으로 얘기해봐라  또 구체적으론 안 하더라구요",
  "근데 본인이 섭섭하면 막 그래 불어버려야 되는 겁니까? 아니 그래서 제가 말씀드리는 거예요",
  "도대체 엠비는 대통령으로써 돈 벌려고 하는 그 치사한 돈 받은 것도 잘못이지마는 인간 관계는 더 빵점이다",
  "뭐 디제이 깨끗했다고 저 얘기 안 해요",
  "이승만 대통령을 비롯해서 박근혜 대통령까지 역대 전직 대통령들이 행복한 사람이 누가 있어요",
  "저희 어릴 때만 해도 장래희망 하면 뭐 대통령 되겠다는 사람들이 많았는데 이제는 기피 대 기피 대상으로 장래희망으로 기피하는 일순위가 대통령이 되지 않을까 그런 생각마저도 들더라구요",
  "국회의원 장관집 자녀들은 결혼시키기 참 좋았어요",
  "지금은 느희 아버지가 국회의원다",
  "하면 절대 사돈 안 할라 그래요",
  "아~ 그러니까 요즘 정치인들 뭐 좀 뭐 지탄도 많이 받아서 그런지 좀 불쌍하게 느껴지기도 하더라구요",
  "더킹 더킹이란 영화가 있거든요",
  "더킹 영화 혹시 보셨어요? 안 봤어요",
  "더킹이라는 영화를 보면 역대 대통령들 얼굴이 다 나옵니다",
  "티브이 화면을 통해서 누가 집권했을 때 어떻게 검찰이 태도를 바꾸고 어떻게 태도를 바꿔가는 지 다 나오거든요",
  "뭐 사실관계는 뭐 전혀 아닙니다마는 그거 보면서 아~ 우리 그 어~ 영화에서 이렇게 패러디를 할 정도로 우리 정치 판과 검찰 특히 이 정치 성향이 높은 이 검찰들이 이렇게 밀착이 돼가 있는 걸 이제 세상이 다 아는구나 이명박이 전 변호사는 시간이 많은 가봐 아~ 그 해야 되면 이런 데 나올려면 이런 이상한 공부를 굉장히 많이 해야 돼요",
  "문제는 그런 걸 싫어해요",
  "가령 정주영 회장 같은 경우 개인 비리 사실을 대선나왔을 때 물어보니까 어~ 신부님처럼 살진을 못했습니다",
  "라고 얘기했을 때 국민 공감을 샀었어요",
  "근데 이명박 대통령도 사업을 한 사람이기 때문에 사실은 어느정도에 국민들께 양해를 구했으면 좋은데 너무나 정반대에 처신을 한 겁니다",
  "예컨데 전 재산을 저 재단에 어~ 헌납을 하고 난 살 집만 갖고 소박하게 최소한으로 삽니다",
  "이런 이 대국민 발표를 했어요",
  "지금 캐나온 거 보면 온갖 지역에 차명으로 부동산이 그렇게 많이 나오고 그 그 말들이 그럼 다 뭐였는가 이런 생각이 들거든요? 그 의혹은 많았는데 이게 드러나니까 사람들이 약간 거기서 생겨나는 불쾌한 감정들 이거는 처벌을 받아야 되지 않냐 하는 일종에 이 공감대 같은 거 이런 것들이 굉장히 작용을 한다고 봅니다",
  "저는 이명박 대통령한테 감사한 게 하나 있어요",
  "국정원 대북 공작자금 가지고 국세청한테 줘서 데이비스 작전 김대중 대통령 비리 사실 캔 거 비리 사실 캐고 거기다 덤으로 권노갑 박지원 다 했어요",
  "했는데 아무 것도 안 나와 안 나왔어요",
  "왜 이런 걸 하냐 이거예요",
  "나는 사실 엠비가 이 딴거 다 몰라도 이 비비케이와 다스에 대해서 본인이 이 대국민 성명 정도로 이 자기가 잘못한 점이 있으면 나 밝혀야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 그 사건이 끝내 흐지부지 돼 버리고 어~ 당당하게 대통령이 돼가지고 실용주의 정책 밀어 붙입니다",
  "다만 엠비 정부 박근혜 정부에 딱 성공한 게 하나 있다면요",
  "대북 압박을 계속 한 것 나 그 성공 했다고 봐요",
  "난 그 성공했기 때문에 오늘날처럼 미북 대화가 미북 대화에 단초가 나는 그 열렸다고 봅니다",
  "잘 갖다 붙이네 않고 그 문제는 잘 갖다 붙여 뭐 뭔 말입니까? 지금 그런 아~ 당연하죠",
  "무슨 그렇게 압박을 계속했기 때문에 엠비가 무슨 지금 이 미국 대화에 단초가 열리는 거죠",
  "박근혜 지금 말씀하셨는데 사실 저는 기억이 나는 게 그 경선 전인가 하여튼 고 전에는 제가 그 정치인이 아니였고 정치인 아니셨잖아요",
  "검찰에 있을 때였는데 제 기억에 설사 그당시 분 분위기가 비비케이나 뭐 다스가 엠비꺼라고 했다고 할지라도 그 때 국민들은 전부 다 엠비를 찍었습니다",
  "대통령으로 왜냐하면 우리 국민들이 그걸 모르고 찍으셨다고 저는 생각 안 해요",
  "그럼에도 불구하고 우리 국민들은 엠비를 대통령으로 뽑았어요",
  "왜냐 경제에 대한 그 생각을 많이 했기 때매 그때는 경제 대통령을 뽑겠다고 아마 우리 국민들께서 마음 먹으셨다고 저는 생각을 하거든요? 아까 말씀하셨지마는 비비케이 다스가 사실이 밝혀졌어도 국민들은 경제에 발전을 원했기 때문에 엠비가 됐을 거다는 국민을 무시하는 겁니다",
  "그러면 왜 안밝혔어요? 그리고 엠비가 후보로써 그걸 이실직고 했어야 옳다",
  "이런 말씀드리면서 아무리 그런다고 박근혜 엠비를 옹호할 수는 없는 것 아니에요",
  "지금 제가 말하는 거는 옹호를 하는 게 아니에요",
  "이걸 듣고 검찰에 수사 그러니까 제가 안 되는 거예요",
  "아니 이걸 듣고 이렇게 생각하면 뭐냐면 흑백논리 밖에 안되는 거예요",
  "검찰이 제가 말씀드리지마는 이거를 견뎌낼 사람은 아무도 없어요",
  "전 변호사님이 지금 엠비에 그 자리에 가 있다고 할지라도 그런 수사를 당하면 살아남으실 수 있겠습니까? 박지원 의원님은 살아남으실 수 있겠습니까? 못 못살아 남아요",
  "나는 난 난 최소한 빵집에서 돈은 안 받아요",
  "제가 말씀드리는 건 뭐냐면 적어도 대한민국 검찰은 이렇게 하면 안된다는 걸 제가 얘기하는 거예요",
  "그런데 왜냐 피의 사실을 계속 흘려주고 그런데 동의합니다",
  "공무상 기밀을 계속 누설하면서 예예. 동의하는데 이렇게 여론 수사하는 사람들이 어디 있습니까? 아니 동의하는데 제 이름은 빼주세요",
  "그러면 결국 그 피해는 누구한테 가냐 힘없는 국민들한테 결국 다 갈거예요",
  "그래서 제가 이렇게 목소리를 높이는 거예요",
  "아~ 저는 그야말로 그 한국에 검찰들은 그야말로 선대기 줄대기 내물 받긴가 이런 식에 얘기를 듣다가 정말로 모처럼 정신차리고 이 국가적 범죄 그야말로 국가뵈를 예. 지금 수사하고 있는건데 그것도 이제 초입이에요",
  "왜냐하면 이명박 전 대통령이 개인 비리 사실 뇌물 먹은 액수는 다 합쳐봐야 얼마 안 되는데 방산비리나 자원 외굘을 통해서 거덜내는 식으로 큰 비리 사실 국가 기관을 동원했던 국가 범죄는 아직 식 착수도 못한 거예요",
  "그까 이명박 대통령을 수사하고 단죄하는 과정에서 지금 첫 번째 단서가 열리고 있는 중이에요",
  "그리고 이후에는 더 버라이어티한 수 많은 사건들이 이제 등장할 겁니다",
  "이명박 전 대통령 혹시 어떤 전략을 갖고 대처를 할지 정미경 변호사님이 좀 예측을 해보실 수 있을까요? 제가 볼 때는 이제는 전직 대통령이라는 타이틀이 아니고 아버지 부모 입장에서 좀 견디기 어려울 거 같애요",
  "이제 사위까지 건드리니까 그래서 이제 제가 볼 때는 나가시는 거 같애요. 소환에 응하시고 그다음에 뭐 우리가 예측하듯이 대통령 스스로도 예측하지 않겠습니까? 구속영장이 청구될 거고 그다음에 그 영장이 발부될 수도 있다",
  "아마 본인도 다 그렇게 생각하실 거예요",
  "왜냐하면 이거를 그 정치보복이라고 생각을 하고 있기 때문에 그 각오를 하시지 않았을까 이거 제 추측입니다. 그냥 이명박 대통령은 보통 생각하기를 대형 로펌을 고용할 걸로 봤는데 그렇지가 않게 됐어요",
  "뭐 스스로 로펌을 만든 거죠",
  "법무법인 열림을 만들어 갖고 어~ 정동기 변호사 강훈 변호사 피영현 변호사 이 세분으로 일단 예. 변오인단을 구성을 했어요",
  "근데 정동기 변호산 어디서 많이 들어본 이름이다",
  "했더니 바로 그 어~ 비비케이 아~ 도곡동 땅을 수사죠",
  "그때 차장 검사여갖고 지휘라인에 있던 분이에요",
  "그리고 이명박 대통령이 집권하고 나자 민정수석으로 들어왔던 분이죠",
  "어쨌든 어~ 정상적으로 변호사 고용을 통해서 법리논쟁을 하겠다",
  "혹시 두 분께 엠비 쪽에서 변호사인단 합류하라는 제안이 온다면 변호사 비용 엄청나게 주면 내 고려해보죠",
  "제가 엠비 변호사라면 아마 다스에 지배권을 갖고 다툴 겁니다",
  "다스가 실제 소유형태가 어떤지 그리고 지분이 어떤지 뭐 여기에 대해서 검찰이 얼마나 밝혀낼 수 있을 지는 모르겠습니다마는 내가 엠비 변호인이라면 엠비는 다스에 대해서 지배권을 행사하지 단 한번도 없다",
  "그래서 여기에 대해서 배임도 책임이 없는 것이고 횡령도 책임이 없는 것이다",
  "지금 다 변호해 주네 뭐 천하에 강훈 변호사가 내가 말한 이걸 모르겠어요? 다 압니다",
  "그렇게 법리 논쟁으로 그렇게 따진다고 하면은 검찰이 엠비 돈벌어주게 다스 내께 아니라는데 검찰이 지금 찾아주는 거예요",
  "제가 청와대에 있으면서 그런 얘기 했습니다",
  "대통령은 권력은 측근이 원수고 재벌은 핏줄이 원수다",
  "근데 거듭 말씀드리지만 아~ 그 그말씀 명문인데 새로 좀 제가 적을테니까 권력은 뭐가 문제라구요? 측근이 원수고 측근이 먼저고 아~ 측근이 웬수고 근데 원수가 아니고 웬수 웬수고 재벌은 재벌은 핏줄이 원수 핏줄이 웬수다. 야~ 그런데 정말 명언이십니다",
  "그리고 엠비가 돈이 없어서 변호사를 못 구한다",
  "이렇게 하면서 또 법인은 설립하고 있더라구요",
  "김대중 정부 때 국정원에서 활동비 받지 않았습니다",
  "그 전에는 관례였어요",
  "노무현 대통령 때 저는 감옥 살았어요",
  "어~ 저는 원한이 많아요",
  "그렇지마는 안 받았대요",
  "안 받았는데 엠비가 대통령이 돼 가지고 십년에 변화를 무시하고 시계를 십 년 전으로 갖다 놓고 관례다 하고 받은 거예요",
  "그렇지만 저는 그렇습니다",
  "최소한 전직 대통령이나 국정원장은 구속은 좀 안됐으면 한 하는 것을 바래고 있어요",
  "다스가 이상은 엠비 형님이 일부가 기다 엠비 꺼다 이게 아니에요",
  "현대 건설에서부터 데리고 다니든 측근이 다스 사장이에요",
  "다스는 엠비꺼다 했어요",
  "박지원 의원만큼은 그렇게 말씀하시면 안 될거 같은데 너무나 생리를 잘 아시잖아요",
  "아니 그러니까 아니 흥분하지 마시구요",
  "검찰에 수사방식을 너무 잘 아시잖아 그 무능한 정부를 선택하기 위해서 어차피 엠비가 사업하는 분이라는 건 다 알고 있었어요",
  "국민들께서 이제는 유능한 정부 유능한 대통령 뽑아서 우리 잘 살아 보자 그래서 엠비를 선택했든 거예요",
  "아니 그런 점이 있는데 그게 우리 국민을 왜 무시한다라고 그렇게 얘기를 아니 아니요",
  "그까 이제 언급하셨던 그 엠비 관련 의혹들 이게 전부 사실로 드러나게 된다면 이제 어떤 처벌을 받게 되는 건가요? 그 지금 예컨데 뇌물죄 같은 경우는요",
  "일억이 넘어가면 형량이 엄청 높습니다",
  "이 뭐 그 언론에 다 나왔잖아요",
  "아마 십년 이상에 징역 그 무기징역까지 가능하다",
  "지금 뭐 전직 대통령에게 몇십 년씩 형 때리는 게 이게 인제 우리나라에 전통이 될 거 같은데 앞으로 그 제가 인제 전직 검사로써 보면은 이 기본적으로 뇌물죄가 되긴 되게 어려와 보여요",
  "그래서 제가 이거볼 때 이거는 법리로 가면 결국에는 뭐 공소권 없음 공소시효 문제로 공소권 없음 내지는 으 무혐의가 될 가능성이 되게 높구요",
  "결국에 뭐 비비케이 뭐 투자했던 투자금 반환이라든가 서울 도곡동 땅 매각 대금 이건 처음부터 너무나 말이 안 되는 거고 핵심은 결국은 다스로 갈 거 같애요",
  "다스가 엠비꺼냐 아니냐 그거에 이제는 치열한 아마 그 다툼이 있을 거 같애요",
  "그래서 만약에 다스가 엠비꺼라는 그런 인제 만약 결론에 이를 수 있다면 그러면은 이제 유죄로 갈 가능성이 높아보이고 만약에 그 다스가 엠비꺼라는 걸 입증을 하지 못한다면 그런 다면 전체 무죕니다",
  "보통 이제 나라에 체면 국격이라고 하는 것이 선진국과 후진국을 가르는 전 기준이 있는 거 같애요",
  "우리가 선진국이라고 부른 나라들은 최고 통치자에 조그마한 비위 사실이라도 엄청나게 엄격하게 처벌을 합니다",
  "어~ 미국에 이 닉스 대통령도 사실 거짓말 한 마디로 그 권좌에서 물러납니다",
  "일본 수상 다나카 가쿠에이가 저 쫓겨날 때 그때 당시 수뢰액을 보면요",
  "우리 우리 기준으로 보면 아무것도 아닌 거예요",
  "근데 아유 무슨 소리에요",
  "아니아니 다나타 가쿠에이가 그다음에 닉슨 대통령 사건을 그렇게 말씀하시면 안 되는 게 야쿠자하고 연계돼서 결국에는 그거는 다 미국에서 덮어줬어요",
  "다나카 가쿠에이 저택이요",
  "우리 돈으로 치면 천억이 넘는 저택입니다",
  "이런 식으로 한 집안에 아작을 낸 적이 없다니까요",
  "아니 그러니까 과연 전직 대통령이 삼성에게 변호사 대납 좀 해주라 삼성이 어떻게 노를 해요",
  "전직 대통령으로써 아까 공천한 거 빵집 음 친구한테 이런 거 돈 받는다 이거죠",
  "이게 파렴치 하다는 거예요",
  "그래서 나는 진짜 이명박 대통령이나 박근혜 대통령이 그렇게 법리 논쟁 사실관계로 검사하고 재판하지 말고 역사와 국민하고 재판해서 좀 당당한 모습을 보이면은 좋겠다",
  "김대중 대통령께서는 대선 때 대선 자금 안받으셨습니까? 그다음에 공천헌금 같은 거 안 받으셨습니까? 진짜로 공천은 그 법적으로 받았어요",
  "네 그래서 그래가지고 아니 그다음에 아니 공천 주면서 십원도 누구로부터 십원도 공천 헌금 안 받았습니까? 아니 근데 아니 김대중 대통령 그러신 분이십니까? 저는 정말 그 이해할 수가 없어요",
  "저는 검사였고 그전에는 자 정치일을 하기 전까지 그걸 몰랐기 때문에 아니 그러면 잡혀갔어야 될 거 아니에요",
  "아니 제 얘기는 그리고 잡혀가는 거 말씀하시지 말구요",
  "구십칠년 구십칠년 정 진짜 가슴에 손을 얹고 그런 일이 없었냐구요. 대한민국에서 자 보세요",
  "제가 얘기하는 게 날 거 같은데요",
  "구십칠년 정치자금법이 개정된 후에 그 전에는 정치 자금을 받았어요",
  "또 공천헌금은 비례 대표는 일정액을 당에 입금시켜가지고 공식적으로 썼어요",
  "자기가 아파트 사는데 자기 부인 핸드백 사주지 않았으면은 정치적 목적으로 사용했으면은 검찰에 아무 입건도 안 했어요",
  "그러나 정치자금법 개정 이후는 그런 게 없어요",
  "그런데 그 다스가 비비케이 투자한 건 백사십억이잖아요",
  "그 돈 찾겠다고 변호사 비용을 육십억 쓴걸 그 믿으십니까? 나 그 이해가 안 돼요",
  "그 자체가 남의 돈이니까 섰겠죠",
  "자기 돈이면 그렇게 안 쓰죠",
  "근데 삼성이 대신 내주니까 아니죠",
  "아니 아무리 변호사 회사가 미국에 변호사회가 간이 배밖에 그 나왔다 하더라도 백사십억 소송에서 내가 변호사비만 육십억 갖고 왔어요",
  "이라는 미국 변호사가 있습니까? 미국에도 성공보수 제도가 있는데요",
  "그러니까 이게 잘못된 거죠",
  "자~ 간단해요. 두 분이 육십억을 주는 사람이 어딨어요",
  "그래서 검찰 두 분이 엠비 변호사 하세요",
  "아니 아니 그래서 검찰 제일 딱이야  근데 엠비가 우리한테 왜 요청을 안 하시죠? 딱 좋아 어쨌거나 지금 이명박 전 대통령 사면초가에 몰린 상황으로 보입니다",
  "이 전 대통령에 비서실장이시라면 지금 뭐라고 조언을 하시겠습니까? 박근혜 대통령 이 재판에도 국민들이 진짜 피로합니다",
  "그런데 또 이명박 대통령 가지고 빵집이 어쩌니 친구한테 뭐 공천 헌금이니 변호사 비용 남은 거 찾으러 왔느니 다 이런 거 이게 진짜 국력 낭비고 너무나 우리가 싫어요",
  "인정할 것은 인정하고 대국민 사과하고 그냥 사법부 처벌 받겠어요",
  "국민 피로하게 안 하는 것이 전직 대통령으로서 마지막 봉사하는 길이다",
  "저는 그렇게 말씀드리고 싶어요",
  "자~ 그러면 육일삼 지방선거 아~ 나한텐 안 물어봐요? 우리 전부 다에게 나한테 엠비에 비서실장이라면 비서실장 안 해봤는데 뭘 물어 아니 안해보셨으니까 물어 나한테 함 물어봐요",
  "전 변호사님 만약에 비서실장 하시면 지금 그나마 남아 있는 머리카락 마져 다 없어질 거은데 남의 아니 그게 아니라 남의 그 제 주변에 내가 젤 화날 때가 내 머리카락 갖고 누가 얘기하면 안타까워서 아니 나는 분노가 또 국민과 민족을 위해서 머리를 쓰니까 털이 빠지는 걸 어떻게 하란 말이에요. 그냥  자~ 육일삼 지방선거가 백일도 남지 않은 시점인데요",
  "엠비에 수사가 지방선거에 어떤 영향을 미칠까요",
  "어~ 문재인 대통령이 이제 육십 퍼센트대에서 또 뭐 오르락 내리락 하지만 칠십 퍼센트를 넘었어요",
  "그러면 항목이 나옵니다",
  "그러면 뭐 국민 소통 잘 한다",
  "하다 요즘은 이제 남북 관계가 잘 풀렸다",
  "해서 이제 지지율이 올라갔는데 계속 빼놓지 않고 최상위에 있던 게 적폐청산 잘 한다",
  "그만큼 국민들이 에 이명박 대통령에 이 비위 사실을 제대로 수사하고 처리하는 거에 에 깊은 공감을 하고 있단 사실이죠",
  "다시 말해서 엠비 수사가 뭐 선거 관련해서 이루어졌다고는 보지 않습니다",
  "시기를 봐도 우선 집권하고 쭉 이루어졌던 적폐청산에 한 과정인데 다만 선거에 불리할 일은 아니다라고 생각해요",
  "지금까지는 그 홍여문생이다",
  "이 홍준표가 문재인 살려준다",
  "이런 말이 많았습니다. 정치판에 근데 앞으로는 문여홍생이다",
  "내가 보니까 딱 그래요",
  "문재인 대통령이 홍준표 이 야당 당수 살려준다",
  "제가 그래도 한 때 라고 구슬 만졌던 사람이잖아요",
  "이 구슬을 만져 보니까 이 기상도를 보면 모든 선거는 임박해서는 거의 박빙으로 흐르는 선거가 굉장히 많았어요",
  "이번에는 특히 그 미투 운동이 여러 가지 영향을 많이 미치는 데다가 이 남북대화 문제있고 그리고 만약에 엠비 대통령이 구속이 된다면 이 또한 한쪽에서는 적폐청산이라고 하겠지만 한쪽에서는 또는 정치보복이라고 하는 대중들은 또 결집할 거란 말이에요",
  "그래서 이번 나는 지방선거는 굉장히 혼탁할 가능성이 있고 아마 그 인물위주로 선거가 될 가능성이 많다",
  "이런 판단을 합니다",
  "예컨데 뭐 전남 지사는 뭐 꿔놓은 당상이죠? 어떻게 그래 잘 아세요? 제가 요사이 그 이게 구슬 만져 보니까 뭐 전남쪽은 거의 뭐 뻘겋게가 아니고 거긴 다 그냥 편안 하더라구요? 거기는 아니요",
  "지금 이 호남에서는 예",
  "적폐청산 잘 한다고 문재인 태풍이 불어가지고 아니 뭐 호남에서는 지금 우리 평화당 명함을 못 내요",
  "아니 어떻게 그렇게 또 그 엄살을 아니요",
  "그러니까 그러면 출마 접으섰 접으셨습니까? 그러나 하나 분명한 것은 바미당 보다는 우리가 훨씬 높아요",
  "호남에서만 그 이등이 목표다",
  "그럼 출마를 하시는 겁니까? 안 하시는 겁니까? 그거 왜 물어요?  아니 이 이왕 오늘 시청자들에게 그런 건 얘기하는 거 아니에요",
  "그 이번 지방선거는 정말 저도 이 예측하기가 좀 어려운데 핵심는 사람인 거는 같애요",
  "예. 사람에 의해서 당보다는 어떻게 보면 사람에 의해서 움직일 가능성이 어느정도 여지가 있고 그다음에 두 번째는 지역마다 다 다르겠지만 어부지리에서 당선되는 사람들이 또 생길 거 같고 지금은 그냥 이렇게 겉으로만 보기에는 민주당이 압승할 가능성이 되게 높아보이지만 국민들에 투표 현황을 지금까지 보면 좀 달라질 수도 있지 않을까 골프나 선거는 고개들면 집니다",
  "골프도 장갑 벗어봐야 알고 선거도 뚜겅 열어봐야 알 거든요? 역대 선거를 보면은 오만하면 져요",
  "그래서 두고볼 필요가 있다",
  "그리고 누구도 반대할 수 없는 최저임금 비정규직 노동시간 단축 이런 노동계의 동향이나 지금 민생 경제가 안 되잖아요",
  "청년 실업이 극심하잖아요",
  "그런데 문재인 대통령은 우리가 흔히 운칠기삼 하는데 운구 기일 하는 거예요",
  "운이 엄청나게 좋아요",
  "그때마다 잘 타고 넘으니까 어떤 결과가 나올지 모르지마는 저는 거듭 말씀드리지만 오만하면 진다",
  "근데 근데 보는 시각이 참 달라도 너무 다릅니다",
  "이 최저임금 노동시간 단축같은 것은 재벌들 죽이는 게 아니구요",
  "우리나라 그 중소기업들 특히 영세업자들 자영업자들 다 죽이는 아니 글쎄요",
  "이게 아니 그러니까 예",
  "아니 그니까 그게 지금 제일 큰 피해를 보니까 그리고 예",
  "그런데 우리가 반대할 수 없어요",
  "최저임금 노동시간 단축 이런 걸 어떻게 반대해요",
  "예. 앞으로 이제 그 모르겠습니다",
  "박근혜 재판이 사월 육일이지 않습니까? 이 재판이 또 대중들에게 상당한 영향을 많이 미칠 것 같고 더더군다나 엠비에 그 구속여부 그리고 엠비에 그 이 기소하는 데 공소사실에 어디까지가 포함될지 이것들이 아마 지방선거에 아마 많은 계속 변호하지 마세요",
  "여기서 아 난 난 변호는 안 합니다",
  "여기 들으면은 변호사 비용도 못받으면서 알겠습니다",
  "자~ 이명박 대통령에 운명을 다섯 글자로 표현해보죠",
  "내 참 한자말 안쓸라 그랬는데 이명박 대통령이야말로 춘래불사춘 봄은 왔지만 지금 봄 아니에요? 이게 사자가 참 이게 대단한 사잡니다. 이게 사람 모양인데 사람이 아니라는 거예요",
  "닮았다는 거예요. 가짜 봄은 봄인데 어 진짜 봄이 아니다",
  "춘래불사춘 그 다른 전직 대통령 가령 뭐 전두환 대통령이든 누구든 그 사람을 좋아하는 사람을 이해는 해요",
  "저는 좋아하지 않지만 근데 이명박 대통령은 대체 어떤 점에서 변호를 하고 옹호를 할까 이게 아무리 생각해도 제 머린 안 돼서 본인이 주장하게 했거든요",
  "그래서 요번에 그 벌금이나 추징금이 많을 것 같애요",
  "예상 외로 무소유에 실천 무소유 실천 정상적인 재판을 하게 되면 법적으로 결국엔 무죄가 될 거 같애요",
  "그러게 결국은 무죄 네",
  "결국은 무죄 네. 결국에은 이제 법리적으로 다투고 이게 인제 어차피 재판은 할 거니까 그렇게 되면 결국엔 무죄가 될 거 같애요",
  "추악한 엠비 추락한 엠비 추악한 아~ 추악한  대북특사였던 정의용 안보실장과 서훈 국정원장이 백악관에 들어간지 다섯시간만에 북미정상회담 합의소식을 전해왔습니다",
  "이 사상 첫 북미 정상회담이 가시권에 들어오면서 한반도를 둘러싼 국제 정세가 급변하고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 북미훈풍에 운명에 봄 맞는 한반돕니다",
  "자~ 북미 정상회담 개최에 대해서 고영환 전 국가안보전략 연구원 부원장 모시고 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 세요  자~ 이번 이 북미 정상회담은 북한에 김정은이 먼저 제안을 했다는 점에서 더욱 주목을 받고 있는 거 같은데 자~ 정상회담을 대하는 김정은에 속내 어떻게 분석들 하시는 지 먼저 좀 얘기를 들어볼까요? 일단은 김정은 위원장에 발언 자체에서 어~ 찾아보는 거가 순서일 거 같애요",
  "우리 대북 특사단 올라갔을 때 농담투라고 생각핼 수 있는 말인데 문 대통령 그 아침잠 설치지 않으셔도 된다",
  "그리고 남북 간에 이제 핫라인 설치에 대한 얘기죠",
  "여기에 대해서 이제 정의용 안보실장이 북측이 얘기한 것 중에서 에 평창 올림픽을 위해 연기된 한미 연합훈련 관련해 그냥 예년 수준으로 훈련을 한다면 북한에서 크게 이의를 다 토달지 않겠다",
  "이런 얘기를 했고 그리고 무엇보다 우리가 이제 강한 것으로 들을 수 있는 얘기 아주 큰 얘기로 들을 수 있는 게 비핵화 목표는 선대 유훈이다",
  "이 선대 유훈을 변함이 없이 할 것이다",
  "그래서 김정은 위원장 경우 북한이 앞으로 어떤 핵 또는 미사일 실험도 자제할 것이다",
  "라고 이제 명료하게 언명을 했어요",
  "일단 이 소식을 들었을 때 굉장히 놀라셨을 거 같애요",
  "국내외적으로 다들 굉장히 놀란 소식이었기 때문에 김일성 김정일 김정은 이 삼대 세습한 것은 세 사람이 전부다 허를 찌르는 외교에 귀재들이다",
  "그래서 거기는 수십년간 그러한 전문가들이 축적돼 있지 않는가 삼대 세습을 하면서 처음으로 이번 삼월 네",
  "특사합의에서 외부로 드러났단 말이에요",
  "그래서 이번에 김정은 위원장에 제안은 완전히 허를 찌르는 그런 충격적인 제안이다",
  "그리고 최초로 김정은 자신이 남한을 방문하겠다",
  "또 노동당 집무실을 공개하고 퍼스트레이디 이설주 동반 만찬을 하고 거의 실시간에 북한 티비 언론 매체에서 생중계 하듯 보고한 것은 지난 이천년 육일오 정상회담이나 지금까지의 북한에서 있었던 일에 대해서 저는 최초가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "음 아무튼 충격적이었습니다",
  "핫라인 설치같은 것은 굉장히 의미가 있다",
  "그러니까 정상간 핫라인이 지금까지 없었거든요",
  "뭐 사실 지엠제트 같은 데서나 엔엘엘 같은 데서 사고가 나면 이거 우발적인 사고다",
  "최고 지도자가 최고 지도자에게 말하는 것처럼 의미있는 게 어딨겠습니까? 그리고 얼마 전까지만 해도 김정은이 노동신문을 통해서 그랬거든요",
  "우리가 비핵화할 가능성은 영 점 영영영영일 퍼센트도 없다",
  "이런 던 사람에 입에서 비핵화 의지가 있다",
  "거기에서 더 나아가서 트럼프와 정상회담을 하겠다",
  "그리고 트럼프 대통령을 평양에 초청한다",
  "이런 거는 완전 좀 충격적인 거는 틀림이 없는 사실인데 노동 신문도 그렇고 우리 민족끼리도 그러고 조선 신보도 그렇고 트럼프 김정은 회담에 대해선 한 마디도 언급이 없습니다",
  "음음 그리고 계속해서 미국을 비난하는 논조에 글이 계속해서 나오고 있습니다",
  "제재와 압박 우리를 굴복시킬려고 한다",
  "그런 허튼 망상 걷어치우라 이런 얘기를 계속해서 하고 있거든요",
  "근데 북한이 충격적인 사실을 왜 국민들한테 알리지 않고 조용할까 트럼프 대통령이 아직은 확실히 간다는 보장도 없고 또 트럼프 대통령이 김정은과 회담을 할 때 과연 북한 주민들이 받는 충격이 있을 겁니다",
  "북한이라고 하는 나라가 칠십년 동안 주체사상하고 반미주의 두바퀴로 굴러온 네",
  "사실 북한에 평양 하늘에 성조기가 하늘 높이 휘날린다",
  "그리고 미국 대사가 성조기를 달고 김정은을 만나러 왔다갔다 한다",
  "이것을 보면 북한 사람들이 아니 우리가 이제까지 해온 건 뭐고 저 깃발날리는 건 뭐냐 그 기득권층은 아 미제를 반대하다가 우리 아버지 어머니가 죽었는데 할아버지 할머니가 죽었는데 이거 뭐냐 이런 것들도 있을 수 있고 트럼프가 저렇게 빨리 회담을 하겠다고 나온 거는 일단은 예상을 못했고 한 두번 더 특사나 밀사가 왔다갔다 해야 될 것이라고 생각했던 게 또 트럼프도 기습적으로 받아들였으니까 두 예측불허에 지도자가 서로 지금 허를 찌르는 그런 것들을 하고 있는 그런 모양새가 일단은 지금은 지켜보자는 게 지켜보자 북한 당국에 모습인 거 같습니다",
  "북한이 핵 폐기는 나서지 않습니다",
  "왜냐면 제가 바로 삼년전 예",
  "이천십사년 김양건 비서겸 통전부장을 개성에서 만났는데 제가 그랬어요",
  "비핵화 하지 않으면은 미국한테 당신들 죽는다",
  "이렇게 얘기를 했더니 웃기지 마라 카다피 후세인 봐라 미국 믿고 대량살상 무기 다 안했다가 후세인 땅굴 속에 들어가 있는 걸 죽이지 않냐 우리가 비핵화 핵 폐기하면은 미국이 금방 들어와서 우리 엎어버린다",
  "전문가 앞에서 이게 비전문가가 좀 떠들어서 정말 죄송합니다",
  "전혀 전문가 아닙니다",
  "그래도 지금까지 남북 대화는 또 전문가지 않습니까? 아마 김정은으로서도 답답했을 거예요",
  "지금 제재 압박이 계속되고 북한은 뭐 장마당이 와해될 정도로 지금 경제가 어려우니까 어딘가 숨통을 티우긴 티워야 되는데 이래서 이제 문재인 대통령 쪽에다 손을 내민 건데 나는 이번 사태를 쭉 지켜보면서 참 우리 문재인 대통령도 너무 쫌 조급성을 보인 것 아니냐 이런 생각을 합니다",
  "이번에 김정은이가 아주 우리에게 베푸듯이 얘길 했지 않습니까? 우리는 남한 쪽을 향해서 핵을 쓰지 않겠다",
  "또 아까 그 김갑수 선생님이 얘기했지마는 이제 문재인 대통령 어~ 새벽잠 설치지 않아도 된다",
  "근데 그 말 들으면서 분통을 터트린 사람이 어떻게 뭐 어떻게 대한민국 국민에 중에 저밖에 없습니까? 아니 그말에 모든 것을 해석하면은 네",
  " 그런데 문제는 북한에서 북미 정상회담에 대해서 아무런 언급을 안 하고 펜스 부통령이나 센더스 백악관 대변인이나 모두 북한을 공격하고 있는 거예요. 지금 절대 용납하지 않겠다",
  "이런 속에서 미국이 전 세계가 가장 듣고 싶은 비핵화 핵실험 미사일을 발사하지 않겠다",
  "이것은 사실상 모라토리엄을 선 선언한 겁니다",
  "그리고 그러한 것이 예",
  "문재인 대통령이 한미 간에 동맹을 강조하면서 신뢰를 쌓아가지고 모든 것은 미국에 협의 하에 이루어진 것 아니겠어요? 그리고 대미특사도 그렇게 해서 간 거예요",
  "갔는데 우리가 뭐 절을 이렇게 했다",
  "서서했다 하면은 자~ 보세요",
  "문재인 대통령이 친서를 전달할 때 김정은 위원장도 딱 나와서 공손하게 받잖아요",
  "그러니까 그러한 것을 볼 필요없이 말단 지협적인 것으로 자꾸 얘기를 하면은 안 됩니다",
  "어떻게 됐든 그 김정인 위원장이나 트럼프 대통령이 한계에 온 거예요",
  "트럼프에 한계와 김정은에 한계가 문재인에 중매로 그러한 것을 합의됐다",
  "저는 좀 약간 가볍게 생각을 한번 해봤는데요",
  "뭐 이런 뭐 여러 가지 캐릭터나 전략이나 뭐 이런 것들이 있겠지만 알고보면 이 둘이 서로 보고 싶어했던 게 아닐까요?  예? 그냥 둘이 서로 절실 했어요",
  "그러니까 아니 왜냐면 한계점에 온 거예요",
  "김정은 입장에서도 이 자본 민주주의에 산물이 약간 동경이 있었을 거 같애요",
  "농구선수 친하고 왜 월트디즈니 뭐 캐릭터 데꼬 오고 막 이러잖아요",
  "그러고 트럼프 입장에서도 아니 저쪼끄만 나라에 삼십 대 세습 정치인이 감히 미국을 건드려 어떤 캐릭턴지 한번 궁금하다",
  "이런 생각도 했었을 거 같은 생각이 드는 거죠",
  "저 알고보면 서로 보고 싶어 했는데 겉으로만 그런 거 아닌가 예  근데 제가 저 박 의원님이랑 말씀하실 때 첨부를 쪼끔 해드리면 아~ 지난 해 시월달부터 시작해서 이제 국가보위성 인민 보안소에 주던 쌀 배급이 불규칙적으로 나오기 시작을 했다는 거거든요",
  "그래서 탈북자들한테 쌀을 들여보내달라 그래서 쌀이 백삼십톤이 중국을 통해서 들어갈 정도로 그까 북한도 지금 박 의원님 말씀하신 것처럼 한계점에 온 겁니다. 사실은 그까 아~ 이것을 핵을 만드느라고 이제까지 허리띠를 졸라메고 어느정도 만들었는데 정말 북한 내부 사정이라고 하는 것은 정말로 이젠 더 이어갈 수 없는 상황에까지 거의 오고있다",
  "그까 김정은으로서는 이번에 신년사를 통해서 탁 치고 나온 거 아니겠습니까? 아~ 이번 돌파구를 찾은 것이 결국은 평창 올림픽에 김정은이가 신년사에서 남한에서 진행되는 행사를 축하한다는 말은 제가 정말 머리털나서 처음 들은 얘깁니다",
  "한국에서 진행되는 행사를 성공적으로 진행되기를 개최하기를 바란다는 말 듣고 아~ 이게 신년사가 뭘 잘못됐나 이래서 제가 한번 두번 저 줄치며 봤는데 그만큼 저는 북한 내부사정도 좋지 않다",
  "트럼프 대통령으로서도 그렇죠",
  "마지막에 지금 삼월달 선제공격설 사월달 선제공격설 설이 계속 나왔는데 일단은 북한이 지금 굽으리고 들어온 형세는 취했어요",
  "그렇지 않습니까? 특사를 통해서 하 평양에서 한번 보고싶다",
  "정상회담을 하자 초청을 했다는 거는 그만큼 북한 내부사정도 사실은 여의치가 않고 여기서 전략적인 선택을 해야 되고 사실은 잠 말씀 중에 죄송한데 예",
  "방금 얘기하신 거 중에 북한이 숙이고 들어오는 모양새라고 말씀을 하셨잖아요",
  "근데 지금 얼마전 그 뉴욕타임스에서는 오히려 김정은이 승리를 한 거다",
  "미국은 지금 패가 없다",
  "이런 식으로 얘기를 한 거가 있는데 어떻게 보세요? 뭐 그거는 보는 사람 관점에 따라 다르지만 어쨌든 먼저 계속 둘이서 뭐 노망난 늙은이다",
  "이러면서 싸운 거 아닙니까? 완전히 애들 싸우는 것처럼 예예",
  "그러다가 이번에 먼저 그래도 제스처를 취하는 거는 북한쪽이니까 아니 그까 북한이 예",
  "어~ 미국이 요구하고 남한이 우리가 요구한 걸 다 받 받는 거거든요? 그러니까 숙인 거는 북한인데 이제는 거기에 말폭탄 거기에 뭐 상황주도 모습 이런 거 때매 이제 어~ 미국 언론이 뭐 외교가에서 김정은에 승리다",
  "이렇게 표현을 한 거 같애요",
  "아~ 예. 이게 누가 굽혔는가 하는 말이 나오는데 김정은이가 아직 굽힌 건 전혀 없습니다",
  "김정은이는 그 아마는 지금 쯤 쾌제를 부를 거예요",
  "굽힌 거는 나는 우리 쪽이라고 봐요",
  "이게 대북 제재를 해온 데 대해서 이번에 평창 올림픽 때 풀어줄 거 다 풀었지 풀어줬지 않습니까? 재정 완화 다 했잖아요",
  "우리가 앞장서서 반대 쪽에서 보면 우리가 대화를 구걸하는 식이 됐단 말이에요",
  "그 북한은 이 대화를 응해주는 형식이 됐고 김영철이가 어떻게 우리나라 왔을 때 이 뭐 국정원 그 원장뿐 아니라 통일부 장관 그리고 정의용 실장까지 뭐 그 김영철이 방에서 오전 내도록 돌아가면서 회담을 했지 않습니까? 그래서 김정은이가 굽혔다 하는 것은 내가 보기에는 쫌 그런 거 같고 제가 자꾸 평창 동계 올림픽 미국과 합의하지 않구요",
  "어떻게 제재 대상을 우리나라가 일방적으로 풀 수 있습니까? 심지어 김영철 최희 이 사람들은 유엔 안보리 제재 대상이에요",
  "그럼에도 불구하고 미국과 합의 하에 들어온단 말이에요",
  "그리고 김영철이 워커힐에 있으면서 정의용 안보실장 뭐 서훈 국정원장 등 하루 종일 있었다",
  "김영철은 통전부장입니다",
  "즉 우리나라에 통일부 장관과 국정원을 합해 논 직윈데 그러니까 우리가 협상을 할 때는 반드시 국정원이 통일부 장관이 통전부장하고 안보실장이 통전부장으로 하는 것은 우리가 고개숙였다",
  "이렇게 볼 필요는 없다고 생각하구요",
  "네. 어~ 제가 좀 바로잡을 게 있어서 또 말씀을 드리겠습니다",
  "저희 이 강적들이 이백이십사회 방송에서 이 김영철 노동당 부위원장에 워커힐 호텔 방문 당시에 남측 환영인사라 표현한 모 언론지에 사진을 한국측 관료라고 잘못 판단을 해서 방송을 했는데요",
  "자~ 시청자분들께 어~ 정정을 하고 또는 혼란을 드린 점 사과를 드리겠습니다",
  "그게 어떻게 하다보니까 예",
  "그 이 카톡으로 가짜 뉴스식으로도 많이 돌았는데 김영철이 그 호텔에 들어갈 때 이게 누굽신 절을 하는데 그 호텔 호텔 관계자가 나와서 인사드린 거고 그다음에 김영철 방문 이거 잘못됐다고 막 주장했던 국민들도 있었는데 지금은 에 그들하고 이렇게 대화를 나눠서 오히려 어~ 최종적으로 좋은 결과가 나왔다",
  "이런 쪽으로 여론이 바뀌'어 있어요",
  "이 아까 우리 고 박사께서 김정은이 한계에 왔다",
  "제가 맨 먼저 그 얘기 했잖아요",
  "트럼프 대통령도 한계가 온 거예요",
  "십일월 중간 선거는 있죠",
  "또 지금 벌써 재선 대선 캠프를 트럼프는 차려놓고 있습니다",
  "그러니깐 트럼프도 중간 선거 어 자기에 재선표를 위해서는 예",
  "그래서 저는 트럼프 문재인 김정은 이 세 정상이 다 잘했지마는 특히 강력하게 취임하자마자 대북 제재 압박을 하면서 비핵화해라 하고 요구한 트럼프 대통령이 단연 금메달을 따는 거예요",
  "그러면은 그 문재인 대통령이 은메달이고 김정은이 동메달인가요? 은메달은 둘이 같이 땄으면 좋겠어요",
  "아니 아니 지금 제가  예. 지금 제가 미국에 그 아까 뉴욕타임스 얘기를 했는데 뉴욕타임스에 나온 얘기를 쪼끔 내 말씀을 드릴게요",
  "뉴욕타임스에 이 미북 정상회담이 그 어~ 열리게 된 여러 가지 배경 뭐 첫 번째는 우리 정의용 실장이 그 얘기했다는 이 김정은이 제안 이 쁘라스 알파 알파에 뭔가가 있을 것이다",
  "그 두 번째는 뭔가 하면 트럼프가 외국 정상을 그 직접 만나는 이 외교 대화 외교에서 묘한 자신감을 갖고 있다",
  "세 번째가 아주 재밌는 거예요",
  "스테파니는 클리포드라는 포르노 배우가 있습니다",
  "포르노 배우가 있습니다",
  "이 인제 트럼프와 그 관계가 많았어요",
  "그래서 지난번 이천십육년 미국 대선 직전에 이게 폭로가 됐단 말이에요",
  "그 한 달 전에 트럼프 진영에서 그 클리포드하고 입막음 각서라는 것을 교환을 합니다",
  "근데 세월이 지나서 이제 트럼프가 미투 전이네요",
  "집권 예. 집 예 집권하고 나니까 이 클리포드가 씨엔엔하고 인터뷰를 해버렸어요",
  "바로 얼마 전에  씨엔엔하고 인터뷰를 하니까 난리가 났단 말이에요",
  "백악관에서 그래서 엘에이 법원에다가 저 입막음 각서를 딱 갖다내면서 음극 금지 명령을 내려달라 음극 금지명령을 내려달라 언급이요",
  "그 판사가 예. 언급 언급 말하지 말라는 예. 언급 금지 명령을 저 응급으로 들려가지고 한국말로 통역을 하시는 거 고맙습니다",
  "경상도 사투리 네. 언급 예. 알겠습니다",
  "제가 중간 중간 통역을 해드릴게요",
  "제가 아까 요 예. 언급금지 네",
  "명령을 내렸단 말이에요",
  "그 내리니까 이 여자가 민사소송을 지금 제기를 한 상탭니다",
  "뭔가 트럼프는 지금 막아야 된단 말이에요",
  "이거 다른 다른 일로 그래서 지금 이 미국 언론에서는 이것도 하나에 이유가 됐을 것이다",
  "그동안에 지금 그 특별 검사가 임명이 돼 가지고 러시아 스캔들 수사를 하고 있었지 않았습니까? 그 수사도 수사였지마는 그것 보다 훨씬 더 폭팔력이 있는 이 사건을 막을려 한 것 아니겠느냐 그럼 우리가 그 포르노 배우한테 고마워야 해야 되는 건가요?  근데 제가 첨부를 쪼끔 해드리면 트럼프 대통령은 또 트럼프 대통령으로서 또 러시아 특검 문제가 걸려 있고 사실 여 여러 가지 문제가 좀 있는 거 아니겠습니까? 그리고 십일월 중간 선거도 있고 우리 전원책 변호사님께서 포르노 배우 스캔달을 덮을려고 고 박사께서는 러시아 게이트를 덮을려고 이 정치를 하다보면은 우연히 일치하는 경우가 있습니다",
  "그러나 트럼프 대통령은 후보 때도 햄버거 회담을 하겠다",
  "또 대통령 당선 되가지고는 금메달 받 받아야 된다",
  "하는 것이 강한 압악과 제재를 통해서 김정은을 대화의 테이블로 불러내겠다",
  "그래서 이번에 나온 거예요",
  "그런데 비비씨 영국 비비씨 방송에서는 이번 것을 문재인 대통령은 외교 천제거나  이 잘못되면은 국내를 파괴하는 공산주의자가 될 것이다",
  "음 트럼프 대통령은 벼랑끝 전술에 귀재인데 이 기만적는 게임에서 졸개가 된다",
  "이렇게 명암을 다 언론은 제시하는 거예요",
  "근데 사실 지난 보면 구십사년도 제네바 프레임이 있었고 제네바 합의  그다음에 이천오년도 이천팔년도 쭉 해왔지 않습니까? 북한은 이미 약속을 했어요",
  "사실은 얼마나 좋은 말들 많이 했습니까? 구일구 성명같은 거 하나하나 읽어보세요",
  "다 문제 해결책은 거기 다 있습니다",
  "그런데 이번에 만약에 김정은이가 개과천선을 해서 트럼프 대통령을 만나서 좋습니다",
  "핵무기 다 폐기 하겠습니다",
  "대신에 주한미군이나 한미동맹 같은 거 그것도 문제가 되니까 주십쇼",
  "이런 얘기를 할 가능성이 과연 몇 퍼센틀까요? 그리고 두 번째는 북한이 이제까지 모든 약속들을 다 해왔는데 한 약속 육개월 일년 이년만에 꼭 다른 사고들을 쳐왔거든요",
  "그까 저거 가지고 다 모든 것이 해결될 것처럼 오도하는 것도 정말 말이 안 되고 진에 낙망할 필요도 없고 진에 낙관적일 필요도 없다",
  "전 이말을 꼭 하고 싶어요",
  "이 제가 박 대표님이 그 남북 대화 전문가시니까 하나만 쫌 여쭤보고 싶어요",
  "전문가 아란 아니래니까 자꾸 전문가만 예예. 정의용 아 제가 전문가라고 하면 다 전문갑니다",
  "그 저도 그래도 뉴스 앵커까지 했던 사람입니다",
  "제가 보기엔 전문갑니다",
  "우리 국민들이 다 전문가라고 알고 있어요",
  "남북 대화 전문간데 이번에 정의용 실장이 미국에 가서 이 김정은 메시지 하나를 더 전했다는 거거든요",
  "그리고 우리 청와대에서는 그거까진 우리가 밝힐 수 없다",
  "그러면 우리 국민도 알아야 될 알아야 될 권리가 있는데 이 뭐라고 생각하십니까? 저는 특사들이 방북하기 전부터 최소한 미국에 억류돼 있는 우리 동포도 있습니다마는 세 사람을 석방해주고 그 한국계 미국인 세 명의 석방이죠? 예",
  "세 명을 석방해주는 북한에 제스쳐라도 필요하다",
  "라고 했는데 전 플러스 알파다",
  "그 사람에 석방을 언지를 했을 겁니다",
  "그러면 그거 뿐이겠습니까? 아니요",
  "대화 기간에는 핵실험 미사일 발사하지 않겠다",
  "그리고 정상회담 장소 같은 것도 김정은이 제일 좋은 것은 워싱턴으로 날아가면 좋겠죠",
  "구경도 하고 그러나 트럼프 대통령도 평양으로 날아오기는 굉장히 어려울 것이다",
  "그래서 나는 이번 남북 정상회담이 열리는 최소한 판문점 정도에서 열리면서 트럼프 대통령은 서울에서 김정은 위원장은 개성에서 이렇게 되지 않을까 하는 그런 장소 문제 같은 것을 얘기하지 않았을까 청와대에서 판문점 얘기가 나왔습니다",
  "그 앞에는 뭐 제주도 스위스 스웨덴 이런 얘기가 나왔는데  그렇게 나왔다고 하면은 그래서 내가 전문가 소리 듣는 가봐요",
  "아~ 제 제가 이제 장소 시간 문제는 이야기가 되겠지만 미국은 워싱턴에 오라 김정은은 평양에 오라 서로 안된다고 하면 이제 대표님께서 박지원 전 대표님께서 말씀하신 것처럼 판문점 냉전과 분단과 모든 것이 상징인 판문점에서 할 가능성은 있다",
  "판문점에서 개성시내까지 팔키로 밖에 안 됩니다",
  "남대문까지 아주 가깝습니다",
  "그리고 트럼프 대통령은 서울 뭐 어떤 호텔에 에이치 호텔이든 왔다갔다 하면서 할 수가 있을 거고 서로가 서로에 대한 정보를 감출 수 있다는 그런 유리한 점이 있을 거고 그래서 판문점 소리 원 지사가 얘기한 제주도는 어때요",
  "제주도는 왜그런가 하면 제가 아마 한국에서는 처음으로 김정은에 할아버지 고경택이 아버지 묘를 제주도가서 들춘 사람이거든요",
  "왜 그렇냐면 제가 제주 연곡 공팝니다",
  "고영희하고 같은 공팝니다",
  "제 김정은에 어머니 고영희하고 아~ 고씨네요",
  "그래서 누가 나보고 고영희가 동생아냐 누나야 이렇게 물어보는데 누님은 맞습니다",
  "나이는 저보다 윈데 그런데 김정은으로썬 무슨 생각을 가질 수 있었는가 하면 어머니 고향에 가보고 싶다",
  "음 그런 생각이 있을 수 있고 둘째는 제주도가 미국으로서도 경호가는 좋을 수 있고 북한으로써도 경호가 좋을 수 있고 미국오라 평양오라 왔다갔다 하다가 결국은 삼 세계나 아니면 제주도로 갈 수 있으리라고 생각을 해요",
  "그냥 제 바램을 그 얘기한다면 심정안정이 보장 되고 김정은이 워싱턴으로 가야 됩니다",
  "백악관을 방문해서 수많은 해외정상들이 트럼프랑 회담을 하듯이 어~ 백악관을 찾아서 트럼프랑 회견을 하고 그다음에 해결할 것을 해결한 모습 속에 유엔 연설까지도 유엔에서 받아줘서 적어도 북한이 다시는 뒤로 물러서거나 딴짓을 할 수 없을 만큼에 국제사에 공증을 받는 과정 이것이 첫 번째 순서가 아닐까 하는 생각이 저는 저는요",
  "그 고 박사가 잘 아시지마는 네",
  "북한에 최고 지도자들은 체면을 굉장히 중시합니다",
  "그런데 트럼프 대통령이 평야에 와서 그 엄청난 전용기를 타고 오는데 거기 승용차까지 다 가져오잖아요",
  "그렇게 거창하게 오는 모습을 김정은 위원장이 북한 인민들에게 보이고 싶겠느냐 또 자기가 워싱턴을 가면은 트럼프처럼 승용차까지 뭐 비행기에다가 다 실고갈 여력이 안된단 말이에요",
  "이 체면이 구겨서 못가요",
  "못가니까 저는 판문점에서 하면은 서로 안본다",
  "제가 이천년 육일오 정상회담 후 두달 만에 북한에 가서 김정일 위원장과 딱 두시간 반을 얘기를 했어요",
  "김용순 비서가 그러는 거예요",
  "한국만 갔다오면은 그렇게 못하게 해도 남조선 잘 살드라 이걸 다 얘기 한다는 거예요",
  "그런 얘기를 솔직하게 합니다",
  "심지어 그 공무원들이 다녀왔면 갔다왔다",
  "어쩌드나 잘 살드라 이게 자꾸 퍼진다 이거예요",
  "그런데 어떻게 김정은 위원장이 팔려서 워싱턴 못 갑니다",
  "남북 문제에 있어서 박 의원님에 견해에 저는 거의 구십프로 동의를 하는데 오늘 의견이 하나 다른 게 있어서 다시 한 번 얘기하고 싶어요",
  "이건 방송을 통해서 호소하는 건데 옛날 팔레스타인은 자치구였거든요? 그 아라파트 의장이 그야말로 임의단체 장정도 취급받았다가 미국 대통령 만나고 딱 이러니까 완전 국제 지도자가 돼서 위상이 확 달라진 걸 봤어요",
  "그러면서 회담도 그야말로 규모와 격식을 갖추게 되고 그랬는데 북한이 정상 국가화 되는 것이 우리에게는 여러 모든 면에 좋은 거니까 그래서 워싱턴을 가서 적어도 국제 지 지도자 반열에서 한번 얘기를 하고 자기 약속도 전 세계한테 공표하는 게 훨씬 낫지 않겠냐 이런 생각이 들어요",
  "제가 아이 아이 아이 잠깐만요",
  "저는 제가 제가 팔려서 못가요",
  "아니 아니 질문 하면 되고 아니 정상 국가라는 게는 어떤 게 정상 국가라는 개혁 개방 하는 거죠",
  "북한이 개혁 개방하면 필연적으로 전체주의 체제가 그런데요",
  "붕괴되면 체제 위기가 올 거 아니에요",
  "예예. 그래 정상국가가 되잖아요",
  "이게 김정일이가 삼대 세습을 하고 있는데 개혁 개방을 하면 자신 이 자기에 무덤을 파는 건 김정은이가 잘 팝니다",
  "근데 개혁 개방으로 나갈 거 같애요? 저는 갈 수 있다고 봐요",
  "남한 기업들이 거기서 공장짓고 고용해서 돈이 돌고 사람들이 살림 살이가 나아지면 적어도 북한도 고속성장이 가능해질 때까지는 그 체제 내에서 안정적으로 갈 가능성도 있다 하는 거예요",
  "아니 제가 한 가지 말씀드릴게요",
  "김정일이가 살아있을 때 김정일 위원장이 살아 있을 때 외교부나 인민무력부에 계속 지시를 했던 것 중에 여러가 말 중에 하나가 뭐냐면 는 종심이 깊어서 개혁 개방을 할 수 있었다",
  "근데 우리는 종심이 뭐예요? 종심이 뭐야 종심이 적이 전선에서부터 이 심장까지 거리를 말하는 겁니다",
  "어~ 그런데 우리는 종심이 짧아서 개혁 개방을 하면 우리는 뚤린다",
  "만약 개혁 개방을 한다고 합시다",
  "문을 개혁 개방은 뭡니까? 문을 연다는 거 아닙니까? 문을 열면 무슨 문제부터 생길 수 있는가 하면 김일성 항일 빨치산이 그렇게 말했던 것처럼 신화가 공개된다",
  "그리고 김정일이가 백두산에서 태어난 게 아니라 하바로브스크 브랴츠크에서 붉은 군대 지지해서 태어났다",
  "이런 거는 북한 사람들한테 망치로 얻어맞는 타격을 줄 거예요",
  "그까 이게 개혁 개방을 하신다고 이야기를 하지만 뭐 하는 척은 할 수도 있지만 한 마디만 보태 아니 그까 부분적인 개혁 개방은 가능한데 딱 삼십초 문을 열 수는 없을 겁니다",
  "한 마디만 보탤게요",
  "북한 사람도 그렇게 순진하게 김정일 신화와 무슨 주체 사상에 물들어서 열열히 사는 사람들이 아니라 그냥 상황하는 사람들이라고 물론 탈북자니까 다를 순 있죠",
  "근데 북한에서 살림 살이가 나아지는 선택을 이 사람들이 좋아할까 아니면 무슨 수령님에 장군님에 뭐 역사 이거에 더 맹종을 할까 그것도 한번 판단해볼 필요 있지 않아요? 아니 근데 좋습니다",
  "그까 북한 사람들이 그런 사람도 있고 뭐 그렇지 않아요? 원하는 거는 네",
  "중국식 개혁 개방을 다 원합니다",
  "왜냐면 중국이 북한보다 육십년대 훨씬 못살았음에도 불구하고 그때는 중국에서 북한에 살러 넘어왔거든요",
  "그런데 그런 중국이 잘사는 걸 많은 수십만이 북한 사람들이 중국에 왔다갔다 하면서 봤거든요",
  "결국엔 장성택 처형에 어떤 근거 중에 하나가 중국식으로 움직일려고 했다가 얻어 맞았다는 거 아니겠습니까? 네예",
  "그러니까 이게 개혁 개방이라는 문제가 그렇게 쉬운 문제가 아니고 고 박사 예예",
  "그렇게 말씀하시지만 예",
  "우리가 볼 때 북한 사회가 개혁 개방에 미진하다고 하지마는 그들이 볼 때에는 엄청난 개혁 개방이 된 거예요",
  "북한에 집단 농장이 어땠어요",
  "지금은 세 가족한테 땅을 주어서 농사를 지어서 수확하면은 칠십프로 나라에 내고 삼십프로 먹어라 그러기 때문에 열심히 하는 거예요",
  "그 자체가 개혁 개방이다",
  "그니까 그게 개혁 개방이라고 말할 수 없고 그래서 제가 아~ 그러한 인권이 부분적인 개방이라고 이야기를 하는 겁니다",
  "쪼끔이라도 튀어나고 쪼끔이라도 돈을 많이 버는 사람이면 지금도 갔다가 반동분자로 처형을 한다는 거죠",
  "자~ 북미 정상회담 소식에 중국은 환영한다는 입장인 반면에 일본은 남북 정상회담 전에 트럼프 대통령을 만나겠다고 밝혔는데요",
  "양국에 반응을 이렇게 분석하면 좋을 까요",
  "어~ 이제 중국부터 제가 말씀드리면 네",
  "중국은 의연한 입장입니다",
  "지금 우리가 뭐 차이나 패싱이란 소리도 일부 언론에서 쓰고 있는데 예예예예",
  "중국은 북한하고에 교역이 구십 퍼센트를 차지합니다",
  "그리고 북중 이 국경이 거의 삼천립니다",
  "중국은 참 든든한 입장이라고 생각을 해요",
  "차이나 패싱은 있을 수 없다",
  "그냥 중국은 어쨌든 미국하고 어느정도 말이 되면 다음에 제재가 풀려서 중국으로부터 무역이 진행돼서 석탄팔고 철강팔면 북한 살 수 있거든요",
  "다만 일본은 북한이 일본 없어도 당장 살거든요",
  "그리고 일본은 워낙 이 백년 숙적이라고 이야기를 많이 했고 그까 일본은 빠져거든요",
  "그까 아베가 급하니까 이제 워싱턴에 사월달에 간다는 거 아니겠습니까? 그러니까 결국은 트럼프하고 문재인 대통령이 지금 어떻게 잘 요리하는 그까 음식 재료는 다 만들어졌어요",
  "이제 둘이서 음식을 잘 만들어 내는 것이 기본적으로 남았는데 여기에 이제 일본이 빠질까봐 일본에 지금 아베가 급히 간다는 거 아닙니까? 그리고 뭐 그런 말까지 나오지 않았어요? 초기 핵사찰 비용을 일본이 댈 수도 있다",
  "일본이 빠지는 거를 두려워 하는 거예요. 사실은 일본도 액면 그대로 적나라하게 속내를 다 드러내 보이고 있다고 생각해요",
  "결국 일본은 그 자위대를 일반 군대로 변환시켜서 전쟁할 수 있는 국가로 만든다는 그 일본 우익들에 오랜 꿈을 이제 눈 앞에 눈 앞에 앞두고 있다고 생각을 하거든요",
  "거기서 제일 기묘한 게 이 한반도 분쟁 상황인 것이죠",
  "그래서 어~ 나 굉장히 놀랬는데 일본에 시골 사람을 상대로 해서 전국적으로 무슨 아주 굉장히 대규모 여론 조사를 했더니 팔십 몇 퍼센트가 언제라도 북한 핵이 일본을 그 때릴 수 있다고 믿고 있다는 거예요",
  "북한 저 미사일이 그러니까 일본 내에서 어~ 북한에 의한 침공에 두려움을 고조시켜놨으면 그렇게까지 생각을 할까 하는 생각을 해요",
  "그 일본 같은 경우는 어~ 한반도 평화를 위해서 일본하고 우리나라는 여러 가지 대립각을 세울 수 밖에 없는 상황이라고 생각해요",
  "어떻든 제가 보기에는 첩첩산중입니다",
  "아까 그 박 대표님께서 적절하게 말씀하셨지만 뭐 남북회담 이 청와대가 의지가 뚜렷하니까 열리긴 열리겠습니다만 미북 회담은 아직까지 두달이 남은 일이거든요? 그동안에 어떤 일이 어떻게 벌어질지를 모르는 것인데 이 이러다가 잘못하면 정말 그 얻어맞는 쪽은 우리 아니겠느냐 낙담하는 쪽은 우리 아니겠느냐 이런 우려를 합니다",
  "북미 정상회담을 반대하는 사람은 홍준표  아베수석 홍아베였는데 오늘 보니까 전원책 변호사  플러스 저는 반대 안 합니다",
  "저는 반대 안합니다",
  "그런데 이제 아베 수상은 미국 따라갔어요",
  "적극적으로 찬성하고 예",
  "이런 얘기를 그리고 북미 회담이라고 하지 말고 이왕 박 대표님께서 미북 회담이라고 좀 하시는 게 좋지 않습니까? 그것은 우리나라니까 먼저 하는 거예요",
  "이 우리 언론들 보면 미북 회담이라는 언론 그 보도와 그리고 북미회담이라는 언론과 이게 그 나눠지는데 그럼 그 우리 전 변호사는 꼭 변호사 티를 내  그 말 한 마디 잡아가지고 그걸 그 근데 우리 청와대에서는 단 한번도 미북회담이란 표현을 안씁니다",
  "북미회담이란 표현을 씁니다",
  "아~ 뭐 북미가 맞죠",
  "우리가 한반도에 예요",
  "한반도 우리나라예요",
  "북한은 우리가 헌법상은 인정하지 않는 실쳅니다",
  "자~ 아니 보수는 그러면 미북이 맞죠",
  "언론에 자유가 있듯이 저도 언론에 자유가 있는 거예요",
  "그래서 이 홍아베가 있는 걸로 알았더니 아~ 이제 보니깐 홍아전이로구나 이런 생각합니다",
  "이왕이면 전홍아베라고 하십쇼",
  "아니 서열상 아니 지금 홍대표하고 아베 총리하고 같은 급으로 갔는데 거기서 지금 더 맨 앞으로 가시겠다는 거예요? 아니 내가 홍준표나 아베 신조 그걸 갖다 붙여요",
  "자~ 아주 부르게 쉽게 전홍아 예예",
  "전홍아 그러면 제가 또 들어가겠습니다",
  "전홍아에 두목 전원책 변호사한테 제가 말씀드릴게요",
  "한미 군사훈련을 북한이 왜 안대하냐 제가 북한에 갔을 때 그래요",
  "한미 군사훈련 하면은 비행기가 삼십대 뜨면 군함이 이십척 있으면은 한개 사단이 움직이면은 북한도 똑같이 대응전략을 해줘야 된다 이거예요",
  "너희들은 돈이 있으니까 되지마는 우리는 돈이 들어간다",
  "그러니까 제발 좀 그거 하지마라 그러니까 한미 군사훈련도 그래서 반대한다",
  "그래 제가 한국에 와서 그걸 방송을 몇 번 막 하고 다녔더니 북한에 연락이 왔어요",
  "그 제가 한국에 와서 그걸 방송을 몇 번 막 하고 다녔더니 북한에 연락이 왔어요",
  "제발 돈 없으니까 반대한다는 소린 하지 말아달라 오늘 또 하네요",
  "미군 철수는 연락이 어떻게 와요. 북한에서 바로 직통 전화로 하시나요? 그거 알면은 또 잽혀 갑니다",
  "아~ 궁금해서 갑자기 제가 늘 잽혀가는 거 알죠",
  "아니 아니 이번에 안철수도 저 고소했잖아요",
  "그러니까 제발 그런 얘기 묻지 마세요",
  "자~ 아마 김정일 위원장을 서훈 국정원장을 외에는 제가 제일 많이 얘기를 했을 거예요",
  "김정일 주석이 유훈으로 미국과 관계 개선을 해서 살아야 우리가 살 수 있다",
  "그런데 미국은 역사적으로 지리적으로 외국 영토를 병탐한 적이 없다",
  "가장 불신하는 게 일본 중국 러시아예요",
  "이 나라들은 우리 한반도를 계속 침략했다",
  "이 믿을 수가 없다",
  "그러니깐 통일이 되드래도 미군이 우리 한반도에 주둔을 해야 일중러를 견제할 수 있습니다",
  "그러니까 김대중 대통령이 아 그러면서 왜 입만 벌리면 미군 철수 얘기합니까? 그랬더니 그건 국내 정치용입니다",
  "어~ 에 그렇게 얘기를 해요",
  "그게 그때 신문에 다 보도가 된 다 된 예. 그렇죠",
  "그래서 그 다음 두달 있다가 제가 가서 또 물어봤어요",
  "절대 그렇게 해야 된 답니다",
  "신뢰가 있건 없건 아무튼 그러한 것은 있는 것 같애요",
  "그리고 김정일 위원장이 저한테 뭐라고 하냐면은 북미 관계가 개선해서 수교가 되고 체제 보장을 받고 어~ 평화협정이 되면은 평양에 미군 주둔해야 된다",
  "이 얘기 나오죠않 한반도에 예. 그게 인제 북한에도 미군 주둔해야만 한다",
  "이 얘기가 아니 정확하게 벌써 제가 어제 어제 그저께 제가 미국 잡지에서 읽은 거예요",
  "어~ 정확하게 그 얘기를 한반도라 그러더라구요",
  "굉장히 남북 정상회담도 중요 하지만은 결국 비핵화는 북핵 문제는 남북 간에 북중 간에 문제가 아닙니다",
  "북미 간에 문제예요",
  "그러기 때문에 아유 남북 간에도 문제가 있는 것이죠",
  "그러기 때문에 그러한 것으로 가야 되고 지금 그면 핵은 우리를 절대 공격하지 않는다",
  "이 얘깁니까? 자~ 말씀 들어보세요",
  "노동신문이 뭐라고 하건 모든 길은 로마로 통했듯이 김정은이 결정합니다",
  "센더스 백악관 대변인이 뭐라고 하건 트럼프가 결정합니다",
  "그래서 우리 문재인 대통령이 우리 정부에서 져도 금메달은 트럼프다",
  "모든 공을 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 띄워주는 것은 대단히 외교적으로 성숙한 모습이고 결국 성공은 한미동맹과 한미 신뢰 속에서 남북 대화도 이루어지고 북미 정상회담도 이루어져야 된다",
  "자~ 쎈 토크쇼 강적들 저희 다음 주에 뵙겠습니다",
  "어~ 이렇게 이분법저고 이분법적으로 극명하게 대립하니까는 재밌어요",
  "그러나 이번만은 잃어버린 남북관계에 십년이 복원되기 때문에 서로 협력해서 남북 정상회담도 북미 정상회담도 비핵화를 위해서 힘을 합치자 우리 목적을 달성하기 위해서 비핵화를 이뤄서 앞으로 천천히 나갔으면 좋겠다",
  "북한이 그 비핵화를 진짜 제대로 우리를 속이지 말고 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 그런 불안한 상황이 혹시 정말 핵이 없는 한반도가 되기를 정말 바랍니다",
  "쎈 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주간에 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "이명박 전 대통령이 스물한시간에 마라톤 조사 끝에 십오일 새벽 서울 중앙 지검에서 나왔습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 폭풍전야에 엠비일갑니다",
  "자~ 오늘은 자유한국당 상임 고문 이재오 전 의원 모시고 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 지난 번 출연하실 때 하고 상황이 좀 다르네요",
  "그때는 아마 뭐 포토월 설 일은 없을 거다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 그 과거에 이명박 정권이 잘못됐다면 감옥이라도 하겠다",
  "라고 하셨는데 여전히 같은 생각이신가요? 그 생각은 예. 변함이 없습니다",
  "저는 안 선다고 봅니다",
  "전쟁을 걸어오면 전쟁을 뭐 하는 건데 포토월 서셨잖아요",
  "내가 포토라인에 세울 일 절대로 없다 하는 이야기는 사실은 사실대로 밝히고 죄가 있는대는 죄가 있는 사람 잡아가면 되는 거지 그걸 그 정권 하에서 이루어졌다 그래서 전부 다 대통령한테 몰아서 대통령 포토라인에 세우고 이 나라가 이정도 되면 이게 이게 민주주의 수준이 이정도 되면 되겠냐 이거지 제가 궁금했던 건데 검찰 출석 당시에 사저에 가셨단 말이에요",
  "그럼 이제 출석 전에는 그때는 어떤 모습이셨는지 어떤 얘기를 나누셨는지 아~ 그때는 우리가 이제 아침 여덟시쯤 이제 모였는데요",
  "근데 아홉시 반까지 이제 출석하셔야 되니까 그날 아침엔 뭐 조사받으러 가는 사람 앞두고 무슨 이야길 하겠습니까? 거기서 무거운 이야기를 할 수도 없잖아요",
  "다들 그냥 덕담하시고 건강 조사 오래 되실 거니까 체력관리 유지하시라 그러고 뭐 그런 이야기 나눈 아침은 혹시 뭐드셨다고 아침 식사는 아~ 식사는 잘 하시고 가섰어요",
  "어~ 어후 예. 식사 잘 하시고 잠 잘 주무시고 역시 대통령에 멘탈은 다르구나 아~ 근데 이거 하루 이틀이 아니고 한 구개월 동안 시달리니까 항상 대비를 하잖아요",
  "음 어 언제가도 간단 대비를 하니까 본인이 그렇게 뭐 음 예. 그점에 대해선 뭐 초조할 것도 없고 예. 사실 이게 많은 그 프로그램에서도 이런 그 궁금증을 제시했던 거거든요? 이명박 전 대통령이 이 포토라인에서 입장문을 발표할 때 마지막 줄을 읽지 않은 요즘 카메라가 너무 좋아서 아~ 예",
  "그거를 다 땡겨서 어떤 내용인지 다 볼 수 있었단 말이에요",
  "마지막 줄이 정치적 상황을 떠나 공정하게 이루어지기를 기대하겠다",
  "이 한 줄을 안 읽은 이유가 뭔가요? 아~ 그건 안그래도 우리가 물어봤는데요",
  "까먹고 까먹고 그냥 그냥 넘어갔대요",
  "아~ 실수였던 거예요? 그냥 그까 그냥 그냥 아~ 이렇게 허무할 수가 그러면 의도를 갖고 안 읽은 게 아니고 긴장할 것 아닙니까? 경황이 경황이 없으면 그렇죠",
  "예. 서서 읽는데 네네",
  "그까 밑에 줄은 사실 그거 한줄 안 읽은 거 가지고 얼마나 많은 방송에서 패널과 아니아니  논론 논객들이 온갖 모든 상황을 다 짐작해서 막 판단을 하고 막 그랬었잖아요",
  "아니 본인께서는 네네",
  "밑에 줄 읽었는지 안 읽었는지도 모르더라 아~ 아~ 참모들이 물어봤어요",
  "아 그 왜 밑에 줄은 안 읽었습니까? 그래서 아~ 그 그 본인이 썼거든요",
  "본인이 다 원고를 만든 거기 때문에 참모들이 준 원고를 없애고 만들었기 때문에 그래서 참모들이 아니 왜 본인이 쓰셔놓고 밑에 줄은 왜 안 읽었습니까? 그러니까 아니 근데 맞어 그럴 수 있어요",
  "이렇게 약간 이거 읽다가 이렇게 앞에 쳐다보고 읽다 이렇게 보다가 그러면은 내가 읽는 줄이 그건 다 읽은 줄 알아 어느 줄인지 모를 때가 있긴 해요",
  "밑에 줄 다 읽은 줄 아시는데 그러니까 본인이 아 내 그 안읽었나 이러시더라고 아~ 오늘 확실하게 답이 나왔네요",
  "궁금증이  그 제가 이시점에서 예",
  "그 질문 하나만 드리겠습니다",
  "지금 이번에도 뭐 그 엠비 변호인단 쪽에서는 우리는 충분히 대응할 준비가 다 되어 있다",
  "이런 말이 계속 흘러 나옵니다",
  "엠비도 대통령을 오년이나 했는데 그러고 전 정부에 있는 문제를 속속들이 어느정도는 파악을 했을 텐데 엠비 나 카드가 없다고 생각하지 않아요",
  "뭔가 있을 것이라고 보고 그 카드가 공개리에 제시가 될지 아니면 비공개리에 어떻게 협상의 카드로 사용이 될지는 모르겠습니다마는 어떤 카드가 있다고 알고 계십니까? 저는 뭐 카드 있잖아요",
  "예. 저는 뭐 하나만 말씀해주세요",
  "예. 뭐 카드 그거를 왜 여기서 얘길하겠어요",
  "그 있다는 걸 공개 안된 거 있고 저희들이 어렴풋이 어떤 내용이란 걸 알고 있단 말이에요",
  "예. 저도 뭐 저 재밌다",
  "알고 있는데 그러나 엠비쪽에서 그런 말이 계속 흘러 나오니까 아이아이 있어 사실입니다",
  "있는 것은 사실인데 그러나 제가 일관된 주장 하지마는 예",
  "전전 대통령이 자기를 모면하기 위해서 자기 앞에 대통령 꺼까지 또 끌고 또 들어가면 진짜 진흙탕 싸움이 되는 거고 국민들만 피곤한 거죠",
  "그래서 이명박 주변에서는 그 강경론이 우세하다는 것도 사실입니다",
  "이번에 그 일부 참모들은 포토라인에 섰을 때 이야기하자 모든 걸 이야기 하자는 거 나왔어요",
  "그렇다고 해서 그걸 이명박 대통령 측에서 너희들이 이렇게 하니 우리도 이렇게 하겠다",
  "이렇게 할 정도로 이명박 대통령 사람들이 옹졸하지를 않습니다",
  "저처럼 어느 진영이든 소속이 안 돼 있는 사람은 궁금해 죽겠어요",
  "다 깠으면 좋겠어요",
  "지난 번 출연하실 때 하고 지금 상황이 쪼끔 변화가 있긴 있었잖아요",
  "아~ 물론 그때는 이제 대권이나 뭐 특활비든지 이런 것들 네",
  "좀 나오고 그랬는데 네",
  "대통령이 재임 중에 권력헝 어떤 부패라든지 비리 이런 것이 아니라 재임 이전에 개인 그 뭐 비리 이런 걸로 주로 검찰이 뒤지니까 아니 근데 재직 전도 예",
  "있 있지만 또 재직 중에도 많은 일이 있어서 사 혐의가 스물한개나 돼요",
  "그런데 이재오 대표님한텐 그런 의문이 드는 게 있는데 이명박 대통령 하에서 굉장히 중요한 역할을 하신 건 맞으나 예",
  "이 대통령에 개인적인 면모 있죠",
  "지금 혐의 선상에 오른 것들에 잘 모르시는 거 아니에요? 측근이라고 다 얘기  다 얘기하는 게 아닌데 예. 제가 뭐 재임 중에 정치적 사안에 대해서는 뭐 안다고 할 수 있지마는 개인 문제는 저도 모르는 게 많죠",
  "뭐 또 알 수 있는 부분도 아니고 그러나 제가 보는 관점은 대통령 이명박을 보는 거지 개인 뭐 이명박 이렇게 보는 건 아니니까 근데 만약에 그러니까 아무래도 관점이 다를 수 있죠",
  "어쨌거나 그래도 이제 지금 그 수사되고 있는 이런 개인비리들이 만약에 다 사실로 밝혀진다",
  "그러면은 어떠 기분이 어떠실 거 같으세요? 그게 대통령이 직접 관련되는 건 거의 없다고 보거든요",
  "그게 주변에 상관이나 정관 뭐 그렇게 대통령 쪽으로 몰아가고 있는데 나 그게 이명박 대통령이 직접 거기에 개입돼 있다거나 뭐 관련 돼 있다거나 이런 거는 저는 없다고 봅니다",
  "근데 이 프랑스 혁명이 일어나기 전까지는 왕이 왕을 죽이는 일은 딱 하나밖에 없어요",
  "근데 우리는 지금 직전 대통령을 포함해서 거의 지금 뭐 문민 정부 들어가서 초토화가 돼버렸단 말이에요",
  "그런 전례가 없어요",
  "저는 처음부터 이거는 정치 보복이라고 생각했던 사람인데 그게 왜 그랬냐면 우병우를 가장 불편해하신 분들 지금에 민주당이에요",
  "예 그런데 생각을 해보세요",
  "노무현 대통령 연결식장에서 이명박 대통령을 향해서 정치 살인 살인자라고 소리칠렸던 분 다 기억하시죠?  백원우 전 의원을 지금 민정 비서관에 앉혔다니까요? 그니까 우병우에 자리와 지금 백원우 전 의원 자리가 같단 말이에요",
  "그러면 어떻게 이 수사를 정상적인 거라고 볼 수 있냐는 거예요",
  "제가 볼 때는 이거는 역사에 다 나중에 또 반복이 될 거라니까요? 뭐 계속해서 어~ 이명박 수사를 정치보복이다",
  "주장하는 거는 뭐 당에 입장에서 그럴 수 있을 거라고 생각하는데 아니 당에 입장이 아닙니다",
  "다만 아니 그걸 너무 부인하지마 아니 뭐 그니까 정치 보복적 성격도 좀 있다",
  "예. 뭐  아니 부인하지 않았었어요",
  "저도 왜냐면 사람에 내심이 있고 이제 그럼 명분이 있는 건데 이거는 난 그 노해찬 의원이 한 말이 예. 굉장히 좀 표현 비유로서 적합하다고 생각하는데 먼지가 많아서 그 먼지를 터는 게 먼지에 대한 복수냐 이거예요",
  "김윤옥 여사에 대해서 지금 요즘에 그 다스에서 법인카드 쓴 거를 얘기하는데 제가 이천팔년도에 인제 국회로 들어갔을 때 비례대표 일번인 강명순 의원이였어요",
  "목사님으로 활동하셨던 분이 비례대표 일번인 거예요",
  "근데 이분이 이제 빈민 아동들을 위해서 수십년간 아마 노력을 하셨던 분이라서 빈민 아동들에 대모 이런 이름을 이제 갖고 계셨던 분이섰어요",
  "근데 이제 그 분이 그 김윤옥 여사한테 얘기를 해서 내가 이러 이런 활동을 하고 이런 단체가 있고 이러니까 어려운 아이들을 위해서 좀 해달라 어 도와달라 이랬다는 거예요",
  "그래서 제가 알기로는 김윤옥 여사가 대통령에 월급 강 의원님이 소개하시는 곳에 그 돈을 주고 그다음에 그 전부터 또 지원했던 곳에 돈을 줘서 월급을 전부 다 다 어려운 사람을 돕는 데 썼다",
  "제가 사실 들어갔을 때 그런 얘기를 계속 들었어요",
  "언론에도 많이 안났습니다",
  "그렇지만 그런 일을 한다는 게 그게 보통일은 아니에요",
  "원래 엠비가 서울시장 때부터 월급은 그러면 쾌차 하기로 유명한 분입니다",
  "예. 근데 생각을 해보세요",
  "그랬을 때 김윤옥 여사는 부자집 딸이에요. 알고보면 그렇더라도 그러면 예를 들면 아니요",
  "아니 아니 잠깐만요. 우리 아니 잠깐만요",
  "왜 중간에 하시지 말고 왜냐하면 그거 갑자기 얘기를 하셨으니까 예. 왜냐하면 카드 다스 법인에 카드를 쓰는 건 안되죠",
  "그걸 몰라서 얘기하는 게 아니에요",
  "그랬을 때 형제 간에 그러면 누나가 지금 그러니까 혹시 그냥 자유롭게 쓸 수 있는 카드 내가 줄테니 써라 물론 잘못됐지만 사실은 뭐냐면 친인척 말고 가족말고 누구한테 돈을 빌리고 누구한테 돈을 갖다 쓰겠어요",
  "그래서 만약에 그런 식으로 썼다면 지금 얘기하는 건 검찰도 부담스러운 거예요",
  "이게 너네 업무상 횡령아니냐 이렇게 말하기가 부담스러우니까 뭐라고 얘기하냐면 다스가 엠비꺼라는 정황증거 중에 하나다",
  "어 라고 지금 얘기하는 거예요",
  "좋아요. 좋아 아니 아니 아니 근데 이건 좋아요. 저 아니 아니 근데 이건 정말 얘기를 해만 아니 아니 내가 지금 얘기하다가 지금 아니 아니 잠 나 나한테 이분만 줘요",
  "내 얘기좀 아고 해요. 거기가 아이 참 아니 이 얘 이 얘기 잠깐만 해야만 될 게 있어서 그래요",
  "그러면 제가 찍을까요? 예. 진짜 전 해야 될 게 있어요",
  "네. 선생님이 하세요",
  "예. 아니 짧게 말할게요",
  "자~ 이명박 대통령 서울 시장 월급 받아갖고 소방관 생활비로 줬거든요? 감동적이죠",
  "월급 안 푼도 안받았어요",
  "그런데 뉴타운 건  표면적으로는 월급을 김갑수 선생님은 다 좋은 데 왜 그렇게 맨날 단정적으로 확신이 아닌 걸 소문에 있는 걸 진짜처럼 말하세요",
  "표면적으로는 아 보세요",
  "표면적으로는 아니죠",
  "수사가 다 들어가서 이미 끝난 얘기예요",
  "월급은 아 그거 그렇게 얘기하시면 월급은 그렇게 얘기하면 안된다니까 그래도 제가 전직 검산데 그얘기 말할 때 내가 반박 안 하죠",
  "아~ 얘기 들을게요",
  "자~ 그러니까 그 이분만 쓴다매 예. 아 이분이 길었나  내 정 의원님에게 하나만 태클을 좀 걸고 싶은데 다스에 당시에 법인카드를 부사장도 법인카드를 없었어요",
  "근데 다스에 법인카드를 갖고간 분 중에 서울 사모님이 있었는데 그게 바로 김윤옥 여사였단 말이에요",
  "그리고 이분이 쓴 돈이 엄청났어요. 보기 보단 어떻든 이게 법인이잖아요",
  "그리고 이명박 대통령은 나는 다스 소유권과 하등 상관없다",
  "이 부사장도 못 갖고있는 법인카드를 회장도 못 갖고 있었어요",
  "예. 서울사모님이 갖고 있었다 하는 것은 제가 보기로는 그 변호할 부분은 아닌 거 같애요",
  "그게 아니 변호하 저는 여기가 변호하지 않아요",
  "예. 이 사주 사주가 아니면 업무상 그러면 어떻게 되냐면 업무상 횡령 혐의로 그럼 김윤옥 여사를 아니 업무상 횡령이 아니죠",
  "조사를 해야 되는 거죠",
  "아니 김윤옥 아니 아니 보세요",
  "그 법인 카드를 잘못 쓰면 업무상 횡령이 잖아요",
  "내 김윤옥 여사 그 회사의 직원이 아니잖아요",
  "업무상 횡령에 공범이 되겠지 아니 제 말은 공범 얘기하 거예요. 그니까 제가 제가 한 마디 예",
  "근데 그렇게 수사를 안 하고 네. 정리되면 지금은 나오는 거는 오늘 두 남매가 오늘 좀 벌어지시네 오늘 좀  오늘 좀 벌어지시고 자~ 이재오 의원님 자~ 이재오 의원님 예. 제가 예. 제가 예예",
  "지금 일어나는 모든 그 전반과 그런 사실들을 다 인정한다 이거죠",
  "근데 그것이 한 정권을 담당했던 대통령을 포털안에 세우고 대통령을 잡아갈만한 일이냐 이런 거죠",
  "그런 일이 그런 일들이 대통령 본인이 권력을 이용해서 이루어진 것이 아닌데 자~ 당신 주변이 뭐 이 아들이 이렇고 형이 이렇고 사모님이 이렇고 뭐 비서 이러고 다 이러니까 이 책임을 당신이 져라 그래서 한 정권에 대통령했던 사람을 잡아갈 사안이냐 이거죠",
  "그거는 그대로 범죄있는 범죄있는대로 처리하고 죄가 되면 죄가 있는 대로 처리하면 되는 거지 그 범죄에 주범이 그걸 이명박 대통령인데 그래 그건 대통령이었기 때문에 그러면 대통령 시절에 일어났던 모든 일들은 다 대통령이 책임져야 되는 겁니까? 그런 일들이 대통령 책임자 하에서 그 정권 하에 일어났던 크고 작은 일들에 궁극적인 책임이 대통령 책임인 거죠",
  "근데 그거는 도덕적인 책임거고 일종에 정치적인 책임거고 대통령 주변에 일어났던 모든 사람들 걸 전부 다 조사하고 묶어갖고 이거 당신이 책임져라 이거 당신이 한 것 아니냐 이렇게 몰아가서 한 나라에 대통령을 잡아갈 만한 그정도 민주주의 수준이냐 우리 수준이 아~ 아직 안 잡아갔다니깐요",
  "예. 내 말은 이재오 의원님 말을 최대한 선의로 예",
  "예. 받아들이는 쪽으로 생각해보면 한 정권 하에 벌어진 모든 비리 사실이 꼭 대통령 책임만이긴 하겠는가 그러다보니까 이제 공범들이 많이 나오죠",
  "박근혜 정권에 처벌 과정도 보면 경제 수석했던 사람도 잡혀 오고 그까 수많은 그게 있겠죠",
  "근데 핵심은 이제 어 얼마나 대통령 책임하에 벌어진 일이냐를 경중을 가리자 이겁니다",
  "예. 그걸 법적으로 따져야 되는 건데 예예",
  "국정원에 특활비라고 하는 거는 그야말로 특활빈데 그거는 사적으로 썼느냐 안썼냐 이런 문제아니겠습니까? 근데 특활비만 해도 국정원에 증거가 하나도 없는 거예요",
  "이 입출금에 대한 자료가 하나도 없는 거예요",
  "특활비는 그냥 증인들에 말이 얼마 받아서 얼마 줬다",
  "말밖에 없는 거예요",
  "그게 그게 요번에 이제 시인한 게 유일하게 시인한 게 김희중 그 부속 실장이 이 십만달라 특활비 받아서 전달 받아갖고 김윤옥 여사에게 줬다",
  "이러니까 지금 엠비 대통령이 큰일난 거 아니야 이 자긴 안 잡혀가는 데 마누라가 잡혀갈 판이니까  윤비서가 잡혀갈 뻔했어 그래서 그거는 시인을 했는데  그게 또 묘합디다",
  "대북공작자금으로 썼다는 거거든요? 대통령이 직접 공작하시나 그것도 미국에서 아니지 그거는 대북 접촉 아니 얘기할게 아유 그렇게 초등학교 수준으로 말씀하시면 안 되는 거지 내가 그런 거는 상상력이 초등학교 수준 밖에 안 돼요. 원래 아니 지금 보세요",
  "내가 만화를 많이 보는 덕분에 좋습니다",
  "근데 국정원에 그 비용을 인정할 인정해두요",
  "사실은 그게 아니 예를 들면 이런거죠",
  "윤성렬 중앙 지검장이 특수부에 있는 아무개 검사가 압수수색을 나가요",
  "그럼 나가는 사람은 누구겠어요",
  "그 특수부에 아마 막내 검사가 나갈 거예요",
  "그러면 그 수사에 책임은 윤선 윤성렬 중앙 지검 장이라니까요? 그러면 윤성렬 지검장이 직접 압수수색을 했습니다",
  "했을 때 윤성렬 지검장이 직접 나가서 압수수색을 하는 건 아니잖아요",
  "근데 김윤옥 여사 관련 해서는 그 전에 예 계속 얘기가 나오긴 나왔지만 이게 갑자기 확 폭팔한 거는 정두언 전 의원 때문 아니에요?  예? 그 저 뭐 근데 그 얘기는 뭐예요? 정두언 의원이 얘기하는 거 그거 뭐예요? 저도 궁금해요",
  "그게 그 이게 정두언 의원이 한 얘기를 내 고대로 다시 리마인들 시켜주자면 첨에는  그 사람들이 당선 뒤에 하두 대드니까 본인이 이 본인에 돈을 썼다는 거잖아요",
  "예. 본인이 돈을 써서  나중에 이제 명품백을 받았는데 돌려줬다",
  "이래 되는데 명품백만 받아서는 대줄리가 없다",
  "그건 아니라고 그랬어요. 예",
  "그건 아니라고 그랬어 안에 돈이 가득 들었을 것이다",
  " 그래 거까지가 거의 지금 뭐 마치 팩트처럼 알려져 가 있는데 명확하게 본인이 뚜렷하게 얘기를 안 하니까 지금 근데 정두언 의원에 얘기는 다 사실일까요? 예. 두가진데 이거 이재오 의원님이 얘기 좀 해주세요",
  "네. 이재오 의원님이 얘기하셔요",
  "이재오 의원님이 얘기 하셔야죠",
  "제가 사실 이재오 의원님 오면은 그걸 꼭 여쭤보고 싶었어요",
  "정 전 의원은 왜 얘기를 어디까지가 진실이고 알려면 다 하든가 아니면 아예 하질 말던가 하튼 정 의원이 그 이야기하는 내용은 우리가 뭐 그 비슷한 것을 경선과정에서나 우리가 들어본 것이 있다든지 뭐 그러면 그게 뭐 사실이다",
  "이야길 할텐데 그 이야기는 본인만이 아는 이야기니까 뭐 어떻게 뭐 맞다",
  "뭐 말할 수가 없는 거죠",
  "본인만 아~ 여기다 모셔올 수도 없고 진짜 그런데  예. 아 문제는 예",
  "청와대에 있는 고위직이 나가서 직접 대응을 해서 그걸 무마를 시켰다는 것이거든요",
  "근데 그것도 본인이 주장 아닙니까? 예예. 정두언 의원에 주장인데 어 그러니까 그러니까 정두원 의원에 이야기는 다 사실인가요? 지금 아니요",
  "아 지금 거기는 당사자가 있습니다",
  "당사자가 거론이 되는 당사자가 있고 그 당사자가 꽤 유명한 사람이에요",
  "근데 어쨌든 뭐 그 대한민국에는 언론에 자유가 있는 나라니까 어 무슨 말을 하든 입증할 책임이 있는 거도 아니고 또 본인이 뭐 이야기 해놓고 그게 뭐는 듣는 사람이 입증할 수 있는 것도 아니고 그러니까 그 이야기는 뭐 본인이 아 하는 아는 아는 이야기로 그냥 끝내야지 그대신 정리는 좀 됐으면 좋겠어요",
  "자꾸 화제에 오르니까 정두언 의원이 말 하는 당락을 바꿀 수 있는 이 김윤옥 여사에 큰 실수가 무엇이 했을 때 떠오른 게 이팔성 씨가 이십사억 오천인가를 했을 때  어~ 에스디에게 팔억이 갔고 나머지가 사위에게 갔다 하는데 그게 돌고 돌고 얘기 돼 보니까 그 사위가 사모님 드렸습니 장모님 드렸습니다예요",
  "그니까 근데 결론적으로는 그 돈이 어디서 나왔느냐 하면 성동 기곈가 뭐 하여튼  그 회사에서 나왔는데 그 바람에 성동조선 성종조선에 예. 요새 한참 문제되는 회삽니다",
  "예. 성동조선에 의해서 받은 돈이여서 성동조선에 삼 년 간 삼조간 넘는 이상한 대출이 이루어졌어요",
  "그래서 로비자금 아니냐 아니겠는가 다 망해가는 회사에 엄청난 엄청난 대출 특혜가 존재했었던 거예요",
  "방금 성동 조선에 투입된 그 구조조정 자금을 두고 이상한 돈이라고 하는 데 그거는 그런 정책 판단으로 돈이 조선소에 지급되 것은 전 정권 현 정권 과거 정권 할 것 없이 수도 없이 많습니다",
  "가령 대우조선 해양이 얼마나 지금 많은 돈이 산업은행을 통해서 지원이 됐습니까? 성동조선도 굉장히 큰 그 조선 회사예요",
  "그게 삼조 한 이천억 되죠? 그 돈이 들어가기 때문에 결국은 법정관리가 안 된 겁니다",
  "지금은 이제 법정관리로 다시 이제 들어가는 데 우리나라에서 지금 조선 해운이 다 망했잖아요",
  "이 어려운 환경에 처하니까 성동조선을 살려보자 이래서 수출입은행이 국책은행이잖아요",
  "이게 뭐 일반 은행같으면 또 모르겠는데 수출입은행을 통해서 돈이 들어갔고 이 이팔성씨가 문제는 우리지주 그 회장을 지냈는데 우리 은행 또 거기 채권단이었단 말이에요",
  "이러니까 지금 검찰에서는 이팔성 씨가 개인이 받은 뇌물이고 이팔성 씨가 그 자기 돈 중에 하나를 떤져준 것이냐 아니면 이게 청와대에 직계 로비를 위해서 성동조선에 돈을 받아서 김윤옥 여사에게 준 것이냐 이제 검찰은 후자쪽으로 계속 보고있다는 거죠",
  "보고 있다는 건데 저는 솔직히 내 개인적인 생각으로는 이 돈에는 이거 무슨 돈이고 이거는 무슨 돈이고 꼬리가 붙어가 있고 색칠해놓은 게 아닙니다",
  "이팔성 씨라는 분이 잘 아시잖아요",
