  "가끔은 불안한 걸 넘어 소화까지 안 되고 식사를 거르기도 합니다",
  "이 정도면 심각한 거 같아요",
  "저는 왜 이럴까요? 어떻게 극복해야 할지 고민입니다",
  "라면서 근까 뭔가 이케 일정하게 돌아가는데 그 콩콩콩콩 뭔가 일이 생기면은 그게 그렇게 엄청나게 스트레스다 하시는 그죠",
  "워킹맘 님의 사연이었습니다",
  "음 근데 이게 이 이것도 고민이 되나  싶은 고민들을 왜 우리두 가끔 생각하잖아요? 예",
  "친구한테 가서도 내가 이 고민을 얘기하면은 얘가 날 콧방귀를 뀌지 않을까",
  "으음 뭐 이를테면 야 나 쫌 아퍼 그랬더니 야 난 입원했어",
  "뭐 이렇게 얘기가 나오는 건 아닐까 이런 생각이 드는데 생각해 보면 이 세상 모든 일이 어떻게 보면 뭐 하든 걱정이고요",
  "음 또 어떻게 보면 아무것도 또 걱정인 게 아일 수 아닌 게 어 또 이게 이 세상 살아가지구 이거는 걱정일 수 있어요",
  "왜냐면 평생 이랬기 때문에 아 어 이런 이야기가 지금 현재 사연을 주신 이 순간에만 갑자기 발생한 게 아니라 평생 이 문제로 고민을 하셨다가 네",
  "급기야 이제 출근을 하고  워킹맘이 되고 이런 상황에 이제 직면해가지고 이제는 한번쯤 인생의 중간쯤에서 어 한번쯤 이 짐을 풀어 보면 어떨까",
  "에 이런 생각이 드셔서 네네네",
  "아 사연을 주신 거라 아마 비슷한 고민을 가지고 계시는 분들이 말을 안 해서 그렇지 왜 이게 고민이 되나 싶어가지구 아 챙피해서 말을 못 꺼내서 그렇지 그럼요",
  "어떻게 보면은 남이 하지 못한 일을 하신 거구요",
  "그 빗장 남들이 열고 싶었지만 못 열었던 그 빗장을 열어 주신 걸 어떻게 보면 참 감사합니다",
  "음 감사한데 그 지금 이런 경우 보면 어떤 분들은 지금 말씀하신 것처럼 정말 빨리빨리 일 처리 하시는 분들이 있죠",
  "이런 분들이 있는 반면에 아 일을 이제 시작하면 다음 생애에까지 갈 거 같은  분들이 있어요",
  "일이 과연 이 생애에 끝날까",
  "그쵸? 에 근데 이제 어떻게 보면 이게 긍정적인 측면도 있고 부정적인 측면도 있어서 다 양날을 가지고 있잖아요? 음 그서 어 부러워하시는 뭐 일을 빨리빨리 쉽게 처리하시는 분들의 특징은 뭐냐면 그까이 꺼 대충 하는 분들이죠",
  "아~ 그렇다 보니 뒤에 흘리는 게 절반이에요",
  "그리고 일에 속도는 빠르나 그 속도만큼이나 아 여러 가지 실수들도 잦게 발생하는 게 어어어 일을 빨리 처리하는 사람들의 특징이구요",
  "그 전반적으로 이렇게 사연을 주신 분처럼 뭐든지 좀 천천히 하는 분들 이런 분들은 대신에 시간은 걸리나 대신에 굉장히 꼼꼼하기 때문에 실패율이 굉장히 낮구요",
  "음 그래서 주변 사람들이 이 사람이 일이 더디다고 생각하는 게 아니라 이 사람은 일이 정확하다",
  "음 이렇게 보통 평가를 하는 경우가 훨씬 더 많습니다",
  "지금 문제는 뭐냐면 이런 분들이 어 일을 정확하게 하는 것도 굉장히 중요한데 사연을 주셨던 것처럼 굉장히 스트레스에 취약해요",
  "음 그래서 굉장히 예민하구요",
  "어떤 일이 생겼을 때 일 자체를 처리하는 거는 시간이 걸려서 그렇지 잘하는데 변수를 이 다루는 데 굉장히 아 약합니다",
  "아 그래서 약간의 변수가 생기면 이 부분에 대해서 다른 사람들이 받는 스트레스보다 훨씬 더 스트레스에 대해서 민감하고 더 크게 느껴요",
  "그러니까 일이 하나 생기면 거의 쪽쪽 마르죠",
  "어 마르는 데다가 밥도 잘 못 먹구요",
  "음 그러니까 이제 위장이라고 멀쩡하겠어요? 그러니 이제 소화제도 달고 살고 예",
  "이럴 수 있는데 근데 이런 분들이 가지고 있는 주요 특징이 생각해 보면 약점이기도 하지만 어떻게 보면 이런 분들이 세상에 소금 같은 분들이에요",
  "음 그래서 대부분의 사람들 더 많은 종류 다른 특성을 가지고 있는 사람들은 이런 분들의 특성을 굉장히 부러워해요",
  "아 나도 좀 이렇게 꼼꼼해 봤으면 좋겠다",
  "에 그 세상에 그 많은 사람들 중에 하나가 접니다",
  "어 저는 뭐 어 저는 스트레스는 별로 없어요",
  "왜냐면 그까이 꺼 대충 하면 되니까 어 대신에 뒤에 이제 떨어뜨리는 여러 요소들 중요 요소들 중에 떨어뜨리는 게 많구요",
  "대신에 제가 만난 배우자는 굉장히 꼼꼼하고 대신에 어 이 일은 다음 생애나 돼야 끝나겠다 앞 싶을 정도로 에 굉장히 더디기 때문에 아 숨 막히지 않으세요? 그러면은? 성격이 그렇게 성 상반되면? 어 괜찮아요",
  "제가 빨리 그 일을 벌여 놓고 뒤에 많이 떨군 다음에 사라지면 돼요",
  "그 나머지 처리를 다 하기 막 주워",
  "땜에 아무 문제가 이삭 줍기 되지 않아요",
  "그래서 어떻게 보면은 이런 분들 같은 경우에는 이 성격이 가지고 있는 것이 강점도 있고 약점도 있는데요",
  "우리 옛날에 이런 말 있잖아요",
  "점은 자꾸 세면 늘어난다",
  "음 얼굴에 있는 점 어~ 자꾸 세면 늘어난다",
  "왜냐면 사실 늘어나는 건 아니구요",
  "이게 점을 센다는 거는 신경을 쓴다는 거에요",
  "신경을 쓰면 원래 있던 점보다 더 커 보이고 더 많아 보이는 게 또 사람이 가지고 있는 아 특징이라서 내가 가지고 있는 성격은 아마 앞으로도 잘 안 바뀔 거에요",
  "갑자기 내가 일 처리를 천천히 꼼꼼히 하는 사람이 빠르고 급하게 하기는 아마 어려울 겁니다",
  "음 어 이번 생애에는 틀렸다  생각하시구요",
  "다만 안구 살아야 돼",
  "내가 이 내 성격을 어떻게 해석할 것인가는 또 다른 문제에요",
  "아~ 어 내가 가지고 있는 이 성격에 대한 해석이 어 내 성격은 왜 이럴까? 어 라고 하는 약간 부정적인 해석이었다면 어 제가 볼 때는 누구나 갖고 싶어 하고 누구나 선망하는 특징 꼼꼼하고 시간은 좀 걸리나 실수 없이 해내서 많은 사람들에게 안정감을 주는 성격 음 그리고 이 사람에게 맡기면 더딜지라도 잘 해낸다",
  "음 그래서 이 사람에게 필요한 건 뭐냐? 시간만 있으면 되는 거에요",
  "음 그리고 이게 조금 능숙해진 일에 대해서는 아주 꼼꼼하기 때문에 어 변수에 대한 통제가 안 되는 일에 대해선 쪼끔 취약할 수 있으나 거의 우리가 일상적으로 만나는 인생의 대부분의 일들은 익숙한 일들이에요",
  "어 그러니 이런 분들에 대한 신뢰는 대단히 높을 수밖에 없죠",
  "그래서 이거를 어 뭐 약점보다는 강점에 조금 더 방점을 두셨으면 좋겠구요",
  "아 그리고 이런 어 해석이 어떻게 되느냐에 따라 우리 인생은 비극이 될 수도 있고 희극이 될 수 있고 그야말로 희극이 될 수도 있는 거기 때문에 어 찰리 채플린이 얘기한 것처럼 멀리서 보면 어 희극인데 가까이서 보면 비극이라 그랬잖아요? 네네",
  "이런 분들은 가까이서 보면 비극같이 보입니다",
  "그러나 대부분의 사람들은 이런 삶을 살고 이런 성격을 가진 사람들은 보통 동경하기 때문에 허 이런 삶은 우리가 희극이다",
  "어 감히 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같애요",
  "그래서 제가 볼 땐 어 성격이 가지고 있는 것을 하루아침에 손바닥 뒤집듯이 바꾸는 건 어렵기 때문에 나의 예민함이 오히려 나에게는 더 섬세함으로 아 해석이 됐으면 좋겠고 나의 더딤이 나의 꼼꼼함은 꼼꼼함으로 해석될 수 있는 자기 해석을 한번 하 바꿔 보는 계절을 삼아 보시면 어떨까 싶습니다",
  "근까 이 성격 변수에 아주 민감하고 예민하고 스트레스 받는 성격은 음 이 생애에는 틀렸어요",
  "이걸 이 생애에는 틀렸다고 봐야죠",
  "그러니까 인제 안고 가셔야 되는데  그러면 이제 얘를 긍정적으로 안고 가야 되니까 음 해석을 잘하셔야 된다고 보시는 거죠? 음 근까 이 성격이 남들이 부러워할 성격이다",
  "아주 섬세한 성격이고 음 좋은 강점들이 많으니까 음 좋게 생각해야 된단 말씀이시죠? 다른 분들이 우리 사연을 주신 워킹맘에 대해서 하는 전반적인 평가를 한번 보세요",
  "음 굉장히 좋은 평가들이 좋지 않은 평가보다 훨씬 더 많을 겁니다",
  "거의 대부분 요런 특정 특성을 가지고 있는 사람들에 대한 신뢰도는 사회적으로 대단히 높거든요",
  "어어어어 평균적으로 봤을 때 그래서 이런 분들 같은 경우는 진득한 친구이구요",
  "믿을 수 있는 상사이고 동시에 항상 일을 꼼꼼하게 처리하기 때문에 늘 함께 일하고 싶은 동료이기도 해요",
  "으음 그런데 대신에 걱정 안 하셔도 돼요",
  "배우자가 줄줄 흘리고 다닐 겁니다",
  "우리가 보통 보면 이 부부간에는 대부분 다 맞아요",
  "평균 점수가 에 비슷해요",
  "한쪽이 급하면 한쪽이 느리고 한쪽에 또 약간 맹하다 싶으면 다른 한쪽이 또 빠릿빠릿하구요",
  "그래서 아 신은 우리에게 평균값을 만들기 위한 파트너를 준 게 아닌가 왜 좀 억울한 면이네",
  "음 만약에 제가 이 이 워킹맘이라면 음 그 남편이 막 흘릴 것 아니에요? 네네",
  "난 내 일도 버거워 죽겠는데 음 남편 흘리는 일까지 내가 다 처리해야 돼? 그럼 더 스트레스 쌓이지 않을까요? 어 쌓일 수 있는데요",
  "너무 힘드시면은 유료 상담 받으시구요",
  "그저 이건 농담입니다만 예예",
  "근데 이런 분들은 근까 스트레스에 대해서 변수에 대해서 취약할 뿐이지 일상적인 것에 대해서는 울타리만 안전하게 지켜지면 그 부분에 대해서는 굉장히 아 안정감이 안정감 큰 분들이에요",
  "음 그래서 어 아마 이 집 안에는 항상 상수가 있고 변수가 있어요",
  "아내가 상수면 남편이 변수구요",
  "남편이 상수면 또 아내가 변수가 되는데 제가 볼 땐 이 집안의 아이들을 에게나 배우자에게나 아마 이 집안의 상수는 이 사연을 주신 이 워킹맘이 아니실까 싶어요",
  "아무튼 본인에 대해서 좀 긍정적으로 해석을 하시면 이 스트레스도 에 할 거 주의를 한번 보시면 어 주위 사람들이 날 어떻게 평가하는가 하면은  또 마음이 위로가 되실 거 같습니다",
  "자 워킹맘 님께 좀 해결책이 됐으면 좋겠구요",
  "조 카커의 언체인 마이 하트 전해 드리고 사 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "이호선의 통하는 아침 이제 두 번째 사연 함께할 텐데요",
  "익명을 원하셔서 후회뚝 님이라고 하겠습니다",
  "고민 사연 함께하시죠",
  "저는 사십 대 주붑니다",
  "누군가 세상에서 가장 쓸데없는 게 후회라고 했던가요? 그렇다면 제 남편의 하루는 쓸데없는 걸로 가득 차 있습니다",
  "매일매일 후회를 하며 사는데요",
  "어 감정 이입이 아침에 일어나서부터 시작이 됩니다",
  "아 어제 라면 먹지 말 걸 그랬어",
  "회사 근처로 집을 알아볼 걸 그랬어",
  "부터 운전을 할 때도 아 차로 변경 할 걸 그랬어",
  "외식을 해도 아 그냥 두 개만 시킬 걸 그랬어",
  "아까 그 집 갈 걸 그랬어",
  "한 일 한 주 일찍 올 걸 그랬어",
  "듣기만 해도 지치시죠? 옆에 있는 저는 어떻겠습니까? 남편이 한번 그렇게 말하면 괜찮아",
  "뭐 이런 식으로 달래 줍니다",
  "근데 이게 몇 번 반복되다 보면 짜증 나고요",
  "더 심해지면 지금 이 상황을 즐기지 못하는 게 안타깝고 속상하기까지 하죠",
  "그냥 주어진 상황에 맞게 긍정적으로 생각하면 되는데 왜 이렇게 후회를 하는지 모르겠어요",
  "며칠 전엔 그만 좀 말하라고 했더니 아 이야기하지 말 걸 그랬어",
  "라면서 또 후횔 하더라구요",
  "부정적이고 매사 삐뚤게 보는 사람은 아닌데 왜 이러는지 모르겠습니다",
  "남편의 후회 막으려면 어떻게 해야 할까요? 제 고민 좀 들어 주세요",
  "야 두 번째 사연은 무슨 일을 하든 후회로 뭐 할 걸 그랬어 하지 말 걸 그랬어 어 이렇게 일관하는 남편 때문에 아 진짜 고민이다",
  "후회뚝 님의 사연 음 이었습니다",
  "이 남편이 나쁜 사람은 아니에요",
  "꼭 뭐 할 때는 어 이 사람이 이케 나쁜 사람은 아닌데 나쁜 사람은 아닌데 네",
  "아 왜냐면 뭐 뭐 할 껄 껄 음 계속 껄 껄 하잖아요",
  "나중엔 이 걸 자가 든 걸레도 싫어한다구요",
  "이 너무 계속 걸 껄 하니까 네",
  "그런데 보니까 이 사연을 주신 분이 그래도 참 침착해요",
  "그렇게 이야기할 때마다 괜찮아",
  "이런 식으로 또 반응을 해 주셨잖아요? 그런 걸 보면 아 이 남편이 나빠서 그러는 게 아니라 사실은 이렇게 아쉬움이 많은 남자구나",
  "아 아 이런 그 쪼끔 더 상황이 쫌 좋았으면 좋을 걸 하는 이런 생각들 으으음 더 나은 그림을 만들고 싶은 욕망이 있는 사람이구나라는 걸 이 아내가 잘 알고 있는 거에요",
  "이런 마음을 읽어 주고 알아주는 아내가 있다는 것만으로도 참 좋아요",
  "이제 다만 이제 우리가 이런 상황이 생겨나게 되면 이제 이 부분은 어떻게 우리가 또 봐야 될 것인가",
  "이게 생각해 보면 이렇게 후회라고 얘기할 수도 있겠지만 어 이런 분들은 또 한 면으로 보자면 그 바로 직전에 혹은 그 전에 있었던 사건에 대해서 성찰을 참 잘하는 분들이에요",
  "아~ 내가 이러 이러 이런 일이 있었는데 우리 거의 대부분의 사람들은 어떤 일을 하고서는 큰 잘못이 아니고선 그냥 훅지나가 에 버리잖아요? 에이 뭐 그 뭐 그럴 수도 있지. 뭐 이렇게 넘어가는데 이런 그 일련의 후회라고도 볼 수 있는 이런 이야기들이 연속된다는 건 뭐냐면 보다 좋은 그림을 그리고 싶었던 거죠",
  "음 그런데 보다 좋은 그림이 어 그려지지 않은 것에 대한 아쉬움을 표현하는 거구요",
  "이런 분들은 단순히 성찰만 있는 것이 아니라 사실은 표현이 좀 달라서 그렇지 이걸 후회라고도 얘기할 수 있지만 제가 볼 때는 다짐처럼 들리기도 해요",
  "다짐? 아 다음번에 이거보다 더 낫게 해야 되겠다",
  "아~ 다음번엔 요거보다도 좋게 만들려고 해 한번 시도해 봐야 되겠다",
  "음 이런 다짐이 뭐 뭐 할 걸이라고 하는 일련의 언어 습관으로 나오는 게 아닌가 음 저는 이게 그렇게 보여요",
  "근데 이제 문제는 이런 마음을 또 알고 있고 그러니까 이 남편에 대한 평가가 아내가 어떻게 이야기하냐면 부정적이고 매사에 삐뚤게 보는 사람은 아니다",
  "음 라고 얘길 한 걸 보면 이분이 좀 반듯한 분이기도 하고 더 좋은 그림을 그리려고 하는 걸 아내도 알고 있는 거에요",
  "근데 이제 문제는 이 입버릇이 음 이 말버릇이 음 껄 껄 하는 게 굉장히 매번 매 순간 어 함께 가는 어 여러 순간 상황마다 일어나니까 이게 쉽지 않은 거거든요",
  "중요한 건 제가 볼 때는 이 후회뚝 님 우리 아내분 같은데 음 남편의 후회를 막을려면 어떻게 해야 되느냐 이제 말씀을 해 주셨는데요",
  "제가 볼 때는 이 사연은 남편은 후회를 막을 수 있는 방법 이런 원천 봉쇄 방법  요거는 쉽진 않아요",
  "그런데 제가 볼 땐 요 사연은 다른 어떤 요청으로 들리기도 해요",
  "남편을 이렇게 자꾸 후회하는 껄 껄 하는 말을 할 때는 난 어떻게 대처해야 되냐? 음음음 좋은 방법 있으면 네",
  "귀를 막는 것 말고 다른 방법을 좀 얘기해 달라",
  "이렇게 말씀하시는 거 같은데요",
  "제일 먼저 말씀드리고 싶은 건 이 아내는 좋은 파트너다",
  "라는 거 하나 먼저 말씀드리고 싶고 어 두 번째는 뭐냐면 우리가 보통 이런 얘길 계속 들으면 아 됐어",
  "아이 그만 좀 그만 좀 해",
  "이런 얘기 막 나오잖아요. 저절로 아 뭐 무슨 껄 껄 무슨 뭐 어 어 이케 껄껄이 웃는 소리도 아니잖아요",
  "어 근데 그 뭐 그 그런 얘기 좀 그만 안 돼? 그죠",
  "막 화가 보통 화는 내죠",
  "낼 법도 하는데 에 화를 내는 것과 제가 볼 땐 이미 낸 것 같기두 하구요",
  "근데 이럴 때는 인제 예를 들어 상대방이 반복적인 어떤 행동 패턴 혹은 말 패턴을 보이는데 그 해 말 패턴이나 행동 패턴을 반복하는 게 너무 싫거나 음 고치고 싶잖아요? 그랬더니 몇 가지 방법이 있습니다",
  "하나는 뭐 직접적으로 이제 처벌의 방식으로 뭐 하지 마",
  "이런 것도 방법이 되겠지만 이런 건 결국 싸움만 어 또 증가시키고 내 기분까지 나빠지기 때문에 별로 그렇게 선호하는 방법은 아닙니다",
  "음 그럼 두 번째 방법 뭐냐? 무시라는 방법이 있어요",
  "네. 무시 그 사람의 인격을 무시하는 게 아니구요",
  "음 이를테면 뭐 뭐 할 걸 그랬어 그런 얘길 할 때 고개를 돌려서 그 남편을 보지 않는 겁니다",
  "반응을 보이지 않는 거예요? 예",
  "에 그건 뭐냐면 뭐 뭐 할 걸 그랬어라는 이런 후회의 반응을 보일 때마다 이렇게 고개를 돌려서 회피를 하게 되면 아 이 사람이 나의 후회하는 방식을 좋아하지 않는구나",
  "음~ 음 라고 생각하고 그 방식을 어쨌든 이게 일련에 아주 약한 처벌의 방식이긴 한데요",
  "반응이 부정적으로 나오면 그 반응은 줄어들 수밖에 없어요",
  "어~ 그래서 실제 내가 어떤 상대의 행동을 고치고 싶다 그러면 그 행동을 할 때마다 그 장면을 피하거나 혹은 반응을 전혀 보이지 않게 되면 아 그 행동은 상대적으로 늘 줄어들 수밖에 없거든요",
  "그래서 뭐 뭐 할 걸 그랬어",
  "이 부분을 아까 제가 말씀드린 대로 성찰과 다짐으로 해석을 한다면 제일 좋을 것이고 아니면 두 번째로는 남편이 아예 입을 그 막아서 그 말을 하지 않는다면 최적이 될 것이고 그러나 그도 안 된다면 남편이 이런 후회의 말을 할 때마다 살짝 고개를 돌려서 반응하지 않는 방법 음 이런 일련의 무시나 도피의 방법을 사용하는 것도 음 사실은 이런 남편의 후회의 말을 줄이는 것 음음 후회 자체를 줄이긴 어려워요",
  "그러나 후회의 말을 줄이는 데는 기여를 할 수 있을 거라는 거죠",
  "아~ 음 이게 언어 습관이에요",
  "왜 사람마다 자기만의 언어 습관이 있잖아요",
  "저도 몇 가지 언어 습관이 있습니다",
  "이를테면 제가 제슬 제일 많이 쓰는 말 이를테면  어 이를테면 네. 맞아요",
  "어 이런 말 많이 하거든요? 어어 근데 이걸 저두 이 말을 쓸려고 할 때 보면 제가 이 말을 왜 쓰는지 알아요",
  "왜냐? 보다 선명한 설명을 하고 싶고 보다 구체적인 답변을 드리고 싶을 때 제가 이를테면이라는 아 이 습관적인 말들을 많이 쓰게 되는데 근데 누군가가 한번은 어떤 분이 댓글을 달았어요",
  "어어어 제 그 강연에 이를테면 좀 그만하라고 어~ 뭘 그렇게 이를테면을 하냐고 에에 얘기하시길래 그 뒤로 저도 약간 조심하게 되는데 음 그럼에도 불구하고 이런 표현들을 저도 모르게 또 쓸 때가 있어요",
  "어어 그런데 대중이 만약에 제가 이런 말을 쓸 때마다 고개를 돌려서 외면한다면 전 아마 다시는 쓰게 되지 않을 거예요",
  "아 이게 아무것도 아닌 것 같지만 강력한 처벌이 효과가 있는 경우도 있고 으으음 가벼운 처벌이 효과가 있는 경우도 있는데 음 특별히 부부처럼 매일 봐야 하는 관계라면 강력한 처벌보다는 이렇게 가볍지만 네",
  "아 상대방에게 일련의 어떤 긴장감을 유발할 수 있는 이런 방식 가벼운 뭐 무시라던지 음~ 가벼운 도피라든지 네",
  "이런 방식은 그렇게 관계를 해치지 않으면서도 습관을 변경하는 데 도움이 될 겁니다",
  "아 음 그러면 처음부터 네",
  "뭐 뭐 할 걸 하지 말 걸 그랬어 그럼 아유 힘들었겠구나",
  "어 이런 거 반 그른 거 그런 첫 단계 필요 없이 음 바로 외면하는 거에요? 아니요. 지금 한 제가 보니까 한 이십 년 하신 거 같애요",
  "아 그이깐 공감 네",
  "그이깐 보여 주지 말고 음 이제 이기 방법을 쓸 거 같으면 음 처음부터 그 사람이 그 말을 시작하면 바로 근까 이를테면 가능하면 공지를 하며 하고 하는 게 훨씬 더 좋죠",
  "여보 내가 이렇게 보니까 자기가 이렇게 뭐 뭐 할 걸 이런 얘기를 많이 하는 거 같은데 내가 볼 땐 이게 성찰이고 다짐인 거 같은데 음 이게 반복되니까 애들두 이걸 따라 하는 거 같애. 여보 음 근까 이럴 때는 차라리 뭐 뭐 할 걸 그랬어보다 다음번엔 꼭 이렇게 해야지",
  "하~ 이렇게 말하면 더 좋을 것 같애",
  "아 말을 좀 바꿔 달라",
  "이렇게 한 번쯤 어 얘기를 하고 대신에 뭐 뭐 할 걸 하고 또 이야기하면 고개를 살짝 돌려서 그 말을 당신이 했다는 것 왜냐면 에 스스로는 내가 이 말을 했다는 걸 자체를 잘 몰라요",
  "아 그서 이걸 인지를 시켜 주면서도 오히려 그렇게 나타나는 부정 그 반응에 대해서 내가 그 남편의 행동에 반응하지 않게 되면 음 남편도 스스롤 쪼끔 생각을 하게 되구요",
  "이것 대신에 한 가지 아까 말씀드린 대로 제안을 하나 해서 음 어 뭐 뭐 할 걸 그랬어 이렇게 한다기보다 나 다음번엔 꼭 이렇게 해야지 이런 보다 고걸로 바꿔 달라",
  "구체적이고 적극적인 다짐으로 음음 바꿔 어 바꾸게 되면 그때 또 칭찬을 해 주게 된다면 어 그 말을 아무래도 증가를 하게 되겠죠",
  "들으시면서 음 의외로 또 이런 근까 강하게 더 나가는 거에요? 네",
  "구칠칠일 번 님이 아우 당신하고 결혼하지 말 걸 그랬어",
  "이러면 한 방에 끝난다고 음 이렇게 강한 강한 저기로 가면은 그건 이제 멱살 잡자는 건데요",
  "제가 볼 때는 그 방법은 이제 유머로 주신 거긴 한데 네",
  "어 농담으로 한 번 정도는 할 수 있는데요",
  "어 여러 번 절대 했다가는 아 이제 우리의 말이 또 현실이 될 수 있다는 것 저기 저 우리 여기 그 파주구월북 님께서 네네",
  "신 변호사님 어 티비에서 봤는데 하셨거든요",
  "신 변호사 아닙니다",
  "네. 이호선 교수님입니다",
  "어 뭐 온 게 왜 이케 헷갈려 하셨을까요? 네",
  "음 아무튼 근까 이런 해석을 할 수 있어 음 아 저도 깜 놀랐으니까 그까는 그렇게 맨날 후회하는 남자면은 아우 왜 이케 저럴까 싶은데 음 반추를 잘하는 그 상황에 음 대해서 잘 그 파악을 하고 음 반추를 잘하는 그런 쪽으로 해석을 하신 다음에 음 이걸 다짐으로 또 해석을 하시고 이런 어 뭐 하지 말 걸 그랬어가 아니라 아이 앞으론 이랬으면 좋겠어라고 음 이제 좀 말을 좀 바꿔 주면 어 어떻겠냐고 제안을 하시고 음 그래도 안 되신다면 이제 무슨 말 했을 때 무시하시고 시선 회피하시고 음 이런 식으로 해서 어떤 그 시 시그널을 주는 거죠? 예",
  "알람처럼 신호를 신호 주는 건데 음 근데 기분 나쁘게 하시기보다는 이게 이제 그렇다고 인생이 어 길잖아요",
  "그리고 이제 이 사람이 이런 말 했다고 큰 잘못을 한 건  또 아니잖아요? 너무 강력하고 그지. 대역죄인은 아니지",
  "정색을 하면서 눈을 피하고 이러실 필요까진 없다는 거죠",
  "자 후회뚝 님 한번 해 보시기 바라구요",
  "여러분도 고민 사연 있으시면은요",
  "오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 보내 주시기 바랍니다",
  "이호선 교수님과는 여기서 인사 나누겠습니다",
  "아 바비 맥퍼린의 돈 워리 비 해피 전해 드립니다",
  "빡빡한 일상의 단비처럼 여러분의 무뎌진 감동 세포를 깨우는 시간 좋은 사람 좋은 뉴스입니다",
  "대다수 젊은이들이 도시로 떠난 중국의 한 산골 마을 해발 천사백 미터가 넘는 아찔한 절벽 그 산 위에 초등학교가 있다",
  "여러분은 믿겨 지시나요? 바로 펑순현 홍티관 향에 유일한 학교 시찬 초등학교입니다",
  "더욱 놀라운 건 단 한 명의 학생 여덟 살 수세타오와 수업을 하기 위해 매일 전동차를 타고 산을 오르는 선생님이 계시다는 건데요",
  "예순두 살의 푸겅 후 교사는 비가 오나 눈이 오나 하루도 거르지 않고 깎아지른 절벽을 굽이굽이 돌고 돌아 학교를 찾습니다",
  "그런 그에게 주어지는 일 년 연봉은 고작 만 위안 우리 돈으로 약 백육십삼만 원에 불과하다는데요",
  "그러나 아무리 가난해도 교육이 가난할 순 없다는 말을 실천하기 위해 푸 교사는 오늘도 험준한 산길을 오릅니다",
  "지난 이십이 일 영국 맨체스터에서 일어난 테러 소식에 여섯 살 소년 요셉 그리피스는 마음이 아팠습니다",
  "자신의 가장 친한 친구의 동생과 그 가족이 테러로 부상을 입었다는 소식을 접했기 때문인데요",
  "혈액형이 오형인 요셉은 친구의 가족을 도울 수 있게 헌혈을 하겠다며 엄마를 조르기에 이릅니다",
  "그러나 너무 어린 나이라 요셉은 헌혈이 불가능했죠",
  "포기할 법도 하건만 여섯 살 꼬마는 자신이 누군가를 도울 수 있을 거라는 희망을 버리지 않았는데요",
  "얼마 후 요셉은 엄마와 함께 테러 피해자들이 누워 있는 인근 병원 응급실을 찾습니다",
  "고사리 같은 양손에 응급실에서 일하는 의료진들을 위해 케이크와 과자 꾸러미를 들고서 말이죠",
  "힘들게 일하는 의료진에게 고맙다고 말하고 싶었다는 요셉 어린 꼬마의 마음이 몸도 마음도 지친 의료진들을 위로합니다",
  "레이디 앤터벨룸이었습니다",
  "니 쥬 노우 나우였어요",
  "오늘 이 교시가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스 산꼭대기에 있는 학교 에~ 그 학생 한 명을 위해서 절벽을 오르는 교사의 이야기로 시작을 했습니다",
  "험준한 절벽 마을 홍티관 향 예~ 여기에는 뭐 젊은이들이 대다수의 도시로 떠나 버려서 현재 이곳의 유일한 학교인 시찬 초등학교에는 학생이 딱 한 명 뿐이래요",
  "그리고 교사 푸겅 후 씨는 이 단 한 명의 학생 일 학년 수세타오라고 하는데요",
  "이 학생을 가르치기 위해서 매일 산길을 전동차로 오른다고 합니다",
  "수세타오의 부모는 아이를 도시로 보내서 친구도 많이 사귀게 해주고 싶지만 변변치 않은 살림에 꿈을 접었다고 하네요",
  "그래도 아이들이 배울 수 있는 학교가 있고 또 매일 어~ 아이를 위해 절벽을 오르는 선생님이 있다는 사실에 감사하다는 말 잊지 않았습니다",
  "그리고 테러 후에 의료진을 돕기 위해 나선 여섯 살 소년의 이야기 전해드렸어요",
  "영국 맨체스터 테러 어~ 얼마 전에 있었던 그런 소식인데 이 맨체스터에 사는 요셉이라는 이 소 소년이 원래는 자기 혈액형이 오형이라면서 헌혈을 하고 싶어 했답니다",
  "근데 너무 어리니까 거절을 당했죠",
  "그래서 막 속이 상해가지구 눈물을 흘리니까 엄마가 우리 그럼 다른 방법을 한번 찾아볼까? 라고 얘기를 했어요",
  "그중에 떠올린 아이디어가 바로 이 케이크와 과자 선물이었습니다",
  "감동한 간호사들이 요셉에게 왜 이런 도움을 주려고 하는지 물어보니까 요셉은 힘들게 이렇게 부상당한 사람들을 돕는 일을 하는 의료진에게 감사하다고 말하고 싶어서 라고 얘기를 했다고 합니다",
  "누굴 돕고 싶다 그런 마음이 들고 그걸 또 행동에 옮기는 이 여섯 살짜리 아이 참 기특하네요",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는 참 좋은 소식들 찾아서 전하고 있습니다",
  "어~ 여러분 주변에 소개하고 싶은 착한 이웃이나 또 좋은 소식 언제든지 제도 제보를 받고 있는데요",
  "으~ 최근래에는 특히 그 교통안전을 위한 작은 실천이라든가 뭐 이 교통 관련해서 재능기부를 하고 계신 분이라든가 묵묵하게 이 교통 관련해서 우리 주변에서 착한 일 행하시는 분들 예~ 보셨으면은 제보 좀 주세요",
  "오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡이 열려 있구요",
  "스스로 예~ 자기 추천도 어~ 환영합니다",
  "예~ 난 이런 일을 하고 있습니다 라고 얘기해 주셔도 좋고 주변에 예~ 좋으신 일하는 분들 얘기 많이 해주시기 바랍니다",
  "지난 삼월 서울 용문동에서 발생한 다가구 주택화재 현장을 기억하시나요? 소방관들이 출입구로 밀려드는 불길을 온몸으로 막고 주민들이 탈출할 시간을 벌어줬는데요",
  "그 과정에서 결혼을 삼 주 앞두고 있던 새내기 대원이 허리를 다쳐 우리를 안타깝게 했죠",
  "다행히 최길수 소방관은 부상치료 후 지난 이십칠 일에야 뒤늦은 결혼식을 올렸다고 합니다",
  "그런데 부부가 신혼여행 대신 찾은 곳은 뜻밖에도 최 소방관의 모교 계명대학교였어요",
  "알고 보니 최 소방관의 부상 투혼이 알려지자 후배들이 선배의 뜻을 잇겠다며 성금을 모아줬다지 뭡니까",
  "그 마음이 고마워 어려운 후배들에게 써달라며 오백만 원을 학교 측에 전달하러 간 거였는데요",
  "최길수 소방관 부부의 신혼여행은 사람을 길러내는 여행이었네요",
  "껌 한 통도 살 수 없는 백 원짜리의 동전 그러나 이 사람을 만나면 얘기가 달라집니다",
  "아이엠에프 외환위기 직후 군에서 휴가 나온 아들을 위해 고기를 훔친 어머니의 사연을 우연히 알게 된 한 남성 충격을 받은 그는 많은 사람이 날마다 백 원씩 모으면 큰 힘이 되지 않을까 하는 생각을 하게 되죠",
  "생각은 궁리가 됐고 궁리 끝에 그는 생활 정보지에 광고를 내 참여자를 모았습니다",
  "그렇게 탄생하게 된 백원회 십팔 년째 백원회를 이끌고 있는 트럭 운전기사 예순아홉 살 김희만 회장의 사연인데요",
  "회장님의 호소가 통했는지 참여자는 점점 늘어났고 현재 백원회에는 초등학생부터 팔십팔 세 할머니까지 회원 수만 칠백여 명에 달합니다",
  "지금껏 구백칠십오 명의 학생들에게 일억오천여만 원의 장학금을 전달한 백원회 티끌 정성이면 태산 같은 감동이 쌓입니다",
  "케렌 앤이었습니다",
  "롸잇 나우 앤 롸잇 히얼 저 전해드렸구요",
  "오늘 일교시가 들려주는 좋은 사람 좋은 뉴스는 허~ 신혼여행 대신에 장학금을 전하러 모교를 찾았다는 최길수 소방관 얘기 으~ 시작을 했습니다",
  "아직 몸 상태가 완전하지는 않다고 해요",
  "근데 더 이상 결혼식을 미룰 수가 없어서 지난 이십칠 일에 올렸고 삼십 일에는 신혼여행 대신해서 모교를 찾았습니다",
  "다치지 않았더라면 추 출전했을 몸짱 소방관 대회에 후배들이 대신 참가하는 의리를 보여준 데다가 또 십시일반 성금을 모아준 데 대한 고마움을 전하기 위해서였죠",
  "어~ 최길수 소방관은 모든 분들이 응원을 해줘서 빨리 완쾌되고 있다면서 어려운 후배들이 공부하는 데 도움이 됐으면 한다 라고 마음을 전했습니다",
  "백 원짜리를 모아서 기적을 만드는 백원회의 김희만 회장님 얘기도 전해드렸는데요",
  "이 백원회가 전국적으로 회원이 칠백 명이 넘는대요",
  "이 회를 운영하면서 회장님은 몇 가지 원칙을 서우셨답니다",
  "하나가 사무실을 두지 않는 거 또 모임을 꾸려가는 사람도 회장과 총무 이렇게 둘로 단촐하게 할 것 회칙을 따로 만들지 않고 매년 오월 둘째 주 일요일에 개최하는 정기총회와 장학금 전달식 비용은 자비로 쓴다",
  "이게 인제 원칙인데 지금까지 잘 지키시고 계시답니다",
  "회원초대장 발송이나 현수막 만드는데도 참 적지 않게 돈이 들어가는 데 한 번도 모임 회비를 사용하지 않았다는 김 회장님 십팔 년 전 생활정보지에 광고를 내면서 게재했던 휴대전화도요 그대로 사용하고 계시대요",
  "왜 피치 못할 사정으로 으~ 중간에 그만둔 회원들이 혹시라도 다시 돌아올까 봐 그런 기대 때문에 십팔 년 전 그 전화번호를 그대로 갖고 계시다고 하는데 혹시 새로 회원 가입하실 분들이나 예~ 어~ 다시 해야 되겠다 하시는 분들 꼭 연락을 예~ 드리기 바랍니다",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 잔잔한 감동을 드리는 좋은 소식들 찾아서 전해드리고 있습니다",
  "최근 하나의 상품으로 등장한 문화상품 또는 문화 콘텐츠에 역사 소재가 많이 다루어지는 건 왜일까요? 아마도 그건 과거를 살았던 선조의 삶 자체가 현대를 사는 우리네 삶과 별반 다르지 않기 때문은 아닐까 싶습니다",
  "역사 속 그분의 이야기가 살아서 꿈틀대는 시간이죠",
  "네. 아 오늘 또 저기 견학을 오셨다가 나가시네요",
  "바로 아. 예~ 바로 가시는 아 참 그리고 말씀 좀 할려고 했는데 아 네. 축하드려요",
  "그리고 예? 저녁에 상 타신다고 밖에서 그러시던데  그 뭐 황금종려상 급인 황금 메아리 상이라고 들었는데 황금종려상? 예. 아 축하드려요",
  "아~ 예. 아이구 감사합니다",
  "좋은 사람들 또 좋게 들려주시는 저희 아나운서 그 예",
  "예. 주신다 그래가지구 받으러 아아 예. 축하드립니다. 아유 네",
  "예. 그거를 또 시켰군요. 바깥에서 아니 뭐 시킨 게 아니고 그냥 예. 아무튼 아~ 이 좀 예~ 그럴려 그랬습니다",
  "예. 잘 받고 오겠습니다",
  "덕분에 네~ 아. 예",
  "자 그럼 먼저 오늘 만날 그분을 어떤 분을 모셔왔는지 소개를 해드릴게요",
  "딱 칠일 간 왕비인 듯 왕비 아닌 왕비 같은 사람이 있었다",
  "남편이 왕이 된 후 딱 칠일 간 그랬다",
  "그러나 칠일이 지나고 궁에서 쫓겨나 강제 이혼을 당했으니 그는 평생 남편을 그리워하며 여생을 보내는데 천오백육 년에 왕이 된 조선 중종의 조강지처 단경왕후 신 씨가 이번 주 그분 되시겠다",
  "아~ 요즘 뭐 예고 많이 하고 시작됐나요? 그 드라마가? 예. 했습니다",
  "칠일 그동안에 왕비 예",
  "가 된 단경왕후 신 씨 이번 주에 이제 그분으로 모셔오셨는데 칠일 동안 왕비인 듯 아닌 듯했다고 하셨잖아요",
  "그니까 왕비였던 건가요? 아닌 건가요? 아닙니다",
  "그 연산군 몰아낸 쿠데타가 이게 천오백육 년 중종반정 사건이죠",
  "그때 남편 중종은 왕이 됐습니다",
  "근데 신 씨는 왕비가 안 됐거든요",
  "이 왕비 책봉식 그러니까 왕비 취임식을 해야지만 이 이게 왕비가 되는 건데요",
  "네. 그게 없었습니다",
  "아~ 네. 이런 상태로 어 천오백오십칠 년 이 세상을 떠나거든요",
  "그리고 어 백팔십이 년 뒤에요",
  "네 이때 왕비로 추증이 됩니다. 죽은 다음에 아~ 그니까 이 죽은 뒤 왕비가 된 거죠",
  "어제 시작된 지 말씀하신 드라마죠",
  "이 칠일의 왕비 이 드라마에 가 바로 이 신경 왕후 신 씨에 대한 드라만데요",
  "드라마에서는 네 배우 박민영 씨가 이 단경왕후죠",
  "아~ 살아생전에는 왕비로 책봉된 건 아니었는데 죽은 뒤에 거의 뭐 이백 년이나 지나서 추증이 됐다",
  "이제 그런 말씀이신 거군요? 예",
  "그래서 인제 왕호라고 인지 이름이 붙였고 그 제목이 드라마 제목이 예",
  "인걸 보면은 드라마에서는 그럼 단경 왕후가 실제 왕비였다",
  "이걸 전제로 하나 보죠? 예. 제목 상은 그렇습니다",
  "이 단경왕후가 실제 왕비였다",
  "또 칠일 간 왕비였다가 쫓겨났다 이혼당했다 이런 그 착각이 많은데요",
  "그런데 이게 또 과거에도 많았습니다",
  "과거 조선 시대에도 음~ 그래서 이 조선 후기의 실학자 이흥익이 이점을 또 지적을 했습니다",
  "그 연려실기술 이 책에서 지적을 했는데요",
  "중종반정 뒤에 신 씨가 왕비로 책봉되지 않은 상태에서 궁 밖으로 나갔으니 애당초 왕비가 된 적이 없었던 것이다",
  "네. 그렇게 지적을 했었죠",
  "아~ 커~ 금 거 그 시대를 살았던 사람들도 매우 헷갈려 했다",
  "그런 분위기가 있었고 예",
  "이런 식으로 정리를 했네요",
  "그럼 남편이 왕이 된 직후에 궁을 떠난 이유는 뭔가요? 네. 크게 두 가지가 있었는데요",
  "첫 번째 이유는 그 연산군의 부인이 폐비 신씨였습니다",
  "이 폐비 신씨가 바로 이 단경 왕후 신씨의 또 예 그 고모였죠",
  "아~ 그니까 연산군이 이 신씨의 고모부였습니다",
  "그리고 이 신씨의 아버지 신수근이요",
  "연산군의 처남이었습니다",
  "그니까 그리고 또 연산군 시대에 또 실력자였구요",
  "그래서 이 신씨 역시 또 연산군 정권 편이었습니다",
  "음~ 그리고 또 두 번째 이유는요",
  "어 중종반정 직전이었습니다",
  "이 쿠데타 세력이 신수근한테 그니까 이 신씨 아버지한테요",
  "이 협력을 제안합니다",
  "하지만 또 이 거절을 해가지고 그래서 거절을 했습니다",
  "그래서 그 그래서 이 중종반정 뒤에 신씨가 좀 처지가 약간 불리했었죠",
  "아~ 연산군이 고모부였군요? 예. 그렇습니다",
  "예. 이 연산군을 몰아내는 쪽에서는 아무래도 중전으로 그 연산군을 몰아내고 난 후니까 예",
  "중전으로 모시기가 불편했겠네요",
  "지금의 대통령 부인보다 훠 훨씬 더 위상이 더 더 컸습니다",
  "이 대통령 부인은 어 취임식이 없죠",
  "반면에 왕비는 있었습니다",
  "왕비 책봉식이 곧 예 취임식이었죠",
  "그리고 이 대통령 부인은 남편이 청와대 떠나면 이제 더 이상 대통령 부인이 못 되는데요 아닌데요",
  "반면에 왕비는 또 남편이 죽으면 또 대비가 됩니다",
  "이 왕비는 또 왕과 함께 세상을 이끄는 그런 또 이 국모였구요",
  "그래서 아주 중요한 자리였습니다",
  "근데 신 씨는 그 연산군 정권 편이었거든요",
  "그래서 연산군을 몰아내는 사람들이 신 씨를 또 이 왕들을 모시기는 약간 좀 힘들었었죠",
  "어. 그런 상황이었다면 예",
  "쿠데타로 남편이 왕이 될 때 많이 불안했겠네요? 예. 그랬죠",
  "근데 약간 또 희망이 있었습니다",
  "이 쿠데타 초반인데요",
  "이 쿠데타군이 신 씨와 중종의 집을 포위합니다",
  "이때 이 포위한 목적은요",
  "연산군의 이복동생이죠",
  "이 중종을 중종의 신변을 보호해주고 또 이 왕으로 추대할 계획이었는데요",
  "하지만 이 중종은 또 그런 계획을 처음에 또 몰랐습니다",
  "그래서 약간 그 불안했는데요",
  "이런 상황에서 신 씨가 우리는 살아날 거다 이렇게 그 확신을 합니다",
  "어~ 이걸 본다면 이 쿠데타가 자기한테 불리하지 않다 이렇게 또 신 씨는 판단을 했던 거죠",
  "아~ 그 고모부가 쫓겨날 판국인데 고모부죠. 예",
  "근데 쿠데타군 그니까 중종은 나에게 벌어질 일은 지금 전혀 감지를 못하는 상황에서 예",
  "신 씨가 좀 눈치를 챈 거였군요",
  "우리한테 좀 유리하게 돌아갈 것이다",
  "신 씨도 참~ 어 이성적이고 냉정한 판단력을 가졌는데 예. 그렇죠",
  "근데 뭔 어떤 근거로 그렇게 판단을 했을까요? 이게 그 연려실기술에 인용이 된 책인데요",
  "이 책 제목이 어 국조 기사 이 책에 보시면은요",
  "이 쿠데타군이 집을 포위했을 때요",
  "중종이 아주 극단적인 생각을 합니다",
  "불안에 빠져 가지구요",
  "어차피 죽었구나 그래서 이 극단적인 결심을 합니다",
  "그러자 신 씨가 그 행동에 제동을 거는데요",
  "이 상황이 그 국조 교사에 실려 있습니다",
  "이때가 이날이 천오백육 년 구 월 십팔 일인데요",
  "이때 신 씨는 나이가 스무 살이구요",
  "이 중종은 열아홉이었습니다",
  "이때는 왕이 아니고 예 진성대군이었죠",
  "이 상황을 예 극으로 준비했습니다",
  "아~ 중종은 이제 진 그니까 전혀 몰랐더군요",
  "예. 모른 거죠. 예",
  "어~ 말머리를 봐라",
  "어~ 이렇게 급박한 상황에서도 그렇게 말한 걸 보니까 그 신 씨가 진짜 상당히 차분하고 머리가 좋았네요",
  "그래서 그 뭐 천 서방 찾았는데 예",
  "중종이 밖으로 나가 봤나요? 아닙니다",
  "하인을 시켜서 확인을 해봤습니다",
  "확인해보니까 이 기마병들이 탄 말의 머리가요",
  "어~ 대문 방향이 아니구요",
  "이 반대편 방향이었습니다",
  "이 대로 쪽으로 돼 있었죠",
  "어~ 그래서 어 쿠데타군이 중종을 왕으로 추대할 계획이다 이게 확실해진 겁니다",
  "어~ 그제가 중종이 마음을 놓습니다",
  "이렇게 쿠데타 당시에 신 씨는요",
  "자 자신이 이 살아날 가망이 있다 이렇게 판단을 했었죠",
  "아~ 두 사람이 이때가 이제 뭐 열아홉 스무 살인데 예",
  "언제 결혼했어요? 이 쿠데타 칠 년 전이었습니다",
  "이때가 천사백구십구 년인데요",
  "이때 나이 신 신 씨는 열세 살 종종은 열두 살이었죠",
  "어~ 이 들어보니까 뭐 금슬이 나쁘진 않았던 거 가튼데 예. 그렇습니다",
  "이 사대부 집안의 부부관계는요",
  "대체로 아직은 좀 친해지기 힘들었습니다",
  "서로 극단적인 예의를 지키는 예 그런 관계 여가지구요",
  "근데 이 신 씨랑 중종의 사이는 또 매우 좋았습니다",
  "아까 그 연려실기술에 보시면 이렇게 기록이 돼 있거든요",
  "어려서부터 애정이 매우 두터웠다",
  "이렇게 아주 유명했습니다",
  "그 두 부부의 그 금술이 막 열세 살 열두 살 때 막 어려서부터 애정이 두터웠다",
  "예. 자녀는? 없었습니다",
  "그렇게 애정이 두터웠는데 예. 없었죠",
  "없었습니다. 원인은 모르지만 예예. 중종이 왕이 됐을 때 일단은 뭐 국에 함께 들어가지 않았을까요? 예. 들어갔습니다",
  "이달 이때 이미 인제 고모랑 고모부가 폐위가 된 그런 상태였습니다",
  "아주 급박한 상황이었는데요",
  "근데 그래서 좀 좀 약간 불안은 했을 건데 하지만 이 그때만 해도 어~ 자신이 이제 곧 이제 들어가서 왕비가 될 거다 차기 왕비가 될 거다 이런 그 생각이 있었 있었죠",
  "남편이 왕이니까 예",
  "당연히 내가 왕비가 되겠지 하는 생각을 했을 텐데 예",
  "신 씨 아버지 신수근이 연산군 시대의 실력자라고 하셨잖아요",
  "그러면은 그 아버지 신수근은 쿠데타 때 어떻게 됐어요? 예. 쿠데타 당일에 지금의 서울 중구 수교동 그니까 이 수갑교란 다리가 있었는데 그 다리에서 거기서 피살을 당합니다",
  "쿠데타군이 예 추적을 해가지구요",
  "아~ 그리고 그날 그 신수군 형제들은요",
  "어 중종 반정 전의 쿠데타 주역들이요",
  "신수군을 이 포섭할려고 했었죠",
  "하지만 신수군이 거절을 했습니다",
  "자기 동생이 왕비였죠",
  "그래서 이 그럴 수밖에 없었던 건데요",
  "만약 협력을 했다면은요",
  "했다면은 또 단경 왕후 신 씨 운명도 약간 또 바뀌'었을 가능성도 있겠죠",
  "자 오늘은 죽은 뒤에야 왕비가 됐지만 살아서는 왕비가 아니었던 비련의 주인공이죠",
  "칠일의 왕비 단경 왕후 신 씨를 만나고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 얘기 계속 이어갈게요",
  "안드레아 보첼리 사라 브라이트만의 타임 투 세이 굿바이입니다",
  "목요일에는 역사 속 그분을 만나고 있습니다",
  "김종성의 그분이 오신다 오늘 주인공은 살아서는 왕비가 아니었으나 죽은 뒤에 왕비로 추증된 단경왕후 신 씨를 만나고 있습니다",
  "앞서서 했던 얘기는 인제 에~ 중종과 진성대군 시절에 예~ 하~ 열두 살 열세 살 때 결혼을 했고 칠 년이 지난 후에 이제 연합군을 몰아내는 쿠데타가 있었는데 전혀 모르는 상황에서 인제 집에 군인들이 와가지고 인제 그런 장면이 연출이 됐구요",
  "근데 어~ 고모부가 연산군이었고 아버지가 쿠데타군에게 협조를 안 했다는 이유로 이제 궁에서 나갈 수밖에 없었던 예. 그렇죠",
  "그런 상황에 대해서 얘기를 했습니다",
  "근데 두서 두 사람 사이에 그렇게 애틋함에도 불구하고 예",
  "아이가 없어서 만약에 그사이에 아들이 있고 예",
  "그 아들이 인제 뭐 세자가 됐을 경우에는 또 신 씨의 운명이 달라지지 않았을까 싶기도 한데요",
  "만약에 신 씨의 아들이 세자가 될 수가 있었다면은요",
  "세 신 씨를 몰아내기가 힘들었습니다",
  "하지만 또 이 자녀가 없었거든요",
  "거기다가 또 결정적으로 아버지 신 신수근이 음",
  "이 쿠데타 제안을 거절했습니다",
  "그래서 신 씨의 처지가 한층 더 힘들어 예 더 불리하게 돼 됐죠",
  "그럼 그런 생각이 드는 게 만약에 그 신수근이 쿠데타가 일어날 걸 알고 있었던 거잖아요? 그 사전에 협조 요청이 들어왔으니까 예. 그렇죠",
  "그럼 미리 신고 같은 걸 할 수도 있었을 텐데 모 못 들은 척하고 가만히 있었나 보네요? 예. 좀 그랬습니다",
  "그 당시 분위기가 워낙 여 연산군이 인기가 없던 그런 분위기라 가지구요",
  "이 그 당시 신수근은 이 직책이 자 어~ 관직이 좌의정이었습니다",
  "쿠데타 주역들이 이렇게 제안을 하 하거든요",
  "매부하고 사위 중에서 누가 더 좋으십니까 이렇게 합니다",
  "이 매부는 연산군이고 이 사위는 그 중종이거든요",
  "그래서 연산군을 배반하고 이 중종을 왕으로 세울 수 있느냐 그렇게 예 그런 뜻이었습니다",
  "어~ 그러자 신수근이 말하죠",
  "세자께서 총명하시니까 그분을 믿을 뿐이죠 합니다",
  "그니까 연산군은 못 믿겠지마는 그 아들 믿을 수 있다는 그런 뜻이었습니다",
  "이 말을 듣고 이 쿠데타 주역들이 네 포기를 합니다",
  "만약에 연산군이 정치를 잘했다면은요",
  "신수근이 이 쿠데타 계획을 아마 고발했을 겁니다",
  "하지만 백성들이 워낙 연산군을 예 그런 싫 싫어하는 분위기라가지고 이 신고 안 하고 그냥 그 덮어둔 거죠",
  "음. 이미 연산군에 대한 신뢰 같은 거는 예",
  "의리는 남아 있으나 예 그죠? 예",
  "신뢰는 이미 졌던 그런 상황이기 때문에 좌의정이나 되는 그 높은 관직에 있는 사람이 예",
  "이 계획을 눈아 쿠데타를 눈감아줬다면 쿠데타 성공 후에 살려줄 수도 있었지 않을까요? 예. 그럴 수도 있는데 근데 이때 신수근이 이 거의 뭐 좌의정 떠나서 정권의 핵심이었습니다",
  "그래서 살려 줄 수가 없었구요",
  "이 단경으로 쫓아내는 것도 예 같은 예 그런 예 이유였죠",
  "근데 인제 또 섭섭한 것은 예",
  "이 아내 입장에서 어 부인 쫓겨날 때 그럼 중종은 뭐 했습니까? 예 그때 쿠데타 주역 한 이십 명 정도가요",
  "이 중종을 또 찾아갑니다",
  "영의정 유순이 또 앞장을 서구요",
  "그 유순은 약간 또 그 허수아비였습니다",
  "네 그런 상태로 중종한테 이혼을 요구합니다",
  "어 신 씨를 궁 밖으로 쫓아내십시오 이렇게 강요를 합니다",
  "아~ 이 중종은 또 처음엔 또 항의를 했거든요",
  "하지만 이 그 위세에 눌립니다",
  "이 상황이 중종실록에 실려 있는데 이걸 예~ 극으로 준비했습니다",
  "음~ 그래서 신 씨가 고분고분 나갔나요? 네. 그럴 수밖에 없죠",
  "신 씨는 또 판단이 빨랐습니다",
  "예. 대세가 기울었구나 이게 느끼구요",
  "조용히 짐을 쌉니다",
  "그때가 중종이 왕이 된 지 에 칠 일 뒤였죠",
  "딱 칠 일간 왕비인 듯 아닌 듯 예 살았던 거죠",
  "궁에서 그 나오네요",
  "그러면은 뭐 그 그 왕비의 자리를 비워둘 수는 없잖아요",
  "곧바로 재혼합니까? 아 곧바로 안 하구요",
  "이 추 후궁을 처음에 몇 몇명 들입니다",
  "예 그중 한 명을 네 그다음 해 가서 왕비로 예 이 책봉을 하거든요",
  "어~ 이 그 왕비가 바로 예 장경왕후 윤 씨였습니다",
  "근데 이 장경왕후가 팔 년 뒤에 죽습니다",
  "예 그 뒤에 왕비가 된 사람이 또 유명하죠",
  "이 장경왕후의 칠촌 조카 이 문정왕 문정왕후 윤 씨였습니다",
  "아~ 이 장경왕후 아들이 중종 다음에 인종이 되구요",
  "또 이 문정왕후의 아들이 인제 인종 다음에 명종이 됐죠",
  "근데 인제 바깥에서 이렇게 후궁 들이고 예",
  "또 재혼하고 그런 거 보면은 괴로웠을 거 가태요",
  "신 씨의 이 마음이 예. 당연히 괴로웠겠죠",
  "하지만 또 신 씨는 남편의 처지를 또 처지를 이해해 줍니다",
  "근데 또 동시에 또 이 포기를 못 했습니다",
  "남편이 나를 잊지 않을까 이렇게 걱정을 합니다",
  "그래서 또 유명한 이야기가 있죠",
  "어 일인 시위를 합니다",
  "이 경복궁 서쪽에 그 그 인왕산이 있죠? 네 그 산에 가가지구요",
  "이 구 궁에서 보면 그 산이 아주 되게 그 잘 보이거든요? 음~ 산에 보시면 그 치마처럼 널찍널찍한 바위가 있습니다",
  "거기다가 어 자기 치마를 걸어두고요",
  "자기 존재를 이렇게 남편과 세상에 보여주는 예 그런 목적이었죠",
  "그래서 그 바위가 네 치마 바위가 예 돼 됐죠",
  "그 유명한 그 치마바위 얘기? 치마바위 예",
  "예. 나 여기서 너 지켜보고 있다 이제 이런 걸 계속 예",
  "보여주는 거잖아요? 그러면은 그 중종이 알고 있었습니까? 그렇게 그 치마가 그 조강지처의 것이라는 걸? 예. 당연히 예 전달됐죠",
  "그리고 그 신 씨의 그 시위를 보구요",
  "네 수많은 사람 또 사람들도 동정을 또 하게 됐구요",
  "그걸 인제 알고 나서 어떤 반응을 보였나요? 예. 그렇습니다",
  "이 중종이 신 씨를 만났다 뭐 그런 기록은 없는데요",
  "그 연락을 했다 이런 흔적은 있습니다",
  "이 중종은 두 사람이 함께 살던 집을요",
  "신 씨한테 내줍니다",
  "그리고 만약에 본인이 궁 밖으로 외출을 하게 되면은요",
  "일부러 그 집 근처에 가가지구요",
  "네 거기서 잠깐 쉽니다",
  "또 이 자신이 타는 말이 또 피 이 말이 피곤해하면은요",
  "그 말은 신 씨한테 보냅니다",
  "그럼 신 씨가 이 죽을 써가지고 그 마 말을 먹이고 또 돌려보내구요",
  "어~ 또 신 씨 집에 도둑이 들었다 이 소식을 듣고 또 경비원을 몇 명 더 보여줍니다",
  "이렇게 중종은 신 씨한테 또 마음을 네 표시를 많이 했었죠",
  "계속 신경을 쓰고는 있었네요",
  "그니까 마음은 표시는 했지만 왕위로는 들이지 못하는 예",
  "예~ 첫 번째 왕비인 장경왕후가 팔 년 뒤에 죽었다 그랬잖아요",
  "그 후에는 또 한 번 고려해 볼 수 있지 않을까 약간 뭐 이렇게 잠잠히 이렇게 또 여론이 그러면 예. 그렇습니다",
  "그때 또 기회가 있었는데 그 왕비로 들일 기회가 있었는데 또 여론도 또 신 씨 편이었습니다",
  "이 장경왕후가 죽은 다음에요",
  "어~ 신 씨를 왕비로 맞이하란 그런 또 여론이 강했습니다",
  "하지만 중요한 건 또 에~ 중종의 태도였습니다",
  "이 중종은 신 씨하고 재결합할 마음이 전혀 또 없었죠",
  "이렇게 배신의 느낌이 확~ 예",
  "이 계속 신경 쓴 거 보면은 여전히 그 마음이 있었던 것도 같고 예",
  "기회도 있는데 왜 안 그랬을까요? 네 이거는 그 순전히 그 정치적인 이유 때문인데요",
  "이 중종은 중종반정으로 왕위 됐습니다",
  "그니까 연산군 몰아내고 왕이 된 거죠",
  "그래서 어~ 자리를 지키려면은요",
  "연산군을 비판을 해야 됐습니다",
  "마찬가지로 연산군의 처조카 또 신수근의 딸 신 씨 역시도 또 비판을 또 해 해야만 됐구요",
  "그래서 만약에 신 씨랑 재결합하는 하는 거는요",
  "이 자기 스스로 이 중종 반정을 부정하는 거였습니다",
  "자기 위치를 부정하는 거였죠",
  "또 그래서 인제 예~ 그 왕비로 들이기 힘들었던 거구요",
  "또 그렇다고 해서 또 왕권을 포기하고 또 이 재결합하기도 힘들었습니다",
  "그렇게 되면 또 자기 목숨이 위험해지고 또 신 씨 역시 위험하게 되 되는 거거든요",
  "그래서 신 씨를 그리워하면서도 어 재결합은 또 원치는 않았습니다",
  "또 할 수가 없었죠",
  "야~ 결국엔 이제 정치적인 이유네요",
  "음~ 그니까 만나지도 못하고 마음만 표시하다가 그렇게 세상을 떠난 건가요? 아 두 사람이 딱 한 번 만났다 또 그런 소문이 있 있었습니다",
  "이 중종실록에 보시면은요",
  "이 중종이 임종 직전에 신 씨를 궁으로 불러들인 적이 있다 이 그런 소문이 있다 이렇게 기록이 됐는데요",
  "아~ 이게 진짠지는 확인이 안되구요",
  "하튼 그 소문이 있었습니다",
  "어~ 이때 사망 당시 종종 나이는 이때가 나이가 오십칠 세였습니다",
  "아 죽기 전에 한번 보고 싶었다 뭐 그런 얘기도 됐겠네요? 예예",
  "그 그 왜 그 아께 앞에서 뭐 그 어디 뭐 어디 하~ 그 어 예",
  "명나라 사신 왔을 때 예예",
  "집 근처에서 그니까 신 씨 집 근처에서 막 이렇게 핼 때 예예",
  "신 씨가 가서 이렇게 몰래 훔쳐보고 그러지 않았을까요? 모르겠습니다",
  "그런 기록은 없고 보통 사신들이 왔을 때 신 씨 집 옆에 와서 잠깐 쉬었다는 예 그런 기록만 있습니다",
  "아~ 그니까 자기는 그 직접 보러 가지는 않지만 이렇게 보여줄 기회는 계속 제공했던 예",
  "근데 이제 죽기 전에 한 번 이 근데 어차피 소문이니까 이거 예",
  "확인할 길은 없습니다만 아무튼 그런 얘기도 있고 그러면은 이제 신 씨는 더 오래 살았다는 얘기네요? 예. 십삼 년 더 살았습니다",
  "이 중종의 다음 왕이 인종이구요",
  "그다음 왕이 명종이죠",
  "이 명종 때 신 씨가 죽습니다",
  "향년 칠십한 살이었죠",
  "어~ 그러면 신 씨가 죽은 뒤에 왕비로 추증됐다고 하셨잖아요? 예",
  "그건 어떤 계기였습니까? 이게 신 씨에 대한 동정론은요",
  "신 씨가 살았을 때 보다 되게 아주 강했습니다",
  "살아 생전에 되게 강해 강했거든요",
  "그래서 이 장경왕후와 중종의 아들이죠? 이 인종 임금이요",
  "이 신 씨를 폐비에 준해서 대우를 합니다",
  "그니까 정식 왕비가 아니구요",
  "폐비로 대우를 한 거죠",
  "아~ 그니까 왕비였다가 쫓겨난 사람으로 대우를 해주 해줍니다",
  "그리고 어 백팔십이 년 뒤에 였습니다",
  "이 조선 후기 영조 땐데요",
  "영조가 이 정식 왕비로 추증을 해줍니다",
  "그니까 남편이 살았을 때는 단 하루도 왕비로 산 적이 없구요",
  "하지만 네 죽은 지 백팔십이 년 뒤에 가가지고 왕비로 인정이 됐습니다",
  "음~ 이 신 씨를 모신 무덤이 지금 명칭이 온릉 예 온릉이라고 하는데요",
  "현재 그 경기도 양주에 있습니다",
  "아~ 아 양주에 있는 온릉이? 예",
  "이 단경왕후의 무덤이다",
  "중종의 무덤은 어딨는데요? 현재 강남에 사시죠",
  "강남? 강남 사시는구나",
  "예. 선정릉에 그 보시면 선정릉역이 있죠? 이 선정릉의 정릉이 중종의 무덤입니다",
  "선정릉의 선릉 정릉 합한 건데요 그중에 전릉이 아~ 중종의 무덤인데요",
  "아마 신 씨가 여기 아마 되게 강남에 가고 싶을 건데요",
  "근데 차비가 좀 쎕니다",
  "이 온릉에서 선릉역까지는요",
  "택시비 육만 원 또 기름값 통행료는 한 구천 원 정도 됩니다",
  "상당히 좀 먼 거리죠",
  "빠른 김 검색 참나 빠른 길 찾기 검색해보셨나 봐요? 아. 예",
  "예. 들으시면서 그런 궁금증이 생기셨나 봐요",
  "부자 되세요 님이 친정이 몰락하고 또 인제 그렇게 폐비가 됐 폐비가 아니라 이렇게 궁에서 나왔으니까 예",
  "생활이 궁핍했겠어요? 아 중종이 계속 또 보살폈죠",
  "계속 뭐 경비원도 보내주고 한 경비원도 한 처음엔 네 명 그다음에 두 명 더 보내줘 가지고 그니까 충분히 비용은 충분히 다 준 겁니다",
  "아~ 그 중종이 먹고 살 걱정은 안 하고 예예",
  "부자되세요 님 지금 다들 감정 이입하고 계셔가지고 음~ 아~ 예",
  "자 오늘은 단경왕후를 만나봤습니다",
  "칠 일 동안 왕비인 듯 왕비 아닌 듯 살았는데 나중에서야 왕비로 추증이 됐다고 하네요",
  "그분이 오신다 예 김종성 박사님이었습니다",
  "김진일 님이 신청하신 조성모의 포유 전해드립니다",
  "나들이 나온 차량들로 혼잡한 도로 교통사고를 당한 칠십 대 환자를 병원으로 옮기기 위해 구급차가 애타게 사이렌을 울려보지만 가는 길이 더디기만 한데요",
  "이때 나타난 오토바이 한 대 가로 막은 차량들에 일일이 손짓을 하며 양보를 유도합니다",
  "그렇게 구급차가 병원에 도착할 때까지 삼십 킬로미터가 넘는 길을 터주고 남자는 홀연히 사라지는데요",
  "수소문 끝에 찾아낸 주인공은 대전에서 제빵사로 일하고 있는 스물두 살 김동호 씨였습니다",
  "또 이런 일이 있다면 언제든 돕겠다는 김동우 씨 문득 그가 만드는 빵이 궁금해지네요",
  "지난 이십삼일 남양주에 있는 한 공원묘지에 아름다운 노래가 울려 퍼졌는데요",
  "노래를 부른 주인공은 뜻밖에도 케냐에서 온 열일곱 살 소녀 수잔 챔성이었습니다",
  "무슨 사연일까요? 사연의 열쇠는 수잔의 손을 잡고 있는 어르신의 눈물 여든셋 아버지 구봉서 씨가 케냐 소녀의 손을 잡고 서 있던 곳은 바로 딸의 묘비 앞이었습니다",
  "고 씨의 딸 화숙 씨는 이천팔년 유방암으로 세상을 떠났는데요",
  "유품을 정리하던 중 환하게 웃고 있는 케냐 소녀 수잔의 사진을 발견했고 매달 후원을 계속해왔다는 사실을 알게 되죠",
  "후원이 끊기면 안 되겠다는 마음에 아버지는 딸에 이어 후원자가 됐는데요",
  "빠듯한 생활 속에서도 지난 구 년간 매달 수잔에게 전달되는 후원금을 거른 적이 없었습니다",
  "여덟 살 소녀는 어느덧 훌쩍 자라 감사의 뜻을 표하기 위해 한국을 찾았고 화숙 씨의 무덤 앞에서 추모의 노래를 부른 건데요",
  "먼 나라에서 찾아온 소녀의 노래가 아버지의 눈물을 닦아줍니다",
  "들으신 곡은 샘 스미스였습니다",
  "스테이 위드 미 들으셨구요",
  "아~ 이기호 씨가 들려주는 좋은 사람 좋은 뉴스 자~ 오늘도 좋은 분들을 많이 만났죠",
  "구급차 길을 터줬던 오토바이 의인 이야기 부여 소방서가 이 운전자를 찾기 위해서 블랙박스 영상을 인제 토대로 수소문을 했구요",
  "방송도 여러 번 했습니다",
  "그래서 결국에는 찾아냈어요",
  "김동호 씨 표창을 받은 김동호 씨는 뭐 대단한 일도 아닌데 화제가 돼서 몸 둘 바를 모르겠다면서 이런 행동이 특별한 일이 아닌 당연한 일로 받아들여지는 날이 왔으면 좋겠다라고 소감을 얘기했습니다",
  "그리고 생전에 딸이 후원하던 케냐 소녀와의 인연을 끊을 수가 없었던 한 아버지의 이야기 전해드렸어요",
  "이천팔년 예~ 십 년 가까이 됐네요. 벌써 오십일 세의 나이에 유방암으로 세상을 떠난 고화숙 씨 어~ 결혼을 하지 않은 딸이 미국을 유학에 가 있던 이 년을 제외하면 아버지랑 계속 예~ 같이 사셨대요",
  "그래서 별명도 아빠 껌딱지였다고 하는데 딸은 유언으로 아빠가 힘들어할 테니까 내 흔적을 세상에 남기지 말아달라 그런 말을 남겼다고 합니다",
  "그래서 아버지는 딸의 사진을 파쇄기로 모두 없앨 만큼 아주 모진 마음으로 유언을 지켰는데 딱 두 가지만 예외였대요",
  "하나는 차마 화장을 할 수가 없어서 딸을 묘지에 묻은 거 그리고 딸이 해오던 후원을 이어받은 건데요",
  "빠듯한 생활에도 케냐에 있는 수잔 가족이 한 달 내내 농사일을 해야 벌 수 있다는 삼 만원 그 후원금을 거른 적이 없었습니다",
  "그리고 열일곱 살이 된 수잔이 이제 이렇게 감사를 전하러 한국까지 오게 된 거예요",
  "아버지의 고봉서 씨는 내 힘이 닿는 데까지 지원할 겁니다",
  "내 딸이 남겨준 소녀니까요라고 소회를 전하고 있습니다",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는요 이렇게 세상을 좀 따뜻하게 데워드릴 수 있는 좋은 소식들 찾아서 전해드리고 있습니다",
  "요즘처럼 텍스트를 읽지 않는 세대가 없다고 문학과 출판시장이 하소연하는 지금 어찌 보면 영화는 그것에 비해 시간과 수고를 덜 들이면서 좀 더 다루고 깊게 생각할 수 있는 매체가 아닐까 생각합니다",
  "주말을 둔 앞둔 금요일 좋은 사람들 앞에 내어놓는 김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "뭘 이렇게 주고 싶었을까요?  정말 예~ 오늘은 어떤 영화 볼까요? 어~ 아마 이미 극장에서 많이 보신 영화일 거 같구요",
  "네~ 어~ 원더우먼  아~ 이게 세대에 따라서 네",
  "원더우먼 하면 딱 떠올리는 얼굴이 이제 다를 수 있습니다",
  "그러 그렇죠. 아~ 어~ 많은 분들이 이제 배우 이름이 아마 린다카터였던가요? 예전에 티비에서 그렇죠",
  "티비에서 예 원더우먼 그때 저도 원더우먼을 방영할 때 그거를 방영하는 그때 봤던 세대인지는 잘 모르겠어요",
  "저도 너무 흑백처럼 이게 네",
  "자료화면인가? 드라마 장면인가? 제가 어릴 때를 떠올려 보면 제가 기억나는 캐릭터는 한 육백 만불의 사나이가 아~ 제일 기억에 많이 남는 세대인데 네네",
  "xxx었나? 아님 제가 원더우먼을 안 좋아했나? 소머즈는? 아~ 소머즈 좋아요",
  "육백 만불의 사나이랑 소머즈 세대구나. 내가  예. 그래서 그때 이제 육백 만불의 사나이 때문에 병원 몇 번 갔어요",
  "아. 예. 왜요? 뛰어내리셨구나",
  "예. 그때 애들 예",
  "애들이 아마 제 나이 또래의 많은 아이들이 어릴 때 발목 한두 번은 다 부러졌을 텐데  부러지지는 않아도 최소한 한두 번씩 한두 번씩 예~ 이렇게 삐었던 일이 있었을 겁니다",
  "상처를 입었던 다 뛰어내릴 수 있는지 알고  어쨌든 그 예전의 그 무렵에 그때만 해도 그 미국 드라마의 준말이죠",
  "미드란 말이 없던 시절에 접했던 수많은 캐릭터 중의 하나구요",
  "근데 미국에서는 워낙 그만큼 역사가 오래된 그 캐릭터이고 이미 뭐 많은 그렇게 시작된 캐릭터들이 영화로 만들어지고 어~ 새 생명을 얻었잖아요",
  "어~ 당연히 원더우먼은 묻혀 있던 캐릭터도 아니고 그 수많은 뭐 거의 뭐 슈퍼맨급의 그러니까 슈퍼맨의 여자친구 막 이러고 거의 뭐 남자는 슈퍼맨 여자는 원더우먼 여자는 원더우먼으로 대표되는 예",
  "사실 예전에 가장 잘나갔던 캐릭터인데 음",
  "지금까지 영화로 계속 만들어지지 못했던 거죠",
  "그러다가 드디어 음~ 이번에 이 영화가 만들어졌고 아~ 놀랍게도 외국 평론가들 인제 평점을 다 모아놓은 사이트가 있습니다",
  "로튼 토마토 닷컴이라고 이제는 사이트도 유 유명의 유명해졌는데 왜냐면 편하거든요",
  "어~ 그 사이트만 들어가면 어~ 다들 다 모아놨으니까",
  "네~ 모든 매체의 평을 종합으로 해서 음~ 평점을 만 내놓아 주니까 편리하거든요",
  "백 점 만점에 지금 구십칠 점인가 그래요",
  "허~ 이게 그니까 뭐 자주 제가 비교할 때 드는 수치가 다크 나이트가 구십사 퍼센트거든요",
  "예~ 물론 개봉하고 쫌 더 시간이 지나면 쪼끔씩 이렇게 거품이 빠지면서 음",
  "약간 조정되는 게 있기는 합니다만 어쨌든 구십 퍼센트 이상은 계속 갈 거 같은데 야~ 이게 이렇게까지 그 큰 찬사를 받은 줄은 음~ 영화 개봉하기 전에 아무도 몰랐던 작품이거든요",
  "음~ 그도 그럴 것이 뭐 뭐 쉽게 만화책이라고 부르는 네",
  "코믹스 시장의 양대 산맥인 거죠",
  "마블 코믹스와 디씨 코믹스의 두 라이벌 회사가 있는데 마블의 캐릭터들이 영화 쪽으로 진출해서 그렇죠",
  "되게 많이 성공을 거둔 거죠",
  "그니까 뭐 우리가 알고 있는 거의 모든 캐릭터들은 다 사실 마블이거든요",
  "예~ 어벤져스가 다 사실은 예예",
  "거기에 인제 엑스맨도 그렇고 에~ 마블 우리가 영화에서 본 최근에 워 슈퍼 히어로는 대부분 다 마블 코믹스인 거죠",
  "네~ 그런데 이 디씨 코믹스 입장에서는 음",
  "쌍벽이었는데 한쪽 벽은 저렇게 점점점 이렇게 높아지고 있는데 음",
  "영화 쪽으로는 정작 디씨 코믹스는 힘을 발휘하지는 못했거든요",
  "슈퍼맨을 갖고 있지만 음",
  "슈퍼맨이 뭔가 졌죠",
  "그 흔히 말하는 어벤져스 급의 흥행이 되는 작품을 못 내놓고 있으니까 네~ 그리고 그 마블은 캐릭터들을 다 모아 모아서 어벤져스를 키우고 자꾸 덩치를 키우잖아요",
  "자기들만의 어~ 흔히 말하는 마블 유니버스라는 걸 만들어내고 그니까 디씨도 인제 후발주자가 어~ 빨리 우리도 뭔가 성공해야 되는데 성공해야 되는데 하는 조바심 때문에 예~ 시도하였다가 다 잘 안 됐어요",
  "예~ 수어 사이드 스쿼드 같은 시리즈도 욕을 엄청 먹었고 예~ 배트맨 대 슈퍼맨 아~ 뭐 그 최근에 나왔던 작품도 많이 비판을 받았고 아~ 그 계속해서 뭔가 영원한 이인자 느낌 음",
  "마블처럼 되고 싶은데 안 되는 회사 느낌을 갖고 있었거든요",
  "그런 회사가 원더우먼을 만든다고 하니까 약간 분위기가 에휴",
  "원더우먼인들 괜찮겠어? 였거든요 사실 어어",
  "앞에 만들었던 작품들을 보아하니 원더우먼인들 괜찮겠어? 했는데 이번에 다들 평이 디씨가 드디어 한 건 했다",
  "라는 분위기로 평가를 받고 있습니다",
  "야~ 일단 이 원더우먼이라는 시리즈는 뭐 거의 한 십 년 넘게 기획이 됐던 거구요",
  "예~ 이 뭐 자료에 따라 다른 데 어떤 자료에 근거하면 한 이십 년 이상도 기획은 거슬러 올라갈 수 있구요",
  "어~ 당연히 워낙에 유명하니까 유명한 배우가 많이 언급이 됐어요",
  "음~ 후보에 오른 배우들이 우리가 알고 있는 거의 모든 배우라고 생각하면 됩니다",
  "케이트 베킨 세일 음",
  "액션이 되는 배우죠",
  "네. 제시카 비엘 음",
  "뭐 등등등 등등등 많 수많은 배우들이 물망에 올랐다가 이 이제 결국 마지막에 최종 낙점된 배우는 갤가돗이라는 낯선 배우죠",
  "근데 아마 분노의 질주 시리즈를 좀 보신 분이라면 아~ 특히 분노의 질주 시리즈를 좋아하는 자동차 엔진 소리만 들어도 심장이 뛰는  남성 관객들이라면 네",
  "갤가돗이라는 배우를 기억할 거예요",
  "분노의 질주 언리미티드 분노의 질주 맥시멈 이런 작품에서 나왔던 아~ 영화 속에 그 한국인 그 한국계 배우가 연기한 네~ 그 캐릭터의 여자친구로 출연을 했었거든요",
  "아~ 지젤이라는 캐릭터로 아~ 자동차보다는 오토바이를 타는 모습이 아~ 정말 멋있었다",
  "아~ 거의 모델임이 분명한 예~ 그 그 실루엣으로 기럭지라고 밖에는 달리 표현할 길이 없는 네",
  "그런 배우였고 액션이 되는 배우거든요",
  "그리고 과거 이력이 특이한 게 이스라엘 배우인데 아~ 이스라엘 군인 출신이에요",
  "아~ 그니까 기본적으로 애 액션이 가능한 네~ 가능한 배우이고 이 배우가 갤가돗이라는 배우가 원더우먼을 맡아서 아~ 연기를 했고 특이하게도 감독도 여성 감독입니다",
  "아~ 패티젠킨스라고 하는 여성 감독이 연출을 하고 당연히 원더우먼이니까 여배우가 주연을 해서 에~ 우리가 지금 뭐 슈퍼히어로 영화를 다 떠올려봐도 여성이 단독으로 그니까 어벤져스의 스칼렛 요한슨이 들어가 있기는 하지만 네",
  "여성이 단독으로 단독으로 슈퍼히어로 영화의 주인공이 된 거는 거의 처음 음",
  "예전에 그 엘렉트라라는 영화가 있긴 했는데 많은 분들에게 잊혀져 있기 때문에 어어",
  "사실상 사실상 그니까 처음이나 다름없는 게 이 작품이거든요",
  "어~ 그런데 최근의 유행이 그 할리우드에서도 여성 캐릭터를 좀 새롭게 만들어내는 어~ 그 여성 캐릭터를 이렇게 조금 더 진취적으로 해석을 하고 여 여성이 주도하는 이야기를 계속 만들어가는 흐름이 있거든요",
  "이 영화 역시 그런 흐름과 맞물려서 음~ 좋은 평가를 받는 게 아닐까",
  "네~ 제가 봤는데 어~ 재밌었는데요",
  "저는 다만 너무너무 길지 않나 싶었습니다",
  "아~ 두 시간 반이거든요",
  "네. 근데 이게 왜냐면 설명할 게 너무 많은 거예요",
  "아~ xxx 원더우먼이 인제 지금 처음이잖아요",
  "마블 코믹스의 무슨 뭐 다른 캐릭터 아이언맨 이런 캐릭터는 이미 전사가 있으니까 지금 얘기만 하면 되는데 음",
  "원더우먼은 그 원더우먼을 어떻게 시작되었는가를 말해줘야 되니까 음~ 원더우먼은 이런 여자들만 모여 사는 이런 섬의 음",
  "제우스신이 창조한 어떤 음",
  "그러한 종족에서 어 어릴 때부터 시작합니다",
  "그 원더우먼 이제 커야 되잖아요",
  "이 꼬맹이 원더우먼이 다 커서 어른이 되어서 세계대전의 한복판에서 독일을 상대로 싸우는 데까지 이야기가 가다 보니 아~ 어쩔 수 없이 이야기가 설명해야 될 게 많아서 두 시간 반이라는 러닝타임에 좀 문제가 있긴 하지만 뭐 어떤 분에게 문제가 아닐 수 있지만 저에게는 약간 길다 싶은 러닝타임이긴 했지만 영화가 재밌구요",
  "네~ 일단 여성 액션을 보는 그 그 재미 그니까 남성의 조력자로서가 아니라 남성이 여성의 조력자로 등장하는 아~ 여성 원탑의 액션 영화를 보는 재미가 있고 네",
  "아~ 그니까 뭐 슈퍼히어로 영화니까 저게 말이 돼? 하는 생각을 하시는 분이라면 할 말이 없습니다",
  "근데 제가 늘상 말씀드리지만 말이 되면 말로 했겠지 영화로 만들겠습니까라는 말씀을 늘 드리거든요? 어~ 일리 있네요. 네",
  "그런 식의 이게 말이 돼? 라고 생각하시는 분들께는 권하지 않지만 슈퍼히어로 영화의 스토리텔링을 좋아하시는 분이라면 이 영화 재밌게 보실 것 가타요",
  "지금의 반응대로라면 뭐 계속 시리즈가 나오겠네요? 인제 이 디씨도 마블처럼 뭐 아이언맨 헐크 따로따로 만들어서 어벤져스를 합쳐서 또 또다시 흩어지고 모이고 이러잖아요",
  "음~ 마블도 그러한 원대한 계획이 있거든요? 예",
  "저스티스 리그라고 하는 예",
  "이제 원더우먼이 아~ 그 한 축을 성공했으니까 하~ 연이어 시리즈로 계속 나와서 예~ 앞으로 한 십 년이 십 년은 계속 원더우먼 그러네",
  "보게 될 거 같습니다",
  "갤가돗이 그때까지 쭉 이어갈지 지켜보도록 하구요",
  "자 원더우먼 개봉작 가운데 만나봤습니다",
  "시아의 투비 휴먼 전해드리구요",
  "다음 영화 함께 할게요",
  "김세윤의 영화를 만나다 이주의 개봉작 가운데는 앞서서 패티젠킨스 감독의 에 새로운 히어로의 새로운 기준 네",
  "원더우먼을 만나고 왔구요",
  "자~ 이제 어떤 영화를 같은 감독의 전작을 골랐구요",
  "이 패티젠킨스 감독의 기록은 그 슈퍼히어로 영화를 연출한 여성 감독으론 처음이거든요",
  "음~ 그니까 슈퍼히어로 영화는 장르의 특성상 대부분 다 남성 감독이 네~ 지금까지 연출하는 게 당연했고 예~ 실제로 남성 감독이 워낙 수가 더 많기도 하구요",
  "근데 여성 감독이 연출한 여성 그 슈퍼히어로 영화라는 점도 화제가 됐는데 이~ 더 화제가 된 거는 원더우먼을 연출한 여성 감독의 전작 때문에 더 화제가 됐죠",
  "아~ 왜냐면 비교 체험 극과 극이기 때문에  이게 원더우먼이라고 하는 액션 영화 그니까 모두가 좀 즐거운 마음으로 볼 수 있는 음~ 즐겁게 이 여성 캐릭터의 활약상을 볼 수 있는 원더우먼을 연출한 감독의 가장 유명한 전작은 몬스터라는 작품이거든요?  이천삼년 작품이구요",
  "이게 그 당시에 뭐 어마어마한 찬사를 받았죠",
  "모든 평론가들이 뭐 그해의 영화 탑텐 뽑을 때 거의 다 들어가 어~ 있었던 작품이구요",
  "이 영화의 여주인공을 맡았던 샤를리즈 테론 음",
  "남아프리카공화국 출신의 예뻐요",
  "샤를리즈 테론의 매드맥스의 퓨리오사로 이제 가장 유명해진 샤를리즈 테론은 이 영화로 거의 뭐 거의 모든 여우주연상을 예~ 다 휩쓸었던 작품이거든요",
  "근데 이 영화를 연출한 패티젠킨스 감독이라는 여성 감독은 몬스터가 데뷔작인 게 더 놀랍죠",
  "허~ 어~ 자료를 보면 원래 그 원래 화가였대요",
  "음~ 원래 화가로 이제 활동을 하다가 이제 영화 쪽에 관심이 생겨서 영화 쪽에 인제 카메라 그니까 그 촬영팀 음",
  "촬영팀의 스탭으로 일을 시작했다가 시작하다가 시나리오 써서 본인이 쓴 시나리오로 데뷔를 한 것이 이천삼년에 몬스터라는 작품인데 예~ 이게 데뷔작 한 편 만들고 허~ 모든 비평가의 찬사를 받게 된 거죠",
  "근데 이게 아마 여성 감독이 아니었다면 어~ 본인이 여성이 아니었다면 이 소재 이게 실제 실존 인물을 그 영화를 만든 거거든요",
  "음~ 이 실존 인물에게 관심을 가졌을까? 음",
  "실존 인물의 삶을 그렇게 깊이 파고들었을까? 그리고 제목 그대로 어~ 사회 그 세상은 그녀를 그냥 괴물이라고 불렀는데 음~ 그녀를 괴물로 만든 세상의 이야기를 할 생각을 했을까? 음",
  "라는 질문을 던질 수밖에 없습니다",
  "그래서 더 좀 그 의미가 있는 작품이구요",
  "이 몬스터라는 영화를 보신 분이라면 아마 이제 그~ 제가 샤를리즈 테론이 출연한다고 말씀드렸지만 음",
  "어떤 분은 항의하실지도 몰라요",
  "왜요? 영화 봤는데 음",
  "샤를리즈 테론을 좋아해서 음",
  "몬스터 재밌다길래 봤는데 음",
  "샤를리즈 테론은 어디에 나옵니까?  라고 잘못된 정보 아닙니까? 라고 항의하실 수 있을 정도로 예~ 샤를리즈 테론이라고 누가 말해주지 않으면 끝까지 알 수 없게 분장을 하고 나와요",
  "아~ 예. 그 샤를리즈 테론 그 이거 아무리 분장을 해도 그게 가능한가 싶을 정도로 옛날에 뭐 그 차이나에서 김혜수 씨가 분장했듯이 근데 그 정도는 거의 이거에 비하면 음",
  "그 정도는 그래도 그니까 김혜수 씨가 분장했구나를 알 수 있잖아요? 네네네",
  "근데 이 몬스터에서 샤를리즈 테론은 저 여자 누구지? 가 되는 거죠",
  "아~ 저 배우 누구지? 예",
  "라는 질문을 할 정도의 완벽한 분장으로 예~ 분장을 하게 돼요",
  "그니까 어~ 누가 봐도 사 호감을 갖기 힘든 아~ 그 누가 봐도 호감을 갖기 힘들고 아휴",
  "그 예쁜 얼굴을 예. 만약에 혹시 사건 현장에 있으면 누가 봐도 피해자라기보다는 가해자로 주목할 법한 그니까 음",
  "사람의 선 선입견이 있잖아요",
  "그런 선입견에 부합하는 그 인상착의로 등장을 하게 됩니다",
  "어~ 근데 이 이 그 샤를리즈 테론이 연기한 실존 인물의 실존 인물은 아일랜 원어쓰라고 하는 여성이구요",
  "뭐 기록으로는 그니까 그 별칭은 미국 최초의 여성 연쇄살인범이라는 수식어가 붙어 있는 아~ 그러한 사람이에요",
  "팔십구년에 첫 번째 살인을 저지르고 천구백구십년까지 여섯 명을 살해한 음",
  "그래서 이천이년에 사형을 당해서 현재 이제 세상에 없는 음~ 그런 인물인데 이게 사람을 여섯 명이나 죽인 연쇄살인범을 동정할 여지가 있어? 음",
  "그들의 그들을 그 여자를 우리가 왜 이해를 해야 돼? 라고 하는 관객에게 자 워워  잠시만 잠시만 음음음",
  "참고 제 얘기 한 번 들어보세요라고 하면서 이야기를 풀어가는 거거든요",
  "이 애일린이라고 하는 이 애일랜 원어쓰라는 여성의 삶이 정말 우리가 보통 아주 쉽게 불우하다거나 기구하다는 말로도 표현이 불가능할 정도에서 넘어서 살아왔던 거예요",
  "뭐 그야말로 불우한 가정환경에서 열세 살 때 어쩔 수 없이 매춘을 시작하고 아~ 열 열네 살 때 인제 그 엄마가 된 거거든요",
  "아~ 그니까 뭐 흔히 미혼모라고 부르는 음",
  "그렇게 시작된 삶을 본인이 살아남기 위해서 그 시작된 살인인 거고 사실은 최초의 살인은 정당방위인 거고 나머지도 대부분의 살인은 정당방위라고 음",
  "본인은 주장했지만 변호사도 법정에서도 그 누구도 언론조차 음~ 그 이 여자의 말에 귀를 기울이지 않았던 거죠",
  "그니까 이게 이 그래서 이 여자 그 이 그 이 캐릭터가 이 여성이 살인을 저지른 게 정당하다거나 어~ 살인을 저지른 게 죄가 아니다라고 얘기하는 게 아니라 살인을 저지른 건 분명한 죄인데 왜 그랬는지 얘기나 들어봅시다 라는 이야기를 몬스터가 하고 있는 것이죠",
  "네~ 그 일단은 얘기를 들어보는 것이 비슷한 몬스터 그니까 비슷한 괴물을 이 사회가 또 그 만들어내서 만들어내지 않으려면 일단 이 여성의 삶을 들여다봐야 한다라는 이야기를 이 패티젠킨스 감독이 데뷔작에서 음~ 정말 용감하게 음",
  "만들어낸 작품이 몬스터란 영화거든요",
  "네~ 그래서 이거는 흔히 말하는 정말 극과 극이에요",
  "원더우먼은 할리우드 상업 영화의 최정점에 있는 작품이고 몬스터는 그르네요",
  "독립영화 중에서도 어쩌면 그야말로 최극단 왜냐하면 샤를리즈 테론이라는 배우를 캐스팅해서 그 배우가 누군지도 모르게 분장을 시킨다는 거 자체가 너무나 모험적인 시도고 아~ 무모한 시도거든요",
  "아~ 그런데 그런 시도로 만들어낸 작품 예",
  "이게 다 한 한 감독의 작품이라는 게 놀랍다",
  "근데 공통점을 찾아보면 예",
  "또 공통점은 생기는 거죠",
  "어. 아~ 뭘까요? 예. 그건 바로 여성에 대한 이야기 아~ 그러네? 여성이 하는 여성의 이야기 음",
  "남성이 하는 여성 이야기도 물론 뭐 필요하겠지만 여성이 만들어내는 여성 이야기를 음~ 우리 사회에는 좀 더 좀 더 훨씬 더 많이 그 필요한 현실에서 전혀 다른 방식이지만 어쨌든 원더우먼으로 음~ 이 최초의 여성 액션 슈퍼 히어로 드라마를 만든 음~ 감독의 시작은 몬스터였다라는 거를 예~ 좀 그 깨닫는 것도 아~ 그 의미가 있는 일이 아닐까라고 생각을 합니다",
  "그리고 사실은 샤를리즈 테론의 개인사 때문에도 몬스터는 화제가 됐어요",
  "네~ 개인사가 좀 어 샤를리즈 테론의 아버지가 좀 가정폭력을 음",
  "저지르던 분이었고 어~ 샤를리즈 테론이 아마 열일곱 살 땐가 그날도 역시 이제 언제나 그렇듯이 습관처럼 어머니에게 폭력을 행사할 때 어머니가 그러다가 샤를리즈 테론을 공격하려고 할 때 어머니가 그거를 막으려다가 음",
  "아버지를 총으로 쏴서 인제 음",
  "그게 나중에 어머니 어머니가 정당방위 판결을 받게 되는데 현실의 그 영화 속의 몬스터를 라고 불리우는 그 여성은 정당방위로 인정을 받지 못했던 거고 네",
  "샤를리즈 테론은 본인이 그러한 환경에서 어머니가 정당방위로 판결받는 과정을 봤잖아요",
  "아~ 본인이 그런 아버지 밑에서 자랐잖아요",
  "어쩌면 그러한 샤를리즈 테론의 개인사 때문에 아~ 몬스터를 연기하는 마음이 어쩌면 아~ 남달랐을 것이고 그랬겠네요",
  "그것이 어쩌면 연기에도 반영이 됐 되지 않았을까란 점 때문에 예",
  "더 화제가 되기도 했던 본인의 커리어에 있어서도 아주 잊지 못할 작품이겠죠",
  "뭐 거의 뭐 그니까 배우로서 샤를리즈 테론의 정점이라고 그쵸",
  "한다면 몬스터 예~ 물론 어 배우이면서 그 멋진 어떤 캐릭터로서의 정점은 퓨리오사 음~ 알겠습니다",
  "아 편 표정이 단언코 막 이런 표정이셨어요",
  "진정한 진정한 걸크러쉬 네네네",
  "자 그러면 오늘은 패티젠킨스 감독의 두 영화 앞서서는 원더우먼 만나봤구요",
  "어제 영화 가운데서는 이천삼년에 개봉했던 몬스터 같이 만나봤습니다",
  "저니의 돈스탑 빌리빙 전해드리면서 김세윤 작가와 인사 나누겠습니다",
  "대전의 한 초등학교 수업 시간 어린 학생들이 작은 손을 이리저리 움직이며 선생님의 손짓을 따라 하고 있습니다",
  "도대체 무슨 수업일까요? 알고 보니 청각장애 삼 급의 조현근 군을 위해 오 학년 모든 학생이 수화를 배우고 있었던 거네요",
  "부모님과 누나까지 청각장애를 가진 조 군은 집에서는 모두 수화를 사용해 불편함을 몰랐지만 학교에서는 친구들과 대화를 나누기 어려웠습니다",
  "이 사실을 알고 학교에서는 수화 수업을 마련한 거였는데요",
  "한 명의 친구와 소통하기 위해 수화를 배우는 어린 학생들 마음과 마음을 이으며 더불어 사는 세상을 열어가고 있었네요",
  "며칠 전 발달장애인과 가족 그리고 자원봉사자 백팔십칠 명이 김포공항에 모였습니다",
  "하나같이 설렘과 기대로 가득한 얼굴이었는데요",
  "이들은 대부분 제주도로 떠나는 첫 여행에 들뜬 가족들이었습니다",
  "그동안 발달장애가 있는 아이들은 돌출행동으로 다른 승객에게 피해를 줄 수 있어 비행기 여행은 엄두도 못 낼 일이었습니다",
  "그러나 아이들에게 여행의 기쁨을 알려주고 싶었던 엄마들이 머리를 맞대고 이런 사연을 알리게 됐는데요",
  "한 항공사의 도움으로 비행기가 마련됐고 에스 앤 에스에서 사연을 본 사람들이 십시일반으로 정성을 모은 끝에 드디어 제주도 여행이 이뤄졌습니다",
  "제주도의 맑은 공기와 아름다운 자연을 마음껏 즐기고 돌아온 아이들 눈치 보지 않는 여행이 더 이상 꿈이 아니라 언제든 가능한 일이 되기를 바라봅니다",
  "위 펀 러브 들으셨구요",
  "어~ 오늘 이 교시가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스는 듣지 못하는 친구를 위해서 같은 학년 학생 전체가 수화를 배우는 이야기로 출발했습니다",
  "보청기를 끼고 생활하는 현근이는 간단한 소리는 듣고 말할 수 있지만 친구들이랑 깊은 대화를 하는 건 좀 어려웠대요",
  "친구들도 현근이와 더 가까워지고 싶었는데 이렇게 늘 언어의 장벽에 부딪혔다고 하구요",
  "그래서 만들었습니다",
  "더 친해지기 위한 수화를 배우는 수어 수업 네 이 학교 오 학년 학생 칠십여 명 모두가 참석을 했대요",
  "특히 같은 반 친구들은 지금 일상적인 대화가 가능할 정도로 수어를 예~ 계속 배우고 있다고 하는데요",
  "현근이는 속을 터놓을 수 있는 친구들이 많아진다는 생각에 벌써부터 행복하다고 합니다",
  "그리고 발달장애아들의 첫 비행기 여행 이야기 사실 아픈 가족을 돌보는 데는 경제적인 어려움만 있는 건 아니죠",
  "이 장애인을 바라보는 따가운 시선도 빼놓을 수가 없는데요",
  "그래서 비행기를 타는 건 꿈도 못 꾸던 발달장애인들과 그 가족들의 이번 여행 더 특별하지 않나 싶습니다",
  "제주도에 가고 싶다는 열여섯 살 딸의 소원을 들어주기 위해서 같은 아픔을 가진 엄마들과 머리를 맞댔어요",
  "모금과 후원을 통해 전세기를 띄우는 등 이 두 달간의 준비로 정말 눈치 안 보는 여행이라는 꿈을 어~ 이룬 거죠",
  "모쪼록 이번 여행이 장애를 가진 아이들도 자유롭게 이동할 수 있는 인식이 퍼지는데 큰 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 착한 소식들 찾아서 전하고 있습니다",
  "혹시 여러분 주변에 착한 분들 얘기 들려주실 거 있으시면 제보해주시구요",
  "특히 즈 어~ 요즘은 교통 관련해서 안전을 위한 뭐 작은 실천이나 어~ 재능기부하시는 분 소개 좀 해주세요",
  "오십 원의 유료문자 메세지 우물정 공구오일 번 혹은 무료 메신저 카카오톡으로 제보해주시면 되겠습니다",
  "독서가 정신에 미치는 효과는 운동이 신체에 미치는 효과와 같다라는 리처드 스틸의 말이 있습니다",
  "그런 의미에서 월요일은 정신이 건강해지는 날이 아닐까요",
  "한 주를 시작하며 함께 나누는 책 한 권의 여유를 선물하는 시간 한창완의 책가방 세종대학교 만화 애니메이션 학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 오늘은 어떤 책을 볼까요? 네. 지난주부터 어~ 가는 봄을 안타까워하면서 우리의 소설 읽기 예. 소설 특집을 말씀드렸는데 지난주에 이어서 오늘도 소설 소개를 해드리겠습니다",
  "오늘은 웃음과 눈물의 귀재라고 알려져 있는 이야기꾼 소설가죠",
  "이기호 씨의 소설입니다",
  "네. 정말 재밌습니다",
  "읽기 참 쉴 쉽고 예",
  "요즘 젊은이들이 읽을 만한 그 짧은 글들 이 짧은 소설 정말 단편소설이지만 한 서너 장에 마무리되는 아~ 그래서 이렇게 짧게 재미있어도 되는 거야? 라고 미안할 정도로 읽혀지는 소설입니다",
  "세 살 버릇 여름까지 간다",
  "아~ 여든이 아니라 여름 여름까지 간다",
  "예~ 이 책은 한 월간지에 이천십일 년부터 삼 년 넘게 음",
  "유쾌한 기요시네라는 제목으로 연재했던 글을 엮은 거 글입니다",
  "아~ 갈팡질팡 아빠와 또 아주 신중하고 아~ 어떻게 보면 좀 엉뚱한 터프한 엄마  그리고 사랑에 너무 금방 빠지는 첫째 아이 또 엄마의 배꼽을 사랑하면서 그림 그리기에 밤낮없이 몰입하는 장난꾸러기 둘째 그리고 막내 셋째 이 다섯 식구가 사는 이야기가 예",
  "마치 일기처럼 하루하루 어~ 적어져 있습니다",
  "원래 이기호 씨가 원래 그전에 냈던 소설 이름이 또 웬만해선 아무렇지 않다란 소설이 있습니다",
  "음~ 요것도 아마 재밌습니다",
  "그래서 뭐 최순덕 성령충만기 라는 책도 있었구요",
  "어~ 갈팡질팡하다가 내 이럴 줄 알았지 이런 소설들도 있었는데 아~ 네",
  "짧은 소설로 우리에게 읽는 재미가 뭐다라는 걸 잘 알게 알려주신 작가이기도 합니다",
  "아. 그 이번에 최근 그 연재되었던 그 칼럼이라고 할까요? 그걸 인제 묶어서 낸 거네요? 그렇습니다. 그렇습니다",
  "원래는 삼십 년을 연재 시한으로 삼고 유쾌한 기요시네 이름을 연재했었는데 아~ 어 이천십사 년 사월 이후에 작가의 사정으로 중단했는데요",
  "아직 재기하지는 않았지만 본인 스스로가 가족이래 가족이라는 이름 자체가 꼭 소설의 다른 말인 것 같다",
  "아~ 뭐 이렇게 작가의 고백에서 얘기를 하고 있는데 하루하루 가족과 느끼는 일상 자체가 자신에게는 정말정말 지워지지 않는 가장 흥미롭고 기억할 만한 이야기였다",
  "이렇게 기록을 남기고 있습니다",
  "예~ 근데 왜 여든이 아니고 여름이 됐을까요? 제목이? 그 아이가 응",
  "학교를 다녀와서 어 묻습니다",
  "학교에서 돌아온 직후 본인이 아내에게 그랬답니다",
  "그래도 입학 전에 한글은 떼줘야 되지 않을까? 아~ 아내는 무슨 일이 있었는지 하 안 봐도 뻔한 말 없이 고개만 끄덕였습니다",
  "사실 돈이 별로 없어서 음",
  "애 학원을 잘 못 보내고 있는 가정이었거든요",
  "그러던 보름 전 첫째 애와 함께 자려고 침대에 누웠을 때 불쑥 이런 질문이 첫째 아이가 튀어나옵니다",
  "아빠 내가 오늘 책에서 읽었는데 세 살 버릇이 언제까지 가는 줄 알아? 난 속으로 제법이네",
  "이제 학교 가도 문제 없겠네라고 생각했대요",
  "글쎄 언제까질까? 나는 아이 쪽으로 모로 누우면서 궁금한 표정을 지어 보였다",
  "음~ 그러자 아니 아이가 얘의 또 그 씩씩한 목소리로 답했다",
  "그건 말이지 여름까지 간다?  나는 잠깐 아랫입술을 깨문 채 두 눈을 감았다",
  "그러면서 또 바로 이런 생각을 했다",
  "여름까지 놀면 그만큼 키도 클 거야",
  "나는 말 없이 첫째 아이를 꽉 끌어안아 주었다",
  "우리 아이는 학원을 태권도 학원만 보냅니다",
  "어~ 뭐 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "음~ 그니까 남의 아이가 그런 말 하면 참 귀여운데 내  내 아이가 그런 말 하면은 에 속이 터질 수가 있어요",
  "부모 입장에서는 네",
  "아 제가 어제 저희 학교 그 세종대 만화 학과 공모전에 그 심사를 했었는데요",
  "어~ 칸 만화 주제가 누가 내 인생을 조종하고 있다면 어~ 뭐 이런 상상 속에서 만화를 그리라는 주제였거든요? 예",
  "한 칠백 명이 그렸는데요",
  "구십 퍼센트가 엄맙니다",
  "엄마가 조종하고 있어",
  "엄마가 내 인생을 조종하고 있다",
  "어~ 나는 그 속에 갇혀 있다",
  "와~ 근데 그 만화 구십 퍼센트 넘는 그 만화를 보면서 남 얘기가 아니고 어~ 그 큰 죄를 짓고서 들킨 느낌 있지않습니까?  아~ 이거 참 큰일이구나",
  "아 그렇게 느꼈는데 사실은 뭐 부모들이 그러고 싶어서 그럽니까",
  "라고 부모끼리는 얘기하는데 아이들한테는 좀 답답하게 느껴지는 게 음",
  "학교생활이고 학원 생활인 거 같습니다",
  "네. 어디에 인제 연재를 해서 일단은 보니까 가족 얘기구 해서 그 최인호 작가님의 가족이라는 그거 갖고도 좀 비슷한 것 같아요",
  "삼십 년 하겠다 그런 말씀도 그렇구 아마 그런 선배 작가를 따라서 그런 게 아닌가 음",
  "라는 생각이 들었는데 최근에 소설가 김영하 선생이 아주 재밌는 얘기를 예능 프로서 했어요",
  "책은 사려고 보는 게 아니라 사놓은 책을 읽는 것이다",
  "아~ 네. 그러니까 이 책은요? 이기호 작가의 오늘 제가 소개해 드리는 세 살 버릇 여름까지 간다",
  "그리고 그전에 냈던 웬만해선 아무렇지 않다",
  "어~ 여름 휴가 때 예",
  "읽으시게 미리미리 사두시는 게 크~ 일종의 우리가 지난주에 얘기했던 월춘장구처럼 아~ 월화장구가 되지 않을까",
  "그런 생각을 해 봅니다",
  "예. 술술 잘 익힌다는 어~ 이기호 작가의 세 살 버릇 여름까지 간다",
  "본격적인 얘기는 노래 듣고 와서 사 부에서 해보도록 할게요",
  "플래트 우드벡의 패밀리맨 전해드립니다",
  "웃다가 찡 울다가 킥한답니다",
  "바람 잘 날 없는 이기호 작가의 가족 소설 세 살 버릇 여름까지 간다인데요",
  "진짜 막 울다 웃다 하나요? 네. 대부분 웃습니다",
  "아~ 웃 웃겨요? 아~ 웃고 음",
  "우리가 그렇게 살잖아",
  "살다 보면 너무 힘들거나 어려 정말 말도 안 되는 상황에 봉착하면 왜 나만 이렇지? 근데 이 책 읽다 보면요",
  "다 똑같구나 사는 게 음",
  "침대를 신혼 때 멋진 침대를 샀지만 애 낳기 시작하면 침대 위에서 잠 못 잡니다",
  "그러다 보면 그 침대 옆에 조그맣게 남은 방에 조금 구석에서  그 네 식구 세 식구가 맞아요",
  "이불 펴고 이불 펴고 자던 기억들 아~ 이 책에서는 왜 그렇게 자는지를 음~ 정말 공감하고 있습니다",
  "자~ 작가는 글 서두에서 왜 본인이 이천십일 년 월간지에 유쾌한 기요시네란 제목으로 연재하던 글을 음",
  "이천십사 년 이후에 쓰지 못했나 아~ 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "우리 집 둘째 아이의 생일은 사 월 십육 일이다",
  "그날 나는 내 아이의 입에 음식을 떠 넣어주며 티비 뉴스를 보고 있었다",
  "이 책에 가족소설이라는 타이틀을 붙인 이유는 여기에 쓴 이야기보다 쓰지 못한 일들이 더 많기 때문이다",
  "소설은 때론 삭제되고 지어진 문장들을 종이 밖으로 밀어내며 완성되는 경우가 많은데 그렇다고 해서 그것들이 모두 사라지는 것은 아니다",
  "오히려 그것들 때문에 한 편의 소설이 온전히 세상 밖으로 나오게 되는 것이다",
  "세상 모든 가족 이야기는 그런 소설과 많이 닮아 있다",
  "나에게는 가족이라는 이름 자체가 꼭 소설의 다른 말인 것만 같다",
  "둘째 아이 생일이 사 월 십육 일이었고 네",
  "이제 세상 막 모든 가족 이야기를 이 소설과 닮아서 표현하자니 좀 그르셨나 봐요",
  "그래서 본인이 가족이란 이름으로 글을 쓰고 있는데 음",
  "그 사 월 십육 일이 지나고 나니까 도저히 쓸 수가 없었다",
  "그래서 일단은 좀 그치고 싶다 아마 그런 생각으로 예",
  "이 글을 모아낸 것 같습니다",
  "하필이면 또 둘째 아이 생일이 사 월 십육 일이라서 더 그런 마음이 들지 않았나 생각이 듭니다",
  "자~ 하나하나 함 소개를 한번 해드리겠습니다",
  "그~ 아내에게 결혼하면서 늘 그랬대요",
  "꼭 공부는 시켜줄게. 내가 어~ 어~ 너 대학원 다니면 내가 꼭 대학원 다니게 해줄게",
  "둘째만 다 크면 해줄게",
  "근데 어느 날 갑자기 매번 그런 건 아닌데 어~ 애 둘을 집에서 보고 있으면 하루 종일 짜증이 나잖아요",
  "그럼 일찍 들어와서 애도 좀 봐줘야 되는데 저도 뭐 거의 그렇게 산 적 없지마는  그날도 또 친구 만나서 술 먹고 몇 차 하다 보니까 또 한밤중에 들어간 거죠",
  "음~ 근데 아내가 완전히 화가 나 있는 거예요",
  "하~ 내가 매일매일 그런 것도 아니고 나 혼자 잘 살자고 그런 것도 아니고 갑자기 막 너무 제 습관이 나온 거 가타서  근데 빙의 되셨어요? 예",
  "이렇게 화를 내다가 어",
  "또 미안하니까 뭐 둘째 다 컸잖아",
  "내가 애 보면 되고",
  "왜 그래? 근데 아내가 가만히 고개 숙이고 있어서 봤더니 우는 거예요",
  "하~ 그래서 아~ 도대체 왜 그래? 그랬더니 셋째 가태",
  "셋째 셋째가 또 생겼다는 거죠",
  "그 때문에 아내는 더 이상 말을 못 하고 어",
  "본인은 더 말을 못 했다",
  "뭐 이런 부분도 있습니다",
  "그리고 그 셋째가 인제 나 나왔습니다",
  "나왔는데 둘도 정신이 없었는데 셋째를 낳으니까 아이고 안 되겠다 안 되겠다 그러다가 드디어 장모님이 집에 오셨대요",
  "네~ 이 지금 가족들은 광주에 삽니다",
  "전라도 광주에서 네",
  "대학교 교수를 하고 계시거든요",
  "이기호 씨가 지금 그런데 문창과 교수를 하고 계시는데 저기 강원도에 사시는 장모님께서 음~ 이 광주에 오신 거예요",
  "근데 이 장모님이 오시니까 자긴 너무 좋죠",
  "자기도 애를 좀 덜 보게 되고 음",
  "아내도 좀 쉬게 되고 그런데 일생 내내 꽃집을 하셨던 장모님이십니다",
  "아~ 그래서 장모님의 음식 솜씨가 예",
  "사실 걱정이 좀 됐었대요",
  "아~ 아~ 아내의 증언에 따르면 꽃집은 새벽부터 셔터를 올려야 하는 중노동 업종이기 때문에 음식할 시간이 어머니가 거의 없으셨다",
  "그래서 당신께서 해주시는 국과 반찬은 이런 비유를 한 것이 조금 버릇없고 염치없어 보이긴 하지만 이기호 씨는 이렇게 쓰고 있습니다",
  "뭐랄까? 재료와 재료들이 각기 배낭을 메고 어디론가 긴 여행을 떠난 것 같은 느낌이 들었다",
  "네. 정성껏 해주신 오징어 볶음이 그랬고 음~ 불고기가 그랬고 참치 김치찌개가 그랬다",
  "아~ 한술 뜨면 오징어와 암소와 참치가  씨익 웃고 난 뒤 등 돌려 저 멀리 석양을 향해 걸어가는 듯한 느낌? 예",
  "그리고 그때마다 들려오는 장모님의 목소리 그래 어찌 입맛에 맞고?  거기에 대고 사위 된 자가 어찌 진솔한 대답을 할 수 있단 말인가? 음",
  "나는 최대한 눈꼬리를 내리며 맛있다고 음",
  "이제야 밥 다운 밥을 먹는 것 같다고  그렇게 대답했다고 합니다",
  "그리곤 고개를 숙이고 오징어가 암소가 참치가 떠나가기 전에 재빠르게 숟가락질에 몰두했다고 합니다",
  "참 어떻게 말을 이렇게 잘 쓰는지 등을 돌리고 갔네요. 식재료들이 네",
  "그렇게 장모님을 생각해서 사위는 그렇게 얘기하고 있는데 또 어느 날 아침 사위를 생각해선지 소고기 대신 생굴을 넣어 끓인 미역국인데 음",
  "그 맛 역시  생굴은 생굴대로 미역은 미역대로 서로 국경선을 긋고 으르렁거리는 듯한 형국이었다고 합니다",
  "그래도 끝까지 참고 먹고 있는데 음음",
  "불쑥 커밍아웃을 했다고 그랬죠",
  "나 싫어. 이 미역국 이상해",
  "했어 아이니까 예",
  "어쩔 수 없이 장모님이 어 한 숟갈 당신 입에 떠 넣으시면서 이상한가? 나는 괜찮은데? 말해줄 사람이 있어야지",
  "또 이렇게 이야기합니다",
  "다섯 살짜리가 무슨 맛을 안다고 그러세요? 걱정 마세요",
  "그렇게 얘기하면서 장모님과 함께 애를 키웠다는 이야기를 하고 있습니다",
  "뭐 아 그러면 다섯 가족 외에 장모님도 계시네요",
  "그 한 번씩 또 장인어른 내려오십니다",
  "장인어른 내려오셔서 장인어른만 오시면 애들은 그냥 무조건 장인 어 어른이 봐주시는 거예요",
  "아~ 자긴 너무 좋다는 거죠",
  "그래서 그런 모습 속에서 그 감사하지만 그 장인어른이 하루 종일 큰 애 둘째 데리고 놀다가 집에 저녁에 들어오시면 온몸이 땀으로 범벅이 돼서 들어오신데요",
  "그니까 본인은 놀아라 하고 멀리서 보는데 할아버지는 오랜만에 오시니까 너무 애가 이쁘니까 다 밀어주고 음~ 끌어주고 음~ 하다 보니까 온몸이 땀범벅이 되신 거예요",
  "근데 그날 저녁에 장인어른이 떠나시고 나서 그 처제하고 뭐 전화가 몇 분 오셨는데 막 아내가 엉엉 울더라는 전화를 붙잡고 알고 보니까 아부지가 오래 일을 하셨는데 몸이 너무너무 안 좋으신 거죠",
  "그래서 병원에 가셔야 되는데도 불구하고 가족들 때문에 더 일을 하시겠다고 아~ 하시는 모양이에요",
  "아~ 그런데 거기 와서 또 애들 애들 봐줬다는 말씀 듣고 땀을 흠뻑 젖을 정도로 아내도 엉엉 울고 본인도 따라 울었다",
  "그니까 아주 일상의 소소한 일들이지만 읽다 보면 우리 얘기 같고 음",
  "또 내 얘기 같고 음",
  "그런 생각을 많이 합니다",
  "또 그 여섯 살 된 첫째 아이가 좀 스트레스가 많이 있다고 합니다",
  "왜 그냐면 항상 동생이 자기를 끓어오르는데 나이 차이가 어떻게? 여섯 살 네. 바로 밑에 두 살 아래 동생 두 살 예",
  "근데 이 아이가 무조건 형이 하는 거는 다 못마땅한 거예요",
  "아들 아들이구나. 또~ 예~ 예. 그래서 둘째가 그래 생명력이 강하죠",
  "생명력도 강하고 둘째가 가운데 낀 애들이  그러니까 자기도 너무 화가 나니까 동생한테 때리기도 하고 소리를 지르는데 그때마다 엄마 아빠는 특히 아빠는 아~ 자기편을 안 들고 그쵸",
  "동생 편만 드는 거예요",
  "음~ 야~ 너 동생한테 왜 그래? 동생 때리지 말랬잖아",
  "참~ 그러면 아내는 또 당신 너무 둘째 아이 편만 들잖아? 첫째한테는 무조건 잘 보살피라고 야단만 치고 또 이럽니다",
  "그 자기는 꼭 그런 건 아닌데 그러다가 어느 날 자기가 첫째 아이만 데리고 공원에 갔대요",
  "그래 오늘은 한번 우리 첫째 아이의 자존감을 높여주자",
  "한 번씩 동생과 떨어져서 내가 한 번 얘 얘만을 위한 시간 왕자 대접을 해주는 예~ 그렇죠. 공원도 산책하고 추 축구도 같이 하고 그날따라 아이가 기분이 꽤 괜찮았대요",
  "피자집에서 문제가 발생했답니다",
  "주문을 하고 포장을 기다리고 있는데 아이가 제 뒤에 서 있던 한 아이에게 말을 겄 건넸대요",
  "별다른 말도 아니고 너 어느 유치원 다녀? 이랬대요",
  "갑자기 그 아이가 다짜고짜 아들의 얼굴에 주먹을 날리면서 허~ 말 걸지 마",
  "아들이 여섯 살이고? 네",
  "주먹을 맞은 아들도 그 모습을 바라보고 있던 나도 멍해졌답니다",
  "어~ 워낙 순식간이고 갑작스러운 일이어서 본인은 주먹을 날린 그 아이를 바라봤대요",
  "걱정 마라. 아들아 이럴 때 나서라고 아빠가 있는 거란다",
  "나는 그런 마음으로 한 걸음 더 가까이 가서 그 아이 쪽으로 다가갔습니다",
  "근데 그 아이는 아무렇지도 않다는 듯이 계속 게임기에만 열중하고 있더래요",
  "어~ 자~ 아이와 눈을 맞추고 그러면 못 쓰는 법이다",
  "얜 너하고 친해지고 싶어서 그런 거야",
  "사람 때리는 건 나쁜 거다 라고 말하려던 참에 말 하고 싶은데 예~ 자기는 얌전히 나온 피자를 들고 포장해 들고나오고 말았답니다",
  "아이 옆에 이제 막 화장실에서 나온 츄리닝 차림에 우람한 한 남자가 서 있는 걸 봤기 때문이죠",
  "아들과 나는 피자를 들고 터덜터덜 집으로 돌아오는데 네~ 내내 아들은 말이 없었고 어뜩해",
  "나도 부러 먼 곳만 바라보면서 걸었는데 아들이 문득 말을 걸어왔대요",
  "아빠 왜 아까 걔 안 혼낸 거야? 어~ 마음에 담아두고 있어. 아들이 예",
  "헛기침을 몇 번 하고 아들의 질문에 대답했습니다",
  "야~ 그러면 아빠가 화를 내면 걔네 아빠하고 아빠가 싸울 것 같아서 그래서 그런 거지",
  "아들이 또 확인합니다",
  "그럼 아빠가 져?  자기는 걸음을 멈췄대요",
  "그리고 아이의 눈을 한참 바라보면서 아니 그래서 그런 게 아니고  싸우는 건 나쁜 일이거든",
  "이번엔 아들이 내 눈을 한참 쳐다보며 이야기했습니다",
  "하지만 누굴 때리는 것도 나쁜 일이잖아",
  "아빠가 지난번에 그랬잖아",
  "나는 아들의 말에 아무런 답변도 할 수 없었다",
  "그건 아들의 말이 맞기 때문이다",
  "나는 아들의 손을 꼭 잡고 다시 집으로 걷기 시작했다",
  "왠지 모르게 나는 부끄러웠고 살아가는 일이 더 무겁게만 느껴졌다",
  "교수님도 이런 좀 비굴한 아빠의 경험이 있으신가요? 많지요",
  "네. 저도 숨은 적이 있어요",
  "저쪽 상대방 엄마가 너무 세 보여서 어~ 차마 못 나섰던 적이 있어요",
  "다 이게 남 얘기가 아니거든요",
  "마지막으로 한 편만 더 소개해 드리겠습니다",
  "그 첫째 애가 사랑을 하게 된 겁니다",
  "금방 사랑에 빠진다고 네",
  "아까 처음에 소개하셨잖아요",
  "사랑에 쉽게 빠지는 아이 네~ 아이가 이제 자기 이~ 아내가 되게 독실한 크리스찬이라 매번 저녁 밤에 잠잘 때마다 밥 먹기 전에 기도를 한대요",
  "엄마가 기도를 하고 어떻게 한 번씩은 이제 아이들이 기도를 하고 그 대표 기도를 아이들한테 시키는 거죠",
  "그래봤자 아이들의 기도 내용이 대개 아빠가 장난감을 사주게 도와주세요",
  "내일은 실내 놀이터에 놀러 가게 도와주세요",
  "빤히 부부가 예상하는 수준에 그쳤는데 음~ 문제의 그 날 첫째 아이 기도에서 별안간 낯선 이름이 등장하기 시작합니다",
  "캬~ 하나님 김서형이 내일도 아프지 말고 유치원에 꼭 나올 수 있도록 도와주세요",
  "오~ 아이들 양쪽 끝에 누워서 자려고 하던 우리 부부는 거의 동시에 첫째 아이를 바라보면서 묻습니다",
  "김서형? 김서형이 누구야? 당황했던 것은 첫째 아이의 반응이었는데 아이는 아무 말도 하지 않고 저 혼자 클클 웃으면서 이불을 푹 뒤집어썼다",
  "어머 그런 모습을 바라보면서 둘째 아이가 이렇게 말했다",
  "어? 형이 사랑에 빠졌나 보다",
  "그로써 모든 것이 명백해졌다",
  "어~ 또 때는 벚꽃이 하나둘 하늘 물들이는 봄날이니 사랑에 빠지는 일 또한 불가항력적이 아니겠는가? 음~ 내일 신문지 게임할 때 서형이 안 다치게 도와주세요",
  "내일 서형이 옷 따뜻하게 입고 해주세요",
  "어머 어머 어머 이런 기도를 매일 매일 가족은 멀뚱멀뚱 듣고 있어야만 했다",
  "얼굴도 모르는 서형이 그래도 가족 기돈데 아무리 사랑에 빠졌다곤하나 동생들 엄마를 위한 기원 또한 한 마디 나와 줄 법도 한데 무심한 아들이었다",
  "첫째 아인 오직 김서형만을 찾았다",
  "결국 듣다 듣다 못한 아버지가 네",
  "아들에게 이렇게 얘기합니다",
  "아들 그래도 엄마랑 동생들을 위해서 기도해줘야지",
  "김서형 때문에 엄마 삐치겠다",
  "그랬더니 아들이 잠시 조용히 생각하더니 이렇게 기도를 올립니다",
  "하나님 엄마를 위해서도 기도합니다",
  "우리 엄마가 요리를 잘하게 도와주세요",
  "나는 뭐랄까 하지 않아도 좋을 말을 하는 기분이었다",
  "그니까 아내는 말이 또 없었다",
  "아까 장모님 얘기도 했었잖아요",
  "얘기 애 얘기 디엔에이가 그렇군요",
  "아이들은 아이들의 얘기 속에서 어른이 다 있습니다",
  "네~ 근데 이게 인제 이천십사 년 이후로는 연재가 안되는 음~ 안되는 겁니다",
  "이천십일 년부터 십사 년까지 연재했던 글들을 모아놓은 글인데요",
  "예~ 아주 짧지만 한 에피소드 에피소드마다 강력한 이야기가 숨어 있어서 읽는 내내 유쾌하고 예~ 아~ 그래. 가족이 함께 있을 때 가장 행복한 거다",
  "이런 생각을 하게 만드는 소설이라 특히나 요즘 이제 더운 여름 가까오는 바캉스 가까운 날짜에서 다시 한번 가족을 찾는다는 개불 기분으로 음",
  "한번 읽어보시면 좋은 경험이 될 듯합니다",
  "네. 아마 아이들의 또 성장기도 뭐 엿볼 수도 있을 거고 그 김 윤 서형 양은 어떻게 지내는 궁금하네요",
  "삼 년이 지난 지금 네",
  "한창완 교수님이었구요",
  "이승환의 가족 듣겠습니다",
  "뉴욕의 지하철에서 즉흥 졸업식이 열렸다는데 이게 대체 무슨 얘기일까요? 지난 삼십 일 졸업식이 시작되는 열 시까지 도착하기 위해 아침 여덟 시 이십 분에 집을 나선 제리의 마르코 알칸타라 그는 미국 뉴욕시 맨해튼의 헌트밸브 간호대 학생이었습니다",
