  "이 부분도 좀 의미가 있을 거 같습니다",
  "어 저는 이천칠년 어 십사 정상회담 때 대통령을 수행해서 평양을 방문한 적이 있습니다",
  "어 그때 어 잘 아시다시피 노무현 대통령께서는 육로로 평양에 도착을 하셨고요",
  "그때 어 사이오 광장에 예",
  "그 북한의 김정은 원장이 마중을 나왔고요",
  "김정일 위원장이 예. 김정일 위원장이 마중을 나왔고 그리고 나서 만찬을 했는데 그때는 김영남 위원장이 만찬을 주도를 했어요",
  "그리고 나서 그 다음 날 정상회담이 열렸는데 어 지금 오늘 이 이야기되고 있는 이런 내용을 보면은 어 북한의 김정은 위 위원장이 평양에 순안공항에서 영접을 하고 네~ 그리고 바로 이어서 어 정상회담이 열리고 만찬까지도 갈 수 있는 네",
  "그리고 또 그 다음 날 이 차 정상회담이 열리고 이런 계획이 발표되지 않았습니까? 그런 면에서 보면은 어 이천년 또는 이천칠년 보다도 훨씬 더 정상회담 간에 이 회담이 빨라졌죠. 시간적으로 보면요",
  "저는 그럴 수밖에 없었던 이유가 이천년만 하더라도 남북 간의 정상이 최초로 만나는 회담이었거든요",
  "그리고 이천칠년 하더라도 사실은 문 에 노무현 정부가 등장하고 나서 오 년 만에 정상회담을 하는 이런 긴 인터발이 있었다면은 이번에는 사 월 이십칠 일 오 월 이십육 일 어 구 월 십팔 일 이렇게 되기 때문에 이전에 비해서 벌써 두 차례나 정상회 회담을 해서 그 중간에 특별한 다른 어떤 요인이 끼어들 필요는 없어졌죠",
  "저는 그런 면에서 이번 정상회담은 훨씬 더 속도를 빨리 낼 수가 있다",
  "그리고 보통은 정상회담이 마지막으로 끝나는 날 합의문을 발표를 했어요",
  "유월 십오일 예를 들어서 또는 사월 사일 네",
  "마지막 날이었거든요",
  "그런데 이번에는 이튿날에 한다는 얘기를 있죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "그것이 마지막 날 하는 것이 아니라 어 사실은 그 두 번째 날 그러니까 마지막 날을 하루 앞둔 음",
  "그 두 번째 날에 발표를 한다는 것은 음",
  "그만큼 벌써 많은 이야기가 되었고 음",
  "벌써 양 정상 간에 상당한 정도의 신뢰 관계와 교감이 형성되어서 교감이 있다",
  "어 둘째 날에도 정상회담을 발표할 이 합의문을 발표할 수 있다는 음",
  "자신감을 저는 반영하는 것이 아닌가 네",
  "지금 회담 전망 굉장히 밝게 보시고 계시는데 네",
  "그 홍 위원님께서도 그렇게 보십니까? 지금 네",
  "생방송 하는 것도 어 북한이 이것도 좀 이례적이다",
  "물론 판문점 회담 때도 우리 측에서 생중계를 했습니다만 네",
  "평양 현지에서 생중계 하는 것도 꽤 의미가 있겠습니다",
  "아마 북한에는 생방송 안 할지 모르죠",
  "그건 뭐 우리가 상관할 바가 아니고 그렇죠. 네",
  "그러나 우리 대한민국에 생방송으로 중계한다고 하는 것은 김대중 대통령 가시고 그랬을 때도 아마 이제 수 그 순차적으로 순차적으로 네",
  "녹화를 해놨다가 한 조금 지나서 어 그랬던 기억이 있습니다",
  "아주 오랜 시간이 지나진 않았습니다",
  "그런데 지금 생방을 한다는 건 김정은 위원장이 그만큼 개방적이고 우리의 입장을 충분히 이해할려고 하는 음~ 일종의 어 모종의 양보라고도 볼 수 있는데 무엇보다 중요한 것이 지금 어 평양에 도착하자마자 어 그 공항에서 만나고 오찬 후에 바로 정상회담으로 들어간다고 하는 것은 저는 이제 이 측면을 중시하는데 요번에 반드시 합의문을 내겠다",
  "합의를 보겠다라고 하는 의지라는 거죠",
  "그니까 첫 날에 만나고 둘째 날 아침까지 두 번은 벌써 예정이 됐고 여차해서 합의가 안 되면 둘째 날 오후까지도 하시겠다",
  "그러니까 반드시 합의를 본다",
  "그러니까 오히려 저는 기대가 상당히 되구요",
  "형식보다는 실질적인 뭔가 내용을 합 어 협의할 수 있고 그리고 벌써 한 해에 세 번째 정상회담을 하기 때문에 그 자체가 상호 간의 정상 간의 신뢰가 굉장히 돈독해 해서 바로 본론으로 들어갈 수 있기 때문에 음",
  "에 어떻게 보면 임종석 실장이 조심스럽게 예측했지만 어 둘째 날 어 오찬 경에 에 합의문이 나올 수도 있고 네",
  "그렇게 되면은 보다 많은 거기 합의가 좋으면 경협까지도 얘기할 수 있는 부분이 이제 있는 거죠",
  "그리고 만약에 합의가 안 되면 경협을 얘기할 수 얘기해봐야 별 의미가 없기 때문에 어 이렇게 그 속도감 있게 첫 날부터 정상회담을 하는 게 매우 잘 구성됐다 그런 점에서 저는 상당히 좀 약간의 기대가 평소에 갖고 있는 것보다 더 커졌다",
  "이미 뭐 비핵화 관련해서 얘기가 많이 나왔습니다만 저희가 관련해서 어 영상을 만들어 놓은 게 있습니다",
  "한번 보고 다시 이야기 이어가겠습니다",
  "자 이야기 계속 이어 나가볼 텐데요",
  "지난 십오 일에 노동신문에 나온 성명을 보면 칼을 들고 달려드는 강도를 두고 방패를 내릴 수는 없다",
  "이런 성명이 나왔어요. 노동신문에 네",
  "이 여기서 보면 강도는 미국 네",
  "이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 네네",
  "그렇게 보면 미국이 봤을 때에도 이 성명을 본다면 굉장히 경직될 수밖에 없는 네",
  "그런 상황이고 이런 상황에서 지금 정상회담이 열린단 말이죠",
  "지금 현재 상황을 어떻게 진단을 해야 되는 겁니까? 네. 사실은 그저께 노동신문에서 나왔던 내용이 처음은 아니었습니다",
  "그 이전에도 그와 비슷하게 에 미국이 강도적으로 우리의 핵무장을 없앨려고 그런다 이런 말이 있었고요",
  "비슷한 표현을 했죠. 네",
  "그리고 김정은 위원장은 어 결국은 우리는 핵실험도 중단을 시키고 어 풍계리 또는 동창리 같은 그런 어떤 핵 미사일 시설들도 폐쇄했는데 네",
  "미국은 뭘 했느냐 이렇게 울분을 토하기도 했죠",
  "근데 이런 것을 보면은 어 사실은 이 지금 어 북한에서는 뭔가 상당히 했는데 미국이 또는 세계가 알아주지 않는다라는 이제 이런 인식이 있는 거 같고요",
  "거기에 비해서 미국을 비롯한 국제사회의 입장은 사실은 북한이 큰 진전이 있었던 것이 아니다. 비핵화에서 왜냐하면은 어 작년 십일월 이십칠일 이십구일에 북한이 핵 무력의 완성을 선언하지 않았습니까? 이제는 수소탄도 개발했고 네",
  "아이씨비엠도 성공을 했다",
  "이제 더 이상 핵과 미사일을 개발할 필요가 없다 이런 어떤 선언을 했거든요",
  "그러기 때문에 미국을 비롯한 국제사회가 봤을 때는 더 이상은 핵실험을 하지 않고 미사일실험 하지 않는 것은 음",
  "비핵화의 조치가 아니다라고 생각하는 거죠",
  "그리고 또 하나는 미국과 한국 양국이 공통적으로 북한의 핵 미사일 실험 중단과 그 시설 어 이 실험장 폐쇄에 대한 대응 조치로 한미연합훈련이라는 매우 중요한 일종의 상응하는 조치를 취했거든요",
  "사실은 한미연합훈련의 중단이라는 것은 천구백구십일년 그때 한반도 비핵화 공동선언이 있고 나서 구십이 년도에 팀스피리트훈련 중단이라는 것이 한 번밖에 없었어요",
  "그 역사적 사 이 사례를 보면은 이번에 한미연합훈련의 중단이라는 것은 매우 중요한 거기에 상응하는 한미 양국의 조 조 조치였다고 볼 수가 있는 거죠",
  "자 여기서 저는 어 따라서 북한의 입장은 이해는 되지만 사실은 중대한 비핵화의 진전이라고 볼 수는 없는 것이고요",
  "그리고 미국도 사실은 한미연합 훈련을 또 언제든지 재개할 수 있는 것이기 때문에 아직 북한에 대한 상응한 조치를 특별히 한 건 아니라고 보기 때문에 사실 이번 남북 정상회담에서 가장 중요한 이유는 여기에서 한 발 더 나아가서 네",
  "실질적인 이 한반도의 비핵화를 위한 조치를 북한이 어떻게 해 나갈 것인가",
  "아까 우리 홍 박사님도 좀 이야기를 하셨는데요",
  "예를 들어서 핵시설 공장의 가동중단의 어떤 이런 것들의 조치가 있으면 여기에 상응하는 미국의 조치가 있을 수 있지 않았을까",
  "내일 정상회담의 일부 일정이 생중계를 통해서 방송된다 이런 얘기는 드렸는데 조금 전에 평양에 마련된 프레스센터에서 처음으로 현지 그림을 송출해왔습니다",
  "지금 화면에 나오고 있는데 이게 평양 현지의 거리 모습이라고 합니다",
  "오늘 오전에 촬영된 화면입니다",
  "지금 보면 어 학생들이 붉은 스카프를 매고 걸어가고 있는 모습입니다",
  "표정이 뭐 어둡진 않고 꽤 밝은 편이구요",
  "어 높은 아파트와 빌딩들 이런 모습들이 보이고 있습니다",
  "사람들이 아주 많아 보이지는 않구요",
  "예. 이게 지금 내일 문재인 대통령의 방문을 앞둔 평양 거리의 오늘 오전 모습입니다",
  "지난 번에 배 고문님은 네",
  "평양 방문하셨었는데 네. 이천칠 년도에 한 십 년 정도 지났습니다",
  "네. 지금 평양하고 어떠 어떻습니까? 비교가 좀 되십니까? 비슷한가요? 예. 이천칠년만 하더라도 네",
  "뭐 북한에서 말하는 고난의 그 행군이라는 게 있습니다",
  "그것이 천구백구십 년대 후반부터 해서 이천년 초까지 이렇게 지속됐는데요",
  "어 우리가 잘 알다시피 많은 사람이 이 굶어서 죽기도 하고 또 심각한 영양실조 상태에 있지 않았습니까? 그래서 제가 이천칠년 시월 달에 북 평양에 처음 갔을 때 수많은 평양 시민들이 꽃으로 들고 환영을 나왔거든요",
  "그때 제가 평양 시민들을 보고 느꼈던 느낌은 아직까지도 심각한 이 굶주림 예",
  "또는 영양부족 상태가 평양 시민들 가장 잘 사는 다는 평양 시민들의 그 얼굴 모습 몸의 상태에서도 네",
  "드러나는 걸 제가 느꼈어요",
  "예. 지금 훨씬 더 나아졌다고 볼 수 있겠네요",
  "예. 그때에 비하면 좀 좋아 같습니다",
  "예. 얘기를 좀 이어가겠습니다",
  "홍 위원님 그 지금 미국도 머리가 좀 아픈 상황이긴 합니다",
  "지금 뭐 어 정치 일정도 있구요",
  "지금 평양에서 열리는 남북 정상회담을 앞두고 미국은 어떤 준비 어떤 생각을 지금 하고 있을까? 전망을 한 번 해주시죠",
  "네. 트럼프 대통령이 굉장히 정치적으로 지금 어려운 상황인데요",
  "중간선거라고 하는 것이 십일 월 육 일에 있습니다",
  "어느 대통령이 아무리 인기 좋은 대통령도 중간선거에서는 대체로 패했어요",
  "그런데 트럼프 대통령은 인제 여러 가지 뒤흔드는 일들이 많죠",
  "러시아 스캔달에다 무슨 성 스캔달 거기다가 인제 통치 행태 문제를 고발하는 이제 기자들의 보고  어 고발서 그게 나와서 지금 뭐 줄서서 지금 사는데  절판이 될 정도로 잘 팔리고 그니까 트럼프 대통령 인기가 어 일주일 사이에 뭐 사 프로 오 프로 막 떨어지고 네",
  "그런 상황인데 예 우리가 인제 통상 아 북핵문제라도 어 중간 선거에서 좀 활용해보자",
  "이런 생각을 트럼프 대통령이 이제 하고 있다",
  "이렇게 이제 추정을 합니다만은 북핵문제 자체가 상당한 영향을 주는 건 아니라고 인제 보여지고요",
  "그러니까 하여튼 어쨌든 트럼프 대통령의 머릿속에 들어가보면 트럼프 대통령은 내가 역대 어느 대통령보다도 김정 미국 김정은 즉 미 부 북한의 지도자들로부터 많은 거를 대가 없이 얻어낸 사람이다",
  "이를테면 뭐 핵실험장 폐기에다가 뭐 엔진실험장 해체에다가 인질석방했죠 유해송환했죠 핵실험도 못 하게 했죠",
  "그러고 결국 말 한마디로 한미엽합훈련 중단한 거 밖에 없다",
  "내가 명령만 하면 다시 한미연합훈련 다시 시작된다",
  "그러면 역대 어느 대통령보다 내가 잘한 거 아니냐 이렇게 생각을 하는데 미국 내부 상 상황은 또 안 그렇습니다",
  "트럼프 대통령 말만 떠벌렸지 실제로는 뭐 지 비핵화의 진전이 별로 없다",
  "이런 상황이기 때문에 트럼프 대통령은 뭔가를 보여줘야 되는 차원에서 오히려 에 그 국제사회의 제재 분위기를 오히려 더 강화하면서 그렇지만 김정은은 신뢰한다",
  "그리고 어 폼페이오를 가지 않도록 했기 때문에 그렇다면은 한국 대통령이라도 가셔 가지고 좋은 성과를 낸다면 일단 박수를 쳐주지만 만약에 성과가 없다면 우리도 할 수 없다",
  "네. 이제 뭐 그만 줄여야 될 것 같습니다",
  "이제 뭐 두 분과 말씀 나누다 보니까 시간이 금방 흘러갔습니다",
  "평양 정상회담 하루 앞두고 네",
  "의제 두 분 전문가와 함께 짚어봤습니다",
  "예~ 너무 급하게 마무리를 짓네요",
  "사람들이 거대한 송전탑을 오릅니다",
  "주변 풍광이 아찔하죠",
  "그런데 꼭대기에 다다르자 거침없이 점프 허공을 온몸으로 가르며 스릴을 만끽합니다",
  "유명 베이스점프 선수들인데요",
  "절벽이나 고층건물 옥상에서 낙하산을 타고 뛰어내리는 극한 스포츠를 말합니다",
  "풍력발전기는 물론이구요",
  "전 세계 높은 장소를 돌며 도전을 펼치고 있습니다",
  "그 어떤 곳에서도 마냥 즐거워하는 모습을 보니 어디까지가 한계인지 놀랍기만 하네요",
  "산악자전거 대회 현장입니다",
  "선수들이 출발선에 서서 신호가 떨어지기만을 기다리는데요",
  "드디어 출발 그런데 다들 앞으로 달려나가는 게 아니라 약속이나 한 듯 고꾸라집니다",
  "미국 오하오이주에서 일어난 일인데요",
  "출발선에 있는 가림막이 넘어가지 않아서 사고가 난 겁니다",
  "다행히 큰 부상은 아니라 예정대로 대회는 진행됐다고 하네요",
  "미국 한 방송국의 뉴스 시간입니다",
  "기자가 허리케인의 상륙 소식을 실감나게 전하려고 현장에 나갔네요",
  "거센 바람에 몸을 가누기 힘든 듯 휘청거리며 겨우 말을 이어나가는데 아니 이게 뭔가요? 기자의 뒤로 보이는 사람들 아주 태연하게 걷고 있습니다",
  "같은 장소에 있는 게 맞는지 의심스러운 상황 영상을 본 사람들은 기자가 허리케인 소식을 과장해서 전하고 심지어 연기까지 했다며 비난하고 있습니다",
  "해당 기자는 새벽까지 방송이 있어서 몸이 피로한 상태였다고 해명했다는군요",
  "아기 얼굴이 왜 이럴까요? 여기 저기가 시뻘겋고 입술은 영화 베트맨의 악당 조커 같습니다",
  "피라도 나는 줄 알고 놀랬는데 립스틱으로 장난을 친 거라고 하네요",
  "침대 이불까지 아주 엉망이죠",
  "사고뭉치 아이를 돌보는 엄마의 일상은 그야말로 한 편의 시트콤이 따로 없네요",
  "이 시각 꼭 알아야 할 뉴스 간추려드립니다",
  "서울 명동의 한 사격연습장에서 삼십대 남성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "경찰은 이 남성이 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 조사 중입니다",
  "이지수 기자가 보도합니다",
  "사격연습장에서 시신 한 구가 실려 나옵니다",
  "어제 저녁 숨진 채 발견된 서른여섯 살 홍 모 씹니다",
  "당시 사격장에는 사장과 직원 등 다섯 명이 있었으며 손님은 숨진 홍 씨뿐이었습니다",
  "경찰은 홍 씨가 자신과 함께 사로 안에 있던 직원을 전기충격기로 위협했고 놀란 직원이 도움을 요청하러 나간 사이 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있습니다",
  "해당 사격장은 총을 다른 방향으로 돌릴 수 없게 고정해놨지만 홍 씨가 다른 방법을 이용해 자신에게 총을 겨눈 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 사격장내 씨씨티비 분석 등을 통해 정확한 사고 경위를 파악 중입니다",
  "또 홍 씨의 가족들도 불러 평소 홍 씨의 신변에 문제가 있었는지 등도 조사하고 있습니다",
  "엠비씨뉴스 이지숩니다",
  "삼성의 노조 와해 의혹을 수사 중인 검찰이 삼성 계열사인 에버랜드에 대해 압수수색에 나서는 등 수사 범위를 다른 계열사로 확대하고 있습니다",
  "서울중앙지검 공공형사수사부는 오늘 오전 경기도 용인에 있는 에버랜드 본사에 검사와 수사관들을 보내 노사관계 관련 문건과 컴퓨터 하드디스크 등을 확보했습니다",
  "에버랜드 노조 등 삼성 계열사 노조들은 노조탈퇴를 종용하는 등 노조활동을 방해했다며 최근 회사 측을 검찰에 고소한 바 있습니다",
  "오늘부터 구일삼 부동산 대책의 후속조치로 금융당국이 주택 관련 대출 조이기를 본격화합니다",
  "이번 대책으로 이 주택자의 규제지역 신규 주택담보대출이 금지되고 일 주택자도 원칙적으로 금지됩니다",
  "일 주택자가 이사나 결혼 등을 위해서 추가대출을 받으려면 이 년 내 기존 주택을 처분하겠다고 약정하거나 관련 입증 서류를 내야 합니다",
  "다만 주택을 담보로 생활안정자금을 빌리는 건 주택당 한 해 일억 원까지 가능하며 대신 대출 기간에 주택을 추가 구입하지 않겠다는 약정을 체결해야 합니다",
  "네. 지금 서울 하늘은 낮은 구름이 간간이 지나고 있습니다",
  "가을 하면 딱 떠오르는 그런 파란 하늘의 모습은 아니지만요",
  "그래도 어제보다는 구름이 많이 걷힌 모습입니다",
  "낮 동안 올랐던 기온이 해가 지면 점차 낮아지겠는데요",
  "퇴근길 무렵에는 이십오 도 안팎으로 선선하겠습니다",
  "내일 전국의 하늘 가끔 구름이 많겠습니다",
  "제주도는 아침까지 최고 칠십 밀리미터 가량의 비가 더 이어지겠구요",
  "경상 해안에는 오 밀리미터 안팎의 비가 오후 한때 올 가능성이 있습니다",
  "내일 아침 최저기온 서울 십팔 도 부산 이십일 도로 오늘보다 이 도에서 많게는 사 도가량 낮겠습니다",
  "낮 최고기온 서울 이십팔 도 울산과 부산 이십육 도 안팎으로 오늘과 비슷하겠습니다",
  "이 목요일에 한 차례 비가 내린 뒤에는 기온이 점차 낮아질 전망입니다",
  "올 추석 연휴 동안에는 대체로 맑고 선선한 날씨가 이어지겠습니다",
  "네. 평화 새로운 미래 평양 남북 정상회담이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "네. 저희 뉴스외전은 금요일에 정상회담 결과 갖고 다시 오겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 구월 이십일일 금요일 두 시 뉴스외전 시작하겠습니다",
  "평양 남북 정상회담이 한반도 비핵화와 군사적 긴장 완화에 대한 합의를 이루고 마무리됐습니다",
  "문재인 대통령은 어제 김정은 국무위원장과 함께 백두산에 오른 뒤 공군 이 호기를 타고 귀국했구요",
  "프레스센터에 들러 정상회담 결과에 대해 대국민 보고 시간을 가졌습니다",
  "정상회담에서는 철도연결과 올림픽 공동개최 등 남북경협과 지자체 사이의 교류도 늘리기로 했습니다",
  "이번 방북에 동행한 박원순 서울시장 그리고 만찬행사에서 공연을 했던 마술사 최현우 씨를 초대해 뉴스에 나오지 않은 방북 뒷얘기를 들어보겠습니다",
  "내일부터 닷새간의 추석 연휴가 시작되면서 오늘 오후부터 귀성 행렬이 시작됐습니다",
  "가족들이 모였을 때 나올 때 있는 상속과 재산 문제를 전문가와 함께 자세히 풀어드립니다",
  "정부가 수도권의 신도시 네다섯 곳을 조성하는 내용을 골자로 한 주택공급 방안을 발표했습니다",
  "정부는 불가피할 경우 자체적으로 서울의 그린벨트를 풀 수도 있다고 밝혔습니다",
  "서울의 집값 어떻게 늘지 짚어보겠습니다",
  "자 뉴스외전 본격적으로 시작합니다",
  "네. 뉴스 외전 첫 순서 정치 와호장룡 시간입니다",
  "한반도 정세의 전환점이 될 평양 남북 정상회담 어제 마무리가 됐습니다",
  "남북 정상회담 성과 분석해 보고요",
  "곧 이어질 북미대화 전망과 변수도 살펴보겠습니다",
  "자 금요일을 책임져 주고 계시죠",
  "고정 패널 김근식 경남대 교수 나오셨구요",
  "안녕하세요? 정옥임 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "자 먼저 평양 회담 주요 평양 정상회담 주요장면 한번 보시고 오겠습니다",
  "네. 자 영상에 여러 장면들이 나왔습니다",
  "김 교수님은 이번 정상에서 가장 인상적이었던 장면 어떤 거 꼽으 있 수 있겠습니까? 뭐 다 인상적이고 다 감동적인 장면들이 많았는데요",
  "특히 인제 어제 마지막 하이라이트로 천지에 올라간 두 정상이 손을 맞잡고 올린 모습 예",
  "이건 뭐 어제 하루 종일 다 봤습니다",
  "그러나 또 말을 안 할 수가 없는데요",
  "그 두 정상이 백두산 천지에서 어 같이 찍은 그 하 사진 한 컷이 네",
  "향후에 이 비핵화가 완성이 되고 그리고 남북의 화해가 진전이 되고 결국은 평화로운 통일로 귀결이 된다고 한다면 음",
  "그 사진 하나는 굉장히 역사적 의미를 갖는 우리에게 네",
  "어떤 통일의 가능성을 열어주는 네",
  "그런 의미가 있었다고 보구요",
  "그다음에 이제 또 하나 저는 인제 가장 인상적인 장면 중에 하나가 우리 문재인 대통령이 이 박 삼 일 일정 동안 굉장히 그 겸허한 모습 네",
  "그다음에 그 겸손한 모습들을 계속 보여주는 몇 가지 이미지가 있었습니다",
  "그러니까 실제로 연도에 환호하러 나오는 환영하러 나온 북 북한 시민들에게 굉장히 깍듯한 인사를 네",
  "하는 모습 구십 도 인사 그렇습니다",
  "그리고 또 어 평양 시민이 이 이용하는 식당에 가서 또 스스럼없이 다가가는 모습 요즘은 사실은 북한의 수령제에 익숙한 북한 주민들한테는 아 남쪽의 지도자는 굉장히 겸손하구나 네",
  "에 유연하구나 굉장히 밝은 모습이구나 네",
  "이런 것들을 실제로 경험할 수 있게 하는 것이어서 네",
  "선출된 권력의 지도자가 얼마나 괜찮은지를 아마 네",
  "간접적으로 느끼게 하는 효과가 있었다고 보고 마지막 하나만 말씀드리면 백두산 천지에서 어제 올라가가지구 그 김정숙 여사가 물을 이렇게 뜨려고 했더니 옆에 있던 리설주 여사가 옷깃이 이 백두산 천지에 닿을까 봐 옷깃을 이렇게 들어주는 장면이 있더라구요",
  "이른바 옷깃 배련데 네",
  "이 옷깃 배려를 보고 많은 사람들이 야 리설주 여사 괜찮다 생각했는데 네",
  "저는 그걸 넘어서서 리설주 여사가 어 남편하고 친하다고 하니까 어 김정숙 여사의 옷깃 배려만 하지 말고 민족을 배려해서 핵을 포기하는 결단을 내려달라고 한번 이야기를 해주고 싶습니다",
  "네. 정 박사님은 이번 회담 가장 하이라이트 뭐였다고 보셨어요? 어 사실은 이번이 세 번째 정상회담이기 때문에 네",
  "그 판문점 회담에서 경계선을 앞두고 서로 넘나들면서 했던 그 드라마 같은 모습이 지금도 잊혀지질 않습니다",
  "그리고 요번 정상회담을 통해서 많은 볼거리가 나올 것이다라는 예상은 했었구요",
  "그런데 어 제가 볼 때 네~ 그 평양의 그 집단체조 경기장에서 네",
  "문재인 대통령이 연설을 하지 않았습니까? 네네네",
  "저는 그걸 하이라이트로 뽑고 싶습니다",
  "왜냐하면 사실 집단체조는 저도 서 평양에 가서 그 아 아리랑이라고 불리웠던 아 보셨군요. 네",
  "그 집단체조를 본 적이 있었는데 그건 논란이 많은 체좁니다",
  "사실은 그악한 독재 권위주의 하에서나 가능한 체조이기는 하지만 네네",
  "아 대한민국의 대통령이 십오만의 관중이 있는 북한 인민들을 상대로 해서 연설을 했다",
  "그니까 사실은 그런 사회를 변화 시키는데 있어서 접촉을 통한 변화가 굉장히 중요하거든요",
  "그런 면에서 그 내용 속에 우리가 자유민주주의 국가로서 담고 싶은 내용을 다 담지는 못했을 망정 십오만의 인민을 향해서 대한민국의 대통령이 연설을 하면서 네",
  "뭔가 그 어떤 그 가슴 속에 네",
  "하나의 그 이미지를 심었다란 점에서 저는 그것을 하이타 하이라이트로 뽑고 싶습니다",
  "음. 네. 그 부분 저도 동의합니다",
  "그 자 이제 본격적인 음 합의문 쪽으로 한번 얘기를 돌려보겠습니다",
  "아까 그 나왔던 여러 장면들은 또 나중에 한 번 더 얘기를 하구요",
  "구 월 평양 공동선언이라는 이름으로 합의문이 발표가 됐습니다",
  "아무래도 가장 관심은 핵심의제 비핵화 관련이겠죠",
  "일단 트럼프 대통령 반응은 긍정적입니다",
  "어 김정은 위원장을 직접 뭐 곧 만나겠다 이런 얘기도 했구요",
  "폼페이오 장관도 이 차 북미회장 회 정상회담을 위한 실무접촉을 오스트리아 빈에서 하자 뭐 이런 제안까지 했는데 자 일단 북미 대화 재개라는 어 우리 쪽 목표는 달성됐다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 김 교수님 어떻게 보세요? 그렇죠. 문 대통령이 평양 가기 전에 네",
  "이번에 방북은 북미 대화를 다시 재개시키면 일단 성공이라고 본다라고 네",
  "말을 했기 때문에 그 기준에 보면 성공이라고 볼 수가 있구요",
  "저는 그래서 인제 이번에 이 박 삼 일의 평양 정상회담에 이제 학점을 매기면 네",
  "에이 학점 제일 좋은 성적은 사실은 우리가 원하는 어떤 핵신고 리스트에 대한 김정은의 양보 선제적인 어떤 비핵화의 의지 네",
  "실천 조치를 어 양보 받아서 도출해 오면은 그게 제일 큰 점수 에이를 줄 수 있었는데 네",
  "그 정도는 아닌 것 같구요",
  "그러나 어쨌든 비 학점 정도를 줄 수 있는 게 네",
  "어쨌든 그동안 중단되었던 북한과 미국의 핵협상이 다시 아무튼 재개될 수 있는 동기는 마련했다",
  "그리고 당장 말씀하신 것처럼 트럼프 대통령이나 미국 측에서 만나보겠다고 하니 네",
  "일단 그 교착된 북미협상을 재개시킨다는 의미에서는 비 학점 줄 수 있는데 네",
  "비 도 비 쁠이 있고 비 마이너가 있는데  비 플러스는 제가 볼 때는 이제 마 새로 만나는 북미협상 속에서 진짜 실천적인 성과가 나오고 비핵화의 진정성이 보이는 어떤 양보 조치가 나오면 비 플러슨데 네",
  "만났긴 만났는데 또다시 또 평행선을 달리면 비 마이너스가 될 수 있지 않을까 해서 네",
  "그래서 조심스럽게 지켜보도록 하겠습니다",
  "그리고 또 앞으로 있을 한미 정상회담도 있고 그렇죠",
  "북미 정상에서도 또 어떤 결과가 나올지 이건 또 그쪽의 몫이 있을 것 같긴 같습니다",
  "정 박사님은 어떻게 에 이번의 합의 북미 대화 재개는 가능할 거다 이렇게 보시나요? 아니 지금 이미 뭐 비엔나에서 음",
  "핵관련 협상을 하고 또 뉴욕에서 만나고 어차피 지금 유엔총회가 있기 때문에 그런 점에서 북미대화의 다리를 놓았다라는 점에서는 평가할 만하다구요",
  "늘 강조하지만 이렇게 대화가 계속되고 또 정상회담이 정례화 되는 것은 네",
  "이 정부가 가장 잘하는 일 중에 하나라고 저는 평가를 합니다",
  "근데 이미 김 교수께서 말씀하셨듯이 네",
  "북미대화를 재개를 하 한다 하여 이게 지금 핵문제가 다 해결된 것이 아니구요",
  "지금 뭐 항간에는 어 합의문에 담지 못한 내용이 있다",
  "이런 얘기가 나오고 또 트럼프가 미국 시간으로 한밤중에 네",
  "트윗을 날려가지구 핵 사찰을 그 받아들였다 북한이 이렇게 얘기하는데 과연 진실이 뭔지는 모르겠습니다마는 트럼프의 트윗이라든지 지금 합의하지 않은 내용의 지금 그 김 교수 말씀하신 그런 뭐 신고라든지 검증이 들어가 있다면 모르겠지만 네",
  "아직 그렇지 않은 상태에서 굉장히 조심스러운 출발을 해야 된다",
  "그러니까 저는 지금 정부가 나름대로 단계를 밟았는데 이것을 마치 또 지금 최종적으로 다 끝나가지구 전쟁이 끝났다",
  "이제 평화가 왔다 핵문제 다 해결됐다라고 지금 정치적으로 또는 언론에서 이렇게 그 포장하는 것은 자칫하면 네",
  "이게 자충수가 될 수 있기 때문에 그 부분이 조심스럽습니다",
  "그렇기 때문에 북미대화를 하는데 전제조건이 있지 않습니까? 영변 핵시설을 폐기하는데 아 미국이 상응하는 조치 과연 그 상응조치가 무엇인가",
  "이게 종전선언인가 제재 해젠가 아니면 그것에 걸맞는 어떤 행동인가",
  "그러면 종전선언의 문제는 없는 것인가",
  "지금 뭐 정치권에서도 얘기하듯이 종전선언이라는 것이 상징적인 그런 선언에 불과하다면 네",
  "그 북한이 지금 사 반세기 동안의 핵문제를 가지고 국제사회를 오히려 좌 좌지우지하고 있는데 과연 그런 상징적인 그런 조처만으로 북한을 만족시킬 수 있을 것인가",
  "상당히 정치하고도 치밀한 전략이 필요하다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 정 박사님이 지금 말씀하신 부분에 지금 앞으로 일들에 대한 네",
  "어떤 예상을 좀 가능하게 하는 부분이 있어요",
  "이번 합의문에서는 사실 참관한 네네",
  "상태에서 동 뭐 저기 폐기하겠다 네",
  "이런 얘길 했었는데 트럼프 대통령은 정 박사님 말씀하신 것처럼 핵 사찰에 동의했다라는 표현을 썼단 말이죠",
  "그래서 주목받는 게 문 저기 트럼프 대통령이 회담 전날에 김정일 위원장한테 아 김 김정은 위원장한테 친서를 받았는데 네",
  "엄청난 내용이 들어있다",
  "그게 또 핵 사찰일까 이런 궁금증도 있구요",
  "또 문 대통령이 또 어저께 국민 보고 때에 밝힌 예예",
  "합의되지 않은 부분을 트럼프 대통령한테 가서 얘기 할 거다",
  "라고 했는데 김 김 교수님의 생각은 거기에 뭐가 들어있을 것이다 이렇게 보십니까? 그 플러스 알파가 무엇인지 네",
  "아니면 지금 트럼프 대통령이 밝힌 삼 일전에 받았다고 하는 김정은의 그 서신이 무엇인지 네",
  "그 실체가 드러나는 순간 이게 비 플러스가 될지 비 마이너스가 될지 아니면 정말 좋은 거라면 에이로 올려서 바 받을 수 있구요",
  "씨로 낙제가 될 수도 있는 상황인데  저는 일단 두 가지 가능성이 다 있다고 봐요",
  "워낙 트럼프 대통령이 네",
  "좀 이렇게 과대포장이 좀 강한 사람이고 자기의 이해관계를 위해서는 요만한 걸 이렇게 키울 수 있는  예. 익숙한 사람이기 때문에 네",
  "그 뉴클리어 인스팩션이라고 하는 핵 사찰로 트윗을 날린 배경에는 정말 진짜 어떤 우리가 모르는 제 삼의 어떤 제안을 김정은 측으로부터 받았을지도 모르지만 그 새벽에 열두 시 쫌 넘어서 네",
  "밤 열두 시 넘어서 올린 트윗인데 그렇게 썼던 걸 보면 상황을 좀 잘못 판단했거나 아니면 오독을 했거나 아니면 의도적으로 그랬든가 주 주관적 기대를 담아서 그렇죠",
  "참관 하에 폐기한다는 아예 그냥 핵 사찰로 못을 박고 못을 박는 이것을 네",
  "그걸로 기정사실화 하겠다는 의도도 깔릴 수 있다고 봐요",
  "경우의 수는 다 있는데 저는 모르겠습니다",
  "이제 다음 주에 문 문재인 대통령이 가가지구 한미 정상회담에서 뭐 김정은 위원장에게 들은 이야기를 전한다고 하니까 네",
  "그 내용 중에 우리를 충족시킬 만한 정도의 적어도 철저한 비핵화 의지를 입증할 수 있는 적어도 첫 단추 정도는 나와줘야 되는데 그것이 있는지 여부는 확인해 봐야 되고 네",
  "그다음에 이제 트럼프 대통령이 말했던 삼 일 전에 받았다는 편지는 제가 봐도 아무리 봐도 십 일 전에 받았던 편지를 좀 헷갈리고 있다는 생각이 좀 들어요",
  "왜냐하면 그 문구를 보면 여러분도 아시다시피 삼 일 전 내가 대단한 편지를 받았다고 그러는데 새로 공개된 편 편지라면 아라 아시다시피라는 말을 쓰진 않을 거거든요",
  "그니까 저는 그런 면에서 좀 트럼프 대통령이 오락가락하든지 아니면 이걸 정치적으로 자기를 블로핑 하기 위해서 한 표현일 가능성이 높다고 봅니다",
  "그래도 철저히 좀 계산된 발언이 아니었을까요? 아니요. 그런 줄 알았는데 네",
  "그 트럼프의 대외정책과 관련해서 네",
  "이 사람이 정말 외교를 잘 모르는구나라고 생각할 수 있는 여러 가지 방증이 지금 나타나고 있거든요",
  "첫 번째 합의되지 않은 내용이 있다고 자꾸 인제 말씀들을 하시는데요",
  "아 솔직히 우리 여기서 솔직히 얘기하자면 합의된 것도 안 지키는데 문서로 합의 안 된 내용에 대해서 우리가 과연 얼마만큼의 가치를 둘 것인가에 대해서 한번  생각해 볼 필요가 있구요",
  "두 번째 싱가포르에서 북미 정상회담할 때 놀랄 만한 일이 벌어질 것이다라고 그 때도 트럼프가 얘기했었어요",
  "그러면서 하는 말이 연내에 김정은이가 다 보여줄 것이다 그랬는데 지금 이천이십일 년 얘기합니다",
  "트럼프 대통령 임기 끝날 무렵을 말씀하 하고 있구요",
  "그다음에 요번에 그 내용을 보면은 아 참관은 전문가 참관은 미사일 문제예요",
  "그러니까 미사일과 관련해 갖고 발사대와 그다음에 실험장을 폐기하겠다는 것이고 네",
  "상응하는 조처가 있으면 영변 핵시설을 이제 폐기하겠다 그랬는데 네",
  "지금 또 이런 말이 나오지 않았습니까? 이제 그 소위 수행하는 사람들 입에서 사실 핵문제는 우리가 북한하고 핵으로 어 지금 그 갈등을 일으킬 일은 없으니까 북미 간에 문제다 이렇게 얘기 하는데 마치 또 미사일 문제만 해결 되면 미래 핵이 다 해결된다라고 생각하는 요 자체에 대해서 지금 경고를 드리고 싶은게요",
  "사실 우리는 핵을 머리에 이고 있는 현실입니다. 아직까지는 네",
  "그런 상황에서 미사일 없이도 북한이 마음을 먹으면 핵을 쏠 수 있는 곳이 바로 우리 대한민국이에요",
  "그러니까 적어도 지금 남북 간의 평화가 이루어지고 지금 대통령께서 만들어놓은 이 모멘텀을 잘 살려 나가고 실천하는 건 중요한데 네",
  "마치 또 핵문제는 북미 간의 문젠데 미국이 하도 이 문제를 가지고 압박을 해서 중간에 중재한다는 식의 잘못된 인상은 네",
  "그건 경계해야 된다고 저는 생각합니다",
  "핵은 우리 문젭니다",
  "앞으로가 앞으로가 중요하다 이렇게 정리를 하도록 하겠습니다",
  "자 평양회담에서 가장 가시적으로 성과를 낸 부분이 군사부분 합의 이~ 이건 좀 구체적으로 좀 나왔어요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 봐야 됩니까? 사실은 이제 대통령과 국무위원장이 뒤에 임석하고 네",
  "양측의 국방장관이 싸인하는 모습이 연출이 됐는데 네",
  "이건 어떻게 보면 좀 과대해서 해석하면 사실상 교전한 당사자들이 교전을 끝내는 네",
  "종전과 같은 어떤 형식적 의미를 이미지를 연출한 거예요",
  "왜냐하면 네. 그래서 정의용 안보실장도 이게 사실상의 종전선언이다 이런 얘기 그렇습니다",
  "남북이 사실상에 종전선언에 그 거의 다가갔다라고 네",
  "설명을 하고 있는데 네",
  "저는 이 부분이 한반도가 늘상 군사적 긴장에 노출되어 있고 네",
  "충돌의 위험성이 있기 때문에 군사적 긴장을 낮추고 네",
  "그담에 군사적 충돌을 방지하고 또 전쟁의 위험으로부터 벗어나는 것은 좋은 일이지만 네",
  "지금 이 모든 문제는 비핵화랑 연관지어서 가는 거거든요",
  "그러니까 비핵화라고 하는 큰 난제가 진행되는 속도에 맞춰서 저는 군사적 긴장 완화 부분을 같이 가는 게 저는 국민들로부터 좀 마음의 좀 불안을 좀 덜 수 있는 건데 네",
  "지금 비핵화는 시작이 돼서 어디로 갈지는 아직은 지켜봐야 되는 상황이구 일단 모멘텀은 잡기는 잡았습니다만 그래서 이번에 군사분야합의서의 내용들은 몇 가지는 뭐 눈에 띄는 괜찮은게 있습니다",
  "그런데 초보적 신뢰구축 조치는 다 찬성할 수 있는 거예요",
  "그러나 이것이 뭐 일부에서 제의하고 있습니다만 해상에서 이른바 완충수역이라고 그래서 우리의 영토인 백령도와 연 연평도를 사수할 만한 우리 해군부대 특히 지금 백령도에 주둔하고 있는 서북도서 방위사령부가 네",
  "함포 사격 훈련을 할 수 없고 해상 기동훈련 할 수 없게 만드는 것은 우리로서는 굉장히 좀 뼈아플 수 있거든요",
  "왜냐하면 우리가 먼저 공격해서 들어갈 상황은 아니잖아요",
  "항상 북이 먼저 도발하면 우리는 막아야 되는 상황이기 때문에 이게 우리 훨씬 더 밑으로 내려와서 이 부분을 완충 구역을 지금 넓히겠다는 것은 좀 일각에 우려가 좀 저는 타당하다고 보고요",
  "그래서 해상 공중 육상에서 뒤로 물려서 군사적 충돌을 막겠다는 생각 자체는 제가 충분히 이해할 만하나 네",
  "일부의 안보상의 우려 그리고 일부의 국민들의 어떤 기술적인 우려에 대해서 균형성에 대해서는 다시 한 번 재고할 필요가 있다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 어저께 기자회견 또 지 기자들과의 어 일문일답 과정에서 문 대통령이 이 종전선언에 대한 어떤 정의를 네",
  "내리는 부분이 조금 인상적이었어요",
  "그러니까 이거는 어 실제적으로 평화체제로 가는 무슨 도장을 찍거나 미군이 철수한다거나 하는 문제가 아니라 정치적 선언이다",
  "이런 표현을 했고 김정은 위원장도 그기에 대해 나의 생각과 똑같다라고 한 건 어떤 미국에 대해서 보내는 메시지 아니겠습니까? 그렇다면 그 상응하는 조치라는 어 아까 표현이 있었는데 네",
  "미국이 종전선언을 정치적 선언으로 생각 가볍게 좀 생각하면 이 문제가 잘 풀릴 수 있다 이런 제안 같은 느낌도 들었는데요",
  "어떻게 보셨어요? 제가 그 부분에 대해서 오늘 꼭 말씀을 드리고 싶었는데요",
  "단순히 정치적 선언인데 네",
  "과연 김정은 위원장이 그걸 원한다라는 생각을 우리가 상식적으로 받아들일 수가 있는지 그런데 문 대통령이 그렇게 얘기를 했잖아요",
  "네. 그니까 문 대통령께서 네",
  "그렇게 말씀을 하시더라구요",
  "그런데 우리가 김정은의 입으로 직접 듣진 못했습니다. 요번에 네",
  "그랬는데 그러면서 이것은 평화협정과는 별개의 종전선언이다",
  "그리고 이 평화협정 또 주한미군 문제하고도 별개의 문제다 그러시는데 네",
  "제가 제가 국제 정치를 공부한 사람으로서 국제 정치를 공부하면서 제가 배운바로는 네",
  "평화협정의 주요내용에 종전선언이 들어있는 거예요",
  "종전선언 전후 처리 전후 질서 이게 평화협정의 주요 골자구 평화협정의 하이라이트가 종전선언인데 종전선언을 지금 싹 빼가지구 이거 먼저 하고 인제 평화협정에 대한 또 협상을 하겠다. 이러거든요? 네",
  "그러면은 이거는 종전선언이라고 말을 하면 안 되고 네",
  "뭐 종전을 그 준비하는 선언 음",
  "내지는 예비 종전선언이라야 맞는 것이 아닌가 네",
  "그다음에 종전선언이 평화협정의 주요내용이라고 제가 말씀드리지 않습니까? 네",
  "그 말씀은 뭐냐면 평화협정을 체결하면 이제는 정상적인 국가 대 국가로서 국제법의 보편적인 기준을 따라야 되는데 네",
  "그러면 인제 엔엘엘 문제가 또 나오는 겁니다",
  "그럼 엔엘엘에 있어서 우리가 보통 국제법에 십이 해리 적용이라는 거 있지 않습니까? 그러면 엔엘엘 상의 그 복잡한 지금 뭐 완충구역 이거 자체도 지금 논란이 되고 있고 제가 볼 때는요",
  "요번에 인제 잘 하고 오셨는데 엔엘엘 문제는 굉장한 논란이 될 거예요",
  "노무현 정부 때도 그게 논란이 될 거라고 생각해서 군사 실무회담 했다가 안 풀린 문제를 이렇게 지금 네",
  "그것도 사십 키로 사십 키로 했다가 나중에 거짓말 했다 물론 인제 잘못 알고 했겠지만 청와대에서 지금 이런 논란이 지금 불씨가 돼서 살아남고 있는데 네",
  "이런 문제를 너무 지금 가볍게 생각해서는 안 된다는 말씀을 꼭 드리고 싶어요",
  "과거에 내가 한 마디만 더 하자면 네",
  "과거에 노무현 정부때에 균형자 역할하겠다. 이랬거든요? 네",
  "이 밸런스라는 것도 국제정치학에 얼마든지 어느 제대로 있어요",
  "균형자가 그냥 일반 균형자가 아니라 십팔 세기 십구 세기 영국처럼 강력한 국가가 좌지우지할 수 있을 때 균형잔데 우리가 한국식 균형자론 얘기해서 한번 민망했던 적이 있습니다",
  "저는요. 지금 이 남북 정상회담 참 잘 됐고 실천해야 된다고 생각하지만 네",
  "이런 문제를 제기하는 게 식자들의 의무라고 생각합니다",
  "네. 이번의 합의에 대해서는 네네",
  "합의에 대해서는 또 우리 또 금요일 패널이시니까 다음 주에도 얘기할 수 있구요",
  "예예. 시간이 좀 많이 남아있니까 오늘 이 이 와호장룡 시간을 정리하기 전에 이 지난 정상회담 이 박 삼 일간의 정상회담 장면들이 꽤 많았거든요",
  "고 장면들에 대한 얘기들도 좀 하고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "아까 김 교수님 말씀하셨지만 그 백두산 정상 네",
  "에서의 장면 천지를 배경으로 두 사람이 손을 맞잡고 있고 두 여사가 옆에서 웃고 있는 그런 모습들이 제가 보기에도 꽤 이번 회담의 어떤 어 지금 화면에 나오고 있는데요",
  "그 상징적인 장면이 아닌가",
  "회담 내용도 그렇고 결과도 그렇고 세계인들에게 보여줄 수 있는 어떤 어 장면이 아닌가 싶은데 김 교수님 아까 그 화면 장면에 대해서만 얘기를 했지만 백두산을 등반했다는 그 자체의 어떤 의미가 있지 않겠습니까? 두 사람이 같이 갔다는 거 그니까 이제 백두산이 갖는 우리 민족의 인제 상징성이 있잖아요",
  "이 뭐 뭐 민족의 영산이라고 합니다. 하는데 그다음에 인제 한민족의 시훈이라고 이야기를 하고 있고 네",
  "그래서 두 정상이 같이 백두산에 올라가서 천지를 배경으로 찍은 사진 한 컷은 제가 아까 말씀드렸지만 물론 지금 비핵화란 난제가 있고 그다음에 아직은 남북이 체제가 이질화 돼 있기 때문에 또 적대적 관계를 아직은 유지하고 있기 때문에 이 민족의 화해가 계속 증진이 되고 핵문제가 완전히 풀려서 네",
  "평화로운 통일의 과정을 겪어서 같이 살 수 있다라고 한다면 또 같이 살 수 있는 방향으로 가야 되겠죠",
  "그렇다고 한다면 어제 찍었던 저 백두산 천지에서의 남북 정상의 사진이 사실은 평화로운 통일의 가능성 그다음에 남북 민족화해의 가능성 이런 것들을 국민들한테 눈으로 실감케 하는 그런 명장면인 건 분명히 맞다고 생각합니다",
  "그리고 특히나 이제 어제 갑작스럽게 결정된 일정이었습니다만 날씨가 너무 좋았어요",
  "사실은 백두산이라는 데가 괴 굉장히 기기묘묘한 곳이어서 네",
  "거기 올라가도 장담할 수가 없는 거거든요",
  "네. 지금 화면에 보시면 네",
  "그런데 저렇게 날씨가 좋을 수가 없는데 구름 한 점 없이 네",
  "정말 그림 같은 사진이 나왔어요",
  "물위에 산이 비치는 그대로 비치는 모습 그렇습니다",
  "저걸 보면 뭐 삼 대가 덕을 쌓아야 천지를 볼 수 있다고 하는데 네",
  "천지를 보는 정도가 아니라 천지가 저렇게 해맑은 모습으로 드러냈다라는 것은 정말 남북에게 굉장히 좋은 그 서광을 비쳐준 게 아닌가 하는 긍정적인 생각을 해봅니다",
  "네. 그런데 정 박사님 그 김정은 위원장이 이런 얘기 했습니다",
  "남한 국민들도 백두산 관광을 많이 왔으면 좋겠다 이런 얘기들을 했는데 저는 의도가 좀 있었다고 봅니다",
  "이 지금 백두산 관광이야말로 북한에서 굉장히 힘을 주고 있는 곳이고 이번에 전 세계인들한테 이 백두산의 모습을 한번 보여주는 그런 어떤 어 목적이 있지 않았나 이런 생각도 드는데요",
  "네. 저는 김정은 국무위원장이 아주 그 치밀한 전략가라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 이 노무현 정부 때 십사 선언에 백두산 관광이 있죠",
  "그래서 분명히 그런 의도가 있고 이 저 백두산 그리고 또 날씨도 얼마나 아름답습니까? 네",
  "그래서 벌써 이미 우리 국민들 중에 백두산 관광 가고 싶다라고 그러는 분들 네. 저도 가고 싶더라구요",
  "백두산 관광 금강산 관광 개성공단 그리고 이제 네",
  "북한에 대한 인프라 지원 이런 것들을 원활하게 하기 위해서라도 네",
  "그 대한민국 정부의 어떤 그 입지를 세워줘야 됩니다. 김정은이 네",
  "그럴려면은 약속을 제대로 지켜가지구 요번에는 정말로 그 어떤 기망이라든지 말만 통 크다 그래 놓고 나중에 전혀 다른 상황이 벌어지지 않는 그니까 이 저는 요번만큼은 한번 새로운 출발점이라고 생각하고 지금 잘 지켜볼 생각입니다",
  "네. 자 정상회담 둘째 날 아까 정 박사님이 말 얘기하신 대중 연설 예",
  "대한민국 대통령으로서 처음으로 십오만 그 평양 시민들 앞에서 대중 연설을 했는데 이 대목이 가장 그렇죠",
  "와닿았다 하는 부분이 있습니까? 아까 뭐 정 박사님도 말씀하셨습니다만 네",
  "대한민국 대통령으로서 평양 시민들 평양 주민들 앞에서 그렇게 다수의 평양 주민들 앞에서 네",
  "대중 공개 연설을 한 건 처음입니다",
  "굉장히 의미가 있다고 보구요",
  "그다음에 저는 인제 무엇보다도 그 내용 중에 내용 중에 평양 시민이 있고 옆에 김정은 위원장이 앉아있는 그 자리에서 육성으로 핵 없는 한반도 핵무기와 핵위협이 없는 평화로운 터전이라는 이야기를 직접 이야기를 함으로써 네",
  "물론 인제 그 전에 김정은 위원장하고 싸인한 내용이 인제 문구가 있는 겁니다",
  "있는 겁니다만 그걸 십오만 명 앞에서 김정은 앞에서 이야기함으로써 사실은 쐐기를 박은 거죠",
  "핵무기와 핵위협이 없는 한반도를 하기고 결심 확약을 했다라고 이야기를 했기 때문에 아마도 십오만 명의 평양 시민들이 남쪽에서 온 대통령의 그 이야기를 듣고 집에 들어가 삼삼오오 이야기를 할 거예요",
  "아 저 이야기가 무슨 이야기지라고 이 생각를 할 거기 때문에 그리고 지금까지는 북한 주민에게는 핵무기는 만능의 보겁이라고 해서 자랑스러운 것이지 이게 버릴 거라고 아예 생각을 못하고 있거든요",
  "그런 면에서 좀 의미 있는 이제 장면이었다고 보구요",
  "또 하나는 저 내용뿐만 아니라 목소리나 그 표정 있지 않습니까? 본래 이제 김정은 같은 경우는 연설할 때 보면 상당히 권위적입니다",
  "굉장히 단호하고 강렬한 어떤 목소리나 어 그 톤을 유지하는데 어 우리 문재인 대통령이야 뭐 남쪽의 선출된 지도자는 다 그렇지 않습니까? 가능하면 유연하고 굉장히 밝은 톤으로 이야기를 하는 것이기 때문에 네",
  "아마도 남쪽 식의 그런 좀 밝고 명랑한 톤으로써 이렇게 겸손하게 이야기하는 말투도 제가 볼 때는 평소의 북쪽 사람이 듣는 지도자의 말투하고 좀 다르다는 생각할 거예요",
  "그래서 아마 그런 목소리의 행태 측면에서도 북쪽 사람들 끼리는 많이 회자가 될 것으로 좀 기대를 해봅니다",
  "아 제가 좀 덧붙이자면은요",
  "덧붙여주시겠어요? 과연 네",
  "그 핵 없는 한반도를 우리가 생각하는 핵 없는 한반도로 받아들였을지 네",
  "아니면은 사실 평양 시민은 그 십 몇 만명 지금 그 참석한 사람이 거의 기득권자라고 볼 수가 있는데 네",
  "그들이 그 말하는 조선반도의 비핵화로 받아들였을지 그런 부분하구요",
  "제일 중요한 거 구십 도 인사 했잖아요",
  "더 중요한 거는 우리 문재인 대통령께서 대한국 민국 국민을 향하여 구십 도로 인사하는 대한민국의 티비 언론 이게 뚫려야 됩니다",
  "그래야 북한 인민을 움직이는 것입니다",
  "자. 이 박 삼 일간의 정상회담은 끝났습니다",
  "김 위원장의 서울 방문으로 남북이 서로 오갈 수 있는 그런 새로운 시대가 또 열렸으면 하는 바람입니다",
  "함께 해 주신 두 분 고맙습니다",
  "내일부터 시작되는 닷새간의 추석 연휴를 앞두고 오늘 오후부터 귀성행렬이 시작됐고 인천공항도 해외 여행객으로 붐비고 있습니다",
  "한국 도로공사는 일요일인 오는 이십삼 일 오전에 고속도로에 교통량이 가장 많을 것으로 내다봤습니다",
  "네. 판문점의 봄이 평양에 가을로 이어졌고 연내 서울 답방 얘기까지 이제 서울의 겨울까지 예정돼 있습니다",
  "어제까지 사흘 동안 평양에서 보낸 장면들은 상상을 뛰어넘는 새로운 역산데요",
  "오늘 경제 오아시스에서는 남북 정상회담 특별수행원으로 평양을 다녀오신 박원순 서울시장과 함께 생생한 후일담 한번 들어보고요",
  "남북 경제협력 어떤 그림을 그릴 수 있는지 여쭤보겠습니다",
  "나오신 김에 집값 대책까지 터놓고 이야기해보겠습니다",
  "시장님 어서 오세요",
  "어 바쁜데 모신 만큼 여쭤볼 게 굉장히 많지만요",
  "오늘 막 다녀오신 방북 얘기부터 좀 해보겠습니다",
  "네. 평양 방문은 지난 이천이 년에 이 아름다운재단 상임이사 하실 때 다녀오시고 십육 년 만이죠? 그렇게 됐습니다",
  "세월이 정말 빠른 것 같습니다. 아 그쵸",
  "어떻게 달라졌던가요? 아 우선 이번 그 남북 정상회담은 한반도의 평화를 위한 획기적이고도 어 거대한 저는 어 이 발전이다 네",
  "진보다 이렇게 생각하는데요",
  "특히 우리 문재인 대통령께서 그 정말 많은 고독한 결단들을 통해서 이루어진 네",
  "그래서 어 우리가 이른바 구일구 합의 이전과 이후로 남북관계는 나눌 수 있다 네",
  "이렇게 말할 수 있을 정도로 정말 큰 발전이고 성취다 저는 이렇게 보고 있구요",
  "그것을 옆에서 이렇게 바라보는 입장에서 얼마나 감동적이고 벅찼겠습니까? 네~ 에 그리고 이천 제가 이 년에 다녀왔을 때보다는 뭐 평양의 분위기나 이런 게 많이 바뀌'었더라구요",
  "전에는 뭐 어떤 전투적인 구호나 이런 게 어~ 굉장히 많았는데 뭐 없어졌던가요? 그런 것들 지금은 경제나 과학 발전을 어~ 이렇게 다짐하는 네~ 이런 내용들이 많았습니다",
  "이 이번 이천십팔 남북 정상회담에서는 좀 예상하지 못했던 파격적인 이벤트가 많았잖아요",
  "예상을 뭐 하고 가실 수가 없겠지만 그럼요",
  "인상적이셨죠? 아이 우선 저는 제가 이렇게 에 옆에서 인제 어 뵈면서 아 두 정상 특히 문재인 어 대통령과 대통령 이 김정은 위원장 사이가 정말 신뢰 관계가 아주 굉장히 깊어졌다 네~ 이런 느낌을 많이 받았습니다",
  "아~ 세 번 만났는데 벌써 이렇게 신뢰 관계가 눈에 보일 정도이던가요? 그런데 세 번이지만 같이 보낸 시간은 굉장히 길잖아요",
  "이번 그 방북 기간 동안에도 어 이 정상회담 본 회담 외에도 내내 같이 뭐 그렇더라구요",
  "오찬 만찬 하시고 심지어는 천지 네",
  "그 밑에 어 이 천지에 네네",
  "그 푸른 물까지 다 이렇게 만져보시고 하셨잖아요",
  "그러니까 이 과정 동안에 어 두 분이 쌓은 신뢰가 굉장히 크다 그러니까 이런 성취들이 나오는 게 아닌가 에 그런 생각을 했습니다",
  "자. 이 서울로 치면은 북한의 서울은 평양이잖아요",
  "그래서 제가 듣기로 이 언제든 꺼낼 수 있게 시장께서는 서울 평양 협력구상을 늘 책상 맨 윗서랍에 넣어두고 계신다 이런 이야기를 들었습니다",
  "어 제가 몇 주 전에 컨퍼런스에서 뵐 때도 이 철도 연결해가지구 중국 러시아까지 가는 그런 구상도 이야기를 해주셨죠",
  "서울 평양 협력구상에는 뭐가 있나요? 사실은 뭐 과거 이 이명박 정부 또 박근혜 정부에서는 남북관계가 완전히 단절돼 있었기 때문에 네",
  "저희들이 서랍 안에 넣어둘 수밖에 없었죠",
  "그런데 이제는 이걸 꺼낼 시기가 왔고 특히 이번 어 남북 정상회담의 합의문 안에는 어 여러 가지 이제 좋은 정부가 큰 틀을 만들어주시고 그다음에 서울시나 우리 지방 정부가 이렇게 풀어가야 될 과제도 참 많이 생긴 것 같애요",
  "그 중의 하나가 이제 어 서울 평양 음",
  "어 올림픽 어 게임 유치가 들어있잖아요",
  "그래서 어 그 점에서도 어쨌든 이제 앞으로 주최 도시가 서울시가 이제 될 텐데 뭐 좋은 정부와 함께 긴밀하게 협력하면서 반드시 유치해서 네",
  "정말 평양과 서울시가 더불어 한반도에 평화의 중심 도시가 되게끔 네",
  "이렇게 치밀하게 준비해 가야죠",
  "네. 사실 지금 말씀해주신대로 올림픽 유치까지 하려면 또 이 서울 답방 얘기도 나왔잖아요",
  "그렇기 때문에 서울시로서는 이번에 다녀오셨지만 굉장히 과제를 많이 안고 오신 셈이기도 합니다",
  "뭐 이거 지금 서울에 이제 에 김정은 위원장이 금년 안으로 방문하게 돼있기 때문에 네",
  "그러면 뭐 여러 가지 안전이나 교통이나 또 환대의 분위기를 좀 만들어야 되잖아요",
  "그동안 사실 뭐 우리가 평양에서 사실 받은 환대는 이루 말할 나위가 없습니다",
  "그래서 뭐 그렇게까지는 못 하더라도  상당히 준비 해야 되는데 예",
  "이건 중앙 정부와 협력을 해서 저희들이 최선을 다할 생각입니다",
  "남북 철도 연결 사업도 그렇지만 많은 부분을 같이 경협을 하게 되더라도 유엔 제재랄지 풀어야할 숙제들이 굉장히 많습니다",
  "그렇지만 어떤 문화적 교류나 이런 것들은 먼저 풀 수 있는 그런 매듭이잖아요",
  "그래서 뭐 경평 축구대회 뭐 이런 합의는 없었습니까? 아 이거는 기본적으로 이제 문재인 대통령과 김정은 위원장 네",
  "이 두 분의 정상회담에 집중하는 네",
  "그것도 얼마나 힘든 과정이고 예예",
  "또 대단한 성취를 했습니까? 그 거기에 집중되는 상황이었고 저희들은 그냥 이제 특별수행원으로서 네",
  "어 그래도 북한의 아주 중요한 인물들하고 음",
  "이케 많이 만나고 또 이런 거 제안도 했고 네",
  "어 그래서 이제 앞으로 어 이런 어 큰 틀이 네",
  "이렇게 이루어지면 그다음 단계로 어 저희들이 해야 될 일들이죠",
  "아 그러면 시장님께서 제안하신 어떤 제안에 대해서 어 제안을 진전이 있었던 건 없었나요? 제안을 많이 했죠",
  "말씀하신 비정치적인 분야에서의 네",
  "스포츠 교류 같은 거 그다음에 또 아까 말씀하셨던 서울시는 이미 평양과의 우리 파트너는 평양이니까 네네",
  "평양과의 아주 포괄적 어떤 이 협약 내지는 여러 가지 추진 어떤 사업들 네",
  "이런 것들을 어 뭐 이 이 김영남 아니 저 우리 누구죠? 김영남 위원장 네네",
  "뭐 이런 분들한테 얘길 했구요",
  "아~ 또 어 지금 이제 앞으로 이어질 여러 이 정상회담 합의문을 실행하는 네",
  "그런 일들이 우리한테 남아있는 것이죠",
  "평양 얘기 진짜 들을 얘기가 많은데 여기서 일단 마무리하구요",
  "그러니까 이제 특히 저는 예",
  "이번에 보람 있었던 게 네",
  "앞으로 이제 저하고 주로 이 어 협의하고 해야 될 사람이 평양시 인민위원장이 네",
  "그다음에 노동당 어 또 평양시당위원장이 있더라고요",
  "이 두 분이 굉장히 중요한 사람인데 차예린 어 평양시민위원장 그다음에 김용호 어 시당위원장 이 두 사람을 제가 몇 차례 만나서 어쨌던 서로 얼굴을 이렇게 트고 이 대화를 할 수 있었다라는 게 참 큰 진전이잖아요",
  "네~ 앞으로는 좀 더 실질적인 어떤 성과를 네",
  "어 내도록 어 했으면 좋겠습니다",
  "다녀오시면서 기반을 네",
  "마련하셨다는 말씀으로 듣겠습니다",
  "자 이번에는 부동산 이슈로 좀 넘어가보겠습니다",
  "오늘 오전에 국토부 발표가 있었어요",
  "주택 공급 관련해서 있었는데 아마 박 시장님도 요즘 몇 달 동안 좀 이 집값 때문에 고민 많으셨을 것 같습니다",
  "그렇습니다. 사실 뭐 이 집값 부동산 안정이라는 것은 네",
  "뭐 중앙정부든 저희 서울시든 다 같이 이 정말 골머리를 싸매고 함께 그동안 노력해 왔구요",
  "어 특히 이제 이번에 이 그 국토부의 발표는 그니까 이 수도권 전체 그리고 또 어 서울시에서 네",
  "어떻게 하면 이 어떤 도심지의 유보지라든지 이런 것들을 잘 활용해서 공급사에 또 공급을 네",
  "좀 할 수 있을까 이렇게 저희들이 많이 협의하고 긴밀하게 논의해왔던 그런 내용을 오늘 발표해주신 거죠",
  "네네. 큰 방향에서 이 공급에 굉장히 동행하시는 것 같은데요",
  "여의도 용산 통개발계획이나 이 옥탑방 한 달 살이 그 이후에 발표하신 이 강북 균형발전계획이 서울시가 오래 전부터 구상하셨던 건데 그 이후에 그것 때문에는 좀 이렇게 집값 상승의 기폭제가 됐다",
  "이래서 공격을 많이 받으셨습니다",
  "어떤 마음이셨어요? 그래서 뭐 제가 쿨하게 또 빨리 네",
  "그 보류하겠다 어 이렇게 발표를 했었구요",
  "으 뭐 지금 당장 또 가장 현안이 어쨌든 이 부동산 집값 안정이라는 거니까 뭐 이게 또 여러 정부의 조치로 또 저희의 노력으로 이게 이제 잠잠해지면 어 잠잠해지기를 우리가 또 노력을 같이 해야죠",
  "이 아까 그 국토부에서 오전에 발표한 공급방안에 의하면 신도시 네 다섯 곳을 공급한다는 건데 서울 공급 물량에 대해서는 당초 얘기가 나왔던 거보다는 너무 적은 것 아니냐 뭐 이런 이야기도 나왔습니다",
  "아니 뭐 사실은 공급 어 서울시가 공급할 수 있는 양은 그것보다 좀 더 많이 네네",
  "저희들이 국토부에 전달을 했구요",
  "그런데 이제 요게 이천이십이 년 안에 네",
  "분양될 수 있는 물량 요런 것들을 중심으로 다시 음",
  "정리를 하다보니까 약간 기한이 있다 보니 적어졌다",
  "약간 줄어들었는데 왜냐하면 그렇게 해야 이게 네",
  "에 공급이라는 게 빨리 네네",
  "돼야 이 부동산 시장이 안정화 될 수 있으니까 네네",
  "아마 그거는 국토부가 그렇게 조정을 한 것 같구요",
  "아무튼 뭐 저희들은 이외에도 계속 국토부하고 긴밀하게 협의하면서 추가 이 공급물량도 고민할 것이구요",
  "함께 노력하겠습니다",
  "처음에 보도된 바에 의하면 육만 오천 호 뭐 이런 식의 이야기가 나왔었고 서울시에서만 뭐 그래서 오늘 발표된 물량이 좀 적은 거 아닌가 했는데요",
  "뭐 그렇지는 않습니다",
  "또 수도권 전체로 보면 예예",
  "이게 물량이 상당히 많은 거구요",
  "네. 어 그리고 이제 지금까지 여러 가지 뭐 이런 공급 말고도 여러 가지 또 정책을 취하고 그랬으니까 네네",
  "뭐 이제는 상당히 진정되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "이 그린벨트 해제에 대해서는 서울시와 앞으로 지속적으로 협의한다 이렇게 이야기를 열어뒀는데요",
  "서울시 입장은 어떤 겁니까? 그러니까 뭐 저는 이게 사실 그린벨트라는 게 마지막 남은 그래서 다음 세대에 를 위해서도 중요하고 또 삶의 질을 이제 요새는 이런 어떤 기후 변화나 네",
  "또 미세먼지 이런 거에 대응하는 어떤 녹지 조성 이런 것도 참 중요한거지 않습니까? 네네",
  "그래서 이제 뭐 마지막 끝까지 우리가 다른 방법으로 특히 도심에서 네",
  "물량을 공급할 수 있으면 좋겠다 그래서 국토부에 이제 계속 그런 말씀들을 드리고 또 긴밀하게 협의해 왔던 것이죠",
  "네네. 그런데 그린벨트 이 해제에 대해서는 정부가 먼저 이렇게 할 수도 있는 거잖아요",
  "강행을 한다면 어떻게 하시겠어요? 아니 뭐 왜 그렇게 자꾸  까다로운 질문을 하십니까? 저희들이 어 특히 네",
  "사실은 뭐 이 부동산 집값의 안정이라는 것은 음",
  "뭐 국토부든 저희 서울시든 어 꼭 같은 입장이죠",
  "함께 고민을 하고 함께 노력해가겠습니다",
  "안정된 방향으로 협의하겠다 이런 말씀이신 거죠? 네. 그럼요",
  "예. 혹시 이 회자를 잘 없이 네",
  "공급을 늘리려면 이 도심 개발이 불가피하다 이런 근데 뭐 또 그게 이런 여러 가지 부동산 가격을 안정시킬 수도 있기 때문에 네네",
  "요것도 국토부하고 긴밀하게 협의하면서 네네",
  "저희들이 뭐 예를 들어서 상업 지역에 주택 비율을 좀 완화한다든지 예예",
  "또 준주거지의 이 용적률을 이 좀 상향한다든지 네네",
  "이런 다양한 방식으로 부동산 가격에는 영향을 미치지 않으면서 음",
  "주택은 공급할 수 있는 이런 여러 가지 이 방법들을 네네",
  "저희들이 찾고 있고 또 그 결과 오늘 발표한 것이 일부 있죠",
  "네. 몇 가지 내놓으신게 있더라구요",
  "용적률 올려준다든지 맞습니다",
  "지금 말씀하신 대로 용도를 상향한다든가 네",
  "뭐 이런 것들이 있더라구요",
  "이게 이제 국토부가 요런 일종의 장치들을 네",
  "만들어주셔야 되는데 뭐 이번에 곧 발표가 되셨기 때문에 네네",
  "뭐 아 아 함께 앞으로 이제 그런 노력을 해야죠",
  "네네. 이게 사실 뭐 좀 반대되는 입장이 될 수도 있는데요",
  "이 반환되는 용산 미군 기지에 이게 뭔가 초고층 임대 주택을 공급해서 집값도 잡고 젊은 층의 주거 문제도 해결하자 이런 의견도 나오는데요",
  "어 제가 보니까 뭐 온라인에 그런 견해가 상당히 활발하더라구요",
  "네네. 공원화 하지 말고 예",
  "예. 그런데 이제 공원이라는 거 네",
  "녹지라는 것은 사실은 한 번 해제되면 다시 복원할 수가 없잖아요",
  "그 지금 이른바 도시 공원 일몰제라는 게 있습니다",
  "이천이십 년까지 이게 이제 우리 공공기관이 매입하지 않으면 이게 다 풀려버리고 네",
  "그러면 난개발이 우려됩니다",
  "그래서 사실 서울시는 뭐 예산이 부족한데 음",
  "팔천억 정도를 해서 음",
  "어 채무를 내서 내년에 그걸 다 매입해 넣을라고 합니다",
  "이런 정도 우리가 이 결의를 하고 있는데 지금 사실 용산 공원은 거의 백 년 만에 음",
  "우리 민족에게 어 돌아오는 맞아요",
  "민족의 커다란 자산이라고 생각하거든요",
  "그런데 여기에 지금 뭐 안 그래도 어 여러 박물관이라든지 이런 걸 짓겠다고 하는 견해들이 많습니다",
  "그런데 그거 다 수용하다 보면 이게 다 말하자면 공원에서 사라져버릴 가능성이 있죠",
  "그래서 이거는 우리가 열심히 지켜내서 음",
  "정말 어 민족의 자랑으로 이렇게 만들어야되지 않을까 네",
  "뭐 혁신가이신데 아이디어 많으실 텐데요",
  "이거를 잘 설득할 수 있는 방법들을 잘 찾고 그걸 잘 소통을 해야 될 것 같습니다",
  "아유 그럼요. 뭐 어느 일이나 뭐 백 퍼센트 만족은 없더라구요",
  "늘 이렇게 이견도 있고 그리고 우리가 민주주의 사회니까 네",
  "뭐 그런 또 반론도 있고 이견이 있는 게 나쁠 것도 없습니다",
  "그래서 논의를 통해서 이제 우리가 어 이 합의할 수 있는 그게 좋은 민주주의죠",
  "네. 그동안 여러 인터뷰에서 세상의 매듭을 푸는 사람이 되고 싶다 이렇게 말씀을 여러 차례 해오셨는데요",
  "여러 정권을 거쳐오면서 이 부동산 문제 교육 문제하고 사실 부동산 문제가 거의 이 대한민국에 계속해서 벌어지는 참 풀기 힘든 매듭인 것 같습니다",
  "이 꼬인 매듭을 어떻게 푸실 예정이신지 좀 큰 방향을 제시해 주실까요? 에~ 에 뭐 저는 이게 왕도가 있는 것은 아니고 네",
  "어 정말로 다양한 어 방법이 동원돼야 되는 일종의 종합예술이다",
  "그래서 우리 국토부가 저는 잘 해왔다고 생각하는데요",
  "특히 어 그동안 왜 이 보유세를 강화한다든지 또 어 그 융자를 음",
  "금융을 제한한다든지 네네",
  "뭐 이런 노력들에 이어서 이번에 이제 또 어 대량 공급 정책도 발표했고 이렇게 되면 전반적으로 저는 안정화될 거라고 보구요",
  "어 그 외에도 또 저희들이 동원할 수 있는 많은 정책들을 뭐 중앙정부는 중앙정부대로 또 서울시는 서울시대로 함께해갔으면 좋겠구요",
  "저는 그래도 꼭 강조하고 싶은 것은 사실 아까 말씀하신 것처럼 우리 삶에서 가장 중요한 게 이 집이잖아요",
  "그래서 공공 임대주택을 대폭 늘려야된다고 생각합니다",
  "서울시에서 계획 있으시죠? 아 서울시는 이미 어 지난 육 년 동안 어 십삼 만 호를 공급했고요",
  "그 앞으로 사 년 동안에도 이십삼 만 호를 공급하겠다고 저 공약을 했습니다",
  "이렇게 되면 오이씨디 평균보다 약 약간 높은 네",
  "십 퍼센트까지 됩니다",
  "그렇지만 아직도 저는 더 가야 되는 게 네",
  "싱가폴은 어 공공임대주택의 비율이 구십 퍼센트구요",
  "그다음에 삶의 질이 가장 높은 도시라고 하는 비엔나는 칠십 퍼센틉니다",
  "그러니까 집은 국가가 그냥 준다는 것이죠",
  "그런 정도로까지 우리가 재정을 투입해서 열심히 해야되지 않을까 싶습니다",
  "근데 이 사 년간 이십삼 만 호의 공공임대주택을 공급하겠다는 거는 이제 비율을 높여 가겠단 말씀이신 건가요? 그렇죠",
  "그럼 이렇게 또 되면 이제 전체 부동산시장에 대한 통제력 영향력이 생기게 됩니다",
  "그러면 이제 지금은 뭐 가격이 투기가 일어나고 막 이렇게 앙등을 하지만 뭐 이렇게 어 공공임대주택의 비율이 많으면 네",
  "어 국가나 지방정부가 이제 통제력을 행사할 수 있는 수준으로까지 오게 되는 거죠",
  "그래서 저는 말씀하신 부동산이나 또 우리가 돌봄과 같은 어린이집 네",
  "이런 것도 지금 뭐 오십 퍼센트를 이제 목표를 하고 있거든요",
  "이런 게 달성되면 어 정말 이 삶의 질은 높아지고 또 이런 부작용들은 사라지게 되겠죠",
  "네. 오늘 정말 이제 여쭤볼 게 많고 네",
  "이 공공임대주택에 대해서두 구체적인 각론으로 들어가게 되면은 뭐 여러 가지 이야기를 나눌 수 있을 것 같은데요",
  "시간이 부족한 게 참 아쉽습니다",
  "끝장 토론 같은 데 불러주십시오",
  "이 페이스북에 올리신 글 중에 인상적인 말이 있었어요",
  "정치인은 세상이 근심하기 앞서 근심하고 세상이 기뻐한 후에 즐긴다",
  "그래서 이제 마지막으로 이걸 여쭙겠습니다",
  "요즘에 가장 이 세상보다 먼저 하셨던 근심은 무엇이었는지 그리고 세상보다 나중에 기뻐하실 일은 무엇인지 마지막으로 짧게 말씀해주시죠",
  "뭐 어 예를 들어서 지금 소상공인들 네",
  "어 자영업자들의 삶이 정말 힘들잖아요",
  "그니까 이 보니까 카드 수수료가 전체 에 이 영업이익의 거의 뭐 삼분의 일 많을 때는 절반까지 네",
  "차지하는 가장 큰 부담을 이고 있습니다",
  "그래서 어 이 카드 수수료를 완전히 제로화하는 이른바 서울페이 제로페이 네",
  "이런 걸 저희들이 연말까지 실천할 생각인데요",
  "뭐 이런 게 사실은 어 이 시민들의 삶에 엄청난 영향을 줄 것이구요",
  "특히 얼마 전에 메르스도 지금 이제 더 이상 추가 확진 환자 없이 음",
  "아마 이제 잘 해결될 거 같은데 그럼에도 불구하고 저희들은 마지막까지 잠을 못 잡니다",
  "그리고 서울 페이는 잘 기대를 해보게 도록 하겠습니다",
  "자 추석 앞두고 많은 분들이 가장 궁금해하는 집값 안정 대책들 이야기 많이 나눠봤습니다",
  "명절 때 식구들 모였는데 집 얘기 나오면 고성 오가는 일이 좀 생긴다는데요",
  "이번 추석만큼은 대책들 이야기 나누면서 어 불화는 좀 누르고 화목을 키우는 묘약이 되길 기대해 보겠습니다",
  "오늘 박원순 시장님 바쁘신데 시간 내주셔 고맙습니다",
  "네. 첫날 만찬장에서 깜짝 마술을 펼쳐서 남북 정상 내외분의 화합을 이끌고 오셨다는 마술사 최현우 씨를 모시고 이야기 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 남북 정상회담 특별수행단 명단에 뒤늦게 네",
  "추가로 이름을 올리셨던데요",
  "준비하시기 굉장히 바쁘셨겠지만 어떤 특별한 느낌 받으셨겠어요",
  "어 조금은 좀 시간이 촉박해서 네",
  "네. 뭐 쉽지는 않았는데요",
  "어 어쨌든 그 마술에 어떤 평화 화합의 메시지를 담아서 보여줬으면 하겠다라는 이제 아 요청이 있었어요. 맞죠? 네. 요청도 있었고 예예예",
  "예. 그렇게 했으면 좋겠다라는 생각이 들어서 네 뭐 열심히 준비를 했습니다",
  "정치 경제 문화예술계 이렇게 각계각층에서 이 오십여 명에 명단에 이름을 올리신 거거든요",
  "어떻게 해서 최현우 씨가 이 명단에 이름을 올리셨다고 생각을 하시나요? 어 사실 지난 그 판문점 남북 정상회담에서요",
  "이제 북측에서 마술사가 오셔 갖고 이제 정상회담에서 마술을 보여줬거든요",
  "근데 이제 북한에서는 이제 이 마술 자체가 국가산업으로 예술산업으로 육성하는 아 그래요? 네. 부분이 있습니다",
  "네~ 그래서 이제 귀빈이 오시면은 마술을 보여주는 게 이제 거의 관례거든요",
  "오~ 그게 최고 대우라고 생각을 하시면 됩니다",
  "그런데 이제 거기에 대한 화답으로 이제 제가 에 가게 되었습니다",
  "아 그래서 평화와 화합을 주제로 하셨을 텐데 저희는 여기서 특별 생방송 거 쪽에서 보내주는 그 생방송을 보면서요",
  "언제 하시나 그리고 하시는 모습을 좀 볼 수 있을까 이렇게 기대를 했거든요",
  "그런데 저희가 아직은 그 그 즉석에서 하시는 모습을 잘 못 봤었습니다",
  "예. 어떤 마술을 선보이셨나요? 어 그때 첫 번째는 이게 루빅스 큐브 아시죠? 이렇게 맞추는 네네네",
  "이제 북한에서는 그걸 인제 직육면체 맞추기라고 하더라고요",
  "이제 그거를 가지고 인제 어 위원장님이랑 여사님이랑 같이 하는 마술을 했구요",
  "그리고 이제 카드를 갖고 이용해서 네",
  "서로 간의 이제 텔레파시를 맞추는 음",
  "그래서 어 문재인 대통령님이 생각하신 것들을 어 인제 어 위원장님이 맞히시고 어~ 어 저희 쪽 여사님이 생각하신 거를 저쪽 어 북한 쪽 리설주 여사님 예. 리설주 여사님이 맞히시는 네네",
  "이런 종류의 것들을 이제 반복해서 보여주면서 이런 텔레파시가 어~ 다 맞춰지면은 통일로 갈 수 있는 어 큰 아 남북한이 하나가 되는 거 아니겠느냐 네네",
  "뭐 이런 얘기를 뭐 하면서 이제 시작을 했습니다",
  "어 텔레파시가 좀 잘 맞던가요? 어 저도 이제 진짜 고민을 많이 했습니다",
  "야 이거 안 맞으면 큰일 나는데 네. 그래요",
  "평화와 화합인데 네. 왜냐하면 뭐 사람이 살다보면 실수라도 할 수도 있지만 예예",
  "그 자리는 정말 실수하면 안 되는 자리잖아요",
  "그래서 정말 어 제가 마술대회 뭐 옛날에 나갔던 거 이후로 정말 이렇게 긴장한 건 처음이었던 거 같습니다",
  "마술사도 떱니까? 아 어 정말로 전 진짜  야 이거 진짜 틀리면 안 되는데 네",
  "그리고 제가 이제 걱정을 했던 거는 마술적인 테크닉에 대한 실수보다는 네",
  "제가 하는 행동이나 아니면은 어떤 언행들이 어떤 외교적 실례를 가져오면 아 어떻게 하나 뭐 이런 고민이 되게 많아서 네",
  "되게 신중하게 마술을 했습니다",
  "어 그런데 어떤 지침이나 이런 거는 없는 거죠? 그니깐 쫌 뭐 주의사항들은 이제 있죠",
  "이런 얘기를 하면 안 된다 저런 얘기를 하면 안 된다 네",
  "뭐 이런 얘기를 하면서 어 그리고 이제 어떻게 뭐 어 그것 범위 안에서 이제 마술 해야 되니까 네",
  "좀 어려운 부분이 있었습니다",
  "근데 텔레파시가 통했는지는 아직 말씀 안 해주셨습니다",
  "텔레파시가 잘 통했습니다",
  "아하 잘 통했습니까? 네. 잘 통했습니다",
  "아 이게 마술사의 마술을 말로만 들으려니까 제가 진짜 답답하거든요",
  "좀 보여주실 수 있었으면 좋았을 텐데요",
  "전체 그때 했던 공연이 한 이십 분 정도 됐었거든요",
  "그래서 할려면 여기 네 통째로 해야 되기 때문에 아쉽지만 아~ 미리 말씀을 하시면 아 그러니까요",
  "제가 시간을 빼놓는 건데요",
  "아니 제가 없어지나요? 이 이야기를 네네",
  "이야기가 이제 전해졌습니다",
  "그리고 거기서는 마술을 요술이라고 한다고요? 네. 요술이라고 합니다",
  "아 마술과 요술의 차이는 뭡니까? 아 똑같은 얘긴데 네",
  "그냥 거기서는 그냥 요술이라고 표현을 이제 하셔서 요술이라고 네",
  "제가 그때 어 저희 김 여사님께서 저희를 소개하라고 이제 하셨을 때 제가 마술사라고 그러면 이제 못 알아들으실 것 같아서 네",
  "아 저는 요술삽니다라고 했더니만  굉장히 재미있으시게 아 그럼 제가 사라지는 거 아니냐 아 라고 이제 얘길 하셨고 네",
  "또 재미난 거는 그날 저녁에 만찬 때 마술을 하는데 제가 이제 소개를 하고 바로 시작을 할려니까 리설주 여사님께서 이제 위원장님한테 아 내가 낮에 만났는데 네",
  "어 손 만지면 사라질까봐 악수 잘 못했어요",
  "이케 하면서 이게 웃으면서 시작을 하셔갖고 아 예. 좀 좋았습니다",
  "마술은 늘 이렇게 좀 속아 넘어갈 준비가 네",
  "되어 있을 때 더 잘 되지 않습니까? 속아 넘어가다니요? 저 같은 사람은 잘 속거든요",
  "네. 마음을 열어주는 것이 매우 중요하구요",
  "어 그다음에 사실 그런 텔레파시나 이런 것들은 어떤 트릭이나 그런 거보다는 네",
  "진짜 서로 간의 교감이 굉장히 중요하기 때문에 어 뭐 근데 오히려 북측도 진짜 굉장히 반응이 좋았어갔구 네",
  "걱정을 많이 했거든요",
  "뭐 긴장된 모습을 보여주거나 아니면은 경직된 모습을 보여주시면 어떻게 하지? 네네",
  "왜냐면 인제 앞에서 노래를 들으실 때에 이제 표정들은 노래 시작할 때 박수 치시고 아 노래 끝나고 박수치시고 그래갖고 네",
  "아 마술 할 때도 저러실려나 했는데 너무 좋아하시니까 아 다행이었습니다",
  "아니 보통 사람들 많이 그런 분들도 있잖아요",
  "내가 저 트릭을 찾아내겠어 막 이렇게 네네",
  "관찰을 하시는 분들도 네네",
  "거기서는 이제 호응이 어떻던가요? 어 우선 제가 중간에 그 큐브를 섞는 거를 그 중간에 북측 인사분께서 인제 도움을 주셔서 섞는데 의심을 하시면서 인제 안 보여주면서 섞으려고 하는 거예요",
  "아~ 그랬더니 이제 위원장님께서 뭐라고 하시더라고요",
  "어~ 마술 그렇게 보는 거 아니라고 네네",
  "그래서 오히려 인제 가장 이제 지도자분 이제 정상분이 그러시니까 네",
  "나머지 분들이 그냥 어 의심 없이 하나가 되는 기적을 연출하였습니다",
  "어 기적을 체험하고 오셨군요",
  "그 한반도 무슨 기가 있는 카드를 네네",
  "만들어가셨다는 네네",
  "기사를 오늘 아침에 봤습니다",
  "거기에 독도까지 넣으셔서 칭찬 받으셨다구요",
  "그 제가 어 그 한반도기를 찾아 보니까 저도 어 이제 알아낸 게 그 독도가 있는 게 있고 없는 게 또 있더라구요",
  "그래서 인제 제가 독도를 있는 걸 당연히 이제 찾아서 넣었고 이 인쇄를 해서 전체 이렇게 만들어서 이제 마 나타나자마자 그게 엔딩이었는데 음",
  "나타나자마자 두 정상께서 아 독도가 여기 있다며 네",
  "잘 했다면서 저를 이제 칭찬해 주시는 걸 보고 우와 좀 뭉클하기도 했고 감동스러웠습니다",
  "아무래도 인제 굉장히 많은 어 일정들이 있었잖아요",
  "가장 인상에 남는 일정이 어떤 거였나요? 뭐니 뭐니 해도 뭐 백두산이었죠",
  "백두산이 인제 현장에서 정말 급박하게 결정이 됐고 네",
  "저희들도 두 번째 날에 그 얘기를 들었을 때 다 하아아아 음",
  "이거 우와 진짜 가는 거냐고 다 이제 믿지 못하는 좋으셨겠어요",
  "예. 그 그러면서도 기상 상태가 어떠할지 모르고 그 전날까지 기상 상태가 좋진 않았다고 음",
  "하지만 준비는 해야 된다라고 해서 새벽에 짐을 싸고 저희가 네 시에 네",
  "공항으로 출발하고 그랬는데 네",
  "이제 막상 어려움 끝에 도착을 하고 나니까 음",
  "날씨가 너무 맑은 거예요",
  "그렇더라고요 사진 보니까",
  "예. 너무 그래서 이제 네",
  "북한분들이 말씀하신 건 이거는 진짜 되게 드문 일이라고 그렇죠",
  "저희가 이제 방한복도 다 입고 갔거든요",
  "근데 방한복을 입을 필요 없이 날씨가 너무 따뜻해서 예예",
  "마치 봄날씨처럼 되게 좋았습니다",
  "그렇죠. 제주에서도 한번 이렇게 공연하신 적 있으시죠? 네. 제주도에서도 많이 했습니다",
  "예. 정말 이 한라에서 백두까지 예",
  "커버를 하신 국내 유일의 마술사가 아닐까 하는 생각이 네네",
  "정말 여쭤볼 게 많은데 오늘 시간이 아쉽습니다",
  "예. 이 박 삼 일간의 평양 방문을 마치고 돌아온 최현우 마술사 어 남북이 서로를 오가면서 이 마술 공연을 펼치는 게 꿈이시라고요",
  "이 최현우 마술사님의 말대로 이번 남북 정상회담이 좀 평화의 디딤돌 그리고 화합의 그런 메시지를 서로 이렇게 주고받으셨으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "어 민족 최대의 명절 하지만 이맘때만 되면 등장하는 단어가 바로 명절 스트레스 명절 증후군 이런 말들입니다",
  "그래서일까요? 명절 이후에 이혼율도 오르고 재산 상속을 두고 형제 간의 소송으로까지 이어지는 경우도 많다고 합니다",
  "어 오늘 추석 명절 앞두고 어떤 갈 이~ 이런 갈등을 줄여보자 이런 의미에서 이런 주제를 정해봤는데요",
  "이슈를 집중 점검해보는 이슈 완전정복 자 오늘도 금요일의 남자들 양재일 변호사 그리고 배상훈 교수 두 분 나오셨습니다",
  "자 명절 앞두고 뭐 밝은 얘기는 아니지만 꼭 겪게 되는 얘깁니다",
  "네. 양 변호사님 명절 지나면 진짜로 이게 이혼율이 그렇게 오릅니까? 뭐 최근에 뭐 법원에서 공식적으로 통계 같은 걸 집계를 하진 않았습니다",
  "실제로도 과거에 뭐 다른 사회단체나 법원에서도 통계를 내보면 어 조금은 증가를 했다 뭐 몇 퍼센트다라고 말씀드리기는 어렵지만 그리고 이게 바로 명절 이후에 통계에 바로 반영은 안 되겠지만 네",
  "확실히 이 변호사분들이 얘길 하는 게 저도 그렇고 주변 분들도 명절 지내고 오면 상담 오는 분들은 잠깐 좀 늘어납니다",
  "정말로 몸으로 몇 년째 느끼는 일입니다",
  "자 이게 무리한 가사노동 뭐 그니까 명절에 일을 많이 하시니까 또 아니면 고부갈등 어떤 이유들이 이 이혼사유로 좀 나오고 있나요? 기본적으로 인제 예전에는 뭐 육체적인 부분이라든가 네",
  "뭐 명목상의 어떤 뭐 재산 문제 이런 걸 가지고 표현을 하진 않습니다",
  "가장 많은 표현은 성격차이입니다",
  "가장 일반적인 얘기가 성격 차이입니다",
  "그런데 성격 차이 내에는 그동안 쌓여왔던 상대적인 소외나 박탈 예를 들면 뭐 큰형님한테는 뭘 해주고 작은형님은 해줬는데 우린 어떻다한 그런 형태의 기본적인 뭔가 배제됐다고 하는 의식 그것이 깔려있는 상태에서 얘기되는 것들 그러니까 그 거기는 말하는 것과 실제 내심은 좀 다르다고 볼 수 있는 거죠",
  "그렇지만은 확실히 현대로 와서는 최근으로 와서는 어 감정적인 문제 이런 부분이 강하신 거 같습니다",
  "네. 이게 아 지금 얘기 들어보면 시댁에서 받는 스트레스 뭐 시월드라는 얘기도 있는데 요즘 뭐 처월드라 그해서 남편이 처가에서 받는 스트레스 이런 얘기들도 좀 있다고 그러는데 음~ 남편이 이혼을 청구하는 사례들도 명절에 좀 있습니까? 어 있다고 봐야 할 것으로 보여요",
  "이제 사회적 분위기가 많이 바뀌'어졌고 실제로 여성의 뭐 사회적 평등도 굉장히 지수가 우리가 높은 국가로 꼽히지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 오히려 뭐 자녀나 뭐 양육 자녀의 양육이라든가 거주 이런데 있어서는 이 에 처가 쪽에서 네",
  "더 어떻게 보면 관여가 심한 경우들도 있고 과거와 달리 인제 딸을 가지신 부모님들도 내 아내가 내 딸이 부당한 대우를 받고 사는 건 못 본다",
  "그리고 지금 명절 얘길 하고 있지만 되게 아직까지도 명절 때는 아무래도 인제 우리 시댁이라고 흔히 표현하는 남편쪽 집을 먼저 가는 경우들도 있잖아요",
  "그런 것도 왜 꼭 남편 쪽을 가야 되냐 이런 식으로 어 다른 얘기들이 좀 나오면서 아 남편 쪽에서 인제 이제는 아 도저히 내가 못 참겠다",
  "뭐 이런 경우도 네",
  "어 종종 나오는 것으로 보입니다",
  "일반적으로는 어 요즘 이제 그런 성평등 문화같은 것들이 굉장히 확산됐지만 유독 명절 때만은 그게 또 피해가는 그런 현상이 있는 것 같기도 합니다",
  "그게 이제 어른들하고 관련되니까 그러다 보니까 그러는데 네",
  "그것도 바뀌겠죠. 이제는 네. 자 배 교수님 이게 명절 전후해서 부부 간의 갈등 이게 뭐 갈등으로 끝나면 좋은데 범죄로까지 이어진다는 얘기도 있어요",
  "많이 많이 그런 범죄가 이어집니까? 뭐 대표적인 지표로는 이제 경찰 지구대의 출동 견 건수가 네",
  "명절 때 급증합니다",
  "예. 오십 퍼센트 이상 급증하는 게  예. 가장 근데 사소한 겁니다",
  "그니까 말하자면 어쨌든 약간 음복도 하시다가 네",
  "또 낮부터 조금 음복을 하시는 분들도 계시니까",
  "그 언성이 높아지고 네",
  "그래서 근데 그때는 이제 개입이 들어가는 거죠",
  "일일이 신고가 들어오고 근데 이제 작 어 지난번 설날에 있었던 일은 형제 간에 인제 흉기를 들고 네네",
  "칼부림 때문에 사상 당했던 그런 일들이 생기는 걸 보면은 네",
  "분명히 좀 않 않 해진 않아야 될 건데 늘어나는 건 확실한 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 형제 간에 뭐 다툼이 일어나고 자매 간의 다툼이 일어나고 집안 다른 식구들끼리의 다툼이 일어난다고 그러면 보통 이제 재산이나 예",
  "뭐 또 상속 문제 이런 부분들이 많이 이 있지 않겠습니까? 실제 소송으로 간 사례들이 꽤 많나보죠? 뭐 많이 있을 수밖에 없는 구조가 있어요",
  "그러니까 지금 요즘에는 뭐 형제 자매가 같은 지역에 같은 곳에 사는 경우가 오히려 드물지 않습니까? 네",
  "그래서 당장 부모님의 재산을 상속할 일이 있어도 바로 그런 것들을 하질 않고 예를 들어서 명절을 기회로 모인 김에 우리가 얘길 해보자",
  "사전에 여러 차례 이런 얘기들이 계속 오갔으면 예. 오갔으면 적응도 되고 할 텐데 그렇죠. 다 같이 모이는 기회가 없으니까 네",
  "어려우니까 명절에 모이자고 하는데 막상 모이면 평소에 안 보다가 오랜만에 만나서 돈 얘기 꺼내다 보면 서로 언성 높아지고 네",
  "서로 감정만 틀어지는 경우들도 오히려 생기더라구요",
  "그래서 결국에는 명절 끝나고 나면 누군가 한쪽에서 아 이건 법대로 하자 참 이게 법대로하자는 말이 안 좋게 쓰이는 게 저로서는 아이러니긴 합니다만 네",
  "그래서 소송으로까지 벌어지는 일도 종종 있습니다",
  "네. 이혼도 그렇고 뭐 재산 상속도 그렇고 이게 뭐 방법이 이 마땅히 뾰족한 게 있겠습니까마는 그래도 이런 갈등을 좀 해소할 수 있는 방법 이런 대책이 뭐가 있을까요? 아무래도 인제 중간자 완충지대 아니면 뭐 중간에 저 이걸 도와줄 수 있는 우리 변호사님 같은 분들이 인제  많이 그 중간에 갈등을 해결해줄 수 있는 사람들이 분명히 제도가 있습니다",
  "근데 이제 이걸 직접적으로 해결할라고 하니까 서로 이제 언성이 높아지다 보면은 감정이 상하고 폭력이 되는 거니까 음",
  "충분히 이용할 수 있는 제도들을 이용하는 것이 좀 줄일 수 있는 방법이 아닐까 싶습니다. 예",
  "양 변호사님 어떻습니까? 뭐 예를 들어서 이혼이라든가 재산 상속이라든가 이런 부분에 있어서 각자가 어느만큼 어떻게 나눠가져야 되는지 법적으로 정해진 부분이 분명히 있구요",
  "옛날과 달리 요즘엔 인터넷 등을 통해서도 쉽게 그런 부분을 알 수 있거든요",
  "그러니까 일이 닥쳐서 그런 부분들을 생각하시지 마시고 네",
  "먼저 아 내가 차지할 수 있는 거 내가 혹시 내가 양보해야 되는 부분이 어느 정도 되겠다는 걸 생각을 하고 만나서 얘기를 나누시면 음",
  "조금 더 갈등이 줄어드는데 마음만 급하고 감정이 앞서서 안 좋게 서로들 바라보고 욕심을 내다 보면 이 부분이 더 어 싸움으로 이어지는 경우도 있거든요",
  "또 그전에 먼저 예를 들어서 부모님 같으신 경우에는 혹시라도 나 때문에 자녀들이 싸울 일이 없게끔 미리미리 좀 정리를 잘 명확하게 해두시는 것도 어 큰 도움이 될 것입니다",
  "네. 내일부터 추석 연휴가 시작됩니다",
  "어 뭐 닷새니까 상당히 시간인데요",
  "먼 길 다녀오시는 분들 문단속도 좀 꼼꼼히 하시구요",
  "역지사지하는 마음으로 명절을 보내시면 불필요한 갈등 줄어들지 않을까 싶습니다",
  "자 다음 이슈 완전정복의 이슈 넘어가보겠습니다",
  "먼저 관련 영상 한번 보시겠습니다",
  "네. 남북 정상회담 기간에서 워낙 그 큰 기사가 많아서 생각 보다 다소 작게 다뤄진 뉴스가 있었습니다",
  "올초 전국을 강타했던 미투 열풍과 관련된 판결들이 나왔는데요",
  "바로 지난 십구 일과 이십 일 연극계의 대부로 불리는 연출가 이윤택 씨와 극단 번작이 대표 조증윤 씨에 대한 각각 아 징역 육 년 또 징역 오 년의 실형이 선고됐습니다",
  "미투 관련해서 실형이 선고된 거는 이윤택 씨가 처음이구요",
  "그리고 바로 하루 뒤에 조증윤 씨가 두 번쨉니다",
  "자 양 변호사님 먼저 이윤택 씨의 판결은 먼저 좀 분석을 좀 부탁드릴까요? 네. 일단 이윤택 씨 같은 경우에는 본인이 운영하던 연극 단체와 관련된 자신만의 어떤 방에서 여성 연극단원들을 수시로 불러들여서 네",
  "이른바 본인이 얘기하기로는 마사지라고 표현했던 성적으로 굉장히 수치스러울 수밖에 없는 행동들을 여러 차례 이 저질렀다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 중에서도 검찰이 딱 특정을 해서 사건화 할 수 있었던 것만 해도 피해자 여덟 명이 열여덟 차례에 이르렀던 겁니다",
  "그런데 이것들이 어 x 재판에서 판사가 보기에도 이거는 뭐 무력으로 강제력을 동원했냐 이런 걸 따지기 전에 객관적으로 봤었을 때 너무나 성적 수치심을 불러일으킬 수밖에 없는 행동이 명확하고 네",
  "피해자들 여덟 명에 달하는 피해자 피해자들이 일관되게 그 사실들을 정확하게 진술을 하고 있는데 거기에 대해서 이윤택 씨 측은 아 이게 뭐 연기 지도였다거나 아니면 그냥 좀 특별한 어떻게 보면은 뭐 마사지였던 것이지 성적인 행동이 아니었다라고 그렇게 다 부인으로 일관을 했거든요",
  "피해자들에 대해서 합의라든가 피해자들에 대한 사과 같은 것도 전혀 없었거든요",
  "그런 의미에서 재판부에서는 검찰의 칠 년 구형에 대해서 육 년 실형 선고라고 하는 중형을 내린 겁니다",
  "사실 이게 워낙 긴 시간 동안 이루어진 어떤 성폭력이었기 때문에 이번에 재판에 해당된 사람들은 원고는 여덟 명이었지만 네",
  "그 피해를 호소했던 사람들 다 합하면 꽤 많았었어요",
  "실제 공소 사 사실에 기재가 안 된 피해자들의 공소 사 피해 사실들도 검찰에서는 상습 추행으로 지금 기소를 했거든요",
  "네. 아 상습성을 인정하는 자료로 해서 네",
  "다 수사를 하고 법원에 제출을 했었습니다",
  "네. 조증윤 씨 같은 경우에는 피해자가 십대였어요",
  "판결 내용이 어땠습니까? 네. 같은 당원이었다는 점에서 이게 정말 죄질이 또 좋지 않다고 볼 수 있는데 네네",
  "당시 나이로서는 열여섯 살 또 열여덟 살 이 여성 단원들을 뭐 차량이라든가 사무실에서 성추행을 고 열여섯 살 이 피해자에 대해선 유죄를 선고했는데 다만 그때 나이로 열여덟 살인 다른 피해를 뭐 주장했던 측에 대해서는 그 이후의 어떤 관계로 비춰보았었을 때 아 이거는 강제성이 있다고 보기 좀 어렵다라고 해서 무죄가 나왔습니다",
  "그래서 절반이 무죄가 나온 셈이고 징역 오 년의 실형을 받았습니다",
  "그래서 형량이 낮다는 지적이 있 있긴 했네요",
  "실제로 인제 두 사람이 피해를 호소했는데 네",
  "그 사람 중 한 사람만 한 사람만 됐으니까",
  "그 부분에 대해서는 이제 항소심까지 음",
  "뭐 결과를 봐야겠죠",
  "네. 배 교수님 이게 같은 미투 어 가해자였던 안희정 지사의 판결이 있었는데 이때 무죄가 났잖습니까? 일 심이었 일 심이긴 했지만 재판부에 대한 비난이 상당히 거셌습니다",
  "사건 초기만 해도 이게 안 지사나 이윤택 씨나 뭐 혐의 내용도 비슷한 거 아니냐",
  "그리고 비난의 강도도 비슷했구요",
  "재판 결과는 달라졌습니다",
  "이걸 어떻게 봐야 되는 겁니까? 기본적으로 인제 안희정 전 지사의 부분은 여러 가지 이 입증하는 부분들 그러니까 인제 여러 가지 면에서 피해자 다음에 대한 얘기도 했었고 네",
  "그리고 피해자의 막 말을 왜 증거를 삼아갖고 했느냐에 대한 문제도 제기도 있었구요",
  "그러니까 겉으로 보기에는 비슷한 미투의 어떤 범주에 들어가지만 실제로 인제 구체적인 재판 수사와 재판의 과정을 거치면은 각각의 사안이 다르다",
  "각각의 사안을 어떻게 볼 것인가에 대한 부분이 이 재판 과정에서 이제 이 다 드러난 부분이기 때문에 네",
  "에 사안 사안마다 그 어떤 부분에 대한 언급은 분명히 있어야 될 것 같구요",
  "그러니까 이걸 다 합쳐갖고 이것은 그렇고 어떤 얘기할 수 있는 부분은 좀 많이 좀 적은 것 같습니다",
  "그래서 인제 어 부분에서는 조금 더 명확한 형태의 입증의 책임과 그리고 피해자와 가해자의 사이의 에 재판 중에서의 또 과정 이런 것도 많이 필요하지 않을까 이런 얘기를 해 봤습니다",
  "양 변호사님께서는 어떻게 생각하십니까? 안희정 지사의 판결하고 그리고 어 이윤택 씨의 판결 예",
  "이게 재판부가 달라서 그런 겁니까? 아니면 사안이 달라서 그런 겁니까",
  "일단 뭐 최종적인 판결을 기다려봐야겠지만 네",
  "사안의 차이는 단적으로 이런 것이 있죠",
  "이윤택 씨 같은 경우는 피해자들이 워낙 여러 명입니다",
  "그 여러 명에 대해서 수차례 걸쳐서 이루어졌었고 안희정 전 충남 지사 같은 경우에는 한 사람의 피해가 호소를 했었고 고소가 됐었고 네",
  "그 고소 사실과 관련해서 법원이 전후의 사정들을 좀 살펴봤었을 때 이게 뭐 완벽하게 어떤 합의나 이런 의미가 아니라 어 전부 위력에 의한 걸로 보기에는 조금 의심 의아한 부분이 있다",
  "그니까 확실하지 않다",
  "그래서 이 범 형사 범죄 같은 경우에는 확실하지 않을 경우에는 일단은 무죄 추정을 하는 원칙을 따른 것이거든요",
  "그렇기 때문에 사건 차이가 거기서 가장 크게 갈리는 것 같습니다",
  "이게 근데 이 미투 가해자들 행동이 보면 패턴이 좀 있는 거 같습니다",
  "처음에는 뭐 대부분 사과를 하구요. 대국민 사과 비슷하게 예",
  "공개적으로 사과를 하고 나서 시간이 지나면 일단 한번 말을 바꾸고 그리고 법정에서 가면 치열하게 아주 싸웁니다",
  "이게 국민들의 감정은 일단 눌러놓고 예",
  "재판 가서 어떤 법률로 싸우자 이런 작전 뭐 이런 거 아닐까 싶기도 하구요",
  "근데 이 변호사들이 여기 계셔서 그런 걸까요? 아니요. 변호사들 같은 경우에는  여론에 대해서 인제 저희가 지도를 그니까 하는 경우는 네",
  "정말 커다란 경우가 아니고는 네",
  "어 말씀하신 부분이 있을 수도 있죠",
  "우리 뭐 속담에도 뭐 소나기는 피해가라 뭐 이런 얘기도 있잖습니까? 네",
  "그리고 재판에 들어갔었을 때는 이런 부분도 우리가 참작을 해줘야 될 거 같애요",
  "형법에 대해서 어떤 얘기를 하냐면 최후 수단이란 표현을 씁니다",
  "그니까 도덕적으로 그 사람이 비난 받아 마땅한 부분이 있는 것과 정말로 형사 처벌까지 통해야 해야 할 만큼의 어떤 죄가 있느냐는 조금 별개로 봐야 될 부분도 있거든요",
  "정말 큰 어떤 뭐 범죄 우리가 흔히 말하는 사회적인 죄에서 진짜 형벌로 처벌할 죄는 정말 그 안에 있는 알맹이 딱 농축된 그런 부분이라고 봐서 그 부분까진 내가 인정할 수 없다라는 의미로 볼 수가 있고 또 그래서 재판에서 재판 이전에 또 아무래도 미투 관계자들이 공적인 인물들이기 때문에 그런 어떤 불미스러운 일을 저질렀다는 거 자체가 사과를 할 만한 일이지만 그 이상의 어떤 형사 처벌까지 강요할 순 없느 없으니까 다투는 것은 그 사람들의 어떤 권리라고 봐야겠죠",
  "법정에서 다투는 것까지는 네. 오늘 두 가지 이슈를 살펴봤습니다",
  "금요일의 이슈 완전 정복은 여기서 마쳐야될 될 것 같습니다",
  "어 오늘 마무리 함께해 주신 아 양 변호사님 그리고 배 교수님 고맙습니다",
  "다 큰 어른도 놀이공원에선 아이처럼 즐겁나 보네요",
  "남자가 허공을 도는 놀이기구에 몸을 실었습니다",
  "발 아래 풍경도 아찔하구요",
  "빙글빙글 계속 도는 게 상당히 어지러울 듯 싶죠",
  "그런데 자세히 보니 뭔가 좀 이상합니다",
  "남자가 탄 기구만 좀 다르게 생겼네요",
  "알고 보니 오스트리아의 극한 모터 스포츠 선수라는데요",
  "자신과 떼려야 뗄 수 없는 오토바이를 공중에 매달아 별난 도전에 나선 거라고 하네요",
  "역시 고수는 노는 법도 남다르네요",
  "푸른 바다에 분홍색 해파리 떼가 떠다니고 문어를 닮은 거대 괴물도 등장합니다",
  "상상력을 자극하는 이미지들 미국 밴드의 뮤직 비디온데요",
  "놀랍게도 원단에 자수를 놓아 만들었습니다",
  "자연스러운 움직임을 위해 애니메이션에 주로 사용하는 스톱모션 기법까지 동원했는데요",
  "만드는 데 무려 여덟 달이나 걸렸다고 하네요",
  "최첨단 그래픽이 넘치는 요즘 그야말로 장인정신이 느껴지는 작품이죠",
  "정성 어린 손길 때문인지 다른 뮤직비디오보다 훨씬 매력적이네요",
  "우락부락 코뿔소를 그린 그림이네요",
  "그런데 뿔 부분이 꿈틀꿈틀 움직입니다",
  "비상하는 새의 날개 또한 자세히 보니 마찬가진데요",
  "남아프리카 공화국 더반의 예술가가 선보인 이른바 개미 그림입니다",
  "마당을 도화지 삼아 과일주스나 시럽으로 밑그림을 그리면 이렇게 수많은 개미들이 몰려와 멋진 이미지를 만들어낸다고 하네요",
  "제법 그럴 듯하죠? 어떻게 이런 생각을 했는지 아무래도 예술가에겐 물감 재료를 고르는 일부터 창작의 시작인가 봅니다",
  "네. 이 시각 꼭 알아야 할 뉴스 전해드리겠습니다",
  "내일부터 닷새 간의 추석 연휴가 시작됩니다",
  "벌써 귀성길에 오르거나 나들이 떠나는 차량들이 전국 주요 도로에 몰리면서 정체의 조짐을 보이고 있습니다",
  "경부고속도로 안성휴게소에 나가 있는 중계차 연결해보겠습니다",
  "손령 기자 벌써 밀리나봐요",
  "네. 지금 제 뒤로 보이시는 것처럼 평일에도 불구하고 사백 대를 수용할 수 있는 휴게소 주차장이 거의 가득 차 있습니다",
  "추석 연휴를 하루 앞두고 귀성 행렬이 벌써 시작된 건데요",
  "휴게소 안쪽도 고향으로 향하다 잠시 쉬어가는 귀성객들로 북적거리고 있습니다",
  "네. 저쪽으로 보시면 호두과자나 소떡소떡 같은 단골 간식들 앞에서 줄을 더 있는데요",
  "간이식탁에서 가족들끼리 나눠 먹는 모습들도 여기저기 보실 수 있습니다",
  "네. 식당 안으로 한번 들어가 보겠습니다",
  "점심시간이 훌쩍 지났는데도 식사를 하는 인파들로 가득 차 있습니다",
  "이 휴게소 관계자와 함께 잠시 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 보통 연휴 전날에는 몇 시가 가장 몰리나요? 네. 지금도 많은 이용객들로 굉장히 혼잡한데요",
  "명절 전날 저녁까지는 계속 많이 이용객들이 이용할 것으로 저희도 예상을 하고 있습니다",
  "네. 한국도로공사는 오늘 귀성길 정체가 여섯 시에서 일곱 시쯤 절정을 이룰 것으로 예상했습니다",
  "지금 서울에서 출발하면 요금소 기준으로 부산까지는 다섯 시간 삼십 분 광주까지는 네 시간 십 분 대전까지는 두 시간 사십 분이 걸릴 것으로 보입니다",
  "또 오늘 하루 전국에서 사백육십이만 대의 차량이 이동할 것으로 예상했는데요",
  "대부분의 구간은 밤 열시 시쯤이면 정체가 풀리겠지만 일부 구간은 새벽 세 시까지도 정체가 이어지는 곳도 있을 것으로 내다봤습니다",
  "이 그때까지 안전운전 하시기 바랍니다",
  "네. 기록적인 폭염의 영향으로 지난달에 농산물 가격이 큰폭으로 오르면서 생산자물가 지수가 사 년 만에 가장 높은 수준을 기록했습니다",
  "한국은행이 발표한 팔 월 생산자물가 지수는 백오 점 사삼으로 지난 칠 월보다 영 점 오 퍼센트 올랐습니다",
  "이천십사년 팔월 이후 사 년 만에 가장 높은 수준입니다",
  "백십일 년 만의 기록적인 폭염으로 더위에 약한 잎채소 농산물의 작황이 부진한 영향이 컸습니다",
  "시금치는 무려 이백이십이 점 구 퍼센트나 올랐고 배추 구십일 퍼센트 수박 오십 퍼센트 무 이십구 퍼센트 등 농산물 전체로도 십팔 점 삼 퍼센트가 올랐습니다",
  "축산물은 삼 점 오 퍼센트 올랐는데 복날 소비 영향으로 닭고기가 십오 점 사 퍼센트 상승했고 달걀은 삼십오 점 칠 퍼센트 뛰었습니다",
  "또 휴가철 영향으로 서비스물가는 휴양 콘도 십팔 점 오 퍼센트 국내 항공여객 오 점 육 퍼센트 호텔 삼 점 삼 퍼센트 등이 올랐지만 전체적으로는 영 점 일 퍼센트 상승에 그쳤습니다",
  "반면 지난달 국제유가가 신흥국 금융불안 등으로 두바이유 기준 영 점 팔 퍼센트 하락하면서 석유 제품은 가격이 하락해 공산품 가격은 안정세를 보였습니다",
  "엠비씨뉴스 고현승입니다",
  "서울 중앙지검은 정부의 비공개 예산 정보의 무단 연람 유출 의혹에 대한 혐의로 국회의원 회관에 있는 자유한국당 심재철 의원실을 압수수색했습니다",
  "검찰은 오늘 오전 아홉 시 사십 분쯤 심 위원실에 도착해 보좌진이 근무하는 사무실의 컴퓨터와 서류 등에 대한 압수수색을 벌였습니다",
  "이와 관련해 자유한국당 김병준 비상대책위원장과 김성태 원내 대표 등 소속 의원들은 입법권 침해이자 야당 탄압이라며 거세게 항의했습니다",
  "지금 서울은 비가 그치고 잔뜩 흐린 하늘을 보이고 있습니다",
  "일찍이 귀성길에 오른 분들도 계실 텐데요",
  "비는 퇴근길을 전후해 거의 그칠 전망입니다",
  "현재 비구름은 동쪽으로 서서히 빠져 나가고 있는 단곕니다",
  "지금은 경상도 부근을 통과하고 있는데요",
  "비구름이 통과한 뒤에 더 이상 강한 비는 오지 않겠습니다",
  "다만 낮은 구름들이 지속적으로 남아 있어서 빗방울이 떨어지는 곳이 있겠습니다",
  "내일은 이 비구름이 모두 물러가고 맑은 하늘을 드러내겠습니다",
  "네. 오늘 낮동안 기온이 크게 오르지 않았는데요",
  "퇴근길 무렵에도 이십이 도 안팎으로 서늘하겠습니다",
  "내일 아침 최저기온 서울 십팔 도 대구도 십팔 도를 보이겠고요",
  "부산 십구 도 등으로 전국이 십칠 도 안팎에 머물겠습니다",
  "한낮에는 볕이 기온을 끌어올리겠습니다",
  "서울 이십오 도 부산 이십칠 도가 예상 됩니다",
  "이번 추석 연휴 동안에는 날씨로 인한 불편함은 없겠습니다",
  "대체로 맑은 날씨 속에 당일에는 구름 사이로 보름달을 감상하기 좋겠습니다",
  "네. 평양 정상회담은 마무리됐지만 문재인 대통령 다음 주에는 미국 트럼프 대통령을 만납니다",
  "네. 중재자로써 문 대통령이 이 막혀 있는 북미 대화에 비핵화로 가는 운전자 역할을 잘 해내길 기대합니다",
  "네. 내일부터는 닷새 간의 추석 연휴가 시작되죠",
  "이 역사적 사건의 소용돌이 속에서 가족들이 모이는 포근한 시간들이 지금부터 시작되죠",
  "여러분 모두 즐거운 한가위 맞이하시기 바랍니다",
  "자 시청해주신 여러분 고맙습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 구 월 이십팔 일 금요일 두 시의 뉴스외전 시작하겠습니다",
  "문재인 대통령이 유엔총회 참석 등의 일정을 마치고 어제 귀국했습니다",
  "어 폼페이오 미 국무장관의 방북 이 차 북미정상회담 등 북한 비핵화와 관련한 진행 상황과 의미를 살펴보겠습니다",
  "우리나라 자영업자 수는 오백칠십만 명 정도로 경제 규모가 비슷한 다른 나라의 두 세 배에 이르는 것으로 나타났습니다",
  "미국의 금리 인상으로 우리나라도 금리를 올리게 될 경우 대출 육백조 원에 이르는 자영업자들이 직격탄을 맞을 것으로 보입니다",
  "동성애 난민 혐오와 관련한 가짜 뉴스가 특정 단체를 통해 생산 확산되고 있다고 한겨레 신문이 보도했습니다",
  "이런 가짜 뉴스는 유튜브 등을 통해 유통되고 이용자도 이십대가 가장 많은 것으로 파악됐습니다",
  "취재 기자와 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "문재인 대통령이 화해치유재단의 사실상 해체를 언급한데 이어서 주무장관인 여성가족부장관도 철저히 피해자 입장에서 재단 문제를 해결하겠다고 밝혔습니다",
  "현재 생존해 있는 일본군 위안부 피해 할머니는 스물여덟 분입니다",
  "삼 박 오 일간 이어진 문재인 대통령의 미국 방문 어제 마무리됐습니다",
  "교착 상태였던 북미협상의 반전의 계기를 마련했다는 평가가 나오고 있는데요",
  "방미 성과와 곧 이어질 북미대화의 전망과 변수 살펴 보겠습니다",
  "현역 의원으로는 처음으로 유은혜 의원의 국회 인사청문 보고서 채택이 무산됐습니다",
  "심재철 의원의 재정정보 유출 논란을 둘러싼 정부와 한국당의 충돌이 점점 더 심해지고 있습니다",
  "자 오늘 주제에 대해 이야기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "김근식 경남대 교수 그리고 정옥임 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 먼저 관련 영상 한번 보고 오시겠습니다",
  "네. 문재인 대통령이 어제 방미 일정을 마무리하고 귀국했죠? 한미 정상회담에서 한반도 비핵화에 대한 김정은 국무위원장의 메시지를 전달하고 이 차 북미정상회담의 물꼬를 텄습니다",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령을 연달아 만나서 협상 테이블로 끌어낸 건데요",
  "자 김 교수님 이번 방미 성과 어떻게 보십니까? 예. 성과가 굉장히 나름대로 있었다고 생각 합니다",
  "왜냐하면 이 박 삼 일의 평양 정상회담 마치고 곧바로 이제 뉴욕으로 날아 갔는데 네",
  "일단은 뭐 긍정적으로 볼 수 있는 부분이 그동안 중단 되어 있었던 북미 간의 협상이 다시 재개가 됐기 때문에 네",
  "일단 협상이 시작됐다는 것 자 그 자체만으로도 일단은 의미가 있다고 보구요",
  "그리고 인제 문제는 북한과 미국이 그동안 교착되게 만들었던 그 이 핵심 이슈들 그러니까 북한이 요구하는 상응조치에 대한 미국의 어떤 태도 네",
  "그담에 또 미국이 요구하는 북한의 비핵화 조치에 대한 북한의 태도 등은 여전히 평행선일 것 같기는 한데 네",
  "어쨌든 다시 만난다고 하니 네",
  "그동안 한 두 달 동안 꽁꽁 얼어 붙었던 이 핵 비핵화 협상국면이 음",
  "다시 시작된다는 면에 상당히 의미가 있다고 보구요",
  "다만 인제 폼페이오 장관이 방북을 하고 그다음에 이 차 북미 정상회담 날짜가 잡히면 그 김정은과 트럼프 대통령이 만났을 때 이 돌파구를 풀어낼 수 있는 각각의 양보가 과연 가능하겠느냐",
  "요 부분이 여전히 미지수로 남아 있는 것 같습니다",
  "네. 일단 트럼프 대통령 입에서 곧 만나겠다라고 얘기 나온 것도 그렇죠",
  "하나의 성 큰 성과다라고 이렇게 보시는 거죠",
  "이 차 북미 정상회담은 일단 기정사실화 돼 있는 거 같구요",
  "그담에 장소 시기 의제 이런 부분들을 아마 폼페이오 장관이 방북을 해서 네",
  "조율을 할 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 정 박사님 트럼프 대통령이 아베 일본 총리 앞에서 그 김정일 위원장의 친서를 꺼내 보였어요",
  "보이면서 아름다운 예술 작품이라고 극찬까지 했는데 이 차 북미회담 개최 곧 발표할 거라고도 했구요",
  "김근식 교수님도 지금 뭐 기정 사실화됐다 이렇게 보셨는데 이 북미회담이 실질적으로 이루어지기 전에 어떤 게 좀 필요하다",
  "이렇게 보십니까? 회담은 분명히 열릴 거 같습니다",
  "그러니까 인제 실무적으로 그 스티브 비건 특별 대표를 중심으로 하는 그 핵사찰과 관련한 회담 그리고 폼페이오 국무장관을 아 중심으로 하는 인제 그 북미관계의 네",
  "개선 회담이 열릴 텐데 음",
  "저는 사실 그 아름다운 예술 작품이라는 친서 있지 않습니까? 네",
  "두 가지 궁금한 점이 있는데 저도 한 번 읽어보고 싶어요",
  "무슨 내용이 있는지",
  "그리고 아베한테 저도 궁금합니다",
  "보여줬다고 그러는데 네",
  "문재인 대통령은 그 내용을 아는지 그 부분도 궁금하구요",
  "아름답다는 표현뿐만 아니라 무슨 획기적이고 놀랄 만하다고 그랬는데 네",
  "그 두 통을 받았다는 친서의 내용에 무엇이 있는지 그리고 인제 회담 전에 무엇이 필요하냐고 그러지 않았습니까? 네",
  "전문가적 입장에서 말씀을 드리면 네",
  "여전히 검증 가능한 신고가 첫 번째 단계 돼야 돼요",
  "지금 또 일각에서는 그걸 내보이면 북한이 패를 다 보여주는 건데 음",
  "너무하지 않느냐 뭐 이런 식으로 얘기 하는데요",
  "북한이 지금 이미 만들어낸 핵탄두 어디다 숨겨 놓으면 아무도 못 찾습니다",
  "그렇기 때문에 실무회담 그리고 국무장관의 회담에서 어떤 내용이 오고가는가가 네",
  "인제 관건이 될 거 같습니다",
  "단지 지금 트럼프를 보면 자기는 그 정치인으로서 빼낼 건 다 빼냈다고 보는 것 같애요",
  "일단 중간선거 앞두고 뭔가 있을 거 같은 기대감 증폭시켰죠",
  "거기다가 이제 뭐 그 횟수에 구애 받지 않겠다",
  "몇 년이 걸리든 횟수에 구애 받지 않겠다 그랬으니까",
  "자기 임기 중에 비핵화가 관철 되지 않아도 애초에 내가 그 뭐 시간에 구애받지 않겠다 그러지 않았느냐 이렇게 말할 거구요",
  "그러면서 마치 또 한반도에서 전쟁이 일어나지 않고 북한이 핵실험 하지 않고 미사일 실험하지 않으면 자기 할 일은 다 끝났다는 식의 어떤 정치적인 레토릭이 상당히 한반도의 안보 지형을 흔들어 댈 수 있다는 점에서는 이 회담이 잘 되기를 바라는 사람으로서 매우 걱정스럽습니다",
  "이제 김정은의 친서라고 꺼내 든 그 편지가 접혀져 있었잖아요",
  "네. 아베 총리는 못 봤겠죠. 뭐 그렇죠",
  "그러니까 사실은 저게 진짠지도 궁금할 정도로 왜냐하면 그래도 일국의 대통 일국의 대통령에게 보낸 굉장히 그 오피셜한 편진데 그걸 거 구겨서 넣고 있었다는 거 자체가 이례적입니다. 이례적이고 그 내용들에는 뭐 새로운 내용이 있을 수 있겠습니다만 네",
  "저는 그 정 박사가 말씀하신 것처럼 트럼프 대통령의 국내 정치용으로 외교적 업적을 보여주는 쇼로는 제일 좋은 것 아 좋은 거 아니겠습니까? 네",
  "이 호주머니 안쪽에서 친서를 보내고 흔들어 내 내면 이게 지금 김정은과 굉장히 좋은 위치를 유지하고 있다",
  "그래서 비 비핵화 협상이 잘되고 있다",
  "이런 걸 설명할 수 있기 때문에 네",
  "저는 그런 부분에선 국내 정치용으로 충분히 사용 할 수가 있다고 보는데 문제는 지금 정 박님 궁금해 하시는 것처럼 그 평행선을 달리는 거일 수도 있지만 또 한편으로는 지금 이야기하는 것은 김정은 입장을 조금 바꾼 게 있어요",
  "신고는 내가 못 하겠지만 검증은 한번 시작해볼 수 있겠다",
  "그러니까 애초에 지금 트럼프가 요구했던 건 뭐냐면 일괄 신고하고 일괄 검증하고 일발 일괄 폐기 또는 반출하는 건데 신고를 지금 북한이 안 한다고 했는데 네",
  "이번에 문재인 대통령이 가 가지고 한 게 뭐냐면 그러면 신고는 아니고 영변 핵시설을 내가 그러면 영구 폐기 할 테니까 검증을 한번 해보자라는 거니까 신고를 우회하면서 검증 카드를 보낸 거예요",
  "그러니까 트럼프 대통령도 지금 그때 폼페이오도 이야기 했습니다만 그러면 검증과 관련된 사찰이라는 용어를 쓰면서 기정 사실화 했거든요",
  "그래서 아마도 둘 사이에 제가 볼 때 일정 정도의 접점을 마련할 수 있는 노력을 하고 있는 것 같애요",
  "그러니까 신고를 우회한 특별 시설에 대한 검증으로 바로 가면서 서로 간의 신뢰를 쌓아보자는 것이어서 네",
  "정 박사님 우려한 것들을 충분히 우리가 감안하면서도 그런 식의 우회전략에 과연 트럼프하고 이 김정은이 합의 할 수 있을지 이 부분이 좀 궁금해지는 대목입니다",
  "지금 굉장히 중요한 말씀을 하셔서 간단하게 더 부연 하자면 네",
  "신고는 못 하겠다 했잖아요",
  "그런데 지금 그 신고를 못 하겠다고 그렇게 말을 한 건 아니죠",
  "그러한 시그널을 보냈데는 거 아닙니까? 그럼 무슨 문제가 생기냐면 우리가 지금 익히 알고 있는 플루토늄 핵시설에 관해서는 어디 있는지 우리가 알기 때문에 네",
  "신고를 하지 않더라도 가서 들여다 볼 수 있어요",
  "그런데 소위 지금 문제가 되는 고농축 우라늄 핵시설 핵 프로그램 네",
  "다량 생산이 가능하다는 그거는 미국도 몰라요",
  "왜냐하면 지하에 은닉되어 있는 거는 아주 고도의 정찰 위성으로도 못 찾습니다",
  "그래서 스탠포드 대학의 교수가 갔을 때도 네",
  "그 프로그램이 있는 것만 알지 어디 있는지를 모르게 보여줬거든요",
  "그래서 그러한 지금 정말 단행 할 생각이 있으면 저렇게 말할 수 있을까라는 의구심을 다시 한번 확인하는 순간입니다",
  "그렇죠. 그니까 그 건별로 일일이 그러니까 일괄 신고 일괄 검증이라는 애초의 요구에서 건별로 해보자는 게 이제 북한의 우회 전략 같은데 네",
  "저는 이번에 이 상황에서 어제 또 트럼프 대통령이 이게 이 년이든 삼 년이든 상관없다",
  "비핵화 타임 테이블에 내가 구애 받지 않겠다고 이야기 한 것도 그래? 그러면 이게 신고하고 신고한 내용을 김증하는 검증하고 사찰할려면 사실은 서로 간의 신뢰가 생성될 정도의 사찰 하려면 시간이 많이 걸립니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 숨겨 놓은 것도 있을 수 있구요",
  "그러기 때문에 그 시간을 길게 잡고 그러면 트럼프 대통령도 오케이 그러면 영변 핵시설에 대한 사찰부터 한번 시작을 해보자",
  "그대신 내가 꼼꼼하게 할 테니까 내가 시간에는 구애받지 않겠다",
  "그러니까 허투루 하질 않겠다는 의지를 음",
  "나름대로 갖고 있는 것 같애요",
  "네. 이 이렇게 한번 여쭤 볼게요",
  "김정은 위원장 같은 경우에는 트럼프 대통령과 조기에 만나서 함께 비핵화 과정을 조속히 끝내고 싶다",
  "이렇게 얘기 했구요",
  "여기에 대해서 트럼프 대통령은 말씀하신 대로 굳이 시간에 구애 받지 않겠다",
  "이렇게 했단 말이죠",
  "이런 메시지를 종합해 보면 트럼프 대통령이 김정은의 비핵화 결단이 이제 돌이킬 수 없는 지점이 왔기 때문에 이제 시간이 내 편이다",
  "내가 좀 유리한 협상 고지에 오 있지 않느냐 이런 판단을 했을 수도 있을 것 같은데 그런 부분에 대해서는 어떻게 생각을 트럼프가 또 그렇게 말 하고 있어요",
  "자기 뭐 내준 거 뭐 있느냐",
  "결국은 아 미사일 발사 시험장도 그렇고 네",
  "뭐 자기가 오히려 북한이 지금 그리고 핵 실험도 하지 않는다 그런 면에서 지금 내가 잘하고 있는 것 아니냐라는 것이 트럼프의 주장인데요",
  "무슨 말씀입니까? 지금 한미 연합훈련 방어를 위한 연합훈련을 중단했어요",
  "이거 중단하면 다시 재기하더라도 그 전력으로 회복하는데 상당히 많은 시간과 노력이 드는 거거든요? 그리고 아마 트럼프는 지금 말씀하신 그러한 계산 속에 시간에 구애받지 않겠다 그랬을 거예요",
  "근데 이렇게 시간에 구애받지 않겠다 그러면 오히려 김정은에게 칼자루를 주는 결과가 나올 수도 있어요",
  "왜냐하면  핵과 관련해 가지구 네",
  "이 북한의 그 김정은 정권 그 부자들이 잘하는 게 바로 잘게 쪼개서 하나씩 그 쪼개는 거에 대해서 그 뿔을 얻어먹는 거 네",
  "내지는 얼버무리긴데 이게 시간이 딱 정해지지 않으면 굳이 하세요. xx 그럼 너희 찾아봐라 아니예요",
  "지금 신고 못 하겠다라고 하는 거 한번 숨바꼭질 할 테니까 네",
  "근데 만약에 그거를 또 찾게 되면 거기에 따라서 뭐 지금도 나오는 종전선언이고 경제 제재 해제고 반드시 당근이 들어가야 됩니다",
  "굉장히 어떻게 보면은 그런 전략에서는 북한을 능가하는 정권이 없을 정도 거든요",
  "여지까지는 그랬는데 이번에 트럼프 대통령에게 문재인 대통령이 전달한 김정은 위원장의 발언 네",
  "중에서 이렇게 소개 그 외교 협회에서 소개한 발언을 보면 김정은 위원장이 얘기 하기를 시간을 끌어서 속임수를 써서  우리한테 유리한 게 뭐가 있겠느냐",
  "미국이 또 거기에 대해서 보복을 하면 우리만 더 손해다",
  "이런 얘기를 했기 때문에 그 부분도 나름 일리가 있는 것 같은데 김근식 교수 생각은 어떠십니까? 그런 이야기를 전달을 했죠",
  "그러니까 김정은 위원장 나름대로도 자기 스스론 비핵화를 결단했다고 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "문제는 인제 상호 간의 불신인데 정박사님이 말씀하신 것처럼 그런 x 오래된 히스토릭칼한 어떤 불신이 있죠",
  "불신을 해소하기 위해서 저는 트럼프 대통령이 시간에 구애받지 않겠다고 하는 것은 김정은에게 유리할 수도 있지만 또 한편으론 뭐냐 하면 구애받지 않고 협상을 이렇게 협상의 시간을 구애받지 않겠다는 것이지 비핵화의 시간표를 정하지 않겠다는 건 아닌 것 같애요",
  "그러니까 저는 트럼프가 명심해야 될 게 협상은 내가 시간을 정하지 않고 하겠다",
  "왜냐하면 협상을 시간을 정하면 오히려 트럼프가 쫓겨 갈 수가 있기 때문에 협상의 시한은 정하지 않고 끝까지 내가 원하는 대로 검증과 사찰을 다할 수 있도록 하겠지만 협상의 결과로 나오는 합의문에 박히는 비핵화의 시간표 만큼은 저는 명확히 해주기를 바랍니다",
  "왜냐하면 비핵화의 시간표를 정하지 않으면 이게 진짜 우리 정 박사님 말대로 끌려갈 수가 있기 때문에 협상은 시알에 시간에 구애받지 않고 우리가 원하는 대로 하되 협상의 결과로 나오는 비핵화의 시간표만큼은 반드시 로드맵과 타임테이블을 정해 줘야 되고 그 시간까지는 반드시 제재를 일관되게 해야 됩니다",
  "그래서 이 제재 일관성을 유지하겠다는 트럼프 대통령의 반복된 발언이 저는 그런 의미에서는 상당히 우리한테는 나름대로 그 중요한 카드가 전 될 거라고 생각합니다",
  "저도 그 부분에 대해서는 트럼프가 왔다 갔다 하더라도 미국의 전략가들이나 정책 결정의 두터운 층을 형성하는 관료 집단이 일관성을 좀 유지해주기를 바라면서 시간을 끌으면 미국이 우릴 가만 놔둘 것 같으냐라는 김정은 위원장의 발언에 대해서 반론을 제기하자면 과거에 김일성 주석은 우리 핵 없다라고 했었구요",
  "김정일 위원장의 경우에도 그 소위 포괄 일괄 타결하자",
  "우리 탄핵 놓을 수 있다",
