  "뭐 행사 때문에 산전수전 다 겪어가지고 얘네도 많이 했을 거야. 그냥 저희는 진짜 굉장히 강해졌다면서요? 안 가본 데 없이 다 가봤어요",
  "어어 스님들 앞에서 아브라카다브라 막 어어 되게 짧은 거 입고 아니 춤 출려니까 너무 못 보세요. 다들 이렇게 마지막 수행과정일 수도 있어요",
  "에~ 진짜 스님들의 오늘 이 행사를 통과하면 와 여기서 대박 오빠 진짜 이건 진짜 대박이다",
  "진짜 못 보시고 어~ 그러면 저기 윤종신 씨가 보낸 거 아니에요? 아니 아니에요",
  "그 전 회사 옛날에 그~ 전 회사 아니 자꾸 그전 회사 얘네는 그때 제가 했었으면 좋았죠",
  "어~ 그때 돈 많이 벌었지",
  "오빠 열심히 해볼게요",
  "지난번에 라스 출연 당시에 파워풀한 동요로 화제가 됐어요. 정인 씨가 음 아~ 진짜  실제로 딸을 위해서 동요를 작곡하고 있다고 아~ 네",
  "이야 지금 만들어 놓은 동요들이 있어요",
  "어머 그래서 열심히 되게 만들다가 조금 이제 사기가 꺾였어요",
  "왜요? 왜요? 왜? 왜? 왜나면은 자장가를 만들었는데 울어요",
  "자야될 시간인 걸 아는 거예요",
  "자장가를 부르면은 에엥 하면서 막 더 울어요",
  "그래서 잘 때 조용한 게 더 좋은가 봐요",
  "그니까 그 노래를 하면은 자기가 자야 된다는 걸 알아서 아~ 그럴 수도 있어",
  "아~ 어~ 자기 싫어가지고 그럴 수도 있어",
  "아~ 재우지 말라고 예. 처음으로 아기의 만들었었는데 자장 자장가는요",
  "자장가 자장가는 또 이케 제 감성을 잘 두 딸 이름이 조은이라가지고 조은 에~ 조은이라는 그걸 넣었어요",
  "아~  아유 정말 너무 좋다",
  "좋은데  아니 이거는 애 애가 야~ 좋다",
  "성인가요에 나갔나 보다",
  "갑자기  요거 저기 음원 제작 안 해요? 합시다",
  " 진짜야? 뭐야?  자장가로 그냥 나와도 되겠어",
  "아~ 그거 느리게 편곡하면 되고 에~ 좋아",
  " 아~ 우리 정인 씨가 대단하시네",
  "조정치 씨가 예전에 정인이  죽은 후 삼일 뒤에 죽을 거라며 우와 어머 이런 얘기를 하셨었어요? 이건 뭐 야 이건 되게 어~ 그랬어요? 로맨틱해 되게 아티스트한 제가 삼일 넘는지 안 넘는지 잘 볼게요",
  "요즘도 변함없어? 삼 일째 되는 밤에 제가 지키고 있다가  말아서 말아서 안 죽으면 일루 와",
  "삼 일 됐어. 자 이 사람이 정말로 진정성이 있는 그런 멘트인지 아니면 에~ 그냥 그냥 말이 그냥 서비스로 하는 건지 서비스면 사실 제가 알아야 되잖아요",
  "이거 우결에서 한 얘기 같은데 우결 이건 정인 씨가 처음 들었나 봐요? 이 얘기를 저~ 잘 잘 못 들었어요",
  "이미지 관리 아니면 진정성 인제 둘 중에 하나같은데 진정성일 것 같아요",
  "으~ 그럴 것 같 그럴 것 같애요",
  "아~ 근데 그게 주성치 씨 삼일 뒤에 죽는다는 게 주성치 씨래는 조정치 씨 나는 이거 재밌게 얘기할려고 상징적인 의미지",
  "어~ 아마 정인이가 정인이가 죽으면 나는 우리 노사연 선배님은 이게 뭐 계속 아니래 에~ 어떨 것 같아요? 남편들이 벌써 이렇게 부인이 죽으면 먼저 죽으면 어~ 네",
  "화장실에 가서 혼자 웃는대요",
  "아니 노사연 씨  노사연 씨도 그러길 원해요? 예? 나는 진짜 솔직히 우리 남편 떠나면 내가 떠난다. 같이 아~ 다 이런 생각하잖아",
  "난 난 우리 남편 없으면 못 산다. 인제 어우 진짜 근데 이제는 어~ 근데 왜 이렇게 실실 웃으면서 얘기해요?  아니 여기가 화장실도 아닌데 뭘 그렇게 실실 웃으면서 얘기해",
  "더 이상 묻지 마. 이 바보야 자 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 더욱더 목청 터지고 싶은 분들을 위해 준비했습니다",
  "내 목소리를 터트려주는 노래 오 후  자 오늘은 출연자 전원이 노래를 부르죠",
  "오 진짜 난 저 이거하고 나선 처음인 것 같애",
  "자 거의 라스 음토크 서바이벌 자 굉장히 치열한데 자 네 곡이 다 나갈지 누가 편집이 될지 아직은 또 모릅니다",
  "아~ 잘하셔야 돼요",
  "자 노사연 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 네",
  "너무 의미 있는 노래기 때문에 음 네",
  "어쨌든 바램이 지금 딱 그렇죠",
  "저한테 가장 핫한 노래기 때문에 네. 네",
  "자 노사연 씨의 바램 들어볼까요? 네",
  "여기서 하는 거예요?  우와 후후 여기 되게 이상하다",
  " 후 와 가사 대박이다",
  "가사가 진짜 에~ 익어가는 겁니다",
  "저도 저도 이 노래는 처음이에요",
  "이 가사가 이렇게 뭔가 이렇게 마음이 와닿는 게 에~ 익어가는 거지",
  "아직 아직 제대로 좀 익어",
  "어? 가사가 가사가 지금 제대로 좀 익으라고 너무 설익었어요",
  "어~ 이왕 익는 거 제대로 익어",
  "아~ 썩지 말고 제대로 익어 줘",
  "아~ 썩을려 그래",
  "후렴에 그~ 무음 에~ 아니 사랑한다 할 때 벌써 처음에 처음에 이거 보셨죠? 아니 나방 한두 마리 들어갔어",
  "정말 최고다. 최고 자 이번에는 정인 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 네",
  "자 정인 씨 남편은 어~ 어~ 이혼이란 노래예요",
  "이혼 어? 예. 자 반대로 디볼스 사실 솔직히 이제 그~ 이 노래를 딱 들려줬을 때는 쪼금 좀 왜 이러",
  "약간 좀 섭섭함도 있었거든요",
  "진짜 에~ 부부는 항상 그~ 이혼을 염두에 두는 게 좋아요",
  "아~ 전 그것도 맞다고 생각해요",
  "아니 그 얘기는 왜냐면 에~ 그래서 서로 잘하는 겁니다",
  "에~ 자 그래서 지금 이 곡에 대해서 에~ 아주 김구라 씨가 관심이 많아요",
  "어떤 가사가 어떤 내용일지 어~  이~ 평생의 본인의 한 번 들어보시죠",
  "뭐 서초동 얘기야? 그까 공감 공감 공감 서초동 얘기야 뭐야",
  "들어볼까요?  정인 씨의 이혼    감사합니다",
  "아주 뭐 가사가 아~ 물을 원래 이렇게 먹을려고 그랬는데 나도 모르게 꺾어졌어",
  "왜 울어? 정인아 네? 정인아 이렇게 먹을려고 그랬거든? 근데 이 노래를 들으니까 나도 모르게 계속 꺾어. 얘가  이게 사람 마음속에 있는 상반된 마음인 것 같애요",
  "끝까지 가지고 싶고 애리다",
  "놔주고 싶고 하는 마음 사실 이게 네",
  "이렇게 사랑의 어떤 그~ 본질 때문에 에~ 헤어지는 거는 그래도 좀 낫죠",
  "또 뭐 주변에 이렇게 보면은 서로 마음은 떠나있는데 음 경제적인 이유 때문에 또 갈라서지 못하는 어~ 뭐 이런 것도 있고요",
  "대한민국에  에~ 모든 상황은 다 얘 주변에 있어요",
  "별의별 사람들이 다 얘 주변에 있어",
  "아마 김국진 씨 주변에도 있는데 김국진 씨가 외면 하고 있는 걸 거예요",
  "네. 자 이번에는 예",
  "제아 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 후  아~ 아~ 요즘 약간 제아 씨가 라틴에 꽂혀 있어요",
  "진짜 아하 루이스 폰시 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 멕시코에서 제안이 들어왔어요",
  "어~ 저 콘서트 보고 어~ 이 노래를 어~ 한국에 너가 커버를 했으면 좋겠다",
  "와 어~ 그래서 멕시코 페이지에 올라가 있어요. 커버 곡이 그래서 우와 마 많은 분들이 봐주셔가지고 엄청 유명한 들어볼까요?  후우 야 유튜브 삼십 억 뷰를 했대",
  "와 진짜 제아 멋있다",
  "빌보드 십오 주 연속 우와 제아 멋있다",
  "삼십억 뷰 네. 삼십억 뷰 누나 아니 대박 났어요",
  "전 세계적으로 우와 최고다",
  "너 너가 한 거야? 아니 아니야",
  "이 형이 이거 하면 여기 있어요? 아유 누나 그러면 저는 여기 있겠어? 이 형이 아휴    제 나 불러내는 것 같은데 어~ 데스파시토 우와 와 진짜 약간 라틴 라틴 여자분 같았어요",
  "라틴 여신 라티나 어~ 감사 감사합니다",
  "이거는 근데 큰일 났네",
  "이걸 어떻게 어떻게 그러니까 이 노래를 어떻게 빼요",
  "뺄 노래가 하나도 없어",
  "지금 세 노래 이거 방법이 없는데 우리 멘트를 줄여야죠",
  "아~ 자 그런 방법이 있구나",
  "곧바로 노래 듣겠습니다",
  "금 뭐 어쩔 수 없죠",
  "우와 이건 자 우린 뺄 노래가 없다",
  "에~ 바다 씨가 선택한 노래 들어볼까요?   야  와 이거 아~ 웬일이야",
  "바다의 매드 나가야지",
  " 자 이 노래 선택한 이유가 뭐예요? 네",
  "야 이거 한성원 씨 곡이네 네. 아니 사실 이게 곡이 암 소 매드인데 암소맥 그래서 막 소맥 말 때 많이들 이 노래 들으신다고 하더라고요",
  "약간 유도하는데 진짜루 소맥 송 소맥 송 한 번 여러분 혹시 암 소맥 시원하게 터뜨려 보겠습니다",
  "자 바다 씨가 부르는 매드 들어볼까요?  후후우 암소맥   에너지가 에너지가 아~ 대단하다",
  "어우 저 끼를 어떻게 해야 돼? 쟤 으음 뭐 잘 사용해야죠",
  "에~ 바다 기는 음 진짜 이게 우리나라 여자 연예인 기 중에서는 거의 베스트에 속해요",
  "아~ 베스트에 속해",
  "어~ 내가 볼 때는 베스트야",
  "에~ 그리고 제아 씨는 왜 연하들이 좋아하는지 또 알겠어요",
  "아~ 정말요? 어어 알겠어",
  "이제 알으셨어요? 끝까지 못 믿고 있네. 이 형  아~ 진짜 아주 진짜 아~ 보고도 몰라? 알았어",
  "어우 결국은 알았구만  이 형 계속 마음에 걸렸나 봐",
  "착하지. 국진이 형 왜 연하들이 좋아하는지  아~ 진짜 웃겨 오늘은 너의 목소리가 터져 특집으로 함께해 봤습니다",
  "아~ 에~  자 여러분 앞으로 무대에서는 목소리가 터지고 방송에서는 뭐 오늘처럼 아~ 존재감 터지는 네 분의 활력 기대하겠습니다",
  "여러분들의 범상치 않은 기운을 받아서 사건 사고 아니죠? 인기 터지고 웃음 터지고 매력 터지는 라스가 되도록 하겠습니다",
  "자 저흰 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 저는 치아가 조금 모자라지만 그래도 먹고 말하고 사랑하는 데 크게 지장이 없습니다",
  "오늘도 살짝 부족한 발음으로 라스에서 활약할게요",
  "저는 키가 살짝 모자라지만 키 큰 아내가 전구도 갈아주고 못도 박아주고 사는 데 어려움이 없습니다",
  "오늘 진행은 한키 높여서 해보겠습니다",
  "요즘 저는 뭐 일부러 정보를 취득을 안하고 있습니다",
  "얼마 전에 제가 카자흐스탄이 군주제라는 그런 망언으로  그런 망언으로 검색요정으로서 공식 항의 들어왔어요",
  "네. 아주 민망합니다",
  "블로거 블로거가 형한테 너무 고맙대요",
  "진짜로 그 블로거가 진짜야 뭐야 떴어요",
  "뜨지 그리고 거기 성지순례 그거 블로그에 사람들이 와가지고 한 사람에 망언으로 한 블로거가 살았네 망언이 아니라 이제 검색을 잘 못한 겁니다",
  "저는 요즘 시간이 모자라요",
  "그래서 초등학교 들어간 우리 태은 입학식도 못갔습니다",
  "학교 들어갔구나 하지만 아빠가 운동회는 꼭 갈게 학부모 이어달리기 여기서 얘기하면 뛰어야 되는데  아무튼 열심히 뛰게 되면 아무튼 최선을 다 해볼게 꼭 넘어지는 아빠들이 있죠",
  "뭔가 부족해야 채워가는 맛이 있지 않겠습니까? 뭔가 모자라도 살짝 비어보여도 재미만 있는 우리는 고품격 여백의 미 방송 들리는 티비 라디오 스타 자 오늘은 말이죠",
  "멀쩡해 보이는데 어딘가 부족해보이는 분들을 모셨습니다",
  "조금 모자라지만 착한 친구들 특집 허허실실 네. 자 이분 스테이크 한 덩어리 먹고 뜯고 씹고 맛봐 아니야 씹고 뜯고 맛보고입니다",
  "씹고 뜯고 맛보고 씹고 뜯고 맛보고 즐겼을 뿐인데 인생이 확 달라진 남자 살 빼고 먹고 살 빼고 먹고 플러스 마이너스의 무한 루프에 살고 있는 단스파이크 단스파이크 어디가 빠졌다는 거야. 지금 자 개그맨이야 예능인이야 다들 잊으셨겠지만 본업은 랩퍼입니다",
  "랩퍼 군대로 뜨고 나 혼자 살더니 계약 결혼 후에 강제이혼 엠비씨 세계관의 최대 피해자 이제는 예능마저 공허한 슬리피 쇼미더머니 최초 우승자입니다",
  "아주 뭐 눈빛이 순합니다만 무대 위에 올라가면 아주 카리스마가 폭발하고 있습니다",
  "알고보면 욕도 안하고 가사도 세지 않은데 머리카락은 조금 모자랍니다",
  "착한 랩퍼 로꼬 이탈리아에 그 유명한 아주 전설적인 성인 배우도 로꼬죠",
  "올해 데뷔 육 년차입니다",
  "수많은 예능프로그램에 출연을 하고 있지만 이년 전 라스에서는 거의 통편집 태도 논란으로 이미지가 좀 모자라졌지만 오늘 이미지를 회복하러 온 모델 주우재 어서오세요",
  "태도논란은 없는데 조금 장황했죠",
  "네. 어서오세요. 돈스파이크 로꼬 빼고 키가 다 크네 로꼬 로꼬 돈스파이크 앉자마자 어이구 소리를 네  자 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 작곡가였던 돈스파이크입니다",
  "였던 지금은 곡 안써요? 좀 됐습니다",
  "편곡하고 있죠? 편곡도 좀 됐습니다",
  "아니 그러면 경제활동은 뭘로 해요? 요리 요리 그냥 요리 방송 아니 음악을 이십년 삼십년 한 사람인데 고기 한 번 잘못 구웠다가 현재 부족한 이미지로 가고 있는 거야? 부족한 이미지로 자 슬리피 인사 부탁드릴게요",
  "네. 라스가 낳은 스타 라낳스 슬리피입니다",
  "자 로꼬 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 저는 멋있어지고 싶은 에이오엠지의 귀요미라고 불리는 로꼬입니다",
  "로꼬가 알았어요? 성인배우 이탈리아 네네. 알고 있었어요",
  "그래 알고 있다니까 거기서 따온 거예요? 그건 아니고요",
  "설마 따왔다고 하겠어 네. 주우재씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 이년 전에 싼 똥 치우러 왔습니다",
  "처음부터 똥 얘기를 하고 그래 오늘도 같은 자리네요",
  "지금 치우려고요? 아니 아까 엘베에서 만났는데 재밌게 하고 가 그랬더니 뭐 굉장히 걱정을 많이 하더라고요",
  "그런데 사람들 잘 몰라요",
  "진짜 차태현 형님만 믿고 왔어요",
  "오늘 리액션을 최대한 웬만한 건 다 받아요",
  "일부러 받는 건 아니에요",
  "아 그래요? 일부러 받는 건 워낙에 후해서 그렇지  자 돈스파이크가 평창 동계올림픽에 음악 감독으로 활동을 했어요",
  "평창 동계올림픽에 음악감독으로 제의를 받고 어땠어요? 처음에는 고사를 했어요",
  "너무 힘들 것 같고 제가 하던 일도 아닌 것 같고 역량이 부족하다고 그렇게 제가 생각해봐도 역량이 충분하다는 생각이 들어서 역량 때문에 하셨군요",
  "영양이 좋지 않나요? 영양 상태 좋지 않아요",
  "개회식 폐회식 이렇게 하시는데 그게 이제 개회식 폐회식 음악 감독 계시고 네",
  "시상식 음악감독 계시고 저는 이제 에스피라고 해서 경기장 전체 아 모든 경기장 음악감독 아하 얼마 전 제가 얘기 들어봤더니 또 유명한 작곡가 김용석씨가 마트에서도 저작권료가 많이 드니까 마트 거기 노래를 다 그 분이 오래 됐어요",
  "그래서 그런 식이군요. 그니까 그런 식인가요? 그런 거잖아 쉽게 얘기하면 경기장 전체에 들어가는 그니까 영화로 말하면 이제 그렇죠? 그게 이제 제가 만든 노래가 있고요",
  "이제 뭐 경기장 별로 종목 별로 이제 뭐 기존에 있던 음악도 쓰고 네. 기존에 있던 음악을 정리하는 데 되게 힘들었어요",
  "아하 라이브러리라고 해서 경기장에서 사용할 수 있는 음악을 태그 붙이고 뭐 선별하고 하는 작업이 약간 사서 같은 그런 역할도 했네요",
  "음악사서 쉽게 얘기하는 거야. 쉽게 비유를 하는 거야. 비유를 그러면 게임을 다 봐야 겠네 그렇죠? 네. 종목 별로 공부를 좀 하고요",
  "종목 마다 굉장히 틀려요",
  "예를 들면 컬링 같은 경우는 음악을 넣으면 안돼요",
  "그렇지 그렇지 그 쓱쓱쓱 소리를 들어야 되거든 네. 하키라든지 피겨 같은 경기들은 처음부터 끝까지 음악이 계속 나와요",
  "그렇지 그렇지 그때 그때마다 틀 수 있는 음악들 또 거기 경기에 잘 어울리는 음악들 약간 디스크자키 역할도 한 거네요. 그러니까 디스크자키 혹은 뭐 도서관으로 말하면 사서 데이터를 넘기는 거지 그렇게 우리가 이해하면 되나요? 그렇게 이해하시면 안돼요",
  "그렇게 이해하시면 안돼요",
  "자기가 작곡할 거 작곡하고 넣을 거 넣고 이런 거잖아요",
  "디스크자키보다 사서가 나아요? 둘 다 이상한데요",
  "이상하대잖아 고생했어 고생했어 음악 되게 잘하거든요. 돈스파이크가 지금 구라가 얘기한 거하고 어떤 부분이 크게 뭐 차이가 나요? 그 사서가 가깝습니다",
  "디스크자키보다 사서가 낫단 얘기입니다",
  "돈스파이크는 최근에 난생 처음으로 체해봤다고 제가 아까 생각해보니까 한 세 번 정도 체해봤더라고요",
  "태어나서 태어나서 세 번 정도 한 번은 최근 방송 오지의 마법사라는 프로그램에 갔을 때 아 그 오지의 마법사 그 먹는 프로 아닌데 거기서도 굶었죠",
  "굶었는데 이제 하루를 남았어요",
  "하필이면 최현석 셰프님하고 그분도 굉장히 대식가시더라고요",
  "잘 먹어 잘 먹어 그래서 하루종일 먹으러 다녔죠",
  "어디 그 태즈메이니아라고 호주 태즈메이니아 그때 이제 좀 폭식을 하고 밤에 들어왔는데 속이 좀 그렇더라고요",
  "그 정도에요? 속이 좀 그런 게 체했다고 보통 우리는 소화제를 먹었다",
  "우리는 체했다고 그러면 손 따고 토하고 오한 들고 어지럽거나 열나고 막 식은 땀 나고 한 번 있었어요. 옛날에 오사카를 제가 오로지 먹으러 간 적이 있거든요",
  "오사카 이제 맛있는 음식이 많으니까 한 이박삼일 동안 스무끼 정도 열아홉끼 스무끼 그러면 국내에서는 체한 적이 없는 거네요",
  "국내에서는 아직은 차라리 다음에는 오사카를 테마를 하나로 정해가지고 타코야끼 유명하잖아요",
  "그거 한 번 이천개 먹기라든지 그거는 식사로 안쳐요",
  "아 그래요? 아 대단하네요. 이 친구 뭐 손으로 집어먹고 길에서 사먹는 거는 식사로 안치고 자는 먹는 편이에요? 많이 먹는 편이에요? 저 잘 안먹어요",
  "잘 안먹는다고요? 분열있어요? 아니 그게 아니라 조금 전에 했다가 많아서 그래요. 진짜로 뭐예요? 그게 저 정말 소식하고요",
  "집에 있을 때 밥 반공기 먹어요",
  "자아분열 있는 것도 아니고 왜 그러죠? 저 사중인격입니다",
  "아 그래요? 뭐야 자 슬리피는 예능 프로 고정만 여덟개를 하고 있어요",
  "그런데 우리가 본 적이 없는데 본 적이 없는데 뭘 하고 있니 엄청 많이 한다. 여덟 개면 조용히 어떻게 하다 보니까 예능을 이천십삼년에 라스로 시작해서 놀라시겠지만 다섯 번째입니다",
  "최다인데  잘 모르겠죠? 예능 여덟개인데 모르지 우리가 예능이 섹션 섹션 티비 지금 발칙한 동거 나가고 있고 발칙한 동거는 이제 저기 얼마 전에 종영 파티 했는데 뭐 그래요? 종영파티에 안 불러줬어요? 네",
  "어떡해 원래 그런 건 시즌제로 할 수 있으니까 다시 발칙한 동거 본부장 생각을 읽었어요? 예능은 엄청 많이 해요",
  "슬리피씨가 사실은 허허실실입니다만 아주 가요계에는 또 나름대로 군기에 대한 철학도 있고 진짜 네. 그래서 돈 스파이크가 제일 후배인데 진짜요? 슬리피가 얘기한 거야? 이게 슬리피가 후배랬어요? 이게 전달이 잘못된 이게 제가 그 에스엔에스 팔로워 숫자를 되게 중요시 여겨요",
  "나는 선배고 얘가 제일 선배 아 로꼬 몇 명 백만 넘어요",
  "우와 제일 선배 그다음 선배 제가 세 번째 우재는 저는 한 육십팔만 육십구만 제가 이십사만천팔백육십삼 명 정도 안보이지 않아요? 계속 봐요",
  "아니 그거를 집착하는 이유가 뭐죠? 궁금하네요",
  "첫 번째가 제일 멋있고 인스타가 요즘 셀럽들한테 좀 지표 중에 하나지 만나도 내가 음반 순위가 낮지만 몇만 나는 더 많다 약간 그런 자신감이 생겨요",
  "돈스파이크 몇 명 저 얼마 안돼요",
  "저 한 삼사만 밖에 안되는데 주로 약간 스테이크 뭐 먹는 게 올라가나요? 예. 제가 음악활동이나 일상을 올리면 조회수가 안 나와요",
  "밤에 냉장고 뒤지는 거 뭐 이런 거 올리면 갑자기 조회수가 십만 이십만 쭉쭉 올라가는 거예요",
  "지금 마지막 올린 게 사골이죠? 꼬리곰탕 꼬리곰탕 그런데 이게 오르면 뭐 가장 좋은 게 멋있는 거 빼고 뭐가 없어 뭐가 아닙니다",
  "협찬도 잘 들어오고 아하 그걸로 먹고 사는 인스타를 통해서 뭐 업자들는 약간 그런 얘기도 하겠네요",
  "비판하는 사람들 인스타를 통해서 구걸을 한다라고 비판하는 사람도 있겠네요",
  "아 구걸하는 걸로 협찬거지로  협찬거지 소문 났어요. 업체에서 대놓고 달라고 얘기는 하는 군요",
  "옷을 안주면 안가겠습니다",
  "패션위크 이런 거 무스탕 고르거든요",
  "그러면 오지 마십시오 그래요? 그쪽에서 안 불러요. 그 다음부터는  주우재씨 예",
  "라스에 출연해가지고 약간 태도 논란이 있었는데 요즘에 뭐 대단한 각오를 하고 나왔다면서요",
  "태도논란이 뭐예요? 그러니까 이게 안 유명하니까 태도논란도 그리 크진 않는 거예요",
  "소소하게 났는데 저 그때도 이 자리였고 여기 김보성 선배님 아 보성 보성이형이랑 같이 나왔구나 그때 그 달변가시기도 하지만 다변가라고 하나요? 말씀을 좀 많이 하시더라고요",
  "그 형이 앉아있으면 옆에가 안보이지 워낙 세니까 그러고 계속 있잖아요",
  "여기가 너무 당기는 거예요",
  "그래서 저기 모니터가 있어요. 제가 보고 있는 저기를 보고 이제 이러고 있었어요",
  "왜 남 얘기하는데 딴 짓 하냐 나도 이거 봐요",
  "나도 이거 많이 봐 그래요? 왜 저는 그렇게 욕을 먹었을까요? 그게 사실 본질은 그날 활약이 아주 미비했다라는 거예요",
  "인상 깊은 게 없으니까 엄청 보고 있었으면 그러려니 하는데 뭐 나오지는 않는데 계속 이러고만 있으니까 그런 거예요",
  "그리고 그 태도논란이 아예 없었으면 아예 기사도 이슈도 없는 거지 그랬을까요? 대단한 각오를 하고 나왔다고 하는데 인터뷰도 굉장히 떨었다고 들었거든요",
  "지금 사실 라디오스타 출연하고 나서 한 한두달 정도를 지옥 같은 생활을 했어요. 제가 그거 때문에 이 명예로운 프로그램에 내가 나와서 너무 큰 똥을 싼 거 아닌가 아니야. 아니야",
  "그 생각에 우재야 너 그냥 티끌로 가 불면 날아가는 티끌이야",
  "저한테는 너무 설사일 수도 있고 사실은 믿었거든요. 김구라 형님을 좀 많이 끌어주시겠지 자기 얘기 하기 바빠요",
  "아니 나 저번에 복면가왕에서 엄청 끈 거 알죠? 만족하고 있죠? 두 파트 정도 끌어주시더라고요",
  "응 만족하고 있죠? 만날 때 미스터 주 하면서 인사도 해주시고 아무튼 그런데 그때 제가 한 마디 하고 그게 조금 재미없으셨나봐요",
  "확 외면하지 단 한 번도 아니야",
  "계속 쳐다봐서 순애보적이라고 그랬어요. 나한테 제가 느끼진 못했고 밖에서 김구라 형님 한 그 후에 두세번 정도 어 미스터 주 만날 때마다 왜 컨셉을 윤종신 덕후로 잡았냐 어떻게 너는 주우재가 인터뷰 때 제 찬양을 엄청 해서  제 노래를 다 꿰고 있어요",
  "그게 전혀 와닿지 않는 거야",
  "그때 만약에 예를 들어서 좋니가 조금 터졌고 그랬으면 그러려니 했는데 거의 꺼져가는 불꽃이었거든 그런데 계속 윤종신 덕후로 가니까 그러니까 의미가 있는 거지 그런데 여보세요",
  "우리 제작진이 다 들어날 정도면 오죽하겠냐고요",
  "그러니까 그때 제가 너무 죄송합니다",
  "그때는 제가 너무 제가 봐도 심했었고 저 그 방송은 심지어 안봤어요",
  "처음에 틀고 제 표정을 한 번 본 다음에 바로 껐어요",
  "그때 녹화 현장이 떠오르고 안좋은 생각들이 윤종신 덕후는 유효한 거예요? 최근에 좋니가 터지면서 뭔가 그런 마음 있잖아요",
  "저만 조금 알고 싶다라는 생각을 하고 있었는데 좋니로 너무 많이 약간 마이너 기질이 있네 마이너 기질이 생긴 것도 사실 유희열 윤종신 라인을 그만 해 이제 나도 불편하다",
  "죄송한데 그 얘기는 저한테 더 이상 물어보지 않았으면 좋겠어요",
  "그래 그만하자 그런데 김구라씨 때문에 예능 프로그램 미팅을 많이 했어요? 엄청 많이 했어요",
  "내가 추천을 많이 했거든 사실은 제가 모델 활동에서 딱히 빛이 난 적이 별로 없거든요",
  "그래서 처음에 소소하게 활동을 했었어요",
  "그런데 예능 프로라는 걸 처음 출연을 하게 된 게 이제 김구라 형님과 전현무 형님 계시는 잠깐 있다가 사라진 쇼가 있어요. 필살기쇼라고 맞아 김구라 전현무에게 필살기쇼 삼회하고 바로 없어졌어요",
  "삼회하고 바로 없어진 프로인데 거기서 조금 관심을 가지셨나봐요",
  "제가 말하는 거에 솔직하게 얘기하고 재밌더라고 좋게 보셨나봐요",
  "그 후에 엠비씨와 뭐 제이티비씨 할 거 없이 미팅이 계속 오는 거야",
  "어떤 마음으로 추천했어요? 아니 나 그때 이 친구가 나왔는데 웃기네 이러면서 그냥 주우재 괜찮아 주우재 주우재 괜찮아 이렇게 얘기 했는데 그렇게 가벼운 마음이었어요? 주우재 좀 써 이러면 잘못 들은 거죠. 이사람아 저한테는 되게 무겁게 다가왔거든요",
  "저 보시고 내가 다시 한 번 진짜 너를 내가 예능의 아버지로서 진짜 한 번 끌어주겠다 아무 소식이 없더라고요",
  "책임지지도 못할 얘기를 하고 그래 그런 거 들으면 진짜인줄 알아요",
  "저는 동현이 아빠죠",
  "주우재 아빠가 아니에요",
  "나는 누구의 아버지라고 한 적은 없고요",
  "다만 다시 주우재를 한 번 끌어보겠다 했는데 이미 시장에 냉담한 반응이 형성이 됐더라고 이미 냉담한 반응이 형성이 돼서 뭐 어쩌라고 나보고 어쩌라고 하는 건 아니고 이정도 해줬으면 됐잖아 주우재 그러면서 아직도 감사해 하고 있어요",
  "여러분은 지금 약간씩 모자란 매력을 뽐내는 네 분과 고품격 음악방송 라디오 스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘의 주제 조금 모자라지만 착한 친구들 토크 시작하겠습니다",
  "돈스파이크가 이 주제를 듣고 아니다 난 완벽하다 이렇게 얘기를 했어요",
  "주제하고 나하고 안 맞는다",
  "스파이크 피곤해요? 스파이크 피곤하지 않고요",
  "그렇게 얘기했나 지금 기억을 더듬고 있었어요",
  "이름은 왜 스파이크로 지었어요? 세보이려고요",
  "아 진짜 큰 이유가 없었어요",
  "그거 아니에요? 돈가스 스파게티 파스타 스테이크 아니야",
  "돈가스 스파게티 스테이크 그래서 돈스파이크 주변에서도 그렇게 얘기하는 군요",
  "돈은 왜 붙였어 돈 돈은 이게 돈이 아니라 던이에요",
  "약간 그 아시죠? 돈주앙 돈키호테 거기서 붙인 거야? 네. 돈주앙 약간 경 같은 느낌으로 떼다 붙인 거구나 완벽하다는 돈 스파이크 건망증이 너무 심해서 잊어서는 안되는 사람도 잊는다고 전화가 왔는데 김민지라고 써있는 거예요",
  "김민지 민지 생각하다가 못 받았어요",
  "누구인지 기억이 안나서 예. 친동생이었습니다",
  "보통 낮술 하면 못 알아본다 그러잖아 그리고 제가 가끔씩 이래요",
  "그 전화가 와가지고 모르는 번호인데 저장이 돼 있는 거예요",
  "그런 경우 종종 있을 수 있지 많죠",
  "전화를 받아가지고 존댓말 써야 되나 반말 써야 되나 잘 모르니까 누구인지 모르니까 예. 이러면서 왜 존댓말 써 그러면 어 그런 경우 많아 예. 그러다가 정신이 없네 전화를 다 끊고 나서도 형인지 친구인지 동생인지 구분이 안가는 그럴 때는 주로 이제 기침을 먼저 해요",
  "왜 그러세요 이러던가 아니면 야 너 왜 그래 이러면 이제 그때 뭐 사레가 걸렸어 이렇게 하는 거지 팁이에요",
  "이래서 사람을 만나면 예전에는 아는 사람만 인사를 했는데 가끔씩 요새 모르시는 분들이 인사를 하시니까 어이 너무 친하게 오시는 분들이 계세요",
  "그러면 저도 어 이러고 인사를 해요",
  "안녕하세요? 형 이러잖아 형 네",
  "분명히 낯은 익는데 팁을 드리자면 악수를 오래 하고 있어요. 계속 이렇게 이렇게 하면서 서로 생각하는 거야. 오래하고 있어 악수를 그러면 생각나게 경우도 있어요",
  "우리 저 슬리피가 있잖아요",
  "그 라스 인터뷰 도중에 깨달음이 왔데요",
  "아는 게 아무 것도 없어서 뭐 하고 살았나 싶다고 좀 늦게 깨달았네요",
  "인터뷰 도중에 이걸 깨달았어요? 왜 뭐 잘하는 거 뭐 있어요 막 이런 거 있잖아요",
  "관심사가 뭐예요 이런 거 물어보면 스포츠도 아무 것도 모르고 이제 게임도 아무것도 모르고 희안하다",
  "내가 뭐하고 살았나라는 생각이 오로지 힙합 랩 힙합도 그렇게 그렇게 한 것 같지는 않은데요",
  "뭐 했나 생각해보면 술만 먹었어요",
  "아하 술 좋아하는 구나 한탄만 하고 내 인생은 왜 이렇지 막 형은 아는 게 없잖아요",
  "저는 할 줄 아는 게 없어요",
  "그래 똑같아 아는 것도 없고 할 줄 아는 것도 없어 그래서 저는 고기를 못 구워요",
  "엄마가 맨날 아 구워주는 구나 그런데 이제 컸잖아요",
  "제가 구울려고 하면 못 굽잖아요",
  "그런데 옆에서 다 구워주는 거예요",
  "아직도 엄마가 아니요",
  "옆에 친구들이 답답하니까 이제 배울 그게 없어요",
  "소고기면 괜찮은데 돼지고기는 뭐가 익었는지 이게 어떻게 아는지 몰라요",
  "이 얘기하려고 그랬는데 그런데 이성친구를 만나잖아요",
  "잘 보이고 싶은 사람이 삼겹살 먹고 싶다고 가잖아요",
  "이게 잘 하려고 이렇게 긴장해서 하는데 나의 약점이 보이는 거지 뒤집으려고 그러면 이게 붙어가지고 또 아니면 그러면 있잖아 저기를 가 대패를 가 대패삼겹살 간단하잖아 아니면 샤브샤브 먹어 처음부터 자르고 시작해요",
  "잘라서 돼지고기를 계속 돌려요. 이렇게 안타고 육회 먹어 그런데 우리 랩퍼 로꼬씨가 탈모인들이 굉장히 사랑하는 랩퍼예요",
  "고삼 때부터 머리카락이 조금 모자랐다고 네. 제가 원래 숱이 많았는데 고삼 때 이 수업 스트레스 아 그러면 스트레스가 없어지면 또 낫는데 네. 그래서 대학에 들어가면 많이 날거다",
  "그런데 제가 또 재수를 했어요",
  "일년 더 빠졌구나 더 빠지다가 대학교를 입학을 했는데 음악을 시작한 거죠",
  "그러니까 또 스트레스 받아서 더 빠졌구나 네. 해서 계속 빠지다가 또 활동 안할 때는 또 나요",
  "아 그래 예민하네 또 요즘은 작업해서 또 빠지는 상태라 집은 뭐 탈모 이런 사람들은 없고 네. 없어요",
  "완전 신경성 탈모네 아니 돈스파이크도 사실 머리 좀 빠지는 탈모는 아니에요",
  "아 그냥 민 거예요? 제가 어렸을 때 머리를 좀 길렀었어요",
  "머리를 허리까지 기르고 다녔어요",
  "그런데 제가 매운음식을 먹으면 머리만 땀이 나요",
  "원래 그래 후두둑이야 그런데 몸은 뽀송뽀송하고 딱 머리만 나요",
  "미친듯이 아구찜 먹으면 아주 대단하겠네 기절하죠",
  "그런데 매운 거 좋아하죠? 좋아하죠",
  "좋아하는데 나도 땀 때문에 잘 못 먹어 땀 때문에 못 먹잖아요. 밖에서 맞아 이제 한 번 밀었는데 너무 편한 거예요",
  "막 수건으로 닦으면 되니까 네. 수건으로 그냥 닦으면 되고 너무 편한 거예요",
  "그 다음부터 그래가지고 한 이십 년 됐죠",
  "매일 밀어요? 한 이틀에 한 번 이틀에 한 번 밀어주는 건 뭐 의식을 좀 갖춰서 미나요? 어떤 의식 정좌해서 무릎을 꿇는다든지 아니면 보름달이 뜰 때라든지 늑대가 울 때 자 로꼬 아까 하던 얘기 좀 하면 탈모 가리려다가 헤어스타일이 완전히 망한 적이 있다면서요",
  "제가 그래서 모자를 좀 벗고 다니고 싶어서 두피를 안보이게 할 방법이 흑채 같은 건 자존심 상해서 못하고 그래서 없을까 하다가 탈색을 해보자 그래서 머리를 탈색했는데 티가 하나도 안나는 거예요",
  "그래서 한 동안 제가 탈색을 한 이주 마다 한 번씩 하고 다녔어요",
  "그런데 두피에 이게 안좋아서 그래 각질 벗겨지고 그래 머리에도 안좋아 머리가 더 빠지더라고요",
  "그럼 그럼 그럼 그거 안좋아 그래서 한 번 그냥 밀고 요즘은 일단은 기르고 있어요. 다시 기르고 있는 거예요? 지금 그런데 우리가 자꾸 저기 얘기하는데 잠깐 좀 볼 수가 있어요? 실례가 안된다면 네. 지금 눌려 있어서 그렇게 없지도 않은데 만져보시면 아 그런데 뭐 그래도 라인은 살아 있네 그런데 모자가 어울려요",
  "나는 로꼬 항상 볼 때마다 다행인 것 같아요",
  "내가 보니까 두상이 괜찮아요",
  "두상이 이뻐 아주 괜찮아 우리가 지금 이상한 얘기하게 되면 또 그거 가지고 더 빠지겠다. 신경 써서 아니 아니 이제 우리 얘기는 뭐 사실 라디오스타를 제가 사실 이게 말을 하는 거에 대해서 약간 상당히 부담을 가지고 왔는데 네",
  "슬리피도 요즘에 목표가 딘딘이라고 딘딘이랑 저랑 같이 일이 하나도 없었어요. 정말 예전에 예전에 정말 둘이서 매일 술만 먹고 한탄만 하다가 하나씩 잡히는데 제가 먼저 좀 잘됐다고 했어요. 저는 네",
  "진짜사나이도 먼저 치고 나갔죠",
  "먼저 치고 나갔어요",
  "하면서 내가 우위다라고 생각했는데 딘딘이 엄청 잘하는 거예요",
  "잘해 잘해 이게 엄청 좋은 거예요",
  "원래 형들한테 막하니까 방송에서도 막하고 그게 다 재밌게 나가고 원래 개념이 없거든요",
  "반말 다하고 형한테 반말하잖아요",
  "나한테 한 번 맞을 뻔 했어요",
  "쳤으면 죽을 뻔 했네 그 친구 아니 왜 맞을 뻔 한 거예요? 사석에서 술을 먹는데 네",
  "제가 취한 사람을 절대 용납을 못해요. 저는 아 진짜 주사 있는 사람을 진짜 싫어하거든요",
  "주사가 있었어 그런데 정말로 주사가 점점 올라오는 게 보이게 주사가 점점 이렇게 그래프가 이렇게 올라가잖아요",
  "그래서 제가 화가 날 것 같아서 자리를 떴죠",
  "원래 술 안 드세요? 술 자리에서 아니 술은 먹는데 주사를 못 보는 거지 만취를 할 저는 취하진 않아요",
  "숙취가 요즘 이삼일씩 가가지고요",
  "삼십대 돼서 그래 많이 먹어서 그래 많이 때리죠? 한 번 먹으면 많이 그러면 당연한거죠",
  "그래서 필름도 일찍 끊겨가지고 그러면 안 마시는 게 낫죠",
  "그럼 당연한 거를 오늘 말 잘하네 안 마시는 게 낫죠",
  "내가 고쳤어 필름 끊기면 술을 줄이는 연습하고 약 먹고 그 환 상쾌환 얼마 전에 로꼬 외국에서 왔어요? 지금 오늘 많이 모자란 분들이네요",
  "그런데 저는 시작하면 이게 바뀌'어서 줄여 줄여 계속 마시고 싶어 하는 나도 그런데 그래서 집밖에 아예 그냥 나가지 말자 해서 요즘 거의 집에만 아 그래요. 그래 그러면 또 막 술 먹고 싶어가지고 스트레스를 받아가지고 또 머리 빠지잖아요. 또 그렇죠",
  "악순환이네 주우재씨는 모델로 잘 나가다가 방송 시작하면서 조금 모자라졌다고 제가 그게 있어요",
  "그 프로그램을 여러분들 아실지 모르겠지만 제법 많은 프로그램을 했거든요",
  "굉장히 많은 프로그램을 했는데 거의 단타성이에요",
  "단타성이고 제가 또 그런 걸 잘해요",
  "이렇게 허세 부리고 이런 걸 잘하니까 어디 프로그램에서 부르면 가면 허세만 말투나 어떤 이런 거 허세를 좀 부려달라 그리고 괜히 이제 계시는 엠씨분들한테 공격 좀 해달라 이런 거를 요청을 하시니까 저는 또 알겠습니다 이러고 하죠",
  "보통 그걸 진짜인줄 아는 분들이 되게 많으시더라고요",
  "그리고 제가 상 자체가 웃는 상이 아니에요",
  "그렇지 그게 중요하지 상 자체가 웃는 상이 아니고 눈웃음이 있거나 이러지도 않고 약간 무표정으로 사실 집에서 연습도 막 했어요",
  "개구리 뒷다리 이런 거 하잖아요",
  "그리고 자기 전에 이러고 누워서 이런 저런 생각하다가 웃는 연습이나 하자 이러고 한 삼십분을 했어요",
  "잠 드는 순간 바로 이렇게 돼요",
  "아 그렇게 자요? 자다 일어나면 제가 이러고 있는 거예요",
  "자다 일어나면 이렇게 하고 있는 거 어떻게 알아 왜냐하면 제가 깰 때 이러고 있으니까 아니 얼굴상은 굉장히 귀엽고 약간 귀여운 상인데 그렇죠",
  "그런데 이제 웃는 상이 아니니까 아니 뭐 나는 울상인데 뭐 오늘 그 돈스파이크씨는 오늘 출연 목적이 하나 단 하나입니다",
  "이 방송이 만들어낸 도축업자 이미지를 해명하려고 부처 이미지 부처 부처 이미지 저렇게 하는 구나 집이야? 아니요",
  "저거 바를 수 있어요? 네? 다 분해 할 수 있어요? 네",
  "아 진짜 어떻게 이게 해명 가능할까요? 저때만 한 거예요. 필요에 의해서 저렇게 해서 먹어본 적 있어요? 이렇게 해가지고 있어요",
  "아 있어요? 도축업자 이미지가 있는 건 좋아요",
  "그런데 저 진짜로 동물 너무 사랑하거든요",
  "아 그거랑은 별개지 뭐 왜냐하면 제가 소고기를 좀 많이 먹는 편인데 무슨 도살자의 이미지를 자꾸 찾아오세요",
  "진짜 산 채로 소를 뜯어먹고 이런 그렇진 않아요",
  "그렇지 않은데 저는 두쁠 원쁠 이런 소고기 안먹거든요",
  "아 진짜 저는 이제 조금 풀어놓고 방목돼서 자란 그 동물이 살아있을 때 관리를 굉장히 중요하게 생각하거든요",
  "그래서 공장식 축산업 뭐 이런 거 진짜 반대하고요",
  "저 우유도 잘 안먹어요",
  "나도 우유 안 먹어 체질적으로 안 받아요",
  "그런데 버터는 좋아해요. 저는 우유로 만드는 거 아니야? 어쩔 수 없이 먹는 사중인격 맞네 사중인격 맞아 다 안 먹을 수도 없지 다 안 먹을 수 없지 사중인격 맞어 언제 배운 거예요? 저거는 제가 이제 캠핑을 좋아하는데 캠핑장으로 안가고 이제 오지캠핑을 좋아해요",
  "오지 부시 크래프팅 이런 거에 관심이 있어가지고 이런 책 같은 거 보면 이렇게 사냥을 한 후에 덫을 놓아서 사냥을 한 후에 거꾸로 아킬레스건을 걸어놓고 잠시 봅니다",
  "뭐 이런 점점 더 도살자 같은데 그걸 한다고 국내에서 그걸 좋아해요",
  "아하 관심이 많고 동물 사랑한다는 데 덫을 놓고 걸어놓고 분열이야. 분열 그러니까 하나 하나씩은 맞는데 합쳐놓으면 자아 하나가 분열돼서 지금 네 개 정도 있는 거예요",
  "동물로서의 삶은 권리는 있어야 되지만 살 때는 행복하게 먹을 때는 어쩔 수 없이 먹는 거죠",
  "그러니까 동물을 사랑하지만 발라내는 건 한다",
  "돈스파이크 올해 생일 치르다가 분노와 공허함에 빠졌어요? 네. 저는 공일이사 사태라고 제가 명령했는데 일월 이십사일이 생일이에요? 네. 일월 이십사일 이때는 어떤 자아죠? 이때는 간단하죠",
  "이때는 민수의 자아예요",
  "제가 네 명이 있어요",
  "민수 민지 아주바 돈 스파이크 아줌마 아주바 아주바는 뭐예요? 아주바라고 아웃도어 활동할 때 쾌활한 성격 아까 그거 아까 이거 거는 거 네",
  "동물 거는 거 민수 또 민수는 집에서 민지는 혼자 있을 때 나오는 자아 민머리 돼지의 약자입니다",
  "아 민지 여자 옷을 입고 이러진 않고요",
  "그런건 아니고 그냥 약간 민머리 돼지는 상상도 못하고 있었는데 오늘도 왔다 갔다 하는 것 같은데 네. 왔다 갔다 해요",
  "그런데 이때 어떤 일이 있었냐는 말이죠",
  "그 제가 작년에 고기를 잘못 구웠다가 온 주변에 지인들과 인스타에서 이제 많은 분들이 고기를 좀 구워달라라고 이제 요청이 계속 오시는 거예요",
  "고기 굽는 거를 아 진짜 직접 네. 그래서 이제 잘 굽는 사람들이 있거든 그래서 한 번은 구워야 되겠다 해가지고 제가 이제 생일날 그러면 제가 구워드리겠습니다 하고선 이제 몇 분 모셨군요",
  "네. 몇 분을 모시려고 했는데 일이 너무 커진 거예요",
  "그렇게 겠지 일이 너무 많이 커진 거라 한 이백 명 왔어요? 사람들이 너무 많이 왔구나 아니요",
  "일단 뭐 올리고선 잠깐 잠들었는데 몇천 명이 오겠다고 아 신청을 한 거야",
  "네. 신청을 한 거예요",
  "아 참가비도 없이 그냥 공짜로 네",
  "그러면 많이 오지 그러면 많이 오지 그럼 아니 불특정 다수에게 오라고 한 거야",
  "그래서 그러면 많이 오지 참가비를 내고 오진 않죠? 그래서 결국은 한 팔구십 명 됐어요",
  "그러니까 비용이 많이 들었구나 비용이 많이 들었죠 얼마 들었죠? 소고기 타마호크 타조고기 그다음에 채끝등심 그다음에 이제 잠깐만 구십 명이면 많이 나왔겠네 천오백 정도 나왔죠? 천만 원은 넘었어요",
  "천만 원 넘었지 이건 천만 원 넘어 천만 원 넘어요. 무조건 그런데 제일 중요한 거는 그날 고기가 한 점도 못먹었어요",
  "계속 굽기만 하고 생일인데 한 점도 못 먹고 그 전날부터 준비했거든요",
  "피클 담그고 올리브 믹스 무치고 막 봉사 했다고 생각하시고 그래서 집에 와가지고 새벽 한 시인가 김칫국에 밥을 말아 먹고 야야야 생일날 인스타 한 번 잘못했다고 먹고 싶다는 데 먹고 싶다고 하면 해주는 성격이 거절을 잘 못하는 구나 그런 성격이구나 민수가 먹고 싶은 거 못 먹을 때 마음은 제가 누구보다 이해하죠",
  "슬리피는 본인이 방탄소년단에 알엠을 발굴했다고 뭐 우겼다는 얘기가 있어요? 이거는 팩트예요",
  "우기는 게 아니고 힙합크루 오디션장에서 봤어요",
  "알엠을 네. 중학교 대 그 친구가 랩을 하는 모습을 보고 어 얘 잘한다",
  "번호를 제가 받아서 갖고 있다가 랩퍼 괜찮은 친구 없냐 얘 진짜 잘한다 해서 이렇게 연결을 해서 그 친구가 먼저 이제 방탄소년단 멤버가 된 거죠",
  "아 알엠이 그다음부터는 뭐 자기가 잘했겠죠",
  "들어갈 때 빼고 알아요? 그것도 알엠이 그럼요",
  "슬리피 때문에 슬리피형 때문에 내가 이거 하고 있다. 첫번에 그렇죠",
  "그렇게 자기가 인터넷에서 말을 한 적이 있는데 많이는 안 하지 그런데 피쳐링을 나중에 엄청 잘되고 나서 피쳐링을 해달라고 계속 졸랐죠",
  "그랬더니 자기는 너무 하고 싶은데 회사가 계속 회의를 한다는 거예요",
  "일년 정도 기다렸는데 답이 왔어요",
  "자 우재씨는 방송국을 한 번에 들어온 적이 한 번도 없어요? 들어오긴 들어와요. 무조건 들어가는데 꼭 찝찝하게 들어가요",
  "그러니까 그 운전석에서 이렇게 내리시잖아요",
  "뭐 하러 오셨나요 그러면 예를 들어서 라디오스타 녹화입니다",
  "그러면 누구시죠? 주우재씨요",
  "이게 늘 반복이 되는 제가 얼굴을 이렇게 보여드리려고 그 사람들도 이러고 있다고 이렇게 해서 연예인 아직 안왔나 봐요",
  "저 아직도 슬리퍼라고 그래 그래도 시원하게 누구 한 명 정도는 시원하게 아 주우재씨요 들어가세요 이렇게 하는 거를 느껴보고 싶다 이거죠",
  "그거를 목표로 하면 되겠네 언젠가 될 거고요",
  "뭐 본인이 부족했다고 생각하시고 지금까지 다 오늘 로꼬씨는 잘 들어왔어요? 항상 저는 로꼬예요 그러면 문꼬요? 우리 저기 주우재씨가 아주 뭐 노력을 많이 하네 엠비씨 연예대상 그 전현무에게 조언을 구했다고 가끔 술을 마시는데 그때 제가 한창 단타로 막 하고 있을 때 그때 유난히도 분장을 하고 이런 예능을 제가 연달아 했던 것 같아요",
  "집에서 그거를 본방을 하고 나서 조금 약간 기분이 이상한 거예요. 조금 내가 왜 이러고 있나 이런 거가 있었나 보다",
  "이제 술을 먹다가 현무형이랑 둘이 앉게 돼서 얘기를 했죠",
  "조금 이런 부분이 어떻게 생각해야 될까요 했더니 이제 현무형이 너는 모델이다",
  "이미지가 있는 데 너무 방송을 다 하지 마라 그렇게 방송국에서 부르기 쉬운 사람이 되면 안된다",
  "관심 없단 얘기에요",
  "그냥 메뉴얼대로 얘기를 했네 그러면 현무가 원래 영혼이 없어 남일에 그렇게 큰 관심 없는 친구야",
  "응 한 시간 정도를 그런 얘기를 했어요",
  "그래서 제가 아 알겠습니다",
  "다음 날 바로 회사에 연락했죠",
  "이제 방송 안하겠다 한 동안 나 너무 쉬운 사람 되고 싶지 않다",
  "그해 이천십칠년도였죠",
  "여름부터 가을까지 쉬었어요",
  "바로 잊혀지더라고요",
  "내가 보기엔 현무가 한 시간 정도 시간이 남았나 보다. 뭐 하기 전에 그런가요? 그냥 뭐 그날 털어낸 거야",
  "갑자기 나 가야되겠어 하고 가지 않았어요? 맞아요",
  "한 시간 시간 비었네 우리 로꼬씨가 쇼미더머니 시즌 원 우승자이시잖아요",
  "아 그래요? 원래 꿈이 은행원이었어요? 아 네. 제가 전공도 내가 알기로는 경제학과 그러니까 에이치대죠? 네. 그렇습니다",
  "맞아 그래서 어디 에이치 저 홍대 동문이야",
  "인사해 저 기계공학과 아 진짜요? 네",
  "인사해 인사해 인사하고 있잖아 동문이야. 에이치대 에이치대 저는 공구학번이고요",
  "저는 공육 완전 선배님 인사해 인사했잖아 그런데 은행원 저 입학하고 이제 경제학과 마쳐서 은행원 하려고 그런 생각 하고 있었어요",
  "왜냐하면 반대하실 것 같아서 그렇지 그렇지 안정적인 직업을 갖고 싶었는데 은행 들어가기도 쉽지 않잖아요",
  "쉽지 않지 되게 좋은 직장으로 알고 있는데 좋은 직장이에요",
  "진짜 좋은 직장 공부를 열심히 하려고 하고 있었는데 그때 흑인음악 동아리를 가입해서 공연을 계속 하다가 그레이형을 만난 거예요",
  "그레이 그 친구도 저기 잖아 그런데 그렇게 자연스럽게 만나야 되는데 자꾸 만나는데 왜 이렇게 자연스럽게 가야 된다니까 홍대를 가지 그랬어 자꾸 누구 통해서 누구 통해서 왜 가슴 아픈 얘기를 해 왜 키 좀 그랬어 이거랑 똑같은 거야",
  "슬리피도 쇼미더머니 나갔었죠? 네",
  "작년인가 제작년 작년에요",
  "그래서 랩 연습 안하고 점 보러 다녔다고 너무 고민을 한 일년 했어요",
  "왜냐면 누구는 나가라고 그러고 누구는 나가지 말라고 하니까 어떻게 해야 되지 하는 거예요",
  "점보는 분은 뭐라고 그래서 제가 신점도 한 번도 본 적이 없고 그래서 그것도 궁금해서 그래서 하루에 두 군데를 가봤어요",
  "둘 다 똑같은 얘기 했는데 기간을 중요시 하더라고요",
  "몇 월에 해를 그거 그건 비슷하네 몇 월에 하니 대충 칠팔월에 하는 것 같은데 칠팔월 우선 안 보여  또 다른 데 갔더니 나쁘지 않아 칠팔월 칠팔월 나쁘지 않고 흐름이 지금 사주가 바뀌'었어 갑자기 이제 신이 진짜로 들어오신 거죠",
  "그래서 처음 봤어요",
  "그 여자분이셨는데 신이 애기 남자가 들어왔어요",
  "으 하더니 형아는 형아는 너무 자신감이 없어 하면서 형 얘기를 하는 거예요",
  "나중에 연말에 김구라 김구라 형아가 도와주겠다",
  "야 슬리피 진짜로 이게 뭐야 너 찜찜하겠다",
  "그랬어 언제 봤는데 작년 연말에 남자들이 많이 우수수 있는 데에서 형이 도와주신다고 애기동자가 그랬구나 또 기다리고 있지 도와줬니 도와줘야죠",
  "애기동자 내가 보니까 신종부담이다. 이거 애기동자의 입을 빌어서 슬리피는 가족들 중에 무형문화재 분들이 좀 있어요? 큰아버지랑 큰어머니랑 어떤 일 굿을 하세요",
  "아 굿 그래서 약간 말투도 그래써 이렇게 그게 있네 동해안 별신굿이라고 우리가 흔히 얘기하는 무당이신 분들이에요? 무당이신데 무녀이신데 그게 신내림이 아닌 거죠",
  "퍼포먼스만 네. 두가지 갈래길이에요",
  "신내림과 이제 혈연 그 굿만 그러진 모르겠는데 그 굿이 그래서 제가 사촌형이 생겼어요",
  "대를 이어받을 분이 필요해서 아 가족 양자로 양자를 들인 거지 본인이 랩을 하는 이유도 이런 영향이 좀 있는 거예요? 보면서 좀 저도 느꼈는데 그런데 이제 프리스타일을 하세요. 보면 프리스타일 프리스타일 예. 여기 오신 분들 전부 다 복 많이 받으시고 이런 분도 오셨는데 덕담 하시는 거죠. 덕담 그런데 약간 프리스타일 약간 좀 접목을 시키면 안되나 랩에 국악리듬이나 한 번 들어가면 괜찮을 것 같아 그 생각는 항상 하고 있어요",
  "굿랩 정말 큰어머니가 피쳐링을 해가지고  자 로꼬씨가 성격이 굉장히 숫기가 없는데 팬들하고 인사하는 것도 좀 힘들 정도예요? 숫기가 없어서 아 인사는 최대한 밝게 하려고 하는데 네",
  "제가 냄새 같은 거에 예민해가지고 네",
  "이런 어떤 입냄새나 이런 걸 체크를 수시로 해요",
  "본인 입냄새를 네. 턱을 빼가지고 이렇게 하면 나 네. 턱을 빼면 이게 간편해가지고 나는 못 맡겠던데 그래서 밥을 먹고 바로 나와서 팬을 만나거나 하면 얘기를 못하겠어요",
  "입을 닫고 있어 네. 입을 닫고 감사합니다 이렇게 하거나 입냄새 날까봐 네. 조금 약간 상처 받을 까봐 좀 걱정이 좀 돼요",
  "약간 너무 관심 없는 진짜 예민한 성격이네 섬세하다",
  "머리 냄새도 맡고 그래요",
  "셀프로 머리는 어떻게 머리 냄새는 숙인 다음에요",
  "들어올리면서 맡으면 돼요",
  "오늘 약간 모자라다. 모자라 진짜 아니 그렇게 해서 이게 나 빨리 올려야 돼요",
  "나는 것 같기도 하네 그러면 정확하게 작정하고 나왔네 내가 이정도까지 할 줄 몰랐어 아니 그런데 돈스파이크는 이미지 때문에 제작진이 조작 방송을 한 적이 있다고 옛날에 먹방을 하러 간 적이 있었어요",
  "일박이일로 이제 가서 먹는 프로그램이었어요",
  "이 친구 주로 먹는 방송을 많이 하네 부러워 돈형 네",
  "준하랑 정준하랑 한 번 붙어봤어요? 먹는 거 식신 같이 했었어요",
  "어떻게 돼 먹는 양이 둘이 양으로 따지면 준하형 안되죠",
  "그러니까 본인한테 안된다고 네",
  "정준하 까불지 마라 준하가 빨리 먹지 그런데 빨리 드세요",
  "그런데 그건 먹는 게 아니에요. 제가 봤을 때는 그 친구는 주로 흡입 저는 천천히 하루 종일 먹어요",
  "그런데 갔는데 갔는데 이제 제가 그날 좀 작정을 하고 갔어요",
  "자꾸 이렇게 못 먹는다 진짜 많이 먹냐라고 해가지고 밤에 식당이 닫잖아요",
  "그러면 캠핑을 해서 내가 고기를 구워 먹고 아침에 새벽에도 내가 끓여서 먹겠다",
  "그래서 열여덟끼 먹었어요. 일박이일 동안 열여덟끼를 진짜 하루 종일 먹었네 그냥 좀 먹다 마는 게 아니라 어디 가면 장어 네 마리 게장 정식에 밥 세 그릇 대창 오인분 뭐 이렇게 해가지고 그렇게 해가지고 열여덟끼 열여덟끼를 간식 빼고 진짜 대단하다",
  "지나가다 무슨 씨앗호떡 이런 거 그냥 넘어가고 네. 넘어가고 딱 한상식 먹은 거네 고기 두 덩어리 뭐 이렇게 먹었는데 편집 당했어요. 비현실적이라고  너무 많이 먹으니까 열네끼로 편집을 당했어요. 제가 이거는 나가면 안 믿는다",
  "아니 그러면 처음에 찍을 때부터 적당히 먹으라고 하든가 잘한다 잘한다 이래가지고 진짜 작정했는데 여기까지 먹었거든요",
  "비현실적이라고 다 찍어놓고서 아 저거 무슨 판타지야 뭐야",
  "마지막에 무리해가지고 밤 열한시에 장어집 가가지고 장어 막 세네마리씩 먹고 약간 음악인의 이미지 때문에 그 관리를 해줬나 보네 아니면 내가 봤을 때 그 스탭 중에서 이제 국장 이런 사람들이 계속 보다가 어유 야 저건 잘라 이랬을 수도 있어 아니 나는 궁금한 게 있는데 그러면 변양도 많죠? 어 변양을 얘기하니 왜 남의 똥 얘기를 그러니까 배설의 양도 왜냐하면 똥이 관심이 있었나봐 그게 아니라 대부분의 변비 있고 다이어트 하는 여성들이 변의 양이 없어서 변비가 오는 거예요",
  "맞아 맞아 그걸 나는 물어보는 거예요",
  "그러니까 먹은만큼 배출하는 거잖아요",
  "저는 위가 너무 튼튼해요",
  "그리고 배변활동이 아주 쾌활하죠",
  "그러면 변기도 좀 커요? 왜냐하면 변기가 또 제품이 알잖아 알지 좀 작은 제품이 있어요",
  "방송 너무 더럽게 하시는 거 아니에요? 아니야 아니야 그냥 물어보는 거야 그런 게 있어 변기가 작은 거 보다 이 밑위가 짧은 애들이 있어요",
  "그래 내가 그 얘기 하는 거야 그런 애들은 조금 불편해요",
  "빠진 적은 없죠? 그래도 빠진 어디에 워낙에  워낙에 작으니까 여기에 조그만 사람들은 거기에 퍽퍽 들어가기도 하고 자 데뷔 십일년차 슬리피는 요즘 연예인병 초기 증상이 있다고요? 방송이 생각보다 옛날보다 많아지니까 화장을 한 제 모습이 제 모습이라고 착각하는 거예요",
  "메이크업 전하고 차이가 많은가 봐요",
  "김기수 방송 같은 거 많이 봐요? 그 정도까지는 아니고요",
  "그래도 본인이 할 수 있는 정도에요? 제가 이제 혼자 있을 때는 아이라인도 위에는 하거든요",
  "비비크림을 바르고 아하 저는 그런데 그런 사람을 별로 안 좋아했어요",
  "화장하는 사람들 옛날 힙합 랩퍼가 화장을 왜 해 맞아 맞아 이런 것도 가지고 있었는데 지금은 이제 결혼식 같은 데 사진을 엄청 찍어달라고 하시니까 일찍부터 샵에 가서 헤어 메이크업을 하고 가게 되고 결혼식 할 때 그래요? 무조건 해요",
  "약간 초기다. 내가 그런 걸 느끼고 있죠",
  "아직 인사는 잘 하고 연예인도 어떤 병에 전설이 있죠",
  "국진형 선글라스 끼고 저기 사우나 갔잖아요",
  "더 쳐다 볼 텐데 전설이에요",
  "왜 그랬데 전설이에요",
  "나도 몰라 눈만 안 씻고 나왔어 나도 몰라 귀가 확 빨개지셨는데 아니 내가 선글라스 낀 지 몰랐어 그래서 선글라스 끼고 다 벗으면 더 이상하잖아요",
  "남들이 봤을 때 저 뭐야 이랬는데 본인은 몰랐데 어쩐지 사워를 하니까 뭐가 팍 튀더라고 왜 이러지 보니까 선글라스 꼈구나 몰랐어요",
  "그 옆에 휘재가 있다가 그 옆에 휘재가 있었구나 어쩐지 방송에 다 퍼졌지 우리 저기 개인기 시간을 한 번 갖도록 하겠습니다",
  "그래서 우리 돈스파이크가 십 년 젊어지는 개인기 있는데 이게 뭐죠? 십 년까지는 아니고 네",
  "나이가 먹다 보니까 리프팅들 많이 하시잖아요",
  "펴지는 구나 네. 이렇게 있다가 그러면 좀 낫네 우와 어떻게 한 거야",
  "카메라를 보고 해주세요",
  "이렇게 있다가 당겨보세요",
  "본인이 하는 거죠? 풀어보세요",
  "남도 해도 돼요? 네. 남도 해도 되죠",
  "내가 이렇게 해도 돼요? 제가 해드리면 안될까요? 내가 하는 게 낫지 내가 아니 한 번 해줘 보려고 그래요",
  "많이 젊어질 것 같은데 이게 뭐라고 봐봐요",
  "인상이 바뀌네 약간 같지 않아요? 이게 낫네 이게 여기를 하면 안되고 전체를 같이 이렇게 같이 해야지 기름이 엄청 많네 아우 로션입니다",
  "왜 이렇게 기름이 많아 해줘야지 나는 여기서 하면 되지 구라를 젊게 아 이렇게 해도 되고 인상이 바꾸네 머리가 좀 망가지실 것 같은데 괜찮아요",
  "머리를 잡아당기네  해줘야지 나도 여기서 하면 되지 제가 구라를 젊게 머리가 조금 망가지실 것 같은데 괜찮아요",
  "머리를 잡아당기네 여자처럼 안되는데요",
  "너 모니터 보지마 안되네 안돼요",
  "살이 있어야 되는 구나 아니야 아니야 그게 아니라 가죽이 얇아서 그런 가봐 다 안되는 데요",
  "안 되네 나는 팽팽해 나도 그러는데 안되는데 나만 되는 거구나 돈스파이크 여기 좀 해줘요",
  "이 사람 잘 되던데 진짜 나 보고 싶은데 머리만 움직여 여기도 안돼 여기만 되네 이게 약간 늘어져 있는 사람들한테 효과가 있는 건가 늘어지다니요",
  "우리 저기 로꼬는 개인기가 딱 하나 있다고 그러는데 뭐죠? 제가 개인기가 너무 없어서 쉬운 개인기가 하나 있다고 그래서 스컬 스컬 스컬  머리를 흔들면 된데요",
  "그래서 똑똑한 친구네 아니 우리 주우재씨는 자칭 모델계에 김학도입니다",
  "준비를 엄청 많이 해요",
  "첫 번째는 그러면 이승환씨  비슷해 비슷해 대부분 후렴구에 그부분을 많이 하는데 대부분 천일동안을 하거든 그런데 천일동안을 안하고  이거는 너무 많이 봤거든 만족 두 번째 김장훈 김장훈 일단 손을 이렇게 하셔야 돼요",
  " 비슷해 비슷해 이거 비슷하다",
  "준비 많이 했네 지난번에 이거 왜 안했지  왜 안했지 이것도 괜찮은데 그때도 할 줄 알았었어요",
  "그런데 할 용기가 없었어요",
  "왜냐하면 윤종신 덕후 이게 완전 꼬여가지고 생각보다 잘하네요",
  "생각보다 잘해 또 누구죠",
  "김동률 김동률 선배님 괜찮네 괜찮네 아니 이현우씨도 할 줄 알겠네 그러면 누구요? 이현우 아 이현우 이거요? 대충 파악했어 이현우씨랑 비슷해요",
  "이거는 지금 처음 해본 거예요",
  "동률이형걸로 하면 되겠네 같이 하잖아  이현우씨 이현우씨  약간 깔깔이도 좀 괜찮고 김장훈씨가 아주 괜찮네 네",
  "김민종씨  비슷해  아니 남들이 안하는 부분을 하니까 되게 색달라 독특하네 마지막 이문세 선배님 약간 양락이 형 느낌도 나 양락이 형 느낌 양라경씨가 누구예요? 최양락씨 아 양나경씨는 뭐야? 양락이형을 양라경씨라고 최양라경씨 비슷해 비슷해 이런 거 저도 잘 못하겠어요",
  "아니 그런데 저기 김장훈씨 꺼를 좀 많이 해줘요",
  " 아니 우리 슬리피도 준비했어요. 성대모사를 괜찮겠어요? 주우재씨 다음에 이거 부담되네 아니 아니 뭐 우리 저 어차피 그렇게 비슷하지 않습니다",
  "누구요? 최양락씨 양락이형 양락이형 비슷해요. 진짜 양라경씨 되게 짧아요",
  "최양락씨가 첫눈을 봤을 때 야 눈이다",
  "괜찮아 괜찮아 양락이형 괜찮아 말투가 비슷해 그다음에 이선균 이선균이에요",
  "잇몸이 붓고 또 붓고 오 비슷하다",
  "진짜 비슷하네 야 파스타 좀 비슷 자이언트    되게 비슷한 것 같아 스파이크는 뭐 개인기 같은 게 아 했죠",
  "스파이크는 이렇게 당기는 거 했지 저 집에서 뭐가 또 있어요? 그 몽고 가면 하시는 그거 아 이거   이게 몽골 사람들이 내는 몽고 응 몽고 이거 예전에 스폰지에서 정말 센세이션 했어요",
  "똑같네 진짜 육십사키로에서 팔십키로까지 살을 찌웠어요? 왜요? 한 때 육십사키로였고 왜요? 너무 마르고 몸도 안좋고 해서 평범한 사람이 되자 해서 시작했어요",
  "그래서 지금은 어떤 유지가 되는 거야 아니면 또 많이 빠졌어요? 팔십키로까지 찌우고 더이상 안 쪄요",
  "맞아 몸무게 안늘더라고 그리고 사실 쓸좀비라는 캐릭터가 생겼잖아요",
  "캐릭터가 있다는 거 주변에서 캐릭터를 하나 만드는 게 얼마나 힘든 줄 아니 하면서 그런데 계속 그런 프로만 들어오는 거예요",
  "슬좀비 힘든 것만 일단 들어오는 거예요",
  "거기서 이제 피디님이 와서 내가 자기 왜 불렀는지 알아 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "그러면 아 하고 넘어져요",
  "넘어지고 되게 작의적으로 그러니까 이런 생각이 한 번은 넘어져야 겠다. 내가 집에 가기 전에 아니 그런데 슬좀비로 씨에프 같은 건 안 찍었죠? 하나도 못 찍었어요. 이때까지 슬리피 뭐 부업 생각 없어요? 저는 이제 강아지 쪽으로 애견 제 강아지를 일을 시켜서 학대지 아니 들어와서 그게 아니라 들어왔어요",
  "잡지 같은 것도 사실 섭외가 강아지 강아지가 같이 찍는 잡지 최근에 그 면세점 광고도 웹용으로 찍었어요",
  "그게 사람은 광고모델에 방탄이에요",
  "아 방탄이 아 슬리피는 안 나오고? 저는 안되고 강아지 신경 많이 써줘야 겠네 돈은 본인이 챙기는 거죠? 제가 이제 구대일로  사료로 맛있는 거 주고 미용 케어해주고 강아지 뭐 그 흉내 같은 거 돼요? 강아지요? 아니 애를 맨날 보는데 그 강아지 흉내 못내 월월 뭐야 진짜 많이 연락 주세요",
  "돈스파이크 도축 말고 낚시에 빠진 적이 있다고 좋은 거 다해 이 사람 정말 제가 제일 잘하는 게 낚시에요",
  "바다 낚시에요? 아니면 바다낚시 낚시 하시는 분은 다 자기가 잘한다고 저는 낚시를 그냥 하는 게 아니라 명인들한테 다 배웠고요",
  "부산에 있는 낚시 아카데미 학교를 졸업을 수료를 했어요",
  "그래요? 제대로네 이천팔년도 최대어로 잡지에도 나왔었어요",
  "와 이천팔년도 그래 뭐 잡았는데 뭐 일반 뱅에 뱅에돔 에서 오십삼 센치 짜리 아 그래 고수네 네",
  "생선 눈도 먹어요? 네? 생선 눈 저 없어서 못 먹죠",
  "아 그래 눈은 왜 두 개일까 눈이 있잖아 눈에 좋다고 많이 먹더라고 저는 그런 거예요",
  "생선을 잡았잖아요. 어쩔 수 없이 네",
  "고기를 잡았으니까 최대한 다 먹는 게 죽음서 헛되지 않게 하는 놔주거나 바로 풀어주던가 이왕에 죽었으면 그것도 맞는 말이에요",
  "조만간 내가 보니까 도시어부에서 연락 오겠네요",
  "탕도 잘 끓여요? 제가 그때 학교 다닐 때 동물을 사랑한다면서 동물을 엄청 잡는 고만 동물을 사랑한다는 거는 어떤 거냐면 양식 싫어하고요",
  "조그만한 가두리에서 막 위에서 그게 학대다 이거죠",
  "네. 그게 안 좋은 거죠",
  "자연에서 뛰놀던 애들을 먹는 거 왜냐하면 횟집에 가서 제가가 회를 보면 어떤 생각이 드냐면 평생동안 가두리에서 자라다가 수조로 옮겨가지고 그러면 횟집 회는 안 먹겠네요",
  "맛없어서 안 먹는 거야. 일단 자연산만 연산만 먹는 거야",
  "그 조그만한 그 수조에 산소호흡기 붙여놓고 애들이 기진맥진 하잖아요. 이렇게 바다에서 내가 직접 잡아서 탁 죽어가지고 딱 먹으면 그건 학대가 아니고 스파이크 여기에 끼어가지고 막 빼고 잡아빼고 이래가지고 집어넣고 이건 학대가 아니고 걔의 라이프라고 보는 거지 아니 바다에서 이렇게 착 행복하게 사는 애들 잡아가지고 갈코리로 당겨가지고 그건 잡히는 순간인 거고 네",
  "얘는 태생 자체가 감옥에서 태어난 거죠",
  "무슨 얘기인지 알았어 그런 거에 차이가 있죠",
  "왜냐하면 약간은 이해할 수 있을 것 같은데 동물애호가인데 동물들이 가장 무서워 하는 사람이에요",
  "우리 저 로꼬가요",
  "음원이 잘 되고 나서 힙합스웩이 생겼다는 얘기는 뭐죠? 제가 그 돈을 많이 없었어요",
  "그래서 약간 홍대에서 강남 넘어갈 차비가 없어가지고 그런 시절이 있다 보니까 돈이 좀 벌리고 나니까 이제 가격표 보고 고민하는 스트레스를 받기 싫은 거예요",
  "그렇지 그렇지 그래서 그러니까 확인하고 사지 않고 옷 살 때 가격표를 안보고 그냥 이렇게 사고 싶은 거는 다 사고 싶어서 이렇게 가격표를 보면 뭔가 감정이 생기거든 예상치보다 비싸거나 이렇게 그런데 좀 안좋은 습관인 것 같아요",
  "그래서 고치려고 노력을 하고 있어요",
  "제가 나름 경제학과니까 되게 좋은 데서 저 사는 데는 옷에 가격표가 없어요",
  "그냥 다 토탈 만 원 이런 거야? 아니요",
  "얼마예요 물어봐야 되는 옷 다 기성품 못 입죠? 네. 못 입어요",
  "빅사이즈기 때문에 옷값도 좀 더 들긴하죠? 아니요",
  "그래요? 오만 원 형은 아주 옷 아주 싸겠어 참나 이형도 참 정말 디자인이 문제지 정말 싸지 웬만하면 이건 어디서 샀어요? 이태원 이태원 가는 데서 이거 건달 옷인데  옷 다 우리 엄마가 사다주거든 건달옷 오래 만에 들어본다",
  "로꼬씨가 공연할 때 바지 지퍼도 이렇게 잘 내려가요? 이게 활동이 이렇게 하다 보니까 한 번 내려갔는데 팬들한테 걸렸어요",
  "그런데 뒤돌아서 올리기에는 너무 멋이 없을 것 같은 거예요",
  "그래서 앞에서 그냥 나 올리겠다 하고 이렇게 딱 올렸어요",
  "그때부터 제 별명이 로꼬추가 돼가지고 그렇게 이름이 만들어진 거예요? 나중에 제 팬클럽 이름도 로꼬츄 그때는 씨에이치유를 로자가 있으니까 고추는 식물이에요",
  "무슨 얘기 하시는 거예요",
  "몸이 쓰레기다라는 거는 건강이 안 좋다는 얘기죠? 위장이 안좋나봐요",
  "그래서 여기가 거의 뭐 일자로 살이 안 찌우려고 안 찌우는 게 아니라 평생 이렇게 살고 있어요",
  "넣으면 바로 나오니까 걱정돼요? 뭐 운동을 한다거나 관리 안해요? 식단 조절을 한다거나 전혀 없어요",
  "저는 집에 있으면 누워있고 그냥 먹고 싶을 때 먹고 아 그거 있다",
  "이런 일이 있잖아요",
  "방송이나 이런 거 있으면 아무것도 못 먹어요",
  "진짜 예민하네 예민해서 내가 보니까 이 사람은 고정하면 안되겠네 건강 버리겠어 아니 괜찮습니다",
  "누구 하나 인생 파멸시켜 가면서 그렇게 먹겠습니다. 이제 먹을 수 있고 할 수 있어요",
  "고정이 세 개만 해도 삼일을 굶어야 되는데 그럼 삼일 동안 굶어야 되는 거 아니야",
  "의외로 방송하는 사람들이 잘 먹어야 돼 그게 일상이 되면 조금 먹겠죠. 제가  의외로 돈스파이크씨가 소심해요? 네. 저 많이 소심해요",
  "자기 뭐 기사 댓글을 하나도 빠짐없이 다본다고 네. 거의 다 보고 제가 댓글 달고 신고도 하고 진짜요? 네",
  "자기가 신고할 수가 있는 건가 그거 보면 그 아래 신고라고 써있어요",
  "그러면 한 두세가지가 떠요",
  "부적절한 홍보 뭐 특정인에 대한 인신 신고 내용이 뜨는데 내가 기분이 나빠서 눌러야 되는데 사실 그 내용은 아니거든요",
  "좀 맞는 얘기인 것 같기도 하고 그건 신고 사항이 아니잖아 신고가 안 될 때 있죠",
  "그때는 이제 덧댓글을 달죠. 이제 뭐라고 그냥 뭐 말하면 안되죠",
  "특히 신경 쓰이는 악플이 좀 있어요? 여자친구 얘기를 한 번 했다가 차이가 나이차이가 좀 난다",
  "여자친구 몇 살인데요? 젊어요",
  "뭐 어때 한 번 나왔으니까 뭐 열살이 넘구나 열여섯살 차이납니다",
  "열여섯 아 열여섯이면 이십대 후반 아 이십대 후반 이십대 후반이에요",
  "그런데 저는 어린 여자 좋아해요 이게 아니고요",
  "나는 항상 그 나이또래 분들하고 얘기를 하거든요",
  "그런데 오히려 제가 제 나이 또래 여자분들하고 얘기를 하면 말이 안 통해요",
  "그니까 그정도의 성숙도를 가진 친구들하고 잘 맞는 구나 제가 많이 덜 성숙한 거죠",
  "그랬든 어쨌든 아름답게 만나니까 내가 보기에는 그래서 그러면 여자친구에 관련된 악플이랑 그래서 제가 인생에 굴곡이 좀 있었어요",
  "그래서 제가 군대를 면제를 받았어요",
  "생계유지곤란으로 정확하게 말씀드리면 어머님이 가서 받아오셨어요",
  "생계유지곤란을 그런데 제가 또 어렸을 때는 집안이 괜찮았어요",
  "그렇다가 이제 안좋다가 또 좋다가 이렇게 되니까 어떤 한편을 보고 쟤 뭐 강남에서 잘 살았는데 돈 없어서 군대 못갔데 이런 것들이 생기니까 식구들이 굉장히 스트레스 받고 그럴 수 있죠. 뭐 나는 굴곡이 있다 그래서 뭐 비슷한 건줄 알았어 나도 이혼했나 여기서 굴곡은 그거야",
  "아 우리 슬리피씨는 공개연애는 극혐 아니 그런 스토리 때문에 극혐이라고 하는 거지 뭐 이 얘기 나오고 하니까 좀 그런데 저는 예전에 해봤으니까 극혐이지 뭐 극혐 그분 나랑 베프인 거 알아요? 얘기 하면 안돼요",
  "그분이 굉장히 싫어하십니다",
  "나중에 나와서 싫어하시는 모습 봤어요",
  "저는 이제 해본 사람으로서 맞아 그런데 뭔지는 알겠는데 헤어질 수도 있는 거고 아니 그런데 왜 자꾸 여자랑 같이 냉면집에서 밥 먹었다는 목격담이 저는 연예인병이기 때문에 그렇게 갔다는 거는 그냥 여자사람친구 그런데 공개된 데 가지 않죠",
  "그래 뭐 몰래 가지 내가 그런 얘기하면 그런데 슬리피 공개연애해도 뭐 사람들 신경 안 써  진짜야",
  "일부러 공개하는 사람 아무도 없어요",
  "옛날에 저 일부러 공개한 적 있었어요",
  "진짜 네. 진짜 안좋은 것 같아요",
  "생각해보니까 안좋다",
  "일부러 공개 갑자기 또 분열 됐어 민지는 안 됐으면 좋겠데 안 좋은 거 같아요",
  "그 당시에는 돈스파이크가 얘기한 거예요? 아니 그런데 그게 얼굴이 알려진 사람들은 또 이렇게 이러고 만나기도 뭐하니까 어쩔 수 없이 그렇게 되는 거야",
  "그러면 어쩔 수 없는 거지 뭐 저는 보도자료를 뿌렸거든요",
  "진짜 형이 그때 유명하지도 않을 때잖아 별로 네. 그때 이제 그런 거죠",
  "음반도 내야 되고 활동도 하고 그래야 되는데 뭘 해도 이제 해야 되니까 아 보도자료를 뿌렸구나 공개연애 한다고 보도자료 뿌리는 거 참 오랜만이네 자 먹방의 신입니다",
  "요즘 돈스파이크가 아프리카 여행 가서 사자를 보고 느낀 게 있다면서요. 사자 네. 먹으면 바로 누워서 자야 된다",
  "사자의 생활습관이네요? 네. 그런데 제가 그러고 나서 육식동물들을 관찰해보니까 대부분 먹으면 자요",
  "그렇지 사람만 안 자요",
  "사람도 졸리긴 하지 먹고 살아야 되니까 그런 거지 왜냐하면 이게 먹으면 몸에 있던 혈액이 그래 위장으로 다 쏠리잖아요",
  "그러면 뇌에 산소 부족 산소가 부족하면 그러면 자야 되는 게 맞는 건데 그때 무리하게 뇌를 돌리니까 뇌에 이상이 오는 거예요",
  "그런데 우리는 먹으면 곧바로 자지 말라는 얘기가 우리는 또 소화가 안되고 옛날에는 소 된다고 그것도 있어요",
  "나는 그 철학이에요. 먹으면 누우면 안돼요",
  "왜 먹고 뒤로 누우면 역류성 식도염이 걸린데요",
  "그래서 엎드려야 먹고 엎드려야 돼요",
  "원래 사람은 엎드리게 디자인 돼 있는 동물이에요",
  "차라리 그냥 운동하는 게 낫지 않을까 서서 먹고 엎드려서 자요? 디자인이 그렇게 나온 거예요? 사람은 원래 그래요",
  "평소에 누워서 자는 아니에요",
  "그거 잘못된 거고 원래 엎드려서 자야 되고 원래 직립보행을 하면 안되는데 직립보행을 억지로 하다 보니까 디스크가 오는 거예요",
  "집에서는 네 발로 있어요? 그러지도 않으면서 왜 그러냐고 자꾸  태현이 왔어 이 사람 정말 땀이 나네요. 여기 갑자기 그런데 사람이 네 발을 짚어보니까 정말 네 발이 참 좋구나라는 걸 느낄 때가 있어요",
  "산에 네 발로 다니면 정말 좋아 맞아요",
  "그렇지 네 발이 좋더라고요",
  "내려올 때는 그러면 어떡해 내려올 때는 두 발로 내려오지 뭐냐고 아니 내가 아니 정말 나 진짜 내가 네 발로 내려온다는 게 아니라 내가 한 번 네 발로 가봤어요",
  "산에 그래도 이렇게 하는 게 낫지 이렇게 내려오는 게 아니라 이렇게 이렇게 이렇게 미끄러지면서 내려오니까 이렇게 잡으면서 주우재씨는 요새 집을 늘려서 그렇게 좋아요? 이건 생각만 해도 좋은데 십삼년 만에 진짜 뭔가 싱글라이프를 즐길 수 있는 집다운 집이라고 해야 되나 통유리로 이제 앞에 가든도 있어 조그만 하게 창 열어놓고 좋은 데 갔네 괜히 이렇게 착 그래서 제가 말씀드리고 싶은 거는 촬영용 집이다",
  "나 혼자 산다 얘기하는 거 같은 데 지금 누가 봐도 촬영하기 위한 그런 집이라고 저는 생각을 하고 특정 한 프로만 지금 아니 뭐 그렇진 않은데 그렇죠",
  "어쨌든 혼자 사니까 그러면 저기 한 번 나가 티비 조선 이것이 인생이사",
  "그거 나가 뭐든 좋아요",
  "그런데 그거 괜찮잖아 그거 어떤 내용이야? 아니 그냥 다큐야",
  "왜 라디오스타도 황금어장 시절에 그 오분 나가고 막 그럴 때 오분 편성이 됐잖아요",
  "저 혼자 사는 데요",
  "이제 오분도 저는 아예 일인 방송을 하는 건 어때요? 유튜버 점점 그 영역이 커지는 데 아니 집서 보여주고 싶으면 이웃들한테 오픈하우스를 해가지고 한 번 반상회도 한 번 하고 떡도 좀 돌리고 그러면 되지 뭐  요즘 로꼬는 심신의 안정을 위해서 캠페인을 벌리고 있다고 자극적인 영상 같은 거 있잖아요",
  "이런 걸 차단하는 거예요",
  "차단 네. 이 클릭 몇 번으로 흥분을 할 수가 있는 거잖아요",
  "이게 굉장히 안 좋아서 이게 중독이 된 데요",
  "그래서 더 자극적인 걸 원하고 얼마 많이 봤으면 아니 이걸 끊겠다는 생각을 하는 정도를 보니까 지금 끊은 상태인 거 같은데 얼굴 보니까 이게 구십일 동안 그런 생각을 하면 뇌가 정상화가 된 데요",
  "그동안은 구십일은 안 넘겼나봐요",
  "중간에 한 번 실패해가지고 자 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 모자란 부분을 채우고 싶은 분들을 위해 준비했습니다",
  "내 부족함을 채워주는 착한 노래 자 먼저 돈스파이크가 선택한 노래 들어볼까요?  연주하죠. 연주 이 친구 연주하죠",
  "제가 태어나서 한 번도 피아노를 치면서 노래해 본 적이 없어요",
  "아 피아노 치면서 피아노만 쳤구나 피아노만 치던가 노래만 하던가 그런데 이 두 가지를 같이 하니까 안되더라고요",
  "뭐 할 거예요? 노래 부를 거예요? 네. 피아노 치면서 노래 피아노 치면서 노래 돈스파이크 네",
  "잘하네 아니야 아니야. 어우 아주 두툼한 스테이크 같은 그런 목소리에요",
  "다시 해야 하는 분위기인데 아니야. 아니야 멋있어요. 멋있어 잘 들었습니다",
  "또 안하게 하려고 아냐 좋았어 좋았어 더 이상 안나와 진짜 좋아서 그래 분위기 되게 좋았어 더 이상 안나와 그 느낌이 여기에 딱한 느낌이 주는 예. 알았어요",
  "내내 계속 그 생각 했어 이걸 당기면서 부르면 되게 좋겠다라는 생각 자 이번에는 로꼬가 선택한 노래 들어볼까요?  아 우리 김창남씨 랩을 할 줄 알았는데 야 이노래를 선택을 했어요? 팔십칠년 이 정도 제가 고등학교 때부터 제일 친한 여섯명 무리가 있어요",
  "그 중에 한 명이 결혼을 해서 나머지 다섯명이서 몰래 지금 이 곡을 연습하고 있어요",
  "이벤트를 하고 있군요",
  "네. 춤도 배워가면서 의미있네요",
  "그렇죠? 자 로꼬씨가 부르는 달빛 창가에서 들어볼까요? 네",
  "정말 연습하는 거 맞네 연습을 조금 더 해야 되겠네요",
  "이제 방송이 나가고 난 다음에 결혼하나요? 전에 아 그래서 잘 준비하고 있습니다",
  "그 친구 행복하겠네요",
  "그러니까 잘 살아야죠",
  "남들보다 조금 많이 먹고 조금 산만하고 머리 좀 빠지고 방송울렁증 있으면 뭐 어떻습니까? 아주 거부할 수 없는 매력들이 아주 넘칩니다",
  "너무 많이 뭐 채우려고 하지 마세요",
  "지금도 충분히 치명적입니다",
  "자 여러분 독자개그 얼마나 재밌게요",
  "네. 제 독자 꽁트는 계속 됩니다",
  "아무도 날 막을 수는 없어 아재개그 얼마나 재밌게요",
  "바람이 가장 귀엽게 부는 동네는 분당 얼마나 재밌게요",
  "바람이 분당 시중에 떠도는 저잣거리 얘기 얼마나 재밌게요",
  "성대모사를 좀 해 얼마나 재밌게요",
  "해봐 얼마나 재밌게요",
  "예. 방송사 이야기들을 속속들이 챙겨서 하나둘씩 풀도록 하겠습니다",
  "아 윤종신씨가 뭐 아까 대기실에서 얘기 들어보니까 땅에 눈독 들이는 것 같던데 무슨 얘기하는 거예요",
  "독자개그 갑자기 뭐 무슨 얘기에요? 땅 얘기 하고 있더라고 그래서 건물 어떻게 해가지고 어떻게 알아봐봐 남 얘기예요. 남 얘기 가격도 후려치고 뭐 이러더라고요",
  "김구라 있는 데서 진짜  라스 얼마나 재밌게요",
  "네. 저는 너무 웃겨서 광대가 아픕니다",
  "오늘도 저는 행복합니다",
  "어떤 상황에서도 어떤 게스트 앞에서도 웃길 준비가 돼있는 우리는 고품격 준비됐단 말이야 방송 들리는 티비 라디오 스타 자 오늘은 본업은 잊은 채 방송에 재미 붙인 네 분을 모셨습니다",
  "방송 얼마나 재밌게요",
  "네. 자 얼마나 맛있게요 하나로 방송을 뒤흔든 요리연구가 요리는 물론 남편 욕까지 맛깔스럽게 하면서 주부대통령 등극 오늘도 남편 밥 차려주기 싫어서 방송 하러 온 이혜정씨 자 레이디제인 이엑스아이디 하니 전효성 등 함께 출연만 했다 하면 썸타기 확정 대단하네 그러나 썸 탈수록 이미지 폭망 인터뷰 할 때마다 이상형이 바뀌는 갈대 같은 남자 홍진호 우리 저 국가대표 은퇴 후 테니스 골프 당구 볼링까지 섭렵했습니다",
  "그것도 성이 안차서 예능 드라마 뮤비까지 온갖 방송 다 욕심내고 있습니다",
  "프로 볼러 영화 킹핀을 추천합니다",
  "신수지  재밌지 오디헤러스 나온 거 봤어요? 추천해주셨는데 안 봤습니다",
  "야 그거 재밌어요. 그 영화 살이 빠진다고 저기 그 골퍼인데 아니 프로 볼러인데 의수를 끼고 있어요",
  "아 이따 오면 얘기해 자 뷰티 프로그램 섭외 일순위 갓사배 터치 한 번이면 그냥 믿고 보는 구독자가 약 백오십만 명입니다",
  "총 영상 조회수 일억뷰 대한민국 대표 뷰티 크리에이터 이사배씨 어서오세요",
  "프로그램도 많이 하고 선생님 네",
  "아 네. 안녕하세요? 아까 얼마나 재밌게요 하셨잖아요",
  "제가 사실은 한 건 아니지만 홍윤화씨 덕에 얼마나 맛있게요로 떴어요",
  "요리하는 빅마마 이혜정입니다",
  "예. 빅마마  아니 실제로 얼마나 맛있게요 직접 하신 거 아니에요? 제가 한 거예요",
  "한 거를 홍윤화씨처럼 막 이렇게 한 건 아니고 윤화씨가 조금 부풀려서 저는 제가 들어보니까 얼마나 맛있게요 이렇게만 했더라고요",
  "그런데 그렇게 눈을 치켜뜨고 손을 흔들고 홍윤화씨가 네",
  "용서 할 만 하셨어요? 아니 귀여웠어요",
  "요즘 홈쇼핑에도 계속 네. 잘 하고 있습니다",
  "반찬 가게 잘 되고 있죠? 잘 되고 있습니다",
  "미용실은 거기 다니고요? 똑같이 다니고 있습니다",
  "효소는 잘 가지고 계시죠? 그럼요",
  "효소가 엄청 많아요. 집에 강아지도 잘 계시고요",
  "두 녀석이 더 불었어요",
  "네. 안녕하세요? 일 더하기 일은 귀요미 이 더하기 이는 저런 저런 얼마나 귀엽게요",
  "안녕하세요? 이의 남자 홍진호입니다",
  "전혀 기죽지 않아요",
  "이런 얘기 해도 전혀 기죽지 않아요",
  "자 신수지씨 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 근대 십종 경기에 도전하고 싶은 도전이 아직 끝나지 않은 스포테이너 신수지입니다",
  "스포테이너 수지씨 안녕하세요? 우리 꼬마 아가씨 꼬마 도련님들 뷰티 크리에이터 이사배입니다",
  "이사배씨 그 십대 구독자들을 위해서 하는 건가요? 하지만 십팔세에서 이십사세가 가장 많습니다",
  "아하 우리 이사배씨는 직업이 뷰티 크리에이터예요",
  "이거는 어떤 직업인 거예요? 어 뷰티 정보나 메이크업 튜토리얼 등을 제 개인 채널에 영상을 업로드해서 이제 다른 분들과 같이 공유하고 피드백을 실시간으로 받는 저는 라이브를 하기 때문에 라이브랑 영상을 같이 이제 하는 콘텐츠 업로더라고 보면 되는 건가요? 네. 그렇죠",
  "우리 저 대도서관 이런 분들 같이 그렇죠",
  "비슷하죠. 대도서관 그런데 본명이세요? 네. 본명인데요",
  "예전에 개명한 이름입니다",
  "아 사배 네. 제가 세고 싶어가지고 센 이름으로 사배 이름 누가 작명해주셨어요? 누가 네. 제가 철학관에 엄마가 아시는 철학관에 가가지고 제일 특이하고 센 이름으로 사배 네. 해달라고 해서 사배 사배 사배 리스트를 한 이십 개 받았어요",
  "그 중에 그게 딱 눈에 띄어가지고 사배 이걸로 하겠습니다",
  "원래 사배 전에는 뭐였어요? 예지요",
  "오늘 출연을 위해서 파리 가는 스케쥴도 지금 취소하시고 온 거래요",
  "아 진짜 파리 네. 미뤘어요",
  "다행히 미뤄져가지고요",
  "파리는 왜 파리는 이제 행사 초청이 있어가지고요",
  "일정을 조금 뒤로 미루고 출세했죠",
  "여기도 나와 보고 말이에요",
  "자 이혜정씨 요즘 사람들이 자꾸 개그맨인줄 안다고 그러게요",
  "절 보고 홍윤화냐고 남자친구 잘 있냐고 네",
  "김민기 잘 있어요? 저보고 진짜 그렇게 물어요",
  "그래서 제가 아니 홍윤화만큼 뚱뚱하냐고  내가 그보다 좀 덜하다고 그렇게 얘기를 하기도 하죠",
  "홍윤화씨가 진짜 이혜정 선생님 때문에 대박이 났어요",
  "네. 그런데 너무 예쁘게 하잖아요",
  "네. 가끔 홍윤화씨 반찬 같은 것도 해다주고 그러시나요? 네. 그렇죠",
  "이제 먹는 걸 워낙 좋아하니까 저만 보면 선생님 뭐 먹을 거 있냐고 요새 이렇게 얘기해요",
  "그러니까 보면 그 친구는 다른 어떤 얘기도 필요 없어요",
  "천지가 개벽해도 맛있는 이야기만 아하 네",
  "제가 선생님 예전에 제가 방송할 때 네",
  "끝나고 저한테 먹을 거리를 이렇게 싸다 주셔가지고 아니에요",
  "그 김구라씨한테 한 게 아니고 동현이가 너무 예뻐서요",
  "동현이 팬이었거든요",
  "아버지가 드신 거네요",
  "항상 이렇게 갖다 주시고 그래가지고 고맙습니다",
  "몸 둘 바를 모릅니다",
  "한 번도 못 먹어봤어요",
  "진작 좀 뵀으면 이거보다는 좀 나으실 것 같아 저를 만나셨으면 그렇죠",
  "네. 저희 집에 일주일만 오시면 살 찌워 드릴 수 있어요",
  "그래요? 이 형은 좀 질긴 걸 못 먹어 이가 좀 빠져가지고 다져드릴게요",
  "벌써 다진 음식 먹어야 돼 홍진호씨는 라스 역사상 가장 빠르게 섭외가 됐대요",
  "이분 만에 섭외가 됐대요",
  "아 제가요? 진짜 빠르네요",
  "원래 밀당 같은 거 안 하나 봐요",
  "매니저가 듣자마자 오케이 했다고 그래서 우리도 사실 곤란했어요",
  "걸어 놨는데 여보세요",
  "아 네. 나가겠습니다",
  "저 같은 경우는 제 매니저가 있잖아요",
  "매니저가 웬만한 프로 같은 경우는 저랑 상의를 하고 결정을 하는데 그래도 딱 봤을 때 정말 이거는 나가야 된다",
  "나가야 된다. 그런 거는 좀 매니저가 독단적으로 하는 경우가 많아요",
  "라스가 대표적인 프로그램 중에 하나죠",
  "저도 인정을 하고 그래서 뭐 라스도 그렇고 무도도 그렇고 그렇죠",
  "런닝맨도 그렇고 그렇죠",
  "해피투게더도 그렇고 그렇죠",
  "다 하네 딱 그 정도까지만 이제 다 아니야? 네가 알기도 그렇잖아 그렇죠",
  "부르면 다 나간다는 얘기야",
  "복면가왕도 마찬가지 아니야? 훌륭하죠",
  "그니까 아니 섭외할 때 그 주변에 여성 출연자들이 나오면 좀 긴장해요? 신경을 좀 써요? 예전에는 안 그랬는데 제가 그 썸남 이미지를 얻고 나서 어디 가도 저랑 좀 엮이시는 분들이 조심하셔야 돼요",
  "이쪽은 있으니까 한창 좋은 시기니까 그런데 네. 그렇군요",
  "오늘 사실 걱정하고 왔는데 사실 그 걱정이 현장에 오니까 설렘으로 바뀌네요",
  "이사배씨 또 제가 메이크업을 하는 사람이라는 걸 잘 아셔야 되겠습니다",
  "그건 뭐 저는 눈 앞에 보이는 게 많으니까 그런가요? 홍진호씨 그런데 그 썸이 누구 이후로 끊긴 거예요? 레제 이후로 지금 제인이 이후로 이년 동안 끊겼죠",
  "제니 제인이요. 제인이 레이디 제인 발음이 아직까지 좀 제인이면 저기인데 꽤 오래 됐는데 오래 됐죠",
  "제인이 같은 경우가 사실 다른 친구들 같은 경우는 썸이 한 한달 두달 되다 끊겼어요",
  "그런데 제인이 같은 경우는 거의 한 일년 가까이 이렇게 이슈가 되고 스캔들이 유지가 돼가지고 레제하고 그렇게 되고 나서 서로 치명적이었죠",
  "치명적인 것도 있었지만 뭐 덕분에 같이 커플 프로그램도 하고 짭짤하기도 했어요",
  "아까도 살짝 나왔지만 우리 신수지씨가 네",
  "열애 소식이  걸린 건가요? 아니면 걸린 게 아니고요",
  "그 저희 볼링장에 다니시는 측근이 다이렉트로 얘기를 한 것 같더라고요",
  "기자분에게 네. 그렇게 전해 들었는데 누구인지는 모르겠어요",
  "그래서 정말 초반부터 그거를 알고 계셨더라고요",
  "그분을 뭐 이렇게 색출하거나 이런 작업은 안했죠",
  "네. 뭐 거기까지는 굳이 그럴 필요 없어요",
  "네. 왜냐하면 볼링장에서 치다 보면 사람들이 원체 많기 때문에 눈에 띌 수 밖에 없거든요",
  "그래서 만약에 열애설이 나게 되면 인정을 하자고 미리 얘기를 했던 부분이라서 그래서 약간 그 기사를 예감을 하고 있었던 거예요? 네. 인정을 한 영점일 초 밖에 제일 빨리 한 것 같아요",
  "볼링이 요즘 왜 이렇게 인기가 많은 거예요? 이게 남녀노소 누구나 하기 너무 편하고요",
  "그리고 이제 실내에서 하다 보니까 계절의 영향도 안 받고 그게 예전부터 있었는데 갑자기 무슨 이유로 돌고 도는 거지 뭐 이게 제가 봤을 때는 김수현씨랑 이홍기 오빠랑 이런 분들의 시너지가 아닐까 여성분도 많이 있는 거네요. 거기에 엄청나요",
  "또 기웃대려고 아이고 오실 것 같아 거기서도 두 분이서 눈이 맞아진 거잖아요? 그렇죠",
  "저도 한 번 가야 겠네요",
  "아주 이제 작정을 했군요. 우리 프로볼링 선수가 된 거죠? 네. 지금 프로 사년 차 예요",
  "성적이 좀 어때요? 성적은 중간 정도에 있어요",
  "그래서 잘할 때는 중에서 조금 올라갔다가 다시 또 중간으로 프로는 시험을 봐요? 네. 테스트가 있어요",
  "일년에 한 번씩 여자 같은 경우는 열두게임씩 이틀을 쳐요",
  "그래서 스물네 게임 평균이 백팔십오가 일차예요",
  "그리고 정확히 일주일 뒤에 이차를 또 보는데 거기서 통과한 사람들이 네. 돼야 되고 통과를 하게 되면 이제 교육과정을 또 거쳐야 돼요",
  "교육과정은 이제 통과된 다음에 네",
  "저기 궁금해서 그러는데요",
  "저도 그 볼링 칠 때 네",
  "아마추어들은 못하지 그냥 앞에 보고 그냥 직진이에요",
  "그러면 스트레이크 나 나는데 저희 동현이도 부전자전이더라고 걔도 그걸 훅을 못 넣더라고 그런데 그 훅은요",
  "공이 해주는 거예요",
  "아 하우스 볼은 그냥 플라스틱 덩어리가 마이볼을 선수들은 맞추잖아요",
  "그 안에 회전코어가 형성되어 있어요",
  "그래서 이 중 약지를 딱 튕겨주면 볼이 가다가 기름이 없는 부분 있잖아요",
  "그 부분부터 돌기 시작하는 거예요",
  "아 오뚜기처럼 이렇게 그냥 손으로 이렇게 막 하는 게 아니고 네. 여기로 이렇게 하는 거 아니에요? 이렇게 하는 줄 알았잖아 정말 조금 이만큼만 돌려주면 공이 가다가 기름 없는 부분에서 확 돌아들어오는 거예요",
  "튕겨줘야 되는 구나 어떻게 해도 안되는 거야",
  "아버지는 뭐 훅을 못 넣는다고 치더라도 자식은 훅을 넣어야 될 거 아니야",
  "그래서 굉장히 내가 가슴 아파했는데 아 그렇구나  여러분께서 지금 본업보다 방송에 더 맛들린 네분과 고품격 음악방송 라디오 스타를 함께 하고 계십니다",
  "자 오늘의 주제 방송 얼마나 재밌게요",
  "토크 시작해보겠습니다",
  "자 이거는 원조 선생님한테 한 번 좀 시키는 게 방송 얼마나 재밌게요. 한 번 방송 얼마나 재밌게요",
  "부탁을 하는 게 예",
  "오리지날 자 네 분 검색창에 직업이 아주 다양하게 나와 있습니다",
  "이혜정 선생님은 요리연구가 네. 저는 요리연구가 그리고 홍진호씨는 방송 연예인 전 프로게이머 그리고 신수지씨는 볼링선수 방송연예인 전 체조선수도 있겠죠",
  "이사배씨는 화제인물 각자 셀럽이야",
  "각자 뭐라고 생각해요? 직업을 이제 본인이 생각하는 가장 큰 주된 직업은요",
  "위기의 주부들입니다",
  "직업이 바람난 주부 그런데 그냥 지루한 주부가 아니라 바람나 돌아다니는 주부죠",
  "아 직업이 이제 그러면서 요리를 하고요",
  "그러면서 방송하고요",
  "원래 사실 그 저기 남편한테 내가 총으로 쏴주고 싶다 이게 원조가 우리 이혜정 선생님이에요",
  "내가 있잖아 소음기가 있으면 탁 쏴주고 싶다고 원조가 우리 이혜정 선생님 그게 아니고 세바퀴 할 때  그말 해갖고 쫓겨날 뻔 했어요",
  "그때는 시어머니가 계셔서 아 그래요? 네. 그때는 아주 꾸중 몹시 들었어요",
  "뭐라고 너는 어떻게 나가서 남편을 쏴죽이고 싶다고 하냐 그랬어요",
  "어머니는 안 그러셨어요? 그러니까 나도 그렇긴 해 그래도 말하면 안되지 그러셔가지고 어머니가 아주 쿨하시네 네",
  "남편분하고 요즘 어떠세요? 요즘은 나이가 무섭긴 한가봐요",
  "요즘은 쓰러진 옥수수 자루 같아요",
  "이렇게 세워놓으면 또 기울어졌어 너무 표현이 완벽하다",
  "조만간 옥수수 돼 조심해 조만간 옥수수 돼 이 형도 옥수수인데 옥수수가 빠지기 시작했어요",
  "하도 기운 없구나 싶어서 또 실로 꽁꽁 매서 세워놓으면 어느 날 또 스르륵 가 있고 그래서 제자리 찾아주기 바빠요",
  "옥수수는 정말 못세워요",
  "남자가 육십만 돼보세요",
  "육십까지 마음대로 하세요",
  "진호씨는 본인이 직업이 뭐라고 생각해요? 저 같은 경우는 사실 중립이라고 생각해요. 중립 그러니까 사실 뭐 직업이 중립이야? 중간 중간 중립이라고 하면 안가 차가 그렇죠",
  "제가 방송 쪽으로 정확히 제가 뭐 가수도 아니고 개그맨도 아니고 뭐 그렇다고 딱히 어떠한 명분이 있기 때문에 하는 게 아니라서 어중간한 것 같아요",
  "그렇다 보니니까 사실은 뭐 연예인이 빨간색이고 또 프로게이머라는 그게 블랙이라면 다른 색깔이 섞일 수 없잖아요",
  "저 같은 경우는 딱 그 중간이라서 약간 노란색이나 하늘색처럼 때로는 빨간색이 될 수도 있고 때로는 노란색 블랙이 될 수도 있고 참 어렵게 그냥 이렇게 해 다 하고 싶어서 이거 때문에 하는 거 아니야? 훌륭하죠",
  "복합적으로 그러면 직업란에 직업을 쓰라고 하면 뭘 써요? 직업란은 일단 기본적으로 뭐 빨갛기도 하고 파랗기도 하고 그렇게 쓸 거예요? 해외 들어갈 때 입국에 직업 입국신고서에 뭐라고 써요? 그럴 때는 사실 저는 방송인이라고 쓰는 게 있어보이니까 수지씨는 저는 수입을 나게 해주는 건 방송이니까 방송인으로 가야 되지 않을까 예",
  "나도 이렇게 말할 걸 그냥 빨간색 블랙 멋있지도 않았어 허접스러워 이사배씨는 정확하게 저는 메이크업 아티스트라고 적고 입국을 하고 실제도 요즘도 남을 해주고 하세요? 메이크업 네. 가끔 이제 뷰티클래스는 자주 하고요",
  "이제 다른 분을 맡아서 하는 건 스케쥴에 무리가 있어가지고 잘 못하고 있어요",
  "아까 보자마자 저한테 한 십년 전에 제 메이크업을 수정해준 적이 있데요",
  "저도 한 적 있어요? 엠비씨에서 따로 메이크업 아티스트 분이 계시더라고요",
  "그래서 세바퀴 때도 항상 받고 하시고 스스로도 잘 하시잖아요",
  "수정을 땀 닦는 거야",
  "네. 그것도 수정이죠",
  "그래서 맡아서 해보지는 않았는데 제가 엠비씨에 다녔어가지고 엠비씨에 다녔다가 엠비씨 프로그램에 나오게 되니까 참 기분이 언제까지 다녔어요? 그러면 저때는 상암이 짓고 있었을 때고요",
  "저는 여의도에서 일산 미술센터까지 있었다가 그래요? 나왔거든요",
  "그러면 예능 프로나 무슨 뉴스 이쪽이에요? 뉴스 쪽인가 처음에는 보도국에 있다고요",
  "이제 일산에서 특수분장팀에 있으면서 웃고 또 웃고도 맡아서 했었고 웃고 또 웃고 네",
  "특수분장이면 드라마도 많이 하셨을 텐데 네. 그때는 의뢰를 받아서 하니까 서프라이즈 같은 거 만약에 악어인간을 만들어달라 그러면 악어인간 만들어야 되고 또 본도 뜨고 그런 작업들 많이 했어요",
  "보도국을 하셨구나 엠비씨가 뭐 낯설진 않으시겠네 네. 상암은 낯설지만 감회가 새롭네요",
  "자 우리 요리연구가 이혜정씨 미스코리아 대회 때문에 방송을 시작하게 되셨다는 건 무슨 얘기죠? 네. 예전에는 왜 미스코리아 대회를 중계방송 했잖아요",
  "그거를 중계를 하고 있는데 남편하고 아이하고 지금 장가간 녀석이 네 살 때인가 이럴 때인데 둘이가 누워서 이제 그걸 보고 있다가 제가 들어가니까 그것도 남자끼리라고 저 아줌마가 이뻐 이 아줌마가 이뻐 애비라는 사람이 애를 데리고 그러고 있더라고요",
  "그때부터 쏘고 싶었어요? 네. 그때는 아니 그런 생각은 못했고 예예",
  "그런데 제가 하필 또 그때 들어간 거예요",
  "그래서 제가 그걸 애를 인간이라고 제가 그걸 붙들고 준구야 엄마도 저 미스코리아 가볼까 이렇게 얘기를 하니까 아니야 엄마는 안 예뻐 이렇게 하는 거예요",
  "네 살 짜리 그러더니 엄마는 맛있어요 이렇게 얘기를 해요",
  "그래서 그때는 이놈의 새끼가 엄마는 밥이나 하라는 소리인가보다 이렇게 생각을 했어요",
  "그러고 얼마 이따가 남편하고 싸움을 하게 됐는데 남편이 저한테 너는 할 줄 아는 게 뭐냐고 지금 같으면 제가 총으로 안 쏘겠어요? 그러니까 그게 그때 너무 서운하더라고요",
  "서운해서 정말 내가 그렇게 할 줄 아는 게 없나 막 우울해지는 거예요",
  "그런데 이제 앉아서 이렇게 생각을 하니까 아이가 저한테 힘을 준 거죠",
  "엄마는 이쁘지 않지만 엄마는 밥 잘해 그래서 이제 아 내가 요리 잘하는 사람이구나 아니 그런데 그 남편분은 그 먹으면서 그렇게 맛있다는 얘기를 안하셨었어요? 지금까지도 안해요",
  "그렇게 맛있는 데요? 입맛에 안 맞나 실제로 우리 아버지를 보면 엄마한테 음식이 맛있으면 맛있었다는 얘기 안하는 거 같아 맛있다는 얘기 안해요",
  "어 여보 너무 맛있어 이런 얘기 안하는 것 같아요",
  "당연히 먹는 줄 알아 며칠 전에 제가 도가니탕을 한 번 끓였어요",
  "하도 이렇게 힘 없이 돌아다니길래 옥수수를 위해서 도가니를 얼마나 힘이 없으시길래 그날 초간장에다가 제가 좀 맛있게 양념을 해서 도가니 무침이요",
  "찍어 먹으니까 맛있네 그렇게 얘기를 하길래 내가 그거라고 요리 잘하는 마누라가 낫죠 이렇게 물었더니 이렇게 쳐다보면서 난 그래도 이제 예쁜 사람하고 한 번 살아봤으면 좋겠어 이러는 거예요",
  "그래서 내가 속으로 총이 아니라 너는 패죽어야 되겠다",
  "이렇게 안하고 네. 말은 못하고 말하면 안되죠",
  "남편분도 약간 좀 입을 조금만 자제하면 그래도 내가 봤을 때는 그래도 좀 대접을 받으실 텐데 그런데 너무 웃기는 거 아세요? 이렇게 티비 보면 김구라씨 나오면 저 사람 입 좀 덜 열면 나를 텐데 선생님이 하실 말은 아닌 것 같습니다",
  "자 전 프로게이머 홍진호씨 네",
  "승부욕 때문에 방송을 시작하게 됐어요? 처음 제가 이제 그 공중파에 나온 거는 옛날에 그 스타골든벨이라고 있잖아요 스타골든벨 네. 그때 가서 저 같은 경우는 나름 선수 생활을 하면서 카메라를 많이 봐았으니까 가면 긴장하지 않겠다 이런 생각으로 갔는데 막상 이제 방송 실제 가면 긴장되지 너무 긴장되고 또 사람들이 사실 잘 챙겨주지 않잖아요",
  "그래서 약간 좀 혼자 막 소외감 느끼면서 말도 못하고 그러니까 너무 억울한 거예요",
  "그래가지고 억울하셨나보다",
  "진짜 억울해보이네요",
  "그때 억울해가지고 내가 이걸 좀 잘하고 싶다",
  "이런 욕심도 있었는데 그때 시기에 또 웃겼던 게 노유민 형이 제가 너무 이제 약간 좀 자신감 없이 가만히 있으니까 저를 챙겨준다고 말을 걸어준 거예요",
  "사람들 앞에서 진호 나랑 친해 해가지고 말을 걸어준 거예요",
  "그래서 내가 고맙다고 했는데 그 형도 별로 힘 없는지 나중에 보니까 같이 편집 됐더라고요",
  "나중에 알았어요. 그때 강한 줄 알았었는데 같이 떠내려간 거야",
  "같이 떠내려 간 거야",
  "아니 그런데 저기 우리 임요환 선수처럼 제이의 어떤 직업으로 승부욕을 발동할 수 있는 걸로 해서 뭐해 그 친구는 이제 포커 아 맞다",
  "요환이 형은 지금 프로 포커 플레이어 선수로 해외에는 이제 스포츠화 돼 있어서 맞아 맞아 제 이의 인생을 그렇게 사는 사람들이 많아요",
  "그거를 할 생각도 있었었나요? 원래 제가 그거를 한 일년 정도 준비했었어요",
  "진호씨는 돈이 없어요? 포커 치기에는 저요? 밑천이 없나 그렇진 않죠",
  "한 번 할까요? 스폰 해주시나요? 내가 달러 바꿔줄게 한 백 달러 정도  저는 워낙 제가 살고 있는 라이프 스타일이 예전부터 항상 리스크를 감수하고 제가 좋아하는 걸 하기 위해서는 그것을 뭘 감수해 리스크 죄송합니다",
  "우리 진호씨가 말이 좀 빨라요",
  "발음이 안좋고 빠르게 하니까 도저히 못 알아듣겠어 렉을 좀 걸어드릴게요",
  "영점팔 배속으로 해가지고 신수지씨가 사실 에너지가 넘치니까 은퇴하고 나서 네",
  "어디다 분출할까 이렇게 좀 고민하다가 그래서 이제 방송에 나온 거예요? 딱 은퇴하고 나서 열 몇시간 하던 게 없어지니까 맞아 맞아 하루가 너무 길고 뭘 해야 될지 모르겠는 거예요",
  "힘은 남아 도는데 그래서 무대에 대한 그리움도 있고 딱 육개월 정도 됐을 때 갑자기 댄스 위드 더 스타가 제의가 들어온 거예요",
  "그래 그래 그래 딱 좋은 방송이다",
  "네. 그래서 이거다",
  "무대에 설 수 있겠구나 해서 도전해봤는데 그때 그래서 새벽 세시반까지 제가 매일 연습을 했어요",
  "그러니까 파트너가 나중에 나가 떨어져가지고 이러고 앉아서 언제까지 할 거냐고 계속 이러면서 하자고 하자고 아하 네. 그때 그러면서 방송이 이런 흥미를 주는 구나 느끼게 됐죠",
  "그래서 이제 방송을 하는데 방송 할 때마다 뭐 레깅스를 입고 나오라고 그게 제가 아무래도 체조를 했다 보니까 모든 지 다 다리 찢기나 시구했던 동작이랑 이런 걸 다 원하시는 거예요",
  "심지어 강연을 하러 갔는데도 큐앤에이 시간에 질문을 다리찢기 보여주세요 다 이런 거 밖에 없어서 지금도 제가 이렇게 추리닝을 입고 왔습니다",
  "바로 하려고 쭉쭉 올라가네 쭉쭉 올라가 야 대단하다",
  "본인은 치마도 입고 싶고 할 텐데 그거를 못하네 그래서 제가 한 번은 앉아있는 아무것도 안한다고 그래서 치마를 입고 나갔다가 결국은 힐 신고 치마 입고 쌍절곤을 돌린 적도 있었거든요",
  "그게 사실은 사람들은 신수지씨가 몇 번이고 몇 번 이러는데 그게 어느 정도 수준 가면 대중들은 이해하듯이 왜냐하면 대중들은 김정렬씨 숭구리당당 있잖아요",
  "사십년 째 원하고 있어요",
  "맞아 그분 하면 일단 그걸 한 번 봐야 되는 거야",
  "김정렬씨 절 한 번 해주세요 그러니까 절 하면서 폭 쓰러지는 거 있어요",
  "세배하는데 새해 복 많이 하면서 딱 쓰러지는 거 그게 지금도 웃겨 그니까 지금 엄청 웃겨요",
  "몸이 접히니까 골프 치다가 이렇게 치고 아유 완전 누워 있어요",
  "그러면 퍼팅하다가도 이렇게 하다가 딱 해야 하잖아 이렇게 하다가 이렇게 쓰러져요",
  "앞에서 보여줘 나는 못한다니까 잘하는데 왜 그래 나는 못한다니까 한 번 보여줘 퍼팅을 이렇게 해가지고 이렇게 잘하네 이 형 이렇게 한다 이거야",
  "이형 잘하네 새해 복 많이 받으세요",
  "이 형 잘하네 이거를 숭구리당당 후계자야. 이 형 이형도 주저앉는 거 잘하네 아니 그런데 저기 실제로 못봤죠? 실제로 저도 못뵀죠",
  "이게 우리가 있잖아요",
  "연예인 생활하면서 사실은 꼭 봐야 될 게 이거예요",
  "죽기 전에 꼭 봐요",
  "시간이 지나도 이렇게 다리 운동을 계속 하나 보죠",
  "계속 하지는 않는데 저희는 아예 골반을 어릴 때 열어놓기 때문에 애기 낳고도 다 가능해요",
  "그런데 허리는 굳어요",
  "허리는 옛날에는 뒷다리 이렇게 해서 발톱도 깎고 그랬거든요",
  "발톱도 깎을 수 있어요? 일부러 이렇게 뒷다리를 끌어서 여기 다리를 베고 잔 적도 있었거든요",
  "그게 편해가지고 가능해요? 그게 발톱은 어떻게 깎은 거야? 발톱은 잘 보여요",
  "이렇게 보는 것 보다 이렇게 꺾어서 보는 게 그러네 진짜 그러네 발톱이 여기 있으면 진짜 잘 깎이겠네 그렇게 아니 그러면 저기 리듬체조 하는 분들은 다 발톱을 그렇게 깎는다고 보면 돼요? 가능해요. 그런데 아 그래 네",
  "혹시 공포영화 출연제의 네. 효과 없이 바로 우리가 가끔 이렇게 졸릴 때 이렇게 자기 뺨을 이렇게 때리잖아요",
  "발로도 가능해요? 제가 그래서 뒷다리로 이렇게 해서 정갈킥을 해서 제 머리를 때릴 수 있어요",
  "한 번 보여줄 수 있어요? 지금 한 번 보자 허리를 풀어야 되는데 잠시만요",
  "우와 이렇게 오거든요",
  "와 와 와 세상에 아이구야 이렇게 딱 그래서 이거 장난 아니다",
  "이분 진짜 방송해야 되겠네 아이구야 대단하다",
  "이혜정 선생님 놀라셨어 깜짝 놀랐어요",
  "다리를 이렇게 해가지고 발톱을 깎는다고 그러는데 아니 저는 생각도 못할 일이죠",
  "제 발톱 이렇게 깎는 것도 어려운데요",
  "자 네. 인터넷 방송 약 백오십만 구독자를 보유하고 있는 이사배씨 네",
  "연예인 따라하는 메이크업이 화제라고 커버 메이크업을 제일 많이 좋아하시는 것 같아요",
  "커버 따라하는 거 따라 하는 거 네네네",
  "커버송 같이 연예인 누구를 똑같이 저도 몇 번 보긴 봤는데 오우 야 선미씨 네",
  "와 선미 여기는 다 이사배씨 이게 다 이사배씨 네",
  "민희씨 아이유 아이유 고준희 네",
  "오늘도 되게 선미씨 같은데요",
  "아니 그런데 원래가 약간 선미씨 김민희는 진짜 와 너무 신기하다",
  "아니 눈매하고 눈썹하고 이렇게 다 같은 인물이라는 게 너무 신기하다",
  "분장으로 분장이고요",
  "네 개 네. 네 개요. 네 개 이걸 어떻게 화면이 깨진 게 아니라 네. 그린 거예요",
  "세상에 입술도 그냥 이야 이것도 화면이 깨진 게 아니라 이렇게 네네네",
  "아 이건 좀비네 네. 그거는 컨저링에 그 발락 분장이었는데요",
  "두 번째꺼 하고 다니면 길에 다니면 사람들이 자꾸 눈을 비비겠네요",
  "아이고야 아니 윤종신씨도 월간 윤종신에 이러고 한 번 나가봐 눈 같은 거 이렇게 그리고 저기서 눈 감으면 가운데서 입을 하나 세 개 해 여기서 노래하고 여기서 노래하고 그렇죠",
  "입도 만들 수 있고 듀엣으로 하는 거지 한몸 듀엣 나중에 입을 좀 두 개 해드릴까요? 무섭다. 진짜 입을요? 그러면 밥을 어디로 먹어야 되죠? 어 이렇게 먹다가 이렇게 반찬은 일로 먹고 밥은 이렇게 먹고  아 또 시작돼 아 예",
  "이건 연습을 한 번 해보세요? 아니요",
  "연습 안하고 그냥 들어가요? 네",
  "와 생방으로만 하죠? 네. 뷰티 크리에이터 분들이 생방송을 해서 편집본을 주로 하시는 분이 없어요",
  "왜냐하면 그거를 연습을 안하고 하면 그게 안나올 수도 있으니까 그렇죠",
  "그만큼 실력이 너무 생방송로만 하다가 아 죄송해요",
  "하다가 안 비슷한데 네",
  "그렇게 한 적도 있죠? 문근영씨 커버를 한 번 한 적이 있는데요",
  "아 문근영 아무리 그려도 안 되더라고요",
  "문근영씨는 그런데 얼굴이 좀 동그랗고 네",
  "형이 달라서 그런 가 보다",
  "네. 너무 모든 걸 다 그려봐도 안 되더라고요",
  "하다가 중간에 바꾸세요",
  "이영애로 가자 실례되는 질문입니다",
  "저걸을 통해서 수입 같은 게 생기시나요? 그 플랫폼에서 나오는 그 조회수 조회수 대비 네. 대비 수익이 있죠",
  "옛날에 제가 듣기로는 유자는 뭐 한 건당 일원 이런 얘기 있는데 그거 맞아요? 그건 광고료지 광고료 그게 알고리즘이 되게 복잡해서요",
  "아 알고리즘이 구독자수도 있어야 되고 얼마만큼의 동영상 길이를 갖는지 이탈율이 없는지 그리고 스킵했는지까지 어차피 광고를 띄우니까 끝까지 다 보는 광고비는 본인이 다 제가 봤죠",
  "저기 우리가 했던 일밤에 잠깐 했던 프로인데 김현철씨가 옛날에 코미디에서 많이 했던 설정 있잖아 눈 감고 인데 여기 눈 그려가지고  안녕하세요 막 이러고 아주 단순한건데 실제로 보면 되게 웃겨요",
  "그런 거 있다가 잠깐 쉬는 시간에 해도 괜찮겠네요",
  "홍진호씨 한 번 해볼래요? 아 제가요? 응 아 필요하다면 하겠습니다",
  "아주 재밌거든 부탁드리겠습니다",
  "이혜정 선생님이 시집살이가 방송에 많은 도움이 됐다고 제가 이렇게 보시기에도 구순하게 순하게는 안 생겼잖아요",
  "그러니까 이런 성격에 시집살이 하면서 참는 걸 배웠잖아요",
  "그런데 첫 공중파 방송을 엠비씨에서 시작했어요",
  "팔방미인이라는 프로그램을 아침방송 그러니까 오니깐요",
  "어쩜 그렇게 눈치 볼 사람이 많아요",
  "막 그때 시어머니 밑에서 훈련 기간이 아 이렇게 할 수 있구나 이렇게 생각했죠",
  "결국은 그 우여곡절이 많았던 것 때문에 방송 얘깃거리가 많으신 거잖아요",
  "네. 그래서 그러니까 평탄하게 사셨으면 재미 없었을 수도 있잖아요",
  "네. 제가 시집살이하면서 정말 억울하다고 생각했거든요",
  "내가 왜 이러고 살지가 제가 팔년을 정신과를 다녔잖아요",
  "공황이 있으셨어요? 공황 네",
  "아 지금 얘기하면 공황장애인데 그때는 그냥 우울 그때는 네",
  "그래서 방송을 하면서 제가 남편 막 이렇게 해대면서 제가 떴잖아요",
  "야 세상에 공짜 없다",
  "공짜 없구나 그때 그걸 느끼고 돈도 벌고 유명해지고 저 또 속에 있는 거 다 털고 제가 방송 갔다 오면 남편이 그래요",
  "오늘 출연료 받은 거 반 내놔 자기 씹어서 벌었으니까 반 내놓으라고 자 홍진호씨가 고정프로그램을 일곱개를 하던 시절에 네",
  "연예인병에 걸렸었다고 저 같은 경우는 너무 바쁘다 보니까 무조건 일회분 촬영할 때는 무조건 한 번만 그니까 추가 촬영이나 약간 집에서 셀프로 촬영하는 거 있으면 무조건 안하고 그런 게 있었던 것 같고 그러게요",
  "아주 심하게 걸렸네 네",
  "아주 심하게 애가 신생아 때 알코올 중독 걸린 거랑 비슷하네요",
  "그게 그 시기에는 걸리면 안되는 병이에요",
  "그니까 제가 잘 몰랐던 것 같아요",
  "그러니까 대번에 허물어 지는 겁니다",
  "지금 고정 몇 개에요? 지금은 이제 한 두 개 세 개 두세 개 채널이 워낙 많다 보니까 네",
  "굳이 뭐 그런 말씀 필요 없을 것 같은데 아 그래서 요즘에 사실은 방송인들이 좋아해요",
  "종편이 생겨가지고 아주 그리고 뭐 정말 이사배씨 저런 플랫폼도 생기고 있기 때문에 네",
  "일인 미디어 나는 뭐 애 등교 시키는 거만 찍어서 그거 괜찮아 일상 굉장히 좋아합니다. 사람들이 일호 이호 삼호 등교 그래 그거 괜찮아 등교 등교 등교 하교 하교 하원 이렇게 그래 같은 경우도 관심이 있으니까 국진이 치과 같은 것도 그것도 방송 돼 국진이형 임플란트 방송 한 번 해요",
  "이렇게 쓱 가가지고 시끄러워 그런데 이사배씨가 김구라씨가 의외로 뷰티템을 아주 적절하게 사용을 하고 있는 거라고 네. 저는 세바퀴 때도 항상 봤는데요",
  "항상 꼼꼼하게 이렇게 땀 닦는 거야. 땀 네",
  "요즘은 그런데 땀이 좀 줄었어요",
  "땀 닦는 것도 수정 메이크업에 한 파트여서요",
  "되게 잘하고 계신 거예요",
  "이런 게 뷰티템이라고 하는 거구나 그렇죠",
  "그 퍼프가 수정할 때 키친타올도 좋아요",
  "아 키친타올 그래가지고 저기 진짜 이거 방송국 오면 가끔 가다 보면 코디들이 엄청 빼가요",
  "이렇게 접고 엄청 빼가지고 거기 청소하시는 아줌마들이 이거 정말 좋아요",
  "진짜 얼굴에 안 붙어서 커피숍 같은 게 가잖아 이거 엄청 빼가 네. 엠비씨 자본이니까요",
  "이사배씨는 구독자를 위해서 늘 연구하는 게 댄스라고 메이크업을 하면서는 아니고요",
  "메이크업은 딱 메이크업만 딱 하고 끝나고 이제 편하게 노는 시간에서 하다 가면 정 없잖아요",
  "저게 일종에 약간 호객이에요. 호객 그렇죠",
  "네. 그런데 저는 거의 상반신이에요",
  "딱 이만큼만 나오고 거기서 춤 추세요? 여기에서만 멋있으면 되거든요",
  "좀 나왔어 저는 하반신은 잘 못쓰고 상반신 위주의 댄스만 딱 여기까지 나오는 그렇죠",
  "방송이니까 어떤 춤들을 추세요? 그 선미씨를 하면 선미씨 꺼 딱 춰야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "춤을 춰야 되고 안 그러면 댓글에 춤 춰달라고 포즈 해달라고 요청이 많아서 가시나 가시나 상반신 댄스는 어떻게 추는 이렇게 진짜 닮았다",
  "얼굴이 조금 닮으셔가지고 너무 닮았다",
  "총쏘는 건 선생님이 해야 되는 거 아니에요? 저는 한 번 해봐요",
  "이렇게 네. 맞아요",
  "발음 때문에 약간 신경 쓰인다는 홍진호씨가 발음 교정 좀 하려고 굳이 여자 아나운서를 찾아갔었다면서요",
  "남자 아나운서도 있는데  그러면 그 톤 때문에 좀 헷갈리지 않나요? 그런데 뭐 사실 뭐 톤보다는 저 같은 경우는 일단 발음 자체에 좀 문제가 심각히 있다고 생각해서 그때 제가 라디오나 그런 걸 하면서 같이 연관됐던 분들이 아나운서분들이 많아서 그때 한 번 물어봤었죠",
  "그런데 안 고쳐지더라고요. 이게 실제로 배웠어요? 그래서 실제로 뭐 물어보니까 무슨 발음표를 딱 주더라고요",
  "아야어여우유 이런 식으로 해서 이거를 하루에 열번 씩 해가지고 했는데 침만 엄청 나오고 김현철씨처럼 아예 그렇게 가는 것도 괜찮아요",
  "캐릭터잖아 지금도 그냥 내려놓고 가고 있어요",
  "그럼 그리고 옛날에 아시는 지 모르겠는데 김현철씨가 저기 경기방송 구십구점구에서 공대 최초로 더듬는 라디오라고 그래가지고 진짜로 존재했던 방송인가요? 꽤 했었어 더듬는 라디오라고 그래가지고 김현철씨가 옛날에 유명한 일화가 있어요",
  "구십년 대 초반에 택시 그때는 택시 합승할 때잖아요",
  "뭐 건대 앞 따 따 따 따 더블 그래서 걔가 그렇게 낼 애가 아니야",
  "김현철이가 김현철이가 그렇게 낼 애가 아니야 김현철이가 건대 입구 따 따 따 따 따 따 더블 얼마 줘야 돼 오천 원 나왔으니까 십만 원 주세요. 뭐 이런 식이지 자 홍진호씨 네",
  "혹독한 나래바를 경험했다고요",
  "아 나래바 굉장히 하드코어더라고요",
  "저 같은 경우는 사실 우연히 이제 멤버가 지인이어가지고 가자 해서 갔어요",
  "정말 이박삼일 동안 갇혀 있었습니다",
  "또 중간에 제가 스케쥴이 없는 것도 아니고 스케쥴이 있었어요",
  "갔다 왔어 또 있는데 가면 제꺼를 뺏어요. 갔다 오라고 그런데 정말로 신기한 게 약간 캠프 개념의 술집 그런데 정말 신기한 게 이거는 정말 과학적으로 증명이 안되는 건데 한 번도 잠깐 일 분이라도 취한 적이 있었어요",
  "너무 분위기가 좋고 여러 명이 갔어요? 네. 여러 명이요",
  "놀아도 이박삼일 동안 노는 거는 그러게요",
  "안주는 뭐였어요? 안주는 이제 주로 좀 그 중국에서 시키기도 하고요",
  "아 중국에서 시키는 게 음식이 음식이 언제 도착할까 상하이에서 오나  우리 이혜정 선생님이 요리하다가 아무래도 실수를 할 수 밖에 없는 그럼요",
  "손가락 이렇게 뭐 베는 거야 얼마 전에도 제가 가마솥에 하는 재미가 들어서 아 가마솥 네. 가마솥에 밥을 하는 재미가 너무 좋은 거예요",
  "다른 어떤 문명이 발달해도요",
  "장작 팍 떼서 확 짓는 가마솥밥은 정말 그걸 어떤 거도 흉내낼 수 없는 거예요",
  "그래서 그 재미에 들어서 매일 가마솥에다가 데어가지고 아주 고생한 적 있는 데요",
  "너무 크게 데였네요",
  "네. 그런데 지금 많이 나은 거예요",
  "그런데 제가 이 너무 좋아서 이게 덧나거나 그런 게 없어요",
  "잘 아물어서 가마솥 누룽지가 진짜 누룽지죠",
  "그건 정말 촌수를 가려요",
  "가마솥이 가운데 밑에 누룽지는 좀 거매지잖아요",
  "그런데 이렇게 휘어진 가장자리는 노릇노릇하게 돼서 그게 일어나요",
  "일어나면 서양말로 크리스피 하다고 그러죠",
  "아 크리스피 네. 그 어떤 과자가 바삭거리는 거 보다 정말 맛있잖아요",
  "그러면 예전엔 그걸 시아버님이 계실 때 꼭 아버님 드렸어요",
  "그런데 이제 지금은 제가 먹어요",
  "남편 안줍니까? 남편 예. 안주죠",
  "이제 가운데 남잖아요",
  "그러면 거기에 물 부어서 이제 숭늉 끓여서 그건 어떻게 말로 설명하죠. 정말 누룽밥에 묵은지는 선생님 말씀하시면 제가 먹은 것 같아요",
  "맞아 맞아 침 고여요",
  "어 이혜정 선생님 낄낄빠빠 네",
  "낄 때 끼고 빠질 때 빠져라 철칙이 생겼다고 네. 맞아요",
  "이제 방송 하시면서 네. 방송하면서 누가 얘기할 때 막 껴보니까 그나마 또 다 잘리고 그러더라고 요",
  "같이 죽는 거예요. 그게 네. 전문가들이 있는데 열심히 들어요",
  "아주 귀가 쫑긋하게 하고 서는 이걸 내가 낄지 빠질지 빨리 생각해요",
  "그래서 낄 것 같으면 싹 껴요",
  "아까 홍진호씨가 말하는데 막 침이 튀는 거예요",
  "그래서 이거를 어떻게 하지 어떻게 하지 끼지 말라고 하는 거예요. 끼지 말라고 그래서 제가 딱 끼어서 침 튀어 이렇게 하려다가 아 그렇게 하면 안되지 그러고 빠져 있었어요",
  "우리 저 홍진호씨 또 침 튀면 그 마트에 가면 이렇게 있잖아 마스크 그거 끼고 좀 하면 어떨까 그런데 너무 많이 튀어요",
  "아 그래요? 투명한 건 괜찮잖아 한 번 참고해서 다음에 끼고 오도록 하겠습니다",
  "이번에 이사배씨가 백만 구독자 돌파하자마자 부모님께 집을 사드렸다고 대단하네 그만큼 집을 사드릴 정도면 수입이 생자예요? 아니면 그냥 얹은 거예요? 그니까 부모님 판 돈에 내가 보탠 거야 아니면 생으로 그냥 다 보태긴 했는 데요",
  "제것이 훨씬 더 대단하네 우리 하지만 고향집이라 막 이런 건 아니지만 막 이런 것도 곧 해드릴 예정입니다",
