  "어~ 부모님 그리운데야 사실 나이가 무슨 상관이 있겠습니까? 네",
  "근데 아무래도 오청성 씨 같은 경우에는 혼자서 또 낯선 환경을 이겨내야 된다는 어~ 그렇기 때문에 더 외로움이 컸던 것 같구요",
  "특히 오청성 씨가 이 쇼크를 한만큼 힘들었던 데에는 또 다른 이유가 있었다고 해요",
  "그래요? 그 목소리도 한 번 직접 들어보시죠",
  "아~ 이게 귀순하는 날 어~ 그날이 바로 엄마 생일 아~얼마나 가슴이 아팠겠습니까? 지금 아직 그리고 어머니는 북한 땅에 그대로 있고 아~ 자 그런데요",
  "오청성 씨 다섯 발에 총상을 아~입은 장면을 저희 모든 국민들이 다 봤었지 않습니까? 그 상황에 대해서 오청성 씨가 직접 얘기를 한 게 있거든요? 그 얘기도 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~지금 들으니까 정말 끔찍하네요",
  "그 귀순에 대한 결심은 즉흥적이었지마는 귀순 방법에 대해선 사실 좀 계획적이었거든요? 그래요? 이게 무슨 말이냐면 사실 오청성 씨가 왜 저렇게 지프차를 끌고 판문점 통해서 귀순 저 경로를 택했는지 예",
  "여기에 대해서 의문을 가진 분들이 많았거든요",
  "사실 생각을 해보자면 지난 그 남북 정상 회담 당시에 김정은 위원장이 건너왔던 곳 그대로 왔으면 조금 더 귀순이 그렇죠",
  "쉬웠을 텐데 왜 저 경로를 택했을까 여기에 대해서 오청성 씨가 이야기를 한 게 있습니다",
  "자 그런데 여러 발에 총상에 오청성 씨가 쓰러졌는데 당시 흰 양말을 신고 있었거든요? 흰 양말을 왜 신고 있었는지 그에 대한 사연도 있습니다",
  "그니까 오 씨가 쓰러졌을 때 이렇게 흰 양말을 한 번 들어보시죠",
  "아하 흰 양말에 또 저런 사연이 오청성 씨 대한민국에서 여하튼 어~ 이 어렵사리 목숨을 어~ 건졌습니다",
  "어머니에 생각이 많고 가족들에 생각이 있겠습니다만 대한민국 사회에서 잘 적응해서 보란듯이 잘 살아주시길 기대해보겠습니다",
  "일 분만 있다 오도록 하겠습니다",
  "너희는 내일 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "저는 엄성섭입니다. 네. 다른 사람을 지나치게 미워하는 감정 이게 결국은요",
  "너보다는 내가 더 잘났다 이런 우월감을 느끼고 싶은 심리라고 합니다. 예. 그래서 혐오는요",
  "가장 정치적인 감정이라고 말하는 사람들도 있는데 요 며칠 새 우리 정치권에서는 바로 이 혐오라는 말이 계속해서 오가고 있습니다",
  "네. 자유한국당 나경원 원내대표가 장외 집회에서 문재인 대통령 지지율을 어~지지자들을 지칭을 하면서 쓴 비속어 후폭풍이요",
  "가라앉지 않고 있습니다",
  "여권 내에서 원내대표 을 언급을 했구요",
  "청와대에 움직임도 심상치가 않은데요",
  "아~ 어제 문재인 대통령 이 수석 보좌관 회의에서 정치권에 막말 문제를 거론했는데 사실상 나경원 원내대표를 향하는 그런 표현으로 들릴 수밖에 없었어요",
  "예. 그전까지 나경원 원내대표가 사실 얘기를 안 하고 있었죠",
  "발언한 지 한 세 시간 삼십 분만에 사과를 당시에 했었는데 이 발언을 놓고 정치권 내부에 후폭풍이 더 거세지고 있는 상황입니다",
  "아~ 그래요? 이후 이 부분과 관련해서 나경원 원내대표는 말씀드렸듯이 별다른 언급 없이 말을 아끼는 모습을 보였었는데 예",
  "어제 민주당 여성 의원들이 기자회견을 열고 최악에 여성 혐오 비하다 이러면서 나경원 원내대표에 사퇴를 촉구를 했었죠",
  "이후에 또 문재인 대통령이 수석 보좌관 회의를 취임 이주년 성과와 과제를 평가해서 이제 영상으로 직원들한테 생중계하는 회의를 아~ 예예",
  "근데 이 자리에서 낡은 이념에 잣대는 그만 버리고 험한 말에 경쟁이 아니라 좋은 정치로 경쟁을 해야 한다 이런 메시지를 정치권을 향해서 낸 겁니다",
  "그러자 요 며칠 이 사안에 대해서 침묵을 지켰던 나경원 원내대표가 또 다시 포문을 열었습니다",
  "혐오 정치 주범이다",
  "이게 하 이게 다 대통령을 향한 말이었었는데 발언이 상당히 세요",
  "나경원 원내대표 이번 발언 논란 이외에도 최근 발생한 다양한 현안들에 대해서 청와대를 향한 맹비난을 쏟아냈습니다",
  "좀 더 내용 들어보시죠",
  "나경원 원내대표 전방위적으로 상당히 강하게 비판을 하고 있습니다",
  "최근 이제 불거진 그 민주당 이인영 원내대표와 또 김수현 이 정책 실장에 밀당과 관련해서는 예",
  "이 남 탓하지 말라 이 성과 없는 거 이 공무원 탓이 아니다 이렇게 또 목소리를 높였구요",
  "또 북한 식량 지원 관련해서도 한마디 한 겁니다",
  "뭐라고 했냐하면 북한에 어~ 이차 미사일 도발 이후에 많은 우려에 목소리가 있지만 어~ 문재인 대통령 어제도 그 세계 식량 계획 기구 사무총장을 직접 접견해서 예",
  "어~ 기조 지 지원 방식을 강행하는 행벌을 보이지 않았습니까? 어~ 정부 내에 뭐 외교부 장관 통일부 장관들 다 만날 정도 어요",
  "그러다 보니까 이제 나경 어~ 나경원 원내대표가 이 도발 방지 약속 없는 식량 지원은 결국 미사일 비용을 대주는 일에 불과하다 이렇게 또 주장을 한 겁니다",
  "사실 나경원 원내대표 요구가 각종 비판을 받는 상황에서도 어~ 그럼에도 불구하고 이렇게 강하게 또 어~ 역으로 또 비판하는 것도 쉽지는 않은 일이에요",
  "그래서 좀 우려가 나왔던 것도 사실입니다",
  "그니까 이번 그 문 대통령 지지자 비하 발언 논란으로 어떻게 보면 여세를 몰아가던 한국당이 주춤하는 것 아니냐 이런 인제 보수 세력 내 우려가 네",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이 정부 여당을 향해서 강경모드로 전환한 것은 어떻게 보면 해도 해도 너무한다는 그 지지층 내 여론을 의식한 게 아니냐 이런 인제 분석이 아~ 나오고 있는 해도 해도 너무한다",
  "나경원 원내대표가 이 논란이 된 해당 발언은 의도한 것이 아니다 이러면서 비교적 좀 발 빠르게 사과를 하긴 했습니다",
  "하지만 며칠째 그 범여권 내에서는 지금 나 원내대표를 겨냥한 발언들이 이어지고 있고 그렇죠",
  "급기야 문재인 대통령도 수xx를 통해서 좀 이 발언에를 좀 겨냥한 듯한 그런 멘트를 하 하지 않았습니까? 예",
  "그런 걸 봤을 때 그니까 한국당이나 인제 보수 진영 입장에서는 경제 버스 사태 대북 식량 지원 등 이 문제들에 결국 묻히는 거 아니냐 이런 우려가 나오고 있는 겁니다",
  "노영민 대통령 비서 실장도 한마디를 했다면서요? 예. 어제 문 대통령 취임 이주년을 맞아서 직원들한테 이메일을 통해서 메시지를 보냈거든요? 예",
  "이 메시지에서 색깔론과 국론 분열 시도에 대한 아주 강한 분노를 표시를 했습니다",
  "강한 분노요? 예. 노 실장은 아직까지 냉전 시대에 낡은 사고방식에서 벗어나지 못한 채 평화와 번영을 위한 우리에 노력을 색깔론으로 폄훼하려는 시도가 아직 끊이지 않고 있다 이렇게 예",
  "얘길하면서 이럴 때일수록 분열과 갈등이 뿌리내리지 못하다고 솔선수범하자 이런 내용으로 직원들에게 메일을 보냈습니다",
  "근데 이게 청와대 내부 직원들을 향한 메일이었었는데 물론 뭐 외부에 공개가 되는 게 상x긴 합니다마는 어~ 내부 직원들한테 말하는데 색깔론을 강조를 했다? 어~ 이건 어떻게 봐야 되나요? 색깔은 우리가 죄송합니다",
  "뭐 쉽게 쉽게 색깔로 고 하는데 예",
  "아~ 이게 그 좀 진지하게 말하면 그 이념과 체제를 말하는 겁니다",
  "이념과 체제 그 우리나라에 색깔 다시 말해서 우리나라에 대한민국에 이념과 체제는 자유 민주주의와 시장 경제를 말하는 거죠? 예",
  "아~그래서 만약에 우리나라에 이념과 체제를 부인하는 거는 우리나라에 헌법을 부인하는 겁니다",
  "아하 그래서 아~이념과 체제 문제는 굉장히 중요한 문젭니다",
  "그 색깔을 단적으로 보여주는 게 그 밤한 인공위성에서 밤에 찍은 한반도 사진입니다",
  "어두운 색깔에 북한 예",
  "환한 빛깔에 남한 이게 그 이념과 체제를 분명하게 보여준 거거든요? 예",
  "그런 차원에서 이념과 체제에 문제를 도외시하겠다 이거는 받아들일 수 없죠",
  "하하하 한국당도 지금 한 치에 물러섬이 없는 것 같습니다",
  "오늘 오전에 그 국회에서 한국당에서요",
  "문재인 정권 이년에 대한 평가와 이천이십년 총선이라는 주제로 토론회가 열렸거든요",
  "김무성 전 대표가 발언권자로 나서서 문재인 정부 그 이년을 평가를 했는데 이렇게 이야기를 했습니다",
  "사회주의 정책으로 국민들을 더 고단하게 만든 국정 참사다 이러 국정 참사요? 네",
  "그렇게 평가를 하고요",
  "이어서 인제 또 오만과 독선에 정치가 계속되면 문 대통령에 임기 끝은 불행할 것이다 이렇게 또 목소리를 높이기도 했습니다",
  "어~ 센데요? 굉장히 좀 센 발언이 나왔는데 예",
  "여기에 인제 정진석 의원도 가세를 했는데요",
  "서울 구치소에 면회를 가보니 국정원 직원만 육십에서 칠십 명이 있었다",
  "어휴 그러니까 전 정권에서 정 정권 인사가 뭐 적폐로 몰렸다 예",
  "이런 점은 이제 지적을 하는 것 같고 그러면서 김정은은 포용하면서 민생 경제 외교 뭐 헌법 이런 거는 철저히 외면하는 것이다 이렇게 이야기를 하면 예",
  "이 정도면 벌거벗은 임금님이다라면서 강도 높게 비판에 목소리를 냈습니다",
  "아하 김무성 전 대표가 오만과 독선이 계속 된다면 문 대통령 임기 끝은 불행할 것이다",
  "김 전 대표에 얘기가 계속 강해지고 있습니다",
  "인제 문재인 대통령께서 그 이년 임기 이년을 맞추고 마치고 임기 삼년을 시작하는 인제 마음을 수석 보좌관 회의에서 어제 밝혔죠? 그렇죠? 거기서 뭔가 조금 그니까 에 대한 xx에 대한 비전과 희망 이런 어떤 웅변 같은 거를 기대하는 그 국민이 굉장히 많았을 겁니다",
  "그런데 메시지가 그 극히 그런 기대와는 좀 달랐죠? 어떻게 보면은 국가 지도자로서에 어떤 비전을 제시하기보다는 한 정파에 대표로서 그 반대 진영을 그 공격하는 게 더 두드러졌어요",
  "물론 인제 뭐 공무원 열심히 일하자는 얘기도 했습니다만 예",
  "그니까 우리가 천구백팔십칠년 현 그 현행 헌법 체제하에 또 더 나아가서 천구백사십팔년 정부 수립 이후에 보면 대체로 그 대통령들은 임기 중반 넘어가면서 오만해지기 독선해지고 또 대부분 그래서 임기 말이 그 굉장히 그 불행해진 게 사실입니다",
  "만약에 지금 그 임기 이년을 마친 문 대통령이 지금에 현실을 똑바로 보고 예를 들어서 소득 주도 성장을 내세운 경제가 일분기 지금 마이너스 성장할 때 할 정도로 어려워지지 않았습니까? 예",
  "어제 주식 그 주가 많이 떨어졌죠? 환율이 지금 천이백 그 원가 좀 올라가지고 굉장히 금융 시장까지 굉장히 예",
  "안보는 뭐 일년여 계속 뭐 남북 그 저 평화 프로세스 열심히 노력은 했지만 결국 남은 것은 미사일 두 발 아닙니까? 예",
  "이런 상황을 정확하게 인식하고 여기에 맞춰서 그 새로운 정책 조정을 하거나 이래야 되는데 그렇지 않고 그 정책을 계속 밀고 나가겠다 그런 거에 대한 그 김무성 의원에 비판이 있었던 것 같습니다",
  "아하 근데 이 또 이 김무성 전 대표에 어떤 이 발언에 대해서 청와대에 어떤 답신을 받을 수도 있을 것 김무성 전 대표가 답신을 받는다고요? 그렇습니다",
  "그니까 지난 번에 청와대 다이너마이트 폭파 발언 왜 다들 기억 요",
  "아~ 예. 다이너마이트 예",
  "어~ 김무성 전 대표가 인제 사대강 보 해체 반대를 말하면서 이 청와대가 국민 절대 다수에 요구를 거부하고 강행한다면 예",
  "어~ 다이너마이트를 빼앗어서 청와대를 폭파하자 뭐 이렇게 말한 적이 있습니다",
  "어~ 그러자 인제 청와대 게시판에 올라온 이 김무성 전 대표를 처벌하자 이런 촛불 청원이 인제 올라왔는데 어제부로 인제 이십만명을 돌파를 했습니다",
  "아~ 아니 근데 저 청원이 좀 잘못됐네요",
  "김무성 의원이 현역 의원인데 전 의원 아닌데 이십만 명을 근데 저기다 동의를 하셨는데 전 대표를 아마 이 전 의원으로 같애요",
  "예. 그게 근데 이십만 명이 동의를 하셔서 여하튼 청와대가 답변을 해야 되잖아요? 이십만 명 넘으면 그렇습니다",
  "그니까 이제 저 김무성 전 대표를 인제 내란죄로 처벌해야 된다는 내용인데요",
  "내란죄로? 그렇습니다",
  "이에 따라 이제 청와대는 이 해당 청원에 대한 공식 답변을 인제 내놓게 됐습니다",
  "야 내란죄 이 나경원 원내대표 관련해서도 글이 많이 올라왔다면서요? 그렇습니다",
  "지난 십일일 이제 나경원 원내대표에 또 논란 발언이 파장을 일 파 파장이 일면서 이 나 원내대표에 사퇴와 또 처벌을 요구하는 청원도 현재 수십 건 게재돼있는 상황입니다",
  "아니 근데 유독 보면요",
  "지난 번에 저 한국당 뭐 해첸가 그렇죠. 예",
  "뭐 당 뭐 고런 청원도 이십만 명 금방 넘었고 청와대 청원 게시판에 유독 야당을 처벌하자는 글이 좀 많이 올라오네요",
  "사실 그래서 여기에 대한 해석이 좀 분분하거든요? 예",
  "실제 뭐 청와대에서 통계를 낸 적은 없습니다만 야당에 역할이라는 게 사실상 그 정부 여당을 견제를 하고 또 목소리는 내는 역할을 주로 많이 하기 때문에 예",
  "어떻게 보면 친정부 지지자들에게 비난이 대 그 비난에 대상이 될 수밖에 없다 이런 시각이 있구요",
  "또 현재에 그 문재인 정부에서 만든 청와대 청원 게시판에 보수 야당 지지층이 불만이 있어도 사실 청원 글을 올리고 싶지 않다",
  "아하 이런 여론이 있다는 것도 사실입니다",
  "하지만 인제 일각에서 나오는 이야기는 뭐냐면 좋은 취지로 만든 것까지는 알겠으나 예",
  "어떻게 보면 좀 무분별하게 특정 정당 뭐 특정인 뭐 이렇게 좀 개인적인 일까지 무분별하게 청원 글이 올라오는 것은 이미 그 청와대 청원에 의미가 퇴색된 것이 아니냐 효력이 없는 것이 아니냐 아~ 이런 목소리도 나오고 있는 상황입니다",
  "그 취지는 굉장히 좋지만 실제로 들어줄 수 없는 일들 뭐 예를 들어 삼권분립에 어긋나는 일들 언론사를 뭐 해체하라 뭐 이런 것들 그리고 사실 그런 거에 대한 답변하기도 참 모호해요",
  "그러다 보니까 인제 이 문재인 정부 들어서 너무 이렇게 사회가 좀 양극단으로 치닫는 거 아니냐 예",
  "뭐 이런 또 지적도 있지 않았습니까? 어~ 청와대 그 청원 게시판이 국민 분열에 장이 되면 안 된다는 이 쓴소리 이 모두가 다시 한 번 좀 경청해야 할 것 같습니다",
  "그런가 하면 또 지금 이 나경원 원내대표 발언이 지금 계속 논란이 되고 있는데 예",
  "이 논란으로 또다시 화제를 모으고 있는 추가 인물이 계십니다",
  "어제도 저희가 잠깐 언급했는데 예. 바로 전여옥 전 의원이 이와 관련해서 추가 글을 올렸는데요",
  "그래요? 먼저 그 단어 썼었잖아요? 예",
  "그 문제가 되는 단어 그런데 이 전여옥 전 의원 주장은 오히려 이 단어를 얼마든지 사용하라 이런 겁니다",
  "예? 그게 무슨 말이예요? 예. 이 단어를 전여옥 전 의원이 이미 한 번 포털 검색을 통해서 찾아본 것 같아요",
  "사전적 의미를 찾아보고 아~ 그래요? 사용을 해도 된다 이런 취진데 이게 지금 논란이 되고 있는 비하에 의미가 아니라 그 사전적 뜻을 찾아보면 닳거나 해진 밑창 이런 뜻이다라는 게 정말 그 아~ 포털 국어사전에 나와 있었던 거죠",
  "그러면서 그 낡은 이념에 사로 잡힌 쓸모없는 생각을 가진 이들 이런 걸로 아마 해석을 한 게 아니냐 본인은 이렇게 나경원 원내대표에 발언을 이해했다",
  "그러니까 마음껏 써도 된다",
  "자신에 일부 극우 사이트에서 사용하는 이 비하에 의미로 쓴 게 아니니까 예",
  "잘못도 없고 또 대중들에 비난을 받을 필요도 없다 이런 주장인데요",
  "전여옥 전 의원은 문재인 대통령과 대담을 진행했던 이 케이비에스 기자가 비난에 받는 것에 대해서도 또 한 마디를 했습니다",
  "한 번 내용을 들어보시죠",
  "하 사과해도 안 된다",
  "아이 사과 했으니까 된 거 아니야 아 이거 계속 반복이예요",
  "무한 반복 어~ 예를 들어서 여기 그 어~ 유치원생이나 인제 초등학생이 있습니다",
  "아~ 밥을 먹다가 이렇게 실수로 건드려서 엎질렀어요",
  "아~ 그러면 이제 혼내면 되죠",
  "그 당연히 달게 받겠죠? 그런데 이 어린이에게 야구 방망이를 들어서 종아리를 때려야 되겠다 하면 좀 과하지 않습니까? 아하 그니까 정의라는 거는 각자에게 제 몫을 주는 겁니다",
  "나경원 의원이 잘못했으면은 아~ 나경원 원내대표가 잘못한 만큼 질책을 받음 된다",
  "그래서 마땅히 비난을 받아 마땅합니다",
  "그래서 사과도 했어요",
  "사과한 이후에도 더 비판할 수 있습니다",
  "그 정도면 그 좋았을 것 같아요? 어제까지 그런데 그 문 대통령이 그 수석보좌관 회의에서 또 이 문제를 거론하면서 일제히 그 여권에서 달려들기 시작했죠? 아하 예",
  "아~ 거기부터는 좀 과하다고 생각합니다",
  "아까 우리 이루라 기자가 그 여권에서 뭐 혹시 경제라든지 지금 버스 대란이라든지 안보라든지 이런 실정을 그 가릴 수 있다 이렇게 그 우려를 했는데 뭐 나경원 원내대표를 공격한다고 해서 그런 실정이 가려지겠습니까? 아하 지금 생각해보면은 그 멀리 갈 것도 없이 우리 저 여당인 더불어민주당에 이해찬 대표도 그 야당을 향해서 얼마나 그 하면 안 될 소리를 많이 했습니까? 아하 궤멸시킨다 나한테 한 번 혼나볼래 다 마찬가지거든요",
  "저렇게 나경원 의원 열심히 공격해봤자 결국은 정치적으로 나경원 의원 키워준 꼴밖에 안 됩니다",
  "아~ 자 이 당 안팎으로 어~ 굉장히 지금 나경원 원내대표에 대한 아~ 이 비판이 거세지고 있는데 자 그런데 문재인 대통령 지지자들 아~ 이 또 혹은 여권으로부터 비판받고 있는 또 한 분이 계십니다",
  "바로 황교안 대표인데요",
  "자 저격수가 또 등장했어요",
  "자 지금 보여드렸습니다마는 유시민 이사장이 광주에 황교안 대표가 오는 거 얻어맞을려고 오는 거예요 그러니까 무시해야 돼요 그러니까 바로 황교안 대표가 맞받아쳤어요",
  "그니까 유시민 노무현 재단 이사장이 인제 황교안 대표가 오일팔 기념식에 참가하는 거는 지역 감정을 조장하려는 의도다 이렇게 주장을 했잖습니까? 예",
  "어~ 유 이사장은 이 황 대표 광주에 오면 어~눈을 마주치지 말고 또 말도 붙이지 않으며 악수를 하지 마라 그리고뒤로 돌아서라 아하 소위 말하는 뭐 삼무 삼무전략 전략을 예",
  "또 뭐 피력하기도 했었는데 어~ 이 황교안 대표는 이 광주 시민들 오히려 이제 모독하는 발언이다 이렇게 하면서 반박을 한 겁니다",
  "또 한국당은 그 유시민 표 이 정치에 비루x하고 슬픈 자화상이다",
  "비루하고 슬픈 자화상이요? 그렇습니다",
  "이 진영 논리 뒤에 숨어서 진실을 왜곡하지 말라 이렇게 또 목소리를 높이고 있구요",
  "사실 그 유시민 이사장에 발언이 화제가 되는 많은 인제 보수 진영에서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "아~ 그래요? 왜요? 그니까 과거 지역 감정이 최고조였던 이 노태우 전 대통령 시절 얘기를 하면서 이 황교안 대표에 오일팔 기념식 참석을 왜곡했다는 거죠",
  "그 자체가 어떻게 보면 지역 감정을 부추기는 것 아니냐 이런 또 비판이 있는 겁니다",
  "아~ 야당 내에서 일부 그런 비판이 오히려 유시민 이사장이 지역 감정 부추기는 거다? 그렇습니다",
  "지난 번 이제 광주 첫 방문 당시에도 사실은 어떻게 보면 인제 물세례도 받았고 또 잠시 또 오도 못가는 어떤 그런 사태까지 그랬었죠",
  "뭐 사람이 다칠 수도 있는 그런 상황을 어~주도한 것이 아니냐 이러면서 이 특히나 이 지역 감정을 깨고자 했던 이 노무현 정신과는 맞지 않는 않지 않냐? 아하 예",
  "본인이 현재 지금 노무현 재단 이사장직을 이사장을 맡고 있는데 유 이사장이 어떤 이런 노무현 대통령에 그런 정신을 이 계승하지는 못할망정 오히려 이렇게 지역 감정을 부추겨선 되겠냐 아하 이런 지적이 나오고 있는 임종석 전 비서실장도 어제 황교안 대표를 겨냥했지 않습니까? 예. 임종석 비서 실장같은 경우에는 원래 청와대 그 에스앤에스를 잘하지 않는데 어제 개인에 에스앤에스에다가 글을 하나 올렸더라구요",
  "황교안 대표를 보니까 이런 생각이 난다면서 세상은 빠르게 변화를 하는데 아직도 좌파 우파 타령을 한다 이렇게 비판을 했거든요? 그러면서 임 전 실장은 이어서 하는 얘기가 황교안 대표는 공항 검사 시절에 인식에서 한 걸음도 진화하지 않았다 이렇게 또 꼬집었습니다",
  "여기에 대해서 황교안 대표는 경북 안동을 방문했던 그 자리에서 기자들이 이 임종석 전 비서실장에 발언을 얘길 하니까 이 비판에 또 다시 재반박을 했거든요? 한 번 내용을 직접 들어보시죠",
  "유시민 이사장은 황교안 대표가 광주 오는 것은 얻어맞으려고 오는 것이다",
  "그리고 전 현직 지금 청와대 비서실장은 색깔론과 공항 검사 얘기 어~이걸 어떻게 봐야 됩니까? 전 현직 비서 실장 얘기 먼저 짧게 하고 네",
  "인제 유시민 이사장 얘기 한 번 해보죠",
  "어~ 노영민 비서실장 그 말씀 하신 건 제가 쭉 읽어보니까 그 야당을 비판하면서도 약간 여지를 남겼어요",
  "아~ 그래요? 비서실장은 그렇게 해야 됩니다",
  "그렇게 한 거 굉장히 다행이라고 생각하고 설사 대통령이 그 메시지가 너무 나간다 하더라도 그 중심 잡는 역할을 아마 노영민 실장이 해줘야 되고 만약에 그걸 못한다면 청와대는 굉장히 큰 위기에 빠질 수 있습니다",
  "임종석 실장은 전 실장은 아마 얼마 전에 그 황교안 대표가 먼저 공격을 했었죠? 예",
  "거기에 대한 약간 그 반격에 성격이 있었던 것 같은데 음~ 천구백팔십년대 그리고 그 이후에 임종석 전 실장은 자기 신념대로 아~ 그 다음에 그 황교안 그 당시 그 검사는 자기 본분대로 어~ 행동을 한 겁니다",
  "예. 그거는 뭐 각자가 자기에 신념에 따라서 했기 때문에 어느 게 옳고 어느 게 그르다 아~ 그거는 두 사람에 평가할 문제가 아니라 네",
  "어~ 우리 국민이 평가할 문제고 네",
  "재밌는 거는 그 유시민 이사장이 아까 얘기한 대로 네",
  "얘기했죠? 아마 광주에서 임종석 황교안 두 분이 만날 가능성이 있어요",
  "예? 그러면 그 임종석 전 실장이 어~황교안 대표 만나가지고 어~ 유시민 그 저 이사장에 그 지침을 따를지 한 번 잘 봐야 되겠습니다",
  "아~ 지금 임종석 전 실장이 내려가 있는 것 같애요. 광주에 예",
  "유시민에 발언에 대해서 얘기하자면은 최근 그 얼마간 정치권에선 많은 막말이 오고 갔는데 예",
  "아~ 제가 들은 말 중에서 최악입니다. 이 얘기가 황교안이라는 사람에 인격을 말살하고 광주 시민을 이렇게 폄하할 수가 없어요",
  "광주분들은 그 유시민 이사장에 그런 그 편협한 생각보다는 훨씬 마음이 넓은 분들입니다",
  "광주 시민들이 피 흘려가면서 남 배척하고 등 돌릴라고 싸웠겠습니까? 아~ 아니죠",
  "좀 더 큰 자유 그럼요",
  "좀 더 큰 민주주의 좀 더 큰 사랑 이런 걸 위해서 싸워서 우리가 지금 기리는 것 아닙니까? 예",
  "제가 보니까 광주 시민은 그 황교안 그 대표 오면은 물론 얼마나 불만이 많겠습니까? 아~ 그렇겠죠",
  "그 조치도 안 하고 예",
  "그렇지만 눈 마주치고 악수하고 한 번 크게 안아주고 이래서 황교안 대표가 설사 오일팔에 대한 어떤 생각을 갖고 있더라도 네",
  "그 마음을 다시 바꾸고 광주를 위해서 진정으로 열심히 일할 수 있도록 아하 이렇게 만드는 게 진정한 광주 정신 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "자 황교안 대표에 시선은요",
  "이제 또 청와대로 가있습니다",
  "영호남을 돌고 문재인 대통령과에 단독 회담까지 계획을 하고 있는데 청와대하고는 근데 속내가 조금씩 다른 것 같아요",
  "한 번 볼까요?  자 황교안 대표 청와대를 향해서 뭐가 두려워서 단독 회담을 피하냐 이렇게 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "그니까 이게 원래 시작이 된 게 청와대가 여야 오당 대표들 다 만나자 이렇게 했고 인제 황교안 대표가 아니다 일 대 일 그 단독 회담을 하자 이렇게 제안을 했잖아요? 역제안을 했죠",
  "예. 역제안을 했는데 그걸 다시 청와대가 사실상 거부한 상황에서 저런 인제 또 발언이 나온 건데 아하 청와대 입장은 일단 인도적 대북 식량 지원에 대해서 국회가 함께 논의하자 그러면서 한국당에 지금 참여를 재촉하는 상황인데 예",
  "하지만 황 대표에 경우에는 단독 회담을 하자 이 정책 전환은 아예 생각도 안하고 그냥 야당 대표들을 들러리 세우겠다는 그 청와대 발상부터 고쳐야 된다 이런 좀 강경한 입장을 고수하고 있는 겁니다",
  "예전처럼 여야가 한 개씩 있는 게 아니고 지금 다당제니까 네",
  "이에 목소리를 내는 게 좀 쉽지가 않다 이 얘기군요? 일각에선 또 어떤 예가 나오냐면은 교섭단체 아닌 그 정당들과 똑같이 발언권을 가지는 것 자체 좀 문제가 있다 예",
  "라는 지적도 사실 나오고는 있구요",
  "또 대권까지 꿈꾸는 황 황 대표 입장에서는 이 다당제로 문 대통령과 만날 경우에 좀 주목도가 분산되기도 하고 예",
  "또 그 패스트트랙 정국에 이어서 현재 지금 정국 순회 투쟁까지 지금 벌이고 있잖아요? 어떻게 보면 아하 범여권과 다른 길을 택하면서 존재감을 보이고 있는 황 대표 입장에서는 이 그냥 강경 그 기조 같은 기조를 유지하는 게 더 득이 된다 그렇군요",
  "이렇게 좀 생각을 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 아프리카 부르키나파소에서 무장 조직에 억류됐다가 구출이 된 한국인 여성 잠시 뒤에 이제 인천공항을 통해서 귀국합니다",
  "지금 비행기가 지금 왔다 갔다 하고 있어요",
  "원래 한 시 오십 분쯤 온다 그랬는데 또 여기에 한 시 삼십팔 분정도 도착한다고 요렇게 딱 박혔다가 지금 다시 한 시 오십팔 분으로 다시 바뀌'었대요",
  "여하튼 두 시 전에는 지금 도착할 것 같다고 하는데 지금 인천 공항에 상황들을 저희가 실시간으로 전해드립니다",
  "아~ 이 저 출입장으로 나올지 아~그런데 이 여성 분이요",
  "어~ 이 저 출입장으로 안 나올 가능성도 일부 있다고 합니다",
  "어~ 여러 가지 상황들이 지금 예정이 돼 있기 때문에 어~ 저희가 최대한 현장 상황을 보여드리도록 하겠습니다",
  "예상보다 좀 빨리 귀국하는 걸로 봐야 되나요 풀려난 지 나흘만이예요",
  "어제 외교부 당국자가요",
  "건강상 특별한 이상이 없을 경우에 조속히 귀죽 귀국할 예정이다 이렇게 밝힌 바가 있었는데 예",
  "상태가 꽤 양호했는지 이렇게 바로 귀국길에 오르게 된 겁니다",
  "프랑스군에 구출된 뒤에 군 병원에서 안정을 취해왔던 이사십대 여성이 파리샤 국제 공항을 통해서 귀국길에 올랐거든요? 예",
  "일부 언론을 통해서는 그 귀국길에 오르는 모습이 또 포착이 되기도 했었어요",
  "이 여성이 열한 시간에 비행을 거쳐서 말씀하신 대로 잠시 후 한 열두 시 아~ 두 시쯤에 인천 국제 공항에 도착을 하는데 파리 공항에서 포착된 모습 잠시 전해드리자면 예예",
  "이 주 프랑스 대사관 직원들에 보호 속에서 비행기 표를 끊고 출국장으로 향하는 모습이거든요? 예",
  "근데 기자가 이제 뒤따르면서 건강 상태에 대한 질문을 했어요",
  "그랬더니 뒤를 이제 확인하면서 누군지 보더니 예",
  "이 질문에 대해서는 말을 아꼈고 다만 손짓으로 괜찮다는 의사 표현을 아~ 괜찮다는 뉘앙스를 예. 했습니다",
  "또 같이 구출 작전을 벌였던 이 프랑스 정부에 대한 질문 프랑스 정부에 대해 어떻게 생각하냐 예",
  "이렇게 했던 질문에는 당사자는 대답하지 않고 대사관 직원이 감사 인사를 대신 전하기도 했었습니다",
  "하지만 현재 지금 인제 구체적인 납치 배경 또 그 다음에 경위 이건 아직 좀 공개가 되고 있지 않고 있습니다",
  "그래요? 다만 그 프랑스인 그 피랍자 두 명 있지 않습니까? 예예",
  "이 분들은 그 어~ 그게 밝혀졌어요",
  "그니까 그래요? 이 브루키나 파소에 이윤 국가 어떤 국립 공원을 관람하다가 이 무장세력에 의해 납치가 된 것으로 확인이 됐고 예",
  "이들과 함께 있었던 인제 그 사팔이 가이드는 이제 여러분들 총상을 입고 숨진 채 발견이 됐고 아이구 또 이들이 탄 그 트럭 차량은 이제 불에 탄 것으로 전해지고 있고 어~ 우리나라 여성은 인제 바로 귀국하자마자 바로 이 테러 관련 조사를 받을 것으로 테러 관련 조사를 받는다고요? 바로요? 그렇습니다",
  "이 곧바로 이제 공항 내에서 이 테러 방지법에 따른 이 정부 동조사를 인제 어~동조사를 인제 받게 되어있는데요",
  "아~ 그래서 아까 그 출입장으로 안 나올 수도 있고 그렇습니다",
  "정부 관계자에 의해서 바로 어~ 그렇습니다",
  "그니까 그 이유가 이 그 피랍 경위도 이 가급적 많은 정보를 파악을 해서 이 국제 사회와의 어떤 이 테러 공조에 아~ 활용하고자 하기 위해서 도착하자마자 바로 예",
  "그거에 대한 어~ 공조사를 받는다고 합니다",
  "저희도 잠시 보여드렸는데 잠시 후에 귀국하는 우리나라 여성은 약 일년 유 육개월에 걸쳐서 홀로 세계 여행 중이었단 점은 저희가 어저께 전해드리지 않았습니까? 일년 육개월 정도 세계 여행을 하셨군요",
  "지난 일월에 유럽을 거쳐서 아프리카로 건너갔고 철수 권고 즉 적색 경보지역인 말리를 거쳐서 지난 사월초에 지금 피랍된 지역인 브루키나 파소에 도착한 것으로 전해졌습니다",
  "하지만 저 피랍된 장소조차도 여행 자제 황색 경보지역이었으니까 다 인제 그 위험한 아~ 예",
  "때문에 귀국 비용에 대한 논란이 좀 있었거든요? 그랬었죠",
  "그런데 이 여성은 스스로 일단 그 비용을 마련하겠다 이렇게 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 그래요? 사실 그 송환 비용이라고 해봤자 사실상 비행기 값을 우리가 볼 수 있었는데 예",
  "물론 당국이 외국에서 사건 사고를 당한 우리 국민들에게 뭐 의료 등 경제적 지원 그니까 긴급 구난 활동비라고 해서 이런 걸 지원을 하긴 하지만 예",
  "이게 개인 경제적 사정에 따라서 좀 다를 수 있다고 합니다",
  "그래서 이 여성과 가족이 어떤 그 경제력을 감안한 어떤 조치로 보입니다",
  "그래서 사비로 그냥 네. 그렇습니다",
  "아하 그런데 구출된 인질들이 그 파리 공공 기지에 도착하는 장면이요",
  "이 프랑스 현지 언론에 공개가 됐는데 이 과정에서도 지금 아쉬움이 남는다 이런 말이 나오는데요",
  "예. 왜냐하면 우리나라 여성과 프랑스인 두 명에 얼굴은 카메라에 그대로 노출이 된 반면에 예",
  "함께 구출이 됐었던 미국인에 모습은 볼 수가 없었기 때문이거든요",
  "우리나라 이 여성은 납치됐던 여성은 카메라에 그대로 노출이 됐는데 미국인은 노출이 안됐어요? 예. 그렇습니다",
  "함께 구출됐던 이 미국인은 미국 현지 공관을 통해서 미국 측에서 따로 보호를 하고 있었기 때문에 아~ 얼굴이나 이름 같은 신상이 전혀 언론에 보도가 되지 않았습니다",
  "프랑스 현지 일간지죠? 르피가로에 따르면은 이번에 구출된 이 육십대 미국인 여성은 미국 당국에 요청에 의해서 별도로 귀국 절차를 밟고 있다 이렇게 알려졌고요",
  "미국은 구출된 자국민을 현지 공관을 통해서 인도를 받아서 자체적으로 상황을 자체 확인을 하고 예",
  "귀국 등에 조치를 그 정부에서 취하고 있는 걸로 전해지고 있습니다",
  "그런데 반면에 우리 국민은 프랑스에 도착하는 모습이 예",
  "국내 언론에는 공개되지 않고 있지만 외신 등을 통해서는 아예 모자이크 처리도 없이 카메라에 그대로 잡힌 겁니다",
  "지금 저 지금 모자이크 뿌옇게 처리한 저희 저것도 저희가 자체적으로 지금 처리한 거잖아요? 그렇습니다",
  "그니까 이게 외신에서 처리한 게 아니라 예예",
  "자체 각 방송국마다 저 영상을 내보낼 때 자체에 이 모자이크 처리를 해서 일단은 그 내보내고 있고요",
  "아~ 반면에 인제 프랑스에서는 그냥 그대로 나고 나가고 있는데 등 프랑스 언론은 이 여성에 이름도 그냥 그대로 다 지금 현재 쓰고 있는 상황입니다",
  "아니 그니까 저 납치됐던 우리 국민에 이름하고 얼굴이 전 세계에 지금 다 공개가 됐단 얘기예요? 그렇습니다",
  "이 피랍 한국인의 얼굴과 이름이 프랑스 언론에 의해서 전세계 공개된 것을 두고 일베에서는 그래서 아프리카이 우리 공간이 적어 적기 때문에 대응이 좀 미흡했던 것 아하 아니냐 이런 또 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "여행하지 말라는 지역에 왜 갔느냐 뭐 이것하고는 별개로요",
  "미국인은 저렇게 카메라 앞에도 전혀 공개가 안 되고 미국에서 이렇게 자국민 보호를 하기 위해서 탁 그냥 비공개로 다 하는데 우리 국민은 왜 얼굴 이름까지 다 노출 됐느냐 이거는 좀 비교를 해봐야 되겠는데요",
  "또 뿐만 아니라 이 우리나라 여성은 이 작전 중 사망한 이 프랑스 군인을 애도하는 인터뷰장에도 모습을 보여야 했는데 예",
  "아~ 그 브루키나 파소에서 우리 공간이 없다 보니까 좀 적극적인 대응을 하지 못했기 때문인 것으로 보여지고 있고 아~ 저렇게 기자회견에도 저 되는 그렇습니다",
  "아~ 우리나라 같은 경우는 인제 그 코트디브아르에 대사관이 이 부르키나 파소까지 겸해서 지금 관리를 하고 있기 때문에 예",
  "대응할 여력이 좀 부족했다는 건데 저는 조금 아쉬웠던 게 프랑스에 도착해서는 네",
  "기자회견 했을 때 충분히 거기 프랑스 대사관 직원이 나가서 별도로 어쨌든 한국인을 좀 보호해야지 않았을까 예",
  "근데 프랑스인들과 가운데 껴가지고 얼굴이 다 노출이 됐었는데 지난 해 오월 외교부 장관에 목소리 뭐라고 했는지 한 번 다시 들어보시죠",
  "저랬었는데 한 달 정도 이십팔일 동안 우리 국민이 납치된 지도 몰랐었죠",
  "그리고 전 세계에 지금 미국인과 다르게 우리 국민은 얼굴하고 신상 이름까지 다 공개가 되고 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 다시 정리하면은 브루키나 파소에서 세 나라에 그 국민이 인질로 잡혔습니다",
  "아~ 그 중에 하나는 프랑스는 아~명확하게 그 지정을 파악해가지고 특공대를 보내가지고 예",
  "아~ 소중한 두 명에 그 특공대원을 그저 임명 하면서도 희생되면서 예",
  "자국민을 구출해냈죠",
  "그랬죠? 아~ 한 나라는 미국에 미국은 그 구출 작전하지 않았지만 작전에 필요한 정보를 제공하고 작전이 성공한 다음에는 바로 현장에서 자국민 신병을 확보해서 본국으로 데려갔죠? 그렇죠",
  "우리는 그 처음 그 납치된 것도 몰랐지만 작전 이후에도 그냥 어떻게 보면은 무방비 상태로 그냥 나 아닙니까? 구출된 뒤에도 이게 대한민국 국민인지 아닌지 확인하는 데 하루 이상 걸렸어요",
  "브루키나 파소에서 프랑스로 올 때 프랑스에서 또 지금 인제 그 서울 인천 공항을 통해 도착합니다만 그냥 무방비로 노 전세계에 언론에 노출되고 있는 거 아닙니까? 아~ 이거는 어떤 국격에 차이인지 국력에 차이인지 정부에 차이인지 어~굉장히 안타까운데 아까 뭐 강경화 장관이 그렇게 얘기했지만 지금 사건이 진행되는 과정을 보면은 예",
  "어~ 우리 청와대 외교부에서 그렇게 그 어~ 아주 긴장을 하고 신속하게 대응을 했다는 흔적은 별로 보이지 않는 것 같애요",
  "그랬다면 이렇게까지 하지 않았겠죠",
  "저 분이 잘한 거 아무것도 없습니다",
  "왜 정부에서 경 경고하는 지역에 여행을 해서 어~결국은 그 저기 전세계에 보면서 사실 그 과정이 노출되면은 저 분도 그렇고 그저 납 납치된 인질 인질범도 그렇고 예",
  "우리나라도 사실 여러 가지로 그 타격이 많습니다",
  "아~ 그렇게 되서 잘못한 거 하나도 없지만 그래도 잘한 것은 별로 없지만 예",
  "일단 우리 그 어~ 잘한 건 없지만 우리 국민에 신병을 외국에서 확보해서 국내까진 확실하게 데리고 오고 그렇죠. 예",
  "거기 안에서 잘잘못을 따지고 비용도 뭐 규정에 이렇게 되니까 당신한테는 지원 못 해 이럴 게 아니라 이런 이십팔일이나 그 인질로 가졌으면 얼마나 정신적인 또 예",
  "건강은 아직 괜찮다고 하지만 그 신체적으로도 문제가 많겠습니까? 예",
  "빨리 신병을 확보해서 일단 국내로 데리고 와서 조치를 해야지 그게 예",
  "정부가 작동하는 거고 그런 걸 보면서 국민에 애국심도 더 생기는 거겠죠",
  "이런 와중에 잊혀진 사람이 있다라고 그래요? 이야기한 사람이 있는데요",
  "바로 무소속 이언주 의원입니다",
  "그니까 지난 해 리비아 건설 현장에서 피랍된 한국인에 대해서 정확히 정부가 답을 하라 이렇게 압박을 하고 있는 건데요",
  "작년에 그 납치가 된 영상이 공개가 되기도 했었어요",
  "그걸 이언주 의원이 또 지적을 한 거군요",
  "리비아 건설 현장에서 피랍된 한국인은 아예 잊혀졌다 생사조차 감감무소식이다 이러면서 네",
  "어찌 이럴 수가 있는가 되물었습니다",
  "그러면서 이게 나라냐라고 떠들어 대며 정권을 잡은 사람들에게 이건 나라냐 이렇게 되묻고 싶다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "국민 한 사람에 안정까지도 챙기겠다고 운운했던 것 같은데 표현에 따르면은 그 말 한 번만 더하면 돌팔매질 당할 것이다 이렇게 좀 세게 아이구야 경고를 했습니다",
  "지금 우리 국민들은 누구도 책임지지 않는 그야말로 미아가 되버렸다 이렇게 주장을 하기도 했습니다",
  "작년 리비아 건설 현장에서 피랍된 국민은 어떻게 되었는지 어떻게 보면 그 외교부에 빨리 답을 하라 이렇게 지금 압박을 하면서 예",
  "국민들에게 늘 쉬쉬하면서 숨기면 될 거란 생각하느냐 이렇게 따져 묻기도 했습니다",
  "자 어~ 앞서 인천 공항을 전해드렸습니다마는 잠시 뒤에 이제 납치됐던 어~ 우리 여성 한국인 여성이 인천공항을 통해서 도착합니다",
  "어~ 저희가 이 저희 프로그램이 어~ 시간이 허용하는 대로 현장 상황을 통해서 상황을 전해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 이 소식은 잠시 뒤에 어~ 또 짚어보도록 하고요",
  "어~ 한 나라를 정말 제대로 운영한다는 게 쉽지가 않은 것 같습니다",
  "정말 예. 이제 딱 이년을 넘겼죠? 예",
  "어제 관련해서 취임 이주년 대비 수석보좌관 회의도 한 건데 문재인 정부가 그래서 참 고민이 깊다는 내용이 이제 뭐 사람들 사이에서 오르내리고 있습니다",
  "잠시 후에 저희가 요즘 화제가 되고 있는 영상 하나를 보여드릴 거거든요",
  "화제가 되고 있는 영상이요? 예. 편의점을 차렸던 스물다섯 살 청년이 예",
  "매출 부진과 최저 임금 상승 때문에 사업을 접을 수밖에 없었다 이렇게 얘길하면서 유튜브에다 올렸던 편의점 폐업기 영상인데 아~ 그런 게 있어요? 이게 지금 네티즌들 사이에서 아주 화제가 되고 있습니다",
  "경기 침체 시기에 인건비 상승이 젊은 층에 고용에 실제로 얼마나 영향을 미치는지 보여주는 사례다 이런 얘기가 나오거든요? 예",
  "스물다섯 살 편의점 말아먹기까지 이런 영 아이구야 제목에 영상입니다",
  "이 스물다섯살에 청년은 원래 직업 군인이었어요",
  "아~ 그래요? 예. 그런데 인제 친척이 편의점에서 아르바이트를 하던 중에 아~ 좀 쉽게 돈을 벌 수 있을 것 같다 이렇게 판단을 해서 이 편의점 사업을 결심을 했다고 합니다",
  "그리고 이 부모에 도움 없이 정말 열심히 저축을 해서 일억 원에 자금을 만들었다고 하는데 아~ 일억 원을 종잣돈으로 모았어요? 네. 그렇습니다",
  "그 중에서 어우 스물다섯인데 예. 그 중에서 오천만 원을 투자해서 그 왕십리 뉴타운 지역에 편의점을 열었다고 하는데 예",
  "그런데 결국에는 이 청년이 아까 표현을 그대로 빌면은 정말 말아먹었다 이겁니다",
  "아이구 그니까 저렇게 인제 유튜브를 했었는데 이년전에 편의점 관련 유튜브를 시작했을 때와 이 폐업을 선언하고 난 후에 목소리 비교해서 들어보시겠습니다",
  "자 이 평소에는 맨 얼굴로 편의점 생활을 전해줬었 예예예",
  "폐업을 선언하면서는 인제 영상에서 보시기에 보셨듯이 저렇게 인제 선글라스 끼고 나왔습니다",
  "표정 관리가 좀 안 됐던 모양이죠? 그렇습니다",
  "이 말씀드린 대로 이 스무 살부터 직업 군인은 월급 백이십만 원을 받았 받았는데 이 가운데 백만 원을 백이십만 원을 받는데 백만 원을 저축했다고요? 그래서 인제 일억을 만들었다고 해요",
  "그니까 우와 이거 진짜 대단한 사람이네 그래서 뭐 또 일부에서는 그게 말이 되느냐 이런 또 악플도 한 천 개 달려있는 게 예",
  "어떻게 일억을 모으냐 말이 안 된다 뭐 부모님이 좀 대준 거 아니냐 예",
  "뭐 이런 얘기가 있는데 본인은 어~투자금을 실제 저축을 통해 모았다고 좀 강조하고 있고요",
  "아~ 그 돈으로 편의점 시작할 때 시작을 했는데 그렇습니다",
  "그럼 의욕이 어마어마했겠어요",
  "하지만 그 의욕은요",
  "이 본사에서 추정한 그 예상 매출이 나오지 않으면서 인제 꺾이기 시작했다 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "처음에 인제 본사에서는 그 하루 평균 한 매출액이 한 백오십만 원정도 될 거다 이렇게 예측을 해줬다고 해요",
  "하지만 실제로 해보니깐 한 팔십만 원밖에 되지 않았다면서 어~ 밤 시간까지 하루 열여섯 시간씩 일했다 이렇게 회고를 하면서 여기에 최저 임금 상승은 불난 집에 기름을 붓는 격이 됐다 이렇게 얘기를 하고 있는데 아~ 예",
  "이 청년 유튜버는요",
  "이 매출이 한정적인 편의점에서 인건비도 어떻게 보면 큰 변수가 됐다 이렇게 하소연하고 있고 이 편의점 운영에서 이 사장이 컨트롤할 수 있는 것과 없는 게 있는데 바로 이 최저 임금 같은 거는 사장이 어떻게 컨트롤할 수 없는 것에 속했다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "예. 이렇게 최저 임금에 대한 사다 사장이 하소연을 하니까 예",
  "문재인 정부 지자자들한테 이 유튜브를 통해서 댓글 폭탄이 또 달렸던 아~ 그래요? 모양입니다",
  "그 목소리 좀 더 들어보시죠",
  "예. 정부에서 주라는 만큼 최저 임금을 주는 것은 받는 사람들한테는 얼마 오르지 않은 액수일지 모르지만 주는 사람들 입장에서는 상당한 부담이 된다 이 얘깁니다",
  "최저 임금이 얼마나 오를지까지 고려를 해라 이렇게 편의점 사업에 도저 도전을 고려중인 사람들한테 이 사장이 또 충고를 아끼지 않았습니다",
  "그렇지만 돌아오는 건 댓글 폭탄이었다",
  "얼마 전에 문재인 대통령도 이 최저 임금에 대해서 질문을 받았었는데요",
  "여기에다가 저희가 좀 주목할 만한 조사 결과 하나를 소개드리려고 하는데요",
  "아~ 어떤 결과요? 왜 우리에서는 통일이라는 노래가 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이것도 이제는 옛말이 된 것 같습니다",
  "예? 그건 무슨 말이예요? 저기 보시면은 국민에 칠십 퍼센트가 이 통일보다는 경제가 중요하다 이렇게 답변을 한 거거든요? 아~ 칠십 퍼센트가 통일보다 경제가 중요하다? 예. 맞습니다",
  "이 국무총리실 산하 통일 연구원이 한국 리서치에 의뢰한 여론 조사 결과를 보고 계시는데요",
  "이 통일 문제와 경제 문제 중에 하나를 선택해 해결해야 한다면 경제를 선택하겠다 이런 응답이 칠십 점 오 퍼센트에 달한 겁니다",
  "이게 둘 중 하나를 선택해야 된다면 경제다? 네. 그렇습니다",
  "지난 해 그 같은 조사가 있었는데 그때보다 그때는 인제 육십 점 칠 퍼센트였는데 벌써 일년 새에 구 점 팔 퍼센트 포인트나 늘어난 수치구요",
  "통일이 필요하다 이렇게 응답했던 거는 작년보다 오 점 일 퍼센트 포인트 감소해서 육십오 점 육 퍼센트 이렇게 그쳤습니다",
  "아~ 이 경제 문제에 대한 이 체감적인 지수가 더 높아졌다라는 어~ 어떻게 보면 여론 조사 결과일 수도 있고 편의점을 했다가 폐업한 저 젊은이에 저 마음도 또 느껴지고 정부에 또 고심도 느껴지고 이게 참 어렵습니다",
  "아~ 뭐 지금 경제는 뭐 누가 뭐래도 굉장히 그 어려운 상황이고 아무리 그 정부가 좋은 수치만 골라서 발표하더라도 xx해서 어려움을 뭐 극복할 순 없겠죠? 지금 인제 통일 관련된 수치도 왜 이렇게 나오냐면은 예",
  "이제는 그 국민들이 그 우리에 소원은 통일 이런 식으로 받아들이지 않는 거거든요? 아~ 바둑용어에 그 아 라는 게 내가 먼저 살고 예",
  "남을 살려야 되고 그 다음에 우리 속담에도 곳간에서 인심 난다고 그러지 않습니까? 예",
  "우리가 어려우면은 일단 그 우리 경제 문제부터 해결하라 할려고 그러지 남북 관계나 뭐 더 나아가서 평화 번영 통일까지는 너무 먼 얘기 되거든요? 음~ 그래서 우리 경제 우리 안보부터 튼튼해야지 그 다음에 통일에 대한 인식도 더 강화될 수가 있는 겁니다",
  "이 경제 문제에 대한 대통령에 진단 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 좀 헷갈려요",
  "어떨 때는 경제가 뭐 청년 실업들도 낮아지고 막 경제가 좋다고 말씀하시다가 또 어떨 때는 또 뭐 우리 경제가 어려우니까 여야가 막 합의해서 추경도 해야 된다고 그러고 좀 헷갈리는 것 같습니다",
  "제가 헷갈리는 건지 자 그런데 이제 내일이요",
  "사상초에 버스 파업이 지금 예고가 돼 있어요. 내일 그렇습니다",
  "주 오십이 시간제로 촉발된 이 버스 대란에 뒷수습을 인제 결국에는 인제 국민들에게 떠넘기고 있다 이런 또 그 말이 뭔 말이예요? 뒷감당을 국민들한테 떠넘긴다니요? 그동안 이제 손을 놓고 있던 정부가 이 교통 대란이 임박해지자 이제 뒤늦게 분주해졌지만 이 각 지자체들에게 버스 요금을 올리라고 뿐 예",
  "이 정부에서는 별다른 해법을 지금 제시하지 못하고 있다 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "버 버스 요금을 올리라고 한다구요? 그렇습니다",
  "또 민주당의 버스 준공영제를 추진하겠다고 하는데 한 마디로 국민 세금을 더 투입하겠다 이런 얘기거든요? 아니 요금 인상이든 세금이든 간에 다 우리 국민 부담이잖아요? 그렇습니다",
  "이 그니까 사실 이게 뭐 버스 파업이 뭐 갑자기 일어났다 그러면은 정부도 굉장히 당황하고 예",
  "뭐 준비를 못할 수도 있었지만 어제도 저희가 보도했지마는 이게 한 일년전에 이미 예고가 됐던거 아닙니까? 그렇죠",
  "일년이라는 시간이 일년이 넘는 이월달에 얘기했으니 거의 한 일년 삼개월에 시간이 있었는데도 예",
  "그런데도 지난 해 삼월에 주 오십이 시간 근무제 도입을 강행하자 버스 업계 있는 실저 실전에 있는 분들이 많은 불만을 토로했고 그렇게 되면 안 되니까 오십이 시간제 예외 업종에 어~ 버스 기사들을 넣어달라 예",
  "이렇게 얘기했지만 정부에서는 괜찮다 삶에 질이 바꿔지고 안 뭐 승객들에 뭐 안전을 위해서는 주 오십이 시간 근무해도 별다른 임금 감소 폭이 없을 것이다 예",
  "이렇게 얘기를 했지만 결국에는 버스 기사들이 결국에는 파업 현장으로 지금 내몰리게 된 거 아닙니까? 아하 그런데 이 담당 장관들은 버스 파업이 주 오십이 시간제와는 직접적인 관련이 없다 이런 얘기를 계속하면서 그동안 일년동안 시간을 낭비한 음~ 예. 이게 이 버스 요금을 이백 원만 올려도 교통비 부담이 사인 가족 기준으로는 연간 사십팔만 원정도 늘어나는 아~ 예예",
  "나게 되는 거거든요? 이 정부가 이렇게 문제를 왜 국민들이 뒷감당을 해야 하는지 알 수가없다 이런 지적이 나오는 이유가 됩니다",
  "이게 지난 번 그 최저 임금 어~ 올릴 때도 이 기업들한테 이 영세 기업들한테 정부 돈으로 이렇게 막 세금으로 이렇게 지원해주고 그랬던 것 같은데 이 버스 문제도 그럼 또 세금으로 어~ 한다는 얘기가 나오는데 이 정부 정책 뒷감당을 왜 이게 국민이 다동의 한 건 아니잖아요? 세금으로 하라고 그니까 인제 작년 삼월에 근로기준법이 개정되면서 인제 이 문제가 시작된 건데 아마 그때 우리 핫라인에서도 다뤘던 것 같습니다",
  "주 오십이 시간제 제 문젠데 당시에도 그 국토부 실무자들은 일년안에 그 이 인구 문제나 여러 가지 그 고용 저 추가 고용 문제 이런 거 해결하기 어려우니까 아~저기 이제 버스 기사들은 이 버스는 특례조항에 남겨놓는 게 좋겠다고 아~ 인제 의견을 개진했는데 아~ 아마 청와대에서 일단 그 개혁에 성과니까 그 밀어붙여야 되고 또 하나는 아~ 버스 기사들이 장시간 그 운전하면서 사고가 많아지니까 아~ 이걸 바꿔야 된다고 해서 아마 인제 밀어붙인 것 같은데 그럼 그 일년안에 어떤 대책을 마련했어야 되는데 예",
  "전혀 마련하지 않고 지금 내일 무슨 파업을 하기 직전에 이제 와서 지금 대책을 마련하라고 인제 그정부들이 인제 어떻게 보면 저 그 움직이고 있는 거 아닙니까? 근데 이게 인제 문제가 뭐냐면 결국은 뭐 지금 엄 앵커가 얘기한 대로 버스 요금을 올리거나 예",
  "아니면 인제 세금을 투입하는 문젠데 버스 요금을 올리는 것도 적절하진 않지만 그나마 그 차학에 선택입니다",
  "왜냐하면 그나마 수용자 부담에 원칙이 지켜지는 예",
  "그래서 세금을 올린 저 부담하는 거는 지하철을 타고 다니거나 아니면 자가운전을 하는 분들은 버스를 이용하지 않으면서도 어~ 돈을 내야 되는 요",
  "그러니까 적절치 않고 준공영제라는 게 지금 그 인제 정부에서 국토부에서는 버스 요금 올리자 그 다음에 인제 여당에 더불어 민주당에선 준공영제를 하자고 하는데 그렇죠",
  "준공영제는 세금인데 예",
  "이거는 말하자면 운영은 버스업체가 하지만 그 손해를 정부 돈으로 메워준다 요? 예",
  "그렇게 되면 버스 업체에서 제대로 이게 임금 책정을 하는지 어~ 유류는 적적 제대로 그 산정해서 하는지 아무것도 모르고 밑 빠진 독에 물 붓기식으로 될 수 있거든요? 그거 굉장히 심각한 문젭니다",
  "이게 인제 현재 그 공영제 준공영제 실시하는 서울시나 그 지자체 합치면은 예",
  "한 일조 원 아~ 오천억해서 일조 원가량 들거든요? 예",
  "전체적으로 다음에 또 일조 원이 또 들어요",
  "아하 그렇게 되면은 한 일이년 그냥 그 정부세금으로 메꾼다 그럼 다 행복할까요? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "그렇지만 그게 삼년 사년 아하 지속 가능한가요? 예",
  "이 문제는 그 가장 근본적인 문제 주 오십이 시간 설계가 잘못된 겁니다",
  "음~ 보완을 해야죠",
  "버스처럼 이렇게 한꺼번에 적용하기 어려우면은 예",
  "특례조 특례 그 조항에 남겨가지고 삼사년이라도 더 기간을 두고 해결을 해야 되겠죠? 알겠습니다",
  "네. 오늘 하루도 지면 안 되면 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드리는 코넙니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요?  아~ 뮤지컬 배우 박해미 씨가 남편 황민 씨하고 결국 이혼을 한다는 소식이 들어와있어요",
  "네. 오늘 오전에 그 소식이 전해졌는데요",
  "배우 박해미 씨가 결국에는 음주운전 사건이 휩싸인 남편 황민 씨와 이혼하기로 합의했다 이런 소식이 전해진 겁니다",
  "무려 이십오년간에 결혼 생활에 마침표를 찍는 일인데 그런 만큼 이제 팬들에 춤격도 상당합니다",
  "결국 음주운전 이 파국을 불러온 것이 아니냐 이런 반응이 나오고 있는데요",
  "일단 그 자세한 상황을 저희가 전해 듣기 위해서 박해미 씨에게 직접 연락을 시도했지마는 아~ 예",
  "현재 연락은 닿지 않고 있고 예",
  "다만 그 박해미 씨 측 변호사가 뒤늦게 연락이 좀 왔습니다",
  "아~ 그래? 뭐라고요? 일단 양측은 원만하게 협의 이혼하기로 했다는 것은 맞다",
  "하지만 뭐 자녀 양육이라든지 아~ 재산 분할 등 이 상호 일체 공개하지 않기로 합의했다 이런 음~ 답변을 줬습니다",
  "아니 결혼 생활 이십오년이면 은 아~이거 짧은 세월이 아니거든요",
  "그렇기 때문에 아마 이 남편에 음주운전 사건이 결국 이혼에 배경이 된 게 아니냐 이렇게 해석이 나오고 있는데요",
  "지난 해 팔월이었죠? 남편 황민 씨가 이 만취 상태에서 운전을 하다가 결국에는 화물 트럭을 들이받는 사고를 일으켰고 예",
  "또 함께 타고 있던 배우 두 명이 사망하는 어떻게 보면 끔찍한 아~ 사건이 있었습니다",
  "아~ 사망한 배우같은 경우에 또 이 두 명 어~ 이 박해미 씨 또 제자였던 것으로 네. 맞아요",
  "더 안타까움을 안겨줬는데 근데 당시 남편 황민 씨가 이 만취 상태로 이 앞선 차들을 빠르게 추월하여서 이 추월하는 이른바 뭐 그 칼치기 운전을 한 장면이 또 이게 공개되면서 아~ 아~ 맞아요",
  "그 용어 등장 했었어요",
  "칼치기 비판이 상당했는데 특히 눈에 띄었던 거는 이 해당 영상을 본 이 박해미 씨에 반응이었어요",
  "아~ 그 남편에 대해 상당히 아주 강경한 입장이었었어요",
  "예. 너무나 사랑했던 제자들이 세상을 떠나서 괴롭다 이렇게 얘기를 하면서 내 남편이지만 선처 없이 죗값을 다 치뤄야 한다 이렇게 말을 하면서 거의 분노에 가까운 반응을 보였었는데요",
  "당시 영장심사를 받고 나왔던 이 남편 황민 씨는 이런 반응을 보이는 아내 박해미 씨에 대해서 공개적으로 서운함을 내비치기도 했습니다",
  "사실 저 때 좀 당황스러웠었어요",
  "황민 씨가 공개적으로 가족이 없는 거 같다 이렇게 얘기를 했었기 때문에요",
  "예. 당시 황민 씨에 이 같은 공개 발언이 알려지면서 박해미 씨가 이 내용을 듣고 어이없는 상황이다 이렇게 얘기를 하면서 애 같다는 생각이 든다 음~ 이렇게까지 말을 하면서 다시 한 번 실망감을 드러냈거든요? 예",
  "이 때문에 당시 해도 당시에도 그 박해미 씨와 황민 씨 사이에 불화가 있다는 거 예상을 할 수가 있었는데 예",
  "결국에는 구개월만에 합의 이혼을 하게 된 겁니다",
  "아니 그런데 음주사건 이전만 해도 뭐 각종 방송에서 잉꼬부부에 모습을 그대로 보여줬었잖아요? 사실 이 두 사람이 시청자들에게 이름을 알린 게 바로 이 타이틀이었죠? 여덟 살 연상 연하 커플 맞아요. 예",
  "이 타이틀이었습니다",
  "지금에는 뭐 연상 연하 커플도 많지마는 당시만 해도 이렇게 차이 나는 연상 연하 커플은 없었기에 예",
  "두 분이 굉장히 좀 약간 신기함으로 다가오기도 했습니다",
  "특히 그 박해미 씨가 재혼으로 이미 전 남편과에 사이에서 자녀 가있다는 점도 알려지면서 음~ 더 화제가 됐었는데 예",
  "당시 황민 씨는 박해미 씨에 그 촬영장에 깜짝 방문을 해서 보고 싶다 이렇게 이야기를 하기도 하고 또 박해미 씨 아들 학교에 찾아가서 뭐 친해지려고 노력하는 등 굉장히 좀 훈훈한 분위기를 낸 냈었는데 예",
  "결국에는 이렇게 헤어지고 말았 그렇군요",
  "갑자기 비 쏟아지면 여러분은 또 어떻게 하시나요? 그런데 비를 피하고 싶은 건요",
  "사람뿐만 아닌가 봅니다",
  "사람하고 너무나 똑같이 닮은 것 같은 고릴라에 비 피하는 장면 화면으로 보겠습니다",
  "벽에 딱 붙어서 제대로 피하는데요? 너무 인간들이랑 비슷한 모습이라서 그러니까요",
  "마지막에 덩치 큰 고릴라 아빠 고릴라 같은 사람 근데 아무리 피해도 그니까요",
  "혹시 우산을 줬다면 이렇게 쓰고 갔을 아이 그랬을 것 같아요",
  "진짜로 생각도 들 정돈데 이게 인제 지난  십이일에 미국에 한 동물원에서 찰영된 영상은요",
  "영국 외신들이 소개를 한 건데 저기 보시면은 인제 영상을 보면은 고릴라들이 비에 젖지 않는 구역에 원래 좀 모여있었다가 예",
  "안되겠다 싶었는지 한 마리를 비를 피하기 위해서 먼저 그 실천을 강행하죠?  예",
  "그 다음에 근데 이게 인제 한 방울도 맞기 싫었는지 사이좋게 아예 이게 머리도 한 손으로 좀 감싸고 벽에 딱 붙어서 가잖아요? 예",
  "여기도 또 모성애가 보이는 게 예",
  "다른 인제 그 고릴라들이 따라서 가는데 아이를 안고 그니까 본인은 조금 맞더라도 아이는 새끼는 아~ 그쵸? 그러네",
  "비에 맞지 않게 하기 위해서 저렇게 벽에 딱 붙어서 가는 모습들이 굉장히 좀 인상적이었습니다",
  "인간에 모성과 비슷하네요",
  "근데 최대한 벽 쪽에 딱 붙어가지고 일렬로 이렇게 자꾸 움직이네 선두가 이렇게 딱 처음에 인제 모범을 뵈니까 나머지 고릴라들도 인제 일사불란하게 움직이고 있는 모습인데요",
  "그 사실 이게 비 맞는 게 어지간히 고릴라도 싫어하는 되게 싫은가봐요",
  "이 마지막 주잔 역시 또 이 수컷 고릴라였거든요? 예",
  "아빠 정도 되겠죠? 아~ 예. 그럼 덩치가 커요",
  "가족들이 다 이제 들어간 뒤에 인제 뒤늦게 들어가는데  뭐 빗방울이 튄 건지 아님 등이 젖었던 건지 들어가기 전에 약간 그 짜증스러운 예. 그러니까 표정이 후다닥 줄행랑을 치다시피 뛰어 들어가는 모습을 보실 수 있는데 예",
  "이 고릴라 가족에 이 비 탈출기는요",
  "뒤 쪽에 또 이 관람객들도 신기한 듯 계속 그 그러네요",
  "계속 쳐다 이 영상은 이 동물원 사육사가 그 고릴라도 우리처럼 비에 젖는 걸 싫어한다는 걸 깨달았다 이런 글과 함께 예",
  "그 자신에 에스앤에스에 공개를 한 건데 이 영상이 얼마나 인기가 있냐면요",
  "댓글이 무려 지금 현재 만칠천 개가 달 아이 굉장히 귀여운데 아니 근데 소나기에 대처하는 고릴라에 자세에 아~ 역시 대처법은 우리 안으로 들어가는 거였었어요",
  "이 영상을 소개했던 사육사도 이 고릴라를 가리켜서 고릴라는 우아함과 아름다움으로 가득한 웅장한 동물이다",
  "오~ 단 비가 올 때를 제외하고  이렇게 덧붙였는데요",
  "영상에 국내에 소개되니까 네티즌들도 많은 반응을 보였습니다",
  "마지막 수컷에 표정은 그냥 딱 동네 아저씨 같다",
  "우산을 씌어주고 싶다",
  "이런 등등에 반응이 나왔습니다",
  "실제 그 고릴라가 침팬지 다음으로 인간과 유사한 동물이라고 해요",
  "아~ 그래서 고릴라에 디앤에이만 보더라도 사람과 구십팔 퍼센트 일치한다고 합니다",
  "아니 그러면 침팬지는 우리 사람하고 더 일치한다는 거예요? 더 일치하는데 침팬지는 약 구십팔 점 팔 퍼센트 이 디앤에이 유사성을 보인다고 하는데 우와 보시는 것처럼 고릴라는 겉모습과 달리 대체로 좀 성격이 온순하고 사람을 공격하는 일도 거의 없는 것으로 알려져서 어떻게 보면 예",
  "영화 혹성탈출 걱정하지 않으셔도 될 것 같습니다",
  "아니 근데 탈출해서 뭐가 또 다른 가족이 있다는데요? 그렇습니다",
  "이 먼저 이 사건이 발생한 지역은요",
  "바로 이 광주 광산구에 그 왕복 십차로 길갑니다",
  "어~ 이게 광주광역시 광산구요? 그렇습니다",
  "그러니까 대로를 건너려면 이 가족을 위해서 이 경찰까지 동원됐다는데 예",
  "이 주인공은 바로 다름 아닌 이 청둥오리였습니다",
  "아~ 청둥오리 가족이 십차선 도로를요? 그렇습니다",
  "이 경찰은 인제 어미 오리와 새끼오리 그 열네 마리에 그 십차선 도로 횡단을 돕느라고 십 분 넘게 그 인근 도로를 통제했다고 하는데요",
  "좀 사실 사연이 좀 있어요",
  "어떤 사연이요? 그니까 경찰에 따르면 이 오리 가족은 삼년전부터 모습을 드러냈는데 이 처음 어미 오리가 그 아파트 옥상에서 새끼를 키웠다고 해요",
  "그런데 인제 습성에 따라서 이제 옥상에서 함께 이제 뛰어내리다가 새끼들이 모두 인제 그 죽은 거죠",
  "아이고 잃어버린 거죠",
  "그 다음에도 또 어미 오리가 똑같은 행동을 반복하다 또 새끼가 모두 죽으니까 아~ 이 상황을 발견한 이제 한 주민이 동물보호단체 그리고 경찰과 함께 그랬구나 오리가족에 서식처를 이제 지상으로 아하 내려와 옮겨준 거죠",
  "아니 근데 어떻게 보면은 요즘 아동학대도 있고 막 여러 가지 상황들이 있는데 가끔 보면 동물이 사람보다 낫다라는 생각이 들 때가 있어요",
  "아휴 어떻게 또 그렇게까지야 있겠습니까? 아~ 그건 너무 과한 발언인가요? 죄송합니다. 예",
  "훌륭한 사람도 많고 예",
  "그니까 사람 중에서 좋은 사람도 훨씬 더 많습니다",
  "그리고 자 자식 사랑하는 마음 그 다음에 가족 사랑하는 마음 이거는 모든 그 생명체에 기본인 것 같아요",
  "아~그니까 우리가 이게 사람도 그 사람 안에 그 착한 마음 성선설이라고 그러죠? 예",
  "그 다음에 악한 마음 성악설이라 그래 다 있는 거거든요",
  "가급적 그니까 선한 마음이  많이 발현되도록 해야 되겠죠",
  "그래야 될 것 같애요",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째는요?  경찰 내부가 지금 갑론을박으로 시끌시끌하다는데 무슨 일이 벌어진 거예요? 지금 그 충남 지역에 한 경찰서에 경위가 예",
  "경찰 업무용 내부망을 통해서 글을 하나 올렸는데 이게 지금 화제가 되고 있는 겁니다",
  "무슨 내용이길래요? 아~ 이 글을 두고 인제 계속 이제 찬반 댓글이 줄을 잇고 있는데요",
  "일단 누구와 관련된 글인지 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "충남 지역에 한 경위가 저 제이티비씨 손석희 대표 관련 한 글을 올렸어요? 예. 좀 더 뭐 정확히 말하면요",
  "이 손석희 대표 관련 사건을 수사하고 있는 경찰에 대한 비판 글입니다",
  "아니 어떤 내용이길래내 경찰 내부가 시끌시끌하다는 거예요? 일단 제목부터 조금 자극적입니다",
  "검찰에 보기 좋게 퇴짜맞은 경찰에 수사력 이런 제목이거든요",
  "예? 경찰 간부가 경찰에 수사력을 가리켜서 자조 섞인 비난을 한 거예요? 그것도 손석희 대표 수사와 관련해서 예. 그렇습니다",
  "경찰이 최근에 손석희 대표 관련한 사건 수사를 마무리하고 검찰에 넘겼잖아요? 그랬죠",
  "근데 수사가 전반적으로 부실하다 이런 이유를 들면서 검찰이 다시 경찰한테 보완 수사를 요청했었잖아요 ? 맞아요. 예",
  "그래서 현재 다시 보완 수사를 진행하고 있는데 이를 두고 검찰에 보기 좋게 퇴짜를 맞은 거다 이렇게 아~ 경찰 내부에서 지적을 한 겁니다",
  "특히 이 경위는 경찰이 손석희 대표에 배임 혐의와 관련해서 예",
  "민변 출신 변호사한테 자문을 구한 사실을 아주 강도 높게 비판을 했거든요? 예",
  "손석희 사건에 민변 출신 변호사가 경찰 앞마당에 똬리를 틀고 들어앉아서 예? 감 내놔라 배 내놔라 이렇게 지적을 하는 현실을 보면서 정말 한탄하지 않을 수 없었다 이렇게 적었습니다",
  "그러면서 사건 처리 과정에서 민변 출신 변호사가 참여했다는 걸 가리켜서 예",
  "아연실색했다 이런 표현까지 썼는데요",
  "이 경위는 또 경찰 수사에 공정성 시비를 차단하기 위해서 자문할 상대가 민변 출신 변호사 외에는 없었던 것이냐 이렇게 또 반문하기도 했습니다",
  "아니 민변 출신 변호사에게 자문을 받았다는 거를 이렇게까지 비난한 이유가 뭐예요? 경찰은 최근 그 손석희 대표에 대한 혐의 적용을 두고 법례를 검토하는 과정에서 그 외부 인사로 민주 사회를 위한 변호사 모임 즉 민변 출신 변호사를 참여를 시켰는데 예",
  "물론 그 변호사 자격증을 가진 경찰관 세 명에게도 자문을 구했지마는 왜 굳이 민변 출신 변호사에게까지 이 도움을 받아야 했느냐 이게 지금 이 경위에 주장인 겁니다",
  "게다가 그 해당 민변 변호사가 현재 그 사실상 연예계 쪽 사건 소송을 전문으로 하고 있는 데다가 네",
  "또 과거에는 손석희 대표가 진행했던 백분 토론에 출연한 이력도 있다고 합니다",
  "경찰이 왜 민변 출신 변호사에게 법률 자문을 구했을까요? 그니까 이번에 그 비판글 올린 이 경위는 그부분을 지적을 했거든요",
  "왜 자체적으로 처리를 하지 못하느냐 음~ 이러면서 수사권을 가져온다고 이 민변에 물어보고 처리하지 말라는 보장이 없다 이러면서 경찰 고위층에 이런 행동이야말로 정권 눈치 보는 정치적 판단이다 이렇게 꼬집기도 했습니다",
  "아~ 정권 눈치 보려는 정치적 판단을 하는 것이다? 그렇습니다",
  "그니까 이 경위에 말을 좀 더 살펴보면요",
  "한 마디로 어~ 이런 사건 하나 제 자주적으로 처리하지 못하는데 추후 수사권을 가져온다고 해서 또 다시 민변에 물어보고 의견 구해서 예",
  "사건을 처리하지 말라는 보장이 어딨느냐 이런 입장인 겁니다",
  "어~ 어쨌든 뭐 손석희 대표에 배임 혐의권은 사실 법조계에서도 이 경찰이 배임 부분에 왜 불기소 의견으로 정했는지 의문이다 이런 의견도 나오고 있었거든요? 네",
  "또 검찰도 수사가 부실하다고 반례한 상황이니까 이 경위에 어쩌면 이의제기가 마냥 또 터무니 없는 주장은 아니다 이런 또 평가도 나오고 있습니다",
  "아~ 근데 또 이 이 경위가 올린 그 손석희 수사 비판글이 하루 만에 지금 조회 수가 삼천 건이 넘을 만큼 예",
  "경찰 내부에서도 아주 관심이 뜨거운데요",
  "찬반 댓글도 줄을 잇고 있습니다 뭐 공감한다 뭐 법무관실 변호사가 참여하지 않은 이유가 궁금하다 이러면서 비판에 동의하는 입장도 있었고 예",
  "반면에 수사권 조정 국면에서 수사에 몰린 검찰이 경찰 수사에 문제가 있는 것처럼 예",
  "여론몰이를 하려고 하는 거다 이런 반대 의견이 나오기도 했습니다",
  "손 대표를 고소를 한 프리랜서 기자 김 씨도 계속해서 경찰 수사에 대한 문제 제기를 하고 있어요",
  "경찰이 이 손 대표에배임 혐의는 물론이고 뺑소니 혐의까지 무마시키려 한다면서 연일 지금 폭로를 하고 있는 상황인데요",
  "그 목소리 잠시 들어보시겠습니다",
  "어~ 지금 손 대표를 고소한 사람은 공정한 수사를 하지 않고 있다라고 지금 비판을 하고 있구요",
  "경찰 내부에서도 경찰 간부도 경찰이 정권 눈치 보는 것이다라는 글을 올리고 지금 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 손 사장 사건 관련해서는 인제 폭력 그 다음에 뺑소니 배임제 몇 가지가 있는데 아~ 뺑소니나 폭력은 인제 약간 개인적인 사건에 그 성격이 강하고 사회적으로는 배임 아마 여기서는 인제 실체적으로 그 돈이 가지 않았기 때문에 어~ 배임 미수가 예",
  "될 가능성이 있는데 이 사건은 무마하기 위해서 그 아~이년간 이억 원의 수입을 고좌했다는 인제 그 저기 주장을 하고 있지 않습니까? 예",
  "그 김모 씨가 이 부분에 대해서 그 기소 의견으로 송치하지 않은 거에 대해서 인제 검찰이 무 저 문제를 제기한 거구요",
  "아~ 그거는 상당히 또 검찰 저 의견에도 그 일리가 있습니다",
  "으흠 이 문제는 그렇게 같고 이 경찰관이 글을 올린거는 지금 인제 검찰 경찰 수사권 조정 앞두고 그렇죠",
  "xx하지 않습니까? 근데 예",
  "그동안 경찰이 그 드루킹 수사 그 다음에 버닝썬 수사 이렇게 보듯이 그다지 우리 그 우리 국민들한테 믿음 좀 못 주는 측면이 있습니다",
  "그니까 그거를 위해서 수사를 한다 다 공개하지 않는다",
  "그런데 그 손석희 사장 수사 관련해서도 약간 의혹을 남긴다면은 아하 역시 그 국민들에 신뢰를 받지 못하고 그러다면은 검경 수사권 조정에서도 예",
  "그 굉장히 불리할 수 있지 않느냐 그런 문제 제기를 했다고 볼 수 있습니다",
  "마지막으로 저희는 가보도록 하겠습니다",
  "자 영원한 오빠 가왕 나훈아 씨 소식이예요",
  "얼마 전에 이년만에 새 앨범을 발표를 하셨는데 오십년지기 친구하고 호흡을 맞춰서 화제가 지금 되고 있다는데요? 네. 맞습니다",
  "가수 나훈아 씨가요",
  "십사년전에 발표했던 것에 이어서 이달 초에 새 앨범 것투 이걸로 팬들 곁으로 돌아왔는데요",
  "오십년지기 그 절친인 작곡자 이현섭 씨에 노래를 수록해서도 화제가 되고 있습니다",
  "사실 저희가 그 뭐 십년 친구 이십년 친구까지는 들어봤어도 오십년 친구 이렇게는 또 아이 대단한 거죠. 예",
  "생사 생소하잖아요? 두 분이 의기투합한 첫 작품 들어보시겠습니다",
  "  아~ 이게 귀에 쏙쏙 들어오는데 근데 오십년지긴데 왜 이제야 이 작곡가분하고 같이 일을 한 거예요? 아~ 일단은 그 이현섭 작곡가에서 잘 좀 생소하신 분들이 예",
  "있을 것 같아서 이 분을 잠깐 그 설명을 드리면요",
  "그 노래아시죠? 아~ 저 그 노래 되게 좋아하는데 마른 나무 가지 위에 떨어진 작은 떨어지는 아~ 그 다음에 또 포크 가수 전형 씨에 또 어디쯤 가고 있을까 아~ 지금 어디쯤 가고 있을까 뭐 어쨌든 뭐 이런 노래를 작곡한 유명한 작곡가입니다",
  "옛 시인에 노래 그렇습니다",
  "그런데 인제 그 이현섭 작곡가가 이 발라드만 주로 작곡하다 보니까 예",
  "정작 이 오랜 우정을 쌓아온 이 나훈아 씨와는 작업할 기회가 없었다고 해요",
  "아~ 아~ 근데 결국에 이제 오십년이 지나서야 이 절친 그 나훈아 씨에게 딱 맞는 곡을 요번에 준 겁니다",
  "아니 근데 새 앨범 수록곡이 궁금한데 타이틀곡이 뭐예요? 타이틀곡은 어떤 걸로 정하셨대요? 어~ 그니까 지난 번 그 핫라인에서 함께 들었던 뭐 홍시 사내 무시로 이게 다 나훈아 씨가 직접 작사 작곡한 노래예요",
  "본인이요? 그렇습니다",
  "그니까 나훈아 씨 이번 새 앨범 역시 어~ 나훈아 씨 그 자작곡이라고 하는데 일단 먼저 한 번 들어보시죠",
  "아~ 노래도 저렇게 잘하시는데 작곡 작사까지 잘하시면 어떡해 저 작곡가들 나훈아 씨가 직접 작사 작곡한 곡만 팔백 곡이 넘는다고 합니다",
  "팔백 곡이요? 네. 그렇게 많이 했는데 그래서 워낙 인제 그 나훈아 씨가 유명하기도 하고 인제 작곡 작사도 잘하다 보니까 많은 그 작곡가들이 나훈아 씨랑 좀 같이 일할 그런 기회를 좀 많이 엿봤나 봐요",
  "그런데 그 중에서 혹시 고향역이라는 그 노래 기억하시나요? 코스모스 네. 맞습니다",
  "피어있는 이 고향역을 작곡한 사람이 임종수 작곡가인데요",
  "이 분 같은 경우에는 나훈아 씨에게 이 곡을 주기 위해서 무려 삼개월이나 쫓아다녔다고 합니다",
  "나훈아 씨가 부른 곡 고향역이 크게 히트를 하면서 가요계에 작가곡 작곡가로 첫 데뷔를 했고 예",
  "이후에 이 분이 뭐 태진아 씨 옥경이 아~ 뭐 남진에 모르리 이런 국민 애창곡을 탄생시키게 됐다고 아니 근데 나훈아 씨에 명곡을 최근에 리메이크한 가수가 또 있어요",
  "나훈아 씨에 명곡하면 정말 너무너무 많지만 너무 많죠",
  "그 중에서도 명곡 중에 명곡으로 꼽히는 영영이라는 아~   미스터트롯에 나오시겠네. 곧 저희 저희 아버지도 이 노래는 정말 노래방 가시면 예",
  "꼭 부르는 노랜데 가수 김범수 씨가요",
  "아~ 김범수 씨가요? 예. 나훈아 씨에 영영을 새로운 감성으로 리메이크를 했다고 합니다",
  "원곡인 나훈아 씨에 영영 그리고 김범수 씨가 리메이크한 영영 그리고 또 트로트에 여왕이죠? 장윤정 씨가 부른영영 안 들어볼 수가 없는데요",
  "아~ 삼인 삼색이지만 전 원곡이 더 좋아요",
  "나훈아 씨에 근데 놀라운 거는 김범수 씨는 지금 자타가 인정하는 최고에 가수거든요? 어~ 그렇죠",
  "근데 김범수 씨가 부른 그 영영은 솔직히 나훈아 씨가 부른 것만큼 맛이 안 나요",
  "그러니까  김범수 씨가 노래를 못해서 그런 게 아니라 왜 새로 리메이크했는데 왜 그래요? 오늘 좀 북돋아 주시지 트롯만에그 매력이 있는 거예요",
  "이 예. 그게 한 동안 감춰있었는데 아~ 미스트롯에서 인제 그게 새롭게 깨어난 거 아닙니까? 그니까 아마 제가 보기에는 그 제이에 나훈아를 꿈꾸는 분들도 굉장히 많을 거고 아유 그럼요",
  "미스터트롯도 하면 굉장히 성공할 것 같습니다",
  "나훈아씨가 딱 나와서 심사위원 해주시면 진짜 딱 xx 레전드로 일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "정치인 봉변 하면요",
  "가장 유명한 사건이 바로 구십일년에 있었던 정원식 총리 밀가루 봉변일겁니다",
  "온 몸에 그냥 하얀 가루를 덮어쓴 그 모습이 아직까지도 생생한데 그런데 당시에 코너에 몰려있던 노태우 정부는요",
  "바로 이 사건으로 여론이 반전이 되면서 오히려 득을 봤다라는 분석도 있습니다",
  "예나 지금이나 어~ 정치인이 이목을 끄는데는 봉변 역시 한몫을 하는 것 같다 이런 생각도 듭니다",
  "네. 민생 대장정 중인 자유한국당 황교안 대표가 통합진보당 세력이 주축인 어~ 민중당 어~ 그리고 민노총과 대학생 진보연대 등 이른바 진보 진영에 시위대와 맞닥뜨리는 그런 상황이 펼쳐졌습니다",
  "어떤 상황인지 영상으로 먼저 봅니다",
  "저런 장면이 벌써 세 번째거든요? 그렇습니다",
  "황교안 대표가 지난 삼일이죠? 이 광주화 역시 송정역에서 한 번 저런 비슷한 사건이 있었고요",
  "그랬죠? 또 지난 십일 그 대구 경북대 앞에서도 이 통합진보당 민중당과 또 이 한국 대학생 진보연합 연대 등에 그 시위대와 딱 맞닥뜨렸었죠?  예",
  "어제는 황교안 대표가 청주를 도는 중이었는데 또 이 민노총과 이 민중당 관계자들이 이 황교안 대표를 향해서 이 항의 시위를 벌인 겁니다",
  "황 대표가 민생처를 다니는 데마다 민노총하고 통합진보당 세력이 주축이라고 할 수 있는 민중당이 계속 등장해요",
  "그렇게 보이는 뭐 형국이라고밖에 해석할 수 어~ 해석 어~ 그렇게 밖에 볼 수 없구요",
  "예. 황교안 대표는 어제 인제 오후에 이 충북 그 청주시에 한 그 상가 커피숍에서 이 청주 지역에 있는 이 학부모들과에 간담회를 가질 예정이었습니다",
  "그런데 이 황 대표가 이 간담회장에 도착하기 한 삼십 분 전부터 저렇게 그 조끼를 입은 민주노총 그리고 또 민중당 관계자 등이 이 망언 정당 한국당 뭐 세월호 은폐 주범 이런 팻말을 흔들어 대면서 어~ 황교안 대표를 막아섰구요",
  "어~ 경찰은 인제 이들이 그 건물 진입을 막았지마는 또 시위대도 만만치않게 저렇게 뭐 상가 건물 앞 보도에 이렇게 주저앉거나 예",
  "또 드러누워서 어~ 황교안이 건물에 못 들어가게 막자 이렇게 외쳤구요",
  "어~ 황교안을 감옥으로 또 뭐 국정농단 주범 이런 구호도 계속 외쳤습니다",
  "학부모들하고 간담회는 좀 하긴 하셨습니까? 그렇습니다",
  "시위대가 영상을 보셨겠지만 큰 길을 막고 있었기 때문에 어~ 황교안 대표 한국당 의원들은 경찰이 안내한 예",
  "이 샛길을 통해서 간담회장에 겨우 들어갈 수 있었습니다",
  "아하 자 황 대표는 간담회 참석해서 어~ 사 사진 한 장을 준비했는데요",
  "한국당 민경욱 대변인이 입구가 아닌 난간을 통해서 어~ 그 간담회장에 겨우 들어가는 모습입니다",
  "아~ 지금 상황들을 봐야 될 것 같은데요",
  "화면 준비가 안 된 모양입니다. 지금 어~ 화면을 좀 보도록 할까요? 저게 무슨 장면이예요? 아~ 지금 저 장면입니다",
  "저 장면이 입구가 봉쇄가 되다 보니까 입구로 들어가지 못하고 난간 림보하는 하는 것도 아니고 저게 지금 림보를 연상시키죠",
  "예. 그래서 민경욱 대변인이 난간 경찰이 아무것도 안 했나요? 지금 경찰 저 시위대가 합법적인 상황이었습니까? 저거는 어떻게 된 거예요? 일단 뭐 시위대는 신고를 한 상황이었고 예",
  "그리고 경찰이 인제 바리케이트를 쳐서 아하 어~ 샛길을 만들었기 때문에 그럼에도 불구하고 예",
  "바리케이트를 넘어선 시위대들에 모습이 있다라는 거죠? 그렇습니다",
  "아하 자 어쨌든 이렇게 어렵게 어렵사리 황 대표와 한국당 의원들은 간담회 참석을 했구요",
  "또 참석한 학부모와 또 취재진 앞에서 지금 이런 상황들이 현재 우리나라에 법치 수준이라고 면서 아하 예",
  "불의에 굴할 수 없다 이렇게 말을 했습니다",
  "또 방해 집회가 예정돼 있었기 때문에 회의 장소를 다른 곳으로 옮기자는 의견도 있었지만 이 방해가 되더라도 예",
  "장소를 되도록 바꿔서는 안 된다고 생각을 갖고 그냥 그대로 하자고 황 대표는 말을 했다고 합니다",
  "자 황 대표에 목소리 직접 들어보겠습니다",
  "네. 간담회를 끝내고 황교안 대표는 대전으로 가서 대학생 백오십 명과 토크 콘서트를 열었습니다",
  "자 토크 콘서트 장소인 이 대전 중구에 한 커피숍 앞에도 어~대전 운동 본부 등이 사십여 명이 피켓 시위를 벌였다고 합니다",
  "그런데 그 민노총에 황 대표에 민생 투어를 문제 삼은 거는 이뿐만이 아닙니다",
  "아~ 그렇죠? 네. 환경미화원들이 좀 발끈했는데요",
  "전국 지방 자치 단체 환경미화원들이 가입을 한 이 민주노총 정국 민주 일반 노동 조합 연맹은요",
  "황교안 쓰레기 수거 차량 함부로 타지 마라 이런 제목에 논평을 내고 예",
  "황 대표가 인증 사진을 찍은 모습을 그니까 이 찍은 모습은 저 인제 인증 사진 찍은 모습은 환경 미화 노동에 대한 모독이자 법규 위반이라고 비판을 했습니다",
  "법규 위반이요? 그게 무슨 이야기냐 하면은 저렇게 지금 수거차 뒤에 타고 있는데 안전모를 안 쓰고 있는 상황이거든요? 아~ 예예",
  "그런데 옆에서 같이 걸어가던 미화원들은 안전모를 썼었습니다",
  "그래서 이게 작업 안전 지침 위반이다",
  "아하 그리고 뭐 산업 안전 보건법을 위반한 거라면서 민노총에 그 환경 미화원 노조가 주장한 내용이긴 한데 예",
  "논평이 또 이랬습니다",
  "당신은 누구에게 한 번이라도 깨끗한 사람이었느냐 청소 노동은 당신이 함부로 흉내 낼 노동이 아니다 이런 내용이 좀 들있었거든요? 뭐 익숙한 십구절 인용을 한 거네요? 네. 맞습니다",
  "저게 인제 안도현 시인에 유명한 신데 뭐 연탄재 함부로 차지마라 뭐 너는 누구에게 한 번이라도 뜨거운 적이 있었느냐 이 시를 패러디 보입니다",
  "예. 어~ 안전모를 당연히 쓰셔는 되는 게 맞는 것 같은데 그런데 기억을 더듬어보면요",
  "황교안 대표가 한국당 당대표로 선출됐던 바로 그 날 어~ 민노총이 또 그 날에도 등장했었습니다",
  "지난 이월 자유한국당 전당 대회 행사장을 찾았던 민노총에 모습 보도록 하겠습니다",
  "자 황교안 대표 한국당 어~ 특히 황 황교안 대표에도 각을 세우고 있는 민노총 그리고 통합진보당 세력이 주축이라고 할 수 있는 민중당 거듭거듭 등장을 해서 지금 어~ 행사를 지금 진행을 어~ 못하게 하려고 하는 그런 상황들이거든요? 그 어떤 뭐 집단이든지 입장이 있을 수 있죠",
  "그래서 그런 집회와 시위에 자유가 있구요",
  "표시를 할 수 데 예",
  "그런데 지금 이 정권 들어서 특히 보여지는 이제 민노총에 모습들은 그 선을 좀 넘어선 것 같다라는 생각이 들고요",
  "그리고 자기 기득권을 지키기 위해서 좀 과도하게 어떻게 보면은 이 법치에 어긋나는 그런 최근에 뭐 예를 들면 경찰서 내에서 기자들 폭행한 일도 고 아~ 예. 맞아요",
  "뭐 국회 당장을 뭐 아~ 예예",
  "이런 시위까지 했고 그리고 심지어는 경찰관 보는 앞에서 뭐 기업에 임무를 갖다가 구타하는 아~ 그런 일들 그런 거 봤을 때는 이 그런 얘기까지 나오잖습니까? 이 정권 들어서 민노총이 마치 무슨 폭력 무연을 봤 봤던 것 같다",
  "그런데 인제 경찰 공권력에서는 제어를 못하고 있다",
  "뭐 이런 측이 나오는데 이런 상황이라면 이제 민노총이 계속 인제 황교안 대표에 대해서 이런 식에 어떤 그 시 시위를 하고 있는데 예",
  "오히려 저는 그러면은 황교안 대표를 도와주고 있다라는 생각이 아~ 그래요? 오히려요? 그런 모습이고 그리고 지금 민노총뿐만 아니라 xx민중당이 이렇게 있는데 예",
  "민중당 그니까 통진당이죠? 예",
  "통진당과 황교안 대표하고는 악연이 있지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "그니까 통합진보당에 해산 때 였었죠. 예",
  "정당 해산 때 법무 장관으로서 사실 원고 자격으로 예",
  "고 그래서 인제 그런 부분들이 작용을 하고 있기 때문에 민중당에서는 특히 황교안 대표에 대해서는 굉장한 적개심을 보여주고 있는데 예",
  "당시에 그 정당 해산하는 것은 법적인 절차에 따라서 예",
  "그 인제 그 반헌법적인 정당이다는 헌법적판소 판결에 의해서 해산이 됐기 때문에 예",
  "그것은 뭐 황교안 대표가 뭘 어떻게 하라고 한 것도 아니구요",
  "음~ 그걸 가지고 지금에 와서 문제 삼고 뭘 어떻게 또 다시 뭐라 그러죠 활개를 시작 그런 식은 대단히 지금 잘못된 것입니다",
  "이 문제도 좀 짚어봐야 될 것 같은데 황교안 대표에 불교 예법 논란이 또 지금 그렇습니다",
  "어~ 말씀하신 대로 인제 그 황교안 대표가 인제 부처님 오신 날 행사에서 인제 불교 예법을 따르지 않았다고 해서 좀 시끄러운 고 있는데요",
  "아~ 그래요? 아~ 황 대표는 인제 행사 내내 인제 합장을 하는 대신 어~ 두 손을 가지런히 모은 채로 인제 서 있었구요",
  "그 반대도 하지는 않았습니다",
  "또 아기 부처를 목욕시키는 이 xx 의식도 가장 먼저 호명을 받았지만 이 손사래를 치면서 참여하지 않았고요",
  "그래서 일각에서는 이 불교에 행사에 참석을 했으면 불교 예법을 좀 지켰어야 한다 그러면서 이 황교안 대표에 처신을 좀 비판하고 있는 겁니다",
  "잘 알려진 대로 황교안 대표는 xx한 기독교 신자입니다",
  "자 이날 오전에도 이 경북 경산에 한 교회에서 예배를 본 뒤에 오후에 부처님 오신 날 행사에 참석했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 예배를 본 뒤에 부처님 오신 날 행사에 네. 그렇습니다",
  "그래서 또 다른 쪽에서는 이 황 대표에 대해서 예의나 포용력이 없다고 지적하는 건 옳지 않다",
  "또 이런 일로 종교적 논쟁을 벌일 필요가 없다 뭐 이런 옹호성에 이야기가 나오기도 합니다",
  "자 황교안 대표 측 관계자 이야기를 좀 들어보니까요",
  "어~ 지난 번에 조교종에 갔을 때는 이 황 대표가 합장을 했었습니다",
  "분위기도 상당히 좋았다고 하는데 자 호응도 상당히 있었던 것 같구요",
  "자 그런 분위기를 이제 황 대표에게 보고를 했더니 조금 의외에 반응이 나왔다고 합니다",
  "그래요? 의외에 반응이요? 자 의외에 반응이 뭐냐면 이 황 대표가 현장 분위기를 듣고 아주 좋아할 줄 알았는데 조금은 이 자책하는 듯한 분위기 아~ 그래요? 였다고 해요",
  "그니까 아무래도 이 종교인 황교안으로서 뭐 이런저런 생각이 좀 많았던 것 같습니다",
  "예. 아~ 황교안 대표는 종교적 신념이 굉장히 강한 것으로 지금 알려져있고 본인도 지금 그런 상황이예요",
  "아~ 그런데 아~ 그런 모습들이 어~ 정치인으로서 어~ 불교계에서 혹시라도 곱지 않은 시선으로 볼 수 있다라는 걸 본인도 알고 있잖습니까? 그니까 일반적으로 이제 정치인들에 종교라 그러면은 우리가 인제 기자들이 얘기하는 게 기불릭이라그래요",
  "기불릭이요? 예. 기독교 불교 가톨릭 뭐 세 개 아~ 기불릭 세지 종교를 다 예",
  "어떻게 보면은 뭐 자기가 어떤 특정은 있을 수 있죠",
  "그렇지마는 그 뭐 기독교인이라 하더라도 불교 행사 가서는 불교 사람들하고 이렇게 예를 다하고 예",
  "또 반대로 불교 신자라 하더라도 기독교 오면은 또 그렇게 하는 거고 그래서 예",
  "정치인들은 사실은 종교를 특정 종교를 이렇게 잘 안 드러낼라 그러는 게 예",
  "그런데 지금 어떻게 보면은 황교안 대표 같은 경우에는 그런 것들을 지금 좀 표실 낸 건데 예",
  "오히려 그냥 과거에 어떤 정치 문법대로 그냥 이렇게 좀 그 잘 이에 어울리게 예",
  "뭐 예를 한다든지 합장을 한다든지 했다면 아무 문제가 없지 않았겠냐하는 그런 이제 얘기들이 있죠",
  "그런데 또 황교안 대표 생각은 또 그런 것 같애요",
  "그리고 주위에 그렇게 뭐 그 얘기를 하고 있다고 제가 듣고 있는데 뭐냐하면은 아니 제가 가가지고 합장을 안 했지마는 제가 그 불교 행사에 무슨 예를 다하지 않았나 없지 않느냐 아~예예예. 그렇죠",
  "행사에서 참석도 했고 어~ 예를 갖췄고 그리고 뭐 어허 뭐 이 손을 모으고 있는데 예",
  "합장 굳이 안 했다 하더라도 그런 부분들이 있어가지고는 생각이 좀 다르신 것 같애요",
  "아~ 그래서 그런 부분들은 오히려 어떻게 되는지 모르겠습니다",
  "그니까 과거에도 어떤 정치인들이 뭐 이명박 대통령도 그랬고요",
  "뭐 김영삼 대통령 심지어는 노태우 대통령 그 반대에 경우였습니다",
  "불교 신자 불교에 대한 뭐 여러 놀 그 루머도 있었죠? 예",
  "동전 십 원짜리 동전에 예. 그리고 이명박 대통령은 서울시를 뭐 xx한다",
  "뭐 이래서 예. xx한다 그런 또 논란이 또 있었구요. 예",
  "종교적인 갈등이 있었는데 황교안 대표도 이번 일을 계기로 해가지고 어떻게 보면 종교적인 문제를 나름대로 좀 해법을 가지고 예",
  "뭐 풀어낼 수 있을지는 뭐 한 번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 기불릭이라는 용어아 있었군요? 처음 들어보셨어요? 예. 아~ 물론 다른 종교들도 있습니다만 여하튼 그 삼대 종교로 일컬어지는 게 이 그 셰 개니까 아~ 어찌됐든 황교안 대표 오월 십팔일에 이제 광주를 가기로 했습니다",
  "오일팔 광주 민주화 운동 민주화 운동 기념식에 참석하겠다는 건데 아~관련 목소리 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "오일팔 기념식에 참석하겠다는 황교안 대표에게 아~ 유시민 이사장은 맞기 위해서 가는 거다 거기에 한술 더 떠서 이정미 정의당 대표는 사이코 땡땡이다 이거 저희가 범죄자들한테 주로 쓸 때 많이 등장하는 단언데 아이구야 그러니까 이 황교안 대표에 광주 방문에 대해서 굉장히 좀 시끌벅적한 것 같습니다",
  "그래서 황교안 대표는 이것에 대해서 오일팔 기념식 행사를 주관하는 거는 문재인 정부에 보훈처고 이 문재인 정부에 보훈처가 자신을 초청을 했으니까 가지 못할 이유가 없다 이렇게 황교안 대표는 밝히고 있는데 아~ 보훈처가 공식 초청한 자리이기 때문에 네. 그렇습니다",
  "그런데 인제 조금 전에 보셨지마는 오늘 정의당 이정미 대표는요",
  "물론 저희가 있는 그대로 전해드리기 좀 어려운 표현으로 예",
  "황교안 대표를 맹비난을 했습니다",
  "그러자 그 진행자가 이 고소를 당할 수 있는 표현이 아니냐 혹시 철회 의사가 있느냐 이렇게 물었지마는 이정미 대표는 이건 의학적 용어다 이러면서 절대 그 발언을 거둬들일 그럴 그 용의는 없음을 분명히 했습니다",
  "이정미 대표는 지난 삼월 당대표로 당선된 직후에도 왜 인사차 방문을 했던 황교안 대표와 설전을 벌이기도 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "저때도 저렇게 막 티격태격 엄청나게 날선 비판이 있었는데 그런데 황교안 대표 오일팔 기념식에 또 안간다 그러면 또 안간다고 또 뭐라 그럴 텐데 또 간다 그러니까 이건 아주 그 극도에 정말 반이성적인 범죄자들한테 주로 저희 뉴스에서 쓰는 단어를 이정미 대표가 쓰셨단 말이예요",
  "음~ 그것도 부적절한 지상파 라디오 방송에서 어쨌든 뭐 황교안 대표가 광주에 안 갈 이유도 없고 아마 갈 겁니다",
  "그리고 저 행사 자체는 국가적인 xx 행사기 때문에 아~ 그렇죠",
  "당연히 가야 하는 것이고요",
  "제 일당 대표로서 다만 네. 다만 인제 그 이 여권에서 문제 삼고 있는 것은 오일팔 발언을 했던 의원들에 대한 징계를 왜 징계 마무리 안 하느냐 예",
  "데 그 부분들은 인제 한국당에서도 뭐 논의가 있겠지마는 좀 깔끔하게 정리를 하고 간다면은 예",
  "좋았을 텐데 아직까지 뭐 이게 안 되고 있는 상황이 있습니다",
  "그런데 어쨌든 이런 문제를 가지고 정치권에서 유시민 이사장이라든가 저기 지금 이정미 대표xx들이 먼저 이렇게 뭔가 제가 봐서는 좀 역으로 선동을 하고 있는 것 같단 느낌도 들 정도로 이제 말씀을 하시는 거는 부적절한 것 같고요",
  "그래서 오히려 저는 인제 그 당 행사 당일날 광주에 이 시민들이 성숙한 모습으로 예",
  "아마 대해주실 것 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "광주 시민에 정치의식이 굉장히 높으시기 때문에 예",
  "그러니까 결국엔 인제 이렇게 그 여당과 또 범야권에서 이렇게 황교안 대표를 공격하는 여건에서 이유 바로 그게 이 내년 총선과는 좀 무관한가 내년 총선 땜에 그런 거 아니냐라는 얘기가 나오고 있 분위기를 타야 되니까 그렇죠",
  "특히 인제 선거에선 이 바람몰이가 굉장히 중요한데 그럼요",
  "어~ 특히 민주당에선 지금 황교안 대표에 총선 바람몰이와 맞설 당에 얼굴이 지금 누구냐 이걸 지금 또 고심하고 있다고 합니다",
  "아~ 그래요? 이해찬 대표 아니예요? 아~ 지금 현재 뭐 강력한 후보였던 인제 뭐 이재명 경기지사든가 예",
  "뭐 김경수 경남지사 이 또 이 두 분은 좀 공판 중이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "또 내년 총선에서 이 바람 몰이 효과를 할 주자로 인제 그래서 인제 이낙연 총리가 인제 급부상하고 있고 예",
  "또 박원순 서울 시장 또 김부겸 위원 이 정도 가지고 가장 눈에 띄는 새로운 인물인데 그렇죠",
  "아~ 과연 이낙연 총리에 경우에 국정 운영에 지금 현재 묶여있고 또 그간 또 역대 총선은 이 유력가 이 대선주자를 확보한 당이 승리를 해왔거든요? 예",
  "그니까 과연 이낙연 총리가 과거 노무현 문재인 후보처럼 대선으로 형성할 급은 또 아니다 이런 또 걱정도 들리고 있습니다",
  "아~ 실제로 이천십일년 십구대 총선에서는 당시 그 새누리당에 박근혜 비상대책 위원장이 또 이천십육년 이십 대 총선에서는 문재인 대표가 결국에 선거 현장을 xx했고 두 선거 모두 이 해당 정당에 승리를 아~ 그래요",
  "가져다주지 않았습니까? 그니까 결국에는 민주당도 이제는 총선도 중요하지만 과연 확실한 우리에 얼굴 간판을 해서 뭔가 간판급 대선주자 그렇죠",
  "총선까지 갈 수 있는 예",
  "인물이 있어야 되고 과연 그게 누가 될 것이냐 아~ 지금쯤 고민해봐야 되지 않냐 오히려 자유한국당은 오히려 마음이 편해졌죠? 아~ 황교안 어쨌든 대표가 있으니까 예",
  "그니까 오히려 그래서 요즘 이 사람이 떠오르고 있습니다",
  "어떤 사람인 자 어떤 사람인지 화면으로 만나보겠습니다",
  "유시민이 이사장이 이 정개 복귀설과 관련을 해서 음~ 그런 의심은 당연한데 예",
  "굳이 그걸 내가 증명을 할 필요가 있겠느냐 이렇게 본인 원래 안 한다 그랬는데 약간 좀 뉘앙스가 바뀐 듯한 느낌이예요. 예",
  "뉘앙스가 좀 바뀌'었죠? 그러면서 인제 반문을 하고 나서 정치를 하고 말고는 내 마음이다",
  "자 나중에 내가 하면 욕해라  어~ 이렇게 말씀해서 정개 복귀 가능성을 조금 열었습니다",
  "과거 절대 하지 않겠다라고 말을 했던 것과는 뉘앙스가 좀 차이가 있죠",
  "자 그러면서 요즘 황교안 대표가 문 정권을 향해서 자주 사용하는 단어 이 좌파 독재라는 표현에도 날을 세웠습니다",
  "그니까 결국 저 주장은 문재인 대통령에게 뭐 흠을 잡을 수가 없기 때문에 예",
  "자유 한국당이 독재라는 단어에 좀 집착을 하고 있는 것이 아니냐 이런 주장인데요",
  "문재인 대통령에게 흠을 잡을래야 잡을 게 없다",
  "예. 아까 유시민 이사장이 독재에 조건을 이야기를 했는데 뭐 권력을 마음대로 행사를 하거나 아니면은 그 제도도 장치가 보장하는 것 이상으로 권력을 행사하거나 행동 양식과 가치관 성격 등이 뭐 그런 양상을 좀 띠어야 하는데 문 대통령은 그런 독재적인 그런 캐릭터에서 많이 벗어난다 그런 캐릭터가 아니다는 뜻이겠죠",
  "아~ 어쨌든 지금 민주당으로서도 사실 고민이예요",
  "지금 이해찬 대표로서 총선을 치를 수 있을 것인지 아니면 어~ 새로운 간판을 어~ 같이 보조를 맞춰야 되는 것인지 그러다 보니까 지금 황교안이라는 자유한국당이 어떻게 보면은 간판급 얼굴에 맞설 민주당에 얼굴 아~ 이게 그래서 유시민 얘기까지 나오는 상황이거든요? 그렇죠",
  "인제 지금 뭐 유시민 이사장이 지금 말을 하는 걸 보면은 과거 인제 노무현 정부 때 노무현 대통령에 정치적 경호 실장이라고 할 불렸던 예",
  "지금 이사장에 모습이 연상이 되거든요? 아~ 그래요? 그니까 뭐 독재라는 야 어~야당에 공격에 대해서 논리를 딱 써가면서 이렇게 방어를 하잖습니까? 오호 그 문재인 대통령에 대한 어떤 적극적인 경 예",
  "경호를 하고 있는 모습인데 어쨌든 이게 인제 음~ 다음에 대권까지 염두를 본인이 하고 있는진 모르겠습니다",
  "저는 제가 개인적으로 판단하건대 유시민 이사장은 대권도 상관을 하고 있다고 저는 봅니다",
  "그런데 개인적으로는? 네네. 개인적인 생각이구요",
  "근데 총선에서 유시민 이사장이 나올지는 황교안 대표는 어쨌든 여기 야당 대표 간판으로서 인제 총선을 진두지휘할 겁니다",
  "그런데 지금 여당은 마땅한 간판이 없다",
  "그런데 사실 이해찬 대표가 책임을 지고 하긴 해야 됩니다",
  "당연히 대표시니까요",
  "해야 되는데 이 해찬 대표가 돼 있냐라는 인제 여권 내 우려가 있다라는 얘기를 들었습니다",
  "근데 유시민 이사장이 근데 선뜻 이 선거에 판에서 얼굴이 돼서 나오겠느냐라고 묻는다면 저는 조금 부정적입니다",
  "아~ 그래요? 네. 그 이 선거는 어떻게 보면은 인제 문재인 정부에 대한 심판에 선거에 장이될 수밖에 없는 선거인데 아~ 임기 중간에 유시민 이사장이 그 자리에 자기가 책임지고 나와서 그리고 지금 시기적으로 봤을 때 자기가 행사할 수 있는 그런 아~ 그런 건 아니죠. 예",
  "없는 상황에서 나와가지고 얼굴마담이란 표현은 조금 그렇지만 예",
  "간판에 대해서 간판이 간판에 대해서 뭘 했다 그거 책임을 다 오롯이 다 질 수 밖에 없는 상황인데 그런 선거에 나와서 아~ xx이 주어진 상황이 아닌데 책임만 있을 수도 있는 자리가 그렇죠",
  "될 수도 있는 그 선거에 무슨 자기가 나와서 간판을 하겠다 예",
  "이 자체가 유시민 이사장 삼모라면은 전부 말리겠습니다",
  "나중에 대권으로 바로 가시라고 말씀 드 알겠습니다",
  "어~ 좀 심각한 상황을 좀 어~전해드려야 될 것 같습니다",
  "요즘 경제가 참 어렵다는 말들을 많이 하시는데요",
  "그런데 문재인 대통령이 취임 이주년 이후에 첫 현장 행보로 중소기업을 찾았는데 대통령이 말씀하시는 우리 경제는 좀 다른 것 같습니다",
  "자 지금 대통령께서는 경제가 성공적으로 가고 있다",
  "어~ 지금 경제 현장에선 좀 어렵다 하고 있는데 대통령께서는 지금 잘하고 있다라고 지금 말씀하시는 거예요? 그렇습니다",
  "과연 국민들이 저 말에 대해서 얼마만큼 피부로 공감할진 모르겠는데요",
  "지금 현재 상황은 좀 안 좋습니다",
  "저 버스 요금 저 인상될 것 같죠? 예",
  "또 소주 값 올라간다 그러죠? 또 내년 다음 달부터 자동차 보험료도 올라요",
  "또 휘발유 값이 올라가고 있고 그러고 있죠",
  "어~ 그런데 비해서 우리 경제 성장률은 전분기 대비 마이너스 영 점 삼 퍼센트를 기록했는데 과연 그런 문재인 대통령은 여전히 이게 낙관하고 있는 이유가 뭔가 이거에 대해서 조금 국민들이 대통령께서는 지금 현장이 온도 차가 있다",
  "당장 체감 못 해도 좋아질 거예요",
  "계속 이 말씀이시거든요? 그렇습니다",
  "뭐 전체적인 문장은 그니까 뭐 정부에 경제 정책과 성과가 당장은 체감할 수 없지만 좀 시간이 지나면 결국에 피부로 느낄 것이다고 정부에 이 경제 정책 기조에는 변함이 없다 이런 걸 다시 한 번 강조한 그런 대목이라 할 수 있겠습니다",
  "말씀은 알겠는데 장하성 실장도 계속 이 얘기를 하시다가 결국은 어~ 지금 뭐 주중대에서 가시긴 하셨습니다마는 경제 성과를 못 내시고 가신 상황인데 국민이 생활하곤 굉장히 괴리가 될 수밖에 없어요",
  "그니까 대통령도 뭐 통계와 현장에 온도 차는 물론 있다 이렇게 인정은 했습니다",
  "아~ 하지만 이 경제 정책에 근본적인 변화가 안착되게 좀 시간이 걸리니까 좀 시간을 갖고 인내를 갖고 좀 기다려달라 이런 얘긴데 지난 취임 이주년 그 케이비에스 대담 때도 이 뭐 엄 앵커가 궁금해하는 이 부분은 그 기자가 질문을 했거든요? 아~ 그래요? 예",
  "어떻게 답변을 했는지 한 번 직접 들어보시죠",
  "어~ 지금 앞서 이 말씀하셨던 거랑 비슷한 얘기예요",
  "거시적으로 볼 때는 지금 크게 성공을 했다 이 말씀인데 국민들은 지금 생계가 걸려있거든요? 그렇습니다",
  "그니까 당시에도 이 기자에 어떻게 보면 작심 질문에도 이 문재인 대통령이 경제에 낙관론이 이어지자 이 네티즌에 반응도 그래서 각각 둘로 나눠졌습니다",
  "그니까 실업률이 최악인데 청와대 왜 이러냐 또 왜 대통령만 체감을 못 하나 뭐 이런 의견들이 있는가 하면 그래도 한 번 믿어보자 대통령을 믿는다 이런 의견들이 여전히 지금 상충은 하고는 있습니다",
  "자 그런데 이 부분은 객관적인 사실을 저희가 짚어봐야 되는 부분이예요",
  "아주 어~ 이거는 정확히 팩트를 얘길해야 되는데 대통령께서 분명히 청년 실업률도 아주 낮아졌다는 말씀드리고 그리고 이십오 세부터 이십구 세 사이는 굉장히 인구가 늘었는데도 불구하고 고용 상황이 아주 좋아졌다라고 말씀을 하셨어요",
  "그런데 이거는 현실과 통계가 다 나쁘거든요? 그렇습니다",
  "오늘 반료된 아마 발표된 결과를 좀 말씀드려야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 통계청에 발표한 실업률을 보면요",
  "자 올해에 사월 실업률이 십구년 만에 최고치로 치솟았습니다",
  "수가 청년 실업률이 십구년 만에 최고치다",
  "서울 기준으로 물론 이삼월은 잠깐 반짝 괜찮았으니까 대통령이 저렇게 말씀하셨습니다마는 네. 어~ 지난 달 실업률은 사 점 사 퍼센트였습니다",
  "어~ 이천년 사월 사 점 오 퍼센트를 기록한 이후에 십구년 만에 최고 기록이구요",
  "청년 실업률은 또 십일 점 오 퍼센트로 이천년 사월 이후 최고 높은 수준입니다",
  "아하 실업자는 전년 동월 대비해서 어~ 팔만 명 이상이 증가했고요",
  "그리고 요 육십 십오 세에서 육십 어~ 사세 고용률은 육십육 점 오 퍼센트로 전년 동월보다 영 점 일 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "오늘 오전에 청와대 핵심 관계자는 경제 지표 특히 청년 실업률이 십구년 만에 최고라는 거에 대해서 청와대에 입장을 여쭤봤더니 그에 대해서 자신은 자료가 없어서 뭐라고 얘기하기 어렵다고 할 정도에 상황이었는데요",
  "청와대가 과연 이 지표에 대해서 어떻게 얘기할지 대통령이 어떻게 말씀하실지 봐야 될 것 같은데 자 국민 생활하고 밀접한 또 하나가 있습니다",
  "바로 전기 요금인데 한국전력이 지금 엄청난 적자를 지금 봤어요",
  "그 적자를 메울려면 당연히 세금이 투입될 테고 그러다 보면 뭐 전기 요금도 오르는 것이 아니냐 이런 우려가 나오고 있는데 예",
  "일단 한국전력공사에 그 적자 상황을 보면요",
  "올해 일분기에 육천이백구십구억 원에 영업 적자를 냈습니다",
  "아~ 육천삼백억 원 가까이 이렇게 난 적자가 난 적이 있어요? 얼마 전에만 해도 그쵸",
  "수조 원 몇 조 원대에 근데 그것도 사실 옛날 일입니다",
  "그니까 지난 십 이천십육년 그 일분기에 사상 최대에 실적을 냈었는데 지금 이천십구년 현재는 한 전 일분기 사상 역대 최악에 적자라고 보시면 될 것 같습니다",
  "이게 업계 예상치가 한 삼천억 원 정도를 예상을 했는데 이것보다 훨씬 뛰어넘는 그런 수치라고 그러네요",
  "두 배 넘는 적자군요. 예상보다 볼 수 있구요. 네. 상황이 이렇다 보니까 결국 뭐 전기료 인상 부담으로 이어지지 않을지 우려되는 상황이기도 합니다",
  "자 그러다 보니까 민주평화당 박지원 의원이 한 말씀을 했습니다",
  "어후 박지원 의원 요즘 작심해서 정부를 비판하는데 엉터리 원 수집 뭐 어휴 그렇습니다",
  "어~ 박지원 의원은 최근 북한에 미사일 도발에 대해서도 미사일이면 미사일이다 또 아니면 아니다",
  "이 정확히 말을 해야 된다고 목소리를 내기도 했었습니다",
  "이번에도 그런데 대통령 측근들에 대해서 대통령에게 원수 짓을 하고 있다라는 얘기를 하시네요",
  "방금 들으신 대로 박 의원은 경기가 좋습니다라고 말하는 건 말이 안 된다라면서 정책 실장이나 경제 수석 등이 참 엉터리 같은 자료를 어~ 문재인 대통령에게 보고 하고 있기 때문이라면서 다소 높은 수위가 높은 발언을 이어갔습니다",
  "그러니까 대통령에 눈을 가린다 이런 얘깁니까? 그렇습니다",
  "또 바른미래당에 유승민 의원도 어~비슷한 취지에 말을 했는데요",
  "그래요? 자신에 페이스북에 글을 남겼습니다",
  "어~ 대통령은 달나라 사람인가라면서 다수 유희적인 표현을 비난을 했는데요",
  "달나라 사람이요? 그렇습니다",
  "마치 대한민국이 아닌 달나라에 있는 사람 같다면서 이 현실과 동떨어졌다 뭐 이런 뜻을 표현한 겁니다",
  "아~ 덧붙여서 설명을 드리면 문 대통령이 지난 이년간 이 경제 정책에 실패에 대해 반정은커녕 성공이라고 말한다 이렇게 표현됐 했습니다",
  "그 반성해야 된다 이 말씀인 거죠? 그렇습니다",
  "네. 이어서 유 의원은 어떻게 이야기를 했냐면 경제 위기 속에서 살아남기 위해 발버둥 치고 있는 이 중소기업인들 앞에서 우리 경제가 성공으로 가고 있다 이런 말을 태연히 하는 대통령을 도대체 어떻게 봐야 할지 모르겠다 이렇게도 지적을 하기도 했습니다",
  "아하 사실 뭐 일부에선 그래요",
  "사실 경제는 심리다라는 말이 있어요",
  "그러니까 뭐 심리적으로 너무 뭐 안 좋다 이러면 더 위축될 수 있기 때문에 예",
  "뭐 좋다 얘기하는 건 좋지만 여러 가지 이런 팩트 사실적인 어떤 통계 수치가 나왔을 때 안 좋은 거에 대해서는 사실대로 그렇죠",
  "인정을 하고 다 같이 우리가 힘을 모아서 이걸 극복을 하자 그럼요",
  "이렇게 해야 되는데 계속 좋다고 하니까 지금 유승민 의원에 또 그 예전에 그 유명한 발언까지 지금 화제가 되고 있는 거 아닙니까? 증세 없는 복지는 허구다",
  "바로 어~ 유승민 의원이 그 여당 원내대표 시절에 증세 없는 복지는 허구다 이 말로 어떻게 보면 박근혜 정부에 정책을 정면 비판해서 오히려 야당에게 박수를 받았었는데 굉장히 이례적이라서 결국은 박근혜 대통령이 xx를 그렇습니다",
  "뭐 배신에 정치 예",
  "그 말이 나왔었는데 예",
  "그 당시 발언들을 한번 들어보시죠",
  "하 저 때에 모습 보니까 감회가 새롭네요",
  "복 증세없는 복지는 허구다 하니까 문재인 대통령이 이렇게 네. 그 야당 대표 시절 문재인 대통령에 예",
  "모습 그리고 바람까지 인제 함께 보셨는데요",
  "당시 저 유승민 의원이 그 인제 대표와 인제 취임이 되고서 그 연내 교섭단체 그 발언에서 나온거거든요",
  "연설에서 그런데 저런 파격적인 발언에 문재인 대통령을 비롯한 야당 의원들에 박수가 이어진 걸 보셨고요",
  "그 다음 날 문재인 대통령 역시 정부가 말로만 국민에 고통에 공감하고 있다면서 이 박근혜 정부에 정책을 비난을 했었습니다",
  "그리고 이 박근혜 정부 당시에 목소리가 함께 또 준비가 되있다고 하는데요",
  "그래요? 좀 더 들어보시겠습니다",
  "어~ 민주당 대표 시절에 박근혜 정권을 신독재로 규정을 했다 그리고 지금 또 이런 뭐 야당에서는 좌파 독재라는 표현 아~ 지금 사년전인데 어~ 지금 상황은 좀 어떻게 보면 비슷해요",
  "그 어떤 글을 보니까 인제 이 상황을 박근혜 정부 때와 지금 문재인 정부때에 상황을 인제 데칼코마니라고 있잖아요? 예",
  "도화 도화지 한 쪽에 다 찍으면은 접으면은 반으로 딱 접으면 딱 똑같은 그런 상황이라고 인제 표현을 하는 걸 본 적이 있는데 실제로 뭐 그렇습니다",
  "그니까 그 아까 화면에서 봤지마는 박근혜 대통령이 이 상황이 이렇게 된 걸 책임을 국회 탓으로 돌리고 있지 않습니까? 예",
  "그리고 뭐 그리고 인제 당시에 인제 야당인 문재인 대표는 박근혜 정부 독재다 예",
  "있는데 지금 어떻게 보면 똑같이 문재인 대통령은 지금에 상황을 국회 탓 야당 탓으로 인제 말씀을 하시고 예",
  "그리고 또 야당에선 독재라는 얘기가 또 나오고 있고 그러고 인제 어떻게 보면은 그 당시에 박근혜 정부 때 인제 유체이탈 화법를 하신다라고 인제 굉장히 얘기를 많이 했었는데 그랬죠",
  "최근에 문재인 대통령도 어떻게 보면 현실과 좀 동떨어진 인제 얘기 말씀들을 경제적인 부분에서도 그렇고 하고 있다 그래서 뭐 어떻게 보면은 굉장히 좀 이렇게 당시하고 막 음~ 떠오르는 유사한 상황들이 유사한 상황들이 벌어지고 있는데 어쨌든 지금 이 정부에서 과거에 박근혜 정부에 상황들을 봤기 때문에 예",
  "그런 봤기 때문에 그런 상황들을 좀 반면교사로 삼아야 됩니다",
  "서 고 야당 말도 뭐 귀에 거슬리지만 받아들여야 됩니다",
  "그런 상황이고 그리고 또 저는 개인적으로 자꾸 이런 문제가 반복되는 걸 보니까 네",
  "뭔가 대통령제는 제도적인 문제에 그 여기만 가면 사람들이 다 이렇게 똑같이 되냐  라고 인제 하는데 그런 문제도 한 번쯤 짚어봐야 될 문제다 이러한 생각도 듭니다",
  "똑같진 않을 거예요",
  "예. 앞으로 저 봐야죠. 예. 근데 어~ 이 얼마 전에 그 정부 관료에 대한 이 당청에 고위 관계자들 이 청와대 정책 실장하고 어~ 여당 원내대표 간에 이 마이크 켜진 지 모르고 얘기를 했다가 논란이 엄청 됐어요",
  "이해찬 대표가 이 공무원들에 대해서 그냥 아주 공개적으로 질책성 발언을 했어요",
  "어~ 지금 자유한국당에서는 버스 노사 갈등이나 뭐 경제 문제 등 이건 남 탓하지 말라 이렇게 목소리를 높이는데 이번엔 또 이해찬 대표가 공무원들을 또 왜 이렇게 질타를 하는 상황이예요",
  "공개적인 자리에서도 질타를 했었는데 예",
  "인제 며칠 전에 그 여당 이인영 원내대표하고 이 청와대 그 정책 실장이 왜 그 방송 마이크가 꺼져 있는 켜져 있는 것도 모르고 모르고 이 공무원들을 질책하는 대화까지 공개돼서 논란이 됐었는데요",
  "이해찬 대표가 이 같은 맥락에 발언을 이어가면서 어~ 정권 바뀐 지 이년이 지났는데도 아직도 이 분위기 파악을 못하고 새 정부에 적응하지 못하는 공무원이 있다 이런 취지에 발언을 한 겁니다",
  "아이 지난 번에는 어떻게 보면은 해프닝이라고 쳐도 이번엔 완전 공개 발언이잖습니까? 그렇습니다",
  "그게 인제 다른 점인데요",
  "야당은 정부 여당에 정책 실패를 이 공무원 탓으로 돌리고 있다 이렇게 좀 비판하고 있는 상황이고 예",
  "심지어 이 국토부 노조에서도 이 들고 일어난 상황입니다",
  "예? 국토부 공무원 노조에서도요? 그렇습니다",
  "국토교통부 노조가 최근 공개된 이 김수현 청와대 정책 실장과 이인영 어~민주당 원내대표에 관료 비난 대화에 대해서 이 두 사람이 즉각적인 사과를 촉구한다 오호 이렇게 요구하면서 어제 성명서를 냈습니다",
  "어~ 이거 굉장히 이례적인 것 같은데요",
  "굉장히 어떻게 보면 이례적이라 볼 수 있겠고 예",
  "이 공무원들이 청와대 여당 핵심 인사를 상대로 여기 공개성퇴 나선 거는 굉장히 이례적인 일이라고 볼 수 있겠구요",
  "어~ 국토부 노조는 이 성명서에서 공무원을 한낱 이 하등 존재에 지나지 않는 것처럼 묘사했다 이러면서 두 사람이 평소 이백 만 공무원을 어떻게 생각하는지 극명하게 드러났다 이러면서 또 목소리를 높였습니다",
  "그러니까 이인영 원내대표하고 김수현 실장에 이 두 분에 표현을 그대로 빌리자면은 지들끼리 이상한 짓을 많이 한다",
  "잠깐만 틈을 주면 엉뚱한 짓을 한다 이랬거든요? 그렇습니다",
  "뭐 이 부분도 그래서 주의깊게 들여다봐야 될 것 같습니다",
  "뭔데요? 자 국토부 노조는 예. 주 오십이 시간 도입으로 지금 촉발된 버스 사태 그리고 장관 민선 실패 뭐 모두 여당과 어~ 청와대 실패임에도 불구하고 이를 공무원 때문이라고 생각하고 있다는 점이 아연실색할 수밖에 없다 이렇게 말을 했습니다",
  "버스 사태와 장관 민선 실패 다 청와대하고 정부 실팬데 왜 공무원 탓을 하냐 그러지 말아라 이 얘기군요",
  "아~ 어떻습니까? 지금 이 공무원분들이잖아요? 이 분들 관료분들이 청와대와 여당을 공개적으로 비난을 하고 나선 상황이거든요? 그니까 뭐 역대 정부에서 인제 관료들과 청와대에 정무적 공무원들간에 갈등이란 건 있어왔지만 그렇죠. 예",
  "굉장히 좀 빠른 면이 있죠",
  "지금 집권 이년 좀 지났는데 이년 많은일도 했고 인제 삼년차에 들어가서 정분데 예",
  "관료들 사이에서 저런 식에 목소리가 나온다는 거는 굉장히 빠른 것 같애요",
  "그 왜 그렇게 됐을까를 좀 짚어보면은 제 생각엔 그런 것 같애요",
  "너무 초반에 이 청와대와 말하자면 정무직 공무원들이 예",
  "그립을 너무 세게 잡고 이렇게 한 쪽으로 좀 몰지 않았나 그래서 그것이 오히려 인제 반동이 있다 그럴까요? 그런 게 너무 좀 빨리 나오는 처음에 인제 청와대 정부란 말이 나올 정도로 예",
  "청와대에서 굉장히 그립을 잡고 부처에다가 뭔가 정책을 조금 강요하다시피 하는 그런 예",
  "일들이 반복되다 보니까 그런 거 아닌가 싶은데 예를 들어 지금 오십이 시간 때문에 버스 노조 파업 문제가 터지지 않았습니까? 예",
  "국민 세금으로 지금 뭐 뒤치다꺼리를 해야 되는 상황인데 예",
  "그 단적인 예가 그거예요",
  "그러니까 일년전에 어떻게 보면은 그 공무원 전문 전문성이 뛰어난 공무원들은 이 사태를 아마 알았을 겁니다",
  "예예. 맞아요. 예예",
  "일이 벌어질 거라고 그니까 조금 이 예외를 두자라고 얘기를 했지만 예",
  "이 정무적 청와대에서는 예외가 없다 예외에 두면은 안된다 맞아요",
  "라면서 밀어붙였고 예예",
  "그러다보니 일년 뒤 이런 일이 벌어졌는데 지금 와서 오히려 관료들 공무원 탓을 하니까 공무원 탓을 한다",
  "공무원들 입장에서는 이거 뭐야 이렇게 되는 것이죠",
  "아니 지금 버스 얘기가 나왔습니다마는 버스 얘기 안 할 수가 없어요",
  "경기권은 지금 어~ 요금 인상을 지금 결정을 한 거죠? 결정을 네. 했습니다",
  "그니까 뭐 서울과 같이 인상을 해야 된다 했지마는 결국 서울은 그대로 두고 경기권만 올리기로 했는데 예",
  "이백 원을 올리고 광역 버스에 경우에는 사백 원이 인상되는 걸로 결정이 됐습니다",
  "이게 사실 뭐 몇 백 원 하니까 적은 수치 같지마는 예",
  "사인 가족 기준 그 환승을 감안을 해도 이게 월 십만 원이 추가가 되는 거예요",
  "아휴 그럼 꽤 크네요",
  "이 경기권에서 이 광역버스 타고 출퇴근하시는 분들 꽤 많으시거든요",
  "그래서 좀 따져보면은 광역 버스에 경우에는 기존 이천사백 원인데 여기서 사백 원 올라서 이천팔백 원이 되는 겁니다",
  "야 이거 편도에 그렇다는 건데 그럼 예전 택시 그쵸",
  "택시 기본요금 기본요금 비슷한 거잖아요? 네. 그렇게 볼 수 있는데 어쨌든 이 버스 요금 인상은 당연히 시민에 부담 증가로 이어지게 될 거고 뭐 오십이 시간 근무는 버스기사들로서 뭐 좋을 수도 있지만 똑같이 또 이게 월급이 줄어들기 때문에 예",
  "또 그 고통을 호소하고 있는 것도 사실입니다",
  "결국 이 파업을 막기 위해서 꺼내든 카드가 재정 투입이라니 그니까 또 다시 어떻게 보면 시민에 혈세로 맞게 되는 악순환 상황이 아니냐 이런 지적이 나오고 있는 상황입니다",
  "정책 입안에 어떻게 보면은 허점이라고 그럴까요 그런 걸 또 다시 세금으로 또 아~ 계속해서 지금 막아주고 있는 아~ 지금 이 상황이 반복되고 있는 상황들을 과연 국민들이 어떻게 볼지 자 이런 상황들이요",
  "어~ 여론 조사에 일부 반영되고 있는 것이 아닌가 정당 지지도에 반영되고 있는 것이 아닌가 이런 분석들이 있는데 그렇지만 이해찬 대표는 무슨 소리 그건 잘못된 거거든 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "한나라당이라고 표현하셨지만 한국당을 잘못 표현하신거예요",
  "민주당하고 한국당 지지율 격차가 지금 거의 최소 수치 그러니까 오차 범위 내 접근을 하고 있다라는 여론조사가 나와 있는데 이게 이해찬 대표는 잘못된 거야 지금 이 말씀하신거예요? 그렇습니다",
  "자 이 대표가 말하는 이상한 결과 바로 지금 보시는 이 리얼미터 조사 결과를 지칭하는 건데요",
  "아~ 그래요? 자 오늘 발표한 어제 발표한 어~십삼일 발표했죠? 십삼일 발표한 리얼미터는 민주당이 삼십팔 점 칠 퍼센트 그리고 한국당이 삼십사 점 삼 퍼센트로 이 정당 지지율 격차가 오차 범위 내에서 좁혀져가지고 이 주관 기준으로 문재인 정부 출범 이후 최소 격차를 보였다고 예",
  "자 그러자 이 대표가 어제 지지율 격차가 오차 범위 내로 좁혀졌다는 이 일부 여론 조사는 전혀 사실이 아니다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "근거가 있나요? 자 일단 이 대표에 말을 빌리면 여러 군데에 여론 조사 기관 중에서 예",
  "리얼미터 한 곳만 지금이 상한 결과를 보도했고 나머지 다른 여러 어~ 여론 조사 결과 어~ 지역은 다르다",
  "지금 인제 결과는 민주당이 앞선다 예",
  "라고 얘길 했기 때문에 그걸 근거로 지금 이렇게 얘기하는 것 같습니다",
  "아니 그런데 여론조사에 뭐 이 대표 말처럼 여러 군데에서 나올 수 있고 다양한 결과가 나올 수도 있어요",
  "어~ 이게 전화 면접인지 아니면 에알에스 버튼 누르는 건지에 따라서 차이가 있다라고 하는데 그런데 그렇다고 해서 여론 조사를 틀린 조사다 잘못된 조사다 이렇게 단언을 하셨어요",
  "이거 예전에 저 자유한국당에서 많이 했던 얘기였었는데 이제는 여당 대표가 이 말씀을 하십니다",
  "그 같은 회사 그니까 회사 이름을 인제 뭐 얘기를 하셨으니까 리얼미터 예",
  "여론 조사를 가지고 불과 얼마 전에 인제 야당에서 이 여론 조사 잘못됐다 맞아요",
  "라고 그 설문 자체가 상당히 좀 문제가 있었던 예",
  "그런 때문에 조사가 그 좀 아이러니해요",
  "그래서 뭐 수치가 자기한테 유리하게 나오면 맞는 조사 저 좀 불리하게 나오면 틀린 조사 뭐 이런 식으로 하는 건지 모르겠는데 예",
  "아마 이 대표가 이해찬 대표가 얘기한 거는 아마 그런 이유일 거예요",
  "그러니까 리얼미터 조사는 에알에스 조사다 그러니까 다른 조사들은 전화 면접원들 이하는 조사 에서 예",
  "잘못된 조사다라고 얘길 하면서 다른 조사들은 전화 면접 방식을 하기 때문에 어~수치가 맞다 이런 식에 말씀을 하시는데 뭐 그 방식도 중요하지만 예",
  "표본도 있고 뭐 여러 가지 문제가 있습니다. 여론조사는 근데 제가 말씀드리고 싶은 것은 이거는 수치를 볼게 아니고 예",
  "그거는 추세를 봐야 추세를 추세를 봤을 때 한국당이 분명히 올라가고 있고 예",
  "어~ 민주당은 정체 뭐 이런 식에 때문에 그런 부분을 봐야 되는 지 수치를 가지고 맞다 틀리다를 판단하는 것은 조금 문제가 있다고 생각합니다",
  "여당 의원들 상당수도 이 리얼미터 여론 조사를 잣대로 말씀하시는 분들이 개인적으로 꽤 있으시긴 합니다",
  "자 보도 본부 핫라인에 효자 코너입니다",
  "우리 사회에서 벌어지고 있는 재밌지만 황당한 그리고 때론 분노를 일으키는 사건들을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요?  아~ 어제 저 쇼트트랙 국가 대표 김동성 씨가 또 다시 포털 사이트 검색어에 오르는 일이 있었습니다",
  "그니까 한 중학교 교사가 이제 자신에 어머니를 청부 살해 해달라고 의뢰했다가 인제 남편에게 들켜서 지금 재판 중인 사건인데요",
  "저희 핫라인에서도 뭐 아마 여러 차례 전해드린 것 전해드렸어요",
  "어~ 이 사건이 충격을 안겨줬던 게 이 친정엄마를 죽여달라고 하면서 이 청부 살해를 의뢰한 중학교 교사가 알고 보니까 전 쇼트트랙 국가 대표였던 이 김동성 선수와 내연 관계였다는 의혹이 휩싸이면서 이제 화제가 맞아요",
  "그런데 어제 인제 항소심이 열렸는데 이 여교사가 어~김동성 씨와에 관계를 언급하면서 입장을 좀 바꿨는데요",
  "때문에 김동성 씨가 어제 검색어에 실시간 일위에 오르고 아~ 예? 입장 바꿨다고요? 김동성 씨는 청부 살해를 의뢰한 것과 자신은 전혀 관련이 없다 이렇게 얘기를 했었잖아요? 그니까 김동성 씨는 그동안 뭐 내연 관계가 그 의혹에 대해서도 뭐 절대 아니다 이렇게 계속 맞아요",
  "의혹을 부인해 왔었잖아요? 먼저 과거 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "아니 김동성 씨는 물론이고요",
  "어~ 여교사 역시도 김동성 씨하고 무관하다 이러지 않았었어요? 네. 맞습니다",
  "여교사 같은 경우에는 일심 재판 당시에 김동성 씨와 그 내연 관계였다고 주장을 하긴 했었는데 예",
  "하지만 그 관계 때문에 청부 살해를 의뢰한 건 아니다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이것뿐만이 아니라 또 어떤 이야기를 했냐면은 예",
  "경찰 조사 당시에도 경찰들에게 제발 이 일을 김동성 씨에겐 이야기하지 말아달라 할 정도로 어떻게 보면 김동성 씨에 대한 좀 애정을 드러냈다고 볼 수 있을 만한 그런 여지를 남겼거든요? 그러네요. 예",
  "일심 공판에서도 김동성 씨를 나 혼자 좋아한 것 같기도 하다 이렇게 이야기하면서 그러면서도 김동성 씨와 이 사건은 무관함을 계속해서 강조를 해왔는데 예",
  "이번에 입장이 좀 달라진 겁니다",
  "아~ 입장을 바꿨다고요? 어떻게요? 네. 김동성 씨와 진짜 사랑을 한다고 생각했다면서 아~ 김동성 씨에 대한 애정 때문에 예",
  "정상적인 판단을 하지 못했다라고 말을 했습니다",
  "음~ 김동성 씨에게 푹 빠져서 뭐 제정신이 아니었다 뭐 이런 건데요",
  "아이구 김동성 씨와 이 사건은 무관하다는 기존 입장에서 살짝 입장이 좀 바뀐 것 같습니다",
  "자 임 씨는 김동성 씨에게 스포츠카와 고급시계 등 거액에 선물을 어~ 사줬고 예",
  "심지어 이혼소송 변호사 비용까지 대줄 정도로 정상적인 사고를 못 할 정도였다고 강조를 하면서 선처를 요구했는데요",
  "자 어머니를 김동성 씨와에 사랑을 방해하는 방해물로 생각했다면서 없어져야 한다는 비정상적인 생각을 했다고 말하기도 했습니다",
  "아니 아무리 사랑에 눈이 멀어도요",
  "김동성 씨는 자기하고 관계를 줄곧 부인을 해왔었는데 거기에 친모 청부살해를 그런데 의뢰할 정도에 이 상황들 이거 잘 이해가 아무리 남녀 관계라도 좀 이해는 잘 안 가요",
  "그니까 임 씨는 이제 그만큼 이 김동성 씨에게 푹 빠져있다는 거를 인제 강조를 한 셈인데요",
  "어~ 사실 김동성 씨는 계속해서 이 임 씨와에 관계에 대해서는 몇 번 만났을 뿐이다 내연 관계는 절대 아니다 팬과 선수에 관계다 이렇게 주장을 하고 있었거든요? 예",
  "어~ 내연 관계설이 그 때 불거졌을 당시 김동성 씨가 뭐라고 얘기했는지 한 번 직접 들어보시죠",
  "자 이 김동성 씨는 이 내연 관계 의혹에 대해서 단둘이 만난 적은 별로 없고 여럿이 항상 같이 만났다면서 예",
  "이 자신이 좀 바보 같아서 이런 일에 또 꼬이게 된 거다 이렇게 강조를 했었는데요",
  "특히 이 장시호 사건도 먼저 여자가 나한테 제안했던 거고 지금 이 사건도 여자가 먼저 자신에게 선물을 줘서 이런 일에 엮이게 된 것이다 이렇게 주장한 바가 있는데 음~ 이렇게 또다시 불거진 관계에 의혹에 김동성 씨가 또 어떤 반응을 보일지 그것도 또 주목되고 있습니다",
  "아니 근데 이 아휴 사랑이 뭐 얼마나 그렇 그렇다고 어머니 청부 살해까지 그래서 임 씨도 좀 후회를 하는 것 같습니다",
  "재판 내내 눈물을 쏟았다고 하는데요",
  "이 김동성 씨를 향한 그 행동에 대해서 후회한다는 걸 강조를 했습니다",
  "그러면서 하루빨리 이 정신과 치료를 받을 수 있도록 선처를 해달라 이러면서 치료 후에는 새 사람으로 태어나서 어머니에게 효도하겠다 아하 예",
  "이렇게 좀 하기도 했지마는 검찰은 뭐 일심과 마찬가지로 해서 징역 육년을 구형을 했습니다",
  "아니 진즉 이렇게 이걸 깨달았으면 이제서야 물론 뭐 이제라도 어~그럼 다행이지만 김동성 씨 뭐 법률적으로 문제가 없겠지만 도덕적으로 비난에 소지가 상당할 수밖에 없거든요? 그니까 이게 뭐 이 사건을 어떻게 이해를 해야 할지 모르겠어요",
  "이 분이 인제 사랑이란 게 도대체 뭔지 그니까 제가 봤을 때는 좀 빨리 치료를 좀 받고 그래서 아~ 그러니까요",
  "저희 같은 일반적인 그냥 일부 월급쟁이 사랑 상황에서는 이게 도저히 이해가 안 가는 상황들이 많이 벌어지다 보니까 아휴 어쩌다 이런 일이 두 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "용두산미를 제대로 보여줬다",
  "어젯밤 구속 영장이 기각이 된 승리 사건에 네티즌들에 비판과 분노가 끊이질 않는데 어제 늦은 시각이었는데요",
  "승리가 집으로 그냥 돌아갔죠? 네. 구속을 모면했습니다",
  "이 포승줄에 묶인 채 유치장에서 영장심사 결과를 기다리던 승리가요",
  "어젯밤 영장이 기각이 되면서 집으로 귀가를 했습니다",
  "어젯밤 열한 시쯤이었는데요",
  "그 승리 귀가 장면부터 보시겠습니다",
  "네. 지금 보신 것처럼 승리는 그 심사를 받으러 들어올 때처럼 약 십오 초가량 이어진 그 취재진 그 모든 질문에요",
  "묵묵부답으로 일관을 했습니다",
  "아 보시면은 뭐 시선도 마주치지 않고 대신 인제 질문이 나올 때마다 약간 좀 고개를 좀 까딱이는 그런 동작만 반복을 했는데요",
  "어제 그 피의자 심문을 받은 인물은요",
  "승리 말고도 한 사람 더 있었습니다",
  "동업자인 유 모 대표인데 서울중앙지법은 유 씨에 대한 구속 영장 역시 기각을 했습니다",
  "물론 화면에는 크게 좀 잡히지는 않았지만 유 씨 역시 그 승리를 뒤따른 경찰차를 빠져나오는 모습이 사실 좀 포착이 되기는 했습니다",
  "아하 근데 지금 반응이 참 묘합니다",
  "기각 사유가 뭐지 이게 지금 관심들이 아니라 대다수 이렇게 될 줄 알았다 네",
  "이런 네티즌 반응이 나오고 있어요",
  "그런 뭐 그럴 수밖에 없는 게 이 승리는 경찰 내부에서도 이 버닝썬 게이트에 핵심이었습니다",
  "핵심으로 불려왔구요",
  "그래서 이 사안은 이례적으로 이 문재인 대통령이 철저히 수사하라고 직접 지시하기도 했던 사건입니다",
  "그리고 민갑룡 경찰청장도 경찰에 명운까지 거론하면서 철저히 수사하겠다고 약속을 했었죠",
  "이 승리 수사에 투입된 수사 인력만 봐도 경찰관이 백쉰두 명이구요",
  "수사기간은 백오일이나 됐습니다",
  "하지만 승리에 영장이 기각되면서 그 많은 인력이 또 그 오랜 시간 동안 무엇을 했냐 뭐 증거 수집도 제대로 한 것이 맞냐 뭐 이런 지적을 피하기 어렵게 된 겁니다",
  "그리고 이런 의구심들을 뒷받침하기로 하듯이 법원은 직접 어~ 그 동안에 수사 경과를 가리키면서 증거 인멸 등에 구속 사유를 인정하기 어렵다고 밝혔습니다",
  "그런데 승리하고 유 모 대표에 영장 심사때 배우 박한별 씨가 자필 탄원서를 냈다고 지금 네. 맞습니다",
  "소식이 들어와 있어요",
  "법조계에 따르면은 박한별 씨가 영장 심사를 받는 그 남편 유 씨를 위해서 직접 탄원서를 작성해서 제출을 했다는 했다는 건데요",
  "에이포용지 세 장 분량으로 처음부터 끝까지 자필로 작성이 됐습니다",
  "박한별 씨는 저 탄원서를 통해서 어떻게 이야기를 했냐면 남편은 이 상황을 회피하거나 도주할 생각이 전혀 없습니다",
  "불구속 상태에서 충실히 조사받을 것을 한 가정에 아내로 약속드립니다 이런 내용을 밝혔다고 하는데요",
  "그니까 내가 보증을 하겠다 그런 거죠",
  "이외에도 유 씨가 열 변이 넘는 그 경찰 조사에 성실히 출석했다는 점 그리고 이 어린 자녀에 아버지라는 점 등이 탄원서에 그 기재가 됐다고 합니다",
  "현재 그 박한별 씨는 지난 달 첫 돌이 지난 아이가 있습니다",
  "자 지금 그 이루라 기자 말대로 예",
  "이 박한별 씨가 남편이가 성실히 조사 받았다 이렇게 탄원서를 냈다고 했지 않았습니까? 예",
  "근데 승리 또한 이런 점을 나름대로 전략적으로 이용한 게 아닌가 싶습니다",
  "어 승리에 수사 전략이 있습니까? 그렇습니다",
  "승리는 지금까지 열여덟 차례에 달하는 경찰 조사를 받았습니다",
  "이 많은 조사에 성실히 응했다는 것이 어떻게 보면 영장이 기각되는 데 상당한 영향을 미친 것으로 보인다 이렇게 좀 법조계에서 아~ 분석을 하고 있는데 예",
  "군 입대까지 연기하면서 나름대로는 수사에 승부수를 띄워왔던 건데 이 점이 결국에는 영장 발부 사 사유주 하나인 도주 우려를 피해 간 부분이 아니었느냐 아~ 이런 또 분석이 나오고 있습니다",
  "또 이 승리 측 변호인은 칠십여 쪽 분량에 변호인 의견서를 경찰이 아닌 검찰에 제출했다는 게 또 새롭게 알려지기도 했습니다",
  "검찰에 제출한 의견서요? 그렇습니다",
  "해당 의견서는 이 경찰이 횡령회임을 씌워 씌워놓고 과도하게 몰아갔다 이런 논리가 펼쳐져 있다고 아~ 예",
  "전해지고 있는데 아~ 승리는 이 성매매 알선과 횡령 또 식품위생법 위반 등에 많은 혐의가 있었지 않습니까? 예",
  "특히 자신에 집에서 뭐 최소 세 차례 이상 성매수를 한 정황까지 알려졌는데 하지만 이 횡령 부분은 다툼에 여지가 있고 나머지 혐의에 대해서도 구속 사유를 인정하기 어렵다 이런 이유로 영장이 기각이 된 겁니다",
  "아니 근데 아이러니한 게 승리에 단체 이 단톡방이 세상에 알려지면서 이 멤버였던 정준영하고 최종훈은 구속이 됐는데 정작 승리는 면하게 된 이런 상황이 벌어졌거든요",
  "그래서 이 영장 기각상황을 지켜보던 한 법조인은 이렇게 말을 했습니다",
  "승리가 승리했다 승리만 결국 승리했다 아~ 뭐 이런 말을 승리만 승리했다 그렇습니다",
  "법조계 에서는 이 버닝썬 수사를 처음부터 이 경찰이 아니라 검찰에 맡았어야 한다는 목소리가 나오고 있습니다",
  "음~ 자 한 마디로 고양이에게 생선을 맡긴 맡긴 꼴 아니냐 이런 비판을 하기도 하는데요",
  "고양이에게 생선을 맡긴 꼴 그렇습니다",
  "이 첫 단추부터 잘못 끼워졌다 뭐 이런 말입니다",
  "자 경찰은 이번 수사에서 현재 경찰 여덟 명을 xx하고 이 중에 한 명을 구속했는데 이 경찰과 그 클럽에 유착은 아직 확인되지 않고 있습니다",
  "아하 그니까 이렇다 보니까 법조계에서는 이 승리에 영장기각은 경찰에 수사 실력 부진을 드러난 단적인 사례라면서 예",
  "추후에 경찰이 수사권을 본격적으로 쥐게 되면 뭐 이런 경우가 또 나오지 말란 법이 없 없지 않느냐 뭐 이런 우려까지 나오고 있습니다",
  "자 그리고 경찰 측은 영장이 기각된 이유를 분석해서 보강 수사를 진행하겠다고 밝혔지만 향후 승리가 군입대 가능성 등이 있어서 그렇죠. 예",
  "수사에 차질이 있을 가능성이 어~ 커 보입니다",
  "그리고 조금 전에 경찰이 이 버닝썬 게이트에 대한 백여일 간에 수사 결과를 발표를 했습니다",
  "그런데 여기서 네티즌들이 또 한 번 좀 분노할 것 같은데요",
  "그 논란이 됐던 윤 모 총경 기억을 하시죠? 아~ 그렇죠",
  "직권 남용 혐의로 인제 검찰에 송치 청와대에서 근무하셨던 네. 맞습니다",
  "그런데 뭐 승리 등으로부터 받은 것으로 의심됐던 접대와 뇌물혐의가 인정이 되지 않은 겁니다",
  "아~ 그니까 뭐 대가성을 인정하기 어렵다 지금 그런 걸로 예",
  "보이는데 그리고 그 버닝썬 클럽에서 이뤄진 경찰에 김상교 씨 그 폭행 의혹도 증거가 없다면서 이게 그냥 내사 종결 처리가 됐습니다",
  "버닝썬 게이트란 표현까지 나왔지만 결국 게이트는 무슨 게이트예요",
  "결국 그 다른 사람들만 구속되고 경찰총장이라는 분은 결국 어~ 일부 혐의로만 기소가 되는 상황들 자 그런데 이런 와중에 전직 경찰 수장이요",
  "어~ 이 복수에 경찰수장이 나오신 분이 있으세요",
  "한 때 경찰총장 그거 나 아니거든 이렇게 말씀하셨던 강신명 전 청장도 있는데 보겠습니다",
  "자 지금 강신명 전 청장 그리고 이철성 전 청장 이명박 정부 박근혜 정부에 경찰에 수장이 지금 나란히 법원에 출석을 하는 경찰 아~ 박근혜 정부죠",
  "박근혜 정부 아~ 두 분 다 박근혜 정부였군요",
  "근데 아마 이 조현호 청장 예",
  "이명박 정부 때인데 그 분도 인제 최근에 인제 그 여러 가지 문제 때문에 곤란을 겪고 있는데 예",
  "경찰청이 뭐 어쨌든 이거는 인제 적폐청산 전 정부 적폐청산 이렇게 보니까 이렇게 됐는데 어~ 과거에도 보면은 경찰 수장들이 네",
  "인제 권력 경권 교체에 따라서 붙임이 많았습니다",
  "왜냐하면은 이 경찰청장이 차관급밖에 안 되지마는 십만 명 수하에 십만 명 있는 굉장한 권력기관이예요",
  "그니까 이게 특히 이 정권이 바뀌고 함에 따라가지고 이 붙임 많았는데 이 두 분들은 이제 어떻게 보면은 그런데 직접적으로 좀 인제 관련이 되다 보니 지금 이렇게 어~ 동시소환 수사권 조정들이 있는데 굉장히 경찰로서는 지금 난감한 상황이예요",
  "아마 불교 티비 보시던 분들은 깜짝 놀라는 일이 있었다고 하는데 무슨 일이 있었던 거예요? 어~ 아주 순식간에 벌어진 일이었는데요",
  "방송 사고가 난 건가요? 방송 사고는 아니었구요",
  "어~ 카메라에 반가운 얼굴이 잡혔기 때문입니다",
  "반가운 얼굴이요? 그렇습니다",
  "자 석가탄신일인 다음 날 이제 월요일 십삼일에 불교 티비에서 부처님 오신 날로 바뀌'었을 거예요. 공식 용어가 네",
  "아~ 불교 아~ 부처님 오신 날에 다음 날 이 불교 티비에서 이 불교사 도중에 방송을 했습니다",
  "어 얼굴인데 자 지금 저기 보이시는 저 두 배우 조인성과 그리고 김우빈 씨가 깜짝 포착이 된 겁니다",
  "자 두 배우는 모두 뭐 불교 신자가 아닌 데다가 그래요? 김우빈 씨 경우에는 비인두암으로 투병중이어서 맞아요. 예",
  "십칠년 이후에 활동을 중단한 상태여서 인제 굉장히 반갑게 인제 저희들이 확인을 했던 거죠",
  "굉장히 오랜만이네 그렇습니다",
  "그런데 티비에 딱 포착되니까 어~ 저 두 사람 왜 저기에 있는 것인가 뭐 이런 반응도 좀 나왔던 겁니다",
  "조인성 씨랑 김우빈 씨가 왜 저기에 있었던 거예요? 불교 신자는 아니기 때문에 일단 양측 소속사는 종교와는 무관하게 평소 관심을 두고 있던 행사에 참석을 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그리고 소속사도 몰랐던 것 같아요",
  "아~ 그래요? 기사를 통해서 인제 해당 사실을 알았을 만큼 예",
  "그게 인제 두 분이 사적으로 몰래 참석한 자리였다고 합니다",
  "아니 근데 김우빈 씨랑 조인성 씨 친한 줄 알았는데 진짜 친한가 본데요",
  "김우빈 씨도 그 이른바 인성 패밀리라고 해서 인성 패밀리요? 되게 인제 조인성 씨를 중심으로 모인 배우들에 친목 모임을 일컫는 그런 인제 모임인데 아~ 조인성 송중기 이광수 네. 뭐 이름도 뭐 명품 배우들만 모였다 뭐 이렇게도 알려진 그런 모임입니다",
  "아~ 저 모임입니까? 그런데 네. 그런데 이 모임 가입조건이 있습니다",
  "뭔지 아십니까? 가입조건 굉장히 까다로울 것 같은데   이게 사실 저런 분들이 이제 모였기 때문에 혹시 외모가 아니냐 이렇지마는 그게 아니라 인성입니다",
  "아~ 정말 인성 조인성 씨에 인성이 아니라 정말 인성인데 그럼 나도 좀 껴주지 인성 굉장히  좋아야 들어갈 수 있는 한 연예부 기자에 따르면은 실제로 멤버들이 좀 하나같이 인성 좋기로 소문난 배우들이라고 하더라고요",
  "그래서 그 이름도 인성 패밀리 뭐 이렇게 좀 이야기를 하는 것 같습니다",
  "아니 근데 김우빈 씨 암 투병 중인 것으로 알려졌는데 건강해 보이는데요? 그렇습니다",
  "일단 그래서 팬들도 건강해 보여서 좀 다행이다",
  "꼭 나아서 좋은 작품에서 만날 수 있길 바란다 이런 이제 응원의 글들이 지금 쏟아지고 있구요",
  "아~ 김우빈 씨가 건강해보이 어~건강해지기까지는 이 조인성 씨도 이 절친들에 또 도움이 컸을 것 같은데 아~ 예",
  "그걸 짐작할 수 있는 과거 인터뷰가 있거든요? 그래요? 조인성 씨 인터뷰 직접 한 번 들어보시죠",
  "아~ 저 식탁은 어디 가면 살 수 있는 거예요? 저건  저 식탁 아~ 뭐 그만큼 인제 서로 힘들 때마다 이 조인성 씨 집 식탁에서 모여서 인제 얘기도 나누고 예",
  "또 맛있는 것도 먹으면서 서로 인제 힘이 된다는 그런 의미인데요",
  "그 덕분인지 사실 김우빈 씨 현재 지금 건강이 굉장히 많이 호전이 됐다고 합니다",
  "아~ 그런가 하면 또 암을 극복한 또 다른 스타가 또 있어요",
  "뭐 지난 해 십월 갑자기 이 간암 투병 소식을 전하면서 드라마에서 하차했던 배우 김정태 씨입니다",
  "김정태 씨는 간암 투병 전까지만 해도 이 코믹 연기면 코믹 연기 또 진지한 연기면 또 진지한 연기를 다 잘했던 장르를 가리지 않고 명품 연기를 선보였던 그런 배운데요",
  "암 투병 소식이 전해지면서 충격을 줬었습니다",
  "자 잠시 어~ 활약했던 과거 모습 보시겠습니다",
  "저도 되게 재밌게 봤는데 저 방가방가 아니 근데 저 그럼 이제 건강이 회복되셨으면 명품 연기를 다시 볼 수 있는 거예요? 그렇습니다",
  "현재 김정태 씨는 이 간암 수술과 치료를 거듭한 끝에 완치를 코앞에 둔 상태라고 합니다",
  "복귀도 준비 중이라고 합니다",
  "자 소속사 관계자는 연기를 다시 하려는 그 열정이 정말 이겼다면서 현재는 일상생활에 전혀 무리 없이 어~ 잘 지내고 있다고 습니다",
  "아~ 김우빈 씨 김정태 씨 정말 잘 됐네요",
  "김우빈씬 또 여자친구가 또 옆에서 계속 어~많이 조력을 했었는데 자 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 이번 주 아내에 맛 티비 조선 아내에 맛 서는요",
  "이제 화요일 저녁 열한 시로 바뀌'었거든요? 원래 열 시였었는데 아~ 이 허영만 선생님에 이 xx 프로그램에 있어서 열한 시로 됐든데 홍현희 제이쓴 부부가 힐링 자연인 체험기 이 탄이 방송이 됐는데 정말 포복절도하게 만들더군요. 시청자들을  그렇습니다",
  "지난 번 이제 자연인에 그 요리 솜씨 기억하시죠? 아~ 아주 그냥 솥 솥뚜껑에다 그냥 그툭툭툭 네",
  "드룹볶음밥 뭐 이렇게 툭툭툭 해가지고 아~ 산채 볶음밥하고 드룹전 예. 어우 했는데 오~ 저거 그렇습니다",
  "저거보고 산에 들어가고 일하고 싶은 애요",
  "이 홍현희 씨가 조금 좀 특이한 먹방을 찍었다고 하는데요",
  "뭘 드셨길래 홍현희 씨가 워낙 뭐 이것저것 가리지 않고 잘 드시는 걸로 유명한데 예",
