  "어~ 사실 우리 저기 하석진 씨가 이런 거 안 할 거 같은데 지금 보니까 공급과 수요에 법칙에 입각해서 밀당을 한다",
  "이런 거 안할 거 같은데 남녀 만날 때 그냥 그거는 밀당을 한다 이런 게 아니라 남녀뿐만 아니라 남자 간에도 친밀감을 쌓을 때 어느 정도 막 퍼준다거나 막 받기만 한다거나 하지 않는다 그런 얘기 빨리 쉽게 좀 그 반대로 저 역시 너무 과도하게 친절하면 부담스럽고 약간 혹은 나중에 그게 당연하게 될 수도 있으니까 그런 거를 비교적 좀 객관화 하려고 노력을 한다",
  "얼마 전에 그렇지 않아도 박나래 씨한테 문자가 왔어요",
  "엄마가 소원이라고 김구라 선배님한테 전복하고 산낙지를 보내고 싶다고 문자가 또 왔더라고요",
  "그래서 내가 어머니가 그렇게 소원이라는데 내가 무슨 청백리도 아니고 받아두라 받는데 대신내가 좋은 건데 썩힐 수는 없으니까 우리 어머니 댁으로 보내라 어머니가 맛있게 해먹고 나중에 저기 이게 하석진 씨 얘기하고 무슨 관계죠? 그러니까 이게 전혀 다른 얘기같지 않아요? 그런 성격 나는 이해가 돼 이런 이야기를 우리는 바라지 않는데 너무 공급하려고만 해  너에 이런 얘기는 수요가 없어 왜 일방적으로 공급해 방송 많이 늘었네  지석 씨 팬들이랑 친구처럼 지내나 봐요",
  "자주 만나고 모임을 자주합니다",
  "술자리 번개 할 때 이진욱 씨를 대리기사로 쓴다는 말이 뭐예요? 거기다 또래들인가 진욱 씨랑 배우 이진욱 씨를 이 여야기 어디서 나온 거예요? 와 대단하다",
  "진짜 와~ 아무도 모르는 일인데 언제 이진욱 씨를 대리기사로 썼어요? 배우 이진욱 씨를 대리기사로 쓴 거 보다 이제 저희가 팬 분들이랑 같이 봉사활동을 하고 이차로 밥을 먹고 같이 반주도 하고 자주 술을 마셔요",
  "오래됐고 팬들 이름이 뭐예요? 모임 이름이 뭐예요? 보석상자요",
  "임성환 씨도 나오나요? 제 본명이 보석이라서 아~ 그러니까요",
  "그래서 요? 그래가지고 자주모임을 하는데 또 진욱 씨랑 저랑 같이 작품이 없을 때는 자주 보니까 그리고 그분은 술을 안 드시니까 아~ 이진욱 씨가 아예 술 담배를 안 하세요",
  "그래서 만나는데 약속이 겹칠 때는 이진욱 씨는 기다려주는 거죠",
  "저를 위해서 착하다",
  "별다른 에피소드는 없는 거군요? 아직까지는  아니 만취한 이진욱 씰 뭐 대리기사로 오인하고 돈을 줬다느니 이런 에피소드는 어떡하지 과거를 바꿀 수는 없으니까 그래요",
  "참 강요를 해 이야기를 허경환이라든지 양배추 이런 애들은 봤거든요",
  "한술더 떠가지고 뒤통수를 쳤다라든지  국내여배우와는 연애는 안한다고 하셨는데 팬과에 연애가능성은 열어 되고 있다? 저는 그거 가능하다고 생각해요",
  "팬과 연애 팬들을 관리하는 차원에서 여지를 열어두는 게 아닌 가 아니 솔직히 말씀드려서 판타지는 채워져야 되는 거니까 그럼 팬이라서 그런 거잖아 제가 그래서 팬 미팅을 한번은 백 명 정도 넘으시게 드레스업 정말 예쁘게 하고 저도 하고 가서 테이블 돌면서 술자리를 거하게 가진 적이 있어요",
  "팬들하고 술 마시면서 되게 친한 가수분들이 되게 많아요",
  "팬들대하는 방법이 두 가지잖아요",
  "아예 거리감을 두거나 아니면 확 가까이 하는 저는 가까이 해요",
  "저는 그래서 팬레터 같은 거 받으면 오빠 전화해주세요",
  "번호주면 가끔 전화해요",
  "발신번호 표시제한으로 여보세요누구세요 하면 나야 지석이 오빠 판타지 채워주는 거예요",
  "뭔 판타지야 그게 아니 니즈 뭐 니즈야 나를 원하면 가질 수 있어요",
  "그런데 거짓말이라고 의심하지 않아요? 목소리를 알잖아 지금 편지 읽었는데 지금 뭐라면 끓이는데 삼분남아서 통화해봤어 전화해봤어 이러니 떠날 수가 없겠다",
  "방송 나가면 후폭풍이 대단하겠어요",
  "팬들 되게 늘어나겠는데요",
  "팬들 엄청 늘어날 수 있겠는데 보석상자여 일어나라  김지석 씨 본명 김보석인데 근데 원래이름이 김보석이 아니었다고 저희 아버지가 김자 온자 양자 온양온천에서 태어나셔서 양 두 번째 큰 아버진 장충동 김장충 첫 번째 아버지는 김북경 북경에서 내어나셔서 저희형이 태어났는데 신사동에서 태어나서 김신사 둘째니까 다시 아버지가 저 이년 뒤에 태어났는데 우리집안 기독교니까 부활절에 태어났으니까 김부활 할아버지가 독립 운동하셨는데 북경 쪽에서 내려오신 거죠",
  "그래서 낳으시면서 그 지역에 이름을 따서하신 거죠",
  "지명 이름을 따서 저희 사촌형은 런던에서 태어나서 김런던 이름이 진짜 예. 런던킴 김빠리 없어요? 김빠리 김빨이요? 아~ 파리는 없죠",
  "김워싱턴 아니 그건 괜찮은데 부에노스아이레스에서 태어났어 김부에지 김부에 김부에 김부에 재미있다",
  "도시이름으로 하니까 올반라트로 없어 김울란  한혜연 씨가 스타일링하고 싶은 배우로 하정우 씨 네",
  "오해가 생겨가지고 못하고 있다고 근까 저희도 이제 배우 분들이 한꺼번에 일을 들어가거나 이러면은 같이 계속 하시던 분이 있잖아요",
  "그러니까 의뢰가 들어 와도 너무하고 싶은데 못하는 경우가 가끔 있거든요",
  "사실은 하정우 씨는 개인적으로 제가 되게 해보고 싶다는 생각을 했었어요",
  "광고로는 찍어봤는데 의뢰가 어떻게 딱 들어 온 거예요",
  "바로 하고 싶은데 알고 봤더니 당장 들어 가는 거였던 일이였던 거예요",
  "사실저희도 준비하는 기간이 필요한데 사실그때저도 다른 거를 하고 있었거든요",
  "드라마를 다음 것부터 꼭 너무하고 싶다 이러고 있었는데 진짜 너무 고맙다 이러고서는 다음에 할 것처럼 하고 이야기했는데 그다음에 연락이 없으시더라고요",
  "아니 그래서 정말 오해 안 하셨으면 해서 말씀드리고 싶어요",
  "사실은 너무하고 싶었다",
  "아니 그저기 얘기가 나온 김에 김지석 씨가 하정우 씨 성대모사를 하는 걸로 이 얘기는 마무리 짓는 걸로 그래서 사과를 받아들이는 사과를 받아줘야죠",
  "아정우 씨는 특유에 말투가 있죠",
  "굉장히 저음이시고 포즈같은 거  저한테는 그러세요",
  "어~ 지석이 그래 오랜만이지 비슷하다",
  "똑같애 한실장님께서 이번에 저를 스타일링을 안 해 주셨기 때문에 제가 조금 서운할 수도 있지만 점점 비슷해진다",
  "점점 백 프로야 싱크로율 대박 대박 남자답게 스타일링을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "어떻게 해 너무 똑같아 와~ 잘한다",
  "정말예능계에 보석이네  자 한혜연 씨 네네",
  "내로라하는 슈퍼스타들에 스타일리스트잖아요",
  "일명 슈스스 슈퍼스타 스타일리스트 자 그런데 톱스타들은 옷을 입을 때 왜 유독 한혜연 씨만 찾는 건가요? 글쎄요",
  "뭐 일단 좀 싸게 하나요? 이 언니 비싸요",
  "아니 그니까 좀 싸게 하나요 그런 거 일단 제일 중요한 거는 스타일리스트가 실력이 없으면 안찾아요",
  "옛날에 저기 저기 있잖아요",
  "김우리 씨라고 아~ 네네네",
  "그분하고는 어떤 김우리 씨는 후배죠",
  "그래요? 비교 자체가 약간 불쾌한가요? 그런 거 같은데 그닥 그렇게 좋지는 않습니다",
  "후배랑 비교하는 건 얼마 전에도 한번 그러시더니 일반대중들은 잘 모르니까 지난 번에 그래서 박승건 씨라는 분이 나와 가지고 물어봤죠",
  "제눈에는 박승건 황재근 사실 머리스타일만 차이가 날뿐이지 캐릭터라든지 이런 게 비슷해서 어떻게 되는 거예요? 박승건 씨랑 황재근 씨 누가 위예요? 하니까 굉장히 불쾌하시더라고 그래서 황재근한테 물어봤거든요",
  "이 반응을 그대로 전했더니 이쪽도 불쾌하더라고 당연히 하죠",
  "당연히 하지 불쾌함 전도사예요",
  "불쾌함을 안전해줘도 되는데 그대로 전해주니까 불쾌함을 전해준 저는 그대로 팩트로 전해주는 거예요",
  "불전이야 불전  그대로 얘기를 했더니 이쪽도 굉장히 불쾌하면서 인정은 하더라고 박승건 씨가 나보다 조금더 대중적으로 인기가 있는 건 맞다 인정을 하더라고요",
  "아~ 진짜요? 김우리 씨하고 사이가 나쁜 건 아니고요",
  "실력 면에 있어서는 일하는 분야가 아주 똑같을 수는 없으니까 스타일이 다른 거 아니에요? 그렇죠",
  "사실은 저희가 오늘각각 개개인별로 스타일리스트분들께 옷을 스타일링을 받아서 나온 거 아요",
  "저 의상을 좀 평가를 해주신다면 형은 아니에요? 이거 고삼 고삼 때 입던 거야  이거 영록이 형 패션이야 형 옷 같은데 근데 이중에서 작가분이 물어보시더라고요",
  "옷을 제일 잘 입는 분이누구냐 그래서 제가 그냥고민도 안하고 윤종신 씨라고 말씀을 드렸어요",
  "워낙에 본인이 룩 자체를 굉장히 개인성 있게 아니요",
  "근데 인터넷상에서 오늘머리가 좀 꼬여서 그렇지 종신이형 코디에 상을 주자고 난리예요",
  "김구라 씨 패션은 어떤지 다른 프로그램에서 처음 뵀는데 엄청 크시더라고요",
  "키가 그래서 사실은 조금운동만 조금하시면 굉장히 가다가 가다가 아니고 가다가 만만치 않아요",
  "몸 쉐입이  노력하겠습니다",
  "평소 말투를 어떻습니까? 약간 이렇게 쉐입이 어깨를 딱 벌어지신 스타일이고 다리도 굉장히 기세요",
  "생각보다 아니 그래서 약간 크리틱을 많이 하시는 약간 그런 위치시니까 약간모자나 안경 같은 걸 써서 조금 더 부드러운 느낌으로 해도 괜찮지 않을까 더욱 더 강한 모습이에요",
  "써봐 안경 쓰면 진짜 웃겨요",
  "그래요?  규현이는 어때요? 규현이 규현 씨는 그냥 사실 저희가 흔히 요즘 많이 얘기하는 패완얼이라고 하잖아요",
  "패완 몸과 패완 얼에 다 갖췄기 때문에 걍제가 뭐라고 뭐라고 말씀을 드려야겠습니까? 그게 아니라 은근 몸이 있잖아요",
  "사실은 이렇게 좋지는 않아요",
  "키도 썩 크지도 않고 다리도 좀 짧아요",
  "아니 근데 중요한 건 뭐냐면요",
  "아니 그렇잖아 야 니가 나보다 다리 길어 니가 뭐 몸은 니가 나보다 길어 비슷한대요? 야 니가 뭐 다리 길어 키가 칠 센치가 더 크신데 야 봐봐 다리길이 재는 기계 없나 밑에서 올라와서 툭 치고 올라오는 거야  그럼 피할 수도 없는 거야 피할 수가 남자가 짧겠다",
  "한혜진 씨 별명이 포즈로봇 아~ 제가요? 역대급 포즈화보들 많습니다",
  "이거는 싸이에 무슨 강남스타일인가요? 저건 진짜 한 오백번은 뛴 거 같은데 고생 많이 하셨네 이거 어디에요? 페루요",
  "페루광장인데 사람들이 저 주변에 한 이 백 명있었어요",
  "구경하느라고 어쩔 수 없죠",
  "근데 페루 분들이 저를 진짜 다 저게 뭐지 신기하게 다음 거 다음 거 얼굴이 얼굴이 달라  이거 몇 년도야 이게 지금 오른쪽 다리인거죠? 이거는 정말 필름이다",
  "이게 오른쪽이에요? 왼쪽이에요? 잘 안보면 헷갈린다",
  "자 퀴즈 오른쪽일까요? 왼쪽일까요? 오른쪽이다",
  "아~ 저게요? 저 다리가 어느 쪽이냐고요? 이게 이 다리 이 다리지 땡 여보세요",
  "이게 정상다리면 이렇게 되는데 이게 말이 되냐고 이거야 발 봐봐 이거 아니야 이거 아니야 이거라고 이거면 이상하지 아니 그게 아니라 아니 저게 이거 이상하잖아 이게 뭐야 그러니까 저희가 포즈를 할 때 닫는 포즈가 있고요",
  "그리고 여는 포즈가 있어요",
  "그런데 열면 더 길어 보이고 닫으면 더 짧아지거든요",
  "그런데 저거는 연 거 같은데 대신에 닿는 포즈는 좀 더 역동적으로 보이기는 해요",
  "이 다리지 이 다리 이 다리지 땡 저거는 이거 약간 링 포즈인데 사다코  이렇게 하고 있는데 근데 진짜 저게 하다하다가 할 게 없어서 미쳐버려서 저러고 가는 건가요? 아니에요",
  "크랩이야 아니 저 처음에 이렇게 하다가 그냥 이렇게 하다가 이렇게 하다가 아~ 옛다 이렇게 하다가 이게 약간 애드리브군요",
  "뭐할 수 있는 건 다 한 거예요",
  "사실 그 중에 하나 걸리는 거라서 요거는 그냥 차라리 이런 느낌이 더 좋네요",
  "이렇게 바위를 받치고 있는 거야 천장에 붙어있는 거 같아요",
  "약간 닌자 포즈인데 천장에 붙어서  한혜진 씨 탑 모델인데도 흑 역사가 좀 있네요",
  "흑 역사 오늘 많이 보긴 했는데 예전에 이 세상커피가 아닌 저 세상에 커피와 광고를 아~ 그거 왜요? 그거 어디서 찾았어요? 저한테 말씀안하셨잖아요",
  "다 보여줘 여기는 지금정색했어  오늘도 판넬로 많은 재미를 보고 있는데 여기에 라스는 다 얘기해요",
  "이 세상커피가 아닌 저 세상에 커피 뭐야 악마에 커피야 뭐야 뭐야 저게 이게 지금 한혜진 씨죠? 아~ 저도 그거 제대로 못 봤는데 한 번 봐도 돼요? 이건 누구야 남자모델이고 아~ 그게 저도 모르다가 누구인지 알아 누구야 제롬오빠 웬일이야 진짜 제롬이네 그때 제일 잘 나갔던 모델이랑 찍은 거예요",
  "아~ 여기 있네요? 약간 저승사자 아니 저때는 언제 찍은 것도 기억이 안 나는데 저 세상 사람 콘셉트인가요? 이 세상 커피 맛은 아닐 거 같은 느낌이 들어 요",
  "이 세상 커피 맛이었어요",
  "하석진 씨 군복무 시절 젖 물려 키운 아이가 있었다고요",
  "본인 젖을 물렸다고요? 제가 이제 전경으로 근무했었거든요",
  "전투경찰로 경찰서 정문 위병 하는데 개를 한 마리 키우고 있었는데 그 개가 민원차량 차에 치여 죽었어요",
  "그런데 그개가 새끼를 낳은지 한 이주됐을 때 죽어서 새끼들 젖을 먹여야하는데 강아지들용 젖병을 들고 먹이려고 그러는데 한마리가 유독 안 먹는 거예요",
  "그런데 고참중에 되게 악마였는데 강아지를 너무 사랑한 악마인거예요",
  "동물을 사랑하는 개 입장에서는 천사죠",
  "웬일로 인터폴을 해서 야 막내 네 명만 댓고 와라 이래서 제가 제일 막내였거든요",
  "야 니네 웃통 까봐 그래서 저 이게 뭔가 하고 기동복이라고 하는데 찍찍해서 자크 내리면 딱 맨몸이었거든요",
  "야 너부터 해서 일경부터 여기다가 젖꼭지에다 두고 새끼를 이렇게 두고 똑똑 떨어뜨렸어요",
  "젖을 당연히 다 안 먹었는데 저도 당연히 안 먹을줄 알고 대고 있었는데 관등성명대고 이경 하석준 하고 댔는데 제걸 빠는 거예요",
  "그래서  그래서 이제 하석진 너는 이제 얘 보모라고 그래서 이제 한 일주일 이주일정도제가 먹였어요",
  "개 한 마리 살렸네 위병들어 오자마자 이경 하석진 개 밥 주러 왔습니다하고 이러고 또 주섬주섬 이렇게 해서 젖맥이고 한 일주일 지나니니가 얘가 플라스틱 젖병을 먹더라고요",
  "가슴 아픈 사연이네요",
  "진짜 개한테는 정말 행복한 일주일이었어요",
  "하석진 씨가 맥주 덕후인 만큼 클럽 덕후로 유명합니다",
  "과거 클럽에서 놀다 다리에 깁스를 했는데 너무 창피해서 거짓기사를 뿌렸어요",
  "이천칠년 오월 이십삼일 기사중에서 영화 못 말리는 결혼무대인사 당시 하석진은 지난 이십일 경기도에 한 극장에서 무대 인사를 했다",
  "그러나 이 자리에서 바닥 물체에 걸려 넘어지면서 오른발을 다쳤다",
  "그러나 하석진 측은 주위에 만류에도 불구하고 팬들과 만나기로 약속했다 안갈 수는 없다",
  "이백만 관객 돌파할 때까지 목발을 짚고서라도 무대 인사를 가겠다는 의지를 불태우고 있다라며 전하고 너스레를 떨었다",
  "클럽에서 다친 거예요? 클럽에서 그때 같이 무대 인사를 했던 매니저 분들이랑 술을 먹다가 임채무 씨랑 클럽을 갔어요? 아니요",
  "그냥 무대 인사 뒤풀이를 했죠",
  "그런데 선생님이 술 되게 잘 드세요",
  "거의 뭐 유명한 주당이시던데 이만한 물컵으로 소주를 엄청 마시고 집에 올라와서 이제 술이 올라온 거예요",
  "그런데 그때마침 친구가 연락이 와서 클럽을 댓고 갔어요",
  "이미 이렇게 올라왔으니까 확 놀다보니까 스테이지 위에 올라가서 으아아아 했어요? 까아아아 그때는 그런 거 없어도 파이팅 있었어요",
  "진짜 한번 보여드리고 싶다",
  "저는 반에 반도 못 따라 가요",
  "석진 씨 스타일을 알겠네요",
  "대충 알겠어 완전남자 그래서 인제 그 그 세이지와 벽 사이에 발 틈이 껴서 봉하지경 걸렸어요",
  "그때 자랑은 아닙니다",
  "보니까 약간 마초근성이 있구나 스타일이 남자죠? 완전 상 남자 완전 상 남잔데 하석진 씨가 정말 남잔게요",
  "여자분들이 또 그렇게 좋아하실 거 같지 않은 다른 주사가 또 있습니다",
  "술이 취하면 도로에 있는 삼각뿔을 부부젤라처럼 분다고 이야 저거를 어떻게 불지 저거 되게 무거운데 이거 되게 무거울텐데 어떻게 불어 정말 이거를 어떻게 불지 저는 이렇게 이야기가 연결이 될 줄 모르고  아니 근데 이걸 어떻게 불지 소리가 나요? 소리 엄청 커요",
  "많이 불어봤구먼 하는 번쯤 부탁드려볼게요",
  "남아공 월드컵 때 이거를 갖고 갔어야 되는 건데 대박이다",
  "술 취해서 이렇게 가다가 와~ 할 때였어요",
  "원님 덕에 나발 분다고 정말 어머 어머 어머 어머 이러고는 으아아악 이걸 한대요",
  "제가 이야 대단하네 경찰이 출동한 적이 있었어요? 이거 불었다가 신고 들어 왔다고 소리가 커서 소음으로 순찰차가 지나가다 멈추더라고요",
  "잠깐 서보라고 한 다음에 얼굴도 알만하신 분이 이런 거 시끄럽게 하시면 어떻게 하냐고 죄송합니다 하고서 한 동안 안 했다가 얼마 전에 한 번 했어요",
  "클럽에서 주로 어떻게 노는 스타일이에요? 스타일이 아~ 춤 잘춰요? 근데 지석씨는 가수출신이라서 아~ 그냥 그 클럽과 하나가 되려고 하죠",
  "그래요? 클럽댄스 한 번 부탁해볼게요",
  "음악 한 번 주세요",
  "음악 음악 하석진 김지석 두분이에요",
  "김지석하고 같이 우리가 이거 불어 줄게 이거 나도 한 번 불어보고 싶네 저거 세워놓고 사이사이 왔다 갔다 하면서 이거 안 되네 이거 안 되네 안 돼 잘 안 된다니까 소리가 커 안 돼 안 돼 안 돼 안돼 아~ 안 돼 안 돼 안 된다",
  "야 안 돼 안 돼 안 돼 이거 어떻게 불지 어떻게 불지 이걸 자 두 사람 앞으로 주세요",
  "김지석 이야 이거 봐 하석진 하석진도 잘 추네 저는 이러다 취해서 그냥 가가지고 불어요",
  "으악 으악 자 김지석 씨 데뷔 초에는 연애 버라이어티 단골손님이었어요",
  "맞아맞아 신정환 라인이었죠? 신정환 라인 저는 굳이 말씀드리자면 강호동 라인 거기서 부실보이로 유명했었죠",
  "그때 스트레스를 엄청받았다고 스트레스라기보다 제가 신인임에도 불구하고 그런 타이틀을 얻었다는 거자체가 처음에는 신기했죠",
  "저희는 신인 인입장에서는 분량확보는 무조건 일등을 하거나 이등을 하거나 아니면 육등을 하거나 저는 무조건 열심히 했죠",
  "왜냐면 일등을 해야지 편집이 안 되니까 그런데 그날은 좀 컨디션이 안 좋아서 이제 가수 분을 여자 가수분을 등이 업고 막 뛰다가 넘어졌어요",
  "근데 그게 너무 웃겼었나봐요",
  "근데 그다음부터 호동 강호동형이 뛰면 야 넘어져 지석아 넘어져 야 넘어지란 말이야 저잘뛰다가도 그냥넘어지는 거예요",
  "이제야 말할 수 있죠",
  "근데 그다음부터는 부실보이라는 전혀 부실하지 않거든요",
  "그런 것 때문에 약간고충이 있었군요",
  "그 이후에 연기를 이제 그때 드라마 아침 드라마였었나 감정 신을 쫙 하고 있으면 초등학생들이 지나가면서 부실보이 야 하하하 그정도까지 인기 있었어요?  우리 저기 김지석 씨 얼마 전에 문제적 남자에 규현 씨가 출연했는데 그때 역대 최저시청률을 기록했다고 저는 그럴 줄 몰랐는데 의외였어요",
  "방송에 질은 굉장히 좋았어요",
  "최저였어요? 질은 좋았는데 한 최저에서 두 번째 최저야 태민 씨가 최저 그때 폐지논란이 있었어요",
  "태민 에스엠이 최저를 찍은 거예요? 이점 영 이 하고 내려간 게 거의 그때 오랜만에 질은 좋았는데 질 좋은 거하고 상관없어요",
  "굉장히 문제도 잘 풀고 하셨는데 그날따라 이상하게 아닌데요",
  "그 휘로 낮아졌다니까요",
  "저 이후로  그런 기상천외한 일이 벌어졌네요",
  "진짜 잘했는데 진짜 잘했는데 아쉽고 재미도 있었고 뭐 어쩔 수 없죠",
  "방송은 알 수 없는 거죠",
  "한혜연 씨는 라스에 같이 출연하고 싶은 연예인으로 성시경 씨를 꼽았어요",
  "한혜진 씨가 성시경 씨랑 굉장히 친하시잖아요",
  "네. 그때 프로 때 사실 얘기가 있었잖아요",
  "성시경 아유 아무얘기도 없었어요",
  "진짜 성시경 씨는 개인적으로 어떻게 생각해요? 너무 좋은 분이시죠",
  "너무 매력있고 관심은 남자로서 관심은 만나고 싶은 사람 한혜연 씨가 지금 내가 보고 싶은데 왜 얘한테 왜 이렇게 됐지 한혜연 씨는 왜좋은 거예요? 성시경 씨가 사랑해요? 사랑한다고 해 너무 사랑해요",
  "사랑해요? 아니 갑자기 말렸어 노래를 너무 잘 하시고 그냥 이렇게 남자가 통통한데 재미있고 막 이러신 분 있잖아요",
  "내가 볼 때 서장훈인데 서장훈이야 서장훈 서장훈 씨도 멋있죠",
  "서장훈 씨도 멋있죠",
  "아니 근데 서장훈 씨 진짜 매력 있어요",
  "되게 재미있으시더라고요",
  "칭찬해주고서는 좋아하니까 그래요? 이거 뭐예요? 칭찬해주는 건 되게 좋아해  오랜만에 엠씨 목격담이 하나들어 왔습니다",
  "목격담 나는 목격담이 없어요",
  "뭔데 뭔데 권은진 씨 제보인데요",
  "그래서 내 원고에 빠졌구나 뭐야 뭐야 작년 십이월 작년 정말 챙피한 일이야 작년 십이월 이십팔일 밤 녹사평역 근처 레스토랑에 윤종신씨가 전미라 씨와 데이트하러오셨어요",
  "전 뒤 테이블에 앉아있었는데 윤종신 씨가 식사도중에 와인을 한모금마시더니 이 와인은 신기가 좀 있네 하시더라고요",
  "신기 아마도 산미를 말하고 싶었던 거 같아요",
  "전미라 씨가 신기가 뭐냐고 신맛이나 산미라고 해야지라고 혼나셨어요",
  "진짜 윤종신씨 그 레드와인 신내림 받았나요? 귀엽다",
  "그게 영험한 술이 있어요",
  "그 빈티지가 있어요",
  "그래서 굿도 하고 그랬지 굿 했대 일상이 시트콤이네 일상이 시트콤이야 아주 재미 있네 그날 칼 갖다 달라 그랬어 타겠고 그날 마시니까 확 오더라고요",
  "여러분께서는 지금고품격 음악방송라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 쿨한 매력과 개성을 가진 분들과 함께 하기에 준비했습니다",
  "듣는 순간 시원하게 가슴을 뻥 뚫리는 노래 먼저 하석진 씨가 생각했던 노래 들어 볼까요? 만취 삘이야 만취 삘 만취 삘이야 여기서도 술이야 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 아까 그 젖 먹이던 시절에 그때 군대에서 막 눈 내리는 가로등 정문 앞에 딱 서있는데 라디오에 딱 이 노래가 나오더라고요",
  "그래서 어~ 이거랑도 맞겠네라고 해서 이 노래를 선택했습니다",
  "우리 저 한혜진 씨가 말이죠",
  "운전할 때는 물론이고 매니저가 운전할 때도 창문을 열고 욕을 해요? 아니요",
  "왜 욕을 해 나 뭔지 알겠다",
  "거기다 대고 운전자한테 아니 저는 진짜 이해가 안 되는 게 강남 청담동 이런 데서는 발렛 맡기고 발렛 하시는 분이 알아서 내리잖아요",
  "그럼 그 뒤로 차가 쭉 줄을 스는 거예요",
  "저는 그럴 때 마다 진짜 화가 나는 거예요",
  "아무도 운전 할 사람이 없는데 자기차를 그렇게 방치하고 내리는 게 진짜 이해가 안 되는 거예요",
  "다 밀리는데 예. 다 뒤로 밀리고 이걸 뚜껑을 선루프를 열어서 야 차빼요",
  "그러니까 선글라스도 안 끼고 이렇게 맨 얼굴을 자꾸 들이밀고 차 빼라고 막 소리를 지르니까 사람들이 다 쳐다볼 거 아니에요? 그렇고 제발 창문 좀 닫고 가만히 좀 앉아있으라고 매니저가 매니저가 불같은 면이 좀 있네요",
  "한혜진 씨가 나중에 애 낳으면 녹색 어머니 회 같은 거 하세요",
  "자 우리 하석진 씨에 브라보 마이 라이프 들어볼까요?  노래 잘 못 부릅니다",
  " 간만에 잘 들었다 야 웃음주네 남자다",
  "남자 남자 그동안 너무 잘하는 사람들만 나왔었죠? 하석진 매력있네 웬만하면 노래 거절하거든요? 하석진에 매력이 아주 너무 멋있었어요",
  "자 이번에는 한혜연 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 이거 무리순데 언니 노래 잘하는 구나 아니야 아니야 아니에요",
  "약간 이렇게 말씀드리면 그런데 약간 좀 오지오스본 같은 느낌도 좀 오지 오스본이요? 어디가 락터 같은 느낌 나요",
  "라든지 근데 찾아보지 않으시는 게 오지 오스본 모르냐 약간 비슷하잖아 어디가 하나도 안 닮았어요",
  "나만 그런 가  미안합니다",
  "아니 근데 소리를 지르는 그냥 노래를 부르는 게 낫다고 누가 조언을 해주셔가지고 너무 의외예요",
  "론리 나잇은 그냥 이렇게 신나는 걸 부르는 게 약간 기운이 좀 지쳤을 때 노래가 나오더라고요",
  "보니까 한혜연 씨 자동차 십년 타기 운동에 동참하셔 가지고 이천이년에 탄차를 십사년 째 지금타고 계신다고 어떤 차 저 에스 한국 찬데요",
  "에스 저는 차에 그렇게 욕심이 없더라고요",
  "그리고 진짜 좋은 차를 제가 타도 짐이 일단 우선이지 차가 우선이 아니기 때문에 그런데 이차가 도난당한 적이 있어요? 그 모 잡지 라이프 스타일을 찍는데 굉장히 많이 돌아다니는 촬영이었는데 골프채 낚시도구 이런 거 다해서 거기에 맞는 룩을 맞춰서 찍는 거였거든요? 근데 어디 멀리 갔다 올라오면서 제가 엔진오일 바꿔줘야 되는 시기를 지난 거예요",
  "그래서 가까운 카센터에 맡겼어요",
  "맡기고서 집에 갔다오라는 거예요",
  "시간이 너무 오래 걸리니까 그러고 갔다 왔는데 차 주세요 그랬더니 남자친구가 찾아갔다는 거예요",
  "제 차를 왜냐면 그게 짐이 너무 많기 때문에 제가 그걸 택시에 옮겨서 옮길 수 있는 그게 없었어요",
  "진짜 물건들도 굉장히 좀 물건을 노린 거지 차를 노린 게 아니라 짐을 노린 거예요",
  "제가 봤을 때는 차를 노린 게 아니라 물건을 노린 거야 예. 그래 가지고 정말 남자친구라니요 이러면서 난리가 났어요",
  "확실히 그때 남자친구는 없었나요? 그때는 없었어요",
  "다행히 그래서 빨리 확인이 됐어요",
  "그래서 어떻게 됐어요? 그게 정말 어디 먼 시골에 차가 버려져있는 거를 일주일 만에 제가 신고를 해가지고 그래가지고 차를 끌고 올라왔어요",
  "어떡해 그리고 아직 타요? 그 차타요? 그게 그 차예요",
  "보통 그럼 차를 안타거나 무서운데 보통 바꾸잖아요",
  "거기에 그거는 누가 앉아있었을지 모르니까 얘는 뭔가 더 이상은 안 좋은 일이 없을 거 같은 거예요",
  "물건들은 다 없어지고 그 사람이 보는 심미안이 없어서 알아보지를 못 한 거죠",
  "그냥 골프채 이런 것만 가져가고 사실 낚싯대가 더 비싼데 그렇죠",
  "원래 옷이 비싼데 예. 옷이 정말 더 비쌌는데 차 오래 오래된 차타는 분은 제 중에 저는 임원희 씨는 스쿠프를 타더라고요",
  "몇 년 전에 스쿠프 진짜 옛날 건데 그랬는데 바꿔라 이게 뭐냐 이랬더니 바꿨대요",
  "세피아로  자 우리 한혜연 씨가 부르는 론리 나잇 들어 볼까요",
  "파이팅   감사합니다",
  "잘 하시네 노래 잘 하네 음정은 순간적으로 올라갔는데 순간적으로 따라 갔어 음감이 좋으시다",
  "자 오늘 짓궂은 질문에도 유쾌하게 다 받아준 네 분에 쿨 한 매력을 보니까 여러분들이 각자에 자리에서 지금 가장 핫 한지 알 수가 있었습니다",
  "자 오늘은 폼 때문에 살고 폼 때문에 죽던 오빠들이 노랭이들을 위해서 해체 십육 년 만에 컴백했습니다",
  "이름하여 특집 특집 이 노래를 안단말이야 알지 역시 같은 냉동 인간 같이 활동했어 같은 냉동 인간 출신이라 역시 옛날 애들이야 같은 냉동이야 아이 역시 오래된 옛날 얘들이야 먼저 이분 말이죠",
  "국내 최초 돌싱 아이돌이죠",
  "그간 바로 어벤져스 초딩으로 활동하다가 십육 년 만에 젝키로 컴백하며 리더 카리스마 대폭발 하지만 불혹에 가까운 나이 탓에 이십 년 전 일은 가물가물하다는 젝스키스의 카리스마 리더 은지원 자 이분 데뷔 이십 년 만에 발견한 특이한 캐릭터입니다",
  "아하 국민 엠씨 유재석의 말문도 막히게 한 모난 사차원인데요",
  "젝키의 와이지행은 아마 이분 덕분이 아닐까 그렇죠",
  "와이지의 매제 젝스키스의 성룡 이재진 네네",
  "매제 자 이분은 말이죠",
  "지오디의 박준형을 위협하는 새로운 냉동 인간입니다",
  "십육 년 전과 똑같은 얼굴에 헤어스타일 그리고 오글거리는 말투까지 정말 그대로 볼존 잘 됐네요",
  "젝스키스의 방글이 강성훈 자 이분 그냥 로봇 연기 전문가인 줄 아시는 분이 많은데요",
  "사실은 원조 아이돌 로봇이었습니다",
  "로봇이 갑자기 춤을 춰서 많이 놀랬죠? 괜찮아요? 야 이거 진짜 물이 확 빠졌어요",
  "그죠?  젝스키스의 로봇 막내 장수원 씨 네",
  "그리고 이분 그동안 그냥 로봇 친구라고 많이들 생각하실 텐데 이번에 무도를 보고 이분의 매력에 입덕하신 분들이 굉장히 많다고 합니다",
  "구 젝키 댄싱머신 현 토니 부인 김재덕 씨 네",
  "이게 얼마만인가  안녕하세요",
  "나이들이 있으니까 중후해 중후해 자 오늘 무슨 날인지 알아요? 십육 년 전 오늘 바로 젝키가 해체 기자회견을 하던 날이었어요",
  "이천년 오월 십팔일은 헤어지고 이천십육년 오월 십팔일 오늘 이렇게 다 같이 모여서 녹화를 하고 있습니다",
  "우와 어떻게 또 그렇게 됐냐 기가 막히네요",
  "큰 의미는 두지 마세요",
  "감회가 좀 남다를텐데 왜 얘기를 꺼냈어요?  자 강성훈 씨 네",
  "아무래도 좀 남다르죠? 십육 년 만에 모였는데 사실 저 같은 경우는 많이 낯선 것 같아요",
  "이 자리가 그리고 어~ 이 스케줄 잡혔다고 얘기 들었을 때 어우 떨리더라고요",
  "잠을 못 자겠고 얼굴색 제일 좋아요",
  "잠 못 잤다는데  잠을 못잤다는데 얼굴 색이 좋아 그럼 저기를 어려운 일을 겪고 그러면 사실 약간 얼굴이 좀 푸석해지고 에~ 약간 좀 맨탈 갑이죠",
  "오히려 약간 이재진 씨가 좀 자글자글 눈가가 원래 그랬어요",
  "고생을 많이 해서 저기 있잖아요. 육아가 힘들어요",
  "아 육아 그렇지 맞아 맞아 근데 원래 그~ 저기 얼굴에 주름이 많았어요? 어~ 이게 좀 이렇게 좀 잘 늘어나는  어 예전 그렇네 이십 년 전에도 이랬어요",
  "고무 인간이야?  아 그리고 이번에 그~ 젝키 컴백하면서 예",
  "그~ 소속사를 뭐~ 여기저기 알아봤어요? 아니면은 아 여기저기 뭐~ 알아본다기보다 에스엠쪽도 약간 좀 염두에 뒀나요? 아니요",
  "니를 여기가 재진이가 있는데 어떻게 에스엠을 가  에스엠 가는 거지 아 이재진 씨가 크게 웃네 에스엠 갈 수도 있잖아 우와 어떻게 에스엠을 들어가지 갑자기 젝키가 에스엠에서 컴백을 하면 에이치오트 와이지에서 컴백을 하고 융합이야  뭐가 웃겨 그게  이게 그렇게 웃긴 얘기는 아니지 않았나 아니 그게 아니라 엄두가 안 났던 부분이 있었죠",
  "아니 어떻게 그냥 너무 대형 기획사고 하니까 그런데 저희 욕심으로는 제대로 된 큰 대형 기획사에서 마켓팅 예. 그런 것들을 좀 받으면서 제대로 한다면 컴백을 하고 싶었던 욕심은 있었지만 저희가 막 알아볼 수준은 아니었어요",
  "그러면 아니 근데 저기 이번에 그~ 계약에 대해서 좀 불만들이 많은가봐요",
  "다 같이 하나같이 노예계약이다 이런 얘기를 아 제가 인제 인터뷰 때 얘기했었죠",
  "아 계약 조건이 어떻게 되죠? 이 계약은 노예 계약이다 아 이 계약은 노예 계약이다 와이지가 노예다 와이지가 노예다",
  "예. 현석이 형님이 그러시더라고요",
  "본인이 노예다 본인이 노예다",
  "그만큼 뭐~ 저희에게 굉장히 많은 배려를 해 주신 것 같더라고요",
  "음원 비율도 좀 유리하게 해 주고 최고의 대우를 해 주신 것 같아요",
  "최고의 대우를 해 주신 것 같아요",
  "나는 기간이 좀 아쉬운 것 같아 더 길게 했으면 좋겠다 몇 년인야 더 길게 더 길게 길게 길게 했으면 좋겠다 네. 한 십 년 이십 년 하고 싶은데  몇 년인데 십 년 이십 년 아 그거는 밝힐 수 없지만 십 년이 넘으면 그거 공정거래법에 위반이에요",
  "아 그래요? 최대한 삼 년 삼 년 정확하게 얘기하네 삼 년이라고 아 얘기해도 되나 연예계 생활의 끝을 와이지랑 함께 하고 싶어요",
  "한 칠십까지 근데 너무 짧게 해줬어 뼈를 묻고 싶어요",
  "무슨 상조 서비스니  무도에서 이재진 씨만 타도 에이치오티를 외칠 때는 다들 가만히 있더니 와이지와 계약하면서부터 멤버들이 다 같이 타도 에이치오티를 외쳤다면서요? 어~  이제 계약을 회사에서 하고 멤버들이 이제 부탁을 하는거죠",
  "현석이 형한테 향후에 에이치오티가 나올 것 같으니까 한 번 이번에는 이길 수 있게 부탁한다 그래서 어 나 방송에서 나만 타도 에이치오티라고 얘기를 하고를 왜 이제 와서 이런 얘기를 하냐고 그랬더니 아 그때도 우리도 속마음은 재지 사실은 너랑 똑같았다고 얘기를 하면서 근데 에이치오티가 지금 아무것도 안 하는데 왜 타도를 해야 되는 거야 가만히 있는데 나와야지 에이치오티가 에이치오티 같은 경우는 뭐~ 어쨌든 들리는 의에 들이는 어떤 전언에 의하면 자기네들도 조금 시도를 하고 있고 그런데 어~ 누구 하나 때문에 안 되고 있고 얘기를 하더라고요",
  "누군지 모르겠어 누군지 알지만 얘기를 안 하는 거잖아 아니 그 그  근데 여기 다섯 명 중에서도 애먹인 사람 없어요? 여기 고지용이지  저희 다섯은 애먹고 뭐~ 이런 건 사실 특별히 없었던 것 같아요",
  "그까 이게 개 어감이 좀 달라요",
  "애먹인 건 아니에요",
  "그 친구 입장을 고려하면 뭐~ 당연히 받아들여야 할 부분이고 이게 뭐~ 쉽게 됐네 쉽게 좀 됐네요",
  "에이치오티는 그럼 저기 이~ 저기 에~ 이~ 어떻게 보면 이~ 너 계속 말하고 싶어 미치겠지  입이 근질근질 상황을 그래도 이제 풀어나갔으니까 같이 활동하면 파이가 커지잖아요",
  "그럼 파이를 커져 작은 꿈은 있죠",
  "만약에 에이치오티 분들이 나오면 그때 당시로 생각하면은 전혀 이룰 수 없었던 합동 콘서트를 저희도 솔직히 에이치오티가 진짜 나오길 바라고 있거든요",
  "그리고 재진이 형도 타도 에이치오티 하라는 건 이제서야 그낭 장난식으로 그렇지 아이 장난 아니야 아이 장난 아니야  아니 근데 나와  사실 그분들이 나와야 나와야 재미있을 것 같아  그렇죠",
  "경쟁도 하고 나와야 차트 싸움도 좀 보고 재미가 또 있지 않을까 그게 이제 애를 먹인다는 게 왜냐하면 우리가 이제 지오디 같은 경우도 윤계상 씨는 이제 배우로 자리 잡았고 이러는 것들이 이제 약간 각자 입장이 있듯이 에이치오티 같은 경우는 뭐~ 누군가 한 명이 시각 차이가 조금 있다 애는 계속이 이 얘기하고 있네  우리 은지원 씨가 네",
  "좀 이렇게 제가 무슨 얘기를  제가 그분들을 그분들 의사를 존중해야지 우리 은지원이 있잖아 저런 저 프로그램들 능력자들 올해 같이 했었거든요",
  "프로그램도 저랑 많이 했는데 근데 그~ 예능 할 때랑 느낌이 많이 다르네 많이 좀 자제하죠? 어 많이 자제하고 이거 은지원의 매력이 아니거든 벌써 약간 설정 모드로 들어간 거야 그러니까 젝키 은지원으로 돌아가려고 이러면 안 돼 지금 때가 어느 때인데 이러고 있어  예능 여기서 알 게 없었잖아요",
  "지금 질문들이 재미있는 게 없잖아요",
  "이거 엄청 재미있잖아 에이치오티 얘기 아 누구 하나 때문에 못 나온다는 게 재미있어요?  왜 그거 한 명 맞추는 게임인데 그럼 아 그런 거예요?  십 년 전에 솔직히 젝키는 에이치오티를 이겼다 졌다 졌다",
  "졌지 십년 전에 그~ 한이 좀 있지 않나요? 근데 이기고 지고 이제는 그런 것 보다는 그냥 진짜 함께 가는 거죠",
  "뭐~ 그치 구십육 년도 방송 멘트예요",
  "아니 그~ 이거 저는 순수하게 진심이에요",
  "그럼 하지만 이재진 씨 입장은 다를 것 같은데 그렇죠",
  "정말 이기고 싶은가 봐요",
  "다시 다시 한 번 다시 한번 그래 그래 그래  아니 잠깐만 이 친구가 말이야 방송 잘 하네 방송 제일 잘해 유재석이가 뭘 애를 먹고 그래 좋은데 느낌이 이거 예고편에 쓰면 돼 나와   아니 이 친구가 방송 제일 잘 하는데 유재석이 뭐  왜 유재석이 애를 먹였다는 거야? 역시 싸움 붙이는데는 라스가 최고예요",
  "십육 년 동안 젝키의 결합 재결합을 가장 원한 멤버가 재덕 씨하고 장수원 씨라면서요",
  "이건 누가 봐도 알겠네요",
  "어려워 보이세요? 아니 그게 아니라 그냥 느낌이 그래 어려워 보여서요? 아니야 그게 아니라 재결성 만이 살길이다  아니 느낌이 그래 특히 그중에서도 너  진짜로 아 진짜로 원했어요",
  "로봇 되고 나서 너  가장 둘이 원했죠? 그렇죠",
  "예. 그까 계속 추진하고 뭔가를 이제 해보려고 했던 거는 이 친구들이 앞장서서 그리고 약간 두 분의 표정이 앞으로 한 삼 년은 보장됐다라는 표정이에요",
  "삼 년은 앞으로 삼 년은 잘 살겠다 이런 느낌 밥 벌어먹는 거 괜찮잖아 이제 저희는 뭐~ 젝키 해체하고 나서 한 일 년 정도 쉬면서 그후부터 이제 이제 차츰차츰 준비했죠",
  "젝키의 결합을 지금 이순간을 십육 년 전부터  저희는 진짜 매년 멤버마다 이런 생각을 했는데 안 하길 잘했던 것 같아요",
  "지금 하길 잘한 것 같아요",
  "타이밍이 추억이 어떤 뭐~ 그 때 했으면 와이지라는 회사도 못 들어갔을 거 같고 여기는 와이지 들어간 게 후회된다는 거야 젝키에 저기 한테 아니 무슨 연습생이야  와이지 들어간 게 중요한 것 같애 주변 사람들이 젝키 재결성한 것보다 와이지 들어갔을 때 전화가 더 많이 왔어요",
  "측근들한테 아는 거지 사람들이 아마 와이지에 빅뱅에 같은 그런 대우 아니었어도 빅뱅에 아 빅뱅 같은 대우 아니었어도 빅뱅에 아마 육 년 연습생 생활하라고 했어도 아마 했을 것 같아요",
  "아 근데 와이지에 있는 가수들 입장에서는 예를 들면 내부반 생활 잘 하다가 갑자기 갑자기 병장들 병장 들어온거야 다섯 명이 전입을 오는 거야  자 장수원 씨 열세 살 연하의 여자친구랑 아직도 잘 만나고 있나요? 네. 잘 만나고 있습니다",
  "구십삼 년이면은 젝키 세대는 아니잖아요",
  "그리고 뭐~ 오빠는 옛날에 가수했던 사람 정도였는데 남자친구가 젝키의 장수원이라는 것에 대해서 어떻게 생각하나요? 요즘에 좀 변화가 있죠? 요즘 기뻐하죠? 무도에 나오고 사실 여자친구가 젝키였다는 것도 전혀 몰랐고 연기 못하는 배우였으  그렇게 알았고 사실 이번에 무한도전 공연을 하면서 약간에 젝키에 대한 약간에 위상을 좀 알게 된 거죠",
  "태도가 바뀌'었나요? 여자친구의 태도가 좀 많이 에~ 좀 우러러 보는 거 같아요",
  "결혼 생각 좀 하고 있어요? 뭐~ 없는 건 아니에요",
  "어허 어른 어른들하고 어른들 인사는 아니 뭐 그러진 거까지는 아니고 않았는데 그 친구도 그렇게 생각하나요? 예",
  "어우 그래요? 삼 년 안에 할까요",
  "삼 년이요? 와이지 계약기간 안에 해야 되지 않을까요? 삼 년 안에는 하지 않을까요",
  "삼 년 넘어가면 그래야지 지디라든지 와이지 친구들 또 오지 않을까 그러면은 삼 년 안에 하면 자동계약 파기 아닙니까? 어 진짜 거기가 결혼하면 계약 파기된다는 조항이 있었나요? 아니 어쨌든 저의 활동에 대한 지 지장을 주면 아마 아니야 결혼해도 돼 그럼 아니 안 돌아오게끔 신중하게 결정할게요",
  "아니야 해도 돼 해도 돼 사실 결혼 얘기는 매 매년 했었어요",
  "뭘 몇 년을 해 너 나한테 얘기했었잖아 결혼한다고 흘러간 여자 얘기를 하는 거야  이재진이 참 방송 재미있네 이재진이 토니와 같이 사는 김재덕은 나라를 팔어먹은 놈이다  이 사람 방송 잘하네 아니 이게 제일 재미있네 다혈질이야 다혈질이야 아까 여기 이거부터 와이지에서 뒤를 봐주니까 거침 없네  아니 이런 얘기를 했어요? 같이 구십칠 년도에 연습 당시에 이제 거울을 보면서 춤을 주면요",
  "저희는 여섯 명이고 상대방은 다섯 명이잖아요",
  "그럼 정해놓는 거예요",
  "누구 담당 타격 상대를 아하 타격 누구 댄스니까 저는 이제 우혁 씨 장우혁 장우혁 어~ 미스터 장 그리고 이제 뭐~ 문희준 씨 아 문희준이야 그렇게 춤 췄는데 앞장서서 했었거든요",
  "그때 돌격했지 문희준 씨 댄스라든가 뭐~ 장우혁 씨 춤 이런 거 있어요",
  "이런 거 흉내내면서 야 이런 거 뭐~ 이렇게 막 앞장서서 했었거든요",
  "아 약간 xx 디스 앞장서서 했었거든요",
  "근데 근데 살잖아요",
  "지금 토이랑 아 토니랑 그까 옛날로 치면 나라 팔아먹은 적절한 비유네 젝키라는 나라를 그게 나라를 팔아먹은 매국노예요",
  "매국노 그러네 월북 월북까지는 아니 뭐~ 그 정도는 쎄다 쎄다 월북 쎄다",
  "방송 제일 잘하네  제가 군대에서부터 같이 사는 이유가 있어요",
  "재진이는 모르는데 제가 약간 스파이거든요",
  "본인이 에이치오티에 잠입한 정보를 제가 계속 캐내고 있는 건데 그걸 모르는 거군요",
  "아하 야 월북 맞네 글면  간첩 아니여 글면 니가 간첩인데  정보를 준다니까 내가 정보를 주잖아 너희들이 물어보는 거 내가 계속 얘기해주잖아 물어봐요 에이치오티는 어떻게 되는가 저한테 물어봐요",
  "누구 때문에 지금 안 되는 거야 그거는 제가 들은 바가 없는데  최근 무도에서 가장 이슈가 된 분이 이재진 씨 무관한 사차원 캐릭터 그래서 약간 그때 툭툭 던지는 말투나 이런 것 때문에 김구라와 이재진의 대결에 주목하고 있다",
  "근데 그런 말씀 하실 때 잘 풀어서 해주셔야 돼요",
  "왜요? 애는 진짜 싸우는 줄 알아요",
  "사실 그~ 많은 분들이 그런 거를 사실은 이제 예상을 하죠",
  "왜냐면 우리 이제 재신 씨 매형되시는 분이 이제 와이지고 와이지 하면 또 돈이 많고 내가 그거에 대해서 뭐~ 여쭤볼까 하는데 사실 그렇게 큰 관심은 없습니다",
  "그리고 사실 저는 은지원 씨를 통해서 예전에 얘기를 들었어요",
  "형 카드가 한도가 없는 게 있어 그러더니 나 그런 거 없는데 그랬더니 아니 재진이가 갖고 있더라고 뭐~ 이러더라고요",
  "은지원 얘기를 안 한 척하지 이런 식일줄 몰랐어 아니 근데 구라한테 한 얘기 방송에 다 나와 야 왜 그래  늦었어요",
  "왜 그래 왜 그래 나한테 몇 번 얘기했잖아 그런 얘기 했어 한 적은 있죠",
  "거 봐 그런 게 있냐고 나는 궁금해서 형한테 물어봤죠",
  "저는 체크카드 쓰고 있고요",
  "저는 이제 그쪽 사람들이 쓰는 걸 보고 신기해서 이제 얘기를 한 거였어요",
  "아하 재진 씨가 쓰는 게 아니고 본인 게 아니었고 체크카드 쓰고 있어요",
  "교통카드 같이 되는 거 어허 아니 이 친구가 빡빡 우기더라고요",
  "한도가 없다고 한도가 없는 거지 아 한도가 있을 거다 아니 그건 없어 블랙 블랙 맞아요",
  "일 억 짜리 없는 게 있긴 있어요",
  "일 억이 한도예요? 음 그런 카드가 있어  지원아 내가 얘기 괜히 꺼낸 거니 지금 그걸 떠나서 내가 또 무슨 얘기를 했지  내가 저형한테 했던 얘기가 뭐뭐가 있지가 이 얘기는 들어오지도 않고  아니 제가 옛날에 얘기 듣기로는 와이지 그쪽 그~ 건물에서 그~ 음식점 같은 거 하지 않았어요? 예. 떡볶이 파는 가게를 제가 잠시 맡아서 했는데 아 본인 게 아니고 제 거는 아니죠",
  "저는 그냥 사장으로 그냥 점원으로 그걸 뭐라고 그러죠? 바지사장  실제 경영은 안 했다고 본사에서 직영으로 하는 그런데 이제 삼 개월 만에 문 닫았어요",
  "아 잘 안 돼서 떡볶이가 하나에 만삼천 원씩 하고 김밥이 칠팔천 원 하니까 삼 개월만에 적자로 문 닫았어요",
  "그래 그쪽 지역은 그렇게 하면 안 되지 그렇게 하면 안 되지 근데 저 때문에 망한 건 아니거든요",
  "형이 이렇게 야 이거 괜찮겠다 해놓고 재진이 니가 한 번 일 봐 했는데 그 삼 개월만에 문 닫고는 저보고는 이제 장사에 소질이 없다고 아하 비난을 그 후로는 뭐 뭐 맡아서 하는 거 없습니까? 예. 없어요",
  "그 뒤로는 아예 너는 이제 장사는 아니다 해가지고 아하 조카랑 계속 놀죠",
  "그래도 조카랑 같이 노니까 조카 바보 혹은 조카 너무 좋아하거나 사랑하지 않느냐 그러는데 막상 이렇게 조카를 보면요",
  "그쪽을 다 닮아가지고요",
  "얼굴이 아하 아하 예",
  "친탁 했구나 예. 완전 친탁이에요",
  "그래서 오히려 또 다른 얘기인데 저를 달 은지원은 친탁을 못 알아들었어 친탁 친탁 외탁 잘 모르겠습니다",
  "이재진 씨 보니까 무도를 보니까 그림 실력이 장난이 아니에요",
  "매년 개인전을 연다고 아하 이거 저기 있는데  이거 누구예요? 친동생 아하 오 맞다",
  "그런 거예요? 사진 같은데 야 여기 아주 음영이 뛰어나네 화가 누구 좋아하죠? 저는 저~ 그냥 그~ 화실에 교수님 좋아합니다",
  "교수님  되게 의외네요",
  "오 요거 한 번 볼게요",
  "이거 두 번째 조카예요",
  "아하 진짜 똑같네 현석이 아들  세 살 때 그린 거예요",
  "세 살 치아 보면 그러네 그렇네 여기 치아가 진짜 사실적으로 그렸다 그 이번에 그~ 저기 젝키 앨범 재킷도 우리 아니 그건 와이지에서 다 한 겁니다",
  "아 와이지가 근데 저희 로고를 이 친구가 하기로 했어요",
  "아하 원래 전공을 했었나요",
  "이 년 아 그런데 그림이 좀 팔리기도 해요? 아 동생 그린 거는 현석이 형이 사서 선물로 아하 이거 좋은 장사네  아버님이 강력계 형사로 근무할 당시 몽토주 그리기 대회 일 등을 했었다고 아 그러세요? 아 네. 아버님이 부산 xx 폭력계 형사로 시절 때 어하 매년 몽타주 대회가 있었는데 그때 항상 이렇게 일 등 하셨던 아 범인 몽타주 아버님이 라스 엠시 중에서 몽타주를 하나 그리고 싶은 범인을 닮은 사람 몇 명 있는지 누구 그리고 싶은지 아 얘기하면 돼요? 범인상으로요? 한 명만 느낌이 오긴 하는데 김구라 선생님  김구라 씨가 주름이 되게 멋있어요",
  "구라를 한 번 그려주세요",
  "자 한 번 그려주세요",
  "빠른 시간에 한 번 그려볼까요? 그래서 아 좀 집에서 연습을 좀 한 번 해봤는데 아 그래요? 아~ 그려왔어요? 아니요",
  "즉석에서 그려야 되니까 대충 대충 대충 현습해 놓는 게 있어요",
  "제가 실제로 뵌 적이 없어가지고 일단 연습은 해놔고 이야 그런데 입이 많이 돌아갔네  진짜 많이 돌아갔어 정말 이거 범인 같은데 어 정말 여봐 이거 구안와사 아니야 이 정도면 거의 구안와사 뭐야 이게 근데 원본 사진을 보고 그리거든요",
  "원본 사진 보면 깜짝 놀라실 거예요",
  "그래 저렇게 돌아갔으니까  원본 사진이 있어요? 한 번 줘봐봐 제가 원본 사진을 보여드릴게요",
  "이렇게 돌아갔나 내가 예",
  "돌아갔다 야 돌아갔네 돌아갔다",
  "인정 인정 인정 근데 여기서 조금 더 강조됐어  돌아갔는데 약간 더 돌렸네 어~ 지금 한 번 그려보세요",
  "피부 그때 재석이 형 그릴 때 되게 힘들었던게요",
  "계속 제가 지금 이렇게 찍어서 보고 그리는 거예요",
  "가만히 있어 입좀 돌려보세요",
  "우리는 다른 토크를 하고 있을까요",
  "우리는 토크를 해야죠",
  "다음 질문 강성훈 씨 진짜 냉동 인간이에요",
  "헤어스타일도 오늘 봤는데 똑같고 멘트 오글거리는 멘트까지 똑같아요",
  "오 그대로네 이런 얘기까지 똑같아요",
  "예전에도 했던 건데 결혼 생각 아직 노랭이들 뿐이야  현역 아이돌 때나 하는 얘기인데 근데 저희 일단 노랭이라는 단어 자체가 이 친구가 만든 말이에요",
  "아 노랭이를 저희는 한 번도 노랭이들아 해 본 적이 없어요",
  "그래도 다행인 게 노랭 노라 노란색이라서 만약에 빨간색이었으면 큰일 날 뻔했어요",
  "빨갱이라고 했으면  우리 저~ 강성훈 씨가 말이죠",
  "요즘 그~ 어린 팬들이 많아져가지고 이제 신조어 공부를 한다고 자 그럼 단어들 좀 소 어~ 소개해 주세요",
  "종신 씨가 최애 알아요",
  "최애 최애  내가 최애하는 최애 멤버 최애 성대모사 아닙니까? 이현우 형 이현우 형 최애 멤버 할 때 최애 안녕하세요",
  "췌에 이거는 한자로 알아야 돼요",
  "한자로 사랑 애자잖아요",
  "어허 최는 뭐겠어  아 최고로 사랑하는 그렇지 그렇지 아 내가 제일로 좋아하는 최애하는 멤버가 누구죠? 최애하는 멤버 양현석 사장님 구십 년대씩 답변이네 자 이건 나도 모르는데 세젤귀  세상에서 제일 귀여운 그래 세젤귀 저 저 쓰는 말 있어요",
  "낄끼빠빠 낄끼빠빠가 뭐야 낄 때 끼고 빠질 때 빠져 아 낄끼빠빠  우리가 저기 이재진 씨 그림 그리면서 낄끼빠빠 해 주세요",
  "알았죠? 네. 낄 때 낄고 빠질 때 빠지고 자 이번에 이제 뭐~ 응답하라 일구구칠 그 당시에 젝스키스 얘기를 한 번 해볼게요",
  "강성훈 씨 하와이에서 은지원 씨를 처음 봤을 때 너무 무서웠었다면서요? 처음에 지원이 형을 봤을 때가 어떤 이제 교실 클라스 안에서 저희가 수업 시간이었어요",
  "근데 어떤 노란 색깔 카라 있는 옷을 입고 이러고 자고 있는 거예요",
  "그런데 이제 선생님이 저기 좀 깨우라고 그래서 내가 헤이헤이 이랬어요",
  "그랬더니 아이씨 이러면서 뭐야 이러는데 한국말이잖아요",
  "그래서 어 한국 사람이구나 속으로만 생각하고 그런데 이제 클라스 끝나고 나서 너 한국 사람이야 어디서 왔냐 이제 저한테 말을 걸고 형이  그런데 수업시간에 자는데 저사람 무슨 뭐~ 대단한 뭐가 있나 라는 생각 안 했어요? 대박남이구나 이런 생각을 했어요",
  "에 대박남은 뭐야 대박남 저는 대방동에 살아서 신조어 배운다더니 대박남 한국 말 별로 안 쓰는 거 같은데요",
  "저 친구 괜찮은 친구구나는 알아도 대박남은 뭐지 이건 제가 쓰는 말인데 그냥 대박인 남자한테 그냥 대방 너 대박남이다 그리고 대박녀다 이런 말 쓰죠",
  "진짜 아 이거 이 말 안 써 안 써 야 너 신조어 잘못 배운 것 같은데  아니 그런데 왜 자고 있었죠? 수업 시간에 왜 자고 있었죠? 원래 잤지 뭐 대화할 사람이 없으니까 졸렸나봐 왜 갔어요? 어디를요? 하와이를 공부해 보려고 갔는데  왜냐하면 이제 한국에서 학교 다닐 때 사춘기도 오고 막 이러면서 얘기해요",
  "얘기해도 돼죠? 그럼 영어는 좀 하시겠네요? 그때는 좀 했었죠",
  "그런데 지금은 뭐 이제 저도 조카한테 배운 영어라 왜 한국도 왜 얘기들 대화랑 좀 성인 대화가 다르잖아요",
  "그래서 저는 제가 쓰는 영어는 얘기들 대화라 저희 둘 다 쓰는 게 초딩 수준이에요",
  "유딩 유딩 거의 유딩 실력에 토니하고 이렇게 영어 배틀하면 누가 이겨요? 비슷할 걸요? 비슷할 거 토니도 토니도 토니는 이름이 토니인데 이름이 영어 이름 토니 형 잘 할 걸 감싸는 거야  토니에 대해서 많이 알고 있네 왜 토니가 잘할 거라고 생각해 내가 니 앞에서 영어할 일이 뭐 있어  너 무슨 너 큰 잘못했니  장수원 씨 소속사 오디션에서 뭐 잘하냐는 말에 할 줄 아는 게 없다라고 했더니 이야 그 패기가 마음에 든다면서 그 엉뚱함 그런데 나중에 알고 봤더니 진짜 할 줄 아는 게 없어  제가 들어봤는데 회사에서 쟤를 뽑은 이유는 너 잘할 줄 아는 게 뭐야 잘 할줄 아는 게 뭐야 할 줄 아는 게 하나도 없는데요 그랬대요",
  "왜 그랬냐고 그게 솔직해서 제가 그거 제가 말씀드릴게요",
  "실제로 다른 이유가 있어요? 강성훈 씨 이게 사실은 젝스키스를 만들기 이전에 뭐가 있네 저하고 지원이 형이 이제 듀엣으로 이제 어~ 듀엣 듀스같이 예. 결성되기로 돼 있었던 거예요",
  "그런데 에이치오티가 나왔어요",
  "갑작스럽게 사장님이 심경에 변화가 생겨서 급하게 모은거죠",
  "대세는 그룹이다 그리고 지원이 형하고 둘이만 하고 싶은 거예요",
  "그래서 그럼 나 안 하겠다 너무 하기 싫은 거예요",
  "그때는 갑자기 그냥 근데 사장님은 저한테 멤버를 네 명 뽑는 걸 니가 오케이하는 멤버로 오케이를 하겠다 아하 진짜? 다 오케이 한 사람 된 거잖아요",
  "그러면은 솔직히 말하면 제가 수원이 오디션 기억하듯이 제가 있었어요",
  "저는 사장님 옆에 있었는데 얘가 할 수 없다라는 그 표현이 저는 마음에 들었어요",
  "아하 일단 쟤 쟤 하나는 밑으로 깔고 가겠구나  아니 그냥 저는 그냥 순수하게 그냥 그~ 수원이의 모습이 매력 있어 보였구나 매력이 있고 마스크도 그렇고 그냥 꽤 깔끔하니 괜찮은 거예요",
  "그래서 제가 사장님한테 귀에 대고 쟤 픽스 하시죠",
  "야 강성훈이 알파고네 알파고야 대단한데 강성훈  아니 멘트가 멋있네 영화 장면이야 쟤 픽스하죠",
  "아니 그러면 강성훈 씨가 원하는 사람들로만 이루어진 겁니다",
  "그리고 나서 여기에서 추가로 재덕이하고 재진이 형은 테이프를 봤어요",
  "춤추는 자료를 사전에 이미 보고 춤은 이제 볼 필요가 없는 거예요",
  "이미 인증이 됐으니까 대신에 실물을 좀 봐야 되니까 아하 얼굴을 봐야 되니까 근데 이제 사장님이 재덕이 형은 춤을 막 몇 번을 끊어 추니까 쟤 무조건 오케이 근데 이제 반면에 각기를 잘 추는데 웨이브가 필요할 것 같은 거예요",
  "멤버 중에 그럼 조화가 되잖아요",
  "그래서 재진이 형이 또 저는 마스크도 마음에 들고 너무 웨이브를 잘 추길래 저 사람 가시죠",
  "뭐야 너 진짜로 저 저 친구로 픽스 하시죠",
  "진짜야 저 친구로 픽스 하시죠. 다음에 픽스 하시죠",
  "사장님 저 사람으로 가시죠",
  "이거는 뭐~ 제가 지어낼 필요도 없는 얘기고 쟤 담으세요",
  "장바구니야 장바구니야  그 다음에 사실 인제 지용이 부분 같은 경우는 원래 다른 멤버가 있었어요",
  "그런데 지용이가 저랑 초등학교 때부터 동창 친구에요",
  "그래서 지용이가 성훈아 나도 좀 가수 하고 싶다 이렇게 말을 했고 강성훈 씨가 그럼 다 만드신 거네요? 젝키는 강성훈이가 만들었네 이 친구가 에프터스쿨로 말하면 가희 정도 되네 가희 아 그렇게 말하면 제가 너무 쑥쓰러워지고 여하튼 이제는 말할 수 있는 부분이니까 멤버들은 전혀 몰랐던 거예요? 아마 몰랐을 거예요",
  "얘기 제 기억이랑은 좀 달라서 아니 저는 알았어요",
  "대충 성훈이가 주도적으로 멤버들을 모으는 걸 알고 있었고 사실 근데 저 뽑히고 나서 그다음 멤버들 재덕이 형 재진이 형 뽑을 때 재덕의 형의 비주얼을 보고 성훈이가 다시 침 하고 싶지 않다고 했었어요",
  "아 진짜로 처음에는 너무 많이 당한다",
  "재덕이 재덕이 내가 제 기억에 그랬어요",
  "제 기억에 재덕이 귀여운데 저도 재덕이 형의 그때 당시 그 비주얼이나 기억 내 기억이랑 왜 이렇게 다르지 이 사 센 사투리 때문에 재덕이 때문에 하기 싫다고 했어 아이돌  재덕이 때문에 하기 싫다고 했대 아 근데 솔직히 이게 기억나요",
  "절대 얼굴 아니었고요",
  "재덕이 형의 그 사투리가 너무 세서 억양도 세고 아이돌스럽지 않기도 하고 와카는교 이런 거 하는 거 아니야 저는 그것때문에 부딪칠 근데 그게 됐죠",
  "와카는교 이러면서 근데 인제 거기서 성훈이가 현장에서 춤을 보고 나서 마음이 싹 녹은 거죠",
  "워낙 춤을 잘 추셔서 기억을 잘 못하는 거 같아요",
  "다들 본인의 기억은 김재덕 씨 제 기억는요",
  "사장님이 저희 춤을 먼저 봤다고 저는 몰랐어요",
  "왜냐하면 테입이 어디 있었는지 몰랐으니까 모르니까  처음 보자마자 저 보고 너 해 그랬어요",
  "춤도 안 췄는데 춤도 안 췄었어요",
  "그러니까 맞네 그러니까 니 얼굴을 좋아하나 보다 했겠다",
  "네. 제 마 얼굴이 마음에 드는 줄 알았어요",
  "저 다 그린 것 같아요",
  "아 이 화백 아 잘그렸다",
  "어 잘 그렸네 이야 이게 보니까 되게 예뻐 기가 막히게 그렸어 기가 막히게 야 너 감각있다",
  "어 좋은데 이거 저거 안 해 주나요? 되게 감각있다",
  "저거 안 해줘 주는 거 아니죠? 보시라고요",
  "사진 이거를 사진 찍어 가세요",
  "아 이거 주는 게 아니고 나 안 줘 안 주는 게 어디 있어 내 얼굴인데 제가 그렸잖아요",
  "아니 내 얼굴인데 이거 제가 그렸는데 그럼 바꿔 얼굴  일단 주세요",
  "그럼 아니 나를 줘야지 선물로  지금 자기 건 자기가 하는 거야 모으는 이유가 뭐지 원래 주는데 다 아 나중에 아드님한테 팔려고  아까 저 동생 그런 나중에 미래에 장사를 위해서 그러니까 얼마에 팔 생각인 거예요? 뭐~ 백만 원부터 시작하죠",
  "장수원 씨는 처음 보고 강성훈 씨 매니저인 줄 알았다면서요? 뭐야 이건 또 이건 뭐예요",
  "장수원 씨 아니그까 제가 세 번째로 멤버로 뽑히고 나서 기존에 뽑혀 있던 이 두 분을 처음 본 거죠",
  "근데 성훈이는 그때 당시에도 지금처럼 그냥 누가 봐도 되게 샤방하고 아이돌 같았고요",
  "다른 멤버 하나가 더 있다고 하는데 옆을 봐도 뭐~ 제가 생각했던 맘에 드는 멤버가 멤버 같은 느낌이 없으니까 예. 없는 거예요",
  "그래서 봤는데 성훈이 옆에 한 분이 계시길래 회사에서 배치해 준 매니저인가  왜냐면 그때 당시에도 하와이에서 금방 와서 얼굴도 까맸고 원래 지원이 형이 좀 다크가 있어요",
  "그때 당시에도 다크가 좀 있었고 인물도 좀 사납고 이외로 그때 뽑은 거 보면 다 잘생긴 사람 뽑을 것 같지만 안 그랬어 또 얼굴은 한 명 다 이게 각자 포지션이 있었고 스타일이 완전 다르죠",
  "실제로 잘생긴 사람들만 있는 팀들은 잘 안 됐다고 잘 안 됐어요",
  "잘 안 돼 자~ 그래서 저는 왜 안 물어봐요? 예 장수원 첫인상 안 물어봅니까? 복수예요? 뭐 저런  아니 다른 때는 멤버 지켜주더니를 갑자기 왜 그렇게 그래 뭐 뭐 뭐지 쟤는 방송에서 오랜만에 들은 겁니다",
  "많은 밥 중에서 그런 밥은 방송에서 그 밥 얘기를 할 줄은 맛있겠는데요",
  "그 밥  뭔가 심사가 뒤틀렸어 아니에요",
  "장난친 거지 처음에 두 분은 사이가 좀 안 좋았어요? 아니요",
  "지원이 형 잘 따르고 처음 두 분 첫인상은 서로 별로였데요",
  "장수원 씨 원래 몸치여서 춤을 못 췄나 보죠? 욕먹으면서 재덕 씨한테 춤을 배웠다면서요? 그때는 안무를 재덕이 형이나 재진이 형이 짰으니까 두 사람이 가르쳐줬는데 가르켜 줄 때 좀 부드럽고 유하게 가르켜 주는 재진이 형한테 배우고 싶은데 재덕이 형은 하드 트레이닝 나쁘게 얘기하는 게 아닌데 워낙 억양이 세고 그때는 더 부산에서 바로 올라와서 셌기 때문에 와카는교 막 이러면서  고마 쉐리 마 말하는 투가 재진이 형이 예를 들면 여기서 이렇게 이렇게 하면 될 것 같애 이렇다면 아이다 마 이런 식이니까  사실은 세게 얘기하는 게 아닌데 경상도식으로는 너 뭐하니 이렇게 해 봐 부드러운 말인데 뭐하는데 이것도 못 하나 해봐라 약간 이런 느낌이었죠",
  "기분 나쁜 게 아니라 막 하는게 아니라 막하는 겨 그냥 되게 따뜻한 마음인 거죠",
  "기분 나쁘게 하는 건 아니에요",
  "근데 받아들이는 사람이  근데 서울 사람들이 듣기에는 듣기에는 되게 거칠고 기분 나쁘게 와카는교 안 돼요? 와카는교 쓰지 않아요",
  "그만해 니 와카는교 xx 춤 실력은 이제 배웠는데 이제는 김재덕하고 동급이라면서요",
  "아 이거 기대됩니다",
  "춤이 춤이 진짜 지금 니가 배틀 한 번 해요",
  "지금 백던 백다운 한 번 보여줘 수원아 백다운 지금 좀 댄스 한 번 보여줘요",
  "멋질 때 그래 장수원 보라 보란듯이 그래 오랜만에 프리댄스 프리댄스 한 번 보자 아 뭐 노래 주세요",
  "이야 장난이 아닌데 장수원 장수원 장수원 한 번 보자 장수원 보자 자 음악 음악 젝키 댄스 타임 저는 저는 춤을 잘 못춰서요",
  "원킥 원투킥 아 뭐야 제 말이 맞죠? 제 말이 맞잖아요",
  "아무것도 안 되네 재진 시 춤 보고 싶지 않아요? 오랜만에 재진  오랜만에 하자 자 음악 주세요",
  "같은 음악 아 재진도 가야지  야 오랜만에  자 지원이 다 췄잖아 다 나왔어 은 리더 은 리더  좋아 좋아 힙합이죠",
  "재진 씨하고 재덕 군은 춤실력이 여전한데요",
  "지금 춤꾼들이니까 아니 유닛부터 좀 하면 어때요? 복귀했는데 유닛부터 하니  젝스키스 공중파 첫 방송은 충전 백 퍼센트 쇼 데뷔곡은 학원별곡 네",
  "에이치오티 데뷔곡 전사의 후예는 세련됐는데 학원별곡은 가사가 후지다고 말씀을 하셨네요",
  "자 제가 이거 좀 읽어보겠습니다",
  "아리아리아리 공부 고개를 오늘도 넘어간다 국악을 접목했네요",
  "음악 미술은 저리 미뤄두고 국영수를 우선으로 해야 아이 주옥 같다",
  "아리아리아리 인정 받고 일류 대학으로 간다 중간고사 기말고사 중간 고사 괄호 열고 나 한 번 잡아봐라 한 번 잡아봐라 기말고사 나 화나면 잡아봐라 화나면 잡아봐라 내신성적 화나면 이겨봐라 수능시험 내가 일등이야 딴 생각들은 집어치워 그대로 시키는대로 달달 외워라 난 컴퓨터가 될 거야 이러다 미쳐버리고 말거야 이야 풍자가 있네 어느 부분이 제일 마음에 들죠? 그냥 노래 전체가 마음에 안 듭니다",
  "아하  노래 시작부터 아리아리요 스리스리스리 이게 뭐예요",
  "이게 국악이 접목돼서 가사도 약간 아리아리 스리스리가 같지 국악이 전봇된 건 그 부분 하나예요",
  "전복의 전봇대요 전복이 된 건 아니죠",
  "너까지 그러면 안 되지 전봇대에 걸리겠는데요",
  "이 친구 좀 어떻게 손 좀 봐야 되지 않아요?   정말 새카만 후배인데요",
  "끝나고 무릎 꿇고 또 빌겠습니다",
  "아주 귀여운 샤이끼야  아 그래서 강성훈 씨가 당시에 에이치오티가 그렇게 부러웠다고 옷도 의상도 의상도 의상도 에이치오티는 형형색색 좀 디자인적인 게 예쁘고 저희는 수학 공식 써 있고 커플 뮤직비디오 같은 경우에는 제가 사무실 문에서도 찍고 그전에 했던 예능 영상도 이렇게 따와서 따와서 이렇게 만들었던 걸로 지하철에서 뮤직비디오 노래방 안에서 뮤직비디오 로드파이터 로드파이터 그래서 저희는 뮤직비디오에 대한 한이 있어요",
  "솔직히 이번에 와이지한테 좀 얘기해가지고 스케일 크게 좀 드론으로 해가지고 아니 옛날에 에이치오티는 이게 코 쪽으로 되게 뽀샤시하게 잘 예쁘게 찍는다고 에스이에스 같은 경우는 너무 예쁘게 나와 진짜로 옥상이 뭐야 우리는  사무실 문짝이 뭐야  근데 에이치오티를 그렇게 부러워했어요? 아니 그까 부럽다기보다는 팬들 이케 지방에 회사에서 버스를 대전해 주는 거죠",
  "잠실 올림픽 주경기장에서 콘서트를 하면 큰을 행사잖아요",
  "그거는 방송도 나가고 저희 젝스키스도 못지않게 팬이 굉장히 많은 걸 저희는 알고 있잖아요",
  "그런데 지방의 학생들이 돈이 어디 있습니까? 그런데 이제 에이치오티 같은 경우는 팬들이 그냥 몸만 오면 되는 거예요",
  "차가 오니까 차를 쫙 전국 각지로 다 보내 근데 저희 회사 같은 경우는 그런 시스템이 좀 체계화는 돼 있지 않아서 저희가 조금 아쉬워서 아니 그때도 얘기해 주지 버스 좀 픽스해 주시죠",
  "그래가지고 그런 게 좀 우리 노랭이들한테는 불만이었더라고요",
  "노랭이 그 얘기를 너무 많이 들어가지고 에이치오티 팬들은 곧바로 공연장으로 가는데 여기 친구들은 우리 애들은 경기권 애들만 오는 거예요",
  "어~ 터미널에서 오고 역에서 오고 그니까 딱 주경기장 가면은 그냥 계란프라이인 거예요",
  "그냥 하얀색이 거의 대부분이고 노란색은 경기권 애들만 아 하얀색에 노란색 계란프라이  팬들도 속상하고 삶는 계란 자르면 물론 에이치오티가 인기 많고 팬 많은데 계란 프라이 그냥 아 삶은 계란 저기 프라이 프라이  노랜색의 면적이 다르지 그까 프라이가 노른자고 터질 때도 있고 안 터질 때가 있어요",
  "오~ 터지면 다 물들이는데 쉽게 안 터지더라고요",
  "아 얘 되게 시적이다",
  "문학적 표현이야 시적이야 로봇 로봇 이게 약간 집결도 시키고 이랬으면 시스템이 돼 있었으면 그런 것들 에스엠에 대한 부러움이네 약간 그래가지고 돌아갈 때 집에 저희 팬들은 에이치오티 버스에 얹혀서 갔데요",
  "아 진짜 응 지방에서 온 친구들 그걸 태워준다고 친구끼리 이제 친구가 될 수 있잖아요",
  "근데 그 버스는 표가 없는 거예요? 뭐가요? 팬이면 태워 가는 거죠",
  "공연장까지 쫙 에스엠에서 보내준 버스니까 뒤늦게 물어보고 앉았어 그럼 그때 물어봐요?  상대를 잘못 고르신 것 같아요",
  "자 당시 최고의 아이돌 젝스키스가 세운 기록도 굉장합니다",
  "댄스그룹으로는 처음으로 세종문화회관 대강당 아유 에이치오티를 앞질렀습니다",
  "단독 콘서트를 개최하셨고 진짜 아이돌 멤버 전원이 라디오 디제이를 했고 이것도 이제 에이치오티를 앞질렀죠",
  "아이돌이 영화 주연을 했던 것도 처음입니다",
  "이것도 역시 에이치오티를 앞질렀습니다",
  "그런데 이것도 처음일 거예요",
  "노래 커플이 십팔 년 만에 다시 음악방송 순위에 진입 십일 위 이노래 이거 라익이도 불러 우리 애도 우리 애도 불러요",
  "이거는 저기 사실 커플은 어떻게 보면 저희 의지가 강했었어요",
  "원래 타이틀곡이 다른 노래였는데 저희가 막 무조건 이걸로 가자 무조건 이걸로 해야 된다 아 맞아 맞아 맞아 이 멜로디는 다 좋아하더라고 심지어 이 앨범 자체가 저희 세븐틴이라는 영화 오에스티 음악이에요",
  "진짜 너 왜 이렇게 모르는 게 많니 재덕 씨만 빼놓고 뭐 하나요? 너무 너 토니화된 거 아니니  자 은지원 씨 멤버들끼리는 돈독했나 봐요",
  "옛날 에스본부 기쁜 우리 토요일 스타 이런 모습 처음이야에서 했던 몰래카메라 중에서 가장 유명한 게 강성훈 편에서 이거 보고 입덕이 됐다라는 팬들이 많았어요",
  "어떤 내용이었죠? 제가 죽는 걸로 나와요",
  "진짜 패러글라이딩을 타다가 이제 구멍이 났는지 그래서 제가 그냥 떨어져 죽는 걸로 나와요",
  "그거 한 번 저희가 한 번 영상이 있다는데요",
  "보자 보자 보자 기억나요? 강성훈 씨 예. 기억나는 거 같아요",
  "어  실제로는 스턴트맨이 비행하는 거죠",
  "아 지금 분장을 하고  내가 사람을 죽였어  저때가 방송 독했어 독했구나 독하다 독하다",
  "나는 알고 있구나  독하네 박수홍이야 박수홍 저때 진짜 방송 셌다",
  "셌어 독했네  아 슬퍼 아 눈물나 셌네 방송 셌어 박수홍은 쳐다도 안 봐  이야 제가 저 기억이 나요",
  "몰카 당하고 서울 가면서 벤 안에서 말을 안 했던 것 같아요",
  "멤버들하고 삐져서 약간 저는 되게 충격이었거든요",
  "지원이 형은 저한테 친형이었어요",
  "하와이 때부터 그 얘기 때부터 같이 자랐고 살아왔던 형인데 갑자기 제가 쏜 총에 떨어졌잖아요",
  "사람이 지금 죽은 거잖아요",
  "딱 봐도 저건 내가 살인자가 됐어 내가 사람을 죽였어 이거 어떡하지 어~ 이러면서 어 어 여기 사람도 이렇게 많은데 어떡하지 이러면서 형 연기 좀 하지 마요",
  "왜 자꾸 연기를 해요",
  "내 자유야 틈만 나면 연기를 해요",
  "아니 노래도 하지 말라고 좀 전해주세요",
  "노래하고 연기 하지 말라 은근슬쩍 연기를 많이 해요",
  "둘 다 듣기 싫어  젝키 활동이 딱 삼 년인데 안 한 프로그램이 없습니다",
  "삼 년 밖에 안 했구나 예. 젝스키스의 이십 년 전 예능 활약상 쭉 모아봤는데 한 번 볼까요?  지원이 봐 똑같네 야 너 똑같다",
  "고지용 송혜교  입 하나도 안 맞네  송혜교 깜짝 놀라겠네 순풍산부인과 할 때 수원이 눈빛 봐 저때도 로봇이구만  뭐냐 이건 저런 거 많이 시켰잖아 아 정말 재진 재진  뭐야 팬티 아니야  재덕이  역시 재덕이 산다",
  "하얀색 삼각 넌 도대체 뭐야 왜 저렇게 저런 복장도 있었구나 근데 저희가 많이 한 것도 많이 한 거지만 에이치오티가 안 한다고 한 건 저희가 다 했어요",
  "노출은 저희가 다 한 것 같아요",
  "이제 그런 거 좀 풀어요",
  "언제까지 그렇게 꽁하고 있을 거야 아니 그래서 많은 기회를 얻었다고요",
  "그래 계속 나와줘야 되거든 그래서 친근하게 이렇게 다가갈 수 있었던 거고요",
  "이 팀이 좀 친근했지 그런데 삼각 수영복은 내가 보니까 본인들이 입은 거 같은데 뭘 자신도 있었고 저는 삼각만 입었었어요",
  "트렁크 유행이지 않았어요",
  "뭐 어떤 자신이 있었어요? 그냥 뭐~ 나름 자신 있었어요",
  "그래서 저희가 이어서 우리 이분들의 또 개인기를 한 번 또 저희가 자연스럽게 보는 시간 강성훈부터 갈까요? 피카츄 성대모사 그리고 아 진짜 피카츄 성대모사 자 냉동 인간 피카츄 피카 피카 피카 피카츄 이거예요",
  "입덕했던 애들 떠나가겠다",
  "저희는 재진이 형 밖에 못해요",
  "오 이재진 이재진 재진이는 알어 재진이는 알아 많습니다",
  "자 이재진 배추 오리 전유성 이승만 아 정말 각양각색의 저 적어놨어요",
  "대사를 배추  옛날 옛날 아주 옛날에 잘한다 잘한다",
  "배추 도사 무 도사 으흐흐회의흐  자 오리 오리 오리 오리 오리 오리 오리  우와 잘하네 자 그다음에 전유성  안녕하세요",
  "컴퓨터 컴퓨터 일주일만 하면 전유성만큼 합니다",
  "아하 오 비슷한데 이승만 대통령 국민 여러분 비슷하게 해야 돼 경제난이 심한 시대에 사치가 무슨 말입니까 이야 이거 잘한다",
  "이야 잘하네 잘한다",
  "어느 아이돌이 이승만 전 대통령 성대모사를 할까  다시 한번만 해 주세요",
  "경제난이 심한 이 시대에 사치가 무슨 배추도사 아니야 옛날 옛날 똑같은 거잖아 배추도사 이승만 선생님 또 똑같아 아니 내가 보니까 잘하죠",
  "재진이 형은 잘하는데 지원이 성대모사 없네 둘리했어요",
  "둘리 아 둘리 맞아 둘리 둘리  아 그래 그래  똑같네 짱구 같다",
  "울라울라 그거 해야지 이 표정으로 말이 안 돼요",
  "그렇지 그렇지 해 봐봐 해 봤어 말을 할 수가 없다니까 해봤어 해봐봐 지원아 응  바람을 넣어야 되는데 말을 어떻게 합니까?  젝키와 에이치오티가 라이벌일 때 팬클럽도 굉장히 라이벌이 심했어요",
  "플랜카드 싸움도 많이 했었고 젝키의 플랜카드 문구들은 다 엄청 강했다고 합니다",
  "우리는 지원을 위해 악령과 손잡았다 악령의 칼부림파 아하  이런 플랜카드도 있었고요",
  "칼부림파 창의력을 갖고 해봐 이걸 가로로 해 무슨 얘기인지 알아 괄호를 닫고 강성훈 니 가로 나도 갖고 싶다 그거는 여기 비타민 방송이에요?  강성훈 니 뭐뭐라도 갖고 싶다 이 뭐뭐가 뭘까요? 아 나나 나 알아요",
  "애기  이거 봐 이거 재밌는 거 나오잖아 야 더 독하다",
  "더 독해 더 독하다",
  "강성훈 니 애기라도 갖고 싶다 아닙니다",
  "이거 비슷한 거 봤는데 은지원 힌트 힌트 드릴까요? 예",
  "아까 은지원이 이게 됐었죠? 시체 정답입니다",
  "시체 시체를 갖고 싶다고 대박 시체라도 갖고 싶다",
  "은지원 뭐뭐 하자 은지원 뭐뭐 하자 엑스 엑스 하자 자 이제 센 거 센 거 자 은지원 뭐뭐 하자 플랜카드 할 수 있어 오 사 삼 뭘 하자고요? 은지원 뭐뭐 하자 이혼하자  그게 갑자기 이재진 씨 뭡니까? 은지원 결혼도 안 했는데 이혼은 왜 하냐  이건 뭐지 김금자 씨 허락해 주세요",
  "저희 어머니 어머님 성함이 김금자 씨인데 은지원 결혼하자 근데 이거 진짜 요즘에 그래요? 예전에는 은지원 결혼하자 그랬는데 요즘에는 나랑 재혼하자라고 한대요",
  "제가 한 게 아니라 그  우리 저기 젝키 영화 세븐틴  강성훈 씨가 그~ 당시 말해서 상대 배우였던 그룹 투야의 김지혜 씨와 키스 리허설 둘이서 몰래 따로  키스신 리허설 왜 해요? 따로 따로 했어요? 투야라는 그룹이 있었어요",
  "얼마 전에 슈가맨에 나왔었잖아요",
  "투야 좀 봐봐 투야가 어허 이 친구구만 뜨지도 않았는데 뭘 아 이 친구에요",
  "너 영혼이 없 안 떴는데 뭐 프로그램 막판에 프로그램 막판에 약간 영혼이 없어져 아니 아직 하얀 화면인데 아하 이 친구구만  여기 그거 일화 아세요? 구라 형 뭐 뭐 프로그램 끝나고 회식 갔는데 막 스탭들 인제 식당으로 다 모이잖아요",
  "오는 분 막 어 어 그래 했는데 진짜 일반분한테  누구니 누구니 그분들 얼굴은 아니까  다들 스탭인 줄 알고 다를 아는 척을 해 영혼이 없어 영혼이 근데 모르는 사람이야 어 했는데 그냥 그건 진짜 손님으로 오신 분이잖아요",
  "우리는 인제 선 리액션 에~  주사도 막기 전에 어 한 다음에 맞습니다",
  "미모 미모가 출중하세요",
  "예쁘시네 그래가지고 이제 팬들이 되게 많이 왔던 거죠",
  "키스신 있다고 이제 얘기가 있으니까 통제가 불가능할 정도의 팬이 와버렸던 거예요",
  "솔직히 감독님은 걱정이 되니까 차 안에 들어가서 두 시간 동안 키스 연습을 하고 나와라 감독님이 한 방에 가야 되니까 어떤 감독님이 그런  어떤 그런 속 깊은 감독님이 계신가  이 감독님 대단하신데요? 누구신데 정병각 감독님 아 정병각 감독  정병각 감독님 이천사년 이후로 연출이 끊겼는데요",
  "아주 앞서간 감독님이신데 감독님 아주 대단하네 그래서 두 시간 동안 차 안에서 연습을 했어요? 솔직히 차 안에서 저희가 그게 할 수가 있겠습니까? 너무 뻘쭘하고 그렇잖아요",
  "그런데 이게 또 가만히 있자니 그런 거예요",
  "감독님이 연습하랬는데 안 한 티가 나면 더 죽을 것 같은 거예요",
  "감독님한테도 어떻게 할까 뭐~ 이렇게 막 그게 하다가 뽀뽀식으로만 연습을 했어 하긴 했어요",
  "진짜 서로 각도 잡고 막 이런 거 예. 이제 동선처럼 각 이렇게 잡고 큐 들어갔을 때 이제 슛 들어갔을 때 엔지가 났죠",
  "아니나 다를까 입 닿으니까 팬들이 아악 죽일 거야 막 이러고 하니까 제가 굉장히 더 열심히 했던 것 같아요",
  "키스를 정말 열정적으로 진짜 여자친구처럼 생각하고  장수원 같은 경우는 세븐틴에서 지금 로봇 연기보다 그때가 자연스러웠다고  연기는 다 거기서 거기고 그런데 지금은 본인이 제일 자 낫지 않을까요? 연기는 글지 견이가 낫다기보다 전 제 색깔이 있는 거죠",
  "확실한 색깔이 있죠",
  "그래 자기 색깔이 있는 게 중요해 색깔 있는 배우야 색깔 확실하지 제가 배우들이랑 막 이렇게 촬영을 몇 번 겹쳐서 이제 배우들 얘기 들어보면 대본 리딩이라든지 하잖아요",
  "얘가 한때 바람을 일으킨 적이 있드만요",
  "어떤 대사에 괜찮아요가 있으면 계속 얘가 떠올라서 본인 대사들이 말린대요",
  "괜찮아요가 있으면 그래서 많은 영향을 끼쳤네 그래서 그 대사만 보면 울렁증이 생긴대 아하  흉내처럼 될까 봐 괜찮아요의 어떻게 보면 대명사가 된 거예요",
  "우리 저기 강성훈 씨는요",
  "젝키 멤버 중에 유일하게 누드사진을 그래서 여기 이거 보니까 아 진짜 리키마틴 같은 진짜 찍은 거예요? 어 리키마틴 같지 않아요?  결국 깠네 이걸 역시 라스 여기 어디야 나 이거 기억나 그리스 신전 같다",
  "이거 뭐예요?  이게 그~ 솔로 앨범 이 집 자켓사진 촬영하러 해외로 갔었을 때 그때 김 작가님이 김중만 씨 예. 너무 자기가 원했던 배경에 누드 컷이 딱 여기라는 거예요",
  "근데 모델은 나밖에 없고 앨범에 들어간 거예요? 앨범용으로 쓰지도 않고 그냥 자기만 간직하시겠다고 했는데 이거를 공개를 해버린 거예요",
  "진짜 되게 뜨거워요",
  "저기가 진짜 열기가 장난 아니잖아요",
  "그게 다 느껴지거든요",
  "그게 왜냐면 직사광선이 이렇게 지금 아 저기 발만 닿아도  저기에 발만 닿아도 앗 뜨거 할 정도였어요",
  "솔직히 저 스타일리스트가 제 알몸 다 봤죠",
  "저때 내가 뜨거우니까 계속 일어났거든요",
  "앗 뜨거 앗 뜨거 이러면서 작품 위해서 저는 그냥 협조를 해 드린 건데 모델로서 모델이 시원잖잖아요",
  "몸이 아니 근데 괜찮아요",
  "그래 괜찮아 힙도 되게 좋은데요",
  "지금 다 닿아 있는 거죠? 야 엉덩이가 꽤 좋은데 힙업이 되게 잘 돼 있어요",
  "이 공간 이 공간에 미학  자 우리 저기요",
  "이천년 오월 십팔일 젝키가 해체 발표를 했는데요",
  "발표 직후에 이제 팬들이 소속사 건물입니다",
  "디에스피에 단체로 화풀이를 해서 국화 쓰레기 투척 맞아요",
  "국화는 약간 그런 뜻인가요? 이제 이제 사망했다 이렇게 그리고 조영구 차를 부수고 그게 소속사 대표님 차인줄 알고 부쉈다고 조영구 형님하고 전화통화를 했죠",
  "그때 상황을 인제 하나하나 되게 세밀하게 설명을 해 주시더라고요",
  "근데 멤버들도 그렇고 다 인제 팬들도 그렇고 보상을 해 준 걸로 알고 있었죠",
  "주체가 누구야 회사에서도 해 주고 팬들이 걷어서 얼마 해주고 근데 이제 제가 당사자인 이제 영구 형님한테 얘기를 딱 들어보니까 그때 당시에 이제 차가 부서지고 경찰한테 이제 팬들이 연행이 됐어요",
  "이 팬들이 보상을 해 주면 뭘 뭘 이렇게 좀 합의가 그런 식으로 났는데 이제 영구 형님은 어떻게 학생들한테 돈을 받냐 그런데 팬들도 이제 미안한 마음에 돈을 어느 정도 모았나 봐요",
  "그런데 모았는데 팬들이 학생들인데 모아봤자 얼마가 되겠어요",
  "기껏 이제 뭐~ 이십만 원 정도 모은 걸로 알고 있는데 그래서 이제 아이들한테 받을 수 없다 그래서 이제 아이들한테 받지는 않고 저희 사무실 쪽에서 이제 천만 원인가 천오백만 원인가 뭐~ 이렇게 보상을 해줬어요? 보상을 인제 그 정도 가격을 해서 그 차를 수리해서 한 삼 년간 타셨다고 하더라고요",
  "어느 정도로 차를 구겨놨길래 차가 하체만 있다고 보면 돼요",
  "완전 작살이 났더라고요",
  "아 진짜 오픈카를 만들어 놨다 위에서도 떼고 유리 다 부수고 부수고 보닛 올라가고 안에 물품도 다 도난당하고 아 그래요?  당한 사람한테는 정말 큰 거야 그렇죠",
  "왜냐하면 뽑은 지 삼 일도 안 됐다고 들었어요",
  "삼 일은 아니야 아무 잘못도 안 했으니까 삼 일은 아닐 거야 아니야 아니야 새 차가 아니야 새 차를 인제 제가 당사자라고 생각하면 정말 화가 날 일이죠",
  "새 차가 갑자기 날아갔으니까 새 차였다잖아요여도 새 차가 아닐 거야  해체할 때 좀 심경 마음이 어땠어요? 집으로 가지는 못했던 걸로 기억해요",
  "팬들이 이제 집 앞으로 오게 되면 이제 수습도 통제도 불가한 상태니까 흩어졌어요? 흩어졌던 걸로 기억을 해요",
  "그러면 저기 어떤 뭐~ 사건이 있었어요? 그때 당시에는 너무 견디기 힘들어 견디기 힘들고 스케줄 소화하기도 그랬고 한 해에 앨범 영화 뮤지컬을 동시에 한 적이 있어요",
  "그래서 아마 각자 다 영화가 무슨 내용인지도 모를 거고 맞아요",
  "현장 가서 대본을 보고 대사를 잠깐 외워서 바로 그냥 하는 거예요",
  "찍고 바로 빠져서 뮤지컬 연습 하고 연습 끝나면 자기 녹음 파트 하고 방송 하고 그래서 녹음도 여섯 명이. 뭉쳐서 해 본 적이 없어요",
  "집에 오면 두세 시간 자고 또 샵 가고 예",
  "그거 삼 년 하면 지치죠",
  "사실은 치지지 그런데 회사에 직접적인 사장님과의 관계가 아닌 저희랑 가장 가깝게 붙어 있는 매니저와의 사이가 굉장히 안 좋았던 기억이 나요",
  "저희가 생각했을 때는 저희에 대한 회사에 대한 관심과 사랑이 좀 약간 핑클쪽으로 넘어가지 않았나 아 그렇지 그렇게 얘기해야지 그런 것도 조금 있었던 것 같아요",
  "핑클 그런 게 느껴져요? 조금 우리는 홀대 많이 느꼈죠",
  "솔직히 그때는 아 근데 계속 했으면 지금 생각에 지금에서 생각했을 때는 어 더 그때 더 했으면이라는 아쉬움이 많죠",
  "그런데 저희가 이제 회사랑 합의를 본 게 성훈이랑 저는 남아라라는 얘기를 하셨어요",
  "그럼 또 김재덕 씨랑은 어떻게 되나요?  제이워크로 나갔잖아 저희는 이미 떠날 준비를 하고 있었어요",
  "저희끼리는 사이가 굉장히 좋았었던 걸로 기억해요",
  "이게 절대 오해의 소지가 없어야 되는 게 저희는 사이는 되게 좋았어요",
  "그런데 이제 회사 입장에서는 은지원 강성훈은 남아라라는 얘기가 있었는데 저희가 화장실에서 얘기를 했어요",
  "남기는 뭘 남냐 나머지 멤버들도 있고 그~ 말이 안 된다 저희 둘이 합의를 보고 우리도 그냥 그 회사에서 나와 버린거죠",
  "순순히 놔줬어요? 저희는 어차피 계약서에 이~ 뭐~ 서면 계약이 없었어요",
  "아 계약서 없이 한거야 계약서가 존재 존재치가 않았어요",
  "그냥 구두 계약 진짜 구두 그까 수입은 좀 있었어요? 네. 있었죠",
  "백원이라도 수입은 수입이니까 그럼 약올리는 거야 뭐야 약올리는 거야  이재진 씨 하면 우리가 떠오르는 게 이제 탈영 그래서 깜짝 놀랐습니다",
  "탈영이라고 그러면 재진이 형 되게 싫어해요",
  "정확한 표현이 뭐죠? 휴가 미복귀 근데 용어는 똑같잖아 탈영 맞죠",
  "근데 그게 중요한 게 재판받을 때 좀 틀려요",
  "아 다르다는 얘기죠",
  "왜 복귀를 안 한 거예요? 그게 좀 좀 이제 힘들어가지고요",
  "그까 뭐~ 어떤 일이 있었는데 미복귀를 아 그~ 뭐~ 군대에서 힘든 건 없었어요",
  "군대에서 힘든 건 없었고요",
  "좀 가기 전에 힘들었었어요",
  "가기 전에 어~ 아버님이 이천육년도 일월달에 돌아가시면서 어머니가 그때쯤 아프다가 이천팔년도에 또 돌아가셨어요",
  "두 분 다 예. 그렇게 돌아가시고 입대를 했는데 좀 그때 많이 힘들었었어요",
  "그래서 휴가를 나왔다가 네. 그냥 안 들어왔다가 그러면 어떻게 잡힌 거예요? 자진해서 들어갔어요? 아니요",
  "자진해서 들어가려고 했는데 잡혔죠",
  "며칠 삼십삼 일이요",
  "아하 삼십삼 일이면 꽤 많이 숨어다니고 그랬던 거예요? 그렇죠",
  "숨어 있을 때 그냥 뭐~ 제일 먼저 그냥 아버님 고향 가서 여관에서 지내다가 그다음에 이제 어머니 고향가서 모텔에서 지내다가 영창에서 삼십삼 일 간 지내고 재판 받고 판결이 이제 원복으로 돼서 원래 부대로 복귀 제대하고 언제 극복이 좀 되던가요? 군생활 하고 있는데 제 동생이 결혼 발표하기 전에 뱃속에 아기 있다고 깜짝 놀래가지고 그때부터 이제 좀 뭔가 좀 마음이 편안해지는 게 책임감 같은 것도 생기고 제가 그때 참 이기적이지 않았나라는 생각을 했었어요",
  "아무래도 근데 똑같은 부모님을 잃은 친동생은 제가 생각도 못하고 저만 좀 힘들어했던 게 아닌가라는 나한테 이런 가족이 있는데 내가 다 없어진 게 아닌데 네. 부모님 돌아가시고 나서 동생이 임신을 하니까 마치 부모님들이 동생한테 들어온 느낌이 들어가지고 근데 어쨌든 재진 씨가 그런 일이 있었는데 다 잘 이겨내서 다행입니다",
  "자 뭐 자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "뭐라고요? 고품격이에요",
  "지금부터 야 나 이거 할 때 끊은 얘 처음이야  얘가 그래 얘가 그래  라디오 스타 십 년 역사상 나 이거 할 때 끊은 얘 처음이야  내가 이 멘트를 틀린 적이 한 번도 없어요",
  "처음이야 나 한 번도 버벅거린 적 없어 자부심 있어 그래서 어  왜냐하면 고품격 음악 방송 지금부터 고품격이야  와 이거 끊은 건 은지원 처음이다",
  "너  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 있습니다",
  "자 오늘은 다시 돌아온 젝스키스와 함께 하게 준비했습니다",
  "노랭이들에게 들려주고 싶은 노래  자 젝키 다섯 분이 선택한 첫 번째 노래 들어볼까요",
  "자 로드 파이터 로드 파이트 그 많은 노래 중에서 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 첫 번째로 팬들이 듣고 싶어하는 노래라고 이 노래가 예. 대부분 그런 반응들이 있어서 자 이번 젝키 목격담이 역대 최다입니다",
  "저희가 목격담을 좀 많이 얘기하고 있는데요",
  "가장 많이 접수가 됐어요",
  "역대 최다 목격담 대부분이 십육 년 전 얘기입니다",
  "무려 이십 년 전이에요",
  "세월이 참 느껴지는 내용인데 먼저 강성훈 씨 목격담부터 개나리훈님께서 제보를 해 주셨습니다",
  "저는 열두 살부터 성훈 오빠를 쫓아다니던 열혈팬입니다",
  "성훈 오빠에게 받은 역대급 감동 팬 서비스가 있어서요",
  "지금 서른 살이 넘은 거예요",
  "예전에 친구랑 오빠네 집 앞에서 새벽까지 있었는데 초딩이었던 저희는 꾸벅꾸벅 조느라 오빠가 온 줄도 몰랐거든요",
  "그냥 몰래 들어가도 되는 성훈 오빠는 굳이 우리를 깨워서 아이고야 밥 먹여 먹었냐면서 집에서 빵과 우유를 가져와서 먹이고 차가 끊겼다면서 택시비까지 주셨습니다",
  "그때가 로드 파이터 시절 이미 톱 아이돌이었을 때였어요",
  "이제 헤어지지 말아요",
  "기억나요? 많았었겠죠",
  "집에서 빵 우유 차 끊겼다고 택시비 주고 아 그거는 기억이 나요",
  "그거는 기억이 나요",
  "돈을 준 거니까 기억이 나요",
  "돈에 민감해  반면에 장수원 씨는 새벽에 팬들이 아파트 복도에서 줄줄이 자고 있으면 그 옆을 숨까지 참으면서 몰래 지나간다고 걸어가면서 역시 장수원 성격이네 깨워서 안 보내주고 장수원답네 모든 모든 집 앞에 팬들이 워낙 많이 진을 치고 있으니까 저희 집은 복도식 아파트였거든요",
  "매니저가 밑에서만 내려주고 엘리베이테까지 안 올때가 있으면 저희 집 십이 층이니까 올라와서 엘리베이터 문이 딱 열리면 거기서부터 이제 복도까지 팬들이 벽에 기대 자고 있거나 돗자리 깔고 자고 있거나 그러신단 말이에요",
  "그러면 디엠지 지뢰 피하듯이 이렇게 가다가 찌그덕 소리나면 이렇게 보고 또 이렇게 가고 이걸 그니까 피해서 가야 된단 말이에요",
  "그러다가 뭐 하나 잘못 부스러기 같은 거 밟아서 자다 깨면은 어느 한 명이 딱 쳐다본단 말이에요",
  "조용히 해 달라고 걔한테만 잘해 주고 잘해 주고 왜냐하면 한 명이 한 명 누구라도 아 이러면 다 깨면 매니저 없이 혼자 있으니까 우루루 달려들면 그거 다 해주고 뭐~ 이렇게 저는 그렇게 해서 조금 조용히 들어갔었죠",
  "역시 장수원답네 성훈이는 성훈이답게 자 재진 씨 해체 후 더블제이로 활동할 때 집 앞에 찾아오는 팬들을 다 경찰서에 신고를 했다고요?  이게 뭐예요?  왠지 그랬을 것 같아요",
  "집 앞에 찾아오는 팬들을 왜 매번 경찰에 신고를 합니까? 근데 왜 매번 경찰에 신고를 합니까? 아니 저 그냥 지나가는 거였는데요",
  "왜 그러신 거예요? 아니 이제 외출을 해야 되는데요",
  "근데 이제 이케 원룸이다 보니까 밖에서 하는 대화가 다 들리고요",
  "심지어 오빠 안에 있는 거 다 알아요 대화가 되는 정도니까 이게 너무 피곤해가지고 나가고 싶은데 못 나가니까 이제 신고를 한 번 이상 많이 했어요",
  "나갈 때 마다 나갈 때 마다 했구나 근데 이게 진짜 문제는요",
  "들어갈 때가 또 문제인 거예요",
  "오히려 이제 밤 새서 들어가면은 아침에 또 들어갈 때 신고를 했죠",
  "아하 그러다가 이제 계속 그러다가 이제 나중에는 밖에서 오빠 제발 신고하지 마세요",
  "저희 그냥 오빠 집 어디인지만 보고 가려고요",
  "경찰에 신고하지 말아달라고 이야 특이하다",
  "다 스타일이 다르네 성훈이 스타일 근데 정말 그랬을 거 같아요",
  "수원이 수원이는 몰래 들어가고 우유 사죠",
  "몰래 들어가 경찰에 신고해 둘이 내가 보니까 둘이 맞는 거야 아버님이 또 형사 출신이니까 또 공권력 어렸을 때부터  자 로드 파이트 들어볼까요",
  "아 맞어 제가 춤추기 전에 양해를 먼저 드리고 싶은 게 발가락을 샤워하다가 문에 찌어가지고 지금 발톱하고 살점이 다쳐가지고 발톱이 빠졌어요",
  "일반 운동화를 신으면 아프더라고요여도 그러니까 슬리퍼를 신고 출 테니까 양해를 좀 아 오케이 알겠습니다",
  "왜냐면 이게 좍 발도 잡아주시고 할 텐데 갑자기 조리가 훅 나와버리면 버릇없어 보일 수도 있으니까 예. 버릇 없다고 오해하실까 봐 이해합니다",
  "로드 파이터 자~ 자~ 듣겠습니다",
  "  야 야 되 야 오랜만에 들으니까 되게 좋다",
  "멋있는데 어 장수원 진짜 적재적소에 좋아요",
  "좋아 야 우리 노란 풍선 좀 주지 그랬어 우리 적재적소에 노란 풍선 좀 주지 노란 풍선 아 이야 요즘 애들이랑 다르니까 되게 좋다",
  "그지 옛날약간 옛날 감성 그낌 느낌 글지 희아 희안하게 느낌이 정이 가지 너무 좋은데 그렇지 아이돌 음악인데 따뜻하잖아 따뜻하네 옛날 노래가 약간 느낌이 좋아  이야 강성훈 목소리가 이렇게 너무 좋아요",
  "그런데 되게 업이를 되네요",
  "따뜻하고 뭔가 기분이 좋아지고 이 무대 본 게 굉장히 행복한 느낌을 받아요",
  "그러니까 수원이 몇 몇 군데 목소리는 불안했어요",
  "적재적소에 진짜 아니 근데 아까 요들 요들 차 요들 창법 조금 들어갔었어요",
  "목소리는 불안한데 몸은 빳빳해 몸은 굉장히 견고해 이야  그리고 지원이가 이렇게 막 이야 지원이가 군무 추니까 센터에서 아 미스트 은이 아주 뭐~ 아이 다른 모습인데요",
  "재진 씨야 뭐 재진 워낙 잘하니까 재진 재진 씨 랩 느낌이 너무 좋은데 눈이 강렬해 재진이고 자 우리 젝키 다섯 분이 선택한 두 번째 노래 들어볼까요",
  "아 이 노래도 좋아 윤일상 씨 거네요",
  "이 노래를 두 번째로 선택을 했습니다",
  "이노래도 조금 이 노래도 이제 팬들한테 굉장히 많은 인기를 얻었는데 사실상 어떻게 보면은 무도 이제 게릴라 콘서트 할 때 이 노래를 같이 함께 했었어요",
  "방송에는 이제 안 나갔기 때문에 아마 더 로드 파이터도 안 나가고 김재덕 씨 옛날에 팬들이 탄 택시 두 대가 쫓아와서 경찰서에 간 적이 있어요? 네네",
  "집에 나와서 이제 차를 몰고 멤버들을 만나러 가는 장소였어요",
  "택시 두 대가 계속 쫓아오는 거예요",
  "골목길 아무리 그렇게 밟아도 도망치려고 했는데 두 대를 못 제치는 거예요",
  "한 대는 내가 제낄 수 있겠는데 형이 어떻게 한 대를 제껴요",
  "형이 운전을 팔십 키로 이상 잘 안 밟아요",
  "아하 그리고 신호를 다 지켜요",
  "그러면 뭐~ 두 대를 어떻게 따돌려 자전거도 못 너무 너무 앉아서 속 터져서 운전을 진짜 속 터지게 하는 스타일이에요",
  "그러니까 좀 중요한 아마 자리였을 거예요",
  "저희가 좀 심각한 문제를 얘기하는 자리였는데 이제 꼭 이제 달고 오면 안 되는 상황이었었어요",
  "그래서아무리 한 두 시간을 했었어요",
  "진짜로 제껴야돼 제껴야돼 절대 못 제끼죠",
  "클락션도 울리고 막 그랬는데 못 제껴가지고 제가 결국은 경찰서로 갔죠",
  "차를 세우고 제가 뛰어서 경찰서 들어가서 약간 울먹이는 목소리로 자꾸 택시를 두 대가 계속 쫓아온다고 두 시간째를 쫓아온다고 그래서 경찰서 아저씨가 술 드셨어요?  제가 약간 얼굴도 붉어지고 약간 눈물도 흘리고니까 팬이었어요? 그 사람들이 경찰분들이요? 아니 아니 택시 택시 택시는 팬분들이 경찰분들은  그러니까 저를 못 알아보고 갑자기 이상한 사람이 들어와서 이상한 소리를 하니까 술 드셨어요? 그러니까 이제 아니라고 얘기하고 이렇게 돌려보내는데 제가 이랬던 기억나요",
  "차가 이렇게 제 앞으로 가잖아요",
  "싹 이렇게 계속 이렇게 손가락 했던 기억이 나요",
  "차 두 대에 네. 제가 너무 힘들었었어가지고 화가 화가 나가지고 예. 화가 너무 나가지고 전혀 그런데 뭐~ 긴박감은 없었겠네요",
  "팔십 키로 달리고 제 기억에는 골목길을 진짜로 한 백오십 키로로 달렸던 느낌이었는데 십오 키로 십오 키로   자 이번에는 이재진 목격담이에요",
  "율빙구 님 이천오년 쯤 이재진 씨가 대전에 가천 사랑 음악회에 오셨어요",
  "한참 무대 뒤에서 혼자 서성이길래 가봤더니 이재진 씨 혼자 널판지 위에 서 계셔서 제가 반대편 널판지에 올라섰더니 갑자기 뛰시더라고요",
  "저도 한 번 뛰었습니다",
  "의도치 않게 널뛰기를 서너 번 했고 한 번 씨익 웃으시고 어디론가 가셨습니다",
  "로맨틱하네 기억나요? 로맨틱 널뛰기 모르는 이와의 널뛰기 그럴 만한 사람이야 아니야 기억 안 나는데요",
  "남원도 아니고 말이죠",
  "제가 봤을 때는 그 상대편을 날려버릴 의도였던 것 같아요",
  "이거 봐라 하고 또 내려가고 어~ 또 또 내려가고 또 하고  자 우리 젝스키스의 예감 들어볼까요",
  "대박 예감   조관우야 가성 한 번 했다고 조관우야 야 장수원 완전 와 노래 많이 좋아졌네 이재진 어디 갔죠? 이재진 이재진 미복귀야  이재진 미복귀야 이재진 미복귀야 뭐야 문 닫혔는데 왜 안 들어와 사복 형사 투입시켜  엔딩은 찾으러 가는 걸로 끝내죠",
  "근데 왜 무대에 있다가 왜 복귀가 좀 늦었나요? 아 똥 싸느라고  똥 되게 빨리 쌌다",
  "빡  나는 이 이유일 줄은 몰랐어 이야 정말 노래하고 내가 보니까 그때 그~ 쫓기던 습관이 있어가지고 일을 빨리 보네  진짜 스피드하게 본다",
  "자 오늘은 오 러브 젝키 사랑해 특집으로 함께해 봤습니다",
  "함께한 소감을 은지원 씨부터 한 번 소감을 한 번 들어볼까요",
  "뭐~ 사실 몰랐던 부분이 되게 커서 놀랐습니다",
  "서로 각자의 입장이 다르죠",
  "다 예. 다 다르고 뭐~ 기억들에 대해서 해체 후에 개인 사정사 얘기를 이렇게 직접적으로 들을 일이 없으니까요",
  "자 이재진 씨 아~ 예",
  "저는 이 프로에 나와서 데뷔 때 얘기 그리고 이제 그리고 해체 저 이제 뭐~ 저 개인적인 문제 제가 이제 몸 담고 있는 와이지 회사까지 얘기가 이렇게 총망라됐던 것 같아요",
  "총망라도 줄임말이에요? 아니 총망라됐다",
  "총망라된 거야 우리 있잖아 마무리할 때는 그냥 마무리 짓자  총망라를 처음 들었습니다",
  "할 수 있게 이 프로가 굉장히 잘 어울렸던 것 같고요",
  "그리고 이렇게 말할 수 있게끔 또 이렇게 도와주던 것 같고요",
  "그래서 얘기하고 나니까 또 기분도 되게 좋고요",
  "장수원 씨 오랜만이었는데 함께한 소감이요",
  "기분 너무 좋았고 유쾌한 시간이었고요",
  "저는 팀 내에서도 오글거림을 담당하고 있으니까 우리 노랭이들 계속 함께 쭉 할 거 기대되고 설레이고요",
  "그런데 저희 방송 괜찮아요? 네. 괜찮아요",
  "야 니가 물어봐라 저희 방송 진짜 괜찮아요?  이것도 여러 번 하니까  너무 잘한다",
  "아니 그게 아니고 너 지금 이제 너무 잘해  자 재덕 씨 진짜 몰랐던 사실들 전 너무 많이 알게 돼서 사실 충격 넌 다 모르던데 뭘 충격의 시간이었어요",
  "저에게는 고마운 게 되게 많더라고요",
  "얘기 들어보니까 그래서 다시 한번 이제 멤버들한테 진짜 그래 고마움을 느끼고요",
  "또 형님들 그리고 규현이한테 진심으로 감사드립니다",
  "그래요. 고맙습니다",
  "자 교복을 입고 풍선을 흔들던 소녀들이 이제는 아이를 낳은 엄마가 될 정도로 십육 년은 아주 긴 시간이었습니다",
  "하지만 무대에 다시 선 여러분들의 용기가 바쁘게 사느라 잠시 잊고 있었던 십육 년 전 소녀들의 웃음을 되돌려주었습니다",
  "또다시 설렐 수 있게 해주셔서 고맙습니다",
  " 자 오늘은 국내 최초 배우 그룹과 똘끼로 똘똘 뭉친 발라드 그룹의 진실 혹은 거짓을 파헤쳐보려고 합니다",
  "이름하여 신기한 노을 서프라이즈 특집 자 먼저 이분 말이죠",
  "올초 치즈 인 더 트랩에서 연기력을 인정받으며 인기가 급상승한 분입니다",
  "완벽한 외모로 얼굴 천재 얼굴 알파고로 불린다는데 하지만 묘하게 박현빈 닮은 꼴 서프라이즈의 배우 서강준 네",
  "자 이분 드라마 최고의 연인에서는 강민경 여왕의 꽃에서는 이성경의 키다리 아저씨로 열연한 분입니다",
  "키다리 아저씨인데 현실은 강민경 이성경보다 네 살 연하 심지어 옆에 앉은 서강준보다 동생인 서프라이즈의 배우 강태오 아 강태오 에~ 서프라이즈에 나와요? 이 사람들 서프라이즈 아니 그게 아니라 답답하네 정말  아이 정말 아이 연예 제작자가 말이야 이렇게 트렌드에 오우 서프라이즈 민감해서야 정말 어유 서프라이즈면 아아악 이천십이년 말이죠",
  "혼전 순결 발표 이후 언제 터질지 모르는 시한폭탄 같은 그런 상태라고 하는데요",
  "가끔은 제정신이 아닌 것 같습니다",
  "손예진 닮은 얼굴로 거침없이 십구 금 발언을 하는 돌아온 애봉이 노을 강균성 자 이분은 배우 심은경 씨 닮은 꼴이네요",
  "비슷해 심은경 닮았네 정말 심은경이가 안 좋은 거지 뭐  저는 방송국에서보다 예식장에서 노래를 더 많은 부른다는 결혼식 프로참석러 노을의 전우성 씨 아 전우성 어서 오세요",
  "아 전우성 씨 아이 반갑습니다",
  "잘생겼네 서강준 씨 네",
  "인기가 급상승했습니다",
  "드라마 치즈 인 더 트랩으로 뭐~ 인기가 뭐~ 한국 중국 태국 싱가포르 해외 팬들을 완전히 사로 잡았습니다",
  "이번에 뭐~ 팬미팅을 놀이공원을 통째로 빌려서 한다면서요",
  "어디 어디서 해요? 롯데 아 엘 월드에서 거기를 통째로 빌린다고 우와 손님 안 받아요? 밤 열 시부터 한 섹션 새벽 다섯 시 다섯 시 아 끝나는 시간에 끝나는 시간부터 새벽 다섯 시까지 아니 그러지 말고 조금 한가한 데로 해가지고 목포에 나불랜드라고 있어요",
  "나불랜드요? 나불랜드라고 있어요",
  "나불대는 거야 뭐야 나불랜드라고 있어요",
  "목포에 아니 몇 명 정도 되길래 한 삼차천 명 우와 대박 사실 서강준 씨가 이 년 전에 같이 방송했는데 그렇죠",
  "그때는 사실 좀 약간 구석에 앉아서 톱이 왔어요",
  "탑 지금 이제 탑이 됐어요",
  "그 당시에는 약간 찬밥 신세였는데  그때 이제 나오고 나서 어떤 드라마로 주목을 받았었죠? 라디오스타를 언제 나왔죠? 이 년전 이천십사년 벌써 잊었어 벌써 잊었어 많이 컸네  처음 출연 때보다 한층 차분해졌어요",
  "이제 여유가 생겼어요",
  "그럼 스타야 이제는 그리고 잃을 잃을 잃을 것도 많아 그럼 스타야 스타 언제 제가 여기 언제 나왔죠? 야 우리 서 아니 서 스타가 지금 이제 무게를 잡는 거예요",
  "지금 잃을게 많아  잃을게 많아 아니 좀 잡아야지 우리가 대접해 줘야죠",
  "언제까지 저기 아니 뭐~ 언제부터 김국진이었어 무슨 얘기하는 거야 처음부터 김국진이었죠",
  "오늘 엠씨 그리가 지금 차트 일 등 했거든 지금 약간 들떴어 전혀 안 들떴어요",
  "들떠가지고 방송도 좀 줄일까 생각을 하더라고요",
  "전혀  전 열심히 하고 이럴 때일수록 더 호되게 여러분들 저기 엠씨 그리 보면 많이들 꾸짖어주시고요",
  "더 호되게 기분이 좋더라고 김용건 선배님이라고 본인이 아까 대기실에서 나 이제 김용건이야 아들이 하정우라는 그런 얘기예요",
  "무지개 라이브로 들어가려고 그래요",
  "그런데 되게 수줍어하네 아니야 아니야 대단한데 축하해 아유 고마워요",
  "에~  자 서강준 씨 이번 라스 섭외 받고 아 왜 또 이런 생각을 했다는데 이게 현실적인 거예요",
  "그니까 라스 굳이 내가 굳이 뭐~ 아 굳이는 아니고요",
  "그 말이 아니었어요",
  "난 이미 서스타인데 나가줘야 되나   지난 번 라스에서 어땠길래 찾아봤더니 와서 한 게 많아요",
  "음~ 지금 피아노가 없으니까 으르렁 피아노 연주 했었고 우와 아주 인상적이었어요",
  "소금 식혜 고추냉이 빈대떡 먹기 이것도 했었고 아 다 했네  첫 번째 장화신은 고양이 표정 다시 보여줄래요? 표정 오 아니 나는 변하지 않았다는 걸 보여주세요",
  "서스타 서스타 대충하 대충 하는 거예요?  대충하는 거야 지금 대충  대충 한다",
  "이 년 전처럼 해주세요",
  "이 년 전처럼 자 그다음에 복근 두 번 공개  복근 두 번 공개했죠",
  "오늘 변하지 않았다는 뜻으로 세 번만 보여주세요",
  "한 번 두 번 세 번만 두 번만 봐요",
  "두 번만 그런데 사라졌어요",
  "많이 그래도 이렇게 그래도 한 번 글면 보 그냥 그냥 보기라도 숨 들이마시고 아 여보세요",
  "조명 잘 맞춰야 하거든요",
  "자 좋아 좋아 좋아 됐어 됐어 자 그다음에 다리 찢기 다리 찢기만 해요",
  "다리 찢기도 했어 언제 언제 찢었지 다 했어 그때 다리를 찢기는 앞에서 해 우와 다리 찢기가 돼 근데 저 다리가 찢어지지는 않았어요",
  "구십 도밖에 안 됐어요",
  "이러니까 그때 욕 먹었지  안 변한 걸로 우리 서스타는 안 변한 걸로 오늘 그리고 라스를 싸워서 살아남겠다라는 마음으로 왔대요",
  "어 진짜로 강하잖아요",
  "그래서 살아남아야 겠다 아니 그~ 저 뭐~ 서스타 그런데 무슨 뭐~ 이슈 거리가 있어요? 오늘 이슈거리요? 응 아니 딱히 없죠",
  "밝힐 거라든가 뭐 그런 거 없어요? 밝힐 건 없는데 그냥 강태오 밀어주려고 나온 거예요? 네",
  "강스타 오늘 적극적으로 해야 돼요",
  "서강준 씨 강태오 씨는 국내 최초로 배우 그룹 서프라이즈의 멤버예요",
  "다른 멤버들은 어떻게 지내는지 궁금하거든요",
  "다른 멤버들이 전혀 활동이 없더라고 누구 누구야 서프라이즈 사진을 제가 키도 다 크고 아 잘생겼다",
  "어 저 맨 왼쪽 친구는 아는 거 같은데 서강준 서강준 씨야  아 얼굴이 달라 이 친구는 어디 나와요? 이름이 이름이 유일이요",
  "유일 김동완 씨랑 느낌 비슷하신데요",
  "유일 유일 이 친구는 공명이라고 지금 공명 공명 케이본부의 드라마 하고 있어요",
  "유일 공명 뭔가 세 번 찾아가야 될 것 같은 느낌이 들고요",
  "본명이니까  이 친구는 누구야 강태오 씨잖아요",
  "이 친구는 누구야 이태환이라고 지금 지금 뭐 최근에 돌아와요 아저씨에도 나왔었고 어쨌든 근데 저기 처음에 저기 멋있다",
  "어~ 배우로 서프라이즈를 론칭했을 때 누가 가장 유망주였어요? 누가 각각 저는 개인적으로 강준이 형은 아니었어요",
  "아하 나라는 줄 알았는데 사진만 보면 약간 강태오 씨가 뭔가 좀 표정이 잘 나왔어 잘생겼고 누구였어요? 누구 저 저는 개인적으로 태환이요",
  "아 이태환 네. 엄청 기럭지 기럭지가 엄청 좋고 지금 근데 이 친구가 제일 안 되고 있죠? 아니에요",
  "그래 색깔이 있는데 제일 힘 힘든 여기 유일이 형이라고 유일이 형 형이 좀 힘들어요",
  "유일이가 유일이  아 제일 힘들어 왜냐면 형이 나이가 조금 있거든요",
  "몇 살이야 몇 살이에요? 스물 여덟 팔팔 팔팔이면 뭘 군대 안 갔다 왔어요? 네. 아직 안 갔다 왔어요",
  "아이 힘드네 같이 가면 되겠네 얘랑  어쨌든 간에 같은 이름의 엠비씨 서프라이즈가 있잖아요",
  "그래서 약간 좀 오해를 많이 받았을 거 같아요",
  "서프라이즈 배우냐 뭐~ 이런 식으로 오해 받았을 것 같은데 그러면 뭐~ 다 같이 서프라이즈 출연하냐 이런 것도 있고 그렇지 그런데 왜 그런 이름으로 한 거예요? 서프라이즈 어~ 대표님이 원래 공모를 하셨어요",
  "이 이름을 지을 때 회사 안에서 네",
  "백만 원을 걸겠다 이름을 좀 이렇게 많이 공모를 해라 그중에 뭐~ 딱따구리 이런 것도 있었고 딱따구리 오 오미자 오미자 오미자 아톰 아 직원들이 공모한 이름이에요? 네",
  "직원들이 썩었네 아이디어가  그래서 직원을 다른 이름들을 보면 저는 참 감사해요",
  "서프라이즈라는 이름이 다행 다행이에요",
  "그래서 직원은 백만 원을 받았겠네요? 서프라이즈는 대표님 아이디어 아 그래요? 이럴 줄 알았어 백만 원 안 쓰겠다는 거 아니야  라 라스로 금의환향하셨어요",
  "지난 번에 자신의 똘끼를 억압하지 않고 끌어내준 김구라 윤종신 형에게 너무 감사한 마음이 든다고 잘했어요",
  "강균성 씨가 너무 잘했죠",
  "덕분에 행사 페이도 좀 오르고 시에프도 찍었어요",
  "그때 행사 페이가 막 이렇게 오른다라기보다는 행사가 많아진 것 같아요",
  "아하 근데 그~ 너무 푼 거 아닌가요? 어디까지 풀고 계신 거예요? 아니 잠깐만 오늘은 여성 중견배우 느낌이 나  그리고 여기 구멍이 굉장히 많아요",
  "진짜 야한데 아니 혼전 순결의 어떤 그런 욕구를 의성으로 푸는 것 같아요",
  "왜 이렇게 순결의 아이콘이라서 하얀 식을 입었는데 네",
  "제가 사실 모순덩어리라서 이 안의 구멍이나 단추로 그런 어떤 욕구를 채우는 것 같습니다",
  "초장부터 헛소리하는구먼  자 강균성 하면 혼전순결 그 이후로 순결은 계속 지키고 있나요? 네. 그쪽으로 향하고 있죠",
  "그런데 참 많이 힘들고 어렵습니다",
  "지키고 싶지 않은데 네",
  "본인이 얘기한 게 있으니까 억지로 지키는 거야 물론 그런 부분도 없지 않아 있는 것 같아요",
  "근데 왜 지켜야 되냐면 관계라는 것이 서로 간에 즐거움 뿐만 아니라 생명으로 연결되어지는 다리기 때문에 그 마인드를 갖고 지키는 거예요",
  "그래서 가정을 이루고 해야 되겠다",
  "아 혹시나 생길 사고 때문에 그런 거예요? 물론 사고도 있지만 백 퍼센트 피임이라는 건 이땅에 없는 것 같습니다",
  "생명은 낫는 거지 그냥 제 손을 묶어 묶겠습니다",
  "다른 거 안 묶고 손을 왜 손도 참 많이 문제죠",
  " 아니 강균성 씨 지금 혼전순결을 그~ 선언한 지가 얼마나 됐죠? 서른한 살 때 거의 오 년 된 것 같아요",
  "오 년 근데 저기 그러면 저기 그 후에 여자분들이 여러 명 이렇게 좀 여자친구 있었습니다",
  "아하 같이 마인드가 잘 맞아서 같이 잘 지켰던 친구들이 있었고요",
  "지금은 계속 만나고 있어요? 아니요",
  "지금은 없고 헤어졌어요",
  "여자친구 만나면 남녀간이 그~ 마음대로 되는 건 아니잖아요",
  "그래서 피하는 게 중요해요",
  "아니 그런데 스킨십까지 그때 뭐~ 허용한다고 그러지 않았었어요? 허용이 되는 범위가 있죠",
  "뽀뽀를 할 때는 그냥 쪽만 하자 왜냐면 오랫동안 대고 있거나 키스로 이어지면 점액질이 서로 닿잖아요",
  "그러면 이게 다음 단계로 그냥 넘어가버리거든요",
  "아 바로 강변북로와 올림픽대로 타고 경부고속도로를 타버리는 거예요",
  "멈출 수 있는 공간이 없어요",
  "절대 멈출 수가 없어요",
  "대전까지만 갔다 온다 아 그래도 이미 탔습니다",
  "경부고속도로는 타면 안 된다",
  "타면 안 되고 아예 간선도로에서 멈춰야 된다",
  "신호등이 있는 곳에서 아 신호등이 있어야 된다",
  "그리고 뭐~ 포옹할 수 있어요",
  "포옹할 수 있는데 포옹은 이제 아랫배를 붙이지 않는 포옹이죠",
  "이렇게 이렇게 지금 뭐예요",
  "이 정도로 그런데 과연 여자친구가 좋아할까? 노력 많이 하네 우리 강균성이 그니까 좀 이상한데 여자친구가 좋아할까? 그러니까 남 남같잖아 빨리 결혼을 해야죠",
  "저도 이렇게 가끔 참다 보면 너무 막 힘들 때가 있거든요",
  "그런데 한 번은 어떤 일이 있었냐면 아침에 일어났는데 이제 네 네",
  "자연적인 뭐~ 현상이 나타나서 그런 것들이 일어납니다",
  "제가 그걸 빨아야죠",
  "속옷을 아 를 한다고요",
  "근데 본의 아니게 본의 아니게 본의 아니게 그래서 제가 이렇게 방송 기법이에요",
  "처음에 이렇게 빨래를 했는데 아 빨래하는 게 뭐 빨래를 이렇게 했는데 처음에는 그냥 저를 이렇게 위로했어요",
  "아 이건 되게 명예로운 거다 나는 지금 명예로운 빨래를 하고 있는 거다 근데 이게 한두 번 계속 반복이 되다 보니까 나중에는 빨래를 하면서 이런 마음이 드는 거예요",
  "내가 지금 뭘하고 있는 거지   그냥 그 속옷을 집어던졌어요",
  "율무차를 먹나요? 율무차 율무차 아니 그런 거는 아닌데 고사리 고사리 저 같은 경우는 숙주 그런 거 비벼 먹고 아니 고사리가 그런 얘기가 있어요",
  "고사리 율무  아니 그런데 제가 이게 좀 이상한 건가요? 저는 우리 동생들한테도 물어보고 싶어요",
  "제가 이런 생각을 갖고 사는 게 정말 그렇게 이상한 건지 이 의견에 뭐~ 두 사람들은 두 사람은 뭐 뭐 동참할 생각이 아 동참이 아니라  아 근데 우리 배우분들은 뭔가 좀 아껴야 아껴주고 좀 더 이렇게 해야 되기 때문에 굳이 이런 걸 밝힐 필요까지는 없다",
  "어 내가 혼전순결인지 아닌지는 네. 저는 존중합니다",
  "아 그래요? 아 존중한다",
  " 이형도 본의 아니게 혼전순결이에요",
  "아 자의로 아니 본의 아니게 타의로 자의 반 타의 반 니가 날 알아  이 형은 야 형은 그런 얘기 한 적 없어 나는 한 적이 없어 형 혼전순결 아니야 왜 날 저기 저기 아 그러면 뭐~ 저기 뭐~ 이렇게 좀 시끄러워 이 바보야  아 근데 저 작년에 진짜 힘들었어요",
  "왜냐하면 이거 방송이 나가고 난 다음에 저 찌라시라는 걸 겪었어요",
  "그거 그거 봤죠? 뭐라고 뭐라고 뭐냐 하면 제가 그~ 이렇게 이 차 라는 걸 나가는 그런 술집이 있잖아요",
  "그런 데를 제가 가서 완전히 쓰레기같이 놀았고 거기에 있는 분이랑 제가 관계를 쓰레기같이 맺었다고 그분이 어느 카페에 니은 이응 그룹에 기억 기억 시옷 이렇고 올린 거예요",
  "니은 이응 그룹 노을밖에 없어요",
  "노을의 강균성이 저죠",
  "기억 기억 시옷 그런데 저는 태어나서 한 번도 그런 곳에 가본 적이 없고 한 번도 제가 어떻게 돈을 지불해서 그렇게 해 본 적이 한 번도 없어요",
  "왜냐하면 저도 그걸 보고 분명히 혼전순결이라고 하셨는데 이게 진짜인가 그런 별의 별걸 다 겪었어요",
  "진짜로 그래서 진짜 네",
  "아니 땐 굴뚝에도 연기는 날 수 있습니다",
  "본인이 직접 찌라시 얘기를 했어요",
  "근데 이 정도로 얘기를 하면 정말로 강균성 씨 혼전순결의 십자가는 굉장히 무거운 겁니다",
  "그까 본인이 그거 지지하고 있으니까 어쩔 수 없는 거예요",
  "그래도 또 오늘 이 기회를 통해서 이렇게 얘기할 수도 있고 얼마나 좋습니까? 그렇지 많은 걸 저기 강남의 한 사십 대 오십 대 어머니들이 굉장히 좋아하고 있다는 사실 아 그래요? 왜 뭐를요? 진짜 그러지 않겠어  없는 얘기예요? 야 이런 게 찌라시야  아 우리 그~ 저기 전우성 씨가 사실 말이죠",
  "작년에 이제 그~ 김연우 씨가 불러가지고 원래 이게 좋은 노래였어요",
  "원래 대박이던 노래예요",
  "아니 근데 저게 뭐야 이게 지난번에 그~ 저기 복면가왕 나가고 나서 아주 좋았죠",
  "쏠쏠했죠? 네. 많이 쏠쏠했죠",
  "그래서 복면가왕 팀에서 섭외를 했는데 네",
  "욕심이 없어서 자기는 일부로 안 나갔다고요",
  "아 일부러 안 나갔다기보다는 제가 꼭 이슈됐을 때 그~ 나오는 타이밍 있잖아요",
  "그런 타이밍에 대해서 좀 많이 거부감을 그런 결벽증을 버려야죠",
  "그때 구라 형이 저한테 계속 얘기했어요",
  "우성 우성이 왜 안 나와 걔 돈 많아 막 이러면서 돈이 많아서 안 나오는 줄 알고 만약에 말야 왜 안나온대 돈 많아 네. 맞아요",
  "아 그냥 나오라 그랬었는데 그때 뭐~ 균성이가 그러더라고 아 그 형은 좀 답답해요 이러더라고  제가요? 진짜 그렇게 얘기했어 아니야  아니야 이간질은 짱이야  뒤에서 욕을 한다",
  "얘가 찌라시다야  전우성 씨가 저작권료가 굉장하시지만 사실 그~ 인지도는 좀 약간 낮은 느낌이 있어요",
  "네. 거의 없다고 무라고 봐야죠",
  "방송에 아예 안 나오시니까 네. 맞아요",
  "자료가 너무 없어서 제작진이 답답한 심정으로 검색을 좀 인터넷에 해 했는데 전우성 인기를 검색을 했어요",
  "정우성 인기로 검색하시겠습니까로 정정해 줬대요",
  "정우성 정우성 인기   이거 웃기는 건데 완전히 못 살렸어 제일 재미있는 건데 다시 한번 해주시면 안 돼요? 아이 정말 다시 하겠습니다",
  "전우성인데 정우성이라고 하면 뭐해 전우성 인기 전우성인데 정수성이라고 해야지 알았어요",
  "아이 정말 잘 부탁드립니다",
  "전우성 이렇게 검색했더니 이게 그 뭐랄까 그 검색을 걔가 정우성 인기로 검색해 왜 이러냐  이걸 못 살려 왜 이걸 못 살리는 거야 이거라도 살려주세요",
  "한 번만 더 기회 주세요",
  "왜냐하면 윤종산 이렇게 치면은 윤종신으로 검색하시겠습니까 나오잖아 정우성으로 검색하겠습니까 이렇게 나오셨다고 힘든 거잖아요",
  "아예 전우성을 오타로 생각한 거예요",
  "아 그렇구나 그니까 엠 모 포털 디 모 포털이 다 전우성은 오타가 전우성은 아예 없는 거야  전우성은 없는 거야 전우치를 검책하시렵니까 이런 거지 어 전우성은 없는 거야 전유성을 검색하시겠습니까로  진짜 정우성 인기로 검색하시겠습니까 나오네 전우성 인기 쳤더니 저는 한 번도 본 적이 없었는데 정우성 인기로 진짜로 오 진짜 이렇게 나오네  아니 노을의 한 멈 멤버임에도 불구하고 와 작가님이 진짜 고생하셨겠네요",
  "아 고생 많으셨네요",
  "솔직히 저는 약간 무에 가깝잖아요",
  "그런데 굉장히 저한테는 영광스러운 자리예요",
  "그래서 저를 이 자리에 앉게 해준 저희 회사 식구랑 라디오스타 관계자 여러분들께 진심 진심으로 감사드립니다",
  "대상 탄 게 아닌데  서프라이즈 멤버 모두가 아이돌처럼 예명을 사 사용을 하는데 음~ 맞아요",
  "서강준 씨는 같은 소속사 선배의 매니저 이름을 아 본명이 아니예요? 네. 저 본명이 아니예요",
  "뭐예요? 뭐예요? 본명이 본영이 이승환이에요",
  "아 이승환 가수 이승환 이승환 네. 너무 먼저 활동하고 계시고 그래서 아 그래서 하정우 선배님 매니저분의 이름을 서강준 서강준 씨 인기가 노 높아질수록 이 이름 주인의 불편함도 높아지고 있다고 그렇지 그렇지 네. 회사에 막 장부 식당 같은 데가 있잖아요",
  "거기서 먹고 이름을 쓰고 나오면 어떤 놈이 썼냐고 찾았는데 알고 보니까 저였고 우편 오는 것도 헷갈리고 그런 것도 많고 아 서강준 씨 그럼 그쪽 그 사람이 이름을 바꿔야 되는 겁니까? 그새 개명 신청해  아니 그렇죠",
  "굴러온 돌이 박힌 돌 빼낸다고 말이죠",
  "자 서강준 씨가 사실은 동안인 편은 아니잖아요",
  "나 나이 듣고 깜짝 놀랐어 성숙하죠",
  "구삼인데 우와 그런 느낌은 아닌데 사실은 강태오 씨 덕분에 굉장히 동안처럼 보이는 효과가 났다고 이 친구 구육인가 그래 이 친구가 아니예요",
  "구사 구삼 구삼 구사  하여튼 약간 노안이라는 말을 듣잖아요",
  "강태오 씨는 근데 어린 역할을 좀 많이 하는 형인 서강준 씨를 굉장히 많이 부러워하신다고요? 제가 스물셋이고 약간 나이도 어린데 약간 제 나이대에 맞는 생기발랄한 역할도 많이 해 보고 싶었거든요",
  "근데 본인이 그~ 노안으로 보이는 그~ 포인트는 뭐라고 생각하세요?  저요?  제가 제가 제가 원래 엄청 예쁘장하고 그랬었어요",
  "그런데 고 일 때 한참 막 운동한다고 단백질 보충제를 많이 먹었던 적이 있었거든요",
  "그때 이후로 갑자기 확 아 호르몬의 영향이 온 거예요",
  "그래서 막 그런데 그 단백질 보충제를 먹으면 약간 그게 좀 떨 성욕 성욕이 떨어져도 얘는 자나 깨나 성욕 걱정해요",
  "자나 깨나 성욕 걱정해요",
  "에~ 그런다고 자나 깨나 성욕 걱정 그런다고 성욕이 아니라 성기능이 떨어지는 거 아니에요? 기능이 떨어지는 거예요? 제가 알기로는 자나 깨나 성기능 걱정이에요",
  "어쨌든 그때 이후에 좀 노안이 됐다 나이에 비해서 근데 저는 원래 제가 늙었다고 생각 안 하거든요",
  "그런데 티비로는 좀 그렇게 나오나 봐요",
  "그래서 뭐~ 댓글 보면 헐 구사라니 대단하다 막 이런 말이 막 머리를 그냥 좀 다 내려보면 더 어려 보일 것 같은데 이마를 살짝 오픈해 보면 안 될까요? 안 될까요? 오 마스크 좋은데 잘생겼다",
  "오오 아니 이마를 까니까 오히려 어려 보인다",
  "까니까 어리네 오히려 까봐 왜 안 까 아 그래요? 까 어~ 훨씬 어려보이잖아 글지  어려 보인다",
  "진짜 아 그렇습니까? 아 그럼 머리 예뻐 머리 예뻐요",
  "지금 약간 김무스 같고 좋네  내리는 거보다 그래 까 올리니까 오히려 어려 보여요",
  "훨씬 글지 인물이 딱 사네 어 올리니까 서강 서강준 씨랑 좀 닯지 않았어요? 어어 가끔 강준이 형 닮았다는 얘기 들어요",
  "닮았다는 얘기 하죠? 네",
  "서강준이 내리라 그러는 거 아니야 아니예요",
  "전우성 씨도 좀 까봐 저 까면은 굉장히 화나 있어요",
  "전우성 씨는 안 돼요",
  "까봐봐 아니 아니 아니 이마 넓이 좀 볼까요",
  "굉장히 화나 있는데 더더더더 오 눈썹 오 야 앵그리 버드 눈썹이 장난 아닌데요",
  "앵그리버드야 진짜 앵그리버드야 앵그리버드 아니 지금 무슨 무대 창 같아 이러고 아니 아니 저 전우성 씨 더 더 까보세요",
  "전우성 씨가 올리니까 홍서범 씨 좀 닮았어요",
  "홍서범 씨 맞지 역시 역시 삼팔육 세대답네 홍서버 씨랑 똑같아요",
  "홍서범이네 진짜 좀 좀 올려 보세요",
  "팍 올려봐 홍서범 씨네  문신하셨어요? 눈썹 아니요",
  "원래 눈썹인데 이 눈썹이 너무 이제 강하잖아요",
  "어 그러다 보니까 좀 인상이 강하게 보여서 자주 좀 내려요",
  "아닌데 내가 보니까 까는 게 나은데 아 그래요? 어 까는 게 나아  형 망하게 하려는 거예요",
  "아니야 아니야 아니예요? 내가 왜 망하게 해 그런데 이상하게 여자분들이 홍서범 씨 여자분들이 내린 머리를 좋아하더라고 닮았다는 거지 맞아요",
  "좀 더 부드러워 보이니까 사람이 선해 보이고 내리잖아요",
  "대부분 주위에서 수군덕거립니다",
  "왜요? 저 탈모라고  누가 수근덕대   근거 있는 본인 얘기예요",
  "본인 얘기 야 저거 있잖아 분명히 이마 이렇게 돼 있을 거야 다 그래 근데 저희가 지금 활동을 십사 년을 했어요",
  "형이 그동안 짧은 머리도 하고 올리기도 하고 많이 해 봤기 때문에 아마 그런 근데 그~ 검색을 해도 안 나오기 때문에  전우성을 쳐 봤더니 아무것도 없어  강태오 씨 서프라이즈의 공식 예능 담당이라면서요",
  "누가 도대체 이런 말을 아니 저~ 서강준 씨하고 매니저들이 정말 재미있다고 강추를 했습니다",
  "빨리 담당해 주세요",
  "아 그것은 약간 좀 언제 담당하는 거야 약간 왜곡이 좀 심해요",
  "저는 제가 막 재미있다고 생각한 적 없는데 개인기 준비했다면서요? 개인기 개인기요? 예",
  "초코바 마임 초보바 마임이요? 예",
  "배고플 때 먹으라고 엄마가 챙겨주신 건데 지금 마임 시작합니다",
  "초코바  오 진짜 입에 있는 것 같아 디테일 얘가 더 웃기지 않아  아 근데 근데 약간 입에 있는 것처럼 예",
  "초코바는 사실 여기 있었다",
  "저 절권도 절권도 절권도 제가 정식으로 배운 적은 없어요",
  "싸움 놀이 막 하잖아요",
  "그래가지고 막 이런 거를 다  절권도 해요? 앞에서 보여줘요",
  "이렇게 상대방이 좀 와요",
  "그럼 이렇게  가슴 아프겠다",
  "아니 본인이 더 아픈 거 아니에요? 이거 하면   아 저기 연타 한 번 해요",
  "연타 연타 연타요? 어~ 연타로 한 번 두두두 때리는 거 한 번  아플실 거 같아 아프겠다",
  "저기 강균성 씨 이제 또 오늘 또 라스를 위해서 특별이 또 개인기 또 네",
  "많이 준비를 했다고 에~ 근데 저는 이제 메 엠씨들 준비했습니다",
  "엠씨들 먼저 국진이 형 국진이 형은요",
  "이제 윗입술이 약간 위에서 밑으로 약간 내려와 이렇게 돼 있어요",
  "맞아 맞아 셋팅을 이렇게 해놓고 할게요",
  "해봐 해봐 해봐 놀란 표정이에요",
  "입술부터 세팅을 하고요",
  "아아아 오우 똑같네  그다음에 이제 바로 옆에 계신 저는 어떻게 해요? 안경을 잠깐을 줄 수 있어요? 줘봐봐 이게 안경이 예전에 이런 장난을 많이 했었죠",
  "우리가 딱 꼈을 때 이걸 한 상태에서 한 상태에서 껴야돼 이야 이렇게요",
  "그리고 입  야 내가 웃겨 진짜 똑같다",
  "와아 자 김구라 김구라 아 근데 구라 형님은 뭔가 이렇게 못마땅하세요",
  "그까 이게 먼저 이렇게 돼야 돼요",
  "이게 뭐야를 이게 일단 있는 상태에서 여기를 이제 넣을 건데 입술의 이 방향이 정확하지는 않고요",
  "약간 왼쪽으로 이렇게 맞아 비뚤어졌어  오 그런가 야 너 제대로 안다",
  "이렇게 된 상태에서 넣고 비뚤게 이렇게  구안와사야  이 빠진 박진영 진영이 형이 가끔 이렇게 꿀 때가 있어요",
  "뭐~ 이렇게 꼴 때 잠깐 이빨이 안 보일 때가 계시더라고요",
  "이렇게 하실 때가 좀 있어요",
  "그래서 노래를 부르다가 갑자기 이빨이 빠진 컨셉을 하는 거예요",
  "아 좋다 좋아 중간에 이빨이 딱 빠지는 거예요",
  "너의 뒤에서로 아니요",
  "그 청혼가 청혼가   그래서 떨어진 거 주워야지 이야 우리 전우성도 모창 퍼레이드 야이 진짜 많아요",
  "박요신 조용필 여명 제이케이 김동욱 씨 제이케이 김동욱까지 여명은 처음이다",
  "일단은 제이케이 김동욱 제이케이 김동욱    입에 뭐가 있는 거예요? 혀를 알사탕인데 알사탕 좋아요",
  "좋아 아 좋네 그리고 박효신 박효신은 균성 군이 뭐~ 옆에서 화음 아 좋죠",
  "노래를 잘하니까를  자 이빨 껴 이빨 껴  내가 보니까 이 친구는 국내 최초 모바일 그룹 네",
  "국내 최초의 조롱 그룹 해가지고 잘하네 아 조롱을 아주 잘하네  야 이분은 이제 사실 좀 어려운 분인데 용필이 형님 조용필 선배님 조용필 씨 그 이분도 이제 입 모양이 좀 있잖아요",
  "  좋아 좋아 잘한다",
  "잘하네 똑같은데 이게 노래를 잘하니까 노래를 잘하니까 그래 뮤지 이런 애는 노래를 못하잖아 아니 뮤지 노래 잘해 립싱크도 못하잖아  싸우지 마세요",
  "왜 우리 연예인한테 그래  자 여명 여명 와 이거 궁금하다",
  "여명 사랑한 후에 네. 사랑한 후에 이게 그~ 아무래도 외국 분이다 보니까 발음이 특유의 발음이 있잖아요",
  "갠자나  이야 우와  잘한다",
  "기다려가 죽이네 어 근데 두 사람다 가창력이 되게 좋다",
  "기다려 한 번만 더 하면 안 돼? 기다려 여명하고 똑같은데   그렇지 저금씩 거기가 포인트네 아이 모창 되게 잘하네 잘하네 그래요",
  "이 친구가 확 죽네  아니야 괜찮아 이길 수가 없지 뭐~ 이건 어떻게 이길 수가 없네 아 미안해 강태오   강태오 씨 무슨 성대모사 같은 건 없어요? 성대모사요? 네",
  "하나 가자 가자 하나 할 수 있는 거 있어요",
  "비오는 날 차 지나가는 소리를 할 수 있어요",
  "오 비오는 날 자 어~ 그전에 그냥 지나갈 때 차 그냥 지나갑니다",
  "자 이거 그냥 맑은 날 맑은 날 할 수 있어요",
  "괜찮아 괜찮아 스타트 괜찮아 자 비오는 날 비오는 날 괜찮아 괜찮아  비 오는 날 비 오는 날  서강준 씨 표정 봐 우리 서프라이즈 어떡할 거야 서프라이즈  단발인 게 아쉽다",
  "이게 몇 개 나와야 되거든요",
  "서강준 씨는 없죠? 성대모사요? 예",
