  "항의성 여론이 이제 음 네",
  "아~ 그리고 문제는 또 하나 문제는 이제 우리는 보도를 보는 것이니까 이~ 친척이 이 아이돌 멤버라는 이유로 어 고걸 이용한 인제 어뷰징 기사들이 또 나오는 것 같습니다",
  "아 그리 기사 검색 예",
  "많이 되게 하려고 예. 맞습니다. 예",
  "별 내용도 없는데 예",
  "예. 그 또 한 가지 인제 가짜뉴스까지 실제로 나왔 돌았는데요",
  "어~ 온라인상의 인제 박근혜 대통령 시절 송현정 기자라는 사진으로 해가지고 네",
  "박근혜 대통령 때는 수첩 들고 열심히 받아 적기만 하다가 이번에 유독 어~ 좀 공격적인 질문을 던졌다는 식으로 비난이 또 인터넷상에 에 돌았던 겁니다",
  "네. 근데 그 내용은 사실이 아닌 거죠",
  "사실이 아닌 것으로 확인이 됐습니다",
  "실제로 처음에 이 박근혜 대통령과 함께 있는 기자가 송현진 기자라고 올렸던 네",
  "게시물들 그 게시물 작성자들이 영상을 끝까지 확인해본 결과 숙련정 소 송현정 기자와는 다른 사람이었다 네네",
  "이렇게 글을 또 다 수정하셨어요",
  "그런데 이 이런 인터넷 게시물들의 특징이 그렇게 수정을 해도 원래 예",
  "돌기 시작하면은 예. 이미 한번 돌아 버려가지고 어~ 좀 수습이 안 되는 상황이었죠",
  "이 아 케이비에스도 이것에 대해서 가짜뉴스라고 예",
  "이 저기 인제 예. 왜냐면 송현정 기자는 예예",
  "저는 인제 저희같이 정치부에 출입할 때 인제 알았기 때문에 노무현 정부 때 그~ 청와대 출입 기자를 했었고 그래서 인제 문재인 대통령하고는 그때 민 문정 민정수석 이였을 때부터 어~ 취재원으로 만났고 이제 얘기를 들었고 그 이후에는 어~ 문재인 대통령이 정치권을 오면서부터는 이제 담당 기자였고 음~ 이래서 그니까 굉장히 잘 아는 사이인 거죠",
  "예~ 음~ 아주 상세히 역시 알고 계시 저는 이 가짜뉴스에 등장하는 인제 송 기자로 지목된 분을 제가 알거든요",
  "아~그렇습니까? 예전에 국회에서 같이 출입을 했었는데 네",
  "이 사진에서는 상당히 고분고분하게  이제 취재 수첩을 겪고 있는 모습으로 나와 있는데 네",
  "실제로 전혀 고분 고분과 아 그렇군요",
  "상관없던 분이시거든요",
  "기자도 닥 당황했겠네요",
  "네. 그래서 오랜만에 안부를 물었더니 왜 가만히 있는 사람을 소환하느냐며  굉장히 당혹스러워했다는 그런 뭐 후문입니다",
  "예. 그리고 또 다른 가짜 뉴스도 있었죠",
  "네. 이 대담방송이 녹화방송이었다 그래서 어~ 짜고 치는 쇼였다 라는 그런 그~ 가짜뉴스도 있었는데요",
  "바로 이건 어디로부터 나온 얘기예요?",
  "이~ 보수 성향의 유튜브 채널인데 가로세로 연구소라구요",
  "엠비씨 기자 출신인 김세희 기자와 강용석 변호사가 예 운영하고 있는 채널입니다",
  "아~ 여기서 녹화방송이라고 했다는 거는 어~ 문재인 대통령이 생방송 소화한 거 아니다라는 얘기를 하고 싶었던 건가요? 네네. 그리고 내용을 좀 마사지했다 이런 취지로 인제 네",
  "이런 가짜뉴스를 유포를 했는데요",
  "케이비에스는 가짜뉴스 생산자는 물론 유포자도 책임을 져야 한다 어~ 라면서 이런 입장을 밝히기도 했습니다",
  "어~ 대담자에 대한 이~ 비판 요약해보면 아까 얘기한 대로 하여튼 세 가지가 있었는데 첫 번째를 한번 볼까요? 독재자라고 했다는 거 이 용어를 사용한 게 부적절했다 라는 건데 어떻게 생각하세요? 두 분은 글쎄요",
  "뭐 이제 그게 기자가 인터뷰 시 해야 되는 어떤 질문과의 거리 두기 어~ 이런 점에서 실패한 것 아니냐 이런 인제 비판들이 쏟아졌는데요",
  "특히 아까 언급했던 독재자 프레임 부분 에~ 그 질문이 너무 이~ 자유한국당 입장에 서서 그 프레임 안에서 질문을 으 던진 것 아니냐 네",
  "자유한국당의 일방적으로 주장하는 그 드 독재자라는 프레임이 어~ 케이비에스 대담으로 인해서 어떤 공론장의 영역으로 들어온 것 아니냐 네",
  "이 미디어 비평지에서 이런 비판도 아~ 나왔습니다",
  "그래서 굳이 어~ 이 질문을 하고자 했다면은 이 자유한국당의 입장 때문에 독재자라는 단어까지 지금 등장한 형국인데 요 상황에서 어떤 야당과의 관계 소통 어떻게 생각하시냐 요 요런 수준으로 좀 질문을 좀 더 순화했으면 어떤가 요런 생각이 들긴 합니다",
  "그니까 이게 결국은 기자들이 에 ~인터뷰를 할 때 가장 이렇게 유념해야 될 부분이 내가 물어보고 싶은 거를 공격적으로 질문을 하면서도 그거를 어~ 거리 두기를 하면서 중립적인 자리에서 네",
  "얘기하는 이게 굉장히 이 줄타기를 잘해야 되는 건데 예. 어려운 작업이죠",
  "그니까 이번 같은 경우도 마찬가지로 야당에서는 이러 지러 저러 하다는 이유로 대통령에 대해서 독재자라는 까 표현까지 쓰는 데 어 이런 거에 대해서 대통령은 어떻게 생각하십니까 맞습니다",
  "이 정도 선으로 객관성을 가지면서 얘기를 했으면은 좋았을 텐데 예",
  "이 부분에 인제 자기의 의견을 얘기하는 것처럼 예. 특별히 딱 그 그 문장이 있어요",
  "그렇기 때문에 지금 대통령께 독재자라고 이야기하는 것 아니겠습니까? 요 인제 요 멘트가 네",
  "음~ 에~결정적으로 좀 너무 그쪽에 치우쳐진 질문 아닌가 예",
  "자유한국당의 입장을 예",
  "그런 게 돼버렸다는 거죠? 텍스트 자체를 놓고 보면 제 일 야당의 입장에서 보면 이라는 인제 그 그렇죠",
  "등장도 하고 어~굳이 인제 그렇게 보지 않을 법하기도 해요",
  "사실 텍스트를 다시 자세히 보면요",
  "근데 이 방송이라는 것이 인제 기자의 뭐 표정이라든지 뭐 이~ 분위기라든지 이런 것들이 종합적으로 작용해서 시청자들한테 소 어~ 소고가 되기 때문에 아무래도 그런 비판들이 있었던 것 같구요",
  "이 질문을 비롯해서 여러 가지 다양한 인제 그~ 부 분야에 대한 질문들이 있었는데 이 ~제가 받았던 느낌은 이 기자에 질문들이 이 언론에서 인제 이미 기 보도된 사안들에 대해서 이렇게 그~ 약간 기계적 중립성을 지키기 위해서 이렇게 그 내용을 으~ 설명하고 어~ 자기 언어로 인제 소화하지 않았다 라는 그런 느낌이 들기는 했거든요? 네",
  "음~ 그런데 사실 어~ 추측컨대 이 대담에서 과거에 박 전 대통령 시절에 아주 으 너무 다소곳한 총회 청와대 출입 기자들에 좀 대한 비판들도 있었고 네",
  "국내 최초로 이뤄지는 대통령과의 인제 그 전격적인 대담 그 생방송이었기 때문에 일대일대담이었던 그런 것 때문에 네. 좀 더 공격적인 질문을 하고자 좀 애썼다 라는 좀 인상은 그렇습니다",
  "그거는 저희들도 마찬가지인데 인제 저 저도 이렇게 인터뷰하다 보면은 원래 인터뷰는 반대편 그러니까 인터뷰 이에 반대편에서 계속 질문을 던져야 되잖아요",
  "그래야지 그 입 얘기를 끌어낼 수 있는 거니까 그런데 이제 그걸 가지고 어떤 때는 그 인터뷰 이가 지난번에도 보니까 한 의원이 너무 편파적인 거 아니에요?   음 막 진행자가 이렇게 얘기를 하시더라구요",
  "인제 그런 부분들에 대해서는 좀 어려움이 있는데 그러나 인제 그게 어~제대로 된 그 질문을 좀 끌어내기 위한 거라는 부분들 으~ 그런 부분을 이해해주셨으면 하는데 음 그럼에도 불구하고 또 아까 얘기한 대로 거리두기를 못했다는 부분 그 부분은 좀 아쉬움이 있다 이렇게 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 이~ 팔 청취자분께서 질문을 보내주셨네요",
  "팔자에 선장님 어~ 아시는 분이라고 하니까 질문이 왔네요",
  "정말 궁금해서 여쭙습니다",
  "송현정 기자는 표정이 원래 그런가요? 기자로서 그런 인터뷰는 할 수 있다고 생각합니다만 네",
  "그 송현정 기자  예. 우리는 저희 저희는 가끔 그럽니다",
  "너 왤케 울상이야 어~ 이렇게 얘기를 하고 그러는데 예 후밴데요",
  "그니까 표정 그니까 웃으면 당연히 그러지 않는데 음 그날은 워낙 긴장돼 있는 상태고 그렇죠. 음 그리고 본인 입장에서는 굉장히 진중하게 표정을 듣 그 그 거기서 막 웃을 수는 없는 거잖아요. 사실 음~ 그다음에 미사일을 좀 전에 몇 시간 전에 쐈고 맞습니다",
  "그러다 보니까 굉장히 긴장된 상태에서 얘기를 하다 보니까 그리고 본인은 진중하게 인제 대답을 듣다 보니까 계속 화면에서 그렇게 잡혔는데 어~원래 표정이 인제 막 그냥 웃는 표정이면은 또 그러지 않았을 수도 있는데 본인 표정이 그렇게 밝지 않아서 아마 그 부분들이 이렇게 더 부각된 것 같습니다",
  "억울한 측면도 있을 것 같아요",
  "저는 그걸 보면서 굉장히 긴장했구나 라는 인상을 강하게 받았었거든요",
  "그런데 지지지 지지자 입장에서 인제 송 기자에 대해 잘 모르고 또 기자의 어떤 그 일에 대해서 잘 이해가 없으신 경우에는 쫌 불편할 수도 있었겠다",
  "라는 좀 라는 생각이 들었습니다",
  "그~ 그 예 리액션 표정이 네",
  "표정이 조금 더 이렇게 하면서 좀 부드러웠으면 좋았겠다는 음~ 생각은 분명히 들더라고요",
  "그래서 그 이제 그 뭐 표정이나 아 이런 태도에 관련된 어~ 시민분들의 비판이 있었잖아요",
  "사실 비 여 시민분들이야 당연히 그런 비판할 수 있습니다",
  "어. 그런 비판할 수 있는데 사실 저희가 인제 집중하고자 하는 보도들을 보면은 그 여론에서 그런 어떤 댓글이나 뭐 글 게시글들이 있다 보니까 고거를 따옴표를 따가지고 뭐 무례하다 음~ 표정이 좋지 않다 이거를 고대로 여론을 이제 네",
  "인터넷 여론을 따옴표 따가지고 어~ 낸 보도들이 또 많아요",
  "음~ 그니까 그런 것들도 사실 보자면은 굳이 그렇게 에~ 보도들을 또 냈어야 하는가 요런 문제점도 또 남습니다",
  "그건 대통령의 발언이 사실 굉장히 중요한데 예",
  "에~ 표정과 이런 걸로 예. 표정이나 기자 대담자의 예",
  "그 표정과 이런 부분들을 따서 인제 언론을 이렇게 기 따옴표 보도로 예",
  "예. 보도를 많이 한 거죠",
  "그 두 번째 지적이 인제 대통령의 말을 끊었다 중간에 이 부분인데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 이건 뭐 나쁜 그~ 어떤 취지 습성이기도 하구요. 기자들의 또 한편으로는 또 필요한 부분인 이기도 한데 이제 기자들이 취재를 할 때 사전에 어떤 구상이라든지 그림을 갖고 그~ 취재에 임하는 경우들이 있고 또 좀 효율성을 높이기 위해서 그 그런 방식에 뭐 기사에 굳이 필요하지 않으면 이제 그다음 질문으로 넘어간다든지 말을 끊는 다던지 네",
  "이런 식으로 이렇게 취재하는 부분들이 사실 있기 때문에 음 사실 저는 보면서 좀 찔리는 측면도 있었습니다",
  "음~ 과거를 돌아다보면 그런데 이 말을 끊었다는 거 자체가 문제가 되진 않을 것 같아요",
  "인제 인터뷰하는 입장에서 이~ 그 대담자의 어떤 어~ 답변을 좀 더 이렇게 효율적으로 끌어내기 위해서 또 리드하기 위해서 그렇게 유도해가는 과정 속에서 이제 주고 주고받는 어떤 핑퐁의 관계가 어~ 있다면 그것은 좀 자연스럽게 받아들여질 수 있을 것 같은데 어~ 이날 대담에서는 인제 그 대담을 진행하면서 빨리빨리 다음 질문으로 넘어가야 되고 어 요런 어떤 조급함이 좀 일으켰기 때문에 아마 생방송이었기 때문에 네",
  "오히려 방송 시간에 한정돼 있다라는 부분에 대한 압박감이 커질 거 같아요",
  "음~ 제가 지 방송 진행할 때마다 늘 고 부분이 그러니까 인터뷰 이한테 많은 얘기를 듣고 싶은데 근데 시간은 한정돼 있고 그런데 상대가 말을 길게 하면 다음 질문들을 청취자들을 궁금하긴 할일 하 궁금해하는 게 있으니까 이제 그거 때문에 그러지 음~ 거기다가 그날은 북한 관련 뉴스 질문이 예정에 없던 게 사실은 많이 그렇죠",
  "앞부분이 합의가 됐잖아요",
  "그러니까는 고 뒷부분들을 좀 더 소화 할려다 보니까 그러지 않았을까 라는 게 이제 방송을 진행하는 제 입장에서는 그런데 그러나 이제 청취자 그 그걸 보셨던 시청자들 청취자들 입장에서는 아~ 무례하다라고 생각할 수 있는 거죠",
  "음~ 대통령이 얘기를 덤 좀 더 하게 하지 음 저는 이날 방송에 형식 자체가 굉장히 클래시컬한 스타일이었잖아요? 그래서 굉장히 진중하게 이걸 가겠 가져가겠다 라는 어떤 기획 의도는 읽혀졌는데 너무 클래식하다 보니까 최신 그~ 트렌드하곤 좀 맞지 않았다 라는 느낌이 들었고 좀 더 편안하게 시청자들을 다가갈 수 있게 왜 케이비에스에는 뭐 대화에 희열이라든지 거리에 만찬이라든지 최근에 주목받고 있는 토크쇼들이 많은데 좀 고런 좀 좀 더 더 덜 무거운 방식에 프로그램을 좀 기획하는 것도 좀 좋지 않았나 이런 아쉬움도 좀 들었습니다",
  "재미가 없단 얘기죠",
  "예. 구성한 방식이 재미가 없다 보니까 더더욱 좀 시민 여러분들이 그런 어 무례함이나 이런 게 더 돋보였던 것 아닌가 이런 것 같은데 음~ 음~ 그럴 수 있죠",
  "언제 일대일로 하다 보니까 그렇죠",
  "그 대담자에 집중이 돼서 그랬을 수 있었을 텐데 근데 또 만약에 대화의 희열이나 그러니까 좀 더 너무 가볍게 갔거나 너무나 이제 어~ 많은 분이 다양한 질문을 해버리고 이제 추가 질문이 안 나오고 이렇게 되면 어~ 대통령한테 아~ 너무 이 주년에 맞춰서 그냥 쉽게 그러니까 자화자찬하는 인터뷰로 그렇습니다",
  "끝나지 않았느냐 라는 또 얘기가 나왔을 수도 있어요",
  "음~ 그러니까 이게 일장일단이 있는 대목인데 그 얘기 안 나오게 하려고 아마 청와대에서는 이 외신들하고 주로 하는 일대일 대담을 택했던 것 같은데 음~ 여러 가지를 시험해보는 단계라고 보면 되지 않을까 싶네요",
  "어~ 어쨌든 그~ 대통령과의 대담 자리에서 이제 질문자의 태도가 이렇게 논란이 됐는데 그동안에도 어~ 한두 번 있었죠? 예. 문제인 대통령 시절에만 해도 한 뭐 다른 사례에 대한 두 개 정도 더 있습니다",
  "이천십팔 년 일 월 청와대 영빈관에서 있었던 내외신 출입 기자 대상 신년기자회견 이때도 이제 조선경제에 박정엽 기자라는 분이 에~ 악플러에 대한 문재인 대통령 입장을 물었어요",
  "최근 대통령이나 정부 정책에 대해 비판하는 기사를 쓰면 악플이 너무 많이 달린다 이 상황에 대해서 어떻게 생각하시냐 이거 대 대답을 해주셔야 편하게 기사를 쓸 수 있다 네",
  "이렇게 좀 위트 있는 질문이죠. 예",
  "어~대통령은 나만큼 상처받은 사람이 없으니 기자분들도 담담하게 생각해 달라 어 뭐 이 정도로 뭐 웃고 넘어갈 수 있는 수준으로 어~ 대답을 했는데 요 때도 어~ 이게 진지한 자리에서 너무 뜬금없는 질문 아니냐 그때는 너무 예",
  "개인적인 질문이였다 라는 생각이 들어요",
  "예. 개인적이고 뜬금없는 질문이 아니냐 예",
  "그래서 이 질문 내용에 대한 이제 비판이 악플에 대해서 어떻게 생각하냐고 예",
  "그 정도 수준이면 사실은 맞습니다",
  "굉장히 중요한 시간에 얘기 물어볼 것은 아니었던 것 같구요",
  "예. 결이 너무 달랐던 거죠",
  "그 이뤄지고 있던 기자회견하고 또 어~올해 일 월에 열렸던 신년기자회견에서도 김혜령 경기 방송기자의 어~ 현 정책 기조를 바꾸자는 이유감 알고 싶다 그 자신감이 어디서 나오는지 궁금하다 요런 단도직입적인 네",
  "질문이 또 어~무리한 것 아니냐 비슷한 비판을 받았던 바 있습니다",
  "예. 그때도 논란이 많았죠",
  "어~ 언론에 대한 불신이 인제 날로 심각해지다 보니까 그리고 또 기레기라는 말이 워낙 이제 일상화되다시피 하니까 어~ 기자의 이런 그 대담 부분에서 에서도 기레기라는 전체 프레임을 가지고 또 음~ 지 그~ 불신을 표출하는 그런 일들이 좀 있었던 것 같아요",
  "이 기자들이 좀 신뢰를 더 쌓으려면 어떻게 될까요? 두 분이 조언을 좀 주신다면요",
  "너무나 이제 오래된 그 깊은 문제라서 참 어디 스 어떤 부분까지 말씀을 드려야 될지 모르겠는데 일단은 사람들이 기성 언론에 갖는 불신이 얼마나 심각한가를 최근에 사례들이 계속 쌓이고 쌓이면서 특히 기자들이 공격의 대상이 되는 경우들이 많은데 어~ 또 한 번 느꼈고요",
  "아 그럼에도 불구하고 기레기라는 게 일종의 프레임이 되어서 좀 위험한 작용을 할 수도 있다는 생각이 듭니다",
  "인제 바로 이런 식으로 인제 대통령의 대담이었기 때문에 대통령의 워딩들에 대해서 좀 더 깊이 있게 분석하고 내놓는 그런 보도들이 많아져야 함에도 불구하고 아까 말 그 이 팀장님께서 말씀하셨뜨시 듯이 어뷰징 보도라든지 또 기자 신상 파기 이런 그 보도들이 본질을 좀 흐렸다",
  "그래서 어~여러 가지 어떤 그 현안들의 본질에 내서 눈 감게 만드는 그런 쫌 나쁜 영향이 있다는 생각이 들고요",
  "이 세월호 참사를 계기로 해서 이 기레기라는 말은 굉장히 보편화가 됐는데 사실 이거는 그 사건은 굉장히 도화선이었을 뿐이지 그~ 기자 세계에 어떤 그 공고한 어떤 관습적인 면들 또 구습들이 굉장히 어~ 많이 이제 그 눌러져 왔다가 어떤 계기를 통해서 터져 나온 그런 사례라는 생각이 드는데 언론의 취재 관행이 좀 여러 가지 한계가 있고 또 출처 제도의 문제점들도 있거든요? 네",
  "기자의 좀 어~ 그 넓은 어떤 그 취재 역량을 발휘하지 못하게 하는 그런 측면도 있고 뭐 여러 가지 복잡한 문제들이 있습니다",
  "요번 기계 기회로 해서 그 이제 다 다양하게 대통령과의 대통령의 생각을 이끌어내는 다양한 형식들이 지금 실험이 되고 있는 거잖아요",
  "이걸 보면서 아~기자들도 특히 뭐 기즈 여 이번에 대담자가 기자로 갔으니까 그렇지만 누구든지 대잠자가 되는 사람 질문하는 사람들 입장에서는 아~ 츠 청취자나 어~ 독자들 셩트 시청자들이 어떤 관점에서 보고 있다라는 부분들을 한 번씩 더 생각하고 어~ 국민의 입장에서 어~ 고 질문을 더 효과적으로 이끌어낼 수 있는 방법 이런 부분들을 좀 고민했으면 하는 생각이 들고 그런 계기가 아닌가 싶습니다",
  "오늘 이걸로 이 주제는 좀 정리를 하구요",
  "방송사의 패스트트랙에 대한 보도 총정리를 이봉우 팀장께서 지금 아이전 아젠다로 가져오셨는데 네",
  "시간 남은 시간이 많지 않아서 예",
  "좀 압축적으로 정리해 보도록 하겠습니다",
  "왜 이 얘기를 가져오신 거예요? 이렇게 좀 시일이 좀 지나기는 했지만은 일단 우리 이 코너에서 다루지 다루어진 적이 없구요",
  "한번은 짚고 넘어가야 된다. 그리고 패스트트랙 보도 예. 그리고 아직도 이 이제 패스트트랙 대치 상황이라는 건 동물 국회로만  굉장히 많이 다뤄진 거죠",
  "끝나지 않았기 때문에 한 번 다뤄보자는 것인데 예",
  "사실 저희가 이 월 십팔 일부터 사 월 이십팔 일까지 좀 장기간 처음 패스트트랙이 언급된 시기부터 보도자료 점검을 했어요",
  "그런데 인제 결론부터 말씀을 간단하게 드리자면은 시민 여러분들 많이 느끼고 계실 텐데 도대체 패스트트랙이 뭐냐 그리고 그 안에서 논의되고 있는 법안 세 개 있잖아요? 선거제의 개편 포함해서 그 법안들이 뭐 어떻게 바뀌'길래 뭐 어떻게 만들겠다는 건데 이렇게 싸우냐 이런 기본적인 정보가 사실 잘 전달이 되지 않았던 네",
  "아니 안됐다는 것이죠",
  "음~ 보통 이제 뭐 사보임이다 추인이다 의안 과다 이런 새로운 용어들을 많이 알게 됐으나 음~ 오히려 패스트트랙 안 에 올라간 이 세 가지 법안에 대한 제대로 된 내용 그렇습니다",
  "이 뭔지 어~ 이런 부분들은 오히려 보도에서 부각이 안 됐다 예",
  "이~ 단적으로 보여주는 통계가 뭐냐면은 일 월 십팔 일부터 사 월 이십 일 일까지 그러니까 어~ 패스트트랙을 여야 사 당이 하기로 합의하기 직전까지 그냥 법안들이 거론되던 시점 그러니까 야당에서 네",
  "어~ 야당 일부와 여당에서 이 법안들을 빨리 처리해야 된다고 주장이 솔솔 나오던 그 초기 시절 이 월 십팔 일부터 사 월 이십 일까지는 보도량이 거 없어요",
  "거의 방송사들이 그렇게 많지 않습니다. 법안 관련해서 그런데 딱 싸움이 시작된 사 월 이십일 일부터 이십팔 일까지 일주일 기간에 모든 패스트트랙 관련 보도들이 집중돼 있는 겁니다",
  "그게 뭐냐면은 초창기의 법안에 대한 설명이 필요하던 시기에 방송사들이 방송사 포함해서 대다수 언론사들이 보도로 참 내주진 않았다 싸움이 발생한 이후에야 그 싸움을 이렇게 중계하는 방식으로 보도가 흘러갔다 이렇게 이봉우 팀장이 만들어 온 그~ 통계를 보니까 채널 에이같은 경우는 사 월 이십 일 일까지 두 달간에는 딱 한 권만 패스트트랙과 관련해서 보도를 했고 예",
  "사 월 이십이 일부터 이십구 일까지 일주일 이십팔 일까지 예. 일주일간에는 나머지 이십구 건 예",
  "스물아홉 권 집중됐던 것이죠",
  "예. 채널 에이 일 대 이십구 채널 에이가 쪼끔 차이가 커서 그런데 스 타사도 크 크게 다르지는 네",
  "않은 상황입니다. 네",
  "네. 마치 스포츠 경기를 중계하듯이 했지 그 내용은 하지 않았다 라는 건데 네",
  "결국 공론의 장이 돼야 될 언론이 정치 혐오만 부추기는 쪽으로 갔다 예",
  "자세한 내용은 설명하지 않고 예",
  "이런 거죠? 그나마도 좀 사안에 대해서 좀 자세하게 그 다루는 기사들도 보면 그 언론이 기계적인 중립을 지키기 위해서 맞습니다. 예",
  "사실 자유한국당의 주장을 굉장히 자세하게 보도를 해주고 마치 이제 주장을 그 옹호해주는 듯한 그니까 검증을 해주지 않는 것이죠",
  "인상을 받기도 했거든요",
  "아~그나마 내용을 보도한 쪽에서도 네",
  "왜냐면 그때 뭐 아까 말씀하셨던 사보임 논란도 있었고 국회선진화법 뭐 백육십오조 백육십육조를 위반했니 마니 이런 게 예",
  "법리적인 인제 설명들이 굉장히 필요한 부분들이 많았는데 이게 뭐 불법 여부 누가 불법이었고 불법 때문에 우리가 불법을 저질렀구 막 이런 식의 인제 공방들이 많았거든요",
  "근데 이게 굉장히 법리적인 해석들을 쭉 설명하다 보니까 어쩔 수 없이 그 한국당의 주장도 굉장히 길게 설명해야 하더라구요",
  "그런데 이를테면 국회선진화법 위반 같은 경우는 명백하게 그니까 법조문이 있고 이를 위반한 게 있는데 네",
  "그러면은 그거에 대해서 문제제길 하는 쪽으로 집중이 돼야 되는데 오히려 그 자유한국당 쪽의 얘기를 기계적으로 반반씩 반영해주다 보니까 네",
  "이쪽 논쟁으로 가버릴 수밖에 없고 또 이 보도량에 있어서도 어~ 균형을 맞추다 보니까 내용적으로 오히려 예",
  "의미가 퇴색하는 예",
  "그런 양상을 뜻하는 거죠? 예. 기계적 중립을 지키는 것이 어떤 면에선 위험할 수도 있잖아요",
  "그래서 그~ 언론이 해야 할 역할 중의 하나가 어떤 그~ 이렇게 그 복잡한 게 벌어진 동물 국회에 있 그 난투에 상황에서 무엇이 잘못됐고 또 이 문제는 어~ 누구의 어떤 지점에서 그~ 문제를 몰고 왔는 것인가 이런 것들을 좀 시시비비를 따져줘야 하는 역할이 있는데 예",
  "이 부분이 굉장히 미흡했다란 생각이 들었습니다",
  "이 얘기는 이봉우 팀장이 가져오셨으니까 마무리도 지금 하는 걸로 예",
  "정치 쟁점을 보도하는 그런 언론의 자세가 결국 어때야 되는지 한 말씀 해 주시고 정리를 하도록 하죠",
  "제가 이 방송에서 몇 번 강조해드린 바가 있는 것 같은데요",
  "어~ 보도하는 과정에서 어떤 현실적인 어려움이 있다 하더라도 신문이나 방송이나 조금 더 보도가 훨씬 더 친절해질 필요가 있습니다",
  "여전히 우리 보도들은 특히 이렇게 어려운 법안 관련 보도에서는 네",
  "어~ 잘 무슨 말인지 알아들을 수가 없는 결국 결론적으로는 싸우고 있다는 이미지밖에 남지 않는 보도들이 너무 많아요. 특히 이렇게 중요한 사안에 있어서 그래서 어~ 기자분들의 어렵더라도 조금 더 친절하게 아니면 좀 장기적으로 이슈를 키핑에서 어~ 이슈 계속 지켜나가면서 네",
  "천천히 설명해주는 방식으로 시민들께 이해를 구할 수도 있다 특히 이런 중요한 사안은 특히나 이 월부터 좀 그렇게 했어야 한다 이렇게 결론을 내릴 수 있겠습니다",
  "예. 아마도 이제 선거법과 관련된 부분 같은 경우는 워낙 예",
  "내용이 오십 퍼센트 연동제 이런 게 어려워졌잖아요",
  "예 그러다 보니까 이거를 설명하려면 길고 그러니까 언론이 오히려 그거를 피해버리고 이런 경향이 그렇습니다",
  "있었던 거 같은데 예",
  "아~ 오히려 어렵더라도 차근차근 설명을 해주는 것들에 익숙해지는 예",
  "어~ 그런 언론이 됐으면 좋겠다 라는 말씀으로 알고 그렇습니다",
  "어젠다 키핑이라는 것이 그런 거잖아요",
  "네네 장기전으로 쭉 네. 한 번에 끝날 수 없으면 예",
  "세 번 네 번 이렇게 가자 예. 그렇습니다",
  "오늘도 두 분 뉴스 감별사와 얘기 나눴는데요",
  "청취자분들 얘기가 많이 올라오고 있는데 관심들 많으신 거 같음니다",
  "청취자 여러분도 혹시 가짜 뉴스와 관련된 내용들 으~ 궁금한 거 있으면 저희한테 보내주시면 저희 뉴스 감별사들이 또 찾아오도록 하겠습니다",
  "이봉우 민언련 모니터 팀장 이고운 뉴스톱의 팩트 체커 감사합니다",
  "차윤서 차윤주 프리랜서 기자 어서 오세요",
  "네. 오늘의 첫 번째 말 들어볼까요",
  "이거 녹음될 것 같은데 네",
  "들릴 거 같은데 맞습니다",
  "그~ 들으셨듯이 근데 이게 공식적인 발언이 아니었고 사담이 녹음이 된 거기 때문에 잘 안 들리셨을 거예요",
  "그래서 좀 이제 설명을 드리면 이인형 더불어민주당 원내대표하고 김수현 청와대 정책실장이 네. 지난 십 일 당경청 회의할 때 네. 이~ 뭐 이인형 대표가 먼저 얘기를 하는데 정부 관료들이 말을 덜 듣는 것 그러니까 말을 안 듣는 거 이거 이건 제가 다 해야 되겠다 이렇게 얘기를 하고 이 김수현 정책실장이 그러니까 그건 좀 해 달라 그러면서 저도 이게 이 주년이 아니라 정부가 사 주년 된 것 같다 이렇게 얘기를 하구요",
  "그랬더니 인용원내대표가 단적으로 김현미 장관 한 달 그~ 없는 사이에 자기들끼리 이상한 짓을 많이 했다 이랬고 김 전 실장이 지금 버스 사태가 벌어진 것도 그렇다 걱정이다 이렇게 이야기를 합니다",
  "인제 국토부가 사 장관 한 달 없는 사이라는 게 그~ 다음 장관 청문회 하면서 네. 최정호 그 후보자 시절인거죠",
  "네. 장관 후보자가 낙마를 하면서 김현미 장관이 눌러앉게 됐는데요",
  "이~ 그 사이에 뭐 공무원들이 뭐 복지부동 뭐 이렇게 제대로 일을 안 하면서 지금 버스노조 파업이 벌어졌다 이런 인식을 갖고 있는 것 같습니다",
  "음~ 어쨌든 이 대화가 주말 내내 아주 화제가 됐었는데요",
  "어~ 뭐 공무원들을 향한 이 여권 핵심 인사들의 뒷담화이고 어~ 뜻대로 움직이지 않고 있으니까 불편한 감정을 드러낸 걸로 해석했습니다",
  "이제 삼 년차 들어가는데 이때부터는 인제 관료들이 안 움직이는 것 아니냐라는 네",
  "그런 우려가 지금 들어 있다는 건데 이게 녹음 사실은 이게 화면 기자들도 되게 많았고 화면이 잡히고 있었잖아요",
  "근데 그거를 모르고 했을까 오히려 일부러 한 거 아니냐 네. 그래서 그런 관측들도 나왔는데 들으라고 그런 얘기들도 있든데 어떻습니까? 아~ 뭐 굳이 설득력 있는 그~ 분석은 아닌 것 같은 게요",
  "지금 굉장히 비판이 많이 나왔습니다",
  "오늘 벌써 이제 보수 일간지들 신문에 보면 조선일보 일 면 톱이 뭐 관료사회가 부글부글 끓고 있다 이러면서 되게 격앙된 반응을 전했구요",
  "뭐 청와대랑 여당이 스스로 레임덕을 인정했다 뭐 이런 비판도 나오고 남 탓만 하는 정부다 어~ 이렇게 뭐 오히려 되로 주고 말로 발 받고 있는 상황이라서요",
  "음~ 그런 비판적인 시각으로 보면 일부 일부러 한 건 아닌 것 같다",
  "네. 그리고 김현미 국토부 장관도 네",
  "어제 페북에 수습 글을 올렸는데요",
  "신뢰를 갖고 공무원들과 파트너로 일하고 있다 난 당신들을 믿는다 이렇게 조직을 다독이는 모습이 보였습니다",
  "음~ 어쨌든 이 대목은 그~ 이인형 뭐 일부러 하지는 않았을 것 같은 생각이 드는데 사실 삼 년차 들어가는 상황이고 앞으로 갈 길이 멀기 때문에 그럴 거 같지는 않구요",
  "다만 인제 이인형 원내대표 입장에서는 본인이 새로 되면서 네",
  "청와대 정책 실장한테 정책의 추진력을 좀 높이려면 결국 관료사회가 빨리 움직여야 되는 것 아니냐 네",
  "그 부분은 악역을 본인이 하겠다 라고 하는 그런 거에 방점을 둬서 들어야 될 것 같애요",
  "이인형 원내대표가 어~ 뭐 어떤 복안이 있는 것일까 이런 궁금증이 좀 생기는데요",
  "이날 공식적인 발언을 보면 맥락이 좀 보여요",
  "그러니까 국정운영 주도권을 우리 민주당이 쥐고 가겠다 이런 얘기를 한 건데요",
  "그러니까 당의 능동적인 역할을 해서 총선 뭐 열 한 십일 개월밖에 안 남았으니까 어~ 좀 집권 초반에는 청와대 정부라고 할 만큼 민주당이 존재감이 없었지만 이제는 위기의식을 갖고 우리가 조국 운영을 좀 주도하겠다 이런 뜻으로 해석이 됩니다",
  "예. 자~ 다음 말말말 들어볼까요?  어~ 이 대목은 음~ 예전에 제이티비씨에서 어~ 단독으로 얘기를 했던 네. 맞습니다",
  "어~ 김용장 씨가 오늘 국회에서 이 특별기자회견을 열었습니다",
  "기자회견 제목이 오일팔은 계획된 시나리오였다 인데 였는데요",
  "그러니까 전두환 씨가 이 당시에 광주로 내려가서 이 시민들에 대한 사살 명령을 직접 내렸다고 증언을 한 건데요",
  "그러니까 계엄군의 발표가 있었던 발포가 있었던 게 천구백팔십 년 오월이 이십일 일이잖아요",
  "고 바로 직전 그러니까 오 월 이십 일 점심시간 전후로 점심시간 전후로 네. 헬기를 타고 내려왔다는 거구요",
  "이 김용정 씨가 어~ 사실 왜 그동안에 어~굉장히 조용히 있다가 갑자기 나타났나 했었는데 이분이 당시에 광주에 주둔했던 주한미군 오백일 여단에 네",
  "근무했던 유일한 정보 한국인 정보요원이었고 네. 맞습니다",
  "이 내용을 그동안에는 품고 있다가 네",
  "그래서 하와이인가 살고 있다고 그랬죠",
  "그랬다가 아~ 이제는 좀 이야기를 해야 되겠다 싶어 같고 얘기를 네",
  "얘기를 했다는 거죠",
  "당시에 그~ 근무했던 장소가 이 전두환 씨가 헬기를 타고 내렸던 이 케이 오십칠 그러니까 제 일 전투비행단이라고 하구요",
  "그니까 자기가 목격했다는 말도 직접 합니다",
  "어~ 그리고 이 헬기를 타고 왔기 때문에 지금도 이 비행 계획서를 파기하지 않았다면 자료가 남아 있을 거라고 강조를 하는데요",
  "여기서 전두환 씨도 그렇고 신군부도 그렇고 사살 명령이 아니라 발포 명령이었다 이렇게 얘기를 했었잖아요",
  "그거에 대해서도 발파와 발포와 사설 사살은 완전히 다르다 그러니까 발포는 이 상대방이 충격을 가했을 때 방어 채워 차원에서 하는 것이고 이 사살은 이렇게 정말 죽이라고 그렇게 쏘라고 명령을 하는 거라고 얘기를 하는데요",
  "또 뭐 시민 폭도를 진압하기 위한 뭐 이렇게 불가피한 일이였다 이런 주장도 있었는데 어~ 그거는 이 시민 폭도들이 정말 이 시민들이 한 일이 아니라 남한 특수군들이 이 공작에 의해서 그런 일이 벌어진 거라고 얘기를 합니다",
  "그러니까 지금 유도했다는 거죠? 지금 네. 당시에 이제 시민행세를 하던 사복 군인들이 이 시민들 사이에서는 수백 명이 있었다고 하구요",
  "이 광주에 주둔하면서 이 강경 진압의 빌미를 주려고 이 고대 공작을 벌였다는 겁니다",
  "어~ 이 대목은 보수 극우에서는 곽 그 북한군이 투입돼 있다고 하고 네. 맞습니다",
  "지금 이 분 얘기는 오히려 어~ 남한의 특수군이 들어갔다라고 하고 네",
  "라고 하면서 완전히 다른 국면에 얘기를 하고 있는 건데요",
  "네. 그 북한군 침투설에 대해서도 확실하게 얘기를 하는데요",
  "그건 전두환이 허위 날조한거다 이렇게 일축합니다",
  "그러니까 북한 특수군 육백 명이 광주에 왔다는 게 물리적으로도 불가능하고 또 미국 정보망이 완전히 뚫렸다는 얘기이기 때문에 이 첨단 감시 감시망을 피해서 들어오는 게 아예 불가능하다 이렇게 이야기를 하구요",
  "이 회견에 허장환 씨도 증언자로 나왔어요",
  "이 허장환 씨는 이 당시 오 공 오 보안부대에서 수사관으로 일을 했다가 어~ 광주 청문회 그러니까 천구백팔십 년 열렸던 청문회에서 양심선언을 한 인물이었는데요",
  "어~ 헬기 사격에 대한 증언도 했고 이 김 씨의 증언이 맞다고 옆에서 김용장 씨 증언이 맞다",
  "네네. 이렇게 동조를 하는데요",
  "이 전두환 씨가 발포권 발포 명령권자가 아니라 사격을 명령한 사람이었다 그 사격을 제가 직접 목도했다 이렇게 이야기를 하면서 이 앉아 쏴 자세라고 얘길 하는데 네",
  "그 자세에서의 사격은 절대 자기 방어를 위한 것이 아니라 사살 명령을 내린 거다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어~ 어~ 문제는 인제 그때 제이티비씨 한참 됐는데 제이티비씨에서 이 내용을 보도하고도 김용장 씨가 나와서 인터뷰를 했음에도 불구하고 사실 네",
  "후독 후속 보도가 없었거든요",
  "그런데 그 이유가 뭐냐 하면 증언만 있고 인제 증거가 없어서였는데 네",
  "그래서 다른 언론들이 따라가기가 쉽지 않았는데 에~ 핵심적으로는 사실 증거가 좀 나와 주는 게 좋거든요",
  "그런데 오늘 기자회견을 한 건데 이 내용이 어~ 이분 얘기는 본인이 주한미군 근무자였기 때문에 어~ 미국 백악관으로 보고가 됐다는 거잖아요",
  "그 내용이 다시 나와 주면 되는 건데요",
  "네. 당시 지미 카터 전 대통령이 직접 읽었다는 얘기도 하는데요",
  "이~ 뭐 외교문서나 이런 것이 공개되면서 증빙이 될 수 있는 얘기가 아닐까 싶습니다",
  "네. 아~ 후속적인 내용이 좀 나와 줬으면 좋겠네요",
  "오늘 마지막 말 빨리 진행해 보도록 하겠습니다",
  "유시민 음~ 노무현 재단 이사장이 노무현 재단 이사장이 네",
  "굉장히 지금 열변을 토하고 있네요",
  "어제저녁 광주에서 이 그 오 일 팔 민주화 광장에서 노무현 대통령 서거 십 주기 시민문화제가 열렸는데요",
  "그 토크 콘서트에서 한 말입니다",
  "어~ 뭐 요번 토 요번 오 일 팔에 네",
  "에~ 황교안 대표가 간다고 하니까 네",
  "왜 오려고 하는 거냐 그 의도를 잘 파악해서 대처해야 된다 네. 맞습니다",
  "라는 그 얘기를 하는 거죠? 우선 광주에 오는 것 자체가 지역감정을 불러일으켜려고 하는 의도가 깔려 있다 이렇게 보고 있구요",
  "그런데 이 발언 자체는 좀 논란이 되고 있습니다",
  "음~ 그니까 얻어맞으러 온다 그러면서 이 노태우 전 대통령이 천구백팔십칠 년 대선 당시의 일화를 얘기하기도 하는데요",
  "그니까 당시에 광주에서 뭐 유세장에서 돌을 맞기도 했고 뭐 신문지에 누군가 불을 붙이기도 하고 했었는데 네",
  "결국 이제 그러고 나서 이 노태우 전 대통령이 이~ 대구로 가 가지고 이~ 그런 이런 얘기 하면서 엄청나게 지역감정을 부추겼다는 거죠",
  "나 광주에서 이렇게 얻어맞고 왔다 네",
  "라고 하면서 지역감정을 부 주겠다는 거고 네",
  "그런데 이번에 황교안이 황교안 대표가 그렇게 하려고 한다 네. 맞습니다",
  "라는 거죠? 네. 어~ 그러면서 지금 어쨌든 중요한 건 이 자유한국당에서 오 일 팔 관련한 망언 있었는데 이거에 대해서 아직도 징계가 안 나오고 있잖아요",
  "그러니까 이걸 징계하지 않는 이상 이~ 와 가지고 어~ 그러니까 오면 안 되는 건데 이제 온다면 어~ 때리지 말아라  시민들한테 이렇게 가이드라인을 준 것으로 보입니다",
  "왜냐면 보니까 첫째로는 절대 눈 마주치지 말고 네",
  "그다음 둘째 절대 말 붙이지 말고 네",
  "절대 악수하지도 말고 그리고선 그냥 오히려 등을 돌려라 이렇게 그러니까는 행동지침 비슷하게 얘기를 하던데 네",
  "음~ 이제 이게 왜냐면 이달 초에 광주에 처음 이제 취임하고 내려갔을 때 물세례를 받아서 네",
  "상당히 또 이제 화제가 많이 됐었어요",
  "그니까 그런 일이 벌어지지 않도록 좀 강한 톤으로 이 비판을 한 것으로 보입니다",
  "네. 유시민 이사장의 노파심이라고도 볼 수 있을 거 같은데 네",
  "이게 자칫 또 다른 이제 지역감정 얘기 아닌가 싶어 가지고 이제 그 부분에 대해서 또 어~ 지적하시는 분들도 있더라고요",
  "네. 어쨌든 유력 대선주자로 보고 있는 사람이기 때문에 발언 하나하나가 굉장히 의미 있게 이 청춘들한테는 보이는 것 같습니다",
  "예. 어~ 아마도 요번 오 월에는 유시민 이사장의 발언을 많이 듣게 될 거 같아요",
  "왜냐면은 노무현 서거 십 주년이 십 주기라서 있기 때문에 네",
  "오늘 말은 여기까지 들을게요",
  "차윤주 기자 수고했습니다",
  "자~ 어지럽게 돌아가는 정치판을 국회 출입 기자의 눈으로 정리하는 시간이죠",
  "예. 오늘의 비하인드는 무 주제가 뭔가요? 예. 나경원 또 막말 논란입니다",
  "아~ 예. 오는 지난 주말 토요일날 발언인데 예",
  "계속해서 지금 이어지고 있네요",
  "예. 이게 지난 십일 일 토요일 대구에서 열린 한국당 장외집회에서 나경원 원내대표가 이런 말을 합니다",
  "요새 케이비에스 기자가 문빠 달창들에게 저격당하는 것 아시죠 이렇게 말을 했는데요",
  "여기서 이 달창이라는 게 문 대통령 지지자 모임인 달빛기사단을 좀 굉장히 나쁜 의미로 비하를 해서 이제 표현을 한 겁니다",
  "나 원내대표는 결국 세 시간 만에 정확한 의미와 표현의 구체적 의뢰를 전혀 모르고 특정 단어를 쓴 바 있으나 결코 세부적인 그 뜻을 의미한 게 아니다 이렇게 해명을 하면서 인터넷상 표현을 무심코 사용해 논란을 일으킨 점 사과드린다라고 사과를 했지만 이 비판 여론이 잦아들지 않고 오히려 더 커지고 있습니다",
  "제가 그 영상을 찾아서 봤는데 네",
  "어~ 높이 서서 네네",
  "대구 시민들한테 얘기를 하는데 뭘 들고 있는 것도 아니에요",
  "그러니까 어디를 찾아서 보는 것도 아니고 본인이 이미 그걸 기억하고 쓰는 거예요",
  "문빠 달창이라는 표현을 맞습니다",
  "어~ 그랬으면은 본인이 에~ 그 설명대로 몰르고 썼다는 것도 좀 이해가 안 가는 건데 네",
  "만약에 몰르고 썼다고 해도 본인이 잘 이해하지 못하는 얘기를 대중 유세에 쓴다는 거 예",
  "이해할 수 없는 거죠",
  "예. 지금 정치 정치인이 예. 맞습니다",
  "그래서 정치권에서는 이게 말이 되는 얘기냐 비판이 굉장히 많이 나오고 있는데요",
  "뭐 특히 이제 민주당 같은 경우에도 박주민 최고위원 남인순 최고위원이 오늘 아침 최고위 회의에서 아무리 지지자 결집이 목적이라도 지켜야 될 선이 있다 이게 여성 여성 유권자들에 대한 비이성적 맹목적 비하이자 차마 입에 담지 못할 비속어다 이게 민주당에서 나온 비판이고 정의당에서도 여성 혐오이고 언어 성폭력이다 이 자신 발언에 대한 책임을 져야 한다고 비판이 나왔습니다",
  "그런데 그거를 왜 기자들한테 바로 사과 한 석 줄짜리인 가로 보내서 했는데 예. 토요일에 밤에 네",
  "이거는 공개적으로 해야 되는 거 아닌가요? 오늘 아침에도 이게 본인이 말할 기회가 있지 않았나요",
  "네. 있었는데 말이 없었죠",
  "그거는 음~ 심각하게 생각하지 않는다라는 얘기로 비춰질 수밖에 없는 상황일 텐데 어쨌든 이 나경원 원내대표의 막말 논란은 아까 그~ 곽 기자 얘기한 대로 또 막말이라고  했으면 그전에도 많이 있었다는 얘기잖아요",
  "예. 뭐 그런데 거기에 이번 편이 거의 종착역 화룡점점 같은 느낌인데요",
  "이 나경원 원내대표가 옛날부터 좀 이런저런 설화를 일으켰는데 이제 그러다 보니까 좀 종류로 나눠볼 수 있을 것 같은데 한 세 가지 종류가 있어요",
  "첫 번째가 이 문재인 대통령과 잇 지금 민주당 세력에 대한 강렬한 적대감인데 이 대표적인 게 올해 삼 월 이 교섭단체 대표연설 김종훈 수석대변인 뭐 이런 표현이 있었고 그렇죠. 예",
  "그 이틀 후에 또 반민특위로 인해 국민의 분열했다가 이런 말을 했다가 논란이 되니까 제가 비판하는 건 밤문특이다 뭐 이렇게 주장을 해서 추가 논란이 습니다",
  "그때도 좀 황당하게 느껴졌죠",
  "예. 그게 그 첫 번째가 문 이 문재인 대통령에 대한 적대감이라면 두 번째는 좀 어떤 극우 커뮤니티의 정서를 좀 공유한달까 뭐 편향된 그런 모습이 있는데요",
  "이를테면 이 삼 년 전 이천십육 년 국정감사 때 고 맥락 그 백남기 농민 사망 사건에 대해서 언급을 하면서 사망 원인이 물대포가 아니라 빨간 우의를 입은 한 남성의 폭행 때문이다 이런 의혹을 공 공 그 공개적으로 언급하기도 했어요",
  "그 당시에도 이 얘기가 그 극우 사이트에서 맞습니다",
  "나 먼저 나온 거잖아요",
  "이번에 창이라는 표현도 마찬가지이고 네",
  "이 빨간 우의 그 주장도 일베에서 회의했던 주장입니다",
  "거기 들어가 보지 않으면 사실 모르는 얘기 아니냐라는 얘기가 나올 정도 도 죠",
  "제가 기사 검색해 봤는데 이 달창이란 표현이 일반 기사에선 검색 안 돼요",
  "저도 사실은 찾아봤는데요",
  "저희 주변 기자들이 다 몰르고 있다가 요번에 오히려 알게 됐어요",
  "이~ 그래서 첫 번째가 문재인 대통령에 대한 적대감 이 두 번째 극우 정서라면 세 번째가 여성 혐오인데요",
  "이를 테면 이천팔 년에 경남 진주에서 경남 여성 지도자협의회 정기총회라는 행사에 가서 이런 말을 한 적이 있어요",
  "일등 신붓감은 예쁜 여자 선생님 이 등은 못생긴 여자 선생님 뭐 이걸 제가 그대로 소개를 해줘야 되는지 좀 의문인데 어쨌든 이런 표현을 한 적이 있는데 이번 이 달창이라는 표현은 이~ 첫 번째 두 번째 세 번째 이~ 여러 가지 서론이 일으킨 종합판 네. 종합판 거의 삼위일체라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 음~ 어쨌든 이 발언이 어~ 짧게 기자들한테만 사과문 보여 보내고 네",
  "정작 음~ 본인들한테든 문재인 후보 지지 문재인 대통령 지지자들한테 하는 얘기는 아닌 거고 네. 그냥 사과를 한 건 아닌 거고 그냥 가만히 조용히 있어서 넘어가기를 그니깐 바라는 거 같은데요",
  "음~ 지나가기를 바라는 거죠",
  "근데 이 작심 발언 이렇게 세 개 종합적인 작심 발언을 한 이유는 뭘로 기자들이 봅니까? 아~ 사실 근데 저 같은 다른 기자들도 어떤지 잘 모르겠습니다만 저 같은 경우에는 뭐 이를테면 김종훈 수석대변인 같은 이제 그런 표현은 좀 어떤 의도를 가지고 뭘 노리고 한 거라고 할 수 있겠는데 이거는 의미를 알고 했다는 사실 짐작하기는 좀 어렵구요",
  "다만 좀 짚어야 될 지점은 있는데 방금 말씀하신 것처럼 오늘 정의당 이정미 대표가 이런 얘기를 했어요",
  "이 나경원 원내대표가 쓴 말은 평범한 시민이라도 듣도 보도 못한 일베 내부 용어다",
  "그래서 한국당이 주목하고 대변하는 여론이 결국 일베든 극단 집단이라는 게 확인된 거다 이렇게 지적을 했는데요",
  "이 장외집회까지 하면서 좀 강경 버스 노선이 작 지금 한국당이 계속 걷고 있는데 이제 우향우를 넘어서 극우향우를 하고 있는 게 아닌가 이 점은 상당히 염려가 되고 좀 한국당 스스로도 한번 돌아볼 지점인 것 같습니다",
  "극우향우가 아무리 집토끼를 먼저 잡겠다는 생각이라지만 좀 나가도 너무 나가는 거 아닌가라는 생각이 좀 들기는 하는데 네",
  "예. 다음은 전망으로 가볼까요",
  "전망 주제는 뭡니까? 아~ 청와대 여야 대표회담 성사될까 입니다",
  "네. 지금 황교안 예예",
  "대표가 계속해서 일대일 회담을 주장하고 있죠",
  "예. 오늘 오전 오후에 한마디씩 게 계속했는데요",
  "뭐 요 요지는 갔습니다",
  "그니까 그 다 오 오 당 대표가 다 모이는 게 아니라 대통령과 제 일 야당 대표인 자기가 먼저 만나야 된다 이제 이런 이야기인데요",
  "수용되지 않을 경우에 회담 불참할 가능성까지 좀 시사를 했습니다",
  "이제 오늘 오전에 경북 구미에서 현장 최고위원회를 열었는데 여기서 홍 대표가 무조건 여야 대표들이 함께 모여야 한다고 하는데 도대체 뭐가 두려워서 저와 저와의 단독 만남을 피하는 건지 알 수가 없다  청와대가 온갖 핑계를 대면서 거부하고 있다 이렇게 주장을 했어요",
  "그러면서 우르르 모여서 대통령 듣기 좋은 얘기나 나누고 사진이나 찍는다면 국민에게 무슨 도움이 되겠느냐 그러니까 그 자리는 안 가겠다 이제 이게 불참 가능성을 시사한 걸로 풀이가 됐습니다",
  "네. 우르르 모임에는 대통령 듣기 좋은 얘기만 한다 라고 전제를 하고 얘기를 하는 거군요",
  "예. 그런데 어쨌든 이거는 오히려 청와대가 뭘 두려워한다라기보다 어 나머지 당 대표들에 대한 그런 배려 예",
  "이런 것들 때문에 고민을 하는 것 같은데 청와대에서는 네. 그래서 청와대에서는 선오당 대표회당 회동하고 그리고 나서는 그럼 황교안 대표와 만날 수 있다 이런 얘기를 하고 있잖아요",
  "네네. 그렇게 말을 하고 있죠",
  "그런데 다 그 방금 말 방금 말씀하신 것처럼 형평성 문제도 있는데 네",
  "그러니까 황 대표가 한 얘기가 우리 당만 단독회담을 하는 것이 형평성이 맞지 않는다고 하면 다른 당과도 단독회담을 하면 밀도 있는 논의가 이루어질 수 있는 게 아니냐 그니까 결국 대통령의 일대일 회담을 당별로 다섯 번 하면 될 문제다 이런 취지로 주장을 했는데 이런 얘기는 지난번에도 한 것 같은데 네. 주말에 대통령이 네네",
  "예. 계속 다른 거 안 하고 당 대표하고만 회담 하라는 얘기와  똑같은 것 같아요",
  "뭐 그러다 보니까 청와대는 지금 황 대표의 제안에 대해서 계속 난색을 표하고 있는데요",
  "오늘 고민정 청와대 대변인이 공식 브리핑에서 이미 제안한 바 있는 오당 대표의 당이 조기에 회독이 조기에 이뤄져야 한다 이렇게 다시 한번 강조하면서 당 대표 회동인 만큼 인도적 대북 식량 지원 문제를 비롯한 국정 전반으로 의제를 넓혀서 심도 깊은 논의가 이루어져서 국민들에게 희망을 줄 수 있기를 바란다 이렇게 브리핑을 했습니다",
  "네. 원래 의제 넓히자고 했던 거는 그 이거 자체도 또 야당 대표들이 했던 얘기죠",
  "네. 이제 고 대변인이 그 말을 한 건데요",
  "처음 대통령이 제안했던 건 대북 식량 지원에 대해서 함께 논의하자는 거였다 근데 의제를 넓히는 상황에서 오 당 대표 제안을 드린 거다 그니까 그 그 얘기는 의제 넓혀달라는 걸 수용을 했으니 일대일로까지 하자는 주장은 이제 한국당 당신들이 좀 양보를 해라 그런 뉘앙스로 읽혔습니다",
  "음~ 지난번에도 이제 홍준표 대표 시절에 네",
  "홍준표 대표가 일대일 회담을 하자고 계속 얘기하다가 예",
  "어 그 당시에 이제 오 당 대표 회담하고 그리고 나서 단독회담을 했잖아요",
  "네. 그 학습효과가 아니냐 이게 그 쪼 정확하게 말씀드리면 네",
  "이천십칠 년 칠 월 구 월 두 차례 이 사 그~ 대 오 당 대표회담 호동을 청와대에서 제안을 했는데 네",
  "홍준표 대표가 자기는 그런 자리에 안 가겠다 이렇게 불참했고 네",
  "이듬해 이천십팔 년 사 월에 단독회담을 한 적이 있는데 요 전례를 학습한 효과가 아니겠느냐 이런 분석도 있습니다",
  "그리고 이제 단독회담을 하면은 어쨌든 본인이 그러니까 대통령과 맞짱 뜨는 그런 모습으로 이제 사진도 만들어지고 네",
  "어~ 본인한테 그 급으로 얘기할 수 있는 것 아니냐 라는 생각을 하는 것 같다 라는 게 보통 기자들의 분석이던 데 네. 맞습니다",
  "박 기자도 비슷하게 생각을 합니까? 아무래도 대통령과 일대일로 앉아서 회담을 한다는 거는 자기가 그 급이다 이제 이제 이렇게 할 수 있는 어떤 뭐 좀 굉장히 좋은 계기가 되거든요",
  "뭐 지금 대선주 대선 여론조사를 해보면 지금 황교안 대표가 상당히 일 이례로 많이 나오고 있는데 네",
  "좀 그런 점에 스스로 거부된 점도 있는 것 같고 그렇습니다",
  "음~ 이번에 좀 쐐기를 박아보자 이런 생각인 거 같은데 다 대표단 말고 지금 여야정 협의체 네",
  "이것도 좀 난항이죠",
  "그 부분도 좀 이견이 있는데요",
  "한국당은 이걸 교섭단체 삼 당만 하자 이런 입장이에요",
  "음~ 이건 또 나경원 원내대표 생각인 거죠",
  "다만 청와대에서는 이~ 지난해 십일 월 이후 멈춰버린 여야 오 당에 여야정 국정상설협의체가 재가동되기를 요청한다 이게 오늘 고민정 대변 대변인 브리핑 내용이였는데요",
  "네. 대통령이 뭐 대담에서도 계속 강조했던 대목이잖아요",
  "네. 사실 여야의 협의체 네. 맞습니다",
  "그래서 이게 생각해봐도 생각해봐도 이게 만약에 지금 처음 틀을 짜는 거라면 그런 식으로 새로 짤 수 있겠습니다만 기존에 오 대 오 당 원내대표들이 모여서 하던 건데 여기서 두 명은 빠져라 이렇게 이야기하는 게 뭐 나경원 원내대표가 그렇게 요구를 할 수 있겠지만 청와대가 받아주기에는 이를테면 뭐 평화당이나 정의당에서 이걸 수용하기가 굉장히 어려울 테니까요",
  "좀 그런 점이 어려움이 있을 것 같습니다",
  "결론적으로 여 청와대의 여야 대표회담을 어떻게 될 거 같아요? 뭐 대통령이 공개 제안을 한 거기 때문에 네",
  "어쨌든 되기는 되겠지만 인제 언제 되느냐가 문제인 거 같은데요",
  "지금으로 보자면 한국당과 청와대 입장이 평행선을 달리고 있어서 시간이 조금 필요한 걸로 보입니다",
  "오늘 음~ 여의도안테나 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "네. 곽재훈 기자하고 얘기하다 보니까 오늘 시간을 마무리할 때가 됐네요",
  "어~ 전체적으로 음~ 나경원 원내대표의 얘기가 계속해서 후폭풍을 낳고 있습니다",
  "이 대목이 이 꽁꽁 얼어 부리 은 이 여의도를 어떻게 풀어낼지 에~ 거기에서 더 냉각시키는 거 아닌지 라는 그 걱정이 되는 데 아~ 이 부분에 대해서 좀 사과하고 어~ 전체적으로 좀 문제를 풀어가는 게 음~ 바람직한 자세 아닌가 싶습니다",
  "저는 내일 다시 뵙겠습니다",
  "전두환 당시 보안사령관이 천구백팔십 년 오 월 이십일 일 헬기를 타고 광주에 직접 내려왔고 어~정호영 특전사령관 이재호 오백오 보안대장 등과 회의를 했다",
  "전두환의 방문목적은 사살명령이였다고 생각되며 실제로 이날 오후 집단사살이 시작됐다",
  "오 일팔 당시 미 육군 정보관으로 광주에 파견되었던 김용장 씨가 삼십구 년 만에 증언한 내용입니다",
  "이 밖에도 그는 일명 편의대라 불리는 사복 차림의 군인 삼십여 명이 광주시민과 진압군이 무력충돌을 일으키도록 선동 조작했다는 등 이 놀랄 만한 진순 진술들을 여럿 쏟아 냈는데요",
  "증언이 워낙 구체적인 데다 그의 보고가 카터 미국 대통령에게까지 올라갔다고 하니 이 비행계획서 같은 한두 가지 증거자료만 뒷받침된다면 그야말로 역대급 증언이 될 것 같습니다",
  "그런데 증거를 내놓아야 할 국방부가 오늘 이런 입장을 내놓았습니다",
  "향후 오 일팔 민주화운동 진상규명 조사위원회가 출범하게 되면 관련되는 내용을 확인 내용이 확인될 것 같다",
  "돌고 돌아서 또다시 오 일팔 진상규명 위원회로 책임을 미루는 모양샙니다",
  "이 위원회는 관련법이 시행되고도 칠 개월이 지나도록 아직 위원 구성조차 안 된 상태인데요",
  "아시다시피 자유한국당 추천 인사의 자격을 두고 논란이 끊이지 않고 있습니다",
  "오 일팔 망언자에 대한 미적지근한 징 징계도 그렇고 이래놓고 자유한국당 지도부가 어찌 망월동에 가겠다는 건지 고개를 갸웃하게 됩니다",
  "숙제하고 학교 가듯이 오 일팔 숙제 끝내고 광주도 갔으면 좋겠다라는 이 지역 출신 한 으원의 얘기마따나 이번 토요일 전에는 다들 숙제를 끝냈으면 하는 바램입니다",
  "어제에 이어서 오늘도 네",
  "요번주 내내 지금 수고해줘야 되는 상황인 거죠? 아 그 내일은 쉬구요",
  "목요일날 또 옵니다",
  "아~그런가요? 네네",
  "오늘 첫 번째 뉴스 봅시다",
  "일단 버스파업이 굉장히 관심사인데 어~ 오늘 하루종일 바쁘더라구요? 네. 그렇습니다",
  "어제 대구에서 오늘 인천 광주 충남 버스노사가 막판합의를 이뤄내면서 파업을 피했습니다",
  "현재 서울과 경기도의 협상이 관건인데요",
  "현재 서울은 노사가 오후 세 시부터 서울지방노동위원회에서 이 차 조정회의를 시작을 했습니다",
  "지금 마라톤회의가 예상이 되고 있는데 네",
  "좀 다소 냉랭한 분위기도 연출됐다고 전해져 가지고 지금 결과를 기 그니까 오늘 새벽 영 시 자정 영 시까지 합의를 해야 되고 네",
  "그러지 않으면은 지금 파업에 들어갈 수 있는 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 영 시까지 합의에 못 이르면 오전 네 시 첫차부터 운행을 중단할 예정이라고 해서 뭐 이재갑 뭐 노동부장관 같은 경우에는 조정시한을 연장을 더 해줄 수 있다라고 이야기를 했는데요",
  "노조는 오늘 안에 좀 결판을 보겠다란 입장입니다",
  "그리고 경기도도 오늘 오후 열 시부터 협상에 들어갈 예정입니다",
  "아~ 오후 열 시부터 네",
  "노사 간에 협상이 들어간다",
  "여기도 최종협상에 들어간다고 합니다",
  "아까 영상을 보니까 이재명 경기도지사하고 김현미 국토부 교통부장관이 만나서 얘길 나누고 결국 합의한 내용을 어~ 기자회견처럼 얘기를 하드라구여",
  "인제 경기도가 굉장히 그니까 주요하고 어 버스업체가 많기 때문에 그니까 경기도가 어떤 선택을 하느냐가 굉장히 중요했는데 일단은 어~ 두 사람 사이에는 합의한 내용이 나왔죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 이재명 지사가 더불어민주당 당사에서 이해찬 당대표와 김현미 국토교통부 장관 등을 만난 다음에 버스요금에 합의를 하고 기자회견을 열었습니다",
  "이~ 일단 정부의 버스요금 인상 요구를 경기도가 받아들이기로 했구요",
  "대신 정부가 이 광역버스 업무는 국가상으로 이전을 하기로 했습니다",
  "그래서 오는 구 월부터 시내버스와 직행좌석버스 요금을 각각 이백 원 사백 원 인상하기로 했구요",
  "광역버스는 정부가 관리하는 준공영제로 전환을 하기로 했습니다",
  "정부의 지원이 이제 많이 들어간다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 이제 수도권통합요금제로 묶여 있는 상황인데 원래는 이제 경기도는 계속 서울도 같이 올려달라라고 이 버스요금을 올려달라고 그래왔는데 왜냐하면 경기도만 올리면은 그~ 경기도에서 올린 요금이 요금혜택이 서울로 네",
  "갈 수 있기 때문인 거잖아요",
  "일부 이전되는 거죠",
  "환승을 하고 이런 게 있기 때문에 예",
  "그런데 이제 인상된 수익금에 대해서는 서울 인천과 나누지 않고 경기도가 다 회수를 하기로 했습니다",
  "또 경기버스 노조가 오늘 환영의사를 밝히면서 오늘밤 협상의 청신호가 밝혀졌습니다",
  "일단은 요금을 올려서 어~ 이부 이 내용으로 버스업체를 지원을 하고 버스업체가 그니까 요금이 올라가니까 일단 이익이 생기면 그걸로 어~ 인력도 채용하고 임금도 보전하고 이제 이런 쪽으로 그림이 그려지는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이 부분에 대해서는 어쨌든 음~ 경기도민들의 이해가 필요한 대목인 것 같습니다",
  "여론이 어떻게 형성되는지가 중요한 거 같구요",
  "혹시 추가되는 내용들이 있으면 속보 나오면 또 소개해도 해드리도록 하겠습니다",
  "나경원 자유한국당 원내대표가 오늘 국회에서 기자들을 만난 자리에서 이종명 의원의 제명안에 대해서 좀 빨리 처리하려고 했지만 국회 상황이 쉽지 않아서 의총을 열기 어려운 부분이 있다",
  "결국 이번주 상황으론 쉽지 않을 것 같다라고 밝혔습니다",
  "아~ 오 일팔이 어~ 이번 토요일이니까 네",
  "토요일 전에 지금 음~이 부분을 해결해 달라고 하는 게 에~ 지금 여야 다른 당들의 얘기잖아요? 네. 그렇습니다",
  "근데 또 한국당에선 국회가 공전하는 상황이기 때문에 이 의총을 열어서 제명안을 논의하기 어렵다라는 뜻으로 이게 얘기를 한 것 같은데요",
  "설사 사실 의원총회가 열려도 가결될 가능성이 그렇게 높지가 않습니다",
  "의원총회 재석의원 삼 분의 이가 필요한데 칠십육 명이 찬성표를 던져야 되거든요? 네",
  "근데 앞서 뭐 김진태 김순례 의원의 징계와 현재 요새의 한국당 분위기를 봤을 때는 의원총회 올리더라도 어차피 가결이 안 될 거기 때문에 이번주에 굳이 더 뭔가 안 만들려고 하는 게 아니냐",
  "이런 계산적 분석도 있습니다",
  "그런 상황에서 황교안 대표는 어~ 이번 토요일에 간대는 거죠? 네네",
  "삼십 주기 이 행사에 뭐 이게 이번주 토요일에 삼십구 주기 행사에 가겠다라고 지금 이미 얘기를 예고를 한 상황입니다",
  "그래서 지금 민주당 뭐 민주평화당 정의당 등에서 비판 논평이 이미 막 쏟아졌구요",
  "현장에서도 뭐하러 오느냐라면서 사실 지난번 광주방문과 같은 현장이 재현될 수 있다라는 이야기들이 나오고 있습니다",
  "뭐 오프닝에서 소개해 주신 그 새로운 증언도 나온 상황이기 때문에 여러모로 더 분위기가 안 좋을 것 같습니다",
  "어~ 지난번보다도 훨씬 더 험악해질 수 있는 상황이죠",
  "왜냐면 그 이후에 훨씬 더 진전된 네",
  "내용들이 나왔고 또 자유한국당은 그에 합당하는 인제 일들을 안 하고 있다라는 비난이 올라가고 있어서 비난이 커지고 있어서요",
  "음~ 문재인 대통령이 이 정치권에 대해서 작심하고 비판을 했네요? 네",
  "어제에 이어서 오늘도 한얘 한 것 같아요",
  "아~ 그니까 그 어제 이 수보 수석보좌관회의에서 문재인 대통령이 얘기한 내용을 두고 지금 정치권에서 께속 오늘까지도 네",
  "이거에 대해서 이야기를 하고 있습니다",
  "보니까는 오늘도 네",
  "그 국무회의가 있었는데 국무회의에서도 아~ 비슷한 내용의 얘기를 하더라구요",
  "그니까 결국 그 어쨌든 문재인 대통령의 메시지는 현재 이제 정치권에서 일어나게 된 어떤 그 이념대결이라든가 혹은 어떤 막말로 대표되는 이런 언어들에 대해서 이야 우연히 이야기를 한 건데 일단 황교안 한국당 대표가 이에 대해서 오늘 지금 그 장외투쟁 중에 낡은 잣대 민주당의 낡은 잣대로 과거로만 돌아가는 행태를 보이고 있지 않느냐",
  "그리고 막말도 민주당으로부터 많은 막말을 들었다라고 이야기를 했습니다",
  "결국 한국당은 별로 책임이 없다라는 이야기였구요",
  "또 일 대 일 영수회담도 연일 강조를 했습니다",
  "반면에 또 이해찬 민주당 대표는 오늘 기자간담회에서 최근에 듣기 거북할 정도의 언행에 대해서 지적을 한 것 같다라고 하면서 야당에 협조할까 협조해달라는 뜻으로 말한 것 아니겠느냐라고 이해를 구했습니다",
  "문재인 대통령이 한마디 한 거 가지고 정치권에서 또 그거가지고 왈가왈부 여러 가지 네",
  "해석들과 함께 음~ 김학의 전 차관에 대한 음~ 인제 구속 영장 청구가 임박했다라는 얘기가 나오고 있는데 이와 관련해서 엠비엔이 단독보도한 내용이 있군요",
  "어 김학의 전 법무부차관과 윤중천 씨로부터 이 성폭행을 당했다고 주장하는 여성이 다음주 수사단에 처음으로 출석을 해서 피해날짜를 특정할 수 있는 그 이천팔 년 삼 월을 특정할 수 있는 증거자료를 제출할 것이라는 이야기가 나왔습니다",
  "엠비엔 보도에 따르면요",
  "최근에 왜 김학의 동영상 속에 나왔던 인물 네네",
  "그 여성이 처음엔 본인이라고 했다가 그다음 번에 내가 아닌 거 같다라고 지금 진술을 번복했다고 해서 네네",
  "이게 이 수사에도 영향을 미칠까 그런 얘기가 나오고 있는데 이 여인입니까? 아니 그니까 그분하고 다른 사람입니다",
  "새로운 그 증인이 등장을 한 거죠",
  "그러면서 이 여성에 따르면 원주 별장에서 성폭행을 당했다고 주장을 하면서 이게 만약에 사실로 된다면은 공소시효가 살아있는 특수강간혐의의 새로운 증거가 될 수 있을 것으로 보입니다",
  "또 지금 구속영장실질심사가 진행 중인 상황이고 오늘 내일 중에 결과가 아마 나올 텐데요",
  "이때도 아마 앞으로의 수사에 지대한 영향을 미치지 않을까 싶습니다",
  "박상기 법무부장관이 이 문무일 경찰총창이 반발한 검경수사권 조정안과 관련해서 이메일로 검사들을 설득하러 나섰는데 이 대목에 대해서 또 문무일 총장은 네",
  "마뜩지 않은 그런 답변을 내놨더라구요? 네. 그렇습니다",
  "박상기 법무부장관이 현재 지금 패스트트랙으로 지정돼 있는 수사권 조정 법안에 대해서 검사장급 정도 검사들에게 에이포 용지 네 쪽 분량의 이메일을 보내서 보완책 마련하겠다라고 입장을 밝혔습니다",
  "이미 어제 구체적으로 그 내용이 어떤 내용이었어요? 네",
  "그니까 청취자들은 잘 모르실 것 같아서 어~ 쪼금 구체적으로 설명을 드리자면 일단 송치사건에 대해서 수사과정에서 공범이 새로운 혐의가 확인될 경우에 검찰이 이 직접 수사범위에 명시되어 있지 않은 죄명들 그니까 뭐 어떤 지금은 현재 뭐 어떤 어떤 죄명에 대해서만 이렇게 명시가 돼 있는데 그것과 관계없이 모두 검사가 직접 수사할 수 있도록 추진하겠다",
  "이게 하나가 있었구요",
  "그니까 공범이나 새로운 혐의가 확인되는 경우 네네",
  "또 보완수사를 경찰에 요구를 했을 때 이 단서조항으로 정당한 이유가 없는 한이라는 이거를 삭제함으로써 보다 더 경찰에 보완수사 요구를 더 강하게 할 수 있도록 하는 게 나와있구요",
  "검찰의 xx권을 확대하는 거죠",
  "또 경찰이 불송치하기로 일 차 종결한 사건에 대해서 검사가 재수사를 요구하는 것뿐만이 아니라 필요한 경우에는 그 해당사건을 송치받을 수 있도록 하는 방안 근까 경찰의 수사 종결권을 쪼금 더 제한하는 그런 방안도 검토하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "이렇게 계속해서 어~ 보완을 하게 되면  이게 검찰의 수사권이 조정되는 건지 모르겠는데 네",
  "그럼에도 불구하고 문무일 총장은 받아들이기 어렵다는 입장이군요",
  "그 오늘 오전에 대검찰청 출근길에서 기자들과 만난 자리에서 이 얘기가 나왔는데요",
  "그러면서 검찰이 입장이 그니까 본인이 요구한 것들이 다 받아들여지지는 않은 것 같다라면서 유선상으로 보고받기로는 받아들여진 정도까지 된 건 아닌 것 같다라고 좀 더 확인해 보겠다라고 이야길 하면서 현재 지금 어~ 박상기 법무부장관이 내놓은 이 안에 대해서 좀 별로 마뜩지 않은 부정적인 답변을 내놓았습니다",
  "원래 문무일 총장이 기자회견 하겠다고 한 시점이 있었잖아요",
  "근데 지금 그걸 인제 계속 미루고 있는 거죠? 네",
  "지금 구체적인 날짜는 아직 안 나왔습니다",
  "일종의 배수진을 치고서 계속해서  양보안을 받아 낼려고 하는 거 아닌가란 생각이 드는데 어쨌든 좀 음~검찰의 분위기들이 계속해서 좀 상승되는 거 아닌가 싶네요",
  "버닝썬 사건의 승리 결국 음~ 영장심사를 오늘 했는데 네",
  "에~ 지금 결과 기다리고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 두 시간 사십 분 정도 영장심사를 마치고 나왔구요",
  "기자들 질문에는 답을 하지 않았다고 합니다",
  "현재 지금 성매매 알선 외 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반 또 성매매 식품위생법 위반 등 네 가지 혐의를 받고 있습니다",
  "또 같은 시간 유리홀딩스 전 대표인 유인석 씨도 횡령과 성매매 알선 혐의로 영장실질심사를 받아서 현재 어~ 중랑경찰서 유치장에서 대기 중입니다",
  "이 본인의 혐의에 대해서 이번 영장실질심사 받을 때도 전면 부인했다고 하던데요",
  "많은 그 증거들이 나와 있음에도 불구하고",
  "어~ 판사가 어떻게 받아들일지를 좀 봐야 되겠네요",
  "음~ 인천 중학생 추락사의 가해자 네 명에게 전원 실형선고가 됐다구요? 네. 그렇습니다",
  "또래 중학생을 집단 폭행해서 십 층 오 층 아파트 옥 옥상에서 추락해 숨지게 한 혐의로 기소된 십 대 네 명 모두에게 실형이 선고되었습니다",
  "인천지법이 오늘 선고를 하면서 어 최대 칠 년에서 일 년 육 개월의 징역형을 각각 선고를 했구요",
  "또 재판부는 투신자살을 한 것이 아니라 끔찍한 폭행을 피하기 위해 죽음을 무릅쓰고 탈출을 시도하다가 추락한 것으로 판단을 했습니다",
  "그 당시에 뉴스 봤을 때 어~ 이 피해자가 정말 추락 말고는 다른 길을 네",
  "선택할 수 없을 정도로 그렇게 폭행이 심했다라는 얘기를 봤는데 참 끔찍하네요",
  "그~ 곽우신기자 수고했습니다",
  "나흘 뒤면 오 일팔 광주민주화운동 삼십구 주기를 맞습니다",
  "그동안 오 일팔의 진상을 좀 규명하자고 특별법도 제정이 됐지만 조사위원회가 아직 출범되지 못하고 있죠",
  "이번 주에 이제 당정청 회동에서 이 오 일팔 특별법 개정 관련해서 시정연설을 준비하겠다라고 얘기를 했는데 지금 국회가 정상화되지 않았기 때문에 이것도 좀 진전이 없습니다",
  "현재 국회 상황과 관련해서 더불어민주당의 당 대변인이시죠",
  "홍익표 대변인 나와 계십니까? 네. 안녕하세요",
  "어~ 본론으로 들어가기 전에 그 의원님이 행안위 소속이시라 지금 한 가지만 확인하고 갈게요",
  "오늘 음~ 행안위 법안심사소위원회에서 이 소방공무원 국가직 전환과 관련된 법안에 대해서 심의를 하겠다고 했었는데 이게 지금 안 됐다고 하더라구요? 예",
  "오늘 사실은 두 가지가 중요한 거였는데요",
  "하나는 소방관 국가직 전환 관련된 내용이었고 두 번째는 어~ 그 진실화해를 위한 과거사 정리 기본법이 있습니다",
  "이건 진실화해를 위한 과거사 진상규명을 위한 위원회 활동을 재기하는 그런 내용이었고요",
  "소방관 국가직은 잘 아시는 것처럼 소방관을 현재 지방직에서 국가직으로 전환해서 쪼금 더 복지래든지 또는 소방관들의 어떤 안전장비에 대해서 동일하게 그~국가적 서비스를 전 국민들에게 하기 위해서 하는 법안인데 네",
  "야당 측의 불참으로 법안 통과가 불발됐습니다",
  "아 그러면은 정족수 자체가 안 만들어진 건가요? 예예",
  "그 의결 의사정족수와 의결정족수가 있는데요",
  "우리 당만 의원만으로는 열 명 중에 다섯 명만 됩니다",
  "그러니까 여섯 명이 되어야 의결정족수인데 네",
  "자유한국당 네 명 그다음에 바른미래당 어~ 권은희 의원까지 해서 다섯 분이 모두 불참하면서 어~소방관 국가직 전환이 오늘 또 어~ 그다음에 과거사 법이 의결되지 못했습니다",
  "어 권은희 으원이 보니까 페이스북에 이~ 오늘 심사소위에 안 들어가는 이유를 적었드라구요",
  "근데 보니까 본인은 지방자치법 소방공무원법 지방공무원법 개정안 소방청법 일괄 심의해야 된다라고 하는데 지금 네",
  "홍익표 으원은 두 가지만 하자고 한다",
  "아 이런 얘기를 올렸던데 이게 어떤 내용입니까? 어 그 이재정 의원이 이천십육 년에 제출했던 법안이 있습니다",
  "그 법안을 원안을 통과시키자는 건데 네",
  "이것은 현재 그 소방청이 지방시도지에서 지 그 본부로 되어 있거든요",
  "이것을 경찰청처럼 지방경찰청처럼 지방소방청으로 전환하자는 건데 네",
  "지금 몇 가지 오해가 있는 게 지난 이천십육 년 이후부터 한 삼 년에 걸쳐서 이 소방 관련 국가직과 관련돼서 두 가지 차원의 논의가 있었습니다",
  "하나는 예산과 관련돼서는 아 정부 부처 간 기획재정부와 소방청 행안부 간에 논의가 돼서 합의가 됐구요",
  "또 이번 그 기존의 소방공무원은 시도지사 관할하에 있었지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 전국의 광역자치단체장들과 논의해서 이 중앙정부하고 논의해서 합의가 된 안이 있거든요",
  "그래서 그 안대로 법안을 통과시켜야 되는데 이걸 다시 원점으로 이천십육 년 초반의 그 안으로 도 돌리자는 것은 그동안의 논의를 전혀 인정하지 않는 거고요",
  "아시다시피 저는 논의하자고 그랬습니다",
  "들어와서 논의할 수 있는데 저 보고 그 법의 통과를 어~ 보증 보증하라 그래서 그건 제가 권한이 아니다",
  "왜냐하면 우리 당의 의원님들도 있고 의원님들 의견을 듣고 법안을 통과시킬지 말지를 회의해서 결정해야지 회의도 하기 전에 그 통과시키는 거를 보장하라고 하면 안 된다",
  "보장한다는 것은 회의 운영에 제가 위원 소위원장이지만 그것은 제 권한을 넘어서는 그 요구였거든요",
  "그래서 제가 들어와서 논의를 하면 되는 거지 그걸 제가 들어오는 조건으로 제가 법 통과를 보장해 주고 어~ 그 회의를 하면 또 회의에 참석하겠다",
  "이건 너무 과한 요구다",
  "권은희 으원이 말씀 얘기한 게 어~ 이천십육 년 이전으로 돌아가는 거다라는 게 으원님의 생각이시군요? 예",
  "그니까 그 처음에 그 안을 할 경우엔 다시 논의를 해야 됩니다",
  "그러면 거의 구십구 프로 시도지사들이 반대를 할 거구요",
  "어쨌든 굉장히 복잡해서 사실은 네",
  "이것만으로도 굉장히 설명이 많이 필요한 것 같은데 그렇습니다",
  "그런데 어쨌든 이 논의로 돌아가는 순간 이 그 소방법 국가직화 문제는 이십 대 국회에서는 통과가 어렵스 습니다",
  "예를 들면 근본적인 문제로 돌아가기 때문에 네네",
  "다시 시도지사의 의견을 물어야 되는 문제가 되는 거구요",
  "결국은 그건 자연스럽게 이십일 대로 넘어가게 될 겁니다",
  "결국 권은희 의원을 좀 설득 개별적으로 설득해서 이 부분에 대한 논의로 네",
  "나오도록 해야 되는 문제가 있네요",
  "그러면 저 본론으로 좀 가서요",
  "그~ 제가 오 일팔 그~ 행사가 이번 주 토요일인데 지금 국회에서 오 일팔 왜곡 처벌 특별법을 처리하자라는 논의가 지금 진행 중이잖아요? 그렇습니다",
  "이게 지금 오 일팔 왜곡처벌 특별법의 일단 내용부터 좀 소개해 주세요",
  "잘 아시겠지만 그~ 오 일팔 민주화운동에 관한 그~ 특별법인데요",
  "이게 뭐 명칭은 특별법입니다",
  "오 일팔 민주화운동 등에 관한 특별법으로 해서 특히 이 오 일팔 문제를 왜곡해서 어~ 예를 들면 사실과 다른 것을 유포하는 경우죠",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 북한군이 어~ 당시 위장해서 어~ 오 일팔 민주화운동에 그 들어왔다라든지 네",
  "또는 뭐 그 당시에 이~ 이 사람들이 예를 들면 광주시민들이 먼저 어~ 그 저항 총기를 들고 저항을 해서 군이 어쩔 수 없이 했대든지 여러 가지 네",
  "사실과 다른 망언들 얘기하는 거죠",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 어~ 자유한국당의 어~ 김진태 의원과 포함해서 세 분의 의원들이 네",
  "망언을 해서 그 논란이 됐던 적이 있었지 않습니까? 네네",
  "그래서 이러한 것 이전에 이미 그전부터 일베래든지 여러 그 우익사이트에서 이런 논의가 있어 왔습니다",
  "또 일부 우익인사들이 자기 유튜브 방송을 통해서 아무런 여과 없이 이런 왜곡된 내용을 방송을 하고 있기 때문에 네",
  "이는 광주 희생자나 유가족을 사실상 그 명예를 굉장히 훼손하고 있기 때문에 이것을 금지하는 특별법을 이미 제출했구요",
  "이천십칠 년 칠 월에 그래서 이 법을 통과시키고 가 오 일팔 민주화운 운동 기념식에 참석하는 게 좋지 않겠냐란 뜻으로 저희가 자유한국당을 비롯한 야당들에게 제안을 한 겁니다",
  "그러면은 어떤 내용이 이 왜곡처벌에 해당하고 그리고 이럴 때는 어떻게 처벌한다 이제 요렇게 들어있다는 거죠? 그렇습니다",
  "이게 지금 오 일팔 진상규명 특별법과는 전혀 별개로 지금 따로 만든다는 거죠? 그렇습니다",
  "진상규명 특별법은 이미 통과가 돼서 예",
  "통과가 돼서 진행 중인데 예. 그렇습니다",
  "위원회가 구성이 안 되고 있는 거고요",
  "자격 없는 분을 추천을 해서 네",
  "그 청와대에서 거부권을 행사했지 않습니까? 네네네",
  "그래서 지명을 하지 않아서 어~ 제대로 된 분을 추천해야 되는데 하고 있지 않아서 사실상 진상규명 위원회 활동이 지금 그 가동이 중단되어 있는 상태입니다",
  "그건 제가 잠시 후에 잠깐 더 여쭤보구요",
  "이 왜곡처벌 특별법안에 대해서는 어~ 지금 시정연설을 추진하겠다 했는데 당정청 회동에서 네",
  "이게 누가 어떻게 하겠다는 겁니까? 어~ 시정연설은 잘 아시는 것처럼 추가경정예산이 지금 제출돼 있지 않습니까? 네",
  "추경예산이 제출되면 통상적으로 본예산 같은 경우는 대통령께서 시정연설을 하시구요",
  "그다음에 추경예산은 지금까지 이 그 통상적으로 총리가 총리가 했죠",
  "국회에 와서 시정연설을 합니다",
  "그러니까 이것을 해야만 이제 국회 심의가 시작되는 건데 네네",
  "현재 본회의 일정이 잡히지 않다 보니까 시정연설 자체를 할 수 없고 국회가 심의 자체를 들어가지 못하고 있습니다",
  "그러니까 원래 지금 당정청의 으 처음의 의도는 추경을 위한 시정연설에서 네",
  "이 왜곡처벌 어 특별법안에 대해서도 설명하겠다",
  "이런 얘기였군요? 예",
  "그 그날 이제 지금 현재 이 법안이 법위 법사위에 가 있기 때문에 네",
  "어 그 시정연설을 들을려면 본회의가 그 열려야 되지 않겠습니까? 네네",
  "그래서 본회의가 열리면 시정연설을 듣고 원포인트로 이 오 일팔 광주특별법만이라도 네",
  "지금 오 오는 토요일이 삼십구 주년 되는 오 일팔 기념 광주민주화운동 기념일이기 때문에 네",
  "그전에 법안을 통과시켜야 우리 그 국회의원들이 정치인들이 그래도 광주에 내려가서 시민들과 유가족분들을 만날 수 있는 면이 있지 않겠냐",
  "근데 지금 상황이면 결국 국회 보네네 본회의에 대한 합의가 있어야 되는데 토요일 전에 지금 그게 가능할까요? 어 현실적으로 지금 쉽지 않습니다",
  "저희는 그래서 그 일요일 날 네",
  "그 제안을 했던 거고 어 우리 당의 이인영 원내대표가 바로 나경원 대 그 원내대표를 만나서 그 협조를 요청을 했던 것입니다",
  "사실상 지금 현재 다른 당 그~ 민주평화당이래든지 바른미래당이나 정의당은 저 이 법안의 통과나 추경 시정연설을 하는 것에 대한 이견이 없는 상태입니다",
  "자유한국당만 일정을 합의해 주면 언제든지 열릴 수 있기 때문에 네",
  "이 문제에 대해서 좀 아직 그래도 지금 그 며칠 남아있지 않습니까? 네",
  "꼭 좀 그~ 전향적인 자세로 어~ 광주에 내려가기 전에 이 법부터 해결해놓고 가야 어~황교안 대표도 광주시민들을 만날 수 있는 명분이나 체면이 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "황 대표 얘기를 하셨으니까 여쭤보면 이~황교안 대표가 그러면 이 부분에 대해서 지금 아무것도 진행이 안 된 상태에서 심지어는 그 망언을 했던 그 으원들에 대해서 징계가 제대로 이루어지지 않은 상황에서 광주행을 택하는 거 이게 무슨 의미라고 보십니까? 글쎄요",
  "저희 저도 상당히 가슴 아픈데요",
  "오 일팔 망언 그 세 분에 대해서는 국회 윤리위도 협조를 안 하고 있고 심지어 당내 절차도 지금 하지 하고 있지 않습니다",
  "어~그리고 이런 오 일팔 관련 망언 관련돼서 이런 왜곡을 막기 위한 특별법에도 전혀 협조를 하고 있지 않은데 황교안 대표와 자유한국당 의원들께서 지금 오 일팔 광주민주화운동 기념식에 참석한다는 것은 제가 보기에는 그 안 가셔도 됩니다",
  "그 회의 그 기념식장에 도리어 국 광주시민들이나 유가족들 그리고 국민들이 원하는 것은 국회의원들이 해야 될 일을 하는 것이 더 중요하다고 생각하거든요",
  "할 일은 안 하고 기념식장에 간다는 것은 어 저는 도리어 그 이 유가족들에게 이중의 고통 그다음에 그분들에게 말할 수 없는 참담한 심정을 어 되돌려주는 거라고 생각을 하기 때문에 기념식장에 가는 것보다 이 관련된 일을 법안을 처리하고 망언자들에 대해서 처리하는 게 우선이라고 생각합니다",
  "그러다 보니까는 뭐 얻어맞기를 유도하는 거 아니냐",
  "이런 얘기까지 나오던데  뭐 설마 그럭 그럴 리야 하겠냐만 예",
  "어쨌든 그러면 그 협상이 중요한데요",
  "이인영 나경원 원내대표 지난번에 첫 모임은 굉장히 모양도 좋았잖아요",
  "근데 지금 진전이 안 되는 겁니까? 좀 아직까지는 좀 완고한 거 같습니다",
  "그~ 나경원 대표께서 네",
  "현재로서는 패스트트랙에 대한 뭐 철회 사과하고 철회하고 그다음에 고소고발을 취하하라",
  "뭐 이런 요구를 하는데 사실상 이건 여전히 똑같은 얘기를 하고 있군요",
  "이거는 저희로서는 어~ 받을 수도 없고 그~ 그런 것들 요구를 수용할 수 없는 불 불가능한 것들을 걸면서 하는데요",
  "어~ 그런 문제들보다는 일단은 조건 없이 국회에 들어와서 관련된 현안들을 처리하면서 그런 문제는 좀 더 이후에 원내대표들 간의 협상을 통해서 대화를 통해서 어 그 방법을 접점을 찾아가는 것이 현실적이지 않을까 생각을 합니다",
  "어~ 아까 말씀하셨던 그 오 일팔 진상규명 특별법은 이미 이제 통과가 됐는데 거기의 핵심인 진상조사 위원회는 아직 출범을 못 하고 있잖아요",
  "그 자유한국당이 위원을 제대로 추천을 안 하는 바람에 예",
  "근데 이제 어제도 보면 이~ 전두환 씨의 사살명령 같은 새로운 증언이 나왔기 때문에 네",
  "이게 빨리 어~ 가동이 되어야 될 텐데 왜 위원들의 자격을 완화하는 그~ 새로운 원포인트 트 개정만 하자 이런 얘기도 있었잖아요",
  "그건 어떻게 되고 있습니까? 네",
  "하여간 그런 문제들을 논의하려면 국회에 들어와야 되거든요",
  "지금 현재 아시는 것처럼 두 분의 그 자유한국당 추천 두 분이 사실상 오 일팔 진상조사 위원회 후보 자격에서 지금 결격사유기 때문에 네",
  "어~ 수용을 할 수가 없다는 게 청와대 설명이었고 실제로 그런 우려는 일찍 제기가 됐었습니다",
  "근데 현재까지는 추천을 하지 하고 있지 않은 상태라 가동이 되지 않는데 어~필요하다면 뭐 위원회 자격을 좀 조정할 수 있겠지만 저는 근본적으로 그 위원이 뭐 자격의 문제를 떠나서 실제로 오 일팔 민주화운동의 어 취지를 존중하고 또 진상규명을 하려고 하는 의지가 있는 분이냐",
  "아니면 그 그러한 정신과 반대되면서 도리어 진상규명을 막으려고 하는 사람이냐에 대한 판단이 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "이미 이 두 분은 좀 어렵다 하더라도 네",
  "다른 분을 추천했으면 좋겠고 네",
  "다른 분을 추천하는 과정에서 저는 예를 들면 이~ 오 일팔 진상조사를 위해서 진짜 진심으로 일할 수 있는 분이라면 약간의 자격을 조정할 수 있는데 도리어 이 진상조사를 바 반대하거나 어깃장을 놓기 위한 위원을 추천하기 위해서 뭐 후보추천자격을 조정하자 하는 것은 좀 본말이 바뀌었다고 생각을 합니다",
  "그런데 자유한국당은 지금 그런 의도로 자격요건을 바꾸자라고 하는 것 같다라는 생각이시군요? 그렇습니다",
  "지금 계속 추천하는 분들이 쪼금 더 예를 들면 여러 분이 있을 거예요",
  "좀 보수적이라 하더라도 오 일팔 그~ 광주민주화운동에 대한 진상조사에 대해서 어~ 성의를 갖고 하실 분이 있는데 네",
  "지금 추천했던 분 중에 한 분은 아예 대놓고 오 일팔 광주민주화운동을 폄하하거나 왜곡하는 것을 공개적으로 발언했던 분이거든요",
  "전 이런 것은 아니라고 생각합니다",
  "오늘은 오 일팔과 관련된 얘기 또 앞서서는 소방직 국가직화에 대한 얘기 이걸 좀 들어보느라고 좀 시간을 다 썼습니다",
  "더불어민주당의 홍익표 대변인이었습니다",
  " 좀 다른 얘기해 보려고 합니다",
  "내일이 스승의 날이에요",
  "근데 교사들에게서는 오히려 스승의 날을 폐지해 달라",
  "국민청원으로까지 내용이 올라가 있는데요",
  "그리고 수천 개의 지지 댓글이 달리기도 했구요",
  "이게 왜 나오는가라는 하시는 하 그렇게 의아해하시는 분들이 계실 텐데 이~ 교사노조연맹의 이장원 정책위원장 현직 교사십니다",
  "연결해서 자세히 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "이장원 교사님 나와 계시죠? 아~ 예. 안녕하세요",
  "우선 교사노조연맹은 전교조하고 다른 거죠? 아~ 예",
  "그~ 작년 재작년에 네",
  "어~ 새로 창립된 노좁니다",
  "전국에 여덟 개 노조가 네",
  "그것이 어~ 연합해서 교사노조연맹을 만들어서 지금 교육부하고 단체교섭을 하고 있습니다",
  "몇 그~ 소속 회원이 몇 분이나 되세요? 어~ 지금 한 사오천 명 정도 됩니다",
  "아~ 사오천 명 많으시군요",
  "그런데 지금 스승의 날을 폐지해 달라는 청원 이렇게 올라오고 있는데 교사들 사이에서는 이~ 왜 이런 분위기가 형성돼 있다고 보십니까? 이~ 스승의 날이라고 하면 원래 제자가 스승한테 존경을 표하는 날이란 뜻이잖아요",
  "근데 이게 법정기념일로 되고 학교가 주관해서 뭔가 자꾸 행사를 하다 보니까 예",
  "이게 교사가 이렇게 학생들한테 뭐 이렇게 존경을 강요하는 것 같기도 하고 좀 묘한 느낌이 들죠",
  "그리고 학생들은 아직 뭐 전체적으로 스스로 이렇게 그런 행사를 주관할 수 있는 상황이 안 되는 경우들이 많구요",
  "보통 어떤 행사들을 합니까? 어~ 행사가 저희가 생각할 때는 그냥 학생들이 아침에 에~ 등교할 때 꽃 예쁜 꽃 하나씩 사갖고 가서 어~ 선생님한테 드리고 감사하다고 하고 이런 정도 아닌가 하는데 학교에서 그렇게 선생님들이 불편해할 정도의 행사들을 직접 주관을 하시나요? 아니 뭐 그~ 일단은 네",
  "아~ 지금 가르치는 아이들한테도 이런 축하를 받는 것 자체가 좀 쑥스러운 측면이 하나가 있고요",
  "이를테면 졸업한 제자라면 좋은데 네",
  "그렇지 않은 측면이 하나 있고 예전부터 인제 그 선물 문제 가지고 네",
  "학부모들하고 여러 가지 실랑이들이 많이 있었잖아요? 예예",
  "그리고 저희들은 이제 그런 안 받기 운동도 예전에 많이 하고 그랬었는데 네",
  "김영란법이 만들어진 이후에는 저~ 학생들이 이렇게 자그마한 선물 하나 하는 것도 금지되어 있는 상황이거든요",
  "그러다 보니까 이게 인제 오히려 학생의 날 자체가 아니 학생의 날이 아니라 교사의 날 자체가 스승의 날 자체가 굉장히 뭔가 이렇게 어~ 없으니만 못하는 뭔가 이렇게 껄끄러운 그런 그~ 점점 부담스러운 날이 되고 학부모도 그렇고 네",
  "말씀하신 대로 어~ 오히려 김영란법이 시행된 이후에 처음에는 좀 서로 간이 서로가 막 이게 껄끄럽고 불편하고 그리고 뭐 학부모들도 뭔가 빈손으로 갈라니까 이상하고 이러다가 지금은 좀 정착이 된 거 아닌가 싶던데요",
  "왜냐하면 저도 학교에 가보면 물 한 병 가져가기도 좀 어~ 그렇죠",
  "불편할 정도로 이미 좀 정착이 된 거 아닌가 싶기는 하던데요? 그거는 이제 교사가 학부모가 학교를 방문할 때는 뭐 그런 건 좋다고 생각을 하거든요? 네",
  "그런데 이게 인제 스승의 날과 연관돼 가지고는 네",
  "아 이미 스승의 날 아 그 하나의 날이 정해져 있으니까 오히려 이날은 좀 더 어 신경도 쓰이고 부담도 되고 이렇다는 거군요? 네. 그렇죠",
  "어~ 세계 여러 나라에서 스승의 날 뭐 인제 저 티쳐스 데이 이래가지구 인제 교사의 날 이렇게 유네스코에서도 시 월 오 일인가를 유네스코에서 세계 교사의 날로 정해서 이렇게 기념을 하고 있는데 네",
  "어~ 이~ 스승의 날이라고 하면 우리 학생이 주체가 되는 날이잖아요",
  "행사의 주체가 되는데 아~ 예",
  "교사의 날이라고 해야 오히려 이제 교사가 주체가 되는 근로자의 날에 근로가 근로자가 그 주체가 돼 가지고 행사 여러 가지 하듯이 어~ 교사의 날이라고 해야 어~오히려 교사가 주체가 돼가지고 어~ 우리 인제 교사들의 어떤 전문성이나 자기 어~ 경력이나 지위향상을 위해서 뭐 여러 가지 행사들을 하고 또 정부에 필요한 요구도 하고 할 수 있는 것이라고 생각이 되거든요",
  "저희는 어 스승의 날은 그냥 민간 사이에서 어~ 그~ 스승을 기리는 그런 그날로 하고 오히려 인제 교사의 날을 만들어서 어~ 이렇게 교사들이 스스로 자신 자신을 자축하고 어~ 좀 자신을 위해서 필요한 행사들을 할 수 있는 어~ 교사 주체의 어떤 기념일을 만들기를 원하고 있습니다",
  "아~ 오히려 스승의 날은 아이들이 주체가 돼야 되는 것 같은데 네",
  "그런 걸 보는 게 좀 불편하고 네",
  "그래서 오히려 교사의 날이라는 걸로 바꿔서 네",
  "아~ 이~ 교사들이 스스로 어~ 스스로의 교권에 대해서 좀 생각해 보고 네",
  "또 이 이것저것 필요한 것에 대해서 요구도 할 수 있고 네",
  "이럴 수 있는 날로 만들었으면 좋겠다라는 생각이시군요? 예예",
  "말씀하신 대로 세계 교사의 날이 시 월 오 일에 있네요",
  "그런데 이렇게 세계 교사의 날을 으~ 하는 국가가 많습니까? 어~이아이에 소속돼 있는 나라들 그 가입돼 있는 나라들 대부분 다 하고 있는 걸로 알고 있고요",
  "지금 세계적으로 한 백여 개 국가가 예",
  "어~ 시 월 사 일 그~ 시 월 오 일 그 교사의 날을 기념을 하고 있고 네",
  "그 독자적으로 따른 날의 그 교사의 날을 만들어서 기념하는 날도 나라도 여럿이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그리고 교육 교사의 교사의 그~ 주간이 있고요",
  "중국도 이렇게 따로 날짜를 정하고 있고 여러 나라들이 그렇게 하고 있습니다",
  "어~ 법정기념일로 지금 스승의 날이 돼 있는데 오히려 민간기념일로 바꿔달라 이런 거는 무슨 의미신가요? 어~ 아까 잠깐 말씀드렸듯이 네",
  "법정기념일이다 보니까 인제 법정기념일이면 그 행사를 주관하는 그 주체가 있어야 되잖아요? 네네",
  "어~ 그런데 이게 이제 스승의 날이다 보니까 교육부 학교 교육청 이렇게 행사주체가 되고 그러다 보니까 교사가 그날의 그날 행사를 준비해야 되는 네",
  "그런 게 인제 현실이 된 거죠",
  "어~ 그래서 어~ 매년 학교에서 이렇게 그~ 앞으로 자그마한 곳이든 아님 뭐 어떤 어떤 그런 행사를 그~준비해야 되고 그것이 인제 부담스러워서 아예 어~ 이날을 쉬는 휴교하는 학교들도 요즘 여럿이 나오고 있습니다",
  "또 학교 안 나오시는 선생님들도 계시고 그렇던데 네",
  "스승의 은혜는 하늘 같아서 우러러볼수록 높아만 지네 이런 노래가 생각이 나는데 예",
  "이런 그 예전의 느낌과 정신이 자꾸 퇴색하는 거 아닌가 싶어서 쫌 아쉬움이 있기는 하네요",
  "학교 현장에 선생님들이 불편하지 않은 그런 행사를 할 수 있는 날로 바뀌었으면 하는 생각도 듭니다",
  "교사노조연맹의 이장원 정책위원장이었습니다",
  "지금까지 일 부 이 부 진행했구요",
  "어~ 삼 부에서는  어~ 고 장자연 사건과 관련해서 지금 검찰 과거사 위원회에 보고서가 올라가 있는데 이 내용과 관련해서 어~ 전문가와 얘기 좀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "그리고 또 오늘은 경제뉴스 알아보는 날이죠? 박병률 기자와 비트코인 얘기도 좀 나눠보도록 하구요",
  "잠시후에 뵙겠습니다",
  "색다른 인터뷰 진행하겠습니다",
  "고 장자연 씨 사건을 재조사한 검찰의 과거사 진상조사단이 어제 최종조사결과를 법무부에 제출했습니다",
  "이제 법무부 과거사위원회에서 어~ 이 부분에 대해서 좀 검토를 하고 이십 일에 재수사 권고 여부를 포함한 심의조사결과를 발표할 예정인데요",
  "어~ 지금 나오는 얘기 보니까 이~ 지 죽음을 둘러 둘러싼 진실이 십 년 만에 밝혀지는 거 아닌가 기대를 했는데 막상 뚜껑을 열어보니 그러지 않을 수두 있겠다라는 지금 얘기가 나오고 있는데 이~ 이 부분과 관련해서 전문가 모시고 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "고 장자연 씨 사건의 법률지원단 소속 변호삽니다",
  "박인숙 변호사 나오셨습니다",
  "마이크를 좀 대주시고 네",
  "목소리가 안 들립니다",
  "일단 청취자들은 고 장자연 씨 사건의 법률지원단이 어떤 역할을 하는 건가? 네",
  "궁금하실 것 같은데 간단히 소개해 주시겠어요? 네",
  "이 이천구 년 그러니까 십 년 전이죠",
  "이천구 년도부터 이 사건이 있었던 때로부터 여성단체와 함께 그~ 고 장자연 씨 사건을 법률적으로 조력하고 있었습니다",
  "그리고 현 이천십팔 년에 대검찰청 과거사위원회 진상조사단의 권고로 조 모 씨가 그~ 강제추행죄로 기소가 되면서 저희가 그 사건의 체 실체 진실을 밝히고 책임 있는 가해자를 처벌하기 위해서 네",
  "증인을 조력하는 역할을 하였습니다",
  "아~ 그니까 증인들이 가서 이렇게 진술할 수 있게 하고 네",
  "그런 부분들을 법적으로 네",
  "그니까 조력을 하셨다는 거죠? 여기서 말한 조 모 씨는 그~ 술접대의 현장에서 장자연 씨를 성추행했다라는 네",
  "그래서 지금 그걸로 지금 기소가 구속이 되어 있는 거죠? 아니요",
  "구속은 되어 있지 않고 아 불구속재판을 받고 불구속재판 받고 있는 건가요? 네",
  "조선일보 전 기자입니다",
  "어~ 그래서 지금 고 장자연 씨 사건과 관련돼서 그동안 꾸준하게 추적해왔다라고 보면 될 거 같구요",
  "음~ 이번에 이제 재조사 사건으로 결국 선정이 되면서 관심이 다시 근까 그동안에 대중의 관심에서 사그라들었던 이 장자연 씨 사건이 다시 조명이 됐는데 이번에 재조사 사건으로 선정된 이유는 결국 두 가지죠? 하나는 이~ 왜 사건이 이렇게 부실하게 수사가 됐느냐",
  "그리고 또 하나는 실질적으로 이~ 성범죄가 있었는지 술접대 성범죄가 있었는지 그리고 이 부분들에 대해서 어~ 처벌이 가능한지 이 대목을 검토할려고 했던 거잖아요",
  "그렇게 다 말씀을 해 주시니깐요",
  "이~ 결국 두 두 가지를 좀 나눠서 보죠",
  "이 수사 부실과 관련된 부분 네네",
  "어~ 고 장자연 문건에 등장하는 이 조선일보의 방 사장과 관련된 대목 네",
  "이게 왜 이렇게 부실하게 수사가 됐는지 네",
  "가 핵심적으로 조사가 된 거죠? 그러니까 지금 가장 문제가 되고 있는 것이 경찰의 초동수사의 네",
  "문제점을 지금 지즘 지금 지적을 하고 있습니다",
  "그중에 하나가 이제 어트게 보면 증거 수집이 어트게 보면 피해자가 지금 사망하신 사건이기 때문에 네",
  "그 피해자의 으 그 집을 차 지금 집 집과 차량을 압수수색하는 것이 굉장히 중요하다고 보이는데요",
  "실제로 그 압수시 수색시간도 굉장히 짧았고 지금 오십칠 분이라고 지금 얘기가 되고 있거든요",
  "근까 수사를 할 때 네네",
  "그래서 가장 중요한 압수수색을 굉장히 좀 부실하게 하지 않았나라는 지금 얘기가 되고 있습니다",
  "그중에 하나가 이~ 그~ 어트게 보면 조선일보 방 사장이 적힌 다이어리를 압수하지 않았고 네",
  "또 장 씨가 평소에 들고 다니던 가방이나 핸드백 속 명함도 그~ 압수하지 않았다",
  "라는 내용이 있거든요",
  "그래서 어터게 보면 정말 중요한 증거들을 다 놓쳤다고 볼 수 볼 수 있는 것이죠",
  "그래서 그 다이어리는 압수수색을 안 했는데 나중에 그냥 가족이 아 지인이 그걸 없앴다고 했었죠",
  "그러다 보니까 추후에 재조사에서도 증거로써 역할을 못하는 상황인 거 같구요",
  "제가 그 지인이 그걸 없앴는지에 대해서는 정확하게 알 수 없지만 네",
  "본인이 그렇게 얘기를 네",
  "그래서 지금 현재 어트게 보면은 지금 이 사건에서 가장 중요한 게 그 피해자가 그 피해 내역을 지금 적은 문건이 존재하긴 하지만 지금 그 문건의 문건 전체를 확보를 못한 상황이어서 네",
  "다른 증거들을 통해서 과연 이 피해자에게 피해를 준 가해자가 누구인지를 특정하는 것이 굉장히 중요하기 때문에 네",
  "이런 다이어리 등 그 특히 또 이 피해자의 경우는 그~ 그때 많이 사용하였던 미니 그 싸이월드 미니홈피도 사용을 했었거든요",
  "그 안에 어떤 본인의 어떤 개인적인 걸 적은 어떤 이런 내용도 그 들여다보는 것이 굉장히 중요한데 그런 것에 대한 조사들이 전혀 이루어지지 않았다는 것이죠",
  "하나도 이루어지지 않았고 네",
  "그래서 제대로 된 수사가 아니었다",
  "라는 대목들을 얘기할 수 있다는 거죠",
  "그리고 어트게 보면 좀 통화내역 같은 경우도 굉장히 중요하다고 보이는데요",
  "이 장 씨와 그~ 기획소속사 대표와의 통화내역이 조사는 된 것처럼 보이지만 실제로 그 통화내역이 수사기록이 지금 빠져있는 상태구요",
  "이름을 바꾼 분 김성훈으로 바꾼 분 네",
  "그리고 지금 어트게 보면 우리 피해자분의 그 휴대전화가 세 대가 있었는데 이 이거 이에 대한 그 디지털포렌식 결과도 수사기록에 첨부가 되어 있지 않은 상태입니다",
  "그래서 어~ 그 당시에 수사가 굉장히 부실했다라는 부분이고 어~ 그 당시에 인제 그래서 조선 그 사건에 대한 조사가 이렇게 부실했다는 거는 결국 이유가 있었을 거다라고 지금 보시는 건가요? 어~ 저희가 뭐 그게 무슨 이유인지 뭐 저희가 지금 여기서 뭐 뭐라고 얘기할 수 없겠지만 네",
  "좀 추측하는 바에 따라서는 조금 검찰과 경찰이 지금까지 그~ 사회유력인사들과 네",
  "관련된 어떤 범죄에 있어서는 철저하게 수사하지 않고 있다라는 것이 좀 어떻게 그~ 일반 대중들의 생각이기도 하고 네",
  "그래서 과연 정말 법 앞에서 평등한 사회인가 정의로운 사회인가에 대한 의문이 저희는 우리나라 사회에 있다고 생각이 듭니다",
  "왜냐면은 이제 그 말씀을 드리는 이유가 초동에 본인의 주요한 증거물을 이제 확보하는 것도 소홀했고 네",
  "그리고 결국 으 문건에 이름이 나왔던 그런 조선일보의 방 사장들에 대해서 조사가 제대로 이루어지지 네",
  "고 대목을 좀 여쭤보고 싶었던 거죠",
  "실제로 지금 그~ 그 문건에 조선일보 방 사장님이 잠 잠자리를 요구하게 하였다",
  "이런 정도의까지의 문건이 존재함에도 불구하고 방 사장과 관련된 그 내용들은 그 이분들과의 뭐 통화기록이라든지 네",
  "이런 것들이 제대로 조사되지 않았다는 거죠",
  "그리고 어~ 방상훈 사장을 당시에 조사를 했는데 근데 그 조사는 어~ 그 회사에 가서 조사가 이루어졌잖아요",
  "그리고 그 조사하는 자리에 기자들이 동석을 했고 그런 내용들이 있기 때문에 이게 조사가 제대로 이루어졌냐라는 부분에 대해서 얘기가 나오는 거 아닌가요? 네",
  "굉장히 특별한 대우를 받았다라고 보여지는 측면이 있는 거죠",
  "실제로는 경찰에 가서 조사를 받는 것이 일반적인 케이스에 있으니깐요",
  "그러면 그 당시에 인제 또 조선일보의 어~ 사회부장이 수사책임자인 조현오 네",
  "경찰청장을 찾아가서 협박성 발언을 했다라는 네",
  "얘기도 그 이후에 드러났잖아요",
  "그러면 이 조선일보 간부의 협박 부분 이런 부분들도 이 어 다시 수사를 할 수 있는 대목인가요? 지금 그니까 이 고 장자연 씨 사건과 관련해서 너무나 안타까운 것은 네",
  "대부분의 그 혐의들이 이미 공소시효가 공소시효가 지나서 지났다라는 것이 가장 어리 큰 어려움이라고 생각이 됩니다",
  "그러면 요번에서 요번에 조사결과 그런 게 드러나도 다시 추가적인 그 이거는 수사를 재권고할 수 있는 상황은 아니네요",
  "그러니까 지금 그~ 유일하게 아까 말씀드렸던 그~ 조 모 씨 사건 같은 경우는 네",
  "공소시효가 만료되기 몇 달 진짜 한 두 달을 채 남겨놓지 않고 기소를 했기 때문에 네",
  "지금 현재 재판 중인 것이구요",
  "처벌을 받은 거고 네",
  "지금 현재 인제 그 수사 권고를 할려고 하는 것이 지금 소속사 전 소속사 대표의 그~ 위증 이건 이종걸 대표와의 민사소송에서 위증한 부분이어서 아직도 공소시효가 남아있는 걸로 보입니다",
  "그리고 이종걸 대표가 누구죠? 그 아 이종걸 의원 아 이종걸 의원 예",
  "그 부분 말씀하시는 거네요",
  "이 의원 이종걸 의원과 네",
  "관련된 소송에서 그 위증을 한 부분은 아직도 공소시효가 남아있는 네",
  "그리고 또 하나 중요한 것은 지금 그~ 진상조사단이 그~ 고 장자연 씨의 전 매니저이면서 이 그 장자연 문건이라고 불리는 이 문건을 함께 작성한 유 모 씨라는 분이 계시는데요",
  "그분을 인제 조사를 하면서 그분이 인제 진술한 부분 중에 문건을 작성할 때 성폭행이라는 당 성폭행을 당했다라는 것을 작성을 했다가 수정을 했다라는 수정을 했다",
  "진술을 하고 있거든요",
  "그 했다가 나중에 또 진술을 바꾸기도 했죠",
  "그러다 그~ 유 전 매니저잖아요",
  "하지만 이제 어쨌든 기본적으로 처음에 그런 진술을 했다는 게 굉장히 저희는 유의미하다라고 생각을 하고 네",
  "그리고 지금 그~ 그 유일한 아유 그 고 장자연 씨의 목격자로서 지금 증언을 하고 계시는 윤지오 씨께서 지금 진상조다 조사단에 얘기하는 바로 바에 따르면 술에 무어 무언가를 타 탔을 가능성 네",
  "그리고 술 술 이외에 뭔가를 머 그 먹었을 가능성에 대해서 얘기를 게 에 대해서 네",
  "지금 얘기를 하고 있고 그래서 이것이 어쩌면 특수강간이나 특 뭐야 그 강간치상 등의 혐의로 음",
  "공소시효가 남아있는 걸로 네네",
  "해서 재수사 권고가 될 수 있는 거 아닌가",
  "지금 라는 기대를 하고 있다는 거죠? 네",
  "저희 생각에서는 어쨌든 지금 국민들의 염원은 이게 그~ 그~ 재수사에 그냥 끝나 재조사에 끝나는 것이 아니라 정말 가해자를 처벌할 수 있어야 된다라고 그 가해자를 처벌하기를 원한다고 보이는데 지금 그래도 혐의가 드러난 이 특수강간에 대해서는 조사라도 해야 되지 않느냐라는 거죠",
  "어~ 변호사님하고 얘기 나누는 와중에 에 청취자분들이 많이 의견을 보내주시네요",
  "김창곤 님은 부실수사가 아니고 은폐수사라고 해야 맞지 않나요? 라고 어 의견 주셨구요",
  "은폐했다고 더 강경하게 네네네",
  "그리고 사칠공팔 님은 혹시나 했더니 역시나였던 하나 마나 한 장자연 자살속간 사건 조사였습니다",
  "이제는 대통령 직권으로 조사와 수사기관을 분명히 해야 합니다",
  "조사와 수사기간은 일 년 정도로 해야 합니다",
  "본인이 조사와 수사에 대한 그~ 기간까지 정해서 의견을 주셨는데 에~ 결국 그만큼 지금 약간 실망스럽다",
  "라는 생각이 들어가 있는 거 가태요",
  "왜냐면 아까 말씀하신 대로 이게 부실수사에 대한 대목은 전반적으로 공소시효가 지나서 이번에 결과가 나온다 하더라도 재수사를 권고하는 수준까지 가지 못할 거 같다라는 거 같고 그다음에 어~ 말씀하신 그~ 김 김 모 전 사장 네",
  "김 모 전 대표의 위증 혐의 이거는 이제 이종걸 으원하고의 이~ 재판과정에서 나온 네",
  "거라서 이거는 공소시효가 살아있고 네",
  "그래서 이거는 재수사 권고가 가능하다",
  "그다음에 이제 아까 말씀하신 윤지오 씨가 증언했던 어~ 약물에 으한 성폭행 피해으혹의 경우는 이 부분이 어~ 받아들여진다면 공소시효가 남아있으니까 또 재수사 권고가 되 나오지 않을까라는 요로케 정리를 까를 하면 되겠습니까? 네네",
  "네네. 그렇게 재수사 권고가 되었으면 하는 게 저의 바램입니다",
  "그리고 음~ 이 대목에 대해서는 사실 여쭤볼 수밖에 없는데 이제 윤지오 씨 얘기한 게 약물 피해 약물에 으한 성폭행 피해잖아요",
  "그런데 지금 윤지오 씨의 진술에 대해서 이게 어~신뢰성에 대한 으혹이 있어서 받아들여질 수 있을까라는 얘기들이 있잖아요? 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어~ 저는 실제로 제가 그~ 저희 입장에서는 지금 현재 가장 음~ 제가 아까 말씀드렸듯이 이 그 특수강간에 있어서 윤지오 씨만의 진술을 바탕으로 한 것이 아니라 네",
  "이미 지금 그~ 유 모 매니저 또한 예",
  "그런 진술을 하고 있기 때문에 지금 두 사람의 진술을 종합적으로 보건대 네",
  "조사해야 조사해야 될 필요성이 있단 말씀을 드리는 겁니다",
  "그래서 요 부분에 대해서는 어~ 법무부의 아~ 과거사위원회에서 좀 어~ 적극적으로 네",
  "인용해줬음 좋겠다라는 생각을 가지고 계신 거군요",
  "그럼에도 불구하고 아까 좀 전에 청취자분들 얘기가 나왔듯이 이게 혹시나 했는데 역시나다",
  "이런 지금 의견들이 많으신데 이게 십삼 개월이라는 조사기간이 지금 흘렀고 진상조사단이 꾸려지고 나서 연장에 연장까지 한 거잖아요",
  "연장 여부를 두고도 굉장히 인제 논란이 있었고 관심사가 뜨거웠고 그랬는데도 어~ 이 정도의 결과가 나오는 것 보면 이게 출발 때부터 좀 태생적인 한계가 있었던 거 아닌가라는 생각이 드는데 변호사님 생각은 어떠세요? 저는 우선은 이 진상조사단의 목적을 좀 봐야 될 것 같은데요",
  "물론 그~ 국민들의 경우는 그 이런 사회유력인사들 특히 이런 어트게 보면 법의 이~ 법의 위에 서 있다고 보여지는 이런 분들에 대한 처벌도 굉장히 중요하다라고 생각하시는 거에 저도 충분히 동의를 하는데요",
  "우선은 진사당 조사단의 목적 자체는 검찰의 가 과오를 찾아내 바로잡겠다라는 것이 목적입니다",
  "그래서 만약에 그때 이 공소시효 때문에 할 수 없다는 한계 때문에 이것을 아예 조사조차 하지 않는다라면 저는 이 이런 경찰 검찰의 문제점들을 돌아보지 못하고 그래서 앞으로도 이와 같은 문제가 반복될 수 있다는 생각이 들구요",
  "그래서 이런 것들을 반복하지 않기 위해서라도 이 진상조사를 철저히 하는 것이 유의미하다는 생각을 갖고 있구요",
  "그리고 이미 한 건의 사건을 그래도 기소한 상황이기 때문에 아무런 의미가 없다라고 생각되지는 않습니다",
  "만약에 그~ 추가로 법적조치를 할 수 없다 하더라도 그래도 이 진상조사를 통해서 진실이 드러나는 것만으로도 이 진청 진상조사를 하는 거는 으미가 있다",
  "그리고 그동안에 투입한 시간이나 인력이나 비용이나 이런 부분들에 대해서는 으미가 있다고 보신다는 거고 네",
  "그리고 아까 말씀하신 대로 이 조 전 기자 아~만 해도 결국 이 진상조사를 통해서 네",
  "어~ 처벌을 받도록 한 거니까 그걸로도 의미가 있다",
  "지금까지 저희가 인제 얘기했던 것 말고 혹시 이배 이백오십 쪽이나 된대니까 보고서를 보면 거기에서 좀 더 직 들여다봐야 될 대목들이 혹시 있을까요? 저희가 놓치고 있는 대목들 음~ 제가 지금 어트게 보면 아직까지 그 조사보고서를 본 사람은 아니기 때문에 그렇죠",
  "제가 뭐라고 거기에 대해서 말씀드리기는 굉장히 좀 어렵다는 생각은 드는데요",
  "제가 지금 이것을 좀 들여 그 이렇게 진 진상조사를 하는 과정을 보면서 좀 느꼈던 바는 진상조사단에 분명히 검사들이 함께하고 있거든요",
  "근데 강제수사권이 없다는 거죠",
  "그래서 어떻게 보면 정말 중요한 사람을 이게 소환을 하기도 어렵고 네",
  "그래서 굉장히 조사에 한계가 있다는 생각이 듭니다",
  "그래서 만약에 이걸 쪼끔 더 실효성 있게 하려면 네",
  "진사도 조사단에도 좀 강제 수사권을 줘야 되지 않나라는 생각이 들고요",
  "그리고 지금까지는 지금 아까 청취자분들께서 말씀하시듯이 어떻게 보면 경찰과 검찰도 엇 그~ 자기들의 엇 뭐 입신양명이든 무엇을 위해서든 자기가 맡은 사건이 이렇게 처리하는 것이 정의롭지 않다라는 생각을 하더라도 그것을 그냥 잠깐 눈 감고 은폐하면 잠깐 넘어가면 된다라는 생각을 예",
  "하고 계실 거 가태요",
  "근데 그것을 절대 이런 진상조사를 통해서 당신이 조사했던 내용이 이후에 미래에 누군가를 통해서 다시 보여 보게 될 것이고 당신의 과오는 반드시 짚어질 것이다라는 것을 이 저는 알게 하는 것이 굉장히 중요하다는 생각이 들구요",
  "현재 이제 개개의 사건별로 공소시효를 좀 다르게 봐야 된다라는 법안이라던지 이런 것들을 제안 제안하시는 분들이 계신데 저는 그게 굉장히 쪼끔 실효성은 낮다라는 생각이 드는데 저는 어떤 측면에서 이게 경찰과 검찰의 이런 이 이와 같은 직권남용과 직 직무유기에 관련해서는 조금 공소시효를 다르게 본다든가 조금 다른 법 다른 뭐 그~ 규정을 통해서 처벌해야 되지 않을까라는 생각을 하고 있습니다",
  "공소시효 말씀하시니까 저희 청취자도 같은 말씀 하시는 분이 계시네요",
  "친일갑질청산 님 이런 권력자들이나 재벌에 대한 사건은 공소시효를 없애야 합니다",
  "특히 권력이나 돈이 많은 재벌의 경우 처벌수위도 좀 비례적으로 해야 하는 거 아닌가요라는 의견을 주셨네요",
  "그리고 참새팔 님 부실조사를 한 경찰 검찰 꼭 밝혀서 다시 처벌해야지요라는 의견 주셨는데요",
  "어~ 하여튼 법적인 그~ 한계를 떠나서 이런 감정이 있다라는 거 그 부분을 좀 다들 아셔야 될 거 같습니다",
  "박인숙 변호사였습니다",
  "화제의 맬 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "어~ 장자연 씨 사건에 대해서 어~ 쫌 전에 쫌 알아봤는데 네",
  "어~ 이십일 날 어떤 그~ 조사결과가 나올지 쫌 궁금하긴 한데 네",
  "지금 좀 전망이 어두워서 좀 거기에 대해서 음~ 좀 아쉬움들이 벌써부터 나오네요",
  "여론의 관심이 상당히 높은데도 뭐 유야무야 처리가 되는 게 아닐까 하는 걱정이 있습니다",
  "이게 그니까 초기에 수사를 잘못하면 네",
  "결국 어~ 이게 시간이 지났기 때문에 여러 가지 한계가 좀 노정이 될 수밖에 없는 건데 그런 의미에서라도 인제 검찰 경찰 같은 수사기관이 초기에 좀 다잡아야 된다라는 그런 교훈을 다시 갖게 되는 거 가태요",
  "정말 첫 단추가 중요하단 생각을 들게 하는 사건입니다",
  "아쉬움이 있어서 한 번 더 말씀 드렸구요",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  예 양정철 전 민주연구원장의 예",
  "전 청와대 행정관이고 이제는 민주정책연구원장이 됐군요",
  "그리고 흔히 문재인의 남자라고 불리는 분이죠",
  "어~ 문재인 대통령의 최측근이란 말이 뭐 아깝지 않은 사람인데요",
  "하튼 양정철 원장이 오늘 당으로 복귀를 했습니다",
  "어~ 이게 지금 첫 출근을 하면서 기자들과 질의응답을 하고 있는 모습이였는데요",
  "어~ 지난 아 이 년 전 따 딱 요맘때쯤에 이~ 대선에 승리하고 나서 우리나라를 떠났었습니다",
  "그래서 이 년간 아 아예 정치권과 이케 떨어져 있다가 귀환을 한 건데 그동안 해외에도 좀 많이 나가 있었죠? 네. 맞습니다",
  "처음에는 뉴질랜드에 나갔다가 뭐 일본 어느 대학에 방문교수로 있기도 했구요",
  "어쨌든 이제 돌아온 일서 미국에 잠깐 나갔었고 네",
  "돌아온 일성이 이 총선승리를 위한 어~ 당정청 원팀을 만들겠다",
  "이거거든요? 그니까 이른바 이제 삼철이라고 불렸고 삼철이라고 하면 이 뭐 양정철 전해철 네",
  "양정철 이호철 전해철 이호철 이렇게 네",
  "어~ 문재인 대통령과 워낙 가깝다고 하는 어~ 그~ 세 명을 이 부르는 말인데요",
  "이~ 지금이 워낙 총선을 앞두고 있어서 시기가 민감하니까 이 민주당 안팎에서 여러 가지 우려가 있습니다",
  "특히 어~ 뭐 청와대 그리고 친문이라고 하는 사람들이 이 당내 뭐 권력을 독식하는 게 아니냐",
  "이런 걱정이 있으니까 그런 걱정은 붙들어 매셔도 좋다",
  "이렇게 얘길 하고 있는 부분이구요",
  "그러면서 여당의 여가 함께한다는 뜻이다",
  "요로케 강조를 하고 있고 어~ 당 안에 저는 친문과 비문이 있다고 보지 않는다",
  "이렇게 강조하기도 했습니다",
  "이 친문 비문 있다 없다 있다고 보지 않는다라는 얘기는 모든 사람이 지금 하는 거 같은데 네",
  "그만큼 밖에서 오히려 계파색이 짙게 나오는 거에 대해서 우려를 하는 거 같고 네. 그렇습니다",
  "어~ 으원들 얘기를 들어보니까 어~ 친문이라고 할 수 있는 김태년 의원이 인제 이번에 네",
  "원내대표에서 안 된 것도 그니까 그런 의원들의 생각이 좀 반영된 거 아니냐라고 하던데 네. 그렇습니다",
  "그런 걱정 때문인지 이렇게 얘기도 했지만 양정철 그 원장이 월급을 안 받기로 했다고  그러드라구요? 네. 맞습니다",
  "오늘 그게 민주연구원장으로서 일 호 업무지시라고 해가지고 네",
  "월급을 앞으로 한 푼도 안 받겠다",
  "이렇게 선언을 했어요",
  "그게 왜 그러냐면 그~ 원래는 음~ 안 주기로 했다가 으원들은 인제 으원이 하면 으원이 세비를 받으니까 네",
  "예전엔 의원들이 겸직했는데 예",
  "안 주기로 했다가 그다음 번에 이제 밖에서 전문가를 데리고 오면 음",
  "줄 수 있는 대표가 줄 수 있게 했는데 네",
  "그렇게 되면 지금 양정철 원장의 경우 대표하고 굉장히 친하다고 생각했는데 뭔가 챙겨주는 거 같은 느낌이 들 수 있으니까 그렇죠",
  "거기서 또 월급까지 주는 거 같이 되니까 네. 맞습니다",
  "그래서 뭐 일각에서 그걸 두고 뭐 총선을 준비하는 뭐 비장한 각오의 표현이다",
  "이렇게 뭐 해석을 하기도 했지만 내부 좀 기강을 잡으려는 거 하는 하는 게 아니냐",
  "이런 관측이 또 나오구요",
  "사실 그동안에 밖으로 돌면서 어트게 돈 많이 쓰구  그래서 굉장히 힘든 거 아니냐",
  "그런 얘기 했었는데 네",
  "결국은 또 집에서는 애가 타실 수도 있을 것 같습니다",
  "월급도 못 받는 상황 이르케 돼 버렸네요",
  "어쨌든 이제 민주연구원의 핵심역할은 정책연군데요",
  "오늘 또 한 얘기가 조 재밌는 게 있습니다",
  "이~ 양정철 원장이 총선승리라는 말을 뭐 여러 번 반복했어요",
  "근데 그러면서 이제 그럼 기자들이 키워드를 좀 꼽아 달라고 이렇게 얘기를 했더니 정책과 인재라고 했거든요",
  "근데 정책이야 뭐 민주당 싱크탱크의 민주연구원에서 원래 하던 거고 인재가 바로 이제 그~ 사람들한테 이제 중요하게 다가온 부분인데요",
  "이 실제 이 인재영입에 나서면 이 물갈이의 전초기지가 되는 게 아니냐. 총선에서 이런 관측이 있습니다",
  "그래서 원래 연구원에서 여론조사 같은 거 해가지고 네",
  "그걸로 그걸 기준으로 해가지고 공천에 가 네. 맞습니다",
  "자료를 삼고 그러잖아요? 네",
  "그래서 아마 인재영입이나 뭐 그런 평가 이런 데에 대해서 또 역할을 하는 게 아닌가 하는데 보니까 헌혈기라는 표현을 썼드라구요? 네",
  "그래서 그런 질문을 하니까 아니 헌혈을 할 때 몸 안의 피를 빼내고 헌혈을 하느냐",
  "그러면서 인제 근거 없는 기우다",
  "이렇게 얘기를 하긴 했지만 뭐 어쨌든 두고 봐야 알 거 같구요",
  "당내 워낙 불안감이 있으니까 그런 부분을 좀 잠재우려고 얘기를 한 거 같습니다",
  "그리고 또 본인의 출마설도 있는데요",
  "거기에 대해서는 이 확실히 하겠다 안 하겠다 어~ 안 하겠다는 얘기를 안 했습니다",
  "당에서 헌신하러 온 것이지 난 내 정치를 하러 온 것이 아니다",
  "이렇게 얘기를 해놓고두요",
  "그러면 기자가 당에서 출마를 요구하면 어떻게 할 거냐 이렇게 물어봤더니 그냥 헌신하러 왔다",
  "출마가 또 헌신이라는 그런 요구가 빗발치면은 뭐 할 수두 있는 거 아닌가 싶은데요",
  "여의도 문법이 늘 그렇죠",
  "그건 좀 열어 놓는 거 같네요",
  "김관영 원내대표가 퇴임사 했군요",
  "오늘 또 떠나는 사람이 있었습니다. 국회에서 바로 김관영 바른미래당 원내대표인데요",
  "어~ 마지막 공식발언에서 무슨 얘기를 할지 좀 궁금했는데 한국당을 강하게 비판했습니다",
  "근까 박근혜 정부가 왜 몰락했는지 돌아보라",
  "이렇게 쏘아붙이기까지 했는데요",
  "최근에 강경한 투쟁 기조나 뭐 좀 경쟁하듯이 막말 논란이 나오는 데 대해서 어~ 뭐 한국당은 지금 정부가 소통이 부족해서 그렇다 이런 비판을 하고 있지만 정작 국화의 국회의 대화를 이~ 거부하는 건 한국당이다 이러면서 책임소재를 한국당에 돌렸구요",
  "이 그러면서 한국당 이~ 그~ 비 그 어~ 비판에 대해서는 이~ 패스트트랙 정국에서 어 한국당과 이제 바른미래당 일부 의원들의 뭐 통합론이 불거지기도 했었잖아요? 네",
  "이 그런 것에 대한 단속 차원이 있는 게 아닐까 싶었습니다",
  "어~ 그래서 오늘 보면 마지막 회의라고 그동안 이~ 김관영 원내대표의 사퇴를 요구하면서 당회의에 안 나왔던 그 항의성으로 불참했던 뭐 하태경 김수민 최고위원이나 이 권은희 정책위원장도 참석을 했습니다",
  "하기야 지난번에 원래 진 일주일 전에 약속할 때부터 제가 일주일만 하고 네네",
  "그다음 번에 사퇴하겠다라고 했을 때부터 네",
  "어~ 분위기는 바로 바뀌었고 네",
  "인제 후임이 누구냐로 가는 쪽으로 어 음 바뀐 거 가태요",
  "내일 바로 결정이 날 텐데요",
  "어쨌거나 김관영 원내대표가 이 패스트트랙 정국에서 이~ 키맨이다란 얘기를 많이 들었잖아요? 네. 맞습니다",
  "만약에 패스트트랙에 올라간 안건들이 다 처리가 된다. 나중에 그러면 어~ 그 부분에 있어서 최대 공헌자는 김관영 원내대푤 거다",
  "이런 얘기는 하드라구요",
  "그런 만큼 고생도 정말 많이 했는데요",
  "어~ 그때 이제 나왔던 사진들 보면 염색할 시간도 없었는지 뿌리염색이 안 돼가지고 하얗게 머리가 옆에가 머리가 하얗게 네네",
  "정말 많이 머리가 셌더라구요",
  "그리고 기자회견을 하면서 패스트트랙 통과되고 나서 눈물을 보이기도 했었는데요",
  "이~ 언론인터뷰 최근에 한 걸 보니까 어~자기가 고시공부를 할 때도 잠은 잘 잤는데 이번엔 악몽도 꾸고 자다가 헛소리도 막 했다",
  "아내가 이러다 사람을 잡겠다고 하면서 걱정을 했다",
  "이런 얘길 하더라구요",
  "어~ 그래서 패스트트랙 관철하고 나니까 이제 지난 팔 일 의원총회에서 이~ 그~ 사퇴를 선언하고 이제 물러나게 됐는데요",
  "어~ 다른 당과 통합 그리고 연대는 없다",
  "이런 약속을 받아내고 이제 사퇴하기로 한 겁니다",
  "에~ 그래서 오늘 이 그 이 기자간담회가 이어졌구요",
  "이 새로 낼 낼 꾸려질 원내지도부를 향해서 세 가지 요청을 했는데 어~ 패스트트랙에 지정된 이 선거제도와 이 사법기관 개 에 대한 개혁을 반드시 완수해 달라",
  "이렇게 얘기를 했고 또 제 삼 당의 가치를 지켜 달라",
  "어~ 그러면서 가장 중요한 마지막 당부가 있었는데요",
  "내년 총선에서 한마음 한뜻으로 기호 삼 번으로 모두 출마할 수 있도록 해 달라",
  "이 사퇴 전제조건으로 얘기했던 거를 다시 한번 얘기했군요",
  "내일 김성식 오신환 두 그~ 원내대표 후보 가운데 누가 되는지 보고 또 그 뉴스를 전해드릴 수 있겠네요",
  "생활 속에 숨어있는 경제뉴스 가운데에서 좀 눈길을 끄는 음~ 뉴스를 뽑아서 소개해 드리는 시간인데요",
  "음~ 박병률 경향신문 기자 나와 있습니다",
  "경제기자 소개해 주 주려고 어서 오십시오",
  "한동안 잠잠한 거 가탰는데 네",
  "비트코인 가격이 갑자기 급등하고 있다란 소식이 들리네요",
  "그 뭐 작년에 왔던 각설이가 거의 일 년 넘어서 간만에 또 비트코인 얘기가 다시 나오고 있는데요",
  "궁금해서 사실 저는 인제 비트코인을 비롯해서 가상화폐 안 하거든요",
  "주식도 저는 하면은 잘 안되고 네",
  "그래서 아예 뭐 이쪽 비트코인은 생각을 안 하고 있었는데 네",
  "이렇게 또 올라간다고 하면 관심은 가잖아요? 그르쵸",
  "또 특히 하시는 분들도 많을 거고 네",
  "그래서 박 기자한테 이~ 비트코인하고 얘기해보자라고 했는데 네",
  "이게 왜 이렇게 오르고 있는 거죠? 일단 뭐 가격부터 한번 보셔야 할 것 같은데 아까 제가 보니까 일 비트코인에 구백팔십만 원까지 갔거든요? 오늘 네",
  "거의 지금 천만 원 앞에까지 갔다가 지금 제가 막 들어오기 전에 확인을 해 보니까 구백오십만 원 대로 떨어져 있습니다",
  "아~ 그 지금 몇 시간 사이에 삼십만 원이 지금 오갔는데 이게 어제만 해도 팔백만 원 대 중반이였거든요? 네",
  "그니까 어제 비교하면 지금 백만 원 가까이 올랐구요",
  "백오십만 원 뭐 이 정도 올랐고 이~ 지난해 십이 월 맻 달 안됐죠? 그죠? 네",
  "한 넉 달 에~ 그때 뭐 넉 달 다섯 달 전에만 하더라도 일 비트코인당 삼백만 원대였습니다",
  "하~ 그러면은 삼백 네",
  "그니까 거의 지금 네",
  "세 배 가까이 오른 거고 어~ 보름 전인 사 월 삼십 일만 하더라도 육백만 원대 였으니까 이~ 보름 전과 비교를 하더라도 삼백만 원 가까이 지금 가격이 오르고 있는데요",
  "이~ 이게 지금 비트코인 말고도 어~ 가상화폐가 굉장히 많잖아요? 굉장히 많습니다",
  "이더리움을 비롯해서 네",
  "어~ 그렇다면은 요번에 같이 다 올랐어요? 이~ 사실 이게 좀 또 트렌드가 또 약간 더 좀 달라졌는데 예",
  "어~ 사 월까지만 하더라도 비트코인만 상당히 강세였었고 네",
  "나머지는 그렇게 크게 오르지 않았는데요",
  "근데 지금 오 월 들어서는 동반 지금 상승하고 있다",
  "아~ 오 월 들어서 보시면 됩니다",
  "오 월이 지금 십 며칠이니까 네",
  "대체적으로 지금 다 오르고 있는데 가 물론 가장 가파르게 오르는 게 비트코인이구요",
  "비트코인은 지금 대장주니까 뭐 예",
  "핵심적으로 볼 수밖에 없는 건데 그 가상화폐에서도 이 사실 말씀하신 것처럼 대장주가 있는데 대표적인 게 인제 비트코인과 이더리움 두 개로 보시면 되는데요",
  "이~ 지금 두 개가 지금 쌍끌이로 지금 가파르게 오르고 있습니다",
  "이더리움은 얼마나 해요? 이더리움도 지금 이십 어~ 그 가격을 보니까 하여튼 꽤 올랐습니다",
  "이~ 제가 지금 지금 갑자기 지금 여쭤보니까 네",
  "가히 생각이 안 나는데 네",
  "그~ 사 월 초 비해서 한 약 두 배가량 올랐다",
  "아~ 사 월 초에 비해서 두 배가량이나 올랐다",
  "거 얼마 전까지만 해도 십오만 원 이십만 원 하던 거였는데 지금 또 상당히 또 많이 올랐습니다",
  "근데 예전에는 음~ 삼천만 원 정도까지 갔던 이 비트코인이 네",
  "한 십 분의 일로 쭐어드는 그때는 한 이천 한 육백 그 정도 갔었죠? 예",
  "그런 양상도 폭락하는 양상도 있었는데 그때는 인제 핵심이 뭐 가상통화의 대한 버블 우려도 있었고 금융당국이 뭐 본격적으로 규제하겠다",
  "그런 얘기 했었잖아요",
  "그때 가장 큰 게 네",
  "금융당국의 규제였죠",
  "그때 금융 우리나라 금융당국이 이 규제에 들어가면서 어~ 예를 들면 이~ 가상통화 거래소에 연결하는 이 계좌에 대해서 많은 규제를 가했습니다",
  "지금 금융권에 대해서 되게 그~ 압박을 했었잖아요",
  "본인인증도 해야되구요",
  "지금도 이제 가상화폐 거래소 가보면 모든 계좌가 다 트이는 게 아니라 특정 한두 개 은행의 계좌만 지금 틀 수가 있도록 여전히 지금 규제가 돼 있구요",
  "아~ 그니까는 모든 은행에 가서 열 수 있는 게 아니에요? 네",
  "그러니까 이제 계좌를 네",
  "그러니까 특정 거래소 같은 경우는 인제 한 개 또는 두 개의 은행에서만 정해진 정해진 쪽에서 할 수 있게 네",
  "지금 오픈이 되도록 지금 그렇게 해놨고 어~ 그 일 년 전에 그때 가상화폐 가격이 치솟았을 때는 사실 우리나라가 주도했었습니다",
  "그래서 코리아 프리미엄까지 코리아 프리미엄이란 얘기까지 있었는데 네",
  "근데 가장 많이 투자를 하고 뜨거웠던 시장에서 그렇게 규제가 들어가니까 네",
  "뭐 전반적으로 그때 전 세계 이제 가상화폐 시장이 좀 충격을 받았었구요",
  "그리고 이제 그 즘 됐을 때 과도하게 비트코인이 올랐다라는 그러한 일종의 어~ 경계심리 위험사인 네",
  "경계심리도 있었고 우리나라뿐만 아니라 또 전 세계의 국가들이 공동보조를 맞췄던 그런 부분도 있었습니다",
  "그리고 또 하나는 계속해서 연이어서 그 그 각 거래소마다 이~ 해킹이라든가 이런 여러 가지 사기가 터지면서 안정성에 대한 네. 안정성에 대한 우려도 위험들 터졌고 그러면서 거품이 한번 빠지기 시작하니까 계속 쭉 걷잡을 수 없이 떨어졌구요",
  "음~ 그래서 인제 사실 최근에는 잠잠했던 거잖아요",
  "뭐 이렇게 해서 회복이 안 되는 거 아닌가 했는데 지금 말씀하신 대로 지금 넉 달 사이에 두 배 가까이 지금 올랐는데 네",
  "그니까 이유가 인제 이유를 알아야 될 거 가태요",
  "그 사실 저~ 이유라는 게 저희가 사실 추정입니다",
  "일각에서 공인해 주는 것도 아니고 이 옆에서 보니깐 이~ 아 이런 이런 호재 때문에 들어오지 않았겠느냐라고 또 생각할 수밖에 없는데요",
  "아니 주가 같은 경우는 인제 기업이 있고 네",
  "그 기업의 가치 그르쵸",
  "로 평가를 하는 거니까 네",
  "여러 가지 이제 호재 악재 워 이런 게 있는 거잖아요? 네",
  "근데 그게 아니라 지금 비 이 가상화폐는 그냥 결과를 놓고 분석해야 된다구요? 그렇게 그게 왜냐면 이게 완전 저~ 우리가 공개된 그런 시장으로 보기가 어렵고 이게 또 네",
  "전 세계 네트워크로 연결이 되어 있습니다",
  "그니까 코스피 같은 경우는 우리나라 시장만 예",
  "보면 되지만 이 가상화폐 시장 같은 경우는 전 세계에 연결이 돼 있구요",
  "물론 굳이 의미를 따지자면 이 어떤 그 가상화폐 가치라던가 따질 순 있습니다만 이게 아직 현실화 된 가치는 아니기 때문에 네",
  "지금 주식시장처럼 무슨 뭐 매출액이나 영업이익으로 네",
  "따지기 힘든 부분도 있습니다",
  "그리고 또 주식시장도 마찬가지입니다만 굳이 그게 또 기업가치만으로도 움직이지도 않는 뭐 때론 투기세력이 들어온다든가",
  "그런 외부의 어떤 그 영향으로 따라서 바뀔 수가 있는데 고론 부분들이 가상화폐 시장은 조금 더 심하다고 보시면 되구요",
  "이 그동안 사실 가상화폐 혹은 가상통화 이 시장이 조용하다가 갑자기 이제 언론에 톡 튀어나왔던 계기가 된 게 지난 사 월 일 일 만우절입니다",
  "그때 갑자기 비트코인 가격이 폴짝 뛰게 되는데 이~ 미국의 한 매체가 만우절 농담으로 비트코인 상장지수 펀드가 미국 증권거래위원회로부터 상장승인을 받았다",
  "이런 만우절 소식을 전했습니다",
  "근데 이게 사실이냐 이르면서 예",
  "갑자기 뭔가 갑자기 올라가기 시작한 거예요? 막 사 사들이면서 그렇죠",
  "이게 뭐 그 그렇다면 미국에 미국에서 그러면 이 비트코인을 인정한 거냐",
  "인제 이런 얘기들이 돌면서 가격이 폴짝 뛰었는데 예",
  "그러면 떨어졌어야 됐잖아요",
  "근데 이게 사실이 아니라는 것이 알려지고 난 이후 이후부터 아~ 알려졌습니다만 그 이후 이후에도 그렇게 가격이 안떨어졌구요",
  "안 떨어지다가 사 월말 오르면서 가파르게 지금 오히려 그것을 타고 지금 오르고 있는 지금 그런 상황인데 네",
  "어~ 그래서 사실 가격대 그니까 뭔가 올르고 싶은데 네",
  "올를 오를 이유가 없으니까 기다리구 있다가 단초가 됐을 수도 있으니까 단초가 됐어요",
  "한 일 년 이상 투자자들이 꾹 참고 있다가 네",
  "한번 올랐음 올랐으면 했는데 누군가에게 됐을 수도 있구요",
  "이건 언제까지나 다들 추정입니다",
  "어~ 그리고 인제 최근에 가격이 오르고 나서 그렇다면 도대체 호재가 뭐가 있었길래 이렇게 올랐을까? 이렇게 분석을 해보니까 먼저 인제 최근에 월스트리트저널이 보도를 했는데요",
  "페이스북이 자체 가상화폐에 기반을 둔 결제시스템을 추진하고 있다",
  "이런 보도를 했는데 네",
  "에~ 이~ 이제 그 쉽게 말하면 이제 페이스북이 유명기업이 네",
  "어~이~ 그~ 가상화폐 코인을 이용할 수 있도록 네",
  "어떤 지금 시스템을 구축하고 시스템을 구축한다",
  "그 얘기가 먼저 하나가 있었었구요",
  "그리고 또 블룸버그통신은 최근에 미국에 유명한 그 자산운용사인 피델리티 인베스트먼트가 기관 투자자를 위한 비트코인 거래서비스를 선보일 거다",
  "그니까 소위 말하는 큰 손들 뭐 연기금이 됐든 기관들이 이~ 혹시나 비트코인 거래에 뛰어들 수 있지 않을까 또 이런 저~ 보도가 나오다 보니까 인제 이런 것들이 호재로 쫌 작용을 했구요",
  "이거는 팩트체크들이 필요한 거 같은데 그 이후에 뭐 기사가 확인돼서 나온 거는 없어요? 어쨌든 지금 블룸버그라든가 월스트리트저널이 현재까지 이제 보도한 그런 상황입니다",
  "아~ 그리고 또 또 최근에는 인제 어~ 스타벅스 어~ 스타벅스 같은 경우도 이거 어~ 비트코인 결제를 할 수 있는 방안 지금 이게 지금 추진하고 있다",
  "어~ 앱을 통해서 어~ 이 구매할 수 있는 그런 방안들이 지금 연구가 되고 있다",
  "이런 지금 보도들이 계속 나오고 있습니다",
  "근데 사실 이런 보도가 갑자기 나온 게 아니라 네",
  "작년에도 나왔고 올 초에도 사실은 계속 나왔던 보도들입니다",
  "그니까 이 기술 자체는 네",
  "굉장히 그~ 중요한 기술이기 때문에 네",
  "굉장히 확장 가능성이 있기 때문에 그렇죠",
  "앞으로도 계속 발전할 거다",
  "블록체인 기술이 네",
  "그래서 어~ 아이티 업체들에서는 이걸 블록체인 기술을 활용한 다양한 서비스를 서비스의 기술 투자를 하고 있고 네",
  "어~ 그렇다고 했는데 이 부분들이 지금 하나하나 쫌 나오는 거죠",
  "얘기가 구체적으로 네",
  "근데 이제 오르고 나서 보니까 이런 호재가 있었다라는 얘긴데 하지만 아까 제가 말씀드린 것처럼 작년에도 아마 뉴스 보도들 찾아보시면 쪼금씩 이제 이런 부분으로 가상통화가 사용이 확대되는 그른 뉴스들이 나왔습니다만 그때는 전혀 반응하지 않았거든요? 네",
  "근데 갑자기 지금 사 월 이후에 폭등하고 있는데 어~ 사실 지금 주식시장이나 이~ 또 금융시장에서는 어~ 따른 쪽으로 좀 주목을 하고 있습니다",
  "작년 같은 경우에 주식시장 및 금융시장에서 사실 성과들이 좋지 않았거든요? 예",
