  "삼일 운동 백 주년 기념사업 추진위원회의 정용옥 국장 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예 네. 안녕하십니까? 네. 이 그 추진위원회 어떤 일을 하고요",
  "또 무엇을 위해 출범한 단체인지 먼저 간단히 소개해 주실까요? 네. 저 저희 위원회는 대통령 소속의 자문위원회입니다",
  "그 공동위원장으로 두 분 그 국무총리하고 그 전 통일 교육부총리를 역임한 두 분을 공동위원장으로 해서 지난 칠 월 삼 일에 정식 출범을 했습니다",
  "어 과거 현재 미래를 아우르는 어떤 기념 사업을 준비한다는 게 저희 포붑니다만 단순히 백 주년 기념 사업을 준비하는 데 그치는 게 아니고 그 대한민국의 정체성을 재정립해보자라는 취지를 담고 있고요",
  "특히 삼일 운동의 어떤 비폭력 평화 정신 그리고 임시정부가 가지고 있는 민주공화제라고 하는 가치를 되살리고 더 발전시켜 보자라는 게 저희 위원회의 출범 취지라고 이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "네. 아 백 주년 기념 사업 종합계획이 발표됐다라고 조금 전에 제가 소개해 드렸는데요",
  "어떤 비전 아래 마련이 돼있을까요? 예. 말씀하신대로 지난 주 어 십사 일 날 어 공동위원장인 국무총리를 모시고 저희 위원회 전체위에서 말씀하신 기념 사업 종합계획을 확정했습니다",
  "어 거기 인제 뭐 저 사업들이 많이 있습니다만 그 비전은 자랑스런 국민 정의로운 국가 그리고 평화로운 한반도 이렇게 세 가지를 지시를 하고 있고 내년 한해 동안에 삼일 운동과 임시정부의 의미와 뜻을 한번 되새겨 보자 그리고 아울러서 향후 백 년의 밑그림도 그릴 수 있는 그런 원년이 됐으면 좋겠다라는 내용 하에 취지 하에 저희 위원회가 직접 수행하거나 지원 관리하는 핵심 추진사업이랄까 한 백네 개 정도가 되겠고요",
  "아울러 관계부처 그리고 지하 지방자치단체에서 자체적으로 추진하는 사업도 한 오백팔십 개 정도 그렇게 포함되어 있습니다",
  "네. 자랑스러운 국민 정의로운 국가 평화로운 한반도 네네",
  "아 특히 그 평화로운 한반도가 더 가슴에 와닿는데요",
  "어 지난 구 월에 평양공동선언문의 결과로 어 남북이 삼일 운동 백 주년 공동 기념 행사를 추진하기로 했지요? 네네. 그렇습니다",
  "말씀하신대로 평양공동선언에 삼일 운동 백 주년을 남북이 공동으로 기념하기로 이렇게 합의가 이미 되어 있기 때문에 예",
  "저희로썬 당연히 추진할 의지를 갖고 있다고 말씀드리겠고요",
  "다만 남북 공동으로 기념사업을 차질없이 이행하려면 조속히 양측간에 준비하고 협의하는 과정이 필요합니다",
  "그래서 얼마 전에 저희가 북측에 공식적으로 실무협의를 할 것을 제안을 했고 현재 답을 기다리는 중입니다",
  "그래서 빠른 시일 내에 실무협의가 시작될 것으로 어 예상하고 있고 그렇게 희망하고 있습니다",
  "어 저희가 이제 내부적으로 뭐 협의를 해서 확정이 돼야 되겠습니다만 같이 할 만한 사업이 뭐가 있을까 여러 협의 검토 과정을 거쳤구요",
  "뭐 예컨데 내년 삼일절 남북이 공동으로 기념식을 한다든지 삼일절에 뭐 부대행사와 아울러서 아니면 뭐 그 외의 안중근 의사 유해 발굴 등을 계기로 해서 공동사업을 한다든지 네",
  "또한 독립운동 취지를 살려서 남북공동위 학술회의나 특별전시회 또 청년들 세대를 중심으로 해서 어 사 독립운동 유적지를 상호 방문하는 뭐 일종에 한반도 평화 대장정 네",
  "이런 내용들을 같이 한번 해 볼만 하지 않을까 이렇게 내부적으로 생각하고 있습니다",
  "네. 독립정신을 확산하기 위한 기념관 또 공원도 조성계획이 들어가 있죠? 예. 그렇습니다",
  "그니까 일종의 역사적 의미를 담은 기억의 공간을 조성하자는 취지로 보시면 되겠습니다",
  "어 여러가지가 있겠습니다만 어 뭐 일부 언론에서도 언급이 됐던 뭐 효창공원을 독립공원화 하는 문제는 예",
  "백범 김구 선생을 포함해서 독립운동사의 중요한 인물들이 모신 모신 곳이 효창공원입니다",
  "다만 이렇게 이런 사업을 추진하고 있는 과정에서 그 국가보훈처나 서울시 등 관계기관과 협의하는 게 좀 필요하고요",
  "그다음에 뭐 만만치 않게 지역주민 스포츠 단체 등의 의견 수렴 함께 공감을 얻어나가는 과정도 필요한 부분 되겠습니다",
  "뭐 다른 사업으론 이제 국립 뭐 대한민국 임시정부 기념관을 지금 건립 추진 중에 있습니다. 이 내용은 뭐 작년 팔일오 대통령 경축사에도 포함되어 있었고 네",
  "서대문형무소 자리에 지금 건립을 추진 중에 있습니다",
  "그래서 어 차질없이 진행이 되면 이천이십일 년에 준공해서 개관할 예정입니다",
  "조금 몇 가지 더 말씀 드리면 안동에 있는 인천 경북 안동 임청각이라고 있는데 네",
  "네. 이 일제가 훼손하기 이전으로 지금 원형으로 복원하는 거 추진 중에 있습니다",
  "여기 인제 임시정부에서 초대 국무령으로 지냈던 이상용 선생의 생가이기도 한데 여긴 인제 집안 전체가 뭐 대단한 집안이고요",
  "전 재산을 팔아서 독립운동에 헌신해서 어떻게 보면 대한민국 노블레스 오블리주의 상징이라고 할 수 있습니다",
  "그리고 뭐 그 집 안에서만 독립 유공자 열 분을 배출한 명문가 되겠습니다",
  "또 국내뿐만 아니라 중국 뭐 국외에도 여러 가지가 있는데 뭐 국내중공작전을 위해서 충칭의 어 광복군을 천구백사십 년 구 월에 창조를 했습니다만 어 이 광복군 총사령부가 있던 곳을 제대로 복원 보존하는 사업이 있고요",
  "또 임시정부에서 초대 재무장관은 일단 최재형 선생의 전시관을 그분이 활동했던 러시아 연해주 쪽에 우스리스크에 개관하는 것도 지금 현재 추진해서 막바지에 이르고 있습니다",
  "네. 아 많군요. 사업이 그렇습니다",
  "네. 자 그 어 삼일독립선언서는 그 고어투로 돼 있어서 지금 읽으면은 알아볼 수 있는 사람이 적습니다",
  "그래서 이번에 보니까 쉽고 바르게 읽는 삼일독립선언서라고 하는 항목도 눈에 띄네요",
  "예예. 뭐 말씀하신 바로 그 취진데요",
  "뭐 원문이 원래 국한문 혼용 더군다나 한자 중에서 현재는 쓰지도 않는 한자도 좀 꽤 있고 예",
  "그러다보니 이해하는 거는 고사하고 읽기 조차 어려운 그런 좀 어려움이 있었고요",
  "그래서 원문에 원문이 갖고 있는 의미는 훼손하지 않으면서 가급적이면 초등학생 수준까지도 이해할 수 있도록 한 번 쉽게 만들어 보자 해서 저희가 이번 몇 달간 뭐 전문가들의 감수도 거쳐 가면서 예",
  "작업을 해 봤습니다",
  "어 조금 전에 그 말씀하셨던 사업 가운데 보면은 이제 그 러시아라든지 일본 쪽과도 다 중국 포함해서 해외에 기념할 만한 거 사업들도 진행한다 하셨는데 더불어서 아예 그 재외동포들을 위한 정책이나 또는 행사 같은 것도 마련되고 있나요? 예예. 포함하고 있습니다",
  "당연히 그 그분들의 감사를 잊으면 안 되겠죠",
  "그들의 헌신에 대한 감사 보답 그리고 인제 그분들과 우리 모국과의 유대감 강화 위해서 이제 여러 정책을 고려 중인데요",
  "그동안 저 국외 거주하고 있는 독립유공자 후손을 초청을 해오기도 했습니다만 그걸 더 대폭 확대해서 추진하려고 계획 중에 있고요",
  "그 후손분들에게 어 원하는 분은 국적을 부여하는 방안도 추진하고 있습니다",
  "그래서 관계기관이 많이 노력을 해서 어 그동안 한 쉰여덟 분 정도를 찾았고 네",
  "그분들에 대해서는 내년 초에 국적증서를 직접 수여할 계획으로 그렇게 있습니다",
  "예. 그리고 뭐 체류 자격도 확대하고 영주권도 좀 완화시켜 보자 하는 그런 것들도 포함되어 있고요",
  "네. 처음에 말씀하실 때 이 기념 사업 추진위원회가 이제 그 대통령 자문 기구라고 말씀하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면은 이 많은 사업들의 그 어 사업주체들은 네",
  "각 부서에 이렇게 흩어져 있게 되나요? 어 말씀드렸습니다만 앞 부분에 저희가 위원회가 직접 수행하는 사업도 있고 네",
  "또 그니까 삼 개 삼 단계로 보시면 될 것 같습니다",
  "뭐 주관하는 부처가 주관 기관이 있으면 어떤 경우는 저희가 지원하고 관 그 종합 조정하는 부분도 있고 있고요",
  "그다음에 각 기관별로 자체적으로 추진하는 사업까지 이렇게 단계별로 있겠습니다",
  "네. 자 많은 사업이 에 동시에 추진되는데 잘 치뤄지기를 바라겠구요",
  "어 처음에 말씀하신 것처럼 이제 백 주년에서 시작해서 이백 주년 삼백 주년까지 이어지는 도약하는 그런 사업이 되기를 바란다고 말씀하셨는데 이천십구 년 그 출발의 한 해가 어떻게 어 진행되었으면 좋겠습니까? 아 예. 그 삼일운동 그리고 대한민국 임시정부는 우리 대한민국 출발이라고 헌법에 그렇게 선언이 돼있습니다",
  "그래서 그 정신을 모든 국민이 잊지 않고 같이 정진했으면 하는 소망이고요",
  "단순히 앞에서 잠깐 말씀드렸습니다만 과거 백 년 전의 사건들을 기억하고 기념하자는 그런 수준이 아닙니다",
  "그걸 넘어서서 백 년 역사를 한 번 반성적으로 같이 되돌아보자 아울러서 앞으로 우리가 백 년간 어떻게 나아가야 할지 그 방향과 비전을 한번 제시해 보자 하는 것이 매우 중요한 부분이고 네",
  "우리 모두의 사명이라고 생각합니다",
  "아울러 이 과정에서 앞에 말씀드렸던 남북 공동 기념 사업이나 행사들을 통해서 남북이 좀 하나 됐으면 하는 거고 이를 토대로 평화와 번영을 일궈갔으면 하는 소망 네",
  "저뿐만 아니라 온 국민이 함께 했으면 하는 그런 기대를 갖고 있습니다",
  "네. 지금까지 삼일 운동 백 주년 기념사업 추진위원회의 정용욱 국장이었습니다",
  "공감 시대 일 부 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "어 저희가 처음에 퀴즈 내 드렸었죠? 어 경각심을 갖자라고 해서요",
  "일산화탄소 중독에 대한 응급 대처법으로 올바르지 않은 것은 무엇일까요? 해서 세 가지를 내드렸었는데 환기 또 환자를 평평한 곳에 눕히고 다리를 들어 올린다",
  "이것은 올바른 방법이고요",
  "체온을 떨어뜨린다 이거는 절대 해서는 안 되는 겁니다",
  "저산소 증상에 대처하기 위해서는 이불이나 따뜻한 옷 등으로 보온을 해 줘야 합니다",
  "하지만 어 무엇보다 중요한 것은 최대한 빨리 이 병원에 가는 것이겠지요",
  "그래서 일일구를 누르는 것이 제일 먼저 해야 할 일일지도 모르겠습니다",
  "어 일산화탄소 중독은 그냥 산소로는 치료가 되지 않기 때문에 고압 산소 탱크나 또 고압 산소방을 통해 치료를 받아야 한다고 합니다",
  "이선희 나 항상 그대를 듣고요",
  "십이 월 십구 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면일까요? 네. 지난 십이 월 십오 일 스즈키컵 결승전에서 베트남이 승리를 거두고 우승을 했습니다",
  "그 전날에 제가 이 방송에서 네",
  "베트남의 우승을 기정사실화한 멘트를 하고 나서 조금 가슴을 졸였는데  굉장히 다행스럽다는 생각을 했었구요",
  "저희가 기원한 대로 된 겁니다",
  "뭐 결과적으로는 예",
  "네. 그래서 이런 기회에 박항서 감독 베트남에서 영웅으로 떠오르고 있고 한국과 베트남의 앞으로의 관계는 어떻게 될 것인지 네",
  "관심이 또 증폭이 되는데요",
  "베트남에 대해서 얘기를 좀 하면서 도시이자 인물인 호치민에 대한 얘기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "네. 호치민 어 베트남 건국의 영웅이죠? 네",
  "어 그리고 이제 그 이름을 따서 호치민시 옛날 사이공이죠? 그렇습니다",
  "그 사이공 이름도 호치민시로 바뀌게 바꿔 있는데 자 그렇다면 오늘의 주제 베트남 호치민 어떤 곳인지 먼저 소개해 주실까요? 네. 호치민은 베트남 남부에 있고 특별시입니다",
  "인구는 사백삼십구만여 명 정도 되고요",
  "넓이는 이천구십 제곱미터이고 뭐 베트남 남부에서 특히 경제 교통의 중심지로 네",
  "크메른이 건설했고 천팔백오십구 년 프랑스가 점령을 해서 식민지 경영 기지로 처음에는 발전을 했습니다",
  "그리고 천구백오십사 년에 베트남이 남북으로 갈라지면서 남베트남 월남이라고 하는 그 남베트남의 수도가 됐고요",
  "이때까지만 해도 사이공이라는 이름을 썼습니다",
  "그리고 프랑스 식민지의 흔적이 있어서 아무래도 대성당이라든가 식물원 미술관 이런 건축양식들이 프랑스 풍으로 되어 있고요",
  "식물원이 북동쪽에 있는데 남서쪽에 있는 옛 대통령 관저까지 이르는 길이 있습니다",
  "이 길에 푸른 가로수가 아름답게 늘어서 있어서 동양의 빠리라고도 불리고 있죠",
  "그리고 천구백칠십육 년에 베트남이 통일이 되는데 근교에 자딘이라고 하는 지역이랑 합쳐져서 호치민 특별시로 개편이 됐고요",
  "이 호치민은 당연히 그 북베트남 초대 대통령이었던 호찌민의 이름에서 연유를 한 것입니다",
  "네. 자 베트남의 수도 어 호치민의 유래가 어 지금은 수도가 어 하노이이지만은요",
  "베트남 전체 수도는 말이죠",
  "그러나 어 남북으로 갈려 있을 때에는 남베트남의 수도 네",
  "지금은 이제 호치민시라고 이름이 바뀌었습니다만은 자 베트남의 초대 대통령이 호치민 네",
  "천팔백구십 년생이고 민족의 어떤 지도자 독립운동가 정치인이었던 것이죠",
  "호치민은 이제 뜻이 깨우치는 자 네",
  "그런 의미를 갖고 있고요",
  "판보이쩌라고 하는 독립운동가 이후에도 최고의 독립운동가라고 볼 수 있고 베트남독립연맹을 창건한 장본인이기도 합니다",
  "천구백사십오 년에 베트남민주공화국 선포를 했고요",
  "총리와 국가주석을 역임했죠",
  "네. 어 그런데 이 호치민이 젊은 시절에는 프랑스 선적의 선원이였다고요? 네. 천구백십일 년 그 사이공에서 프랑스 선적의 배의 선원으로 취직을 합니다",
  "그러면서 미국을 거쳐서 프랑스에서 유학을 했고 호치민의 성장기 또 정치인으로서 운동가로서의 그 발전은 프랑스에서 주로 이뤄지게 되는데요",
  "스물한살 때 유학을 떠났군요",
  "그래서 천구백삼십 년에는 중국에서 또 베트남 노동당을 창건해서 이끌기도 했고 이차 세계대전 중에는 베트남으로 귀국을 해서 항일 독립 전쟁에 참가하기도 했습니다",
  "그런데 전쟁이 종결되고 나서 천구백사십오 년 구 월 이 일에 베트남이 프랑스의 보호령이 되거든요",
  "그러면서 응우옌왕조가 원래 지배하고 있었는데 네",
  "여기가 사실상 뭐 식민지 왕조가 돼 버린 것이죠",
  "그러면서 호치민을 포함한 독립운동가들이 바오다이 황제를 폐위시키고 네",
  "독립을 선언하는 그런 활동을 또 하게 됩니다",
  "그리고 나서 또 프랑스로부터 독립하는 그런 협상을 추진했는데 프랑스가 그 협상 전에 베트남 남부에 임시정부를 그냥 설치를 해 버리거든요",
  "그래서 이게 이제 코친 코친차이나 공화국 이렇게 되는데 여기에 반발해 가지고 완전 독립을 쟁취하겠다라고 해서 프랑스와의 전쟁을 또 감행했죠",
  "네. 어 결론적으론 이제 프랑스군을 몰아내고 나중에는 이제 베트남 전쟁까지 지휘하게 되지 않습니까? 네. 천구백오십사 년 디엔비엔푸 전투에서 최종 승리하면서 프랑스군을 몰아냈는데 그런데 이후에 다시 미국 네",
  "이 들어오게 되는 것이죠",
  "그러면서 베트남 전쟁이 벌어지고 이때 호치민이 북베트남의 최고 군사지휘관으로 전쟁을 지속했습니다",
  "그리고 이제 호치민은 베트남 전쟁이 끝나기 전에 천구백육십구 년에 통일을 보지 못한 채로 심장질환으로 사망을 했지요",
  "하지만 뭐 통일을 전후해서 결국에 가장 영향력 있는 베트남 인물이 되었던 것이고 베트남 경제 수도라고 할 수 있는 사이공의 명칭이 천구백칠십오 년에 호치민이 됩니다",
  "네. 호치민시로 개명을 할 때에 아무래도 남베트남인들은 좀 불만스러워 했겠어요",
  "네. 원래 지명도 있었거니와 어쨌든 이 전쟁은 국제전의 성격을 가짐과 동시에 내전이었던 것이죠",
  "그러면서 패배를 하고 또 이 패배의 과정에서 아픔을 겪은 사람들이 있습니다",
  "남베트남에서도 어 여러 인물들이 숙청 처형이 되는 그런 일이 있었고요",
  "특히 중국계 베트남인 이 화교라고 할 수 있는 삼십만 명 정도가 남베트남 쪽을 철수해서 네",
  "어 유명하죠. 보티피플 으흠 네. 그렇게 떠돌게 되는 네",
  "그런 또 좀 안타까운 일들도 또 있었는데요",
  "그러면서 이 사이공이란 이름이 호치민으로 바뀐 것 이것이 이제 어 통일을 했지만 이후에도 한동안 아 이건 참 자존심이 상하는 일이다라고 남베트남 출신 사람들은 생각을 하게 됐고 또 북베트남 사람들에 비해서 차별을 받고 있는 거 아닌가? 예",
  "이런 또 감정이 굉장히 강하게 네",
  "사실 이제 좀 베트남이 역사적으로 놓고 보면 북쪽에서부터 개발이 됐기 때문에 네",
  "모든 역사나 이런 게 다 인제 북쪽이 더 깊죠",
  "그러니까 하노이를 중심으로 한 그 지역이 인제 그야말로 베트남의 본토라고 할 수 있다고 한다면 처음에 말씀해 주신 것처럼 이쪽 남쪽은 이제 뒤에 개발된 네",
  "곳이다 보니까 그렇지 않아도 이 북쪽 베트남인들은 남쪽 베트남인들을 약간은 좀 무시하는 경향이 있더라고요",
  "네. 이탈리아하고 좀 비슷한 아 네",
  "이탈리아도 북부가 좀 발전해 있고 그렇죠",
  "예 아무래도 이제 북쪽이 중국하고 바로 어 인접해 있으니까 네",
  "문화가 인제 북쪽에서부터 발전을 했던 거였는데요",
  "자 그래서 이제 그 통일을 이루었지만 이제 남북 베트남 간의 지역 간의 약간의 그 갈등이랄까 네",
  "분열 같은 것도 없잖아 더구나 또 전쟁을 했었잖아요",
  "예. 어 그런데 이번에 이 박항서 감독의 대표팀이 우승하면서 어 그런 남북 감정을 해소시켰다는 분석도 나오고 있다고요? 네. 뭐 비슷한 현상이 거스 히딩크 감독이 이천이 년 월드컵을 한국 국가대표 팀에서 지휘하면서 네",
  "서열이라든가 연고주의 이런 걸 타파했다는 평가를 받는데 박항서 감독 역시도 베트남에서 그런 평가를 받고 있습니다",
  "하노이시든 호치민시든 지역에 차별을 두지 않고 좀 자질 위주로 골고루 뭐 어떻게 보면 탕평인사같은 거라고 볼 수 있겠는데 아하 예",
  "그렇게 대표팀 선수를 뽑았기 때문에 네",
  "더더욱이나 남북을 가리지 않고 국민들이 열광할 수 있게 했던 것이고 네",
  "박항서라는 외부인이 이 베트남 국민들을 단합하게하는 예",
  "그런 효과를 만들어냈던 것이죠",
  "박항서 감독이 히딩크 감독에게 배운 거를 아주 제대로 써먹었군요",
  "네. 베트남 사실 알면 알수록 특별한 인연으로 우리에게는 느껴집니다",
  "그도 그럴 것이 우리나라와 유사한 점도 상당히 많고 네",
  "또 우리에게는 잊 잊을 수 없는 베트남과의 또 관계도 있고 그래요",
  "강대국의 외침을 받았다라는 것이 공통점인데 베트남 같은 경우는 구백팔십일 년에 송나라의 침략을 받고 또 물리친 바가 있고요",
  "천사백육 년에는 명나라 침략을 십 년 간의 전투를 통해서 물리쳤고 네",
  "천칠백팔십팔 년에는 청나라의 삼십만 대군을 하노이에서 전멸시킨 예",
  "우리나라로 치면은 뭐 살수대첩이나 안시성전투나 네",
  "이런 것들이 생각나는 그런 역사들이 베트남에 있고요",
  "또 식민 지배 역사도 같이 겪었는데 흥미로운 것은 호치민이 천구백이십 년 전후에 프랑스에서 생활을 할 때에 임시정부 파리위원부 활동을 하고 있던 대한민국의 독립운동가들 김규식 황기환 이런 인사들과도 교류가 있었다는 게 최근에 또 아 밝혀지기도 했었습니다",
  "그리고 또 호치민이 정약용의 목민심서를 즐겨 읽었다고 해서 네",
  "한국 사람들 입장에서 조금 더 친근하게 여겨지는 그런 계기가 되기도 했고요",
  "최근에는 뭐 한류 열풍이 또 베트남에도 전파가 되면서 양국 간의 교류 협력에 늘어나고 있습니다",
  "네. 어 호치민은 한문을 아주 잘했어요",
  "그래서 아마 이 정약용의 목민심서 그냥 뭐 원문대로 읽었을 거예요",
  "예. 어떻게 번역도 안 됐는데 읽었을까 이렇게 생각하실란지는 아 예",
  "모르겠습니다만은 원문으로 어 얼마든지 읽었을 수 있었고 또 시도 잘 썼어요",
  "호치민 한시가 많이 남아 있는데요",
  "자 앞으로 한국과 베트남 두 국가의 관계 어떻게 되나 볼까요? 네. 뭐 이번 축구를 통해서 더더욱이나 교류가 깊어질 것 같고 그리고 대한민국 정부도 신남방정책이라고 해서 동남아시아 국가들과 더 교류를 돈독하게 다지는 그런 정책들을 펴고 있습니다",
  "또 양국 간의 양국인들간의 결혼이라든가 이런 것도 늘고 있기 때문에 거의 뭐 전면적으로 아주 가까운 그런 관계가 될 수밖에 없겠지요",
  "대한민국과 베트남 참 비슷한 점이 많은 국가입니다",
  "전쟁으로 인한 아픔과 또 동족상잔의 비극도 공유했죠",
  "하지만 어 스포츠로 하나 되는 화해를 경험하기도 있습니다",
  "박항서 매직으로부터 시작한 이 화해와 화합의 분위기가 계속해서 이어지길 기대해 봅니다",
  "오늘의 한줄평 어떻게 정리해볼까요? 네. 독립운동의 동지 이제 친구로 다시 만나다",
  "음 네. 양국간의 관계를 그렇게 정리해 보겠습니다",
  "예. 어 멀리 독립운동의 동지로부터 시작됐던 한국과 베트남의 관계입니다",
  "어 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 이십 세기 베트남의 독립운동가이자 정치 지도자입니다",
  "그의 이름을 딴 베트남에 특별시가 있죠",
  "이 사람의 이름은 무엇일까요? 일 번 호치민 이 번 쑨원 네. 퀴즈 정답은 어디로 보내지요? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시고요",
  "네. 에 퀴즈 내드렸었는데요",
  "어 그의 이름을 딴 베트남에 특별시가 있는 독립국가의 정치지도자 어 누구일까요? 베트남 사람입니다",
  "일 번 호치민 이 번 쑨원 어 정답 보내 주시고요",
  "어 미카의 해피엔딩 듣고 돌아와서 정답 발표해 드리겠습니다",
  "퀴즈 정답 공개해 드리겠습니다",
  "아 공구사육 님 일 번 호치민입니다",
  "참 또 정답 바로 대 주셨네요",
  "베트남 가 보고 싶어요라는 문자까지 보내 주셨구요",
  "팔칠삼사 님 답은 일 번 호치민입니다",
  "덕분에 베트남을 더 알게 되는 유익한 시간이었습니다 감사해요 하는 문자 주셨고요",
  "육이칠오 님도 일 번 호치민 정답과 함께 베트남과 더 친근한 관계가 되길 기대해요",
  "스포츠의 힘 대단합니다",
  "탁우진 님 아 박항서 감독님이 자랑스럽게 느껴집니다",
  "박기숙 님 박항서 감독님 덕분에 베트남과 우리나라 관계가 마치 형제의 나라 같다는 생각을 해보게 되었습니다",
  "축구 경기도 베트남 열심히 응원했어요",
  "반디반디 님 이천이 년 한일 월드컵 때의 우리 대한민국의 열광적이었던 응원과 환희 스즈키컵 결승전 그리고 우승을 보면서 베트남 국민들의 환호와 행복 얼마나 큰지 상상하는 것만으로도 또다시 행복했답니다",
  "이런 긴 문자 주셨습니다",
  "정말 지난 주말은 베트남 축구 때문에 저희가 행복했습니다",
  "그런 주말을 저희가 함께 보냈네요",
  "이십 세기 베트남의 피식민지 독립 국가의 정치 지도자로 베트남에 특별시의 이름이기도 한 이 사람 정답은 일 번 호치민이었죠",
  "소개되신 분들 가운데 추첨 통해 선물을 보내드립니다",
  "어 일 부에 당첨되신 분들도 함께 확인해 주시기 바랍니다",
  "홈페이지 선곡표 게시판에 이름이 올라 있습니다",
  "올해 우리 문화분야에서 기억에 남는 장면을 몇 가지 꼽자면 남북간 문화교류를 빼놓을 수 없을 것 같습니다",
  "평창 동계 올림픽 기간에 북한 삼지연 관현악단이 서울과 강릉에서 공연했고 사 월에는 그에 대한 답방격으로 조용필 이선희 윤도현밴드 등이 참여한 남북평화협력기원 남측예술단의 평양 공연이 이루어졌습니다",
  "정치 외교적 노력에 대해서 이처럼 어 남북이 문화로 하나 되고 또 문화에 기반한 평화체제를 구축하는 것 참으로 의미 있는 일인데요",
  "어 이런 일을 위해 출범한 문화 예술 체육인들의 모임이 있습니다",
  "오늘 수요초대석 정말로 반갑고 귀한 손님 한 분을 모셨습니다",
  "평화한반도문화인회의의 정현숙 상임대표 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "어~ 정현숙 상임대표라고 제가 이렇게 말씀을 드리니까 아마 우리 청취자 여러분들은 죄송한 말씀이지만 아 네",
  "여성 이름 중에 많은 이름이에요",
  "그래서 천구백칠십삼 년 사라예보에서 세계 탁구 선수권 대회 우승을 했던 바로 그 탁구 선수 정현숙이라고 제가 이렇게 말씀드리면 안 믿을지도 모르겠어요",
  "근데 맞죠? 갑자기 스포츠 쪽에만 뭐 활동을 하다가 또 이제 갑자기 이런 단체 상임대표가 되니까 좀 의아하게 생각하실 거 같아요",
  "아 그런 면도 있지만요",
  "아 아무래도 우리 이비에스 교육방송이 교육문제를 많이 다루는데 아 네",
  "스포츠인이 나올 리가 있나? 아 네",
  "아마도 혹시 어디 교육청에서 나오셨나? 네",
  "이럴지도 모르겠어요",
  "그런데 정말로 바로 사라예보 신화의 주인공인 정현숙 선수 지금은 상임대퍼 대표시고요",
  "한국여성탁구연맹 회장이시구요",
  "예. 어 이번에 인제 평화 한반도 문인 회의의 에 상임대표를 문화인 회의의 상임대표를 맡으셨습니다",
  "이 문화인 회의니까는 네",
  "어 뭐 예술인 문화인 네",
  "이렇게 다 포함을 하시는 거죠? 그렇죠. 뭐 네",
  "더 넓게 말씀드리면 예",
  "뭐 미디어도 있을 수도 있고요",
  "아 미디어까지 관광도 있을 수도 있고 아~ 관광 네. 뭐 다 이렇게 저희가 문화로 또 통일돼서 또 얘기를 할 수가 있습니다. 네",
  "네네. 그런데 이번에 그 발기인 그리고 또 어 회장단에 네",
  "들어간 분들 보니까 아주 쟁쟁하시더라구요",
  "어떤 분들과 함께 하시나요? 네. 뭐 그 지난번에 이제 발기인을 이제 참여하면서요",
  "정말 문화의 각 분야에서 활동하시는 대표되신 분들이 많이 참여를 해 주셨어요",
  "예. 그래서 한 백육십여 명 아 예",
  "되시는 분들이 참여를 해 주셨고요",
  "저희가 이제 창립 총회를 시 월 십일 일날 했는데요",
  "근데 그 자리에서 제가 이제 상임대표로 이제 선임이 됐고 예",
  "또 인제 공동대표로 이제 같이 선임이 되신 분이 열세 분이 계십니다",
  "아 그래서 아마 그게 좀 말씀을 드리면 네",
  "다 아시는 분들이시거든요",
  "어 이제 시인으로 활동하시는 안도현 씨라든가 네",
  "또 연극인 손숙 씨 예",
  "또 배우 안성기 씨 아 예",
  "또 영화감독 정주영 씨 또 작가 유시춘 씨 예",
  "또 시인 정이성 씨 또 화가 이재윤 씨 또 이대 무용학과 교수로 활동하고 계시는 조기숙 씨 네",
  "그리고 잘 아실 겁니다",
  "제주 올레 대표 만들었던 분? 네네. 서명숙 씨 예",
  "그리고 이제 국립공원관리공단 이사장으로 계시는 권경업 씨 네",
  "또 전 문화부 또 차관을 지내셨던 박양 전 차관 조현주 전 차관 이렇게 열세 분이 아 함께 지금 일을 하고 있습니다",
  "예. 아 안도현 시인은 저하고 동갑내기 시인이고요",
  "정희성 씨는 저의 은사시고 그럽니다",
  "아 그렇습니까? 네. 정말 화려한 화려한 분들이 다 들어가서 네",
  "제가 어떻게 좀 끼어 들어가 볼까 했는데 도저히 안 되겠는데요",
  "어 출범은 이제 지난 시 월에 하셨다고 네네네",
  "말씀해 주셨는데 준비는 훨씬 그 이전부터 한 걸로 알고 있습니다",
  "어 사이칠 판문점 선언 있기 한 한 달 전 쯤이라고 생각하면 아 될 거 같고요",
  "삼 월부터 준비가 되셨군요",
  "어 그때 이제 그 문화예술인 몇 분이 그 이제 판화가로 활동하시는 홍선웅 씨 댁에 네네",
  "그 거기를 가게된 거는 그 집에 매화나무가 있는데 매화 꽃이 상당히 이쁘게 핀다고 아~ 그럽니다. 네",
  "삼 월에 피는 매화 보러 가셨군요",
  "그래서 저는 가보질 못했는데 아 네",
  "그때 이제 그 문화예술인 몇 분이 가셔서 네",
  "아무래도 이제 그 동계 올림픽 이후니깐 예",
  "그 화제가 인제 남북 관련 화제가 많이 될 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "어 그러다가 그 북한 그림에 대한 그 화제가 올라왔다고 이제 그러셨어요",
  "어 근데 그 사실은 그렇게 얘기를 하다 보니까 인제 남북이 좀 같이 그림 전시회도 좀 하고 싶고 그러는데 네",
  "그게 사실 또 이렇게 어떻게 진행이 되는 거에 대한 고민을 또 할 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "근데 지금 사실 현실적으로는 민간 관련 단체가 이제 남북교류를 많이 추진하고 있는데요",
  "이제 좀 좀 무분별하게 추진이 돼 있고 아 또 현실적으로는 어떤 이제 좋은 행사에 대한 그 안을 갖고 있어도 또 어떤 단체를 통해서 또 어떻게 진행을 해야 될지도 사실 잘 모르거든요",
  "그래서 이제 그때 그 문화인들이 좀 뜻을 모아서 그 좀 하나로 통일된 네",
  "교섭단체가 좀 필요하겠다 이제 생각을 했던 거죠",
  "어 근데 다행히도 또 그 사이칠 판문점 선언 이후에 굉장히 좋은 분위기로 또 기류 변화가 좀 있었고요",
  "그래서 그때 이제 그렇게 그 논의를 했던 구상했던 들이 좀 탄력을 받아 가지고요",
  "아 이제 사 월에 워크숍 하고 오 월 달부터 이제 각 계 대표되는 분들이 네",
  "이제 참여를 해 주기 시작하셨습니다",
  "삼 월에 핀 매화가 봄 소식이었군요",
  "예. 어 그런데 지금 어 조금 전에 공동대표를 쭉 그 말씀해 주셨습니다만은 네네",
  "어 정현숙 상임대표를 제외하고는 대부분 다 이제 문화예술인 또 종교인 네",
  "어 체육계에서는 다른 분들은 더 참여를 안 하셨나요? 네. 체육계에서도 많이 참여했고요",
  "저희가 이제 그 단체의 그 또 아홉 개의 위원회가 있습니다",
  "그래서 인제 체육위원회도 지금 저희가 어 활동을 하고 있는데요",
  "그때 발기인 때 그 합류 함께 참여하셨던 분은 너무나도 잘 아시는 그 프로 야구 감독이셨던 그 김응룡 코끼리 감독님 네",
  "그리고 그 허정무 선수로 더 많이 알려져 있죠",
  "허정무 선수는 진돗개였어요",
  "지금 이제 한국프로축구연맹 예",
  "총재 역할을 하고 계시고 예",
  "뭐 탁구는 제가 이제 참여를 했고요",
  "뭐 농구의 박찬숙 씨라든가 어 배구에 지경희 씨 이제 그 외에 국가대표 외에도 네",
  "그 책 학자분들이 또 많이 이제 참여해 주셨고 예예",
  "인제 생활 체육 쪽의 전문가들 또 뭐 스포츠산업도 상당히 중요하거든요",
  "또 그쪽의 전문가들 해서 정말 많은 분들이 그 참여해 주셨습니다",
  "예. 야 좀 망라돼있군요",
  "예. 어 잠시 그 연초의 이야기로 네네",
  "돌아가 보고 싶은데요",
  "우리가 이제 올림픽을 치루지 않았습니까? 네네",
  "그런데 에 그때 그 올림픽에서 그야말로 금년 일 년 간에 남북관계랄지 네네",
  "국제정세가 확 바뀌게 되는 결정적인 계기를 그 올림픽이 만들어 줬던 거 같아요",
  "네. 음 사실 그 지난해 말 여러분들도 뭐 느끼셨겠지만은 그 한반도가 상당히 어떤 갈등이 좀 있지 않았습니까? 갈등 정도가 아니라 전쟁 나는 줄 알았다고 다 맞습니다. 네네",
  "외국에 있는 우리 교포 동포들은요",
  "네네네. 정말 극단적인 상황까지 이제 저희가 갔었는데 예",
  "어~ 이제 평창 동계올림픽의 그 남북 단일팀이 또 구성이 되고 네",
  "그러면서 정말 어려웠지만 이제 물꼬가 이제 터진 거라고 볼 수가 있죠? 네",
  "예. 그래서 그걸 계기로 해서 뭐 아시는 것처럼 또 남과 북이 한 번씩 또 공연예술단이 오가고요",
  "그러면서 정말 이제 어떤 신뢰 회복이 되면서 그 이후로는 특히 스포츠 쪽에는 네",
  "그 그 남북 교류라든가 단일팀 활동이 정말 아주 정말 그 너무나도 생각 밖으로 네",
  "많이 좀 진행이 되고 있습니다",
  "예예. 어 옛날 얘기 좀 잠깐 예",
  "하도 이거 많이 물어봤기 때문에 네네",
  "좀 질리시겠지만은 네",
  "음 들어도 들어도 어 좋은 얘기여서요",
  "천구백칠십삼 년 사라예보에서 네네",
  "금메달을 따실 때 네",
  "아 그때 제가 초등학교 육 학년 학생이었어요",
  "네. 저는 정말 오늘 그 제 영웅을 저 앞에 이렇게 모셔놓고 아이 감사합니다",
  "말씀 나누는 영광을 제가 지금 누리고 있는데요",
  "웬 호산지 모르겠어요. 제가  그런데 그때가 인제 핑퐁외교라고 해가지고 그렇죠",
  "미국과 중국이 네네",
  "수교하게 된 결정적인 계기가 그 탁구에서부터 시작하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그래서 인제 그때 당시 그 버밍햄에서 네",
  "그 세계 탁구대회가 있었는데 예",
  "미국이 참여를 했는데요",
  "어~ 그때 미국의 대표 선수로 나온 선수 중에 한 사람이 한국 대표 선수를 했던 사람이 미국으로 이민 가면서 이제 그 선수로 출전을 했어요",
  "미국 대표로 그렇습니까? 네네. 그니까 좀 잘 안 알려진 얘기지만 어 그러네요",
  "예. 그래서 그 선수 때문에 중국하고 시합을 하는데 중국이 정말 혼쭐이 좀 났었어요",
  "생각보다 뭐 아주 우수운 약팀이라고 생각했는데 네. 네네네네",
  "그러다 보니까 이제 미국에서도 예",
  "뭐가 또 자신감도 생기고 그러면서 이제 거기서 이제 중국하고 굉장히 좀 이렇게 분위기가 좋아졌었거든요",
  "그 이후에 이제 그 미국 팀이 북한을 중국을 이제 가게 되면서 예",
  "핑퐁외교가 된 건데 네",
  "사실 그때 그 미국 대표로 뛰었던 한국 선수는 또 가질 못 했습니다",
  "그런데 이제 그 이후에도 네",
  "어 탁구가 계기가 된 네",
  "국제 외교 무대가 참 많았고요",
  "우리 남북단일팀을 만든 것도 아마 종목으로 치면 탁구가 제일 자주 하지 않았습니까? 그렇습니다. 예예",
  "그러니까 천구백구십일 년 네",
  "지바 세계대회에서 예예",
  "처음으로 인제 남북단일팀 코리아 팀이 네",
  "이제 탄생이 됐는데요",
  "그때 사실 한 달 정도 저희가 같이 합동 훈련 하면서 같이 훈련하고 먹고 자고 네",
  "이제 그러다 보니까 정말 형제보다 더 친해진 그런 감정을 느꼈었거든요",
  "이제 그거를 계기로 해서 사실 지금까지도 예",
  "저희 북한 쪽에 선수나 지도자들하고는 상당히 가깝게 지냅니다",
  "예. 아무래도 그렇기 때문에 이번에 이 일을 네네",
  "정현숙 대표에게 떠맡긴 게 아닌가 싶은데요",
  "이 사실은 이제 뭐 체육 쪽에는 네",
  "이제 뭐 현장에서 일을 많이 하다 보니까 예",
  "이제 좀 공동대표를 좀 맡어 줬으면 좋겠다고 했는데 사실 그 이제 예술 그 그런 쪽에서 네",
  "한 분이 공동대표가 이제 오셔야 되는데 아직 저희가 모시질 못했습니다",
  "혼자 하셔도 잘 하실 거 같아요",
  "아유 아닙니다. 빨리 오셨으면 좋겠습니다. 너무  부담이 커서요",
  "또 스포츠 계에 좋은 소식이 들리더라구요",
  "그러니까 어~ 이천이십 년에는 도쿄 올림픽이 열리고 네",
  "그때는 어 남북이 공동으로 출전하자 네네",
  "하는 논의가 지금부터 시작이 되는 거 그렇습니다. 네네",
  "또 이천삼십이 년에는 이제 우리가 올림픽을 한번 더 유치하려고 하고 있는데 네네",
  "그때는 공동 유치를 하자",
  "예. 그래서 그 지난 십사 일 날 제이 차 남북실무회담이 개성에서 있었거든요",
  "근데 그곳에서 인제 그 회담을 하고 난 이후에 공동 그 보도문을 발표를 했어요",
  "대충 인제 그 요약을 해드리면은 이제 남북이 그 이천삼십이 년 그 하계올림픽에 공동 주최를 하고 그 결정 우리가 인제 논의한 서신을 아이오씨에 이제 보내서 관련한 여러 가지 일들을 좀 이제 해결해 나가자 하는 이제 보도문을 발표를 했고요",
  "그 남북 실무 그 체육회담은 그 구 월 십구 일 날 평양공동선언에 이미 그 이천이십삼 년 그 공동주최 하계 올림픽을 유치하자라는 그런 내용이 또 포함이 돼있었고 네",
  "그 일환으로 이제 논의가 된 겁니다",
  "그래서 지금 생각에서는 그 아이오씨에서도 상당히 가능성 있게 아 네",
  "긍정적인 그런 또 모습을 보여 주고 있고요",
  "또 한 가지 예전에 그 지금 평창 올림픽을 했지만 평창 올림픽 유치할 때 국내에서 무주하고 평창이 굉장히 그 경쟁을 했거든요",
  "예. 그러다 보니까 그때 인제 그 대한체육회에서 공동 개최를 하는 거를 결정을 해서 아이오씨에 보낸 적이 있는데 네",
  "어허 근데 그거는 이제 그 규정에 한 국가에서 한 도시만 할 수 있다라는 아 규정이 있는데 예예",
  "이천십사 년에 그 지금 이제 위원장으로 취임하신 그 토마스 바흐 위원장이 개혁안을 내놓으면서 왜냐면 그 적자 올림픽이 이제 네",
  "나오기 시작한 거예요",
  "특히 동계올림픽은 더 그렇죠",
  "그래서 한 도시가 아니고 또 한 국가 한 도시란 원칙을 좀 포기하겠다",
  "아~ 이제 그런 개혁안 여러 가지 뭐 개혁안이 있지만 그중에 이제 저희가 주시하는 게 그 부분이죠",
  "이 규정은 아니지만 아주 강력한 권고 사항입니다",
  "그래서 저희가 남북이 공동으로 주최할 수 있는 어떤 근거는 충분히 마련이 됐다고 합니다",
  "그니까 원래 이 올림픽의 역사라고 하는 것은 이제 네네",
  "도시 대항전이였기 때문에 맞습니다",
  "도시 이름을 꼭 넣어야 되죠",
  "그렇죠. 예. 서울올림픽 도쿄올림픽 네네",
  "이렇게 하 하듯이 말씀이죠? 그러니까 그 중에서도 이제 또 한 가지 중요한 건 한 도시에서 해야 된다라고 하는 것 네네",
  "근데 사실은 근데 이제 그게 없어졌기 때문에 네",
  "없어졌다고 할 순 없지만 이제 그거를 굳이 고집하지 않겠다라는 아~ 이제 그 내용이라 아주 중요한 변화네요",
  "네. 뭐 뭐 아직 도시는 결정되지 안 됐지만 네네",
  "예를 들어서 뭐 서울 평양 이렇게 예",
  "가능성이 있다라는 얘기죠",
  "예. 어 방송 들으면서 우리 청취자 여러분들이 정현숙 대표가 탁구 선수 출신의 그 정현숙 대표하는 걸 인지하셨나 봐요",
  "반가워서 문자를 보내 주고 계시는데 네",
  "두 분만 소개해 드릴게요",
  "이구이일 님 정현숙 탁구 선수셨군요. 반갑습니다",
  "문화의 힘만큼 큰 게 없는 것 같아요",
  "큰 직책에 어깨가 무거우실 것 같기도 하네요",
  "뭐 격려 차 이런 문자를 주신 것 같습니다",
  "네. 정소진 님 이번 평창 동계 올림픽 동시 입장 때도 참 뭉클했었는데요",
  "앞으로도 계속 이런 기회가 만들어지면 서로 많이 친숙해질 것 같아요라는 문자도 네",
  "어 수요초대석 평화한반도문화인회의의 정현숙 상임대표 모시고 말씀 나누고 있습니다",
  "조용필 노래를 하나 듣고 계속해서 이어가도록 하겠습니다",
  "공감시대 수요초대석 어 오늘은 정현숙 평화한반도문화인회의 상임대표와 함께하고 있습니다",
  "탁구인 출신으로 지금 많은 단체에 또 이끌어 가시면서 이번에도 더 어 큰 일을 맡으신 게 아닌가 싶은데요",
  "어~ 이 문화인 회의가 만들어지기까지 과정에 대해서 들어봤고요",
  "이제 구체적으로 어떤 활동을 하실지 하나하나 좀 여쭤 보도록 하겠는데 어 이 정치외교만이 나라를 강하게 하는 것이 아니라 네",
  "사실은 문화교류가 네네",
  "특히 민간에서 하는 문화교류가 이 더 길고 뿌리가 깊고 네",
  "더 튼튼하다는 생각을 하게 됩니다만은 네네. 사실 저희가 또 평화한반도문화회의를 만들게 된 이유가 그 사실 남북관계는 참 변화가 많지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그래서 그 한반도 어떤 상황들을 좀 유연하게 대처를 하려면 예",
  "그 문화인의 교류가 제일 좋다라는 생각은 아마 저도 그렇지만 네",
  "모든 분들이 다 하실 겁니다",
  "특히 인제 뭐 아까 정치 경제 얘기 하셨지만 예",
  "그거에서는 사실 우리 맘대로 못 하는 부분들이 너무 많지 않습니까? 국제적으로 또 얽혀있는 것들도 있고요",
  "그러다 보니까 이제 문화의 교류는 뭐 아시는 것처럼 그 뭐 역사 오천 년 역사를 같이 갖고 있고요",
  "네. 그리고 또 말도 똑같고 글도 똑같고 그리고 정말 저희가 스스럼없이 좀 할 수 있는 거는 문화밖에 없다고 생각을 하기 때문에요",
  "저희가 이제 문화교류에 대한 여러 가지 생각을 갖고 있는데요",
  "저희가 이제 공동 그 선언문을 이제 창립 총회 때 이제 발표를 했는데 네",
  "거기에 그 들어가 있는 그 글을 네",
  "한 몇 줄 좀 읽어 드릴게요",
  "그럼 아마 저희 문화인회의가 어떤 일을 하려고 하는지 아실 수 있을 것 같습니다",
  "어 우리는 평 꿈을 꾸고 있다",
  "모란봉 극장과 국립 극장에서 북과 남의 춤사위를 관람하고 관람하고 싶다",
  "또 지뢰를 걷어낸 비무장지대에서 남북의 시인들이 모여 고향을 그리워하며 돌아가신 시인들의 안부와 함께 그들의 시를 함께 낭송하고 싶다",
  "아 예. 그리고 또 금강산 초입에 너른 마당에서 남과 북 화가들이 전시회를 열고 싶다",
  "또 이제 제주도 중요하다고 생각을 하는데요",
  "지금 제주 올레길이 참 유명하지 않습니까? 네네",
  "그래서 그런 올레길처럼 걷는 길을 묘양산 거쳐서 개마공원을 고원을 지나 백두산까지 아 좀 만들고 싶다",
  "그러니까 사실 이런 일을 저희가 좀 많이 하고자 하고 있습니다",
  "예예. 그 어 구체적으로 그 장르로 들어가 보면은 네네네",
  "영화 같은 경우에는요",
  "우리도 지금 영화 산업이 굉장히 크게 발전해 있습니다만은 네",
  "북한도 오랫동안 영화에 대한 관심이 높지 않습니까? 그렇죠",
  "공통점이 있는 것 같고요",
  "심지어는 우리한테는 지금 보관되지 않은 필름이 네네",
  "북한에는 있다 뭐 이런 얘기도 들었어요",
  "이제 저희가 이제 그런 예상을 하는 거죠",
  "아 특히 이제 뭐 그 육이오 전쟁 때라든가 예 또 여러 가지 상황으로 인해서 없어진 필름들이 뭐 사실 많이 있거든요. 우리는요 네네",
  "근데 북한 같은 경우는 뭐 잘 아시는 것처럼 그 김정일 국방위원장이 예",
  "뭐 영화광이라고 그랬었죠",
  "그러다 보면은 뭐 다수의 한국영화도 봤을 것이고 네",
  "그 외국영화 보면서 어 다수의 필름을 보관하고 있지 않나 하는 그런 그 짐작을 하고 있는 겁니다",
  "네네. 그래서 특히 그 전설로 이제 그 생각하고 있는 나인규 감독의 아리랑이라든가 아리랑 네",
  "또 우리 북한에서는 이제 소실이 됐는데요",
  "그 이만희 감독의 그 만추 예 그런 영화 아 우리 남쪽에서는 소실된 네네. 그런 영화들을 북한은 갖고 있을 것이다",
  "인제 그렇게 저희 그 예술 영화 쪽에 있는 분들이 인제 그 말씀들 하십니다",
  "그래서 정말 빨리 이제 그 영화의 어떤 교류 영화인들이 교류가 되면 그런 것들을 저희가 이제 알 수가 있고요",
  "그렇다면 저희가 이제 그 디지털적으로 첨단 기술을 또 확보하고 있지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이제 그 북한이 갖고 있는 필름도 복원할 수 있고 네네",
  "그래서 저희가 이 우스게 얘기로 그런 얘기들을 많이 합니다",
  "그래서 남북 정상이 그렇게 좀 복원된 필름을 인제 상영하면서 예",
  "같이 이렇게 좀 상영하시면 예",
  "정말 좋겠다 라는 얘기를 하거든요",
  "여기서 영화인들은 이런 그 인제 그 문화 교류에 상당한 예",
  "구체적인 소망이 있겠습니다",
  "어 앞에는 제가 이제 스포츠를 통한 네네",
  "교류 얘기를 많이 했습니다만은 이 영화도 음 참 많이 이 필요한 부분인 거 같고 네",
  "가까워질 수 있는 부분이 아닐까 싶고요",
  "그래서 이제 이런 이야기를 어~ 제가 그 북한을 나쁘게 얘기하려고 하는 게 아니고요",
  "사회주의 국가체제의 어떤 특징 가운데 하나가 네네",
  "어느날 그냥 툭 제안하고 가거든요",
  "그래서 우리는 그거 대처하기가 참 쉽지 않은데 네",
  "그래서 제발 좀 상설협의체 같은 걸 좀 네네",
  "만들어 가지고 네네네",
  "꾸준히 좀 얘길하자",
  "미리미리 이렇게 훅 들어오지 말고 그런 얘기를 하는데 네",
  "그래서 그런 어떤 상설협의체를 만들자는 그런 요청도 지금 북쪽에 해 놓은 상태이신가요? 그렇습니다",
  "지금 이제 말씀하신 것처럼 예",
  "늘 그런 게 걱정이죠",
  "걱정인데 어 지금 이제 그 저희 문화인회의 공동대표로 계시는 네",
  "이비에스 이시춘 이사장님이 아 예",
  "이 또 그 민족화해협력 범국민협의회 공동 그 의장을 또 맡고 계십니다",
  "그 지난 십이 월 삼 일에 그 금강산에 이제 거기서 행사가 있었는데요",
  "양쪽 행사가 있었는데 그 쪽에 이제 북쪽 인사들을 만나서 이제 이런 상설협의체를 만들어서 계속적으로 이제 좀 우리가 교류를 할 수 있는 근거를 만들자라고 요청을 지금 해 놓은 상태입니다",
  "예예. 그래서 어~ 북쪽에서도 이런 교류에 대한 관심은 엄청나거든요",
  "여러 가지 상황에서 아까 말씀하신 것처럼 툭 끊어질 수도 있지만 네",
  "이제 그런 분 부분들을 저희가 계속 노력을 하다 보면 이제 그 문화 쪽에 교류는 뭐 스포츠는 뭐 그럼에도 불구하고 계속 교류를 하고 있거든요",
  "그래서 어 뭐 아까 말씀하신 대로 예술 분야라든가 영화 쪽 분야라든가 네",
  "다방면의 그런 분야도 이제 지속적으로 할 수 있는 근거는 예예",
  "마련할 수 있다고 봅니다",
  "네. 그러니까 행정이나 외교 이런 쪽은 보면은요",
  "우리 대표단이 현직에 있는 분들이 나가지 않습니까? 네네",
  "근데 우리는 이제 직책이라고 하는 것이 이제 임기가 있어서 자꾸 바뀌는데 네네네",
  "저쪽은 안 바뀌고 나오거든요? 네네",
  "그래서 보통 북쪽 대표가 그런 얘기를 한다 그러죠",
  "좀 나올 사람 계속 좀 나오라고 하는데 네",
  "우리는 체제가 그럴 수가 없지요",
  "그런데 이 문화 예술 체육 네",
  "이쪽은 그게 가능하지 않습니까? 그렇죠",
  "오래동안 그 자리에서 종사하신 분들이잖아요",
  "선수 시절부터 네네",
  "서로 안면이 있던 사람들이 지금은 지도자가 되어 가지고 음음 네",
  "어 또는 단체장이 되어 가지고도 줄곧 만나니까요",
  "그건 우리 정현숙 대표도 마찬가지시죠? 예. 저도 뭐 그 예전에 선수생활 하면서 남북 대결도 많이 했지만 네",
  "결국 그 선수나 또 선수 했던 사람이 지도자로 나오면서 다시 만날 때는 정말 반가웠었거든요",
  "그런 어떤 대결을 떠나서요",
  "지금까지 이어지고 있고 네",
  "어 무슨 얘기를 하면 금방 통하죠",
  "어떤 얘기를 하는지 그래서 이런 민간교류라는 게 그래서 중요한 거 같아요",
  "네. 자 그런 상설협의체가 꼭 좀 만들어져 가지고 네",
  "물론 이제 우리 쪽 활동 주체는 이 평화한반도문화인회의가 네. 그래서 아까도 말씀하신 것처럼 네",
  "이제 지금 그 문화 쪽에 각 분야에서 단체 활동을 하시는 분들이 대부분이신데요",
  "그쪽엔 어떤 이제 책임을 가지고 역할 하시는 분들이 다 이제 같이 뜻을 모아 주셨기 때문에 예",
  "이제 앞으로는 어 평화한반도문화회의를 중심으로 해서 네",
  "폭넓게 이제 그런 교류를 추진하고자 합니다",
  "네. 하 이 깊어가는 겨울 밤에 말씀 듣자 하면 밤을 새서 들어도 좋겠는데요",
  "시간이 오 분밖에 안 남았습니다",
  "그래서 어 그 모신 김에 네네",
  "음 스포츠 얘기도 좀 여쭤 보고 싶은데요",
  "그 어 이천육 년 더 아시안 게임 때 선수단 단장을 맡으셨어요",
  "음 그리고 또 지금은 한국여성탁구연맹 네",
  "회장도 맡고 계시고 그야말로 여성 스포츠계의 맡언니  라고 할 수가 있는데 이 여성 스포츠인이 그러나 어떤 행정적으로나 지도자로나 이렇게 많지가 않아요",
  "저희가 사실은 이제 노력을 하고 있는데도요",
  "아직 뭐 대한체육회나 또 중앙가맹경기단체를 보면 여성 임원의 그 비율이 한 십 퍼센트도 안 됩니다. 사실은 아 예",
  "예. 어 그러다 보니까 이제 그 지도자나 행정관은 현장에서 일을 배우는 거거든요",
  "그리고 또 그런 단체에 소속되면서 여러 가지 정책에 대해서 알게 되고 그래서 또 일도 배우게 되는 건데 이제 그만큼 이제 문이 좀 좁은 거고요",
  "저희가 항상 이십 프로는 들어갈 수 있게 해 달라고 여성 스포츠 쪽에서 건의를 해왔구요",
  "근데 그 아직 그게 규정이 있더라도 뭐 삼심 프로의 어떤 강제 규정이 아니고 좀 권고 규정처럼 돼 있습니다",
  "아 그런 것들이 좀 아쉽긴 한데요",
  "어 저희가 이제 끊임없이 노력을 해서 네",
  "앞으로 인제 남북교류도 예",
  "여성 쪽도 많이 활동을 해야 되고 또 저희는 이제 민간단체 쪽에서 이제 좀 그 민간인들의 활동을 좀 많이 좀 그 적극 할 적극적으로 추진하려 그러거든요",
  "그러다 보면은 그렇게 이제 활동했던 그 선수 생활 했던 행정을 했던 사람들이 많이 필요하죠",
  "같이 인제 앞장서서 해야 되니까는요",
  "예예. 그런 점에서요",
  "어 지금 그 후배 그 여성 스포츠인 네",
  "뭐 스포츠가 아니라 할지라도요",
  "또는 스포츠 행정가가 되고 싶은 네네",
  "또 여성들도 많을 것 같은데 그런 후배들에게 어~ 힘들더라도  좀 해라",
  "라고 조언의 말씀을 해 주신다면 어떤? 어 사실은 이제 자리를 이렇게 하나씩 주는 거를 굉장히 좀 힘들게 주거든요",
  "그러나 이제 그런 그 조직의 자리가 마련되서 들어가면은 어 제가 사실 뭐 좀 자랑을 할 거는 네",
  "그 거의 뭐 결석을 안 하고 예",
  "회의라든가 행사에 예",
  "참석을 하다 보니까 개근상 줘야 된다는 그런 얘기도 들었는데 네",
  "이렇게 열심히 참여를 일단 하는 게 필요하고요",
  "그러다 보면 자연히 이제 많은 일을 알게 되고 또 많은 일 알게 되니까 이제 일을 또 시켜도 잘할 수 있고 네",
  "그러면서 인정을 받는 거기 때문에 예",
  "어떤 자리를 맡으면 이제 후배에 대한 어떤 그 자리까지 생각을 해서 네",
  "내가 그런 책임감을 가지고 활동을 한다라는 게 제일 중요할 것 같습니다",
  "예. 어 그 정현숙 선수 하면은 꼭 나와야 할 선수가 이에리사 선수잖아요",
  "대단한 활약을 하셨는데 이에리사 선수도 지금 체육인으로서 활동을 많이 하지 않습니까? 네. 뭐 이에리사 씨는 이제 선수촌장도 네",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 이제 여성 여성보다도 체육인 대표로 예",
  "또 국회의원도 이제 활동을 했고요",
  "지금은 이제 임기가 이제 끝이 났지만 이제 그 여러 가지 스포츠 활동을 네",
  "끊임없이 지금 하고 있습니다",
  "얼마 전에 탁구 우리가 시합 있었는데요",
  "거기서 또 만났을 때 네",
  "또 인제 그런 얘기도 많이 합니다",
  "지금 탁구로 붙으시면 네",
  "어느 분이 이기세요? 제가 질 거예요",
  "근데 우리 정현숙 대표님은 늘 겸손하셔서 그렇게만 말씀하셔요",
  "예 예전에 활약하실 때도 플레이 하실 때도 보면 늘 아마 우리 국민들 모두에게 그런 마음이 그 각인돼 있을 거예요",
  "잘 받쳐 주고 네. 좀 수비 스타일을 하다 보니까 그런 것 같습니다",
  "그래서 예 옆 동료를 이렇게 끌어 주는 네네",
  "그런 역할을 정말 엄마 같은 지금 그때는 결혼하기 전이셨지만 네",
  "어쨌든 모성애의 선수라는 생각을 들게 합니다",
  "아 삼삼사구 님 여성 스포츠인으로서 길을 개척해 나가고 계신다는 생각이 듭니다",
  "우리나라의 훌륭한 선수들 많잖아요",
  "정현숙 대표님을 필두로 더 많은 활약 기대하겠습니다",
  "이런 또 격려의 문자를 보내 주셨습니다",
  "예. 어 긴 시간이 이렇게 같이 해 주시고요",
  "좋은 계획들 이렇게 잘 설명해 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 앞으로 열심히 하겠습니다",
  "어 수요초대석 오늘은 평화한반도문화인회의의 정현숙 상임대표 모셨습니다",
  "오늘 귀한 시간 내 주셔서 정말 고맙고요",
  "어 준비하신 모든 일들이 잘 이루어지시기를 바라겠습니다",
  "네. 어 공감시대 일이 부 여기서 모두 마치겠습니다",
  "로이킴의 봄봄봄 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시에 뵙죠",
  "강릉펜션사고가 난 집에 보일러 시설을 무자격자가 설치했다는 사실이 밝혀졌습니다",
  "아무래도 사고의 빌미가 되었던 것 같습니다",
  "현장체험이 계속될 것이라면 여기 쓰이는 숙소에 대한 안전점검부터 서둘러야겠습니다",
  "아울러 수능 이후 공백기간을 어떻게 효율적이고 교육적으로 보안할지 고민해야겠습니다",
  "십이 월 이십 일 목요일 공감시대 시작합니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들일까요? 택시파업 펜션사고학생 채무감면 미국금리인상 그리고 사실혼도 가족 이렇게 다섯 개의 검색업니다",
  "네. 자 아 오늘 지금 택시파업이 지금 현재도 계속되고 있지요? 네네",
  "어 퇴근시간하고 겹쳐서 대단히 혼잡할 것으로 보이는데요",
  "카카오 카풀에 반대하는 택시업계 총파업이었죠? 네. 오후 두 시부터 서울 여의도 국회 앞에서 대규모 집회가 열려서 집회는 네 시쯤 마무리됐습니다",
  "하지만 이후부터 택시업계가 의사당 대로 전 차로하고 마포대교 일부 차로를 막고 행진하고 있습니다",
  "오늘 집회는 네 개의 택시단체 소속기사 십만 명 정도가 참석한 것으로 추산이 되는데 전국 택시 기사의 지금 절반에 가까운 숫자구요",
  "주최측은 집회 전에 전 그 과정을 합법적이고 평화적으로 진행하겠다고 밝혔는데 경찰이 무리하게 대응할 경우에는 국회 포위는 물론 서강대교 봉쇄에도 나설 수 있다",
  "네. 아침 출근시간부터 어 상당히 혼잡했을 거 같은데요",
  "지금 도로 상황은 어떻습니까? 네. 말씀해 주신 대로 새벽 네 시부터 운행 안 했거든요",
  "국토부 집계를 보니까 오후 세 시 기준으로 전국의 택시 운행률이 어제 절반 수준에 그쳐서 사실 다른 출근 시간 때보다 오히려 그 차로의 혼잡은 좀 줄어든 그런 경향이 있었어요",
  "차량이 줄어드니까요",
  "그렇지만 이제 카풀 반대시위대 행진이 퇴근시간과 겹치면서 여의도라든지 마포대교 지금 극심한 교통혼잡을 좀 피하기 어려울 전망이구요",
  "지금 이런 상황에서 대응 차원에서 서울시하고 경기도가 오늘 버스하고 지하철 운행 횟수 늘리고 막차 시간도 연장하기로 했습니다",
  "퇴근시간 역시 마찬가지일 것으로 보구요",
  "대중교통 좀 늘어나니까 일단 출퇴근 시간들을 삼십 분씩 늘려서 운행을 합니다",
  "그래서 여기에 대해서 좀 최대한 대응을 하겠다라는 방침이긴 하지만 어 어쨌든 지금 이 여의도라든지 마포대교 일대를 지나시는 분들이라면 좀 피해 가시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 그래도 급히 택시를 이용해야 했던 시민들은 대단히 불편했을 텐데요",
  "이번 파업에 대한 반응은 어떻습니까? 지금 어 카카오 카풀 서비스에 반대하는 전국 택시업계 총파업에 들어갔는데 누리꾼들 반응 극명하게 갈리고 있습니다",
  "택시파업으로 인해서 출근길 불편함은 좀 굉장히 호소하는 시민들이 있는가 하면은 오히려 또 택시가 없어서 길이 한적하고 편했다라는 반응도 있구요",
  "택시를 이용하지 않는 분들의 입장에서는 좀 그렇죠",
  "또 편했던 것 같고 예",
  "하지만 고속도로를 통해서 이 상경투쟁에 나선 택시들 때문에 경부고속도로 일대가 혼잡했던 상황에서 일반차량 운전자들이 일부의 택시들이 고의로 서행하거나 차량 흐름 방해했다면서 또 불만 터트리기도 했구요",
  "경찰은 서울 집회 참여하려는 택시가 한꺼번에 고속도로로 몰리면서 일시적인 또 정체가 빚어졌다",
  "이런 설명이 있었으니까",
  "사실은 그 택시들이 몰려 몰리고 이분들이 또 행진하는 그 부분에서는 또 이 시민들의 불편 상당했던 것으로 보입니다",
  "네. 자 그런데 이틈을 오히려 노려서 카카오를 비롯한 승차공유업계가 마케팅을 강화했다",
  "일단 카카오 입장은 틈새마케팅이 아니다라고 이야기를 하고 있지만 네",
  "어 지금 카카오를 비롯한 승차공유업계가 할인마케팅을 하긴 했습니다",
  "이게 택시업계 주된 반발 대상이 카카오모빌리틴데 어 오늘 하루 카풀 운전자에게 최대 만 포인트를 추가 지급했구요",
  "카풀업체 플러스는 오늘 하루 카풀을 완전 무료로 이용할 수 있는 행사를 펼쳤거든요",
  "뭐 이 회사들 입장에서는 어 국민들의 어떤 편의를 위해서 어 이렇게 했다라고 하지만 또 마케팅할 의도는 아니었다고 하지만 또  결론적으로는 네",
  "또 마케팅이 되는 그런 상황이 됐거든요",
  "뭐 이거에 대해서도 사실은 택시업계는 굉장히 좋지 않게 보고 있는 상황이죠",
  "네. 불난 집에 부채질하느냐 이런 심정일 수도 있겠네요",
  "강릉펜션사고 속보 전해 드릴까 하는데요",
  "역시 중요한 것은 지금 피해 학생들의 건강상태인데 오늘 하루 상황이 어땠습니까? 아 정말 다행히도 이 학생들의 상태가 좀 호전되는 모습을 조금씩 보여 주고 있습니다",
  "어제까지 두 명이 의식 회복했고 밤 사이에 한 명이 추가로 의식을 찾았구요",
  "오늘 오후 두 시에 인제 아산병원에서 담당의사가 브리핑을 열었는데 치료를 받고 있는 학생 다섯 명 가운데 세 명이 의식을 회복했다",
  "또 사고 첫날 먼저 의식을 찾았던 학생은 일반 병실로 옮겨서 걸을 수 있을 정도로 좋아졌고 내일이면 집으로 돌아가도 될 정도로 아 예",
  "지금 호전이 됐다고 합니다",
  "그리고 중환자실에 있던 환자 네 명 중 두 명도 의식이 회복돼서 오늘 일반 병실로 옮겨졌구요",
  "지금 두 명 모두 물도 마시고 대화도 가능한 상태로 호전이 됐습니다",
  "지금 뭐 죽부터 먹기 시작해서 조금씩 일반 식사 할 수 있을 것으로 예상이 되고 있구요",
  "오늘 낮에 한 명은 걸어서 다른 한 명은 휠체어를 타고 나머지 한 명은 카트를 이용해서 고압산소치료를 받으러 갔다 왔구요",
  "중환자실에 있는 학생 두 명은 스스로 숨을 쉴 수 있는데 이 가운데 한 명은 아직까지 관을 끼워 넣어서 호흡 돕고 있고 신장투석도 하고 있어요",
  "지금 의식 찾은 다른 학생들처럼 좀 더 힘내가지고 이 학생들도 빨리 호전돼서 일반 병실로 갔다가 집으로 돌아가는 그런 모습 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 자 어제 저희가 인제 경각심을 일깨우기 위해서라도 퀴즈까지 내드렸었는데 일산화탄소 중독 사고의 경우에 고압산소치료를 가급적 빨리 받는 것이 가장 중요하다",
  "이게 있었거든요? 네네",
  "어 그래서 이번 사고를 계기로 고압산소치료에 대한 중요성이 커진 가운데 그런데 좀 딱하게도 어 이런 치료 장비가 아예 없는 지역이 있다는 게 밝혀졌어요",
  "일단 굉장히 숫자 자체가 부족하구요",
  "그 두 명의 학생은 사실 이 고압산소치료기가 부족해서 강릉에서 원주로 헬기로 이송이 됐거든요",
  "그래도 다행히 인제 같은 강원도이고 헬기가 빠르게 와가지고 예",
  "그렇게 큰 이상은 없었지만 지금 보니까 강원과 서울 등 여섯 개 시도는 고압산소치료 시설을 갖춘 병원이 세 곳 있구요",
  "경기도하고 인천을 비롯한 나머지 지역은 지금 한 곳 있습니다",
  "그리고 석유화학공단이 몰려 있는 울산이나 전북은 아예 없구요",
  "충북도 한 대 있는데 군인과 경찰만 사용이 가능한 상황 음 근데 치료기가 있어도 일 인용이 대부분이기 때문에 결국 이번처럼 여러 명이 한꺼번에 사고를 당한다라고 하면은 정말 아찔한 상황도 벌어질 수밖에 없는 상황이에요",
  "이 고압산소치료기가 사실은 칠팔십 년대 그 연탄 사용을 많이 했잖아요",
  "그때는 이제 보건소에서도 갖추고 있던 흔한 장비였는데 아 최근에는 장비가 비싸고 유지비도 많이 들고 이런 환자들도 많지 않다 보니까 네",
  "병원들이 이 시설을 갖추지 않는 경우가 많아진 겁니다",
  "근데 이제 주춤했던 일산화탄소 중독사고 같은 경우가 최근 십 년 사이에 세 배 가까이 늘었거든요",
  "그러니까 이번 사고를 계기로 해서 보건복지부도 고압산소치료기 실태조사에 착수하고 대책 마련을 어 고심하겠다라고 했는데 네",
  "환자가 적다라는 이유로 혹시 모를 사고를 대비할 수 없다라는 건 좀 말이 안 되는 상황 네",
  "네. 자 또 이번 사고로 가스보일러 점검에 관심을 갖게 된 분들이 많으실 텐데요",
  "어 말씀드린 것처럼 이 가스보일러 설치는 사실 자격을 가지고 있는 기술자가 해야 되는데 맞습니다",
  "그렇지 않은 경우도 있다는 것이 이번에 또 밝혀졌습니다",
  "이런 사고가 주택에서도 종종 발생하고 있다구요? 왜냐하면 지금 가스보일러 개별난방하는 가정이 전국에 천이백만 가굽니다",
  "아 이번처럼 연통이 어긋나서 사고가 나는 경우도 있는데 연통이 또 충격에 약하기 때문에 뭐 고드름이라든지 이런 뭔가 충격 줄 만한 게 떨어지면서 구멍이 생길 수도 있구요",
  "아니면 연통이 아까처럼 분리되는 경우도 있고 지난 오 년 동안 보니까 보일러 배기관 틈새로 일산화탄소 새나가서 열네 명이 지금 목숨을 잃었구요",
  "하 뭐 연통이 헐거운지 손상된 부분 없는지 실리콘 마감 처리 잘 돼 있는지 그리고 배출구도 확인하는 게 중요하겠죠",
  "찌그러져 있거나 막힌 곳 있으면 배기가스가 역류할 수 있기 때문에 확인해 볼 필요가 있는데 오늘도 그 무자격자가 있잖아요",
  "어릴 때부터 왜 아버님들이 야 그냥 내가 한번  보면 돼 네",
  "이런 식으로 또 자가에서 스스로 체크하는 경우가 있는데 반드시 전문가를 주기적으로 불러서 확인하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 세 번째 검색어로 넘어가겠습니다",
  "채무감면 어떤 소식일까요? 정부가 오늘 자영업 성장과 혁신종합대책 발표했습니다",
  "정부가 변제능력 잃고도 성실하게 생활하는 자영업자의 채무를 탕감해 주는 특별감면제 같은 맞춤형 채무조정제도를 도입하기로 했습니다",
  "그리고 뭐 이것 외에도 사실은 자영업자들이 워낙 힘들다고 하니까 이분들의 상권이라든지 좀 수익을 늘릴 수 있는 여러가지 대책들을 함께 발표를 했습니다",
  "네. 자영업자를 위한 맞춤형 채무조정제도 말이 좀 쉽지는 않은데요",
  "자 구체적으로 어떻게 감면을 해 주겠다는 겁니까? 그니까 채무 연체가 우려되는 그 차주에 대해서는 상시 채무조정제도를 도입하기로 했습니다",
  "연체 중인 그 채무 감면율을 작년에 이십구 퍼센트에서 이천이십이 년까지는 사십 퍼센트 이상 높여 주기로 한 거예요",
  "성실하게 갚는 분들에게 한해서구요",
  "또 이 지역의 그 심보가 보유한 자영업자 구천억 원 규모 부실채권 중에서 사천팔백 원 어치를 내년에 매각하고 이 사천억 원 부실채권은 정부가 이천이십일 년까지 좀 정리해 주기로 한 겁니다",
  "그래서 이분들이 이거에 너무 힘들어하는 상황을 일단은 좀 상쇄해 주는 네",
  "그런 대책들이 나온 것이죠",
  "예. 어 일종의 탕감제 제도 맞습니다",
  "대책이라고 할 수 있겠는데 이런 어 이런 게 나올 때는 참 어 어쩔 수 없어서 어 하는 대책이긴 합니다만은 그때마다 인제 또 우려의 목소리가 있어요",
  "이런 걸 또 악용하는 분들이 그렇죠",
  "채무감면 조치가 채무자의 어떤 도덕적 해이를 야기해서 혈세가 또 낭비될 수 있다라는 것이기 때문에 예",
  "일단 이런 거 대책이나 제도를 내는 건 좋은데 감시할 수 있는 시스템이나 인력이 과연 있느냐? 예",
  "일단 국민들에게 이런 거 하겠습니다 했는데 사실 공무원들 중에 이걸 또 할 수 있는 사람이 있는지도 모르고 네",
  "몇 명이 또 한 명이 또 수많은 사람들 관리할 수도 있기 때문에 네",
  "이런 틈새로 빠져나가는 돈 반드시 막아야 될 겁니다",
  "우리가 그 눈먼 돈이라고 그러잖아요",
  "눈먼 돈 되지 않도록 해야 될 것 같습니다",
  "자 그래도 자영업자와 소상공인의 매출을 늘리기 위한 계획을 포함해서 다양한 대책이 나와 있긴 해요",
  "네. 일단 뭐 상품권 팔조 원하고 온누리상품권 십조 원 지역화폐 십팔조 원을 발행할 계획이구요",
  "또 자영업 점포에서 사용하는 국민포인트제를 도입해서 많은 분들이 여기서 좀 어 쇼핑이라든지 무언갈 살 수 있는 네",
  "분위기를 좀 만들기로 했구요",
  "국민포인트제요? 그렇습니다",
  "그니까 낙후상권 활성화를 위해서 예",
  "지방자치단체 도시재생사업 통한 이렇게 뭐 빈 점포라든지 이런 매입비용 지원사업도 하고 국민포인트제는 뭐냐면은 이 사실 대 이거 대형마트 같은 데서는 뭔가 했을 때 포인트가 축적되는데 예",
  "이런 곳에는 없잖아요",
  "이런 것들 도입해 가지고 여러 곳에서 포인트를 쓸 수 있게끔 만들어 주는 그럼 작은 소상공 업자가 하는 가게에서도 그렇죠",
  "그걸 다 합쳐서 쓸 수도 있게 해 준다",
  "뭐 자세한 내용은 나오지 않았지만 네",
  "뭐 그런 식의 어떤 포인트제를 좀 활용하겠다라는 것이구요",
  "그거를 인제 국민포인트제라고 부르겠다",
  "아직은 물론 정해진 이름은 아니고요? 네네. 그리고 일 인 자영업자에 대한 사대보험 그 지원기반도 마련하기로 했구요",
  "뭐 여러 가지 보험 혜택을 늘려서 이분들이 좀 어 편히 일할 수 있게끔 여러 가지 제도를 마련하기로 했습니다",
  "네. 아 미국이 에 추가로 금리인상을 단행했습니다",
  "예상했던 바이긴 했습니다만은 올해로 벌써 네 번째 인상입니다",
  "지금 미국 그 연방준비제도가 어 연방공개시장위원회를 마친 다음에 정책금리를 연 이 점 이오에서 이 점 오 퍼센트 영 점 이오 퍼센트포인트 인상했습니다",
  "올해 벌써 네 번째 인상이구요",
  "작년 말보다 지금 일 퍼센트포인트나 높아졌죠",
  "그러면서 내년에 금리인상 횟수 전망을 삼 회에서 이 회로 낮췄습니다",
  "내후년엔 또 일 회로 유지하겠다라고 밝혔구요",
  "세계경제둔화라든지 금융 시장 변동성을 고려한 결정으로 풀이가 되고 최근 미국에서 그 국채 장단기 금리차 축소를 두고서 경기 논란이 좀 크게 일었습니다",
  "그니까 금리가 너무 이렇게 변동이 크다 보니까 사실 돈의 흐름이 막 움직이거든요",
  "그 도널드 트럼프도 이 미 대통령이 노골적으로 이번 금리인상을 또 반대하기도 했구요",
  "그니까 연준위 한발 물러서면 내년에 한미금리역전폭 최대치도 일 점 오 퍼센트포인트에서 뭐 일 점 이오 퍼센트 정도로 좀 작아질 것으로 기대는 되는데 어쨌든 기습인상을 했습니다",
  "네. 어 예상하긴 했습니다만은 예상보다 속도가 빠르다",
  "왜냐면 연초만 하더라도 이삼 회 정도 전망했는데 예",
  "지금 사 회 올렸잖아요",
  "그니까 긴축 페달 세게 밟으니까 먼저 신흥국 금융시장이 굉장히 민감하게 반응하고 있고요",
  "달러화 강세에 맞물리면서 달러와 그 외체가 많은 취약 신흥국들 지금 굉장히 휘청거리는 상황이죠",
  "우리나란 다행히도 그 달러 보유량이 좀 많습니다",
  "예. 그리고 전 세계 금융시장에서 지금 경계수위가 상당히 올라가고 있는 거고 한국은 정책금리 역전이 사실은 목을 조여 왔죠",
  "뭐 지금 사실 십 년 만에 아 그 금리가 역전된 상황이거든요",
  "그래서 이제 이 상황이 계속 유지된다고 하면 외화가 당연히 빠져나갈 수밖에 없는 상황이기 때문에 네",
  "어쨌든 이 폭을 아마 우리도 줄이기 위해서 여러가지 또 대책들 나오고 아마 우리나라도 또 한 번 내년 초에 금리인상이 있지 않을까 이렇게 예상되고 있습니다",
  "네. 자 이주열 한국은행 총재가 어떤 반응을 내놓으셨나요? 내년도 한국은행 금리인상은 어떻게 전망이 되고 있습니까? 일단은 내년에 연간으로 동결하던지 최대 일 회 인상할 것이라는 전망이 대체적입니다",
  "나라 안팎으로 뭐 여건이 좋지 않은 상황이고 혹시라도 일 회 인상하더라도 당장은 쉽지 않아 보이는데 미국이 내년 초에 또 올린다고 하면 금리가 갑자기 벌어지기 때문에 네",
  "이것도 막기 위해서 또 올릴 수밖에 없는 상황이 될 수도 있구요",
  "이른 시일 내 금리인상으로 의견이 모일 가능성은 그렇지만 이주열 한국은행 총재는 크지 않을 것이다",
  "이 시장을 좀 안정시키겠다라는 그런 이야기를 하고 있습니다",
  "근데 지금 사실은 그 경제 성장률이 어 연초에 삼 퍼센트 내년도죠",
  "그 물가 상승률 이 퍼센트로 전망인데 이제는 이 점 칠 퍼센트도 아슬아슬하고 물가는 지금 일 퍼센트 대 중반 오름세 이렇게 되고 있거든요",
  "내년은 더 녹록지 않다는 전망에 힘이 실리고 있기 때문에 이게 또 아마 무조건 동결하겠다라고 계속 주장하긴 또 힘든 상황이 될 거 같아서 네",
  "어쨌든 한 발 약간의 틈새를 열어 둔 게 연준위 경제지표 중요성을 강조했기 때문에 미국 금리인상 경로가 뭐 그대로 갈지 지켜보면서 우리도 거기에 맞게 대처하겠다",
  "네. 자 미국 금리인상에 대한 우리 국민들의 반응은 어떻게 나와 있습니까? 지난 한 달 동안 천사백여 개 정도 언급됐고요",
  "감성어 긍부정 비율 이십일 점 구 대 사십옵니다",
  "긍정 감성어 보면은 그래도 안정되고 있다 적절하다 공감하다 그렇지만 또 높은 수준이기도 하다",
  "부정 감성어를 보면은 굉장히 불안해하는 모습도 많습니다",
  "지금 왜냐면은 사실 어 그 주택자금대출이라든지 여러 가지 얽혀 있거든요",
  "불안 우려 부담 큰 부담 부작용 발목잡다 취약 걱정 에 이렇게 우려 섞인 목소리도 상당히 많이 나오고 있습니다",
  "네. 오늘 마지막 검색업니다",
  "사실혼도 가족 어떤 이야기죠? 그 여성가족부가 문재인 대통령에게 보고를 했습니다",
  "그래서 사실은 그동안 혈연이라든지 입양 가족 같은 한정된 가족 형태만 포함했던 가족법을 사실혼 관계 그리고 한부모가족 같은 다양한 형태의 가족들을 좀 포괄할 수 있게 전면 개정한다라는 거구요",
  "어 이런 어떤 형 요즘엔 사실 다양한 형태의 가족들이 많은데 이런 것들이 편견을 줄 수 있다라는 그런 것 때문에 해소하고서 좀 여러 가족들을 포용하고자 사실 뭐 외국 같은 경우는 여러 형태의 가족들 다 인정해 주는 분위긴데 네",
  "우리는 좀 거기에 늦춰져 있었잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 것들 법무부하고 협의해서 가족관계등록법 개정도 하겠다",
  "네. 이미 사회 변화는 상당 부분 가 있는데 어 제도는 한참 뒤떨어져 있다는 느낌을 받을 때가 많죠",
  "어 가족의 다양성을 받아들이기 위한 인식 개선을 위해서 어 지원도 늘린다고 하죠? 그러니까 이런 어떤 법으로 묶어논 가족이 우리 다양한 가족을 다 포용하지 못하다 보니까 사실 인식 개선이 잘 되지 않는 상황이었어요",
  "다문화라든지 한부모가족에 대한 인식 개선 교육도 좀 함께 시행하기로 했구요",
  "가족의 형태 때문에 그 차별 받지 않고 민주적이고 평등한 가족관계를 이루는 방향으로 추진하겠다라고 했습니다",
  "거기에 더불어서 양육 부담 완화하기 위해서 아이돌봄서비스 지원도 대상하고 미혼모나 한부모가족 아동 양육비 지원 금액 확대하고 또 아이돌봄서비스 뭐 이런 것들도 다 구축하겠다라고 했거든요",
  "월 받는 금액도 조금 인상해 주고 미혼모라든지 한부모가족들이 우리 사회에 잘 함께 어울릴 수 있는 그런 방안들이 나올 것으로 보입니다",
  "네. 오늘 카풀 반대 택시파업 소식부터 다섯 가지 전해 드렸습니다",
  "아 기억력 재고를 위해서 참 좋더라구요",
  "퀴즈를 내는 게 말이죠",
  " 네. 자 오늘 정부가 자영업 성장과 지역경제 활성화를 위한 종합대책 내놨는데요",
  "그 가운데 지역 상품권 이용 제로페이 이용에 대한 포인트를 지급해서 자영업 점포에서 사용할 수 있도록 한 그 제도를 도입하기로 했습니다",
  "이 제도의 이름은 무엇일까요? 일 번 국민포인트제도 이 번 온누리포인트제도 네. 참여 방법은요? 문자는 샵 일공사오 번호로 보내 주시면 되구요",
  "정부가 자영업 성장과 지역경제 활성화를 위한 대책 가운데 하나요",
  "어 일 번 국민포인트제도 이 번 온누리포인트제도 문제 내드렸습니다",
  "미스터 빅의 와일드 월드 듣고요",
  "장애학생에게 폭력을 행사해 논란을 빚었던 강원 태백미래학교 또 서울인강학교 두 학교가 내년에는 공립으로 전환됩니다",
  "어제 교육부가 발표한 장애학생인권보호 종합대책에 의한 조치인데요",
  "어 그동안 그저 어 만연됐던 장애학생에 대한 차별과 인권침해 이번 대책으로 해소될 수 있을까요? 오늘 공감인터뷰에서 전국장애인부모연대 윤종술 대표 연결해서 자세한 이야기 들어 보겠습니다",
  "네. 어 사실 어쩌다 한 건만 벌어져도 가슴이 조마조마한데 최근 들어서 이 특수학교에서의 장애학생 폭력 사건 너무 자주 벌어졌습니다",
  "참 많이 이 우리들에게 알려졌죠? 네. 그렇습니다",
  "지난 시 월 연이어 서울에서 두 건의 특수학교에서 장애학생 폭력 사건이 있었습니다",
  "공익요원이 폭력한 서울인강학교 사건과 뉴스에서 그대로 다 보도된 예",
  "그리고 어 서울교남학교라고 교사가 폭행해서 교사가 구속되는 사태로 있는 교남학교 사태 또 얼마 전 또 태백미래학교 사건 네",
  "성폭력 사건 이런 것들을 보면 특수학교에서 아주 심각한 인권침해가 비일비재하게 일어나고 있는 게 지금의 현실입니다",
  "예. 밝혀진 게 이렇고 사실 어 덮은 것들도 있을 거구요",
  "그러다 보니까 더 걱정인데 어제 교육부가 종합대책을 내놓았습니다",
  "어떤 내용들을 담고 있습니까? 우선 교육부가 내놓은 종합대책은 참 많은 내용을 담고 있는데 가장 크게는 우선 온라인인권보호지원센터를 구축하겠다",
  "그렇게 해서 인권침해의 대응체계를 강화하겠다",
  "쉽게 말하면 뭐 부모들이나 선생님들이나 이런 많은 분들이 온라인을 통해서 신 신고할 수 있도록 네",
  "그다음에는 매년 인권실태조사를 모니터링하겠다",
  "모니터링단을 구성해서 한 번도 정부 차원에서도 교육부 차원에서 장애학생인권실태조사 모니터단이 없었습니다",
  "매년 해마다 학교폭력실태조사에서 장애학생 특성을 고려한 이 실무 설문조항을 만들어서 별도로 하겠다",
  "그리고 모니터단을 운영하겠다라는 게 처음에 나타난 예",
  "두 번째 인제 이를 강화하기 위해서 사립학교법을 개정하겠답니다",
  "근데 사립특수 사립학교 이 장애 일 회 일 회에 교장을 연임할 중임할 수 있습니다",
  "근데 사립특수학교도 마찬가지로 초중등 사립학교장은 동일하게 사립특수학교장처럼 장도 일 회에 중임할 수 있도록 사립학교법을 개정하겠다",
  "그래서 장기적으로 사립학교가 오랫동안 교장의 관리자의 체계를 없게 하겠다라는 거고요",
  "마지막으로 뭐 여러가지가 있는데 교사 자격증 없는 분들이 있습니다",
  "교사 자격증 없는 분 전원 특수교사 자격으로 바꾸겠다",
  "그리고 특수학교와 특수학급을 대폭 이십이 년까지 특수학교를 스물여섯 개 더 증설하고 네",
  "특수학급을 천이백오십 학급을 신증설하겠다",
  "라는 게 교육부의 발표의 주 핵심내용입니다",
  "어 특히 그 인제 그 교장의 일 회 안에 중임이라고 하는 것은 한 교장이 너무 오래 하다 보니까는 생기는 어 네",
  "이런 것들을 미연에 방지하겠다라고 하는 의지가 들어가 있군요",
  "네. 그런데 역시 가장 눈에 띄는 것은 공립화 추진이 아닌가 싶습니다만은 그거는 지금까지 이 인권침해 문제가 사립학교에서 더 많이 발생했기 때문일까요? 네. 그렇죠",
  "우선은 인제 사립학교가 두 가지 형태로 나 나누어집니다. 특수학교는 네",
  "학교법인이 운영하는 사립학교와 사회복지법인이 운영하는 사립학교 한 구십여 개의 사립학교가 있는데요",
  "그중에 한 오십여 개는 사회복지법인이 운영하는 사립학교고요",
  "나머지 한 사십여 개는 학교법인이 운영하는 사립학교고요",
  "근데 대개 사립학교의 특징은 한 번 그 학교에 교사가 임명이 되면 직원으로 임명이 되면 중년 할 때까지 그 학교에서 근무를 합니다",
  "잘 아시겠지만 공립학교는 순환보직을 하지 않습니까? 네",
  "적당한 연수가 되면 다른 학교로 가야 되고 다른 지역으로 가야 되는데 이 사립학교는 한 번 들어가면 중년 할 때까지 학교에 계속 있다 보니까 네",
  "그 학교에 폐쇄적인 분위기가 존재하는 거죠",
  "인권침해를 보면 의무조항으로 신고를 해야 되는데요",
  "이번에 교남학교 사건도 보면 열한 명의 교직원이 관련돼 있는데 그렇게 직간접적으로 보았는데 한 명도 신고를 안 한 거죠",
  "신고는 자연스레 국가가 법으로 강제조항으로 만들어 줬는데 이런 사립학교에 순환보직 하지 않고 폐쇄적인 분위기 때문에 네",
  "이런 일을 신고하지 않고 이루어지는 거죠",
  "공립학교는 순환보직을 하기 때문에 이런 사립학교처럼 폐쇄적인 분위기는 아닌 거 같죠",
  "그러니까 가장 큰 의미는 이 순환보직을 하지 않는 음흠 사립학교에 있는 거로 보여집니다",
  "그렇다면은 공립학교로 전환 됐을 경우에 최소한 그런 문제는 해결될 수 있을 것으로 보이시나요? 네. 해결될 수 있을 걸로 보이지만 예",
  "근본적인 문제는 인식의 문젭니다",
  "인제 특수교사의 양성과정과 또 관련 특수의 실무사람의 관련 종사자들의 이 인식에 대한 문젠데요",
  "사실은 교사 양성 과정에서 우리는 인권에 대한 교육이 절대적으로 부족합니다",
  "이게 뭐 전공으로 하지 않고요",
  "부전공이 아니면 뭐 교양으로 할 수 있도록 규정하고 있는데요",
  "특수교사가 된다든지 학생 그 교사가 되는 경우는 비장애인 교사가 되는 거는 인권의 충분히 교육을 받고 나와야 됩니다",
  "근데 그런 교육을 받지 않고 전문적인 교육이 약하다 보니까 인권의 감수성이 약하다 보니까 이런 학교 현장에서는 이런 것들이 필요합니다",
  "전문가를 학교 현장에 배치할 때는 네",
  "충분한 인식 개선 교육을 받아야 예의 교육과 인권 감수성 교육을 받아야 되지 않겠나 저희들이 이렇게 보고 있습니다",
  "관련된 얘기입니다만은 조금 전 그 대책에서도 나왔듯이 특수교육 자격증이 없는 교사를 그동안의 사립학교에선 많이 썼다는 그런 말씀이죠? 네. 그래서 기존에 인제 한국에 특수교사가 부족할 때 예",
  "일반교사를 특수교사로 유입해서 이렇게 하고 있었습니다",
  "그분들이 아직까지 이제 특수교사는 없고 일반교사의 자격을 가지고 비장애인 교사자격을 가지고 아직까지 특수 현장에 남아있는 거죠",
  "한 육십여 명이 남아 있습니다 그렇군요. 네",
  "더군다나 인제 그 지난번에도 문제가 됐지만은 특수학교에서 근무하는 사회복무요원들 경우에는 정말로 전혀 교육을 받지 않은 비전문가 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "이런 부분도 인제 문제가 되겠군요",
  "사실은 뭐 인권 침해 여러 가지가 있겠지만 네",
  "가장 큰 문제는 전문가가 아니라는 데 큰 문제가 있는 거고요",
  "그래서 인제 전문가들이 학교에 보낼 때 이렇게 특수실무사든지 공익요원이든지 특수교사든지 충분한 장애이해교육이나 인권 감수성 교육을 받고 와야 됩니다",
  "그렇지 않고 현장에 배치하다 보니 예",
  "지금 뭐 이런 현상이 일어나고요",
  "그 그런 현상이 일어날 때 원인들이 있을 겁니다",
  "그 일부 긍정적인 행동지원이 필요한 일부 일각 뭐 일각에서 말하는 과잉행동이 있는 친구들 네",
  "이 친구에 대한 충분히 이루어져야 되는데 네",
  "우리는 교사와 공익요원에게 그냥 언론에서 봤다시피 공익요원에서 알아서 데리고 나갔어요",
  "이렇게 하다 보니까 그런 전문가적인 지원이 없다 보니까 이제 혼자서 폭력을 가하고 네",
  "그렇게 하면 과잉행동이 좀 적게 하게 만들고 예",
  "이렇게 위험적인 발상을 하게 되는 거죠",
  "그런 체계적인 행동지원 전문가가 학교현장에서 지원이 필요한 걸로 보여집니다",
  "예. 다행히 그것만이 예",
  "이런 문제를 해결할 수 있고요",
  "어 사대나 교대 사회복무요원들이 현장에 배치할 때 충분히 인권교육과 실무교육을 실시해서 배치해야 되는 걸로 보여집니다",
  "네네. 지금 말씀하신 것처럼 이제 이번 대책이 바로 그 사회복무요원도 교대 사대 또는 특수교육 관련학과 출신으로 삼 개월 정도 교육을 받은 다음에 배치하겠다라는 대책도 그렇죠",
  "들어가 있는 거지요? 네. 그래서 자 이게 잘 실시가 돼야 될 터인데 어 잘 될 걸로 믿는다고 치더라도 이번에 내놓은 대책을 윤 대표께서는 종합적으로 어떻게 평가하십니까? 우선은 이 대책을 보면 이제 대책을 만드는 과정 속에서 많은 부모들이나 장애인단체가 같이 참여했습니다",
  "저도 여러 차례 참여를 했고요",
  "근데 기존에는 교육부가 스스로 만들어서 이렇게 발표하고 막 이렇게 했는데 그러다 보니까 제공자 중심인 거였죠",
  "이때까지 방식이 설문이라든지 실제 의사방식도 근데 지금은 이제 어 이렇게 사건이 크게 이슈가 되다 보니까 이용자들이 함께 참여해서 부모들이나 장애인단체가 참여해서 부모님들이 원하는 설문방법 네",
  "부모들이 원하는 종합대책에 사실은 안을 만들지 않았습니다",
  "그 안들이 담겨서 종합대응대책이 발표가 되었는데요",
  "뭐 아쉬운 부분은 전문인력 부분 예를 들면 전국에 특수의 지원센터란 곳이 있습니다",
  "두 개 정도 이백두 개 정도의 지원센터가 있는데요",
  "이 이백두 곳의 지원센터에 전문xx을 할 수 있는 xxx가 배치가 되야 하는데 그런 인력이 예",
  "포함되지 못 한 게 좀 아쉬운 부분이 많이 그렇군요",
  "들어야 할 얘기가 많은데 저희들이 시간 관계상 네",
  "여기서 마무리를 하겠습니다만은 어 이 문제 가지고 다시 한번 저희들이 또 자세하게 한번 여쭤보는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "네. 팔구일공 님 장애학생들이 곳곳에 인권의 사각지대에 있네요",
  "일 대 일 안전지킴이가 있으면 좋겠어요",
  "네. 거기까지 간다면 얼마나 더 좋겠습니까? 네. 지금까지 전국장애인부모연대 윤종술 대표와 함께했습니다",
  "임재범의 비상 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감시대 일 부 마지막 순서는 책과 가까워지는 시간이죠",
  "아 그런데 본디 목요일 오늘 이 시간에는 그때 그 시절 모두의 책이라는 코너였는데 오늘은 조금 바꾸겠습니다",
  "어 베스트셀러로 세상 읽기로 이어가겠습니다",
  "알라딘의 박태근 엠디와 함께합니다",
  "자 오늘은 어떤 분야의 베스트셀러로 세상 이야기 나눠 볼까요? 네. 저희가 지난주에 문학 분야 중에서 소설을 살펴봤습니다",
  "이번 주에는요 올해 들어서 소설보다 엄청난 강세를 보이는 에세이 분야 도서들을 살펴보려고 합니다",
  "네. 에세이 분야는 아무래도 그 쓰는 사람의 화제성에 따라 영향이 클 것 같아요",
  "그래서 사람이 먼저 떠야 되는 맞습니다",
  "특징이 있는데 자 요즘 화제작 또 화제의 인물은 어느 분인가요? 네. 요즘 베스트셀러 에세이 분야 일 위를 달리고 있는 책은요 혜민스님의 신작 고요할수록 밝아지는 것들입니다",
  "뭐 혜민스님은 멈추면 비로소 보이는 것들로 잘 알려져 있는데요",
  "이후에 완벽하지 않은 것들에 대한 사랑이라는 책을 펴냈구요",
  "이번 책은 삼 년 만에 펴낸 책인데 네",
  "이 세 권의 책이요 혜민스님의 마음돌봄 삼 부작의 완성이라고 합니다",
  "이번 책의 핵심은 자기소외입니다. 자기소외 자기소외 네",
  "현대인들이 힘들고 자꾸 지치다고 느끼는 이유가 자기 삶을 돌아볼 고요함을 상실했기 때문이다",
  "이렇게 분석을 하고 계시거든요? 예",
  "결국 그 고요함을 체험해 보는 것 이것이 꼭 불가에서 수행하는 사람들뿐만 아니라 네",
  "일반 사람들도 이것이 꼭 필요하다",
  "저는 본문에서 좀 흥미로웠던 점이 어 본인의 출가하기 전에 가족 얘기들 그리고 외로움에 관한 생각 어 이런 것들이 어 좀 스님하곤 어울리지 않는 듯한 단어였는데 네",
  "요런 고민들을 풀어내는 대목들이 좀 새롭게 네",
  "다가온 저 지점이었고요",
  "이어서 지금 이 위를 달리고 있는 책이 아 화제의 인물입니다",
  "배우 하정우 씨의 책인데요",
  "제목이 걷는 사람 하정웁니다",
  "음 이 하정우 씨가 그 연예인들 사이에서는요",
  "걷기교주 어 걷기학교 교장선생님 이렇게 불린다고 예",
  "아 그렇게 많이 걷나요? 어지간하면 걸어 다녀서요",
  "하루 평균 삼만 보 어우 만 보 하기도 쉽지가 않은데 네",
  "많이 걸을 때는 십만 보까지도 걸어본 하아 기록이 있다고 하는데요",
  "왜 이렇게 걷기를 좋아하냐라고 물어봤더니 하정우 씨가 이렇게 대답을 합니다",
  "내가 처한 상황이 어떻든지 내 손에 쥔 것이 무엇이든지 걷기는 내가 살아 있는 한 내가 두 다리로 계속할 수 있는 것이다",
  "으흠 이거만큼 자유로운 일이 없다라는 거죠",
  "그러면서 티베트어로 인간을 부르는 말이 의미가 걷는 존재 예",
  "걸으면서 방황하는 존재라고 하는데요",
  "자신도 그렇게 계속 걸어 나가는 사람이고 예",
  "어떤 상황에서든 한 발 더 내디딜 수 있는 사람이고 싶다",
  "아 이런 얘기를 하더라구요",
  "네. 뭐 좋긴 한데 사실 시간에 쫓겨 살아도 예를 들어서 하루 삼만 보를 걸어 걷는다",
  "하면 그 시간만 따져도 한 두어 시간 이상 될 것 같은데요",
  "그 정도는 열심히 걸어야겠죠? 그렇죠? 어 그런데 보통 어 우리들은 그저 이동하는 데 가급적 적은 시간을 들여서 이동을 해야 되고 그렇죠. 네",
  "뭐 이런 상황에서 아 배우니까 이게 가능할까요? 음 근데 최근에 이런 네",
  "걷기와 관련된 예능프로그램이 또 새로 생겼는데 네",
  "그걸 보니까 유명 배우들이 아닌 무명 배우 분들도 걷기를 많이 하시더라구요",
  "왜냐하면 가만히 앉아서 기다리는 게 굉장히 괴롭다는 거예요",
  "하아 그런데 그때 걸으면 예",
  "그 시간을 보낼 수도 있고요",
  "내 몸과 호흡을 건강하게 하면서 새로운 연기가 왔을 때 네",
  "기회를 잡을 수 있는 준비 과정이기도 하다",
  "아 이런 얘기도 하는 걸 보니까 예",
  "꼭 여유가 있어야만 되는 건 아닌 거 같다라는 음 생각도 듭니다",
  "어쨌건 이분들의 그 직업적 특성하고 관련이 있는 모양이죠? 그렇네요",
  "예. 사실 배우들이 촬영현장에서도 기다리는 시간이 많죠? 아 그러네요",
  "예. 그런 것도 관련이 있겠네요. 네",
  "뭐 유명인의 화제작 한 권만 더 말씀드리면요",
  "김제동 씨의 헌법 독후감이 책으로 나온 게 있습니다",
  "헌법 독후감 제목은 당신이 허락한다면 나는 이 말 하고 싶어요 인데요",
  "이 김제동 씨가 헌법 일 조부터 삼십구 조까지 외운대요",
  "아 그래요? 네. 그런데 외우게 된 계기가 예",
  "이렇게 좋은 걸 왜 사람들이 나에게 안 알려 줬지 싶어서 네",
  "억울한 맘에 외웠다고 하더라구요",
  "그리고 그중에 본인에게 제일 와닿았던 건 예",
  "헌법 삼십칠 조 일 항인데요",
  "이게 뭐냐면 국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다",
  "쉽게 말씀드리면 헌법에 없는 거라고 해서 네",
  "국민의 자유와 권리를 침범할 순 없다라는 거죠",
  "김제동 씨는 이걸 이렇게 해석하더라구요",
  "마치 그 사랑하는 사람에게 내가 사랑하는 이유 서른여섯 가지를 적어논 다음에 네",
  "내가 서른여섯 가지밖에 안 적었지만 으흠 다른 이유들도 많단다",
  "이런 느낌이었다고 본인 특유의 방식으로 예",
  "자 세 분을 먼저 소개해 주셨어요",
  "혜민스님의 고요할수록 밝아지는 것들 어 배우 하정우 씨의 걷는 사람 하정우 또 김제동 씨의 당신이 허락한다면 나는 이 말 하고 싶어요",
  "어 뭐 워낙 화제의 인물들이다 보니까 당연히 또 화제작으로 떠오를 수밖에 없겠구나 하는 생각이 드는데 그러나 이런 그 화제성도 물론 중요하지만 그래도 역시 글의 매력 음 네",
  "이 가장 중요할 것 같은데 어 이 에세이 글은 정말 권할 만하다 싶은 책 한 두 권만 추천해 주실까요? 네. 최근에 나온 책 중에 신형철 문학평론가의 슬픔을 공부하는 슬픔이란 산문집이 있습니다",
  "최근 몇 년 동안 한국 사회도 큰 슬픔들이 많았죠 뭐 세월호 참사를 비롯해서요",
  "그리고 이 작가는 뭐 아내의 수술 같은 사적인 슬픔들도 있었다고 하는데요",
  "이런 슬픔들을 굉장히 적극적으로 떠안으려는 시도를 합니다",
  "어 문장 얘기를 했으니까 한 대목만 읽어드리면 이렇습니다",
  "인간은 자신의 한계를 슬퍼할 줄 아는 생명이기도 하니까 한계를 슬퍼하면서 그 슬픔의 힘으로 타인의 슬픔을 향해 가려고 노력한다",
  "그럴 때 인간은 심장이기만 한 것이 아니라 슬픔을 공부하는 심장이다",
  "음 굉장한 미문이죠",
  "신형철 씨는 최근 이제 문학평론가 가운데서도 가장 아름다운 문장을 쓰는 평론가로 네",
  "그렇게 그 평가받고 있구요",
  "어 그 뭐 지금은 세상을 떠났지만 천구백칠팔십 년대에 네",
  "활약하셨던 김현이라고 아 예",
  "하는 문학평론가가 문장 좋기로 유명했던 그 이후에 김현 이후에 어 신형철이다",
  "이렇게까지 얘기할 정도로  어 슬픔을 공부하는 슬픔 음 을 냈군요",
  "그리고요? 한 권 더 소개해 드릴 책은 철학자 김진영의 애도일기인데요",
  "제목은 아침에 피아노입니다",
  "아 이 작가가 미학자에다 철학자인데 음 최근에 세상을 떠났습니다",
  "그 임종 삼 일 전까지 병상에 앉아서 썼던 일기를 모은 책인데요",
  "이 작가가 일기를 썼을 때 마음은 이렇습니다",
  "내가 상상하지 않았던 삶이 내 앞에 있다",
  "나는 이것과 어떻게 만날 것인가? 네",
  "이걸 고민한 결과인데요",
  "이 책의 마지막 문장은요",
  "내 마음은 편안하다입니다",
  "예. 아효 가슴이 찡하네요",
  "자 아무래도 같은 문학 분야인 소설에 비해서는 새로운 시도가 에세이는 참 그렇더라구요",
  "기획이 잘 되더라구요",
  "어 말 요즘 그 눈에 띄는 기획이 있다면 어떤 건가요? 가장 눈에 띄는 에세이 기획은요 아무튼 시리즈라는 게 있습니다 아하 이 나에게 기쁨이자 즐거움이 되는 생각만 해도 좋은 한 가지에 대해 쓰는 책인데요",
  "최근에 나온 책이 아무튼 양말 으흠 이 작가는 양말애호간거구요",
  "또 어떤 작가는 아무튼 발레 예",
  "본인의 취미활동에 대해서 쓰기도 하구요",
  "어 아무튼 택시 음 뭐 아무튼 최신가요 아하 이렇게 다양하게 시리즈가 펼쳐지고 있는데 예",
  "재미난 점은 이 시리즈를 세 군데 출판사에서 같이 낸다는 겁니다",
  "그니까 공동의 기획인데 예",
  "각기 새로운 기획들을 가지고 책을 펴내는 거죠",
  "시리즈 이름은 같이 쓰고요",
  "굉장히 독특한 시도였구요",
  "하나 더 어 말씀드리고 싶은 건 천구백구십이 년생 작가 이슬아 씨의 책인데요",
  "나는 울 때마다 엄마 얼굴이 된다라는 책입니다",
  "그런데 이 작가가 알려지게 된 계기가요 일간 이슬아라는 셀프 연재 프로젝트거든요",
  "이 프로젝트를 왜 시작했냐면 학자금 대출금을 갚기 위해서 네",
  "에스엔에스에서 모집을 한 겁니다",
  "나한테 한 달에 구독료 만 원을 보내 주면 내가 매일 한 편씩 에세이를 써서 메일로 보내 주겠다",
  "어허 이렇게 해서 사람들을 수백 명을 모은 거예요",
  "그렇게 프로젝트 하면서 이제 글을 읽고 좋아하는 사람들 사이에서 화제가 됐구요",
  "그걸 바탕으로 이런 책까지 펴내게 됩니다",
  "나는 울 때마다 엄마 얼굴이 된다. 예",
  "자 어 앞서 살펴본 베스트셀러에서도 인상적인 제목들이 많았는데 독자의 눈길을 한눈에 사로잡는 제목 이 제목이 차지하는 역할이 크죠? 특히 에세이가 요즘에 네",
  "어떤 공감대를 불러일으키는 길어져요",
  "그런 표현들을 많이 쓰는데 네",
  "지금 제가 소개해드릴 책은 제목만 말씀드릴 겁니다",
  "저도 읽어보진 않았습니다",
  "김효은 작가의 책 함부로 대하는 사람들에게 조용히 갚아 주는 법   네",
  "이진이 작가의 책은요 미안하지만 오늘은 내 인생이 먼저예요",
  "어떤 동시대를 살아가는 사람들의 예",
  "공감을 불러일으킬 만한 제목들인 것 같습니다",
  "네. 자 전체적으로 어 발랄하고 젊은 감각의 책들이 많다 하는 그런 느낌이 드는데 어 그 스테디셀러 쪽으로 들어가면 이제 저도 좀 알만한 책들이 나올 거예요",
  "네. 이 에세이 분야에서 예",
  "지금도 스테디셀러로 베스트에 있는 책이요",
  "반 고흐 영혼의 편지 예",
  "이 책이 하나 있구요",
  "또 하나는 버지니아 울프의 자기만의 방 크으 네",
  "이 두 권의 책이 꾸준히 팔리고 있습니다",
  "예. 버지니아 울프의 자기만의 방은 도대체 이게 몇 년 된 책일까? 아 그런데 지금도 젊은 친구들이 읽는다구요? 특히 여성 독자들의 네",
  "압도적인 지지를 받고 있죠",
  "그리고 비교적 근간인데 네",
  "백 쇄를 찍은 책들이 또 있습니다",
  "김수현 작가의 나는 나로 살기로 했다",
  "이기주 작가의 언어의 온도 이 두 권의 책은 최근에 백수의 기념 에디션이 새롭게 나와서 네",
  "또 독자들에게 새로운 모습으로 전달하고 있습니다",
  "예. 저도 서점에서 봤는데요",
  "어 나온 지 몇 년 되지 않은 책들이 백 쇄라니 참 어 놀랬어요",
  "특히 그 이기주의 언어의 온도라고 하는 책은 아주 또 색깔이 그냥 눈에 팍 띄게 그렇죠",
  "보랏빛이죠? 네. 그렇게 돼 있더라구요",
  "그래서 봤는데 백 쇄예요",
  "나는 처음 봤는데 백 쇄라니  이런 생각이 들었는데요",
  "자 그 어 이슈에 맞춰서 어 새로운 에디션을 펴내는 게 또 하나 유행인 모양이에요? 네. 요즘에는 그래서요",
  "겨울을 맞아서 새로운 에디션이 많이 나오고 있습니다",
  "겨울 에디션 그 오래 인기를 끌었던 책이죠",
  "곰돌이 푸 행복한 일은 매일 있어 이 책도 겨울 에디션이 나왔구요",
  "푸가 겨울 모자를 쓰고 있는 겁니다",
  "그리고 요시타케 신스케 있으려나 서점 또 하완 작가 하마터면 열심히 살 뻔했다 이런 책들도 네",
  "표지에 크리스마스나 겨울 느낌을 담아서 예",
  "새로운 에디션으로 독자분들을 찾아가고 있습니다",
  "자 이기주의 언어의 온도에 대해서 조금 더 한번 들어 보고 싶은데요? 어 사실 저한테도 좀 낯선 작가예요",
  "그런데 이 어 이기주 씨를 좋아하는 독자들 사이에서는 대단한 주목을 받고 있는 모양이죠? 맞습니다",
  "이기주 작가는 사실 무명작가죠",
  "그리고 언어의 온도 같은 경우는 본인이 출판사를 직접 만들어서 낸 책이거든요",
  "초기에도 어느 정도 호응이 있긴 했는데 네",
  "이 저자가 직접 발로 음 전국 각지 서점과 도서관과 강연회를 가리지 않고 다니면서 네",
  "이 독자들과 직접 대면하는 기회를 굉장히 많이 가졌구요",
  "그런 과정을 통해서 계속 입소문이 예",
  "연결 연결되면서 모여서 결국 폭발을 하게 되는 겁니다",
  "그래서 일정 수준 이상의 이제 올라오기 시작했을 때부터는 네",
  "자연적으로 확산이 된 거죠",
  "그리고 출판계에서도 궁금한 거잖아요",
  "자비출판에 본인이 처음 거의 낸 책이나 다름이 없는데 네",
  "이게 이렇게 독자적인 사랑을 받는 이유는 뭘까? 네",
  "이런 것들이 이제 출판계 내에서 서로 논의가 되는 주제도 됐구요",
  "아 그래요? 어 그 저자 약력란을 봐도 네",
  "뭘 했던 분인지가 잘 안 나와요",
  "일부러 안 보여 주시는 거 같습니다",
  "요즘에 또 그런 분위기가 있는 거 같애요",
  "어 특히 이제 그 새로 나오는 작가들이라든지 경우에는 뭐 그런 거 알 필요 뭐 있어? 네. 맞습니다",
  "음 네. 오히려 이제 뭐 학벌 학력 뭐 이런 게 줄줄이 나열하고 뭐 상 받은 거 나열하고 그 대체적으로 그러길 좋아하는데 네",
  "하는데 그렇지 않은 그리고 그냥 어 소개도 아주 추상적으로 어 해놨는데 그래서 그런 걸 보면서 음 이것도 책의 독립이다 저는 생각을 했어요",
  "작가의 어떤 후광에 의해서 책이 나 팔리는 것이 아니라 어 이건 틀림없이 아마 서점에 오는 어 어느 독자가 그 자리에서 펼쳐보고 그 안에 몇 줄이 좋아서 사 가는 맞습니다",
  "그리고 인제 조금 전에 말씀하신 것처럼 물론 이기주 작가가 많은 그 독자들과의 만남을 통해서 그 인지도를 높여온 건 사실이겠지만 그런 거뿐만이 아니라 결국은 내용 가지고 맞습니다",
  "승부를 하자 거기에 공감되는 글들이 없었다면 예",
  "아무리 저자가 돌아다닌다고 해도 그렇죠",
  "그런 일은 생기지 않았겠죠",
  "자 오늘 에세이 분야 베스트셀러 살펴봤는데요",
  "소개하지 않은 책 가운데 박태근 엠디의 추천 책 한 권만 더 소개해 주실까요? 네. 이거 어쩔 수 없이 제 나이 때문에 그런 책이 골라진 거 같은데요",
  "나이가 어때서요? 저도 얼마 남지 않았습니다",
  "이 정여울 작가의 책 마흔에 관하여인데요",
  "공감되는 부분이 많이 있었어요",
  "정여울 작가가 이런 얘길 합니다",
  "나는 절대로 이십대나 삼십대로 돌아가고 싶지 않다",
  "그때는 영혼의 허기가 너무 심했기 때문이다",
  "마흔에 들어선 지금 나는 처음으로 있는 그대로의 나를 사랑하기 시작했고 네",
  "마흔 이후에 나는 내 그림자까지 완전히 받아들이기 시작했다",
  "커어 그래도 어 이십대로 돌아갈 수 있겠냐고 누군가 저한테 묻는다면 저는 돌아가겠다고 할 거예요",
  "정여울 작가의 그 말 하고 똑같은 심정으로 저도 이십대를 암울하게 보냈지만 그래도 돌아갈 것 같애요",
  "정여울 작가는 아 어찌 보면은요",
  "그 역설적인 표현일 수도 있고 어 또 지금의 자기가 찾은 것에 대한 어떤 무한한 행복 음 애정 네",
  "그런 게 아닐까 싶기도 하네요. 네",
  "오늘 베스트셀러로 세상 읽기에서는 올해 가장 많은 사랑을 받았던 장르인 에세이 분야에서 베스트셀러를 만나봤습니다",
  "박경주 님 아 맞아요",
  "하정우 씨 걷는 거 좋아해서 국토대장정 다큐 영화도 찍었잖아요",
  "오 맞 예예. 저도 그 기억나네요. 예",
  "소개해 주신 에세이들 전부 재밌을 거 같아요 하는 문자 올려 주셨습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 어 퀴즈 내드렸었죠? 정부가 자영업 성장과 지역경제 활성화를 위해 이 제도를 도입하기로 했는데요",
  "정답은 일 번 국민포인트제도입니다",
  "장승언 님 제로페이에서 국민포인트까지 활성화돼서 자영업자의 근심 걱정이 덜어졌으면 좋겠어요",
  "남편도 자영업을 하는데 매출이 많이 줄었다고 힘들어해요",
  "네. 이런 분들에게 모두 용기와 희망이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 어 공감시대 일 부 여기서 마무리하겠습니다",
  "십이 월 이십 일 목요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면이죠? 네. 최근에 김수영 시인에게 문인들이 바치는 글을 모은 헌정 산문집이 출간이 됐어요",
  "시는 나의 닻이다라는 제목인데요",
  "천구백육십팔 년에 김수영 시인이 작고했기 때문에 올해로 오십 주기를 맞이한 것이고 예",
  "그것을 기념해서 나온 책입니다",
  "아~ 예. 그 책에 나온 김에 오늘은 김수영 시인 네",
  "이야기를 나눠 보겠습니다",
  "예. 천구백오십 년대에서 육십 년대에 활동했던 어 우리나라의 본격적인 모더니즘 시인이라고도 할 수 있고요",
  "어 이건 본인이 어디다가 이케 낙서하듯이 써 논 거 글인데 네",
  "이걸 책 제목으로 아예 삼았네요",
  "어 우리 이비에스에서 제작한 드라마에도 김수영 시인이 등장한 적이 있어요",
  "네. 이천사 년에 이비에스가 문화사 시리즈의 일환으로 예",
  "드라마 명동백작을 제작한 적이 있습니다",
  "예. 독특한 형식이었는데 중간중간에 탤런트 정보석 씨가 나와서 연기를 하는 것이 아니라 해서 해설을 해요",
  "그리고 해설하는데 또 문화 평론가들이 나와서 전문가들이 나와서 또 해설을 하기도 하고요",
  "교육방송 다운 독특함의  드라마였던 것 같애요",
  "이 드라마가 한국전쟁 중반부부터 천구백육십일 년까지 십 년간의 시대를 다루는데 명동백작은 원래 소설가 이봉구 씨가 명동을 사랑방처럼 자주 드나들면서 얻은 별명이었습니다",
  "예. 그래서 이봉구 씨의 별명을 따서 지은 이름인데 이 드라마에 김수영 씨도 주요 인물로 네",
  "배우 이진우 씨가 김수영 시인 역할을 맡았었습니다",
  "소설가이자 기자였던 이봉구 선생 이분이 인제 아 하얀 양복에 백구두에 네",
  "흰 모자를 쓰고 늘 다니셨다고 해가지고 네",
  "명동백작이라는 별명을 얻으셨다고 하는데 아 그때 인제 김수영 시인 같이 인제 그 자리에 있었죠",
  "사실 대표적인 인물이죠. 그 그룹에서 어 일제강점기에 성장했고 또 유학까지 갔다 왔기 때문에 네",
  "어 뭐 일본어 물론 능통하고 심지어는 일본어로 쓰는 시나 에세이도 있을 정도니깐요",
  "천구백이십일 년 생인 시인은 서울에서 태어났구요",
  "집안에서 큰 기대를 안고 자랐던 수재였습니다",
  "장남이기도 했고 예",
  "일본어 뿐만 아니라 영어에도 능통해서 이미 오스카 와일드의 작품을 즐겨 읽기도 했었고 도쿄 상과 대학 일본 유학길에 올랐다가 학병 증집이 그 당시 있었습니다",
  "그래서 이걸 피해서 귀국을 한 다음에 만주로 또 이주를 하게 돼요",
  "근데 이 과정에서 흥미롭게도 연극인으로 먼저 데뷔를 하게 됩니다",
