  "성공회대 신문방송학과 최진봉 교수를 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 이거 재밌을 거 같애요",
  "오디오 콘텐츠 일단 라디오 그러네요",
  "예. 그중에 팟캐스트 맞습니다",
  "또 요즘 인공지능 스피커도 나왔죠",
  "뭐 아무개야 뭐 해죠 그러면 그렇죠",
  "이제 해 주는 예예",
  "자 정확히 오디오 컨텐츠 하면 어떤 컨텐츠를 아우르는지부터 설명 부탁드릴게요",
  "어~ 일단 뭐 지금 말씀하신 것들이 다 포함이 되는데요",
  "그러니까 오래전부터 존재하고 있던 음성 기반 오디오 컨텐츠들도 있죠",
  "예를 들면 래디오 같은 경우도 오디오 기반이구요",
  "축음기도 들어가겠죠",
  "에디슨 처음 만들어 낸 그것도 오디오 소리를 저장하는 맞아요",
  "그런 것도 들어가고 그다음에 이북 아시죠. 이북 아 이북 예. 인제 책이 전자책 요즘은 인제 예. 전자책으로 나오잖아요",
  "근데 그게 음성으로도 나와요",
  "북 책이 아 제가 저도 인제 책을 몇 이렇게 출판을 하잖아요",
  "근데 출판사에서 계속 전화 와요",
  "음 뭐 뭐라고 전화 오냐면 녹음하자고 아 그러니까 저자가 직접 읽는 거예요",
  "자기 책을 저자 직강 예예",
  "그래서 그걸 녹음 컨텐츠로 만들어서 서비스를 하는 네",
  "근데 제가 시간이 없어가 최영일 평론가도 바쁘시지만 저도 나름대로 바쁘잖아요",
  "저보다 한 열 배 바쁘시죠",
  "무슨 소리 왜 이러세요",
  "저보다 열 배를 최영일 평론가가 바쁘신데 어쨌든 그래서 그걸 못하고 있거든요",
  "근데 제가 쓴 책을 만든 출판사에서 이걸 오디오를 만들자고 네",
  "그래서 저는 처음에는 오디오로 만들자 그래서 제 생각에는 이게 그러면 혹시나 인제 시각장애인분들 같은 분들을 위해서 일단 도움이 되실 거 같고 예. 그래서 저는 하는 줄 알았어요",
  "근데 그게 아니라 아예 이게 에이아이 인공지능으로 요즘 스피커들이 있잖아요",
  "아 그다음 요즘 휴대폰 같은 것도요",
  "아이폰 같으면 인제 시리라는 프로그램 있어요",
  "예. 그 명령 내리면 바로 그 음성 듣고 검색해 주고 검색해 주고 네",
  "뭐 예를 들면 시리야 책 읽어죠",
  "어 그러면 읽어주는 거예요. 책을 네네네",
  "그니까 이미 녹음돼 있는 책 그 음 오디오 책을 찾아서 플레이를 시켜 주는 거죠",
  "그래서 이북이 이제는 읽는 것이 아니라 말로 아 음성으로 전달되는 책들이 많이 있습니다",
  "그래서 그러니까 이게 편하게 들을 수 있구요",
  "왜냐면 저는 이 자동차 운전하면서 라디오를 많이 듣는데 예. 맞아요",
  "책을 운전 중에 좀 이 정보를 습득해야 될 때가 있는데 맞습니다",
  "음 이게 좀 엔피 뭐 포나 쓰리나 네",
  "이 플레이가 되면 얼마나 좋을까 했는데 많이 안 나와 있더라고요",
  "근데 이런 부분도 결국은 인제 좋네요",
  "오디로 들어갈 수 있고요",
  "또 하나는 인제 팟캐스트 아 아시는 거처럼 네네",
  "이것 다 음성으로 돼 있잖아요",
  "그리고 인제 엠씨엔이라고 해서 엠씨엔 엠씨엔이 무슨 줄임말이라면 멀티 채널 네트워크라는 뜻이에요",
  "그러니까 우리가 쉽게 설명하면 유튜브 같은 거예요",
  "아 그 유튜브는 다양한 채널들 개인이 운영하는 다양한 채널들이 모아서 하나에 모여있죠",
  "서비스를 제공해 주잖아요",
  "근데 음성도 이렇게 간다는 거예요. 앞으로 어 음성 엠씨엔도 생길 가능성이 있어요",
  "그래서 이 개인이 운영하는 예를 들면 최영일 평론가가 혼자서 녹음한 거를 올리는 거예요",
  "채널을 어 그럼 뭐 유튜브처럼 그런 채널 엠씨엔 채널이 있다고 하면 네네네",
  "거기에 올려서 듣기 하는 그런 인제 음성 엠씨엔도 가능해지고요",
  "어 그 에이아이 기반 스피커 말씀드렸고 로봇 등도 결국은 여기에 포함되는 거고 아 그러네요",
  "그래서 인제 뭐 여러 가지 장르는 음악 토크 뉴스 시사 오디오북 그다음에 뭐 오리지널 컨텐츠 같은 경우도 네네",
  "들을 수 있는 기회가 많아질 걸로 생각이 됩니다",
  "아 이게 생각보다 오디오 컨텐츠도 예",
  "자 티브이가 출현하면서 예",
  "이 래디오로 대표되던 오디오 산업들은 다 사양산업 될 줄 알았거든요",
  "그런데 요즘에 오디오 컨텐츠 시장이 커지고 있다고요",
  "예. 이게 바로 인제 에이아이 스피커 때문에 그렇게 된 거예요",
  "아 그니까 에이아이 스피커가 나오기 전만 해도 오디오 컨텐츠가 그렇게 성장할 거라고 생각을 못 했었어요",
  "근데 에이아이 스피커가 되면서 이제는 더 이상 자판으로 예를 들면 예전에 피씨 같으면 자판으로 네네네",
  "요즘에 스마트폰은 손으로 하잖아요",
  "예를 들면 뭐 검색을 하려면 글을 쳐 넣어서 티브이만 해도 뭐 리모컨으로 했으니까 리모컨을 하고 근데 이제는 다 음성으로 하게 돼요",
  "그럼 인제 듣는 것도 음성으로 듣는 거죠",
  "음 그 예전에는 걍 모든 걸 찾아서 눈으로 읽고 시각적으로 보고 읽는 것에 익숙해 있다면 이제는 네",
  "그러면서 또 하나 특징은 뭐냐면 다른 일을 하면서 동시에 책도 읽을 수 있잖아요",
  "지금 아까 말씀하신 그런 케이스예요",
  "그니까 그러니까 라디오는 설거지하면서도 네",
  "들을 수 있고 그렇죠",
  "티브이는 보는 동안 다른 일을 못 하니까 못하잖아요",
  "집중해서 봐야지 근데 음성 컨텐츠 같은 경우에는 그런 다른 일을 하면서 동시에 같은 이제 뭐야 그 정보도 얻을 수 있는 기회가 되기 때문에 네",
  "훨씬 더 인제 에이아이 스피커에 발전으로 어~ 발전에 으로 인해서 오디오북 시장이나 아니면 오디오 컨텐츠에 시장이 점점점 확산된다고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "하나 예를 하나 들어드릴게요",
  "로이터 통신이 보도한 내용을 보면요",
  "오디오북 아까 말씀드린 네",
  "그런 북 판매가 지난 삼년 연속으로 매년 약 이십 퍼센트 증가했다고 하 엄청나게 증가하고 있네요",
  "음 이천십육년 기준으로 시장 규모가요",
  "이조 이천삼백칠십팔억 원이에요",
  "아 그러니까 우리가 상상하는 거보다 훨씬 네네",
  "훨씬 많이 오디오북이 일반화돼 있다고 볼 수 있구요",
  "또 하나 인제 그 에디슨 리서치라고 시상 시장 조사 업체가 있는데 네",
  "여기서 이천 이천십칠년 말 기준으로 미국 사람들에 약 십육 퍼센트가 스마트 스피커를 보유하고 있다",
  "하아 그러니까 스마트 스피커는 에이아이 스피커를 얘기하는 겁니다",
  "또 오디오북 사용자 같은 경우에는 삼십 퍼센트가 스마트 스피커를 통해서 오디오 컨텐츠를 어 접하고 있는 것으로 그렇게 알려져 있습니다",
  "어 이거 무시할 수 없네요",
  "자 이제 주목해야 하는 건 뭐 해외에 내로라하는 아이티 기업들이 예",
  "오디오 컨텐츠 시장을 선점하겠다며 발 빠르게 지금 움직이고 있다는 건데 그렇죠",
  "아이티 업계 경쟁 그렇게 치열해지고 있다구요? 맞습니다",
  "근데 치열해지는 분야가 뭐냐면 네",
  "요즘 이제 가장 핫 한 게 뉴스예요. 뉴스 아하 뉴스를 읽어주는 거예요",
  "그러니까 예를 들면 그렇죠",
  "그러니까 최영일 평론가 바쁜데 인제 운전하고 가거나 아니며 네",
  "속 어 속보를 봐야 되는데 그렇지 스마트폰을 볼 수가 없죠",
  "그랬을 때 그 뉴스를 읽어주는 아 그런 서비스를 하게 되는 거예요",
  "그게 지금 말씀하신 아이티 업계에서 가장 많이 네",
  "활성화되고 있는 부분인데요",
  "아마존 구글 애플 이런 기업들이 오디오 컨텐츠 중에 특히 뉴스에 주목을 했구요",
  "음 어~ 예를 들면 아마존 같은 경우에 이천십사년도에 스마트 스피커 에코라는 걸 발표를 했습니다",
  "그 그 에코라는 프로그램을 통해서 음성 비서인 알렉사라고 하는 어~ 비서를 새로 출시를 했구요",
  "이 인제 알렉사라고 하는 이 음성 서비스가 뉴스를 읽어주기를 시작했구요",
  "어 그리고 인제 구글 같은 경우에는 이천십육년에 스마트 스피커 구글 홈을 개발을 했구요",
  "여기도 핵심 기능이 뉴스 브리핑 서비스를 제공하는 것으로 아하 돼 있습니다",
  "애플 같은 경우 역시 뉴스를 핵심 기능으로 내세웠는데 시리 아까 말씀을 드렸잖아요",
  "시리한테 명령을 내리면 어~ 뉴스를 찾아서 읽어주는 거예요",
  "어 기본적으로는 이제 시리야 예를 들면 뉴스 읽어줘 이렇게 명령을 내리잖아요",
  "그럼 시리가 어떤 뉴스를 읽어주냐면 워싱턴 포스를 읽어줍니다. 일차적으로 아 그니까 기본은 워싱턴 포스예요",
  "그렇게 디폴트로 돼 있는 건가 보죠",
  "근데 그걸 바꿀 수가 있어요",
  "아 예를 들면 뭐 보수적인 성향이면 폭스뉴스로 바꿔죠",
  "예를 들면 이렇게 뉴욕 타임즈로 바꿔죠",
  "어 또 엔피알이라고 해서 그 공영 미 어~ 공영 래디오 방송사예요",
  "어 그렇고 내셔널 퍼블릭 래디오에 준말이 엔피알이거든요",
  "그러니까 미국에 유일한 공영 어~ 래디오 방송사가 엔피알이구요",
  "영국으로 치면 비비씨처럼 그렇죠",
  "그런 어~ 역할을 한다고 볼 수 있는 그 엔피알 그다음에 씨엔엔도 서비스를 하고 있어요",
  "그러니까 디폴트로는 어~ 워싱턴포스트가 돼 있지만 이용자가 자기가 원하면 언제든지 바꿀 수 있도록 그렇게 돼 있는 상황이구요",
  "아 지금 현재 에~ 좀 안타깝게도 영어로만 서비스를 하고 있어서 네네",
  "그 애플 워치에서는 볼 수 없어요",
  "음 그 이렇게 손에 차고 다니는 워치 있잖아요",
  "시계 예. 거기선 서비스를 할 수 없고 네. 시계형 아 예. 애플 그 어~ 아이폰에서만 서비스가 가능하고 네",
  "그다음에 인제 미국 영국 호주에서만 이용이 가능한 상탠데 어 이제 조금 더 시간이 지나면 한국말로도 충분히 가능할 것으로 생각이 됩니다",
  "자 그런데 이 구글 애플 아마존 같은 뭐 해외 아이티 기업뿐만이 아닙니다",
  "우리 아이티 기업도 오디오 시장에 대한 막대한 투자를 아끼지 않고 있다라고 하던데 그렇습니다",
  "어떤 상황입니까? 그 네이버 같은 경우에 대표적인 네",
  "인제 포털 사이트잖아요. 우리나라에 음 일찌감치 컨텐츠에 시장성 이 오디오 컨텐츠에 시장을 보고서 약 삼백억 원 정도에 오디오 컨텐츠 펀드를 조성해서 지금 운영을 하고 있어요",
  "그래서 개발하고 있고 그니까 제가 아까 말씀드린 그 제 책에 경우도 음 제가 쓴 책이 지금 어~ 네이버에도 어~ 그 제공이 되고 있거든요",
  "그니까 출판사와 계약이 돼 있는 거죠",
  "그걸 오디오북으로 만들면 그걸 또 네이버에 탑재를 해요",
  "그러니까 중요한 건 뭐냐면 이게 활성화될려면 컨텐츠가 많아야 돼요",
  "그러지 않겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 들어가서 봤는데 별로 볼 게 없으면 볼 게 없다",
  "그게 의미가 없잖아요",
  "더 많은 컨텐츠를 많이 확보하기 위해서 노력을 하고 있는 상황이라고 볼 수가 음 있을 거 같구요",
  "그다음에 인제 현재 약 그 그 오디오 오디오 같은 경우에 오디오 컨텐츠를 많이 사람이 볼 수 있도록 만들기 위해서 인공지능 스피커와 결합하는 추세가 점점점 강해지고 있습니다",
  "왜냐면 아까도 말씀드렸지만 인공지능 스피커가 기본적인 기반을 형성해 주고 있거든요",
  "아 그니까 그 인공지능 스피커를 통해서 명명을 내리고 듣고 이래야 네",
  "오디오로 완전히 완 완전하게 모든 서비스를 다 누릴 수 있게 되는 거니까 음 그런 서비스가 되면 될더라고 더 강화된다고 볼 수 있겠고 그다음에 인제 이게 어디까지 확장이 되냐면 네",
  "그 소셜커머스 아 소셜커머스라고 해야 되나요",
  "아니면 뭐 이런 거 있잖아요",
  "우리가 공동 구매하듯이 네네",
  "그런 서비스를 하는 회사들 있잖아요",
  "그게 소셜커머스였죠",
  "인제 뭐 어느 회사 이름을 얘기해도 되나요",
  "뭐 티자로 시작하는 회사가 있어 있거든요",
  "티자로 시작하는 그 회사 같은 경우에는 음성으로 물건을 주문할 수 있게 돼 있어요",
  "네. 아 그니까 에이아이 스피커를 통해서 음성으로 뭘 주문하면 그 음성으로 주문된 걸 받아서 아하 배송까지 완료 시켜 주는 거죠",
  "결제도 음성으로 하고 거의 뭐 이 쇼핑 비서가 생기는 셈이네요",
  "그렇게 된 거죠. 예",
  "그래서 케이티가 운영하고 있는 에이아이 스피커 뭐 기가로 시작하는 그 아 그렇죠",
  "그 서비스하고 연동이 돼서 예. 연동을 해서 티라고하는 이 소셜 커머스 회사가 음 어~ 그 기가라고 하는 서비스를 이용해서 주문도 받고 그다음에 어~ 배송도 하고 또 하나 음 카카오도 마찬가지예요",
  "카카오도 지금 다양한 서비스를 하고 있잖아요 네",
  "그 서비스들도 음성으로 지금 대체하고 바꿀려고 하는 그런 시도를 하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "야 지금 교수님 말씀을 들으니까 예",
  "아마 처음 시작할 때 오디오 컨텐츠라는 게 참 올드 미디어 아닌가 생각하고 그렇게 생각했었죠",
  "얘기를 시작했는데 맞아요",
  "다 융복합이 되면서 최첨단이 됐군요",
  "그러니까 아이티 기업들이 이렇게 오디오 시장에 적지 않은 비용을 막대하게 투자하고 있는 거 같은데 예",
  "그니까 시장성이 있다",
  "이렇게 볼 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 이 기업들은 정확히 뭘 노리는 거예요? 일차적으로는 그 듣는 컨텐츠를 충분히 네. 구축을 해야 된다고 제가 아까 말씀을 드렸잖아요",
  "예. 우선은 그건 왜냐면 그렇게 되면 인제 여러 가지 서비스가 가능한데 첫 번째론 광고를 노리는 거죠",
  "아 그 왜냐면 이게 우리 그 일반적으로 이용자들은요",
  "오디오 컨텐츠를 유료로 본다는 거에 익숙하지 않아요",
  "라디오도 그렇고 그 라디오도 마찬가지잖아요",
  "이걸 돈 주고 보라 그러면 공감시대는 무료입니다",
  "예. 그래서 정부가 좀 많이 지원을 해야 된다고 생각합니다. 어쨌든 네",
  "그런데 그런 차원에서 본다고 하면 사실은 광고를 어떻게 잘 녹여낼 거냐 하는 부분이에요",
  "유튜브 같도 경우도 마찬가지 개념 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 그거는 인제 음성이 아니라 영상 엠씨엔 채널인데 그 경우도 사실 광고가 있기 때문에 우리가 무료로 보는 거예요",
  "만약 광고가 없다 그러면 유료로 다 돈을 내야 봐야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 본다고 하면 인제 문제는 그 비 비용을 투자해서 그걸 다시 인제 회수를 해야 되는 상황이 되기 때문에 그렇죠",
  "어떤 형태로 광고를 어~ 운영할 거냐 하는 부분이 네",
  "가장 중요한 어~ 시대가 됐다고 볼 수 있을 거 같구요",
  "그리고 인제 보통 인제 현재까지만 해도 구글과 네이버 같은 경우에 인제 보통 이게 뭐지 쿼리라고 얘기하는데요",
  "검색엔진에 처리를 요구하는 단위예요",
  "그니까 검색 엔진에서 얼마나 많이 음성 서비스 그다음에 오디오 서비스가 음 음 오디오 컨텐츠가 차 차지하고 있느냐를 조사해 봤더니 전체 모바일 쿼리에 이십 퍼센트를 오디오 컨텐츠가 차지하고 있대요",
  "아 그니까 그만큼 성장세가 계속되고 있다고 볼 수 있겠죠. 앞으로도 그러네요",
  "그만큼 인제 요구한다",
  "인제 그런 이야긴데 예. 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 결국은 이 인터넷 초창기에 포털들이 예",
  "일위 경쟁을 그렇게 했던 것처럼요",
  "다음 뭐 야후 맞습니다",
  "이 저 네이버 그랬었죠",
  "자 지금 인제 정리가 어느 정도 돼 있습니다만 예",
  "검색 시장을 오디오 컨텐츠에서 장악하기 위한 것이다",
  "그렇게 인제 이해는 됐습니다",
  "그럼 지금 이제 사 차 산업혁명 얘기를 계속 우리가 해왔는데 예",
  "이게 죽어가던 라디오 스타를 살린 셈이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그럼 이 인공지능 기술에 발달 예",
  "오디오 컨텐츠에 또 어떤 변화를 주고 있냐요? 아무래도 인제 제가 볼 때는 그 에이아이 스피커에 보급률이 확산되면서 오디오 컨텐츠가 활 활성화되지 않겠습니까? 네",
  "그렇게 되면 인제 음성 합성 기술이 발전하게 돼 있어요",
  "이 음성 합성 기술이라고 하는 건 뭐냐면 음성을 사실은 인제 클리어하게 아주 듣기 편하고 그다음에 조용한 데서 네",
  "아니면 또 이렇게 방음 장치가 잘된 곳에서 음성을 녹음해야 사실은 잘 들을 수 있잖아요",
  "깔끔하게 그래야 컨텐츠에 가치가 높아지고 예예",
  "찾는 사람도 많아지겠죠",
  "근데 인제 그러면 뭐가 문제가 되냐면 음 그런 시설을 갖추고 있는 사람만 음성 컨텐츠를 만들어낼 수 있어요",
  "그렇게 되면 오디오 컨텐츠가 다양해질 수가 없는 거 아니겠어요",
  "그 기술을 인제 해결하기 위해서 그 문제를 아하 뭐가 나왔냐면 음성 합성 기술이라는 게 나왔어요",
  "음성 합성 기술이라는 게 쉽게 설명하면 유튜브 예를 들면 개인이 예를 들어서 어떤 그 컨텐츠를 만들어서 예",
  "유튜브에 올릴 때 음 어떤 컨 어떤 텍스트 예를 들면 그 뒤에 붙는 게 여러 가지가 있잖아요",
  "그러니까 여러 가지 방법으로 영상을 만들기도 하고 제작을 하는데 그걸 편집하는 기술뿐만 아니라 쉽게 올릴 수 있게 돼 있어요",
  "아 업로드하고 업로드를 쉽게 하려고 그러니까 어떤 그 상황에서 영상을 만들어도 그게 유튜브에 올라가는 데 전혀 문제가 없게 만들어 놨고 네네",
  "환경 그렇게 만들어 놓은 거죠",
  "음성도 마찬가지라는 거예요",
  "음 예를 들면 우리가 그냥 이 밖에서 녹음을 해도 그게 마치 깔끔하게 깔끔하게 스튜디오에서 스튜디오에서 한 거처럼 녹음한 거처럼 만들어 주는 기술이 개발되고 있어요",
  "잡음 노이즈를 다 제거해 주고 그렇죠. 예",
  "연예인들에 목소리를 합성시켜서 마치 연예인 목소리처럼 좋은 목소리로 올라갈 수 있도록 하는 그런 기술을 개발하고 있는데 그 이유는 아까도 말씀드렸지만 컨텐츠가 다양해져야 되고 다양한 능력을 갖고 있는 사람이 음 개인에 컨텐츠를 올릴 수 있는 환경을 만들어 줘야 컨텐츠가 많아지고 그래야 오디오 컨텐츠에 대한 인기가 높아질 것이고 이용자도 많아질 것이다",
  "이런 기반에서 사실은 이런 음성 합성 기술이 예",
  "개발되고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래도 아직 은 인간에 육성인데 예",
  "지금 말씀하신 기술이 점점 발달하다 보면 이제 디제이도 로봇이 하고 그렇게 될 수 있겠죠",
  "혹시 제가 걱정하는 건 이제 콜센터에 그 상담원 분들도 네. 예예예",
  "고용이 사라지고 인공지능이 이 음성 합성으로 하게 되지 않을까 하는 또 약간은 서늘한 생각도 드는데 예",
  "어쨌든 그만큼 또 이제 인간이 행복해질 수 있어야 되겠죠",
  "이러한 재기 이 오디오 시장에 부활 이것은 결국 오디오만이 가진 매력이나 장졈이 전제돼 있기 때문에 가능할 것인데 예. 그렇죠",
  "자 이 라디오를 비롯해서 오디오 컨텐츠가 지금까지 건재할 수 있었던 특장점은 뭐라고 생각하십니까? 아까 우리가 잠깐 나눴는데 가장 좋은 특장점은 동시성이에요",
  "아 그러니까 다른 일을 하면서 들을 수 있다는 거죠",
  "그러니까 두 가지 일을 동시에 하거나 세 가지를 동시에 하면서도 얼마든지 네",
  "본인이 원하는 정보를 얻을 수 있는 기회를 제공해준다는 거죠",
  "그러니까 아까 말씀하신 운전하면서 책을 읽게 되는 그런 기술 어 참 특이한 미디어네요",
  "소리라고 하는 건 예",
  "예. 그리고 인제 주부님들 같은 경우엔 설거지하고 또 남자들도 설거지하죠",
  "저도 뭐 집에서 설거지합니다만 네네네",
  "설거지하면서도 계속 뭔가를 들을 수 있게 되잖아요",
  "그러니까 그건 동시성이라고 하는 것은 사실 시간도 절약해 줄 뿐만 아니라 다양한 일들을 짧은 시간 안에 마칠 수 있는 음 기회를 준다는 점에서는 라디오가 갖고 있는 특징을 그대로 옮겨와서 네",
  "했다고 볼 수 있을 거 같고 그러니까 요리 중에 디바이스를 직접 만질 필 만 만질 수가 없잖아요. 또 뭐 다른 일 하다가 책을 바꾸거나 책장을 넘기거나 뭐 이럴 수가 없잖아요",
  "아니면 컨텐츠를 바꾸고 싶은데 그럴려면 하던 일을 멈추고서 가서 맞아요",
  "조작을 해야 되잖아요",
  "근데 음성으로 하게 되면 그럴 필요가 없어 없어지는 거죠",
  "음 음 그래서 동시에 모든 일을 할 수 있고 다른 일을 하면서 함 함께할 수 있기 때문에 네",
  "훨씬 일에 효율성이 높아질 뿐만 아니라 동시에 다른 여러 가지 일들을 할 수 있는 장점이 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "아 참 특이한 게 또 소리예요",
  "자 사 차 산업혁명에 힘입어 재조명을 받기 시작한 이 오디오 컨텐츠 자 수요자를 끌어들여서 안정적인 궤도에 올르기 위한 관건 예",
  "앞으로 어디 있다고 전망을 해 주시겠습니까? 크게는 두 가지예요",
  "컨텐츠 컨텐츠 그니까 좋은 컨컨텐츠가 많아야 돼요",
  "컨텐츠 자체의 가치와 질이 그렇죠",
  "그래야 사람들이 보는 거 아니겠어요",
  "컨텐츠가 별로 없거나 가 예를 들면 어느 가게에 갔는데 물건이 별로 없으면 네",
  "사람들이 거기 가서 실망하고 다신 안 가지 않겠어요",
  "음 그러니까 좋은 물건 좋은 제품이 많아서 그 상점이 문전성시를 이루듯이 네",
  "오디오 컨텐츠에 질 또 종류 이 다양성이 많아져야 돼요",
  "음 그래야 첫 그게 첫 번째 성 성공 요인이라고 보여지고 두 번째 성공 요인인 지속 가능하게 아 경제적 이윤을 획득할 수 있는 구조가 돼야 되거든요",
  "그런 구조적으로 이제 광고를 제가 말씀을 드렸지만 예",
  "그니까 기업 입장에서 이걸 투자해서 다시 원래 투자한 것보다 더 많은 것을 얻을 수 있는 구조 그런 선순환 구조가 성립될 때 사실은 무료로 컨텐츠를 지속적으로 제공해 줄 수 있게 되는 거 아니겠어요",
  "그러니까 이 두 가지가 사실은 가장 중요한 오디오 컨텐츠가 발전할 수 있는 기반이 된다고 보여집니다",
  "아 그러니까 첫 번째는 아까도 말씀드렸듯이 좋은 컨텐츠가 많아야 된다는 거 네",
  "두 번째는 기업들이 적극적으로 사업에 뛰어들 수 있도록 수익성이 보장돼야 한다는 점 음 예. 물론 인제 가장 중요한 건 광고가 될 거 같은데 네",
  "근데 광고가 너무 많아지면 또 인제 이용자한테 불편을 줄 수 있으니까 그렇죠",
  "그걸 잘 조절할 수 있는 어떤 예",
  "적절하게 그런 분위기가 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 제일 큰 전제는 그만큼 정보 수용자가 오디오 컨텐츠를 또 원하고 있다",
  "이게 중요한 거 같으네요",
  "이 들으면서 한 편에 책을 읽으면 상상력이 더 배가 되는 것 같더라고요",
  "그래서 이 이비에스 라디오 참 좋은 게 많은데 북카페 같은 거 맞아요",
  "책을 읽어주는데 네네",
  "자 유혜정 님 오늘 방송 참 좋습니다",
  "우리 컨텐츠가 괜찮은 거죠. 교수님 그렇죠",
  "예. 저희는 항상 좋긴 한데 오늘 더 좋습니다",
  "사오이사님 모두들 라디오가 사라질 거라고 했지만 티브이는 따라 올 수 없는 라디오만에 매력이 있죠",
  "음성 컨텐츠에 힘이네요",
  "자 육사삼공님 간혹 손을 못 쓸 때 스마트폰 음성서비스를 쓰는데요",
  "아직까지 완벽하게 받아적지는 못하지만 그래도 예전에 비해서는 많이 발전한 게 느껴져서 맞습니다",
  "곧 있으면 정말 사람처럼 알아들을 수 있지 않을까 싶어요",
  "이런 이야기들을 전해주셨습니다",
  "아 오늘 정말 이 유익한 얘기 했네요",
  "앞으로도 이 오디오 컨텐츠에 발전 상황을 지켜보면서 어~ 저희 공감 시대를 포함해서 이비에스 에프엠 라디오도요",
  "이 오디오 컨텐츠 시장에 큰 시장에 일부이기도는 합니다",
  "앞으로 계속 열심히 이 진화를 따라가도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 성공회 대학교에 최진봉 교수였습니다",
  "공감시대 일 부 어~ 여기서 마무리해보겠습니다",
  "어~ 일 부에서도 정말 꽉 찬 내용들을 다룬 거 같습니다",
  "주철환 대표와에 인터뷰 아주 오늘 좋았습니다",
  "남북 교류 협력 문화 협력에 미래 어떻게 전망할 것인가",
  "어~ 일박 이일이나 또는 뭐 우정에 무대를 남북한 함께 모여서 이제 진행하는 프로그램 그리고 이 소리 매체에 영속성이라는 거 정말 놀랍지 않습니까? 자 잠시 뒤 이 부에서는요",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 대한민국에서 축구코치로 산다는 건 마련돼 있구요",
  "오늘 특별한 날이죠",
  "자 이어서 이 법안 왜에서는요",
  "위기 가정을 위한 정신 건강 검진 법안에 대해서 자세히 살펴볼 볼 텐데요",
  "우리나라는 왜 이렇게 정신 건강에 대해서 좀 기피증이 있는 것인가",
  "또는 이 병이 깊어질 때까지 방치하는 사회가 된 것인가 하는 문제를 짚을 보도록 하겠습니다",
  "이 노래 안 들을 수가 없죠",
  "비디오 킬드 더 래디오 스타 들으시구요",
  "유월 십팔일 월요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 오늘 중요한 날인데요",
  "오늘도 김성수 평론가와 함께하겠습니다",
  "자 오늘 어떤 이야기인지 여쭤도 되나요? 아이 오늘은 뭐 당연히 물으나 마나 물으나 마나 뭐 축구 얘기를 할 수밖에 없겠죠",
  "그 오늘 드디어 어 스웨덴과 첫 경기가 있는 날입니다",
  "사실 우리가 이제 뭐 국뽕이니 어떤 분들은 아 예전에 그런 얘기들이 있었죠",
  "제 친구 중에 하나로 트윗을 틱 날려가지고 저한테 평소에 별로 관심 없어 하는 거 같더니 요 때만 되면 축구를 본다는 너는 전체주의국가에 살고 있는 게 아니냐 뭐 이런 얘기들을 갖다가 막 해요",
  "그런 친구 사귀지 마세요",
  "근데 그 친구가 이렇게 얘기를 하는 것들 뒤집어보면은 무슨 얘기냐면은 사실은 우리 사회가 공동체를 굉장히 소중하게 생각하고 있고 맞아요",
  "그리고 이 국가적인 이벤트 속에서 또 공동체의 소중함을 발견하고 있습니다",
  "실제로 여러분 생각해보세요",
  "이천이년 월드컵에서의 거리 응원이 없었더라면 유월십 삼일날 죽은 미선이 효순이의 넋을 기리는 촛불시위가 있었겠어요? 네",
  "그리고 사실 그 광장에서의 격렬한 기쁨과 네",
  "또 그 기쁨을 함께 나누는 이웃이 있다라는 걸 발견하지 못했다라면 그러면 그 촛불시위와 그 이후로 이어지는 그 민주주의에 대한 강한 열망을 광장에서 이웃을 믿고 그 나올 수 있었겠어요? 네. 그때 제일 기획이 냈던 보고서가 피세대 보고서 참여 세대가 됐다 이런 이야기를 했습니다",
  "그러니까 결국 역사를 만든 현장에서 이웃의 소중함을 느껴본 사람들 네",
  "그리고 함께 경기를 본다는 즐거움과 기쁨을 나누는 느낌을 알아본 사람들은 그 경험을 잊질 못하는 거고요",
  "다 함께 하는 중요한 경험 그게 이제 공동체의 어떻게 보면 그날 이천이년 폴 폴란드전을 본 그날 네. 네. 네",
  "이제 군사독재정권이 심어놨던 디엔에이가 있어요",
  "무한경쟁의 디엔에이죠",
  "우리 모두가 함께 있으면 누가 이긴들 어떠리 이런 마음으로 오늘 보시면 설사 지더라도 괜찮지 않을까 네. 사회적 해석을 해주셨습니다",
  "자 우리 역사를 보면은요",
  "삼국시대에서부터 공놀이를 한 기록이 나오는데 자 지금 같은 근대식 축구는 언제 들어온 거예요? 어 우리나라 근대식 축구는 천팔백팔십구년에 기록이 있더라고요",
  "어~ 그 인천항에 상륙한 영국 군함 프라이모스의 승무원들을 통해서 전해진 것으로 알려졌고 그런데 십사년만인 천팔백구십육년에 이미 근대축구팀이 만들어져요",
  "대학 체육 구락부 구락부 예",
  "야 이것 참 옛날 이름인데 그리고 천구백사년에 서울에 그 관립 외국어학교에서 체육 과목으로 축구를 채택을 하면서 축구가 보급이 되거든요",
  "우리나라 최초에 근대축 구경기가 기록돼있기를 천구백오년에 유월 십일 서울 훈련원이죠",
  "지금은 동대문 운동장인데 네",
  "그 동대문 운동장에서 열렸던 대학체육부 구락부와 이제 황선기독교 청년 회관에 시합 네",
  "이때는 이제 골문을 막대기로 대충 만들어놨었고요",
  "근데 어쨌든 뭐 규칙도 그다지 없었지만 우리 저 조기 축구회 무슨 규칙 지키고 그렇지 않잖아요",
  "뭐 넘어지면은 뭐 파올이고 예",
  "그런 식으로 경기를 치른 걸로 알려졌는데 근데 이제 혹 사람들이 삼국사기에 기록되어있는 축국이라는 놀이 있잖아요",
  "아~ 이 김유신과 화랑도들이 즐겼다는 네. 김춘추의 그 관계를 얽히게 만들었던 게임입니다. 이게 그렇죠? 네",
  "근데 축국이 우리의 축구라고 생각하시는 데 축구보다는 오히려 제기차기에 가까웠다는 얘기가 있어요",
  "그러니까 뭐 뭐라고 그러죠? 그러니까 소의 방광 같은 것에 바람을 넣은 다음에 그거를 서로가 우리팩 차기나 제기차기하듯이 주거니 받거니 떨어트리지 않으면서 네. 네",
  "그렇게 찬 게임이라는 그런 기록들이 있는데 어쨌든 뭐 그런 거라도 잘했으면 축구를 더 잘할 수 있었을 텐데 어쨌든 발로하는 네",
  "자 그런데 이게 일제강점기로 접어듭니다",
  "일제억압 속에서 자유롭게 축구 경기 사람이 모이는 거 자체가 어려웠을 텐데요",
  "그러면 우리나라 축구는 어떻게 발전을 한 거예요? 사실은 우리나라 축구가 일제 때 발전하는 모습들을 보면 좋아서 하는 것은 귀신도 막을 수 없다는 아~ 그런 얘기가 떠올라요",
  "네. 실제로 우리가 이번에 아이슬란드가 아르헨티나와 비기는 장면을 보지 않았습니까? 깜짝놀랐습니다",
  "다 이제 일단은 기본적으로 기본 소득을 줘요",
  "그러니까 그걸로도 그냥 굶지 않고 살 수는 있거든요",
  "그리고 그 위에 직업은 보너스예요",
  "그러니까 그 직업을 즐겁게 즐기면서 나머지 시간에 뭘 하느냐  자기가 하고 싶은 걸 하거든요",
  "근데 여기가 삼십이만대 생각해보세요",
  "삼십이만 중에서 인구가 네. 인구가 삼십이만인데 여 자빼고 그리고 연령대를 갖다가 이십 대에서 삼사십 대 사이로 좁혀보세요",
  "그중에서 축구를 몇 명이 할 수 있었겠습니까? 아니. 그래서 저는 깜짝 놀란 게 매시의 페널티킥을 영화감독이 막아냈습니다 막 얘기를 해서 예. 영화감독이 이게 무슨 얘기지 이랬더니 나중에 알았습니다",
  "그러니까 우리도 엘리트 축구에 대한 개념이 달라져야 되지 않냐는 생각이 드는 게 아이슬란드 보면서 정말 좋아서 하는 축구 맞아요",
  "근데 일제시대 때 이 사람들이 목숨 걸고 했어요",
  "너무 좋아서 음 그러다 보니까 이제 경평축구라고 하는 그런 네. 네네",
  "서로의 교류전이 있어서 더 발전할 수 있었겠지만 경성 서울과 평양 간에 축구 시합이죠",
  "예. 그렇지만 기본적으로 축구 실력이 굉장히 빠르게 성장을 해서 어 일본을 어 이길 수 있는 능력들을 그때 이미 어느 정도 갖춥니다",
  "사실 일본보다 못했거든요",
  "그러다가 천구백오십사년 스위스 월드컵 이때 해방 이후 구년만이잖아요",
  "일본을 깨고 일 승 일 무로 일본을 제치고 어~ 그땐 감동이 더 대단했겠네요",
  "월드컵 본선 진출을 합니다",
  "자 그 이후에 그런데 본선에 가서 첫 경기 구대영 두 번째 경기 칠 대 영 네",
  "아~ 그러면 다시 한번 월드컵 본선 경기에 진출하게 된 계기가 올 거 아니에요? 그렇죠",
  "언제부터입니까? 삼십이년 만에 처음으로 진출한 멕시코 월드컵 천구백팔십육년 멕시코 제가 대학에 들어가던 해인데 이야 이번에 또 싸워야 되는 국가인데요",
  "멕시코 월드컵 당시에 이제 아시아에서 축구를 좀 하는 국가들이 좀 많아지니까 네",
  "또 그전까지는 유럽 중심이다가 아시아 쪽을 우리가 섭렵하지 않으면 진짜 세계적인 이벤트가 되지 못한다는 그런 반성들을 피파가 하면서 네",
  "아시아 쪽에 키워드를 좀 주려고 해요",
  "아~ 그러다 보니까 이제 중동하고 극동 하고 좀 나눠가면서 네. 네네",
  "그러면서 이제 어 서로 그 예선을 하게 되는데 그러다 보니까 우리가 진짜 껄끄러운 게 중동국가들이잖아요",
  "그 중동국가들을 피하면서 결국은 삼십이년 만에 어 월드컵 본선에 진출 꿈을 일본을 또 깨면서 또 이루죠",
  "그리고 이제 구십년 월 이태리 월드컵에서는 일차 예선과 최종 예선을 합쳐서 십이 점 구승 이 무에 삼십 골 일실 점 어허 그때 당시에 선수들이 역대 최고의 선수들이라고 평가를 받았던 네",
  "이 뭐 그때 예선 참가국 중에 단연 최고였지만 역시 십육 강 좌절하죠",
  "구십팔년에 프랑스월드컵 이거 기억하시는 분들 많아요",
  "왜냐 네. 네. 기억납니다",
  "구십년 이태리 월드컵을 뛰었던 주축 선수 중에 하나가 차범근 선수였는데 예",
  "차범근 선수가 감독이 돼서 국가대표 감독이 됐죠",
  "지휘를 하는데 이야 첫 경기가 멕시코전이었어요",
  "음 그때 기억나십니까? 하석주의 왼발 기억납니다",
  "예. 그런데 또 백태클 해서 퇴장 맞아요",
  "이게 예. 우리 기록이 어 기억하고 있는 가장 관심이 높은 경기였는데 이날 어 시청률의 칠십구 점 팔 퍼센트였대요",
  "느껴집니까? 사실은 시청률로 우리가 일위를 할 거 같은데 폴란드전 이천이년 폴란드전이라고 생각하는데 그때는 칠십사 퍼센트였거든요",
  "저는 감히 생각해보는 게 사실은 더 높았을 텐데 거리에서 보는 분들이 너무 많았어요. 그때는 아 네. 네",
  "그래서 그랬던 게 아닌가 저 같은 사람이 있어요",
  "저는 오늘 경기 안 보기로 결심했습니다",
  "왜요? 역대 월드컵 국대의 경기는요",
  "제가 보면 항상 졌고요",
  "제가 안보는 경기는 항상 이겼어요",
  "저는 이 우리 국가대표를 위해서 안 보기로 했어요",
  "예. 보지 않으시길 바랍니다",
  "이 가장 그다음에 우리 뇌리에 역사에 각인된 것이 이천이년 한일 월드컵인데 그렇죠",
  "우리나라 월드컵 사상 최고의 장면들이 연이어 탄생했는데 예",
  "자 우리 김성수 스포츠 평론가가 기억하는 최고의 명장면 뭐였습니까? 사실은 저는 그 포르투갈에 박지성의 골이 최고가 아니었나 이런 생각이 들어요",
  "아~ 사실은 트래핑을 해서 무릎으로 탁탁탁 삼단 슛 아~ 그거는 그때까지 우리의 수준이 아닌 골이었어요",
  "물론 폴란드전에서도 우리가 이기면서 정말 세계를 깜짝 놀라게 했죠",
  "그래서 월드컵 첫 일 승하지 않습니까? 네",
  "그다음에 미국전에서 아 안정환의 세레머니 기억하시죠? 네",
  "뭐 거의 지는 거 같았는데 후반 삼십삼분에 안정 안정환에 머리에 슬쩍 빗겨맞아가지고 들어간 어 네",
  "그리고 반지 키스 반지 키스 세레머니 예. 그런데 포르투갈전에 박지성의 골은 정말 그림 같은 골이었다",
  "완벽한 예. 완벽한 골이었다",
  "완벽한 골 예. 그래서 이때 이제 이 승을 하면서 이 승 일 무로 승 점 칠 점하면서 당당히 조 일 위 차지했고 그리고 이제 이탈리아전에서 골든골 하면서 결국 이제 우리가 어 십육 강에 진출을 하고 그다음에 스페인전에서 또 승부차기에서 이운재가 신들린 아 이거 거미손 이운재 어우 입이 너무 근질근질해 어우 이거 바로 이어서 이운재 코치를 인터뷰할 겁니다",
  "아 나오네 나오네 이운재 선수 이때 스페인을 누르고 사강에 가는데 사강에서 독일에 지잖아요",
  "이번에 근데 독일 하는 거 보니까 우리가 이길 것 같다는 느낌이 잘하면 네",
  "잘하면 우리만 잘하면 되죠",
  "사실 이번에 멕시코가 독일을 누르는 걸 보니까요",
  "아 우리가 저렇게 하는 되겠구나 그러니까 우리의 장점 중에 하나가 스피드 아닙니까? 맞아요",
  "그 빠른 스피드로 그 좀 약간 굼뜬 이 유럽 선수들 독일 독일의 수비들을 헤집어 놔야 돼요",
  "스웨덴도 아마 오늘 스웨덴은 독일보다 더 굼뜨대요",
  "거기는 이제 장신들이 아주 파괴력 있는 그런 공격을 하지만 맞아요",
  "그래도 수비가 비교적 약한 팀이기 때문에 빠른 공격으로 헤집으면서 손흥민 선수가 어 또 우리 또 누구예요? 그 뭐 우리 새로 들어온 이승운 선수 이승운 선수 자라나는 젊은 피를 황이찬 선수 그렇죠",
  "뭐 이런 선수들이 큰일을 하지 않을까 생각합니다",
  "자 그러면 오늘 기가 센 기가 강한 우리 김성수 평론가가 응원의 한마디를 주십시오",
  "네. 그런데 우리는 이미 어 뭐 너무나 그 이 선수들을 통해서 행복했기 때문에 어 지켜보면서 하나가 되는 것만으로 위아더 챔피언입니다. 사실은 아 위아더 챔피언 그래서 우리가 승부에 집착할 필요가 없어요",
  "그냥 축제를 즐기고 또 오랜만에 광장에서 기쁨을 나누는 그런 경험을 한번 맞보는 거 자체가 안 돼요",
  "저는 승부에 집착하기 때문에 오늘 안 보기로 했는데 그러시면 네. 방송 일정이 많아서 그러시는 건 아닙니다",
  "오늘의 퀴즈 네. 오늘의 퀴즈입니다",
  "이천이년 한일 월드컵 당시 네",
  "폴란드와의 본선 첫 경기에서 첫 번째 골을 터뜨렸던 사람이 있어요",
  "어~ 이 국가대표선수의 이름은 무엇일까요? 네",
  "이을용 선수가 기가 막힌 패스를 했고요",
  "왼발 발리슛으로 골문을 열었는데요",
  "아 이거 오늘 좀 함정이 있는데요",
  "네. 이 선수는 어 사실은 어 역대 스트라이커 한국의 스트라이커 중에서 최고의 그 골 감각을 가졌다는 스트라이커인데 불운의 아이콘 월드컵 본선에만 가려면 부상을 당하는 그런 불운의 아이콘 아이고 맞아요",
  "그런데 그 불운을 딛고 이천이년에는 최상의 컨디션으로 이때 자기의 한을 푸는 맞아요",
  "첫 골을 터뜨립니다",
  "이 선수의 이름을 맞추시면 됩니다",
  "이번 박지성 아~ 이거 아까 야 명추 또 얘기 하셨는데 혹시 힌트 하나 주시면은요",
  "오늘 김성수 선생님은 보내드려야죠",
  "역시 이 월드컵 응원가인데요",
  "따끈따끈한 트래스 픽션의 오래된 승리의 함성이라는 노래가 있는데 오마이 걸과 리메이크해서 이천십팔 승리의 함성 올해 축구 국가대표팀 응원곡입니다",
  "네. 오늘의 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "이천이년 한일 월드컵 당시 폴란드와의 본선 첫 경기에서 첫 번째 골을 터뜨렸던 국가대표선수 정답은 일 번 황선홍 선수였습니다",
  "아까 얘기가 잠깐 나왔지만 포르투갈전 후반전에서 환상적인 골로 전 세계에 눈길을 끌었습니다",
  "일삼이사 님 일 번 황선홍입니다",
  "오늘도 어게인 이천이 민경선 님 황선홍입니다",
  "진짜 그림 같은 꼴이었습니다",
  "오이사일 님 월드컵 코리아 기를 팍팍 자 일구팔육 님 오늘 축구 같이 보려고 남편이 일찍 퇴근했네요",
  "가슴 떨리는 명장면을 기다리며 자 권효정 님 저는 공이년생 월드컵 둥이입니다",
  "자 저희 부모님께서는 제가 잠에서 깰까 봐 거실에서는 소리를 못지르고 창문을 열어서 함성을 지르셨다고 해요",
  "오늘도 좋은 공부 하고 갑니다",
  "아이고 정말 그러네요",
  "저희 둘째도 공이년생인데 구월에 태어나서 월드컵 다 끝나고 태어났습니다",
  "자 이 오늘 문자 보내주신 분들 가운데요",
  "이 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "대한민국에서 산다는 건 제가 아까 입이 근질근질해서 미리 말씀드렸는데 기대해 보시죠",
  "네. 오늘 대한민국에서 산다는 건 아주 특별한 분을 모셨습니다",
  "이천이년 월드컵 사강까지 진출한 한국 축구의 저력을 다시 한번 떠올리고 그때에 감격을 다시 느껴보면서 스웨덴전 승리를 기원하는 마음으로 모신 그런 분인데요",
  "전 국가대표 축구선수이자 지금은 코치로서 축구 인생을 이어가고 있는 분입니다",
  "수원 삼성 글로윙즈의 이운재 코치를 연결합니다",
  "이 코치님 나와계시죠? 네. 안녕하십니까? 어우 영광입니다",
  "아이 예. 아닙니다",
  "저는 이천이년이 또 아직도 생생합니다",
  "아이 그러세요? 거미손 이운재 선수였는데요",
  "지금도 뭐 그때의 함성이 생생한데 응원 열기 대단했고요",
  "월드컵 시즌이 사년마다 돌아오면 누구보다 그때가 자주 떠오르지 않으세요? 뭐 많이 떠오르죠",
  "많이 떠오르고 그다음에 많이 또 응원해주시고 그리고 많은 국민 여러분들에게 큰 음 환희를 주었던 그대였기 때문에 항상 머릿속에는 그게 각인이 돼 있습니다",
  "아 그러면서 자동으로 월드컵 때가 되면 지금 국민들이 지금 그때 함성이 다시 들리시는 듯하겠어요? 네. 그때로 뭐 다시 돌아가는 느낌 그런 느낌도 받고 있습니다",
  "네. 자 이운재 선수 지금 코치님이시지만 자 특히 이천이년 이 월드컵 팔 강 전에서요",
  "스페인과 승부차기를 하던 순간 일 대 일 대결 아닙니까? 근데 이 호와킨 선수의 킥을 막아내고 씩 웃던 그 이 코치님 당시 이 선수의 모습 뭐 아직도 생생한데요",
  "이 코치님이 생각하시는 잊을 수 없는 월드컵의 명장면 언제였나요? 마지막으로 이천이년 월드컵이었다는 생각이 많이 들고요",
  "많은 분들은 또 호와킨 선수에 대한 어떤 스페인전 팔 강 전에 대한 모습들을 많이 생각하고 계신데 네. 네",
  "저 개인적으로는 이천이년 폴란드 첫 경기라고많이 생각하고 있습니다",
  "왜 그러냐면 또 그 경기가 있었기에 그 나머지 경기들이 저한테 뛸 수 있는 기회가 있었다고 생각을 하거든요",
  "아 그만큼 듣고 보니까 오늘 스웨덴전이 참 중요한 거죠? 어 뭐 모든 선수 그러니까 모든 경기에서 첫 경기 첫 단추를 어떻게 끼느냐에 따라서 나머지 경기들에 대한 모든 것들이 어 바뀔 수 있고 그다음에 우리가 원하는 대로 갈 수 있고 이런 상황들이 있기 때문에 맞아요",
  "정말로 중요한 일정이 되겠죠",
  "자 그동안 무려 네 번의 월드컵을 경험을 하셨어요",
  "한국 선수 월드컵 최다 출전 기록을 갖고 계신 건데요",
  "그간의 경험을 토대로 후배 양사 양성을 하기 위해서 현재 축구코치를 하고 계신 거죠? 네. 지금 수원 삼성팀에 있습니다",
  "어떠세요? 좀 코치로서 있어 보시니까 뭐 또 대표팀 선수의 입장에서와 지금 또 지도자의 입장에서에 대한 분들은 좀 보는 눈도 좀 많이 틀려진 거 같고요",
  "그리고 지금 현재 또 제가 또 우리 팀에 있으면서 아니 뭐 다른 여러 가지의 일들을 하면서도 어 더 어 후배들을 키우기 위해서 더 많은 저만이 가지고 있는 노하우들을 더 많이 알려주려고 노력을 많이 하고 있습니다",
  "음 네. 후배선수들에게는 이렇게 뭐 이렇게 이 축구의 신 아닙니까? 팀에서 네. 예",
  "월드컵 네 번 경험 자 이천십이년도에 이제 선수은퇴를 하신 거잖아요",
  "그리고 십사년도에 축구코치로 전향을 하신 거니까 예",
  "지금 지도자의 길을 걸으신 지가 지금 사년 정도 됐는데 네",
  "그때 지도자의 길을 걷고자 했던 계기는 무엇이었나요? 음~ 그만한 모든 분들에게 사랑을 받았던 것이 저는 축구였다고 생각을 하거든요",
  "그리고 내가 또 가지고 있고 내가 알고 있는 것도 축구이고요",
  "음 그러기 때문에 내가 많은 분들에게 돌려드릴 수 있는 것 그리고 다른 음 친구들에게 후배들에게 내가 줄 수 있는 게 축구밖에 없다는 생각이 많이 들었습니다",
  "내가 선수로서는 월드컵에 뛰면서 그 모습을 보여드릴 수 있지마는 이젠 그 모습이 아닌 뒤에서 어떤 선수들을 보조할 수 있는 그런 모습도 좋다고 생각을 했고 그 나의 가지고 있는 것들을 후배들에게 돌려주는 것도 좋다고 생각했기 때문에 지도자에 대한 것도 생각을 하게 됐습니다",
  "아 현역 선수로는 비록 은퇴를 하지만 축구에 대한 열정은 사그라지지 않으셨던 거네요",
  "내 길은 평생 축구다 이런 결심을 하시고 지도자의 길을 가신 건데 아 사실 이 골키퍼 포지션에서 이 코치님만큼 선수들을 잘 지도할 수 있는 분도 없을 거 같습니다",
  "그 경험과 노하우 주로 어떻게 그 노하우를 전수하고 계세요? 뭐 선수들에게는 어떤 강압적인 적이 아니라 좀 이렇게 좀 좀 토론식에 대한 얘기를 좀 많이 하고 있습니다",
  "내가 볼 때는 이런 것이 좀 괜찮을 거 같은데라고 했을 때 그 선수와 나에 대한 어떤 얘기로써 서로에 대한 뜻이 또 맞아야 된다고 생각하거든요",
  "뭐 모든 일방적으로 나의 뜻대로 데려갈 수 있는 거는 안 된다고 생각합니다",
  "그래서 좀 서로 간에 얘기를 하고 어 같이 공감할 수 있는 부분이 생긴다라면 그런 것들을 조금조금씩 고쳐나갈 수 있는 것들 그리고 내가 줄 수 있는 것들 팁을 줄 수 있는 것들을 주는 것이 그 선수에게 낫다고 생각을 하기 때문에 그런 식으로 계속 대화를 통해서 어 서로 대화를 주고받고 있습니다",
  "지금 저희 프로그램이 공감 시대거든요",
  "공감을 중심으로 해서 또 저희 교육 방송이 추구하는 게 민주시민 교육인데 지금 민주적 선수교육을 하고 계십니다",
  "자 이 축구 경기에서 골기퍼에서 가장 필요한 자세나 역량은 뭐예요? 궁금해요",
  "뭐 개인적으로 본다라면 일단 과감성도 필요할 것이고 침착한 마음 그다음에 빠르 판단력을 가질 수 있는 그런 부분들이 많이 중요하겠죠",
  "전체적으로 볼 때에는 어 얼마나 뒤에서 팀에서 선수들을 잘 리딩할 수 있느냐 조율을 할 수 있느냐 그런 능력도 되게 중요하다고 생각을 하고 있습니다",
  "아 맨 뒤에 골문 앞에 서 있으니까 존재감을 잊을 때가 있는데 주로 공격을 좋아하잖아요. 축구에서 네",
  "하지만 선수들을 리딩해야한다 이런 말씀을 주셨고요",
  "정말 그 공이 날아올 때에 순간적인 판단력은 보통 일이 아닌 거 같습니다",
  "네. 어떤 뭐 그 오는 순간에 어떻게 뭐 잡을 것이 냐 쳐내야 될 것이냐 그렇죠",
  "이거 나가야 될 것이냐 멈춰야 될 것이냐에 대한 것들을 빨리 판단해야 되니까 네",
  "그게 좀 순간적으로 되게 힘든 판단이 설 때가 되게 많죠",
  "이 국가대표 축구선수로 경기장을 누비는 것과 후배 선수들을 코치로서 지도하는 게 많이 다를 거 같아요",
  "가끔 이렇게 아 내가 나가서 뛰고 싶다 이럴 때 없으세요? 뭐 은퇴를 하고 난 다음에 좀 그런 생각이 들었는데 아우 답답해 내가 뛰고 싶다라고 했는데 네",
  "이제 시간이 조금 지나다 보니까 이제는 음 저 안에 그 그라운드 안에서 뛰고 있는 선수에 대한 마음을 이해하고 아 저 선수의 마음은 얼마나 답답할까 라는 생각을 좀 이해를 이제 하게 된 거죠",
  "네. 이제는 뭐 완숙해지고 계신 거군요",
  "이 코치로서 축구 인생을 이어가게끔 하는 원동력 자 어떨 때 코치로서 좀 희열이나 만족감을 느끼세요? 어 우리 선수들이 우리 선수들이 한 경기를 위해서 준비하고 땀 흘리고 준비했을 때 그 경기 결과가 우리가 정말 원하는 경기 결과가 나왔을 때 그 선수들과 같이 웃으면서 그 웃으면서 그 기쁨을 나눌 때 그때 그 한 경기 한 경기마다 그 희열을 느끼고 많이 되게 좋은 느낌을 받고 있습니다",
  "그러면 이제 축구코치 인생에서 앞으로 이루어나가고 싶은 이루어나가야 할 목표는 무엇으로 잡고 계십니까? 어 일단 지금 지금 현재있는 목표라면 우리 팀에 수원 삼성팀이 좋은 결과를 내는 데 첫 번째 목표를 가지고 있고요",
  "더 나아가서 이제 제가 또 어떤 많은 후배들과에 대한 어떤 일들과 또 기술 정신적인 부분 여러 가지 부분들을 공유할 수 있다는 공유할 수 있는 자리가 된다라면 그런 것들도 더 같이 어xx 될 수 있는 부분들이 된다라고하면 그런 것들이 좀 만들어가고 싶은 그런 생각이 있습니다",
  "네. 사강을 경험한 선수셨기 때문에 그럼 또 미래에 언젠가 월드컵에서 국대 감독 뛰시는 거 아니에요? 그거 아직까지는 좀 모르겠습니다",
  "자 오늘 밤 아홉 시 얼마 후입니다",
  "이천십팔 러시아 월드컵에 첫 본선 게임 스웨덴전이 예정되어있는데요",
  "월드컵 무대에 진출한 후배들 지금 부담감도 크고 긴장도 많이 할 텐데 그 마음을 이 코치님보다 더 이 절감하는 분이 누가 있을까 싶어요",
  "우리는 잘 모릅니다",
  "응원 메시지 한마디를 전해주신다면요",
  "어 이천이년도에 많은 국민 여러분들께서 환희와 응원을 해주신 그 덕분 그 힘으로 이천년도에 대한 큰 영광이 있었다고 생각합니다",
  "이제 이천십팔년도 첫게임 스웨덴전이 시작되는데 그거는 선수들만이 할 수있는 능력이 아니라 여기서 많은 국민 여러분들께서 응원의 메시지를 많이 어 주셔야지만 이 그 선수들이 그 운동장에서 더 큰 힘을 발휘할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 많은 분들 여 분들께서도 축구 경기 보시면서 많은 힘을 그리고 많은 응원 부탁드리겠습니다",
  "기를 모아서 응원을 해야겠군요",
  "자 끝으로 저희 코너에 공식 질문드릴게요",
  "대한민국에서 축구코치를 산다는 건 어떤 건가요? 음 산다는 것은 그냥 축구를 사랑하는 거다라고 생각하고 있습니다",
  "아 축구를 사랑하는 것이다",
  "우리도 연애도 그렇지만 사랑하면 가만히 있질 못하잖아요",
  "오늘 말씀 너무 뜻깊은 말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 수원 삼성 글로윙즈에 이운재 코치였습니다",
  "네. 청취자 여러분 느낌이 생생하시죠? 예. 그러신 거 같습니다",
  "구삼사이 님 반갑습니다",
  "이천이 월드컵 영웅 중 한 분이네요",
  "코치로서 제이의 인생도 멋지십니다",
  "어우 멋진 건 여전하시더라고요",
  "목소리로도 느껴지시죠? 자 공사오공 님 아직도 생생합니다",
  "아들이 어렸을 때 본인도 거미손이 될 거라고 골문 앞에 있다가 공에 많이 맞았더랬죠",
  "아휴 위험한 일을 아들이 하셨네요",
  "자 삼사공구 님 월드컵 열기가 많이 식었다곤 하지만 선수들의 그 열정은 여전한 것 같습니다",
  "지금 우리 대표팀들도 힘냈으면 좋겠어요",
  "자 이 노래가 왜 안 나오나 했네요",
  "클론이 부르는 발로 차 들으시고요",
  "네. 보다 나는 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간이죠",
  "오늘은 조금 무거운 이야기를 다뤄야 할 것 같은데요",
  "사십 분에 한 명 하루에 서른 여섯 명 지금 이 순간 그리고 오늘 하룻동안 스스로 목숨을 끊는 사람들의 숫자입니다",
  "우리나라에 자살률은요",
  "이천삼년 이후 십이년 연속 오이씨디 일위를 놓쳐본 적이 없는데요",
  "주목해야 하는 대목은 이 자살을 시도하는 사람의 약 칠십오 퍼센트가 정신 질환 진단을 받았다는 점입니다",
  "그러니까 이 자살이 걷잡을 수 없는 사회의 문제로 떠오르도록 국가와 사회는 현대인의 정신건강 외면하고 있는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "경희대 김병민 교수 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 우리나라 자살률 오이씨디 국가 일위 뭐 이건 익히 다 알고 있고요",
  "자살을 생각하는 사람의 약 오십 퍼센트 구체적인 자살 계획은 계획을 세운 사람의 육십팔 퍼센트 실제로 자살을 시도한 사람의 칠십오 퍼센트가 정신질환 진단을 받았다",
  "자살과 정신질환이 밀접한 관계가 있다는 건 뭐 명약관화해 보입니다",
  "그런데 최근이 이 정신질환이 급증하고 있는 것으로 나타났다면서요",
  "네. 국민건강보험공단의 자료를 보면은요",
  "이천십이년에서 이천십육년까지 오년 동안 정신질환으로 환자가 천이백이십칠만 명이나 된다고 합니다",
  "오년의 기간을 합한 거기 때문에 좀 많아 보일 수가 있는데요",
  "이천십이년도 기준으로 봤을 때 이백삼십이만 명 그리고 오년뒤인 이천십육년에는 이백육십육만 명으로 급격하게 좀 증가하는 추세이다 이렇게 볼 수가 있는 것 같습니다",
  "연령대로 살펴볼 필요가 있는데 칠십 대가 가장 많았습니다",
  "이백십사만 명으로 가장 많았고 그 오십 대 육십 대 이렇게 사십 대 순으로 나타났는데 왜 그런 고 하니 알츠하이머병에서의 치매라든지 기타 질환에서의 치매를 진료를 많이들 받기 때문에 아무래도 이 정신질환 환자들이 조금 이 고연령층에서 많이 나타났다고 볼 수 있는데요",
  "저는 이게 가장 충격적이었어요",
  "영세에서 십구 세 미만 환자가 구십육만 명에 달한 겁니다",
  "백만 명에 육박하네요",
  "그러니까 스무 살이 되지 않은 이 미성년자의 정신질환 환자 숫자가 이렇게 나 많이 있을 수 있다라는 게 좀 충격적이기도 했고요",
  "성별로 보게 됐을 경우에는 남성보다는 여성이 조금 더 많았습니다",
  "남성이 삼십구 점 오 퍼센트 여성이 육십 점 오 퍼센트였고요",
  "이렇게 정신질환으로 진료를 받는 사람들 국민 인구가 늘어나다보니까 진료비도 덩달아 늘어난다 이런 분석이 있는데 네",
  "최근 오년간 정신질환 진료비가 총 십삼조 오천사백삼십삼억이라고 하니까 굉장히 많은 비용까지 사회가 좀 변하는 모습들을 볼 수 있습니다",
  "아 이렇게 정신질환이 급증하면서 이제는 성인 네 명 중 한 명이 걸릴 수도 있는 보편적인 질환이 됐다고 하는데요",
  "이 정신관 병력에 대한 편견이 우리 사회에 있는 거 같아요",
  "그러니까 이제 오히려 더 꺼리게 되고 기피하게 되고 조기발견이 어려워서 병을 키우는 것 아닌가 이런 생각도 드는 데 네",
  "특히 청년층은 이 취업에 불이익을 받을까 봐 치료를 기피한다면서 요",
  "지난해 정신질환으로 치료를 받은 환자가 전체의 이십이 점 이 퍼센트밖에 되지 않는다고 합니다",
  "그러니까 정신질환 하면은 딱 우리가 떠올리게 되는 사회적 인식 결여 차별 이런 편견이 병원 가는 길을 막고 있다는 건데요",
  "제가 어릴 적 살던 동네에 국립 중앙정신병원이 있었습니다",
  "그러다 보니까 근처에서 골목길에 어 어렵지 않게 정신병원에서 탈출한 환자들을 또 맞이할 수도 있었는데 그때 우리가 바라보던 정신병원과 지금의 정신질환을 앓고 있는 환자랑은 상당히 개념이 많이 다르죠",
  "그러니까 그런 측면에서 바라보는 인식 전환도 필요한 것인데 여전히 우리 사회가 그런 변화를 못 따라가고 있다라는 생각이 들고요",
  "청년층 같은 경우에는 이 스트레스나 우울증 정신장애로 인해서 굉장히 많은 정신질환을 좀 나타내는 것이 아니냐라는 얘기를 하는데요",
  "굉장히 흥미로운 사례가 하나 있는데 서울시에서 청년수당을 받는 청년 사백 사천칠백칠십 명을 대상으로 이 심리 정서진단을 한번 해봤다고 합니다",
  "그랬더니 정신건강 위험군인 정서적 고위험군 그리고 잠재적 위험군이 전체 십 점 팔 퍼센트로 나타났다는 거예요",
  "아~ 그러니까 청년층에서 적지 않은 수치가 나왔고요",
  "이 미취업 청년이라든지 특히 나 이 구직활동에 방해가 될 가능성이 있는 여러 가지 취업에 고민을 하고 있는 청년들일수록 이런 문제들이 더 많이 나왔다는 거로 봐서는 사실 이제 우리가 이런 청년 세대에 대한 정신질환에 대해서도 이게 일자리 문제가 다 맞물려 있는 상태에서 국가가 어떤 고민을 해야 되는지 이런 것들을 좀 일깨워주는 사례가 아닌가 싶고 한 가지만 조금 더 말씀드릴게요",
  "음 얼마 전에 서울연구원에서 이천십육 정신보건통계를 냈는데 지난 이 주일간 일상에서 스트레스를 느낀 적이 있다 이렇게 응답한 서울 시민 중에 이십 대 비율이 오십팔 점 이 퍼센트로 가장 높았다라고 얘기하고 있습니다",
  "아~ 청년들의 마음이 많이 지금 많이 아프다 이런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면은 스트레스는 늘어나고 그것 때문에 이제 정신질환으로 연결이 될 가능성이 있는데 그리고 이것을 또 제때 치료를 못 받으면 또 악화되고 그것 때문에 취업이나 일상생활이 힘들어져서 더 스트레스는 커지고 네. 그래서 이게 악순환이죠",
  "제때 병원에 가야 되는데 본인 스스로 정신과 상담이나 약물치료를 받는 상황속에서 이런 거부감이 굉장히 꺼리는 경우가 있다고 하는데요",
  "실제 사례들이 몇 가지가 있습니다",
  "그러니까 가까운 지인 중에 정신과에 가서 처방한 약을 먹었다는 거예요",
  "하루종일 잠만 자는 무기력한 상황이 나타나다 보니까 이런 거를 견디기가 견딜 수가 없어서 오히려 병원에 안 간다",
  "그리고 내가 정신질환을 위한 치료를 받으러 병원에 가는 것을 스스로 지는 거라고 생각하기 때문에 아~ 끝까지 이 질환이 악화될 때까지 안간다라는 거고 용기를 내서 병원에 갔는데 냉담한 반응을 보여서 이 모든 것들이 본인의 잘못이다",
  "의지 부족이다 이렇게 얘기하는 것에 너무나 실망을 했던 경우들이 있다고 했는데 제가 얼마 전에 이슈가 됐던 대한민국에 충격적인 사건이 있지 않습니까? 네. 네",
  "샤이니 종현 씨가 스스로 목숨을 끊은 극단적인 상황이 있었는데 아네. 네. 맞습니다",
  "그 당시에 유서를 보게 되면 비슷한 상황이 나와요",
  "왜 자꾸만 기억을 잃냐 했다",
  "결국 다 내 탓이군요",
  "전부 다 내 탓이고 내가 못나서야 선생님 이 말이 듣고 싶었나요? 조곤한 목소리로 내 성격을 탓할 때 의사 참 쉽다 했다라고하는 이 종현 씨의 유서 한 장이 담고 있는 메시지가 우리 사회에 많은 것들을 알려줬는데 그만큼 정신질환으로 고통받고 있는 젊은 청년들이 본인이 갖고 있는 환경과 무관하게 엄청나게 많다는 것이고 이것들을 치료하고 진료하기 위한 우리 사회에 전반적인 그런 노력들이 어 곳곳에서 아직은 구멍이 나 있는 상태라고 볼 수 있습니다",
  "우리가 뭔가 좀 세심해져야 될 거 같습니다",
  "아주 섬세해져야 될 거 같은데요",
  "자 정신과 치료에 대한 부정적 시선 때문에 치료를 꺼려한다",
  "정신질환에 대한 국가 차원에 검진이 이루어진다면 어떨까요? 좀 부담 없이 진단을 받고 조기발견이 가능해지지 않겠습니까? 자 그런데 최근에 이런 내용을 담은 법안이 발의가 됐더군요",
  "이 국민건강보험공단에서 건강검진을 실시할 때 이 정신건강에 대한 검진도 함께 할 수 있도록 하는 법안이 발의가 됐습니다",
  "이 법안을 대표 발의한 자유한국당 강석진 의원실을 연결해보는데요",
  "지금 강석진 의원은 비상총회 때문에 전화 연결이 좀 어렵습니다",
  "그래서 박현규 보좌관을 연결해보겠습니다",
  "자 박 보좌관님 안녕하십니까? 아 네. 안녕하세요? 네. 먼저 이번 이 법안에 발의 배경을 좀 설명해주신다면요",
  "네. 강석진 의원이 이제 국회에서 자살 예정 포럼에 간사위원으로 활동을 하고 있어요",
  "근데 현재우리나라에서 매일 칠백이십명 정도가 자살을 시도하고 있고요",
  "매년 만삼천 명이 자살로 생을 마감하는 안타까운 일이죠",
  "네. 그렇죠. 자 네. 이런 일 때문에 이제 저희가 토론회를 경희대 백종호 교수님과 가졌는데 그때 대화를 나누면서 국민건강보험법을 발의해야되겠다 이런 생각을 했습니다",
  "네. 말하자면 국민이 원한다면 이년마다 종합건강검진을 하잖아요",
  "그때 이제 마음 건강검진을 실시할 수 있도록 하는 겁니다",
  "네. 자 그러면은 지금 말씀해주신 대로 이 사회적인 배경은 너무 다 절감을 할 거 같은데 이 법안에 핵심 내용을 좀 설명해주신다면요",
  "우리 사회적 님도 스트레스나 불안 많이 받으시잖아요? 종종 있죠",
  "그래서 그럼에도 불구하고 주변 시선이나 선입견 때문에 실제 상담이나 치료를 하지 못합니다",
  "그래서 마음 건강검진을 통해서 주기적으로 종합건강 검진할 때 이를 확인할 수 있도록 하는 겁니다",
  "음 그럼 아예 포함을 시키는 거군요",
  "그런데 이게 본인이 선택할 수 있는 건가요? 아니면은 그냥 저 이 자연스럽게 검진 패키지안에 들어가있는 건가요? 본인이 선택을 할 수 있는 겁니다",
  "지금에는 항목이 없거든요",
  "자 그럼 이건 너무 좋은 법안이어서 여야 이견이 없을 거 같고요",
  "그러니까 흔히 비쟁점 법안 이렇게 얘기하지 않습니까? 그러면 본회의 통과가 어렵지 않을 거 같은데 법안은 어느 단계에 가 있고 통과 가능성은 어떻게 예측하고 계십니까? 보건복지부에서 상정되어있는 이미 다른 법안들이 수백 건 됩니다",
  "그렇기 때문에 국민건강보험법을 순차적으로 상정될 예정입니다",
  "그래서 이제 아시다시피 지방선거에서 유월 임시국회가 열리지 않고 있거든요",
  "만약에 열린다면 이미 상정된 법안을 먼저 다룰 거고요",
  "아마 건강 보험법은 정기국회 때 아마 상정될 가능성이 큽니다",
  "그리고 여야가 합의해 주고 보건복지부가 중요한데요",
  "보건복지부가 이견을 반대하지 않는다면 네",
  "네. 가능성은 크다 이렇게 말씀해주셨고요",
  "자 법안이 통과된다면 기대하시는 효과 좀 어떤 것들이 있겠습니까? 보건부 통계에 따르면 이제 초중고생 우리 국민을 포함해서 네 명 중에 한명은 마음 건강 질환을 앓고 있답니다",
  "근데 이제 시선과 편견 때문에 상담을 안 하려고 하시죠",
  "치료 시기를 놓친다는 겁니다",
  "그다음에 그렇기 때문에 국민들이 눈치 보지 않고 편리하게 상담을 받을 수 있는 제도가 필요한데요",
  "가령 미국에서는 면접을 할 때 회사 면접을 갈 때 구직자가 나는 정신 건강상담을 했다 이런 증빙서류를 제출하면 취업가산점을 부여하는 회사도 있습니다",
  "아 그렇습니까? 예. 예",
  "우리나라는 오히려 걱정이 돼서 감추겠죠",
  "그래서 이제 적극적으로 마음 건강상담을 이제 미국에선 받고 있는 거죠",
  "오히려 건강하게 제가 좀 마음이 아픕니다라고얘기할 수 있으면 문제해결이 가능하지만 말씀하신 대로 꽁꽁 앓고 있다가 나중에 큰일로 이제 비화되곤 하는데 지금 말씀하신 대로 처음에 사회적 배경으로 짚어주신 자살률 같은 것도 좀 많이 떨어졌으면 하는 생각이 드네요",
  "그게 이제 말씀 주신 자살 이력이 있는 위기가정을 보호할 수 있는 제도적인 울타리도 됩니다",
  "네. 잘 처리되기를 기대해보면서 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 자유한국당 강석진 의원실에 박현규 보좌관이었습니다",
  "어 이 참 아픈 이야기인데 청취자 여러분들 반응이 있습니다",
  "이제 다시 시작하자 님 통과하면 너무너무 좋아요",
  "또 윤하진 님 보통 자살자들은 그전에 주변에 신호를 보낸다고 하더라고요",
  "죽고 싶다는 말을 그냥하는 말이라고 치부하지 말고 주의를 기울일 필요가 있다고 봅니다",
  "몸이 아프면 병원을 받는 것을 당연한 것처럼 우리가 여기는 데 마음과 정신이 아플 때도 병원 가는 것을 당연하게 여기는 인식도 필요하다고 봅니다",
  "정신병의 원인은 절대 자신이 아니라는 걸 꼭 아셨으면 합니다",
  "사회의 인식도 하루빨리 개선되고 이러한 정책적 지원도 늘어나서 정신적으로 건강한 우리나라가 되었으면 합니다",
  "자 교수님 지금 이 발의된 내용을 보면요",
  "핵심내용이 건강검진을 실시하니까 현재 이 실시할 때 스트레스 불안 우울 등 정신건강에 검사항목에 대한 진찰 상담 등을 진행하는 일명 마음 건강검진을 이년마다 실시하도록 하자",
  "좀 조기 발견을 하도록 하자 이런 얘기이죠",
  "신체 건강뿐만 아니라 정신건강도 국가가 관리해줘야 하는 거 아니냐 하는 게 핵심인데 자 의미와 효과 좀 어떻게 평가하시겠습니까? 이 당에서 지금도 이달의 법안 이런 거 평가를 해서 모르겠는데요",
  "아마도 있다라면은 가장 좋았던 이달의 법안이 아닐까라는 생각이 들 정도로 의미가 있다고 생각이 됩니다",
  "우리가 건강검진은 당연히 받는 과정속에서 저도 미처 생각을 못 했어요",
  "우리가 생각하는 건강이라는 게 신체적 건강과 마음의 건강 두 가지가 함께 합쳐져야 된다는 건데요",
  "문득 얼마 전에 있었던 뉴스 하나가 떠오르네요",
  "여성가족부의 고위직 공무원이 차량을 몰고서는 대사관 앞으로 돌진했다는 사건이 있었죠",
  "아~ 얼마 전에 있었죠",
  "그 거기에 대한 최종적인 결과가 어떻게 나왔는지를 아직 모르겠습니다마는 일부 조사된 내용들을 보니까 여러 가지 시험 등으로 인한 스트레스가 가중돼있던 상황들 며칠 잠을 못 잤다 이런 얘기가 나오는데요",
  "사회적으로 어느 정도 위치에 올랐던 사람들 그리고 뭐 제가 종현 씨의 사례도 잠깐 언급했습니다마는 차마 내가 갖고 있는 마음의 불안감 그리고 이런 정신적 장애를 누군가에게 드러내기 어려운 사람들 그러니까 정신병원이라고 하는 곳에 정신과 진료를 쉽게 찾아가기엔 너무나 어려운 환경이 대한민국에 놓여져있는 거거든요",
  "그걸 손쉽게 만들어줄 수 있는 제도가 일반화되고 보편화된다면 그것처럼 우리 사회가 변화시킬 수 있는 게 어디에 있을까라는 생각이 문득 들었습니다",
  "그래서 이년마다 이렇게 마음의 건강검진을 성인들을 대상으로 실시하는 것 의미가 있고 조금 더 한단계 더 나가서 학교에서도 아~ 청소년들을 대상으로 이와 같은 필요하겠네요",
  "정신 마음건강검진들을 계속 좀 시행할 필요가 너무나 있겠라는 생각이 들었습니다",
  "또 한 가지는 이런 문제가 있습니다",
  "남은 과제라고 볼 수 있겠는데 정신질환에 대한 보험상품 자체가 부족하다",
  "그러고 보니까 본 적이 없는 거 같아요",
  "또 있어도 가입이 어렵다",
  "암이나 뇌졸중 이런 주요 질환과는 다르게 국내 보험사들이 정신건강 질환에 관한 상품마련에는 인색한 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그러니까 총 국민이 의료비 대비 정신보건을 얼마나 지출하는가에 대한 비중을 따져보니까요",
  "대한민국은 이 점 사 퍼센트라고 합니다",
  "영국이 칠 점 칠 퍼센트고 오늘 우리랑 축구 경기하는 스웨덴은 오 점 팔 퍼센트라고 해요",
  "그러니까 상대적으로 낮은 수준으로 볼 수가 있는 거겠죠",
  "지출 비중만 낮은 게 아니라 여기에 대해서 실제 보험에 계약하는 데도 굉장히 까다롭다라고 합니다",
  "아하 왜냐하면 대한민국 상법 칠백삼십이조가 심신미약자와 심신빈약자의 생명보험계약을 무효로 한다고 근거하고 있기 때문이라고 하는데요",
  "그러니까 원래 의사능력이 부족한 사람들 지적장애인의 보호를 위해서 만들어진 거지만 이게 이제 경중을 고려하지 않고 정신과 치료를 받았다는 이유만으로 가입이 제한됐던 그런 점이 있기 때문에 이런 문제들이 또 발생기도 했던 상황으로 볼 수가 있습니다",
  "여기에 대해서 이제 외국에 여러 사례들에 비추어서 봤을 때 대한민국에서도 이 보험도 어느 정도 좀 충만 충분하게 가입할 수 있는 길들이 좀 열려야 되지 않는 가 이런 얘기들이 나오고 있는 상황이죠",
  "자 이웃 나라인 일본의 보험업계와는 분위기가 완전히 다른 거라면서요? 네. 제가 일본에 보험업계에 있는 대표적인 상품 하나만 소개해드릴게요",
  "미혼 생명이 지난해 시월부터 판매하는 상펌임 상품입니다",
  "취업 불능보험은 상해 정신질환으로 육십일 이상 입원하거나 장애등급 이 등급으로 판정돼서 취업 불능상태로 진단받으면 육십일 이후에 생활비 명목으로 회복될 때까지 매월 일정액이 급부로 지급한다는 겁니다",
  "그러니까 이게 정신질환으로 문제가 생겨서 내가 도저히 경제적 그 영위를 하기 어려운 상황이 발생하게 되면은 치료비를 보장하는 것은 당연한 거고 그 이후에 대한 생활비까지 보장할 수 있는 이 상품들이 개발이 되어있다는 겁니다",
  "앞서 설명드린것처럼 우리 대한민국에 있는 여러 보험들은 아직 이런 정신질환에 대한 가입조차도 여전히 조금은 그 확대 적으로 해석하지 않는 상황이기 때문에 주변 선진국들은 과연 어떤 식으로 정신질환을 바라보고 보험상품 등을 통해서 이러한 질병들에 예방할 수 있도록 만드는지 이것들을 좀 벤치마킹할 필요가 있는 거 같습니다",
  "xxx 지금 말씀해주셨으니까요",
  "이게 공공예산도 좀 터무니없이 부족해 보이는데 정신건강 시설 투자에 가장 좀 신경을 쓴다 볼 수 있는 서울시를 봐도 한 해 예산이 오백억 원인데 이게 전체 서울시 예산 삼십조 원에 비하면 영 점 일칠 퍼센트라고 하는데요",
  "말씀해주신 대로 해외의 경우에는 국민 정신건강 관리에 좀 어떻게 대응하고 있습니까? 음 여러 국가들 사례들이 좀 있는데요",
  "호주 사례부터 보면은 호주는 이 정신보건 서비스를 공공부문에서 팔십오 퍼센트를 제공한다고 합니다",
  "그러면 나머지 십오 퍼센트 정도는 민간부문에서 이 정도를 제공한다라고 얘기를 하고 있는 건데요",
  "대한민국에서는 그럼 방금전에 설명하신 것처럼 서울시가 그래도 복지사업 잘한다고 하고 열일곱 개의 광역자치단체 중에 가장 많은 예산을 쓰고 있지만 굉장히 적은 예산으로 정신건강에 대한 비중을 차지하잖아요",
  "그러니까 음 서울시와 그리고 이십오 개 자치구가 있는 보건소에서 이런 일들이 충분히 좀 활용하면 어떨까라는 생각도 들었고요",
  "호주 얘기를 잠깐 하다 말았는데 호주는 학교정신 건강증진사업이라고 하는 마음에 문제 프로그램들을 활용한다고 합니다",
  "제가 앞서서 건강검진에 이 마음에 대한 검진도 필요하지만 학교에서도 이런 일이 있었으면 좋겠다라고얘기를 했잖아요",
  "그래서 학교에서 이 학생과 교직원 그리고 또 학부모까지 이러한 정신건강에 대해서 이 문제들을 해결할 수 있는 프로그램들을 도입하고 있다라고 얘기를 하고 있는데 학교에서만 이러한 문제들을 청소년기를 제대로 활용할 수있다라고하면은 청소년기에 해당되는 그들과 그들의 부모들 가족까지 다 같이 좀 관리가 가능할 수 있기 때문에 호주의 프로그램들 굉장히 좀 눈여겨볼 필요가 있다라는 생각이 들었습니다",
  "자 오팔공사 님 의료보험으로 일반보험 가듯 상담비도 일반병원비랑 같으면 얼마나 좋을까요? 이게 또 비용의 문제와 효과의 문제와 또 이게 장기적이 될 수밖에 없는 경우들이 있기 때문에 자 이 문제는 우리가 꼭 풀어야 할 숙제일 것 같습니다",
  "김미숙 님 저도 몇 달 전부터 잠이 안 오고 불안해서 정신건강의학과에 갔는데 의외로 저와 비슷한 사람이 많더라고요",
  "지금은 많이 호전됐습니다",
  "빨리 가는 게 제일 좋죠",
  "제가 아는 기자님 한 분도 우울증이 오셨는데 병원에 다녀오셔서 아 이거 마음의 감기다 이런 이야기를 하면서 많이 호전돼서 지금도 열심히 언론에서 활동하고 계신 분도 있습니다",
  "자 이대성 님 맞다요",
  "정신과 진료 한번 받으면 보험 가입이 너무 힘들다는 게 이상합니다",
  "우울증 증세가 보였다면 바로 거부당하고 정신과 진료비가 줄어든다 한들 기록이 남으니 가지 못합니다",
  "서비스 직종들은 어디서 진료를 받을까요? 주로 감정 노동자들 고충이 많으시죠? 자 우리 사회에 정신질환에 대한 사회적 편견도 좀 인식의 극복이 있어야 할 것 같습니다",
  "아 교수님 오늘 말씀 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 경희대학교 김병민 교수와 함께했습니다",
  "네. 오늘도 중요한 뉴스 그리고 이슈 그리고 정책 법안 다뤄봤습니다",
  "자 이제 아홉 시면 곧 시작될 우리나라 국가대표축구팀의 스웨덴전 때문에 아마 두근두근하신 분들 많으시죠? 한마음으로 모아서 응원해보고 좋은 성과가 나길 기대해봅니다",
  "제팔극장의 노래 우리는 이긴다",
  "띄워드리면서 저는 물러갑니다",
  "지난밤엔 많이 아쉬우셨죠",
  "이런 말씀 드리고 싶네요",
  "나는 구 구백 개 이상 슛을 놓쳤고 삼백 회 경기에서 패배했다",
  "경기를 뒤집을 수 있는 기회를 스물여섯 번 실패했다",
  "나는 살아오면서 실패를 거듭했다",
  "그것이 내가 성공한 이유다",
  "마이클 조던에 이야깁니다",
  "한 번에 실패에 연연하지 마시자구요",
  "경기는 또 있습니다",
  "유월 십구일 화요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 시간이죠",
  "이 뉴스 꼭 장희영 시사평론가와 함께합니다",
  "자 오늘 김정은 북한 국무위원장이 또 중국 베이징을 방문을 했습니다",
  "올해 들어서만 세 번째 북미 정상회담 이후 한 주가 지났는데요",
  "자 북한 외교 전반에 속도가 높아지고 있는 거 같은데 김 위원장에 행보에 대한 분석 어떻게 나오고 있나요? 네 싱가포르 북미 정상회담이 열린 지 일주일만입니다",
  "김정은 북한 국무위원장이 중국을 방문하면서 향후 북핵 프로세스에 어떤 영향을 줄지 인제 관심이 쏠리고 있는 상황인데요",
  "아~ 십이일 싱가포르 북미 정상회담 개최 후에 조만간 마이크 폼페이오 미 국무장관에 방북을 통한 북미 후속 협상이 열릴 것이 인제 예정이 되어 있기 때문에 네",
  "아~ 요 직전에 또 방중한 게 어떤 의미가 있을까 인제 여기에 대한 해석도 함께 나오고 있는데 으음 말씀하신 거처럼 올해만 벌써 세 번째 북중 정상이 네",
  "이제 만나게 되는 겁니다",
  "일단 북한과 중국에 완전한 관계 복원 자체는 이걸로 증명이 된 거구요",
  "어~ 무엇보다도 그 향후에 중국이 어떤 역할을 하느냐에 따라서 비핵화 과정이 지연되거나 촉진될 수도 있다라는 것 때문에 음 더 이제 관심이 집중되고 있는 건데요",
  "외교가에서는 일단 김 위원장에 이전 이번 그 방중이 북미 정상회담 결과를 공유하고 본격적인 북미 후속 협상을 앞두고 공조 방안을 조율하려는 것으로 보고 있습니다",
  "또 북미 정상회담을 앞두고 김 위원장이 연이어 중국을 방문하지 않았었습니까? 네",
  "그래서 아마도 이번에도 어~ 아까 말씀드린 대로 그 마이크 폼페이오 국무장관에 방북을 앞두고 이제 거기에 관한 이야기를 좀 사전에 논의하기 위해서 시급하게 방문을 했다라고 예상이 되고 있는데 네",
  "그 이유는 뭐냐하면 어~ 김정은 위원장이 두 번 방중을 했기 때문에 세 번째는 시진핑 국가 주석이 북한으로 올 가능성이 사실은 예정되어 있었는데 음 네네",
  "또 북한이 간 거거든요. 중국으로 아하 그러다 보니까 조금 인제 급했다",
  "인제 소통이 좀 시급했다라는 분석이 함께 나오고 있는 상황입니다",
  "일단 북중 정상회담이 열리면 시진핑 국가 주석은 김정은 국무위원장에게 중국에 한반도 해법에 대해서 아마 재차 강조할 것으로 보이는데 네",
  "왜냐하면 어~ 일단 중국이 주장한 쌍중단이 성사 단계에 들어섰기 때문에 네네",
  "그니까 북한 핵미사일 도발과 한미 연합 군사 훈련 중단 요 두 가지가 함께 네",
  "지금 성사 단계에 들어가 있는 만큼 아~ 이와 관련돼서 쌍개병행 진행을 조언할 거다",
  "인제 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "음 무엇보다도 중국이 북미 정상회담 이후에 북미 후속 협상을 통해서 한반도와 동북아에서 미국에 영향력을 좀 축소하려는 데 목적이 있다라는 얘기도 나오고 있는데 네",
  "이제 하나 한 가지 우려스러운 것은 지금 그렇지 않아도 어~ 중국과 미국 간에 미국과 중국 간에 무역 전쟁이라는 그렇죠",
  "표현이 나올 정도로 지금 전 세계 인제 경제 시장이 인제 위축되고 있는 상황이거든요",
  "음 심지어는 최근에 세계은행이 어~ 중국과 미국에 이런 무역 전쟁이 더 격화되면 이천팔년 금융 위기보다 더 큰 경제 위기가 네",
  "전 세계에 닥칠 수 있다라고 경고를 한 만큼 사실은 북 어~ 북미 관계도 물론 중요하지만 미국과 중국에 관계도 상당히 중요한 상황이고 이 가운데 괜히 북한 문제가 그 양국에 그 기 싸움으로 좀 이렇게 지연되거나 네",
  "거기에 비핵화 문제나 이런 문제들이 지연되거나 이러지 않을까 조금 조심스러운 상황입니다",
  "네. 자 북미 정상회담 이후에 관련 국가들 그리고 주변 국가들 예",
  "뭐 정상 외교가 본격화되고 있죠",
  "또 오는 이십일일에는요",
  "문재인 대통령도 이 러시아 방문이 예정돼 있는데 청와대도 이번 북중 회담 상황을 좀 예의주시하고 있을 거 같애요",
  "어떻습니까? 네. 그럴 수밖에 없는 게 일단 북중 정상 간 밀착 구도가 향후 비핵화 과정을 두고 벌어질 북미 사이에 관계에도 영향을 미칠 거구요",
  "또 비핵화 정세 속에서 문재인 대통령이 중재 역할에도 또 적잖은 영향을 미칠 것이기 때문에 예의주시할 수밖에 없는 상황이죠",
  "음 게다가 김 위원장이 이번에 그 시진핑 중국 국가 주석을 만난다면 아무래도 북미 정상회담 성과를 좀 공유를 하겠죠",
  "그리고 최근에 그 비핵화에 반대 급부로 거론되는 대북 제재 완화를 음 중점적으로 논의할 것이라는 게 대체적인 분석이기 때문에 네",
  "북중 회담에 민감할 수밖에 없는 겁니다",
  "게다가 이 과정에서 시 주석이 북한에 대한 영향력을 확인함과 동시에 한반도 문제에 있어서 너무 미국에 몫이 커지는 듯 보일 수도 있기 때문에 네",
  "중국에 몫을 좀 키우기 위해서 입김을 좀 세게 불어 넣고자라고 의도한다면 비핵화 정세가 좀 새로운 국면을 맞을 수도 있거든요",
  "음 실제로 미국 입장과 중국 입장이 지금 약간 그 부딪히고 있는 상황이에요",
  "이 와 이 과던 과정에서 비핵화에 완성 단계에 판이 좀 어그러지면 안 되기 데 그 중재 역할을 해야 되는 문 대통으로서는 이번 김정은 위원장에 방중에 어떤 결과를 갖고 올지 정말로 관심이 있을 수밖에 없는 상황입니다",
  "예. 한번 지켜보죠",
  "이 뉴스 꼭 두 번째 이슈로 넘어갑니다",
  "지난 삼월 문화 예술계에 미투 운동으로 폭로된 이 성희롱 성폭력 사건에 진상규명을 위해서 이 문화체육관광부와 국가인권위원회 주도로 성폭력 특별 조사단이 출범한다",
  "이 소식을 전해드렸었습니다",
  "그런데 오늘 특조단이 백일 간에 활동을 끝으로 공식으로 한 활동을 종료했는데요",
  "그렇다면 실태 보고가 나왔을 텐데 조사 결과는 어떤 이 얘기를 좀 주목해야겠습니까? 그렇습니다",
  "지난 삼월 십이일에 문화체육관광부와 국가인권위원회 주도로 출범해서 인제 백일 간에 활동을 마치고 인제 결과 발표를 한 견 한 건데요",
  "어~ 특별 조사단은 사십여 개 문화 예술 기관 단체 간담회 또 전문가 간담회 토론회와 함께 스물네 개 기관과 단체에 문화 예술인과 대학생 육만 사천구백열한 명에 대한 아 설문 조사를 진행해 왔습니다",
  "그 결과에 따르면 문화 예술계 종사하는 여성 이천사백칠십팔 명 중 오십칠 점 칠 퍼센트 숫자를 다 말씀드리진 않겠습니다",
  "오십칠 점 칠 퍼센트면 거의 육십 퍼센트에 육박하는 그러네요",
  "수치가 설문 조사에서 불미스러운 일을 겪었다라고 응답을 했구요",
  "남성을 포함한 전체 응답자 중에 사십 점 칠 퍼센트에 해당하는 분들이 성희롱이나 성폭력에 노출됐다라고 답변을 했습니다",
  "분야별로 보니까 연극계가 오십이 점 사 퍼센트로 가장 많았구요",
  "이어서 연예계가 오십이 퍼센트 전통 예술 분야가 사십이 점 칠 퍼센트 만화 및 웹 웹툰 분야가 사십이 점 칠 퍼센트 영화 역시 사십이 점 사 퍼센트 미술계도 사십일 점 육 퍼센트 네",
  "뭐 대부분 뭐 사십 퍼센트가 넘는 그러네요",
  "거의 뭐 절반 가까운 수치가 이런 일을 겪었다라고 이야기를 했습니다",
  "유형별로 어떤 일들을 겪었나 인제 봤더니 가장 많았던 게 음 음란한 이야기나 성적 농담하는 행위들 네",
  "너무 가볍게 한다고 생각하는데 사실 당하는 분 입장에서는 상당히 불쾌할 수도 있고 네",
  "또 본인이 그 대상이 될 수도 있거든요. 농담에 음 가해자 같은 경우에는 선배가 가장 많았습니다",
  "육십사 점 구 퍼센트가 선배 예술가였구요",
  "기획자 및 감독도 오십이 점 오 퍼센트로 상당히 높았습니다",
  "자 그러면 실태 조사는 나왔는데 이 특조단에서 실태 조사 외에 네",
  "뭐 앞으로에 대책 같은 건 없었습니까? 음 당연히 제시한 것들이 많이 나왔는데요",
  "문화 예술계 성희롱 성폭력 특별 조사단이 이 문화 예술계에 만연한 성범죄 뭐 이처럼 수치로 밝혀졌습니다만 네",
  "이 정도면 만연하다고 보는 게 맞죠",
  "이런 것들을 막기 위한 근본 대책이 필요하다 보니까 음 문화 예술계 성희롱 성폭력 전담 기구를 설치해달라는 것을 음 주문을 했습니다",
  "그리고 어~ 문화계 성희롱 성폭력 전담 기구가 성폭력 지원센터인 해바라기 센터가 있는데 네",
  "인제 그걸 모델로 관계 기관과 연계해서 성희롱이나 성폭력에 대처할 수 있는 원스톱 지원 체계를 구축하고 음 또 피해자 조력과 이 차 피해 예방을 위한 정기적인 모니터링을 담당해야 한다고 밝혔습니다",
  "너무나 당연한 이야기인데 네",
  "문제는 인제 얼마나 잘 이게 행해지느냐가 중요할 거 같구요",
  "아울러서 전담 기구 설치를 위해서는 관련법 제정이 필요하기 때문에 그 이전까지 성범죄 사건에 대한 관련 기관들에 공적 제재 방안을 논의할 수 있도록 민간 전문가가 참여하는 자문 위원회 역할을 강화할 것 등을 요구를 했습니다",
  "정책 과제 조금만 더 말씀을 드리자면 네",
  "어~ 사각지대 해소를 예술가에 지위 및 권리 보호에 관한 법률 제정 예",
  "그리고 성희롱 성폭력 행위자에 대한 공적 지원 배제를 위한 법령 정비 음 또 성희롱 예방 조치가 포함된 표준 계약서 마련 및 보조금 지원 시 의무화가 포함이 됐습니다",
  "사실 이번에 조사한 부분이 문화 예술계가 이제 대표적이었고 이 가운데 어~ 육십 퍼센트 정도가 이런 불미스러운 일을 겪었다라고 네",
  "저는 나온 걸 보면서 수치에 놀랐다라기 보다는 음 문화 예술계가 그리고 상 너무 높은 것 아니냐라고 인식하는 거보다는 어 어~ 방송계든 아니면 무슨 뭐 학교든 네",
  "아니면 다 어떤 공직자든 일반 직장도 마찬가집니다",
  "음 안정적이고 사람들이 그 회사에서 나오기 어려울 정도에 어떤 달콤한 곳이라면 더더군다나 이런 것들이 더 있을 수 있거든요",
  "그래서 아이 문화 예술계니까 여긴 좀 심하겠지라는 거보다는 점차 이 범위를 음 좀 놀 높여서 각계각층에 있는 많은 피해자들이 구제됐으면 하는 바람이 함께 있습니다",
  "네. 다 투명화 시키구요",
  "이번 기회에 대책을 실천해서 예",
  "네. 지금까지 장희영 시사평론가였구요",
  "자 바비킴 노래 한 곡 들려드립니다",
  "일년을 하루같이 들으시구요",
  "지난 유월 십삼일이었죠",
  "전국을 떠들썩하게 했던 지방 선거가 지났구요",
  "각 지자체는 새로운 단체장 체제 준비에 여념이 없습니다",
  "학생들에게 교육 소통령 이 교육감 역시 본격적인 교육감 직무 수행 준비에 나섰는데요",
  "어~ 그래서 오늘부터 공감시대는 매주 각 지역 교육감 당선인들을 연결해서 지역 교육 정책에 미래에 대한 이야기를 소상히 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 바로 그 첫 순서 서울시에 첫 재선 교육감이라는 기록을 남긴 그런 교육감입니다",
  "조희연 서울시 교육감 연결하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예예",
  "네. 조 조금 늦은 인사지만 당선 축하드립니다",
  "그런데 기록을 세우셨어요",
  "서울시 첫 재선 교육감이 되셨는데 예예",
  "소감이 어떠십니까? 예",
  "아니 저한테 이렇게 사년에 중책을 네",
  "다시 맡겨주신 서울 시민 여러분들께 네",
  "정말 깊이 감사드리고요",
  "제가 뭐 많이 부족한데 어~ 제 자신을 더 채찍질해야 되겠다",
  "음 이렇게 인제 마음을 먹고 있고요",
  "아무래도 인제 학부모님들이나 시민들이 서울 교육에 어떤 안정성 그니까 개혁이나 혁신을 추진하지만 네",
  "안정 속에서 하라 그런 당부 말씀으로 저는 이해를 하고요",
  "에~ 뭐 저를 또 지지하지 않으신 분들에 또 기대나 음 어~ 갈망이 또 있을 거 같애요",
  "그래서 인제 그것도 좀 깊이 헤아리면서 예",
  "어~ 좀 균형 있게 알겠습니다",
  "향후 사년을 직무를 해야 되있다 요렇게 고민하고 있습니다",
  "네. 그런데 인제 교육감님 당선인이시면서 또 현직 교육감이신데 그렇습니다",
  "이중 정체성에 있습니다",
  "이중 정체성  네. 자 학생들이 직접 뽑은 교육감에 당선 되셨어요",
  "전 이게 굉장히 의미 있다고 봤는데 예",
  "자 서울 도성 고등학교 학생들이 진행한 모의 교육감 선거에서 육십이 퍼센트 지지율로 일 위를 차지 예",
  "자 학생들에 모의 선거 좌담회에도 참석하셨다고 들었습니다",
  "학생들 질문 어떻게 받으셨습니까? 예. 그게 인제 그 징 저 징검다리 교육 공동체가 있는데요",
  "거기에서 서울 경기 충북 광주 요렇게 학생들 투표를 했습니다",
  "또 와이엠씨에이 쪽에서도 했고 그렇습니다",
  "그래서 인제 이것을 나름대로 인제 민주 시민 교육에 일환으로 음 선거 과정에 후보들을 이렇게 비교해보고 정책도 비교해보고 네",
  "그러니까 저는 뭐 굉장히 교육적 효과가 있는 노력이었다고 보고요",
  "저는 인제 당연히 제가 학생들한테 더 높은 지지로 이렇게 어~ 교육 그 교육감으로 네",
  "뭐 모의투표지만은 됐다는 거에 대해서 뭐 더 기쁜 마음이 있습니다. 사실은 네. 자 시민들뿐 아니고 학생들에 지지를 받고 계시다 요게 확인됐으니까요",
  "그럼 지난 사 년간 서울 교육을 잘 이끌어 오셨다는 평가이기도 할 것 같습니다",
  "자 그러면은 지난 이 교육감 임기 중에 가장 성공적이었다고 생각하시는 교육 정책을 꼽으신다면 뭘 좀 예",
  "이 짚어주시겠습니까? 어~ 제가 사실은 그 나름대로 혁신적인 그리고 전국에 교육청에서 벤치마킹을 하는 여러 가지 정책들을 많이 했습니다",
  "그래서 예를 들면 초등학교 일이 학년 안성맞춤 교육이라는 이름으로 네",
  "되게 인제 초등학교 일이 학년 들어갈 때부터 음 예를 들면 뭐 사교육에 노출되거든요",
  "그래서 인제 뭐 뭐 한글 같은 거 수학 배우는 거 그래서 인제 그런 사교육 없는 음 초등학교 일이 학년 어~ 수업 공교육을 만든다 그런 취지로 안성맞춤 교육이라는 것도 했고요",
  "제가 유치원 수준에서는 공영형 유치원이라는 이름으로 네",
  "어~ 사립 유치원에 어떤 질을 높이면서 음 동시에 어떤 운영에 공공성을 확립하는 공영형 유치원 모델도 만들었구요",
  "제가 가장 애착을 가는 건 중학교 협력 종합 예술입니다",
  "뭐냐면은 학급 단위로 음 서울에 학 중학생들이 학급 단위로 중학교에서 한 번쯤은 연극 뮤지컬 영화를 친구와 함께해보는 겁니다",
  "예. 이렇게 나눠 역할도 나눠 맡고 아하 누구는 조명하고 시나리오도 쓰고 그러면서 네",
  "어~ 그래서 인제 저는 이게 인제 우리 어~ 제 사 차 산업 시대에 디자인이 중요해지고 문화 예술적 감수성이 중요해지거든요",
  "그런 면에서도 긍정적이고 또 한 편에서는 이게 경쟁 관계지 않습니까? 그렇죠",
  "친구들 간에 관계가 음 그 협력을 한번 해보는 예",
  "그래서 학생들이 뭐 발표할 때는 눈물도 흘리고 막 그런 걸 보면 음 아 참 좋은 프로그램이구나",
  "감사하다 요런 생각 갖고 있습니다",
  "예. 여러 가지 말씀 주셨습니다",
  "공영형 유치원 또 초등학교 예",
  "아까 안성맞춤 하셨는데 이게 네. 안성맞춤이라 안정과 성장 맞춤에 약자군요",
  "중학교 협력 종합 예술 활동 이거 으뜸으로 또 꼽으셨구요",
  "자 반면에 그러면은요",
  "또 아쉬웠던 부분도 기억나실 텐데 예예",
  "이번 새로운 임기에는  꼭 이루고 싶은 사안 뭔가요",
  "제가 인제 가장 대표적인 정책이 인제 일반고 전성시대 네",
  "일반고를 공교육에 중심이 확고히 세운다",
  "왜냐면은 인제 되게 특목고 외고 자사고 일반고 해가지고 우리 서민에 자녀가 다니는 고등학교가 네",
  "말하자면 이렇게 조금 뭐 열반 열반처럼 돼 있거든요",
  "그래서 일반고를 공교육에 중심에 확고하게 세운다는 취지로 대단히 많은 지원을 했고요",
  "음 그리고 인제 그게 고등학교 서열화가 완화될려면 인제 자사고 폐지 같은 게 이루어져야 되는데 네",
  "뭐 제가 권한이 없기 때문에 음 몇 개를 일반고로 전환시킨 정도만 하고 네",
  "인제 어~ 그런 인제 자사고가 폐지되거나 하면 인제 우수한 학생을 이렇게 독점해가는 게 없어지니까 네네",
  "일반고가 훨씬 더 활성화될 텐데 네",
  "그런 여건 때문에 일반고 전성시대를 충분히 꽃피우지 못했다",
  "요런 좀 네. 아쉬움이 있습니다",
  "어~ 그러고 지금 교육감님 말씀 들어보니까 지난 정부 때요",
  "교육부하고 고 대목에서 충돌이 있었잖아요",
  "그럼 인제 새로운 임기에는 좀 이게 잘 풀려 갈까요? 어떻게 보십니까? 예. 제가 인제 교육부 쪽에는 네",
  "그~ 좀 자사고 그런 평가 권한 네",
  "그다음에 제도에 운영 권한을 좀 달라 네네",
  "요청을 하고 있습니다",
  "왜냐하면 저희가 평가 권한만 해서 네",
  "뭐 한두 개 두세 개 좀 잘못된 데를 일반고로 전환하는 권한밖에 없습니다",
  "그래서 제가 인제 자사고를 폐지하고 일반고 전성시대를 만든다고 하지만 네",
  "이게 말로 그쳐버리게 되는 겁니다",
  "권한이 없기 때문에 음 그런 앞으로는 좀 그렇게 요청을 하고 아마 그렇게 도와주시지 않을까",
  "권한을 주지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "자 그동안에 혁신 교육 철학을 변함없이 이어가겠다 이런 인제 소신이십니다",
  "혁신 교육 사년에 미래 교육 사년을 이어감으로써 서울 교육을 한 걸음 더 그렇습니다. 예",
  "자 그럼 앞으로 사년 서울에 미래 교육을 위해서 어떤 교육 정책을 저희가 좀 기대하면 좋을까요",
  "그니까 저는 인제 말하자면 과거를 뛰어넘는 혁신도 필요하지만요",
  "미래를 준비하는 혁신도 필요한 거 같애요",
  "인제 요즘 많이 학부모님도 불안해하시는 제 사 차 산업 혁명 시대 뭐 인공지능 시대에 대비하는 새로운 창의 교육이 좀 필요합니다",
  "그래서 인제 그것과 관련해서 수업 혁신 같은 것들도 필요하고요",
  "아이들이 좀 진정으로 네",
  "엉뚱한 질문도 하고 음 창의적 사고도 하고 생각하는 힘도 기르는 그런 노력이 좀 필요하고요",
  "그러기 위해서는 선생님들이 교육에 전념할 수 있는 환경을 만들어줘야 됩니다",
  "근데 인제 솔직히 선생님들이 행정 잡무나 이런 데 많이 예예",
  "그닥 쉼이 있는 여유도 없고요",
  "그래서 선생님들에게 자율성을 드리고 음 쉼이 있는 공간들을 더 많이 만들어드리고 네",
  "어쨌든 선생님들이 에~ 교육에 전념하실 수 있는 여건을 만들어 드리는 게 저희 책무기 때문에 네",
  "그런 노력을 그럼 인제 학교 업무 정상화라는 이름으로 네",
  "어~ 좀 더 적극적으로 할려고 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 자 일반고 전성시대 그리고 학교 업무 정상화 예",
  "선생님들에 이 행정 잡무를 줄여줘야 한다",
  "너무 좀 선생님 많이 와닿으실 거 같구요",
  "자 결국 이제 우리 교육 현안 중에 제일 핵심이 공교육 정상화 아니겠습니까? 예예",
  "교육 불평등 문제를 해결하기 위한 선결 과제다 이렇게 꼽히고 있는데 그렇습니다",
  "그러면은 이 교육감으로서 공교육 정상화에는 또 어떤 노력을 기울이실 건가요? 예. 사실 저희가 하는 모든 정책이 네",
  "공교육 정상화라고 생각하셔도 될 거 같애요",
  "그러니까 저는 학부모님한테 이런 말씀은 꼭 드리고 싶어요",
  "그러니까 뭐냐면은 아이들에 교육에서 음 사교육과 공교육이 차지하는 비중이 있지 않습니까? 네네. 그렇죠",
  "사교육은 완전히 보충적이고 정말 네",
  "뭐 따라가지 못하는 학생이 보충 학습을 하는 정도로 위치가 돼야 되는데 네",
  "지금은 공교육이 완전히 죽어버리고 있습니다",
  "학교에서 자고 저녁에 사교육을 하는 학원에 가서 음 진짜 공부를 한다는 느낌으로 지금 이루어지고 있습니다",
  "그래서 저는 우리 미래 교육은 그렇게 가서는 안 된다",
  "대학 입시 개혁 고교 체제 개혁 그다음에 이 저~ 초중고 공교육 강화 이런 전방위적인 노력을 통해서 음 우리가 그런 미래를 같이 만들어가야 될 거 같애요",
  "인제 단지 중간 과정에 인제 여러 가지 인제 예를 들면서 대학 입시를 바꾼다고 할 때 학부모님들 간에 의 이견이 많지 않습니까? 음 그렇죠",
  "뭐 수능을 확대할 거냐 뭐 맞습니다",
  "이런 문제들이 있다 보니까 예. 학종이나 하는데 그런 여러 가지 문제에도 불구하고 우리는 미래는 보고 가야 될 거 같애요",
  "예. 그리고 어쨌든 고교 서열화를 이 수직화된 서열화를 좀 완화해서 네",
  "모든 학교가 다 다양하게 자기 특성을 갖는 그리고 사교육보다는 공교육이 완전히 중심을 잡는 네",
  "그런 방향으로 여러 가지 제도를 그리고 아이들이 좀 주말에 쉬고 음 저녁이 일고 있고 네",
  "이런 걸 좀 같이 알겠습니다",
  "만들어 가야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 교육감님 우리 청취자 문자가 있습니다",
  "반갑습니다. 교육감님 저도 서울 시민입니다",
  "학생들을 위한 교육 정책에 힘써주시기 바랍니다",
  "공교육 정상화 교육 격차를 줄이기 위해서는 꼭 필요합니다",
  "이런 격려 해주세요",
  "네. 교육감님 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 조희연 서울시 교육감이었습니다",
  "자 소음이 좀 있었어요",
  "이 양해 말씀 어~ 드리구요",
  "자 이즈라엘 카마카위 올레에 노래 오버 더 레인보우 듣고 이어가겠습니다",
  "일년 넘게 직업을 못 구한 청년이 무려 십사만 육천 명에 달하고 있다고 합니다",
  "역대 최고 기록인 건데요",
  "정부는 이조 구천억 원에 추경을 편성했구요",
  "청년 내일채움 공제를 비롯해서 특단에 일자리 정책을 실행시키고 있습니다",
  "이런 정책들에 대한 청년들에 반응은 어떤지 또 보완해야 할 과제는 무엇인지 경희대 김병민 교수 모시고 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 문재인 정부가 일자리 정부를 내세웠죠",
  "일자리 창출에 주력하고 있는데 이 월간 취업자 수 십만 명대가 무너지는 역대 최악에 고용 쇼크가 발생을 한 거죠",
  "이 실업에 대한 문제가 발생할뿐더러 청년 실업률이 또 높게 나타나고 있기 때문에 네",
  "사회 전반적으로 큰 문제가 아닐 수 없다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "올해 취업자 및 실업률 추이들을 쭉 보게 되니까 특히나 이 청년 실업률 같은 경우는 십 퍼센트를 지난 삼월부터 넘기 시작해서 네",
  "현재까지 계속 이어오고 있는 상황이다 이렇게 볼 수가 있는 거고요",
  "전체 실업률도 사 퍼센트대를 유지하고 있는 상황이죠",
  "또 업종별로 취업자 증감 추이들을 조금 살펴보고 나니까 지금 어~ 가파르게 하락 곡선을 유지하고 있는 상황으로 볼 수 있는데 네",
  "건설업 경기가 굉장히 안 좋은 거 같습니다",
  "건설업 취업자 수가 지난 사월이죠",
  "일년 전보다는 삼만 사천 명이 늘었는데 네",
  "지난달에는 사천 명 증가에 그친 겁니다",
  "아 그러니까 급격하게 네",
  "이 취업자 수가 좀 줄어들고 있는 상황이다라고 볼 수 있고 음 임시 근로자도 일년 전보다 십일만 명가량이 줄었다라고 얘기가 나오고 있습니다",
  "그리고 이 취약계층 취업이 특히 많은 어~ 건설업뿐만이 아니라 음식업이나 숙박업 등에 고용 위축도 심상치 않다 이런 얘기가 나오는데요",
  "아무래도 최저 임금에 대한 급격한 인상들이 있었기 때문에 여기에 따른 여파가 아니냐라는 분석들이 좀 있구요 음 또 이 관광업 숙박업 쪽에서는 사드 파동이 한동안 좀 지속되기 시작하면서 네",
  "여러 가지 여파가 있었는데 그렇죠",
  "뭐 중국과에 관계가 좀 회복되고 있습니다만 아직 여기에서부터 완벽한 경기 회복이 이루어지진 않은 것 아니냐 이런 분석들이 나오기도 하고요",
  "음 또 이 제조업 같은 분야에서도 한동안은 반도체가 호황을 이루고 있었기 때문에 네",
  "어느 정도 문제가 없는 것은 아닌가 했는데 제조업에 대한 취업자도 급격하게 떨어지고 있습니다",
  "특히 얼마 전에 있었던 한국 지엠 예",
  "군산 공장 철수 아 소식은 네",
  "정말 대한민국 국민을 많이 아프게 만들었는데요",
  "이와 같은 여러 가지 악재들이 겹치면서 특히나 이 청년 실업 그리고 전체적인 실업에 대한 문제가 사회적 이슈로 급격하게 떠오르고 있습니다",
  "네. 자 경제에서 중요한 문젠데 직장을 잃는다는 것 또는 직장을 구할 수가 없다는 것 뭐 이것만큼 절박한 문제가 있겠습니까? 자 특히 우려되는 점이요",
  "세계 주요 선진국은 경기 훈풍에 따라 청년 실업률이 회복되고 있는데 우리나라가 유독 이 흐름을 타지 못하고 있다는 점을 조금 주목해야 될 거 같애요",
  "최근 일 년간 청년 실업률 악화 이 오이시디 국가에서 서른여섯 개 나라 중 삼 개국 정도 있는데 여기 우리나라가 포함된 거라면서요",
  "네. 청년에 나이를 오이시디 기준으로 보면은 십오 세에서 이십사 세까지로 규정하고 있습니다",
  "그러니까 대한민국에 많은 청년들 중에서는 사실 이 나이대에 해당됐을 때 학업에 좀 집중하는 경우들이 있는데 그렇죠. 네",
  "그럼에도 불구하고 과거에 인제 통계적인 상황으로 계속해서 좀 악화일로를 걷고 있다는 게 음 문제다라고 볼 수가 있구요",
  "지금 주변국들과 좀 비교를 했는데 특히나 해외 선진국 같은 경우 미국 같은 경우에는 작년 일분기 구 점 칠 퍼센트에서 올해 일 분기 팔 점 구 퍼센트로 꾸준히 하락을 했구요",
  "영국도 같은 기간 십이 점 이 퍼센트에서 십일 점 팔 퍼센트로 청년 실업률이 감소합니다",
  "음 일본도 사 점 사에서 삼 점 팔 퍼센트로 프랑스는 이십이 점 사에서 이십일 점 사 퍼센트로 줄었는데 작년 일 분기랑 올해 일 분기를 비교했을 때 청년 실업이 줄어들지 않은 국가는 한국과 칠레 스위스가 오이시디 국가에서 유일했다라고 아 얘기가 나오고 있기 때문에 네",
  "대한민국에 청년 실업에 대한 상황 지금 현재로서는 꽤 좋지 않은 형국을 보이고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "서른여섯 개 국 중 이제 청년 실업률이 악화한 나라가 삼 개국인데 우리가 여기에 들어가 있다",
  "자 정부도 상황에 심각성을 인식한 것 같습니다",
  "이 특단에 대책이 없으면 이천이십일년까지 청년 실업이 크게 늘어날 수밖에 없다",
  "이렇게 파악을 한 거 같구요",
  "지난 삼월 논란 속에서 이 추가경정예산을 편성했고 대대적인 정책을 마련했습니다",
  "지난달 이십일일에는 무려 이 삼조 팔천억 원 규모에 일자리 추경이 국회를 힘겹게 통과를 했죠",
  "이 삼월에 발표한 청년 일자리 대책 이제 본격 실행이 되는 건가요? 네. 맞습니다",
  "이제 유월 일일부터 청년 내일채움 공제 사업이 접수를 재개한다고 어~ 소식이 전해지고 있는데요",
  "삼 년형이 새로 신설됐습니다",
  "과거에는 이 년형이 있었는데요",
  "이걸 조금 쉽게 설명하면 이렇습니다",
  "그니까 청년이 중소기업이나 중견기업에 취업해서 음 일을 많이 해야 그리고 그곳에서 경제를 활성화시켜야 되는데 아무래도 많은 청년들이 대기업이나 공무원 조금 안정적인 직종을 원하다 보니까 네",
  "중소기업에서는 이 일자리와 그리고 일을 하려고 하는 청년과는 미스 매치가 벌어지고 있다라는 음 그런 으~ 분석들이 많이 있었죠",
  "그래서 이곳에 일하고 있는 청년들에게 정부가 많은 지원을 해 주게 되는데 청년 내일채움 공제 삼 년형에 기준으로 보면 삼 년 동안 청년이 육백만 원을 불입할 수 있으 납입할 수 있습니다",
  "그럼 거기에 정부가 천팔만 원을 지원해 줘요",
  "기업이 육백만 원을 지원하니까 그 삼 년에 기간 동안 청년은 삼천만 원에 목돈을 마련할 수 있는 겁니다",
  "아하 물론 중소기업과 중견기업에서 열심히 꾸준히 장기근속 일을 해야 된다는 조건이 있긴 하죠",
  "그러니까 어~ 청년들 입장에서는 내가 열심히 일을 하면서 이렇게 어~ 적립된 돈이 아 목돈으로 늘어날 수 있겠구나라고 하는 음 경험을 하는 것이 굉장히 중요한 거구요",
  "또 대기업과 달리 근무 여건이 조금 열악할 수 있는 청년들에게 이렇게 정부가 도움을 준다는 것 이 두 가지 효과가 좀 맞물리지 않겠느냐라고 볼 수가 있는 겁니다",
  "그리고 청년 추가 고용 장려금 같은 경우가 연 육백칠십칠만 원을 기업에 주던 지원금이 있는데요",
  "이것을 이제 연 구백만 원으로 음 지원금을 삼년 동안 지급한다라고 하는 인제 요건 인제 기업에다가 주는 거구요",
  "기업에 청년을 추가로 고용했을 경우에 주는 음 장려금이다 이렇게 볼 수가 있는 거구요",
  "또 청년에 해외 취업 지원에 대한 확대 여기에 대한 정책도 있는데 케이무브라고 하는 어~ 정책 아마 기억하실 겁니다",
  "이거는 박근혜 정부 때 시행했던 건데요",
  "청년들 외국에 나가서 열심히 일자리 좀 확보했으면 좋겠다라는 정책이었죠",
  "여기에 대한 이 케이무브 정책들이 좀 이어져 오고 있는 상황으로 볼 수 있는데 신흥국에 취업하는 청년은 기존에 사백만 원 지원금액을 줬는데 음 이게 아니라 팔백만 원까지 정착 지원금을 받을 수 있습니다",
  "그리고 선진국에 취업하는 청년은 여건이 조금 더 좋으니까 기존에 이백만 원이었던 거에서 최대 사백만 원까지 정착 지원금을 줄 수 있도록 이렇게 정부가 이 예산을 통해서 청년에 일자리 취업 창업들을 좀 격려할 수 있는 정책들이 어~ 시행되고 있고 확대되고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 자 다양한 정책과 자금 지원을 정부 입장에서는 펼치고 있는데요",
  "예. 과거에는 뭐 전혀 이런 제도조차 없었죠",
  "청년 내일채움 공제는 이게 의미가 있겠다 싶은 것은 네",
  "말씀하신 대로 대기업을 선호하면서 계속 취준생으로 남아 있는데 중소기업을 이제 기피한단 말이죠",
  "음음 근데 중소기업에 그리고 웬만한 목돈을 채워주니까 어~ 노는 것보다는 훨씬 일을 하는 게 낫겠다라고 하고 이년 내지 삼년 장기근속을 하면 예",
  "이 경력이 생기지 않습니까? 네",
  "워낙 신입사원 채용을 안 하다 보니까 주로 경력 채용이 많은데 이렇게 뭔가 자기가 원하는 분야에서 어떻든 경력을 쌓아가면 그 이후로 또 이 취업에 선순환이 만들어질 수도 있지 않을까 하는 기대를 가져보는데요",
  "한 가지 덧붙여서 네",
  "저는 그 정책이 의미가 있다고 보는 게요",
  "음 지금 젊은 청년들이 살아가는 시대에서는 아무리 열심히 저축을 해도 그 돈이 불어나고 있는 그 모습을 경험하지 못하는 거 같애요",
  "그러니까 우리에 부모님 세대 그리고 산업화를 경험했던 세대는 열심히 일해서 통장에 돈을 차곡차곡 모아 놓으면 네",
  "이율이 두 자릿수 대에서 돈이 막 불어나는 경험들 맞아요",
  "땅을 사고 부동산을 사면 또 부동산값이 올라가게 되는 말 그대로 경제 성장기에 생활하지 않았습니까? 맞아요",
  "지금 청년들이 갖고 있는 그 뭐라 그러죠. 무기력증 음 아무리 열심히 일을 해도 내가 결국은 어~ 대한민국 땅에선 집 한 채 장만할 수 없구나라고 하는 이 무력감들을 극복하기 위한 네",
  "하나에 좋은 씨앗과 같은 효과를 낼 수 있지 않을까 생각하거든요",
  "거기에 정부가 마중물 역할을 해 준다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 자 또 최근에는요",
  "이 고용노동부가 공공기관에 청년 고용 의무제 자 이것을 이천이십일년까지 연장 시행하는 방안을 내놓았다고 하는데 이것은 어떤 내용입니까? 이거는 이제 청년 고용 촉진 특별법이라는 게 과거 국회에서 제정이 됐습니다",
  "십구 대 국회로 알고 있는데요",
  "아~ 그래서 이제 여기에 해당되는 공공기관들에는 청년들을 의무 할당을 해서 신규 채용을 해야 됩니다",
  "그게 전체 어~ 비중 중에 삼 퍼센트를 의무로 채용하게 돼 있는데요",
  "음 어~ 전체 해당되는 기관이 사백사 곳인데 이중에 삼백이십삼 곳 팔십 퍼센트가 의무를 이행했다 이렇게 조사가 됐구요",
  "음 여기에 대해서 청년 고용 의무제 대상 기관은 정원 대비해서 청년 신규 고용 비율이 이천십일년도에는 삼 퍼센트밖에 되진 않았는데 네",
  "지난해에는 오 점 구 퍼센트로 증가했다고 하구요",
  "이 나머지 당연히 해야 되는 법적 의무 사항인데 안 지킨 이십 퍼센트는 도대체 어떤 기관인지 그게 되게 궁금해지네요",
  "네. 이번 국정감사에서 좀 이런 부분들 엄격하게 네",
  "따져 물어야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "그런데 이게 원래는 올해 말에 종료되는 인제 일몰제가 적용되는 법이었는데 네. 맞습니다",
  "이제 이것을 더 연장시키겠다라고 하는 것이군요",
  "이천이십삼년 말까지 연장하겠다라는 겁니다",
  "네. 뭔가 그사이에 어~ 좋은 전환점이 만들어지길 기대를 해보구요",
  "자 결국 이 정부에 일자리 정책 일할 사람을 못 찾고 있는 중소기업과 일할 곳을 못 찾고 있는 청년들 이 미스매치 현상을 풀어 나가는데 주력해야 되는 거죠",
  "이 구인란과 구직란이 공존하는 아주 이상한 현상인데요",
  "자 일자리 창출에 있어서 공공 기관에 책임에 강화라는 게 골자라고 할 수 있겠습니다",
  "자 이런 청년 일자리 정책에 대한 청년들은 어떻게 반응을 하고 있을까요",
  "청년 실업 문제를 해결하기 위한 조직된 노동조합입니다",
  "청년 유니온에 김병철 위원장을 연결해보겠습니다",
  "김 위원장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 이 청년 일자리 지표가 뭐 말이 아닌데요",
  "청년 실업률은 오월 통계 기준 사항으로 최악인 십 점 오 퍼센트 고용률도 사십이 점 칠 퍼센트로 이 개월 연속 감소세 자 현장에서 체험하는 청년 실업 실태 어떻습니까? 아~ 여전히 좀 양질에 일자리가 부족한 좀 현실인 거 같은데요",
  "그 최근에 일자리 안정 자금이나 그 청년 내일채움 공제가 좀 확대 개편됨에 따라서 네",
  "최근 좀 약간 사대보험 가입률이 좀 올라간 것은 다행이지만 아하 그러나 사대보험 가입은 아주 기본적인 좀 권리지 자체만으로 양질에 일자리라 말할 수 없다고 생각합니다",
  "네. 아 어쨌든 첫 직장에 좀 들어간 이후 노동 시장에서에 좀 위 위치를 결정하는 구조하에 좀 공기관 및 대기업 등 소수에 좀 중심부 노동 시장에 들어가기 위한 취업 경쟁이 심화되고 있음이 좀 증명되고 있는 것 같고요",
  "또한 좀 아무리 노력해도 갈 수 있는 일자리에 수준이 열악하다는 좌절로 인하여 좀 구직 단면 단념자 또한 청년층에서 늘어나고 있다고 좀 체감됩니다",
  "어쨌든 체감하는 현실은 좀 암울합니다",
  "자 정부는 청년 일자리 창출에 이조 구천억 원을 편성을 했구요",
  "중소기업 취업 청년에게 목돈을 마련해 주는 잠깐 언급해 주셨습니다만 청년 내일채움 공제 네네",
  "거기다 인제 청년 추가 고용 장려금 네",
  "또 해외 취업 지원 공공기관 네",
  "청년 고용 의무제 연장안 이런 정책들을 네네 이제 시행하고 있는데요",
  "지금 이런 일자리 대책에 대해선 좀 어떻게 보세요? 어~ 이렇게 좀 문재인 정부가 이제 아무리 좀 개혁 정부라 좀 말할지라도 그 전에 어떤 보수 정권에서 시행됐던 어떤 청년 일자리 정책과 어떤 큰 크게 다른 계열로 좀 펼쳐지고 있진 않다라고 네네",
  "여전히 좀 청년들은 좀 경 경제활동에 적극적으로 좀 임해서 좀 국가 경제에 좀 이바지해야 된다라는 음 기성세대에 이 사회에 좀 낡은 관점에서 벗어나지 못하고 있다고 생각하고요",
  "좀 청년들이 일터와 좀 삶에서 겪고 있는 고통들이 해결이 우선순위로 좀 밀려나 오로지 좀 쉬지 않고 열심히 일하거나 좀 끊임없이 좀 도전하는 청년들한테만 음 지원금을 주는 정책 이러한 어떠한 청년들만이 어떤 정상적인 삶으로서 규정되고 있는 시각을 좀 어~ 그렇 이 규정되고만 있는 시각을 반드시 음 깨야만 된다고 생각하고요",
  "좀 결과적으로 청년 실업에 문제는 좀 단기적으로 해결할 수 없는 저 문제인 거 같습니다",
  "단순히 실업 상태에 놓여져 있는 청년들을 고용하게 만들면 해결할 수 있다라는 좀 프레임을 깨야 될 거 같구요",
  "보다 더 좀 더 근본적이고 장기적인 좀 관점하에서 부모에 소득 및 자산이 좀 청년 세대에 그대로 물려지게 있는 좀 불평등한 음 사회를 좀 해소를 하기 위한 종합적인 개혁에 정부가 적극적으로 좀 나서야 될 것 같습니다",
  "인제 그러한 측면에서 좀 문재인 정부에 좀 주요한 정책을 좀 아무래도 중소기업 취업을 당장 좀 유도하는 정도 수준에만 좀 머물러 있다라는 좀 아쉬움에 네",
  "좀 말을 남길 수 있을 거 같습니다",
  "이러한 단기적 대책만으로 효과를 거두는 게 좀 쉽지 않다라고 여겨집니다",
  "네. 그럼 김 위원장님께서는요",
  "좀 추가적으로 네네 어떤 정책이 나와야 한다라고 정부에 제안을 하고 싶으세요? 청년 문제는 좀 불안정한 상태를 전전할 수밖에 없는 좀 노동에 문제이며 네",
  "사회 안전망이 부재한 복지에 문제라고 말할 수 있을 것 같습니다",
  "이 첫 번째로 좀 취업 준비를 비롯해서 주거비 학자금 대출 등 좀 스스로 감당하기 어려운 좀 청년들에게 좀 정부에 좀 포괄적이고 적극적인 좀 지원이 필요하다고 생각합니다",
  "음 그 부모에 소득과 자산이 자식들인 청년들에게 고스란히 대물림 되고 있는 불평등을 해소시켜 나가야 된다는 측면에서 좀 어쨌던 뭐 청년 뭐 얼마 어~ 정부가 발표했던 전국적으로 청년 수당 확대한다라고 했지만 더 나아가서 좀 조건 없이 좀 기본 자산과도 같은 것들을 좀 청년들한테 적극적으로 지원하는 정책이 필요하다고 생각하고요",
  "좀 다음으로 대다수 지금 청년들이 고용되어 있는 좀 중견 중소기업에 좀 노동권을 향상시키기 향상시키기 위한 대책이 필요하다고 생각합니다",
  "이 소위 이제 시험 쳐서 들어가는 공무원을 비롯해서 높은 임금과 좀 안정적 고용이 좀 보장되어 있는 이런 어떤 중심부 노동시장과에 격차를 좀 네",
  "줄이기 위한 대책이 필요하고요",
  "이러한 측면에서 노사정 좀 사회적 대화가 좀 적극적으로 필요한 것이 아닌가 싶고요",
  "좀 나아가서 좀 사업장 규모가 작아질수록 노사관계가 더욱더 좀 불평등한 현실 속에서 기본적으로 좀 근로 감독에 획기적 강화와 이를 비롯해서 좀 권리 구제를 위한 국가에 적극적인 좀 도움들이 필요한 것 같고요",
  "마지막으로 다음 일자리를 좀 구하기까지 비용과 시간이 충분히 좀 보장되어서 조금 그래도 마음 편히 퇴사할 수 있고 좀 제도에 사각지대로 좀 밀려나 있는 프리랜서를 비롯한 좀 제 삼에 고용 형태까지 포괄할 수 있는 좀 고용 보험 등에 사회 안전망을 좀 획기적으로 개혁해야 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "특히나 지금 산업 구조와 노동시장에 좀 다변화가 됨에 따라서 가장 민감하게 반응할 수밖에 없는 지금 청년층에게 이러한 사회적 사회 안전망에 개혁은 특히나 중요할 수밖에 없다라고 저는 생각합니다",
  "예. 지금까지 청년 유니온에 김병철 위원장이었습니다",
  "어우 김 교수님 네",
  "김병철 위원장에 이야기가 이 거시적인 이야기 구조적인 이야기도 있어요",
  "또 중장기적인 이야기도 있어요",
  "하지만 좀 이 귀에 쏙쏙 들어온 얘기를 좀 요약을 해보면 결국은 이 복지와 사회 안전망에 문제로 좀 접 접근해달라 이런 얘기도 했구요",
  "음 자 프리랜서를 비롯해서 제 삼에 고용 행태에 대해서 좀 이 안전성을 강화해달라 이런 이야기 등등이 나왔는데 좀 전체적으로 어떻게 들으셨습니까? 저는 제일 어~ 귀에 들어왔던 대목이 불평등을 해소했으면 좋겠다라는 얘기였습니다",
  "아 그게 핵심이겠죠",
  "이게 인제 청년들이 바라보고 있는 불평등이라고 하는 이 관념이 굉장히 크게 다가오는 거 같아요",
  "그니까 이게 이제 대기업과 중소기업에 대한 취직에 과정속에서도 결국 왜 많은 사람들이 이렇게 대기업으로 가고자 하는 것인지 음 그리고 결국 이 노동 시장이 들어가게 되는 항상 속에서도 여전히 정규직과 비정규직 간에 그 불평등한 요소 네",
  "그리고 지금 오늘 자로 한참 조간신문 뉴스를 떠들썩하게 만들었던 게 금융 시장 은행권에 대한 채용 비리 아니겠습니까? 아 맞습니다",
  "아버지가 딸을 면접을 봤다뇨 세상에 정말 네",
  "부행장이 처음 들어요",
  "면접을 자기 딸에 면접을 본 거예요",
  "그리고 심지어 어떤 은행 같은 경우에는 한 사람을 가지고 점수를 조작해서 아 이 사람은 생년월일이랑 이름이랑 딱 보니까 이 사람이야 해서 조작을 했는데  나중에 알고 보니까 그 사람이 아니었던 거예요",
  "그러니까 다시 원점으로 도달해서 불합격으로 해버리는 아하 이런 말도 안 되는 사례들이 줄줄이 이어 나와서 검찰 수사 결과 기소되는 사건들을 보면서 네",
  "대한민국 청년들은 무슨 생각을 할까",
  "아 이 사회 대한민국에서 유수히 알려져 있는 이름있는 은행들이 음 청년들을 채용을 하는 고용 시장이 이 정도라면 네",
  "우리가 이름 들어보기 어려운 곳에서 일어나고 있는 음 채용 시장은 과연 공정한 것인가? 음 여기에 대한 이 불평등한 요소들이 깊게 깔려 있다고 하면은 더 이상 노력하고 싶은 생각이 안 드는 거거든요",
  "정부가 해줘야 되는 일 생활 속에 적폐 어~ 반드시 좀 해소해야겠다는 생각이 들고요",
  "또 우리 김병철 위원장 얘기 들으면서 기본 자산에 관한 얘기 음 정부가 좀 많이 마련해줬으면 좋겠다 얘기를 했는데 아 그렇죠. 예",
  "문득 떠오르는 정치인이 한 명 있었습니다",
  "심상정 의원이었는데요",
  "어~ 이천십칠년 대한민국 선거에서 청년들을 대상으로 한 여러 가지 공약이 있었는데 음 가장 눈에 띄었던 공약이 청년 상속제였어요",
  "그니까 뭐냐면 그 나이가 이제 만 십구 세가 되어서 성년이 되어서 처음으로 사회에 진출합니다",
  "음 근데 이 홀몸으로 사회에 내던져진 거지 아무도 나에게 무언가 상속해주지 않잖아요",
  "근데 만약에 대기업에 자제들이라면은 뭔가 많은 상속 지분을 갖고 있을 건데 그렇겠죠",
  "그래서 그때 돈 천만 원이었던 가로 기억하는데 음 딱 어느 정도에 돈으로 최소한에 사회생활을 할 수 있을 만한 음 사회 진출하기 위한 상속 돈을 정부가 마련해서 주자 국가가 예",
  "상속해 주는 거군요",
  "상속해주자 대신 나머지 부유한 사람들에 상속세를 조금 더 어~ 늘려서 어 예",
  "그들에 상속세를 가지고 골고루 좀 분배하자 이런 얘기들도 있었는데 음 청년 세대가 쪼금만 열심히 일을 해서 충분하게 사회에 정착하고 뿌리 내릴 수 있는 구조라면은 이런 것들이 필요 없을지도 모릅니다",
  "그런데 지금은 앞서 얘기했던 조그만한 보금자리 하나 마련하는 것도 너무 힘든 일이기 때문에 음 이 모든 일들이 고용에 문제와 그리고 사회적 안전망에 대한 문제 다 같이 이 맞물려 있는 상황에서 참 어려움들을 겪고 있는 거 같다는 생각이 듭니다",
  "자 보통 문제는 아니네요",
  "아까 그런 이야기를 했죠",
  "이 보수 정부 시절과 지금 인제 문재인 정부 이 저 진보 정부 시절이 크게 개혁적이지 않다",
  "청년들에 시각에는 어~ 기대에 못 미친다 이런 이야긴 거 같은데 자 이번 일자리 대책이 과연 이 청소년들은 뭐 이렇게 바라본단 이야기를 들었구요",
