  "음~ 네. 모습이 그렇죠",
  "한옥 두 어깨가 상당히 무겁겠죠",
  "자~ 일 층 한옥은 서까래가 그대로 노출되어 있는 구조였습니다",
  "그리고 아주 특별한 소재가 사용됐다는데요",
  "천구백육십년대 지어진 한옥을 새로 신축해서 지금의 한옥이 탄생됐습니다",
  "그리고 이 모든 건 딸을 위해서라는데요",
  "하루라도 빨리 회복하기를 바라는 마음을 담아 지어졌다는 한옥 예. 그래서 딸이 지내는 한옥에는 휠체어가 자유롭게 다닐 수 있도록 문턱을 모두 없애는 등 딸 맞춤형 인테리어로 시공이 됐습니다",
  "양옥 형태의 주방입니다",
  "어~ 면적이 작다 보니까 층마다 생활공간을 분리했다고 하는데요",
  "일 층 한옥과는 달리 이층은 천장과 벽을 노출 콘크리트로 마감했습니다",
  "모던하면서도 차분한 느낌을 주고 있죠",
  "그리고 또 하나 창문 문이 좀 특이하죠",
  "기억자로 트여 있습니다",
  "이게 탁 타여서 개방감도 주고 양옥에서 늘 한옥 지붕을 볼 수 있는 그런가 또 운치가 있죠",
  "음~ 다음은 효숙 씨의 주 생활공간입니다",
  "삼층 높은 천장 덕분에 좁은 공간도 넓어 보이는 효과 이야 네. 그리고 헌장에는 또 비밀이 한 가지 더 있습니다",
  "열리나요? 열리나요? 네",
  "이야 천장 가운데 창을 만들어서 하늘을 바라볼 수 있는 구조입니다",
  "이야 진짜 눈 들어오겠네",
  "또 하나의 비밀 창밖으로 보이는 곳 여기는 어디일까요",
  "  크~ 여기가 종로이니까요",
  "양옥 공간 곳곳에 한식 창문을 만들어서 한옥과 조화를 이루게 했습니다",
  "이곳은 양옥 베란다에 마련한 한옥 정자인데요",
  "이 집에서 꼭 이루고 싶은 게 있다는 효숙 씨  끝으로 한 가지만 더 묻겠습니다",
  "한옥과 양옥이 함께 공존하는 곳에 살면서 좋은 점은요",
  "어~ 이런 시가 생각납니다",
  "양옥이 있으니 한옥이 있고 한옥이 있으니 양옥이 있다",
  "공존하는 집 여러분은 어떻습니까",
  "이야 조금 전 보셨던 종로에 있는 부분 한옥 같은 경우는요",
  "건축비가 이억 오천만 원밖에 안 들었대요",
  "음~ 야~ 짓는 데 생각보다 저렴한데요. 선생님 네네. 부분 한옥의 가장 큰 장점은 예",
  "건축비 절감 효과라고 볼 수 있는데요",
  "음~ 전체 한옥보다 부분 한옥을 지을 때 공사 기간을 단축할 수 있고요",
  "공사 기간을 단축할 수 있다는 얘기는 인건비를 줄일 수 있다는 얘기이기 때문에 그만한 경제효과를 보실 수 있을 겁니다",
  "그렇 예. 전셋값 하나 정도면 이런 거 하나 짓고 사는 게 아유 관심 많아요",
  "오늘 터치 엠비시 당첨자 이분들이고요",
  "예. 게시판에 들어가셔서 확인하실 수 있고요",
  "이제는 저희가 전화를 드릴 테니까 기다려주세요",
  "네. 저희는 내일 다시 오겠습니다",
  "입춘이 지났다라는 소식을 주초부터 전해 드렸는데요",
  "아~ 계속해서 춥다라는 얘기를 함께 해 드리고 있어요",
  "오늘 날씨는 어떻습니까",
  "영하 사 도를 시작으로 했습니다",
  "찬 바람이 많이 분대요",
  "아~ 그러니까 이렇게 일교차 크고 그럴 때는 건강 관리하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 오늘 아침 역시 참여하실 수 있습니다",
  "터치 엠비시 소개 좀 해 주세요",
  "예. 오늘 소통 방송이 이제 시작이 됐는데요",
  "일교차 클 때 헤어 머리카락 굉장히 많이 빠지잖아요",
  "그래서 탈모 고민하시는 분들 많은데요",
  "뷰티디렉터 피현정 선생님 오늘 나오셨으니까",
  "탈모와 관련된 궁금증 많이 올려주시면 저희가 소개도 해 드리고 또 소통도 하는 그런 좋은 시간 갖도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 아침 수요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 출발하겠습니다",
  "어제 저희가 구제역 소식 전해 드렸었죠",
  "어~ 그런데 구제역 백신 접종 후에 구제역이 발병한 사실이 알려지면서 백신에 대한 의혹도 커져가고 있습니다",
  "대량 살처분을 불러온 이십년 구제역 사태 이후에 구제역 백신 접종은 의무화가 됐습니다",
  "그런데 지금까지 구제역이 확진된 지역의 소들을 조사를 해 보니까 항체 형성률이 각각 이십 퍼센트와 오 퍼센트에 그친 것으로 나타났습니다",
  "당초에 농림축산식품부가 소의 항체 형성률을 구십칠 퍼센트 이상으로 예상한 것에 크게 못 미치는 결과인데요",
  "자~ 이유가 뭘까요",
  "현재 사용하고 있는 구제역 백신은 냉장 보관 이후에 일정 시간 상온에 두었다가 접종을 해야 하는데 이런 세부적인 내용이 잘 전달되지 않아서 그 효과를 보지 못했다라는 겁니다",
  "또 구제역 백신을 주사하면 소가 유산한다라는 괴소문이 퍼지면서 접종을 피하는 농가도 있었다고 합니다",
  "하지만 백신 관리와 접종을 모두 농가에서 담당을 해야 하는 상황에서 방역 당국의 교육과 홍보가 부족했다라는 지적도 이어지고 있습니다",
  "자~ 이렇게 서로에게 책임을 떠넘기는 사이에 백신 비용은 비용대로 그리고 소는 소대로 잃고 있는 상황이 아닐까 싶습니다",
  "결국 피해는 고스란히 우리 소비자들의 몫이 아닐까 싶네요",
  "평범한 한 사람의 빠른 대응이 자칫 대형 사고로 번질 수 있었던 차량 화재를 막았습니다",
  "정류장에서 승객을 태우던 버스가 갑자기 화염에 휩싸입니다",
  "버스에 올라탄 문 모 씨 곧장 준비한 시너를 뿌리고 불을 붙인 것이죠",
  "이를 발견한 운전기사 임 씨 곧장 차 문을 열고 사십여 명의 승객들을 신속하게 대피시켰습니다",
  "승객들이 무사히 내린 것을 확인한 운전기사는 달아나던 방화범을 붙잡아서 경찰에 넘기기까지 했는데요",
  "침착한 대응으로 인명 피해를 막은 운전기사 매달 회사에서 받는 안전교육이 큰 도움이 됐다고 밝혔습니다",
  "세월호 참사 이후에 사고 대응 매뉴얼의 마련과 훈련의 중요성 여러 차례 강조를 했었죠",
  "다시 한번 그런 것들을 느끼게 되는 사건이었던 것 같습니다",
  "세 번째 브리핑 함께하시죠",
  "요즘 혼밥이라는 말 여러분 많이 들어보셨을 겁니다",
  "그런데 어~ 혼자 먹는 밥 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다",
  "누군가와 함께 식사를 즐길 금전적 시간적 여유가 없는 요즘의 상황을 반영한 어찌 보면 좀 씁쓸한 말이 아닐까 싶은데요",
  "그런데 어른들뿐만 아니라 우리 아이들까지 지금 혼밥으로 내몰리고 있다고 하는데요",
  "화면부터 만나보시죠",
  "초등학생들의 혼밥 이유 과연 무엇일까요",
  "하루 종일 빡빡한 학원 스케줄 때문이라고 합니다",
  "학원에서 학원으로 옮겨 다니느라 그사이에 짬이 날 때 한 끼를 때우다 보니까 자연스럽게 혼자 밥을 먹을 수밖에 없다라는 건데요",
  "실제 우리나라에서 초등학생 사교육에 소요되는 비용 연간 칠조 원입니다",
  "전체 팔십 퍼센트가 사교육을 받고 있는 것이죠",
  "전문가들은 어린 나이에 자주 혼자 밥을 먹는 것 사회성과 창의성 발달에 부정적인 영향을 줄 수 있다라고 우려하고 있습니다",
  "예전부터 사회생활에 필요한 기본예절을 가르치는 것 어찌 보면 부모의 밥상머리 교육이 아니었을까 싶습니다",
  "학원에 가느라 혼자 밥 먹는 아이 정작 중요한 것은 배우지 못하는 것 아닌지 한번 생각해 볼 시기가 아닌가 싶네요",
  "요즘 이것 때문에 휴대폰에 눈을 떼지 못하는 분들이 많다고 합니다",
  "휴대폰으로 하는 증강현실 게임 때문인데요",
  "그런데 이 게임을 즐기는 사람이 늘어날수록 사건 사고가 끊이지 않고 있습니다",
  "화면으로 그 현장 확인해 보시죠",
  "휴대폰 게임 하나가 저의 온 신경을 집중시켰습니다",
  "휴대폰만 뚫어져라 게임 중독 증세를 보이던 그때  저처럼 휴대폰을 든 사람들마다 위아래로 손가락을 움직입니다",
  "위험을 부른다는 게임의 현장 지금 공개합니다",
  "갑자기 몰아친 휴대폰 게임 열풍에 발길이 묶이고 말았습니다",
  "아니. 뭘 잡아요?  휴대폰 게임 속 캐릭터가 가상이 아닌 현실 세계에 상륙했기 때문인데요",
  "지금 보시는 화면 게임 캐릭터가 실제 길가에 나와 있는 모습입니다",
  "잡고 싶다면 공을 캐릭터에 조준하고 쏘면 되는데요",
  "잡았나요?  특히 이곳은 게임 속 캐릭터가 많이 출몰한다는 곳  네. 일해야 되는데요",
  "뭘 잡을까 고민에 빠진 그때 오분 만에 귀여운 캐릭터 획득 현실에서 휴대폰 게임을 즐길 수 있다니 상상이나 해 보셨나요? 시작한 순간 헤어나올 수 없는 손맛  그런데 이 휴대폰 게임 때문에 아동이 실종되고 차량사고까지 위험이 속출했습니다",
  "지난 사일 엄마와 아이가 시장에 가다가 갑자기 아이가 사라졌는데요",
  "아이고  아이고  같은 날 증강현실 게임 때문에 벌어진 또 다른 사건 바로 이 도로에서입니다",
  "지그재그로 차선을 넘나들며 음주로 의심되는 차량이 있었는데  어머 위험해요",
  "실제 차량 안에서 게임을 해 보니 차량의 방향은 물론이고요",
  "속도도 제어하기 힘들었습니다",
  "고속도로에서는 더욱더 위험천만한 운전 중 휴대폰 게임 전시전 전시장이나 박물관일수록 피해는 컸는데요",
  "게임에 필요한 아이템이 많이 배치돼 있었기 때문입니다",
  "박물관 앞은 현재 안전사고에 대비해 대책을 마련하고 있는 상황 게임 오픈이 빨랐던 해외에서는 공포스러울 만큼 그 피해가 커지고 있었습니다",
  "휴대폰에 집중하다 보니 시야가 좁아져 주변 상황을 인식하지 못했던 건데요",
  "안전성 고지는 없었을까요",
  "휴대폰 게임 첫 화면을 보시면 주변을 살피면서 게임을 하고 진행하면서도 수차례 안전에 주의하라는 문구가 보입니다",
  "이제 시작이라는 증강현실 게임 열풍 심각한 사고로 이어질 수 있는 만큼 이 문구대로 안전하게 즐기시면 좋겠습니다",
  "어디서든 클릭 한 번만 하면 듣고 싶은 노래가 바로 나오는 디지털 음원 시대 그런데 사라진 지 이십년도 더 된 엘피를 찾는 분들이 점점 늘고 있습니다",
  "잃어버린 감성을 되찾아준다는 엘피 그 열풍의 현장 찾아가 봤습니다",
  "서울 한복판 엘피 가게가 모인 지하상가입니다",
  "이곳을 지나가면 익숙한 추억의 노래가 귀를 사로잡는데요",
  "어우 우리 문세 오빠 반가워요",
  "음~  참 좋아했거든요",
  "오십삼년의 역사를 자랑한다는 이곳 작고 허름해 보이지만 다양한 장르의 엘피를 오 만장이나 보유하고 있습니다",
  "우와 이곳에서 최근 들어 엘피의 매력에 푹 빠졌다는 젊은 부부를 만났는데요",
  "마음에 드는 엘피를 고르면 그 자리에서 바로 감상해 볼 수도 있다는데요",
  "타임머신을 타고 음악 카페로 간 듯 감상에 잠긴 젊은 부부 그렇다면 최근 엘피의 인기가 어느 정도인지 한번 확인해 봤습니다",
  "음~ 젊으신 분들도 많이 듣네요",
  "네. 그런가 하면 이분은 삼십년째 엘피 음악을 찾고 있다는데요",
  "실제로 최근 오년간 전체 음반 판매량 중에서 엘피의 비중이 점점 커지는 추세입니다",
  "이런 인기에 힘입어서 아이유 신화 등 아이돌 가수부터 또 변진섭 씨까지 엘피의 인기에 동참했다는데요",
  "무려 십사년 만에 엘피 음반을 다시 냈다는 변진섭 씨를 찾아가 그 이유를 들어봤습니다",
  "그렇다면 변진섭 씨가 생각하는 엘피만의 매력 뭘까요",
  "음~ 엘피를 찾는 분들 중에서도 그 사랑이 유독 뛰어나다는 분을 찾아왔습니다",
  "그런데 집 안에 들어와도 엘피는 어디에 있는 건지 대체 보이지 않으니 노랫소리만 듣고 계속 들어가 봤는데요",
  "사이좋게 연애 시절 노래를 듣고 있는 이 부부  예",
  "사십여 년 동안 모은 엘피가 무려 이만 장 방 한 칸으로도 모자라 집 안이 엘피로 가득합니다",
  "젊은 시절 밴드 활동으로 엘피 음악에 대한 추억이 가득하다는 염태의 씨  오늘은 왠지 엘피가 듣고 싶네요",
  "이날 갖고 있는 엘피 중에서도 특히 귀한 걸 보여주셨는데요",
  "새것처럼 깨끗해 보이지만 알고 보면 오랜 역사를 자랑한다고 합니다",
  "우와 당시에는 일본에서 엘피를 제작해 왔다고 하네요",
  "이제는 구하기 힘든 추억의 가요 엘피들을 모두 가지고 있어서 주변의 부러움을 한 몸에 받고 있다는데요",
  "발로 뛰며 어렵게 구한 물건들이라 모두 똑같이 소중하다고 합니다",
  "하루하루 바쁘게 돌아가는 일상 속에서 옛 향기 가득한 엘피를 통해 추억과 여유를 찾아보는 건 어떨까요",
  "음~ 네. 깨끗한 음질의 온라인 디지털 음원도 좋지만 오늘 같은 날씨에는 정말 그 엘피의 지글지글 나는 소리 있잖아요",
  "그 아날로그 감성을 좀 느껴보고 싶은 하루인 것 같기도 합니다",
  "저 같은 경우에 요즘에 스트레스 이렇게 많이 받을 때 엘피바에 가서 맥주 한잔 쫙 시켜놓고 아~ 좋죠",
  "음악 쫙 들으면 차분해지고 우리 시청자 여러분들도 이런 얘기해 주시네요",
  "남현숙 님도 디지털보다는 아날로그 음원이 더 차분해지고 좋은 것 같아요",
  "옛것도 참 소중한 것 같습니다",
  "오늘 또 그런 정취 한번 느껴봐야겠습니다",
  "자~ 그나저나 저희가 증강현실 게임 현실 네",
  "한번 가봤는데 이보람 리포터도 손으로 좋아하지 않았어요? 어우 저는 그 게임 처음 접해 봤는데요",
  "계속 길을 가다가 어~ 잡았다",
  "막 나타나면 난리가 나요",
  "진짜  오두방정을 떨 정도로 흥분하게 되고 또 너무 네. 지금도 굉장히 흥분해 보이시네요",
  "네. 지금 잡고 싶어요. 막 예",
  "오두방정을 떨게 되고 알겠습니다",
  "굉장히 집중을 하게 되는데 그만큼 안전사고가 많이 발생한다고 하니까 주의하시면서 게임을 즐기시면 좋을 것 같습니다",
  "증강현실 게임 앞으로도 굉장히 다양하게 발전하지 않을까 싶은데 그렇죠",
  "한편으로 이렇게 안전사고라든지 또 다른 쪽으로 피해가 우려되는 게 있어요",
  "우리나라 같은 경우 아직까지 큰 사고는 아니었습니다마는 외국 같은 경우는 사망 사고도 분명히 발생하고 있고요",
  "또 이~ 결국은 이 게임이 어떤 캐릭터를 잡는 거거든요",
  "그 캐릭터를 잡는데 좀 쉽게 잡게 해 주겠다 이런 프로그램도 온라인에서 배포하는 경우가 있습니다",
  "아하 그런데 그런 프로그램일수록 이~ 해킹 악성코드가 어~ 가능성이 굉장히 높기 때문에 그래요",
  "악성코드 가능성이 높기 때문에 이것도 주시 주의를 하셔야 되고 한편으로 개인 정보 유출 가능성도 있다는 거잖아요",
  "그리고 또 이 게임 계정을 뭐 판매한다거나 이런 경우가 있는데 이런 경우도 역시 금전을 요구하는 경우에는 사기 가능성이 농후하기 때문에 예",
  "이런 것에도 각별한 주의가 필요한 상황입니다",
  "이제 어떻게 보면 도입 단계이기 때문에 네",
  "국내 소비자들도 그런 걸 좀 신경 쓸 필요가 있겠다",
  "내가 매일매일 다니던 오십년 동안 다니던 길이 없어져서 불편하다라고 제보를 주신 분들이 계세요",
  "편하게 다니던 길이 땅 주인이 나타나면서 불편한 길이 돼버렸습니다",
  "하루아침에 마을 도로가 파헤쳐지고 집 앞 도로의 입구는 막혀버렸습니다",
  "대체 이 길에선 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "전남 장흥의 월평마을입니다",
  "지난여름 이 한적한 시골 마을에서 황당한 사건이 벌어졌습니다",
  "오십년 이상 사용한 도로가 이렇게 엉망진창이 돼버린 건데요",
  "대체 누가 그런 걸까요",
  "논밭이던 길은 오십오년 전 도로로 용도가 변경됐고 마을을 가로지르는 지름길로 유용하게 사용됐습니다",
  "하지만 땅 주인이 칠 개월 전 도로를 훼손하면서 안전을 위협한 흉물이 되고 말았는데 지도상으로 보면 폭 오 미터의 길이 오십 미터의 규모입니다",
  "무엇보다 주민들이 대부분 고령이다 보니 이렇게 안전사고 우려가 가장 큰 상황입니다",
  "특히 차가 들어오면 더 난감한 상황인데요",
  "이 땅 주인 때문에 불편은 고스란히 주민들의 몫이 돼버리고 말았습니다",
  "아버지께 땅을 물려받은 아들이 뒤늦게 재산권을 행사하고 있다는 것을 알게 된 주민들 한때 이웃이던 땅 주인이 이런 짓을 했다는 사실에 놀라면서도 지금은 화가 난다는데요",
  "대책 회의가 수십 차례  하지만 법원은 장기간 공용도로로 이용됐다는 근거가 부족하다며 땅 주인의 손을 들어줬습니다",
  "어~ 주민들 어떻게 해야 할까요",
  "현재 토지가 도로로 분류되어 있어서 해당 군에서 매입하면 된다는 건데 군청의 생각은 어떨까요",
  "땅을 팔 생각도 빌려줄 생각도 없다는 주인 왜 그런 걸까요",
  "만나서 얘기를 들어봤습니다",
  "도로 포장공사를 하면서 자신에게 양해도 구하지 않은 것이 서운했다는 땅 주인 그런데 서운한 게 또 있다는데  단순한 금전 문제가 아니라 이제는 감정적 문제가 되고 말았습니다",
  "시간이 지나며 오해의 골은 더 깊어지는데요",
  "도로 정비에 앞서 오해부터 풀어야 할 것 같습니다",
  "그동안 한 번도 만난 적 없다는 땅 주인과 주민들 제작진이 땅 주인의 입장을 우선 주민들에게 전달했습니다",
  "이처럼 내 땅이라며 통행을 방해하는 사건들 곳곳에서 발생하고 있습니다",
  "이번에는 삼십년 만에 땅 주인이 바뀌면서 늘 다니던 도로가 아니라는 사실을 알게 됐다는 주민들이 있습니다",
  "어허 제작진의 골목 진입을 막고 있는 장애물 이 골목의 양쪽 출입구가 장애물에 막혀 있어 겨우 한 사람만 오갈 수 있는 상황이었습니다",
  "니은자로 꺾여 있는 이면도로입니다",
  "알고 보니 개인 명의로 된 개인 도로 즉 사도로였던 건데 집 앞까지 들어오던 쓰레기차는 물론이고요",
  "위급할 때 꼭 필요한 소방차와 구급차도 현재는 진입 불가한 상황입니다",
  "일 년째 불안과 불편 속에 살고 있는 주민들  다행히 아직까지 대형 사고는 없지만 아이들과 어르신 중 장애물 때문에 다친 분들이 있다고 합니다",
  "아이고  주민들이 더 황당해하는 이유 집 앞 도로에 주인이 따로 있다는 사실을 전혀 몰랐다는 겁니다",
  "과거 땅 주인이 집들을 지어 팔면서 도로 지분도 같이 팔았어야 했는데 무슨 이유인지 도로만 자기 땅으로 남겨뒀던 겁니다",
  "빚 때문에 주인이 바뀌면서 도로를 둘러싼 갈등도 시작됐던 겁니다",
  "이 개인 도로 어떻게 해결할까요",
  "대문 앞 이 길을 편하게 이용하려면 그 길을 사야 한다",
  "과연 주민들은 받아들일 수 있을까요",
  "아무리 현명한 판결도 합의만 못하다는 말이 있습니다",
  "누구도 일방적으로 피해 보지 않을 해법을 찾는 건 결국 땅 주인과 주민들의 몫으로 남고 말았습니다",
  "예. 요즘 경매 등을 이유로 해서 이 토지 소유주가 갑자기 바뀐다든지 이런 경우가 도심 내에도 허다하죠",
  "그러다 보니까 이 도로의 재산권 행사와 통행권 방해 요런 것들이 굉장히 부딪치는 첨예한 상황들이 많이 발생합니다",
  "그런데 불편도 불편입니다만 무엇보다 화재나 응급사고가 발생했을 때 네",
  "소방차가 진입할 수 있는 정도의 길은 터줘야 되는 거 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "굉장히 우려되는 부분인데 화면에도 나왔습니다만 그렇게 소방차가 진입할 수 없다면 정말 응급상황에 있어서 어~ 개인의 안전을 굉장히 훼손할 수 있는 부분이거든요",
  "그~ 이 사건들 쭉 보면 개인의 재산권과 공공의 이익 이 두 가지가 크게 충돌하는 건데 예",
  "그래도 전에 나왔던 어~ 장흥 같은 경우는 좀 감정적인 문제만 잘 해결된다면 아마 주민들과 또 땅 주인 간의 분쟁 같은 게 잘 해결될 수 있을 것 같은데 그 뒤의 경우는 예",
  "좀 어려운 것 같아요",
  "그러니까 개인들에게 집주인들에게 그 땅을 사든지 아니면 지자체가 보상하려 해도 보상할 방법이 없다는 건데 예",
  "물론 이제 도로 같은 경우 아무리 사도로라 하더라도 이십년 이상 사용을 하게 되면 그 공공의 이익을 조금 우선시해서 그걸 폐쇄할 수 없게 하거든요",
  "하지만 폐쇄할 수 없게 하더라도 보셨던 것처럼 뭐 벌금 백만 원 아주 미미한 처벌이기 때문에 예",
  "마땅히 막을 방법이 없다는 게 좀 큰 문제인 것 같습니다",
  "결국은 이제 개인 재산권을 침해하지 않으면서 주민 불편도 해소할 수 있는 방안 이런 것들이 지자체 운영하는 데 있어서 상당히 많이 발생하지 않을까 싶습니다",
  "뾰족한 좀 해결책이 없다는 게 문제겠죠",
  "자~ 이번에는 알고 계십니까 코너인데요",
  "어~ 벌써 앱에서 난리 정말 많은 분들이 화제가 되고 있습니다",
  "음~ 저 이십 대인데요",
  "헤어가 너무 빠져요",
  "또 출산했는데 머리가 너무 빠집니다",
  "많은 분들이 걱정하고 계시는데 네",
  "해결법 좀 알려주세요",
  "나이가 들면서 주름과 함께 찾아오는 불청객이 바로 탈모예요",
  "예. 하지만 조금만 관리하면 탈모에서 오는 스트레스에서 벗어날 수 있다고 하는데요",
  "오랫동안 남성들의 전유물로 여겨졌던 탈모 하지만 탈모 환자 중 여성이 차지하는 비율은 사십팔 퍼센트 절반에 가깝습니다",
  "그런데 하루에 약간의 시간만 투자해도 예방할 수 있다는데요",
  "꾸준만 탈모 관리로 탈모에서 벗어난 김영희 씨를 만나봤습니다",
  "일년 전 머리를 감을 때마다 눈에 띄게 빠지는 머리카락 때문에 스트레스를 받았다는 주부 흠~ 많이 빠지죠",
  "그렇게 정수리와 앞이마는 하루하루 비어만 갔다고 합니다",
  "그런데 지금은 일년 전과 확연히 달라졌습니다",
  "머리카락이 빠졌던 자리에 새로운 머리카락이 나서 자라고 있는 거 보이시죠",
  "삼삼삼 샴푸 법 도대체 뭘까요",
  "일단은 준비물이 있습니다",
  "어느 집에서나 흔히 볼 수 있는 물건들인데요",
  "머리를 감기 전 먼저 머리카락을 잘 빗어줍니다",
  "먼지를 털고 엉킨 머리카락을 풀어주는 거죠",
  "자~ 그다음 머리카락은 물론 두피까지 충분히 적셔줍니다",
  "그리고 이제부터가 중요한데요",
  "시중에서 쉽게 구할 수 있는 거품망으로 샴푸 거품을 내주는 겁니다",
  "손으로 비벼서 만드는 거품과 비교를 해 봤더니 그 밀도에서 확연한 차이가 나더라고요",
  "이렇게 생크림처럼 쫀쫀한 거품이 만들어졌다면 이제 머리에 마사지하듯 잘 발라서 손가락 지문이 두피에 닿는 느낌으로 둥글게 둥글게 삼분 이렇게 샴푸를 하는 것이 삼삼삼 샴푸 법의 첫 단계입니다",
  "그런데 머리를 감다 말고 주부가 꺼낸 것은 다름 아닌 헤어캡인데요",
  "왜 이러시는 걸까요",
  "거품을 헹구지도 않고 그대로 헤어캡을 머리에 씁니다",
  "두피 괜찮을까요?  핵심이라고 하더니 주부가 향한 곳은 주방입니다",
  "젖은 수건을 전자레인지에 돌려서 스팀타올을 만드는데요",
  "삼삼삼 샴푸 법의 두 번째 단계는 바로 삼 분 동안 머리에 스팀타월 하기입니다",
  "샴푸를 한 상태에서요? 네. 이렇게 하면 두피 모공 속 노폐물부터 각질까지 깨끗하게 씻어낼 수 있다는데요",
  "헹군 후 말릴 때도 방법이 있습니다",
  "젖은 머리카락은 털지 말고 수건으로 감싸 꾹꾹 눌러가면서 두피부터 물기를 없애는 것이 좋습니다",
  "머리카락 한올 한올은 물론 두피까지 깨끗해 보이는데요",
  "네. 주부의 삼삼삼 샴푸 법 정말 모공 속까지 깨끗해졌는지 저희가 또 검증해 봐야죠",
  "평소 그냥 머리를 감아온 제작진의 두피 상태를 확인해 봤습니다",
  "어우 머리를 감았는데도 모공 속 피지와 각질이 남아 있죠",
  "누구인지는 모르겠어요. 예",
  "자~ 이제 주부의 샴푸 법대로 머리를 감아보겠습니다",
  "샴푸도 열심히 하고 어우 아랍에서 왔나요?  스팀타월을 하면서 삼분간 여유도 즐겨봤습니다",
  "자~ 떨리는 확인의 순간 삼삼삼 샴푸 법으로 제작진의 두피는 달라졌을까요",
  "자~ 그냥 감았을 때와 비교해 남아 있는 각질과 피지가 말끔히 사라졌습니다",
  "주부의 탈모 탈출 생활습관은 또 하나는 두피 마사지입니다",
  "열 손가락으로 정수리부터 머리 구석구석까지 틈날 때마다 마사지를 해 주는데요",
  "이~ 두피 마사지도 탈모에 도움이 됐을까요",
  "음~  특히 꾸준히 자극해 주면 탈모에 도움 되는 부분들이 있다고 하는데요",
  "이렇게 정수리를 손끝으로 가볍게 톡톡톡 자극해 주는 것도 좋고요",
  "관자놀이 부근에 태양혈을 지압해 주면 두피와 모근이 튼튼해진다고 합니다",
  "머리뿐 아니라 목도 마사지를 해 주면 좋다는데요",
  "예방과 관리도 중요하지만 이미 탈모가 진행 중이라면 일단은 가리고 싶어지죠",
  "줄어든 머리숱으로 이한 고민을 해결해 드립니다",
  "눈에 띄게 줄어든 머리숱 때문에 걱정이라는 주부를 전문가가 세심히 살펴보는데요",
  "네. 그 방법 어렵지 않습니다",
  "드라이만 잘해도 머리숱 배로 늘려 보이게 할 수 있다는데요",
  "딱 한 가지만 기억하시면 됩니다",
  "머리카락과 두피가 수직이 되도록 해서 말려주는 거예요",
  "자~ 비교해 볼까요",
  "힘이 없어 처져 보이던 머리카락들이 어~ 볼륨이 살았어요",
  "와~ 새 생명 얻듯이 살아났어요",
  "그리고 빗질을 할 때도 아래에서 위를 향해 거꾸로 빗어서 볼륨감을 살려줍니다",
  "음~ 그리고 마지막으로  기억해 두시면 좋겠죠",
  "한껏 세운 헤어스타일이 오래 유지되도록 머리카락을 든 상태에서 스프레이를 뿌려주고요",
  "스프레이가 건조되기 전에 모양을 살짝 잡아주면 완성됐습니다",
  "아~   네. 좋아하시죠",
  "샴푸와 마사지 드라이까지 누구나 할 수 있는 방법으로 탈모 스트레스에서 벗어나세요",
  "예. 이렇게 예방법 톡톡톡 해 주는 게 중요하군요",
  "네. 그렇게 해서 날 거면 진작에 났지 이성배 아나운서도 열심히 하세요",
  "열심히 어우 스트레스 소통 방에 보니까 예",
  "요즘에 계면활성제와 실리콘을 넣지 않은 샴푸들이 많이 광고하고 있는데 이 중에 어떤 걸 쓰면 좋을까요라고 하고 캠피맘 님이 물어보시기도 했고 네",
  "또 티니 님은 노푸 뭐 헤어 뭐 쓰지 않는 것도 좋다라고 말씀을 하시는데 뭐가 좋은 거예요? 샴푸 제품 안 쓰죠",
  "일단은 그 말씀 하신 실리콘은 코팅하는 거예요",
  "그러니까 기본적으로 근본적으로 좋게 하기보다는 코팅을 해서 좋아 보이게 하는 거기 때문에 가능한 안 들어 있는 게 탈모나 두피 건강에는 좋고 예",
  "그리고 계면활성제 중에서 소듐나올설페이트라고 하는 게 거의 샴푸 보시면 첫 번째 두 번째에 있어요",
  "그거 없는 제품을 사용하셔서 음~ 아까 보시는 것처럼 약간 두피 그~ 스팀타월을 하거나 예예예",
  "하려면 그게 없는 제품을 쓰셔야 돼요",
  "자~ 이번 순서는 시청자 제보로 꾸며지는 속풀이 코너입니다",
  "자~ 백소영 리포터 네. 내 집인데 분명 내 집인데 매일매일 스트레스를 받는다는 제보자가 있습니다",
  "집에 무단으로 침입을 하고 뭐 그것도 모자라 곳곳에서 사진 촬영에 심지어 쓰레기 투기까지 내 거주지를 점령당했다는 제보 대체 무슨 일일까요",
  "음~ 서울 도심에서 옛 정취를 그대로 품고 있는 곳이 있죠",
  "바로 이곳 북촌 한옥마을인데요",
  "관광객들의 발길이 끊이지 않는 곳 중의 한 곳입니다",
  "내가 사는 동네가 관광명소라면 어떨까요",
  "좋을 것 같다라는 생각도 드는데 이 동네에 살고 있는 주민들은 속앓이를 하고 있다고 합니다",
  "어떤 사연인지 가보시죠",
  "자~ 이곳에서 오십년째 살고 있다는 제보자 김현주 씨를 만났습니다",
  "이~ 누구보다 한옥마을에 대한 애착이 크지만 요즘 같아서는 딴 마음도 든다고요",
  "음~ 마을을 떠날 생각까지 하게 된 건 바로 관광객 때문입니다",
  "궂은 날씨에도 불구하고 뭐 이른 아침부터 관광객들이 몰려들었는데요",
  "주말엔 하루 오천여 명이 이곳을 찾는다고 합니다",
  " 당황스럽죠. 예",
  "어~  치~ 네. 주민이 사는 집 앞대문은 물론이고요",
  "마당까지 이렇게 들어와서 사진을 찍습니다",
  "아이고 촬영금지라는 표지가 분명히 있어요",
  "그래도 아랑곳하지 않습니다",
  "어~  어~ 내 집인데 그러니까요",
  "관찰카메라를 달아서 상황 좀 지켜봤습니다",
  "거리낌 없이 집 안으로 들어오는 관광객 두 명  어~ 예. 당당합니다",
  "다른 관광객도 사진 찍기에 바쁜 모습입니다",
  "뭐 들어온 것도 모자라서 심지어 이렇게 방문을 살짝 열어서 안을 엿보기도 하는데 곳곳에 경고문을 붙여놨지만 무용지물이었습니다",
  "음~  자~ 주민들이 겪는 피해는 소음과 사생활 침해뿐만이 아닙니다",
  "관광객이 버리는 쓰레기도 심각한 문제였는데요",
  "음~  자~ 그래서 직접 또 마을을 둘러봤습니다",
  "곳곳에 관광객들이 버린 것으로 보이는 쓰레기들이 발견됐습니다",
  "사실 뭐 이 정도는 약과래요",
  "아이고 참 이럴 때 문제에요",
  "지난여름 마당에서 역겨운 냄새가 나서 둘러봤더니 변이 담긴 봉투가 놓여 있었다고 합니다",
  "아이고 그야말로 기막힌 일이죠",
  "그런가 하면 얼마 전에도 골치 아픈 일이 있었다는데요",
  " 대체 왜 이 같은 황당한 문제가 계속 발생하는 것일까요",
  "설마 이곳에 화장실이 없는 걸까요",
  "관광객이 마을로 몰려들면서 주민들이 그 피해를 고스란히 떠안고 있었습니다",
  "아~ 불편하시겠어요",
  "하루에도 대형 관광버스 수십 대가 이렇게 마을 입구에 멈춰선다는데요",
  "마을버스 정거장인데 보시면 관광버스가 떡하니 주차가 돼 있습니다",
  "뭐 결국 설 곳이 없는 마을버스는 이렇게 도로 한곳에서 승객을 태우는 건데요",
  "사실 주민뿐만 아니라 북촌 한옥마을을 찾는 관광객을 위해서라도 하루빨리 해결이 되어야 될 부분이었습니다",
  "시청에서는 이 같은 문제에 어떻게 해결방안을 마련하고 있을까요",
  "조용했던 북촌 한옥마을이 관광객들로 붐비기 시작한 지 십년 토박이 주민들도 긴 시간을 참아왔습니다",
  "이처럼 마을이 관광지가 되며 몸살을 앓는 일 종종 있죠",
  "이화 벽화마을 주민들은 참다 못해서 이렇게 벽화를 지우기까지 했습니다",
  "관광 활성화도 좋지만 주민들의 목소리에 귀 기울이고 또 마을을 지켜가기 위한 노력도 필요해 보입니다",
  "토박이 주민이 다 떠나고 껍데기만 남은 상업화된 관광지가 되면 과연 의미가 있을까요",
  "노력하겠다라는 투상적인 답변보다는 이곳에 살고 있는 주민들을 위해서 좀 더 실질적인 해결방안이 필요한 때인 것 같습니다",
  "예. 옛 전통을 지키며 열심히 살고 계시는 우리 북촌 한옥마을 주민들을 만나고 왔습니다",
  "다른 거 다 떠나서 사진 촬영하고 뭐 관광객으로서의 모습을 보이는 것까지는 좋은데 음~ 쓰레기통 그리고 화장실처럼 화장실 문제 어우 네",
  "이런 것들은 어떻게 기본적인 건데 그러니까요",
  "너무 인식 개선이 안 되는 건가요",
  "보통 요즘 같은 겨울에도 아침 여덟 시부터 관광객들이 몰려온다고 해요",
  "뭐 서울시에서는 삼십여 곳에 설치가 되어 있다라고 하지만 예",
  "관광객들이 가장 많이 붐비는 곳에는 정작 공공화장실이 없었습니다",
  "자~ 저희 패널 선생님들 중에 북촌에 실제 거주하고 계셨던 분이 있습니다",
  "우리 정영진 선생님 어~ 진짜 살아보니까 이 정도예요? 접때보다 더 심각해진 것 같아요",
  "저 사십오년 전쯤에 팔 개월 정도 살았거든요",
  "그때도 그런데 주말 돼서 쉬려고 해도 잠을 잘 수가 없었습니다",
  "워낙 관광객들이 많이 좀 시끄럽게 했기 때문에 밤시간에도 그럼요",
  "어~ 그래도 저 정도까지는 아니었는데 요즘 워낙 그~ 관광객들이 많다 보니까 예",
  "특히 이제 단체 관광객들 한두 명 오시는 분보다 단체 관광객분들이 더 시끄럽게 혹은 뭐 이런 질서를 안 지키는 경우들이 있는 것 같은데 예",
  "그 단체 관광객들을 가이드 하는 분들 있잖아요",
  "이분들에 대해서 좀 더 철저한 교육을 좀 한다면 그렇죠",
  "이런 것을 조금 막을 수 있지 않을까",
  "아주 기초적인 부분이니까",
  "그런데 저는 한 가지는 제가 알기로는 북촌 한옥마을 같은 경우는 서울시가 기본적으로 개발 제한을 좀 걸어서 예",
  "우리 옛 모습을 그대로 유지하고자 하는 모습을 생각하고 있다라고 알고 있거든요",
  "네. 북촌 같은 경우는 한옥도 어~ 한옥을 조금 더 현대화하는 것에 대해서는 지원금을 줍니다",
  "예. 그래서 이제 그런 지원금을 받고 한옥 뭐 화장실을 현대화한다든지 예",
  "부엌을 좀 더 편하게 사용할 수 있도록 하는데 그 정도까지 그 정도지 사실 그 이상의 지원 같은 건 없기 때문에 예",
  "주민들로서는 불만 사항이 상당히 좀 높을 수밖에 없습니다",
  "내. 애초에 그런 식으로 개발 제한해서 옛 모습을 지키는 것에 노력하는 모습을 보인다면 네",
  "관광객에 대한 관리 부분도 신경 써줘야 되는 거 아닙니까",
  "서울시에서도 이게 쉽지는 않은 게요",
  "관광객들이 일일이 서울시에서 다 관리할 수는 없는 상황이고 예",
  "또 특히나 관광객들이 지나치게 많이 늘었어요",
  "지금 한 이십삼년 사이에 어마어마하게 늘었기 때문에 네",
  "이걸 서울시에서 행정적으로 한다는 것이 그리 쉽지는 않아 보입니다",
  "주민들의 권리도 좀 신경을 써주셨으면 좋겠다",
  "이런 목소리를 저희가 담아봤습니다",
  "네. 아휴 저는 어제 날씨도 좋고 그래서 겨울옷도 참 정리 좀 해 보고 이불 빨래도 좀 해 봤는데 정리하는 게 쉽지 않더라고요",
  "이맘때가 되면 꼭 한 번쯤 하는 거 바로 계절이 바뀔 때마다 옷장 정리하기 마련인데요",
  "특히나 겨울옷은 부피가 커서 정리를 할 때마다 애를 먹기가 쉽습니다",
  "오늘 봄맞이 첫 단추로 초간단 겨울옷 정리법 주부 이슈에서 알아봤습니다",
  "자~ 무언가를 애타게 찾는 한 여성 옷장을 정신없이 뒤지는 그녀는 바로 허재은 주부입니다",
  "그런데 뭘 찾으시는 건가요?  속보입니다",
  "한 가정집에서 봄옷이 실종됐다고 합니다",
  "일각에선 겨울옷 사이에 숨겨진 것이 아니냐는 의견도 나왔지만 봄옷의 생존 여부에 귀추가 주목되고 있습니다",
  "어~ 저희집 같아요",
  "아무리 살림 구단이어도 겨울옷 정리는 정말 어려운데요",
  "어~ 의문의 목소리 어디서 나는가 했더니  옷장에서 나온 그녀는 바로   네. 오늘 해결사 윤지영 전문가입니다",
  "우선 주부의 옷장을 매의 눈으로 살펴보는데요",
  "자~ 이제 본격적으로 정리를 한번 해 볼까요",
  "그런데 옷을 정리한다더니 어째 옷장에서 옷을 죄다 꺼내서 바닥에 다 펼쳐둡니다",
  "자~ 옷 정리의 첫 번째 과감히 옷을 버려라입니다",
  "그런데 어째 전부 보관할 옷으로 구분하는데요",
  "그때 제작진 레이더에 딱 걸린 낡은 옷  오래된 옷을 안 버리는 이유는 뭘까요",
  "네. 이제는 우리가 헤어져야 할 시간 자~ 이제 보관할 옷을 골랐으니 정리하면 되는 건가요",
  "자~ 두 번째 보관할 옷은 깨끗이 손질해라입니다",
  "이렇게 패딩이나 옷에 기름때가 있을 땐 주방세제와 칫솔 그리고 물티슈만 있으면 됩니다",
  "칫솔에 치약처럼 주방세제를 짜주고 얼룩진 부분을 문질문질해 준 후 물티슈로 세제를 깨끗이 닦아내면 된다는데요",
  "과연 주방세제로 얼룩이 잘 지워졌을까요",
  "허~ 그런데 눈에 거슬리던 얼룩이 말끔히 사라졌습니다",
  "네. 니트는 세탁하기 전에 보풀을 제거해야 한다는데요",
  "수세미만 있다면 보풀 제거 가능합니다",
  "우선 수세미에 섬유유연제를 묻혀 보풀이 심한 부분을 슬슬 문질러주기만 하면 허~ 보이시나요",
  "보풀 타파 성공입니다",
  "수세미가 지나가기 전과 후 한 번 비교를 해 봤는데요",
  "허~ 차이가 확실하네요",
  "네. 만능세제만 있으면 니트를 집에서도 빨 수 있다는데요",
  "이번에도 주방세제만 있다면 오케이 주방세제와 베이킹소다를 일 대 일 비율로 골고루 섞어주기만 하면 만능세제 완성입니다",
  "자~ 이렇게 완성된 만능세제를 미지근한 물에 적당히 희석한 후 니트를 손으로 조물조물해 주니 어느새 때가 빠져 구정물이 됐습니다",
  "그리고 마지막 이분간 탈수해 주면 니트 세탁 끝  맞아요",
  "네. 자~ 이제 세탁이 끝난 옷들은 어떻게 정리하면 될까요",
  "네. 어우 옷 정리의 세 번째 재활용품으로 정리하기입니다",
  "우선 부피가 큰 패딩의 팔을 안쪽으로 접은 뒤 위에서 밑으로 돌돌 말아줍니다",
  "그리고 올이 나간 스타킹 안에 넣어서 양쪽 끝을 묶어주면 스타킹으로 옷 보관하기 완성입니다",
  "어우 야무지게 묶었네  네. 이렇게 부피가 크던 패딩이 짜잔 얼굴만큼 쪼만해졌네요",
  "네. 패딩만이 아닙니다",
  "이불도 똑같이 돌돌돌 말아서 스타킹 안에 넣어주면 되는데요",
  "터질 듯 터지지 않는 탄력성으로 이불의 부피도 확 줄 수 있습니다",
  "이번에는 스웨터나 니트 정리법인데요",
  "그런데 스웨터 사이에 뭔가가 있습니다",
  "정체가 뭔가 하니 어~ 키친타월 심 아닌가요? 네. 키친타월 심 이제는 버리지 마세요",
  "니트나 스웨터처럼 모양이 변형될 수 있는 옷은 심에 돌돌 말아 보관하면 아~ 옷의 늘어짐을 막고 깔끔하게 정리할 수 있습니다",
  "에이포용지 사이즈 크기라면 도마든 책받침이든 오케이 티셔츠 위에 도마를 올린 후 차곡차곡 개 주고 도마를 쏙 빼내면 각 잡힌 티셔츠 접기 완성입니다",
  "우와 바지를 접을 때는 밑위를 한 뼘 만큼 남겨준 후 바지를 접어 지퍼 사이로 쏙 넣어주시면 되는데요",
  "군대에서 개는 방법  네. 이렇게 접으니까 부피가 훨씬 작아졌습니다",
  "마지막으로 갠 옷들은 서랍에 가로 세로로 넣어주면 활용도가 좋다고 하네요",
  "이야 자~ 전문가의 조언대로 정리한 옷장은 과연 어떻게 변했을까요",
  "이렇게 숨이 턱턱 막히던 어~ 옷장이 믿기시나요",
  "우와 네. 주방세제로 빨래하고 재활용품을 이용해 이렇게 하니 옷장이 이렇게나 말끔해졌습니다",
  "겨울옷 정리 더 이상 어렵지 않네요",
  "아~ 저 보면서 제가 군대 한 세 번 갔다왔잖아요. 예",
  "기본적으로 옷과 옷 정리는 관물대 정리하고 똑같은 시스템이다",
  "아~ 그래요? 저는 보면서 정리 전문가님 저희 집도 한번 오셨으면 좋겠다라는 생각이 들었어요",
  "음~ 군대 갔다 오세요",
  "아니. 그런데 저희 황진희 님께서 네",
  "습기 관리는 어떻게 해야 되나요 하고 지금 질문해 주셨어요",
  "습기 습기가 정말 문제입니다",
  "냄새뿐만 아니라 또 곰팡이균까지 발생시키는데요",
  "습기에 신문지가 도움 좋은 건 다들 아시죠",
  "음~ 그런데 신문지 외에도 녹차 티백을 또 잘 활용하면 된다고 하는데요",
  "우려내고 남은 녹차잎을 잘 말려서 망에 넣은 후에 예",
  "옷장에 쏙 넣어주면 곰팡이균 제거 냄새 제거 방충제도 역할 해주고요",
  "또 옷의 변색도 방지해 주니까요",
  "신문지랑 녹차 티백 절대 버리면 안 되겠습니다",
  "예. 정형진 선생님 집에 옷 정리 잘하시죠? 저는 늘 아내를 도와서 잘하려고 그랬는데 네",
  "역시 방법이 중요하네요",
  "노력만으로 되는 게 아니라 스타킹 이용법 같은 건 정말 너무 신기했거든요",
  "크~ 음~ 스타킹을 이용해서 예",
  "집에 사실 남는 거 굉장히 많으니까 버리지 마시고 꼭 이용하셔서 오늘 팁 좀 가져가시면 좋을 것 같다는 생각을 하게 됩니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "오늘 터치 엠비시 당첨자 이분들이고요",
  "저희가 전화를 드리기로 했죠",
  "삼한사온 옛말이 틀린 게 하나도 없는 것 같아요",
  "어제까지 참 따뜻했는데 오늘 다시 기온이 뚝 떨어졌습니다",
  "오늘 아침 기온이 영하 오 도로 시작했습니다",
  "또 내일하고 내일모레는 아침 기온 영하 구 도까지 떨어진대요",
  "계속 추워진다고 하니까 따뜻하고 든든한 옷차림 필요할 것 같습니다",
  "네. 목요일 순서 역시 여러분 참여하실 수 있습니다",
  "터치 엠비시 소개해 주세요",
  "예. 소통방송이 벌써 시작이 됐는데요",
  "어~ 날씨 추워지니까 매우 건조해지잖아요",
  "그래서 우리 피부도 푸석해지는데 그래서 피부과 전문의 김현지 선생님 모셨으니까요",
  "오늘 피부와 관련된 이야기 질문들 많이 올려주시면 저희가 대답해 드릴게요",
  "네. 오늘 아침 목요일 순서 역시 오늘 아침 브리핑으로 출발하겠습니다",
  "역대 최악의 조류인플루엔자 에이아이로 달걀값이 크게 올라서 많이 부담들 되실 겁니다",
  "자~ 이제는 닭고기마저 마음 편히 먹기 힘들게 됐습니다",
  "왜냐고요? 오늘부터 닭고기 판매가격이 오 퍼센트에서 팔 퍼센트가량 인상되기 때문입니다",
  "지난해 말부터 떨어졌던 닭고기 가격이 설 연휴 이후에 가파르게 오르고 있습니다",
  "지난달 말 육계 일 킬로그램당 천 원에서 천백 원대였던 도매가가 설 연휴 이후에 급격히 오르기 시작하더니 급기야 천오백 원대까지 올랐습니다",
  "불과 일주일 만에 삼십 퍼센트 이상 가격이 오른 셈이죠",
  "자~ 게다가 여기 복병이 있습니다",
  "얼마 전 구제역까지 발생했는데요",
  "소고기 돼지고기 수요가 닭고기로 몰릴 경우에 이 닭고기 가격이 천정부지로 치솟을 수 있다는 겁니다",
  "그나마 다행인 소식은 달걀 가격이 최근 안정세를 보이고 있다는 건데요",
  "이틀 전 기준으로 달걀 한 판 가격이 팔천이백 원 수준지 지난달 최고가격인 구천오백 원에 비해서 천삼백 원 가량 저렴해졌습니다",
  "자~ 월급 빼고 다 오른다",
  "이런 씁쓸한 말이 있죠",
  "어~ 내리지는 않고 오르기만 하는 소식에 우리 서민들 주머니 더 홀쭉해지고 있는데요",
  "하루빨리 물가가 안정돼서 주머니도 마음도 두둑해질 수 있었으면 좋겠습니다",
  "지난 사일 한 대학병원에서 해부 실습에 참여한 의사가 해부용 시신 앞에서 찍은 사진을 에스엔에스에 올려서 큰 물의를 일으키고 있습니다",
  "원칙적으로 해부용 시신 앞에서의 사진 촬영은 금지돼 있죠",
  "해부 실습도 고인에 대한 묵념 후에 진행되고 교육이 끝나면 신체조직 등을 조심스레 정리하는 것이 관례입니다",
  "그만큼 고인에 대한 예우를 갖춰야 한다는 뜻이겠죠",
  "때문에 이 사진이 에스엔에스에 공개되자마자 많은 국민들 분노를 표출했습니다",
  "논란이 커지자 보건복지부는 사진을 찍은 의사들에 대한 처벌을 검토하고 있다고 합니다",
  "하지만 해당 규정을 위반했다 하더라도 최고 수준의 처벌은 과태료 오십만 원에 그친다고 하는데요",
  "고작 과태료 오십만 원이라니 처벌이 너무 약하다",
  "의사 자격 없다 이런 비판이 끊이지 않자 대한의사협회에서는 관련 의사들에 대한 징계를 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "자~ 의료 기술을 배우는 것 중요합니다",
  "그런데 먼저 의사로서의 윤리의식이 갖춰져야 진정한 의사가 아닐까 싶습니다",
  "미국 캘리포니아 대학교 연구팀이 미세먼지가 몸에 얼마나 해로운지 생생하게 알려줄 방법을 개발했다고 합니다",
  "바로 담배와 비교를 한 것인데요",
  "초미세먼지 농도가 세제곱미터당 이십이 마이크로그램인 곳에서 하루 종일 있을 경우에 담배 한 개비를 피우는 것과 같다라고 분석을 했습니다",
  "이 계산 방법에 따르면 미세먼지가 심한 중국 베이징에서는 하루 평균 네 개비씩 담배를 피우는 꼴인데요",
  "오염이 심한 날은 하루 한 갑 이상까지 치솟는다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 우리나라는 어떨까요",
  "작년 초 미세먼지 농도는 세제곱미터당 이십육 마이크로그램 즉 미세먼지가 보통인 날에도 어른 아이 할 것 없이 매일 일 점 이 개비씩 담배를 피우게 되는 겁니다",
  "자~ 이렇게 비교를 해 보니까 그 심각성이 확연하게 드러나는데요",
  "미세먼지를 줄이기 위해서 정부에서는 다양한 노력을 하고 있는데 바로 어제 서울시에서는 노후 경유차 조기 폐차보조금을 백 퍼센트 지원하겠다고 발표를 했습니다",
  "미세먼지가 국민들 건강에 악영향을 끼치는 만큼 앞으로도 미세먼지를 줄이기 위한 노력도 계속되어야 할 것으로 보입니다",
  "집에서 직접 팩을 만들어서 하고 있는 일명 셀프팩 여러분 많이들 하고 계시죠",
  "자~ 그중에서 식염수만 있으면 피부도 진정되고 또 보습 효과까지 누릴 수 있다는 이 식염수 팩 인기를 끌고 있습니다",
  "그런데 이게 잘못하면 낭패를 볼 수 있다고 하네요",
  "화면으로 무슨 얘기인지 만나보시죠",
  "연예인도 즐겨하는 일명 셀프팩  그중에서도 요즘 인기 만점인 팩이 있다는데요",
  "식염수 하나만 있으면 촉촉한 피부를 가질 수 있다",
  "온라인에서 화제가 된 식염수 팩의 모든 것 알아봤습니다",
  "평소 피부에 관심이 많은 정민 씨 역시  식염수 팩 열풍에 빠질 수밖에 없었답니다",
  "피부가 좋아진다는 말에 시작한 식염수 팩 저렴하고 간단해 쉽게 따라 할 수 있었지만 얼마 안 돼 그만둘 수밖에 없었는데요",
  "식염수 팩을 한 후 오히려 피부가 나빠졌다는 정민 씨 이때를 떠올리기만 해도 화가 난다는데요",
  "음~ 대세 피부 관리비법으로 떠오르자 식염수 팩 피해를 토로하는 사람들도 늘었습니다",
  "박상은 씨 역시 식염수 팩을 한 후 한동안 피부 문제로 고생을 했다는데요",
  "식염수 팩이 대체 피부에 어떤 영향을 미친 걸까요",
  "정민 씨의 피부를 정밀 진단해 봤습니다",
  "그 결과는 놀라웠는데요",
  "접촉성 피부염이 생겼다는 소견 보습을 위해 식염수 팩을 했지만 오히려 수분이 극히 부족한 상태였습니다",
  "음~  삼십 분 이상 팩을 하는 등 잘못된 방법을 따라 해 오히려 피부를 더 망쳤다는데요",
  "문제는 또 있었습니다",
  "식염수를 잘못 사 더 큰 부작용이 날 뻔한 정민 씨 식염수는 렌즈용과 멸균용이 있는데요",
  "이들의 차이는 보존제의 첨가의 유무  이를 모르는 소비자들은 잘못 구매를 하기도 합니다",
  "그럼 약국에서는 제대로 안내하고 있을까요",
  "렌즈용 세척액도 팩으로 쓸 수 있다고 말합니다",
  "이렇게 일부 약국에선 잘못된 판매를 하고 있었는데요",
  "그럼 식염수 팩 제대로 사용하는 방법은 뭘까요",
  "식염수 팩으로 꿀피부를 자랑하는 주부 그런데 이게 뭔가요?  음~ 일반 화장 솜보다 멸균 거즈를 사용해야 한답니다",
  "또 식염수 팩을 붙인 후 꼭 지키는 게 있다고요",
  "식염수 팩은 십 분이 지나면 떼어내는 게 얼굴 수분을 지키는 방법이라는 사실  두 번째 브리핑입니다",
  "고소하고 쫄깃한 맛이 일품인 돼지고기 항정살  그런데 혹시 두항정이라는 부위 들어보신 적 있으신가요?  이름은 닮았지만 알고 보니 가짜 항정살 자칫하면 속고 마는 가짜 항정살의 실체를 취재했습니다",
  "평소 항정살을 즐겨 먹는다는 박소영 주부 돼지고기를 먹을 때 꼭 항정살을 고른다는데요",
  "쫄깃하고 고소한 항정살의 맛은 아이들의 입맛에도 안성맞춤이랍니다",
  "그런데 얼마 전부터 궁금한 것이 생겼다는데요",
  "식당마다 가격도 맛도 다르다는 항정살 정말 차이가 있는 걸까요",
  "실제로 항정살을 파는 식당을 찾았더니 특이한 메뉴가 눈에 띕니다",
  "두항정과 항정살 같은 부위라는데요",
  "과연 사실일까 도매상가를 찾아 두항정에 대해 물었습니다",
  "그렇다면 두항정은 없는 부위랍니다",
  "우리가 식당에서 봤던 두항정은 대체 무엇일까요",
  "전문가를 만나 자세히 알아보기로 했습니다",
  "돼지 목에서 앞다리까지 연결된 부위인 항정살 이렇게 큰 돼지 한 마리에서 나오는 양은  한 마리에서 나왔다기에는 너무나도 적은 양  어~ 특수부위답게 한 마리에서 얻을 수 있는 항정살의 양은 고작 오백에서 육백 그램 정도 그렇다면 우리가 찾는 두항정은 어디에 있을까요",
  "바로 이 돼지머리에서 나오는 부위라는데요",
  "항정살은 일 킬로그램 당 이만 원 두항정은 그 절반가격인 만 원 일부 음식점에서는 항정 대신 두항정을 판매하지만 육안으로는 구별하기란 쉽지 않아 속기 십상이라는데요",
  "그렇다면 시민들은 항정살과 두항정을 구별할 수 있을까요",
  "아홉 명 중 일곱 명이 두항정을 진짜 항정살이라고 생각했는데요",
  "항정살 두항정  이렇게 비슷하다 보니 아무래도 속고 있지 않을까 의심이 되는데요",
  "우리가 먹는 항정살 진짜 항정살이 맞을까요",
  "사실을 알기 위해 업체 여섯 곳에서 항정살을 수거했습니다",
  "크기도 모양도 각기 다른 여섯 업체의 항정살 마블링도 보고 지방도 꼼꼼히 살펴봤는데요",
  "부산물 확인 결과 여섯 개 중 단 두 개만 진짜 국내산 항 항정살로 밝혀졌습니다",
  "정식 명칭에는 없는 두항정 소비자들에게 혼동을 줄 수 있기 때문에 이름을 붙여서도 안 된다는데요",
  "그렇다면 더 이상 속지 않고 구별할 수 있는 방법은 없을까요",
  " 앞으로 꼼꼼히 확인하고 챙겨서 맛있는 항정살 똑똑하게 고르세요",
  "네. 아우 돼지머리 부산물을 항정살로 알고 먹을 수도 있었겠네요",
  "참 억울할 것 같은데 이게 양도 적은 데 왜 가격도 저렴한 건가요? 절반인 거죠? 네. 이 부산물이요",
  "이 몸통인 정육에 비해서 관리도 소홀하고요",
  "또 이 유통되는 단가가 낮습니다",
  "때문에 항정살에 비해 양이 적게 나와도 가격은 저렴할 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 이 머리에서 나오는 두항정은 항정살에 비해서 겉 지방이 두툼하기 때문에 드실 때 꼼꼼하게 확인해 보시는 게 좋겠습니다",
  "메뉴판에 명시돼 있는 것과 다른 부위를 팔았을 경우에는 축산물 위생관리법 위반으로 천만 원 이하의 과태료가 처해질 수 있습니다",
  "또 원부위와 혼동할 수 있는 두항정이라는 표현을 사용하는 것만으로도 거짓 표시로 적발될 수 있으니 사용하지 않으셔야 합니다",
  "네. 그리고 또 식염수 팩 요즘 피부가 건조하다 보니까 많이 하시는데 많은 분들이 홍조가 없어지는 것 같아요",
  "얼굴이 밝아지는 것 같아요 하는데 선생님 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "영 점 구 퍼센트 생리식염수는 우리 몸하고 같은 농도기 때문에 자극이 없다 피부가 촉촉해진다 이런 것 때문에 많이 사용을 하시는 것 같기는 한데요",
  "이게 이제 효과기는 하고요",
  "특히 피부가 예민한 경우에는 우리가 멸균 식염수를 사용한다 하더라도 이 피부에 발진 같은 게 생길 수가 있기 때문에 예민한 피부는 특히 조심하셔야 됩니다",
  "예. 자~ 이번에는 기획취재 알아봅니다",
  "네. 우리 길을 가다가 날벼락이라고 해서 한동안 싱크홀 얘기를 많이 했었잖아요",
  "그런데 더욱더 위험한 이런 사고를 당하는 분들이 있습니다",
  "직접 눈으로 확인해 보시죠",
  "평범한 일상에 찾아온 날벼락 같은 사고  차량 파손은 물론 인명피해까지 입었다는데요",
  "당신의 안전을 위협하는 공사장 낙하물 그 실태를 확인해 봤습니다",
  "지난 이일이었습니다",
  "한적한 도로를 달리는 한 차량 그런데 이 소리 들리십니까 갑자기 하늘에서 우박 같은 의문의 물체들이 떨어지는데요",
  "하늘에서 떨어진 무언가로 인해 당시 이 도로를 지나던 차량 열여섯 대가 파손됐습니다",
  "지붕 유리와 창이 깨지거나 차량 곳곳이 찌그러지는 등의 피해를 입었다는데요",
  "피해자 중 한 사람을 만나 자세한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "얼마나 놀랐을까요",
  "수리 때문에 차량을 사용하지 못한 데다가 차량의 모습을 보면 속이 상합니다",
  "앞 유리에 금이 가고 지붕 유리는 이렇게 산산이 부서졌습니다",
  "사고 현장에서 당시의 흔적들을 찾을 수 있었는데요",
  "의문의 문체는 물체는 이 크고 작은 콘크리트 조각들이었습니다",
  "주변을 지나다니는 시민들은 불안합니다",
  "차량을 덮쳤던 콘크리트 조각들은 도로 바로 옆으로 신축되고 있는 아파트 이 아파트 오십구 층에서 떨어진 것이었습니다",
  "낙하 속도가 얼마나 빨랐을까요",
  "이 해당 공사 현장 인근에 위치한 이 아파트의 주민들도 피해를 겪고 있다는데요",
  "공사장에서부터 바람에 날려온 콘크리트 반죽이 유리창에 들러붙었다고 합니다",
  "피해는 이뿐만이 아니라는데요",
  "매일 날아드는 먼지에 콘크리트 반죽 잔해물까지 더 이상 참을 수 없다는 김진영 주부입니다",
  "열여섯 대의 차량 파손에 인근 아파트까지 이 한 공사장으로 인해 겪은 피해가 이만저만이 아닌데요",
  "해당 건설사는 어떤 입장일까 그들의 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "공사장 낙하물로 인한 안전사고 하지만 보상받기가 쉽지는 않다는데요",
  "지난번 생각할수록 아찔한 사고를 겪었다는 한 부부의 사연입니다",
  "주차해 놨던 차량의 뒤 유리가 박살 나 있었고 차 뒷좌석에서 발견한 건 바로 옆 공사장에서 날아온 쇳덩어리였습니다",
  "다시는 생각하고 싶지도 않습니다",
  "사고도 사고지만 피해 보상에 대해 나 몰라라 하는 공사장 측 태도가 더욱 어이없었다는데요",
  "공사장 낙하물로 인한 사고는 하루 이틀의 일이 아닙니다",
  "이~ 바로 어제도 공사장을 둘러싸고 있던 안전펜스가 무너져 마침 그곳을 지나던 버스를 덮쳤습니다",
  "또 지난해 팔월에는 공사장에서 떨어진 쇠파이프가 바로 옆 주택의 지붕을 뚫고 하~ 안방에 꽂히는 사고도 있었는데요",
  "게다가 공사장 발파 작업 중 돌이 휘어 백오십 미터나 떨어져 있는 가게의 유리창이 깨지는 것은 물론 심지어 떨어진 쇠파이프가 길을 가던 여성의 허벅지를 관통하는 일도 있었습니다",
  "갑자기 날아든 낙하물 때문에 말 그대로 날벼락 같은 일을 당했다는 김진수 씨의 이야기도 들어보시죠",
  "당시 사고로 이마가 사 센티미터가량 찢어졌고 열여섯 바늘을 꿰매는 수술을 할 수밖에 없었습니다",
  "아~  예기치 못한 사고를 겪은 것도 모자라 그날의 상처가 영원한 흉터로 남았습니다",
  "일상생활에 지장을 주고 있고요",
  "또 심리적인 트라우마로 남았습니다",
  "더 위축이 되는 것이죠",
  "어우 낙하물의 경우 가속도가 붙기 때문에 작은 크기라도 그 충격이 칼 수밖에 없는데요",
  "현행법상 안전을 위해 낙하물 방지망을 십 미터 간격으로 하나씩 설치해야 합니다",
  "또 공사 중이므로 위험하다는 안전 표지판도 필수로 설치해야만 합니다",
  "그렇다면 실제로 공사장 안전 관리가 잘 되고 있을까 제작진이 여러 곳을 확인해 봤습니다",
  "나란히 위치한 두 개의 공사장 한눈에 보기에도 뭔가 달라 보이죠",
  "다음은 서울 강서구에 위치한 한 공사장입니다",
  "이곳의 안전관리 실태는 어떨까요",
  "안전을 위한 가림막은 찢겨져 제구실을 못 하고 공사 자재들도 위험하게 널려 있는 상황입니다",
  "미흡한 관리로 안전이 철거된 공사장 인명피해 없는 안전한 공사를 위해서는 어떤 대책이 필요할까요",
  "  설마 하는 안전불감증이 불러오는 낙하물 사고 우리 모두의 안전을 위해 더욱 엄격한 관리와 대책이 필요합니다",
  "음~ 낙하물 방지망 등 안전관리 규정이 분명히 있음에도 불구하고 이런 사고가 끊이지 않는 것 같습니다",
  "네. 어~ 현재 보면 공사 금액 기준으로 백이십억 원 아래로는 안전관리 책임자를 둘 의무가 없는 상황이거든요",
  "때문에 열건 중 일곱 건이 이런 공사 현장에서 발생합니다",
  "물론 작은 공사 현장까지 관리자를 지 배치하기에는 현실적으로 어렵겠지만 이런 기준을 좀 확대해서 강화할 필요가 있다는 것이 전문가들의 이야기입니다",
  "만약 공사장에 이런 미흡한 안전관리로 인해서 사고가 발생했다면 공사 관련자들이 업무상 과실치사 혐의로 입건될 수 있습니다",
  "또 피해 보상과 관련해서는 업체가 배상책임보험에 가입돼 있다면 보험 처리가 가능하고요",
  "만약에 업체가 보험도 가입되어 있지 않고 차일피일 보상을 미룬다라면 민사상 배상 청구를 가능 민사상 배상 청구도 가능합니다",
  "판례도 실제 이러한 경우에는 배상 책임을 인정하고 있기 때문에 적극적으로 배상 청구를 하시기 바랍니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십육 분 삼십팔 초 지나고 있습니다",
  "요즘 물가가 너무 치솟다 보니까 한숨 쉬는 분들 참 많으실 텐데요",
  "집에서 가만히 있어도 돈 버는 방법이 있다고 합니다",
  "어떤 방법이에요? 예. 어디서 돈이 뭐 뚝 떨어지면 좋겠지만 예",
  "그게 아니라 재테크 왠지 좀 어렵고 남의 얘기처럼 들리잖아요",
  "그런데 의외로 가까이에 있습니다",
  "빈 공간을 활용해서 돈을 버는 분들이 있는데요",
  "어떻게 가능한지 화면으로 만나보시죠",
  "명상교실이 화려한 파티 장소로 평범한 가정집이 드라마 촬영지로 환골탈태 게다가 이 공간을 활용해 돈까지 벌 수도 있다",
  "남아도는 공간 속에 숨은 돈을 찾아라",
  "자~ 빈방으로 돈 버는 알짜정보 지금 알려드립니다",
  "하루 평균 유동인구 백만 명에 달하는 강남 이곳은 땅값 비싸기로 유명한 강남인데요",
  "이곳에 아이디어 하나로 돈을 번다는 분이 계십니다",
  "뭘까요? 만나러 가시죠",
  "과연 어떤 아이디어로 강남을 사로잡았는지 직접 찾아 나섰는데요",
  "도착한 곳은 평범한 치킨집  자~ 가게 안은 그야말로 인산인해죠",
  "그런데 다들 치킨이 아니라 호로록 호로록 국수를 먹고 계십니다",
  "아니. 간판은 치킨집인데 쌀국수 맛집이라 아니. 사장님 대체 어떻게 된 일이래요?  점포 공유라고요?  자~ 저녁 장사에 주력하는 치킨집의 틈새를 공략해 오전 열한 시부터 오후 두 시까지 쌀국수 장사를 하고 있다는데요",
  "낮에는 쌀국수집으로 밤에는 치킨집으로 하나의 매장을 두 명의 사장님이 공유한 겁니다",
  "이 하루 딱 세 시간 장사지만 골든타임을 잘 노린 덕에 매출은 매일 상승세라는데요",
  "어~ 생각이 바뀌'었구나",
  "이게 바로 누이 좋고 매부 좋고 꿩 먹고 알 먹고 아니겠습니까",
  "자~ 그렇다면 제일 궁금한 거 쌀국수 판매 수익이겠죠",
  "자~ 얼마나 될까요",
  "영수증이 이렇게 수북이 보이는데요",
  "세 시간 만에 칠십 만 원 그렇다면 월매출은 얼마일까요",
  "와~  그런데 하루 세 시간 장사로 한 달에 천오백만 원입니다",
  "자~ 치킨집을 이렇게 원상 복귀 시켜 놓는 것으로 오늘의 장사는 마무리되는데요",
  "반짝반짝 윤이 납니다",
  "자~ 그리고 시간이 흘러 오후 다섯 시 드디어 치킨집에 불이 켜지고 진짜 사장님이 등장을 했습니다",
  "음~ 치킨집 사장님도 어떻게 점포 공유에 만족할까요?  그렇죠",
  "윈윈 두 사장님 모두 앞으로 더 대박 나시길 바랍니다",
  "자~ 일사불란하게 움직이는 사람들 파티 준비가 한창인 이곳에도 우리가 모르는 비밀이 숨어 있다는데요",
  "둘이만 누릴 수 있다는 공간의 정체는  어~ 여기가 명상센터라고요? 그렇습니다",
  "평소에는 요가나 명상 수업을 하는 공간이지만 빈 시간을 이용해 공간을 대여해 주고 있다는데요",
  "용도에 따라 백팔십도도 탈바꿈을 합니다",
  "공간을 본인 취향대로 자유롭게 꾸미고 이용할 수 있어서 인기 만점이라는데요",
  "수익은 괜찮나요?  이게 어디예요",
  "그리고 공간을 빌리는 사람 역시 물가보다 저렴한 가격에 이용할 수 있어서 만족도가 아주 높다는데요",
  "모임 장소로 제격이죠",
  "자~ 그런가 하면요",
  "평범한 가정집에서도 나만의 공간 대여로 돈을 버는 주부가 있습니다",
  "자~ 예리한 눈으로 집 안 곳곳을 뒤져도 별반 다를 게 없어 보이는데 대체 뭐가 있다는 거죠?  혹시 여러분 눈치채셨나요? 자~ 티브이 드라마 속에 나오고 있는 이 공간이 바로 오정애 주부의 집이라는데 어때요",
  "똑같죠? 어~  지난해 주부들의 사랑을 한 몸에 받았던 인기 일일드라마 위대한 조강지처  극 중 방세리 역을 맡은 명지연 씨 집이 바로 이 집이라는데요",
  "아~ 그 집이 여기였구나",
  "배우들이 둘러앉은 이곳은 거실이고요",
  "물을 들이키는 이 장면은 부엌 그리고 아파트 현관도 한몫 톡톡히 해냈는데요",
  "티브이에 나오는 우리 집에 아이들 시선 집중입니다",
  "그렇다면 집을 대여해 주고 오정애 주부가 버는 수입은 얼마일까요",
  "가만히 앉아서 하지만 무심코 집을 빌려줬다가 생활이 불편해지지는 않을까요",
  "자투리 시간을 이용해 집 대여하기 간단하게 따라 할 수 있다는데요",
  "이렇게 대여하고 싶은 공간을 직접 찍어서 커뮤니티 카페에 공유하면 끝이에요",
  "이시훈 씨 역시 집의 남은 공간을 이용해 재테크를 하고 있다는데요",
  "그 정체는 바로바로 이시훈 씨 소유의 주차장입니다",
  "본인 소유의 주차장을 어플을 통해 등록을 하고 대여 시간을 입력하면 완료 자~ 다른 사람이 해당 공간을 이용할 때마다 적립금이 쌓이는데요",
  "개인 공유 주차장은 시세보다 저렴해서 찾는 이도 많다고 해요",
  "안 쓰는 공간도 다시 보면 돈이 된다는 사실 우리 집의 남는 공간도 재테크에 활용해 보는 건 어떨까요",
  "시청자 제보 속풀이입니다",
  "천혜의 자연경관을 자랑하는 제주도  맑은 공기와 휴식을 취할 수 있어서 사랑받고 있는 곳인데요",
  "자~ 그런데 평온했던 마을에 공포의 그림자가 드리워졌습니다",
  "끊임없이 암 환자가 발생하고 있다는 이 마을 도대체 이곳에서는 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요",
  "푸르른 섬 제주도 섬 곳이 한적하고 아늑합니다",
  "하지만 이곳은 사정이 좀 다른데요",
  "제주도의 한 작은 마을에 나와 있습니다",
  "그런데 이곳 마을의 주민들은 현재 뭔가 공포에 휩싸였다고 하는데요",
  "그래서 마을 주민에게 물어봤습니다",
  "마을을 발칵 뒤집은 정체는 바로 암 몇 해 전 암 진단을 받았다는 한 주민을 만나봤습니다",
  "지금까지도 계속 치료를 받고 있다는 할머니 위암 진단 전 다른 건 몰라도 건강만큼은 자부했다고 말합니다",
  "그런데 왜 할머니는 암에 걸렸을까요",
  "근처에 살고 있는 또 다른 주민 역시 자신이 암에 걸릴 거라는 상상도 못 했다고 말합니다",
  "십년간 이 마을에서만 생긴 암 환자는 무려 스물세 명 폐암을 비롯해 많은 주민들이 암에 걸렸습니다",
  "자~ 주민들은 모두 발병 원인을 이렇게 말합니다",
  "바로 동네를 에워싸고 있는 이 아스콘 공장 때문이라고 말하는데요",
  "공장의 유해물질이 암을 일으켰다고 주장하는 겁니다",
  "어~ 그런데 최근 한 아스콘 공장이 마을에서 불과 삼백 미터 이내로 이전해 장비를 증축하고 시험 가동하면서 주민들의 불안과 갈등은 더욱 깊어졌습니다",
  "이런 상황에 이년 전 폐암 확정을 받았다는 한 할머니를 만났는데요",
  "그녀의 딸은 저를 이렇게 소개합니다",
  "저희를 친구의 아들이라고 소개를 하더라고요",
  "아들은 어머니가 있는 방의 문을 조용히 닫고 얘기합니다",
  "아직도 자신이 폐암인 줄 모르는 어머니 아들 역시 원인은 공장 때문이라고 말합니다",
  "자~ 아스콘 공장과 주민들의 암 발병 정말 연관이 있는 걸까요",
  "이 마을의 환경은 어떤 상태일까 정확한 조사를 하기 위해 환경전문가와 함께 마을의 대기 상태를 알아보기로 했습니다",
  "자~ 먼저 석면 가루와 시멘트 등에서 나온다는 일급 발암물질인 라돈 농도를 측정해 봤는데요",
  "자~ 이게 끝이 아니었습니다",
  "초미세먼지도 측정을 해 보니 이렇게 바깥인 데도 불구하고 더라고요",
  "경고음과 함께 무섭게 수치가 올라가고 있었습니다",
  "자~ 저희가 마을과 멀찍이 떨어진 곳에서 다시 한번 측정해 보니까 이 마을과 비교해 봤을 때 열세 배 이상에 달하는 엄청난 수치가 나온 걸 비교할 수 있었습니다",
  "자~ 전문가는 그리고 길에 쌓인 분진 가루도 문제가 있다고 말하는데요",
  "이 같은 분진 가루 몸에 어떤 영향을 미칠까요",
  "하지만 이 같은 유해물질들이 공장에서 나온 것이라는 사실을 증명할 길이 없다 보니 주민들은 답답하기만 합니다",
  "네. 공장이 생긴 이래로 이 마을에서 발생한 암 환자만 스무 명이 넘습니다",
  "그렇다면 정말 아스콘 공장과 연관이 있는 걸까요",
  "공장을 찾아가 보겠습니다",
  "자~ 과연 공장에서는 이런 주민들의 사정을 알고 있을까 최근 마을과 가까운 곳으로 증축했다는 아스콘 공장을 찾아가서 그들의 입장을 들어보기로 했습니다",
  "현재 이 아스콘 공장은 불법 증축으로 인해 자동 가동이 중단된 상태였는데요",
  "하루아침에 피해를 봤다라고 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "이게 터무니없는 말이라고 얘기하는데 근처 다른 아스콘 공장 얘기입니다",
  "공장과의 의견 차이가 좁혀지지 않자 분노에 달한 주민들은 생존을 위해 거리로 나섰습니다",
  "자~ 이렇게 서로 간의 갈등이 깊어지고 있는데요",
  "지자체에서는 어떤 대응을 하고 있는 걸까요",
  "정작 공장 대기 가스 조사 항목 중에 라돈과 같은 발암물질 관련 항목이 없다는 얘기입니다",
  "네. 상황이 이렇게 되자 날이 갈수록 분통이 터지는 건 주민들뿐인데요",
  "음~ 주민들을 공포로 밀어 넣고 있는 근처의 아스콘 공장 하루빨리 원인이 밝혀져 주민들의 불안이 해소되길 바랍니다",
  "제작진이 해당 마을을 찾아갔을 때 젊은이들을 눈 씻고 찾아보기 쉽지 않았다고 합니다",
  "혹시 나도 암에 걸리지 않을까 이런 불안한 마음에 음~ 이미 마을을 떠나야 되겠다 생각을 가지지 않았을까 싶은데요",
  "빈집이 그렇게 많았다고요",
  "네. 현장 가보니까 마을이 휑해요",
  "그런데 외지에서도 공기가 좋다 보니까 이곳으로 이전했던 가족들이 결국은 다시 돌아가는 그런 현상을 보이고 있었고 예",
  "저희가 현장에서 취재를 하면서 느낀 것이 레미콘이나 덤프트럭들이 수시로 왔다 갔다 하더라고요",
  "그러니까 소음이나 안전상의 문제에서도 좀 뭔가 있지 않을까라는 생각이 들었습니다",
  "음~ 일단 해당 마을 주민들의 속을 좀 풀어드려야 되지 않겠습니까",
  "박혜경 리포터 일단 아스콘 공장 한 군데는 불법 증축으로 가동이 중단됐다고 했는데 네. 네",
  "행정적인 처분상 이런 부분들을 오랫동안 유지할 방법이 없을까요",
  "일단은 그~ 지자체에서 하는 얘기는 뭐냐 하면 그 증축 과정에서 서류 미비로 일단 가동 중단을 시킨 상태지만 예",
  "기본적으로 아스콘 공장이 입이 했을 때 허가 인가 부분에 있어서는 불법적이지 않다",
  "언젠가는 가동될 수도 있다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "이렇다 보니 주민들의 입장에서는 가동 중단을 시키고 더 이상 생기지 않았으면 좋겠다라는 마음이 있는 거죠",
  "음~ 실제 이백칠십 미터라고 저희가 수치가 나왔는데 예. 직선거리로 실제 눈으로 보면 어느 정도나 거리예요? 집에서 보여요",
  "그러니까 나무가 있다뿐이지 바로 근거리에서 이렇게 창문을 열면 매우 가깝네요",
  "서귀포시청 입장을 들어봤더니 법 개정이 필요하다 언급했습니다",
  "이 부분이 가능한 얘기일까요",
  "네. 지금 애초에 예",
  "공장 설립 단계에서 이런 라돈과 같은 유해물질이 유출될 우려가 있을 때는 설립을 엄격히 제한하는 제도적 보안이 필요해 보이고요",
  "또 허가가 났다 하더라도 추후에 이런 문제가 발생했을 때는 지자체가 적극적으로 개입할 수 있는 근거 규정 마련이 시급해 보입니다",
  "네. 사실 암의 원인을 규명하기가 굉장히 어렵기 때문에 이게 이제 라돈 때문이다라고 할 수 없지만 지금 수치가 굉장히 높게 나오잖아요",
  "미세먼지나 라돈의 수치가 이렇게 높은 경우에는 우리 몸에 해를 많이 끼칠 수 있는 환경이기 때문에 긴급한 조치가 필요하지 않을까 생각을 합니다",
  "자~ 이번에는 알고 계십니까 코너입니다",
  "몇 개월에 한 번씩 짐을 싸서 길거리를 헤매야 하는 데 얼마나 불편할까 생각이 드는데 어떤 분들의 이야기예요? 장기간의 재활 치료가 필요한 환자들과 보호자들의 이야기입니다",
  "이들이 병원을 떠돌 수밖에 없는 상황 취재했습니다",
  "두세 달에 한 번씩 울며 거 겨자 먹기로 짐을 싸는 사람들  우리 주변에서 벌어지는 기막힌 이야기  치료가 필요한 환자들이 내쫓게 돼 이곳저곳을 전전하는 이유는 무엇일지 취재해 봤습니다",
  "올해로 십 년째 뇌출혈로 쓰러진 아내의 병간호를 하고 있는 이종화 씨  아내 최귀숙 씨는 오른쪽 신경이 마비돼서 혼자서는 거동이 불가능한 상태입니다",
  "하루 이십사 시간 내내 밤낮없이 이어지는 병간호 하지만 이보다 더 힘든 건 따로 있습니다",
  " 바로 떠돌이처럼 매번 병원을 옮겨 다녀야 하는 현재 상황  말이 끝나기 무섭게 휴대폰을 보여주는 종화 씨 그간 서울 근교의 병원들을 수없이 옮겨 다녔습니다",
  "아내 차도를 위해서는 장기적인 재활 치료가 꼭 필요한 상황이지만 한 병원에서 머물 수 있는 시간은 길어야 이십삼 개월뿐입니다",
  "이런 상황이 누구보다 분통 터진다는 문순희 씨 모녀를 만났습니다",
  "작년 유월 뇌경색 수술을 한 집안의 가장 박상훈 씨  그 후로도 가는 병원마다 상황은 마찬가지였습니다",
  "입원과 동시에 다음으로 넘어갈 병원을 찾아야만 하는 보호자들  당황스럽고 답답하지만 해결할 방법이 없습니다",
  "문순희 씨는 머물지 못하는 불안함을 이제는 내려놓고 싶다고 합니다",
  "이렇게 사고나 뇌 손상으로 장기재활 치료가 필요한 환자들의 상황을 빗댄 신조어 재활 난민 두세 달마다 짐을 싸 들고 병원을 옮겨 다니는 모습이 마치 난민 같다고 해서 붙여진 이름입니다",
  "병원은 왜 대체 이런 재활 난민을 만드는 걸까요",
  "국민보험공단에서 완치 환자들의 장기 입원을 막기 위해 입원 십오일 후에는 십 퍼센트 삼십일 후에는 십오 퍼센트 구십일 후에는 오십일 퍼센트가 삭감된 입원료를 병원에 지급합니다",
  "이~ 차등 지급되는 병원 수가가 결국 치료가 필요한 환자들을 재활 난민으로 만드는 상황 입 퇴원을 반복하며 생기는 문제도 많습니다",
  "이년 전 당한 사고로 인해 스스로 몸을 가눌 수 있는 김경숙 씨  그런 그녀에게는 오랜 불만이 하나 있습니다",
  "지속적인 치료가 반드시 필요하지만 병원을 옮길 때마다 새롭게 시작되는 과정들  앞으로 또 다른 곳에 갈 생각을 하면 가슴이 답답해져 옵니다",
  "잦은 입 퇴원 실제로 재활환자에게 어떤 영향을 미칠까요",
  "이런 재활 난민에 대한 시민들의 생각을 들어봤습니다",
  "의료기관 정책을 담당하는 보건복지부 과연 이 문제에 대해 어떤 입장일까",
  "지금 이 순간에도 전국을 떠도는 재활환자들은 칠만 명보다 신속한 제도 개선이 필요해 보입니다",
  "병원에 들어온 순간부터 나갈 걱정을 해야 하는 환자들입니다",
  "아이 불안해 음~ 어떻게 보면 집중적으로 재활을 해야 되는 시기에 그렇죠",
  "치료 시기를 늦출 놓칠 수도 있고 음~ 병원을 옮겨 다니느라 병이 더 커질 수도 있는 문제가 있지 않을까 싶습니다",
  "자~ 그런데 문제는 저희가 화면을 통해서 들어봤습니다만 정부에서도 지금 제도적으로 문제가 있다라는 것은 인지를 하고 있어요",
  "네. 보건복지부에서도 일단 그 부분에 대해서는 인지를 하고 있어서 예",
  "이~ 앞으로 의료인프라를 구축해서 집중 재활을 하고 치료 시간을 좀 줄일 수 있는 방안을 모색하겠다라고 밝히기는 했습니다",
  "하루빨리 해결책이 나와서 환자들이 마음 편하게 정말 치료에만 집중할 수 있기를 바라겠습니다",
  "김현지 선생님 좀 여쭈어보겠습니다",
  "이~ 지금 어려운 용어들이 좀 많이 나왔잖아요",
  "보험 수가 이게 대체 무슨 얘기인지 시청자분들 중에 모르시는 분이 분명히 있어요",
  "이제 우리가 병원에서 치료를 하게 되면 예를 들어서 만 원의 이제 치료비가 든다고 하면 나라에서 보조를 해 주는 게 뭐 팔십 퍼센트 이십 퍼센트는 환자 본인 부담금이 되는 거거든요",
  "그런데 이게 장기 치료가 되게 되면 나라에서 보조해 주는 거를 줄인다는 겁니다",
  "그러다 보니까 저는 너무 이해가 가는 게 이 병원 측 입장에서도 오래 입원을 하게 되면 예",
  "나라에서 받는 돈이 터무니없이 줄어들기 때문에 환자한테 제공할 수 있는 서비스가 사례를 한번 들어주실까요",
  "예를 들면 어~ 이제 피부과 같은 경우에는 치료를 하러 왔는데 한 달에 한 번만 보험을 해 주는 게 있어요",
  "그러니까 두 번을 오게 되면 의사 소신껏 내가 두 번을 치료를 해 줘야 되는데 예",
  "한 번은 환자 본인부담금 백 퍼센트를 받아야 되는 거죠",
  "아~ 예를 들어서 의료보험공단에서는 받을 수가 없는 거예요",
  "이제 이런 문제가 생기기 때문에 한 번을 더 오게 되면 음~ 병원에서는 이제 치료를 해 줄 수가 없는 어떻게 보면 정말 어처구니없는 일이 벌어지게 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 제도적 개선 반드시 필요한 상황이네요",
  "그래서 특히나 이렇게 움직이지 못하는 분들이 예",
  "이렇게 시간적으로 몇 달에 한 번씩 옮긴다는 건 정말 힘든 일이기 때문에 시급하게 제도 개선이 필요하다고 생각을 합니다",
  "금년 중에 방안을 마련한다고 하니까 꼭 좋은 소식이 전해지기를 기대해 보겠습니다",
  "터치 엠비시 당첨자 조금 전에 고지를 해 드렸고요",
  "저희가 전화 드리겠습니다",
  "입춘이 지나고 찾아온 동장군의 기세가 아~ 너무 등등합니다",
  "예. 어~ 아침 출근길이 어찌나 춥던지요",
  "보니까 바람 불어서 체감온도는 더 추웠던 것 같아요",
  "오늘은 영하 팔 도로 시작을 했습니다",
  "아이고야 이 추위가요",
  "일요일까지 계속 쭉 이어진다고 합니다",
  "그러니까 건강관리 시설물 관리 또 잘하셔야겠습니다",
  "제가 아침에 목 상태가 좋지 않습니다",
  "어제 아이스하키 중계를 하면서 예",
  "오랜만에 시원하게 샤우팅을 했더니 목소리가 좀 깔깔하네요",
  "슛 야~ 이런 거 오늘 중계 때문에 목 컨디션이 안 좋으니까요",
  "음~ 시청자 여러분 양해를 좀 부탁드리겠고요",
  "자~ 터치 엠비시 시작됐어요",
  "어~ 벌써부터 많은 분들이 들어와 계십니다",
  "바람이 문제라고 많은 분들이 올려주고 계시는데요",
  "소통방송 시작됐습니다",
  "오늘도 유익한 정보 많이 준비했으니까 많이 올려주시고 저희가 추첨을 통해서 상품권 드릴 테니까요",
  "올해는 보름달을 볼 수 있을 것 같다고 하더라고요",
  "바로 내일이 새해 처음으로 보름달이 뜨는 정월대보름입니다",
  "자~ 그런데 정월대보름이 지나면 치과를 찾는 분들이 많다고 해요",
  "그 이유가 무엇일까요",
  "정월대보름에 부럼 깨기를 하는 사람들 이야기입니다",
  "지혜로운 우리 선조들이 치아 건강은 놓치신 것 같지만 오곡밥 묵은 나물 등 대보름날 먹는 음식이 보약보다 낫다고 하네요",
  "농촌진흥청에 따르면 수수와 조는 혈당 상승을 억제하는 효과가 있어서 당뇨병 예방에 도움을 주고요",
  "노화를 방지하고 유해 활성 산소 물질을 제거해 주는 효과가 아주 우수한 것으로 나타났다고 합니다",
  "게다가 칼로리는 쌀밥의 오분의 일 수준이라고 하니까 우리 다이어트하는 분들도 내일만큼은 걱정 없이 오곡밥 드셔도 되겠죠",
  "아~ 이번 여름에 더위 먹지 않으시려면 내일 아침에 더위 파는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "우리 주부님들 옆집 남편은 가사일을 얼마나 돕고 있는지 가끔 궁금하지 않으세요? 자~ 통계청에 따르면 맞벌이 부부의 경우 남편의 가사노동 시간이 사십 분이라고 합니다",
  "그나마도 아~ 오년 전에 비해서 한 삼 분 정도 늘어난 수치라고 하는데 이거 제대로 조사된 거 맞겠죠? 네",
  "자~ 그런데 남성분들 이제는 집안일 안 하는 것을 자랑으로 생각하면 안 될 것 같습니다",
  "똑똑하고 돈 잘 버는 남성일수록 밥과 빨래를 더 많이 한다 이런 국내 연구 결과가 나왔거든요",
  "네. 전국의 성인 남성 천오십이 명을 조사한 결과 일주일에 한 번 저녁 식사를 준비하는 남성 중에 고등학교 졸업한 남성이 십이 점 삼 퍼센트 대학교 졸업 이상이 이십 점 육 퍼센트라고 합니다",
  "연구팀은 이런 차이가 나는 이유가 지속적인 교육이 평등한 사고에 영향을 미쳤기 때문이라고 하던데 뭐 학력보다는 개인의 성격 차이가 아닐까 싶습니다마는 어쨌든 똑똑하고 돈 잘 버는 남성이 집안일도 잘한다고 하니까 아~ 이 핑계로 우리 남편들 손에 고무장갑 껴드리는 건 어떨까요",
  "정부가 구제역 위기 경보를 최고단계인 심각 단계로 격상했습니다",
  "역대 최악의 피해를 낸 이천십년 이후에 칠년만의 일입니다",
  "이 와중에 정부는 농민들의 도덕적 해이함이 문제라면서 농민 탓을 해 따가운 눈초리가 쏟아지고 있습니다",
  "정부가 농민 탓을 하는 사이에 국민들의 근심만 깊어갑니다",
  "자~ 홍콩으로 한우를 수출한다는 한 농가의 이야기 들어볼까요",
  "우유업체들도 마찬가지입니다",
  "국산 흰 우유의 중국 수출에 지난 이천십오년 기준 연간 약 백이십억 원 규모인데요",
  "자~ 이렇게 구제역 파동으로 수출길이 막힐까 모두가 긴장하고 있습니다",
  "자~ 해마다 되풀이되는 가축 질병 매년 소 잃고 외양간 고치기가 반복되는 이유는 무엇일까요",
  "부디 이 구제역 바이러스가 조기에 진압되기를 바라겠습니다",
  "배움에 때가 없다지만 늦은 나이에 배움길이 쉽지만은 않다고 하죠",
  "일흔 살 이정록 할아버지께서는 요즘 한창 바쁘다고 하십니다",
  "왜냐고요? 대학교 수강 신청 기간이거든요",
  "자~ 공부하는 데는 다 이유가 있다는데 그 이유가 무엇일지 화면으로 만나보시죠",
  "경기도 인천의 한 병원 이곳에서 십오 년 차 베테랑 간호사 이오경 씨를 만났습니다",
  "홀로 남아 정리하는 뒷모습이 유난히 분주합니다",
  "이제 주부의 삶으로 돌아가야 하기 때문이었는데요",
  "자~ 집에 오자마자 밀린 집안일들을 하나씩 시작합니다",
  "해도 해도 끝나지 않는 게 집안일이잖아요",
  "자~ 이렇게 쉬나 했더니 책을 꺼내 드는 주부 웬 책인가요?  아~ 간호사와 주부 거기에 대학생까지 육 개월 만에 대학 졸업을 했다는데 아니 이게 가능하기는 한가요?  학사 학위제란 자율학습을 통해 단계별 시험을 통과해서 교육부 장관이 인증하는 학사 학위를 취득하는 제도입니다",
  "네. 학사 학위제를 선택한 이유는 이뿐만이 아닙니다",
  "허~ 한 학기도 아니고 한 학년을 졸업하는 데 들어가는 학비가 칠십 만 원 어~ 이렇게 저렴한 예. 이유가 있을까요",
  "학사 학위제는 다른 제도들과 달리 출석과 과제가 없고 자율적으로 학습하기 때문에 학비가 훨씬 이렇게 저렴했습니다",
  "올해 마흔세 살의 이오경 씨는 또 다른 도전을 준비하고 계셨어요",
  "네. 자~ 경상북도 문경의 시골 마을 문경의 대표 만학도 올해 일흔의 이정록 할아버지입니다",
  "할아버지의 집을 찾아갔는데요",
  "가정형편 때문에 중단한 학업 늘 공부에 대한 목마름이 컸다고요",
  "고문학에 관심이 많은 할아버지 한자 번역을 위해서 공부를 결심했다고 합니다",
  "어우 예. 할아버지는 이제 어엿한 대학생이십니다",
  "자~ 그러는 데는 독학 학위제의 도움이 컸다고요",
  "하지만 농사와 병행한 공부가 절대 쉬울 리 없죠",
  "이~ 공부하다가 조는 날도 많았습니다",
  "지켜보는 아내는 매일이 걱정이라는데요",
  "가지치기를 하러 감나무밭에 가는 부부  손에는 어김없이 책이 들려 있습니다",
  "그래도 밭일할 때는 소홀히 할 수는 없잖아요",
  "자~ 그런데 조용히 사다리에서 내려오시는 폼이 어머 심상치 않아요",
  "갑자기 사라진 할아버지  책 보시는 거예요? 그러니까요",
  "그새를 못 참고 책을 읽고 계십니다. 예",
  "어머니한테 혼나셨는데요",
  "네. 몸이 허락하는 한 끝까지 공부하고 싶다는 할아버지 마지막 꿈은 무엇일까요",
  "자~ 오늘 동네잔치라도 여는 걸까 양손 무겁게 음식을 한 아름 들고 총출동한 동네 주민들 자~ 이들이 들어간 곳은 바로 주민센터 자~ 대체 이곳에서 무슨 일이 벌어지는 걸까요",
  "매일매일 음식을 들고 모여든다니 그 비밀을 찾아봐야겠습니다",
  "그런데 구석에서 심상치 않은 기운의 냉장고를 발견 이 냉장고가 수상하다",
  "수상해 아니 그런데 지금 뭐 하고 계시는 거예요?  허~ 공유 공유 그 공유 공유 에이 진짜  아니 공유 냉장고라고요? 어디 어디 어디신가요",
  "그때 다가오는 한 남자  설마 이렇게 냉장고에서 아잉 아니네  야~ 이거 재밌다",
  "아휴 공유 씨래  음~ 아~ 어허 네. 주민들끼리 음식을 공유하는 착한 냉장고였습니다",
  "아~ 나눔 네. 나눔  네. 이웃을 가족처럼 여기는 주민들 덕에 밑반찬에서부터 버섯 뭐 케이크까지 없는 게 없는 보물창고더라고요",
  "이~ 냉장고가 주민센터에 자리 잡은 지는 팔 개월째라고요",
  "냉장고를 채우는 건 주민들뿐만 아닙니다",
  "주민센터 바로 옆에 있는 전통시장 상인들도 이 공유 냉장고와 밀접한 관계가 있다고요",
  "어우 네. 맛있겠죠",
  "상인들이 자발적으로 공유 냉장고에 참여한 것도 팔 개월이 됐다고 하네요",
  "두부 가게 상인도 떡 가게 상인도 모두 공유 냉장고의 단골손님들입니다",
  "요즘 먹고살기 힘들다",
  "뭐 그러지만 돌아가신 부모님 생각도 나고 음식 나누기에 참여하는 분들도 그래서 많아졌다고 해요",
  "주민들이 넣어두는 음식을 가져가는 분들은 대부분 홀로 사시는 노인분들이었습니다",
  "주민들이 나눠준 반찬 덕분인지 집으로 돌아가는 할머니의 발걸음이 더욱더 가벼워 보입니다",
  "이~ 공유 냉장고에서 꺼내온 음식들로 요리를 하시는 할머니 아유 한상 가득이네요",
  "푸짐하세요. 예 예. 할머니는 항상 식사 전에 주민들을 위한 감사 기도까지 올린다는데 주민들 정도 함께 들겠어요",
  "음~   네. 반찬 한 가지로 끼니를 때우던 이곳 어르신들에게 공유 냉장고는 그야말로 선물입니다",
  "공유 냉장고는 음식이 아니라 이웃 간의 정을 나누는 냉장고 아닐까요",
  "아~ 메시지도 남기네요",
  "아유 공유 냉장고 정말 착한 냉장고였습니다",
  "왜 이렇게 설레해 그 얘기 하는데 아니 나도 모르게 빨간 목도리 두르고 싶더라고요",
  "뭔지 모르게 아쉽고 벌써 많은 분들이 사백여 분이 사용하셨다고요",
  "마음이 따뜻해지네요",
  "네. 뭐 채소 과일 냉동식품 웬만한 건 다 기부를 받고 있는데요",
  "유통기한이 이일 이내라든지 그리고 불량식품 안 되겠죠",
  "주류 그리고 건강보조식품은 기부받지 않는다고 해요",
  "서울시에 열 곳 정도 있다고 하는데 확인해 보셔도 좋을 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "음식만 나누는 게 아니라 배움에 대한 열정도 함께 나누는 현 현장을 저희가 또 화면에 담아봤습니다",
  "늦깎이 공부가 체력적으로나 정신적으로 쉬운 건 아니잖아요",
  "아홉 살 아이는 공부가 제일 어렵대요",
  "우리도 마찬가지잖아요",
  "그런데 이 두 분 모두 다 한 가지 조언했던 게 뭐냐 하면은요",
  "독학 학위제가 빠르긴 한데 그만큼 난이도는 굉장히 높다는 거예요",
  "그래서 스스로 열심히 하지 않으면 성공하기 어렵다라는 조언을 했습니다",
  "이동환 선생님 어떻게 보셨어요",
  "공부라는 게 원래 뇌를 운동하는 것과 똑같습니다",
  "배우지 않으면 뇌가 쇠퇴되기 때문에 꾸준히 배우는 건 굉장히 도움이 되고요",
  "특히나 스코틀랜드 대학에서 나온 연구를 보면은 예",
  "육칠십 대 어르신들이 외국어 공부를 꾸준히 했을 때 네",
  "침해를 예방할 수있다라는 연구가 나와 있습니다",
  "오~ 아하 네. 그래서 우리가 그래서 더 열심히 공부해야 된다? 훨씬 더 열심히 공부하고 어르신들이 너무 정정하시잖아요",
  "공부 열심히 하셔서 그런 것 같습니다",
  "우리 아이 신발 이 만 원 정도 싸게 사려다가 심하게 마음고생 하신 주부님들이 계시다고 해요",
  "요즘 뭐 인터넷 검색을 하다 보면 해외 공동구매 사이트 많이들 보실 수 있을 텐데요",
  "워낙 가격이 저렴하다 보니까 주부님들 아이들 용품 정말 많이 구매하신다고 합니다",
  "그런데 이~ 믿고 구매했다가 발등 찍힌 사건이 있다고 해서 취재했습니다",
  "저렴한 가격에 구입하려다 고소까지 이어진 사건의 전말은 무엇일까요",
  "더 이상 참을 수 없다는 엄마들 대체 어떤 일인지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "아이 신발을 알아보던 주부는 시중가보다 훨씬 저렴하게 판매한다는 공동구매를 통해 주문했다고 합니다",
  "배송기간은 길지만 공동구매를 통해 구입할 경우 같은 제품을 시중가의 절반도 안 되는 가격에 구입할 수 있다는 것이 가장 큰 장점이었는데요",
  "그러나 몇 번의 시도에도 판매자는 연락이 닿지 않았고 결국 공개 문의 글을 남기자 비슷한 피해 사례들이 잇따랐다고 합니다",
  "그러자 비슷한 상황의 피해자들이 속출했고 결국 판매자를 상대로 고소장까지 접수돼 수사 중이라고 하는데요",
  "네. 이게 바로 그 고소장입니다",
  "왜 이런 상황까지 벌어진 걸까 같은 공동구매를 통해 물건을 구입했다는 또 다른 구매자를 만났습니다",
  " 당시 추석 배송 예정이던 물품들  팔월에 주문한 게 네. 그렇습니다",
  "추석이 지나도 물건이 안 와서 문의를 남기자 시월까지 배송된다는 안내를 받았고 약속된 시월이 지난 뒤에는 십일 월까지 배송이 나간다며 매번 답변이 바뀌'었다고 합니다",
  "아~ 또 다른 주부는 어렵게 받은 물건을 반품시켰다는데요",
  "물건 반품 확인 후 환불을 약속했지만 벌써 한 달이 넘도록 환불을 받지 못했다고 합니다",
  "이렇게 오랫동안 주부들이 기다려온 이유는 무엇일까요",
  "이~ 판매자 또한 구매자들과 마찬가지로 아이를 키우는 주부라는데요",
  "특히 판매자의 블로그에 아이가 위험하다며 올라오는 글들을 보면서 엄마의 마음으로 응원하며 기다려줬다고 합니다",
  "현재 수십 명이 고소장을 접수를 했고 또 수많은 사람들이 피해를 호소하고 있는 상황인데요",
  "그렇다면 판매자 입장은 어떤지 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 어렵게 판매자를 만나서 이야기를 들어볼 수 있었는데요",
  "보통 두 달은 기본인 배송기간 판매자에게 그 이유를 물어봤습니다",
  "업체에서 보내주는 카탈로그에 적힌 배송 일정에 맞춰서 주문을 진행한다는 것 그렇다면 왜 배송이 지연되는 것일까요",
  "거래처에서 배송지를 잘못 적으면서 배송이 지연되고 밀리기 시작했다고 합니다",
  "그러나 배송보다 더 큰 문제는 바로 연락이 닿지 않는다는 것    최대한 확인하려 노력하고 있지만 동시에 수많은 연락이 오다 보니 쉽지 않은 상황이라고 합니다",
  "지난 십일 월 송장 번호를 받았다는 구매자 그러나 며칠이 지나도 송장 조회가 되지 않았고 현재까지도 확인이 안 되고 있는 상황인데요",
  "그렇다면 택배사의 입장은 어떨까요",
  "어~ 우리 아이에게 신길 신발 조금 더 저렴하게 음~ 구매하고자 하는 우리 주부님들의 심리를 악용한 아주 못된 사기 피해가 아니었을까 싶습니다",
  "자~ 저희가 어렵게 판매자를 직접 만나봤는데 이야기 좀 들어보는 걸 보면서 우리 터치 엠비시를 통해서 아~ 핑계가 참 별로네요 이런 이야기가 참 많이 나오고 있습니다",
  "다들 화가 나셨어요",
  "예. 험한 표현도 쓰고 계시는데 예",
  "자~ 현재 상황 한번 정리해 주실까요",
  "까마귀 날자 배 떨어진다는 말이 맞는 말인지는 모르겠지만 저희가 취재를 시작하자마자요",
  "이~ 연락이 안 되던 판매자가 환불을 해 주기 시작했고요",
  "현재는 오십여 명 중에 삼십여 명이 환불을 받은 상태라고 합니다",
  "저희가 이런 방송을 자주 해야 될까요?  하면 좋을 것 같아요",
  "예. 소비자들 속풀이도 해 드리면서 못 받은 돈 받아드리는 그런 방송처럼 될 것 같은데 농담입니다. 예",
  "자~ 배송 기간이라는 허점을 악용한 것 같아요",
  "보니까 물류 또 해외 배송이라는 그런 어떻게 보면 기간적인 허점을 이용한 것 같은데 맞습니다",
  "해외 배송이 끼는 경우에는 책임소재를 해외에 있는 당사자에게 돌리면서 자신의 귀책 사유를 흐트러뜨리는 경우가 있거든요",
  "이런 경우 때문에 해외 공구 같은 경우에는 신속하게 사건이 해결되지 않는 경우도 많이 있습니다",
  "음~ 이런 것도 좀 있는 것 같습니다",
  "지금 보니까 피해자가 오십여 명 정도인데 피해 금액이 구백만 원 정도거든요",
  "상대적으로 조금 소액이다 이런 느낌을 가질 수 있다 보니까 한 사람당 삼 만 원 정도죠",
  "네. 경찰도 이런 부분에서 어떻게 보면 집중하기 쉽지 않을 것 같고 그렇죠",
  "아무래도 피해액이 소액이고 또 예",
  "가해자의 연락이 두절되는 경우도 많다 보니까 예",
  "수사가 진행되더라도 원활하게 수사가 진행되는 경우가 많지 않은데 음~ 서민들이 피해자인 경우가 많고 또 이런 피해사례들이 다수 발생하고 있기 때문에 예",
  "좀 강한 처벌 의지를 가지고 진행하시는 것이 바람직하겠습니다",
  "마지막으로 요즘 블로그를 통해서 공동구매들 많이 하시잖아요",
  "주의점만 한번 정리해 볼까요",
  "사업자등록이라든지 통신판매 허가를 받았는지 여부를 정확히 확인해 보시고 구매를 하시는 것이 좋겠고요",
  "또 피해를 입으신 경우에는 소비자원이 운영하고 있는 소비자 포털이나 또 사이 사이버신고대를 활용하시는 것이 좋겠습니다",
  "공동구매 때문에 속앓이하시는 분들 속풀이 해 드렸는데 이번에는 금괴가 감쪽같이 사라져서 또 속앓이하시는 분이 계세요",
  "금 도매상들 사이에서 발생한 사건인데요",
  "분명 금값이 입금되는 것을 보고 금괴를 팔았는데 다음 날 아침 이 돈이 감쪽같이 사라졌다고 합니다",
  "이 황당한 사건 확인해 보시죠",
  "각종 귀금속 업체들이 모여 있는 종로 일대의 거리 최근 이곳 상인들은 처음 겪는 황당한 사건 때문에 근심이 가득하다고 합니다",
  "분명 칠억 오천만 원 상당의 금괴를 팔았다는데 받은 돈이 하루아침에 사라진 기이한 사건 대체 어떻게 된 일일까요",
  "사건에 대해 자세한 이야기를 들어보기 위해 먼저 피해자를 찾아가 만나봤습니다",
  "금 거래소를 운영하는 최기열 대표입니다",
  "십팔년 동안 수많은 금을 가공하고 매매하면서 다양한 경험을 했다고 하는데요",
  "하지만 최근에 겪은 사건은 들어본 적도 없고 상상조차 못 했던 일이었다고 합니다",
  "금괴 사기로 인한 막대한 피해 그런데 피해자는 더 있다고 합니다",
  "이천십육년 사월부터 최근까지 동일한 방식으로 금괴 사기를 당한 업체는 밝혀진 곳만 네 곳 피해업체들에는 공통점이 있었는데요",
  "금 도매로 큰 자금을 다룬다는 것 또 다른 피해자들의 이야기입니다",
  "그런데 대화 도중 선뜻 이해가 가지 않는 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "바로 용의자와의 거래 과정에 대한 건데요",
  "전화로만 수차례 상담을 하고 주문까지 했다는 용의자  금 거래에는 택배기사를 직원이라 속여 대신 보냈다고 합니다",
  "베일에 가려진 용의자 그런데 경찰 조사 중 추정되는 인물을 찾을 수가 있었다는데요",
  "시시티브이에 포착된 용의자로 추정되는 남성 택배기사에게 금을 받은 모습까지 발견했지만 여전히 행방은 묘연합니다",
  "한편 입금된 돈이 빠져나간 이유는 뭘까요",
  "당좌수표 처음 듣는 분들이 많으실 텐데요",
  "자기앞수표는 보통 은행이 발행하지만 당좌수표는 은행 당좌계좌를 가진 사람이 발행하기에 부도에 대한 은행의 책임은 없다고 합니다",
  "현금으로 이루어지는 금 거래 피해자들은 항상 문자와 통장으로 입금을 확인했다는데 사건 당시에도 입금 문자가 확인됐다고 합니다",
  "하지만 믿는 도끼에 발등 찍혔다는데요",
  "일부 은행의 입금 확인 문자에는 현금 수표의 구분이 없었던 겁니다",
  "은행을 믿고 거래한 게 독이 된 것이었죠",
  "하나둘 드러나는 문제점들 그러나 이게 끝이 아니었습니다",
  "어~  은행에서 위조수표를 제대로 확인하지 않았다는 피해자들의 주장입니다",
  "그렇다면 은행의 입장은 어떨까요",
  "위조수표 사건 때문에 피해가 커지자 이천십삼년과 이천십사년에는 위변조 예방 대책으로 수표 양식을 대폭 강화했습니다",
  "그만큼 수법도 교묘해지는데요",
  "은행마다 위조수표 감별기를 꼭 사용한다고 하는데 대체 어떻게 하는 걸까요",
  "위조수표는 일단 지폐처럼 자동감별이 안 될 뿐만 아니라 진짜 수표용지를 사용하고 숫자만 교묘하게 바꾸는 경우가 많아서 확대나 적외선을 통해 꼼꼼하게 살펴봐야 한다고 합니다",
  "고객과 은행을 믿고 거래했던 피해자들 이들이 걱정하는 건 잃어버린 금괴가 아니었습니다",
  "음~ 앞서 전해 드렸던 사건은 구백만 원 정도의 상대적으로 소액의 사기 사건이었는데 예",
  "이번 같은 경우에는 굉장히 규모가 큽니다",
  "칠억 오천만 원 자~ 칠억 오천 정도의 금괴 사기 사건 구조가 생각보다 복잡하네요",
  "일단 범인은 수표를 감별하는 데 하루 정도가 걸린다라는 이 시간도 이용했고 예",
  "또 금 도매상들이 입출금 문자 내역을 보고 나서 금괴를 판매한다라는 사실을 악용한 것이었습니다",
  "사실 이분들이 일을 뭐 수십년씩 해 온 분들인데 예",
  "이런 사건은 처음이다",
  "황당하다라는 이야기를 하고 있었습니다",
  "예. 정태윤 변호사님과 이야기 나눠보겠습니다",
  "범인은 분명히 따로 있는데 지금 피해자하고 은행간에 분쟁이 되지 않을까 싶거든요",
  "일단 기본적으로 문자 전송시스템이라는 부분에서 은행에 책임을 물을 수 있는 건지요",
  "음~ 위조 여부를 확실하게 확인하는 데 하루 이상이 걸리는 당좌수표를 건네받고도 단순한 입금확인 문제를 보냈다면 이 부분에 대해서는 은행에게 일정한 책임을 물을 수 있는 여지도 있다고 판단이 됩니다",
  "그런데 제가 알고 있는 상식적인 수준에서는 음~ 수표를 상대방에게 입금을 처리할 때는 어~ 다음 날 입금 처리가 된다라고 알고 있습니다",
  "당좌수표 같은 경우는 왜 문자가 입금됐다라는 게 먼저 가는 건지 이런 부분에서 앞서서도 배송기간에 허점이 있듯이 그렇죠",
  "이번에도 위조수표 확인 기간에 허점이 있다면 문자 전송하는 시스템 이런 부분은 한번 좀 개선이 필요하지 않나 생각이 되는데 그렇죠",
  "법적인 책임을 은행이 지는지 여부에 대해서는 나중에 판례를 통해서 확실하게 확립되는 것을 변론으로 하고 예",
  "시스템 측면에서 문자를 완전하게 식별이 된 다음에 입금 확인 문자를 보내는 개선이 필요하다고 보여집니다",
  "음~ 그런데 기본적으로 당좌수표 사기 사건이잖아요",
  "이런 당좌수표 사기는 사실 구십년대부터 굉장히 있어 왔던 그런 일인데 맞아요",
  "아직까지도 유지가 되고 있네요",
  "이런 동일한 수법 유사한 수법으로 범죄가 계속 일어나고 있고 또 피해사례가 늘어나고 있기 때문에 예",
  "은행협회라든지 금융감독을 포함한 유관기관에서 관련한 대책을 마련하는 것이 필요하다고 보여집니다",
  "아유 적은 금액이든 고액이든 참 사기 사 이런 사건을 얘기하니까 마음이 아픈데 이번에는 우리 주부님들 돈 벌 수 있는 재테크 방법 좀 알아볼게요",
  "네. 제가 지금부터 알려드리겠습니다",
  "아~ 인생의 큰 위기가 될 수도 있는 이혼을 전환점으로 삼아서 억대 매출을 올리고 있는 주부들이 있는데요",
  "과연 무엇이 이 주부들의 위기를 기회로 바꿔놨을지 지금 확인해 보시죠",
  "위기와 함께 찾아온 새로운 기회  위기를 성공의 계기로 삼아 대박 난 주부들을 만나봤습니다",
  "아이템 하나로 억대 매출을 올리고 있는 이진화 주부의 집을 찾았는데요",
  "이 반찬들 속에 숨어 있다는 대박 아이템 과연 어디에 숨어 있는지 그 정체가 궁금합니다",
  "허~ 마늘로 마늘로 오억을 벌었다고요?  어~ 그 마늘 참 부럽네요",
  "주부가 마늘로 만들었다는 것의 정체  마늘로 접착제를 만들었다?  인체에 무해하다는 마늘 접착제 과연 접착력은 어떨지 직접 실험을 해 봤습니다",
  "마늘 접착제를 바른 부직포로 고리를 만든 뒤 통에 물을 가득 담아 들어봤는데요",
  "끄떡없는 부직포 마늘 접착제의 힘이 정말 뛰어나죠",
  "심지어 먹어도 된다는 이 마늘 접착제 먹어도 돼요? 어~    네. 어떻게 이런 마늘 접착제를 만들게 됐을까요",
  "음~ 천연제품에 관심을 갖던 중 결정적인 계기가 생겼다고 합니다",
  "음~  결국 창업을 결심하게 된 주부 하지만 마늘 접착제 개발까지는 많은 시행착오도 겪었습니다",
  "그냥 지나칠 수 있었던 이야기에서 얻게 된 아이디어  오랜 노력 끝에 마늘의 끈적이는 성분을 추출하는 데 성공할 수 있었는데요",
  "특히 어린아이들이 있는 곳에서 많이 찾는다고 합니다",
  "화학 접착제와 어떤 차이가 있는지 보기 위해 실험을 진행했습니다",
  "흔히 사용하는 강력접착제와 순간접착제를 수수깡에 발라 비교해 봤는데요",
  "먼저 강력접착제를 바른 수수깡이 녹은 모습 확인할 수 있죠",
  "순간접착제를 바른 수수깡 역시 상태는 같았습니다",
  "반면 마늘 접착제를 바른 수수깡은 변화가 없는데요",
  "어~ 화학성분이 전혀 들어가 있지 않은 마늘 접착제는 중금속 유해물질 실내공기 질 등의 검사에서도 모두 안전한 것으로 확인됐습니다",
  "밀착력 접착력이 필요한 미용 의료용품에도 접착제가 사용되기 때문에 천연 접착제로 다양한 분야에서 의뢰가 들어옵니다",
  "아~  위기를 발판삼아 대박 났다는 또 다른 주부를 만나러 간 곳 많은 사람들이 기다리는 것은 과연 무엇일까요",
  "주문만 들어서는 감이 잘 안 오는데요",
  "김밥이 인생을 바꿨다니 놀라운데요",
  "흔하고 평범한 메뉴인 김밥으로 주부가 창업을 한 이유 무엇일까요",
  "쉽게 접근하고 배울 수 있는 김밥을 선택해 대박이 났다는데 과연 어느 정도일까요",
  "비밀  평범한 김밥으로 월매출 천만 원을 버는 주부만의 노하우 궁금합니다",
  "김밥 하나로 월 천만 원 버는 비법 헤~ 첫 번째 아끼지 않고 꽉 채우는 속을 신선한 재료로 만드는 겁니다",
  "그리고 김밥에서 김만큼 중요한 것이 바로 밥 이 밥이 가장 중요하다는데요",
  "어~ 역시 비법이 있었어요",
  "이야 저 비법을 공개하셨어요",
  "네. 노하우를 조금씩 조금씩 알려주시는데요",
  "지금의 맛있는 김밥을 만들기 위해 오랫동안 고민한 결과입니다",
  "메뉴는 김밥 한 가지지만 하루 열세 시간을 나와 일할 정도로 노력하는 주부에겐 특별한 이유가 있습니다",
  "육년 전부터 두 딸을 홀로 키우게 된 이후 지금까지 오기 위해 많은 우여곡절이 있었는데요",
  "아이고 아~  가장 큰 버팀목이 되어주는 두 딸 김밥집 일도 많이 도와준다는데요",
  "오늘도 주부는 가족에게 먹일 음식이라는 마음으로 김밥을 만듭니다",
  "예. 아~ 이혼의 위기를 성공의 계기로 바꾼 어머님들 정말 대단하다는 생각이 듭니다",
  "아유 많은 분들이 의견 주고 계십니다",
  "오늘도 저도 김밥 도전 주말에 김밥 만들어야겠어요",
  "이렇게 매출 나는 게 다 비법이 있었잖아요",
  "직각으로 푸는 것 그렇죠",
  "된밥 진밥 아~ 아니 그런데 그런데 이성배 아나운서 이렇게 보니까 저도 열심히 살아야겠다는 생각이 들어서 집안일 좀 하세요? 알겠습니다",
  "안 하시나요? 아이 안 하고 아니 아까 황당했어요",
