  "올라가서 예. 올라가서 위험한데요",
  "그 잣을 따는 장대 길이가 십 미터 정도 돼요",
  "아 올라가서도 네. 그러니까 그렇죠",
  "그 장대 왜 감 딸 때 이렇게 막 에에에 고개 뒤로 막 이렇게 젖혀지면서 힘들잖아요",
  "힘들죠. 어 근데 인제 나무 위에 올라가서 십 미터 장대로 잣을 따야 되니까 와 생각해 보니까 이거 진짜 극한 극한 직업인데요",
  "오 그래서 굉장히 사실 힘들기 때문에 아 그렇구나",
  "잣이 좀 저희가 가까이하기에는 좀 비싸죠",
  "아우 수정과 아까 얘기하면서 뭐 화룡점정 그리고 막 어~ 잣 없으면 안 돼 그랬는데 예",
  "진짜 감사히 먹어야 되겠군요",
  "약과나 저희가 아하 약과 약 약과 맞어",
  "그래서 겨울에 명절 때 설 때를 예",
  "이렇게 고급스러운 음료로 마셨던 수정과를 아 맞습니다",
  "최근엔 좀 자주 마시 마시지만은 예예",
  "예. 굉장히 그 잣을 수확하기 위해서 많은 노고가 들어가죠. 네",
  "아니 그 요즘 이십일 세기 접어든 지가 네",
  "인제 에 몇 년이 지났고 네",
  "아니 왜 이렇게 이거 잣 따는 기술은 그러면 음 발전이 안 되는 걸까요? 기계가 다 해줄 거 같은데 어 로봇이 막 올라가 드론 타고 올라가지고 이렇게 하고 예",
  "그래서 이런 재미있는 생각을 했다고 합니다",
  "예. 어 어떤요? 잣을 좀 편하게 수확해 보는 방법이 없을까 생각을 했다죠",
  "아 이거 너무 위험하기도 하고 예예예",
  "그래서 동물을 한번 이용해보자",
  "동물 예. 나무 잘 타는 동물이 뭐가 있을까요? 나무 잘 타는 동물 많죠",
  "뭐 가까이 이용할 수 있는 동물이라면 이 이용할 수 있는 거 예",
  "우리 집 개를  잘 훈련 시켜서 뛰어 올라가게 해야 돼 아 이것도 위험한데 어~ 뭐가 있죠? 그니까 잣을 정말 좋아하는 동물은 예. 네",
  "근데 이 아이는 뭐 다람쥐도 마찬가지고 예",
  "이 아이는 이거를 갖다줄까요? 전혀 안 갖다주겠죠",
  "안 갖다 자기들이 챙길 거 같은데 예. 이렇죠",
  "이렇게 볼 빵빵하게 해가지고 예. 인간하고 좀 소통할 수 있으면서 어 좀 길들이면 말을 들을 수 있고 어 잣을 좀 이렇게 나무도 잘 타고 어 이 두 가지 조건을 다 갖춘 동물이 원숭이 아 원숭이가 있구나",
  "어 요 아이는 좀 그래도 훈련시키면 그쵸",
  "어 될 거 같긴 한데 뭐 잣 하나 따오면 바나나 하나 준다든지  뭐 이런 방식으로 네",
  "어~ 이 이 저 이 친구들도 머리가 좋아가지고 그쵸",
  "요거 하나 가지고 될진 모르겠지만 아무튼 뭐 어~ 잘 될 거 같애요",
  "쫙 올라 갖다가 따오고 그렇게 인제 생각을 했었는데 했었는데 안 됐구나",
  "예. 원숭이가 나무에 올라가는 것까진 성공을 했어요",
  "그런데 이 잣이 음 굉장히 맛있잖아요",
  "그러니까 나무로서는 그 잣을 잘 지켜야 돼요",
  "뭔가 그래서 보호 장치를 만든 거죠",
  "예. 뭐가 원숭이가 올라갔는데 또 불편함을 줬을까요? 문제가 생겼어요",
  "네. 털북숭이잖아요",
  "근데 이 잣을 한번 만지면 어마어마한 송진이 묻어나는 거죠",
  "아 우리가 저 소나무 얘기하면서 사실 네",
  "잠깐 꺼냈었고 예예예",
  "이게 소나무도 그렇고 잣나무 그렇고 진액이 예",
  "아 그럼 이거 그래서 못 올라가겠네요",
  "잣 열매 못 올라가는 게 아니라 잣을 이렇고 딱 집었을 때 그러니깐요",
  "하얀색 그 진액이 끈적끈적함이 정말 굉장히 심하거든요",
  "그 구칠칠일번 님도 바로 아시네요",
  "원숭이는 그 저 송진 싫어해가지고 사람한테 막 집어던진다고  그렇지 올라가가지고 기껏 올라가가지고 딸려고 했는데 이게 뭐야 이러고 막 집어던지는 구나",
  "그래서 이 송진 때문에 결국에는 으흠 실패하고 네",
  "결국에는 아직도 이십 이 이십일 세기에도 사람이 결국에는 예",
  "나무에 올라가서 따야 된다는 안 되겠구나",
  "전문가 불러야 되는군요",
  "육팔삼오번 님 청설모는 잣을 떨어뜨리긴 하는데요",
  "지나가다가 어~ 잣 떨어져 있네 이렇게 주우면 얼른 청설모가 자기 꺼라고 막 쫓아 온다고 그렇지 네네",
  "제가 청설모 이야기를 하면서 한 가지 심리 테스트를 해요",
  "어우 그런 것도 하세요? 선생님 청설모가 잣을 이렇게 딱 따잖아요",
  "따서 인제 먹는데 음 첫 번째는 예",
  "청설모가 이렇게 잣을 처음부터 끝까지 다 이렇게 이로 까요",
  "깐 다음에 잣을 숨기러 가겠죠",
  "그걸 동시에 다 먹지 않으니깐 그래서 네",
  "모두 깐 다음에 잣을 숨긴다",
  "어 두 번째는 아 이거 맞 맞히는 거예요? 예",
  "어 두 번째는 잣을 한 부분 까고 알이 생기면 하나씩 하나씩 어허 숨기고 또 까고 예",
  "숨기고 또 까고 예예",
  "어떤 방식을 취할까요? 정답이 있는 거예요? 그냥 심리 테스트라고 그러셨으니까 그냥 아 정답도 있고 심리 테스트도 있어요",
  "설마 하나하나 까서 왔다 갔다 할까요? 그냥 한꺼번에 다 할 거 같긴 한데 아 그래요? 아니에요",
  "우리 우리 황원찬 아나운서님은 역시 믿음직스럽습니다",
  "어 왜요? 왜요? 왜요? 맞 맞힌 거예요? 보통 제가 이 질문 던졌을 때 네",
  "의심이 많으신 분들은요",
  "아 의심이 많은 사람 아 그렇게 또 하니까 예. 못 믿어서 이렇게 아 어 누가 내 거 가져갈까 봐 아아아 그래서 잣을 까고 숨기고 까고 숨기고 아 이렇게 네",
  "제가 이런 질문을 던졌을 때 한 칠십 퍼센트에 사람들이 이 번을 생각해요",
  "그 못 못 믿어서가 그런 게 아니고 부지런해서 그러신 거 같기도 해요",
  "왜냐면 저는 일 번 택한 게 순전히 그냥 아유 한번 하고 왔다 갔다 하면 좀 귀찮지 않나 해가지고 귀찮아서 한 번에 다 하자 이거였는데 아 빠질 수 있구나 이렇게 하면 네. 그런데 중간에 이렇게 까다가 빼앗기기도 해요",
  "사람들한테 아 그렇겠지 너무 예쁘게 까 놓거든요. 정말 아 그거 참 사람이 너무 했네",
  "그래서 제가 그쵸? 저도 이제 장난삼아서 간혹 뺏어요",
  "이렇게 땅에 떨어지고 잘 까진 걸 네네",
  "그러면 그 청설모가 고거를 한참 지켜봐요",
  "그리고 제가 갈 때까지 기다려요",
  "예. 하워차이나 님 예",
  "앱으로 원숭이를 어~ 장갑을 하나씩 주고  그렇지 손 손은 안 묻게 그 생각을 못 했네요",
  "어~ 그럼 인제 원숭이가 잘 까고 어~ 사람한테도 주고 바나나 받 받아가지고 집에 들어가가지고 인제 어~ 장갑을 벗고 에~ 바나나 까서 먹는 건가요",
  "이건 거의 그냥 사람인데 사람 그러네요",
  "아 원숭이 아 진짜 잣나무는 아 그 맛있는 잣을 네",
  "하기야 뭐 나무 입장에서는 아까 선생님이 얘기하신 대로 그렇죠",
  "다 뺏기면 안 되니까 예",
  "연하장에 보면은 네",
  "소나무하고 학 나와요",
  "근데 이게 선생님이 저 보시기에는 아 좀 이게 안 맞는데 싶으신 게 있다구요",
  "네. 그니까 생태적으로 참 맞지 않는 게 네",
  "저희가 인제 소나무 이게 그림을 보면 제가 소나무는 잎이 두 장이고 으음 잣나무는 오엽송이라고 보통 해요",
  "아하 잎이 다섯 장이거든요",
  "다섯 장이구요. 네",
  "근데 그림을 이렇게 가만히 자세히 들여다보면 잎 다섯 개인 게 더 더 많은 거예요",
  "인제 그니까 솔잎을 표현하는 데 그래서 좀 이렇게 넉넉하게 해야 그림도 있어 보이고 해서 그렇죠",
  "그래서 소나무보다는 그림 상으로는 오히려 잣나무가 더 가깝구요",
  "근데 인제 이 위에 새가 한 마리 딱 앉아있어요. 학이 네. 그러죠",
  "근데 우리 같은 경우는 십장생 이래서 학을 많이 그리죠",
  "근데 일월 연하장에 학이 그려짐 보통 백로를 그리거든요",
  "아 이게 또 학이 아니구나",
  "예. 근데 인제 잘 그리신 분들은 두루미를 그리셔요",
  "근데 인제 두루미가 겨울 철새예요",
  "그 학 학은 맞는데 때에 네",
  "때에 안 맞는 아이가 올라가 있군요. 거기에 네. 그런데 이 두루미 사실 또 생태적으로 보면 그 앞발가락이 예",
  "그래서 나무 위에 올라가서 가지를 움켜쥐질 못해요",
  "아 그래서 얘는 차라리 논에서 이렇게 볍씨를 주워 먹는다거나 아 물가에서 이렇게 먹이를 하지 나무에 올라가지 않거든요",
  "장소를 맞히면 인제 여름 철새가 돼버리고 예",
  "이 그게 인제 분위기를 맞출려고 하면 네",
  "장소가 잘못되고 예. 그래서 아 이게 참 애매하네",
  "사실은 인제 십장생이기도 하고 겨울을 상징하기도 하고 그래서 푸르고 네",
  "인제 하얀 학을 그려 넣는데 실제로 생태적으로는 예",
  "음 올라가 있는 계절을 생각하면 여름이고 예",
  "예. 맞지 않는 부분이 좀 있죠",
  "이런 거 잘 모르고 그냥 예",
  "연하장을 어릴 때 많이 보냈었네요",
  "최근에는 뭐 에스엔에스로 예쁜 연하장 많이 만드시는데도 네",
  "여전히 제가 연하장하고 검색을 해보니까 예",
  "예. 솔잎에 학이 딱 앉아있더라고요",
  "음 잘못 잘못된 거는 인제 바로 잡아야줘 우리가  예. 그래야 제대로 아는 거니까 네. 예",
  "네. 잣이 안 열리는 잣나무가 있다구요",
  "예. 도시에서 많이 만날 수 있는 대표적인 정원수가 또 이 잣나무 중에 어~ 북아메리카 원산에 스트로브 잣나무 스트로브 잣나무 잣나무 어 예. 굉장히 흔하게 많이 심어진 정원수이구요",
  "네. 잎이 다섯 장인데 이 친구도 잣나무는 잣나무인데 네네",
  "이제 우리나라 잣나무와는 달리 맛있는 잣이 열리지 않고 오 어~ 소나무처럼 이렇게 솔 씨가 예. 생기죠",
  "아 그래요? 이거 뭐 그러면 이파리를 좀 자세히 안 보면 그냥 언뜻 지나가면서 보면 소나문 줄 알겠네요? 어 그렇죠",
  "근데 인제 소나무하고는 느낌이 많이 달라요",
  "예. 그니깐  우리나라 소나무는 약간 함부로 아는 척했다가 또 예",
  "거북이 등처럼 이렇게 굵게 껍질이 이렇게 생겨요",
  "아하 우리나라 소나무에 특징이기도 하고 예예",
  "잣나무도 이렇게 껍질이 좀 벗겨지거든요",
  "그래서 잣나무는 이렇게 나무를 타고 올라가 보신 적 있으세요? 잣나무 타고 올라간 적요? 예",
  "아 워낙 오래전 기억이라 그게 잣나무였나 어떤 건지 모르겠네",
  "아 저는 올라가 봤어요",
  "예. 그러실 거 같아요",
  "밧줄 이용해서 이렇게 올라 아 밧줄 이용해서 예예",
  "아 제대로 올라가 보셨군요",
  "예. 밧줄 이용해서 올라가면 이렇게 겉껍질이 이렇게 벗겨지거든요",
  "근데 얘 스트로브 잣나무는 녹갈색 음 그래서 아주 수피가 매끈해요",
  "그리고 인제 다섯 장에 잎도 음 사실은 십 센티 정도로 길어요",
  "어허 굉장히 바늘잎이 그래서 예",
  "어~ 이렇게 보아 눈으로 봐도 어 우리나라 소나무 잣나무하곤 좀 구분이 쉽죠",
  "어 가위손 같은 이런 느낌이겠다",
  "다섯 장이 길쭉하게 있으니까 그죠? 그러네요",
  "어~ 저 잣이 안 열리는 잣나무가 의외로 우리가 흔히 보는 그죠? 예",
  "흔히 볼 수 있는 그런 조경수로 쓰이는 예예",
  "스트로브 잣나무 네. 북아메리카에서 온 아이랍니다",
  "네. 이거는 잣도 안 열리는데 무슨 잣나무래 이러시면 안 되겠어요",
  "네. 자 김향희에 나무 목요일 오늘 잣나무 얘기해 봤습니다",
  "김향희 생태 활동가와 함께한 시간이었요",
  "조동신 조동진 씨가 부르는 네. 겨울숲 아이 멋지게 소개해드릴려고 했는데 말이 꼬였어",
  "겨울숲 에~ 한번 우리 거니는 느낌을 어~ 오늘 고스란히 전해드릴 수 있길 바라면서 서울속으로 일 부 마무리하구요",
  "잠시 후 이 부에서는 노무 관련 상담이 이어집니다",
  "오늘 노무 상담 함께하시는 목요일입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어서 오십시오",
  "자 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 어~ 또 무료 참여하실 수 있겠구요",
  "팔팔삼사번 님 사연부터 볼게요",
  "회사 영업 팀장으로 근무하다가 해고당한 뒤에 부당 해고 구제 신청을 통해서 원직 복직 명령을 받았습니다",
  "그런데 정작 회사에선 바로 복직을 시키지 않고 어~ 다른 업무를 줄 때까지 사무실에서 대기를 하도록 하고 있습니다",
  "어~ 제가 출근을 해야 되 되는 걸까요 하는 질문이네요",
  "네. 우리가 인제 회사가 근로자를 해고했을 때 근로자가 부당 해고 구제 신청을 하게 되면은요",
  "만약 이것이 노동위원회에서 부당 해고로 인정이 된다면은 그 해고 기간 동안에 임금 상당액을 지급할 것과 예",
  "근로자를 원직에 복직시킬 것을 명하게 되다",
  "그런데 과연 이 원직 복직이라는 게 어느 거까지를 원직 복직이라고 말하느냐에 대해서는 좀 견해가 다를 수가 있어요",
  "으흠 예를 들면 이전에 하던 업무와 완전하게 동일한 업무에 근로자를 복귀시켜야 원직 복직이라고 생각할 수도 있고 예",
  "또 한편으로는 동일한 업무는 아니지만 유사한 업무에 배치를 하는 것만으로도 충분하다",
  "이렇게 생각할 수도 있는 것이거든요",
  "그래서 이런 것 때문에 다툼이 많이 발생하는데 법원이나 노동위원회에 입장은 대략 비슷합니다",
  "으흠 반드시 동일한 업무에 복직을 시켜야 하는 것은 아니다라는 거죠",
  "회사에 경영상 사정이라든가 근로자에 어떤 비위 행위에 정도라든가 이런 것들을 고려해서 유사한 업무를 부여하더라도 이것은 원직 복직이 해당한다 이렇게 판단을 하고 있어요",
  "왜 그러냐 하면 음 사실은 근로자가 해고됐다 복직했을 때 대부분에 회사에서는 그 자리에 이미 다른 분이 일을 하고 계신 경우가 많죠",
  "그렇기 때문에 다른 분을 이미 채용했다가 또 이분에게 다른 업무를 맡기고 이분을 원직 복직시킨다고 하면 또 다른 문제가 발생할 가능성이 높고 예",
  "그리고 원직 복직 명령을 받은 것이 반드시 해고가 완전히 부당해서 이분에게 아무런 징계 사유가 없다는 것이 아닌 경우도 있어요",
  "으음 징계 사유는 있지만 네",
  "으음 그렇기 때문에 일정한 절차를 거쳐서 다른 수준에 징계를 하는 것이 타당하다라고 하는 취지에 결정일 수도 있거든요",
  "그렇다면 반드시 원직 복직에 시키는 것은 정당하지 않을 수도 있는 것이죠",
  "아하 그러니까 뭐 예전에 일하시던 바로 그 자리 바로 그 업무에 바로 어~ 가시는 것만이 원직 복직 판결을 그냥 수용하는 게 아니고 그렇죠",
  "예. 뭐 사정에 따라서는 근로자에 입장에서는 예",
  "근로자에 입장에서는 뭐 좀 부당하다고 느낄 수 있지만 예",
  "일단 노동위원회는 그렇게 보고 있는 것이구요",
  "그렇기 때문에 이런 경우가 굉장히 많은데 어~ 원직무에 복직시키지 않고 일단 대기시키거나 다른 업무를 부여하는 경우에 예",
  "근로자가 이것을 부당하다고 해서 부당하게 인정되는 경우보다는 오히려 어떤 경우가 많느냐하면 근로자들이 출근을 안 해요",
  "이건 원직 복직이 아니니까 난 출근할 수 없다",
  "그랬을 때는 출근을 거부하는 사유로 인해서 다시 징계를 해서 오히려 해고를 하는 경우가 있어요",
  "음 그러면 그 해고는 정당한 해고로 인정되는 경우가 많습니다",
  "그러기 때문에 지금 질문 주신 분께 조언을 드리자면은 예",
  "일단은 출근을 하시는 것이 옳다는 것이죠",
  "비록 본인이 담당하던 그 업무가 아니고 다른 업무거나 아니면 일정 기간 대기를 한다 하더라도 일단은 출근을 해서 대기를 하시는 게 정당하다고 생각이 되구요",
  "다만 대기하는 동안에 인제 회사에 이 복직 명령에 진정성이나 이런 걸 충분히 알 수 있습니다",
  "음 예를 들면서 다른 근로자가 채용되지 않았음에도 불구하고 업무를 주지 않는다든가 네",
  "나중에 업무를 했는데 전혀 담당하던 업무와 다른 업무를 부여하거나 임금에 차이가 생기 거나 그래서 어떤 신분상 그리고 금전적인 불이익이 발생했을 때는 그 전보 발령에 대해서 또다시 부당 전보 발령에 대한 구제 신청을 할 수 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 지금 단계에서 출근을 거부하고 어~ 회사에 명령을 받아들이지 않기보다는 음음 네",
  "일단은 출근을 한 후에 회사에 그 사후적인 조치 대기 발령 기간이 얼마나 가는지 음음 또 어떤 업무를 추후에 부여하는지 이런 거에 따라서 다시 한번 조치를 강구하시는 게 바람직하다고 생각이 됩니다",
  "일단 출근을 하셔서 회사에서 어떤 조치를 취하는지 좀 지켜보시다가 에~ 그러면 이제 저 분위기 파악도 새롭게 되시고 네. 그렇죠",
  "에 상황이 어떻게 돌아가는구나도 확실하게 또 인지가 되실 테니까 회사 입장에서도 바로 원직 복직 시 을 동일한 업무를 부여하는 게 여의치 않은 경우도 있기 때문에 네",
  "그런 부분에선 서로 파악하는 시간을 가지는 것도 좋다고 생각이 돼요",
  "네. 사팔사팔번으로 계약 기간 일년으로 해서 며칠 전에 입사했습니다",
  "근로계약서를 보니까 연차 수당이 월급에 포함돼 있다 그럽니다",
  "아 이 문제가 또 나오네요",
  "네. 거의 두 두 주 저희가 이제 그 매주 진행을 하는데 두 주에 한 번 정도는 이게 꼭 언급이 되는 거 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "그만큼 자주 어~ 보게 되는 사연인데 아니 이 며칠 전에 입사하셨는데 여전히 이런 데가 있다는 얘기 시고 예",
  "문제가 없는지 물어보셨습니다",
  "네. 일단은 연차라는 게 또 최근 들어서 많은 관심에 대상이 되고 또 법 개정이 이루어진 지가 얼마나 안 됐기 때문에 질문이 많이 들어오는 거 같은데요",
  "일단 지금 질문에서는 근로계약서를 보니까 월급 속에 연차 수당이 포함돼 있다 이거 아니겠습니까? 원래는 연차는 연차를 부여한 후에 사용하고 남으면 그거를 돈으로 정산해 주는 거죠",
  "연차 수당이라는 것은 네네",
  "그런데 이거를 미리 월급 속에 포함해서 지급하는데 법적으로 문제가 없는 것이냐? 음 문제는 없다고 볼 수 있어요",
  "가능하다고 볼 수 있어요",
  "다만 두 가지 요건을 갖춰야 됩니다",
  "첫 번째는 연차 수당 명목으로 일정한 금액을 임금에 포함해서 주더라도 근로자가 연차를 쓰고 싶습니다했을 때 어 월급 속에 다 들어 있는데 연차를 쓸 수는 없습니다",
  "이러면 안 된다는 거죠",
  "금전적인 이익을 근로자가 포기하고라도 연차를 쓰겠다고 하면 쓰도록 허용해줘야 된다는 게 음 첫 번째 요건이구요",
  "두 번째로 연차 수당이 월급에 포함돼 있는데 그냥 월급 삼백만 원에 연차 포함 이렇게 하면 안 된다는 겁니다",
  "아하 월급 속에 연차가 포함돼 있다면 예",
  "며칠 분에 연차가 수당 금전으로 치면 얼마인지 네",
  "계산이 돼 있어야 된다는 거예요",
  "그래야지 근로자가 직접 계산을 해봤을 때 아 이게 며칠 분에 연차가서 얼마고 금액적으로 이상이 없구나라는 걸 스스로 판단할 수 있어야 된다라는 거죠",
  "그렇다면 지금 질문 주신 분께서는 계약 기간이 일년이시란 말입 으흠 그러면 일년 계약을 한 근로자가 월급 속에 연차를 나누어 받는다면 네",
  "얼마가 들어가 있어야 되느냐 며칠 분이 들어가 있어야 되느냐 음 그걸 일단 판단을 해봐야 되는데요",
  "저도 일단 퀴즈를 한번 내본다면 네",
  "계약 기간 일년인 근로자가  하루도 결근 없이 예",
  "연차를 한 번도 사용하지 않았다면 어 수당으로 받을 수 있는 연차는 며칠 분에 연차를 받을 수 있을까요? 퀴즈 내신 거예요? 예예",
  "네. 아니 일년 치 객 객관식도 아니고 많이 어렵습니까? 아닙니다",
  "뭐 이 이십 며칠이겠죠",
  "왜 이십 며칠이 되는지 정확히 말씀드리면은 정답을 정답을 확실하게 몰라가지고 너무 기습 퀴즈를 내가지고 당황하신 거 같은데 이 이십 며칠이지 왜 이십육일입니다",
  "이십육일 아 이십육일 네네",
  "왜 이십육일인지를 말씀드리면 이십육일 네",
  "일년 미만 근로자는 한 달을 개근할 때 하루에 연차를 사용할 수가 있어요",
  "그러면은 일년 채우는 동안 첫 달은 개근 여부를 타 판단할 수 없으니까 예",
  "둘째 달부터 하루씩 이게 생기기 때문에 예",
  "일년 미만 기간 동안에 십일일이 발생합니다",
  "음 그리고 일년이 됐을 때 아하 십오일이 추가로 발생하죠",
  "그렇기 때문에 총 이십육일인데 네",
  "요 부분에 대해서는 좀 논란에 소지가 있죠",
  "어 왜냐면 일년 계약 기간이잖아요",
  "네네. 아 일년 계약 기간인데 일년을 채우고 십오일이 생기면 쓸 수 있는 날이 없거든요",
  "계약 계약 기간이 끝나고 계속 내가 또 또 연장을 할지 어떨지도 모르는데 그렇죠",
  "그래서 연장이 안 되는 경우엔 연차 십오일을 안 줘도 되는 거 아니냐 어 이렇게 생각하실 수도 있는데 노동부에 견해는 명확합니다",
  "일년을 채우고 계약기간 일년이 되면 일년이 된 것으로써 이미 십오일에 연차에 대한 권리는 생기기 때문에 아 사용할 수 있는 날이 없더라도 네",
  "수당으로 지급해야 한다",
  "그렇기 때문에 지금 질문 주신 분께서 일년 후에 받을 수 있는 연차 수당은 음 십 아 이십육일이 되는 거죠",
  "예. 이십육일 자 그러면 이십육일이라면 이거 월급에 나눠서 준다 그랬잖아요",
  "그러면 열두달로 나눠서 줄 거 아닙니까? 어 그렇네요",
  "그러면은 한 달에 적어도 이일 분 음 이일 분에 연차 수당이 들어 있다는 게 근로계약서에 명시가 돼야 되고 그리고 이일 분이라면 최저 임금으로 계산하더라도 예",
  "약 십이만 원 정도가 될 거 같애요",
  "그러면은 금전적으로 이일 분에 연차 수당 십이만 원 이렇게 명시가 되어 있어야 연차 수당이 내 월급에 포함되어 있구나라고 음 근로자가 인정할 수 있는 거죠",
  "만약에 그렇지 않고 그냥 월급에 포함 이런 식으로 돼 있다면 연차 수당 며칠 분이 월급에 얼마가 포함돼 있는지 네네네",
  "근로자가 알 수가 없잖습니까? 자금 관계를 네",
  "그렇기 때문에 일단 근로자계약서를 받으셨으니까 그 계약서에 내용을 보시고 연차 수당 포함이라고만 되어 있는지 연차 일수와 음 금액이 정확히 명시가 됐는지 그런 거를 보시고 판단하시고 만약에 그냥 연차 포함 이런 정도만 돼 있다는 그것은 연차 수당을 정상 지급한 것으로 인정되긴 어려울 거 같애요",
  "지금 인제 뭐 이게 노무사님 방금 전에 얘기하신 대로 다 어~ 내역에 꼼꼼하게 적혀 있고 그렇죠",
  "그리고 인제 서로 간에 합의가 됐고 네",
  "그래서 뭐 인정해가지고 다니다가 맨 처음에 짚어주신 거 있잖아요",
  "근로자가 인제 연차 쓰고 싶을 때는 지금 다 어~ 월급에 포함돼 있지만 쓰게 해야 된다고 하셨잖아요",
  "쓸 수 있게 해야 된다 그러셨잖아요",
  "그럼 만약에 근로자가 연차를 쓴다면 실제로 네",
  "그러면 월급에 포함돼 있는 연차 수당 분에 그 그 돈만큼 감액을 할 수 있느냐 월급에서 그렇죠",
  "어허 어 그것은 감액을 할 수 있다고 아까 말씀드린 대로 며칠 분에 연차 수당이 금액으로 얼마인지가 정확히 정확히 명시가 돼 있으니까 명시가 돼 있다면 그 사용한 일수 만큼에 연차 수당은 당연히 감액하는 것이 정당하다고 생각하구요",
  "오해에 소지가 없도록 어~ 연차를 사용했을 때는 감액을 하더라도 네",
  "금액을 포기하더라도 연차를 사용할 수 있다는 내용은 근로계약서에 명시를 해 주시게 좋을 거 같애요",
  "이일구번 님 구오번 님 놀라셨다. 네",
  "이러셨는데 어~ 이십육일이나 된다구요",
  "인제 우리가 어~ 다시 한번 개정법을 말씀드리면은 올해 이제 개정 돼가지고 올해 오월 이십구일 자로 이것이 법이 개정이 됐죠",
  "그래서 작년 오월 삼십일 이후에 입사하신 분은 이십육일이 되는 거구요",
  "작년 오월 이십구일 이전에 입사하신 분에 경우에는 십오일이 맞습니다",
  "음 그 저 예전엔 그랬잖아요. 왜 아유 저 신입사원들한테는 연차 없어",
  "일년 미만 다니는 사람들한테는 연차가 없는 거야",
  "뭐 이런 게 이제 통영이 됐던 시절이 있었는데 이제는 어~ 딱 신입 때부터 한 달 일하면 하루가 생기는 걸로 그렇죠",
  "고렇게 계산이 되는 거고 인제 저 일년 계약 기간인 경우에는 앞서 말씀드린 대로 이제 일년 딱 채우고 나면 이십육일 하나도 안 썼다면 이십육일에 예",
  "이제 연차가 생기는 거라 그러니깐 어~ 의외로 많은 분들이 어 놀라실 수 있겠네요",
  "그 사용자 입장에서는 예전과는 확실히 달라졌으니까 이 달라진 부분을 제때 인지하지 못하신 경우가 많습니다",
  "결론적으로는 여러모로 그냥 원칙대로 가는 게 맞는 거 같애요",
  "뭐 각 사업장에 또 특성에 따라서 어~ 사정이 다 다르겠습니다마는 요 요런 저~ 사연을 받을 때마다 항상 좀 문제에 소지가 있는 거 같애요",
  "예. 어~ 구삼삼일번 님 사연 넘어가겠습니다",
  "노무 상담 이원석 노무사와 함께하고 계십니다",
  "중소기업에서 시설 관리 업무 담당하고 계시다고요",
  "스물네 시간씩 해서 격일제로 근무합니다",
  "하루 일하고 하루 쉬고 하루 일하고 예",
  "대기 시간이 길다는 이유만으로 근무 시간에 비해서 임금도 적구요",
  "주휴 수당도 없습니다",
  "에~ 문제가 없는지 물어보셨네요",
  "에~ 인제 시설 관리 업무라고 하셨는데 아마도 인제 회사에서는 이 업무를 감시 단속적 근로에 해당하는 것으로 보아서 어~ 여러 가지 면에서 인제 임금을 적게 지급하고 있는 거 같애요",
  "감시 단속적 근로자라는 것에 대해서 쪼금만 설명드리면 감시 단속적 근로자는 감시적 근로자와 단속적 근로자를 합친 말입니다",
  "음 감시적 근로자는 주로 인제 앉아서 경비를 서는 예",
  "주로 인제 감시하는 업무는 말 말하는 거구요",
  "단속이라는 거를 근로를 띄엄띄엄 한다는 뜻입니다",
  "그렇기 때문에 일을 하는 중간중간에 대기 시간이 아주 긴 업무 그것을 우리가 단속적 근로자라고 부르는 것이죠",
  "이 감시 단속적 근로자에 해당하게 되면 네",
  "근로시간에 제한이 없습니다",
  "우리 주 오십이 시간 이런 제한을 받지 않구요",
  "그리고 연장 근로에 대한 가산 임금 오십 퍼센트도 적용하지 않구요",
  "주휴도 주지 않습니다",
  "음 그렇기 때문에 일반 근로자에 비해서는 여러 가지 면에서 불이익이 있다고 봐야 되는 거죠",
  "음 지금 시설 관리 업무라고 하셨기 때문에 회사에서는 단속적 근로자로 판단해서 네",
  "어~ 이렇게 한 거 같은데 이 감시 단속적 근로자는 회사에서 임의로 판단하는 것은 아니구요",
  "고용노동부에 승인을 얻어서만 할 수 있습니다",
  "으흠 그렇기 때문에 고용노동부에서 승인를 받지 않았음에도 불구하고 주휴를 주지 않고 연장 근로에 대한 가산 임금도 주지 않는다면 네",
  "이것은 말한 것도 없이 임금 체불이고 음 근로기준법 위반이 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 질문 주신 분께서 먼저 하셔야 될 일은 일단은 감시 단속적 근로자로 승인을 얻었는지 예",
  "회사를 관할하는 고용노동부에 전화 문의하면 확인할 수가 있습니다",
  "그래서 확인을 해서 감시 단속적 근로자로 승인 얻지 않았다면 뭐 말할 나위도 없구요",
  "승인을 얻었다면 두 번째로 살펴보셔야 될 것은 음 지금 나에 근무 형태가 감시 단속적 근로자로 승인받을 수 있는 요건을 갖추지 있는지를 판단해야 돼요",
  "그런데 가장 기본적인 요건은 두 가집니다",
  "단속적 근로자는 근무 시간이 대기 시간에 절반 이하라야 됩니다",
  "근무 시간이 대기 시간에 절반 이하라 그러면 하루 스물여 스물네 시간이라면 근무 시간 실제로 근무하는 시간은 여덟 시간이 안 돼야 된다는 거죠",
  "으흠 두 번째로 자유롭게 활용할 수 있는 휴게실이나 수면실이 있어야 됩니다",
  "그 두 가지 요건 하루 실제 근무하는 시간이 여덟 시간 미만이 돼야 되는데 여덟 시간을 초과한다든가 네",
  "휴게실이나 수면실이 어~ 따로 갖추어져 있지 않다면 감시 단속적 근로자에 요건을 갖추지 않은 거예요",
  "음 그런 경우에는 회사가 승인만 받고 예",
  "나중에 이것을 지키지 않고 있을 가능성이 높습니다",
  "음 그런데 안타깝게도 이 감시 단속적 근로자 승인 제도는 승인을 해주는 제도는 있는데 승인 취소라고 하는 별도에 절차는 없어요",
  "오호 그러니까 근로자가 감시 우리 회사를 감시 단속적 근로자 어 예",
  "승인 취소해 주십시오",
  "아하 다만 회사가 이 감시 단속적 근로자로서에 요건을 준수하지 않고 있다는 민원이나 고소에 형식으로 신고를 하시면 예",
  "고용노동부에서 조사해서 이것을 승인을 취소 처분할 수 있구요",
  "승인 취소가 된다면은 승인 취소일이 아니라 승인 취소 사유가 발생한 날로 소급해서 어 그 효력이 없어지기 때문에 그렇구나",
  "고용노동부에 신고를 해서 이 부분들에 대해서 예예",
  "조치를 요구할 수 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "오늘도 어~ 랩퍼 네",
  "이원석 노무사와 함께  이원석 노무사와 함께한 시간이었어요",
  "시간이 이렇게 훌쩍 넘어간 줄 몰랐네요",
  "고용노동부 일삼오공 번 전화 백이십 번을 통해서 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도 이용하실 수 있습니다",
  "오늘도 어~ 노무 관련 상담 목요일에 진행해 봤는데 늘 그렇듯 에~ 문자가 아주 많이 들어왔는데 시간상 또 노무사님이 굉장히 진짜 랩을 하시는 것처럼 빨리빨리 풀어주셨는데도 시간이 많이 모자랐네요",
  "에~ 오늘 전해주신 사연들은 고스란히 모아놨다가 에~ 다음 주에 꼭 먼저 먼저 어~ 풀어드리도록 하겠습니다",
  "계속 말씀을 드리고 있는데요",
  "의사당 대로 오늘 낮 두 시부터 집회가 시작됩니다",
  "한 사만 명 정도 모일 걸로 예상이 되고 굉장히 대규모 집회고 어~ 벌써부터 준비 때문에 어~ 의사당 대로 일부가 통제되고 있구요",
  "그리고 저녁 시간 즈음해서 아마 어~ 의사당 대로 은행로 여의서로 마포대교를 이용하는 행진이 계획이 돼 있기 때문에 마포대교 부근은 상당히 지나시기 힘들 거 같습니다",
  "퇴근 시간 때 또 꼭 고려해 주시기 바랍니다",
  "크리스마스가 다가오고 있습니다",
  "네. 연말 분위기가 좀 나시나요? 연말연시에 특별한 추억 쌓기 위한 뭐 여러 가지 방법들 고민을 하실 텐데 특별한 연말 보내는 방법으로 에~ 오늘 서울함공원 추천해드립니다",
  "내일 낮 두 시부터 서울함 귀환 일주년 기념행사 에~ 홈커밍 데이가 열린다 그러네요",
  "특수 부대 전투 모습을 재현한 서울함 수호 특수 작전이란 퍼포먼스도 진행된다 그러고 어~ 산타 복장을 한 해군 예비역이 서울함을 안내해 주시는 산타클로스 특별 도슨트 프로그램도 운영으로 될 거라 그럽니다",
  "서울함 그 선미에선 크리스마스 분위기를 느낄 수 있는 밴드에 공연도 함께 진행이 된다 그러네요",
  "어~ 내일 서울함 공원 가시면 진짜 에~ 액다른 연말 분위기 내실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "이천십팔년 십이월 이십일일 금요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "연말연시 때 뭐 어떤 걸 해야 되겠다 특별한 계획 세우셨는지 모르겠어요",
  "에~ 꼭 그런 걸 해야 어~ 한해를 잘 마무리하고 어~ 새로운 한 해를 잘 맞는다 이건 물론 아니겠지만 예",
  "항상 또 저 마음들이 사람 마음들이 다 비슷비슷하니까 어~ 평소 가기 어려운 뭐 식당이나 또 분위기 좋은 데는 다 예약도 차 있고 뭐 이런 때잖아요. 음 그런 데도 물론 좋겠지만 예",
  "내일 하루 열린답니다",
  "서울항 함 공원에 홈 커밍 데이 어~ 특별한 시간 또 보내시는데 손색없지 않을까 싶습니다",
  "앞서 말씀드린 프로그램 또 공연 밴드 공연 같은 거 사전 예약하실 필요 없이 현장에 가시면 그냥 바로 참여하시면 되는 거구요",
  "서울함 공원 안내 센터 일 층에는 커다란 크리스마스트리도 지금 마련돼 있다 그럽니다",
  "그 트리에 달려있는 영화 피규어나 그 장난감들은 내년 일월에 또 추첨을 통해서 선물로 나눠드릴 거래요",
  "그 현장에서 이제 응모하신 분들에 한해서 에~ 선물로 드린다니까 어~ 홈 커밍 데이 혹시 참여를 하시면 요런 것도 한번 신청해보시기 바랍니다",
  "자세한 내용은 서울함 공원 홈페이지 참고해 주시구요",
  "자 서울속으로 오늘 금요일입니다",
  "일 부에선 노중훈에 점심 노중훈 여행작가와 함께 에~ 힘내보는 시간 준비 하겠구요",
  "이 부는 자동차 정비 상담으로 진행하죠",
  "아 지금 질문들이 너무 많이 쌓여 있는데 오늘도 발 빠르게 에~ 달려오셨으니까 잘 해결해 주실 겁니다",
  "이 부에서 이광표 자동차 정비 전문가와 이 부에서 만납니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 역시 무료 참여하실 수 있구요",
  "샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 등은 유료 문잡니다",
  "자영업자들에 카드 수수료 부담을 덜어주는 제로 페이 사업 이제 서울에서 어제부터 시범 서비스가 시작이 됐군요",
  "서울 페이 추진반에 김형래 반장님과 함께 자세한 내용을 좀 짚어볼까 합니다",
  "반장님 나와계십니까? 아 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 제로 페이 추진반 네",
  "드디어 이제 시작이 됐네요",
  "시범 서비스가 에~ 소상공인 간편 결제 서비스 제로 페이가 시작됐습니다",
  "예. 그 제로 페이는 뭐 많은 분들이 아시겠지만 일다 큐알 코드를 스마트폰으로 인식해서 나에 계좌에서 이제 판매자 계좌로 금액이 이체되는 모바일 직거래 시스템을 말하는 거구요",
  "예. 뭐 신용카드나 현금이 없어도 스마트폰만 있으면 물론 계좌를 등록해야겠죠",
  "그래서 간편 계좌를 통해서 소상공인들에 대한 뭐 결제 수수료 부담 완화시키고 또 소비자들은 사십 퍼센트에 소득 공제 혜택을 받을 수 있는 이제 새로운 결제 수단이구요",
  "예. 어제부터 이제 시범 사업을 서비스했고 이제 일부 생활 상권하고 뭐 제과나 음료 등 프랜차이즈 일부 매장에서 시작을 했구요",
  "예. 모니터링해서 내년 뭐 상반기에 본격적인 서비스를 도입을 준비를 하고 있습니다",
  "이게 이름 자체가 이제 제로 페이가 될 수 있었던 게 어~ 자영업자들 입장에선 카드 수수료가 없어지는 거죠",
  "예. 물론 이제 예예",
  "그 신용카드를 대신해서 이제 제로 페이를 사용했을 경우에 네",
  "신 예. 수수료 부담이 줄어드는 경우가 되겠죠",
  "예. 구체적으로 어떤 도움을 받으실 수 있을지 제로 페이 서비스를 이용하면 자영업자들에 입장에서 좀 설명해 주시죠",
  "아 네. 저희 그 제로 페이는 연 매출 팔억 원 이하에 소상공인에 경우에요",
  "그 결제 수수료가 영 퍼센트가 되구요",
  "서울 시내에 따져 보니까 이제 카드 가맹점이 한 오십삼만여 개가 되는데요",
  "이 팔억 원 이하에 카드 가맹점이 총 구십 퍼센트 이상을 차지합니다",
  "그래서 구십 퍼센트 이상 되는 이제 그런 소상공인분들이 어~ 결제 수수료 제로에 혜택을 받으실 수 있을 거 같구요",
  "물론 프랜차이즈 업종 경우에도 워낙 신용 카드 수수료가 어~ 영업 이익에 한 뭐 삼십 프로 이상 차지하는 등 어 큰 이제 부담이 됐었는데 어 네네",
  "요런 게 많이 개선될 수 있지 않을까 기대하고 있습니다",
  "예. 이게 아무래도 처음 도입되는 거다 보니까 많이 아직 좀 낯서실 거예요",
  "어떻게 실제로 쓸 수 있고 뭐 어~ 어떤 효과가 있다 요런 것들을 이제 자주 널리 널리 좀 알려주셔야 될 거 같은데 예. 맞습니다",
  "우선 어떻게 쓰면 되는지 사용 방법을 좀 짚어주시죠",
  "네. 이게 일단 많이들 오해하고 계신 게 제로 페이를 검색을 하면은 제로 페이 앱을 다운받아야 되는 거 아니냐 이런 말씀을 주시는데요",
  "저희가 좀 더 적극적으로 홍보를 해야 될 거 같습니다",
  "제로 페이는 개별적인 그 별도에 제로 페이 앱이 있는 건 아니구요",
  "지금 은행 스무 곳과 간편 결제사 네 곳이 참여했는데 음 모바일 이체하시는 그 소비자들께선 은행 앱 하나 정도는 다 가지고 계실 거거든요",
  "그래서 그런 은행 앱들이 이번 기회에 제로 페이 기능이 탑재돼서 업데이트가 돼서 기존 앱을 그대로 사용하실 수가 있구요",
  "뭐 네이버 페이나 페이코 등 뭐 이런 간편 결제사 앱들은 이번에 한번 신규를 설치를 해보시는 게 좋을 거 같구요",
  "만약에 이런 앱을 설치하시고 난 다음에는 뭐 앱을 실행하시고 매장에 비치되어 있는 큐알 코드가 있습니다",
  "그 큐알 코드를 촬영하시고 그다음에 금액을 입력하시면은 바로 결제가 진행이 되고 한 익숙해지면 한 십 초 정도 예",
  "소요된다고 보시면 될 거 같애요",
  "으음 그니까 제로 페이라는 이름에 애플리케이션을 따로 설치하시는 게 아니고 맞습니다",
  "예. 요 제로 페이 서비스와 이제 협력이 된 어~ 기존에 은행 앱과 또 간편 결제사에 앱을 이용하시는 거군요",
  "예. 간단하게 부연 설명 드리면은 네",
  "그 포털에 제로 페이로 검색을 하시면 홈페이지가 있습니다",
  "그 홈페이지에 저희가 이제 팝업창으로 말씀 주신 이 제로 페이 사업에 협력한 에~ 결제사와 은행 앱들을 바로 다운받을 수 있도록 네",
  "그렇게 조치를 해놨거든요",
  "그래서 한번 참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 요게 인제 본인에 계좌에서 어~ 지금 그 사업주 해당 사업주에 계좌로 이제 직접 넘어가는 방식이기 때문에 네. 맞습니다",
  "은행 결제 계좌가 이제 연결이 돼야 되는 거죠",
  "은돌이 님도 그러셨구요",
  "에~ 제로 페이 이용하려고 해도 어떤 경로로 설치하고 이용해야 되는지 모르겠다 그러셨는데 이제 해결이 되셨을 거 같습니다. 예",
  "이게 저~ 그냥 처음에 조금 이제 어~ 시행 초기에 어~ 네",
  "시행착오가 조금 있으실 수도 있을 거 같아요",
  "그런데 인제 익숙해지시면 굉장히 편리하게 쓰실 수 있을 거 같고 사용자 입장에서 또 반대로 어떤 혜택이 있을지 조금만 더 간단하게 짚어주신 다면요",
  "아 네. 일단 제로 페이로 결제하시는 분들 이제 십구년부터 뭐 많 많이 발표가 된 내용이긴 하지만 소득공제율 이제 사십 퍼센트 적용을 받아서 실제 환급 혜택을 받으실 수 있구요",
  "그거 제외하고 이제 서울시는 이제 세종문화회관 입장료라든지 뭐 시립교향악단 공연 티켓 같은 것도 이제 십에서 한 삼십 퍼센트 할인 어 준비를 하고 있고 예예",
  "이제 뭐 내일부터 있는 서울 광장 스케이트나 뭐 크리스마스 마켓 요런 곳에서도 저희가 뭐 할인을 지금 행사를 준빌 하고 있습니다",
  "그래서 에~ 소비자분께서 제로 페이로 결제하실 경우에는 다양한 공공시설이나 문화 행사 등에서 할인을 받으시 받으실 수 있도록 으흠 준비를 하도록 하겠습니다",
  "예. 우선 소득 공제율이 사십 퍼센트 높다는 거 예",
  "요것도 어~ 솔깃하실 거 같아요",
  "사용자 입장에서도 그 지금 이제 시범 서비스가 시행되는 거고 정식 서비스가 되면 또 어~ 시행 초기에 겪을 수 있는 여러 가지 좀 어~ 미비한 점들 또 보완해서 나갈 수 있을 테니까 더 기대를 하도록 하겠습니다",
  "서울 페이 추진반에 김형래 반장님 오늘 말씀 나눠봤어요",
  "예. 친절한 과장님 순서 함께하셨습니다",
  "열한 시 십오 분 지나고 있는데요",
  "어~ 어유 미리 메리 크리스마스 인사를 벌써 나눠주시는 분들도 계시네요",
  "아 그러고 보니까 아 다음 주 화요일이 이제 크리스마스군요",
  "오늘이 금요일이니까 이제 주말 지나고 나면 또 완연한 에~ 크리스마스 분위기도 나겠는데요",
  "그니까 뭐 각자에 상황에 따라서 또 남다른 느낌으로 받아들이시는 분들도 계신 거 같고 예",
  "자 서울 시내 교통 상황부터 차근차근 짚어드리고 나서 노중훈에 점심 노중훈 여행 작가님과 함께 아우 뛰어 뛰어 들어오진 않으셔도 되는데 아우 문을 박차고 들어오실 기세로 막 에~ 확 뛰어 들어오시는 거 같애  노중훈에 점심 네",
  "제로 페이 얘기 한참 했는데 네네",
  "어~ 저~ 우리 노 작가님은 앞서 그분이 서울 페이 추진반이라고 네네",
  "거기서 인제 어~ 어~ 우리 김형래 반장님 마련된 어 이름 기억하시네요",
  "네. 어우 목소리가 너무 좋고 어~ 김형래 반장님 목소리 좋다고 지금 계속 네네",
  "저 우리 김 반장님 자주 좀 나오셔야겠어요",
  "아이 나오시면 좋을 거 같애 방 방송 아 그니까 예",
  "우리끼리 하는 얘기로 방송용 목소리세요",
  "아우 상당히 잘 풀어주시고 예. 아주 저 밖에서 화제가 됐습니다",
  "아 밖에서 화제가 됐었군요",
  "네. 그리고 제로 페이는 저에게도 해당이 됩니다",
  "그~ 안 그래도 그거 어쭤볼려고 네네네",
  "여기저기 다니시면서 또 네. 결 결제를 제가 결제해드리고 싶은데 옆에서 아니 인제 그런 의미가 아니라 우리 황원찬 아나운서랑 밥을 먹을 때는 항상 제가 돈을 못 내기 때문에 제가 페이가 제로가 되죠",
  "그래서 제로 페이 늘 저기 저~ 우리 황 아나가요",
  "예. 그~ 그런 이제 고자질해야겠어요",
  "맨날 밥값을 다 내요",
  "그래가지고 허 제가 낼 수 있는 경우가 없습니다",
  "그래서 저 저 저야말로 바로 인제 제로 페이 예",
  "저랑 저랑 최근에 언제 같이 밥을 드셨죠? 자 오늘 제가 준비해온 한참 된 거 같은데 무슨 얘기를 그 음식은요",
  "어~ 물론 공기는 좀 탁하기 하지만 아니 제로 페이 저~ 다영 님 문자 소개해드릴려 그러는데 왜 그러세요?  아니 지금 커다랗게 지금 앞에 있잖아요",
  "이걸 소개해드릴려고 사실은 운을 띄운 거였는데 아 그렇습니까? 바로 넘어가기 전에 네네네",
  "다영 님이 저희 가게도 부부끼리 실내 인테리어 가게 운영하고 있는데요",
  "음 수수료 카드 수수료 개선되는 거 진짜 좋은 거 같다 그러시네요",
  "요즘 진짜 소상공인들에게 부담돼 큰 부담이에요",
  "근데 이제 한 번만 결제하면 충분히 편리하다고 하니까 네",
  "우리 소상공인 점주분들도 앞으로도 좀 많이 하셨으면 좋겠고 소비자들도 그 이용하게 되면 편리하실 거 같다고 맞아요",
  "그 소득공제 사십 퍼센트 혜택 소리 어~ 봐요",
  "이거 때문에 끌려 하시네",
  "많은 많은 이득들이 기다리고 있어서 선물 받는 기분이라고 에~ 다들 잘 됐으면 좋겠지만 특히 우리 소상공인 여러분들 맞아요",
  "왜냐면 저도 그렇잖아요",
  "사실은 따지고 보면 소상공인이지 제가 무슨 뭐  대상공인이겠어요",
  "그죠? 자꾸 오늘 제가 끌고 가려는 취지와는 조금 이렇게 가지치기를 해서 벗어나시는데  아니 진짜 노 작가 파이팅 나 노 작가님도 예 음 이 파이팅에 일조를 해주고 계신 게 네네",
  "우리 코너가 그러잖아요",
  "음 이게 막 정말 네",
  "어마어마 아 대형 뭐 이런 거를 추가하는 거보다 그렇죠",
  "우리 곳곳에 숨어 있는 맞아요",
  "예. 지역에 곳곳에 숨어있는 맞아요",
  "뭐 이렇게 나만 알고 싶었던 고런 것들을 많이 소개해 주시니까 우리 저 황원찬 아나운서 기억력을 한번 테스트해 볼까요",
  "안 돼 안 돼 지난 추석 때 에~ 그 그런 식당을 뭐라 그랬죠? 무슨 식당을 찾아서 이렇게 했었잖아요",
  "징 소리 한번 울리면서 다행이다",
  "그건 기억나네. 예",
  "풀뿌리 식당으로 그렇습니다",
  "우리 노중훈 작가님이 명명하신 걸로 그렇습 그렇습니다",
  "어~ 저작권 여기 있는 걸로 그렇습니다",
  "어~ 반드시  저작권 확인하고 네",
  "진짜 등록을 해야 되겠네. 이게 말로만 할 게 아니고 네네",
  "풀뿌리 식당 두 곳을 가져왔고 주제는요? 주제는 잠깐만 인제 말씀드렸지만 공기는 조금 탁하지만 음 이 날은 겨울철 굉장히 좀 포근하잖아요. 기온은 아 요즘은 그렇죠. 예",
  "그래서 포근한 음식에 대명사 두부 두부 요리 가지고 왔습니다",
  "날씨가 요즘 포근하다",
  "그래서 포근한 음식을 가져왔다. 예",
  "아우 맞추느라 힘드셨겠다",
  "웃 아 두부 하면 포근한 거 아닙니까? 아 그럼요",
  "네네. 두부 좋아하시죠? 근데 근데 어 두부 정말 좋아하구요",
  "근데 바로 날씨 얘기 하셔가지고 내일 이후로 네",
  "예. 크리스아스쯤 해가지고 확 추워질 거래요",
  "그럼 더 좋지 너무 좋아요",
  "두부 요리 더 좋지 네. 그럼요",
  "근데 전 정말 개인적으로 두부 얘기하실 때부터 너무 사랑합니다",
  "아 진짜 진짜 담백하고 네",
  "너무 좋아 그러니까 제가 이렇게 라디오를 좀 오래 하면서 가급적 자제하려는 단어 몇 가지가 있습니다",
  "뭐 혀 혀에서 녹는다",
  "뭐 이런 표현들 있잖아요",
  "너무 오랫동안 우리 자주 써와서 아이 진짜 진부하기 짝이 없는 그런 표현들은 좀 멀리하려고 하는데요",
  "자 오늘 첫 번째 가실 두부 꼭 혼내고 시작하셔야 되는 거죠",
  "두부 풀뿌리 식당은 네",
  "첫 번째는 에~ 경기도 파주 파주 예. 파평면 어 파주 하면 뭐 또 콩이니까 그렇죠. 장단콩 장단콩 아 장단콩이 왜 좋죠? 왜 좋은지 잘 몰라요",
  "예. 그거는 저기 에~ 음식 맛 칼럼니스트들에게 여쭤보시구요",
  "그래서 당연히 장단콩으로 콩을 직접을 만들어내는 그런 식당인데 예",
  "여기 그러니까 정부 기금하고 마을 협동조합 기금을 합친 마을 기업 아 예",
  "어우 마을 기업이 운영하는 식당이에요",
  "아니 어쩜 이렇게 네",
  "저희가 처음에 좀 예",
  "서설을 많이 깔았는데 네네",
  "얼마나 이렇게 노중훈 작가님이 훌륭한 곳을 소개해주시나 네",
  "오늘 그 취지를 더 살리셨네",
  "마을 기업이에요? 예. 그래서 여기 고객님 대표님도 이 마을 토박이시고 예",
  "마을 이장을 육년 정도 역임을 하셨습니다",
  "어~ 일에 같이 함께 일하는 여기 아주머니 어머님들도 계신대 여기 다 이 마을에 시집오신 지금 마을 주민들이신 거죠",
  "그래서 이 대표님은 매일 아침 여섯 시에 나오셔가지고 어 매일 두부를 직접 인제 만드는 거예요",
  "우와 그러니 뭐 기본적으로 그리고 저를 얼마나 자신 있으면 생면부지에 저를 어 주방 안으로 데려 들어 데리고 들어가셨어요",
  "콩 좀 보라고 왜요? 왜? 장단콩 보라고 아무 얘기도 안 하셨는데 그냥 예",
  "예. 그 제가 굉장히 안전하게 생겼잖아요",
  "아니 그런 뜻이 아니고 아니 위험하고 안전하고 이런 뜻이 아니고 네네네",
  "그냥 뭐 아 한번 들어가 봐도 될까요 이런 얘기도 안 하셨는데 그냥 아우 맞아요",
  "들어와 보세요 이러셨다고요",
  "그 자부심이 있는 거예요",
  "아 그리고 되게 정겹네요 아 그럼요",
  "근데 정말 장단콩은 어쩜 그렇게 똘망똘망  표면도 그냥 뭔가 다르죠. 진짜 생긴 거부터 달라 아우 너무 그냥 이런 눈빛이 형형한 사람 있잖아요",
  "그런 것 마냥 이렇게 눈빛이 형형한 사람 그냥 똘똘하게 뭐 이렇게 생겼어요",
  "그렇게 해서 만든 저 뭐 두부 요리 전문 식당인데 여기가 음 예를 들어 순두부 두부 전골 그다음에 두부찜 어 두부찜이 있어요",
  "두부찜도 있고 두부찜하고 두부 전골하고 음 아 두부찜이 약간 두부 조림이라고 생각하시면 되고 아 어 여름에도 계절 메뉴로 콩국수 이런 것도 되고 아 그래요 네네",
  "두부 부침도 있는데 예",
  "일단 좋은 거 어 우리가 인터넷 보면 혼밥에 무슨 뭐 여러 가지 단계에 대해서 나온 그런 표가 있잖아요",
  "고기 구워 먹고 이런 것들 거의 저 그렇지 뭐 부페집 가냐 패밀리 레스토랑 가냐 혼자 갈 수 있느냐 가장 약간 난이도 중상쯤에 전골 먹기가 있습니다. 혼자서 아 전골 먹기도 있었어요",
  "어렵지 아 왜냐면 뭐 이인 이상 되는 데도 많고 이러니까 그럼 보통 그렇게도 안 팔고 중 대 이렇게 파니까 맞아",
  "아니 그런 뜻이 아니 이건 또 먹는데 예",
  "아니 이거 아이 진짜 요즘 소자를 아예 안 파시니까 거의 없어요",
  "근데 여기 두부 전골이 칠천 원이거든요",
  "음 일 인분씩 팔아요",
  "일 인분에 칠천 원 칠천 원 어 좋다",
  "전혀 뭐 불편한 기색 싫어하시는 기색 없이 양 양도 괜찮고 양 아주 푸짐해요",
  "아 좋아요. 어 그리고 여기 뭐 팽이버섯 새송이버섯 이런 아니면 또 뭐 양아 파 이런 것도 채소를 썰 때 약간 일부러 다 맞춰가지고 길쭉길쭉하게 썰어줘요",
  "음 그 나란히 나란히 젓가락 행진곡 으음 예",
  "기억나죠? 알았어요",
  "뭔가 부르기를 기대하셨구나",
  "거기다 인제 다진 마늘 넣고 이게 중요하잖아요",
  "두부 전골에 저는 핵심 물론 고춧가루도 있지만 예",
  "좋은 새우젓이라고 생각을 합니다",
  "아 새우젓도 올라가요? 새우젓 간을 하시 해 주는 거지 새우젓 간 어 좋다",
  "그러면 새우젓 정말 좋은 거 자잘한 거 예예",
  "아주 품질 좋은 것들은 간간하면서도 자연스러운 고소함이 나중에 또 아 그럼요",
  "이게 정말 맛있더라고요",
  "음 반찬도 무조 무조 무려 여덟 가지를 주세요",
  "무조건 무조건 무려 예. 미안합니다",
  "실수할 수도 있잖아요",
  "제가 뭐 전문 방송인이에요",
  "무조건도 좋고 다 좋다고 네. 그렇죠",
  "어 본인에 본인에 실수에 있어서  뭐 감히 감히 뭔데 지적하냐 이러시고 어 아 그리고 자 시간이 없으니까 두부 부침이 진짜 맛있어요",
  "그니깐 두부 전골에 들어간 두부는 정말 말랑말랑 하구요",
  "음 두부 부침에 두부는 굉장히 완전 결이 달라요",
  "아 강건한 느낌이에요",
  "잘 함락되지 않은 옛날에 안시성 같은 함락되지 않은 견고함이 있어요",
  "어~ 어~ 안시성 또 보셨구나",
  "아 그리고 인제 들기름 이렇게 싹 또 어~ 에다가 아 네. 맞아요",
  "구워주니까 들기름에 구워야지 또 아 요즘 젊은 친구들에는 아마 이 모양새가 어 치즈구이처럼 보일 수도 있을 거예요",
  "아 그렇겠네요. 예",
  "기각 막힙니다. 저는 좋죠",
  "콩비지 찌개도 생각이 나신다고 구팔삼이번 님 여기 비지로요",
  "반찬으로 그냥 깔아주세요",
  "기본 찬으로 주세요",
  "기본 찬으로 비 비지가 나와요",
  "예. 비지가 나와요",
  "대단한 거죠. 진짜로 예",
  "일구사육번 님도 두부 좋아해요. 저도 예",
  "프라이팬에다가 소금 조금 뿌려서 맞아요",
  "구워서 그냥 맨입에 하나씩 먹어도 좋고 맞아요",
  "확실한 건강식품 네",
  "왜냐면 이 집 두부 부침도 약간 밑간이 돼 있어가지고 네",
  "굳이 간장 안 찍으셔도 돼요",
  "어 그냥 드셔도 괜찮아요",
  "음 누가 누가 형이냐고요? 둘 중에 예? 어 비밀이에요",
  "제가 한참 형이에요",
  "허 그래 제가 한참 형인데 형이 하여튼 밥값을 못 내게 하는 아주 어 아주 저 불효막심한 아 불효는 아니구 되게 이상한 뭐라 그래야 돼 하여튼 네",
  "우애가 나쁜 동생이에요. 네네",
  "코빨간루돌프 님  맞아요",
  "루돌프도 코가 빨개요",
  "아 두부가 술 마시면 취두부 에이 네",
  "너무 아재 개그에 있어서는 거의 섭렵을 하고 계시다고 봐야 되겠다",
  "이분은 정답이 안 나올 수가 없네",
  "그 트와이스 다연 양에 별명이잖아요",
  "아 작가님이 좋아하시는 걸그룹 트와이스에 다연 씨 별명이 두부예요",
  "코빨간루돌프 님 하지만 제가 어~ 트와이스 좋아하는 멤버는 사납니다",
  "사나 사나 양 사나 없이 사나 마나 자 두 번째  두부 풀뿌리 식당으로 넘어가겠습니다",
  "어우 빨리 넘어가고 싶었는데  제가 갑자기 한숨이 에~ 파주에 있는 곳에서도 이제 장단콩으로 그렇습니다",
  "아주 이제 정겹게 그렇습니다",
  "또 깔끔하고 맛나게 먹을 어~ 수 있는 그런 그 집 상호를 얘기 안 했네",
  "어 시옷 집이고 두 번째 경기도 부천에 있는 이 집은 부천으로 디귿 집니다. 디귿 예",
  "여기 순두부 만둣국 떡만둣국 그담에 만두전골 사실은 만두로 유명한 집인데 어 그러네요",
  "더불어 사실은 순두부가 상당히 맛있는 집입니다",
  "오늘 저기 어~ 두부를 주제로 소개하실 네",
  "두 곳 중에 한 곳으로 당당히 뽑힐 정도로 아주 훌륭합니다",
  "만두가 사실 그~ 메뉴에 많지만 네네네",
  "손두부 순두부 손두부 예. 근데 여기 아 순두부 순두부 순두부 순두부 아 제 발음이 안 좋아요? 아니요",
  "제가 잘못 들었어요",
  "제가 제 귀가 안 좋아요",
  "아야어여우우 우유 아니에요",
  "빨리빨리 빨리 네네",
  "그 순두부찌개에 이렇게 뚝배기 보글보글 끓어서 나오는 순두부찌개가 아니고 어 그냥 순두부 있잖아요",
  "처음 나오는 두부 아 알죠",
  "그런 걸 초 두부라고 하지만 네네",
  "몽글몽글하게 이렇게 그렇죠",
  "그런 게 나오는군요",
  "예. 그러니깐 스텐레스 그릇에 담겨 나오는 네",
  "근데 아~ 어제 가볍게 안는다라는 그런 뭐 신곡이 발표됐어요",
  "연인 사이에 막을 너무 반가워 가지고 지금 누구 얘기하시는 거예요? 막 얼싸안고 부둥켜안고 막 와락 좀 꽉 껴안는 그런 것도 있지만 예예",
  "이 순두부에 느낌이 그런 거예요",
  "가볍게 안는 아 가볍게 쥐는 듯한 살포시 내려앉는 그런 맛이라는 거죠",
  "이런 거는 예를 들면 너무 꽉 쥐면 안 되잖아요",
  "누 쥐고 뭐 어딜 보시는 거예요? 근데 예",
  "가볍게 안는다 찾고 있어요",
  "아 심현보 씨에 신곡이에요",
  "예. 가수 심현보 씨에 어쨌든 간에 갑자기 음악 평론가를 모신 거 같아가지고 저요? 누구 노래지? 찾아봤어요",
  "네. 제가 강서구에 강원이에요",
  "어쨌든 간에 임 임진모 샘도 있어요",
  "임진모 선생님 계시죠",
  "임 선생님 네. 고맙습니다",
  "그래서 이렇게 두 분이 가시면 예",
  "이 순두부 하나고 어 만둣국 하나 어 시켜 놓으면 딱 좋아요",
  "여기 만둣국은 사골인데 아주 진하게 막 이렇게 윗입술과 아랫입술이 쩍쩍 붙는 그런 예",
  "농도 짙은 그런 국물은 아니고 약간 옅은 계통에 사골 국물인데 으음 부담 없이 후루훌훌 훌훌훌훌 이렇게 마시게 좋은 국 으음 만두 김치만두예요",
  "아 같이 먹으면 좋겠다",
  "아 두부 들어가 있고 어 예",
  "고안에 두부 들어가 있고 고긴 없어요",
  "김치 두부 아 아예 그냥 고기만두는 없군요",
  "근데 예를 들면 쪼끔 에~ 아예 그 고기를 안 드시는 분 중에는 만두 안에 들어가거나 어디 이렇게 고기 국물로 우려된 것도 안 드시는 분들 계시거든요",
  "예. 그런데 이런 아 참 사골 국물이구나",
  "근데 아니 다 알아들으셨을 거예요",
  "아무튼 그렇단 얘기예요",
  "근데 어쨌든 이 두부에 소금간만 하세요",
  "아 또는 식당에선 그렇게 얘기하고 아니면 이렇게 약간 앞접시 덜어가지고 예",
  "양념간장 조금 촉촉히 적셔가지고 어 양념간장 예",
  "보통 그렇게 드시죠",
  "먹으며 맛있 맛있습니다",
  "어 진짜 두부 당기네요. 오늘 네. 아주 훌륭합니다",
  "미희 님이 저희집 강아지 이름이 두부라고  자꾸 라디오에서 두부 두부 얘기하니까 꼭 강아지가 자꾸 두부가 계속 갸우뚱한대요",
  "어 자기 부르는 줄 알고 어 귀여워 예",
  "그러니까 저 두부라는 이름을 가진 강아지 친구들이 좀 있어요",
  "용호 님은 똘망똘망 하다는 말씀만 들었는데 앞서 소개해 주신 첫 번째 집 예",
  "아 장단콩 어 입안에서 그냥 침이 고이다 못해 막 흘러내린다고 아 닦으셔야죠",
  "흘러내리면 오 여기 앞섶이 젖으면 안 됩니다",
  "이렇게 왜 웬일로 이렇게 정 정색하고 받으시지? 아니에요",
  "어~ 지금 당장 어쨌든 가보고 싶다고 하셨는데 네",
  "그 저 서울 도심에 만약에 있으시더라도 가까워요",
  "그럼 파주랑 부천 아아 멀잖아요 하신 게 아니고 멀지 않아요 하신 거예요? 그렇지 어어 거기 가까워요",
  "갑자기 나 파평면은 조금 멀긴 할 수도 있지만 어 약간 예",
  "장단까지 가시면 거의 저 우리 경계까지 가는 거니까 그렇죠",
  "근데 요즘 가까워요. 음 음 아니 아니에요",
  "어 여 차익 님 아니에요",
  "자 여차익 님 황원찬 아나운서 참 착해요",
  "저 투정을 다 받아주고  미안합니다",
  "보면 지금 저 제가 지금 연말이라서 아니야 아니야 크리스마스 앞두고 어 또 삐치시는 거 봐 외로워가지고 심사가 뒤틀려서 그래요",
  "지금 요것만 지금 게시판에 네",
  "딱 올 저기 크게 올라와서 그런데 네네",
  "노 작가님 편드시는 분이 더 많은 거 같애 그래요",
  "예. 저를 타박하시는 분 굉장히 많으세요",
  "어 갑자기 또 노래를 바꿀 건가 봐요",
  "네. 어 오늘은 저 헤드폰을 끼고 계시네",
  "아 야 이거 저~ 고전이죠",
  "클래식 왬에 라스트 크리스마스 라스트 크리스마스 예",
  "아 우리 저~ 권수림 피디에 선곡 취지가 예",
  "바야흐로 코앞인 크리스마스에도 외로울 노 작가님을  왜 왜 외로울 거라고 장담을 해요",
  "아 여자친구가 데이트를 했던 마지막 크리스마스 라스트 크리스마스가 언젠지 기억도 안 납니다",
  "아 그런 그런 취지는 아니었던 걸로 네네",
  "어쨌든 크리스마스 외롭네요",
  "행복하게 보내시라고 깔아드린대요",
  "블루 크리스마스 론리 크리스마스 계속 나가는 대로 그냥 계속 우리 깔까요? 디제이처럼  노중훈 여행 작가님과 인사 나눕니다",
  "서울 속으로 이부 시작했습니다",
  "네. 오늘 자동차 정비 상담 함께 하시는 날이고요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 두브와 어~ 웸에 래스트 크리스마스 네",
  "라스트 크리스마스에 이어서  네. 갑자기 또 자동차 상담에 집중이 좀 힘드시죠? 네",
  "정말 자꾸 머릿속에 두부 생각만 나요",
  "갑자기 갑자기 좀 자동차 정비 상담으로 저 본격 정색 돌 돌입하기가 네. 약간 힘드신 것 같서 같습니다",
  "네. 아~ 근데 저 어~ 일부 끝 곡이 이제 거의 캐롤에 클래식 반열에 오른 것 같아요",
  "많은 분들이 이제 어~ 추억에 젖은 분도 계시고 네",
  "아마 약간 좀 어~ 살랑살랑 예",
  "알콩달콩 요런 느낌이 드시나 봐요",
  "마음이 좀 싱숭생숭 해지시기도 하고 그렇죠",
  "근데 요즘은 그 크리스마스 노래들이 많이 나오지를 않아요",
  "길거리에서 많이 못 듣고 네",
  "차에서 어떻게 좀 들으십니까? 평소에 네. 음악 좋아하니까 네",
  "아~ 캐롤 캐롤도 골라서 좀 들으세요? 근데 네. 좀 저 골라서 들어야죠",
  "오~ 이광표 전문가에 또  나중에 저 캐롤 신청곡 같은 것도 한번 받아보면 좋겠네요",
  "네. 아~ 오늘 여쭤볼 걸  자 오늘 금요일 자동차 정비 상담으로 함께 하시는 날입니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오 톡 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 되고요",
  "어~ 샵 영구오일 번 이쪽은 유료 문자입니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 이용하실 수 있습니다",
  "우연히님 폭스바겐 골프 디젤 차입니다",
  "삼 년차 오만 정도 오만 킬로미터 정탔 탔고 늘 정기 점긴 검진 받고 있고요",
  "어우 발음이 왜 이러죠? 오늘 저 두부 생각하나 봐요",
  "삼년 차고 오만 킬로미터 정도 탔고 늘 정기 검진 받고 있고요",
  "배터리 문제인 줄 알았는데요",
  "배터리를 갈고도 시동이 잘 안 걸릴 때가 있어요",
  "검사하면 문제가 없고 아~ 이거 저 예전에 이제 세루 모터 네. 스타트 모터 네",
  "네. 셀프 스타트 모터 네",
  "뭐 이렇게 할 수 있겠죠",
  "네. 이것도 정상이라고 하는데 네",
  "드르륵 하고 걸리는 듯 하더니 또 푹 꺼지고 그렇습니다",
  "아~ 시동이 걸린다고 하는 것은 초기에 엔진이 가동을 할라 하려고 하면은요",
  "그 모터를 처음에 구동을 해줘야 되거든요",
  "그걸 이제 세부 모터가 해주고 있는데 모터가 돌아간다는 것은 거기에 전원이 공급이 돼야 되고요",
  "전원이 공급이 될라 그러면은 배터리가 가장 그~ 전원을 거기서 전달이 돼야 되는데 배터리 자체에 전원은 있다고 하더라도 전달 과정 속에서 문제가 있을 수가 있어요",
  "그니까 그 전선 케이블 전선 케이블과 그 배터리 위에 있는 그 안에 그 배터리 터미널 있죠",
  "터미널 쪽에 접촉이 불량해도 이런 현상이 나오게 되고요",
  "그 접촉이 가장 먼저 이상이 있는지를 확인해봐야 되고요",
  "그다음이 문제가 될 수 있는 게 우리가 돌리는 키 있지 않습니까",
  "키 뒤에도 전선이 있거든요",
  "그러니까 거기에 일종에 키를 돌린다고 하는 것이 그 스위치 역할을 하는 거예요",
  "그 부분에 문제가 있으면 그 스타팅 저 스타터가 돌아가지를 않아서 시동이 되지를 않습니다",
  "그래서 돌아가서 시동이 되고 나서는 그다음에 이게 그 바퀴가 계속 연결이 돼서 가야 되는데 그게 가지 않는다고 하는 것은 그~ 그 연료가 분사되고 거기 전기 장치가 들어가서 불꽃을 튀기면서 그게 시동이 계속 유지가 되는데 네",
  "그 부분이 잘못되는 거죠",
  "그러니까 스타팅 모다 쪽에서 잘못 된다 그러면 그 전기 연결 쪽에 문제가 있는 거고요",
  "시동이 걸렸다고 꺼진다고 하는 것은 어떤 그~ 전기 장치 쪽 예",
  "뭐 저 점압 플러그나 점압 코일 쪽에 문제 이렇게 나눠서 봐야 될 것입니다",
  "예. 음~ 정현님이 십삼만 킬로미터 조금 넘은 차인데 정비소에 갔더니 클러치 디스크를 교체하라고 하시네요",
  "클리처 디스크를 제때에 교체 안 하면 어떤 문제가 생기는지요? 어~ 이런 현상이 나올 겁니다",
  "클리처라고 하는 하는 것은 이제 엔진에서 발생된 돌 동력을 저 바퀴 쪽으로 전달하는데 그 중간 역할하는 게 쪽에서 하게 되죠",
  "그 사이에 연결이 되어있는 하나의 음~ 회전체인데요",
  "거기서 이제 저 동력을 전달했다 차단했다 하는 건데요",
  "클러치가 문제가 되게 되면은 거기에 있는 클러치 쪽에 그 가루들이 클러치 쪽에 카 저 가루들이 묻어서 클러치 페달이 무거워지게 됩니다",
  "그러니까 클러치 페달이 무겁거나 아니면은 출발을 할 때 약간 차량에 미끌림이 있다고 하면은 클러치 디스크 교환할 때가 된 거거든요",
  "그때가 되면 대개 이제 빠른 사람들은 한 오 오만 키로에서부터도 나오기 시작을 합니다",
  "근데 십삼만 키로 됐으면은 어느 정도 보통 그 정도면 일 회 정도 이제 교환할 정도가 됐는데 그 이상 물론 쓰기도 합니다",
  "근데 클러치 페달을 밟았을 때 무겁거나 아니면 출발할 때 차량이 잘 나가지 않고 미끌림이 있다 그러면 예",
  "그 부분은 좀 정밀 검사를 해서 오~ 예. 클러치를 교환하시는 것이 맞습니다",
  "사칠사실 번으로요 이천십사년식 어~ 이천십사년 십이월식 모닝 차량 중고로 구입 했습니다",
  "엔진 룸 쪽에서 이야 이것도 소리 표현이 새로운 표현이에요",
  "비닐 봉투를 구긴 구길 때 나는 소리 네",
  "그~ 종이를 구기면 이런 소리가 나죠",
  "이런 소리 얘기하시는 건가요? 네. 이게 규칙적으로 이런 소리가 난다고 하시네요",
  "어 엔진 룸에서 이게 무슨 문제일까요? 타이밍 벨트 쪽에 문제인 줄 알았는데 모닝 차량에 그게 아예 없다던데요 하셨습니다",
  "네. 어~ 타이밍 벨트가 아니면은 이제 체인 방식으로 돼 있거든요",
  "요즘은 전에 타이밍 벨트로 가다가 이제 체인 방식에서 많이 움직여지게 돼요",
  "그러니까 체인에서는 그렇게 큰 소리가 나지를 않습니다",
  "음~ 그래서 그리고 이제 소리가 규칙적으로 난다고 하는 것은 그~ 어떤 주기적으로 이렇게 반복이 되는 거거든요",
  "비례적으로 이렇게 나오는 거가 되는 건데 예",
  "엔진이 돌아가면서 발생된 이런 비슷한 소리가 날 수 있는 거는 벨트에 일반 벨트가 있어요",
  "그니까 그 구동 벨트라고 우리가 하는데 그 고무 벨트가 그 돌아가는 그 회전체에 브이 홈과 마주치면서 네",
  "거기서 이런 소리가 나는데 네",
  "소리한 표현하는 사람마다 다르기는 하지만은 예",
  "이렇게 약간 그~ 이분은 뭐 비니루가 구겨지는 소리라고 했는데 그런 소리가 들리기도 합니다",
  "네. 그래서 그 어떤 벨트 쪽에 구동 벨트 쪽에 문제로 볼 수가 있고요",
  "그렇다고 해서 여기다가 어떤 기름이나 어떤 저기 저~ 뭐 그 비누를 이렇게 바르면 안 되거든요",
  "일부 그렇게 바르기도 하는데 순간적으로는 없어질 수가 있지만 거기서 미끌림이 생기면 안 되는 장치예요",
  "그래서 그런 경우는 그 벨트 자체를 교환을 해준 주시는 것이 바른 정비 방법입니다",
  "아~ 진짜 말씀해주신 대로 혹여 소리나는 거만 좀 막아 보시려고 네",
  "뭐 윤활 성분이 있는 이런 걸 바르신다거나 이러면 절대 안 되죠",
  "기은님 어~ 이천십육년식 라보 차량입니다",
  "주행 거리 칠만오천 킬로미터 정도 네",
  "요즘 요즘 차를 타면 달달한 냄새가 나요",
  "어~ 보통 뭐 이렇게 이상한 냄새가 나면 평소와는 다른 냄새가 나면 차에 문제가 있다고 하던데 네",
  "이럴 경우에는 어디에 이상이 있는 건가요 하셨습니다",
  "어~ 저 매캐한 냄새가 난다고 하는 것은 불완전 연소되는 거거든요",
  "그런데 이렇게 달달한 냄새가 달달한 냄새가 어. 그건 좀 표현이 기분 좋은 냄새가 나면 괜찮은 건데 네",
  "평소와 다르니까 걱정하시는 네. 그거는 저 부동액에서 나는 냄새예요",
  "아~ 진짜요? 예. 부동액에 그 에틸렌글리콜이 약간 그런 냄새가 나거든요",
  "그래서 그~ 약간 그~ 실제로 그 냄새가 그게 약간 달짝지근한 그런 냄새가 나는데요",
  "아~ 아니 굉장히 위험합니다",
  "예예. 이게 맹독성이에요",
  "예. 그래서 이런 경우는 예. 오~ 큰일나겠네요",
  "네네. 그 몇 방울에 고양이가 죽습니다",
  "부동액이 부 부동액은요",
  "어휴 갑자기 무서운 말씀을 하십니다",
  "예예. 아~ 실제로 위험해요",
  "그래서 그 부동액은 만지고 나면 손을 잘 닦아야 되거든요",
  "그리고 이런 달달한 냄새가 난다는 것은 부동액이 어딘가 세는 거예요",
  "아~ 그래서 바 바닥에 어디가 떨어져서 나가는 부분이 있지 않든가 그렇지 않으면은 그~ 그~ 부동액에 라디에이터 캡 있죠? 예",
  "캡 쪽에서 저 누수가 될 수가 있고요",
  "그게 아니고 실내에서 그렇다 그러면은 그~ 부동액이 움직여서 우리가 히터를 나오게 하는 히터 코어 쪽에 예",
  "그런 부분에서 누수가 있는 경우예요",
  "아~ 그래서 이런 경우는 반드시 수리를 하셔가지고 예",
  "아마 그~ 연결되는 부분에 고무 호스에 클램프를 조이거나 아니면 관련 부품을 교환해주셔야 될 거예요",
  "사구사구 번님 아시네요",
  "부동액 냄새네 하시네요",
  "아니 그~ 이건 약간 다른 얘긴데 제가 아는 어떤 분은 차에 탔더니 막 그동안에 맡을 수 없었던 뭔가 이렇게 자꾸 음식 같은 거 썩는 냄새가 자꾸 나서 네",
  "아~ 이거 차에 큰 이상이 있는 게 아닌가",
  "막 엔진 그 보닛도 열어보고 엔젠 확인해보고 뭐 많은 걸 하셨는데 결론은 네",
  "그 뒷좌석에 탔던 아이가 네",
  "예전에 뭐 음식물 먹다가 이렇게 흘린 거 흘린 게 이게 틈 사이에 들어가 있었던 거예요",
  "그게 이제 정말로 말 그대로 부패돼서 네. 썩어들어가고 있었던 냄새라고 하시더라고요",
  "그래서 이제 실내에는 가끔 네",
  "그 매트를 들어내고요",
  "한번 보고 그 진공 청소기로도 네",
  "한번 이렇게 해주는 게 좋아요",
  "환기를 한번 하셔야 될 것 같아요",
  "저는 달달한 냄새가 난다 그러시길래 혹시 뭐 사탕이나  과자나 뭐 이런 게 있는 건가 이랬는데 네. 부동액이 아~ 부동액 냄새가 네. 그런 냄새를 줍니다",
  "팔구오칠 번 님이 이천육년식 윈스톤 차량입니다",
  "요즘 가끔씩 브레이크를 밟을 때 조금 깊숙이 들어가서 제동이 돼요",
  "어떤 이유일까요 하셨습니다",
  "아~ 이런 경우는 브레이크 라인 내에 에어가 차 있는 경우가 있을 수가 있어요",
  "그런 경우에는 저 그~ 베이퍼 록 현상이라 그래서 저~ 그~ 뭐 기포가 브레이크 라인 내에 있기 때문에 제동을 해도 잘 되지를 않습니다",
  "그래서 우리가 브레이크 오일을 사만 키로마다 교환을 하라고 하는 건데요",
  "그거 외에 이 마스터 실린더에서 우리가 브레이크 페달을 밟게 되면은 거기에서 유압 유압을 일으키는 부분이 있어요",
  "그걸 우리가 이제 전문 용어로 마스터 실린더라고 하는 부분이 있거든요",
  "마스터가 실린더가 우리가 주사기의 형태와 같이 돼 있는데 네",
  "주사기 안에 있는 고무가 뭐 많이 노후되면 문제가 되듯이요",
  "마찬가지로 그 브레이크를 밟았을 때 그 마스터 실린더에 그 실린더가 피스톤 부분에 고무가 문제가 있으면 이런 현상이 나올 수가 있어요",
  "음~ 그래서 먼저 에어를 빼 보고요",
  "만약에 그게 아니라 그러면 마스터 실린더 쪽에 문제가 있는 것이니까 예",
  "그 마스터 실린더를 교환을 하셔야 됩니다",
  "부동액 얘기 아까 했었잖아요",
  "예. 공육이이 번 님이 워셔액을 깜빡하고 부동액 그 붓는 통에다가 네",
  "한 삼분에 일 병 정도를 부었다고 하시는데 네",
  "괜찮습니까 걱정 하시네요",
  "아~ 괜찮기는 한데요",
  "어떤 문제가 있냐면 거기에 에틸렌글리콜이 유리창에 묻게 되면은 끈적거립니다",
  "아하 끈적거려서 금방은 이렇게 잘 닦이는 것 같지만은 예",
  "계속 먼지가 이물질이 계속 날라와서 안 앉아가지고 좋지 않을 거예요",
  "그런 경우는 깨끗이 닦아내서 빼가지고 예",
  "몇 번 이렇게 넣다 뺐다 이렇게 아마 호스를 이용해서 빠 빼게 될 거거든요",
  "그래서 청소를 해주고 저 바르게 워셔액을 넣어야 되지 되는 것이 네",
  "왜냐면 물이 튀는 것이 일반 물이 아니라 그 오일 오염액이 위로 유리창에 튀는 거거든요",
  "아~ 거기서 그~ 끈적거리게 돼 있어요",
  "워셔액을 부동액 통에 부으셨다는 것 같은데 그렇죠? 아~ 워셔액을 부동액에 예예. 워셔액을 부동액 쪽에 부동액에 넣었으면은 뭐 네네",
  "그~ 조금 넣었으면 큰 문제는 되지 않아요",
  "아~ 그것도 알콜 성분이기 때문에 부동액이 아~ 한 삼분에 일 정도 넣으신 것 같아요",
  "네. 근데 삼분에 일은 좀 많거든요",
  "아하 예. 좀 한 번 정도 갈아주시는 것이 좋아요",
  "예예. 정비 센터 한번 들러보셔야 되겠군요",
  "어. 반대로 워셔액을 부동액에 넣었구나",
  "사오팔구 번 님은 어~ 오토 차량 드라이브 기어에 넣고 네",
  "그니까 주행 중에 내리막길에서 엠으로 놓으셨다고요",
  "네. 아~ 이제 요즘은요",
  "저 저 디젤 엔진에서도 아~ 네네",
  "엠으로 놓게 되면은 수동 변속기 형태를 띄거든요",
  "수동으로 변속을 놓을 수 있으니까 매뉴얼로 하신 거군요. 네네",
  "아마 그런 거를 말씀하시는데 뒤에서 엠 엠으로 이렇게 넣고 기아를 낮추게 되면은 네",
  "엔진 브레이크가 되니까 예",
  "엔진 소리가 크게 들릴 수가 있어요",
  "근데 이런 경우는 큰 문제가 되지 않습니다",
  "네. 그래서 이 속도 한 구십 키로 정도에서도 이십 이 저 이 속에서 네",
  "네. 엔진 브레이크가 되거든요",
  "아~ 예. 그래도 소리가 커져도 큰 문제가 되지 않으니까 예",
  "염려 안 하셔도 됩니다",
  "예. 이게 뭐 저희가 예",
  "엔진 브레이크 얘기할 때 엔진 브레이크를 어떻게 거는 거예요 하시는데 바로 이렇게 네. 저단 기어로 이렇게 거는 거죠",
  "근데 가급적이면 이때 브레이크를 같이 함께 나눠주면은 훨씬 좋습니다",
  "너무 저 과속하실 때 이걸 갑자기 쓰시면 또 엔진에 과부하 걸리면 큰일 큰일 나죠",
  "자 오늘도 어~ 역시나 어~ 많은 여러분이 올려주신 사연을 뒤로 하고 네. 급 마무리를 해야 되겠습니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 함께한 자동차 정비 상담 시간이었습니다",
  "이칠육칠 번 님 또 차익님 팔구오구 번 님께 선물 전해드리고요",
  "레드벨벳에 러시안 룰렛 끝 곡으로 흐르고 있네요",
  "행복한 주말 보내시고요",
  "한 해가 저물어가는 느낌이 팍팍 드는군요",
  "네. 십이월이 어~ 다음 주 월요일이 삼십일일 딱 하나있고 아~ 이제 뭐 이번 주가 아마 본격적인 연말 분위기 쭉 네. 펼쳐질 것 같습니다",
  "마음도 좀 뭐 싱숭생숭 하신가요? 네. 이제 차분해지시는 분도 계신 것 같고 네. 우리 저 애청자 분들이 아주 메리크리스마스 인사를 보내시느라고 아~ 게시판이 예. 오늘도 저 크리스마스 이브에 분위기를 만끽하는 분들로 넘쳐나는 건가요? 아~ 한 해가 저물어가면서 이제 아이들도 방학 들어가는데 서울에 공원에서 진행되는 체험 프로그램들 소개해 드렸습니다",
  "아이들한테 방학 기간에 참 어~ 여러 경험해주는 것도 경험을 시켜주는 것도 참 괜찮은 거 같아요",
  "아이들에 체험 프로그램 외에도 또 크리스마스 맞은 축제도 함께 공원에서 펼쳐진다 그러니까 크리스마스인 내일 오후 네 시에 남산 공원 회현자락 휴게소에서는 찾아가는 크리스마스 콘서트 열린다 그러고요",
  "아~ 문화 비축기지에 가시면 지금도 예. 모두에 크리스마스 마켓이 열리고 있습니다",
  "어~ 지나가면서 보니까 밤에 반짠반짝 하더라고요",
  "뭐 곳곳이 요즘 그렇지만 문화 비축기지도 한번 들러보시면 좋겠습니다",
  "음~ 다양한 서울에 공원 프로그램은 서울에 산과 공원 홈페이지에서 자세히 확인하실 수 있겠습니다",
  "징검다리 연휴에 징검다리 날인데요",
  "네. 오늘 뭐 출근 시간에도 어우 뭐 평소 월요일과는 전혀 다른 네. 아주 수월한 교통 흐름이 대부분이었고 뭐 물론 막히신 길 막혀서 답답해하신 분들도 꽤 많으시겠지만 네. 많이들 좀 놀려가셨나 봐요",
  "그렇죠? 네. 어디로 저~ 나들이를 좀 떠나셨나 봅니다",
  "저희 같이 일해야 되는 사람들만 있는 건 아니니까 연말을 어찌됐건 간에 어디서 보내시건 간에 누구와 함께 보내시건 간에 차분하게 잘 좀 마무리 하셨으면 좋겠습니다",
  "즐겁고 차분하게 자 오늘 서울 속으로 일부는 리포터가 간다 김지혜 리포터와 함께 하는 시간 준비하고 있습니다",
  "이부 상담은 공동 주택 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담 번갈아서 진행하는데요",
  "오늘은 자영업자 여러분를 위한 상담 네. 소상공인 여러분을 위한 상담 함께 하도록 하겠습니다",
  "서울시 눈물 그만 상담 센터에서 조일영 변호사 나오실 거예요",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "카카오 톡도 무료 참여 가능합니다",
  "티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 되고요",
  "유료 문자는 샵 영구오일 번 열어놓겠습니다",
  "단문은 오십 원 장문은 백 원에 정보 이용료 추가됩니다",
  "우리 생활에 도움되는 서울시에 다양화 정책들 쉽게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "앞서 크리스마스 마켓 소식 전해드렸었는데 서울 광장 그리고 디디피 일대에서도 이 크리스마스 마켓 운영되고 있습니다",
  "서울시 소상공인 지원과에 김영국 팀장과 함께 이 소식 자세히 전해드리죠",
  "팀장님 나와 계십니까? 예. 안녕하세요? 김영국입니다",
  "크리스마스 마켓이 문을 열었다는 소식이군요",
  "네. 이번 그~ 서울 크리스 마켓은 올해로 사 회를 맞이합니다",
  "서울시은 그~ 연말 연시에 가족 연인 친구 이웃과 함께 한 해를 마무리하면서 따뜻함을 나누자는 의미를 담아서 크리스마스 선물을 주제로 서울 크리스마스 마켓을 어~ 운영하고 있습니다",
  "지난 이십이일 서울 광장과 디디피 두 개 지역에 동시 개장해서 오는 그 삼십일일까지 어~ 운영할 예정입니다",
  "네. 구체적으로 어떤 어떤 행사들이 준비돼 있습니까? 예. 이번 그~ 서울 크리스마스 마켓에서는 그 푸드 트럭하고 이제 핸드 메이드 부스 등 다양한 볼거리와 먹을 거비를 먹을 거리를 이제 준비해놨는데요",
  "네. 푸드 트럭에서는 이제 뭐 마라볶음 쉬림프 쿠바 샌드위치 피자 등 그~ 세계 각국에 그 다양한 음식은 물론이고 크리스마스 그~ 색으로 장식된 그~ 산타 츄러스하고 트리를 연상시키는 그 크레페 눈꽃 치즈를 어~ 더한 그 꿍파오 새우 등 그 크리스마스 그 특별 메뉴를 만날 수 있습니다",
  "또한 그~ 핸드 메이드 부스에서는 크리스마스 장식 등 크리스마스를 테마로 한 다양한 소품을 구입할 수가 있으시고요",
  "크리스마스에 또 빠질 수 없는 것이 이제 바로 캐롤인데요",
  "하루 삼 회 한 시간 간격으로 해가지고 이제 크리스마스 축제 분위기를 어~ 더할 공연도 이제 진행됩니다",
  "잔잔한 그~ 분위기에 그 버스킹 공연부터 감탄을 자아내는 그~ 마술쇼와 아카펠라 어린이 합창단에 그 캐롤 공연까지 매일 그 다채로운 공연이 네. 구성되어 있습니다",
  "예. 자 이 크리스마스 마켓 현장에 가시면 아주 뜻깊은 나눔 행사도 만나실 수 있다고요",
  "그~ 올해는 그~ 크리스마스 마켓을 방문하는 그~ 시민 누구나 참여할 수 있는 그 특별한 나눔 프로그램 씨크릿 산타가 이제 진행되는데요",
  "나눔 상자에 직접 그 준비한 선물을 담아서 기부하는 방식으로 저희가 그 십이월 삼십일일 날 총 이천십구 개에 나눔 상자를 지역 아동 복지 센터 등에 이제 전달할 예정입니다",
  "그 씨크릿 산타는 이제 마켓 방문 전에 미리 선물을 준비해서 이제 참여하시거나 네",
  "그~ 저희 그~ 크리스마스 마켓에서 직접 구매한 물품을 기부한 방식으로 이제 참여를 하실 수가 있으시고요",
  "이~ 이 내용 외에 이제 소방관에 대한 그 감사를 담은 이제 캠페인 쌩큐 일일구란 이제 프로그램이 있습니다",
  "마켓 내부에 이제 무인 판매로 진행되는 이제 크리스마스 나눔 가게를 마련하고 거기에서 나오는 판매 수익금으로 저희가 인근 그 소방서를 방문해서 어~ 푸드 트럭 케이터링을 진행할 계획입니다",
  "예. 뭐 즐길거리 또 먹을거리 가득 차 있고 아주 뜻깊은 행사도 어~ 열리고 크리스마스 마켓 가시면 아주 따뜻한 크리스마스 맞으실 수 있을 것 같습니다",
  "자 끝으로 행사 일정 좀 다시 정리해주실까요? 예예. 그~ 저희 그~ 서울 크리스마스 이제 서울과 광장과 디디피 일대에서 어~ 이천십팔년 십이월 삼십일일까지 이제 운영되는데요",
  "운영 시간은 토 일 월 화요일은 오후 세 시부터 아홉 시까지 수 목 금요일은 오후 다섯 시부터 열 시까지 진행 됩니다",
  "서울 크리스마스 이 마켓은 겨울철 판매처를 찾기 힘든 그 푸드 트럭 영업자와 핸드 메이드 작가를 위한 그~ 행사이며 한 해 동안 저희 그~ 숨 가쁘게 달려온 서울 시민들이 연말에 특별한 휴식을 즐길 수 있도록 준비한 행사입니다",
  "이 나눔에 그 따뜻함을 가진 서울에 크리스마스 마켓에 많이 참여해주시고 좋은 추억 많이 만들어 어~ 가시기 바라겠습니다",
  "자 서울시 소상공인 지원과에 김영국 팀장님과 함께 오늘 크리스마스 소식 살펴봤습니다",
  "어~ 크리스마스 이브 네. 성탄절 전날 오늘 반짝 강추위와 함께 하고 계신데요",
  "뭐 생각보다 좀 대비를 잘해서 덜 춥네 하시는 분도 계신데 서울에 아침 기온이 영하 오 점 구 도였습니다",
  "네. 어제보다 한 팔 도 정도 뚝 떨어졌었대요",
  "행복바라기님도 어~ 아~ 사학년 마지막 성탄절을 이제 맞는 거군요 하셨네요",
  "아이들 얘기 하신 게 아니죠",
  "나이 얘기 하신 거 맞죠",
  "싱숭생숭 하다 그러셨고 눈꽃송이님 메리 크리스마스 휴일 같은 월요일이네요 하셨네요",
  "뭐 나와서 일 하시는 분들 그래도 왠지 마음은 좀 그래도 네. 평소 월요일 같지 않은 그런 어~ 기분 느끼시는 분들이 많은 것 같습니다",
  "칠칠팔칠 번 님도 우리 손주 정윤이 위해서 오늘 깜짝 이벤트 준비했어요",
  "쌀쌀한데 어~ 공기는 깨끗하니까 겨울은 또 추워야 제 맛 아닌가 이런 느낌을 가지면서 듣고 계시군요",
  "오늘도 즐겁게 차분하게 함께 하고 있습니다 하셨어요",
  "음~ 진짜 바람이 좀 불면서 네. 체감 온도는 좀 떨어지지만 대기 질이 아주 좋아지는 거 같습니다",
  "전국적으로 공기가 아주 어~ 깨끗한 상황이군요",
  "중부 지방 그리고 전북에 일부 내륙 지방은 지금 한파 주의보도 내려졌습니다",
  "어~ 이제 본격적인 또 겨울이 겨울 느낌이 확확 다가오고 있군요",
  "오늘 오전 열한 시를 기해서 어~ 일부 지역에 내려졌던 한파 주의보는 또 해제됐네요",
  "경기도 여주 가평 양평 남양주 파주 의정부 양주 고양 포천 연천 동두천 이쪽에는 한파 주의보는 해체 됐습니다",
  "대신에 또 이제 어~ 건조한 느낌이 네. 강한 때라 어~ 역시 열한 시를 기해서 서울과 경기도 성남 광주 하남 구리 부천 과천까지 네. 건조 주의보가 발효 됐습니다",
  "화제의 현장을 함께 찾아가 봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아휴 크리스마스에도 이브에도 이렇게 네",
  "생방송을 위해서 나와주시고 네",
  "아~ 옷 되게 따뜻해 보이네요",
  "네. 뭐 쌀쌀하다고 해서 챙겨 입었는데요",
  "그냥 뭐 생각보다는 네",
  "많이 안 추운 것 같아요",
  "요즘 저 한창 많은 분들이 입고 다니는 양털 느낌에 뽀글뽀글 그렇죠? 네. 뽀글뽀글  네. 따뜻해 보입니다",
  "아~ 뭐 밖에 계시는 분들 지금도 이제 저 밖에서 일하시는 분들이나 밖에 왔다 갔다 하시는 분들에 반응이 조금씩 달라요",
  "이제 마음에 준비를 좀 하고 나오신 분들 어?생각보다 괜찮네 뭐 이런 느낌 가지시는 분도 계시고 어떤 분들은 아~ 역시 춥구나 오늘부터 쌀쌀해지네",
  "뭐 이런 느낌도 받으시나 봐요",
  "그러니까 바람이 있고 없고에 차이가 아닐까",
  "근데 공기가 깨끗하니까 아~ 좋아요",
  "아~ 좀 겨울은 추워야겠지? 어",
  "뭐 이런 생각이 잠깐 잠깐씩 들긴 합니다",
  "너무 추워도 문제지만 요즘 막 예?그 창문도 제대로 못 열어놓고 살고 그러잖아요",
  "오늘은 뭐 차창도 좀 어~ 살짝 네. 잠깐 여시는 건 괜찮고 집에서도 환기 좀 살피시키면 좋을 것 같고 네. 오늘 이제 나가셔도 괜찮은 날입니다",
  "내일 크리스마스고 네. 징검다리 연휴 한 가운데 있는데 어떤 곳 오늘 가볼까요? 네. 크리스마스를 어디에서 맞을까 고민들 하실 텐데요",
  "사실 오늘 밤이 가장 시끌시끌 하죠",
  "아~ 크리스마스 이브 정작 내일은 조용합니다",
  "그런 저 교통 상황을 봐도 대부분 그렇죠",
  "네. 크리스마스를 기다리기까지가 시끌시끌하고 예",
  "정작 크리스마스 당일에는 다들 조용히 그냥 집에 계시는  다들 전화해보면 다 집에 있어요",
  "한 한 밤을 좀 겪하게 보내시는 분들도 많나 봐요",
  "그렇기 때문이 아닌가 싶은데요",
  "어~ 오늘 소개해드릴 곳은요",
  "광진구 능동 서울 어린이 대공원입니다",
  "오~ 이~ 서울 어린이 대공원에서는 크리스마스를 맞아서 지난 이십이일부터 서울 어린이 대공원 겨울 축제를 열리고 열고 있는데요",
  "그 현장 소개해 드릴게요",
  "네네. 크리스마스 이브니까 아마 어~ 어떤 아이들은 또 밤에 네. 산타 할아버지 오시는 거 본다고 네",
  "눈 부릅뜨고 있을 수도 있을 것 같아요",
  "그렇죠? 아마 오늘 밤 미션을 어떻게 수행하실지 집집에 그 아빠들 네",
  "산타 할아버지가 네",
  "미션을 수행하시는 거고 아~ 그렇죠",
  "네. 아빠 엄마는 이제 잘 어떻게 도울까 그렇죠",
  "잘 도와주시는 거죠",
  "네. 고민들을 많이 하실 텐데 그렇죠",
  "사실 그 산타가 언제 우리 나라에 지나갔는지 위성으로  볼 수도 있잖아요? 그래요? 그런 것들을 적극적으로 활용하시면 아~ 정말 아 그래요? 그 미션을 수행하시는데 도움이 되지 않을까",
  "아~ 볼 수 있어요? 예",
  "이렇게 생각되고 저는 아직도 기다리고 있습니다",
  "자 어쨌든 서울 어린이 대공원 네",
  "네. 어린이 대공원 가시면 저~ 크리스마스 분위기를 더 내실 수 있다",
  "여러 가지를 네. 크리스마스를 즐길 수 있을 텐데요",
  "일단 먼저 그 서울 어린이 대공원에 손성희 시설 팀장 얘기 들어보시죠",
  "예. 어젯밤부터 이제 부쩍 추워진 것 같죠. 날이 네",
  "네. 공원 찾기가 좀 뭐 쉽지 않겠다 이런 뭐 걱정하시는 분들도 계실 것 같은데 따뜻한 행사가 또 준비가 돼 있네요",
  "네. 춥다고 생각하지 마시고 좀 움직이면 훨씬 이 추위가 덜 느껴지는데요",
  "정문 옆 잔디 밭에 그 초록 우산 어린이 재단과 함께 초록색과 빨간색 우산 사백 개로 트리를 만들어 놨어요",
  "어~ 또 그뿐 아니라 그 우산에 조명을 설치해서 으흠 밤에는 더욱 아름다운 모습을 여러분들이 보실 수가 있는데요",
  "이 사백여 개에 우산으로 만들어진 트리에 불이 들어오면은 정말 장관입니다",
  "정말 멀리서 봐도 예쁘고 네네",
  "가까이서 봐도 예쁜데 예",
  "대공원 찾으시는 분들이 많이 그곳에서 사진 찍으시더라고요",
  "내년 이월까지 전시될 예정입니다",
  "어~ 이 트리를 의미를 좀 알고 보시면은 더 예쁘게 보실 수 있을 것 같은데요",
  "이 우산에 둥근 형태는 우리 모든 어린이들을 감싸 안을 수 있는 포용력을 상징하고요",
  "또 우산을 받치고 있는 우산대는 언제 어디서나 우리 어린이들을 지지한다는 의미를 나타낸다고 하니까 음~ 그 예쁜 트리에 이런 뜻이 담겨있다는 것을 알고 보시면 음~ 아마 더 아름답게 보실 수 있을 겁니다",
  "네. 어~ 내년 이월까지 쭉 함께 할 수 있다 그러니까 네. 뭐 이게 크리스마스 연휴 지나더라도 한 번쯤 찾아보시면 좋겠네요",
  "네. 계속 보실 수 새해까지도 보실 수가 있습니다",
  "예. 뭐 연말 행사 관련해서 또 곳곳에서 예쁜 조명들 볼 수 있다면서요",
  "네. 어린이 대공원 상당히 넓죠",
  "걸어서 한 바퀴 도시려면 굉장히 큰 규모인데요",
  "후문 가로수 길에 가시면은 별똥별 조명을 보실 수가 있습니다",
  "뿐만이 아니라 식물원과 동아 연못에는 크리스마스 트리가 설치돼서 이것 또한 내년 이월까지 전시되니까 네",
  "여러분들이 찾는 재미 있으실 거 같고요",
  "그리고 또 아까 설명해주신 정문에 있는 거랑 또 다른 네",
  "네. 정문에는 커 그 우산 트리가 있고요",
  "별똥별 조명과 이제 크리스마스가 설치돼 있는데 네",
  "조명이 어~ 오후 네 시부터 밝혀집니다",
  "음~ 그래서 여러분들이 뭐 어린이 대공원 찾으시는 분들은 가까이에 사시는 분들은 운동하러도 많이 가시는데요",
  "방문 시간대를 잘 맞추시면 좋을 것 같아요",
  "음~ 요즘 뭐 해도 빨리 지니까 네",
  "네 시쯤 방문을 하셔서 예",
  "네. 곳곳에 구경하시다가 그렇지",
  "깜깜해지면 이제 이 불들이 어떻게 조명들이 예쁘게 켜지는지 보시면 될 것 같고요",
  "또 지금 어린이 대공원에 가시면은 예쁜 옷을 입은 나무들을 만나실 수가 있습니다",
  "음~ 요즘에 가로수에 가끔 이제 예쁜 뜨개질로 맞아요",
  "옷은 입은 것들을 볼 수가 있는데 따뜻하게 네. 트리 허그 프로그램과 함께 소망 트리 행사가 진행 중에 있는데요",
  "트리 허그 뭐 프리 허그는 많이 들어보셨지만 네",
  "나무를 안아주는 행사예요",
  "이 트리 허그 행사를 담당하고 있는 이미혜 씨 만나봤습니다",
  "음~ 나무 이렇게 안아보면 참 어~ 왠지 따뜻한 느낌이 진짜 전해질 것 같네요",
  "그렇죠? 네. 나무에 기운이 있죠",
  "그 나무를 안아줌으로써 세상을 안아주는 의미를 지니고 있다고 합니다. 이 트리 허그 프로젝트가요 아~ 좋네요",
  "네. 뿐만 아니라 그 어린이들의 꿈과 희망을 나무에 걸어보는 소망 나무 행사 옆에서 진행 중에 있고요",
  "또 폴라로이드 사진도 여러분들이 찍어보실 수 있고요",
  "또 엄마와 딸이 함께 방문하면 뜨개꽃 브로치 나눔 행사가 또 수세미 나눔 행사가 진행 중에 있는데 예",
  "모두 여러분들이 무료로 이용하실 수가 있습니다",
  "네. 그~ 어떤 소망들이 이제 나무에 걸려있을지 네",
  "혹시 이렇게 좀 들으셨어요? 항상 뭐 나오는 소망들 있죠",
  "가족들 건강하고 이런 것들 아~ 네네",
  "또 행복했으면 좋겠다 이런 소망들 있지만 이런 소망들을 함께 나누다 보면 이런 그 소망으로 인해서 주변 사람들 함께 하는 사람들이 행복해지는 예",
  "그런 효과가 있지 않나 생각이 들어요",
  "참여하신 분들 만나 뵀는데요",
  "아오 다들 이렇게 소망 비실 뿐이었는데  그렇죠? 되게 행복한 나누다 보니 행복해지죠",
  "어. 행복한 느낌이 막 목소리 곳곳에서 묻어나네요",
  "어~ 아산에서 오신 분인데 사투리를 하나도 안 쓰시네요",
  "그렇죠? 사진을 너무 재미있게 찍고 계셔서 예예",
  "제가 특별히 더 만나봤습니다",
  "이런 얘기 듣는 것만으로도 왠지 좀 따뜻해지고 행복해지는 느낌이 들어요",
  "이 현장에 참여하면 얼마나 더 그런 느낌이 더해질까 네",
  "내일 크리스마스인데 또 특별한 행사가 준비가 돼 있다고요",
  "네. 어딜 갈까 고민하시는 분들은 어린이 대공원 가보시면 좋을 것 같은데요",
  "캐릭터 뮤지컬 무료 공연이 준비돼 있습니다",
  "숲 속에 무대 뒤편에서 내일 그~ 오후 한 시부터 한 시간 단위로 세 번에 공연이 준비돼 있는데요",
  "한 시와 세 시에는 꼬마 산타 라라에 선물 여행 또 두 시에는 초록별 요정에 환경 지키기 대작전 이렇게 공연이 준비돼 있는데 궁금하시죠? 음~ 제가 잠깐 소리로 담아봤습니다",
  "손 들고 싶지 않아요? 선물 받고 싶다",
  "아니 좀 더 들으면 안 돼요? 저도 할아버지 저요",
  "산타 할아버지 만난지 한참 돼가지고 저도요",
  "아~ 참 가고 싶네",
  "그렇죠? 음~ 어린이 대공원 겨울 축제 오늘 쭉 소개를 해주셨는데요",
  "자 어떻게 찾아가면 되는지 네",
  "전반적인 정리 좀 해주세요",
  "네. 예쁜 트리와 조명은 이월 이십팔일까지 내년까지 이어지니까 여러분들 천천히 좀 여유갖고 방문해 보시고요",
  "트리 허그는 내년 설 명절 후에도 진행이 된다고 하니까 이것 또한 여러분들이 생각하시고 예",
  "공연은 내일 크리스마스 하루입니다",
  "오후 한 시부터 한 시간 단위로 한 시 두 시 세 시 이렇게 공연이 진행되니까 아마 여러분 그 숲 속에 무대 뒤편에서 진행되지만 어느 정도 바람을 좀 피할 수는 있어요",
  "아주 추운 공간이 아니기 때문에 네",
  "여러분들이 따뜻한 마음 어른들도 방금 들으셨죠?  저요 하고 손들고 싶다니까요",
  "그~ 행복한 시간들 행복한 크리스마스 되시기 바라겠습니다",
  "네. 오삼칠사 번 님이 네. 서울 대공원 식물원 뭐 이런 거 동물원 네. 팔십이 년도 삼 년도에 방수 공사 제가 했어요 이러시네요",
  "우와 어~ 어떻게 달라졌는지 가보셔야 되겠어요",
  "이 역사가 또 어~ 출연 하셨군요",
  "리포터가 간다 김지혜 리포터와 함께한 시간이었어요",
  "다음 주 네. 새해 전에 뵙겠습니다",
  "다음 주는 삼십일일이 월요일 딱 걸린다고 앞서 말씀을 드려놓고도 제가 이러네",
  "네. 아~ 올해 마지막 날 다시 뵙겠습니다",
  "네. 서울 속으로 일부 마무리 합니다",
  "나무 안아보는 생각 너무 좋을 것 같다고 행복바라기님이 네. 누구에게 안기고 싶은 마음만 평소에 앞섰는데 아~ 뭐를 어쨌든 안아준다는 거 참 좋은 아이디어 같다고 하셨네요",
  "오늘은 우선 어~ 이십 년 동안 가족을 위해 일해온 우리 남편 먼저 안아주겠습니다",
  "어우 따뜻해라 네. 고맙습니다",
  "에즈원에 징글벨 락 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "네. 이에프엠 아니지만 전부 영어입니다",
  "네. 괜찮으시죠? 이부에서 다시 뵙겠습니다",
  "서울 속으로 이부 시작해보죠",
  "어~ 오늘은 자영업자 여러분을 위한 상담으로 함께 할 겁니다",
  "서울시 눈물 그만 상담 센터 조일영 변호사 스튜디오로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 어~ 뭐 상가 임대차 상담도 어~ 여러분들이 많이 고민하시는 분야 중에 하나고 임차인 임대인 간에 갈등 문제 또 프랜차이즈 운영에서 오는 여러 가지 분쟁거리들 네. 고민거리들 이 시간 통해서 함께 네. 상담 하실 수 있습니다",
  "저희 이 주 전에 변호사님 봬야 될 시간에 저희가 교통 문화상 네네",
  "어~ 수상하신 분들 중에 두 분을 네네",
  "네. 스튜디오에 초대해서 뵙는 그 시간이 있었거든요",
  "네. 저도 그때 방송 들었는데 좋더라고요",
  "우와 따뜻한 내용이던데 진짜 저 안 나오실 때도 그 시간에 들어주시니까 네",
  "예. 근데 어쨌거나 어~ 우리 변호사님과는 한 달만 한 달만에 딱 뵙는 거네요",
  "잘 지내셨나요? 네. 잘 지냈습니다",
  "네. 어~ 한 달만에 뵈니깐 이번에 또 뵙고 새해에 인사를 다시 드리겠네요",
  "아~ 그러네요. 네네",
  "어쩌다 보니 어~ 시간이 아주 훌쩍훌쩍 지나는군요",
  "네. 어쨌거나 저쨌거나 다시 한번 감사한 마음과 함께 본격적으로 이 시간 들어가보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 카카오 톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 무료 참여 가능하겠습니다",
  "아 이거 참 질문 평소에 어~ 십이월 접어들면서 이제 간혹 들어오기 시작하더니 네",
  "최근에 많이 있었어요",
  "내일 크리스마슨데 크리스마스 분위기가 영 안 나는 거에  그~ 주 주된 이유 중에 하나가 이게 아닐까",
  "네. 뭐 경기가 다 안 좋다 뭐 그런 얘기는 뭐 이미 오래 전부터 나왔는데 네",
  "무엇보다도 걸어가면 캐롤이 안 들려요. 길거리에 아~ 네네. 그렇죠",
  "이거 뭐 저작권과 관련이 있는 게 맞습니까? 아~ 네. 관련이 있는 문제예요",
  "그니까 사실 요즘에 진짜 캐롤 듣기가 많이 옛날보다 많이 어려워졌다 이런 얘기들을 하시는데 어~ 그니까 사실은 이제 그전에는 비용에 대해서 비용 부담이 없다가 새로 생긴 부분이 있거든요",
  "그래서 기존에는 뭐 이제 단란 주점이나 네",
  "이렇게 유흥주점이나 대형 마트나 이런 백화점이나 이런 큰 시설에서만 좀 공연 이런 저작권료를 사용을 내도록 했었는데 네",
  "최근에 이제 법이 바뀌'어가지고 올해 팔월부터는 커피숍이라든지 네",
  "호프집이라든지 이런 데도 어~ 저작권료를 내는 것으로 바뀌'었어요",
  "오~ 그래서 많은 분들이 이제 헷갈려 하시는 분들이 그~ 내가 개인적으로 어떤 음악 사이트에 가입해가지고 음악을 틀거나 아니면 씨디를 틀거나 네",
  "그런 경우에도 저작권료를 내야 되냐 이렇게 말씀하시는 분들도 간혹 계시는데 음~ 이 혼자서 듣는 거랑 이렇게 여럿이 또 대중들이 같이 듣는 거랑은 좀 다르거든요",
  "그럴 경우에도 저작권료를 납부를 해야 됩니다",
  "아~ 그러니까 개인적으로 듣는 거랑 뭐 네",
  "친구들 이렇게 모였을 때 듣는 거랑 요런 거랑은 좀 다른 거고 또 다릅니다",
  "네. 이 매장에서 정말 대중을 상대로 트는 거 네",
  "그래서 이렇게 법이 바뀌면서 앞으로 매장이 음악을 틀면은 뭐 요금 폭탄을 맞을 수도 있다",
  "뭐 이런 어떤 소문이 돌면서 네",
  "음악을 많이 안 트는 경우들이 발생되는데 예",
  "결론적으로는 일단은 크게 걱정 하실 필요는 없어요. 사실은 왜요? 다 다 낸다고 일단 요금적으로 먼저 보면 어~ 이제 커피숍이나 호프집 같은 경우에는 예",
  "매장 규모에 따라 조금 차이가 있겠지만 월 이천 원에서 만 원 사이거든요",
