  "근데 별칭은 작은 용기라고 쓰셨죠? 네네. 예. 오늘 작은 용기님이 요청하시는 도움은 어떤 것인지 저희 내담자 만나보도록 하겠습니다",
  "오늘 그 용기 내어서 찾아와주신 내담자가 있어서 저희 몸둘바를 모르겠습니다",
  "근데 오히려 내담자가 몸둘바를 모르고 하고 계셔서 제가 어떻게 몸둘바를 더 해야 될지 이거 라임인데 안녕하세요",
  "네. 용기내주셔서 감사합니다",
  "아 제가 감사드립니다",
  "그래서 오늘 별칭을 어떻게 하시기로 했다구요? 네. 작은 용기요",
  "작은 용기가 될지 큰 용기가 될지 아 네. 음 작은 용기와 큰 용기는 어떻게 차이가 나요? 큰 용기는 내는 거 자체가 어려우니까 네",
  "작은 용기들을 많이 내 모아야 큰 용기가 된다 우선은 아~ 네. 근데 작은 용기를 집에서 열심히 그 하시는 준비하시다가 이렇게 큰 용기로 오셨는데요",
  "네. 듣는 거 자체가 작은 용기들이었구요",
  "아~ 듣는 거 자체도 네",
  "아~ 네. 왜요? 이런 방송 자체를 듣는 친구들은 별로 없어요",
  "주변에 네 해서 이걸 듣고 있다는 자체가 제가 저를 알고 치유해야 겠다는 의지에 하나라는 생각이 들어서요",
  "네. 그것도 작은 용기라고 생각이 들었어요",
  "음 까 청취자 분들도 작은 용기인데 이걸 행동으로 옮기는 건 이제 큰 용기 아~ 큰 용기까지 될까요? 지금 이게 네. 저는 그렇게 생각해요",
  "그리고 어 어떤 분들은 또 그냥 이렇게 오시는 분들도 계시긴 하지만 혹가다 이렇게 참여해주신 분들이 삼 년을 벌렀어요",
  "몇 년을 기다렸어요 이러신 분들 사실 계세요",
  "어 우리가 잡아먹게 생겼나봐 아뇨 너무나 너무나 훌릉하시고 항상 책도 읽어보고 싶을만큼 너무 좋으신 분들이라 정말 친구들한테 사실은 소개도 하고 막 그랬거든요",
  "저는 듣고 있다는 거 꼭 주변에 힘든 친구들 있으면 네",
  "이렇게 알려달라고 저는 너무나 도움이 된 방송이었기 때문에 네네",
  "목소리들이 또 너무 좋으시잖아요",
  "두 분 다 성우들 같으시잖아요",
  "이샘은 그럴 지 모르지만 저는 아니죠. 사실 아뇨 선생님도 그러세요",
  "웬일이시래 나도 내 주제 파악을 하고 있어요",
  "네. 그러면 오늘 작은 용기님이 이제 들고 오신 내용들 메일로 읽어보긴 했는데 그러면서 걱정하신 게 사연이 겹치지 않을까 네",
  "이런 얘기를 많이 해주셨는데 음 왜냐면 제가 정말 다 들으면서 제가 고민하는 부분들을 많이 들었단 말이에요",
  "관계 부분 또 용기를 내지 못하는 부분 어 그래서 어떡하지 내 고민도 사람들이 비슷하구나 하면서 그 부분 자체만으로 사실 위로는 많이 됐어요",
  "제가 항상 난 좀 이상한가 이런 생각을 하다가 어 비슷한 고민들이 다 있는 거예요",
  "그래서 아 그렇구나 라는 걸 자체만으로도 위로하고 있었는데 그것만으로는 해결이 안 되잖아요",
  "선생님 그래서 또 제 것 갖고 저도 약간 관계에 대한 거거든요",
  "용기 그 또 용기적인 두려움 이런 비슷 네네. 그래서 이제 그 전혀 사연이 겹치고 안 겹치고 이 부분에 대한 부분은 어 그거는 이제 저희를 너무 많이 배려해주시는 부분이고 오늘은 그야말로 이기적으로 자기 작은 용기님이 본인 거를 잘 챙겨가셨으면 하는 마음이구요",
  "어 인제 본인 얘기를 한번 쭉 풀어가시면 제가 중간 중간 질문할게요. 네",
  "어디서부터 풀어야 될까요? 선생님 어떤 부분을 풀어야 될까요? 음 그 이제 메일 내용 중에 남편과 뭐 이혼으로 갈 뻔까지 하고 그리고 이제 그 증오했던 아버지가 원하는 직업은 결국엔 또 갖게 되고 어 인제 이렇게 어떻게 보면은 그 작은 용기님을 둘러싸고 있는 남성들 중심으로 네. 맞아요",
  "남자가 두 무서워요",
  "좋아하면서도 무서운 존재예요",
  "네. 그래서 어쩌면 그 작은 용기님 인생에 있어서 그 걸 그 넘어가기엔 는 뭐라고 그럴까 장애물 음 네. 인 거 같은 느낌이 좀 들어서 근데 선생님 저는 네",
  "어~ 부끄럽다는 생각이 드는 부분이 뭐냐면 네",
  "저보다 너무나 어렵게 살고 있는 정말 제가 처음에 얘기 말씀드렸죠",
  "이기적으로 본인 거 챙기라고 아 그렇죠. 네",
  "내 눈 밑에 가시예요",
  "음 네. 그죠? 그렇기 때문에 저 스스로도 이 방송을 들으면서도 징징대고 있나 라는 생각을 많이 할 때가 있어요",
  "왜 이렇게 나보다 더 못하고 더 어려운 환경에서 자란 친구들 중에도 굉장히 그 포스 있고 되게 리더십있고 그런 친구들 되게 있거든요? 네",
  "근데 저 같으면 저 환경에서 살았으면 어 부끄러워서 저렇게 나설 수 없는 텐데 너무 잘 지내는 친구들이 있단 말이에요",
  "주변에 저는 그러면 그 그래서 부모님 탓을 하기에는 부끄러울 때가 있어요. 사실은 이성적으로 네. 이성적으론 이성적으로는 알아요",
  "너무 감사 감정은 애기야",
  "네. 감정은 저도 그래 너무 네. 그래서 그것이 어 저에게 했던 모든 어떤 강압들이 잘될 놈이니까 더 하라고 채찍질한 것도 이성적으론 알겠는데 그게 결국은 저를 어 되게 자신감 없는 없거든요",
  "네. 되게 근데 웃긴 건 사람들은 그렇게 안 봐요",
  "본인의 기준인 거죠? 저 저 아는 막 그러는데 사람들은 뭐 쾌할하다 뭐 활발하다 뭐 이렇게 앞에 말을 잘 이렇게 저는 아닌데 지금 이렇게 계속 설명하시는 것도 네",
  "어~ 결국에는 그 오늘은 정말 이게 저고리 끈 한번 풀어보자 이실 거 같은데 왜 계속 설명을 하고 계시는지 모르겠어요",
  "아~ 또 그 그 설명에 대한 얘기가 나오네요",
  "그면 어떻게 해야 될까요? 어~ 그 아버지에 그런 왜 아버지를 증오하게 됐는지 어~ 엄마 이제 이런 부분부터 좀 풀어가시면서 직접적으로 얘기해보죠",
  "근데 그것도 선생님 어찌됐건 항상 깔게요",
  "최악인지 아닌지 그거는 어~ 될 수 있으면 평가를 하지 마시구요",
  "그냥 자신이 느낀 대로 생각한 대로를 그냥 얘기하시면 느낀 대로 듣는 사람들이 알아서 평가합니다",
  "본 대로 겪은 대로 그럴게요. 네. 네",
  "미리 걱정하실 필요 없어요",
  "그걸 방어라 그러거든요",
  "그 방어 별로 안 좋아요",
  "네. 많이 듣던 말이네요",
  "선생님한테  방송으로 음 예. 우선은 엄마를 이제 많이 때리시고 이렇게 또 이케 폭력과 언어 폭력이 좀 세신 분이죠",
  "그게 어렸을 때부터 쭉 봐와 엄마를 아버지가 이제 때리고 하는 이제 그런 폭력이 어렸을 때부터 폭력이 계속 노출돼왔는데 그게 극단적 폭력은 아니고 정말 못된 사람 못됐다고 말하기는 그렇긴 한데 어 그 자체로도 두려운 거죠",
  "왜냐면 저는 그게 당연한 줄 알았어요",
  "모든 집이 조금씩은 그렇게 폭력이 이루어지고 있다고 생각했어요",
  "아~ 음 작은 용기님 형제 관계가 어떻게 되세요? 오빠 남동생 둘이 있거든 사이에 낀 딸이구나 네",
  "예. 그런데 그랬는데 어 그래서 어렸을 때는 못 느꼈어요",
  "근데 제가 인제 보니까 두려움이 여기 안에 있었나 보죠? 그 무서우니까 이렇게 네네",
  "근데 이제 저도 이제 저는 들 엄마에 비하면 들 그랬지만 그 본인의 원하는만큼 안 됐을 때 이제 들어오죠",
  "폭력이 아버지한테 네",
  "음 아버지가 원한 건 뭐였는데요? 최고 최고 일 등해야 되구 성적이나 모든 부분 어~ 자기의 그 완장을 탁 채워줄 자식이야 되죠",
  "제가 왜냐면 셋이 별루니까 아~ 아버지가 잘나셨어요? 안 그래서요",
  "열등감에 그 저를 그 열등감을 대체하기 위한 용으로 생각하신 거 같아요",
  "오빠와 남동생들은 이미 포기 포기까지는 아닌데 얘는 깜냥이 안 된다? 올라올 수 있는 깜냥이 안 되니까 어~ 근데 이 딸은 보니 깜냥이 되는 조금 되는 거 같으니까 근데 저도 그 정도까지 깜냥은 아니거든요",
  "그니깐 이제 저는 항상 학교를 가면 물론 항상 잘 지냈어요",
  "선생님 뭐 찌질이로 가지 않았어요",
  "잘 지냈는데 최고 애들이 너무 부러워요",
  "쟤는 정말 행복하겠다 저렇게 최고면 세상에서 제일 행복하겠다 그리고 저가 이제 어떤 사람이 되냐면 좀 바닥에 있는 친구들 있잖아요",
  "중간에 밑에 막 이런 애들은 에에에 음 그렇게 행복하지 않는데 어떻게 저 애들은 웃고 있지? 음~ 어머 삶이 참 불행하겠다 이제 이런 아이쿠 알게 모르게 아빠가 가지고 있는 그 프레임을 고대로 가지고 네. 네",
  "음~ 온 그거 지금까지도 갖고 있어서 예",
  "예. 제 사람을 바라보는 시각이 굉장히 부정적이죠",
  "에 너무 정은 있는데 냉소적인 게 같이 있어버려요",
  "너무 그게 그 이중성이 너무 싫을 때가 많거든요",
  "근데 그게 다 그렇게 음 어 그러면 집안에선 모든 기준은 아버지 네. 완벽하게 어 근데 그 기준이 맨날 흔들리진 않아요? 일관성이 없는 아으 전혀 이성적인 기준이 아니죠",
  "뭐 완전히 어 욱하고 극단적이고 온 가족은 그러면 살얼음판이겠어요",
  "집안에 들어가면 아버지가 딱 되시면 그 정도는 아니었어요. 선생님 그래요? 또 그 정도까지는 아닌데 그 정도는 아니에요",
  "선생님 막 그 방송에 그 그렇게 살얼음판은 아니었어요",
  "아 괜찮은 상황도 있었고 좋은 상황도 있었고 뭐 근데 그 기준이 아버지 감정이라는 거죠",
  "그렇기 땜에 저는 그땐 애기 때라 몰랐지만 시간이 지나고 나니까 제 안에 불안해있었던 거예요",
  "몰랐었어요. 사실은 네네. 알게 된 건 언제 애기 낳고 음 어떻게 발견하게 된 거예요? 아 내가 불안이 있었구나 하는 거를 아이를 키우는데 네",
  "음 게 게 온통 희생하는 거잖아요? 그러면서 음 애를 어 사실은 선생님 근데요 학창 시절 자체가 모두 관계에서의 문제로 점철되어있긴 해요",
  "뭔가 밖으로 보기에는 포 포장되어있는 저는 괜찮은 아이에요",
  "그런데 저 안은 항상 친구도 다섯 명이 친구여도 저는 이 한 명만 한 놈만 패자야? 내 거여만 돼 내 거이면 돼 근데 그 애가 딴 애면 안 되고 이런 되게 그 소유욕이 엄청 났었어요",
  "사실은 지금 생각해보니 초등학교 때부터 올 어어 그러나 그냥 그게 저의 성향인가보다로만 그냥 했던 거예요",
  "근데 알고 봤더니 어딜 가도 내 거가 없으면 불안해 했었던 거 같아요",
  "음음 나를 지지해줄 수 있는 한 명이 있어야 되는 거예요",
  "그래얀 관계들로 왔었어요",
  "사실은 언 계속 그게 불안에 이제 또 다른 반로다 라고 생각을 하게 된 건가요? 인제 그냥 혼자 심리 공부를 하면서 느낀 게 여기 안에 저는 없으니까 여기 안엔 원래 부모를 아니 엄마나 아빠를 넣어놔야지 이렇게 지지대가 있어야지 삶을 살 수 있는데 전 비어있으니 항상 그렇게 비어있더라구요",
  "그러다보니 되게 밖에서 찾아요",
  "애정을 음음 에 남자 친구 뭐 이렇게 직장에서도 상사 그들에게 끊임없이 엄청나게 갈구 갈구 완전 갈구하죠",
  "삐지고 맨날 삐지고 드러나지 않아요",
  "저는 아니 왜 나를 인정하지 않지 더 칭찬하지 근데 칭찬을 성향이 있고 좀 스타일이 안 그런 사람도 있잖아요? 네네",
  "근데 그런 사람 만나면 미치는 거지",
  "왜 왜냐면 또 그런 사람들이 이렇게 비난적인 표현도 많이 쓰잖아요",
  "이런 직설적인 네. 되게 직설적이잖아요",
  "근데 그 전 직설 직설적인 사람을 되게 힘들어해요",
  "왜냐면 그래와 그런 환경에 있었기 때문에 뭔가 나를 지지해줘야 되는 예. 지지해줘야 되는 그게 부족하니까 근데 왜냐면 엄만 너무 좋으시게 희생했고 너무 끝까지 다 저에게 바쳐주셨지만 엄마는 어 엄 정말 그러셨죠",
  "음 제가 항상 진로 변경할 때도 너는 뭐 할 수 있는 앤데 왜 그러면서 항상 뭐 긍정적이든 지지를 계속 해주셨어요",
  "음 그런데도 왜 그래서 괜찮았어요",
  "그래서 아 내가 그렇게 나를 그 완벽하게 지지해주고 하는 이 엄마는 를 아버지는 인정하고 않지 않았기 때문에 그랬을까요 왜냐면 그 그때는 몰랐어요",
  "그래서 엄마 하나 믿고 요만큼 왔어요",
  "어 물론 탈선한 자식은 없어요",
  "어 뭐 그 정도는 아니에요",
  "탈선할만큼의 환경이 아니에요",
  "그러나 그러나 음 어 그렇게 나는 엄마를 애들한테 칭찬하고 야 우리 엄마 진짜 짱이지 않냐 뭐 이렇게 맨날 초대해갖고 엄마의 그 맛있는 반착을 먹이게 하고 싶고 좀 짠한 친구는 그렇게 했었는데 그런 엄마가 어느 순간 저에게 뭐 이렇게 뭘 해줬지 라는 생각이 배은망덕한 생각이 들기 시작한 게 애를 낳고 나서 오히려 이해해야 되잖아요? 네",
  "그런데 애를 낳고 그 생각이 들었어요? 예. 이해한 게 아니라 어 자녀 교육서가 시작이잖아요",
  "선생님 애기를 낳았으니까 교육서를 읽다 보니까 빠진 게 제 문제가 튀어나와버린 거예요",
  "교육서를 읽다가 그러다가 심리서로 빠지게 됐는데 알고 봤더니 엄마가 내 지지대가 아니었던 거야? 예. 엄마 분명히 지지대였거든요? 저 마마걸이라고 속으론 생각하면서 믿고 갔거든요? 엄마가 없어요",
  "엄마하면은 힘있게 가야지 이게 안 없어 저는 그게 안 되는 거 안 되는 거예요",
  "그래서 그냥 돌이켜보 돌이켜서 이제 커서 엄마를 봤는데 어 너무 음 문 이렇게 우울하고 음 무기력한 무기력한 엄마 그러나 진짜 열심히 새벽 다섯 시에 항상 일어나서 항상 진짜 진수성찬 해주시고 도시락 반찬 진짜 너무 맛있게 이쁘게 해주시고 정말 어디 뭐 이 돌아다니지도 않고 막 진짜 딱 같 그 현모로서의 역할을 하셨는데 항상 내 시선에 있었던 마음 예. 그런데 그렇게 안 보이는 거예요",
  "왜 이상하게 애기를 키우면서 저에게 정말 줘야 할 곳은 아 그런데 이것도 선생님 사실 부끄럽긴 해요",
  "그렇게 안 받은 애도 있어서 근데 심리적인 게 너무 이거는 안 줬네 엄마가 이런 생각이 드는 거예요",
  "뭘 안 준 거 같애요",
  "제일 중요한 게 이건데 여기 당당함 당당함 이게 왜 여기다 이렇게 불안을 심어놔버렸고 예 그렇게 되면서 음 엄마에 대한 원망까지 가버렸어요",
  "아~ 음 그때부터 엄마에게 이렇게 짜증과 투정과 아뇨 그 정도까지는 아니에요",
  "그러면 선생님 이제 끊은 끊은 연락을 잘 많이 안 해버리죠",
  "아~ 불편하 불편하다 어 그게 심리 서적을 읽으면서 그렇게 됐다는 거예요? 아~ 애기 키우면서요",
  "선생님 애기를 키우다가 자녀 교육서 읽다가 왜 내가 독한 부모인가 제가 독한 부모로 빠지더라구요",
  "애를 막 학대 비슷하게 했어요",
  "음 예. 학대까지는 아니고 근데 이것도 학대라고 치더라구요",
  "엄격한 예. 과도하게 엄 아빠 아빠가 저 했던 거를 그대로 음 아 네네네. 음 이만큼의 실수가 용납이 안 돼요",
  "내 손아귀에 두고 내 맘대로 할려고 했다는 거죠? 완전 사실은 제가 약간 뭐 안에 심판자 있고 뭐 이런 거 딱 아빠 있거든 이렇게 피노키오 마냥 아빠가 있고 저는 밑에서 요러고 아이는 지금 몇 살이에요? 열세 살 열세 살 네",
  "음 네. 이제 아이 키우면서 엄마가 이제 이제 그런 부분들 음 엄마에 대한 그런 내 안에 이 안에 엄마가 없네 엄마가 나한테 준 게 없네라고 하는 이제 이런 부분과 그러면 이제 그 사이에 결혼을 하게 됐을 때 이제 남자 남편 자 그러면 이 남편은 어떻게 만나서 인연을 맺어왔길래 그니까요",
  "그게 선생님 딱 대 몰랐어요",
  "그냥 사랑하니까 결혼한 거라고 생각했는데 제가 음 까 이렇게 스펙이 좋고 잘난 애들이 이렇게 오면 네",
  "제가 노를 해버려요",
  "잘라요? 음 어 계속 이어 왜냐면 얘가 나를 멍청하다고 생각할까봐 얘가 나를 어 이 정도 밖에 안 되는 애가 나를 만나 이렇게 생각할까봐 이렇게 있잖아요? 좀 이렇게 나오시고 좀 나오고 이렇게 사 이렇게 한 애들을 만나면 제가 나와버려요",
  "아버지가 양육하는 과정에서 작은 용기님한테 이런 남자여야 된다라고 하는 그런 조건도 혹시 있었을까요? 그렇게까지는 하진 않으셨지만 제 안에 그래야 되는 이미 제가 찌질한 거예요",
  "제 안에 제가 이미 부족한 거예요",
  "그래서 항상 친구들에 의하면 친구들은 오히려 저보다 더 이렇게 뽀로 뭐 저도 그 그 판단은 선생님 잘못된 거예요",
  "아무튼 여기가 강한 애들은 잘 가더라구요",
  "자기 가진 거에 비해서 근자감으로 똘똘 뭉친 친구들 있잖아요",
  "고런 애들은 확실히 잘 간다 저 이 말도 사실 좀 속물적이지만요",
  "근데 저 같은 경우는 발바닥에 있었어요",
  "눈이 친구들 표현에 의하면 이해가 되지 않는다라는 말을 했는데 그게 바로 제 자존감이 바닥이기 때문이에요",
  "그런 애들은 만나지 않고 꼭 불쌍한 친구 있잖아요",
  "가난하고 어 뭔가 제 도움이 가야 될 거 같고 내가 상대적으로 우월감을 느낄 수 있는 대상들 네. 우월감을 느껴서 내가 도움이 될 수 있는 사람 근데 제가 그 자 그 잘난 것들은 제가 뭘 별로 도와줄 게 없을 거 같은 거예요",
  "그리고 또 저보다 잘난 애를 보면 가버릴 거 같은 거예요",
  "버릴 거 같은 거예요. 저를 그리고 그 잘난 애가 나를 무시할 거 같고 무시할 거 같고 그러다보니 그런 관계는 다 잘라버리고 잘라버려요",
  "사실은 그들 중에 정말 젠틀하고 좋은 사람 많았어요",
  "근데 그거는 그때는 안 보였어요",
  "크니까 선생님 보였어요",
  "결혼하고 내가 왜 걔를 왜 그랬지 이런 것들 어 어떤 사람들 좋아하냐면 우울감이 좀 있거나 멋있긴 하지 뭔가 멜랑꼴리 해보이고 끌고 간다거나 음 예. 음 끌고 간다거나 이런 어떤 좀 그 따뜻한 사람들에 대한 언제부턴가 제가 이질감을 느꼈나봐요",
  "선생님 뭐 너무 갈구해 따뜻함을 그런데 친구도 자아가 강하고 따 자아가 강한 애들은 못 사귀'어요",
  "직설적이기도 하고 세잖아요",
  "세다는 표현은 제 생 기준이겠죠? 그걸 제가 못 견디겠더라구요",
  "그래서 조금 네. 도움이 필요한 친구들 그런 대상을 이제 배우자로 맞이한 거예요? 사실은 근데 저보다 백 배 건 정상은 건강해요",
  "왜냐면 너무 어린 시절에 잘 키워져서 뭔가 하는데 이제 음 이제 그냥 뭐 반대하는 결혼을 할 수 있고 친구들도 주변에서도 어 근데 우 이 사람을 폄하하고 싶지는 않는데 예전엔 폄하했어요",
  "선생님 사실은 쭉 오랫동안 그래서 이제 이 배우자를 데려왔을 때 아버지가 반대하셨나요? 많 많이 그쵸",
  "그러나 이제 제가 워낙 이미 어 제 멋대로 가고 있었기 때문에 벗어날 거야 모든 선택들에 있어서 음 이기실 순 없죠",
  "이미 여러 가지 진로 아버지가 반대한 이유는 모든 식구가 다 반대하셨어요",
  "그중에 아버지가 반대가 크셨어요? 아 엄마도 반대하셨구 엄마도 아빠도 음 반대한 사유는 조건이 안 맞다? 부모가 안 계시고 아 어떡하지 이렇게 해도 돼요? 음 네",
  "음 그까 뭐 한 마디로 내 딸에 비해서 너무 쳐진다고 생각했 한 거겠죠? 제 안은 더 쳐진데 그까 아빠 아버지 어머니는 네",
  "부모님은 그렇게 생각하신 거 아니겠냐 이거예요",
  "네. 그 그쵸. 뭐 뻔한 거 근데 그게 뭘로 반대했다는 얘기를 하기가 좀 막 곤란한만큼 그렇게 막 챙피하고 부끄러우세요? 그 사람을 상대 그 사람한테 미안한 거죠",
  "그 사람은 그럼에도 불구하고 너무 아니 이거는 이거는 저는 안 부끄러웠어요",
  "내 내 아빠 엄마가 보는 관점이 그랬다 하는 얘기를 하는 건데 왜 그 얘기를 거 누구한테 피해를 준다고 못 하시는 거예요? 너무 조심스러운 거 같은데 애기 아빠한테 미안하니까 애기 아빠도 그 반대는 다 들으셨어요? 나는 아니었 나는 아니었대면서요? 근데 왜 내가 미안해요",
  "아~ 그때는 선생님 아니 지금은 선생님 미안해요",
  "그리고 할 때도 너무나 존경스러운 사람이었어요",
  "그래서 친구들한테 다 진짜 존경할만한 사람이다 너네도 이런 환경에서 이 정도로 잘 할 수 있을 거 같애 뭐 이렇게 저도 나는 이렇게는 절대 안 된다 아 그러니까 남편은 환경 남편은 환경은 겉으로 보기에 보잘것 없지만 굉장히 강하게 존경스럽게 잘 큰 사람이다라고 했다는 거예요",
  "에~ 근데 이제 부모님은 그 환경을 보고서 아니다 했던 거고 그죠",
  "그냥 예. 부모들의 그런 예. 시선 예",
  "반대를 무릅쓰고 이기셨네요",
  "아~ 그렇게 오래가지도 않았어요",
  "왜냐면 예. 제가 그때는 이미 좀 많이 세져 있어버렸기 때문에 많이 이미 충돌도 많이 해오면서 이십 대가 와서부터는 더 이상 맞고 있고 뭐 그런 부적절한 아버지의 모습을 더 이상 받아들이지 않았어요",
  "용납하지 않았고 예. 용납하지 않았어요",
  "그런 딸의 모습을 엄마는 어떻게 제일 셌어요",
  "그래서 그 가족 중에 그래서 그런 이제 그렇게 할 때 엄마는 어떻게 하던가요? 그냥 엄마는 좀 안타까웠지만 그래도 믿 니가 음 그렇게 생각하는 사람이면 믿 믿는다 그리고 어 그런 게 중요하지 않는다 엄마는 사람이 더 중요하다 이렇게 생각 아니 아니 아버지한테 이미 반항하기 시작했다고 했잖아요",
  "온 가족 중에 가장 셀 정도로 그렇게 반항하고 있는 딸을 보는 엄마의 시선 아~ 엄마 죄송해요",
  "엄마는 항상 그러면서 이제 제가 못 당할 걸 당하 당할 수밖에 없는 제가 반항할 때마다 엄마가 막아서 예. 이제 아빤 당해야 되는 그렇게 하고 난 다음에 어~ 그냥 제 네. 그렇다고 해서 저한테 그렇게 하지 말라고 막지는 않으셨지만 왜 그러니 그냥 좀 이해해드려라 이렇게 정도 음 좀 그러고 작은 용기님이 다 이렇게 당하고 할 거를 엄마가 대신 다 그러셨겠죠",
  "왜냐면 예. 저는 이제 그때부터는 밖으로 많이 이제 친구들이 어울리잖아요",
  "이제는 뭐 공부한다 뭐 한다 하면서 밖에 있잖아요",
  "밖에 있는 시간이 더 많잖아요",
  "그러다 보니 그 모든 걸 엄마가 당하고 계셨어요",
  "동생들이 그러더라구요",
  "음음 까 내가 아 이미 그 일은 계속 이루어지고 있는 거예요",
  "폭력들이라고 해야될까 언어 폭력 예",
  "제가 학교를 집에서 나와있을 때도 예",
  "그렇게 해서 이제 배우자를 이제 결혼을 했고 반대는 오래가지 않았던 않았고 네네",
  "어~ 그래서 이제 결혼 생활을 하게 됐어요. 음 네. 괜찮았어요. 네",
  "그러 그런데 괜찮았는데 근데 아이를 키우다가 제가 아이한테 막 함부로 하는 거예요",
  "애기 때까지 말구요",
  "아~ 말귀를 알아들을 때부터 굉장히 엄격한 네. 제 멋대로 할려고 하는 거예요",
  "그래서 왜 이러지 내가 음 미쳤나봐 내가 좋은 엄마되고 싶어서 지금 이렇게 많이 책을 읽고 공부하고 있고 이런데 왜 왜 이러지 욱 계속 그렇게 되는 거예요",
  "어~ 근데 그럴 때 이제 남편은 어 없을 때 남편이 없을 때 더 주로 그러는 거죠",
  "어~ 휴직 중일 때 그리고 남편이 있을 땐 좀 들해요",
  "제가 눈치보는 거죠",
  "근데 있을 때도 막 그럴 때는 이제 혼나죠",
  "신랑한테 많이 혼났죠",
  "어 정신과 너 정신병이냐 왜이런 미친 거 아냐 막 이렇게 그렇게 이어지던 상황이 어쩌다가 남편하고 이혼할 지경까지 가게 됐을까요? 어떤 부분에서 트러블이 생기고 이제 애기를 좀 키우고 나니까 선생님 시간이 좀 되잖아요",
  "네. 애기 키우는 동안에는 계속 근 일을 안 하셨나요? 아뇨 했어요",
  "어~ 이제 사 세 해 이후엔 사 세부터 했는데 칠 세까지는 그냥 그래도 애기 아빠랑 괜찮았는데 애기가 크고 나니까 제 시간도 조금씩 생기잖아요",
  "완전한 육아에서 좀 그러면서 음 우리가 음 우리가 빠져있네 이런 생각 허전함이 들어오면서 우리는 뭐했지 뭐 이런 뭐지 이게 무슨 관계지 이 사람과 나의 관계는 예예",
  "음 이런 뭣도 아닌 거예요",
  "그냥 애기의 엄마와 아빠죠",
  "음 동지 예. 그냥 그거일 뿐인 거예요",
  "아직 너무 젊은데 저는 서른다섯 밖에 안 먹었는데 너무 아직 어린데 그냥 그런 생각이 들어오게 되는 어떤 계기나 어떤 여건이나 상황이나 이런 게 있었을까요? 친구들이 부부끼리 잘 지내고 있는 걸 보면서 재미있게 사는 내가 왜 이상하다 우리 부부 이상하다 이렇게 음 우리 부부가 밍밍한 거 같은 빠져 있 뭔가 빠져있는 느낌 그리고 그런 얘기를 해봤어요? 남편한테 어 많이 해봤죠",
  "그럼 남편이 뭐래요? 머리에 똥 들었다고  배가 부르니까 저런 쓸데없는 생각을 한다 이런 식이죠",
  "만 왜냐면 존경 붇을 받을 부분도 많은데 신랑도 제 생각에는 어느 부분은 좀 막혀 있어요",
  "심리적으로 그런 게 있는 거 같아요",
  "해서 좀 되게 좋고 나보다 훨씬 관계적으로도 깊 좋게 깊이 좋은 사람이긴 한데 저를 이해할 순없어요",
  "빠져있다라고 추측되는 거는 뭐예요? 뭐가 빠져있는 거 같아요? 사랑하지 않죠. 절 그까 사랑해주지 않고 감성적이지 않은 그런 거도 그렇고 냉철한 그런 거도 그리고 아니 근데 저 아우 참 꼭 사 이렇게 뭐 맛있는 거 있으면 니가 좋아하는 거다 하고 사다주기도 하고 그러는데 뭐 관계도 없고 우선은 뭐 관계가 없구 음 아이 키우는 동안 그 칠 세 그 무렵에도 에 우리 성인 방송이에요",
  "음 네. 음 까 심리적인 여유가 생겼고 그래서 그런 이제 사랑을 확인받고 싶은 음 이제 그런 거에 남편은 그다지 거기서 좀 멀어져있는 거 같은 느낌이 들었던 거죠? 네",
  "좋은 아빠이긴 해요",
  "네. 그래서 저하고 있어서는 점수를 줄 수가 없었던 거죠",
  "저와의 관계에 대해서는 그거를 사실 어제 오늘이 아니라 원래 그런 부분이 있었는데 어느 날 갑자기 이제 여유가 생기 예",
  "제가 인제 애한테 애한테 포커스를 막 이렇게 맞추다가 멀어지니까 멀어지니까 보이기 시작한 거죠",
  "뭐지 우리 이렇게 된 거구 그리고 기본적으로 워낙 책임감이 강할 거 아니에요",
  "그런 환경이기 때문에 까 책임감이 강하지 않는 꼴을 볼 수 없어해요",
  "그런 사람은 굉장히 나약하다고 생각해요",
  "의존적이고 물론 저 의존적이에요",
  "의존적인 거 알겠는데 가 부부잖아 거 가족이면 좀 이 이해해줄 수도 있잖아요",
  "근데 그 부분은 좀 약해요",
  "부부 싸움을 뭐 그런 사안을 가지고 좀 심각하게 이렇게 좀 다툼을 했다거나 뭐 이런 적은 좀 있었을 있었나요? 어 많 예. 많이 있었어요",
  "그러면 부부 싸움을 매 계속 매번 같은 패턴으로만 같은 사안을 가지고 좀 그런 거 같아요. 선생님 음 좀 이해해줘 뭐 좀 알아줘 그니까 야 니가 선택했잖아 니가 알아서 해 책임져 뭐 음 그렇게 던져놔버리는 거 같은 어~ 항상 음 그 그게 어른이지 물론 안 다구요",
  "어른은 선택에 대한 책임을 지는 거 아는데 어 굉장히 해서 인제 뭐 음 제가 이렇게 욕심 일 욕심이 많아서 이렇게 좀 더 이렇게 올라가고 싶어 할려면 사실은 많은 도움이 필요하더라구요. 선생님 누구의 남편의 남편도 그렇고 외조 외조가 다 필요하잖아요? 친 친정 언니든 엄마든 누군가가 와서 돌봐주고 이런 게 되지 않고는 여자가 밖에서 일을 승승장구 한다는 건 네",
  "그 좀 어렵더라구요",
  "제가 보니 저는 걔가 너무 똑똑해서 그렇게 다 승승장구가 가는 줄 알았더니 그게 아니야 주변을 봤더니 엄마도 와있고 시엄마도 와있고 아빠 남편도 잘 대해주고 뭐 옆 옆집은 친정 언니 살고 어떤 환경들이 조성돼야 이게 밖에서도 일할 수 있는 거지 제가 만약에 조금이라도 그런 관 그런 어떤 했었을 때 그 올라가기 위한 일을 했었을 때 살 수가 없어요",
  "왜냐면 그러면 좀 밥을 못하게 될 때도 있잖아요",
  "네. 늦게 오면 피곤하기도 오고 막 그러면 그래도 해야지 여자가 어~ 어 그 선택은 니가 했잖아 그 책임은 지고 집안에 와서 할 일은 해야지 어~ 네",
  "애 잘 키우고 그런 과정에서 친정 엄마의 도움을 요청하거나 아이고 저는 엄마는 언제든지 오케이하시는 분이잖아요",
  "남편이 네. 의존적이라고 니가 알아서 해 그리고 관계가 좋지는 않아요",
  "음 친정하고 예. 반대했잖아요",
  "음 그거를 풀고 결혼한 게 아니라 남편한텐 그게 여전히 그런 가봐요",
  "에 좋지는 않은 거 같아요",
  "아~ 그 부분에 대해서 작은 용기님은 이해를 좀 중간에서 끼어가지고 그래서 되게 조심 조심스러웠죠",
  "고 고부간의 갈등이 아닌 저는 네",
  "장서 갈등 속에 끼어있었어요",
  "네네. 아 고 역할을 그렇게 잘하지는 않을 수밖에 제가 이쪽하고도 친한 게 아니잖아요. 친정과 장인 어른하고 관계는 그렇게 좋 나쁘진 않아요",
  "그러나 친밀감은 전혀 없다고 봐야죠",
  "자 그러면 이번에는 회사 안에는 어떠세요? 회사 일 하고 계시죠? 네",
  "어 회사에서의 그런 직장 동료나 아니면은 그 안에서 위치나 그런 관계는 남들이 보기에는 멀쩡하죠",
  "음 근데 그렇게 말해요",
  "통통튀고 뭐 열심히하고 되게 에너지틱하고 막 이렇다고 그런데 그러나 제 안은 항상 욕구불만이죠",
  "음 올라가고 싶은데 음 그런데 그럴려면 좀 많이 도와줘야 되고 아니면 제가 진짜 진 진짜 뭐 잘나가지고 딱 그 시간까지 일 끝내버리고 집에 가서 또 된장국 끓이고 막 애 보 공부 가지고 이게 그냥 에너지가 많아 가지고 착착착 되는 애였으면 좋겠어요",
  "차라리 그러면 제 일로 일에서의 성취도 느 일에서의 성취감이 되게 커요",
  "음 아 그런데 그거를 많이 그래도 지금 내려왔어요",
  "그 길을 가지 않겠다고 생각했기 때문에 아 네네",
  "어 그 길을 가지 않고 게 놓 내려놓으니까 또 나쁘진 않지만 미련은 있지만 괜찮아요",
  "근데 음 지금 아이하고 관계는 어때요? 좀 좋아지긴 했어요. 조금 안 좋았었 었다가요? 네 삼 사 년 안 좋았죠",
  "음 그 시간에 뭐하셨어요? 안 싸웠던 그 시기에 제가요? 네. 아이랑 아이랑 계속 아이를 잘 막 얼르고 달래고 협박하고 포커스를 맞췄죠",
  "음 지금 좋아진 거는 거기서 포커스를 좀 떼서 조금 백 퍼센트 떼진 않았지만 이제 하나 정도 그냥 알아서 하게끔 잘 이렇게 두지만 제가 그 사과를 다 하고 많이 이랬어 가지고 너에게 그동안 그랬었다 그래서 정말 미안하다 다 사과하고 그러나 한번씩 여전히 또 나오면 사과하면 뭐 하냐고 또 이러지 않냐니까 아 엄마 또 의식 또 그러네 미안해 이렇게 하지만 그 횟수는 아주 급격히 줄어들긴 했죠",
  "네. 이렇게 이제 쭉 얘기를 들어 듣다보니 음 본인의 본인의 진단은 참 정확하게 잘 하신 거 같아요",
  "뭐 계속 이제 여기가 텅 소리가 날 정도로 가슴을 이제 치면서 여기가 없다라고 얘기를 하셨는데 음 그런 거 같아요",
  "자기 자기가 자기 스스로의 중심을 어떻게 채워갈 것인지 그리고 설령 때로는 그 기준이나 중심이 우리가 모방 학습이잖아요",
  "모방하고 배울 수도 있는데도 불구하고 그런 기회는 이렇게 좀 밀어버리지 않았나 아 그리고 분명히 자신만의 확고한 뭐가 있는데 그게 뭔지는 본인도 찾지도 못하고 정하지도 못하면서 계속 같은 패턴 안에서 방황을 하고 있고 네. 방황 방황하고 있는 그 패턴으로 다른 관계들을 보고 있으니 이게 내가 도는 건지 제가 도는 건지와 본인이 너무 혼돈스럽고 헷갈리는 거라고 좀 보여져요",
  "그래서 이런 인제 걸 가지고 우리가 분석편에서 좀 더 이제 지금은 관계 속에서 어 지금 작은 용기님을 봤거든요",
  "원 가족에서의 그런 관계 남편 그리고 회사 아이 이런 부분에서 자기 스스로를 어떻게 보고 계시나 지금 자기가 어떤 위치에 처해 있나를 이제 쭉 이 분 현상편에서 인제 질문하면서 좀 봤구요",
  "이 데이터 베이스를 가지고 분석편에서는 다른 관계가 아닌 그냥 작은 관 작은 용기님에 좀 더 집중하고 포커스를 맞춰서 얘기를 좀 해봐야 되겠다고 생각이 들어요",
  "저 제일 중요한 지금 현재 문제를 말씀 못 드린 게 네",
  "까 뭐 메일에는 선생님 썼잖아요",
  "모임들을 커트시켜버려요",
  "음 저보다 좀 제가 제가 조금이라도 좀 이렇게 스포트라이트가 조금이라도 안 오잖아요? 점이 돼버리면 어 갈 갈 어떻게 할 수가 없이 어~ 예. 한 가지 양해를 좀 구해도 될까요? 왜요",
  "참나원을 이제 계속 들어오셨고 그리고 방쌤이나 이쌤에 대한 신뢰로 이 자리에 오셨잖아요",
  "그래서 오늘만큼은 어떤 직설적인 얘기라도 그냥 좀 이렇게 좀 같이 다뤄보겠다 다룰 그런 큰 용기를 좀 내시고 오신 거죠? 네",
  "음 네. 그러면은 그 말을 믿고 저희 현상편 쉬고 분석편에서 뵙겠습니다. 네",
  "나에게 참나원 댓글로 이 문장을 완성해 주세요",
  "사연을 보내실 수 연락처를 남겨주시면 연락을 드리고 일정을 예약합니다",
  "누구든 마음을 내주면 함께하실 수 있습니다",
  "양해를 구한다는 말에 갑자기 겁나셨어요? 아니요",
  "시원하게 얘긴 하셨어요? 현상편에서 아마 못 그러셨을 거예요",
  "아주 시원하지는 않았지만 네",
  "그리고 아~ 시원하다라는 느낌이 아마 잊어버린 지 오래이실 거예요",
  "음 자 저 우리가 뭘 배울 때 책에서 배우는 거하고 사람한테서 배우는 거하고 쫌 차이가 있겠죠? 네",
  "어떤 차이가 있을까요? 음 사람한 마고 있다 보면 타인에 생각들을 들을 수 있 있는데 책은 재생이 저자에 생각을 그대로 받아들여서 어~ 약간 제가 아~ 제 생각에 고착되는 느낌은 있었어요",
  "에~ 그래서 제가 더 내가 옳다라는 어~ 아집이 쫌 더 생겨가는 거 같다는 생각은 들어요",
  "선생님 음 아는 게 많아질수록 뭔가 해결되는 거 같기도 하면서도 음 그렇담 그렇다면 그게 아니라 이제 해결되는 게 아니라 새로운 틀에 갇혀버리는 아~ 위험성이 있죠? 그니까 그~ 책은 먹물 냄새가 나고 네",
  "사람은 사람 냄새가 나잖아요? 네",
  "사람 냄새와 먹물 냄새에 차이 그게 뭘까요? 음 그 부분이 작은 용기님한테 없는 거 같애서요",
  "음 사람은 흠 음 실수도 할 수 있고 사람하고 책하고 다른 점 네",
  "부족할 수도 있고 실수하고 부족하고",
  "건 책에서도 얘기하죠? 근데 왠지 책은 딱 그 틀에서 뭔가 마지막 결론까지 뭔가 완결된 느낌 음 음 책은 그렇게 쓰니까 네",
  "까 이상적이고 관념적이고 하죠",
  "근데 사람은요? 사람 너무 책처럼 그렇게 이성적이고 관념적이고 이러면 그 사람한테서 사 사람 냄새가 안 나죠? 사람 냄새가 뭔지 아세요? 네",
  "음 뭐예요? 따뜻한 거 따뜻한 사람만 있나요? 따뜻한 사람이 아닌 사람을 뜨거웠다 차가웠다 싸늘했다 다정했다 뭐 그렇게 변화막측하지 않아요? 그래요",
  "한 사람한테도 그런 거 같애요",
  "한 사람도 그런 것이고 있고 어떤 사람은 그런 식으로 많이 굳어있기도 하고 네",
  "그러면 작은 용기님 자신한테는 어떤 냄새가 날까요? 어떤 거 같애요? 속상하다",
  "어떡하지? 속상하세요? 어~ 저는 다른 사람이 봤을 때 음 뭐가 저렇게 에~ 어른이 보면 나이 드신 분이 보면 보여버릴 거 같애요. 제가 뭐가 쟤는 저렇게 어~ 불안하지? 뭐가 저렇게 쟤는 받고 싶지? 어~ 애기 애기처럼 그냥 진득하니 그냥 자기 묵묵하게 자기 길을 가지 뭐가 그렇게 막 저렇게 음 안정되어 있지 않지? 그럴 거 같고 제 또래들이 바라보는 저는 음 조금 이기적이고 정은 있으나 자기를 잘 옵 어~ 저는 오픈을 많이 하는데 아~ 사람을 되게 가린 서 되게 호불호가 너무 심한 아이 가까이 가기 쪼끔 어려운 사람 뭐 확인한 얘기예요? 들은 얘기예요? 들은 이야기고 저도 그렇고 음 쪼끔만 차갑잖아요? 안 가요",
  "다치니까 자꾸 다치니까 그래서 사람을 많이 이케 나누어버리더라고요. 제가 낯가리는 아이 네",
  "그러면 더 어린 세대 아~ 뭐 아이나 그쪽에서 보길 때는 어때요? 지금 인제 윗 어른 그다음에 또래 그러니까 인제 그다음에는 더 다음 세대 음 젊은 세대들이 보기에는 어떨 어떤 사람으로 보일까? 한 이십 대 이하로 볼까요? 예",
  "관심 없음 이상 이상한 아줌마 그럴 수 있겠네요",
  "어~ 굉장히 재미있는 아줌마 재미있지는 않아서 이상한 아줌마로 보일 꺼 같애요? 관심 없음 음 음 관심 없음 아~ 지금 이렇게 인제 자기한테서 어떤 분위기가 풍길까 어떤 냄새가 날까 하는 질문에 그렇게 나누어서 얘길 하셨잖아요? 네",
  "근데 그걸 나누는 걸 보면 그 젊은 파릇파릇한 그런 아주 신선한 그런 관점 때 안 묻은 그런 관점에서 봤을 때는 관심 없음이라고 했죠? 네",
  "이게 지금 작은 용기님에 모습인 거 같단 말이에요",
  "왜 진짜 가슴 속에 자기가 없다",
  "그~ 이 쌤도 잠깐 그리 표현하셨는데 그래서 그거를 잡고 싶으나 그걸 갖고 싶으나 그걸 어떻게 찾는지 감도 없고 도저히 잡히지 않아서 계속 헤매고 있는 네",
  "그러니까 어른들이 보기에 쟨 뭐 저렇게 종종거리고 저렇게 안달을 응 쫌 진득하니 쫌 못하나 뭐 이렇게 볼 거 같은 근데 이제 어른들이 그렇게 볼 거 같다는 것은 사실은 그것이 자신에 희망 사항이란 얘기죠",
  "그케 보지 말았으면 하는 거 안정되고 쫌 진득하고 내 뚝심을 가지고 뭔가 내 삶을 딱 그렇게 살아가는 그런 모습이 보이고 싶다는 그런 소망이 이전 거잖아요? 네",
  "그리고 인제 또래가 본다는 것은 인제 자기에 어떤 단점 한계 같은 거 네",
  "사람을 가리고 차별 대우를 하고 뭐 그래 이런 것 그거를 볼 줄 알 것 같애서 네",
  "그런 것들이 다 들킨 나에 모습은 네",
  "참 불안정하고 이거 어째 저걸 어떡해 견적이 많이 나오네 싶은 대책 없는 네",
  "문제투성이에 인간인 거죠? 아~ 저는 저를 문제투성이라고 하는데요",
  "근데 친구들은 야 그런 고민 하나 없냐 이렇게 말하는데 전 아~ 무슨 저만 바라봐야 되죠",
  "그게 저는 문제투성이 같아요",
  "제가 없 없 음 그럼 인제 질문 이렇게 해볼게요",
  "여태까지 살면서 야~ 저 사람이다",
  "참 멋져하는 사람이 누가 있었나요? 음 음 음 최근에 것으른 최근에 것으로 뭐 말씀드릴게요",
  "아니 최근에 것이든 뭐든 간에 그런 사람이 있었어요? 음 완벽한 멘토는 있었어요",
  "아~ 완벽하지 않더라도 저 정도면 참 훌륭하다",
  "어~ 저~ 그분은 집에 계시고 종교 생활을 아주 열심히 하시고 아이들에게 되게 자기를 희생하시는 부신데 음 그 모습이 되게 담고 싶다라는 생각은 들었어요",
  "음 그~ 연배는 그럼 혹시 높으신가요? 한 한 여덟 살 정도 많으실 거 같애요",
  "음 그럼 어 엄마 아니에요? 집에 계시고 엄마 아니고 엄마가 예전에 집에 계시고 음 아이들 열심히 희생적으로 아~ 그러나 그분은 어~ 인까 너무 제가 쪼끔만 설명했는데 그분은 강인하시고 여기다 딱 지~ 어~ 자기중심이 명확하게 있으시고 명확하게 살 예",
  "명 없었었는데 남편한테 노예처럼 그렇게 살지도 않고 네",
  "그렇게 살지도 않고 당당하면서도 그렇게 아이들에 중심이 되어 주고",
  "중심이 되어 주고 아이들이 그래서 엄마 하면서 항상 아이들이 엄마한테 한마디로 굉장히 지혜롭단 얘기죠? 네",
  "자 그렇다면 말이에요",
  "작은 용기님이 지향하는 인간상 음 나 이런 사람이고 싶다 하는 걸 한번 설명해보실래요? 음 음 욕심쟁인데? 안 아니요",
  "제가 까 자화상이 딱 잡힌 친구들이 있잖아요? 네",
  "그~ 이렇게 딱 확립돼가지고 타인이 무엇을 이뤘든 뭐 자식을 잘 키웠든 지가 뭐 뭐 음 뭔갈 이루어냈든 그런 게 어~ 잘했다",
  "그 정도로 끝내고 그렇게 크게 부러워하지 않고 음 나로 충분함을 느끼고 음 까 자족할 줄 알고 네",
  "저도 되게 만족이 없는 사람이니까요",
  "그리고 음 사람들에게 따뜻함을 위로하고 따뜻함을 줄 수 있게끔 해야 되는데 제가 지금 현재는 음 누가 저 넉넉하고 푸근한 사람이고 네",
  "넉넉하고 푸근하고 자족할 줄 알고 넉넉하고 푸근하고 또요? 그리고 하나는 음 음 좋은 글 음 꿈을 또 이뤄가고 꿈을 늦 천천히라도 이렇게 천천히 자족하면서도 어떤 이루고자 하는 꿈을 갖고서 그것을 묵묵히 해나가는 천천히 네",
  "묵묵히 음 되게 묵직한 걸 갖고 싶을 일상에 삶을 그렇게 안정적으로 쭉 그러면서 어떤 지향점을 가지고 나가고 있는 사람 일상을 지 무료해하지 않고 그렇죠",
  "뭐 뭔가 뭔가 쇼킹하고 비전도 있고 뭔가 이런 거에만 대단하게 안 보고 그냥 이 일상을 그냥 그냥 불안해하지 않고 그냥 평범 편안하게 살아가면서 예",
  "그 지향점을 결국 가고 싶은 거죠",
  "음 요 세 가지를 하나로 탁 모아서 얘기하면 뭐가 되죠? 자존감 네",
  "선생 선생님은 딸로 할 할 할고 싶으신 말이 있으셨을까요? 저는 저는 중심 중심이요? 중심 네",
  "중심이 딱 잡혀 있는 네",
  "그걸 간절히 원한다",
  "그래서 또 자화상 확립 확립되고 싶다고 말씀드리는데 젝 게 예",
  "어~ 저희한테 보내주신 메일도 보면은 구구절절 이렇게 그 표현도 그렇고 아주 정말 이렇게 보기 좋게 딱 듣고 이렇게 알 수 있게 표현을 굉장히 잘하셨어요",
  "그거 아세요? 아니요",
  "군더더기 없이 깔끔하더라고요",
  "그래서 와 굉장히 유능하다 싶었어요",
  "지금 제 얘기가 어떻게 들리세요? 과하다",
  "과한 칭찬이다? 네",
  "지나치게 과대 평가한 거다? 네",
  "음 어~ 그동안 제가 이렇게 참나원 이렇게 쭉 하면서 이렇게 과하게 칭찬하든가 립서비스를 하든가 하는 경향들이 있던가요? 저한테 선생님은 상당히 제가 객관적이고 이성적이신 분이죠",
  "제가 다른 사람들한테는 그런데 작은 용기님한테는 객관적이고 이성적으로 하는 것이 아니라 이렇게 과하게 하는 걸 보면은 이 사람 참 대책 없다",
  "그러니까 막 기기 이렇게 어떻게 해 줘야 되겠다",
  "이렇게 한 거라고 지금 판단하고 계시지 않으세요?  제가 지금 약하니까 저한테는 쎄게 가시면 안 되니까 이렇게 해 주시는 거 같다는 그니까 그렇게 판단하고 계신 거 아니냐고 네",
  "이 쌤 여기서 즈 증언 좀 해 주실래요? 제가 무슨 증언하면 될까요? 내가 그런 사람인지 아닌지 음 그런 사람이세요",
  "자 왜 그~ 사실은 유능하다라고 하고 이런 얘기들 방 쌤이 인제 좀 유능하고 뭐 이제 이렇게 표현하셨잖아요? 이거는 사실은 작은 용기님께서 듣고 싶은 얘기 아니셨어요? 갖고 싶은 말이죠",
  "에~ 매 매 항상 갖 갖고 싶고 듣고 싶고 갖고 싶으나 난 절대 아닌 어~ 거잖아요? 그냥 그냥 누가 그렇게 말 안 해도 제가 제 자신을 선생님 어~ 유능하다고 느끼고 싶은 거죠",
  "어~ 그런 말 말 하나하나를 너무 신경 쓰잖아요? 너무 이거 너 정말 아이디어 짱이다",
  "진짜 너 막 이케 하면 응 그거 오래가 안 가요",
  "선생님 저는 듣자마자 휙 날라가버려요",
  "제 제가 저를 만족하지 않으니까 음 자 그러니까 네",
  "아주 여기서 탁 나왔어요",
  "왜 내가 인간 관계에서 불편해하는가 네",
  "뭐 관계들 짤라버리고 이렇게 되는가 네",
  "여기서 탁 나오는 거예요. 이게 어떤 부분이 내가 거절하니까 자 차가 고장 났어요",
  "정비 센타에 갔어요",
  "그래가지고 딱 진단을 받고 아~ 이거 어디가 고장 났고 어떻게 수리비 얼마 들고 어떻게 됐는지 딱 그런단 말이에요",
  "고쳐주세요 하는 사람도 있구여",
  "그래요? 딴 데 가서 또 알아보고 몇 군데 알아보고 이렇게 하는 사람도 있구여",
  "참 각양각색이죠? 네",
  "어떤 편이실까? 저는 사실 차에 기계치예요",
  "어~ 그러니까 난 몰라요",
  "난 잘 모르고  그걸 잘 아는 전문가들이 보고 뭐라고 얘길 했어요",
  "그러면 그냥 하나 들으면 아~ 그런가 보다 하고 믿는 편인가요? 음 모르는 부분에 있어서는 그분에 유능함을 받아들이는 편인 거 같아요",
  "까 인제 제 얘기에 핵심은 뭐냐 하면 네",
  "자동차 부분은 자동차 정비하는 사람들이 잘 안다는 거죠? 네",
  "믿고 가는 거 같애요",
  "그것이 마땅하죠? 네",
  "자 그런데 내가 좀 아는 영역에선 어때요? 내가 제일 잘 알아야 되죠? 네",
  "내가 쪼금이라도 틀리면 안 되고 나보다 절알 더 잘 아는 사람이 있으면 이거 자존심 상하죠? 예",
  "위축되고 그렇게 되죠? 예",
  "그거를 뭐라고 그러냐 하면 만심이라고 하거든요? 음 만심이요? 교만 자만 뭐 아만 그렇게 얘기할 때 그 만이에요",
  "아~ 내세우는 거죠",
  "자기를 세우고 싶은 마음인 거예요",
  "그 만심을 왜 갖게 되었을까요? 못 받아가지구 그냥 으유 우리 이쁜 딸 아유 이것도 잘했어 이런 말들을 들었었어야가 돼가지고 여기에 그게 까득 차 있어요",
  "음 칭찬이나 인정에 고파서 네",
  "그래서 그리고 넌 멍청하다고 까 그 표현이 그냥 욕인 거예요",
  "아버지에 욕 멍청하다",
  "죽어라 나가 뒤져라 막 이런 말들이 근데 그럭 그 말들이 이미 제 안에 가득한가 봐요",
  "그게 막 아주 듣기 싫은 소리이면서 나한테 박혀가지고 박혀버려 있는 박혀가지고 내 스스로 나는 멍청해 나가 죽어야 될 존재 뭐 이런 이런 식으로 거기에 시달리는 거죠",
  "그 두 개가 다 있어요",
  "쫌 잘하잖아요? 금 교만으로 빠지구여",
  "제가 잘하는 분야에서도 실수를 하면 멍청이로 뚝 또 떨어져버리구요",
  "그래서 아이를 욕할 때도 멍청 그래서 사람들과 친밀하게 잘 어울릴 수가 없는 거죠",
  "나보다 잘난 사람을 보면  내 자존심이 상하고 못난 사람을 보면 으이구 경멸이 되고 멸시가 되고 그런데 내 마음에 누굴 담을 수 있어요? 내 마음에 나도 못 담고 있는데 이건 알고 계셨던 거죠? 네",
  "그 알고 있는 제 마음이 너무 미웠어요",
  "자 근데 여기에서 말이에요",
  "우리가 제대로 알면 음 아~ 문제가 이래서 이래서 그래 이러 이러 이렇게 내가 그걸 아는 걸 가지고 다 알았다고 하지 않아요",
  "만 제대로 알려면 그러면 이 문제가 해결되기 위해선 이렇게 이렇게 하면 돼까지 나와야 음 즉 대안까지 확실하게 있어야 제대로 알았다",
  "제대로 안 것에서 끝난 것이 아니라 실제로 그렇게 해서 효과를 봐야 그것이 정말로 아는 거예요",
  "뭘 알고 계세요? 그래서 선생님 인제 요거 하나만 여쭤봐도 돼요? 제가 이렇게 된 게 아까 쫌 그것도 탓한 거 맞나요? 네",
  "그죠? 탓이죠? 예",
  "음 다시 말해서 제정신이 아닌 거예요",
  "그죠? 뭔 소리냐 하면 내 판단이고 내 생각인데도 고거를 아버지한테 맡기고 그러니까요",
  "어머니한테 맡기고 네",
  "애한테 음 자기 책임을 하나 안 주고 에~ 지금은 모두 다 제 탓으로 바라보는 사람이 되긴 했어요",
  "그러니까 인제 조금씩 해결할려고 근데 내 탓으로 봐서 해결할려고 하는 건 좋으나 대신 마음이 아프고 무겁고 부담스럽고 그렇잖아요? 답답하고 음 그래 그래도 용기 있게 남편에게 무릎 꿇고 사과하고 그러니까요",
  "아이한테도 그렇게 할 수 있었던 게 쪼끔 알았어요",
  "이 모든 게 나에게서 기인했다는 걸 음흠 지혜롭지 못했다는 걸 음음 에~ 그게 그럴기 때문에 그거는 인제 쪼끔 발전 요만큼 발전한 거긴 한데 예",
  "방법적인 부분을 요즘 쪼끔 하는 거는요",
  "어저께도 용기 있게 모임 하나를 갔다 왔거든요",
  "어땠던가요? 결과는 어~ 너무 고맙다 그랬어요",
  "나 사실 이거 알 알지 않냐고 음 내가 아~ 시기심이 많아서 누구는 누구대로 시기하고 이 친구는 자아가 강하니까 부러워서 시기하고 그렇게 쪽팔린 얘기를 공개했다는 거죠? 네",
  "근 나 알 그랬더니 뭐 그럼에도 불구하고 만나줘서 고마워 그러더라고요",
  "저한테 음 그때 감동 찡 그래서 그냥 서로 울었어요. 같이 그게 인간 냄새예요",
  "그게 사람 냄새예요",
  "근데 항상 뭐든 잘할라고만 하는 모습을 그러니까 꼭 없는 게 아니에요",
  "근데 자꾸 가려지죠? 무엇에 가려지냐 잘해야 되니까 능력으로 근까 만심에 가려진다니까 네",
  "까 자꾸 능력을 키울려고 했었었거든요? 근데 그게 방법이에요? 능력을 키우는 게 그 근데 그랜을 때는 상황이 안 되잖아요",
  "오히려 더 하잖아 그때 왔던 사람은 남아 있지 않아요",
  "그니까 목마를 때 소금물 마시는 거 하고 똑같애요",
  "음 갈증 더 심해지는 거 알아요? 그러면 음 그 만심은 채워질 수 없는 거예요",
  "음 그니까 이미 그런 체험도 다 하셨고 여러 경험도 다 하셨고 했는데 그래도 하나밖에 이걸 단발로 탈 딱 정리를 못 한 거죠",
  "오늘 이 자리에 오셔가지고 짐 정리할라고 오신 거죠? 제가 내일 나 여기 간다",
  "친구들한테도 말도 하고 음 왜냐하면 선생님 한계가 있잖아요? 전문가들이 아니잖아요? 음 많은 부분 털어놓은 것들이 많아요",
  "친한 친구한테는 저에 정말 끝까지 음 음 바닥까지도 그치만 이케 마지막까지 해결이 안 되는 게 뭐 그래요",
  "감 감사를 요즘 되게 많이 넣었어요",
  "여기다가 그래서 음 음 정말 애 아빠한테도 너무 감사하고 음 이렇게 너덜너덜한 애한테 그래도 끝까지 우리가 끝나지 않고 같이 그래도 부부로 남아있다는 것도 감사하고 음 정말 싫음 버릴 수수도 있을 거 같애요",
  "왜 제정신이 아니니까 제가 뭐 부모님한테도 감사함을 이걸로는 쫌 알았어요",
  "상처받은 건 아직 남아있지만 네",
  "고 정도까지는 지금 그리고 내가 가진 것들에 대해서도 감사해야지 정도로 지금 교만이나 이런 걸 없애는 시기심을 없애는 해결책으로는 생각하고 있긴 해요",
  "확실히 그~ 이거 교과서로 보자면 책으로 보자면  아~ 퍼펙트 액설런트 이렇게 박수쳐줄 만해요",
  "근데 인간 냄새 정말 사람으로 이렇게 봤을 때 남들은 다 그렇게 평가하고 좋게 보고 뭐 이렇게 하더라도 내가 내 스스로 나를 볼 때 속이 비어 있고 왜 그런지 모르겠고 그래요 하는 게 지금 호소하시는 문제잖아요? 네",
  "지금까지 이렇게 얘기를 하면서 왜 내가 그렇게 보이고 그렇게 느껴졌는지 쫌 쪼끔이라도 뭔가 실마릴 찾으셨나요? 네",
  "그 실마리가 뭐죠? 제가 좀 음 욕심이 많고 음 욕심이 많아 하는 거 같애요",
  "기질적으로 어~ 참고 삼아 말씀드리면 어떤 답을 얘기해 주고 제가 채점해드리는 게 아니구여",
  "답을 얘기하시면서 스스로 채점하실 수 있어요",
  "딱 얘기하면서 맞다 바로 이거다 하는 그런 시원한 느낌이 들어야 제대로 찾은 거예요",
  "계속해 예쓰 말씀해보세요",
  "알고 있던 부분이에요",
  "어린 시절부터 항상 그 굑 욕심 땜에 힘들었으니까요",
  "까 음 음 욕심낼 수 있죠",
  "근데 욕심을 냈으면 음 고 그만큼 가야 되는데 음 음 그리고 노력도 별로 안 해요",
  "음 노력도 그렇게 막 성실하고 막 뚝심 있게 뚝뚝뚝 가지는 않고 흉내만 내요? 음 흉내만 내지는 아 않고 흉내만 내지는 않고 이렇게 이뤄내 가기는 하는데 성실한 사람이 아니에요",
  "그런 저도 사실은 되게 싫거든요",
  "성실한 사람이고 싶은데 음 일을 저지르기만 하고 어~ 뭐 수재형이 있고 노력형이 있어요",
  "그 두 개 다 아니에요",
  "선생님 노력은 안 하는데 뭐 이루어 간다",
  "수재는 정말 최고가 돼야 되잖아요",
  "야~ 나는 내가 수재라는 걸 받아들이는 데 삼십년 걸렸었는데 선생님은 수재시니까 그렇죠",
  "음 근데 제가 수재라는 증거는 뭐죠? 뭐 서울대학교 출신이라는 거 네",
  "얼마나 얘길 하셨으면 근데 그~ 서울대 나온 쓰레기들도 굉장히 많은데 네",
  "음 인성이 더 중요한 건 알겠지만 얘기가 산으로 간다",
  "자 어~ 왜 그렇게 내 스스로 마음이 허하고 네",
  "헤매게 되었고 뭔가 비어 있는 거 같고 늘 뭔가에 쫓기고 불안하고 그렇게 바쁘고 안달복달했어야 되는지에 대한 실마리를 인제 얘기해보니까 욕심이 많고 하면서 알 어렸을 때부터 알고 있었던 거라고 얘기했어요",
  "욕심이 많다고 남편이 그~ 작은 용기님한테 머리에 똥 들었다라 그랬잖아요? 네",
  "그 얘기 어떻게 들으셨어요? 뭐 저한테 어~ 그러니까 직접적으로 넌 머리에 똥만 들었냐 뭔 남자가 부부가 무슨 관계야 그런 생각만 해 돈 어떻게 많이 모으고 애 잘 키울까 생각만 하지 니 이런 식인 거죠",
  "음 데 전 쫌 더 친밀한 거가 항상 고픈 사람인 거 같아요",
  "관계 친밀함 막 이런 거 부비부비 친구도 없고 애기 만져주고 음 그거 그~ 그거를 남편은 똥이라고 표현한 거죠? 그런 게 뭐가 필요해 사람이 대화 말했고 이러면 되지 뭘 그렇게 꼭 손을 잡아야 되고 이야기할 때도 꼭 그래야 되고 인제 그렇게 표현하지 않은 거 같애요. 나는 남편이 네",
  "머리에 똥 들었다라고 얘기한 그거에 만약에 직 작은 용기님이 이해를 하실 수 있다면 그거는 정말 음 그~ 큰 선물이라고 생각을 했어요",
  "옆에서 보면서 아~ 애기 아빠에 그 발언이요? 네",
  "음 정말 이렇게 방 쌤이 이렇게 얘기하고 이렇게 대 반응하고 대답하고 하는 이걸 보면서 제가 좀 직설적으로 얘길할게요",
  "진짜 머리에 똥 들었네 음 이 생각이 드는 거예요",
  "여기서 스톱 머리에 똥 들었다를 해석해보세요",
  "음 지금 해석으로는요",
  "애냐 어~ 어~ 뭐 음 징징대 음 그냥 어른으로서 자기 할 일을 잘해나가면 되지 뭐 그래 자 그러면 음 어~ 그건 지금 작은 용기님이 그렇게 해석하고 받아들이신 방법이구여",
  "정작 그 말을 한 당사자는 무슨 뜻으로 그 말을 한 걸까요? 그거는 작은 용기님이 아무리 생각해도 알 수가 없겠죠? 네",
  "우리 늘 하는 거 있잖아요? 팩트 체크 음 네",
  "사실 확인하는 거 네",
  "요기서 그 기회를 드릴게요",
  "영광스럽게도 음 예",
  "내일 당장 죽는다면 그리고 뭘 가져가라고 그중에 니가 어~ 너는 이제 인생을 다했으니 여기서 가져갈 때 한 가지 가져가라 그럼 뭘 가져가실래요?  똥  야~ 확인할루 요청하기도 전에 친절하게 말씀해 주셨어 음 관계에서는 친밀함이 있어야지 되고 사람 냄새가 나야 되고 먹물 냄새가 아니라 사람 냄새가 나고 내가 남편한테 이런 감사함을 채우고 그리고 감사함을 표현하고 내가 무릎 꿇고 용서를 하고 모임에 나가서 사람들에게 하고 함 이러한 지식들 이렇게 해서 알게 된 이 지식들 갖고 가실래요? 아니요",
  "그러면 뭘 갖고 갈 건데 내가 작은 용기님한테 이렇게 강력하게 표현한 게 또 이런 얘긴 게 바로 이 모든 것들이에요",
  "데꼬 갈려면 뭐 인제 사람을 데꼬 가고 싶죠",
  "뭐 사랑 사람 사람 사람 못 갖고 가 누구 데꼬 갈 거야 죽으 죽는데 아무것도 못 가져가요",
  "음 근데 갖고 가는 거 있어요",
  "그건 자기가 갖고 가는 게 아니라 자기가 그것에 끌려간다고 해야 되나 자 사람 냄새가 나야 되고 관계 속에서 감사해야 되고 이거는 어떻게 해서 알게 된 거예요? 다 연수 받고 책 보고 책을 통해서  누군가가 나에게 지식을 주입해서죠? 이게 지식이죠? 네",
  "지식은 못 갖고 가요",
  "근데 선생님 모르는데 읽어야지 그런데 가져갈 수 있는 거 있어요",
  "지혜는 가져갈 수 있어요",
  "음 아직 지혜롭지 못해요",
  "그러면 내가 가지고 있는 지식을 지혜로 바꿀 수 있는 방법이 있거든요? 그게 뭔가요? 그게 알고 싶네요",
  "내가 아무리 무릎 꿇고 사과를 하고 그리고 감사함을 할지라도 이게 내 태도로 바뀌지 않는 한은 다른 사람들한테 전달이 안 돼 내 머릿속에 지식만 들어있지 이게 지혜그로 되지 않았어요",
  "그렇기 때문에 태도로도 변하지 않아 사람들이 유능하다고 얘길 하죠",
  "능력 있다 그러고 센스 있다 그러고 통통 튄다라고 하는 이런 말들을 해 많이 해 줘 많이 들었어 그런데 이게 들으면서 휙 날라가버려 그런데 그게 휙 날라가는 게 그거를 작은 용기님만 하고 있는 게 아니라 그걸 하는 사람도 느껴요",
  "음 그렇기 때문에 다음에 얘길 할 때는 그게 뭘 뭐 저~ 진심을 담는 게 아니라 휘발성으로 해 그러니까 거 봐 저 얘긴 휘발성이잖아 이게 되면서 이렇게 그냥 날려버리는 거야 나한테도 음 그게 인간이에요",
  "인간은 그렇게 서러 서 그렇게 알게 모르게 연결되어 있고 느껴지고 전달이 되고 감동으로 오고 그리고 내 몸에 전율이 오고 이래요",
  "아마 살면서 그런 전율을 느끼기도 했을 거예요",
  "그런 걸 느꼈을 때 그걸 내가 얼마나 여기다가 담아놓고 이게 얼마 그래 진짜지 하고 내가 그걸 붙드는 순간 그러면서 내 중심이 생기기 시작해요",
  "음 똥이다 하는 거는 이해하셨나요? 네",
  "남편이 무슨 얘기한지 알겠어요? 네",
  "음 남편 얘기를 똥으로 만들 수도 있고 아주 좋은 거름이나 약으로 만들 수도 있고 그래요",
  "그러네 언어적 발언은 별로 용서할 수는 없는 거 같애요",
  "인제 그것도 넘어서야죠",
  "언어 폭력 이런 것에 상처받는 그거는 아~ 이~ 똥에 놀아나는 거거든요",
  "음 이 얘기를 사실은 아마 방 쌤도 옆에서 쫌 놀라셨을지도 모르는데 이 쌤이 저런 표현 안 하는데 인제 할 때도 됐지 그런데도 불구하고 제가 이렇게 과감하게 했던 거는 정말 그~ 작은 용기님이 가지고 있는 게 되게 많아 그리고 다른 사람들이 노력하지 않는 다른 사람들이 바라보고 고민하지 않는 것들을 가지고 아~ 이렇게 살고 싶지 않은데 이렇게 사는 게 사람 정말 사람처럼 살고 싶은데 하면서 너무 오랜 시간 동안 고민을 해오고 있는 이런 부분이 음 이제 그 고민 그만하시고 이제 당신 자체가 사람이니 여기에서 좀 넘어섰으면 좋겠어요라고 하는 마음 때문에 저도 이렇게 과감한 표현을 작은 용기님한테 해봤어요",
  "제가 옆에서 음 이렇게 보면서 네",
  "어~ 요렇게 해드리지 않으면 또 그~ 또 헤매실까 봐 네",
  "아~ 말씀을 딱 드리고 싶은 게 네",
  "인제 남편이 머리에 똥만 들었냐 이렇게 인제 뭐 상당히 불친절한 표현이었고 그 자체로 언어 폭력이었는데 그거를 인제 선물일 수도 있다",
  "이해하실 수만 있다면 하면서 인제 얘기가 이렇게 진행이 된 건데요",
  "그동안 뭐 책을 찾아보면서 뭘 해보면서 막 이렇게 이게 귀하다고 생각해가지고 막 끌어모았던 지식 아는 거 이런 것들 있죠? 네",
  "이거를 한마디로 똥이라고 해버린 거예요",
  "왜 똥이냐? 진짜 내 것이 안 돼 있으니까 내 태도로 나에 자연스러운 태도로 이게 흡수되고 소화되지 않았으니까 그런 상태에서는 똥이다",
  "그 상태로 그냥 나가버리니까 똥이죠",
  "이게 소화 돼서 쓰여야 영양분인 거죠",
  "음 그래서 그걸 인제 그러면 소화 돼서 쓰이는 정말 내 것으로 되는 그것에 대한 단어도 말씀하셨어요",
  "이 쌤이 그 단어가 뭐였죠? 그게 태도 그니까 지식은 가져갈 수 없다",
  "그런 것들은 똥이다라고 했고요",
  "그래서 지혜 자 어떻게 지식을 이 지혜로 바꿔 가느냐",
  "태도를 어떻게 가지면 되느냐",
  "마음가짐을 어떻게 하면 될 거냐",
  "인제 이런 이야기들이 네",
  "우리가 인제 대안편에서 대안편에서 네",
  "작은 용기님한테 인제 드릴 수 있는 선물인 거 같애요",
  "지금 마음은 어떠세요? 아프세요? 쫌 아니 뭐 아팠던 시기들을 많이 지나서 선생님 사실 요즘은 좀 눈물도 음 쫌 이렇게 음 나올려는 것도 잡을 줄도 알고 쪼끔 그렇게는 됐어요",
  "쪼끔 더 단단해지긴 했는데 그~ 하나에 단어 애기 아빠가 던진 한마디 갖고 쪼끔 길게 온 것 같긴 했지만 그 말이 어느 정도는 그 말이 어~ 되게 저한테는 그 상황은 그렇게 중요한 이렇게까지 끌고 올 말은 아닌데 하나에 어~ 단서가 되어 줬다라는 생각이 들었던 게 음 애 아빠가 항상 한 말이 저는 사실은 손에서 책을 좀 안 놓는 좀 독서광이긴 해요",
  "애 아빠가 항상 읽으면 뭐 해 읽으면 뭐 해 왜냐면 애 아빠 똥만 생기지 그런 표현은 안 했지만 읽으면 뭐해 뭔가 좀 어~ 그래서 인제 어~ 본인이 필요할 때는 저를 써먹기는 해요",
  "왜냐하면 이제 던져줄 수 있는 먹을거리가 많 많으니까 그렇죠",
  "그러나 제가 변화가 없다란 뜻은 이제 지금은 많이 좀 많이 그래도 많이 좋아지고 있다",
  "막 이렇게는 하는데 인제 그~ 애 관계하고 안 좋을 때 음 그리고 또 제가 또 친구들 탁 탁 탁 그렇 무슨 니 뭐 매일 만나고 매일 통화하고 한 사람을 만나면 그렇게 돼 버리거든요",
  "음 어디 갔어 걔  어느 날 어느 날 또 쳐낸 거야  제 단두대에서 짤렸어  뭐 이런 얘기 그야말로 응 길면 짤라 죽이고 짧으면 늘려 죽이고 에~ 에~ 그렇게까 에~ 그~ 자신이 뜨겁거나 차갑거나 하지 따뜻함이 없다는 거죠? 네",
  "그래서 그 그래서 이~ 뭐 읽으면 뭐 해 이런 왜냐하면 본인은 관계 자체를 굉장히 소중히 여기는 사람이거든요",
  "이십년 삼십년 한 짧으면 십년 이 정도에 사람이기 때문에 제가 되게 이상할 거예요",
  "그렇게 음 그랬었어요",
  "그래서 제 태도가 선생님 아무튼 근데 저쪽 친구가 쪼끔만 저를 상처를 줘버리면 그거를 아물지를 못 방법을 몰랐어요",
  "음 이까 그~ 상대방이 상처를 준다라고 하는 것도 아~ 그 표현도 너무 잘 예",
  "내가 상처를 받기로 선택을 한 거거든요",
  "그래서 상처를 줄 의도가 있는지도 한번 확인해봤었어야지 맞아요",
  "그거 아닌데 아니 아니어요 아니었어요",
  "그니까 음 천둥벌거숭이  무슨 뜻이죠? 천둥벌거숭이 독서 광이시래매 테스트해 본 거야 테스트 말 그대로 말 그대로 태생이 완전히 응 음 태생이 완전히 벌거숭이면서  뭘까요? 천둥벌거숭이 보통 어떤 사람한테 쓰냐 하면 철모르고 막 막 돌아다니는 응 벌거숭이잖아요? 벌거숭이 벌거벗었다는 거잖아요? 네. 네",
  "자기방어도 모르고 뭐 부끄러운 줄도 모르고 뭐가 뭔지 분간도 못하고 그냥 막 정신없이 다니는 걸 천둥벌거숭이라 그래요",
  "제가 이 시점에서 이 단어를 꺼내는 이유가 뭘까요? 제가 그래 보이잖아요",
  "그니까 이전에 모습 네",
  "상처 입고 막 울그락불그락 차가웠다 뜨거웠다 그러는 것들은 천둥벌거숭이에 모습이죠",
  "직장에서까지 그렇죠",
  "근데 그러면 이 천둥벌거숭이를 아주 괜찮은 의젓하고 차분하고 네",
  "평화로운 그런 알찬 그런 사람으로 바꾸는 네",
  "방법은 뭘까요? 책을 읽으면 될까? 그걸로 되지는 않은 거 같애요",
  "지금 좀 숨어있는 거거든요",
  "뭐가 숨어있죠? 시기심이라들까 좀 교만함이라들까 부정적 감정이 나오는 게 싫고 들키기도 싫어서 책으로 숨어 있고 지금 관계를 안 만나고 직장에서도 쪼끔 혼자 지내고 그~ 인제 태도라는 말을 네",
  "인제 쫌 더 자세히 네",
  "좀 알아볼 필요가 있는 건데 말을 듣는 태도 네",
  "어~ 어떤 생각을 결정하는 태도 행동하는 태도 다 이렇게 태도를 붙일 수 있죠? 네",
  "그러니까 그~ 어떤 패턴 같은 거란 말이에요",
  "태도 같은 게 근데 어~ 작은 용기님에 태도는 여태까지 삶에 태도는 그~ 천둥벌거숭이 같은 태도였단 말이에요",
  "뭔 소리냐 하면 이 소리를 들었을 때 이걸 어떻게 듣고 어떻게 어디까지 소화하는 것이 좋을지 판단을 하지 못하고 그냥 상처를 입든지 자기식으로 생각해버려가지고 화를 내든지 끊어버리든지 네",
  "굉장히 열중하든지 막 이렇게 네",
  "그야말로 천둥벌거숭이죠",
  "이 안 되는  까 이게 인제 그런 태도였던 건데 네",
  "이거를 그렇게 가지면서 지향했던 바 있잖아요? 네",
  "따뜻하고 싶고 의젓하고 싶고 평화롭고 싶고 하는 거 그리고 인제 다른 사람들한테도 온화하고 네",
  "정말 내가 힘이 돼주는 네",
  "그런 사람이고 싶은 이걸 가지고서 욕심이 많다고 보면 안 돼요",
  "음 이걸 욕심 많다고 생각해버리면 헷갈려요",
  "음 그거는 욕심 많은 게 아니구여",
  "그냥 좋은 사람이 되고 싶은 거예요",
  "좋은 사람이 되고 싶은 그 지향점을 욕심껏 가지면 안 되는 거죠",
  "음 그니까 적어도 이 부분에 있어서는 누가 뭐래도 이건 맞다 하는 자기 확신이 분명히 있어야 돼요",
  "그 확신은 갖고 계신 거죠? 네",
  "자 그러면 내가 여태까지 막 잘한다고 막 해왔던 그런 것들이 아~ 똥이네 이렇게 할 수 있겠어요? 당장 네",
  "네라고 하면서 아~ 고게 똥이다 하는 순간 마음이 어때요? 너무 쓸데없 쓸모없는 데에다가 아깝고 미련이 막 생겨요? 에너지를 써버렸네 뭐 이런 예",
  "그러면서 그러면서 그럴 그걸 인정하는 순간 미련 미련은 없구여 예",
  "그래서 되게 바보 같다? 그래 바보 같다",
  "쓸모없는 고생을 했네",
  "음 아~ 그~ 소용없는 똥이었었네",
  "딱 그렇게 인정하는 순간 그렇게 생각하는 순간 마음이 어떻냐고요",
  "금 인제 쫌 깨끗한 상태에서 다시 쪼끔 깨끗해진 아~ 생각으로 가지 말고 이게 책으를 통해서 공부한 사람들에 폐해라니까 아~ 마음이 어떠냐구여",
  "음 그래 이거 똥이었어 이렇게 쫌 깨끗해지는 느낌이에요",
  "선생님 어찌 됐건 씁쓸할 텐데 씁쓸하진 않아요",
  "되게 되게 여기가 뭐 드러운 거 같앴거든요",
  "막이 막 끼어 있고 그런데 그게 어떻게 됐다? 쫌 벗겨지는 느낌 그렇지",
  "시원하게 그런 걸 가지고 다 유도하시는 거 아니에요? 지금 그런 걸 가지고 후련하다",
  "가볍다 그러는 거예요",
  "아~ 후련하기까지는 아직 깔끔하게 후련하진 않죠? 네",
  "아직 그렇게까지는 근데 쫌 뭔가 이렇게 끼어 있던 것이 벗겨지는 것 같은 네",
  "끼어 있는 게 좀 벗겨지는 약간 좀 홀가분한 느낌 네",
  "왜냐하면 고 정돈 되죠? 네",
  "근데 약간이 왜 붙을까? 홀가분에 개념은 여기서 나와요",
  "완벽주의 아~ 그거는 아닌 홀가분에 개념이 정말 개운해야죠",
  "개운하고 잔변감 없이 네",
  "개운하게 클리어해야 되는 백 퍼센트 예",
  "이게 완벽주의지 그게 자신을 괴롭히는 거예요",
  "자꾸 뭐가 끼게 하는 거예요",
  "그~ 깨끗하다 그러면 응 피부가 깨끗하다 그러면 모공 같은 데 세균이 한 마리도 없는 걸 말하는 거죠? 그럴 순 없겠죠",
  "그럴 순 없는 거예요",
  "세균이 있어도 깨끗한 피부예요",
  "이게 포용성입니다",
  "아~ 포용력이 굉장히 떨어지네요",
  "음 자기 자신을 자꾸 그렇게 규정하지 않으셨으면 좋겠어요",
  "자기를 열심히 살펴보고 하는 건 좋으나 자기를 살펴보는 것을 그냥 있는 그대로 봐야지 이 잣대 저 잣대 들이다면서 그냥 정신없이 막 어지르란 얘기가 얘기가 아니에요",
  "어~ 어~ 어쩌면 그렇게 자꾸 하는 게 솔직한 거야라고 생각하고 계시는 건 아닌가요? 아까 얘기할 때 네",
  "포용성이 떨어져요라고 인제 하는 이런 표현을 하는 게 이게 솔직한 거야 다른 사람한테는 그렇게는 안 하구여",
  "이제 두 분이니까 저를 그냥 해석해야 되니까 말씀드린 다른 사람한테 잘못해놓고 내가 포용력이 없어서 그래 이렇진 않아요",
  "자 지금 음 음 그래서 인제 그렇게 얘기하셨는데 제가 자기 자신이 어떻다",
  "이런 생각 이제 그만하고 그런 거 그냥 덮으라고 지금 말씀을 드렸잖아요? 네. 네",
  "이건 어떻게 들리세요? 생각이 너무 많아요",
  "그러니까 그런 걸 좀 쫌 비워라 자 생각이 너무 많아요는 자기를 지금 인정하고 받아들이는 얘기예요? 또 그 생각에 빠지는 거예요? 바 빠지진 않았어요",
  "선생님 빠지진 않구여",
  "그니까 생각이 너무 많다고 인정이 되면서 네",
  "그런데 그걸 없애려 하지 마라라고 얘길 했잖아요? 네",
  "그렇지 않아 나도 하고 싶은데 어떻게 하고 싶은데 어떻게 할 줄 몰라서 못 하고 있는 건데 그렇게 해라고 하면은 네",
  "이거 대책 없잖아요? 네",
  "아~ 누구는 너 그~ 안 하고 싶나 하고 싶은데 방법을 모르는데 그 방법을 가르쳐달란 말이에요",
  "이렇게 좀 따질 수 없나요? 이게 인간적인데 그~ 예 예의 없잖아요",
  "너무 그건 아~ 너무 아까 이 샘이 처음에 부탁하셨죠? 따른 거 다 신경 쓰지 말고 네",
  "오늘은 철저히 예의도 좀 밥 말아 먹고 근데 선생님 그~ 그 생각한 거 아니에요",
  "그렇게 해야 되는데 얘기 차려서 그렇게 하지 말아야지 그렇게 해석하진 않았구여",
  "그냥 그렇게까지 무례하고 싶지는 않은 거죠",
  "그 그런 생각 어느 게 더 중요해요? 지금 선생님 그런 생각 자체를 안 했는데 그거 말고 그렇게 답을 아니 어느 거 어느 게 어느 게 중요해요? 음 알고 싶어요? 답을 알고 싶어요",
  "알고 싶죠? 알고 싶죠? 그러면 이렇게 표현을 그래도 선생님 쫌 답을 알려주세요",
  "이렇게 말 아~ 나도 그러고 싶은데 그~ 방법을 몰라서 그러는데 그러라 그러면은 막연하잖아요? 저 지금 막연하단 말이에요",
  "이렇게 얘기하는 건 예의가 없는 거예요? 좀요",
  "이게 솔직한 건데 아~ 인제 그~ 선생님 제가 정말 모르겠는데 쫌 알려주세요",
  "이것도 솔직한 건데 갑자기 갑자기 제가 어~ 작은 용기님 눈치가 좀 보이네요? 아니 아니 그 소릴 하다 보면 무례하게 언어적인 폭력을 많이 쓰고 뭐 전혀 그렇게 너무 거칠게 해서 어~ 정말 죄송합니다",
  "융통성 없는 거 같 지금 몸 둘 바를 모르고 있어요",
  "작은 용기님이 바뀌'었잖아 지금 이렇게 아니요",
  "선생님 그런 거 이렇게 공손한 태도로 이렇게 예의 바르게  지금 비춰주신 거예요",
  "아~ 어때 보이세요? 제가 보이기에 어땠어요? 보기 좋았나요? 아름다웠나요? 급 공손해지는 그 태도 어~ 자연 자연스럽지 않아요",
  "극도로 예의 바르게 행동 그렇게 극도로 예의 바르게 이제 하는 그런 게 아~ 어쩌면은 우리 사회에서 이렇게 상대방한테 요구하기도 하잖아요? 비굴하게 보이기까지 근데 그런 사회적 가치 기준에 따르지 않은 그런 사람들 같은 경우에는 이~ 그렇게 극도로 예의 바르게 보여주려고 하는 이런 태도를 보게 되면 불쾌해져요",
  "어색하고 부자연스러워요. 그게 불쾌한 마음이 생길 수 있어 내가 저 사람을 저렇게까지 만들었다라는 생각이 들게 하죠",
  "거리감이 있는 거 같고 날 경계하는 것 같고 거리감을 많이 주기는 한 거 같애요",
  "어머 언니 막 이렇게는 안 돼요",
  "아~ 아~ 뭐 그렇게 하시더라고요",
  "음 직장 동료에서든 아니 엇 아~ 그런 면에서 이 쌤도 저도 그런 거 못 해요",
  "이렇게 그냥 하지 그케는 안 돼 안 된 그건 쫌 과하지 근데 그런 사람하고는 또 친하더라고요",
  "사실은 근데 그리고 저도 이제 가끔 그렇게 작은 용기님처럼 아~ 네 하고 아주 극도로 예의를 차리는 그런 상황들이 있으 있 저도 느껴져요",
  "제가 그렇게 하고 있을 때 그런데 나는 내가 왜 그렇게 하는지 알거든요? 요기까지만 와 더 이상 다가오지 마라고 하는 나에 태도예요",
  "선을 긋는 거예요. 딱 저 그런 거 같애요",
  "근데 저 그게 저쪽 탓했어요",
  "니가 차가워서 내가 못 가는 거야 이랬는데 맨날 직장에서는 예. 예",
  "고것만 빼면 되지 아~ 근데 사실은 근데 알고 봤더니 저였구나 극 그렇죠",
  "이까 저 같은 경우를 얘길 하는 거예요",
  "제가 굉장히 예의 바르게 하거나 아니면은 딱 딱 언어를 짜르거나 할 때에 보면 여기까집니다",
  "내가 허용하는 건 더 이상 들어오지 마세요야 음 근데 그거를 사람들이 보통 남 탓을 하는 경우들이 있어요",
  "내가 감당하기 힘드니까 사실은 그렇게 하는 건데도 불구하고 네",
  "다른 사람이 봤을 때 저 되게 이중적으로 보일 거 같애요",
  "친하고 싶은 사람한테는 돼요",
  "팔짱 쑥 들어가고 와 막 엇 이렇게 돼요",
  "손도 막 더 터치도 해 주고 이렇게 되는데 음 이렇게 했던 사람은 제가 좋아하지 않는 사람이었네요",
  "그거는 그리고 좋아하지 않을 수 있지 음 그리고 좋아하지 않은 그 마음을 내고 있는 나를 또 책망을 하잖아요? 네",
  "까 내가 일어나고 내가 하 내 마음속에서 가지고 있는 그런 모든 부분에 대해서 왜 미워할 권리도 나한테 있어요",
  "음 상대방이 뭔가 무례하거나 아니면은 나도 사람 냄새를 느끼고 싶은데 저 사람이 그런 느낌이 아니래거나 하는 그런 밀쳐내는 그런 마음에 대해서도 스스로 인정해 주고 그래 그럴 수 있어라고 쫌 토닥여주면 안 되나요? 음 그 그건 쫌 못했었어요",
  "음 음 지금 인제 대안을 찾아보는 시간이에요",
  "데 잘 찾고 계신가 모르겠네 네",
  "뭘 찾으셨어요? 음 쫌 자연스럽워지자 좀 그냥 그냥 이 자체에 나도 걍 인정해주자 어쩌면 작은 용기님 안에서 이래야 되고 저래야 되고 하는 그런 모든 기준이나 그야말로 남편이 표현한 그리고 아까 우리가 말하는 똥이라고 하는 그런 것들이 너무 많아요",
  "그런 것들이 작은 용기님이 선택해야 가져온 거예요? 아니면 어떤 거에서 주어지고 이렇게 주입한 것들이에요? 저는 그래도 거기서 마 형성된 것 같은데요? 원 가족에서? 네",
  "거기서 형성됐고 맞아요",
  "아버지에 그런 태도나 예",
  "본의에서 형성됐어요",
  "그리고 이렇게 하는 이런 여러 가지 것들이 사실은 내가 자연스럽게 선택해서 만든 그런 거라 하기보다 네",
  "살아남기 위해서 네. 네",
  "어~ 그리고 거기에 적응해서 그렇게 살기 위해서 어쩔 수 없게 갖게 된 나에 기준 틀이란 말이에요",
  "그러면 지금은 이제 과거하고 살지 않고 지금 작은 용기님에 그런 삶을 산다면 그거는 살아남기 위해서 선택한 나에 틀이라고 한다면 이제는 그 기준하고는 안녕 해도 되잖아요? 왜냐면 그~ 그런데 계속 뭐하고 싸우고 있냐면 아버지에 그런 권위적이고 폭력적이고 언어 폭력 같은 그런 부분이 싫름에도 불구하고 그리고 한편으론 난 이런 게 좋아라고 지향하는 이런 마음이 생기고 하는 이럴 때 나 안에서 내 감정에서 싫고 하는 것들이 생기잖아요? 그럼 이걸 또 미워하는 거예요",
  "이렇게 이런 맘 가지면 안 돼",
  "이 좋은 걸 갖기 위해서 음 그런 플랫폼이 있으면 안 되지 네",
  "그냥 슉 좋아져야지",
  "그러니 그러면은 나는 하나도 받아들여지지 않고 내 감정은 어떤 틀만 만들어놓고 기준만 만들어놓고 이래야 된다라는 걸로 간다면 네",
  "음 이 원 가족에서 살았을 때 불편함 그거를 그대로 가져오는 것밖에는 안 되지 않나요? 음 그런 거 같아요",
  "선생님 음 그래서 이제 부탁드리고 싶은 게 네",
  "내 안에서 일어나는 그런 충돌이나 이런 부분을 자꾸 안에서 평가하면서 좋고 나쁘고 가르지 말고 네",
  "어떤 감정이라도 다 음 수용하고 받아들이고 토닥여주란 얘기예요",
  "음 왜 애들한텐 그렇게 가르치는데 저한테는 안 그러고 있었을까요? 그러니 애들한테 그 말이 안 들어가지 살아있는 말이 아니니까  우와 맞아요",
  "그~ 남한테 위로받을 생각하지 말고 우선은 제가 저를 이렇게 해야 되는데 고 작업은 또 안 하고 항상 만나는 사람한테 그걸 원했던 거 같애요",
  "차갑다는 그 정도에 제가가 레이고 난리야 그 사람 그런 분 아닐 수도 있는데 근데 쪼끔만 저를 따뜻하 따뜻한 표현 한마디 안 하면 우선은 끝 뭐 이런 식이 좀 있었네요",
  "그게 아니라 내가 나를 다 다독이고 있으면 타인한을 판단하지 않고 그냥 그 사람 그대로 원함이 없언이까 그렇죠",
  "그렇게 되는데 그~ 맞네요",
  "자 지식을 지혜로 바꾸는 네",
  "요령 아시겠어요? 네",
  "어떻게 하면 돼요? 선생님이 했던 거를 말씀드리면 되나요? 이제 이해되는 만큼 음 받아들여지는 만큼 받아들여지는 만큼 어~ 그~ 제 안에 뭐 되게 다양한 게 충돌하고 있는 생각들을 그 자체로 그냥 바라봐주고 어~ 이런 감정도 생겼네",
  "어~ 그렇다고 해서 그걸 아~ 너 왜 이러니 하고 비판하고 나를 판단하지 말고 또 이런 감정들이 생겼구나 괜찮아 하고 나를 나를 내가 다독이고 위로하고 음 그리 그런 어~ 나를 위로하는 존재가 나 자신이 되면 타인에게 바라는 것도 없어지니까 음 쫌 타인에게 자연스러워질 수 있겠다",
  "항상 만나면 저 사람이 나한테 칭찬하기를 바래요",
  "속으로 그것도 없어지겠구나",
  "왜 그냥 내가 내 자신을 칭찬하면 되는데 너무 되게 사람들한테 이렇게 도움을 주는 일을 많이 했는데 그것만으로도 나 자신을 칭창하고 나서 사람을 만나고 그러면 음 저 자신을 스스로 칭찬하고 스스로 위로하고 고 시기 고 단계는 항상 빠져 있었네요",
  "고 단계를 꼭 갖도록 하겠습니다",
  "그러면 인제 너그러 그거 너무 갖고 싶어요",
  "길러지고 싶죠? 네",
  "포용력이 너무 없어서 실수하면 용서가 잘 안 돼요",
  "누군가가 실수하면 소원을 소원을 이루는 거예요. 그것이 네",
  "누가 이루어주는 것이 아니라 내 스스로 이뤄낼 수 있는 거죠",
  "이게 지혜로운 거죠",
  "음 포용력이 넓은 사람은 지혜로운 사람인가요? 아무래도 xxx은 아니죠",
  "아~ 지혜롭지 않으면서 포용력이 넓으면요",
  "이~ 분간을 못 해가지고 아~ 엄청 곤욕을 치르게 됩니다",
  "자 어~ 이제 처음에 우리 상담을 시작하면서 네",
  "그~ 막 어~ 이~ 저기 음성 변조도 막 얘기하시고 그렇게 하셨는데 지금 어떠세요? 음성 변조를 할 필요가 있을까요?  아~ 그~ 음성 변조를 해야 되는 이유를 한번 말씀해보시겠어요? 당당하게 눈치 보지 말고 너무 제 이야긴데 음 죄 없는 죄 없는 남편과  정말 최선을 다해 사셨어요",
  "두 분 다 털어서 자식들을 키웠는데 죄 없는 분들이 너무 음 저 이렇게 욕을 얻어먹을 게 될까 속상해요",
  "신랑한테 특히 너무 예",
  "저는 괜찮은데 이건 저에 문제기 때문에 어~ 그~ 부자연스러웠던 모습 네",
  "음 하고 지금 갖고 계신 생각하고 또 일맥상통 예. 예",
  "그렇게 통하는 건데 어~ 왜 그러냐 하면 지금 이제 쭉 나온 얘기를 보면 이 얘기를 듣고 예",
  "야~ 작은 용기라는 사람에 남편 그런 인간이 어딨어? 야~ 그 부모 와 말종이네 사람들이 절대 이렇게 볼 것 같진 않거든요?  반대로 작은 용기님이 이 방송을 듣게 들었어요",
  "그래서 이제 누구 한 사람을 찍어서 욕을 하고 싶어",
  "누굴 욕할 것 같애요? 이 드 여기 이 방송할 등장인물 제일 비룬 비난받을 만한 사람이 누구일까? 누구일 거 같애요? 객관적으로 아~ 없어요",
  "비난받을 사람이 없지 뭐 심한 얘길 했던 것도 아니고 어떻게 그럴 수가 있어 싶은 얘기도 하나도 없었어요",
  "만약에 비냔 비난을 한다면 작은 용기님을 비난할 거야 네",
  "왜 왜 저는 왜 근데 비난 당해야 됐을까요? 당할면서 왜 저러고 있지라는 아~ 그러 그러니까 그러니까 말이에요",
  "지금 음성 변조를 원하는 이유는 뭐냐 하면 네",
  "또요?  그러니까 내가 챙피하단 말이야 그 이유 말고 다른 건 없어요",
  "아~ 내가 챙피하니까 그러 그럴듯한 이유를 드는 거지 음성 변조를 한 또 다른 인물인 거야 음성 변 근데 음성 변조를 하게 되면 여러 가지 인제 그~ 안 좋은 점이 뭐가 있냐 하면요",
  "우선 듣는 사람들이 불편하고요",
  "자연스럽지 않아서 불편하고 또 우선 제가 편집 작업을 할 때  번거롭고 힘들어요",
  "이~ 방 쌤을 그렇게 힘들게 만들고 싶어요? 근데 방 선생님 방 선생님이 저에 또 약한 부분을 사실 남이 부탁하면 거절을 못 하는 성향이어가지고  그걸 노리신 거 같애요",
  "아~ 저 좀 힘들게 하지 말아주세요",
  "정식으로 부탁드리는데 아니 네",
  "근데 만약에 정 원하시면 뭐 해드릴 수 있죠",
  "근데 이제 권하는 거는 음 한번 마주해보셨으면 좋겠어요",
  "자기에 진짜 목소리를 실제로 들어보면서 그러면서 그때 느껴지는 거를 이게 직면하는 거 이게 웃을 일이 아니라 어~ 진짜 굉장히 중요한 작업입니다",
  "혼자서 막 애쓰는 것보다 이게 훨씬 더 확실하게 도움이 될 수 있는 방법이기도 해요",
  "제가 좀 궁금한 게 있는데 네",
  "어~ 지금 이제 상담 시작하기 전 네",
  "그리고 인제 쭉 이렇게 대안편까지 온 지금 네",
  "가만히 이케 봤을 때 네",
  "어떤 어떤 심정적인 변화 같은 것이 있으신가요? 혹시 항상 하시는 질문 재밌어요",
  "그 질문  어~ 전 늘 궁금해요. 그게 왜냐하면 선생님 드 지름 그 질문이 너무 재밌는 이유가요",
  "사람이 그렇게 심정적으로 그렇게 확 그렇게 확 변할까? 변할까? 이 정도에 그 잠깐 동안이 으~ 순간적으로 형성될 xx로 그게 될까에서 되게 인위적이다라는 느낌 약간 자 작위적이다라는 느낌이 쫌 있었어요",
  "음 그래서 어~ 부담스럽겠다",
  "그 질문 받으면 음 어떻게 그냥 정답을 듣고 싶은 답을 드려야 될까? 아니면 고민하겠다",
  "내담자들이 그런 생각 했었어요",
  "에~ 에~ 에~ 그런데 막상 받아보니까 어때요? 받아보니까요",
  "어~ 제 안에 유쾌함이 있어요",
  "그게 쪼끔 쫌 짐 나오고 있구여",
  "음 음 또 책에서 분명히 읽었던 단어들이고 음 했는데도 불구하고 아까 말씀하신 자기 자신을 먼저 돌아봐서 자기 감정을 먼저 토닥여주는 토닥여주는 거에 대한 말을 이렇게 점 케 이케 말씀으로 인간한테 들으니까 이건 안 돼 확실  확실히 알겠죠? 왜 글 속에서 봤을 때는  막 옮겨 적고 그러는데도 오래 안 가는데 이거는 정말 이렇게 제가 막 또 만지면서 듣고 막 이러니까 그런가 음 확실히 뭐랄까 답을 탁 얻어가는 느낌이 있어요",
  "이렇게 그~ 상담 시작 전과 하고 나서에 느낌이 이런 차이가 있냐라고 체크를 하는 거는요",
  "어~ 이것이 하나에 학습이기도 해요",
  "그니까 항상 이렇게 자신을 살피는 습관을 들이는 거 이거는 하면 할수록 좋으니까 네",
  "그리고 인제 자기 자신에 마음에 관심을 가지면 작은 변화라도 포착이 된다 말이에요",
  "뭐 계절이 바뀌'었는데도 모르고 지나가는 건 뭔가 생각이 어디에 팔려서 지나갔다는 거 아니에요? 그니까 어떤 변화를 민감하게 느낄 수 있다는 것은 그만큼 깨어있다는 거니까 네",
  "그래서 그런 것들을 점검하는 의미도 있고 그렇게 하시라고 다시 한번 예",
  "과제를 드린다 그럴까 어떤 지침을 드리는 의미도 있는 거예요",
  "그리고 이제 그것보다 더 중요한 일 차적인 의미는 실제로 궁금하니까 음 뭐 마음이 어떤지 음 이걸 짐작할 수 있고 뭐 표정을 보고 뭐 어~ 어~ 목소릴 듣고 이렇게 짐작할 수 있는 거지 실제로 본인한테 확인은 못 해보잖아요? 아~ 근데 이제 그 질문을 받았을 때 아~ 이거 원하시는 답을 해드려야 되나 솔직히 얘기해야 되나는 갈등을 할 거다라는 것도 몇 분은 이제 그럴 수 있다는 생각도 들어요",
  "근데 이제 정답은 알죠? 예 원하는 답이 아니라 네",
  "그~ 정말 자기 마음을 그대로 얘기해 주면 좋다",
  "그리고 저는 이제 이 질문들을 하면서 뭘 또 이렇게 체크하냐 하면 이분이 얼마만큼 자기 이야기를 자연스럽게 하고 있는지 음 자연스럽게 느껴지는지 이게 저한텐 제일 중요해요",
  "음 음 그런 면에서 처음에 시작할 때와 지금 음 작은 용기님이 보이는 태도에서 네",
  "약간에 변화가 느껴지거든요? 음 근데 이거를 인제 작은 용기님이 어떻게 자각하는지 근데 이거 인제 굉장히 어려운 일이구여",
  "그~ 실제로 인제 방송을 이렇게 들어보시면 이제 그냥 자기가 객관적으로 들어보면서 이게 느껴질 거예요",
  "초반하고 후반이 어떻게 달라졌는지 이 감이 잡힐 거라고요",
  "지금 마음은 어떠세요? 어~ 지금 마음은 아까 예",
  "인제 해답을 어 얻은 느낌은 있는데요",
  "여기서 또 질문이 나와버리는는 게 이 해답을 갖고 가는데 직장에서든 근데 부딪히면서 발생하는 또 다른 감정들이 자꾸자꾸 올라올 때 음 그걸 어떻게 다시 또 어~ 그러네라고만 끝나도 자연스러워질 수 있는지 그게 제일 걱정스러워요",
  "저에 부자연스러움을 제가 아니까요",
  "저도 자연스러운 관계가 되고 싶은데 어~ 똥은 버리는 게 좋을까요? 버리라고 네",
  "똥을 거름으로 써야죠",
  "음 내가 그동안 했던 노력 이런 걸 다 똥이라 해가지고 버릴 일이 아니라 네",
  "음 그게 지혜가 되는 거지 음 이게 답이 될까요? 네",
  "그러면 그 지식들을 지혜로 바꾸기 위해서 감정이 좀 부정적 감적들 특히 올라올 때는 차분하게 해답을 찾으라는 거죠? 그 쓸모로 찾아서 적재적소에 쓰면 돼요",
  "음 가만히 그걸 쓰는데 조심하실 것은 자꾸 평가하는 버릇 있잖아요? 네",
  "맞았다 하는 거 시비분별 평가하는 거 요거는 좀 넣어두고 새겨두고 하시는 게 좋아요",
  "둔다는 말은 생각을 자꾸 안 하면 사라지나요? 지금 그게 중요한 게 아니다",
  "아~ 그게 중요한 게 아니다",
  "이게 중요한 게 아니다",
  "지금 중요한 건 그게 아니다",
  "아~ 아~ 지금 이 순간에 제일 중요한 게 뭐냐 무엇이 중헌디 이거를 늘 아~ 깨어있는 거죠",
  "아~ 그~ 사람들이 네",
  "까 부정적이다라고 이름 매겨지는 그런 감정들을 이케 부딪히거나 만났을 때 내 안에서 쫌 올라왔을 때 네",
  "어~ 제일 어려워해요",
  "특히 도덕 지수나 자기 자신에 대한 이상적인 완벽주의를 갖고 있는 사람들일 경우에는 특히나 더 이런 맘도 안 되는데라고 스스로에 평가가 생기니까 그래서 이제 그럴 때 할 수 있는 이제 초보 단계 중에 하나가 뭐냐면 이 부정적인 마음이 내 건지 상대방 건지를 먼저 좀 봐 보셔야지 돼요",
  "음 때로는 내 안에서 가지고 있는 어떤 그~ 아빠에 대한 거 아니면 엄마에 대한 거 그런 것들에 의해서 내 프레임으로 보는 부정적인 마음이 생기는 거는 누가 해결해 줘야 돼요? 내가 나를 토닥여줘야 되는 건 거야",
  "음 그런데 누가 봐도 저 사람은 미워해 저 사람이 하는 행동에 대해서 사람들이 싫어해 그럴 때 이제 이 부정적인 게 상대방 거일 수도 있잖아요? 그러면 이 사람이 그 상대방이 내가 부정적인 감정을 일으키는 그 대상이 관계 속에서 어떻게 하는지 음 다른 사람들이 이 사람한테 어떻게 대하고 있는지를 한번 관찰을 해보세요",
  "그거 어~ 그렇게 되면 이 부정적인 올라오는 이 감정이 내 것이 아니라 그 상대방 거일 수도 있어요",
  "음 이게 이제 초보 단계예요",
  "음 영역을 분리하는 거 어~ 어~ 음 이제 그럴려면 잠깐 그 순간에 내가 감정적으로 이렇게 익 부자연스럽게 뭔가 거기서 액션을 막 취하면서 네",
  "익 내 감정을 들키지 않으려고 막 인제 이렇게 하는 거보다 잠깐 멈춰주는 게 좋겠죠",
  "스땁 아~ 이거 뭐지 아~ 이게 내가 가지고 있는 것 때문에 그렇게 보는 건가 저 사람은 별거 아닌데 그런 건가 저 사람한테도 가지고 있는 건가 이렇게 좀 한번 쫌 분리해서 보는 거를 한번 해보시는 걸 권하고 네",
  "음 내가 일상에 돌아가서 이렇게 지내보니 아~ 뭐 이케 되더라 아니면은 아~ 이 쌤이 그렇게 말한 거 했는데 안 되더라 에이에쓰 책임져라 다시 오세요",
  "추후 방송  됐나요? 네",
  "그~ 마지막으로 네",
  "마지막으로 인제 상담하신 느낌 이~ 들으신 청취자분들 있잖아요? 네",
  "이분들한테 한마디 하실 여유가 있으실 거 같애",
  "작은 용기를 내서 오셨는데 아~ 누구나 다 고민이 다 있는데 이게 음 나 혼자 해결해볼려고 하는 것 자차 조차도 교만이라는 생각이 오늘 들었어요",
  "되게 그래서 상담 자체가 음 내가 상담까지 안 가도 내가 알아서 해결할 수 있는데 그런 생각을 하고 계시는 분들도 되게 많을 거예요",
  "근데 음 이렇게 와 와서 정말 목소리만 듣던 이 두 음 좋으신 분들 이~ 상담 전문 상담가잖아요? 이분들하고 이렇게 상담을 하다 보면 뭔가 맥이 잡히고 그리고 그게 차후에 정말 내가 실천할 것은 이제 이제 제 몫인 거니까 그 의지를 발휘할 건 제 몫이지만 어~ 답을 얻어가니까요",
  "정말 그냥 큰 용기까지 안 내셔도 될 거 같아서  그냥 오시면 될 거 같애요",
  "너무나 음 편안하고 또 아늑하고 따뜻한 어~ 인생에서 어떤 새로운 좋은 경험을 하실 수 있을 거라고 생각합니다",
  "모두 용기를 내세요",
  "긴 시간 어~ 용기내주셔서 감사하구여",
  "어~ 다음에 추후 방송 기대해볼게요",
  "오늘 작은 용기님 상담 마치고 리뷰 들어가겠습니다",
  "음 어~ 오랜만에 상다 찾아온 상담이어서 좀 설레기도 하고 반갑기도 하고 뭐 여러 가지 감정이었네요",
  "얼마 만에 신규 내담자였나요? 음 음 네",
  "진짜 큰 용기 내고 오신 작은 용기님 예",
  "어~ 처음에 인제 참여 의사를 밝히시는 사연 메일을 보내셨을 때 그~ 읽어보고 제가 상담 중에도 얘기했지마는 굉장히 잘 정리됐다 하는 느낌이었었거든요",
  "음 이 쌤은 어떠셨나요? 음 어떤 경우를 잘 정리됐다라고 선생님 표현하시나요? 까 뭐 중언부언하거나 막 인제 그런 것들 없이 뭐 문맥도 딱 가지런히 정리되고 요점도 드러나고 근데 인제 그 내용 자체는 굉장히 많았죠",
  "까 분량이 많았다기보다는 그 속에 들어 있는 내용이 자기 자신을 완전히 문제투성이로 보고 있는 네",
  "그런 인상은 있었거든요? 네",
  "근데 인제 실제로 만나서 이야기를 해보니까 어~ 좀 지나칠 정도로 생각을 많이 하고 정말 문제시하는 것들이 참 과했다 싶은 정도 같애요",
  "음 그야말로 완벽주의 네. 네",
  "음 속이 얼마나 시끄럽고 복잡할지 어~ 옆에서 보기에도 그런데 정작 자신은  얼마나 혼란스러웠을까요? 그러게요",
  "음 그러면서도 이~ 작은 용기님이 계속 지향하는 바가 있었죠? 내 중심을 찾고 싶다",
  "중심을 마음에 중심을 잘 잡고 싶으신 어~ 그러면서 인제 그~ 이렇게 중심이 잘 잡혀있는 사람을 볼 때 부럽기도 하고 근데 이제 자기 자신은 보면은 참 부족한 거 투성이고 음 그게 어~ 중간에 그러면 본인이 언제 그렇게 중심이 이렇게 좀 없는 거 같고 빈 거 같은 느낌이 들었냐라고 인제 질문을 했더니 첫 아이를 낳고라고 얘길 했어요",
  "그 첫 아이를 낳고부터 인제 그전까지는 참 어머니가 우리한테 희생적이고 참 고마운 분이다라고 했었는데 어머니가 무기력했고 나한테 필요한 걸 못 줬고 하는 그러한 것들이 많이 생기기 시작했고요. 오히려 네",
  "그런데 그 근거를 부모 교육서라고 얘길 했어요",
  "아이 그니까 전문 인제 교육서 그다음에 인제 심리서 이렇게 가면서 네",
  "점점 야 이게 이래야 되는 건데 우리 부모가 제대로 못 했잖아 하게 하고 보게 된 거죠? 왜 보통 우리가 책이라는 거에 대해서 가지고 있는 기대치가 있잖아요? 네",
  "옳은 말을 할 것이다",
  "활자화된 것은 뭔가 이게 사실인 것 같고 네. 네",
  "권위가 부여되잖아요? 그거 자체는 네. 네",
  "그래서 그 책에서 나오는 얘기들을 우리가 그냥 맹신을 하거나 아니면은 그게 굉장히 진리라고 생각할 수도 있단 말이에요",
  "책이 정답이고 내가 가진 생각은 오답이고 음 음 알게 모르게 그렇게 짓눌리게 되죠",
  "음 근데 더더군다나 그~ 심리 도서 예",
  "어~ 같은 경우에는 그런 일들이 쫌 훨씬 많이 일어나는 것 같긴 한데 이거는 어떠신가요? 선생님 보시기에 뭐 복잡하고 난해한 용어들을 써가면서 거기다 인제 실험 예까지 들어가면서 막 이렇게 하니까 이거는 뭐 저기 응 이게 맞는 얘기다 하고 볼 수밖에 없을 거예요",
  "음 꼭 전공 서적이 아닐지라도 요즘에는 심리 관련 도서가 정말 많이 나왔거든요? 자기 계발서라는 이름으로도 네",
  "상당히 많이 나오고요",
  "거기 이론 뭐 뇌 과학 이론까지 해가지고 네",
  "막 여러 가지 엮어가면서 어떤 주장들을 펴잖아요? 네",
  "그런 우리에 정보에 호수 속에서 어~ 어떻게 해야 될까요? 근데 이제 그런 책들에서 얘기되고 있는 이 정보들은 현실을 반영한다기보다는 그~ 마땅한 이상향을 제시한다고 할까요? 어떤 기준을 제시하는 그런 얘기죠? 음 뭐 그런 걸 거가 있기도 하구여",
  "어떤 논리를 펴더라도 뭐 부족한 걸 그냥 그대로 쓰진 않잖아요? 최대한 언결성을 가진 그런 것들을 쓰게 되니까 그 책이 뭐 깃 기준이 되고 모델이 되고 하는 것들이 어찌 보면은 뭐 일리도 있는 일인데 문제는 뭐냐 하면 제가 인제 상담 중에도 얘길 했지만 책을 보고 배우게 될 때 책을 보고 그 그것에 자신을 맞춰가게 될 때 놀라게도 자신을 잃어버린다는 거죠",
  "까 이 쌤이 참 과격한 표현을 하셨잖아요? 음 갖고 있는 지식이 다 똥이다",
  "이렇게  평소에 이 쌤답지 않은 음 그런 표현을 했구여",
  "까 남편이 인제 니가 머리에 똥만 들었다 이렇게 얘기했던 것과 인제 같은 맥락인지 다른 맥락인진 알 수 없으나 어찌 되었든 여기에서 인제 그게 아~ 이~ 작은 용기님이 넘어서야 할 그런 부분들을 제대로 인제 제시했단 느낌이 드는데요",
  "이렇게 책으로 보면서 또는 어디에서 들어서 어떤 정보를 통해가지고 알게 된 이런 것들이 체화되지 못하고 내 것이 아닌 채 이럴 때 인제 엄청난 혼란과 갈등 속에 생각이 복잡해지고 이럴 수 있잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 중심이 엄청 흔들리죠",
  "이럴 때 마음에 중심을 든든히 잡는 법 네",
  "이거를 우리가 인제 리뷰 시간에 진쭝 집중적으로 찾아봤으면 좋겠는데요",
  "이 쌤은 마음을 마음에 중심을 잡는 법으로 갖고 있는 나름에 노하우에 있다면 뭔가 공개하실 게 있을까요? 그런 노하우가 따로 없는데요? 근데 중심 잘 잡고 사시잖아요? 음 그런가요? 저도 예",
  "뭐 초창기엔 아니었지만 음 또 평가 음 초창기엔 아니었지만 지금은 마음에 중심을 잘 잡고 가시는 거 같애요",
  "초창기에는 언제를 말씀하시는 건가요? 어~ 저랑 일을 한 지 얼마 지나지 않아서 한 오육년간 정도 그랬군요",
  "한 이천십년대 초반 정도까지라고 할까요? 음 그 시절에도 저는 제 중심이 있었어요",
  "지향하는 바는 있었어요",
  "제 중심이 있었으나 내 중심을 믿지 못했죠",
  "진정성이라고 하는 네",
  "그런 핵심 단어 네",
  "그 개념을 가지고서 사셨었는데 그래서 그 시기에 어쩌면 어~ 오늘 그~ 작은 용기님한테도 해 주고 싶은 얘기 중에 하나가 뭐였냐면 권위 이까 내 안에 중심을 참 찾는다는 게 내 안에 권위를 세우는 거거든요? 까 권위를 다른 것에 두는 것이 아니라 네",
  "내 안에 둬야 되는 건데 내 스스로 되찾는 거죠",
  "제가 공부한 그 시기에는 나는 뭔가 정통이 아니고 그리고 어~ 지금 배우는 학생이고라고 하는 그 마음 때문에 내가 가지고 있는 중심이나 권위를 내 안에서 찾지 못하고 외부에서 찾았죠",
  "그래서 그거를 흉내 흉내 모방하려고 했던 기간들이 굉장히 오래 갔다고 전 생각을 해요",
  "그 기간을 저는 인제 으~ 으~ 중심을 잡지 못했던 기간이라고 보는 거구여",
  "그래서 공부를 하는 어느 시점에 제가 선생님한테 그런 말씀을 드렸을 거예요",
  "음 있는 대로 있는 그대로 나를 내가 수용하기로 했다",
  "제가 그 말을 들었을 때 굉장히 반가워했었죠? 반색을 하고 그렇게 어~ 음 그래서 내 안에 올라오는 어떤 거든 다 내가 존중을 하다 보니 음 오히려 그게 훨씬 나한테 자연스럽고 어~ 네",
  "그러면서 자연스럽게 중심을 잡았던 중심을 잡아야지 막 이랬던 것이 아니라 네. 네",
  "에~ 에~ 그래서 어~ 중심이 사람들마다 흔들렸을 수는 있으나 중심이 없지는 않았고 때로는 내가 가지고 있는 중심이라고 하는 그게 스스로 너무 평가 절하해서 가치 없게 만들어보고 버리는 건 아닌가라는 생각을 쫌 하게 돼요",
  "음 자기 평가를 저평가하는 거죠",
  "음 그리고 마치 그것이 겸손인 양 네",
  "이렇게 잘못 교육된 면이 없지 않아 있어요",
  "음 근데 진짜 겸손한 거하고 저평가하는 거 이거를 어떻게 구분할 수 있을까요? 음 태도로 전달이 되죠? 네",
  "어떻게 차이가 날까요? 겸손한 태도하고 저평가하는 태도 어~ 일단은 저평가인 태도 같은 경우는 그~ 열등감에서 나오는 거기 때문에 어~ 그~ 쫌 더 맹목적으로 어~ 상대에게 맞추려고 하는 음 형식으로 권위를 상대한테 부여하고 네. 네",
  "자기 자신은 별 볼 일 없고 네",
  "그니까 굉장히 의존적인 네. 네",
  "모습으로 나타나게 되죠? 네. 네",
  "그리고 인제 그거는 대체로 내용은 부정으로 흐르게 되고요",
  "그래서 자존감이 턱없이 낮아지게 되고 음 그니까 괴로워진단 말이죠? 음 근데 인제 겸손한 거는 겸손한 거는 음 유동 인까 약간 그~ 유 유동적이라 봐 탄력성 있다고 할까요? 네",
  "유연하고 탄력성이 있고 네. 네",
  "에~ 그래서 단정하지 않고 네",
  "딱 이렇게 뭐 찍어놓고 어떻게 한다든가 네",
  "그래서 권위가 나한테 있을 수도 있구여",
  "아니면 권위가 상대방에 있으면 내가 머리를 숙일 수도 있구여",
  "그리고 굉장히 중요한 게 흑백 논리가 아닌 거 같애요",
  "좋다 나쁘다 나 옳다 그르다라는 거를 너무 단순하게 그렇게 정하지 않는 거 같습니다",
  "근까 겸손함이라고 하는 것은 어~ 자신이 뭐 모르고 있는 거 자신이 못 하고 있는 것을 그대로 인정하면서 거기서 끝나는 것이 아니라 정말 제대로 알려고 하거나 잘해보려고 노력하는 걸로 연결이 되게 이렇게 되죠? 네",
  "겸손해서 받아들이면 그러면 그거를 어~ 개선하거나 또는 성장시키려고 하는 의지로 바로 연결이 된다는 거죠",
  "그니까 겸손한 태도는 중심이 잘 잡힌 태도라고 할 수 있는 거고 자기를 저평가하는 것은 중심이 흔들리고 있는 거죠? 네",
  "선생님은 그~ 저한테 이제 질문하셨으니까 저도 이제 되돌려드리자면 선생님은 근 중심 잡는 그 노하우라고 할 만한 게 사람들에게 얘기해 주실 수 있 있슨 게 많으실 거 같은데요? 네",
  "어릴 때는 그~ 사교성 좋은 애가 참 부러웠었어요",
  "내 스스로 너무 내성적이고 어~ 소심하다고 생각을 했었기 때문에 아주 그냥 처음 보는 사람한테 말도 잘 걸고 또 악 이렇게 명랑하고 막 이런 애들을 보면은 참 부럽고 아~ 나도 저렇게 되고 싶은데 하는 생각이 들면서 동시에 남 저럭 나는 저렇지 않아 하는 생각을 했었거든요? 네",
  "그때 내 마음에 중심은 이렇게 밝음 건강함 이런 쪽을 지향하면서 그러면서 그런 걸 부러워하면서 나는 그렇지 못하다 하는 그런 인제 열등감 같은 걸 갖고 있었기 때문에 중심이 잘 잡혀 있지 않았던 거죠",
  "그러다가 인제 그~ 이십 대가 되면서 인제 심리학도 공부하고 하면서 금 과연 진짜 나는 어떤 사람일까 하는 데에 굉장히 관심이 많았었구여",
  "그렇게 찾아보니까 생각지도 못했던 내 자신에 모습을 많이 발견하게 되고 한동안 그 혼돈 상태에 있다가 드디어 인제 중심을 확실히 딱 잡을 수 있었던 것이 이십 대 후반이었었죠",
  "내가 왜 사람들을 그렇게 힘들어하고 어려워하고 어~ 나도 모르는 스트레스를 받고 이러는지 이런 것들을 이렇게 막 근본까지 파고들어가도 인제 몰랐다가 그것이 풀리면서 인제 중심이 딱 잡혔었는데요",
  "어~ 근까 스물일곱이 돼서 중심이 딱 잡힌 다음 이후에는 내 삶이 그렇게 크게 흔들린 적은 없었던 거 같애요",
  "음 근까 저한테 인제 어떻게 해서 중심을 잡을 수 있었냐라고 하면은 아~ 저는 진실을 알았습니다",
  "그것이 중심을 잡게 만드는 결정적인 요인이 되더라고 이렇게 아~ 표현할 수 있을 거 같애요",
  "음 까 풀고 싶었던 문제를 풀었던 거죠",
  "음 뭐 진실을 아는 거 음 그것도 굉장히 큰 도움이 많이 되겠네요",
  "그니까 정말로 간절하게 답을 구했고 네",
  "그걸 찾아냈을 때 어~ 그 기쁨은 삼십년이 지난 지금도 생생하거든요",
  "아무튼 음 어떤 가치관이나 인생관 같은 것들이 확실히 자리잡히면서 이것이 내 인생이고 남에 인생들을 보면서 부러워하거나 속없이 그러거나 또는 권위를 남들한테 주면서 자기 자신을 스스로 저평가해서 자존감이 낮아지거나 하는 것들이 중심이 잡히지 않은 흔들리는 모습이구여",
  "그게 결코 겸손이 아니라는 거죠",
  "겸손이 아니라 욕심인 것이고 네",
  "또 그런 욕심이 많다는 소리를 들으면은 이게 인제 그냥 흘려버릴 수 있는 소리가 아닌 거죠",
  "오늘 그~ 작은 용기님도 마찬가지였죠",
  "음 자기 자신을 볼 때 주변 사람들한테 들었던 너 욕심이 왜 이렇게 욕심이 많냐 하는 그런 이야기들 같은 것들이 물론 인제 그 당시에는 그걸 받아들이고 깨깽 하진 않았을 거 같애요",
  "나름대로 뭐 아~ 반항도 하고 변명도 하고 이랬을 거 같은데 사실은 마음속에서 그 영향을 받은 거죠",
  "음 그래서 겉으로 드러나는 활기차고 능력 있는 톡톡 튀는 그런 모습과 달리 속에서는 온갖 컴플렉스 그리고 고민으로 시달리는 거죠",
  "그리고 또 작은 용기님한테 인제 보이는 것 중에 하나가 그~ 끊임없이 비교 평가하는 네",
  "이런 부분들이잖아요? 그니까 자기 중심이 없으니까 결국에는 중심이 없으니까 예",
  "이제 일어나는 일들인데 아~ 그거를 이렇게 정말 내 욕심대로 한 번에 딱 멈춰줄 멈출 수 있다면 음 음 더할 나위 없지만 그게 쉽지 않다라는 얘기도 좀 해드려야 될 거 같애요",
  "아~ 뭐든지 이렇게 한 방에 해결하고 싶은 마음이 있잖아요? 그쵸",
  "그리고 딱 해결하면 다시는 흔들리지 않았으면 싶은 네",
  "그래서 인제 사람들이 어떤 거 찾았다 하고 찾은 듯이 보이기도 하고 그래요",
  "음 근데 쫌 지나면 오히려 그것에 치이죠",
  "아~ 그게 인제 이 쌤도 약간 표현하시지만 깨달음에 순간은 있으나 깨닫는 사람은 없는 거다",
  "음 음 이걸 사람들이 굉장히 많이 착각하는 거 같은데요",
  "한번 좀 음 설 말씀을 좀 해 주시겠어요? 뭐 어떻게 설 말 그대론데요",
  "어~ 사람들이 작게 안 거를 가지고 그니까 작든 크든 안 거를 가지고 그게 전부라고 생각하는 사람들이 가끔 그리고 자기는 깨달은 사람이다",
  "그런 경우가 인제 이 있는데 음 그~ 어~ 그러고 보면 매 순간 새로운 게 나타나기도 하고 새로운 걸 만나기도 하는데 그러면은 한 번 깨달음을 가지고 그~ 매번 바뀌는 그거는 어떻게 처리할까요?  그런 거들을 사실 보면 세상은 한순간도 변함없이 계속 변하죠",
  "늘 새로운 것이 나오고 기존에 것은 사라져 가고 이제 앞 물결이 흘러가고 뒷 물결이 이렇게 밀려오고 이렇게 하는데 음 근데 내가 다 깨달았다 하면서 이거는 절대 고정불변이고 고금 응 불변에 진리고 뭐 어쩌고저쩌고 하는 음 이거는 헛소리 아니겠어요? 네",
  "근데 그런 사람들이 꽤 있더라고요",
  "더 놀라운 건 그런 사람들한테 현혹되는 사람들이라는 겁니다",
  "뭐 신흥 종교 하면서 어~ 신흥 무슨 어~ 마음 수련법이라든가 뭐 이런 것들이 참 나오게 되면 거기에서 인제 어떤 방법들을 제시하고 그럼 그것에 막 복잡하게 막 스트레스를 받고 했던 사람들이 그중에 어떤 방법으로 뭔가 체험을 해요",
  "그리고 나서 거기에 인제 빠져드는 거죠",
  "그런 현상들을 자주 보게 되는데 근데 참 가끔 보다 보면 굉장히 황당한 얘기에 으~ 그~ 심취돼가지고 제정신을 잃어버리는 경우를 참 많이 보거든요",
  "인제 그런 사람들이 중심이 없는 사람들이 그렇게 확 휩쓸려갈 수 있는 확률이 높죠",
  "그런 것이 그~ 뭔가 자기가 막 골치가 아팠는데 골치가 안 아프게 된다든가 음 네",
  "잠을 못 잤는데 잠을 잘 수 있게 된다든가 뭐 하는 그런 체험들을 한단 말이에요",
  "음 그럼 인제 거기에 이렇게 확 빠져들게 되는 건데 아이고 그 순간부터 휘말려들어가지고 눈빛이 이상하게 변합니다",
  "음 희번득거리는 식으로 이상한 빛으로 빛이 나게 돼요",
  "맑게 빛나는 것이 아니라 음 그래서 진짜 순수한 호기심을 가지고서 그렇게 마음이 순수한 상태에서 갖게 되는 눈빛이라든가 그런 맑은 기운 같은 것들과는 다른 네",
  "어떤 좀 사특한 기운이라고 할까요? 괴 괴상한 그런 것들에 휩싸이게 되고 이런 사람들에 특징은 좀 광기를 보인다는 거예요",
  "까 그~ 그래서 광신도가 되죠",
  "음 까 균형을 잃어버리는 거죠",
  "한쪽으로 치우쳐서 광기라고 하는 게 사실은 왜 이제 또 요즘에 덕질이라고 하는 이런 것도 덕질 예",
  "그~ 뭐 그게 광기는 아니긴 하지만 음 결국에는 어느 한쪽 분야를 굉장히 활성화시켜서 그쪽으로 이케 매몰되어서 균형을 잃어버리고 조화가 깨진 상태인 거죠",
  "결국에는 심리적으로 일종에 심리적 중독 상태라고 음 네",
  "제정신을 잃어버리는 거니까 그래서 자기가 그거를 알고 하게 되면 어~ 또 이렇게 반대쪽을 선택할 수 있는 기회가 있기는 해요",
  "근데 모르고 할 경우에 이제 그걸 그 경우를 광기라고 표현을 하시는 거고 내가 하고 있는 그게 옳다라고 이제 믿어버리면 그니까 어떤 신념이나 주의 주장 이론 같은 것에 전적으로 동의를 하게 되면 거기에 휘말리게 되거든요",
  "그래서 항상 주의해야 될 것이 그것에 이면 다른 면을 볼 수 있는 여유를 가진 상태에서 판단을 할 수 있어야 된다는 겁니다",
  "예를 들어서 자기가 믿는 것이 이게 쪼끔에 의심도 없이 확실하다 싶으면 이거 위험한 거예요",
  "그니까 어~ 내가 지금 너무 어디에 빠져있는 거 아닌가 싶은 마음이 들면 차분히 호흡을 하면서 그 생각을 떠올려보면서 마음이 어떻게 일어나는지 한번 보십시오",
  "그래서 이것이 고요하고 기분 좋은 상태에서 쭉 진행이 되면은 뭐 그건 괜찮다고 볼 수 있는데 지나치게 흥분이 된다든가 막 호흡이 가빠진다든가 이런 현상이 나타난다면 이크 하고 정신을 차려야 되는 겁니다",
  "이런 모든 과정들이 내가 중심을 갖고 있느냐 중심을 못 잡고 있느냐가 이렇게 보여주는 단편적인 행태들이라고 할 수 있겠죠? 네",
  "그리고 인제 진단할 수 있는 기준 같은 것이 되구여",
  "그 외에 광기에 빠져버리고 심리적인 어떤 중독 상태에 빠져버리고 하는 그런 것은 중심이 흔들리는 정도가 아니라 아예 엉뚱한 것에 가가지고 붙어버린 거 아니겠어요? 네",
  "이건 더 고약한 겁니다",
  "아유 중심을 잡고 산다는 거 그리고 내 안에 있는 중심을 내가 안다는 거 굉장히 중요한 일이네요",
  "그래서 저희가 늘 강조하죠? 호흡과 메탈 인지 네",
  "그래서 잘 깨어가지고 자기의 중심을 명확하게 하고 흔들리지 않도록 그렇게 잘 가다듬는 것은 늘 으~ 잘 챙겨야 되겠습니다",
  "작은 용기님이 정말 큰 용기를 내셨는데 큰 용기 낸 것이 보람이 있게 어~ 자기 삶에 잘 적용이 되었으면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "마지막에 인제 말씀하시자고 했을 때 어~ 그런 시간을 드렸을 때 청취자분들한테 또 굉장히 잘 정리된 그래서 좋은 이야기를 해 주셨잖아요? 네",
  "그~ 자신에 능력을 저평가하지 말고 아~ 그걸 똥으로 쓰지 말고  제대로 거름으로 잘 쓰실 수 있도록 그렇게 되셨으면 좋겠습니다",
  "이후에 어떻게 되실지 참 궁금하네요",
  "오늘에 상담 리뷰 정리하겠습니다",
  "씨에이취에이엠엔에이 다시 오엠이 골뱅이 다음 쩜 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "누구든 마음을 내시면 함께하실 수 있습니다",
  "오늘의 솔까말 시간 음~ 기다리고 계셨을까요? 음~ 선생님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "제가 요즘 별로 안녕하지 못하죠. 사실은  음~ 허리가 이렇게 꽤 오래 아프네요. 요번에 참 아이코 많이 나으시라는 그 응원 메시지도 많이 받고 이렇게 하는데도 아~ 응원이 별로 소용이 없는 걸 보면 음~ 이거 뭔가 내가 천벌을 받나",
  "음~ 이 샘은 이렇게 심하게 아파본 적 있으신가요? 심하게 아파본 적 그거는 그 내 손 밑 내 손톱 내 손 밑에 까시 아닌가요? 음~ 그 왜 어떤 사람들은 다른 사람이 쪼금 아프면 보살피는 마음이 막 들고 그러는데요",
  "그 반대의 경우에 남이 아만 아파도 그건 나의 일이고 이제 자기 몸만 아주 챙기고 이런 사람들도 있지 않나요? 그런 사람 주변에 없으신가요? 음~ 제 주변에는 그다지는 없스긴 해요",
  "그까 왜 자기만 아는 사람 음~ 그까 무슨 약속을 해도 네",
  "자기는 자기 시간 조금도 안 바꿀라 그러고 에? 다른 사람한테 자기한테 맞춰라 하는 식인 거죠",
  "음~ 어떻게 그렇게 뻔뻔스럽게 굳건하게 그럴 수 있는지 그 뇌 속을 한번 열어보고 싶어요",
  "음~ 뭐 자기한테 맞춰라 할 수도 있고 그게 굉장히 유동적이어서 자기가 중심이 되어버리는 그러한 케이스도 있구요",
  "음~ 그 왜 그런 것도 될 수 있잖아요",
  "음~ 시간 뭐 몇 시 내일 두 시에 만나 뭐 이러며는 상황 봐서라고 대답하는 사람들 있어요",
  "아~ 명확하게 대답은 안 하구요? 네네",
  "그래서 양손에 떡을 쥐고 더 크게 나한테 이득이 된다 하는 곳에 이케 가게 되는 거죠",
  "그 대체로 또 으~ 상황 봐서라고 얘기하는 사람은 약속을 지키는 비율이 한 삼십 프로도 안 되죠? 뭐 퍼센테이지로 따질 순 없는 거 같애요",
  "약속 장소가 약속을 어기면 그 상황 그냥 백 퍼센트가 되는 거니까 아니 그러니까 전체적으로 쭉 오랫동안 그 사람을 놓고 보면 그런 사람은 몰라요",
  "그렇게 퍼센테이지를 안 내봐서 대체로 쫌 이렇게 정 정말 자기 멋대로 하는 거 같고 이미 빠져 나갈 구멍은 마련해뒀잖아요",
  "내가 언제 약속했어? 나는 상황 봐서 한다 그랬지? 이렇게",
  "그래서 인제 그럴 경우 나오는 얘기가 아님 말고 예",
  "근데 이런 사람이 자기 아쉬운 게 생기며는 또 사람들한테 또 굉장히 치대요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 그 이 사람들은 그 기생충에 그 에유 속성을 못 버리고서 그냥 진화한 게 아닌가 싶어요",
  "이게 참 언어라는 게 지금 희한하단 생각이 드는게요",
  "이 얘기를 하는데 계속 암울해요. 분위기가 그럴 필요가 없는데 그니까 미 미폐를 끼치는  뻔뻔스러운 사람들이 꽤 많단 말이에요",
  "근데 정작 이거 가지고 고생하는 사람들은 착한 사람들이 고생을 해요",
  "착한 사람의 주변 사람이 고생을 하죠",
  "착한 사람 그 주변의 착한 사람이 음~ 다 뒤집어 쓰죠",
  "이 얘기를 꺼내시게 된 동기라던가 아니면 그까 솔까말 시간에 제가 요즘 근데 상담하는 그 내담자 분들이 스트레스 받는 얘기를 이렇게 들어보면 이제 요런 친구들 때문에 스트레슬 받는다는 거예요",
  "음~ 근데 더 기가 막힌 건 뭐냐 하면 여러 사람이 같이 있잖아요? 네",
  "그런데 이제 제 내담자 분은 아이 그 친구가 너무 그게 그런 면이 싫다는 거예요",
  "근데 다른 사람들은 같이 있을 때 그 사람 없을 때 같이 욕도 하고 그런대요",
  "근데 막상 그 사람 딱 보며는 전혀 불만이 없는 듯이 그렇게 살랑살랑 웃으면서 이렇게 잘 지내는 듯이 그렇게 한다는 거예요",
  "자기는 그게 영 그~ 어색하고 이~ 쫌 언짢다는 거죠",
  "음~ 그래서 이게 자기가 유난한 건가 싶기도 하고 이 고민이 된다 그러더라고요",
  "그래서 뭐라고 해 주셨어요? 궁금하네요",
  "뭐라고 해 줬냐고요? 네",
  "그 이 샘 아실 거 아니에요",
  "제 스타일 아시잖아",
  "스타일이 바뀌셨을 수도 있죠",
  "예전에 저 같으면 이런 경우에 뭐라 그랬죠? 생각을 바꾸라고? 아뇨?  뭐 생각을 바꾸라 그래요",
  "뭐라 그러셨는데요? 예전에는 어~ 싫어할 만한 걸 싫어하네요. 그랬죠",
  "음~ 예전에 선생님 싫어할 권리도 있습니다",
  "예전에 선생님 네. 예전이든 요즘이든 그건 똑같구요",
  "음~ 근데 예전에는 그거보다 좀 더 쎄게 얘기했죠",
  "바보냐 이러고 이랬죠",
  "이렇게 멍청하냐 음~ 근데 이제는 좀 순화해서 싫어할 권리도 있다",
  "미워할 권리가 있다",
  "으~ 근데 인제 질문을 다시 했죠",
  "어~ 그래 잘못하는 건 그들인데 뭐 위선이나 가식이나 또는 저 제멋대로 하는 거 그럼 잘못한 사람이 괴로와야 되는데 왜 그걸 보는 니가 잘못 없는 니가 왜 괴롭냐 이걸 이제 질문을 하죠",
  "음~ 그럼 뭐라 그래요? 모르죠",
  "그러게요 이러며는 이제 한 번에 확 깨지나? 아뇨. 그러면서 인제 찾아들어가 보면 거기에 인제 천사 컴플렉스라든가 이런 요인들이 발견이 되죠",
  "그까 계속 남들의 시선을 의식하면서 뭔가 계속 감시를 받는 듯한 감시하는 사람도 없는데 혼자 감시받는 이제 그런 부분들을 발견하고 인제 그것에서 벗어나는 노력을 하고 하는 식으로 이제 진행이 되게 되죠",
  "그럼 우리가 지금 얘기를 다뤄야 될 게 그거에 피해 보는 피해 보는 음~ 그거에 불편함을 느끼고 있는 사람에 대해서 지금 포커스를 맞출 건가요 아니면 그 대상에 대해서 포커스를 맞출 건가요? 그까 그 이기적이고 자기 중심적이기만 한 사람들한테 피해를 안 입자",
  "우리 청취자 분들은 그런 분들이 별로 없으시잖아요",
  "그러니까 그런 사람들한테 피해를 안 입자",
  "그럴려면 그들의 정체를 알아야 한다",
  "그들은 왜 그러는지 그렇게 해서 얻고자 하는 것이 무엇인지 더 나아가서 이들의 버릇을 고쳐주거나 이들에게 제대로 대응하는 방법 이런 것들을 좀 얘기하면 좀 시원하지 않을까요? 음~ 뭐 시원하겠네요",
  "근데 영~ 반응이 시원치 않은 것이  음~ 진짜 아님 말고 태도 같은데요? 음~ 그렇진 않은데요? 어쩌면 이게 어~ 그 선생님의 반응 태도였을 수도 있어요",
  "이게 무슨 얘기냐면 얘기가 어떤 식으로 흘러가게 될지 어떤 얘기를 꼬집어야 될지 머릿속에 제 머릿속에서 명확하지 않아요",
  "그래서 인제 제가 얘길 했잖아요",
  "에. 그래서 이제 근데 듣고 나서도 뭐 별 무 반응이신 거 같애서 그래서 지금 기다리는 중이에요",
  "내가 어디서 어떻게 질문을 해야 할지 무슨 얘기로 반응을 해야 될지를 지금 생각 중인 거예요",
  "아~ 솔까말 시간이 제가 그냥 다 떠드는 시간인가요? 아이 그렇거나 그건 아니죠",
  "근데 뭐 그런 소리를 하세요? 아~ 그 선생님이 얘길 하시면 인제 그 다음부터 어떻게 반응하고 그 질문을 해야 될질 기다리고 있는 중이라고요",
  "쫌 더 얘기가 진행되기를 더 풍성해지기를 음~ 근데도 아직 제가 이렇게 아까 얘기하고 했던 것들이 아직 불명확한가요? 여러 가지가 뭔가 어~ 그까 상황에 대해서는 얘기를 하는데 그러며는 그 사람들에 대해서 지 얼굴을 알아보자고 했잖아요",
  "네. 그럼 인제 정체를 알아봅시다죠",
  "음~ 그걸 박자를 맞춰줘야지 그냥 혼자 막 떠들며는 내가 맥이 빠지잖아요",
  "허공에 삿대질하는 거 같애서 이제 그게 내가 쫌 전에 요즘에 방 쌤하고 비슷하다고 얘기를 했던 것 중에 하나가 방 쌤도 가끔 제가 무슨 얘기하며는 잘 잡히지 않는다라고 그런 얘기 하실 때 있잖아요",
  "그러며는 이케 좀 막연하시잖아요",
  "예. 막연할 때 막연하다고 하죠",
  "에. 저도 지금 막연한 거예요",
  "막연 막연한 거 그래서 정체를 알아보자고 얘기를 했는데 과연 그 어떤 정체일까? 저도 궁금해서 음~ 지금 뭐 들어봅시다 뭐 해봅시다 이러고 있는 거구요",
  "저 그들의 정체는 뭐죠? 그들의 어~ 민낯은 뭐죠? 그 속을 보면 네",
  "뭐에 쫓기나요? 피해 의식이요",
  "음~ 그들은 왜 피해 의식을 갖게 됐죠? 아~ 그런 것에 어떤 객관적인 뚜렷하게 가질 만한 어떤 이유가 있는 경우는 별로 없어요",
  "음~ 생에 어떤 순간에 겁을 먹고 현실을 왜곡해서 받아들이면서 그런 식의 행동 방식을 취하게 되는 거죠",
  "음~ 저는 그 피해 의식에 대해서 언젠가 제가 한번 말씀드린 적 있었던 거 같은데 저는 인제 그냥 그걸 피해 의식이다라고 얘기를 하는 게 어느 수 어떠 어떻게 어떤 상황에서 좀 미안하더라구요",
  "너무 일반화시켜버리는 거 같아가지고 그래서 피해를 입을 만한 상황이나 정황이나 여건이 있었고 그거를 이해하고 처리하고 토닥이고 녹여갈 그런 시간적인 그걸 갖지 못해서 그런 비슷한 상황에 대해서 이렇게 확 움츠러 들어버리는 마음이 굳어져서 생긴 게 피해 의식이라고 이렇게 생각을 하거든요? 피해가 없었던 게 아닌 거죠",
  "피해가 없었던 게 아닌 게 아니라 없었던 경우에도 피해 의식이 생길 수도 있어요",
  "음~ 뭐 자라 보고 놀랜 가슴 솥뚜껑 보고 놀랜다고 그런 건가요? 아~ 그러니까 인제 그 피해를 입었다 그렇지 않다 하는 것도 상대적인 것이라서요",
  "그래서 그까 상대적인 거라서 예예",
  "아~ 그래 그런 상황을 스스로 이해하거나 처리하고 지나가지 못했던 거죠",
  "그래서 그게 이제 굳은 채로 남아 있는 게 그게 피해 의식 그까 아주 극단적으로 이기적인 행태를 보이는 사람들이 피해 의식에 쫓길 수 있다하는 것이 지금 제 주장이었었어요",
  "근데 이게 아직 뭐 친절하게 설명되거나 뭐 그런 건 아니잖아요? 아~ 네",
  "그래서 이제 피해 의식에 대한 거에 대해서 얘기를 좀 하고 싶어서 어~ 이제 제 개인적인 부분을 얘기를 했던 거고 그럼 그 부분에 대해서 이제 좀 또 그 부연 설명을 해 주실래요? 자~ 예를 들어서 이제 그 이 샘하고 저하고 어떤 일이 있어서 약속을 한다고 칩시다",
  "근데 어~ 이 쌤이 어떤 중요한 일을 갖다가 갖고 있는데 그거를 미루면서까지 시간을 잡아요",
  "그러면 나도 어~ 이 사람이 이렇게 중요하게 하니까 나도 뭐 뭔 뭔 일이 있어도 그런 걸 제껴놓고 이걸 우선 순위로 이렇게 해야지 하는 것이 그야말로 호혜 평등 아닙니까? 네",
  "그 정당한 그런 관계 아니겠어요? 네",
  "그런데 이 피해 의식을 갖고 있게 되면 이렇게 어느 정도의 비중이 있는지 이거를 판단하는 데 있어서 제대로 객관적으로 판단을 못 하게 되는 거죠",
  "음~ 그래서 이 사람 사정까지 돌볼 저 사람이 얼마나 중요한 걸 포기하고 이렇게 하는지 이걸 위해서 자신의 어떤 것을 버렸는지 같은 것은 전혀 고려를 하지 않구요",
  "그건 고려할 여유가 없구요",
  "자기 자신이 뭔가 하기로 했던 것을 못 하게 된다는가 그럴 때의 어려움이라든가 이런 것들에 그냥 휩싸여 버리게 되거든요",
  "이게 인제 피해 의식에서 나오는 거다",
  "여기서 말하는 피해 의식은 뭐냐 하면 쪼금이라도 피해를 보면 크게 그게 큰일이다 하고 이렇게 습관이 되어버린 거예요",
  "이건 객관적으로 피해 의식 객관적인 피해 의식이 아닌 거죠",
  "일종의 병적인 피해 의식이죠",
  "음~ 에휴 그까 그 기준 자체가 왜 그래서 공주병 그러잖아요",
  "공주병 왕자병 이런 것도 큰 범주에서 보면 이런 거하고 이렇게 연관이 된다고 볼 수 있죠",
  "근까 기대치가 자기는 늘 대접을 받아야 되고 사람들은 자기 자신을 불편하게 하면 안 되고 이렇게 형성이 돼 버린 거예요",
  "그건 미성숙한 거 아닌가요? 예. 그니까 그걸 아주 그 자기 중심적이라고 하는 거죠",
  "그럼 미성숙한 사람의 특징이 자기 중심적이고 이기적인 건 거예요? 예. 이기적인데 왜 그렇게 이기적으로 하냐 하며는 그렇게 안 하며는 그것을 피해라고 생각하는 거예요",
  "그까 정당한 것이 이 사람한테는 그거는 자기한테 부당한 걸로 여겨지는 거죠",
  "잣대가 그렇게 그렇게 사는 사람들은 찌그러져 있는 거죠",
  "또 뭐라고 얘기하냐면 어~ 다들 그렇지 않아? 다들 자기 챙겨야지 그러지 않아요? 아~ 그거는 쫌 덜 떨어진 경우고 어~ 내가 내 인생의 주인공으로 살아야 되잖아라고 주장을 하거든요",
  "아~ 그렇게 멋진 말 못 써요. 그런 사람들 그렇게 포장하는 사람들도 있어요",
  "음~ 어~ 내가 세상에 그건 영하지 영악한 사람들이고 내가 세상의 중심이야 이렇게 얘길 하는 거지",
  "음~ 뭐 별 사람들이 다 있긴 하니까요",
  "근데 아무튼 그 인간 관계에서 이렇게 서로 간에 주는 게 있고 받는 게 있고 이런 것들을 쫌 객관적으로 공평하게 하지 못하고 이 찌그러지는 거예요",
  "이게 인제 퍼주기만 하는 것도 문제고 또 그렇게 자기만 챙길려고 하는 것도 문제인 거죠",
  "그거는 인제 우리가 지금 얘기하고 있는 거는 자기만 챙길려고 하는 사람 음~ 자기만 챙길려고 하는 사람들의 민낯 예",
  "정체에 대해서 얘기해 보는 건데 첫 번째 말씸 말씀하신 게 그들의 속을 보면 뭔가 쫓기고 있다",
  "네. 사실은 본인이 그래서 미성숙하고 또는 상황을 전체적으로 보지 못하고 왜곡해서 보고 있다",
  "그래서 그 행동이 잘못된 것인지 모르고 뭘 어떻게 고쳐야 되는질 모르고 그렇게 민폐를 끼치면서 계속 그런 갈등을 알게 모르게 만들어간다는 거죠",
  "그럼 인제 중요한 거는 이런 사람을 봤을 때 어떻게 상대하는 게 좋으냐 하는 거죠",
  "알고 싶어요. 어떻게 상대하면 좋을지 일단 제 주변에는 그런 사람이 붙어 있지 못합니다",
  "저는 그 사람이 그 뭐 직위가 어쨌든 나이가 어쨌든 상관없이 바로 직면을 해요. 그냥 음~ 그래서 그런가 사람들이 절 무서워하더라구요",
  "사람들이 무서워해요? 제가 이십 대 삼십 대 그랬거든요",
  "지금은요? 그냥 받았거든요",
  "지금은요? 지금은 좀 가여운 마음도 들고 해가지고 그 여러 상황을 더 보고서 좀 신중하게 대처하는 편이긴 한데 음~ 그까 제 앞에서는 그런 모습을 보통 못 보이더라고요",
  "네. 뭐 일단은 선생님이 가지고 있는 직업 자체가 음~ 그런 마음을 에 대해서 어~ 직면이 되니까 돌보 어~ 려고 오잖아요",
  "그니까 그런 마음을 드러낼 수가 없지 않겠어요? 그 문제도 드러나게 됐을 때 인제 스스로 그까 제가 하는 일이라는 게 자기 자신을 좀 객관적으로 보도록 이렇게 이끌어 주는 거 아니겠어요? 음~ 그런 일들을 하다 보니까 자신을 객관적으로 보게 되며는 더 이상 그렇게 자기 중심적으로 뻔뻔스럽게 행동할 수가 없게 되는 거죠",
  "그리고 때때로는 그 내담자 그까 내담자 자 자 그 그 장본인도 어~ 다른 사람들에게는 이기적이라고 보여지는 그런 사람들도 있어요",
  "음~ 내가 그런 경우에 이 샘은 상담 어떻게 하세요? 그런 내담자 이기적이고 자기만 아는 내담자 아~ 거울에 보여주려고 많이 노력을 하죠",
  "어떤 식으루요? 어~ 제일  제일 첫 번째는 신뢰라는 게 쌓여 있어야 하기 때문에 그 신뢰 관계를 쌓기까지 시간을 좀 먼저 쫌 라 라포 형성이라고 하잖아요",
  "그게 있어야지만 그 상대방에게 거울을 보여주는 것도 가능하니까 제일 첫 번째는 그 거울을 보여주는 아~ 니까 그 관계 신뢰를 쌓는 거를 먼저 우선으로 하구요",
  "그리고 이제 사실은 그런 사람 그 그들의 특성 중에 하나가 타인을 믿지 못하고 의심하는 경우가 굉장히 크거든요",
  "피해 의식하고도 연관돼 있고 네",
  "여러 가지로 병적인 네네",
  "증상들을 많이 갖고 있죠",
  "그래서 먼저 관계가 형성이 되어 있어야지만 음~ 그~ 그걸 거울 그걸 다룰 수 있게 되는 거고 네네",
  "그걸 비춰줬어도 이 사람이 네",
  "거기서 충격을 너무 크게 네네",
  "받는다거나 그래서 상담이 깨질 네",
  "그런 우려도 있으니까 네네",
  "그래서 그래서 충분한 신뢰 관계를 형성한 후에 인제 그것에 작업을 들어간다는 거죠? 네. 네",
  "근데 작업에 들어갔을 때 어떤 방법으로 어떤 식으로 비춰주냐는 거죠",
  "음~ 그~ 어~ 내담자가 하는 말이나 내용을 그대로 요약을 해서 얘기를 해요",
  "어~ 이~ 그렇게 해서 진짜 거울에 비춰주기네요",
  "니가 지금 이렇게 하고 있다 하는 것들을 네네",
  "그럴 경우에 효과가 있나요? 처음에는 어~ 좀 놀라구요",
  "그리고 이제 그 반응에 대해서 어~ 이렇게 내가 좀 그 사람 마음에 들어갔다라고 생각이 됐을 때는 그다음에 이제 반영을 해요",
  "음~ 나라면 그 상황에서 되게 당황했을 거라는 둥 음~ 아니며는 서운했을 거라는 둥 음~ 음~ 이제 이런 식으로 어~ 왜냐면 그까 자기 자신을 좀 객관화해서 네",
  "타인의 시선으로도 볼 수 있게끔 네",
  "그렇게 안내를 하는 거죠? 네네",
  "그래서 처음에 섣불리 그 사람은 어땠을까라고 하게 되면 음",
  "이 사람은 세상에 대한 믿음이나 사 그 상대방에 대한 이미 신뢰가 없으니까 항상 경계심이 있기 때문에 네네",
  "또 도망가고 방황하고 하죠",
  "그 사람의 것까지 생각할 그거는 겨를이 없어요",
  "그렇지만 지금 이 상담 장면에서 어~ 상담사에 대한 믿음과 신뢰나 이런 부분이 형성되어 있는 상황에서는 그리고 인제 정말 문제를 해결해 보겠다는 네",
  "동기도 생겨있는 상태구요",
  "네네. 그래서 그때는 이제 그 상담사의 반영이 이 사람에게는 굉장히 인제 큰 하나의 세계가 될 수 네",
  "큰 영향을 줄 수 있는 것인데 네",
  "근데 인제 문제는 상담 장면이 아닌 네",
  "일상의 관계 속에서 친구들 사이라든가 이런 경우에 이런 문제 상황이 있을 때 에에",
  "그럴 때 아까 얘기했던 것처럼 꼴보기 싫은데 네",
  "다 겉으로는 괜찮은 척하면서 이제 한단 말이에요",
