  "선관위 눈치를 굉장히 많이 봐요",
  "또 이제 이 상임에 어떤 중앙선관위 위원이라는 자리는 앞으로 총선이나 또 대선을 하는데 있어서 기본적인 그런 시시비비라던가 선거과정에서에 음 선거법 위반여부 룰 이런 것들을 정하는 굉장히 중요한 심판에 자리입니다",
  "그리고 중앙선관위 위원장 비상임이기 때문에 상임위인 중앙선관위원회 중요도는 이제 장관급이라는 자리가 모든 걸 말해주는 거 아니겠습니까? 음 장관급 인사인데 우선은 국회에서 청문회를 하지 않았어요",
  "지금 이제 제한된 법정 기한을 넘겼지만 한국당에서 증인신청도 하고 또 포기할 건 포기하면서 청문회를 열겠다",
  "이렇게 일정을 가고 있었는데 문재인 정부에서 장관급 인사 여덟 번째로 청문회를 패스하고 임명을 해버렸죠? 그 자체부터가 야당과는 어떤 협치를 할 생각이 없는 것 아니냐 이런 문제의식을 갖게 만들었고 에",
  "또 하나 지금 민주당에서는 단순히 사무처에 실수라고 주장하고 음 이분이 민주당 대선 백서예요",
  "특보로 이름이 올라와 있습니다",
  "공명 선거 특보 그러니까 쉽게 말하면 문재인 대통령 당선을 위해서 자기 이름을 실었던 사람인 겁니다",
  "이 민주당은 실수라고 하고 있지만요",
  "우리가 상식적으로 이 대선 공신들을 기록하는 대선 백서에 실수로 안 올릴 사람 이름을 올렸다? 정치권에서 납득하기 힘든 해명이거든요? 음 그렇기 때문에 한국당에서는 어떻게 다른 자리도 아니고 선관위 위원이라는 중립성이 가장 중요한 자리에 심판에 본인 편 선수였던 사람 임명할 수 있느냐 음 이 굉장히 중차대한 문젠데 그런 문제를 제기함에 있어서 다섯시간 삼십분 단식으로 이 문제 자체가 본질이 가려지고 그렇죠",
  "손가락이 지금 우스겟 소리가 되게 된것은 이 한국당 입장에서도 굉장히 뼈아픈 일이지만요",
  "그 본질에 엄중성에 대해서 만큼은 한번 더 눈여겨볼 필요는 있을 거 같습니다",
  "이 조해주 어~ 위원이 네",
  "문재인 선거캠프에서 역할을 했다는 겁니까? 아니라는 겁니까? 그 민주당은 아니라고 지금 강력하게 주장을 하고 있죠",
  "그래서 뭐 이거 조해주 이 지금 그 중앙선관위 상임위원이 아 대통령 지명을 받고 난 뒤에 예",
  "어~ 자기 나중에 알고보니까 이게 있더 있더라 그래서 지금 민주당에 확인서를 좀 요청을 했다 거 아닙니까? 음 나는 가입한 적도 없는데 왜 내 이름 올라갔느냐 하니까 아~ 그 사무착오로 올라갔습니다",
  "확인서를 써줬다는 것이 민주당에 공식적인 해명인데 이렇게 되어서 당시 그 그 문재인 대선캠프에서 이 그 뭡니까? 특보단장을 총괄 특보단장을 했던 민병두 의원이 어제 글을 하나 올렸어요",
  "자신에 쇼셜미디어 계정에다가 이거 뭐라고 이야길 했냐면은 지금 화면에 나옵니다마는 자기는 그니까 자기가 특보단장 정도를 했으면 이 지금 그 특보로 또 들어와 있던 만약 올라왔다고 진짜 활동을 했다면 예",
  "조해주라는 분을 상당히 임명한 기억이 있다든지 그리고 본인이 특보단 모임에서 볼 일이 있었을 것인데 예",
  "한번도 마주친 적도 없고 본 적도 없다",
  "그렇기 때문에 자기가 생각했을 때나 아마 민주당이 그 행정 그 착오였다는 거 자체가 맞는 것이 아닐까 뭐 그런 식으로 이야기를 하고 있는데요",
  "앞서 뭐 우리 장예찬 평론가 이야기를 하셨지만 네",
  "대선백서라는 걸 만드는데 이 지금 공명선거특보가 뭐 수십명도 안 해요",
  "한명인데 그 조 조해주 이분에 이름이 올라가있다는 거 자체가 과연 사무착오일까 이건 도저히 납득이 안된다는 것이죠",
  "사실 이 문제가 붉어졌을 때 홍인표 원내대표가 뭐라고 이야기를 했냐면 과거 옛날 그 선관위 때 보니까 민주당 아 그까 당시 한나라당 새누리당 같은 경우 특보다 그러면 뭐 수 수십만 명씩도 임명하더라 그러다보면 착오가 날 수 있지 그렇게 해명을 했는데 대선 특보에 공명선거 특보라는 건 한 명밖에 없다는 거죠",
  "그까 수만 명이 한명 한명 중에 아니라 것이죠",
  "이 문제라고 한다면 민주당의 설명 자체가 상당히 쪼끔 무리가 이게 설득력이 좀 설득력 없고 없잖아요",
  "바로 그 때문에 저는 이 지금 자유한국당의 이 지금 하는 이 그 대여투쟁 자체가 잘못됐다는 것이죠",
  "제가 만약에 원내대표였다고 한다면 예",
  "저는 청문회를 과감하게 받고 청문회 과정에서 이 부분을 하나 하나 따지면서 국민들에 이해와 아~ 그까 이 뭡니까? 동의를 받아냈다고 한다면 과연 청와대가 강행 임명할 수 있었을까? 그런 식으로 본다고 한다면 이 사실 지금 이 국회를 해서 일종에 단식농성이라는 침대축구를 할 것이 아니라 좀 더 과감하게 이 부분을 문제를 집중적으로 파고드는 조기축구를 했어야 된다",
  "음 는 생각이 앞선다는 거죠",
  "자~ 한국당은 이 전 선관위 관계자에 증언을 공개하면서 반박을 하고 나섰습니다",
  "그런데 차 교수님 예",
  "어~ 이번에 이 정권들어서 그리고 첫 기록을 세웠더라구요",
  "장관급 인사중에 청문회없이 임명된 첫 사례라고 하던데 청와대도 어쨌든 한국당이 저렇게 반발을 하고 있는데도 보기에 따라서는 무시를 하고 예",
  "임명을 한 측면도 있는 거 아니겠습니까? 뭐 청와대에 입장에서는 왜 저랬을까요? 예",
  "법적 절차를 다 지켰다는 것이죠",
  "아니 그까 지금 청문회에 법이 지금 규정하고 있는대로 아 그까 청문회가 이루어지지 않아서 한번 더 그 기간을 연장해서 해달라고 했는데 그까 그때도 아는 그까 그까 청문회가 이루어지지 않았다",
  "그 마냥 기다릴 수 없었다",
  "그리고 또 이 지금 지난 일월 이십일날로 그까 지금 청문기간이 마감이 됐지만 여야가 합의로 해가지고 다시 또 청문회 한다고 했을 때 아~ 청와대는 기다리겠다고 이야기를 했는데도 불구하고 여야가 입장차이 때문에 그러니까 지금 그 시한이 끝나고 난 뒤에 청문회도 안 됐기 때문에 네",
  "그러니까 할 수 없이 우린 임명했다는 식으로 이야기를 하고 있어요",
  "그리고 또 한편으로는 지금 이건 이 이야기들도 여당 일각에서 나오는 이야기긴 하지만 과거 박근혜 정부 때는 보니까 최윤이라는 분이 중앙선관위 위원으로 임명이 된 적 있는데 그분은 과거에 한나라당 윤리위원을 했더라 그래요? 그런 경우는 있는데 그럼 우리는 우리는 우리가 좀 하들 뭐 뭐가 잘못됐느냐는 논리도 있는 거 같애요",
  "그럼에도 불구하고 저는 청와대가 이번에 한 행동 자체는 저는 그렇게 적절해 보이지는 않습니다",
  "왜냐 앞선 뭐 이 중앙선관위 위원이 갖고 있는 그 역할의 중요성이란 부분을 충분히 다 설명했기 때문에 제가 따로 설명은 하지 않겠습니다마는 문재인 정부가 부당한 권력의 집행의 잘못 때문에 들고 일어났던 촛불시위에 의해서 탄생된 정부라고 한다면 무엇보다도 민주주의 근간이 되고 있는 선거의 공정한 룰을 유지할 수 있는 중앙선관위 위원에 대해서는 아마 쪼끔 시간이 상당히 기다린다 하더라도 국회에서 충분한 논의를 통해서 이 지금 자신들이 지명한 이 후보자에 대한 의혹이 명쾌하게 해소가 되고 난 뒤에 맞지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "김 교수님 일단은 정치권에서 하는 일들 돌아가는 일들도 보니까 이월 임시 국회는 이렇게 날라갈 거 같고 또 한 가지는 말씀들어 보니까 이게 나경원 원내대표에 리더십 문제도 도마 위에 오를 가능성이 많아 보여요",
  "이미 도마 우에 올랐다고 봐야죠",
  "평론가도 말씀 하셨지만 자~ 그 아까 그 말씀하신 그 조해주 위원 보십쇼 예",
  "사무 착오로 거는 여러 명이 있는데 누락되는 것이 일반적인 의미에 납득할 수 있는 사무착오예요",
  "음 딱 한명 있는 걸 올리는 사무착오라는 걸 그걸 남들이 믿겠습니까? 음 야 나도 했고 나도 공시였는데 하고 백명인데 왜 나는 뺐냐라는 의미에 사무착오는 있을 수 있는데 예",
  "닥 한 명 아무도 없는 거를 한 명 는걸 그걸 사무착오라고 할 수가 있느냐 그런 얘기죠",
  "그래 저렇게 설명을 하면 저그대로 넘어갈 것이 아니라 한국당에서는 이게 보통 심각한 문제가 아니다",
  "왜 그러냐면은 선거라니 지금 선거가 끝나고 나는 선거법 위반으로 수사 당국에 고발되는 사람이 몇 명입니까? 음 그냥 한 두 명이 아닙니다",
  "몇 십프로가 나와요",
  "그거에 아주 중요한 역할 하고 있는 여기에 있다는 얘기는 내년 총선이나 대선 때부터 한국당으로서는 불안해 할 요소가 너무나 많다",
  "그러니까 지금이라도 나경원 원내대표에 리더십을 문제삼는 수준을 넘어서서 음 저거를 해 해 이 사과를 하던지 해서 저농성을 풀고 예",
  "다른 방식으로 해서 이 문제를 제기를 해야 되는게 아닌가 그런데 지금 이 자리에서 논의하는 과정만큼 이라도 저 한국당에서 릴레이 단식인가 다섯 시간 몇 분 동안 다이어튼지 농성을 하자는 당론을 결정하는 과정에서 이만큼이라도 논의가 됐었는지 음 지금 한국당에 의원들이 바쁘다면 무엇 때매 바쁩니까? 국회의원을 할라고 바쁜 거 아닙니까? 내년에 이런 상태로 선거가 왔을 때 자기 네들에게 어떤 결과가 온다면 무엇 때문에 무엇을 위해서 바뻐야 되는지를 나경원 의원만 탓할 것도 없어요",
  "얼마나 심각한 문제입니까? 네",
  "무엇 때매 정치를 하고 무엇 때매 바쁜 겁니까? 그런데 바뻐서 대여투쟁에 정당성을 위해서 우리는 남들보다 쪼끔 더 들 자주믄 다섯 시간 반 단식을 한다",
  "그걸 누가 납득을 하겠습니까? 그래서 본인들이 본인들이 게임에 룰과 관련된 부분을 지금 훼손하고 있는 거예요",
  "자~ 다음 주제 역시 자유한국당 얘기 좀 더 나눠보겠습니다",
  "이 황교안 전 총리에 전당대회 출마 자격을 놓고 이어지고 있습니다",
  "장예찬 평론가님 자격이 왜 안된다라는 얘기가 나오는 거죠? 쉽게 말해서 모든 정당에는 당언당규가 있어요",
  "그게 쉽게 말하면 당을 운영하는 헌법과 법률이라고 보면 됩니다",
  "근데 한국당 당언 육조를 보면요",
  "이런 피선거권은 책임당원에게만 부여되는데 어~ 이 책임당원은 정당에 가입해서 삼 개월 이상 이 당원 회비를 납부한 사람들입니다",
  "허 황교안 전 총리 같은 경우는 올해 일월에 입당을 했어요",
  "혹시 얼마 내야 되죠? 이 보통이게 뭐 천 원에서 한 이천원 정도 밖에 안 합니다",
  "지금 이게 천 원인데 예",
  "이 당비를 이천 원으로 올릴려고 얼마 전에 김용태 전 사무총장이 이 중앙위원회에서 의제를 냈다가 어 반대해서 물러난 적이 있거든요? 예예예",
  "액수가 중요한게 아니라 아니고 예",
  "꾸준이 이 당에 기여를 하면서 네네",
  "최소한 삼 개월 이상 예",
  "이런 활동이 중요한 건데 음 황교안 전 총리 일월에 입당했으니까 당연히 삼 개월을 못채우죠? 그쵸 그리고 오세훈 전 시장같은 경우도 지난 십일월에 입당은 했지만요",
  "이 당원 명부같은 경운 이미 이십이일에 확정이 됐어요",
  "그때에 기준으로 보면 삼 개월에 당비를 납부하지 못했습니다",
  "가장 유력한 이 빅투라고 할 수 있는 황교안 전 총리와 오세훈 전 시장이 책임당원이 아닌 겁니다",
  "어~ 그런데 또 하나 이제 당에 당대표 선출 규정이라는 게 있어요",
  "그걸 보면 그 구조에는요",
  "국회의원 피선거권이 있고 후보자 등록 신청일날 하면 당대표가 될 수 있다는 규정이 있으니까 이 당원과 당대표 선출 규정이 서로 지금 상충되고 있는 겁니다",
  "음 따라서 어느 쪽에서는 당원이 사실 헌법이기 때문에 더 중요하다",
  "그리고 그동안 책임당원도 아니였더 사람 우리 정당이 힘들 때는 뭐 하다가 당대표 선거한다니까 외부에서 쏙 날아 들어와서 대표하겠다는 사람에게 이 원칙까지도 다 어겨주면서 문호를 개방해야 되느냐 이렇게 주장하는 일각에 세력들이 있구요",
  "또 반대편에서는 전당대회 당대표 뽑는 흥행이나 국민들에 관심을 위해서 그리고 당대표 선출규정을 하면 이 예외규정도 있으니만큼 당연히 허락해줘야 된다는 게 맞다",
  "이런 사람들이 지금 당 내에서 이 당대표 자격을 놓고 싸우고 있는 상황입니다",
  "이 당사자인 황교안 전 총리는 자격에 문제가 없다는 입장입니다",
  "일단 김 교수님 네",
  "황 전 총리야 대표를 하고 싶어서 입당을 한 분이기 때문에 네",
  "어~ 계속 정면 돌파를 하셔야 할 분이긴 한데 지금 이 자격논란 있지 않습니까? 결국은 그러면은 비대위가 정리를 해줘야 되는 그런 사안인데 비대위가 정리를 최종적으로 해야 되겠죠",
  "어~ 선관위가 결정을 하면 그걸 또 비대위가 추인형태가 된다든지 하튼 거기서 결정을 해야 되겠는데 네",
  "참 참 바쁘다는 분들이 어떻게 저렇게 바쁘지 않은 사안을 갖고 아니 그러면 지금 저것이 설령 법적으로 당언 당규상 문제가 있다 하더라도 하 제가 황교안 총리를 저 비호하는 게 아니에요",
  "지금 입당을 하라고 입당을 했으면 누구든지 나오고 안나오고는 본인 자유이고 당원들이 선택에 맽겨서 총력 동원을 체제를 가서 민 이 당심을 이렇게 추수려야 될텐데 예",
  "아니 저걸 놓고 이제와서 저 분을 놓고 이제와서 몇달 동안했으니까 당비 때매 자격 안된다",
  "안된다고 하면 저 당에를 누가 그렇게 앞으로 들어가고 싶겠습니까? 저렇게 한가한 당당이 왜 바쁘다면서 그 단식은 저렇게 하는지 모르겠어요",
  "또 하나 저것 말고도 아까 왜 앵커께서 협치얘기도 하고 했지만 이월 국회얘기도 하셨지마는 일 일날이면요",
  "국민연금 기금운용 위원회에서 정 제 이 기업에 대한 경영참여 주주권 행사를 할건지에 중대한 결정을 하고 한국당에서는 그거에 대한 제재 법안을 준비를 하고 있어요",
  "이분들에게는 지금 저것이 얼마나 큰 문제인지 재벌 우리나라 기업인들이 얼마나 걱정하는 지에 대한 무슨 생각을 하고 있는 지 지금 생각을 하고 있는지나 잘 모르겠어요",
  "저렇게 저런 말도 안 되는 저런 그 자격 논쟁갖고 그렇게 시 에 이게 하루 하루를 소비를 할것이 아니라 어떻게 하면 단합을 하고 어떻게 하면 대여투쟁을 효율적으로 적극적으로 할 수 있는 가를 그런데 지혜를 모아야 되는 것이 아닌가 싶어요",
  "아니 차 교수님 네",
  "아까 그 질문에 연장선 상에서 예",
  "비대위가 저 논란을 정리를 해줘야 된다면 예",
  "김병준 비대위원장에 결정이 필요해보이는데 예",
  "근데 김병준 위원장은 지난 얘기 들어보면은 황교안 전 총리 그 출마하는 거에 부정적인 상당히 부정적인 입장을 이야기를 했어요",
  "무슨 일이 좀 꼬일 수도 있겠습니까? 바로 그때문에 지금 황교안 전 총리 예",
  "황교안 전 총리에 이거 입당 그 아니 그까 당원자격 이 시비 자체가 결국은 이제 김병준 비대위원장의 손에 달린 것이 아니냐 어~ 뭐 그렇게 다들 보는데 예",
  "바로 그때문에 짐 김병준 비대위원장이 어떤 결론을 내릴 것인가가 상당히 주목되는 측면이 있어요",
  "그런데 아마 제 생각에는 김병준 비대위원장도 아마 고민이 커지겠죠",
  "커 커질 수 밖에 사항이 밖에 없지만 그러나 이 논란 자체를 오래 끌 수가 없어요",
  "음 왜냐면 지금 지금 다음 주가 바로 또 설날이지 않습니까? 예예예",
  "이 부분 갖고 빨리 조기에 재진화가 되지 못하는 경우에는 그렇죠",
  "지금 벌써 이 황교안 전 총리에 그 이 당원자격을 올라 놓고 벌써 계파간 세대결 양상을 보이고 있다는 겁니다",
  "어제 뭐 예를 들면 소위 말하는 비박계라고 지금 볼 볼 수 있는 조영호 의원 같은 경우 지금 강하게 지금 반발하고 있지 않습니까? 그리고 또 홍준표 이 전 대표 같은 경우도 지금 당언이 뭐야 따 국어로 따지면 헌법인데 음 이거 마음대로 이렇게 손대기만 해봐라 가만히 있지 않겠다는 이야기를 하고 있는 사항이고 네",
  "반면에 소위말하는 친박계로 활동해왔던 김태우 같은 경우는 앞서 말씀하신 것처럼 우리가 모셔와 놓고 이제와서 그런 자격 시비를 한다는 것은 코메디다고 이야기를 하는 것이거든요",
  "근데 지금 이 찬반에 이 그 뭡니까? 이 이 기류 자체가 소위말하는 계파의 계절양상으로 벌써 번지고 있다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 김병준 비대위원장 입장에선 빨리 이것을 결정을 내릴 수 밖에 없는 것인데 예",
  "과연 그렇다고 한다면 어떻고 받아들일 것이냐 제가 봤을 때는 김병준 비대위원장이 아마 정치적 결단을 내리지 않을까 아~ 아마 법적인 그런 여러 가지 그런 거 보다 정치를 하는 무대가 정당인만큼 이 부분들에서는 아마 좀 대승적인에서 이야기를 할 수 밖에 없지 않을까 만약에 만약에 자기 그 자격을 안 줬을 경우에 일어날 후폭풍을 아마 김병준 비대위 체제가 감당하기는 저는 좀 역부족이지 않을까 생각 때문에 그런 생각도 듭니다",
  "황교안 총리에 대해서 찬성과 반대하는 사람들이 있다면 그분에 정치적 정체성 과거에 행적 미래에 대한 뭐 회의라든가 이런 거 때문에 잘 할 수 있다",
  "잘못할 수 있다는 논란이 있는 것이지 네",
  "법적인 자격을 놓고 얘기하는 게 아니지 않습니까? 김병준 위원장도 지난 번에 얘기할 때는 앞 부분을 말씀드린 거지 자격 얘길한 게 아니잖아요",
  "저런 형식적인 논쟁에 매달리면은 한국당은 정말 참말로 안타까운 정당입니다",
  "이 목포 지역 부동산 투기 의혹에 대해 정면 대응해오던 손혜원 의원이 잠시 쉬겠다면서 휴전을 선언을 했습니다",
  "장예찬 평론가님 그렇게 직선적인 돌직구를 날리셨던 분인데 어~ 이유가 뭘까요? 우선 할 말은 다 했다는 게 아~ 첫 번째 이유같구요",
  "이십삼일 이제 목포 현장에서 기자회견을 했잖아요? 네",
  "이 본인에 관련된 재단이 소유한 낡은 창고에서 기자들 모아서 기자회견 하면서 의원실 내부에서는 또 묻에서도 물론 탈당을 했지만 예",
  "이런 분위기가 아~ 주류인 거 같애 예예",
  "그래서 그 이전까지만 해도 민주당에선 언급을 안하다가 네",
  "이 목포 현장기자회견 이후 민주당 공식 유튜브에서 대변인들이 나와서 손혜원 의원 비호하는 발언을 연달아 쏟아냈거든요? 음 그걸 보면 당 내부적으로 아~ 선방을 했으니 이정도 쯤에서 이제 마무리를 하고 음 나머지 공은 검찰에게 넘기는 게 낫겠다",
  "이런 판단 한 거 같구요",
  "이십사일부터 서울남부지검에서 이사건을 배당해서 수사가 들어갔습니다",
  "아~ 그렇게 되면 저 이십삼일 기자회견에서 손혜원 의원이 명쾌하게 해답을 못하는 게 몇 가지 있어요",
  "이를테면 백지 신탁 문제입니다",
  "음 본인과 관련된 남편이 대표였던 문화재단 뿐만이 아니라 전시행정 회사가 있습니다",
  "그 회사에 관련해서는 주식을 지금 백지신탁한 상태인데 아직 그 주식이 안 팔렸거든요? 네",
  "그러면 국회의원이 그 회사에 개헌권에 관여를 하면 안 돼요",
  "그런데 그 회사가 목포에 이제 건물이나 부동산 두 채를 구입한 것으로 나와있어요",
  "음 이번 이거만은 이제 분명히 공직선거법 피해가기 어려운 문제인거 같애서 예",
  "기자들이 질문하자 모든 문제에 대해서 명쾌하게 답하던 손혜원 의원이 그 이야기긴 나중에 하겠다",
  "이렇게 답변을 회피했어요",
  "그까 해결되지 않은 문제에 대해서 더 이상 말을 많이 해봤자 불리한 질문을 받게 되고 그것이 향후 검찰 수사에서도 절대 유리할 수 없다는 점을 아니까 음 유리한 이미지 전환에 성공을 쫙 했지 않습니까? 그 낡은 창고에서 그 모습을 보여주면서 그러니까 나는 이제 최대한 유리한 성을 쌓았고 더 이상에 불리한 부분이 될 수 있는 부분은 검찰 조사에서 비공개로 임하겠다",
  "이런 어떤 전략적 판단이 아닌가 싶습니다",
  "손 의원이 칼 끝을 거두지 않는 의원이 한 명 있습니다",
  "아~ 이분한테는 뭐 여전하던데요? 예",
  "아마 뭐 이 의혹이 처음 그 붉어졌을 때 그 손혜원 의원이 끝까지 간다고 했잖아요",
  "그런데 지금 자신과 그 둘러싼 자신을 둘러싼 의혹 부분에 대해서는 아마 법정 투쟁 하겠다면서 예",
  "이제 그 부분은 변호사들에 맽기겠지만 예",
  "그러나 박지원 의원과에 싸움은 끝까지 하겠다는 입장을 그대로 갖고 있는 거 같애요",
  "어~ 그래서 본인이 지금 그 이 그 쇼셜 미디어 계정에 올린 말에 보면 시시각각 자신에 유불리에 따라 말을 바꾸는 의리도 없고 예",
  "정의도 모르는 야비한 정치인에 의해 예",
  "저에 관한 질문 더 이상 말아주시길 바라 부탁드립니다",
  "그니까 저 야비한 정치인이 누구겠습니까? 아마 박지원 의원을 이야기 하는 거 같은데요",
  "그리고 또하나 또 이런 이야기를 했어요",
  "우리나라 정치사를 오염시킨 저 분과 관련해서 제 이름이 나오는 것 조차 불쾌합니다",
  "식으로 이야기를 했거든요",
  "그까 박지원 의원 자체를 뭐 정치를 오염시킨 분 그 야비한 정치이라고 지금 이렇게 나름대로 규정을 한 셈이지 않습니까? 아마 제가 그렇게 생각했을 때는 손혜원 의원이 이 지금 박지원 의원에 대게서 칼 끝을 계속적으로 벼르는 이유는 아무래도 이 자신의 그 의혹에 진원지가 목포지 않습니까? 음 목포에서 자신을 둘러싼 여러 가지 여론 자체가 그렇게 나쁘지만은 않다",
  "그래 판단을 하고 있는 거 같구요",
  "또 한편으로는 지금 자신을 둘러싼 이 지금 이해충돌에 문제 차원을 넘어서 이제 일종에 뭡니까? 그 이 구정치 구태정치와 새로운 적전에 싸움처럼 패러다임을 전환할려 그러는 생각도 홍보 전문가 다운 생각을 하고 있는 것이 아닌가 생각들고 아~ 또 한편으로는 박지원 의원과 설마 친노 친문 세력과 갖고 있는 정치적 구원을 생각했을 때 내가 이참에 진짜 뭐 처럼 내가 박지원 의원의 정치 생명력은 내가 확실하게 심판하겠다는 나름대로의 정치적 명분을 속으로는 다지고 있지 않을까 하는 생각이 들어 장예찬 평론가님 이게 인제 총선이 얼마남지 않았습니다",
  "그것을 손혜원 의원이 노린 측면이 있지 않은가 목포에 민심이 좀 갈리고 있다는 것을 이용을 해서 박지원 의원이 지역구잖아요",
  "그분을 공격하는 거 아닌가 이런 저는 손혜원 의원이 본인 스스로는 목포에 출마할 생각이 없다고 밝혔어요",
  "물론 그렇습니다만 물론 나중에 어떻게 될지 모릅니다마는 근데 말씀 중에 죄송한데 손혜원 의원이 기자회견 중에 그런 얘기 했었잖아요",
  "자기는 그 소위 말해서 박지원 의원 낙선운동 할 생각도 있다라는 그런 취지에 말로 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "다른 정치인이 나선다면 예",
  "본인이 그 유세차 탈 수 있다",
  "이런 말을 했거든요? 예",
  "그까 직접 나서진 않더라도 호남에서에 어떤 총선 선거에 영향을 끼치고픈 의도는 분명해보여요",
  "음 저는 이게 어떻게 보면 민주당 내부에 또 지지를 끌어오기 위한 전략이 아닌가 싶은데 다음 총선에서 민주당은 호남 선거에서 반드시 성과를 내야만 됩니다",
  "그리고 지금 민주평화당 내부에서는 사실 민주당과 합당하고 싶어하는 의원들도 있습니다만 민주당이 선을 싹 긋고 있거든요? 예",
  "특히나 뭐 무소속 이용주 의원이나 이런 사람들에 입당도 불허하게 되면서 예",
  "지금 민주평화당이 넓게 봐서는 뭐 범여권 야당이 아니냐는 말도 나오지만 여러 가지 현안들 신재민 전 사무관 이야기나 김태우 저 수사관 그리고 이번에 손혜원 의원 의혹 같은 거 나올 때 마다 사실은 보수야당과 결을 맞춰서 국정조사라던가 특검에 있어서 힘을 좀 실어주는 측면이 있어요",
  "캐스팅 보트 역할을 하는 게 집권여당인 민주당 입장에서는 고춧가루 같지 않겠습니까? 예",
  "다음 총선에서 반드시 정리를 해야만 되는 문제인데 손혜원 의원이 앞장서서 박지원 의원과 각을 세우면서 목포에서부터 반 민주평화당 바람을 불어 일으켜주면 음 민주당 입장에선 그것보다 감사한 일이 어딨겠어요? 그러면 탈당했지만 당연히 내심 안으로든 뒤로든 이제 뭐 공식 유튜브에서도 힘을 실어주고 있잖아요? 손혜원 의원에게 힘을 실어주는게 단순히 손혜원는 한 사람 구하는 게 아니라 다음 총선구도에서 민주당이 호남 민심을 유리하게 가져갈 수 있는 그런 전략적인 포석 차원일 수도 있다고 보여집니다",
  "그리고 이제 손혜원 의원이 받는 의혹 중에 또 하나가 네",
  "부친에 건국훈장 특혜 논란 예",
  "그럼 이제 피우진 국가보훈처장을 방에서 만났다는 거 아니겠습니까? 예예",
  "만났는데 언론취재를 저희가 해보니까 보훈처 보훈예우국장이 그자리에 있었다",
  "확인을 했었는데 확인을 했는데 예",
  "일단 보훈예우국이 어떤 일을 하는 곳인지 좀 먼저 설명을 해주세요",
  "보훈예우기기 뭘 하냐면은 국가유공자 예우에 관한 정책을 이반 예",
  "뭐 아니 그까 나름대로 그까 그거에다 집행하는 기관이고 예",
  "또 한편으로는 국 독립유공자를 발굴하고 포상하는 어~ 그까 그까 국입니다",
  "사실 근데 지금 이 피우진 보훈처장과 손혜원 의원의 그 여러 가지 만남 부적절한 만남이라고 이야기 중에 나오는 이유가 이 손혜원 의 의원에 그 부친 돌아가신 예",
  "선친께서 어~ 그까 이 독립유공자임에도 불구하고 사회주의자라는 그 그 뭡니까? 활동을 했다는 거 때문에 여섯번 동안 신청을 했다가 다 그 기각됐다는 거 아닙니까? 그런데 이 지금 공교롭게도 피우진 처장을 만나고 난 직후에 아 그까 그 손혜원 의원의 부친에 대한 독립유공자 포상신청이 받아들여졌고 그 포상이 이루어졌다는 것이죠",
  "음 그렇다고 한다면 작년 이월 육일날에 아마 의원회관을 찾아갔던 모양인데 네",
  "보훈처장을 함 만나고 싶다 하니까 보훈처장이 찾아가는 길에 그때 이 지금 그 이 보훈예우국장을 같이 갔다는 거 아닙니까? 음 그렇기 때문에 아~ 갈 때부터 그러면 이 지금 손혜원 의원이 이러한 요구를 할 줄 알고 지금 데꼬 간 것이 아닐까 이분이 지금 앞서 제가 말씀드린대로 독립유공자를 발굴하고 포상하는 이런 담당하는 국의 국장이니까 그런 측면에서 보면 아 이거는 손혜원 의원의 그 민원을 대 해결해주기 위해서 같이 간 것이라고 의심을 살 수 있다는 것이죠",
  "근데 여기에서 이 그때 뵤 배석했던 보훈예우국장은 뭐라고 이야기 하냐면 원래는 기조관리실장이 가도록 돼 있었는데 예",
  "기조관리실장이 다른 일 때매 못가는 바람에 기조실에서 경험이 많은 내가 할 수 없이 갔다고 지금 이야기를 하고 있는데 모르겠습니다",
  "뭐 지금 오얏나무 밑에서는 갓 끈도 고치면 그러니까요",
  "그 매지마라고 그랬는데 이런 측면에서 보면 상당한 좀 이것도 나름대로 의혹은 짙어질 수 있는 사항인 거 같습니다",
  "이 일반인 같으면은 도대체 이제 꿈을 꿀 수도 없는 그런 일이잖아요",
  "뭐 보훈처장과 보훈국장을 한자리에서 같이 볼 수 있는 일은 없을텐데 이 보훈국장이 동석을 했다라는 점 어떻게 보십니까? 그러니까 이 손혜 저 자체로서는 국가에 공헌권에 대한 여러 가지 합리적 행사가 과연 가능한 장면이었느냐 앉은 장면 이었냐거기서 훈장을 받지 못했거나 또는 뭐 기타 국가로부터 정당한 대접을 받지 못했다고 생각하는 많은 사람들이 생각은 어떨 것이냐 등등의 얘기는 일반적인 얘기고 네",
  "손혜원 의원이 면반적인 행동을 보면은 국회의원으로써 공적활동을 늘 지적하는 거지만 어떻게 그런 문제에서 자기 문제를 빼고 대신했으면 좋을 거 이 분이 공헌을 받았으면 훈장을 받았으면 어떻겠느냐 이 분을 학예사를 뭐 누구를 저 저 발탁했으면 어떻겠느냐 이분에 공예품을 샀으면 좋겠느냐 목포도 다른 분이 가서 했으면 좋겠냐 자기를 빼고 얘기하면 다 좋을 건데 꼭 자기가 국회의원으로서 하는데 개인 문제와 연결시키기 때문에 동전에 앞면은 굉장히 공적인 거 같은데 동전에 뒷면은 저게 과연 공적인 거냐 사적인 거냐에 대한 의심을 끊임없이 가질 수 있고 네",
  "그래서 손 의원이 이제부터 쉬던지 말던지 그건 본인에 선택이지만 이 전반적인 둘러싼 문제는 뭐 목포에서 기자회견에서 말하지 않은 부분까지 포함해서 두구두구 저 문제는 오래가지 않을 것인가 그리고 근본 바탕에는 의회주의라는 것을 과연어떻게 생각하는 지에 대한 의문까지를 포함해서 나눈 말씀입니다",
  "자~ 김종래 교수님 그리고 장예찬 평론가님 오늘 해석은 여기까지 듣겠습니다",
  "자~ 이번 순서는 이 사진 뭐지 순섭니다",
  "이 첫 번째 사진 보겠습니다",
  "자~ 또 네모 이 빠졌다",
  "이 뭔가 선물인 거 같은데 아~ 청와대 표시가 있는 거 보니까 청와대에서 누군가에게 주는 선물인 거 같은데 그렇죠",
  "아 그니까 또 전북이 빠졌다",
  "어떤 얘깁니까? 이 지금 그 청와대가 설날 명절이라든지 추석 경우에 예",
  "그까 지금 각계 사회에 그 원로급 인사라든지 또 사회에 그 소외된 약자층들한테 한 일만 명한테 이 선물을 설 선물을 보내잖습 명절선물 보내지 않습니까? 예",
  "근데 이번에 이 구성안 이 설날 선물 이 지금 거의 뭡니까? 이 사진에 보면 예예",
  "여기에 지금 각 지역에 특산물들 농수산 어~ 농특산물들이 지금 들어와 있는데 예",
  "여기 공교롭게도 지금 그 전북이 빠져있다",
  "전북 특산물이 빠져있다는 겁니다",
  "이 먼저 여기 요이 요거 말입니다",
  "전남 단양에 약과라고 그래요",
  "그리고 밑에 있는 것은 이거 충남 보은에 유과고요",
  "그리고 이 중앙에 있는 이것이 술인데 어 요거는 경남 함양에 솔 송주라고 그럽니다",
  "그리고 또 요 위에 있는 거 요거는 이 지금 강원도 강릉의 발효 과자인 고시볼이라고 그래요",
  "어 그리고 고밑에 있는 거 요거는 전남 단양에 다식이라고 그래요",
  "그러니까 이러다 이런 식으로 따져보니까 이 지금 전북이 빠졌다",
  "그래서 전북 입장에서는 좀 서운하다",
  "전북 아니냐 그런 논란이 일어나고 있는 것이죠",
  "자~ 이 청와대 선물 품목이 어떻게 정해지는 건지 청와대 총무 비서관에 설명을 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 여기 새로운 출연자 두 분 소개해드리도록 하겠습니다",
  "승재현 한국 형사정책 연구원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 김보람 변호사 안녕하세요 안녕하세요",
  "김보람 변호사께 바로 질문 드릴게요",
  "이게 한번 빠졌다고 홀대했다는 말은 안나올 것이고 네",
  "그동안에도 그런 일이 있었다는 겁니까? 네",
  "지금 이천 올해 설 뿐만 아니라 그 전에도 이제 동일하게 청와대에서 선물 나가는 품목들이 있었는데 네",
  "그것들이 이제 계속 해서 그 품목에 이제 전북이 빠졌었다",
  "라는 얘기가 이제 나오고 있는 건데요",
  "그 이천십칠년 설 추석 선물을 보시면 경북 예천 그리고 강원도 평창 전남 진도 경기도 이천 충북 영동 상품들이 이제 포함이 되어있고 없네요",
  "그 그리고 또 이천십팔년 그 청와대 설 선물을 보시면 여기서도 이제 충남 서산 품목이 들어가 있고 그리고 경남에는 의령 그리고 경기도 포천 그리고 그 요 강원도 평창 술이 들어가 있고 그다음에 전남 담양 요렇게 들어가 있는데 어~ 이때도 전북이 역시 포함되지 않고 있습니다",
  "그리고 또 이천십팔년이죠",
  "추석 선물을 보시면 강화도 그리고 울릉도 제주도 완도 남해도 그까 그 전이랑 조금 다르겠죠",
  "섬에서 품목들이 올라오고 있는데 그러네요",
  "여기도 이제 전남은 빠졌다",
  "아~ 전북은 빠졌다",
  "전북은 빠졌네요. 역시도 네네",
  "전북에 소속되어 있는 도가 없는 상태죠",
  "그래서 승 연구원님 예예",
  "기분이 좀 안좋을 수도 있겠는데요? 어떻게 보세요? 사실 인제 예",
  "청와대에서 이제 선물을 정하는 기준이 한 네 가지 정도가 있는데 그 첫 번째가 이제 대한민국에 정통성을 조금 평가를 해야 되기 때문에 국외산은 절대로 되지 않고 국내에 있는 각 지방에 특산품 중심으로 가고 두 번째는 대한민국에 건강을 위해서 즉 무기농 예",
  "무농약 상품을 기본적으로 선택을 하고 이게 세 번째가 균등한 품질을 보증하기 위해서 이제 풍부한 물자가 있어야 되는데 보통 사회 각 계층에 다수에 차이점은 있지만 약 한 만 만여명 정도에게 선물을 이렇게 전할려고 한다면 그 모든 그 품질이 균등해야 되기 때문에 그만한 수량이 일단 확보가 돼야 되는 부분이고 이제 마지막에는 우리가 이제 갖고 있는 김영란법 다른 말로 하면 청탁금지법이 있기 때문에 여기에 이제 농수산물은 약 십여만 원 가까이 가능하기 때문에 고 범위 안에서 들어와야 되는데 예",
  "이제 청와대 관계자에 말에 따르면 우리가 전북 상품을 할려고 했는데 예",
  "이렇게 만여 명에 가까운 사람들에게 충분한 균등한 품질을 보장하기 위한 정도에 수량이 확보되지 않아서 아~ 못 했는 안했는 것이 아니라 못 했는 것이다",
  "그래서 지금 우리가 다시 고민하는게 이천십구년 추석에는 반드시 전북 상품을 좀 고려해서 당연히 이제 추석선물로 가게끔 하도록 하겠다",
  "라는 입장을 밝히고는 있습니다",
  "뭐 당연히 청와대에서는 무슨 홀대냐 말도 안되는 소리냐라고 그렇죠",
  "제가 과거는 청와대 출입기자를 한 이년 반 정도 했습니다",
  "그래서 청와대 출입기자 할 때 제가 이 명절 뭐 추석 명절 때마다 대통령 이런 식에 선물을 받아 본 적이 있습니다",
  "제가 기억하기로는 제가 한 대여섯 번 받았던 거 같은데 그때는 전북의 그 특산품이 있었던 걸로 저는 기억합니다",
  "기억하는데  근데 지금 예",
  "그 과거 참여정부 시절하고 지금 하고 조금 달라진 측면이 예",
  "과거 참여정부 시절 이 만명까지는 아니었던 걸로 제가 기억을 그때는 한 이 삼천 명 정도 수준이었던 거 같애요",
  "근데 문재인 정부가 출범하면서는 사회에 그 소외된 계층들 아~ 약자 계층들한테 예",
  "좀 더 많이 줄려고 하니까 한 만개 정도 됐다는 것이죠",
  "그러니까 특정 농산품을 만개를 딱 그 동일한 품종으로 만들서 납품할려고 부탁을 하니까 그정도는 우리가 수량이 안됩니다",
  "해서 빠졌다는게 청와대에 설명이거든요? 예",
  "아마 지금 이게 이번에 추석때는 뭐 그렇게 배려를 하겠다고 하니까 음 그때는 좀 가능한 품목들로 미리 쪼끔 청와대하고 전북하고 이야기를 해서 준비할 필요가 있지 않나 생각이 듭니다",
  "김 변호사님 그런데요",
  "이 대통령에 선물이 중고시장에서 네",
  "고가로 팔리고 있다란 얘기는 또 이게 무슨 얘깁니까? 네",
  "지금 앞서 들으신대로 청탁금지법 때문에 시가로 따지면 십만 원 정도인데요",
  "음 일만여명으로 제한이 되어 있지 않습니까? 또 선물을 이제 보시면은 청와대 로고가 들어가고 있다 보니까 이제 한정된 아이템을 또 갖고 싶어하는 그런 욕구가 사람들이 있잖아요? 아~ 그래서 실제로 지금 중고거래 사이트에 보면 오십만 원 내외로 거래가 되고 있더라구요",
  "그래서 이 이 이런 상품이요? 네",
  "이런 이런 것이 네",
  "딱 요 이 상품들이 오십만 원 예",
  "오십만 원보다 더 고가로 거래되는 경우도 있고 어~ 아예 이게 구매하고 싶다",
  "어~ 가격을 알려주면 이제 조율해서 사고 싶다",
  "라는 극적인 이제 구매 의사를 보이는 분들도 많이 있다고 합니다",
  "아니 김 변호사님 근데 법적으로는 문제 없습니까? 저렇게 팔아도 되나요? 아니 지금 한 다섯배 여섯배 네",
  "더 받는 거 같던데 근데 뭐 판매해서는 안된다라고 해서 선물을 주는 것은 아니기 때문에 일단 선물을 받은 것에 이제 증여를 받은 것이고 법적으로 따지면 본인이 받은 물품을 판매하는 것이기 때문에 그거 자체를 사실 규율하는 거는 쉽지 않을 거 같습니다",
  "사실 이게 대통령에 정성과 배려가 국민들한테 보여주는 모습들이잖아요",
  "그래서 어떻게 보면 그 지역에서 있는 가장 그 우리나랄 위해서 많은 노력을 하시고 사회 소외 계층에 대해서 많은 그런 어떤 배려를 통해서 대통령님께서 보여주시는 선물인데 예",
  "사실 저런 중고 사이트에 올라오는 게 법적으론 문제가 없다 할지라도 선물이라는 게 관심과 배려에 차원에서 왔다면 그래요",
  "좀 지양해야 되지 않느냐 하는 생각은 하고 있습니다",
  "설을 앞두고 이 청와대가 예",
  "지금 기강잡기에 나서고 있는 그런 모습 보이고 있습니다",
  "낮술 금지령 내렸다구요? 예",
  "그 지금 청와대에 공직기강 비서관이 최광욱 비서관 명의로 아마 지금 이렇게 그 그 뭡니까? 이 설 공직기강 예비주의보란 문자 메시지를 다 돌렸다 그래요? 음 그래서 지금 자칫 근무기강이 해이해지기 쉬운 설명절을 맞이 해서 공직기강 위반 사례가 발생하지 않도록 오늘부터 특별 감찰활동을 실시한다고 이야기를 했는데 음 여기에는 보면 뭐 각종 그 모임과 그 인사를 방지한 이 인사를 방지한 향응 및 금품수수도 있고 또 문서 무단 유찰도 있지만 예",
  "또 연풍문에서 불시적으로 아~ 이게 또 이거 그 가방 검사까지 한다고 그럴 정도로 아~ 아주 강하게 지금 이렇게 쉽게 말해서 단도리를 하는 거 같애요",
  "아마 제 생각엔 뭐 설명절이라는 시기적인 부분도 이야기를 아마 청와대는 공식적으로 그래 이야기를 하지만 제가 생각했을 때는 뭐 지금 김태우 전 수사관이라든지 그렇습니다",
  "신재민 또 전 그 사무관에 잇딴 폭로에 따라서 일종에 공직기관 사회가 상당히 조금 해이해지기 기강자체가 헤이해진 것이 아닐까  그런 차원에서도 예",
  "아마 좀 공직 사회를 좀 다잡아야 되겠는 그러한 의도가 좀 깔려있는 거 같습니다",
  "지금 청와대가 신경을 쓸 수 밖에 없는게 이외에도 김종천 전 비서관 아~ 그렇죠",
  "음주사고도 있었고 음주운전 음주 사고도 있었고 이 그 전 행정관 그렇죠",
  "서류 잊어버린 국방 그런 것도 있었고 서류 서류 잊어버린 그런 부분들도 있기 때문에 신경을 안쓸 수가 계속적으로 연달아 지금 하면서 사실 집권 삼 년차를 맞이해서 예",
  "지금 상당히 새로운 뭔가 성과를 내야 되는 문재인 정부 입장에서는 상당히 부담이 되는 사실이잖아요",
  "그렇다고 한다면 공직기강에 있어서 좀 엄정한 기강확립이 필요하다고 생각한 거 같애요  네",
  "아~ 녹색 목도리로 응원 자~ 승 연우원님 네네",
  "심석희 선수죠? 네",
  "이제 독일 드레스덴에서 열리는 이천십팔 이천십구 국제 빙상경기연맹에 이제 참가하기 위해서 쇼트트랙 월드컵에 이제 오차에 참석하기 위해서 지금 저런 어떤 복장을 하고 가는데요",
  "여기서 이제 두드러지게 보이는 것이 검정색에 검정색 그 마스크와 검정색 복장을 했지만 중간에 녹색 목도리가 보이는데요",
  "심석희 선수에 법률대리인 세종에 임상혁 변호사는 이십칠일날 이렇게 이야기를 했는데요",
  "영부인께서 행정관을 통해서 심석희 선수에게 전달해달라며 편지와 녹색 머플러 보내왔다",
  "어~ 라고 했고 그 머플러가 지금 진 심석희 선수가 하고 나가는 저 목도린 것 저 목도리로 보입니다",
  "김 변호사님 그 김정숙 여사가 보낸 편지 내용 네",
  "그 선물과 함께 그 따뜻한 메시지가 담긴 편지를 같이 이제 보내셨는데요",
  "그 보시면 내용들이 긴 시간 동안 혼자 아파하며 혼자 눈물 흘리며 속으로만 담아두었을 고통에 응어리를 녹여주고 싶어요",
  "빙상 위에서 빙상 밖에서 보이는 곳에서 보이지 않는 곳에서 수 없이 넘어지고 수 없이 일어나면서 얼마나 아팠을까요? 예",
  "그럼에도 불구하고 후배들과 이 사회에 내일을 위해 용기를 내줘 고맙습니다",
  "석희씨는 우리 모두에게 아름답고 소중한 사람이에요",
  "라는 메시지를 함께 이제 그 저 목도리와 함께 보내셨다고 합니다",
  "이 녹색 목도리를 보낸 뭐 따로 이유가 딱히 또 있다는 거 아닙니까? 예예",
  "김정숙 어~ 여사께서 이런 이야기를 했다고 그래요",
  "아~ 그까 석희씨가 초록색을 좋아한다고 들었다",
  "또 그리고 초록이라는 것은 겨울을 딛고 일어나서 봄을 만든다",
  "아~ 그리고 석희씨가 희망이 돼 줘 봄이 더 빨리 올 거라고 그렇게 일종에 격려를 했다고 합니다",
  "김 변호사님 심 선수도 답장을 보냈잖아요",
  "그 그내용도 소개해주시죠",
  "이제 선물을 받은 뒤에 이제 심 선수도 답장을 보냈는데 네",
  "운동선수 이전에 심석희라는 한 사람으로서 한 여자로서 큰 용기를 냈습니다",
  "오랜 시간을 혼자 견뎌왔던 것은 외로움과 괴로움 그 자체였습니다",
  "아~ 아직은 출구가 잘 보이지 않지만 따뜻한 영부인님에 응원에 힘 입어 차분히 잘 찾아나가도록 하겠습니다",
  "그리고 더욱 당당하게 최선을 다하는 모습을 보여드리겠습니다라는 메시지로 회답을 화답을 했다고 합니다",
  "차 교수님 참 이 어린 선수가 예",
  "감내해야 했던 고통에 그 깊이가 얼마나 깊을지 숙연해지는 그런 마음도 드는데 괴로움과 외로움 그 자체였다",
  "어~ 이 말이 참 주는 무게감이 크네요",
  "아니 그까 심석희 선수가 이 그까 단순한 폭행이 아니라 예",
  "또 그걸 넘어서 성폭행까지 일종에 당했다고 지금 한 이야기를 하고 있지 않습니까? 예",
  "뭔가 진위 여부는 법정에서 가려질 겁니다마는 어쨌든 심석희 선수에 입장에서는 이 지금 이 용기를 내서 말하기가 상당히 쪼끔 그랬겠죠",
  "그렇기 때매 그걸 혼자서 감내하며 속으로 앎아 속앎이만 했던 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 상당히 괴로웠을 것이구요",
  "그리고 또 설사 이걸 갖다가 내가 지금 그걸 공개적으로 세상에 들어냈을 경우에 뭐는 지금 이 가해자는 처벌도 처벌이지만 자신에게 돌아올 여러 가지 후폭풍들 뭐 소위 말하는 이차 피해 음 또 그 이 또 체육계 내의 그 만연한 파벌 싸움으로 인한 왕따 이런 부분들 때문에 얼마나 고민했겠습니까? 음 그 고민에 한 그 신경을 보여준 거라서 더 가슴이 아프네요",
  "나 네모야 자~ 김보람 변호사님 네",
  "이 경찰공무원증 이게 가짜라는 거죠? 네",
  "어~ 이게 어떻게 가짜가 될 수 있죠? 이게 와 에이씨가 지난 이월에 인터넷을 통해서 이백만 아~ 백오십만 원을 주고 예",
  "경찰공무원증 세장을 이제 위조를 했다고 합니다",
  "이제 공무원증만 위조를 한게 아니구요",
  "또 추가로 이십만 원을 주고 경찰특공대라는 글씨가 새겨진 옷 모자 신발도 함께 구매를 했다고 하구요",
  "그이후에 이제 요런 것들로 인해서 경찰을 좀 사칭을 한 것인데 실제로 지난해 팔월에는 그 울산 한 우체국 지점에서 자신에 계좌가 거래 정지된 것을 알고 어~ 내가 대구경찰서에 근무하는 경찰이다",
  "라고 말하면서 위장 위조한 이 경찰공무원증을 제시하기도 했다고 합니다",
  "어~ 승 연구원님 네네",
  "경찰특공대를 정말 동경했던건지 모르겠습니다만 아니 가짜 경찰이라는 거는 어떻게 드러났습니까? 예",
  "굉장히 황당한 일이고 예",
  "삐뚤어진 아마 자기에 어떤 그 희망이 이제 나타난 범죄라고 생각하는데요",
  "이게 인제 언 언제로 거슬러 올라가는아 하면 이천십팔년 이월로 거슬러 올라갑니다",
  "울산시 남구에 있는 한 유원가 안에서 이제 사십 대 난성 남성이 시민들과 이제 시비가 붙었는데 일일로 일일이로 신고를 하는데 행인들이 어떻게 말을 하는가 하면 경찰특공대 같은 사람이 시비를 건다",
  "라고 해서 이제 일일이가 출동을 해요",
  "그러면 보통 이제 가짜면 도망을 가거나 그렇게 해야 되는데 이 사십 대 남성은 어떻게 하는가 하면 출동한 경찰관에게 위조한 그 경찰신분증을 제시를 하는데 여기서 이제 어떻게 이제 사건이 발생하는 가 하면 저 드러나는가 하면 네",
  "그 신분증과 자기 지갑 속에 있는 신분증 사이에 무엇이 다른가 하면 생일이 다른 거예요",
  "아~ 그리고 지금 저 보시면 아시겠지만 경찰공무원증 우리가 봤을 때는 저 경찰공무원증이 찐짜라고 오인될 수 있지만 예",
  "경찰들 입장에서는 저렇게 경찰공무원증을 사용하지 않거든요",
  "음 그렇기 때문에 어~ 기존에 쓰는 경찰공무원증과 다르네 라는 두 가지 사실에 이제 혐의를 두고 추궁을 하는 과정 속에서 이제 자기가 가짜 경찰이라는게 밝혀진 사건입니다",
  "저희 일반인들이야 뭐 경찰공무원증을 본 적이 없으니까 네네",
  "이런 거를 제시를 하면 속을 수밖에 없을 거 같은데 근데 출동했던 경찰관들도 처음에는 헷갈려 했다는 거 이게 진짠가 그렇죠",
  "이게 그까 왜냐하면 사람이 쫌 이렇게 머뭇 머뭇거리는게 아니라 너무나 당당하게  예",
  "내가 경찰특공 공무원이다",
  "라고 이야기를 하다보니 그 신분증을 받았을 때 처음은 어 이 사람이 진짜 경찰공무원인가 예",
  "그 특공대원인가 라는 당황함이 있었는데 경찰이 굉장히 침착하게 그 사건을 어떻게 해결하는 가 하면 그러면 첫 번째 과연 울산에 대구에 있는 특공 경찰특공대가 왜 오느냐 사실 그게 자기 지역을 지켜야 되는데 지키지 않고 다른 지역에 왔다",
  "라는 게 첫 번째 이제 경찰쪽 입장에서는 쪼끔 의심이 되었고 두 번째 꼭 말씀드리지만 절대로 특정기관에 있는 사람이 특정기관에 어떤 표시를 드러내놓고 다니진 않습니다",
  "보통 뭐 우리가 국정원이라고 이야기할 때 국정원다니는 분이 국정원이라고 자기가 엔아이에스 큰 옷을 입고다니는 경우는 없거든요",
  "그리고 경찰특공 공무원이기 때문에 지금 이분보면 베레모하고 모든 것을 경찰공무원과 유사한는 복장을 취하고 다녔었기 때문에 예",
  "경찰된 입장에서는 그런 사람이 과연 대낮에 그까 오후 한 네시 오십분 쯤이라고 얘기하는데 그때 과연 술을 먹고 행인들과 과연 시비할 수 있을까라는 점을 착안해서 처음에는 당황했지만 이 사람이 그러한 행동에 대한 부적정성을 찾아서 이 사람이 가짜 경찰공무원이란 걸 밝혀냈습니다",
  "아니 일반적으로 이 특수한 직계에 있는 사람이잖아요? 이분은 네네",
  "경찰 중에서도 그렇죠",
  "그 복장을 입고 술을 마시는 경찰 특공대원은 어 없죠 제가 알고 있는 범위내에서는 가사 그런 일을 할 때 에는 분명히 사복으로 갈아입고 가는 거지 그렇죠",
  "그런 입장에서 그런 옷을 입고 간다는 것은 제가 봤을 때 거의 없지 않을까 그 자체가 복무규정 위반이 아닐까 그렇게 생각을 합니다",
  "이 사람는 대체 왜 왜 이 특 그 경찰특공대 어 그 행세를 하면서 왜 정말 그 꾸몄나 건가요? 뭐 예",
  "경찰관이 되게 하고싶었다는 모양입니다",
  "본인이 아니까 인터넷에 들어가가지고 제복과 공무원증을 샀다 그러는데 예",
  "실제 이분이 그 전에 그까 경찰공무원시험에 여러번 응시를 했다그래요",
  "그 번번이 낙방을 하니까 너무 되고 싶어서 그렇게 지금 인터넷 인자 저렇게 살 수는 있죠",
  "근데 문제는 저걸 입고 이렇게 과시를 하고 이렇게 하는 경우는 그 순간부터 범죄가 됩니다",
  "아닌게 아니라 김 변호사님 네",
  "그까 집행유예 선고 받았다면서요? 네",
  "그 그래도 구속은 안 됐네요? 위장 예",
  "징역 일 년 사 개월에 집행유예 이 년을 받았는데 이제 나름 선처를 받은 거죠",
  "음 재판부에서 그 경찰공무원증까지 위조하고 그 이렇게 한 부분들은 사실 죄가 중하지만 그리고 앞서 들은 것처럼 범행 동기가 뭐 다른 행동을 할려고 했다기 보다는 보다는 과시에 목적이 있었고 또 이 분이 그 불안장애로 계속 좀 정신적인 상당 기간 치료를 받아왔다고 해요",
  "그래서 이런 부분들을 참작해서 집행유예를 선고했다고 합니다",
  "휴가 중에 행인에게 폭행을 당해 뇌사 상태에 빠진 뒤 장기 기증을 하고 세상을 떠난 박용관 상병에 사연이 어~ 또 그만 그 화제가 되고 있습니다",
  "먼저 박용관 상병이 어쩌다가 뇌사에 빠진건지 우리 김보람 변호사님 좀 설명을 해주세요",
  "그 박 상병이 휴가중에 예",
  "이제 친구들을 만나서 김해에서 친구들을 만나서 좀 새벽까지 자리를 가지고 길을 지나다가 예",
  "어떤 행인이 어~ 얘기가 너무 이제 얘길 시끄럽게 한다라고 이제 아마 시비를 좀 걸었던 거 같애요",
  "음 그래서 그런 상태에서 그 사과를 하다가 무방비로 이제 폭행을 당하면서 쓰러져서 지금 어~ 뇌사 상태에 빠졌다고 합니다",
  "아~ 근데 이게 어떻습니까? 이게 군인이라서 참은 부분이 있는 거 같은데 승 연구원님 네네",
  "어~ 이런 경우는 군인은 원래 싸 싸움에 휘말리면 안 되는 뭐 그런 규정이 있나요? 그건 없습니다",
  "그건 없는데 이제 군인이란 특수한 신분이고 군인은 국민을 위해서 봉사를 해야 되는 입장이기 때문에 예",
  "이제 군 관계자들이 저희들이 뭐 군대 갔다왔을 때 다 휴가 나갈 때 첫 번째 저희들한테 이제 이야기하는 것이 과연 민간인하고 어떤 싸움에 있을 때 휘말리지 마라 즉 싸움을 할 때 에는 싸움에서 절대로 피해있으라 정도는 하는데 지금 같은 이제 상황 속에서는 어떻게 보면 일방적인 폭행을 하는 거잖아요",
  "음 일방적인 폭행이 있을 때 그 폭행을 당하는 군인에 입장에서는 과연 여때 대응을 했을 때 우리 형사법 상에서 정당방위를 쉽게 인정하느냐 싸움인 경우에는 쌍방폭행을 많이 인정하기 때문에 그경우엔 굉장히 좀 조심스러운 부분이 분명히 있기는 있어요",
  "그래서 좀 이런 경우에 있어서 일방적인 폭행이 될 것이냐 아니면 지금과 쪼끔 살펴는 봐야 되겠지만 쌍방폭행이 될 것이냐에 문제점은 있는데 가장 중요한 것은 국민들에 어떤 군인에 대한 존경심이 조금 필요할 거 같애요",
  "나라를 위해서 봉사하는 군인이라면 그 군인된 입장에서 군인인 게 좀 존중하는 그다음에 군인을 조금 이렇게 사랑하는 모습를 좀 더 보여주셨으면 좋은 생각 어~ 좋겠다고 생각을 합니다",
  "자~ 오늘 세 분 설명은 여기까지 듣겠습니다",
  "시진핑 중국 국가 주석 부부가 어제 베이징에서 열린 북한 예술단 공연을 관람했습니다",
  "이 시진핑 주석 부부는 공연 뒤에 단원들과 악수하고 단체사진을 찍으면서 우의를 과시했습니다",
  "자~ 지난 이천십오년 현송월 단장이 이끈 모란봉 악단이 공연을 불과 몇 시간 앞두고 돌연 귀국하면서 갈등이 커진 적이 있었습니다",
  "그때와 비교하면 북중 관계가 얼마나 달라졌는지를 보여주는 장면이 아닐까 싶습니다",
  "두 번째 미북 정상회담을 앞두고 있는 만큼 이번 공연에 시점도 주목할만 합니다",
  "북중 간에 모종에 조율이 이루어졌을 가능성에도 눈길이 쏠리고 있습니다",
  "결국 대통령 요청 걷어찬 민주 노총 자~ 문재인 대통령까지 나서서 강하게 요구했던 민주노총에 노사정 대화기구 복귀가 무산됐습니다",
  "자~ 전체 대의원 천이백칠십삼명 가운데 구백오십여명이 참석한 이 정기 대의원 대회에서 경제사회노동위원회 경사노위라고 하죠",
  "이 참여를 주요 안건으로 상정이 됐습니다",
  "세가지 수정안이 나왔습니다",
  "우선 참여 조건비 조건부 탈퇴안 조건부 참여한 무조건 불참안 모두 부결됐습니다",
  "지난 천구백구십구년 이후에 이십년 만에 노사정 대화기구에 공식 복귀를 노렸던 김명환 민노총 위원장과 집행부에 노력은 수포로 돌아갔구요",
  "그리고 청와대로 직접 불러서 경사노위 참여에 힘을 실어줬던 문 대통령에 대노동기획 구상에도 차질을 빚게 됐습니다",
  "마지막 보시면 이런 해석이 나옵니다",
  "자~ 민노총에 이번 결정에 따라서 노사정 대화기구에 노동계에 모든 세력을 참여시켜 노동 문제 뿐만 아니라 국민연금 이 사회 각종 개혁을 진행하려던 문재인 대통령에 구상은 사실상 무산된 것 아니냐 또 이 경사노위 참여를 강하게 추진했던 민노총 김명환 위원장 등 집행부도 사퇴 압박에 몰릴 수도 있다",
  "자~ 아베 한국 패싱 북한엔 러브콜 어제 어~ 신통방통 시간에서도 전해드렸는데 아베 신조 총리가 어~ 시정 연설을 했습니다",
  "시정 연설을 했는데 한국과에 관계에 대해서는 일절 언급하지 않았습니다",
  "의도적인 무시라는 해석이 나옵니다",
  "어제 연설문은 에이포 용지 삼십삼페이지 분량이고 한 오십분 동안 계속 됐는데 이 시정 연설은 국회에서 하는 것 중에 아베 신조가 국회에서 한 연설 중에 가장 긴 연설이었다고 합니다",
  "그런데 한일관계를 직접적으로 거론하지 않고 북한관계를 설명할 때 부차적으로 한국을 언급한 그런 수준이었습니다",
  "자~ 이 두 가지 모두 이 국내 현안이죠",
  "그리고 외교 문제입니다",
  "문재인 대통령 집권 삼 년차에 들어서 난제들이 쌓여가고 있습니다",
  "지금 경제 성과를 내야 되는 문재인 대통령 앞에 정말이 풀어야 될 풀어야 될 숙제들이 이렇게 놓여있습니다",
  "문 대통령 머리가 참 아프실 것 같다",
  "자~ 지역 에스오씨로 고용난 돌파 고육책 토건국가 비판 부메랑 자~ 이 부분 먼저 잡아주시죠",
  "정부가 오늘 오전 열시에 열리는 국무회의에서 예타 그 예비 타당성 조사라고 하죠",
  "면제 대상 사업을 선정해 발표한다고 합니다",
  "자~ 인위적 경기부양책인 사회간접자본 에스오씨 투자와 줄곧 거리를 두던 문재인 정부에 정책방향이 선회하는 신호탄 아니냐 이런 얘기가 나오고 있구요",
  "이 사대강 사업을 추진한 이천구년 그까 이명박 정부 시절이죠",
  "그 이후에 십년만에 처음으로 정부가 지방자치단체에 예타 면제를 먼저 제안한 것이기 때문에 자~ 방향 선회 신호탄 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "자~ 물론 이 사업에 예비 타당성 조사가 면제가 되면 건설 투자가 급물살을 탈 수 있고 최근 경기 부진과 침체를 극복하는데 도움이 될 것이다",
  "이런 어~ 해석도 있습니다",
  "그것이 정부에 기대기도 하구요",
  "자~ 그런데 정부가 경기부양을 위해서 이 타당성 없는 에스오씨 건설을 우후죽순으로 추진할 가능성이 있다는 우려에 목소리가 나오고 있습니다",
  "뭐 예를 들자면 이런 겁니다",
  "어~ 어떤 한 지역에 이제 고속도로 고속도로를 그 단기부양을 위해서 이제 건설을 했는데 만들어 놨더니 고속도로를 이용하는 사람이 아무도 없는 겁니다",
  "이렇게 되면은 완전한 세금 낭비죠",
  "그게 좀 극단적인 예일 수도 있겠습니다만 이런 졸석 졸석 선택 지정이 이런 어떤 세금 낭비로 이어지는 이런 사태가 벌어지는 것 아니냐 이런 우려가 나오고 있는 것이죠",
  "자~ 그리고 문재인 정부 같은 경우에는 어~ 지난 보수 정권에서 소위 말하는 어떤 이런 토목 사업 같은 에스오씨 사업에 대해서 이렇게 했었으 얘기를 했었습니다",
  "자~ 과거 보수 정부가 에스오씨 사업을 추진할 때마다 토건 국가냐 이렇게 비판을 했던 사실 지금 여권 문재인 정분데 똑같은 사업을 할려고 한다 그런 얘기죠",
  "자~ 경실련은 지자체 별로 한 건씩만 예타 면제를 선정해도 최소 이십조 원 최대 사십이조 원에 예산이 들어간다",
  "사대강 사업 등으로 육십조 원에 예타를 면제했던 이명박 정부에 예타 면제 규모를 넘어설 수도 있다",
  "자~ 청와대 경제 보과관 오공육공 할일 없다고 험한 댓글 달지 말고 아세안 가라 자~ 문재인 대통령이 동남아를 공약하기 위해 출범시킨 신 남방정책 특별위원회 위원장 김현철 대통령 경제 보좌관이 어제 이 대한상공회의소에서 씨이오 초청 조찬 간담회에서 여러 말을 쏟아냈는데 이것이 일파만파 파문이 퍼지고 있습니다",
  "취직 안된다고 헬조선 이러지 말고 젊은이들 아세안 가보면 해피 조선이다",
  "국립대 국문과 졸업해도 취직안된다고 하는데 왕창 뽑아서 한글 선생님 이 동남아로 보내고 싶다",
  "자~ 이랬더니 참석자들 중 일부가 정부 비판 세대 불만 표출 하는 거냐 박근혜 중동가라 발언과 뭐가 다르냐 이 부적절 발언 논란에 청와대도 적지 않게 당혹한 것 같습니다",
  "그리고 김현철 이분도 잘못된 표현으로 심려끼쳐 사과 드린다라고 얘길 했는데요",
  "자~ 이 얘기는 저희가 어~ 오늘 패널들과 함께 첫 번째 주제로 한번 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "설 앞두고 안성 젖소 농가에서 올 첫 구제역 발생 자~ 어제 이 구제역 의심신고가 된 경기도 안성시 금광면에 젖소 농 농가가 구제역 확진 판정을 받았습니다",
  "이번 겨울 들어서 첫 구제역 확진 판정인데요",
  "어제 오전 열한시 쯤에 안성에 한 농가에서 사육 중인 젖소 백이십마리 가운데 이십여마리가 침흘림 뭐 이런 구제역 증상을 보였습니다",
  "조사해봤더니 오형 구제역 양성반응이 나왔습니다",
  "이 구제역 다 아시죠? 어~ 이 소 돼지 염소 사슴처럼 이 발굽이 두개인 동물에게서 발생하는 급성 전염병을 의미합니다",
  "이게 얼마나 얼마나 무서운 전염병이냐면 한번 대란이 난 적이 있습니다",
  "여기 잡아주시면 이천십년 십일월부터 이천십일년 오월까지 구제역 사태로 당시 소와 돼지 모두 삼백사십칠만 구천구백여 마리가 살처분 됐습니다",
  "정말 조심해야 되고 방역을 철저히 해야 되는 그런 전염병이다",
  "자~ 오늘 신문 읽기 여기까지 하겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 현근택 민주당 부대변인 윤기찬 한국당 대변인 나오셨습니다",
  "안녕하세요 자~ 신문읽기에서 전해드린 것처럼 김현철 청와대 경제 보좌관이 이 신남방 정책에 중요성을 설파하면서 한 발언이 논란을 불러왔습니다",
  "청년층 장년층 자영업를 자격하면서 여론에 뭇매를 맞고 있는데 어떻게 된 일인지 짚어 보도록 하겠습니다",
  "최 위원님 일단 도대체 어떤 말 그까 오공육공 세대를 향해서 어떤 말을 했길래 이런 비판이 나옵니까? 기본적으로 이제 동남아는 우리한테 블루오션이다",
  "뭐 이런 얘기아니겠습니까? 예",
  "그런 걸 강조하면서 나온 얘기였는데 이제 특정 그 세대를 콕 찍어서 얘기를 했어요",
  "어~ 그까 오공육공 세대 그거는 이제 오십 세 육십 세 때 뭐 이정도를 얘기하는 거 아니겠습니까? 이제 은퇴가 임박했거나 아니면 은퇴한 사람들 그렇죠",
  "대상인데 한국에서 할일 없다고 어~ 산에나 가고 이제 등산을 많이 가는 걸 얘기하는 겁니다",
  "그다음에 에스엔에스에서 험학한 댓글 달지말고 아세안 가세요",
  "그러면서 꼽은 나라가 인도 태국 뭐 말레 예",
  "인도네시아 뭐 이런 곳들을 꼽았습니다",
  "그런 나라를 가세요",
  "라고 얘길 했기 때문에 저것이 그 일반화 할 수 없는 얘긴데 예",
  "저렇게 마치 그 오공육공 세대가 그 다른 일은 안하고 어~ 와서 뭐 정부비판만 하는 거 이것을 겨냥한 거 아니겠는가 이런 그 지금 해석을 낳고 있습니다",
  "이게 특히 나 이제 청와대 관계자기 때문에 말을 상당히 조심해야 될 분이신데 그렇게 그렇죠",
  "언뜻 봐도 그까 아 그 댓글이나 달지마시고란 얘기는  우리 정부에 비판하는 글 다실거면 그까 험학한 댓글 이런 의미잖아요",
  "험학한 댓글이라는 게 이제 청와대 입장에서 봐서 험학한 댓글 아니겠습니까? 예예",
  "어~ 그러니까 이제 그 정부 여당에 비판적인 사람 이걸 얘기하는 거 아니겠어요? 예",
  "어~ 예를 들어서 자유한국당이 비판적인 사람은 그걸 그거를 김현철 보좌관이 험학한 댓글이라고 얘기하진 않았을 거 아니에요? 예",
  "전 그렇다고 보여집니다",
  "일단 해석상 그렇게 본다면 그 자~ 오공육공 세대중에 과연 등산하고 험학한 댓글 다는 사람들이 거의 몇 퍼센트나 될까 음 음 그런 걸 한번 고려해보고서 이런 발언을 핸 것 한 것인가 네",
  "하는 의문이 들고 그렇다면 그 오공육공 세대의 가 실제 무슨 일을 어디서 어떻게 하고 있는 지에 대한 어떤 현장분석 이런 것들이 좀 부족한 것 아닌가 전 이런 생각이 듭니다",
  "이 현근택 부대변님 네네",
  "음 그 김현철 보좌관이 그 신남방 정책 특별위원회 위원장이기 때문에 그 동남아 지역에 대한 설명을 하면서 그렇죠",
  "예를 든건데 이제 그 예가 부적절 한 거 같애요",
  "취지는 그게 아니라는 것을 알겠는데 또 한 가지는 그 이 박항서 감독 네",
  "또 언급을 하지 않았습니까? 근데 이제 한국에서 구조조정 됐다가 구조조정 됐다가 베트남에서 대박친 것까진 좋은데 네",
  "아~ 박항서 감독이 한국에서 구조조정 됐던가요? 그까 이 상에 좀 예",
  "실수는 있었던 것 같습니다",
  "왜냐면 한국에서 성공 못했지만 베트남가서 성공했다",
  "이렇게 표현했으면 괜찮은데 지금 구조조정보다 더 뒤에 나온 말이 이제 쫓겨났다",
  "이런 얘기를 하셔서 사실은 어찌보면 이제 표현상에 차인데 한국에서는 잘 안됐지만 베트남가서 잘 됐다",
  "이런 취지 얘기였는데 예",
  "그 용어상에 좀 문제는 있었던 거 같구요",
  "근데 사실은 이렇게 할 수 있는 분이 많지 않아요",
  "사실은 어찌보면 베트남 그 박항서 감독 같은 경우에도 굉장히 예외적인 경우 어찌보면 선택받은 경우거든요? 예",
  "모든 사람들이 사실 대한민국에서 축구 감독 중에 외국에 나가서 이렇게 어쨌든 감독으로서 할 수 있는 분이 몇이나 되겠습니까? 그렇습니다",
  "이런 취지에 본다 그러면 이제 구조조정 됐다",
  "이런 표현은 좀 적절하진 않은 것 같습니다",
  "거기다가 이 스포츠 분야는 다른 분야하고 굉장히 달라요",
  "박항서 감독 베트남말 못해요",
  "베트남말 못하지만 가서 다 통역 따라가서 이게 하는 거거든요",
  "그까 그 스포츠 감독의 경우에는 그 그런 여건이 됩니다",
  "외국가서 할 수 있는 여건이 그러나 다른 일반 청년이나 이런 사람들은 외국가서 취업을 할 수 있는 여건이 현실적으로 그렇게 많은 숫자가 그런 여건을 채울 수 있는 건 아니다",
  "그런 부분을 간과했다고 보여집니다. 이것도 자~ 윤기찬 대변인님 그리고 자영업자에 해외진출과 관련된 발언도 또 논란이 되고 있는 것 같습니다",
  "자영업자가 뭐 통계에 따라 다르지만 육백만에서 칠백만 사이거든요? 예",
  "이분들은 사업형이 아니고 생계형이에요",
  "이 창업절차도 잘 몰라서 예를 들면 상권분석 이런 것도 잘 못해요",
  "그러니까 프랜차이즈 하고 계약을 맺어서 어떤 프랜차이즈 사업을 하는 거거든요? 네",
  "근데 그런 분들이 어떻게 해외진출을 다 도모할 수 있겠습니까? 그 또 하나는 이미 대형 프랜차이즈 업체들도 본사업체가 진출해서 이미 많이 실패한 경험이 있는 상황이거든요? 예",
  "저는 이거 보면서 예전에 장하성을 실장님이 했던 말 있잖아요",
  "뭐 강남에 다 살필욘 없다",
  "강남 아~ 한국에서 다 이 자영업자 할 필요 없다",
  "이분들은 생계형으로 하는 거예요. 살기 위해서 예",
  "사업을 위해서 하는 게 아니고 이런 공감 능력이나 현실 인식 능력이 어~ 좀 떨어진 게 아닌가 이런 좀 아쉬움이 많이 남아요",
  "예. 그 급기야 이제 이런 표현까지 나왔더라구요",
  "그 마리앙뚜아네뜨라고 있지 않습니까? 예",
  "빵없으 아~ 밥이 없으면 빵을 먹으라고 했던가요? 빵없으면 케익을 먹으라고  어떻든 주식이 없으면은 그 대체되는 뭐 먹으면 되는 거 아니냐 그 상황 현실 상황인식이 매우 부족한 다는 그런 의미에 지적 아니겠습니까? 그까 이게 경제 보좌 대통령 경제에 어떤 정책 수립을 보좌하는 역할을 하시는 분인데 지금 정책에 부작용으로 현실에서 오는 피드백을 이걸 다시 경제정책으로 좀 수립시켜야 되는 역할을 하시는 건데 예",
  "그런 거 없이 전반적인 그냥 평만하고 계시거든요? 음 그래서 저는 이 부분이 예를 들면은 어~ 노동정책 이가 지금 기득권과 기득권 아닌 분들은 각 분야 각 직영마다 다 있어요",
  "그런데 현재 제한돼 있는 좋은 일자리에 대한 분배문제는 고려하지 않는 거죠",
  "음 노동 그까 이 단체를 구성해가지고 어떤 기득권을 갖고 있는 분들로 부터 그 일자리를 지금 받아내서 이제 골고루 나눠갖는 지금 당장 이게 필요하지 않습니까? 이 좋은 일자리 창출은 지속적으로 해 가야 되지만 현재 시점에서는 있는 일자리에 대한 분배 문제도 고려해봐야 해봐야 된다",
  "근데 유독 일자리 분배 문제에서만큼은 우리 현 정부에 경제정책에서 도외시 하고 있다",
  "그까 이 오히려 이런 점들을 좀 인식해서 고쳐나가야 되지 않나 이런 생각이 예",
  "사실은 저 자리에선 어쨌든 이게 신남방정책 특별위원회라면 네네",
  "예를 들어 기업들이 우리가 동남아에 진출할 경우에 이런 혜택을 줄 수 있습니다",
  "음 아니면 우리가 이렇게 도와줄 수 있습니다",
  "자영업자들이 사실은 외국에 나가기 쉽지 않아요",
  "이미 나간 분들도 많이 있지만 그러면 자영업자들이 나갈 경우에 우리가 이렇게 도와줄 수 있습니다",
  "청년들은 만약에 예를 들어 뭐 국문과 예를 들었지만 그럼 뭐 맞는 얘기거든요",
  "한국어를 배울려는 사람 굉장히 많아요",
  "대부분 근데 한국에 와서는 어학당 같은데 다니잖아요",
  "그 비싸거든요? 되게 그럼 현지에서도 배울 수 있는 방법은 우리가 영사라든지 한국 문화원에 이렇게 어쨌든 청년들을 이렇게 고용하는 방법을 우리가 만들어 보겠습니다",
  "이제 이렇게 어찌보면 이 정책을 만드는 분이기 때문에 정책적으로 말씀을 하셔야지 어떤 개인적으로 뭐 이렇게 말씀드리는 건 쪼금 적절하지 않은건 맞는 거 같습니다",
  "이 김현철 보좌관이 했던 어제 강연 얘기를 계속해서 좀 저희가 조목조목 한번 따져보겠습니다",
  "최병묵 위원님 청년층을 향해서도 뭔가 얘길 했는데 그까 헬조선이 아닌 해피조선이란 표현을 썼는데 이건 또 이런 과정에서 나온 말입니까? 그러니까 아니 국내에서 자꾸 취업안된다고 헬조선 헬조선 잘 아시지 않습니까? 이제 헬이라는 게 지옥이란 뜻이니까 예예",
  "이거 뭐 지옥같은 우리나라 이런 개념으로 이제 청년들이 많이 쓰는 그런 얘긴데 예",
  "그런 얘기 하지 말고 동남아에 가서 취업을 하거나 그러면 그러면서 든게 아까 태국 인도네시아 베트남 뭐 이런 데를 들었어요? 거기서는 한류가 엄청난 붐이니까 예",
  "한글 배우라고 배울려고 난리다",
  "그까 거기에 가면 해피조선이다",
  "라고 했는데 어~ 과연 동남아에 가서 해피조선을 할 수 있는 우리나라에 청년들이 얼마나 될 것인가 아까 제가 잠깐 말씀드렸듯이 여건이 중요한 거거든요",
  "대부분에 우리나라 청년들은 제대로 여건이 안 돼요",
  "근데 지금 김현철 보좌관이 저런 얘기 안해도 사실은 여건이 되는 분들은 이미 다 나가고 있고 특히 국내에서 이 이과전공한 그 학생들 졸업생들 중에 상당수는 왜 일본은 지금 자리가 넘쳐나잖아요",
  "취업할 자리가 그래서 일본에 가서 취업하는 경우 저 굉장히 많이 봤어요. 주변에서 여건이 되니까 가는 거예요",
  "그건 꼭 청와대 보좌관이 얘기 하든 안하든 그런데 지금 청와대 보좌관이 그걸 가지고 마치 야 너희들이 의지가 없어서 못가 것 아니야 예",
  "라는 식으로 그 취업을 희망자들을 힐란하는 듯한 저런 태도를 보이는 것은 적어도 경제정책을 만들어야 되는 입장에서는 그 좀 어불성설이다",
  "이런 비판을 갖고 있는 거죠",
  "현대 현근택 부대변님 네",
  "그러니까 이제 동남아시아라는 새로운 기회 새로운 공간 어떤 이런 어~ 공간과 기회가 생겼으니까 한번 진출해봐라 라는 취지로 네네",
  "들리는데 또 또 예를 든 것이 이래서 그 이 경제 정책보좌관 청와대 경제보좌관이라는 분이 대한민국에 청년실업 문제 청년에 아픔들을 또 정말 모르시는구나라는 비판이 또 나오는 거 아니겠습니까? 아마 모르고 그런 것 같지는 않구요",
  "저도 주변에 사실은 예",
  "일본으로 하시는 분들 많아요",
  "근데 이게 인구 구조적인 문제긴 해요",
  "일본은 지금 대졸자보다 그 정년퇴직하는 분들이 훨씬 많습니다",
  "인구 구조상 그래서 이런 문제가 생기는데 우리나라도 지금 아마 한 십년 정도 지나면 이게 그렇게 될 거라고 보는데요",
  "아마 이분이 예를 들면서 표현을 좀 격하게 쓴 거니 아마 모르고서 한 얘긴 아닐 거 같애요",
  "왜냐면 국내에서 일단 취업이 어렵다는 상황이라든지 지금 아까도 말씀드렸습니다만 이 개인적으로 해결할 수 있는 문제는 아니에요",
  "특히나 일본이나 미국같은 데는 뭐 어느정도 안전도 보장되고 이런 게 있지만 동남아는 사실은 개인자격으로 진출하긴 어려워요. 청년들이 예",
  "자영업자들도 어느정도 좀 자본력이 있거나 이래야지 개인적으로 하긴 어렵거든요? 음 그런 부분들 본다 그러면 좀 정책적으로 우리가 그런 걸 뒷받침하겠다",
  "이런 취지로 나가는 게 저는 기본적으로 맞는 거 같습니다",
  "어쨌든 이 두 당에서 나오셨는데요",
  "그 청와대에 관계자가 이런 말 때문에 설화죠",
  "일종에 어떻게 보면 설환데 그 윤기찬 대변인께 기업인들 중소기업인들 상대로 청와대 관계자가 강연을 하러 갔는데 그러면은 그 기업인들이 동남아시아에 가서 아까도 이 얘기 나왔습니다만 뭐 이런 루 이런 길이 있으니까 아니면 정부가 지원을 해주겠다",
  "이렇게 하면 될 것을 이상한 얘기를 들어가지고 구설을 맞는 상황이 돼버렸단 말이죠",
  "그까 이분이 저는 그 그건 이제 몇가지 말씀만 듣고 그분을 판단하긴 어렵지만 네",
  "실제 동남아하고 우리 하곤 산업구조가 완전히 다르잖아요? 음 우리는 좀 더 고도화된 산업구조이고 동남아 같은 경우엔 이제 저임금 근로자를 기반으로 한 뭐 생산기지나 이런 예",
  "이런 산업구조 역할을 하는 거란 말이죠? 예",
  "우리나라 근로자가 가서 할 수 있겠습니까? 현재 구조상 안 맞아요",
  "그래서 말씀하신 것처럼 어~ 중견기업이 진출할 수 있는 여건마련 뭐 무역투자 진흥 차원에서 네",
  "먼저 그것이 선행되고 나서 그는 중견기업이 우리나라 근로자를 고용하게끔 이런 선순환 구조로 가야 되는 것인데 예",
  "근로자들이 저희 그 자영업자나 이런 근로자들이 어떻게 갑니까? 거기에 예",
  "가서 또 할 수 있는 일도 없는 것이 서비스 일부 직종 이외에는 사실은 할 수 있는 일이 없어요",
  "한국에서도 지금 일자리하고 그다음에 그 일자리를 그 원하는 분들하고 미스매칭 이런 현상도 있지 않습니까? 이런 상황에서 그 동남아 가가지고 우리가 일자리를 구한다? 저는 이건 현실 인식이 완전히 떨어진 그런 말씀이라고 생각합니다",
  "현 부대변인님 어쨌든 청와대 해결할 일 참 많은데 어떻게 악재라는 또 악재일 수가 같고 또 이런 일이 벌어졌네요",
  "일단은 뭐 공식적으로 사과를 했습니다",
  "본인이 어쨌든 사과를 했구요",
  "그다음에 뭐 이 청와대 비서관이라 그러면 어쨌든 정책에 책임을 지는 부기 때문에 예",
  "앞으로는 좀 이렇게 사실 요즘은 왜냐하면 예전에는 이게 이런 강연하면은 누가 뭐 언론에 나오거나 이러지 않은 경우가 많아요",
  "왜냐하면 씨이오들만 오는 자리이기 때문에 근데 지금 언론 환경이 그렇지 않지 않습니까? 다 공개되는 환경이기 때문에 예",
  "앞으로는 좀 발언에 좀 조심을 해야 될 거 같습니다",
  "이 김현철 보좌관이 알려지자 아니나 다를까 현실과 동 떨어진 인식이다",
  "이런 시민들에 비판이 잇따랐습니다",
  "자~ 이 김현철 경제 보좌관에 발언은 과거 박근혜 전 대통령에 중던 중동발언과도 오럽 오버랩이 된다",
  "이런 얘기까지 나옵니다",
  "당시 야당이었던 민주당에 거센 비판을 받았는데 그때 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "현근택 부대변인님께 계속 물어보시네 항상 패턴이 항상 예",
  "아니 전 정권이든 이번 정권이든 어떤 그 설화에 패턴이라는 게 있는 거 같애요",
  "비슷한 일들을 서로들 이렇게 하고 같이 또 비판하고 그러시네요",
  "결국은 아마 저때도 굉장히 말이 많았습니다",
  "중동에 어떻게 가냐 우리가 칠십년대는 뭐 중동을 많이 갔지만 근데 박근혜 대통령도 보면 웃으면서 농담조로 한 얘기에요",
  "근데 어쨌든 뭐 그당시에 이제 비판이 굉장히 많았던거 같은데요",
  "그분 취지는 그런 거 같습니다",
  "민주당 비판도 지금 보면 뭐 정책적으로 접근해야 된다",
  "제가 지금 앞에 말씀드린 얘기도 이게 정책으로 접근할 문제지 개인적인 책임으로 접근할 문제는 아니다",
  "그거는 제가 보기엔 뭐 그전 발언이나 지금 발언니까 일맥상통하지 않나 그렇게 접근하는게 맞다고 봅니다",
  "윤기찬 대변인님 그 당시에 야당이었던 현 민주당도 저렇게 박근혜 대통령말에 비판했잖아요",
  "지금도 한국당도 뭐 비슷한 패턴으로 비판하고 있는 그렇게 국민들은 보고 계십니다",
  "비슷한 건데 약간 예",
  "그 상황이 다른데요",
  "저당시에는 무역투자진흥 회의 이었어요",
  "그까 무역투자 그 진행회의라는 게 있는데 네",
  "지금 투자기관 그 그 기관에 역할은 뭐냐하면 해외에 전문인력 일자리 창출하고 그다음에 뭐 정보수집해서 알려주고 이런 것들 이거든요? 예",
  "그래서 약간은 부합을 해요",
  "근데 그 지금 그 자료화면에 나오는 대통령 지금 대통령에 말씀하신 말씀이나 그 당시 원내대표신가요? 말씀하신 하신 말씀보면 지금 오히려 저 부분을 새겨들어야 되는 게 아닌가 라는 생각이 드는 게 청년고용정책 그대로 해결 저 답이 있지 않습니까? 그다음에 일자리 단계 일자리 알바 넘쳐나고 있잖아요",
  "이런 부분을 저걸 다시 자료화면을 보셨으면 네",
  "정책기조전환을 반드시 빨리 해야 된다",
  "반박하는 건 아닌데요",
  "저 당시에도 사실은 청년들한테 외국에 나가서 어쨌든 뭐 만명을 어 만명 수치는 모르겠습니다만 몇 명을 뭐 해외로 파견하겠다",
  "뭐 일본에 보내겠다",
  "근데 사실은 잘 안됐어요",
  "왜그러냐면 그게 어떤 현실하고 잘 안맞는 부분이 있었기 때문에 예",
  "제가 보기에는 그부분이 핵심적인 쟁점은 아닌거 같애요",
  "최 위원님 어쨌든 김현철 보좌관이 사과했네요",
  "글쎄 사과는 했는데 예",
  "저런 것들이 이제 그 후폭풍이 있잖아요",
  "그리고 그 김현철 보좌관 발언이 발언에 의도는 우리가 충분히 알아요",
  "박근혜 전 대통령이나 김현철 그 보좌관이나 네",
  "무슨 뭐 청년들이 어려운 걸 가지고 뭐 조롱하거나 이럴려고 한 건 아니잖아요",
  "그까 그 취지는 충분히 알겠는데 그러면 과연 현실을 알고 지금 저런 그 어떤 대안을 내놓은 것이냐 하는 부분이에요",
  "그런 점에서 김현철 보좌관은 뭐 사과한 거는 이제 그거 때문에 이거는 일단락 될 걸로 봐요",
  "일단 이 발언 파문은 설화는 일단락 되겠지만 자~ 앞으로도 김현철 보좌관이 만약에 정말 청년들이 해외에 나가서 일을 할 수 있도록 경제 정책을 만드는데 도움을 줄려면 조금 더 청년이나 아니면 은퇴세대 예",
  "오공육공 세대들에 그 실제 일자리 취업 현장에서 어떤 일이 벌어지고 있는가 그러니까요",
  "하는 걸 좀 파악할 필요가 있지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "그 어~ 뭐 같은 얘긴데요",
  "현근택 부대변님 그까 이제 많은 분들이 이 청와대 경제 관련 보좌관이시잖아요",
  "권력에 정점에 있는 근데 취지는 좋은데 그 노후 걱정을 하는 오십대 육십대 분들과 지금 취업에 안되는 청년들에 아픔을 쪼끔이라도 헤아렸다면 저런 식에 예를 든다거나 하지는 않지 않았을까 그부분을 참 아쉬워하는 분들이 많더라구요",
  "계속 이제 어찌보면 같은 얘긴 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 청년들이 사실은 뭐 오공육공도 있습니다만 제가 보기엔 청년들에 그 일자리 문제 굉장히 심각합니다",
  "지금 뭐 체감 실업률이 이십프로가 넘는다는 얘기가 있어서 예전에는 우리 때야 뭐 대학 졸업하면 당연히 취직하는게 취업하는 게 문제가 안됐지만 지금은 굉장히 어렵거든요",
  "근데 어쨌든 물론 뭐 다 창업할 수도 없고 다 외국에 나갈 수도 없어요",
  "그렇다고 그리고 대부분 지금 안정적인 일자리가 지금 뭐 공직이라든지 공무원쪽으로 몰리고 있거든요? 예",
  "그래서 일자리를 창출하는 부분이 우리 정부에서도 핵심 정책이고 이부분에 대해서는 뭐 끊임없이 저는 고민해야 된다고 봐고 그중에 한 부분 그까 해외로 나가 나가는 부분들이 아까 말씀처럼 일본이라든지 뭐 뭐 미국이라든지 나갈 수 있다 그러면 나갈 수 있는 부분도 예예",
  "정책을 만들어야 된다",
  "일자리 만드는 게 제가 보기엔 정국에 제 일 과제가 돼야 된다라는 부분에는 이론이 없을 거 같습니다",
  "성남시가 이 참 조금은 의아한 정책을 내놔서 논란입니다",
  "간단히 말씀을 드리면 도서관에서 책을 빌리면 돈을 준다는 겁니다",
  "이 뭐 어떤 정책인가요? 아니 차라리 차라리 누구든지 성남시민 중에 도 그 공공도서관에서 돈을 저 책을 빌리면 뭐 돈 일부를 좀 보조를 하겠다",
  "라고 한다면 그것도 뭐 논란은 되겠지만 예",
  "그건 차라리 난데 이건 그게 아니고 만 십구세 주민한테만 얘기하는 거예요",
  "어 만 십구세 주민이 관내에 공립 도서관에서 연간 여섯권 이상에 책을 빌리면 네",
  "그러면 상품권 이만 원 어치를 준다",
  "어~ 그러면 왜 만 십구세냐 예",
  "투표권 하고 투표권 어~ 우선 금방 생각나는 게 투표권 얘기나오죠",
  "그런 거에서 십구세 맞춤형 이런 정책이라는 건 이건 정책이라기 보다는 어떤 그 정치성을 띈 선심공세 아니냐 이런 비판을 받아도 뭐라고 달리 설명할 길이 참 막막하다",
  "아~ 일단은 그 이게 이제 연간 여섯권 빌려주면 상품권 이만 원 이만 원 그까 일년에 이 상품권 이만 원이 한도 논 거네요. 그니까 한도인 거죠",
  "어~ 연간 여섯권이면 그까 다섯권 빌리는 사람은 못받으니까 예",
  "그럼 한 권 더 빌려다가 안읽더라도 한 권을 더 빌려야 되는 그런 상황이 되는 것이고 까 네",
  "읽는 지 안 읽는 지는 또 모르는 거고 아 그거는 뭐 일단 빌려갔으면 읽 뭐 읽는 다고 이제 봐야 되는 것이고 뭐 그거까지 확인할 길은 없지 않습니까? 예",
  "그러나 이제 왜 그럼 십구세만 그럼 십팔세는 책 읽으면 이만 원 안 주느냐 예",
  "이제 이런 비판이 당장 나올 수 있죠",
  "우리 또 현근택 부대변님 이 은수미 시장이잖아요",
  "더불어 민주당 소속 예",
  "이게 참 재밌는 정책이네요",
  "근데 그런 부분이 있어요",
  "성남시가 예전부터 이 복지정책에 대해선 굉장히 앞서왔습니다",
  "왜냐하면 지금 뭐 무상 교복문제라든지 아니면 무상 무상 요양원이라든지 아니면 뭐 청년 배당금 먼저 나왔었구요",
  "뭐 성남형 교육형도 굉장히 뭐 학기도 한 일억정도 배당이 좀 있었는데 이게 지금 어찌보면 이제 말씀처럼 이 십구세 이 십구세 한 이유는 제가 보기엔 이제 고삼 졸업해서 좀 책 좀 읽어라 이런 취진데 이것도 좀 그렇게 봐요",
  "그까 빌리면 사실 읽는다는 보장은 없거든요? 그렇다면 이제 뭐 독서 진흥회 뭐 토론회를 한다든지 아니면 독후감을 쓰게해서 잘 쓴 사람들 한테 뭐 상을 준다든지 이렇게 되면 좋은데 책만 빌리면 준다",
  "하 하필이면 십구세냐 이제 그런 부분이 좀 아쉬움이 좀 있습니다",
  "윤기찬 한국당 대변인 말씀을 들어야 봐야 될 거 같습니다",
  "아니 그 이것은 책을 핑계로 해서 이만 원 그냥 준 거죠",
  "읽는 지 아닌지에 대한 체크할 수 있는 방법도 없고 또 하나는 책에는 교과서도 포함되거든요? 근데 왜 십구세만 저 십오세 이하 한참 책 읽어야 되는 분들은 부모들이 반대한다",
  "공부해야 되니까 교과서 빌려주면 되는 거예요",
  "그까 이것은 결국 정책수립과정에서 저런 자세한 걸 검토 안 했다는 것은 현금 이만 원 그냥 주겠다라는 것이구요",
  "음 현 은수미 시장께서는 이제 성남에 복지시리즈가 앞서 갔기 때매 전입시장이 하 하던 거 이외에 걸 하다보니까 이런 터무니 없는 생각을 하시게 된거예요",
  "이게 부모도 이렇게 안 할 거 같애요",
  "부모도 이렇게 안 하고 학교도 이렇게 안 하는데 관이 나서서 이렇게 해야 되는지 이것은 뭐 관 국가주도를 넘어서서 이건 뭐 사실 죄송합니다마는 환심을 사는 거죠",
  "이런 정책 하시면 안됩니다",
  "자~ 그럼 여기서 은수미 시장이 어떤 입장이신지 한번 직접 들어오도록 하겠습니다",
  "자~ 두 당에 대변인께서 나오셨기 때문에 지금 은수미 성남시장이 말씀을 이렇게 열변을 토하셨는데요",
  "이렇게 여쭤볼게요. 그냥 저게 독서 증진에 일단 도움이 될 거 같으십니까? 우리 먼저 현근택 부대변님 음 저는 도움이 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 물론 독서상품권을 안 주고 일반 아마 성남 사랑상품권을 주는 거 같애요",
  "뭐 그게 사용용도가 꼭 도서관에서만 사용되는 건 아닙니다",
  "문화상품권 같은 경우에는 문화행사라든지 이제 서점에만 쓸 수 있는데 그래도 어쨌든 그 취지는 있거든요? 기본적으로 예",
  "사실 책 안 읽는 거 맞아요",
  "굉장히 도서관 만들어 놓고 근데 요즘 도서관 가보면 이런 얘기도 또 뭐 할지 모르지만 어르신들은 굉장히 많습니다",
  "신문이나 잡지라든지 아니면 볼 수 있기 때문에 근데 청년들은 사실은 책을 많이는 안 읽어요",
  "특히 이 나이 이게 딱 이제 수능 끝나고 음 딱 대학 가면서부터는 이제 수능 끝 해방 이제 앞으론 놀겠다",
  "이런 취지가 있어서 저는 어쨌든 좀 책을 사서 보는데는 도움이 될 거다라고 봅니다",
  "윤기찬 대변인님 이거는 이제 이런 그 인터넷으로 책을 읽는 사람들은 어떻게 어떻게 보상을 해주죠? 예를 들면 이것은 사실 어~ 책을 읽게하기 위한 어떤 수단 정책아니고 솔직히 말해서 환심용 돈을 준 거예요",
  "저는 그래서 이 정책은 하루 빨리 시장께서 이 폐기해야 된다. 이렇게 왜냐하면 비용대비 효과면에서 보더라도 네",
  "그 얼마 읽었는지 그 과연 그 체크도 못할 뿐더러 과연 그 이만 원 대비해서 여섯권을 다 읽을까요? 음 또 그렇게 강제하는 것이 바람직 할까요? 저는 이런 정책이 과연 교육정책 일환으로 하신건지 복지정책 일환으로 하신 건지 아니면 선거용 환심을 사실려고 하신 건지 모르겠는데 저는 그 어떤 측면에서 보더라도 맞지 않는다",
  "왜냐면 사실 도서관은 굉장히 이제는 많습니다",
  "지역별로 구마다 많이 지어놨는데 그 도서관에 가는게 이제 학생들은 대부분 공부하러가요",
  "어르신들은 책보러 가는데 근데 그렇게 보면 사실 책을 빌리라는 얘기는 도서관에 오라는 얘기예요",
  "그까 도서관에 한번 가서 책을 빌리면 물론 뭐 여섯권 빌려서 안 읽을 수도 있죠",
  "그렇지만 어쨌든 도서관에 오게 만드는 거거든요? 와서 책을 한번 보 빌려 보고 그다음에 도서관에 오면 이제 거기에 각종 프로그램이 있습니다",
  "이런 프로그램처럼 프로그램이 있는데 그런면에서 본다 그러면 긍정적인 부분도 있다라고 봅니다",
  "저는 그까 은수미 시장에 목표가 뭐냐 이게 중요하다는 거죠",
  "정말 자기가 설명했듯이 독서 문화 증진이냐 그러면 독서 문화증진을 위해서 성남 시민 모두한테 그렇게 혜택을 주면 되잖아요",
  "독서 문화 증진을 위해서 그게 목표라면 근데 왜 십구 세냐 이거예요",
  "왜 음 왜 선거권을 갖게되는 십구 세만 고렇게 하느냐 그럼 십팔 세나 이십 세는 그 책을 읽어도 또는 공립 도서관에서 그렇게 책을 빌려도 이만 원 상품권을 안 주느냐 네",
  "그까 이거는 독서 문화증진이라는 본인에 설명이 보편적이지 않다는 거예요",
  "십구세한테만 해당되는 거잖아요",
  "그렇게 되면 그 목표가 독서문화 증진에 있는 게 아니고 다른 거 다른 정치적인 목표이 있는 거 아니냐 우리가 이렇게 의심을 해도 본인이 이 의심이 합리적 의심 아닌가요? 그까 이 할려면 네",
  "그까 성남 시민 전체한테 다 하면 오히려 우리가 약간에 그 어떤 진정성을 믿을 수 있겠다",
  "말씀 잘 하셨는데요",
  "모든 정책이란게 처음부터 모든 주민을 대상으론 할 할 순 없어요",
  "그니까 어~ 정책이란 건 한번 테스틀 해보고 이게 만약에 효과가 있으면 확대하는 거거든요? 그런데 어쨌든 십구세라는 건 계속 얘기했지만 이제 수능 끝나고 그 나이기 때문에 한번 테스트를 해보고 네",
  "이게 만약에 효과가 있으면 제가 보기엔 당연히 확대해 나가는 것이고 효과가 없다 그러면 당연히 폐기해야 되는게 맞다고 봅니다",
  "이 손혜원 의원과 관련한 의혹이 꼬리에 꼬리를 물고 계속해서 나오고 있습니다",
  "이번에는 인사개입 의혹 짚어 보겠습니다",
  "손 의원이 자신이 속했던 문체위 피감기관인 이 문화체육관광부 산하 기관 한국 공예 디자인 문화진흥원 인사에도 관여했다",
  "이런 의혹이 나왔는데 자~ 최 위원님 네",
  "많은 사람을 또 천거를 한 건가요? 뭐 어떻게 되는 거예요? 그 문화체육관광 위원회에 사실은 뭐 그 여당 간사 아닙니까? 네",
  "여당 간사이다 보니까 이제 문체부 같은 데서 인사추천을 의뢰 받은 모양이에요",
  "그래서 작년 초에 한국 공예 디자인 문화진흥원이라는데 사무처장 자리가 비어있으니까 그 사무처장을 좀 추천해달라 라고 했는데 그럴 경우에 이제 여당 간사로서 예",
  "직권당 간사로서 사실은 이 사무총장에 정말 적합한 사람이 누구일까 왜냐면 그거는 문희준 의원이라는 데 그 기본적으로 행정적인 일도 해야 되고 전문성도 있어야 되잖아요. 공예분야에 예",
  "그런 사람 많거든요? 근데 그렇게 보편적인 그 대상으로 고르지 않고 자기와 저기 자기 남편에 그 재단과 관련 돼 있던 같이 일을 했던 그런 사람 중에 하나 그런 행정 경험이 전혀 없는 그런 사람을 거기다 추천해서 심지어는 그 진흥원 자체에서 뭐 반발도 좀 있고 뭐 이렀던 일이 있습니다",
  "그 현 부대변인님 그러면 손혜원 의원하고 그 인사는 뭐 어떤 인연이 있습니까? 네",
  "예전에 아마 이제 같이 행사도 하고 예",
  "이렇게 감독 역할을 했던 거 같습니다",
  "근데 저는 요거는 쪼끔 과도한 공격 같애요",
  "왜냐하면 일번은 일짠 뭐냐면 먼저 요구한 게 아니에요",
  "음 장관이 요구했으니까 추천을 한 거거든요? 예",
  "근데 지금 말씀하셨지만 인사추천을 할 때 모르는 사람을 추천하진 거든요",
  "기본적으로 내가 아는 사람을 추천하게 돼 있어요",
  "그 분야에 대해서 아는 사람 예",
  "당연히 이 분야에 대해서 아는 사람이기 때문에 추천을 했겠죠",
  "그 두 번째는 뭐냐면 그전에는 이제 공무원 출신이 갔다 그랬어요",
  "그러면 이제 행정은 알겠지만 우리가 이런 생각해볼 수 있죠",
  "아니 그럼 공무원 낙하산가는 거냐 예",
  "뭐 이런 행정적인 거는 잘 하겠지만 그분야에 과연 전문가냐라고 볼 수 있는 부분이 있어서 물론 손혜원 의원이 많은 비판을 발바 받고있는 건 알겠지만 이번 경우는 그 전 경우와 좀 다르다",
  "왜냐하면 뭐 먼저 요구해서 넣어 달라고 한 게 아니잖아요",
  "장관이 요 추천을 해달라고 그럼 당연히 그럼 모르는 사람 추천할 수 없는 거예요",
  "그분이 아는 사람 추천하는 거라 물론 그전에는 아마 공무원들이 왔다 그러는데 뭐 공무원 할 수도 있겠지만 그 분야에 전문성을 좀 가진 분을 추천한 게 아닌가 라고 봅니다",
  "윤기찬 대변인님 그 당시 진흥원에서는 부적절한 인사였다",
  "이런 말들이 좀 나왔다고 하던데 뭐 어떻게 된 일입니까? 뭐 그까 관례하고도 좀 어긋나고 네",
  "이 직책이라는 게 뭐 전시를 기획하고 하는 일종에 사무 서로 관리 역할을 하는 거거든요",
  "실제는 총 관리를 하는 역할이란 말이에요",
  "그까 이 낙하산 인사가 뭐죠? 쉽게 말하면 예전에 없던 루트로 온 거고 예",
  "더 문제가 되는 것은 이제 문 이 이분이 오고 나서 이 그 진흥원이 어~ 손 의원 관련업체 하이앤드 코리아라고 하는 어~ 네네",
  "그 스포인트 재단 예",
  "관련 인사들을 공연에 포함시켰다는 거죠. 기획 이런데 그까 어떻게 보면 손혜원 의원이 이 추천한 인사가 사무처장으로 들어가서 그 공연 그 진흥원이 하는 그 공연기획 공연 이런데 손혜원 의원이 그 연관되는 업체나 재단이 재단과 연관된 이사가 참여했다는 거죠",
  "어~ 예전에 없던 이런 참여가 있었다는 겁니다",
  "그래서 이것이 결국은 이어지는 게 아닌가 라는 데서 부적절 하다는 이야 말이 나오는 거지 예",
  "단순히 인사 추천해서 그분이 됐다고 해서 그것만 갖고 논의가 되는 건 아닙니다",
  "음 다음 질문이 이제 손 의원측 입장이 뭔 간데 이건 제가 읽어드릴게요",
  "손 의원측은 이와 관련해서 추천 요청이 들어와서 응했을 뿐이고 이후 선정과정은 알지 못한다",
  "또 다른 인사개입 의혹이 나왔는데 손 의원이 그 자신이 설립한 재단이죠",
  "크로스 포인트 문화재단 네",
  "문화재청에 무형문화재 위원회 위원으로 추천했는데 실제로 위촉이 됐습니다",
  "그까 추천을 의뢰받은 겁니다",
  "그까 여당 간사잖아요",
  "어~ 여당 간사니까 그 추천을 의뢰 받아서 추천을 한 거예요",
  "그까 그거는 뭐 지금 현재 관행처럼 돼 있다니까 어~ 거기까진 전 별 문제가 없다고 봐요",
  "음 그런데 문제는 그중에서 자기와 관련 인사를 추천했단 말이죠",
  "근데 아까 저 현근택 부대변님 말씀하셨지만 뭐 주변 사람 추천하겠죠",
  "근데 주변 사람 중에서 자기가 자기가 적절하다고 생각되는 사람 또 여당 간사라는게 네",
  "전부 그 그게 민주당한테 추천을 의뢰한 거지 손혜원 의원 개인한테 추천을 의뢰한 게 아니에요",
  "음 근데 본인이 혼자 다 해버렸어요. 그거를 예",
  "이런 것들이 이제 문제가 되는 거죠",
  "다른 의원과에 관계에 있어서 그래서 네 명을 추천했는데 그중에는 뭐 본인하고 같은 대학 출신 뭐 동기 동창 뭐 또 크로스 포인트 문화재단 이사 뭐 하여튼 전부 다 이 네 명이 전부다 자기하고 개인적 관계에 있는 사람들이에요",
  "그래서 네 명을 추천해서 그중에 두면이 두 명이 문화재 위원이 됐는데 이것도 추천 의뢰 받은 거 자체가 문제가 아니고 예",
  "추천을 할 때 조금 더 본인 개인적인 관계에 있는 사람들만 추천할 것이 아니고 네",
  "다른 사람들한테 여러 훌륭한 사람들이 많잖아요",
  "그까 이게 민주당 몫이기 때문에 손혜원 의원 개인 몫이 아니고 그런 쪽으로 추천을 했으면 어땠을까 하는 그런 그 아쉬움이 있는 거죠",
  "이 부분은 윤기찬 대변인께서 설명을 좀 해주셨으면 좋겠는데요",
  "야당측 추천인사도 한명이 선정됐다고 해요",
  "그까 염동렬 의원 추천한 인사가 전문위원에 선정이 됐다고 하는데 뭐 관롄건가요? 뭐 어떻게 봐야 됩니까? 그까 말씀하신대로 추천이라는 것은 이제 뭐 당이 추천하는 걸로 보이고 예예",
  "지금 손혜원 의원이 문제가 되는 것은 손혜원 의원측이 문화관련 사업을 하고 계세요",
  "아까 말씀하신대로 하이엔드 코리아 하고 있죠",
  "이거 판매하는 뎁니다",
  "크로스 포인트 재단하고 있죠",
  "크로스 포인트 인터네셔널이라고 회사 하고 있죠. 남편분께서 이게 다 공연 공예품 이런 것들을 파는 데예요",
  "이런 데 관련된 사 그 사업을 하시는 분이기 때매 문제가 되는거고 염동를 의원은 사실은 뭐 석탄관련 그 이력 이외에는 문화 관련하고 이력이 전혀 겹치지 않아요",
  "근데 손혜원 의원은 본인이 문화 관련사업을 하고 있기 때문에 회피해야 되는 거죠",
  "자기가 안 하고 따른 분이 추천하게끔 했으면 얼마나 정당했을까 이런 생각을 하게 되는 겁니다",
  "현 대변인님 같은 얘긴데요",
  "사람을 추천할 때 결국은 모르는 사람 추천하진 않아요",
  "자기가 아는 사람하게 돼 있습니다",
  "그러면 그 사람이 과연 당연히 추천한다 그래서 되는 백프로 되는 건 아니잖아요",
  "거기 인사위원회가 있고 당연히 그 검증을 하거든요? 그래서 가장 중요한 기준은 저는 전문성이라고 봐요",
  "그분야에 전문가냐 아니냐 왜냐하면 추천을 할 때 아무나 추천할 수 없거든요? 어느정도 추천이란 얘기는 본인이 또 보증을 하는 거예요",
  "인사 추천을 할 때 이 사람이 만약에 하자가 생기거나 문제가 되면 그 책임을 물을 수 있는 여 여건이거든요? 그러면 당연히 저는 아는 사람 추천할 수 밖에 없다",
  "모르는 사람 추천하는 경운 거의 없습니다",
  "근데 문제는 이제 결국은 전문성 근데 지금 염동렬 의원 같은 경우에는 오히려 저는 반대라고 봐요",
  "그 분야 잘 모르시는데 모르시는데 추천하는 거 보다 아는 분이 그 분야에 아는 분을 추천하는게 더 신뢰성이 있거든요? 네",
  "근데 지금 말씀처럼 그까 어떻게 반대로 해석하면 그 분야에 전혀 관계없는 분도 추천한다는 거죠",
  "거게 본다 그러면 저는 인사 추천 자체는 문제가 아니다 근데 그 선정 과정에 예를 들어서 압력을 행사하거나 아니면 전문성이 없음에도 불구하고 그 사람이 선정됐다 이제 그거 문제지 추천 자체는 문제가 아닌 거 같다라고 봐요",
  "근데 맞는 말씀인데 전문성 있는 인사 추천과 관련 없어요. 그거는 예",
  "뭐 추천을 받은 업 그 해당 기관에서 정하면 되는 거거든요? 전문성이 없으면 떨구면 되는 거예요",
  "이 추천에 문제는 공직윤리에 문제예요",
  "내가 공직 그 추천하는 그 기관하고 업무상 관련이 있다 그러면 추천을 할 때 회피하면 되는 것이구요",
  "공직윤리학 관점하고 전문성 있는 지 여부에 추천 그 기관에서 선택하는 문제하고 다른 거거든요",
  "이건 제가 보기엔 어~ 현실하고 좀 안 맞습니다",
  "왜냐면 현실이라는 거 대부분  예를 들어서 저도 만약에 우리 당에서 뭐 법률 위원회나 이런 거 한다 그러면 추천을 받아요",
  "저도 변호사니까 아시는 분들 있을 거 아니에요? 모르는 분들한테 변호사 추천해달라고 그러면 어떻게 하겠습니까? 마찬가지예요",
  "문화를 만약에 알면은 문화를 아시는 분한테 추천해달라 그러지 거기서 그럼 아~ 나는 어~ 관련자니까 회피하겠다",
  "그건 제가 보기엔 현실에 안 맞는 얘깁니다",
  "그러나 이런 건 있죠",
  "예를 들어서 전문성이 있다 그래서 누구한테 추천을 의뢰받았는데 네",
  "자기 아들 추천해요",
  "그건 당연히 안 되죠",
  "아니 근데 이게 남편재단에 있는데 추천하고 자기 저 고등학교 동 아니 저 동기 동창 추천하고 그랬잖아요",
  "전문성이 아무리 있다 그래도 예",
  "이해충돌 문제가 바로 그런 겁니다",
  "그러니까 전문성이 있는 사람중에서 자기하고 개인적 관계에 있지 않은 다른 사람도 어마어마하게 많습니다",
  "그렇게 추천하는 게 윤리상 맞는 거 아닌가요? 하튼 손혜원 의원이 뭐만 하시면 논란이 되네요",
  "공적인 영역과 사적인 영역을 이 혼재해서 보기 때문에 문제가 되는 거예요",
  "본인이 문화재 관련 일을 하더라도 문화재 관련 일을 하는 자기 개인 사업 이런 거하고 전혀 관련없는 문화재와 관련한 전문성이 있는 있는 인사를 추천했다면 누가 뭐라고 하겠어 제말은 제말은 그 행위가 논란이라는 측면보다는 그분이 어떤 한 행동이 옳고 그름은 모르겠는데 우리 패널분들께서 의견이 갈린다",
  "그런 의미로 저 전해드렸다는 말씀드리겠구요",
  "그 이쯤에서 이제 손혜원 의원 목소리 한번 들어봐야 될텐데 이런 의혹제기에 적극적으로 해명을 하면서 정면 대응해오던 손 의원이 잠시 쉬겠다",
  "휴전을 선언했다는 소식 어제 전해드렸습니다",
  "이 지난 이십삼일 목포에서 기자간담회를 갖기 전 그때부터 어~ 몸 컨디션이 좋지 않았다",
  "이런 언급을 한 적이 있습니다",
  "자~ 이 그러면서도 여러 의혹에 대해 자신에 떳떳함을 재차 강조하기도 했습니다",
  "자~ 이 이해충돌이라는 부분 어~ 지금 손혜원 의원발로 촉발된 어떤 우리 사회 문제가 됐는데요",
  "근데 이 손혜원 의원 뿐만이 아니라 이 논란이 자유한국당으로까지 번졌습니다",
  "자~ 먼저 자~ 한국당에 장제원 의원 관련 논란부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "이 어떤 논란인지는 현근택 대변인님께 여쭤보고 네",
  "해명은 윤기찬 대변인께 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "어떤 논란입니까? 일단 장제원 의원 집안이 이제 부산에서 예",
  "사학을 운영한다는 건 다 아는 얘기죠",
  "유치원 뭐 대학교 사년제 대학이 있습니다",
  "근데 그 이제 형이 운영하는 부산에 이제 동서대학이라는 데가 있는데 여기가 이제 역량강화대학이라는 게 뭐냐면 이 저 지방대학이 좀 이제 입학생들 줄고 있으니까 예",
  "정원을 줄이면 지원해주는 거거든요? 근데 여기에 이제 어~ 지원대상을 이제 어~ 십구억씩 지원해주기로 했는데 좀 많이 해줘라 더 해줘라 이렇게 요구해서 결국은 한 사억정도가 늘었어요",
  "이십삼억이 됐는데 하필이면 이제 그 선정 대학에 그 형이 운영하는 대학이 들어있었던 거죠",
  "그런 어떤 뭐 국회에서 발언을 했고 그리고 이렇게 본다 그러면 이게 어찌보면 이거는 사실은 특정 의원만에 문제는 아니에요",
  "이걸 아마 앞으로 언론이 계속 취지를 할 거 같은데 대부분에 아마 많은 의원들이 걸려 있을 겁니다",
  "이게 자유로운 분이 많지 않습니다",
  "앞으로 또 얘기할 기회가 있을지 모르겠지만 지방 이거보다 훨씬 더 심각합니다",
  "왜냐면 거의 뭐 내 건물 앞에 길 놔달라고 아예 노골적으로 얘기하는 분들도 많아요",
  "그래서 저는 손혜원 의원이 어쨌든 여러 가지 논란을 일으켰지만 이번 기회에 예",
  "이해충돌방지라는 문제에 대해서 특히 이제 선출직 공무원에 대해서 전면적인 문제제기 한거 저는 앞으로 이게 이해충돌방지법까지 재정으로 가야 된다고 보는데 예",
  "이 부분에 대해서 어쨌든 앞으로 이 논란은 제가 보기에 더 많이 나올 것이다",
  "찾아보면 아마 제가 보기엔 부지기수로 나올 거 같습니다",
  "어 이렇게 아주 그 하나 더 그 송원섭 의원은 무슨 일이 있었던 지를 최 위원님께 듣고 윤기찬 대변인 말 들어보겠습니다",
  "송원섭 의원 얘긴 뭔가요? 송원섭 의원이 경북 김천 출신입니다",
  "어~ 그런데 김천역 앞으로 그 고속철도를 놔달라 예",
  "뭐 하는 이제 그 지역 숙원사업이 있어요",
  "근데 거기까지는 좋아요",
  "이건 이제 지역구 일이니까 근데 또 마침 또 김천역 앞에 자기와 자기 가족들 명의로 이렇게 작은 빌딩 하나가 있어요",
  "그러니까 이제 이게 이해충돌 아니냐 그런데 예",
  "어~ 뭐 이해충돌을 범위를 굉장히 넓혀서 보면 그럴 수도 있으나 네",
  "이게 저는 이제 장제원 의원의 경우하곤 또 쫌 다르다",
  "이건 김천 김천이라는 데가 자기 지역구 아닙니까? 예",
  "만약에 그런 식으로 자기 지역구에 자기 집 주변에 뭐가 있거나 아니면 지역구라는 데가 뭐 김천시가 그렇게 크지가 않습니다",
  "그러다 보니까 이리저리 연결하면 아마 걸치지 않는데가 없을텐데 예",
  "그렇게 따지면 지역구 의원들 중에 누구도 예외 없는 사태가 벌어지는 것 아닌가 음 그래서 따져봐야 되겠지만 그 자기 지역구 사업을 추진하는 거와는 조금 좀 달리봐야 되지 않나 이런 생각은 듭니다",
  "윤기찬 대변인님 두 의원에 이번 일에 대해서 당은 어떤 입장인 건가요? 일단 사실 관계를 확인하자는 입장이구요",
  "지금 장제원 의원같은 경우에는 이제 예결 특위 간사거든요? 음 그리고 이제 조정소위 과정에서 나온 얘긴데 예",
  "예결특위 과정에서 논의된 것들을 모아서 만약에 한 발언이라면 그럼 문제가 없을 거 같고 그게 아니고 그런 과정이 없이 본인이 만약에 한 발언이라면 이해충돌 여지가 분명히 있죠",
  "그래서 이 부분은 고런 과정에 대한 어떤 그 진실 규명을 먼저 해야 될 거 같구요",
  "송원섭 의원 같은 경우에 말씀하신 것처럼 이게 지역구 관련 문제라서 음 원래 있었던 지역구 숙원사업 내지 민원이었다면 사실은 큰 문제는 없을거 같다",
  "왜냐하면 이게 반경 오십미터 내인지 백미터 내인지 사실 음 이 확정하기도 어렵구요",
  "그래서 그것은 어 별도에 기술이 만들어지기 전까지는 비난 가능성이 상대적으로 좀 즉다",
  "저는 오히려 반대로 봅니다",
  "왜냐면 사실 여기에 무릇 많은 인구가 있고 이래서 이걸 지금 어찌보면은 이제 김천이나 문경까지 중부내륙으로 가는 철돈데 새로 놓는 거거든요",
  "그 화성화 시키겠다는 전 당연히 지역구에서 할 수 있는 얘기예요",
  "근데 사십년 전부터 건물 가졌다고 면책 되느냐 그게 아니거든요",
  "오히려 그래서 더 문제라는 거예요",
  "자기 이해관계에 걸리는 게 하나 있습니다",
  "그까 먼저 취득하고 뭐 늦게 취득하고 문제가 아니에요",
  "공적인 일을 하는데 그게 개인적인 이해관계 되느냐 예",
  "당연히 사람들은 김천역이 커지고 발전되면 그 건물에 가치가 올라갈 거 아닙니까? 더 그거를 보는 거거든요",
  "그게 왜 지역구냐 아니냐에 따라서 문제가 되겠어요",
  "장제원 의원님 물론 그지역구는 아닐지 모르겠지만요",
  "교문위에서 자기 형이 하는 학교에 배당 그 예산을 늘려달라는 요구나 예",
  "아니면 지금 이 의원이 자기 자기 건물이 있는 주변 역을 할 수 있게 해달라는 얘기나 다른 차이가 저는 없다고 봅니다",
  "기본적으로 이해충돌 문제는 발생하는 겁니다",
  "굉장히 시각차이가 클 거 같은데요? 네",
  "그까 손혜원 의원이 자기 지역구와 전혀 관련 없는 네",
  "목표에 가서 저런 일을 한 것과 자기 지역구에 김천역을 또는 거기에 철도를 어떻게 해달라는 거는 저는 굉장한 차이가 있을 것으로 봅니다",
  "어 건물만 없으면 문제가 없죠",
  "거기 자기 건물이 없으면 아 건물 있으면 전혀 문제가 안 되고 건물이 없다면 근데 건물이 설령 그안에 있더라도 뭐 김천역이 자기 것이 아니란 저는 그 손혜원 의원의 경우하고는 굉장히 많은 차이가 있을 것이다",
  "근데 두 당 대변인 나오셨는데 많은 국민들은 똑같다",
  "두 당이 그렇게 생각하시는 분이 많은 거 같애요",
  "기본적으로 저는 손혜원 의원 같은 경우두요",
  "이해충돌 문제는 발생한다고 봅니다",
  "기본적으로 그까 이해충돌이라고 하는 이제 공과 사를 구분하는 거거든요",
  "공적으로 일을 추진하면서 개인적인 이득을 어떻든 이익을 취득하지 말라 이게 어쨌든 핵심적인 큰 틀이에요",
  "그런데 지금 현행법상은 이제 뭐 처벌 규정이 없고 이 부분에 대해서 사실은 우리가 지금까지 이렇게 큰 논란이 된 적이 없어요",
  "아까도 말씀드렸지만 이번 기회에 제가 보기엔 이익충돌방지금지법을 만들어야 된다",
  "그 범위는 제가 보기에 지방 의원들이나 아니면 지방 공무원들이나 공직자들 모두에게 해당되는 거다 라고 봅니다",
  "자~ 어쨌든 두 거대 양당이 국민 정서가 뭔지는 이제 정확히 아셔야 되겠다",
  "라는 말씀은 드리겠습니다",
  "자유한국당 얘기 좀 더 해보겠는데요",
  "황교안 전 총리에 당 대표 출마 자격 놓고 자유한국당이 시끄럽습니다",
  "자~ 이런 상황에서 황교안 전 총리는 오늘 어~ 대표 출마를 공식 선언할 예정인데 어제 에스엔에스를 통해서 미리 출사표도 던졌습니다",
  "자격논란을 전혀 개의치 않는 겁니다",
  "자~ 한편으론 우려섞인 조급한 마음을 드러낸 것이다",
  "황교안 전 총리는 아 뭐 당연히 뭐가 됐든 간에 입당을 한 거는 뭐 전당대회든 뭐든 나오실려고 한 거니까 그렇죠",
  "뭐 글쎄 그럴 거 같은데 현재 당헌 내 보면 네",
  "당헌이 그 정당에서 가장 높은 그까 나라로 보면 헌법에 해당하는 겁니다",
  "거기에 보면 그 사실은 입당한지 삼 개월이 되지 않고 책임 당원이 아니면 예",
  "책임 당원이 아니면 피선거권이 없다고 되어 있습니다",
  "물론 뭐 당원에 다른 곳에는 그냥 그걸 책임 당원이 아닌 곳으로 당원도 뭐 피선거권이 있다고 한 곳이 있지만 어찌됐든간에 당헌에 그렇게 돼 있어요",
  "그 당헌에 따르면 황교안 전 총리는 이번 이월 이십칠일 전당대회에 출마할 수 없습니다",
  "음 그런데 그럼 왜 오늘 이러느냐 저는 밀어붙이기라고 보는 거죠",
  "그러고 자기를 우해서 이 규정은 그냥 바꾸면 된다라고 생각을 하는 거 같은데 굉장히 편의적 발상이다",
  "뭐 어쨌든 윤기찬 대변인님 지금 분위기는 어~ 저기 황교안 전 총리나 오세훈 전 시장이나 뭐 자격논란이 있긴 합니다만 이걸 제동을 비대위에서 걸지는 않겠죠? 당연히 뭐 여러 가지 견해가 달라요",
  "요즘 이제 규정을 고치는 거 안 되죠",
  "지금 특정인을 봐주기 위해서 고치면 안 되는 것이고 기존에 있는 규정이 해석이 가능하냐 그렇게 음 이 부분하고 규정대로 따라서 아마 그렇게 조치를 할 것이냐 예",
  "이 두 가지 논란이 있는데요",
  "아마 당 내에서 일부는 이제 이런 그 컨벤션 효과가 있는 마당에 굳이 지금 우리가 찬물을 끼얹여야 되느냐 라는 문제가 하나 있구요",
  "음 또는 일부는 규정대로 하자 그리고 특정인한테 불편 부당하게 해야 되는데 특 특정인을 봐주는 문제는 안된다",
  "이런 의견이 팽팽히 맞서는 걸로 알고 있습니다",
  "현 대변님 어쨌든 어~ 한국당에 일이긴 합니다만 어쨌든 저쪽에서 뭐 무슨 얘기가 나오든 어~ 화제가 되고 있다라는 점은 어쨌든 한국당 이 전당대회에 흥행요소는 분명해 보이죠? 네네",
  "저도 뭐 이 얘기는 사실 좀 조심스러운 거 같습니다",
  "왜냐면 이게 뭐 어느당이나 속핼 수 있는 문제구요",
  "어찌보면 이제 우리나라 정당에 현실이에요",
  "어찌보면 기본적으로 이제 서구에 오랜 정당들은 당원 중심으로 굴러갑니다",
  "당에서 계속 어릴 때부터 행 활동했던 분들이 나중에 커가서 이 정치도 하는데 우리나라는 물론 우리당 같은 경우엔 저희당이 육개월로 돼 있어요",
  "그렇지만 뭐 총선 때 보면 다 영입해서 하고 이러거든요",
  "그런 부분이 사실 논란되는게 좀 우리 정당에 현실 정 정당 정치에 현실이라고 보는데요",
  "그럼에도 불구하고 이 부분은 제가 보기에는 약간 이번에 관심 포인트는 되는 거예요",
  "왜냐하면 이걸 기준으로 해서 문제 없다는 쪽은 어쨌든 황교안을 약간 지지하는 편이고 네",
  "이거 법대로 해야 된다는 분이 약간 반대 쪽에 서는 거잖아요? 이걸 기준으로 소위 말하는 뭐 친 아니냐로 이렇게 구분 짓는 이 썰물처럼 이렇게 싹 구분이 이미 되고 있거든요? 네",
  "왜냐하면 외부 비대 위원들은 반대하고 있고 예",
  "그다음에 이게 친박이라든지 아니면 그렇게 속했던 분들은 뭐 문제없다라는 거 얘기해서 예",
  "제가 보기엔 이게 전당 대회 쉽게 얘기하면 편을 확실하게 가르는 어떤 기준점이 되지 고 있지 않나 그렇게 봅니다",
  "제가 한 가지 이게 분명히 해야 될 것이 예",
  "규정 내에 지금 그 두 주장이 다 포함 돼 있어요",
  "그까 규정을 어긋나게 하는 게 아니거든요",
  "그까 당헌과 당규가 약간 상 그 어긋나는 건 있는데 예",
  "그 어긋남에도 불구하고 또 출구 규정이 있거든요",
  "그래서 이거를 우리가 법령이나 규정을 어겨서 하는 건 아니에요",
  "어기거나 어기지 말자 이런 그 의견 대립이 있는 건 아니고 예",
  "규정 내에서 어떻게 갈 것인가에 대한 의견대립이다",
  "이렇게 봐주시면 될 거 같습니다",
  "자~ 홍준표 전 대표는 내일 출판 기념회에서 출마 입장을 밝힐 예정이라고 합니다",
  "어~ 한번 얘기들어 보겠습니다",
  "아니 윤기찬 대변인 나오셨으니까요",
  "지금 홍준표 전 대표는 전당 대회 나오시겠다는 건지 당 내에서는 어떤 얘길 하는지 궁금하고 그러면은 당 내에서는 소위 여태까지는 이 파전 얘기 했었는데 삼 파전을 염두해고 계신지 황교안 오세훈 홍준표 삼파전인지 뭐 지금 당에 분위기는 어떻습니까? 다른 주자들이 들으시면 좀 언짢으실텐데요. 어쨌든 어쨌든 홍준표 대표에 대한 네",
  "그 말씀들은 나오신다는 보는 분들이 많아요",
  "나오시는구나 근데 또 의외로 예",
  "안나오실 가능성이 있다라고 보 보는 분들  이제 그 접촉을 많이 해본 분들이 예",
  "그런 말씀 하시거든요? 예",
  "저는 개인적으로 이건 개인적인 의견입니다",
  "아마 안 나오시지 않을까 어~ 라는 생각이 여러 가지로 듭니다",
  "뭐 아니 그게 안 나오실거면 뭐 이렇게 얘기하시고 출판 기념회 하시고 이럴 필요가 있을까요? 상식적으로 그러니까 당에 당에 대변인인 흐름봐서는 나오시는 게 맞는데 뭐 저희가 그 시간을 보면 예",
  "그 먼저 진즉에 벌써 발표를 하셨어야 되는데도 불구하고 출판 기념회까지 기다리고 계시거든요? 그래서 저는 개인적으로 좀 너무 어~ 이 더 큰 그림을 그리고 계시는 아니 아니 그러니깐요",
  "저는 저는 객관적으로 보면 저게 열심히 지금 뭔가 당선 가능성을 계산하고 있는 거죠",
  "어~ 그까 나오는 게 목표가 아니잖아요. 당선이 목표지 예",
  "그까 내가 나오면 정말 당선이 될 수 있을까 그걸 마지막 순간까지 점검하느라 발표가 늦어지는 거예요",
  "그까 지금 나올 가능성 안 나올 가능성이면 다 있다고 예",
  "그건 왜냐면 마지막까지 아~ 난 도저히 당선될 가능성이 없다고 보면 안 나올 겁니다",
  "만약에 홍준표 저 대표가 출마를 안하시면 제가 현 윤기찬 대변인님 그렇게 예언을 하셨다라고 꼭 언급을 하겠습니다",
  "저는 찍힐 거 같은데요? 그러면  네",
  "오늘 윤기찬 대변인님 그리고 현근택 부대변인님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "사건사고에 이면을 알아보는 기막힌 속사정 코넙니다",
  "자~ 육십대 남성이 동호회에서 만난 여성에게 접근을 해서 거짓 결혼을 약속했다가 구속됐습니다",
  "이 여성에게 접근한는 이유가 뭡니까? 육십대 남성이 네",
  "이제 걷기 동호회에서 오십 대 여성을 알게 됐는데 네",
  "사람들한테 얘기를 들은 거죠",
  "이 오십 대 여성한테 재산이 많다더라 그래서 접근을 한 겁니다",
  "아~ 그래가지고 어~ 나에 지인이 이백억대 상속을 받게 돼 있는데 예",
  "내가 그것을 도와주고 육십일억을 받기로 했다",
  "근데 그 이제 이 상속을 주기 위해서는 뭐 상속세 변호사 비용 이런 게 필요하다는 명목으로 백사십오 차례에 걸쳐서 예",
  "육억 삼천만 원을 뜯어낸 사건입니다",
  "하여튼 뭐 사건 이런 사건엔 항상 돈 아니면 뭐 그런데 네",
  "돈 얘긴데 근데 어쨌든 이 육십대 남성은 혼자 한게 아니라는 거 아닙니까? 네",
  "지금 공범이 있다는 거죠? 지금 앞서 말씀하신 그 일본에서 상속을 받을 그 사람 아 아 그까 자신이 자신이 어떤 상속을 도와주는 대가로 돈을 받기로 했다라 그러잖아요",
  "그래서 그 상속을 받을 사람 그 사람을 또 내세웠는데요",
  "어~ 이 사람은 또 어~ 여성입니다",
  "동갑 육십대 여성인데요",
  "이제 피해 여성이 자꾸 이제 말을 안 믿는 거예요",
  "의심을 하니까 아~ 그 공범인 그 상속을 받을 예정이라고 하는 그 여성을 직접 피해 여성에게 보여주면서 이 사람이 이상속을 받을 사람이다라고 소개해서 믿게 해서 돈을 어~ 이제 편취를 했다는 것인데요",
  "그래서 어쨌든 공범이 있습니다",
  "그 여성은 일본에서 어~ 이제 상당 금액 육백 이백억 원에 어~ 재산을 상속 받을 예정이다라고 하는 거짓말을 한 그 공범 여성도 있습니다",
  "최 위원님 이 여성한테 이년 가까이 거짓말에 속은 건데 이게 사기를 치는 사람들이 작정하고 달려들면 정말 그 속이는 건 그렇게 어렵지 않다고 하더라구요",
  "그거는 그거는 그러니까 결국 예",
  "상대방에 약점을 잘 파고든 것이죠",
  "어~ 그까 그만큼 어찌보면 이제 연구를 많이 해서 이게 그 사기 수법이 좀 진화하고 있다고 봐야 되는데 예",
  "우선 상속을 할 사람이 제일교포다",
  "그러니까 국내에선 잘 확인이 안 되잖아요",
  "어~ 제일교포라고 하니까 그러니까 또 그 사람을 하나 포섭을 해서 그 어떤 여성을 데리고 나와서 이 사람이 상속 받을 사람이다라고 얘기 하잖아요",
  "그럼 그사람도 상당한 정도에 뭐 신뢰를 주는 듯한 그러니까요",
  "그런 발언을 했을 것이고 우선 본인이 저런 사람들에 또 특징이 일반론으로 얘기면 아마 언변이 좀 화려할 거예요",
  "그렇기 때문에 이 여성을 그 유혹해서 그 돈을 뜯어내기로 한 하고 또 다른 여성까지도 거기에 가담시키는 아마 그래서 이년간 속지 않았을까 이렇게 짐작을 해봅니다",
  "아마 중간에 이런 과정 중에서 예",
  "이 피해여성도 의심스러운 부분들이 분명히 있었을 거예요",
  "시간이 지나고 돈은 보면은 백사십오차례에 걸쳐서 육억 원이니까 본 보통 한 건 당 몇백만 원씩이거든요? 예",
  "그러면 이렇게 많은 횟수가 진행된 더 분명히 의심스러웠을텐데 이런 피해사건 특히 장기간에 오 어~ 많은 횟수에 이렇게 돈을 빼앗긴 경우를 보면은 어~ 본인이 어느정도 의심 하다가도 이제 본인도 약간 피해자도 두렵게 되거든요",
  "이게 만약에 내가 사기를 당한거라고 쳤을 때는 본인이 굉장히 피해가 크잖아요",
  "어~ 그런 경우가 되면 또 본인이 믿고 싶은 부분을 또 중점적으로 믿게 됩니다",
  "이런 상황에서 자기 부정을 하게 되나요? 그래서 가해자가 예를 들면 이제 그 사기범들이 사기범들이 어떤 그 뭐 그럴듯한 이야기를 했을 때 그게 그걸 믿고 싶어하는 믿구 믿는 거군요",
  "아~ 이게 사실 일거야",
  "어~ 그래 그렇지 그러니까 내가 이래까 이때까지 준 돈 이건 내가 피해당한 게 아닐거야라고 좀 그렇게 잘못된 방향으로 어~ 믿게 되는 경우도 있구요",
  "아니면 처음에 당할 때 자기가 믿고 싶어하는 것만 또 보게 되는 경향이 있습니다",
  "그래서 이렇게 돈을 그까 이례적인 일이잖아요",
  "이런 일이 있을 때 내가 돈을 건네기 전에 나혼자만 판단할게 아니라 그 사기범들에 이야기를 직접 듣지 않는 다른 사람들에게 한번 조언을 구하면 쪼금 그 피해에서 벗어날 수가 있어요",
  "어~ 그거 이상한데 알아봐 이거 사기 같애 라는 조언을 듣게 되거든요? 근데 그렇지 않고 한번 이걸 믿기 시작하면은 계속 이케 속절없이 당하는 경우가 좀 많습니다",
  "이 결혼을 전제로한 사기니까 예",
  "그 인간적인 관계도 쌓였을 것이 고 예",
  "참 그 의심하기가 또 쉽지도 않은 그런 조건이 형성이 됐을 텐데도 불구하고 예",
  "이상한 거죠. 이 여성도 예",
  "결정적으로 어떤 부분에서 지금 덜미가 잡힌 겁니까? 왜냐하면 이제 여성이 남성을 계속해서 의심을 할 수 밖에 없었던 것이 결혼하자고 했는데 예",
  "이 년동안 결혼에 대해서 진척이 없었다는 거예요",
  "뭐 결혼할려면은 뭐 상견례를 하다든가 여러 가지 그렇죠",
  "절차가 있을텐데 고부분에 대해서 진척이 없으니까 의심을 하게 됐고 예",
  "근데 백사십오 차례에 걸쳐서 계속 돈을 달라고 하니까 당연히 의심이 점점 짙어졌을 텐데 예",
  "마지막에 결정적으로 그 상속 관련업무를 하는 변호사가 아프니까 병원비가 필요하다라고 해서 변호사 병원비를 왜 요구를 하느냐 너무 이거 말이 안된다라고 해서 그때 돼서야 신고를 했다고 하는데 예",
  "문제는 이 피해여성이 재산이 많다고 처음에 이제 알려졌다고 했는데 네",
  "알고 보니까 엄청난 재산가도 아니었던거 같고 예",
  "빌라 두 채 가지고 있던 거 이미 다 팔았고 사채까지 얻은 상태에서 그때 신고를 했다고 하니까 피해 여성이 당한 피해가 정말 막심한 거 같습니다",
  "자~ 다음 사건 짧게 좀 전 그 전해드리고 이 음주 자~ 음주운전 처벌기준을 강화하는 법 아시죠? 윤창호법에 시행에도 다른 사람도 아니고 현직 부장 검사들에 음주운전이 계속 적발되고 있습니다",
  "나흘 사이에 현직 검사 두 명이 음주운전으로 입건이 됐습니다",
  "이 임방글님 변호사께 여쭤볼게요",
  "이게 도대체 어떻게 된 일인지 먼저 설명을 해주세요",
  "아~ 이십팔일 서울 서초경찰에 의하면요",
  "서울 고등법원 부장검사 김모 씨입니다",
  "본인에 집이 서초동에 아파트인데 네",
  "그 아파트 주차장에서 고검 고검에 부장검사 예",
  "어~ 그 자신에 아파트 주차장에서 주차를 하려다가 예",
  "다른 차량을 긁은 거예요",
  "그러니까 그 다른 차량에 타고 있던 그 주인이 그 피해자가 어~ 이거 뭐냐라고 했는데도 별다른 조치 없이 그냥 본인에 집으로 가버린 겁니다",
  "그래서 이 피해자가 경찰에 신고해서 경찰이 출동해서 우선 음주측정을 할려고 했는데 또 음주 측정도 거부했어요",
  "어~ 그래서 현행범으로 체포 돼서 다시 측정을 해보니까 무려 혈중 알콜농도가 영 점 이육사가 나왔어요",
  "제가 이 아이템을 좀 해 하고 싶었던 이유가 저 혈중 알콜농도 때문에 네",
  "저 저 기사중에 영 점 이육사 나왔다는 정말 막 거 거의 못본 거 같애요",
  "정말 이렇게 높게 나오는 거는 네",
  "만취 중에서도 만취라고 볼 수 밖에 없을 거 같은데 네",
  "굉장히 높은 수친데요",
  "근데 이제 이게 충격적인 거는 이는 김모씨 이 김모 부장 검사는 네",
  "이번 음주운전이 첫 번째도 아니었던 거예요",
  "처음에는 이천 십오년에 인천지검 부천지청에 차장 검사로 근무할 당시에도 음주운전으로 적발이 됐었구요",
  "이천십칠년에 수원지검 여주지청장에 있을 때도 또 음주운전으로 적발이 됐습니다",
  "이번이 세 번쨉니다",
  "시간이 다 돼서 오늘 세 분 말씀은 여기 듣겠습니다",
  "일본군 위안부 피해자 김복동 할머니가 어젯밤 별세했습니다",
  "이 위안부 피해자들에 명예와 인권을 회복하는데 여생을 바친 김복동 할머니였습니다",
  "이 최초로 유엔 인권위원회에서 피해를 증언하면서 전 세계에 위안부 문제를 알렸습니다",
  "이 마지막 순간까지 일본 정부를 규탄했습니다만 끝내 일본에 사죄를 받지 못하고 세상을 떠났습니다",
  "끔찍한 고통 속에서도 꿋꿋한 삶을 살아온 고인에 명복을 빕니다",
  "칠여도 비판 쏟아낸 이십사조 예타 예비타당성 조사 면제 자~ 어제 정부가 전국 열일곱 개 지방자치단체가 신청한 서른 두개 사업 총 사업비 육십팔조 칠천억 원입니다",
  "이 가운데 스물세 개 사업 총 사업비 이십사조천억 원에 대해서 예타를 면제하기로 결정을 했습니다",
  "이랬더니 당장 친여 진영에서 반발에 목소리가 나오고 있습니다",
  "현 정부에서 사대강 조사 평가 기획위원회에 민간 위원장을 맡고 있는 홍정호 서울대 환경대학원 교수는 천문학적 국민 세금이 들어가는 국책사업에 절차적 정당성과 사회적 합리성을 최대한 담보하기 위해 만들어진 예타를 건너 뛰어 사업을 추진하겠다는 소식 앞에 망연자실하다",
  "그리고 조선일보와 통화를 했는데 위원장직 사퇴도 고려하고 있다라고 말을 했다고 합니다",
  "자~ 내년 총선을 앞두고 각 지역에 사업을 안겨주는 정치적 선심 정책이란 지적이 정치권에서 제기가 됐습니다",
  "진보성향에 시민단체들도 반발하고 있는데요",
  "경제정의실천 시민연합이 성명을 냈습니다",
  "지자체 나눠먹기 예타 면제를 결정한 문재인 정부를 강력히 규탄한다",
  "자~ 문재인 정부가 대규모 토건사업은 하지 않겠다던 약속을 깨고 경제성이 불투명한 토건사업까지 무더기로 허용하기로 하면서 앞으로 혈세낭비 논란이 이어지지 않을까 이런 전망을 싣고 있습니다",
  "자~ 다음 기사도 관련 내용입니다",
  "자~ 김경수 케이티엑스 등 예타 떨어진 일곱 개 사업부활 부울경 부산 울산 경남에만 네 개 정부가 발표한 예타면제 사업들을 보면은요",
  "어~ 한번 퇴짜 맞았던 사업을 살려내 재추진하는 것에 대해 정당성이 결여됐다",
  "이런 비판이 많습니다",
  "구체적인 예를 좀 들어보겠습니다",
  "김경수 경남지사 문재인 대통령에 최측이죠",
  "일호 공약인 내륙 남부 내륙 철도 서부 경남 케이티엑스 사업비가 이제 사조칠천억 원인데요",
  "그리고 문 대통령과 가까운 송철호 변호사가 시장으로 있는 울산에 숙원사업이죠",
  "울산외곽 순환고속도로 사업비 일조 원 이런 것들이 포함이 된게 대표적입니다",
  "아래 보시면 이 남부내륙 철도 같은 경우는 이천십사년에서 이천십칠년에 다양한 시나리오로 예타조사를 실시했었습니다",
  "그런데 이 최대 비씨 그까 비용대비 편익을 나타내는 지표라고 하네요",
  "이 비씨가 영 점 칠이에 그쳐서 부적격 판정을 받은 사업입니다",
  "이 비씨 수치가 일 보다 낮으면 투자한 비용만큼 이익을 내지못한다 뜻입니다",
  "경제성이 없다라는 그런 의미죠",
  "이렇기 때문에 시민단체에서는 결국 내년 사월 총선을 노린 선심성 정책이다",
  "이렇게 봤 보일 수 밖에 없다",
  "자~ 관련 기사 하나 더 보겠습니다",
  "자~ 에스오씨는 시대착오라던 문 정부 균형 발전 내세워 경제살리기 문 대통령에 말이 어떻게 바뀌'었는지 한번 보겠습니다",
  "자~ 이천십칠년 유월 십일 국회 시정연설에서 문 대통령은 항구적이고 지속가능한 일자리 창출을 위해 대규모 에스오씨 사업은 배제한다",
  "이천십팔년 팔월 육일 수석 보좌관 회의에서는요",
  "생활 에스오씨에 대한 과감한 투자를 주문하고자 한다",
  "이것은 사람에 대한 투자다",
  "생활 에 에스오씨라는 거는 마을 도서관 뭐 이런 겁니다",
  "이 규모가 좀 작은 그런 사업이죠",
  "그랬다가 올해 신년 기자회견에서 국가 균형발전 위해 꼭 필요한 공공 인프라 사업은 엄격한 선정기준 세우고 지자체와 협의해 예타조사 면제하고 조기 착공한다",
  "정부가 앞세우고 있는 것은 국가 균형 발전입니다",
  "국가 균형 발전 이것이 명분인데 하지만 출범뒤 사회 간접자본 에스오씨 투자를 시대 착오적 토건사업이라고 비판해온 문재인 정부가 정작 예타 면제로 대규모 에스오씨 투자에 나섰다는 지적은 피하기 어렵게 됐다",
  "동아일보는 이렇게 분석하고 있습니다",
  "자~ 일각에서는 이번 조치가 경제 지표를 끌어올리기 위한 긴급처방이 아니냐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "자~ 문재인 정부가 출범 뒤 지금까지 예타를 면제해준 사업은 이십구조 오천억 원 이날 발표된 예타 면제 사업비를 더하면 모두 한 오십삼조칠천억 원인데 이명박 정부 오년동안 예타면제 사업비가 육십조삼천억 원이니까 비슷한 수준입니다",
  "홍남기 경 경제부총리는 이런 말을 했습니다",
  "과거 정권 과거 정권 사업과 다르게 하기 위해 지역 전략 사업을 육성하거나 국민삶에 질에 대한 사업을 포함하려 노력을 했다라고 말을 하고 있는데 이 사실 문재인 정부는 이명박 정권이나 박근혜 정부가 했던 많은 일들을 적폐라고 규정을 하고 청산하는 작업을 진행을 하고 있습니다",
  "그런데 지금 여기를 보면은 이제 이명박 정부에서 했던 에스오씨 사업과 지금 문재인 정부가 하는 에스오씨 사업은 거의 똑같거나 비슷한데 홍남기 부총리에 말을 또 들어보면 우리가 하면은 전 정권하고는 다르다",
  "이런 얘기로도 들립니다",
  "자~ 한국당 문 대통령 딸 가족 왜 해외이주했나 청와대 불법 없다",
  "곽상덕 공개 질의가 파장을 낳고 있습니다",
  "이 광 곽상도 자유한국당 의원이 문재인 대통령에 딸 다혜씨 가족이 지난 해 동남아시아 국가로 이주했다면서 어제 관련 서류를 공개했습니다",
  "이주 사유와 다혜씨 부부에 이주 전 빌라 증여 매매의혹 경호비용에 국가 부담 여부 등을 청와대에 질의했습니다",
  "자~ 이에 대해서 청와대는 개인정보 불법유출과 음해성 허위사실 유포라며 엄중한 책임을 묻겠다고 강력히 반발을 했습니다",
  "하지만 어떠한 불법이나 탈법이 없다면서도 해외이주 이유에 대해서는 이렇다할 설명을 내놓지 않고 있어서 논란을 키우고 있는 그런 모양샙니다",
  "자~ 이 주제는 저희 패널들과 함께 한번 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 귀성길은 사일 오전 귀경길은 오일 오후 가장 막혀요",
  "어~ 이제 사실상 이번 주 금요일부터 설 연휴에 이제를 들어가게 되죠",
  "생각만 해도 즐겁습니다",
  "그런데 이 국토교통부가 어~ 지난 삼일에서 육일에 구천가구를 대상으로 설문조사를 벌였는데요",
  "이를 바탕으로 설 연휴 교통량 예상치를 발표를 했습니다",
  "한 마디로 말씀을 드리면 여기 잡아주시죠",
  "이 시간만은 피하세요",
  "그까 설 당일입니다",
  "오일 정오쯤 이 정오쯤에 만약에 차를 몰고 교속 고속도로에 나서시면 서울 부산 양방향은 여덟시간 걸린다고 하구요",
  "서울 광주 양방향은 여섯 시간 걸린다고 합니다",
  "자~ 이 시간은 피하는 게 좋겠습니다",
  "자~ 그리고 여기 소제목 보시죠",
  "어~ 연휴 동안에 전국 고속도로 그까 월화수요일입니다",
  "통행료 면제된다고 합니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 최단비 최단비 변호사 또 강선우 시사 평론가 최승현 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "자~ 이 돌출발언으로 물의를 일으킨 김현철 청와대 경제보좌관이 결국 자리에서 물러났습니다",
  "먼저 청와대 발표를 들어보겠습니다",
