  "그 부분하고 그 다음에 이석수 전 특별 감찰관 감찰방해 부분 그리고 어~ 케이스포츠 클럽관련 특별감찰반 감사 및 중단 부분 요렇게 있습니다",
  "그런데 어~ 이따가 최강욱 변호사님 더 자세히 설명해 주시겠지만 직권남용이나 직무유기나 어떤 죄로써 증명하기가 쉽지 않은 부분이어서 예",
  "그래서 이번에 인제 그~ 검찰이 어느 정도를 그~ 만족시킬 수 있을지 이전에 영장이 발부되지 않았던 중요한 이유가 음 혐의에 대한 소명이 부족하고 다툼에 여지가 있었다",
  "있다고 했었잖습니까 그래서 이 부분을 어떻게 충족시켰을지가 지금 좀 약간 우려되는 부분입니다",
  "음 그런데 그~ 지금 많은 공무원들이 직권남용으로 구속이 됐다 말이에요",
  "직권남용이 보니까 인제 오 년이하에 징역 십 년이하에 자격정지 천만 원이하에 벌금 예",
  "그러니까 평상시 같은 변호사들은 많은 그~ 변호사들이 이 자리에 나와서 뭐라냐하면 평상시 같으면 직권남용이 구속사 사유가 아니다",
  "그 정도로 큰 건이 아니지만 이것이 국정농단이라고 하는 거대한 그~ 사건 속에 있기 때문에 이것을 피해가기 어렵다 이렇게 얘기했는데 우병우 수석같은 경우는 그~ 다른 사람들과 연관 관계보기에는 직권남용을 피하기가 좀 어렵지 않나요? 그렇습니다. 예",
  "본인이 어떻게 보면은 그~ 온갖 권한들을 남용하는 공무원들을 거느리고 있으면서 예",
  "그 사람들한테 남용을 하라고 지시하고 본인이 다 기획하고 음 또 그 직권남용에 대상자가 된 피해자들을 또 직접 겁박한 경우도 많이 있기 때문에 그렇죠",
  "예. 그 죄질은 굉장히 난 나쁜거구요",
  "어허 근까 직권남용이 평상 평소에 인제 잘 구속되지 않는 범죄다라고 하는 거는 법적형이 기본적으로 낮고 예",
  "그 다음에 입증하기가 인제 쉽지않다는 문제가 있어 있어 왔습니다",
  "근까 대부분 판례가 공무원이 자기 권한을 넘어서서 하는게 남용이다 이렇게 인제 생각을 하고 있는데 예",
  "아예 택도 없는 일을 했을 경우에는 오히려 남용이 안되는 쪽으로 지금 판례가 돼 있거든요",
  "아~ 그러니까 자기 직무하고 아~ 자기 직무를 살짝 벗어나면 관련이 있는 예 관련이 있는 거에서 오버를 하면 직권남용인데 예",
  "아무 상관없는 일을 가서 간섭을 해 가지고 예를 들어서 거기 가서 이렇게 압박을 했다",
  "음 그러면 그거는 직권남용이 아니다",
  "왜냐하면 앞에 직권이라는게 붙어있기 때문에 아~ 이걸 직권범위가 아니지 않냐 아 예를 들어서 청와대 정무수석이 네",
  "어디 음식점 가 가꼬 당신들 세무조사 한 번 받아야 받아야 되겠어 이러면 직권남용이 안될 수도 있는 건가요? 예. 그건 아니에요. 아니라고 그냥 하 생각하는 거죠",
  "대법원 판례가 현재 그 지금 그렇게 돼 있는 거죠",
  "오 근까 이거를 여러 가지 문제가 있습니다",
  "인제 과거에서부터 형법체계라고 하는 것이 인제 국가가 우위가 있는 법률이기 때문에 음 공무원에 잘못에 대해서는 상대적으로는 인제 형량이 약한면도 있고요",
  "그 다음에 요 집권남용을 통해서 또 집권남용하면 바로 범죄가 되는 게 아니라 타인의 권리행사를 방해해야 되거든요",
  "그 방해하는 결과까지 나와야 되기 때문에 그걸 입증하기가 인제 까다로운 측면이 있어서 음 검찰이 잘 구속영장을 청구하지 못하는 사안들이 있었는데 음 이번 경우야말로 인제 이 직권남용에 관한 논의가 새로운 시각에서 다시 전개가 돼야 되고 예",
  "그 다음에 얼마나 심각한 범죄인지를 어떻게 보면 드러내고 있는 사안이기 때문에 음 법원도 그냥 법적형이 낮기 때문에 이거를 소극적으로 판단한다는 생각은 아마 못할 겁니다",
  "음 근까 이 여기에 담겨있는 행위 하나 하나를 놓고 예",
  "이 행위가 과연 어느 정도 지금 소명이 되고 있느냐 어느 정도 증거가 확보 돼 있느냐 예",
  "그 다음에 요 과정에서 민정 인제 우병우씨가 할 수 있는 항변은 딱 그거거든요",
  "민정수석이란게 원래 감 직무감찰도 하고 음 인사검증도 하는 거다",
  "그래서 부적절한 사람이라서 내가 그렇게 한건데 그리고 심지어는 내가 혼자 생각해서 그런게 아니라 대통령지시에 따라서 내가 직무수행을 했을 뿐인데 음 이런 번명을 할거거든요",
  "그러니까 그런 부분들을 넘어설 만큼 얼마나 악질적으로 사람들을 괴롭혔느냐 이 부분을 아마 법원이 중점적으로 볼 거 같습니다",
  "근데 악질적으로 괴롭힌거야 뭐 하늘이 알고 땅이 아는 건데 인제 입증을 해야 되는거 아니에요",
  "입증을 해야 되는 거고 자 우 전 수석에 구속영장 이런 등등 얘기할 때 어~ 최순실과의 관계를 검증하고 입증하는게 무척 중요한데 최근 한 보돌 보면 김기춘 전 비서실장이 끝까지 모른다 모른다로다가 아주 가까운 정개원로가 면회왔을 때 한참을 그~ 머뭇거리다가 한숨을 쉬면서 내가 최순실을 어떻게 모를 리가 있겠냐 물론 언론 보도기 때문에 검증은 안된겁니다만 모를 리 없는 상황이거든요",
  "우병우도 모를리 없는 상황이거든요",
  "그리고 뭐 사실 뭐 최순실씨의 어떤 그런 입김이 없었다면 우병우씨 씨가 발탁이 되기도 어려웠을 거 같구요",
  "뭐 그 인사와 관련해서는 이천십사 년 오월 오월경에 어~ 청와대 들어 갈 때 네. 그렇죠",
  "그때 이미 최순실씨의 영향이 있지 않았었냐 그런 이야기들이 많이 있죠",
  "예. 그런 정황 증거는 있죠",
  "네. 정황 증거는 있죠",
  "근데 이제 입증을 해야 되는 문젠데 어~ 왜 저는 이런 최순실씨라는게 사실은 박근혜 정부에서 굉장히 숨어있는 음 어떤 그~ 죄의식을 건들이는 생각이 들어요",
  "그래서 만약에 어~ 김 김기춘 전 실장이 만약에 그런 말을 했다고 한다면 어~ 지금은 당장은 내가 그것을 부정해야 되지만 어~ 실질적으로 그런 최순실과 엮이는 문제들 최순실이 실질적인 어떤 그 권력을 배후했다는 사실을 인정하는 것은 상당히 큰 어~ 용기가 필요한 거죠",
  "나름대로 자기에 죄의식을 인제 억누르고 그거를 이야길 해야 되는 것이기 때문에 그리고 부정해왔기 때문에 그것을 그걸 인정한다는것은 상당히 큰 인제 본인이 가지고 있던 전까지 해왔던 여러 가지 것들을 바꿔야 되는 그런 문제에 부딪히게된다. 심리적으로 그래서 그거를 해명 해야 되는 문제가 생기는 거구요",
  "저는 우 전 수석같은 경우는 굉장히 그런 멘탈이 강한 사람이 아닐까 싶어요",
  "음 이 사람은 좀 무서운 사람이 아닐까 음 그래서 다른 어떤 대책을 계속 만들어 가지고 자기가 그런 최순실과의 여러 가지 관련된 문제를 부정하는데 어~ 용도로 쓰고 있지 않을까 그래서 자기 어떤 핑계를 계속 만들어 내는 거죠",
  "본인에 죄의식을 억누르기 위한 핑계들을 음 그걸 야망이라 부를 수도 있을 것이고 근데 우 전 수석에 대한 영장이 기각됐고 그때 인제 아까도 그~ 고 기자가 얘기했지만 최 변호사님 예",
  "혐의에 대한 소명이 부족하고 다툼의 여지가 있다",
  "실제로 이랬을거 아니에요",
  "이게 무슨 우병우 라인이기 때문에 이런 판단을 냈다라고 의심하기에는 법원은 그렇게까지 안갔을 거고 예. 당시에는 특검이 수사할만한 시간도 그케 충분히 하지 않았고 예",
  "사실은 이번에 검찰이 보강수사를 통해서 좀 몇 가지 사안을 더 많이 추가를 했잖습니까 예",
  "그 다른 부처에서 특검때는 공정위만 있었는데 이번에는 인제 다른 처부에서 있었던 일도 많이 올렸고 음 뭐 그런 점들이 좀 더 보강이 될텐데 지금 그~ 이 교수님 말씀중에 최순실을 왜 부정할까라는게 인제 지금 상황이 되면 인제 우병우도 생각을 다시 해야 됩니다",
  "그러니까 최순실씨를 몰랐다는거 예",
  "자체만으로 오히려 자신의 범죄가 더 악성이 되는 문제가 생기기 때문에 논리적으로 따지면 음 근까 지금 최순실씨가 어떤 식으로 개입해서 어떻게 국정농단했는지는 지금 다 거의 다 드러나있는 상황이잖아요",
  "그리고 검찰이 일정부분 사실을 다 확정해서 기소를 했단 말입니다",
  "그러면 그 내용이라고 하는 것이 결국은 민정수석이 가장 많은 업무 범위에 걸쳐있고 그거를 사전에 알아내서 예방해야 될 책임을 가진 사람도 민정수석이란 말입니다",
  "음 그런데 이 사람은 그런 일은 전혀 하지 않고 오히려 이 사람을 비요하는데 앞장서 가지고 민정수석으로 스 승진이 된 사람이잖아요",
  "애초에 민정수석이 될 때 부터 그 다음에 그 뒤에 벌어진 일을 보면은 우병우씨가 그 간에 변명한 내용을 보면 핵심이 나는 대통령이 시킨 일을 민정수석으로서 내 직무를 집행했을 뿐이다라는 주장이 기본적으로 있었어요",
  "음 그러면 그 동안에 그러면 대통령이라는 사람이 시켰던 일이 정말 민정수석으로서 열심히 집행할만큼 굉장히 중요하고 공식적으로 꼭 열심 그~ 헌신을 했어야 될 의무냐 임무냐 예",
  "이런 거에 대해서는 지금 그걸 그렇지 않았다라는 증거들이 굉장히 많은 곳에서 나오고 있거든요",
  "근까 이 부분에 대해서 설명을 할려면 최순실을 나는 몰랐다라는 주장을 계속 고집하는 것이 본인에 어떤 죄질과 관련해서 오히려 독이 될 수 있는 측면이 있기 때문에 아~ 이 부분도 본인 입장에서는 좀 딜레마가 될 겁니다",
  "만약에 구속이 되면 인제 본인이 그~ 재판 전략을 세우겠죠",
  "그럴 때 최순실 부분에 대해서 일부 인정을 하면서 네",
  "좀 어떻게 보세요? 그~ 최변호사 입장에서는 또 캐릭터를 잘 알잖아요",
  "본인이 무죄투쟁으로 나갈까요? 아니면 형 양형투쟁으로 갈까요? 본인이 여기서 빠져나오고 싶다면 예",
  "그러니까 인제 일반 피해자가 구속되고 나면은 구속에서 빨리 석방되는게 목표잖아요",
  "그런거라면은 구속된 이후에는 아~ 거짓말 해서 미안합니다",
  "사실은 알았는데 이러저런 한 때문에 대통령 보호할려다 보니까 어쩔 수 없이 얘기한겁니다라고 얘기를 하는게 정석이에요",
  "그래야지만 그나마 석방될 수 있는 여지가 생기는 겁니다. 집행유예라도 받아서 그런데 이 분 캐릭터라고 하는 것이 그 동안에 계속 위만 바라보고 충성을 다하는 돌쇠역할로 인정을 받아왔고 그걸로 지금 지금의 자리를 확보했거든요",
  "그리고 전에도 말씀드리지만 본인이 여기서 아~ 나는 인제 어떤 내 인생에 성취가끝났다라고 생각하고 포기할 캐릭터가 전혀 아니에요",
  "제가 보기에는 정치적인 재기를 분명히 생각할거기 때문에 아~ 본인이 또 뿌리를 박고 있는 티케이라는 기반있다고 본인은 믿고 있으니까 오호 나중에라도 자기가 살기 위해서는 여기서 하여튼 어떻게든 좀 싸게 나가고 예. 어떻게든 검찰과에 딜을 통해서던 아니면 예",
  "본인에 어떤 논리를 통해서든 범죄사실을 줄여서 음 줄여서 여기서 인제 애초에 법정형이 적으니까 여기서 빠져나가겠다는 생각을 하지 네",
  "처음부터 정면으로 반성하고 그 동안에 이렇게 해서 뭐 거짓말 미안하다 음 이럴 지는 않을 거 같습니다",
  "음 그것이 본인 입장에서도 비극이 되겠죠. 인제 앞으로 예. 예",
  "한 번 좀 이런 가정을 이건 진짜 그냥 가정입니다",
  "가정인데 그냥 어~ 이 용어를 한 번 우병우 전 수석이 우리가 이 사람은 최순실에 민정수석이었다라는 음 그 가정을 해보고 한번 생각을 해보면 음 처음에 해결했던게 정윤회문건사안 아니겠습니까 그렇죠",
  "그러면 거기에서 그~ 단지 인제 정윤회만 그 문건관련해서 인제 어~ 좀 멀어지고 최순실씨는 그걸 계기로 해서 인제 어떤 어~ 일인 체제를 구축하지 않았습니까 예",
  "아~ 그리고 처음에 이~ 이 사안에 이제 이번 국정농단건을 보면은 재미있는게 어~ 게걸스럽게 이~ 사익을 탐하는 와중에서도 음 나중에 걸렸을 때 문제가 되지 않기 위해서는 어떻게 해야 된다 그래서 늘 대비되어있는 아하 대비를 어~ 부분이 돼 있지 않습니까 그래서 최순실씨도 처음에 수사가 들어 올 때 이거 지금 이게 되면 큰일나 이렇게 가야 돼 그러니까 어 무슨 사안을 보더라도 다 대비는 돼 있었습니다",
  "그게 대비가 뭐 완벽하진 않았지만 그러니까 이게 기획될 때 어~ 그 기획진 중에서는 나중에 문제될 때 부분에 대해서도 기획되는 그런 부분들이 있었던 것이고 그래서 어~ 지금 이게 쭉 진행된 사안을 역으로 이케 인제 우리가 가정을 해보면은 어~ 최순실에 민정수석이었다라고 한 번 가정을 해보고 나면 나중에 벌어진 일들에 아주 궤가 다 잘 맞아가는 거죠",
  "음 뭐 이건 이제 그냥 제가 한 번 해본 얘기지만 어쨌든 그러네요. 그 처음서부터 최순실에 비요아래 민정수석실을 들어 왔고 그 이후도 사실은 박근혜 대통령을 모시지만 실질적으로 실세인 최순실에 민정수석이었다라고 가정을 해보면 모든 것들이 너무나 명확히 설명이 된다는 거죠",
  "여기 우리 고재열 기자에 심리상태는 어떤 상태입니까?  어~ 보는 것을 일단 인제 본인 중심으로 설명을 하고 있는데 뭐 상당히 일리가 있는 말이에요. 일리가있는 말인데 저는 이런 생각이들어요",
  "그러니까 그~ 우리 그~ xx님 말씀하셨지만 이 분들이 구속되고 뭐 예를 들어서 형을 살고 그런다고 해가지고 과연 죄를 반성할까 아하 그렇게 생각하지 않습니다",
  "어떻게든 형을 줄여서 예. 정치적으로 재기 어~ 정치적으로 자신의 지분을 남겨서 여기서 유영하 변호사가 왜 정치투쟁을 하겠습니까 왜 솔 쉽게 말하면 인제 끝난 권력에 대해서 그렇게 하겠어요",
  "여전히 박근혜라는 그 개인에 그~ 상징성은 남아있는 거거든요",
  "음 그리고 그 지지율 그 광고한 지지율들 지금도 뭐 대학문에서 지금 광화문에서 난린데 예",
  "그 견고한 지지율이 있거든요",
  "그걸 인제 계속 가져가겠다는 것이고 거기에서 어떤 권토중래를 꿈꾸는 어떤 그런 작업들 분명히 할겁니다. 그러니까 음 유영하 변호사하고 유병우하고 지금 상황이 좀 비슷하겠네 심리적으로 그렇죠. 몰려있는 상황인데 물론 우병우가 더 인제 안좋죠. 지금 상황이 그렇죠. 최변호사님 예",
  "그런데 이제 이번에 검찰수사를 보게 되면 두 가지 궁금한게 있는데 첫 번째로는 어~ 세월호참사 당시에 예",
  "광주지검에다가 압수수석 들어 들어 압수수색이 진행중인데 예",
  "본청에 대해서 압수수색 영 그~ 서버 서버에 대한 압수수색영장이 있는데 그 서버가 본청이 아니라 옆에 별관에 있었다 말이에요",
  "그러니까 그거 영장이 적시된거하고 틀리지않냐 예",
  "그걸 못하게 막은거 하나있고 예",
  "그 다음에 일이삼정장의 과실치사 기소에 대해서 하지 말라했는데 결국 기소해 기소했다 말이에요",
  "그리고 또 그 분이 어쨌든 그 이후로 변호사로 옷을 벗 그~ 벗었고 예",
  "이 문제가 하나있고 작 이천십육 년 팔월 제가 기억하기엔 팔월 십삼 일서부턴데 그때 인제 정광수사들어 갈 때 예",
  "그 다음에 팔 그~ 시월 이십오 일날 어~ 태블릿피시 이십사 일날 발견됐을 때 계속 김수산 검찰총장하고 통화하고 검찰수사국장 뭐 이런 사람들하고 통화한 내역들이있다 말이에요",
  "이 두 개에 대해서는 첫 번째건 직권남용으로 이거 그거 빼도 박도 못한다그러다가 결국 적용을 안했고 검찰수뇌부하고 전화통화한거는 지금 얘기도 안나오고 있고 예예",
  "어떤 상황인가요? 이거는 그러니까 검찰수뇌부와의 그 수백 회 통화 예",
  "에 대해서 지금 전혀 언급이 없다는 점에 저는 주목하고 싶습니다",
  "음 그러니까 검찰은 검찰조직을 보호하기 위해서 우병우를 처내기는 하되 스스로 지금 내부에 담고 있는 그 핵심에 부끄러움 핵심적인 부끄러움 음 핵심적인 잘못 이것은 여전히 드러내고 싶지 않다는 것이고요",
  "그것이 이~ 어떻게 보면 이~ 지금 그~ 세월호사건과 관련해서도 예",
  "사실은 그~ 그걸로 인제 전화 한 번으로 끝낸게 아니라 당시에 우병우 수석에 지시를 받지 않았던 검사들이 인사상 불이익을 줬거든요",
  "그 광주기검장을 아주 모욕적인 인사를 했습니다",
  "그니까 후배가 가는 자리에다가 보내버렸었거든요. 그 뒤에 아~ 그래서 옷을 벗은 벗은 건가요? 예예",
  "원래 그 분이 고금장 갈 수 있는 정도에 그렇습니다. 예",
  "그~ 무슨 실력도 그렇고 그런 중요한 수사를 하게 되면 그 다음에 고금장으로 가는 데 좀 유리한 뭐 지위가 지위에 있었다",
  "그러니까 인제 그 분이 저기 경북대를 나오시고 또 우수한 성적으로 사법시험에 일찍 합격한 변찬우 검사장인데 네",
  "이 분이 지역에 검사장을 이미 두 번을 겪 거쳤어요",
  "그러면 그 다음에는 서울에 서울 최소한 수도권검사장으로 오거나 예",
  "아니면은 그 법무부대검에 요직으로 가는 건데 이거를 대검강력부장으로 보냈었단 말입니다",
  "그거는 초임검사장이 첫 번째로 가는 자리거든요",
  "아~ 그러니까 대놓고 물을 맥인거네요. 쉽게 얘기해서 그렇습니다. 당사자 입장에서는 정말 모욕적인 인사를 당한것이고 예",
  "그런 그런것들이 인제 결과로 보여졌고 근데 그 그것을 단순히 지금 우병우씨가 당시에 민정수석으로서 본인이 인사권자가 아니었기 때문에 그 인사를 우병우씨가 지시했을 가능성은 있지만 요구했을 가능성은 있지만 음 실제로 그 행사를 받아들이고 집행한 사람들은 검찰 총장 법무부 장관이거든요",
  "그러니까 이 사람들도 거기서 지금 무관할 수 없는 겁니다",
  "음 그렇다 보니 이 부분에 대한 수사가 본격적으로 이루어져서 근까 집권남용죄라는게 아까 말씀드린것처럼 권리행사방해라는 결과까지 와야 되기 때문에 예",
  "사실은 이거를 가지고 세월호건과 관련해서 뭔가 제대로 수사를 하겠다라고 생각을 했 했다면 세월호수사과정에 전반을 다시 리뷰를 했어야 되거든요. 검찰이 아~ 그러니까 청와대지시에 의해서 해경이 예를 들어서 수사에 비협조하고 음 또는 그 과정에서 민정수석실이 개입했을 가능성이 있고 음 그 다음에 수사가 진행된 과정에서 번번히 압수수색 영장청구를 하거나 아니면 어떤 중요한 참고인이나 피해자를 소환할 때 마다 태클을 걸고 민정수석실이 예 나서서 태클을 걸고 이런 사실들을 최대한 밝혀내야지 그나마 아~ 이렇게 해서 계속 이 순간에서 이런 일을 했어야 되는데 못하게 했구나 음 이런 사실이 드러나는 것인데 그것이 인제 결과적으로 결 권리행사방해까지 가는 거죠",
  "그렇습니다. 그렇게 돼야지만 구속여건이 완성되는것인데 음 지금 이 부분에 대해서 그렇게 디테일하게 열심히 수사를 하지 않고 자 전화 한 건 맞다",
  "음 전화한건 맞은데 검사들이 그 말을 듣지않았다 아하 그러니까 결과가 안나왔으니까 권리행사방해가 없는 것이다 음 이렇게 그냥 짧게 끊어서 정리를 해버렸거든요",
  "저는 뭐 법리적으로는 인제 그런 미수에 그친거니까 직권남용에 해당되지 않는다 그렇게 해석할 수 있을지 모르겠지만 정말 이렇게 어~ 만약에 민간에서라면은 공갈 협박이지 않습니까 그렇죠",
  "최변호사님 마지막으로 하나 질문이요",
  "자 여기서 덮을려고 하는 일정 정도선에서 우리가 계속 예측했듯이 우병우 수석에 대해서는 암묵적으로 딜이있을 것이다",
  "라고 추정을 했다 말이에요",
  "좀 싸게 들어가는 거로 끝내고 예",
  "세월호같은 경우는 국민감정이 고도로 그~ 농축되어있는 곳이기 때문에 적당히 용서하고 좀 싸게해서 들어가서 뮈 집유나 뭐 이런 거로 나오면서 또 정치적으로 재기 재기하고 예",
  "요쯤에서 우리가 추정을 했었는데 만약 이것이 이번엔 무혐의로 그냥 덮은 거거든요. 세월호건은 예",
  "검찰수사부 수뇌부 전화 한거 등등까지 해서 이 이 후에 재수사 할 수 있나요? 그러니까 지금 인제 영장청구범죄 사실만 보면 불행하게도 그 내부적인 딜을 할거라는 예측이 맞았다고 저는 생각합니다",
  "아~ 왜냐하면 아까 말씀드린것처럼 아하 정말 열심히 해야 될 수사를 아 하지 않은 측면이 있고 예",
  "저~ 결국 세월호부분은 지금은 위증죄로만 기소할 수 있는 상황이거든요",
  "음 현재에 범죄사실대 대로라면 예",
  "그리고 국회에 나가가지고 전화걸어 놓고 안걸었다 그랬다 뭐 요거 하나만 지금 남아있는 상황인데 예예",
  "그니깐 서로 간에 아픈 부분 그니까 우병우씨 입장에서는 가족과 처가를 인제 파고들기 시작하면 거기서는 이제 고무마줄기처럼 나올 수 있는 여지들이 많이 있지 않습니까 돈이 연결돼 있는 문제기 때문에 음 그 다음에 본인이 인제 변호사로서 또 활동했던 부분들에 대한 어떤 것들이 겹칠 수 있고 예. 수임료 등등에 부분 그렇습니다. 그런 부분을 소위 우리 식구는 건들이지 말라라고 우병우씨가 부탁했다라는 예예",
  "그 보도가 있었고 그 다음에 검찰입장에서도 자 우리끼리 내부적으로 얘기해가지고 음 소위말해 우리가 같이 해 먹었던 부분은  서롤 위해서 덮고 가자 예",
  "그런 식의 딜이 있지 않았을까 걱정이 됩니다",
  "예. 근데 이후에 만약에 이렇게 덮은 이후에 수사가 재수사하면 가능한 아 예. 재수사는 가능합니다",
  "근까 인제 검찰이 어차피 지금의 검찰수뇌부가 뭐 양 계속 될 수 없기 때문에 예예",
  "검찰 수 그 조직도 인제 구성원들이 바뀌게 될것이고 음 그때가서 의지만 있다면 알겠습니다",
  "얼마든 다시 수사할 수 있습니다",
  "아~ 우병우 전 수석에 대한 얘기는 어~ 파고 파도 끝이 없을 것 같습니다",
  "샵오사공공 어~ 샵오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어 가는 시사분석 여러분 지금 생방송으로 진행하는 정봉주에 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  " 사월 십 일 월요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어 갑니다",
  "오월 구 일 대선을 앞두고 여론조사 우후죽순 쏟아지고 있습니다",
  "하지만 제 각기 다른 여론조사결과에 유권자들에 혼란과 불신은 더욱 깊어지는 모양샌데요",
  "이와 관련해서 세 분에 전문가 모시고 말씀 나눠봅니다",
  "예. 인사하세요 넵. 안녕하십니까 우병우 빨리 구속됐으면 좋겠다고요",
  "지겨워 죽겠다고요",
  "아~ 이제 너무 그~ 아~ 근데 오늘 얘기해 보니까 딜이 거 같애요",
  "아~ 그때 제가 말씀드렸던게 인제 우병우는 잡범 그리고 인제 중점 그리고 역사범이 있는데 예",
  "근까 그~ 역사범에 범주까지 가는 것은 인제 그런 검찰 수뇌부와에 음 그런 부분이 같이 드러나게 되면은 그거는 검찰개혁을 위한 지렛대가 돼서 역사범이 되는데 거기까지는 안가고 음 잡범수준에서 예",
  "잡범과 중범 중범 중간에까지 네",
  "기 대기실에서 마지막 부분 좀 보셨죠",
  "안봤나요? 봤습니다. 들었습니다. 네",
  "우병우 수석 이번에 영장청구한게 좀 석연치않아요. 마지막부분에 세월호부분에 대해서 네",
  "에 직권남용 권리행사방해까지 가지 않았다",
  "말을 듣지 않았으므로 이거는 집권남용이라고 볼 수 없다",
  "네 그걸 뺐죠. 세월호 부분을 그렇죠",
  "지금까지는 변죽을 엄청 세게 울렸었어요",
  "세월호 갖고는 빼고 박도 못한다",
  "직권남용에 대해서 어~ 사실 이게 그 변찬우 변호사 예",
  "당시 공무직에 있었죠. 참고인으로 조사했습니다",
  "그러면서 음 뭐 언론이랑 인터뷰직전까지 갔어요. 변찬우 변호사가 조사받은 후에 어~ 그러면서 우병우 전 수석으로부터 여러 가지 이야기를 들었고 그게 사실상 그 압력으로 느껴졌다",
  "음 라고 하는 그런 언론 인터뷰 직전에 무산됐거든요",
  "하기로 했다가 아~ 검사들과 한 번 좀 논의해보겠다. 다시 한 번 그러면서 그 후에 못하겠다라고 입장이 확 바뀌'었습니다",
  "아~ 예 제가 어~ 사적으로 인제 접수한 음 그 그런 내용인데 음 검찰에서도 그렇게 이야기 했을것입니다. 분명히 그런데도 그 부분을 이제 제외했다라고 하는 것을 볼 때 아~ 고기자님도 지난 시간에도 이제 지적해주신대로 역시 뭔가 안쪽에서 뭔가 마스터지 작업이 있는거 아니냐 음 라고 하는 의혹을 가질 수 있겠고요",
  "하지만 어~ 가능성이 높지 않습니다만 이런 것도 있습니다",
  "영장청구할 때는 안 했지만 나중에 뭐 기소할 때는 그것도 다시 넣어서 기소한다라고 할 가능성도 이론적으로는 있습니다만 지 현재 분위기를 볼 때는 그렇게 가능성이 크어 큰거 같지 않고요",
  "그렇다면은 검찰내부에서 뺄건 빼고 널건 넣고 어느 정도 이렇게 잘 만진거 아니냐 음 그런 의혹을 일부 가질 수밖에 없겠죠. 현재로서는 일부가 아니라 주요하게 가질 수밖에 없을거 같은데 네",
  "예. 아~ 근데 시 이 소개도 안하고 막 했네 우리가  예. 손수호 변호사님 자리해 주셨습니다",
  "아~ 예. 안녕하세요 예. 이종격투기에 능한 이종훈 펴 평론가님 자리하셨습니다",
  "예. 이종격투기 좋아하시죠? 아 보는거 좋아하죠",
  "예. 하고는 싶은데 예. 아니 근데 외관은 딱 이종격투기 선수처럼 아~ 생겼어요. 운동 단단해 보인다. 이런 말씀이신거죠",
  "여론 참 왜 이렇습니까? 여론조사요. 글쎄요. 여론조사 계속 틀렸잖아요",
  "지난 해 총선때도 틀렸고 그리고 뭐 미국 대선결과 어~ 틀렸고  그 다음에 영국에 브랙시트 예측도 안했고 예",
  "또 영국 그 전 총선에서는 여론조사 기관이 하나도 안맞아 가지고 아 그러니까 문재인 대선때도 틀렸고 네",
  "지금 쥐고 있는 지금도 틀렸고 다 틀렸다는 거예요? 여론조사 막 집어던져요? 그냥 근까 다 틀렸다라기보다는 부정확할 가능성이 높다 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "문재인 대선 대선때는요 그땐맞았고 문재인 대세론때 역시 사실은 허수가 상당히 있었다",
  "어~ 어~ 그거는 인제 그~ 리얼미티 이택수 대표가 그~ 한 번 그~ 어디 토론회 나와서 약간 인정한 부분이 있죠",
  "오 이 뭐냐하면 최근 들어서 여론조사를 해보니 진보 진영에 있는 그~ 응답자들은 한 십 퍼센트 포인트정도 올랐고 예",
  "응답률이 그리고 보수 전통적인 보수 우 지향의 그~ 유권자들은 응답률이 십 퍼센트 포인트정도 낮아졌다",
  "음 아 근까 이른바 샤이보수란게 존재한다라고 얘기를 했던 바가 있죠",
  "아니 그런거 하고 예",
  "그래서 응답률이 떨어지는 것과 여론조사기관이 의도적으로 뜻을 갖고 네",
  "일정하게 저도 여론조사기관과 관계 있었고 좀 이런 거거든요",
  "에이라고 하는 후보가 국회의원때 에이라고 하는 후보가 내가 거래를 맺고 계약을 맺은 여론조사기관에 하게 되면 대체로 저한테 유리하게 나옵니다",
  "그런데 예 예를 들어 갖고 계속 진다고 나오면 화가 나갖고 여론조사기관 기관을 중간에 바꿔버려요",
  "아~ 근까 그런 건 있습니다",
  "근데 그~ 이거 그런데 여론조사기관이 사실은 천차만별이거든요",
  "아시겠지만 뭐 총선때 뭐 어떤 지방선거때 되면 우후죽순으로 이렇게 게 떳다방처럼 막 여론조사기관들이 또 나오기도 해요",
  "그런데들하고 그리고 이제 이걸 아예 업으로 삼고 계속 수십 년 동안 하는 업체하고는 좀 구별해서 예. 그런데는 이 있다방 예",
  "떳다방이 아니라 있다방 계속 있으니까 예. 좋습니다. 근까 계속 있는 있다방에 경우에는  이게 결국 자기네들 사훈이 걸린 문제에요",
  "그래서 당장 뭐 예를 들어서 뭐 약간의 수익을 노 어~ 높이기 위해서 어떤 특정 후보쪽이 뭐 약간 의견을 반영해서 유리하게 여론조살 해줬다",
  "그런데 그게 다른 여성 여론조사기관들하고 너무 틀리게 나와서 그리고 최종적으로 서 선거결과 나왔는데 완전히 엉터리였다 이렇게 되면 그 회사 망하는 거 아닙니까 그렇죠",
  "예. 그래서 그런 정도의 리스크를 할 만 한 그~ 여론조사기관은 적어도 우리가 그~ 언론을 통해서 자주 접하는 그 몇 몇 여론 업체들 있잖아요. 여론조사업체들 예",
  "그런 업체들은 그렇게까지 하기는 좀 쉽지 않다",
  "음 이렇게 봐야 되는 겁니다",
  "손수호 변호사님 예",
  "방금 무슨 그~ 어~ 우리 여기 토론 들어오시기 전에 네",
  "무슨 특보가 하나 떴다고요",
  "음 특보라기보다는 속보 이제 단독보도 예. 단독보도 단독보돈데요",
  "그 월요 신문입니다",
  "월요신문에 김해선 기자가 단독보도를 했는데요",
  "정말 조금 전이에요. 네 오후 네 시 삼십육 분에 올라왔으니까 한 시간 전입니다",
  "어~ 그런데 이제 그~ 중앙선거 여론조사 심의위원회가 있습니다",
  "음 그래서 어~ 대선관련해서 또는 선거관련해서 여론조사를 하게 되면은요 여기 다 그 자료를 올리고 그~ 공개를 해야 됩니다",
  "그래야 아~ 조사방식이라든지 응답률 조사항목 등 등에 대해서 다 알 수 있구요",
  "이런걸 토대로 해서 아~ 오해하지 않고 조사결과를 이제 이해할 수 있도록 하는 어~ 그런 장치인데요",
  "그런데 이~ 중앙선거 여론조사 심의위원회에서 이번에 그~ 케이비에스등 이제 여러 그~ 조사기관에서 의뢰해서 여론조사가 있었구요",
  "또 문재인 후보 또 안철수 후보에 어떤 지지율에 있어서 약간에 변화가 있는 조사결과가 나왔지 않습니까 이러한 것에 이러한 그~ 최근에 조사에 대해서 어~ 이상함이 있다",
  "음 이상한점이 있다라고 해서 해당 여론조사를 실시한 업체에게 데이터 저 정보를 요청한 상태다라고 통화를 했다",
  "이 월요신문에 김해선기자와 어~ 중앙선거 여론조사 심의위원회에 그 관계자가 이러한 내용에 통화를 했다라는 단독보도를 했습니다",
  "아직까지 뭐 통화 이 단독보도 후에 한 시간 정도 밖에 지나지 않았기 때문에 받아서 보도한 다른 언론사는 많진 않아요. 많지 않은데 만약 사실이라고 한다면은 굉장히 큰 어떤 그~ 충격파를 줄 수 있는 사안으로 보이구요",
  "물론 조사했지만 뭐 샘플링에 어떤 문제가없다라고 최종 결론이 나올 수도 있습니다",
  "그러나 아~ 이제 중앙선거 여론조사 심의위원회가 자체적으로 보기에도 뭔가 조사방식에 이상이있다라고 감지했을 정도라고 한다면은 음 일단은 이상이 있을 가능성도 배제할 수 없겠죠",
  "근데 내가 조금 더 근까 보강설명이 좀 필요할 거 같애요 이 부분은요",
  "근까 선거 여론조사 이종훈 평론가님은 네",
  "여론조사기관에 근무를 하셨었나요? 운영하셨나요? 아니면 아~ 근무는 하지 않았지만 제가 이제 선거 컨설팅하는 과정에서 아~ 여론조사업체들하고 또 계속 이제 관계를 맺게 되죠",
  "그리고 여론조사업체들도 대강 파악은 하고 있습니다",
  "어떤 업체가 어떻다 뭐 이런거까지 대강 좀 파악을 하고 있기 때문에 좀 말씀을 드릴 수 있는 건데 근까 선거여론조사 그~ 지금 심의위원회에서 하는 일이 예",
  "근까 이거 하는 겁니다",
  "근까 선거때 아시겠지만 총선때도 보면 각 지역별로도 뭐 지역 신문에도 여론조사결과가 막 나오는데 계속 나오잖아요",
  "특정 후보가 뭐 유리하게 이렇게 일부로 조작해서 이렇게 발표했다 뭐 이런게 인제 논란이 되니까 뭐 선관위에서 계속 그거 이제 고발들어오면 조사하고 하는게 일이에요",
  "근데 실제로 그런 떳다방들이 존재해서 떳다방같은 경우에는 아예 선관위가 덮쳐서 완전히 자 자료를 다 뭐 통째로 이렇게 조사를 하거나 예",
  "그런 경우도 있거든요",
  "자 그래서 물론 이제 이번 같은 경우에는 좀 지켜보긴 해야 되겠는데 그런데 그~ 오늘 그~ 예를 들어서 뭐 안철수 후보가 조금 유리하게 나온 그런 여론조사기관은 예",
  "지금 여러군데서 다수 이게 다발적으로 나왔다 아하 라고 하는 점을 우리가 좀 눈 여겨봐야 된다",
  "그러니까 이게 하나의 트랜드 흐름으로서 지금 약간 존재하고 있는 것은 분명하더라는 것을 어느 정도 인정을 하고 예",
  "거기서 뭐 약간에 조작이 만약에 실제로 있었다면 그 여론조사회사는 당장 문닫아야 되는 거죠",
  "음 실제로 문닫게됩니다. 그렇게 되면 그래요? 네",
  "자 고재열 기자님 예",
  "지금 문제는 아~ 돌이켜보면은 근 칠 일전 예",
  "사월 삼 일까지 문재인 대세론을 꺾지도 않았을 뿐만 아니라 이등하고 있었던 안철수 후보와 이십 퍼센트 이상이 차이가 났다 말이에요",
  "근데 칠 일만에 딱 붙거나 혹은 안철수 후보가 앞서는 이런게 있으니까 사람들이 그럼 또 인제 그 중에서도 반은 여전히 문재인이 이기고 반은 안철수가 이기고 이 이런 경우니까 국민들이 이제는 깜짝 놀래는 거예요",
  "일단은 전문용어로 핵깜놀  일단은 지금 인제 어~ 지금 행해지는 여론조사에 문제점에 절반은 예",
  "아하 그니까 저널리즘에 문제 예",
  "근까 여론조사에 대해서 너무 경마식 보도를 하면서 음 여론조사를 아~ 너무 과대평가하고 그리고 어~ 지켜야 할 기본적인 것들을 근까 통계학적으로 무의미한 격차를 이겼다 앞섰다 이렇게 할 수 가 없는 표현들을 아~ 근까 오차범위안에있는 것들을 앞섰다 뒤졌다 이렇게 할 수 없거든요",
  "그런데 인제 오차범위안에있는 것도 그렇게 표현하는 등 이게 저널리즘에 기본적인 문제가있고요",
  "그 다음에 또 어~ 이~ 그렇다고 해서 지금 인제 잘못된 여론조사가 우리가 얘기하는 잘못된 여론조사가 있는데 그럼 잘 된 여론조사가 있느냐 그런 또 모범답안이 사실은 없어요",
  "그러니까 일정 정도에 응답률이 나와야 되는데 그 응답률을 통계학자들이 얘기하는 응답률 이십 프로정도를 만족시키는 여론조사도 사실은 거의 없고 예",
  "그리고 어~ 또 여론조사방식에 문제가 지금 계속 변화하고 있지 않습니까 예전엔 유선전화만 하던것이 그 다음에 무선전화를 포함하느냐 아 안하느냐 그런 여부가 문제가 됐고 음 그 다음에 전화를 이제 지금은 비용을 줄이기 위해서 사람이 하지 않고 기계가 녹음된 걸해서 사람이 인제 입력하는 방식으로 이케 바뀌지 않았습니까 예예",
  "그러면 이게 또 정확하냐 안정확하냐 이케 계속 그 논쟁에 이런 와중에 어~ 여론조사에 어떤 그 비중만 커지고 그리고 어~ 사실은 이제 어떤 그~ 이~ 정치적인 국면변화가 있을 때 여론조사가 어떻게 xx내느냐해서 사실은 거기가 기술을 쓸 수 있는 여지가 있습니다",
  "예. 어떤 식으로 질문을 던지고 어떤 식으로 하느냐에 따라서 지금 어차피 나타날 거 같은데 그 변화를 극대화해서 보여주는 기술이 있어요",
  "아하 근데 그 그런 그렇게 했을 때 여론에 그 뒤에 쏠림현상이 나타나는 거죠",
  "음 뭐냐면 샤이 이를테면 샤이 안철수가 어~ 그 동안에는 그런 자기표현을 안하다가 더 표현을 하게 만들거나 예",
  "그런 부분들이 나타나면서 어~ 그게 인제 사실상 또 이~ 실현되게 만들어 버리는 그런 그래서 어~ 저널리즘과 정치공학과 그 어떤 여론조사 조사방법문제가 복합적으로 어~ 지금 존재하는 거 같습니다",
  "예. 이종훈평론가님 예",
  "이게 인제 폭발적으로 이 문제에 대해서 관심이 증폭됐을 때가 사 일날 조사했던 아까 전에 그 예를 들어갖고 말씀하셨던 리얼미터도 여기로부터 인제 얘기가 쭉나오는건데 내일신문과 디오피니언 보수중도후보 단일화전제로 양자대결 결과를 물어봤다 말이에요",
  "그리고 거기서 나온 결과 어떻게 거기서 조사한 것이 문제가 있었고 그 리얼미터대표가 그거에 대해서 또 반박얘길했고 요 과정을 한 번 좀 설명을 좀 해 해줘보시죠",
  "아~ 이번에 그~ 그~ 사 일 내일신문에서 나오면서 내일신문에서 양자대결에서 완전 처음으로 뒤집힌 결과가 나왔거든요",
  "그때부터 인제 문제가 빡 터졌다 말예요",
  "아 근까 인제 양자대결이 불가능한 상태에서 그 기 기본적으로 이런거 아닙니까 근까 양자구도가 아닌데 예",
  "양자구도라고 하는 것은 인위적으로 설정에서 여론조사를 실시하는거 자체가 약간 의도성이 있는거 아니냐라고 음 인제 볼 수 있는 부분이 있는 거죠",
  "인제 거기서부터 인제 논란이 출발하는거구요",
  "그 다음에 인제 이~ 이~ 인제 그러다보니까 조사방법얘기도 나오고 뭐 에알에스에 정확성 부정확성 이런 논란까지 막 불거지고 있는데 문제 보니까 그 조사에서는 무선전화조사 보통 요즘 무선전화 한 육십 프로쯤 들어가는데 네네",
  "하나도 안넣었다 말이에요",
  "뭐 인제 무선전화 비중이 낮았다 뭐 인제 이런 얘기들을 한단 말예요",
  "그런데 그거는 사실은 조금 본질 이렇게 지금 그~ 지협적인 다소 지협적인 문제에 속한다라고 생각합니다",
  "아~ 지협적인 문제 그래서 양자 그~ 근까 양자대결을 지금 여론조사하는 것은 지금 더 이상 안하잖아요",
  "자 그런데 문재인 전 대표 캠프쪽에서 사실 눈 여겨봐야 될 대목은 이번 주에는 다자로 다 조사를 했단 말입니다",
  "양자대결 하도 인제 문제가 있다라고 지적을 하니까 예",
  "근데 양자대결구도를 한 상황에서도 문재인 전 대표가 다자대결 다자대결 근까 다자대결 근까 이제 오자대결 기본적으로 한 상태에서도 어~ 이게 문재인 전 대표와 안철수후보에 인제 이 지지율이 각축을 이제 보이는 이런 상황이 나오니까 이게 인제 비상이 걸린 상황인데요",
  "음 근데 지난 번에 양자대결 여론조사결과는 좀 부정확하게 나왔던 측면이 없지 않아 있다라고 저는 생각해요",
  "조사방법상에 약간 부적절성도 있고 그럼에도 불구하고 근까 양자 대 아 그니까 다자대결구도로 해서 다수에 여론조사기관에서 결과가 나온것은 우리가 좀 중요하게 봐야 된다",
  "그리고 또 하나는 뭐냐하면 그니까 단발성으로 실시하는 여론조사결과와 계속 그~ 여론조사를 실시하는 여론기 조사기관에 조사결과는 좀 달리봐야 된다는 겁니다",
  "조금전에 말씀하신 리얼미터라든가 한국갤럽이라든가 또 이케 어~ 계속 이제 여론조사를 실시하는 기관들이 있잖아요",
  "근까 일정한 기간 동안에 계속해서 이제 그런 겨 경우에는 인제 추세를 보여준단 말입니다",
  "그래서 사실은 지금 뭐 전문가들 사이에서는 그 추세를 보여주는 정도에 약간 그 검증된 여론조사기관 것이 아니면 잘 인용을 안할려고 하는 경향성도 있다 이런 말씀도 좀 함께 드리겠습니다",
  "예. 손변호사님 좀 전에 말씀하신 그 내일신문 여론조사 예",
  "내일신문을 의뢰하고 디오피니언이 조사한 결괍니다",
  "여기에 대해서도 여러 의혹을 가지시는 분들이 꽤 계세요. 특히나 예. 일대일로 했는데 예",
  "처음으로 안철수가 이긴거죠",
  "그리고 그 후에 조사결과에 따라서 그 후에 더욱 더 안철수후보에 대한 지지세가 더 커졌다라는점을 부인할 수 없거든요",
  "그렇다면 이 조사가 과연 공정했느냐 음 또는 그 동안에 그런 그~ 아~ 업계에서 인정하는 방식으로 되었냐 여부도 확인할 필요는 있거든요",
  "확인해야죠. 그건 네. 그러다보니까 이게 무선전화조사가 아예 없었다는 점 그리고 또 음 무선전화라고 하면 핸드폰이죠",
  "유선 그래서 그렇다면 무선전화없이 유선전화만 했냐 것도 아닙니다",
  "유선전화에다가 인터넷 패널조사를 더 했습니다",
  "유선전화가 육십 퍼센트 아 사십 퍼센트 그리고 인터넷 패널조사가 육십 퍼센트거든요",
  "아하 그게 뭐 물론 잘못된 방법이다라고 단정할 순 없겠습니다만 어~ 다 다른 업체에서 하는 것과는 약간의 차이가 있는 부분도 있습니다",
  "음 그러다보니까 어~ 의혹을 가지시는 분들도 계신거죠",
  "뭐 저는 문재인 전 대표가 문재인후보가 이기다가 갑자기 졌기 때문에 이상하다라는 말씀을 드리고 싶은건 아니구요",
  "음 다만 이 조사가 아~ 기존에 있었던 그런 보편적인 조사와는 방식과는 전혀 이 약간의 차이점은 있다",
  "원래 이런 방식은 그 전에 무선 유선전화가 많을 때 네",
  "유선전화 전체 사용에 뭐 한 팔구십 프로가 됐을 때 이런 방식으로 쓰는 경우가 있는데 요즘은 무선번 전화할 때 핸드폰을 최소한 육십 프로이상 넣는거로 이케 알려져 있다 말이에요",
  "왜냐하면 무선전화로 조사해야 그게 더 정확하다",
  "음 이 점에 대해서는 사실 업계분들도 다 공통적으로는 인식하는 거 같애요",
  "그런데도 아~ 이제 유선과 무선을 잘 섞어서 적절한 비율로 하고 있는데 어~ 물론 이게 무선전화로 백 퍼센트하지 못하는 경우도 있습니다",
  "왜냐하면 아~ 국회의원 선거나 음 이렇게 지역구가 있는 지역구가 안나오니까 예. 그런 경우에는 누가 가지고 있는지를 모르니까 못하는데 사실 전국단위 선거잖아요. 대통령선거는 예",
  "그렇다면은 무선전화에 비율을 높여도 문제가 없을 거 같은데 굳이 무선전화를 아예 배제하거나 음 아니면 무선화전화에 그런 비중이 매우 낮거나 했을 경우에는 물론 이게 의도적으로 여론을 뭐 왜곡하려는 시도는 아니겠습니다만 보다 더 정확한 시도를 하기 위한 노력을 완전히 다 한것도 아닐 수 있다",
  "이런 의혹을 가질 수도 있는 것이죠",
  "근데 사실은 인제 디오피니언같은 경우에도 꽤 오래전부터 여론조사를 해 온 업쳅니다. 일단 예",
  "아~ 그리고 이제 사실 여론조사기관들이 최근에 약간 위기감들 느끼고 있어요",
  "근까 조금전에 봤을 때도 그랬듯이 음 왜 무선을 안했을까요? 근데 근까 자꾸 안맞는다는 거죠",
  "음 이게 틀리다보니까 총선때도 다 틀렸잖아요",
  "이런 방식도 해보고 저런 방식도 지금 해 보는 과정입니다",
  "음 자기 나름대로 이래 논리를 구성해서 이렇게 하면 좀 더 정확하지 않을까 이런 조사 이런 생각을 하는 거예요",
  "근까 어~ 사 사실은 그래서 최근에 유선전화 비중이 조금 높아진 는 이 결과들이 조금씩 나와요",
  "그걸가지고 왜 그럴까라고 또 인제 문제제기를 하는 분들이 있을 수 있습니다",
  "그런데 여론조사업체들은 아마 나름에 고충이 있을 겁니다",
  "뭐냐하면 근까 보수쪽에 있는 샤이보수들이 응답률이 뚝 떨어졌다는 거예요",
  "음 그러니까 그 사람들에 대한 응답률 부분을 약간 보정 찾아낼려고 보정을 해줄려다보니 유선전화비중을 높였을 가능성이 좀 없지 않아 있다라고 저는 보고요",
  "그리고 근까 에 디어 오피니언이 택한 방식도 근까 결국은 이제 유선전화 근까 에알에스를 해서는 응답이 제대로 안나오기 때문에 인제 그 전화교환원을 동원해서 인제 유선전화를 하고 그리고 이제 무선전화 아~ 부분을 보완할려고 했던 것이 인제 인터넷 패널부분을 보나 보완할려고 했을 겁니다",
  "이 방법이 그러면 정확하냐 아니냐 하는 것은 아마 디오피니언도 약간 좀 리스크테이킹을 좀 하고 있는 거로 봐요",
  "음 이렇게 해서 이번 대선에서 만약 그러는데 하나 다 틀려버렸다",
  "그러면 사실 디오피니언 앞으로 굉장히 어려워지는 거죠",
  "의 의혹이 의문이 하나 생깁니다",
  "제가 여론을 조사를 잘 아는 사람은 아니지만 음 걍 국민에 한 사람으로서 의혹 의문이 있는데요",
  "국민에 한 사람으로서 전문가로 나온건데 여기  아 여론조사 전문가는 아니에요",
  "네. 아닌데 이게 샤이보수에 응답률이 낮기 때문에 이 부분을 보정하기 위해 유선전화의 비중을 높였다라고 한다면 예. 음 지금 이 디오니피언 디오피니언 조사는 무선전화는 아예 없고 유선전화중에는 유선전화만 있습니다",
  "음 그렇다면은 애초에 뭔가 설계가 들어간거 아닙니까 그런 의혹 가질 수 있는 거 아닌가요?  아니 그니까 그래서 아니 그건 인제 뭐 지금 이종혼평론가님에 판단이고 둘이 싸울거면 이제 다른 방송가서 싸우시면 되고요",
  "아니 이 얘기를 제가 물어볼려고 그랬는데 이평론가님 한 여론조사전문가가 요 부분에 대해서 이렇게 비판을 해요",
  "자 이렇게 샤이보수를 찾아낼려고 하는 노력은 인정한다 그러나 이렇게 조살 하면 결과가 어떻게 나올줄 뻔히 알고 들어 갔기 때문에 이것은 작전이 들어 간거다라고 하는 비판을 또 제가 글에서 한 그~ 언론 글을 썼더라고요",
  "지금 인제 손수호변호사 유사한 주장을 한거거든요",
  "몰랐을까요? 이렇게 나올줄은 아님 아니면 만약 아까 얘기 했듯이 보정을 하기 위해서 어느 정도 근접하기 위해서 했으면은 이걸 굳이 발표할 필요가 있을까 하는 이런 인제 이런 궁금한 저 점이 드는 거 아니에요",
  "네. 그런데에서는 사실은요",
  "근까 문재인대세론일 때도 그렇고 지금도 그렇고 예",
  "여론조사결과를 그~ 백 퍼센트 신뢰를 안합니다. 기본적으로 음 예. 그런 전제에서 제가 지금 말씀을 드리는 거구요",
  "그리고 인제 여론조사하는 업체들도 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 나름에 지금 고민이 굉장히 많아요",
  "그 사람들은 굉장히 이게 이제 실존적인 위기를 지금 봉착해 있는 겁니다. 이 사람들은 음 근까 뭐냐하면 빅데이터가 더 정확하다 하니까 여론조사에서도 빅데이터로 좀 넘어갈려고 하는 경향이 있거든요",
  "그렇죠. 빅데이턴 정확하죠. 예",
  "그러면 그러면 사실은 이 지금 여론조사업체들 다 거의 다 문 닫지 않으면 안되는 상황이에요",
  "음 그래서 이 사람들이 굉장히 그런 노력을 하고 있는 그런 과정이다라고 하는 것을 제가 말씀을 드리는 거구요",
  "그리고 아까 말씀드린대로 떳다방 여론조사업체하곤 좀 다르게 이 사람들은 근까 접근하고 있다라는 것을 우리가 함께 봐야 된다하는 점을 말씀드리는 겁니다",
  "저 자 예. 고기자님 여론조사결과도 결과지만 어~ 인제 주요한게 아까 언론이 한 반은 역할을 한다. 여론조사할 때 예",
  "이 데이터를 봤더니요",
  "오 예를 들어서 안철수후보 지지율이 인제 경선 컨벤션효과 사월 사 일 예예",
  "그리고 뭐 경선때 많은 분들이 자발적으로 와서 호남에서 대박이 터졌다는 뭐 얘기에서부터 그런데 인제 고 시기에 어~ 언론에서 안철수는 띄우고 문재인은 죽인다",
  "이런 경향이 그~ 흐름이 맥이 잡혔다 말이에요",
  "한 오십 일간 봤더니 조선일보는 사설에서 이건 뭐 객관적 데이터니까 제가 실명을 거 거명하겠습니다",
  "칠십 칠 퍼센트에 이르는 사십육 건이 문재인과 민주당을 비판했고 동아일보는 삼십오 건 중앙일보는 스물세 건 이었다 말이에요",
  "신문휴가 난 날을 빼면 오십여 일 동안 조준동이 내보낸 문재인과 민주당 비판사설은 모두 백사 건으로 하루에 겨우 예예",
  "결국 두 골씩이 었었는데 두건씩이 었었는데 예",
  "이쯤되면 언론에서에 객관적인 입장보다도 사설에서 고의적으로 몰아가기가 안철수 띄우고 문재인 죽이기에 들어 간거 아니냐라고 하는 비판에도 이번에는 분명히 몰아가기가 있었고요",
  "아~ 지금 갑자기 아~ 문재인 대세론이 아~ 안철수후보와의 양강구도로 가는 거에는 여러 가지 요소가 미쳤거든요",
  "근데 어~ 그 중에 어떤 것이 가장 강력한 요소라고는 제가 장담을 못하겠습니다",
  "그렇지만 아까 말씀하셨던 그 요소에 첫 이제 말씀하셨던 음 언론에 몰아가기보도 한 쪽은 계속 비판하면서 또 한 쪽은 어떤 여론조 그렇다고 안철수후보를 대놓고 지지하거나 안철수후보가 잘한다 뭐 이런 식으로 보도한건 아닙니다",
  "근데 어떤 인제 안철수후보가 살아나는 그런 부분들을 이제 조명을 해준거죠",
  "음 그런데 어쨌든 그 그 부분이 하나 있었고 예",
  "어~ 그 다음에 지금 인제 이 석연찮은 여론조사 아까 근데 그 보정을 할 때 우리가 어~ 진보 보수에 보정을 xx 않습니다",
  "보정을 하는 거는 연령 지역 성별 음 여기서 뭐 보정을 하는 거지 그 다음에 인제 진보 보수는 아닌데 근데 하튼 그 보정에 문제 뭐 그런 게 있을 텐데 아~ 그런 것들 그 다음에 사실은 어~ 그 다음에 또 얘기했던게 양쪽에 이제 컨벤션효과 음 그런데 이 컨벤 안철수후보는 컨벤션효과를 봤고 그 다음에 문재인후보는 경선과정에 갈등때문에 컨벤션효과를 좀 상대적으로 보지 못한 부분 그런 부분은 또 있었고 예",
  "그 다음에 이~ 언급이 안되고 있는데 사실은 어~ 이번 선거에 있어서 가장 중요한 사건이 발생했습니다",
  "그 아~ 직전에 박근혜 전 대통령이 드디어 구속이 됐어요",
  "그러니까 구속이 되면서 사실은 어~ 지금 박근혜 정부 심판선거에 대한 프레임이 어~ 희석되고 이 문재인이란 사람 내가 맘에 들지 않는다 문재인은 뭔가 그런 그런 어떤 문재인 심판에 프레임으로 가버리는 음 급격한 구도변화같은 것들이 나타났고 이런 복합적인 요소들이 작용을 해서 사실은 인제 그~ 문제가 있는 조사였지만 그 단초를 좀 이케 아~ 부각했던 것이고 그게 약간 아~ 뒤에 인제 실제 이 경향성으로 나타나 버린거죠",
  "저는 어떻게 진단 내렸냐며는 네",
  "여론조사기관들이 여론을 선도한다라고 하는 게 이제 쉽지가 않습니다",
  "음 아 오히려 인제 여론결과를 반영한 것이 맞는 거구요",
  "근까 이 일부 언론들이 근까 특히 보수쪽 언론들이 제가 아까 보수언론이 띄우고 죽이기 예. 안철수 띄우기를 시도했던 것은 분명해요",
  "그건 제가 보기에도 명백했습니다",
  "예. 음 명백한데 자 그렇다 그래서 그러면 그 여론조사까지도 그~ 여론 여론조사기관들까지도 그 사람들하고 동조해서 힘을 합쳐서 함께 끌어 올리기를 했다 어~ 그건 조금 약간 과잉해석일 가능성이 높다라는 제가 말씀을 좀 드리고 거구요",
  "그래서 지금 사실은 여론조사탓을 안 하면 안됩니다",
  "여론조사기관탓을 해서도 안되고 음 어찌됐건 지금 근까 여론조사기관이 개입해 가지고 약간에 뭐 설문에 조작 뭐 여러 가지 기술적인 조작을 통해서 최대 제가 할 수 있는 범위라고 하는 것은 제가 보기에는 오 퍼센트 포인트이상을 넘기기 힘 힘들다라고 봐요",
  "음 자 그런 점을 우리가 고려를 해서 일단 그~ 트렌드를 봐야 되는 것이고 예",
  "여론몰이가 진행됐고 그것이 됐다 된건 맞는데요",
  "그런데 미디온을 해서 또 이런 보 이런 보도도 나왔어요",
  "뭐냐하면 사월 들어서 진보언론하고 보수언론하고 이 문재인 때리기 한 것을 다 비교를 해봤더니 진보언론이 더 많다",
  "진보언론도 굉장히 많더라 그거예요",
  "그니까 이거는 뭐냐하면 언론에 속성이 그런 겁니다",
  "음 근까 진보 보수를 떠나서 근까 어차피 언론은 추구한다는 거죠",
  "음 그런데 자꾸 꺼리가 나오면 그걸 취재를 안할 수가 없어요",
  "음 근까 박근혜 전 대통령도 막 막판엔 종편탓을 엄청나게 많이 했거든요",
  "다 종편 때문에 총선에도 지고 막 이랬 그런데 왜 그러냐 하면 아니 언론은 아니 옥새들고 튀는데 그거를 갖다 보도 안 할 언론이 어딨어요",
  "음 자 그런 생리도 어느 정도는 감안을 하면서 전략을 좀 세워야 된다",
  "아 근까 문재인 전 대표 어~ 캠프에서 전략 세운다면 전 그렇게 생각합니다",
  "알겠습니다. 손변호사님 예",
  "저 두 가지 여쭙겠는데 네",
  "아까 이제 보수언론에서 문재인 죽이고 안철수 띄우기 네",
  "자 예를 들어갖고 우리나라에서 제일 그~ 많은 부수를 자랑하고 있는 보수언론도 네",
  "어~ 그들 말에 를 백 프로 믿는다고 할 지라도 발행부수가 백만 이 좀 넘어갑니다",
  "그런 인제 발행부수가 넘어가도 어~ 한 기사에 대한 어~ 가독수 네",
  "예를 들어갖고 백만 이 넘어간 그 기사에 가독수를 따지게 되면 제 이건 추정입니다만 한 한 기사를 이케 보는 비율이 뭐 한 오십만 쯤 가면 많이 가는 거 아니겠어요",
  "예. 백만 부가 배 백오십만 부가 백이삼 이삼십만 만 부가 가는데 네",
  "한 기사를 한 오십만 명이 봐요",
  "그쯤 보면은 어~ 우리가 지금 여론조사라고 하는 하나의 취재로 사십 분 동안 토론하는데 네",
  "이게 인제 인터넷에서 돌게되면 이거 자체에 다운로드수나 그~ 이걸 보는 비율이 한 오십만 부쯤 됩니다. 오십만 쯤됩니다",
  "그럼 이 것이 갖고 있는 영향력이 더 크기 때문에 야 보수언론에서 얘기한게 그게 뭐 의미가 있겠냐 하는데 문제는 뭐냐면 지금 이십일 세기 미디어 매 미디어 그~ 이 영향력은 그쪽에서 나온 기사를 링크를 걸려서 에스엔에스에서 돌린다라고 하는 문제가 있는 거거든요",
  "그렇게 되면 그 매체에 백만 부 이백만 부 부 찍으면 별 문제가 아니고 에스엔에스 돌면서 또 도는 건데 가짜뉴스도 아닙니다",
  "이것이 갖는 위력성 네",
  "그 다음에 인제 아까 또 그~ 여론조사탓만 할 수도 없다라는 두 번째로 다자구도 들어 왔을 때도 여전히 교묘하게 이렇게 하는 거 보면은 유선전화비율을 여전히 많이 두 두면서 조금 의도가 이렇게 들어가 있는 거 아니냐 하는 이런 느낌이 든다 말이에요",
  "그거 어떻게 생각을 하세요? 우선 첫 번째로 언론매체에 영향력은 여전히 있죠",
  "네. 약간 에스엔에스로 돌아가면요",
  "종이신문이라하더라도 예",
  "종이신문에 발행부수가 예전만하지 않고 영향력이 떨어졌다 하더라도 음 이게 포탈사이트를 무시할 수 없습니다",
  "음 결국은 그 기사가 이제 그 인터넷상에서 포탈이요 어~ 인터넷상에서 뭐 휴대전화를 켜거나 뭐 사무실에서 또는 집에서 어~ 인터넷 포탈사이트만 들어가면은 바로 기사가 다 보이거든요",
  "음 게다가 아~ 포탈사이트가 뉴스를 선정해서 이제 그 앞 제일 이제 그 아~ 첫 화면에 이제 선정을 해서 보여주는데요",
  "그 어떤 기사가 걸리느냐에 따라서도 아하 미치는 영향이 큽니다",
  "또 그러한 그럼 이제 또 포탈의 약간 살짝 기술과 작전이 들어 갈 수도 있겠네요",
  "뭐 그렇게 믿고 싶지 않습니다만 의도한다면 그렇게 뭐 가능성을 배제할 순 없겠죠",
  "내가 얘기하는데 좀 믿어주면 안될까요? 네?  어 그렇게 믿으면 너무 슬플거 같아 가지고 네",
  "아 그래서 이런 포탈 또 의원님 말씀하신대로 에스엔에스를 통한 그런 전파까지 생각한다면은 예",
  "기사의 논조가 어떤지 음 또 기사가 아~ 의도적으로 한 것은 아니겠습니다만 사실관계를 약간 부정확하게 썼다면은 그로 인해서 왜곡되는 여론도 굉장히 심각할 수 있습니다",
  "따라서 어~ 신문사에 종이신문사에 어떤 그 영향력은 여전히 강력하다라고 볼 수 있겠고요",
  "음 또한 두 번째로 유전전화관련해서요",
  "어~ 좀 전에 그 이종훈 그~ 평론가님께서 이런 말씀하셨죠",
  "어~ 여론조사기관도 본인이 자사에 기 어~ 결과가 틀리면 존망에 영향을 미치기 때문에 당연히 맞추게 노력한다",
  "맞습니다. 저도 여론조사기관에 어떤 그런 그 선의를 의심하지 않고  당연히  선의를 의심하지 않고 당연히 열심히 이제 그~ 여론을 잘 맞추기 위해서 노력한다고 믿습니다만 예",
  "하지만 이게 지금 현재 발표된 여론조사 예",
  "어떤 에이라는 여론조사가 맞는지 틀린지를 누가 검증합니까? 그러니까 그게 오늘 오늘 주제가 예",
  "아무도 검증할 수 없고요",
  "예를 들어서 뭐 인제 여론조사 공표기간 직전했던 여론조사가 있는데 나중에 다른 사람이 당선됐다 하더라도 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "아 여론이 바뀌'었습니다",
  "그 동안 뭐 민심이 변화했네요라고 한다면은 검증할 수 없습니다",
  "음 따라서 어~ 일부 아주 극소수에 이런 그~ 이른바 떳다방 업체들이 예",
  "여론조작에 나설 그런 유인이 생기는 것이거든요. 대다수는 그렇지 않더라도 음 예",
  "여론조사에 어떤 그 한계를 알면서 여론조사 여론조사 결과를 분석하고 인지해야 될 거 같습니다",
  "이종훈평론가님 잠깐 짧게 네네",
  "이 여론조사기관들 문제점 그냥 이렇게 그냥 계속 봐야 되나요? 아니면 약간 만약에 작전이나 기술이 들어간거로 판 인식이 그~ 판단이 되면 그런 경우는 중앙 중앙선관위가 가만 안둡니다",
  "예. 중앙선관위가 그건 굉장히 엄격하게 중앙선관위 대변인이세요? 아 그건 아닌데요",
  "중앙선관위가 그 동안에 여론조사기관들에 대해서 조사한 음 그 내용들을 제가 이제 봐서 알기 때문에 아하 총선때 되면 거의 떳다방같은 업체들은 어떤 때는 쑥대밭이 되는 경우도 있습니다",
  "음 완전 사무실 압수수색하고 이렇게 들어가기 때문에 떳다방 쑥대밭 뭔가 마 말은 참 멋있네요",
  "예. 아 실제로 그런 광경을 제가 봤기 때문에 말씀드리는 겁니다",
  "그래서 이게 그렇게 간단하게 넘어갈 문제는 아니다",
  "그런데 여론조사기관은 어차피 제가 보기에는 시대에 지금 xx 안맞 안맞기 때문에 음 좀 서서히 영향력이 줄어들 것이다 그렇게 생각합니다",
  "예. 그리고 좀 자기들끼리 수정할려고 노력하고 와중 와 과정이다",
  "그건 전 세계적으로 마찬가지죠. 마찬가집니다",
  "어~ 시민에 방송 티비 에스티비는 세월호참사 삼주기를 맞아서 오늘부터 사월 십육 일까지 세월호 다큐멘터리 시리즈를 방송합니다",
  "평일은 낮 한 시와 밤 아홉 시 삼십 분 두 차례 일요일은 오후 다섯 시부터 방송되니깐 어~ 시청자 여러분에 많은 시청 어~ 부탁드리겠습니다",
  "우병우 전 수석에 대한 사석 사전 구속영장이 청구됐습니다",
  "참으로 길고도 긴 싸움이었습니다",
  "지난 해 시월 최순실 박근혜 게이트가 터진 뒤 근 육개월 동안 밀고 당겼던 실랑이 이제 그 끝을 봐야 합니다",
  "국정농단에 최고 책임자는 박근혜 전 대통령이였지만 그 x가 흐름을 책임지고 주도했던 우병우 본인은 아니라고 끝까지 주장하지만 국민들 눈높이에서는 손바닥으로 하늘을 가리는 꼴입니다",
  "감옥을 가도 수 천 번 갔어야 될것이라고 하는 것들이 시민들에 일반적인 평갑니다",
  "천라지망이라는 말이 다시금 떠오릅니다",
  "하늘에 그물은 듬성듬성하지만 결국 피할 수 없다는 뜻입니다",
  "우병우 전 수석이 숨을 곳은 일 점 구 평 감옥외엔 없을 것이라고 하는 점이 바로 국민들이 바라보는 시각일 것입니다",
  "내친김에 한마디 더 드리면 어~ 옛 우리 어~ 조상님들께서 심판할 때 하던 말이 있습니다",
  "네 죄를 네가 알렸다",
  "사월 십 일 월요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다. 감사합니다",
  "여러분에 우울을 확 찢겠습니다",
  "최근 호주로 향하던 미 항공 모함 칼빈슨호가 한반도로 항로를 바꾸자 미국 북한 선제 타격설 사월 전쟁설들이 확산되고 있습니다",
  "과연 이 이야기들은 단순한 루머일까요? 아니면 실현 가능성이 있는 이야기일까요? 오늘 이 문제 짚어보도록 하겠습니다",
  "박근혜 정부 실세에서 피해자 신분으로 전락한 우병우 전 민정수석이 오늘 열 영장 실질 심사에 출석했습니다",
  "그간 법망을 빠져나왔던 우꾸라지란 별명을 갖고 있는 우 전수석 과연 이번에도 빠져나갈 수 있을까요? 오늘 이 문제 전망해 보도록 하겠습니다",
  "사월 십일 일 화요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "사월 십일 일 화요일 정봉주의 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "최근 한반도 안보 정세 관련해 사월 북푹서 북폭설 전쟁설 같은 소문이 에스엔에스를 동해 통해 확산되고 있습니다",
  "과연 이 소문들의 진실은 무엇인지 전문가 세 분 모시고 말씀나눠보도록 하겠습니다",
  "고지열 시사 기자님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 북폭설 말도 힘들어요. 예? 예 오늘은 세 분에 전문가가 아니라 두 분의 전문가와 예",
  "평범한 기자인것 같습니다",
  "한 분의 곁다리 네",
  "그래도 출연료는 드립니다",
  "자 김종대 의원님 정의당 오랜만에 오셨습니다",
  "처음 오셨어요? 예",
  "아~ 초대해 주셔 감사합니다",
  "의원 돼 갖고는 제가 초대하면 안올 줄 알았더니 또 오셨네",
  "그런 섭섭한 말씀을 무슨 말씀을 그래 섭섭하게 예. 가짜뉴스 예",
  "예. xx 처음 인사드립니다",
  "잘 안 불를 거예요",
  "전쟁설 있을 때만 와야 되잖아 음~ 제가 그러니까 출연하는 방송은 웃으면서 할 수 있는 방송이 없어요",
  "예. 근데 오늘 웃으면서 해야 돼요",
  "항상 이렇게 심각한 거예요",
  "예예. 웃으면서 하세요",
  "예. 좀 웃기는 얘기에요 사실은 아주 웃겨요",
  "예예. 자 지난번 김용현 출연하 하셨던 동국대 김용현 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 학생들이 정봉주 만나러 가지 말라고 그러는데 또 나오셨네",
  "아~ 뭐 만나라고 이야기하더라고요",
  "아 이제는 만나래요? 아니요",
  "학생들은 좋아합니다",
  "정 의원님 아~ 그러면은 그 스님들께서 싫어하시나? 연세 드신분들 연세 드신분들이 예",
  "조금 정봉주형 만난다 그러면 그 뭐 왜 만나 뭐 이렇게 이야기 이야기 할 수는 있는 거고요",
  "거긴 또 스님들도 많이 계시잖아요",
  "뭐 스님들도 다 좋은 분들입니다",
  "제 스님들도 공격하는 팟캐스트도 했그던요",
  "아~ 그렇습니까? 안 한게 없습니다",
  "제가 그거 다 들었어요",
  "자 고재열 기자님 네",
  "전문가 아니라고 그러지만 그래도 기사는 어떻게 된 겁니까? 예",
  "칼빈슨은 왜 온대요? 뭐 일단 이제 그런 칼빈슨 관련 부분은 제가 김종대 의원님한테 넘기고 예",
  "그 전에 지금 에스엔에스 등을 통해서 어디서 출발한 기사에요? 이게 예. 이제 지금 추적을 해 보니까 재팬비지라는 뭐 블로그 수준의 아~ 그런 사이트에서 어~ 여러 가지 그냥 제가 봤을 때 정말 막 던졌죠",
  "그~ 뭐 북폭설 예",
  "그리고 이것에 대해서 중국이 묵인했다라는 얘기 아주 이 구조는 아주 잘 짜여졌습니다",
  "거기다 김정은 망명설까지 일련의 것들이 저도 이제 저한테도 와가지고 이거는 너무 이렇게 음~ 너무 너무 나갔다 생각해서 그냥 이렇게 저는 이런 것들이 과연 영향을 미칠까 싶었는데 어~ 사람들한테는 그게 인제 어떤 시나리오형으로 돼 있어서 그런지 많이 돌았던 것 같습니다",
  "그래서 그리고 인제 사실은 밖에서 접하는 인제 어떤 정보들이 이~ 뭔가 좀 긴장이 고조되는 듯한 어떤 그런 분위기 있었기 때문에 거기에서 그게 지렛대가 돼가지고 이것을 이게 돌려보는 계기가 된거 같애요",
  "그래서 인제 어~ 갑자기 대선에서 어떤 이런 이~ 북한 대북 문제로 지금 관심이 옮겨져 온 것 같습니다",
  "단도직입적으로 사람들이 궁금한 데 진짜 어제 난리가 났었어요",
  "막 주가가 떨어지고 그 현상 다 추적을 해보셨죠? 엉망이 됐죠",
  "예. 정말 사람들은 이거 이러다가 그 사월만에 전쟁나는 거 아냐 그럴 싸 해요. 기사들이 그러니까 이제 에스엔에스에서도 도는게 한반도에 이런 군사적긴장이나 이런 것들이 예",
  "뭔가 기름만 탁 한번 붓거나 또는 뭔가 탁 한번만 딱 쳐대면 이 폭발성 들이 휘발성들이 굉장히 높은 폭발성이 높은 거죠",
  "그러니까 사실은 한반도의 그런 안정감 또는 한반도의 평화 이런 것들이 역설적으로 얼마나 중요한 지 이런 것들을 우리가 확인하는 순간들인데요",
  "음 왜냐면 어~ 지금 북폭설이나 이런 음~ 이야기들이 교수님도 발음 잘 안되시네. 북폭설 북폭설이죠",
  "겉으로는 그럴 싸한데 이게 말이 안되는 이야기들입니다",
  "현재 상태에서 그러니까 어~ 미국이 북한을 폭격한다는 것이 미국이 북한을 폭격한다는 것이 현실적으로 중국과 한국이 동의하지 않는 선상에서 불가능한 이야기고 음 또 하나 지금 이십삼 만명의 미국 시민권자가 한국에 있습니다",
  "미군까지 포함해서요",
  "이들이 속에 그니까 밖으로 밖으로 이제 빠져나가지 않는 선상에서 아~ 미군은 폭격을 하지 않는데 그런 지구가 전에 없는 선상에서 예",
  "그런 폭격 이야기가 나오는 것도 문제가 있고 또 결국 트럼프 정부 입장에서도 그야말로 전쟁까지 각오한다는 건데 음 그 상황은 어떤 상태로 이것이 튀어나갈지 모릅니다",
  "음 그런 그 여러 가지 정황으로 봤을 때 예",
  "북폭설 또는 한반도의 전쟁설 이것은 아~ 말로써는 그럴 싸 하지만 현실적으로는 거의 불가능하다",
  "불가능하다 그렇게 봐야 됩니다",
  "예. 거의 불가능하다? 아니면 불가능하다? 불가능하다",
  "그래도 요 며칠 사이에 특수를 노리셨겠어요? 부르는데가 많았죠? 뭐 대부분 안 갔어요",
  "그런데 그 사실 이 북폭설이 예",
  "어~ 제가 눈은 습설 건설 이런 거는 봤어요",
  "습기가 많은 습설 습기가 없는 건설 음 그런데 북폭설이라고 하는 눈은 처음 봤어요",
  "그 북쪽에 눈이 많이 왔다는 뜻 같기도 해요",
  "아니 그런데 정말 이번에는 웃깁니다",
  "과거에 전쟁위기는 뭐 북한이 핵을 터트렸다던가 예",
  "아이씨비엠 장거리 미사일을 쐈다던가 예",
  "뭔가 사건을 동반했다고요",
  "음 그런데 이번에는 그거 없이 북폭설이 나오고 긴장이 고조됐다는 거는 좀 황당합니다",
  "그런데 사실은 이러는 와중에서 그래도 위기 조짐이 있다고 보는 근거가 몇 가지 있어 보여요",
  "우선 칼빈슨항모에 너무나 비정상적인 이동입니다",
  "오호 아니 이 칼빈슨호가 애리조나 모항을 출발한 게 올해 일월입니다",
  "그래 가지고 인제 그 아 칼빈슨호가 어떤 밴지는 먼저 좀 소개를 좀 해 주세요",
  "왜냐면 우리 시청자분들이 다 아는 것 같지만 잘 몰라요",
  "예 칼빈슨호가 네 너무 과소평가 하지마세요",
  "우리 시청자분들이요? 그러면 설명하지 마시든지 아니 에이 근데 칼빈슨항모는 미국이 가진 항모 중에서 가장 최신형이고 무거운 음 리미츠급이라고 그래서 원자력 항공 모함이에요",
  "원자력 항공 모함 예 여기에는 원자력 항공 모함에 네 개 비행 팀이 있습니다",
  "그러니까 공중 급유기 정찰기 전투기를 합친 예",
  "이런 네 개의 비행 팀이 있어요",
  "전투기만 에프십팔을 육십 대 싣고 있고 공중 급유기에다가 정찰기에다가 아하 또 주변에는 순양함과 건축함을 거느리고 음 말 그대로 국가급 무장에 해당되는 어 세계 최강의 전쟁 억제력이라고 할 수 있는 것이죠",
  "이게 움직인다는 건 보통 일이 아니죠",
  "출동하는데 시동 한번 거는데 이억 달러 들어요",
  "이억 달러요? 어어 시동 한번만 거는데 그럼 이천억 어",
  "와 그러고 그 항모에 일일 전기 소비량이 부산시하고 맞먹어요",
  "어~ 그래서 안에 칠천 명이 그~ 전투원이 있는데 예",
  "언제는 한번 두 형제가 동시에 근무한 적이 있는데 제대하고 알았대 안에서 서로 못만나 가지고  오 그렇게 커서? 어 그래서 나중에 알아보니까 같은 항모에 근무했던거예요",
  "그런 일이라도 실제 벌어지는 예",
  "그런데 이런 항모가 근처에만 떠도 쭝국이 쫀다고 쭝국 아 쭝국이 뭐예요",
  "중국 그런데 이게 일월에 애리조나 모항을 출발했어요",
  "미 삼함대 소속에 예",
  "여기는 칠함대 관할 구역입니다",
  "지금 동북아가 동북 아시아는 어어. 거기에는 또 다른 루즈벨트 항모라고 있어요",
  "그런데 삼함대 전략이 추가가 돼가지고 남중국해는 칠함대 이 동북아는 삼함대로 이 지휘권을 나눠가지고 동시에 훈련을 하는데 이것도 사상 처음 있었 있는 일이에요",
  "어 칠함대 삼함대 삼함대 과거에는 이런 적이 없어요",
  "그런데 삼함대가 여기서 작전 다 끝내고 일월에 인제 이월에 남중국해 훈련 삼월에 여기 동해에서 키리졸브 훈련 독수리 훈련 어 독수리 훈련 예",
  "다 끝내고 어~ 부산에 입항해서 좀 쉬다가 이제 호주로 그 저 또 다른 훈련을 하러 가던 중이었다고 예",
  "근데 미중 정상 회담이 거의 결렬에 가까운 적어도 북한에 문제에 대해서 이견으로 음 예",
  "결렬에 가까운 미중 정상 회담이 있었고 또 그 와중에 시리아 폭격이 있었어요",
  "그러니까 트럼프가 잔뜩 그 중국에 과시적인 행태를 하고 있던 중에 예",
  "이제 거 결렬된 북핵 회담의 사드 문제가 걸려있고 하다 보니까 트럼프가 호주로 가둬놔야 xx 칼빈슨호에 예",
  "연락을 해서 너 일로와 거 가지 말고 이렇게 된거예요",
  "그 소 속사정은 아무도 모르고 모르고 그런데 이번에 아 시리아 폭격을 할 때 저기 미 엔에스씨가 그 사실을 몰랐다는 거 아니에요",
  "트럼프 대통령의 단독 충동적으로  그래가지고 미 엔에스씨 요원들이 예",
  "시리아 폭격하는 줄 몰랐대",
  "그 정도로 트럼프가 요즘 좌충우돌 하고 있어요",
  "어허 그래서 칼빈슨호 뭐 저기 한반도로 빼 예",
  "이래가지고 갑자기 올라오는게 됐거든요? 예",
  "아닌 밤 중에 날벼락이에요",
  "음 그래서 인제 그 제 오바마 팔 년간에 전략적 인내 시대가 끝났다 예",
  "이건 미국이 인제 그건 끝났다 그랬어요",
  "음 그랬더니 전략적 충동의 시대가 왔다 전략적 충동의 시대가 왔다 어 계획이고 뭐고 없다 자 하나 더 질문이요",
  "칼빈슨호가 우리 언론에 보도되기에 참수 작전에 주로 동원됐던 이런 보도들이 나왔단 말이에요? 이게 맞는 얘기에요? 틀린얘기에요? 그건 맞는 얘깁니다",
  "왜냐 과거에 클린턴 대통령 시절이나 조지부시 대통령시절에 북한을 폭격한다 그러면 예예",
  "연변 핵 시설을 정밀 폭격한다 외과 수술적으로 폭격한다 이런 선제 공격론이었습니다",
  "그런데 지금 그게 의미가 없어졌어요",
  "음 많은 핵물질을 생산해서 다 분산시켜놨는데 원자로 하나 부순다고 그것 때린다고 아무 의미가 없다 아무 의미가 없어요",
  "최근에 미국이 북한에 대한 선제 공격에 주된 그 주안점은 김정은 정권 제거 쪽으로 많이 이동했습니다",
  "음 참수 작전 쪽으로 참수 작전 쪽으로 음 그래서 미국의 특수 부대가 리졸브 훈련 때 다 와 있어요",
  "걔들이 저 빈라덴을 제거한 부댑니다",
  "아하 그래서 이런 부대들이 정권에 지휘부를 참수함으로써 예",
  "핵을 가졌든 말든 그 명령권자를 제거하고 음 그다음에 시스템을 마비시켜서 어어",
  "이래서 한번 북한에 핵 미사일을 무력화 할 수 있는 것이다 예예",
  "이런 패러다임으로 선제 공격론이 많이 옮겨갔다는 겁니다. 지금 예예. 빈라덴을 제거했다라고 하는 팀을 걔들이라고 하는 거 보니까 개인적으로 친했나요? 그 팀하고? 그냥 비밀스러운 애들이니까  예. 그 저 뭐 그것도 수 없이 연습하고 근데 무척 친해보여요",
  "자 김용현 교수님 네네",
  "아~ 왜냐면 이런 내용을 알아야지 우리가 어 그래도 야 전쟁 안난대 그래도 가짜 뉴스를 만드는 사람들은 무척 인제 아주 조밀하게 만들어요",
  "근거있게 근데 한미 그 한 미중 정상 회담이 거의 결렬 지경에 간 상태에서 시리아를 때렸다 미중 정상 회담에 대해서 또 소개해 주셔야죠",
  "그 미중 정상 회담은 두 가지 측면을 봐야 됩니다",
  "하나는 어~ 이번 미중 정상 회담에서 결론이 난 것은 미국과 중국의 무역 역조를 해결하는 음 그런 차원에서 백일 계획을 어~ 그런 시행하는 그것만 하나가 결론이 난 겁니다",
  "한편으로 보면 무역과 북핵 문제 중에서 무역에 이번에 포인트를 둔 회담이었다 이렇게 볼 수도 있고요",
  "음 또 하나는 이건 지금 알려져 있는 건 아닙니다만 어 북핵 문제에 대해서 합의를 보기가 너무 어려우니 예",
  "북핵 문제는 조금 뒤로 미루자 다만 중국이 좀 더 적극적으로 나서서 북한을 한번 설득해봐라 음 미국은 강하게 북한을 압박을 하겠다 그래서 양동 작전을 펼쳐보자 어~ 예",
  "그래서 이번에 보면 지금 우다위 어~ 중국 그 지금 북핵 특별 대표가 지금 한국에 와 있습니다",
  "그렇죠. 우다웨이 저도 오늘 만났습니다",
  "아 만나셨어요? 예 아 예예. 이따 만난 얘기 좀 듣고 싶은데요",
  "아 재밌는 얘기 많습니다",
  "아 김종대 의원이 가서 만나셨어요? 아 우리 심상정 후보를 찾아온 건데 내가 꼽사리를 낀거예요",
  "사진에 봤 그 사진에 나왔더라고요. 그게 우다웨이 하고 심상정 후보하고 만나는 장면이 제가 그 옆에 있었습니다",
  "아 그 사 사진이 안나왔죠? 제가 후보가 아닌데 뭐 자꾸 그런 이상한 질문을 하고 그러십니까?  조금만 더 말씀 좀 드려보면 예예",
  "그래서 지금 음 미국은 강경 예",
  "그다음에 중국은 북한을 최대한 한번 설득을 한번 해보자 설 설득을 해보자 예 이런 정도로 현재는 정리 된 것이 아닌가 음 다만 어~ 미국 입장에서는 지금 칼빈슨호 이야기도 나왔습니다만 어쨌든 북한을 최대한 압박해서 육차 핵실험을 일단 막아야 된다 예",
  "또 중국 입장에서도 육차 핵실험 막아야 된다 그런데 중국은 우다위 대표가 아마 한국 거쳐서 평양을 갈 가능성도 좀 있다고 보는데요",
  "음 그래서 육 이번 미중 정상 회담에서 어~ 트럼프는 이런 생각을 하더라 그러니 니들도 좀 자제해라 자제하고 좀 더 시간을 두고 문제를 좀 풀어보자 예",
  "이렇게 좀 중국은 좀 접근을 하는 것 같고 미국은 북한에 대해서 계속 압박하면서 육차 핵실험을 또는 쉽지는 않은 것 같습니다만 이것들을 좀 억제시키는 이런 쪽으로 현재는 좀 미중이 역할을 하고 있는 것아닌가 예",
  "그렇게 좀 판단이 됩니다",
  "교수님 그런데 이월에 그 미사일 실험할 때 네",
  "이월이 김정일 생일이 있지 않았습니까? 이월 십육 일이었습니다",
  "이월 십육 일이었잖아요",
  "그리고 그 역사적으로 보면 전례를 보면 네",
  "그 중요한 국경일이란 말이에요",
  "북한에서 보기에는 그렇죠",
  "김정일 김정일 김정 김일성 생일이 네",
  "이월 십육 일 앞두고 역대 계속 보면은 군사 핵실 그 미사일 실험을 했단 말이에요",
  "그러면 그때도 일월서부터 미사일 실험하겠다고 계속 예고를 했었고 네네",
  "이번엔 또 사월 십오 일이 김일성 생일인데 네",
  "그 앞두고 미사일 실험한다고 또 예고를 하지 않았습니까? 지금 예고를 정확하게 했다 이렇게 보기보다는요",
  "이번 신년사에서부터 이제 김정은 위원장이 대륙간 탄도 미사일 능력을 지금 북한에 확보하고 있다 이런 이야기를 좀 했었습니다",
  "이제 그러니까 북한 내부적으로 어쨌든 음~ 김일성 생일을 앞두고 축포 성격에 예",
  "내부 결속력으로써 육차 핵실험 가능성도 있지요",
  "대체적으로 해 해왔잖아요",
  "다만 문제는 뭐냐 하면 워낙 지금 상황은 어~ 지금 김종대 의원이 잘 설명하셨습니다만 여러 가지 지금 북한으로써는 상당한 위기 의식을 느낄 수 있는 그런 음 여러 정황들이 지금 발생하고 있고 예",
  "미국이 또 압박를 가하고 있고 아하 중국은 또 대화를 또 좀 더 하자고 끌어내고 있고 해야 된다고 이야기를 하고 있고 예",
  "이런 상황에서 북한이 행동을 해버리면 중국도 좀 멀쑥해지고 음 중국 입장도 좀 체면이 안서는거죠",
  "그 미국의 페이스대로 또 끌려갈 수도 있고 이런 차원에서 본다면 북한도 상당히 지금은 심사숙고하고 있는 거 아닌가 심사숙고하고 있는 상황이다",
  "근데 저는 뭐 인제 군사적으로 혹은 인제 정치 아 외교적으로는 잘 모르겠는데 좀 정치 경제적으로 보자면 어~ 이 칼빈슨항의 항로를 돌려 돌린것이 어~ 상당히 좀 효과를 보고 있는 것이 아닌가라는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 어~ 일단은 지금 이제 불과 얼마 전까지 우리 아 우리 한국입장에서는 사드 배치가 관건이고 대선 후보들도 사드 배치에 대해서 갈리고 그랬었는데 이제 칼빈슨함 돌려주고 이런 사 그런 이 북폭위기나 이런 게 나오면서 갑자기 이제 주자들이 사드에 대해서 이제 지금 문재인 후보도 입장이 바뀌지 않았습니까? 바뀌'었어요",
  "예. 이렇게 그러면서 교통정리가 일거에 음 지금 안철수 후보는 그 전에도 했었고 그러니까 사드 배치는 이제 어~ 어떤 국민 정서 이런 위기 상황에서 이제 논외가 돼 버리는 완전 국면 전환이 돼 버렸고 고정적으로 결정된 상황 네",
  "음 그리고 중국하고도 그니까 사드를 두고 사실은 인제 북한과의 역할 문제가 아니라 사드를 두고 갈등이 있는 그런 국면인데 지금 어~ 이렇게 돌려지고 오히려 중국 우다웨이가 북한에 이제 가겠 평양에 간다라는 얘기도 나오면서 어떤 중국이 중간자적 역할을 하는 어떤 그런 형태로 음 지금 인제 바뀌고 있고 예",
  "북한 입장에서는 계속 지금 인제 기싸움은 하곤 있지만 만약에 이 사월 십오 일을 넘어가는 동안에 실험이 없었다면 없다면 그러면 미국에 의해서 실험을 안한 것처럼 돼 버리는 음 그런 효과도 또 있을 것 같아서 음 그래서 지금 전체적으로 봤을 때는 이 협상 이제 이 트럼프가 다른 건 몰라도 협상은 잘한다라는 인제 그런 얘기를 했잖습니까? 그런데 예. 칭찬하면 더 잘할 것 같애요",
  "xxx 또 국면에서는 이상하게 어떤 그 미국의 어떤 그 강경 노선 그리고 트럼프가 가진 그런 어떤 그 즉흥성 그다음에 시리아 이런 요소가 있어 가지고 트럼프 페이스로 가는 것 아닌가라고 좀 그렇게도 보이기도 하거든요",
  "트럼프의 그 예측하지 못하는 것이 하나의 정상 매뉴얼화 되어있다라고 하는 평가하는 인제 방금 얘기했던 그런 거고요",
  "그러고 오늘 지금 이제 막 지금 보도가 나온 건 뭐냐 하면 어~ 보통 이제까진 예방 타격설 선제 타격설 이런 얘기가 있었는데 아까는 이제 참수 작전 쪽으로 예",
  "옮겨왔다고 했는데 지금 또 보도는 뭐라고 나오냐하면 미사일 발사 실험을 하게 된 미사일 격추를 할 준비가 있다  또 한발 또 물러서는 듯한 모습이에요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 자 그~ 북한이 장거리 미사일을 발사할 조짐이 있을 때 예",
  "미국은 항상 요격을 할 수 있다 예",
  "어~ 이렇게 했고 가까운 일본에 아베 총리 같은 경우는 자위대에 어~ 미사일 격파 준비를 하라는 지시를 내렀다 음음 이렇게 해서 그러면 아 진짜 북한이 장거리 미사일 발사할 때 동해 뭐 한미일에 이지스함이 쌔까맣게 몰려와 가지고 한방 발사하면은 요격하는가보다 음 이런 느낌을 많이 줬는데 예",
  "막상 발표할 때는 싹 사라지고 아하 어~ 저기 요격이란 말이 그때가선 사라졌어요",
  "이게 지금까지 패턴입니다. 지금까지 어 거 또 시작된 거예요",
  "요격을 못한거예요? 안 한거예요? 아니 우선 요격이라는 게 뭡니까? 지금은 종말 단계 요격이 주종인데 패트리어트 예",
  "떨어질 때 아니에요. 떨어질 때 예",
  "그런데 중간에 날라갈 때나 발사할 때 요격할 수 있는 무기 체곈 딱 한 개 밖에 없어요",
  "이지스함에 있는 에스엠쓰리 에스엠쓰리 스탠다드 미사일이라고 해요",
  "어 근데 이거 아직 개발이 다 안끝났그등 아~ 그러니까 요격한다고 같이 쐈다가 요격도 못하고 진짜 스타일 구길 수가 있겠다 스타일 구길 수 있는 거예요",
  "그리고 북한도 교묘하게 쏴요",
  "일부러 이제 상대방의 연공을 피한다던가 아 예. 이렇게 하면서 그 굉장히 고도나 이런 거를 조종해 가지고 일견 예",
  "주변국에 군사적 대응이 바로 안 나올 수 있도록 또 교묘하게 조정을 한다고 묘하게 피해서 어 그러니까 자 우선 쏘는 방향이 남쪽인지 북쪽인지 동쪽인지 뭐 서쪽은 아니겠지? 중국이니까 예",
  "이걸 모르는 상황에서 아하 어떻게 요격합니까? 어디로요",
  "그렇다고 요격하라고 또 미리 알려줄 수도 없잖아요",
  "그러니까 나 삼십 분 있으면 쏠테니까 그때 요격해 이럴까? 북한이? 예",
  "그러다보니까 지금까지 장거리 미사일을 쏠 때 항상 요격한다는 이야기는 했어요",
  "으음 그러나 실제 요격된 적은 없어요",
  "요격 미사일도 완성 단계가 아니고 네",
  "예. 그러면 어~ 지금 저게 왜 돌아섰는지는 아무도 알 수가 없는 거죠? 그니까 이게 트럼프 대통령에 말 한 마디였습니다",
  "이건 군부가 건의했을 리는 없어요",
  "자기 계획이 있단 말이죠",
  "음음 그다음에 호주는 매우 중요한 미국에 핵심 축입니다",
  "음 동맹에 핵심 축이에요",
  "아 아시아에서 두 나라를 꼽으라면은 호주하고 일본이에요",
  "나머지는 핵심 축은 아니란 말이에요",
  "어허 그러면 일 년의 연례 안 음 저기 거 합동 훈련을 하러 호주로 가는 건데 예",
  "이 계획을 거의 무력화하면서 까지 한반도로 왔다? 이걸 군부가 건의했을 리는 없습니다",
  "음 비상 사태가 아닌 이상 그건 없는 거예요",
  "어 이거는 대통령에 의집니다",
  "대통령이 결심한 거예요",
  "음 시리아 폭격도 똑같은 겁니다",
  "만약에 어~ 지금 무슨 의도가 있는지는 모르지만 칼빈슨호가 이렇게 선회를 했다고 한다면 네",
  "정상적인 사고란 하는 대통령이라고 한다면 어 뭔가 위기 상황를 만들려고 하는 거 아니냐 네",
  "이렇게 판단할 수 있는 거 아닌가요",
  "네. 그런데 또 미국은 어떤 이야기를 했냐 하면 예",
  "김정일을 제거할 생각은 없다 이런 이야기도 없습니다",
  "김정은? 아 김정은은 김정일은 미리 셀프제거가 됐고요",
  "김정은을 어~ xx에서 그~ 내릴 생각은 없다 이런 이야기를 했거든요",
  "아아 그러니까 이번에 칼빈슨호 같은 경우는 예",
  "칼빈슨호가 직접 북한을 타격을 하는 그런 실질적인 행동을 한다기보다는 음 어쨌든 가장 위압적인 수단은 이제 김정은 위원장이 말씀하신 것처럼 예",
  "가장 위압적으로 그니까 칼빈슨항모 이 한 대 한 척이 중요한게 아니고 예 거기에 달라붙어있는 순양함 그다음에 또 구축 구축함 예",
  "그다음에 또 핵 잠수함이 또 거기에 들어가게 됩니다",
  "어 그래요? 그렇습니다",
  "그래서 항모전단입니다",
  "그 전단이거든 전단 예. 전단이 움직이는 거예요",
  "어 그 한 대 전단이 웬만한 국가의 군사력을 넘는다는 거 그러게 아까 김종대 의원님이 일개 국의 군사력과 맞먹는 그렇습니다",
  "그렇게 말씀하셨단 말이에요",
  "항공 모함 한 척의 문제가 아니고 어허 주변에 붙어있는 야 그니까 항공 모함이 우리가 화면에서 보면 음음 칼빈스호가 쫙 그 순항을 하면 예애",
  "옆에 보면은 한 네 다섯 척의 큰 함정들이 쭉 따라가는게 보일겁니다",
  "그게 이제 항개 항모 전단이거든요",
  "이런 말 인제 붙어먹는 친구들이 좀 있네요. 거기에 그렇죠",
  "항공 모함을 보호하기도 해야 하고 예",
  "또 항공 모함은 사실 방어 능력도 없고 방어 능력도 없고 아 그래요? 그래서 주변에 구축함이 필요한 거예요",
  "아하 방어 능력도 없고 공격 능력도 없어요",
  "항공 모함은 함제기를 띄워서 예",
  "함제기가 폭격하거나 이런 능력이지 묘하네요",
  "이게 칼빈슨호를 트는게 정말 이례적인데 그렇죠",
  "그 김정은을 타격하거나 끝어내릴 이런 계획은 없다? 네네 그럼 뭐래는 거예요",
  "도대체? 그래서 항상 나오는 말이 모든 옵션을 고려한다 아 어~ 군사적 대책부터 외교적 대책까지 근데 모든 걸 다 하겠다는 얘기는 아무 것도 안하겠다는 얘기처럼 들리기도 하고 아하 그다음에 이게 뭔지 모르는 거예요",
  "역설적으로 지금 한반도 정세에서 변수는 트럼프 대통령입니다",
  "김정은에 행동은 오히려 예측이 용이한 측면이 있어요",
  "음 지금까지 해 왔던 대로 앞으로도 할 것이라는 뭔가 이렇게 좀 예측할 수 있는 방향이 보이는데 아 그럼 자기들이 뭐 하겠다고 우리 언론에서 미리 얘기를 하고 왜곡을 하지만 뭐 하겠다고 늘 예고는 하잖아요",
  "그다음에 친절하게 뭘 했는지 다 보여줘 예",
  "하루 이틀 지나면 요즘은 고화질 동영상으로 다 서비스 해 준다고요",
  "그러니까 예측이 오히려 북한은 좀 쉬운 측면이 있어요",
  "음 근데 미국은 잘 예측하기가 어렵습니다",
  "아 그러니까 오바마에 대북 정책은 실패했다 그러면 다른 걸 뭘 하겠다는 얘긴데 예예",
  "그게 인제 다른 외교적인 것부터 군사적인 것까지 다 있는거거든요",
  "예. 자 우다위는 지금 현재 왜 와있죠? 우다위는 하나는 어~ 미중 정상 회담의 결과를 설명하겠다 음 한국에 대해 한국에 대해서 설명하고 예",
  "또 하나는 한국에 차기주자들이 어떻게 북핵문제나 사드 문제에 대해서 사드 문제나 또는 한중 관계를 생각하는지를 탐색하는 아하 그런 차원에서 아마 이번에 다 모든 정당의 대표들을 만나거나 대선 후보를 다 만나는 겁니다",
  "다 만나는 거고 예예",
  "아 그런데 인제 안 만나는 사람도 있어요",
  "뭐 예컨대 아마 민주당은 문재인 후보가 아니라 송영길 총괄본부장을 만나는 것 같아요",
  "네네. 직접 만나거나 아니면 간접적으로 만나는 것인데 예",
  "그런 측면이 있고 또 하나는 인제 이런 부분도 있는 것 같습니다",
  "한국과 미국이 지금에 북핵문제에 대해서 어떤 식으로 지금 대응을 할 것이냐 객관적으로 판단하고 있는 것인지 아아 이 대응 가능성들을 갖고 북한에 가거나 예예",
  "또는 북쪽에도 전달하고 또는 시진핑 지도부에도 전달해서 음 중국이 판단할 수 있는 그런 근거들을 정확하게 좀 찾겠다",
  "의원님 그 사드 배치 이후에 사실 그 감정적 대립 뭐 경제 제재 이런 일이 있었지만 한중이 공식적인 라인으로 가장 만난 가장 높은 수준에 미팅이 되는 거 아닌가요? 지금 어~ 저기 완전히 단절된 상황에서 음음 유일하게 만난 게 이거 밖에 없습니다",
  "아 예. 지금 김장수 주중 대사가 아무리 예",
  "중국 외교부 문을 두드려도 안 열어줬어요",
  "한중 외교는 완전히 단절이었어요",
  "단절 되었었는데 단절돼 있는데 중국에 거~ 우다웨이가 자기 발로 이렇게 찾아온 건 아하 굉장히 이례적인 일이에요",
  "저는 미중 정상 회담이 끝나고 예",
  "그만침 미중의 움직임이 긴박해졌다고 보는게 이겁니다",
  "미국은 항공 모함을 불러들이고 예",
  "우다웨이는 한국에 찾아오고 그러니까 이게 무슨 마 마치 긴박하게 움직인거예요",
  "호들갑들 떨긴 떨 떤거 아니에요",
  "국민들 불안하게 그렇죠",
  "그리고 사드 배치 문제에 관련해서 전 좀 궁금한 것이 예",
  "그니까 먼저 어떤 사드 배치 관련해서 계기가 있어야 되는데 아~ 가장 큰 계기로 기대했던 것이 미중 정상 회담이고 여기에서 어떤 식으로든 미국이 사드 배치에 대해서 설명을 중국 측에 할 수밖에 없고 그리고 거기에서 어떤 양해는 아니더라도 어~ 어떤 긴장 완화를 할 수 있는 여지가 생기면 그것으로 인해서 중국이 우리에 대해서 좀 어떤 지금까지 했던 그런 비외교적 비경제적 장벽에 대해서 좀 계기가 생기지 않겠느냐 음 좀 그런 생각을 했었는데 아까 말씀하셨듯이 우다웨이가 제발로 들어왔단 말이죠",
  "그러면 그것 자체가 저희한테는 어떻게 보면은 인제 어떤 그 풀리는 시그널이 풀려 있는데 그니까 왜 왜 들어왔는지 인제 직접 만나 본 아니 그런데 우선 예",
  "외교부에 가서 임성남 평화 교섭 본부장을 만났어요",
  "어~ 그런데 어~ 벽을 쳐다보고 얘기하는 것 같거든",
  "누가? 우다웨이가 우다웨이 입장 어 예. 왜 그러냐 자 이제는 대화로 풀자고 온 겁니다",
  "어~ 그런데 어~ 여기 우리 외교부 입장은 대화는 없다 그랬거던요",
  "대화는 없다 그러니까 오늘 제가 보기에 어허 두 당사자에 만남에 핵심 주제가 이거 였다고 보는데 자 대화로 북핵 문제를 해결해야 된다 이런 중국 측 입장에 그런 일은 없다고 우리가 답변한 거니까 예예",
  "그렇다면 대화가 아니라면은 한국이 기다리는게 뭐냐 전쟁이를 기다리냐 평화를 기다리냐 음 이런 식으로 다그쳤던 겁니다",
  "아 우다웨이가? 우다웨이가 예예",
  "그라고 어~ 미국도 북한하고 대화를 안하겠다는데 어허 그거를 부추킨게 오히려 한국 아니냐 이거지 거 저기 음 미국에다가 북한하고 대화를 하라고 한국이 좀 요굴 해라 자꾸 중국 보고 뭐 북한하고 대화를 하건 압박을 하건 뭘 중국이 나서서 뭘 풀라고 자꾸 요구하는 게 한국인데 예",
  "그러면 당신들은 미국을 만나서 좀 압박해라 저기 저~ 빨리 저 북한하고 대화하라고 아 그래 논리가 되네 어 자 중국이 북한에 영향력이 있으니 어 중국에게 북한 핵 문제에 대해서 좀 대화를 하고 대화로 끌어내라고 너희들이 압박하라고 역할을 해라 라고 요구를 하면 역으로 예예",
  "반대로 음음 자 북한에 영향력이 있는 게 미국인데 음 우리도 미국 가 갖고 좀 미 그 북한에 대해서 뭐 좀 해라 대화를 하던지 뭘 하던지라고 해라 너희들은 왜 요구를 안하니라고 우다웨이가 온 나라 외교부에다 물어봤어요",
  "물어보니까 외교부는? 자 외교부는 우선 이게 앞으로 이십 여일 간 남은 정권이라고 어 자기가 그때까지 이짓 해먹을지 안해먹을지 몰라 여기서는 그렇잖습니까? 말이 거칠어지시네",
  "이짓 해먹을지 안 해먹을지  아아 죄송합 조금 더 해요",
  "왜냐하면은 저기 인수위가 없기 때문에 아 그런데 아 조금 더 자기를 직위를 유지할 수 있다 이런 얘기죠? 그렇죠",
  "어떻 어떻게 자릅니까? 그 선거 끝나고 이튿날 못 잘라요",
  "예. 그러니까 후임이 없는데 음 그래서 약간 정년 연장을 해줬어요. 법이 그런데 이~ 저~ 정부 입장에서는 지금 보십쇼",
  "한반도 전쟁 위기설이 나오고 국민이 불안해하는데 아무런 수습책이나 설명을 못하고 있지 않습니까? 음 지금 저기 그~ 미국하고 동맹간에 동맹을 돈독히하고 공조하고 있다 이거 말고 우리가 주도적으로 뭘 하는 노력을 어떠한 것도 못하는 식물 정붑니다",
  "그다음에 위기 관리 체제가 마비됐어요",
  "아니 북한에 대한 정보는 고사하고 동맹국인 미국이 왜 저렇게 나오는지 설명을 못하잖아요",
  "그러니까 이게 한미 공조도 지금 굉장히 한계가 있다고요",
  "그러면은 이 정부가 우다웨이 새로운 비전 제시를 할 수가 없는 것이죠",
  "그니까 예전에 하던 말을 했는데 그게 인제 다급해진 중국 입장에서는 답답하다 왜 중국보고 자꾸 뭘 하라 마라 이런 얘기를 하면서 한국은 왜 아무 노력을 안하냐 예",
  "근데 이제 이 얘기를 우리 외교부에 하는 것이 에~ 이제 정권 교체기를 앞두고 한계가 있으니까 음 후보들에게? 그 이야기를 대선 후보한테까지 와서 하는 거예요",
  "그니까 오늘 심상정 후보를 만나서 예",
  "그 얘기를 하던가요? 했죠",
  "음 그런데 그~ 어 지금 사드 배치에 대해 아직까지 반대 입장 유지하고 있는 게 인제 정의당 하나 남았습니다",
  "나머지는 다 돌아슨거거든요",
  "음 그니까 아무래도 뭐 어~ 중국 입장에서는 좀 어~ 음 심경을 허심탄회하게 얘기한 것은 아무래도 정의당 심상정 후보라고 봐야 됩니다",
  "예예. 음 이 연결해서 저는 또 인제 예",
  "조금 더 궁금한 게 그니까 미국에 대북 정책을 오바마 정부 팔 년 동안 기조를 전략적 인내란 기조를 유지하게 되면 그니까 우리가 다른 어떤 더 대화라는 이런 주장할 여지가 힘들지 않습니까? 그거는 인제 미국에게 지금 미국이 하는 게 틀렸으니 이렇게 하라라는 그런 얘기가 되는 것이니 그니까 우리가 역할을 할 수 있는 여지가 음 어떤 거를 미국 어 대통령에 무효료성 음 그 부분을 건드리는 것이 되기 때문에 여지가 없었다가 지금 어~ 그것에 대해서 그것 잘못한 거다라고 트럼프가 선언을 했기 때문에 이제 우리도 우리 생각을 한번 얘기해 볼 수 있는 중요한 모멘텀이 생기자 생긴거 아니겠습니까? 음음 그런데 거기에서 지금 그냥 우리는 이~ 들리는 얘기만 듣겠다 이렇게 하라는 대로만 하겠다 그렇게 지금 대화는 없다 대화는 없다라고 하는 입장은 분명히 또 우다웨이한테 했나요? 아니 그러니까 했어요",
  "분명히 얘기했습니다",
  "그러니까 그 북핵 문제에 대해서 대화는 없다 없다 북한하고 대화는 없다 이 얘기 했습니다",
  "그런데 지금 아주 좋은 포인트를 짚어주셨는데 트럼프는 오바마 대북 정책 전략적 인내라 그래서 기다리는 것도 전략이다",
  "이거 아 인제 안먹힌다고 음 아주 거~ 단절을 했습니다",
  "근데 지금 우리 정부가 얘기하는 게 아직도 오바마에 기다리는 전략이에요",
  "그렇지 않습니까? 아무것도 안 하고 아무것도 안 하고 압박 제재 거 하는 것만 하고 예",
  "그러면은 제일 답답한 게 지금 말씀하신 이 대목이죠",
  "아니 미국도 전임 정부 정책이 틀렸다는데 예",
  "우리 정부가 입장의 변화가 없으면 뭘 하자는 거냐 음 근데 사실은 지금 황교안 대행 정부가 사실 뭘 할 수 있는 입장도 아니잖아요",
  "그러니까 이제 어~ 대선 후보들한테 다른 말도 듣고 싶은 것이죠",
  "음 그래서 우다웨이 하고 얘기 된 내용에 핵심이 뭐냐니까 자꾸만 변종만 울리시네",
  "내가 핵심이라고 얘기했는데 그래서 예",
  "거~ 사드 문제는 음음 특히 이 사드 문제 때문에 정치인을 만나는 거니까 그렇죠",
  "자 북한하고 대화나 뭐나 다 중장기적으로 풀 문제지만 당장 발등의 불은 사듭니다",
  "어~ 그래서 인제 중국은 뭐 자기들은 제재한 적 없다 예",
  "한국에 보복한 거 없다 그건 민간이 자발적으로 한거다 자발적이다",
  "그건 좀 치사한 설명 아니에요? 뭐 이런 얘기로 하는데 예 그런데 제가 그 삼월에 중국에 가서 한 얘기에 이어서 예예",
  "저기 이거는 반드시 중국에 치졸함으로 비춰지지 않게 지금 즉시 중국 정부가 개입해서 음 어 아니 사드를 결정한 거는 외교 안보 당국자하고 저 보수 정당이 한 건데 피해는 우리 중소상인들 그다음에 우리 국민들 그다음에 연예인들 예",
  "뭐 그러다 대기업들 예예",
  "그러면은 이 분들이 사드 결정했냐? 아니 사고는 다른 사람이 쳤는데 이렇게 이해는 다른 사람이 입는게 이게 정의로운거냐? 이게 말이 되는 거냐고 뭐라 그래요? 그러니까 그래서 민간이 자발적으로 한거라서 저희 뜻이 아니라서  인제 이렇게 얘기하는데 예예",
  "아 요고 귀싸대기 한 댈 때릴까 말까 싶었어요",
  "고골 좀 설득시키죠",
  "때리지 말고 그다음에 저기 이게 사드가 한미일이 미사일 방어로 엮이는 건데 그렇죠",
  "그러면 문제 삼을라면 그 자첼 문제삼아야지 왜 한국만 콕 찝어서 음 그것도 이건 미국이 배치하는 건데 한국만 꼭 찝어서 들들 볶느냐는 거예요. 이게 예예",
  "그런 얘기는 우리가 한 거예요",
  "김용현 교수님 네네",
  "자 이제 우다웨이 방문해서 북한 미 중국과 미국에 정상 회담 결과를 인제 설명을 했는데 앞으로에 방향에 대해서 중국과 미국이 북한 문제에 대해서 어떤 대책으로 나가겠다라는 가닥은 좀 잡은 거예요? 아직까지는 명확하게 그 가닥이 보이진 않습니다",
  "예. 지금 무역 문제는 아까 좀 어느 정도 합의를 했다고 얘기를 하셨잖아요",
  "인제 그 문제는 어느 정도 좀 음~ 일달 일단락이 된 것 같은데 예",
  "북핵 문제와 관련돼서는 음~ 미국이 갖고 있는 생각과 중국이 갖고 있는 생각이 정확하게 지금 합의점을 찾아서 한 방향으로 뭔가 가자 이런 결론은 아직 안난거 같고 음 다만 어~ 미국은 음~ 좀더 북한을 압박하고 중국은 좀더 대화로 끌어내릴려고 하고 북한을 설득해서 어~ 그런 상황에서 문제를 좀 풀어보자라고 하는 것인거 같고 어~ 현재로선 인제 가장 중요한 건 북한인데요",
  "북한이 지금 상황을 어떻게 받아들일 것이냐 한편으로는 이 정도로 어~ 그 미국과 중국이 협력적인 어떤대북 정책을 단일한 정책을 못만들었다면 못만들었다면 어~ 북한으로서는 여전히 이~ 국제사회를 향해서 미국을 향해서 자신에 행동을 할 수도 있다 음 이렇게 한편 나갈 수 있는 것이고 예",
  "또 하나는 미국 중국이 지금 합의한 것이 어느 수준에서 합의됐는질 모르겠으니 좀더 상황을 좀더 지켜보면서 앞으로 어~ 문제를 또 북한이 또 만들어가보자 예",
  "뭐 그런 생각을 또 할 수가 있는 것이고요",
  "이런 국제적 특히 칼빈슨호가 오고 한반도에 그 그 무슨 네네",
  "이런 군사적인 옵션이 좀 다양해지면서 북한이 네네",
  "통상적으로 예견했던 육 차 핵실험 네네",
  "혹은 미사일 발사 실험 네네",
  "사월 십오 일 그 김일성 생일 앞두고 이것을 안 할 가능성은 있나요? 아니면 만약 한다고 하면 또 어떤 상황이 될지 음 제가 볼 때는 북한도 지금 음~ 호흡 조절에 들어갈 수도 있다라고 봅니다",
  "호흡 조절 들어간다 네",
  "아하 왜냐면 어~ 아까 이야기했던 전략적 인내로 대표되는 오바마 정부의 대북 정책은 어~ 어떻게 보면 약간 방치였습니다",
  "음음 방치고 한국 일본이 니들이 알아서 좀 해라 예",
  "우리는 거기까지 신경 못쓰겠다 예예",
  "음음 그런데 인제 트럼프 정부의 이야기는 그것과는 좀 단절하면서 어~ 미국이 좀더 적극적으로 움직이겠다는 것이고 그 움직임 속에서 중국이 움직여야 된다 이거를 계속 지금 이야기를 하고 있거든요",
  "음음 이런 흐름은 북한이 그동안 경험했던 팔 년과는 조금 다른 겁니다",
  "어~ 그렇기 때문에 북한으로서도 좀 더 신중하게 좀 보자 신중하게 보자 왜냐면 육 차 실험했을 때 하는 것까진 좋은데 하고 난 다음에 후폭풍이 예",
  "어느 정도까지 올 것이냐에 대해서 북한은 지금 그것에 대한 주판을 챙기고 있을 겁니다",
  "교수님 만약에 어~ 사월 십오 일 앞두고 미사일 발사 실험을 해요",
  "뭐 축포 성격이든 진짜 실험에 성격이든 그러면은 미국이 취할 수 있는 옵션 즉 한반도에서 이 군사적 긴장 상태가 또 고조될까요? 우선은 거~ 이천 십삼 년에 전쟁 위기와 같은 양상에 무력 시위 음 중국에 기업을 제재하는 세컨더리 보이콧 음 어~ 그다음에 북한에 원유 수출을 사실상 봉쇄할 수 있는 특단의 어떤 거 경제 제재 압박 음 이런 것들이 순차적으로 이어질거라고 보고요",
  "적어도 다음 대통령 일 년간은 아주 파국적인 양상에서 벗어나지 못할 것이다 직접적인 군사적 행동으로 갈 가능성은 그거는 저는 회의적입니다",
  "없다? 아니 회의적이라니까 없다?  아니 회의적 아니 고렇게 얘기하면 아니 회의적이라는 게 잘 이해를 못하겠어요",
  "이 이 세상에 확실한 건 없는 거예요",
  "그러나 가능성은 적어요",
  "가능성은 적다? 예. 적은 겁니다",
  "예 가능성 한 일 프로 미만 아니 고골 또 너무 그렇게  콕 집어서 하면 내가 잘 모르겠는데 왜냐면 사람들이 전쟁날까 하는 불안감 때문에 거~ 예",
  "그러나 인제 이게 정상적으로 봐야 되지만은 예",
  "우리가 국제 정치에서 확실한 거는 없습니다",
  "음 정답이란 건 없는 거예요",
  "그러나 지금 미국이 그런 어떤 대규모 군사 행동을 할 수 있는 처지가 못 돼요",
  "그러나 다른 옵션들이 남아있으니까 그걸 먼저 사용해 보겠지 음 다른 자산과 옵션을 활용해 보고 예예",
  "극단적인 상황은 그다음 얘기잖아요",
  "극단적인 상황은 예예",
  "아직은 미국이 쓸 수 있는 있는 옵션은 안 쓰고 있다 남아있으니까 아하 예. 남아있으니까 다 쓰고 난 다음 마지막 쓸 수 있는 게 예예",
  "군사적인 조취일 턴데 아직 쓸 수 있는 옵션들은 좀 남아있다 남아있다 예",
  "아 그래서 전쟁의 가능성은 예",
  "좀 희박하다 뭐 당연한 얘기를 그렇게 예 불안해요. 많이들 불안해 한다니까 제 친구가 오늘 인제 에스엔에스 문자를 통해서 저한테 예",
  "어~ 전쟁이 일어나느냐 음 그래서 저는 인제 전쟁이 일어날 가능성은 없다 음 그랬더니 자기는 지리산으로 좀 들어갈려고 그랬다 예",
  "그래서 제가 지리산 들어가도 지금은 전쟁 일어나도 다 죽을 수도 있고  그렇기 때문에 지리산으로 굳이 갈 이유도 없지만 예",
  "지금 전쟁 분위기는 음 일부에서 지금 분위기를 만드는 측면이 있는 것 같다 예. 음 그래서 실제는 어~ 전쟁 가능성은 없다 예",
  "그렇게 이야기를 했는데요",
  "어 역시 인제 뭐 김종대 의원은 지금 인제 뭐 가능성이 희박하다라고 말씀하셨지만 예",
  "실제 한반도에서 전쟁으로 문제를 풀려고 했었더라면 음 진작 풀었습니다",
  "구십사 년도에도 그랬고 지금 북핵 문제가 불거진 게 구십일 년도부터니까 예",
  "이십 한 육년 정돈데 그렇게 보면 전쟁 가능성은 현재로서는 또 앞으로도 그 가능성은 좀 없다라고 봅니다",
  "그러나 방심하지 않는 자세도 중요해요",
  "안보는 또 튼튼히 해야죠",
  "만에 하나라는 것도 생각을 해야 되는 것이고 그런 어떤 그 의외성이 예",
  "항상 인류에 어떤 역사에서 알겠습니다",
  "항상 있었으니까 알겠습니다",
  "자 김용현 교수님과 김종대 의원님 두 분에 전문가를 모시고들은 말씀은 전쟁 가능성은 없지만 어~ 항상 어~ 안보 태세에 대해서 대비는 해야 한다 근데 혹시 들은 생각은 이런 전쟁 상황 한반도 위기 상황이 오월 구 일 대선을 앞둔 이 시점에 누군가가 의도로 의도적으로 만든 것은 아닌가 하는 이런 의혹도 한번은 가져보게 됩니다",
  "샵 오사공공으로 주제 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "사월 십일 일 화요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "박근혜 최순실 게이트인 마지막 피의자 어~ 이름도 반가운 우병우 전 청와대 민정수석이 오늘 법원에 구속 영장 심사를 받기 위해 서울 중앙 지법에 출석했습니다",
  "박영수 특별 검사팀에 구속 영장 청수가 기각된 뒤 오십 여일 만인데요",
  "고재열 시사 기자님 계속 자리 지키고 계시고요",
  "어~ 호가 영상 편지죠",
  "영상 편지 김남국 변호사 자리하셨습니다",
  "오늘도 영상 편지 자료를 좀 갖고 오셨죠?  예. 자 그러고 최진봉  교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 오래간만에 나오셨어요? 그렇죠. 일주일에 한번 예",
  "저를 자주 안불러주셔서 오랜만에 한번 나왔습니다",
  "그게 아니라 요즘 거~ 티비 조선 종편 예예",
  "패널들이 다 짤렸구 그런 거기 나오느라 바쁜거 아니에요? 저는 티비 조선 자체 출연 거붑니다",
  "티비 조선만 그래서 전 티비 조선 안 나갑니다",
  "어~ 앗 아 스스로 거길 안 나가요? 예. 스스로 예. 제가 왜요? 어~ 티비 조선은 아직 정신을 좀 더 차리셔야 돼서 제가 나가는 건 맞지 않다고 생각하기 때문에  어 이번에 조건 조건부로 까지 했는데 그렇죠",
  "이번엔 그렇게 됐죠",
  "좀 봐주고 나가시지? 조금 더 지켜보겠습니다",
  "요즘에 지금 티비 조선이 완전히 달라졌습니다",
  "어 그래요? 차악이라는 패널이 차악이라는 단어를 썼다 해가지고 이 차악이라는 단어 자체가 사람을 좀 깎아내리고 폄하하는 그런 표현이다라고 해 가지고 그 패널이 출연 정지를 당했다고 합니다",
  "어~ 차선이라는 단어가 있는데 왜 차악이란 단어를 쓰냐 예",
  "지금 상황이 아 티비 조선이 나오라 그랬는데 거길 좀 나가봐야겠네 그럼 저도  뭘 맡아달라 그러는데 저는 출연거부를 지금 하고 있습 정 정의원님 나가시면 제가 같이 세트로 나가도록 하겠습니다",
  "저는 인제 조금 협상을 잘 해봐야죠",
  "자 우병우 전 수석 영장 실질 심사 끝났나요? 잠깐 휴정하고 인제 아마 또 재개할 것 같은 데요",
  "세 시간 조사받고 휴정했던 걸로 알고 있습니다",
  "예. 근데 저 오전에 들어가지 않았나요? 네",
  "그럼 지금 시간이 꽤 지났을 텐데 지금쯤은 끝났지 않았을까요? xx 전화 좀 해볼까요?  예. 아니 우 그 저 작가분들 우병우 수석한테 연락해 갖고 출연 한번 해보라 그러시죠",
  "일단 한번 맞고 출연하라고  어떻게 됐나요? 근데 지금 얘기가 많아요 네. 일단은 지금 오늘 인제 점점점 이케 유해지고 있잖아요",
  "그래서 오늘 무려 세 마디를 했네요",
  "오 예. 들어가면서? 이 서울중앙 xx 법원 들어가면서 최순실 비우 비위 의혹을 보고 받은 적 있느냐? 없습니다",
  "음 피의자 신분으로 두 번째 영장 심사를 받게 된 심경이 어떤가? 심문 받으러 들어갈게요",
  "모든 혐의 부인하느냐? 법정에서 밝히겠습니다",
  "어허 물론 인제 모범 답안이긴 한데 어쨌든 세 마디까지 할 정도로 이케 나중에는 인제 나오는 나오다가 이렇게 거기에서 또 성명이라도 할 판인인 건지 음 하여튼 변화가 재밌네요",
  "처음엔 xx 레이저만 쐈었잖아요. 처음엔 네네",
  "김남국 변호사님 이게 어~ 어제도 저희가 얘길 했는데 어쨌든 혐의 사실 예",
  "혐의 사실을 저희가 좀 구체적으로 봐야 되거던요? 네",
  "어~ 세월호 빠진 거에 대해서 네",
  "세월호는 위증 직권남용이 아니라 위증 이것에 대해서 이제 어~ 설들이 많아요? 네",
  "항간에서는 직권남용으로 갖다가 문제가 될 수 있기 때문에 확실한 위증으로 가자라고 하면서 긍정적으로 평하는 기사가 있는가 하면 네",
  "아니다 이거는 이미 검찰과 누이 좋고 매부 좋고 이거 기소다 아 그 구속 영장 청구다",
  "이렇게 부정적으로 보는 쪽이 있고 어떻게 보세요? 저는 조금 의아했습니다",
  "사실은 영장 그 범죄 사실에 왜 세월호 외압과 관련된 내용이 좀 빠졌는가 뭐 검찰의 해명을 보게 되면 우병우 전 민정수석이 영장 집행을 방해한 사실은 있지만 실제로 영장이 집행이 되었고 일이삼 정 그 정장에 대해서 사실 함장에 대해서 뭐 업무상 과실 치사로 처벌이 되었기 때문에 영장을 발급 뭐 방해한 어떤 결과 자체가 발생하지 않았다라고 예",
  "이야기 하는 겁니다",
  "이런 거 아니에요 직권 남용 직권 남용을 통한 권리 행사 방해 그러나 그들의 권리는 즉 윤대진 이부장 검사하고 그다음에 변찬호 지검장이 네",
  "자신들의 권리를 행사하는데 방해할려고 개입은 했지만 결국 방해는 못했다? 그 결과가 발생하지 않았다 그러니까 처벌을 하려고 하면 미수범 처벌 조항이 있어서 미수범이라는 어떤 처벌이 돼야 되는데 이 직권 남용이라고 하는 죄는 미수범 처벌이 없다라는 겁니다",
  "그런데 이 직권 남용이라고 하는 그 범죄 그 자체가 그 대부분에서 이렇게 이야길 합니다",
  "법률상 사실상 강제력을 수반하진 않는다 그러니까 이 직권 남용를 통해서 권리 행사 음모 없는 일을 하게 하거나 또는 권리 행사하려고 하는 권리를 방해하는 데에 물리력이라던가 뭔가 이렇게 필요하진 않다라는 겁니다",
  "음 우병우 전 민정 수석이 전화를 했는데 그니까 아마 그 수사를 한 검사들은 이거였을 겁니다",
  "우병우 전 민정 수석이 영장을 집행하지 말라라고 전화는 했지만 우리는 그거 신경쓰지 않고 그냥 영장을 집행했기 때문에 그 결과적 발생을 하지 않았다 그래서 직권 남용이 아니다? 그러니까 직권 남용아니다라는 표현인데 사실은 전화를 했다라고 한다면 그 우병우 수석에 우병우 전 민정 수석에 전화를 받는 그때부터 수사 팀에서는 이 영장 발부와 관련된 집행을 해야 될지 말아야 될지 와 관련된 논의가 있지 않았겠습니까? 그렇다라고 한다면 그것 자체로 사실은 그 권리 행사 방해 결과가 발생했다라고 평가를 했는데 대법원 판례는 그렇다는 거죠? 그렇죠",
  "전화하는 순간 우리가 그니까 뭐 대 대법원 판례가 전화는 순간 그렇게 판단해야 된다라는 그런 이야기는 아니지만 예. 해석하건대 어떤 이 직권 남용을 하는데 뭔가 이렇게 물리력을 동반하지 않기 때문에 사실은 민정수석이라고 하는 위치에서 청와대에서 전화를 했다라고 한다면 일선 수사하는 검사는 어떻게 하겠습니까? 당장 내가 영장을 가지고 집행하려고 하는데 전화가 왔다라고 하면 당장은 일단 잠깐이라도 한 시간이나 뭐 몇 시간이라도 영장 집행하는 것을 멈추고 이 문제를 어떻게 해야 될지 상부로 보고 해야 되는 게 당연한 그 수순 아니겠습니까? 예예",
  "그렇다고 한다면 전화했던 그 사실 자체로 사실은 권리 행사 방해라고 하는 어떤 결과가 발생했다라고 평가하는 게 맞을 것 같습니다",
  "아주 무서운 선배가 네",
  "후배한테 야 맘 푹 놓고 그냥 편히 생각하고 얘기해 편히 얘기할까요? 편히 얘기못하죠",
  "편히 얘기했다가 맞을 수도 있잖아요",
  "그러니까 예를 들어갖고 권력이 있는 힘이 있는 선배가 그냥 편히 얘기하라고 하 하는 말은 편히 얘기하라고 하지만 그렇죠",
  "아무런 위력은 없지만 예예",
  "아무런 강제력은 없지만 듣는 후배 예",
  "힘이 약한 후배는 그렇게 말하는 순간 이 선배하고 앉는 순간 이 선배하고 앉어 앉지 않아 않아도 되는 상황이거던요? 그렇죠",
  "근데 앉어갖고 무슨 지금 뭐 할려 그러는데? 예예. 그렇게 물어보면 예 물어보기가 상당히 껄끄러울 수밖에 없죠",
  "물어보는 것 자체가 겁을 먹는 거 아니에요? 예. 그건 그렇 그럴 수밖에 없죠",
  "민정수석이 전화를 해요 일선 검사한테 네",
  "전화하는 순간 무슨 권리가 됐든지 간에 아이 그니까 전화받는 사람이 나는 전화받았어도 내 맘대로 했습니다라고 그게 안되죠",
  "하는 건 만약 그렇게 진술했으면 그건 거짓에 가깝다는 거죠",
  "입을 맞춘 얘기 아닐까요? 그렇죠",
  "예를 들면 지금이야 뭐 그 피의자로 들어와 있으니까 그렇지만 민정수석실에 있는 상황에서 전화를 했다고 하면 예",
  "그 자체가 엄청난 압력이죠",
  "전화받는 사람 입장에서는 또 우병우 라인이 있다고 지금 얘기가 나오는 것처럼 검찰에서 상당한 영향력을 행사하고 있었 있었지 않습니까? 예",
  "또 민정수석실에 있으면 검찰에 인사에도 영향을 행사할 수 있는 자리이고요",
  "그러다 그렇다고 하면 후배 검사가 민정수석에 전화를 받았는데 그 전화가 압력성이라고 하면 그 압력을 충분하게 느꼈을 가능성이 있고 그 압력 때문에 본인이 할려고 했던 말 할려고 했던 일들도 제한을 받을 가능성도 충분히 유추해볼 수 있는 거죠",
  "그런데 자기는 뭐라고 얘기하냐면 그냥 상황파악하기 위해서 전화를 했다 이렇게만 얘기를 한단 말이에요? 예",
  "근데 그걸 누가 믿겠냐는 거죠",
  "상황판다고 본인은 상황 판단하기 위해서 전화했다고 하지만 그 전화 자체가 받는 사람 입장에서는 엄청난 외압으로 느껴질 가능성이 있는 거죠",
  "딱 이 만한 등치가 후배한테 해 해 갖고 네",
  "최진봉 교수가 지금 우리 등치가 이만해서 네",
  "그니까 상황 자체를 가지고 판단을 해야 돼요",
  "그게 예를 들면 직접 그 얘기를 했던 안했던 또는 상황 파악을 위해서 했다고 증언을 하지만 그거 자체가 압력이 될 수 있다는 것을 검찰이 명확하게 또 지금 영장 심사를 하고 계시는 판사님도 걸 잘 파악해서 보셔야 되는 거죠",
  "아 그렇지 않으면 사실 말 하는 거 하나만 가지고 얘기하면 그 자체가 갖고 있는 의미를 제대로 파악하지 못하는 것 아니겠습니까? 김남국 변호사님 네",
  "우리가 지금 설정한 상황극이 이 상황과 비슷해요? 맞아요? 정확하게 맞는 거죠",
  "제가 봤을 땐 왜 좀 틀려요?  예예",
  "뭔가 아니 맞다고 생각하고 있어도 좀 끼어들고 싶어  정확하게 어떻게 어떻게 어떻게 좀 지금 상황은 그 정도로 은유적으로 표현한 게 아니라 지금 드러난 것은 일이삼 정장에 백 일이삼 정장에 과실 치사 기소를 하지 말라라고 하지 말라고 구체적으로 얘기를 했죠",
  "그니까 돈달라고 얘기한 거잖아요",
  "아 그렇구나 자 그런데 돈을 만 원이 아니라 백 원만 달라고 했는데 만 원을 준기지  예. 지금 민간에서 그러면 예예",
  "공갈 협박을 했는데 그 상대방이 그거를 이제 듣지 않았다해서 그냥 이렇게 일테면은 깡패가 위협을 했는데 인제 xx사님 같은 경우엔 안들어줄거 아니에요 예. 눈을 콱 씹죠",
  "예. 그러면 그 깡패가 이 공갈 협박죄가 없어지냐 그거 아니지 않습니까? 그럼요",
  "예. 그런데 공무원은 그게 이 실행이 되지 않으면 직권 남용을 했는데 권리 행사 방해가 안됐으면 어~ 미수가 아니다? 미수가 아니다",
  "미수니까 죄가 이렇게 하는 거를 야 상식적으로 제가 봤을 때는 그거는 어떤 그 직권 남용과 권리 행사 방해에 대해서 너무나 소극적으로 해석한 것 같고요",
  "그리고 어~ 또 중요한 것은 이런 게 있습니다",
  "어~ 오늘 인제 정봉주 의원님도 알게 된 사실인데 네",
  "어~ 이~ 탄핵 재 탄핵 소추 국회 대린단을 했던 이용구 변호사가 음 그런 얘기를 했습니다",
  "세월호 쪽 담당이었어요",
  "근데 세월호 수사 자료를 읽어보니까 이런 이제 일이삼 정장에 과실 치사 그쪽 관련수사를 하는데 그 수사가 일이삼 정장에 그쳐있더라 당연히 이~ 관할에 이 목포 해양 경찰서장과 그리고 해안 경찰청장에게 당연히 보고를 했을 것이고 보고 를 하면 지시를 들었을 것인데 그래서 정확하게 보고를 하고 지시를 했는지 여부가 수사가 되었어야 되는데 그부분에 대한 수사 자료가 전혀 없었다라고 얘기를 한거죠",
  "그렇다면은 어~ 당시에 그 세월호 에~ 해경에 그 수사를 끊을려고 했던 것은 해경 책임이 되면 국가 책임이 되니까 안된다 그러니 유병언 어~ 청해진 해운으로 음 책임이 돼야 된다 그래서 수사를 끊은 거지 않았습니까? 그런데 자 여기서 지금 현재 언론에 보도되는 양태로 보면은 어~ 우병우는 이런 걸 요구했는데 이런 걸 들어주지 않았다",
  "그래서 유 윤대진 소신 수사를 했다 이런 식으로 되고 있는데 그게 아니라 윤대진은 해야 될 수사를 지금 못한 것일 수도 있는 정황이 있다",
  "조 얘기가 무슨 말씀이냐하면요",
  "이게 인제 우리 방송이기 때문에 우리만 알고 있는 거지 언론에 일체 안났습니다",
  "진짜로  자 전화하는 순간 원래 수사는 요 지금 수사는 요기까지 돼 있어요",
  "요만큼 자 우리 방송 요만큼 돼 있어요. 수사가 요만큼 돼 있는데 실질적으로 만약 전화가 안왔었으면 이렇게 됐어야 할 수사가 음 전화가 오는 순간에 요만큼 수사가 되면서 수사에 범위가 제한될 수 있다 그렇죠",
  "그런 거예요? 그렇죠",
  "그러면서 이용구 변호사가 깜짝 놀래갖고 아니 일이삼 정장은 이 이 구조 전문가가 아니에요",
  "구조 전문가는 목포 해양 경찰서장인데 이 양반은 현장 출동을 하지 않습니다",
  "그러면 왜 일이삼 정장 말고 그 윗선은 수사가 하나도 안됐는지 자료 보니까 수사가 하나도 안돼 있어요",
  "이거는 민정수석이 전화해서 더 이상 수사 안한거 아닙니까? 그렇죠",
  "수사 범위에 대해서 직권 남용과 권리 행사 방해했다라고 하는 증언을 해준 거예요",
  "그거 어떻게 보세요? 예. 사실은 저도 이 부분과 관련해서 이용구 변호사님께 직접 이야기를 좀 들었습니다",
  "이 부분 뭐 어 우리 다 이용구 변호사를  어 저는 직접 만나서 들었습니다",
  "어 아 오늘 우리도 직접 만났죠",
  "아 그러셨어요? 그러면 그러게 우리 만났는데 용구없다 그러더라고  예",
  "아 사실은 이 부분엔 아마 특검에서나 아니면은 특수본에서 수사가 안된 부분으로 좀 생각이 됩니다",
  "그러니까 우병우 전 민정수석이 통화를 했을 때에 영장 집행와 관련된 그 부분만 영 권리 행사 방해를 했다라고 지금 평가를 한 부분이구요",
  "앞서 지금 정봉주 의원님께서 말씀하신 수사 범위 확대 오히려 수사가 범위 확대가 되었어야 했는데 예",
  "이게 기본적인 수사 어떤 수사에 프로토콜이라고 한다면 당연히 에이비씨디라고 한다면 그냥 논리적으로 따라가는 그 부분 음 그니까 당연히 보고 그 절차가 있기 때문에 거기까지 수사가 돼야 되는데 그 부분까지 수사가 안되었다라고 한다면 사실은 이 부분도 검찰에 추가적으로 수사를 해야 되는 부분인것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 그 부분을 또 철저하게 수사를 하지 않았구요",
  "그다음에 우병우 전 민정수석에 대해서 영장을 발부하는 어떤 범죄 사실에 대해서 직권 남용과 권리 행사 방해 이걸 이야길 할 때 또 위증와 관련된 부분 예예",
  "그러니까 세월호 앞 영장 집행를 방해했다라는 그 부분에 대해서 우병우 전 민정수석이 그냥 전화로 확인한 것에 불과한 것이다라고 했는데 사실은 그게 아니다라고 하면서 이 부분은 위증이다라고한 겁니다",
  "그니까 위증과 관련된 내용은 넣어놓고 고고만 거죠. 네 또 실제로 더 중요한 권리 행사 방해와 관련된 부분은 넣지를 않았단 겁니다",
  "음 이것은 조금은 어떻게 보면 검찰에서 본인들이 어떤 검찰에서 본인들에 어떤 수사에 엄결선 그니까 음 외압이나 이런 부분이 들어왔더라도 검찰에선 수사를 철저히 했다라는 것에 약간 그런 부분을 너무나지나치게 강조하고 싶었던 것이 아닌가 음 그러다 보니까 이 부분에 대해서 사실은 어떻게 보면 권리 행사 방해가 들어간다고라고 한다면 위증과 관련된 부분도 들어가야 되는 거고 그렇죠",
  "그 권리 행사 방해 부분도 같이 들어가야 되는데 그게 같이 들어가지 않고 그래서 수사비를 축소시켜 버렸어요",
  "더 자금 부분만 축소시켜버린 그 부분도 더는 수사하지 않은 거고 그렇다고 한다면 결국은 검찰이 자기에 어떤 부분에 대한 어떤 문제는 들여다보지 않으려고 했던 것이 의도적으로 지금 이 부분에서 드러난게 아닌가 조금 생각이 듭니다",
  "예예. 최 교수님 예",
  "우리가 계속 의혹을 가졌던 게 예",
  "자 이 이 우병우 수석을 칠려면 결국은 검찰 수뇌부 김수난 검찰총장 예",
  "총장 이영렬 중앙지검장 예",
  "지금 특수본 이기 본부장이죠",
  "이 분들 스스로 자기들을 쳐내야 되는 예",
  "이런 우를 범하기 때문에 우 우병우 수석과 전 수석과 조금 작은 범위내에서 딜을 하지 않을까 근데 특수본 그 특검에 박영수 특검이 뭐라 그랬냐면 예",
  "세월호에 문제를 걸었잖아요. 그때 그렇죠",
  "세월호 영장 압수 수색 예",
  "그다음에 세월호 일이삼 정장 과실 치사 기소 못하게 했던 것 이것만 봐도 이것은 직권 남용으로 빠져나올 게 없다면서 세월호를 딱 찍었단 말이에요",
  "그런데 그걸 뺐어요",
  "딜이 이루어진거 아니에요? 그럴 가능성도 우리가 생각해 볼 수 있죠",
  "명확하게 얘기하면 김남욱 변호사가 나중에 법적인 조언을 해야 되는 상황이 될 수 있기 때문에 예예",
  "그렇다고 말하기가 힘들지만 지금 말씀하신 것처럼 지금 사실 전화 통화 내용도 아시는 것처럼 이영렬 부장이나 또는 그 김수난 검찰총장 하고 통화한 내용이 지금 나왔잖습니까? 예예",
  "두 수사 관련해서? 본인이 수사를 당하고 또 청와대가 압수 수색 당하기 전에 전화 통화에서 여러 가지 얘기를 나눴다는 증거들이 나와있어요",
  "무슨 내용인지는 나와있지 않지만 그렇죠",
  "팔월서부터 시월까지 예",
  "집중적으로 전화가 이루어졌단 말이에요? 통화를 했죠",
  "그러면 그거는 결국은 민정수석실에서 물론 본인은 또 그렇게 얘기하잖아요",
  "민정수석이니까 상황 파악을 위해서 했다고 하지만 본인에 조사와 관련된 그 시기에 민감한 시기에 전화를한 것도 이해가 안되고요",
  "압수 수색하기 전에 미리 뭘 알려줬을 만한 의혹을 살만하게 그때도 전화한 것도 이해가 안되는 거죠",
  "그런 상황이라고 하면 또 일본 언론에서는 뭐라고까지 보도했냐면 우병우가 딜을 하고 있다라는 보도까지 나왔었어요",
  "검찰에 여러 가지 그런 비리들을 알고 있는데 나 혼자 죽지 않겠다 아하 그런 딜을 했다는 보도까지 나왔거든요",
  "물론 그거는 사실이 아닌지는 인 사실인지 아닌지는 잘 모르겠지만 모두가 다 추정해 볼 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "추정이 가능한 거죠",
  "그 변호사가 있으니까 제가 얘기하는 겁니다",
  "그런데 어쨌든  그런 상황에서 보면 우병우 입장에서는 그런 딜을 했을 가능성이 있어요",
  "민정수석실에 있기 때문에 검찰에 비리 뭐 많이 알지 않겠습니까? 예",
  "본인 입장에서는? 그렇다고 하면 그것도 하나의 본인에 어떤 그 책임을 줄이거나 예",
  "아니면 범죄 행위를 줄이는데 일정 부분 딜 하는 요건으로 작용했을 가능성도 우리가 고려해 볼 수 있고 예",
  "세월호 문제 같은 경우도 사실은 이 문제가 국민적인 관심사고 또 이 문제와 연관돼서 우병우가 처벌받게 되면 더 큰 처벌을 받을 가능성이 높아지는 거 아니겠습니까? 음 그니까 검찰은 그렇게 얘기해요",
  "이게 명확하지 않기 때문에 혹시 이걸 집어넣어서 또 다시 구속 영장이 기각될까봐 기각될까봐 라고 얘긴 하지만 또 한편으론 보면 지금 박영수 특검 입장에서는 조사해 보니 세월호 문제를 갖고 걸 때 분명히 구속 영장이 아 나올거라고 자기는 백 퍼센트 확신한다라고 얘기를 했거든요",
  "그니까 똑같은 검사 특별 검사고 일반 검사긴 하지만 음 검사 측에서 얘기한 내용이 전혀 다르다고 하면 예예",
  "검찰 입장에서는 일정 부분 박영수 특검처럼 그 부분를 좀 더 깊이 있게 또는 범죄 행위 사실을 정확하게 법률적으로 검토하는데 조금 소홀하지 않았나하는 음 그런 생각이 든다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 김남국 변호사님 네 두 분에 그 인물이 떠올라요",
  "어 윤대진 제 이 차장 검사 부산 지검 네",
  "그다음에 변찬우 당시 광주 지검장 예",
  "두 분이 직접 우병우 수석으로부터 전화를 받고 그 영향권 안에 있었는데 예",
  "윤대진 당시 이부장 검사죠? 그 분은 서산지청장인가로 갔다가 부산 지검장 이차 부산 지검 이 차장으로 옵니다",
  "자 이 승진 과정을 보게되면 여기는 물 먹은 게 아니에요",
  "수평 이동을 하고 지금은 조금 올라간거죠",
  "그러나 변찬우 지검장 같은 경우는 같은 직급에 지부 지검장을 두 번 했거던요? 예",
  "그다음에 승진 케이스에요",
  "그런데 수사 국장으로 갔어요",
  "후배들이 가는 자리로 좌천이 됐그든요? 네",
  "그런 인제 그 이용구 변호사는 이렇게 얘기하더라고요",
  "소신껏 수사했으니 깨끗하게 인사하겠다 깨끗하게 물먹이겠다 이런 거거던요? 네",
  "이런 건 어떻게 직권 남용 인사까지 됐다고 한다면 직권 남용 범위로 봐야 되는 거예요? 말아야 되는 거예요? 그니까 직권 남용이라고 한다면 범죄가 성립이 될려면 예",
  "공무원이 가지고 있는 그 직권 그니까 예",
  "외형적으로는 정당한 권한 범위내에 권리 행사로 봐야 되는 겁니다",
  "그러니까 직무 공무원이 가지고 있는 그 권한을 행사해서 근데 실제 안을 들여다보면 실질적으로는 그게 정당한 권한 행사가 아니라 어떤 나쁜 불온한 목적이 있어야 되는 거죠",
  "예컨대 지금 인제 방금 정봉주 의원이 말씀하신 대로 정당한 정기 인사를 했는데 실제 그 안에 내용을 들여다보면 수사를 제대로 한 것에 대해서 청와대에서 수사를 하고자 하는 어떤 방향에 대해서 반대를 하고 반대했다고 제대로 하지 않는 그런 어떤 그 부분에 대해서 충돌한 부분에 대해서 어떻게 보면 소위 말하는 물먹일려고 예예",
  "옷을 벗길려고 하고 오히려 그냥 일반적으로 가는 어떤 직급보다 훨씬 더 낮은 직급으로 발령을 내었다라고 한다면 그것 자체는 어떻게 보면 직권 남용으로 평가를 할 수가 있는 것이죠",
  "다만 그러나 이게 인제 법률적으로 봤을 때의 과연 죄가 되느냐 안되냐는 사실은 입증하기가 조금 상당히어려운 부분이 있습니다",
  "네. 이 부분에 xxx님 그런데 네네",
  "어~ 변찬우 지검장 네",
  "인사를 누가 했을까요? 김수삼 총장이 핸거 핸거 아닌가요? 네. 그렇죠",
  "그 그 김수삼 총장한테 누가 누군가가 전화를 해서  야 이거 인사 형님 이거 인사 이렇게 하면 안됩니다",
  "물 한번 맥입시다 그 어제 이렇게 손수호 변호사가 했던 얘기가 저는 재밌었던 것 같아요",
  "그니까 이 변찬우 그니까 그 뒤에 어~ 이~ 이 행보를 하면은 윤대진 차장 검사는 어쨌든 어~ 정규 승진 루트를 따라 간 것이죠",
  "쉽게 얘기하면 예. 변찬우 지검장은 물을 먹었는 드셨는데  그런데 그 뒤에 이제 어~ 우병우 전 수석 수석와 관련해서 참고인 조사도 다 받으셨고 예",
  "예. 그런데 어~ 변찬우 변호사가 이~ 기자와 인터뷰를 할려다가 그거를 취소 된 부분이 있었단 말이에요",
  "예. 그니까 특수본에 가서 수사받고 조사받고 나오면서 인터뷰까지 할려고 준비했다가 할 말이 있었는데 취소했다 취소가 된거죠",
  "정돈이 정리가 돼버렸는데 어~ 거기서 좀 저는 인제 그 지금 우리가 알려진 것은 윤대진 부장 검사는 그 우병우 전 수석이 아~ 하지 말라는 거를 두 개나 한 사람이 됐잖습니까? 예예",
  "그니까 이 영장 그 압수 수색도 어~ 인제 하지 마라고 했는데 했고 했고 그리고 과실 치사 기소도 했고 됐는데 제 생각엔 여덟 개 정도가 이를테면 음 하지 말라는 걸 안한 것이 있을 수도 있는 가능성를 저는 인제 역으로 보면은 이거는 그런 부분이 분명히 있을 수도 있겠다 예",
  "그리고 이용구 변호사가 지적했듯이 반드시 수사가 되어야 될 부분들이 안되어 있었던 부분이 있으니까 예",
  "그런 부분들을 조금 어~ 우리가 이 좀 의심해 볼 수 있는 여지가 있다 근데 두 분의 관계 또 설명해줘야죠",
  "우병우와 네. 우병우 전 수석과 윤대진 이 차장은 전에 이용억의 드 특검 때 같이 근무했던 적이 있습니다",
  "같이 그 특검에 수사 삼인방 네",
  "아 그렇게 해서 그거 고재열 기자가 찾아낸 거예요",
  "고재열 기자아세요? 제가 확인해 드렸습니다",
  "예? 제가 확인해 드렸습니다",
  "동명이인이 아니라고  그럼 동명이인이 아 여기서 여기서 이뤄진거죠? 예. 제가 확인해 드렸습니다",
  "어마어마한 일을 한거예요. 우리가 우리 인제 끝낼까요? 건배하고  그리고 이제 자 그런데 어~ 지금 다 국민들이 왜 어~ 기소하는데 세월호 수사 방해 한거를 빼 먹었어? 예 지금 이제 그거 위증 부분만 남겨야 예",
  "그랬 그랬는데 만약에 지금 영장이 발부가 안된다 그러면 인제 검찰은 감당할 수가 음 없게 되는 거죠",
  "그러니까 저는 인제 이걸로 봤을 때는 검찰이 그거를 빼면서도 지금 우병우 수사개 수사 아 우병우 전 수석은 영장이 나와야 되는 거거든요",
  "그러니까 나올 수 있을 정도의 어~ 그것들은 돼 있다라는 음 저는 역으로 그렇게 생각를 해요",
  "그니까 만약 이거를 뺐다가 안 되면은 정말 큰일날 일인데 뺄 수 있을 정도의 판단을 내렸다면 돼 있고 음 그리고 그 범위가 있는 거죠",
  "음 그니까 여기까지가 인제 인정 받아서 갈거다 그게 인제 정돈이 된거죠",
  "한 발 더 나가볼게요",
  "어~ 윤대진 들어가서 조사를 받았습니다",
  "그런데 검찰 가족이 검찰 가족을 조사한 거예요",
  "그다음에 변찬우 검사도 어 변호사도 조사를 받았는데 예",
  "자 여기선 좀 물 먹고 나서 원한이 좀 있을 수 있잖아요? 그럴 수 있죠",
  "근데 조사를 받고 그 한 변호사에 증언에 따르면 예",
  "그 손수호 변호사였나요? 손수호 변호사에 증언에 따르면 기자 회견 할려 그러다가 취소했다 네. 취소했죠",
  "자 이거는 무언가 검찰 내부에 비리 짬짜미 하면서 좀 덮는 듯한 양상이라고 우리가 추정해 볼 수 있는 거죠",
  "왜냐하면 인제 기자 회견 할려다가 취소했다는 건 뭔가 할 얘기가 있었지만 예",
  "여러 가지 외압이든 아니면 설득이든 이런 요소들 때문에 취소하는 경우가 많지 않습니까? 예예",
  "만약에 본인이 생각할 때 불리한 어떤 뭐 아니면 뭔가 조작할려는 의도를 갖고서 질문을 했거나 검찰에서 그때 xxx 우병우 수석이 전화와 갖고 이러이러해 갖고 이것을 만약에 직접 전화받은 사람이 소상이 증언을 하게 되면 그렇죠",
  "상황 커지는 거 아니에요",
  "근데 그거를 질문을 예를 들면 정말 그게 맞아요? 예를 들면 그 그런 의도로 얘기한 거 맞습니까? 이렇게 질문을 해버리면 아니 제가 해볼게요",
  "제가 인제 그 상황극을 또 한번 하는 거예요",
  "연극 배우 준비하는 입장에서 알았습니다",
  "자 제가 인제 변찬우 검사에요",
  "들어가서 어 그때 전화 와갖고요",
  "우병우 수석이 이거 기소하지 말라 그러던데요? 정말 아 이게 무슨 말입니까? 네",
  "이거는 기소하고 윗선까지 다 그 조사를 해야죠",
  "그랬더니 아 왜 이러세요 아 지금 이거 검찰 총장하고 지검장으로 얘기 다 끝난거예요",
  "그걸 꼭 내가 확인을 시켜줘야 됩니까? 라고 하는 얘기를 만약 했었더라고 한다면 얘기를 만약 했다고 하면 그러면은 인제 상황 커지는 거 아니에요",
  "그럼 상황이 커지는 거죠",
  "검찰 총장하고 다 이거 짬짜미 된 건데 당신 왜 그래 예. 그니까 그만큼 거기서 그냥 끝낼려고 하는 거죠",
  "적당히 마무리 지을려고 간다는 의도를 가질 수밖에 없는 거죠",
  "그니까 조사받으러 가서 예를 들면 검찰이 어떤 형태로 얘기하고 또 증언하는 사이 어떤 형태로 얘기했느냐가 결국은 예",
  "수사나 아니면 검찰에 조사를 일정 부분 제한하거나 아니면 뭐 짬짜미란 표현이 맞을지 모르지만 짬짜미할 수 있는 요건을 만들어 준다고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "그니까 이게 진실 정말 모든 걸 속 시원하게 다 얘기했겠냐 하는 부분에 의문이 생기는 거예요",
  "현재 검찰 아니 했어도 또 일정 정도 그렇죠",
  "지도부에서 덮을려고 하는 노력 덮을려고 하는 의도도 있을 수 있죠. 충분히 예",
  "그렇다고 하면 사실 이게 진실이 밝혀지기 어려운 것이고 음 또 특히 인제 세월호 사건같은 경우에는 윗선까지 만약에 개입이 있다 개입이 돼 있다라는 그런 추론 아 가운데서 그게 사실이다라고 한다면 이걸 다 까발릴 수가 없는 거죠",
  "그런 순간 검찰 전체가 흔들릴 수밖에 없기 때문에 검찰 입장에서는 일정 부분 조절이 필요한 부분이다 예",
  "그래서 결국은 뭐 어떤 형태로든 이 부분을 가능한 한 수면 위로 올라오지 않도록 하고 다른 부분으로 구속을 할려는 의도를 갖고 있지 않겠나 하는 생각도 해볼 수 있는 것이죠",
  "네. 변호사 입장에서에 김남국 변호사님 네",
  "변호사 입장에서 네",
  "검찰과 물 밑으로 얘기가 잘 된다고 한다면 변호사로써는 사업이 잘 되겠죠? 사업이 잘 된다 어~ 예를 들어 갖고 예",
  "어~ 금조부에서 기업 비리로 들어왔는데 기소할 수 있는 사람을 기소유예나 불기소 처분으로 뺄 수 있다고 한다면 이건 어마어마한 능력 아니에요? 그 뭐 제가 기업 비밀까지 이렇게 막 얘기하는데 그니까 뭐 이렇게 말하기는 좀 어려운데요",
  "그 피고인들이 사실은 그 법조 전관예우라고 하는 그런 것들이 없다라고 여러 차례 이야기해주고 수 십 차례 이야기 하지만 피고인들은 정말 지푸라기라도 잡는 심정으로 정관들을 찾습니다",
  "그런데 지금 이 사안와 관련해서 예컨대 변찬우 변호사가 그 지금에 현재 검찰과의 어떤 수뇌부와 뭔가가 있다 그리고 굉장히 긴밀하다 친하다라는 어떤 그런 확신이라던가 혹은 또 그런 것들을 생각해볼 수 있는 추론해 볼 수 있는 뭔가가 나온다라고 한다면 사실은 변호사입장에서는 어떻게 보면 굉장한 힘이 되는 것이라고 볼 수 있죠",
  "힘이 되고 그걸 알고 있는 들어서 알고 있는 풍문으로 들은 의뢰인들이 변찬우 검사를 찾아가겠죠. 변호사를 이게 또 사실은 인제 인제 그런 어떤 풍문이나 이런 것들을 실제로 또 검찰 내부에서 식사수사관들이라든가 예예. 흘리죠",
  "아니면 검찰이라든가 그런 자리에서 약간씩 또 흘리기도 합니다",
  "그래서 실제로 어떻게 이런 거를 찾아보게 되냐라고 한다면 어디서 누구누구한테 들었다라고 하면서 또 중간에 브로커가 브로커가 있고 예",
  "끼어가지고 또 찾아가지고 그러는데 물론 지금 변찬우 변호사가 그렇다라는 건 아닙니다",
  "그럴 가능성이 있다라고 지금 생각해볼 수 있다라는 거죠",
  "그런데 김수난 검찰총장 그다음에 이영렬 본부장 그다음에 윤대진 차장 변찬우 변호사 이 넷이 우 우병우 다섯 명이서 비밀을 공유하고 있다라고 한다면 양심 선언하고 밝힐 수 있는 가능성이 가장 높은 사람이 누굴까요? 음 저는 그래도 변찬우 변호사가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "예. 변찬우 변호사에게 영상 편지  딱 걸렸어 아니 지금 너무 당황스러운 데요",
  "네. 그래도 같은 변호사끼리 이게 양심 선언하고 있는 거 혹시 알고 있는 진실이 있다고 한다면 네",
  "변찬우 변호사님 예",
  "네 그 퇴직하신지 조금 되었다고 이야기 들었습니다",
  "그 뭐 저 같은 그냥 말단에 변호사들은 그렇지 않겠지만 그 지검장까지 하시고 나오신 어떤 그 변호사님들은 정관예우로 일 년이면은 뭐 평생 먹을 돈을 번다 만약 그렇게 못벌면 바보라는 소리를 듣는다라고 하는데요",
  "변찬우 변호사님도 퇴직하신 이후로 평생 먹고 사실 돈 충분히 버셨을 것으로 생각이 듭니다",
  "그렇다고 한다면 이제는 사실은 이제 편하게 사셔도 되잖아요",
  "더 일하셔서 뭐 하시겠습니까? 국민들을 위해서 정말 양심 선언하시고 물론 이제 뭐 양심 선언하실 게 있는지 없는지 모르겠지만 그때 당시에 있었던 일에 대해서 우병우 전 민정수석이 과연 변찬우 변호사에게 뭐라고 전화를 했고 윤대진 검사에게 뭐라고 전화를 했는지 그 내용 자체가 저희가 정말 궁금합니다",
  "그래서 지금 양심 선언하셔서 원래 기자 회견하려고 했었던 것이 있다라고 한다면 기자 회견을 잡으셔서 약속을 잡으셔서 국민들 앞에 떳떳하게 그때 있었던 이야기 검찰에 들어가셔서 뭐 조사를 받으셨다라고 했는데 검찰조사가 아니라 국민들 앞에 국민들 질문을 받으셔서 솔직하게 말씀을 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "제가 기자 회견 자리잡겠습니다",
  "예. 아우 뭐 박수쳐야 돼 그런데 어~ 변찬우 변호사님 그 기자 회견 잡지 마시고요",
  "저희가 연락드릴테니까는  꼭 출연하셔서 어~ 얘기를 말씀 좀 해 주시면 어~ 촛불을 들었던 천 육백 만 우리 시민들이 바로 이러한 방송 어~ 이러한 양심있는 변호사 이런 분들을 기다리고 있을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "용기 한번 내주시길 간절히 어~ 부탁드리겠습니다",
  "우병우 전 수 수석에 습성 예",
  "제가 이상하게 내가 한 남자에 대해서 이렇게까지 집요하게 집요하게 예",
  "밝힌 적이 없었는데 예. 브로맨스 예. 지금 살피다 보니까 우병우 전 우석에 습성 중에 하나가 전화 통활 상당히 길게 합니다",
  "음 그 검찰 수뇌부와 그 통화한 내역도 어~ 통화 횟수와 어~ 분을 나눠보면은 십일 분 가까이 나와요",
  "어~ 그러면 우병우 전 수석 머리도 좋고 꼼꼼한 사람입니다",
  "어~ 이를테면 그러면 어~ 변찬우 지검장이나 전 지검장이 개인적으로 친한 건 아니죠? 우병우 수석하고 예. 이제 친해질것 같아요. 보면  면회 한번 가야 되는데 안민석 의원 붙여줄 테니까 특별 면회 한번 가세요",
  "예. 그리고 이렇게 예~ 윤대진 당시 부장 검사랑 통화를 했을 때 제가 그때도 길게 했을 것이다",
  "아하 그리고 그러면 아 지금 계속 나오는 일이삼 정장에 과실 치사 기소 문제 예",
  "그다음에 이~ 그 서버 압수 수색 그 부분 말고도 다른 부분이 얘기가 더 했던 것이 있을 것이다 음 그래서 변찬우 전 지검장이 어~ 기자 회견을 한다면 우병우 전 수석이 거론했던 언급했던 지적했던 예",
  "그 부분이 뭐가 더 있었는지 그 얘기만 들어도 저는 끝난다고 봅니다",
  "아니 저는 아까 내가 얘기하면서 어렴풋이 딱 떠올랐는데 최교수님 예",
  "그런 얘기를 했었을 가능성이 진짜 있는 것 같애요",
  "어~ 과거에 그 이천 십삼 년 사건이 있습니다",
  "한 기업과 관련된 사건인데 예",
