  "그렇죠? 여기까지 나요. 냄새가 야 여기까지 냄새가 나요",
  "중국집 와 있는 거 같아요. 지금 그 고추기름에 볶는 게 키워드네요",
  "자 어 매워요. 진짜 마지막에 참기름 향만 내 주시면 집에서도 일품 요리처럼 여러분들이 만드실 수가 있는 거죠",
  "야 이러고 끝이에요? 네. 끝이에요",
  "야 이거 진짜 맛있겠다",
  "와 꽃빵까지 꽃빵은 시중에 팔죠? 아 물론이죠",
  "예. 파는데 이렇게 만두피 팔고 이런 데 가면은 다 팔고 있거든요? 식기 전에 빨리 드세요",
  "아 고추잡채 맛있겠다 야 진짜 고생하셨어요. 선생님 하나 더 하세요",
  "아 그래요? 네. 이거면 돼요",
  "이 원래 꽃 이거는요",
  "이거는 원래 이렇게 이거를 그쵸",
  "꽃빵은 가운데다 이렇게 착 해 가지고 어우 딱히 해먹는 방법이 없었어요",
  "이렇게 해 가지고 이렇게 해 갖고 해 보세요",
  "이렇게 해 가지고요",
  "이렇게 싱싱한 맛이 이렇게 해서 바로 이렇게 먹는 게 좋아요? 하루 이틀 맛은 사실은 바로 해서 즉석에서 먹는 게 더 맛있고요",
  "근데 뭐 익혀서 먹는 걸 선호하시는 분도 계시는데 저는 개인적으로는 그냥 바로 바로 해서 바로 드시는 게 더 맛있는 거 같아요",
  "음 음 음  히트다 히트 고추가 이렇게 아삭해야 되는데 네. 네",
  "며칠 보관하면 물러져요",
  "그러면 버려야 됩니까? 어 근데 이제 이거 소금물에 처음에 한번 담가서 약간 수분을 뺐잖아요? 네",
  "그래서 이 그렇게 한번 절여서 사용을 하면은 그렇게 쉽게 물러지지는 않거든요? 음 근데 이제 고 과정을 빼고 그냥 하게 되면은 조금 더 쉽게 물러지게 되니까 음 음   너무 맛있지 않습니까? 선생님 네",
  "고추가 소박이가 익지 않아도 네. 네",
  "고추소박이가 그냥 바로 먹어도 맛있는데요? 예. 맞아요",
  "그러니까 안 익으면 안 익은 대로 맛있고 우리 오이소박이도 마찬가지잖아요? 안 익으면 안 익은 대로 고 이제 아삭거리는 씹는 맛이 또 좋고 익으면 익은 대로 유산균이 들어간 맛이 좋고 그러니까 이것도 마찬가지라고 생각하시면 되죠",
  "아유 정말 맛있습니다",
  "고추전은 많이 먹어봤는데 고추소박이는 또 처음 먹어봤습니다",
  "예. 저도 이제 두 가지 먹어보니까요",
  "하나는 중국식 풍의 고추 그러니까 우리나라 순수 풍인데 네",
  "역시 신토불이 우리나라 풍의 음식이 맛있네요",
  "일단 요거 박수로 맛있게 먹은 뜻을 표하고 네",
  "이번에는 오 교수님이 또 추천해 주는 식재료가 있어요",
  "자 힌트 힌트 힌트 예. 저도 장에 좋은 음식을 골라왔습니다",
  "섬유가 많이 들어있는 그런 거를 골라왔습니다",
  "섬유 섬유질 고구마 섬유 고구마 진짜 양배추 뭐지 네. 고구마에도 뭐 많이 있습니다",
  "선생님 뭐 채소는 우리 저 함 박사님이 가져오신다고 그래서 저는 채소가 아닌 다른 거를 가져왔습니다",
  "과일 과일입니까? 바나나 과일입니다",
  "과일이에요? 섬유면은 파인애플 바나나 바나나 바나나 아 파인애플이 더 많아 아이 바나나예요",
  "파인애플 자 답이 있습니까? 네. 맞습니다",
  "두 개가 다 맞습니다",
  "아 이게 그렇게 섬유소가 많습니까? 장 운동에 좋은 거는 역시 아까 말씀드렸던 섬유 성분이 많아야 되는데 네",
  "이 채소에 또 많이 있고요",
  "또 과일에는 특히 이런 바나나나 그 파인애플에 섬유소가 많습니다",
  "이 섬유소가 많은 거는 장에 이렇게 오래 머물러 있지가 않습니다",
  "그래서 장에 자극을 덜 주면서 바로 나가기 때문에 장 운동에 아주 좋습니다",
  "음 음 음 우리는 이 바나나를 뭐하고 이렇게 같이 해서 갈아서 갈아서 잘 먹잖아요? 근데 이거를 그냥 갈아서 먹는 게 좋습니까? 그냥 이렇게 생과로 먹는 게 좋습니까? 어 뭐 상식적으로 갈은 것보다는 생으로 잡수시는 게 좋다고 알고들 계시지 않습니까? 비타민도 그렇고 섬유소도 많이 이제 성하지 않지만 네",
  "오늘 사 저는 우리 정 선생님한테 기대가 많습니다",
  "이걸 가지고 어떻게 해 주실지  갈아먹는 거보다 생으로 먹었으면 좋겠다 지금 주문이 들어왔어요",
  "이걸 도대체 어떻게 해 주실 건지 어 사실 뭐 과일을 우리가 그냥 생으로 먹는 건 일반적으로 많이 하잖아요? 네. 네",
  "많이 하고 또 뭐 쥬스나 스무디 같은 형태로도 많이 만들어 드시는데 여러분도 아시다시피 이제 과일 속에 들어있는 단맛은 열이 가해지면 단맛이 훨씬 더 증폭이 돼요",
  "음 그래서 바나나나 파인애플 같은 거는 익혀드실 때 훨씬 더 단맛이 더 좋아지고 오늘 제가 준비한 재료 중에서 파인애플이나 키위 같은 경우는 단백질의 분해 효소가 들어있기 때문에 맞아요",
  "고기 요리나 뭐 생선 요리 같은 거 드실 적에 닭고기도 마찬가지고 그렇죠",
  "어 소화를 더 도와주는 역할까지 하게 되잖아요? 맞아요",
  "연육 작용도 하고 예. 그래서 이제 오늘 제가 이제 색감을 조금 맞춰서 준비를 했는데 이거를 꼬치에 이제 끼워주시는 거죠",
  "이거 이진 아나운서가 진짜 잘 하는 요리입니다",
  "아 그러신가요? 아 그렇게 어려운 걸 그렇게 어려운 걸 이진 아나운서가 잘 해요? 꽃기만 하고요",
  "아 중요한 건 묘기를 해요",
  "아 그래요? 이 대를 태웁니다",
  "아 아 불쇼 저 이제 안 그래요",
  "아 그래요? 네. 다 옛날 얘기예요",
  "아 옛날 얘기군요? 네",
  "자 요렇게 꼬지를 일단 끼워 주시고 여름철에 여러분들 왜 바베큐 파티 같은 것도 많이 하시잖아요? 그렇죠",
  "그럴 때 요것도 이제 같이 한번 이제 구워서 드셔보시게 되면은 어 특히 뭐 선생님 이제 배앓이나 예",
  "과일을 구워 먹는다는 생각을 잘 안 해봐서 그럼 네",
  "괜찮아요? 과일을 아니요",
  "사실은 우리가 쨈이나 이런 것들도 전부 다 가열을 해서 먹는 과일 요리잖아요? 아 그리고 심지어는 요걸 뭐 얇게 슬라이스 한 상태에서 구우면 샌드위치 같은데도 안에 넣어서 드셔도 괜찮거든요? 네",
  "그래서 특히 이제 뭐 여름철에 어 배앓이를 좀 많이 한다든지 하는 경우에는 이 과일 자체에 대해서 좀 무서워서 이제 못 드시는 분들도 계시는데 오 그런 분들한테도 사실은 굉장히 좀 도움이 되죠",
  "아니 제가 외국 나가니까요",
  "동남아 가니까 바나나 파란색을 갖다가 구워서 드시는 건 많이 봤어요",
  "아 그래요? 불에다 화로에다 이렇게 통째로 굽는 거 봤는데 네",
  "이런 요리는 처음 봤어요",
  "아니 가스레인지에다가 굽는 건 저 처음 봤어요",
  "그래서 석쇠 원래 피망 같은 것도 이렇게 끼워가지고 같이 굽잖아요? 물론이죠",
  "야채 같은 것도 같이 섞어서 하셔도 괜찮고 뭐 소스처럼 사실은 뭐 요구르트 같은 것도 찍어드셔도 사실은 괜찮아요",
  "그래서 좀 어 드시던 거와 같은 조금 더 다르게 색다른 느낌을 주면서 드셔도 괜찮아요",
  "엄청 달 거 같아요",
  "보기만 해도 맛있겠네요",
  "바나나 구우면 달더라고요",
  "예. 되게 달더라고요",
  "아 오 야 와 야 진짜 저 색깔의 배합이 네",
  "아니 뭐 이거 고기라도 뭘 먹었어야지 이걸 뭐 후식으로 먹는 거 아니에요? 고기 먹었잖아요. 아까 고추잡채 아까 고추잡채 드셨잖아요",
  "그게 뭔 고기여 섞여갖고 집히지도 않구만 여기 좀 남았슈  드시겠슈 아이 뭐 이거 뭐 대충 뭐 잘 먹겠습니다",
  "파인애플이 더 달아진 거 같고 음 바나나가 특히 달아요",
  "그래요? 아니 원래 파인애플에서는 이제 신맛이 나는데 네. 네",
  "이거는 단맛만 나네 그러니까 보통 과일을 구우면 얻을 수 있는 효과 중에 뭐가 있냐면 유기산 성분의 신맛이 조금 날아가게 돼요",
  "그래서 신맛이 약해지면서 단맛이 더 강화되는 느낌도 있고 음 아 온도가 좀 높아지면서 또 단맛을 강하게 느껴지게 해 주는 효과도 있죠",
  "키위랑 지금 바나나랑 같이 구워지니까 네",
  "맛이 약간 섞여가지고 달콤살콤하고 이러네요",
  "같이 섞여지는 맛이 또 있죠",
  "바나나에서 이 바나나에서 고기 냄새 난다 아 그래요? 진짜 오승택 교수님 추천해 주신 과일로 이렇게 해 드렸는데 마음에 드십니까? 네. 아주 감탄했습니다",
  "아주 새로운 맛을 봤습니다",
  "감탄하셨습니까? 네",
  "그러면 엄지척을 해 주셔야 됩니다",
  " 두 교수님 더 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "어 아마 이런 그 대장암이나 소화기 질환을 예방하는 가장 좋은 방법은 좋은 식재료나 어~ 좋은 장도 중요하지만 기분 좋게 먹는 게 최고로 좋습니다",
  "아 그래서 아주 기분 좋은 날 아주 기분 좋은 음식과 함께 좋은 어 내용을 다뤄본 거 같습니다",
  "대장은 역시 아까 말씀드렸듯 대장 그 습관의 변화가 나오기 때문에 간과하지 마시고 저희들이 그러한 변화가 있을 때는 아주 쉽게 아주 정확하게 싸게 검사할 수 있는 그 대장 내시경이라는 방법이 있습니다",
  "그래서 오늘 한번 쭉 보시고 어 이러한 변화가 있다 싶으면 얼른 병원에 오셔서 한번 하시면은 아마 평생 장 때문에 고생은 안 하실 거라고 봅니다",
  "오늘 아주 유익한 시간이었던 거 같습니다",
  "아 오늘 다시 한 번 그 생각하게 되는 건 화장실에서는 꼭 뒤를 돌아봐라 어 확인하자 그쵸",
  "그거 그걸 좀 습관을 들여야 되겠다",
  "오늘도 하여간 저 맛나게 드시고 쾌변하시고  그래서 기분 좋은 날 되십시오",
  " 오~ 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "휴가 계획을 세우셨나 모르겠습니다",
  "이제 본격적인 휴가철이 코앞으로 다가왔는데 예",
  "휴가철에 고민이 있어요",
  "음~ 쨍쨍 햇볕에 아~ 뭐 습기에 건조에 뭐 왔다갔다하니까 예",
  "피부 망가지는 분들이 많아요",
  "그리고 또 야외활동 많이 하다 보니까 음~ 흉터가 생기는 경우도 생기고 상처 생기는 음~ 경우가 많아서 그럴 때 응급처치 할 수 있는 방법들도 좀 알려드리면 좋을 것 같습니다",
  "이십 대 때 우윳빛깔로 다시 가고 싶어요",
  "그게 안 되더군요",
  "오늘 확실하게 한 번 피부 돌아가보죠",
  "자 그래서 세 분 모셨습니다",
  "임이석 선생님 전형주 선생님 피현정 선생님  자 피부가 걱정 된다고 해서 두 분 나오셨습니다",
  "김한국 씨 윤지영 씨  어~ 윤지영 씨 오랜만이에요",
  "아~ 방송도 너무 너무 그리웠고요",
  "그리고 또 여러분들 이렇게 뵈니까 정말 좋은데요",
  "그리고 또 원래 옆집 밥이 맛있잖아요",
  "그래서 사실 이 엠비씨 방송 이 화면을 받으면은 너무 예쁘다 그랬거든요",
  "그래서 사실은 정말 오고 싶었는데 예",
  "회사원에서 자연인으로 돌아왔습니다",
  "어~ 더욱더 반갑습니다",
  "아~ 조명 제대로 받고 계시는데요",
  "뭐  요?  오늘 화면이 나아 에쓰 건은 좀 아니었어",
  "피부 걱정되십니까? 아니요. 얼굴이 좀 까매졌어요",
  "아니 오늘 뭐 어차피 뭐 피부에 대해서 한다 그러길래 예",
  "한 이틀 전에 그 폭염주의보에서 예예예",
  "어~ 한 세 시간 동안 축구하고 왔습니다",
  "어~ 와 내 피부가 어디까지 망가지나 한 번 볼려고  아니 그런데 오늘 저 우리 조명하고 카메라 감독들이 고민이 있어요",
  "한 명은 하얗고 한 명은 까매 하얗고  이 힘들어요",
  "그냥 오늘 이세돌 바둑 둔다고 생각하시고  아니 그러면 두 분은 요즘에 피부 관련해서 뭐가 가장 고민이세요? 어~ 아~ 저 같은 경우는요",
  "이제 조금 나이를 먹다 보니까 뭐 조금 뾰두락지 뭐 이런 거 나면요",
  "어~ 이 나는 게 없어지는데 시간이 너무 오래 걸려요",
  "아~ 아~ 그렇기도 하고 예",
  "이제는 색깔이 좀 문제에요",
  "어~ 햇볕을 한 번 받으면은 이게 이제 조금만 받아도 아침에 받은 게 오후에 벌써 색깔이 달라져요",
  "어~ 말씀 중에 죄송한데요",
  "제가 그 뾰루지 잘 안 낫는 거 예",
  "제 경험상 노화입니다",
  "어릴 때는 주근깨였는데  아니 근데 나이 들면 이런 고민에 대한 얘기들 많이 하거든요",
  "피부 전문가 여쭤보죠",
  "뭐 두 분 피부 어떻습니까? 지금 육안으로 보기에 그 검사를 좀 해봐야 되겠지만 예",
  "일단은 뭐 이쪽은 밝고 이쪽은 검어서  보기는 윤지영 씨가 피부 관리를 굉장히 잘하신 것 같아요",
  "아~ 아~ 어~ 그런데 지금 김한국 씨 뭐 많이 쬈다고 그러는데 검해지는 게 문제가 아니라 예",
  "그 피부 노화되면서 주름도 생기고 아~ 주름까지는 어~ 쳐지고 괜찮은데 예",
  "죄송스러운 말씀이지만 검버섯 아~ 그 다음에 이 점이 생겨요",
  "이 점이 생기니까 그러니까 나이 들면 이런 고민 얘기해요",
  "어르신들이 많던데요",
  "어르신이라고 얘기를 하셨는데 예",
  "김한국 씨가 색깔만 진짜 잘 검은 거지 피부는 비교해서 상당히 괜찮으신 편이예요",
  "음~ 아~ 예. 제가 옆에서 볼 때도 분장을 하신 줄 알았어요",
  "그렇죠? 지금 보니까 뭐 그냥 조금 까만 스킨 하나 발랐을 뿐인데  아니 그러면 뭐 오늘 여기서 아예 진단을 받으려고 작정하고 나오신 것 같은데 예",
  "피부 진단 이 자리에서 가능하잖아요",
  "자 준비 좀 해주세요",
  "자 검사 좀 해주시죠",
  "예. 한 번 해볼까요? 예",
  "자 김한국 씨 저는 궁금해요",
  "아무렇지도 않으니까 그냥 편안하게 얘기하세요",
  " 있는 그대로 얘기하겠습니다",
  "있는 그대로 혹시 나이가 어떻게 연세가 어떻게 되시는지  한국 나이로 일곱입니다",
  "일곱 아~ 일곱이요? 아~ 예순일곱이요? 서른일곱 예순일곱  그건 아니고요",
  "그 피부 이제 약간 좀 붉게 나오죠",
  "혈관이 좀 늘어나 있어요",
  "그래서 여기 보면 그니까 이게 그 햇빛을 많이 쬐거나 그러면 모세혈관이 확장되거든요? 아~ 그래요? 운동 했다며 예. 그래서 그런 점이 있고 또 하나는 색소침착이 좀 많이 돼 있죠",
  "아~ 이제 피부결 이런 걸 보는 건데 약간 잔주름 음~ 이런 것들이 조금 보이세요",
  "어~ 그래서 이건 햇빛 쬐면 일단 튼튼하게 보이긴 하는데 어~ 이런 이제 노 노화 현상 아주 심한 편은 아니시고요",
  "그 사실 잔주름 같은 건 있는데 색소랑 그 혈관 늘어나고 이런 건 있지만 예",
  "그렇게 많이 쳐지거나 그런 건 없거든요",
  "아~ 아~ 그래 그래서 관리만 잘하시면 예. 탄력은 좋아보이 예",
  "괜찮으 그러니까 그 너무  피부 나이도 예",
  "돌릴 수 있는 건가요? 아~ 그렇죠",
  "피부 나이 그니까 피부 나이를 이제 겁나기 시작하는 거야  자 그럼 자리 좀 바꿔주세요",
  "예. 아니 윤지영 씨는 좋은 것 같 예. 너무 좋아보세요",
  "아니 내가 겁 겁도 없이 오랜만에 방송을 할 수 있다고 해서 왔는데 이런 거면 안 할 걸 신중할 걸 그랬어요",
  "우리 우리도 신중하게 골랐어요",
  "아이 참 그런데 멀리서 보기에 피부 너무 좋아보이세요",
  "예. 저 아니 근데 진짜 진짜 걱정되는 건요",
  "이게 색깔 색소 침착이거든요",
  "그런데 다른 거는 조금 노력해서 되는데 예",
  "색깔 입히는 거 햇볕 때문에 이게 좀 아까 검버섯이라고 이게 조금 걱정이 되거든요",
  "말 많은 거 보니까 걱정되긴 해요",
  "제가 한 번 더 볼게요",
  "사람이 걱정되면 말이 길어진다고   나랑은 완전 다른데 완전 다른네",
  "그렇게 나쁘지는 않으세요",
  "이제 약간 색소 있는 건 맞고요",
  "어~ 근데 이게 지금 검버섯은 아니고 잡티라고 그러는 거죠",
  "그런데 그다지 많지가 않으세요",
  "약간 좀 보이고 그 다음에 어~ 탄력은 되게 좋으세요",
  "주름도 그렇게 많거나 그러지는 않은데 예",
  "문제는 일단 지금은 조금 관리를 하시는 게 좋아요",
  "여기 지금 보면 색소침착이 보이시죠? 어~ 어~ 예. 그래서 일단은 지금부터   어~ 자외선 차단도 잘 하시고 피부 관리 보습도 신경 쓰시고 해서 좀 관리하시면 될 것 같아요",
  "그런데 나는 궁금한 게 이재용 우리 아나운서 맞어",
  "보면은 상당히 피부가 지금 건조해보이고 그러는데  제가 이 피부 때문에 엠비씨에 입사했어요",
  "아니 이거 지워야 하잖아 거기 앉으시고 예",
  "이야 거기 앉으세요",
  "오늘 이런 이런 적이 없는데 이거 지워야 되나요? 아~ 예",
  "아니 제가 이게 막걸리 피부라고  다들 자타공인 막걸리 피부인데 왜 막걸리 피부죠? 뽀얗다고 아~  아~ 자 한 번 볼까요? 아~ 근데 이 자리에 앉으면 긴장을 하시더라고요",
  "이게 뭐야 이게 뭐예요? 잣 막걸리인데 잣 막걸리  지금 화장을 하셔서 좀 그렇기는 한데 색소가 조금 보이고 어~ 모공이예요? 모공이 조금 넓으시네요",
  "모공이 넓어요? 예. 그니까 모공이 왜 좀 했더니 예. 모공이 왜 넓어지냐면 피지 분비가 많이 분비돼서 넓어지는 것도 있고요",
  "왜 우리가 저 수도꼭지에다 이렇게 호수 연결하면 물 많이 틀면 넓어지잖아요? 예",
  "화성인이야 예. 그래서  넓어지는 데 또 하나는 주변 조직 탄력이 떨어지는 거예요",
  "그래서 이렇게 조여줘야 되는데 조여주는 그런 기능이 떨어지게 되면 예",
  "이렇게 모공이 사우나 많이 다녔어",
  "사우나 많이 다녔어",
  "예. 아주 나쁘신 편은 아니시고요",
  "어~ 삼십 대 치고는 조금 나쁘죠? 아~  아니 여기 세 분 점수로 좀 매겨주세요",
  "예. 이게 윤지영 씨는 뭐 그렇게 나쁜 편은 아니에요",
  "약간 색소 있는 거 예",
  "탄력도 좋고 그래서 어~ 백 점 만점에 한 팔십 점? 오~ 아~ 그 정도 될 것 같아요",
  "그런데 김한국 씨는 백 점 만점에 육십 점? 눈치 보지 마시고 얘기하세요",
  " 왜 이렇게 눈치를 보세요? 아니 근데 아니 육십 점이면 육십 점이면 뭐 어~ 그렇다면 이재용 아나운서가 그 밑이에요? 그 모공 모공 저는 눈이 커지셨어",
  "막걸리 피부인데  어~ 그리고 김한국 씨는 조금 전에 제가 육십오 점이라고 얘기했고요",
  "어~ 이재용 씨도 좋으세요",
  "좋은데 이제 모공만 따지면 어~ 백 점 만점에 한 오십 점 되는 것 같아요",
  "아~ 그래요? 어이구 모공을 좀 좁혀야 돼요? 예. 거기서 탄력을 좀 주시는 게 좋을 것 같아요",
  "아~ 그걸 어떻게 찬물로 세수해야 되나 그러니까 그니까 모공을 좀 수축시켜주는 게 좋은데 어떤 분은 찬물로 너무 세게 해요",
  "그러면 우리 피부는 그 피부 온도를 유지하는 게 좋은데 너무 차게 하면 오히려 그 피부가 자극이 돼서 안 좋거든요",
  "어~ 그래서 그냥 시원한 물로 마무리하는 게 좋고요",
  "음~ 그래서 일단 관리를 하는데 수분 공급 많이 해주셔야 되고 음~ 자외선 차단하셔야 되고 이런 것만 해 주셔도 훨씬 좋아지죠",
  "두 분 사우나도 하시고요",
  "운동도 많이 하니까 땀을 많이 흘리시잖아요? 근데 보통은 그렇게 땀을 많이 흘리면은 좀 오히려 피부에 도움이 되지 않을까란 생각 아~ 예. 이제 그 땀 분석을 하면 사우나할 때 그 땀이랑 운동할 때 좀 다른 걸로 되어 있거든요",
  "그래서 인위적으로 사우나에서 땀 빼면 물론 노폐물이 좀 빠질 수는 있겠지만 일단 수분이 날아가는 거고요",
  "음~ 또 열을 받으면 피부 노화가 빨리 진행돼요",
  "그래서 사우나할 때는 가급적 저희들은 피부과 의사들은 뭐라 그러냐면 얼굴에 찬 수건 덮고 들어가라고 그래요",
  "아~ 어~ 뜨거우면 피부 노화가 저 심해지니까 예",
  "그러니까 야외 활동을 자세하세요 하면 예",
  "자제하셔야지 왜 축구를 하십니까? 너무 예. 아마 요즘같이 또 이렇게 자외선 강할 때는 그 피부가 햇볕에 노출이 되면 굉장히 또 손상을 많이 입을 것 같은데 어떤 문제점들이 생기는지 화면 보면서 설명 들어보겠습니다",
  "그 햇빛을 많이 쬐게 되면 그 암이 많이 발생할 수 있다고 되어있어요",
  "그래서 햇빛 차단을 하는 게 좋고요",
  "왜냐하면 햇빛 쬐면 디엔에이 손상도 일어나고 콜라겐 변상도 일어나고 여러 가지가 생기기 때문에 암이 생길 수 있고요",
  "또 하나는 일괄현상이죠",
  "저렇게 계속 되다 보면 나중에 피부 노화가 굉장히 빨라져요",
  "막 주름 뭐 이런 것도 생기고 햇빛을 많이 쬐면 콜라겐 변성 때문에 탄력이 떨어져서 주름도 생기고요",
  "어~ 그리고 어~ 이제 여름철에 땀이 많이 나면서 피지 분비가 많아 지고 이게 고이게 되면 여드름이 생길 수 있기 때문에 저런 것도 관리를 좀 하셔서 나중에 그 흉질 수 있어서 아~ 그리고 기미 주근깨 예",
  "여성분들이 가장 걱정하는 거죠",
  "얼굴이 칙칙해지고 예. 기미도 생기고 잡티도 생기고도 그래서 어~ 굉장히 신경을 쓰셔야 해요",
  "신경써서 한 사람이랑 안 한 사람 차이가 되게 많이 나거든요",
  "아~ 그런데 사실 저런 그림을 보면은 나는 저 정도는 아니다 이렇게 생각하시는 분들도 많잖아요",
  "근데 저 정도까지 가지 않더라도 약간에 자외선을 받아도 피부가 굉장히 약한 상태가 되기 때문에 아~ 자외선 자체 그리고 피지나 땀 자체를 여름에는 굉장히 관리를 데일리로 해 주시는 게 정말 중요해요",
  "자 이 피부에 노화가 어느 정도가 되는지 우리가 사진 하나를 준비했습니다",
  "이게 어~ 우리 두 분이 잘했지만 그래도 이십 대 때는 아~ 아~ 꿀피부였거든요",
  "어~ 이게 김한국 씨예요",
  "몸매도 되게 좋으세요",
  "또 다른 사진 없어요? 윤지영 씨 사진은 없는 거예요? 아니 여봐요",
  "어~ 야 이야 부끄럽네요",
  "이야 아나운서 머리에 아나운서 화장에 아나운서 조심해요",
  "세월이 빗나간 분들에 사진을 또 한 번 보겠습니다",
  "아~ 이분들은 아~ 진짜 이분들은 진짜 관리 엄청나게 하시는 것 같아 희망이 생겨 오히려 좀 관리를 잘하면 저렇게 좀 되돌릴 수도 있는 이야 와~ 아니 저 다들 부러워하면서 와와 했잖아요",
  "그 나이를 되돌릴 수 있는 피부 재생법이 있어요",
  "우리도 와와만 하지 말고  이거 한 번  배워서 한 번 해보자고요",
  "아~ 너무 너무 부러워요",
  "저는 모공도 한 번 줄여보고 싶어요",
  "자  피부 재생법 한 번 보겠습니다",
  "자 자외선으로 인한 피부 손상은 뭐가 답이다",
  "자외선을 차단하는 거 아니에요? 예방이면 차단제지 뭐 어~ 선크림 선크림 오이 마사지 뭐 이런 건가 뭐 이런 거 그렇죠",
  "선크림이나 차단제 아~ 그렇죠",
  "차단제 예. 차단제 알고는 있는데 사실 남자분들은 이거 귀찮아서 많이 안 바르시잖아요? 김한국 씨도 아까 안 바르신다고 했고요",
  "상남자는 잘 안 바르게 되더라고요",
  "그런데 이 자외선 차단제라는 게요",
  "어떤 원리로 우리 피부를 보호해주는 거죠? 아~ 원리가요",
  "제가 모형을 좀 보고 설명을 드릴게요",
  "자외선 차단제라는 건 이 표 이게 닿는 건데 표피 진피 지방층이에요",
  "근데 이 부분에 햇빛이 들어가서 여기 진피 쪽에 변성을 일으키거나 색소를 막 만들거나 이거를 예방하는 거거든요",
  "근데 두 가지 기능이 있어요",
  "하나는 그니까 종류가 하나는 우리가 우산 쓰거나 모자 쓰거나 이렇게 덮는 게 있어요",
  "덮어서 차단하는 거 그러니까 물리적 차단제라고 그러죠",
  "음~ 그렇게 해서 차단하는 자외선 차단제가 있고 또 하나는 화학적 차 차단제라고 그래서 그 빛이 들어오면 그거를 그 흡수를 해가지고 없애버려요",
  "그래서 작용을 하게 만드는 그 두 가지가 있죠",
  "근데 다 장단점이 있어요",
  "좀 그냥 바르는 건 좀 백 그 백탁 현상이라고 그래서 예",
  "좀 하얗게 되는 것도 있고 또 화학적 차단제는 조금 자극이 되는 그런 또 단점이 있고 그래서 이거를 같이 어~ 조금 잘 섞 조화된 그런 화장품을 바르는 게 제일 좋겠죠",
  "자외선 차단제 바르시죠? 어떤 걸 선택해요? 종류가 많던데 저는요",
  "요즘 나이가 들다보니까요",
  "이제는 그 좀 그 주의 사항을 많이 봐요",
  "성분을 그래서 뭐 주름도 예방이 되고 한 번 바르면은 뭐 피부도 부드럽게 하고 이렇게 뭐가 좀 설명이 긴 거 있죠",
  "그런데 그런 거일수록 지수가 오십이 아니라 삼십 십오 이렇게 좀 약하더라고요",
  "저도 더 이상 더 이상 피부가 늙는 것을 용납할 수 없어요",
  "그렇죠?  저는 자외선 정말 차단제는 필수품이예요",
  "그리고 고를 때도 엄청 테스트도 해 봐요",
  "예. 에스피에프 무조건 오십 이상 그리고 피에이는 플러스 플러스 두 개는 붙어야 돼요",
  "무조건 그니까 세 개짜리를 찾는데 잘 없어서 두 개 예",
  "그리고 또 발라봐요",
  "유분이 없는 거 좀 매트한 거 그래서 굉장히 신경써서 고르는 거예요",
  "요즘에 해변가 같은데 많이 가실텐데 예",
  "이런 경우에는 일상생활에서 쓰는 거랑 조금 다른 걸 써야 될 것 같은데 그렇죠",
  "그니까 어~ 어떤 걸 써야 되죠? 특히 에스피에프라는 건 유브이비를 차단하는 거고 음~ 피에이라는 건 유브이에이를 차단하는 거거든요",
  "그래서 이 두 가지가 같이 차단할 수 있는 자외선 차단제를 쓰는 게 좋은데 예",
  "이제 그 강도가 중요하죠",
  "어~ 그니까 예를 들어서 에스피에프가 숫자가 높아지면 뭐 삼십 오십 뭐 이렇게 나가요",
  "그러면 높아지면 자외선 차단 효과가 좀 뛰어난 거고요",
  "또 피에이라고 그래서 유브이에이를 차단하는 그 지수는 플러스로 표시하는데 예",
  "플러스 하나 둘 셋 이렇게 요새는 네 개까지 표시하거든요",
  "그래서 큰 거일수록 자외선 차단이 잘 되는 걸로 돼 있죠",
  "어~ 선생님 설명 들었으니까 제대로 바르고 있는지 예",
  "그걸 저 한 번 배워보도록 하죠",
  "피현정 씨 부탁합니다",
  " 얼굴 하얗게 되네",
  "그 자도 그거 바른 거 아니야  예. 사실 선크림에 종류가 굉장히 많은 거 아실 거예요",
  "뿌리는 타입 뭐 파워 타입 크림 타입 로션 젤 타입이 있는데 보통 바르시는 게 어~ 선크림 종류 음~ 그래서 약간 하얗게 되는 게 이제 무기자차라고 하고 투명하게 되는 게 유기자차라고 해요",
  "그래서 바르는 양이 굉장히 중요해요",
  "음~ 음~ 그래서 나가기 이십 분 전에 바르는데 바르는 양을 아주 조그맣게 콩알만큼 바르면 차단이 제대로 안 되고 어~ 어~ 한 손가락 두 마디 정도에 양을 발라야 되거든요? 꽤 많이 발라 제가 보여드리면 한 이 정도 진짜? 어~ 그러면 얼굴 하얗게 되는데 가부키 돼요",
  "가부키 예. 이 정도 발라야 돼요",
  "예. 근데 이걸 잘 바르시면은 너무 백타기 일어나지 않게 바를 수가 있어요",
  "그래서 얼굴에 넓은 면적부터 먼저 바르시고 나서 그 다음에 주의해야 될 바르는 포인트가 있습니다",
  "바로 이제 모델이 보여드릴 건데 이제 귀 뒤쪽이라든지 왜 우리가 전혀 안 바르는 부위 있죠",
  "귀 뒤쪽 거기도 타더라고요",
  "그리고 왜 남자분들 같은 경우에는 목 뒤쪽 예",
  "목 뒤쪽 왜 앞에는 이렇게 하얀데 그래요? 뒤에는 까맣게 벗겨지시는 분들 있잖아요",
  "진짜? 그런 건 목을 안 발라서 그래요",
  "그리고 해변가나 이런 데는 가실 때는 귀까지 어~ 귀 피부도 굉장히 상하기 쉽기 때문에 귀도 타요",
  "그 남은 잔량을 가지고 이 귀까지 같이 이렇게 발라주시는 게 좋고 그리고 옷을 이렇게 왜 브이넥이라든지 라운드 많이 입으시잖아요",
  "그럼 이 목부터 이 목 이 라운드 파진 곳까지를 꼼꼼하게 발라주셔야 왜 목주름 많이 생기는 경우 선 받아서 자외선 받아서 목주름이 생기거나 아니면 검버섯이나 주근깨 잡티가 많이 생기는 경우는 목에 안 발라서 그래요",
  "음~ 그래서 얼굴만 이렇게 동동 뜨게 화장을 하시지 말고  목까지 쭉 바르신 다음에 화장을 하시면 그 다음에 이제 자연스럽게 커버가 될 수 있는 거죠",
  "그리고 왜 뿌리는 타입 있어요",
  "이렇게 칙 뿌리는 이런 거는 얼굴에 하지 마세요",
  "얼굴에 하면 이 입자가 좀 공기 중으로 날아가서 고르게 발라지지가 않고 이렇게 몸에 팔에 이렇게 아~ 쭉 넓게 바르거나 아니면 다리 해변가 같은 데는 몸 뭐 등이나 다리 같은 데를 뿌려주시면 빨리 뿌려서 발라주실 수가 있습니다",
  "선크림도 이렇게 꼼꼼하게 발라야 제대로 자외선 차단이 된다는 사실을 염두에 두시는 많이 도움이 되실 것 같아요",
  "저 첨언을 하자면 아까 그 스프레이가 이렇게 잘 뿌리는 거 있었잖아요? 예",
  "골고루 안 발리는 단점도 있지만 그 사실은 흡입하면 굉장히 안 좋은 걸로 돼 있어요",
  "그래서 어린 아이는 절대 쓰지 못하도록 돼있고 외국에서는 정말 못 쓰게 만들어놨어요",
  "어른도 흡입하지 않도록 하는 게 되게 중요하고요",
  "그리고 또 하나는 아까 목 얼굴 귀 좋은데 손등도 좀 발랐으면 좋겠어요",
  "아~ 왜냐하면 제가 이제 피부과에 왔는데 얼굴은 막 뭐 많이 해서 젊어 보이는데 나이를 보는 게 아까 말씀하셨듯이 목주름 보고요",
  "그 다음에 손등 주름을 봐요",
  "그래서 손등도 좀 발라주시면 좋을 것 같아요",
  "자 상처로 인한 피부 손상은 뭐가 답이다",
  "빨간 약이지 아~ 빙고 어~ 피부에 빨간 약 옛날에는 빨간 약  어~ 무조건 빨간 약이었죠",
  "옛날에 다 빨간 약이 예. 그런데 요즘은 요즘 뭘까요? 뭐 새살 돋는 연고 뭐 이런 거 뭐 그런 건가요? 자 재생 치료가 답이다인데 아~ 재생 치료가 아니 이 재생 치료가 어떤 건지 실제 사례 위주로 좀 설명을 해주세요",
  "예. 일단 그 재생 치료를 보면 화상 흉터 같은 거 있죠? 아~ 어~ 저런 걸 치료를 만약에 안 하게 되면 그 부분이 뻘개지면서 튀어나오고 그래요",
  "음~ 그래서 저런 분들은 재생을 정말 잘 시켜야 튀어나오지도 않고 평편하고 또 붉지도 않게 그렇게 되는 거죠",
  "그래서 저런 분 같은 경우는 뭐 레이저로 해서 붉은 자국 없애고 음~ 또 피부를 재생 시키는 그런 어~ 바르는 크림 같은 것도 발라주고 또 그 이외에 뭐 여러 가지 주사나 이런 걸 해서 피부를 평평하게 만들어줘야 되는 거죠",
  "그래서 화상은 정말 초기에 잘 하셔야 되는 거고요",
  "요? 그 다음에 심한 흉터가 있는 건데 어~ 저것도 이제 레이저를 좀 쓰고 예",
  "어~ 그 드래싱을 잘 해가지고 흉터를 좀 완화시키는 어~ 그런 그 전후 사진이예요",
  "완화시키는 게 정말 중요해요",
  "왜냐하면 흉터가 나중에 오래 남으면 생활하기가 정말 힘들거든요",
  "어~ 그 다음에 또 보면 여드름 저 여드름 이제 특히나 남자인 경우에는 이렇게 막 툭툭 튀어나와요",
  "화농성 여드름이 나중에 꼭 처럼도 튀어나오고 튀어나와서 나중에 저런 경우는 막 주사도 놓고 레이저도 하고 막 집어넣거든요",
  "그래서 흉이 잘 지기 때문에 여드름은 절대 짜시면 안 돼요",
  "그런데 저렇게 된 것도 치료를 잘하고 어~ 드레싱을 잘하면 저렇게 좀 평평하게 색소가 없이 만들 수가 있는 거죠",
  "그럼 이번에는 그 흉터를 없앨 수 있는 응급처치법 이걸 오엑스로 한 번 아~ 좋아요",
  "아~ 예. 자 문제 드리겠습니다",
  "자 오엑스판 준비해 주시고요",
  "자 첫 번째 문제 바로 드리겠습니다",
  "상처가 나면 가장 먼저 소독약을 발라야 한다",
  "일 것 같애  빨간 약 빨간 약 아까 바르신다고  정답 세모 제일 먼저 물로 닦아내야 돼요",
  "그렇지 그렇죠? 그럼 예",
  "더러운 것은 닦아내야 되는데 소독약 너무 강할 것 같아요",
  "자 과연 세모 자 정답은 정답은요? 예. 어~ 세모로 보시면 될 것 같애요",
  "오~ 뭐야 왜냐하면 그럼 다 맞은 거야 그 다 맞은 그럼 나가세요",
  "아~ 그 이제 소독하는 건 맞아요",
  "그런데 소독약을 잘못 쓰면 피부 재생을 막아서 오히려 상처가 어~ 그래요? 잘 아 아물지를 않아요",
  "뭐 과산화수소라는 거 많이 들었을 거예요",
  "그 다음 베타딘 성분에 이렇게 그 갈색약 있을 거예요",
  "그게 피부에 자극이 돼서 오히려 피부 재생에 좀 악영향을 미칠 수 있어서 일단 그 깨끗한 물에 씻는 건 맞습니다",
  "소독이 잘 되는 그런데 너무 또 오픈이 돼 있는데 그냥 물을 대면 안 되고 깨끗하게 하고 만약에 소독을 할려면 그 주변은 소독을 해야 되겠죠",
  "그래서 일단 상처가 났는데 어~ 만약에 그냥 붉은 거면 괜찮지만 그렇게 패이거나 그랬을 때는 일단 깨끗하게 주변은 소독하고 그 가운데는 음~ 물로 좀 헹군 다음에 그 깨끗한 거즈로 덮고 병원을 가시는 게 음~ 맞는 말입니다",
  "바닷가에서 다치면 바닷물을 그렇게 해라 그런 아니 안 되죠",
  "소금을 바다 바다 안에는 어~ 굉장히 균도 많고요",
  "그 이물질도 많아서 바닷물은 그래서 꼭 돼요",
  "나와서 수영하고 그냥 뭐 지내는 사람 있는데 굉장히 안 좋은 거죠",
  "예. 자 두 번째 문제 바로 드리겠습니다",
  "진물이 날 때 습윤 밴드를 붙이는 게 좋다",
  "진물인데 진물이 나는데 뭘 발라 에이 진물은 습윤 밴드입니다",
  "습윤 밴드 이걸 바르는 게 좋을까요? 아~ 게  세요",
  "자 그런데 밴드를 여기 가져나온 거 보니까 이 필요한가 보네",
  "그런 거 아니에요? 이걸 왜 가지고 나왔겠냐고 여기 앞에 있네요",
  "나만 나만 . 됐지  예. 이게 제가 자 과연 맞을까요? 아주 얇 얇은 상식으로는 예",
  "진물이 날 때부터 멜라닌 색소인가 뭔가 걔가 어~ 아~ 그래요? 그래서 이게 상처가 오래 간다는 얘기를 들었어요",
  "어~ 그러니까 빨리 없애 이렇게 차단해야 돼 그렇죠",
  "왜 점 빼고 나도 재생 테이프 붙이고 붙여주긴 하죠",
  "뭐 그래야 되잖아요",
  "김한석 씨 김한석 씨 혼자 엑스 자 갑시다",
  "저 제가 맞을 수 있잖아요",
  "자 김한석 씨만 틀렸습니다",
  "참 선배님 그렇게 안 봤어요",
  "김한석 씨 아까 따라오시라고 했잖아요",
  "그니까 삶에 지혜 있잖아 대세를 따르라",
  "이게 습윤밴드예요",
  "저 처음 봤어요. 이런 밴드 습윤 밴드가 뭐냐면 예",
  "그 피부를 좀 촉촉하게 만들어줘요",
  "아~ 그래요? 그래서 사 사실 이제 드레싱 하는 방법이 여러 가지가 있는데 피부를 촉촉하게 해야 그 부분이 재생도 많이 돼요",
  "아~ 그래서 그 안에 뭐 사이토카인도 분비되고 세포도 많이 증식이 되고 콜라겐도 많이 형성 되는데 그게 좀 촉촉한 데서 유지를 시켜주는 거거든요",
  "아~ 그래서 습윤밴드를 일단 바르면 어~ 피부 재생을 도와주죠",
  "근데 단 주의할 거는 그 안에 뭐 세균 감염이 됐다거나 이랬을 때 무조건 덮으면 오히려 그 균에 의해서 염증이 심해지니까 음~ 일단 만약에 붙였다 하더라도 병원에 가서 이게 정말 습윤밴드를 붙여야 되는 건지 아니면 진물만 나서 진물을 흡수하는 그런 그 드레싱을 받아야 되는 건지 그걸 조금 확인하고 쓰는 게 좋습니다",
  "제가 옛날에 이게 있었으면 제가 한 오십년 동안 고생을 안 했죠",
  "제가 한 일곱 여덟 살 때 예",
  "그 겨울에 연탄가스를 이렇게 흡입을 하고 예",
  "저는 이제 흡입 안 한 줄 알고 저희 아버지가 건너방에 가서 누나를 깨우라고 그래가지고 예",
  "다가 넘어져 가지고 여기가 이제 찢어졌어요",
  "그래 이게 저 남자애 어렸을 때 여기 꿰매면 상처가 안 좋다 그래서 안 꿰맨 상태로 이 오십년이 됐는데 지금도 쭉 땡겨보면 여기가 이렇게 햇빛을 받으면 여기가 뻘겋게 나와요",
  "여기가 아직도 어~ 그렇네요",
  "험하게 산 줄 알았죠",
  "뭐  이게 오십년 동안 내가 트라우마였다니까 이거 있었으면 그때 아~ 좋았을 텐데  그러게요",
  "자 마지막 문제 드리겠습니다",
  "딱지가 생기면 흉터가 남지 않도록 흉터 치료제를 바른다",
  "자 뭐야 저는 탈락이니깐요",
  "여러분들에 판단에 어렵다. 이거 자 지영 씨 저 따라 오세요",
  "흉터 치료제가 참고로 여기 있습니다",
  "아니 나는 소품을 보니까 이걸 가지고 나왔네",
  "이야 눈치가 빠르셔요",
  "흉터 치료제가 일단 있습니다",
  "아니 흉터 치료제가 달리 흉터 치료제겠어요",
  "흉터인데 아~ 자 이렇게 이렇게 들면 되겠습니다",
  "자 이렇게 들면 정답은요",
  "어~ 뭐야 바르면 안 돼요? 흉터 치료제를 바르면 안 되고요",
  "어~ 진짜 흉터 치료제는 예",
  "흉터가 생겼을 때 치료하는 거예요",
  "그러니까 예를 들어서 아~ 오래 됐는데 그 부분이 튀어나왔다",
  "뭐 붉게 됐다 아니면 푹 들어갔다 그러면 거기 재생을 도와주거나 튀어나오지 않도록 하는 게 이제 저희가 흉터 치료제고요",
  "어~ 상처가 났기 때문에 상처 치료제를 발라야 되겠죠",
  "아~ 그러니까 거기에 뭐 항생제가 들어가 있다거나 아니면 그 안에 그 재생시키는 물질들을 해서 피부를 다 올라오게 만들어주는 그런 성분이 들어있다거나 인제 그런 걸 쓰셔야 되는 거죠",
  "음~ 그래서 이 흉터 치료제는 좀 나중에 하는 거고 나중에 그 전에 상처가 제대로 아물 수 있도록 하는 그런 그 치료제를 쓰는 것이 맞습니다",
  "저는 흉터 치료제가  상처 치료제인 줄 알았어요",
  "아니 이게 우리 소품 가지고도 우리를 혼란스럽게 하네",
  "안 될까요? 자 그럼 우리 세 번째 이거는요",
  "화면보고 얘기하겠습니다",
  "어~ 음~ 뭐죠? 애기네",
  "누구 집 손녀예요? 저희 집 손녀입니다",
  "야 이 귀엽게 생겼네",
  "예. 그럼 이거는 저 노화 얘기 하는 거예요? 노화 얘기인 것 같아요",
  "자 노화로 인한 피부 손상은 무엇이 답이다",
  "무엇이 노화로 인한 피부 손상을 뭐 이걸 어떻게 하겠어",
  "혈액순환 혈액순환이요? 무슨 얘기예요? 혈액을 잘 돌게 해주는 거예요? 이게 순환이예요? 그러니까 그렇죠",
  "그러니까 혈액이 그 순환이 제대로 안 되면 문제가 굉장히 많이 생겨요",
  "아~ 일단 그 나이 드신 분들 저 당뇨가 생겼거나 이런 거동이 불편하신 분들 이렇게 누워 있으면 그 부분이 눌려서 혈액순환이 안 되면 어~ 괴사가 일어나죠",
  "음~ 음~ 어~ 또 하나는 요즘 이게 필러들 되게 많이 맞잖아요? 예",
  "필러가 부작용이 뭐냐면 혈관을 막아버리는 거예요",
  "밖에서 눌러서 막든 안에 혈관 안에 들어가서 막든 막게 되면 그 부분에 혈액 공급이 안 되죠",
  "이 또한 역시 그 괴사가 일어날 수 있어요",
  "음~ 그리고 그 담배 피우시는 분들 예",
  "담배를 많이 피우시면 피부에 영양 공급이 안 돼요",
  "왜냐하면 그 일산화탄소도 많고 그 다음에 그 안에 그 산소나 이런 걸 뺏기 때문에 영양분도 뺏고 그래서 혈액순환이 안 되면 어떻게 되냐면 피부가 되게 칙칙해지죠",
  "어~ 그래서 피부 상처 난 사람 담배 끊으라는 이유가 혈액순환 잘 되게 할려고 그러는 거거든요",
  "그래서 혈액순환이 굉장히 중요하죠",
  "음~ 예. 왜 피부 노화도 예방할 수 있고 그 다음에 피부 혈색도 좋게 하고 이런 것들이 굉장히 중요하게 돼 있어요",
  "그 혈액순환을 잘 되게 하는 마사지법이 있어서요",
  "오늘 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "그 일상생활 속에서 내 피부가 혈액순환 안 되나 이렇게 느껴질 때가 뭐죠? 베개 자고 일어났을 때 예",
  "자국이 오후까지 남는 경우 아~ 맞아요",
  "이 얼굴 순환이 엄청 안 되는 요",
  "음~ 그니까 그걸 나이가 들수록 더 그래요",
  "예전에는 금방 없어졌는데 지금은 정말 오래가요",
  "사십 대 넘으면 이게 확연히 드러나는데 이제 밤 여덟 시까지 가느냐 오후 한 시에서 끝내느냐는 제가 알려드리는 이 마사지법을 따라 하시면 어~ 오전 중에 끝내실 수 있어요",
  "예. 그래서 자 이제 부위별로 제가 알려드릴 텐데 예",
  "먼저 이제 눈가 눈은 사람이 처음 딱 이렇게 가장 처음 보는 곳이잖아요? 예",
  "되게 중요한데 눈꺼풀이 쳐져요",
  "그래서 이 눈 주위를 팔등분으로 나누면 됩니다",
  "그니까 아래쪽 네 개 위에 네 가지 이렇게 팔등분으로 나누면 되는데 끝부터 시작하세요",
  "그래서 이제 검지로 끝을 누르시고 그 다음에 이쪽으로 오셔서 밑에 그리고 눈동자 바로 아래 그리고 눈 앞머리 여기를 눌러주십니다",
  "지그시 각 삼 초간 하시고 위로 올라가서 앞쪽 눈 그 다음에 중앙 그리고 다시 원래 자리로 오시는 거예요",
  "눈 꼬리 부분 여기를 세 번씩 한 번에 세 번씩 오~ 하시면 되고 그리고 이 눈꼬리에서 이 귀 그 헤어라인쪽까지 갈 때 예",
  "어~ 이렇게 지압을 해주시면서 가면 되는데 아~ 여기 눈꼬리부터 지긋이 누르면서 원을 그리면서 그렇죠",
  "그 다음에 다음 옮겨서 그리고 헤어라인 가까이 관자놀이 부분까지 눌러서 약간 아프다 싶을 정도로 지압을 해주시면 돼요",
  "그러면 뭔가 이렇게 좀 눈이 맑아지면서 이렇게 탄력이 좀 생길 수가 있습니다",
  "매일 따라 하시면 자 그리고 이제 콧대 중요하잖아요",
  "코는 어~ 이 그 코 끝에 예",
  "여기 시작되는 부분 팔자 음~ 어~ 여기를 눌러주세요",
  "여기를 영양이라고 하는데 여기를 강하게 압박을 해주시고 그 다음에 다시 코 밑에 콧구멍 아래 여기를 강하게 눌러주십니다",
  "그 다음에 그 정명이라고 해서 눈 앞머리 있죠?  여기가 되게 중요해요",
  "거기를 꼭 지긋이 눌러주세요",
  "그러면 이렇게 삼각구도가 됐죠? 지금 이렇게 코가 그러면 콧대가 세워지면서 어~ 이렇게 팔자주름까지 약간 좀 탄력을 줄 수 있는 눈도 맑아지고 이렇게 됩니다",
  "그리고 여기 이제 이 턱 볼 부분 이 볼 부분이 쳐지면은 맞아요",
  "여기 두 개 이중턱 생기잖아요",
  "여기가 쳐지더라고요",
  "그러면 팔자가 되게 깊어져요",
  "그러니까 여기는 뭐 받쳐주고 있는 데가 뭐죠? 광대뼈 광대를 이 모양 따라 눌러주는데 이렇게 받치는 느낌으로 그래서 얘를 여기 앞에를 이렇게 누르고 이렇게 그렇죠",
  "이렇게 어~ 올려주세요",
  "이렇게 누르면 시원해요",
  "꽉꽉 눌러서 귀 하네요",
  "여기 모양까지  그렇죠",
  "그렇게 김한석 씨 너무 잘하세요",
  "예. 그렇게 예. 눈 주름지게는 마시고요",
  "광대만 누르시면 됩니다",
  "그래서 여기까지 해서 이것도 세 번을 이 라인따라 이렇게 해주시면 되고 마지막 입가 주름 입가는 오십 대 넘으면 입가 주름은 시술로도 어려워요",
  "그렇죠? 선생님 예. 어렵죠",
  "예. 시술로도 어려워요",
  "그래서 방지를 해야 되는데 먼저 여기 입꼬리 먼저 이제 꼬리부터 많이 시작을 합니다",
  "지긋이 세게 그렇죠",
  "그 다음에 이렇게 코랑 여기 인중 있는데 예",
  "가운데 부분 여기 여기를 지긋이 삼 초간 눌러주시고 그 다음에 어~ 턱과 입술 아래 여기를 승아라고 하거든요",
  "쏙 들어간데 있으시죠",
  "여기를 세게 강하게 눌러주세요",
  "그러면 하나 둘 셋 이 부위를 이렇게 따라서 순서대로 하나 둘 셋 이렇게 하시면 이 입가 주위로 생기는 세로 주름들이 생기는 거를 많이 막아줄 수가 있습니다",
  "그런데 입가 주름은 뭐 저는 자신 있는 게 하도 떠드니까 이게 별로  진짜 별로 없으세요. 입가 주름이 그러니까요",
  "이거 말을 많이 하니까 예. 그니까 여기가 살이 빠지면서 세로 주름들이 생기는데 음~ 이거는 사실 시술로도 어렵기 때문에 늘 우리가 예방을 하고 그리고 평소에는 잘 웃어주시면 여기가 입가가 이렇게 예쁜 입모양이 나올 수 있으니까 주의하실 점은 매일매일 하셔야지 아~ 오늘 방송 보시고 딱 한 번만 하시면 절대  효과가 없습니다",
  "자 매일매일   예. 지금 피부에 관해서 쭉 얘기를 나눠보고 있는데 지금 만나볼 은요",
  "이 피부 재생에 굉장한 노하우가 있는 분이라고 합니다",
  "음~ 비결이 뭔지 함께 보시죠",
  "예. 보니까 꾸준히 관리를 하셨고 아마 각자 이 피부 관리하는데 음~ 노하우나 방법들이 다 있는 것 같은데 또 먹는 거 이런 것도 중요한 것 같아요",
  "그래서 세 분이 오늘 식품으로 음~ 음~ 하나씩 해주시는데 자 예. 자 봅시다",
  "자 시원함과 미백을 동시에 챙길 수 있는 시원한 미백 아~ 오이 오이 아닐까요? 오이 무조건 오이죠",
  "어~ 감자요? 감자 이거는 제가 추천을 했어요",
  "좀 의외의 식품이죠",
  "대부분 오이를 많이 생각하시고 아니면 뭐 레몬을 생각하고 그러는데 이제 감자는 전분이 많지만 수분도 많아요",
  "아~ 여기에 아트로핀이라는 성분이 들어있는데 이제 그게 우리 몸에 이제 열도 그 낮춰주기 때문에 음~ 결국 내 피부가 여름에 더위 자외선에 지쳐있을 때 이제 시원한 감을 줄 수 있다는 거예요",
  "음~ 또 감자가 그 뿐이냐? 뭐가 들어있을까요? 김한국 씨 감자에 피부 음~ 잎이 나고 싹이 나고  가위바위보 피부에 좋으면은 비타민 뭐예요? 피부에 좋다는 비타민 비타민 씨 씨 씨 어~ 그니까 비타민 씨가 의외로 많이 들어있어요",
  "어~ 근데 우리가 비타민 씨는 결국 미백을 위한 그런 원료가 되는 거니까 미백기능 화장품으로도 쓰이는 효자식품이기도 하고요",
  "음~ 또 피부에 중요한 탄력 세포 그니까 콜라겐에 원료가 되기 때문에 제가 감자를 추천했습니다",
  "어~ 근데 이게 저 물놀이 가서 뭐 이렇게 화상을 예",
  "그때 뭐뭐 써본 적 있어요? 윤지영 씨 어~ 저는 보통 알로 알로에 그런 경험들 있잖아요",
  "알로에 많이 알로에 맞아 저 이거 저기 감자 이렇게 갈아가지고 갈아서 예. 해본 적 있어요",
  "그런데 피부가 막 이렇게 타서 막 따갑고 막 열받고 막 열나잖아요",
  "근데 이거 바르니까 좀 진정이 되더라고요",
  "아~ 그래요? 예. 자 여기 실제로 있습니다",
  "해변에서 깜빡 잠들어서 그러니까요",
  "피부가 익었을 때 이럴 때 쓰면 된다고 하네요",
  "그러면 이거 감자를 어떻게 써야 돼요? 감자를 보통은 그냥 이렇게 썰어가지고 예",
  "xx에 붙이셔도 되고요",
  "아~ 그 다음에 아까 김한국 씨가 말한 것처럼 갈아가지고 음~ 그니까 정말 좋은 게 너무 쉽다는 거예요",
  "뭔가 첨가물을 넣을 필요가 없어요",
  "그냥 그대로 있는 그대로 하면 되고 제가 그때 했던 기억은 그냥 하는 게 아니고 왜 그 애들 아기들 왜 침 흘리고 닦는 수건 있잖아요",
  "가제수건 그걸 놓고 그 위에다가 그걸 바른 것 같은데 그 위에다 하셔도 되고 만약에 선번이 많이 됐을 때는 자극이 될 수 있으니까 예",
  "음~ 작은 것도 가제수건 올리고 하시고 약간 좀 탔다",
  "좀 상했다 이 정도일 때는 그냥 맨피부에 하셔도 되요",
  "아~ 음음 왜냐하면 물로 그냥 씻어내는 것이기도 하고 감자팩을 얼굴뿐 아니라 머리에 하셔도 돼요",
  "머리카락에요? 그렇죠",
  "머리카락이 머리카락이 여름에 또 푸석푸석해지잖아요",
  "그리고 맨날 그 감으니까 예",
  "그럴 때 딱 바르시고 헤어팩 같은 거 씌어주시면 되게 좋고 클렌저나 비누를 만드는 소재로도 많이 쓰이는 어~ 그럼 얼마나 하고 있어요? 맞아요",
  "한 십오 분에서 이십 분 정도만 하시면 되고 얘가 약간 굳거나 색깔이 변해요",
  "그 때 바로 씻으시면 돼요. 물로만 그 그런데 이 감자 활용할 경우에 좀 주의해야 할 점도 있다고 들었어요",
  "예. 그 감자에 그 씨 저 눈이라고 그러나요? 예",
  "예. 거기 그 다음에 새싹 이런 데 피부 자극 성분이 있다고 그러니까 아~ 그건 좀 피해야 되고요",
  "하여튼 청결하게 천연소재는 아무리 좋아도 청결하지 않으면 안 되니까 음~ 또 좀 전에 말씀하신 것처럼 상처가 심한 경우는 안 써야 되지 예를 들어서 물집이 생겼는데 거기다 감자팩을 하면 아~ 안 되죠",
  "어~ 거기는 세균이 바로 감염되니까 아~ 그럴 경우는 병원 가서 치료받는 것이 좋습니다. 예",
  "예. 자 두 번째 자 두 번째 보겠습니다",
  "촉촉 수분 충전입니다",
  "이게 오히려 요? 이게 이게 오이일 이게 이게 오이일 것 같죠? 아는 게 오이밖에 없어서 예. 맞아요",
  "우리가 사실 오이밖에 어~ 나오네요",
  "오이는 이제 추천을 했는데 예",
  "뭐 수분이 거의 구십오 퍼센트 이상 들어있을 정도로 음~ 예",
  "그리고 뭐 등산 가고 운동하시는 분들이 왜 갈증이 엄청 심할 때 오이 들고가서 맞아요",
  "먹잖아요? 그게 바로 굉장히 빠르게 수분이 몸으로 체내로 흡수가 될 수 있기 때문이고 저기 오이 껍질에 굉장히 좋은 규소라는 성분이 있어요",
  "아~ 음음 그래서 비타민이나 미네랄이 굉장히 여름에 많이 필요한데 흡수를 도와주기 때문에 껍질 채 깨끗이 씻어서 먹어야 되는데 씻을 때 뭐 주부 여러분들 잘 아시겠지만 그 굵은 소금으로 해서 음~ 그 겉에 묻어있는 농약이라든지 이물질을 잘 닦아내시면 되는 거죠",
  "오이가 피부를 촉촉하게 만드다는 것에 임이석 선생님도 동의를 하십니까? 예. 그 수분이 많기 때문에 특히나 이제 열 받았을 때 오이 이렇게 하면 조금 그 열감이 진정되고 음~ 음~ 수분 공급을 해서 좋죠",
  "근데 이것도 마찬가지로 그래서 저희는 그 피부과에서 되면 껍질은 좀 벗기고 하라고 얘기를 많이 해요",
  "안에 깨끗이 씻어서 예",
  "가끔은 그냥 오이를 그냥 이렇게 썰어서 붙이기도 하는데 그러면 예",
  "또 쉽게 마르기 때문에 강판에 갈기도 하거든요? 근데 강판을 갈다보면은 너무 이렇게 흘러내리니까 근데 다양한 방법이 있는데 예",
  "강판에 갈기 싫고 정말 귀찮을 때 있죠",
  "그러면 오이를 그냥 딱 썰어",
  "음~ 그래가지고 왜 이렇게 나오잖아요",
  "그럼 걔를 대고 그냥 마사지 하시면 돼요",
  "아~ 문지르는 어~ 그리고 마른다 그러면 걔를 또 썰어",
  "계속 마사지 하시면 얘가 마르지 않는 샘물이예요",
  "그러다가 이제 배고프면 좀 먹고  활용도가 너무 너무 높아서 제가 이제 오이를 강추를 드리는 겁니다",
  "오이에 그 시트롤린이라는 성분이 있어요",
  "그니까 그게 우리가 이제 이뇨에 도움을 준다라고 알고 있는데 사실은 수분 밸런스를 유지하는데 굉장히 중요한 역할을 하기 때문에 음~ 우리 혈액순환에도 좋아지고 이제 투명하고 정말 맑은 피부로 예",
  "다시 회복시켜주는 거죠",
  "자 그럼 오이는 어느 상황에 쓰면 좋을지 보겠습니다",
  "무더위 때문에 피부가 논처럼 갈라져요",
  "아~ 건조한 거지 예",
  "이 오이가 하여간 발라도 좋지만 음~ 이걸 또 먹어서 아~ 맛있죠",
  "우리 몸을 촉촉하게 할 수 있다는데요",
  "오이로 만든 요리가 또 몇 가지 궁금해지는데 부탁합니다",
  " 자 오이로 맛난 요리 먹고 싶어요",
  "김선영 선생님 예. 반갑습니다. 예",
  "오이는 어떻게 뭘 먹어야 될까? 오이요? 예",
  "샌드위치에 오이리본이라는 게 있거든요? 샌드위치에 오이 빠지면 예",
  "그거를 오늘 알려드리도록 할게요",
  "재료를 한 번 볼까요? 그러면은 예",
  "샌드위치 빵 있고요",
  "예. 오이 있는데 예",
  "이게 지금 오이잖아요? 제가 잘 알아요",
  "샌드위치 가게 하다가 망했잖아요",
  "어~ 오이가 빠지면 이게 씹는 맛이 없거든요",
  "아~ 아픔이 있었네",
  "이거 감자 깎는 필러예요",
  "이거를 이렇게 썰어서 이거를 예",
  "예. 자 이거는 어떻게 쉽죠? 예예예",
  "이렇게 자 이렇게 썰어서 어~ 이거를 이제 절여서 살짝 절여서 넣을 거예요",
  "음~ 그런데 서양 사람들은 이거를 이렇게 샌드위치에다가 놓는 거예요",
  "아~ 그러면서 그들이 보기에는 이게 리본 같아 보였나봐요",
  "아~ 그래서 샌드위치 전문용어로 오이리본이라고 오이리본 예예. 이렇게 표현을 해요",
  "리본 같죠? 또 어떻게 보면은 그렇죠?  예. 자 그러면 이렇게 놓고 소금을 살짝 넣어서 아~ 소금을 넣어요? 예. 절어야죠",
  "절여서 그냥 먹으면 어~ 어~ 심심해요",
  "어~ 그래서 살짝 이렇게 음~ 예. 자 감자는요",
  "이렇게 동글동글 썰어가지고 아~ 감자였어요? 예. 감자였어요",
  "아~ 치즈인 줄 알았어요",
  "감자를 이렇게 동글동글 썰어가지고 예예",
  "그냥 삶는 물에다가 살짝 삶는데 예",
  "이때 약간 간이 들어가야 돼서 음~ 소금 약간 넣고 삶았어요",
  "예. 소금 넣고 그 이거는 지금 오이리본 예",
  "이건 토마토인데 예",
  "토마토도 그냥 넣는 것보다 소금을 살짝 뿌려서 아~ 그래요? 놔뒀어요. 예. 그러면 제 샌드위치 가게는요",
  "그래서 망한 거예요",
  "정답은 소금이다. 예",
  "예. 소금을 살짝 뿌리면 토마토가 훨씬 더 맛있어요",
  "어~ 예. 자 그러면 자 이게 인제 그 왜 그 우리가 오늘 주제가 오이잖아요? 예예예",
  "근데 오이인데도 불구하고 이거 무슨 살일까? 고기라든지 이거 닭고기 아~ 닭고기예요? 예예. 닭고기 삶아가지고 썰은 거예요",
  "음~ 자 여기다가 호두 약간 넣어줄게요",
  "예. 호두 호두 그 다음에 이거 마요네즈로 이렇게 버무리고요",
  "소금 약간 넣어주고요",
  "후추도 약간 넣어줄게요",
  "어~ 예. 그렇게 해서 이게 인제 오늘 샌드위치 안에 들어가는 고기인거예요",
  "어우 저 어~ 사실 오이 뭐 다른 요리 뭐 그냥 뭐 찌개도 있고 뭐 무침도 있고 여러 가지가 있겠지만 사실 간단하게 먹을 수 있는 샌드위치가 좋긴 해요",
  "우리 또 하나 오늘 할 게 뭐냐면 여기 지금 빵에 바르는 예",
  "스프레드라는 게 있어요",
  "아~ 스프레드 예예. 저 어렸을 때는 저희 엄마가 그냥 마가린 발라줬거든요",
  "예. 잘 사는 집은 버터 아~ 맞아요",
  "예. 자 근데 자 여기다가 이거 이거 명란젓이예요",
  "어~ 명란이 들어가네",
  "명란을 넣어요? 어~ 우와 예. 그니까 뭐냐하면 그 빵에 바르는 스프레드는 지금도 아이엔지형이예요",
  "지금도 누군가가 샌드위치에 관여한 사람이 스프레드를 개발하고 있을 거예요",
  "어~ 자 명란을 이렇게 넣었잖아요",
  "이게 어울릴까요? 명란이 어울릴까요? 그렇죠? 예",
  "파스타에도 어울리잖아 명란 파스타도 있으니까 명란 파스타는 어울리죠",
  "예. 다시 샌드위치 하 하고 싶구나",
  "예. 자 요 사천만 땡겨줘요",
  "예. 자 이거 레몬즙이예요",
  "예. 자 레몬즙이고 여기다가 후추 약간만 넣어줄게요",
  "자 이게 인제 오늘에 스프레드가 되는 거예요",
  "다른 집에서는 절대 맛볼 수 없는 그런 샌드위치가 되는 거죠",
  "죄송한데 너무 명란이 아~ 어울려  맛있어요? 참 돌아가신 샌드위치경이 알았으면 기절초풍을  명란을 넣다니 이야 와 이거 되게 특이한데요? 예. 자 그러면은 준비가 다 됐어요",
  "다 됐어요? 이제 예. 그러면은 자 만들어볼까요? 자 스프레드를 발라주는데 자 위아래로 발라주는데 너무 많이 바르면 느끼할 수가 있으니까 이렇게만 발라주고 자 샌드위치를 이렇게 맨 처음에 채소를 넣어주잖아요? 예",
  "여기다가 오늘 감자 넣어줄게요",
  "예. 감자 이렇게 해서 넣는데 감자가 맛있어요",
  "요새 햇감자가 너무 너무 아까 맛있더라고요",
  "예. 그래서 이거를 이렇게 겹처서 놨어요",
  "제가 그런 다음에 여기 자 어~ 이렇게 닭고기하고 아까 호두였잖아요? 예",
  "예. 닭고기하고 호두를 넣은 거를 이렇게 중간에다가 넣어주도록 할게요",
  "집집마다 샌드위치가 다 다릅니다. 모양 맞아요",
  "뭐가 먹으려면 삐져나와가지고  삐져나온 건 막 쑤셔넣어야죠",
  "근데 서양 사람들은 상추쌈을 잘 못 먹고 그러게요",
  "우리는 저 샌드위치를 잘 못 먹고 맞아요",
  "똑같은 건데 희한하게 다르더라고요",
  "자 이렇게 넣었어요",
  "그런 다음에 여기에다가 아까 얘기한 오이 오이 오이 이렇게 리본을 해서 이렇게 넣어주는 거예요",
  "이렇게 이렇게 사실 꼭 리본을 안 하고 그냥 저 같으면 이거 그냥 이렇게 넣었을 것 같아요",
  "근데 서양 사람들은 이거를 이렇게 해서 넣는 거야 그게 이제 문화적인 차이인 거죠",
  "아~ 예. 리본은 그래서 씹는 느낌 그럴라고 이렇게 해서 예. 넣어주고요",
  "자 여기다가 인제 뭐를 넣어줄 거냐면 자 치즈예요",
  "치즈 하나 넣는군요",
  "예. 치즈 이렇게 잘라가지고 예예예",
  "오이를 많이 넣는구만요",
  "어~ 예. 그래서 오이를 좀 많이 넣어줘요",
  "아삭할 것 같애 선생님 이거는 이제 제가 또 하나 알려드릴게요",
  "그거 굳이 뭐 그렇게 할 필요 없고요",
  "이거는 사실 이제 칼로 예",
  "이렇게 자르셔야 돼요",
  "반을 음음 이렇게 해서 아~ 예예예. 예. 참고하겠습니다",
  "이렇게 해서 망했습니다",
  "아니요. 아니요. 저 참고할게요",
  "그러고 보니까 사서 먹는 샌드위치 그렇게 들어갔던 것 같애요",
  "그 집이 아마 저희 집일 건데  자 이게 끝입니까? 예. 이게 끝이예요",
  "어~ 자 그래서 덮어줄게요",
  "자 어때요? 굉장히 두툼하죠? 헤비하죠? 예. 헤비해요",
  "이거 어떻게 뭐 먹을 수 있겠어요? 눌러야지 이제 그렇죠",
  "그래서 약간 샌드위치 종이같은 거에다 싸서 예",
  "이거 직접 만드신 거예요? 예",
  "사온 거 아니에요",
  "자 드실 때 샌드위치 이렇게 좀 누르셔야 됩니다",
  "살짝 누르셔야 돼요",
  "이렇게 눌러서 조금 제 입에 크기에 맞게끔 예",
  "이걸 이 샌드위치 이름을 뭐라고 할까요? 어~ 오명자 왜 오명자 사람 이름 같아요",
  "왜 오명자예요? 오이 감자하고 명란젓 아~ 명란 예",
  "맛있죠? 맛있어요? 예. 간 맞으세요? 예",
  "건강한 느낌 자극적이지 않고 맛있어요",
  "김한국 씨 원래 샌드위치 잘 안 드시잖아요",
  "어울려요? 괜찮아요? 우리는 무조건 딸기잼 아니면 포도잼이지  맛있네요",
  "여러분 이거 드시면서 유일하게 귀에 전달되는 소리가 하나 전달되는 재료가 하나 있습니다",
  "오이 오이 씹는 소리만 유일하게 귀에 전달됩니다",
  "아~ 이게 이게 그래서 오이가 들어가야 돼요",
  "맛도 좋으면서 수분도 공급하고 예",
  "뻑뻑한 거가 없어지고 예. 이거 저녁에 싸놨다가 아침에 드셔도 아주 좋아요",
  "소금을 막 계속해서 조금씩 뿌리셨잖아요",
  "감자 오이 다 칼륨이 많아 가지고 예",
  "염분에 대한 걱정도 할 필요가 없는 샌드위치 예예",
  "건강 샌드위치 예. 맞아요",
  "예. 자 이제 마지막이 남았죠",
  "자 이제 마지막 보겠습니다",
  "자 혈액순환 촉진 열매가 또 있대요",
  "혈액순환 뭘까요? 혈액순환 자 바로 마키베리 아~ 마키베리 아~ 이거 임이석 선생님이 추천 예. 어 여기 보면 안토시아닌이라고 많이 들어보셨을 예",
  "색깔이 나는 어~ 근데 그게 마키베리에 굉장히 많아요",
  "이게 그 강력한 그 항산화제거든요",
  "어~ 근데 일단 항산화제가 있으면 뭐가 좋으냐면 아까 자외선 얘기도 하고 뭐 여러 얘기를 했는데 우리가 운동을 많이 해도 산화물질이 생기고 어~ 또 음색을 많이 먹어도 뭐 탄고기를 먹든지 이래도 산화물질이 생기고 자외선을 쬐도 산화물질이 생기는데 이게 뭐가 문제냐면 피부 노화를 굉장히 안 좋게 만들거든요",
  "근데 이게 굉장히 이 마키베리에 많이 때문에 항산화 식품으로 정말 강력한 항산화 식품이라 좋은 거죠",
  "그래서 산화물질로 인한 노화를 예방하기 때문에 굉장히 좋은 식품으로 알려져있어요",
  "마키베리가 어떤 과일인지 알고 계세요? 마키베리는 또 제가 그 저  전공분야 입니다",
  "백과사전 몇 페이지입니까? 이게 말이죠",
  "이거는 페이지 수가 길어요",
  "아~ 길어요? 칠레 안데스 산맥에서 예예",
  "어~ 파타고니아 그쪽 지역에서 예예",
  "나는데 파타고니아 이게 그 칠레 그 원주민들 마푸체 인디언들이 이걸 먹고 음~ 잘 외우셨다",
  "스페인에  아니 이거는 스페인이 남아메리카를 거의 다 점령했지만 예",
  "어~ 그 부분을 어~ 삼백오십년 동안 버텼어. 이걸 먹고 예",
  "근데 이게 이제 일년에 한 번 나오는데 말이죠",
  "이거를 딱 걷어 가지고 동결을 시킵니다",
  "급랭을 시켜가지고 그거 가져다가 이제 건조해서 다시 먹는데 예",
  "중요한 건 이거를 먹으면 스태미너가 끝이 없어요",
  "어~ 끝이 없어요?   얼마 전에 끝난 이천십육 코파 아메리카 축구 대회에서 예",
  "우승국이 어디예요? 칠레입니다",
  "우리가 알고 있는 브라질 우루과이 아르헨티나 미국 칠레 키도 안 커 얘네들한테 안 되는 거야 어~ 이거 먹고 계속 뛰어서 결국은 우승을 했다라는  마키베리 아~ 아~ 진짜 그래서 우승했대요? 많이 먹었다는  맞습니까? 아~ 예. 이게 굉장히 좋은 식품이예요",
  "그래서 항산화제가 많이 먹으면 그래서 저희가 맨날 뭐 비타민 많이 든 그 과일 채소 먹으라는 이유가 거기에 있는 거죠",
  "그니까 안토시아닌이 혈액순환하고 관계가 있는 거예요? 전 교수님 어~ 그렇죠",
  "그니까 안토시아닌이 이제 혈액순환을 도와서 피부도 좋아지게 하고 지금 김한국 씨가 말씀하신 스태미너도 이제 좋게 좋아지게 하는 거예요",
  "그러니까 요새 안토시아닌은 정말 나이 드신 분들도 안토시아닌은 몰라도 안토 그게 뭐야 막 이럴 정도로 예",
  "정말 노화 방지에 탁월한 그 효과가 있는 건데요",
  "이제 혈관에 그 염증 물질 그리고 나쁜 왜 콜레스테롤 뭐 지방이 쌓이는 것을 억제해주고 아까 산화방지 말씀하셨는데 결국 혈관이 녹슬면서 이제 늙으면은 혈액이 못 흘러요",
  "음~ 그러면 혈액순환이 안 되는 거잖아요? 그래서 안토시아닌이 들어있는 이제 식품을 먹게 되면은 혈액순환을 도와주고 뭐 피부 건강은 물론이고 뭐 아까 스태미너 건강 다 지켜준다는 거죠",
  "그 아무튼 우리 요거트로 오늘 가지고 왔는데 괜찮은 것 같아요",
  "예. 이렇게 말씀하셨지만 아~ 가루를 타서 만든건가봐요",
  "저는 이걸 좀 갖고 다닙니다. 운동할 때 마크베리를요? 끝나고 난 다음에 아까 우리 이재용 국장님이 막걸리 피부라 했죠",
  "저는 이거를 막걸리에다가 타먹으면요",
  "아~ 그래요? 왜 막걸리를 이렇게 먹다보면 왜 단맛도 아니고 왜 막걸리가 스톱되는 부분 있잖아요",
  "아~ 얘가 잡아줘요",
  "아~ 그래요? 이게 쭉 들어간다니까  김한국 씨 예",
  "그 저 아내 분이 아이고 저 인간  어~ 그 방법이 있었구나",
  "드시면서 어떤 데 도움이 되는지도 한 번 좀 맛있네요",
  "자 이 마키베리는요",
  "이런 상황에 도움이 됩니다",
  "시도 때도 없이 얼굴이 붉어질 때 아~ 진짜 열이 오른 죠? 이거 갱년기 아니야 저 그 얼굴 붉어지는 게 좀 원인이 많죠",
  "갱년기 때 조금 전에 말씀하신 것처럼 갱년기 때도 얼굴이 붉어질 수 있는데 또 주사라고 있어요",
  "아마 여러분들 다 경험을 했는데 그냥 이게 주사 주사요? 술 먹고 주사 부리거나 또 그거 생각하셨죠? 예",
  "그거 아니고 아~ 그게 아니 주사 맞거나 그게 아니라 예",
  "얼굴이 붉어지는데 막 건조해요",
  "음~ 그런데 어떤 때는 막 가려운 것 같기도 하고 그 다음에 뭐가 도돌도돌 나는 것 같기도 하고 맞아요",
  "화장품 발랐는데 좀 피부 자극이 돼서 좀 따갑기도 하고 예",
  "그분들을 잘 보면 얼굴이 이렇게 붉어져서 홍조증 때문에 오는 경우가 많아요",
  "눈 주변은 하얗고 나머지는 붉고 그런 아까 조금 전에 그런 증상이 있는데 이게 원인이 뭐냐면 그 혈관이 제 기능을 못하는 거예요",
  "아~ 그 그 중에 하나 혈액순환이 제대로 안 된 거고 제기능을 해야 혈색도 좋고 그런데 혈관이나 신경 그 부분에서 제기능을 못하니까 확 달아오르고 아~ 건조하고 따갑고 막 굉장히 괴로운 거죠",
  "그러면 우리가 이걸 저 지금 먹는 거 예",
  "이 요거트를 먹었잖아요",
  "그럼 이걸 이걸 또 이렇게 바르는 것도 되는지 그걸 한 번 좀 알아보고 싶네요",
  "음~ 예. 그니까 요거트에 가루 딱 타서 먹다가 예",
  "얼굴에 바르시면 돼요",
  "아~ 아~ 이걸 이걸 그대로 예. 정말 쉬워요",
  "그 자외선 차단제만 잘 바르면 되는 게 아니라 돌아와서 이제 천연팩 같은 걸 잘해주시면 도움이 되는데 예",
  "먼저 제일 중요한 거는 선번 됐을 때 탔을 때 제일 효과적인 건 감자팩이에요",
  "그래서 감자를 갈아가지고 밀가루하고 꿀을 넣었는데 만들면 이렇게 되거든요",
  "하얀색이 되는데 그냥 그대로 놔두면 갈변이 되니까 약간 밀가루를 많이 넣으셔서 이렇게 그냥 쫀쫀하게 다 이렇게 보이시죠? 이렇게 이 정도 됐을 때 정도로 만드신 다음에 얼굴에 바르시면 돼요",
  "이렇게 손에 잠깐 발라보면 이런 느낌 음~ 이렇게 해가지고 찐득하네",
  "예. 그냥 깔끔하게 발라져요",
  "그래서 얼굴 전체에 눈 주위 빼고 눈가 빼고 이렇게 발라주시면 열이 이렇게 삭 내려가면서 피부가 진정이 되면서 화장품을 바르거나 아니면 피부 자체에 보습력이 굉장히 높아지기 때문에 재생에 효과가 있습니다",
  "그리고 이제 오이 뭐 수분하면 오이잖아요",
  "쫙쫙 논바닥처럼 갈라진다 했을 때 그런데 얘는 오이를 갈은 거예요",
  "믹서에다가 물 살짝 넣고 이렇게 갈은 건데 그러면 이렇게 물처럼 초록 물처럼 되는데 이거는 미스트통에 넣어서 뿌려주셔도 되고 아니면 화장솜에 이렇게 적셔가지고 이렇게 적시면 이렇게 되잖아요? 예",
  "초록색 되잖아요? 그러면 이렇게 피부에 얹혀주시면 돼요",
  "이렇게 그리고 닦아주시고 시원하죠",
  "이렇게 닦아서 촉촉하게 만들거나 아니면은 이렇게 붙여요",
  "얼굴에 이렇게 음~ 붙이시면은 아주 그냥 열이 싹 내려가면서 보습이 그 아침까지 촉촉하게 유지되고 화장품 안 바르셔도 될 정도로 촉촉하게 됩니다",
  "그래서 이렇게 이거가 이제 진정 보습 이렇게 되고 약간 재생이나 뭐 항산화 피부가 항산화가 되야지 어~ 뭐 주름이라든지 탄력이 높아지잖아요? 그거는 이제 마키베리예요",
  "음~ 마키베리는 한 스푼 정도 이렇게 가볍게 넣으시고 그 다음에 이제 요거트 꿀도 꿀이예요? 예. 꿀 꿀 아~ 아~ 꿀을 넣는구나",
  "예. 그래서 이렇게 섞으시면은 음~ 어느 정도 하시면 되냐면 얘가 아까 그 감자팩 보여드렸잖아요",
  "그 정도 되게 하시는데 이거 점도를 밀가루로 맞추시면 돼요",
  "밀가루 아~ 밀가루로 점도에 맞춰요? 예. 밀가루를 넣으면 그래야 까 밀가루가 미백효과가 있어요",
  "그리고 바를 때는 그냥 이렇게 브러시 같은 걸로 이렇게 해가지고 모델 분이 지금 양손을 다 썼는데 이제 어디다 발라요?  이제 얼굴로 들어갑니다",
  "얼굴로 예. 그래서 여기 이렇게 결에 따라서 바르시 되 되게 예쁘죠",
  "색깔이 음~ 이렇게 바르시면 되고 전체적으로 나중에 또 세수하면 되는 거예요? 예. 물세안 하시면 되는데 한 십 분에서 십오 분 정도 있으면 제가 한 쪽면에만 발라볼게요",
  "그리고 코쪽에 팩할 때 꿀을 많이 예. 꿀이 보습이 되게 좋거든요",
  "아~ 코쪽에 이렇게 바르시면은 코에 이렇게 블랙헤드나 피지 같은 거 있으시죠? 그런 것도 약간 잘 뽑혀요",
  "세안하시면은 그래서 방지가 될 수 있습니다",
  "그런데 이 팩에 보면요",
  "항상 천연팩 만들 때 꿀이랑 뭐 요거트가 꼭 들어가던데 그게 무슨 역할을 해주는 거죠? 이제 뭐 보습 효과도 있고 또 꿀에는 항산화제 들어있고 또 요거트에는 비타민 비도 있고 단백질 성분이 성분이 있어서 음~ 이제 피부에 그 영향을 줄 수가 있죠",
  "그런데 조심할 건 그 염증상태가 있는 상황에서는 아~ 저런 것들을 써서 남아있게 되면 그게 당분이거든요",
  "그래서 그 당분이 있으면 세균이나 이런 게 번식할 수 있으니까 염증이 있거나 화농기 있는 사람들은 조금 피하는 게 좋겠죠",
  "피부에 바르는 걸 봤는데 이젠 먹어봐야죠",
  "마키베리 요리 부탁합니다",
  "자 마키베리 마키베리로 어떤 요리 해줘요? 예",
  "좀 여러분들한테 좀 약간 생소한 요리일 수도 있어요",
  "뭐냐면 잣구리 잣구리 예. 잣구리 잣구리 옆구리도 아니고 잣구리  그건 뭐예요? 어~ 떡인데요",
  "떡이요? 잣에다가 이렇게 굴려서 잣구리라고 하는 것 같애요",
  "아~ 굴려서 원래 그런 요리가 있어요? 그럼요",
  "제가 개발한 게 아니라 전통요리예요. 예",
  "아~ 잣구리 자 그러면 깨한테 굴리면 뭐가 될까요? 깨구리 깨구리   농담 아니에요",
  "아~ 그래 진짜예요? 예예. 정말로 있어요",
  "예. 만드는 것도 간단하니까 한 번 볼까요? 예",
  "거기에 마키베리를 넣는다? 예",
  "예. 자 여기에 지금 이거 찹쌀가루예요",
  "찹쌀가루에다가 여기 마키베리예요",
  "마키베리 가루 이렇게 넣어줄게요",
  "그런 다음에 여기에다가 설탕 넣을게요",
  "약간에 소금도 약간 예",
  "소금 간 예. 그런 다음에 이거를 이제 떡이니까 예",
  "체에다가 한 번 이렇게 거를게요",
  "아~ 떡을 그런데 집에서 하기가 버거워서 버겁죠. 예",
  "그런데 오늘 하는 거 보면은 예",
  "예. 한 번 제가 보여드릴게요",
  "자 이렇게 들어갔죠",
  "뜨거운 물을 갖다가 예",
  "이렇게 넣어가지고 익반죽을 할 거예요",
  "자 이렇게 색이 예쁘다",
  "색깔 되게 예쁘죠. 예",
  "마키베리는 예쁜 것 같애 색깔이 너무 매혹적이지 않아요? 그렇죠? 그래요? 매혹적 저는 보라색이나 자주색깔 되게 매혹적인 색깔 야한 색깔이라고 그럴까? 예",
  "아~ 선생님 죄송합니다",
  "야하다는 거에 자 예뻐요",
  "자 이렇게 해서 예",
  "이거를 이렇게 뭉쳐줄게요",
  "아~ 예. 자 그러면은 익반죽이 이렇게 됐잖아요",
  "예. 자 그러면은 자 이거를 어~ 어느 정도 크기로 하냐면은 한 대추 크기 어~ 대추 큰 대추 예. 큰 대추 크기로 이렇게 동글동글할 거예요",
  "그래서 이렇게 굴려주면 대추죠",
  "그렇죠? 그거를 이 애끼 손가락으로 이렇게 굴려줄 거예요",
  "애끼 손가락이 아니라 새끼 손가락이라고 애끼 손가락 야하다",
  "멘트가  새끼 손가락으로 이렇게 굴려줄 거예요",
  "예. 그래서 제가 만들어놓은 게 지금 이거예요",
  "아~ 예. 자 그러면 이걸 갖다가 뜨거운 조랭이떡 뜨거운 물에다가 예. 그렇죠",
  "조랭이떡처럼 그런데 조랭이보다는 약간 굴곡이 조금 더 덜 가게 아~ 약간만 그래서 이게 이제 떡이 왜 여러분들 경단 드셔보셨잖아요? 예",
  "찹쌀 이렇게 익반죽 해가지고 넣어가지고 뜨면은 바로 꺼내가지고 뭐 카스테라 가루라든가 깨가루라든지 예예예",
  "뭐 이런 거 뿌리잖아요? 예",
  "그거와 똑같다고 보시면 돼요",
  "자 그래서 이거를 이제 예. 이렇게 익으면은 이렇게 떠요",
  "어~ 그게 뭐 떡이 된다고요? 예",
  "아니 이게 어떻게 떡이 돼요? 떡은 찌는 거 아니야 저게 뭐야 찹쌀을 갖다가 시루에다가 찌는 거 아니야 아니에요",
  "찹쌀 가 일 분 정도 끓이면은 뜨거든요? 예예",
  "지금 뜬 거예요. 이게 바로 예",
  "그러면 이걸 찬물에다가 아~ 넣어요? 예. 곧바로 찬물에 넣어가지고 더 이상 불지 않도록 찹쌀이니까 나도 찌는 줄 알았어요",
  "마키베리 수제비 마키베리 칼국수 자 예. 게요",
  "이렇게 해서 자 물기를 이렇게 조금 닦아준 다음에 예",
  "이건 뭐냐면 잣이예요",
  "잣을 갖다가 다져놓은 거예요",
  "잣이예요? 예. 잣이예요",
  "그거 다 굴리는 잣구리 그렇죠. 예",
  "잣에 잣에 조금 뭐 단맛을 넣으셨는데요",
  "어~ 원래는 여기에다가 이봐요",
  "내가 또 이거 짚어냈잖아요",
  "아~ 진짜 너무 예민해  원래는 여기에다가 예",
  "원래는 잣구리에 여기다가 깨 있잖아 아~ 예",
  "우리 송편에 넣듯이 그러니까 깨나 밤을 넣는 거예요",
  "원래는 여기 안에 깨소가 들어가야 되는데 예예",
  "깨소를 안 넣었으니 단맛이 약간 부족할 거 아니에요",
  "그래서 제가 여기에다가 하얀 설탕을 약간 넣은 거예요",
  "예. 자 제가 시청자 여러분들한테 특명을 받았거든요",
  "이런 거 잘 짚어내라고 오~ 이거 얘기 안 했으면 그냥 넘어갈 뻔 했어요",
  "예. 자 그래서 이거를 이렇게 예. 자 이래서 이게 잣구리가 되는 거예요",
  "아~ 잣구리가 되는구나",
  "예. 잣구리 말씀 이게 너무 궁금해 어~ 음~ 달아 생각보다 달아  생각보다 진짜 다네요",
  "진짜 이게 뭐지 이야 고명이 밖에 있는 음식은 내가 지금 처음 먹어보네요",
  "고명이 밖에 있는 음식 예",
  "그렇죠? 속이 아니고 예",
  "음~ 설탕을 싫어하시는 분들은 설탕을 전혀 안 넣어도요",
  "충분하게 맛있게 먹을 수 있을 것 같아요",
  "잣을 이렇게 가루 낼 때는 어떻게 해야 이렇게 가루를 잘 내요? 칼로 이제 이렇게 다지셔야 되는데 사실은 사실은 예. 제가 지금 많은 양을 해왔는데 금방 했거든요",
  "이게 왜 우리 왜 샐러드 같은 데 왜 치즈 뿌리는 거 있죠? 예",
  "아~ 치즈 갈려고 아~ 거기다가 거기다 놓고 거기다 놓고 가는 거예요",
  "그래서 거기에다가는 잣이라든지 호두라든지 이런 견과류 믹서기에 갈면 지방성분이 너무 많아서 한 덩어리가 돼요",
  "그런데 그 치즈 갈이에다가 넣어가지고 갈면은 예. 금방 갈리죠",
  "키친타월 깔고 예. 덮어가지고 칼로 몇 번만 해주시면은 예",
  "잣은 금방 가루가 만들어져요",
  "어떻게 오늘 만족하셨습니까? 아~ 좋았어요",
  "십년 전 피부로 되돌리는 피부 재생법까지 알아봤는데 두 분 십년 전으로 돌아갈 수 있을 것 같습니까? 예",
  "저는 십년 전까지가 아니라 육십 대 피부를 지금 피부로 옮기겠습니다",
  "지금부터 관리하면 예예",
  "아~ 아마 방송보고 아~ 나도 동안 피부 갖고 싶다 하는 분들 많으실 것 같은데 세 분이 마지막으로 동안 피부 되는 비걸 하나씩만 알려주세요",
  "예. 이제 요새 굉장히 더우니까 에어컨 빵빵하게 틀죠",
  "그런데 에어컨 쬐면 피부가 되게 건조해질 수 있어요",
  "그래서 너무 차게 하지 마시고 우리 피부 온도랑 비슷한 게 좋아요",
  "우리 피부 온도가 삼십 삼십일 도 삼십이 도 이 정도 되거든요",
  "그 정도 온도를 아~ 씻을 때도 그 정도에 그 온도에 물로 씻는 것이 좋고요",
  "보습제를 많이 바르셔야 돼요",
  "여름이라고 그 보습제 안 바르시는 분 있어요",
  "근데 보습제를 바르셔서 촉촉하게 하는 게 피부 노화나 주름 예방에 굉장히 도움이 됩니다",
  "팩 만드는 거 많이 말씀드렸는데 여러분이 꼭 지키셔야 될 일이 뭐냐면 거울을 보고 그니까 백설공주 엄마가 한 번 돼 보세요",
  "음~ 누가 누가 제일 예쁘니? 나야 나다 이러면서 손가락으로 계속 지압 마사지 해주시고 천연팩 만들어서 발라주시고 그러면 정말 아름다운 동안 피부 만드실 수 있을 겁니다",
  "대신 손은 깨끗이 씻고 하셔 예",
  "자 휴가 때 피부 걱정이신 분들은 저희 프로그램을 한 번 보시고 예",
  "휴가 다녀와서 피부를 또 재생시키시려면 다시 보기로 그렇죠",
  "한 번 보시면  기분 좋은 날이 될 겁니다",
  "어~ 우리 몸에 쌓이는 지방 뭐 이게 저 반갑지 않죠",
  "근데 그 중에서 혈관 쪽에 쌓이는 지방 이걸 콜레스테롤이라고 그러잖아요",
  "오죽하면 혈관에 독이라고도 불리는데 우리가 이름만 들어도 무서운 질환들에 원인이 된다고 합니다",
  "예. 아니 뭐 항간에 들리는 이야기에 의하면 음~ 이 그 지방이 많으면 혈관에 예",
  "피가 걸죽해진다 이거는 맞는 얘기입니까? 사실 우리가 막 운동을 많이 하고 또 아니면 기름진 음식을 드신 다음에 채혈해 보면 피가 하얗게 나올 때도 있고 걸죽한 것은 사실입니다",
  "피가 하얘요? 그럼요",
  "하얗게 나오면 실제로 뽑을 때 색깔이 그렇게 보이는데요",
  "아~ 서울에서 부산까지가 한 사백 킬로미터가 조금 안 되는데 실제로 우리 혈관 몸에 달려있는 혈관을 다 보면 십만 킬로가 되거든요",
  "아~ 그 십만 킬로가 되는 혈관이 일을 계속 열심히 하죠",
  "여러 가지 다니고 하는데 그 중에 저 우리가 콜레스테롤 기름 덩어리가 높이 올라가거나 또는 중성지방 수치가 올라가고 염증 수치가 쌓이고 그러면 혈관에 상처가 생기고 안으로 딱딱한 게 들어가고 자라오르고 우리가 매달 그림에서 보니까 두꺼워지고 좁아지고 터지고 찢어지고 아~ 혈관이 정말 고생이 많죠",
  "이런 것들이 다 중성지방이나 또는 이런 고지혈증 이런 거와 관련해서 병이 나타날 수 있습니다",
  "이 혈관에 콜레스테롤이 많으면 구체적으로 어떤 문제들이 생기는지 궁금해요",
  "첫 번째 뇌혈관을 막으면 예. 흔히 중풍이라고 그러죠",
  "예. 저 합치면 뇌줄중하고 뇌출혈을 합쳐서 중풍이라고 그러는데요",
  "이제 콜레스테롤이 인제 쌓이다 보면 이 뇌로 가는 이제 경동맥이라고 그래요",
  "이 혈관에 콜레스테롤 찌꺼기가 이 목에 쌓여서 실제 속 안에 보면 거기가 너덜너덜해요",
  "그 콜레스테롤 덩어리가 이제 그러다가 핏덩어리 붙어있다가 이제 떨어져 나가거든요",
  "떨어져 뇌로 딱 가면 더 갈 데가 없어 뇌혈관을 딱 막으면 그때 뇌졸중이 딱 오는 거예요",
  "그러면 갑자기 한 쪽이 마비되고 말을 못하고 그러면 뇌가 이제 가만 보면 약간 단단한 두분 같은 게 뇌경색이 생기면 굉장히 물러지거든요",
  "약해서 물러져요? 그래서 순두부같이 흐물흐물해져요",
  "그러면 혈관을 지지하는 능력이 떨어지면 뇌혈관이 또 잘 터집니다",
  "그러면 뇌출혈이 되는데 훨씬 더 위험하죠",
  "치명적인 경우가 예. 자 심장혈관을 막으면 심근경색 아~ 우리 거의 박사인데요. 예",
  "콜레스테롤에 제일 문제가 이제 심장이예요",
  "사실 뇌졸중은 혈압이 훨씬 더 위험하고 심장 쪽은 콜레스테롤이 훨씬 더 위험하고 그니까 콜레스테롤이 제일 잘 쌓이는 데가 이제 심장 혈관이예요",
  "아~ 심장혈관이 쌓이면 서서히 이제 좁아지기 좁아지다가 어느 한 칠십 퍼센트 정도 넘어 넘어가면요",
  "가만히 있을 때는 괜찮은데 좀 활동하거나 스트레스 받으면 갑자기 피 공급이 잘 안 되면서 통증이 생겨요",
  "그런데 이게 가만히 있지 않고 그 혈관벽이 이렇게 막 많이 닳거나 찢어지는 수가 있어요",
  "막 스트레스 막 받고 담배 막 피면 그러면 갑자기 찢어진 데를 통해서 속안에 콜레스테롤이 막 밖으로 노출되거든요? 그러면 그 혈소판 같은 이게 막 들어차면서 피떡이 돼요",
  "순식간에 혈관을 막읍니다",
  "막아서 한 이십 분 내지 삼십 분간 피가 안 통하면 심근세포가 괴사가 일어나 죽는다는 거예요",
  "아~ 그러면 이제 극심한 통증이 오죠",
  "협심증 때하고는 더 비교가 안 되는 극심한 통증이 오면서 막 식은 땀도 막 흘리고 이제 도저히 참을 수 없는 인간이 느낄 수 있는 최대에 통증이 오게 되죠",
  "아파요? 그 시간이 오래 되면은 이게 급성 악성 부정맥이 생겨서 오십 퍼센트가 사망할 수가 있고요",
  "회복하더라도 심부전이 생겨서 나중에 굉장히 고생을 할 수가 있고요",
  "후에 계속해서 부정맥 발생으로 또 항상 그 사망에 예",
  "돌연사에 위험이 있게 됩니다",
  "자 다리동맥을 자 막으면요",
  "다리동맥을 막는다? 하지정맥 아~ 하지정맥 하지정맥 근데 이건 동맥인데 동맥 아니 그게 올록올록 튀어나오는 거 그거예요? 그건 하지정맥 하지정맥인데 그건 그런데 이건 동맥이잖아 자 보여줄까요? 하지동맥질환도 있대요",
  "동맥질환도 있어요? 아~ 동맥도 있어요? 아니 원래 동맥질환이예요",
  "아~ 근데 하지정맥류라고 근데 왜 정맥이라고 그래요? 정 정맥류는 예",
  "동맥질환에 비하면 어떻게 보면 새발에 피예요",
  "아~ 예. 동맥이 문제가 생긴 게 동맥에 피를 다 공급하잖아요",
  "그래서 동맥에 문제가 생긴 게 어떤 생명에 직결되고 피가 안 통하면 그 산소하고 영양분을 보내는 데가 동맥이거든요? 동맥에 문제가 생기면 조직이 결국에는 제대로 생존할 수가 없어요",
  "아~ 마찬가지로 심장 다음으로 이제 기름기가 잘 끼는 데가 이제 다리 쪽이거든요? 그렇게 되면 이제 시간이 지나면서 점점점 혈관이 좁아지고 피가 안 통하죠",
  "그런데 이제 걷다보면은 아니면 뭐 언덕이나 계단 오를 때 이쪽 피가 잘 안 통하니까 심장협심증과 마찬가지로 다리가 아파요",
  "좀 아픈데 그 느낌이 다리를 절뚝거리게 돼요",
  "그러다가 좀 더 심하면 이게 쥐가 난 것 같이 빡 아픈 느낌 나고 또 쉬면은 싹 없어지고 심장 같아요",
  "그래서 뭐 보통 뭐 사람들이 뭐 다리가 붓고 어~ 여기 좀 저리다 이런 거는 사실은 좀 안 맞을 때가 있고 그건 어떤 신경이나 디스크 때문에 그런 경우가 있고 꼭 다리가 아플 때 걸을 때 절뚝이거나 쉬면 낫는 이제 하지 이 동맥질환을 의심해야 돼요",
  "지렁이같이 꾸불꾸불하게 막 그거는 하지정맥류라고 그래서요",
  "그거는 하지정맥류 예. 정맥에 정맥에 스스로 올라갈 힘이 없어요",
  "중력을 거쳐서 아~ 그러니까 밑으로 자꾸 고이니까 밸브가 있어요",
  "밑으로 흐르지 않게 예예",
  "근데 이제 밸브가 이제 어떤 식으로든지 나이가 들든지 이게 손상 되면 밸브가 망가서 밑에 피가 고이게 돼요",
  "아~ 그러면 이게 막 꽈리같이 울퉁불퉁 이게 나오는 거죠",
  "콜레스테롤이 너무 또 적어도 또 사단이라고 그러던데 인체에 꼭 필요한 거예요",
  "왜냐하면 우리 몸이 세포로 이루어졌는데 세포막에 구성 성분이 콜레스테롤이예요",
  "그래서 콜레스테롤이 없으면 새로운 조직을 계속 만들어내는데 그걸 못 만들고 특히 우리가 어떤 상처를 입었을 때 그걸 복구를 해야 되는데 복구할 능력이 없어요",
  "음~ 그러면 금방 어떤 세균 감염이나 이런 걸로 사망할 수가 있죠",
  "또 하나 어~ 우리 몸에 호르몬이 굉장히 중요하거든요",
  "인체 항상성이라고 그래서 인체에 밸런스를 유지하는 게 호르몬인데 이 호르몬에 구성 성분이 콜레스테롤이예요",
  "콜레스테로이드 예. 스테로이드 스테로이드부터 콜레스테롤을 만들거든요",
  "그 스테로이드가 우리 몸에 호르몬들에 구성 성분 이예요",
  "아~ 그래요? 예. 특히 이제 성 호르몬에도 굉장히 중요해서 콜레스테롤이 없으면 남성성 여성성을 유지할 수가 없어요",
  "아~ 불임 다 되죠",
  "아~ 콜레스테롤 아~ 그게 호르몬이니까 그렇죠",
  "콜레스테롤 수치를 구성하는 요소들이 또 있대요",
  "그것부터 설명 좀 들을게요",
  "자 요소 한 번 볼까요? 예",
  "기름 새는 유조차 예",
  "시적이지 않습니까? 예",
  "무슨 시적이예요? 아니 기름이 새는 유조차인데 시적  아니 언제 폭발할지 모르니까죠",
  "예. 언제 폭발 그러니까 위험한 사단 우리 아침에 딱 이 시청자 분들이 볼 때 기름 새는 유조차 굉장히 위험한데 우리 김한석 뜯어주셨는데 이게 바로 나쁜 콜레스테롤입니다",
  "엘디엘 유조차가 달리면서 기름이 살 샌다고 생각해보세요",
  "그게 그러면 땅에 기름이 싹 배면서 땅에 오염되고 오염되지 또 길거리에 막 오돌토돌 튀어나오고 담배 뭐 하나 집어넣으면 그낭 불 나고 예",
  "그래서 이 엘디엘 콜레스테롤이라고 하는 것은 나쁜 콜레스테롤로서 도로 즉 혈관에 벽과 그 부분을 갖다가 오염시키고 부패시키고 하는 그런 역할을 한다 해서 기름 새는 유조차 나쁜 콜레스테롤 엘디엘 자 그렇다면 자 기름닦는 청소차도 있어요",
  "좋은 콜레스테롤 오~ 쟤는 진짜 좋은 애다",
  "그러면 이건 지저분해진 걸 이제 닦아주는 역할을 한다",
  "우리가 많이 에이치디엘 그렇죠",
  "좋은 콜레스테롤 에이치디엘인데요",
  "이 에이치디엘이라고 하는 것은 실제로 엘디엘이나 또 다른 나쁜 콜레스테롤이 역할을 나쁜 역할을 못하고 포합돼서 나가게끔 해주는 그런 역할을 하거든요",
  "근데 좀 더 쉬운 이해를 위해서 혈관벽을 닦아준다",
  "그래서 청소부 역할을 하는 좋은 콜레스테롤 에이치디엘입니다",
  "예. 자 그렇다면 담뱃불 하나도 조심해야 되는 게 바로 유조차 예",
  "유조차 주유소잖아요",
  "이 유 기름 새는 유조차인 나쁜 콜레스테롤 엘디엘에 불씨가 튈 수 있는 게 바로 오~ 터지겠네",
  "중성 지방 우리 보통 중성 지방하면 뭐 밥을 많이 먹으면 지방간이 쓰면 하는데 실질적으로 이런 중성 지방이라고 하는 게 먹고 나서 바로 지방산으로 변해서 음~ 우리 내장 지방으로 쌓이는 것인데요",
  "배 나온 사람 얘기하는 것이죠? 그렇죠",
  "그런 경우에 이제 내장 지방이 많이 든다 하는데 내장처럼 실질적으로 중성 지방이 많이 올라가는 분들은 엘디엘 콜레스테롤 나쁜 콜레스테롤이 위험치보다 높지 않아도 빵 터질 수 있는 어~ 위험하게 위험 요소로 작용할 수가 있어요",
  "그래서 우리는 엘디엘 나쁜 콜레스테롤 기름 새는 유조차뿐만 아니라 중성 지방 수치도 잘 관리해야 되는 것입니다",
  "음~ 자 혈관에 그렇다면 길거리에 보면 이것도 있고 저것도 있고 많네요",
  "혈관에 총 교통량해서 바로 우리가 흔히 우리가 건강검진하면 가장 많이 보는 게 총 콜레스테롤 양입니다",
  "콜레스테롤 얼마예요? 이백이 넘었어 하는 우리가 보통 설이나 추석 때 보면 그냥 도로가 꽉 막혀있죠",
  "이게 좋은 놈 나쁜 놈 떠나서 일단 많으면 문제가 될 수 있으니 총 콜레스테롤 음~ 수치도 관리하시는 게 좋습니다",
  "방송 들어오기 전에 세 분이 검사를 하셨다고 들었어요",
  "결과가 여기 있는데 예",
  "결과 보기 전에 원래 관리 잘하고 계셨어요? 아니 뭐 콜레스테롤은 잘 몰라요",
  "어~ 그냥 괜찮아요",
  "뭐 가슴이 아  아~ 저요? 뭐 아픈 적도 없고 예",
  "저는 그냥 괜찮아요",
  "그러면 아니 뭐 예",
  "저기 종아리도 아픈 적도 없고 예",
  "그냥 살 만 했어요",
  "결과가 여기 있는 것 같은데 예",
  "자 그러면 제가 한 분씩 보도록 하겠습니다",
  "먼저 배연정 씨 아이고 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 뭐야 자 어~ 이백 미만인데 괜찮은 거 아니에요? 쭉 일단 뜯어볼까요? 자 김한석 씨 본인이 직접 떼시죠",
  "아~ 이게 남자는 더 높고 여자는 약하고 그런 거예요? 일단 결과를 좀 설명을 해주세요",
  "예. 이게 좀 알려주세요",
  "배연정 씨 것부터 한 번 일단 배연정 씨부터 말씀드릴게요",
  "배연정 씨는 총 콜레스테롤은 굉장히 좋잖아요",
  "근데 그 착한 콜레스테롤 여자는 오십 이상이라고 그러잖아요",
  "아~ 이게 좀 부족하네요",
  "아~ 근데 삼십이니까 좀 안 좋죠",
  "이 너무 고기 같은 걸 안 먹을 수 있겠네요",
  "예. 고기를 안 먹어요",
  "그래서 이 에이치디엘이 이 성분이 단백질이나 착한 애가 없구나",
  "불포화지방산을 먹어야 생성 되는데 너무 안 먹으면 에이치디엘이 생성이 안 되면 그것도 안 돼요",
  "아~ 자 송도순 씨는 다 좋아요",
  "다 좋네요. 정말 예",
  "아~ 근데 어~ 에이치디엘은 좀 낮네요",
  "아마 이제 그 여성분들이 폐경 지나셨죠? 그럼요",
  "그니까 여성분들이 젊을 때는 에이치디엘이 높은데 우린 다 졸업했어요",
  "폐경 이후가 되면 에이치디엘을 만들어내는 능력이 떨어져요",
  "아~ 아~ 그러다 보니까 에이치디엘이 이제 남자 수준으로 떨어지게 되거든요",
  "제가 지금 남성적이죠. 그러면  언니 여자들은 점점 남성화되고 남자는 여성화 되죠",
  "이제 나이가 들수록 두 분은 뭐 얼추 봐도 괜찮으신 것 같고 보시면 김한석 씨가 좀 김한석 씨는 아까 아까 이거 검사하기 전에 저하고 김밥이며 뭐며 막 빵도 먹고 어~  너무 많이 먹었다",
  "그래도 그걸 감안하더라도 너무 높아요",
  "아~ 그래요? 아~ 중성 지방이 이백사십오잖아요",
  "저게 식사를 했다고 하더라도 이백을 넘어가면 높은 거예요. 예",
  "음~ 그래서 지금 좀 높고 뭐 그거 때문에 높은 거네요",
  "주로 항상 그런 거 좋아하시죠? 뭐 탄수화물 거기 뭐 과자류 뭐 과자 좋아합니다",
  "그러니까 그런 음식이 제일 큰 원인일거예요",
  "아~ 그게 근데 지금 한석 씨도 이거를 봤지만 예예예",
  "본인에 콜레스테롤 수치나 뭐 이런 거 전혀 몰랐죠? 그러니까요",
  "대다수에 분들이 잘 모르지 않나요? 고지혈증 하면은 이 이상지지혈증이라고 불리는데 고혈압이나 당뇨나 비만에 비해서는 인지율이 좀 떨어지는 게 사실이예요",
  "아~ 사실 이제 의사 선생님을 뵙고 주치의 선생님을 뵙고선 이 우리가 진단을 받아서 고지혈증 환자입니다라고 이렇게 말을 들어도 그런가 하시는 분이 한 오십일 퍼센트 겁을 안 먹죠",
  "나는 기름은 높아도 고지혈증은 아니다 이러신 분이 계세요",
  "그리고는 치료를 잘 받으셔야 되는데 약 처방을 해도 잘 따라오는 게 사십 퍼센트 정도밖에 안 된다는 아~ 이천십사년도에 국민 건강 공단에 그런 연구 결과도 있습니다",
  "고혈압 고지혈증 당뇨 그 다음에 비만 같은 대사 여러 가지 진단을 받아서 세 가지를 모두 다 치료에 의사에 또는 누가 봐도 만족할만큼 도달하는 분은 열 분 중에 한 분밖에 안 되는 거예요",
  "실질적으로 인지는 한참 떨어지고요",
  "고자 들어가는 건 다 안 좋으네",
  "근데 사실 이 고지혈증이라고 하는 것이 우리가 보통 숨 숨어있는 조용한 살인자 고혈압을 도와주는 조용한 살인자에 조력자입니다",
  "그래요? 예. 그렇기 때문에 이 고지혈증 이상지지혈증도 관심을 갖고 관리를 해야 돼요",
  "예. 방금 세 분 결과도 봤지만 콜레스테롤에 그 세부 수치들을 보면요",
  "평소에 내 식습관이 어떤지가 족집게 같이 나온다고 합니다",
  "어~ 첫 번째 먼저 총 콜레스테롤이 높은 경우입니다",
  "예. 자 총 콜레스테롤이 높은 경우 폭식 습관이 있다고 아~ 맞아 안 먹다가 한꺼번에 먹는 사람들 있지 한꺼번에 폭식을 하는 게 굉장히 안 좋은 습관이예요",
  "폭식을 보통 이제 아침 뭐 점심 뭐 나는 이제 좀 관리한다고 적당히 먹고 이제 저녁에 배고프니까 한꺼번에 확 먹거든요",
  "아~ 나는 점심 안 먹었으니까 많이 먹어야 돼 예",
  "그렇게 하면서 또 그때 폭식하면서 꼭 같이 하는 게 기름기 많은 걸 먹어요",
  "배도 이제 막 허전하니까 거기다 술 같이 막 하고요",
  "막 술 먹게 되면 또 담배도 당기기든요. 남자 분들은 오~ 그래요?  그럼요",
  "그 중추가 그렇게 돼 있어요",
  "아~ 술을 먹으면 담배가 당기가 돼 있어서 예",
  "금연할려고 노력하던 분도 술 먹다 보면 못 참고 다시 금연에 실패해요",
  "음~ 이 음식도 말이죠",
  "이 같은 그 칼로리면 이걸 나눠서 먹는 게 좋고 아침을 아침 같은 거 많이 먹고 나면 저녁에 폭식을 안 해요",
  "점심 저녁을 그렇죠",
  "아~ 그리고 음식을 먹는 거 자체가 이 칼로리를 소비합니다",
  "한 번 식사하는데 삼백 칼로리 정도 소비해요",
  "저작운동하고 소화하고 예",
  "예. 소화시키는 자체에도 에너지를 써야 돼요",
  "아~ 그래요? 그래서 한 번에 폭식하는 거보다 서로 이제 백 칼로리 뭐 심지어는 천 칼로리 정도를 더 먹는다고 하더라도 하루에 한두 번 먹는 거 보다 하루에 다섯 번을 같은 양을 나눠먹으면 나눠 먹어라",
  "아~ 오히려 그 비만이나 콜레스테롤이 더 낫다고 돼 있어요",
  "폭식 습관이 아주 안 좋습니다",
  "음~ 자 다음 자 다음 좋은 콜레스테롤이 낮고요",
  "중성 지방이 높은 경우입니다",
  "자 중성 지방이 그게 나네",
  "지금 여기가 다 해당이 돼요",
  "다 해당 돼 우리 다 그렇지 뭐 어떻게 보면 그렇죠",
  "자 과식하는 습관이 아~ 맛있는 거 우리나라 국민 건강 영양 조사를 보면요",
  "우리나라 사람에 특징이 제일 문제가 저 에이치디엘이 낮은 거예요",
  "음~ 그게 제일 많고요",
  "그 다음에 중성 지방이 높은 거예요",
  "그건 우리나라 식습관 때문이예요",
  "우리나라가 탄수화물 위주에 식습관이잖아요? 밥 때문에 그렇죠",
  "그니까 엘디엘은 그렇게 안 높은데 밥이나 탄수화물 또 우리가 탄수화물 중독이라고 예",
  "그래도 밥심으로 살잖아요. 우리가 밥심이죠",
  "거기다 술까지 술도 많이 먹으면 또 농촌에서 막걸리 안 먹으면 일을 못하잖아요",
  "그런 게 다 중성 지방을 올리는데 뭐 지금은 널린 게 과자 케익 빵 거기다 뭐 떡 예",
  "이런 게 전부 중성 지방을 올리는 거예요",
  "탄수화물 자 마지막은요",
  "자 중성 지방은 정상이고 나쁜 콜레스테롤이 높은 경우입니다",
  "음~ 자 자 바로 고기 편식을 하는 경우래요",
  "아~ 고기 고기만 먹는 사람 아니 고기를 안 먹는 사람 아니 고기 고기 다이어트도 있는데 그렇죠",
  "그런 분들인데 사실은 이 두 가지 종류가 있습니다",
  "실제로 고기 편식 하시는 분들 고기 좋아하시는 분들이 중성 지방도 높고 음~ 나쁜 콜레스테롤도 높은데 저이 저같이 바로 저인데 저는 고기 거의 잘 안 먹거든요",
  "그런데도 중성 지방은 정상이고 나쁜 콜레스테롤 높은 사람들이 있어요",
  "아~ 바로 가족성 콜레스테롤혈증 아~ 바로 저희 집이 그래요",
  "그래서 고기 편식하시는 분들도 계시고 저처럼 가족력을 가지고 계신 분도 계십니다",
  "근데 콜레스테롤 걱정 된다고 고기를 너무 안 드시는 것도 문제가 될 수 있다고 들었어요",
  "특히 어르신들 있으신데요",
  "칠십도 요즘에 다 청춘이고 젊으시거든요",
  "그런데 고지혈증이 있으시니까 고기 안 드세요 그러시면은 오히려 영양 부족이 올 수도 있고요",
  "아~ 또 이 너무 단백질양을 제한하다 보면은 뇌출혈이 발생이 증가할 수 있다는 그런 보고도 있습니다",
  "저같은 경우는 이런 중성 지방 뭐 콜레스테롤 높으신 분들 있으면 예. 그냥 고기 일주일에 한두 번은 드시되 지방은 제하시고 살코기 위주로 드세요라고 설명을 드립니다",
  "그런데 우리가 고기 먹을 때요",
  "이백 그램 먹어야 된다 뭐 그 그렇게 하는데 지금 언젠가 텔레비전 보니까 육십 그램 먹으라고 하던데 그건 너무 적지 않아요? 그니까 총 열량으로 해서 계산한 게 있거든요",
  "성인 남자 여자 평균을 냈을 때 총 열랑이 칠에서 팔 퍼센트인 십오 그램 정도 드시는 것이 십오 그램이면 이만큼 어~ 이만큼 예",
  "아니 탁구공만한 단백질 십오 그램인 거죠? 그게 양이 젊었을 때 드실 때는 육십 그램까지 가능하거든요",
  "그런데 그 드시는 양에 차이가 여러 가지로 나타나요",
  "젊을 때는 다양하게 많이 드시기 때문에 그만큼 또 기초대사량에서 소모하거든요",
  "그런데 보통 저희가 육십오 세 이상 어르신 예",
  "고혈압이나 당뇨 같은 기본적 위험 요소가 있는 경우에는 우리 같은 사람 최소 일주일에 두 번 정도 십오 그램 이상 십오 그램 안 먹고 말지 그까짓 거 뭐  맛 맛 보는 거 총 열량을 대비했을 때 밥 밥을 하루 먹는 양 총 그렇다",
  "총량이 이만큼이라면 한 칠에서 팔 프로 십 퍼센트 정도는 단백질 그 다음에 살코기 부분을 드시면 좋다 반드시 드시되 먹는 거는 너무 많이는 아니고 조금씩만 예",
  "조금씩만 예. 자 마지막 중성 지방과 총 콜레스테롤이 모두 높은 경우입니다",
  "자 이거 진짜 위험한 거 아닙니까? 바로 탄수화물 중독일 수 있대요",
  "맞아 떡이야 떡 예. 사실 지금 떡이라고 말씀하셨는데 대한민국 남자에 구십 퍼센트 저를 포함해서 바로 저거입니다",
  "음~ 저녁 시간이 되면 술 고기 밥 그리고 면 해가지고 계속 먹게 되죠",
