  "이거는 이거는 근데요",
  "저희 우리 낭만논객에 이제 같이 합류해가지고요",
  "그~ 처음에는 좀 뭐 거부반응이 있던 사람들이 있었어요",
  "선생님한테 큰 형님이라고 어떻게 그러느냐 뭐 말을 가로 막는다 이런 말이 좀 있었지만 요즘은 조영남씨 없으면은 너무 재미 없는 프로라는 거예요",
  "증말 조영남 씨는 아휴 아니요. 정말이에요. 이거는 지금까지는 거짓말을 했지만 내가 한 마디 솔직한 말을 하자면 지금 그런 얘기라고 사실이야 아이 에이 말도 안 돼요",
  "이거 믿지 않는 게 굉장히 벼가 무르익은 거지 말도 안 돼 믿지 않을려고 하는 거니까 네. 나 믿지 않을려고 그러고 아 이게 겸손한 게 아닌데 사실을 얘기하자는 거지 아니야 지금요",
  "제가 떡을 원 없이 먹을 거예요",
  "내 그러면 저는 그거를 어떻게 카바하냐면 잔잔한 거~ 바 물결에는 노련한 그 뱃사공이 안 나온다 음~ 뭐 큰 숲은 바람을 늘 맞는다 그런 걸로 생각해서 아 나는 그렇게 사람들한테 맞으면서 떡을 먹으면서 살아야 되는 운명이구나 그런데 이게 선생님 이게  어 그러고 보니까 이게 그러고 보니까 이게 이 이상 자랑이 없습니다",
  "자기가 이 너무 큰 숲이라는 거 아닙니까? 아 죄송합니다. 예",
  "이게 재밌게 하려다 보니까 제가 게 제 자랑한 것처럼 됐는데 이야 이거 정말 근데 선생님 예",
  "저~ 왜 선생님께 하는데 왜 니가 대답을 허냐",
  "제가 아주 솔직하게 말씀을 드리겠는데 형 난 평소에요",
  "솔직하게 말하는데 이걸 굉장히 싫어해요",
  "왜냐면 솔직히 말하는데 하면은 그 전에는 안 속 솔직하지 않았다는 뜻으로 들을 수가 있잖아요",
  "아 그런 오해가 될 수 있겠지만은 오해를 할 수 있죠",
  "아니 그렇게 얘기하면 안 되고 솔직하게 늘 얘기하지만 이번에 더 솔직하게 이런 얘기지 아 교묘해. 아주 이야 교묘해요",
  "요물 요물 작은 형님 요물  근데 들었다 놨다  속담에도 유래가 있다 그러지 않습니까? 근데 제가 들은 바로는 강태공이요",
  "뭐 엎질러진 물은 다시 담을 수 없다 이런 속담이 있잖아요",
  "그니까 함부러 말해도 안 되고 함부러 무슨 일을 저질러서 저질러 놓으면은 겉잡을 수 없다 이런 얘긴 거 같은데 원래는 강태공이 아주 고생스러울 때 부인이 떠났답니다",
  "그러다가 강태공이 재상이 되니까 다시 왔다는 거예요. 살겠다고 그랬더니 강태공이 아무 말 안 하고 있다가 물을 땅바닥에다가 쏟더니 이 물을 다시 이 그릇에다 담아보시오 이렇게 부인한테 얘기했다는 거예요",
  "그 엎질러진 물을 다시 담을 수 없잖아요",
  "그러니까 못 살았다 그래서 그런 속담이 생겼다 그래요",
  "근데 조영남 씨가 계속 물을 자꾸 엎질러 가지고요",
  "또 그게 그리로 가 나는 지금 그 생각 안 하고 그런 여자가 있었으면 참 좋겠다는 생각을 했어요",
  "이거 물이 엎질렀으면 이런 경우가 딱 물을 엎지르고 야 엎어진 물이야 주서 담을 수 없어 이런 얘기를 해보고 싶은데 아이  아 그 여자 그런 게 없으니까 예예예예",
  "그럼 떠났던 여자가 다시 와야 그런 얘기를 할 수 있는 거 아니야",
  "낚싯대를 바늘이 곧은 것만 가지고 강가에 앉아서는 그게 있어야 돼",
  "어떻게요? 낚시질을 하는데 예예",
  "이 낚시가 이렇게 돼서 예",
  "이렇게 후크가 되는 건 안 되고 예",
  "강태공은 곧은 낚시를 가지고 강가에 늘 앉아있을 테니까",
  "아 낚시 낚시가 없는 그니깐 바늘이 곧은 바늘이란 말이야",
  "요렇게 됐어야 그럼 거기 왜 그렇게 거 앉아서 고길 잡는 게 목적이 아니라 생각을 하는 게 목적이란 말이야",
  "아하 이야 이게 저 강태공에 곧은 낚시라 그래가지고 유명한 그~ 고사란 말이야",
  "예. 어 근데 그걸 지금 이렇게 가르치는데 이렇게 시간이 오래 걸리면  그게 속담을 언제 하겠습니까? 선생님 그~ 낚시하면 생각나는 게 제가 미국에 있을 때예요",
  "거기 미국에서 잘 호텔 경영하고 사는 여자가 리마킴이라는 여자가 있었어요",
  "유명한 가수였었어요",
  "그 그 분 집이 기가맥혀요. 부잣집이니까 수영장도 있고 댁이 이렇게 있어요",
  "그러면 여기는 강 저 바다예요",
  "바다인데 우리 애들 둘이서 여 바트 여기 끄트머리에서 낚시를 했어요",
  "낚시를 하는데 어느 순간에 그 리마킴이 악 하더라고 악 그래서 보니까 낚시바늘이 코에 가운데에 낀 거예요",
  "확 하니까 이게 올라가면서 코를 가운데 꽉 낀 거예요",
  "그런데 탁 보니까 미끼로 꼈던 꼴뚜기가 있어요. 꼬랑지 꼬랑지가 꼴뚜기가 이렇게 있어요",
  "꽁지가 꼬랑지가 이렇게 들어가는데 고 방울 방울 방울이 코 빨갛게 맺혀있는 거예요",
  "거기서 이렇게 흔드니까 더 들어가 흔들면 그때부터 행진이 시작되는 거예요",
  "남편이 세계에서 제일 저 조심스러운 자세로 앞장서서 낚싯대를 이렇게 들고 아 뭐 줄을 끊으면 될 텐데 왜 낚싯대를 끌고 가 무슨 집 무슨 저 저 끊어요. 바닷가인데 아 줄을 끊을 게 없어서 그렇죠",
  "안으로 들어가서 끊어야지 그렇게 말을 가로막지 마시라고요",
  "그 제일 세상에서 제일 조심스러운 자세로 가고 고대로 그 부인이 이대로 잡고 따라 가고 응 그 다음에 애들 두 명 두 죄인처럼 이렇게 따라 가고 세상에 그런 행진을 내가 그 그렇게 웃을 수가 그 행진이 화장실 가가지고 잘르고 그 여자가 나오면서 자기도 우스으니까 막 까르르르 웃더라고요",
  "그때부터 웃기 시작해가지고 나는 병원 갔다 올 때까지 뒹굴면서  아 웃으면 이게 죽을 수도 있구나 너무 웃어서  그날 저~ 김동일 저~ 큰 형을 만난 거예요. 큰 형님을 그래서 얘기를 해줬어요",
  "그 다음날 저~ 큰 형님이 야 전화 받으라우 그래서 전화 받았어요",
  "누나야 김옥길 총장님이 나도 그 얘기 들었어요 하하하하하하  이야 이 얘기를 제가 들어서 잘 아는 얘기를 또 들을래니까 말이죠",
  "안 들은 척하고 들어야지 네. 근데 그 그럼 아무튼 선생님 그 여보세요. 여 거~ 익은 벼가 이렇게 고개를 숙이고 있어야지 그렇게 아이 아 미안해",
  "아이 너무 재밌었어",
  "이야 어떻게 그런 일이 벌어질까 어휴 참  진행하세요",
  "선생님 정치인들이 보면요",
  "아주 그~ 저~ 그짓말들을 많이 합니다",
  "많이 하지 그 거짓말이라는 것이 지나고 보니까 거짓말이었더라 하는 것도 있었지만은 뻔히 보는데 이게 거짓말인데도 아주 천연덕스럽게 그~ 진실처럼 얘기하는 사람들이 요즘 많이 있어요",
  "어떤 정치인이 이것도 유명한 사람이에요",
  "어떤 정치인을 폄하기를 아무개는 말이야 이름 석 자 빼고는 전부 거짓말이야 네",
  "아 진실이 없다 이 말이야 네",
  "이야 그러니까 그런 모욕적인 말을 들은 그 당사자가 네",
  "얼마나 또 재치가 있는가 하니 하하 네",
  "그 말하는 아무개는 네",
  "이름조차도 그게 거짓말이다  이야 이야 그렇게 말한 그 사람은 그 이름도 확실치가 않습니다",
  "누구 이름을 가져왔는지 형님 이름 김동건 맞아요? 작은 형님  맞는 거 확실해요? 왜 그 이름 또 거짓말 같으냐",
  "아니 뭐 또 물어봤어요. 어 재밌어 그래서 거짓말 대회에 나가가지고 틀림 없이 일등을 할 수 있는 거짓말은 딱 하나 저는 지금까지 한 번도 거짓말을 해본 적이 없습니다 그렇지",
  "그래서 일 등을 하면은 일 등을 한다는 거 아닙니까? 그거는 당연해",
  "정치인만이 아니고 내가 제일 고약하다고 생각한 놈이 어떤 놈인가 하니 네",
  "음~ 그 사람이 교회를 다니는 모양이야",
  "이놈이 거짓말을 잘하는데 말이야 네",
  "뭐라고 말을 하는가 내가 직접 들었으니까 네",
  "이 사람 하는 말이 기도하는 입으로 거짓말을 하겠습니까? 야 이런 죽일 놈이 어디 있어",
  "그 전부 거짓말이거든 아니 내가 모르고 하는 소리가 아니라 그놈을 직접 아니까 하는 얘기야",
  "정치만이 거짓말이 아니에요",
  "더욱이 존경하는 자들은 더 거짓말을 잘해",
  "모르는 천국 얘기를 뭐 갔다 온듯이 한다든가 말이야",
  "이게 전부 다 사람 속이는 거 아니에요",
  "뭐 또 이런 말도 있지 않습니까? 선생님 뭐 간에 붙었다 쓸개에 붙었다 한다",
  "그건 알아들어요? 그럼요",
  "제가 그게 원 전공이니까 아 예예예예",
  "그럼 그건 취소하고  그럼 변덕이 죽 끓듯 한다 그것도 제 전공이에요",
  "아 그러면 그것도 또 안 하고 호랑일 잡을라면 호랑이 굴에 들어가야 한다는 말이 있어요",
  "그래서 그런지 요즘은 또 안철수 씨가 신당 뭐 만들고 민주당하고 합당했잖아요",
  "음음 그러니까 호랑이 굴에 들어갔다 이런 말이 많이 있는데 아니 그~ 우리 대통령 한 분도 그런 얘길 했어요",
  "왜 그러냐 하니 그 이가 오래 야당을 했거든 네",
  "그런데 갑자기 여당으로 들어간단 말이야",
  "음~ 그거 이상하다 지 생각에 여당에 들어갈까",
  "그 여당에 가서 이제 성공을 했어요",
  "대통령 되고 했으니까 네",
  "그런데 그이한테 물었어요",
  "아니 평생에 야당을 하다가 여당으로 들어가요",
  "음~ 그러니까 내가 호랑이 잡으러 호랑이 굴에 들어간 거지 이렇게 말하니까 차하 그러니까 난 거기에 큰 잘못이 있다고 봐요",
  "왜 그에 입장에서 볼 때는 아무래도 야당을 해서는 대통령 되기 어렵다 예",
  "그러면 여당으로 가는 수밖에 없다 그런 생각을 하는 것 자체가 틀린 거예요",
  "나는 못하면 나보다 젊은 후배들 네",
  "당신네들 열심히 민주주의를 해서 장차 대통령이 돼요 내 시대는 갔어 예. 크하 이러고 물러나면 내가 예전에 삼김 낚시론을 쓴 일이 있어요",
  "삼김은 낚시나 하라 네",
  "야 그렇다고 욕이 바가지로 나오고 말이야",
  "낚시 가라 그랬다고 네",
  "그래서 지금 속담이 틀린 건 없어요",
  "그렇게 저 간디가 한 말처럼 목적이 훌륭하면 방법도 훌륭해야 된다 네",
  "어떤 분이 대통령 뭐 될 희망이 없으니까 나하고 직접 만나서 점심 먹으면서 그래요",
  "나는 형 대통령 될 꿈은 버려 그저 김 교수처럼 젊은 사람들에게 민주주의를 가르치는 생을 살다 말겠습니다 그래서 내가 저 점심 먹다 말고 악수했어요",
  "좋은 생각입니다 예",
  "우리 같이 민주주의를 가르치다가 갑시다 네",
  "근데 세상이 달라졌어요",
  "그들이 정치할 수 있게 된 그런 세상이 왔단 말이야",
  "그러니까 대통령 후보로 나가겠대. 응 그니까 어떤 기자가 그러면 마음을 비운다더니 왜 또 대통령이 되실려고 합니까? 어허 이렇게 기자가 물으니까 그 대답을 뭐라고 하는가 하니 내가 마음을 비운다는 것은 대통령이 되지 않겠다는 뜻이 아니라 내가 대통령이 되면 마음을 비우고 정치를 잘해보겠다 그런 뜻이었다 이야 나는 그게 거기다 왜 물을 엎지르고서 그래 그게 너 화가 나서 그래 예. 담을 수 없는 참을 수 없는 예. 차라리 이게 버리는 물이라 이게 낫다 이거죠",
  "또 피는 못 속인다 하는 말에 요즘 생각나는 사람들이 많이 있지 않습니까? 뭐 예를 들면 뭐 그~ 아베 같은 사람이요",
  "음음 그런 사람이 그~ 망언을 하는 거 보면은 그러면 그 할아버지 뭐 이런 사람들도 얘기하는 사람들이 많이 있더라고요",
  "아베 그런 인물이 등장 됐으니까 네",
  "그 사람이 뭐 그 광방 장관이라는 스가라는 사람과 네",
  "짜고 막말을 많이 하더라고요",
  "뭐 막말을 지나서 거짓말이에요",
  "왜 그런가 하니 위안부라는 건 없다든가 네",
  "어 또 지금 시진핑 저~ 주석을 화나게 한 말 가운데 하나가 그~ 삼십만 이~ 난징에 남경에 학살 사건은 사실이 아니다 네",
  "그런 말이 어디 있어요? 그게  이 난징에 난경에 학살 사건은 사실이 아니다 네",
  "그런 말이 어디 있어요? 그게 그건 정말 뭐 거짓말이니까 네",
  "어떤 의미에서 손바닥으로 해를 가릴려는 노력밖에 되지 않느냐 그러니까 지금 아베 정권이 머지 않아 위기에 직면할 거라고 보죠",
  "아베한테는 좋은 말이 있어요. 우리 속담 중에 귀신 씻나락 까먹는 소리한다 그거 무슨 소리야? 귀신 귀신 씻나라 까먹는 소리 그걸 못 들으셨어요? 지금 내 처음 듣는데 이야 원숭이에서 떨어졌어. 이야 아니 뭐 귀신이 뭐 씻나락 귀신이 씻나락 까먹는 소리하고 있네 씻나락 씻나락 귀신이 거 벼 벼 저~ 나락 나락 까먹는 소리 한다는 얘기죠",
  "어허 우리 다 알아요",
  "터치 폰 앞에서 다이얼 돌리는 소리하고 있네  저 헬기 앞에서 선풍기 돌리네 이런 소리하는 거 그런 거 있어요",
  "되먹지 않은 소리 한다",
  "마 바로 그 얘기예요",
  "음~ 되먹지 않은 소리 하는 거죠",
  "음~ 그럼 아직도 배울 게 많구나  선생님 이 속담을 하나 딱 얘기하면은 얼른 생각나는 일들이지 않습니까? 뭐 예를 들면은 뭐 세살 버 버릇이 여든 간다 바늘 도둑이 소도둑 된다 선생님 요 근래 뭐 사건과 한번 연관을 지어주시면 어떤 게 있을까요? 네. 우선은 바늘도둑이 소도둑 된다 소도둑 된다 예",
  "그건 우리가 실제로 아는 일이 있단 말이에요",
  "뭔가 하니 외아들 키우는 어머니가 네",
  "하자는 대로 했을 거 아니에요? 네",
  "그 아들이 소중하니까 네",
  "그러니까 요게 쪼금씩 쪼금씩 나쁜 짓을 하다가 음~ 결국은 큰 나쁜짓을 해서 감옥에 갔단 말이야 네",
  "그러니까 그 어머니가 그 아들 면회를 갔더니 네",
  "그 아들이 어머니 손 좀 내밀어 주세요 그러니까 이제 손을 들이미니까 이놈이 그 어머니 손가락을 깨물면서 하는 말이 음~ 어머니 제가 처음에 잘못될 때 나를 좀 혼을 내주시지 아하 내버려 두셔가지고 지금 이꼴이 됐습니다",
  "그것도 그놈이 말 잘못하는 거지만은 그렇죠. 네",
  "그래도 그 바늘도둑이 소도둑이 된다 하는 것은 어려서서 쪼끄마한 잘못이라도 부모가 고쳐줄 수 있어야 하는데 네네",
  "고쳐주지 않고 내버려 두었다가 이 다음에 어쩔 수 없이 돼서 감옥에 가게 된다",
  "으흠 어떤 기자가 구라파에 어린 아이들에 교육 실태를 조사해가지고 와서 그 글을 쓴 걸 제가 본 적이 있습니다",
  "그게 거길 가서 취재를 하는데 넓은 방안에 애들이 모여서 놀고 있는데 한 귀퉁이에 이렇게 나무로 팬스를 만들어가지고 담을 쳐놓고 그 안에 한 아이를 들어가서 서있도록 그렇게 만들었드래는 거예요",
  "그래서 쟤는 왜 저 안에 들어가 있는가 그랬더니 그 보모가 하는 말이 쟤는 말을 안 들어서 벌을 세우고 있는 중이다 그렇게 얘기를 하더래요",
  "어허 그래서 아니 지금 세 살 난 애가 뭘 알겠는가 예",
  "걔한테 벌을 줘서 뭐 하느냐 말이지 재밌게 놀게 해줘야 되지 않냐 그랬더니 그 보모 선생님이 아주 정색을 하면서 아니 얘가 지금 잘못하면 벌을 받는다는 걸 모르고 자라면 이 다음에 큰 벌을 받게 되면 누가 책임을 지겠는가 이야 이렇게 얘기를 하더라는 거예요",
  "그래서 아 그러면 부모들이 와서 보면 뭐라고 얘기 안 하나 우리나라 부모 같으면 큰일나지 않겠습니까? 그렇죠",
  "아니 애를 맡겼드니 너 이게 무슨 어린애를 갖다가 예예",
  "어~ 감옥 살이 시키냐 그러고 난리날 거 아니에요? 부모들이 예",
  "그런데 아니 그걸 가지고 말하는 부모가 하나도 없다 어~ 이렇게 얘기를 하더라는 거예요",
  "그러니까 지금 우리 어린이들에 그~ 정말 아주 요즘은 어려져가지고 두 살 세 살 되면 벌써 유아원 다니고 그래요",
  "근데 거기서 잘 가르쳐야 되지 않겠는가 그런 생각이 드네요",
  "왜냐면 세 살 버릇이 여든 간다는 속담이 맞는다면 그렇죠",
  "해선 안 될 일 네",
  "그걸 분명히 가르쳐야 된다",
  "그런 시기를 거치지 않으면은 네",
  "걔가 자라서 이 다음에 고생하지 않냐",
  "좌충우돌 그것밖에 안 되죠",
  "이 얼마 전에 무슨 티비에 프로에 제목도 됐지만은 네",
  "무자식이 상팔자다 네",
  "아 그거 어떻게 생각해? 여기에 해당이 되시는 분은 큰 형님밖에 없어요. 무자식이 상팔자는 아하 그걸 설명해주셔야 돼요",
  "상팔자신 거 아니세요? 지금 그렇지",
  "왜 그 말을 하는가 하면 네",
  "애를 낳아서 키운다는 게 참 어려운 일이드라고 그게 보면은 어렵죠. 네",
  "사람들이 큰 형님이 거짓말하는 걸로 느낄 수도 있어요",
  "왜 자식도 한번 공식적으로 없잖아요",
  "공식적으로 없는 게 아니라 없으시지 뭐  없으신 분이 자식 키우는 거 어려워요 그렇게 얘기하니까 아니 어 어렵지 않느냐",
  "왜 그러냐면은 사회를 볼 때 예",
  "아들 딸을 낳아서 키우느니 요새 안 낳을려 그러잖아요",
  "어 그러면 정부에서 어떻게 보조를 해줄테니까 예",
  "결혼을 하고 애를 낳아라 예",
  "둘을 낳으면 어떻게 해주고 셋을 낳으면 어떻게 해준다 그런 지경까지 됐죠. 예예",
  "그러니까 그게 가만 볼 때 왜들 저렇게 사 애를 낳는 거를 옛날에는 참 환영했는데 네",
  "아 왜 이제 무자식이 상팔자라 하는 그런 말이 나돌게 됐을까 그러면 애를 키우는 일이 어려워서 네",
  "더 나아가서 교육시키는 일이 너무 어려워서 네네",
  "그러나 무자식으로 다 있으면 말이야 세상은 뭐가 되느냐 말이야 무자식으로 다 있으면 세상이 없 저~ 없어지는 거죠",
  "그러니까 그런 자식 없는 사람들만 있으면 끝나는 거 아니야? 예예. 세상이 끝나는 거죠",
  "톨스토이가 그랬어요",
  "지구상에 생명은 머지않아 끝날 거다. 그게 언젠지는 모르지만 어 그런데 무슨 후손을 낳아서 키울 자신이 있냐 어허 그렇게 아주 극단에 말을 했어요",
  "어 그렇지만 나는 오늘 아침에도 어디를 갈 때 네",
  "거 어린애 하나를 안고 말이야 네",
  "아빠가 그걸 안고 아직도 날이 쌀쌀하니까 거 몇 겹씩 싸고 싸고 싸고 예",
  "엄마는 무슨 뭐 그걸 지고 아빠를 따라 가고 그니까 이 애는 아이를 맡기는데 탁아소 같은 데를 갖다 맡기고 내외가 다 일을 가야 하는 모양이지 그렇게 안고 가는 걸 볼 때 나는 이 인류에 미래는 희망이 있지 않는가 그런 생각을 하게 된단 말이야",
  "저렇게 어쩌면 사랑해서 키우는가 무자식이 상팔자 그것도 다 되멱지 않은 속담이지 자식이 있는 것이 축복 아니냐",
  "젊은 사람들에게 경고하는 것은 무슨 출세하고 이런 거 보다도 예",
  "애를 낳아서 키우는 것이 더 큰 보람이 있을 것 같기도 하다",
  "나는 젊은 여자와 예",
  "사랑에 빠져서 말이야. 응 그런 광경은 굉장히 감동적이에요",
  "난 그게 굉장히 아름다워 보여요",
  "그래서 무슨 뭐 속담에 세상 돌아가는 말에 뭐 처녀가 애를 났다 그리고 또 하는 말이 있다 뭐 이게 처녀가 애를 낳지 네",
  "누가 낳는가  그렇지 않아요? 그러니까 너무 사후에 그런 것은 용서할 수 없다 네",
  "그 왜 안 낳는다 이 야단하지 말고 좀 자연스럽게 두는 것이 좋지 않느냐",
  "크하 사랑에 빠져서 사랑은 빠지는 거예요",
  "이야 그거 누구 뭐 그렇게 제일 너절한 인간이 사랑을 사는 사람이야",
  "아 사랑은 살 수 없어",
  "사랑에는 빠져야 되는 건데 뭐 그렇죠",
  "왜 우리도 사랑에 빠진다고 그러잖아. 영어로도 투 뽈 인 러브 저는 몇 번 빠져본 남자예요. 저는 좀 자랑스럽게 크 빠졌어요",
  "그거 훌륭한 거예요",
  "근데 욕을 욕을 엄청 먹죠",
  "이제 요즘 그~ 젊은이들이요",
  "아주 기발한 데가 있어서 재미있습니다",
  "이 속담이 이제 예로부터 내려온 것 아니겠습니까? 그런데 속담을 이렇게 고쳐서 이렇게 엉뚱하게 네",
  "만드는 것이 많이 있어요",
  "근데 그게 이제 이런 것이에요",
  "젊어서 고생은 늙어서 신경통이다 젊어서 고생은 사서도 한다 이것이 이제 속담이거든요",
  "고생 끝에 낙이 온다 이런 말이 또 있잖아요? 예",
  "이거 비슷한 얘기 그러면 젊은이들은 뭐라고 요즘 얘기하냐면 고생 끝에 골병 난다 이렇게 얘기한데  가는 말이 고으면 얕보이기 쉽다 이렇게 얘기한데  아는 길은 내비게이션이 더 잘 안다  이 시대 예예",
  "어우 어우 젊은이 젊은이 만세 이야 뭐 한 우물을 파야 한다 이런 거 있잖아요? 예예",
  "근데 한 우물을 파다 물 안 나오면 어떡하나 여기 저기 물 퍼야 한다 저 평생 들은 물을 여기 저기 파다가 나오는 물 마셔야 한다 이야 제가 평생 아 그래요? 평생 어려서부터 제가 뭐 노래도 하고 그림도 그리니까 넌 임마 여러 우물 파면 물 한 방울도 안 나와 어허 그런 소리를 어렸을 때 쭉 들었어요",
  "그래서 속으로 그런가 그래서 우물을 여러 개 파봤어요. 물을 음~ 그~ 도전 의식을 나한테 줬어요",
  "근데 파는 대로 다 나오더라고 물이 오 야 대단하네 하하 우리는 지금 물을 이거 몇 십 년을 한 우물을 파고 있는데도 나오는 게 없어서 이렇게 애를 쓰고 아 그렇게 얘기하면 제가 또 나쁜놈 고게 안 숙인 벼가 되잖아요",
  "아이 고렇게 순간적으로  아니야",
  "오늘 속담에 대해서 얘기를 나누었는데요",
  "속담은 난만 낭만논객에서 한 마디로 표현한다면 뭐라고 표현할 수 있을까요? 글쎄요",
  "그 적당한 말이 생각나요? 이걸 표현한다면은 저는 속담에서 제일 좋은 게 끝이 좋아야 다 좋은 거다 그것도 속담 중에 하나죠",
  "있어요. 그런 말 끝이 좋아야 다 좋은 저는 이렇게 끝이 좋을 수가 없어요",
  "난 이거 정말 재수 저는 재수 백 재수 파거든요",
  "음~ 이렇게 끄트머리에 내 인생에서 내가 좋아하는 저~ 큰 형님하고 작은 형님 이렇게 일주일에 한 번씩 만난다는 거 그러면 내 끝은 찬란한 거죠. 화려하고 와 나 이렇게 왜 나는 이렇게 축복을 받는지 소위 속담에는 교훈이 많이 담겨 있어요",
  "벌써 많이들 나왔지만 예를 들자면 꽃이 좋아야 나비가 모인다든가 네",
  "하 내용이 좋아야지 네",
  "무슨 뭐 프로를 한다 그러면 그 내용이 잘 돼 있으면은 네",
  "사람이 보기 마련이겠지 그렇겠죠",
  "거기에 신경 쓸 게 없다 이런 말이 될 거 아니에요? 네",
  "그러니깐 예전에 함석헌 선생님 말씀이 그저 고기만 잘 구우면은 네",
  "그 고기 굽는 냄새가 착 퍼지면은 네",
  "사람들은 모인다 으흠  그니까 뭔 내용이 있어야지 내용이 없으면은 꾸며서는 오래 갈 수 없어요",
  "음~ 우리가 이런 일을 지금 같이 하지 않아요? 그래서 이 조영남씨 말이 그래도 인생에 마지막을 향해 가면서 이런 일이 있다는 게 얼마나 이거 참 보람있는 일인지 모르겠다 그런 얘기를 하잖아요",
  "그게 어떻게 보면 사실이거든 네",
  "예. 근데 뭐 좋은 말로 뭐 내가 나이가 제일 말으니까 네",
  "뭐 보통 생각할 때 내가 먼저 가는 게 당연하잖아 그러니까 아 이 시간이 그렇게 아깝게 느껴진다 나도 그렇거든 이렇게 만나는 일이 얼마 더 계속 되겠는가 그런 생각을 하면서 주어진 시간을 소중하게 생각할 줄 아는 거 네",
  "그러니까 한 번 가면 시간이 다시 돌아오진 않으니까 네",
  "어허 그냥 오늘이 마지막 같애요. 늘 그건 뭐 예술가에 그런 기질이 필요하는 건 사실인데 내 틀림 없이 예언하는 건 내일 아침에 건강한 몸으로 일어나게 될 거예요",
  "오늘가 공정한 사회인가 하는데 대해서 에~ 조사를 했는데 설문조사를 했더니 에~ 응답자에 칠십 점 오 퍼센트가 공정하지 않은 사회다 이렇게 얘기를 했다고 그럽니다",
  "이~ 왜 이런 얘기가 나오는가 그~ 선생님 이런 현상을 어떻게 생각해야 될까요? 그~ 한 가정에 있어서도 정의가 있어야 된다",
  "왜 그런가 하니 우리 전통 사회에서는 아들은 존중하고 딸은 공부도 안 시키고 네",
  "그런 일이 오래 계속 됐지 않아요? 네",
  "그 뿌리가 아주 없어진 거 아니니까 가정도 놓고도 불공평하다 네",
  "그러면 정의가 없는 가정이다 이렇게 되는 거지 네",
  "또 학교를 간다 그러면 선생님이 있고 네",
  "그러면 그 선생님이야 혼자 이 아이들을 다 공평하게 다뤄야 하는데 그렇지 못하는 경우가 있단 말이에요",
  "어떤 애는 좋아하고 어떤 애는 싫어하고 네",
  "또 지금은 뭐 교실이 다 따뜻하지만은 네",
  "참 겨울에 참 춥기 짝기 없는데 화덕은 하나 가운데 있는데 당연히 선생에게 잘하는 학부모에 아이는 좋은 자리 따뜻한 자리에 앉히고 전혀 관심 아이는 집안에 아이는 저 뒤에 앉아서 춥게 공부하게 한다든가 네",
  "그런 일이 없었던 게 아니에요",
  "우리 사회에 있으니까 네네네",
  "그러면 학교에 다니면서도 애들이 이건 불공평한 불공정한 사회 아니냐",
  "그렇게 느끼면서 자라게 되니까 네",
  "그러니까 그런 그것이 자꾸 쌓이고 쌓여서 네",
  "양반 쌍놈 이런 게 있었죠",
  "아니 지금데 생각에 예",
  "혼담이 났을 때 예예",
  "그~ 쌍놈에 집안 아니야 그러면 안 할려 그런단 말이야",
  "그러면 양반이 어디서 옛날에 농담처럼 개 팔아 두 냥 반 뭐 별 것도 아닌데 말이야",
  "족보를 따지고 이런 사람들이 그거 뭐예요? 개 팔아 두 냥 반 그 개를 팔면 두 냥 반을 받는대 두 냥 반 양반이 둘이잖아 아 두 냥 반이 있는데 저 개 한 값밖에 안 되는 거 아니냐",
  "그~ 빈정되는 말이지 개 팔아 두 냥 반 두 냥 반 어 어 아~ 두 냥 반 두 양반이 앉아 있는데 두 냥 반에 그 사오는 거 아니냐",
  "그러니까 우리 사회가 요새 와서 아까 김동건 선생의 얘기가 칠십오 퍼센트는 공정한 사회라고 보지 않는다",
  "그게 근거가 오래 쌓인 거예요",
  "지금 우리가 기본적으로 얘기를 시작은 어떻게 해야 되냐면요",
  "제가 이~ 건방진 그거 같지만 정의라는 게 그~ 제가 공부한 바에 의하면 자연 정의가 있고 네",
  "법 정의가 있고 네",
  "크게 나눠서 종교 정의가 있어요",
  "정의가 세 가지론데 그 힘 자연 정의라는 걸 야만 시대 음~ 그 오랜 시대에는 힘으로 그게 정의였죠",
  "음~ 형이 날 억압하듯이 힘으로 음~ 그거 인제 자연 정의예요",
  "차라리 야만인이라 그래라 나를 야만적으로 그런 걸 자연 정의고 법 정의가 있고 또 한편으로는 중세 시대를 종교 정의가 있었어요",
  "종교 정의는 너 누굴 믿느냐 안 믿는다 하면 감옥 보내거나 목 목 짤르고 그랬잖아요",
  "그 정의가 크게 세 가지로 나뉘더라고요",
  "조엉남 씨 정의로운데 만약에 길거리에 가는데 에~ 국민학교 정도 뭐 중학교 일 이 학년 정도 되는 아이들이 모여서 담배를 피고 있어요",
  "조영남 씨는 그걸 보고 어떻게 하겠어요? 그걸 야 너희 담배 피면 안 돼 이렇게 얘기하겠어요? 아니면 외면을 하고 그냥 가시겠어요? 그냥 슬그머니 담배를 피는 구나 예",
  "저 부모들은 얼마나 불쌍할까 그 생각하고 돌아서 가죠",
  "요새 애들은 댐비니까 그럴 확률이 많으니까 그래도 굉장히 양심적입니다",
  "나는 조영남 씨가 가서 어울려 가지고 담배 더 사다줄까 그런  그렇지 않지 그래서 지금 작은 형님 작은 형님 얘",
  "그럼 등치 큰 고등학교 애들이  지금 담배 피고 있다",
  "얼마 이상 어둑 어둑 하다",
  "어떻게 하시겠어요? 전 가서 좀 말릴 것 같은데요",
  "어 역시  아니 아니 아니야",
  "뭐 거기 가서 걔네들하고 싸우겠어요? 지금 나이가 몇인데 그러니깐 거 왜 담배 피냐",
  "음~ 담배는 몸에 헤롭다는데 왜 피냔 말이지 음~ 그 끄고 나하고 가서 차 한잔 마시자 형이 뭔대 그럼 아저씨가 뭔데 그래요 아저씨가 뭔데 그러면 어떻게 할 거야? 그러면 내가 김동건 아나운서다 예",
  "그러면 되는 거지 거 내가 아저씨가 왜 무슨 담배 피든 말든 무슨 상관이에요? 글쎄요",
  "그래도 할 때 까진 해 봐야죠",
  "그런 그런 경우가 안 당한 걸 그런 경우가 안 당한 걸 감사하게 생각하고 그렇게 살아야 돼요",
  "저는 그렇게 살아요",
  "알았어요. 그런데 예",
  "예. 그런데 그러면 여기에 대해선 어떻게 생각하세요? 얼마 전에 어떤 섬 노예라는 그~ 기사가 났는데 예",
  "그~ 좀 그~ 정신 지체 뭐 이런 자폐 이런 거 있는 사람들을 한 달에 삼십 만 원씩 주기로 하고 섬으로 데리고 갔습니다",
  "그래서 거기서 염전을 하게 했 했어요",
  "일하게 염전 노동자로 했는데 오년 육년 봉급 하나도 안 주고 그냥 섬 노예라는 말이 들릴 정도로 했어요",
  "근데 문제는 문제는 그렇게 부려 먹은 사람들도 나쁘지만 음~ 그걸 알고도 한 마디 얘기하지 않은 동네 사람들이 굉장히 원망스럽다고 누가 얘기를 하더라고요",
  "근데 그것을 동네 사람들이 다 알고 있었는데 그러면 동네 파출소나 경찰서에서 몰랐겠느냐 그것도 또 얘기하는 사람들이 많아요",
  "참 그 동네 살았으면은 조영남 씨가 그~ 어떻게 했겠어요? 그거를 보고 아유 그냥 모른 척 했겠어요? 가만 안 있지 가만히 뭐 저 난리 났겠죠. 저도 아 조영남 씨도 아하 그럼요",
  "그거 인제 담배 피우는 것은 별로 중하게 생각을 안 하니까 이제 가만 두겠다 하지만 그냥 지나면 네",
  "그치만 그 억울한 사람 네",
  "그러면 보고 가만히 있을 수 없다",
  "어허 그에 삶이 또 그런 면이 있는 거니까 네",
  "그래서 이 사회가 바로 될려면은 이제 그 문제 하나도 아이들이 저게 몰래 숨어서 담배를 피운다",
  "그게 저래선 안 되는데 네",
  "그러면 이제 요새 애들이 사나워서 어떤 어떤 사람은 칼에 찔렸어요",
  "그런 말을 하다가 그렇다니까요. 예예예",
  "근데 그러니까 그런 위험이 있음에도 불구하고 사회가 바로 될려면은 용기 있는 사람들이 다 단결해서 나와서 네",
  "누군 희생 당했다 네",
  "누군 매 맞았다 젊은 놈한테 그래도 이 기성 세대가 그걸 그대로 안 된다",
  "그러면 못 쓴다 네",
  "고발정신이라는 것이 필요한 건 사실 아니에요? 필요한 건 네",
  "그런 고발정신 내지 고쳐줄려는 정신이 국민 사회에 살아 있어야지 네",
  "그건 뭐 내가 어떻게 해 당하기 싫으니까 그냥 피해가자 그거는 뭐 성서에 나오는 사마리아 선한 사마리아 사람 비유처럼 말이야",
  "강도 맞아서 그렇게 된 놈을 말이야",
  "그걸 에이 뭐 제사장도 멀리하고 갔단 말이야",
  "그래서 가까이 가면은 귀찮으니까 그러나 천대 받는 사마리아 사람은 그 사람을 다 싸매서 어디 맡겨놓고 돈을 더 들면 내가 돌아오는 길에 갚아줄게요 잘 봐주세요 이런 사람이 정의로운 사람이야",
  "강도 해서 남을 못살게 하는 놈은 혼을 내야 될 거 아니냐. 사회가 그렇죠",
  "조영남 씨는 지금까지 그~ 본 중에서 어떤 사람이 제일 정의로운 사람이었어요? 김수환 추기경 네",
  "뭐 김성수 주교 네",
  "이런 분들 특히 김 저~ 우리 큰 형님 다 정의로운 사람이었어요. 제가 보기에 아 그래요? 그럼요",
  "제 눈으로 보고 제가 인사하고 얘기 나누고 예. 그럼 혹시 혹시 저~ 동건이 형도 비교적 정의로운 사람이야  떼달라 그러자 작은 형도 예예",
  "아니 그~ 엎드려서 절 받는 거 같고  제가 절 보고 정의롭다 그러는 저는 생전 처음 듣습니다",
  "사람들이 모 모르겠지만 그~ 정의로운 사람임이 틀림 없는 것이 우리 저~ 큰 형님이 떴다 하실 때 이 동건이 형에 이~ 달려나가는 이게 이거 이거 일어 일어서는 이게 이 각도 떴다 예. 이 이 좌석에서 일어나는 용수철 달린 것 같애요",
  "팍 일어나가지고 걸음 걸이 저 유심히 보잖아요",
  "그 황망하게 걸어가는 거 이야  제가 아니 떴다 하는 거 무슨 뜻인지 몰라 좀 분명하게 해",
  "큰 형님이 떴다 그거는 나타났다 우리말로 예예",
  "떴다고 그러니까 우리 식으로 얘기하는 거예요",
  "지금 젊은 친구들이 많이 보니까 그런 걸 가지고 정의롭다고 그러는 거면 세상엌 여보세요",
  "정의로운 걸 강의로 가면 뭐 재밌게 알아들을 사람 어딨어요? 지금 정의가 그렇게 쉽다면 누군들 정의를 못하겠어요",
  "그게 우리가 지금 논하는 정의라는 것은 인사성 여보세요",
  "인사성 바른게 아니에요",
  "막내 얘기도 좀 들을 줄 알아야 돼",
  "그게 정의로운 사회  그럼 우리부터 정의로운 사회가 돼야 되겠어 아 그럼요",
  "그럼 그럼 그래야지 우리 얘기를 듣지 그럼 어 그럼요",
  "우리가 정의로워야지 그런데 예",
  "그~ 이제 우리 두 사람을 거기에 정의로운 사람에 끼워준 것은 뜻은 알겠지만은 그건 좀 빼줬으면 좋겠어요",
  "아 왜요? 아이 그 어떤 선생이 김수환 추기경 예예",
  "어~ 그 사람 정의로운 사람이다 예",
  "그건 믿어요. 왜 예",
  "그 사람은 자기가 정의롭지 않다고 생각한 사람이니까 맞아요",
  "세상에 김성수 주교 김수환 추기경은 그런 식이에요",
  "한 번도 저한테 맨날 가서 얻어먹고 그러는데도 김성수 주교 같은 분은 얘 주일날 우리 교회 나와라 그런 적이 한 번도 없어 와서 먹기만 하라 그렇죠",
  "먹는 거 그냥 놔두고 먹는 거만 놔두면 늘 나오는데 뭘 나오라고 나오라고  나 입 아프게 나와라 나와라 그럴 이유가 없잖애",
  "정의롭다는 것은 아까 예를 들기를 우리 김수환 추기경이 물론 천주교에 추기경이지만 예",
  "저는 국민이 그를 정의롭다고 보는 것은 자기가 잘하는 말은 그 말을 여러 나라 말을 잘 하니까 그~ 저~ 추기경께서 어느 어느 말을 제일 잘하십니까 그러니까 추기경 자신이 그렇게 묻는 사람들을 향해서 내가 제일 잘하는 건 거짓말이야 이야 이럴 때에 이 사람이 멋있는 거거든 지혜로운 사람이거든 멋있었어요",
  "또 그러기 또 서로 교황이 된 프란치스코인가 한 분이 예예예",
  "그 뭐라고 얘기 첫 마디를 했는가 하면은 저 추기경들 중에 나 내가 그 교황이 되도록 투표한 그 사람들 그거 용서해주세요  이렇게 기도했다는 거 아니야",
  "그 뭣도 모르는 교황이 교황이 말이야",
  "돼서 그 멋있는 사나이거든 그렇죠",
  "그 정의로운 사람이거든 왜 자기를 뽑아주지 않아서 속상한 인간도 많겠지만은 자기를 뽑아준 그 사람들은 몰라서 그렇지 내가 어떻게 교황이 될 만한 인물이요 어 잘못입니다 그거 그뿐 아니라 그 교황이 우리 말로 하면 취임식에 그~ 아르젠티에 사는 사람들이 베르사엘에 있어서 많이 오겠다고 그러니까 야 정신 나갔냐 이 뭔 길을 왜 와 네",
  "그 돈 있으면 거기 가까운 사람들 뭐 먹을 거라도 사줘 네네",
  "못 오게 했다는 거예요",
  "난 그것은 참 큰 인물이라고 생각하거든 네네",
  "교황 같어요. 우리 큰 형님이  교황 같아요. 말씀하시는 게 조영남 씨가 우리 막내가 말이죠",
  "선생님이 정의롭다고 그러셨습니다",
  "선생님은 정의로운 분이에요",
  "에이 우리가 살다 보면 대충 정의를 논할 때 세 가지 부류가 있습니다",
  "어떤 사람이 있냐 하면은 그~ 강자한테 강하고 그렇죠",
  "예. 그리고 약자한테 약한 사람이 있어요",
  "그게 정의로운 사람이죠",
  "그게 정의로운 사람이에요",
  "제가 그렇게 되고 되고 싶어요",
  "그런데 우리 우리같은 사람은 강자인줄 알면은 저는 강해본 적이 없고 그냥 참고 지내고 그렇다 그래서 약자를 밟아본 적도 없어요. 저는 음~ 그러니까 중간 정도에 사람이라고 보면 돼요",
  "근데 이제 제일 못난 사람이 강자한테는 약하지만 약자한테는 강한 척 하는 사람이라고 저는 생각하는 거예요",
  "그런데 김동길 박사님은 강자한테 강하시단 말이에요",
  "지금까지 평생에 삶이 그래요",
  "젊었을 때 주먹도 썼다는 걸 알아요",
  "여기 큰 형님이 저~ 건달들 상대로 주먹을 썼다는 거 그게 정의롭기 때문에 그렇게 되는 거거든요",
  "그러니까 강한 놈들 근데 그것도 또 힘이 있어야지 정의롭지 힘이 없으면은 계란으로 바위 치면 뭐 해요 그런데 선생님은 아주 장사예요",
  "장사는 큰 형 저~ 큰 형님도 장사고 작은 형도 장사 얘기 들었어요",
  "팔씨름 팔씨름으로 그~ 당대에 김기수 권투선수도 이기고 에 아이고 김기수는 그건 무슨 아이고 고 이기는 이기는 사람을 못 봤대요. 주위에서 아유 그런 소리하지마 그러지마 자 정의 얘기를 또 합시다",
  "이제 그~ 어린 아이는 약자 아니겠습니까? 그렇죠",
  "사회 전체가 어린 아이는 보호하는 사회가 돼야 정의로운 사회인대요",
  "온 국민이 정의감에 분노 그렇죠",
  "이런 것을 느낄 때가 있었다고 그러면은 요 근래에는 여덟 살 난 의붓딸 예예예",
  "계모가 어~ 갈비 뼈를 뭐 열여섯 개를 예",
  "여덟 살 먹은 아이를 뭐 때려가지고 그런 적이 있죠",
  "그래서 결국은 걔가 이제 사망을 했어요",
  "그런데 그~ 또 어딘가에서는 얼마나 많이 때렸는지 몰라도 좌우지간 뭐 속에 장이 다 파열이 되고 그래가지고 예",
  "또 걔도 여덟 살인데 공교롭게도 둘 다 공교롭게도 계모예요",
  "어허 그래서 그 두 아이가 죽었단 말이죠",
  "그런데 이~ 뭐 어느 사회나 이런 그~ 비극적인 일이 있긴 있지만 이런 일이 동시에 이렇게 두 군데서 일어났다는 것에 대해서 많은 사람들이 이 정말 울분을 금치 못하고 뭐 난리 아닙니까? 지금 그게 정의에 반대되는 거고 예",
  "있을 수 없는 일이고 그렇잖아요",
  "그런데 다만 계모 두 사람이 문제가 되는 건 아니고 네",
  "왜 그런가 하니 계모 중에도 아이들을 사랑하는 사람들이 있으니까 많이 있으니까 많죠. 그럼 예",
  "그러니까 일률적으로 계모들에게 경고하는 것이 돼선 안 되고 이 특수한 경우에 그 엄마 되는 사람이 또 친아버지도 거기 있지만은 네",
  "이 사람도 생각이 모자라는 사람이더라고 애를 낳았으면 책임을 져야 되는데 그리고 또 그 언니되는 애로 하여금 죄를 뒤집어쓰게 할려고 하다 걸린 거 아니에요? 네네네",
  "그 애가 발로 차서 죽었다",
  "그거 피할라 그러고 무슨 진정서 비슷하게 그걸 사법부에 보여서 자기 죄를 좀 덜게 할려 그러고 네",
  "그러니까 인간 속에 그런 인간들이 들어 있는 거지 많지는 않아요",
  "그리고 아이들을 학대하는 것이 계모들만이 아니고 친부모가 학대하는 경우가 다 더 많다",
  "그렇게 봐도 통계도 나와 있잖아요",
  "그걸 보면은 애를 낳는데 애를 제대로 키울 자격이 없는 부모들이 이 시대에 많이 있구나 하면서는 네",
  "젊은 이십 대인데 자기 애를 말이에요",
  "그게 여전히 그 애를 무슨 곽 같은 데 넣어서 비닐봉지에 넣어가지고 예예",
  "비닐봉지에 넣어가지고 나오면서 거울 앞에서 자기 머리를 만지더라고 예",
  "야 이런 나쁜 놈이 어디 있어",
  "그러고 가서 거기다 버렸어요",
  "정의가 없다 그~ 그런 가정 그런 개인에게 정의가 없지 않아요",
  "또 당하는 애들 네",
  "왜 태어났다 그렇게 억울하게 죽느냐 말이에요",
  "발로 차고 밟아서 죽였다",
  "이건 인간도 아닌 것들인데 네",
  "나는 우선 누구한테 미안한가 하면 계모들에게 미안하다고 어~ 네",
  "계모라는 사람들이 말이지 야 말씀 잘하시는 거예요. 지금 야 이거 이런 오해를 받고 네",
  "수없는 그~ 뭐 계모가 될라 해서 된 게 아니라 그럼 그리고 할 수 없이 된 거야",
  "어차피 된 사람들이었을 텐데 이야 그렇게 전 부인에 애를 그렇게 사랑하는 거 유명한 사람에 부인도 있어요",
  "링컨에 어머니도 그랬죠",
  "어 그리고 자기는 오히려 애를 낳지 않고 그 전 부인에 애를 그렇게 지극 정성으로 키우는 그런 엄마들이 얼마나 많은데 말이야 네. 근데 이제 계모 사건이 났기 때문에 그~ 인제 얘기가 됐습니다마는 저는 그~ 에~ 아나운서가 처음 돼가지고 강습을 받을 때 어떤 그 누구라고 지금 뭐 이 이 이 이름은 얘기 안하겠습니다마는 유명한 언론인이 오셔 가지고 강의를 허면서 이런 말씀을 했어요",
  "에~ 이차 대전 때 영국과 독일이 전쟁을 하는데 독일에 그~ 비행기가 공습을 온답니다",
  "그~ 공습 경보 사이렌이 울리면은 영국 시민들이 다 지하철로 이제 피신을 한데요",
  "근데 어느 날인가 많은 사람들이 지하철로 피신을 하다가 아주 어린아이 하나 그~ 뭐 걸음을 못 걷는 정도에 어린아이겠죠",
  "그 어린아이니까 고거 넘어졌는데 그걸 밟아가지고 그래가지고 그 아이가 죽었어요",
  "근데 그 다음날 신문에 전 신문에 아주 전면에 톱으로 영국 시민은 야만인이었다 약자를 보호할 줄 모르는 영국 시민 이야 이거 뭐 아주 영국 시민이 어떻게 어린 약한 어린 아이를 자기가 살기 위해서 밟아서 죽였는가 하는데 대한 반성으로 전부 갔다는 거예요. 전면에 톱으로 이야 그런데 폭격을 맞아가지고 폭격을 맞아가지고 사람이 뭐 몇 십 명 죽고 다치고 하는 거 있잖아요",
  "그거는 사회 면이 아주 뒤에 쪼끄맣게 난대요",
  "어느 동네에 폭탄이 떨어져가지고 몇 사람이 죽었다 그렇게 나고 만대요",
  "그러니까 사람이 여러 명 죽은 것은 그렇게 내고 그러나 어린 아이 하나 지하철에서 밟아서 죽게 만든 것은 용납을 못하는 거죠",
  "음~ 그러니까 그 사회가 난 굉장히 훌륭한 사회 아닌가 정의로운 사회죠",
  "정의로운 사회지 예",
  "근데 그 강의한 사람 이름을 왜 안 밝혀요? 네? 왜 못 밝히는 뭐 아 거 유명한 언론인이에요",
  "언론인이면 얘기하면 에~ 홍종인 선생이에요. 홍종인 선생 홍종인 선생이면 그걸 그 얼마나 좋아  그걸 그걸 왜 숨길 숨길라 그랬어요",
  "아니 숨기는 게 아니고 굳이 그렇게 또 말씀드리는 것도 그렇고 홍종인 선생 네",
  "아우 그분한테 들은 얘기예요. 내가 아 좋은 얘기예요",
  "내가 또 얘기 하나 할게",
  "이제 사이곤이 함락하고 배 타고 사이곤을 떠난 월남 사람들이 배 하나를 이제 타고 가는 거예요",
  "근데 이게 배에 바다에 둥둥 떠서 그래 방향 없이 지금 자꾸 가는 거예요",
  "뭐 선장이 있고 이것도 아니고 자꾸 떠가는데 오랜 세월 햇빛을 쪼이고 먹을 건 없고 굶어죽게 되고 굶어죽는 사람도 있고 그런 상황인데 가다가 미군 군함이 하나 지나가는 걸 봤어요",
  "그래서 거기서 손짓하고 이랬어",
  "그러면서 제발 좀 살려달라고 살려달라고 우리가 이렇게 못 살게 됐다고 근데 그 함정이 말이야. 미국 함정이 이 사람이 그냥 두고 가자 네",
  "왜 왜 그랬는가 하니 이 사람이 군법회의에 회부됐어요",
  "이 피난민이 거의 다 죽고 끝에 가서는 잡아 먹고 서로 인간이 아주 극한 상황니까 그리고 몇 명이 살아남았어요",
  "그래서 그 이들이 상륙을 해가지고 네",
  "그 배에 비참한 상황을 얘기하면서 미군 군함이 하나 지나가는데 살려달라고 살려달라고 그래도 안 살려주더라 아하 그 사람이 군법회의에 회부됐어요",
  "누가 함장이 그 함장이 네",
  "그 함장이 군법 회의에 회부 돼서 너는 어떻게 굶어죽는 사람들이 가는 걸 보고 그냥 갔나 아하 그러니까 이 사람 대답이 함장이 이 매뉴얼에 피난민을 구조하라는 말은 없기 때문에 어허 나는 내 책임을 다하느라고 그 군함을 이끌고 목적지로 갔다",
  "아하 그때의 그것은 유죄 판결을 받아서 그 사람 감옥에 갔어요",
  "아 왜 그건 정의롭지 못한 인간이거든 네",
  "사람들이 지금 굶어서 죽어가는데 월남 사람이건 어느 나라 사람이건 그걸 돕지 않고 보내서 많이 죽고 몇 사람 살아남았다 네",
  "그게 무슨 군에 군함에 함장이냐 그런 자격 없다 미국 미국 얘기예요? 미국이 네",
  "그래서 아주 그 사람은 함장 자격 자격도 박탈당하고 어허 감옥에 갔어요",
  "비인도적인 인간이니 그렇죠",
  "정의를 논할 때 반드시 같이 논하게 되는 것이 법이 아니겠습니까? 법이 정의를 위해서 있는 것이라 그래도 과언이 아니거든요",
  "그렇다면 악법을 지키는 것도 정의에 포함이 되겠는가 하는 논쟁이 끊임없이 있어 왔습니다",
  "예컨대 소크라테스가 악법도 법이다 이런 얘기가 남아있지 않습니까? 글쎄 악법이 가령 네",
  "마틴 루터 킹 주니어에 네",
  "흑인에 대한 차별 네",
  "그런 그게 법으로 돼 있어요",
  "다시 말하면 남부에서는 백인이 다 앉아 있어야 되지 백인이 서있고 흑인이 앉아있으면 안 된다",
  "반드시 백인이 들어오면 일어나야 된다",
  "버스에서 법적으로 버스에서니까 그 시영 버스에서 네",
  "그러니까 그런 법은 잘못된 법이에요",
  "그거는 바꿔야 된다",
  "그래서 로자 파크스라는 사람이 일어나지 않는 거야",
  "저 백인 들어 와서 이제 서있으니까 네",
  "그 뒷 자리 일어나라우 백인이 들어왔으니까 네",
  "근데 이 여자가 나 못 일어나요 하루종일 일하고 피곤해서 못 일어납니다 이건 항의하느라고 하는 거야",
  "흑인 여자가 흑인 여자가 예예예",
  "로자 파크스라는 이름도 여자가 여자가 예예예",
  "이 여자가 그렇게 말하니까 버스 운전사가 버스서 세우고 경찰을 불러서 그 여자가 집어넣었어요",
  "아~ 그렇게 하고 법에 저촉됐기 때문에 법이 그렇게 됐으니까 이 사람의 재판을 맡게 됐어요",
  "재판을 맡는 날 이 몽고메리 아나바나에 무슨 현상이 생겼는가 그러면 그 흑인들이 안 타면 시영 버스가 운행이 안 돼요",
  "전부 흑인들이 다 출근하는 건데 예",
  "그 마틴루터킹하고 고레타 부인이 새벽에 창밖에 내다보는 거예요",
  "흑인들이 버스 타고 가나 안 가나 그날부터 안 타기로 했으니까 네",
  "버스가 다 비었습니다",
  "아하 그러니까 이 마틴루터킹이 이제 성공했다 흑인들이 단결해서 악법에 저항할 수 있는 힘이 있다는 걸 과시했다 네",
  "그래서 그게 민권 운동에 시작이에요",
  "아하 잘못된 법이라는 거는 고쳐야 되는데 그러면 흑인은 들어가질 못하는 식당이 있다 흑인은 들어가지 못하는 화장실이 있다 그게 다 법으로 그렇게 돼 있는 거예요",
  "그런 건 고쳐야 된다",
  "지금 우리 사회에도 법 자체가 너무 일하기 까다롭게 돼 있어가지고 말이야",
  "뭐 규제를 완화해야 되겠다 네",
  "근데 규제 완화보다도 더 중요한 것은 법이 규제를 합리화해야 되겠다 이렇게 말해야 될 텐데 네",
  "완화시킨다는 건 뭐 쥐고 나서 풀어주라 이런 거 아니에요? 네네",
  "합리적이 아닌 법이 너무 많아",
  "회사를 하나 할래도 도장을 열아홉 개를 찍어야 회사 하나 설립 허가가 나온다 이런 법도 이게 정의롭지 못한 법이거든 네",
  "응 근데 요새는 이제 공직자들이 다 수입도 괜찮지만 왠 옛날에 어렵던 시대에 그 도장은 왜 내 내게 와서 받아야 된다 하는가 하면은 그 도장 그냥 찍어주는 거 아니거든  봉투를 받고야 찍어주지 으흠 그게 정의롭지 못한 사회 아닌가 이야 근데 이제 우리나라로 눈을 잠시 돌리면은 말이죠",
  "어어 법이 공정하고 정의로워야 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이런 얘기가 돌기 때문에 우리나라 사람에 칠십 점 오 퍼센트가 공정하지 못하다고 얘기하는지 모르겠습니다",
  "얼마 전에 그~ 어떤 사람이 죄를 짓고 그리고 벌금을 선 연 저~ 원돈을 받았는데 벌금형이 뭐 이백오십 억인가 그랬어요",
  "그런데 그것을 사십구일 노역으로 하루에 오억씩 쳐가지고 그거를 탕감해준다 이렇게 해가지고 지금 온 나라가 들끓지 않았습니까? 선생님 보시기에 이런 판결이 그러면 네~ 국민들로부터 법 감정을 옳게 가지게 하는 것입니까? 그러니까 국민이 그런 감정을 가질 수가 없는 것은 네",
  "그것이 흔히 우리는 쓰지지 않던 말이지만 향판 향판이요. 네",
  "응 그 향리 고향에 있어서에 이름 있는 판사가 그런 사건들을 다룬다",
  "그리고 특별히 왜 그 사람은 그렇게 많이 탕감을 해주고 말이야",
  "이 다음에 그 돈을 다 그저 노역으로 복무로 복역을 함으로써 하루에 오억씩을 탕감을 해주겠다 네",
  "왜 그렇게 했는가 하면 그 사람은 핑계는 그 사람 옷 벗었어요. 이번에 네",
  "왜 그렇게 했는가 그러면 그 지역 경제에 네",
  "그 사람이 엄청난 힘을 가지고 있는데 아하 그 사람을 못 살게 만드는 것은 지역 경제에 도움이 안 되지 않느냐 예",
  "그러나 그 논리가 국민 전체에 통용이 되지가 않아요",
  "그럴 순 없는 거 아니냐",
  "그 하루 일해서 그 근로자가 얼마 받고 복역하는 사람 하루에 노임이 얼마예요",
  "근데 오억씩 탕감해준다 하는 결론이 나온 것 자체가 이 나라에 법이 잘못됐다",
  "그러니깐 우리 사회가 좋은 것을 향해서 가기는 하지만은 네",
  "지금 일반 민중에 가슴 속에 우리 사회가 공정한 사회는 아니다 네",
  "어~ 이게 정의로운 사회는 아니다 네",
  "그리고 왜 사회 정의라는 말 하잖아요",
  "그리고 또 법 법 앞에 다 동등하다 그러지만 법 자체가 평등하게 돼 있지 않는데 어떻게 정의가 실현이 되는 거예요? 법 자체가 네",
  "그 법도 고쳐야 되고 사회 풍습도 고쳐야 되고 인간에 철학도 고쳐야 되고 왜 여기에 윤리 도덕 이런 것도 다 합세하는 거예요",
  "정의라는 것은 제가 보기에는 힘있는 사람이 정의로워야 할 것 같습니다",
  "힘이 있고 예를 들면 권력이 있고 돈이 많고 이런 사람들이 그~ 책임감과 양심과 이런 것을 바탕으로 한 정의를 정의를 살릴려고 할 때 사회가 정의로워지지 않겠는가 이런 생각을 하게 됩니다",
  "우리가 지 지금 말하는 힘 있는 사람들이 네",
  "정의롭게 해줘야 된다 네",
  "근데 그 사람들이 내버려둬서 정의롭게 되겠는가 네",
  "그리고 여기 힘 없는 사람들이 네",
  "그래도 정의로운 힘을 뭉쳐 한데 묶어서 네",
  "그래도 힘을 가지고도 정의롭게 살지 않는 사람들에게 대항할 줄 아는 사회를 만들어야 희망이 있지 아하 아하 그이들 자신이 말이야 그 힘에 도취해가지고 정의롭게 만들려고 하지를 않아요",
  "아하 그러니깐 힘을 가진 사람들이 정의롭게 되기를 바라지만은 바란다고 해서는 안 되고 그 민중에 뭉친 힘이 힘이 있는 사람들로 하여금 정의롭지 않고는 당신 견디지 못해요 음~ 이번에도 가령 뭐 재벌에 총수들에 수익이 얼마다 그 연봉이 얼마다라는 건 알려지게 한 것이 잘한 것 같애요",
  "이제부터는 달라집니다",
  "왜 그런가 하니 얼마를 버는지도 모르고 밑에 자기 받는 것은 만족하게 생각하다가 이건 이래선 안 되는 거 아니냐 네",
  "그런 생각부터 있어야 정의가 실현이 되지 네",
  "어 뭐 저 사람들은 어떻게 사는지도 모르고 그러니까 뭐 삼백 억 이런 걸 모르고 받는 사람은 그 돈을 어떻게 쓰느냐 그것도 좀 국민에게 알려주고 음음 그걸 알면서 국민도 차차 성숙해나가고 대항할 길을 찾아야지 경제적 정의 네",
  "뭐 경제 민주주의 그런 말들도 하잖아 왜냐하면 요즘요",
  "뭐 갑을 관계에 대해서 누가 갑이다 누가 을이다 이걸로 정의를 또 어~ 잣대로 삼는 사람들이 많기 때문에 병도 있어요. 병 응 갑 을 병 그것도 인용해주세요",
  "이~ 아니 여기가 갑이야 갑 아니 됐어요. 그건 여기서는 파워가 있으니까 갑이지 둘이보단 파워가 있어 그럼요. 그럼요",
  "왜냐하면 선생님 말씀하시는데 저렇게 뚫고 들어오는 사람이 보통 갑입니까? 그럼 여보세요",
  "이렇게 위증을 하면서 정의를 논한다는 걸 이거 언어도달인 거 같애요. 이게 지금  똑바로 얘기하세요. 지금 아이 죄송합니다",
  "저 형한테 제가 얘기했어요",
  "큰 형님한테 얘기한 게 아니고  부자가 있고 네",
  "가난한 사람이 있다",
  "그게 자본주의에 장점인 동시에 약점 아니에요? 네",
  "그러니까 부자가 되는 거는 자유가 있어서 부자가 됐다",
  "그러면 자유를 위해서 투쟁하는 것이 자유가 없는 사회에서는 옳은 것이다",
  "그럼 어느 수준에 자유에 갔으면은 네",
  "자유를 획득했으면은 거기서는 평등을 위해서 노력하는 사람들이 있어야 되지 않느냐",
  "음음 사회가 정의롭게 되려면 그런데 부자가 있는 반면에 가난한 사람이 많다 하는 건 부자에게도 굉장히 불리한 일 아니에요? 네",
  "가난한 사람이 많으면 부자가 불안한 거예요",
  "그래도 다 밥술이나 먹을 때에는 잘 먹는 사람도 안심할 수 있지만은 음~ 옆에 굶는 사람이 있는데 저 혼자 뭐~ 고깃국에 에~ 뭐 쌀밥에 그렇게 먹으면은 된장찌개도 못 먹는 보리밥도 못 먹는 사람에 마음이 어떻겠는가 말이에요",
  "사회에 위화감은 그런 데서 생기는 거 아니에요? 그러니까 요새도 자꾸들 말하기를 중산층이 그렇게 무너지면 어떡하냐 걱정이다 그런 말을 하는데 사실 그것을 가진 사람이 불안하게 생각해야 되거든 네",
  "중산층이 자꾸 무저니면 어떡하느냐 밑에 있는 사람들을 어떻게 할 수 있는 게 아니라 가진 사람들이 이대로 있다가는 우리도 불안하다 네",
  "우리의 자유도 그걸 간직하여야겠다 네",
  "그 평등을 위한 노력이 있어야 된다",
  "그런데 한국에서 평등을 위해서 일한 사람이 누구예요? 도대체 음~ 그걸 정상적인 선진 사회에서는 진보 세력이라고 해요. 예? 음~ 평등을 위해서 일하는 사람은 그거 또 자유를 놓치면 안 된다 하는 사람을 우리는 보수 세력이라 그래요",
  "자유 없이는 안 된다",
  "음~ 정의로운 사회는 자유에 고지를 점령하고 거기서 평등을 향해서 가는 사람들 그런 사람들이 나와야 돼요",
  "진정한 진보 세력이 있어야 돼요",
  "종북 세력이 진보가 아니에요",
  "진정한 주인공은 정말 평등한 세상을 만들어 봅시다",
  "하버드 대학에 마이클 샌델인가 하는 교수가 있습니다",
  "저스티스 책 예예예",
  "예. 그 양반이 정의란 무엇인가 하는 책을 썼는데요",
  "미국에서는 약 십만 부 정도 팔렸답니다",
  "그런데 한국에서도 베스트셀러였어요",
  "에~ 미국에선 십만 부 안팎에 팔렸는데 우리나라에서 예",
  "백삼십만 부가 팔렸어요",
  "와우 그러니까 그 샌델이라는 이가 하버드에서 철학을 가르치는데 네",
  "근데 그 강의 자체가 많은 학생들이 모여서 듣는 강의예요",
  "선생님 강의 같겠습니다",
  "아니 어쨌든 그런데 그런데 그이가 강의를 할 때 준비를 많이 해요",
  "준비를 어떻게 하느냐 그러면 우선 질문을 어떻게 하고 네",
  "누구는 어떻게 대답을 하고 네",
  "그걸 다 짜고 해요",
  "아 학생들 하고요? 하고 그럼 이런 이런 이런 근데 아주 그 하버드 대학에서 인기 있는 강좌다 그거는 사실이지 네",
  "많은 학생들이 청강을 하니까 그렇지만 내용에 있어서는 네",
  "그것을 감탄 안 하는 사람이 많아요",
  "저 별로 정의에 대해서 감탄 안 했어요. 예예",
  "그렇지 에~ 근데 너무 우리가 보기에는 그 규제 하나를 가지고 굉장히 조작적으로 여러 방면으로 노력을 해서 이제 그 강의를 성공시키는 거야",
  "마이클 샌델이 깜짝 놀랐답니다",
  "미국에서 십만 부 팔렸는데 아니 여기서 백삼십만 부가 팔렸다 그러니까 본인이 너무 놀랬다는 거예요",
  "아하 그런데 이것이 우리나라 사람들이 정의에 목말라 하기 때문에 모처럼 그 정의라는 제목을 가진 책이 나왔기 때문에 그 책을 그렇게 샀는지 에 그래요",
  "정의에 목말른 그런 백성은 아니고 네",
  "역사적으로도 정의로운 사람들이 많이 나온 역사는 우리 역사다",
  "정몽주 선생에 있어서 네",
  "정의는 무엇이냐 네",
  "그러면 고려조를 받든 게 정의다",
  "그니까 고려조에 사람이 고려조에 고려조에 신하니까 신하니까 예",
  "그것이 나에겐 정의다",
  "그러면 그것을 위해서는 무슨 일이라도 당할 수 있다",
  "이 몸이 죽고 죽어 일백 번 고쳐 죽어 그런 일이 있을 수 없지만 내 정신에 자세는 그렇습니다 나는 죽어도 몇 번 고쳐 죽어도 나 그렇게 할 수 없습니다 네",
  "이게 정의니깐 수 백년이 지난 뒤에 후손들이 정몽주 선생에 동상을 세우는 까닭은 무엇일까 아하 아 저러니 진정한 한국인 아니냐",
  "정의로운 한국인 그래서 저렇게 계시구나 네",
  "이렇게 생각이 드는 거 아니냐 말이야",
  "정의로운 사람 많아요",
  "그런 분들이 있어서 안중근 그~ 우리가 이 체면을 유지하고 사는 거 아니에요? 인간답게 안중근 선생도 있고 윤봉길 우리 아이 그럼 또 우리 동네분이에요. 덕산 어허 저는 삼교 바로 거기는 걸어서 한 십분 정도 온천 온천도 나오고 하는데 네. 덕산 윤봉길 형 저~ 또 유관순 그런 분도 있고 이 한 정의로운 사람이 없는 게 아니거든 네",
  "공자님 말씀이 견의불위 어려운 일을 보고도 하지 않는 것은 무용이라 용기가 없기 때문이다 음음 그런 가르침을 받고 왔으니까 선비를 아는 사람들은 뭐 공부만 잘해서 과거에 뭐 급제해서 선비가 되는 그런 게 아니고 그 사람들이 다 백성을 위해서는 정의를 실현하기 위해서 목숨을 버릴 용의가 있다 이런 데에 그 자랑스러운 분이 있고 국민에 조국에 인명을 하면 네",
  "도대체 사실상 그 보면은 정의로움이 없기 때문이 아니라 일시적인 관심이 아니겠는가 네. 샌델에 정의란 무엇인가라는 책에 백삼십만 부 팔렸다 그랬습니다",
  "우리나라에서 정의에 관해서 그렇게 관심이 있는 사람이 미국보다도 몇 배 많은데 그렇죠",
  "그런데도 불구하고 어떤 직장에 설문조사를 했답니다",
  "직장에서 불의가 일어났다 그럴 때 당신은 어떻게 하겠는가 그랬더니 육십 퍼신트에 사람이 열 명 중에 여섯 명이 모른 척 하겠다 이렇게 대답을 했답니다",
  "이게 그럼 여기 정의가 실현되기 어려운 나라가 아니겠습니까? 이게 책만 많이 팔린다고 정의가 되는 게 아니야",
  "그건 말도 안 돼",
  "아니 그렇게 정의에 관심이 있는 사람들이 많은데 우리나라가요",
  "그럼 예. 어떻게 그 일을 보고 예",
  "의를 보고 할 생각이 없는 거 아니야 의를 행할 네",
  "용기가 없는 거 아니야",
  "그거 나나 살면 되지 이런 사회가 이게 피곤한 사회 아니에요? 네",
  "그래도 뭐 역사에도 목숨을 걸고 나오고 말이야 이럴 수는 없다 네",
  "이런 사람들이 있어야 살 맛이 있는 거고 성삼문에 사설가가 있습니다",
  "어~ 세상을 하직하면서 한마디 남기고 간다",
  "이제 고문 당하고 어~ 얼마나 대단한 사람인가는 성상문이 고문을 당하는데 말이야",
  "제일 심한 고문이 뭘까",
  "그땐 뭐 전기 고문은 없는 때고 뭐 다른 고문 보다도 이 인두나 쇠갈고리를 숯불에 시뻘겋게 달궈서 장댕이를 지지는 그런 고문이 제일 심한 고문이에요",
  "성삼문이 그걸 당합니다",
  "사육신 세조 사육신 예예",
  "세조가 나와 앉아 있어요",
  "그걸 보는 자체는 괴씸한 놈 내가 그렇게 봐준다고 했는데도 내 말 안 듣고 잘됐다 이놈아 그런 생각으로 세조가 바라볼 거예요",
  "와지직 와지직 지져요",
  "성삼문이 우리네 조상이에요. 성삼문이 네",
  "그 선배가 지지는 형리 형리를 향해서 예",
  "감옥에서 일하는 놈을 향해서 야 이놈아 식었다 더 달궈 가지고 와 야 그런 사나이가 어디있어 세상에 에 이 조국 땅에 역사 속에 성삼문이란 그런 사나이라 네",
  "어~ 그러니까 성삼문이 이제 형장으로 끌려갑니다",
  "가면은 거열 당하는 거예요. 거열 거열 거열이라는 건 우차에 사지를 메서 찢어죽이는 거야 이야 격고죄인명 북소리 둥둥 울려 사람 목숨 재촉 하네 이 북을 두들기면서 가는 거야 장례식이 왜 서양에도 머푸드 드럼 예예예",
  "그거 치고 나가잖아",
  "덩덩덩덩 가는 거야",
  "이 사나이가 시를 한 수 읊는 거야",
  "격고죄인명 회두일역사 고개 돌려 바라보니 해는 뉘엿뉘엿 서산에 넘어가는데 어허 황천무일점 황천길에는 여인숙 하나도 없다고 하니 크하 금야숙유가 이 밤을 뉘 집에 묵어 갈건가 한 마디 남기고 가는 사나이 한국에 사나이 어~ 멋있잖아요. 그렇게 태연하게 가서 거열 당했어요. 거열 그래서 그때 누가 감히 가서 그 뼈다귀를 추리느냔 말이에요",
  "한강변 모래 사장에서 거열을 하고 그 모래사장에 버린 거예요",
  "누구도 가까이 못 가 역적이 될 테니까 그러고 세조에 노여움이 좀 다 좀 누그러졌겠거니 하고 그 사이에 얼마나 많은 일이 있었겠어요",
  "개가 와서 물어 뜯지 까마귀가 와서 쪼아 먹지 어느 뼈가 어느 이 신하에 뼈인지 몰라요",
  "그러나 그이들이 이럴 순 없잖아 그래서 뼈다구를 추려와서 노량진 언덕에 묻어놓고 사육신에 무덤이에요",
  "뭐 누구 뼈에 누구 어딨는지도 몰라요",
  "그 성삼문이라는 글자가 있어 성씨지묘 그런 역경에 처해서도 이 나라를 정의롭게 살려고 노력한 사람 어~ 이 몸이 죽고 죽어 일백 번 고쳐 죽어 백골이 진토되어 넋이라도 있고 없고 임 향한 일편단심이야 가실 줄이 있으랴 그건 정몽주 선생이 그렇게 읊은 것을 또 이 성삼문이 받아가지고 이 몸이 죽어가서 무엇이 될꼬 하니 봉래산 제일봉에 낙락장송 되었다가 백설이 만건곤할 제 독야청청 하리라 이야 이런 사나이가 우리 앞에 있었다는 건 멋있지 않냔 말이야",
  "그게 다들 용기를 내요",
  "이 민족이 한심한 민족이 아니야",
  "여러분 안녕하십니까? 낭만논객 열세 번째 시간을 진행하겠습니다",
  "제가 생각하기에는 아마 이 어른에게 만큼은 맞수가 없지 않을까 라이벌은 없는 분이다 이렇게 생각이 듭니다",
  "이 낭만논객에 낭만논객에 그~ 아이돌 가수입니다",
  "조영남 씨를 소개하겠습니다",
  "김 박사님에 적수 라이벌이라고  해줘요. 아이 그거 말하는 건데 그거 아니 그러면 시작하기 전에 얘기를 하지 한참 방송을 하고 아니 금방 생각났어요",
  "어 금방 생각났다니까 아 김동길 박사님에 라이벌이라고 제가 생각합니다",
  "나는 노래를 못 하시는 줄 알았어요",
  "근데 가만히 계시다가 오늘 자~ 켄터키옛집 영어로 어떡하죠? 난 가사를 몰라 아이 그러지 마요. 에이 박수 한번   어렵죠 그만하자고  이야 우와 여기에 비해서 우리 작은 형님은 무식하시기 때문에 이게 무슨 노랜지도 모르고 그냥 듣고 계셨어요",
  "근데 제가 이~ 오늘 주제가 라이벌입니다",
  "라이벌인데 이~ 조영남 씨가 자꾸 라이벌이라고 해달라는 이유를 알았습니다",
  "선생님에게 딴 것이 아니고 노래로 라이벌 의식을 느끼고 있었네요",
  "그니까 이런 훌륭한 가수가 나를 맞수로 생각한다 이거는 굉장한 일이고 내게 대한 큰 대접인 거고 도저히 그렇게 될 수가 없으니까 근데 이 라이벌이라는 것이 뭐 어원이 그 강을 두고 양쪽에 부족들이 사는데 서로 이제 강물을 퍼다가 먹고 그러면서 농사 짓고 하면서 경쟁을 많이 했답니다",
  "그런데 이 라이벌이라는 것이 사실 어떻게 보면은 뭐 적대 관계로 발전할 수도 있지만 또 선의에 경쟁이 있기 때문에 그 사람들이 그렇게 성공할 수 있었다고 그런 경우도 많지 않습니까? 예",
  "그~ 김연아 또 빙상에 그~ 저~ 이상화 선수 이런 사람들이 저~ 우승을 하고 나서 아주 얘기를 증말 참 감동적으로 했어요. 네",
  "김연아라는 젊은 여성이 피겨스케이팅에 여왕으로 군림하는데 네",
  "그 과정에 있어서 그때만 해도 유명한 사람은 아사다 마오였어요. 일본에 네",
  "그래도 금메달을 어느 이제 대회에도 김연아가 땄어요",
  "또 김연아에게 기자가 물었어요",
  "얼마나 기쁘냐고 음~ 그게 이~ 김연아 대답이 난 별로 기쁘지 않다고 음~ 왜 기쁘지 않느냐 그러니까 네",
  "내가 이번에 우승한 것이 내가 잘해서 보다도 저 아사다 마오 선수가 실수를 너무 여러 번 했기 때문에 나한테 영광이 왔는데 그렇게 생각하는 그 사람은요",
  "생각이 뭐 몸집도 작고 나이도 어린데 나이도 젊은 한 여성이지만은 그 마음속에는 큰 게 있는 거예요",
  "상대방에 패배를 말이야 김 나를 당할 수 없어요 저 사람이 되나요 그게 아니라 네",
  "내가 이긴 것은 저 사람이 실수를 되풀이 해서 그러니 그 사람에 마음은 얼마나 아프겠는가 나보다 더 잘할 수 있는 사람인데 이번에 나에게 우승에 영광이 온 것은 그이가 그리 불행한 일을 당했기 때문이다 나는 여기에 한국에 희망을 둬요",
  "그리고 이상화 선수도 내가 아주 감동을 했어요",
  "우승을 하고 나서 인터뷰를 할 때 그~ 축하를 하니까 내가 오늘 올림픽에 신기록으로 이렇게 세계 신기록을 내고 이렇게 우승할 수 있었던 것은 중국에 왕 베이싱이라는 자기에 라이벌이 있는데 그 선수 때문에 자기가 이렇게 됐다 좋은 기록 예. 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "훌륭하지 않아요? 어~ 참 지금 그 얘기가 중요 하 하 하긴 해요",
  "더 중요한 거는 저 고등학교 때 저 대학교 때 이 수영이나 저~ 피겨스케이팅이나 스피드스케이팅 이것이 우리나라가 잘할 수 있다는 건 꿈도 못 꿨어요. 여러분 그냥 우리는 그냥 그 그쪽은 아우 우리는 안 돼 안 되는 거 우리는 안 되는 거 그렇게 생각했었어요",
  "그럼 그렇게 그런 마음을 갖고 자랐어요",
  "그럼 그니까 지금 세계를 재패하는 이야 대단한 거지 대단한 거죠",
  "그런데 이것이요. 선생님 예",
  "이것이 국력일 겁니다",
  "개국 이래 나라가 생긴 이래 이런 형국이 있 있다는 걸 제가 이 나이에 제가 뭐 나이는 많지 않지만 그럼 많지 않아 나이 나이는 여러분 많지 않습니다",
  "지금 어르신들 계시니까 참 감동스러워요",
  "삼성이 애플하고 전쟁을 벌이는 거 이거 상상할 수 없었어요. 우리 상상이나 아니 우리가 삼성이 소니를 이길 것으로 어떻게 생각했어요",
  "그럼 그걸 생각하면 소니나 삼성은 정말 좋은 라이벌이었고 어떻게 보면 우리가 일본과 대한민국이 지금 마치 좋은 라이벌이 아닌가 이런 생각을 할 때가 있습니다",
  "아 감동스러워요. 이렇게 됐다는 것이 그럼 그럼요",
  "우리 세종대왕이 예",
  "그 앉았다 광화문에서 일어나시면은 보고 깜짝 놀랐을 거래도  세종대왕이 말이야",
  "야 이게 세상이 이렇게 됐냐",
  "이야 우리에게 흔히 회자되는 사람으로 링컨이 그렇게 에~ 라이벌을 많이 포용했다 이런 얘기를 들었거든요",
  "링컨은 이제 천팔백육십년 시카고에서 공화당 대통령 후보 지명 전당대회가 있었어요",
  "몇 차 투표까지 했어요",
  "첫 번 투에 투표에서 윌리엄 수어드라는 네",
  "사람이 거 명문 집안에 태생이고 네",
  "학교도 뭐 킹스 칼리지 그러면 오늘에 콜롬비아인데 네",
  "그 출신이고 그런 사람인데 일차 투표에서 그 사람 표를 더 많이 받았어요",
  "그러나 링컨이 생각할 때 저 사람은 유능한 사람이다 네",
  "그러니까 자기가 대통령이 당선이 되고 곧 국무장관으로 모시겠다 으흠 아 그러니까 그 밑에 있는 놈들은 반대라 그 아니 당신 알기를 뭘로 아는데 에~ 왜 자기는 집안도 좋고 공부도 많이 했고 링컨은 무식하고 초라한 사람인데 저거 어떻게 돼서 대통령이 됐는데 그래서 윌리엄 수어드는 국무장관에 취임하고도 오랫동안 링컨을 대통령으로 모시지 않았어요",
  "아하 아 그렇지만 링컨은 부하들이 왜 그런 사람을 왜 써요 네",
  "음음 그~ 좀 측근을 써야지 왜 그런 사람 써요 그때 한 말이 야 수어드가 네",
  "공화당 전당대회에서 일차 투표에 나보다 표를 더 많이 받은 분이다 예예. 예. 예",
  "이야 그런 사람이 쓰여야 되지 않아 허 그거 하나가 아니에요",
  "이제 스텐턴이란 사람은 같이 스프링필드에서 이제 변호사도 하고 네",
  "근데 그 사람이 유능한 사람이에요. 링컨은 시골서 아온 변호사인데 그런데 그 사람이 여러 가지 면에서 라이벌이야",
  "왜 그~ 메리 토드 링컨 부인이 된 사람에 첫 번 구애를 한 사람이 그 남자예요. 스텐턴 예",
  "그런데 이 스텐턴이란 사람은 한번 법정에서 링컨을 무시한 적이 있어요",
  "왜 그런가 하니 그 법정에 들어간 그 링컨이 있단 말이야",
  "이건 시골에서 난 아주 한심한 건데 그래서 그 리한 사람보고 저 사람은 왜 와있어 그러니까 네",
  "아 이 사건은 두 변호사에게 의뢰를 했습니다 네",
  "그래서 링컨도 왔습니다 그러니까 이 사람이 말이야 스텐턴이 나는 그만 둘게",
  "음~ 그게 그런 모욕이 어딨어",
  "그런데 대통령이 됐는데 전쟁이 일어나죠. 남북전쟁 저~ 국내 전쟁이죠",
  "지네끼리 싸우는 그럼 예",
  "전쟁이 일어났는데 남주가 탈퇴하고 나가니까 예",
  "태마맴인가 첫 번 국방 장관이 물러나게 되는데 누굴 하는냐",
  "비서들 보고 스텐튼을 국방 장관으로 모셔라 그때는 전쟁장관이야 국방장관이란 말이 없고 네",
  "그러니까 아이 그 사람이 각하 아기를 뭐처럼 아는데 그게 됩니까? 글쎄 말이야. 네",
  "그러니까 아니 그런 소리 하지 말고 나를 뭘로 아느냐 무슨 상관 있어 지금 전쟁이 이겨야 돼  그래서 그이를 국방 장관으로 모셨어",
  "이야 아니 그래 뭐 전쟁을 열심히 했어요",
  "그러고 내 마지막에 포드 극장에서 링컨이 총에 맞아서 이제 그~ 큰 부상을 당했잖아요",
  "그 다음 날 새벽인가 그쯤 맞아요",
  "그래서 길 건너 하는 여인숙에 옮겼어요",
  "그런데 거기에 이제 호스 상태가 돼서 있는데 각료들이 여러 사람이 왔어요",
  "그 중에 스텐튼이라는 사람도 국방장관이니까 와서 링컨에 임종을 지켜보면서 그가 숨을 거둔다 그때에 스텐튼이 한 말은 이제 그는 시대를 초월한 인물이 되었다 그게 스텐튼이 한 말이야",
  "나우 히 빌롱스 투 더 에이지스 이젠 시대가 문제가 안 되는 위인이다 그렇게 감동시킨 게 링컨인데 말이야",
  "이게 쪽자들이 저 사람은 나 인제 욕하는 게 있으니까 안 돼 네",
  "뭐 저거는 무슨 뭐 돌아 앉아서 무슨 짓을 했으니까 안 돼",
  "그거 도대체 학교를 다닌 적이 없잖아요",
  "그럼 뭐 초등학교 쪼끔 다니고 말이죠",
  "그럼 그럼 배운 게 그렇단 말이야",
  "그런데 그 인물이 어떻게 그런 인물이 나오냐 말이야. 참 그거를 따질 게 아니라 형처럼 좋은 학교 경기 다니고 연세대학교 나와서 왜 나는 요 모양 요렇게 되냐 그거 따져야 돼요. 지금  그게 훨씬 나요",
  "저는 지금 빨리 대통령이 되고 싶어요",
  "조영남이를 국방부 장관을 시키기 위해서 이야 대단하다 그런데 선생님 이번에 그~ 오바마가 그~ 대통령이 되는에서 경선할 때 힐러리가 굉장히 공격을 했거든요",
  "그런데 대통령이 되고 나서 바로 국무장관 국무장관을 시켰잖아요",
  "그것은 링컨처럼 되고 싶어서였을까요? 아니면은  아니 그거 보다도 그게 이제 어떻게 보면 단순한 것 같지만은 네",
  "이게 복잡한 일이에요",
  "으흠 왜 그러는가 하면 링컨이 그런 맞수들을 포섭하는 것도 국가 전체를 생각할 때 그것이 유리하기 때문에 하는 거예요",
  "아~ 음~ 그러니까 오바마가 볼 때 흑인으로서 역사에 처음 대통령이 됐어요",
  "대통령이 돼서 어떡하느냐",
  "그럴 때 당내에 유력 인사를 쓰는 수밖에 없다",
  "그래서 뭐 마음속으로 뭐 힐러리 클린턴을 좋아하겠어요? 그렇지만 내가 꼭 포섭한다 네",
  "그래서 열심히 흑인 밑에서 뛰어서 백인 여성이 국무 장관으로서는 잘했지 않아요? 그럼욤",
  "전체를 내다보는 능력 나라는 어딜 향해 가느냐 정당은 어딜 향해 가느냐 흐름을 내다보는 능력 때문에 맞수도 포섭할 수 있는 거 아닐까",
  "조영남 씨는 라이벌이 있었나요? 라이벌이라는 건 같은 목적을 가지고 같은 목적지에 가는 게 라이벌에 구조더라고요",
  "나는 어제 밤서부터 한 일주일 동안 내가 라이벌이 뭐가 있었나 하니까 별로 없어요",
  "없어 없어 노래에서는 제가 보기에는요. 선생님 조영남에 라이벌 정도 될려면 파바로티나 될까",
  "저는 파바로티 카레라스 도밍고 시절에 라이벌이라고 생각을 안 했어요",
  "도밍고 하고 그 카레라스 얘기 나왔잖아요",
  "근데 그 도밍고 카레라스가 아마 대단한 라이벌이었나 봐요",
  "같은 무대에 서질 않았답니다",
  "서로가 미워해가지고요",
  "음~ 그런데 어느 날 그~ 카레라스가 백혈병에 걸렸대요",
  "그래 가지고 그걸 치료하기 위해서 가산을 다 까먹었답니다",
  "그래서 돈이 없는 상태에서 백혈병 재단이라는 것이 생기드니 그 재단에서 돈을 줘가지고 병원비를 줘서 이 카레라스가 완치를 하게 됐다는데요",
  "그래서 그~ 재단 나중에 알고 보니까 그 재단을 도밍고가 도밍고가 만들어가지고 재단 이름으로 이~ 이제 도와준 거예요",
  "자기가 도와준다 그러니까 안 받을 테니까 그렇지",
  "재단을 만들어서 그래서 둘이 나중에 아주 좋아졌다고 그런데 재밌는 것은 그 도밍고한테 누가 물어봤대요",
  "그렇게 웬수 같이 생각하던 카레라스를 살리기 위해서 그 많은 돈을 왜 썼냐 그랬더니 그 카레라스 그 놈은 밉지만 그에 목소리는 이 시대에 꼭 필요했다 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "이건 진정 정말 라이벌 아닐까요? 그러지 그거 참 대단한 얘기지 예에",
  "기가 막힌 얘기예요",
  "예. 노래에서는 그렇고 그러면 조영남 씨는 여자를 하나 놓고 라이벌은 없었습니까? 그동안에 여자친구가 많았고 또 두 번 씩이나 이렇게 결혼을 하시고 격이 낮은 사회자예요",
  "내가 대신 훈계 나가서 예. 제 첫사랑이요",
  "제가 한양대학교 잠깐 다닌적 있어요",
  "다 들어가서 어~ 보니까 신입생이 들어왔는데 음악 대학교에 신입생이 아 이쁜 여자가 왔더라고 그래서 그냥 몇 개월 동안 기를 쓰고 그 여자 눈에 들라고 그~ 노력하고 그러니까 진짜 그 여자가 그 여자가 드디어 관심을 가지기 시작 했어",
  "영남 씨 노래를 잘하시네요 첫 마디가 그거였어",
  "우와 나는 세상을 얻은 것 같애",
  "그때는 어렸으니까 스무 살 스물 한 살 때니까 그 말을 하고 연습실로 올라갔어",
  "그랬더니 그 연습실 톡 톡 톡 톡 노크를 이렇게 보니까 그 아가씨야",
  "우리 우리 친구들하고 놀고 있는데 문 열고 연습실에서 조상현 선생님이 내려오시래요 그래서 어우 하필이면 그 여자가 막 층계가 회전으로 내려오는 층계였어요",
  "막 뛰어내려가다가 그 여자가 중간에 한 두 두 세 층 내려가니까 딱 가로 막아",
  "그 여자 그 내가 좋아했던 여자 미안해요 거짓말 했어요 제가 영남 씨 하고 얘기하고 싶어서 거짓말했어요 꿈 아니고? 꿈이 아니에요",
  "그때부터 데이트를 하기 시작한 거야",
  "거 강뚝이 지금 콘크리트로 되어 있지만 다리도 되고 그때는 기가 막힌 강뚝이 있었어요",
  "매일 거기 데이트 하는데 그 아가씨가 매일 시간 맞춰 저~ 가더라고 알고 보니까 약혼자가 있었어",
  "의대 의대 지금 시 의대 벌써 약혼을 했어 그 당시에 그 약혼을 해가지고 그 의사가 병 치료해서 낫게 해서 다시 학교를 보낸 거예요. 약혼자야 그러면 약혼자에 나이는 좀 많겠네",
  "그래서 그래도 나는 이 여자가 나를 사랑하니깐 그 학교 교무실 이런 양반들이 야 소문에 너 누구하고 연애한다는데 야 장학생이 그러면 쓰냐 몇 번을 그래요",
  "그래서 그~ 꿋꿋이 저는 나는 사랑엔 내가 물러설 수 없다 그랬더니 찾아왔어",
  "찾아왔다고 누가 남자가 찾아왔어",
  "그래 당당하게 나는 요 양반하고 맞서리라 그래서 앉아서 얘기할라고 앉아서 얘기할라고 이렇게 바위에 앉았어요",
  "바위에 이렇게 앉았는데 얘기도 하기 전에 이게 떨리는 거야. 이게 이게 뭔디 막 이게 눌러도 눌러도 아 이 무릎이 왜 겁이나서 겁이나서 나 잘못한 거 아니에요",
  "남이 있는 약혼이 있는 그러니까 막 음 그 라이벌이 딱 서서 보더니 씩 웃고 가더라고 그래서 상대가 안 돼  내가 이러고 있 그런 모멸을 받았어요. 이야 근데 이게 정말이란 말이야? 지금 별 사과해야지 형님을 내가 말하는 걸 제가 거짓말 꿈에 내겠어 이 얘기를 하겠어요? 아니 난 상상이 안 되네",
  "영화도 이런 거는 없었어",
  "두 분 다 살아 계세요",
  "형님 경험은 어땠어요? 라이벌이 나 요것만 얘기하고 그래요? 진정 라이벌에 뜻을 대변하는 정말 선의에 경쟁으로 그 영국에 옥스 옥스포드와 아니 아니 지금 캠브리지에 그 형형 잠깐만 동건 씨 저~ 조정 경기에 김 군 그거 얘기하고 있었는데 형 경우 아 이거 얘기하고 내가 얘기한다니까 그래요? 그거 이상은 없는 것 같아요",
  "그래 그~ 그 답은 내가 할 거에 있으니까 지금 참고 여기서 제 질문이 더 급하죠",
  "모든 조언을 봐서 형 경우를 얘기해야 돼요",
  "무슨 경우에 어디를 얘기해 봐 형 경우 아나운서로서 라이벌 없었냐 그거죠",
  "아 나야 왜 라이벌이 없었겠어. 지금 생각해 보면 그렇게 짜증나게 얘기 답하지 말고 순순히 대답해요",
  "그래야 설득력 있어요",
  "아니 내가 지금 심각하게 대답하는데 그러면 빙글 빙글 웃으면서 얘기하면 왜 태도가 그러냐고 또 그럴 거 아니냔 말이야",
  "그~ 제가 천구백육십삼년 삼월 달에 예",
  "동아방송 아나운서로 아나운서가 됐어요",
  "그때 남자 다섯 명 여자 세 명이 나하고 동기생들이 입사를 했어요",
  "그게 여덟 명이에요",
  "여덟 명인데 여자는 여자대로 있지만 남자끼리는 굉장히 귀 경쟁을 하죠",
  "선의에 경쟁을 하게 돼요",
  "그런데 저는 그냥 오래 해서 동기생이 이제 하나도 남지 않았으니까 뭐 라이벌이라고 할 사람들이 다 없는 거죠",
  "예를 들면 그 사람들이 나하고 같이 이렇게 오십년 넘게 같이 아나운서를 했다 그러면 지금 뭐 사람들이 아 쌍벽을 이루는 라이벌이니 뭐 이렇게 얘기했겠지만 딴 직업으로도 가고 고만 두시고 그랬기 때문에 그 때문에 그렇게 라이벌 그런 거는 별로 느끼지 못하고 살은 것 같아요",
  "아 그거 대답할 때는 기세 등등하게 하 라이벌 하는데 별로 재미 없었는데  그니까 뭐 자 그만 말씀 때문에 심사가 풀렸어? 이제 예에",
  "아까 질문한 걸로 돌아가야지",
  "이 케임브리지와 옥스퍼드는 조정경기를 해서 두 학교가 라이벌이지만은 그래도 그게 다 사회에 아주 화재가 되는 일이 아니냐",
  "일본에는 소케이센이란 그런 게 있어",
  "와세다 하고 경흥 대학에 경흥 대학 아하 그 모든 경기가 그게 전통이 있는 거예요",
  "그래서 뭐 학교로 말하면은 와세다 보다는 케이오가 여러 면에서 더 앞서는 게 많이 있어요",
  "거기는 그리 분만은 소케이센 와세다를 먼저 내세우고 네",
  "그러고 경흥 대학을 게이오를 다음에 내세우고 네",
  "이제 그런 그런 전통이 있어요",
  "다 좋은 학교지만은 예",
  "한국에는 옛날에 연보전이라는 게 있어요",
  "연전과 보성전문에 보성 보성 보성은 그러니까 그~ 고려대학에 전신 고려 대학 예",
  "이제 두 학교가 있어서 그걸 뭐 연보전이라 그랬어요",
  "근데 이제 해방이 되고 연대가 생기고 고대가 샜겼잖아",
  "그게 연고전이 됐단 말이에요. 연고전이 음음 왜 연대는 먼저고 고대는 뒤에 나오느냐 그건 안 좋다 이래서 또 바꿔가면서 한다든가 네. 일년에 한 번씩 바꿔요",
  "근데 나는 그거는 별로 좋은 생각같지 않아요",
  "왜 소케이센 와세다와 게이오가 그 라이벌이 돼서 운동경기를 하지만은 한번 정해진 건 그대로 쓰지 않아요? 예",
  "그러니까 나는 해마다 바꾸면서까지 말이야 어느 학교가 더 나으냐 그거는 좀 쭐어야 하는 거 같으니까 고려대학이 이름을 앞에 세우는 거를 아주 원칙으로 해서 일제 시대에는 연보전 그랬지만 아주 고연전으로 정하고 나가는 게 바람직하지 일년하고는 또 바꾸고 제 생각도 제가 연대 나왔기 때문에 아 그러면 앞으로 고연전으로 합시다 이렇게 해도 좋다고 생각합니다",
  "지금 이걸 굳히자고요",
  "여러분 지금부터는 고연전입니다",
  "고연전으로 가자고요",
  "그렇죠? 제가 선언해도 되죠? 아니 우리 선생님하고 저하고 둘 만 생각이시지 또 저 학교에서는 뭐라 그럴지 모르니까 그거 또 비겁하게 또 그렇게 빼져나가만 나가지 말고 예. 남자가  근데 그~ 저~ 여성들에 그~ 라이벌 의식도 대단한 거거든요",
  "그~ 뭐~ 중국에 그~ 측전무후 그 사람은 자기 딸을 죽이고 그리고 후궁들 상대방에게 뒤집어 씌워가지고 그~ 두 사람이 죽였다 그래가지고 두 사람 어떤 사람인가 그 두 사람을 데려다 술독에다 넣어가지고 죽이도록 했대요",
  "그 사람이 한번 라이벌이 돼서 상대방을 헤치워야 한다면 어떤 잔인한 짓이라도 하니까 하 그러니까 사실은 뭐 중국에 양귀비가 네",
  "뭐 당에 당 나라에 현종에 사랑을 받아서 네",
  "그 궁에 들어올 때는 사실은 며느리 자격으로 들어온 거 아니에요? 양귀비가 네",
  "그런데 그 사람이 아주 그~ 또 욕심이 많아가지고 권력에 대해서 네",
  "그래서 이제 안녹산에 난이 생기는 것은 양귀비 같은 사람 때문이니까 세상에 돌아가는 말에 경국지 미인 나라를 기울일 만한 미인이다 하는 것은 네",
  "미인이 보통 미인 가지곤 안 되고 나라를 망하게 할만큼 미인이어야 한다",
  "음~ 그게 경국지 미인이래는 거야",
  "그러니까 그런 여성들 이자의 얘기엔 뭐 그런 뭐 궁중에 인물이 우리나라 역사에도 오죽 많아요",
  "사극에 나오는 그~ 장희빈 무슨 장희빈이니 뭐 네",
  "이게 다 그런 건데 인현황후 하고 장희빈 근데 무슨 뜻을 가지고 라이벌이냐 이것이 문제인데 서로 경쟁적으로 해서 뭐 기록을 깨고 또 훌륭한 기록을 가지는 뭐 달리기 선수라든가 마라톤 선수라든가 그건 경쟁이 사회에 유익이 되지만 네",
  "이거는 서로 잡아먹는 한국에 당쟁 같은 역사는 다시는 있어서 안 되지 않느냐",
  "그러나 이거 가만 보면 조상이 물려준 잘못된 유산을 그대로 물려받아 가지고 계속 하는 것은 상대방을 그것을 망가뜨리는 일을 많이 하고 망했으면 좋겠다 그런 걸 자꾸 한다면 그건 나라에 발전은 없는 거죠",
  "근데 이~ 저~ 정치에도 라이벌이 많지 않습니까? 선생님 아이 정치판에 라이벌이 많죠",
  "그거 왜 그런가 하니 정권을 놓고 다툰다든가 으흠 지금 정치에서도 늘 그런 게 있잖아요",
  "뭐 처칠에 상대되는 체임벌린이라는 네",
  "그래서 결국은 역사는 두 사람 중에 누가 더 큰 일을 했느냐",
  "역사는 판단을 해요",
  "그저 그 당시에는 뭐 알 수가 없으니까 네",
  "체임벌린이 어디서 처칠한테 무너지는가 하면은 히틀러를 뮌헨에 가서 만나요",
  "어 제발 좀 이러지 말고 네",
  "좀 자꾸 그 자꾸 침략 전쟁을 할려고 그러니까 네",
  "이제 서로 협약을 해요. 이렇게 안 한다고 네",
  "그런데 이 사람이 얼마 있다 뭐 폴란드 진격하고 네",
  "아주 전쟁을 일으키잖아요",
  "그 체임벌린 말이 네",
  "히틀러를 가르쳐서 히 이즈 노 젠틀맨 신사가 아니다 네",
  "그런 신사는 히틀러가 원하는 답이 아니에요",
  "허허 말을 뭐라고 했든지 간에 네",
  "그러니까 그때부터 체임벌린은 몰락하고 이 윈스턴 처칠에 시대가 오는 거죠",
  "그러니까 윈스턴 처칠은 싸워야 한다 이런 주장을 가지고 이 사람은 타협하자 네",
  "어떻게든 우리가 좀 그렇게 싸우지 않도록 네",
  "그렇게 노력하자 그런 말을 많이 했지만은 그 사람은 그런 종류에 사람이 아니니까 히틀러는 음~ 네. 라이벌 그러면은 선의에 경쟁을 의미해야지 이것이 적대 관계라든가 음~ 죽일 듯이 미워한다든가 이런 것은 뭐 천적이라고나 그래야지 라이벌이란 말을 하기가 어렵지 않습니까? 과거에 뭐 사색 당쟁이 네",
  "그니까 패싸움 하는 건데 저쪽은 다 없이 해야 이쪽이 산단 말이야",
  "뭐 노론 소론 다 그게 파벌 싸움이고 지역을 바탕으로 한 것이 있고 네",
  "어떤 이념이나 지도자를 중심으로 해서 하는 것도 있지만은 네",
  "그것이 우리 역사에 매우 슬픈 부분입니다",
  "중상모략에 명인들이 네",
  "아 달인들이고 이거는 뭐 대단한 사람들이죠",
  "그러니까 뭐 남이 장군은 왜 죽었느냐",
  "그 중상모략 때문에 죽은 거 아니에요? 이순신 장군도 얼마나 많이 그랬죠. 뭐 당하는 그래 많이 당하는데 남이 장군이 아주 그 배경도 좋고 유능하고 또 이시애 난을 탕평한 뒤에는 대장군이 됐고 네",
  "그게 남이 장군이에요",
  "그럼 뭐 승승장구 출세도 빠르고 한데 그 시기하는 놈들이 말이야",
  "어떻게 해서든 난 남이 장군을 쓰러뜨려야 한다",
  "그 당쟁이 하나에 그 표본적인 사건이라고 볼 수 있는데 남이 장군이 시를 한 수 썼어요",
  "백두산석마도진 백두산에 돌은 다 아네 칼은 갈아 달아 없어지고  두만강수음마무 두만강 물을 대 다 내 말에게 맥여서 그 물이 말라 없어지게 하냐 이야 남아이십미평국 사내가 스무살이 돼도 나라를 평정하지 못했다면 후세수칭대장부 후세에 누가 죄를 일컬어 대장부라 할까 으아 이야 멋있는 시 아니에요? 그런 사나이 에 그런데 중상모략에 걸렸어요",
  "요 꼬꾸라뜨릴려고 맘 먹은 놈들이 말이야",
  "고 시를 바꿨 그 시에 글자 한 자를 바꿨지 글자를 예",
  "남아이십미평국 그~ 시 하나 입장하네",
  "그런데 그 남아이십미평국에 평자를 도려내고 어떤 머리좋은 놈이 얻을 득자를 집어넣단 말이야. 거기다 네",
  "남아이십미득국 이건 역적이에요",
  "나라를 얻지 못하면 이렇게 되니까 사내가 나라를 제 손에 넣지 못했다면 네",
  "후세에 누가 죄를 일컬어 대장부라 할까 그러면 예종이 즉위했는데 예종이 좋아하지 않았어요? 세조는 이 남이 장군을 사랑했는데 네",
  "정말 남이가 이런 시를 적었냐 네",
  "그거를 물어보지도 않고 말이야",
  "남이 장군이 역적으로 몰려서 처형되는 때 나이가 스물 일곱 살이야",
  "하 김동건 선생 얘기가 이순신 장군은 더하지 않느냐",
  "이순신 장군은 모함 때문에 두 번이나 백의종군 예예",
  "두 번째 백의종군 할 때는 이순신 장군은 모친상을 당했어",
  "그 어머니에 대한 효성이 지극하던 사람이 정말 견딜 수 없는 슬픔을 겪고 네",
  "지금 백의종군 한 후에 난중일기에 충무공 이순신이 나는 죽고 싶다 그랬어요",
  "그러면서도 나가는 사람 예",
  "예? 그거 다 중상모략 때문에 그래요",
  "일본하고 내통했대 아니 이기고 돌아왔으면 훈장도 주고 표창해야지 일본놈하고 내통했다",
  "그런 억울한 말을 들으면서 보통은 포기할 것 같은데 아니다 끝까지 그이가 백의종군 하고 내 충성 다하는 거야",
  "백의종군하기가 안 되는 데도 요새 정치판엔 늘 많잖아요",
  "정치판엔 백의종군이란 말이 많죠",
  "네. 뭐 나도 백의종군할 용의가 있다 그랬어 당신인 뭔데 네",
  "해군 소장도 안 돼",
  "그런데 에~ 지가 뭔데 나 백의종군할 용의가 있어요",
  "그런데 또 그~ 백의종군 하는 사람도 본 적이 없습니다",
  "오 이게 이~ 이게 건달들에 세상이라 이게 네",
  "그러니깐 그~ 두 번째 할 때는 정말 그런 심정으로 했고 네",
  "이게 전세가 해전에 지금 참패를 당해가지고 네",
  "어쩔 수 없이 됐어요. 배가 깨지고 네",
  "그래서 다시 백의종군 할 수 있는 충무공 이순신에게 지휘봉을 다시 드리면서 삼도수군통제사 네",
  "이거를 어떻게 하든 일본놈을 좀 밀어내줘야 되지 않겠어 음~ 그랬을 때 이 충무공이 말이야",
  "보통 사람 같으면 뭐 언제는 나를 백의종군 하래드니 또 와서 뭐 나라를 도우라 나 안 해요 이럴 텐데 작은 형님 같으면 그랬어",
  "삐져서 욕 그럼요다며 예. 아~ 이거 어떻게 그렇게 내 마음을 잘 아냐",
  "나 같으면 안 했어",
  "확 돌아섰을 거예요",
  "아 나 같으면 안 하지",
  "그이가 조정을 향해서 장기 한 장을 올리면서 월앙리 첫 줄에 첫 줄에 상유십이 아직도 열두 척에 배가 남아 있사온데 아하 어~ 왜 그렇게 조정은 힘 없는 말씀만 하십니까 일본을 대강 몰아냈다니요 이놈들 꼼짝 못했게 해야죠 이런 뜻이 담긴 게 첫줄이에요",
  "둘째 줄이 뭐라 그랬는지 알아 순신불사 이순신 아직도 죽지 않았사온데 조정은 왜 이렇게 약하게 나갑니까 어~ 기운을 차려서 일본을 무찔러야지요 그런 인물이 있고 그 인물이 광화문에 동상이 돼서 서있기 때문에 조국이 이만한 거예요",
  "그러고 명랑해전에 아~ 큰 승리를 거두고 그러고 이기고 나서 마지막 해전이 노량해전이에요",
  "노량해전 충무공이요",
  "사실은 지휘관은 총 사령관은 적이 안 보이는데 있어야 되지 않아요? 네",
  "노량해전에 충무공은 기함에 그 갑판 위에 서서 지휘를 하시는 거예요",
  "그러면 적이 보면 적이 이순신 아니냐 쏴죽이기가 쉽잖아요",
  "그래서 역사학자 홍이섭 교수가 평하기를 충무공은 왜 기함에 서서 진두지휘를 했는가가 네",
  "숨어서 이 배는 저리 가고 저 배는 이리 오고 이래야 되는데 그래 그 이가 풀이하기를 홍이섭 교수 말이 충무공은 이제 이 해전에 이겼고 나라는 살렸다 그러면 내가 이기고 돌아가면 또 이 중상모략이 쏙싹쏙싹 할 텐데  내가 차저해 가는 게 좋지 않아 그런 생각을 하고 갑판 위에 서서 적에 흉탄을 맞고 쓰러지시니 때에 나이가 오십삼 세라 네",
  "야 그런 위대한 인물이 있고 당쟁이 마무리 심하고 에~ 이건 소위 말하는 서양적 의미에 라이벌이 아니라 다 죽여버려야 된다 하는 네",
  "이런 살벌한 판국에 말이야",
  "그런 어른이 우뚝 솟아서 그거 살렸기 때문에 오늘 세 사람이 우리 우리 세 사람이 살아있고 낭만논객이 돼서 이 얘기도 할 수 있으니 얼마나 그런 분에 신세를 많이 진 거여 네. 우리 시대에 경쟁은 필요한 것이고 그 경쟁이 선의에 경쟁이면은 두 말할 나위도 없습니다",
  "뭐 어떻게 하면 이 라이벌 선의에 경쟁을 할 수 있도록 국민이 생각을 고쳐먹을 수 있을까요? 그건 가정 경영에서부터 시작돼어야 되지 않을까 아하 음음 그것이 형제간에 그저 경쟁을 붙여서 넌 왜 형처럼 못해 이 동생 형을 미워한단 말이야",
  "그 동생은 이만큼 하는데 형이 그게 뭐야 네",
  "이게 나쁜 교육이라는 거야. 아이들 경쟁을 붙이는 것이 다 하늘에 뜻이 있어서 이 세상에 태어났는데 네가 네 본분을 다하면 된다 이렇게 가르치진 않고 말이야",
  "형보다 더 잘해야 돼 동생 저만큼 하는데 넌 뭐야 이렇게 하는 교육이 잘못된 거고 또 요새 가끔 학교에 다니면서 배우는 게 뭐예요? 잘못된 경쟁만 배운단 말이야",
  "사회 체제가 좋은 대학이 있다",
  "어느 나라에나 좋은 대학이 있어야 돼요",
  "그게 하나만 있어서는 안 되는 거거든 좋은 대학이 많을수록 좋은 사회인데 우리처럼 생각을 좁혀서 좋은 대학은 하나뿐이고 거기 들어가야 된다 이렇게 하는 것이 얼마나 우리 사회에 위화감을 조성하고 아~ 뭐 미국 사회를 자세히 들여다보면은 뭐 하버드 대학 나왔다고 자랑하는 사람은 없거든 네",
  "나는 하버드 출신입니다 그런 거 없어 그거는 네",
  "그~ 무슨 뭐 어떤 지방 대학을 나왔으면 어떻고 주립 대학을 나왔으면 어떤가 말이야",
  "그래서 그러지 않는 사회 네",
  "그게 아름답지 않아요? 이~ 줄리아드 선생 집에 가면은요",
  "자개장 없는 선생이 없대요. 다 그러니까 하버드나 줄리아드 같은 거는 우리 한국 사람들이 특히 예~ 그~ 라이벌 의식 때문에 그~ 좋은 학교를 보내야 된다는 그거 때문에 큰 거나 마찬가지예요",
  "선생님 우리 경제도요",
  "경제계도 그~ 선의에 경쟁 소위에 라이벌 의식을 가진 분들이 있었겠죠",
  "이제 현대가 처음에 자동차 사업을 할려고 네",
  "그래도 그 삼천리 자전거에서 해서 기아를 하는 네",
  "그이가 기업을 시작한단 말이야",
  "자동차를 만들기 시작을 했으니까 네",
  "근데 그~ 설립한 이는 네",
  "요 설립자는 인제 몸도 아프고 그래서 출근을 못하고 네",
  "어느 날 현대 사람들이 와서 네",
  "이걸 좀 보고 갈려 그럽니다. 우리가 자동차 사업을 할려고 그러니깐 그~ 거기서 일하던 뭐~ 간부들이 그~ 아르켜 줄 수 없다 그거 기업에 비밀인데 안 된다 그래서 그냥 돌려보냈대요",
  "그게 이 친구들은 자랑스러워서 그 병상에 있는 그 설립자 그이를 찾아가서 네",
  "아~ 그 현대 놈들이 와서 그~ 자동차 뭐 우리 시찰도 하고 보겠다 그래서 안 된다고 그랬습니다",
  "음~ 그러니까 그~ 설립자가 그 사람들한테 화를 내더래",
  "아니 현대가 새로 차를 할려면 우리 하던 걸 보고 참고해서 더 좋은 차를 만들어야 되는데 너희는 왜 그런 식견이 없느냐 허허 야 그래서 혼줄이 나고 다시 불러서 와서 다 보라 그랬대요",
  "그러니깐 뒤에 기아도 현대 손에서 다시 크는 걸 볼 때 그~ 경쟁자인 거는 사실이지만 네",
  "만일에 그이가 소인이라면 속이 좁은 사람이라면 네",
  "잘했다 그거 그놈들 말이야 우리는 고생해서 만든 건데 뭘 와서 보고 가 으흠 그러면 오늘 현대가 이렇게 안 됐지 않았을까 아 어서 와서 보라 그래 더 보고 좋은 차를 만들게 해야지 이놈아 그걸 들어오지도 못하게 하면 어떻게 할 거야 네",
  "그런 것이 한국을 우리만큼 키운 거 아니냐 음음 그런 어른들이 우리 사회에 있어서 네",
  "이만큼 되는 거 아닌가 뭐 그래도 끄트머리에 네",
  "뭐~ 이 복잡하고 경쟁이 심한 세상에 그래도 시조 한 수가 생각난다 하면 황진이가 이렇게 읊은 게 있어요",
  "청산리 벽계수야 예",
  "수이 감을 자랑 마라 일도창해 하면 다시 오기 어렵다 일도창해 일 한 번 바다에 가면은 예",
  "다시 오기 어려워 어허 그러니깐 이~ 명월이 만공산하니 쉬어 간들 어떠리 벽계수라는 거 이제 골짜기에 흐르는 물이거든 아하 벽계수라는 실제 인물이 있었다고도 그러더라고 아~ 그것이 설화담 아니냐 뭐 이렇게 말하는 사람들도 있지만은 그런 사람이 있어서 그이가 난 누구한테도 넘어가지 않는다 그렇지만 황진이한테는 넘어갔다 예",
  "근데 그때 던져준 시가 뭐냐 그러면 그 시조다",
  "청산리 벽계수야 산이 푸르고 높은 산이 있는데 거기 골짜기에 흐르는 물 이거 일도창해 하면 한 번 흘러서 바다에 들어가면 다시 못 와 일 도 한 번 도달하기를 바다에 도달하면 다시는 못와 그렇죠",
  "명월이 만공산하니 밝은 달이 산 전체를 지금 비추지 않냐 그러니 좀 쉬어가면 어때 너무 경쟁 심한 세상에 네",
  "여러분 안녕하십니까? 낭만논객 오늘은 아버지를 주제로 어버이날 방송을 하게 됐습니다",
  "선생님 아버지라는 주제는 오늘 어떻습니까? 아주 적절한 주제라고 볼 수 있죠",
  "언젠가 우리가 어머니에 대해서 얘기를 열심히 했으니까 네",
  "그러면 아버지란 존재는 뭐냐 네",
  "우리가 다 뜻을 모아서 네",
  "우리들이 생각하는 이상적인 아버지는 이렇게 생긴 아버지 아닐까? 네",
  "그런 얘길 좀 해봤으면 좋죠",
  "네. 조영남 씨도 뭐 아버지에 대한 주제에 불만이 없으시겠죠? 불만은 없어요",
  "그런데 그 제 자신이 네",
  "자격이 안 되기 때문에 좀 불편한 그런 게 있죠",
  "네. 아니 뭐 어때서 그렇습니까? 오늘 또 유난히 겸손하시고 아~ 제가 애비 노릇을 결정적으로 못했잖아요",
  "아니에요. 그건 뭐 확실한 겁니다",
  "그래서 참 아주 쫌 불편해요",
  "네. 그 얘기 이제 차츰 듣기로 하겠습니다",
  "그런데 며칠 전에 조선일보에 났어요",
  "음~ 그 회사에서 아버지들에 고충을 들었나봐요",
  "그랬더니 그 아버지 중에 한 사람이 이게 우리 아버지가 설 길이 없다",
  "회사에 나오면 일은 열심히 해야 되고 집에 들어가면은 애들하고 대화할 시간도 없고 그러다 보니까는 집에서 완전히 소외돼가지고 음~ 그 요즘 말로 왕따를 당한다 이런 얘기입니다",
  "외톨이 같은 기분을 느낀다",
  "그게 극단적인 예는 기러기 아빠라는 것도 있잖아요? 예",
  "그건 분명히 아내도 있고 아이도 있는데 네",
  "그 아내와 아이는 뭐 외국에 가서 공부 때문에 나가있다든가 네네",
  "그 기러기 아빠는 무슨 어느 때 한 번씩 찾아가본다든가 먹는 것도 제가 해먹어야 되고 누가 돌봐주는 사람도 없고 네",
  "그런 아빠는 어떤 아빤가 말이에요",
  "이게 뭔가 단단히 잘못된 게 말이야 벌어서 다 그럼요. 그럼요",
  "아이들도 맥여 살려야 되고 뭐 학비도 되줘야 되고 그건 다 하는데 아빠라는 건 그거 하는 거냐 말이야 아니지 않느냐 네네",
  "음~ 아이들에게 무슨 자기에 생각을 전해주기도 하고 인생은 이렇게 살아야 하는 거야 뭐 가르치기도 하고 네",
  "그래야 아빠 노릇을 하는 거지 네",
  "멀리 내보내고 그저 벌어서 돈만 부쳐주고 이런 풍조가 오늘 이 시대에 아버지에 위치를 위태롭게 하는 거예요",
  "존재가 희미한 거예요",
  "근데 그 옛날부터 이렇게 얘기합니다",
  "그~ 아버지가 날 낳으시고 어머니가 날 기르셨다 이런 얘기가 있거든요",
  "그렇다 그러면은 그~ 아버지라는 존재는 곧 우리들에 뿌리라고 볼 수 있는데 그렇죠",
  "어째서 이렇게 그~ 아버지라는 존재가 어머니한테 항상 이렇게 밀릴까요? 당연한 거 아닐까요? 네",
  "왜냐 하면은 아버지는 일정한 권위를 가지고 네",
  "언제도 이~ 그 얘기가 나왔지만 뭐 군사부일체 네",
  "그러니까 다 권위에 주체예요",
  "나라에 임금님 서당에 훈장 네",
  "다 권위가 있어서 옛날에 말이야",
  "옛날에 사대부 집안에 사대부 어른이 말이야",
  "그~ 저~ 사랑채에 나와 앉아서 사대부가 뭐 동창이 밝았느냐 이런 시조나 읊으면서 살지  그 사람이 살림에 관계를 안 해요",
  "뭐 안방으로도 들어가고 말이야",
  "부엌에 가서 간장 맛도 보고 네",
  "뭐 국이 이게 짜다 싱겁다 네",
  "그러지 않는 게 사대부예요",
  "그 사대부에 전형적인 형님이에요. 작은 형님 그래요? xx 그래요? 어떤 점에서 네. 보기에 보기에 권위를 이렇게 세우셔 세우잖아요. 평소에 참나 나 보기하고 달라요. 저 아 그래요? 아 달라요",
  "아이 집에 와서 보세요",
  "내가 인제 오늘 고백을 하겠지만은 네",
  "나는 증말 다른 조영남 씨하고 다른 아버지예요",
  "그렇게 생각하지 마세요. 네",
  "그런데 사대부 집안에 애를 하나 낳았다 그러면 그 아버지는 그 부자 간에 정이 있으니까 안아보고 싶을 거 아니에요? 사대부 아버지가 네네",
  "근데 그걸 못하는 거예요",
  "크 그러면 아무도 없을 때 안방에 있으니까 네",
  "애를 가서 안아보긴 하겠지. 안고 싶으니까 네네",
  "그런데 애는 안고 근엄한 표정으로 보면 울잖아요",
  "그러니까 이걸 얼리고 흔들고 해야 되는데 사대부가 감히 그럴 수가 없어",
  "하 어허 그래서 이게 자꾸 노려보면 운단 말이야. 애가  그러니까 이거를 흔들어야 돼",
  "사대부가 할 짓이 아니거든 아하 그런데 좀 흔들다가 인기척이 있으면 제자리에 놓고 어험 이런 세대인데 말이야",
  "권위주의를 그대로 해야 되니까 오 그니 정이 들 수가 없는 거야",
  "근엄한 존재 그러니 어려서 한 번도 아버지가 안아보지 않은 집안 네",
  "거기서 자란 아이들이 많은 거예요",
  "네. 그~ 지금 말씀하신대로 엄부자모 그래가지고 아버지는 엄하고 어머니는 자애롭다 그래야 그 집안이 잘 된다 이제 이렇게 생각을 했었나봐요",
  "아마 그런 관계가 아주 흔히 있는 또 바람직한 관계일지 몰라요",
  "아버지는 좀 엄하고 어머니는 자애롭고 그래야 밸런스가 취해지는 거 아니에요? 응 네네",
  "음음 그~ 저희들 얘기를 좀 했으면 좋겠는데 우선 선생님께서는 어떤 아버지를 추억하고 계시는지",
  "그~ 우리 아버님이야 뭐 평범한 아버님이었지만은 그러나 옛날 세월에 공부는 별로 정규적인 공부는 못하시고 네",
  "그냥 뭐 한학도 하시고 시골에서 네",
  "그래서 이제 일본말도 일제 때니까 강습을 받아서 네",
  "뭐 곧잘 하시고 네",
  "그랬으니까 아마 시골에 면장이라도 됐었을 거 아닙니까? 아 면장을 하셨죠. 네",
  "면장에 일도 보고 네",
  "그리고 그 아버지는 인생을 그렇게 살았는데 그저 그렇게 면장 일이나 보셨으면은 좀 괜찮았을 걸 말이에요",
  "다른 꿈을 가지고 광산을 해본다든가 이래서 한번 거기 빠지면은 벗어나질 못하잖아요",
  "그러니까 우리 아버지는 거의 나가 계셨어요",
  "허허 음~ 그러면 광산을 찾으러 광산을 하시르라고 예",
  "뭐 안 되니까 잘 되면 하나 붙잡고 큰 돈 벌 수 있지만은 왜 노다지라 그러잖아. 로다지 네",
  "그런 걸 가지고 해서 거의 생애 상당한 부분은 그렇게 광산을 떠돌면서 다니셨으니까 하 그런데 그 아버지가 이제 돌아오시지 않으니까 늘 네",
  "그러면 평양역에 기차 기적 소리 울릴 때 우리 어머니는 얼마나 그 우리 아버지 그 남편이 기다리셨겠어요",
  "그냥 안 오신단 말이야",
  "그러니까 은근히 나 같은 사람은 아버지에 대해서 어떤 반감 비슷한 게 있단 말이야",
  "음음 음~ 어머니가 이렇게 고생을 하시는데 음~ 왜 아버지는 와 계시질 않는가 이런 것 때문에 네",
  "근데 나는 한참 그~ 용서가 안 되더라고요",
  "허허 왜냐면 우리 아버지는 나보고 너 장가가라 그런 말씀을 못하시는 거예요",
  "왜 당신이 아버지로서 하시길 또는 한 여성에 남편으로 하시기를 다 못하셨으니까 민망해서 말이야 네",
  "아들보고 너 장가가야 되잖아 네",
  "그런 말씀을 못하시지만은 마음이야 간절했겠죠",
  "말씀중인데 아버님이 박사님 몇 살 되실 때 광산에 나가셨다가 광산을 접고 집으로 돌아오신 건 몇 살 때였습니까? 아주 우리가 저~ 예",
  "우리가 국민학교도 들어가기 전이지",
  "광산을 시작해서 광산을 시작해서 아 그렇게 뭐 헤매고 그때부터는 인제 집에 잘 안 들어오시고 집에 잘 안 들어오셔",
  "일 년에 한 두 번 네",
  "뭐 광산 하다 뭐 들려서 뭐 좀 생활비나 주고 이렇게만 하시니까 네",
  "그~ 우리 어머니가 그런 일에 대해서 한 번도 불평이 없어요",
  "영감 이래가지고 어떻게 살겠는가 그게 아니라 네네",
  "최선을 다해서 이제 아이들 키우고 하는데 음~ 언젠가도 말씀드린 것처럼 나는 그 해외 나가 있어서 네",
  "그 지켜보지 못했지만은 네",
  "그 아버님이 돌아가셨는데 그~ 문상 왔던 사람이 아버님 돌아가셨는데 우리 어머니랑 손목을 잡고 네",
  "돌아가신 아버님 이야기 네",
  "그 우리 가까운 이웃에 최이순 선생이 오셨다가 이제 그 얘길 네",
  "나더러 해주시는데 네",
  "영감 살아선 손목도 못 잡아 봤는데  손목이나 잡아봅시다 네",
  "그런 고생을 하면서 사시는 어머니 그런데 그 아버지는 그게 또 아들에 대해 편견은 많은 분이요",
  "그 내가 무슨 글씨 쓴 걸 이렇게 보시고 말이야",
  "이거 뭐 어떤 놈이 글씨는 잘 썼는데 무슨 뜻인지 모르겠다. 흘려 써서 네",
  "그 아무개가 쓴 거예요",
  "아들이 썼다 그러면 오 그거 글씨 잘 썼다 이래는 편견에 사는 사람이야",
  "아버지는 사실이란 말이야",
  "이게 무슨 못 알아보겠다 그랬다가도 네",
  "아 그거 글씨 좋다  네",
  "그러니까 다정다감하고 네",
  "그런데 맨 끝에 목소리에 한 마디가 이제 기억에 남는 것이 그때는 뭐 아버님이 병환이 심하다 그러면 비행기 타고 돌아오고 공부 갔다가 네",
  "이걸 공부 끝내기 전에는 못 오는 세상이거든 그럼요",
  "그런데 국제 전화 한 번 하기도 힘들고 어렵죠",
  "누구한테 부탁을 하고 이래서 국제 전화를 하는데 그 아들에게 아주 좀 상기된 어조로 말이야",
  "아버님 어떠세요 그러니까 괜찮아 너 공부나 잘하고 돌아오면 돼 괜찮아 그렇게 말씀하시던 것이 그 부자 간에 마지막 대화예요",
  "허허 그리고 세상을 떠나셨으니까 네",
  "그래서 그런 인상 추억 그런 건 언제나 내 가슴 속에 그대로 살아있어요",
  "아 우리 아버지는 참 좋은 분이었다",
  "그러니깐 아버지 된 사람들이 그 자식들에 대해서 어떤 자신을 가져도 될 것이 사랑이 있으니까 사랑은 뭐든 무슨 자식을 위해 한 잘못은 다 용납할 수 있고 물론 아버지가 어릴 때 이제 나한테 이랬다 네",
  "그것도 다 용서할 수 있고 조영남씨는 그~ 아버님을 어떻게 추억하세요? 아버지하면 생각나는 건 네",
  "닭을 키우는데 제가 초등학교 사 오 학년 하니까 네",
  "닭장 닭장이 있을 거 아니에요",
  "닭장을 내가 보기에는 우리나라에서 제일 근사하게 맨드는 거예요. 그렇게 뚝딱뚝딱 해가지고 그런 재주가 있으시고 그런 재주를 피난 와가지고 미군 부대에서 목수 노릇을 했어요. 그 재주로 암 엄마는 빨래를 하고 음~ 그래서 먹고 살다가 이제 시골로 갔는데 그 제가 그걸 흉내낼라고 망치를 들고 일케 가서 흉내낸다고 뭐 뚝뚝땅땅 하잖아요",
  "그러면 아버지가 하시는 말씀이 네",
  "놀멘 놀멘 하라우 음~ 놀멘 놀멘 그게 이제 이북 사투리야",
  "이북 사투리죠. 예",
  "천천히 해라 천천히 하라고 손 그니까 그 손 다칠까봐 댐비면서 하면은 손 다치니까 놀멘 놀멘 하라고 그리고 닭 키우니까 내 동생 영수 지금 부산대학교 영수하고 나한테 여름 되면은 깡통을 이렇게 해서 맨들어줘요",
  "그러면 깡통 들고 뭐냐면 저 개구리 메뚜기 뱀 뱀 그런 거 잡어오 잡아 오게 하면 이렇게 용돈을 줘요",
  "그 철길에 가면 아지랑이가 요새도 아지랑이 있나 아 있죠",
  "크 아지랑이가 뭐 뽀얗게 올라오는 그 철길에 돌맹이 위에 뱀들이 수천 마리가 나와서 딱 선텐을 하고 있는 거야. 단체로  단체로 예. 그러면 제가 그때 뱀 잡는 일종에 권위자였어요",
  "이게 와이자 이걸 이걸 맨들어가지고 오거 이렇게 해 가지고 모가지를 모가지 부분을 탁 찍으면 뱀이 스스로 그 이 탁 똬리를 타고 그렇게 그래가지고 가방 여기다 탁 치면 한 마리 그래가지고 개구리 메뚜기 그런 걸 잡아가면 아버지가 그걸 뱀을 다 쫘",
  "쫘 가지고 닭 모이야. 모이 섞어서 줘요",
  "그니까 우리 집 닭이 기가 맥힌 닭이에요",
  "그니까 계란도 기가 맥힙니다",
  "그러시던 아버진데 계란 장사를 하시다가 장날이면 이렇게 계란을 놓고 파시잖아요",
  "근데 훔쳐가더래. 돈 안 내고 그걸 쫓아가서 장까지 한 오백 미터 쯤 되는데 쫓아 가가지고 그걸 안 쫓아가셨어야 됐는데 그 술 드시던 분이 맨날 술 그걸 쫓아가가지고 물건 야 이건 계란 넌 임마 돈도 안 되고 그걸 왜 가지고 가냐 그래서 찾았겠죠",
  "음~ 하고 그 자리에서 쓰러진 거야",
  "계란 한 알 때문에 계란 한 줄 한 줄 예예",
  "예. 그래서 집에 가보니까 아버지가 누워계신 거예요",
  "음~ 그니까 그때부터 반을 못 써요",
  "반신불수 반신불수가 된 거예요. 소위 중풍 예",
  "그때부터 어~ 저한테는 아버지가 없는 거죠",
  "어째서 누워 계시니까 그 다음부터 가세가 기울어지면서 그거 기억나 근데 혹시 그~ 아버지에 대해서 원망을 해본 적은 없어요? 단 한 번 없어요",
  "어허 단 한 번 저는 뭐 아무렇지도 않았어요",
  "오히려 학교 다닐 때 저~ 집 저~ 그런 거 조사 가정환경 조사하잖아요",
  "그~ 저~ 아버지 없는 사람 손들잖아요",
  "그러면 나는 걔를 이상하게 보는 거야",
  "어떻게 아버지가 없이 커 아버지가 병들어 있어도 저한테는 있잖아요",
  "그걸 몰랐지 그러니까 든든해요",
  "그리고 아버지가 날 분명하게 왜 우린 장난을 많이 쳤어요. 아버지가 아주 골 때리는 아버지였어요",
  "병 저~ 중풍 걸리시기 전까지는 얼마나 재밌었냐 하면 그~ 양잿물 있죠? 오일장에 가서 모든 여자 아낙네들이 사는 게 양잿물 한 덩어리 씩이에요",
  "무 무슨 말인지 모르겠지",
  "그~ 빨래 세제 용으로 한 덩어리 그렇지",
  "그런데 그게 또 차돌맹이처럼 생겼잖아요",
  "그래서 이게 얼음 이렇게 해서 깡통에다 까서 파는 거거든요",
  "그러면 그거를 이거 이렇게 교과서 이런 데다 이렇게 다 싸가지고 지푸라기로 쫙 묶어요",
  "지푸라기로 딱 묶어가지고 보통 여기다가 딱 차고 파장대 딱 차고 이제 집에 가는 거예요",
  "그걸 알고 우리 아버지는 야 영수야 영남아 너는 돌멩이 차돌 찾아와라 그러면 우리가 차돌을 가져가요",
  "그러면 아버지가 꼭 양잿물 모양으로 까요",
  "까서 똑같이 싸서 똑같이 싸서 길숲에 그게 쫙 나하고 내 동생을 꼬봉이니까 딱 갖다 놔요",
  "그러면 이렇게 멀리서 보면은 장에 갔다 오다가 이 양잿물이 하나 있고 그러면 싹 쥐어 가지고 여기다 딱 차고 저기 짝 가요. 집에  거기서 끝나는 게 아니라 그 다음 장날 양잿물 집에 또 우리가 아버지하고 딱 가서 보면 난리가 나요",
  "이 자식이 가짜 양잿물을 판다고  그렇게 재밌는 그렇게 골 때리시게 재밌는 아버지였는데 병으로 인제 죽었는데 예",
  "심지어는 죽어서도 아들을 웃겼어요. 죽어서도 이제 관이 불광동 독박골이라고 굉장히 높은 데예요",
  "거기서 인제 관이 나가는데 눈이 무지하게 왔어요. 그날 따라 그런데 독박골 내려가는 골목이 이렇게 가파르지만 골목이에요",
  "그런데 가다가 그걸 가다가 미끄러졌을 거 아니에요",
  "그러니까 관을 놓쳤죠",
