  "아~ 그게 사실은 제가 저희가 부모님 가게 해. 김밥 가게 김밥 가게를 삼년 째 하고 있어요",
  "아~ 그래가지고 그래서 사실은 저희가 굳이 홍보하지 않아도 정말맛있습니다",
  "장사 잘 된다고 하던데? 네. 장사 잘 되고 사업을 할 때 제일 중요한 것은요",
  "내가 여기에 올인할 수 있느냐거든요",
  "어어 하지만 저랑 김원효 씨는 직업이 개그맨 개그우먼이기 때문에 올인할 수 없잖아요",
  "그럼 사업을 하면 안 됩니다",
  "이 모든 개그맨이 명심해야 해요",
  "그런데 저희는 왜 하냐 하면 프랜차이즈가 아니라 직영점입니다",
  "직영 그러니까 원래 사장님이 계시고 저희도 있기 때문에 같이 올인하는 거죠",
  "아~ 그런데 우리 심진화 씨는 항상 웅변 톤이에요",
  "이 톤이 하루 종일떨어지지가 않아요",
  "그래요? 너무 즐겁습니다. 네",
  "라스에 대한 고마움은 이미 어디로 가고 자기 홍보에 매진해",
  "일 호점은 어디있어요. 일 호점 저희는 일 호점은 저희 일 호점이요? 네",
  "삼경쟁국에 아~ 삼각지에 네",
  "그리고 여의도 상암 세 개 씩이나 있네",
  "저는 전원주 씨 나온 줄 알았어요",
  "홍경민 씨는 사전 인터뷰 때 한숨을 그렇게 쉬었다고요? 아니 자꾸 그런 걸 물어보니까 예전에 했던 드라마 얘기 뭐 예전에 했던 음반 얘기 뭐 공연 얘기 이런 걸 자꾸 얘기하다 보니까 요즘에 그럼 제일 핫한 근황은 뭐예요? 육아  진짜 얘들 잘 키워요",
  "애 하나인가? 둘 둘이야. 둘 둘째가 이제 일월에 나오고요",
  "아~ 아주 금슬이 좋습니다",
  "예예예. 그래서 애를 키우고 있는데 이게 쉽지가 않더라고요",
  "체력도 많이 필요하고 그래서 하다 보니까 노하우가 좀 생긴 게 병원놀이 이런 걸 많이 합니다",
  "저만 그런 거 아니겠죠? 아빠가 환자하는 거야? 환자 환자 역할로 어~ 아빠가 지금 아빠가 아파요 열을 재주세요 그러면 이제 삼십칠 도예요",
  "아~ 그러면 되게 아프네요",
  "주사를 놔주세요 그리고 저는 계속 누워있는 거예요",
  "두시간 동안 두시간 잘게요",
  "심진화 씨는 항상 이게 약간 웅변 톤이고 우리 이제 홍경민 씨는 사람이 좋다 나레이션 톤으로 이렇게 잔잔하게 매력이라고 봐요",
  "한국의 리키마틴인데 나레이션은 북유럽풍으로 잔잔하게  김풍 씨가 드디어 웹툰을 준비하고 있습니다",
  "그런데 일년 넘게 준비하던 웹툰을 폐기처분 했다고요? 아~ 마음에 안 들어나? 왜요? 아니 그게 사실 이제 일년 정도 준비했던 그~ 첩보물인데 네",
  "그런데 이제 내용이 북한에 억류된 아~ 이제 아내가 첩보원인데 아내를 구하러 가는 되게 유약한 남편과 장인 어른 어~ 설정 재밌네요. 네 그런 설정이 너무 재미있고 아~ 이거 괜찮다",
  "주변에서 너무 너무 재밌고 이야기가 술술 풀리는 거예요",
  "일년 동안 막 탈북자분들도 만나가지고 인터뷰도 하고 아~ 진짜 그래 하면서 막 했는데 갑자기 정권이 이제 바뀌면서 화해 무드 갑자기 되게 화해 무드가  근데 아니 근데 심지어 이제 엊그저께 뉴스에서 철도를 놓느냐",
  "북한으로 넘어가기 너무 쉬운 어떤 구조가 됐는데  제가 짠 거에는 북한 넘어가기가 되게 힘들거든요",
  "이게 지금 나오면은 여러 가지로 안 좋은 게 많을 많을 거 같더라고요. 실질적으로 그런데 사실 그 얘기를 들으면은 김풍 씨의 어떤 웹툰이 나오려면 남북 관계가 악화되어야 하는 거 아~ 그건 아니고요",
  "아~ 그니까 어떻게 되는 거예요",
  "아니 얘기가 꼭 그렇게 들리는데 아~ 그건 아니에요",
  "결론을 잘 내면 되지 결론을 아니 그런데 결론 지금 악화된 상태에서 지금 만화를 그렸기 때문에 지금은 사실은 이제 그때 무슨 뭐 막 씨엠에이 뭐 씨에이 씨비아이 씨비아  아니 아이씨엠이 막 쏘는 이런 분위기속에서 나왔던 거여가지고 하여튼 빨리 써야지 아니 근데 빨랐으면 안 됐을 거예요. 또 왜냐하면은 그래서 접었어요? 이 얘기는 이 얘기는 일단은 킵을 살짝 킵을 아~ 킵 네. 왜냐하면 어느 나라든 적국이 될 수 있거든요? 뭐 적국은 언제든 만들어집니다",
  "아하  그렇지 않습니까? 그런 또 그러면 또 그 나라로 바꿔서 그 나라로 바꿀 수가 있으니까 이제 뭐 해놓고 지금은 추리물 그거 해가지고 지금 준비를 하고 있습니다",
  "추리물 그런데 요즘에 웹툰 불법 다운로드가 그렇게 심각한 거예요? 한 올해가 그거로 좀 많이 이슈가 좀 컸었어요",
  "왜냐하면은 갑자기 웹툰 불법 다운로드 사이트들이 많이 생겼는데 처음 예전에는 그런 것들 생겨도 그렇게 큰 타격이 있지는 않았거든요",
  "그것이 실질 음악은 유로로 듣거든요. 이제는 예예. 그렇죠",
  "딱 그 때 구십구년도 엠피쓰리가 나왔을 때 음악하고 좀 비슷한 상황이에요. 지금 아~ 진짜 그래 가지고 지금 보면 사람들이 맨 처음에 무분별하게 해더라도 아~ 그냥 우리한테 큰 영향이 없다 했는데 이게 작가들한테 실질적으로 영향이 되게 많이 가는 거예요",
  "작가들이 너무 타격을 심하게 입더라고요",
  "웹툰 파일 크기가 얼나 돼요? 받으면 파일이 또 크기가 작아요",
  "작아 작으니까 그냥 후루룩 후루룩 넘어갈 수 있고 이게 아예 미국에 서버를 두고서는 그 채로 운영을 하게 되면 못 잡는 거예요",
  "아무튼 그것 때문에 이슈가 좀 컸고요",
  "실제로 그것 때문에 지금 처벌이 됐죠",
  "지금 어떤 시대인데 불법 다운로드 그럼요",
  "심지어 이제 이건 공유를 하거나 이제 이런 것들조차도 음 맞아 맞아 범죄에 같이 동조하는 거기 때문에 이 웹툰 다들 좋아하잖아요",
  "그러면은 조금 정확하게 그렇죠",
  "유료 유뢰 회원 가입을 해서 합법적으로 합법적으로 봐주시기 바랍니다",
  "홍경민 씨가 차태현 씨 절친이잖아요",
  "차태현 씨 집에 갈 때 긴장에 끈을 놓지 않는다면서요? 차태현 씨 와이프가 동갑 내기잖아요",
  "지금 저랑 저희 와이프는 열살 차이인데 아하 연하죠? 가족 모임을 하게 되면 너무 동생뻘이잖아요",
  "아~ 차이가 나는구나",
  "항상 좀 긴장을 하고 있었는데 아니나 다를까 제가 한 번 같이 갔더니 아~ 와이프랑 같이 와이프들이 흔히 얘기해서 좀 이렇게 빠꾸미가 될 수 있는 이런 건 노하우를 굉장히 많이 알려주더라고요. 저희 와이프한테 아~ 어머 윤화 씨 이거는 이렇게 해야 되는 거고 이거는 이래야 되는 거고 남자들은 이래서 이런 거고 이러니까 이걸 가만히 얘길 듣다 보니까 나한테 유리한 내용은 아닌 것 같은 거예요",
  "그런 거 있지 그래서 집에 자주 가면 안 되겠다",
  "아~ 나한테는 좀 불리하다",
  "와이프는 너무 좋아하는데 정보를 많이 주는구나",
  "와이프 너무 좋아하죠",
  "그런데 우리 홍경민 씨가 크게 헛짓거리를 안 하는 거로 알고 있는데",
  "헛짓거리 아니 그게 아니라 홍경민 씨가 크게 책잡힐 만한 그런 행동은 안 하지 않나? 그런 그런 거는 엄청 애처가예요",
  "그런 거는 없는데 예를 들면 어떤 아주 사소한 어떤 뭐음주 관련이라든가 아하 그~ 남편에 용돈 관련이라든가 이런 것들도 저희 와이프는 사실 터치가 심하거나 이렇게 잘 빠삭하게 알고 있지는 않거든요",
  "아~ 그런데 가면 갈수록 배우는 것 같더라고요",
  "그래서 아니 그게 아니라 관리해 제수 씨가 아니 이 친구도 돈을 많이 쓰던데  갑자기 갑자기 지난 번에 돈에 구애받지 않고 쓴다더라고 전 전 수입을 다 제수씨한테 주고 그냥 카드 알아서 써요? 네",
  "그러면 잘 쓰는 거지 그러니까는 저희는 상황이 좀 다릅니다",
  "아니 그리고 이거 상식적으로 시청자가 봐도 저 친구랑 저는 상황이 좀 다르죠",
  "그렇지 그런데 뭐 이렇게 리키마틴도 만만치 않잖아 요즘도 좋아 이거 이거 저 친구가 찍은 거 아니에요. 씨에프  나 씨에프 찍은지 십팔년 됐어요",
  "오늘 차태현 씨의 실체를 고발을 하겠다고 아~ 고발까지는 아닌데 사람들이 잘못 알고 있는 부분도 있기 때문에 뭐 정말 이상형이다 이런 얘기 많이 하잖아요. 여자분들이 네",
  "그런 말 들어보셨잖아요",
  "집집마다 차태현 하나씩 있어야 된다고 오~ 차태현 유재석 많지 일 가구 일 태현 네네",
  "저도 방송 나가서 결혼 생활이나 육아에 있어서 롤모델이다. 실제로 그런 얘기를 많이 해요",
  "왜냐하면 아예 유모 차 탈 때부터도 아침에 산책 나가는 공원에 모이면 아빠는 차태현밖에 없다고 그랬어요",
  "오~ 사실 거기만 보는 거예요. 사람들이  차태현에 모든 그 행동은 그 이후에 자기가 놀기 위해서거든  그건 맞지 그리고 제수씨 아침 잠이 많습니다. 방송에서도 여러 번 얘기했듯이 그런데 이 친구는 일찍 일어나요",
  "오~ 그러니까 아침에 자기 것을 몰 아니 몰빵이 아니라  자기가 머리가 좋은 거야 아침을 알아 자기 거를 쭉 하고 자기 시간을 이제 넉넉히 쓰는 거죠",
  "되게 유명한 일화가 신혼 때 저랑 술을 마시다가 열두시시도 안 됐는데 야 나 가야 해 이러더라고요. 신혼 초에 그런데 가면서 그~ 예전에 포장 마차 떡볶이가 되게 유명한 집이 있었는데 나 가다가 들러서 그거 사서 가지고 가야해",
  "와이프 사다준다고 야 진짜 애처가구나 오~ 그런데 그 떡볶이 포장하는 데 얼마 걸려요? 오분도 안 걸리잖아요",
  "그렇지 그 사이에 한 병을 진짜  급했구나",
  "마음은 이거인데 되게 짠하다. 뭔가 머리 진짜 좋다",
  "떡볶이 포장 그거 얼마나 걸린다고 떡볶이 기다리면서 한 잔했어",
  "그렇지 그렇지 자 소유진 씨 심진화 씨 말따르면 소유진이 미치도록 심진화를 좋아한다",
  "본인이 그렇게 은근히 자기 얘기야 심진화도 내가 좋아해요",
  "네. 어떤 점이 좋아요? 그냥 미칠 정도는 아니잖아요",
  "내가 이제 맨날 좋다고 좋다고 이러면 그렇게 좋아 죽겠냐? 언니가 그러면 나 진짜 좋아 죽겠다고 언니가 아니 그런데 남자가 약간 김원효 씨나 남자도 사실 김원효 씨가 처음이었지만 어~ 여자가 여자를 이렇게 막 표현하고 저보고 막 언니 너무 좋다고 아니 인형 같다고 그러고 아하 인형 같잖아요",
  "진짜 너무 아니 인형이 종류가 다양하잖아요",
  "술을 한잔씩 하면 저한테 항상 전화를 해요",
  "그래가꼬 맨날 나 어떻게 하지 언니가 너무 좋아서 어떡 하지 어떻게 이렇게 언니를 만나게 막 이렇게 하니까 아니 그런데 처음에는 얘가 뭐지 성격이 원래 이런 이런가? 근데 다 그런 건 아니더라고요",
  "그런데 그런 거 치고는 소유진 씨가 사전 인터뷰 때 심진화 씨에 대한 얘기는 거의 없었대요",
  "내가 보니까 술버릇 같은데",
  "주사 주사 습관 사실 저도 그 날 꽂힌 사람한테 전화하는 소유진 씨 그런데 자주 꽂혀요. 내가 진화 언니한테  그런데 소유진 씨 애교에 깜짝 놀랬어요? 저는 소유진 씨를 만난지 집에서 지금 몇 달 됐죠? 한 유월에 만났던 거 같에요",
  "오월인가? 그래서 이제 잘 그때는 알지는 못한 상황이었잖아요",
  "그런데 갑자기 너무 나를 사랑하니까  아니 미국 토크쇼 배우들 같에 아니 뭐 그렇게 웃기진 않은데 지금 뭐 뭐하는 거야? 아니 저를 너무 좋아하니까 이제 오빠가 저희 부부를 같이 초대해가지고 갔어요",
  "그런데 막 요리가 나오기 시작하는 거예요",
  "코스로 나오기 시작하는 거야 쭉쭉 계속 나오는 거예요",
  "그런데 이제 우리 배부른데 자기가 먹고 싶은 게 있는데 갑자기 오빠 참치타다뀌 이렇게 하는 거야 진짜 오버 안 했어요",
  "오버 안 했고 먹고 싶어",
  "몸을 막 이렇게 그래서 저는 제가 사실은 이런 톤으로 원효 씨한테 잘 얘기해요",
  "여보 막 이렇게 하는데 갑자기 그렇게 하길래 와 사람들이 왜 내가 이런 말 할 때 싫어했구나",
  "오버한 거야 그대로 간 거야 그대로 간 거야 완전 똑같에요",
  "진짜 소유진 씨 버전 보여주세요",
  "저는 계속 오빠 야 나도 뭐 좀 먹자 자랑하고 싶단 말이야  사실 이거에 열 배예요",
  "남편 요리 자랑하고 싶단 말이야 이거 열 배 열 배 아~ 이런 거구나",
  "저기 닭고기 있는 거 봤는데 그럴 때 같이 있어요? 나도 먹고 싶지요. 나  굉장히 똑같지 홍경민 씨도 봤어요? 집에 놀러간 적 있다는데 같은 날 간 적은 없는데 앞으로도 그냥 같은 날은 다른 날 갈게요",
  "홍경민 씨가 심진화 씨 축가를 결혼식 축가를 불러줬다고 아~ 사석에서 친하구나",
  "네. 김원효 씨하고 제가 예전에 방송 같이 오래 하고 이랬어가지고 결혼할 때 제가 했죠",
  "그런데는 이게 매년 심진화 씨한테 사과를 받는다는 게 무슨 말이에요? 이게 축가를 해줬는데 왜 축가를 해줬는데 아니 심진화 씨가 이제 고향에서 이제 이렇게 그~ 부모님이 사과를 미안하다고 사과하는 게 아니고 먹을 사과를 아~ 사과 인터뷰가 우리한테 무슨 수수께끼를 내는 것 같이 나도 그래서 어팔러지인 줄 알았거든 어팔러지 노노노 애플 애플 애플 어허 이상하네",
  "우리한테 말장난을 하네",
  "이건 뭐야 나는 그래서 애플인 줄 몰랐어요",
  "뭘 잘못 했어가지고 사과 사과 사과 사과를 받지 고향에서 사과 하는 거를 이렇게 아~ 청송에 사니까 네. 일년에 청송 일년에 한 번씩 보내주는데 너무 너무 맛있더라고요",
  "진짜 맛있는데 항상 뭐 고맙게 생각을 하고 있습니다",
  "그 때 뭐 불렀어요? 다행이다",
  "가면 다 다행이다만 불러요? 아니 그런 건 아닙니다",
  "꼭 그런 건 아닌데 저는 이적 씨가 만약에 축가를 예상하고 만들었다면 저는 천재라고 생각해요",
  "아~ 왜냐하면 축가를 부를 때 가장 민망한 경우가 전주 나올 때 노래 불러주는 사람이랑 신랑 신부랑 그렇지 바로 나오지 할 게 없어요",
  "맞아 맞아 그래서 괜찮 쓸데없는 소리를 해요",
  "간주 나올 때 자 여러분 우리 두 분에 행복한 앞날을 위해서 그렇지 그렇지 어어 할말이 없으니까 다행이다는 그게 없어",
  "키는 열한시 결혼식에 일어나자마자 가서 불러도 될 정도로 적정 키입니다",
  "저게 키가 안 높아 적정 키야 남의 노래를 이렇게 예찬하는 경우가  아니 김풍 씨 주호민 씨 얘기로는 평소에 수염을 그리고 다닌다고 그림을 그려요? 웹툰을 안을 그리고 수염만 그리고 다녀요? 그린 거예요? 지금은 길렀고요",
  "지금은 제 거고 자기 알아보라고 이동할 때 이제 예를 들면 버스나 이런 걸 많이 타거든요",
  "그런데 제가 버스나 지하철을 타는 이유는 멍 때릴라고 타는 거거든요",
  "그런데 멍을 못 때리고 못 때리겠는 거예요",
  "이제 안 되지 김풍을 많이 알아보는데 그럴 수 없지 지금은 그래서 수염만 밀어도 못 알아보는 거예요",
  "아~ 그러니까 방송 때문에 수염을 그리는 거예요? 네. 방송에서만 아~ 안경까지 벗으면 더 못 알아볼 수도 있어요",
  "전 진짜 못 알아봐요",
  "안경 벗고 머리 내리고 죄송한데 안경 한 번만 안경만 벗으면 어우 완전 달라 완전 달라 안경을 벗으면 이미지가 좀 세요. 인상이  우리 김풍 씨가 오늘 사전 인터뷰 줄곧 말이죠",
  "예민이라는 단어를 예민이 옛날에 가수 어느 산골 이야기 부른  아에이오우 예민 씨 좋아해요? 뭐예요? 예민이 입에 달고 있었다는 게 제가 좀 예민한 성격인데 방송을 나가도 같이 나오시는 분들이나 뭔가 했었을 때 그런 분들에 대해서 되게 많이 신경이 되게 많이 쓰여요",
  "낯을 가리는 거야? 낯을 낯을 너무 많이 가리는 거죠",
  "내가 거기에서 뭐하지 이런 그쵸",
  "어떤 분들이 주로 좀 불편해요? 어~ 그러니까 예를 들면 본인들끼리 친한 분들 나만 안 친하거나 넷 다니는데 셋이 친하거나 예를 들면 이런 지금 약간  제가 오늘 와서 알았어요",
  "당황스럽지 지금말이야",
  "긴장하니까 살짝 침히 여기 끼네",
  "단내가 나면서 단내가 나에 단내가 나네",
  "그런데 사실은 저는 이 얘기가 왜 나왔냐면은 제가 이제 매일같이 약간 루틴적인 삶을 살 거든요",
  "아침에 무조건 정시에 일어나고 아침에 운동 갔다가 그 다음에 작업을 하고 이제 딱 이걸 딱 매일같이 똑같이 해요",
  "몇시에 일어나요? 아침 일어나면 무조건 아홉시에 일어나요",
  "그래서 아까 제가 제가 보니까 그래서 본인을 무라카미 하루키 같다고 그런 얘기를 했군요",
  "아~ 제가 같다는 게 아니라 무라카미 하루키가 그렇게 작업을 했었죠",
  "그래서 그분을 본 다음에 일단 루틴이라도 따라 해보면 될 것 같아서 너무 궁색한데  너무 하는데 무라카미 얘기를 거기다 또 하네",
  "실히 지금 세 명하고 안 친하잖아요",
  "전혀 끼질 않네. 세 분이  그치 그치 막 돌아 예민한 사람이에요",
  "예민한 사람이야 끼지마 끼지마 건들지 마 건들지 마 뭐라고 할지 몰라 끼셔도 되는데 하루키 무라카미 이런 거 잘 라서 못 끼는 거야 몰라서  자 여러분은 지금 완벽히 신분 세탁을 한 신분 세탁 중인 신분 세탁 한 줄 전혀 몰랐던 분들과 함께 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께하고 계십니다",
  "오늘의 주제 깨끗하게 맑게 자신 있게 토크 시작해볼까요? 자 이런 주제인 줄은 몰랐다",
  "소유진 씨가 한때 그~ 파라파라퀸이었잖아요",
  "파라파라퀸은 뭐야? 기억난다. 이거 이거 이렇게 하는 거 있었죠? 그거 왜 낸 거예요? 그게 이천일년에 제가 데뷔한지 얼마 안 됐을 때예요",
  "됐을 때 좀 그런 게 유행했었어요",
  "선배님의 면가 이런 발라드 뭐 컴필레이션 앨범 저희는 이제 댄스로 가보자 너 한 번 불러볼래 이래가지고 직접 부른 거예요? 노래를 잘 못 하는데 파라파라 퀸 그거를 그 날 이렇게 녹음을 막 한 거예요",
  "고음이 또 대단하던데 고음이 맨 마지막에 진짜 높은 게 있는데 네네",
  "정말 그거를 다 불러야 하는 거예요",
  "나중에 막 엉엉 울었어요. 이게 안 되니까 근데 우는데 갑자기 지금 들어가면 될 거 같다는 거예요",
  "아하 눈물이 나는데 선생님이 예 해가꼬 했는데 아이 워너 비 하면서 빡 트이는 거예요. 목이  아니 우니까 서편제네요. 거의 목이 탁 트여 거기서 어~ 빡 트여 그래서 그거 녹음했어요",
  "진짜 뒷부분이 높아서 짜증이 극에 달했을 때 나올 수 있는 것입니다",
  "무반주로 한번 해보세요",
  "컴 온 베이베 세상을 내게 맞추고 말죠",
  "꿈이 있는 난 맞아 맞아 당신 앞에 있는 나를 봐요",
  "포레버 아이 워너 비 어 스타  아니 홍경민 씨는 소유진 씨가 각 잡고 춘 춤을 본 적이 있다고? 저희 예전에 봉사 활동 모임 이렇게 할 때 무슨 기념하는 날 아~ 맞아 맞아 배우들이 춤추는 걸 좀 공연을 하자 모였죠",
  "노바디 노바디를 음 원더걸스 노바디를 이제 저거를 봐야죠. 오랜만에 뭐 이렇게 뭐 노바디 노바디 있어요",
  "나가서 해야죠. 나가서 원래 라스는 앞에 나가서 하는 거야",
  "그렇지 딱 나올 때 나오네",
  "가운데 잘 추는데 약간 그런데 한 박자씩 늦다라는  그렇지  생각보다 잘 하는데 나쁘지는 않았어요",
  "그래요? 올라가는 거  어우 개그우먼 심진화 씨가 디에스피에서 연기 선생님까지 했었어요? 어~ 진짜 디에스피에서 연기 선생님을 구하더라고요",
  "근데 개그우먼인데도 디에스피에서 아~ 너무 심진화 선생님 좋습니다",
  "그래서 이제 거기 삼 년가량 있었어요",
  "누구 가르쳤어요? 누구 가르쳤어? 그 카라도 했고요",
  "오~ 레인보우도 했고요",
  "그때 그 라인부터 지금 뭐 아니 그래도 레인보우를 다 가르킨 건 아닐 거 아니야 다 가르쳤죠",
  "그래요? 저 하루에 열시간씩 매일 한 적도 있고요",
  "아~ 그래? 네네네",
  "근데 제가 이제 수업을 하잖아요",
  "도대체 그런데 이제 제가 개그맨이 된 지 이미 지금 한 십년이 된 상태인 거예요",
  "그래서 제가 그 왜 방송 용어는 아닌데 봐 이거 진짜 니마이야 여기에서 오도시를 쳐야 돼 이렇게 되는데 이게 모르잖아요. 사람들이  그래서 니쥬를 그렇게 깔면 어떻게 하니 야 니쥬를 잘 깔아야 오도시가 빵빵 터지지 이렇게 하는데 이것보다 진짜야 이 말보다 이 용어가 너무 전달이 더 잘 돼서 이 용어를 가르쳤는데 애들이 지금 너무 잘 쓰고 있고 그 다음 그런 거 있죠?  스타킹에 이렇게 나갔을 때 리액션을 하는가 그런 거 그런 것부터 그런 건 좋네",
  "어떤 리액션 어떤 리액션 예를 들어서 강호동 선배님이 말할 때 슴돠잉 이렇게 했을 때 무조건 웃어라",
  "어떤 식으로 웃으라고 그랬어요? 오 오히려 저희 같은 개그맨들은 잘 웃잖아요",
  "그러니까 이렇게 하는데 이게 안 움직여 이미 미스코리아처럼 이렇게 된 상태에서 소리만 내잖아요",
  "그렇게 하면 안 되고 얼굴 근육을 그건 너만 할 수 있는 거 아니야?  그런데 이래야 이래야 강심장에서 잡혀 그렇죠",
  "리액션이 한 번씩 지네끼리 이렇게 해주고 막 이렇게 그렇지  그런데 디에스피 연기 선생님답게 개인기를 준비했어요? 여기 지금 오늘 유일하게 개그맨이잖아요",
  "뭐라도 해야 될 거 같아가지고 한 번 준비해봤어요",
  "물병은 왜 들고 있는 거예요",
  "물 먹는 거야? 아니 이로 물총 쏘기  어디다 어디다 해야 해? 아니 그걸로 파리 맞힐 수 있어요? 그래서 조준이 됩니다",
  "어려워 이 사이로 이렇게 나간다고 네",
  "먹었잖아 지금 괜찮아?  괜찮다고 그랬잖아  맞혔어요",
  "그런데 이게 맞히는 거야 뿌리는 거지  이 정도 이 정도 뱉으면 어디든 맞지 않겠어? 아니 이거면 초고속 카메라로 잡아야 되는 거 아니야  진화 씨 이렇게 갑시다",
  "휴지를 뚫어볼까요? 어~ 그래 종이를 뚫어봐요",
  "휴지 휴지 한 번만 들어주세요",
  "오늘 친해졌으니까 둘이 저 저기 나와가지고 나와서 나와서 합시다. 나와서 이왕이면 그래야 되 하나 만들어야 될 거 아닙니까? 아니 이게 뭐라고 아니 아니 이렇게 해서 지금 김구라는 뚤어봐 뚤어봐 뚤어봐 어~ 뚤어바 아니 잠깐만 입이 더 굵어졌나 봐  입이 굴거져? 이건 그냥 뿌린 거잖아 새 거로 드릴까요? 새 거로 새 거로 새 거로 새 거로 한 번만 더 한 번에 가야 해 그냥 찍 뚫으라고 아 증말 답답하네",
  "구라 오빠 언제까지 가르쳐야 돼  구라 오빠 니마이다. 지금 뚤어  저렇게 저렇게 가까워서 하면은  그래 네가 판단해도 안 되겠지 아니 그런데 내가 보니까 드라마에서 저기 뭐 이렇게 식탁 닦고 이러는 역할 잘할 것 같은데 어머 왜 제가 커피숍 사장이라서 맨날 이렇게 닦고 있어요",
  "그러니까 어~ 잘 닦더라고 닦는 연기는 어떻게 해야 합니까? 닦는 연기는 자연스럽게 해야 해요",
  "그래요? 어떻게 예를 들면 닸을 때 이게 네",
  "진짜 더러워서 닦을 때가 있고요",
  "더러워서 닦을 때 그냥 이렇게 이렇게 보면서 닦잖아요",
  "연기 건성으로 하면 안 되니까 안 돼 안 돼지 이렇게 닦잖아 근데 저기서 지금 뭔 일이 벌어지고 있으면 이거를 열심히 닦으면 안 되지 그러면 사람이 아니죠",
  "그~ 그렇게 보면서  여기서 이러면  그래 그래 잘 아네",
  "아우 닦는 연기도 잘 하네",
  "우리 저기 홍경민 씨가 이제 어~ 노래 어~ 드라마 뮤지컬 많은 걸 하고 있습니다만 딱히 어~ 들에게 강렬한 기억을 남긴 게 없다",
  "흔들린 우정 이후에 어떻게 보면 약간 근원적인 질문일 수 있는데 그거 왜인 것 같아요?  아니 이건 다재다능하지 굉장히 벌스 타임하는데 진짜 제가 제가 데뷔한 지 이십일년이 됐는데 음 맞아 맞아 이십일년을 이렇게 버틴 것 자체가 대게 대단하다고 생각해요",
  "그거에 대한 어떤 받아들기까지는 그래도 조금 괴로웠던 게 있었어요? 아니면 아~ 뭐 난 원래 그렇게 생각 안 했어",
  "저는 처음부터 사실 그렇게까지 없었던 게 제가 시작을 좀 잘못한 게 그~ 저희 어릴 때 영화 비트라는 영화가 어~ 맞아 맞아 그런데 거기 명장면 중에 조직에서 성공하기 위해서 그~ 감옥을 갔다 온 유오성 씨가 정우성 씨를 영입하려고 이렇게 얘기하는 장면이 있습니다",
  "정우성 씨랑 술 한잔하고 그때 술에 취한 정우성 씨가 했던 대사가 있는데 야 태수야 난 말이야 냉면처럼 가늘고 길게 살 거야 이게 내가 어린 마음에 너무 멋있는 거야 어~ 맞아 맞아 아~ 그래서 가수가 될 때 나는 냉면처럼 가늘고 길게 갈 것이다",
  "함흥 함흥 가수야 함흥인데 안 잘라야 해 아직 안 잘렸어",
  "잘라드릴까요? 아니요",
  "후두둑이야  내가 지금 생각하면 그냥 길게 간다고만 그럴걸 굳이 가늘게를 왜 넣어가꼬 그렇지 슬램덩크라는 만화가 우리 어릴 때 십대 때 되게 가장 좋아하는 캐릭터가 뭐예요? 네네. 백호요",
  "강백호 내 얘기를 들으면 내 가수 인생에 느낌이 딱 오는데 슬램덩크에 나오는 모든 캐릭터 중에 내가 제일 좋아했던 건 안경 선배예요",
  "아~ 안경 선배가 사실은 되게 잘해요",
  "한 번 딱 할 때 한 번 나와요",
  "김풍 씨가 역시 만화가라 결정적인 결정적인 경기에서 일초 남았는데 몇 초 안 남았는데 상대팀 감독이 이거 긴박한 상황이니까 분명히 서태웅에게 패스할 것이다",
  "그런데 마지막에 패스를 딱 하는데 그~ 안경 선배한테 패스를 하는 거예요",
  "아~ 그래서 버저비터를 성공을 해요",
  "그러면서 그 감독이 땅을 치면서 후회를 해",
  "저 녀석도 열심히 꾸준히 해온 놈인데 내가 방심을 했구나",
  "거기에서 내가 감을 받아가꼬 안경 선배처럼 살아야겠다",
  "버저비터가 와야 해요",
  "버저비터가 와야해요. 그 기회가 버저비터를 데뷔하면서 지금 항상 기다리고 있는 거야? 마인드 컨트롤 하는 거야? 하다 보면 그~ 그 버저비터는 끝날 때 하는 거 아닙니까?  거의 운명할 때쯤 심지어 그 만화에서 버저비터 이후로 활약이 없어요. 심지어 내가 무슨 정점 찍고 바로 갈 일이 있습니까?  홍경민 씨가 그래도 아무래도 재주가 많고 입담도 뛰어나가지고 개인기가 꽤 있습니다",
  "그래서 오늘 뭐 특별히 준비해 온 개인기가 있는데 그런데 업그레이드가 전혀 안 된 것 같은데  내가 이거 봐도 특별히 준비해온 것 같지 않아서 전혀 준비가 안 됐는데요? 업그레이드가 김민종 김정민 송창식 야 이거 진짜 이거는 순서도 비슷한 거 같은데 아니 그게 아니라 앤티크 수집가도 아니고 이게 거의 이게  거의 거의 이홍렬 쇼 레퍼토리 수준인데 이거 어떻게 된 거죠? 옛날에 우리 김혜수 쇼나 어~ 그러니까요. 예 요즘 젊은세대들은 신선하겠다",
  "오늘 요령을 설명하면서 할게요",
  "그래야지 조금이나마 달라진 거니까 김민종 씨는 김민종 또 이제 왜 이렇게 무슨 애들이랑 애들이랑 잡는 거 아마추어예요",
  "잡으면 아마추어예요",
  "아~ 애들이랑 놀 때 뭐 자동차 같은 거 이렇게 미니카 소리 내듯이 하면서 이걸 계속 이이이이이이이잉잉 이걸로 계속 잉잉잉잉잉 그그그그그  그그대여 난 오늘도 너무 괴로워하는 이렇게 방법이 있네",
  "이거 미치겠다. 이거 비슷한 계열이다. 김정민 씨 김정민 김정민 씨는 이거 다르게 하기 어려운데 조금 더 거칠죠? 자동차 가는데 김민종 씨 코로 갔잖아요",
  "비포장이요? 아니요",
  "비포장인데 김종민 씨는 목으로 가죠",
  "아앙앙  아~ 코를 빼고 코를 빼고 코를 빼고 철저히 목으로 어엉 그래서 어 이 이 이젠 눈물을 거둬 이렇게 오~ 이렇게 하는 배기성 안 돼 배기성 배기성 배기성 씨는 될 거 같은데 코하고 목하고 같이 그래 배기성도 해봐 비린내 나는 부둣가를  그래 배기성도 해 하나 더 하나 더 추가해 늘었어",
  "이미자 씨 안 돼요? 이미자 씨 이미자 선생님 말고 송창식 선생님 송창식 선배님은 이게 따뜻한 데에 있다가 갑자기 한겨울에 되게 추운 데에 나와서 어어어어어  나나나나 어어 나나 나는 피리 부는 사나이 바람 따라 떠도는 떠돌이  자 이제 김풍 씨가 웹툰 작가 그렇다 요리사로 더 유명합니다",
  "방송 수입이 웹툰 수입을 넘어선 지 오래라고요? 그렇죠",
  "사실상 웹툰을 좀 준비하는 과정에는 딱히 수입 날 게 없었죠",
  "그런데 이렇기 때문에 약간 좀 그게 안 되는 것도 있잖아요",
  "창작이 조금은 참 이게 애매한 게 방송을 한 몇 년 전에는 되게 많이 늘렸었거든요",
  "음~ 많이 했지 이게 작품에도 영향을 미치는 거 같에가지고는 이게를 확 줄였어요",
  "그렇다고 해서 나오지 않지 되게 잘 나오는 것도 아니더라고요",
  "그러니까 이 맛을 보면은 아니 이 맛이라기 보다는 이거는 진짜 쉽지 않은 거야 그러니까 방송에서 하는 에너지와 웹툰할 때 에너지가 완전 다른 에너지인 거죠",
  "기안은 어때요? 기안은 걔 뭐요? 기안 기안 걔가 아니라 기안  네. 그러니까 기안 걔요",
  "기안 걔 기안 씨는 어떻게 계속 창작이 많이 되고 있어요? 어때요? 그 친구 같은 경우에는 꾸준히 창작을 하고 있죠",
  "연재 중이니까 제가 이제 같이 한 번 방송을 최근에 했었어요",
  "아~ 기안하고 네. 했었었는데 꽤 장시간 동안 방송을 하면서 많은 걸 느꼈습니다",
  "뭐? 나 혼자 산다 피디님이 얘를 정말 정말 사랑하는구나",
  "편집을 너무 너무 사랑스럽게 해주고 있구나",
  "은근히 경쟁의식을 느끼는 것 아닙니다",
  "경쟁 의식은 아니에요",
  "어떻게 좀 내려보겠다고 저랑 가는 길이 달라요",
  "본인은 피디들이 싫어하나요? 아니요",
  "저도 되게 좋아하죠",
  "스스로 웹툰계에 유재석이고 냉부해에 김구라다라고 했어요. 본인을 유재석하고 김구라 같이 갈 수 없는데  되게 이건 누가 봐도 이중인격자예요",
  "아니 그게 성주 형도 그렇고 정환이 형도 그렇고 엠씨잖아요",
  "엠씨룰을 갖고 있고 옆에 게스트가 앉아있단 말이에요",
  "계속 그 안에서만 놀고 있으면 이게 방송이 안 되는 거예요",
  "아~ 본인이 약간 그래서 그 역할을 조커 역할을 저할 때는 큐시트가 없거든요",
  "그러니까 큐시트에 없는 질문을 질문을 할 수밖에 없어요",
  "아~ 그러면 웹툰계에 유재석은 왜 웹툰 작가들이랑 방송을 하나 했었어요",
  "축제로라고 했는데 올여름에 뙤약볕에서 이거를 계속 축제를 돌아다니니까 다 지치는 거예요",
  "지치는데 이게 제가 이럴 때 재석이 형이라면 어떻게 했을까 이렇게 머릿속에서  재석이는 지치지 않아 이 뙤약볕이 이게 열사병이 막 올 때 이게 생각이 나는 거예요",
  "재석이 형에 갑자기 빙의를 하는 거예요",
  "수건을 쪼매고 나와서 외치죠",
  "하면서 갑자기 에너지가 막 나오는 거 있잖아요",
  "그렇게 빙의를 해서 할 수밖에 없겠더라고요",
  "영화 같은 데 나오는 장면 아닙니까? 이럴 때 아버지라면 어떻게 했을까? 어떻게 아셨지?  자 심진화 씨는 소유진 씨와 함께 내 사랑 치유기라는 드라마를 찍고 있는데 그 드라마에서 본인을 전도연급으로 대우해준다는 믿지 못할 얘기 개그맨이나 지금 라디오 스타도 마찬가지지만 그냥 이렇게 카메라가 이렇게 있고 그냥 자유스럽게 얘기를 하잖아요",
  "그런데 드라마는 바스트 샷을 찍는 게 있잖아요",
  "그러면 조명이 밑에 있고 카메라가 이렇게 지금 한 이십센치 옆에 있는 거잖아요",
  "그러니까 약간 그게 적응이 안 되는 거예요. 제가 갑자기 김 머리가 새하얘지면서 어디 살면서 누가 나한테 이렇게 해주나 이런 생각이 들어서 디에스피 연기 선생님이 그러면 어떻게 해",
  "그래서 제가 요즘 애들 만나면 너무 사과하고 있어요",
  "미안하다고  아니 정말 현장 분위기도 좋고 네",
  "감독님들이 일단 딱 카메라를 대면 아~ 홍콩 여배우 같아 아~ 저한테 정말 예뻐 이러고 시작을 딱 해줘요. 정말 제가 이거에 익숙하지 않아서 자꾸 이렇게 당황하고 이러니까 쉬는 시간 때마다 조명 감독님 카메라 감독님 이렇게 해가지고 저한테 와서 이렇게 와요",
  "괜찮아 편하게 해 진화 씨 너무 잘하고 있어. 지금 그런데 제가 한 회에 한 신 정도밖에 안 나오거든요",
  "이거 이거 그래서 분위기가 너무 좋아서 저를 국빈급 대해주시는 우리 아~ 또 국빈으로 올라갔어",
  "제 진짜 정말로 저를 너무 사랑해주세요",
  "전도연에서 국빈까지 전도연 씨는 국빈급이에요",
  "그~ 뭐 좀 댓글 같은 거 중에서 기억나는 거 있어요? 댓글 같은 게 기억 나는 것 중에서 심진화는 얼굴의 모든 근육을 사용해서 말한다 뭐 이런 거 있잖아요",
  "아~ 그거를 고쳐야 되는 게 저희는 이제 연극하고 이러다 보니까 막 이렇게 막 연기를 하잖아요. 막 그런데 이 바스트로 오면은 내가 그냥 가만히있어도 이렇게 전달이 되는 거예요. 내 말이 내 말이 이렇게 전달 돼 이렇게 안 해도 되는 거예요",
  "바스트로 갔는데 저기 연정훈 씨가 오늘 저기 자리를 못 하셨는데 연정훈 씨가 촬영장에서 그렇게 재밌어요? 이 드라마에서 이제 만났는데 친해진 거예요",
  "그런데 이 오빠가 우리 드라마에 유행어가 있어요",
  "오빠가 맨날 이래요",
  "어떻게 해 응 오늘 어떻게 이래요",
  "뭐야 연정훈 씨가 연정훈 씨가 그니까 오늘 어떻게 한잔 아~ 회식 어떻게 하느냐고 이 오빠가 너무 흥이 많고 어우 그래요? 너무 의외인 거예요",
  "오빠가 술 한 잔하면 항상 하는 레퍼토리가 있는데 약간 한가인 씨가 이제 우리 나라 일 대 도둑이잖아요. 연정훈 씨가 그러니까 삼대 도둑이 이제 연정훈 비 간장 게장이잖아요",
  "간장 게장 그러니까 그거에 대한 어떤 좀 약간 자부심이 있나 봐요",
  "도둑 부심 도둑 부심이 있는 거지 도둑 부심이 있어",
  "그래서 약간 너무 그게 자기 좋은 가 봐요",
  "자기 와이프가 한가인인 게 그러면서 요즘에는 결혼한 지 꽤 됐을 텐데 그 부심이 되게 있고 오늘 저기 아주 통신원 역할을 톡톡히 해주고 있어요",
  "자 소유진 씨 그~ 백종원 씨 아내로 아~ 더 유명하잖아요. 요즘은 처음 마리텔을 추천한 게 소유진 씨였다고요? 네. 그~ 이렇게 기획안을 받았는데 어~ 이거 진짜 재미있겠다",
  "그런데 이거 꼭 한 번 해서 많은 매력을 알았으면 좋겠다 했는데 인터넷 생방송으로 저도 방송하러 간 거를 집에서 막 어떻게 하지 했는데 세상에 채팅창이 진짜 빨리 올라가는데 그걸 막 읽으면서 얘기를 하는 거예요",
  "그런데 방송을 되게 잘하세요",
  "그걸 보면서 얘기를 하는 게 쉽지가 않거든요",
  "저는 하나도 못 읽겠는 거예요. 옆에서 알고 보니까 옛날에 게임을  게임했으면 알지 되게 유명하세요",
  "게임을 게임 되게 유명하지 하면 채팅창을 보면서 그랬구나. 어~ 그거를 대화를 하면서 게임을 하나 봐요",
  "멀티가 돼 이게 멀티가 되나 봐요",
  "그리고 백주부라는 이름도 제가 정해준 거거든요",
  "오~ 집에서 맨날 제가 애칭을 백주부라고 불렀었어요",
  "주방에 하도 자주 왔다 갔다 하니까 그런데 갑자기 전화가 온 거예요. 방송국 가서 애칭을 한 명씩 정하라는데 이래서 그래서 아~ 뭐 하지 했는데 백주해 백주부 내가 백주부라고 부르잖아 그랬는데 그래 알았어 그러면서 그때 막 서로 떨려가지고 마지막 우승을 한 다음에 우승 멘트 있잖아요",
  "그게 굉장히 화제가 됐었어요",
  "그게 어떤 거지? 일 등 상품을 일 분 동안 자기 피알을 할 수 있는 기회를 주겠다 이렇게 했던 거 같에요",
  "그~ 일 분을 저~ 제 얘기를 뭐라고 뭐라고 뭐사랑한다고 그랬어",
  "본인이 직접 방송을 보면 되겠지 내보내면 되겠지 사랑한다고 오~ 진짜  생방 같이 보는데 너무 당황을 저는 이제 해 가꼬 뭐야 이제 이러고 오빠는 아~ 뭐 이러고 또 주방으로 슝 가더라고요",
  "소유진 씨가 백종원 씨와의 소개팅 자리에 쪼리 신고 나갔어요?  이거는 신경 안 쓰고 나간 건데 여름에 만난 거예요",
  "관심이 없었던 거지 기대담이 없었던 거 아니야 누구인지 상관없이 기대도 기대고 네",
  "사실 쪼리보다 더 심한 거는 제가 운전을 해서 나갔어요",
  "오늘은 어떤 일이 있어도 술은 안 먹겠다",
  "누구인지 몰라도 이 사람하고는 술을 안 먹겠다",
  "본인은 소개팅을 하러 나간 거예요? 그게 그때 오빠가 나온다는 건 알고 있었는데 기대를 전혀 그렇게 아~ 안 하고 그렇게 안 하고 재밌게 놀다가 와야지 술도 안 먹고 와야지 밥만 맛있게 먹고 와야지 그런데 이런 자리가 좋아 잘 되는 거야 그러니까 화기애애하게 먹다 보니까 진짜 길어진 거예요",
  "그러다가 너무 얘기가 재밌어지니까 갑자기 그러면은 소주 안 좋아하세요? 혹시 모히토 이런 거는 좋아하세요 이렇게 된 거예요",
  "소주에 깻잎에 이제 그때가 고깃집이니까 고깃집에 있는 걸 막 썰어서 착착착 했는데 진짜 맛있는 거예요",
  "사이다 넣고 계속 들어가요",
  "그렇게 마시다가 그냥 그렇게 마시다가 그 날 헤어질 때 저한테 카톡해도 돼요 이러는 거예요",
  "바로 그냥 귀여워 그런데 남자로서 호감이 그 때 났어요? 그 때는 남자로서는 처음에는 사실은 전혀 없었고 그냥 재밌는 분 아~ 이 오빠 어~ 깻잎에 또 말아주겠지라고 생각을 해서  아~ 그냥 맛있는 거 만들어주는 분 황금 레시피를 갖고 있군  심진화 씨 저기 이런 얘기가 있습니다",
  "김원효가 마른 여자에게서는 매력을 느끼지 못한다",
  "그런데 김원효 씨가 이런 얘기를 했었어요",
  "그래서 홍윤화 씨가 이상형이라고 그렇죠",
  "이상형이었을 정도로 그때 얘기했 저를 만나기 전 모든 인터뷰를 보면 다 자기는 뚱뚱한 여자를 좋아한다고 제가 사실은 이게 지금 십팔 키로 뺀 거잖아요",
  "결혼하면 이십팔 키로가 쪘다가 지금은 십팔 키로 빠진 거기 때문에 쪘다가 빠지니까 요요가 왔나요? 안 왔죠",
  "그대로 유지하고 있죠. 이년 동안 대단하다. 진짜 에~ 매년 다른 여자랑 사는 거 같다고 좋아해요",
  "근데 그 때 이십팔 키로 그때는 말은 내색은 한 번도 안 했어요? 여보 좀 제가 이십팔 키로 쪘을 때 제가 생각해도 너무 제 몸이 추하고 그리고 이제 저희 샤워 부스가 어느 정도에 사이즈가 있잖아요. 각 집마다 왜 작죠? 저희는 샤워를 거의 매일 같이 하는데 어느 순간  같이 들어가 항상 부스에 어. 근데 중요한 건 이 얘기는 갑자기 뭐야 뜨겁네",
  "근데 중요한 건 물을 아낄려고 그러는 거 아니야? 아니야 아니야 지금 메인은 그게 아니에요",
  "맨날 맨날 어 어느 순간 이 샤워 부스에서 이제 순서가 있잖아요",
  "뭐 누구는 머리 감고 있을 때 이렇게 몸을 한다든지 그런데 이게 교대 교차가 되잖아요",
  "앞 뒤가 교차가 그런데 어느 날 내가 이십팔 키로가 찌니까 내가 이렇게 움직이는 거예요",
  "그 부스에 공간이 왜냐면 살이 사실은 거의 삼십 키로가 쪘으면 너무 심한 그래서 내가 싫어져서 이제 내가 정신을 좀 차려야 되지 않을까? 거울에 있는 내이 너무 싫은데 그런데 김원효 씨가 어느 날 그러는 거예요",
  "여보는 어떻게 이렇게 몸매가 환상적이지 이러는 거예요",
  "이십팔 키로가 쪘는데  심진화 씨가 남편 너무 사랑하고 너무 너무 잘 맞는데 딱 한 가지가 안 맞는 게 있다면서요?  뭔데 또 무슨 얘기 할려그래 또 샤워 같은 겁니까? 무슨 얘기 할라고 그래 되게 육개월만에 결혼한 것 치고는 응 맞아 너무 이제 사이가 되게 좋아요",
  "주변에서 그래서 사실은 걱정도 되게 많이 해지 하지 않았어요? 맞아 맞아 임신했냐? 그래서 빨리 결혼을 했느냐 이런 얘기가 많았는데 맞아 맞아 이상하게 너무 잘 맞는데 이제 김원효 씨가 너무 이제 왕성한 거예요",
  "어떤 그런 그 얘기할려고 그랬어?  그럴 줄 알았어",
  "아까 샤워 그~ 들어갈 때 그런데 그게 적당한 사람이니까 그러니까 내 어떤 케파에 안 맞는다는 거잖아 네. 서로가 그게 안 맞아서 남편을 아주 이상하게 띄워주네",
  "내조를 아주 잘하네",
  "아니 그래서 처음에는 제가 이제할 수 있는 한 최대한 이렇게 노력을 했죠",
  "그런데 그게 세월이 이제 흐르는데 그 주변 사람들이 그러더라고 아유 신혼 때만 그렇지 맞아 그렇게 어른들이 얘기하고 그런데 이게 몇 년이 흘러도 이게 아~ 진짜 몇 년까지 대게 줄어주는데 안 줄어드는 거예요",
  "그래서 어느 날 어느 날 어느 날 부부끼리 제주도로 여행을 간 적이 있어요",
  "어어 그런데 그날 어떤 한 부부가 사이가 좀 안 좋아서 이제 약간 웃기지만 촛불 같은 거 켜 놓고 분위기도 다들 진솔한 분위기가 돼가지고 제가 이제 얘기를 했죠",
  "울면서 울면서 얘기했어? 그런 얘기를 진짜 이게 뭐 그래서 저는 잠을 못자요. 몇 년동안   약간 웃기지만 촛불 같은 거 이제 켜놓고 분위기도 다들 진솔한 분위기가 돼 가지고 제가 인제 얘기를 했죠. 울면서 울면서 얘기했어? 그런 얘기를 왜 그런 소리 있잖아요",
  "와이프의 샤워 소리가 뭐 무섭고 그런데 저는 김원효 씨가 들어와서 그~ 왜 아파트에 보면 그~ 왜 차량이 도착했습니다. 주차장에  그 정도야? 김원효를 델꼬 올라고 이러는 거 아니야? 아니야 아니야 확인시키려고 막 그게 이제 그런 거일 수는 있지 힘이 좀 부칠 수도 있지 그런데 이제 사랑해서 어떤 분들은 방송하기 그러니까 신혼 때 정력에 막 좋은 음식 하고 그러잖아요",
  "그래서 일부러 율무 같은 것 넣고 그랬어? 율무까지는 아니고 저는  고사티 별사탕 인터넷에 조사를 해가지고 그랬어? 좋다는 건 절대 어떻게든 빼면서 하고 아~ 어떻게든 그거를 그런데 김원효 씨가 자기 부모님이 올라오시면 자제를 하는 거야 그래서 나는 우리 시부모님이 한 번 올라오시면  다른 집이랑 반대네. 이 집은 어~ 우리 어머님은 진화 걔 효부다",
  "어쩜 어머니 자고 가세요",
  "어머님이 두 달도 계신 적이 있고요",
  "한 달도 계신 적이 있고요",
  "아니 시부모님 모시세요",
  "아니 그러니까 언니를 만나면 어우 언니 반가워 어젠 뭐했어요 이러면 자꾸만 싸운다는 거예요. 형부랑 그런데 이 집은 이렇게 싸우는데 왜 이렇게 사이가 좋아 했더니  그런데 어디 가서 말을 못 하는 게 아니 아니 이게 지금 어디 가서 말을 못하는 걸 방송에서 했어?  우와 검색어가 바로 일 등 되겠다",
  "김원효 경 정력 왕  그 한때는 김원효 씨가 개콘 출근할 때만 기다렸다면서요? 김원효 씨 약간 애정 결핍식으로 항상 팔베개를 해주고 자요",
  "그런데 사람이 솔직히 말해서 처음에는 이제 팔베개를 이렇게 하고 자지만 한 십 분에서 삼십 분 정도 하다가 저리죠",
  "자기 잘 때는 각자 이렇게 자잖아요. 원래 부부가 부부가 떨어지는 게 편핼 수도 있구요",
  "그리고 저는 천장을 보고 자는 게 맞다고 생각을 하는 사람이거든요",
  "그런데 진짜 몇 년을 또 이렇게 안고 잔 거예요",
  "이렇게 진화 씨를? 그런데 이제 코를 골아서 움직이잖아요? 그러면 바로 안는 거예요",
  "그래서 저는 잠을 못 자요. 몇 년 동안 아우 진짜 뭐야 이건 또  그래서 김원효 씨가 개콘을 출근을 하면 그 때부터 낮잠을 자는 거예요",
  "이겐 또 뭐야 그래요? 진짜예요",
  "왜 안 믿지 아냐 아냐 믿어 믿어 사랑이 넘치네",
  "밤새도록 서로 이렇게 자니까 그래서 제가 이 사람한테 여보 이렇게 자면 여기가 눌려서 여기 주름이 생겨요",
  "이런 거부터 시작해서 기사 같은 거 나잖아요",
  "천장보고 바로 자는 게 좋다",
  "캡처해서 맨날 보내고 그래서 이제 바로 자는 거예요",
  "어어 다른 부부에 우리 아내분들은 되게 부러할 얘기기도하죠",
  "그럼 너무 부러워할 거야 아마 이게 이게 그래요",
  "아니 뭘  이게 그렇단 말입니다",
  "아시겠어요? 우리가 보통 대부분에 부부가 부러워할 만한 그런 얘기인 거지 그렇죠",
  "이 정도로 마무리 지읍시다",
  "김풍 씨가 삼십 대 초반에 투병을 했어요? 걸리지 않아야 할 병에 걸렸다는 게 전립선염에 아~ 서른하나 김원효 얘기 나오고 갑자기 이렇게 갑자기 너무 나약해보이는 걸 여기에 이걸 붙여요? 야 진짜 아니  서른살에 한 번 걸려보고 서른세살에 한 번 걸려봤죠",
  "그게 왜 걸리는 거예요? 저도 그거를 병원가서 물어봤어요",
  "이게 왜 걸리냐고 근데 의사 선생님도 그렇지 알 수가 없대요",
  "그래서 거기에서 예방책으로 뜨거운 물 있잖아요",
  "대야 그러니까 큰 대야 같은 데에 물을 받아서 거기에 이제 앉아 있어? 푹 이렇게 담그고 있는 거를 많이 권해요",
  "예. 이제 뭐 처음 그거 그거 걸려보셨 아니 알 걸려보셨어요? 걸려보신 분 없어요? 걸려보신 분  이게 무슨 감기예요? 그걸 당연하게 아무도 안 걸려봤어요? 공황은 걸렸어도 그건 안 걸렸어",
  "얘랑 나랑 공황인데 그건 안 걸려봤어",
  "보통 걸리는데 한 번씩은 걸려본 적이 없어요",
  "비뇨기과 가요? 네. 비뇨기과를 가죠",
  "왜냐하면 이게 자꾸 잔뇨감이 들고 맞아 맞아 이게 시원하지 않은 거예요",
  "그래서 이상해가지고 가봤죠",
  "그런데 바지를 다 내리고 이제 장갑 끼고 들어와요? 네. 장갑을 끼시면서 이제 위에 이제 막 젤을 막 바르시는 거예요",
  "그래 상상이 안 되니까 오늘 뭐 얘기들이  오늘 얘기 아주 박진감 넘치는데 그런데 사실 약간 저한테는 되게 트라우마였거든요",
  "이게 한 번 검사를 받고 난 다음에 이제 치료를 해야 하는데 결혼도 안 했는데 네. 치료 자체는 길다란 어떤 봉 같은 거를 이게 뜨거운 또 약간 진동도 있는 거예요",
  "이거를 그래 어~ 맞아 그렇게 되더라고요",
  "인제 그거를 하고 삼십분 동안 이렇게 누워 있어야 해요",
  "삼십분 동안 치료니까 자극 시켜야 하니까 치료니까 누워있는 동안에 정말로 막 별 자괴감이 되게 많이 드는 거 있잖아요",
  "별 생각이 다 드는 거예요",
  "그래서 이거는 어쩔 수 없는 거지 뭐 이거는 걸려선 안 되겠다",
  "이거는 예방을 무조건 해야 한다",
  "그래서 막 찾아보고 그랬어요? 제가 그래서 토마토를 엄청 찾아 먹었어요",
  "그렇지 라이코펜 아~ 토마토가 좋대요? 토마토 계속 먹은 이후부터 형 지금 머리에서 아~  토마토 드셔야 해요",
  "토마토는 남자한테 좋다고 그러더라고 네. 정말 토마토는 뭐 안 먹여야겠네",
  "정력하고 상관이 없어요. 이게 스타게피 이런 거 먹지마 심진화 씨도 하는 일이 굉장히 많은데 그 중에 가장 짭짤한 게 홈쇼핑 사실 결혼하고는 김원효 씨가 계속 돈을 벌고 저는 이제 방송을 꾸준히는 했는지 수입이 거의 없었어요",
  "그랬는데 이제 제가 어느 날 홈쇼핑이 이제 뭔가 좀 잘 풀리기 시작을 하면서 돈이 들어오니까 사람이 이렇게 돈이 좋더라고요. 그래서 원효 씨를 넘어섰어요? 넘어섰지 그럼 김원효 씨 넘어선 지 이년 됐어요",
  "아니 그런데 그 계열이 장영란 계열이에요",
  "어떤 계열이에요? 계열 사실은 정확하게 알거든요. 우리 전문가들은 내가 물어봤거든 에 사실은 김지혜의 대를 잇는 김지혜 계열이에요? 네네",
  "김지혜 계열은 약간 저~ 설명들이나 장영란은 추임새 위주로 가는 어우 저는 설명 엄청 하죠",
  "그래서 돈이 들어왔으니까 돈이 이제 제가 돈을 좀 모으기 시작했어요",
  "그런데 김원효 씨 버는 걸 쓰고 제 거는 계속 저축을 했어요",
  "그러면서 이제 최근에 그냥 아무 날도 아닌 어느 날이었어요",
  "딱 그게 내가 목표로 한 금액이 채워진 어느 날 제 통장이 있는 돈을 모두 다 이제 딱 꺼내서 한 장에 수 수표로 만든 거예요",
  "여보 내가 인생에 이렇게 큰 돈을 모을 수 있는 건 다 여보 덕분이다",
  "그렇게 하고 김원효 씨 이제 일어나기 아침 상을 딱 차려놓고 그거를 편지를 딱 줬거든요",
  "아~ 원효 원효를 줬어요? 네. 김원효 씨한테 이제 줬죠",
  "제 통장에 있는 모든 돈을 진짜 사랑하는 부부야 부부가 각별하네",
  "그냥 너무 그게 행복했어요",
  "그러면서 거기에서 또 원효가 여보 와락 안아요?  그래서 그래서 상 물려 엄청 정렬적으로  그 돈은 어떻게 어떻게 썼대요? 김원효 씨가 그걸 아직은 수표째로 갖고 있는데 자기는 내년 일월에 차를 사고 싶대요",
  "그런데 이제 저희도 좋은 차를 그래도 한 번 한 번은 그렇게 하고 싶어서 제가 돈을 줬더니 아유 또 차사는 날 또 그 차량이 차량이 도착하였습니다",
  "복잡하구먼  약간 지금 오늘 라스 나간 다음에 오늘 라스 나간 다음에 김원효 씨가 무슨 대명사가 될 것 같아 어떻게 해 원효 어떻게 해 검색어 이 위는 김원효다",
  "아~ 둘이 저렇게 일거수일투족 다 아는데 우리 소유진 씨가 심진화 씨에 김원효 씨에 그런 고민 아닌 고민을 알고 있었어요? 예 아니 그 얘기를 방송에서 할 줄 몰랐죠",
  "알고 있었구나. 그럼  홍경민 씨도 아내와 연애 팔개월 만에 결혼을 했어요",
  "결혼을 한 이유가 아내의 굳은 살을 보고 나서 결혼을 결심했다고요? 여기는 불후의 명곡의 연주자가 필요해서 이제 맞아요",
  "해금 연주자를 섭외를 했는데 그전까지 음악만 보내주고 본 적도 없다가 이제 녹화 전날 연습실에서 딱 봤는데 이제 해금이라는 악기를 가까이에서 처음 보니까 처음에는 아~ 이제 이건 뭐 방식이 이렇게 되는군요",
  "악기 얘기를 좀 하다가 이렇게 보니까 기타치는 분들은 뭐 손가락 끝에 굳은 살이 항상 배어 있듯이 이렇게 좀 뭉툭하게 되어 있어요",
  "잡는 부분이 그래서 강수지 씨의 발처럼 예예. 그래서 이게 그냥 일반 여자에 손으로 보면 예쁘게 생긴 손은 아닌데 저는 이제 하는 일이 노래다 보니까 그게 되게 멋있어 보인 거예요. 순간적으로 그렇지 그만큼 노력한 거니까 그럴 수 있죠",
  "불후에 명곡 노래가 끝나면 끝날 때까지 저희는 토크 대기실에서 기다리고 방송을 하잖아요",
  "그렇지 연주자들은 갈 거 아니에요? 집에 가고 그러니까 그런데 끝날 때까지 기다리고 있더라고요",
  "오~ 왜 안 가셨어요 그랬더니 그래도 저 출연료를 좀  저희 현찰로 바로 주셔야 하는데 그래서 같이 그~ 협연을 했으니까 인사는 드리고 가야 될 것 같아서 기다렸다",
  "그래서 그날 이제 녹화 끝나고 집에 가는 길에 제가 이제 아버지한테 전화를 걸어서 아버지 어 방송 잘했냐 그러시길래 혹시 해금하는 여자는 어떠세요? 느낌이 느낌이 왔구나. 본인이 확 보자마자 신기하다",
  "그래서 제가 무슨 뭘 하다가 손이 이렇게 부러진 적이 있었는데 그 날이 저희 조카 돌잔치 날이었어요",
  "가있는데 다쳤다고 그러니까 이제 살짝 걱정된 마음에 얼굴을 보러 오겠다",
  "같이 얼굴을 보러 오겠다고 그랬는데 그날이 마침 돌잔치 날이잖아요",
  "가족 상견례다. 거의 인사하게 되네",
  "제 얼굴을 보러 왔다가 갑자기 돌잔치가 끝났는데 자연스럽네",
  "친척들이 집에 안 가고 남아 있는 거예요. 이제 이미 다 알고 그래서 와서 이제 저희 아버지를 처음 보게 됐는데 저희 아버지가 딱 앉혀놓고 둘이 연락을 하고 만나고 이러다 보면 뭐 만남에 단계라는 게 있을 거 아니냐? 내가 지금 그 단계를 확 줄여주는 거다",
  "아버님이 프러포즈를 하셨네",
  "예. 그래서 그러면서 이제 급속도로 가까워지면서 이제 결혼까지 딱 팔개월 걸렸죠",
  "여태까지 뭐 크게 싸우거나 가치관에 차이나 이런 건 없고 뭐 언니가 진짜 많이 참아요",
  "아니 마음의 굳은 살이 장난 아니겠는데  너무 좋아 제수씨가 진짜 착해 그래 천사야 천사 천사 경민이도 착한데 아내 분이 홍경민 씨 아내분이 소유진 씨한테 하소연 같은 거를 하던가요? 아니요",
  "그런 말도 안 해요",
  "그냥 대화를 너무 예쁘게 정말 너무 천사 같은데 가끔 작은 한숨이 느껴질 때가 있어요",
  "그냥 우리는 아무 말 안 해도 느낌으로 그냥 아는 거예요",
  "그래서 우리 집에 왔을 때 그런 게 작은 한숨이 탁 나올 때마다 우리 와이프가 다다다다다 얘기를 해서 어머 어머 그래요 이러면서 말을 하면서 경청을 그냥  저는 그래서 굉장히 고맙게 생각을 하고 저한테 딱 맞는 아내를 만났다고 늘 생각을 합니다",
  "쟤는 그날 여기 손가락 부러져서 결혼한 거야 어떻게 그렇게 될 줄 어떻게 알았어",
  "손 부르진 것 때문에 제가 볼 때 결혼이 육개월 빨라졌다고 봐요",
  "빨라졌지 아니 그런데 그런데 결혼을 하자마자 노안이 왔어요? 노안이 어떻게 올드 페이스 아니면 눈 앞 노안이 왔어 마흔 살 정도에 노안이 와요",
  "사십 정도에 오잖아요. 보통 아~ 눈이 안 좋아요? 지금 잘 보는데 작은 건 잘 안 보이지 않아요? 아하 나는 이게 다초첨이에요",
  "저는 그걸 모르고 있었는데 어느 날 집에서 지금처럼 이렇게 음료수 음료수가 있는데 성분이 궁금할 때가 있잖아요",
  "잡아가지고 딱 하는데 갑자기 안 보이는구나",
  "와이프가 오빠 왜 그래 그러는 거예요",
  "지금 안 보이잖아 내가 뭘 안 보여요 그래서 너무 놀라는 거 아니야 제수 씨  아니 와이프는 좀 놀랐나 봐요",
  "왜냐하면 그렇지 신혼인데 갑자기 이게 말이야 나도 몰랐는데 내가 나도 모르는 사이에 이렇게 했나 봐요",
  "노안 때문에 놀란 거 같진 않네",
  "아니 근데 그래서 걱정되는 건 눈하고 또 어디야? 이 괜찮아요? 또 어디야 이는 원래 어릴 때부터 안 좋았어요",
  "막 밥 먹다 툭툭 빠질 수도 있어요",
  "가장 믿는 게 눈이었는데 잇몸 코 어때 이게 뭐지  홍경민 씨에게는 아내와 대화하는 법칙이 있대요",
  "오년째 한결같다고 여자분들이 공통적으로 많이 그런 것 같아서 왜 그런지가 궁금해서 그런 건데 늘 질문을 하잖아요",
  "아~ 오빠 오늘 일요일인데 나가서 밥 먹을까요? 그래서 나가서 먹자 오빠가 먹고 싶은 거 생각해보라고 뭐 먹을까 잠깐 생각을 하고 있으면 오초도 안 걸려요",
  "탕수육 어때요? 탕수육 좋아 좋지 어~ 그러면 탕수육 먹으러 가요",
  "오빠 탕수육 좋아할 줄 알았어요",
  "경민 씨가 대답한 건 없네",
  "결국에는 정해진 그러니까 자기가 있잖아요",
  "그런데 답정너 항상 물어본다는 거죠",
  "대화가 아주 무난하고 좋은데? 네",
  "돌잔치를 하는데 지방에 제가 행사에 가 있었어요",
  "그런데 톡으로 사진 두 장을 띵띵 오는데 드레스를 두 개 중에 하나 골라야 된다고 애한테 입혀서 하나는 허리에 리본이 이렇게 달려 있고 하나는 치마에 꽃장식이 이렇게 있는데 나도 옛날 사람이라 그런지 이 리본 달린 게 너무 예쁜 거예요",
  "얘기를 할까 말까 할까 말까 하다가 조심스럽게 그래도 드레스는 리본 달린 게 더 예쁘지 않아 하면서 의견을 냈죠",
  "그랬더니 바로 답장에 아 그렇긴 한데 옆에서 직접 보면 꽃 장식이 더 이쁘긴 해요",
  "내가 이상한 건 그거지 옆에서 봐야 예쁜 걸 왜 사진으로 보내는 건가  그냥 공유하는 거죠. 공유 그렇죠. 홍경민 씨 동조를 원하는 거야 그 아내의 눈물을 본 적이 있어요?  갑자기 당연히 있는 거 아니야 김구라하고 되게 안 어울리는 질문이야 갑자기 김구라는 피눈물 이쪽 아니니  뭐 우리 집에서 호러물을 찍나 그냥 궁금해서 물어보는 거예요",
  "왜냐하면 내가 쓱 지금 보니까 내가 또 전문가거든요. 나름 피눈물 아니 눈물을 본 적 있어요?  갑자기 너 왜 휴머니티를 담당하려고 해 아니 아니야 딱 지금 보니까 주춤하잖아도 신혼 때 분위기가 너무 좋을 때 아이가 생기기 전에 거 봐 얘기 들어보고 해 얘기를 안 했는데 뭘 거 봐야  인생 얘기도 하고 막 지나간 얘기도 하고 깔깔깔깔 훈훈하게 막 얘기 하고 앞으로 이 다음에 어떻게 살고 막 가다가 그러면 오빠는 다시 태어나도 결혼할 거예요이러는데 내가 나도 모르게 약간 멈짓했어",
  "어 이러면서 잠깐 멈칫 그런데 그게 신혼 완전 신혼 초인데 상처 받았겠다",
  "한 두달 순간 이게 이상했나 봐요. 그 와이프는 그러니까 자기는 당연히 거짓말이어도 아이 그럼 이럴 줄 알았는데 내 기억에 내가 아이 그런 이상한 얘기 하지 마 이랬나 어머 어머 대답을 이상하게 했나 봐요",
  "그러면 안 되는데 그래서 그 때 울었어? 아내가 살짝 서운해서 아~ 내가 보니까 홍경민 씨 밖에 모르네",
  "맞아 나도 신혼 때 그런 걸 내가 너무 많이 물어봤어가지고 아~ 진짜 네",
  "그런 걸 그냥 확인받고 싶으니까 맞아 맞아 당신 나랑 다시 결혼해도 나랑 결혼할 거야? 우리 오빠는 그런 닭살 돋는 말 자체를 못해요",
  "그렇지 남편은 적응 안 되지 아~ 뭐 그런 걸 물어 봐 이렇게 하니까 내가 그걸 뭐 원하는 대답이 아니야 삐 막 이러고 정답은 정해져 있는 걸  이런다니까 다시 다시 백 번을 물어봐요. 정답이 나올 때까지 이제는 여보 나도 뭘 물어볼 줄 알고 응 남편들이 그런 얘기를 받잖아요? 본능적으로 그때 머릿속에서 계산을 해요",
  "시뮬레이션을 그리는 거예요",
  "아니 그런 거 있지 진짜 다시 태어나는 기술이 생기면 어쩌지 갑자기 생각나서 갑자기 갑자기 갑자기 순식간에 나요",
  "그러면 이 때 진짜 백년 살라고 이 때  우리 저 김풍 씨는 집을 비울 때마다 유산균 걱정을 한다는 게 그~ 어떤 얘기예요? 뭔지 알아요",
  "유산균을 지금 일년 넘게 지금 매일 매일 살려야 해 아~ 집에서 네",
  "그런데 사실 뭐 그렇게 어렵지는 않은데 계속 생각나는 게 제가 집에서 아무것도 키우는 게 없는데 오로지 유산균 하나 키우거든요",
  "그런데 얘가 계속 걱정이 되는 거예요",
  "지금쯤 괜찮을까? 괜찮을까? 해외 촬영을 좀  어떻게 돼요? 그러면 유산균이요",
  "그러니까 얘가 죽어요",
  "직접 배양해서 먹는 거하고 밖에서 사 먹는 유산균하고 뭐 차이점이 있어요? 차이점이 확실히 있죠",
  "유산균도 계속 배양시켜먹던 유산균이 좀 정이 가요",
  "그러니까 이제 되게 신기한 게 균한테 인격을 붙이는 거구나",
  "균아 막 이렇게 너무 신기하게도 유산균을 다 먹어요",
  "먹고 나서 이만큼 남아요",
  "한 우유 한 백 미리 정도 남았을 때 다시 천 미리에 넣는 거예요",
  "그러면 이게 하루 지나면 이게 다시 유산균이 다 되는 거예요",
  "너무 정들어서 약간 변을 못 떠나보내는  임성아 작가식에 그 암 세포도 생명이니까 안녕 그래서  자 우리 아이 셋에 엄마예요",
  "우리 소유진 씨 첫째 낳고 우울증이 이렇게 왔다고 임신했을 때는 교감도 있고 무언가가 이렇게 좀 따뜻하고 내가 아이의 엄마가 되는구나 했는데 차라리 낳으니까 얘 누구지 이렇게 되는 게 좀 있는 거예요",
  "나는 나대로 힘들고 이젠 난 뭐지 그때 되게 히스테닉컬해지는 것 같에 엄마들이 네. 일을 생각을 했어도 막 부정하고 싶은 거예요",
  "내가 애 엄마다 이런 거 애 엄마 역할만 들어오면 어떻게 하지 애 낳았다고 나 아직도 몸과 마음은 엄마보다는 좀 이렇게 배우 연기자 소유진인데 연기자 느낌이 있는데 그 엄마라는 단어가 그렇지 막 어색한데 얘는 막 나를 이렇게 진짜 우주를 바라보듯이 막 보고 있는 거예요. 정말 내가 얘를 위해서 뭘 해야 되는 거야 어떻게 해야 하는 거야 아무것도 준비가 안 됐는데 난 아직 엄마가 너무 어색한데 갑자기 공포 같은 것도 오겠네요",
  "그런 것도 정말 심하고 그런 우울증이 있다고 보기에는 둘째가 연년생으로 생겼던데 아~ 그렇습니까?  아니 그래서 그 산후 우울증이 너무 심해서 잘 넘어갔네",
  "한 몇 개월 동안 견딜 수가 없어서 제가 남편한테 제안을 했어요",
  "둘째를 빨리 갖자고 아~ 차라리 둘을 낳으니까 나아졌어요? 그래서 훨씬 회복이 되면서 둘째 임신했을 때는 엄청 그 임신한 순간부터 그래 완전 나는 이제 애 엄마야 엄마라는 거에 익숙해져야 되 그리고 뭐 다른 걸 욕심내지 말자",
  "막 이러면서 태교도 진짜 열심히 하고 무언가를 좀 그렇게 하게 된 것 같에요",
  "그러니까 저한테도 좋고 에너지가 애들한테도 다 그런 좋은 에너지가 가는 것 같고 이거는 경험도 안 해봤는데 왜 이렇게 공감이 되네요",
  "그런데 저는 그럴 수 있죠",
  "유산균을 키워 몇억 명 돼  그렇죠. 몇억 마리를 차라리 배양을 할 때 좋았는데 먹고 나니까 이게 뭔가 싶지  백종원 씨가 아이들이랑 잘 놀아준다면서요",
  "어~ 진짜 잘 놀아요",
  "장소는 역시나 놀이터가 아니라 마트라면서요",
  "아~ 일주일에 한 번은 무조건이고 두 번 세 번까지도 마트를 가요",
  "이야 마트를 두세 번 그런데 갈 때 기본 두명을 델고 가거든요",
  "혼자서 두 명을 딱 케어해서 한 번 가면 세 시간을 넘게 있다 와요",
  "마트에서 그러니까 저는 너무 신기한 거예요",
  "처음에는 뭐 가다 사고가 났나 싶을 정도로 안 오니까 세 시간이면 정말 그러네",
  "모든 에너지가 다시 재충전이 딱 되거든요. 엄마는 집에 있으면 그런데 그렇게 마트갔다 올게 하면 사실 너무 기쁘고 좋네",
  "아이들은 아이들대로 만족도가 이만큼 또 차여가꼬 와요",
  "마트 좋아하지 애들 시식 다하고 이거 고르고 애들이 벌써 채소 고르는 것부터 알아요",
  "아~ 장난감 코너에 안 가있고요? 네. 야채 고르고 고기 사고 그러고 와요",
  "아~ 야채 코너에 가있어요? 보통 장난감 코너에 가서 그 옆에서 보통 매달려 있는데 유전자라는 게 무서운 게 제가 소유진 씨 첫째 아들 돌잔치 때 사회를 제가 봐줬는데 그게 기억이 나요",
  "돌잡이 때 국자를 어~ 애가 주걱 주걱 아 주걱 주걱 주걱을 잡아요? 여기 이것 저것 있는데 그래도 백종원 씨가 워낙 저기니까 주걱도 놔둔 거죠",
  "우리 백영희 양이 뭘 잡는지 그냥 한 번에 주걱을 딱 그냥  그런데 최근에 백종원 씨에게 서운한 일이 있었어요? 요즘에 딸 바보가 돼 가지고 딸이 진짜 매달려 다니거든요",
  "붙어다녀요. 둘이 진짜 낄 틈이 없어요",
  "분명 뭐 아침에 출장까지 갔다 온 다음 날이었어요",
  "나도 또 남편 보고 싶고 이래서 막 이렇게 했데 초콜릿을 출장 가면 보통 사오는 거 있잖아요",
  "아~ 나 밥 먹고 이거 초콜릿 먹어야지 했는데 그거 서현이 거야 이러는 거예요",
  "그럴 수 있지 초콜릿이 하나도 아니고 동그란 거 많이 들어 있는 거 있잖아요",
  "새걸로 주고 싶겠죠",
  "그거를 까는 거를 딸을 시키고 싶었나봐요",
  "그렇지 그렇지 자기가 까고 싶어 하고 딸 바보 딸 바보 애가 와 하는 걸 보고 싶었던 거지 아니 선물은 선물대로 그 전날 다 줬어요. 밤에 선물은 당연히 내 건줄 알았던 거야",
  "아빠들은 다 딸 편이야  이건 식탁 위에 어딜 그걸 까요?  둘째 딸 꿈이 요리사예요? 네. 완전 아빠가 요리하면 그냥 이렇게 앉아 가지고 얘가 몇 살이에요? 둘째가 둘째는 네 살인데 서로 막 냄새 맡고 으흠 막 이러고  소유진 씨가 아이 셋을 자연 분만했어요",
  "첫째 때는 출산에 고통을 즐겼다고 아이 어떻게 즐겨 출산 이런 게 너무 그냥 궁금했어요",
  "이렇게 세 번까지나 될 줄은 몰랐고 이때는 아~ 이런 고통 이 정도 이러면서 아~ 진짜 그러니까 아~ 이게 몇 시간 지났지 막 이러고 있는 거예요",
  "그런데 뭐 얼마나 아파 이러면 표현을 막 생각하는 거예요",
  "모래 사장을 모래를 막 물을 어느 정도 있는 상태로 모여놨다가 갑자기 한순간 이렇게 꺼진 것 같아 지금 막 설명하면서 막 이렇게 하면서 궁금해 하니까 남자들이 자꾸 어느 정도 아파 그렇구나",
  "슷하지는 않지만 제가 유산균을 배양을 하면 어떻게 하느냐면  정말 비슷하지 않은데요",
  "그런데 배양을 어떻게 하냐면 커다란 냄비에다가 우유를 천 미리를 넣고 그 다음에 이제 그 백미 넣는 단 말이에요",
  "유산균을 넣고 그째로 사십도로 끓여요",
  "아~ 물이 막 차는 느낌이에요",
  "네. 그게 이제 끓은 다음에 사십오 도씨가 됐을 때 뚜껑을 덮고 이불을 덮어줘야 되요",
  "그리고 네시간 동안을 이제 고 그 채로 두면 유산균이 되거든요",
  "그런데 네시간 동안 열어보면 안 되거든요",
  "그때 약간 좀 그런 느낌도 이 안에서 무슨 일이 일어나고 있나 너무 궁금한데 너 먹으려고 하는 거잖아  어디 지금 유산균이랑 아이의 그 신비감을 저는 아이가 없어요",
  "자 여러분은 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께하고 계십니다",
  "오늘은 겨우 신분 세탁 했는데 다시 들춰내야 하는 분들을 위해 준비했습니다",
  "과거로 소환되는 노래 소유진 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 아~ 파라파라퀸 나오나요? 오 마이 갓 이천이년에 나온 노래네요",
  "소유진 씨의 파라파라퀸 소유진 노래니까 그렇죠",
  "안무 잘 기억해 주시고 저요",
  "안무 다 까먹었는데 그런데 어차피 그런데 파라파라퀸이 무슨 뜻이에요? 그게 그 파라파라 댄스라는 댄스 유행했잖아 손으로 계속 하는 게 있어요",
  "그~ 마론 인형이 관절이 안 꺾여서 이렇게밖에 못하는 거예요",
  "아~ 그래요? 자 소유진 씨가 부르는 파라파라퀸 들어볼까요?  야 진짜 오랜만이다. 이거는   춤까지 춤 춤 잘한다",
  "그러니까 진짜 빠르다",
  "저 처음 불러요. 마이크 잡고 너무 잘하는데 월드컵 해에 그 때는 그렇지 라이브를 할 일이 없잖아 그쵸",
  "뭘 잘해 진짜  진짜 잘 했어",
  "진짜 진짜로 자 이번에는 홍경민 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 그래 이거  리키마틴 리키마틴 이 노래는 그냥 오랜만에 듣고 싶네",
  "방송에서 이 노래 부른 적 거의 없지 않아요? 요즘에는 뭐 별로 없죠",
  "그런데 사실 이 노래를 방송이나 어디에 가서 부를 때마다 사실은 되게 좀 지겹지 않을까",
  "오랜만에 흔들린 우정   야야야 오랜만 오랜만 진짜 오랜만이다",
  "어우 야 좋아 좋아 오빠  어우 카메라 기술 좀 써주는데   오랜만이다",
  "야야야 너무 좋았어요",
  "중간에 이런 것도 좀 왜 안 했어",
  "그거는 스탠드가 있어야 그래 그것 좀 해줬어야 했어",
  "기억력이 엄청 좋으시네요",
  "자 오늘은 깨끗하게 맑게 자신 있게 특집으로 함께 해봤습니다",
  "자 혹시 신분 세척 하실 연예인 분들 있으면 연락 주시기 바라겠습니다",
  "신분 세척은 네  얼마나 얼마나 세탁보다 더 깨끗한 거야",
  "얼마나 세척해야 합니다",
  "세척하신 분들 신분 세척 깨끗하게 맑게 자신 있게 우리 라스 세탁소에서 책임지고 세탁해드리도록 하겠습니다",
  "오늘도 세탁 아주 재미있게 잘 됐어요",
  " 자 오늘은 믿어지지 않는 말솜씨를 가진 네 분을 모셨습니다",
  "언빌리버블 특집 언빌리버블 하네",
  "네. 싸구려 커피를 마신다",
  "중독성 강한 멜로디와 생활 밀착형 가사로 센세이션하게 등장했지만 이제는 노래보다 홀로된 게 더 화제인 장기하 네",
  "자 신은 그에게서 외모를 뺏어가는 대신 말빨을 주셨습니다",
  "출연만 했다면 신들린 혀와 드리블로 분량 대거 확보 이제는 사랑만 확보하면 되는 남자 개그맨 지상렬  네. 지상렬 씨 네. 너무나 걱정이 많습니다",
  "대기실에서 데면데면하던데 말이 없더라고 왜냐하면요",
  "안 친하지 이제 그게 아니죠",
  "서로를 존중하는 거죠",
  "얘기해봤자 듣지를 않아요",
  "자 힙합계에 포엣이라고 불렀던 시인이라는 더 짧고 쉬운 말이 있는데 포엣이 뭐야 힙합계의 시인이라고 불리고 싶었는데 긴 머리 찰랑거리면서 최양락으로 있는 단발병 치료제가 돼버린 넉살 예  아~ 꿩 대신 닭입니다",
  "정해인 대신 이 분입니다",
  "물 빠지기 전에 라스에서 제대로 탈탈 털리러 나온 입사 칠개월 차 정해인 닮은 아나운서 김정현 씨  아~ 예예",
  "검색어에는 좋아요. 예 안녕하십시요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "안녕하세요? 자 반갑습니다",
  "장기하 씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 장기하와 얼굴들에 장기하입니다",
  "이별한 거예요? 해체한 거예요? 정확히 해체핸 거에요? 해체가 맞 맞는데요",
  "아직 해체는 안 했고 요번 그~ 연말 공연까지를 마지막으로 해서 아~ 개인적으로 이제 마무리라는 표현을 더 선호하고 있어요",
  "마무리 마무리 자 지상렬 씨 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 인천에서 오랜만에 라디오 스타에 상륙하러 왔습니다",
  "맥아더의 아들 지상렬입니다",
  "역시 인천은 맥아더다",
  "시뮬레이션대로 가고 있습니다",
  "정확한 시물레이션으로 그런데 지금 김구라가 하는데 왜냐 하면 자기 스타일을 버리면 안 됩니다",
  "지상렬 하면 염경환 씨 얘기를 하잖아요",
  "염경환 씨 오늘 수술하는 거 알아요? 몰라 내가 더 아퍼  아~ 염경환 씨 오늘 수술합니다. 예 전신 마취 전신 마취로 디스크 수술을 그래서 제가 물어봤거든요",
  "초반에 이렇게 분위기를 많이 올려놨는데 아주 좌초시키네",
  "안녕하세요? 경연 프로 전문 래퍼 넉살이라고 합니다",
  "아하 경연 프로 자주 나오세요? 경연자 했다가 경연 프로 엠씨도 했다가 경연 프로 프로듀서도 갔다가 아하 그렇군요",
  "오늘 의상이 약간 우장산 왔다 갔다하는 의상인데  그러네요",
  "예예. 시뮬레이션대로 가는 겁니다. 예 딱 맞아요",
  "스타일이니까 예예 자 김정현 아나운서 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 입사 육개월이 조금 지난 신입 아나운서 김정현입니다",
  "어~ 맥아더에 아들이시면 저는 사실 빵상 아줌마랑 같은 동네에서 에~ 나고 자랐어요",
  "이상한 얘기 많이 하네",
  "정말 검색어용이네",
  "그런 얘기 할 줄 몰랐어요",
  "김정현 씨 엠비씨 입사한 지가 얼마 안 됐어요",
  "이제 오월 달에 입사했어요",
  "아~ 정해인 씨 닮은 꼴로 굉장히 핫하다고요? 네. 그렇다고 하더라고요",
  "닮았냐고 차태현 씨가 정해인 씨에 대한 이렇게 느낌이 좋지가 않아요",
  "왜요? 광고가 그쪽으로 넘어갔어요",
  "네 넘어갔기 때문에 물론 좋아하는 동생입니다만 나는 같이 하는 줄 알았어",
  "인수인계 정해인 씨를 직접 만난 적이 있어요? 네. 있어요",
  "어~ 두 번 만났는데 처음에는 저희 섹션 티비 지금 진행을 하고 있거든요",
  "그 때 굉장히 너무 반가워서 해인이 형 이렇게 외쳤더니 저를 또 안아주더라고요",
  "그런데 약간 스타일도 일부러 그렇게 하시는 거예요? 아~ 아니요",
  "저 삼십년 동안 이렇게 자랐는데 사실 미용실 가면 사실 좀 억울했어요",
  "그~ 오히려 정해인 씨 스타일 같다고 지금은 그냥 체념하고 정해인 씨처럼 잘라달라고 이야기해요",
  "왜냐하면 정해인 씨는 일체 신경을 안 쓰고 있다는 거죠",
  "본인이 약간 즐기시는 거 같에 에스엔에스에 닮았네",
  "이거는 완전히 똑같지 않아요? 잠깐만 누가 정해인인데 왼쪽이 정해인이지 아 진짜 진짜 헷갈려요? 왼쪽이 정해인 씨죠",
  "오른쪽이 김정현 아나운서 아니에요? 네",
  "그런데 이렇게 약한 닮아보이는 데는 비밀이 있는 거예요? 아~ 사실 이거 사진 제 핸드폰으로 찍었거든요",
  "그래서 저만 조금 손을 봤죠",
  "아~ 만졌어요?  자 장기하 씨는 지금 최근 장기하와 얼굴들 오 집 앨범을 발표하면서 해체 소식을 알렸어요",
  "그 이유는 장기하 본인 때문이라고 제가 먼저 제안을 했죠",
  "아니 이번에 오 집 음반을 말씀하신 대로 최근에 냈는데 그거를 준비하는 과정에서 그런 생각이 드는 거예요",
  "오 집이 너무 좋은 거예요",
  "그 음악적으로 늘 라든지 이런 열정 이런 걸 해 하고 싶었다라는 걸 한 것 같에요",
  "그래서 그런 생각이 들어서 올해 마지막 날까지는 콘서트를 열심히 하고 내년 일월 일일부터는 이제 여섯 명이 제 각각 갈 길 간다",
  "아~ 각자 하고 싶은 음악들이 또 있을 거고 그렇죠",
  "오늘 라스에 나온 게 그 소식을 만천하에 알리기 위해서 또 나온 이유도 있어요",
  "그래도 아쉬워하는 멤버가 있었을 텐데 나는 대게 좋은데 당연히 아쉬워하는 사람도 있죠",
  "어~ 이게 문제도 없고 만장일치제로 됐나요? 만장일치는 어떤 멤버들은 그러면 무기한으로 쉬자고 하고 개인 활동을 한 다음에 다시 뭉쳐도 되지 않냐 그거는 그 사람 말도 맞는데 어불론이에요",
  "의견도 냈는데 이거는 또 제가 고집을 부린 게 아예 간판을 떼야 간판을 다시 달 때 책임감이 생길 것 같았어요",
  "아~ 이것도 아니고 저것도 아닌 우리 여섯 명도 원하고 팬들도 너무 원하고 그 정도가 최고치를 달하지 않는 한은 다시 뭉치지 말자 사실 뭐 한국 음악계에서는 조금 힘든 케이스인데 이렇게 헤어지는 게 사실 쉽지 않거든요",
  "그런 사례가 없다고는 하더라고요",
  "가장 좋을 때 그렇지 부럽습니다",
  "뭐가 부럽다는 건지 이렇게 우호적으로 헤어지는 게 너무 부럽다는 거죠",
  "우리는 우호적으로 안 헤어지겠죠?  방송사는 우호적으로 헤어지는 게 없죠",
  "그냥 내리라면 내리는 거야  다시는 엠비씨 오지 않을 거야 이렇게 헤어질까 서장훈 씨가 왜 아니 우리는 말이야 예능계는 포상 휴가가 없냐고 그래서 포상 휴가는 프로그램 계속하는 게 포상이야 그런 얘기를 했거든요",
  "상식선에서 생각을 해요",
  "예능은 성과가 좋으니까 계속 가는 거예요",
  "말하는 게 최승호 사장인 줄 알았어",
  "그래서 우리 장기하 씨가 이번 앨범 녹음할 때 아주 고집을 많이 부리고 그러다가 돈을 엄청 날리고 왔다고 이제 하나씩 나오네. 해체 이유가 돈은 똥고집 나왔어요",
  "돈 날리고 이번에 음반을 딱 수록곡을 보니까 키워드가 혼자인 거예요. 혼자 혼자 공통적으로 그래서 나 혼자 어딘가 가서 혼자 녹음을 해와야 되겠다",
  "사막 한복판에서 녹음을 해야겠다",
  "진짜로요? 이것에 꽂힌 거예요",
  "어디 사막 어디 어디 사막 갔어요? 미국 캘리포니아의 조슈아트리라는 국립 공원이 있어요",
  "옛날에 그 유투가 거기서 맞아요",
  "어허 거기서 영감을 받아가지고 조슈아트리라는 제목에 앨범도 있어요",
  "그래서 어쨌건 갔어요",
  "가서 인제 일주일 동안 녹음을 해서 아홉 곡 중에서 여덟 곡을 녹음을 해왔어요",
  "막 잡음들이 엄청 들어갔겠다. 바람 소리 뭐 그 바람 소리를 막을라고 막 노력을 많이 했어요",
  "그니까 바위 뒤에 숨어서 하고 바람을 막을라면 거길 왜 가 가면 들어가야지 그냥 그거를 느낄라고 혼자  그런데 사막은 바람도 많이 안 불게 그러니까 네",
  "소음이 많이 안 들어올 줄 알았는데 많이 들어오더라고요",
  "그래서 동굴 같은 데 들어가서 하기도 하고 나무 뒤에서 숨기도 하고 우리 저기 공금으로 한 거야 아니면 본인 개인 돈으로 한 거야? 제 개인돈으로 했죠",
  "그러면 말릴 순 없네",
  "이게 그~ 실패할 수도 있는 거니까 날 뻔했어",
  "결론은 이제 다 날렸어요",
  "그런데 그걸 찍었어야지 또 찍기는 찍었어요",
  "뭐 이렇게 저는 찍지도 않을라고 했는데 회사에서 미쳤냐고 거기까지 가서 안 찍냐고 고프로를 사주더라고요",
  "고프로를 사줘?  그거 가지고 했는데 근데 아홉 곡 중에서 여덟 곡 했다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그런데 나머지 한 곡을 한국 돌아와서 저희 작업실에서 조용하게 혼자 제대로 된 장비로 한 번 해봤는데 그게 너무 좋아 너무 좋은 거예요",
  "그리고 거기 가 있는 동안 노래가 늘은 거예요",
  "사막에서 노래할려니까 신곡이니까 처음 불러봤잖아요",
  "그렇지 그렇지 그래서 결과적으로는 연습을 가장 많이 하고 녹음한 앨범이 됐어요",
  "약간 그~ 옛날 소닉유스 이런 팀들처럼 키치한 거를 일부러 그런 거예요? 약간 로우파이한 그런 느낌도 있는데 둘이 오늘 대화가 좀 되네",
  "미안한데 여기 엠넷이에요?  엠넷은 팝송 안 해 너 임진모야 아니야 아니야 그 얘기할 줄 알았다",
  "자 칠십년 개띠 지상렬 씨 네",
  "올해가 개띠 해여가지고 였구나",
  "은근히 기대를 했었다고요",
  "뭘 기대를 한 거예요? 아무래도 뭐 오십 전에는 한 마흔아홉에는 뭐 저~ 결혼하지 않을까 만남은 생겼어요? 만남도 노 만남 전혀 없었습니다",
  "그런데 이제 인천 쪽에 슥 정보를 제가 또 동생들 한테 연락이 오거든요",
  "왔나요? 그런데 양주바 같은 데 뭐 여인들도 좀 데리고 오고 그렇다는 얘기를 내가 좀 들었는데 저요? 어어 아닌데 그건 아닌데 루머예요",
  "루머는 탑스타만 있는 건데 아니에요",
  "저희 같은 잔바리도 루머가 있습니다",
  "다 같은 물고기라고 해서 메기만 물고기가 아니고 닥터 피시도 물고기입니다",
  "걔는 왜 물고기가 아니에요",
  "부스러기 먹는다고 물고기 아니에요? 물론 그런데 물론 그게 아니라 메기만 민물고기야 아니야  무슨 얘기야 닥터 피시도 인정해 너희 간지러운 거 다 뜯어먹잖아",
  "지금 이름을 실명으로 댈 수 있는 사람들이 있어요",
  "나도 꺼낼 거 많아 너 지금 정점 찍는 있는데 주저앉아 볼래  난 잃을 게 없어",
  "나는 닥터 피시야 나는 닥터 피시야 얘기할 게 뭐가 있어",
  "그런데 내가 들은 얘기가 있는데 사람 눈 봐 어디를 보고 얘기해 저기 왜 허공 보고 얘기해  나 원래 저기 봤어",
  "나는 십년째 저기 봤어",
  "관심있게 이렇게 그러니까 트라이를 관심 있었던 사람들이 있었네요",
  "아니 근데 저도 이제 노력을 해야 되는데 이게 쉽지가 않더라고요",
  "제가 오히려 더 다가가니까 오히려 더 그 인연이 오지 않는 것 같더라고요",
  "아하 그런데 사실 제가 항상 말씀을 드리는데 에이지를 높이라는 높여야지 사공 정도로 올려야 되지 않느냐",
  "리드 괜찮아요? 내년에 오십이니까 쉰셋까지 괜찮습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 연상 편한 게 있거든요",
  "오히려 제한이 없어. 상렬이는 지상렬 씨는 뭐 아니 질문을 던지는 게 처음부터 조금 솔로 시작해야지 도로 시작하네? 사람을 죽이려고 아니야 아니야 도부터 여보세요",
  "미리 묻으려고 하는 거 아니에요? 아니야 아니야  아~ 넉살 씨는 쇼미더머니에서 초고속 승진을 했어요? 작년에 참가자였고 그~ 올해 새로 시즌에 프로듀서로 이제 나오게 됐죠",
  "프로듀서로 나오게 됐죠",
  "요즘은 조금 놀면서 마상을 치유하는 거라고 마상 마상이 마음에 상처인가 마음의 상처 아~ 이런 걸 줄이는구나",
  "그러니까 사실은 경연 프로그램 스트레스도 많고 쇼미더 머니 이제 트리플세븐에 나가서도 프로듀서를 하는데 저희가 조금 저저 더 조기에 빠르게 저희 팀은 돌아오게 돼서 여러모로 우리 팀이 빨리 진행이 됐어요",
  "아~ 그래서 팀 탈락 네네. 팀 탈락이 조금 빠르게 와서 나머지 시간동안 칩에서 치유에 과정을 오늘 출연으로 이미지 세탁을 할 수 있을 거 같다고 좋아하셨어요",
  "원래 이미지가 뭐였는데요? 원래 이미지 없어요",
  "나오자마자 세탁을 해 딱히 없어",
  "그러니까 좋아질 거 같다",
  "옷을 사자마자 세탁하는 거예요",
  "그죠? 에 세탁은 더러운 거를 빠는 게 세탁이고 저는 약간 새옷 느낌이 맞는 것 같아요",
  "애기 옷 왜냐하면는 애기 옷은 사자마자 바로 빨거든 왜냐하면 연락을 받기에는 되게 막 언어특집이다",
  "아나운서님 나오시고 기하 형 나오고 지상렬 형님 나오고 그런 특집이었어요? 제가 듣기로는 그랬는데 언빌리버블은 뭐예요? 언빌리버블로 말언 자니까 아~ 언어할 때 언 자 우리 원고에만 써 있구나",
  "언빌리버블 김정현 씨가 라스 출연을 받고 이제 고민을 했었다고요",
  "아이 때문에도 약간 망설였던 얘기 했거든요. 자리 제가 왼쪽 얼굴이 별로 자신이 없어요",
  "에 오른쪽 얼굴이 좀 더 낯거든요",
  "왼쪽보다 오른쪽이 조금 더 날렵하고 조금 더 나아요",
  "그래서 저기 보고 계속 이야기해야 되는 거야 자리가 여기 이 자리여서 여기 있어야 됐네",
  "정말 멘트가 풋풋하네요",
  "아니 요즘 섹션 티비 연애 통신에서 톱 스타와 걸 그룹 전문 리포터 아~ 이런 거 많이 시키죠. 예 리포터 실력 좀 보여주실 수 있어요? 제가 사실 준비를 좀 해왔는데 장기하 그~ 선배님 아~ 네",
  "장기하 씨 제가 먼저 여쭤볼게요",
  "또 장기하 씨 너무 잘생기셨잖아요",
  "역변의 아이콘이라고 그래서 사람들이 대게 장기하가 그래서 그~ 약간 열지 않은 변기 뚜껑인줄 알았는데  그런데 약간 네 열지 않은 변기 뚜껑 그러니까 열어봤더니 긁지 않은 복권이었다",
  "열어봤더니 긁지 않은 복권이었다",
  "아~ 긁지 않은 복권이었다",
  "네. 열어봤더니 그래서 어떻게 관리를 하시는지 너무 궁금해요",
  "아~ 근데 대학교 때랑 지금에 차이는 분명해요",
  "군대 가서 이십 키로 빠졌어요",
  "아하 아~ 진짜 맞아요",
  "기하 씨가 뚱뚱했었어요",
  "아~ 인터뷰가 어떻게 아~ 네. 그게 끝이에요",
  "그리고 그~ 저기 지상렬 형님은 네네. 편히 하세요",
  "어떤 스타일을 좋아하세요? 대게 저는 그~ 구체적으로 잘생긴 스타일을 좋아합니다",
  "키 크고 저요? 저요?  아니 잘생긴 스타일 저기요",
  "정신 좀 차려야 될 거 같습니다",
  " 야외 촬영 말고 스튜디오도 앰뷸런스 녹화하세요",
  "아니 육 층에서 육 층에서 리포터가 이렇게 멀미하는 거 처음 봤어요",
  "여기 식구는 아니지만 이 멘트성은 오늘 골목 식당한테 집니다",
  "예 채널 넘어가요",
  "뭐야 알고 얘기하는 거야 뭐라고 우리 지고 있어",
  "정말 왜 이래 우리 먹이는 거야 뭐야 맥아더 왜 이래 뭐하는 거야 아주 리포터 잘못하는 거 내 멘트도 썩은 멘트 됐잖아  자 넉살 씨가 말하기를 장기하 씨가 본인을 너무 좋아한다고 아~ 기하 형이 많이 찾아요",
  "기하 형이 예전에 제가 쇼미더머니 참가자로 나왔을 때도 기하 형인 회사 동료도 카더간의 친구를 통해서 계속 보고 싶다고 연락을 하시더라고요",
  "그래서 그때 연이 닿아서 그 이후에 조금씩 봤는데 요새 이제 술 먹을 때 연락을 자주 하는 편이죠",
  "뭐가 좋아요? 넉살 저는 이제 소주 마시는 거 좋아하니까 강요하는 거 안 좋아해요",
  "그니까 후배들한테 왜 안 비우냐 이런 말들을 하는 분들도 싫어하고 뭐 제가 그런 거 하기도 싫어하는데 제가 가장 좋아하는 거는 제가 마시면 그냥 묵묵히 같이 마시는 거 아~ 기억이 달라요. 저랑 오자마자 후레 삼배를 후레 삼배를 따르더라고요",
  "그건 게임의 규칙이니까 게임의 규칙이니까 되게 옛날 사람이네",
  "김창훈 선배님한테 배워서요",
  "아~ 그리고 또 대게 좋아하는 한 가지 이유가 빨리 와요",
  "나나 그런 사람 좋아 바로 바로 특히 음악하시는 분들 중에서 보내면 뭐 열흘 뒤에 답장하고 맞아 바로 바로 하는 스타일이군요",
  "어허 김정현 씨가 지상렬 씨와 술자리가 있다고 자랑을 했어요",
  "김범도 선배님이랑 되게 친한 사이셔서 친하죠",
  "그래서 한 번 만났었는데 그때 엄청 맥이시더라고요. 초면에 어디까지 갔어요? 사망하는 거 봤어요? 아니면 비슷 먼저 먼저 죽었어요",
  "언제부터인가 언제부터인가 그렇더라고 상렬이가 금방 금방 죽는다는 얘기가 있어",
  "그게 아니고 많이 갔어요",
  "예전에 이 차 삼 차 가고 그랬었는데 이제는 저기 일 차로 줄이니까 요즘은 진정한 강자는 염경환 씨입니다",
  "염경환 씨가 술을 잘 먹고 상렬이 얘기를 염경환으로 덮어 자꾸만 왜 경환이가 경환이가 우리 맥아더를 염경환이 네 이불이니 맨날 덮고 자니 염경환이 없으면 말을 못 해 그게 아니라 저 메뉴판 좀 돌려막기 해 봐  취했어요? 우리 김정현 아나운서는 저는 안 취했고 끝나고 저한테 얘기를 하시더라고요이렇게 너는 인마 술 좀 잘 마셔야 해 이렇게 그런데 완전 그 때 너무 가셨더라고요. 이미 가 그래서 약간 마음 속으로 승리감을 조금 느꼈어요",
  "제가 지상렬 그~ 형님을 이기다니  정현 씨를 만났어요",
  "그런데 만났는데 되게 반갑더라고요",
  "그래서 어~ 저기 뭐야 한 잔 해요 이랬더니 저는 안주 있어야지 술 잘 먹습니다 딱 이러더라고요",
  "그런데 우리 같은 걸어다니는 주막한테는 이거는 자극이거든 안주 없으면 아니야 아니야 안주 시켜줘야지 그러면 무슨 얘기인지는 아는데 그게 아까워서 이야기를 하는 게 아니에요",
  "젊은 친구들은 술을 이제 무분별하게 많이 먹지 않으니까 고런 올드 패션을 원한다면 정동남 씨라든지 주현 선생님을 만나세요",
  "갑자기 요즘 젊은 친구들 그렇게 술 안 먹습니다",
  "아니 나도 그렇게 권하지 않아요",
  "그런데 이 친구가 솔직히 어떤 패턴을 갖고 있는지 진맥을 위해서 저도 왜냐하면 술 쪽으로는 내가 허준이거든 웬만한 건 내가 다 부황 떠 보고 허준 타이틀도 내려 놓으세요",
  "내 타이틀이야 니네 솔직히 얘기해 봐 사이 안 좋지 아니야 사이가 안 좋은 건 아니고 그런데 좋지도 않아  맞아 안 좋은 것도 아닌데 좋지도 않아 그냥 소스야 소스 그냥 보는 보는 거야 서로 이글스로 말하면 돈 헨리하고 글렌 프레이라고 보시면 돼요. 예 그냥 흥부와 놀부라고 편히 얘기해 네가 돈 몇 푼 더 갖고 있잖아 얘도 맨날 돌려막기야  장기하 씨랑 넉살 씨가 오늘 출연자 중에서 내 마음 속에 연예인이 있다",
  "그래서 굉장히 설렜다고 누구죠? 장기하 씨 누구예요? 저는 지상렬 형님 아~ 진짜 아 근데 이것 때문에 그죠? 십 대 때 굉장히 즐겨봤던 프로그램에서 뵀던 분들에 대해서는 봬면 어~ 연예인이야 어떤 프로 남희석 이휘재의 멋진 남자라고 아~ 그 때 클롬으로 처음 대박이지 엄청 재미있었어요",
  "그래서 한 주도 안 빼놓고 다 봤어요",
  "그래서 아까 대기실에 처음 인사를 드렸는데 아~ 진짜 막 후광이 막 저도 그래서 지상렬 형님을 저는 마음 속에 연예인이 지상렬 씨예요? 둘 다 예",
  "우와 언어를 약간 창조하시는 분이라 형님이 그렇구나",
  "독보적인 캐릭터고 문장에서 쓰는 단어가 달라요",
  "평소에 시집을 엄청 읽으신다고 그러시더라고요",
  "어디서 들은 거예요? 아~ 아까 그때 술 자리에서 들었어요",
  "술 자리에서 그게 이제 김혜성 씨가 이야기를 한 게 저는 김혜성이 어디 있어",
  "김성현 김성현 그때 저희 김혜성 기자라고 김혜성 기자라고 엠비씨 기자 분이 있어요",
  "여자 기자분이 있거든요",
  "여자 기자분이 또 있었군요",
  "정말 미모의 기자분이신데 술 자리에서 은근히 있잖아요",
  "여자하고 술 많이 먹습니다",
  "김혜성 기자가 마음에 드는구나",
  "아니 근데 그분은 결혼하신 분이고 아~ 그러구나",
  "지상렬 씨가 여성분을 좋아합니다",
  "아니 남성이 여성을 좋아하고 여성이 남성을 좋아하는 게 나도 그래 그게 뭐 잘못된 거야 나도 엄청 좋아해 엄청 좋아해 나도 거의 연산군이지 너는  누가 장녹수냐? 그러면  방송계에 연산군 누가 장녹수야 그러면 맥아더에 이어 연산군이 계속 붙고 있어요",
  "지상렬 씨가 장기하 씨를 보면은 꼭 확인하고 싶은 게 있었다고 같은 이~ 수컷끼리 봤을 때 이분이 그~ 웬만한 그런 그~ 칼날이 아니더라고요",
  "칼이 큰 칼이더라고 그래서 어떤 면에서 아~ 무관이 차고 있는 장수 칼 있죠? 왠지 그~ 관우가 들고 있는 큰 이런 그~ 검들 그런 검을 지니고 있을 거 같고 그런 느낌이 있어서 꼭 보고 싶었어요",
  "껍데기에 한잔 먹자는 얘기예요",
  "흘리고 이러겠지 뭐 재밌을 거 같에 많이 코너로 몰렸거든요",
  "껍데기가 껍데기가 과도 칼 꺼낸 거예요",
  "뭘 깎아볼려고 얘기해",
  "검들은 가만이 있어 잔발아 또 하나 깎아 뭐 하나 깎아볼려고 고구마래도 재밌다",
  "당근이라도 깎아 먹으려고 큰 칼은 가만히 있잖아 깎아보려고 과도칼을 아주 연산군에서 죽었어요",
  "장기하 씨가 김정현 씨하고 이제 서울대 출신인데 장기하 씨가 그~ 수능을 네다섯 개 틀리고 합격을 했다",
  "아~ 진짜 저 아마 삼백팔십팔 점인가 받았을 거예요",
  "무슨 과죠? 우리 사회 학과요",
  "사회 학과 원래는 꿈은 원래 음악인인데 그냥 공부를 워낙 열심히 해서 사회 학과를 갈 때는 사회 학자가 꿈이기는 했어요",
  "그런데 가서 한 학기 다녀보고 아~ 나는 학자는 아니다",
  "우리 저~ 김정현 씨가 몇 개 틀렸죠? 저도 한 비슷 비슷하게 틀린 것 같아요",
  "삼백팔십팔 점 그 정도 과는 무슨 과야? 저는 독어 독문 학과 다녔어요",
  "그때 아나운서가 꿈이었어요? 아니요",
  "아나운서 꿈이 직장 한 번 다니다가 그만 뒀었고 어떤 직장 철강 회사를 다니다가 어디 아연이라고 어디 다니다가 그만뒀었고요",
  "직장 몇 년 다니다가 나왔어요? 직장 일년 일년도 안 다녔어요",
  "원래 독문과 들어갈 때 꿈은 어떤 꿈이 없었죠",
  "사실 저도 대학교 올라가서 대게 공부가 저랑 안 맞다고 느껴서 사실 일학년 일학기 때부터 바로 학사 경고 받았었거든요",
  "그런 얘기까지는 뭐  지상렬 씨가 뜬금없이 착하게 살고 싶다 이런 이야기를 했어요",
  "맞아 개인적으로 이제 팬에 입장에서 형에 입장에서 그냥 무조건 잘 됐으면 좋겠다",
  "그리고 저런 사람이 계속 연예계를 지켜야지 건강하겠다 이런 생각이 그냥 문득 들었던 거예요",
  "그리고 사람이 예전에 봤을 때랑 제가 아까 그~ 대기실에서 잠깐 봤거든요",
  "그런데 결이 같에요",
  "이거 뭐 주례사인가요? 아니요",
  "주례하면 참 잘 할 것 같네",
  "넌 내가 죽거든 오지 말아라  오늘 이거 미리 갖다 쓰네",
  "대신 너가 정 올 거면 미리 돈을 줘 내가 살아있을 때 쓸게",
  "너는 돈을 줘 미리 오지 말고 지상렬 씨가 돈만 보내라는 거잖아요",
  "덕담이야 너 오래 살라는 얘기잖아 아이 덕담은 무슨 악담이지  자 여러분은 지금 얼굴이 아닌 말빨로 승부하는 장기하와 말빨들 네 분과 오늘의 주제 언빌리버블 토크 시작해 볼까요",
  "자 지상렬 씨가 이제 언어의 마술사로 통합니다",
  "이게 계획된 게 아니라 본능적으로 나온거라면서요",
  "솔직히 이게 어디서 이렇게 저한테 이름표가 붙여졌는지는 모르겠어요",
  "여기 저기 이렇게 뭐 돌려막기 하다 보니까 이런 간판이 생겼더라고요",
  "그런데 사실 고게 약간 슬럼프를 지났다가 요즘 다시 살아나더라고 약간은 슬럼프가 있었죠? 아~ 없지 않고 슬럼프가 있었는데 새로 태어난 사람들이 좋아하는 거 같더라고 그~ 젊은 친구들 그러니까 자기 자신이 이거를 계속 기다리고 있었던 거죠",
  "그러다 보니까 또 운 좋게 다시 한 번 또 돌아 오고 그 요즘 혀에 드리블 뭐 간에 정 없네 이런 거는 안 쓰죠? 이런 거는 안 하고 조금 뭐 하는 게 뭐 말들을 잘한다",
  "뭐 그러면 너 오늘 목젖으로 타종 좀 한다",
  "뭐 이런 것들 가수분들 음악을 잘한다 그러면 야 너 고막 깡패네? 이런 것들 그러니까 그런 건 계속 쓰더라고 음악 얘기를 하면 네가 임진모야 이런 거 니가 민병철이야 아~ 민병철 이제는 뺏어요",
  "니가 이시원이야 이런 거 이시원 세대가 있구나",
  "고 정도는 진맥을 하니까 예예",
  "임진모는 버리지 않았죠? 진모 형은 아직 가치가 있더라고요",
  "우리 지상렬 씨가 안습이라는 말의 창시자잖아요",
  "아~ 그거 말고도 본인이 만든 말이 더 있다고 얘기를 하셨어요",
  "뭐 이것 저것 꽤 있었어요",
  "뭐 있죠? 이거 삿대질을 했다 그러면 야 너 어디다 핑거질이야 뭐 이런 거 핑거질 핑거질 이거 써 먹어야되겠다",
  "핑거질 그리고 누가 저기 이렇게 해코지 한다",
  "그러면 야 너가 왜 내 인생에 깜빡이 틀고 들어와 저거는 저거는 그리고 뭐 이마에서 땀이 나면 암반수 터졌네? 너 박연 폭포야 이런 느낌  이런 거 있어요. 이런 거 예전에 했던 것들 은근히 교과서에서 나오는 말이 툭 튀어나오는 거에요",
  "장기하 씨는 가사를 쓸 때 한글만을 고집하는 거로 굉장히 유명해요",
  "그냥 자연스러웠으면 좋겠어 가지고 평소에 쓰는 말로 하고 싶은 거예요",
  "평소에 쓰는 말로 하고 싶은 거예요",
  "예를 좀 들어주신다면 야 이런 얘기를 썼네 이러면서 대표적으로 좀 그러게 왜 그랬어가 있어요",
  "제목 안에 다 있네",
  "혹시 들어보시고 하시는 말씀 아니죠? 제가 자주 해요",
  "평소에 말씀하실 때 그렇게 말하잖아요",
  "그러게 왜 그랬어는 그러면 거기도 멜로디가 있잖아요",
  "그러게에서 올라가고 왜 그랬어 내려가고 그러게 왜 그랬어",
  "이 멜로디를 붙이면 돼요",
  "예를 들면 뭐 우리 지금 만나라는 말을 평소 한다고 그러면 야 됐고 우리 지금 만나",
  "만나에서 내려오는 거죠",
  "그래서 우리 지금 만나",
  "정도멜로디를 붙이면은 딱 고대로 음악에 싣는 거죠",
  "그거 아주 탁월한 거죠",
  "가사가 바로 나오는 거네? 그렇죠",
  "왜냐하면 모든 말에는 다 멜로디가 있기 때문에 우리 말에 매력을 잘 알아요",
  "가사 보면서 많이 놀라요",
  "아니 그런데 넉살로 영어를 거의 안 쓴다고 힙합에 영어 많이 쓸 텐데 저도 같은 이유인데 영어를 아예 잘 모르니까 문장이 안 되고 단어 몇 개 쓰느니 안 쓰는 게 나으니까 저도 그리고 확실히 전달하는 면에서 한국어가 저는 이제 모국어가 한국어니까 그런데 흔히 쓰는 컴 온 이런 거 안 쓴다는 거예요?  컴온 컴온 드랍 더 비트 킥 킥 히릿 히릿 히릿  맞아 맞아 이런 거 있었거든요",
  "레고 이런 거 안 쓴다는 얘기죠? 레고는 또 갔죠",
  "조금 지났고 무비 어 바디 무비 어 바디요?  무비 어 바디 혹시 셰이크 어 바디 셰이커 바리 뚜엣 뚜렛 레츠 기릿 기릿 기릿 기릿 영어가 음수에 대게 축약하기 좋은 건 있어요",
  "그냥 흥 돋우기 용으로 뭐 이렇게 쓰는 것 정도 호스트나 이런 걸 느낌을 할 때는 좋기는 한 데 맞아 가사에 쓸 때는 저는 조금 안 하는 편이죠. 특히 저도 넉살 랩 좋아하는 게 랩은 더더군다나 서양 장르고 이렇게 미국이나 이런 데서 시작된 거다 보니까 한국말로 해서 발음을 영어처럼 들리게 할려고 하시는 분들이 많아요",
  "그분들을 비난하는 거는 아닌데 그냥 제가 듣기에 거슬리는 거는 나 오늘 너무 예쁜 걸 걸 걸  그게 어느 순간부터 십오년째 당연시 되고 있는데 저는 적응이 안 돼요. 지금까지도 나는 외로운 걸 오늘은 왠지 외로운 걸 이렇게 하는 게 평소에 그렇게 얘기를 안 하잖아요",
  "한 잔 하고 싶은 걸  아니 넉살은 작사할 때 의미 없는 욕 절대 안 쓴다고 랩이다 보니까 힙합이다 보니까 그런 공격적인 언어들을 많이 사용을 하게 돼요",
  "오히려 뭐 그냥 좋았으면 좋은 건데 뭐 지윽 좋았어 이렇게도 갈 수도 있고 지은 니은 같은 경우는 방송에서 쓰면 안 되지만 실제로는 엄청 쓰는 거거든요",
  "실제로 많이 쓰는 구어 구어 본인이 안 쓴다는 거죠? 그렇죠",
  "왜냐하면은 그것 말고도 더 강하게 표현할 수 있어요",
  "은유라는 것도 많아요",
  "맞아 맞아 저기 어머니들이 좋아하는 래퍼 이런 거에 뽑힌 적 있어요? 조 없어요",
  "그런 거는 없고 제가 조카가 좀 많아서 교직원들이 좋아하는 래퍼라든지 뭐 이런 것들 그쪽까지는 모르겠고 그런데 고런 이미지로 고등 래퍼에 된 게 아닌가도 생각이 되고 그런데 제가 조카가 좀 많은 편인데 아하 앨범을 준비할 때 그 생각은 했어요",
  "애들이 나중에 들었을 때도 너무 막 에이 이렇게 욕이 많이 들어간 거를 애들이 듣고서 좀 따라하게가 조금 따라하게 만들고 싶지 않아서 오케이 오케이 순화를 많이 하려고 했죠",
  "진짜 진짜 장기하 씨 별명이 문법 경찰이에요? 문법 경찰 어울린다",
  "우리 나라 문법 우리 말 그냥 개인적으로 우리 나라 말 자체에 관심이 많고 띄워쓰기나 뭐 주술 호응 이런 거에 관심이 많다 보니까 그런데 문법 경찰이라는 게 좀 오해에 여지가 있는 게 남을 막 지적하거나 하지 않아요",
  "제가 이제 뭐 톡이나 문자 같은 거 보낼 때 좀 띄어 쓰기를 지키고 오타가 나면 뭐 하세여 절대 안 하죠? 여가 지금까지도 저는 여가 잘라  쓰시는 분을 욕하는 건 아닌데 근데 저는 도저히 못 쓰겠고 안 맞는 거지 염 염도  경찰이네",
  "용은 저~ 이건 어때 구뤠 구뤠는 어때요? 구뤠 구뤠 구뤠 구뤠 그래 그래 저는 누가 상대방 얘기를 하는 게 아니라 제가 못 쓰겠다고 저도 한 번도 안 썼어요",
  "그래요?  내가 문법경찰이네",
  "한 번도 크크 흐흐 한 번도 써본 적이 없어",
  "왜냐하면 톡의 세계는 톡의 문법이 있어요",
  "나는 톡을 안 하니까 그거는 싫어하는구나",
  "남을 지적하지는 않아요? 그니까 남을 지적 안해요",
  "그런데 제가 저 자신을 지적하니까 아~ 그런데 장기하 씨 매니저가 장기하 씨한테 문자를 보낼 때 맞춤법 검사기로 체크하고 보낸다고 하던데 그러니까 욕먹은 적도 없는데 지레 그러는 거예요",
  "제가 이제 매니저한테 문자 보낼 거 아니에요",
  "그러면 너무 칼같이 지켜서 보내고 혹시 야로 할라 했는데 여로 되면 다시 야라고 한 번 더 보내고 이런 거를 이제 멋진 거라고 생각하지는 않는데 본인이 결벽이 있는 거죠? 네. 저는 이 부분만큼은 저희 국장님이 되게 좋아하실 거 같아요",
  "늘 이렇게 강조를 하시거든요 이렇게 되게 우리말 나들이를 만드셨고 늘 강조를 하시거든요",
  "되게 좋아하실 거 같아요",
  "우리말 나들이 이런 거 재미있어요",
  "톡에서 제일 기분 나쁜 게 단체 톡방에서 우리 이거 어때 할 때 음 점점점 이건 진짜 마음에 안 드는 어감 아니야? 그런 감정을 표현할라면 그렇게 해야 해요",
  "그러니까 기분이 기분이 확 상하더라고  우리 김정현 씨가 말빨로 엠비씨에 합격을 한 거 같다고 진짜 진짜요? 어떤 말을 했어요? 저희 시험 과정 중에서 왜 낱말을 여섯 개를 주고 그 다음에 십오초 지나고 나면 그 여섯 가지로 그~ 하나의 문장을 구성하고 의미가 있게 네. 의미가 있게 하나의 문장을 만드는게 있었는데 컴퓨터 어린이 약간 신호등 약간 이런 게 나왔었어요",
  "제가 그 때 그런 걸 구성을 할 때 이렇게 했었어요",
  "뭐 퇴사 후 카페라는 단어가 나왔거든요",
  "카페에 앉아 컴퓨터 앞에서 어려운 숙제를 푸는 어린이처럼 내 마음 속에 신호등은 갈피를 못 잡고 있었네",
  "약간 이런 식으로 이게 약간 창작이 들어가야 하네",
  "시적인 거로 우리 저기 김정현 씨가 단어 여섯 개 드릴 테니까 여섯 개 정도는 지금 뭐 있어요? 정현 씨 커피 윤종신 날씨 거짓말 시계 소주 이거는 굳이 안 보이고 자 지상렬 시작 스타트 보여주세요",
  "되게 어렵 어렵네요",
  "해보라고 하면 힘들어요",
  "자 시작 오늘 같은 날씨에 소주를 마실까 하다가 어~ 나 못하겠어요",
  "울렁증 울렁증 넉살 넉살 제가 맞는지 모르겠는데 순서에 상관없이 여섯 개를 넣으면 돼 제가 제가 할게요. 제가 넉살 우리 여기서 좀 따 먹어야 하는데  장점이네",
  "말빨보다 포기가 빨리 나오네",
  "자 넉살 넉살 아니 이 쉬운 걸 왜 못해 윤종신은 거짓말같이 좋은 날씨에 커피를 마실까 소주를 먹을까 하다가 시계를 보니 소주가 낫다고 생각했다",
  "오~ 의미가 없잖아요",
  "의미까지 있어야 해? 의미가 도대체 여기서 윤종신 가지고 무슨 의미를 찾냐고 아니 그렇잖아 윤종신 들어간 거 자체가 의미가 힘들어",
  "이거는 무조건 굉장히 명언이 나올 수 거 아니에요",
  "우리 지상렬 씨 한 번 해볼까요",
  "같은 거로 한번 해볼까요? 지상렬 씨 아니요",
  "이미 저건 상한 거예요",
  "선무당이 사람 잡습니다",
  "연말 사장님 맞춤법 래퍼 아나운서 김구라입니다",
  "김구라 걸림돌 안 돼요? 윤종신은 확실히 걸림돌이지  이거는 이거 우와 이거 맞춤법이 들어갔어",
  "맞춤법 때문에 우와 오케이 갑시다",
  "사장님 연말 정산 끝나셨죠?  한 문장 한 문장 안에 한 문장 안에 가야 합니다",
  "한 문장에요? 그럼요",
  "종결 동결어가 들어가면 안 돼요",
  "그래서 어려운 거구나",
  "셨죠를 안 하면 되잖아요",
  "네 끝나셨나  그게 뭐야  끝나셨나 그거 재미있다",
  "사장님 다시 한번 사장님 연말 정산 끝나셨죠? 아웃  네가 이제 내려놓을 줄 아는구나",
  "장기하 장기하 한 번 해보자",
  "이거 작사하는 사람이라 잘할 수 있어 내가 따운표 우리 사장님은 연초부터 연말까지 맞춤법을 맞추는 일이 없어라고 말하자 김구라 형님은 네가 래퍼야 아나운서야라고 말했다",
  "어우 완성은 됐지만 김구라에 어떤 한 단면을 보여주는 캐릭터를 좀 사용해 봤습니다",
  "우리 저기 김정현 씨가 본인만에 어떤 면접을 잘 보는 노하우가 있어요? 네. 저 김신영 씨를 굉장히 좋아해요",
  "김신영 씨가 되게 거의 지상렬 형님처럼 거의 또 약간 쌍두마차로 말빨이 좋아잖아요",
  "그래서 그런 거를 좀 많이 참고를 했죠",
  "그래서 예를 들어서 뭐 저는 만약에 엄마여 어떤 이야기를 한다고 하면은 저희 어머니가 전화를 걸었더니 정현아 이러 이러 하지 라고 제가 말씀을 했거든요 이렇게 쭉쭉 풀어가거든요",
  "그런데 이제 신영 씨는 그러지 않더라고요",
  "그냥 바로 상황극을 바로 치더라고요",
  "아~ 상황극을 엄마가 바로 응 정현아 아~ 뭐하노 어~ 고거를 한다고 그런 것들을 이제 하면 굉장히 압축적으로 전달을 할 수 있잖아요",
  "그래서 그런 것들을 좀 많이 참고를 했던 거 같에요",
  "말 안에 극을 넣는 것 일종에 네. 그렇죠",
  "그거를 신영 씨한테 좀 많이 배웠던 거 같고 김정현 씨가 엠비씨에 오기 전에 아나운서 시험 열 군데를 다 본 거예요? 거의 다 봤죠",
  "어디 어디 봤죠? 일단 케이 봤고 에스 에스도 봤었고 그리고 와이 아니요",
  "거기는 안 봤고 지방 엠비씨를 지방 엠비씨 지방 엠비씨 여수 엠비씨 그리고 제이티비씨도 봤었고요",
  "제이티비씨 표정이 되게 안 좋으세요",
  "아니 아니 안 좋은 건 아닙니다",
  "이거는 방송쪽보다도 다시 쇠를 만지는 것도 괜찮을 거 같아요",
  "아니 오십 대 되더니 혜안이 생겼네",
  "그 회사를 다닌다고 쇠를 다 만지지는 않아 왜냐하면 여기서 싹 싹을 아예 피우지 말고 여기서 없애고 아이언 만져 그냥 남자 어른들이 너무 어려워요. 아직까지 어르신들을 좀 모셔본 적이 없어서 남자 어른들 제가 사실 이 자리가 너무 떨리고 어르 혹시 좀 기분 나쁘세요? 아니 아니 아니에요",
  "표정이 나는 남 이야기를 집중해서 듣는 습관이 있어서 아~ 네네",
  "정말이야 정말이야 처음 처음 얘기인데 너 건성으로 듣는 얘로 유명하잖아 아니야 아니야 습관이라는 단어를 다시 한 번 참고하시면  넉살 씨가 허세용을 명언도 한다고 예를 들면는 술 자리에서 그런 거를 너무 하고 싶은 거예요",
  "랩을 하고 막 가사 작업을 하니까 이제 막 술 자리에서 힘든 친구가 오면은 야 너 패전 패전 주의 문학이라고 알아 이러면서 뭐 다자이 오사무라는 사람이 있어",
  "인간 실격을 쓴 사람인데 그게 이제 일본이 패망을 하고 나서 뭐 어쨌든 문학이 꽃 피운 시기가 가장 힘들 때 였어",
  "너도 그런 식으로 다 이겨내면 승화시킬 수 있어",
  "이런 식으로 그냥 이렇게 얘기하면 되는데 거기 다자이 우사모나 뭐 예를 들면 이 친구 우리 계열이네",
  "이동진 씨 이런 분들 만날 때 같이 만나자고  그런 오사무 이야기할 때 버벅이면 안 돼 쑥 가야해",
  "네. 후루룩 준비된 것처럼 이렇게 얘기하니까 훨씬 더 감명 받죠? 신빙성이 있어 보이잖아요",
  "저 같은 날파리가 하는 것보다 우리는 이런 계열들은 사실 포털 사이트가 없어졌으면 해요",
  "그래요? 너무 옛날에는 나만 알고 있었는데 말이야 아쉽더라고  장기하 씨 음악 중에 예능인에게까지 영감을 받아서 노래 작업을 하는 경우도 있어요",
  "엠씨분들 중에 딕션이 그니까 발음이 되게 좋고 말씀을 찰지게 하시는 분들을 되게 좋아해요",
  "사실 김구라 형님 말투가 제가 대표적으로 좋아하는 거예요",
  "왜냐하면 높낮이가 되게 되게 커요",
  "예능은 톤 싸움이에요",
  "겸손함이 없기는 한데  예를 들어 김구라 형님 같은 경우에는 뭐야 할 수 있는 거를 뭐야 뭐야 이렇게 그런 거 인정해주니까 고맙네요",
  "제가 그~ 이 집 때 그렇고 그런 사이라고 너랑 나랑은 너랑 나랑은 하는 그 노래가 있어요",
  "그런데 그게 유재석 형님이랑 최양락 선배님에 영향을 받은 곡이에요",
  "너랑 나랑은 공통된 특징이 중요한 말은 길게 끌어서 가고 좀 안 중요한 말은 되게 짧게 압축해서 예를 들어서 유재석 형님이라고 그러면 자 정말 이런 말씀 드리기 그렇지만 시청자 여러분께서는 이런 식으로 하시잖아요",
  "이런 말씀을 드리기는 그렇지만 이거는 되게 중요하지 않은 말이에요",
  "그래서 제 노래도 너랑 나랑은 이거는 너랑 나랑은 되게 되게 중요한 거잖아요",
  "중요하지 말도 그렇지만 이런 이런 게 있어요",
  "최양락 씨도 앞에 부분은 필요없는 얘기를 빨리 해요",
  "그래서 느려지잖아 그래서 내가 뭐 그렇지 어저께 거기 그런 톤이 있어요",
  "웃긴 얘기는 느려져요",
  "그래서 장기하 씨 음악이 제가 되게 듣기가 좋은 거 같아요",
  "어른 음악 어른 음악 진짜로 어른 음악 음악계에 훈장이야  그러면 배울 게 너무 많아 왜 음악계에 김봉곤이라고 안 하니 그거는 옛날 거잖아  자 장기하 씨 데뷔 초반에는 음악적인 이미지와 진정성을 지키기 위해서 광고는 모두 거절했다고 그러니까 이천구년에 저희 그 앨범에 일 집이 나와가지고 소위 대박이 났었거든요",
  "싸구려 커피 달이 차오른다 이런 노래들이 터지면서 그 때 거의 모든 씨에프가 다 들어왔다고 보면 돼요",
  "근데 저는 무서웠던 게 작은 인디 밴드에 불과한데 광고를 다 찍고 예능에도 뭐 나가고 이러다 보면 거대한 대중 문화에 홍수 속에 그냥 우리는 뭐 어느 새는 캐릭터도 없고 아무것도 없는 사람이 될 거 같았어요",
  "그래서 광고를 다 안 하는데 하도 계속 들어오니까 이제 회사에다가 그러면 내가 실제로 일상 생활에서 너무 너무 즐겨쓰는 제품이 들어온다고 그러면 들어온다고 그러면 하겠다",
  "그게 뭐 술이잖아요",
  "드디어 맥주가 들어왔다는 거예요",
  "광고가 그런데 이제 우리 나라 맥주가 이제 양대 산맥 브랜드가 있잖아요",
  "씨하고 에이치잖아요",
  "내가 찾는 게 찾는 게 들어왔어요? 저는 에이를 즐겨 먹고 있었는데 비가 왔구나",
  "비가 와서 진정성 진정성 괴롭다",
  "지금 생각해보면 고거 하나는 했었어도 되지 않나  장기하 씨가 최근 섬유 탈취제 씨에프를 했 했죠? 즐겨 쓰는 건가 보죠? 그렇죠",
  "그런데 그 다음에는 그런 원칙이 자체가 좀 없어지기는 했는데  그러니까 제가 빠지기는 빠지더라라는 노래가 있어요",
  "광고를 뭐 하고 빠지기를 빠지더라 사랑에 빠지고 그런 거 표백제 냄새에 빠지는 거 아~ 냄새 냄새 그렇지 그렇지 실제로 제가 그 당시에 홍어를 먹고 섬유 탈취제를 그 날 입었던 외투에다가 뿌려놓고 하루를 뒀는데 안 빠지는 거예요. 냄새가 이틀을 둬도 안 빠지고 그런데 삼일을 두니까 빠지는 거예요",
  "그래서 빠지기는 빠져 그래서 만들었어요",
  "그러면 이게 삼일 만에 빠지면 안 되잖아요",
  "바로 빠져야 하니까 그런데 홍어잖아요 홍어는 웬만하면 일주일도 가고 역하니까 그런데 그래 놓고 발표를 이년 전에 했는데 노리고 만든 건 아니지만 들어올만도 하다라는 생각을 했거든요",
  "그런데 안 들어오더라고요",
  "그러면 빠지기는 빠지더라 그 한 소절 부탁드려도 될까요?  이거 완전 너 이거 노리고 만든 거 아니냐? 진짜 아니에요",
  "메이드야 장기하 메이드야 이게 미필적 고의야  완곡을 들어보시면 그런 내용이 아니에요",
  "되게 슬픈 노래예요",
  "슬픈 노래라는 게 여자 친구랑 먹었는데 뭐 이렇게 냄새가 그런 잊혀지기는 잊혀지더라 오케이 오케이 저기 보좌관 역할을 잘 하네",
  "저는 광팬이라서  자 넉살은 쇼미더머니 식스에서 초등학생을 잘 챙겨줘서 넉 엄마라는 별명이 생겼다고 네. 그 친구가 조우찬이라는 친구인데 우찬이 그래 작년이었으니까 육학년이었거든요",
  "되게 작은 체구로 그~ 잘하던데 어른 성인 래퍼들도 진짜 버거워하는 거를 잘하더라고요",
  "그래서 더 잘해주려고 노력도 하고 많이 좀 하려고 했죠",
  "아니 미담 만들려고 항상 스탠 바이를 하고 있었다는 소문이 있어요",
  "이게 하면서도 힙합계에 유재석이다",
  "지금 쌓아두면 먼 미래에 크게 돌아올 거 같아서  지금부터 잘하면 뭐든지 그런데 그게 그 짜장면 집 사진이 있어요",
  "그 사진으로 많이 그~ 막 잘해줬다",
  "어쩜 저렇게 애를 챙기냐 이런 사진이 있는데 되게 인위적으로 제가 그~ 우찬이 입에 묻은 짜장면을 닦아주는 사진이 있어요",
  "그게 왜 그랬냐 하면은 우찬이가 너무 어른스러운 거예요",
  "그 친구가 가만히 제가 보면서 입에 짜장면을 먹으면서 안 묻히면 쟤는 저 나이가 아니다 이 생각을 하고 있었어요. 혼자서 약간 계획한 거네",
  "약간 어른스러우니까 그런데 내가 닦아줄 테니까 찍어",
  "아니죠? 그 정도까지는 아니었는데 그 정도까지는 아니었는데 묻히는지 안 묻히는지가 너무 개인적으로 궁금했었어요",
  "근데 묻히고 먹더라고요",
  "거기서 인간미가 좀 느끼고 지상렬 씨는 요즘 많이 묻히죠? 어떤 거요? 짜장면 아~ 턱받이 하죠",
  "왜냐하면 저는 이거를 우울하게 생각 안 해요",
  "아니 전혀 그렇게 생각 안 해요",
  "저 나이 정도 먹으면 위에 형님들도 계시고 뭐 누님들도 계시겠지만 그거를 그냥 인정하고 사는 게 맞습니다",
  "저는 항상 이야기하는 게 왜 저희 나이 정도 되면 혈압약 먹는 것도 당연하고 아이 그럼요",
  "오십년 동안 주행하기 위해서 우리가 얼마나 열심히 살아왔습니까? 오십만 키로 탄 거예요. 우리 그러니까요",
  "사이드 미러 나가면 하나 갈아 끼우고 귀 안들리면 보청기 낄 수도 있고 정말 거칠게 살았잖아요",
  "오십만 자동차인데 오프로드 위주로 달려온 삶 내가 그 얘기 하면 예쁘게 잘 썼네",
  "그냥 그러면서 사는 거예요",
  "그런 그그 주로 동치미 토크를 많이 하네요",
  "나 동치미에서 할 얘기 없어요",
  "야 과도야 그만 깎아라",
  "여기 검이 있잖아 야 잔바리 나 잔바리야 메기로 봤는데 이게 빠가사리네",
  "나는 원래 그래 여기는 빠가사리 저기는 뭐야 나는 지상렬 씨하고 차이점이 이런 거 같에요",
  "왜냐하면 지상렬 씨하고 예전에 많이 술을 먹다가 만나서 얘기를 해보면 교집합이 안 생기는 거예요",
  "둘이 그러니까 만나면 저는 술도 안 먹고 그러다 보니까 오히려 차라리 염경환 씨랑 셋은 셋은 셋은 깨졌네",
  "요즘 그렇게 가고 있습니다",
  "확실히 셋은 깨졌네",
  "염경환 씨도 저한테 그러더라고요",
  "야 상렬이랑 얘기하면 뭔가 벽이 있는 거 같에 너랑 얘기하는 게 편하다고 세 명이 친하면 염경환 씨하고 지상렬 씨하고 옛날에 죽고 못 살았어요. 아주 나는 지켜보고 있었죠",
  "쟤들 오래 못 간다",
  "서로 시기하고 질투하고 조만간 깨질 것이다",
  "요 잭나이프 어떻게 하지 잭나이프 잔바리 계속 깎네",
  "이 손톱깎이야 어유 칼도 아니다",
  "손톱깎이야 저기 친구가 저 친구가 오늘 집어 넣어 셋바닥 빨리 셋바닥 열중 쉬엇 오늘 재미있게 하네. 친구가  아니 날 재밌가 대하네. 이 친구가 아니 그런데 우찬이 얘기로 시작해서 왜 계속 모든 얘기가 염경환 형님으로 방송은  신입인데도 아나운서가 전화가 아무리 와도 절대 받지 않는다고 아~ 맞아요",
  "가끔씩은 그~ 각 제작 부서에서 뭐 어떤 말이 틀린 말인지 맞는 말인지를 점검하기 위해서 아나운서 국으로 전화를 할 때가 있어요",
  "그럴 때 사실 저는 받아도 사실 잘 모르고 아~ 모르는 거야 몰라서 겁이 나고 또 제가 잘못된 정보를 알려줄까봐 그럴 수 있지 전화를 일부러 안 받고 있어요",
  "그렇지 방송 나가면 받 받아도 될 거 같아요",
  "그러면 다른 사람 바꿔주세요",
  "이 사람 모르는 친구구나 ",
  "김정현 씨가 옛날에 이제 과외를 많이 했었나 봐 광장동 김 선생으로 네",
  "광장동 쪽에서 많이 했었어요? 그 때 거기 아주머니들이 약간 좀 열광을 했었어요",
  "사바 사바도 좀 잘 하고 인사도 좀 인사도 잘 하고 그래서 아주머니들이 좋아해주셨어요",
  "과외 많이 했어요? 예",
  "그러니까 동문과니까 영어를 많이 영어 많이 가르쳤어요",
  "인기가 좋았었겠네요",
  "어머니들에게 신뢰받는 얼굴이다 이래서 사실 저는 그렇다고 해서 뭐 수업을 되게 열심히 하는 타입은 아니었어요",
  "약간 아이들에 또 흥미가 굉장히 중요하잖아요",
  "그래서 영어로 된 영화를 같이 보고 같이 자막 보고 그냥 영화 봤다는 얘기네",
  "자막 같이 보고 잘하는 짓이다",
  "잘하는 짓이야 영화 보고 합격 많이 시켰어요? 합격은 그래서 결과가 좋으니까 결과 좋으면 좋죠",
  "추천을 해서 계속 연결을 시켜주더라고요",
  "넉살이 쇼미더머니 식스에 나가기로 하고 제일 먼저 한 일이 신랑 주사를 맞았다는데 아~ 새 신랑 주사 새 신랑 주사 그게 뭐야? 그러니까 이게 뭐냐 하면 얼굴에 쏘는 약간 좀 리프팅 해주는 그런 거인가 봐요",
  "결혼할 때 그런 게 있어? 네. 제가 집에서 이제 누나가 세 명인데 셋째 누나가 결혼식을 앞두고 있었어요",
  "그런데 저한테 되게 강력 추천하면서 예약을 미리 해줬던 거예요",
  "거기 가서 결혼식 전에 신랑들이 이렇게 관리 받으면서 맞는 게 있다. 주사가 주사구나",
  "벌에 쏘인 것처럼 여기 한 둘레를 한 스무 방 정도 쏘시더라고요",
  "그러면 벌에 쏘인 상태가 됐다가 한 이틀 정도 있으면 붓기가 싹 가라 앉고 짝 올라가는 그래서 피부가 이렇게 좋은 거예요? 아니야 그거는 한 육개월 가고 지금은 일년 넘어가꼬 지금은 많이 많이 흘러내리고 있습니다",
  "손도 진짜 너무 곱고 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "고생 안 한 손이다",
  "우리 넉살 씨는 모자가 트레이드 마크예요? 이마가 요새 조금씩 서른이 넘으면서 지금 다이하드원의 브루스 윌리스 정도 아~ 그래요? 심한 건 아닌데 아버지가 지금 쓰리 정도 오셨어요",
  "다이하드 다이하드 원 엠이야 엠 큰 엠은 아닌데 운하 처음 공사하는 정도로 스몰 엠 아마겟돈 정도 아닌가요? 아마겟돈 아마겟돈보다는 조금  장기하 씨가 사전 인터뷰할 때 서태지와에 에피소드를 얘기하면서 서태지가 나를 리스펙한다 이러면서 은근히 자랑을 하셨다고  장기하 씨가 사전 인터뷰를 할 때 서태지 씨와의 에피소트를 얘기하면서 서태지가 나를 리스펙 한다 이러면서 은근히 자랑을 하셨어요",
  "그건 자랑할 만한 일이니까 그럼요",
  "그게 뭐냐 하면 학교다닐 때 좋아했어요? 저는 사실 누군가에 팬이 될 수 있다는 의식을 처음 가진 나이에 처음 좋아지게 된 게 서태지와 아이들이었고 서태지 그렇지 최근에 나온 신곡인데 이~ 그 중간에 제가 서태지와 아이들여 환상 속에 그대의 일부를 오마주를 해서 넣은 가사가 있어요",
  "아하 그래서 이거를 원래는 제 목소리로 불르려고 했는데 아예 원곡에 있는 거를 샘플링을 해가지고 따다가 넣으려고 그러면 허락을 받아야 하니까 그렇죠",
  "수소문을 해가지고 이메일을 보냈어요",
  "데모를 보내드리면서 이제 샘플링을 해도 되겠느냐",
  "답장을 했어요? 네. 아~ 그래서 본인이 리스펙트 하는 뮤지션이기 때문에 제가 그래서 이제 뭐 멋지게 재미있게 한 번 마음대로 해봐라라고 답장을 보내주셨더라고요",
  "그런데 사실 굉장히 어려우신 분인 줄 알았는데 그렇게 또 친절하게 답변을 해주시니까 제가 거기서 또 거기서 혹시 인간미를 느낀 거예요? 아니요",
  "인간미는 그 다음인데 제가 그래서 용기를 내서 샘플링은 샘플링이고 뭐 뭐 감사하고 어~ 언제 한 번 그냥 뵙고 싶다고 뭐 그냥 이렇게 말씀을 나누고 싶다고 언제 시간이 되시냐고 여쭤 보니까 답장이 또 왔어요",
  "제가 지금 해외에서 장기하 체류 중이라 장기하 장기하 체류 점점 여기서 인간미가 있다",
  "장기하 체류 인간미가 뭐가 드립의 스타일이 굉장히 인상적이었습니다",
  "장기하 체류 장기하 체류 문법에는 맞았어요? 안 맞죠",
  "지상렬 씨가 연예 대상에서 내가 이~ 이런 상은 또 처음 들어봤는데 실험 정신상 네네",
  "뭘 했길래 이 상을 받나요? 이런 상이 많죠. 에스가 제가 그~ 에스에서 실험하는 걸 되게 많이 했거든요",
  "어디를 갔는데 그 찜질방에 호박 죽으로 된 반식욕을 하는 데가 있어요",
  "호박 죽이 있어요? 호박 죽이 있어요",
  "죽으로 탕이 호박죽으로 돼 있어요",
  "호박죽 안에 들어가는 거예요? 진짜 거기에서 사람이 오십분을 데피면 피부가 좋아진대는 거야",
  "호박죽이라고 호박이 그게 아니라 호박이 약간 좀 용도가 좀 노 노 호밭 밭이야 들어가면 그냥 늪처럼 질퍽 질퍽해  그런 것 때문에 에스에서 이제 그~ 실험 정신상 이라는 것을 만들어줬죠",
  "그 프로그램 이름이 뭐예요? 생각은 안 납니다",
  "그렇게 개고생하고 촬영을 했는데 사람 망신이라고 방송 못 못 나간 적도 있다면서요",
  "뭐 어디로 가 했더니 과천으로 오래요",
  "준비물은요 그랬더니 반바지하고 반팔만 입고 오래요",
  "그래서 거기 이제 동물원을 갔어요",
  "그랬더니 어미 오랑우탄하고 애기 오랑우탄이 태어난 지 한 이개월 됐나 오탕우탄 오랑 오랑 그래 그래 혓바닥이 오십년 써서 안 움직여 새끼를 이렇게 떼어놓고 어미 오랑우탕이 딱 이러고 있는데 같이 간 그 피디님이 바나나를 주더라고요",
  "어~ 그러더니 과연 사람이 일 톤에 그 펀치력이 있는 저 오랑우탄에 바나나를 뺏어먹을 수 있는지 실험을 해보는 거예요",
  "그래가지고 그 우리 안에서 이제 오랑우탕 이렇게 먹고 있는데 한참 민감할 때잖아요",
  "새끼가 그렇지 슥 먹고 있는데 뺏어서 바나나를 딱 뺏었는데 너무 빨라요",
  "이게 순간 손이 왔는데 이미 잡혀 있더라고요",
  "그래서 제 머리가 무슨 제기 총채인 줄 알았어",
  "머리털이개 과천을 다 닦을 뻔했어",
  "진짜 그래서 어떻게 됐어? 그래서 어찌 어찌해서 이게 사람이 신기한 게 안 죽을려고 이거를 휘둘렀는데 맞은 거야 그래서 탁 놓은 거야 그래 자료 화면이 있나 간신히 나왔어요",
  "간신히 나와서 슥 봤는데 어미 오랑우탄 딱 손을 봤는데 야 진짜 가발이 하나 있더라고 그 정도로 뽑힌 거야 그런데 이 방송이라는 게 불쌍해 보이면 못 쓰잖아요",
  "그래서 불방이 된 거야 그리고 인제 너무 안 돼 보여서 그 다음에 익산 가서 원숭이랑 땅콩 빨리 까먹기 하다가 저는 한 세 개 깠는데 원숭이가 백 알 깠더라고요",
  "담당 피디한테 너 할 수 있는 게 뭐가 있어",
  "원숭이한테 져 그 때는 왜 사람이 원숭이한테 지면 안 되는 거였거든 그것도 못 나갔어요",
  "그런 거 물어보면 많죠",
  "지상렬 씨가 그 프로 에피소드 지금 세 개 정도 말씀을 하셨는데 네네",
  "그중에서 땅콩 정도만 나가면 될 것 같은데요",
  "너 편성 부장이야 편성은 저기서 해  편성은 안 해 갑상선만 돌려 갑상선만 돌려 이거 어떻게 해서 메이드 한 건데  김정현 씨는 입사 칠개월 차밖에 안 됐는데 뉴스 예능 스포츠 라디오까지 굉장히 바쁘네요",
  "약간 유망주로 생각하고 있어요",
  "그런데 저도 사실 그런 줄 알았는데 이 자리를 나오니까 아~ 좀 다시 생각하셔야 할 것 같은 느낌이 들어요",
  "우리가 그 정도로 자괴감을 주나 아니 그런데 우리 김정현 아나운서 최근 아나운서실에서 익명으로 투표를 했는데 인기 투표 일 등을 인기 투표 아니고 그~ 저희 연말 송년회를 위해서 이렇게 앙케이트를 한 게 있었는데 거기서 오년 뒤에 이제 이 회사에 없을 것 같은 사람 선배들 보는 눈이 정확하거든요",
  "김정현 씨가 요즘 바쁜 틈틈이 학원을 다니고 있다고 해서 열심히 하는구나 했더니 보컬 학원에 다닌다고 네. 사실 다닌 지가 두 달 정도 예능 쪽으로 아예 많이 오시려고 하네",
  "개인적으로 이거는 그냥 정말 노래를 잘 부르고 싶다는 욕심에 어떤 노래를 배우고 있어요. 지금 지금 윤도현 밴드 에~ 뭐죠? 한 번 해보실래요? 여기서 선생님이 코를 좀 써라고 하더라고요",
  "내게 시간은 이렇게 하면 소리가 좀 올라간다고 다른 학원 다녀 보시는 건 어때요? 내게 시간은 이렇게 좀 이렇게 하니까 좀 도움이 되더라고요",
  "제가 그래서 장기하 씨 노래를 좀 좋아해요",
  "왜냐하면은 저 같은 사람도 부를 수 있는 노래를 불러요",
  "네. 그래서 사실 신곡 가사를 잘 몰라서 되게 어려울 텐데 가사만 좀 적어왔는데 특징이 있더라고요",
  "이렇게 카메라 약간 둡 둡 둡 이 길이 내 길이 아니라 뭐죠? 다시 하겠습니다",
  "본인이 알 텐데 고마운 건데 잘했으면 좋겠네",
  "이 길이 내 길인줄 하는데  아직 제가 그~ 춤을 춤을 못 배웠어요",
  "춤추지 말고 그냥 노래만 좀 해봐요",
  "해봐 정말 많이 도와주시네요",
  "나 누구 챙겨보기는 처음이네. 정말 신곡이라서 네. 신곡이라 이게 신곡이에요? 네",
  "나가서 바람 쐐 바람 쐐  메이크업도 직접 본인이 하고 어깨에 뽕도 넣고 다닌다고 오늘 어깨에 뽕 넣은 거예요? 아~ 네. 제가 살짝 하견이에요",
  "왜 그~ 하견인 거 있잖아요 이렇게 된 거 그럼 옷태가 안 사니까 그럼 시옷 시옷 뽕까지는 아니고 패드는 있더라고요",
  "마이에 끼는 조금 더 조금 더 하지 그럼 이거 이거 하나만 넣어도 괜찮더라고요",
  "아니 휴지를 그게 형이랑 나 태어날 때 양복들 다 이렇게 올라가 있잖아 그렇지 그렇지 그때는 모든 양복이 뽕이었어",
  "옛날 옷은 그렇지 이렇게 다 덮었어요",
  "김경민 씨라는 분이 항상 어깨 경민이 형은 거의 뽕 높이가 조상 묘지 이만하던 분이야 이만큼 벌초할 정도로  너한테는 그렇게 조상 아니야 손톱깎이 좀 쉬어라",
  "여기서 잠깐 막히네",
  "바로 바로 나와야 되는데 다른 생각하고 있었어",
  "생각하고 있었지 아니 그게 아니고 바로 바로 나와야 하는데 잠깐 막히네",
  "아니 잠깐 막히는 게 아니고 이게 돼야죠. 핑퐁이 오초만 줘 그럴 수도 있지  연예계의 주당으로 유명한 지상렬 씨예요",
  "소맥 칠십 잔을 먹어도 아~ 이건 아니야 이건 아니야 아주 예전에 어쨌든간에 거뜬한 뭐 뭐 음주 뭐 법칙이 있다고요",
  "지금은 아니고 이제 예전에 예전에 예전에 어렸을 때 간이 베이비였을 때 그 때는 이제 간이 지금은 이십 잔으로 줄었죠? 이십 잔 한 예 스무 개는 먹죠",
  "그런데 다른 분들은 이제 그 다음 날 일어나서 뭐 빨간 거든 하얀 거든 국물 있는 걸로 해장을 하잖아요",
  "그런데 지금 제 나름대로에 이제 그 철칙은 뭐냐 하면 그 다음날에는 아무것도 안 먹습니다",
  "만약에 오후 열시까지 먹었잖아요",
  "다음 날 열시까지 잠까지 합쳐서 열두시간동안 아무것도 안 먹는 거예요",
  "엄지에 제왕 토크를 하네",
  "엄지에 제왕에서 이런 거 턴 적이 없어요",
  "아~ 그래 왜 아니야 내가 건강에 좀 굉장히 관심이 많아서 더 이상 더 이상 손톱깎이 이후로 나올 게 없다",
