  "또 저 글을 올린 지 열한 시간 만에 글이 하나 더 추가가 됐는데요",
  "뭐 예상했던 바지만 중앙일보가 청와대에 유례없고 무례한 요청에 대해서 단 한마디도 하지 못했다면서 언론사가 힘이 모자라면 언론의 자유를 위해서 국민이 나서야 한다 뭐 이렇게 적기도 했습니다",
  "청와대가 유감 표명과 함께 칼럼에 대한 정정을 요청했어요",
  "칼럼을 정정 어~ 칼럼이라는 건 기자 개인의 시각이 반영된 거거든요",
  "그러니까 이게 음~ 저도 뭐 전례 전례가 있었나 모르겠는데 그 칼럼에서 인용한 팩트 뭐 사실 관계가 잘못됐으면 물론 그건 뭐 당연히요",
  "팩트가 잘못됐다면 그런데 제가 그걸 다시 읽어보고 청와대 그 부대변인의 이야기를 다시 읽어봐도 그 칼럼에서 무엇을 정정해달라고 하는건지를 모르겠어요",
  "그러니까 팩트가 틀린 부분이 이렇게 얘기를 했는데 그거는 제가 봤을 때는 팩트는 아닌 것 같고 어허 뭔가 이 시각을 좀 정정해달라는 것 같아요. 시각을 예",
  "그런데 칼럼 자기 시각을 갖고 쓰는 건데 그걸 어떻게 정정을 하겠습니까? 그러니까 그 지금 청와대에서 이제 부대변인이 얘기한 걸 보면은 노르웨이 정부에서 먼저 요청을 했기 때문에 예",
  "이걸 마치 우리 정부가 한 게 아니고 우리가 그냥 우리는 그걸 받아들인 것이다",
  "그런데 그걸 갖다가 마치 우리가 먼저 요청을 해서 마치 관광간 것처럼 그렇게 칼럼이 돼 있다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 사실 이 부분도 따져봐야 될 게 과거에도 뭐 이명박 대통령이나 뭐 김대중 대통령은 그때 노벨상 받으러 이제 노르웨이에 갔어요",
  "그런데 이 정도로 이렇게 거기를 갔는지 가지는 않았단 말이에요",
  "그러니까 노르웨이 정부에서 물론 요청할 수는 있습니다",
  "그런데 순방이라는 게 어느 초청국에서 뭘 하자고 해서 단순히 초청받아가는 사람이 다 받아주는 건 아니 아니란 말이에요",
  "대사관에서 다 협의하고 그렇죠",
  "청와대하고 다 협의를 하게 되는 거죠. 일정을 그런 관계 그런 과정에서 나와서 순방 일정이라는 것이 잡히는 건데 지금 마치 노르웨이에서 일방적으로 뭘 요청해서 우리는 받은 것처럼 얘기를 하니까 예 그러니까 이런 식의 어떤 어~ 대통령의 순방이 국민들 눈에 이렇게 비치는 것을 먼저 왜 이렇게 됐나를 좀 따져보고 자기 스스로 반성하는 게 청와대에 필요한 자세이지 지금 칼럼 시각에 대해서 정정 보도를 요청한다는 건 굉장히 좀 부적절하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "아하 그리고 좀 기억을 더듬어보면은 이렇게 지금 뭐 순방 논란이라든지 논평 논란이 일게 된 게 그 여러 이유 중의 하나가 바로 대통령의 김원벙 그 김원봉 현충일 때 그 발언 때문이잖아요",
  "민경욱 대변인이 그래서 불쏘시개 지펴서 집구석 부엌 아궁이는 있는 대로 다 달궈놓고선 천렵질에 정신 팔았다 뭐 이렇게 또 얘기를 해가지고 네. 그래서 논란이 됐었잖아요",
  "그런데 바른미래당 지상욱 의원이 이 김원봉 논란에 대한 문제를 또 하나 제기를 했습니다",
  "뭐라고요? 어떻게 했냐 하면 청와대는 지금 서훈 가능성 없다 그걸 일축을 하고 있잖아요",
  "그런데 사실상 그 보훈처가 한 행위를 좀 이렇게 되짚어본다면은 피우진 처장 같은 경우에도 지난 삼월 정무위 때 가능성이 있다 이렇게 이야기를 한 바 있고 또 심사기준을 바꿔서라도 팔월 십오일 광복절이나 십일월 십칠일 뭐 순국 선열의 날에 서훈을 할 뭐 서훈을 하겠다는 식의 뭐 보훈처의 입장이다 이렇게 알려진 바가 있었거든요",
  "그러면서 보훈처가 이 영화 암살을 김원봉 서훈의 근거로 제시했다 이렇게 구체적으로 밝혔습니다",
  "영화가 서훈의 근거라고요? 네. 영화 속 장면 그리고 지상욱 의원의 주장 연이어서 들어보시겠습니다",
  "또 지상욱 의원은요",
  "이 문제의 본질은 문재인 대통령이 김원봉에게 서훈을 주고 싶어하는 것이라고 말을 했습니다",
  "그러면서 대한민국의 주류 세력을 교체하고 또 정체성을 재정립하고자하는 수단으로 문재인 대통령이 김원봉 건국 훈장 서훈을 도구로 삼고 있다",
  "김원봉한테 서훈을 주려고 하는 목적은 둘째 치고요",
  "서훈 근거를 찾다 찾다 영화 암살 천이백만 명 봤다 이거를 근거로 제시했다? 근거가 없는 거죠. 그러니까 근거를 이제 못 찾은 거죠. 보훈 처장이 저 영화가 김원봉이 주인공도 아니거든요",
  "그러니까 지금의 서훈법상 이 김원봉에게 서훈을 준다는 게 뭐 그래서 지금 청와대도 사실은 포기한 거 아닙니까? 예",
  "그런데 어쨌든 사실 이 논쟁을 보면서 굉장히 좀 미스터리한 대목이기도 한데 예",
  "저 아까 저 지상욱 의원이 얘기한 정무위에서 한 게 사실 삼월에 얘기예요",
  "삼월달 피우진 보훈처장이 나와서 김원봉 서훈을 추진하겠다는 식으로 얘기하는 바람에 계속 논란이 됐었던 사안인데 그때도 삼월부터 계속 이어졌어요",
  "그리고 지난 현충일에 문 대통령이 김원봉의 얘기를 추념사에서 하는 바람에 다시 이제 불거진 거예요",
  "그래서 그런데 또 갑자기 대통령이 청와대에서 김원봉 서훈을 접었어요",
  "접었는데 그래서 좀 더 미스터리한 게 왜 그때부터 어떻게 보면 김원봉이라는 사람의 과거에 대해서 뭐 당시에도 이미 과거 신문 기사를 통해서 김원봉이 그~ 육이오 전쟁 이후에 우리 체제를 정복하기 위해서 간첩들을 훈련시켜서 남파시켰다는 기사들이 이미 있었습니다",
  "그런 사람에게 서훈을 하겠다는 것 하여튼 그거를 청와대에서 모르고 했을까요? 다 알고 있었을 텐데 그런 것들이 추진이 됐고 그런 상황에서 지금 이렇게 논란을 끌다가 유월달에 와가지고 현충일 추념사를 얘기했다가 갑자기 접었어요",
  "그래서 사실 좀 미스터리한 부분 이해가 되지 않은 부분인데 청와대에서 글쎄요",
  "뭐 앞으로 논란이 될 수 있을지 모르겠지만은 또 이걸 재추진하지 않을까 하는 생각이 들기도 하고 그렇습니다",
  "그러니까 문재인 대통령과 이 영화는 어떻게 보면 좀 굉장히 밀접한 관계를 갖고 있는데 그래요? 이천십오년 암살을 관람하고 김원봉 선생의 마음속으로나마 최고급 최고급의 독립유공자 훈장을 달아드리고 술 한잔 바치고 싶다 이런 글을 올렸죠",
  "뭐 이건 뭐 저희가 여러 번 전해드렸어요",
  "그런데 또 이천십이년 당시에는 문재인 대선 후보가 영화 광해의 왕이 된 남자를 봤습니다",
  "당시 문 후보는 영화가 끝나고 오분이 지나도록 자리에 앉아서 눈물을 흘렸습니다",
  "그러면서 노무현 대통령 생각이 나서 울었다 이렇게 얘기를 하면서 그 소감을 밝혔었고 또 이천십육년에는 원전 폭발을 가상화한 영화 판도라를 본 후에는 무대 위에 올라가서 눈물을 많이 흘렀다",
  "국민들이 이 영화를 다 봤으면 좋겠다라고 이야기를 했었습니다",
  "그러면서 실질적으로 당선이 되고서는 이제 그 비 비핵화 저기 뭐야 탈원전을 굉장히 주장을 했었고 그러나 결국에는 이 영화라는 게 말 그대로 좀 극적인 요소가 좀 많은 장르 아닙니까? 다큐멘터리가 아니잖아요",
  "기쁨과 슬픔을 좀 극한까지 끌어올려서 때로는 감동을 때로는 또 분노를 이렇게 또 어떻게 보면 부채질하는 게 영환데 현실과 다른 세상이고 그래서 영화를 현실과 혼동하면 위험한 일이 벌어지기도 하는데 광복군에서 활약했던 장준하 선생은 저서 돌베개에서 김원봉을 가리키면서 뭐라고 했냐면 탈에 박힌 공산주의자다 이렇게 증언하기도 했었거든요",
  "실제로 이천십사년 문재인 대통령은 또 국제시장을 보고 나서는 기자들에게 이렇게 얘기를 했었습니다",
  "자~ 뭐 들으신 것처럼 영화는 영화일 뿐이다",
  "뭐 한 개그에서 그랬죠",
  "개그는 개그일 뿐 오해하지 말자",
  "영화는 영화일 뿐이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 김원봉 서훈의 근거를 댄 보훈처를 보면 국민들이 과연 얼마나 동의할지 좀 궁금해집니다",
  "영화를 놓고 정치적으로 해석하고 논란하는 게 씁쓸하다",
  "대통령이 지금도 그 생각을 그대로 하시는지 아니면 청와대는 그걸 받아들이는지 보훈처는 받아들이고 있는지 보죠",
  "대통령이 순방을 가신 사이에 이렇게 여야 공방 이념 공방이 계속되고 있는데 여기에 또 기름을 부은 청와대 입장이 나왔습니다",
  "어제도 잠시 전해드렸는데 한국당 해산 그리고 민주당 해산 이 청와대 청원에 대해서 강기정 정무수석이 직접 답을 했었거든요",
  "네. 어제 저희도 전해드렸었죠",
  "강기정 수석은 국민 청원으로 정당 해산을 요구한 것은 청송까지 기다리기 답답하다는 질책이다 국민들의 질책이다 이러면서 우리 정당과 의회 정치에 대한 국민의 준엄한 평가가 내려졌다 이렇게 답변을 했습니다",
  "그리고 또 강기정 수석은 이어서 정당에 대한 평가는 주권자인 국민의 몫이고 국민은 선거를 통해 주권을 행사한다 또 이렇게 밝히기도 했었었죠",
  "그리고 또 구체적으로는 정치권이 패스트트랙 지정 과정에서 국민에게 실망을 줬고 또 국회가 열리지 못해 추경 예산안 심사를 못하고 있다 이렇게 지적을 했는데요",
  "이걸 보면 민주당이 한국당을 비판하는 논리와 좀 상당히 많이 닮아있기도 합니다",
  "한마디로 청원 답변을 명분 삼아서 한국당의 추경 심사 거부를 비판한 것입니다",
  "그리고 총선 이야기까지 꺼낸겁니다",
  "총선까지 기다리기 답답하다는 거죠",
  "질책하고 있다 국민들이 그렇습니다",
  "그래서 한국당은 청와대가 공무원의 정치적 중립 의무를 명시한 공직 선거법 구조 일항을 위반했다고 반발하고 있습니다",
  "그러니까 한국당과 민주당 해산 청구 청원이 각각 백팔십삼만 명 또 삼십삼만 명이 참여를 했었는데요",
  "한마디로 어떻게 보면 이런 양 진영의 세력 과시용 정치 청원을 청와대 정무수석이 좀 야당 비난에 활용된 하려한 거 아니냐 이런 비판이 나오고 있고요",
  "특히 국민 청원 게시판은 국민들의 어떤 다양한 의견을 수렴한다는 당초 취지는 퇴색한 채 정치 선전장으로 변질됐다 이렇게 하고 있습니다",
  "그런데 청와대가 보수와 진보 진영의 지지자들 간 세력 대결식으로 이루어진 이 청원을 놓고 국민의 준엄한 평가라고 해석을 하면서 논란은 앞으로도 계속될 것으로 보입니다",
  "버닝썬 관련한 국민청원은 수사 중이라서 답을 못한다라고 얘기를 했었는데",
  "박지원 의원은 이런 평가를 하셨었어요",
  "청와대가 불 난 데다가 휘발유를 부었다는 표현을 쓰시더라고요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 저는 두 가지 측면에서 부적절하다",
  "강기정 수석의 이야기는 부적절하다고 봅니다",
  "일단은 국민 청원 게시판이라는 게 여론 조사를 하는 데가 아니지 않습니까? 그러니까 문 부장 말씀하셨습니다만은 그게 굉장히 그 어떻게 보면 세력 과시용 정치 선전장이란 말이에요",
  "그래서 그 과정에서 뭐 백팔십삼만 오는 과정에서 중복으로 청원을 했든 그런 거를 할 수도 있다고 했었고",
  "여러 논란도 있긴 있었죠",
  "그리고 정당에서 무슨 동원을 해가지고 선동을 해가지고 해라 청원에 참여해라라는 부적절한 뭐 있었단 말이에요",
  "여론을 여론 조사하는 게 아니고 여론이 이렇게 보면 왜곡돼 있는 여론이 있는데 그 결과를 가지고 정무수석이 무슨 국민의 준엄한 평가라는 굉장히 부적절하다",
  "두 번째로 청와대 정무수석은 어떻게 보면 여야 관계 특히 야당과의 관계에 있어가지고 뭔가 그러니까요",
  "조율을 해야 하고 윤활유 역할을 해야 하는 사람인데 저분이 앞장서서 나서가지고 야당 비판을 하고 있어요",
  "저게 굉장히 부적절하죠",
  "고유정 사건에서 우려했던 일이 결국 사실로 드러나는 것 같습니다",
  "고유정이 범행을 저지르는 사이 아들은 어디 있었느냐 이 부분이 미스터리였는데 충격적입니다",
  "그 전에 고유정이 조금 전에 검찰로 송치가 됐습니다",
  "네. 검찰로 송치가 되면서 모습이 잠깐 이제 공개가 됐는데요",
  "유치장에 입감이 됐던 고유정은 오늘도 머리카락을 보시는 것처럼 머리카락으로 얼굴을 완전히 가린 채 경찰서를 나왔습니다",
  "또 정수리만 네. 맞습니다",
  "그러니까 범행을 후회하지 않느냐 남겨진 아이에게 할 말이 없느냐 취재진들이 질문을 했지만 여기에 대해서는 아무런 대답을 하지 못 했는데 아무래도 좀 심적 부담을 느낀 듯 고개를 완전히 숙인 채 침묵을 한 모습이었습니다",
  "기자들이 사실 저렇게 정수리만 또 공개될까 봐 머리를 좀 뒤로 묶어달라고 경찰 쪽에서 했었습니다만 경찰이 강제를 할 수 없었기 때문에 결국 또 우리는 또 고유정의 정수리만 봤는데 여하튼 그런데 아이가 범행 당시 옆에 있었다면서요? 그렇죠",
  "굉장히 좀 어떻게 보면 충격적인 일이라고 할 수 있을 텐데 제주의 펜션에서 전남편 강 씨를 그 살해할 당시에 여섯 살 아들도 함께 있었는데 아들이 어디 있었느냐 펜션 내 다른 방에서 게임 중이었다고 합니다",
  "다른 방에서 네. 그렇습니다",
  "아들을 보기 위해서 찾아온 남편을 아들이 함께 있는 펜션에서 살해를 하고 심지어 열두 시간 넘게 시신이 있는 한 집에 아들도 또 같이 둔 겁니다",
  "아이는 이 상황을 모르고 있었습니까? 그니까 뭐 아이 입장에서는 이걸 천만다행이라고 표현을 하는 게 좀 적절하지는 모르겠습니다만은 이게 좀 펜션이 넓다 보니까 어린 아들은 이 엄마의 잔혹한 범행을 몰랐을 것이다 이렇게 지금 경찰은 추정을 하고 있습니다",
  "하지만 아들이 성장해서 혹시 이 사실을 알게 된다면 그때 받을 충격도 정말 상당할 것으로 전문가들은 우려를 하고 있는데요",
  "그동안에는 아들이 자고 있을 때 범행을 했다고 이야기를 했었잖아요",
  "그런데 아들이 펜션에서 나오는 모습이 시시티비에에 포착이 되지 않으니까 경찰은 그 진술의 신빙성을 좀 낮게 봤던 건데 경찰이 그래서 계속 이제 추궁을 이어갔습니다",
  "그러니까 결국에 고유정이 이 내용을 실토를 한 건데 경찰에 따르면은 아들은 평소 하나의 일에 몰입을 하면 다른 일은 알아차리지 못한다",
  "아직 어린아이이기 때문에 게임을 하다가 아마 그런 걸 좀 몰랐을 가능성이 높다 이렇게 경찰은 파악을 하고 있습니다",
  "이 아들 이름을 부르면서 노래를 부르던 그 이 피해자의 목소리가 아직도 선하거든요",
  "보통 사이 좋은 부모 자식 간에도 이 자식의 이름을 노래 가사에 넣으면서 흥얼거리는 건 사실은 좀 드문 일이거든요",
  "그러니까 아빠의 노래는 평소에 아들을 얼마나 그리워했는지 여실히 드러나는 장면이었는데 이 아들이 있는 옆방에서 처참히 살해가 된 겁니다",
  "그런데 이 피의자 강 씨는요",
  "고유정에 살해당할 당시 살아있던 것으로 또 경찰은 추정하고 있습니다",
  "남편이 살아있었다고요? 네. 그렇습니다",
  "고 씨는 여전히 왜 어떻게 살해했냐에 대해서는 입을 굳게 다물고 있는데 법의학이 발전하고 있는 만큼 현장에 남겨진 증거들물로 증거물로도 범행 당시 상황을 추정할 수 있다고 해요",
  "그러니까 고 씨는 수면유도제인 졸피뎀을 강 씨에게 먹여서 저항하지 못하도 못하도록 한 뒤에 최소 세 차례 이상 흉기를 휘둘렀던 것 같다 이게 바로 경찰의 설명인데요",
  "예? 범행을 저지르고 시신을 훼손하는 데 관련한 도구들이 여든아홉 점이나 발견됐다는 얘기입니까 지금 그렇습니다",
  "특히나 이차 시신 훼손을 위해서 물품을 사는 것으로 추정되는 또 씨씨티비가 공개되기도 했었는데 바로 이 장면입니다",
  "언제나 그렇듯 범행 전이나 범행 후나 한결같이 평상심을 유지하는 모습을 보이고요",
  "저기서는 또 뭘 샀대요? 사다리나 방진복 그다음에 겉신 등 유해를 훼손하면서 파편이 튀지 않게 커버링 작업을 하려고 샀던 것으로 보여집니다",
  "아이고야 그런데 이 펜션에 남아있는 혈흔의 형태를 보면 정말 끔찍하다고 합니다",
  "아니 혈흔의 형태가 어땠던 건데요? 이걸 경찰 설명을 그대로 전해드리기에는 좀 방송에 부적합함이 있어서 요지만 간단하게 설명을 드리겠습니다",
  "너무나 끔찍하기 때문에 저희가 입에 담을 수 없는 상황이 되군요. 지금 그렇습니다",
  "일단은 피해자가 도망가는 상태에서 나타난 방어흔으로 보일 수 있는 형태 형태가 나왔다는 겁니다",
  "그러면 수면제를 먹였지만 잠이 완전히 든 상태가 아니었다? 네. 그런 의미로 볼 수 있습니다",
  "그리고 또 공격흔이 없었다는 점인데요",
  "피해자가 결국은 의식이 또렷하지 않아서 공격을 할 수 있는 상황은 아니었던 것으로 이제 경찰은 추측하고 있습니다",
  "이렇듯 피해자의 혈흔만 보더라도 강 씨가 성폭행을 하려 해서 우발적으로 흉기를 휘둘렀다고 이제 주장하는 고유정의 주장은 허위일 가능성이 상당히 높아 보입니다",
  "그리고 이밖에도 고유정은 범행 전에 인터넷으로 시신 유기와 관련된 내용을 검색했던 것으로 드러났는데요",
  "이 검색 내용도 사실 방송으로 전해드리기에는 부적절한 면이 없지 않아 있습니다",
  "마트에 가서 범행 도구 사면서 포인트 적립하고 또 범행 도구 남으니까 그거 또 환불하고 또 다른 곳에 가서 방진복부터 해가지고 자기 몸에 뭐 묻을까 봐 아이 참 그런데 이 와중에 고유정 가족이 입을 연 것 같던데요",
  "엠비씨의 한 시사 프로그램에서 고유정의 유가족에 대한 이야기를 좀 다룰 예정이라고 하는데 그 예고편에서 고 씨의 남동생이 등장을 해서 발언을 했는데 이게 지금 굉장히 좀 논란이 됩니다",
  "남동생이요? 뭐라고 했는데요? 그러니까 남동생에 따르면 누나는 착하고 배려심 많은 사람이었다 이렇게 이야기를 했는데 예? 물론 이게 가족한테는 그렇게 그런 존재였을 수도 있겠죠",
  "고유정에게도 여러 모습이 있었을 수 있지만은 저런 발언을 했기 때문에 이번 사건의 어떤 파장을 생각했을 때 유가족의 저런 발언은 좀 비판을 피하기 어려워 보이고요",
  "이어서 남동생은 누나에 대해서 이야기를 하기를 누나가 그럴 거라고는 전혀 생각하지 못 했다 이러면서 자신의 누나가 이 잔혹한 사건의 피의자라는 사실을 믿을 수 없다라는 취지로도 이야기를 하기도 했습니다",
  "또 고유정이 거주를 했던 청주의 아파트 주민들 역시 굉장히 좀 당황했는데 인사하면 받아주고 또 먼저 인사하기도 하는 그냥 평범한 사람이었다 이렇게 기억을 하기도 했습니다",
  "아~ 하지만 이 피해자 유가족의 얘기는 전혀 또 달라요",
  "유가족은 고유정이 거짓말쟁이에 폭력적인 사람이었다 이렇게 또 상반된 얘기를 했는데요",
  "이 고유정은 제주도 내에서도 공부를 잘해야 들어갈 수 있다는 시내 인문계 여자 고등학교를 졸업을 했고요",
  "또 전남편과는 같은 대학교에서 만났다고 합니다",
  "이웃은 물론 친정 가족조차 평범하고 좋은 사람이었다고 했는데 왜 전남편 강 씨에게만 그렇게 끔찍하고 잔혹해야 했는지 모르겠습니다",
  "그러니까 경찰은 이 부분을 분석하면서 재혼 가정을 지키려고 그랬던 것 같다 이렇게 발표했는데요",
  "고유정의 전남편을 방해꾼으로 여겼고 전남편이 없어져야 행복할 것이다 이렇게 여긴 듯하다",
  "하지만 아무리 뭐 재혼 가정이 소중했다고 하더라도 이번 사건은 무엇으로도 이해받기 어려운 당연하죠",
  "그런데 또 이 와중에 충북 경찰이 제주행 비행기를 탈 예정이라고 그러는데 이 충북 경찰이라고 하면 고유정의 의붓아들 이야기입니다",
  "그래요? 네. 일단 청주에서 질식사로 사망했다는 고유정의 의붓아들 이 점도 참 의문이 많은데요",
  "어~ 충북 경찰은 그동안 수집된 증거를 바탕으로 의혹을 밝히기 위해서 제주도로 조사를 나섰습니다",
  "사고사는 물론이고 살인까지 염두하고 여러 가능성을 열어놓고 수사를 할 예정입니다",
  "이와 함께 의붓 아들 사망 사건과 또 제주 전남편 살해 사건이 연관이 있는지도 살펴볼 계획인데요",
  "만일 또 다른 혐의점이 나온다면 또 경찰의 부실 수사 논란도 피할 수는 없을 것 같습니다",
  "고유정의 지금 현재 심리 상태는 어떻대요? 음~ 일단 남편을 살해하고도 평정심을 유지했던 고유정입니다",
  "뭐 그러던 와중에 얼굴이 공개된 후에 한 번 좀 흔들리는 모습을 보이기도 했는데 최근에는 다시 평정심을 되찾은 것 같습니다",
  "그래요? 알려진 바에 따르면 검찰에 송치되기 전까지도 식사도 잘했고 또 유치장에서도 샤워도 잘하고 잠도 잘 자는 등 큰 변화 없이 일상생활을 하고 있다고 합니다",
  "참 더욱 주목할 부분은 진술을 전략적으로 하고 있다는 점입니다",
  "전략적으로요? 네. 범행 도구를 구매한 이유에 대해서는 목공예에 취미가 있어서 샀다 이렇게 얘기를 하는 등 자신은 결코 범행을 계획하지 않았다는 걸 시종일관 주장하고 있는 중입니다",
  "목공에 취미가 있어가지고 얼마 전에는 변호인을 통해서 변호사 통해서 신상공개 집행 정지 신청하겠다라고 얘기를 했었고요",
  "그리고 고유정 가족들은 누나가 좋은 사람이었다라고 얘기를 하고 있고",
  "고유정은 그 와중에 전략적 진술들을 하고 있고요",
  "뭐 물론 이제 피의자도 인권이 있습니다",
  "가족들이 이제 뭐 변호할 수 있습니다",
  "그런데 저도 뭐 뭐 사건 기자 경찰 기자 하면서 여러 사건들 잔혹한 사건들을 좀 봤지만은 이렇게 피의자 가족들이 이렇게 나서가지고 이런 식으로 얘기하는 경우는 또 처음 봤습니다",
  "아~ 이렇게 잔혹한 범행을 했는데 글쎄요",
  "저는 저 같으면 언론의 모 인터뷰에 절대 안 응하고 응하지 않고 조용히 있을 것 같은데 어떻게 이렇게 나서서 말씀을 하시는지 참 이해가 안 갑니다",
  "이 뉴스도 계속 이어지고 있어요",
  "뭐 김제동 씨의 고액 강연 논란이 취소됐거든요. 강연 그런데 이 계속 논란이 이어지고 있는데 또 놀라운 소식이 들어와 있어요",
  "뭐 이런 강연을 추진한 다른 또 지방자치단체가 있었다면서요? 그렇습니다",
  "뭐 대덕구에서는 이루어지지 않았는데 그랬죠",
  "지금 이 지자체에서는 실제로 해당 강연이 열렸다고 합니다",
  "아~ 실제로 강연회가 열렸어요? 네. 그렇습니다",
  "해당 지자체는 충남 논산신데요",
  "놀라운 건 이번에는 그 논란이 뜨거웠던 고액 강연료보다 더 높은 더 고액 강연료를 지급하고 열었다는 겁니다",
  "아니 지금 말을 더듬을 정도예요. 저희가 구십분에 천이백오십보다 더 많은 돈을 세금으로 지금 냈다는 거잖아요? 그렇습니다",
  "대전 대덕구에 천오백오십 만 원을 지급하려 했다는 사실이 알려져서 많은 비판이 있지 않았습니까? 그랬죠",
  "그런데 실제 이 해당 강연은 충남 논산시에서 김제동 씨에게 구십분에 강연 대가로 천육백이십 만 원을 지급했다고 합니다",
  "구십분 강연에 선육백이십 만 원요? 그렇죠",
  "비판이 상당했던 대덕구보다 무려 칠십 만 원 더 높은 강연료를 지급을 했는데 그래서 대덕구가 억울해 했나 잘 모르겠습니다",
  "상식적으로만 사실 이게 따져 봐도 오백사십 만 원이고 뭐 십 분 단위로 따지면 강연 십 분당 뭐 백팔십 만 원이 지급된 셈인데 그런데 이 해당 강연료 역시 세금이 논산시 예산으로 지급한 것으로 알려지면서 과연 이렇게까지 해야 했나라는 또 논란이 일고 있는 겁니다",
  "어떤 강연이기에 구십 분에 천육백이십 만 원이라는 돈을 세금으로 지급을 한 거예요? 저희도 참 그게 궁금했습니다",
  "도대체 어떤 강연이기에 천육백 만 원이 넘는 구십 분에 그것도 고액을 주면서 들었을까 강연 모습을 찾아봤거든요",
  "돈 아무리 많으면 뭐 해요",
  "제대로 쓸 줄 모르는데 돈이 많으면 뭐 하냐 그렇습니다",
  "이 해당 강연은 사람이 사람에게라는 주제로 구십분간 진행이 됐는데요",
  "우리나라 이 부유층들을 비판하는 동시에 농민이 흘리는 땀의 소중함 그리고 또 군인정신의 의미 등을 강조했다고 합니다",
  "그렇지만 구십 분에 천육백이십 만 원을 받고 그런데 왜 천육백이십 만 원 그러면 원래 한 뭐 천육백 천팔백 천구백 뭐 백 단위 오십 단위 이렇게 끊어지지 않아요? 그렇습니다",
  "그런데 여기에는 좀 사연이 있습니다",
  "사연이 또 숨어있어요? 논산시 관계자에 따르면 기획사를 통해서 김제동 씨를 섭외를 했는데 김제동 씨 기획사에서는 처음으로 제시한 강연료가 천팔백 만 원이었습니다",
  "그러니까 천육백이십 만 원보다 한 백팔십 만 원 더 많은 천팔백 만 원이었다고 하는데 구십 분 강연에 원래는 천팔백 만 원이었는데 깎았다는 거예요? 그렇습니다",
  "최종적으로는 김제동 씨 기획사에서 십 퍼센트 할인을 해줘서 천육백이십 만 원에 계약했다고 합니다",
  "천육백이십 만 원도 그러니까 섭 펄센트 할인받은 금액이었다? 네. 그렇다면 논산시는 왜 그 정도 강연료를 지급하면서까지 김제동 씨를 섭외를 하려고 했을까 이 부분이 궁금하실 텐데요",
  "그래서 전화를 해봤습니다",
  "논산시의 해명 그런데 들어보니까 좀 많이 들어본 해명 같았는데요",
  "대덕구도 김제동 씨가 선호도 조사에서 가장 높았다 이렇게 얘기를 했었는데 비슷하네요",
  "그러니까 논산시도 마찬가지로 김제동 씨의 강연은 시민들의 요청이 있었기 때문에 그걸 근거로 해서 우리가 이제 선택을 했다",
  "하지만 좀 논란이 커질 것은 우려는 좀 하는 모습이기도 했었습니다",
  "담당자가 현재 없기 때문에 뭐 내일 다시 통화를 하자 이렇게 이야기를 하는 모습이었습니다",
  "그런데 논산시가 김제동 씨 외에도 이런 고액 강연을 많이 추진을 해왔던 거예요. 원래? 그렇습니다",
  "그러니까 유명인들을 초청해서 강연이나 음악회 등을 자주 열고 있는 지자체 중 한 곳이 바로 이 논산시입니다",
  "민주당 소속인 황명선 논산시장은 농촌 지자체의 논산 같은 곳은 주민들이 수도권 등 대도시보다도 공연이나 또 유명인 강연 등을 접할 기회가 적은 게 사실이다 이렇게 얘기를 하면서 지자체가 나서서 주민들에게 문화예술 콘텐츠를 접할 기회를 줄 필요가 있다 이렇게 주장을 해왔습니다",
  "그런데 여기서 문제는 김제동 씨 강연료는 그 중에서도 상당한 고액에 해당이 된다는 겁니다",
  "그래요? 논산시 관계자에 따르면 그동안 초청한 소설가 등의 초청 연설 강연료는 백 만 원을 넘지 않았다고 이렇게 밝히고 있습니다",
  "그에 비하면 김제동 씨 강연료는 그동안 높은 강사 축에 속했던 분들보다도 무려 열여섯 배가 더 높은 거 아닙니까? 백만 원 그것도 십 퍼센트 할인해서 그렇습니다",
  "김제동 씨는 추가로 입장을 내놓은 게 있습니까? 아직은 없습니다",
  "뭐 지난 육일날 자신이 진행하고 있는 케이비에스 시사 토크를 통해서 비판을 한 이후에 추가로 나온 입장은 아직은 없습니다",
  "당시 얘기를 한번 보면 김제동 씨는 강연료를 어디에 쓰냐고 하는데 조선일보 캠페인과 모교에 오천만 원씩 합쳐서 일억 원을 기부했다 이렇게 조선일보가 비판한 자신을 비판한 조선일보 칼럼을 에둘러 비꼬기도 했는데 결국은 받은 만큼 기부를 했다 뭐 이런 입장을 전달한 겁니다",
  "그런데 알고 봤더니 조선일보 캠페인에 김제동 씨가 기부한 시점은 지금으로부터 십이 년 전인 이천칠년이었던 것으로 알려져서 또다시 논란을 키우기도 했었죠",
  "십이 년 전 네. 뭐 아직 추가 입장은 나오지 않았지만 새로운 기부 소식이 하나 있습니다",
  "아~ 기부요? 네. 어~ 김제동 씨가 북한 어린이들 돕기에 나섰다고 하는데요",
  "정확한 기부 금액은 알려지지 않았지만 국제 구호단체인 한국 제이티에스가 진행하는 옥수수 일만 톤 보내기 캠페인에 동참해서 기부금을 냈다고 합니다",
  "아~ 세금으로 근데 구십 분 강연에 천육백이십 만 원 그것도 십 퍼센트 할인된 가격  어떻게 봐야 돼요? 많이 벌어서 기부 많이 하시면 좋은데요",
  "그런데 그 저 조선일보에 했다는 거 조선일보 하고 자기 모교했는데 그 그거는 이제 뭐냐 하면 조선일보에 스쿨 오브 그레이드 캠페인에 이천칠년인가요? 그때 오천 만 원 갔다고 그러는데 그 돈은 조선일보에 들어온 돈이 아니고 그거를 통해서 다른 학교를 이렇게 가는 거예요",
  "보니까 이게 뭐 조선일보가 뭐 전혀 뭐 자기가 조선일보에 기부한 걸로 봐서는 안 되는 거 같아요",
  "그리고 이제 이 부분 그러니까 저는 김제동 씨가 뭐 시장에서 이렇게 높게 평가를 받아서 강연료라든가 이런 거 뭐 이렇게 받아갈 수 있다고 봅니다",
  "뭐 워렌버핏하고 밥 먹을 때 뭐 몇억씩 내도 뭐 그런데 그 비결 그 비결은 사실은 어떻게 보면은 눈먼 돈이라서 가능한 것이죠",
  "그러니까 대덕구의 그 관계자 얘기 그다음에 예산을 내려준 교육부 관계자의 얘기가 딱 증명을 하는데 대덕구 사람도 어디다 쓰라고 돈을 내라고 그러지는 모르겠습니다라고 하고 교육부도 이게 이 돈을 어디다 썼는지 모릅니다라고 얘기를 하는데 결국은 이런 눈 먼 돈들 국민 예산 국민 주머니에서 나가는 돈들이 돌아다니고 있으니까 저런 식의 강연료가 나오는 거예요",
  "뭐 논산시도 마찬가지고 자기 돈이면 그렇게 안 씁니다",
  "결국에는 세금으로 이런 고액 강연료가 지급됐다 이게 지금 굉장히 좀 논란이잖아요",
  "이런 가운데 김제동 씨의 과거 발언도 재조명되고 있거든요",
  "과거 발언이요? 네. 어떤 내용인지는 들어보시겠습니다",
  "최저임금을 올려야 한다고 막 엄청나게 목소리를 높였군요",
  "네. 그런데 오늘 바로 최저임금 때문에 힘들다는 사람들의 이야기가 전해졌습니다",
  "예? 이게 무슨 말입니까? 혹시 삼계탕 좋아하시나요? 아~ 엄청 좋아하죠",
  "좀 있으면 복날인데 또 줄 서서 먹어야 하는데 네. 그런데 이 삼계탕 전문점으로 유명한 한 식당이 최근 삼복더위를 앞두고 삼계탕 값을 올렸는데 만 칠천 원에서 만 팔천 원으로 올렸다고 합니다",
  "여기에 대해서 한국 육계 협회는요",
  "관계자는 최저임금 상승에 따른 인건비 부담 증가에다가 부재료비가 상승을 했기 때문에 이렇게 올릴 수밖에 없었다 이렇게 밝혔는데 워낙 유명한 집이기 때문에 가격 자체가 비싼 것도 있지만은 만 원대 초반이었던 삼계탕 값이 어떻게 보면은 이삼 년 새 쑥쑥 오르는 것을 보면서 삼계탕을 사 먹는 것조차 서민들에게 좀 부담이 되고 있다 이런 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "올릴 수밖에 없는 이유도 이해는 가는데 삼계탕 한 그릇에 만 팔천 원 이거 뭐 그런데 삼계탕 사먹기 부담스럽고 그래도 뭐 맥주 소주 사 먹고 그리고 뭐 사기가 부담스러운 게 지금 실업자 수가 오월 기준으로 사상 최대예요",
  "그러니까 이게 서민들이 가장 퇴근 후에 가장 생각나는 게 쉽게 접할 수 있었던 게 치킨하고 맥주였습니다",
  "그리고 복날에 몸보신할 수 있는 거 가장 서민들이 좋아했던 게 삼계탕 하나였는데 그렇죠. 예",
  "그것도 이제 마음대로 못 사먹을 수밖에 없는 게 지난달 실업자 수가요",
  "백십사만 명을 돌파하면서 이천오년 이천년 오월 관련 통계가 작성된 이후에 사상 최대치를 나타냈다고 합니다",
  "오월 기준으로는 통계 작성 후 최고치를 기록한 건데 이에 따라 오월 실업 급여 지급액도 칠천오백팔십칠억 원이었다고 합니다",
  "한 달 동안 그러니까 칠천오백억 넘게 실업급여가 나갔다고요? 그렇습니다",
  "사상 최고액인 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아~ 이거 고용보험 고갈 되는 거 아니냐 이런 정도가 나올 정도의 상황이에요",
  "그러니까 이게 뭐 고용보험에서는 아마 또 그런 얘기를 해명을 하더라고요",
  "그러니까 이 고용보험 기금 실업 급여가 많이 이제 받아가는 게 이게 이제 김제동 씨가 아까 얘기한 최저임금이 올라 가지고 그게 산정해서 올라가기 때문에 많이 이제 실업 급여가 많이 나갔고 아~ 기준 급여가 올라가니까? 최저임금이 올라가니까? 예. 그렇죠",
  "그리고 정부에서 고용 안정 차원에서 고용 보험에 많이 가입을 하도록 권유를 해가지고 그 바람에 많이 올라갔다고 얘기를 하는데 어쨌든 실업자 수가 느는 것과도 관련이 있겠죠",
  "그러면 당연히 앞으로 말씀하신 대로 그 고용보험이 이제 고갈될 수가 있어요",
  "그래서 뭐 요율이 이제 당연히 올라가겠죠",
  "그래고 뭐 지금 법안이 아마 국회에 올라가 있다는데 어떻게 될지 봐야 할 것 같습니다",
  "아~ 클린턴 전 대통령 얘기가 계속 떠올라요",
  "문제는 경제야 바보야 자~ 어쩌다 이런 일이 세 번째는요",
  "유튜브가 대세네요. 진짜 그런데 클래스가 다른 분이 등장했습니다",
  "백종원 씨가 유튜브를 시작했다고 하는데 어마어마하다는데요",
  "진짜 뭐 미다스의 손이라고 해야 할까요? 사업가 백종원 씨가 손을 대면 뭐가 돼도 좀 되는 것 같습니다",
  "지난 십일 유튜브 채널을 개설을 하면서 굉장히 기대를 모았는데 어제 영상 여덟 개를 한꺼번에를 공개를 했습니다",
  "그런데 대박이라는 말은 아마 이럴 때 쓰는 것 같습니다",
  "아니 얼마나 많이들 봤길래요? 일단 영상을 공개한 지 현재 이십사시간이 채 지나지 않았는데 구독자 수가 현재 칠십만 명을 넘었습니다",
  "아까 두 시간 전만 해도 육십팔만 명이었거든요",
  "그런데 벌써 이만 명이 유입이 더 된 거예요",
  "그러니까 시작과 동시에 기하급수적으로 구독자 수가 늘어난 셈인데 그렇다면 뭘 보여주시기에 이렇게 인기인가 그러니까요",
  "자신의 레시피를 전수하는 모습이거든요",
  "그건 평소에도 하시는 거잖아요",
  "그런데 이번에는 좀 스케일이 다른가 봅니다",
  "평소 요식업계 큰손으로 불리는 백종원 씨가 이번에는 유튜브를 통해서는 대용량 요리를 저렇게 보세요",
  "공개를 한 건데 무려 백 인분에 달하는 제육볶음을 백 인분이요? 공개를 한 겁니다",
  "네. 직접 한번 그 스케일이 얼마나 되는지 확인을 해보시죠",
  "아니 그냥 막 붓는 것 같은데 백인 분이라서 그런가 그렇습니다",
  "보기에는 막 막 붓는 것 같지만 그렇지는 않습니다",
  "유튜브 게시글에는 정확한 재료와 또 계량이 상세히 적혀 있어서 누구라도 따라할 수 있게 백종원 씨 특유의 친절한 레시피를 안내하고 있습니다",
  "첫 영상으로 제육볶음 백 인분을 올린 거는 자신의 기본 레시피를 참고해서 식당을 운영하는 분들이 더 특별한 레시피를 만들기를 바라는 마음에서 이걸 기획했다고 얘기를 하고요",
  "유튜브를 개설한 진짜 이유는 근데 또 따로 있다고 합니다",
  "그래요? 뭔데요? 그러니까 직접 요리하시는 분들이라면 요리법 검색할 때 꼭 치는 게 있습니다",
  "백종원 레시피 그렇습니다",
  "하다 못해 달걀찜 김치찌개 미역국 이렇게 평소에 즐겨 먹는 메뉴를 만들 때도 다들 한 번씩 백종원 달걀찜 만드는 법 아니면 백종원 김치찌개 만드는 법 이걸 검색해보셨을 텐데 그런데 이게 은근히 구멍이 좀 있다고 해요",
  "어~ 그러니까 분명 백종원 레시피라고 해서 따라해봤는데 의외로 맛이 없고 실패했다는 분들이 많이 계시거든요",
  "그러니까 뭐 다 안 알려주는 것 같더라고요. 해보면 그렇습니다",
  "그런데 백종원 씨가 그래서 이 유튜브를 개설한 이유도 그 점에 있다고 하는데 그 이유를 한번 직접 들어보시죠",
  "그러니까 인터넷에서 무분별하게 떠도는 백종원 레시피를 이번에 한번 제대로 한번 제대로 봐 해보겠다? 좀 걸러보겠다 이런 뜻입니다",
  "아~ 윤태윤 기자는 요리하는 거 좋아해요?  가끔 해먹습니다",
  "그래요? 저도 제육볶음 참 잘하는데 오~ 그래서 이제 백종원 레시피를 자꾸 찾아보거든요",
  "찾아보면 좋은 점은 몇 가지가 있는데 먼저 따라 하기가 쉽고 그리고 백종원만의 좀 이렇게 유튜브나 이런 거를 보면 좀 말투가 구수하지 않습니까? 백종원 씨가 그렇죠",
  "충청도 사투리가 또 편하게 예. 볼 수 있는데 그래유 그리고 저희가 쉽게 쓸 수 있는 조미료를 팍팍 쓴다는 게  백종원 씨 레시피 장점이 아닐까 싶은데 설탕도 막 쓰고 막 막 그렇습니다",
  "그래서 이제 저도 쭉 찾아보게 되는데 바로 이 설탕 문제로 또 한때는 음식 평론가와 또 논쟁을 벌이기도 했었죠",
  "백종원 씨 입장은 조금 억울하다 이런 건데 한번 들어보겠습니다",
  "설탕은 어디까지나 맛을 위해서 필요한 만큼 적절히 쓰는 게 백종원 씨의 철칙인 것 같습니다",
  "아니 그런데 백종원 씨가 국회에 나와가지고 상권 살리기 거기에도 나왔는데 여러 얘기가 있었어요",
  "네. 좀 뒷말이 좀 많이 나온 게 사실 백종원 씨가 방송 활동을 활발히 하는 건 시청자들에게 그만큼 인기가 있다라는 그런 증거일 텐데 그런데 일각에서는 방송을 개인의 홍보에 활용하려 한다",
  "뭐 가맹점을 늘리려 한다",
  "심지어 정치를 하려고 한다",
  "이런 이제 추측까지 제기를 한 겁니다",
  "그러니까 진짜 정치하는 것 아니냐 뭐 이런 얘기들 있었거든요",
  "네. 뭐 외식 대통령이라고 불릴 정도로 어떻게 보면 사업 쪽으로 성공을 했고 또 아내이자 배우인 소유진 씨와의 그 사이에 세 자녀를 둔 다둥이 아빠이기도 하잖아요",
  "그러니까 어떻게 보면은 여러모로 사회적으로 성공한 모습이기 때문에 정계 입문설도 나왔는데 물론 여기에 대해서 백종원 씨의 대답은 아주 단호했습니다",
  "분명히 정치는 안 합니다",
  "아이와 행복한 한 때를 보내는 백종원 씨 모습과 그리고 지난해 국정 감사에 출석했던 모습 저희가 준비했거든요",
  "백종원 씨 맛있는 레시피 잘 공개해주세요",
  "요즘 이분 정말 핫하죠",
  "뭐 틀면 그냥 나와요",
  "송중기 송혜교 이 송송 커플을 능가하는 인기입니다",
  "대세가 송송 모녀가 있어요",
  "미스트롯 진에 빛나는 송가인 씨하고 그 어머니 얘긴데 화면으로 일단 보죠",
  "어제 아내의 맛 시청률이 육 퍼센트를 넘어섰는데요",
  "송가인 씨 모녀가 큰 역할을 했군요",
  "뭐 제가 보기에도 그런 것 같아요",
  "모녀가 왜 아내의 맛에 그 송가인 씨가 나오나 싶어서 처음에는 그랬었는데 송송 모녀 그러니까 송가인 송순단 모녀의 이른바 엄마의 맛이라고 해야 할까요? 요즘은 이 대세의 모녀가 단연 화제입니다",
  "굿하는 모습을 보니까 그때 농사 지으실 때랑 전혀 느낌이 다른데요",
  "이 장화 신고 아버님과 함께 밭에서 있던 모습과는 정말 달랐는데요",
  "송가인 씨 어머니 송순단 씨는 진도 씻김굿으로 무형문화재이세요",
  "아~ 그래요? 무형문화재 아까 보신대로 씻김굿이라고 하는 건데 죽은 이의 부정을 깨끗이 씻어주어 극락으로 보내는 전라 전라남도의 어떻게 보면 전통굿이라고 할 수 있겠는데 아~ 그렇군요",
  "그런데 사실 이 송가인 씨가 어릴 때만 해도 어머니가 무속인이라고 해서 좀 놀림을 당한 적도 있다고 해요",
  "아무래도 청소년 시기에는 감수성이 또 예민하니까요",
  "예. 하지만 또 가인 씨는 보면 또 굉장히 좀 밝잖아요",
  "그러니까 송가인 씨가 크게 상처받지 않고 그냥 밝고 긍정적으로 자랄 수 있었던 배경에는 또 이 어머니의 가르침이 있었다고 하는데요",
  "모녀가 진짜 다정하네요",
  "아직 까닥없어  송가인 씨는 미스트롯에서 얼굴이 알려진 이후에도 어머니의 직업에 대해서 상당히 떳떳하게 말을 해왔었습니다",
  "얼굴도 보시면 정말 두 모녀가 쏙 빼닮은 것 같은데 오빠도 많이 닮았던데 네네네. 노래 솜씨도 아주 빼닮았습니다",
  "오빠도 지금 아쟁 연주자로 이제 예술인의 길을 걷고 있습니다",
  "아~ 그래요? 완전 예술인 집안이네 그렇습니다",
  "실제로 제가 송송 모녀를 찾다가 새로운 사실을 알게 됐는데 뭔데요? 송가인 씨 어머니가 노무현 전 대통령이 돌아가셨을 때도 직접 씻김굿을 했다고 합니다",
  "어~ 그래요? 지금 저거 저 화면이 나오네 진짜 네. 십 년 전만 해도 어머니 어머니가 송가인 씨보다 훨씬 더 유명했던 거죠",
  "그런데 이제는 티비만 틀면 다 송가인이거든요",
  "요즘 송가인 씨 정말 바쁩니다",
  "시작은 티비조선이었지만 이제는 거의 모든 채널을 섭렵을 했고요",
  "요즘 미스트롯 그 효 콘서트로 굉장히 또 바쁜 나날을 보내고 있습니다",
  "뭐 출연료는 이십 배가 올랐지만은 밥 한 끼 제대로 챙겨먹기 어려울 정도로 바쁘다고 하는데 이번에는요",
  "먹방을 제대로 찍었다고 합니다",
  "그래요? 화면 보시죠",
  "또 그중에서도 또 어머님이 해주는 집밥이 최고죠",
  "아무래도 외지에서 이제 혼자 자취하는 딸이 사실 사실 뭐 모든 부모들의 마음이지 않습니까? 오랜만에 몸보신 제대로 한 건데 낙지 탕탕이 저거 탕탕탕탕 계란 노른자 탁 죽어서도 빨딱 세운다는 그 낙지  눈썰미 참 좋으신데 송가인 씨 집 최초로 공개가 됐는데 맞아요",
  "바로 저게 이제 그 진도에 있는 어머니집이 아니라 송가인 씨의 집이 최초로 공개가 됐는데 소박해 보이지만 또 이곳에 나름대로 보물이 있었습니다",
  "보물이요? 뭐 금덩어리라도 있어요? 그러니까 얼핏 보면 금은보화 같은데요",
  "화면으로 직접 확인해 보시죠",
  "아니 송가인 씨는 정말 열심히 정성을 다하는데 홍현희 씨 때문에 진짜 빵 터졌어요",
  "저 코난에 나오는 포비 홍현희 씨 때문에 송가인 씨 모녀가 묻힌 것 같습니다",
  "다시 화면을 보시면 이거 정말 개인이 직접 수작업해서 만들었다는 게 믿기지 않을 정도로 예쁜데요",
  "어~ 형편이 어려울 때 했다는 거잖아요? 그렇죠",
  "어~ 무명으로 송가인 씨가 팔 년을 보냈습니다",
  "그러니까 행사가 언제 또 어디서 있을지 모르니까",
  "고정적인 아르바이트도 할 수도 없는 상황에서 직접 동대문에서 부자재를 떼다가 제품을 만든 겁니다",
  "자~ 비녀나 뒷꽂이를 만드는 데 드는 시간은 한 개당 한 두 시간 정도라고 하는데 에스엔에스를 통해서 물건을 팔았고 수입도 꽤 괜찮았다고 합니다",
  "한 개에 만 원에서 사만 원 정도의 가격대였다고 하는데 아니 사만 원이면 하루에 한 개만 팔아도 한 달이면 천이백만 원인데요",
  "물론 그건 뭐 단순한 계산법 물론 그렇긴 합니다만은 탁월한 노래 실력도 실력입니다만 이 노력 없이는 지금의 성공도 없었을 거예요",
  "송가인 씨의 노래 실력을 너무나 부러워하는 분들이 있습니다",
  "저 두 분은 송가인 씨 레슨을 진짜 받기는 받아야 될 거 같은데 아니 그런데 홍현희 씨는 좀 그렇다고 치더라도 함소원 씨는 전직 가수 출신이잖아요",
  "네. 십육 전인 이천삼년쯤에서 활동을 했었는데 함소원 씨는 그때 활동 당시에 립싱크를 많이 했다 이렇게 사실고백을 하기는 했습니다",
  "아~ 그래요? 십육년 전이면 진화 씨는 못 봤을 것 같은데 뭐 남편인 진화 씨가 구십사년생이니까 그때는 열한 살 못 봤을 가능성이 있죠",
  "아~ 그리고 이건 좀 다른 이야기이긴 한데 사실 뭐 열여덟 살 차이라고 해서 화제가 되긴 했지만은 두 분이 얼굴만 보면 그렇게 또 차이가 없다 이런 이야기가 나오는데 그래요? 바로 그 이유가 있습니다",
  "아~ 육아에 탈모까지요? 그렇습니다",
  "그러니까 이게 육아도 육아하다 보면 정말 힘 힘들거든요",
  "또 아무래도 엄마보다는 서툴기 때문에 더 버벅대는 것도 있을 텐데 요즘에 그 함소원 씨가 홈쇼핑 등 방송 때문에 굉장히 바쁘다고 해요",
  "그러다 보니까 남편 진화 씨가 이제 육아를 거의 전념하다시피 상황이 됐다는데 스물여섯밖에 안 됐으니까 밖에 나가고 싶고 막 그런 유혹이 뭐 그런 유혹도 있고 또 친구들은 대부분 혼자 있는 사람도 많기 때문에 그렇죠. 예예",
  "친구들의 유혹도 있을 텐데 그런데 하루 종일 이제 이 딸 혜정이를 보느라 정신이 없었던 진화 씨가 그만 일 마치고 이제 새벽에 들어온 함소원 씨와 한바탕 부부싸움을 하게 됐습니다",
  "어~ 그래요? 한번 보시죠",
  "진화 씨가 단단히 화가 났는데요",
  "함소원 씨 진화 부부는 워낙 잉꼬부부로 잘 알려져 있었는데 역시 육아에는 장사가 없는 것 같습니다",
  "아~ 이거 아무래도 함소원 씨가 힘들죠. 워킹맘이 자~ 이게 사실 모든 부부의 고질적인 문제가 아니겠습니까? 그래서 저렇게 끝난 거예요? 아~ 그거는 다음 회에 나올 것 같습니다",
  "자~ 워낙 진화 씨가 말을 잘 안 한다고 해요",
  "그리고 바로 바로 말하는 함소원 씨 성격과는 좀 다른 게 있는 거죠",
  "그니까 스튜디오에서 이를 지켜보던 이만기 씨 부인 한숙희 씨가 눈물을 흘리면서 내가 돌봐주겠다고 말까지 했습니다",
  "자~ 어쨌든 진화 씨도 감정이 북받친 듯 눈물을 흘려서 패널분들이 모두 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "아~ 다음 주를 봐야겠네 아까 제가 좀 산수를 잘못했어요",
  "사만 원짜리 한 개 팔아가지고 한 달이면 백이십만 원이에요",
  "저희는 어~ 내일 오후 한 시 잠깐 금요일인지 헷갈렸어요",
  "내일 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "자 이~ 벌을 줄 때는요",
  "시범 케이스를 하나 잡아서 제대로 또 세게 따끔하게 줘야 효과적이라고 합니다",
  "이런 걸 일벌 백계라고 하는데 경고의 효과를 극대화하기 위한 일종의 충격 요법이라고 할 수 있습니다",
  "그러고 보면 뭐 사람을 다루는 일은요",
  "두려움을 다루는 일 아닌가 이런 생각도 드 듭니다",
  "청와대와 한국당 사이의 갈등이 갈수록 악화일로입니다",
  "에~ 특히나 어제는 청와대가 한국당 의원들을 고소하겠다 이렇게 밝혔는데 그 이유 바로 대통령 딸 부부와 관련된 의혹 때문입니다",
  "먼저 대통령의 딸 문다혜 씨 목소리 들어봅니다",
  "자 지난 대선 때의 모습이었는데 지금 한국당 안에 이른바 문다혜 티에프 문다혜 태스크포스 팀이 있어요",
  "다혜 씨 부부의 해외 이주와 관련된 의혹과 또 그 배경을 끝까지 파헤치겠다는 건데요",
  "어~ 현직 대통령의 가족이 사실 해외로 이주한 거는 좀 전례가 드문 일이긴 합니다",
  "아~ 해외 경호에 따른 쪼 추가 소요 예산의 범위 또 문재인 대통령의 사위 서 모 씨가 다녔던 이 게임 업체에 대한 특혜 지원설 이런 것들이 계속 맞물리면서 여러 의혹과 또 추측들이 난무하던 그런 상황이었습니다",
  "한국당은 그래서 이와 관련해서 자 어~ 관련 자료를 공개하고 어~ 이렇게 계속 압박해 오기도 했었는데 네",
  "청와대는 이제 이에 대해서 대통령 가족의 사생활 공개를 요구하는 것은 정치적 금도를 벗어난 일이다 이러면서 응분의 조치를 취하겠다 이렇게 경고해왔습니다",
  "그러니까 한마디로 대통령 딸 부부의 부동산 증여와 또 매매 과정 또 해외 이주와 관련해 어떠한 불법이나 또 탈법도 없었다는 건데요",
  "이 조국 민정수석 그리고 임종석 전 실장 목소리를 한번 들어보시죠",
  "그런데 그제 또 자유한국당의 태스크포스팀이 또 한 번 기자회견을 열었습니다",
  "아~ 그래요? 대통령 사위와 관련된 회사에 특혜 의혹이 있다",
  "이런 내용인 건데요",
  "문 대통령 사위와 관련이 있는 이 회사가 공기업으로부터 이백팔십억 원의 투자를 받았다는 겁니다",
  "공기업에서 이백팔십억 원을요? 네",
  "자유한국당 문다혜 태스크포스는 문 대통령의 사위 서 모 씨가 재직을 했던 토리 게임즈와 관련해서 그 벤처 캐피탈 업체죠? 페어런 벤처스가 이 공기업인 한국 벤처 투자로부터 이백팔십억 원의 의문스러운 투자를 받았다",
  "이렇게 얘길하면서 네",
  "신생 업체인 이 케이런 벤처스의 공기업이기도 한 이 한국 벤처 투자가 이렇게 수백억 원을 출자하게 된 배경은 지금 현 현재 그 청와대 경제 보좌관이 있다 또 이렇게 주장을 하기도 청와대 경제보좌관이요? 예",
  "현 청와대 주형철 경제 보좌관이 당시에 이백팔십억 원을 투자했던 한국 벤처 투자의 대표 이사였다는 겁니다",
  "결국 한국 벤처 투자가 케어런 벤처스를 도왔고 이 한국 벤처 투자의 대표였던 주형철 경제보좌관은 청와대로 영전을 하게 된 거 아니냐 보훈성 인사가 아닌지 의구심이 든다",
  "이런 게 지금 자유한국당 주장인 것 같거든요",
  "그러면서 청와대에 한국 벤처 투자가 케이런 벤처스의 의문의 이 이백팔십억 원을 투자하게 된 것이 주형철 보좌관 임명과는 어떤 연관이 있는지 명명백백하게 밝혀야만 한다 이렇게 강조를 했습니다",
  "직접 한번 목소리 들어보시죠",
  "그러니까 정리를 해보면 문 대통령의 사위와 관련이 있는 벤처캐피탈 회사가 공기업인 그 한국 벤처 투자로부터 수백억 원의 투자를 받았는데 알고 보니까 그 당시 그 공기업 대표 이사가 지금의 청와대 경제보좌관이다",
  "주장에 따르면 그렇다는 건데 그래서 청와대가 바로 입장을 내면서 강력부인을 했습니다",
  "한국당 의원들의 주장은 터무니없는 허위 사실이다 이러면서 그 해당 보좌관 주보좌관이 예",
  "해당 한국당 의원들을 민형사상 책임을 물을 방침이다",
  "그러니까 고소를 할 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "그리고 결국에는 이거죠",
  "문 대통령 사위와 관련된 회사에 특혜를 주고 그 보좌관이 청와대로 영전했다는 의혹은 결국 사실이 아니다",
  "자 이렇게 의혹이 계속해서 불거지고 또 청와대에서는 계속 부인하면서 이 치열한 공방이 짐 펼쳐지고 있는데 어~ 그런 이런 가운데 난데없이 초등학교 한 곳에 또 이 공방의 불똥이 튀었습니다",
  "초등학교요? 왜요? 어~ 문다혜 씨의 그 아들 그 서 모 군이 다니던 그 초등학교인데요",
  "그러니까 대통령 외손자가 다녔던 초등학교요? 그렇습니다",
  "자유한국당 곽상도 의원이 왜 지난 일월이죠? 이 문다혜 씨 아들 서 모 군의 초등학교 학적 변동 서류를 보여주면서 이 다혜 씨 가족이 동남아로 이주했다는 사실을 발표했었잖아요? 아~ 맞아요",
  "바로 그~ 저 서류예요. 저 서류 예예예",
  "당시 곽상도 의원이 공개한 이 다혜 씨 부부에 아들 그 서 모 군의 학적 변동 관련 서류에 따르면 이 다혜 씨 부부는 지난해 칠월십일 어~ 서울 구기동 빌라를 매각한 뒤 바로 다음 날 초등학교 이학년인 서 모 군에 그 초등학교에 학적 관련 서류를 제출을 했었습니다",
  "으흠 이 해당 서류 중 하나인 정원의 관리 학생 원서에는 이 학적 변동 사유가 해외 이주 이렇게 딱 적혀 있었던 거고요",
  "이 서류 서류 제출자는 다혜 씨였고 결국에는 이 학적 변동 서류를 공개한 곽상도 의원은 이 다혜 씨 아들 서 모 군이 현재 아세안 국가 국제학교에 재학 중인 것으로 파악됐다면서 이 대통령 가족의 해외 이주 사실을 처음 세상에 공개하게 됐었는데 그랬죠",
  "에~ 당시 목소리를 한번 또 직접 들어보시죠",
  "이에 대해서 당시에 그 청와대가 예",
  "자료의 유출 경위 그리고 불법성을 확인해서 응분의 조치를 취하겠다 이렇게 입장을 냈었었거든요",
  "그런데 여기에서부터 오늘 오전 조선일보의 단독 보도 내용입니다",
  "서울시 교육청이 대통령 외손자가 다녔던 에이 초등학교를 상대로 정보 유출 경위에 대해서 아주 대대적인 감사를 실시했다는 내용입니다",
  "감사를 벌여요? 예. 그렇습니다",
  "결과적으로는 문재인 대통령의 손자가 다녔던 이 학교의 교장선생님과 교감선생님 모 포함해서 다섯 명의 교사에게 징계 권고안을 내리게 됐습니다",
  "지난달에 경찰이 경위 불법성에 대해서 응분의 조치를 취하겠다",
  "이렇고 밝힌지 한 달 만에 이루어진 조치였고요",
  "또 일선 교육 현장에서는 정권 차원의 보복 감사 아니냐 이런 반발의 목소리가 나왔다고 합니다",
  "서울시 교육청이 관련 초등학교의 관계자 다섯 명한테 대해서 경고 세 건 주의 네 건 이렇게 중복 징계 처분을 요구를 했고 또 해당 교육지원청에서는 기관 경고 또 교육청 관계부서 두 곳에 대해서는 통보 조치를 또 요구하기도 했습니다",
  "이유가 뭔데요? 이게 결국 개인정보 안정성을 확보하지 않았다는 건데 네",
  "대통령 외손자의 학적 변동 그 자료 공개에 따른 개인정보 불법유출 논란 때문이라는 겁니다",
  "아니 그런데 공개된 자료를 보면 다 개인정보 가려져 있었지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "그래서 서울시 교육청은 그 감사 보고서에서 일부를 인정을 했는데 예",
  "개인정보인 생년월일 주소 주민등록번호 등은 저렇게 보시면 수정 테이프 가림 처리 형식으로 익명 처리를 했다 이렇게 인정을 했습니다",
  "하지만 그 외인 학년 반 해외 이주 이주 국가 도시명 학교 명 등은 공개를 했다",
  "그 해당 초등학교의 교감을 경고 처분하라고 했습니다",
  "당연히 그리고 경고를 받게 되면 뭐 승진 등에서 불이익을 받을 수밖에 없는 상황이 되겠죠",
  "그리고 이 인제 해당 자료를 제출을 했던 서 군의 담임에게는 주의 처분을 권고를 했습니다",
  "한마디로 이게 가릴 건 가려져서 그 자체만으로는 어떤 누구인지 이 개인을 특정할 수는 없다 하더라도 다른 기타 정보와 결합해도 이제 알 수 없도록 더 신중하게 판단을 해서 자료를 제출했어야 한다 이겁니다",
  "그런데 모 교육계에서는 이런 얘기도 나오는데 초등학교 한 곳을 잡아다가 특정적으로 감사를 벌인 것은 사실상 보복성으로 받아들일 수 있는 여지가 있다",
  "이런 얘기가 지금 교육계에서 나오는 겁니다",
  "실제로 이 교육청은 세세한 오류까지 잡아내는 다소 먼지털이식 감사를 했다 이런 얘기도 나오는데요",
  "어허 이에 따라서 당시 근무했던 이 에이 초교 교장 교장은 경고 일 회 그리고 교감은 경고 이 회와 주의 일 회 그리고 또 다른 교감 선생님은 주의 일 회를 받았고요",
  "일선 교사 두 명도 각각 한 차례씩 주의 처분을 받았습니다",
  "감사 한 번으로 내려지게 된 경고와 주의 조치가 모두 일곱 번에 이르게 되는 거고 오 또 교육청은 에이 초등학교 교사가 이 제출 자료를 스마트폰으로 찍어서 교감 선생님에게 전송을 한 뒤 허락을 받아서 국회에 제출한 그 과정 자체를 문제로 삼았습니다",
  "왜요? 방학 중이었는데 휴대폰가 아니라 정식으로 결재를 받아야 했다는 이유입니다",
  "이 에이 초등학교 측은 이번 감사 과정에서 우리가 도대체 어떻게 해야 했느냐",
  "우리가 그 당시에 어떻게 했어야 했냐 이렇게 하면서 괴로움을 토로한 것으로 알려져 있고요",
  "또 감사를 진행했던 교육청 관계자도 당시에 안타깝지만 어쩔 수가 없다 이런 말을 남겼다네요",
  "감사를 하는 쪽도 감사를 당하는 쪽도 다 어려움이 있었다",
  "이 에이 초등학교의 관계자는요",
  "조선일보의 통화에서 예",
  "우리는 이제 그 문제에 대해선 아무것도 말할 게 없고 또 전혀 말하고 싶지도 않으며 아무 말도 하지 않을 것이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "일선 근데 교육 현장에서는요",
  "이 대통령 일가족 해외 이주와 관련된 문제를 일으킨 괘씸죄로 이 초등학교까지 손본 것 아니냐는 이런 아~ 불만의 목소리가 지금 나오고 있는 거고요",
  "이러한 현미경 감사를 들이대면 남아 날 학교가 없다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 서울 지역의 한 초등학교 관계자는요",
  "교사를 비롯한 관 관료 사회에 야당에 협조하면 이렇게 된다는 식에 어떤 공포심을 주려는 것 아니냐 이러면서 결국 이 에이 초등학교는 이번에 시범 케이스로 당한 것으로 볼 수밖에 없다 이렇게 말하고 있습니다",
  "음 곽상도 의원도 여기에 대해서 입장을 밝혔습니다",
  "그까 서울 교육청이 응분의 조치로 운운했던 청와대의 눈치를 보지 않을 수 없었을 것이다",
  "이러면서 독재 정권 시절에나 볼 법한 이 보복 감사로 애먼 학교를 공격하지 말고 야당을 직접 공격하라 또 이렇게 이야기하기도 했습니다",
  "그리고 곽상도 의원은 지난 삼일에서 육일 그 다혜 씨 관련 조사를 위해서 동남아를 다녀왔다고 하는데 아~ 그래요? 관련해서 그 조사한 내용을 곧 공식 발표할 예정이라고 합니다",
  "그리고 이것을 지금 문제삼는 건 한국당뿐만이 아니고 지금 바른미래당 하태경 의원도 있거든요",
  "오 목소리 들어보시겠습니다",
  "조금 전에 하태경 의원 목소리로도 들으셨는데 예",
  "이 하 의원이 문재인 대통령의 아들 준용 씨죠",
  "이 고용정보원 특혜 채용 의혹 수사 자료를 공개하라면서 검찰을 상대로 낸 그 소송 항소심에서도요",
  "일 심에 의해서 항소심에서도 일부 승소를 했습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 이 수사 자료 일부를 앞으로 좀 볼 수 있을 것으로 전망이 됩니다",
  "그까 하태경 의원이 서울 남부지검을 상대로 그 낸 그 정보 공개 거부 처분 취소 소송 항소심에서 일심과 같이 원고 일부 승소 판결이 내려진 겁니다",
  "앞서 일 심은 그 미국 그 파슨스스쿨 입학 등록 연기 및 휴학과 관련한 이 준용 씨의 질문과 도 미국 그 퍼슨스 스쿨의 답변 내용 등을 공개하면 준용 씨에 대한 특혜 채용 의혹 해소에 도움이 될 것으로 보인다면서 어~ 공개에 의해 보호되는 국민의 그 알 권리 보장 등이 준용 씨의 사생활의 비밀 또는 자유의 이익보다는 더 크다",
  "이렇게 판단한 바가 있습니다",
  "그까 법원에서는 뭐 아직은 이 심입니다만 이 심까지는 준용 씨의 사생활보다는 국민의 알권리가 우선이다라는 쪽의 손을 들어준 것 같은데 네. 그렇죠",
  "그런데 국회의 자료제출에 따른 이유로 지금 교육청이 일선 학교를 겨냥한 이 현미경 감사 네",
  "이거 보복성 감사로도 비쳐질 수도 있다라고 지금 정치권에서 나오거든요",
  "그런 논란이 충분히 불거질 수 있는 상황이고요",
  "그다음에 이제 법원의 판단이 뭐 이 적확하다라고 생각이 됩니다",
  "이 대통령의 이제 아들 사생활도 중요하겠죠",
  "그렇지만 대통령은 나라에서 가장 책임이 큰 공인이라고 봐야 되지 않겠습니까? 그럼요",
  "그렇다면 그 자녀 자녀들도 사생활도 중요하겠지만 그에 걸맞는 책임이 부여된다고 봐야겠죠",
  "아하 그리고 대통령은 대통령이 후보 시절부터 검증을 받게 되지만 대통령으로 재직하면서도 계속 검증에 검증을 받을 수밖에 없는 자리입니다",
  "그렇기 때문에 그 자녀들 관련해서도 뭐 이제 이 야권에서 뭐 제기하는 의혹들이 뭐 설사 청와대나 여권에서는 근거가 없다고 판단을 하더라도 이 관련된 어떤 의혹들이 제기되면 그에 대한 어떤 자료들은 예",
  "공개할 수 있는 부분은 공개하는 것이 또 본인들 입장에서도 이게 사실이 아니다라는 것을 증명하는데 있어서 가장 명쾌한 길이지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 법원의 판단 대로 좀 진행이 되는 것이 바람직하다고 생각이 됩니다",
  "어~ 지난 정부 때 하긴 세월호 일곱 시간에 대한 의혹들이 증폭되니까",
  "문재인 대통령께서 그리고 청와대에서 일 분 일 초까지 다 모든 행적을 맞습니다",
  "공개하겠다고 했었던 게 있었는데 그렇죠. 네",
  "자 이런 가운데 청와대에서 연일 자유한국당 때리기에 나서고 있습니다",
  "그까 강기정 정무수석이 나서서 정당 해산 청원은 국민의 준엄한 평가다",
  "총선까지 기다리기 답답하다는 국민들의 질책이다 이렇게 어떻게 보면 한국당을 겨냥하자 이~ 그러면 대통령을 탄핵하라는 청원에는 그러면 어떤 대답을 내놓을 거냐 이런 얘기까지 나온 겁니다",
  "대통령 탄핵 청원이요? 그렇습니다",
  "이 한국당을 해산하라는 것이 총선까지 못 기다리겠다는 국민들의 준엄한 평가라면 이 대통령을 탄핵하라는 청원은 그러면 국민들이 대선까지 못 기다리겠단 못 기다리겠다는 뜻이냐",
  "이러면서 지금 어~ 얘기를 하고 있는데 그 목소리를 한번 한번 직접 들어보시죠",
  "바른미래당까지 지금 선택적 소통 공간이 아니라면서 대답해봐라 지금 이러고 나섰어요",
  "이 한국당 관련된 얘아 이야기를 이제 바른미래당에서까지 비판을 하기 시작했는데 예",
  "이 문재인 대통령의 탄핵을 요구한 청원이 이십만 명을 넘었다면 사실 한국당 해산에 대해서 지금 청와대가 총선까지 기다리기 답답하다는 민심이다라고 대답을 했으면 똑같은 논리로 이에 대해서도 대답을 해줘야 되는 거죠",
  "아하 그까 사실 한국당 해산이라는 청원에 대해서 이렇게 대답을 한 청와대가 공식적으로 정색을 하면서 대답을 이런 식으로 하는 것 자체가 넌센스였다는 것이죠",
  "지금 이런 부분들을 지적을 하고 있는 겁니다",
  "그런데 청와대에서는 당연히 이 부분에 대해서 대답을 할 것 같지 않지만 어쨌든 이 청와대의 청원 게시판을 청와대나 여권이 정치적으로 활용하고 있는 것들이 으흠 결국에는 계속 본인들한테 어떤 발목을 잡는 아~ 그런 이제 논란을 일으킬 수 있다는 것이죠",
  "그런데 또 청와대는 반대로 소통 대신에 연일 야당 때리기 쪽에 더 무게를 두고 있다 이런 말이 나오고 있는데요",
  "그건 또 무슨 얘기죠? 국회 파행에 대한 이 한국당의 책임론을 잇따라 꺼내들면서 파장이 점점 더 확산이 되고 있는 겁니다",
  "강기정 청와대 정무수석 정무수석이 그제 얘기했었죠",
  "아까 나경원 원내대표 얘기한 것처럼 사월 총선까지 기다리기 답답하다는 민심이다 뭐 이런 식으로 언급한 데 이어서 어제는 강 수석 바로 밑에 있는 복기왕 정무비서관이 국회의원 국민 소환제 도입 청원 답변에서 일하지 않는 국회 정의롭지 않는 구태 정치 이런 언급을 하면서 이틀 연속 사실상 한국당을 공개 압박했습니다",
  "아~ 직접 내용을 들어보시죠",
  "국민소환제라는 것은 국회가 임기 중 소환을 해서 투표로 파면을 할 수 있게 하는 제도인데요",
  "이 복기왕 비서관은 대통령도 그리고 자치단체장과 지방의원도 소환을 얼마든지할 수 있는데 유독 국회의원에 대해서만 소환을 할 이 제도적인 장치가 없다는 게 누가봐도 상식적으로 참 납득하기 어렵다",
  "현재 계류 중인 국회의원을 국민 소환법이 이번 이십 대 국회를 통해서 완성이 되기를 간절히 바란다 이렇게 언급을 한 겁니다",
  "국회가 일을 하지 않아도 어떤 중대한 상황이 벌어져도 국민은 국회의원을 견제할 수 있는 방법이 없기 때문이다",
  "이런 주장인데 국회 공전 상황을 지적을 또 하면서 일하지 않는 국회는 파면 대상이다 이렇게 또 비판을 한 셈입니다",
  "뭐 일하지 않는 국회는 국회의원은 파면할 수 있도록 해야 된다",
  "뭐 심정적으로는 뭐 동의할 수 있는 네",
  "뭐 많은 분이 그럴 수 있어요",
  "그런데 이제 타이밍이 지금 한국당이 어떻게 보면 이제 국회 이 여당과 야당의 어떤 입 입장 차이 때문에 국회가 열리지 않는 상황에서 이런 얘기를 한 것이기 때문에 네",
  "청와대가 굉장히 적극적으로 정치 행위에 개입을 하고 있는 상황이라고 봐야겠죠",
  "아~ 그리고 사실 뭐 지금 민주당 같은 경우에도 사실은 야당일 때 이 국회의 어떤 개원 합의에 응하지 않으면서 일하지 않았던 비판을 받았던 적이 많이 있습니다",
  "이런 식으로 하면 뭐 자유한국당은 물론이고 지금 더불어민주당도 결코 자유롭지 못할 겁니다",
  "이런 비판에서 아하 그렇기 때문에 이제 청와대가 이런 얘기를 하는 것은 뭐 원론적으로는 맞지만 지금 이제 청와대가 어떤 이런 상황을 이 개입을 해서 정쟁을 좀 더 부추기는 상황이 된다 이런 지적을 받을 수 있는 거죠",
  "이러한 상황에서 어제 그 법무부 청사에서는 정말 한 편의 코미디 같은 일이 벌어졌는데요",
  "법무부에서 코미디요? 네",
  "저희가 영상을 하나 준비했는데 그거 먼저 보셔야 할 것 같습니다",
  "저게 바로 인제 저희가 보여드릴 영상이 어제 오후 두 시 반이에요",
  "경기도 과천 법무부 청사 브리핑실의 모습인데 저렇게 저 장면이에요? 텅 비어 있습니다",
  "저희가 장관이 나왔는데 네. 맞습니다",
  "법무부 산하 그 검찰 활동 종료에 대한 그 주무 장관인 박상기 법무부 장관이 나와서 기자회견을 하는 그런 시각이었는데 예",
  "보시는 것처럼 브리핑실에 출입기자가 한 명도 없잖아요? 아니 시간 고지가 잘못됐습니까? 왜요? 그건 아니고 이 법무 장관의 회견 시간이 잘못알려진 게 아니고 기자들이 보이콧을 한 겁니다",
  "보이콧이요? 왜요? 예",
  "이 법무부와 법무부 출입 기자단과의 갈등 때문인데 기자회견 약 한 시간 전에 법무부가 장관이 기자단 질문을 안 받겠다 이렇게 공지를 했기 때문입니다",
  "아니 검찰 과거사위 활동을 종료하면서 기자회견을 하기로 해놓고선 질문은 안 받는다고요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 기자단이 질문 못하는 기자회견에는 안 가겠다 이러면서 브리핑에 불참을 한 것이고 박상기 장관은 그 상황을 알면서도 저렇게 홀로 그냥 발표를 강행을 한 겁니다",
  "아니 그러면 저 화면은 누가 찍은 거예요? 이 회견장은 정부가 운영하는 채널이죠",
  "케이 티비 카메라 한 대만 서 있었고 아~ 예",
  "법무부 대변인 그리고 기자단에 등록을 하지 않은 기자단에 등록한 그 출입기자가 아닌 다른 기자 세 명이 자리를 지키고 앉아 있었습니다",
  "그곳에 박 박상기 장관이 들어 들어와서 사실상 나홀로 발표를 하게 된 건데 이 박상기 장관은 케이 티비 카메라 앞에서 팔 분 정도 보도 자료로 읽고 회견장을 나갔는데 이렇게 출입 기자들이 장관 브리핑에 불참을 한 것은 사실 매우 드문 일입니다",
  "그러니까 어느 정부 그 부처에서 또 이 장관이 발표를 하면 그 뒤에 이제 관련 질문을 받고 또 답을 하는 것이 상식적인 일이죠",
  "그러니까 기자회견이죠",
  "그래서 이 출입기자들도 처음에 그렇게 생각을 했고 그래서 인제 서울 서초동 기자실에서 과천 법무부까지 가려고 이제 준비를 하고 있었는데 뒤늦게 이 질의응답이 없다라는 통보를 박 받은 겁니다",
  "그러면 기자들 입장에서는 아니 장관에게 질문하고 답변을 들을 수 없으면 이게 무슨 기자회견이냐",
  "일방적으로 그냥 정부의 얘기를 그냥 전달해 주는 것밖에 안 되지 않겠냐",
  "그냥 그러면 보도 자료 쭉 단 던져주면 되는 거죠",
  "그래서 이제 수차례 요구를 했지만 그런데 결국에 법무부는 끝까지 이를 거부했고요",
  "그 기자단은 결국에는 회견장에 가지 않고 내용도 다루지 않겠다고 법무부에 알렸지만 어~ 박 장관은 아랑곳하지 않고 보신 것처럼 예정 시각에 에~ 기자회견을 그냥 강행한 겁니다",
  "그토록 소통을 강조하던 문재인 정부였어요",
  "그런데 검찰 과거사위 종료 기자회견을 하면서 장관이 왜 질문을 안 받아요",
  "이 문재인 정부의 일부 인사들을 보면 이 소통에 대한 정의가 심적 정의가 좀 상식과 다른 것 같아요",
  "그까 내가 불편한 얘기를 하는 것은 소통이 아니라고 생각하는 것 같은데 허허 이 경우도 그런 것 같습니다",
  "이제 이 검찰 과거사위원와 관련해서 여러 가지 비판들이 많이 제기됐잖아요? 예",
  "뭐 이제 굉장히 시끄럽게 변죽은 울렸지만 성과는 별로 없었다",
  "또 무리한 수사 아니었냐",
  "이런 비판들이 나올 수밖에 없는 상황인데 고소 고발도 들어가 있는 상황이에요. 일부 그럼요",
  "이런 부분에 대한 질문들은 당연히 나왔겠죠",
  "기자들 입장에서는 당연히 물어봐야 하는 것이고요",
  "그런데 이제 그런 불편한 질문에 대해서는 추정컨대는 답변을 하기가 싫었던 것이겠죠",
  "그러니까 이것을 과연 소통이라고 할 수 있겠느냐",
  "이게 가장 소통되지 않는 정부의 대표적인 모습을 보여준 상징적 장면이라고 봐야 할 것 같습니다",
  "적폐청산을 하겠다고 그토록 열심히 했던 검찰 과거사위인데 그러니까요",
  "성과가 생각만큼 없고 심지어는 그 이제 불편한 상황이 오니까? 그렇죠",
  "이 수사 과정 자체에 대한 문제제기가 굉장히 심각하게 제기가 되고 있으니까 이 주무 장관 자체가 불편한 질문들을 피해가는 아주 이 코미디 같은 상황이 벌어진 겁니다",
  "역사 속에 등장하는 그런 인물들이 자주 거론이 되고 있는 것 같습니다",
  "문재인 대통령이 먼저 김원봉을 언급했고요",
  "이후에 자유한국당 황교안 대표가 바로 백선엽 장군을 만났거든요? 한번 보도록 하겠습니다",
  "이 황교안 대표가 이 육이오 전쟁의 어떻게 보면 영웅 가운데 한 명으로 꼽히는 백선엽 장군 예방한 걸 두고 여당에서 또 말이 많이 나오는데 이건 왜 그러죠? 어~ 그렇습니다",
  "그러니까 잊을만 하면 이 얘기가 또 나오는 것 같은데 그까 안민석 민주당 의원이요",
  "이 황 대표를 향해서 먼저 이제 포문을 열었습니다",
  "어~ 황 대표가 최근 이제 육이오 한국 전쟁 영웅으로 불리는 이 백선엽 장군을 찾아가서 어~ 김원봉을 그 피안한 것에 대해서 부적절했다라는 입장을 밝힌 건데요",
  "뭐라고요? 아~ 백선엽 장군은 이 친일 인명 사전에 등재된 대표적 친일파라면서 그 항일 독립군들을 토벌하는 데 앞장선 친일 반민족 행위자라는 겁니다",
  "이게 다시 또 논란거리를 만들어버리는 상황이네요",
  "그까 김원봉은 독립운동가였지만 광복 이후 북한의 지도부에 몸담았고 또 김일성이 어~ 훈장까지 준 인물인데요",
  "그까 쉽게 말해 어~ 국적이 조선이미 어~ 민주주의 인민공화국입니다",
  "어~ 하지만 이제 안 의원은 이 김원봉에 대해서는 다른 언급을 하지 않았고 그러면서 윤봉길 의사의 또 이름을 거론을 한 거죠",
  "우리가 아는 그 도시락 폭탄 윤봉길 의사요? 그렇습니다",
  "뭐 정확히 하면 도시락이 아니라 수통 폭탄이죠",
  "아~ 그런데 여기서 안민석 의원은 무엇보다도 이 백선엽은 아~ 윤봉길 의사가 목숨바쳐 이 폭파시킨 폭사시킨 일본군 대장의 이름으로 창시개명까지 했다 이러면서 황 대표의 이런 행동에 윤봉길 의사는 분통해할 거다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "아니 김원봉에 백선엽 장군에 이제 윤봉길 의사까지 등장을 했군요",
  "아니 그런데 안민석 의원은 지금 이럴 때가 아닌 것 같아요",
  "지금 윤지오 때문에 지금 자꾸 기사에 오르내리던데요? 사실 최근의 그 윤지오 씨를 둘러싼 피소 사건이 좀 많지 않습니까? 예",
  "윤지오 씨는 그동안 그 고 장자연 씨 사건에 어떻게 보면 좀 마지막 증인으로 주목을 받아왔는데 하지만 윤 씨와 관련된 그 고소 고발이 이어지니까 결국 윤 씨의 방패막을 자처했던 여권 인사들의 책임론도 같이 불거지고 있는 겁니다",
  "민주당 안민석 의원과 윤지오 씨의 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "아니 지금 영상에도 나옵니다마는 안 의원이 저렇게 윤지오의 호위무사를 자청하는 듯한 그런 모습이었는데 요즘 좀 곤란하겠는데요",
  "이 윤 씨가 피소 사건에 계속 지금 휘말리고 있기 때문에 윤지오 씨의 사실상 지킴이로 나섰던 여권 인사들도 조금 식은땀이 날 것 같습니다",
  "최근 후원금 반환 집단 소송에 이어서 이번에는 한 유명 정치인이 윤지오 씨를 또 명예훼손 혐의로 고발을 했거든요",
  "누가요? 바로 홍준표 전 자유한국당 대표입니다",
  "네? 홍준표 전 대표요? 홍카콜라 네",
  "이 홍 전 대표 측은 이미 지난 사월 말이죠",
  "윤지오 씨가 홍준표 전 대표의 장자연 사건 연루 의혹을 제기를 하니까 허위사실이다 이러면서 경찰에 고발을 했고요",
  "오 경찰이 또 수사에 착수를 했습니다",
  "과거 윤지오 씨가 특이한 이름의 정치인이 장자연 리스트에 있었다",
  "이렇게 얘기를 한 적이 있었잖아요",
  "그때 내용부터 한번 잠시 보시죠",
  "이 방금 들으신 내용이 윤지오 씨가 지난 삼월 초에 한 언론 라디오 인터뷰에서 장자연 리스트의 특이한 국회의원이 있다",
  "이런 취지로 말한 부분이거든요",
  "이후 대검찰청 참고인 조사를 받고 나오면서 인터뷰를 통해 아시는 내용 이 특이한 이름이 있다는 예",
  "그 정치인 관련 내용에 대해서 새롭게 더 증언을 했다",
  "이렇게 언급을 했었습니다",
  "당시 실명을 밝히지 않았었잖아요",
  "그러다가 한 시민단체가 기자회견을 열어서 수사를 촉구를 했는데 거기서 홍준표 전 대표의 이름이 공개가 된 겁니다",
  "아~ 이 홍 전 대표 측 변호사에 따르면 이 시민단체 관계자들이 윤지오 씨의 증언에 의해서 홍준표가 리스트에 있었음이 드러났다",
  "그 뭐 꽃보다 남자 나왔던 그 구준표랑 이름이 비슷해가지고 뭐 이  홍준표라는 이름을 기억했다 이런 얘기가 있는데 맞아요? 그렇습니다",
  "그러니까 고 장자연 씨가 출연한 이 꽃보다 남자에 그 남자 주인공 이름이 구준표인데요",
  "어~ 이 때문에 이 윤 씨가 홍준표 전 의원의 이름을 기억하고 지목을 했다는 겁니다",
  "어~ 하지만 대검찰청 이 진상조사단에서 활동했던 이 박준영 변호사는요",
  "이 윤 씨가 국회의원 뱃지를 달고 있는 특이한 이름의 국회의원을 봤다 안경을 안 썼다",
  "사투리를 쓰는 사람은 아니다라고 했다는 이 윤 씨의 진술을 좀 더 공개하기도 했었습니다",
  "그러면 현재까지 아직 수사는 남아 있지만 정확하게 뭔가 나온 것은 없다 이렇게 나온 건가요? 그렇게 볼 수 있죠",
  "그까 이 사건을 오래 취재했던 김대호 기자의 주장은 이렇거든요",
  "아~ 그러니까 김대오 기자는 홍준표 이름을 본 적도 없고 윤지오 씨의 말이 신빙성이 떨어진다 이 이렇게 주장을 하고 있는 거군요",
  "김대오 기자에 따르면 윤지오 씨가 사실상 증인이라고 하지만 소위 장자연 리스트를 봤을 리도 없고 이 진술 자체도 오락가락한다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 현재 김대오 기자가 윤지오 씨에게 명예훼손으로 고소를 당한 상태입니다",
  "아~ 고소를 당한 김대오 기자가 네. 그렇습니다",
  "하지만 김대오 기자도 여전히 팽팽하게 맞서고 있는 상태인데 오히려 기쁘다 이러면서 한국에 빨리 돌아와야 할 이유가 늘었다",
  "그러니까 지금 윤지오 씨가 캐나다에 있잖아요? 아~ 그렇죠",
  "그까 결국에는 명예훼손 소송 때문에 들어와서 조사를 받아야 하기 때문에 당신도 한국에 들어와야 하니까 오히려 기쁘다? 오히려 뭐 기쁘다 이렇게 글을 남기기도 했습니다",
  "이 거짓말 의혹과 함께 각종 고소 고발에 휩싸였는데 네",
  "여기에 지금 현 정권 인사들이 또 검찰에 고발이 되는 일이 발생을 했어요",
  "이 경찰이 윤지오 씨 보호를 위해서 호텔 비를 지원한 것을 두고 네",
  "박상기 법무부장관이 민갑룡 경찰청장이 직무유기 등의 혐 혐의로 고발을 당했습니다",
  "오 이 고발한 사람도 아마 이 아시는 분은 아실 텐데 십팔 대 십구 대 국회의원을 지냈던 박민식 변호사입니다",
  "아~ 검사 출신 네. 그렇습니다",
  "이 박 변호사는 범죄의 피해자로 볼 수 없는 윤 씨가 피해자인 것처럼 국가와 국민들을 속여서 범죄 피해자에게 사용되어야 할 기금을 부당 지원받았고 국가를 상대로 사기 행각을 벌였다 이런 취지로 윤지오 씨를 비롯해서 예",
  "법무장관과 경찰청장까지 전부 고발을 했습니다",
  "호텔비가 사실 좀 많이 들긴 했거든요",
  "이 경찰청에 따르면 윤 씨는 강남 등지의 호텔 세 곳에서 네",
  "주로 방 두 개를 사용했습니다",
  "그까 사설 경호원도 같이 숙박하게 하기 위해서 그런 거였었잖아요? 그렇죠",
  "그때 뭐 윤지오 씨가 굉장히 뭐 두렵다 뭐 이런 얘기를 많이 했었죠",
  "그러면서 경찰은 삼월 십오일부터는 호텔방 두 개를 제공했고 방 하나 당에 구만 구천 원에서 많게는 십삼만 오천 원까지 들었다고 합니다",
  "그러니까 윤 씨가 한국에 머무는 시간 동안 총 구백만 원 이상이 숙박비로 지원이 된 겁니다",
  "다른 범죄 피해자들 하고 좀 많이 차이가 납니까? 그게 좀 많이 차이가 난다고 그러더라고요",
  "어허 경찰은 그동안 다른 피해자 범죄 피해자들에게는 최대 오일 동안 하루에도 구만 원 이하로만 딱 규정을 해서 임시 숙소에 대한 숙 숙박비를 지원을 했습니다",
  "아~ 돈도 돈습니다만 그런데 기간 자체도 지금 최대 오일 정도로 되어 있는 거군요",
  "기간이 딱 오일인데 최근 삼년간 평균을 내보면 그조차도 피해자 일 인당 숙소 지원 기간은 일 점 육일로 아하 이 박이 채 안 됩니다",
  "그리고 일 박당 평균 지원금은 육만 팔천 원 정도였습니다",
  "아~ 그러니까 윤지오만 특혜를 받았다? 네. 그렇죠",
  "그런 얘기들이 나올 수밖에 없는 상황입니다",
  "아~ 그런데 심지어 이 조두순 사건의 피해 아동의 경우 국가로부터 지원받은 치료비가 얼마인지 아십니까? 오 얼마인데요? 고작 육백만 원에 불과했습니다",
  "아니 그 엄청난 그 상해를 당했는데 육백 만 원 그런데 윤지오 씨 하고 경호원을 위해서는 호텔비만 백 구백만 원 넘는다? 그렇습니다",
  "그러니까 이게 형평성만 맞으면 뭐 덜 말이 나왔을 텐데 그동안 이 경찰의 태도를 보면 이 국민들은 분통을 터질 수밖에 없습니다",
  "자 저거 지금 보신 장면은 그 윤 씨가 이제 경찰과의 전화통화를 촬영해서 자신의 이제 에스 엔 에스에 올린 영상인데요",
  "여러 번 위치 추적기를 호출을 했는데 이 경찰의 연락이 늦었다는 겁니다",
  "그 다음 날 상황을 한번 볼까요? 이 서울지방경찰청의 브리핑 내용인데요",
  "검찰하고 경찰이 서울지방경찰청장까지 나설 정도로 검경이 이렇게까지 마음이 잘 맞을 때가 있었나 싶을 정도인데 윤지오 씨에 대해서는 정말 극진하지 않았나 이런 생각이 들 정도예요",
  "하지만 또 검찰 경찰이 윤지오 지킴이 경쟁이 들어간 이유에 대해서도 또 내부 안팍으로 말들이 나온다고 합니다",
  "앞서 보셨듯이 이 안민석 의원을 뽀 포함해서 여러 집권 여당의 중진 의원들까지 나서서 사실상 그 윤지오 씨 지킴이를 자청한 그 그 상황에서 검찰도 경찰도 가만히 볼 수만은 없었던 것 아니냐 이런 말이거든요",
  "여론 선동이라는 지적도 있었고 윤지오 씨 옆에 여당 중진 의원이 떡 하니 서가지고 기자회견을 열고 또 국회에서 출판 기념회를 하는 등 뭐 이렇게 전폭적인 지원을 해준 것 그 자체로 압박이 사실상 될 수도 있었다는 거죠",
  "실제로 경찰 내부에서는 바로 이 점을 들면서 윤지오 씨의 주장이 불확실한 상황에서 경찰이 윤 씨를 감싸는 여당 국회의원과 여론 이런 이런 내용들에 떠밀려서 과잉 대응한 것 아니냐 이런 지적도 있다고 합니다",
  "야권도 강도 높게 비판을 했습니다",
  "여기에다가 윤지오 씨 하고 지금 송사에 휘말린 분이 계세요",
  "김수민 작가가 있는데 김수민 작가 측 변호사도 한마디 했습니다",
  "안민석 의원은 반성하라 아~ 이 사건에서 장자연이 아닌 윤지오만 보이게 만든 장본인이다",
  "이걸 뭐 어떻게 봐야 할까요",
  "그까 안민석 의원의 그런데 입장이 좀 바뀐 것 같습니다",
  "그래요? 지난주 언론 인터뷰에서 자신들이 만든 모임은 그냥 말로만 그러고 한 번도 모인 적이 없다면서 그때는 도와주는 게 당연했는데 지금 있는 이런 이야기들을 우리가 어떻게 알 수 있겠냐면서 지금 문제를 푸는 것은 윤지오 씨 몫이다 이렇게 또 말을 한 겁니다",
  "그때는 도와줄 수밖에 없는 상황이었다? 그렇습니다",
  "그러니까 한창 선두에 섰던 민주당 안민석 의원 또 약 두 달이 지난 지금은 태도가 지금 싹 바뀐 거죠",
  "어~ 해결사에서 금방 남의 일로 이제는 넘겨버린 겁니다",
  "그리고 그 배우 정우성 씨도 좀 생각이 나는데요",
  "아~ 두 사람이 메시지를 주고 받았다고 해서 예예",
  "바로 저 문자입니다",
  "지난 사월에 윤지오 씨가 배우 정우성의 격려 대화를 공개하면서 뭐 깊은 감동을 표현한 적이 있었는데 예",
  "저렇게 에스 엔 에스에 그대로 메시지를 그대로 공개를 했었습니다",
  "저 공개된 대화 내용을 보시면은 정우성 이렇게 이야기를 했는데요",
  "배우로서 이 배우라는 꿈을 꾸고 있는 사람들에게 그러한 아픔이 있었다는 걸 몰라서 사과를 하고 싶다 이렇게 이야기를 했고 여기에 대해서 윤지오 씨는 연예계의 혼란을 드린 것에 죄송하다 이렇게 답을 하기도 했습니다",
  "또 윤지오 씨는 정 씨의 메시지에 감동을 받아서 죽어도 못 잊을 것이다 이렇게 이야기도 하기도 했는데 상황이 이제 이런 상황이다 보니까 일부 네티즌들 사이에서는 이처럼 선망의 대상이 되는 유명 배우까지 윤 씨에게 힘을 주는 상황이니 여론이 기울 수밖에 없는 것이 아니냐 제발 확인이 제대로 끝난 다음 발언도 하고 돕기도 하자 뭐 이런 글들도 올라오고 있는 상황입니다",
  "유독 그 문재인 정부 들어서 과거사위 얘기를 많이 하게 되잖아요? 네네",
  "적폐 청산 뭐 이런 것 때문에 네",
  "그런데 윤지오 씨 관련해서 여권에서도 좀 더 신중했어야 하는 게 아닌가 그럼요",
  "안민석 의원은 과거 사실 전력도 있어요",
  "뭐 최순실 뭐 비자금 뭐 몇 조 네",
  "뭐 아니면 뭐 장 장시호 리스트 이거 뭐 다 나온 거 없어요",
  "네. 실체가 없었죠",
  "이게 사실 이번 경우가 이 지금 현재 민주당이나 이 여권들이 어떤 이제 팩트 확인이 없는 어떤 포퓰리즘 이런 것들을 보여주는 전형적인 좀 모습인데요",
  "이 스스 스스로 함정에 빠진 모양새입니다",
  "윤지오 씨의 어떤 거짓된 과장된 주장을 토대로 이제 용감한 공익 신고자 뭐 이런 식으로 예",
  "영웅만들기에 나섰다가 지금 역풍을 맞고 있는 상황인데 뭐 당연히 안민석 의원이나 그 더불어민주당 의원들 이런 부분에 대한 어떤 책임을 피할 수 없을 겁니다",
  "그리고 이 부분에 같이 또 조응을 했던 예",
  "일부 언론들도 책임이 있다고 생각이 들고요",
  "그리고 저는 또 이낙연 총리한테도 좀 아쉬운데 사실 이낙연 총리가 윤지오 신변 보호 특명을 얘기하면서 검찰과 경찰의 과잉 대응이 시작됐었죠",
  "아~ 그런데 이낙연 총리 하면 늘 이낙연 총리가 말씀하시는 거 가짜 뉴스와의 전쟁 그렇죠",
  "그리고 이제 기자 출신으로써 팩트를 굉장히 강조하시는 분인데 맞아요",
  "유독 이번 이 윤지오 씨 관련된 부분에 있어서는 좀 더 이 정밀한 검증이나 예",
  "이 사람의 주장이 맞는 것인가 기초적인 어떤 사실 확인을 하고 이렇게 좀 엄명을 내리셨어야 하는데 그런 부분은 전혀 하지 않으셨던 것 같아서 조금 이낙연 총리에 대해서도 어떤 대중들의 실망이 일 예",
  "일어날 수 있는 상황인 것 같습니다",
  "내부 고발이나 공익 제보에 대한 어~ 이 폄훼를 하기 위한 의도는 전혀 없습니다",
  "윤지오의 뭐 얘기 일부 맞는 게 있을 수도 있습니다",
  "아~ 그러나 전체적으로 이 너무나 많은 얘기들이 어~ 거짓으로 지금 판명이 되는 듯한 상황이기 때문에 이런 주장들이 나오고 있는 것인데 윤지오 씨 혹시라도 입장이 있다면 어~ 지금 캐나다에 있어서 저희한테 연락이 안 돼가지고요",
  "윤지오 입장을 저희가 전해드릴 수가 없었어요",
  "피치 못한 사정이 있어서 그런데요",
  "혹시라도 뭐 이 방송이나 이 내용에 대해서 반박하실 일이 있으면 언제든지 연락을 주시면 그것에 대해서는 정확하게 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안 되는 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "아~ 조현아 전 대한항공 부사장 그리고 어머니 이명희 여사 소식인데 오늘 두 사람에 대한 선고 공판이 있었어요",
  "해외 명품 등을 몰래 들여온 혐의로 조현아 전 대한항공 부사장 그리고 이명희 전 일호재단 이사장 이 모녀가 조금 전에 일 심 선고를 받았습니다",
  "오 먼저 오늘 선고 이후 법원을 나서는 두 사람의 모습부터 살펴보시죠",
  "이 재판부는 이명희 전 이사장에게는 징역 육개월에 집행유예 일년 벌금 칠십만 원을 선고를 했고요",
  "조현아 전 부사장한테는 징역 팔개월에 집행유예 이년 벌금 사백팔십만 원을 선고를 했습니다",
  "두 사람은 각각 추징금 명령도 받기도 했습니다",
  "아~ 집행유예로 구속은 면했군요",
  "또 두 사람에게는 모두 팔십 시간의 사회 봉사도 내려졌는데 직원들의 처지를 이해하는 기회로 삼으라 이런 취지였습니다",
  "재판부는 피고인들의 범행 횟수 그리고 밀수입한 물품 금액이 큰 만큼 죄질이 가볍지 않지만 피고인들이 반성하고 있는 점을 고려해서 양형 이유를 밝혔습니다",
  "그런데 모녀가 나란히 법정에 드나드는 장면이 사실 여러 번 잡혔었거든요",
  "그 과정에서 또 알려졌던 얘기들도 화제였었어요",
  "지난 오월에 두 사람이 첫 재판의 모습을 보였는데 당시 모습이 좀 관심을 모았었습니다",
  "조현아 전 부사장 같은 경우에는 재판을 받는 동안 자리에 앉아 훌쩍이는 듯한 모습을 보였었고 여기에 이제 재판을 마치고 피고인 석에서 걸어나오는 딸을 당시 이명희 여사가 끌어안고 볼을 쓰다듬어 주기도 했다는 거죠",
  "그리고 그때 했던 말 이명희 여사가 엄마가 잘못해서 미안해 수고했어 이러면서 특히나 그 조현아 전 부사장을 향해서 우리 아기 이런 표현을 썼다는 알려졌잖아요? 아~ 맞아요. 예",
  "그러면서 이목이 집중되기도 했었습니다",
  "재벌가 모녀가 나란히 법원을 드나드는 장면은 흔치 않은 일이기 때문에 화제를 모았는데 지난 모습들 모아봤습니다",
  "조현아 전 부사장은 가사 도우미 불법 고용 혐의를 인정을 하면서도 본인이 워킹맘이라서 주말에도 일을 해야 하는데 예",
  "한국인 도우미는 주말에 일을 하지 않아서 본인이 외국인 도우미를 생각하게 됐다",
  "그까 이런 사정을 재판부에 전하기도 했습니다",
  "가사도우미 불법 고용 혐의는 지금 현재 재판 중에 있어서 이 또한 일 심에서 어떤 선고가 나올지 주목이 되고 있습니다",
  "아하 그런가 하면 또 한진가의 둘째 딸이죠? 조현민 씨의 경영 복귀를 두고도 논란이 지금 많아요",
  "이 조현민 대한항공 전무가 이 광고 회사 직원에게 인제 물을 뿌린 이른바 인제 물컵 갑질 사건으로 물러난 지 일년 만에 다시 그 한진칼 전무로 경영에 복귀를 했는데요",
  "이 반대의 목소리가 상당히 거셉니다",
  "특히 이 대한항공과 진에어 노조는 이 한진칼에서도 또 갑질을 할 것이라면서 복귀 반대 성명까지 냈는데요",
  "아~ 그런데 폭행 혐의는 일단 무혐의 처분을 받지 않았었어요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그런데 이제 당시 논란이 상당했던 만큼 이 경영 복귀를 하는 거는 어~ 기업 가치를 훼손한다는 겁니다",
  "아하 특히 조현민 전무는 최근 교통사고를 내서 또 경찰 조사를 받기도 했었는데요",
  "아~ 잠깐 다른 생각을 하느라고 앞차를 들이받았다고 말해서 또 화제가 되기도 했었는데 이때 또 몰았던 차량이 어~ 미국 전기차 브랜드의 외제차를 몬 것으로 알려져서 일각의 비판이 있기도 했었습니다",
  "아~ 저 파란색 차군요",
  "아니 그런데 얼마 안 돼서 경영 복귀 소식이 들어와 있어요",
  "그럼에도 불구하고 이 한진 그룹은 조현민 전무의 경영 참여를 본격화 하겠다 이런 입장인데요",
  "조현민 전무의 복귀에 대해서 조현민 전무는 검증된 마케팅 전문가다",
  "이렇게 반박을 하면서 조 전무의 경영 참여를 공식화했습니다",
  "아~ 검증된 마케팅 전문가다? 네",
  "과거 조현민 전무가 대한항공과 진에어 광고 마케팅을 총괄 지휘했었거든요",
  "그러면서 세계적인 마케팅 상을 수상을 해서 또 화제를 모은 적도 있었는데 과거에는 직접 대한항공 광고에도 출연을 해서 눈길을 끈 적도 있습니다",
  "당시 광고 영상과 함께 이 마케팅 상 수상 당시의 모습도 이어서 보시죠",
  "지금 번지점프를 한 사람이 조현민 전무예요? 네. 맞습니다",
  "그런데 저 광고에 좀 사연이 있더라고요",
  "그래요? 그러니까 조현민 전무가 과거 인터뷰를 통해서 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "표현에 따르면 중학교 때 대한항공 광고를 보면서 속이 터졌다 이렇게 말을 한 바가 있었는데  예",
  "그까 그때부터 어렸을 때부터 이광고 마케팅을 하겠다는 꿈을 키웠다 이렇게 말을 했거든요",
  "그래서 직접 번지점프까지 뛰었다? 네. 맞습니다",
  "그까 당시 저게 뉴질랜드에서 진행이 됐는데 네",
  "당시 섭외된 외국인 배우가 있었어요",
  "그런데 광고 감독이 현장에서 그 외국 배우가 아니라 한국인 배우를 원한다",
  "어~ 이렇게 이야기를 하니까 그 자리에서 조현민 전 전무가 직접 출연을 결정했다고 합니다",
  "이 외에도 조현 그 조현민 전무는 특이한 이력으로 동화 작가로 등단을 하기도 해서 화제를 모으기도 했는데요",
  "과연 경영 복귀를 순탄하게 할 수 있을지는 또 다른 주목 사안이 되고 있습니다",
  "얼마 전 별세를 한 조양호 전 회장은 유언이 그거였었어요",
  "가족 간 화합해서 회사를 잘 지켜라 네",
  "그런데 논란은 계속되고 있어요",
  "뭐 좀 고인을 생각하면 하늘에서도 좀 마음이 편치 않으실 것 같아서 좀 안타까운 마음이 드는데 앞으로 잘해나가면 되겠죠",
  "그리고 이제 여태까지 드러난 문제들은 결국에는 이제 이 대기업을 이끄는 분들이 얼마나 막중한 사회적 책임감을 갖고 있는가 이런 부분에 대한 인식이 부족했던 것이라고 봐야겠죠",
  "음 이 그동안 여러 가지 논란들이 있었으니까 네",
  "말과 행동 하나하나에 신중하게 어~ 이 생활을 하면서 기업을 이끄시면 앞으로 그래도 아~ 순탄하게 갈 수 있는 길이 생기지 않을까 싶습니다",
  "아~ 진짜 이거 어쩌다 이런 일입니까? 이 요리 연구가 백종원 씨가 유튜브 방송 개설했다고 저희가 어제 전해드렸는데 겨우 이틀째인데 반응이 진짜 어마어마해요",
  "저희가 방송을 시작하기 전까지만 해도 구십팔만 명을 넘었거든요",
  "구 그래서 백 만 언제 돌파하냐 이거 전해드리려고 그랬는데 네",
  "구독자수가 그랬는데 조금 전이죠",
  "한 시 삼십 분쯤에 결국에는 구독자 수 백만 명을 돌파를 했습니다",
  "오죽하면 유튜브 생태계의 파괴자가 등장했다 이러면서 부러움이 섞인 평가까지 나오는데요",
  "백종원 씨의 유튜브 등장에 다른 인기 유튜버들도 더 뭐 덩달아서 바짝 긴장한 모습인데 예",
  "이 중에는 백종원 씨한테 또 러브콜을 보냈다가 창피를 당한 유튜버도 있습니다",
  "창피를 당해요? 네",
  "유튜버는 유튜브를 통해서 홍보하는 게 효과적이다",
  "러브콜을 보낸 유튜버가 있었는데요",
  "그 유튜버가 누구인지는 화면으로 잠깐 보시죠",
  " 백종원은 이미 백만 구독자를 갖고 있는데 이십칠만 명짜리 유튜버가 홍보해준다고 그러니까 강용석 변호사가 좀 얼굴이 빨개진 것 같아요",
  "저런 문자를 보낸 것 자체가 너무 창피하다 이런 반응을 보이기도 했는데 덧붙여서 아까 전에 보셨지만은 뭐 백종원 씨는 사실 우파다 이런 발언을 해서 예",
  "약간의 또 파장을 낳고 있습니다",
  "백종원 씨는 뭐 우파다",
  "뭐 그게 사실 뭐 좌든 우든 그게 얼마나 문제가 되겠나 예",
  "싶긴 하겠지만 일단 뭐 사실 여부를 떠나서 백종원 씨의 활동에 영향을 줄 수 있는 그렇죠",
  "뭐 발언인 발언인 만큼 신중했어야 되는 거 아니냐 이런 반응도 일각에서도 나왔는데요",
  "백종원 씨는 특히 예전에 국정 출석을 하면서 당시에 정계 진출설 여기에도 휘말리기도 했습니다",
  "하지만 그때도 정치 생각은 해본 적이 없다 이렇게 반박을 한 바가 있었죠",
  "그런데 백종원 씨가 손 대는 것마다 지금 다 대박을 터트리는데 이유가 있습니까? 그 백종원 씨의 유튜버 활동까지 성공하자 이 김용호 연예부 기자는요",
  "이 백종원 씨에 대해서 이렇게 증언을 한 게 있어요",
  "뭐라고 했는지 잠깐 들어보시죠",
  "아~ 굉장히 철저하다는 거군요",
  "그러니까 과거 김용호 기자가 백종원 씨가 운영하는 회사와 관련해서 다소 좀 안 좋은 일로 취재를 시작을 하자 예",
  "백종원 씨가 곧바로 임원을 보내서 직접 해명하도록 했다고 합니다",
  "그러니까 겉으로만 보면 약간 좀 수더분하고 조금 이렇게 조금 좀 무딜 것 같은데 그렇죠",
  "의외로 굉장히 철저하고 또 이 승부사 기질을 갖고 있다고 얘기를 합니다",
  "아~ 아니 그런데 이틀 만에 백 만 이건 진짜 어마어마한 거예요",
  "심지어 이 유튜브에는 백종원 씨 방송 이 구독자수 증가 현황을 실시간으로 중계하는 방송까지 한다고 합니다",
  "그러니까 이 구독자 수가 얼마나 되는지 실시간 중계를 하고 다른 방송도 있었던 거 그러니까 일 초당 한 명씩 증가했다고 봐야 될 것 같아요",
  "특히 백만 명이 되면 유튜브가 해당 유튜버한테 일종에 훈장 격으로 주는 게 골드 버튼이라고 있거든요",
  "어~ 그거 좀 받았겠네 예",
  "국내 최단 시간 내 골드버튼을 사실상 이제 받게 됐다 이런 평가가 나오는데요",
  "특히 이 백종원 씨가 공개한 영상 중에는 조회수가 이틀 만에 이백육십필만 회를 기록한 영상도 있습니다",
  "야 이백육십칠만 회 네",
  "어떤 영상인지를 화면으로 먼저 보시죠",
  "아~ 저 제육볶음이 와 조회수가 뭐 이백육십칠만 회 이 정도 됐다고 하는데 사실 백종원 씨의 유튜브 방송이 성공한 데는 이분의 내조가 한 몫을 했다고 해요",
  "그래요? 바로 아내 소유진 씨인데 배우자이자 아내인 소유진 씨가 이제 남편이 유튜브 방송을 개설하자마자 본인의 에스 엔 에스를 통해서 적극 홍보에 나서기도 한 겁니다",
  "아~ 뭐 오픈 기념 이벤트까지 직접 펼치면서 이 남편의 유튜브 채널을 알리는 데 앞장 섰는데요",
  "그 덕분인지 백종원 씨가 올린 이 영상도 조회수 아까 보신 것처럼 보시면 뭐 백 만 회 이걸 네",
  "눈 앞에 두고 있을 만큼 굉장히 인기를 끌고 있다고 하는데 백종원 씨가 소유진 씨가 연애 시절에 인정을 받았다고 하면서 소개한 요리가 있는데 그게 뭔지 잠깐 보시겠습니다",
  "아~ 스테이크 저거 맛있겠네요",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막으로 가 보도록 하겠습니다",
  "또 어~ 고유정 소식인데요",
  "완도에서 부패물이 든 비닐봉지가 신고가 됐는데 비닐봉지가 뭐가 들었길래 깜짝 놀라서 다시 바다에 버릴 정도였다는 거예요? 일단 이게 완도의 가두리 양식장 인근 해상에서 시신으로 의심되는 물체가 담긴 비닐봉지가 발견이 됐었습니다",
  "예? 어제 한 어민의 신고를 접수한 해양 경찰이 이 고유정 관련 사건과 관련해서 현재 수색 중에 있고요",
  "이 사건은 사실 제주도에서 벌어졌지만은 여러 지역에 사실상 얽혀 있습니다",
  "시체를 유기한 김포 인천을 비롯해서 이번에는 비닐봉지가 발견된 완도 역시 으흠 고유정의 시신 일부를 바다에 유기했던 장소로 알려지기도 했었습니다",
  "그리고 고유정은 범행 삼일이 지나 그 인적이 지난 밤이었죠",
  "완도행 여객선을 타기 위해서 차량으로 이동을 했는데 그 모습이 또 씨씨티비에 포착된 적도 있었습니다",
  "아~ 저~ 저 차를 타고 가서 배를 탔다는 건데 배를 타면서 시신으로 추정되는 그 봉지를 버렸다는 거예요? 그렇습니다",
  "약 한 칠 분간이나 이 바다에 버리는 모습이 또 포착이 됐었는데요",
  "그래요? 아~ 이번에 인제 비닐봉지를 발견한 어민에 따르면 그 비닐봉지 안을 열어봤더니 동물 또는 사람 사체로 추정되는 물체가 보여서 무서워서 버렸다는 겁니다",
  "해경이 현재 지금 수색 중이라고 하는데 그런데 또 이게 또 논란입니다",
  "그러니까 어민이 물체를 주요 증거물일지도 모르는 걸 발견했다가 버렸다고 또 비난을 받고 있는 건데요",
  "이에 어민이 직접 해명했습니다",
  "그러니까 비닐봉지가 풍선 어~ 풍선처럼 굉장히 팽창돼 있었고 두 번에 걸쳐 단단히 묶여 있어서 이게 뭐지 싶어서 건져올렸다",
  "그런데 봉투를 열어보니 이 절단된 신체의 특정부위라는 느낌이 강하게 들어서 신고를 했다는 겁니다",
  "하지만 처음에는 동물의 사체라고 생각을 해서 버린 거라면서 자신이 일을 키워 죄송하다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 어민이 아이고 그렇습니다",
  "아~ 그런데 이제 고유정의 이 사체 유기 방법과 관련해서 또 하나의 또 분석이 나왔습니다",
  "이 날마다 잔혹한 얘기가 나오니까 걱정돼요",
  "듣기부터 듣기 전부터 아~ 이번 사건을 잘 알고 있는 한 변호사는요",
  "이 고유정이 화학과를 나왔다면서 이 사체 유기에 대해서 사전에 치밀하게 준비했을 거다 이런 또 분석을 내놨거든요",
  "으흠 한번 또 들어보시죠",
  "그러니까 사체에 약품을 썼을 가능성을 얘기를 하는 겁니까? 그렇습니다",
  "이게 만약에 사실이라면 이 범행을 끝까지 완벽하게 은폐를 했다는 어떤 결정적인 단서가 될 것 같습니다",
  "이게 사체라도 찾고 싶다는 유가족들의 절규가 지금 떠오르는데 어제 고유정이 검찰에 송치될 때도 유가족이 크게 반발을 했었어요",
  "신상 공개가 결정됐던 이 고유정이 검찰로 송치가 되면서 이때도 또 작심을 한 듯 머리카락을 한없이 늘어뜨리고 본인을 철저히 감추려고 했습니다",
  "네티즌들은 머리카락 커튼을 이용한 셀프 비공개인 거냐",
  "이러면서 고유정을 비난하기도 했는데요",
  "유가족의 심정은 오죽했을까요? 현장 목소리 준비했습니다",
  "고유정이 돈 많은 집안이라서 돈을 써서 가석방 될까봐 두렵다",
  "유가족이 이 와중에 고유정의 가석방을 걱정해야 될 그런 상황인가 보죠? 네",
  "고유정의 유가족인 강 씨의 남동생은 남은 조카를 생각하면 정말 마음이 아프지만 고유정한테 사형 선고를 내달라 이런 내용의 청와대 청원을 낸 상태고요",
  "현재까지 참여 인원이 십삼만 명에 달합니다",
  "피해자의 남동생이 형은 정말 믿음직스럽고 똑똑한 사람이니까 형 대신 차라리 내가 죽고 싶은 마음이 매일 든다",
  "그랬으면 부모님 입장이 더 좋았을 것이다",
  "이런 말까지 하면서 하루에 두 시간 이상 잠을 자지 못한다는 아주 고통스러운 심정도 전했습니다",
  "아~ 피해자 이 내년 상반기 박사과정 졸업을 앞두고 있었다는데 아휴 고유정의 남동생도 입을 열었었는데 더 나온 얘기가 있습니까? 사실 남동생은 자신의 누나가 착하고 배려심 많은 사람이어서 사실 이번 사건이 믿기지 않는다의 취지로 이야기를 한 바 있었는데 네",
  "그런데 그렇게 고유정을 아끼는 듯한 이 동생이 사실 누나와 평소 연락을 자주하는 사이는 아니었던 것 같습니다",
  "네? 그건 무슨 말이에요? 그 고유정의 재혼 사실을 이번 사건을 통해서 알았다고 한 건데요",
  "고유정 하고 피해자 사이에서의 아들 그 고유정 친정에서 키웠다고 얘기를 했었는데 친정에서 고유정 재혼 사실을 몰랐다는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "이 친정 가족의 말을 통해서 어떻게 보면 고유정의 이중성만 더 드러난 셈이라고 볼 수 있는데 또 고유정은 재혼 후에 청주에 살면서 이 지역의 인터넷 카페에서도 활동을 했는데 그 내용을 보시면은 정말 사람을 저렇게 잔혹하게 살해한 사람이 맞나 싶을 정도로 굉장히 좀 정상적인 모습을 보였거든요",
  "카페에 어떤 내용을 올렸는데요? 잠시 보시면 이런 내용입니다",
  "그러니까 버릴 책을 갖고 계신 분들 있을까요? 제가 책순이고 그러니까 책을 좋아하고 네",
  "아이들도 책을 좋아해서 새책보다 더 소중히 보관하며 읽겠습니다",
  "이런 내용의 글이 올라왔던 겁니다",
  "자기도 책순이고 아이들도 책을 좋아한다? 네. 맞습니다",
  "해당 글에는 웃음 표시도 있고 하트 표시도 있거든요",
  "그러니까 이모티콘도 자주 사용이 됐는데 글쎄요",
  "누가 흉악 범죄자일 거라고 상상이나 했겠습니까? 아니 그런데 저렇게 멀쩡이 사는 것처럼 보이던 청주 집에서 의붓 아들이 사망을 했지 않았습니까? 네",
  "아마 지금부터는 고유정의 의붓 아들의 사망 사건도 집중적으로 조사가 좀 이루어져야 할 텐데요",
  "고유정 씨와 이 재혼한 남편은 자신의 아들을 직접 키우겠다며 데려왔는데 데려온 지 이틀 만에 숨진 거로 확인이 됩니다",
  "아니 고유정 의붓 아들이 고유정 집으로 온 지 이틀 만에 숨졌다고요? 네",
  "그래서 경찰이 그들 이십 시간 동안 무슨 일이 벌어졌는지를 수사에 집중하고 있는데요",
  "전문가들은 의붓 아들의 죽음과 고유정 사이에 어떤 개연성이 있다 이렇게 다소 조심스럽게 분석을 하고 있습니다",
  "으흠 이 의붓아들은 원래 친할머니와 원래 제주에서 살아왔던 것으로 알려졌는데 고유정의 현재 남편이 내 다리가 아이의 몸에 올라가서 그랬는지 아이가 숨 쉬지 않고 심폐소생술을 했지만 소용이 없었다 이렇게 진술을 했습니다",
  "사고 발생 당시에 고유정은 옆방에서 자고 있었다고 했었잖아요",
  "그렇기 때문에 고유정이 왜 의붓아들이 숨졌는지를 모르겠다고 진술한 진술한 것도 있었거든요",
  "경찰은 고 씨 부부의 휴대전화와 컴퓨터 등을 확보해서 디지털 포렌식을 벌이고 있는 만큼 곧 수사 내용도 밝혀지지 않을까 싶습니다",
  "이 애초에 제주 전 남편 살인 사건도 이 의붓 아들의 살인 사건도 촉발됐을 가능성을 제기하는 전문가의 이야기도 있는데요",
  "이 이야기도 한번 들어보시죠",
  "고유정이 이 의문사한 그 의붓 아들 장례식에도 지금 아~ 참석하지 않은 것으로 알려져서 지금 의혹이 더 증폭되고 있다고 하는데요",
  "이 소식은 계속해서 아마 조금 더 소식이 들어올 것 같습니다",
  "어제 티비조선 인생다큐 마이웨이에서 배우 이미영 씨의 굴곡진 인생사 그 두 번째 이야기가 공개가 됐는데 이미영 씨가 극단적 시도를 했었던 사실을 고백하면서 화제가 되고 있는데요",
  "어떤 내용인지 화면으로 먼저 봅니다",
  "이미영 씨가 원래 드라마에서 수다스러운 역할을 좀 많이 하셔서 저런 사연이 있는지는 참 몰랐었어요",
  "굉장히 좀 굴곡진 인생이 아닐까 싶은데 이미영 씨는 전영록 씨와 이혼 후인 삼십 대 초반부터 우울증에 또 갱년기까지 왔다고 합니다",
  "그리고 여기에 이제 경제적인 어려움도 어떻게 보면 우울증에 한몫 했던 것 같은데 이혼 후에 한동안 일이 없어서 생계를 유지하는데 너무 어려웠고 그래서 집과 차를 팔아서 겨우 목돈을 마련을 하니까 친한 언니가 돈을 빌려달라는 말에 인제 뭐 오천만 원을 빌려줬다고 해요",
  "그 와중에 네. 그렇습니다",
  "그런데 이자만 두 달을 주고 원금 그 오천만 원은 값지 않았다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "야 진짜 설상가상이네요",
  "이렇게 뭐 경제적인 어려움 그리고 믿었던 사람에게 배신 당한 마음의 상처가 이미영 씨의 마음을 좀 병들게 만들었던 것 같은데 이런 상황이 계속되니까 스트레스로 인해서 귀신까지 보이는 상황까지 발생을 했다고 합니다",
  "티비조선 인생다큐 마이웨이에서 이혼 사유에 대해서 도 최초 공개를 또 했었거든요? 볼까요?  사랑이 깨졌다",
  "사랑이 변하는 거니 이런 영화 대사가 있었는데 그렇죠",
  "뭐 사랑은 돌아오는 거야 이런 것도 있었죠",
  "어쨌든 뭐 사실 부부가 살다가 뭐 헤어질 수도 있고 또 이혼할 수도 있지만 아무래도 두 사람이 결혼할 당시에 워낙 톱스타였습니다",
  "그러다 보니까 이혼 역시 많은 관심을 받을 수밖에 없었던 것 같은데 이 전영록 씨야 뭐 말할 뭐 말하면 입아플 정도로 뭐 그렇죠. 그럼요",
  "최고의 스타죠. 예",
  "당대의 최고의 톱스타였고 이미영 씨 역시 천구백팔십년대 하이틴 스타로 최고의 인기를 누렸거든요",
  "이미영 씨가 미스 해태 출신이라면서요? 그렇습니다",
  "많은 분이 미스 롯데만 아시는데 미스 해태도 있었어요",
  "아~ 해태도 있구나",
  "그까 어~ 이 칠십팔년도에 고등학생이었던 열일곱 살 나이에 와 사천 대 일이라는 어마어마한 경쟁률을 뚫고 야 미스 해태 대상으로 뽑혔고요",
  "이듬해 이제 엠비씨 십 기 공 채 탤런트로 데뷔를 해서 각종 광고와 뭐 드라마에 출연을 해서 같은 하이틴 스타를 떠올랐는데 예",
  "에~ 천구백팔십년대 같은 하이틴 스타였던 이 배우 김보연 씨 역시 그 이미영 씨의 그 미모를 굉장히 칭찬하기도 했었거든요",
  "오오 그 모습도 한번 화면으로 만나보시죠",
  "아~ 추억의 얼굴들이 나오네요",
  "이 축구 시합을 해보면요",
  "스포츠도 역시 의사소통이라는 것을 금방 할 수 있습니다",
  "여기 뛰어 뭐 이렇게 서로 이런 게 잘 맞아야 그게 강팀일 텐데 그런데 우리 정치권에서는요",
  "한쪽에서 아이 패스 이러니까 왜 또 자살골 넣으려고 이런 반응이 나왔습니다",
  "시합이 뭐 잘 될 리가 없을 텐데 첫 소식 보겠습니다",
  "참 나쁜 청와대 한국당에서 이런 표현이 나왔습니다",
  "에~ 청와대가 추경을 통과시키기 위해서 국회 정상화를 압박하면서도 실제로는 청와대가 전면에 서서 국회를 농락하고 야당을 조롱하고 있다 이런 주장입니다",
  "대통령이 야당 탓을 하고 청와대 정무수석하고 정무비서관이 연일 한국당을 조롱하고 압박하고 있다",
  "이렇게 주장을 하고 있네요",
  "어~ 지금 국회가 정상화를 놓고 지루한 공전을 거듭하고 있지 않습니까? 그러니까 이 책임이 청와대에 있다는 겁니다",
  "어~ 정치 전면에서 대통령부터 시작해서 청와대 인사들이 전면에 나서서 국회를 농락하고 또 야당을 조롱하는 이 낮은 수의 책략을 쓰면서 실질적인 물밑 대화를 위한 노력은 전혀 하고 있지 않다 뭐 이렇게 말을 하고 있는 건데요",
  "청와대가 이런 식으로 하면 국회를 어떻게 열 수 있느냐 이렇게 말하면서 청와대가 재를 뿌리고 있다는 표현도 썼습니다",
  "자 국회의 정상화의 최대 걸림돌은 그 누구도 아닌 바로 청와대라는 주장에 이 한국당의 주장입니다",
  "사실 청와대 강기정 정무수석이 그 며칠 전에 국민의 준엄한 평가다",
  "뭐 총선까지 기다리기 답답하다는 국민들의 질책이다",
  "이렇게 이야기를 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그런데 여기에 바통을 이어서 복기왕 그 정무비서관은 그 국민소환제 청원에 관련해 답을 하면서 일하지 않는 국회다 정의롭지 않은 구태 정치 이런 걸 언급하면서 이틀 연속 한국당을 공개 압박을 해왔습니다",
  "그래서 참 나쁜 청와대다 이렇게 주장을 그래서 이제 네. 맞습니다",
  "그래서 한국당이 주장을 하기를 청와대가 이렇게 국회 정상화를 바라는 목적은 오직 한 가지 추가 경정 예산 바로 추경 때문이다 이렇게 보고 있는데요",
  "이제까지의 경제 실정을 세금으로 덮기 위해서 오로지 추경에만 목을 메고 있다는 것이다",
  "이렇게도 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 이 추경 또한 내년 총선용이다 이렇게 보고 있는데 아하 하지만 추경을 한다하더라도 경제가 좋아지는 게 아니라 오히려 빚더미 추경으로 인해서 오히려 경제 악순환만 계속되니까 이 국회의 정상화를 할 거면 경제 실정 청와대를 여는 데 차라리 합의부터 하라는 게 한국당의 주장입니다",
  "경제실정 청문회 네. 그렇습니다",
  "정당을 해산시키려는 건 국민의 몫이다 이렇게 밝힌 청와대 강기정 정무수석의 메시지에 대해서도 이건 곧 야당을 해산시켜달라는 총선 선거운동이다",
  "이렇게 지금 해석하고 있는 게 바로 한국당의 해석입니다",
  "그래서 이제 강기정 수석 개인에 대한 불만의 목소리도 이어지고 있는데요",
  "이 정미경 최고위원의 주장 한번 들어보시죠",
  "자 잠시 전 보신 게 바로 이천십삼년 강 수석과 관련된 영상인데요",
  "박 전 대통령이 시정 연설이 끝난 직후에 이 국회 의사당에서 이 청와대 경호원과 몸싸움을 벌였는데 이 대통령 경호를 위해 이 국회의사당 앞에 세워둔 이 버스 세 대가 연설이 끝난 뒤에도 이동하지 않은 것이 빌미가 됐고요",
  "아~ 당시 이제 강 수석이 차를 치우라면서 이 버스 문을 이제 걷어찼고 아하 그 바람에 이제 경호원들과 실랑이가 벌어졌고 또 이 경호원의 입술이 터진 걸로 알려져 있습니다",
  "아~ 이외에도 강기정 수석이 이렇게 여러 차례 몸싸움에 관련된 적이 있기는 합니다",
  "그래요? 재선이었던 이천십년 십이월에는 이 한나라당이 예산안 강행 처리에 맞서서 김성혜 당시 그 한나라당 의원과 또 유혈 충돌도 빚었고요",
  "아~ 지난 또 이천팔년 십이월 국회 행안위 회의에서는 물컵을 어~ 행안위원장에게 던지고 동료 의원에게 폭언을 하기도 했습니다",
  "그래서 자유한국당은 강기정 정무수석이 정당 해산 청원은 국민들의 준엄한 평가다 이렇게 말을 하자 이 상습 폭력 전력자가 무슨 할 말이 있냐 뭐 이렇게 하고 나 나 섰습니다",
  "막가파 식으로 국회를 모욕하고 있다는 건데요",
  "이 말에 한국당 대변인은 역시 논평을 내고 이 댓글 조작처럼 조작 의혹까지 받고 있는 청와대 국민 청원을 근거로 정무수석이 국민의 평가를 운운하면서 사실상 야당 심판론을 제기하는 것은 막가파식 국회 모욕과 야당 공격에 나선 것이다",
  "이렇게 분노를 표한다고 밝히기도 했습니다",
  "또 한국당은 애초부터 대화나 협상과는 거리가 먼 상습 폭력 전력의 사람을 이렇게 표현을 했습니다",
  "아하 청와대 정무수석이 임명을 한 것은 결국 겉으로는 대화와 타협을 통한 협치를 말하면서도 속으로는 야당을 괴멸과 청산의 대상으로 보고 있는 대통령 의중 탓이다",
  "이러면서 의회 민주주의를 지키는 척하느라 애쓰지 말고 국회를 없애고 본격적인 독재 정치를 하고 싶은 게 본심인지를 밝혀라 이렇게 이야기를 하기도 했습니다",
  "강기정 정무수석은 뭐라고 합니까? 일단 국회를 열자면서 어떻게 연락 한번 안 했느냐 이것에 대해서 예",
  "나경원 원내대표 지적을 않지 않습니까? 그랬죠",
  "그래서 또 입장을 냈어요",
  "아~ 그래요? 뭐라고요? 아~ 나 원내대표가 국회 파행 이후에 청와대는 빠지라 이렇게 언급한 거에 대해서 듣고선 더 이상은 연락할 수가 없었다는 겁니다",
  "아~ 나경원 원내대표가 그러니까  청와대는 빠지세요",
  "이렇게 발언을 했고 그걸 액면 그대로 받아들였다",
  "나 원내대표가 지난 십오일이죠",
  "이 청와대가 계속 나서서 파탄을 조정하면서 정국을 오히려 이 마비시키고 있다 이러면서 차라리 뒤로 빠진 빠져라 뭐 이렇게 발언을 하기는 했거든요",
  "당시 그거 인제 여야 여야정 그 협의체 재가동을 둘러싼 여야 협의 과정에서 이 청와대가 여야를 압박하지 말라 뭐 이런 의미였습니다",
  "그런데 강 수석은 나 원내대표가 청와대는 빠지라고 언급을 해서 더 이상 연락을 안 했다",
  "이런 거는 야당 요구를 참 잘 들어주셨네요",
  "또 에 국민 청원 답변 논란에 대해서도 특정 정당을 압박하거나 아~ 조롱할 의도로 답변은 것은 아니다라고서 일단 선을 그었습니다",
  "으흠 자 이런 상황에서 강기정 수석 그리고 복기왕 비서관에 이어서 또 청와대 인사가 한국당을 압박하고 나섰습니다",
  "어~ 사흘 연속으로 청와대에서 한국당을 압박하는 발언을 내놓은 셈입니다",
  "이번에는 일자리 수석입니다",
  "어~ 정태호 일자리 청와대 일자리 수석은 어제 한 라디오 방송에 출연을 해서 자유한국당을 향해 경제 파탄이니 경제 폭망이란 이런 이야기까지 하면서 왜 정작 추경은 안 해주느냐 답답하다",
  "그러자 여권 내에서는 청와대 참모들이 야당을 불필요하게 자극하는 것 아니냐 뭐 이런 얘 이야기까지 나왔고요",
  "황교안 대표는 누가 아군이고 또 누가 적군인지 피하식별도 못하는 이 소아병에 걸린 정권이다 이렇게 비판하기도 했습니다",
  "소아병이요? 그렇습니다",
  "청와대는 계속해서 뭔가 야당을 압박하는 모양새고요",
  "야당은 지금 격한 표현까지 쓰고 있어요",
  "소아병이라는 얘기까지 하고 답이 안 보이는데요? 제가 보기에는 청와대도 그렇고 야당도 그렇고 별로 국회 들어가고 싶은 생각이 없는 것 같습니다",
  "예? 그래서 뭐 이런 대치가 한동안 그 계속될지도 모르겠는데 우선 청와대 입장에서 보면 청와대 그 야당이 국회에 들어와서 경제 그다음에 안보 실정을 따지기 시작하면 뭐 굉장히 불편하겠죠",
  "아~ 물론 아까 이제 우리 이루라 기자가 추경 얘길 했는데 추경에 대해서도 그렇게 그 관심이 있는지 잘 모르겠어요",
  "물론 어느 정도 효과가 있지만 경제 활성화에 큰 효과는 없을 것 같고 오히려 야당을 압박하는 명분으로 지금 추경을 사용하는 측면이 있는 것 같고 반면에 한국당도 보면 지금 장외에서 뭐 각을 세워서 투쟁하는 게 그 지지율에 유리하다고 생각을 했고 지금까지는 그랬는데 국회로 돌아올라고 해도 두 가지 이유 때문에 좀 어려운 측면이 있습니다",
  "그래요? 첫째는 청와대가 저렇게 수석들까지 나서가지고 공격을 하는데 뭐 국회 들어가면 어떻게 보면 그런 명분이 없지 않습니까? 아~ 그게 굴종하는 모양이 되지 않습니까? 두 번째는 약간 저 내부적인 이유가 있는데 지금 이제 국회에 들어갈라면은 그때 패스트트랙 그 과정에서 고소 고발된 의원 보좌관들 그 고소 고발 문제가 아~ 그렇죠",
  "해결이 돼야 하지 않습니까? 그런데 여권에서 안 해주려고 그런 것 같아요",
  "고소 고발 취하를 계속 갖고 있으면 어~ 쭉 굉장히 좋은 카드로 쓸 수가 있으니까",
  "그러니까 지금 그 나경원 원내대표가 이인영 원내대표랑 뭔가 합의를 해도 예",
  "그거를 한국당 의총에서 안 받을 가능성이 있습니다",
  "그래서 나경원 원내대표가 쉽게 아마 협상을 하지 못할 거예요",
  "근데 여기 당정청과 한국당 입장이 어떻게 보면 굉장히 좀 팽팽하게 맞서는 상황인데 그렇죠. 예",
  "이런 상황에서 국회는요",
  "한 유명 인사의 이름이 또 소환됐습니다",
  "민주당와 한국당의 원내 사령탑들이 유 이십 결승에 오른 한국 축구대표팀의 핵심이죠",
  "이강인 선수를 언급하면서 팽팽한 설전을 주고 받았는데요",
  "이강인 선수를요? 네",
  "직접 무슨 내용인지 들어보겠습니다",
  "아이고야 이게 뭐 이강인 선수 패스 같이 적재적소의 타이밍을 잘 맞춰서 추경을 해야 된다라고 여당은 주장하는데 야당은 아~ 자살골로 했는데 어떻게 패스를 하느냐",
  "아~ 그런데 북유럽 순방 중인 지금 문재인 대통령이 우리 선수들 결승전 응원하기 위해서 폴란드를 간다",
  "뭐 이런 조간신문 보도가 있었어요",
  "그러니까 일요일 새벽에 한 시에요",
  "그래서 한 시에 이제 드디어 대망의 결승전이 열리는데 우리는 오후 한 시 여기는 새벽 한 시 저는 좀 이걸 보면 정치인들 보면 여야 의원들이 과연 저런 이강인 선수 얘기를 할 자격이 있는지 참 저는 되묻고 싶어요",
  "그러니까 평상시에 과연 얼마큼 유 이십 또 케이리그 축구에 관심이 있었는지 모르지만 뭐 이렇게 갑자기 결승에 올라 가니까 뭐 이강인 선수를 마치 평상시부터 계속 안 것처럼 뭐 예",
  "자로 잰듯한 패스 그런데  이게 중요한 게 패스가 중요하다고 도 되는 게 아니에요",
  "골을 넣어야지 그만큼 또 공격 선수가 가는 스피드가 있어야 맞춰주는 거예요",
  "그러니까 여야가 뭔가 합의가 돼야 이렇게 결승전에 가는 거지 암만 이강인 선수 패스가 좋다고 추경이 되는 것도 아니고 그렇다고 또 야당처럼 무조건 기다린다고 되는 건 아니거든요",
  "어쨌든 뭐 이런 와중에 청와대에서도 아~ 문재인 대통령이 이제 북유럽 순방 마지막 일정으로 이 남자 축구 최초로 피파 대회 우승에 도전하는 어~ 이 대표팀을 격려하기 위해서 폴란드로 방문을 적극 검토하고 있다",
  "이런 기사가 이제 동아일보 아침자 기사 났는데 예예",
  "아~ 이 동아일보의 기사에 따르면 문재인 대통령이 마지막 방문국인 스웨덴 일정을 조정을 해서 이 귀국하기 전에 이 결승전이 열리는 폴란드 우치를 방문하는 방안을 고려하고 있다",
  "이렇게 전했는데 굉장히 좀 이례적인 일이지만 사상 처음으로 피파 대회 우승에 도전하는 우리 젊은 선수들 격려하고 또 국민들에게 희망을 주는 것에 대해서 감사한다는 의미가 있기 때문이다",
  "이렇게 또 말을 전하기도 했습니다",
  "아하 애초 대통령이 우리 시간 십육일에 서울에 도착할 예정 아니었어요? 맞습니다",
  "십육일에 도착할 예정이었는데 뭐 동아일보의 소식에 따르면 예",
  "청와대가 스웨덴에서의 마지막 일정을 좀 조정을 해서 폴란드로 이동하는 방안을 두고 경호 의전 동선 뭐 이런 것들을 검토 중이다",
  "이렇게 알려졌다고 이제 동아일보는 전했습니다",
  "스웨덴에서 폴란드는 비행 시간으로 한 한 시간 정도 거리이기 때문에 일정을 변경한다면 큰 무리없이 소화할 수 있을 것 같기는 하지만 예",
  "다만 일정 변경을 두고 청와대 내부에서 신중론도 없지 않다고 전했습니다",
  "이 처리해야 할 국내 현안이 적지 않은 만큼 추가 일정을 마련하는 게 부담스럽다 이런 의견도 있다는 이야기입니다",
  "사실 대통령이 해외 순방 중에 일정을 변경하는 사례가 있기는 있었거든요",
  "노무현 대통령 때 있었는데 이천사년 십이월이었죠",
  "당시 노무현 대통령이 유럽 순방을 마치고 한국으로 오기 전 예정에 없이 쿠웨이트를 거쳐서 그 이라크 자이툰 부대를 위로 방문한 적이 있었습니다",
  "아~ 자이툰 부대 맞아요",
  "그리고 실제로 저희가 축구 이야기를 했는데 실제로 문 대통령이 우리 축구선수들을 경기가 열리는 현지에서 응원한 적도 있었습니다",
  "어~ 언제 갔었죠? 그게 인제 지난해 유월인데 러시아로 국빈 방문했던 문재인 대통령이 러시아에서 열린 그 한국과 멕시코의 월드컵 에프조 이 차전 이 경기를 당시에 김정숙 여사와 관전을 했었어요",
  "물론 이 경기에서 우리 국가대표팀이 멕시코에 패배하기는 했었죠",
  "일 대 이로 졌어요",
  "그 손흥민 선수가 사실 그 경기 종료 직전에 득점에 성공을 하기는 했지만은 예",
  "승부를 뒤집지는 못했었고 다들 기억을 하시겠지만 경기가 끝난 후에 손흥민 선수가 참았던 눈물을 터뜨렸었습니다",
  "문재인 대통령 그 부부가 경기가 끝난 뒤에 선수 라커룸을 찾아서 신태용 감독과 국가대표 선수들을 격려하기도 했었는데 먼저 당시 모습 보시겠습니다",
  "아~ 저런 상황들 맞아요",
  "역대 대통령 중에 아마 처음이었을 것 같아요",
  "선수들 라커룸에 직접 들어가서 격려한 건 처음인 것 같은데 그렇죠. 예",
  "어쨌든 이와 관련해서 청와대 청원도 올라와 있어요",
  "청와대 청원은 또 뭐예요? 그까 이 결승 전에 제발 문재인 대통령이 참관하는 이 불상사가 없게 해주세요",
  "이런 제목에 청원이 등장을 한 겁니다",
  "네? 저건 무슨 말이에요?  그러니까 문재인 대통령이 참관을 하게 되면 선수들이 또 아무래도 집중을 못 하고 신경이 쓰이고 제대로 뛰지 못할 것이 예상이 되니까 혹시라도 아~ 유이십 결승전 참관 계획을 급하게 기획하시는 청와대 관계자가 계시다면 절대 그런 계획은 세우지 마시기 바랍니다",
  "이렇게 청원글을 올린 겁니다",
  "아~ 선수들 부담되니까 그렇습니다",
  "이 동아일보 보도에 대한 댓글의 반응도 사실은 썩 좋지 않았어요",
  "아~ 그래요? 아~ 뭐 기왕에 유럽 가있는데 축구를 보지 말고 차라리 헝가리를 가야 하는 거 아니냐",
  "또 직업이 관광객인 것이냐 일정 변경이 가능할 정도로 그러면 이번 순방이 좀 한가 한가한 것이었냐",
  "뭐 이런 내용들이 있었는데 뭐 대 대 대통령에 이 폴란드행의 곱지 않은 네티즌의 시선이 다수 달리고 있는 것은 사실입니다",
  "아~ 청와대에서는 뭐라고 합니까? 자 일단 청와대에서 복수의 관계자들이 오전 내내 입장을 내놓았습니다",
  "그래요? 한마디로 사실 무근이다",
  "아~ 안 가신데요? 폴란드 그렇습니다",
  "자 청와대에서도 기사에 달린 댓글을 모니터링을 하고 있는지 이 한 고위 관계자는 이렇게 밝혔습니다",
  "에~ 인터넷에 많은 댓글이 달린다고 하는데 사실이 아니고 검토를 한 적도 없다",
  "물리적으로도 불가능하다",
  "아~ 물리적으로도 불가능하다",
  "현재 시간으로 인제 그 폴란드 시간으로 축구 경기는 저녁 여섯 시에 열립니다",
  "문 대통령은 그날 스웨덴에서 오후 네 시 십 분에서 사십 분에 한국전 참전비 제막식에 참석을 하고요",
  "그리고 일곱 시 오십 분에서 여덟 시 사이에는 공항에서 국왕 내외가 참석하는 환송 행사가 진행이 돼 있습니다",
  "그까 일정이 되어 있습니다",
  "그러니까 일곱 시 오십 분이면 이미 축구가 끝난 시점이라 물리적으로 불가능하다 이런 설명입니다",
  "으흠 자 축구 경기에 참관을 하려면 국왕 내외가 여는 황송 행사를 취소해야 하는데 그러네요",
  "그것 역시 좀 힘든 상황이고요",
  "또 일각에서는 문 대통령이 유람선 침몰 사고로 우리 국민 다수가 피해를 본 헝가리에 들릴 수 들를 수 있다는 이야기도 나왔지만 청와대가 헝가리 방문 역시 대통령의 일정 그리고 스웨덴 국왕 행사 등을 고려하면 현실적으로 불가능하다고 설명하기도 했습니다",
  "뭐 헤프닝이라고 해야 할까요",
  "뭐 동아일보에 대해서는 청와대는 사실무근 절대 그런 일도 없고 생각해 본 바도 없다라고 했거든요",
  "그런데 청와대 청원까지 달릴 정도의 상황이 돼 버렸어요",
  "뭐 가는 건 적절치 않죠",
  "여러 가지로 지금 지금 북유럽 삼 개국 순방에 대해서 야당 쪽에서는 뭐 관광 가는 거 아니냐는 비판까지 나오는데 예",
  "일정을 조정해서 폴란드를 가면 그 이야기를 증명하는 게 되지 않습니까? 아하 그리고 지금 우리 유이십 대표 선수들이 결승에 올라가고 젊은 선수들이 활약 보이는 건 대단히 기쁜 일이죠",
  "그렇지만 대다수 국민들은 경제난에 시달리는 안보적으로도 굉장히 위기감 느끼는 국민들이 많은데 아~ 이케 외유를 계속하는 모습을 보이면 국민들이 좋아하겠습니까? 가장 중요한 건 지난번 아까 나왔던 라커룸 장면도 보면 그렇게 선수들이 즐거워하지는 않는 것 같아요",
  "스포츠도 그렇고 뭐 아이돌 같은 연예인도 그렇고 기업들도 그렇고 가급적이면 아~ 정치권에서 때를 묻히지 않았으면 좋겠어요",
  "으흠 가만 내비두면 알아서 잘 만개할 겁니다",
  "이런 가운데 우리 정부가 또 북한의 눈치를 돔 봤다",
  "이런 저자세 논란이 있다는데 이거는 뭡니까? 그 김여정 부부장이 그저께 이희호 여사 그 장례에 보내는 김정은 국무위원장의 뭐 조전 조화를 가지고 판문점 북 측이죠",
  "그 북 측 통일각에 오지 않았습니까? 그랬었죠",
  "그런데 정부가 물론 이유는 여기가 북측 통일각이기 때문에 뭐 언론의 현장 취재가 좀 어렵다 이렇게 불허를 하기는 했었는데 예예",
  "화면을 직접 찍어서 배포를 이제 정부가 했는데 음성이 지워진 영상이였습니다",
  "음성이 지워졌다고요? 네",
  "그러니까 이게 뭐냐면은 양측이 무슨 이야기를 주고 받았는지 그냥 영상만 봐서는 전혀 확인할 수가 없었다는 겁니다",
  "아하 자 이 북한이 이 책임 있는 인사의 방북에 따라서 이제 우리나라에서는 이 정의용 청와대 국가안보실장 또 서호 통일부 차관 윤건영 청와대 국정상황실장 등이 이제 통일각으로 올라갔고 예",
  "양측은 약 한 십오 분간 대화를 나눴는데 아~ 통일부는 이중 당시 상황을 촬영한 일 분 사십오 초짜리 편집 영상을 공개했습니다",
  "그런데 소리가 전부 지워져 있었던 거죠",
  "그러니까 소리를 지워달라는 북측 요청이 있었느냐 이런 기자의 질문에 통일부 당 당국자는 북한과 관계가 없고 우리 내부의 문제다",
  "우리 내부의 문제요? 네",
  "그러면서 이 영상 제공 과정에서 여러 의사 결정 단계가 있는데 이 통일부 당국자가 책임감 있게 대처하지 못한 측면이 있다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이 말은 즉 북측의 요청은 없었지만 대한민국 윗선의 누군가 지시가 있었다는 그런 취지거든요",
  "이 당국자는 무음 편집에 대해 또 사과하면서도 원본은 또 공개할 수 없다고 했습니다",
  "아~ 당시 통일각에 함께 올라갔던 이 박지원 의원의 이야기 한번 들어보시죠",
  "자 이번 뭐 문재인 정부의 굴욕적 대북 저자세를 상징적으로 보여준 것이란 지적도 나오고 있습니다",
  "이전에도 문 정부는 남북 고위급 회담 때 탈북민 출신 기자의 취재를 저지했었다 적이 있습니다",
  "어~ 통일부는 지난해 일월 또 현송원 북한 삼지연 관현악단장이 방한했을 때도 현송월의 육성을 지운 영상을 언론에 제공하기도 했었습니다",
  "그때 취재진이 현송월한테 접근을 하니까 국정원 관계자가 현 단장께서 불편해 하십니다",
  "질문 자꾸 하지 말아주세요 이랬었죠",
  "또 일각에서는 정의용 실장과 또 박지원 의원이 통일각까지 올라간 것도 부적절했다",
  "넌센스다 이런 이야기가 또 나오고 있습니다",
  "왜요? 그러니까 전직 통일부 관료 이야기에 따르면 자 북한에서는 차관급인 김여정이 내려왔는데 조화를 받겠다고 상조격인 박지원이 올라간 것도 그렇고 또 우리 장 차관들이 떼지어 판문점에 간 것부터가 부적절했다 이런 지적입니다",
  "아~ 북한의 요청이 없었는데도 불구하고 음성을 삭제한 그것도 일 분 사십오 초만 편집한 본만 공개를 한다",
  "이걸 어떻게 읽어야 할까요? 글쎄 국민의 알 권리가 굉장히 중요한데 지금 문재인 정부는 국민의 알 권리보다는 그 정보를 독점하는데 조금 더 그 관심이 많은 것 같습니다",
  "공개하지 않은 게 두 가지 이유가 있을 수 있었죠",
  "첫째는 아까 우리 윤 기자도 이야기했지만 북한의 약간 눈치를 봐서 음성을 삭제했다",
  "그건 굉장히 굴욕적인 태도죠",
  "두 번째는 김여정의 말이든 아니면 우리 당국자의 말이든 뭔가 한 말 중에서 아~ 숨기고 싶거나 국민에게 알리고 싶지 않았다는 그런 아~ 측면이 있을 수 있겠죠",
  "음 그렇다면 비밀주의고 그러면 정부가 정부를 독점하고 특정한 방향으로 국민을 유도하려고 하는 이런 의심을 당연히 할 수밖에 없지 않습니까? 예",
  "대단히 부적절한 행위였습니다",
  "며칠 전에 박상기 법무장관이 또 이 기자들 하고 기자회견을 하면서 질문 안 받겠다고 그래가지서 기자단이 보이콧을 하게 되는 그런 상황까지 벌어졌는데 그렇습니다",
  "그리고 대통령도 이전에 그 비행기 회견에서 그 국 국내 정치는 하나는 묻지 말라고 한 적이 아~ 맞아요. 예",
  "그리고 자세히 보면 요즘 청와대 브리핑 가운데 서면 브리핑이 굉장히 많습니다",
  "아~ 보내주는 거 쓰고 묻지는 말라 이런 태도 아니겠습니까? 예",
  "강력계 형사들조차도 치가 떨린다",
  "아~ 이렇게 얘기를 하고 있는 사건 바로 고유정 사건입니다",
  "이 의붓아들 사망 사건도 집중적으로 보도를 해드려야 될 것 같습니다",
  "그동안 사실 많은 분들이 의붓아들의 사망과 고유정과의 연관성을 의심했었는데 다른 사람도 아닌 바로 재혼한 남편이 지금 이 문제를 직접 끌고 나왔어요",
  "이 구속된 이 고유정에게는 지금 살해된 이 전 남편 말고 현재 재혼한 남편이 있거든요",
  "지금부터는 좀 시청자분이 이해하기 쉽게 현 남편이라고 부르겠습니다",
  "이 현남편 에이 씨가 자신의 네 살 아들을 죽인 사람이 고유정이라면서 이 검찰에 직접 고소를 한 겁니다",
  "자기 부인 고유정이 의붓아들을 죽였다",
  "이렇게 고소를 했다고요",
  "그러니까 자신의 아들을 이 고유정이 죽였다",
  "어제 그 제주지검에 이 같은 고소장이 우편 접수가 됐는데요",
  "아~ 고유정은 아이가 사망할 당시에 다른 방에서 자고 있어서 자신과는 전혀 무관한 일인 것처럼 진술을 했었는데 예",
  "그런데 이번에 현남편이 아내의 고유정을 살인죄를 고소한 겁니다",
  "그러니까 남편은 원래 자기가 아이에게 다리를 올려놔서 질식사한 것 같다",
  "이렇게 진술을 했었는데 그런데 갑자기 고유정을 살인자로 의심하게 된 거군요",
  "그렇게 진술을 했었는데 알고 보니까 이 현남편의 충격적인 진술이 하나 더 있었습니다",
  "충격적 진술이요? 이거는 물론 현남편의 주장이기는 한데 네",
  "사건 당일 현남편이 고유정이 준 음료를 그 마셨는데 그후에 잠이 쏟아졌다 이런 취지의 진술을 한 겁니다",
  "고유정이 준 음료를 마시고 잠이 쏟아졌다",
  "이거 전남편 살인 살인 사건에서 졸피뎀 뭐 나왔다고 그랬었잖아요",
  "사실 그게 인제 의붓아들의 죽음과 어떤 연관성이 있는지는 좀 더 이제 수사가 이루어져야 알 수 있는 부분인데 예",
  "전남편의 몸에서도 졸피뎀이 검출된 바가 있기 때문에 예",
  "현남편의 진술이 좀 의미심장하게 들린다",
  "이런 지적들이 있고요",
  "게다가 숨진 네 살 아이도 전날 감기약을 먹고 잠들었던 것으로 확인이 됩니다",
  "아하 이번 고소장으로 고유정의 현남편에게 적지 않은 심경의 변화가 생겼다는 걸 저희가 추측해볼 수가 있는데 고유정에게도 아마 이게 영향이 미칠 것으로 보입니다",
  "현남편의 살인죄 고소장이 고유정에게도 영향을 미칠 것이다",
  "이제 이거는 전문가들의 분석인데요",
  "의붓아들 사망사건은 직접 증거가 지금 하나도 없는 상황이에요",
  "그런 만큼 고유정과 현남편의 진술에 의지할 수밖에 없는데 고유정이 지금 현재 어떻냐면은 전남편을 지금 살해유기하고도 변호사를 통해서 전략적으로 지금 진술을 하고 있거든요",
  "구속 상태의 고유정이 현남편의 고소 소식을 듣고 지금 어떤 반응을 보일지는 저희가 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "일단 머리카락으로 그 사전에 얼굴을 철저히 가리고 카메라 앞에 섰던 고유정의 모습 다시 한번 보시겠습니다",
  "자 고유정이 심경에 타격을 받을 수밖에 없는 이유는 한 가지가 더 있습니다",
  "뭐요? 자 고유정은 지난 사일 법원에서 신문을 받은 뒤에 법원이 나를 파렴치하게 몰았다",
  "그리고 남편을 빨리 불러달라 이렇게 말을 했습니다",
