  "여기에 대해서 담배 흡연 분 자분들 굉장히 좀 화나시는 분들도 있는 거니까 깔끔하게 흡연 문제에 대한 담배값 문제는 정리를 좀 하시고 예",
  "총체적인 세원 대책 마련에 대한 공론회 장이 좀 열릴 거라고 기대합니다",
  "김병민 교수는 한 번 쉬었기 때문에 길게 발언을 했고요",
  "앞으로 발언하실 분들은 아니 근데 이건 제가 짧게 얘기 하세요",
  "답을 해야 될 거 같은데 지금 류여해 최고 위원도 하세요",
  "아~ 이~ 야~ 예예",
  "하시는데 대신 짧게 하시고 왜냐면 지금 김병민 교수님께서 말씀하실 때 자유 한국당 통렬한 반성을 하라고 하는데 저는 그렇게 생각하진 않아요",
  "어~ 그래요? 그~ 통일한 반성을 지적하고 이야기하는 게 아니라 이건 세금에 대한 얘기를 딱 해야 되는 거고 자유 한국당에서 담배 과세를 이야기한 건 아주 그대로 원 포인터예요",
  "그 당시에 우리에 정책이었기 때문에 정말 정책을 어~ 이번 세금 이야기 나왔네 세금 이야기 같이 하자였던 거 거기 때문에 더 넓게 확장하지 않고 그대로 예",
  "세금으로 봐주시기를 부탁드리겠습니다",
  "서양호 소장 저 짧게 얘기하면 전체적인 그~ 백대 국정 과제에 들어가는 세수에 대해서 어떻게 합리적으로 만들 것인가를 얘기하는 자리는 좋은데 그것이 담배세 인하라고 하는 방법으로 똑같이 너희도 한번 당해봐라란 식은 아닌 거 같다",
  "그건 국민에 대해서 너무나 신뢰하지 못하고 있는 단발마적 대응이 아닌가 싶어서요",
  "차제에 정기 국회 때 여야가 머리를 맞대고 잠깐요",
  "방법과 명분 등등은 있는데 중간 점검 한번 할게요",
  "어~ 류여해 최고 위원은 당연히 내려야 된다라고 보시겠지마는 나머지 세 분은 담배값 결론적으로 내려야 된다고 보세요?  그냥 어떻게 해야 된다고 보세요? 저는 기본적으로 예",
  "할 수 있는 노력을 해야 된다",
  "우선 순위가 아~ 어허 국가에서 결정한 그~ 큰 정책 진짜 담배값 정책은 예",
  "상당히 엄청난 논란 거의 한 십년 가까이 논란이 있었을 거예요",
  "그런 꼭 만들어 논 정책이 하루 아침에 손바닥 뒤집듯이 아하 결정되는 게 네",
  "과연 옳느냐라는 걸 아하 답을 해야죠",
  "정치권이 으흠 저는 뭐 부자 증세하고 서민 감세에 대한 서양호 소장 방향에 대해선 동의합니다",
  "아~ 증세에 필요성도 사실 합의해 나갈 수 있는 좋은 계기기 때문에 저는 뭐 부자 증세 서민 감세에 기조에 대한 대체로 동의하는 편입니다",
  "따라서 반대세 인하에 대해서는 정부에서 적극적으로 검토할 필요가 있단 생각이 듭니다",
  "저도 뭐 적극적으로 검토를 해야 될 필요가 있다고 보고 특히 간접세라고 하는 부분들은 서민들이 부담해야 되는 이~ 세제 마련에 대해서 부담이 클 수밖에 없는 상황이기 때문에 여기에 대해서는 총체적으로 다시 한번 그~ 아하 세제 마련에 대한 논의가 아~ 본격적으로 테이블 위에 올라와야 된다 이렇게 생각했습니다",
  "아~ 지금 단계에서 뭐 인하할 결정이 아니라 그렇죠",
  "논의를 해봐야 된다",
  "주제를 좀 넘어가 보죠",
  "그다음 제일 야당인 자유 한국당 관련 얘기 지금 아까 혁신하고 있는데 도와달라 얘기하고 있는데 어~ 지금 그래도 비교적 밖에서 만 저 평론을 하고 있는 김병민 교수 네",
  "지금 자유 한국당에 혁신 방향 잘 잡고 잘 진행이 되고 있다고 보세요? 어떠세요? 현재 뭐 언론에 알려지고 있는 게 많지는 않아 갖고 정확하게 어떻게 진행되고 있는지 잘 모르겠습니다",
  "일단은 류석춘 위원장을 중심으로 혁신위를 혁신하겠다고 구성을 했지만 혁신 위원회 면면에 보게 됐을 경우는 자유 한국당이 사실상 보여줘야 되는 국민적 지지를 받아내기 위한 외연 확장기에 모습들을 크게 보긴 좀 어려운 측면들이 있는 거 같고요",
  "근까 자유 한국당 입장에서는 두 가지 기류가 있을 수 있겠죠",
  "하나는 우크리그를 통해서 기본적으로 보수 정당에 대한 적통 경쟁을 만약 바른 정당과 벌이고 있다라면은 예",
  "기본적인 보수에 전통 지지층들을 확실하게 끌어안으면서 내년도 지방 선거가 얼마 안 남지 않았습니까? 그렇다라면은 올해 한 연말 정도가 되게 됐을 경우에는 내년도 지방 선거에 출마할 후보자들 입장에선 정당을 거의 선택할 수밖에 없게 됐을 경운데 예",
  "그때 보수적인 유권자들의 마음을 다 잡아서 아~ 나름대로 바른 정당과에 정책 경정에서 좀 이겨낼 수 있는 그런 상황이 올 거라는 생각이들고요",
  "그런 측면에서 보게 됐을 경우에 중도로서에 외연 확장보다는 보수를 더 강하게 단단하게 만들어내는 이~ 혁신 체제를 구축하는 것이 아닌가란 생각이 드는데 네",
  "그게 과연 자유 한국당이 혁신으로 어~ 돌아간 유권자들에 마음을 되잡을 수 있을까라는 생각에선 저는 약간 좀 의문점이 들긴 합니다",
  "류여해 최고 위원 전에 혹시 어느 방송에선가 별명을 여자 홍준표라고 누가 그랬던가요?  제가 그래서 그 별명에 대해서 당 대표님이시네 좀 이쁜 별명을 지어달라라고 제가 이야기를 했는데  예",
  "맨발에 빨간 용사 어떻습니까? 아~ 그~ 좀 이쁘고 사랑스럽고  블링블링하고 뭔가 딱 봤을 때 한번 해 스스로 함 만들어 보세요 그러면요",
  "제가 또 쑥스러워서 그걸 또 어떻게 합니까? 예",
  "전 그래도 블링블링으로 가겠습니다",
  "그래도 할 말은 하고 가야 되겠습니다",
  "방금요 말씀 중에 바른 정당과에 보수를 놓고 경쟁이라고 하는데 저희 그런 말 되게 싫어해요",
  "아니 무슨 그런 아주아주 서운한 그런 말씀을 하십니까?  저희가 인제 최고위 회의를 할 때 항상 하는 이야기인데요",
  "거기서 무슨 얘기했다",
  "그러면 그건 패스 신경 쓰지 말고 가 이러거든요",
  "바른 정당과 한 번도 단 한 번도 일초도 경쟁한다는 생각 한 적 없고요",
  "내부적으론 그렇고요",
  "어우 내부적으로 그렇고요",
  "그리고 저희도 심적으로 아니면 마음적으로 머리적으로도 그런 생각 한 바른 정당과 경쟁한다는 생각해 본 적 없고 특히 보수를 놓고 한다란 그런 생각은 해 본 적 없습니다",
  "그 부분 아주 서운하고요",
  "또 하나는 저희가 그럼 무엇을 할려고 애를 쓰느냐는 제일 야당으로서 강력한 야당 예",
  "또 잘하는 야당 그리고 칭찬 받는 야당인데 그중에서도 지금 저희가 나아가고자 하는 방향은요",
  "인제 사랑 쫌 받고 싶다는 거예요",
  "지금 너무 미움 받는 건 알아요",
  "그래서 사랑받는 야당으로 거듭나기 위해서 어떻게 하면 좋을까인데 예",
  "아까처럼 여자 홍준표 이러면 사랑 못 받으니까  그래서 제가 그래서 뭐 좋은 얘기 있으면 하란 얘기 블링블링 알았습니다",
  "그냥 블링블링으로 저는 그냥 아~ 눈 마주치고 그냥 눈웃음 하면서  저는 블링블링 하는 버전으로 갈 거니까요",
  "비교한다 뭐 같이 보수 놓고 경쟁한다",
  "그런 말은 하지 말아 주세요",
  "당 내부에 신경 쓰지 말자 바른 정당라고 얘기하는 것은 신경을 쓰고 있단 얘기가 돼요",
  "아니요 근데 이건 진짜 한 마디 해야 될 거 같아요",
  "저희가 이거는 제가 최고위에 있고 제가 당에서 그래도 당에 입장을 얘기해야 되기 때문에 그런 건데요",
  "지금 방금 말씀하신 것처럼 그렇게 하면서 절 유도하는 건 아는데요",
  "유도해도 소용 없습니다",
  "전 신경 안 씁니다",
  "입장 정확하게 밝히겠습니다",
  "한 마디만 더 드릴게요",
  "오늘 자 갤럼 여론 조사를 보게 되면은 네. 김병민 교수 백칠석을 갖고 있는 자유 한국당이 거대 정당이잖아요? 예",
  "정당 지출이 십 퍼센트가 나옵니다",
  "뭐 여러 가지 십 퍼센 십 퍼센 여러 가지가 있으니까 십육 퍼센트입니다",
  "갤럽 여론 조사를 말씀드릴게요",
  "저희는 갤럽을 안 믿습니다",
  "저는 저희는 홍 대표와 함께 갑니다",
  "갤럽 인정 안 합니다",
  "예예. 뭐 제가 아니 제가 어찌됐건 타당 얘기긴 한데 예",
  "뭐 제가 뭐 다른 건 아니고 오늘 류 최고 위원이 나왔기 때문에 네",
  "한 가지만 좀 묻기도 하고 네",
  "물으면은 발언 기회가 서양호 소장이 없어집니다",
  "아~ 그~ 아~ 그~ 아~ 물어보세요",
  "질문처럼 한번 하고 싶은 게 뭐냐면 네네",
  "저희 인제 유석춘 어~ 현 예. 현 혁신 위원장에 그동안에 행보에 대해서 알고 그 글에 대해서 알잖아요",
  "근데 그분은 일관적으로 탄핵 문제에 대해서 예",
  "반대에 입장에 있었고 어찌됐든 탄핵 찬성을 했던 의원들에 대해서도 너무 xx됐다",
  "뭐 이런 얘기를 하 셨 하셨어요",
  "근데 인제 저는 보수 정당에 가장 큰 가치는 헌법과 법치라고 저는 생각하거든요",
  "아까도 뭐 저도 법을 준 존중하고 사법부에 판단을 존중해야 된다라고 말씀드렸던 것처럼 그러면 과언 한나라당은 아니 죄송합니다",
  "자유 한국당  자유 한국당은 자유 한국당은 과연 정말 이런 그~ 두 개를 뛰어넘네요",
  "헌법재판소에 판단과 중간에 새누리당도 있었는데  어~ 이런 어떤 법치적인 판단에 대해서 과연 요 혁신 위원장에 예",
  "뜻과 같이 하는 거냐라는 거에 대한 알겠습니다",
  "궁금함이 좀 있습니다",
  "거기까지 내용 됐으니까 자 첫 번째 대답 전 유 혁신 위원장을 본적이 한 번도 없고요",
  "함께 이야기를 나눈 적도 없고요",
  "그리고 그분과 토론을 한 적도없습니다",
  "무슨 얘기냐면은 저희는 최고위와 혁신을 완전히 분리시키고 있습니다",
  "아하 다만 혁신위에서 올라왔던 안건에 대해서 최고위에서 의결을 할 뿐입니다",
  "그렇기 땜에 그분에 생각에 대해서 이야기할 생각이 전혀 없습니다",
  "그럼 제가 그 얘기 듣고 보니까 그러면은 지금 혁신위는 프로젝트를 수행하고 있는 거네요? 컨설팅 당에 안건을 안건을 제공하는 그쵸",
  "컨설팅 있다고 그니깐 컨설팅 네네",
  "저는 뭐 홍준표 대표가 하고 있는 혁신에 대해서 본질적인 지 류여해 최고 위원 여자 홍준표가 아닙니다",
  "제 제안을 좀 드리고 싶어요",
  "뭐냐면 홍준표 대표가 여당 대표할 때보다 야당 대표가 쉽다라고 했는데 여당은 책임 정치하고 야당은 선명한 주장만 하면 된다라는 거 같은데 저는 과거식에 낡은 그~ 구분이 아닌가 싶은 생각이 들어서요",
  "오히려 홍준표 대표가 정말로 혁신하고 변화하려고 한다면 문재인 대통령이 제안하고 있는 백대 국정 과제 중에서 자유 한국당이 동의하고 수용할 수 있는 부분에 대해서 대선에서 본인들도 주장했던 공약에 대해서 아~ 추려서 국정 과제 정책 협의회를 선제적으로 제안해서 여야가 합의해서 예산과 법안을 처리하자라고 제안한다라면 야당에 변화된 모습을 보여줄 거 같고 그거 말고 그것 이외에 본인들에 정당 정치가 다른 부분에 대해서 끝까지 집요하게 반대한다면 국민들도 상식적이고 납득할 만하다 생각이 들어서 아~ 홍준표 야당이 돼니 바뀌'었구나 변하겠구나 이런 생각 들지 않을까 싶어서요",
  "저는 뭐 백대종 과정에서 자유 한국당이 수용할 수 있는 부분들을 선제적으로 제안하면 아~ 국민들은 자유 한국당에 박수를 보낼 거란 생각이 듭니다",
  "거기서부터 혁신이 시작되지 않을까 제안하고 싶습니다",
  "네 다음 최고위에 가서 제안하겠습니다",
  "네 지금까지 정치 토크 사인 토론 류여해 자유 한국당 최고 위원 서양호 두문 정치 전략 연구 소장 김병민 경희대 객원 교수 김현성 더불어민주당 민주 연구원 부원장과 말씀 나눴습니다",
  "  정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아 보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정체 역사 시간입니다",
  "지난주에 제헌절 관련 얘기를 했죠? 예",
  "제헌절 칠월 십칠일을 제헌절 칠월당 행사로서 얘기를 했습니다",
  "오늘은 이야기를 좀 해보려고 합니다",
  "어~ 올 구일날 있었던 대통령 선거 때 치렀던 비용에 관해서 보존이 이루어졌습니다",
  "음~ 아~ 중앙 선관위에서 선거 비용에 관해서 보존이 했는데 선거 때 들었던 돈에 한해서 어~ 특정한 득표를 한 후보 또 정당들에게 그 비용을 나라에서 보전해 주는 겁니다",
  "상한액 범위 내죠? 어~ 지난번에 상한액이 개별 정당마다 얼마였었느냐 오백구억구천 정도였으면은 오백십억 정도였다 볼 수 있겠죠? 각 후보군에서는 어~ 지난 대통령 선거 때 오백십억가량을 채 상한 쓸 수가 있었습니다",
  "법으로 정해진 항목을 가지고 쓸 수가 있었겠죠",
  "그~ 쓰 쓰고 나서 어~ 십오 퍼센트 이상 득표를 한 후보 쪽에 대해서는 백 퍼센트 보전 보전 해줍니다",
  "반면에 십오 퍼센트가 안 되고 십 퍼센트 이상 득표를 한 후보 쪽에 있는 데 대해서는 절반을 해줍니다",
  "그러면 대상을 기억해 보세요",
  "어~ 대통령 대통령은 당연히 당선됐으니까 됐고 네",
  "이등 그다음 이등이 이십사 퍼센트 얻었던 홍준표 예",
  "홍준표 후보 그다음에 삼등이 이십일 퍼센트 얻었던 안철수 후보죠",
  "세 후보는 어쨌든 간에 십오 퍼센트 이상 받았기 때문에 전액 보전을 받았습니다",
  "아~ 제가 아까 자료를 약간 그러네요",
  "드렸던 거 같은데요",
  "더불어민주당 쪽에서는 그래서 사백팔십만 원 정도 받았고요",
  "그래서 아마 액수론 가장 많이 보전을 받았습니다",
  "오백십억 정도 상한에서 사백칠십일억을 보존을 받았기 때문에 가장 많이 받았습니다",
  "청구는 사백팔십억대를 했는데 조금 해당이 안 되는 항목은 삭제하고 하다 보니까 음~ 네",
  "사백칠십억 정도를 받았고요",
  "주요 후보군 중에서는 자유 한국당이 제일 쪼금 받았습니다",
  "어~ 가장 조금 썼습니다",
  "그때는 한때 자유 한국당은 초반에는 뭐였어요? 선거 운동을 하지 않았죠",
  "초반에는 과연 심지어는 십 퍼센트라도 얻을 수 있을까 걱정했습니다",
  "그러면 십 퍼센트라도 어~ 못 얻으면은 몇 백억 쓰고 나서 돈은 어~ 감당할 수가 없죠",
  "당시로서는 아~ 제가 알기로는 아~ 당사들을 담보로 해 가지고 빌려서 썼습니다",
  "그래서 나중에 썼기 때문에 상대적으로 좀 덜들었습니다",
  "그리고 심상정 후보 가 와 하고 유승민 후보는 보전 대상이 아니었습니다",
  "왜냐면은 최소한 십 퍼센트 이상 받아야 보전을 받는데 근까 십 퍼센트에서 십오 퍼센트는 중간 정도 보전을 받는 거고요",
  "어~ 십오 퍼센트 이상은 인제 다 보전을 받는 겁니다",
  "상한액 범위 내에서요",
  "그래서 어~ 다른 비용은 또 보전 받을 능력이 있긴 하지마는 그 선거 비용 자체하고 기탁금에 대해서는 유승민 후보 심상정 후보 둘 두 사람 다 육 퍼센트 대 지지를 받았죠? 그래서 보전을 받지 못 했습니다",
  "어~ 대통령 선거에 출마할려면은 기본적으로 기탁금을 내고 출마합니다",
  "아무나 그냥 내가 대통령 후보로 나서겠다 해서 출마할 수 있는 것은 아니고요",
  "기본적으로는 대통령 후보에 경우 삼억 삼억을 냅니다",
  "한때는 오억까지 내고 나오기도 했습니다",
  "어~ 뿐만이 아니라 각 정당들에서요",
  "대표 후보로 나서거나 최고위 후보로 나서는 사람들한테도 돈을 내게 합니다",
  "아~ 돈을 내게 해서 어떤 사람들은 네",
  "그~ 돈이 없어 가지고 못 나가겠다",
  "이런 얘기도 하는데 대개 몇천만 원씩 하기도 하고요",
  "지난해 대선 후보 때는 뭐 일억오천 씩 내기도 하고 뭐 그랬습니다",
  "경선에서 그래서 어떤 사람은 어~ 바로 연설 한 번 나 가 고 하고 나서 컷오프 돼 가지고  아~ 돈은 그렇게 썼다는 이런 일지 그래서 기본적으로 돈은 들게됩니다",
  "어~ 가장 많은 액수가 당에 대통령 후보에 경우에는 인제 삼억를 내게 돼있고요",
  "그다음에는 누가 조금 많이 들 것 같습니까? 시도지사 그렇죠",
  "영역이 가장 넓으니까 네",
  "시도지사가 바로 시도를 대상으로 하니까는 음~ 네",
  "어~ 그게 오천만 원 내고요",
  "교육감도 시도지사하고 범위가 똑같죠",
  "그래서 똑같이 오천만 원을 내고 있습니다",
  "국회 의원들은 상대적으로 조금 작게 하고 있습니다",
  "국회 의원들 얼마 그럴 거 같아요? 우리나라에요? 삼분에 일 정도 한 이천만 원 이하 음~ 국회 의원들이요? 네",
  "국회 의원들은 자기들을 높게 잡겠어요 조금 잡았겠어요? 조금 잡았을 거 같습니다",
  "천오백만 원이 낮게 네",
  "천오백만 원이고 그다음에 시장 군수는 어느 정도 들 거 같아요? 시장 군수 시장 군수군 자치구단이 시장 군수가 구청장이 천만 원이고요",
  "아~ 어~ 그다음에 어~ 도의원 시군 이백만 원 도의원 등 도의원 등은 삼백만 원 삼백만 원 기초 의원이 이백만 원 정도 냅니다",
  "그래서 예 기본적으로는 기탁금을 내고 나간다라고 볼 수 있겠습니다",
  "나라에 따라선 아예 기탁금이 없는 나라들도 많습니다",
  "오히려 이런 것이 뭔가 조금 정치해 보려고 하는 사람들한테 돈 없는 사람한테는 오히려 진입 장애 요인이 아니냐 근데 기탁금에 용도는 어디로 쓰 여 어디에 쓰여지는 거 어~ 기탁금은 이거를 포함해 가지고요",
  "벽보물을 만든다던가 이런 기본적으로 다 들어가는데 하는 거 다 들어가는 겁니다",
  "최소한 그래서 그~ 용도뿐만 아니라 원래는 용도 그 차원보다는 최소한 어느 정도는 해야 만이 공정성을 기할 수 있다",
  "이런 관점에서 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그런데 비판하는 쪽에서는 이것이 적자 가서 아무나 출마하게끔 만드는 것이 아니라 진정성을 가지고 정말로 할 수 있는 사람들을 어느 정도에 기반을 가지고 있는 사람만 출마하게 해야 된다는 그런 취지보다는 오히려 진입 장벽을 만들고 있다",
  "이런 인제 비판에 개혁에 과제로서 주장을 해 오고 있습니다",
  "어~ 하고 있는데 미국 프랑스 독일 뭐 이태리 스위스 멕시코 이런 나라들은 아예 기탁금 제도가 없습니다",
  "그냥 등록하면 나갈 수가 있는 상황이 되겠죠",
  "대신 정당 정치가 정립된 나라에서는 주요 정당 후보가 아니면은 주목을 받지 못하겠죠",
  "뉴욕 같으면은 공화당와 공화당이나 민주당 두 후보 정도만 하니까 네",
  "그런 정당에서는 한 사람만 공천하는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 다른 사람 나가는 게 아니고요",
  "일본에 경우는 우리나라하고 비슷하게 하고 있습니다",
  "국회 의원들은 오히려 삼천이백만 원 정도가 돼 가지고 우리나라보다는 좀 더 두 배 가까이 된다라고 그렇네요",
  "또 몇십만 원 드는 나라들도 있고 합니다",
  "호주라든가 영국 캐나다 이런 나라들 하는데 대체로 우리나라에 조금 어~ 기탁금이 높다",
  "이런 주장이 나오고 있습니다",
  "그 이야긴 거기까지 하고요",
  "어~ 이번 주에 또 하나 우리 정치적인 행사가 있었던 것 중에 하나가 대통령과 기업들에 만남 기업인들과 만남이 있었죠",
  "그러나 또 한편으로 생각해보면은 이번에 만남이 있었지마는 박근혜 전 대통령 탄핵 사건은 결국은 부적절한 만남이 됐었죠",
  "뭐였습니까? 결국은 우리나라에 대기업 총수로와에 만남에서 이런 게 관계가 됐었죠",
  "그랬을 때 과연 국가를 운영하는 정부 또는 국가 권력 하고 이런 경제 권력하고에 관계가 어떻게 될까 좀 생각을 해볼 수가 있을 겁니다",
  "우리나라 산업화 시기에 초기 때는 어~ 오히려 국가가 주도가 돼 가지고 산업화를 이 끌 이끌어 왔습니다",
  "나라마다 산업을 이끌어 갔던 방식이 다른데 그쵸",
  "우리나라는 국가 지도에 산업화였다",
  "어~ 가끔 뭐 정주영 회장 뭐 이런 가끔 초기에 현대 건설 키우는 과정 아니면 뭐 선박 회사 만드는 과정 네",
  "이런 거 나올 때 나오는데요",
  "그때 누가 우리나라에 개인 기업과한테 해외에서 돈을 빌려줬겠어요? 안 빌려주죠",
  "그럼 대신 누가 대신 시 신용을 대신 확보해줬겠어요? 나라가 보증을 해서 해야 되는 거죠",
  "나라가 대신 해줬 나라가 해줬죠",
  "그래서 우리나라는 나라가 그런 보증을 서 주는 그런 차관경들을 이끌었다라고 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 그리고 그런 보증해 주는 중간에 수수료 비슷하게 국가가 떼 가겠죠",
  "그게 부정한 돈으로 쓰이기도 했고요",
  "그렇게 해서 국가가 주도하는 그런 거였습니다",
  "나라에 따라서는 그렇게 돈을 빌려다가 차관으로 빌려다가 외체를 가지고 초기 산업화를 이끄는 나라가 있는가 하면은 네",
  "오히려 외국에 큰 기업들이 그 나라에 들어와서 다국적 기업이 활성화 돼 갖고 산업화가 이제 후발을 못 건드려 나라가 있습니다",
  "우리나라는 어느 쪽이었느냐 우리나라 기업 쪽 예 우리나라 기업이 외체를 통해서 했고 국가가 그걸 보증을 서 줬던 네",
  "그런 방식이었다라는 것입니다",
  "어~ 그러다 보니까 나라는 발전해 가면서도 빌려오는 돈으로 산업화를 했으니까 부채 어~ 아~ 외체가 많았습니다",
  "제가 전에도 한번 얘기했던 기억이 있 나는데 천구백팔십삼년에 에 우리나라가 축구로는 가장 좋은 성적을 거뒀을 때가 아~ 예",
  "세계 청소년 축구 네네네",
  "박정환 감독이 해 가지고 그랬던 사강에 올라갔던 때가 있습니다",
  "그때 해외 언론들이 한국 선수들 유니폼이 빨간색이었습니다",
  "그래 가지고 그렇게 지치지 않고 뛰는 모습을 보고 당시에 붉은 악마 붉은 악마 예",
  "그래서 가지고 이후에 우리나라 인제 응원단도 그 이름을 빌려 가지고 네",
  "붉은 악마 뭐 이렇게 빌려오기도 했었는데요",
  "그때 사강에 들었던 나라들이 다 외체 사강이었습니다",
  "멕시코 브라질 아르헨티나 한국 이런 용도였습니다",
  "그런데 팔십년대 우리나라가 그런 무늬를 상당히 해소를 해버리죠",
  "급속도로 급격화게 네",
  "그게 전두환 정권 시기였습니다",
  "그래 가지고요 그때 성장했습니다",
  "간혹 사람들이 전두환 정권 시기를 놓고 경제 하나는 잘했다",
  "이런 소리 하고 있는데 제가 그런 평가는 적절치 않다고 얘기를 했습니다",
  "정책에 효과에 대해서 어떤 것은 바로 효과가 나오는 것이 있는가 하면은  어떤 것은 상당히 긴 시간이 걸리는 게 있다",
  "예컨대 물가 정책 같은 경우 바로 눈에 보이죠? 그렇죠",
  "임금 정책도 바로 보이죠? 그런데 임금 정책이 성장하게 만드는 효과는 더디게 굉장히 어~ 시간이 오래 걸리는 것입니다",
  "그런 의미에서는 전두환 정권 시기에 경제 효과는 국제 환경에다가 박정희 정권 시기에 했던 것이 효과를 봤다라고 보는 게 맞을 겁니다",
  "대표적으로 우리나라에 수출이 팍 크기 시작했던 자동차 그쵸",
  "철강 이런 것은 갑자기 전두환 정권 때 했던 게 아니죠",
  "어쨌든 그때가 가장 좋아졌던 시기였습니다",
  "그러면서 기업들이 커지니까 기업에 힘이 커지는 겁니다",
  "그러니까 정치 권력하고 동제 권력 예",
  "약간 인제 긴장 관계가 형성이 된 거죠",
  "그때는 무조건 국가에 도움을 받아야 만이 산업화를 할 수가 있었죠",
  "그러나 이제는 기업 스스로가 커지니까 네",
  "다른 나라에서 투자도 받을 수 있고 그렇죠",
  "해외 건설에도 참여할 수 있고 이런 거에선 해외에 나가 버린다고 할 수도 예",
  "그렇게 할 수도 있고 생기죠",
  "그러다 보니까 이~ 정치 자금도 이제 가져올려면은 기업한테 요청해서 받아오고 그래서 오공 청문회할 때 당신 왜 돈 줬느냐 하고 정주영 당시 회장 국회 청문회 얘기하니까 내가 살려면 어쩔 수 없었다",
  "그렇게 얘기 나오죠",
  "그랬다가 정주영 회장이 나중에 이런 식에 정치는 안 된다",
  "내가 직접 나서서 출마를 하셨죠",
  "정치 얘기까지도 해야겠다",
  "해서 출마해서 나왔습니다마는 실패를 했죠",
  "그런 과정이 있습니다",
  "그래서 우리나라가 초기에 경제인들과 기업과의 관계 뭐냐면은 초기에는 국가가 아예 경제도 뒷받침 해 주며 주도했다",
  "팔십년대부터는 기업도 아주 크기 시작해 가지고 어느 정도에 긴장 관계가 형성이 됐다",
  "그럼에도 불구하고 단기간 동안에는 경제 권력과 국가 권력 비교했을 때 어느 쪽이 셉니까? 국가 권력이 세죠",
  "국가 권력이 세지 않다면은 국가 권력 자체가 기능을 못하는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "모든 부분에 대한 권력을 행사할 수 있어야 가능하니까요",
  "그래서 매번 새로운 권력이 들어오게 되면은 기업인들이 적어도 그 기관 동안에는 굴복할 수밖에 없는 그런 거죠",
  "음~ 인제 그걸 악용하면은 인제 국정 농단이라든가 개인 뇌물 같은 게 생길 수가 있겠고 하는데 지금 지난주에 이틀에 걸쳐 가지고 어~ 목요일 어~ 금요일에 거쳐 가지고 청와대에서 새로운 대통령과 새 대통령과 기업인들 열다섯 명이 어~ 네",
  "첫날 여덟 명 둘째날 일곱명 모였는데요",
  "십오대 기업 중에서 어~ 농협은 이제 좀 성격이 다르니까 농협만 빠지고 열네 개에다가 오뚜기 오뚜기가 저 들어가가지고 열다섯 개가 됐습니다",
  "어~ 모임 자체가 예전하고 다르게 뭐 생맥주 마시면서 네",
  "호프테 보니까 사진을 보니까 생맥주뿐만이 아니라 병맥주도 있긴 하던데요",
  "어~ 수제 맥주 인제 병으로 했던 거 그렇게 만 했는데 네",
  "어떻게 될지 효과가 예전하곤 달랐는데요",
  "뭐 일부 좋은 평가 하는 사람들 있더라고요",
  "보니까 에스엔에스에 정용진 신세계 부회장 부회장이죠? 어~ 올려 가지고 상당히 자유롭게 얘기 했었고 생산적인 자리였다 이런 얘기하는데 여러 가지 좀 변화가 돼야 될 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 장기적으론 우리 나라는 역시 지금 경제 부분이 훨씬 비중이 커 가고 있죠? 그쵸",
  "그래서 한때는 노무현 대통령 시기에 이제 권력은 시장으로 넘어갔다",
  "이런 얘기가 나온 적도 있었고요",
  "또 일부에서는 삼성 공화국 뭐 얘기 하고 있기도 합니다",
  "어~ 과연 국가가 경제에서 어떤 역할을 할 수 있을까 대기업인들 저렇게 대통령하고 만났을 때 어떤 효과가 있을까 생각해 보면은 근데 궁금하기도 하고 복잡해 보이기도 합니다",
  "만약에 대통령이 초청했다고 해서 경제 방향이 대기업들이 달라진다",
  "그것도 정상적인 거 아니죠",
  "나머지 작동되는 과정이 있었으니까 다만 국가가 하는 방향에 대해서 같이 협력해 주는 것은 필요한데 또한 국가는 경제가 자유롭게 돌아갈 수 있도록 조화를 잘 시켜 그쵸",
  "그런 방향으로 돼야 될 거 같습니다",
  "오늘은 그~ 지난주 이번 주라고 할 수 있겠고요",
  "어~ 목요일 금요일에 거쳐서 대통령과 기업인들에 만남이 있었기 때문에 우리에 경제와 정부 또 경제와 국가 권력과에 관계에 대해서 조금 더 정리해봤습니다",
  "지금까지 정치권에 과거와 현재를 돌아보면서 오늘에 우리 정치 현실을 진단해보는 김만흠에 대한민국 정치에 역사 시간이었습니다",
  "오는 시월로 예상되는 박근혜 전 대통령에 일심 선고 재판이 티비로 생중계될 전망입니다",
  "대법원이 현행 법정 방청 및 촬영을 등에 대한 규칙을 개정해서요",
  "일이심 재판 선고에 티비 생중계를 허용하기로 의결했기 때문입니다",
  "햇빛이 드는 곳에는 곰팡이가 자리잡을 수 없듯이 모든 법원에 재판이 완전히 공개된다면 전관예우 부실한 심리 표적 기소 등과 같은 법조 비리에 곰팡이들이 상당 부분 소멸될 것이기 때문이다라고 그 이유를 설명했던데요",
  "물론 상고문만 읽게 되는 최종 선고에 한정하는 어~ 이 생중계가 얼마나 효과가 있을지는 모르겠습니다",
  "그러나 적어도 티비를 통한 국민 참여 선고 장면이 될 것 같습니다",
  "열린 아침은 홈페이지와 팟캐스트를 통해서 다시 듣기가 가능합니다",
  "박근혜 정부 때 한일 양국이 체결했던 위안부 합의가 검증되어 오릅니다",
  "누구의 주도로 어떤 과정을 거쳐서 일본으로부터 십억 엔을 받고 위안부 문제를 끝내주겠다는 합의를 한 건지 조사가 시작됩니다",
  "이천십오년 말에 위안부합의 그 전말을 밝히는 것은 우리 외교부가 역사와 인권 그리고 자국민에 대해 어떤 관점을 갖고 있었는지를 고스란히 보여주는 기회가 될 겁니다",
  "팔월 육 일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "한 주간의 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치 토크 사인 사색 또는 여대야 함께 해주실 패널들 먼저 소개해드리죠",
  "서양호 두문정치정책연구소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 모두가 예스할 때 노할 줄 아는 노맨 서양호입니다",
  "네. 최진녕 변호사 지난주에 쉬었죠? 네. 반갑습니다",
  "휴가 다녀온 일요일의 남자 최진녕입니다",
  "네. 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 국민의 삶을 말로 지켜내겠습니다",
  "국민의 호의 어사 김현성입니다",
  "예. 김병민 김희대xx 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 일요일 아침 품격있는 정치 들려드리겠습니다",
  "예. 김병민 교수가 지난주에 잠깐 최진녕 변호사 없을 때 일요일에 남자를 빌려 갔습니다",
  "그리고 또 최진녕 변호사 없을 때 지난주에는 유여의 자유한국당 체구가 나와서 여성의 또 독특한 특징을 또 보여주기도 했습니다",
  "오늘 또 원래 최진녕 변호사 했던 대로 그 이상의 역할을 할 거로 기대를 합니다",
  "오늘 맨 첫 번째 주제입니다",
  "국정원 어 원세훈 국정원 장식의 국정원의 정치 개혁 논란문제입니다",
  "지금 해 가지고 상당히 뭐 문제가 크게 확신이 되고 있습니다",
  "이천십이년 대선 직전에 민간인 삼천오백 명을 동원해가지고 여론조작을 시도했다 이렇게 나오고 있는데 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 서양호 소장 어 음지에서 이러하며 양지를 지향한다가 예전에 국가안전기획부의 모토였습니다",
  "그런데 이번에 보니까 국정원은 시궁창에서 일하며 쥐새끼를 자처한 게 아닌가 싶을 정도로 아주 심각한 문제의식을 느꼈습니다",
  "삼천오백 명을 동원해서 한 달 인건비만 이억 오천에서 삼억 총 삼십억을 지출했다고 하고 사개의 포털과 트위터를 장악할 목적으로 여론조작단을 운영했다는 겁니다",
  "이로써 박근혜 정권탄생의 일등공식이 바로 이명박 정권이었음을 드러내는 거고요",
  "둘은 운영공동체가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "따라서 이문제에 대해서는 아 민주주의 수호 차원에서 엄단하고 일벌백계해서 다시는 여론조작을 통해서 선거 조작과 정치공작이 없는 그런 나라를 만들어야겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 최진녕 변호사 음 그렇습니다",
  "이것은 법이 전한 명제죠",
  "국정원법에 따르면은 구조에 정치개입 금지를 명시하고 있습니다",
  "국정원장 차장 직원 같은 경우에는 정치에 직접 개입하거나 지지하거나 아니면 그것에 대해서 반대하는 의견을 포함하지 못하도록 되어있고 그걸 위반할 경우에는 칠년 이하의 징역 그리고 공소시효도 십년으로 도장을 꽝을 찍고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이와 같은 일을 했다는 점에 대해서는 좌우 진보 보수 이런 것과 상관없이 실정법 위반의 혐의가 있다라고 하는 점에 대해서는 정말 국민의 한 사람으로서 민주주의를 후퇴시킨 그런 조직이 아닌가라는 생각을 하는데요",
  "어 앞으로 이 부분의 그것이 단순한 국정원법을 넘어서 그 당시 아시다시피 십팔대 대선 십구대 총선 당시의 정치 개입 이문제가 지금 원세훈 전 국정원장의 재판이 다가오는 팔월 말에 그 부분에 대한 파기환송심 결과가 있는데 이와 같은 그 어떤 보고서가 플러스해져서 원세훈 원장의 유죄가능성이 상당히 높아지는 가운데 최근에 있어서의 어떤 그런 적폐 청산이라든지 그런 분위기 속에서 이것이 찻잔 속에 태풍으로 끝날지 아니면 이 부분이 전 정권에 대한 어떤 그 사정으로 나갈지 어떤 시발점이 될 수 있는 여지가 있기 때문에 상당히 이 정치권에 이목이 집중되는 부분인 거 같습니다",
  "네. 김현성 부원장 이게 조그만 부분의 그동안에 뭔가 은폐하려고 했던 것이 드러난 것이 아니라 차원이 다르게 지금 문제가 크게 불거지고 있어요",
  "예. 예. 그러는 이제 박근혜 전대통령의 탄핵 사유 중에 가장 핵심이 헌법정신과 민주주의를 농단한 게 가장 탄핵의 이유였거든요",
  "저는 이거 탄핵당했어야 된다",
  "이게 그 당시에 밝혀졌으면 이것도 충분히 탄핵감이죠",
  "탄핵감 그런데 이중 탄핵은 없죠",
  "지금이라도 진짜로 다시 탄핵시켜야 된다고 생각해요",
  "그런데 저는 이제 그 왜 박근혜 대통령이 그 되고 나서 사대강 문제나 사자방 자원외교문제나 미적거렸느냐 저는 결국은 이런 이유가 아니었겠느냐 예",
  "박근혜 대통령의 숨통을 가지고 있지 않겠느냐라는 그런 생각을 해보고요",
  "그래서 박근혜와의 밀약에 대한 부분도 조금 더 우리가 파봐야 된다",
  "이번에 결코 그냥 좌시해선 안 된다",
  "그리고 공소시효가 한 오 개월이 남았다고 그러잖아요",
  "그래서 윤송열 그 과거에 그 여주 지청장 시절에 댓글 사건을 하시다가 옷을 벗 그렇죠",
  "좌천당하셨는데 저는 이번 기회에 정말로 제대로 성역 없는 수사로 정말 지금이라도 제자리로 돌려놔야 된다",
  "정말이건 어떻게 보면 굉장히 국민들과 민주주의를 농단하고 국민들을 정말로 화나게 하는 거다",
  "지금의 박근혜를 탄생시킨 그 일을 한 거잖아요",
  "그래서 정말 여러 가지로 느끼기 전에라도 반드시 성역 없는 수사를 통해서 명명백백하게 제자리로 돌려놔야 됩니다",
  "김명민 교수 이 문제가 불거질 때만 이런 지적이 있었어요",
  "이명박 당시 대통령하고 박근혜 잠재적인 후보하고는 서로 갈등 관계에 있었는데 지원을 했을 건가라고 하면서 대개 국정원의 개입에 대해서 이제 비판적인 지적을 해왔는데 이부분을 어떻게 봐야 될까요? 이천십이년도 대선 때를 겨냥해서 활동했다라고 보기보다는 이천구년부터 조직적으로 지속적으로 개입했다는 데에 좀 방점을 찍어야 될 거 같고요",
  "그렇다면 이천십 년도에 지방선거가 있었고 또 이천십이 년도 봄에는 사실상 이천십이년 겨울에 대통령선거를 결정지을 수 있을 만큼의 중요한 파괴를 가진 총선이 있었기 때문에 여기서 총체적으로 개입이 있었다면 굉장히 큰 문제가 아닐 수 없는 부분이겠죠",
  "여기에 대해서 지금현재는 국정원 적폐청산 티에프에서 사실 이 문제를 끄집어내고 있고 얼마 전에 녹취록 문제도 있었습니다마는 내부에서 누군가가 면밀한 제보자가 없다라면 이런 서류나 문건들이 발견되기에는 어려운 측면들이 있을 겁니다",
  "또 굉장히 또 운이 좋게 한 오 개월 정도 한 사실상 공소시효가 남았다는 건데요",
  "이 국정원법이 이천십사 년도인가요",
  "개정이 돼서 공소시효를 십년으로 늘렸지만 사실은 그 이후에만 해당되는 거지 그 이전내용들에 대해서는 해당이 안 되는 부분 아니겠습니까? 아 네",
  "근데 지금 원세훈 원장이 재판을 받고 있는 것과 조금 다른 결에 있는 것 중에 새로운 내용 하나는 그 우리가 흔히 얘기하고 있는 특수활동비가 사실상 이렇게 활동들이 지급이 됐다는 건 데 따라서 이 내용은 새롭게 밝혀진 내용이라 충분히 수사가 들어갈 여지가 있다라고 보여지고요",
  "그렇다라면 누가 이렇게 특수활동비를 지급을 하면서 지속적으로 수십억에 해당되는 국가의 혈세를 가지고 사실상 불법적인 행동들에 동원하게 됐는지를 밝혀지게 되겠죠",
  "옘 근데 이제 여기에 대해서 문제 제기가 될 수 있는 부분 하나는 혹시나 이런 모든 부분들이 결국은 칼끝이 이명박 전 대통령을 향하는 것이 아니냐 정치적인 수사의 가능성이 있는 것이 아니냐 국정원발 말 그대로 국정원 적폐청산 티에프에 있는 인사들 많은 사람들이 정치적인 좀 목적을 갖고 의견들을 피력하고 있는 건데 이게 검찰의 함영 수사로 이어지게 된다다면은 말 그대로 현재 문 정 문재인 정부가 주장하고 있는 검찰이 정치적 중립문제는 또 별개로 흘러가는 거 아니냐라는 우려도 있기 때문에 이 두 가지 문제를 어떻게 잘 해결하고 조율할 수 있을지가 굉장히 중요한 관건인 것 같습니다",
  "네. 적폐 청산과 정치개입 문제는 좀 이따가 얘기하기로 하고요",
  "어 최진녕 변호사 네",
  "이게 봤을 때 그 대상과 시기로 봤을 때 지금 대상으로 보면은 가장 최고의 권력은 전 대통령 이명박 대통령과 관련됐을 수 있겠고 시기적으로 뭐 다양할 수도 있겠는데 이게 문제가 된다면 어디까지 좀 뻗칠 수 있을까요? 그렇습니다",
  "지금 그 고 야권 현재 여권 같은 경우에는 이명박 전 대통령에 대해서까지 조사를 해야 된다라는 그런 목소리를 계속 높이고 있는 것 같은데요",
  "지금 그 적폐 청산을 티에프에서 밝힌 내용을 봤더니만 그 당시 청와대에 김효재 정 무수석 같은 경우에 에스엔에스를 국정홍보에 활용하라",
  "이런 식으로 지금 지시를 했다라고 하고 그것을 받아서 했는 측 같은 경우에는 아까 얘기했는 것처럼 에스엔에스 선거 영향력 진단 및 고려사항이라고 해서 이 부분을 심리전달을 보강하는 그런 취지로 하고 실제 그 재보선 이유 같은 경우에는 그 당시 야당 지금 이제 여당이지만 야당 인사에 대해서는 신속히 수사를 하라도 하라 그런 내용을 냈다는 점에서 상당히 이 부분에 대해서는 그 선거법 위반 소지도 상당히 높은 데 문제는 그와 같은 것이 청와대에서 어떤 식으로 그 지시를 내렸는지 이 부분에 대해서 문제가 되는 것인데 수사를 할 수도 있겠습니다만 결국 그렇게 된다라고 하면은 여야 간에 예전에 대한 정치보복 이와 같은 프레임이 되면서 지금 현재의 어떤 기억이라든가 그런 부분에 조금 걸림돌이 될 수 있는 여지가 없지 않기 때문에지금현재의 어떤 여권으로써는 약간 이 부분에 대해서 브레이크를 걸 것인지 아니면 계속 엑설레이트를 밟고 갈 것인지에 대해서 좀 여론을 좀 보는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "예. 이 부분을 좀 지적을 우리가 담 논의를 해봐야 될 것 같아요",
  "아까 김병민 교수가 아까 지적했지마는 정치 검찰 논란 얘기가 나오고 있는 부분에 대해서 홍준표 지금 대표가 검경 총동원령까지 얘기하면서 맞불을 놓고 있는데 김현성 부원장 어떻게 봐야 될까요? 이거요",
  "그 역사를 잊은 민족에게는 미래가 없다라는 것처럼 과거를 제대로 정리하지 않고 미래로 한 발짝도 갈 수 없거든요",
  "근데 이건 너무 명명백백하게 지금 밝혀지고 있는 내용이고 그리고 실제로 그런 어떤 구체적인 국내정치개입과 관련된 구체적인 정황들이 나오지 있지 않습니까? 그래서 과연 이런 문제가 정말 국정원장 선에서 자기가 알아서 했을까 이게 공모나 서로 상관관계는 없었을까라는 걸 분명히 해야 되고요",
  "저는 사실 이번에 블랙리스트 재판 판결문을 보면서 깜짝 놀랐던 게 뭘 가지고 놀랐습니까? 그 안에 이런 내용이 있어요",
  "보수주의를 표방한 박근혜 대통령이 좌파를 배제하고 우파를 지원하는 건 문제가 없다",
  "이런 식의 얘기가 있어요",
  "그리고 뭐 사적 이익을 취하지 않기 때문에 다른 국정농단 사건보다는 낮게 취급해도 된다. 양형을 뭐 이런 식의 이제 재판문이 있는데 이문제에 대해서 저는 굉장히 심각하게 봐야 된다",
  "한국 사회가 이건 사적 이익이 아니라 공적 이익을 갉아먹는 거죠",
  "즉 민주주의와 헌법정신을 농단한 범죄에 대해서 훨씬 더 중형을 때려야 맞는데 그러지 못했다",
  "그러고 이번에도 만약에 그러면 이명박 대통령도 보수주의를 표방했기 때문에 정말로 좌파 척결하고 예를 들면 우파 지원하는 이런 댓글을 달아도 된다라고 할건지 저는 좀 궁금해요. 사실 어 그 부분에 대해서는 제가 법률적으로 제가 말씀드리겠습니다",
  "판결을 비판할 수는 있습니다",
  "그렇지만 그 판결의 전체적인 고도를 봐야 되는 겁니다",
  "아시다시피 그 부분은 짧게 하시고요",
  "네. 결국 그 보수정책이나 이런 부분들에서는 사실 정권을 잡은 취지에서는 그 정책할 수 있는 겁니다",
  "그렇지만 그와 같은 정책을 한다라고 한다면은 투명하고 적법절차를 따라서 해야 되는데 예",
  "결국은 음모를 하고 지속적으로 불법적으로 했기 때문에 했다는 그런 어떤 판결문은 이해할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "아니. 저는 우리 헌법정신에 보면 예",
  "어떠한 이유로도 차별과 배제는 안된다라는 거예요",
  "합리적 배제는 가능한 겁니다",
  "이념적 이유로든 어떤 성격의 이유로든 안된다라는 게 분명한 헌법정신입니다",
  "네. 또 다른 거기는 뭐 또 다른 논쟁이 가능한 부분이니까 애초에 처음 그게 나왔을 때 블랙리스트 적용을 했을 때는 헌법에서의 평등권을 차별적용때에 문제가 됐다라고 했었는데 지금 지적한 것도 판결문에는 그게 들어있으니까 이게 어떻게 된 거냐 논란이 있긴 한데는 그건 오늘 옆에 다른 주제니까 가기로 하고 김병민 서양호 소장 두 분 여기서 얘기하세요",
  "예. 저는 뭐 원세훈 예. 서양호 소장입니다",
  "예. 원세훈 원장 냄새가 좀 너무 나지 않나요? 이 사람 이명박 대통령이 서울 시장 시절에 원세훈 전 원장은 부시장을 했습니다",
  "서울시장의 핵심 심복이었죠",
  "그리고 대통령이 되자 그자 국정원장에 앉혔습니다",
  "그 이명박 대통령의 승인 없이 이렇게 광범위하게 삼천오백 명을 동원하고 예산 삼십억을 들여서 네 개의 포털과 트위터까지 장악하려고 하는 여론장악 음모를 할 수 있는가 당연히 이명박 대통령도 수사 선상에 올라야 한다는 생각이 들고요",
  "이천십삼년에 국정원 댓글 수사 관련해서 어 중도에 그 물먹고 지방으로 좌천된 윤석열 그 검사가 지금현재 서울 중앙지검장으로 이번 사건을 수사 지휘하도록 되어있습니다",
  "윤석열 지검장이 누구겠습니까? 아까 어떤 분은 이것이 이명박 정권에 대한 검찰의 정치 수사로 비하되는 거 아니냐라는 데 아 윤석열 중앙지검장 노무현대통령 뇌물 의혹 수사와 관련해서 현직 대통령의 딸을 소환 조사했고 그 형을 구속시킨 사람입니다",
  "저는 이번 사람도 성역 없이 전직 대통령 아니라 대통령 할아비라도 윤석열 중앙지검장이 일벌백계할 거라고 대통령 할아버지는 살아계시지 않고요",
  "비유입니다. 비유 그리고 최근 들어서 가끌 진보패널에 대해서 딴지걸기 자꾸 하시는데 뭐 의도가 좀 의심스럽긴 하나 아무튼 저는 뭐 보수정당의 행패 특히 자유한국당의 행패에 대해서 몇 가지 문제제기를 하려고 합니다",
  "국정원 여론조작 사건도 그렇고 유석준 혁신위원장의 탄핵 반대에 대한 그 주장도 그렇고 김학철 도의원의 부도덕한 외유와 제명에 대한 재심 신청도 그렇고 이런 민주주의 파괴와 파렴치함을 이념대결로 마치 진보와 보수 여야의 정치적 대결 구도로 몰아가는데 국민들이 이 문제를 진보와 보수의 대결 문제가 아니라 인간이냐 아니냐 그 문제로 바라보지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "이게 보수 정권 전체의 적폐로 사실 몰아가고 있다라는 느낌이 드는 건 저뿐만이 의견인지 잘 모르겠습니다만 서양호 소장님 의견에 약간 좀 반론을 제기하고 싶다는 의견을 드리는 거고요",
  "국정원에서 얼마든지 적폐 청산 티에프를 만들어서 사실상 국정원이 그동안 개혁하기 위해서 그런 과제에 기반을 닦기 위한 적폐 청산 티에프 할 수 있다고 봅니다",
  "그런데 거기에 대해서는 대상에 대한 나름대로의 편견이 없어서 되는 거고 그게 비단 이명박 박근혜 정부에만 국한되어야 될 이유가 있느냐는 얘기도 나오는 거거든요",
  "지금현재 열세 가지에 대한 적폐 청산티에프가 쭉 가동되고 있는 건데 현재까지 나오고 있는 결과들을 보게 되면 결과론적으로 거의 모든 것들이 이명박 박근혜 정부로 향해가고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 여기에 대해서 문재인 정부 디제이 정부 시절에 국정원의 문제는 없었던 가에 대한 그런 자성들이 함께 있을 경우에는 정치적 보복이라는 얘기가 나오지 않겠죠",
  "말 그대로 오년 뒤에 대통령선거가 있고그 때 만약 정권이 뒤바뀌게 된다면은 이 국정원 적폐 티에프를 이끌었던 사람들이 그때는 또 그 당시 정권으로 가게 돼서 이 사람들이 했던 행위 자체가 국정원법을 위반해서 정책 개입한 행위다라고 역공을 당한다라면은 말 그대로 이 정치적 역사의 아이러니들이 돌고 도는 것이 아닌가라는 우려를 제기하는 분들이 계시는 거고요",
  "결국은 검찰개혁을 추진하고자 하는 저는 문재인 정부의 강한 의지를 굉장히 존중하고 존경합니다",
  "근데 얼마 전에 있었던 국민의당 제보조작사건만 보더라도 사실은 국민의당 제보조작 사건만 보더라도 사실은 국민의당 제보조작 사건에 있던 윗선 수사 의지가 굉장히 강했거든요. 검찰이 야당 대표들과 문재인 대통령이 오찬 자리를 가지면서 지나간 일은 다잊자라고 하는 그러고 나서 바로 칠월달에 이 모든 것에 대한 수사는 종결해야겠다라고 하고 이용진 의원 소환조사로 적정수에서 마무리한 것이 아니냐 뭐 이렇게 의견을 제시하는 분들도 계시는 거거든요",
  "말 그대로 검찰이 수사하는 과정에서 반드시 정치적 중립을 지켜야 되는 건데 그 정치적 중립에서 벗어나는 일들이 이루어진다라고 한다면 굉장히 우려될 수밖에 없는 소지가 있는 거고 윤석열 지검장 했던 명언이 있죠",
  "나는 사람에 충하지 않습니다",
  "조직에 충성합니다라고 했는데 그 조직에 충성하는 게 적어도 현재 조직에 문재인 정부에 조직에 충성하는 것이고 그 문재인 정부의 조직에 충성하는 방향이 과거 정부에 대한 정치적 보복행위로 이루어지게 된다 라면은 검찰이 정치적 중립문제의 논쟁이 붙을 수 있는 부분이기 때문에 이문제에 대한 논란을 좀 해소하는 게 저는 대단히 중요하다 이렇게 얘기드리고 싶습니다",
  "어 검찰이 활동하는 데 약간 미심쩍은 부분이 있다",
  "그런데 윤석열 검사의 그 조직은 이야기했을 때는 제도적인 차원의 조직을 얘기한 거 아닌가 하는 생각인데 자칫 그게 이제 정권에 조직으로 오해받지 않도록 하는 주문을 한 거죠? 지금요",
  "그런 오해가 있지 않도록 잘 아니. 오늘날 오늘날이 이천십칠년인데 단군 할아버지까지 조사할 수는 없잖아요",
  "김대중 대통령 이천팔년 노무현 대통령이 이천삼년인데 이명박 박근혜 때 철저하게 정치 보복당해 단죄돼서 더 뒤져볼 것도 없고 그렇기 때문에 이명박 박근혜 정부에 대해서 티에프가 집중적으로 할 수밖에 없는 당연한 거 아니겠습니까? 김현성 부원장 한마디만 하면 저는 적폐를 만들지 않았으면 되는 거예요",
  "그러니까 지금 상황에서 예를 들면 그때 네들은 했기 때문에 지금 우리 이렇게 다시 다 뒤지는 게 아니라 그럴 근거를 만들어놨기 때문에 지금 어찌 됐든 검찰이나 이런 수사 기관들이 문제를 삼는 것이지 만약에 떳떳하게 했었더라면 그게 뭐 정당한 일입니까? 예",
  "만약에 그 구년이 떳떳했더라면 이런 일도 없었을 거고 그 빌미를 만들지 않았을 거예요",
  "그러니까 그 선후는 분명하게 가려야 되고 어찌 보면 시시비비는 분명하게 가리면 된다",
  "그래서 옛날에 그렇게 했기 네들도 그럴 거 같아 그러니까 그렇게 생각하면 안된다라는 거죠",
  "절대 저는 그러지 않을 거라고 보는 거고 네. 지금 여러분께서는 사인 사색 정치 토크 서양호 두문정치전략연구소장 최진녕 변호사 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 그리고 김병민 경희대 객원 교수와 함께하고 있습니다",
  "지금 여러분께서는 사인 사색 정치토크 서양호 두문정치전략연구소장 최진녕 변호사 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 그리고 김병민 경희대 객원 교수와 함께하고 있습니다",
  "일단 그 국민의당의 전당제와 관련해가지고 안철수 전 대표 전 후보가 출마 선언을 했는데요",
  "오늘 일요일 거치면서 혹시 생각이 바뀔지는 모르겠는데 어떻게 보세요",
  "어느 분 먼저 얘기하시겠습니까? 네. 제가 먼저 할까요? 박지원 전 대표가 안철수 후보에게 간곡하게 부탁을 한 거 같습니다",
  "네. 김병민 교수 네. 철수를 과거에 많이 했기 때문에 안철수 전 대표에 대해서 이제 그 철수라는 별명들이 있었는데 그 철수를 두려워하지 마라라고 얘기했지만 안철수 전 대표입장에서는 전혀 철수할 의지가 없을 거라고 보여지고요",
  "일각에서는 사심 때문에 출마를 강행했다 이렇게 보는 사람들도 분명히 있는 것 같습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 지금이 상황에서 팔월 이십칠일 전당대회에 만약에 안철수 전 대표가 출마하지 않을 경우 그러니까 천전배 의원 정동영 의원 중심으로 그러니까 호남지역 의원들 그리고 더불어민주당보다 사실은 정동영 의원 같은 경우는 더 강경한 계획을 주문하고 있는 의원인데 그렇게 당리 당론들이 모여지고 당권을 장악하게 됐을 경우는 안철수 전 대표가 주장하고 있는 새 정치를 사라질 수밖에 없다라는 위기감에서 출마를 강행했을 거다라고 보여지고요",
  "어떤 방식이든지 간에 팔월 이십칠일 전당대회까지 안철수 전대표의 출마 여부를 놓고 서는 당은 굉장히 불협화음이 나는 것 아니겠습니까? 예",
  "안 전 대표가 당권을 장악하는 경우에는 안 전 대표의 출마를 반대했던 호남권 의원들의 이탈 여부가 가속화될 수도 있을 거 같다는 생각이 들고요",
  "안 전 대표가 당권을 못 잡을 수도 있습니다",
  "만약에 안 전 대표가 당권을 못잡 게 하는 경우는 사실상 안철수 전 대표와 함께 새 정치를 표방했던 사람들이 거의 당을 떠날 수 없게 되는 지경에 이를 거라고 보여지기 때문에 마지막 결사적인 승부를 팔 월 이십칠일 전당대회에서 보여지는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 그러니까 안철수 전 대표 전 후보로서는 이번이 불가피한 지금 국면이다라고 지금 김병민 교수는 생각하고 있네요",
  "저는 이제 말의 가벼움에 대해서 얘기하고 싶어요",
  "말의 가벼움 네. 어떻게 이렇게 가벼운지 안철수 대표가 얘기했던 안중근 선생님은 이제 남아일언 중천금 굉장히 말에 무거움을 얘기했던 분이시거든요",
  "네. 금값 더 비싸졌습니다",
  "네. 되게 무거운 게 얘기했던 분이신데 저는 이십이일 전에 그것도 긴 한 달 전도 아닙니다",
  "이십이일 전에 제보조작 사건과 관련돼서 안철수 대표께서 자중하겠다",
  "좀 이렇게 본인이 좀 더 깊이 생각하겠다라고 얘기했던 분이 갑자기 이 당대표에 나오겠다",
  "이거에 대해서 국민들은 그게 납득이 안 될 거 같다라는 생각이 들고요",
  "저는 또 하나 어떻게 보면 또 선당후사라고 그러면서 당의 어려움 때문에 내가 나온다라고 하셨는데 오히려 선사후당이 아닌가 본인의 개인적인 입지를 위해서 나오는 게 아닌가라는 생각이 그 이유중에 하나는 뭐냐면은 이번에 어찌 됐든 본인이 존재감을 보이지 못하면 영원히 잊혀질거다라는 생각을 가지고 있으신 거 같아요",
  "예. 짧게 여러 번 다시 또 얘기하시고요",
  "예. 근데 어찌 됐든 저는 새로운 정치환경에서 절대 어떤 정치도 집을 갖고 있다고 그래서 뭔가 더 커지고 더 자기 메시지나 자기의 콘텐츠가 확산되는 이런 시대가 지났다",
  "조금 더 다시 생각해보셔야 된다라고 생각합니다",
  "저는 뭐 일종의 둥지 버리기다라는 생각이 듭니다",
  "국민의당은 여야 야당 구조에서 제 삼당이기 하지만 또 한편 호남을 대표하는 지역 정당임은 분명한 거 같습니다",
  "호남에서의 안철수와 국민의당 지지율 급락과 문재인과 민주당의 지지율 급등으로 인해서 호남이 전체적으로 친민주당화함에 따라서 더 이상 의미 없는 그 호남 둥지를 버리기로 결심하고 결국 바른미래당과 제삼당이라는 새 둥지로 옮기기 위해서 출마한 게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "아 그러니까 둥지는 세상으로 날아 나기 위한 기반인 동시에 둥지를 깨야지 만 세상으로 날아갈 수 있습니다",
  "그래서 기득권을 포기하고 국민이라는 세상으로 날기 위해서는 파부침주 솥을 깨고 배를 버리는 결사 항전이라는 배수진이 되기도 합니다",
  "그런데 안철수 전 대표 안철수 신당에서 민주당으로 다시 호남 국민의당으로 옮겼는데 이제 바른미래당과 함께는 보수 국민의당으로 회귀한다면 국민들은 국민이라고 부를 것인가 답은 분명한 것 같습니다",
  "자신이 대선후보가 될 수 있는 정치 지원과 시효에 따라서 거듭 둥지를 옮긴 새에 대해서는 봉황이 아니라 철새라고 부를 수밖에 없습니다",
  "그건 이제 두고 봐야 알 것 같고요",
  "그런데 지금 보니까 대체로 국민의당 자체에 대해서 전망에 대해서는 그렇게 조금 밝게 보지는 않네요",
  "안철수 어 전 대표의 선택은 상황에 따라 불가피한 측면도 있다",
  "이렇게 좀 보는 거 같기도 하고요",
  "저는 개인적으로 어 안 전 대표의 선택은 문재인 학습 효과가 아닐까 하는 그런 생각이 듭니다",
  "아 그건 또 무슨 얘기죠? 그 어 김 부원장님 같은 경우에는 안철수 전 의원의 그 말씀의 가벼움이다라고 했는데 그렇다라고 한다다고 하면은 문재인 대통령의 말씀도 그렇게 무겁다라고 얘기할 수는 없겠죠",
  "아시다시피 그 이천십이년 대선 같은 경우에도 일이 일부 끝이 시작이다 이렇게 얘기를 하시면서 사실 대선이 끝나면서 얼마 되지 않아서 사실 정치 복귀를 하셨고 거기다가 일년 됐죠",
  "일년이긴 뭐 그거야 그 상황에 따라 다른 것이고 일년이나 뭐 몇 년이나 그게 뭐 얼마나 차이가 있겠습니까? 예",
  "그리고 지난번 그 이천십오년에 이 팔 전당대회에 있어서 당권 대권 분리론이라고 하면서 당신은 당권을 가지시오",
  "나는 대권을 가겠소 이렇게 말이 옆에서 했지만 그럼에도 불구하고 당권에 도전을 했습니다",
  "그러면서 뭐라고 했었습니까? 이천십오년에 그렇게 하면서 이천십육년에 있는 총선에서 지면 그것으로 나의 정치적 영향은 끝이다라고 승부수를 강하게 던졌습니다",
  "그 결과 지난 그 총선에 사실상 승리를 했고 그것을 깃발로 해서 이번 대선을 거머잡았지 않습니까? 결국 그 안철수 지금 전 대표 전 의원 같은 경우에도 현재의 어떤 정치적 그에서 한발 물러나 있을 때에 아무런 영향이 사실 없지 않습니까? 그렇다고 한다고 하면은 어차피 이래 죽으나 저래 죽으나 모험을 할 수밖에 없는 그런 상황속에서 나름대로 결단하는 리더십의 모습을 보인 것은 국민들에게 그리고 본인을 지지하는 사람들한테는 나름대로의 의미 있는 결단이었다고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "문재인 대통령 전 대표의 그 학습효과라고 얘기를 하는데 새로운 해석 같기도 한데 솔깃해 보이기도 하네요",
  "그런데 아까 왜 갑자기 물고 늘어지냐 했는데요",
  "김현성 부원장 요즘 뭐 새로 방송 평론하면서 아주 지금 뭐 힘을 많이 받고 있는데 딱 걸음만 할 때 치고 나가세요",
  " 저는 저는 지금 사실 여기서 이제 잘못 배운 거다",
  "이렇게 보면  문재인 그 수순을 제가 말씀드리면 문재인 대표 같은경우는 지금 대통령 같 은경우는 어찌 됐든 철저하게 사라져서 자기반성과 자기 혁신을 하신 거거든요",
  "솔직히 제가 이제 만약에 안철수 전 대표라면 좀 배낭을 메고 정말로 다른 데에 한번 이 공간을 떠나서 히말라야 트래킹이요? 저는 이제 유럽을 권하고 싶어요",
  "유럽의 새로운 정치문화의 변화를 보면 좋겠고 그 정치문화변화의 핵심은 디지털 기술과 정치가 합해진 거거든요",
  "그래서 안철수 대표만이 가지고 있는 아이덴티티 그러니까 피아라고 그러죠",
  "그 아이덴티티가 결국은 디지털 기술과 정치라고 한다면 지금 유럽에 가서 디지털 기술과 정치가 어떻게 만나서 직접민주주의요소가 어떻게 도입되고 있고 정말로 그것을 가서 리포트를 했으면 좋겠어요",
  "얼마나 설득력이 있을까 라는 생각을 좀 해요",
  "예. 김현성 부원장이 지금 정치권 쪽에서 일을 하기 전에는 광고회사에 있었던가요? 예. 예. 맞습니다",
  "그래서 피아이 아까 우리 부원장님의 의견을 전적으로 수용할 거 같다는 생각이 들고 아 그래요? 안철수 전 대표 입장에서는 내년 지방선거가 끝나고 나서는 외국에 가서 방금전에 부원장님이 했던 말씀을 그대로 수용하지 않을까 싶어요",
  "아하 그래요? 예. 왜냐하면 그 지난번 이 안철수 전 대표의 선택에 대한 불가피성을 제가 잠깐 얘기를 드렸는데 이제 내년도 지방선거가 사실은 앞으로의 대통령선거를 바라보는 정치지형이 변하게 되는 첫 번째 시작으로 봅니다",
  "근데 지금 안철수 전 대표가 어저께 선언문에서도 얘기를 했던 것처럼 사실상 국민의당이 자칫 잘못하게 됐을 경우는 존재감 자체가 아예 없어지게 될 수도 있는 상황이고 결국은 한국당과 민주당 중심으로 양당정치로 회귀하려고 하는 본능들이 강하게 작동한다는 겁니다",
  "그런데 여기에는 바른미래당의 위기감과 함께 국민의당 위기감이 동시에 작동을 하는 거거든요",
  "그러니까 말 그대로 지방선거 때까지 정기개편이 일어나지 않아서 지방선거에서 더불어민주당 완승하고 일부 지역에서 한국당이 승리한 뒤에 바른미래당과 국민의당의 존재감이 없어지게 되면은 자연스럽게 소멸되고 결국은 양당정치로 회귀하게 되는 거거든요",
  "그렇게 했을 경우에 안철수 전 대표는 과연 다음번 대통령선거에서 어느 지점에서 선거를 치러야 될 것인가 무소속으로 나올 수도 없는 거고 두 정당 어디에도 갈 데가 없는 겁니다",
  "따라서 본인이 지난번 새정치민주연합에서 나와서 추구하고자 했던 가치 자체가 제삼당으로서 양당정치가 세게 붙고 있는 나머지 공간들을 지향했기 때문에 그 초심으로 돌아가고자 하는 상황으로 보이고요",
  "내년 지방선거까지 어떻게든지 간에 뭐 바른미래당 통합문제 서양호 소장께서 말씀 꺼냈는데 전적으로 저는 정확한 해석이라고 보고요",
  "아 그래요? 그렇게 좀 영역을 확정하면서 제삼당의 가치를 지켜낸 뒤에 그렇게 선거를 어느 정도 유의미하게 치러내고 난다면 총선 때까진 아마 외국에 나가갖고 우리 부원장님 얘기했던 제안들을 그대로 수행하지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "아하 그건 뭐 두고 봐야겠네요",
  "지켜봐야겠는데  아 지금 얘기했을 때 지금 안철수 전 대표의 출마해가지고 지금 된다는 걸 전제로 했을 때죠? 지금 이제 되지 않았을 경우에는 이것도 저것도 안 되는 거니까 어 뭐 여러 가지 얘기가 있는데요",
  "제가 오늘 하나만 정하기는 그렇겠고 한 주 동안에 우리 정치 사항 중에서 주목해볼 만한 나 이 부분은 꼭 언급하고 싶다라는 것을 개별적으로 선택해줬습니다",
  "어느 분 먼저 하실래요? 제가 먼저 하겠습니다",
  "저는 뭐 부동산 폭등에 대한 문제입니다",
  "집에 도둑이 칼 들고 들어왔는데 거기다 대놓고 경보 장치가 안 울렸다",
  "사회적 불평등 심화에 따른 구조조정 문제를 해결해야 도둑이 없어진다고 야당이 얘기하고 있습니다",
  "부동산을 잡기 위해서 공급을 늘려야지 이런 수요규제대책을 세워서안된다라고 하는 건데요",
  "이영은 대표도 그런 얘기 했죠? 예. 그러나 제가 볼 때에는 야당은 그런 말 할 자격이 없습니다",
  "그래요? 현재 부동산 폭등의 주범은 보수 여당이 여당 시절에 단기적이고 일회적인 경기 부양 때문에 부동산가격상승정책 한답시고 규제를 풀고 금리를 내린 그놈의 초이스 노믹스인지 초이노믹스 때문에 그렇지 않겠습니까?  그래서 박근혜 정권 집권 동안 단군 이래 최대 부동산이 공급되었음에도 불구하고 부동산 폭등에 미친 질주는 끝나지 않았습니다",
  "이런 과도한 부동산폭등은 서민과 실수요자들의 가게부채의 늘리고 삶의 질을 떨어뜨리는 민생파탄에 악성 주범이 되고 있습니다",
  "저는 보수 여당이 책임감을 가지고 현재 있을 부동산 정부정책에 적극적으로 협조해서 미친부동산폭등을 잡는 데 본인들이 저질렀던 과오를 어 만회하는 길임을 알고 협조해야 된다는 생각이 듭니다",
  "그 서양호 소장 제가 주중 방송까지 포함해서 이 시간 방송한 지금 이년반 정도 같이 한 거 같은데 초반에는 부드러운 기우를 좀 많이 했었는데  근래에 와서는 상당히 그 심오한 깊이 있는 비판을 많이 하시네요",
  "티 납니까? 뭔가 좀 지지층 의식한 발언 아니겠습니까? 내년을 기대해 보십시오",
  "여기에 대한 여기에 대한 보완이라든가 다른 뭐 반론도 괜찮고요",
  "다른 뭐 제가 이어서 할까요? 네. 그러세요",
  "서양호 선생님께서 경제 말씀해주셨는데 저는 안보 얘기를 하겠습니다",
  "안보 얘기 안보에 대해서 안보가 있어야 대한민국 경제도 있는 거거든요",
  "지난 한주 동안 가장 큰 이슈 가장 먼저 회자되었던 단어 하나를 꼽아라면 코리아 패싱얘기가 아닐까 싶습니다",
  "아~ 그러니까 한반도의 문제에 대해서 문재인 대통령이 휴가를 두고 이제 야당에서 거센 비판도 있었고 이러한 코리아 패싱 문제가 이제 전격적으로 떠오르기 김학설 도의원이 추가로 또 발언했더구먼요",
  "그거에 대해서는 저도 할 말이 없습니다",
  "정말 죄송하다는 말밖에 드릴 말씀이 없는 건데  아니. 뭐 김병민 의원이 죄송할 건 없어요",
  "네네. 일단은 제가 말씀드리고 싶은 내용 중에 하나는 이 사드 발사대 네 개를 전격적으로 추가배치 결정한 문재인 대통령의 결정은 참 옳았다는 라는 판단의 얘기를 드리고 싶고요",
  "그럼에도 불구하고 작년 이맘때로 돌아갔을 경우에 작년 여름을 뜨겁게 달구었던 더불어민주당이 사드 문제를 둘러싼 논쟁 논란 결국 지금 와서 사드발사대 네 개가 추가배치가 됐다면 그때의 이슈와 지금 이슈가 무엇이 달라진 것인가에 대한 여러모로 정치적인 성찰이 필요한 과정이기 때문에 결국 국가 안보에 있어서는 앞으로는 이 정쟁에 대한 요소보다 여야가 협력하는 모습을 좀 보여줘야 이 코리아 패싱문제가 해결될 수 있다 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "네. 김현성 부원장 저는 그 군을 이년 꼬박 채워서 다녀온 사람으로서 네",
  "이 박찬주 사령관 부부의 정말로 엄청난 정말 이게 진짜 실화냐라고 하는 이 사건에 대해서 한마디를 드릴 수밖에 없을 것 같아요",
  "충격적이 분노겠네요. 예",
  "아 충격도 충격이고 이거 과연 한국 사회에서 이런 일이 있었을까 군에 보내놓은 누구나 군대를 보내놓은 어머니 아버지 마음은 정말 똑같을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "그런데 간혹 나 옛날에 군대 갔을 때 이런 일 당했다는 사람들 가끔 나오고 있죠",
  "근데 이제 정말 이렇게까지 했을까 뭐 부침개를 던져버리고 뭐 팔찌를 채워서 뭐 이렇게 불러대고 저는 제일 슬펐던 장면이 그 아들이 왔는데 그 아들을 위해서 뭐 파티해주고 빨래해주고 이걸 그 사람을 시켰다라는 거예요",
  "같은 군인을 자기 아들을 위해서 남의 아들을 그건 진짜 그것도 실력이다라고 했습니다",
  "돈도 실력이라고 했던 정은아처럼 그 아들은 그랬을 거 같아요",
  "야 권력도 실력이다",
  "싫으면 그 권력 잡아 이렇게 됐을 거 같아요",
  "저는 여기서 꼭 얘기 드리고 싶은 것은 우리 한국사회의 지도층들이 특히 종근당 회장이든 사건이나 뭐 이원주 의원도 마찬가지예요",
  "밥하는 아줌마들 뭐 이런 얘기들 과연 왜 이런 사람들이 그렇게 얘기를 하느냐 그러니까 개별사람들의 존엄에 대해서 내가 존엄함과 동시에 그런 사람들도 존엄하다라는 생각을 가져야 되고 그 사람도 누군가의 아들이고 누군가의 어머니이고 누군가의 아버지다라는 생각을 분명히 가져야 할 것 같아요",
  "그런 분들이 꼭 자유한국당 많이 찍더라고요",
  "아이고 뭐 옆으로 빠지면 안 되겠고요",
  "네. 최진녕 변호사 결국 좀 전에 그 부원장님이 말씀하신 그런 그 보수의 적폐 결국 그와 같은 것을 이제 어떻게 끊어낼지 이것에 대해서 지난주에 그 한국당에서 보수혁신위원회가 나름대로 새로운 신보수주의에 가치에 깃발을 올렸다는 점에 대해서 그 말씀을 좀 간단하게 말씀드리고 싶은데요",
  "어 일단 먼저 그 보수의 자기반성 그런 점이 좀 처절했던 거 같습니다",
  "결국 지난 십년 동안 어떤 그 보수의 가치를 추구를 할 것을 망각하고 권력 위주와 현상위 주라는 눈앞에 골몰하다가 폭삭 망했다 이렇게 얘기를 했었는데 그와 같은 바탕으로 해서 긍정적 역사관 대의민주주의 서민 중심경제 글로벌 한국 이와 같은 일단 키워드는 크게 세운 거 같습니다",
  "이와 같은 것에 대해서 앞으로 각론을 어떻게 만들어갈지 그 부분에서 어떤 성공을 한다고 하면은 다시 어떤 정권을 가질 그런 기회를 잡을 것이고 그 또한 못하고 좀 전에 부원장님이 말씀하신 그런 후퇴를 보인다고 하면은 국민들부터 영영 손으로 멀어질 거 같기 때문에 보수의 어떤 위기에서 절체절명 위기 속에서 나름 그 기치를 올렸다는 시작을 했다는 점에서는 좀 평가하고 싶습니다",
  "네. 우리가 다룰 사안이 많아서 마지막에는 우리 네 명의 패널들에게 중요하게 생각했던 부분을 각기 얘기해달라고 했었는데 아주 뭐 잘 집었 지적해주신 것 같네요",
  "지금 서양호 소장 지금 부동산 관련 정부의 대응책에 대한 야당의 자세에 대해서 비판적으로 지적을 해줬고요",
  "어 그다음에 군 안보 관련 얘기를 사드 관련 코리아 패싱 문제 지금 정부의 정책 결정 과정에 대한 지금 이제 문제를 지적해주셨고 김현성 부원장 지금 뭐 박찬주 대장 지금 아직 퇴직 안 한 거죠? 네. 안 했습니다",
  "네. 부부 관련 문제에 대한 좀 심각하게 슬픈 얘기까지 같이 해드렸습니다",
  "그래도 마지막에 우리 최 변호사는 자유한국당의 혁신에 대한 약간의 광고까지 좀 해줬어요",
  "뭐 어쨌든 보수도 살아남 네. 오늘 뭐 여러 가지 또 기회가 오늘만 있는 건 아니니까요",
  "오늘 토크 여기서 마치겠습니다",
  "네. 그 네 분의 패널의 토론을 통해서 한 주간에 정치권 소식 정리해보는 시간이었습니다",
  "정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국의 정치의 역사 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 우리가 지난주에 문재인 대통령과 기업인들과의 회동 관련해서 얘기했죠",
  "네. 우리나라에서 기업들 특히 대기업들하고 정권하고 어떤 관계에 있었나 우리나라의 경제에서 정부가 어떤 역할을 해왔었나 국가와 경자의 관련을 역사적으로 변화해왔던 아마 설명을 했습니다",
  "오늘은 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "최근에 그 정당 지지율을 보면은 여당인 더불어민주당은 지금 오십 퍼센트 내외고 되고 있고요",
  "나머지 정당들이 아주 미약해요",
  "이제 그다음에 에일 야당이라고 하는 십 퍼센트밖에 십 퍼센트에다가 물론 잘 나오는 어느 조사는 십 육칠 퍼센트가 나오기도 하고 하는데 전반적으로 약한데 뭐 그런 나름대로 이유가 있습니다",
  "어 우선 그 양대 정당을 형성해왔던 자유한국당의 경우는 우리 초유의 탄핵 정부를 거쳤기 때문에 그 후유증을 지금 탄핵영향을 회복하지 못하고 있는 상황이고요",
  "또 한편으론 아무래도 문재인 정부가 지금 시작한 지 지금 삼 개월이 다됐죠",
  "그런 정도의 시점이기 때문에 새 정부의 십권초에 대한 높은 기대가 있어서 야당입지가 상대적으로 약할 수 밖에 없다",
  "이런 점이 또 하나 있고요",
  "그리고 여기다가 이제 국민의당 오늘 뭐 토론도 했습니다만 제 삼당의 취약한 상황이 있고요",
  "또 하나 결정적인 게 이게 있습니다",
  "어 대통령 선거는 이제 한지 백일도 안 됐고요",
  "국회의원들도 임기가 삼년 남아있어요",
  "이렇게 선거가 멀리 있는 지금 정국이 지금 사상 초유의 일입니다",
  "음~ 일정이 그렇게 된 게요",
  "적어도 비슷하게 붙어있거나 아니면은 중간에 조만간 선거가 있기나 그랬는데 이번에는 주기가 애매하게 됐죠",
  "갑자기 조기 대선이 이루어져가지고 네. 네",
  "그러다 보니까 당들이 혁신한다고 하더라도 뭔가 변화의 모멘텀을 만들기가 쉽지가 않아요",
  "뭐 대규모 보궐선거가 있다거나 아니면은 다른 기다리고 있으면은 그걸 계기로 뭐 새로운 후보도 내고 이합집산 같은게 있을 것인데 그게 없어 참 어려운 상황입니다",
  "그 점에서 역대 큰 사건들 정권이 몰락한 이후에 정당의 모습이 어떻게 변했었나 이 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "가장 쉽게 기억하는 게 언제가 있죠? 어 어느 정권이 몰락했을 상황 유월 항쟁 유월 항쟁 네",
  "그 전에 역사적으론 사일구 사일구 예. 예. 있었겠죠",
  "사일구때 집권여당이 자유당 맞습니다",
  "그전 이승만 정권 때 자유당이었는데 네",
  "자유당이 몰락한 이후에 어떻게 됐었느냐 사실상 결국은 회복하지 못하고 군소정당으로 남아있다가 오일육으로 기존의 정당이 해산이 되면서 없어저버렸죠",
  "그러니깐 결국은 기존에 충격 속에서 기존의 정당은 없애버렸다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 또 하나가 이거 조금 전에 얘기했던 유월 항쟁이죠",
  "유월 항쟁으로 그전에 집권당은 무슨 당이었습니까? 민정당이었습니다",
  "민정당 예. 민주정의당이었죠",
  "그런데 민정당은 어 유월 항쟁 이후에 새로운 정부가 탄생하고 하면서 몰락을 했습니까? 어땠습니까? 살아남았어요",
  "살아남은 정도가 아니라 노태우 대통령이 돼가지고 일당으로 네",
  "대통령이 된 경우기 때문에 네",
  "유월 항쟁이란 큰 사건이 있었지마는 기존에 군부정권 세력이 다시 집권했기 때문에 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 군부 세력에 대한 비판적인 분위기가 있어서 다른 야당에 대한 지지가 훨씬 더 많았습니다",
  "다만 야당은 숫자가 많았죠",
  "다당 다당체제였었죠",
  "김영삼이 이끌었던 와이에스가 이끌었던 통일민주당이라는 게 있었고 디제이 김대중 디제이가 이끌었던 평화민주당이 있었고 제이피 김종필이 이끌었던 신민주공화당 신민주공화당 네. 신민주공화당이란 게 있었습니다",
  "아 그래서 이렇게 유월항쟁으로 하여튼 기존에 정권이 붕괴되는 형태에 있었지마는 역시 다시 집권을 했기 때문에 기존에 정당이 몰락하질 않고 일당까지 갔다",
  "다만 여소야대 국면이 됐다",
  "이걸 어떻게 지나갔을까 이것이 현재의 지금 여소야대 정국에서 어떻게 갈 것인가에 과제하고 맞물려 있습니다",
  "아~ 당시에 어떻게 지나갔을까요? 민정당은 일당은 되긴 했었지마는 여소야대 정국이었는데 어 야당과의 협력관계를 잘해서 돌파해나갔을까요? 그러지 못했던 것이 초반에는 일정하게 협력관계를 유지했습니다",
  "그게 뭐였느냐 오공청산이라는 것을 했습니다",
  "아~ 자신이 오 공화국 정권을 계승한 정권이기 때문에 굳이 청산까지 할 필요도 없었겠죠",
  "하면은 본인의 집권기반 자체가 흔들리는 붕괴가 되는 거니까요",
  "그랬지만 그럼에도 불구하고 당시에 민주화의 흐름에다가 여소야대 국민에서 야당의 요구를 받아가지고 오공청산을 한거죠",
  "어 또 젊은 청취자들은 오공청산이라는 말을 모를지 모르겠는데요",
  "오 공화국 전두환 정권의 과오에 대해서 책임을 지근 요즘말로 얘기하면 적폐 청산 이것보다 더 센 게 되겠죠",
  "그런데 가장 큰 책임자였던 전두환 전 대통령은 결국은 사과를 형식상으로 하고 백담사로 가버렸죠",
  "백담사로 그걸로 끝나고 결국은 처벌을 안 받았는데 이후에 다시 김영삼 정권 말기 때 천구백구십오년에 특별법을 만들어가지고 처벌받았죠",
  "그게 이후에 무기 갔다가 장기징역 갔다가 그다음에 추징금도 이체금 내역까지 나왔던 그런 사건이 있었습니다",
  "초반에는 그렇게 여소야대를 받아들였는데 계속 그렇게 가지 못합니다",
  "해법을 뭐로 했느냐 삼당 합당을 통해서 여당을 크게 만듭니다",
  "여소야대를 해서 급박하게 된 거죠",
  "네. 여대야소가 돼 버린 거죠",
  "그때 야당에 있던 대표적으로 김영삼 나중에 대통령이 됐지만 김영삼 중대가 이끄는 어 통일민주당하고 기존에 있던 민정당하고 여기에다가 김종필 씨가 이끄는 신민당 신민당 신민주공화당 네",
  "여기까지 합해가지고 만들어진 게 민자당이었습니다",
  "그 역사가 현재에 분당은 됐습니다만 자유한국당까지 이어지고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 그때는 좀 독특한 케이스입니다",
  "그렇다고 본다면은 이번 탄핵은 굉장히 새로운 국면입니다",
  "그랬을 때 정말 대통령이 탄핵돼버렸고 대통령이 탄핵이 되어서 전직 대통령이 돼버렸고 구속돼서 재판까지 받고 있단말이죠",
  "그 점에서는 정당이 바뀌려면은 이 부분에 대해서 자유한국당 정리를 해야 합니다",
  "그러지 않겠어요? 네",
  "가장 지금현재 자유한국당 그나마 워내 백칠 석으로 상당히 비중이 있지만 지지는 훨씬 그 보다 못 미치고 있죠",
  "그런데 이 부분에 과연 정리하지 않고 자유한국당이 혁신을 말할 수 있을지 쉽지 않은 그런 국면이 있습니다",
  "그래서 우리가 생각할 때 현재 상황을 단지 뭐 어느 정당이 왜 지지를 못 받느냐 차원이 아니고 독특하게 기존에 정권이 몰락한 이후 형성됐고 현재는 더구나 탄핵이라는 국면에서는 만들어졌다는 겁니다",
  "역대 우리가 과거에 민정당에서 민자당으로 민자당의 명칭을 이제 김영삼 대통령이 되면서 신한국당으로 바꿨죠",
  "그 뭐 됐고 그런데 정권은 이어지지 못한 이런 과정이 있어서 역대 집권여당이 어떻게 변해왔었는가 이것은 나중에 한번 시간을 보기로 하고요",
  "이 부분을 오늘 얘기를 좀 해볼까 합니다",
  "자유한국당 탄핵으로부터 지금 몰락해가지고 이 상황에 있는데 극복하기 위해서 뭘 하보겠다고 하느냐 영국 보수당을 배우겠다라고 얘기하고 있습니다",
  "음 영국 보수당에서 뭘 배울 것인가 조금 두고 봐야겠는데요",
  "어 심지어는 보수당 관련된 책을 홍준표 대표가 휴가 중에 가져가서 공부하겠다라고  가져가겠다고 하는데 자 오늘은 영국 보수당 얘기를 잠깐 하고 지나갈까 합니다",
  "영국보수당이 길게 보면 삼백몇십 년이 된 거고요",
  "아~ 짧게 보면 한 백구십여년 정도가 되는 겁니다",
  "짧게 보는 것은 뭘 얘기하는 거냐 시민들이 투표를 통해서 정치를 구성하기 시작했을 때 투표권이 생기기 시작했을 때에 정당을 얘기하는 게 백구십년 한 백구십여년 전 됩니다",
  "천팔백삼십년도에 보수당이라는 게 생겼었는데 이걸 배우겠다고 하는 겁니다",
  "지금까지 되고 있죠 다음 시간에 긴 부분을 얘기하기로 하는데요",
  "이 부분을 오늘 던지고 마무리할까 합니다",
  "보수당형 나왔을 때 무엇을 아무란 말은 지키는 뭘 지킨다는 거 아니겠어요",
  "그러면은 영국 상황에서 당시 가지고 있던 어떤 가치를 지킬 것인가 우린 이 가치를 지키겠다라고 이제 했을 때 그게 보수의 의미가 됐겠죠",
  "이건 함부로 버려선 안 된다",
  "그래서 보수란 의미가 사는 것인데 어 영국도 그때그때 시기마다 보수당이 던지는 가치가 있었습니다",
  "보수당이 처음 정립이 됐을 때에는 하나의 영국이라는 것을 우리 더불어서 같이 살아가자",
  "그러면 필요한 조치가 많이 있을 수가 있겠죠",
  "빈부격차가 크면은 그걸 줄인다고 한다든가 또 복지를 준다고 한다든가 이게 있겠고 또 하나 영국 보수당의 가치가 뭐였냐 면은 대영제국 체제를 유지하자",
  "역사적으로 아마 우리나라 지구상에서 가장 큰 땅덩어리를 가졌던 나라가 아마 대영제국이라고 뭐 얘기하고 있습니다",
  "우리가 몽골제국도 상당히 크죠",
  "어디 기록에 보니까 삼위쯤이라 역사적으로 됐던 거 같은 데 크기 규모가요",
  "그러 몇 가지 가치가 있습니다",
  "그랬을 때 우리나라 보수당이라고 한다면은 무엇을 지키고자 할 것인가를 던져줘야 하는데 그게 없이 막연하게 지금 보수를 얘기하고 있어요",
  "예. 자유한국당의 경우에 아 우리는 뭐 새롭게 보수한다라고 하면은 우리는 뭘 지키려고 계속 보수라는 용어를 고집하고 있는 것인가 이걸 얘기해야 되는데 지켜야 될 가치라든가 국민의 공감은 이걸 던져주지 않고 지금 막연하게 얘기하고 있어서 조금 저는 과연 홍준표 대표가 이후에 뭘 얘기할 수 있을지 음 거기다가 그보다는 더 근본적인 제가 문제를 제기했죠",
  "현재 상황이 막연하게 만들어진 것이 아니라 탄핵을 받아서 네. 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵이라는 문제가 있어야 되는데 여기에 대해서 어떤 태도로 정비할 것인가 극단의 경우에 이른바 친박 태극기 집회처럼 잘못됐다고 맞설 수 있게끔 그렇죠",
  "아니면 그걸 받아들인다면은 우리는 이것을 어떻게 수용하고 새로운 체제로를 갈 것인가 이 부분을 얘기해야 됩니다",
  "그래서 저는 앞으로 우리가 보수진보의 논쟁이 있을 경우에는 특히 보수의 경우에는 무엇을 지킬 것인가라는 준비가 있어야 됩니다",
  "아 혹시 어 우리나라에서 지금 지켜야 되는데 지키지 못해 가고 있는 게 있다고 그러면 뭐라고 보세요? 그런 거를 찾는 작업이 돼야 될 것입니다",
  "아니면은 현재 보수 자임하는 자유한국당이 역사적으로 해왔던 것은 그대로 현대의 국면에 맞게 고친다든가 이런 게 있어야 됩니다",
  "저는 망가쳤지만은 그점에서는 가장 우리 정치 경쟁 과정에서 기억해볼 만한 시기가 지난 이천십이년 대선 때 우리 국민들이 모두 좋아하는 것을 두고 두 후보가 경쟁했을 시기입니다",
  "당시 박근혜 문재인 후보 진행했을 때였습니다",
  "그런데 집권하고 나서 완전히 딴판으로 가버렸기 때문에 문제했던 것이지 그때 모두가 가고자 하는 쪽으로 서로 경쟁했던 거 아니었나 대통합도 얘기했었고 복지도 얘기했었고 복지도 얘기했었고 같이 안보도 얘기했었고 네",
  "과거에 대해 서로 용서하자고 했었고 그때가 서로 치열하게 경쟁했었는데 그 약속들을 만약에 박근혜 전 대통령이 이후에도 갔다면은 우리가 형체가 새로운 국면을 갔을 건데 황당하게 다른 판으로 가버렸죠",
  "그 점에서는 지금 여러 가지 정당이 어려운 데 지금 얘기를 하고 싶었습니다",
  "제가 원래 시간이 남으면은 우리나라 정당들이 뭔가 변하고 새롭게 해야 된다고 얘기를 하니까 정당 정책 모델을 얘기하고 있는 영국과 미국 등을 좀 얘기를 하려고 했는데 짧은 시간에 얘기하면 그럴 거 같아서 이것은 다음 시간에 얘기하기로 하고요",
  "다만 막연하게 보수의 가치 보수정당을 얘기하기보다는 그 정당을 주장한다면은 우리 보수정당은 대한민국에 무엇을 지금 우리는 지켜야 된다",
  "이것을 위해서 우리를 지지해주십시오 하고 던져야 된다 그런 것입니다",
  "과거에는 이것이 주로 뭐였습니까? 안보 얘기였죠",
  "어 근데 지금은 누가 안보를 소홀히 하는 세력이 어딨습니까? 그런 관점에서 안보뿐만 아니라 뭔가 관련된 어 가치를 해야 된다",
  "지금 어 만약에 어 안보를 지키는 우리 보수의 중심이 되겠다 하면은 이것만 가지고 국민들에게 설득력이 있겠습니까? 그건 아니죠",
  "그래서 뭐 좀 그런 점에서 주목했으면 하는 아쉬움을 좀 가지고 있고요",
  "어쨌든 다음 시간에 제가 우리나라 정당들이 뭔가 새롭게 재편해야 될 시기인데 모델로 빌려오고 있는 영국과 미국의 정당에 좀 변화해왔던 과정을 좀 요약해서 논의해볼까 합니다",
  "네. 우리 정치권의 과거 현재 그 역사를 통해서 오늘의 우리 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간이었습니다",
  "집을 거주공간이 아닌 투기수단으로 전락시키는 것을 용납하지 않겠다",
  "문재인 정부가 투기와의 전쟁이라는 승부수를 던졌습니다",
  "찬반 논쟁도 뜨겁습니다",
  "일각에선 시장과 싸우겠다는 거냐 노무현 정부 때도 그러다 망했다라고 비판합니다",
  "노무현 정부 때 부동산정책에 대해서 성공을 거두지 못한 건 맞습니다",
  "그렇다고 해서 시장만 앞세우면 모든 게 정당화되는 것도 아닙니다",
  "김수현 청와대 사회수석이 문재인 정부는 어떤 경우에든 부동산가격에 대해서는 물러서지 않을 것이라고 강조했습니다",
  "노무현 정부는 기득권에 반발에 안이하게 대응하다 투기와의 싸움에서 졌습니다",
  "물론 정책의 오류가 있었습니다",
  "참여정부의 실패를 답습하지 않겠다는 문재인 정부가 이번에는 제대로 하기를 바랍니다",
  "국정원이 이천십이년 대선 직전에 민간인을 고용해서 댓글부대를 운영한 사실이 확인됐습니다",
  "그때뿐만 아니라 훨씬 전부터 원세훈 국정원장 시절에 이 댓글부대를 동원했습니다",
  "국정원 대북심리전단 산하에 서른 개 팀을 운영하면서 내달 수억 원씩의 인건비도 지급했다고 합니다",
  "대북심리전을 위한 조직을 만들어서 국민의 혈세로 국민을 상대로 심리전을 했다는 얘기인데 어이가 없습니다",
  "북핵 사태로 한반도 안보 문제가 갈 수록 심각해지고 있는데요",
  "국정원 이젠 정말 국내 정치에 손 떼고 국가 안보에만 전력투구하길 바랍니다",
  "팔월 십삼일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "한 주간의 정치권 소식 정리해보는 코너죠. 정치토크 여대야 또는 오늘의 삼인 삼색입니다",
  "오늘 세분 모셨는데요",
  "세분 패널 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "류여해 자유한국당 최고위원이십니다",
  "네. 안녕하세요? 언제나 희망을 꿈꾸는 여자 사랑스러운 여자 류여해입니다",
  "네. 희망을 꿈꾸는 여자 사랑스러운 여자 언제나 그러시네요",
  "네. 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장입니다",
  "예. 국민의 삶을 말로 지켜가겠습니다",
  "국민의 호위 어사 김현성입니다",
  "호위죠? 허위는 아니고 호위 허위는 아니고  네. 그렇습니다",
  "박상병 인하대 정책 대권 교수 나오셨습니다",
  "아 이런 버전으로 나가는군요",
  "저 준비를 못 해 왔는데 네. 준비 안 한 박상병 교수죠",
  "저는 이런 생각을 합니다",
  "정치평론을 하면서 마이크 앞에 앉을 때 항상 양심을 양심을 지키는 적어도 우리 시대에 부끄럽지 않은 정치평론을 하려고 하는 박상병입니다",
  "그러면 시작을 그렇게 했으니까요",
  "제가 질문 세 분께 드려볼게요",
  "가끔 평론을 하기 보면 정당 소속도 있고요",
  "정파적인 성향을 가지고 있는데 정치 평론하고 정파적인 성향하고 어떤 관계에 있나요? 어느 분 얘기하실래요? 정치 평론은요",
  "평론은 객관적인 어 공경성을 담보를 해야 됩니다",
  "아 그 객관적인 평론에 근거가 뭐냐하면 당적을 일단 가져서는 안 되는 거죠. 당적을 당적이 있으면 그 당의 입장을 옹호하니까 아 그거는 이제 객관적으로 당직을 가지고 있다고 표명하면 되겠죠",
  "아 그래도 안 되죠",
  "아 그래요? 아 그래도 안 되죠",
  "전체적인 평론은 평론은 당적이 있을 경우에는 그 당적에 구속될 수밖에 없는 거예요",
  "으음 그러면 당직을 버려야 되는 것이죠",
  "첫 번째 두 번째는 아 그건 전문평론가의 경우에 그러겠죠",
  "두 번째는 뭐냐하면 우리 시대를 발전적으로 이해를 할 수 있어야 됩니다",
  "어느 정파 쪽에 휩쓸리지 않고 우리의 미래가 어디로 갈 것인가 다수의 고통받는 국민이 어느 쪽에 있는 것인가를 보고 평론할 때 이 두 가지가 국민들의 상식과 맞물릴 때 저는 가장 객관적이고 공정한 평론이라고 생각을 합니다",
  "그런데 네. 저도 정말 공감하는 이야기인데요",
  "보통 우리가 평론 예. xx이죠. 네",
  "네. 평론이라고 이야기를 하면서 당적을 가지고 나오게 되면 팔이 안으로 굽을 수밖에 없어요",
  "그런데 그렇게 하다 보면 사람들에게 정확한 평론을 하는 게 아니라 자기 생각을 주입할 수 있기 때문에 저는 진짜 평론가라고 하는 타이틀을 달고 나올 것 같으면 당적이 없어야 된다",
  "대신에 당적 저처럼 자유한국당 최고위원으로 나올 경우에는 강력하게 자기 당에 대해서 옹호를 해도 저는 좋은 데 단 억지는 안 썼으면 좋겠어요",
  "억지는 안 썼으면 좋겠다",
  "그러니까 사실인데 막 아닌 것처럼 왜 있잖아요",
  "화를 내면서 목소리를 크게 하고 그러면서 부득부득 뭐 이렇게 우기는 모습 보이는 건 되게 나쁜 모습 같아요",
  "그래서 각 당의 모습을 가지고 각 당의 입장을 표명해도 잘못될 때는 잘못됐습니다라고 인정하고 또 아닐 때는 배우겠습니다",
  "저희가 잘하겠습니다라고 이야기하는 그런 평론을 할 수 있으면 좋겠는데 화낼 필요가 없을 것 같거든요",
  "그래서 저는 재밌는 정치평론이 그 오늘 이 시간이 재밌는 정치평론의 시간 같아서 즐겁습니다",
  "예. 최근에 새로 주목받고 있는 김현성 부원장 네. 저는 기계적 중립은 별로 의미가 없다",
  "자기의 입장을 얼마만큼 자기 논란을 근거로 이야기할 수 있느냐 그래서 설명과 평론은 분명히 달라야 된다",
  "설명이 아니라 평론인 경우에는 분명한 자기 입장을 가지고 자기가 어찌 됐든 기계적으로 중립을 지키려는 것보다는 어떤 한쪽 입장에 분명한 논거를 대는 게 중요할 거 같다",
  "저는 뭐 그렇게 생각합니다",
  "예. 제가 뭐 특별하게 오늘 뭐 바로 주제로 들어가지 않고 이런 질문을 해봤는데요",
  "종종 저는 이런 지적을 저가 합니다",
  "저도 오랫동안 평론을 해왔고 또 진행도 되고 어떨 때는 어떤 분들은 당직을 가지고 현역 정치인들도 있고 그런데요",
  "그랬을 때 과연 청취자 시청자들이 봤을 때 어떤 관점에서 평론을 볼 것인가 하는 것을 당사자들이 직접 한번 얘기해주는 것도 필요할 것는 같아서 제가 오늘 두 분은 당직이 있습니까? 예",
  "두 분은 당직이고 저는 당적이 없습니다",
  "그래서 제가 중간에 앉았습니다",
  "애청자분들을 위해서 참고로 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 그렇지마는 박상병 교수가 어 객관적인 평론이지만은 어디로 최근에는 옹호하는 느낌을 좀 준다는 사람들이 혹시 저는 중도진보적입니다",
  "군중주의를 요즘에 표방하시는 것 같아서 아닙니다",
  "그래요? 아니. 그런데요",
  "그 말은 제 말이 아니고요",
  "그 누가 그걸 가져왔는지 모르겠습니다",
  "근데 선 여기 지금 화면이 안 보이는데 선을 조금 긋자면 좀 저쪽 아니에요? 저쪽  네. 지금 제가 화면이 안 보이는 데 마음은 마음은 최고위원 쪽에 가 있습니다",
  "그러니까 이쪽에 있죠?  너무 밀지 마십시오",
  "지금 저 오늘 토론하고 있는 패널들이요",
  "류여해 자유한국당을 최고위원 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 박상병 인하대 정책 대학원 교수인데요",
  "중도 진보 쪽 성향이라고 본인이 그렇게 표방하고 있고요",
  "저도 그렇게 이해하고 있습니다",
  "우리 지금 현황 관련 주제로 들어가 보죠",
  "지금 북한에 김정은이 화성 십이 호를 가지고 미국에 동아시아전략자산이 모여있는 괌 주변을 포위 공격하겠다 이렇게 되면서 지금 한반도를 둘러싼 여러 가지 상황이 계속상 위기상황이 증폭되고 있는데요",
  "여기에 대해서 트럼프의 대응도 있고 또 미국도 반응이 왔다 갔다 하고 있는데 또 강한 대응이 나오고 있는 거 같아요",
  "우리의 최근의 정부 대응 정확하게 뭔지는 모르겠는데 어떻게 보십니까? 박상병 교수 정의용 국가안보실장이 그 얘기를 했습니다",
  "어 메티서 미국의 백악관 안보 담당관하고 얘기를 했던 결과가 뭐냐면은 예",
  "우리 국민의 안전을 위해서 단계적으로 앞으로 조치를 취해나가겠다",
  "단계적으로 네. 그 단계적인 게 무엇인가는 얘기를 하지 않았습니다마는 이 얘기는 뭐냐하면은 지금 미국 내에서는 뭐 국무장관이하의 다수의 이른바 비둘기파 온건파의 결국은 미국과 북한이 대화 테이블로 가고 있는 중이다라고 하는 얘기를 합니다",
  "그러니까 역대의 북미 간의 어떤 충돌 북미 간의 말 폭탄 등등을 볼 때 대체적으로 이런 경우에는 뉴욕 채널이라든지 유럽 채널을 통해서 협상테이블을 준비를 합니다",
  "그걸 앞두고 좀 기선잡기를 하고 있는 거예요",
  "지금도 저는 그런 상황이라고 봅니다",
  "북한과 미국에 양쪽 다 최고 지도자가 다소 좀 불확실한 측면이 있기는 있지만은 그러나 전쟁이라고 하는 것이 북한도 마찬가지라고 합니다",
  "한 최고지도자의 결단만으로 되는 게 아니거든요",
  "그런 측면에서 보면은 지금의 엄청난 북미 간의 갈등은 전쟁으로 가는 어떤 전초전이 아니라 협상을 위한 일종의 기선잡기 아니겠느냐 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 협상 직전에 지금 긴장되고 있는 상황이다",
  "네. 다음은 류여해 최고위원입니다",
  "아니. 근데 이거는 먼저 민주당 측 입장을 들어야 될 것 같아요",
  "집권여당측 얘기를 듣고 싶답니다",
  "저는 이제 안보와 국가 위기의 문제에 있어서 저는 이제 굉장히 어떤 여러 얘기가 나오잖아요",
  "근데 저는 이제 안보 문제에 있어서 초당적 협력이 굉장히 중요한데 저는 최근에 이제 류 최고위원이 몸담고 있는 자유한국당에서 패싱 얘기가 자주 나오잖아요",
  "뭐 코리아 패싱에 이어서 이제 문재인 패싱까지 얘기가 나왔는데 저는 사실 좀 유령 같은 말이다",
  "패싱이라는 말 자체가 외교적인 말도 아니고 이것으로 인해서 어떤 국민 불안을 조장해서 과연 어느 어느 쪽이 득을 보는 거냐 한반도의 위기가 고착할 수록 과연 그럼 득을 보는 사람은 누구냐 네",
  "결국은 우리 아 그러니까 패싱이라는 말 자체가 우리 얼굴에 침 뱉기에요",
  "그래서 저는 이 말을 좀 안 쓰자라고 제안하고 싶어요",
  "사실 이게 그리고 명확한 사실관계가 없는 상황에서 이게 패싱인지 패싱이 아닌지 사실 이거 외교에 좋은 용어도 아니거든요",
  "이건 사실 박근혜 정부 외교 통일위원회의 옛날 그 속기록을 보면 윤병지 상관 때도 굉장히 많이 언급이 됐었어요",
  "사실 근데 이 문제에 대해서 윤병세 장관도 아니. 외교적인 용어도 아니고 실제 물어봐라",
  "자꾸 쓰면 용어가 되는 거죠. 뭐 아니. 근데 이제 굉장히 좀 이건 국익을 굉장히 손상시키는 말 같고 일단은 보수주의를 표방하는 자유한국당 같은데서 너무 자주 이 외교 문제에 있어서 초당성을 이게 스스로가 파기하는 여러 가지 안을 이야기하는 것 같아서 좀 아쉽 국가 위기의 관점보다는 정파적인 관점이 많이 개입이 된다",
  "네. 그런 아쉬움이 좀 있고요",
  "저는 이 부분을 좀 솔직하게 얘기하면 지난 구년 동안 한번도 오가지도 않았고 대화하지도 않았는데 갑자기 문재인 정부가 대화하자고 했을 때 대화할 거라고 생각했는지 그렇지는 않았을 것이고 그리고 이제 아이씨비엠 급이라고 하는 북한의 미사일이 발사가 돼서 게임 책임자라고 그러지 않습니까? 엄청난 어떤 변화 사정변경의 이유가 생겼어요",
  "그래서 그 이유 속에서 저는 문재인 정부가 할 수 있는 모든 불가피한 조치들을 다 하고 있는 거거든요",
  "네. 일단 거기까지 하시죠",
  "아니. 뭔 이야기를 그렇게 길가해요",
  "답 할거 헷갈리게  자 그러면 하나씩 답을 하겠습니다",
  "패싱이 외교적 용어가 아니라고 했는데요",
  "외교적 용어라는 게 사실 없습니다",
  "말을 하다 보면 단어라는 게요",
  "이말 저말 쓰는 게 사실 외교라는 말도 애매한 거거든요",
  "그래서 패싱이 외교적 용어가 아니라고 했는데 딱 알아듣기 쉽게 하는 국민 눈높이에 맞는 단어라고 저는 생각하고요",
  "저는 패싱보기 전에 저는 패스라는 들었는데요. 노룩패스 네. 노룩패스 네. 그거 또 저희 그거 저희 쪽 아닌 거 아시죠? 바른정당 쪽인 거 아시죠?  저희 아닙니다",
  "같이 마음 노룩패스 얘기해도 저는 상관없고요",
  "자 그다음에 코리아 패싱에 대해서 좀 약간 발끈하시는 모습을 보면서 저는 약간 즐거웠어요",
  "찔리죠? 아유 전혀요",
  "찔리죠? 발끈이 아니라 찔리니까 지금 발끈하는 거죠",
  "왠지 패싱 문재인 패싱 코리아 패싱이 맞는 말 같죠",
  "무슨 얘기냐 하면은 왠지 따돌림을 당하고 있는 느낌이 드니까 그렇게 표현하는 거고 거기에 과격하게 반응하는 걸 보니까 혹시 맞다라고 생각하는 게 아닐까라고 하고 제가 얘기 끝나고 자  그리고 세 번째는요",
  "저희가 왜 이런 이야기를 하냐면요",
  "문재인 대통령 후보 시절에 분명히 나는 제일 먼저 북한에 가겠습니다라고 했었고 저는 안보를 중시여기는 정말 보수 우파의 당원으로서 아 문재인 대통령이 대통령이 되면은 북한과의 관계는 정말 편안하겠구나 적어도 미사일은 안 오겠구나 적어도 안정적인 한반도가 조성되겠구나라고 했는데 웬일인지 미사일이 팡팡 날라오는데 더 희안한건 미사일이 올 때 문재인 대통령은 휴가를 가 있어요",
  "그런데 두 번째도 또 휴가를 또 가 있어요",
  "그러니까 뭐지 아니. 문재인 대통령은 대화한다고 하더니 또 방금 말씀하셨잖아요",
  "대화의 문을 열기보다는 초석이다 했는데 아니. 이 정도는 금방 열 줄 알았는데 불안 불안하게 안보 불안하게 하니까 또 이상하다는 거죠",
  "네. 또 거기까지 하시고요",
  "박상병 변호사님 제가 짧게 그 류여해 최고위원 방금 그 문재인 정부 비판하는 건 좋은 데 문재인 대통령이 대선 직전에 북한을 북한을 먼저 가겠다고 한 거는 아니고 네. 대화하겠다고 당시에 김영옥 교수가 네",
  "북한이 미사일 발사를 계속하고 그러니까 정말 문제가 심각하다",
  "북한과 미국은 둘 중에서 어디를 먼저 가느냐 북한을 먼저 간다고 그랬어요",
  "북한이 더 문제니까 그렇죠",
  "근데 그거 비판한다는 아니죠. 근데 미국을 먼저 갔잖아요",
  "아니. 그러니까 근데 그때 그 의지는 의지는 그러니까 내가 대통령이 떠난다면 어디를 간다라고 한다라고 하는 거보다는 당시에 상황에서 두 문제가 심각하니까 김용옥 교수가 물어본 거예요",
  "어디를 어디를 먼저 가느냐 저라도 북한을 먼저 가요",
  "왜 북한이 워낙 문제니까 네. 박사님 이쪽으로 좀 와서 앉아요",
  "저기 편들지 말고  네. 그래서 마치 그 문재인 대통령이 다른 모든 나라 중에서 간 것이 아니라는 말씀을 분명히 팩트니까 아니. 그 팩트중에서 미국과는 북한 중에서 북한을 먼저 간다고 했는데 미국을 먼저 갔잖아요",
  "그럼 결론적으로는 틀린 거잖아요",
  "그 부분에 대한 해명은 같고요",
  "또 하나는 패싱문제는 이거는 실질적으로 우리가 패싱되고 싶어서 또는 패싱하고 싶어가 아니라 미국과 북한이 협상을 하다보면은 우리가 관여할 수 있는 여지가 많지 않아요",
  "그거는 아마 류여해 최고위원이나 아 우리 그 김 예. 예. 김현성 부원장 예. 예. 부원장님도 잘 아실 것 같고 이 상황은 당초에 북한에서 이 얘기를 많이 했어요",
  "그 전략을 통미봉남이라고 얘기를 했었습니다",
  "그러니까 미국하고 얘기를 할 것이지 남한은 빠져라",
  "그러고 종전협정에서도 통미봉남이라는 영어로써는 패싱이라는 그 말이죠",
  "그 말 그렇게 썼던 것을 이제 우리가 이 얘기를 우리가 한반도에서 처해있는 아주 딱한 입장을 얘기한 얘기하고 있는 것을 국내정치에서 여야 정쟁으로 얘기하다는 것은 바람직하지 않다 이렇게 얘기하면 그런 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 꼭 더하고 싶으면은요",
  "이십 초씩만 기회를 더 드리겠습니다",
  "저 한 가지만 얘기 드리고 싶은 건 지금 상황이 말씀대로 굉장히 위기고 국민들이 상당히 불안함을 가지고 있지 않습니까? 그래서 저는 청와대에 계시는 분이나 야당의 총수를 하고 있는 분이시나 저는 한번 만나서 지금 사정을 서로 교환했으면 좋겠어요",
  "사실 저희가 가지고 있는 정보력이 너무 사실 떨어지는 거거든요. 현실적으로 네",
  "우리가 어떤 북한에 대해서 그동안 만들어놨던 휴멘트나 여러 가지 정보를 얻을 수 있는 이 라인들이 구년 동안에 다 없어졌어요",
  "그래서 다시 복원하는 거거든요",
  "그래서 이제 사실 저는 주미대사도 빨리 임명했으면 좋겠고 야당에 대표들도 불러서 이 사전을 좀 했으면 좋겠어요",
  "그래서 하나의 목소리를 냈으면 좋겠다라는 게 지금의 생각입니다",
  "네. 추가하실 얘기 있으면 한번 한 오십초 하신 것 같아서 저는 넘어갈게요",
  "어떤 어떤 문제가 되든 뭐 끝까지 해가지고 결론을 내는 게 좋을 수도 있지만은 요",
  "결론이 해도 안 나올 수 있고 또 주제가 다양하게 있으니까요",
  "이 주제를 좀 다뤄야겠습니다",
  "어 근래에 국정원 관련해서 개헌티에프에서 상당히 조직적으로 이전에 원세훈 국정원장 시절에 팀을 서른 팀 정도를 가동해서 지금 나온 것만 가지고도요",
  "가동해서 여러 가지 국내문제에 개입했던 것 나와서 이제 이 부분에 대한 수사 또는 재수사가 지금 이제 시동이 걸리고 있는데 여기에 대해서 한국당은 북한에 미사일문제 아이씨비엠 문제가 터진 위기상황에서 지금 이런 것에 다툴 시기냐 정치적 탄압이다",
  "정치보복이다 이렇게 얘기하고 있어요",
  "유여해 최고 또 그런 입장에 동의하십니까? 그렇죠",
  "이건 제가 이야기해야 될 부분 같은데요",
  "저는 동의라기보다는 이렇게 얘기하고 싶습니다",
  "국정원 댓글 수사는 전에도 한 번 있었는데요",
  "다시 재수사 그 입장에서는 저는 하든지 말든지 상관없다라는 입장을 하겠는데요",
  "제가 왜 이렇게 표현했냐 면은요",
  "시기상의 문제를 지적하고 싶습니다",
  "지금 미사일이라든지 여러 가지 경제라든지 그리고 이번에는 또 문표라든지 여러 가지가 계속 세금과 연결된 세금인상이라든지 사실 나오고 있는 재정과 그리고 세금에 대한 문제들이 그렇게 간단한 문제가 아닙니다",
  "의료법에 관한 의료에 관한 것도 볼 때는 간단해 보이지만은요",
  "지금 실손보험이라든지 여러 가지 문제가 오년 밖에 안 지낼 것이냐라는 문제가 지적되고 있는데 이런 상황에서 지금 댓글 재수사 그럼 댓글을 왜 재수사하느냐 물론 문제가 저도 그 만약에 그게 사실이라면 문제점 진짜 인정합니다",
  "그런데 시기상으로 문재인 정부가 조금 더 지나고 난 뒤에 해도 괜찮을 텐데 바로 집권 초기에 이걸 하려고 하는 게 집권 초기 가장 강력한 힘이 있을 때 하려고 하는 게 아닐까 예",
  "그러면서 제가 조심스럽게도 이야기를 하는 것은 과거에 어 선거 때요",
  "보수 궤멸이라는 단어를 쓴 분이 계셨어요",
  "그분이 그런 단어를 썼기 때문에 우리 입장에서는 혹시 설마 그럴 리가 없겠지 하지만 왜 지금이라는 얘기를 하는데 뭐 저하고는 댓글 사건이 상관이 없기 때문에 제가 바깥에 아까 말씀하셨던 것처럼 방어 입장이지만 한 발 뒤로 서서 지금 관전평을 하고 있는 것입니다",
  "그럼자 자유한국당에서는 정치탄압이라는 입장 어떻게 보십니까라고 묻는다면 당론으로써는 지금 야당이니까 자 지금 왜 하필이면 그 시점에라고 이야기를 하겠습니다",
  "네. 김현성 부원장 저는 이제 정치 범죄와 정치 보복을 같이 섞어서 보는 안된다",
  "아니. 이게 범죄에요",
  "그러니까 범죄가 나타났어요",
  "범죄가 눈에 보이고 있고 이건 진짜 민주주의와 헌법 국기 문란한 범죄입니다",
  "누구나 다 그렇게 생각하지 않습니까? 그러면 이걸 정치적인 이유로 그냥 눈감고 넘어가야 되느냐 저는 이제 이건 다른 문제라고 보는 거죠",
  "그러니까 예를 들면 지금의 위기가 있고 여러 가지 위기들 먼저 이거 이거 이건 나중에 하자",
  "그럼 나중에 하냐면 거죠",
  "그래서 저는 지금 드러나고 있는 것이 여러분 아시겠지만 선거를 선거를 농단한 사건이에요",
  "그래서 정말로 다른 사람이 당선될 뻔했어요",
  "대한민국의 대통령으로 다른 분이 당선될뻔했는데 국정원이라는 기관이 조직적으로 정부기 관을 총동원해서 어떤 선거운동을 도왔던 거예요",
  "이건 민주주의와 헌법을 농단한 사건으로 어떤 것도 이 이거에 대해서 편들어선 안 된다",
  "그리고 가장 객관적이고 가장 중립적인 사람들이 이걸 판단해야 된다",
  "그리고 그거에 대해서 최선을 다해서 돕겠다라는 게 결국은 지금이 현 정부의 뜻이거든요",
  "근데 자꾸 이것을 정치적 이해니 국가 안보가 위험한데 왜 이걸 먼저 하느니 이런 식으로 물타기 해선 안된다라고 저는 보는 거죠",
  "으음 박상병 교수 네. 우리 현대 정치사를 보면은 어 한 시대를 정리를 하고 더 다음 시대로 나아가려고 했던 새로운 그 시대적인 비전을 만들었던 어떤 타이밍이 많지가 않습니다",
  "대체적으로 실패했습니다",
  "음 정치를 하시는 분들은 제발 그 역사적인 과오를 반복하지 마시라",
  "청산할 거는 확실하게 청산해야 됩니다",
  "그 발판 위에서 새로운 역사가 만들어지는 것이고 그 위에 건강한 보수 또 따뜻한 진보가 만들어지고 있는 겁니다",
  "만약에 국가정보원이 다음 대통령 선거때 문재인 정부 측을 돕기 위해서 댓글 작업을 부대를 해가지고 보수들을 궤멸시키고 어 뭐 북한과 작업을 하면 이를 테면은 이럴 경우에 그다음 정권은 어떻게 되겠습니까? 청산해야 되는 거죠",
  "과감하게 청산해야 되는 겁니다",
  "지난 대선 때 국가정보원이 상상할 수 없는 일들은 있습니다",
  "국민 앞에서 거짓말을 해가지고 이거 정리해야 되는 거죠",
  "반드시 정리해야 됩니다",
  "이거는 범죄행위고요",
  "이제 방금 류여해 최고위원께서 말씀하시는 거는 왜 지금이냐라고 얘기하는 거는 이거는 이제 좀 아마 지금 정당에 계시니까 아실 겁니다",
  "한 정부에강력한 이 국정xx은 제일 간단치가 않은 어려운 일입니다",
  "임기 초에 하지 않으면은 타이밍을 놓쳐버려요",
  "그래서 지금 하는 겁니다",
  "당연히 해야 할 이야기입니다",
  "예. 그래서 제가 하고 싶은 이야기가 다 털었으면 좋겠다는 거예요",
  "저도 그거 인정해요",
  "그래서 국정원 댓글뿐만 아니라 저희 입장에서 생각하는 뭔가가 이상한 것들이 몇 가지가 또 있거든요",
  "제가 정말 입으로 탁탁 뱉고 싶은데 한번 뱉어보세요",
  "아이참 그 안 돼요",
  "그래서 그런 부분을 다 털어서 문재인 정부도 그 부분 다 오픈하고 이것도 오픈해서 저는 깨끗하게 했으면 좋겠는데 그러면 언제 앞으로 가냐는 거죠",
  "아니. 말씀대로 진짜 류 최고위원 말씀대로 그런 게 있어요",
  "디제이 정부 노무현 정부 때 정부 기관이 참 그렇게 국정 아니. 국내 정치에 참여했던 이걸 좀 닦아 자라고 얘기하시는 분도 있더라고요",
  "그런데 저는 이제 이렇게 얘기하고 싶어요",
  "그때 있었던 일 중에서 아직도 의혹으로 남아있는 게 있느냐 이미 그당시에 처벌받을 건 또 처벌받았어요. 실제로 있다니까요",
  "그런 그 알았습니다",
  "있다니까요 가 아니고 구체적으로 얘기하면서 테이블에 올려놔야 된다고 봐요",
  "그러니까 그건 다음번 토론에 해요",
  "예. 하여튼 뭐 좋습니다",
  "여기 보니까 어쨌든 간에 이것은 필요하다는 얘기인데 아까 초반에 류여해 최고가 했던 말 중에 하나가 정권 왜 지금 하나느냐라는 문제가지고 양면성을 같이 이제 담고 얘기를 했어요",
  "하나는 정치 의도가 있다는 식 해석도 있고 다른 한편으로는 지금 힘 있을 때 할 수 있는 거아니냐라는 것인데 좋다",
  "힘 있을 때 하는 것이니까 다 깨끗하게 하자 이렇게 결론을 내리겠습니다",
  "네. 지금 여러분께서는 정치 토크 오늘 삼인 삼색을 받고 계십니다",
  "류여해 자유한국당 최고위원 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 박상병 인하대 정책대학원 교수 함께 하고 있습니다",
  "네. 지금 여러분께서는 정치 토크 오늘 삼식을 듣고 계십니다",
  "네. 이번에는 국민의당의 얘기 좀 해보죠",
  "어 그동안에 안철수 정동영 천정배 세 사람이 대표 후보로 등록을 먼저 하겠다고 했었는데 막판에 보니까 이언주 의원까지 등록을 해가지고 네 사람이 됐네요",
  "먼저 가장 늦 게 등록을 한 이언주 의원의 등록 한때 논란이 있기는 했습니다만은 막판에 안철수 전 후보가 등록하니까 하지 않는 것처럼 보였는데 등록하게 된 배경 혹시 박 상병 교수 아세요? 어 저도 잘 모릅니다",
  "아 그래요? 잘 모르는 데 이언주 의원이 어 이제 마지막까지 고심을 했던 거 같아요",
  "안철수 전 대표가 출마를 하느냐 안느냐 이 얘기가 있었는데 그때부터 이미 마음은 결심을 했습니다",
  "했는데 지금 당내상황에서 보니까 여기에서 물러나는 것보다는 어 당에 대표행사에 합류해서 판을 더 키우고 치열하게 노선경쟁을 하는 것이 국민의당에 도움이 되겠다라고 아마 판단을 한 거 같습니다",
  "아마 그래서 막판에 고심 끝에 출마를 한 것이 아니겠느냐 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 일단 최근에 그 이십칠일에 국민의당 전당대회를 통한 대표경선 일단은 안철수 전 후보 안철수 전 대표가 등장하면서 이제 초점이 주목을 더 받기 시작했는데요",
  "안철수 전 후보의 이번 도전 어떻게 평가하세요? 김현성 부원장 저는 처음에 그런 얘기를 많이 했죠",
  "참을 수 없는 말의 가벼움 그래서 본인의 자중하나겠다라는 말을 지키지 못하고 출마를 한 거에 대해서는 저는 뭐 그거는 책임 있는 정치인으로서 굉장히 올바른 처신은 아니다라고 봤고 네",
  "그다음에 저는 이렇게 이 이게 현실화됐을 때에는 저는 이렇게 얘기했어요",
  "아니. 당원으로서 뭐 본인이 감당하고 본인이 책임지고 나오겠다는 거에 대해서는 막을 수는 없다",
  "이제는 국민의당 안에서 혁신 경쟁을 했으면 좋겠다라는 뭐 이런 식으로 정리를 하고 싶습니다",
  "아 그러면은 이게 안철수 전 후보의 경우에 이번에 나오는 게 개인과 당을 위해서는 도움이 되는 쪽으로 보세요? 어떠세요? 저는 일단 표면적으로는 굉장히 흥행 흥행에 도움이 된다",
  "뭐 국민의당 대표경선이 있는지도 몰랐는데 이것 때문에 알게 되지 않았습니까? 저도 사실 국민의당 언제 하는지 죄송하지만 잘 몰랐거든요",
  "그런데 어찌 됐든 안철수 후보 이렇게 나오고 하면서 흥행이 됐고 안철수냐 안철수가 아니냐라는 프레임도 만들어지게 됐고 그걸로 보면은 굉장히 당의 입장에서는 역동성이 만들어진거다라고 봅니다",
  "아 이언주 지금 의원이 출마의견으로 그렇게 얘기를 했어요",
  "안전대표보다는 내가 더 나은 거 같다",
  "그리고 나는 측근이 아닌 경쟁자다 이렇게 봐달라라고 얘기를 했습니다",
  "류여해 최고위원 네. 저는 오히려 아까 말씀하신 것처럼 이렇게 흥행으로 보는 것보다는 오히려 분당으로 가는 조짐이 보인다라고 보고 있습니다",
  "그러니까 흥행으로 본다는 건 그렇게 하고 결과가 좋고 아주 그냥 국민의당이 튼튼해야 흥행인데요",
  "제가 왜 분당으로 본다라고 하면은 안철수도 어떻게 보면 호남으로 볼 수도 있는 구조가 지금 형성되고 있습니다",
  "그렇기 때문에는 오히려 이 전당대회를 통해서 잘못되면은 분당으로 가지 않을까 안철수와 나머지 이렇게 해서 분당 조짐이 보이는 전당대회가 될 수도 있는 그걸 흥행이라고 본다면 관전평을 한다면 관전평이지만 좋은 쪽으로는 저는 보지 않습니다",
  "어 이언주 의원까지 가세한 게 제가 봤을 때 약간 더 흥행에 도움이 되지 않을까 생각도 드네요",
  "박상병 교수 어떻습니까? 그렇죠",
  "지금 이제 어언주 의원은 어 여성으로서 상당히 국민의당의 정체성에 맞는 언행을 가져왔기 때문에 국민의당 내부에서 아마 어 당장 뭐 다음 주부터 티오를 그럼 행보는 그동안에 언행은 좀 논란이 있지 않았어요? 아니요. 아니요",
  "당과 관련돼서 당과 관련해서 당화 관련해서는 국민의당에서 제삼의 중도의 가치를 가장 강하게 주창해왔죠",
  "그렇게 가야 된다는 얘기였고 또 당내 목소리도 원내 대책 회의에서도 항상 어 국민의당의 그 포지셔닝이라든지 또는 스텐스와 관련해서도 일관된 목소리를 내면서 그래서 안철수 전 대표 측근으로 분류가 될 정도였습니다",
  "그런 분이 최고 대표경선에 나선다라는 거 자체는 당을 위해서는 상당히 흥행이 될 수가 있는 대목이고 또 내부에 치열한 논쟁에도 도움이 되겠죠",
  "다만 이제 완주할 것인가의 문제는 좀 따져볼 필요가 있을 거 같아요",
  "으흠 그러니까 이언주 의원 같은 경우에는 이당을 살려야 된다라는 의지는 굉장히 강합니다",
  "살리기 위해서 어떻게 하는 것이 더 도움이 될까 라는 판단하지 않겠습니까? 그러나 일단은 자신이 당 대표 경선에 뛰어들어서 이 당에 치열한 논쟁을 벌이겠다라고 하는 그 의지는 저는 높게 평가합니다",
  "아 지금 국민의당 얘기를 했는데요",
  "뭐 어쨌든 간에 아까 류여해 최고가 분당 얘기도 나오고 그랬습니다",
  "현재는 원내에는 뭐 사당체제 뭐 소수당까지 하면 오당이 되겠습니다마는 그런 상황인데 이후에 지방선거로 가는 길목에서 이런 잔당체제들이 바뀔 가능성이 있다고 보세요? 김현성 부원장 충분히 여지가 크죠",
  "충분히 여지가 크고 다만 저는 이제 국민 이제 정치소비자들의 선택권을 굉장히 넓혀주는 의미에서 저는 다당제에 대해서 찬성을 하는 입장이에요",
  "그래서 국민의당이 어떻게 정치공학적인 생각보다는 쪽날 본인들의 유에스피라고 이제 마케팅적으로는 유에스피라고 그러네요",
  "유니크한 셀링포인트다 그래서 정말로 차별적 이점을 좀 보여줬다는 좋겠다",
  "내가 뭐 때문에 국민의당을 선택해야 되는지 민주당이 아니고 국민의당인 이유 자유한국당이 아니고 국민의당인 이유 정의당이 아니고 국민의당인 이유 바른미래당이 아니고 국민의당인 이유를 훨씬 더 적극적으로 설득하는 작업을 했으면 좋겠다라는 생각을 좀 해요",
  "네. 오늘 보니까 김현성 부원장이 광고기획사에서 일했던 여러 가지 경험을 많이 활용을 하시는 것 같은데 네",
  "유에스피 오늘 처음들었습니다",
  "아 그런 말도 있군요",
  "네. 유니크한 셀링포인트 되게 어려웠어요",
  "순간순간 모르는 말이나 왔어요",
  "정당 어떻게 제재 좀 바뀌게될 변화될 가능성이 있다고 보세요",
  "지방선거로 가는 길목에서요",
  "네. 저는 아까 말씀하실 때 국민의 류여해 최고입니다",
  "국민의당이니까 국민의당의 모습 이렇게 말씀하셨는데 설명이 되게 길었잖아요",
  "뭔지 아세요? 모른다는 거예요",
  "넌 누구니 난 몰라 그렇죠",
  "맞아요. 지금 국민의당이 뭐니 몰라 자유한국당 그러면 어떻게 인식이 되어있죠? 아 그래도 지금 보수인 줄은 알죠",
  "근데 보수는 갑자기 어떤 보수냐에 있어서는 탄핵 찬성 뭐 이런 거 아니에요? 아니. 그런 이름 얘기하지 그런다고 해서 제가 긴장하지 않아요",
  "xxx 혁신위원장 탄핵 찬성하신다고 아니. 그래도 저는 절대 긴장하지 않아요",
  "하던 얘기 계속하게 해주세요",
  "아니. xxx xxx 핵심위원이 탄핵을 찬성한다고요? 그거 아니죠",
  "아니. 탄핵 반대 말 잘해야 돼요",
  "하던 말 까먹었잖아요",
  "아무튼 제가 생각할 때 국민의당이 지금 계속 중도라는 이름을 많이 얘기하고 있지만요",
  "중도라는 것이 얼마나 어려운지를 이번 전당대회를 통해서 아마 이야기할 수 있을 거 같아요",
  "내가 중도야라고 하는 건 무슨 색이냐면요",
  "너가 누구니라고 무를 때 내가 누군지 저 몰라요라는 답이에요",
  "그래서 이번 전당대회를 통해서 어쩌면 내가 누군지를 모르다가 전당대회를 통해서 내가 누군지를 알고 분당이 될 가능성이 있다는 거예요. 각자가 어머 내가 너와 다른 생각이었네라는 걸 알게 되는 계기가 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 박상병 교수 정당 소속은 아니지만은 지난 번에 안철수 어 대표 출마 선언 관련해서 토크 콘서트 북 콘서트인가요? 뭐 진행을 하셨는데 네",
  "어 아까 스스로 중도진보성향이라고 표현하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "현재 우리나라 정당 전체에서 중도가 강화된 이유 어디에 있다고 보세요? 어 크게 두 가지죠",
  "하나는 우리의 이 정치사회 시민사회가 양극단으로 대치하고 있습니다",
  "거의 수십 년째 아니. 어쩌면 해방 이후 지금까지 대치하고 있습니다",
  "어 이른바 보수도 아닌 보수를 자처하고 진보도 아닌 사람이 진보를 자처하면서 온 나라를 세대 이념 지옥을 양갈래 채우고 있습니다",
  "이제는 그런 시대를 끝낼 때가 됐다는 겁니다",
  "이제는 그런 시대를 끝내자라고 하는 거 가치 하나 첫 번째고 두 번째는 뭐냐면은 지금 우리나라는 이십일 세기에 전 세계와 경쟁해야 할 상당히 발전된 나라입니다",
  "그 발전된 나라에 옷을 입고 있지 못하고 있어요",
  "다시 말하면은 세대는 변화되고 있고 가치가 탈가치화 되고 있는데 우리의 정치는 여전히 과거에 틀에서 헤어나오지 못하고 있습니다",
  "이거 누가 깰 것인가 그러니까 정치에 독점을 쥐고 있는 사람들이 결국은 시민사회까지 국민의 여론까지 좌우하고 있습니다",
  "그래서 정치는 문제를 해결하는 곳이 아니라 문제를 더 촉발시키는 곳이 되고 있어요",
  "이거 누가 꺼내죠? 그래서 새로운 중도가 나와서 이 양극단을 물리치지 않고 서는 우리 정당은 또는 정당정치는 일보의 진전도 하기 어려우니 이번 기회에 저는 중도가 새로운 패러다임을 만드는 주인이 되라라고 하는 메시지를 전달하고 있는 거죠",
  "그 새로운 리더가 등장해가지고는 새로운 중도를 만들 수는 있지만은 단기적으로는 다당이 가능하지마는 결국은 누구를 대치하든 간에 양당체제로 갈 가능성이 있다라고 봐서 결국은 다당제가 사회적으로 필요하다면은 제도적인 개편이 필요하지 않겠어요? 근데 날개는 두 개거든요",
  "왼쪽 오른쪽 날개거든요",
  "지금 중도라고 하는 게 참 어려운 거예요",
  "그러니까 그 몸통인데요",
  "몸통만 가지고 살 수 없고 날기 위해서는 양쪽 날개가 있어야 되고 그래서 다당인 경우에는 날개가 여러 개인 경우에는 결국 날 수 없는 거예요",
  "그래서 결국은 양당체제가 우리가 지금 정당정치에서 어 양 날개가 두 개씩 있는 뭐 곤충들도 있고 그렇습니다",
  "제가 지금 새와 비행기를 아니. 아니. 새들도 날개가 아니. 왜 갑자기 새가 날개가 네 개인 경우가 어딨습니까? 새는 날개가 두 개 날개가 날개가 작은 날개가 여러 가지 있는데 우리 앵커님이 갑자기 얼굴이 발개지시면서 아무튼 저는 이쁜 날개 두 개 날개 양당 날개라고 이야기하겠습니다",
  "일단 저는 중도라는 말 자체가 어떻게든 사람들한테 전달되겠지만 그것이 구체적으로 형상화되진 않은 거 같아요",
  "그러니까 그것을 제대로 보여준 사람은 없었다라고 보는 거고 지금 박상병 교수님 말씀하셨던 내용은 고스란히 우리가 개헌 문제를 논의할 때 반드시 짚고 넘어가야 된다",
  "한국 정치의 가장 큰 문제는 대통령의 아주 집중적인 권한도 있지만 대의제 권력에 대한 불신이 가장 크다",
  "그런 대의제 권력은 과연 어찌해야 되느냐 그러니까 중도적 세력이 나타나서 그 대의적 권력을 대신하는 게 우리 문제를 해결할 수 있느냐 저는 그렇지 않다고 봐요",
  "오히려 국민들을 전면적으로 정치에 참여하고 하는 직접민주주의요소를 과감하게 도입해야 된다. 개헌에 예. 예",
  "직접민주주의요소를 많이 도입해야 된다",
  "오늘 여러 가지 얘기를 나눴습니다",
  "최근 한반도에 안보 관련 지금이 저 점증되는 위기상황을 얘기했었고요",
  "국정원 개혁 관련 문제 얘기했었고 마지막에는 국민의당 관련 전당대회 관련 얘기를 했습니다",
  "이 중에서 어 이번 주 일요 일요일을 마무리 아침 시간 마무리하면서 중요한 한마디이건 좀 지적해주고 싶다",
  "이십 초안에 한마디씩 듣고 마무리하겠습니다",
  "박상병 교수 어 우선 국민의당의 전당대회가 어 사실 우리 역사에서도 정치 역사적 굉장히 중요한 포인트입니다",
  "다른 문제와 싸우지 마시고 이 당의 정체성과 가야 할 길과 왜 대한민국에서 제삼당이 필요한지 다당제가 필요한지를 치열하게 논쟁을 하면서 국민들의 시선을 모을 수 있는 그런 장으로 만들었으면 좋겠다라고 하는 바람을 갖고 있습니다",
  "네. 평론의 기준을 양심에 뒀던 박상병 교수의 발언이었습니다",
  "경찰 내에 이청슬 철 청장과 강인철 씨 사이에 갈등이 첨예화되고 있습니다",
  "사실 국민들의 지팡이 민중의 지팡이라고 하는 경찰의 갈등은 너무나 창피한 일이고요",
  "빨리 두 분 다 정말로 국민을 위한다면 그리고 정말 경찰이 국민의 사람 속에 들어갈 수 있다라면 지금 빨리 해결해주셔야 될 거고 두 분 다 빨리 이성을 찾으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 토론을 통해서 한 주간에 정치권 소식 정리해보는 정치토크였는데 오늘의 삼인 삼색 토론이었습니다",
  "류여해 자유한국당 최고위원 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 박상병 인하대 정책 대학원 교수 세 분 고맙습니다",
  "정치권에 과거 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지난주에요",
  "영국 보수당에서 배우국회의장하는 자유한국당 이야기를 했었죠",
  "그러면서 보수를 내세우려면 무엇을 지금 보수하려고 하는 것인지 무엇을 가치로 볼 것인지 그 중심이 있어야 된다라는 지적을 했습니다",
  "그 점에서는 자유한국당 어 과거에 안보 중심의 보수를 이해할 수는 있지마는 뭔가 적극적으로 내세우는 보수의 가치는 분명하게 지금 국민들에게 제시는 못 하고 있다",
  "그런 가운데 홍준표 대표가 휴가 중에요",
  "이번에 이제 돌아왔는데 휴가 중에 보수당에 대해서 영국 보수당에 대해서 공부하겠다 그래서 이번 주에 어 영국 보수당에 대해서 좀 간략하게 살펴보자 그런 얘기 했습니다",
  "영국에 보수당 현재 영국 보수당이 현재 집권당이죠",
  "집권당인데 길게는 삼백몇십 보기도 하지만은 짧게 보더라도 한 백구십여 년의 역사를 얘기하고 있습니다",
  "어 백구십여 년 역사 얘기하는데 우리가 어느 정당의 역사를 얘기하면은 정당의 명칭이 바뀜에도 불구하고 계속 그 전통은 이어져내려오고 있다면은 같은 역사로 역사를 볼 수가 있겠는데요",
  "어떻게 백구십년 이어져 내려져 오겠느냐 길게 봤을 때는 삼백몇십 년을 얘기합니다",
  "삼백몇십년을 얘기하는데 그때라면 삼백몇십년이라면 뭐 오래전 이야기가 되겠네 천육백년대 얘기죠",
  "그때도 정당의 명칭 비슷한 역사를 가지고 있었습니다",
  "휘그당 토리당이라는 것이 그 당시에 나왔던 이런 건데요",
  "어 그러면 그 생각해보면 우리의 경우는 그런 게 없었을까 음 영국도 천육백년대이면 아직은 선거를 통한 정치가 되어있던 시기가 아니죠",
  "신분제 사회 때 네",
  "그럼 우리는 노론 노론 뭐 서론 이런 게 그런 게 있을 수가 있었겠죠",
  "만약에 그런 게 있었다고 하더라도 그게 오늘날에 정치 세력으로 쭈욱 이어져 왔다면 이어져 왔다면은 그게 우리나라 정당의 역사가 될 수가 있을 아니냐 그러게요",
  "그런데 우리는 그런 그 노론 서론 이런 것들이 두 가지 점에선 이어지지 못했습니다",
  "하나는 어 뭔가 사회 세력하고 크게 연관된 그 정파가 아니었고 네. 네",
  "좀 위에 살인 파니 무슨 파니 하면서 권력과 관련된 소수의 사람만 한정되는 거였었고요",
  "또 그리고 그렇기 때문에 왕조가 바뀌면서 없애버린 것이죠. 금방 음 사회 세력하고 관련되어있으니까 조금씩은 성격이 바뀌지만 그럼에도 불구하고 어느 정도 이어져 내려오니까 그 유산을 받아서 계속된다고 볼 수 있겠습니다",
  "거기에다가 우리나라는 보다 결정적으로 일제시기를 거치면서 전통의식 자체가 단절돼 버렸습니다",
  "네. 단절되지 않았다고 하더라도 노론 서론이 뭐 사색당파 있던 세력이 계속 이어져 왔느냐 이렇게 말하기는 좀 어렵지만 부분적으론 있었습니다",
  "막판에 아주 조금씩 있었는데 결정적으로는 그 일제를 거치면서 모든 것이 단절이 돼버렸습니다",
  "음 어 그렇게 길게 보는데 짧게 봤을 때는 언제부터 보느냐 영국의 보수당을 시민들의 투표권을 가지기가 시작했을 때 그때는 본격적으로 이제 정당이라는 것이 시민을 대표하는 엮어가는 그런 조직으로서 갖게 되는 것이죠",
  "그렇게 봤을 때 한 어 백구십년 정도의 역사를 가진다는 얘기입니다",
  "백구십년이면은 천팔백삼십년대 지금 얘기를 하고 있는 것인데요",
  "그때부터 영국에서는 시민들이 투표권을 갖게 됩니다",
  "근데 모든 사람이 투표권을 가졌느냐 아주 소수만 투표권을 가졌습니다",
  "그래서 국민의의 다수가 투표권을 가지게 된 것은 그로부터 한 구십년 정도 지난 이십세기 들어와서 투표권을 갖 게 됩니다",
  "우리나라는 국민들이 투표권을 가지기 시작한 게 언제죠",
  "사십팔년 처음으로 그때 우리나라 오십 총선거 제헌국회를 구성했던 오십선거를 통해서 처음으로 투표권을 갖게 되는데 영국 동에서는 천팔백삼십년대에 처음으로 투표권을 갖게 됩니다",
  "그거를 우리가 영어로선 뭐 차티스트 운동이니 이런 운동을 하게 됩니다",
  "시민들이 투표권을 갖게 됩니다",
  "시민들이 투표권을 가지면은 모든 시민한테 줬던 것이 아니라 극히 소수한테 주게 됩니다",
  "극히 소수 어떤 사람이 가졌느냐 하면은 왕이라든가 귀족빼 놓고도 투표에 참여할 국가의 대표를 뽑을 권리를 주는 건데 어떤 사람들이 갖느냐 자산가겠죠",
  "소수의 교육받은 사람들 처음에는 전체 구성원의 일 퍼센트 정도밖에 안되고 그랬습니다",
  "그러면 그 사람들만 가지고 있습니까? 새롭게 또 돈을 번 사람들은 우리도 달라고 했겠죠",
  "네. 그 사람들이 누구였느냐 그게 부르주아입니다",
  "아~ 부르주아라는 말이 뜻으로는 성안에 사는 사람들 네",
  "그게 지금 말로 하면은 섬 안에 사는 사람들 시민이라는 뜻이죠",
  "그게 부르주아가 사실은 음 그러네요",
  "네. 성을 중심으로 시장도 형성이 되고 거기 관리하려다 보니까 뭐 시청 같은 경찰도 생기고 행정조직이 생기 부르주아라는 뜻이 사실은 그래서 시민이라는 것이 그래서 소수한테 가졌다가 이제 또 새로운 피면으로 편입된 사람들이 또 됐다가 맨 나중에는 농민이나 노동자가 달라라고 하게 되고 그래서 이단계로 벌어지게 됩니다",
  "처음에 그 선거권을 가지고 거기에 토대를 두고 정당이 된 사람들은 새로이 확정하려는 세력을 받아들이려고 했겠어요",
  "아니면 막으려고 했겠어요? 막으려고 했겠죠",
  "그러면 새로 선거권을 달라고 하는 사람들을 기반으로 세력이 생기겠죠",
  "그럼 새로운 정당이 생긴다는 거죠",
  "당연히 그러지 않겠어요? 네",
  "그러면 기존에 있던 정당하고 새로운 정당하고 노선이 같겠어요? 다르겠어요? 다르겠죠",
  "사실 그래서 정당에 차별성이 생기게 되는 겁니다",
  "생기는 과정 자체가 이미 생겨있는데 나는 새로운 세력을 대면해서 생기겠다 이렇게 한다면은 당연히 그래서 차별성이 생기게 됩니다",
  "그런데 어느 정도 단계 가면은 새롭게 동원할 세력이 없어집니다",
  "그러면 어느 한쪽만 지지를 받으려고 하겠어요? 모든 세력한테 다 지지를 받으려고 하겠어요? 모든 세력에게 모든 세력한테 받으려고 하는 거죠",
  "그거를 이제 정당 전문용어로는 영어로는 캐치올바티 모든 사람들한테 지지를 받으려고 한다",
  "우리 쪽 동양 쪽 말로 번역했을 때 그것을 백화점식 정당 제 책에서는 제가 만물상정당이라고 했습니다",
  "원래 백화점이라는 말이 또 만물상이라는 뜻하고 똑같은 거죠",
  "모든 물건이 다 있다",
  "그러니까 메뉴가 다 있는 거죠",
  "그러니까 처음에는 기득권은 기득권 세력에 메뉴만 있었고 새로운 세력은 또 뭔가 도전하는 메뉴만 있었고 다 모두가 시민이 돼버리고 나까는 그때는 모두가 다 우리 편으로 끌어들이려고 하는 거죠",
  "지금도 우리나라가 비슷한 상황이 생기죠",
  "한때는 민주화 세력만 있다가 안 되니까 어 보수도 우리 편으로 끌어들여다 된다 이렇게 나오듯이 그런 단계가 가능하다",
  "그렇다고 본다면은 정당 간에는 당연히 이념적인 차별성이 있겠어요? 없겠어요? 처음에는 있다가 갈수록 없어질 것 같습니다",
  "그러면 있어야 된다는 당위성이 있겠어요? 없겠어요? 있겠습니다",
  "그래요? 반에 반장후보가 나섰는데 우리 반을 이렇게 이끌어가겠다라고 하는 의견이 똑같은 게 좋겠어요? 이 사람은 이렇게 이끌어가겠다",
  "저 사람은 저렇게 이끌어겠다",
  "다른 게 좋겠어요? 가장 이상적인 것은 같아야겠죠",
  "우리 사회는 이렇게 가야 된다라는 의견이 모두 있었으면 좋겠죠",
  "근데 그렇게 모아지기 쉽지 않으니까 바로 그런 점 때문에 모아지기가 쉽지 않기 때문에 다양한 정당들을 허용하는 겁니다",
  "그래서 당연히 이념이 다르거나 그래야 되는 것은 아니다",
  "다르게 된 것은 아까 제가 설명했다시피 네. 네",
  "역사적으로 서로 다른 기반을 가지고 만들어졌기 때문에 다른 거다",
  "오히려 가장 바람직하려면은 주요 정치 세력들이 모두 같이 가자고 하는 게 좋죠",
  "사실은 한당은 이쪽으로 가자고 하고 다른 당은 저쪽으로 가자고 하고 그러면 사실은 어렵죠",
  "그런 점인데 어쨌든 간에 그렇게 형성이 됐는데 천팔백삼십이년에 이제 보수당이 생겼던 거죠",
  "생겼는데 새로운 세력이 투표권을 갖게 되면은 보수당이 살아남기 위해서는 어떻게 했을 것 같아요? 기존에 새로운 세력을 계속 막았겠어요",
  "그 요구를 받아들였겠어요? 받아들였으려나 내부적으로는 막으려고 한 세력도 있고 받아들이려고 하는 세력도 있고 그 보수당 내부에서 갈등이 있겠죠",
  "그러나 어느 쪽이 주도해가느냐 받아들이자고 하는 쪽이 당을 주도해갑니다",
  "그러니까는 새롭게 들어선 시민들한테도 투표권을 주자라는 쪽으로 가게 되는 겁니다",
  "그러면서 내걸었던 구호가 뭐 통합된 영국이라든가 하나의 영국이라든가 하나의 영국이 되기 위해서는 어떻게 해야 되겠느냐 대지 해서는 안된다",
  "뭐 이런 식의 그게 이제 보수의 가치가 되는 것이죠",
  "하나의 영국이라든가 이런 보수당의 가치라는 것이 그때그때 사회가 요구하는 것을 받아들여 가는 그런 양상이 되는 것입니다",
  "어 그런데 그러면은 지금 자유한국당 등에서 영국의 보수당이 살아남았던 핵심적인 가치라고 한다면 뭐겠어요? 새롭게 그 사회가 요구했던 바를 잘 수용하는 거고 나라를 하나로 통합시켜가기 위해서는 어떻게 할 것인가 여기에 고민했던 바가 있겠죠",
  "그 영국에 보수당 얘기하면은 대처 수상을 얘기하는데 그때는 보수당의 흐름 중에서 음 조금 민영화 민간화만 시키고 복지를 축소했던 시기라고 얘기가 되기도 합니다",
  "왜 그러냐면은 어 이차대전이 끝나고 나서면 보수당 영국의 노동당 상관없이 모두가 다 어 복지를 확대하는 쪽으로 가게 됩니다",
  "그러니까 보수당하고 노동당하고 차이가 없어지는 시기가 되고 됩니다",
  "영국이 그렇게 하다 보니까 어려워졌는데 그때 대처 독을 중심으로 해서 복지를 너무하다 보니까 나라의 발전동력이 축소가 됐다",
  "나라에 구조조정도 하게 되고 이렇게 되게 됩니다",
  "그런데 사람들이 자칫해서 보수당 그러면은 그렇게 민영화 민간화시키는 것을 가지고 보수당이라고 얘기할지 모르겠는데 특정한 시기에 한해서 있었던 역사입니다",
  "대신 그런 민영화 과정을 거치면서 상당한 희생들이 많이 있었죠",
  "그래서 몇 년 전에 대처가 죽었을 때 많은 그래도 유력 정치인이라고 칭찬도 많이 하고 그랬었는데 오히려 비난하는 사람도 나오게 됐고 그런 과정에 있습니다",
  "그랬을 때 어느 부분을 지금 자유한국당 영국 보수당의 역사를 배운다고 했을 때 배울 것인가 저는 핵심을 두자면 어느 한 특히 대처 같은 수상의 했던 민영화 이런 지원보다는 그 시대가 요구하는 바를 얼마나 잘 받아들였가보수당이라고 하는 것이 큰 어떤 가치 영국을 하나로 이끌어가려면 어떻게 할 것인가 여기에 대한 고민을 두고 그때그때 시대가 요구하는 걸 받아들였다는 것입니다",
  "그 점에서 보자면은 지금 우리가 이제 보수정당을 대표하고자 하고 있습니다",
  "자유한국당 바른미래당은 제대로 된 또 보수정당을 해보겠다라고 얘기하는 거니까 과연 무엇을 그 우리나라에 중요한 가치로 삼을 것인가에 대한 이것을 좀 정리해서 던져주면 좋겠다",
  "아마 국민모두가 고루 발전하는 것을 다 원하긴 할 겁니다",
  "어느 쪽이든가 그러지 않겠어요? 다만 그렇게 하기 위해서는 현재 우리 정치 과정에서 무엇을 해야 될 것인가가 요구가 됩니다",
  "네. 어쨌든 제가 보수당 얘기를 꺼냈는데 길게는 삼백몇십년대지만은 천팔백삼십삼십이년에서부터 지금까지 이끌어왔다",
  "어 그 중간에 사실은 영국에 보수당과 더불어서 양당제를 만들어왔던 당은 사실상 자유당이라고 있었습니다",
  "지금도 있긴 있는데 나중에 노동당이 생겼는데 그 자유당을 누르고 현재는 양대 정당은 오히려 노동당이 되어있습니다",
  "물론은 영국은 보수당과 노동당의 양대정당이라고 단정하기는 어렵습니다",
  "왜 그러냐면은 스코틀랜드를 기반으로 한 다른 지역 정당들도 다양하게 있습니다",
  "어떤 그 노동당 관련된 얘기라든가 추가로 미국뿐만 아니라 정당에 참고할 부분은 어 영국뿐만 아니라 미국도 있기 때문에 포괄해서 다음 시간에 얘기하기로 하고요",
  "우리는 영국 보수당에서 무엇을 배울 것인가 관련해서 얘기를 해봤습니다",
  "네. 지금까지 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해본 김만흠의 대한민국 정치의 역사 오늘은 영국 보수당관련해가지고 한국보수당이 과연 무엇을 설정해야 될 것인가 과제를 던지면서 이야기를 해보았습니다",
  "논란 속에 있던 박기영 과학기술 핵심 본부장이 금요일 저녁 시간에 사퇴했습니다",
  "사퇴할 수밖에 없는 상황이었죠",
  "실패의 경험에 대한 성찰을 소중한 교훈으로 삼을 수 있다면서 옹호하려고 했던 청와대가 적절치 못했습니다",
  "실패의 경험이 자산이라는 말은 개인을 위로할 때는 쓸 수 있는 말입니다",
  "그러나 정부 요직의 인사 발탁 배경이 될 수는 없습니다",
  "청와대 정부 인사발탁 배경과 국민 대다수가 기대하는 이런 서로 간의 괴리가 커져서는 안 될 겁니다",
  "북한의 아이씨비엠 발사하고 괌 포위 사격 발언으로 격화된 한반도를 둘러싼 긴장이 주말을 거치면서 어떤 국면으로 전환될지 주목이 됩니다",
  "전쟁으로 가서는 안될 일이라면 대화와 협상으로 갈 수밖에 없는 마지막 긴장으로 보는 시각도 있습니다",
  "한때 외신은 이런 긴장 속에서도 막상 한국 사회는 덤덤한듯한 분위기라고 전하기도 했습니다",
  "그러나 지난 금요일에는 위기상황이라는 인식이 주식시장에 반영돼 전날에 비해서 주가가 일 점 오사 퍼센트나 하락했습니다",
  "김정은과 트럼프 간에 고조되는 한반도위기상황에서 무기력한 우리가 오히려 역설적으로 문제를 주도해서 풀어가는 해법은 없을까요? 얼마 전 법원이 전두환 전 대통령 회고록에 대해서 출판과 배포를 금지하는 처분을 내렸죠",
  "오일팔에 대한 허위 왜곡된 내용을 담고 있어 이를 삭제하지 않는 한 출판할 수 없다는 결정이었습니다",
  "마침 오일팔을 진실을 토대로 한 영화 택시 운전사 지난 이일에 개봉해서 두 번째 주말을 거치면서 관객 칠백만을 넘어서게 됐습니다",
  "며칠 전에 저도 봤는데요",
  "외부에 택시 운전사 외국 기자의 시각으로 접근한 방식이 관람객의 보편적인 공감을 더 이끌어내는 것 같습니다",
  "한국 현대사의 아픔이자 민주화의 동력이기 했던 오일팔이 지역감정과 정파적 논란거리가 그것처럼 돼버린 적도 있었습니다",
  "영화 택시 운전사 왜곡된 정파적 인식을 넘어서 아픔에 대한 공감을 이끌어내는 공동체 통합에 기여할 수 있는 볼만한 영화였습니다",
  "팔월 십삼일 일요일 김만흠 열린 아침 오늘은 여기서 마무리합니다",
