  "오바마 대통령이 그 경제 압박을 하기 전에는 보통 이란의 환율이 한 우리 돈으로 하면은 그니까 그 토만이라고 그러는데 예",
  "뭐 그 또 공식 환율은 리알이라고 그럽니다",
  "뭐 이만 리알 정도를 했다고 하면은 음 제재가 들어갔었을 때 인제 삼만 칠천 삼만 팔천 삼만 구천까지 갔었거든요",
  "두 배 정도 올랐네요",
  "그러다가 트럼프 대통 풀렸다가 트럼프 대통령이 들어스면서 음 오만 오 올랐다가 예",
  "가장 많이 올른 게 이십만까지 올랐어요",
  "아우 이 상상이 되십니까? 이십만이나요? 안 되죠. 네",
  "그니까 지 이만이 이십만까지 올라간 거네요",
  "네. 지금은 십사만 어제 정도가 한 십사만 정도에서 지금 머물러 있는데 십사만도 어마어마한 겁니다",
  "십사만은 이만 기준으로 하자면 돈의 가치가 일곱 배 네",
  "칠분의 일로 떨어졌다는 거죠",
  "이야 커피 한잔 긍까 외국인들한테는 굉장히 좋은 상황이지만 자국민들한테는 어마어마하게 지금 힘든 상황이구요",
  "물건을 살 수도 없죠. 이렇게 되면 그렇죠",
  "물건값이 물건 지금 물가가 한 사십 퍼센트 정도씩 올라갔어요",
  "그리고 외국에서 수입하는 거는 거의 어려운 상황이고 그렇죠",
  "기본적으로 지금 생필품이라고 할 수 있는 화장지 이런 것들이 지금 뭐 수입이 어려우니까 뭐 예를 들어서 천 원에 사 오던 걸 이제 칠천 원 줘야 되는 거 아닙니까? 그쵸",
  "그 최근 그쪽 기준으로 네",
  "이란 선생님이 한 분 오셨었는데 제가 만 잠깐 만났었었는데 그런 말 하더라고요",
  "옛날 같으면 뭐 우리나라 돈으로 만 원짜리 사는 게 얼마 어려운 게 아니었는데 이거를 원함 그 이란 돈으로 계산하면은 이게 엄두가 안 난다는 거예요",
  "외국 나와서 이란 그니까 칠만 원 주고 사야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리가 아이엠에프 때 네",
  "한 두 배 정도 뛰어가지고 유학생들이랑 네",
  "국내 기업들 엄청 어려웠는데 두 배가 아니라 일곱 배가 한꺼번에 뛰면 이거 이야 예. 상상을 초월합니다",
  "그니까 이렇게 해가지고 망하게 해버리겠다는 의도가 있는 건데 근데 실제 국내 시간이 다 됐네요",
  "저희가 앞에 조금 길어져가지고 어 중동문제연구소 박현도 교수님과 삼부 앞부분에 쫌 더 이어 가야 될 거 같습니다. 네",
  "이란 이야기하고 있습니다",
  "이 부에 이어서 어 미국의 대이란 제재 관련해서 잠깐 짚어보겠습니다",
  "박현도 교수님 계속 나와 계시고요",
  "중동문제연구소 소장님 어~ 요 얘기 제가 여쭤볼게요",
  "미국은 이란 정부 무너져라 무너져라 하는 정도의 제재인데 네",
  "방금 일곱 배 정도 네",
  "어 이란 돈 가치가 떨어졌고 그래서 이란 사람들 입장에서는 황당하고 굉장히 큰 곤욕에 처했는데 그 지금 로하니 대통령이 이란 내에서도 인기 있는 정부는 아니잖아요",
  "예. 절대 인기 있는 정부는 아니죠",
  "그런데 이 제재로 인해서 이란 국내의 여론은 어떻습니까? 이 이런 어려움을 초래한 로하니 대통령 물러가랍니까? 아니면 로하니 대통령도 싫지만 미국은 더 싫답니까? 사실은 로하니 대통령이 이천십칠년에 재선됐었을 때 예",
  "많은 그 그전에 지지했던 사람들이 실망을 많이 했어요",
  "음 그래서 로하니 대통령을 지지를 안 하고 싶어 하는 마음들이 많았었는데 그래도 그나마 제일 낫다고 해서 지지를 해서 대통령을 대선을 만들었는데 경제 사정은 좋아지진 않거든요",
  "그래서 그 대통령을 갈자고 하더라도 뭐 특별히 저 방법도 없고 그 대신 이 보수파 쪽에서 원래 반대했던 쪽에서는 로하니 대통령에 대한 공격을 계속하고 있고 아 대통령을 뭐 어 깅 뭐 저 바꿔야 된다란 생각 얘기도 하고 있지만 지금 현재로서는 지금 바꿀 수 있는 입장은 아니구요",
  "국민들은 로하니 대통령이 하는 건별로 마음에 안 들고 경제팀들도 마음에 안 들지만 지금 외부의 압박이 이렇게 많이 들어오니까 여기에서 어 이런 고통을 초래하는 에 원흉인 미국이 더 싫은 거죠",
  "그 실 더 싫은 대상이 있는 겁니다",
  "시 실은 뭐 이렇게 그 그 정부가 그 나라에서 인기 없을 때 외부의 압력이나 외부의 어 이런 간섭이나 이런 게 있으면 오히려 더 뭉치게 되죠. 뭐 네",
  "그 로하니 대통령도 최근에 경제팀이라든지 그 내 내각을 좀 교체를 하면서 국회에서 그 얘기 했어요",
  "우리가 지금 어려운 때고 사실 미 이란 미국과 전쟁을 하는 거와 마찬가지니까 우리가 단결해야 된다",
  "근까 지금의 이란의 키워드는 단결해야 된다는 거구요",
  "그리고 미국에 대해서도 그런 얘기를 많이 합니다. 이란 쪽에서 고위 인사들이 미국이 알아들을 수 있는 언어는 강한 용어밖에 없다",
  "그니까 약한 말을 해가지고는 미국이 들어 주지 않는다는 거예요",
  "근데 강력하게 얘기를 할 수밖에 없다라는 거고 그 요한 정책을 취할 수가 없는 상황입니다. 지금 강 대 강이고 실제 뭐 로하니 대통령이 인기가 높지는 않지만 오히려 로하니 대통령을 도와주는 측면이 있네요",
  "네. 어떤 면에서는요",
  "어 국내로 어 그 우리나라 얘기로 넘어와가지고 이게 인제 이 제재가 그 팔 개국은 예외로 해 주는데 네",
  "뭐 고마워해야 되는 상황이에요",
  "네. 뭐 고마워해야죠",
  "어쩔 수 없죠. 네",
  "말도 안 되는 국제적으로 보자면 이게 행패지만 막을 힘이 없잖아요",
  "미국이 이렇게 할 때 그래서 그나마 우리를 제외해 줘서 다행이다",
  "싶은데 이게 인제 외교부가 칭찬받아야 할 대목이긴 합니다",
  "네. 굉장히 잘했습니다",
  "근데 이게 그 그럴 수 있었던 게 우리나라하고 이란하고 굉장히 특이한 방식의 결제가 있다고 네",
  "제가 오바마 대통령 당시에 그 제재가 됐었을 때 우리가 굉장히 창조적인 방식을 개발을 했어요",
  "근까 달러 거래가 안 되니까 예",
  "우리는 물건을 파는 게 있고 예를 들면 백색가전 시장에 우리가 한 육십 퍼센트를 장악하고 있거든요",
  "오 뭐 이란 가면 전부 다 엘쥐 삼성입니다",
  "음 모든 백색가전이요",
  "그런데 이란은 물건을 팔 데는 있는데 받으 받을 수가 없으니까 결제통화를 막아 버리니까 네",
  "그래서 이란에서 석유를 들여오면 중앙은행이 우리나라의 우 우리은행이나 기업은행에다가 원화 결제 계좌를 만들었어요",
  "그래서 우리가 석유 대금을 원화로 넣구요",
  "우리가 바 받을 돈은 기업들이 받을 돈은 그 은행에서 돈을 빼갔어요",
  "그니까 원화로만 계산이 되는 거예요",
  "그러니까 이런 거죠",
  "그니까 저도 그런 결제 방식은 처음 들었는데 네",
  "이걸 이번에 잘 공략해서 네",
  "그 외교부에서 이걸 그 관철시켰나 본데 네",
  "보니까 뭐랄까요? 일종의 물물교환 성격이 있는 건데 그렇죠",
  "그니까 우리 돈으로 결제가 되는 겁니다",
  "그니까 원래는 국제 거래는 달러 결제를 해야 되는데 그래서 그거 네",
  "그 힘 가지고 미국이 밀어붙이는 거 아닙니까? 네",
  "근데 우리가 예외국이 될 수 있었던 이유 주 중요한 이유 중에 하나가 우리가 인제 창안해 낸 방식인데 네",
  "지금 말씀하신 게 달 워 그 원유를 들여오면 우리가 돈을 내줘야 되잖아요",
  "근데 그 들 어 이란에 지불해야 될 돈을 계좌를 하나 터놓고 거기다가 입금하고 그렇죠",
  "우리 통 우리나라 은행에 우리 통장에다가 그렇죠",
  "쌓아 놓고 이란이 우리한테 지불해야 될 돈이 있을 거 아닙니까? 네",
  "우리가 수출해서 그 돈을 고기서 빼가서 그렇죠",
  "일종의 상계 처리하는 방식으로 네. 그렇게 해 왔었습니다",
  "우리가 처음으로 만들어 냈다면서요",
  "네. 그래서 그 우리가 만들어 냈고 참 미국도 그걸 굉장히 좀 좋게 생각했어요",
  "그래서 다른 나라도 이런 방식을 좀 따랐으면 좋겠다는 말이 나올 정도로 음 창의적이었죠",
  "그래서 굉장히 잘했고 그다음에 인제 우리가 이란 사실은 그 폼페이오 장관이 우리에게 좀 어 면제에 대한 언질을 줬는데 예",
  "우리 입장에서는 이게 대 이게 대통령까지 가가지고 결정이 돼야 되잖아요",
  "그 사이에 뭔 일이 있을지 모르니까 이 기다렸 조마조마하게 며칠 주말을 기다린 겁니다",
  "그 폼페이오 장관의 언질이 있었던 거 가태요",
  "그니까 우리가 해주겠다",
  "xxx 장관하고 계속 통화했다는 게 네",
  "그 이야기인가 보네요",
  "트럼프 대통령한테 갔었을 때 이 사람이 또 어떻게 할지 모르니까  그동안 이제 좀 기달렸다가 인제 예",
  "외교부 칭찬을 한번 해 주구요",
  "아 외교부 잘했습니다",
  "이 타이밍에 예. 네",
  "해주고 그건 그것대로 잘한 일이긴 한데 네",
  "그런데 인제 이 미국의 제재 관련해서 우리 그 또 은행권이 네",
  "잘못한 부분도 있다면서요",
  "너 굉장히 지금 사실 제가 굉장히 격앙하고 있는 건데요",
  "어 우리나라에는 이란 사람들이 합법적인 비자를 받고 들어와서 공부를 하거나 가르치고 있그든요",
  "장학생도 있지 않습니까? 장학생도 있고요",
  "국비 장학생들 이들이 우리나라가 돈 주고 데리고 온 장학생들이죠",
  "국비 장학생 근데 이 이 친구들이 가지고 있는 계좌를 예를 들면은 케이이비하나은행이 예",
  "이란 국적이라는 이유 하나만으로 미국에 있는 자기네들 법무법인이 있을 거 아니에요? 예",
  "거기서 어 제재 대상이 될 수도 있으니까 이거를 계 계좌를 해지하면 좋겠다라는 그 의견을 받아들여가지고 미국 정부가 한 게 아니고 자신의 미국 범위 보면 그니까 이번에 미국 정부에서 내린 제재 조치하고 아무 상관 없이 아무 상관 없습니다",
  "근데 미리 지금 몸단속을 하는 거죠",
  "그래서 국내에 멀쩡하게 우리 정부가 보증해서 들어온 사람들의 계좌를 해지를 하라고 시월 십이일까 우리 은행들이 예",
  "시월 십이일까지 해지를 하라고 그러고 그리고 해지를 안된 경우에는 그때까지 안 할 경우에 자기들이 동결하겠다",
  "그래서 실제적으로 어저께 제가 한 저 이 지인에게 연락을 받았어요",
  "자기는 그 몰랐었는데 예",
  "어 카드 대금이 결제가 안 됐더라",
  "그래서 알아봤더니 결 거 동결이 돼가지고 자기가 쓴 삼성카드 대금이 결제가 안 돼서 자기가 그 굉장히 곤혹스러웠다",
  "이런 게 말이 되느냐",
  "그니까 국비 장학생인데 네",
  "우리 정부가 돈을 주고 이란에서 한국으로 온 이란 유학생인데 네",
  "유학생뿐만 아니라 뭐 한국에서 합법적으로 일하고 있는 사람들도요",
  "합법적으로 일하는 네",
  "명백히 그리고 미국에서는 그런 요구를 한 적이 없는데 네",
  "우리 그 시중 은행 중에 네",
  "이거 미국의 제재가 있는데 네",
  "이거 우리가 미국의 제재보다 더 수위를 높여가지고 그렇죠",
  "하는 게 좋겠다고 판단을 해 버린 겁니까? 그렇죠",
  "아~ 그니까 미국에서 제재하는 거는 예를 들면 혁명수비대라든지 미국에서 생각할 때 위험인물들이 있잖아요",
  "그런 사람들에 대해서는 계좌를 동결하거나 그런 거는 해요",
  "심지어는 제 이란 친구들이 얘기하는 게 미국에 살고 있는 이란 사람들도 이런 수모는 당하지 않는다는 거예요",
  "합법적인 사람들인데 우리 은행이 그러니까 오버하는 거네요",
  "아니 우리은행이 아니고 지금 제가 봐두 본 거는 케이이비하나은행에서 그니까 제 말은 네",
  "우리나라의 은행이 우리나라 은행이 네",
  "아 우리은행이라는 이름이 따로 있으니까 네네. 네",
  "우리은행에게 죄송하고요",
  "근까 국내 은행이 네",
  "그중에서 하나은행 같은 경우에 네",
  "미국의 제재 수위보다 더 높은 제재를 그쵸",
  "아무 문제 없는 네",
  "심지어 국비 장학생까지 네",
  "계좌를 동결해서 불편을 주고 있다",
  "계좌를 막아 버리니까 이 친구들이 내야 될 뭐 공과금 같은 거 있잖아요",
  "자동 이체되는 거 다 막히는 거죠",
  "야 이거 순 너무하네요",
  "순식간에 신 신용을 아주 떨어뜨려 버리는데 하나은행에 혹시 문의해 보셨어요? 아 전화를 어저께 계속했는데요",
  "담당자하고 통화를 못 했습니다",
  "너무 화가 나가지고 뭐 얘기 안 해 주면 나 방송에서 얘기하겠다고 했는데 뭐 그 신경 안 쓰겠죠",
  "어차피 뭐 그 이란 사람 이야 국내 이란 사람들의 돈보다는 자신들이 미국하고 하는 게 더 중요하다고 생각을 하는 사람들이기 때문에 아니 그렇다고 미국이 제재한 것도 아닌데 그니까 이게 지금 무슨 문제냐면요",
  "지금 우리 정부 으 이란에서는 한구 한 그 한류 시 한류가 굉장히 강하거든요",
  "그래서 하 어 한이란 우호라든지 이런 것들을 많이 할라 고래요",
  "다음 수출 못 할까 봐 걱정하면서 또 우리나라는 네",
  "그런데 정작 우리나라에서 금융 시스템에서 국제금융을 한다라는 은행에서 이렇게 지금 그 뭐 독재정권이나 아니면은 아주 공산주의라든지 아주 강력한 뭐 이상한 나라에서나 있을 수 있는 일을 합법적인 국민들에게 하고 있는 거예요. 우리 정부가 보증해서 들어온 사람들한테 이야 그건 문제네요",
  "이건 말이 안 되는 겁니다",
  "너무 화가 나 있었습니다. 제가 어저께 하나은행이 하나은행만의 사정이 있을지 모르니까 네",
  "그건 한번 문의해 보시고 네",
  "사정 파악이 되면 네",
  "다시 한번 나오시죠",
  "사정이 없을 수도 있죠",
  "그냥 지레 겁먹어서 그런 거일 수도 있는데 네. 그럴 가능성이 굉장히 커요",
  "근데 하나뿐만 아니라 지금 몇 가지 은행들이 지금 이란 국적에 갖고 있는 사람들한테 돈의 출처라든지 이런 거를 계속 지금 면담하고 물어보고 있어요",
  "그러면 우리가 우리 기업들이 이란에 수출이 막히지 않아서 다행이다",
  "이런 말 할 어유 자격이 없는 거죠",
  "그리고 만약에 이야 지금 제가 있기론 이런 은행들이 이란만 풀린 이란 그 저 잠시 풀렸었을 때 그때 이란에 뭐 지점을 설치한다고 아주 굉장히 뭐 떠들썩하게 뉴스에서 나왔었거든요",
  "그런 은행들이 지금 이런 일을 하고 있으니까 저는 도대체 이해가 안 가는 거죠",
  "왜냐면 우리 국민 우리 정부가 보증한 사람들인데요",
  "만약에 이 사람들이 테러라든지 잔 어 뭐 이런 그 제재 관련된 일을 해가지고 제재를 받아야 된다면은 당연히 그럴 수도 있겠지만 저 그것도 정부에 정부에 요청해서 겸 검찰이라든지 이런 걸 버 합법적으로 해야겠죠",
  "근데 이런 식의 편지 한 장 딱 보내 놓고 뭐 몇월 며칠까지 계좌에 대해서 어 저기 해지를 안 하면 그 이후에는 동결을 시키겠다",
  "이런 편지를 보내 놓고 양해해 달라고 그러면은 이게 말이 됩니까? 자 하나은행의 입장 한번 확인해 보시구요",
  "저희도 한번 문의해 볼 테니까 하나은행의 해명을 좀 들어 보고 네네",
  "그게 합리적이지 않으면 계속 나와서 떠들어 주세요",
  "그 그건 염치없는 짓이죠. 사실 네",
  "그 그렇게 해 놓고 우리가 뭐 우리 수출 걱정하는 건 염치없는 거라는 입장인데 그렇죠",
  "뭐 그 이 아무리 뭐 한국에 이란에 있는 우리 대사관이라든지 한국 사람들이 뭐 한이란 우호 관계의 밤이라든지 행사를 한다 하더라도 이란 자궁 국내에 있는 이란 사람들이 이렇게 고통을 받는데 선량하고 아무 상관 없는 사람들이 고통을 받는데 국비 장학생까지 국비 장학생이나 이어이 합법적인 사람들까지 이게 말이 안 되는 거죠",
  "그러니까 미국에서 야 뛰지 말고 걸어 다녀 했는데 기는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이건 교수님 말씀이 맞다면 네네. 네",
  "근데 저는 이게 좀 우리 국민들이 다른 나라 가서 이런 일을 당할 수도 있다라는 얘기죠",
  "중동문제연구소 박현도 교수님이었습니다",
  "최근 엠비씨 피디수첩에서 미친 집값의 비밀 연속 두 편을 방영했는데 거기 보면은 부동산 투자 고수들이 등장하는데 알고 보니 그분들이 오히려 투기를 부추기는 분들이다",
  "이런 취지의 방송이 있었습니다",
  "어 그런데 어제 어젠가요? 그저껜가요? 케이비에스 저널리즘 토크쇼 제이 에서도 이 문제를 다뤘거든요",
  "사실은 피디수첩에 먼저 섭외를 하였으나 그분들이 안 나오는 관계로 제 토크쇼 제이 팀의  최경영 기자님과 안녕하십니까? 안녕하십니까? 그리고 그 민변의 김남근 부회장님 같이 모셨습니다",
  "어 그러니까 이게 부동산 전문가들이라고 소위 언론에 무수히 등장하잖아요",
  "그분들이 그런데 알고 보면 그 부동산값을 끌어올리는 생태계의 한 축이다",
  "이런 취지 아닙니까? 그니까 실제 그 크게 세 그룹으로 나눌 수가 있을 거 가태요",
  "세 그룹이요? 교수분들 교수 교수분들 중에서는 인제 부동산학과 교수들 예",
  "부동산학과 본인들이 스스로 인제 가장 많이 나오는 분들이 권대중 심교언 교수 이런 분들인데 예",
  "본인들이 스스로 저에게 그렇게 이야기를 했어요",
  "자이 자신들은 자유시장 경제주의자다",
  "음 정부의 대책에 대해서 대체로 다 반대한다",
  "뭐 아니 그게 사상의 자유니까 예",
  "그래 부동산은 건들지 마라",
  "우리가 마음대로 할 수 있도록 이거 아닌가요? 보통은 그렇죠",
  "그렇게 해야 그분들 주장은 그렇게 해야 주택 가격이 안정되고 서민들이 집을 살 수가 있다",
  "음 이게 이분들의 주장인 거죠",
  "서민들이 집을 못 사는 건 그러면 부동산 규제를 해서 못 사는 거였습니까? 이때까지 여하간 그런 주장이 예",
  "그런 주장이 있고 그게 한 축 한 한 축 예",
  "또 다른 축이 인제 금융기관 금융기관 금융기관에 있는 분들인데 박원갑 그다음에 안명숙 최경영 기자님입니다. 참곤 참고로 예",
  "지금 말씀하시는 분은 박원갑 안명숙 그다음에 김규정 이런 분들이 인제 티비에서 많이 나오는 분들이잖아요",
  "실명으로 거론해 버리시는데 예예",
  "아니 근데 인제 그분들이 제가 한 거 아닙니다",
  "실명은 지금 최경영 기자님이 말씀하시는 겁니다",
  "아니 그분들이 나쁘다는 게 아니에요. 저는 예",
  "나쁘다는 게 아니고 자주 나오신다",
  "근데 그분들의 포지션이 뭐냐? 예",
  "시 실제로 일할 때 그분들의 주업이 뭐냐? 그분들의 주업이 부자 고객 상담이에요",
  "부자 고객 상담 예",
  "이 부자 고객을 상담하고 시장도 분석하시죠",
  "그리고 정부 정책도 평가를 하고 예",
  "그런데 우리가 여기에서 눈여겨봐야 될 게 금융시장에서 인제 주식시장 있지 않습니까? 예",
  "주식시장에서 애널리스트하고 펀드매니저가 왜 나눠져 있습니까? 서로 간에 방화벽이 있거든요",
  "애널리스트는 시장 분석만 해라",
  "펀드매니저는 펀드 팔아라",
  "그래서 서로 간에 그 정보를 좀 이뤄라",
  "정보를 교환하지 않고 예",
  "그다음에 에 애널리스트가 자기 시장 분석 보고서라 할지 기업 보고서를 낼 때 어떤 이해관계 당사 이해관계하고 관련이 없다",
  "나는 객관적이고 중립적으로 시장을 보고 기업을 본 것이다",
  "이렇게 내는 거잖아요",
  "근데 이분들은 지상파 티비나 티비에스 같은 곳에서도 그렇게 이야기를 하는 거예요",
  "근데 실제로는 투자 고객 상담을 하고 예",
  "그 애널리스트와 펀드매니저를 동시에 하는 분들이다",
  "이 부동산 시장이 아주 특징이 있는 거죠",
  "이분들도 어떻게 보면은 억울할 수 있어요",
  "주업이 그렇기 때문에 음 예",
  "그렇게 자 나머지 그룹은 어떻습니까? 나머지 그룹들은 인제 부동산 정보 업체인데 부동산 정보 업체 예",
  "부동산 정보 업체도 알고 보면 중개업소 수수료를 통해서 매물을 개시해서 중개업소 수수 수수료를 받잖아요",
  "그다음에 고객 상담을 통해서 또 고객들에게 정보를 팔면서 그걸 가지고 돈을 벌고 있기 때문에 부동산 시장 어판과 뗄래야 뗄 수가 없는 분들입니다",
  "그 세 그룹 모두 결국은 아 부동산이 활 활황이어야 활성화돼야 먹고사는 분들인데 그렇죠",
  "그런 분들이 주로 방송에 나와서 실제로는 부동산 투자와 투기가 뭐 구분할 수 없단 말도 하기 합니다마는 어쨌든 부동산 경기를 끌어올리는 데에 주역인 분들이 계속 나온다. 방송에 그러니 이게 안정화 되겠는가? 이런 이런 문제의식인 거죠? 그렇죠",
  "그런 문제의식으로 취재를 하신 것이고 어 최근 엠비씨도 케이비에스도 둘 다 그 문제를 다루고 있는데 부회장님은 왜 나오신 거죠?   죄송합니다",
  "저희가 저희 모셔 놓고 시민단체는 어쨌든 그런  부동산 시장이 그런 투자 전문가들 중심으로 음 운용되는 거에 대해서 인제 비판적인 입장이 음 계속 인제 있는 것이죠",
  "그러니까 지금 기자님 말씀은 다 한쪽 사람들만 나온다는 거 아니에요. 예",
  "그 시민단체 입장에서 보면 어떻습니까? 아무래도 인제 부동산 상담을 전문으로 하시는 분들 입장에서는 예",
  "그 고객인 투자자들의 영향을 많이 받을 수밖에 없잖아요",
  "그런데 그 투자자들은 대부분 원하는 게 뭐냐면 강남 재건축 음 뭐 마용성이라는 그런 지역에서의 고가 분양 주택 음 이런 부분들이 투자수익이 많이 나는 상품입니다",
  "그래서 돈 많이 남는 것들 그러니까 투자수익이 많이 남는 상품들을 그 시장을 주도하는 투자자들이 원하는데 예",
  "왜 그걸 많이 공급하지 않고 정부 정책이 아 거기에 초점이 두어져야지 왜 무슨 공공 임대주택 공급 많이 하자",
  "무슨 서민들을 위한 소형 저가 주택 공급하자",
  "이런 것들은 뭐 시장의 문제를 해결하는 데 전혀 도움이 안 된다",
  "음 그런 게 중심이 되면 안 된다라고 얘기를 하는데 근데 부동산이라는 게 그렇게 시장에서의 상품으로만 취급되기 어렵거던요",
  "아 자신들이 의식주의 삶을 해결하는 데 있어서 그쵸",
  "굉장히 중요한 그쵸",
  "기본이 되는 수단인데 토지는 유한하고 또 서울같이 미 밀집 개비 개발이 되어 있는 곳에서 주택을 공급한다는 건 굉장히 한계가 있을 수밖에 없그든요? 그러면 결국은 부동산 정책이라는 건 그런 투자자 수요 소위 인제 투기수요라고 그러잖아요",
  "그걸 차단을 하고 실수요자 위주로 예",
  "정책이 갈 수밖에 없는데 그런 투자자 중심으로 정책이 가버리게 음 되게 되면 결국 서민들의 입장에서는 내 집 마련도 어렵고 그럼 뭐 집 집 마련하는 거 관두고 안정적으로라도 음 장기적으로 살겠다",
  "그럼 그거에 맞는 공공 임대주택이나 이런 것들이 많이 공급이 되거나 민간 임대 시장에서의 어떤 임대료 규제 같은 것들이 체계적으로 돼야 되는데 그런 정책은 인제 한참 멀어지게 되고 대다수의 서민들은 결국 주거 빈곤층으로 전락하는 거죠",
  "그러니까 이런 거네요",
  "이까 실제 이 주거 시장에 그런 고액 투자 그래서 인제 이윤을 남길려고 하는 사람들도 분명히 존재하고 시장에는 그렇죠",
  "동시에 국민의 절반은 내 집을 어떻게 마련할 것인가 음 하는 고민을 가진 사람들이 있는데 음 이 그 서민들을 위해서 서민들을 대변하는 전문가들은 방송에 잘 안 나온단 얘기네요. 한마디로 그렇죠",
  "그게 문제라는 거네요",
  "방송이 문제라는 거죠",
  "언론이 문제라는 겁니다. 언론이 방송이 이런 분들을 그러면 섭외하는 이유는 뭡니까? 방송에 계신 분으로서 그냥 욕망에 충실한 거 가태요",
  "음 그니까 기자 피디들도 기자 피디들도 예",
  "그게 궁금한 거군요? 그렇죠",
  "아 나도 살까 말까? 음 뭐 이런 거 있지 않습니까? 그리고 이미 산 데스크나 부장급 이상들은 이미 많이 사신 분들이잖아요",
  "꼭 그렇지는 않은데 예",
  "그럴 수 그럴 가능성이 높죠",
  "한두 채 이상 사신 분들도 꽤 있어요",
  "음 근데 그런 분들이 아 이게 집값이 오르나 내리나 음 아 집을 어떤 집으로써의 개념이 아니고 재태크 사업 투자의 예",
  "개념으로써 그 재태크 욕망의 수단으로써 그냥 생각하는 거죠",
  "재테크 수단으로써 생각하는 분들이 방송국에도 많고 그렇죠. 예",
  "그리고 그 방송국에서 자신들의 궁금증을 대변할 그런 전문가들을 모시고 그러니까 방송에 나와서 부동산 전문가들이 하는 얘기는 항상 어디에 투자해야 돈 번다",
  "그런 얘기밖에 안 나오고 이게 밸런스가 안 맞다. 도저히 이런 얘기죠? 문제의식인 거죠? 이제 부동산 가격이 급등할 때는 주로 인제 투기 상품들이라고 얘기하는 예",
  "그런 부분들에서 많이 오르는 거거등요",
  "음 근데 그런 시장들을 단기적으로 많이 분석하고 있는 분들이 이런 투자 전문가들이니까 이런 분들이 주로 나와서 인제 시장이 왜 이렇게 갑자기 급등을 하느냐 음 그런 거에 대한 분석적 의견을 어 내는 것들은 인제 그분들이 전문성이 있을 수밖에 없죠",
  "그니까 펀드매니저만 계속 방송에 나오는 거네요",
  "투자해라 투자해라 투자해라",
  "사고 팔아라 사고 팔아라",
  "그리고 정부 정책은 예",
  "이게 잘못됐다 저게 잘못됐다",
  "이렇게 해 봐야 잘 안 먹힌다",
  "조금 이따 다시 올라갈 거다",
  "이런 얘기 계속 나오잖아요",
  "그 주택 주택 정책 전문가하고 투자 전문가하고는 나눠져야 되는데 그게 전혀 아 나눠져 있지 않은 거죠",
  "그 주택 정책 전문가를 인터뷰해야 할 상황에서도 그냥 부동산 업계 사람한테 인터뷰를 해 버린다",
  "그러면 업자 관점만 계속 나온다",
  "그러니까 거래절벽 이런 이야기 많이 나오지 않습니까? 거래절벽 예",
  "거래절벽 거래절벽이라는 게 집을 지금 사지 않은 무두 무주택자 같은 경우는 이 좋을 수도 있는 거예요",
  "음 왜냐하면 거래절벽이 일어나서 가격이 하락하면 이 사람 입장에서는 좋거든요",
  "음 그리고 우리가 보통 삼십 년 정도 일을 한다고 생각하면 얼마나 이사를 해야 해요",
  "한 세 번 정도 이사를 하는데 그게 뭐 그러면 십 년에 한 번 정도 거래를 한다는 건데 음 그게 매일 거래가 일어나야 이분들은 거래가 먹고 살 수 있죠",
  "활황이고 부동산 시장이 음 뭐 탄탄한 거고 뭐 좋은 거고 그러니까 뭐 이렇게 되는 거예요",
  "거래절벽이라는 용어 자체도 실제로는 굉장히 업자 마인드에서 마 그렇죠",
  "가 가치 중립적으로 표현하면 인제 조정기를 거친다는 거잖아요",
  "정부 대책이 새로 나왔으니까 그 대책 룰에 맞춰가지고 시장이 음 조정되는 과정을 반드시 거치게 되어 있고 항상 그런데 그걸 인제 뭐 거래절벽 실종 음 이런 부정적인 용어로 그리고 얘기하면서 정부가 개입해가지고 시장을 왜곡했다라는 그런 부정적인 인상을 이제 계속 주는 거죠",
  "철저히 업 뭐 업자가 주도하는 이 방송 음 그니까 실제 시장이 그렇다고 하더라도 방송까지 업자가 주도한다는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그 그 큰 문제구요",
  "음 좋은 지적이라고 봅니다",
  "그 또 하나는 종편도 다르다",
  "음 그 지상파 티비의 문제점은 지금 말씀하셨는데 음음 국장들이 집이 많다",
  "그 많을 수 있다. 예",
  "케이비에스에 계신 분이 그런 말씀 하시면 예. 많을 수 있다",
  "케이비에스 국장님한테 혼날 수도 있는데 예",
  "제가 알 바는 아니고 어쨌든 예",
  "그런데 또 종편은 또 다르다고 하는데 종편의 특징은 뭡니까? 종편은 조선일보가 제작하는 땅집고티비 같은 게 있어요",
  "이게 종편이라고 하기는 뭐하고 인터넷 방송인데  사내 반 이게 사내벤처기업 같은 거예요",
  "자기들 그 부동산팀이 예",
  "거기에서 나름대로 인제 먹고살려고 이런 거를 만들었습니다",
  "근데 인제 거기에서 주 부 주로 나오는 분들이 인제 심교언 고종완 이런 분들이 많이 나와요",
  "근데 이분들이 투자 유망처를 막 이야기를 하면서 본인의 고종완 씨 같은 경우는 본인이 한국자산관리연구원이라는 곳의 원장인데 예",
  "본인의 사이트를 아예 소개를 해요",
  "광고잖아요. 그건 예. 거의 예",
  "이게 백만 원짜리 정본데 이렇게 이야기를 해요",
  "아 그러면서 잘 보이지도 않는 에이포용지를 보여 주면서 이게 백만 원짜리 정본데 하면서 에이포용지를 한 번 보였다가 내려요",
  "그런 다음에 본인의 사이트 있지 않습니까? 예",
  "한국자산관리연구원이 옆에 씨쥐로 뜹니다",
  "이 땅집고티비에 그럼 뭡니까. 이게 땅집고티비로 가서 거기에 클릭해서 그래서 제가 한번 가 봤어요",
  "그 아니 한국자산관리연구원으로 한번 가 봤는데 예",
  "거기 가서 보니까 그 공공기관 아니죠? 공공기관 아니죠",
  "그냥 이름이 한국자산관리연구원이지 그냥 예. 사설 그냥 사설 기관이에요",
  "사설 부동산 투자 업체 아닙니까? 예",
  "가서 보니까 뭐 삼십 분에 오십 만 원 뭐 한 시간에 백만 원 투자 상담료를 내야 돼요",
  "뭐 그 정도 전문 지식을 전수하면 그럴 수도 있긴 한데 근데 예. 그렇죠",
  "그니까 그렇게 이게 백만 원짜리인데라는 말이 맞는 거죠",
  "그니까 장사를 조선일보하고 같이 하고 있는 거예요",
  "아 종편은 그런 식으로까지 결탁되어 있다",
  "훨씬 더 적극적으로 결합되어 있네요",
  "이 사실상 장사를 같이 하고 있는 겁니다",
  "종편은 부동산 장사를 같이 하고 있는 정도까지 이르렀다",
  "그니까 이제 부동산 인제 전문 방송들이 예",
  "근데 우리 사회가 인제 너무 이 부동산 산업이 너무 많은 거죠",
  "뭐 건설업에 종사하는 사람이 음 이백만이라 그러고 부동산 중개인이 삼십만이라 그러고 각 대학에 있는 부동산학과에서 많은 투자 전문가라고 얘기하는 사람들을 이제 계속 양성해 내는 정부도 거잖아요",
  "경기 부양하면 부동산 하고 있고 예",
  "그런 사람들이 이제 하나의 세력화되어 있고 네트워크화되어 있으니까 어디 뭐 광명에 재건축이 뜬다",
  "그럼 뭐 금방 또 거기 가서 음 그 붐 투 투자 붐들을 일으키는 거란 말이에요",
  "이제 그러다 보니까 인제 굉장히 어려움이 있 있는 거죠",
  "이 실수요자 중심으로 시장이 안 되고 특히 서울이나 수도권 지역들은 이제 그런 투자자들 중심으로 시장이 자꾸 움직이면서 음 그런 인제 그 특정 지역에 있어서의 상황만 생기면 인제 바로 음 빠른 시간 내에 그쪽에서의 버블 투자 붐 같은 것들을 인제 일으켜 낼 수 있는 그런 인제 상황이 그럼 부동 된 것이죠",
  "그럼 적어도 부동산 관련해서는 정부는 항상 이 업자들에 둘러싸인 환경 속에서 그렇죠",
  "방어적으로 그걸 하 할 수밖에 없는데 이때까지 인제 시장을 이길 수 없다고 말했던 게 음 단순히 시장을 이길 수 없는 게 아니라 둘러싸여 있었던 거네요. 그동안은 그렇죠",
  "이제 피디수첩에서 지적을 했던 것도 예",
  "인기 강사 스타 강사들이 가서 이야기를 하면 갑자기 전화가 몇백 통이 오고 예",
  "갑자기 몇십 명이 한 동에 달려들어서 어 어떤 단지를 살려고 하고 예",
  "근데 이렇게 생각해 보시면 돼요",
  "발행 주식 수가 천 주가 있어요",
  "그리고 유통주식 수는 오십 주밖에 안 돼요",
  "그런데 한 열 주나 스무 주를 사람들이 막 살려고 해요",
  "그러면 기존의 유통주식수도 자취를 감추겠죠",
  "그러면서 가격이 올라 버려요",
  "그리고 난 다음에 고 점에서 그 주식을 잡은 사람은 나중에 그걸 누가 받쳐 줄 거냐? 음 근데 근데 실제로 인제 천 세대가 굉장히 대단지기 때문에 예",
  "부동산 시장에서 작전이 가능한 것 아닌가? 라고 한 게 인제 피디수첩의 방송 내용이었죠",
  "음 그니까 뭐 근데 그 예",
  "지난 정부까지는 인제 그런 걸 사실은 또 좀 일정 부추킨 거거든요",
  "박근혜 정권에서의 경제 성장률의 삼 분의 일을 건설 이 부동산 경기가 음 그 끌고 갔죠",
  "어떻게 보면 인제 끌고 갔던 거죠",
  "그래서 인제 가능하면 뭐 빚을 내서라도 집을 사라",
  "라는 이제 그런 정책들을 유도를 했던 것이고 뭐 이런 전문가들을 굉장히 예우하고 대우해 주는 이제 정부 정책 자체가 아 그렇게 운영이 어 됐었던 것이죠",
  "이제 그러다 보니까는 인제 그 정부 정책도 그런 쪽으로 많이 가서 이천십사 년경서부터 인제 전체적으로 부동산 경기가 인제 이렇게 상승 국면으로 예",
  "그 가격이 많이 오르는 국면으로 갔던 건데 이제 그게 지금까지 영향을 미친 거거덩요",
  "그니까 박근혜 정부에서 인위적으로 인제 부동산 경기를 끌어올리려는 정책들이 지금도 인제 영향을 많이 미치고 있는 상황인데 그때 만들어졌던 인제 많은 유동자금 그때 만들어졌던 그런 많은 투자 전문가들이 인제 지금 이 부동산 시장 특히 서울이나 수도권에 있어서의 지금 가격이 많이 급등하는 지역에 있어서의 시장에 많은 영향을 미치는 것이죠",
  "뭐 예를 들면 좀 어 비약이 될 수도 있지만 어쨌든 삼성 직원이 나와서 삼성 직원 아닌 척하면서 삼성에 유리한 정책을 막 방송에서 얘기하는 거하고 비슷한 거 아닙니까? 비슷한 거죠",
  "아닌 척하면서 근데 이 그런 거죠",
  "이분들이 지금 말씀대로 하자면 부동산 정책을 객관적으로 말하는 척하지만 다 자기들도 이해당사자들이다",
  "거기서 돈 벌고 있는 사람들이고 예",
  "그래서 자기들이 돈 버는 방향으로 계속 얘기한다",
  "근데 그게 서민들이 집을 가질 수 있는 방향하고는 거리가 멀다",
  "이거 아닙니까? 아 서민들이 집을 가질 수 있는 방향과 맞다라는 게 이분들의 주장이고 주장이긴 한데 근데 한쪽의 주장일 뿐이라는 거죠",
  "그러니까 지상파 티비라면 양쪽의 밸런스에 양쪽의 예",
  "음 균형은 근데 좀 맞아야 된다",
  "집값이 더 오르기 전에 빨리 서민들한테도 빚을 많이 낼 수 있게 해가지고 음 빚내서 집을 사게 해 줘야 되는데 대출을 규제하면 어떡하냐 인제 예를 들면 이런 예",
  "아~ 인제 얘기가 되는 거죠",
  "정상적이라면 인제 서민들의 입장에서는 소득을 계속 축적을 해서 어느 정도 예",
  "인제 큰 시드머니가 만들어졌을 때 빚을 적게 내서 집을 사도록 사야 되는데 해야 되는데 근데 지금 벌써 인제 삼십 대 초반 중반 뭐 이렇게 된 사람들한테도 예",
  "가격 많이 오를 거니까 빨리 빚을 내서 집 사야 돼",
  "인제 이런 신호를 주는 거죠",
  "음 그러면 뭐 삼억도 빚을 내고 자기 소득으로서는 갚기 어렵고 평생 동안 그거 갚는 데 인생을 다 보내야 되는 그런 인제 싸이퍼스트에 부담들을 이제 가 가게 음 만드는 것이죠",
  "자기들은 그렇게 해야 돈을 버니까 그래서 인제 결국은 그게 결국은 정책의 중심이 돼야 되고 대출을 쉽게 해 주는 정책 그런 걸 해야 된다라고 인제 자꼬 이 심교언 교수 같은 경우는 이런 말까지 해요",
  "그니까 미국 같은 경우에 엘티브이가 예",
  "백삼십 프로까지 올랐다",
  "이게 무슨 말이냐면 십억짜리 집인데 예",
  "십삼억까지 빌려준다",
  "대출을 그만큼 해 준다는 거죠",
  "근데 그게 금융위기 직전이거든요",
  "빚내서 집 사라의 결정판이죠. 그게 예",
  "근데 금융위기 직전에 그렇게까지 했다라고 하면서 우리는 너무 심하게 대출 규제를 한다",
  "그래서 미국이 경제 위기로 폭삭 주저앉았잖아요",
  "그런데 인제 그런 굉장히 좀 자기 모순적인 이야기를 하면서 그럼에도 불구하고 대출 규제는 완화해야 된다",
  "이런 이야기가 지상파에서 처음 나왔다는 자체가 놀랍네요",
  "처음 나온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 조 이 좀 언론에서 이분들은 인제 시장 분석을 전문으로 하시는 분들이기 때문에 예",
  "그런 입장에서 얘기를 하는 것이다 라는 것들을 인제 이렇게 좀 알려 줘야 되는데 음 자꾸 인제 이런 분들이 얘기하는 것들이 진짜 근본적인 대책이 돼야 되는 것으로 얘기를 하고 왜 정부는 이런 분들이 얘기하는 것들을 안 따르냐",
  "인제 이런 식으로 음 결론을 자꾸 낸단 말이에요",
  "음 그럼 모든 걸 다 해도 결론은 왜 강남 재건축 활성화 안 시키냐",
  "음 강북에 있는 재개발 활성화 안 시키느냐",
  "이런 걸로 다 귀결이 된다는 거죠",
  "그 부동산 업자들의 의견이 과잉대표 되고 있네요. 부동산 관련해서 우리나라에서 그렇죠",
  "근데 그걸 방송이 적극적으로 도와주고 있는 상황이다",
  "이자 부동산 전문가분들도 한 이십 년 티비 출연하신 분이 있어요",
  "근데 익명을 전제로 저한테 이런 이야기를 하셨어요",
  "언론에 관해서 굉장히 한심하게 보는 거예요",
  "아~ 이분들도 아 계속 응답을 하면서 왜냐면 지상파 티비 같은 경우에 인터뷰를 하러 가면 오 분을 안 끈다는 거예요",
  "어 그냥 십 초짜리 인터뷰를 하고 그냥 나가 버린다는 거죠",
  "아 아 자신에게 정부 정책에 관해서 이것저것 물어보는 사람이 당신이 처음이라는 거예요",
  "저에게 그런 이야기를 하는 거예요",
  "아니 이십 년 동안 이십 년 동안 이십 년 동안 근데 예",
  "종편 티비 같은 경우는 예",
  "어떤 식이냐? 용적률 규제 완화해야 되는 거 아닙니까? 음 뭐 이런 식으로 오히려 몰고 간다",
  "업자들에게 유리한 방향으로 그렇죠. 예",
  "음 근데 야 이런 얘기가 처음 나왔다는 게 놀랍구요",
  "그리고 지금이라도 이렇게 엠비씨 케이비에스가 이런 이야기 한다는 게 좀 반갑고요",
  "그리고 최경영 기자님 케이비에스 복귀한 거 축하드리구요",
  "그런데 그 케이비에스 저널리즘 토크쇼에서는 실명 얘기 안 하다가 뉴스공장에서 이렇게 막 실명을 얘기하시면 아니요",
  "그 실명 얘기 다 했습니다",
  "아 그 했어요? 예예. 예",
  "우리만 기사로도 썼습니다. 예",
  "우리만 망하라고 그러는 줄 알고 제가   아니 그 그분들 명함을 이야기하는 거예요",
  "그분들의 제이의 명함을 명확하게 지상파 티비에서 밝혀라",
  "음 씨엔엔 같은 경우에 어떤 경우가 있냐면요",
  "어떤 정치평론가로 나오지 않습니까? 우리는 그러면 정치평론가 뭐 대학교수 이러면은 전혀 거기에 관해서 그다음의 이력을 이야기를 안 해 줘요",
  "근데 씨엔엔 같은 경우는 어떻게 이야기를 하냐면 공화당 부시 정부의 어떤 국회의원 밑에서 보좌관을 했다",
  "음음 민주당 어떻 어떻 저 발언의 맥락을 좀 알고 봤더이다",
  "음 시 시청자들이 객관적으로 상황을 이해하도록 도움을 음 주 주는 게 중요하지 본인들이 중립적인 척하는 거는 그건 위선이라는 거죠",
  "이분들의 또 전문성이 있잖아요",
  "시장들이 왜 갑자기 이렇게 급등하느냐",
  "왜 이런 재건축이나 이런 데 몰리고 있냐. 투자자들이 그런 부분들을 뭐 분석하고 그런 것들을 얘기하는 것들은 필요할 수도 있는 거죠",
  "근데 인제 이분들이 전적으로 얘기하는 뭐 어떤 대책이나 이런 부분들은 그분들이 갖고 있는 직업이나 그분들이 접하고 있는 그렇죠",
  "환경 이런 게 있으니까 이분은 부동산 업계에 계심 이런 이야기가 사실 사전 정보로 있어야 필터링을 하죠",
  "음 아 업계 쪽에선 저렇게 생각하는구나",
  "근데 그게 아니라 객관적인 전문가로만 비치니까 객관적인 전문가가 부동산 이거 지금 거래절벽이고 그러면 안 된다고 하니까 정책이 잘못됐다고 생각하죠",
  "그냥 전 단어에서부터 그런 얘깁니다",
  "자 이분들 가끔 모셔야 되겠네요. 예",
  "좀 위험한 분들인 거 같고  보니까 예",
  "그리고 부회장님 죄송합니다",
  "할 말이 이렇게 많으신데 제가 예",
  "어 기자님으로 충분한데 왜 나오셨냐고 제가  자 왜 왜냐면은 케이비에스 저널리즘 토크쇼에서도 구박을 또 받으시더라고요. 재미없다고 예. 뭐 저희 뭐 변호사나 이런 사람들이 인제 뭐 그렇게 재미있는 얘기를 하는 직업은 아니니까   예",
  "그것도 미리 좀 전제로 하고  저는 얘기를 했으면 좋겠습니다",
  "어 부동산뿐만 아니라 어 두 분 콤비로 가끔 모셔야 되지 않겠나 하는 생각을 합니다",
  "네. 케이비에스의 최경영 기자 그리고 민변의 김남근 부회장님이었습니다",
  "불친절한 에이에스 이 부동산 관련해서 문자가 굉장히 많네요",
  "깊이 공감한다는 분들 맞습니다. 네",
  "저도 깊이 공감합니다. 예",
  "방송에 나오는 부동산 관련 전문가들이 정책 부동산 정책 전문가가 아니라 투자전문가들 일색이죠",
  "여기서 투자를 하면 어~ 어떻게 하면 돈을 벌까 하는 거죠",
  "필터링해야 될 거 같습니다",
  "그리고 정우성 씨 관련 문자 많이 왔네요",
  "얼굴 천잰데 머리도 천재 받아들일 수 없는 문자네요",
  "공장장은 뇌만 섹시하고 정우성은 뇌까지 섹시해",
  "이것도 받아들일 수 없는 문자네요. 네",
  "정우성의 시사토크 정우성 씨가 와야죠",
  "굉장히 비싼 배우예요",
  "그래서 억지로 강제 인터뷰를 하고 있는데 예",
  "자 어 이 문자가 저는 굉장히 전꽁을 정곡을 찌르는 문자라고 오늘 생각하는데 만약에 오바마가 한반도 문제를 오바마 방식으로 해결했었더라면 큰일 날 뻔했습니다",
  "트럼프가 와서 뒤집었을 테니까 갑자기 확 와닿네요. 네",
  "일하는 거 보면서 그런 생각 저도 합니다. 네",
  "초등학교 사 학년 딸래미가 버스 타고 가다가 전화 왔습니다",
  "자기가 탄 버스에서 뉴스공장이 나온다고 흥분해서 전화 왔어요",
  "십삼 다시 이 번 버스 기사님 땡큐 예",
  "딸을 잘 키우셨네요",
  "자 원종우 대표 나오셨습니다",
  "우리 회의 촛불 때 네",
  "정말 이 코너가 최고의 코너거든요",
  "말도 안 되는 과학적 분석들 네",
  "그거 가끔씩 한번 해야 돼요",
  "아이 전 그땐 정치적인 이슈가 예",
  "우리가 말하기가 되게 좋은 때였잖아요",
  "한 일 년쯤 전에 제가 촛불을 덮을 수 있는가 과연 예. 뭐 뭐 그런 거 그런 것들 예",
  "한 일 년쯤 전에 그 천이 얼마나 필요한가 뭐 이런 거 계산하고 그랬는데 제가 그 정치적인 걸 가지고 한번 뭘 해볼려고 했는데 예",
  "안 좋아하시드라고요. 작가님들이 그 세 세상이 좀 안정되다 보니까 그건 신경 쓰지 마시고  그런 거 가끔씩 해야 됩니다",
  "자 오늘 주제는 뭡니까? 아 오늘 주제는 왜 우리 온라인상의 그 개인정보랑 흔적 지워주는 디지털 장의사라고 있잖아요",
  "흔적을 지워주는 업체가 이 있는 거는 요즘 문제가 되고 있긴 한데 알았는데 디지털 장의사라고 전 그걸 부른다는 건 처음 알았어요",
  "요런 표현을 쓰긴 하는데 요즘 또 위디스크에서 이제 뭐 사실은 같은 회사였다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 문제도 많이 있습니다마는 에 실질적으로 지배했다",
  "어 오늘 주젠 그건 아니고 예",
  "그 반대 개념으로 아 영어로는 오그멘티드 이터니티지 증강 영생이라고 하던데요",
  "에 이런 증강이라는 이유로도 우리한테 굉장히 피부에 와닿지 않아요",
  "근데 이제 어 뭐 증강현실 뭐 이러면서 예",
  "가상현실 증강현실 그때 쓰는 말인데 일종의 디지탈 영생 개념인데요",
  "우리 디지탈 영생하면은 뭐 이런 얘기 많이 들었잖아요",
  "디지털 영생이 어딨어요. 이 세상에 그니까 우리가 이 듣던 얘기는 뭐 우리 의식을 컴퓨터에 업로드 해가지고 걔가 영원히 살고 뭐 예",
  "이런 얘기들은 많이 했는데 그게 아니고 그게 아니고 예",
  "지금 말씀드린 거는 어 사람 살아있는 사람 혹은 살아있던 사람의 각종 에스엔에스라든가 뭐 어록 일상생활 사업적 정치적 발언이나 결정 이런 데이터를 빅데이터를 다 모아서 음 그 사람처럼 말하고 주장하고 행동하는 에이아이를 구축하는 겁니다",
  "이건 지금 하고 있습니다",
  "굉장히 독특한 개념이네요",
  "살아생전에 했던 행동들과 발언들과 네네",
  "결정들을 쭉 다 모은 다음에 네",
  "그걸 에이아이에 입력해서 그쵸",
  "그 사람이 살아 있다면 이런 식으로 말했을 것이다",
  "행동했을 것이다 하는 가상 캐릭터를 영구히 보존한다",
  "음 특정인의 그 지금 이제 어 재밌는 발상이긴 한데 예",
  "학자 일부 학자들이 어 특정 씨이오를 상대로 지금 이거를 작업을 하고 있습니다",
  "어 왜냐면 예를 들어서 보십시오",
  "어 뭐 그 애플의 네",
  "애플의 누굽니까? 그 스티브 잡스 네",
  "했던 결정론과 이런 걸 다 입력했어요",
  "만약에 잡스가 살아있어요",
  "살아있는데 그런 캐릭터가 만들어졌어. 인공지능이 그러면 어떤 상황에 대해서 그 인근 캐릭터가 이러 이런 발언을 해요",
  "음 그럼 살아있는 잡스가 나는 나라면 저렇게 말 안 해",
  "이렇게 교차 검증됨 몰라도 네",
  "아니 뭐 교차 검증을 실제 죽고 나면 뭐 죽고 나면 교차 검증할 수도 없고 그렇죠",
  "그게 무슨 의미가 있나 모르겠네요",
  "살아있는 그 잡스를 예로 든다면 그 살아있는 씨이오 입장에서는 어 자기가 가지고 있는 어떤 영향력이라던가 세계관이라던가 예",
  "관점 이런 걸 가지고 죽어서도 회사에 계속 결정은 못하드래도 조언을 할 수 있는 그 조언을 그 심각하게 받아들일까요? 모르겠습니다",
  "나 죽은 다음 어떻게 될지  그런 욕심이 있을 수 있구요",
  "사후에도 영향력을 발휘하겠다 있을 수 있고 그런 다음에 뭐 개인의 경우에는 본인은 죽었지만 가족들에게는 살아있는 것처럼 소통하는 그런 어떤 가상현실이든 뭐 심지어 로봇에 심든 간에 음 이런 거를 이제 구축할 수 있다는 거죠",
  "근까 개인들 차원에서 가족들 네",
  "그렇게 에이아이 영상화하고 뭐 쓰리디로 만든다던가 아니면 아예 증강현실까지 적용하면 네",
  "더 실제에 가깝게 느낄 수도 있겠네요",
  "그래서 그렇게 그럴 수 있죠",
  "추모의 관점에서 그런 식으로도 가능하고요",
  "음 뭐 그러기에는 물론 지금으로선 돈이 많이 들겠습니다마는 엄청 많은 비용이 들겠죠",
  "하여튼 그런 그런 시도들이 있다",
  "그런 시도도 있고 음 어 근데 사실은 물론 뭐 본인하고 똑같은 태도를 만들어낼 수 있느냐는 좀 의문이지만 그건 불가능이죠. 사실 예",
  "현재로서는 좀 어려운데 예",
  "뭐 쌍둥이도 서로 안 되는 걸 어떻게 그렇죠",
  "에이아 뭐 프로그램으로 하겠다",
  "저 데이타 같은 경우도 그 뭐 에스엔에스 남아있는 데이터 같은 게 맥락이 다 이렇게 남아 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "하지만은 정치적 의견이나 사업적 결정 같은 경우는 비슷한 맥락으로 재연할 수 있지 않을까",
  "음 뭐 그런 생각을 하고 있다고 해요",
  "애초에 이런 시도가 어디서부터 시작되는 거죠? 지금 이제 미국 쪽이나 이런 쪽에서 예",
  "그 과학자들이 하고 있는데 사실은 우리나라에서도 이런 기술을 시 테스트할려는 그런 어 쫌 흐름도 좀 있습니다",
  "그래요? 일부 업계에서 이 이건 이제 생존하고 있는 사람들의 동의하에 당신의 아바타를 함 만들어보자",
  "뭐 이렇게 테스트를 함 해볼려고 하는데 그건 뭐 재미로 할 수 있을 것 같긴 해요",
  "근데 상당히 상업적 좀 진지하긴 해요. 예",
  "그래요? 그 제가 저도 얘기를 해봤는데 예",
  "어 그런 쪽으로 좀 제대로 인공지능을 함 활용해볼려는 예",
  "그런 시도를 하고 있고 요게 또 뭐가 또 피 의미가 있냐 하면 살아있는 사람 혹 죽지 않드래도 예",
  "예를 들어서 공장장님을 이런 식으로 디지털 복제를 하면 예",
  "예를 들어서 공장장님이 지금은 이제 생방송하고 다른 그 공장장님의 아바타는 예",
  "가서 뭐 팟캐스트 녹음을 한다거나 혹은 다른 데 가서 뭔갈 한다거나 하는 데까지 해보겠다라는 게 이분들의 포부죠",
  "어~ 나를 여럿 재미 만들어서 재미로 네",
  "진지하게 진지하게 에이아이를 다루는 사람들은 굉장히 진지합니다",
  "뭐 처음에야 물론 재미 수준 이겠지만 예",
  "이게 발전을 하면은 그니까 소위 인공 여럿 나를 인공지능이 만들 수 있다",
  "인간에 최대한 가깝게 만들어 볼려는 시도 중의 하나다 이거죠",
  "저는 인공지능이 그렇게까지 가지면 안 된다고 생각하는데 불편해 하시잖아요",
  "전에도 기억나는 데 예",
  "그리고 인공지능이 어느 순간 지금 예를 들어서 아주 특정 분야긴 하지만 어 바둑에서 인간을 이겼잖아요",
  "지금은 인간은 절대 에이아이를 상대로 바둑을 이길 수 없는 수준까지 갔어요",
  "절대로 이길 수 없습니다",
  "우리가 본 게 에이아이와 인간의 가장 근접한 마지막 순간이였어요. 알고 봤더니 네",
  "그쵸? 그때 한 번 이겼잖아요",
  "한 번 이겼죠. 한 번 지금은 그게 마지막이죠",
  "지금은 그 프로그램은 게임도 안 됩니다",
  "지금 그 프로그램을 그 자기 자신의 그 발전된 형태가 뭐 백전백승으로 깨버렸고 예",
  "지금은 인제 한 인간을 한 번 이긴 걸 백전백승하고 네",
  "그걸 또 백전백승하는 걸 또 나왔고 그런 거 이제 계속 나오고 있는 거구요",
  "근까 인간의 영역을 월등히 넘어가고 그랬는데 그러니까 뉴스공장 저 이 시간 다 됐네 끝내야 되겠어요",
  "공장장님보다 더 훌륭한 공장장이 나올 수 있는 거죠",
  "인공지능  하여튼 에이아이 추세는 현재는 그렇습니다",
  "걔가 여기서 진행하면 원종우 씨였습니다",
  "또 예. 성격도 좋고 나가주세요",
  "미국 엠아이티 대학의 연구진들이 최근 천체물리학 학술지 최신 호에 지구 근처의 인공조명을 밝혀서 우주에 지적생명체에게 우리 지구인의 존재를 알리는 방법에 대한 제안을 했습니다",
  "구경 수십 미터인 렌즈를 통해서 레이저를 우주에서 쏘고 이 빛을 우주의 다른 지적 생명체가 접하게 된다면 이 그 빛이 인공의 조명이라는 걸 알 수 있을 거라는 겁니다",
  "그렇게 서로의 존재를 알게 되면 이 시스템을 통해 메시지를 보내는 게 가능하니 이 기기를 달의 뒤편에 건설하자 그런 내용입니다",
  "당장 먹고 사는데 하등 도움이 되지 않는 도움이 되지 않는 정도가 아니라 외계 존재의 금빛이 과연 닿긴 닿을 것이 지인지 전혀 검증조차 할 수 없는 이런 연구를 미국 최고의 공과대학에서 버젓이 하고 그걸 또 자랑스럽게 저널에 발표하는 게 가능한 문화 저는 이런 게 부럽습니다",
  "먹고 사는 문제는 중요합니다",
  "하지만 인간은 먹고살지만 하면 되는 게 아니잖아요? 인간이 먹고 사는 것만 생각했다면 지금의 문명은 이룩되지 않았겠죠",
  "그런데 이 먹고사는 것 이상의 화두를 우리 정치가 말하는 걸 들어본 기억이 언제인가 싶습니다",
  "먹고사는 것도 이야기하지만 동시에 우리가 무한한 상상력을 가진 고등한 생명체라는 거예요",
  "때때로는 깨닫게 해주는 정치 그런 고등한 정치를 갖고 싶다",
  "김원준 생각이였습니다",
  "네. 이런 거 관심 있으세요? 네. 우주에 관심이 많습니다",
  "저도 보통 인제 어릴 때에 그 에스에프 예 만화 보고 그런 상상들 했는데 그게 인제 뭐 중고등학교 다니면 보통 우리나라에선 끊기죠",
  "예. 불가능한 얘기다",
  "만화다 라구 근데 이게 쭉 어 그 상상력이 살아서 대학에 가서 그런 연구를 하고 어~ 그게 인제 연구비 지원을 받고 또는 뭐 어~ 정부나 기업의 의회 비용이 조달되고 그리고 우리나라에도 가능할까? 이런 연구의 효용을 인정해줄까? 안 할 것 같거든요? 뭐 쉬운 일은 아닌 것 같긴 한데 예. 저 지적 생명체가 몇 광년 떨어질 수 있는데 거기다가 빛을 쏴가지고 그 등대 아닙니까? 등대 우주 뭐 그런걸 어 굉장히 재미있는 표현인데요",
  "우주 등대 예. 그런 말 해보자는 거예요",
  "어~ 근데 이제 그런 저널에 그런 게 실려있다는 기사가 있길래 제가 홈페이지에 들어가서 회인도 어 회원도 가입하고 카드 결제도 했습니다. 예",
  "그걸 봤는데 카드 결제까지 해야 되는 상황이군요",
  "어 이 연구원들이 진지해요",
  "굉장히 진지한 데 어~ 저는 이런 게 가능한 문화 좀 필요하다",
  "우리 정치도 이런 거에 대해서 좀 얘기도 하고 가끔은 어~ 그 고용률도 얘기하지만 이런 것도 드문드문 얘기했으면 좋겠어요. 저는 그니까 중국 예. 그렇죠",
  "예. 중국 일본이 이 우주 분야에 대해서는 우리하고 비교할 수 없을 정도로 앞서 가거든요",
  "예를 들어서 일본이 우리보다 이 분야에서 사실 많은 분야에서 우리가 일본을 따라잡거나 더 앞선 분 부분도 있습니다. 이제는 근데 이 우주 분야는 얼마나 앞써가고 있냐면 달 착륙을 인제 육십구 년에 했습니다",
  "그리고 지구로 돌아왔죠",
  "어~ 다른 행성의 인공의 그 탐사선을 보낸 다음에 지구로 귀환한 그 첫 번째 사례고 그 이후 두 번째 사례가 일본이 가지고 있어요",
  "일본이 하야부사라고 탐사선을 그 소행성에 착륙을 시켰거든요",
  "그리고 지구로 귀환을 시켰어요",
  "이게 언제였냐면 이천 삼 년인가 발사해서 어 얘가 그 소행성에 내렸다가 다시 지구로 이천십년에 귀환합니다",
  "칠 년 만에 어 이런 게 인제 우리 뉴스에서는 거의 다뤄지지 않다 보니까 알려지진 않았는데 이천십년에 이미 그런 걸 성공시켰어요",
  "이천삼년에 그니까 칠 년 동안 헤매다가 얘가 네. 시간과 우주에서 공간이 많이 다르기 때문에 아예 이제 시간을 다르게 산정해야 될 부분들이 있을 텐데요",
  "예. 이런 이야기를 우리 정치가 가끔은 했으면 좋겠다",
  "라는 부분들이 분명 있을 텐데 그러니깐요",
  "그니까 뭐 정치가 여야 공방하는 거는 어쩔 수 없고 그 전 세계가 똑같애요",
  "근데 어 가끔은 이런 이야기도 좀 했으면 이런 뉴스를 좀 봤으면 좋겠다",
  "그래서 오늘은 저희가 그 항공우주 연구 전문가 모시고 어 우리 발사체는 어디까지 가 가 있나? 사부에서 잠깐 짚어보겠습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 미국 중간선거가 끝나자 북한이 적극적으로 움직일 것으로 보이는데요",
  "김영철 부위원장은 미국 시간으로 팔일 뉴욕에서 마이크 폼페이오 미 국무장관과 고위급 회담을 가집니다",
  "또 오늘 십사일에서 십칠일 경기도에서 열리는 국제행사에는 북한이 리종혁 아태평화위원회 부위원장을 단장으로 하는 대표단을 파견할 의사를 밝혔습니다",
  "이종혁 부위원장은 원로 대남통으로 불리는데요",
  "특히 김일성 김정일 위원장 그 전익 전직 지도자들에게 북한 종교정책의 개방성을 강조한 종교인이기도 종교 통이기도 합니다",
  "프란치스코 교황은 초청장을 보내주면 방북할 수 있다 라고 밝힌 바가 있어서 리종혁 부위원장에 염수정 추기경을 만나서 초청장을 음~ 전할 가능성도 있다라고요",
  "이건 물론 추정입니다. 예",
  "북한이 초청장을 들고 오겠다고 말을 한 게 아니라 그 오는 사람의 커리어를 보니까 그런 특징을 가져서 초청장을 줄려나? 이런 어~ 전망이 있고 또 같이 오는 사람 중에 김성해 어~ 예. 실장이 있습니다",
  "예. 통일전선부실장이 있는데 어~ 이분은 김여정 부부장의 최측근으로 알려져 있어요. 예",
  "예. 올해 초에 평창올림픽 개막식 때도 왔었는데요",
  "두 번째 방남입니다",
  "그래서 혹시 어~ 의전이나 이런 준비는 김여정 부부장이 하는 역할이니까",
  "이 김 김정은 위원장이 어~ 방남 방남할 때 실무준비를 혹시 하지 않을까? 뭐 이런저런 전망들이 있습니다",
  "이번에 이제 그 지금 미국 중간선거가 오늘 인제 끝나고 예",
  "내 순차적으로 이제 종료하고 있습니다",
  "아마 한 낮 밤이 거꾸 이거든요",
  "예. 하마 한 시간 삼십 분 이내에 한 시간이나 삼십 분 이내에 출구조사 결과가 나올 거거든요",
  "예. 저희도 잠깐 연결해볼까했는데 어 그리고 결과 오늘 저녁쯤에 나오겠죠",
  "대략에 전체적인 윤곽을 예. 윤곽은 그쯤 나온다라고 하는데요",
  "네. 내일 그래서 특집을 다룰 텐데 그리고나서 바로 김현철 부부장이 뉴욕으로 날아 가지고 예 폼페이오 만나고 어~ 그때 최선희 외교 외무성 부상도 같이 간다고 해요? 네. 교토통신이 그렇게 밝히고 있는데요",
  "아직까지 북한은 공식적으로 밝힌 바는 없지만 비건 특보가 나오기 때문에 거기가 대한 음~ 카운트 파트로 나오지 않겠냐 라는 예상이 되고 있습니다",
  "그니까 그~ 이~ 최선희 부상이 가는 게 왜 중요하냐면 어~ 단순히 인제 상징적인 논의를 하는 게 아니라 실무회의도 같이 네. 그렇죠",
  "그게 속도가 빨리 잡힌다는 거고요",
  "한 번에 나올 거라는 거고 어 그래서 인제 다음 주부터는 다시 이런 소식이 갑자기 많이 나오지 않겠는가? 속도를 좀 나가지 않겠는가? 중간선거 때문에 모든 게 거의 넘 멈 멈춰져 있었죠",
  "그런 소식들입니다. 네~ 그리고 어~ 어제 국정감사에서도 그 그런 얘기가 나왔어요. 인제 종전 선언 얘기 예",
  "네. 청와대를 비롯해서요",
  "운영위원회가 열렸었는데 이 자리에 출석했던 정의용 청와대 국가안보실장이 그와 같이 이야기했습니다",
  "올해 안에 종전 선언이 가능하도록 관련국들과 협의하고 있다라는 건데요",
  "특히 종전 선언이 실무급에서 이뤄질 가능성을 열어두고 있다라고 밝혔습니다",
  "청와대 고위 관계자가 공개적인 장소에서 실무급 종전 선언을 언급한 것은 이번이 처음입니다",
  "이게 인제 몰르겠어요",
  "가장 좋은 것은 문재인 김정은 트럼프 뭐 삼자가 손잡고 상징적인 큰 선언을 하는 건데 그런데 인제 미국이 계속해서 종전 선언 몸값을 어~ 올려서 부르고 있잖습니까? 종전 선언을 하려면 이것도 해달라",
  "인제 종전 선언은 실질적으로는 정치적 선언에 불과한 불과한 데 이게 너무 몸값을 올리니까",
  "껄꿀로 이 몸값을 떨어트리고 상징성보다는 어~ 어떤 실효성 있게 하자",
  "그래서 나중에 뭐 정상들이 추인하더라도 당장은 어~ 왜냐하면 이것 때문에 속도가 늦어지니깐요",
  "자꾸자꾸 어~ 당장은 그러면 뭐 국방장관들끼리 선언한다던가",
  "어~ 그런 식으로 한 걸로 해놓고 다음 단계로 바로 넘어가자",
  "이런 전략으로 지금 남북이 바꾸고 있는 와중입니다. 네",
  "네. 사일칠 판문점 선언 때 연내 종전 선언 합의한 바는 있지만요",
  "선원 주체가 정상이라고 못 박지 않았기 때문에 가능한 상상입니다",
  "그렇게라도 해서 빨리 속도를 내야 될 상황이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 그게 관련 음~ 대북 관련 소식인데 그 소식이 또 하나 더 있네요. 예",
  "네. 어제 국감장에서 정의용 안보실장이 또 다른 이야기를 했는데요",
  "김정은 북한 국무위원장이 남북정상회담에서 문재인 대통령에게 했던 이야기를 밝혔습니다",
  "북미 간 신뢰가 아직 구축되지 않은 상황에서 핵물질 무기 운반수단의 리스트를 신고하라는 것은 우리 입장 그러니까 북한 입장에서 보면 공격 목표 리스트를 제출하라는 것과 마찬가지다라는 주장을 했다라고 하는 건데요",
  "이와 같은 사실을 문재인 대통령이 미국을 방문했을 때 현지 언론과의 인터뷰에서도 이야기했다",
  "확인을 할 텐데 지금 신뢰가 없는 단계에서 부족한 단계에서 할 수는 없다",
  "공격 타겟을 주는 거 아니냐",
  "근데 저는 뭐 이 북한이 인식이 이해가 가는 게 어~ 뭐 지금 당장 겪고 있는 어~ 이란 같은 경우에 약속 다 했는데 우리가 실시간으로 보고 있지 않습니까? 약속을 다 깨버리는 걸 예",
  "예. 완전 손바닥 뒤집듯이 뒤집어버린 건데요",
  "그리고 과거에 뭐 그 미국이 또 리 리비아의 카다피하고 약속했던 걸 뒤집어서 어~ 결국 카다피가 총에 맞아 죽죠. 예",
  "그런 상황이라든가 아니면 뭐 이라크에 대량 살상 무기 있고 거기 빈 라덴이 있다고 갔는데 빈 라덴도 없고 살상 무기도 없었죠",
  "그치만 미국은 전쟁을 했죠",
  "예. 했고 어~ 많은 사람이 죽고 미국은 하고 싶으걸 해왔어요. 그냥 그게 전쟁이든 어~ 또는 뭐 약속을 깨는 거든 누구의 말도 듣지 않고 해왔기 때문에 북한 입장에서는 그런 불안감을 가지겠죠",
  "과거 사례를 보면 충분히 가질 수 있는 불안감과 공공입니 공포입니다",
  "그래서 그런 말을 했다는 게 인제 최근에 예 등장을 했습니다. 뉴스로 자 거기까지 하고요",
  "다음 뉴스는요? 네. 삼성바이오로직스 관련된 소식인데요",
  "분식회계 관련해서 또 다른 증거가 나왔다라고요",
  "삼성이 이천십오년 삼성물산 제일모직 합병 당시에 삼성바이오로직스의 가치가 오조 원 뻥튀기된 사실을 이미 알았다라는 건데요",
  "관련 문건이 나왔다라고 합니다",
  "그러니까 고의적으로 회계 조작을 알았다라는 사실이 밝혀졌지만 그럼에도 불구하고 그대로 국민연금에 보고했다구요",
  "관련된 문건을 더불어민주당 박용진 의원이 공개했습니다",
  "어~ 이 뉴스 참 오래된 뉴스 계속 끌어 끌고 가고 있는데 쪼금씩 쪼금씩 새로운 뉴스가 추가되고 있어요",
  "그니까 여러 번 얘기했지만 간단히 요약하면 이재용 부회장이 합병 시 이재용 부회장에게 지분이 많이 넘어가도록 그래서 어~ 삼성전자의 지분을 이재용 부회장이 확보할 수 있도록 그래야 네. 승계에 유리하도록 예. 그래야 승계가 어 안정적으로 되니까",
  "그러기 위해서 제일모직의 가치를 부풀리기를 해야 되는데 그러자면 제일모직의 계열사인 삼성바이오로직스를 부풀리기 해야 했었고 어~ 그 과정에서 인제 어 회계법인 등을 통해서 팔조 원대에 가치가 있다고 평가를 해놨는데 그런데 내부 보고서를 봤더니 내부적으로는 삼조 원에 불가하다라고 평가를 스스로 한 게 있더라는 겁니다",
  "그러니까 보고서에 그런 내용이 있는 건데요",
  "예. 그러니까 오조 원의 뻥튀기된 거를 자기들도 알고 있었던 거죠",
  "네. 이런 내용이 있습니다",
  "자체 평가액 삼조 원과 시장평가액 평균 팔조 원 이상의 괴리에 따른 시장 영향 그러니까 합병 비율을 적정성 주가 하락 등의 발생 예방을 위해서 세부적으로 인터뷰를 진행했다라는 건데요",
  "충분히 알았다는 겁니다",
  "예. 많은 뭐 어~ 그럴싸하게 해놨지만 한 마디로 뻥튀기한 게 들킬 걸 대비해서 어떻게 해야 되느냐? 실제로 삼조라는 거죠",
  "예. 실제 삼조짜리가 팔조가 되도록 회계법인을 통해서 뻥튀기한 거를 자기들도 알고 있었다는 거죠. 예",
  "회사 가치가 두 배가 아니라 세 제 세 배 가까이 뻥튀기가 된 걸로 알고 있었고 그렇게 큰 괴리가 있으니까",
  "나중에 어~ 합 합병 적정하냐? 문제가 되거나 혹은 그게 밝혀졌을 때 주가가 떨어지거나 이걸 어떻게 예방할 것인가? 안 들키게 그런 논의를 했다는 문서가 나온 겁니다. 예",
  "네. 증언이 아니라요 문건으로 나온 내용입니다",
  "자 그럼에도 불구하고 아직 증선위는 어~ 결론을 못 내고 또 예~ 연기했습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 재판 거래 의혹 관련된 소식인데요",
  "양승태 법원행정처가 일제강제징용 피해자들의 줄소송을 우려해서 일본 정부와 특별협정을 맺는 방안까지 고려했다고 어제저녁 제이티비씨가 보도했습니다",
  "그러니까 쏘파를 떠올리게 하는 것들인데요",
  "한미주둔군협정 쏘파 비슷한 협정을 맺어서 일본 기업에 직접 소송을 할 수는 없게 하겠다라는 계획을 세웠다구요",
  "검찰이 관련된 문건을 확보했다라고 합니다",
  "저는 이 양승태 사법부 관련해서 나온 뉴스 중에 가장 놀라운 뉴스라고 봅니다",
  "이게 이게 뭐냐면 그 주한미군이 범죄를 저지르면 우리가 어~ 사법권을 행사하지 못합니다. 네",
  "예. 미군에게 특별한 지위를 주는 협정이 맺어져 있습니다",
  "미군의 범죄는 미군에게 맡기고 있거든요",
  "그게 이제 그게 쏘파 인데요",
  "쏘파협정인데 어~ 이거를 일본 기업의 적용해서 일본 기업의 특수한 지위를 주겠다는 거예요. 발상이 저는 이 도대체 이해가 안 가는 것이 어 이 전 세계 기업들 중에 일본 기업이 특별히 이런 대우를 받아야되는 이유도 모르겠고 더군다나 그게 경제적 관점이 아니라 외교적 관점에서 그렇게 시도했다는 것도 일본 기업에게만 그리고 사실은 이들은 그냥 이 기업이 아니라 지금 전범 기업으로 과거에 그렇죠. 예",
  "가해자에 대해서 배상을 요구하는 우리 국민에 대해서 그걸 못 하게 하려고 못하게 하려고 일본 기업에게 주한미군과 비슷한 정도의 특별한 협정과 지위 협정을 통해서 지위를 부여해서 일본 기업을 상대로 이런 소송을 못하게 하겠다는 것 아닙니까? 네. 그런 계획들을 세운 문건이 나왔다",
  "아~ 라고 하는 건데요",
  "이게 외교로도 설명이 안 되는 거예요",
  "이건 저는 도저히 이해가 안 갑니다",
  "이게 이제 외교적 차원에서 일본과 큰 분란을 일으키지 말자",
  "발상 할 수 있어요",
  "그 동의 여부를 떠나서 그렇게 생각할 수 있는 사람도 있을 수 있습니다",
  "근데 그게 더 나아가서 방법이 없으니까",
  "특별한 협정을 맺어서 일본 기업한테 소송을 못 하게 만들자",
  "이거는 일본 사람들도 이렇게까지 생각을 못 해요",
  "예. 그 참고로 쏘파로 하겠다라는 건데요",
  "관련된 문건은 실제로 쏘파라는 내용들이 나온다라고 합니다",
  "이게 말이 되는 겁니까? 난 이 정도까지 가는 거는 정말 이해가 안 가",
  "일본 사람들인가요? 이분들이? 일본 사람들도 이런 이런 생각을 어떻게 해냅니까? 그렇죠",
  "법에 따라야 된다라는 생각을 하는 거지요",
  "아예 이런 식으로 아예 피해 가는 적극적인 꼼수를 만든다라는 것들은 이제서야 겨우 들어난 돈 받았나요? 일본에서 도저히 이해가 안 가는 수준이에요",
  "이 정도 되면 예. 우선 검찰에서는 당시 법원행정처가 법관의 해외 파견과 상고법원 설치를 위해서 이런 것들을 할려고 했던 게 아니냐라는 의심을 하고 있는데요",
  "해외 파견 가는 게 뭐 그렇게 대단하다고 이게 문제가 안 되겠습니까? 도저히 이해가 안 가는 발상인데 이걸 만약에 이런 문건 없이 얘기했으면 에이 그 말도 안 되는 소리라고 믿 그렇죠",
  "믿지 않았을 거예요",
  "근데 이런 문건이 나왔으니까",
  "그럼 법원도 그렇게 부정했을 겁니다. 말도 안 되는 소리라고 그니깐요",
  "어떻게 일본 기업한테만 특별하게 협정을 맺어줘서 일본 기업들을 상대로 소송 못 하게 사법권을 포기하는 와~ 저는 이건 외교 차원의 문제가 아니라 이분들이 이분들이 왜 이렇게까지 생각했는지 이거 궁금합니다. 굉장히 네. 전범 기업에 면죄부를 주는 방식을 양승태 사법부가 적극적으로 검토했다라는 건데요",
  "그 방법으로 주한미군처럼 특별한 지위를 부여하자",
  "이게 도저히 상상할 수 없는 그 한국에서나 일본 사람들도 상상해 낼 수 없는 이분들이 왜 이렇게까지 했을까요? 도저히 이해가 안 가는데 하여튼 관련 뉴스 중에 제일 놀라운 뉴스입니다. 최근에 나온 뉴스 중에 네. 주장이 아니라 이 또한 문건으로 나온 사실입니다",
  "자 오늘은 여기까지 해야 될 것 네",
  "내년 국가 살림살이 네 예산안 심사가 드디어 시작됐습니다",
  "어 예결위 여야 간사에서 차례로 만나보겠습니다",
  "먼저 국회 예결위 자유한국당 간사 장제원 의원 정말 오랜만에 스튜디오에 나오셨습니다",
  "네. 목소리 반갑습니다",
  "목소리를 갑자기 이렇게 겸손하게 바꾸십니까? 아 제가 원래 겸손 모드지 않습니까? 겸 겸손하고는 요즘 거리가 먼 활약을 하고 계신데 어 예. 활약까지는 아니고요",
  "민주당이 쪼끔 요즘 굉장히 옹졸해졌어요",
  "그러니까 여러 가지 경제통계 수치가 자꾸 이제 폭락을 하다 보니까",
  "뭐 야당의 발언이나 또 의견을 꼬투리 경청할 음 경철할 생각도 없고 꼬투리를 잡고 있다",
  "자꾸 끼어들어가지고 방해하고 이 말씀을 의원님이 그런 모습을 보이고 있습니다",
  "하시는 이유에 대해서 모르는 시는 분도 있을 거 같애서요",
  "아니 어제오늘 그제 그제 어제도 마찬가지거든요",
  "그제는 사실은 좀 어~ 민주당 중진의원으로서 할 수 없는 박영선 의원이 예",
  "자유한국당이 대한민국 경제 위기를 조장한다라는 말씀을 하셨어요",
  "근까 이제 모르시는 분들을 위해서 잠깐 요약하자면 예",
  "어제 인제 송언석 의원이 인제 경제지표가 나빠지고 있다",
  "통계청 자료를 제시했죠",
  "예. 그러니까 인제 예",
  "박영선 의원이 아~ 그 데이터로 대응해라",
  "위기 데이터를 대응하라는 건 좋은데요",
  "위기를 조장하고 있다",
  "그렇죠 야당에서 야당에서 음",
  "자유한국당을 지칭한 거죠",
  "야당 자유한국당을 지칭한 거죠",
  "그 경제 위기를 조장하고 있다고 그랬거든요",
  "그 과정에서 인제 그 왔다리 갔다리하다가 어~ 이런 말이 나왔습니다",
  "뭐였더라? 너 죽을래? 아니 그게 아니구요",
  "아니 그렇게 싹둑싹둑 그럼 너무 짜르면 안 되요",
  "짤랐나요? 잠 잠깐만요",
  "박완주 의원이 아니 아니 그게 아니구요",
  "박완주 가장 중요한 멘트는 예",
  "박영선 의원이 자유한국당이 인제 송언석 의원의 자료를 놓고 예",
  "자유한국당이 경제 위기를 조장한다",
  "이제 그게 굉장히 중요한 말이였거든요",
  "그니까 이 예결위원회를 바라보는 단적인 민주당의 시 이 어떤 저 자유한국당을 대하는 마음이거든요",
  "그래서 그거는 저희가 이 예결위를 시작하면서 분명히 제동을 걸어야 되겠다",
  "그래서 제가 이거는 옳지 않은 얘기 아닌가?라고 얘기하고 있는데 예",
  "의사진행 발언 도중에 박완주 의원이 박완주 의원이 갑자기 나타나가지고 예",
  "독해도 못 하는 사람이 국회에 왔네",
  "굉장히 모독적인 발언 아니겠습니까? 조롱이죠",
  "그래서 제가 의사진행발언이 끝나고 마이크가 꺼진 상황에서 박완주 의원 예",
  "예. 그러니깐 거기서 뭐 이제 별의별 얘기들이 나왔죠",
  "그니까 이게 의원님도 그런 말씀하시 하신 거 아닌가요? 아니 근데 마이크 꺼진 상황에서 얘기한 거고 너 너 죽을래? 뭐 아니 너 죽을래 그런 건 한 주먹도 안 되는 게 아니요",
  "그거는 그거는 그렇게 아니 그건 더 돌아서면서 그거는 예",
  "저기 롤텐더로 나가면서 제 보좌진한테 한 얘기를 예",
  "찌라시로 만들어서 아 그래요? 확 뿌린 거고요",
  "예. 그 어저께도 마찬가지거든요",
  "음~ 어저께도 그러면 실제 두 분이 주고받은 대화 아니 어제 핵심 핵심은 뭐였습니까? 어제도 마찬가지거든요",
  "어저께도 마찬가지인 게 자꾸만 저희 당 말 의원 발언이 아니 이낙연 총리나 지금 김동연 부총리가 장하성 실장을 그렇게 뭐 카바한다 그럽니까? 그렇 그렇게 얘기해서 어 장하성 실장의 대변인이냐? 그런 어떤 우리 의원의 말이 나왔어요",
  "근데 그걸 가지고 의사진행발언 하면서 자유한국당을 공격하고 그래요",
  "그래서 이제 어저께 쫌 옥신각신한 게 부분이 있고 예",
  "어제 열두 시 보통 어~ 예결위를 하게 되면 종합정책질의 마지막 날은 차수병의해서 한 시간 정도 예",
  "야당이 더 질의할 수 있는 시간을 주는 게 관례거든요",
  "어제 그것도 못 하겠다",
  "음~ 차수 변경도 못하겠다",
  "이게 사실은 이 야 예산 때에는 민주당 이제 여당이 저희도 여당 때 그랬어요",
  "발언 기회를 쫌 주고 또 경청하고 그리고 소위에 들어가서 어~ 굉장히 쫌 서로 어~ 깊은 대화도 나누고 예",
  "또 민주 어~ 정부에서 꼭 원하는 예산이라든지 저희들의 예산 예산이라든지 이런 것들을 심의를 하게 되는데 시작부터 시작해서 야당을 아예 그냥 뭐 어 나쁜 당으로 몰아넣고 시작하겠다고 작정하고 음",
  "야 정말 이렇게 알겠습니다",
  "옹졸한 여당은 제가 또 처음 봤습니다",
  "제가 궁금한 건 근데 실제 너 죽을래? 이런 얘기가 오가긴 오갔습니까? 글쎄요",
  "그건 제가 그 기억도 안 나구요",
  "기억이 안 나 어 기억도 안 나구요",
  "어쨌든 이 문제를 예",
  "촉발시킨 예. 알겠습니다",
  "아니 참 생각해 보십쇼",
  "야당을 카운터파트인 야당을 제 일 야당을 경제 위기를 조장한다",
  "거기에 대해서 항의하고 있는 간사에게 생각해 보십쇼",
  "독해도 못 하는 사람이 국회에 들어왔네? 굉장히 모독적인 발언 아니겠습니까? 울컥할 만합니다. 예",
  "울컥할 만 하 하긴 한데 그래서 어~ 어쨌든 그리고 다음 날 아침에 뭐 원내부대표든 원내대표단이 집중적으로 라디오 출연하고 또 원내 대책 회의해서 간사를 막 공격하고 막 공박하고 참 그런 것들이 보면 잘 합의를 하시겠다는 분인지 음~ 아니면 힘으로 밀어붙이겠다는 건지 이해가 안 됩니다",
  "울컥할 만하고 예 조롱 맞는데 그래도 너 죽을래는 넙 너무 많이 나간 거 아닙니까? 제가 그런 말 했나요? 소리가 잡히긴 잡혔더라구요. 예",
  "제 목소리 마이크는 꺼졌는데 목소리가 워낙 또 짱짱하시니까 예",
  "잡히긴 잡혔어요. 예",
  "민주당이 쪼끔 야당에 대한 알겠습니다",
  "배려나 또 야당에 대한 존중으로 어~ 예산결산심위를 했으면 좋겠습니다",
  "이건 어떻습니까? 인제 그 송언석 의원이 인제 여러 지표 얘기하면서 그렇 그건 통계청에 나온 그렇죠",
  "뭐 그런 팩트니깐요",
  "지표 얘기하면서 경제가 좋지 않지 않냐? 그래 거기에 대해서 박영선 의원 같은 경우에는 어 경제가 뭐 좋다는 게 아니라 그 취지는 이런 것 같에요",
  "그렇게 자꾸 위기다 위기다 하면 경제는 심리인데 자꾸 위기를 말해서 더 위기를 조장하는 거 아니냐",
  "이런 인식이 있는 것 같습니다. 여당에 위기가 아니면 어떤 단어로 표현해야 되죠? 어~ 경제성장률 예",
  "또 경제선행지표 그 다음에 경제실행지표 그 다음에 수출 그 다음에 일자리 아니 일자리를 그나마 예",
  "그래도 삼십만 개를 만들어내던 일자리 부국이였는데 삼천 개를 만들어내는 일자리 최빈국으로 전락을 했습니다",
  "그러면 이 정부에서는 겸허한 마음으로 이게 왜 그렇게 됐나 진단을 해야 되지 않겠습니까? 그 진단이 과거 탓 경제구조 탓 음~ 그리고 우리 경제와 우리 일자리가 좋아지는 것이 올 연말이다 그랬다가 내년이라 그랬다가 이 양치기 소년도 아니고 경제지표 또 경제 체감 이런 것들에 대한 아주 겸허한 진단과 정책실패에 대한 솔직한 고백이 필요하다고 봅니다",
  "잘못을 인정하라 이거죠",
  "한마디로 말해서 그 정책 기조에 대해서 야당의 말을 경청하고 자 소득주도성장이 필요하다",
  "또 일자리 예산이 필요하다",
  "그러면 쓰라는 거죠",
  "다만 일자리 예산도 정말 시장에서 별로 필요가 없어가지고 집행 자체도 안 된 것을 오히려 그 항목을 증액해옵니다",
  "이런 것들에 대한 지적을 하는 거죠",
  "음 그러니까 지금의 경제 위기가 위기라는 말 그런 단어 외에 어떤 단어가 쓸 수 있는 단어입니까? 음 위기니까 위기라고 한 것이다",
  "통계청 자료를 얘기하는 겁니다",
  "저희들이 뭐 다른 자료를 가져와",
  "미국 자료를 갖고 왔습니까? 일본 자료를 갖고 왔습니까? 한국통계청 자료를 가지고 증말 위기 아니냐? 근데 또 이런 측면이 있는 건 사실 아닙니까? 이게 김동연 총리가 국회에 나갔을 때 인제 자유한국당에서 김동연 총리 입으로부터 위기라는 말을 끌어내기 위해서 무척 노력했는데 끌어내기 위해서 하는 게 아니고요",
  "위기를 위기라고 얘기했고 거기에 대한 왜 왜 여기까지 왔느냐에 대한 음~ 부총리의 정직한 솔직한 고백을 듣고 싶은 거죠",
  "근데 인제 그 경제부총리 김동연 부총리 입장에선 위기까지는 아니고 경제가 좋지 않은 건 사실이나 뭐 이렇게 절체절명의 위기인 것처럼 경제수장의 입을 통해서 만약에 위기라는 다 단어를 말해 버 버리면 그 경제가 심리적인 측면이 있는데 실제 위기가 더 강화되는 측면이 있는 건 사실 아닙니까? 국민들의 심리를 예",
  "이렇게 만든 쪽이 어느 쪽이죠? 그러니까 지금 일자리를 이렇게 만들어 놓고 실제로 우리 국민들이 느끼는 체감은 위기를 더 부추길려고 하는 건 맞지 않습니까? 그렇지 않습니다",
  "위기에 대한 진단을 하고 예",
  "거기에 대한 정확한 비전이라든지 정확한 정책 기조의 변화를 내놓으면 오히려 시장이 작동한다고 보는 거죠",
  "음~ 이를테면 기업에다가 앞으로 우리 정부가 이렇게 하겠다라고 기업이 일할 수 있는 좋은 환경을 만들어 주겠다는 시그널 거기에 대한 신뢰를 주면 시장은 움직인다고 보거든요",
  "거기서부터 우리 경제 재건의 시작은 된다",
  "오히려 그런 위기라는 말을 고백을 하지 않는 거 보다는 지금 너무 위기다",
  "그렇기 때문에 앞으로 기업들이 참 잘 어 기업 활동을 할 수 있도록 도와주겠다",
  "그리고 또 그런 것들을 우리 국 저 정부가 어떻게 지원하겠다",
  "이런 얘기를 하면 시장에 작동한다는 거죠",
  "음 그래서 오히려 확실히 선의를 가지고 위기를 진단해서 잘되도록 도와 줄려고 하는 데 그것이 왜 옹졸하게 이렇게 하느냐. 야당이 그렇죠",
  "아니 지금 일 년 반밖에 안 됐습니다",
  "이 정부 출 출연한 지 예",
  "그래서 오십사조를 가지고 일자리를 직접적으로 지원을 했는데도 일자리가 왜 이렇게 됐을까요? 자 박근혜 정부나 이명박 정부에서도 일자리 예 예산을 쓰지 않았느냐? 썼죠",
  "근데 삼십만 개씩 만들지 않았습니까? 그리고 우리 경제가 그렇게 나쁘지 않지 않았습니까? 그런데 더 많은 일자리 예산을 투입하고도 왜 이런 참담한 결과가 나왔느냐에 대해서는 적어도 겸허한 마음을 가지고 국민들한테 고백을 하는 마음을 가져야죠",
  "고 부분에 대해서는 뭐 그 잠시 후에 또 여당 간사 조정식 의원이 나오실 테니까",
  "제가 일자리 반론을 미리 예산에 대해서 쪼금만 더 설명을 할게요",
  "예. 반론을 거기서 지금 실제로 듣기로 하겠는데 집행이 안 된 예",
  "집 현장에서 삼십육프로 사십이프로 밖에 집행이 안 된 예산을 삼천오백억을 더 증액을 해 갖고 와가지고 그거를 일조라고 갖고 일자리 자금이라고 그럽니다",
  "그리고 일 현재 그 일자리 예산 중에 일부가 집행이 안 되니까 그 집행기준을 하향조정해가지고 불용액을 줄이는 이런 예산들이 제가 조목조목 그리고 목적 외에 집행한 것도 있거든요",
  "저희들이 일자리 예산을 완전 삭감하겠다는 게 아니고 알겠습니다",
  "이렇게 시장에서 외면받고 있고 집행도 안 되고 있고 목적 외에 사용돼서 일자리를 창출하는 데 도움이 안 되는 예산 그런 것들을 현미경심사를 해서 삭감하겠다",
  "이런 얘기를 하는 거거든요",
  "이거는 야당의 말을 경청해서 오히려 우리 혈세를 아끼고 사실 쓸떼없는 예산을 이십삼조다",
  "국민들한테 환상만 심어주고 실제로 현장에서는 풀리지 않아서 왜 이렇게 체감이 안 될까라고 얘기하는 것들을 삭감하자는 거죠",
  "합리적인 야당의 주장이라고 생각을 합니다",
  "또 하나는 남북경협에서도 예산을 삭감하겠다",
  "남북경협은 그런데 인제 예산안을 보니까",
  "이명박 박근혜 정부 때 예산안 정도에 불가능 아 불가하던데요. 예",
  "저 어~ 무턱대고 남북경협예산을 삭감하자는 게 아닙니다",
  "자 평양 선언에 대한 국회 비준을 패싱 하지 않았습니까? 쫌 말도 안 되는 이유를 가지고 국회 비준 하자고 그랬는데 앗 말 아니 그렇지 않습니다",
  "자유한국당이 안 해 주는 거 아닙니까? 적어도 평양 선언 예",
  "그것을 갖고 와서 또 판문점 선언의 비용추계를 갖고 와서 러프하게라도 그 어 민 정부에서는 그래요",
  "편막 판문점선언을 어떻게 실행할지에 대한 구체안이 안 나왔기 때문에 예산을 모른다 그래요",
  "저는 문재인 정부가 아무리 이 판문점 선언이라는 어 아 참 많이 참 많은 예산을 수반할 수 있는 이 선언에 대한 예산 추계 하고 있다고 보거든요",
  "그런데 그걸 가지고 오지 오고 있지 않습니다",
  "그래서 판문점 선언을 우리가 비준을 안 하고 있는 거고 자 평양 선언 같은 경우에는 그걸 가져와도 너무 비싸다고 안 할 안 할 거잖아요",
  "아니 그거는 국민적 동의가 분명히 있어야죠",
  "어느 기관에서는 삼백조 어느 기관에선 백조 어느 기관은 육십칠조라고 그러고 있습니다",
  "그 정도의 금액 차이가 나는 남북경협을 예",
  "우리 국회가 깜깜이로 자~ 정부에서 이 정도 필요합니다",
  "올해는 이 정도 갖고 가겠습니다",
  "그럼 깜깜이로 주는 게 평화 세력입니까? 자 그거를 겸증하자",
  "최소한의 러프하게라도 앞으로 얼마가 들지 국민 혈세가 얼마나 투입될지에 대해서 보고 국민적 합의를 도출하자고 얘기하는 것이 반평화 세력이고 냉전 세력입니까? 그래서 저희들은 그 평양 선언 국회 패싱하지 마라",
  "사실은 그건 법제처에서 유권해석했지만 그거는 굉장히 초헌법적 법률위반입니다",
  "헌법 육십조에서는 국가안전보장에 대해서 국가비준권을 허용하고 있구요",
  "문재인 대통령도 자서전 운명에서 자 남북 정상 간의 합의는 국가조약에 준하는 것이다라고 말씀하셨어요",
  "근데 그러니까 의원님이 국가조약을 도대체 왜 좀 자주 나오시지",
  "국회패싱을 하냐는 거죠",
  "이렇게 오랜만에 나오셔서 할 말이 너무 많아가지고 지금 그래서 남북경협은 예",
  "저는 머리를 맞대자는 거예요",
  "시간이 거의 다 돼가지고 예",
  "쫌 자주 나오세요. 이제 아유 제가 자주 불러주시면 나오겠는데 예. 자주 불렀잖아요",
  "잘 안 나오셨잖아요",
  "그래서 남북경협예산도 삭감을 하고 일자리하고 남북경협을 삭감해야 된다",
  "함께 하자는 겁니다",
  "예. 삭감해야 된다",
  "큰 틀에서 그리고 그 삭감한 돈을 가지고 아동수당과 그리고 어 출산지원금으로 주자",
  "이게 큰 방향의 틀 아닙니까? 맞습니다",
  "근데 여기서 한 가지만 제가 그 질문드리자면 아동수당 같은 경우에는 그동안 한 자유한국당에서는 그 칠대 퍼주기로 규정을 했지 않습니까? 음. 과거 원내대표단에서 그랬죠",
  "예. 이게 이제 제가 두 가지를 말씀드릴게요",
  "보편복지는 퍼주기다라는 게 기본입장 아니였나요? 자 두 가지 말 꼭 말씀드릴게요",
  "첫째는 저출산의 물의 문제를 바라보는 우리의 심각성입니다",
  "이 저출산 문제는 국가 존폐의 문제고 존망의 문제라고 판단을 했습니다",
  "그래서 어쨌든 저희들은 현금성 지원은 최후의 수단이다",
  "그런데 내년까지 출산율이 제고되지 않으면 우리 국가가 큰 위기에 봉착할 수밖에 없다",
  "음 출산율이 너무 낮아서 그러면 선택과 집중을 통해서 모든 방겁 정부가 할 수 있는 모든 방법을 기울여야 된다는 판단이 있었던 것이고 어쨌든 이 정부도 지금까지 일 년에 이십삼조를 저출산 예산이다",
  "그러고 집행하고 있었습니다",
  "국민 근데 국민들은 그거를 체감하지 못했죠",
  "그래서 체감할 수 있는 강력한 예산을 투입하자",
  "그래서 저희들이 보편적 복지냐 선택적 복지냐의 프레임을 갖출 수 없다",
  "뛰어넘는 대안을 내자",
  "그래서 저출산에 집 아주 직접적인 예산들을 과감하게 음",
  "선택과 집중을 투입하자는 것이고 두 번째는 저희 당이 지금까지 보편적 복지냐? 선별적 복지냐? 예",
  "그렇게 우리 당 스스로가 그어놓은 선 때문에 예",
  "어 민주당이나 다른 당에서 습 이 복지 이슈가 나올 때마다 늘 수세적인 상황에 몰릴 수밖에 없었어요",
  "그건 퍼주기 저희 라고 그랬어요. 퍼주기 예",
  "저희들이 덫 쳐놓은 덫이거든요",
  "복지 퍼퓰리즘 퍼주기 예",
  "그리고 이번 지방선거 칠 패에 대한 원인을 서울대학에 분석을 했는데 용역을 하지 않았습니까? 거기에 뭐라고 나오냐면 복지 이슈에 대해서 자유한국당은 매력이 없고 부족하다",
  "이런 그 문구가 있거든요",
  "그러면은 이번 기회에 정 그 소위 선별적 복지를 보편복지로 바꾸는 게 당의 정책적 대전환이 아니",
  "이뤄지는 그래서 시점인 그래 저희들은 건가요? 예",
  "그러한 선택적 복지 또는 보편적 복지 그 개념을 뛰어넘어서 쫌 더 우리 이 세수가 용인되는 한 쫌 더 공격적이고 국민들의 아픈 곳 후미진 곳을 찾아서라도 사회안전망 확보를 해야 된다",
  "그래서 우리가 쳐놓은 천장들을 우리가 깨보자",
  "이제 그런 얘기고요",
  "이번에 아동수당 확대에 대해서 한마디만 한 번 드릴게요. 저는 예. 시간이 다 됐어요",
  "저는 저희들이 아동수당에 대해서 말씀을 드리면 민주당은 영세부터 육 세까지 상위 십프로 더 주겠다고 어 그걸 확대라고 얘기하고 있거든요",
  "그거는 그야말로 민주당이 쳐놓은 그 보편적 복지라는 것을 자 우리가 관찰했다라는 얘기밖에 안 되거든요",
  "그걸 확대하기 위해서는 아동이라는 초등학생을 수반하는 거 아니겠습니까? 그것을 초등학생까지 확대하는 거 그거를 이번에 만들어질 저출산 뒤에 베이스 꼭 서로 논의했으면 좋겠습니다",
  "근데 이게 사실은 일자리나 경 남북경협예산 깎을려고 갑자기 복지로 튼 거 아니에요? 그거를 자꾸만 예",
  "이 작전 아니에요? 작전 그냥? 에이 정치적으로 보시면 안 되구요",
  "어쨌든 남북경협을 보편복지 생각 없는데 제가 종합 그러면 앞으로 보편적 복지로 갑니까? 자유한국당은? 아니 정확하게 말씀을 드릴게요",
  "그걸 깨자는 거예요",
  "저희들이 선택적 복지라는 그 어 기준에 예",
  "너무 얽매여서 실제로 우리 국민들이 필요한 것들을 쫌 간과하고 있지 않느냐는 반성을 하면서 한 일 이년 좀 더 복지에서 공격적으로 어~ 하겠다라는 것이고요",
  "그 다음에 한 가지 말씀을 드립니다",
  "남북경협문제는 저희들이 무조건 삭감하겠다는 거 아닙니다",
  "통일부나 정 정부에서 그 판문점 선언 평양 선언에 들어가는 예산을 최소하게 할 수 있도록 그러고 국민들에게 설명 할 수 있는 자료를 갖고 와 달라",
  "그러면 머리를 맞대고 함께 해 보자",
  "그런 게 저희들의 입장입니다",
  "복지 정당으로 바뀌고 있는 자유한국당의 어~ 장제원 예결위 간사 조만간에 다시 모시겠습니다",
  "예. 복지 정당으로 바뀐다",
  "좋은 표현인 것 같습니다",
  "예. 굉 공격적인 왜냐면 지금 이 정도면 어~ 민주당이나 정의당보다도 더 적극적이에요. 예",
  "쪼끔 더 설명을 드릴게요",
  "아니 시간이 없어요",
  "아니 쪼끔만 이제 제가 제가 삼십초만 이게 십오초 만에 끝내주세요",
  "그러면 임신 때부터 출산 때까지 예",
  "토탈 케어 크레딧을 줘가지고 예",
  "우리 임신하신 분들에 대한 마음의 안정을 드리고 충분히 이~ 출산하겠다는 의지를 예",
  "가질 수 있던 야당이니까 막 있겠다는 배려 막 이야기하는 거 아닙니까? 지금? 그 다음에 또 영세부터 육세까지 아동수단 출산장려금 알겠습니다",
  "또 초등학생까지 아이 낳으면 이천 만 원 그래서 예",
  "이 저출산 문제만큼은 우리나라가 우리 대한민국이 극복해야 될 가장 큰 중요한 이슈다",
  "저희들이 저출산 극복에 최선의 노력을 다해 보겠습니다",
  "예. 당 운까지는 오늘 기본 요 정도하구요",
  "예. 왜냐면 예산안 한참 갈 테니까 또 나와주세요",
  "장제원 의원이였습니다",
  "자 이번에는 민주당 예결위 간사 조정식 의원 나오셨습니다",
  "네. 민주당 더불어민주당 예결위 네",
  "어~ 야당이 시간을 너무 많이 잡아먹었습니다",
  "근데 얘기가 끊어지지 않아가지고 예",
  "큰 틀에서 몇 가지만 짚어보겠습니다",
  "시간이 부족해가지고 어~ 우선은 경제가 위기라서 위기라고 한 거다",
  "지표가 안 좋지 않냐? 네",
  "어 그런데 지금 일자리 그 예산 가지고 그게 해결이 되겠냐? 어 이거 어떻게 보십니까? 지금 고용이 부진하고 그 다음에 여러 가지 뭐 대외적으로 인제 리스크가 있는 건 사실인데요",
  "근데 더 중요한 문제는 사실 우리 사회가 그 우리 대한민국이라는 공동체가 지금 구조적 과제를 안고 있다는 게 더 큰 사실 구조적 과제라 함은? 네네",
  "예를 들어서 인구절벽이나 예",
  "또는 양극화 소득 격차가 점점 커지는 거 또 그 다음에 또 뭐 예를 들자면 이제 산업구조가 변화하거든요",
  "그러니까 인제 고용이 없는 저성장시대가 가고 있어요",
  "또 이 이런 여러 가지의 이 사회 근본적인 문제들을 갖다가 뭔가 선제적으로 재정이 그 예산과 제정이 대응을 해서 또 이런 것들을 미리 좀 해결할 수 있도록 하고 또 그다음에 고용 부진 상황 속에서 그 다음에 특히 사회 취약계층의 일자리 문제가 굉장히 힘들거든요",
  "가장 그분들이 고통을 받고 계시고 그런 부분들에 대해서 정부 제정이 적극적인 역할을 하고 또 일자리 예산이 그 작년보다 좀 늘었습니다",
  "올해 이십삼 점 사 오조 원인데 또 그런 부분들을 그 민간에서 하지 못하는 부분들을 공공에서 제대로 현장에서 일자리 창출할 수 있도록 하겠다",
  "또 하나는 지금 크게 시대적 변화가 일어나고 있잖아요",
  "말 그대로 남북관계 변화인데요",
  "그니까 한반도 평화와 남북화해 협력이라는 인제 새로운 시대가 들어서면서 또 그것들을 제대로 더 평화를 정착시키고 촉진시키기 위한 그런 인제 남북협력기금사업들이 이번에 좀 진 진행이 된 거죠. 네",
  "예. 그래서 일자리하고 남북경협 부분에 인 데 자유한국당에선 특별히 그 두 부분을 깎아내겠다. 예",
  "깎아내고 그리고 그거를 아동수당하고 소위 음 출산장려지원금 쪽으로 돌리겠다",
  "그 아동수당을 많이 주고 출산지원금을 주는 건 좋은 거잖아요",
  "또 거기서 그 예산을 어디서 가져오느냐? 일자리와 이 남북경협 예산에서 가져가겠다",
  "네. 그거는 좀 이치가 안 맞는 얘기구요",
  "이거는 서로 틀린 거예요",
  "그 예산의 목적과 용도가 틀린 거거든요",
  "서로 다른 거죠. 네",
  "아동은 아동수당은 아동을 위해서 이렇게 지급을 하는 건데 그나마 뒤늦게나마 자유한국당에서 그 상위 십프로에 대해서도 지급하겠다고 이렇게 인제 동의를 해 줘서 보편복지로 넘어가는 거죠",
  "네네. 참 다행이라고 생각을 합니다",
  "작년까지만 해도 선별복지를 하겠다고 하면 십프로를 빼자고 했거든요",
  "근데 어떤 문제가 발생했냐 하면은 그 아 십 상위 십프로를 걸러내는 비용이 더 큰 거예요",
  "누가 상위 하위 구십 프런 프로인지를 알아내기 위한 비용이 더 커서 네. 행정비용이 예",
  "더 많이 들고 거의 천육백억 이상이 드는 거예요. 매년 예",
  "예. 그러다 보니까 그 상위 십프로를 더 지급하면 천이백억 정도면 되는데 배보다 뱁 배꼽이 더 큰 상황이 발생했거든요",
  "그까 본인들도 인제 아차 싶었겠죠",
  "그래서 이거는 선별복지가 아니라 보편멱 보편적 복지가 맞다는걸 전환을 했어요",
  "그게 고거는 참 다행이라고 생각을 하고 인제 그렇게 잘 인제 여야가 합의될 거라고 봅니다. 국회에서 근데 예",
  "저출산 대책도 중요한 문제니까",
  "지금 저는 인제 자유한국당이 전략을 잘 잘 짰다 생각이 드는 게 무조건 음 깎자가 아니라",
  "고거를 그 못지않게 시급한 네",
  "아동수당이나 저출산 문체에 그 돈을 쓰자",
  "이렇게 되면 어~ 반대가 아니라 우선순위의 먼제가 되는 거 아닙니까? 근데 이제 그렇게 이제 네. 아동수당을 위해서 예",
  "남북협력사업이나 그 다음에 일자리 예산을 깎자는 거는 예",
  "그거는 좀 말이 안 맞고요",
  "일자리 예산이나 남북 그 저 협력사업이나 역시 중요한 우선순위거든요",
  "또 그 외 전체 내년도 예산 사백칠십조 오조 원이 되는데 그 부분은 다른 부분들을 조정해서 충분히 가능하다고 생각을 해요",
  "자유한국당이 근데 네",
  "물러설까요? 최대한 해 봐야죠",
  "더군다나 일자리예산 같은 경우는 예",
  "이게 왜 중요하냐하면는요",
  "일자리 예산은 여러 가지 사업들이 있게 되는데 대개가 다 그~ 민간의 투자를 촉진시키기 위한 사업들도 있고 또 거기에 직접 일자리 사업이 있는데 이십삼 점 오조 원 중에서 직접 일자리 사업이 삼 점 팔조원이에요",
  "그니까 삼조 팔천억인데 그 사업은 다 노인이나 그 다음에 장애인이나 여성이나 사회적 약자를 위해서 민간에서 할 수 없는 것들을 갖다가 공공이 해주겠다는 거거든요",
  "그리고 이거는 역대 정부가 다 해 왔던 것들이에요",
  "그게 근데 그거를 깎자는 거는 말이 안 되는 거죠",
  "제 기억으로는 이명박 정부 때 시작된 것 같은데요. 그건 네네",
  "네. 예전부터 했고 실제 근데 협 협의 대북경협예산 있지 않습니까? 네네",
  "잠깐 시간이 이분 밖에 안 남아서 이게 아마 가장 큰 이슈가 될 것 같은데 아 이분밖에 안 남았어요? 예",
  "저도 진짜 하고 싶은 말이 많은데 이게 어 이달 말까지 계속 예산 가지고 힘겨루기할 테니까",
  "몇 번 더 나오실 네네. 십일월 말까지는 예",
  "매듭을 지어야죠. 네",
  "비록 계속 몇 번 더 나오실 기회가 있습니다",
  "근데 인제 첫 시간이라",
  "특히 대북경협 예산은 절반 이 이 이상을 깎겠다",
  "이게 지금 자유한국당의 목표치예요",
  "그건 너무 정치공세라고 생각을 합니다",
  "남북경협예산이 내년도가 일조 천억이 안 돼요",
  "일조 천억이라고 하면 이전 정부와 비교하면 어떻습니까? 그 예전에 지난 이 이 그 박근혜 정부 때는 평균 오 년 평균에 일조 일천억 원 억원이였어요",
  "그리고 이천십사년에서 십육 년 그때는 남북관계가 꽉 막혀있었잖아요",
  "그때도 일조 이천억을 편성을 했어요",
  "그러니까 이전 정부보다 더 많이 편성한 것도 아닌데 이걸 조건으로 예예. 그럼요",
  "왜 깎느냐? 그래서 도리어 예",
  "그때는 전쟁 위기까지 가는 아주 엄청난 상황이었는데 지금은 정상회담과 북미회담을 통해서 인제 평화와 화해 협력의 시대가 열리고 있잖아요",
  "그럼 그만큼 준비할 게 많거든요",
  "그 남북협력기금사업이라는 것은 그것이 이산가족 상봉이나 그 다음에 산림사업이나 또는 앞으로 필요한 에스오씨에 대한 기초조사라든가 이런 일들을 하는 일들인데 이명박 정부 예",
  "박근혜 정부 때 대북관계가 별로 진척된 게 없는데 그 많은 예산은 어따 썼죠? 그때 그니까 다 그냥 그대로 묻어둔 거죠",
  "그래서 인제는 제대로 쓰기 위해서 예",
  "그나마 그때 수준으로 이거를 갖다가 편성을 한 건데 최소한 이전 정부 수준으로 올리자",
  "저는 도리어 저희 더불어민주당이나 저 저 간사인 저는 도리어 더 증액해야 된다고 생각을 해요",
  "그래서 그나마 야당에서 자꾸 뭐라 그러니까",
  "최소한 그 이전 정부만큼만 하자",
  "최소한 꼭 필요한 요소만 하겠다는 건데 그것도 삭감하겠다면 그거는 쫌 근데 이 이 너무 이것 서로 좀 어거지죠",
  "주고받지 않습니까? 결국은 네",
  "보통 협상 과정에서 네네",
  "어 근데 대북경협예산도 협상 대상이 될 수 있습니까? 이 이 액수가? 어~ 이게 가장 큰 논란이 될 것 같은데요",
  "네. 뭐 저 그 뭐 자유한국당에서는 뭐 한 오천억 깎 삭감하겠다라 그러는데요",
  "저는 한 푼도 못 깎겠다 그랬어요",
  "한 푼도 못 깎겠다",
  "자 절반으로 깎자고 한 푼도 못 깎겠다",
  "이렇게 해서 예산  관련해서 올해 이달 말까지 계속 어~ 부딪힘이 있을 것 같습니다",
  "조정식 의원이였습니다",
  "네네. 고맙습니다. 네",
  "미국이 전 세계에 이란과는 석유 거래를 하지 마라",
  "예. 제재를 어 어제부로 내렸는데 한국이 예외가 됐습니다",
  "자 어제도 잠시 이야기했지만 한국은 어떻게 예외가 됐을까요? 어떻게 그게 가능했는지 이 협상 대표를 맡았던 분을 직접 모셨습니다",
  "외교부의 윤강현 경제외교 조정관 스튜디오에 모셨습니다",
  "공장장님 초청해 주셔서 감사합니다",
  "예. 정말 궁금했는데 왜냐면 미국이 인제 이란 제재에 대해 초강력 아닙니까? 예. 그리고 어 그 그 어떤 나라도 이란과 거래하지 못하게 만들겠다는 게 입장 아닙니까? 예",
  "우리나라는 예외가 됐어요",
  "이게 인제 제 기억으로는 미국이 이 트럼프 행정부가 지난 오월인가요? 오월에 어~ 이란과 핵협정 맺은 거 파기하고 어 잠시 유예했다가 이제 경제 제재 복원하겠다",
  "이런 얘기를 지난 오월에 했죠? 오월에 했습니다. 예",
  "예. 그런 얘기 나왔을 때 그 우리 정부 입장에서는 그 대단히 곤란한 지경 아닙니까? 그죠? 예. 어려운 상황이었었습니다",
  "왜냐면 우리가 이란하고도 교역이 많죠? 맞습니다",
  "규모가 얼마나 되죠? 이란하고 이란에 작년에 총 합쳐서 백이십억 불 교역이었었고요",
  "이란에서 주로 원유를 중심으로 해서 도로 들어오는 것이 팔십억 불이고 예",
  "우리가 수출하는 게 사십억 불 되는 큰 시장입니다",
  "음 서로 간에 서로 예",
  "그 백이십억 불이나 되는 시장인데 그걸 막아 버리면 그 날아가는 거 아닙니까? 굉장히 힘들었을 상황이죠",
  "그리고 우리가 그 원유를 못 들여오면 이란으로부터 들여오는 게 우리 전체 원유 수입량의 얼마 정도 차지하죠? 아~ xxxx들었는데? 우리나라가 그 경제구조에서 그 에너지를 굉장히 고소비를 하는 나라이기 때문에 예",
  "근데 구십오 퍼센트 이상의 에너지가 해외에서 들어옵니다",
  "해외에서 들어오는데 그중에서 십삼 퍼센트가 이란에서 들어오고요",
  "십삼 퍼센트 십삼 퍼센트가 그러고 십삼 퍼센트 중에서 분석을 쭉 해 보면 우리 석유 화학계에 아주 중요한 콘덴세이트 라고 하는 그 품목은 예",
  "이란에서 들어온 것이 전체 콘덴세이트 도입분의 오십삼 퍼센트입니다",
  "아~ 그니까 엄청난 물량이고 하루아침에 대체가 불가능한 거죠",
  "어~ 그래서 세계 전체 콘덴세이트 수출량에서 이란이 사십오 퍼센트를 차치하고 한국이 전체 세계 콘덴세이트 수입 중에서 사십칠 퍼센트를 차지합니다",
  "아~ 그러니까 이걸 갖다가 이란 이란 단순히 원유 문제가 아니네요",
  "단순히 원유 문제가 아니고 그래서 석유화학제품 그 수 콘덴세이트가 설명이 쪼끔 힘들긴 한데 예",
  "원유에서 나오 쩌 나오는 그 어 그니까 석유의 친구라고 생각하시면 됩니다",
  "석유의 친구라 생각하시면 쉽게 음 근데 고 품목을 우리가 엄청나게 갖고 와서 예",
  "석유 화학계에서 써야 되는데 이게 우리가 이게 뭐 뭐가 되는 거죠? 이게 뭐의 원료죠? 이렇게 생활에서 보시는 것 주로 그 뭐 뭐야 플라스틱제 종류 아~ 석유화학 제품 예",
  "거의 전반 예. 그리고 뭐 고급 뭐 항공유라든가 다양한 석유화학 제품이 음~ 여기서 추출되는 거거든요",
  "아 그러니까 단순히 우리가 주유소에서의 기름이 아니라 그 석유화학 제품의 원룐데 이것의 어 전 세계 절반가량을 이란이 수출을 하고 그중에 절반을 우리가 가져온다? 이게 대체가 안 된다",
  "대체가 어렵다는 것이 어~ 이걸 갖다가 대책을 굉장히 어렵다는 것도 미국을 설득하는 주요 로 로직 중 하나었었습니다",
  "그런데 미국이 남의 나라 사정 안 봐주잖아요",
  "특히 트럼프 행정부는 더더군다나 이런 얘기 할 때 동맹과의 관계 같은 거 잘 안 따지고 그래서 트럼프 행정부가 이거를 예외로 인정해 줬다는 게 굉장히 이례적이고 도대체 어떻게 이게 가능했을 무슨 논리로 미국을 설득한 겁니까? 처음에는 당연히 한국도 예외로 안 해 준다고 했을 거 아닙니까? 처음에는 강경한 입장이었던 모든 국가 예외 없이 제로로 가는 것이 자기네 목표라고 이렇게 공언을 해왔었고요",
  "근데 저희가 인제 여러 가지 논리를 갖다가 들리 드렸 덧 설명을 해서 미국 측을 설득을 했고 미국 측이 거기에 충분히 공감을 했고 근데 협상이 끝나면서 미국 측에서 우리한테 전달하는 핵심 메시지가 인제 최근에 한미 간의 동맹 예",
  "한미 간에 이견이 있느냐 없느냐 이런 어 저 논란이 쪼끔 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 다른 분야에서 예",
  "근데 이번 협상을 끝내면서 미 미국 측에서 이거는 한미 간에 굳건한 동맹의 기초하에 예",
  "실질 협력을 갖다 확보한 대표적인 사례라고 메세지를 던졌는데 그 메세지가 이번에 미측의 주요 협상 고위급협상 대표 다수의 사람들이 똑같은 메세를 저희한테 전달했습니다",
  "음~ 그래서 이거는 확실하게 한미 동맹 굳건한 토대 위에서 특별한 동맹이어서 이게 가능했다? 예. 그래서 어떤 나라에 준 이 저 뭐야 혜택 혜택보다도 한국에 대해서 압도적인 배려를 했다는 것을 절대 의심하지 말아라고 하는 걸 갖다가 누차 강조를 해왔습니다",
  "그게 결과적으로 잘하셨는데요",
  "잘하셨는데 협상 대표를 맡으셨으니까 이 과정 그니까 오월달부터 지금 십일월까지 이르는 육 개월의 과정이 쉽지 않았을 거 아닙니까? 쉽지 않았습니다",
  "어려웠죠? 얼마나 어려웠습니까? 어 이 이번 협상 구조 자체가 어려운 게 미국이 이란을 제재할려는 강력한 그 그분들 말 말을 빌면은 역사상 가장 강력한 제재를 하겠다는 거고 예",
  "우리는 또 이란과의 관계도 중요하고 그 사이에서 우리의 국익을 갖다가 최대화할려고 하는 게임이기 때문에 미국과의 관계도 중요하고 이란과의 관계도 중요하죠",
  "중요하고 그 사이에서 우리 실리도 찾아야 되기 때문에 예",
  "굉장히 어려운 고차원적인 방 저기 뭐야 방정식 방정식이었었는데 우리만 봐 달라는 거 아닙니까? 이게 한마디로 말하면 아니 뭐 서로 우리 입장에서는 서로 각자 뛰는 거죠",
  "예. 이번 제재 유예받은 사람들 각자 뛰어서 여덟 나라가 예외를 받은 건데 예",
  "이렇게 굉장히 어려운 협상이었기 때문에 무슨 논리로 이걸 돌파하셨어요? 이게 타결이 될 수 있었던 것은 협상 초기부터 이게 굉장히 중요한 이슈기 때문에 저희 정상께서 직접 미측에다가 메세지를 전달하셨고 문재인 대통령이 요구했죠. 당연히 직접 직접 저기 강경화 장관도 여러 번 얘기했던 걸로 그리고 장관급에서도 저희 외교부 장차관뿐만 아니라 예",
  "기재부 장관 산자부 장관 계기가 있을 때마다 미측에 계속 그 뭐야 협조를 요청해오고 이런 큰 지도부의 그 서포트 아래서 예",
  "저희 실무진들이 나름대로 정교한 로직을 갖다가 도입하고 데이터를 갖다가 객관적인 데이터를 다 설명을 하면서 미측을 설득시키고 미측이 결국에 전체적으로 봤을 때 한국의 논 논리가 맞다? 입장이 상당히 신빙성이 있다",
  "그니까 미국이 넘어간 가장 중요한 핵심 논리가 뭡니까? 그 김현종 통상본부장 얘기를 지난번에 왔을 때 들어 보면 그 미국을 상대할 때는 데이터와 논리로 철저히 무장 맞습니다",
  "해서 어 이빨이 안 들어가게 만들어야지",
  "엉성한 롤 로직 로직으로 하면은 예",
  "미국 사람들이 설득이 안 되거든요",
  "이번에 저희가 그 논리로 압도해야 된다고 하던데 논리로 압도해야 되고 이번 협상은 사실 중동 정세 전 전체와 연관이 되있고 그리고 그 그 안에 기술적인 내용들이 어 기재부 산자부 그리고 국토부 해양부 뭐 금융위 여러 부서가 관련되기 때문에 이번에 외교부가 중심이 돼서 테스크 테스크포스가 됐지만 사실은 전체 우리 그 타 부처의 동료들과 같이해서 협업을 통해서 정말로 정교한 데이터 그러고 정교한 논리를 통해서 미측과 그 협상을 로직이 쭉 했습니다",
  "아이 몇 가지 중요 중요한 로직들이 있는데요",
  "예. 대표적인 로직 좀 아 소개해 주십쇼",
  "그중에 하나는 아까 말씀드린 것처럼 인제 어 저 동맹의 중요성도 강조를 하면서 이번 협상을 하다 보면 분명히 동맹국들이 많은 부담을 지게 되는데 어떠한 경우에도 동맹의 희생 하에 제삼국이 반사이익을 받 받 받고 우리가 피해를 보는 상황은 없어야 되겠다는 거를 아~ 갖다가 강조를 해서 처음서부터 협상 초기부터 미국이 그거에 대해서는 확실하게 그런 방식으로 하겠다라고 개런티를 해 줬구요",
  "아 그러니까 잠깐만요",
  "우리는 동맹이지 않냐? 근데 동맹한테 희생을 요구해가지고 동맹이 희생을 동맹이 아닌 제삼국이 이익으로 가져가면 안 되는 거 아니냐? 그렇습니다",
  "우리 우리는 동맹인데 우리끼 우리한테 제재를 가해서 우리가 피해를 입었는데 그 피해 덕분에 다른 데서 반사이익을 입으면 그거 어떻게 받아들이냐. 동맹으로서 다른 데서 반사이익을 받는데 이게 해필이면 우리가 반도체 다음으로 가장 중요한 석유 화학계의 경쟁력과 관련된 문제기 때문에 우리가 반도체 다음의 경쟁력이 있습니까? 반도체 다음으로 석유 화학계가 있잖 통계를 보시면 수출량이 가장 많습니다",
  "아~ 우리 국민들이 그 잘 모르시는 잘 모르죠",
  "부분 중 하나가 반도체 다음에 석유 화학계가 가장 중요하기 때문에 석유 화학계의 경쟁력을 확보하기 위해서는 이란산 원유와 콘덴세이트 제품이 꾸준히 들어와 주지 않으면은 이게 곤란하기 때문에 그러면 제삼국이 반사이익을 받는 나라가 어딥니까? 그 여러분이 상상하실 수 있는 저희 옆에 있는 나라입니다",
  "두 개밖에 없는데 어 음 나중에 따로  말씀을 드리구요. 예",
  "아하 그러니까 첫 번째 돌파 논리는 동맹에 피해를 줘서 그걸 동맹이 아닌 나라한테 이득을 주면 어떡하냐",
  "미국 입장에서도 미안하죠. 그거는 뭐 미안 하는 걸 따지는 나라는 아닌데 그 동맹이 아닌 미국과 동맹이 아닌 나라가 이익을 가져가면 안 되겠는데? 그런 건 그건 미국 미국한테도 위기감이죠. 일종의 어~ 좋았어요",
  "또 또 다른 논리는 뭐가 아까 말씀드린 있습니까? 우리 석유 화학계 우리 경제에 아주 중요한 석유 화학계 경쟁력을 확보할 수 있도록 최소한의 최소한의 원자재는 확보해야 되겠다는 거에 대해서 미측이 또 동의를 해 줬고요",
  "음 그리고 기술적으로 아까 말씀드린 것처럼 콘덴세이트라고 하는 제품이 어 시장 구조라든가 여러 가지 그 대체가 안 된다? 콘덴세이트의 품질을 봤을 때 대체가 어렵기 때문에 이란이 아니면은 어렵기 때문에 우리 그 시설들이 이란산 그 콘덴세이트에 특화가 되있기 때문에 음 따른 나라들도 쫌 콘덴세이트를 생산하는데 저희가 테스트를 쭉 해 봤거든요",
  "미국 것 포함해서 근데 우리 거에 잘 맞지가 않아요",
  "아~ 그렇기 때문에 단시간에 그 니네가 우리 산업 죽이는 거다",
  "그니까 이란만 죽이는 게 아니라 그렇게 되면은 동맹의 의미가 없는 거죠",
  "그거 잘 안 따질 것 같은데 미국 입장에서는 근데 고 제삼국이 이익을 가져간다",
  "요게 제가 보기엔 쫌 미국 입장에서는 우리가 어려워지는 것은 신경 안 쓰더라도 자기들이 생각하기에 한 게 이 나라가 이익을 가져가면 안 되지 이 이거는 자극이 될 것 같거든요",
  "자극이 된 것 같은데요",
  "그 혹시 미국 쪽에서 흠 좋아",
  "그러면 한국은 예외로 할게라고 결정할 때 자기들이 말한 이유 여기서 우리가 설득됐다",
  "그런 얘긴 없었습니까? 아까 말씀드린 것처럼 그 그게 가장 중요한 롤 로직 중에 하나었었죠",
  "예. 동맹의 희생 동맹의 희생하에 엉뚱한 사람이 음 혜택을 보는 식으로 아 해갖고 그 생각 한국 경제에 타격을 주면서 제재를 하는 것은 바람직하지 않다는 것에 대해서 미국이 동의를 한 거죠",
  "또 하나 우리가 그 이란과 가지고 있는 독특한 다른 나라에 없는 그 시스템이 원화 결제 시스템이라는 게 있다면서요? 맞습니다. 예",
  "그것도 영향을 미쳤다고 제가 그것도 상당히 중요한 그러니까 음 전체 협상 패키지에서 어 이란산 뭐 콘덴세이트를 도입하는 추 계속 도입하는 거에 합의를 했다 하더라도 원화 결제 시스템이 없으면은 쫌 곤란합니다",
  "이게 제가 알고 있는 게 맞나 봐 주십쇼",
  "보통은 인제 그 이란에서 석유를 들여오면 보통 기축통화 달러나 이런 걸로 결제하고 그리고 우리가 이란에 수출하는 거는 그 거기서 또 받아오고 달러로 맞습니다. 예",
  "그렇게 해야 되는데 그 보통 그 국제 거래죠",
  "근데 우리 같은 경우에는 어 이게 제재가 항상 있고 그러니까 우리나라 은행에 이란 계좌를 열고 석유를 사 왔어요",
  "그니까 저 컨센데이터 초경질유를 사 왔는데 그 사 온 돈을 이란한테 달러로 주지 않고 그냥 국내에 있는 이란 은행에다가 원화로 쟁여 놔요",
