  "예. 왜냐하면 이제 이~ 학종에 대한 그~ 저~ 평가에서 학생부 교과성적은 상당히 중요합니다",
  "그래서 사실 저희가 이제 삼 학년 이 학기 성적은 뭐 매번 강조하죠",
  "상당히 중요하다는 점을 강조하는데 어떨 때는 이렇게 중요단 걸 강조하다 보면 너무 무리하게 압박을 받아갖고 오히려 심리적으로 위축되어서 오히려 못 보는 경우도 있는데 어쨌든 간에 어쨌든 삼 학년 일 학기 성적 상당히 중요합니다",
  "그래서 일단 하락한 성적을 좀 더 만회하는 이번 저~ 중간고사에서 많이 비춰졌으면 좋겠 좋겠고요",
  "그래서 그~ 모든 성적들을 다 총괄해 봤을 때 에~ 삼 학년 이 학기 모든 결과가 나오겠죠",
  "그다음에 이제 일종에 학교에 그~ 합격 가능성을 고려해서 어~ 자기가 원하는 대학보다 좀 더 높여 진학할 수도 있고 또 낮춰 진학할 수 있습니다",
  "그런 점은 이번 교과성적을 잘한 상태에서 판단하면 좋을 거 같습니다",
  "아~ 그리고 그다음에 학생에 모의고사 성적을 보면요",
  "삼월 학평이 아~ 자연계죠",
  "자연계 아~ 세 개 영역 기준에 상위누적 이십 이십일 점 칠 퍼센트 평균 백분위 칠십육 점 일이 나왔습니다",
  "이 성적을 가지고서 국민대 자동차공학과를 정시에 지원한다고 했을 때 에~ 이공일육 정시합격자 수능 평균 백분위가 팔십 점 팔이니까 현재 성적으로는 약간 십일 점 정도 부족해서 음 점수는 조금 이제 힘들 수가 있는데 어쨌든 학생부 종합전형을 준비하는 수험생들은 대체적으로 보면은 수능 모의고사 성적보다는 학생부 성적이 좋아서 지원한단 말이에요",
  "그래서 학생부 성적을 가지고서 특히 수시에서 좋은 결과가 나오지 않았을 때는 정시로 지원했을 때 상당히 위험할 수 있습니다",
  "그래서 이번 시험 잘 보시고 또 종합적인 평가를 잘 내려서 학교와 전형이나 모집 단위를 잘 정하면 좋을 거 같습니다",
  "국민대 자동차공학과 국민 프런티어 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가를 살펴보겠습니다",
  "최진규 선생님 팔십오 점 서상원 선생님 팔십 점 오종운 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "자 서상원 선생님께서는요",
  "우리 학생에 비교과 준비도를 팔십 점을 주셨어요",
  "선생님 우리 학생 비교과에 강점과 약점을 좀 말씀해 주시죠",
  "네. 우리 학생에 비교과 중 장점은 교과목 세특이 풍부하다는 점이고 약점은 봉사가 부족하다는 점입니다",
  "네. 또 좀 더 자세하게 설명을 해주시죠",
  "어~ 네. 구체적으로 보면 우리 학생에 그~ 교과 세특을 보면 거의 모든 과목 선생님들이 어~ 수업 관련 구체적 활동 사례를 굉장히 태도가 우수하다는 그런 평가를 내린 점으로 봐서는 학업에 우수성이나 태도나 열정은 어느 정도 확인할 수가 있다",
  "좀 더 구체적으로 보면 친환경 자동차 공학자에 꿈을 이루기 위한 동아리 활동을 통해서 독서 토론 실험 이 세 개 세 가지를 연계를 잘 이루었다는 점이 좀 특이하고요",
  "두 번째론 진로 탐색과 독서 활동을 연결해서 비교과 간에 그~ 연계와 관심사 그다음에 독서 이력이 일치한다는 점에서도 상당히 좀 음 사고력 창의력 창의적 사고력이 입증한다",
  "이렇게 볼 수 있겠고요",
  "세 번째는 전공 알앤디 논문 연구 프로그램 여기에서 참가를 했는데 그 연구 결과를 또 현실에 접목시키는 그런 사례가 여기 있더라고요",
  "그래서 그~ 진로에 그~ 고민한 흔적도 찾아볼 수가 있고요",
  "특히 동아리 활동 독서 활동 이런 것을 통해서 꿈을 좀 구체화시키고 진로 설정이 어느 정도 의지가 있다 라는 것을 보이는 노력을 해준 점은 굉장히 긍정적으로 좀 평가할 수 있겠습니다",
  "네. 우리 학생에게 또 질문이 있을까요? 선생님 네. 우리 학생 삼 학년 일 학기까지 준비는 지금 잘 해왔는데 삼 학년 일 학기에 남아 있는 것이 제가 봐서는 수학이나 과학 관련 교내 대회가 있을 텐데 거기 수상 기록이 없어서 삼 학년 일 학기에 조금 좀 노력을 해야 되지 않을까 생각하는데 어떻게 생각해요? 어~ 이제 이번 주 목요일 날 학교에서 과학 탐구대회가 있습니다",
  "음 아~ 예. 아무튼 저~ 준비 잘 해가지고요",
  "좋은 결과 하나 좀 챙겼으면 좋을 거 같습니다",
  "우리 학생이 그~ 약점을 보면 어~ 전공이나 직업 뭐 등등해가지고 교내대회에 꾸준히 참가를 했고 또 의미 있는 수상실적이 적지는 않아요",
  "하지만 수학이나 과학 등 전공 관련 수상이 조금 보완됐으면 좋겠다",
  "또 한 가지는 활동 기록이 좀 불일치가 좀 있는 거 같아요",
  "예를 들어서 일본 어휘력이 완벽하게 구사되어 원활하게 의사소통한다",
  "이런 기록도 있는데 그런 부분이 사실이 아니라면 그것도 조금 소명할 수 있는 근거도 조금 마련해야 될 거 같고요",
  "그다음에 과학에 날 행사를 통해 수학 물리과학에 중요성을 깨달았다",
  "이렇게 돼 있는데 정작 이제 그~ 그~ 내신 성적을 보면 수학이나 이제 물리는 지금 올라가고 있는 그런 추세인 거는 맞지만 그래도 조금 더 높여야 되지 않을까 네",
  "그래서 그~ 기록과 실제 성적하고 조금 좀 받혀주지 못하는 점이 조금 아쉽다",
  "네. 자세하게 강점과 약점을 또 집어주셨는데요",
  "그렇다면 선생님 우리 학생에 비교과 보완을 위해서 어떤 좀 노력을 해야 할까요? 우리 학생이 그~ 비교과 보완해야 할 부분을 화면 보면서 설명하도록 하겠습니다",
  "일단 수상 기록에는요",
  "수학 과학 등 전공 관련 수상을 좀 보완했으면 좋겠고요",
  "자율활동은 지금 우리 학생이 보니까 어~ 학급회장도 하고 뭐 나름 열심히 어~ 활동하고 있어요",
  "그래서 그렇지만 아까 얘기했지만 활동 기록이 불일치되는 부분 그 부분을 좀 소명할 수 있도록 준비를 좀 해줬으면 좋을 것 같고요",
  "봉사활동은 아무래도 주기적이고 지속적으로 이~ 하는 게 굉장히 중요한데 그 부분도 삼 학년 일 학기라고 확 줄이지 말고 주기적으로 조금 좀 보완을 해주고요",
  "진로는 진로 탐색과 독서 활동을 연계시키는 노력 독서도 마찬가지로 관심사하고 독서이력이 지금까지 잘 일치됐는데 삼 학년 때도 어~ 그~ 아예 전무하다면 좀 기록이 그러니까 조금 좀 양은 줄이더라도 꾸준히 해주는 것이 굉장히 중요할 거라고 보입니다",
  "네. 이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형이 궁금합니다",
  "최진규 선생님은 서울과기대 기계자동차 공학과 학교생활 우수자 전형 서상원 선생님은 숭실대 기계공학과 에스에스유 미래인재 전형 오종운 선생님은 경희대 기계공학과 네오르네상스 전형을 추천해 주셨습니다",
  "세 분에 추전 전형을 살펴봤는데요",
  "최진규 선생님 먼저 우리 학생에 수시 전략부터 간단히 좀 조언을 해주시죠",
  "네. 그~ 역시 이제 학생부가 수능보다 상대적으로 우수한 학생이기 때문에 수시에서 이제 의미 있는 결과를 꼭 거둬야 되는 그런 이제 경우에 해당된다고 볼 수 있겠고요",
  "어~ 제가 판단할 때는요",
  "우리 학생이 그렇다고 해서 이제 수능을 포기하라",
  "이런 얘기는 아니고요",
  "수능은 끝까지 이제 가야 될 그런 부분이고요",
  "어~ 수시에 최저가 걸려있다 라고 하면은 그 최저가 걸려있는 과목 정도는 우리 학생이 집중해서 조금 더 이제 선택과 집중을 해야 될 필요가 있는데 유월 달 모의평가 끝나고 그 부분은 좀 심각히 고민을 해야 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 최진규 선생님께서요",
  "서울과기대 기계자동차 공학과 학교생활 우수자 전형을 추천을 해주셨는데요",
  "그~ 학생부 교과성적이 사십오 프로고요",
  "그다음에 서류가 오십오 프론데요",
  "교과성적을 이제 우리 학생이 이용할 수 있다 라는 그런 장점이 있고요",
  "그다음에 여기에 또 수능 최저가 있습니다",
  "물론 높지는 않아요",
  "국어하고 수학 영어 탐구 중에서요",
  "두 개 영역 등급 합 육이니까요",
  "우리 학생이 이제 현재 삼월 달 성적으로도 어~ 여기는 수학 영어를 합치면 합이 육이 나오니까 이제 일단은 이제 등급하고 맞추고 있는 부분이거든요",
  "어~ 수능 최저가 있기 때문에 조금 경쟁률이 낮을 수 있는 거고요",
  "그다음에 우리 학생이 상대적으로 우수한 학생부 교과성적을 조금 더 활용할 수 있다는 그런 어떤 폭이 더 넓다 라는 부분이 있고요",
  "전년도 합격자에 내신성적을 보면은 이 점 이 등급이거든요",
  "평균이 이 점 이 등급이니까요",
  "우리 학생이 삼 학년 일 학기에 조금 더 이제 내신 성적을 향상시킨다 라면은 아마 의미 있는 결과가 나오지 않을까 특히 이제 삼 학년 일 학기가 이 서울과기대 같은 경우는요",
  "전체 내신 성적에 사십 프로를 차지할 정도로 이렇게 비중이 높다",
  "그래서 이제 우리 학생이 조금만 더 노력을 하면은 아마 좋은 결과를 얻을 수 있을 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 선생님 또 다른 추천 전형도 좀 조언을 해주세요",
  "네. 동국대 기계로봇 에너지공학과 좀 이름이 긴데요",
  "두드림 전형입니다. 여기는 그래서 일 단계는 서류로만 삼 배수를 뽑고요",
  "이 단계는 이제 서류에다가 면접 삼십 프로가 추가가 되는데요",
  "여기는 이제 대신 수능 최저가 없거든요",
  "그래서 크게 이제 부담감 갖지 않고 이렇게 볼 수 있는 전형이고요",
  "어~ 중요한 건 이제 이천십육 학년도 전년도죠",
  "어~ 합격자 성적 분폰데요",
  "학생부 종합이니까 조금 더 이제 폭넓게 분포돼 있는데 이 점 오칠에서 사 점 이일 사이에 이제 합격자들이 분포하고 있다",
  "그러면 우리 학생 같은 경우는 뭐 이 점 칠이니까요",
  "분포 중에서도 조금 더 이제 높은 쪽에 이제 분포하고 있는 거죠",
  "그래서 의미 있는 결과를 내기가 이제 가장 수월하다",
  "그다음에 무엇보다도 이 학과가 동국대에서도 상당한 어떤 관심과 지원을 갖고 밀어주는 학과다",
  "이제 이런 학과를 특성화 학과라고 얘기하죠",
  "여러 가지 혜택이라든지 취업에 문제라든지 이런 장점들이 있다 라는 얘기죠",
  "그래서 우리 학생이 여기를 선택하는 것도 하나에 훌륭한 카드가 되지 않을까 이제 저는 그렇게 보고 추천을 하게 됐습니다",
  "네. 최진규 선생님께서 서울 과기대와 동국대를 추천을 해주셨는데요",
  "동국대 입학사정관께서 직접 인터뷰를 해주셨거든요",
  "경희대 기계공학과 네오르네상스 전형을 추천을 해주셨는데요",
  "예. 제가 이제 경희대 이제 네오르네상스 전형을 추천했고요",
  "그 전에 잠깐 이제 국민대 자동차 공학과를 앞부분에 설명하면서 하나 놓친 부분이 있는 거 같습니다",
  "이 그런데 국민대에서 자연계 가운데요",
  "가장 인기 있는 학과를 뽑으라 한다면 또 합격선이 가장 높은 학과를 뽑으라고 한다면 자동차 공학과를 뽑을 수 있습니다",
  "오 그래서 일단 그만큼 합격선도 높고 인기 학과다 라는 점을 혹시 뭐 저~ 잘 모르시는 학생이 있을까 봐 염려돼서 말씀을 드리고요",
  "일단 경희대 네오르네상스 전형 설명해 드리겠습니다",
  "추천하는 저~ 뭐죠? 전형 방법은요",
  "일 단계 서류 이 단계는 면접과 합산해서 선발하는데요",
  "수능 최저 기준이 없습니다",
  "학생에 추전 이유를 제가 들었던 것은 일단 수능 최저기준이 없는 것이 특징이고요",
  "또 네오르네상스 전형에서 뽑는 인원이 또 많습니다",
  "많고 학생이 학생부 교과성적이 이 점 칠 등급 현재 비교과 성적에 상태를 보면 양호한 상태하고 비교했을 때 에~ 이제 실제 그~ 그 전형으로 해서 뽑혀진 학생들에 교과 평균을 보면 일 점 팔팔 등급이었습니다",
  "꽤 높은 편이긴 한데 학생과 차이는 약 일 등급 정도에 걸쳐 있어 갖고 어떤 합격선 범주에는 들어가 있다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 안정 지원 그~ 적정 지원까지는 아니지만 소신 지원으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 서상원 선생님께서는요",
  "숭실대 기계공학과 에스에스유 미래인재 전형을 추천을 해주셨어요",
  "네. 우리 학생이 이제 교과 비교과 수능을 종합적으로 본다면 우리 학생은 학종에 굉장히 좀 특성화되어 있고요",
  "준비가 잘 된 학생이라고 볼 수가 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 삼월 모평성적으로 봤을 때 사실 인서울이 불가능한 그런 상황으로 판단이 됩니다",
  "그렇다면 지나치게 욕심을 내서 이제 높은 대학만 할 것이 아니고 제가 봐서는 숭실대 선이면 무난할 거라고는 생각이 돼요",
  "그때서 일 단계 삼 배수 서류 백으로 뽑고 이 단계 면접 삼십이 들어가는데 이 부분이 이제 어~ 관건이 될 거라고는 판단이 됩니다",
  "전년보다 사실은 좀 인원이 많이 증가했고요",
  "어~ 주로 이 삼 등급대 학생들이 많이 합격하는 거로 봐서 이 부분은 문제가 없는데 다만 학종을 꾸준히 준비하기 위해서는 삼 학년 일 학기에 교내 프로그램에 좀 참여하는 부분하고 내신을 비롯해서 학생부 관리를 좀 해야 된다는 거 특히 면접 같은 경우는 토론이나 발표 통해서 어~ 생각을 좀 조리 있게 얘기하는 그런 어~ 트레이닝도 좀 굉장히 중요할 거라고 보여지고 그렇게만 해준다면 숭실대 선에서 좀 지원을 해준다면 합격 가능성을 좀 높일 수 있지 않을까 이렇게 판단을 했습니다",
  "네. 자 우리 친구 잘 듣고 있죠? 네",
  "또 어떤 거 궁금한 거 있어요? 음 아니요. 궁금한 건 딱히 없습니다",
  "우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 자세하게 설명을 해주셨어요",
  "어땠어요? 오늘 어~ 제가 생각한 거보다 훨씬 자세하게 설명해 주신 것 같아서 좋았어요",
  "기적에 티비 상담받고 대학 가자 친구들한테 많이 알려주세요",
  "자 두 번째 상담 마쳤고요",
  "우리 학생을 위한 추천 전형 다시 한번 정리해 보겠습니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해서 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해서 답변을 드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 트윙클님에 질문입니다",
  "논술을 준비하려고 하는데 학원을 다니는 게 좋을 거 같지만 비용이 만만치 않아서요",
  "인강으로는 많이 부족할까요 라고 궁금해했는데요",
  "오종운 선생님 궁금해 주시죠",
  "네. 이 답변에 제가 가장 많이 쓰는 제가 표현은 뭐냐면요",
  "학원은 다녀도 후회 안 다녀도 후회 이렇게 하더라고요",
  "논술 합격자 발표가 나오고 나면 정말 학원을 다녔을 때 사실 그~ 금액도 만만치 않단 말이에요",
  "그래서 좋은 결과가 나오면 또 괜찮은데 그렇지 않은 경우도 있고 네",
  "또 안 다닌 학생들은 안 다닌 학생대로 또 또 다르게 후회를 해서 왜 안 됐는가를 후회하는데 실제론 이렇습니다",
  "논술에서 가장 중요한 것은 자기 글 글을 쓰는 것입니다. 직접적으로 그 훈련을 가장 중요하게 생각을 해야 될 거 같고요",
  "그리고 인강이라는 것은 수능 대비할 때는 필요할지 몰라도 논술 대비는 기본적인 강좌만 봐도 좋다고 생각하기 때문에 일단 자기 글 쓰는 연습을 많이 하라",
  "이런 말씀을 드리고 있습니다",
  "네. 자기 글을 그~ 쓰는 시간이 좀 많이 필요한 거 같다는 생각이 드네요",
  "아이디 에어핑크님에 질문인데요",
  "보통 수시지원을 상향 적정 하향으로 각각 두 개씩 쓴다던데 학종 네 개를 상향 적정으로 하고 교과를 하향 두 개로 지원한다는 게 맞는 건가요 라는 질문이었습니다",
  "서상원 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 그거는 맞는 얘기일 수도 있고 틀린 얘기일 수도 있고 그렇습니다",
  "음 상황에 따라 다른데요",
  "어~ 아이들이 다 다르잖아요",
  "사실은 교과 비교과 수능을 종합적으로 판단해서 전형 유형을 맨 처음에 이제 정하는 게 굉장히 중요하고요",
  "그다음에 두 번째로는 수능 성적을 가지고 정시에 어디까지 지원을 가능할 것인가",
  "그것을 판단하는 것이 상당히 중요합니다",
  "그래서 정시에서 지원이 가능하다면 하나 정도는 보험 드는 차원에서 수시에도 좀 그 선에서 써주는 게 낫고요",
  "그다음에 나머지 한 네 개 정도는 약간 상향이나 적정을 쓰는 게 맞습니다",
  "하지만 꼭 학종에 많이 쓰고 교과를 적게 쓰고 이런 건 아니고요",
  "그 학생이 학종에 그~ 그만큼 경쟁력이 있다면 학종을 좀 한 조금 더 쓰고 그다음에 교과에 오히려 경쟁력 있다면 교과를 조금 더 쓰는 것도 좋은 방법일 거라고 생각합니다",
  "아이디 홍숙님에 질문인데요",
  "국어 수능 특강을 일회 완독 후 한 번 더 보는 게 좋을까요? 다른 문제집을 보는 게 좋을까요 라고 질문을 했는데요",
  "최진규 선생님 짧게 답변 부탁드릴게요",
  "네. 어~ 전체를 다 보시지는 말고요",
  "틀린 문제만 이렇게 선별을 해서요",
  "오답을 살펴보는 게 좋을 거 같고요",
  "그다음에 이제 국어 같은 경우는 새로운 지문을 빨리 읽고 푸는 능력이 중요하기 때문에 연계 교재를 통해서 어~ 좀 더 이제 접해보지 못했던 지문들을 많이 접해보는 것도 상당히 중요한 부분이다",
  "이렇게 이제 판단하겠습니다",
  "저희 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "에스엔에스 스피드 상담실에서 여러분에 궁금증을 해결해 드립니다",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "이번 주 주제는 이천십팔 특수 대학 태양에 후예가 되는 길입니다",
  "이번 주에는 금요일 밤 열한 시 삼십 분에 방송되는데요",
  "경찰대학과 사관학교에 대해 궁금하신 분들에 많은 시청 바랍니다",
  "자 오늘 소중한 상담 함께 해주신 오종운 선생님 서상원 선생님 최진규 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 여러분께 음악 선물이 준비돼 있습니다",
  "오늘 두 번째 상담 학생이 신청해주신 곡인데요",
  "야간자율학습을 마치고 들으면 힐링이 된다고 합니다",
  "윤종신에 일월부터 유월까지 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  " 아~ 저는 금요일마다 여러분에 애매한 입시정보를 명확하게 정의해 드리는 애정남 하귀성입니다",
  "일산 대진고등학교 윤신혁입니다",
  "아~ 그리고 오늘 입시본색에서 처음 모시는 분인데요",
  "오늘 주제를 위해서 우리가 특별히 정말 어렵게 모신 분입니다",
  "우리 노환기 선생님 나오셨습니다",
  "자~ 태양에 대부 노환깁니다",
  "사관학교 경찰대 물론 뭐 진입벽이 높다고 생각하면 높을 수 있지만 또 얼마든지 뒷담을 넘어서라도 들어갈 수 있는 곳이 또 이곳입니다",
  "그러니까 여러분들이 자신감을 가지고 좀 지원 동기가 있으면은 얼마든지 어~ 어떤 전략에 따라서는 합격 유무도 가능하다고 봅니다",
  "오늘 그 답을 명쾌하지는 않지만 약간 애매할 수 있지만 여러분한테 희망을 드리는 멘트를 하겠습니다",
  "네. 겸손하시게 애매한 게 좀 있는데 엄청 기대를 하고 있습니다. 네",
  "좀 많은 것 좀 알려주시고 갔으면 좋겠다는 알겠습니다",
  "활약을 기대해 보도록 하겠습니다",
  "요즘 어~ 상위권 학생들이 굉장히 그~ 경찰대학이나 육해공 사관학교에 관심이 많거든요",
  "어떤 시대적인 어떤 상황과도 맞물려 있겠죠? 속된 말로 그런 얘기하죠",
  "문과 출신들 스카이대 나와도 취업 안 된다",
  "예를 들면 그래서 이제 뭐 우리 기성인에 입장에서 보면은 뭐 군은 국가에 대한 안보를 책임지고 네",
  "그 다음에 경찰은 국민에 치안을 책임지는 입장에서 국가관 사회관 안보관 네네",
  "등등에 카테고리로 면접을 보고 한단 말이죠",
  "또는 그런 선발한다고 사관학교나 경찰대는 얘기를 해요",
  "그런데 수험생들 입장에서 향후 진로 사년 졸업하고 취업에 길이 어떻게 될 것인가",
  "아~ 제가 잠깐 이쯤에서 더 늦기 전에 주제를 얘기해야 될 것 같아요",
  "아~ 주제 오늘 주제 오늘 주제를 제가 말씀을 드리고 이제 본격적으로 말씀해주셔야 되는데  아~ 제가 주제남인데 먼저 주제 얘기하고 아~ 예. 알겠습니다",
  "주제를 먼저 얘기하겠습니다. 오늘에 주제 오늘에 주제는요",
  "자~ 노환기 선생님이 또 대부님이란 말씀해주셨는데 네",
  "이천십팔 특수대학 예예",
  "자~ 태양에 후예가 되는 길입니다",
  "자~ 작년에 그~ 이천십육년도에 태양에 후예라는 드라마가 엄청 인기 있었잖아요",
  "그렇죠. 송중기 네. 송중기 네. 실질적으로 저에 유일한 경쟁자 송중기가 어떡합니까? 이런 겁니다",
  "그래서 이~ 많은 학생들이 많은 학생들이 군인이나 아니면 경찰에 특수직 이런 것에 대한 관심을 많이 갖고 있습니다",
  "오늘은 그~ 이~ 경찰대 그다음에 사관학교에 진학과 관련된 정보를 우리 대부님을 모시고 네. 나눠보는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "네. 앞서서 뭐 굉장히 말씀해 주셨는데 네네",
  "어떤 소명의식보다는 어떤 직업적인 비전 이런 것들이 날이 갈수록 취업까지 보장되는 특수대학을 희망하는 학생들이 굉장히 많아지고 있다",
  "특히 올해 입시 일정이 이제 공개되자마자 상당한 학생들이 많은 관심을 보이고 있거든요",
  "자~ 이공일팔 특수대학 태양에 후예가 되는 길 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "네. 작년에 말이에요",
  "경찰대 경쟁률이 뭐 백십삼 점 육 대 일 네네",
  "굉장히 최고기록 보였습니다",
  "사관학교도 어~ 역대 최고치를 기록을 했었었는데 역시 인기가 많은 거 같습니다",
  "노환기 선생님 또 이~ 경찰대 사관학교 준비하는 학생들 대상으로 강의를 많이 하시잖아요",
  "사관학교 경찰대 희망하는 학생들이 남녀 정말 많은 거죠? 네. 그렇죠",
  "최근에 어떻습니까? 물론 이제 여학생 비율은 뭐 정원에 십 퍼센트 예",
  "육사가 한 삼백십 명 총원에 그 다음에 이제 해사가 한 백칠십오 명 공사가 한 금년도에 처음으로 이제 백팔십오 명에서 이백오 명으로 한 이십 명 늘었죠",
  "그것도 조정 선발 네",
  "국간사과가 팔십오명인데 그중에 반대로 국간사는 남학생이 십 퍼센트 네",
  "그러니까 여학생이 있지만 아무튼 그~ 다들 뭐 진로에 대한 그~ 불확실성 네",
  "아까도 모두에 말씀드렸습니다만 향후에 취업에 문제 물론 해군이나 공군 같은 경우는 약간 기술군이기 때문에 이과 선발 티오가 좀 많거든요",
  "육사는 반반인데 그렇죠",
  "경찰대 같은 경우는 어차피 이제 시험 자체가 뭐 일단은 수학 기준에서 보면 문과형이거든요",
  "그래서 수학 원까지 보기 때문에 그래서 아무래도 이과보다는 문과생들이 조금 지원성이 높고 그렇습니다",
  "그래서 어찌됐든 좀 또 하나 시기상 시험 보는 시기상 칠월 말 있기 때문에 일차 시험이 네",
  "그럼 팔월 초 중순쯤에 일차 발표하고 팔월 말 구월에 이제 면접이잖아요",
  "아~ 그럼 특수대학이 아시겠지만 뭐 일반대학 수시하고 무관하고 인원수 제한이 없죠",
  "입학 후기 하면 끝나는 거란 말이죠",
  "그러니까 어찌됐든 유익한 점이 굉장히 많이 있네요",
  "네. 보험성에 어떤 측면에서 그러면 구월 달에 일반 대학 수시전형 할 수 있고 네",
  "그러니까 제가 봐서는 일련에 어떤 하나에 좀 저~ 십이월 달 최종 그~ 수능 점수 나올 때까지 정시채용까지 과정 중에 하나다 보니까 그만큼 지원xx도 있고 젤 중요한 컨셉은 역시 취업 진로 진로 그렇죠",
  "그런데 오늘 그~ 우리가 주제가 보니까 태양에 후예가 되는 길 이랬잖아요",
  "뭐 드라마 영향 이런 거 있을까요? 아무래도 이제 문화적인 환경은 또 무시 못하는 거고 그 다음에 지금까지 군에 대한 막연한 그~ 로망이 아니고 군에 역할과 충분히 군이란 게 좀 딱딱하고 그런데 그 안에서 로망이 있고 그런 거기 때문에 아~ 이것이 사람 사는곳이구나",
  "저는 그~ 문화적인 그 이유 말씀하셨는데 저는 최근에 그~ 드라마 이제 거의 못보지만 최근에 봤던 이 범죄 수사를 이렇게 주제로 하는 드라마들 많이 있잖아요",
  "그래서 최근에 시그널이라는 이 드라마 보면서 엄청 재밌게 봤거든요",
  "그래서 저도 이제 학교에 있는데 갑자기 경찰해볼까? 막 이런 생각이 드는 여러 가지 생각을 해요. 아무튼 여러 가지 생각을 합니다",
  "그리고 말씀 중에 국간사라는 말씀해 주셨는데 국간사가 이제 국군간호사관학교를 말하는 거죠",
  "여학생이 거의 대부분이죠",
  "팔십오 명 정원에 이제 남학생이 여덟 명 여학생이 절대 다수고 또 이과를 오십오 프로 선발되고 있는데 네",
  "특히 이제 뭐 요즘 그~ 뭐야 외고 여학생들도 지원 많이 하고 지방에 좀 상위권 아이들이 아무래도 지원을 많이 합니다",
  "음 그래서 경쟁률이 일반 육해공보다는 좀 높죠. 숫자가 네. 그렇죠. 네",
  "그래서 국간사도 어찌됐든 여러 가지 연유가 있지만 그렇죠. 메리트가 많죠",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 서울대 연고대 간호학과 생각하는 학생들은 일단 국간사 원서를 냅니다",
  "그러니까 높아질 수밖에 없는 거죠",
  "저희들이 또 추적해보면 실제로 본인이 입학하고자 하는 어떤 열정이 있어서 뭐 처음부터 원서 쓰는 학생들도 있고요",
  "문과 상위권 학생들 중에는 이제 수시에 대한 불안도 있고 정시에 대한 불안도 있어요",
  "그래서 칠팔월에 치러지는 시험 일차가 칠월이잖아요",
  "그래서 어~ 연습 삼아 뭐 이거 내가 국수영에 어떤 시험을 먼저 체험해 본다",
  "이런 형태로 좀 어~ 이렇게 들어오는 학생들도 좀 있어요",
  "그래서 나중에 이차 삼차 아예 안 가고 연습했다",
  "뭐 이런 것도 경쟁률에서는 약간 거품이죠",
  "사실은 그런데 또 써놓고 보면 생각이 바뀌는 경우들도 있어요",
  "처음에는 그냥 연습 삼아 썼는데 가서 이제 설명회 듣고 제복에 대한 메리트를 확 이게 느끼고 또 선배들이 멋지잖아요. 또 그러면 일부 여학생들이 이성을 잃어요",
  "학교에 이렇게 설명회 올 때도 제복 갖춰 입고 오거든요",
  "학생들이 그러면 그~ 하 막 구름처럼 영향을 받아요. 네네",
  "사관학교 경찰대 일차 시험이 이천십오학년도에는 겹쳤고요",
  "사관학교하고 경찰대학하고 그런데 십육학년도 십칠학년도 이년 연속 겹치지 않았었어요",
  "이거 때문에 이제 경쟁률이 좀 많이 올랐죠",
  "작년에 많이 올랐죠",
  "네. 그것 좀 얘기해주시죠",
  "네. 그래서 이천 이제 그~ 중복지원이 불가했던 그러니까 일정이 겹쳤던 때가 이천십사년 이천십오년 네네",
  "최근 걸 살펴보면 그리고 이제 중복지원이 가능했던 겹치지 않았던 때가 이천십육년 이천십칠년이었는데 네",
  "그러니까 겹치지 않았을 때는 뭐 경찰대학 같은 경우는 뭐 백심삼 점 육사 대 일 정도 됐는데 뭐 중복지원이 불가해서 한 육십육 점 육 대 일 그러니까 한 두 배 정도 가까이가 차이가 있는 거고요",
  "뭐 국간사나 공군사관이나 육군사관학교도 마찬가지로 뭐 겹쳤을 때는 경쟁률이 한 뭐 삼십육 대 이 정도 되는데 겹치지 않았을 때는 뭐 오십일 점 육구 대 공군사관학교 육군사관학교 다 마찬가지고요",
  "그래서 뭐 평균적으로 이렇게 보면은 이천십칠년도 기준으로 봤을 때 중복지원이 가능하면 뭐 전체적으로 보면은 이제 모든 대학에 한 사십사 점 이칠 퍼센트 이칠 대 일 정도에 높은 경쟁률을 보이고 있습니다",
  "원래 경쟁률이 높아지면 그 학교 위상이 높아지는 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "중복지원을 하게 해서 뭐 좀 기회를 많이 주면은 숫자가 높아지면 진자 들어가기 힘들겠지만 진짜 좋은 학교 아무리 거품이 있다고 해도 그런데 이제 그~ 제가 학교 교사입장에서 보면은 일정이 겹쳤을 때 학생들에 선택이 훨씬 더 분명해져 있는 거죠",
  "그런데 겹치지 않아서 모두 다 지원하게 되면 아까 말씀하셨던 것처럼 모든 기회를 열어놓은 관점에서 학생들이 이 원서접수 지원에 대한 부담이 더 커지는 그런 문제도 있는 거 같아요",
  "일단 사관학교하고 경찰대 함께 준비하는 학생들도 있죠? 선생님현장에서 그런 학생들 만났잖아요",
  "그렇죠. 일단은 뭐 경찰대라는 것은 아무래도 최근에 경향을 보면 좀 일종에 진입벽이 높다는 걸 이미 국영수 일차 학과 시험도 그렇죠",
  "어~ 사관학교 학과 시험하고 약간 좀 뭐랄까 난이도나 그런 거 특히 영어 같은 경우에 굉장히 빡 세다는 말이죠",
  "단어 같은 데서 그러니까 이제 경찰대 준비하면서도 약간 보험성으로 사관학교 염두에 두고 생각을 하는데 그런데 일종에 뭐 어떤 약간 복수지원이 가능하면 그렇겠지만 이런 상황에서는 어찌됐든 경찰대 사관학교 동시에 준비하는 수험생들이 많다고 보죠",
  "그리고 학생에 유형이나 네네",
  "본인에 어떤 미래비전과 관련돼서 어떤 학생이 경찰대학에 좀 더 어울리고 또 어떤 학생이 사관학교에 좀 더 괜찮은지 선생님이 경험이 많으시니까 이것 좀 명쾌하게 좀 얘기 좀 해주세요",
  "글쎄 확실히 사관 쪽은 그래도 속칭 뭐 군바리 그러잖아요",
  "어떤 군에 대한 뉘앙스를 확실히 아이들이 가지고 있는 아이들이 있어요",
  "그런데 경찰대 약간 민간 성격이고 사회 치한이기 때문에 조금 뭐랄까 약간 리그럴한 쪽에 강하고 그러니까 국방하고 치한하고 분명한 차이가 있는 거죠",
  "선택이 다를 거 같아요",
  "벌써 확실히 그~ 진로를 경찰로 경찰대 사관학교로 정한 애들을 보면은 이게 생각하는 거나 접근하는 거나 마인드 자체가 면접을 실행할 때부터 확실히 나오거든요",
  "그러면 선생님 저기 그러면 이거도 엄마들 굉장히 궁금해 하시는 부분인데 실제로 그~ 경찰대 하고 육군사관학교 이렇게 비교해 봐야 될 거 같아요",
  "왜냐하면 공사나 해사까지 하면 너무 러프해지니까",
  "실제 일차시험에서 합격선이 좀 다르죠? 비슷한가요? 뭐 그런데 이제 이거는 절대 비교를 할 수 없는 게 예를 들어 경찰대학교 같은 경우는 작년도보다 일차 컷트라인이 네",
  "국영수 합쳐서 배점이 삼백점인데 네",
  "컷트라인이 작년보다 좀 평균 점수가 합격자 뭐 컷트라인은 발표를 안 하니까 네",
  "추정치입니다마는 작년도보다 평균점수가 합격자 국영수가 한 사 오 점 떨어졌거든요",
  "경찰대 이백 이백이백 네. 경찰대 어려웠어요. 수학이 음 그러면 이백 한 삼십오점쯤 평균점수가 네",
  "그걸로 밀었을 때 컷트라인이 아마 일차 합격자 컷트라인이 삼백 점 만점에 한 이백이십사 오점 아니냐",
  "그러니까 원점수로 봤을 때 그렇죠. 원점수로 하니까 어차피 합산이니까 네. 난이도로 따라서 또 바뀔 수도 있고요",
  "그런데 이제 사관학교 같은 경우에 문이과 약간 점수 차이가 있거든요",
  "근데 한 이백 한 오십에서 육십 정도 그러니까 이 숫자 차이가 있기 때문에 그거를 두 개를 비교한다는 건 말이 좀 안 되더라고요",
  "시험 자체가 다르기 때문에 네. 그러네요",
  "그러니까 절대적으로 어떤 동일한 기준을 가지고 하는 게 아니니까 네",
  "그러니까 뭐 학업능력을 가지고 어느 선이 경찰대학을 지원을 하고 어느 선이 사관학교를 지원하고 이거는 사실은 올바른 기준이 아닌 거 같고요",
  "그거는 의미가 없을 거 같아요 사실 내신만 해도 이차에서 이제 반영이 되잖아요",
  "그런데 이제 경찰대는 합산인데 천점 만점에 내신이 백오십 프로니까 십오 백오십에서 십오 프로잖아요",
  "내신에 형식적인 반영률에 비해서 조금 실질 반영률이 높지 않기 때문에 네",
  "결국 수능이 오십 프로 있잖아요",
  "결국 수능 점수까지 가야 되는 거니까 그래서 내신은 좀 좀 약간 약간 좀 안 좋더라도 일차 좀 최대한 끌어올리고 속된 말로 수학 문제 하나 더 맞으면 내신 무력화된다",
  "그런데 사관학교는 이제 육사는 전형이 네 개잖아요",
  "학교장 추천 그 다음에 이제 뭐 군적성우수자 네. 맞아요",
  "또 일반전형 그 다음에 정시도 있어요",
  "뭐 이십 프로만 학교장 추천이고 나머지 십 프로가 이제 내신반영이니까 어떻게 보면 백 프로 중에 십 프로 내신 반영이면 상대적으로 조금 저기하잖아요",
  "그래서 어~ 내신에 대한 좀 딜레마가 있는 수험생들은 과감하게 실질적인 게 약하니까 일차 시험 좀 잘 하면 개연성 높다",
  "그렇게 보면 되지 않을까 싶습니다 그렇죠. 그러니까 내신이 조금 부족한 학생들이 도전할 때가 이제 사관학교 쪽 아무래도 좀 여기 실질적인 반영률이 낮으니까 실질 반영률이 낮으니까 그렇죠. 네",
  "그런데 경찰대 같은 경우는 영어도 좀 잘 해야 되잖아요",
  "영어가 워낙 조금 이제 사관학교 보다 세고 그렇죠",
  "뭐 수학은 이제 이십오 문항인데 네",
  "문항 수는 적어도 워낙 그~ 좀 난이도가 있어요",
  "난이도가 있고 또 문항 배점도 오점짜리도 있으니까 그렇죠",
  "하나 틀리면 그냥 와장창 가는 거예요",
  "이게 그래서 둘 중에 하나를 초이스 해야 된다",
  "그러면 본인이 어디에 더 강점이 있느냐 단점 어떻게 할 수 있느냐 이런 부분 얘기해 주신 거 같아요",
  "경찰대학하고 사관학교 남학생뿐만 아니라 여학생들한테도 인기가 굉장히 높잖아요",
  "아까 뭐 제복 입고 오면 여학생들이 따라가겠죠. 뭐 네네. 요즘 군대 가는 여학생들도 꽤 있어요",
  "그런데 이게 전년도에도 보니까 경찰대 수석 그~ 합격생은 또 일등부터 삼등이 모두 여학생이에요",
  "그~ 네. 그리고 이제 올해 육군사관학교 졸업생 중에서도 이제 최우수성적 졸업한 학생들도 일이삼등이 다 여학생이었습니다",
  "네. 여학생들 합격하는 선은 남녀 학생들 비교해서 데이터가 나오나요? 일단은 저기 저~ 뭐냐 여학생들 경쟁률이 높다 보니까 일단은 남학생에 비해서 컷트라인이 높아요",
  "아~ 여학생들끼리 경쟁을 하는 것이고 네. 여학생끼리만 네",
  "그러니까 올해 그~ 육군사관학교 졸업한 수석으로 졸업한 이은혜 소위가 이제 그~ 인터뷰한 기사를 보니까 이제 이분이 원래는 이천십일학년도에 연세대 건축학과를 입학을 했다가 십일학년도에 네네. 건축학과를 다니다가 그~ 이천십삼학년도에 이제 육군사관학교에 진학을 하게 되는 거거든요",
  "어~ 네. 그래서 뭐 지원동기 뭐 이런 걸 읽어보니까 뭐 태극기 휘날리며라는 영화를 보면서 막 이렇게 막 피난민들 장동건 나오고 막 네. 피난민들에 막 도망가는데 거꾸로 이렇게 적진을 향해서 가는 군인을 보면서 야 이래서 지 지원을 했다",
  "뭐 이런 얘기하는데 저는 이제 그~ 건축학과 다니다가 육군사관학교 진학했다",
  "이게 사실은 처음에 말씀하셨던 거처럼 학생들이 보다 불확실한 진로보다는 뚜렷한 진로가 있었다 라는 생각이 들고요",
  "또 하나는 우리 처음에 이제 그~ 사관학교냐",
  "뭐 이런 얘기 잠깐 했었는데 사실 이게 다 국가권력이 대표적인 그런 거잖아요",
  "그러니까 자기가 무조건 하고 싶다고 군인 되고 하고 싶다고 경찰되는 건 아닌 거 같고요",
  "그~ 기본으로 공동체 의식 있고 희생정신 있고 맞아요",
  "다른 사람을 배려하는 이런 정신이 있는 사람들이 군인이 돼야 되는데 특히 이~ 여자 여성이 이~ 남성보다는 어떤 다른 사람과 소통하고 배려하는 이런 것들에 대한 그~ 이해 수준이 조금 더 높은 이런 특징이 있다면 이런 것에 대한 진로를 희망하는 여학생들이 훨씬 많아지는 추세와 맞지 않을까 생각합니다",
  "네. 이거는 뭐 번왼데 최근에 사관학교에서 또 이런 그~ 여성생도에 대한 문제점들도 좀 있어서 사실 여학생을 이제 두신 부모님 입장에서는 상당히 좀 꺼려질 수도 있어요",
  "실제로 상담하시다 보면 그런 거 염려하시는 어머니 좀 없으세요? 그런 경우는 뭐 어떻게 보면 성급한 일반환데 네네",
  "단편적인 사안에 어쨌든 제도적으로 많이 개선되고 있고 그러기 때문에 그런 경우는 뭐 좀 제가 많이 경험은 좀 안 해봤지만 네",
  "그거는 조금 기우 아닐까",
  "아~ 음 기우가 아닐까 싶어요",
  "그~ 예전에 이제 우리 대부군 군대 가셨을 때랑 저희 군대랑 있었을 때랑 또 완전히 다르잖아요",
  "앞으로에 군대가 그냥 개인병사에 그~ 체력이나 네",
  "그냥 말 그대로 몸으로 부대끼는 이런 걸로 결정이 나는 게 아니잖아요",
  "그래서 군대가 변하고 경찰이 변하고 이러면 여성인력이 훨씬 더 가치가 높아질 거 같다는 생각이 듭니다",
  "자~ 오늘은 어~ 이공일팔 특수대학 태양에 후예가 되는 길에 대한 이야기를 나눠보고 있습니다",
  "여러분은 지금 좀 아는 쌤들에 리얼리티 토크 입시본색과 함께 하고 계십니다",
  "자~ 이어서 이천십팔학년도 사관학교를 희망하는 학생들을 위해서 좀 구체적인 얘기를 어~ 우리가 자세히 좀 해보겠습니다",
  "어~ 선생님 먼저 일정부터 좀 알려주시죠",
  "네. 그~ 사관학교 이천십팔학년도 전형 일정이 이제 발표가 됐습니다",
  "이제 원서접수는 이제 온라인 접수를 하는데 유월 이십삼일부터 칠월 삼일까지 모두 동일하게 진행이 되고요",
  "그 다음에 일차 시험 일자도 칠월 이십구일로 모두 동일합니다",
  "그래서 이차합격자 발표를 팔월 팔일 날 하면은 일단 기본적인 일정이 일단은 정리가 되고 이후에 이제 이차와 이차 일정과 그 다음에 수시 그다음에 정시 뭐 이렇게 일정이 마무리가 될 예정입니다",
  "네. 팔월 그러니까 뭐 유월부터 시작을 해서 네네",
  "칠월 이십구일 날 일차시험이고요",
  "이게 전주보다 아~ 전년도보다 일주일 늦어진 거죠",
  "그리고 이제 팔월 이차 시험이 공사만 제외하고 육사 해사는 수능에까지 긴 호흡을 가지고 가야 되니까 사실상 뭐 어~ 특목대를 쓰는 입장에서 수능 안 하고 갈 생각하면 안 된다 라는 것도 여기서 또 주의해야 될 점 같아요",
  "이게 이제 일차 시험은 수능하고 유사하다",
  "그래서 준비를 끝까지 가야 된다는 말씀 잠깐 드렸는데 이게 어떻게 이루어지고 또 학생들 어떻게 대비해야 되는지 좀 정리 좀 해주시죠",
  "어차피 이제 네 개에 사관학교가 공동출제로 이제 시험을 치르게 되는데 물론 문과 이과는 이제 수학 수학이 차이가 있겠죠",
  "그러니까 수능하고 똑같습니다. 형태는 네",
  "국어 사십오 문항 네",
  "그 다음에 이제 영어 사십오 문항 네",
  "물론 영어는 듣기가 빠진다는 점 그래서 조금 상대적으로 부담이 된다는 거 그렇죠",
  "그 다음에 이제 수학은 가 나 형 있죠? 네",
  "일단 진도는 똑같습니다",
  "그래서 이제 가형에서 이과처럼 자연계는 이제 기하 벡타 그 다음에 미적분 확통 네",
  "인문계는 이제 미적분하고 확통하고 이제 수학 투를 보는데 진도는 똑같아요",
  "그렇지만 이제 상대적으로 저~ 과거 있죠? 과거 수능에서 좀 약간 좀 십년 십오년 이전에 뭐 국어는 언어 영역일 때 난이도가 이게 과거에 약간 복고풍 수능이라고 보면 돼요",
  "초창기에 형태가 그러니까 난이도가 그~ 일반 수능보다 조금 더 높은 편이죠? 백이십 퍼센트 정도 네네",
  "네. 한 백이십 프로 정도 높다고 보면 되니까요",
  "거기서 이제 국어는 상대적으로 문법하고 비문학이 조금 까칠하고 네",
  "그 다음에 이제 영어는 듣기가 빠지니까 단어하고 문법 비중 일반 수능보다도 네",
  "그 다음에 수학 같은 경우는 이제 우리가 마에 뭐 이십일 이십구 삼십 그러잖아요. 문항수로 네. 그렇죠",
  "삼십 번 문항에 한 두 세 문제 더 나온다고 보면 되거든요",
  "그러기 때문에 이제 수험생들 입장에서 조금 부담이 되죠",
  "아~ 음 공부하는 양도 좀 많아질 수밖에 없고 그런 건데 그런데 이런 경우는 있어요",
  "일차 시험 어차피 합산을 하는데 커트라인 정할 때요",
  "그러니까 수학이 좀 모자라도 국어 영어 끌어올리면 합쳐서 합산하기 때문에 그러니까 한 과목이 취약해도 다른 과목 충분히 하게 되면 그만큼 합격 가능성은 좀 있을 수 있다는 얘기죠",
  "그래서 고등학교 삼학년들 전체 그~ 입시일정에 관점에서 보면 서두에도 말씀해 주셨는데 이제 그~ 사관학교 일차 시험을 준비하면서 유월 그때 수능 모의고사 보고 나서 느슨해졌던 마음을 좀 추스르면서 네. 그렇죠",
  "특히 이제 가장 중요한 상위권 학생들 중요한 이제 국어 영어 수학 과목에 대한 핵심적인 개념과 이 준비가 끝나면 일석이조가 되는 그런 일정이 되는 거 같습니다",
  "그런데 아무래도 이제 난도가 백이십 퍼센트 정도 높다 보니까 체감하는 것은 좀 훈련이 좀 돼야 되거든요",
  "실제 수능은 또 그렇게 유사하지만 또 다 약간씩 다르니까요",
  "자~ 이번엔 좀 변화된 걸 체크해봐야 되는데 어~ 공군사관학교 지난해 신입생 전원을 갖다가 수능 미반영 했었죠? 네네",
  "그런데 이게 대대적인 변화를 감행한 게 있습니다",
  "그런데 어~ 사관학교 모집인원 전용수 또 전용 선발 비율 지난해 하고 대부분 대동소이 한데 그래도 전년도 비교해서 변경된 사항을 몇 가지 집어주시죠",
  "변경사항이 공군사관학교가 이제 일차 학과 시험이 작년도는 상위 십일 퍼센트까지 해서 이제 수능기준 하면 이등급이죠",
  "그래서 이제 가산점으로 해서 일점부터 삼십삼까지 해서 이차로 넘어갔는데 올해는 그 제도를 없애고 일단은 저기 저~ 일차 성적을 네",
  "일종에 삼백점이 총점인데 영점에 삼십점까지 해가지고 그대로 반영하지 않고 삼십점에서 성적순대로 커트라인 통과한 사람들 그러네요",
  "그래서 그거를 이제 이차에 넘겨서 합산시키는 아주 굉장히 좀 특이한 형태로 정량적 평가네요. 그러니까 그렇죠",
  "어떻게 보면 이제 좀 그런 점에서 왜 그러냐면 수능이 반영이 안 되니까 그만큼 삼백점 아무튼 응축을 시켜가지고 여기서 삼십점에서 이차로 넘어오고 이차에서는 이제 공군사 같은 경우는 면접도 있지만 역사 안보관 논술이 있어요",
  "여기에 이과 자연계들이 논술을 가지고 이제 이게 인문논술이거든요",
  "역사와 관련된 것도 해석주의 실증주의 그런 논에서 천자쓰기 거기에 논술이 있었는데 그러니까 공군사관학교가 훨씬 더 제가 봤을 때는 다른 사관학교에 비해서 시험이 훨씬 더 과학적이란 생각이 들어요",
  "굉장히 복잡해보이기도 하고 그런데 이게 또 어떻게 생각하면 그럴 거 같아요",
  "다른 데는 이렇게 뭐 아차해가지고 어디 넘어가도 그냥 혼자 가지만 이건 뭐 비행기라도 갖고 가봐  솔직히 이거 이게 일억 넘어가는 거야",
  "안보 안보 일억뿐이에요? 이게 안보가 진짜 중요한 거 같습니다",
  "거기다 한국사 능력 시험도 가산점 십점이 있다 보니까 공군사 공군사가가 특이점이고 그 다음에 맞아요. 네",
  "그 다음에 공군사관 지금까지 특별전형이 없었는데 이제 그~ 저소득계층이랄까 차상위계층 선발 전형을 일부 다섯 명 더 해가지고 그게 추가가 된 변화가 있고 그다음에 이제 해군사관학교가 특별전형이란 용어로 보통 했는데 올해부터는 고교장 추전전형으로 용어를 바꿨죠",
  "고교학교장 추천제 네. 이게 용어만 바뀐 건데 거의 뭐 대동소이합니다",
  "다만 이 경우는 그~ 이차에서 면접 때 잠재역량 쪽에 비중을 엄청 높였거든요",
  "굉장히 그쪽 수치가 높아요",
  "그런데 해사는 특이하게 일차 성적이 삼백점이 그대로 넘어옵니다",
  "뭐 그런 면들 해서 그래서 해사가 특별전형 대신에 잠재역량은 이차에서 굉장히 중요하기 때문에 면접을 아마 잘해야 합니다",
  "그렇게 하고 이제 국공간호사관학교가 이제 지금까지는 삼십 퍼센트 금년도에 이공일친년도 처음으로 삼십 퍼센트를 우선 선발했는데 오늘 올해 오십 프로 늘렸죠",
  "수시우선으로 그게 이제 큰 변화죠",
  "네. 아~ 굉장히 꿰뚫고 계시니까 그러니까요",
  "그런데 공사가 들어오는데 되게 과학적이다",
  "이런 얘기를 했는데 공사는 이제 변경된 건 아니고 그~ 어학 우수자 전형도 있어요",
  "그래서 뭐 어~ 가산점 일차 시험을 삼십 프로 주고 이차 시험 가면 있는데 주로 특례 되는 대상자들 네. 그렇죠",
  "어학능력평가를 일단 하는 쪽이니까 영어에 좀 자신 있는 학생들은 또 이쪽으로 노크를 해보는 것도 방법이 되지 않을까",
  "그~ 사실은 이게 그~ 수시나 정시에서 원서 지원에 횟수 제한이 없다 보니까 학교에서는 선생님 저 육군사관학교 써보고 싶은데 그래 써라",
  "선생님 저 공군사관학교도 써보고 싶은데 써라",
  "뭐 이렇게 하거든요",
  "그리고 으레 이제 이런 것들은 뭐 너 나라 사랑하니? 너 나라 사랑하면 써봐",
  "뭐 이렇게 해서 안보관이나 뭐 국가관 이런 게 투철한 학생이 그냥 지원해 볼 수 있다고 생각했는데 선생님 말씀을 들어보니까 진짜 일차 시험 준비하는 것부터 시작해서 전형에 있어서에 뭐 신체검사뿐만 아니라 면접까지도 좀 철저하게 해둘 필요가 있는 것 같아요",
  "선생님 논리와 윤리 전공하시니까 네네. 아무래도 이쪽에 우리 선생님이 수험생이에요",
  "혹시라도 만약에 우리 선생님이 이제 수험생이에요",
  "경찰대 수험생인데 면접 보러 갈 때 질문을 받았어요",
  "어~ 지금 울릉도 독도 지금 누가 지키죠? 군이 지킵니까? 경찰이 지킵니까? 어떻게 답을 하시겠죠? 수험생입니다",
  "아~ 수험생이라면요? 네",
  "어~ 지금 현재 경찰이 지키고 있잖아요",
  "그래서 분쟁을 피하기 위해서 경찰이 지키고 있지만 근본적으로 군이 지켜야 된다고 생각합니다",
  "이렇게 저는 대답하겠습니다",
  "분쟁을 피하기 위해서 점수가 아주 평가 높게 받겠어요",
  "갈까요? 그럼 그런데 의외로 있잖아요",
  "독도를 군이 지키고 있다고 아~ 알고 있는 학생도 있어요",
  "의외로 그런데 이차시험이 어~ 이제 팔월에 있는데 보통 신체검사 그 다음에 체력검정 면접으로 구성이 돼 있습니다",
  "그런데 수험생 대부분 궁금해 하는 부분이 체력검정인데 이게 조금 전문용어로 쓰면 빡셉니까? 어떻습니까? 체력검정 마음껏 해도 되지 않아요? 그래서 이제 육사 같은 경우는 이제 작년에 이제 그런 경우가 있었습니다",
  "진짜 일차 성적이 너무 좋았어요",
  "우리 이제 저~ 일종에 지도를 봐주셨는데 그런데 이제 이 친구가 그~ 이차에 체력검정 때 네",
  "아니 그~ 보니까 낙마를 했어요. 낙마 중간에 퇴출 당한 거야",
  "면접 갔다 마무리 못하고 네",
  "그 이유가 뭐냐면 천오백 달리기 하다가 쥐가 나가지고 아~ 중간에 중도에 거기서 이제 들어오게 된 거거든요",
  "그러니까 체력 체력이나 이런 거 저기 신체검사는 합불이고 그러니까요",
  "기준이고 이게 신체검사 안 되면 안 되더라고요",
  "안 되면 그냥 제가 이거 보고 되게 기분 안 좋았어요",
  "우선은 신체검사 네. 제가 이렇게 해보니까 이게 키에 비해서 몸무게가 있는데 뭐 머리 사이즈는 상관 없죠? 몸무게 몸무게 몸무게가 중요하더라고요",
  "일단 중요한 건 백육십이 센티미터가 넘어야 됩니다",
  "네. 키가 공사 해사 국간사는 이거보다 조금 적어요",
  "그런데 작년에도 백육십이센티미터 네",
  "아~ 여기 긴장한 사람들 엄청 많겠네요",
  "실제로 실제로 공사가 꿈이어서 로망을 가지고 공부했던 수험생이 막상 원서 쓸 때 보니까 키가 안 컸나요? 키가 백육십이 좀 안 되는 거야",
  "아하 엄마한테 우유 조금만 더 먹이지 그랬냐고  네네",
  "그래서 지원 못한 경우도 있거든요",
  "야~ 이거 보고 그게 있더라고요. 정말 네. 백육십이 센치 일단 체력검사는 경찰대학이 백 미터 달리기도 하고 천 미터 달리기도 해요",
  "기본적으로 윗몸일으키기 우리 학생들이 할 건데 그런데 육사 같은 경우가 아까 말씀하셨던 거처럼 이제 천오백 미터 달리기 여자는 천이백 미터 그렇죠",
  "삼백 미터 정도 깎아줬네요",
  "있고 그 다음에 해사도 천오백미터 되어 있죠",
  "공사도 마찬가지로 어~ 남학생은 천오백미터 달리고 여학생은 천이백 이게 천오백 천이백 그러면 되게 쉽게 생각하는데 평소에 좀 연습을 주기적으로 운동 해야죠",
  "예. 이게 해야 된데요",
  "그렇죠? 갑자기 지금 윤신혁 선생님 다른 거 다 되고 이거 안 될 수도 있어요",
  "이게 왜 안 되냐면 이게 천오백 미터를 칠분 삼십구초가 넘어가면 불합격이에요",
  "시간이 있어요. 시간이 네. 제가 천오백 미터 달리면은 한 사십분 정도 걸리는 것 같아요",
  "어~ 그래요? 네. 천오백 미터 천오백 미터를 사십분 동안 달린다고요? 걷른 거 아닙니까? 네. 한 번 뛰고 잠시 쉬었다가 안정을 취하고 죄송합니다. 선생님 이해하셔야 됩니다",
  "네. 그런데 육사에 체력이 백이라면은 네",
  "공사나 해사는 한 저~ 이십 정도 공사가 한 사십 정도 해사가 사십 공사가 이십 정도 삼십 정도 되거든요",
  "그러니까 십 대 사 대 삼으로 보면 돼요",
  "그런데 육군사관학교 오래달리기 불합격이 있는 게 그러니까 육군사관학교는 다른 사관학교보다 체력이 훨씬 더 중요하죠",
  "육관이니까 육군이니까요",
  "우리 특성상 어쩔 수 없죠",
  "일단 체력검사에서 우리 학생들이 유의할 점은 기본적으로 팔굽혀펴기나 윗몸일으키기 근력운동도 있지만 지구력에 해당되는 달리기 이거는 좀 평소에 좀 연습을 좀 해둬야 되는 게 아닐까 싶은데요",
  "갑자기 면접준비 하다 보니까 네",
  "굉장히 과부하가 생겨요",
  "그게 지가 내렸다 라는 거는 평소에 운동이 안 됐다는 거거든요",
  "그러니까 이게 되게 안타까운 게 일차시험 그렇게 어렵게 고득점해가지고 합격을 했는데 이게 체력검정에서 떨어지면 이게 문제가 좀 단기간에 준비할 수 없는 거잖아요",
  "아침 저녁 주기적으로 좀 하고 그 다음에 집에서도 계속 윗몸일으키기 해가지고 하루에 한 개씩 늘리는 식으로 팔굽혀펴기하고 체력도 중요하고 그런데 일차 시험 체력검정까지 꾸준히 준비해야 된다는 말씀을 하셨는데 사실 또 면접 결과에 따라서 합격이 바뀌잖아요",
  "그래서 우리가 잠깐 얘기했었는데 사관학교 면접에 대한 이야기를 좀 마지막으로 우리가 해봐야 될 것 같아요",
  "면접 어떻습니까? 선생님 또 면접에 대해서 학생들한테 굉장히 노하우를 전수하시는 편이신데 일단 육사 같은 이제 물론 이제 육사도 처음에는 자소서를 제출 안 하고 이제 현장에서 쓰게끔 했는데 작년부는 이제 제출하고 일차 때 제출하고 했는데 일단은 뭐 시험장에 가면 자소서를 또 씁니다. 자소서를 어떻게 보면 팩트를 좀 정알고 가서 그래야 그래야 되겠네요",
  "그걸 가지고 또 면접 기본 왜 그러냐면 이게 서로 맞는지 안 맞는지 확인해야 되거든요",
  "그러면서 육사는 굉장히 변별력이 높은 게 집단토론이 있다는 말이죠",
  "다섯 명 한 조로 해가지고 예. 오인 일조 네. 그렇게 해가지고 그게 이제 예를 들어서 찬반이 일대 사가 된다거나 아무래도 조를 깨버려요. 이 대 삼이 돼야 디베이트가 되니까 그렇죠",
  "그래가지고 주제를 선정하는데 주로 이제 집단토론 주제들이 뭐 사드 배치 문제 북한 핵 오차 핵실험했죠? 이런 거 기본이고 아 네네네",
  "기본이고 그다음에 통일이 될 거냐 안 될 거냐 본인 생각하기에 그다음에 이제 사회적 이슈 같은 것도 일종에 남녀 일종에 동성 결혼 허용 찬반 그런 것들이고 전체적으로 집단토론할 때 보면 어때요? 평가자는 가만히 관찰만 하는 거죠",
  "둘이 싸웠다. 그렇죠? 네",
  "그러면 그걸 보면 평가가 되잖아요. 예? 올해 사회적 이슈는 이제 헌법소원 관련된 얘기이기 때문에 헌정사상 최초로 이제 탄핵까지 왔으니까 이것도 나올 가능성이 있지 않을까요? 아무래도 뭐 좀 이미 결정이 된 거기 때문에 논란 중에 있으면 출제하기 어렵겠지만 네",
  "어떤 탄핵에 어떤 필요성 탄핵에 끼친 영향 충분히 물어볼 수 있지 않냐",
  "찬반으로 물어봐서 손 들어가지고 그러니까 보통 이렇게 사회적 이슈가 아직 정리되지 않는 것에 대해서는 원론적으로 문제로 접근하는 경우들이 많이 있더라고요",
  "그러니까 뭐 국가권력에 정당성은 어디로부터 나오느냐",
  "뭐 이런 문제들 물어질 수 있는 거고요",
  "국가권력이 뭐 부패했을 때 그것을 끌어내리는 게 맞느냐 안 맞느냐 이런 문제도 나올 수가 있을 것 같애요",
  "우리가 수준 높은 방송 예상 문제까지 뽑아보는 방송을 하고 있습니다",
  "해사 면접 어떻습니까? 해사면접 해사는 이제 아무래도 어떻게 보면 면접이 가장 센 데가 해삽니다",
  "아~ 그래요? 예. 이게 이제 보면은 해사 졸업해서 이렇게 장교 중령 대위로 전역한 친구들 얘기 들어보면은 해사는 한 번 임관해가지고 줄이 정해지면은 영원히 간대요",
  "아~ 왜 그러냐면 비행기 저~ 저~ 배 있잖아요. 함배 네. 함배 군함이 한 번 정해지면 함장부터 해가지고 쭉 그 줄이 네네",
  "그게 군 있는 동안은 거의 그렇게 간답니다",
  "줄은 육군이 아니라 해군이군요",
  "줄 잘 서야 된다고 네. 그러니까요",
  "왜 그러냐면 잠수함 같은 경우는 보통 뭐 삼 개월이나 육 개월 있잖아요",
  "그러면 잠수함에서 생활하면 완전히 가족이거든요",
  "그러니까 이~ 친 가족보다 오히려 더 이~ 저기가 강한 게 해사래요",
  "그러니까 그런 압박을 엄청나게 하는 면접 강도가 굉장히 세대요",
  "면접 형태도 수험생들 간에 어떤 상호의견을 교환하는 이런 것들을 성격적으로 두고 있는 게 아무래도 이제 어떠 갇혀진 생활을 해야 되잖아요",
  "육지도 아니고 배 안에서 자~ 지금까지 이천십팔학년도 사관학교에 대해서 저희들이 구체적으로 알아봤습니다",
  "네. 경찰대는 이제 사관학교랑 다르게 가장 늦게 전형일정을 발표했는데  이게 아쉽게 전형이 조금 겹쳤어요",
  "이렇게 되면 학생들 입장에서는 선택 폭이 굉장히 많이 제한되는 거죠? 그렇죠",
  "아무래도 이제 선택폭이 줄어들면서 조금 그동안 이제 복수지원에 기회를 통해서 최근에 한 이공일육 이공일칠 네네",
  "그 기회를 통해서 일단은 그~ 뭐랄까",
  "효과가 있다는 걸 은연 중에 느끼고 있거든요",
  "하나 예를 들면 저 개인적인 우리 경우 채용입니다만 서울 고등학교 나온 모 학생이 처음에는 육사 가려고 준비를 하다가 원서를 냈어요",
  "내니까 덜커덩 덜커덩 다 합격이 돼 버린 거라",
  "서울대 수시 정치외교과 되면서 결국 얘는 육군 특전사가 목표였는데 결국은 나중에 최종적으로 육사 입소 전날 가족회의를 턱 해서 가족회의를 경찰대로 가라",
  "경찰대로 최종 초이스 됐는데 네",
  "음 그러니까 어떻게 보면은 좀 남들로 봐서는 기회를 뺐은 거지만 또 개개인에 경우를 봐서는 좀 선택폭이 많다 보니까 이제 그런 거 아니냐 하는 건데 그래서 어차피 일단은 뭐 좀 겹쳤으니까 겹쳤으니까 앞 부분에서 얘기했듯이 본인이 일차 학과 시험에 성격상 영어를 우선 좀 제일 우선 자기 영어 포지션을 고 고민해보고 그 다음에 수학 네",
  "이런 식으로 해서 현명한 판단 또 하나 중요한 건 소신이죠",
  "역시 이제 향후 그동안 꿈꿔왔던 거 그다음에 향후에 본인이 군인이든 경찰이든 갔을 때 어느 분야에서 전문성을 발휘할 수 있는지 그런 것까지도 고민을 해보면서 진로를 결정하면 되지 않겠느냐",
  "그러면 경찰대 입장에서 생각해 보면 이제 이개년 연속은 겹치지 않게 해서 학생들에게 좀 지원 폭을 넓혀줬었는데 올해는 또 겹쳤었어요",
  "조금 약간 자존심을 세우고 싶었다",
  "이런 성격으로 이해할 수 있을 것 같고 그러면 당연히 경쟁률은 또 하락하겠죠? 우리가 앞서서 살폈던 것처럼 네. 허수가 이제 빠진다고 생각하면 되죠",
  "그러니까 그~ 노환기 선생님이 말씀하셨던 것처럼 처음에는 육군사관학교랑 다른 데 진학하려고 했던 학생이 날짜가 겹치지 않으니까 경찰대 썼다가 나중에 경찰대를 선택하는 건 사실 어떻게 보면 학생들이 고등학교 삼년 특히 고등학교 삼학년 때 자신에 진로를 그때 한 번에 결정하기에 좀 시간이 짧을 수 있거든요",
  "그래서 선택지를 여러 개를 놓고 마지막까지 고민할 수 있는 기회라는 관점에서 보면 겹치지 않는게 학생들한테 유리했을 텐데 또 반대 관점에서 생각을 해보면 이제 날짜가 겹쳤으니까 보다 더 분명한 소신을 가지고 있는 학생들이 각자에 희망에 따라서 각각 지원하는 그런 결과로 이어질 거 같습니다",
  "일단 경찰대는 이차시험은 어~ 사관학교랑 비슷한데요",
  "뭐 신체검사 체력검사 뭐 인적성 검사 그리고 면접시험으로 구성이 되어 있습니다",
  "경찰대 체력검정에 불합격 기준에 대해서도 우리가 아까 사관학교 얘기할 때 잠깐 얘기했는데 좀 구체적으로 얘기 좀 해볼까요? 네. 경찰대는 체력 같은 경우는 뭐 아마 제가 봐서 공사나 해사 정도 육사 정도 급은 아니고 그러기 때문에 아마 체력 같은 경우는 절대치가 높지 않겠다",
  "다만 기본체력은 유지하는 게 좀 효과적일 거라고 도움이 된다고 봅니다",
  "그래서 체력은 아마 사관학교 육사 공사 해사 공사 쪽 준하면 된다고 보고요",
  "네. 그러니까 오래 달리기도 뭐 육해공 쪽은 천오백미터 정도 기준인데 경찰대학은 천 미터 달리기고 그 다음에 좌우 약력 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그 다음에 팔굽혀펴기 이런 것도 진행을 하고 이게 이제 기록 결과에 따라서 십점부터 일점까지 십 등급으로 점수 부여를 하더라고요",
  "그러니까 다섯 개 종목을 하는데 그중에 이제 한 종목이라도 일점을 받으면 불합격이다",
  "이런 요소가 있으니까 다섯 개 종목에 대한 메뉴를 먼저 확인하시고 자기가 십점 만점인데 일점 받으면 하나만 맞아도 떨어지는 거거든요",
  "그래서 이런 부분들을 학생들이 그러니까 경찰대 지원할 때 조금 유의할 점은 뭐 신체검사에서 아마 과학수사 그런 거 때문에 그런 거 같은데 색약 있죠? 네네",
  "저도 한 이년 전엔가 그~ 공부 잘 하는 성적 좋은 친구가 경찰병원 가서 국립대학병원에서 이제 진료를 받으면 그걸로 다 저기되는데 미리 사전에 검사를 해본 거예요",
  "신검을 해보니까 색약이 있는 거예요",
  "이 점은 좀 미리 그러니까 신체검사는 합격 불합격에 적용이 되는 거잖아요",
  "마지막으로 경찰대 면접시험인데 면접평가하고 집단토론 평가가 있다는 말이에요",
  "육사랑 비슷한데 뭐 생활 태도 평가 등으로 구성이 되는데 우리 경찰대 면접에 대해서 우리 선생님 노하우 좀 주시죠",
  "피에이아이라고 이제 인성검사가 한 삼백삼십사 문항 정도 해서 사지선다로 해서 마킹하는 거 있죠? 네",
  "예를 들면은 이제 뭐 그거 요즘 군 간부나 대기업 시험도 많이 벤치마킹돼서 활용을 하는데 많이 봐요",
  "자소서 기반에 내용들인데 예를 들어서 본인은 약속을 잘 지키는 편인가? 매우 그렇다",
  "네 개 중에 하나 빨리 해가지고 면접 참고 자룝니다",
  "배점이 되는 건 아닌데 그런데 이제 면접은 역시 이제 뭐 지원동기 그 다음에 경찰대도 아까 육사처럼 미리 제출합니다",
  "뭐 자소서 있잖아요",
  "거기는 워딩이 안 돼요",
  "자필로 자필로 자필로 직접 라이팅을 해서 제출해야 돼요",
  "그러면 글씨도 보나요? 그러면 그러니까 이제 아마 이런 것들이 다 뭐 경찰에 역할이 뭡니까? 진술조서 받고 그런 쪽이에요",
  "라이팅 하는 거 있죠? 그걸 아주 그러니까 아이들은 요즘 지렁이 글씨가 많잖아요",
  "솔직한 얘기로 정말 많아요",
  "그런데 그때 보면 악필도 연습해가지고 어쩔 수 없어요",
  "고딕체로 쓰려고 노력해라",
  "그리고 집단 토론 육사처럼 메뉴가 비슷해요",
  "그리고 일종에 혼전동거 문제랄까",
  "아니면 저출산 문제 금년도에 나왔던 예를 들어서 네",
  "찬반 문제 저출산 해결책이 과연 뭐가 있는지 네",
  "그러면 국가의 정책이 옳다 그르다",
  "음 찬반 예를 들면 이런 식으로 이게 약간 사회 이슈에 대한 관심도 그 다음에 몇 년 전에 나왔습니다만 음주측정이 과연 정당성이 있느냐",
  "사회 치안에 도움이 되느냐 등등 약간 xx한걸 조금 연계해서 보는 어떤 그런 게 대체로 나오죠",
  "아무래도 이제 경찰 간부로 가야 되니까 적격성을 좀 많이 따지는 거죠",
  "그런 것도 많이 물어볼 거 같고 수학능력에 대한 평가 학업능력에 대한 평가도 면접에서 조금 그러니까 경찰이 이게 실정법을 이제 집행하는 최종 집행자잖아요",
  "그러다 보니까 이렇게 사회 이슈에 대한 사람들에 이렇게 인식에 변화도 상당히 이해를 잘 하고 있어야 되고 그에 따른 법령에 변화도 분명히 이해하고 있는 게 좀 필요해서 그런 부분에 대한 면접이 많이 되는 거 같아요",
  "경찰대 지원생들이 이제 그런 얘기를 많이 해요",
  "혹시 로스쿨을 나는 생각하고 있다",
  "답을 할 때 어떻게 해야 되는 건지 음 그런 건 솔직한 게 최고다",
  "대학에서는 면접보는 과정에서 정말 이 친구가 우리 대학에 오고 싶어하는 열의가 있느냐 없느냐",
  "이걸 먼저 파악하려고 할 거예요",
  "왜냐하면 이차시험까지 다 보고도 아까 예시로 든 학생이 결국은 뭐 서울대 뭐 육사 그다음에 경찰대에서 초이스 하는 구조이기 때문에 경찰대도 그렇고 육군사관학교도 그렇고 서울대랑 맞물려 있는 부분도 좀 있어요",
  "합격생 비율이 또 연고대도 있을 수 있는데 자~ 지금까지 이천십팔학년도 경찰대에 대해서 알아봤습니다",
  "자~ 마지막으로 우리 두 분 선생님이 사관학교하고 경찰대를 희망하는 수험생들을 위해서 마무리 말씀 좀 해주셨으면 좋겠는데 우리 윤신혁 선생님부터 해주시죠",
  "네. 저는 그~ 경찰대나 사관학교가 모두 다 이제 개인에 삶을 위해서 가는 학교이기보다는 우리 사회 공동체를 위한 그런 어느 정도 희생을 위한 희생을 준비하는 그런 과정이잖아요",
  "그래서 일단은 우리 학생이 내가 여기에 갈만한 성적인지 아닌지도 중요하지만 내가 그런 것을 할 수 있는 마음가짐이나 준비가 되어 있는지를 좀 스스로에게 물어봤으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 노환기 선생님 지금 원서접수가 이제 유월 달에 지원한다는 말이죠",
  "평가원 시험 끝나고 그러니까 제가 봐서는 지금 현 현재 성적에 조금 조금 양에 안 차더라도 삼 사월 달 모의고사 가지고 예단할 수 없는 거니까 참고사항이고 그래서 아까도 얘기했지만 내신이 조금 안 좋더라도 일단 챌린지 의식을 가지고 하나에 통과의례 칠월 달 팔월 달 구월 달 쭉 하는 일련에 어떤 입시  동경하는 차원에서 지원은 누구나 할 수 있는 거니까 한 번 기회를 가져보는 것도 본인한테는 그러면 일단 맘 먹으면 공부하게 되잖아요",
  "기왕이면 그런 차원에서 지원도 충분히 유의미하다는 생각이 듭니다",
  "네. 어떤 수험생이 가져야 되는 기본적인 어떤 그~ 입시 일정과 또 맞물리는 동기부여 얘기해 주셨는데 저도 우리 윤신혁 선생님 말씀에 부언해서 소명의식 이걸 먼저 좀 생각하시고 그리고 본인이 학업역량이 되는지를 수능과 유사한 문제에서 기출문제로 확인하시고요",
  "또 만만치 않은 신체검사하고 체력검사 그리고 어~ 면접이 정말 디테일하게 어렵게 나온다라는 것도 우리 학생이 알고 이 관문을 통과했을 때 본인한테 오늘 베네핏들이 크겠죠",
  "메리트가 있는 어~ 육해공사관학교 또 국군간호사관학교 또 경찰대학에 우리 학생들이 소신이 있다면 적극 지원하시면 어떨까 라는 생각이 듭니다",
  "자~ 오늘 소중한 시간 함께 해주신 우리 노환기 선생님 그리고 윤신혁 선생님 감사합니다",
  "대학별로 이천십팔학년도 확정 계획안을 내놓고 있는데요",
  "유니스트라고 불리는 울산과학기술원이 코스텍에 이어 이공계 특성화 대학으로는 두 번째로 정시모집을 폐지합니다",
  "그동안 유니스트는 수시모집에서 삼백서른 명 정시모집에서 서른 명을 각각 모집했는데요",
  "올해 계획이 변경됨에 따라 정시모집은 실시하지 않고 수시모집으로만 백 퍼센트를 선발해 이공계열 삼백스무 명 경영 마흔 명 등 총 삼백예순 명을 선발합니다",
  "유니스트 관계자에 따르면 대학특성상 과학기술분야 진출에 대한 의지나 가능성을 확인하는 게 중요한데 수능 점수에 따라 지원할 수밖에 없는 정시전형에서는 이를 발견하기 어려웠다고 밝혔습니다",
  "이로써 유니스트 이천십팔학년도 입학전형은 학생부 종합전형인 일반전형과 지역인재전형 특기자전형인 창업인재전형 등 세 가지 전형으로 간소화되는데요",
  "일반전형은 일 단계 종합 서류평가를 통해서 모집 인원에 삼 점 오 배수를 선발하고 이 단계 종합다면평가를 실시해 일 단계 성적 오십 퍼센트와 이 단계 성적 오십 퍼센트를 반영해 합격자를 선발합니다",
  "지역인재전형은 종합서류평가만으로 합격자를 가리고요",
  "정시모집 폐지와 함께 창업인재전형에서 실시하던 집단토론면접평가도 폐지가 됐는데요",
  "유니스트에 변화된 이천십팔학년도 전형 방법은 홈페이지에 자세히 나와 있으니까요",
  "관심 있는 학생들은 확인해 보시길 바랍니다",
  "주요 입시정보 마지막입니다",
  "고려대 논술전형 폐지 등 대입에서 비중이 점차 축소되고는 있지만 상위권 대학에서 여전히 중요한 입시전형이 바로 논술전형인데요",
  "대학마다 일정에 차이는 있지만 논술전형을 실시하는 대학들에 모의논술 신청과 시험이 치러지고 있습니다",
  "이 모의논술은 각 대학에 논술고사 출제경향과 평가기준 등을 알 수 있는 기횐데요",
  "모의논술 실시계획과 일정은 매년 달라지기 때문에 희망하는 대학에 홈페이지를 자주 살피면서 일정을 확인하는 것이 좋습니다",
  "상위권 대학 중심으로 실시되는 모의논술은 대체로 사월과 오월에 실시되고요",
  "서강대는 가장 빠른 일월에 온라인 모의논술을 실시하고 개별첨삭을 제공하며 수험생들에 관심을 끌었습니다",
  "일월에 서강대 모의논술을 놓쳤다면 다가오는 유월 말에 또 한 차례 모의논술을 실시할 예정이라고 하니까요",
  "관심 있는 수험생들은 놓치지 말아야겠습니다",
  "이밖에도 이화여대가 오월 이십칠일 오프라인 모의논술을 실시할 예정이고요",
  "가톨릭대가 유월 십일일 온라인 모의논술을 실시한다고 밝혔는데요",
  "모의논술과 실제 논술고사를 출제하는 출제위원회가 동일하게 구성되기 때문에 논술전형을 준비하는 수험생이라면 대학별로 발표하는 모의논술 일정과 논술 가이드북 등도 반드시 챙겨야겠습니다",
  "자~ 그럼 최강멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 지금 시작합니다",
  "기적에 티비 상담 받고 대학 가자 최고에 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들에 성적과 비교과를 입체적으로 상담해 주실 텐데요",
  "네. 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "오늘 함께 해주실 선생님들을 만나보겠습니다",
  "먼저 대진고등학교 안성환 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 대진고등학교 교사 안성환입니다",
  "어~ 요즘에 교실을 보면은 중간고사 준비하느라고 한참 바쁘더라고요",
  "학생들이 이제 거의 마지막 내신이다",
  "수시 전에 바로 가장 중요한 내신이다 라는 생각 때문에 정말 많은 준비를 하고 있는데 항상 고삼 담임을 하거나 그~ 고삼 현장을 이렇게 보게 되면 아쉬운 점이 기대가 큰 만큼 중간고사를 보고 나서 실망이 큰 학생들이 많이 있더라고요",
  "그리고 그 실망이 큰 것으로 인해서 슬럼프가 이제 곧 시작이 되는 경우가 많아서 첫 번째 슬럼프를 경험하는 경우가 중간고사가 끝나고부터인 거 같습니다",
  "하지만 입시에 끝은 수능볼 때까지이고 그리고 최종 결과가 발표될 때까지이기 때문에 항상 하는 얘기인 거처럼 마라톤이라고 생각하고 자기 자신을 잘 되잡는 그래서 중간고사도 잘 보고 그리고 그 이후로 슬럼프도 잘 극복할 수 있는 수험생 여러분이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 숭문고등학교 윤태영 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 숭문고등학교 윤태영입니다",
  "어~ 안성환 선생님께서 말씀 잘 해주셨는데요",
  "어~ 대학입시는 어~ 처음에 마음을 잃지 않는 것이 상당히 중요합니다",
  "삼학년 삼월에 처음 삼학년이 됐었을 때에 마음가짐 현재 얼마만큼 유지하고 있는지 스스로 한 번 되돌아볼 때입니다",
  "그것들을 선생님 말씀대로 수능 때까지 그리고 입시결과가 나오는 이월 그때까지도 꾸준하게 유지할 수 있다 라면 모두 다 자신이 원하는 결과를 받을 수 있을 것입니다",
  "네. 마지막으로 배재고등학교 진학진로 부장이신 이정형 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 배재고등학교 교사 이정형입니다",
  "어~ 사실 그~ 삼학년이 되면서 굉장히 많은 그~ 스트레스를 받을 텐데요",
  "스트레스 해소에 관한 이야기를 좀 해주고 싶습니다",
  "오늘처럼 그~ 비가 오는 날인데 오늘 출연하신 선생님들 전부 다 아마 공감하실 수 있는 내용인데요",
  "남자 학교다 보니까 우리 학교 아이들도 밖에 나가서 체육을 못하잖아요. 비가 오니까 그런데 교실에서 체육을 하고 있더라고요",
  "공을 가서 종이로 말아서 하는 그~ 소프트볼도 하고 하기도 하고 그다음에 탁구공 놀이도 하고 하기도 하고요",
  "그래서 그런 식으로 이렇게 스트레스를 푸는 아이들을 봤습니다",
  "그런데 사실 그~ 장기간에 걸쳐서 공부를 해야 되기 때문에 요즘 스트레스가 있을 거라고 보여지는데요",
  "오늘처럼 비가 오는 날에는 밖에서 사 체육을 못하기 때문에 교실 내에서 할 수 있는 간단한 어깨를 서로 주물러준다거나 친구들끼리 그렇게 하면서 스트레스를 좀 풀면서 학업을 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 저희 기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 수험생들과 고등학생을 위한 수시방송 상담을 진행합니다",
  "문의전화 공이 삼일일에 오사사일 이번으로 해주시고요",
  "자~ 그럼 첫 번째 상담 시작하겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  네. 첫 번째 학생은 홍익대 경영학부 학생부 종합전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 애널리스트고요",
  "좌우명은 초심을 잃지 말잡니다",
  "네. 상담을 위해서 전화연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 간단히 자기소개해 주세요",
  "네. 저는 애널리스트를 꿈꾸는 학생입니다",
  "우리 친구 애널리스트가 되고 싶다고 했는데요",
  "뭐 자신에 진로와 관련된 활동 중에서 어떤 활동이 가장 기억에 남았어요? 네. 저는 경제동아리 활동에서 주식투자를 직접 한 게 가장 기억에 남습니다",
  "어~ 주식투자도 직접 하고 아주 능력 있는 학생입니다",
  "자~ 그럼 오늘 상담을 위해서 선생님들이 뽑은 우리 학생에 키워드를 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 상담학생에 키워듭니다",
  "글쓰기 강좌 수능 모의고사 교과성적 향상 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "이정형 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 그~ 우리 아나운서 님이 말씀하셨던 글쓰기 강좌 그리고 경제 관련된 동아리 활동 그리고 제 이 외국어 성적을 저는 키워드로 제시를 했습니다",
  "사실 우리 학생에 경우에는 수능 그~ 일학년 때 글쓰기 기초반을 일년 동안했고요",
  "그리고 글쓰기 심화반 또 역시 일년 동안 했고요",
  "그래서 한 이년 정도를 글쓰기 자율활동을 이렇게 했더라고요",
  "그리고 그~ 경제관련 우리 학생이 방금도 얘기했지만 경제관련 동아리 활동도 역시 이년 동안 꾸준하게 하면서 굉장히 경제에 관심을 많이 보였던 그런 학생입니다",
  "그리고 교과영역에서 살펴보니까 그~ 제 이 외국어 교과인 한문이라든가 또는 중국어에서 다른 교과에 비해서 상대적으로 상당히 좋은 그런 성적을 받은 그런 학생으로 기억이 되고요",
  "우리 학생에게 한 가지 질문 좀 하겠는데요",
  "그~ 복수 전공이라든가 또는 이중 전공에 대해서 혹시 들어본 적이 있나요? 자세히는 알지 못하지만 들어보기만 했습니다",
  "아~ 그래요? 그러면 혹시 지금 우리 학생이 그~ 넣으려 했던 게 사실은 그~ 학생부 종합전형이잖아요",
  "그런데 논술전형이라든가 또는 적성시험에서 또 수시로 한 번 해볼 수 해보려고 하는 그런 생각도 해봤는지 좀 궁금합니다",
  "아~ 저는 논술이랑 적성을 생각해 보지 않았습니다",
  "저는 추천전형에 대해서는 선생님들이 다 잠시 후에 좀 더 자세하게 조언을 해드릴 테니까 상담에서 좀 상담을 계속 귀 귀울여서 끝까지 들어주시기 바랍니다",
  "네. 안성환 선생님께서는 또 어떤 키워드를 제시해주셨는지 궁금합니다",
  "네. 저는 마찬가지로 세 가지 키워드 가운데 첫 번째가 교과성적 향상에 대한 것과 그리고 갈 수 있는 대학과 가고 싶은 대학을 구별해야 된다라는 점 그리고 마지막으로 수시에서 꼭 합격하기 위한 전략을 수립하라는 점을 키워드로 삼았습니다",
  "왜냐하면 학생이 일단 종합전형에 대해서 상당히 좀 애착을 가지고 있었고 본인이 준비도가 높다라고 생각을 하고 있었는데 이에 반해서 해당되는 희망하는 대학으로 가기에는 교과성적이 상당히 부족한 편이다",
  "그렇기 때문에 종합전형으로 만약에 트랙을 잡으려고 한다면 조금 더 발전 발전 중인 학생이다 라는 그런 포지셔닝을 하기 위해서라도 삼학년에서 교과성적에 대한 관리를 조금 더 해줘야 되겠다 라는 점 그리고 현실적으로 갈 수 있는 대학하고 가고 싶은 대학을 조금 더 구별해야 될 시기가 되지 않았나 라는 면에서 어~ 수시에 대한 전략을 좀 더 중점적으로 살펴봤습니다",
  "네. 윤태영 선생님에 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠? 말씀해 주시죠",
  "예. 저는 수능 모의고사 학생부 부족 성실성을 키워드로 잡아봤는데요",
  "어~ 생활기록부를 살펴보면 생활기록부에 나와 있는 교과 비교과에 비해서 수능 모의고사에서에 상대적인 경쟁력이 조금 더 우수한 학생입니다",
  "현재도 뭐 일정 수준 이상에 이제 수능 모의고사에서 경쟁력을 보여주고 있지만 탐구 쪽에서에 성적 향상이라든지 조금 더 마무리될 수 있는 부분이 있다고 판단이 돼서요",
  "앞으로 더 향상될 여지가 있다라고 보입니다",
  "뭐 수시에 대한 준비 분명히 필요할 테고 본인도 희망하고 있을 텐데요",
  "대입 준비에 초점을 뭐 수시도 중요하겠지만 수능 및 그걸 활용할 수 있는 정시에 초점을 좀 맞췄으면 한다는 판단을 해서 제시를 해봤고요",
  "그래서 수시 같은 경우에도 학생은 좀 전에 생각해 보지 않았다고 했는데요",
  "수능과 함께 준비할 수 있는 전형을 중심으로 좀 고려해보는 것이 좋겠습니다",
  "홍익대 경영학부 학생부 종합전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자~ 이정형 선생님 오십오점 윤태영 선생님 오십점 안성환 선생님 삼십점을 주셨습니다",
  "우리 학생 너무 실망하지 마시고요",
  "오늘 상담 잘 들어주세요",
  "그러면 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴볼까요?  네. 우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 사이 등급 수학 오 점 오육 등급 영어 삼 점 칠삼 등급 사회 사 점 일일 등급으로 평균 사 점 일삼 등급을 받았습니다",
  "국어는 사 등급에서 삼 등급 삼 점 이오 등급 수학은 육 등급에서 오 등급으로 상승했고요",
  "영어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승했습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 한국지리 사 등급 동아시아사 오 등급 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "작년 십일월 모의고사 비교해 보면요",
  "수학은 계속 삼 등급을 유지하고 있고 영어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락했습니다",
  "네. 우리 안성환 선생님께서요",
  "우리 학생에 성적 준비도를 삼십점을 주셨어요",
  "세 분 중 가장 낮은 점수를 주셨는데요",
  "네. 어~ 학생이 삼십점이라는 얘기를 듣고 상당히 실망했을 것이라고 생각을 하는데요",
  "제가 아까 제시해준 키워드 가운데 두 번째를 기억하시기 바랍니다",
  "지금 현재 삼십점이라는 그~ 포인트는 갈 수 있는 대학이 목표가 아니라 가고 싶은 대학에 대한 점수라는 점을 반드시 인식을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "우선적으로 교과성적에 대해서 한 번 좀 분석을 해보면 국어 영어 수학 사회 네 과목 기준으로 사실은 성적이 지금 향상 중에 있는 학생입니다",
  "그러니까 그렇기 때문에 상당히 에너지도 좀 있고 그리고 어느 정도 노력도도 상당히 충실한 학생이다라고 충분히 이해는 하고 있습니다",
  "하지만 이런 노력만으로는 될 수 없는 부분들이 있다면 종합전형에서에 세부적인 내용들을 살펴볼 수 있겠는데요",
  "특히나 애널리스트가 되기 위한 가장 기본적인 과목 즉 사회 계열에 사회과학 계열에서에 가장 기본과목은 수학인데 이 수학에 대한 과목이 상당히 부진하다는 점이 이 점수를 낮춘 첫 번째 이유가 되겠습니다",
  "왜냐하면 일학년 때는 평균 육 등급 정도 수준이었고 이학년 때 평균 오 등급에 수준이라고 한다면 사회과학 계열에서 가장 기본적으로 생각하는 통계와 분석에 대한 기본적 역량이 없다라고 판단해도 무방할 정도에 성적일 거 같고요",
  "하지만은 어~ 이 성적에다가 더더군다나 한 가지 더 보탠다면 희망대학 자체 클래스가 높기 때문에 그 대학까지에다가 경영학이라는 거까지 더해지게 되면 점수가 낮아질 수밖에 없는 부분이 있다 라는 부분이고요",
  "혹시나 학생이 다니는 학교 급을 생각해서 조금 더 원점수 쪽에다가 한 번 초점을 맞춰서 살펴봤는데 어~ 일학년이나 이학년 공통적으로 확률과 통계나 미적분 원과목에서 평균적인 이해보다 평균보다 낮은 원점수를 기록했다는 점이 조금 더 점수를 감소시켰던 이유가 된다라고 생각을 합니다",
  "그래서 세 번째로 아까 말씀드렸던 대로 지원가능 대학을 기준으로 살펴봤었을 때 종합전형으로 만약에 본인이 원하는 대로 계속해야 된다라고 한다면 경기권 정도에 대학에서부터 출발을 해야 되지 않을까 싶고 설사 경기권 대학을 지망한다고 할지라도 수학에 대한 이러한 부분 때문에 사회 과학에서 특히나 경상계열로 그~ 진출을 생각한다 라는 것이 조금 힘든 부분이 아닌가",
  "그렇기 때문에 아까 이정형 선생님도 지원 말씀하셨다시피 학생에 학생부에서에 성적을 조금 더 감안한다면 조금 더 피해갈 수 있는 우회 전략 즉 복수전공이나 이중전공을 생각하는 지원전략을 좀 더 생각하는 것이 현실적이지 아닐까 라는 생각이 조금 들었습니다",
  "그래서 이제 모의고사까지도 한 번 좀 살펴봤는데요",
  "모의고사 같은 경우에 삼월 달 모평에서 국어 수학 탐구에 세 과목 기준에 백분위 합이 이백이십구 점 오점이었습니다",
  "등급 평균을 보자면 삼점 오 등급 정도되는 성적이었거든요",
  "어~ 표면상으로 보면 십일월 달 작년에 봤었던 모의고사 하고 별로 큰 차이가 안 나는 것으로 보입니다",
  "국영수사가 교과 평균이 사점 일이고 그래서 국수탐에 세 개 평균이 삼 점 오 정도라고 한다면 교과하고 모의고사 하고 큰 어떤 바란스가 뭐 차이가 나지 않고 얼추 비슷한 형태에 그~ 분포를 보이는 학생이라고 볼 수 있는데 하지만 이 또한 영역별로 분석을 해보면 약점들이 상당히 많이 두드러집니다",
  "예를 들자면 어~ 삼월에서에 모의고사에서 등급이 평균적인 삼 등급이었지만 국어는 원점수가 팔십일에 삼점이었고 삼 등급이었고 수학은 칠십점에 삼 등급 영어는 칠십팔점에 삼 등급 한국지리는 이십사점 동아시아사는 이십점이었습니다",
  "이 얘기는 왜 제가 원점수를 굳이 들추자면 삼월 모평에 비해서 수능까지에 원점수 컷은 지속적으로 올라갈 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 새로 유입되는 그 학생들이 상당히 상위권 학생들이고 이 상위권 학생들과에 그~ 경쟁을 이겨내기 위해서는 원점수를 지속적으로 쌓아가야만 하는 그런 과제를 그~ 안게 되는데 이에 비해서 어~ 학생에 원점수가 상당히 부족함에도 불구하고 등급만을 가지고 있다 라는 건 불리하게 작용할 수 있다는 점이고요",
  "그런데 어~ 한 가지 또 하나 포인트라면 학생에 수학하고 탐구영역에 원점수가 기본기를 다지기 힘들었다라고 보이는 문항 정답 분포를 보였다는 점입니다",
  "그래서 그런 부분들도 조금 인정을 해야 될 것 같고 어~ 수학에서는 지금 이런 상태에서 보정을 한다라고 하면 수학과 탐구에서 각각 한 등급씩은 더 떨어질 수 있는 정시 상황 그러니까 수능까지 갔었을 때 그런 부분이라는 그~ 생각을 조금 현실적으로 해봐야 되지 않을까 라는 생각이 들어서 수시에 지원서를 시작하는 대학을 결정하는 데에 있어서 조금 심사숙고 해봐야 되지 않을까 라는 생각이 좀 있습니다",
  "네. 선생님 우리 학생에게 또 질문이 있을까요? 네. 학생에게 질문을 하나 좀 하자면요",
  "요즘에 공부를 열심히 하고 있을 것 같은데 모의고사 준비를 어떻게 하고 있나요? 아~ 네. 모의고사는 문제집 푸는 거랑 그~ 모의고사 틀린 거 오답을 주로 하고 있습니다",
  "네. 학생이 그~ 교과성적도 계속 올라가기 때문에 성실한 학생이라는 건 저도 충분히 이해를 하고 그래서 성적이 안 나온다라고 하면 조금 안타까울 수도 있을 텐데 어~ 조금 더 건설적인 면에서 좀 팁을 좀 주자면 기본개념에 대한 취약함이 드러나는 원점수가 아닌가 라는 생각을 좀 해봤습니다",
  "과목별 정오표를 삼월 달 모평에서 조금 더 살펴봤는데요",
  "수학에 원점수가 아까 취약하다고 좀 얘기를 했었는데 의외로 수학에서 에이 비 씨 난이도 즉 기본적인 개념을 다지는 난이도에 대한 문제 정답률은 거의 백 퍼센트였거든요",
  "그런데 디 난이도나 이 난이도 정도 그러니까 문제에 대한 적응능력을 키우고 적용하는 그 능력에 있어서는 오답률이 상당히 높았다 라는 점입니다",
  "통상 이런 학생들을 상담을 했었을 때 어~ 기본기가 어느 정도 다져져 있기 때문에 문제 적용능력에 대해서 조금 더 노력을 해준다라고 하면 최소한 팔십점 초반이나 팔십점 중반 정도에 원점수까지는 상승할 수 있는 가능성이 충분히 있다 라는 점을 꼭 명심을 해줬으면 좋겠고 하지만 문제가 되는 게 학생이 가지고 있는 국어나 영어나 탐구 성적을 보자면 수학 성적만 두드러졌을 때 국어 영어 탐구 성적으로 인해서 빛을 발할 수가 없는 부분들이 많거든요",
  "왜냐하면 이게 인문계열에 특성상 수학에 반영비율이 낮을 수밖에 없는 그~ 성적 범위 대에 있기 때문인데요",
  "그래서 국어 영어 탐구에 대한 팁을 하나 더 얘기를 하자면은 일단 국영탐에 공통적인 내용은 마찬가지로 수학과는 약간 다르게 기본기가 상당히 취약한 점이라는 점입니다",
  "그래서 비 난이도 문제에서도 오답 처리된 부분이 상당히 많이 있었고 국어 같은 경우에는 화법 문제도 틀린 적이 있었더라고요",
  "그래서 이런 부분에서 본인이 틀렸는데 문제를 단순하게 많이 풀기보다는 내가 어떻게 해서 이 오답까지 가는 과정에 있었는지를 본인이 스스로가 좀 이해를 하고 그 기본기에 대해서 마음을 급하게 먹지 않고 특유의 그~ 성실함으로 꾸준하게 극복을 할 수 있다라고 한다면 충분히 어~ 수능에서 새로운 그~ 재수생들이라든가 쉽게 말해서 좀 센 선수들이 들어와도 학생이 충분하게 버틸 수 있는 원점수를 주지 않을까",
  "가질 수 있지 않을까 라는 생각을 좀 해봐서 꼭 모평이 끝나고 나면 과목별 담당 선생님하고 그~ 수능 성적표를 가지고서 선생님과 한 번 진지하게 약점에 대한 피드백을 좀 받아볼 것을 권고하고 싶고요",
  "그래서 정시지원 가능까지 한 번 정시지원 가능권까지 한 번 이야기를 해본다 라면 성적이 조금 더 하락할 수 있다 라는 점을 감안했을 때 경기권 정도에서 수시를 출발하는 것이 적당하지 않을까 라는 생각을 해보게 됐습니다",
  "네. 우리 안성환 선생님께서 정말 자세하게 설명을 해주셨는데요",
  "홍익대 경영학부 학생부 종합전형에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가는 어땠을까요? 자~ 이정형 선생님 오십오점 윤태영 선생님 오점 안성환 선생님 오십점을 주셨습니다",
  "윤태영 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도를 오십점을 주셨어요",
  "선생님 우리 학생에 비교과에 강점 약점에 대해서 설명해 주시죠",
  "네. 우리 학생에 비교과 중에서 강점은요",
  "아~ 본인도 얘기했듯이 전공 관련 동아리 활동에 있다라고 할 수 있겠고요",
  "약점은 어~ 수상경력 부분에서에 부족함에 있다라고 할 수겠습니다",
  "어~ 예. 전공 관련 활동 본인도 아까 전에 얘기 했었습니다",
  "어~ 뭐 주식투자까지도 실제로 해볼 정도로 다양한 활동들을 좀 했고요",
  "경제학과 관련된 부분들 또 주식 애널리스트로서의 꿈을 이룰 수 있는 주식 관련된 활동들을 좀 했었고요",
  "이게 이것들이 일학년 때뿐만 아니라 이학년 때 자율동아리로까지도 쭉 이어지는 모습을 보였습니다",
  "그래서 전공적합성 측면에서 어느 정도 경쟁력을 보일 수 있는 부분이라고 볼 수가 있겠고요",
  "반면에 수상경력 부분에서는 조금 부족함이 드러 두드러지는데요",
  "교과 관련 수상이라고 할 수 있는 부분은 좀 보이지 않고요",
  "비교과라고 보일 수 있는 수상이 두 건만 존재하고 있었습니다",
  "물론 수상경력 이외에도 전반적인 학생부를 봤었을 때 비교과가 좀 부족함을 나타내고 있는데요",
  "우리 학생에게 질문 좀 하나 드리겠습니다",
  "앞서도 어~ 이정형 선생님께서 여쭤본 부분인데요",
  "학생부 종합전형 이외에 뭐 다른 전형을 생각해보지 않았다면 적성이라든지 논술전형을 생각해보지 않았다라고 했는데요",
  "혹시 뭐 그런 부분에 대해서 전혀 뭐 어떤 전형인지는 혹시 알고 있나요? 들어보기만 했습니다",
  "아~ 들어보기는 했어요? 예. 지금 상황에서는 종합전형도 물론 지금 어~ 상황에 맞게 좀 지원을 해봐야 되겠지만 그 외에도 어~ 논술전형 쪽보다는 적성전형 쪽에서 좀 한 번 좀 고민을 해봐야 될 것으로 보이는데요",
  "그런 부분을 좀 고민을 좀 더 해보고 알아봐야 될 거 같습니다",
  "이어서 계속해서 이제 나머지 비교과 부분에서 조금 얘기를 해보면요",
  "자율활동에서는 뭐 대부분에 학교들에서 그런 모습들이 그런 기록들이 많은데요",
  "학생에 모습보다는 학교 프로그램에서 이런 이런 것들을 참여했다를 중심으로 기록돼 있기 때문에 어~ 학생이 조금 더 이 부분을 좀 부각시키려고 한다라면 자기소개서 등을 통해가지고 부각시키는 부분이 필요할 것으로 보이고요",
  "진정성을 확인할 수 생활기록부상에서는 저는 좀 확인하기 좀 힘들었던 거 같아요",
  "봉사활동이 좀 그렇게 많지도 않았었고 그런 진정성을 확인할만한 기록들이 좀 부족한 상태에 있었었고요",
  "진로활동 부분에서는 어~ 본인에 길들을 잘 보여주고 있는 것으로 보였습니다",
  "그렇지만 뭐 정말 이거 아니면 안 된다라는 거 같이 드러나는 상태는 아니었던 걸로 보이고요",
  "독서활동이 이렇게 풍부하지는 않았는데 그래도 어느 정도 일정 수준은 갖추고 있는데 뭐 그래도 뭐 좀 심화독서라든지 이런 부분에서 좀 부족함을 보였습니다",
  "그래서 전반적으로 봤었을 때 학생부 종합전형으로 지원하기에는 제가 개인적으로 판단하기에는 좀 본인이 원하는 수준에서는 좀 부족함이 있지 않나 이렇게 판단이 됩니다",
  "네. 부족한 부분을 말씀해 주셨으면 이제 보완점도 얘기해주셔야죠? 말씀해 주시죠",
  "네. 우리 학생이 보완해야 될 비교과 화면 보면서 설명 드리겠습니다",
  "예. 뭐 일단 수상경력부터 제가 아까 부족하다고 말씀 드렸는데요",
  "삼학년 일학기 때 교과건 비교과 건 관련된 비교 저~ 수상을 좀 확보할 수 있는 부분을 확보했으면 좋겠다는 생각을 좀 하게 되고요",
  "자율활동 부분에서 학생에 모습이 잘 드러나지 않는다라고 했는데요",
  "어~ 기록상에만 없을 수도 있거든요",
  "그래서 자기소개서라든지 뭐 기록이 될 수 있다라면 더 좋겠고 삼학년 일학기 때 안 된다 라면 자기소개서를 통해서 극복하는 과정이 필요할 걸로 보이고요",
  "봉사활동도 어~ 일학년 이학년 때보다는 좀 더 뭐 실질적인 그런데 삼학년이라서 좀 한계는 있을 거라고 보여요",
  "그렇지만 좀 더 진정성을 좀 담을 수 있는 의미를 담을 수 있는 봉사활동 자기에 전공 관련이라든지 자기가 가진 능력을 활용할 수 있는 봉사활동이 있다면 좀 활용했으면 좋겠고요",
  "독서 관련해서는 앞서 언급됐듯이 전공 관련 심화독서가 좀 필요하다고 판단이 됩니다",
  "보완점을 제가 이렇게 쭉 언급하고 있지만요",
  "삼학년 일학기에 수능 준비도 해야 되고 다른 부분을 좀 해야 되기 때문에 어려움이 좀 있을 거라고 보입니다",
  "그러니까 좀 본인 스스로 판단을 해서 이걸 채울 것인지 아니면은 내가 좀 더 지금서부터 변화시킬 수 있는 부분에 집중할 것인지를 좀 고민을 해서 결정을 하고 그것에 맞게 준비를 해나가야 될 것으로 보입니다",
  "네. 이번에는 우리 학생을 위한 추천전형이 궁금한데요",
  "세 분에 선생님들이 제시하신 추천전형 살펴보겠습니다",
  "자~ 이정형 선생님 숭실대 중어중문학과 에스에스유 미래인재전형 윤태영 선생님은 가천대 경영학트랙 적성우수자전형 안성환 선생님은 가톨릭대 동아시아언어학부 잠재능력우수자전형을 추천해 주셨습니다",
  "세 분에 추천전형을 살펴봤는데요",
  "이정형 선생님 먼저 우리 학생에 수시전략부터 간단히 조언해 주시죠",
  "네. 지금 우리 학생이 그~ 학생부 종합전형을 준비를 지금 꾸준하게 해왔는데요",
  "지금 뭐 논술전형이라든가 또는 뭐 적성전형에 대해서 생각을 해보지 않았다고 하니까 그럼 학생부 종합전형이 도대체 어떻게 어떤 학생을 선발하려고 하는지에 대해서 좀 잠깐 얘기를 좀 드릴게요",
  "사실 학생부 종합전형이라는 것은 기본적으로 학업능력 그리고 전공적합성 그리고 인성 그리고 발전 가능성을 두루두루 해가지고 종합적으로 평가하는 그런 형태거든요",
  "그런데 사실 우리 학생 같은 경우는 아까 뭐 안성환 선생님이 말씀하셨지만 애널리스트가 되려고 하는데 가장 기초가 되는 수학 교과의 성적이 안 좋다는 것은 그게 지금 언밸런스 형태가 약간 났거든요",
  "그래서 제가 그~ 아까 말씀드린 것 중에 하나가 어쨌든 복수전공이라든가 이중전공에 대해서 이야기를 드린 건데요",
  "사실 우리 학생에 그~ 교과성적을 봤을 때 그런 제 이 외국어 과목인 중국어라든가 또 한문에서 성적이 상당히 다른 교과목보다 상당히 좋았다는 점이 상당히 인상 깊었거든요",
  "그런 부분 쪽으로 바 이렇게 방향을 잡아가지고 오히려 학생부 종합전형을 지원하는 게 좋지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "네. 이정형 선생님께서 또 숭실대 중어중문학과 에스에스유 미래인재전형을 추천을 해주셨어요",
  "계속해서 추천 이유도 말씀해 주시죠",
  "예. 제가 추천전형을 우리 그~ 우리 학생이 두 번째로 희망했던 전형인데요",
  "숭실대학교 중어중문학과 대신 학과는 좀 틀려집니다",
  "중어중문학관데 에스에스유 미래인재전형인데요",
  "일 단계를 어~ 삼배수로 해서 서류 백으로 해가지고 삼배수로 선발하고요",
  "그리고 이 단계에서는 서류 칠십과 면접 삼십으로 해서 수능 최저 점수 없이 수능 최저 없이 학생을 선발하고 있습니다",
  "사실 제가 이~ 추천하는 이유는 전년도 결과는 아직 나오지 않았지만 이천십육학년도 결과를 살펴봤어요",
  "그랬더니 합격자들에 평균성적이 삼 점 육 등급 정도 됐습니다",
  "우리 학생에 성적을 제가 분석을 해봤는데 우리 학생 같은 경우는 학생부 교과 성적이 사점 이 등급 정도 되잖아요",
  "그런데 물론 합격자들보다는 성적이 조금 더 약간 떨어진다",
  "부족하다고 볼 수가 있는데 대신 우리 학생이 장점이라고 볼 수 있는 것이 제가 말씀드렸던 그 지원 학과와 관련된 그런 교과목 성적이 이점 오 등급이나 된다는 점 이게 아주 크게 높이 사줄만한 그런 부분이고요",
  "그리고 전체적으로 우리 학생이 어문계열 관련 성적이 되게 좋습니다",
  "그리고 거기와 관련한 상도 받았더라고요",
  "어떤 상이냐면 재밌는 게 수학 독후감 경진대회에서 상을 최우수상을 받았어요",
  "그런데 수학 독후감이라고 하니까 사실 수학 문제 푸는 거 같지는 않고 수학 관련 독서를 어떻게 하느냐",
  "뭐 이렇게 관련된 그런 수상이었던 거 같아요",
  "그래서 그런 글쓰기 능력도 좀 있어 보이지 않나 라는 생각이 들어서 우리 학생 같은 경우에 그쪽으로 한 번 추천을 추천을 제가 해드립니다",
  "네. 이정형 선생님께서 숭실대를 추천해 주셨는데요",
  "숭실대 입학사정관께서 직접 인터뷰를 해주셨거든요",
  "우리 학생 오늘 세 분에 선생님들이 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "어떠셨어요? 네. 정말 좋았던 거 같습니다",
  "아유 좋다니 다행입니다",
  "우리 학생을 위한 추전전형 다시 한번 정리해 보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 진학전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  두 번째 학생은요",
  "중앙대 화학신소재공학부 다빈치형인재전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 화학공학자고요",
  "좌우명은 난 날이 지날수록 점점 더 모든 면에서 나아질 것이답니다",
  "네. 상담을 위해서 전화연결 해보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 아~ 네. 어머니께서 전화 주셨군요",
  "간단히 자기소개해주세요",
  "네. 화학공학자가 꿈인 고삼 학생에 학부모입니다",
  "아드님이 요즘 벚꽃도 피고요",
  "또 날씨도 좋아서 사실 공부하는 거 힘들어할 거 같은데 어때요? 예. 날씨는 따뜻해지기는 하는데 그걸 여 느낄 여유도 없는 거 같고요",
  "열심히 하고 있군요",
  "자~ 그럼 오늘 상담을 위해서요",
  "선생님들이 뽑은 우리 학생에 키워드를 살펴보겠습니다",
  "두 번째 상담학생에 키워듭니다",
  "다양한 수상경력 적극성 수학 과학 심도 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "이정형 선생님 어떤 키워드를 제시해 주셨나요? 어~ 우리 학생 같은 경우에는 다양한 수상경력을 정말 받았더라고요",
  "보니까 그리고 그~ 사회봉사 동아리 활동도 좀 독특했고요",
  "그리고 화학공학자라는 키워드를 제가 제시를 했는데요",
  "어~ 우리 학생에 경우 그~ 다양한 수상경력을 바탕으로 학교생활에 굉장히 충실했다는 걸 알 수가 있었습니다",
  "그리고 우리 학생이 그~ 자연과 그리고 문화유산을 소중하게 여기는 그러한 마음으로 동아리 활동을 동아리 활동을 사회봉사 활동과 연계해가지고 실시를 했는데요",
  "어~ 우리 어머니께 하나 제가 질문을 드릴게요",
  "어머니 우리 학생이 그~ 동아리를 활동하고 봉사활동을 하면서 어떤 점이 보람이 있었다고 하던가요? 아~ 그걸 하면서 이제 화학으로 인해서 작년에 뭐 그런 일도 옥시 관련한 일도 있었는데 네",
  "네네. 그런 일을 하면서 자 화학과 과학이 발전되기는 해야 되겠지만 환경이라든가 이런 부분도 좀 많이 챙겨야 되겠다",
  "이런 걸 많이 느낀 거 같습니다",
  "예. 아주 지금 어머니도 말씀하셨지만 우리 학생이 이렇게 마음이 환경까지 생각하는 그런 마음이 따뜻하고 이런 환경과 에너지에 대해서 정말 관심이 많은 화학공학자가 되고 싶어 하는 그런 학생입니다",
  "안성환 선생님도 어떤 키워드를 제시해 주셨는지 궁금합니다",
  "네. 제가 키워드를 얘기하면 이 훈훈한 분위기가 그럴 거 같은데  저는 성적 부분이기 때문에 일단 첫 번째가 수학 과학에 대한 심도를 좀 고민해 봐야 될 거 같아서 키워드를 첫 번째로 잡았고요",
  "두 번째는 대체 전공을 좀 고민할 수 있는 여력이 있어야 되지 않을까",
  "그 이유는 세 번째 키워드였던 인문학적 소양이라는 사유 때문입니다",
  "어~ 표면적으로 보면 십일월 달 이천십육년도 봤던 모평에서에 수학이 일 등급이고 백분위가 구십팔점이었습니다",
  "그리고 이천십칠학년도에도 삼월 달 수학이 백분위가 구십육점이어서 수학이 상당히 우수할 것이라고 생각을 하고 조금 더 면밀히 분석을 해보니까 원점수 상태가 실일월 달엔 구십사점이었고요",
  "삼월 달에는 팔십사점이었거든요",
  "그러니까 이 내용은 단순하게 난도가 높아져서 원점수 폭이 하락했다라고 보기에는 조금 좀 의구심이 있었던 것이 교과 성적 내에서도 보면은 이학년 때 심화수학으로 갈수록 등급이 계속 하락했거든요",
  "그러면 이 이야기는 우연에 일치라고 보기가 좀 힘든 부분이어서 삼월 달 모평에서에 시험범위를 감안해봤을 때 이학년 때 그 수학에서에 수준 자체가 지금 완성이 되지 않았다",
  "따라서 조금 더 수학이나 과학에 대한 그런 부분들을 고민을 해봐야 될 거같다는 의미에서 예. 첫 번째 키워드로 수학 과학을 뽑았습니다",
  "네. 윤태영 선생님에 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠",
  "네. 저는 적극성 성실성 전공적합성이라는 키워드를 뽑았는데요",
  "어~ 뭐 뻔한 너무 뻔한 키워든 거 같지만 우리 학생에 경우에는 아까 수상도 많다라고 말씀하셨었는데요",
  "대개 학교에서 하는 행사에 되게 다양하게 참석을 참여를 많이 했었습니다",
  "뭐 요즘에 학생부 종합전형이 대세가 되면서 학교들마다 프로그램도 많아지고 그런 거에 학생들이 많이 참여하는 뭐 경우도 많은데요",
  "많은 학생들이 사실 발만 담그고 성실하게 활동하지 않는 학생들도 많습니다",
  "그런데 우리 학생은 다양하게 참석 참여했을 뿐만 아니라 거기에서 성실하게 참여해서 그것들이 이제 수상까지 이어지는 모습을 보였기 때문에 제가 이제 적극성과 성실성을 같이 한 번 꼽아봤습니다",
  "이런 자세로 쭉 이어지는 모습들이 이 학생에 가장 큰 강점이라고 보입니다",
  "네. 이번에는 희망대학에 성적 준비도를 보겠습니다",
  "중앙대 화학신소재 공학부 다빈치형인재전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자~ 이정형 선생님 구십점 윤태영 선생님 칠십점 안성환 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생에 내신과 모의고사 성적을 살펴볼까요?  우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 사사 등급 수학 이 점 영오 등급 영어 일 점 칠팔 등급 과학 이 점 영구 등급 평균 이 점 영구 등급입니다",
  "국어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락했고 수학은 일 등급에서 이 등급 이 점 이구 등급에서 이 점 사삼 등급으로 하락했고요",
  "영어는 이 등급에서 일 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "자~ 우리 학생에 삼월 모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 일 등급 영어 이 등급 한국사 삼 등급 화학 원 이 등급 생명과학 원 삼 등급 평균 일 점 팔칠오 등급입니다",
  "국어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했고 수학은 계속 일 등급을 유지하고 있고 영어는 계속 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "우리 안성환 선생님께서요",
  "우리 학생에 성적 준비도를 칠십점을 주셨는데요",
  "우리 학생에 내신과 또 모의고사 특징 전략에 대해서 설명해 주시죠",
  "네. 학생에 전체적인 성적이 계속 꾸준하게 하락하고 있다는 점이 가장 지금 마음에 걸립니다",
  "그래서 교과에 대한 설명을 좀 하기 이전에 어머니께 한 가지 질문을 좀 드리고 싶은데요",
  "학교에서에 그 학생 교과 성적이 계속 떨어지는데 그 이유가 뭐 때문이라고 생각을 하시나요? 아~ 실은 작년 그~ 이학기 중간고사 전에 집안에 좀 많은 안 좋은 일이 있었어요",
  "음 아~ 예. 그래서 그때 너무 시험을 못 본 거고 기말 때 올린다 올린 게 그 상황이 된 거거든요",
  "일단은 학생이 심리적으로 흔들리면 상당히 좀 아쉬움이 있긴 하겠지만 그거를 극복할 수 있는 사례는 일단 브이라인이거든요",
  "그래서 삼학년 때에 수학 과학에서에 그~ 성적을 조금 더 브이라인으로 좀 올렸으면 하는 바램에서 상담을 좀 시작할 건데요",
  "어~ 제가 처음에 봤던 거는 가장 기본적인 게 수학에서에 지속적인 성적 하락이었습니다",
  "그래서 보통 이학년 일학기 때 인문계열에 미적분 원을 같이 배우게 되고 이학년 이학기 때 교육과정상 미적분 투하고 어~ 이제 그~ 전문적인 그~ 조금 더 심화적인 수학으로 들어가게 되는데 이 단계에서 일학년 때 일 등급이었던 수학 성적이 이학기에 이 점 사삼 등급까지 하락했다는 점입니다",
  "따라서 삼학년 때 조금 더 수학을 두 과목 정도는 배울 텐데 이 부분에서 조금 더 좀 힘을 좀 내야 되지 않을까 라는 생각이 좀 들고 이시기에 과학성적도 우연치 않게 같이 떨어지기 시작했거든요",
  "그래서 삼학년 일학기 때 수학하고 과학 성적에 대한 반등이 없다면 조금 위험한 선택이 될 수 있다 라는 염려를 좀 하고 있고요",
  "그래서 교과 성적으로 본 지원 가능 대학을 살펴봤을 때 학생이 생각하는 상위권 정도에 대학 즉 중앙대 정도에 대학을 희망을 했었는데 이 대학에다가 화학공학과라는 학생들 선호도가 상당히 심한 학과까지 겹쳐지게 되면 이 정도에 심도에 상황에서 조금 불리한 선택이 될 수 있지 않을까 라는 그런 염려가 좀 있고요",
  "그리고 어~ 원했던 것 가운데 논술로 두 장을 썼었던데 아무래도 이게 대학교 급을 맞추기 위한 하나에 선택지였던 것 같은데 조금 더 종합전형에서 학생에 교과성적을 감안해 봤을 때는 학교를 조금 더 길게 밑으로 내려서 종합전형을 쓸 수 있는 상황도 고려를 해봐야 되지 않을까 라는 생각을 좀 해봤습니다",
  "어~ 이 근거로는 일단 모의고사에 대한 내용을 이야기하지 않을 수가 없는데요",
  "십일월 달 등급 평균이 이점 영이었고 어~ 평균 등급이 이 점 영이어서 삼학년 삼월 달에 일 점 팔칠 등급으로 영 점 일이오 등급 정도가 상승을 한 걸로 보입니다",
  "하지만 아까 처음에 서두에 말씀드렸다시피 수학에서에 원점수가 삼월 달에 팔십사점이었다라는 겁니다",
  "그러면 구십사에서부터 팔십사까지라는 엄청난 그~ 차이를 보이게 되는데 과연 이 차이를 순수하게 일 등급으로 볼 것이냐 라는 건 좀 의구심이 좀 생겨야 됩니다",
  "왜냐하면 자연계열에서 수학은 마지막에 들어오는 그~ 반수생이나 재수생 유입효과가 상당히 있기 때문에 원점수를 견뎌내지 못하면 안 되는 상태라는 점을 반드시 염두를 해두셔야 될 거 같고 생명과학 같은 경우에도 삼십 사에서 이십사점으로 하락을 했거든요",
  "그러니까 기본적인 그~ 라인업에서 에이 비 씨 난도에서 비나 씨 난이도 정도까지도 지금 틀릴 수 있는 그런 부분이기 때문에 어~ 이게 최고점으로 기억을 하면 되는 것이 아니라 지금 삼월 달에 그~ 원점수가 최저점이 될 수도 있다라는 위기감을 좀 가져야 되지 않을까라는 생각이 좀 들었습니다",
  "그래서 어~ 자연계열 학생이기 때문에 수학과 과학에 대한 그런 면밀한 검토와 준비를 조금 더 해줘야 되지 않을까 라는 생각이 들고 정시지원을 그래서 삼월 달을 기준으로 조금 더 추정을 해본다라고 한다면 백분위 성적이 삼월달에 국수탐 기준으로 삼백 아~ 이백칠십삼 점 오점이었거든요",
  "그러니까 이거는 영어를 절대평가라고 해서 어~ 국수탐을 갖다가 합친 거기 때문에 전년도에 있었던 그 성적에다가 조금 더 대비를 해가지고 입혀본다라고 하면 이게 말로써 좀 표현하기 힘들기 때문에 조금 구체적인 자료는 있다가 이제 개별적으로 보내는 자료를 좀 더 참고를 해보셔야 되겠는데 이천십칠년 대수능 그~ 백분위로 환산을 했을 때 학생이 갈 수 있는 그~ 수준 자체가 어~ 건국대 하위권 학과 정도로 지금 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 종합전형을 쓴다고 하더라도 적어도 건국대 정도까지는 같이 염두를 해두면서 쓰는 편이 좀 좋지 않을까 라는 생각이 들고 어~ 영어에서도 점수가 조금 떨어졌던데요",
  "어~ 전년도에 그~ 대입 내용을 분석을 해보면 영어 같은 경우에 중앙대 경희대 시립대 정도까지는 약 팔십 퍼센트가 절대 평가기준으로 일 등급을 받았고요",
  "건대 정도에 수준으로 봤었을 때는 일 등급과 이 등급에 수가 거의 반반이었거든요",
  "그러면 지금 현재 학생에 영어 등급은 건국대 정도에선 손해보지 않지만 중경외시로 올라가는 상황이 되면 아~ 중경시로 올라가는 상황이 되면 일 등급이 아니기 때문에 손해를 볼 수 있다 라는 점도 영어에 대한 신경을 좀 서야 되지 않을까 라는 그 이유로 예. 생각을 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "그래서 학생이 수시합격 확률을 조금 더 높이기 위해서는 적극적인 그~ 대학에 눈높이에 대한 고민을 좀 해봐야 되고 어~ 조금 더 그~ 이학년 때 안 좋았던 그~ 트라우마를 좀 더 극복을 하면서 내실을 좀 다지면 어~ 충분히 승산이 좀 있지 않을까 라는 생각을 해봤습니다",
  "중앙대 화학신소재공학부 다빈치형인재전형에 대한 비교과 준비도 선생님들 평가는 어떤 평가를 내리셨을까요? 자~ 이정형 선생님 구십점 윤태영 선생님 팔십점 안성환 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "윤태영 선생님께서요",
  "우리 학생에 비교과 준비도를 팔십점을 주셨는데요",
  "선생님 우리 학생에 비교과 강점 또 약점에 대해서 설명해 주시죠",
  "네. 우리 학생에 비교과 중 감정은 풍부한 수상경력에 있고요",
  "약점은 부족한 독서에 있다고 할 수 할 수 있겠습니다",
  "예. 수상경력을 살펴보면요",
  "뭐 세 봤더니 제가 서른 세건이더라고요. 이학년때까지 교과 관련 수상이 그중에 거의 절반 정도를 차지하는 열 다섯 건이 되고요",
  "모범학생 표창도 네 건이나 있습니다",
  "학업적인 측면에서 학생에 역량을 보여주고 있고 동시에 인성적인 측면에서도 우수한 평가를 받을 수 있는 조건을 갖추고 있다라고 할 수 있습니다",
  "반면 독서에서는 절대적인 독서량이 그렇게 적은 것은 아니지만 본인에 희망전공인 화학 관련 독서가 두 권밖에 안 되더라고요",
  "그래서 그 부분에 양도 부족하고 또 이게 좀 심화된 독서나 이런 것들이 이어지는 것도 조금 부족해서 어~ 조금 어~ 약점이라고 제가 평가를 해 내려봤습니다",
  "그래서 어머니께 질문 좀 드릴게요",
  "어머니 그~ 우리 학생에 어떤 독서계획 삼학년 일학기에 독서계획이 좀 있는지 알고 계신가요? 예. 이번에 자율동아리를 그래서 그 부분을 메꾸기 위해서 만든 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 독서를 메꾸기 위한 독서를 같이 하는 자율동아리 활동을 하고 있나요? 네",
  "아~ 예. 그 부분에서 이제 좀 보충을 하고요",
  "기본적으로는 이 학생이 앞서 제가 키워드로 제시했던 것처럼 적극성 성실성을 바탕으로 해서 학교 활동도 열심히 참여한 것들이 있고 그걸로 만들어낸 결과물 그러니까 자기소개서를 통해서 그런 것들을 잘 엮어내 줄 수 있다라면은 어느 정도에 경쟁력을 보여줄 수 있는 우수한 비교과라고 볼 수 있습니다",
  "네. 우리 학생에 비교과 보완을 위해서 또 어떤 점을 보완해야 되는지 선생님 계속 말씀해 주세요",
  "네. 전반적으로 뭐 괜찮은 편이지만 보완할 부분을 좀 짚어보면요",
  "네. 일단 수상을 제가 좀 제시를 해봤는데요",
  "수상은 부족하다라기보다는 현재에 기조를 이어가고 아까 교과에서 부족한 부분이 있다라고 했던 수학이라든지 과학 이 부분에서도 역량이 있는 친구다라고 하는 것들을 보여주기 위해서 성적과 함께 교과 수상이 좀 있었으 좋겠고요",
  "그중에서 이제 삼학년 때 화학 투를 선택할 텐데 그 부분에서 교과우수상이라든지 과학 교과 화학 이외에 다른 교과 성적이 상대적으로 좀 부족한 부분이 있었는데 그런 부분에서에 수상 그리고 수학도 마찬가지였죠",
  "그 부분에 수상이 이어졌으면 좋겠습니다",
  "자율 활동은 학생에 모습이 잘 드러나지 않았던 부분이 있는데요",
  "그 부분 자기소개서를 통해가지고 본인에 좀 능력을 어필할 수 있는 부분이 있다라면 잘 드러내줬으면 좋겠고요",
  "동아리 활동은 어~ 자율동아리 아까 말씀하셨는데요",
  "그거 이전에 전공과 관련된 자율동아리도 하던 게 있던데 그 부분들을 쭉 이어서 왔으면 좋겠고요",
  "전공 관련 독서는 좀 양도 늘리고 하신다고 지금 하고 있다라고 했으니까 걱정은 덜 되는데요",
  "심화 독서까지 좀 이어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 비교과 보완점까지 살펴봤습니다",
  "이번에는 우리 학생을 위한 추전전형이 궁금한데요",
  "세 분에 선생님들이 제시하신 추천전형 살펴볼까요?  자~ 이정형 선생님 중앙대 화학신소재공학부 다빈치형인재전형 윤태영 선생님 경희대 화학공학과 학생부 종합전형 안성환 선생님은 중앙대 산업보안학과 탐구형인재전형을 추천해 주셨습니다",
  "자~ 세분에 추전전형을 살펴봤는데요",
  "예. 우리 학생은 지금 뭐 두 분 선생님께서 좀 교과와 비교과를 자세하게 분석해 주셨는데요",
  "사실 제가 그~ 우리 학생에게는 교과와 비교과에 각각 점수를 가장 후하게 준 거 같애요. 구십점으로 그런데 그렇게 줬던 이유는 사실 우리 학생 같은 경우는 저 지원하고자 하는 학과가 화학과 관련된 전공이다 보니까 제가 그쪽 관련 그~ 교과 성적을 봤는데 우리 학생 같은 경우에는 다 일 등급을 받을 정도로 교과 성적이 좋습니다",
  "이제 그런 부분에 대해서 어떤 전공적합성에 관련된 또는 학업역량에 부분에서 우수하게 제가 평가를 해줬고요",
  "어~ 그런 의미에서 이제 수시 전략을 짤 때는 우리 학생이 가장 적합한 나름대로에 어떤 종합전형에서에 지금 정시까지 생각한 고려한 그런 전형으로 봤을 때 어~ 소신지원이라든가 또는 상향지원 정도로 한 두 개 정도 해주고 그리고 적정지원에서도 한 두 개 정도 해주고 좀 안정적으로 한 두 개 정도 해서 분산시키는 전략이 좀 필요할 것 같다는 생각이 들어요",
  "왜 그러냐면 정시에서에 만약에 우리 학생이 성적이 오름세에 보이면 괜찮을 텐데 지금 약간 그~ 수학에서 약간 부족한 부분이 보였거든요",
  "그런데 사실 그~ 자연과정 학생들한테는 수학이 어느 정도 상당히 중요한 역할을 하다 보니까 정시에서 그렇게 안 나온다는 보장이 없기 때문에 정시까지 가기보다는 조금 더 안정적으로 그래서 수시에서 지원할 수 있는 것도 한 두 번 정도 지원하는 것도 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 우리 이정형 선생님께서는 중앙대 화학신소재 공학부 다빈치형 인대전형을 추천해 주셨어요",
  "추천 이유도 계속 말씀해주세요",
  "네. 제가 중앙대학교 다빈치형 인재전형을 추천한 이유를 말씀드리면요",
  "어~ 지금 우리 중앙대학교 같은 경우는요",
  "화학신소재공학부 다빈치형 전형인데 일 단계에서 서류 백으로 해가지고 삼배수를 선발합니다",
  "그리고 이 단계에서는 서류 칠십과 그리고 면접 삼십으로 선발해서 수능 최저는 적용하지 않습니다",
  "어~ 작년에 이건 작년 발표는 아직 나오지 않았는데요",
  "재작년 걸 좀 볼게요",
  "이천십육학년도 대학에서 발표한 자료를 보니까 합격자 평균 등급이 이 점 영 등급입니다",
  "그런데 어~ 추가 합격률도 한 오십팔 퍼센트 정도 됐고요",
  "그런데 우리 학생 같은 경우에 보니까 지금 평균 학생부 성적이 이점 공구 등급으로 지금 그~ 합격 가능권에 있다라고 이렇게 보여지고요",
  "실제로 제가 가지고 있는 데이터를 보니까 일점 한 삼 등급에서부터 한 이 점 사오 등급까지 넓게 분포가 되어 있는 그런 합격선을 제가 봤습니다",
  "그래서 어~ 사실 그~ 우리 학생이 이런 그~ 합격권에 있다는 점하고 그리고 수학이나 과학 관련돼서 다양한 수상이 굉장히 많았었잖아요",
  "그런 부분들 그리고 실제 지원하는 그런 학과인 화학교과목에 성적이 일 등급을 유지했다는 거 상위권을 유지했다는 점이 우리 학생한테는 중앙대가 적정지원이 될 것이다라고 이렇게 판단을 해봅니다",
  "네. 또 다른 추전전형이 있다면 어떤 전형이 있을까요? 선생님 네. 경희대학교 제가 좀 추천을 해드릴게요",
  "경희대학교 화학공학과 학생부 종합전형 네오르네상스전형인데요",
  "어~ 여기도 마찬가지로 일 단계 서류 백으로 해서 삼배수로 선발하고요",
  "이 단계 서류 칠십에 인성면접 삼십으로 해서 수능 최저는 적용하지 않습니다",
  "여기도 역시 마찬가지로 어~ 합격자들에 학생부 평균 등급을 봤더니 이 점 구 등급 정도 되는데요",
  "수학 과학 관련되어서 다양한 수상을 했다고 제가 말씀드렸었잖아요",
  "어~ 좀 보게 되면 우리 학생 같은 경우에 지금 그~ 합격자 발표가 작년 것을 발표를 했더라고요. 경희대학교는 그래서 작년에 발표된 성적을 보니까 일 점 칠오 등급 정도 됐습니다",
  "그런데 성적은 좀 약간 부족해 보이기는 하죠. 우리 학생 같은 경우에는 그렇지만 제가 분포 분포를 봤더니 일 점 이 등급에서 이 점 삼 등급까지 이렇게 발 합격자들에 성적이 분포가 되어 있는 걸 봤고요",
  "어~ 그런 의미에서 우리 학생 같은 경우에는 지금 다양한 수상경력들이 적정하게 잘 어필을 할 수 있을 것 같다 보이고요",
  "그리고 대신 이제 그~ 교과성적이 약간 부족한 부분이 있기는 하지만 삼학년 일학기 내신 성적이라든가 나머지 비교과 활동을 독서 활동을 한다고 그랬잖아요",
  "그런 부분들을 충분히 고려해서 지원한다면 여기도 아마 적정지원으로 저는 보입니다라고 판단을 해봅니다",
  "네. 이정형 선생님께서 중앙대와 경희대를 추천을 해주셨는데요",
  "경희대 입학사정관께서 직접 합격 노하우를 알려주셨거든요? 화면으로 만나보시죠",
  "어머니 오늘 세 분에 선생님들께서 자세히 상담해 주셨어요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 아무래도 네. 입시정보라든가 이런 게 조금 부족하고 또 아이에 대해서 엄마 입장에서 객관적으로 보기가 힘든데 그런 부분들을 다 많이 해소해주신 것 같아서 너무 감사합니다",
  "네. 아유 다행이네요. 도움이 되었다니 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "우리 학생을 위한 추천전형 다시 한번 정리해 보겠습니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해 드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자~ 아이디 우주님에 질문입니다",
  "학년마다 독서는 몇 권 정도가 적당할까요라고 궁금해 했는데요",
  "안성환 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 이 질문은 바꿔 말하면 백 페이지짜리 한 권이랑 열 페이지짜리 다섯권이랑 뭐가 더 좋은 건가요 라는 질문이랑 똑같거든요",
  "그렇게 될 수도 있겠네요",
  "이게 의무방어전 개념으로 생각하시면 안 됩니다",
  "독서는 확장성에 그~ 개념이기 때문에 학생이 교과내용 가운데서 연계 관련된 조금 더 심도 있는 내용을 보고 싶다 라면 그 관련 독서를 동아리 활동을 하다가 관련된 어떤 자료를 봤다",
  "그것을 분석하고 싶다라고 하면 그것을 확장할 수 있는 독서에 개념으로 이해를 하셔야지 절대적인 개념에서에 몇 권이 적당할까요 라는 질문은 적절치 않을 거 같습니다",
  "자 아이디 캣핑크님에 질문인데요",
  "학생부 교과로 내신 이점대는 인서울이 힘들겠죠 라는 질문이었습니다",
  "네. 뭐 어~ 힘들 수도 있고요",
  "어~ 가능성도 있습니다",
  "뭐 그~ 가능성과 힘들다라고 하는 기준은 수능 최저학력 기준을 적용하느냐 하지 않느냐에 차이일 것으로 보입니다",
  "수능 최저학력 기준을 적용하는 경우에는요",
  "이 등급 대에서도 인 서울에 있는 학생부 교과전형에 합격 가능합니다",
  "자~ 아이디 레디오 이사님에 질문인데요",
  "고일인데 첫 중간고사를 어떻게 준비해야 되나요 라는 귀여운 질문이었습니다",
  "이정형 선생님 간단하게 답변해 주시죠",
  "네. 간단하게 말씀드리겠습니다",
  "사실 그~ 고등학교 들어가서 첫 번째 시험이다 보니까 아이들이 그~ 의존을 학원가서 하는 경우가 있는데요",
  "사실 학교 학교 시험인데 학교 선생님들이 내거든요",
  "그러니까 수업시간에 집중해야 될 것은 기본이라고 생각하고요",
  "그리고 전년도 기출문제라든가 또 전전년도라든가 기출문제를 살펴봤으면 좋겠어요",
  "왜 그러냐면 기출문제는 문제는 나오지 않을 텐데요",
  "어~ 어떤 그~ 출제자에 의도를 파악하는 형태로 해서 한 번 기출문제를 훑어보는 그런 형태로 공부했으면 좋겠습니다",
  "저희 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 남겨주세요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "내일은 서강대 물리학과를 희망하는 고삼 학생 가천대 건축학과를 희망하는 고삼 학생과에 상담이 준비되어 있습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께해주신 안성환 선생님 윤태영 선생님 이정형 선생님 고맙습니다",
  "네. 오늘도 여러분께 음악 선물이 준비돼 있습니다",
  "어렸을 때부터 이 노래를 들으면 기분이 좋아진다고 합니다",
  "거북이에 비행기 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  " 주요 입시 정보 첫 번쨉니다",
  "교육부가 올해 삼천이백칠십일억 원을 투입하는 사회 맞춤형 산학협력 선도대학 육성사업에 총 아흔아홉 개교가 선정됐습니다",
  "교육부와 한국 연구재단이 진행하는 사회 맞춤형 산학협력 선도대학 육성사업은 이천십이년부터 오년간 추진된 산학협력 선도대학 육성사업에 후속 사업으로 총 삼천이백칠십일억 원에 예산이 투입되는 대규모 재정지원 사업입니다",
  "산학협력 고도화형과 사회 맞춤형학과 중점형으로 나눠 총 아흔아홉 개교가 선정됐는데요",
  "산학협력 고도화형은 고려대와 성균관대 경희대 등 일반 대학 쉰다섯 개 교가 사회맞춤형 학과 중점형은 동서울대 두원공과대 등 전문대학 마흔네 개교가 선정됐습니다",
  "선정된 대학들은 앞으로 우수인력 양성과 일자리 창출들 지역사회 혁신 주체로써 자리매김할 계획인데요",
  "특히 다수에 대학에 시대적 흐름에 따라 사 차 산업혁명을 대비하는 인력양성과 대학경쟁력 강화 등을 제시했습니다",
  "교육부는 향후 대학이 제시한 산학협력 모델이 지속적으로 우수한 성과를 창출해 지역사회에 기여할 수 있도록 적극 지원하겠다고 밝혔는데요",
  "주요 입시정보 두 번쨉니다",
  "주요 대학들이 이천십구 학년도 대입전형 시행계획안을 확정하고 있는데요",
  "서울 주요대학이 이천십구 학년도 대입에서 신입생 열 명 중 네 명을 학생부 종합전형으로 선발할 것으로 보입니다",
  "모집인원 등 세부 사항 조율을 확정하지 않은 서울대와 전형 최종 확정 전 비공개 방침을 밝힌 연세대 이화여대를 제외하고 건국대와 성균관대 등 서울 주요 열한 개 대학에 이천십구 학년도 대입전형 시행계획안을 확인한 결과 전체 모집인원에 사십이 점 칠 퍼센트에 해당하는 만 사천삼백스물세 명을 학생부 종합전형으로 선발할 것으로 보이는데요",
  "학생부 종합전형 선발비율이 가장 높은 대학은 고려대로 전체 모집인원에 육십이 퍼센트를 선발할 계획이고요",
  "서강대도 전체 모집인원에 절반 이상을 학생부 종합전형로 선발합니다",
  "전년도에 비해 학생부 종합전형 비율에 가장 많이 오른 대학은 건국대로 올해보다 사 점 구 퍼센트 증가할 예정인데요",
  "각 대학은 다음 달 초 입학처 홈페이지에 해당 내용을 게재할 예정이니까요",
  "최종 결과는 반드시 확인해 보시기 바랍니다",
  "교육부와 한국직업 능력개발원은 지역특화산업을 중심으로 진로 체험 프로그램을 개발 운영할 전국 백스물네 개 기관과 업무협약을 체결합니다",
  "자신에 꿈과 적성에 맞는 진로를 찾기 위해 진로 체험 프로그램을 참여하는 학생들이 많은데요",
  "교육부와 한국직업 능력개발원은 카이스트와 부산대 등 대학을 포함해 지역 특화산업을 중심으로 진로 체험 프로그램을 개발하고 운영할 기관들과 업무협약을 체결합니다",
  "지난해에는 아홉 개 시도에 지방자치단체와 공공기관 등 마흔다섯 개 기관에서 진로 체험 프로그램을 개발 운영하면서 학생 이만 이천여 명이 참여했었는데요",
  "올해는 사업에 규모를 열일곱 개 시도에 백스물네 개 기관으로 확대했습니다",
  "특히 지난해에는 자유 학기제 대상인 중학생을 중심으로 운영했지만 올해는 전국 초중고 학생까지 그 수혜 범위를 확대했으며 특히 사회적 배려 대상과 특수학교 학생들이 우선적으로 프로그램에 신청할 수 있도록 할 예정인데요",
  "최종 확정이 되면 오월부터 신청할 수 있다고 하니까요",
  "진로 체험 프로그램에 관심 있는 학생들은 주목해 봐야겠습니다",
  "기적에 티비 상담받고 학교 가자 최고에 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들에 성적과 비교과를 입체적으로 상담해주실 텐데요",
  "먼저 진학상담을 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들을 소개합니다",
  "기적에 티비 상담 받고 학교 가자 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 혜원여자고등학교 김명엽 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 중간고사를 목전에 두고 있는 상황인데요",
  "어~ 중간고사 성적을 올리기 위해서 팁 하나를 알려드리면 출제 교사를 활용해서 효율적으로 질문을 해보라는 겁니다",
  "어~ 대부분에 학생들은 자신이 모르는 내용 즉 질적 내용적 질문만을 던져서 이걸 모른다",
  "이걸 좀 알려달라 라고 하는데 그것만큼 중요한 게 뭐냐면 양적 이제 조언을 듣는 겁니다",
  "그러니까 어떤 단원과 관련돼서 총 일곱 가지를 공부했는데 이걸로 충분하느냐 라는 질문을 좀 더 하셔서 아니다 두세 가지가 더 모자라니까 이걸 보완할 필요가 있다 라는 질문까지를 좀 확보하시면 어~ 중간고사 성적을 효율적으로 관리하는 데 도움이 될 거라 생각합니다",
  "네. 이어서 유웨이 중앙교육 교육평가 연구소 부소장이신 백승한 선생님 함께합니다",
  "이제 중간고사 기간이 이제 끝나게 되면은 이제 연휴가 시작이 됩니다",
  "물론 고 삼 학생들 같은 경우에는 연휴가 큰 의미는 없겠지만 아무래도 다른 사람들이 같이 쉬다 보면은 마음이 많이 흔들릴 때가 있습니다",
  "그리고 특히 이 기간이 가장 중요한 기간이기 때문에 어~ 연휴 긴 기간 동안에 우리 학생들 같은 경우에는 좀 실질적으로 좀 보완 부족한 과목을 보완할 수 있는 계획을 세워서 구체적으로 한번 다시 부족한 부분을 공부하는 그런 재도약에 기간이 됐으면 합니다",
  "네. 마지막으로 영동고등학교 삼 학년 부장이신 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "우리 수험생 여러분들은 이제 공부가 일이죠",
  "아침에 눈을 떠서부터 저녁에 잠이 들 때까지 이제 공부를 계속하고 있을 텐데 아마 이제 올해 일년을 그런 마음가짐으로 보내고 있을 텐데요",
  "사실은 이 공부라고 하는 것이 매일 잘 되면 좋을 텐데 그렇지 않습니다",
  "공부가 잘되는 날도 있고 또 공부가 안되는 날도 있고요",
  "그러니까 지금 공부가 한참 잘 된다고 하더라도 또 어느 순간에 슬럼프라든가 위기가 좀 찾아올 수 있는데 우리 수험생 여러분들은 그~ 자신만에 어떤 그~ 슬럼프 탈출 방법 이런 것들을 좀 이렇게 가지고 있어야 되지 않을까 그래서 슬럼프가 닥쳤을 때 그걸 슬기롭게 극복할 수 있는 이런 지혜 어~ 모든 수험생들이 한 가지씩은 한 가지 이상씩은 꼭 가졌으면 좋겠습니다",
  "문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시고요",
  "자 그럼 첫 번째 학생에 상담신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은요",
  "서강대 물리학과 논술전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 천체 물리학자나 수학 선생님이고요",
  "좌우명은 말보다는 실천으롭니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해 주세요",
  "네. 저는 천체 물리학자와 수학 선생님이 되고 싶은 고등학생입니다",
  "우리 친구 이제 중간고사를 치를 텐데 어떻게 중간고사 잘 준비하고 있어요? 네. 그냥 열심히 하고 있어요",
  "네. 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "자 오늘 상담이 많이 도움이 되기를 바라고요",
  "오늘 상담을 위해서 선생님들이 뽑는 우리 학생에 키워드를 살펴보겠습니다",
  "성적향상 수능 위험한 논술 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "윤상형 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 이제 우리 학생을 위해서 성적향상 그다음에 수학 실력 어~ 세 번째로는 건전한 육체와 정신이라는 이렇게 세 가지 키워드를 제시해 봤는데요",
  "세 번째 건전한 육체와 정신은 학생부 전반에 걸쳐서 우리 학생이 굉장히 육체적으로 또 정신적으로도 건강한 학생이다 라는 느낌을 받았기 때문에 제가 키워드를 제시했고요",
  "실질적으로 우리 학생한테 좀 드리고 싶은 그~ 키워드 두 가지는 성적 향상과 이제 수학 실력입니다",
  "우리 학생이 지금 일 학년 때보다 이 학년 올라가면서 성적이 사 점 칠이에서 이제 이 점 사 등급으로 굉장히 비약적인 좀 상승을 했습니다",
  "그래서 우리 학생이 발전 가능성이 매우 높다",
  "이렇게 판단할 수 있는데 그렇다면 학생부 종합전형을 조금 생각할 수 있을 텐데 이제 그 외에 여러 가지 이제 비교과 측면에 있어서는 어떤 그~ 뚜렷한 강점을 찾기가 어려웠습니다",
  "따라서 학생부종합전형에 지금 우리 학생이 희망하는 대학으로 지원하기에는 조금 어렵지 않나 이런 생각이 들었고요",
  "그다음에 이제 정시 같은 경우도 마찬가지입니다",
  "정시에서도 지금 수학 성적이 굉장히 뛰어나거든요",
  "그래서 수학 성적이 뛰어나지만 다른 영역이 아직 뒷받침되지 않기 때문에 어~ 우리 학생이 그~ 뛰어난 수학 실력을 뒷받침하기는 아직은 좀 부족하지 않나 라는 생각이 들어서 그래서 제가 우리 학생이 현재 가장 강점을 보이고 있는 이~ 수학을 활용한 어떤 그~ 논술전형에 지원하는 것이 가장 바람직하지 않을까 생각해서 이런 키워드를 골라봤는데요",
  "우리 학생한테 질문을 하나 좀 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생 듣고 있죠? 네. 듣고 있습니다",
  "우리 학생이 지금 예. 논술전형도 희망하고 있고 논술에 대한 강점이 어느 정도 있을 것 같다는 생각이 들었는데 지금 논술준비를 어떻게 또 언제부터 좀 하고 있나요? 그~ 학교에서 하는 그~ 일 학년 때하고 이 학년 때 하는 논술 그~ 방과 후를 다 들었고요",
  "그리고 이제 중간고사 끝나고부터 학원을 다니려고 얘기를 해왔었습니다",
  "네. 우리 학생이 지금 학생부 전반에 걸쳐서 교과 성적도 우수하고 또 모의고사 실력도 괜찮고요",
  "그다음에 방과 후 기록이라든가 또 수상 기록을 통해서도 논술에 대한 준비가 어느 정도 되어 있다 라는 생각이 들었습니다",
  "앞으로 이제 꾸준하게 그런 어떤 그~ 논술전형을 염두에 두고 준비를 한다면 아마 좋은 결과 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 우리 김명엽 선생님께서는 어떤 키워드를 제시해 주셨는지 궁금합니다",
  "네. 저는 위험한 논술 두드러진 성적 향상 메인은 정시 에피타이저는 논술이라는 키워드를 지시했는데요",
  "서강대 논술전형 수능 최저영역 기준은 어~ 국어 수학 영어 탐구 한 과목 중 세 개 영역 각 이 등급이면서 한국사 사 등급으로 타 대학에 비해 높은 편입니다",
  "그런데 절대평가인 영어가 좀 껴있고요",
  "이보다 이제 좀 수능 최저 영역 기준이 높은 연세대에 경우는 국어 수학과 과탐 두 과목 등 총 네 개 과목 등급 합을 팔을 얘기하는데 어~ 이천십육 수능 자격 기준 적용 후에 이과 대학 논술자는 경쟁률이 육 점 칠 대 일이었던 점을 고려하면 논술전형을 추첨해서 입시전략을 짜는 것은 위험할 수도 있다는 걸 충분하게 인식했으면 합니다",
  "학생은 항공대 및 한양대 이상을 희망하고 있지만 수시 학생부 종합전형만으로는 이 이들 대학에 합격하기에 미흡한 점이 좀 있기에 정시를 초점에 두고 수시 논술을 부수적인 전략으로 삼는 것이 더 안전할 수 있다는 생각에 위험한 논술이라고 일 순위 키워드를 잡아봤습니다",
  "네. 백승한 선생님께서 제시해 주신 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠? 말씀해 주시죠",
  "네. 어~ 제가 키워드 잡은 것들은 이제 수능 논술 수학 이 세 가지를 살펴봤 어~ 일 순위로 생각해봤습니다",
  "특히 이제 수학 수능을 일 순위로 넣어둔 이유는요",
  "일단 우리 학생이 이제 논술전형을 생각하고 있는데 논술전형 같은 경우에는 대다수에 대학들이 어~ 수능 최저학력 기준을 반영하고 있고요",
  "우리 학생이 희망하고 있는 서강대학교 같은 경우에도 논술 수 전형에서 수능 최저학력 기준을 반영하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우는 일단 수능성적이 기초가 되지 않으면은 논술 시험을 자체를 지원하기가 굉장히 어려운 구조에 있기 때문에 일단 수능성적을 향상시키는 것이 가장 첫 번째일 것 같고요",
  "두 번째는 논술입니다",
  "우리 학생이 이제 수시 모집에서는 논술 전형을 중심으로 지원하게 될 텐데 각 우리 학생이 지원하고자 하는 대학에 논술에 관련된 기출문제라든가 그리고 여러 가지 출제유형이라든가 이런 것들을 먼저 살펴보는 것이 중요하지 않을까 생각합니다",
  "그리고 세 번째 삼 순위가 이제 수학이라고 뒀는데 앞에 두 선생님도 말씀하셨다시피 우리 학생 같은 경우에는 자연 계열이고 또한 이제 논술 준비하기 위해서는 수학이 굉장히 중요한 부분을 차지하고 있습니다",
  "특히 우리 학생이 희망하고 있는 대학 서강대 같은 경우에는 논술에서 수학의 제시문을 제시하고 있기 때문에 반드시 수학적인 공부를 향상시키는 것이 중요하지 않을까 생각합니다",
  "서강대 물리학과 논술전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 윤상형 선생님 칠십 점 백승한 선생님 오십 점 김명엽 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴볼까요?  우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 칠오 등급 수학 이 점 팔육 등급 영어 삼 점 팔구 등급 과학 삼 점 사 등급으로 평균 삼 점 사삼 등급을 받았습니다",
  "국어는 육 등급에서 삼 등급 사 등급에서 이 등급으로 등락을 보이고요",
  "수학은 사 등급에서 이 등급 삼 점 일칠 등급에서 이 점 삼삼 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "영어는 오 등급에서 삼 등급 이 등급으로 상승하고 있네요",
  "국어 삼 등급 수학 가형 일 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 물리 원 삼 등급 지구과학 원 삼 등급 평균 이 점 삼삼 등급입니다",
  "국어는 오 등급에서 삼 등급으로 상승하고 있고요",
  "수학 역시 이 등급에서 일 등급으로 상승했고요",
  "영어는 계속 삼 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 우리 김명엽 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 팔십오 점을 주셨어요",
  "세 분 중 가장 높은 점수를 주셨는데요",
  "우리 학생에 내신과 모의고사 특징 또 전략에 대해서 조언해 주시죠",
  "네. 학생부 종합전형은 반영 교과목 전체 평균 등급은 물론 성적에 추이 전공 관련 과목에 성적 및 추이도 반영하지만 논술 전형은 반영 교과목 등급만을 기준으로 정량 평가를 실시합니다",
  "서강대 기준 이천십칠 논술전형에서 자연 계열은 학생부 교과성적 국 수 영 과를 반영했지만 이공일팔년에는 국 수 영 사 과를 반영합니다",
  "단 이천십칠년에 학생부 교과성적이 이십 퍼센트에 비중을 차지했지만 이천십팔년에 십 퍼센트에 비중으로 학생부 교과성적에 영향력이 더 미미해진 상황입니다",
  "이천십칠년 서울시 수합 자료 기준 서강대 논술전형 물리학과 합격생이 이 점 일이에서 사 점 삼칠 등급 사이에서 배출되었고요",
  "우리 학생은 서강대 논술전형 기준 합격생에 상위권 학생부 교과성적을 보이는 건 아니지만 합격에 결격 요소로 작용할 만큼 성적이 부족하지는 않다고 판단해서 팔십오 점을 부여했습니다",
  "시립대 학생부 종합전형 물리학과는 어~ 그~ 이천십육 서울 수합 자료 기준 이 점 이 등급 내외 학생부 합격생이 있었고요",
  "항공대 학생부종합전형 항공전자공학부는 이공일육 서울 수합 자료기준 일 점 팔삼에서 이 점 사일 등급 사이에 합격생이 있었습니다",
  "따라서 합격자 기준 서울시립대는 약 일 점 이삼 한국항공대는 일 점 육에서 일 점 공이 등급이 부족해 학생부종합전형은 좀 성적이 모자란 상황이었습니다",
  "네. 모의고사 또 분석해주세요. 선생님 네. 삼월 학력 평가 국 수 탐 기준 백분위 합이 이백오십팔 점 공구 점입니다",
  "어~ 서강대 학생이 희망한 대학들과 예상 합격자 컷트 라인을 좀 비교를 해보면 서강대 물리학 전공은 이백칠십팔 점으로 약 이십 점 한양대 수학과는 이백칠십육 점으로 약 십팔 점 중앙대 수학과는 이백칠십오 점으로 약 십칠 점 서울시립대 물리학과는 이백육십 점으로 약 이 점 한국항공대 항공전자공학부는 이백이십사 점으로 약 그~ 전 이전 것들은 다 모자랐는데 이것은 한 십사 점 정도가 남는 편이었습니다",
  "그런데 학력평가 성적은 실제 성적에 비해 다소 높은 성적이 향상되기에 졸업생이 응시하는 유월과 구월 모의수능으로 냉정히 판단할 필요가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 전년도 십일월 대비 올해 삼월 학력평가 국어영역 이 등급 수학 영역 일 등급 한국사 이 등급에 성적은 상당히 고무적인 고무적이고 칭찬할 만한 일이라고 말하고 싶습니다",
  "결론적으로 이렇게 수능 성적 향상세가 두드러진다면 논술에 집중해 수능 성적을 몇 점이라도 더 올릴 가능성을 낮추지 말고 일단 초점을 정시에 두고 어~ 수시 논술전형을 차선책으로 활용하면서 수능 점수 향상에 좀 더 집중했으면 좋겠습니다",
  "어~ 여기서 우리 학생에게 한 가지 질문하고 싶은데요",
