  "왜냐하면 그때 당시에 어~ 그~ 논현동 빌라를 제공한 정황도 보면 어~ 그룹의 임원이 해당 임원이 자기 스스로가 어~ 이게 계약이 됐는지 안 됐는지도 모르고 있는 상황이었지 않습니까? 예",
  "그런 상황에서 그 사람의 이름을 도용할 수 있을려면 일정 정도 힘이 있어야 되겠죠",
  "최소한 이 회장 측근에 있는 누군가가 그걸 갖다가 일을 했어야 되고 이 회장이 직접 하진 않았을 거란 말이죠",
  "그다음에 독단으로 성매매를 하기에도 굉장히 어려운 상황이었어요",
  "그때 당시에 전세 빌라가 동영상에도 나와 있었지만 바가 다 설치돼 있었습니다",
  "그러니까 그 바를 어~ 손으로 지지하면서 걸어야 되는 그런 상황이었는데 그런 상황에서 직접 뭐 성매매를 알선해가지고 데리고 오고 하기가 굉장히 어려운 상황이었다는 것이죠",
  "그러기 때문에 이~ 칠십 세였고 그때 나이고 이런 상황이 이~ 결과적으로는 음~ 그룹이 개입했을 정황인데 이 부분에 대한 수사가 진행될 것인가 안 될 것인가 그룹 차원에서 성매매를 알선한 거라면 모든 임직원이 그~ 관련돼 있는 임직원이 다 처벌 대상이 되지 않겠습니까? 이런 부분들이 핵심이라고 볼 수 있습니다",
  "삼성 그룹이 발표한 공식 입장은 이건희 회장의 성매매 의혹 관련 보도 사생활 영역이라 할 말이 없다 곤혹스럽다 이런 정도로 정리하려고 했죠",
  "어~ 지난 이십이 일에 삼성 그룹에서 최초 발표가 나왔어요",
  "어~ 이건희 회장과 관련해 물의가 빚어지고 있는 데에 당혹스럽고 이 문제는 개인의 사생활과 관련된 얘기기 때문에 회사는 드릴 말씀이 없다 죄송하다 또 과거 동영상이 있다면서 돈을 요구하는 전화를 받은 적이 있지만 믿을 수 없는 이야기라고 판단해 대응하지 않았다 이렇게 밝혔습니다",
  "그런데 지금 그~ 삼성 그룹에서는 사실 그때 당시에 이~ 이~ 동영상이 뉴스 타파를 통해서 보도가 되자마자 그때부터 그룹의 에~ 미래 전략실에서 어~ 긴급 회의가 있었다는 얘기가 있어요",
  "그리고 그 긴급 회의를 통해서 사안을 점검을 하고 그리고 거기에 대한 언론사에게 어떤 발표를 할까 자료에 대한 워딩을 조율을 해서 이렇게 발표를 했다는 것인데 이것은 이제 어떻게 보면 프레임이 올 온며 가려는 프레임을 옮아가려는 그런 시도가 있는 게 아니냐라고 전문가들이 지적하고 있습니다",
  "그것이 에~ 개인의 사생활 문제다라고만 이렇게 딱 어~ 못을 박으면서 이 사생활 문제를 지나치게 파헤치거나 혹은 보도하는 것 자체가 선정적인 보도고 잘못된 보도 태도라고 하는 것을 은연중에 암시한다는 것이죠",
  "그리고 그~ 그룹이 개입돼 있다라고 하는 것들을 다 막았습니다",
  "실제로 회사는 개인의 사생활과 대해서 아무것도 아는 게 없고 드릴 말씀이 없다라고 얘기하면서 그룹은 전혀 관여하지 않았다라고 하는 걸 얘기하고 있거든요",
  "그러니까 이런 두 가지 얘기가 대책 회의에서 논의된 핵심이라고 볼 수 있고 그것은 어떻게 보면 뉴스의 보도 자체를 간접적으로나마 막는 그런 결과를 가져 왔다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "상식적으로 당연히 그룹의 차원에서 정리해가지고 발표하지 않겠어요? 예. 그렇죠",
  "아~ 그런데 관련해서 지금 수사가 진행될까요? 지금 뭐 수사는 진행될 것 같습니다",
  "일단은 고소 고발이 있단 말이죠",
  "시민단체들이 고발을 하기도 했고 그리고 또 어~ 지금 이런 그~ 파장에 이를 만큼 아~ 시민단체의 고발이 있었습니까? 예. 시민단체의 고발이 있었습니다",
  "그리고 이런 파장이 있을 만큼 언론에서 보도가 된 상황이기 때문에 완전히 나 몰라라할 수는 없는 상황입니다",
  "그런 상태에서 어~ 지금 결과적으로는 어~ 이~ 수사를 들어갈 때 누가 들어가느냐가 이게 문제잖아요",
  "근데 지금은 일단 경찰이 먼저 들어갈 것 같습니다",
  "그래서 경찰이 수사한 것을 바탕으로 해서 검찰이 넘겨받아서 어~ 이것을 뭐 기소할 것이냐 아니냐를 갖다가 여부를 따져볼 것 같은데 그런데 일부에서는 어~ 지금 대검에서 좀 회의를 하고 있다",
  "이십사일 날 이제 간부 회의를 할 것이다 이런 얘기들이 나왔어요",
  "그래서 그 회의 결과를 통해서 어~ 실제로 검찰이 직접 어~ 수사를 한다거나 아니면 검찰과 경찰이 투트랙으로 수사를 한다거나 이런 일들이 가능할 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 문제는 혐의를 입증할 수 있느냐 이거 아니겠습니까? 그런 점이겠죠. 예",
  "예. 그런데 이~ 동영상 지금 현재 공개된 동영상에서는 실제로 성행위를 하는 장면이 담기지 않았어요",
  "음~ 그 장면에서는 무엇인가 이렇게 카메라가 가려지고 음성만 녹음이 됐단 말이죠",
  "그런데 음성만 녹음된 거 가지고는 성매매를 했다고 보기가 굉장히 어렵습니다",
  "혹시 뉴스 타파의 추가 자료 같은 거 갖고 있지 않을까요? 뭐 그~ 전체 동영상이 다섯 차례에 걸쳐서 촬영된 동영상이고 네",
  "전체 길이가 뭐 일곱 시간 가까이 된다 뭐 이런 주장들도 있어요",
  "정확하게 몇 시간인지는 모르겠는데요",
  "그런데 그런 동영상이라면 면밀히 동영상을 분석을 해서 거기서 혹시라도 아주 구체적인 물증이 나온다고 한다면 그러면 그것이 이제 어~ 증거로 채택이 되면서 혐의가 입증되지 않을까 하는 생각이 들거든요",
  "돈이 오가는 데 봉투에다 집어넣었어요",
  "그러니까 이게 돈이다라고도 확인이 안 돼요",
  "그니까 요런 부분들이 돈으로 드러나고 그리고 또 직접 행위를 하는 그런 장면들이 있고 그렇게 되면은 인제 에~ 가능한 것이고 또 하나의 걸림돌이 뭐냐면 이건희 회장이 지금 인사불성이지 않습니까? 실제로 뇌사다 아니다 설왕설래가 있는데 약간씩 회복은 하고 있다지만 실제로는 수사를 할 수 있는 상황이 못 되죠",
  "그러면 본인에 대한 수사가 없으면 성매매 수사에 가장 중요한 기둥이 빠져버리는데 어떻게 조사를 할 수가 있겠습니까? 그러면 매수 매수를 한 사람이 인제 그~ 대답을 못 하고 있는 거라면 예",
  "그러면 매매를 한 여인들이나 혹은 주변에서 이제 동영상을 찍게 만든 사주한 사람이라도 있어야 되는데 그런 사람이 에~ 사실은 지금 현재는 잡히기가 굉장히 어려운 상황인 거 같아서요",
  "어~ 혐의 입증에는 참 여러 가지 난관들이 있다고 볼 수 있습니다",
  "네. 지금 이번에 이건희 회장 그~ 의혹 관련해가지고 또 이런 특징이 있습니다",
  "어~ 보통 이제 뉴스 타파 처음에 이 보도가 나온 다음에 정말로 센세이션할 만한 그런 사건이었었는데 예",
  "이후에 보면은 시중 여론이 그냥 잠잠해지는 형국이던데요? 그렇습니다",
  "어~ 지금 한 인터넷 언론이 지난 이십이 일에 일차로 국내 최대의 포털 네이버 검색에서 나타난 관련 기사를 스크랩해서 어~ 기사 카르텔 상황을 고발한 적이 있습니다",
  "기사 카르텔 예. 그러니까 그때 당시만 해도 기사가 나왔던 게 어~ 음~ 뭐 주요 일간지에서는 네 군데밖에 없었어요",
  "한겨례 경향 뭐 매일 경제 해가지고 네 군데밖에 없고 어~ 매일 경제가 아니네요",
  "매일 신문 어~ 대구 매일 신문입니다",
  "매일 신문해가지구 뭐 네 군데밖에 없고 그리고 지상파에서는 단 한 군데도 보도하지 않았습니다",
  "케이비에스가 인터넷 쪽에서 그것을 작성했다가 삭제한 흔적이 있었고요",
  "전혀 보도를 하지 않았습니다",
  "그리고 어~ 그래도 유력 언론 중에서는 어~ 우리 티비에스 교통 방송이 아침 뉴스 브리핑에서 보도를 했고 그리고 중간에도 후속 보도들 갖다가 이렇게 한 그런 언론이었고 와이티엔도 단신 보도도 한 번 나갔을 겁니다",
  "그때는 열두 시 이후에",
  "그니까 삼성의 구체적인 그런 입장 발표가 있고 난 다음부터 와이티엔과 어~ 연합 뉴스에서 단신으로 보도가 되기 시작했다는 것이죠",
  "그러니까 이런 보도가 너무 희한한 거죠",
  "그래서 일각에선 어떤 루머가 돌았었냐면 그것도 인제 동일한 기사 카르텔 상황을 고발한 동일한 언론사에서 얘길했던 건데 미래 전략실 차원에서 언론 쪽에 대응이 있었다라는 루머들이 있었다고 보도를 했어요",
  "그것은 광고를 무기로 해서 언론 보도를 할 경우가 광고를 끊겠다라고 하는 내용이었다는 얘기죠",
  "뭐 사실 관계는 확인되지 않았습니다만 실제로 그~ 그~ 그니까 뉴스 타파 보도가 나온 게 이십일 일이었는데 이십일 일에 나오 나오고 이십이 일이 삼성 그룹 관계자의 에~ 그~ 보도 자료 뭐 보도에 대한 언급 이게 있기 전까지는 네 개의 에~ 일간지와 또 인터넷 언론 에스엔에스 이 정도에서밖에 다뤄지지 않았다는 것이 사실이고요",
  "그 이후에 보도 채널들과 또 그 이후에 이제 저녁 뉴스 룸에서 제이티비씨가 다뤘고요",
  "그 이후에는 또 다른 여타의 방송사에서도 그 비슷한 시기에 다뤄줬다는 것을 갖다 우리가 확인할 수가 있습니다",
  "초기에는 삼성 회장이라는 점이 굉장히 조심스럽게 다룰 수밖에 없던 없게 만들었던 그런 요인들이 있었지만 그런 것도 있고요",
  "나중 보도에서는 뭔가 쪼끔 뭐 이렇게 삼성 차원에 대응하고 다르게 자발적으로 다른 판단도 좀 있지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이제 그룹 차원에서의 개입이냐 아니냐 이런 여부들에 대한 후속 보도들이나 이런 것들이 나오고 있는데 어쨌든 지금 보면 연예인 성폭행 관련된 기사들이 얼마나 세세하게 자세히 나오고 있는지 아시죠? 심지어 어떤 종편에서는 아주 그냥 톱으로 막 계속 보도를 하고 있는 그런 데에 비해서는 상당히 에~ 보도량 자체가 작은 것 이 부분에 대해서 한국의 언론들은 대답을 해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "이정현 의원과의 인터뷰를 준비하고 있습니다",
  "오는 이십칠 일 친박계가 대규모 회동을 계획하고 있는 가운데 그 자리에 친박계 당권 주자 중에서 홍문종 의원만 참석할 예정인데요",
  "한때 박근혜 대통령의 복심으로 알려졌었죠",
  "새누리당 당권 주자 중의 한 분인 새누리당 이정현 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 의원님 오랜만입니다",
  "네. 박근혜 대통령 복심으로 알려진 분인데 친박계로는 그렇게 자주 거론이 안 되고 있더라고요",
  "맞는 해석입니까? 어~ 제가 박근혜 대통령 그게 청와대에서 근무를 하고 또 함께 이렇게 한 것은 그분의 철학 그분의 국가와 국민에 대한 철학 그리고 어~ 국가와 국민을 위해서 그~ 열정적으로 진정성을 갖고 일하는 그 부분에 대해서 전적으로 공감을 하고 대통령 끝날 때까지 그 부분에 대해서 어떤 위치에 있든 적극적으로 돕겠다는 자세 이렇게 하는 것이지 제가 파벌을 조성을 해서 어느 한쪽에 서 가지고 그 파벌 때문에 이렇게 하고 저렇게 하는 그런 어떤 그~ 파벌을 위한 정치를 하기 위해서 제가 정치를 하는 것이 아닙니다",
  "저는 삼십삼 년간 정치를 했기 때문에 어~ 늘 많은 사람들과 관계를 가져왔고 소위 비주류 비박이라고 하는 사람들과도 어~ 많은 친분을 유지하고 또 그분들의 훌륭한 점도 알고 있기 때문에 저는 파벌 정치에 대해서는 어~ 어느 그~ 한쪽에 서서 그러한 작은 정치 쪼잔한 정치를 하기 싫습니다",
  "특히 이번에 당 대표가 될 사람은 새누리당이 지금 굉장히 달라져 가지고 있기 때문에 어떤 그~ 당 내 화합 통합 상생의 중심에 서야 할 자리이기 때문에 치박이다 비박이다 주류다 비주류다 이런 거 따져가지고 이쪽 진영 저쪽 진영에 서서 그 사람들 모아서 당 대표가 되려고 하는 생각 그~ 절대로 하고 있지 않습니다",
  "네. 박근혜 대통령의 철학을 믿고 끝까지 함께하는 그런 정신은 갖고 있지만 파벌로 움직이는 친박계는 아니다 이렇게 정리할 수 있겠습니까? 어~ 저는 친박계가 친박계라기보다 친박계 당연히 제가 친박이고 대통령의 복심이라고 하는 것에 대해서 부인을 하지는 않겠지만 저는 온박 한마디로 말해서 우리 새누리당의 온 한꺼번에 같이 가는 고 투게더 올 투게더 두 투게더 하는 그런 함께하고 함께 가고 모두가 함께하는 그런 정당을 만들고 싶은 것이지 어느 한쪽에 서 가지고 한쪽을 배제를 하면서 버려가면서 이렇게 챙기는 그러한 어~ 좁쌀 그런 정치는 하기 싫습니다",
  "네. 앞서 제가 좀 꺼낸 바도 있는데 이십칠 일에 대 그~ 친박계가 대규모 회동을 갖고 홍문종 의원을 공식적으로 대표로 지원하는 거 아니냐 이런 얘기가 나오던데 그건 어떻게 보십니까? 저는 어느 계파가 어떤 식으로 모이고 하는 것에 자체에 대해서 저는 관심이 없습니다",
  "아~ 그~ 뭐~ 사실은 정말 어느 말하자면 지금 뭐 비박들도 비박들끼리 뭉쳐 가지고 누가 누구를 밀고 하는 걸 서로 홍보하고 선전을 하고 또 친박도 그런 모임을 갖는다고 하는데 이건 참으로 부끄럽고 염치없고 지금 새누리당에 이런 끝에 서 있는 새누리당의 모습에 대해서 소위 당 대표로 출마하려고 하는 사람들이나 당을 걱정하는 사람들 소위 다음에 대권을 어~ 한번 도전해보겠다고 하는 사람들 이런 사람들이 취할 태도는 아닙니다",
  "또 이렇게 해서도 안 된다고 봅니다",
  "저는 정말 당원과 국민들에게 자유 투표권을 인정을 하고 그분들의 에~ 양심과 그분들의 판단에 맡겨서 새누리당을 구할 사람 그리고 대한민국을 앞으로 어떻게 이끌고 어~ 가는 데 당이 기여를 할 것인가라고 하는 근본적인 그러한 그~ 경선의 목적이 제대로 인식된 사람들이 에~ 투표도 하고 영향력도 행사하고 해야 한다고 봅니다",
  "예. 지금 얘기하신대로 경선 관련 여러 가지 이제 과정과 의미를 말씀하셨는데 새로운 경선 문화 또 새로운 정치 관행을 만들겠다고 밝히셨는데 상시 공천제 도입 이것도 공약으로 내셨더라고요",
  "어~ 지금 어~ 이번에 새누리당이 공천 가지고 여러 잡음이 나오고 있지만 사실 새누리당이 이번만이 아니고 새누리당이 늘 그런 공천간 잡음이 있어 왔었고 그것은 새누리당뿐만 아니라 우리 한국 정당들이 대부분이 공천이 끝나고 나면 항상 뒷말이 있었었고 또 실제로 들여다 봐도 국민들이 야 어떻게 공천이 이루어지냐라고 본다고 그런다면 국민들이 기가 막힐 겁니다",
  "이렇게 많은 국고 보조를 받고 있는 몇백 억씩 국고 보조를 받고 있는 정당들이 또 국회 의원 한 사람 한 사람이 헌법 기관일 정도로 중요한 국회 의원 공천을 하면서 각 정당들이 정말 시스템도 없이 어떻게 그렇게 엉성하게 하느냐 국민들이 그 내막을 전부 알게 된다면 기가 막힐 겁니다",
  "저는 일반 기업들도 일반 기업들도 일 년 전에 반 년 전에 인턴 사원을 뽑아 가지고 직접 봐 가지고 그렇게 해서 여러 가지 자질을 보고 어~ 최종 결정을 하게 되는데 이렇게 중요한 수백 억의 예산을 매 어~ 백 백 조의 예산을 심의를 하고 결산을 하고 법을 만드는 헌법 기관인 국회 의원을 후보 등록 하루 전날 이렇게 결정하는 이러한 정말 엉터리 공천을 하는 걸 보고 예",
  "이러면 안 된다 왜 xx 공천을 그렇 그 많은 세월을 납뒀다가 하루 전에 이틀 전에 한 달 전에 이렇게 결정을 하느냐",
  "사 년 내내 삼 년 내내 이 년 일 년을 냄겨놓고도 얼마든지 충분하게 그 사람을 미리 내정을 해가지고 여러 가지로 지켜보고 또 당에서 활용도 하고 그리고 나서 노선과 방향이 확실하게 같다는 걸 인정을 한 뒤에 실력도 있다고 하는 것을 인정을 한 뒤에 국민들을 모시는 자세가 돼 있다는 걸 인정한 뒤에 미리 공천을 하는 것이 저는 맞다고 보고 상시 공천 체제로 어~ 저는 어~ 이것을 전환을 시키는 방안을 적극 검토하겠습니다",
  "예. 상당히 새롭게 주목해볼 만한 제도군요",
  "이번에 보니까 그~ 새누리당 당권 주자 일반인을 대상으로 한 여론 조사에서 뭐 일 위도 하고 그러시더라고요",
  "이유가 뭘까요? 굉장히 고맙고 감사한 일이지만 제가 그동안에 호남에서 약 이십삼 년 동안을 그야말로 새누리당 불모지에서 어~ 지역주의 벽을 한번 깨보겠다고 이십삼 년간을 정말 피눈물나게 해왔었는데 그게 최근에 이 년 동안 두 번 연달아서 당선되는 그러한 것을 보고 국민들이 저 사람 정도는 정말 국민들이 얼마나 무섭고 두렵고 또 한 평생 얼마나 소중한지 잘 알 것이다",
  "저런 사람이 당 대표가 된다고 한다면 이제 에~ 정말 국민들을 무섭고 두렵고 소중하게 생각하는 그런 정치를 할 수 있지 않겠느냐라고 하는 기대 그리고 아까처럼 거의 불가능해 보였던 호남에서 새누리당 후보로 당선을 목표로 갔던 그러한 어~ 미션 임파서블을 그러한 부분들을 기어코 해내는 것을 보고 어~ 끈기도 있고 정말 어~ 그~ 상당히 의리도 있고 어~ 하는 그런 여러 가지 것들을 직접 보고 어~ 새로운 정치 그동안에 경험 많고 경륜 많고 다선이고 이런 사람들 그렇게만 땅 짚고 헤엄치는 그러한 지역구에서 됐던 쉽게 당선됐던 사람들에 비해서 저렇게 어렵게 당선된 이정현이가 한번 해보면 달라질 수도 있지 않겠나",
  "우리 정치 변할 수도 있지 않겠느냐",
  "새누리당 정말 새롭게 변모할 수 있지 않겠느냐는 기대감이 아닌가 싶습니다",
  "예. 그~ 공천 개입 녹취록 논란의 장본인 윤상현 의원 전당 대회까지 개입했다 이런 보도가 있던데 공천 개입 녹취록 관련해서 추가적인 진상 조사 필요하다고 보십니까? 어~ xxx 어떤 것이건 어~ 말하자면은 어~ 잘못이 있거나 이런 부분이 있으면 다시 그런 일이 반복되지 않기 위해서 여건과 환경이 어떻다손 치더라도 반복되지 않기 위해서도 어디에 문제점이 있는가라는 것을 봐야 될 겁니다",
  "그렇지만 아까도 말씀드렸다시피 우리 공천이라는 게",
  "정말 시스템 자체가 없다 보니까 너무도 많은 그~ 문제점들을 드러내고 있습니다",
  "그런 것들을 이제 하나하나 이런 고쳐나가야 되는데 그렇게 콩이야 팥이야 따지기 시작하면 끝이 없게 되기 때문에 아까 제가 말씀드린 대로 정말 한번 상시 공천 사 년 내내 상시 공천을 하고 그것도 정말 완전히 시스템으로 하고 그다음에 이제 말하자면 미리 하게 된다고 한다면 누구한테 로비나르 로비라든가 이런 것이 관여되질 않습니다",
  "그래서 투명하고 공정하고 시스템에 의해서 운영되게 할라고 하는 근본적인 제도 개혁이 우선이지 하나하나를 따지기로 할 것 같았다면 아마 지금 양심에 찔리거나 아마 오금이 저리고 있는 사람들이 많을 겁니다",
  "뭐 어떤 누구를 막론하고 어떤 당도 막론하고 그러기 때문에 근본적으로 어느 당이 먼저 투명하고 공정하면서도 시스템에 의해서 누구도 시비할 수 없게 이런 제도를 마르고 어~ 마련하고 바꾸는 거 그것이 최우선이라고 저는 생각을 합니다",
  "아~ 오금이 저리는 사람 많겠지만은 정진석 원내 대표 얘기처럼 당사자들이 자숙하고 새로운 제도를 만드는 게 과제다 이렇게 정리할 수 있겠습니까? 네네",
  "예. 어떻습니까? 우병우 민정 수석 계속 있는 게 타당하다고 보십니까? 아니면 대통령의 국정 운영에 도움이 안 된다고 보십니까? 결론부터 얘기하죠",
  "이렇게 버틸 수 있겠습니까? 당연히 그만둬야 되죠",
  "사실 문제점이 없다고 한다고 그런다면은 의혹 제기로 해가지고 모두를 다 이런 식으로 의혹만 제기되면 그때부터 전부 그만두기로 할 것 같으면 시스템 운영이 상당히 어려워지게 될 겁니다",
  "그러나 이 문제는 그분의 위치 자체가 청와대의 수석이고 이렇게 하기 때문에 지금 제기된 의혹을 우리의 여러 가지 자정 능력이나 검증 능력으로 봐서 복잡한 것이 아니기 때문에 저는 금방 드러나리라고 봅니다",
  "그래서 일단 드러난 뒤에 에~ 그것이 잘못이 있다 그러면 즉각적인 조취를 취하고 책임을 져야 될 것이고 잘못이 없다고 한다면 그 뒤부터는 이제 또 새로운 판단이 있어야 될 겁니다",
  "설령 잘못이 없다손 치더래도 또는 이~ 그~ 또 없게 되면 어~ 그 뒷부분은 또 뒤에 가서 xx해야 되겠지만 지금 최우선은 어쨌든 의혹이 제기돼서 의혹이 있다와 의혹이 사실이 아니다라고 주장하는 것이 팽팽하기 때문에 에~ 그러한 부분들이 먼저 규명이 되고 어~ 그리고 그 뒤에 이런 아주 쉽게 에~ 저는 뭐 처리가 될 수 있다고 봅니다",
  "아~ 진경중 검사를 포함한 이런 내 인물 인사 검증에 대한 책임 차원에서도 책임은 좀 지는 게 타당하다 이런 주장도 있는데요",
  "제가 고런 부분들에 대해서 깊이 알지를 못하기 때문에 그러한 하나하나에 대해서는 지금이 어떤 세상입니까? 모든 언론이 다 또 들여다 보고 국민들이 들여다 보고 있습니다",
  "그래서 어떤 것도 어~ 그 말하자면 거기에 압박을 한 그러한 처리를 해야 되겠지만 다만 아~ 솔직히 말해서 국민들이 여론이 매우 안 좋습니다",
  "그 안 좋은 많은 이유 중의 하나가 대부분의 일반 서민들 봉급 생활자들이라든가 또 영세 자영업자들이라든가 이런 사람들 입장에서 봤을 때 참 어떤 천삼백 억이 넘는 그러한 거래 말하자면 그게 뭐 부정이 있었든 없었든 또는 거기에 어떤 부적절함이 있었든 없었던걸 떠나서 예",
  "그러한 어떤 거래를 하는 과정에 있어서 봤더니 액수 자체가 아까처럼 일반인들은 상상도 할 수 없는 그런 액수 어~ 이런 것들이 있다가 보니까 참 어~ 그런 부분에 있어서 저를 포함해서 많은 사람들이 많이 당황을 하게 되는 거죠. 예예",
  "네. 케이비에스 보도 관련 전화했던 거 녹취록 나와가면서 야권에서는 관련해서 청문회 주장하던데 어떤 생각이십니까? 이 부분은 제가 너무 정말 입이 닳도록 많은 얘기를 했고 네",
  "어떤 그~ 과거처럼 우리 그~ 교수님께서 잘 알고 계시겠지만 과거에 국정 홍보처라는 것을 별도로 두고 국가 기관을 별도로 두고 수백 억씩 수백 백 명의 그~ 인 사람들이 그렇게 언론 관련한 속도도 요청을 하고 또 대언론 얘기도 합니다",
  "그치만 이 정부에선 알다시피 국정 홍보처도 없이 그~ 대통령 어~ 산하의 하나의 홍보 수석실을 두고 예를 들어서 그~ 대통령에 관련된 내용이라든가 정부 정책에 대한 내용이라든가 이런 부분들을 갖다가 홍보하는 것이 또 홍보 수석실이고 또 만일의 경우에 이번 일처럼 이렇게 어떤 국가적인 재난이나 위기에 처하거나 국민들의 안위에 아주 중대한 문제가 생겼을 때는 다른 데 경제 수석실이나 또는 뭐 그~ 또 어~ 무슨 교육 수석실이나 이런 데서 하는 것이 아니라 홍보 수석실이 대언론 창구가 돼 가지고 협조 요청도 하고 부탁도 하고 아~ 이렇게 합니다",
  "그니까 어~ 무슨 대단한 억압을 한 그런 의도를 갖고 한 것이 아니고 어떻게든 한 생명이라도 구하는 데 먼저 해경이 집중을 하고 예",
  "그게 끝난 뒤에 시시비비를 좀 가리면은 그~ 어려운 것에서 생명 구하는 데 지금 전념하고 있는 해경의 사기가 아~ 조금 그래도 좀 유지될 수 있지 않겠느냐 하는 그런 심정에서 간곡하게 좀 호소도 드리고 협조를 요청을 했던 것입니다",
  "예. 그러니까 협조 요청 했던 건데 이걸 가지고 청문회 대상은 아니다라고 보고 계시군요",
  "네. 지금까지 새누리당 이정현 의원이었습니다",
  " 경제계 주요 이슈를 살펴보면 경제 뉴스 브리핑 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 국제 통화 기금이 내년 한국 경제 성장률 삼 퍼센트로 전망했군요",
  "네. 아이엠에프가 최근 세계 경제 동향에 대한 보고서에서 한국 경제 성장률을 올해 이 점 칠 퍼센트 내년 삼 점 영 퍼센트로 전망했습니다",
  "올해 전망치는 지난 사월 발표와 동일한 수치고요",
  "내년 전망치는 영 점 일 퍼센트 포인트 올라갔습니다",
  "브렉 시트 변수로 불확실성이 커졌음에도 불구하고 내년 성장치 전망률을 높였다는 것이 눈에 띄는데요",
  "최근 정부의 추경 등 확장적 거시 정책의 영향이 반영된 것으로 풀이됩니다",
  "어~ 특히 미국 영국 일본 유럽 연합 등 주요 국가들의 올해와 내년 성장률 전망치가 일제히 하향 조정된 것과 비교하면 한국의 성장률 전망 상향 조정은 이례적인 것으로 풀이가 되는데요",
  "한편 지 이십 재무 장관 및 중앙 은행 총재 회의에 참석한 유일호 경제 부총리는 어~ 우리 경제 수출이 팔월에 반등 기회를 마련할 것으로 예상을 했습니다",
  "다만 올 초에도 사월이 지나면 좀 나아질 것이라고 봤는데 육월까지 수출이 계속 어~ 전년 동월 대비 마이너스 성장을 이어가고 있는 것으로 보면 유총 유 부총리의 팔월 반등에 대한 이야기도 확신이라기보다는 좀 희망이 반영된 전망이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 한국 수력 원자력이 아랍에미리트 원전에 사상 처음으로 인력을 수출하는 계약을 체결했다구요",
  "한국 수력 원자력이 현지 시간으로 지난 이십 일 아부다비에 있는 아랍에미리트 원자력 공사 본사에서 현지 건설 중인 한국형 원전의 운영 지원 계약을 맺었습니다",
  "준공 후 관리 또 운영 인력까지 파견하는 건데요",
  "계약 기간은 이번 달부터 이천삼십 년까지입니다",
  "유에이이 원전이 준공되는 이천이십 년 이후 십 년간 한해 사백 명씩 모두 삼천여 명을 파견할 예정인데요",
  "한국인 파견자들이 받게 되는 인건비는 모두 육 억 달러입니다",
  "우리 돈으로 칠천 억원 정도고요",
  "일인당 평균 연봉은 뭐 일억 칠천만 원 정도인데요",
  "파견 직원의 처우 조건은 아랍에미리트 원자력 공사 직원과 동등하다고 봅니다",
  "아랍에미리트는 당초 준공 후에 원전을 직접 운영할 계획이었는데 전문 인력이 부족하다는 이유로 한수원 측과 계속해서 이~ 운영 인력 파견 협상을 벌여왔고 드디어 이제 합의에 이른 겁니다",
  "한국이 원전 수출뿐만 아니라 이를 직접 운영 관리한 고급 인력까지 수출한 것은 이번이 처음입니다",
  "이번 처음인거 가요? 네",
  "중동에 원전 수출 많이 거론 됐었는데 네",
  "구체적으로 이제 성공한 건 이번이 처음이군요",
  "그러니까 이제 인력까지 수출한 건 처음입니다",
  "인력까지 예. 그걸 관리할 인력까지 수출한 건 처음입니다",
  "오늘부터 이제 불법 추심 또 연대 보증 같이 불건전 영업 행위를 하는 대부업자들에게 중점 감독이 이루어지죠",
  "네. 금융감독원은 대부업법 개정에 따라 그동안 지방자치단체가 해오던 대부 업체 감독 업무를 직접 수행한다고 밝혔는데요",
  "이에 따라 대형 대부 업체 칠백열 곳을 대상으로 법정 최고 금리인 연 이십칠 점 구 퍼센트 이상의 이자를 받거나 또는 대출자들에게 큰 고통을 주는 불법 추신 추심을 행위를 하는지 또 연대 보증을 강요하는지 등을 점검할 계획입니다",
  "어~ 대형 대부 업체는 전체 등록 대부 업자의 팔 퍼센트에 불과하지만 이들 업체가 빌려준 돈이 십오조 사천육백억 원으로 전체 대부업체 대출의 팔십팔 점 오 퍼센트에 달하는 상황입니다",
  "금감원은 이~ 감독 강화와 함께 민원 센터를 통해 분쟁 조정 신청을 받아서 적극적으로 피해 구제에 나서겠다는 방침입니다",
  "네. 저축 은행들은 최고 인하된 법정 최고 금리를 기존 대출자들에게도 소급 적용하겠다 이렇게 밝혔는데 연체자 등 고위험 대출자는 또 제외했다구요",
  "예. 지난 십삼 일에 저축 은행 중앙회가 신규 대출자뿐만 아니라 기존 대출자도 어~ 신청할 경우에는 인하된 법정 최고 금리 이십칠 점 구 퍼센트에 맞추어서 금리를 조정해준다고 밝힌 바 있는데 어~ 그 이후에 모아 대한 키움 한국 투자 등 여덟 개 저축 은행이 인제 십팔 일부터 금리 조정을 진행하고 있습니다",
  "대형 저축 은행 같은 경우는 아직 이 금리 조정에 동참하지 않은 상태인데요",
  "하지만 기존 대출자 모두가 최고 금리 소급 적용을 받을 수 있는 것은 아닌 것으로 나타났습니다",
  "연체 기록이 있다거나 대출 당시보다 신용 등급이 떨어졌을 경우 또 소득 비율이 부채 비율이 올라간 대출자는 금리 인하 혜택을 받지 못한 것으로 나타났습니다",
  "어떻게 보면 뭐 당연한 것으로 볼 수도 있겠는데 일각에서는 저축 은행 중앙회가 사실 처음에 기존 대출자에게도 이렇게 금리를 조정해준다고 하면서 무리하게 일을 진행하면서 모든 기존 대출자가 이 혜택을 받을 수 있는 것처럼 표현해서 오해가 생겼다 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "저축 은행 업계에서는 이 같은 경우로 이 금리 인하 혜택을 받지 못하는 대출자가 전체 십 퍼센트에 달할 것으로 어~ 내다 보고 있습니다",
  "정부가 십일조 원 규모의 추가경정예산안을 이르면 오늘 국회에 제출합니다",
  "본격적인 추경 국회의 막이 오르는 셈인데요",
  "다음 달 십이 일에 본회의를 열고 추경안을 통과시키기로 여야가 잠정 합의했지만 누리 과정 예산 문제와 청와대 서별관 회의 청문회 등을 놓고 힘 겨루기를 계속하고 있는 만큼 상당한 진통이 예상됩니다",
  "그래서 오늘 이 시간에는 여야 원내 대변인 연결해서 이번 추경 예산안에 대한 여야 입장 차례로 들어볼 텐데요",
  "먼저 새누리당 김정재 원내 대변인 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 김정재입니다",
  "정부가 지난 이십이 일에 십일조 원 규모의 추경 예산안 발표 확정해서 발표했는데요",
  "먼저 새누리당 이번 추경 심사에 임하는 입장 어떻습니까? 네. 뭐 뭐 말씀하신 대로 이번 추경 예산 심의를 곧 해야 되는데 이번 추경은 구조조정 지원과 또 일자리 창출을 통해서 민생 안정을 지금 목적으로 하고 있습니다",
  "그러다 보니 가장 중요한 게 어~ 타이밍이 가장 중요합니다",
  "따라서 그~ 저희가 제때 심의 의결해서 추경에 그~ 경제 효과가 반감되지 않도록 할 생각입니다",
  "뭐 그럼에도 불구하고 또 과연 추경 예산이 제대로 짜여졌는지 또 불요불급한 예산은 없는지 꼼꼼히 따져서 어~ 구조조정과 민생 경제에 실질적인 도움이 되도록 살펴볼 예정입니다",
  "예. 필요한 시점에 조기에 적절하게 투입하는 게 예",
  "가장 중요하지만 꼼꼼하게 살펴봐야 된다 그렇게 정리할 수 있겠네요",
  "그~ 그런데 지난 이십이 일에 있었던 원내 대표 부 대표 간 협상이 누리 과정 예산 문제로 여야 간에 십 분 만에 결렬이 됐어요",
  "이번 그~ 예산에 누리 과정 재원을 별도로 넣어야 한다는 야당의 주장 받아들일 수 없는 상황입니까? 네. 그건 받아들이기 힘듭니다",
  "한마디로 또 추경을 둘러싸고 경쟁이 시작되지 않을까 굉장히 걱정됩니다",
  "현재 뭐 아시다시피 누리 과정 예산은 현재 그~ 지방 재정법 시행령에 따라서 시도 교육청에서 편성하도록 돼 있습니다",
  "그래서 이~ 정부가 누리 과정 예산을 별도로 편성하는 것은 적절하지가 않습니다",
  "더불어서 그럼 실질적으로 과연 누리 과정 예산 어떻게 하느냐",
  "얼마 전에 각 시도 교육청에서 누리 과정 예산이 없어서 편성을 못한다고 한때 그~ 문제가 된 적이 있는데요",
  "그~ 감사원에서 감사를 그 당시 했었습니다",
  "그~ 실질적으로 어~ 시도 교육청의 어~ 예산 상황을 보니까 충분히 편성을 할 수 있다라는 결론을 내렸고요",
  "한 두 군데 정도는 예산이 부족한 걸로 나왔었습니다",
  "그래서 이것을 다 감안을 해서 이번 추경에 지방 교육 재정 교부금을 일조 구천억을 내려 보냅니다",
  "그래서 각 교육청에서 교육감의 의지만 있다면 이 재원으로 얼마든지 누리 과정을 누리 과정 예산을 편성을 할 수 있구요",
  "지난번 그~ 감사원 감사 결과에서 한 열한 개 정도가 그~ 일부 편성을 어~ 안 했거나 아니면 전혀 안 했 미 편성을 했습니다",
  "그~ 이런 그~ 모든 열한 개 시도 교육청의 예산이 약 한 일조천억 정도밖에 안 됩니다",
  "그래서 이번에 내려가는 이 일조구천억으로 충분히 누리 과정 예산을 편성할 수 있도록 저희는 보고 있습니다",
  "방금 얘기하신 몇 개 사항 중에서는 지금 시행령에서 교육청에 담당하도록 돼 있는 게 과연 모법의 취지에 맞느냐 논란은 여전히 남아 있는 거 같고요",
  "현 이제 예산에 대한 주장은 보니까 계속 여당하고 야당하고 다릅니다",
  "그래서 어떻습니까? 이번에 이제 어~ 추경에도 교육 재정 교부금이 일조 구천 들어가죠",
  "여기에 대해서 이제 야당에서는 애초에 내년에 들어갈 지방 교육청에 대한 예산이 그냥 내려간 것 뿐이다 미리 내려가는 것 뿐이다 누리 과정 예산하고는 다른 차원의 문제다라고 답하고 있거든요",
  "네네. 어~ 그거는 아닌 것 같습니다",
  "이번 추경은 지금 올해 실수 증가분 한 구조 팔천억 하구요",
  "그~ 세계 잉여금 일조이천억을 합해서 한 십일조 원으로 추경안이 마련됐습니다",
  "그니까 올해 세수가 초과된 부분으로 지금 이~ 지방 재정 어려운 쪽으로 지금 한 어~ 삼조칠천억으로 삼조칠천억 정도가 지금 지방으로 내려가는데요",
  "그중 일조 구천억이 지금 소위 말하는 지방 교육 재정 교부금입니다",
  "이것으로 얼마든지 누리 과정 예산을 편성할 수 있도록 보고 있습니다. 저희는 네. 지금 그래서 올해 더 걷힌 세수를 올해 내려보내는 거죠",
  "어~ 내년 예산으로 당겨쓰는 거 이거는 어~ 야당에서 좀 지나친 주장인 것 같습니다",
  "예. 원래 계획대로는 네",
  "지금 다음 달에 십이 일에 이제 본회의에서 통과가 돼야 할 것 같은데 어떻습니까? 예",
  "지금 야당은 이 문제를 추경안 전체 처리하고 연계시키는 그런 방침을 세우고 있는 것 같은데 예",
  "이거 잘 서로 합의 잘 되겠습니까? 어~ 지금 뭐 합의는 이제 이번 주부터 다시 시작하겠지만 아직 일정조차 못 잡고 있는 사실이거든요",
  "지금 추경안 사실은 뭐 초반에 말씀드렸다시피 시기를 놓치면 의미가 없습니다",
  "그래서 그~ 일정 협의조차 지금 안 된다는 건 안 되는 이유가 지금 누리 과정 예산과 서별관 회의 그걸 연계시키겠다는 건데요",
  "어~ 지금 사실 민생 경제 안정이 제일 중요합니다",
  "음 또 구조조정에 대해서 어~ 생겨나는 문제들을 저희가 빨리 추경으로 좀 보완을 해줘야 될 입장이고요",
  "그래서 이런 중요한 시점에서 이런 또다시 정치적 이슈를 가지고 나와서 어~ 맞딜을 하자는 거는 참으로 맞지 않은 거 같고요",
  "국민들이 정말 바라지 않을 거 같습니다",
  "그래서 더 이상 뭐 충분히 왜냐하면 누리 과정 예산을 충분히 그~ 지방 그~ 저~ 시도 교육청 교육감의 의지에 따라서 얼마든지 편성을 할 수 있기 때문에 어~ 이것을 누리 과정 예산을 정쟁의 도구로 삼지를 않았으면 하는 바람입니다",
  "네. 이번에 그 산업 은행하고 수출입 은행 관련에 대해서 청문회는 불가피하죠",
  "이미 예산이 지금 거기 지원한 예산이 일조사천 포함돼 있기 때문에요",
  "그런데 이제 알다시피 뭐 이제 산업 은행 수출입 은행 관련 문제되면 서별관 회의 문제 논란이 될 수밖에 없는데 꼭 이번에 야당에서는 청문회 같이 넣어서 하자라는 주장 아닙니까? 근데 지금 여야 원내 지도부가 잠정 합의한 것은 이번 추경은 구조조정 지원금 그~ 일조사천억에 대해서 네",
  "과연 이게 뭐 산업 은행과 수출입 은행이 제대로 자금을 지원을 했는지를 살펴보자는 거거든요",
  "그래서 이미 여야가 잠정 합의를 했습니다",
  "금융 기관을 상대로 해서 청문회를 실시하기로 했습니다",
  "으흠 그런데 갑자기 또 서별관 회의를 어~ 청문회 서별관 회의를 청문회 대상을 하자라는 지금 야당의 주장이 있는데요",
  "이것은 좀 너무 억지 주장인 것 같습니다",
  "그래서 지금 어~ 이번 추경과 관련해서는 여야가 합의한 대로 산업 구조조정과 관련해서 금융 기관에 대한 청문회를 해야 되는 것이 맞다고 보고요",
  "아직도 이것조차도 아직 청문회 시기나 뭐 증인 참고인 법리도 전혀 합의된 게 없는 상황입니다",
  "그런데 뭐 갑자기 협의 서별관 알겠습니다",
  "회의 청문회를 뭐 서별관 회의 청문회로 몰아가는 것은 지금 한번 재고해봐야 될 것 같습니다. 예",
  "네. 별도의 다른 기회에 한번 논의를 지금 할 수 있다는 입장은 돼 갖고 있습니까? 지금 현재로서는 그런 계획은 전혀 없습니다",
  "그~ 추경의 이번에 이제 정부 여당 쪽에서는 구조조정하고 일자리 창출에 중심을 두고 있다고 했었는데 이런 저런 예",
  "예산을 빼놓고 하면 사실상 일자리 창출에 기여할 수 있는 부분이 얼마 안 됩니다",
  "그러지 않습니까? 예. 일자리 창출이라는 것이 지금 뭐 이번 추경을 어~ 추경으로 보는 효과가 한 일자리 창출 한 만 육만 칠 육만 팔천 개 정도 창출된다고 지금 정부에서는 얘기를 하고 있는데요",
  "물론 꼼꼼히 살펴봐야 됩니다",
  "그런데 지금 일자리 창출이라는 게 사실 지역 경제 활성화 뭐 이조 삼천억 또 어~ 지방 재정 지방 교부세도 한 일조팔천억이 내려갑니다",
  "어~ 그리고 일자리 창출과 민생 안정으로 한 일조구천억인데요",
  "이런 그~ 예산들이 사실은 복합적으로 다 시너지 효과를 내서 어~ 일자리 창출한다고 봅니다",
  "어~ 그래서 뭐 충분하지는 않을 지라도 이번 추경을 통해서 어~ 일정 정도 그~ 일자리 창출은 좀 가능하다고 지금 예상하고 있습니다",
  "이번에는 더불어 민주당 입장 들어보겠습니다",
  "이재정 원내 대변인 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 먼저 이번 추가 경정 예산 규모나 편성 내용 전반적으로 어떻게 평가하십니까? 예. 뭐 한마디로 추경 왜 했는지 또 이걸 통해서 무엇을 얻으려고 하는지 그 목적과 방향성을 상실한 추경이라고 저희가 이미 밝힌 바가 있는데요",
  "실제 뭐 국제 상환이라든지 국책 은행 자본 확충 지방 교부금 제외하면 활용할 수 있는 돈이 아까 얘기 나왔다시피 육조천억 원 정도밖에 안 되는데 어~ 그나마 그~ 계획 사업 계획들의 방향성도 찾기가 힘듭니다",
  "누리 과정 예산이 누락됐다는 부분은 거의 뭐 저희가 평가하기에는 추경이 빈껍데기다라고까지 얘기할 수 있을 정도로 심각한 문제라고 보구요",
  "네. 원래 누리 과정 관련 예산을 추가 경정 예상 대상으로 넣고 있었습니까? 아~ 그~ 보육 국가 책임 공약했던 분은 다른 분이 아니라 박근혜 대통령 예",
  "여당의 박근혜 대통령이구요",
  "당장 올해 초 그~ 어린이집 집단 휴원 사태도 있고 학부모님들의 불안이 눈앞에 있지 않았습니까? 이런 사태에 대한 박근혜 대통령의 약속 기존 약속을 지키라고 하는 것이 야당이어야 하겠습니까? 예",
  "사실 올해 예비비로 편성하거나 추경이 국고로 반영해서 중앙 정부에서 xx한다는 그런 원칙이 확립되기를 바라는 것은 원칙적인 수준의 저희 입장입니다",
  "네. 정부 여당 쪽에서는 이미 지난해 경우도 감사원 감사 결과 보니까 두세 군데 빼놓고는 충분히 누리 과정에 투입할 여력이 있다",
  "더구나 이번에 일조구천억 원이나 좀 추가로 포함되면은 누리 과정 예산은 별 문제가 없다라는 입장이거든요",
  "그~ 누리 과정 예산과 관련해서 지방 재정의 여력 여부가 문제가 아니라 어~ 보편적 복지 같은 경우는 중앙이 책임지는 게 세계적 추세입니다",
  "그런 원칙적 입장에서 접근을 해야 하구요",
  "어~ 지방 정부의 상황에 따라서 달라지는 것은 아주 위태로운 복지인 거죠",
  "그리고 이번에 어~ 포함됐다라고 주장하는 일조 일조구천억 원 같은 경우는 추경이 없더라도 그~ 내국세 초과세액 따라서 당연히 내년에는 불규정으로 이정되는 정산되어야 할 교조 교육 재정의 몫입니다",
  "그리고 어~ 이런 방식으로 처리했다가 또 내년에도 반복됩니다",
  "교육부하고 교육청 간의 갈등 학부모 걱정 이거 매년 반복돼 오지 않았습니까? 네",
  "반드시 이번에는 종지부를 찍고 넘어가야 된다는 생각입니다",
  "아~ 그러면은 그~ 지방 재정법도 지방 교육 재정 관련해가지고 시행령 자체를 고치라고 요구하는 게 맞지 않습니까? 아~ 그런 부분을 아울러서 전체적인 입장이 점검이 돼야 된다는 측면입니다. 네",
  "네. 왜냐하면 저~ 이게 예산같고만 얘기하면 서로 줄다리기처럼 보이니까요",
  "방금 말씀하신 대로 네네네",
  "주체가 중앙 정부가 주체가 돼야 된다는 걸 분명히 한다면 시행령에 대한 뭔가 수정 교정을 요구하는 게 절차가 아닌가 그런 생각이 들어서요",
  "지금 지금 어~ 우선 지금 시급해진 문제들을 해결하기 위해서 추경안에 포함 되더라도 또는 교부금으로 해결을 하게 된 이거는 이제 조금 더 완화된 입장이긴 하지만 어측면적인 입장을 밝힌다면 어느 정도 선에서는 어~ 올해 문제를 해결하는 데 있어서는 입장을 타협할 수도 있을 것입니다",
  "다만 어~ 누리 과정 문제가 챗바퀴처럼 또 반복되지 않을 수 있도록 그리고 기존의 정부 여당의 입장을 다시 한번 어~ 그렇게 대통령이 공약을 했던 입장을 다시 한번 원칙론적으로 확인을 하고 명확하게 짚고 넘어가는 게 필요하다는 생각입니다",
  "네. 그래도 원칙 문제와 더불어서 지금 네네",
  "지방 교육 재정 관련해서는 과연 여력이 있나 없나하는 서로가 맞대서 따져보면 좀 될 일 아닙니까? 어떻습니까? 그게 여력의 문제로 치환돼서는 안 된다는 게 안 된다",
  "아까 조금 전에 말씀드렸던 얘기지요",
  "그~ 보편적 복지의 영역입니다",
  "이 부분은 중앙에서 원칙에 관한 문제다",
  "예측 관한 예측 가능한 방식으로 처리되어야 하는 게 마땅합니다. 예",
  "그~ 여야가 잠정 합의한 구조조정 관련 청문회도 관심인데 네",
  "당정 합의한 대로 청와대 서별관 회의는 들어있지 않죠",
  "어~ 서별관 회의가 들어가 있지 않다라는 것도 부적절한 표현인데요",
  "명칭이 뭐라고 하든 간에 그~ 대우 조선 해양의 부실에 명확한 진상 규명과 책임자 처벌을 위해서 필요한 범위는 포함하자는 것입니다",
  "아~ 명칭은 상관없습니다",
  "으흠 서별관 회의 청문회이든 산업 은행 청문회이든 명칭이 중요한 것들이 아니라 청문회 과정에서 드러낼 수 있는 제대로 된 책임 xx을 위해서 필요한 영역까지는 어~ 함께 열어놓고 고민을 해보자는 이야기입니다",
  "네. 그러면 이제 특히 야당에서는 구조조정 관련 청문회에서는 당연히 여러 가지 과정을 따져보기 위해서는 청와대 서별관 회의에 관련해서도 청문회를 아~ 필요하다 이런 입장이시죠? 음~ 내용 안에 들어갈 수도 있겠지요",
  "그거는 규명해야 될 부분은 어떤 거라고 보십니까? 실질적으로 어~ 혈세가 어떻게 허투로 쓰였는지에 전반에 관련된 내용이라면은 자금을 투입하게 된 경위부터 조사를 해야 됩니다",
  "아까 여당 대변인께서는 왜 이런 게 일어났는지를 자금이 쓰여진 방식에만 조금 집중을 하시는 거 같은데요",
  "실질적으로 천뭉 천문학적인 공적 자금이 투입되는 그 경위에 대한 내용은 간과할 수가 없습니다",
  "네. 아까 이번 추경에 대한 전반적인 평가에서 왜 무슨 목적으로 편성을 했나도 모를 정도로 지금 아~ 비판적인 평가 하셨는데 네네",
  "여당에서는 가장 중요한 게 지금 정책 예산책 중에 집행하는 시점이 중요하다 즉 조기 투입하는 게 필요하다라고 하는데 예",
  "자칫하면 이런 논란 때문에 여당이 주장한 대로 추경의 목적 자체가 어려워질 수도 있겠습니다",
  "일단 목적이 먼저 타당해야지만 그 시기를 결정할 수 있는 것 아니겠습니까? 예",
  "분명히 xx은 정해져야 되구요",
  "이번 추경 내밀하게 들여다보면은 어~ 실질적으로 뭐 추경이 없더라도 당연히 내년 정산할 내용을 앞당긴 내용이라든지 조금 전에 언급했듯이요",
  "일부 사업은 뭐 집행률이 저조하거나 국회 예산 심사시 삭감될 사업을 추경으로 편성을 해놓는다든지 뭐 저희가 도저히 받아들일 수 없는 내용들 허술한 내용이 너무 많습니다",
  "그렇더래도 이번 추경을 통해서 부분적으로나마 쪼금 어~ 경기 분양에는 좀 기여할 수 있는 부분이 있지 않겠어요? 아까 말씀드렸다시피 실제 활용할 수 있는 돈은 육조천억 원밖에 되지 않는데 네",
  "과연 이 줌의 추경으로 그리고 또 그 내용을 들여다 봐도 어~ 과 목적을 달성하기 위해서 경기 부양이란 목적을 달성하를 위해서 적절한 방식을 사업을 선택했는가도 의문인 부분이 상당히 많구요",
  "어~ 무엇보다도 지금 이 정도 규모의 이런 방식의 추경이 여러 번 반복됐음에도 불구하고 이명박 박근혜 정권 들어서 경제난이 계속 지속돼 왔습니다",
  "결과에 대해서 시기 시기를 늦추는 야당에게만 책임을 돌리고 또다시 본인의 정책의 평가에 대해서 어~ 내 도외시하려는 듯한 의도로밖에 저는 느껴지지 않구요",
  "되려 사업 자체에 대한 진지한 고민을 지금부터라도 시작해야 된다는 생각입니다",
  "예. 정부 쪽에서는 이번의 경우엔 채권 발행을 통해서 추경을 편성한 게 아니라 세계 잉여금이라든가 초과 세수를 활용했다는 점에서 긍정적인 면을 강조하던데요",
  "그거는 좀 긍정적으로 평가할 만합니까? 다른 걸 다 떠나서요",
  "일단 추경을 통해서 사용할 용처에 대한 동의를 도저히 할 수가 없습니다",
  "심지어 이~ 뭐 당장 몇 가지 예만 한번 들어볼까요? 제가 조금 전에 얘기했다시피 뭐 해외 취업 지원 사업 같은 경우는 이번 이천십육 년 예산안 심의시에는 집행이 살짝 부진을 이유로 십일억을 감액된 사업이에요",
  "그리고 회원 보증 기구 출자 사업 같은 경우는 이천십오 년 결산 과정에서 오백억 원 중에 이백억 원이나 불용이 됐거든요",
  "이런 내용들이 다시 추경에 포함된다는 거 자체가 상식적인 수준에서도 조금 납 납득할 수가 없습니다",
  "뿐만 아니라 조금 더 나아가서 한 말씀 더 드린다면은 청년 일자리 아까 일자리 창출 말씀하셨는데요",
  "양질의 청년 일자리 창출하신다고 예를 든 사업들이 뭐냐면 박물관 휴일 개장과 도서관 자료 디지털화 뭐 이런 것들입니다",
  "사실상 양질의 일자리가 아니라 비정규직 아르바이트 양산한다는 얘기 아닙니까? 네",
  "향후에 청년 일자리를 위한 국가 정책이 어떤 방향으로 갈 것인지 그것에 대한 진지한 고민이 있는지에 대한 의문까지 드는 추경 예산 편 편성이었습니다. 예",
  "세계 뉴스 브리핑 아산 정책 연구원 김지은 연구 위원과 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 독일 뮌휀에서 총격으로 아홉 명이 사망하는 사건이 있었죠",
  "네. 아~ 정말 계속 이런 일이 벌어져갖고 굉장히 당혹스러운데요",
  "아~ 바이에른주의 이제 뮌휀 굉장히 유명한 도시죠",
  "지금 독일에서는 세 번째로 큰 도신데 예",
  "여기서 인제 도심에 있는 쇼핑 센터입니다",
  "올림피아 쇼핑 센터에서 총격 사건이 있었어요",
  "그래서 거기서 인제 어~ 패스트푸드점인 맥도날드 매장 그리고 자동차 전시장 그리고 쇼핑몰 안 이 세 곳에서 이제 총격 사건이 있어서 최소 어~ 제가 알기로는 여덟 명이 숨지고 그리고 범인은 자살을 했고 그리고 이게 패스트푸드점이다 보니까는 어린 아이들이 좀 많았습니다",
  "그래서 어린 아이들까지 포함해서 스무 명이 부상을 당하는 사건이 있었습니다",
  "패스트푸드점 청소년들이 많았겠군요",
  "하도 지금 최근에 이제 이슬람 급진파들 또 아이에스 등의 소행이 많으니까 역시 이것도 사고 직후에 아이에스 소행이 아닐까 했었는데 네",
  "왕따당했던 십대 청년의 소행이라구요? 네. 인제 용의자가 이제 열여덟 살 그까 십대 청년이죠",
  "이란계 독일인입니다",
  "알리 드롬볼리로 밝혀졌는데 보통 이제 이런 일이 있으면 만약에 아이에스라든지 테러 집단 소행이면은 자기들이 시켰다 자기들 소행이다라고 밝히는데 일단 그게 없어요",
  "아직까지 나온 것도 없습니까? 네. 아직까지 나온 게 없기 때문에 아마도 인제 단독 범행이 아니냐라고 지금 얘기를 하고 있고 지금 보면은 이제 성격이 또 굉장히 내성적이고 뭐 조용하고 뭐 이런 그까 학교에선 약간 따돌림을 받았던 인물이다 그래서 글쎄요 뭐 떠올리고 싶은 기억은 아니지만은 수 년 전에 그~ 미국에 버지니아 택 그~ 대학에서 있었던 그~ 조승희 사건이 있었죠",
  "그거 아마 그 비슷한 류의 사건이 아닌가 지금 그렇게 보이고 있습니다",
  "그리고 이 피의자 범행을 일 년간 준비했고 또 에스엔에스로 유인까지 했다고 그렇게 보도가 되고 있어요",
  "네. 경찰이 인제 그 용의자 가족이 사는 곳을 찾아봤더니 그 용의자가 살인에 관한 책이 그렇게 많았다고 해요",
  "음 뭐 어린 그까 십대들은 왜 살인을 하는가 뭐 이런 제목을 가진 책이라든지 그리고 뭐 예전에 신 나찌주의자의 어떤 뭐 살인 행각에 대해서 총격 살인에 대해서도 막 이제 집착하면서 거기에 뭐 막 뭐 몰두하는 그런 이제 메시지가 좀 있었다고 하고 에스엔에스 유인을 한 것은 이제 십대 소녀의 계정을 아마 해킹을 했던 것 같아요",
  "아~ 그래서 그 계정을 통해서 오후 네 시까지 그~ 올림피아 몰에 있는 맥도날드로 오면 뭘 사주겠다 뭐 비싼 건 아니지만 뭐 이런 식의 메시지를 올렸다고 해요",
  "그래서 글쎄요 뭐 그걸 보고 얼마나 몇 명이 더 갔을진 모르겠지만 어쨌든 에스엔에스를 활용한 부분도 있었다고 거죠",
  "아~ 그러면 에스엔에스는 십대 소녀가 알리는 걸로 됐겠네요",
  "독일이 이런 총기라든가 이런 것에 쪼금 그~ 안전한 지대로 그동안은 알려진 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 미국 의회 도서관에 지금 보고서가 있는데 거기에 따르면 독일 같은 경우는 규제가 굉장히 엄격한 나라라고 해요",
  "물론 뭐 미국 입장에서 보면 대부분의 나라가 엄격하겠지만은 뭐 일단은 이십오 세 미만의 인제 사람이 총을 구입을 하려면은 심리 검사 같은 것도 통과를 해야 되고 그리고 뭐 미국에서 굉장히 많이 쓰이고 있죠",
  "뭐 반자동 총기 뭐 이런 것은 뭐 제외가 되고 판매에서 네",
  "그래서 굉장히 엄격한 편임에도 불구하고 총기 소유 비율은 또 꽤 높은 그런 또 국가입니다",
  "아~ 소 소지 비율은 높아요? 네. 그까 규제는 엄한데 그래도 그걸 뭐 다 통과해서 소지를 많이 하는 그니까 뭐 필란드라든지 스위스 이런 나라 물론 이제 미국이 굉장히 높습니다만 그런 나라들에 이어서 한 사 위 정도 된다고 해요",
  "그래서 아마도 물론 이제 총기라는 것이 여러 가지 이유로 본인을 보호한다는 의미도 있겠지만 사냥 같은 거에도 사실 많이 쓰이거든요",
  "뭐 그런 의미로 봐서 아마 독일이 그래도 총기 규제는 엄하지만 소유하고 있는 비율도 상당히 높은 국가다",
  "그래서 이번에 좀 더 이제 규제법을 강화하겠다라는 그런 의지를 내비치고 있습니다",
  "어~ 이번에 그~ 인터넷으로 구입했다고 하던가요",
  "네. 그래서 아마도 이제 불법으로 구입을 한 것 같다고 네",
  "그니까 이게 참 문젠 거 같아요",
  "인터넷으로 이제 개인적으로 구입하는 경우는 사실 이걸 암암리에 이루어지기 때문에 알아내기가 힘들거든요",
  "아~ 이 이게 영 총기뿐만 아니라 지금 인터넷 시대가 되다 보니까 여러 가지 불법 금지 물건들이 인터넷을 통해서 많이 거래가 되죠",
  "심지어는 마약 같은 것들도 그렇고 아주 네. 그래서 이거를 어떤 식으로 제목 규제를 해야 되는지 아마 경찰이나 당국들도 굉장히 혼란스러울 거예요",
  "어쨌든 열흘 사이에 그럼 세 차레나 테러가 발생한 네",
  "이후로 더 이상 안전지대 아니라는 우려가 클 텐데 네",
  "유럽 테러 관련해가지고 현지 언론들은 지금 어떻게 보도하고 있나요? 글쎄요",
  "이게 일단은 뭐 아이에스라든지 무슨 테러 단체가 연루된 것은 아니기 때문에 뭐 그거에 대해서 뭐 얘기는 없지만 이게 사회 불만 세력이 점점 증가하고 있구나",
  "그까 특히 이제 젊은이들 이게 지금 여 지금 열흘 사이에 이제 세 차례 테러의 범인들이 다 어찌 됐든 이~ 무슬림계잖아요",
  "그니까는 이 무슬림들이 유럽 사회에서 이제 뿌리내리고 사는 데서 굉장히 사회 불만 세력으로 성장을 하고 있구나",
  "물론 이제 대부분의 무슬림들은 굉장히 비폭력적이고 평화로운데요",
  "일부 이제 극단적인 그런 이제 바 불만 세력들이 퍼져 나가고 있는 거죠",
  "근데 그렇게 되면은 기본 일부 일반적인 이제 독일이라든지 유럽 이제 시민들한테 아 무슬림들 정말 위험하다 그러면서 차별적인 무의식적인 차별을 할 수도 있게 만들고 그게 인제 또 오히려 더 불만 세력을 키워낼 수가 있고 그래서 이게 어떻게 보면 악순환이다",
  "이게 사회적인 문제로 상당히 어~ 등장을 하고 있는 것 같아요",
  "예. 과거에 한때 그~ 유럽이 질풍노도의 시대라는 말이 있었습니다마는 네",
  "최근에 이제 화난 청년들의 폭력에 지금 상당히 사회가 불안해하고 있다고 그래요",
  "바로 인제 이 화난 청년들이 사람들은 사실은 유럽에서 태어나고 자란 사람들이거든요",
  "물론 이제 난민 청년들도 있습니다마는 대부분의 경우는 이제 유럽에서 자라고 나는 프랑스인인데 나는 독일일인데 뭐 이런 식의 생각을 갖고 있는데 지금 뭐 세상이 흉흉하다 보니까 프랑스인이고 독일일이라고 정체성을 갖고 살았는데 갑자기 차별을 당한단 말이죠",
  "사람들이 자기를 전부 인제 범죄자 취급을 하는 거 같고 그래서 인제 이 청년들이 불만 세력으로 성장을 하게 되는 거죠",
  "그러면서 이제 단독적 단독 범행 이번 이번 같이 그런 단독 범행을 벌이기도 하구요",
  "예. 근래에 테러들이 주로 이제 주말 저녁에 일어났다면서요",
  "뭐 십사 칠월 십사 일에 있었던 그 프랑스 니스 테러도 그렇고 그리고 지난번 이제 동금 뭐 독일에서 통근 열차 그건 뭐 줌 주말 저녁은 아니었습니다만 뭐 승객들 뭐 도끼 만행도 있었고 또 이번에도 금요일 저녁이었거든요",
  "그니까 이게 인제 소프트 타겟에 아주 전형적인 케이스죠",
  "사람들이 인제 아주 평화로운 일상을 즐기는 가운데 테러를 벌여서 좀 더 이렇게 그 테러 효과를 공포심을 극대화하려는 그런 인제 수법이라고 할 수가 있는 거죠",
  "그~ 브렉 시트를 포함해서 유럽의 정치 사회적인 환경에 난민 문제가 큰 변수가 되고 있는데 난민 정책 이런 테러 공포와 관련해 가지고 난민 정책도 달라질까요나라 글쎄요",
  "뭐 아직 뭐 이걸로 인해서 뚜렷한 무슨 정책의 변화 뭐 이런 얘기는 없습니다마는 위기xx이 아닐까 싶어요",
  "지금 뭐 터키도 굉장히 불안정한 상황이고 그리고 뭐 이미 이제 동유럽 국가들 헝가리라든지 또 오스트리아도 지금 뭐 펜스를 쌓기로 했다라고 이제 하고요",
  "그리고 인제 지금 이 사건이 있었던 독일의 난 바이에른 같은 경우는 남부 주인데 굉장히 보수적인 주입니다",
  "그래서 기독교 사회당이 이제 집권을 하고 있는 그~ 기독교 민주 연합에 이제 자매당이라고 할 수 있죠",
  "그래서 좀 보수적인 성향을 가지고 있고 특히 이제 메르켈 총리가 좀 이렇게 난민에 대해서 관용적인 정책을 펴는 데에 대해서 아주 굉장히 적극적으로 반대를 했던 그런 지역이에요",
  "그래서 이번에 좀 이 사건으로 인해서 조금 반대 목소리가 독일 내에서도 굉장히 높아지지 않을까 싶습니다",
  "그~ 이제 쿠데타를 진압한 터키 경우도 이전보다 오히려 상황이 안 좋겠어요",
  "유럽 전체에 미치는 영향이요",
  "터키가 사실은 약간 중간 기착지 역할을 하면서 난민들을 통제를 해줬거든요",
  "그래서 알아보고서는 뭐 이 사람들을 보내겠다면 보내고 그리고 터키에 좀 많이 수용을 좀 해줬고 이백오십만 명 정도가 이제 터키에 있는데 이제 정치적으로 이렇게 불안정해지다 보면은 또 유럽 측에서 어떤 반응을 보이냐에 따라서 이거 갖고 어떻게 보면 흥정을 좀 할 수도 있는 거고 그니까 유럽이 쪼끔 힘든 상황이 된 거죠",
  "미국 대선 얘기 좀 볼까요? 힐러리 후보가 케인을 부통령으로 지명했는데 케인은 어떤 인물인가요? 네. 버지니아 주의 상원 의원입니다",
  "그까 버지니아 주의 아주 토박이고요",
  "뭐 주지사를 지내기도 하고 또 상원 의원을 지내기도 하고 어떻게 보면 좀 만년 부통령 후보였어요",
  "그래서 그만큼 어~ 굉장히 뭐 파격적인 인사는 아니지만은 아하 굉장히 안전하고 그리고 뭐 음 믿을 만한 사람이다",
  "이전에도 부통령 후보로 많이 거론이 됐었나요? 그렇죠",
  "예전에도 많이 거론이 됐었고 약간은 중도 성향을 좀 가졌다라고 말씀을 드릴 수가 있어요",
  "특히 뭐 무역 문제에 있어서는 뭐 티피피를 찬성을 하고 그래서 요 부분은 아마 도널드 트럼프가 많이 까지 않겠냐 뭐 이런 얘기들 하고 있고 그래서 뭐 장인도 사실 주지사 출신이었고 음 그래서 아주 버지니아를 이제 깍 잡고 있는 지역의 어떤 맹주라고 할 수가 있죠",
  "음 중단 지대를 배경으로 한 정치인이어서일까요? 힐러리가 특별하게 노렸던 전략적인 배경 같은 게 있을까요? 그까 보통 부통령 후보를 선 인제 선정을 할 때에는 자신이 가지지 않은 부분 그리고 뭐 취약 지역 아니면 굉장히 중요한 지역을 거론을 하거든요",
  "그래서 힐러리 클린턴이 부통령을 누굴 지명할 것인가 얘기가 나왔을 때 인제 백인 남성일 것이다라는 게 사실 많았었어요",
  "어~ 그래서 뭐 말씀드린 대로 백인 남성이고 그리고 이 버지니아 주가 어~ 이른바 스윙 스테이트예요",
  "그니까는 이천 년 이천사 년에는 부시 대통령을 지지를 했고 이천팔 년 이천십이 년에는 오바마 대통령을 지지를 했습니다",
  "그래서 최근 들어선 약간 민주당 쪽으로 기우는 모습을 좀 보이고는 있는데 그래도 마음을 놓을 수는 없는 꼭 잡아야 되는 그런 주예요",
  "그래서 그런 부분도 아마 고려를 했던 것 같습니다",
  "그~ 케인 상원 의원 스페인어로 첫 유세를 했는데 네",
  "스펜이어로 한 만큼 히스패닉계 호응이 컸다고요",
  "이 케인 의원이 어~ 대학생 때 온두라스로 자원 봉사를 갔었어요",
  "으음 그래서 스페인어에 아주 능통합니다",
  "특히 이제 뭐 히스패닉계 같은 경우는 민주당이 어떻게 보면은 전통적인 좀 텃밭이라고 할 수가 있고 꼭 이제 어~ 좀 표를 좀 얻어야 되는 그런 인종 그룹이구요",
  "그리고 또 묘하게 그리고 또 공화당에 트럼프가 물론 히스패닉계를 전부 이제 뭐 비난을 하는 건 아니지마는 불법 얘기를 하면서 자연스럽게 이게 사실은 히스패닉계하고 연관이 돼잖아요",
  "그래서 그런 부분도 고려를 해서 그런 연설을 했던 거 같아요",
  "뭐 자랑을 해야죠 이만큼 나 히스패닉하고 뭐 정화할 수 있다",
  "이렇게 예. 민주당 전당 대회 뭐 현재 집권 세력이니까 유민 정치인들을 많이 참석하겠지만 네",
  "별들의 당치가 잔치가 예상된다고요",
  "뭐 면면만 봐도 아주 화려하더라고요",
  "뭐 첫날에는 아마도 샌덜스 후보가 지금 이제 그냥 의원이라고 얘기를 해야겠죠",
  "연설을 하게 되어 있고 또 미셰 오바마 여사가 나올 거다 뭐 이렇게 얘기가 나오고 있어요",
  "그리고 둘째 날에는 이제 빌 클린턴 전 대통령이 예",
  "이제 부인을 위해서 연설을 해줄 거다 그러고 셋째 날에는 인제 오바마 대통령과 바이든 부통령이 나와서 출격을 해서 연설을 할 것이다 이제 마지막 날에는 어~ 트럼프가 이방카 트럼프를 자기 딸을 마지막 날 연설을 하게 했잖아요",
  "그래서 클린턴도 챌시 클린턴이 연설을 하게 그렇게 스케줄을 잡았더라구요",
  "예. 보니까 공화당은 미국 우선주의를 내걸고 있고 민주당은 더불어 강해지자 뭐  이런 네",
  "민주당과 공화당의 전대 어떤 차이점이 예상되나요? 어~ 사실은 인제 이 민주당 전당 대회는 좀 전형적인 전당 대회가 될 것이다라고 보여지고 사실 전당 대회라는 것이 이게 대통령 선거를 앞두고 이제 우리 당의 후보를 추대를 하면서 결속을 다지고 자 이제 우리 전부 다 전쟁터로 나가자 뭐 이런 식의 약간 출정식 비슷한 겁니다",
  "그런데 지난번 공화당 전당 대회를 보면은 약간 트럼프에 의한 트럼프를 위한 그런 트럼프의 원맨 쇼같은 그런 기분이 좀 들었었거든요",
  "트럼프의 가족과 더불어서 그렇죠",
  "가족과 다 함께하는 그래서 약간 좀 전형적인 어~ 뭐랄까 전당 대회 분위기는 아니었다라고 보여졌는데 이번 이제 민주당 전당 대회는 정말 민주 당원들을 결집시키고 뭐 이번에 있을 대통령 선거를 위해서 모두 당원이 함께 나가자는 출정식 같은 분위기를 보여줄 것 같습니다",
  "지금까지 아산 정책 연구원 김지은 연구 위원이었습니다",
  " 예. 지금 바로 전 시사에서 지식을 얻다 코너에서 전자파에 대해 이야기했는데요",
  "이번 미니 인터뷰 시간에는 과연 이 전자파가 인체에 유해한지 유해하다면 어떤 영향을 미치는지 짚어보려고 합니다",
  "사드 배치 예정지인 성주에 사는 분이죠",
  "인도주의 실천 의사 협의회 노태명 전 대표 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 노 대표님 바로 전자파 얘기 해보죠",
  "정부는 계속해서 지금 사드 레이더에서 나오는 전자파가 인체에 무해한 수준 기 기준 이하다라고 얘기합니다",
  "동의하십니까? 예예. 저~ 과학적 결론이란 것은 잘 짜여진 연구 계획에서 나오는 것입니다",
  "이렇게 만들어진 과정은 다 xx해뻐리고 단지 결과적인 수치 딸랑 하나만 내놓고 이렇게 전자파가 무해하다 저는 과학적이지 못하다고 생각을 하거든요",
  "어~ 저는 이것이 괴담이 아닌가라고 생각을 하는데 어~ 그런 주장이 오히려 괴담이다",
  "예. 제가 동의하지 못하는 것은 전자파가 인체에 무해하다라는 이야기가 아무런 근거를 제시하지 못하고 있기 때문에 그렇습니다",
  "이 사백 미터 산 아래 사 어~ 성주 사람들이 사니까 괜찮다라는 식으로 상식으로 접근하는 것은 어~ 성주 국민들을 우롱하는 것이 아닌가 생각합니다",
  "으흠 그~ 잘 알려진 사실이긴 하지만요",
  "전자파가 인체에 미치는 영향 어떤 것들이 있습니까? 좀 짚어주시죠",
  "의학계 보고된 것들은 어떤 것들이 있습니까? 이~ 저도 과학을 이렇게 개 개인적 경험으로 이렇게 접근하는 것은 문제가 있다고 생각을 하는데 예",
  "어~ 뭐 예를 들자면 제가 레이더 기지에 몇 년간 근무해봐서 아는데 아무 문제점들이 없더라라고 살아봐서 아는데 문제점이 없다 말하는 것은 그저 잡담 수준이 아닌가 저는 생각을 하고요",
  "아하 특히 이제 전자파 이야기를 하면서 이게 열 발생의 효과 우리가 보통 전자렌지 이야기들을 많이 하는데 이~ 이런 것들은 사실은 전자렌지 효과 같은 것들은 뭐 여기서 중요하지 않습니다",
  "문제는 이~ 비열성 효과 그까 유전자를 에 타격을 주는 어떤 비혈적 그니까 열 발생이 아닌 것들이 효과들입니다",
  "근데 이것들은 이제 역학 조사를 통하지 않으면 도저히 알 수가 없습니다",
  "이~ 그런데 뭐 레이더 앞에 서가지고 내가 무해함을 증명해 보이겠다 이것은 한편에 무지하거나 아니면 정말 국민을 바보로 생각하는 아닌가라고 생각을 하는데 예",
  "저는 레이다가 중요한 문제만큼 그~ 레이다 주변 xx 자리 이렇게 비열적인 아까 말씀드렸듯이 열 발생 효과가 아닌 그~ 유전자 문제에서 발생하는 문제가 어떤 문제가 어떤 것인가라고 한 논문들을 찾아봤는데요",
  "좀 많이 있었습니다",
  "그 논문들은 이제 일반 생활보 보다는 이렇게 통계적으로 유의하게 여러 가지 그~ 증가한 질병들을 보여주었는데요",
  "그것들을 제가 한번 열거를 좀 해보면은 네",
  "불임이나 어~ 정자의 운동성 감소 그리고 자연 유산의 증가 그~ 사오 세 어린이의 뇌암 증가 고환암 증가 백혈병 증가 심혈관 증가 뇌암 증가 그리고 뭐 염색체나 면역계 손상 등등 이런 것들이 나타났다라는 어떤 논문들을 제가 찾았습니다",
  "아~ 그렇다면 그~ 사드 레이더 전자파가 성주 국민들에게도 질병을 유발시킬 수도 있다라고 생각하시는 건가요? 예. 그~ 산 아래 있고 사드 레이더에 어떤 라이더가 보통 우리가 알듯이 강한 직진성을 가지고 있다면 이런 것들이 이제 직접적으로 이렇게 결과로 나타나지는 않을 거라고 저도 생각을 합니다",
  "문제는 그~ 이~ 제가 좀 전에 말씀드린 결과가 보여준 거와 같은 그런 것들에 대한 가능성이고 그런데 문제는 그런 가능성에서 우리는 사실 어떠한 답도 가지고 있지 않다는 것입니다",
  "문제는 정부가 이 문제에서 답을 내놔야 한다고 생각을 합니다",
  "이렇게 이야기를 하면 사람들은 자꾸 휴대폰 이야기를 자꾸 하시는데요",
  "그~ 원래 그~ 오월 이십칠 일날 어떤 뭐 사이언스지라든지 여러 가지 과학 잡지에서 휴대폰과 암 발생 관계에 대한 기사가 있었습니다",
  "이렇게 사실 이 휴대폰와 암 발생 문제는 이렇게 맞느냐 아니냐하면서 이렇게 많은 논쟁 거리가 아주 오랫동안부터 사실 있었습니다",
  "그런데 이번 연구는 어~ 미국 국립 보원국 어~ 보건국 산하에서 국가 독성 프로그램이란 것들이 어~ 프로그램이 만들어지면서 한 이천오백만 달러인가 하여튼 하면서 한 이 년 동안 동물 실험을 한 것입니다",
  "결론은 어~ 의미 있게 암이 증가했다라고 하는 것입니다",
  "그니까 이것들은 이제 공식적으로 발표는 하지 않은 걸로 제가 알고 있는데 이제 아마 휴대폰도 이제 우리 보통 어~ 전자파 전극이 어~ 투비 그니까 투비란 것들은 암 발생 가능 물질이라고 보통 우리가 지금 얘기를 하는데 네",
  "이건 투에이 암 발암 추정 물질이 이제 될 것 같습니다",
  "아~ 투에이면 더 높은 단계가 되는 건가요? 그렇죠",
  "이제 바람 추정 물질이 되는 거니깐요",
  "그니까 이제 휴대폰도 안전하다 그니까 이 지금 프랑스 같은 뭐 유럽 같은 경우는 어린 애들한테는 반드시 이어폰을 끼우거나 하면서 이제 서 뭐~ 휴대폰을 쓰라고 이야기를 하는 모양인데요",
  "그니까 이 휴대폰은 안전하다고 말씀을 하지 마시구요",
  "그리고 산 밑에 사는 성주 사람도 안전하다라고 그렇게 그런 식으로 말을 해서는 저는 안 되지 않을까라고 생각을 합니다",
  "그러니깐 이건 성주냐 아니냐의 문제가 아니군요",
  "저는 이제 이 부 이 문제를 가지고 이~ 뭐 이 문제를 통해가지고 우리 전자파에 대한 문제들을 어~ 우리 일상 주변에 있는 전자파에 대한 문제들 좀 고민할 하는 계기가 되지 않을까라고 생각을 합니다",
  "예. 그러나 정부가 전자파와 관련된 얘기 사드 관련해 가지고 이제 헌지 괌 사드 전자파 괌 사드 기지 현지에 가가지고 음 일 점 육 키로미터 지점에서 그때 체크했다고 그랬었죠",
  "영 점 영영칠 퍼센트 수준이니까 예",
  "인체에 허용 수치 미만이다 기준 미만이더라는 것인데 정부의 주장 이거 뭐 일리가 있는 주장으로 봐야 될 볼 수 있습니까? 음~ 이게 그~ 국내에 있는 어떤 그린 파인 즉 그린 파인 레이더 측정 그것도 마찬가진데 어~ 문제는 이 실험을 과연 어떻게 했고 어떤 조건에서 측정했는가에 대한 아무런 정보도 없습니다",
  "그라 그니까 답만 딱 대놓고 어~ 이걸 믿어라라고 하는데 뭐 그러면서 많은 사람들이 그 수치를 어~ 신뢰를 하진 못하는 거 같습니다",
  "어~ 믿게 하려면 어떤 모든 측정 자료들을 조건들을 다 이렇게 공개를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그렇다면 정부가 이제 레이더가 전자파 레이더 전자파가 인체에 무해하다 이런 걸 입증하려면 구체적으로 어떤 자료를 더 내놔야 한다고 보십니까? 그니까 재원들 그까 어~ 레이더가 어떤 지형을 가지고 있는지 어떤 인체에서 어떤 강도에서 어떤 시간으로 어떤 방향으로 어떤 식으로 스캔을 했는지 이 모든 조건들을 다 내놓아야지 그것이 어떤 측정 자료가 정확한지 알 수 있지 않을까라고 저는 생각을 하거든요",
  "그리고 또 한 가지는 또 문제는 이것들은 사실은 단기 노출입니다",
  "단기 노출인데 앞으로 장기적인 노출을 됐을 때는 과연 이것이 어떤 문제가 생길 것이란 답을 주지 않습니다",
  "그니까 그 답 그 정답 하나만 가지고는 우리가 알 수 있는 방 알 수 있는 것들이 아무 별로 없다는 이야기입니다",
  "예. 그렇다면 마지막으로요",
  "성주 국민으로서 이번 사드 배치 어떤 절차를 걷는 게 과연 타당한지 짧게 좀 주시죠",
  "뭐 간단하게 말씀드리자면요",
  "어~ 과학적 xx를 다 내놔야 되고요",
  "그리구 이 성주 국민들은 사실은 지금 그~ 집회에 나가보면은 촛불 집회에 나가보면은 전자파 문제 뭐 이것도 확실히 중요하다고 생각하긴 하지만요",
  "이게 전자파 문제만으로 성주 사람 그~ 국민들은 이 사드를 반대하지 않습니다",
  "그니까 성주 국민들이 지금 주장하는 모든 주장들이 이젠 한반도 어디에도 이게 사드는 오는 것을 반대한다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그러면 이완영 의원은 이렇게 얘기하던데요",
  "성주에는 문제를 확인이 다 됐고 오는 것 자체는 찬성한다라고 이야기하던데 성주 국민의 입장하고 다른가요? 성주 국민들은 어~ 이거는 촛불 집회 오시면 알겠지만요",
  "일단 이 모든 것들은 절차도 없이 결정됐고 그리고 어떤 절차도 필요하지 않다",
  "그니까 한반도에서는 사드는 들어오면 안 된다라는 것들을 성주 국민들은 주장을 하고 있습니다",
  "그걸 확인하고 싶으시면요",
  "촛불 집회 오시면 알 수 있을 겁니다",
  "지금까지 인도주의 실천 의사회 노태명 전 대표였습니다",
  "네. 조금 전 미니 인터뷰 시간에 성주 지역에 사는 노태명 전 인의협 대표와 함께 얘기 나눠 봤었는데요",
  "저 사드 전자파 인체 유해성 이 문제 얘기 나눠 봤는데요",
  "전자파의 유해성을 걱정하는 게 괴담이 아니라 오히려 아무런 정보 기준도 없이 전자파는 안전하다고 말하는 정부 논리가 오히려 근거 없는 괴담이 아니냐라는 이 이런 주장이 기억에 남습니다",
  "실제로 전자파 유해성에 대한 기준은 나라마다 다르고 선진국의 경우는 우리의 일만 분의 일 수준이라고 합니다",
  "중국도 우리의 백 분의 일 수준이라고 하는데요",
  "제대로 된 기준도 또 관련 연구도 없다는 지적 정부가 좀 새겨들어야 할 것 같습니다",
  "이런 과학적인 근거에 기초한 얘기가 괴담이 아니냐가 되기 때문입니다",
  "저희 열린 아침은 홈페이지와 팟캣을 통해서도 다시 듣기도 가능합니다",
  "정부가 십일조원 규모의 추가 경정 예산안을 이르면 오늘 국회에 제출합니다",
  "본격적인 추경 국회에 막이 오르는 셈인데요",
  "다음 달 십이일에 본 회의를 열고 추경안을 통과시키기로 여야가 잠정 합의했지만 누리 과정 예산 문제와 청와대 사별관 회의 청문회 등을 놓고 힘겨루기를 계속하고 있는 만큼 상당한 진통이 예상됩니다",
  "안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하십니까? 김정재입니다",
  "네. 정부가 지난 이십이일에 십일조 원 규모의 추경 예산안 발표 확정해서 발표했는데요",
  "먼저 어~ 새누리당 이번 추경 심사에 임하는 입장 어떻습니까? 네. 뭐 뭐 말씀하신 대로 이번 추경 어~ 예산 심의를 곧 해야 되는데 이번 추경은 구조조정 지원과 또 일자리 창출을 통해서 민생 안정을 주목적으로 하고 있습니다",
  "따라서 그~ 저희가 제때 심의 의결해서 추경의 그 경제 효과가 반감되지 않도록 할 생각입니다",
  "뭐 그럼에도 불구하고 또 과연 추경 예산이 제대로 짜여졌는지 또 불호 불유 불급한 예산은 없는지 꼼꼼히 따져서 구조조정과 민생 경제에 실질적 도움이 되도록 살펴볼 예정입니다",
  "예. 필요한 시점에 예",
  "조기에 적절하게 투입하는 게 가장 중요하지만 네",
  "꼼꼼하게 살펴봐야 된다",
  "그렇게 정리할 수 있겠네요",
  "그~ 그런데 지난 이십이일에 있었던 원내대표 부 대표간 협상이 누리 과정 예산 문제로 여야간이 십분 만에 결렬이 됐어요",
  "이번 그~ 예산의 누리 과정 재원을 별도로 넣야 한다는 야당의 주장 받아들일 수 없는 상황입니까? 네. 그건 받아들이기 힘듭니다",
  "한마디로 또 추경을 둘러싸고 사실 정쟁이 시작되지 않을까 굉장히 걱정됩니다",
  "그~ 현재 뭐 아시다시피 누리 과정 예산은 어~ 현재 그~ 지방 재정법 시행령에 따라서 시도 교육청에서 편성하도록 돼 있습니다",
  "그래서 이 정부가 누리 과정 예산을 별도로 편성하는 것은 적절하지가 않습니다",
  "또 더불어서 그럼 실질적으로 과연 누리 과정 예산 어떻게 하느냐 얼마전에 그~ 각 시도 교육청에서 누리 과정 예산이 없어서 편성을 못 한다고 한때 그~ 문제가 된 적 있는데요",
  "그 감사원에서 감사를 그 당시에 했었습니다",
  "그~ 실질적으로 시도 교육청에 어~ 예산 상황을 보니까 충분히 편성을 할 수 있다라는 결론을 내렸고요여도 예",
  "한 두 군데 정도는 어~ 예산이 좀 부족한 걸로 나왔었습니다",
  "그래서 각 교육청에서 교육감이 의지만 있다면은 이 재원으로 얼마든지 누리 과정을 누리 과정 예산을 편성을 할 수 있고요",
  "어~ 지난번 그 감사원 감사 결과에서 한 열한 개 정도가 그~ 일부 편성을 어~ 안 했거나 아니면 전 전혀 못 안 했 미편성을 했습니다",
  "그~ 이런 그~ 모든 열한 개 시도 교육청의 예산이 약 한 일조 천억 정도밖에 안 됩니다",
  "부족하다라는 거를요",
  "그래서 이번에 내려가는 이 일조 구천억으로 충분히 누리 과정 예산을 편성할 수 있다고 저희는 보고 있습니다",
  "방금 얘기하신 몇 개 사항 중에서는 지금 시행령에서 교육청이 담당하도록 돼 있는 게 과연 모법의 취지에 맞느냐 논란은 여전히 남아있는 것 같고요",
  "현 이제 예산에 대한 주장은 보니까 계속 여당하고 야당하고 다르 다릅니다",
  "근데 어떻습니까? 이번에 이제 어~ 추경에도 교육 재정 교부금이 일조 구천 들어가죠? 네네",
  "여기에 대해서 이제 야당에서는 애초에 내년에 들어갈 지방 교육청에 대한 예산에 그냥 내려간 거 뿐이다",
  "미리 내려가는 거 뿐이다",
  "누리 과정 예산하곤 다른 차원의 문제다라고 답하고 있거든요",
  "이번 그~ 추경은 지금 올해 세수 증가분 한 구조 팔천억 하고요",
  "그 세계 잉여금 일조 이천억을 합해서 한 십일조 원으로 추경안이 마련됐습니다",
  "그니까 올해 세수가 초과 초과된 부분으로 지금 이 지방 재정 어려운 쪽으로 지금 한 어~ 삼조 칠천억으로 삼조 칠천억 정도가 지금 지방으로 내려가는데요",
  "그중에 일조 구천억이 지금 소위 말하는 지방 교육 재정 교부금입니다",
  "이것으로 얼마든지 누리 과정 예산을 편성할 수 있다고 보고 있습니다. 저희는 예. 지금 그래서 올해 더 걷힌 세수를 올해 내려보내는 거죠",
  "내년 예산으로 당겨 쓰는 거 이거는 어~ 야당에서 좀 지나친 주장인 것 같습니다",
  "예. 원래 계획대로는 지금 네",
  "다음 달에 십이일에 이제 본 회의에서 통과가 돼야 할 거 같은데 네",
  "어떻습니까? 지금 야당은 이 문제를 추경안 전체 처리하고 연계시키는 그런 방침을 세우고 있는 것 같은데 네",
  "이거 잘 서로 합의 잘 되겠습니까? 어~ 지금 뭐 합의는 이제 이번 주부터 다시 시작을 하겠지만 아직 일정조차 못 잡고 있는 상황이거든요",
  "지금 추경은 사실은 뭐 초반에 말씀드렸다시피 시기를 놓치면 의미가 없습니다",
  "그래서 그~ 일정 협의조차 지금 안 된다는 건 안 되는 이유가 지금 누리 과정 예산과 을 연계시키겠다는 건데요",
  "또 구조조정에 대해서 어~ 생겨나는 문제들을 저희가 빨리 추경으로 좀 보완을 해줘야 될 입장이고요",
  "그래서 이런 중요한 시점에 이런 또 다시 정치적 이슈를 가지고 나와서 어~ 맞딜을 하자는 거는 참으로 맞지 않는 거 같고요",
  "어~ 국민들이 정말 바라지 않을 거 같습니다",
  "그래서 어~ 이~ 더 이상 뭐 충분히 왜냐하면 누리 과정 예산을 충분히 그~ 지방 저~ 시도 교육청 교육감의 의지에 따라서 얼마든지 편성을 할 수 할 수 있기 때문에 어~ 이것을 누리 과정 예산을 정쟁의 도구로 삼지 않았으면 하는 바람입니다",
  "예. 이번에 그 산업 은행하고 수출입 은행 관련에 대해서 청문회는 불가피하죠? 이미 예산이 지금 거기 지원한 예산 일조 사천 포함돼 있기 때문예요",
  "그런데 이제 알다시피 뭐 이제 산업 은행 수출입 은행 관련 문제되면은 서별관 회의 문제 논란이 될 수밖에 없는데 꼭 이번에 야당에서는 청문회 같이 넣어서 하자라는 주장 아닙니까? 근데 지금 여야 원내 지도부가 잠정 합의한 것은 이번 추경은 구조조정 지원금 그 일조 사천억에 대해서 예",
  "과연 이게 뭐 산업 은행과 수출입 은행이 어~ 제대로 자금을 지원을 했는지를 살펴보자는 거거든요",
  "그래서 이미 그 여야가 잠정 합의를 했습니다",
  "그런데 갑자기 또 이 서별관 회의를 어~ 청문회 서별관 회의를 청문회 대상으로 하자라는 지금 야당의 주장이 있는데요",
  "그것은 너무 좀 억지 주장인 거 같습니다",
  "그래서 지금 어~ 이번 추경과 관련해서는 여야가 합의한 대로 산업 구조조정과 관련해서 금융 기관에 대한 청문회를 해야 되는 것이 어~ 맞다고 보고요",
  "아직도 이것조차도 아직 청문회 시기나 뭐 주민 참고인 범위도 전혀 어~ 합의된 게 없는 상황입니다",
  "그런데 뭐 갑자기 이 협의 알겠습니다",
  "서별관 회의 청문회를 뭐 서별관 회의 청문회로 몰아가는 것은 좀 한번 제고해봐야 될 것 같습니다",
  "별도의 다른 계엄 논의를 지금 할 수 있다는 입장은 돼 어~ 갖고 있습니까? 지금 현재로써는 그런 계획은 전혀 없습니다",
  "그~ 추경에 이번에 이제 정부 여당 쪽에서는 구조조정하고 일자리 창출에 중심을 두고 있다라고 했었는데 이런 저런 예산을 예",
  "빼놓고 나오면 사실상 일자리 창출에 기여할 수 있는 부분이 얼마 안 됩니다",
  "그러지 않습니까? 근데 일자리 창출이라는 것이 지금 뭐 이번 추경을 어~ 추경으로 보는 효과가 한 일자리 창출 만 육만 칠천 육만 팔천 개 정도 창출이 된다고 지금 정부에서 얘기를 하고 있는데요",
  "그런데 지금 일자리 창출이라는 게 어~ 사실 지역 경제 활성화 뭐 이조 한 삼천억 또 어~ 지방 재정 지방 교부세가 한 일조 팔천억이 내려갑니다",
  "어~ 그리고 일자리 창출과 민생 안정으로 한 일조 구천억인데요",
  "이런 그~ 예산들이 사실은 복합적으로 다 시너지 효과를 내서 일자리 창출한다고 봅니다",
  "어~ 그래서 뭐 충분하지는 않을지라도 이번 추경을 통해서 어~ 일정 정도 그~ 일자리 창출은 좀 가능하다고 지금 예상하고 있습니다",
  "이번에는 더불어민주당 입장 들어보겠습니다",
  "이재정 원내 대변인 연결되어 있습니다",
  "실제 뭐 국채 상환이라든지 국책 은행 자본 확충 지방 교부금 제외하면 활용할 수 있는 돈이 아까 얘기 나왔다시피 육조 천억 원 정도밖에 안 되는데 그나마 그~ 계획 사업 계획들의 방향성도 찾기가 힘듭니다",
  "누리 과정 예산이 누락됐다는 부분은 거의 뭐 저희가 평가하기에는 추경이 빈 껍데기다라고까지 얘기할 수 있을 정도로 심각한 문제라고 보고요",
  "원래 누리 과정 관련 예산을 추가 경정 예산 대상으로 넣고 있었습니까? 어~ 그 보육 국가 책임 공약했던 분은 다른 분이 아니라 박근혜 대통령 예",
  "여당의 박근혜 대통령이고요",
  "당장 올해 초 그 어린이집 집단 휴원 사태도 있고 학부모님들의 불안이 눈앞에 있지 않았습니까? 이런 사태에 대한 박근혜 대통령의 약속 비준 약속을 지키라고 하는 것이 야당이어야 하겠습니까? 네",
  "사실 뭐 올해 예비비로 편성하거나 추경이 국고로 반영해서 중앙 정부 예산을 투입한다는 그런 원칙이 확립되기를 바라는 것은 어~ 원칙적인 수준의 저희 입장입니다",
  "더구나 이번에 일조 구천억 원이나 좀 추가로 포함되면은 누리 과정 예산은 별 문제가 없다라는 입장이거든요",
  "그 누리 과정 예산과 관련해서 지방 재정에 여력 여부가 문제가 아니라 어~ 보편적 복지 같은 경우는 중앙이 책임지는 게 세계적 추세입니다",
  "그런 원칙적 입장에 접근을 해야 하고요",
  "어~ 지방 정부의 상황에 따라 달라지는 것은 아주 위태로운 복지인 거죠",
  "그리고 이번에 포함됐다라고 주장하고 있는 일조 일조 구천억 원 같은 경우에는 추경이 없더라도 그~ 내국세 초과세에 따라서 당연히 내년에는 교육 재정으로 이전되는 정산돼야 할 교육 교육 재정의 몫입니다",
  "그리고 이런 방식으로 처리했다가 또 내년에도 반복됩니다",
  "교육부하고 교육청간의 갈등 학부모 걱정 이거 매년 반복돼 오지 않았습니까? 예",
  "반드시 이번에는 어~ 종지부를 찍고 넘어가야 된다는 생각입니다",
  "아~ 그러면은 그~ 지방 재정법도 지방 교육 재정 관련해 가지고 시행령 자체를 고치라고 요구하는 게 맞지 않습니까? 아~ 그런 부분을 아울러서 전체적인 입장이 점검이 돼야 된다는 측면입니다",
  "예. 왜 왜냐면은 지금 이게 예산 갖고만 얘기하면 서로 줄다리기처럼 보이니까요",
  "어~ 주체가 중앙 정부가 주체가 돼야 된다는 걸 분명히 한다면은 시행령에 대한 뭔가 수정 교정을 요구하는 게 절차가 아닌가 그런 생각이 들어서요",
  "지금 지금 어~ 우선 지금 시급해진 문제들을 해결하기 위해서 추경안에 포함이 되더라도 또는 어~ 교부금으로 해결을 하게 되는 이거는 이제 조금 더 완화된 입장이기는 하지만 원칙론적인 입장을 밝힌다면 어느 정도 선에서는 어~ 올해 문제를 해결하는데 있어서는 어~ 입장을 타협할 수도 있을 것입니다",
  "다만 어~ 누리 과정 문제가 쳇바퀴처럼 또 반복되지 않을 수 있도록 그리고 기존의 정부 여당의 입장을 다시 한번 어~ 그렇게 대통령이 공 공약을 했던 입장을 다시 한번 원칙론적으로 확인을 하고 명확하게 짚고 넘어가는 게 필요하다는 생각입니다",
  "예. 그래도 원칙 문제와 더불어서 지금 지방 교육 재정 관련해서는 과연 여력 있나 없나는 서로가 맞대서 따져보면 좀 될 일 아닙니까? 어떻습니까? 그렇게 여력의 문제로 치환돼서는 안 된다는 게 안 된다",
  "아까 조금 전에 말씀드렸던 얘기죠",
  "이 부분은 중앙에서 관리해야 되고 원칙에 관한 문제다",
  "예측 관한 예측 가능한 방식으로 처리되어야 하는 게 마땅합니다",
  "그~ 여야가 잠정 합의한 이 구조조정 관련 청문회도 관심인데 네",
  "당정 합의한 데는 청와대 서별관 회의는 들어있지 않죠? 어~ 서별관 회의가 들어가 있지 않다라는 것도 부적절한 표현인데요",
  "명칭이 뭐라고 하든 간에 그 대우 조선 해양의 부실의 명확한 진상 규명과 책임자 처벌을 위해서 필요한 범위는 포함하자는 것입니다",
  "명칭은 상관 없습니다",
  "서별관 회의 청문회이든 음~ 산업 은행 청문회이든 명칭이 중요한 것들이 아니라 청문회 과정에서 드러낼 수 있는 제대로 된 책임 규명을 위해서 필요한 영역까지는 어~ 함께 열어놓고 고민을 해보자는 이야기입니다",
  "예. 그러면 이제 특히 야당에서는 어~ 구조조정 관련 청문회에서는 당연히 여러 가지 과정을 따져보기 위해서는 청문회 서별관 회의에 관련해서도 청문회를 아~ 필요하다",
  "이런 입장이시죠? 음~ 내용 안에 들어갈 수도 있겠지요",
  "규명해야 될 부분은 어떤 거라고 보십니까? 실질적으로 어~ 혈세가 어떻게 허투로 쓰였는지에 전반에 관련된 내용이라면은 자금을 투입하게 된 경우부터 조사를 해야 됩니다",
  "실질적으로 천문공 천문학적인 공적 자금이 투입되는 그 경위에 대한 내용은 간과할 수가 없습니다",
  "예. 아까 이번 추경에 대한 전반적인 평가에서 왜 무슨 목적으로 편성을 했나도 모를 정도로 지금 어~ 비판적인 평가하셨는데 네네",
  "여당에서는 가장 중요한 게 지금 정책 예산 책정 해서 집행하는 시점이 중요하다",
  "특 조기 투입하는 게 필요하다라고 하는데 자칫 하면 이런 논란 때문에 여당이 주장한 대로 추경의 목적 자체가 어려워질 수 있겠습니다",
  "우선 이 선후는 정해져야 되고요",
  "이번 추경 내밀하게 들여다 보면은 어~ 실질적으로 뭐 추경이 없더라도 당연히 내년 정산할 내용을 앞당기는 내용이라든지 조금 전에 언급했듯이요",
  "일부 사업은 뭐 집행율이 저조하거나 국회 예산 심사시 삭감될 사업을 추경으로 편성을 해놓는다든지 뭐 저희가 도저히 받아들일 수 없는 내용들 허술한 내용들이 너무 많습니다",
  "그렇더라도 이번 추경을 통해서 부분적으로나마 조금 어~ 경기 부양에는 좀 기여할 수 있는 부분이 있지 않겠어요? 아까 말씀드렸다시피 실제 활용할 수 있는 돈은 육조 천억 원밖에 되지 않는데 예",
  "과연 이 규모의 추경으로 그리고 또 그 내용을 들여다 봐도 어~ 과 이 목적을 달성하기 위해서 경기 부양이란 목적을 달성하기 위해서 적절한 방식의 사업을 선택했는가도 의문인 부분이 상당히 많고요",
  "그 결과에 대해서 시기 시기를 늦추는 야당에게만 책임을 돌리고 또 다시 본인의 정책에 평가에 대해서 어~ 도외시하려는 듯한 의도로밖에 저는 느껴지지 않고요",
  "심지어 예. 뭐 당장 몇 가지 예만 한번 들어볼까요? 제가 조금 전에 얘기했다시피 뭐 해외 취업 지원 사업 같은 경우는 이번 이천십육년 예산안 심의 시에는 집행 실적 부진을 이유로 십일억으로 감액된 사업이에요",
  "그리고 해운 보증 기구 출자 사업 같은 경우는 이천십오년 결산 과정에서 오백억 원 중에 이백억 원이나 불용이 됐거든요",
  "뿐만 아니라 조금 더 나아가서 한 말씀 더 드린다면은 청년 일자리 그 아까 일자리 창출 말씀하셨는데요",
  "사실상 양질의 일자리가 아니라 비정규직 아르바이트 양산한다는 얘기 아닙니까? 예",
  "향후에 청년 일자리를 위한 어~ 국가 정책이 어떤 방향으로 갈 것인지 그것에 대한 진지한 고민이 있는지에 대한 의문까지 드는 추경 예산 편 편성이었습니다",
  "가습기 사망 사건의 진상 규명을 위한 국회의 국정 조사가 정부 부처의 현장 조사를 시작으로 본격적인 활동에 돌입했는데요",
  "환경부 등 관련 부처든 자기 소관이 아니라며 책임 떠넘기기에 급급했습니다",
  "또 그 당시 제도로썬 문제가 없었다는 식의 무책임한 답변도 반복됐습니다",
  "내용 공개 문제를 놓고도 여야의 의견이 엇갈려 한 시간 가까이 회의가 늦어지기도 했습니다",
  "어제 하루의 현장 조사 모습만으로도 왜 유독 우리나라에서만 가습기 살균제 사망 사건이 일어났는지 왜 이토록 진상 조사가 늦어졌는지를 유추해볼 수 있을 듯한데요",
  "이어지는 국정 조사가 가습기 살균제 사망 사건의 진상을 규명하고 재발 방지 대책을 마련하는 초석이 되길 기대해 보겠습니다",
  "칠월 이십육일 화요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 르몽드 디 플로마티크 임상훈 편집 위원과 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 속보 소식부터 보죠",
  "일본에서 오늘 새벽에 칼부림 사건이 발생해서 현재까지 열아홉 명이 사망했네요",
  "네. 오늘 새벽 일입니다",
  "일본 어~ 가나카와 현에 있는 어~ 사가미아레의 그~ 장애인 시설에서 발생한 사건인데 어~ 이십 대남자가 침입해서 수용자들에게 흉기를 휘둘러서 현재까지 열아홉 명이 사망을 하고 어~ 부상자도 많은데 그 가운데 이십여 명이 지금 중상이라고 합니다",
  "교도 통신이 보도했는데 에~ 그래서 이제 인명 피해 사망자가 더 늘어날 것으로 지금 어~ 보이거든요",
  "오전 어~ 두 시 삼십분 정 경이었습니다",
  "그 사가미아라 시에 있는 어~ 장애인 시설인데 스고이 야마유리엔이라는 곳인데 그~ 직원이 신고를 했습니다",
  "흉기를 든 남자가 시설에 침입했다",
  "그래서 경찰이 와 봤더니 이미 도착했을 때는 살인 난동이 종료된 후였다고 합니다",
  "어~ 그 후에 이십 대남자가 경찰에 출두를 해서 자신의 범행이다",
  "자수를 했습니다마는 뭐 이 시설에 과거 일한 적이 있는 남성이라고 합니다",
  "어~ 경찰이 현재 자세한 경위를 조사 중에 있습니다",
  "그 최근에 일반 대중을 상대로 하는 그 소프트 테러가 지구촌 여기 저기를 뒤덮고 있는데 일단 이번 사건은 조금 최근 유럽에서 발생하고 있는 그런 테러들과는 조금 성격이 달라 보이는데 조사 결과를 좀 기다려보죠",
  "오늘 정부의 추가 경정 예산안이 국회에 제출이 되죠? 네",
  "야당의 김현미 위원장 체제에서 첫 정부 추경안을 심의하게 되는데 여야가 상당히 지금 긴장하고 있다고 해요",
  "네. 어~ 정부가 제출하는 추경안을 놓고 여야가 한판 붙을 모양새로 있습니다",
  "특히 야당 예결 위원장 하에서 새누리당은 어~ 속전 속결로 효과를 이제 빨리 보자 극대화하겠다는 이제 복안인 반면에 야권은 하나하나 좀 깐깐하게 살펴보겠다",
  "특히 그~ 세세 그~ 삼세에서 오세까지 아동에 대한 누리 과정 예산 배정 이게 최대 쟁점이 될 것으로 보이는데요",
  "더불어민주당은 내년 예산안에 이 누리 과정 예산에 대한 정부 지원을 보장할 것을 요구를 하면서 이거를 추경 심사하고 이~ 연계할 뜻을 밝힌 바 있습니다",
  "아~ 정부가 어떤 답을 가져올지가 관건이 되는 셈인데 물론 새누리당은 그~ 펄쩍 뜁니다",
  "왜 누리 과정 문제를 여기에 연결시키냐 어~ 반발하는 모양인데 더불어민주당은 지금 그~ 누리 과정을 올해 반영해서 내년 반영으로 양보한 만큼 연기에 뜻을 굽힐 생각은 없어 보입니다",
  "청와대와 정부 쪽에선 누리 과정에 정부 지원 전혀 없다",
  "그런데 야권의 입장이 추경안에 관철이 될 수 있을까요? 뭐 연계에 뜻을 굽히지 않겠다는 거고요",
  "관철까지 끝까지 밀고 나가는 건 또 다른 문제니까 그래서 일단 전략적인 연계인 것으로 보입니다",
  "그니까 하나의 압박 카드로 보는 것이 맞을 거 같은데 그~ 야권 입장에서는 추경 승인과 연계하겠다는 카드가 아~ 하나 더 있거든요",
  "아~ 부실 기업 구조조정 과정에 관련해서 이 청문회 추진 문제를 놓고 어~ 협의가 이제 이루어질 텐데 누리 과정만큼은 아니지만 이 부분도 여야간의 좀 진통이 예상됩니다",
  "그래서 오늘 뭐 과연 바로 처리가 될 것인가 아~ 여야 협의 상황을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "우병우 청와대 민정 수석에 대한 특별 감찰이 시작된 것 같다라고 어제 저녁 때부터 나오기 시작했는데요",
  "사실은 이게 저도 지난주 후반부터 당연히 청와대 민정 수석도 문제가 터지면 특별 감찰관 이게 작동이 돼야 되는데 왜 그럴까 했었는데 뒤늦게라도 이제 청와대가 여기 저기 지적이 있다 보니까 이걸 수용했나요? 예. 뭐 지금 대다수 여론 그리고 모 모든 언론 그 일부를 제외한 다수 정치권까지도 이 저~ 우병우 수석의 사퇴를 요구하는 마당에 이 청와대 버티기가 이어지고 있었습니다마는 어~ 결국은 수용을 좀 하는 거 같습니다",
  "대통령 직속 특별 감찰관이 감사에 들어간 것으로 지금 알려지고 있는데 아~ 특별 감찰관이라는 게 그러니까는 대통령의 배우자 그리고 사촌 이내의 친족 또 청와대 수석 비서관급 이상을 감찰하기 위한 제도죠",
  "이천십사년 삼월에 특별 감찰관법 재정에 따라서 도입이 됐는데 아직 뭐 별다른 큰 활동은 하지 않은 것으로 알려졌습니다만 이번에 첫 조사 대상이 될 것 같습니다",
  "아~ 지난해에 진경준 검사장 승진 당시 우 수석의 그~ 인사 검증 소홀 여부 또 의경으로 입대한 우 수석 아들의 보직과 관련해서 특혜 여부 그리고 우 수석 처가 가족 회사 재산 등의 축소 신고 여부 이렇게 크게 세 가지가 감찰 대상이 되는데요",
  "어~ 규정에 따라서 현 직책 임명 이후에 비리만 조사하게 되어있는 원칙에 따라서 처가의 강남 부동산 매매 과정에 관련된 의혹은 이번 감찰에서 제외되는 것으로 알려졌습니다",
  "네. 이석수 변호사가 특별 감찰관이죠? 네",
  "어~ 감찰관이 직접 조사하는 부분도 있죠? 그렇죠. 일단 한다면 네. 직접 조사하기도 하고 또 이제 수사가 저~ 필요한다면은 이제 그~ 검찰에 수사 의뢰를 할 수도 있습니다",
  "물론 고발도 가능하고요",
  "어~ 일개월 안에 조사가 끝나야 되고 필요하다면 일개월 단위로 대통령의 허가에 따라서 연장도 가능한데 그 법적으로 특별 감찰은 그 시작과 종료를 공표하지 않게 되어 있답니다",
  "그래서 어~ 청와대와 특별 감찰관 측은 이 관련 사실에 대해서 확인을 해주지 않고 있습니다",
  "글쎄요. 특별 감찰관제가 독자적으로 이런 거 검찰 권력을 넘어서는 견제 역할을 할 수 있을지 두고 봐야겠습니다",
  "진경준 검사장이 부당하게 증식했던 백억 원 이상의 재산에 대해서 아주 이제 국민적인 공분이 큰데 이 재산에 대해 법원이 동결을 명령했네요",
  "네. 어~ 백삼십억가량의 주식 대박 사건이죠",
  "구 구속됐는데 진경준 검사장의 재산을 동결해달라는 그~ 검찰의 청구를 법원이 받아들였습니다",
  "서울 중앙 지방 법원은 피의자가 불법 재산을 취득했고 어~ 공무원 범죄에 관한 몰수 특례법에 따라서 그 가액을 아~ 추징해야 할 경우에 해당된다",
  "이렇게 판결 그~ 판단할 만한 상당한 이유가 있다로 보고 이제 판단을 했습니다",
  "그러면서 이들 재산을 보존하지 않으면은 추징 재판을 집행할 수 있게 없게 될 염려가 있거나 집행이 현저하게 곤란하게 될 염려가 있다고 인정된다",
  "이렇게 얘기를 하면서 검찰의 기소 전 추징 보존 배경을 어~ 설명을 했습니다",
  "이렇게 되면은 백삼십억 규모의 재산이 이제 동결이 되는데요",
  "어~ 진 검사장 소유의 아파트 그리고 거주지 현재 거주지 전세 보증금 예 예금 채권 이런 것들이 모두 추징 보존 대상에 포함됩니다",
  "그 재판 확정 판결 때까지 동결이 되는 거죠? 그렇죠. 그렇습니다",
  "네. 우리나라에 백세 이상의 고령자가 십년 전에 비해서 세 배 늘었다고요? 네. 어~ 통계청이 어제 이천십오년 작년 인구 주택 조사를 발표를 했습니다",
  "어~ 지난해 십일월 기준에서 우리나라 백세 이상 어르신이 삼천백오십구 명인 것으로 나타났습니다",
  "아~ 그렇게 되면은 이천오년 당시 조사 때 그 구백육십일 명에 비해서 이제 세 배가 증 증가한 셈이거든요",
  "그러니까 이천오년 조사 당시 구백육십일 명이었던 백세 이상 고령자가 아~ 이천십년에는 천팔백삼십오 명 그리고 작년에는 삼천오백 아~ 죄송합니다",
  "삼천백오십구 명 이렇게 꾸준히 늘고 있거든요",
  "아~ 백세 이상의 고령자 중에는 여성이 팔십육 점 오 퍼센트 남성이 심삽 점 오 퍼센트로 여성이 절대적으로 많고요",
  "아~ 이들 백세 이상 고령자들의 칠십 퍼센트가 평생 술 담배를 입에 대지 않은 것으로 나타났습니다",
  "또 이들의 장수 비결로는 절제된 식생활 습관을 둔 것으로 나타났고요",
  "시도별로 보면은 경기도가 가장 많습니다",
  "그 뒤를 이어서 서울 그다음에 경북순인데 인구 밀도를 따졌을 때는 제주 전남 충북 순이었습니다",
  "여성들이 더 많이 장수하는 이유에 대해서 나중에 한번 정리 한번 해봐야겠군요",
  "이거는 과학적으로 굉장한 조사가 필요할 것 같은데요",
  "예. 그~ 어제도 이제 지구가 뜨거워지는 이런 얘기 나왔습니다마는 기후 변화로 인해서 우리나라의 대표적인 약용 식물인 인삼이 사라질 수도 있다",
  "이런 전망이 나왔네요? 네. 어~ 지구 온난화 영향으로 이 남한 지역에서 인삼이 사라질 수 있다",
  "그것도 먼 미래가 아니라 칠십년 후 일이라고 합니다",
  "어~ 농촌 진흥청이 어제 기후 변화에 따른 약용 작물 지배 재배지 변동 예측 지도를 이제 발표를 했거든요",
  "개발을 새로 했다고 합니다",
  "어~ 현재까지 강원도나 지리산 그~ 산간 지역을 제외하고 전국이 거의 모든 지역이 그~ 인삼 재배 가능 지역인데 이게 점점 줄어든다는 겁니다",
  "그래서 이천구십년에 가면은 이게 거꾸로 바뀌'어서 그~ 지금까지 불가능한 강원 산간 지방에서나 인삼 재배가 가능해지고요",
  "나머지 지역에서는 한반도 남쪽에서 인삼 재배가 불가능하다는 시나리오가 나온다는 겁니다",
  "결국 국산 인삼이 사라질 위기가 된다는 이야기가 되는 거죠",
  "근데 칠십년 이후에 기후 전망까지 확실할까요? 글쎄요. 그~ 뭐 어느 정도는 예상은 가능하지 않겠습니까? 저는 다른 생각으로 인삼도 또 기후 변화에 적응해 가지 않을까 그렇게 되면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 디 플로마티크 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "오늘은 그~ 이슈 풀이에서 위안부 재단이라고 불리는 화해 치유 재단에 대해서 살펴보겠습니다",
  "이십팔일날 발족한다던데 제대로 출범할 수 있을지 앞날이 그리 밝지는 않은 것 같죠? 벌써 뭐 일부 언론에서는 반쪽짜리 출범이 될 것이다",
  "이렇게 단언하고 있습니다",
  "어~ 일본군 위안부 피해자 지원을 위한 화해 치유 재단은 남은 과제가 산적해 있지 않습니까? 일단 피해자의 명예와 존엄을 회복해야 되고 또 상처도 치유해야 되는데 지금 당장 어~ 위안부 피해자 지원 단체하고 피해자들이 합의에 반발하고 있잖아요",
  "그런데 지금 이제 어~ 지난 오월에 재단 출범을 위해서 일본군 위안부 재단 설립 준비 위원회가 이제 발족을 했는데 예",
  "그때 에~ 위원장이 김태현 성신여대 명예 교수였고 이제 재단 이사장도 역시 초대 재산 재단 이사장을 김태현 명예 교수가 맡게 됐는데 할머니들과 최대한 접촉을 해서 합의를 위해서 설득해 왔다고는 말하지만 그렇지만 결과적으로 할머니들을 설득하기에는 상당히 역부족이었다",
  "그리고 사실 성의도 별로 없었다라고 봐야지 될 것 같아요",
  "왜냐면은 뭐 최대한 열심히 만나려고 했다고 그러지만 얼마나 만났는지 지금 횟수를 기껏해야 꼽을 정도인 것 같고요",
  "그리고 어~ 일본의 진정성 있는 사과와 배상은 전혀 담지 못한 상태에서 어~ 결과적으로는 돈이 십억이 괜히 꼽히냐 마느냐도 좀 불투명해진 그런 상황으로 가고 있기 때문에 결과적으로는 정부가 일방적으로 재단 설립을 강행하고 피해자들을 기만했다고라고 하는 얘기가 어~ 뭐 설득력 있게 들리지 않겠습니까? 지금 예. 정대협에서 이런 주장들을 펼치고 있죠",
  "어~ 그리고 시민 단체들이 별도의 재단을 만들었죠? 정의 기억 재단이라고 해서 지금 한 십억 원 규모로 해 가지고 일단은 만들었다고 들었는데요",
  "모금 활동도 계속하고 있죠? 예. 계속하고 있습니다",
  "이제 정부 부처의 산하의 재단하고 피해자 단체가 설립한 재단이 각각 개별 설립이 되었기 때문에 합의를 둘러싼 갈등 더 증폭될 수밖에 없는 상황입니다",
  "그~ 지난해 한일 양국 합의에 대해서 지금 무효까지 제기되고 있고 여기에 기초한 시보궐의 성격에 대해서도 지금 상당히 비판적으로 보고 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 일본이 십억 엔 이 자체를 제대로 출연할까 이것도 지금 숙제지 않습니까? 그럼요",
  "외부적으로 볼 때는 가장 큰 숙제가 십억 엔이 꽂히느냐 마느냐예요",
  "그런데 지금 그~ 지난해 십이월 이십팔일에 한국이 위안부 피해 할머니 지원을 위한 재단을 설립하면은 일본 정부가 십억 엔 규모의 예산을 출연한다는 내용을 골자로 합의를 했잖아요",
  "그 이후에 지금까지 외교 정상이 만나질 않았어요",
  "물론 외교 정상이 만나지 않아도 국장급에서 회의 많이 하지 않았습니까? 이런 얘기를 할 수가 있을란가 모르겠지만 그래도 정말 적극적으로 이 문제를 해결하기 위해 노력했다라고 한다면 한두 번쯤은 외교 정상들과 만났어야 되지 않냐 하는 지적들이 나오는데요",
  "이번에 에~ 처음으로 칠개월여 만에 아세안 지역 안보 포럼이 지금 있지 않습니까? 에~ 여기에서 처음 다시 만난 겁니다",
  "그래서 뭐 그~ 지금 양국 협력을 통해서 위안부 합의에 충실한 합의 이행을 재확인하기는 했어요",
  "그런데 재확인만 하면 뭐 합니까? 돈 언제 꽂히는지 여전히 뭐 어~ 결정하지도 않은 상태고 이 상태에서 또 변수가 하나 있죠? 소녀상입니다",
  "이 소녀상 이전과 기금 출연을 연기해야 된다는 주장이 정치권 일각에서 도사리고 있습니다",
  "일본 내부에서는 간헐 다른 언론을 통해서 종종 이걸 제기하고 있죠? 아~ 그럼요",
  "그니까 원래 속마음은 이거예요",
  "십억 엔을 왜 아직까지도 안 꽂고 있겠습니까? 재단까지 다 이제 설립한다는 마당에 사실은 돈이 들어와야 재단 설립하는 거 아닌가요? 참 이게 이것도 앞뒤가 완전히 뒤바뀐 상황입니다",
  "일단 예전에 이제 이런 뭐 문화 재단이든 뭐 이런 어떤 장학 재단이든 이렇게 기금을 넣고 나눠주는 그런 재단이든 어떤 재단이든 먼저 기금 출연에 대한 그런 합의가 있고 그 돈이 이렇게 정확하게 이렇게 꽂히면서 재단에 설립이 이렇게 이루어지는 경우들이 대부분인데 사실은 지금은 뭐 어~ 사실 뭐 이런 상태이기 때문에 십억 엔이 도대체 언제 들어오는지도 확정하지 못한 상태에서 재단은 재구실을 못한다는 얘기가 나오고 있는 상황이죠",
  "어~ 그 조금 전에 얘기한 대로 이제 그~ 아시안 안보 포럼 때문에 라오스 부양텐에서 어제 이제 한일 양국 외교 장관 만났는데 십억 엔 관련 얘기 논의했을까요? 하긴 했습니다",
  "아~ 했습니까? 예. 그런데 에~ 전혀 이 부분에 대해서 확정을 하지 못했습니다",
  "지금 회담도 약 사십오분에 걸쳐서 열렸거든요",
  "뭐 회담의 시간이 길다고 해서 좋은 뭐 성과가 나오는 건 아니겠지만 어~ 위안부 문제로 답답해 있는 그런 당사자들에게는 한 시간도 채 못 되는 그런 이 또 다른 그~ 만남이 굉장히 부족하게 느껴지지 않았겠습니까? 그런데 그 내용도 보면은 일단 원칙에 대해서 어~ 합의하고 더 또 그 모양이 구겨지는 게 윤병세 외교부 장관이 기시다 후미오 외무상에게 위안부 지원 재단 설립 준비 상황에 대해서 리포팅을 했는데요",
  "그니까 이게 뭐 설명을 했다라고 하지만 사실은 거의 보고하다시피 한 거 아니냐 우리나라 외교부 장관이 예",
  "일본 외상에게 예예. 이것도 좀 그~ 굉장히 속상한 얘기예요",
  "서로가 자료 딱 교환하고 그리고 필요한 얘기들 나누는 게 아니라 이제 구구절절히 이걸 또 설명을 하셨어요",
  "그리고 어~ 뭐 국장급 협의 등을 통해서 긴급히 이~ 협력하기로 다시 약속은 했는데 십억 엔 출연 시기와 관련해서 논의 여부에 대해서 외교부 당국자 같은 경우는 에~ 재단에 원활한 출범 조속한 사업 수행을 위해서 긴밀히 협의하기로 했고 국장급 협의도 하자고 했다",
  "그 이상의 구체적인 시기에 대한 논의는 없었다",
  "그니까 결과적으로 이 십억 엔 출연에 대해서는 구체적인 어떤 언급들을 자제했다",
  "그러니까 논의는 했지만 논의를 안 한 꼴이 된 거 아니겠습니까? 예",
  "결과적으로 이 타이밍이 정해져 있지 않다라고 하는 것만 확인했기 때문에 굉장히 답답한 상황인 것 같습니다",
  "십억 엔이면 우리 돈으로 백억쯤 되는 백억쯤 되죠",
  "앞에 나왔던 다른 누구 검사장 백억 지금 동결했다는 얘기가 나오던데 왜 이렇게 연상이 되죠? 그렇습니다",
  "정부가 일본군 위안부 피해자 지원을 위한 이번 출범식인 재단 출범하겠다 했는데 할머니들에게 애매한 식으로 전달하고 뭐 회유 강제 동원 아니냐 이런 예측도 나오고 있습니다",
  "이거 참 충격적인 그런 폭로인데요",
  "한국 정신대 문제 대책 협의회가 여성 가족부 외교부 등이 어~ 한일 정부의 위안부 합의로 세워지는 화해 치유 재단 발족식이 이십팔일에 있는데 이 이십팔일에 위안부 피해 할머니들 동원하기 위해서 식사나 금품으로 참석을 종용했다라고 하는 사실을 폭로를 한 겁니다",
  "어~ 이날 그~ 어제 정부 서울 청사 앞에서 규탄 집회를 열었는데 여성부와 외교부는 점심을 대접한다는 명목으로 재단 발족식에 참석을 종용했고 위반부 합의 과정과 내용에서 피해자를 저버린 정부가 합의를 강행하기 위해서 피해자를 이용하고 있다",
  "이런 그 비판들을 내놨습니다",
  "심지어 위안부 피해자 할머니 이용수 할머니 이분 아주 꼬장꼬장하고 정말 유명하신 분이잖아요",
  "미국까지 날아가서 이제 뭐 재판 승소도 하기도 하셨는데 그~ 네 명이나 직접 찾아가서 꼬시려고 했다",
  "다른 할머니들이 승인했고 단체장도 승인했고 할머니도 동참해라라고 증언을 했다",
  "또 못 간다는 할머니들이 몸이 불편하다고 하니까 다른 할머니들 다 온다",
  "차로 모시러 갈 테니까 와서 테이프를 끊어달라 이렇게 꼬드겼다",
  "또 그~ 이완모 수원 평화 나비 공동 대표가 모시고 있는 피해 할머니가 여성 가족부 복지 치안과로부터 오시면 돈 줄 테니 꼭 오라는 전화를 받았는데 그냥 통장에 넣어달라고 하니까 본인이 직접 와야 드릴 수 있다",
  "이런 식으로 얘기를 했다더라 어디로 가는지도 모르고 그~ 한 할머니 같은 경우는 정부의 전화를 받은 다음에 우리 거기 가면 어디로 끌려가는 거 아니냐 이렇게 벌벌 떨었다라고 이제 미디어 몽구라고 하는 인터넷 매체에서 전했다고 하니까 일본군이 했던 짓을 정부가 똑같이 하고 있는 거 아니냐 이런 비판들이 나오고 있는 것이죠",
  "여성부는 설명을 했을 뿐이지 뭐 구체적으로 다른 회유나 뭐 이런 거 한 적 없다",
  "이렇게 발뺌을 했습니다",
  "그~ 이~ 지원 재단 설립에 대해서 야당 일각에서는 지금 제동을 걸고 나섰죠? 그렇습니다",
  "국회 여성 가족 위원회 소속 야당 의원 어~ 열 명이 어~ 국회 정론관에서 기자회견을 열었죠. 어제 고령의 피해자들 일관되게 한일간 합의를 원천 무효화하고 전면 재협상을 요구하고 있지 않느냐 정부는 위안부 재단 출범을 중단해야 된다",
  "이들 의원들이 구십오년에 일본이 피해 보상을 하겠다면서 조성한 여성을 위한 아시아 평화 국민 기금도 피해자들이 반대해서 받지 않았는데 정부가 나서서 재단을 설립하고 성격이 불분명한 일본측 예산 십억 엔을 받는 거 역사의 수레바퀴를 이십년 전으로 되돌리는 왜곡 행위다",
  "뭐 여기에는 뭐 여가부 그~ 저 여성 가족 위원회 위원장인 에~ 남인순 의원과 또 문미옥 박경미 박주민 의원 등이 이제 참석을 했습니다",
  "어~ 이들 의원들은 열다섯 명 의원의 명의로 같은 내용의 성명도 발표를 했고요",
  "또 더민주의 우상호 대변인 어~ 우상호 원내대표 우상호 원내대표가 비대위 회의를 했었는데 여기서 굉장히 강한 어조로 어~ 정부를 성토했습니다. 어~ 점심을 대접한다는 명목으로 재단 발족식 참석을 종용했다. 이건 일본군 같은 짓 아니냐 이러면서 비판을 했는데요",
  "뭐 이건 진짜 그~ 진상을 분명히 밝혀낸다라고 했기 때문에 공세가 또 이어질 그런 예상입니다",
  "열린 인터뷰에서는 새누리당 당 대표 후보로 나서고 있는 김용태 의원과의 인터뷰를 준비하고 있습니다",
  "김문수 전 경기 지사가 당 대표 경선에 출마할 것으로 알려지면서 새누리당의 당권 경쟁 구도가 격변하고 있습니다",
  "친 김문수계로 분류되기도 하면서 이번에 당 대표 후보로 나선 한 분이죠",
  "새누리당 김용태 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 김용태입니다",
  "예. 김문수 전 지사와 가까운 걸로 소개가 되고 있는데 어떤 특별한 인연이나 그럴 만한 배경 있습니까? 제가 대학교 때요",
  "그~ 자원 봉사하러 갔더니 그때 선거 사무장을 맡고 계셨던 삐쩍 말랐던 안경 큰 거 쓰셨던 분이 계셨는데 그분이 김문수 그~ 지사였습니다",
  "지금으로부터 이제 이십오년 됐습니다. 알게 된 지 예",
  "그리고 저 정치 시작할 때도 많은 가르침을 주셔서 저한테는 뭐 멘토이자 사실은 큰 형님 같으신 분입니다",
  "아~ 그러면 정치 초기 시작할 때부터 같이 활동을 계속해왔군요",
  "그럼 언론에서 친문 김문수 계로 분류되며 분류하는 것도 그냥 무리가 아니군요",
  "예. 그리고 지난 어~ 이천십이년도 대통령 선거 그때 출마하셨을 때 예",
  "새누리당 현역 의원 중에서 유일하게 김문수 후보를 지지했던 사람이 저 접니다",
  "그러니까 뭐 친김문수 계라고 해도 과언이 아니죠",
  "이번에 이제 당 대표 출마가 거론되고 있는데 혹시 최근에 직접 얘기 나눠봤습니까? 일요일날 저녁 그니까 어제 그제죠",
  "일요일날 그 낮에 전화 통화를 했었는데요",
  "뭐 지금까지 잘해왔고 열심히 해라 좋은 결과 있으면 좋겠다라는 뭐 덕담 수준의 얘기를 들었을 뿐이고 뭐 특별히 출마하신다는 말씀은 듣지 못했습니다",
  "아하 그런데 어제 저녁 때까지 보니까 김문수 전 지사 당 대표 도전 거의 확정적 분위기로 보이던데 이거 어떻게 보세요? 많은 사람이 저한테 거꾸로 물어보고 계십니다",
  "무슨 들은 말 없냐고  그래서 사실 뭐 저도 지금 당황스러운 상태인데요",
  "제가 아는 김문수 전 지사는 자기 확신으로 정치하는 뭐 몇 안 되는 분입니다",
  "뭐 이렇게 대충 상황 보다가 뭐 어떤 이런 일에 뛰어든다 그런 분은 아니시고요",
  "지금 무언가 지금 혼 어~ 혼란이 있거나 와전된 거 같다는 생각이 들고요",
  "저는 지사께서 어~ 이 지금 새누리당 당권 도전이 아니라 사실은 지난번 총선에서 큰 상처를 입기는 하셨지만 여전히 그분이 살아오셨던 어떤 인생 역정이나 정치 과정에서 쌓았던 경륜 등은 대한민국을 위해서 큰 데 쓰이실 만한 아주 큰 그릇이다",
  "이렇게 생각하고 하여튼 뭐 저는 이번에 과연 출마하실지 당권에 여전히 뭐 미지수고 그렇게 안 하실 거 같다는 생각 듭니다",
  "아하 그러니까 지금 거의 확정되는 분위기로 가는 것처럼 보도가 되는 것은 와전일 수도 있다",
  "예. 저는 뭐 제가 아는 김문수 전 지사는 그렇기 때문예요",
  "저는 뭐 여기서 섣불리 제가 뭐 출마 할 것 같다",
  "그다음에 출마는 어떻게 생각하느냐 저는 그거에 대해서 답변하는 거 적절치 않은 것 같습니다",
  "어~ 어쨌든 간에 이제 뭐 또 홍문종 의원 얘기까지 나오고 하다 보니까 일곱 명 이상으로 후보군이 형성될 수도 있다라고 보고 있죠? 예. 국회의원은 뭐 사실상 이제 일고여덟 명이 된다면 우리 새누리당이 이번에 처음으로 도입하는 컷오프가 현실화 될 것 같습니다",
  "예. 컷오프가 현실화된다면은 이 컷오프 과정을 통해서 그~ 김용태 의원하고 지금 이제 당의 진로에 대해서 생각을 같이 하는 분들하고 후보 단일화 가능성이 생기는 겁니까? 저는 컷오프 때문에 단일화를 할 생각은 전혀 없고요",
  "아니요. 과정을 거치면서요",
  "예. 뭐 그럴 수는 있겠지만 다시 한번 말씀드리지만 저는 원래 이~ 전당 대회 출마하면서 전당 대회가 혁신의 흐름으로 가지 않을 경우에는 뜻을 같이 하는 사람들과 단일 대우를 형성하겠다",
  "그런 연장선상에서 컷오프와 관계 없이 이 새누리당 이 전당 대회가 반혁신으로 한다면은 언제라도 저는 단일화에 동참할 겁니다",
  "예. 지금 이 시점에서 새누리당에서의 지금 혁신을 이번에 대표 중의 한두 분의 경우에는 뭐 혁신을 핵심적인 이제 키워드로 던지고 있죠? 예",
  "김용태 의원도 대표적인 그런 케이스인데 지금 새누리당의 혁신 어떤 걸 두고 새누리당의 혁신이라고 얘기할 수 있을까요? 새누리당은 그간 선출된 권력이 합법적 의사 결정 과정을 통해서 당을 지배해온 게 아니고요",
  "선출되지 않은 권력들이 장막 뒤에서 비공식적으로 권력을 행사해온 게 사실입니다",
  "그러니까 패권 사당이라는 말을 들어도 마땅합니다",
  "따라서 이번에 이런 선출되지 않는 권력이 장막 뒤에서 당을 좌지우지하는 것을 바로 다 이 청산하고요",
  "당원과 국민이 주인이라는 것을 분명히 선언하는 그런 정당으로 그니까 이런 걸 이제 우리 막 공당이라고 하죠",
  "사당이라고 안 하고 예",
  "공당의 면모를 명실상부하게 세우는 것이 이번 전당 대회 목표라고 생각하고 있습니다",
  "아~ 선출되지 않는 권력들이 장막 뒤에서 사적인 패권을 행사해 왔다라고 말씀하셨는데 구체적으로 그런 인물들이 있습니까? 예. 지난 막장 공천을 이제 주도했던 사람들 아니겠습니까? 그리고 막장 공천이 단지 소문으로만 그~ 존재 소문으로만 이렇게 쉬쉬 알려지고 있다가 이번에 녹취록이 나오면서 그~ 진상이 백일 하에 드러나지 않았습니까? 바로 이런 것이 선출되지 않는 권력이 당을 떡주무르듯 했던 것 이런 게 이제 사당의 모습 아니었겠습니까? 아~ 그 녹취록 관련해서는 처음 나왔을 때는 상당히 놀라운 일처럼 나오던데 그냥 지나가는 것 같습니다. 당에서 어~ 얼마 전에 선관위에 고위 관계자가 나오셔서 이 이웃 뭐 이 부분에서 당에서 고발을 하면 조사할 수 있다라고 얘기하지 않았습니까? 저는 그래서 우리 당에서 예",
  "이 부분에 대해서 자체 조사를 하고요",
  "이번에 이제 새로 선임되신 윤리 위원장 새누리당 윤리 위원장께서 자체 조사하시겠다고 말씀하셨더라고요",
  "그래서 이제 자체 조사하다가 여러 가지 이제 난관이 봉착하면 저는 선관위에 당연히 조사 의뢰하는 게 맞다고 생각하고요",
  "이런 것들을 우리가 쉬쉬한다고 덮어지지도 않고 지금 빨리 이 문제에 대해서 진상을 알 알고 뭔가 처리를 해야지 당이 앞으로 나아가지 그냥 미래로 나아가지는 않습니다",
  "저는 뭐 사실 제가 가장 존경하는 정치인의 하나인 멜슨 만델라가 그 흑백 차별 정책을 철폐하면서 했던 방법이 이 결국은 진실을 밝혀야지 화해가 되지 진실을 덮는다고 화해가 되겠습니까? 이 부분에 대해서 윤리 위원장이 빨리 진상 조사하시고 필요하면 선관위에 조사 의뢰 해주시길 바랍니다",
  "예. 그래서 뭐 과거사 문제를 정리하는 게 대개 진실과 이라고 하는 거죠",
  "어~ 지금 말씀하신 대로 그런데 그렇게 이 녹취록 문제 하려면 이른바 그 옥쇄 파동도 같이 포함해서 이런 저런 거 해야 된다라고 역공을 하는 분들도 있더라고요",
  "지난 막장 공천 그니까 총선 패배에 가장 결정적인 원인은 막장 공천이 가장 중요하죠",
  "옥쇄 파동은 그런 막장 공천을 막지 못해서 김무성 대표가 마지막 수단 자구책으로 했던 거에 불과합니다",
  "그러니까 국민들한테 짜증과 실망을 안겨드린 건 맞지만 지난 총선 패배의 가장 큰 원인은 막장 공천이지 이런 식으로 물타기 하면 되겠습니까? 저는 이게 지금 모든 게 국민들이 지켜보고 있고 언론이 다 알고 있는데 그걸 자꾸만 이렇게 호도해서는 안 된다고 생각하고요",
  "이러니까 자꾸만 본 말이 전도되었다고 하는 비아냥을 듣는 거 아니겠습니까? 그~ 당 대표 후보들의 등록이 이십팔일 이십구일이던가요? 이십구일날 하루입니다",
  "그~ 하루이틀 앞둔 이칩실일날 목요일날이죠",
  "그~ 서청원 의원이 주도가 돼 가지고 이른바 친박계들이 대규모 회동을 한다는데 여기에 후보군들 중에 성문종 의원만 초청받았다 그래서 홍문종 의원 중심으로 친박계가 결집하는 거 아니냐 이렇게 해석하던데 이런 회동 예정된 회동 어떻게 보십니까? 저는 아예 잘 됐습니다",
  "이참에 그~ 지금까지 이 당을 좌지우지해왔던 친박이 이번 전당 대회 친박 대표부를 그니까 공식 지명해서 내시기 바랍니다",
  "그래서 이번 전당 대회에서 친박이 앞으로 계속 이 당을 이끌고 나가는 게 맞는지 아니면 새로운 리더십을 세우고 친박들은 퇴장하는 게 맞는지 국민과 당원한테 정확하게 평가받길 바랍니다",
  "이런 거 자꾸 하면 숨긴다고 숨겨질 수도 없고요",
  "서로 뭐 이런 거 아니겠습니까? 우리 이번 전당 대회에서 도로 친박당을 할지 아니면 완전히 새로운 당으로 탈바꿈 할지 국민과 당원한테 평가받길 바랍니다",
  "아~ 우병우 청와대 민정 수석 관련 좀 질문을 드리겠습니다",
  "어~ 특별 감찰관이 보니까 어제 저녁부터 뭐 이제 감찰에 착수했다 얘기 나오는데 원래 애초에 일찍 감찰관이 나서서 조사했던 게 맞지 않습니까? 그러니까 이런 게 만시지탄이죠",
  "그니까 미리 했어야지 이런 걸 이제 호미로 막을 거 가래로도 못 막게 된 거 아닙니까? 저는 우병우 민정 수석이 대통령한테 각별한 신임을 받았다는 거 잘 알고 있지만 이 지금이라도 대통령하고 박근혜 정부를 위해서 본인이 거취를 정리 해주셔야 돼요",
  "지금 이게 이 일이 벌어진 지가 얼마나 됐습니까? 그리고 사실 지금 오늘도 제가 아침에 신문을 보니까 여전히 진경준 검사장 얘기가 현재 진행형이더라고요",
  "꼭 파면 팔수록 양파 껍질 까지듯이 계속 나오고 캐면 캘수록 고구마 줄거리 나오듯이 계속 나오는데 이런 것들 도대체 민정 수석이 인사 검증을 못 했다는 게 말이 됩니까? 예",
  "저는 지금 우리 민정 수석께서 정확하게 민심을 잘 듣길 바랍니다",
  "민정 수석이 민심을 잘 듣고 대통령한테 전해야죠",
  "본인이 지금 이렇게 민심의 소리에 귀를 닫고 있으면 되겠습니까? 예. 그러니까 어~ 지금 여러 가지 우병우 수석 관련된 의혹 문제와는 별도로 지금 민정 수석으로서의 검증 역할에 대한 실패 여기에 대한 책임 차원에서 지금 이제 책임을 져야 된다",
  "그 얘기죠? 민정 수석이 해야 할 가장 중요한 일이 고위 공직자에 대한 인사 검증하고 직무 감찰입니다",
  "그 두 개 다 실패하지 않았습니까? 예",
  "그리고 그 실패한 내용이 아주 사소한 게 아니고요",
  "대한민국 국민들에 대못을 박은 사건입니다",
  "그러면 당연히 책임을 져야죠",
  "지금 박근혜 대통령 오히려 지금 민정 수석 관련 문제에 대해서 여기에 대한 의혹에 대한 진위 여부가 가려돼야 되지 않느냐 이런 해석을 하는 여당의 일부 의원들도 있던데 무작정 의혹을 제기했다가 그만두는 게 바람직한 것만은 아니다",
  "여기에 대한 해석은 어떻게 보십니까? 지금 이 사건을 수사할 사람들이 검찰 아닙니까? 그런데 우병우 수석께서 직접 검찰에 고발을 하셔서 본인이 수사를 자처하셨어요",
  "그런데 이 문제는 민정 수석이 검찰을 통하라는 자리 아닙니까? 그러면 이거는 스스로가 재척 사유가 되는 겁니다",
  "이 일은 뭐 우리가 그~ 검찰 내 관계되시는 분들 금방 다 아는 일이에요",
  "따라서 자칫 잘못하면 검찰이 이걸 조사 안 하고 특임 검사나 최악의 경우에는 특 특별 검찰까지 나서는 할 판입니다",
  "그런 일들을 왜 만들어서 이 자기 친정인 검찰 조직에 부담을 주어서야 되겠습니까? 저는 어~ 이 모든 것이 친정인 검찰이나 나아가서 본인이 지금 모시고 있는 대통령이나 박근혜 정부에 큰 부담이 되고 있다는 점 분명하게 인식해주시길 바랍니다",
  "예. 박근혜 대통령께서 지금 휴가 중인데요",
  "휴가 기간 동안 이런 저런 구상을 해서 휴가 이후에 마치면서 계약을 포 포함한 여러 가지 새로운 출발을 시도할 수 있을까요? 지금 우리 사회 전반이 활력을 잃었습니다",
  "경제도 다 지지부진하고요",
  "지금 뭐 사드 문제로 인해서 나라도 어수선하고 모든 게 지금 국민들께서 이 더위뿐만이 아니라 사회 전반 분위기에 지금 지켜서 다들 그~ 힘들어하시는데 이때 청량제 사이다 같은 무언가 시원한 게 있어야 되겠어요",
  "그래서 그런 게 정부로서 할 수 있는 일은 전면적인 개각이죠",
  "다만 개각을 위한 개각이 아니고요",
  "정말로 그~ 박근혜 대통령 입장에서는 새로운 통치 동력을 얻을 수 있는 거 거 무슨 말씀인고 하니 정말 지역을 뛰어넘어서 다음에 지금까지 쭉 해왔던 이너스쿨이나 특정 어떤 그~ 정치적인 세력을 뛰어넘어서 국민 모두와 함께하는 이런 국민들이 공감할 수 있는 사회 대통합에 개각을 한다면 국민들이 뭔가 상쾌하게 느끼지 않으시겠어요",
  "저는 그런 개각을 전면적으로 해주시길 바랍니다",
  "그런데 박근혜 대통령 그동안에 지난 삼년 반 동안 해왔던 그~ 경험으로 봤을 때 그렇게 풀을 넓혀서 과연 등용할 수 있는 그런 자원들까지 눈을 돌릴 수 있을까 그런 생각도 드는데요",
  "그거는 이제 발상을 전환하면 되죠",
  "왜냐면 어~ 지금 처음에는 사실은 이제 대통령께서 국민 대통합을 내거셨는데 여러 가지 국정 운영에 어려움이 있으시다 보니까 뜻이 맞는 분을 한정하면서 뜻이 맞는 분으로 한정하면서 이렇게 이제 해오다 보니까 점점점점 더 어려움이 가중됐거든요",
  "저는 그래서 지금이라도 일년 반이 그렇게 짧은 기간도 아닙니다",
  "따라서 통치 동력을 극적으로 이제 확대하기 위해서는 역시 역발상이 필요하고요",
  "그런 의미에서 저는 뭐 지금까지 소원하게 지냈던 분들 나아가서 정치적에 반대적 반대적 입장을 표명했던 분도 과감하게 등용해서 국민들에게 무언가 박근혜 대통령이 심기일전해서 임기 막판을 정말 스퍼트하시려고 하는구나 이런 인상을 주면 국민들도 박수 보내지 않을까요? 예. 어~ 이번에 당 대표에 이제 도전하면서 몇 가지 공약을 내세웠는데 그중의 하나가 이제 국민 공천제를 공약으로 내셨는데 국민 공천제를 제기하게 된 배경 또 그 내용 좀 소개해주시죠",
  "민주주의가 절대선은 아닙니다",
  "그리고 불안정하고 약점도 있죠",
  "그렇다고 해서 민주주의가 불안정하고 약점이 있다고 독재할 수는 없지 않습니까? 저는 국민 공천제가 분명히 약점도 있고 불안정한 요소도 있지만 이~ 그 약점을 계속 공격해서 다시 원래 옛날 방식의 그니까 그니까 밀실에서 소수 몇 사람이 공천 작업을 주무른다는 게 말이 되겠습니까? 저는 그래서 여전히 개인 몇 사람이 하는 거보다는 국민과 당원 전체가 밀실이 아니라 광장에서 하는 게 역시 가장 중요하다고 생각하고 어떤 방식으로 하는 거죠? 국민 공천 그러면 그니까 우리 국민 국민과 당원들이 직접 프라이머리 방식으로 뽑아내는 거죠",
  "저는 이거에 대해서 많은 분들이 현역한테 유리하다",
  "이렇게 약점들을 이제 공격하시는데요. 그래서 김무성 대표가 얘기했던 높은 프라이머리하고 똑같은 겁니까? 그렇습니다",
  "저는 그~ 김무성 대표가 높은 프라이머리를 지켜내지 못해서 지난번 막장 공천이 일어났던 거였거든요",
  "저는 따라서 이 국민 공천제가 여전히 우리 한국 정치를 완벽하게 질적으로 변환시키는 저희가 선택해야 할 마지막 카드라고 생각하고요",
  "이 부분에 대한 보완책을 충분히 만든 다음에 우리 새누리당이 채택하고 대한민국 정치권이 채택해야 할 카드라고 생각하고 있습니다",
  "예. 청취자분 질문 이어서 하나 마지막 짧게 질문 드리겠는데요",
  "아까 김문수 전 지사 여러 가지 가능성 봤을 때 불확실하고 이런 출마 아닌 쪽에 좀 무게 중심을 뒀는데 출마 했을 경우에는 어~ 경쟁력 당선 가능성 어떻게 보십니까? 일삼칠구님이 질문 주셨습니다",
  "뭐 지사님이 당내에서 여러 가지 그간 해왔던 뭐 정치적 이런 성과물들을 아마 당원들이 평가를 해주실 수는 있을 것 같은데요",
  "저는 여전히 우리 김 지사께서 이번에 출마하시지 않을 거라고 생각하고 있습니다",
  "네. 지금까지 새누리당 김용태 의원이었습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 증시 소식부터 살펴보죠",
  "네. 어제 국내 증시 또 아시아 증시 모두 엇갈리는 모습이었는데요",
  "어~ 코스피는 영 점 일 퍼센트 오른 이천십이 점 삼이에 맞췄습니다",
  "닷새 만에 반등이었고요",
  "외국인이 매수하면서 지수를 견일했습니다",
  "다만 대형 주들의 실적 발표를 앞두고 기관의 차익 실현 매물이 쏟아지면서 상승 폭은 어~ 제한을 받는 모습이었습니다",
  "코스닥은 영 점 삼육 퍼센트 떨어졌는데요",
  "칠백사 점 구육에 맞췄습니다",
  "숨고르기 장세 속에 이 거래일 연속 하루하는 모습이었고 기관이 순매도했습니다",
  "아시아 증시에서는 일본이 영 점 영사 퍼센트 하락했고 반면에 중국은 영 점 일 퍼센트 어~ 올랐습니다",
  "뚜렷한 호재와 악재가 없는 가운데 투자자들이 관망하는 모습이었고요",
  "다우 지수가 영 점 사 서펜트 에스엠피 오백 지수가 영 점 삼 퍼센트 나스닥 지수가 영 점 영오 퍼센트 떨어졌고요",
  "어~ 유가 하락이 좀 악재로 작용했는데 어~ 서부 텍사스산 원유 가격이 이 점 사 퍼센트 떨어졌습니다",
  "어~ 배럴당 사십삼 달러 수준에 마감했는데 이것은 석 달 만에 최저 수준을 보이면서 뉴욕 증시도 역시 하락하는 모습이었습니다",
  "네. 개포 주공 삼단지 재건축 사업이 고분양권 논란 속에 분양 보증을 거부당했다고요? 네. 주택 도시 보증 공사가 서울 강남구 개포 주공 삼단지 재건축 아파트에 대한 분양 보증을 거부했습니다",
  "어~ 인근 지역보다 분양가가 과도하게 높다는 이유에서인데요",
  "유일한 아파트 분양 보증 기관인 보증 공사에 분양 보증을 받지 못하게 되면 어~ 지방자치단체의 분양 승인도 받지 못하기 때문에 분양이 불가능합니다",
  "이 개포 주공 삼단지의 재건축 시공사는 현대 건설인데요",
  "재건축 사업에서 신청한 분양가가 삼 점 삼 제곱미터당 사천삼백십만 원입니다",
  "주상복합 아파트를 제외한 일반 아파트 중에는 역대 최고 분양가고요",
  "현대 건설과 재건축 조합 측이 당초 사천오백만 원대로 책정하려다가 고분양가 논란이 일자 그나마 낮춘 게 사천삼백십만 원이었는데 보증 공사 측에서는 이같은 가격대 역시 인근 아파트 분양가보다 십 퍼센트 이상 높은 수준이라면서 분양 보증을 승 승인하지 않았다",
  "일단 현대 건설과 재건축 조합으로써는 분양가를 내려서 분양 승인을 다시 받든지 아니면 사업을 포기하든지 선택을 해야 하는 상황인데요",
  "건설 업계에서는 사실상 보증을 통해서 정부가 분양가를 통제하려는 것 아니냐면서 반발하는 모습입니다",
  "네. 분양 보증을 거부하는 사례들은 더 드물겠군요",
  "서울에서 전세 아파트 얻으려면 적어도 이억 원이 필요한 것으로 나타났죠? 네. 케이비 국민은행에 주택 가격 동향 자료를 보면 지난달 기준 서울 아파트 전세 가격 하위 이십 퍼센트에 해당하는 일분위 아파트 가격이 일억 구천백이십오만 원에 달했는데요",
  "뭐 부동산 중계 수수료 또 이사 비용 등을 감안하면 뭐 이억 원 정도 필요하다는 얘기입니다",
  "가격 기준으로 하위 이십 퍼센트 그러니까 어~ 제일 밑에 있는 이십 퍼센트에 속하는 아파트들인데도 생각보다 높은 수준인데요",
  "작년 유월만 해도 이 하위 이십 퍼센트 아파트들의 전셋값 평균이 일억 육천만 원 정도였는데 일년 사이에 삼천만 원 이상 어~ 퍼센테이지로 따지면 이십 퍼센트 이상 뛴 겁니다",
  "하위 이십 퍼센트 아파트의 상승률이 특히나 더 높았고요",
  "그러니까 서민들이 전셋값 상승으로 인한 타격을 가장 많이 받았다는 뜻입니다",
  "우리 국세청에서 중국 스마트폰 제조업체 화웨이에 대한 세무 조사에 나섰죠",
  "네. 서울 지방 국세청이 한국 화웨이 법인에 대해서 최근 세무 조사에 착수했습니다",
  "역외 탈세 여부를 살펴보는 것으로 알려졌는데요",
  "화웨이가 중국 본사와 한국 법인간의 거래 과정에서 어~ 이전 가격을 조작했는지 여부를 조사하는 것으로 보이고 있습니다",
  "한국 법인이 해외 본사로 물건을 수출할 때 상품 가격을 낮게 매기고 또 수입할 때는 높은 값을 책정해서 본사 이익을 높여주는 행위를 했는지를 살펴보겠다는 겁니다",
  "어~ 반대로 한국 법인 이익을 줄였다면 한국에 내는 법인세도 당연히 줄었을 수 있습니다",
  "이 화웨는 삼성 애플과 경쟁하고 있는 세계 삼위의 스마트폰 제조 회사인데요",
  "국내 이동 통신사들의 네트워크 서비스를 제공하고 있고 어~ 한국 법인에는 직원 백오십 명 정도가 근무하고 있습니다",
  "지난 오월에는 삼성전자를 상대로 특허 소송을 제기하면서 좀 화제가 되기도 했는데 어~ 화웨이에서는 사오년 내에 삼성과 애플을 제치고 스마트폰 일위로 올라서겠다는 야심찬 계획을 최근에 밝히기도 했습니다",
  "아시안 지역 안보 포럼 즉 에이알에프를 계기로 북한과 중국의 외교 수장이 이년 만에 외교 장관 회담을 재개했습니다",
  "아시안 지역 중심의 에~ 지역 안보 포럼이지만 세계 주요 국가의 외교 장관이 다 모이는 회담입니다",
  "미국의 캐리 국무 장관도 참석을 하고 있고요",
  "러시아의 세리게이 라브노프 외무 장관도 참석해서 세계 주요 국가들이 아시아를 무대로 한 지금 여러 외교전을 펼치고 있는 상황입니다",
  "이번에 우리에는 윤병세 외교 장관이 참석했는데요",
  "윤병세 외교 장관 마주한 중국의 왕이 외교 부장 한국이 사드 배치로 상호 신뢰에 해를 끼쳤다면서 작심한 듯 냉랭한 분위기를 연출했습니다",
  "반면에 북한에 대해서는 오히려 언론에 호의적인 모습을 연출했고요",
  "이게 언론에 많이 전달되기를 바라면서 모두 발언 이상을 언론에 노출시키기도 했습니다",
  "그렇지 않아도 사드 배치 결정을 상황이 어떻게 전개될지 주목을 했었는데 혹시 우리나라가 이 결정으로 외교적 손실을 입게 되는 것은 아닌지 또 그렇게 보는 시각도 나오고 있습니다",
  "앞으로의 한중 관계는 어떻게 전개될지 사드 배치 결정이 정말 우리의 국익에 부합하는 건지 노무현 정부 시기에 통일부 장관을 지닌 분이죠",
  "국민의당 정동영 의원과 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 중국과 북한이 이년 만에 외교 장관 회담 진행했는데 회담 앞부분을 이례적으로 우리 언론에 공개했고 또 북중 친서를 강조하는 말이 오갔습니다",
  "갈 때부터 보니까 그~ 베이징에서부터 한 비행기에 동승했다고 하는데 이런 변화 외교적으로 특별한 변화라든가 신호로 읽을 수 있을까요? 예. 당연히 예상됐던 일이라고 생각합니다",
  "어~ 그것을 예상하지 못했다면 무능한 것이고 또 이것을 갑자기 일어난 것이라고 이렇게 판단한다면 우리 외교 당국에 에~ 정책 결정자들의 에~ 그~ 내다보는 능력에 대해서 어~ 우리가 실망할 수밖에 없는 거죠",
  "당연히 이제 중국으로서는 에~ 지금 음~ 아세안 동남 아시아 국가 연합의 외교 장관 회의가 이제 사드 배치 이후에 첫 번째 외교 무대지 않습니까? 예",
  "여기에서 상징적으로 이제 북한 핵에 대한 미사일에 대한 대북 제재 국면에서 사드 국면으로 어~ 이~ 동북아에서의 국면이 바뀌'었다라는 것을 보여준 것이죠",
  "그러면 사드 국면에서 당연히 중국은 북과 관계를 돈독히 하겠다라고 판단하는 것은 중국으로서는 당연한 수순이라고 생각합니다",
  "아~ 지금 그러면 박근혜 대통령 이게 제 삼국을 겨냥한 것 아니다",
  "이것 이상의 외교적인 선의 그동안의 접촉은 없었을까 해서 둘러싸고 한중간에 그니까 어~ 정직하지 않았다고 생각합니다",
  "어~ 계속 대 정부 질문 때도 한미일 사드 배치로 해서 한미일 삼각과 북중러 북방 삼강의 대립 구도로 보는 것은 낡은 생각이다",
  "이렇게 공막을 했고 저~ 의원 질의에 대해서 또 과도한 전망이다",
  "이건 어~ 정직하지 않고 예",
  "있는 현실을 있는 대로 보지 않는 겁니다",
  "근데 정말 그~ 그렇게 믿는다면 그게 더 큰 문제인데요",
  "어떤 정부나 자신들의 에~ 한 일은 과장하게 되고 또 허물은 덮으려고 하기 때문에 어떤 정부나 거짓말을 하는 수가 있죠",
  "그런데 정말 중요한 것은 그 거짓말을 하면서 그 거짓말을 진짜인 걸로 이렇게 믿게 되면 굉장히 나라가 위태로워 진다는 거 그것이 걱정입니다",
  "예. 이제 중국이 북한 리용호 외상과의 관계를 굉장히 부각을 시켰는데 지금 국제 공조를 통한 북한에 대한 압박 전략에 차질이 생길 수 있을까요? 어~ 제가 이제 북핵 제재 국면에서 사드 국면으로 넘어갔다",
  "이렇게 말씀을 드렸는데 구도를 한번 보시면서요",
  "사드 배치 이전에는 사드 얘기 전에는 한반도에서 대립 구도가 북핵 대 비핵화 아닙니까? 예",
  "북한의 핵개발과 미사일을 쏘고 이쪽에서는 핵을 포기하라 핵은 안 된다라는 북핵 대 비핵화 구도는 어~ 적게는 오 대 일 구도잖아요",
  "북한이 있고 거기 주변 사대국을 보면 미일중러 그다음에 한국 예",
  "오자가 다 비핵화를 요구하는 그런 상황 이게 이제 북핵 제재 국면이죠",
  "근데 이제 사드 국면으로 들어가면 이 오 대 일이 삼 대 삼으로 바뀌지 않습니까? 예",
  "아~ 그리고 북핵 국면에서는 북한 대 국제 사회가 대립하는 구도인데 사드 국면이 되면은 어~ 한미일 대 북중러 구도로 바뀌는 거죠",
  "그래서 이제 에~ 북한에 대한 일사분란한 제재를 이렇게 견제 사회에 도움을 받아서 밀어붙이기는 불가능해진 구조라고 봅니다",
  "오늘 그~ 동남 아시아 국가 연합 어~ 외교 장관 회담에서 어~ 북한 핵과 미사일에 대한 규탄 성명 과연 순조롭고 채택이 될 수 있을지 한번 지켜보면 알겠죠",
  "아~ 윤병세 외교 장관은 이런 상황에 대해서 북쪽의 삼국 남쪽의 삼국에 신냉전 체제가 형성된다는 것은 그런 사실하고 다른 그런 잘못된 진단이다라고 얘기하더라고요",
  "지금 우리가 중국과의 관계가 안 좋아지고 러시아의 관계가 안 좋아지면 한미일 구도에 빠져들 수밖에 없는 그런 상황 같기도 한데 윤병세 장관의 상황 인식 적절하다고 보십니까? 방금 말씀드린 대로 거짓말 아닌 줄 모르면서 아니 거짓 이~ 거짓 거짓인 줄 알면서 그렇게 말한다면 정말 더 큰일이고 그거를 모른다고 한다면 이렇게 에~ 삼 대 삼 구도로 대결 구도로 가는 것은 정말 생각하지 않고 있다면 무능한 것이고 어~ 또 알고도 그런다면 정말 그건 위험한 것이죠",
  "예. 그~ 한중 외교 장관 모임에서 왕이 중국 외교 부장 공개적인 발언에서 최근 한국 측의 행위는 양국의 호상 신뢰 기초에 해를 끼쳤다라고 했었는데 그냥 한 번 지적하는 정도일까요? 아니면 더 파장이 더 이어질 것 같습니까? 아~ 이것은 이제 중국의 국익에 에~ 결정적으로 어~ 그~ 부담이 된다라고 계속해서 지도자들이 얘기 해왔기 때문에 지속적으로 어~ 그리고 또 그~ 입체적으로 어~ 중국의 입장에서 뭐 다층적으로 저는 압박해 올 것이라고 걱정을 합니다",
  "어~ 북중 외교 장관 회담에서 이제 형식과 내용 둘 다 어~ 이렇게 들여다 보면은 사실 그~ 기자들에게 한국 기자들에게 이렇게 공개해서 모두 발언에서 이제 하고 싶은 말을 다 쏟아냈잖아요",
  "작정하고 이제 경고를 보낸 것이죠",
  "중국 입장에서 그리고 내용을 보게 되면 유감이다",
  "또 필요한 조치를 취하라 필요한 조치는 뭐겠어요",
  "사드 철회하라하는 얘기입니다",
  "여기서 또 언급한 얘기가 있잖아요",
  "인적 적을 천만 명 시대에 이를 수는 없다",
  "그 말은 사실상 어~ 내용을 들여다 보면은 협박을 한 거거든요",
  "어~ 뭐 오늘 어제 에~ 언론 보니까 대구의 치맥 축제에 참석하기로 했던 칭따오 시 쪽에서 돌연 취소했다는데 그게 작은 신호지만 시작됐다고 보는 것이 맞을 것입니다",
  "예. 그러면 지금 이제 왕이 외교 부장이 관계 복원을 위한 실질적인 조치를 언급했는데 이거는 사드 배치 결정 철회를 요구한 걸로 볼 수 있을까요? 중국이 원하는 것은 그~ 사드 배치를 지금까지 에~ 한중 관계가 이렇게 배치하고 나면 파탄난다라고까지 뭐 거의 이~ 극단적인 언사까지 이렇게 에~ 썼잖아요",
  "또 중국 언론은 반관 반민의 성격이 강한데 거기서는 이제 사드 기지가 사드 기지가 중국 군사력에 중국 미사일에 타격 목표가 될 수 있다",
  "이렇게까지 나갔는데 언제 한중 수교 이후에 중국이 한국에 대해서 그런 군사적 위협을 가하는 발언을 한 적이 있습니까? 예",
  "그러니까 사드 배치로 인해서 한국이 안전해진 게 아니라 한국을 둘러싼 안보 구조가 요동을 치고 있는 거예요",
  "러시아는 저~ 블라디보스톡 지역에다가 이 사드 기지를 타격할 수 있는 미사일 기지 갖다 놓겠다는 거 아니겠습니까? 예",
  "어~ 그러니까 지금 우리 군보 저~ 군사 지도자들이나 박근혜 대통령을 이걸 무기 체계 문제다",
  "우리 안보를 위해서 국민을 지키기 위해서 자위적 조치다",
  "이렇게 말하는데 자해적 조치가 되는 거죠",
  "그리고 이것을 어떻게 군인들은 무기 체계라고 말할 수 있을지 모르지만 대통령은 이걸 무기 체계로 봐서는 안 되는 겁니다",
  "이건 하나의 구조의 문제잖아요",
  "대한민국 국민의 삶을 겹겹이 둘러싸고 있는 국제 정치의 구조 즉 군사적인 구조 경제적인 구조 이거를 뒤흔드는 결정을 했는데 그래 놓고 나서 아~ 이거는 어~ 중국 러시아를 겨냥한 게 아니니까 그러지 마라라는 말로 무마가 될 수 있겠습니까? 국제 정치는 냉 냉엄하잖아요",
  "그리고 힘을 기초로 한 어~ 현실이 국제 정치 현실인데 안타깝습니다",
  "이렇게 지금 이제 중국 러시아 등 또 이제 원래 우리하고 동맹 관계에 있는 미국과 이런 틈바구니 속에서 우리의 국익을 효과적으로 관철시키는 방법은 그럼 뭐가 될까요? 우리의 국익은요",
  "지금이라도 원점에서 다시 생각해야 합니다",
  "사드라는 다리를 건너가면 안 됩니다",
  "우리가 감당 못할 사태가 줄줄이 오게 됩니다",
  "아직은 아직은 대통령이 결정한 단계지만 그러나 국민의 대표 기관인 국회가 남아 있잖아요",
  "이 국회의 비준 동의권을 줘야 합 그~ 허용해야 합니다",
  "이거는 한사코 우회하려고 하지 말고요",
  "이천팔년 한 십여 년 전에 미국이 폴란드하고 똑같이 거기다 엠디를 갖다 놓는 결정을 발표했습니다",
  "외교 장관 회담을 통해서 그런데 폴란드 의회가 이것을 부결시켰습니다",
  "그래서 갖다 놓지 못한 전례가 있습니다",
  "어쨌든 이~ 국회가 국민의 대표 기관으로써 헌법적 권능에 맞게 역할과 권위를 행사해야 한다고 생각합니다",
  "이게 사드 배치가 미국의 엠디 체제 편입하곤 다른 차원의 문제다라고 우리 정부 쪽에서는 얘기하던데요",
  "그것이 대표적인 거짓말입니다",
  "어~ 내년도 이천십칠년도 미국 그~ 국방 예산안에 대한 대통령 지침이라는 것이 발표됐는데 거기에 보면요",
  "이천이십오년도까지 이십오년도까지 사드 포대 일곱 개를 완전히 연동시킨다",
  "완료한다. 이렇게 돼 있어요",
  "미국 본토에 다섯 개가 있고 괌에 하나가 있는데 이번에 이제 한국에 하나 들어오는 거예요",
  "이거 일곱 개를 통합 지휘하겠다는 거죠",
  "이게 미국 엠디가 아니고 무엇입니까? 이것은 손바닥으로 하늘을 가리는 거예요",
  "거짓말을 하면서 거짓말인 줄 모르고 하는 거하고 거짓말인 줄 알면서 국민을 속이는 거하고 그거는 질이 다르죠",
  "저는 후자라고 생각합니다",
  "아~ 이번에 중국의 이런 반응에 대해서 우리 정부 측에서는 예상을 못 했을까요? 예상을 못 했다면 무능한 것이고 어~ 또 예상을 하면서도 이렇게 했다면 무모한 것입니다",
  "이거는 뭐 상식을 가진 사람이라면 다 예측할 수 있었던 것이죠",
  "그런데 이제 중국의 이런 반응에 대해서 어~ 또 왕이 외교 부장이 라오스에서 한 반응에 대해서 청와대와 외교 당국이 중국 측이 너무 강경해서 당황스러웠다",
  "이런 반응이 나온 거는 이해하기가 어~ 힘들죠",
  "예. 그 박근혜 정부 들어와서 지금 뭐 대북 관계도 획기적으로 전환이 될 것처럼 어~ 통일은 대박 얘기도 나오고 천안문 광장에 열병식에 참석도 해서 한중 관계도 아주 좋아지는 것 같던데 둘 다 지금 어려운 국면에 처하고 있는 것 같습니다",
  "특히 대북 관계 향후 어떻게 전개될 것 같습니까? 어렵죠. 당연히요",
  "지금 북한에 김정은 체제는 이제 물을 만난 거죠",
  "뭐 당장 라오스에서 얼마나 북중 외교 장관 선언 했습니까? 중국과 러시아라는 원군을 업은 거잖아요",
  "고립에서 탈출하게 되는 겁니다",
  "우선 이 박정희 박근혜 정부에 대해서 말하고 싶은 것은 시스템으로 일하라라는 겁니다",
  "근데 이게 뭐 사드 문제만 놓고 봐도 외교부와 충분히 소통하고 그런 외교적 부담에 대해서 검토한 흔적이 없잖아요",
  "그 증거가 발표 시간에 외교 장관이 어디 무슨 백화점에 가 있었다는 그런 가십 기사가 있었습니다만 또 하나 국방부 장관이 발표 이틀 전 삼일 전에 국회에서 아직 결정된 거 같다",
  "그리고 사실 이 내부적으로 알아봐도 연말까지는 뭐 결정될 일이 없을 것이다",
  "이런 흐름이었거든요",
  "그럼 도대체 아니 외교 안보 정책의 양 기둥인 외교부 장관과 국방부 장관이 겉돌고 있다면 이 시스템이 작동한다고 볼 수 있겠습니까? 예. 그럼 박근혜 대통령님이 휴가에 들어가서는 여름 휴가가 들어갔는데 휴가 이후에 뭔가 지금 새로운 쇄신열 같은데 외교 라인 곧 교체 기본적으로 필요하다고 보십니까? 외교 라인 교체보다도 본인의 생각을 교체해야 한다고 생각합니다",
  "본인의 생각을 교체해야 한다",
  "예. 얻은 것이 뭐가 있을 것인가를 리스트를 쭉 놓고요",
  "아~ 이런 거를 얻을 수 있다",
  "잃는 게 뭐냐 잃는 걸 쭉 리스트를 놓고 비교해봐야죠",
  "얻는 것은 거의 없습니다",
  "잃는 것은 어마어마합니다",
  "사실 사드 배치를 해놓고 통일은 불가능합니다",
  "통일의 문이 닫히는 겁니다",
  "영구 분단 분단 고착화에 에~ 문이 열리는 겁니다",
  "통일을 위해서 세 가지 조건이 필요해요",
  "상식적으로 첫째 통일을 적극적으로 반대하는 국가가 없는 것이 좋습니다",
  "두 번째 미국과 중국이 갈등 적대 관계가 아니라 미국과 중국이 이~ 친밀 저~ 화합하고 대화하는 국면이어야 합니다",
  "미중이 다투는 그 사이에서 우리가 통일로 가기가 얼마나 지난하겠습니까? 세 번째 남북 관계가 적대에서 긴장 완화로 가야 되거든요",
  "사드 배치로 이 세 가지가 다 악영향을 받게 되기 때문에 이렇게 되면은 사실은 통일은 물건너 간다는 것이 저의 절박감입니다",
  "예. 박근혜 대통령의 생각을 교체해야 된다",
  "지금까지 통일부 장관을 지낸 국민의당 정동영 의원이었습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 지난 이십삼일 이십사일 그 지투엔티 지이십 재무 장관 회의가 중국에서 열렸죠",
  "주요 이십 개 국은 이제 브렉시트도 하방 압력에 대응하기에 가용한 모든 거시 정책을 동원하자라는 뜻을 모았다고요? 이~ 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 중국 청도에서 어~ 재무 장관 회담이 열렸고 아마 다음 달에 정상 회담을 앞두고 어~ 재무 장관들이 모여서 먼저 주요 의제들에 대한 사전 협의를 한 것 같습니다",
  "뭐 보통 정상 회담 이전에는 여러 관료들이 모여서 사전에 어떤 내용들을 발표할 것인지 이야기를 하지 않겠습니까? 예",
  "북한 쪽에서 놓고 보면 재무 장관 회담은 주로 이제 정상 회담 이전에 열리기 때문에 사전 회담이다",
  "근데 말씀하셨던 그런 의제들을 뭐 한 다섯 가지로 요약을 해보면 첫 번째 이제 브렉시트 이후에 세계 경제가 또 다시 성장 둔화될 가능성이 드니까 예결위에서 정책 공조를 같이 하자 아~ 두 번째는 빨리 우리가 구조 개혁을 이행을 해서 성장 전략 우리가 지이십 정상 회담을 열었을 때의 그 본래 목적으로 어~ 이행을 촉진하자 그리고 국제 금융 체제를 좀 더 강화해서 환율 안정을 기하고 금융 부분 개혁하자 그리고 인프라 부분에 투자를 확대해서 경기 부양에 힘쓰자 뭐 이런 내용들을 가지고 이야기를 한 것 같습니다",
  "예. 이~ 경제학에서 하방 압력이라고 그러면 어떤 상황을 얘기하는 건가요? 어~ 하방 압력은 말씀하신 대로 밑으로 내려가는 압력이다라는 건데 굉장히 경제 둔화 압력을 말하는 겁니다",
  "경제 둔화 압력 예",
  "경제 둔화 압력은 돈을 많이 풀었다고 해서 경기가 상승하는 것도 아니고 또 돈이 너무 작다고 해서 또 어~ 떨어지는 것도 아니고 이게 전부 다 심리와 연결돼 있는 부분도 없지 않아 있기 때문에 결국은 정치 경제 사회 문화적으로 향후 경제의 불확실성이 얼만큼 있느냐에 따라서 사람들이 돈을 더 쓰고 쓰지 않는다",
  "지금같은 상황은 브렉시트까지 겹친 상황이라서 경제가 그렇게 에~ 급속도로 회복되지는 않을 것이다",
  "이런 이런 상황이다 보니까 아베노믹스와 마찬가지로 돈을 많이 풀어도 경제는 살아날 모습이 없다",
  "하방 압력이 더욱더 늘어나고 있다",
  "이렇게 해석하는 것 같습니다",
  "예. 우리 그 유일호 부총리가 중국에 비관세 장벽이 걱정이다라고 이제 밝혔어요",
  "비관세 장벽 어떤 것들이 있습니까? 보통 우리가 이제 우리나라에서 상품을 수출하게 되면 그 상품에 대해서 수입하는 나라에서는 자국의 산업과 관련해서 이거를 보호해야 될 아~ 수입품이다",
  "아니면 보호가 필요 없는 경쟁 상품이다에 따라서 관세를 매기지 않겠습니까? 예",
  "어~ 그걸 우리가 보통 수입 관세라고 하는데 그 수입 감세 관세에 따른 어떤 무역 수입을 규제할 수 있는 방법이 있는가 하면 구체적으로 관세를 매기지 못하는 부분들이 있을 있을 겁니다",
  "예를 들면 어~ 우리나라에서 미국산 제품을 너무 좋아하는 것들이 많기 때문에 수입량이 늘어나면 소비자들이 그것에 대한 소비를 늘리기 위해서 관세를 낮춰줘야 될 필요가 있거든요",
  "그럴 때 통관을 좀 늦춘다든지 아니면 위생 검열을 강화한다는 명목으로 인해서 어~ 수입된 제품들을 거꾸로 어~ 되돌려버린다든지 또는 우리 국민들에게 어떤 뭐 감정을 좀 호소해서 애국심을 호소해서 그 나라의 상품을 불매 운동을 벌인다든지 이런 것들이 이제 비관세 장벽 관세로 인해서 어~ 무수입을 이렇게 거절하거나 보호 장막을 치는 게 아니라 관세 이외에 다른 방향으로 수입을 보호하고 관세 장막을 치는 것을 비관세 장벽이라 이렇게 이야기합니다",
  "예. 우리가 그 자유 무역 협정을 국가간의 맺었을 경우에 예",
  "관세 장벽이 완전히 없어지는 겁니까? 줄어드는 겁니까? 어~ 완전히 없어지는 품목도 있고 또 줄어드는 품목도 있고 줄어든다 하는 것도 순차적으로 줄어드는 것이지 뭐 어~ 급작스럽게 줄어드는 것은 아닙니다",
  "한미 에프티에이 같은 경우만 하더라도 자동차 관세 같은 경우에는 오년 또는 십오년 이내에 없어지는 걸로 이렇게 만들어 놨거든요",
  "그러다 보니까 이제 관세 장벽 한미 에프티에이나 한중 에프티에이를 해도 관세 부분에 있어서 어느 정도 장벽이 완화된다는 의미이지 그것이 비관세 장벽 즉 어떤 어~ 불매 운동이라든지 또 최근에 중국 스마트폰 관련해 가지고 우리나라 삼성 에스디아이와 엘지 화학을 규제하는 걸 놓고 보시면 아시겠지만 다른 핑계를 사고가 많이 났다",
  "이런 이유로 해서 안전성을 이유로 해서 수입을 어~ 규제하거나 허가를 내주지 않는 이런 것들에 대한 에프트에이 규정은 포함되지 않아 않고 있다 이렇게 이해하시면 되겠습니다",
  "아~ 그러면 관세의 경우에는 상당히 안정적으로 적용이 된다면 예",
  "비관세 장벽은 상당히 자의적으로 적용될 소지가 있겠군요",
  "당연히 그렇게 자의적인 해석이 가능하다고 보여집니다",
  "그래서 관세 장벽이 이~ 많이 허물어진다하더라도 에프티에이를 통해서 비관세 장벽이라는 또 다른 보이지 않는 무형적인 그런 장벽이 있기 때문에 마음을 놓을 수는 없다",
  "유일호 부총리가 중국의 비관세 장벽에 대해서 언급한 특별한 배경이 있나요? 아~ 최근에 뭐 뉴스에도 나왔지만 청도에서 열린 열릴려고 했던 그 맥주와 관련된 여러 가지 행사가 있었지 않습니까? 대구 예. 대구에서요",
  "예. 이런 것들도 결국은 취소가 되고 있는 상황 어~ 방송에서 제가 말씀을 드렸습니다만 처음 이 사드 배치로 인해서 중국이 이~ 이야기에 나왔을 때 비관세 장벽에 어떤 교묘한 방식으로 장벽이 있을 수 있다라고 말씀을 드렸었죠",
  "바로 이제 그런 식인 겁니다",
  "결국은 우리나라에 어떤 인적 교류 중국과의 인적 교류 측면 그리고 우리 한류에 가지고 있는 어떤 장점 이런 여러 가지 것들을 놓고 중국이 이 비관세적인 측면에서 위생 검열이라든지 통과 절차라든지 비자 발행이라든지 이런 것들을 가지고 우리의 수출 경쟁력을 좀 약화시킬 가능성이 있지 않겠나라는 말씀을 드렸고요",
  "아마 유일호 경제 부총리도 바로 그런 점들을 우려하지 않나 그렇게 보여집니다",
  "지금 라 아~ 라오스에서 열리고 있는 어~ 그런 회의 회의에서 외교부 장관 회의에서도 그런 내용들을 어느 정도 감지를 하고 있지 않나 보여집니다",
  "어~ 사드 배치 관련해 가지고 이제 중국에 반발을 곽수종 박사께서는 상당히 클 거다라고 예상했었죠",
  "예. 지금 이게 그 내용 예",
  "예. 그 내용들을 놓고 보면 우리가 중국에 수출하고 있는 규모가 전체 수출의 한 이십오 퍼센트가 넘습니다",
  "미국이 십삼 퍼센트니까요",
  "그렇게 비하면 거의 두 배를 수출하고 있는 것이고 근데 한중 에프티에이를 한다 하더 했다 하더라도 말씀하셨다시피 관세 장벽에 의한 완화 이런 거는 가능하지만 비관세 장벽은 어~ 불가능한 상태다",
  "중국도 나름대로의 뭐 우리나라에 대한 무역 규제를 백 퍼센트 가져가겠다는 것은 아니겠지만 어느 정도 조금만 움직임을 보여도 우리 산업 전반에 미칠 수 있는 영향 파장이 크기 때문에 이 부분에 대해서는 우리가 관심을 가져야 되고 주중 어~ 한국 대사관에서 이런 문제점들에 대해서 사드 배치와 관련한 여러 가지 조사와 또는 한중간의 관계를 위해서 북경을 로비해야 될 필요가 충분히 있거든요",
  "이런 점들은 선제적으로 어느 정도 대응을 했었어야 되는 부분이 있는데 과연 그런 외교적 노력과 경제적 노력 정치적 노력이 모두 다 같이 이루어지고 난 다음에 사드 배치가 우리 국민들에게 통보가 되고 중국 주변국들에게도 이해력을 높일 수 있는 방법이 되었는가라는 점을 놓고 볼 때 지금 상황을 놓고 보면 그렇지 않았다",
  "그러면 향후 경제적인 파장이 어느 형 어떤 형태로 비관세로 올 것인지에 대해서는 우리 경제가 좀 더 깊이 고민을 해야 될 그런 시점이다",
  "어~ 외교적인 문제까지 같이 고려하겠습니다마는 중국이 한국에 대해서 이렇게 여기에 대한 보복 차원의 행동만 할 수 있을까요? 어~ 말씀드렸다시피 이~ 이천년에 마늘 파동이 있었지 않습니까? 이제 보복이라고 해서 그게 드러난 보복은 아닐 겁니다",
  "왜냐면 중국이 지투로서 성장하기 위해서는 글로벌 경제의 어떤 책임성을 보여야 되는 측면도 있기 때문에 본인들도 어떤 모든 나라의 사람들이 봤을 때 아~ 이거는 중국이 너무하다라는 식의 어떤 보복은 좀 불가능하지 않겠는가 하지만 제가 교묘하다는 표현을 썼는데 눈에 띄지 않는 여러 가지 보복들이 나올 가능성이 있습니다",
  "뭐 대구 행사 취소 같은 것도 어떻게 놓고 보면 좀 낮은 단계다",
  "상식 이하의 어떤 대응이다라고 했을 수 있지만 거기에 따른 그 신호 어~ 시그널이 어떤 방식인지 인적 교류가 한중간에 상당히 관광객이라든지 요커가 많고 있는데 만약에 중국 관광객의 비자가 지연되고 한다 그러면 그런 것들을 어떻게 대응할 것인지에 대한 고민은 있어야 되지 않나 보여집니다",
  "어~ 이번에 중국에 있은 치맥 파티에 그 이제 청도 쪽에 참여 취소한 거 이런 것도 이제 보복의 그런 의지가 표명된 걸로 봐야 될까요? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "일월 삼십일 올해 일월 삼십일날 그~ 제일 먼저 나왔던 시그널이 이 삼성 에스디아이와 엘지 화학이 전기 자동차 배터리에 대한 일억 팔천만 원 정도의 보조금을 받고 생산을 하는데 이것을 전적으로 취소를 해버렸거든요",
  "그리고 최근까지 엘지 화학은 일년 이상 어~ 공장을 설립을 해서 생산 활동을 하고 있다 해서 허가가 나온 부분이 있습니다만 삼성 에스디아이에게는 전혀 허가를 주지 않고 있습니다",
  "이런 내용들을 놓고 보면 중국은 다양한 방향으로 우리나라 기업들에 대해서 규제를 강화할 가능성이 있다",
  "이 무역 장벽이라고 하는 게 눈에 보이는 것만 가지고 이야기를 할 게 아니기 때문에 우리 정부가 이런 부분들을 세밀히 다뤄야 되고 중국 정부에 조금 더 많은 역할을 해야 된다",
  "우리 자주권에 관계된 문제인 거는 분명합니다",
  "그렇지만 중국과 미국과의 관계 속에서 우리가 계속 이런 경험을 해야 될 것이기 때문에 이번에 선례를 잘 남겨줘야 될 필요가 있다",
  "예. 그럼 마지막 미국에 대선 후보들의 지금 대외 무역 전쟁 관련 질문을 드리겠습니다",
  "트럼프의 뭐 보호 무역주의는 다 알고 있지만 힐러리 민주당의 힐러리 후보까지도 어제 보니까 샌더스를 옆에 세워두고 보호 무역 입장을 얘기했더라고요",
  "그~ 말씀하셨다시피 트럼프가 얘기하는 미국 우선주의는 과거에 멀로주의에 해당한다고 이야기하겠죠",
  "거대한 섬 거대한 미국으로 남고 싶다는 건데 경제가 어려워지고 있고 미국 경제만 서서히 회복하고 있는 모습을 보이고 있고 모든 세계 경제가 미국에 의존하는 모습을 보이니까 미국마저 잘못하면 발목을 잡힐 수 있다라고 보는 것 같습니다",
  "이것은 뭐 최초 통합권 국가로서의 당연한 어떤 자질 가능성이 크고요",
  "대선 후보로서 국민들의 어떤 신망을 얻기 위해서 표를 얻기 위해서는 당연히 포퓰리즘적인 내용을 이야기해야 된다고 보고 있습니다",
  "하지만 어~ 미국이 과연 보호 무역주의로 독자적인 어떤 거대한 섬으로 남을 것인가 저는 그 부분에 대해선 조금 회의적이고 계속해서 미국 정책은 시장 개방과 자율 경쟁 체제를 이야기하지 않겠나 보여집니다",
  "아~ 선거 국면에서 유권자의 표를 얻으려는 그런 이제 구호로 봐야 봐야된다",
  "아마 미국도 지금 경제 상황이 녹록지는 않습니다",
  "분명히 저도 미국을 다녀왔습니다만 경기가 회복되고도 있다라는 징표를 뚜렷하게 나타내는 것은 결코 없는 상황이고 이천십칠년 말 이천십팔년 초 또다시 말씀을 드립니다만 또 다른 불황이 몰려오고 있다라는 전문가들의 지적들이 있기 때문에 이 부분에 대한 아마 아~ 조심스러운 표현이 아닌가 저는 그렇게 느끼고 있습니다",
  "블록버스터 영화 부산행이 인기 몰이에 한창입니다",
  "블록버스터라는 말은 원래 군사 용어였는데요",
  "이차 세계대전 중에 쓰였던 폭탄이 바로 블록버스터였습니다",
  "영국 공군이 사용한 이 사 점 오탄의 폭탄은요",
  "한 구역 그러니까 한 블록을 날릴 만큼 위력적이었다고 해서 블록버스터라는 이름을 얻게 되었습니다",
  "이 블록버스터는 세월이 흘러 영화계에서 쓰이게 되는데요",
  "천구백오십년대 중반부터 텔레비전의 보급으로 미국 헐리우드는 위기를 맞이합니다",
  "텔레비전에게 뺏긴 인기를 되찾기 위해서 영화계는 고심하게 되죠",
  "그때 나온 것이 바로 대규모 자본을 투자해서 막대한 수입을 올리는 블록버스터 영화입니다",
  "천구백칠십오년 스필버그 감독의 조스를 필두로 블록버스터 영화가 쏟아지기 시작하는데요",
  "보통 북미 기준 연 매출 일억 달러 이상 전 세계 기준 사억 달러 이상 흥행 수입을 올린 영화를 블록버스터라고 합니다",
  "우리도 천구백구십년대부터 블록버스터 영화를 제작했는데요",
  "이십사억 원을 들여 만들어서 육백이십만 관객을 동원한 영화 쉬리를 한국형 블록버스터에 효시로 봅니다",
  "여름은 극장 최고 성수기라고 하죠",
  "올여름 우리 한국형 블록버스터들의 선전을 기대해봅니다",
  "최근 잇따라 한국 프로 야구 선수들이 승부 조작을 했다는 소식이 들려오고 있습니다",
  "정정당당하게 승부에 임해야 할 프로 선수들이 승부 조작 유혹에는 왜 빠지는지 해결책은 뭔지 동아대학교 생활 체육학과 정희준 교수 연결해서 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 그~ 지난 이십칠일 기아 타이거스 유창식 선수가 이제 승부 조작 사실을 시인했는데 예",
  "엔씨 다이노스의 이태양 선수 또 넥센 히어로스 문우람 이어서 승부 조작 가담했다고 한 게 올해 세 번째인데요",
  "이 선수들이 개입한 승부 조작 어~ 교수님께서 좀 정리해 주시겠습니까? 어~ 사실 뭐 이번에 세 명이라고 얘기를 지금 하셨는데 뭐 이천십이년에도 벌써 엘지 선수들 두 명이 승부 조작에 가담했다가 퇴출된 바가 있거든요",
  "이거 뭐 계속 반복되는 일이라고 좀 봐야겠고요",
  "이번 경우에는 선수들이 이제 브로커로부터 어~ 이제 그 제안을 받아서 그~ 일회에 뭐 볼넷을 내준다든가 고의 사고죠",
  "그리고 또 이제 일회에 특히 이제 몇 점 실점 이런 식으로 해서 브로커로부터 돈을 천만 원 이천만 원 이렇게 받았다는 건데 예",
  "이번에 좀 놀랐던 거는 그거죠",
  "선수가 오히려 브로커에게 접근을 해서 승부 조작을 제안했다는 사실이 굉장히 좀 이제까지와는 좀 다르고 충격적이 아니었나 싶습니다",
  "아~ 이번에 유창식 선수의 경우에는 선수가 제안한 겁니까? 어~ 아니요",
  "그 문우람 선수가 이제 저쪽에 먼저 브로커에서 제안을 했다고 하죠",
  "예. 조금 전에 얘기하신 예",
  "그~ 승부 게임에서 포볼 일회 나오느냐 마느냐 이것도 승부의 대상이 되는 겁니까? 게임에 어~ 그렇죠",
  "이제 이거를 과거에 그~ 야구 쪽에서는 승부 조작이라는 표현을 쓰지는 않고 예",
  "좀 죄를 좀 덜하기 위해서였는지 그 경기 조작이라고 했었어요",
  "예. 근데 사실 그거 뭐 눈가리고 아웅한다는 그런 표현이죠",
