  "이런 사람이 호구인가요? 어 행동은 그렇게 되지만 네",
  "그렇지만 이 내면을 들여다보면 네",
  "아마도 제 짐작에는 깊은 외로움이 작용하지 않을까 싶어요",
  "그니까 과연 로즈님이 그렇게 옆에서 그냥 행동 보여지는 행동만으로 호구 너 호구야 이렇게 얘기를 하는 하지만 로즈님이 정말 자기 내면에 있는 자기의 욕구를 좀 들여다 봤으면 좋겠다는 생각을 많이 해요",
  "네. 그래서 말입니다",
  "아마 이렇게 그 로즈님이 자기 내면을 이렇게 들여다보는 과정에서 마주치게 될 것이 이제 외로움 그니까 왜 우리가 뿌리가 없을 때 붕떠있는 느낌이 들잖아요",
  "과연 로즈님은 자기 삶에 뿌리를 어디에서 찾고 있을까 네",
  "그게 지금 친정이 아니란 말이죠",
  "그 누구한테서도 지금 못찾고 있는 것 같지 않았어요? 네. 네",
  "그러니까 뿌리를 내리고 있지 못하다",
  "이제 이것에서 이제 공황장애에 근본 원인이 나오는 거고요",
  "그 공황장애도 이렇게 제가 옆분들을 만나서 보면 공통적인 특징이 좀 있어요",
  "어떤 거죠? 기준이나 기대치가 되게 높으세요",
  "비합리적이고 비현실적인 네",
  "도저히 만족할 수 없는 기대치를 갖고 있죠",
  "목표 같은 것들을 갖고 있어요",
  "네네. 그래서 그거에 도달하지 못하거나 그 기준에 합당하지 못할 거라는 자기의 내면의 회로가 그니까 몸이 말하는 거잖아요",
  "현실적인 판단 네네. 그렇게 해가지고 무의식적이고 현실적인 판단 네. 내몸이 반응하게 되는 거거든요",
  "그게 이제 공황으로 나타나는 거죠",
  "숨이 가빠지거나 네네",
  "그런 현상이 일어나는 아는 거예요. 이게 안된다는 거 네네",
  "그런데 이게 안되면 안될 것 같거든",
  "그니까 여기서 못벗어나는 거죠",
  "네. 그래서 이제 매번 그런 공황장애를 겪으신 분들이랑 제가 얘기를 할 때 가장 강조하는 게 그 얘기거든요",
  "내가 가지고 있는 기준이나 기대치나 목표가 과연 합리적인가 타당한가 너무 높은 기대치를 갖고 있다고 생각하진 않는지 이 얘기를 계속 물어보거든요",
  "그래서 그 통찰이 와서 그것을 내려놓을 수 있으면 이제 치료가 되는 건데 아 그리고 공황장애인 사람들의 공통적인 특징이 또 하나가 있어요",
  "또 뭐가 있죠? 머리가 되게 좋아요",
  "좋을 수 밖에 없죠",
  "네. 그러니까 머리가 좋으니까 계산이 빨리 되고 생각이 막 앞서가는 거예요",
  "생각이 정말 빨라요",
  "그니까 왜냐하면 네",
  "안정되고 친밀한 느낌 같은 것들을 갖지 못하고 네",
  "전쟁터 같은 곳에서 살아남기 위해서 남들을 많이 굴리고 머리를 많이 써야 되잖아요",
  "그니까 머리가 개발이 돼요",
  "그런데 그 머리 쓰는 그것이 우호적이고 친절하고 화목하고 이런 쪽이 아니라 사실은 적대적이고 위험하고 불안하고 두려움 이런 쪽으로 자꾸 머리를 쓰니까 네",
  "그러니까 관계 같은 것도 좋게 맺기보다는 안좋은 관계 를 많이 만나게 되고 서로 뜯고 뜯어먹히고 하는 이런 적대적인 그런 관계에 놓이기가 쉽습니다",
  "그런데 이것이 자기 마음 작용이 그렇게 되고 있다는 건 모른채 그러고 가고 있는 거예요",
  "기본적으로 이제 원망이 되죠",
  "자기의 환경이나 자기의 어떤 삶이나 살아오면서 만나게 되었던 중요한 타임들에게 우호적인 감정이 아니라 뭔가 이렇게 대립하고 경쟁하거나 서로가 호시탐탐 뭔가를 노리고 있는 그런 식으로 전쟁상태 그니까 마음이 늘 전쟁상태라고 보면 되는 거죠",
  "음 그러니까 뭐 일이 잘풀려도 문제가 되고요",
  "일이 안풀리면 이런 식으로 공황장애 증상이 나타나게 되고 하면서 계속 괴로움을 겪게 됩니다",
  "자 로즈님 여기까지 만약에 들으셨다면 말이에요",
  "또 로즈님뿐만 아니라 이와 비슷한 사고과정을 갖고 계신 분들은 그렇다면 어떻게 하라는 얘기냐 억울한 마음은 있는데 어떻게 하면 좋으냐 우선 이 억울함이 누가 준 것이 아니라 그야말로 호구가 진상을 만든다 이것처럼 자기가 왜 호구 짓을 했는지 네",
  "어떤 마음에서 뭘 어떤 욕구를 채우려고 그렇게 자기가 보기에도 어리석은 그니까 뜯기는 역할 숙주역 기생충에 숙주 역할을 하듯 그런 역할을 하면서 살고 있는지 이걸 한 번 그걸 해가는 사람들을 원망하거나 미워하거나 할 것이 아니라 자신의 어리석음을 한 번 돌아보시면 어떨까 싶어요",
  "제 얘기가 너무 냉정하게 들릴 수도 있지만 그렇지 않고서는 자신이 빠져있는 이 괴로운 함정에서 벗어날 수가 없기 때문에 이런 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 그리고 이제 어 음 공황장애에 대해서 이제 얘기를 할 때 저희가 높은 기대치 네",
  "그 비합리적인 그 기대를 하고 있는 건 아닌지 이런 부분에 대해서도 이제 본인이 한 번 살펴봐야지 되는데 그렇고 그 내면에 이제 깔려있는 외로움이라든가 네",
  "어떤 결핍좌절 같은 이런 감정들이 이제 그렇게 만들었을 거예요",
  "그래서 늘 경계하고 전쟁상태에 있는 사람처럼 늘 불안해하면서 사실은 이렇게 사주 경계를 하고 늘 살피고 하다 보니까 피곤합니다",
  "네. 그래서 그런 상황이 생겼을 때 로즈님이 좀 로즈님뿐만 아니라 다른 분들도 그 상황에서 좀 하셨으면 하고 제가 권유하는 것 중에 하나가 뭐냐면 몸 있는 곳에 마음도 두라는 얘기를 좀 하고 싶어요",
  "그러니까 그 일은 아직 일어나지 않았는데도 불구하고 마음은 이미 딴 쪽에 가있으면서 내 몸을 힘들게 하지 말고 내가 지금 있는 몸 있는 곳에 마음도 함께 두게 되면 지금 뭐해야 되지가 되거든요",
  "그러니까 비현실적인 네",
  "그런 생각에서 벗어나라는 얘기고요",
  "이게 정말 유용한 조언인 것이 왜 그러냐 하면 그렇지 않아도 지금 사실은 뭐 전시라든가 그 계속 경계하고 불안해하고 한다는 것은 사실은 환상 속에 그대거든요",
  "실제하는 게 아니란 말입니다",
  "실제하는 것은 내가 지금 하고 있는 활동 내가 지금 있는 곳 내 몸이 있는 곳 이것이 실제잖아요",
  "그러니까 여기에 충실하면 이제 비로소 내가 계속 쫓겨다니던 망령을 떨칠 수 있고요",
  "이렇게 몸 있는 곳에 마음을 두는 방법으로 자꾸 그걸 연습하는 것으로 오감명상도 되게 좋지 않나요? 네. 오감명상이 그걸 기초하니까요",
  "뭘 보고 듣고 이 감각적인 작용부터 해서 뭘 먹는 행위나 이런 것들을 할 때 그걸 느끼면서 하는 거죠",
  "이렇게 하다보면은 이제 비현실적으로 끌려가던 그런 과거와 결별하면서 이제 공황장애에서도 벗어나고 이렇게 미움이나 원망 같은 것도 놓을 수 있고 스스로 진짜 이제 자기가 그동안 어쨌든 사람들이 야무지게 살아오고 열심히 살아오고 했었던 그런 것들이 제대로 빛을 바랄 수 있게 될 겁니다",
  "왜 죽쒀서 개줍니까? 죽 쒀서 자기가 먹어야죠",
  "자기에 이런 어처구니 없는 어리석음을 알고 있으면서도 이게 어디에서 기인되지를 잘 모르고 자꾸 다른 사람들에 대해서 원망하고 그 진상들에 대해서 말이죠",
  "아휴 저 한심한 것들 하면서 내가 이 인간들한테 이가 갈린다 뭐 그래서 이제 어머니가 돌아가셨는데도 여한이 안남는 거죠",
  "이미 정 오만정 다 떨어졌으니까 그렇게 하는데 뭐 외삼촌의 역할도 있었고 지금 하나 밖에 없는 남동생의 역할도 있고 그런데 이게 이렇게 미워하고 그냥 차버리고 끊어버리고 해서 풀리는 문제가 아닙니다",
  "그니까 내 속에 있는 그렇게 꼬여있는 그런 구조 그 심리구조를 바꿔줘야 되고요",
  "이게 내책임이다 이렇게 너무 단순하게 얘기하는 것이 아니라 정말로 내가 이 괴로움에서 벗어나고 싶다면 이 뿌리를 제대로 보고 이제 그거부터 좀 근원적으로 해결해야 되지 않나 하는 말씀을 드리는 거예요",
  "십오회에 상담을 받으시면서 아마 이런 상담은 못하셨을 겁니다",
  "네. 좀 전에 방쌤이 얘기하신 부분에서 이제 살짝 걸려서 그부분 한 번 잠깐 짚고 가고 싶은 게 뭐냐면 네. 뭔가 또 위험한 얘기를 했나요? 제가 위험한 게 아니고 그니까 제가 싫어하는 게 고친다는 얘기라고 그랬잖아요",
  "보완한다고 네. 그래서 이런 부분을 내면을 고친다 그러는데 내면을 먼저 이해하시면 스스로 고치고 싶어지실 거라고 생각해요",
  "네네. 그래서 먼저 한단계 내가 이렇게 손해볼 이유가 없잖아 그렇죠? 네. 그부분 짚으려고 얘기했고요",
  "그런데 내가 이렇게 손해를 보는데 나를 손해보게 주변에서 만든다 하는 이것부터가 이제 착각인 겁니다",
  "그니까 호구가 진상을 만든다 이거 잘 명심하셔가지고요",
  "스스로 호구짓을 그만 두면 됩니다",
  "그러면 진상들도 사라집니다",
  "진상이 있어서 내가 호구가 되는 게 아니고요",
  "내가 호구를 호구짓을 하니까 진상들이 생기는 겁니다",
  "이 친구분들이 정확하게 조언을 해주신 거예요",
  "그런데 로즈님을 아직 그걸 귀가 없으셨던 거죠",
  "혹시 저희 이런 말씀을 듣고 열받으시거나 빡쳐가지고 화가 나신다면 요즘 뭐 전화상담도 있으니까 전화 주신든가 하시면 제가 얼마든지 응해드릴 수 있습니다",
  "어 듣고 싶은 얘기를 들으셨는지 아니면 얘기 중에 이해 안되는 부분이 있으셨는지 메일로 뭐 주시면 또 저희가 그부분에 대한 피드백을 어느 날 이렇게 좀 모아서 함께 얘기 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 참 오래간만에 하는 이메일 상담인데요",
  "그래도 좀 야무지게 한 것 같죠? 네",
  "네. 참나원은 항상 여러분들의 사연을 기다립니다",
  "네. 오늘 이메일 상담 여기에서 정리합니다",
  "네. 솔직히 까놓고 말하는 시간 솔까말 오늘은 이제 어떤 얘기로 진행이 될지 저도 흥미진진한데요",
  "음 선생님 습관이라는 얘기를 딱 들으면 어 어떻게 마음작용이 일어나세요? 습관하면요? 네. 습관이라는 얘기를 들으면 코 후비는 습관부터 딱 생각이 나요",
  "말문이 막히는데 보통 이렇게 의식하지 않은 채 뭔가 자동적으로 되풀이되는 어떤 행동 같은 것들 그런 거를 우리가 습관이라고 습관적으로 뭘 한다 이러죠",
  "그래서 저는 습관이라는 얘기를 이렇게 접하면 고쳐야 되는데 습관 고쳐야 되는 거 네",
  "이렇게 네. 그니까 그런데 좋은 습관 나쁜 습관 그러거든요",
  "음 그런데 보통 포커스가 맞춰지기를 좋은 습관은 기본이고  나쁜 습관 그리고 이제 그건 고쳐야 되는 거고 이제 이렇게 얘기가 되니까 습관이라는 얘기를 들었을 때 긍정적인 마음작용은 잘 안일어나는 편인 것 같아가지고요",
  "그리고 저희도 이 참나원에서 늘 얘기할 때 습관대로 가는 것이 참 위험하다",
  "안좋다 하는 이야기들이 훨씬 많았어요",
  "좋은 습관보다는 네네",
  "그래서 저희가 대안을 찾을 때도 습관을 잘 들이는 거 뭐 이런 거의 얘기 안한 것 같아요",
  "그래서 습관 그러면 일단 안좋은 뉘앙스를 갖고 있지 않나 하는 생각이 드는데 사실 습관 자체는 좋은 것도 나쁜 것도 아니죠",
  "우리가 살아가면서 필요하기 때문에 습관도 생기는 거 아니겠어요? 지금 문득 생각이 났는데 습관이라는 거하고 강박이라는 거하고 또 같이 얘기가 좀 됐으면 좋겠어요",
  "예예. 그러니까 강박도 습관 중에 하나인거죠",
  "네네. 강박적으로 반복되는 거 네",
  "이게 습관이어서 그니까 습관 그러면 자기가 어떤 자유의지를 가지고 선택해서 결정해가지고 뭐 판단해가지고 하는 것이 아니라 그런 것이 없이 자동으로 실행되는 어떤 행동 같은 것을 이제 습관이라고 할 수 있죠",
  "어 그 저기 우리가 주로 이제 뭐 반말을 쓴다거나 또는 존댓말을 한다거나 이것이 자연스럽게 익었을 때 반말하는 습관 존댓말하는 습관 이렇게 말할 수 있는 거 아니겠어요? 네",
  "또 무슨 일이 있을 때 항상 부정적으로 생각하는 것도 부정적으로 생각하는 습관 이렇게 말이 된단 말이죠",
  "그런데 낙천적이다 그럴 때 낙관적으로 생각하는 습관 라고는 말하지 않죠",
  "이건 잘 말하지 않죠",
  "그러니까 확실히 습관이라는 말을 좀 부정적으로 보는 것만은 틀림 없는 것 같아요",
  "어 그러니까 우리가 어떤 행동에 관심을 가질 때는 뭐 순조롭고 원만하면 그냥 가잖아요",
  "우리가 따로 관심을 안가지는데 어떤 문제가 생기거나 할 때 관심을 가지지 않겠어요? 네",
  "그래서 그 때 살펴보는 게 어 이런 습관 이거 고쳐야 돼 하는 쪽으로 주로 이제 생각을 하게 되겠죠",
  "이쌤은 개인적으로 네",
  "자신이 갖고 있는 습관 중에 고치고 싶은 습관이 있나요? 코 후비는 습관 진짜 있어요? 네. 있죠",
  "그것만 있어요? 선생님 보시기에 제가 어떤 습관이 있는 것 같아요? 어 약속시간 못지키는 습관 그거는 특정 일인에게만 그렇다니까요",
  "음  뭐 좌우지간 약속하면은 그 약속을 지키는 것이 한 오십 퍼센트 정도 밖에 안되는 것 같아요",
  "그니까 특정 일인에게 예. 특정 일인 그 사람 누구인지 모르지만 참 안됐습니다",
  "그런데 자신이 갖고 있는 좋은 습관은 뭐가 있을까요? 글쎄요",
  "좋은 습관 제가 좋은 습관이 뭐가 있나요? 선생님 음 그냥 자동으로 이렇게 해내는 거 있잖아요",
  "그런 게 있나요? 예를 들자면 네",
  "음식 만드시고 이렇게 할 때 아 음식 그럴 때 보면 굉장히 손도 빠르고 솜씨가 있으시잖아요",
  "그런데 그것도 습관이죠. 사실은 그니까 그거를 습관이라고 생각하지 않고 몸에 벤 게 사실 습관이잖아요",
  "몸에 벤 게 습관이죠",
  "음 그래서 그냥 그 만약에 몸에 벤 게 습관이라고 한다면 그니까 뭘 그게 어떤 일이 됐건 이쌤 그거 있다",
  "어디에 가든 뭐 주방 뭐 이런 거 딱 있으면 그 주방에 주인처럼 그냥 바로 나서서 하잖아 그런 습관 있잖아 그니까 일이라는 거를 앞에 두고 그냥 어려워하지 않는 거 그런 그냥 그런 이미 익숙해진 태도 같은 거요",
  "네. 그리고 그니까 이게 습관이라는 것도 결국에는 그 어느 마음자리에 두느냐 잖아요",
  "그런데 어떤 책에서 문뜩 읽은 글귀가 어떤 거냐면 이 일을 할 것이냐 말 것이냐를 고민할 때 그냥 해보는 게 낫다라는 얘기가 굉장히 저한테 와닿았거든요",
  "그거는 습관적이지 않은 거죠",
  "새로운 일에 대해서인 거죠",
  "네. 그런데 그렇게 마음자리를 그게 마음에 와닿아서 그렇게 마음자리를 두고 있다 보니까 그냥 해보지 뭐 이렇게 가는 게 많았던 것 같아요",
  "그게 새로운 습관이 될 수 있을까요? 네. 저는 그렇게 생각해요",
  "음 그 습관의 순기능은 네",
  "난이도를 줄여주는 거죠",
  "신경을 덜 쓰게 되고 네",
  "거의 자동으로 되니까 쉽게 수월하게 하는 것이 이제 습관의 순기능인데 네",
  "그니까 평상시에 습관이 돼있으면은 그러면 어렵지 않게 해내는 거죠",
  "습관이 안돼있으면 이제 굉장히 힘들게 계속 신경을 쓰고 힘을 쓰고 해야 되는데 그런데 그러면 습관에 역기능 심각한 역기능은 뭘까요? 음 습관의 심각한 역기능이요? 네. 치명적인 역기능 어 그 집착 같은 거요? 음 어 집착 같은 거라고 생각 되는데요. 마음을 쉽게 바꾸려고 하지 않는 거 그니까 바꾸려고 했다가도 습관적으로 다시 돌아가면서 흐지부지 되어버리는 거 네",
  "그러니까 결심은 하는데 그것이 끝까지 되지 않는 거죠",
  "뭐 작심삼일이니 이런 것들도 사실은 마음 먹은 대로 되지 못하게 만드는 가장 강력한 장애가 이 습관이죠",
  "그니까 그 이 습이라는 게 익힌다는 거였잖아요",
  "그리고 관은 이제 관성해가지고 쭉 읽었는데 계속 그렇게 하려고 하는 거죠",
  "계속 그렇게 하려고 하는 일종에 성향 같은 건데요",
  "습관이 어떻게 형성될까요? 어떻게 형성이 되죠? 나도 모르게 그냥 몸에 베어버리는 자 코 후비는 습관 어떻게 형성됐어요? 어 후볐을 때 시원하니까 그죠",
  "그 시원을 계속 맛보려고 그러니까 사실 습관이 형성될 때는 그 때 그럴만 했기 때문에 그것을 해가지고 뭔가 좋은 것이 있었기 때문에 그거를 자기도 모르는 사이에 자꾸 되풀이하면서 습관이 되어버리는 거죠",
  "그런데 이제 세월이 바뀌'어가지고 상황이 달라지고 했을 때는 그 행동도 뭔가 달라져야 되는데 그게 계속해서 남는 거죠",
  "그러니까 과거 경험에 잔재 같은 것으로 습관이 남아있는 경우는 이거는 사실 고쳐야 되는 거죠",
  "그러면 코 후비는 습관이 습관이 아니라는 생각이 드는 데요? 왜요? 음 코가 답답하고 그러니 그 코를 시원하기 위해서 코를 후비는 게 그게 왜 굉장 습관이 된 거죠",
  "습관이 될 행동이죠. 그게 아 그러면 선생님은 코 안후비세요? 아 답답할 때는 후비는데 뭐 그닥 그렇게 하지는 않죠",
  "아 그래요? 그렇구나 그러니까 자기가 이 우리가 호흡을 관찰하면서 자기를 살펴볼 때 자기도 모르게 자동적으로 되풀이하고 있는 어떤 행동습관 같은 것들이 있어요",
  "이제 저같으면 저도 모르게 자꾸 이렇게 구부정하게 앉고 있거든요",
  "그러면 이제 이게 똑바로 앉지 못해가지고 구부정하게 앉음으로 해가지고 이 내장이 압박을 받고 그런 단 말이에요",
  "그래서 소화 같은 게 잘 안되게 되죠",
  "그러니까 이 습관적으로 자세로 해서 건강에 이제 영향을 받잖아요",
  "그래서 무슨 탈이 나면 그때서야 고치려고 하고 의식적으로 노력을 해가지고 이제 습관을 고치곤 하는 거죠",
  "그래서 습관은 자기도 모르는 사이에 어떤 필요성에 의해서 생기긴 하는데 이것이 이제 안좋은 습관이 되는 거는 뭐냐하면은 뭔가 상황이 달라지거나 그것이 적절하지 않은 행위인데도 자꾸 하게 될 때 이제 이게 잘못된 습관이 되는 거죠",
  "술마시는 습관 같은 거 또는 이 스트레스가 있을 때 잠을 자버리는 습관 같은 거 네",
  "이런 것들이 사실은 치명이죠",
  "그래서 나중에 이게 우울증이 된다거나 강박증이 된다거나 하는 끔찍한 사태까지도 갈 수 있는 거죠",
  "그니까 그 습관이 어 그니까 부정적으로 작용하는 케이스와 긍정적으로 작용하는 케이스를 볼 때 어 내 몸에 치명적인 어떤 그 영향을 남기게 되는 네",
  "그런 것들은 이제 부정적인 습관이라고 볼 수 있는 거고 그리고 어쩌면 그 스스로 알아차려서 정리를 해야 되는 부분이 이렇게 내 몸에 치명적인 영향을 끼치게 되는 이런 습관들은 좀 고치는 방향으로 네",
  "가야 된다라는 그런 말씀인 거죠? 네. 그러니까 모든 습관을 다 고쳐야 된다는 것이 아니라 아유 그럼요",
  "그러면 다 고치면 늘 공사만 하고 있게요? 네",
  "그 제가 생각하는 건 뭐냐하면 우리가 보통 습관을 고친다 이러면 뭐 이를 가는 습관이라든가 다리를 떠는 습관이라든가 뭐 코를 후빈다든가 또는 뭐 침을 뱉는 습관이라든가 또는 뭐 술 먹는 습관 담배피는 습관 뭐 이런 것들을 고치는 것만 생각하잖아요",
  "그런데 사실은 더 본질적으로는 우리가 그 이제 상담을 하면서 과거를 이렇게 살펴보기도 하고 새로운 통찰을 갖고 새롭게 마음을 먹고 하는 이런 것들도 다 습관 고치기라고 할 수 있습니다",
  "그니까 어릴 때 형성됐던 습관이 지금 이제 어른이 돼가지고 자기가 관계가 달라졌는데도 그게 계속 나온다 이런 것이 이제 문제가 되는 행동들 아니겠어요? 나도 모르게 그렇게 생각하고 있어요",
  "나도 모르게 나를 이렇게 비난하고 있어요 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "비난하거나 자책하거나 하는 것도 네네",
  "습관적으로 될 수가 있고요",
  "진짜 심각한 건 뭐냐하면 예를 들어서 아주 어렸을 때 부모님이 큰 소리 지르면서 막 심하게 싸웠다 그러면 그것이 아주 어렸을 때 박혀버린단 말이에요",
  "그래서 자기도 모르게 큰소리가 나면 이제 가슴이 뛰고 두려워하는 어쩔줄 몰라하는 습관이 생겨버리는 거죠",
  "거의 조건 반사처럼 네네",
  "그렇게 되어버리는 겁니다",
  "그래서 이것이 이제 자기 삶에 불편함을 야기하고 그니까 행복하게 사는 데 방해가 되는 네",
  "그런 여러 가지 것들을 만들어내요",
  "그래서 이러한 습관을 고칠 때 그 필요한 속담이랄까 새 술은 새 부대 아 네",
  "새 술은 새 부대라는 게 이제 그런 거죠",
  "그래서 내가 과거부터 쭉 익숙해왔던 사고방식이나 관점이나 또는 행동습관 이런 것들 이런 것들을 다시 한 번 이렇게 검토해보면서 현재 상황에서 그게 그대로 가도 좋을지를 한 번 검토해보는 것이 꼭 필요하다",
  "그래서 그 제가 이제 상담하면서도 했던 안내 중에 하나가 어떤 거냐면 습관이라고 하는 게 그니까 우리의 뇌에서 그 쪽으로 길이 나는 거잖아요",
  "그러면 다들 길이 나 있는 익숙한 곳으로만 자꾸 가려고 하는 습성이 습관인 거니까 이미 난 길로만 자꾸 가죠",
  "그러면 그 이미 길이 났기 때문에 자꾸 그 쪽으로 가려고 하는 의지작용을 멈출 수가 없단 말이에요",
  "그거 알아차리기 전에는 그냥 거기로 가버리죠",
  "네. 그래서 이제 그 대안으로 제시한 게 다른 길을 내자에요",
  "새 길을 내보자 네. 새 길을 내보자 이 길이 났으니까 또 다른 새 길이 새 길도 낼 수 있잖아요",
  "그래서 또 다른 새 길을 내서 그 길이 활성화되면 나머지 길이 그 이미 나있는 또 다른 길이 힘을 잃을 수 있잖아요",
  "기존에 있었던 길은 네네",
  "새로낸 길이 더 효율적이고 더 좋으면 네네",
  "이전 길로는 안가죠",
  "네네. 이제 그런 방식으로 이제 접근을 하거든요",
  "그니까 일종에 행동치료의 방식이죠",
  "그걸 행동수정이라고 하죠. 그런 것을 네네",
  "그렇게 해서 꽤 많은 부분이 이렇게 내담자들하고 그렇게 소통이 되고 그런 식으로 쓰거든요 하거든요",
  "실제로 그거를 과제형태로 제시하시죠? 네",
  "그래서 뭐 기록하게 한다든가 네",
  "그래서 그걸 가지고 일주일에 한 번씩 점검하면서 얘기를 해가지고 네",
  "이제 새 길을 제대로 낼 수 있도록 내 몸에 배게 네. 그렇게 하는 거죠",
  "그렇게 하는 게 어 그니까 그거는 고쳐라 하면 이미 나는 개선을 해야 되는 사람이라고 하는 인식이 되어버리는데 그 부분에 대해서 뭐 그럴 수 있죠 인정하고 그리고 새 길을 내서 새로운 방식을 시도해보게 하는 그게 훨씬 더 효과적이었고 그리고 자기가 뭔가 정말 하고 있다라고 하는 그 느낌으로 하는 경우들이 굉장히 많았거든요",
  "그 오랫동안 썼던 가전제품 같은 거 네",
  "그것이 이제 낡아가지고 네",
  "새것으로 바꿀 때 네",
  "그럴 때 기분이 어떠세요? 그 그럴 때 기분 굉장히 상큼하죠",
  "그래서 그 가전제품 새로운 가전제품을 사용함과 동시에 그 가전제품 주변에 있는 내것까지 함께 이렇게 세트로 네. 매만지고 있는 경우가 많아요",
  "이게 잘 쓰일 수 있게 다른 것들도 잘 세팅하는 그게 뭐 설레고 기분 좋고 네네",
  "습관을 바꾸는 것도 이것과 같은 요령으로 하면 네",
  "그러면 신나게 할 수 있지 않을까 그렇죠",
  "그런데 사람들이 습관을 잘 못바꾸는 이유는 뭐냐하면 이런 식으로 생각하는 것이 아니라 이거 하지 말아야 되는데 하면서 이제 네",
  "죄책감을 느끼거나 자책을 하거나 비난을 하거나 하기 때문에 그것에서 이미 갈등이 생겨버리거든요",
  "그러니까 기존에 구 습관들하고 이별할 때 그야말로 이별 너는 이제 쓸모를 다했고 그동안 다했으니까 이제 그만 쓸게 나는 새로운 걸 쓸거야 이런 마음으로 새로운 행동 새로운 습관 같은 것들을 만들어가면 되겠죠",
  "그니까 뭘 하든지 간에 정면으로 비난하거나 그 추궁하거나 하는 것은 안좋습니다",
  "그거 자체로 부정적인 에너지에 휩싸이게 되면 이 부정적인 에너지는 순간적으로는 확 날지 모르지만 지속성을 갖기가 어렵거든요. 왜냐하면 괴롭기 때문에 네",
  "그러니까 괴롭지 않고 좀 순조롭고 즐거워야 이게 지속성이 쭉 가거든요",
  "그러니까 마음 속에 상처가 많고 한이 많고 뭐 원망 미움 같은 것들이 많은 사람들은 뭘 하더라도 은근히 꾸준히 지속적으로 그것이 어느 정도 완성될 때까지 하질 못해요",
  "사람을 사귀는 것도 마찬가지입니다",
  "한 사람을 오래 사귀지 못하고 이 사람 저 사람 갈아타게 되는 것도  사실 보면은 속에 부정적인 마음 같은 것들이 있기 때문에 그런 경우들이 많거든요",
  "새 길을 낸다고 그러면 뭐 마치 사람도 막 새로 만나야 될 것 같은  느낌이 드나요? 그런 얘기는 아니었죠",
  "예예. 어쨌든 우리가 살면서 자기 삶이 뭔가 기쁘지 않다면 그니까 기쁠 때 마음껏 기뻐하라 그런데 기쁘지 않다면 무엇이 잘못되었는지 돌아볼 일이다",
  "이거 최근에 우리 참나원 댓글에 어느 한 분이 좋은 댓글이라면서 올려주신 내용이에요",
  "네. 좋은 내용이죠? 네",
  "그런데 여기에서 이게 상식적으로 이게 딱 이해가 안되는 부분이 있을 겁니다",
  "기쁘고 기뻐하고 충분히 기뻐하고 하는 거는 그래 끄덕일 수 있는데 기쁘지 않다면 무엇이 잘못되었는지 보라 왜 이래야 되는 걸까요? 내가 있는 마음자리가 어디인지를 다시 한 번 좀 보라는 얘기인 것 같은데요",
  "그런데 기쁘지 않다고 해서 네",
  "왜 어디가 잘못 되었는지를 보라고 할까요? 어떤 내용이에요? 어 그냥 그 내용은 그렇게 돼있는데 이게 사실은 네",
  "그 품고 있는 뜻이 뭐냐하면 우리 마음이 정상적으로 작동이 되면 어떤 경험들을 기쁘게 한다는 거예요",
  "그니까 순조롭고 이게 잘못되지 않았을 때 모든 것이 정상적이고 제대로 가고 있을 때는 기쁘다는 겁니다",
  "그런데 기쁘지 않다면 무언가 잘못됐다는 거예요",
  "기쁘지 않은 걸 대수롭지 않게 여기면 안된다는 거죠",
  "아 그런 의미에서요? 네. 그럼요",
  "날마다 좋은 날이어야 되는 겁니다. 원래 음 그렇지 않은 것이 뭔가 잘못된 거다",
  "그러니까 인생은 힘들고 뭐 고되고 괴롭고 그런 것이고 가끔 기쁜 것이지 이건 잘못된 생각이라는 거예요. 사실은 이미 뭔가 잘못돼 있는 것을 그걸 모르고 그냥 거기에 길들여져 습관적으로 빠져있는 거란 얘기입니다",
  "그런 가요? 해석하기 참 나름이네요",
  "저는 기쁜 날도 필요하고 기쁘지 않은 날도 필요하다고 생각하거든요",
  "그래서 기쁘지 않은 날이 있으니까 기쁜 날은 더 기뻐할 수 있고 그리고 그 기쁘지 않은 날은 또 분발해야 된다라는 이런 마음도 낼 수 있고 이래서 다 필요한 거라고 생각했는데 그니까 기쁘지 않은 날에 분발하는 그 마음은 기쁜 마음이에요",
  "아 뭐 하여튼 그니까 항상 헤헤 웃고 그렇게 살라는 그런 얘기가 아니라 그렇게 들릴 수 있을 것 같아서 그렇죠",
  "그래서 잘 짚으셨는데 여러 가지를 겪으면서 네",
  "거기에서 이제 자기 마음을 즐겁고 기쁘게 가지는 것이 이것이 정상이라고 이거를 기준으로 둬야 된다는 겁니다",
  "그래서 인생이 좀 행복하고 즐겁지가 않다 그러면 어 무엇이 잘못 되었나 무엇을 고쳐야 되나 하고 둘러보라는 겁니다",
  "이것이 자기도 모르게 빠져있는 습관을 발견하고 안좋은 습관을 고칠 수 있는 그런 계기가 되거든요",
  "그 저는 그 고친다는 말을 아주 그냥 병적으로 싫어해요",
  "그니까 이미 잘못됐다라는 걸 전제하고 이제 고친다는 말이 들어오니까 잘못된 건 고쳐야죠",
  "네. 잘못된 건 고쳐야죠",
  "잘못난 길은 고쳐야 된다",
  "그런데 그 언젠가 알파고가 유행하면서 그 때 이제 나왔던 말이 그게 와닿았던 것 중에 하나가 인간하고 기계하고의 차이점은 인간은 잘못된 걸 고치려들지만 알파고는 오류를 찾아서 오류를 수정보완한다는 거죠",
  "그 오류를 우리 말로 하면 잘못된 거예요",
  "네. 그니까 이게 고친다는 거하고 보완한다라는 말하고 이게 굉장히 어감이 다른 거예요",
  "결국에는 같은 말일지 모르겠지만 그래서 이왕이면 고친다라고 하는 그런 개념보다 무엇이 잘못됐는지 봐서 그 부분을 보완한다고 생각을 하면 훨씬 더 마음이 좀 여유롭지 않을까라는 생각이 그니까 잘못된 것을 고친다라고 얘기할 때는 그 잘못된 것에 포인트가 맞춰져 있고 네",
  "보완한다고 할 때는 이것이 나아지는 거 네네",
  "그것에 포인트를 맞추고 있는 거죠? 네네",
  "그래서 이제 긍정적인 사고 쪽으로 가게 되는 거니까 네네",
  "그래서 실제로 할 때는 이제 이쌤 말씀하신 그런 마음가짐이 실제로 현실적으로 유용합니다",
  "아무 쓸모가 있어요",
  "네. 그래서 그니까 고친다고 해서 잘못 붙들고 있으라는 얘기가 아니라 네",
  "우리가 잘못이나 오류 뭐 그런 것들을 발견하려고 하는 것은 고치려고 하는 거잖아요? 네",
  "좋게 만드려고 하는 거니까 그런 식으로 좀 생각을 했으면 좋겠고요",
  "그래서 이제 습관이라고 하는 것을 가지고 얘기를 해봤는데 어떠세요? 오늘 이렇게 습관 가지고 얘기를 하면서 솔직히 까놓고 다 말씀하신 것 같은지 좀 시원함이 있는지 뭐 솔직히 까놓고 코 후비는 습관이 있다고 얘기 했잖아요",
  "그리고 솔직히 까놓고 또 그 깠잖아요. 넣는 다고 예. 아무튼 그 내 삶이 지금 즐겁지 않다면 한 번 돌아보고 혹시 내가 보완하고 좀 더 좋게 만들어야 될 어떤 행동습관 같은 것은 무엇이 있는지 살펴보시는 하루가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 있는 그대로 보신다면 안좋을 게 없습니다",
  "네. 오늘 하루 수고하셨고요",
  "솔까말 시간 다음에는 조금 더 흥미롭고 재밌는 주제로 찾아뵙겠습니다",
  "음 나도 안에서 도울테니 해봐라 해봐라 구슬리는 거예요",
  "그래서 아 그러면 고종하고 고종과 민비를 먼저 피신시키고 그다음에 우정총국 그 파티에 폭탄을 던지고 뭐 해야 되겠구나 계획을 다 짠 거죠",
  "고종부터 피하게 하는 방법부터 시작이 된 거예요",
  "그런데 그 세자가 살고 있는 궁이 있거든요",
  "그 별궁 같은데 이름이 생각이 안나는데 그 별궁에 세자들이 없는 걸 확인하고 거기서부터 불이 나는 거부터 시작이에요",
  "음 거기에 불을 질러서 세자를 도망치게 하고 그 불 열기가 올라가면 아 시작이구나해서 아 그래서 피하고 우정총국 거기에다가 막 저기 던지고 폭탄 던지고 하는 거예요",
  "군사들도 모여오고 그게 계획이었었는데 첫 번째 계획이 안돼요",
  "불이 안켜져 비가 왔나 뭘 성냥이 뭐가 잘못됐었나봐요",
  "그래서 불이 안켜져 그래서 아 이거 안켜진다고 불 지펴지지가 않는다라고 막 달려와요",
  "그러니까 김옥균이 에이씨하고 자기가 먼저 가서 우정총국을 빵 때리는 거죠",
  "그러면서 고종하고 저기를 데리고 가서 자기는 운현궁 쪽으로 빠져나가고 행동대장들 아까 그 상놈 출신에 네네",
  "그 사람들이 나중에 제가 이름을 집어넣어 놓을 게요",
  "음 지금 그 사람들도 다 이름이 있었어요",
  "원래는 상놈은 이름이 없는데 음 그 당시는 조선 말기라다 보니까 구십 몇 프로가 양반이라고 네네",
  "평민이라고 평민 이상이라고 했잖아요",
  "그래가지고 다 이름들이 있었어요",
  "그래가지고 그 사람들이 가서 민영익 등 다섯 명을 척살해요",
  "그런데 민영익은 죽지는 않고 동맥이 끊어진 채로 어떻게 해서 살아나요",
  "음 제일 나쁜 놈인데 민영익이라는 사람이 살아나고 뭐 해서 이렇게 다 일일차에 장악을 해요",
  "이 때 갑신정변을 은근히 지원하고 있었던 고종은 어떻게 대응하고 있었을까요? 고종실록에 나온 고종의 모습은 좀 처연하기까지 합니다",
  "장악을 해가지고 이일차 되면서 그 개혁 십이조라는 걸 펼치는 거죠",
  "여기서 이제 신분제 없고 뭐 신신문물을 받아들이고 군대를 어떻게 하고 막 이렇게 헌법이라는 거를 새로세우는 것처럼 개혁을 얘기해요",
  "헌법을 얘기하는 것처럼 그러면서 그동안 그 사람들이 다 엘리트잖아요",
  "그러니까 법정을 아주 상세하게 쫙 해놓은 거예요",
  "그래서 아 세상이 이렇게 이렇게 변했으면 좋겠다는 마음이 거기에 다 담겨 있으니까 이제 그 강령을 나중에 또 집어넣겠습니다",
  "강령이 어떤 강령 있었구나 이런 걸 보면은 오히려 더 이해가 잘 되실 거예요. 들어보시면 네",
  "그러면서 신분제가 폐지되고 양반 그런 게 그 어떤 관료제 때문에 관료사회 신분사회 때문에 우리가 발전이 없다 이걸 바꾸려면 그런 거 완전히 벗어버리고 왕도 이제 그 정치에 달려들려고 하지 말고 원래 조선이 별로 왕이 그렇게 하는 게 아니었어요",
  "원래 자체가 신하들의 나라라고 해도 과언이 아니었는데 그 제도를 이제 입헌군주식으로 해가직고 완전히 확립시키고 세상을 바꾸려고 했던 거죠",
  "근대화 세상으로 바꾸려고 했다라는 게 요지인데 결국 다케조 공사가 이제 쳐들어와야 돼요",
  "그 사람이 입성만 하면 완성이 되는 거예요",
  "삼일째 그런데 다케조가  쓱 빼는 거죠",
  "청나라가 들어오는 거든요",
  "아 쟤네랑 싸우면 우리 죽을 것 같애 음 그렇게 해가지고 청나라 군대는 누가 불렀어요? 민비가 불렀죠",
  "민비가 청나라 군대를 부르니까 얘가 와가지고 청나라 군대가 한 삼백명 정도 됐어요",
  "뭐 아 삼천명 정도 됐어요",
  "그런데 미리 확보한 게 이천명 공사가 데리고 올 게 뭐 한 천명 정도 넘었으니까 그정도 되고 또 본토에서도 온다고 그랬잖아요",
  "그러면 청나라 정도는 몰아낼 수도 있는 상황이었는데 공사 다케조가 갑자기 쭉 빼고 저쪽 강화도 쪽으로 그냥 거기서 진을 치고 앉아있어요",
  "음 그리고 이노우에는 이누우에는 모른척 하고 모른척 하고 있다가 그러니까 저기 어 사람들이 일본 공사를 공격했다고 그랬잖아요",
  "일본 공사를 공격한 게 제가 저번에 말씀드릴 때는 그 갑신정변 일으킨 사람들이 공격했다고 말씀드렸는데 그건 잘못된 거고  그게 아니고 김옥균이 일본 공사랑 협작했다는 소리를 듣고 청나라 쪽에서 청나라하고 우리나라 그 시민들이 에이 나쁜놈들 하면서 거기를 부신 거예요",
  "일본 저기 그래서 나중에 갑신정변 이후로 한성조약이라는 걸 맺어가지고 일본한테 원래는 일본한테 우리가 너네 왜 그런 정변을 일으키는데 니네가 지원을 해가지고 나쁜놈들이야라고 그 배상을 오히려 요구해야 되는데 그 때 당시에 전혀 그런 걸 못했던 거죠",
  "그러면서 한성조약이라는 걸 맺어가지고 일본공사 수리비를 해줍니다",
  "오히려 거꾸로 네. 거꾸로 해주고 텐진조약이 맺어지면서 청일전쟁이 되고 그 후가 막 일어나는 거죠",
  "우리나라에 들어오고 해서 우리나라가 망하는 길로 가게 되는 거고 아까 말씀하셨다시피 그거에 어떤 이용했다라는 측면도 충분히 있었던 거죠",
  "갑신정변에 실패한 김옥균 일행은 그 다음에 어떻게 됐을까요? 들어보시죠",
  "고종도 편하지는 않았겠죠?  그렇다면 갑신정변 이후 세상은 어떻게 변했을까요?  참 얘기를 듣다보니 이제 역사를 그냥 점찍듯이만 저는 이제 알고 점찍어놓은 것도 그 시기에 그냥 공부하다가 이렇게 시험대비 이렇게 하고 나니까 네",
  "그냥 휘발성처럼 싹 날라가버려가지고 네",
  "무슨 막 그런 일이 있었데 그랬네 하면서 그냥 막 이제 학생처럼 듣게 된 상황인데요",
  "그 이게 참나원 방송 안에 있는 거니까 얘기를 가만히 듣다보니 어떤 생각이 들었냐면 제가 참나원에서 가끔 얘기 예를 드는 것 중에 하나가 나라는 한 사람은 사유지잖아요",
  "공유지가 아니란 말이에요",
  "그런데 그거에 대해서 강조하지 않으면 다른 사람들이 막 나한테 와가지고 깃발 꽂아놔서  남의 사유지 와서 공유지처럼 되어버리는 일이 생기는 거하고 똑같이 네",
  "우리나라도 정말 그 안에서 우리가 중심이 되어서 쓰지 못하고 네",
  "우리나라라고 하는 그 대한민국이 이런 사유지인데 네",
  "이거에 대해서 위에서부터 바로 잡고 있지 않으니까 청나라 일본 해가지고 와가지고 다 우리나라에 와서 왜 자기나라에서 전쟁안하고 남의 나라에 와갖고 이렇게 전쟁을 한데요",
  "그부분도 있지만 네",
  "그걸 전달하는 사람도 우리나라가 아니었던 거예요",
  "그래서 일본이었기 때문에 일본에 유리한 말을 해야 했던 사람들이 갑신일록도 바꾸고 네",
  "김옥균의 일대기도 계속 똑같은 건거죠. 그러니까 그러니까 김옥균을 막 살려주는 것처럼 보이지만 네",
  "김옥균 대단한 사람이었어 막 하면서 김옥균 모시는 사람도 있고 그래요",
  "그렇게 하는데 그 내면에는 김옥균이 그렇게 대단하려면 일본은 그들을 도와서 나중에 뭐야 정변을 완성시켜야 될 네네",
  "그걸 하지 않았어 왜냐 국제관계가 있었기 때문이야 음음 국제관계를 더 중요하게 생각했고 그 사람은 혁명가로서 뛰어나지만 아 아직 그 부분에 대해서는 서툴게 했던 거야 좀 더 치밀하지 못했어라는 걸 얘기하기 위해서 김옥균의 실수를 강조해야 되는거지 엄청나게 연구를 해요",
  "지들이 책임을 면하려고 그렇죠",
  "그러면서 그 하나하나 계속 발굴해내 뭐를 김옥균이 이거 썼어요라고 하면서 계속 뭘 발견해내요",
  "그 발견해내는 것들이 김옥균이 좋다는 얘기도 있지만 괜찮은 얘기도 있지만 일본사람도 참 좋았어 그 얘기에요",
  "김옥균이 여기 와가지고 망명해와서 굉장히 그니까 결과적으로는 잘 살았거든 이런 얘기들은 이제 우리가 역사학자들의 그런 역사학자들에 의해서 이제 발굴되고 네",
  "하는 부분으로 이제 알게 되는 건데 역사학자들도 자기네들의 그런 뚜렷한 사과 같은 게 없으면 그쵸",
  "결국에는 그냥 이렇게 사유지임에도 불구하고 그냥 누가 좀 큰 이해득실 이런 쪽에 따라서 이렇게 깃발을 꽂아버리게 되는 이런 일들이 생기겠어요",
  "그래서 우리가 눈 멀고 귀 멀고  갑신정변이 실패로 끝나고 김옥균의 가족들은 무사하지 못했겠죠",
  "그 김옥균뿐만 아니라 개화에 그 참여했던 사람들 모두 무사하지 못했을 겁니다",
  "그 얘기를 아프지만 한 번 들어보고 가겠습니다",
  "계속 고종이 나중에는 김옥균을 죽이려고 그래요. 계속 그렇게 사랑했던만큼 배신감도 컸겠죠? 네네",
  "그래서 고종도 사실은 속으로는 그 정변이 잘되길 원했겠지만 겉으로 드러나는 건 역모잖아요",
  "네. 그러니까 맞아요",
  "실패하면 역모가 되는 것이죠",
  "이 사람을 죽여야 되는 거예요",
  "어떻게 보면 김옥균이 고종도 이걸 원했어라고 얘기하면 안되잖아요",
  "그러니까 자꾸 자객을 보냅니다",
  "자객을 보내는데 김옥균이 또 대단하다는 게 뭐냐면 그 자객을 자기 편으로 만들어요",
  "자객 중에  다 그런 건 아니지만 몇몇을 야 나는 이거였다라니까 얘기해가지고 설득해서 자객이 오히려 자기 보디가드가 되는 그런 경우도 있고 그러다가 그런데 어쩌다가 암살됐데요? 네? 어쩌다가 암살됐어요? 아 그 맨 마지막 거는 진짜 읽어드리고 싶어요",
  "맨 마지막에 이 사람이 자기가 죽을 걸 알면서 나는 이렇게 간다 하고 내가 누구누구는 나를 죽이려고 온 게 맞아 그렇지만 내가 여기서 안가면 아무것도 안돼 아 여기서 가서 거기서 뭐가 있든 만들어놓고 와야지 여기 있으면 아무 것도 안돼  여기서 김옥균의 심정을 안들어볼 수 없겠죠?  라고 고백을 하면서 이제 떠나는 상하이로 떠나거든요",
  "음 그니까 갑신정변 그 혁명이 실패한 이후에도 뜻을 꺾지 않고 계속 도모를 했던 거고 네",
  "일본 안에서는 아무 것도 안된다 해가지고 함정인줄 알면서도 갔다는 거예요? 그렇죠",
  "일본 안에서 내가 계속 이렇게 하고 있으면 그니까 박영호 같은 사람의 저기도 있었겠죠",
  "그 너 그렇게 주색 잡고만 하고 있을 거냐 하는 압박도 있었겠죠",
  "그러면서 내 이대로 계속 여기서 있을 게 아니라 바꿔야 돼 바꿔야 되는 건 맞는데 이제 갑신정변처럼 그렇게 급박한 거 말고 우리 민중을 깨우는 거 해야 되지 않겠니라고 해가지고 그 프랑스를 꿈꿨다고 그랬잖아요",
  "그러면서 중국으로 가서 거기서 프랑스로 가려고 하는 게 있었던 거죠",
  "아 프랑스 가서 더 알아보겠다 하면서 중국에서 리용장이라는 사람을 만나가지고 거기서 설득을 시킨 다음에 청나라도 우리를 좀 도와달라 우리의 변화를 도와달라라고 얘기하고 프랑스로 가서 당신도 좀 변화를 도와달라고 해서 일본에서는 좀 벗어나길 원했던 거예요. 결국에는 맨 마지막에는 그런데 거기 가가지고 저 홍영주 이름이 홍영순인가 하는 사람한테 죽죠. 우리나라 그건 누가 시킨 거예요? 네? 누가 시킨 거예요? 고종 고종이 고종이 보냈다고 결국 고종이 죽인 거네 네. 그러면서 그 홍영순인가 홍영주인가 하시는 분은 나중에는 뭐 벼슬도 하고 하는데 결국에 유배 당하고 이렇게 말년이 조금 안좋거든요",
  "그러면서 자기가 가장 후회하는 일이 김옥균을 죽인 일이다라고 얘기했었어요",
  "그런데 그 배후에 정말 고종이 있었는지는 모르겠어요",
  "사실일본이 그렇게 했을 수도 있다고 생각하는데 모든 연구를 일본이 한 연구를 토대로 하니까 음 결론은 미심쩍고 이해 안되는 부분들이 참 많네요",
  "네. 그래서 왜 김옥균 편은 이렇게 좀 뭔가 안개 속에 막 있는 것 같이 그렇죠",
  "안개 속에 계셨 실제 계셨던 아니에요? 네. 졸기도 하고 그 기운이 전해 전달됐나보다",
  "그랬나봐 안개 속에서 실제 계셨던 것 같고 아니 그런데 네",
  "그 안개 속에 이제 있었다라고 이제 그렇게 되는 것 중에 하나가 어쩌면 그 성관님도 김옥균의 그 매력에서 아직 못나오고 네",
  "약간 연민과 동경과 그렇죠",
  "이게 계속 좀 김옥균한테 감정 이입이 되고 있기 때문에 이게 명확하게 전달이 좀 안되는 그런 부분이 있지 않았을까 맞아요",
  "그리고 사실상 알려진 것도 별로 없고 네",
  "우리 손으로 알아낸 것도 없고 네. 그 안개 속을 뒤집으니까 그 안개가 그대로 전달이 되는 거죠",
  "그러면서 저 윤치호라든지 네",
  "나중에 그 사람들이 다 친일파가 되거든요",
  "실제 친일파가 돼요",
  "그러다 보니까 여기서 이제 친일파는 매국노죠",
  "네. 매국노가 돼버려요",
  "그리고 개화파 안에는 이완용도 들어있답니다",
  "아 그러니까 좀 씁쓸 씁쓸해지죠",
  "나중에 결국에 이거였나 싶기도 하지만 제가 아는 한 김옥균이 꿈꾼 건 그건 아니었다는 건 확실한 것 같아요",
  "자 왜곡을 충분히 바로 잡지 못하고  아쉬운 상태로 하나 좀 재밌는 게 있는데 네",
  "김홍집이라는 사람 얘기 했잖아요",
  "김홍집은 어디 가도 다 맞추는 사람이다라고 얘기했잖아요",
  "갑신정변에 무슨 대신에 저기가 들어가 있어요",
  "김홍집도 들어가 있어요",
  "그러니까 어떤 상황이든 김홍집은 있어야 되는 사람이에요",
  "행정을 하려면 그래서 그런 면이 좀 재밌었다 알아보면서  김옥균은 일본에 가서도 조선을 변화시키려는 시도를 합니다",
  "그래서 그가 생각해낸 것이 임진왜란 때 일본으로 끌려간 조선인들이었습니다",
  "무려 삼백 여년이 지나서 그들을 조선인이라고 할 수 있을지도 잘 모르겠는데 그런 사람들을 이용해가지고 조선을 바꾸려고 했던 김옥균 하지만 재일 조선인들은 조국에 대한 선망이 있었던 것 같습니다",
  "그리고 자신들이 조선인이라는 것을 잊지 않았던 것 같고요",
  "김옥균이 좀 과장해서지만 일본에서 사람을 모으는 장면을 한 번 들어보겠습니다",
  "좀 과장된 건 감안하고 들어주십시오",
  "이렇게 해서 김옥균 선생님께서 이제 저희가 얘기를 해봤습니다",
  "음 다음에는 그러면 다음번에는 김홍집이에요? 아니요",
  "아니에요? 혹시 예고된 인물은 아니요",
  "김홍집 아직 정하지 않았어요? 재밌긴 할 것 같은데 네네",
  "그러면 이제 다음 번에 누구인지 모르는 채로 남겨두고 어 이쪽이 김옥균편 소감은 어떠세요? 이쌤은 음 저는 계속 이제 얘기를 들으면서 성관님이 김옥균의 매력에 빠졌다라고 해서 어느 포인트에  매력이 빠졌을까 이제 얘기를 듣다 보니 어느 포인트에서 그랬을까 아까 이제 제가 말씀드렸었고 이제 그런 관점을 가지고 성관님을 이렇게 바라보니까 성관님을 좀 관찰했죠",
  "되게 재미있는 거예요",
  "그래서 최익현 편에 대한 얘기를 할 때 하고 김옥균 얘기를 할 때 하고 기운이 다른 달라요",
  "저도 말하면서 되게 다르다고 느꼈어요",
  "네. 그래서 사람이 이렇게 내 마음에 누구를 담고서 이렇게 그 표현을 하고 하느냐에 따라서 이게 그 성질과 좀 비슷하게 화합하는 네",
  "이제 이런 면이 있구나라고 하는 거를 이제 역사 속 인물을 얘기하는 과정에서 보면서 좀 느꼈죠",
  "갑자기 생각이 난 건데 네",
  "이순신 원균 할까요? 너무 오해된 게 또 많은 분들이니까 네. 예. 저희가 뭐 이렇게 김옥균 편을 하면서 네",
  "뭔가 이렇게 확 잡아지는 것도 없지만 그냥 이렇게 들어내놓는 그 물 위에 올려놓은 건 있는 것 같아요",
  "우리 쪽 사관에서 이렇게 보여진 게 아니라 네",
  "일본쪽 사관에서 보여진 것들 때문에 맞아요",
  "뭐 명확하게 이게 진위가 안밝혀지는 것들도 있다라고 하는 이제 이런 얘기들 하는 것처럼 또 그렇게 명확하지 않은 뭔가 잘못 알려져 있는 이런 부분에 대해서 누구지라고 흥미롭고 관심 갖는 것도 나는 좋은 것 같아요",
  "그니까 이번 방송을 보면 네",
  "아 두 분 다 매력에 뿜뿜 뭐 이렇게 했잖아요",
  "그런데 이순신과 원균이라는 분을 다룰 때는 네",
  "오히려 지금 우리 이순신은 무조건 뿜뿜 네",
  "저 원균은 무조건 나쁜 사람 네",
  "이렇게 알고 있는데 네",
  "그 관점이랑 좀 다른 관점으로 얘기할 수 있지 않을까 네. 알겠습니다",
  "그러면 저희 이제 김옥균 편 선생님은 어떠셨어요? 저는 안개 속입니다",
  "아 그 김옥균 네. 그것도 좀 이해가 김옥균이 나중에 어떻게 됐는지는 하나 얘기하고 네",
  "그 암살을 당하잖아요",
  "암살을 당하고서 와가지고 저 능지처참을 당합니다",
  "죽은 채로 하 시체 시체를 또 시체를 또 다 잘라버리는 다 찢어버리는 그런데 이게 김옥균이라는 사람은 국내에서는 별로 얘기가 없었지만 해외에서는 굉장히 혁명가로서 이름을 날리던 사람이었어요",
  "그런데 그런 사람을 능지처참했다 너무 야만적이잖아요",
  "문명국가가 아닌 거예요",
  "그렇게 알려져버려요. 해외로 그리고 막 가족도 다 죽였데 아 어이고 저기는 연좌제도 있네 아 이래가지고 참 미개한 네. 엄청 미개하고 얘네를 개화시켜줘야 돼라고 계몽 하는데 그러면 미리 개화된 문명화된 일본이 가까우니까 니네가 가라 하는 국제적 암묵적 동의가 동의가 이루어지는 계기가 돼버려요. 능지처참을 하는 바람에 능지처참을 누가 했는데요? 고종이 했죠",
  "데리고 와서 그래서 이 목을 따로 가져와가지고 성문 앞에다가 목만 딱 걸어놓거든요",
  "꼬챙이로 꽂아가지고 목만 이렇게 걸어놔요",
  "아휴 죽어서까지 이용당하네 네. 그 일본사람들이 저기 외국인들을 데리고 와가지고 그걸 보여줘요",
  "그러면서 아이고 저거 봐라 저렇게 야만 여기는 아직 멀었어 현대화 되려면 현대 근대가 되려면 여기는 아직 멀은 곳이야 이렇게 야만적이야라고 얘기하면서 어떤 계기가 되죠",
  "그래서 제가 강화도조약 그 때 이후로 우리는 먹히게 돼있다라고 한 게 갑신정변까지 이어지는 거예요",
  "아 그리고서 나중에는 어떻게 되냐면 되게 희안한게 김홍집 내각이 되잖아요",
  "친일 내각이 되잖아요. 나중에 결국에 친 러일전쟁까지 다 치루고 나서 치루고 나서 일본이 되잖아요",
  "이 사람의 죄가 싹 없어져요. 김옥균 음 죄가 없어지고 이 사람 죄가 없어지니까 어떻겠어요? 그 주변 사람들은 다 죄인이 되는 김옥균을 좋아하던 사람들은 어 일본 괜찮네라고 되는 거죠",
  "아 선전의 도구가 끝까지 되는 거예요. 이 사람은 그래서 나는 네",
  "끝까지 이용만 당한 사람으로 밖에 안보이네 더 짙어지네 오히려  연민이 생기세요? 연민이 생기는 거는 이 멍청한 새끼 이런 생각이 드네  어떻게 결국에 결과적으로 그렇게 돼버렸죠",
  "그것보다는 일본에 사악함이 더 몸서리 쳐지네요",
  "잊지 말자 일제 사악함 그 인물로 대표적인 인물로 이 김옥균을 우리가 다시 생각해야 될 것 같아요",
  "그리고 한 가지 그냥 더 청원을 하자면 상관은 없는 건데 김옥균이 바둑을 되게 잘뒀어요",
  "바둑을 되게 잘뒀는데 혹시 고스트 바둑왕이라고 아세요? 네. 일본 되게 유명한 애니메이션 애니메이션이죠",
  "거기에 보면 신이 나오잖아요",
  "고스트가 그 바둑의 신이잖아요",
  "그 사람이 혼본조 쇼에이라는 사람이거든요",
  "원래 모델이 쇼에이 쇼에이라는 사람이고 일본에 기본 바둑을 만들었다고 하는 사람이에요",
  "그래서 세계에서 그 당시 세계에서 제일 바둑을 잘뒀던 사람인데 그 사람이 김옥균이랑 바둑을 뒀습니다",
  "음 그런데 김옥균한테 바둑을 배웠다고 하기에는 그렇지만 서로 바둑으로 내외했던 그래서 나중에 죽을 때도 죽기 바로 직전까지도 같이 그 뭐야 교류를 나누던 그런 사람이었다는 게 갑자기 생각나네요",
  "예. 아무튼 네. 그러면 이제 마지막 부분에 아까 이부분은 꼭 넣어주고 싶다라고 한 내용들 이렇게 나레이션으로 올라가겠죠",
  "네. 그러면 저희는 이제 그 마치고 다음에 또 어떤 인물로 만나보게 될지 기대가 되고요",
  "그때까지 또 이순신 원균 네",
  "네. 우리가 봐야 될 또 다른 면을 좀 보자는 거죠",
  "네. 그러면 다음 인물 또 기대해보겠습니다",
  "마지막으로 역시 개화파이면서 김옥균과도 인연이 깊었던 육일준 선생의 추모식 김옥균 선생의 유해를 몰래 가져와가지고 무덤을 만든 다음에 묘비를 세웠습니다",
  "그 묘비에 육일준 선생이 작성한 추모시입니다",
  "이 추모시 들으면서 오늘 방송 마무리하겠습니다",
  "다음 방송은 정말로 원균과 이순신에 대해서 이미 녹음했습니다",
  "개인적으로는 이번에 녹음한 분량이 말하면서도 재밌었습니다",
  "기대를 하셔도 좋습니다",
  "원래 예고편을 올리려고 그랬는데 편집이 좀 늦어져서 예고편을 못 넣게 돼서 이렇게 말씀으로 드리겠습니다",
  "네. 원균과 이순신 그 순서가 좀 이상하죠",
  "이순신과 원균이라고 안한 이유 한 번 다음 방송에서 들어보시죠",
  "나에게 참나원은 댓글로 이 문장을 완성해주세요",
  "여러분이 주신 댓글만큼 참나원은 쑥쑥 성장합니다",
  "심리상담방송 참나원은 청취자 여러분과 함께 만듭니다",
  "씨에이치에이엠엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷으로 참여사연을 보내주세요",
  "사연을 보내실 때 연락처를 남겨주시면 연락을 드리고 일정을 예약합니다",
  "누구든 마음을 내시면 함께 하실 수 있습니다",
  "참나원은 여러분의 관심과 참여를 기다립니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘도 여러분과 함께 하는 참나원 시작합니다",
  "오늘의 버츄카드 뽑아볼까요? 네. 관용을 뽑으셨습니다",
  "관용은 차이를 있는 그대로 받아들이는 태도입니다",
  "우리는 다른 사람이 우리와 똑같이 생각하고 말하고 멋내고 행동할 것을 기대하지 않습니다",
  "우리는 편견으로부터 벗어나 모든 사람이 저마다 고유한 감정과 요구 희망과 꿈을 지니고 있다는 사실을 이해합니다",
  "관용은 또한 자신의 길에 어긋나는 일이 일어나도 그를 인내심과 유연성에 미덕을 통해 받아들이는 것입니다",
  "안녕하세요? 선생님 네. 안녕하세요? 네. 관용 이거 제가 되게 좋아하는 단어 중에 하나거든요",
  "네. 좋아하시는 줄 알고 있습니다",
  "네. 이거를 어 돌아보면 그 이게 이제 똘래랑스라고 하는 프랑스에 자유주의 철학으로부터 나온 그런 용어이기도 한데요",
  "이게 제가 이렇게 돌아보면 이 똘래랑스 과연 관용이라고 하는 이부분에 대한 깊은 이해를 공부하는 과정이었던 것 같아요. 저한테는 네",
  "선생님 어떠신가요? 차이를 차이 있는 그대로 본다",
  "차이가 있다고 해서 그걸로 뭐 배척을 한다거나 차별을 한다거나 하지 않는다 하는 것이 관용의 정신이잖아요",
  "나와 다른 것을 오히려 이해하려고 들고 받아들이려고 하는 거 뭐 자기 세계가 넓어지고 아주 현명하고 덕을 기르는 그런 좋은 품성이 아닌가 생각하고요",
  "저도 제가 살면서 이 품성을 기르기 위해서 많은 애를 썼던 것 같아요. 처럼 여기 그 이제 관용에 이렇게 다짐해보라고 하는 얘기 중에 하나가 뭐냐면 나는 다른 사람의 단점을 너그럽게 봅니다라고 나와있거든요",
  "그래서 사실은 이제 이것도 보면 다른 사람의 단점이라고 내가 평가하는 거죠",
  "음 뭐 실제로 단점으로 작용하는 것일 수 있겠고요",
  "그래서 그렇게 보이는 것일 수도 있겠는데 네",
  "자꾸 남의 단점을 들춰내려고 하는 것은 자기 자신의 마음이 여유가 없음을 그니까 관용이 없음을 나타내는 것이기도 하죠",
  "네. 오늘 우리가 만나뵐 분도 네. 어찌보면 큰 의미에서는 이 관용이 필요한 분일 수도 있고요",
  "참 늦은 나이에 결혼을 해가지고 이룬 가정이 이제 여러 가지로 이제 문제가 있죠",
  "그래서 어떤 것인지 그 새로 가족이 돼가지고 맺게 되는 인간관계가 어떻게 해서 이렇게 꼬이는지 또 어떻게 하면 풀어갈지 이런 부분에 의문을 가지고 들어보시면 도움이 될 것 같아요",
  "네. 뭐 저희가 오늘 방송을 정말 급하게 준비했잖아요",
  "그래서 보통 새벽 두시에 항상 방송이 업로드 됐었는데 저희가 오늘 급히 준비해서 이제라도 방송을 업로드합니다",
  "따끈따끈하게 업로드합니다",
  "네. 이해와 양해를 바라면서 저희가 방송준비 했으니까 오늘의 내담자 만나보도록 하고요",
  "방송 잘 들어주시길 바랍니다",
  "네. 안녕하세요? 저희 참나원 방송에 이렇게 단비같은 내담자가 찾아오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 오시자마자 그냥 막 정신이 없으신가요? 예. 갑자기 애기 어린이집 맡기고 막 바로 바로 급하게 와서 네네",
  "아 네. 애기는 몇 명 한 명이요",
  "하나 지금 몇 살이에요? 지금 십육개월 십육개월 오 애기인데 네. 애기 어려요. 지금 아 네. 요즘에는 일찍 보내시긴 하죠",
  "네. 그러면 아이는 몇 시까지 어린이집에 있나요? 세 시 세 시까지 네",
  "오늘은 제가 어떻게 불러드리면 될까요? 혹시 별칭이 온리유 온리유님 네",
  "네. 온리유 무슨 영화 제목 같습니다",
  "네. 어 그 이자리에 대해서 제가 조금 전에 설명을 드리긴 했는데 네",
  "여전히 지금도 많이 좀 긴장되시긴 하시죠? 네. 이런 적이 별로 없어봐서 살면서 네",
  "마이크를 이렇게 진짜 노래방 이후로 잡아본 적이 없어서 네",
  "그냥 그 저희 참나원 방송은 사람들이 좀 살아가는 얘기들을 해요",
  "그리고 이 얘기를 들으시는 많은 청취자분들이 내 얘기 같아요",
  "내 얘기 같아요 하시는 분들이 되게 많거든요",
  "내가 지금 현재 접하는 어려움은 마치 그냥 나만 겪고 있는 것 같은데 이렇게 주위에 둘러보고 얘기 들어보면 한 번은 있음직한 그리고 누군가는 지금도 겪고 있을 그리고 겪어왔던 뭐 이런 일들이 얘기가 있고 있거든요",
  "그래서 그런 부분 때문에 아 나만 그런 건 아니었구나 라는 부분으로 위안을 받거나 위로를 받으시는 분들이 계시는데 어쩌면 온리유님도 오늘 그런 일이 일어나지 않을까라고 하는 잠깐 추측을 해보면서 네",
  "하고 싶은 얘기를 좀 한 번 본인 소개 겸 시작을 한 번 펼쳐보시죠",
  "그러면 제가 중간 중간 질문도 하고요",
  "그런데 이 말을 어떻게 시작해야 될 지 모르겠는데 그냥 저는 현재 저의 고민은 네",
  "결혼해서 한 일 년이 넘었어 좀 일 년이 넘었어요",
  "그런데 살면서 이제 어머니가 시어머니가 연세가 있으시니까 네",
  "부딪히는 그런 것들 종교적인 것도 그렇고 시부모님 모시고 사세요? 같이 살거든요",
  "어머니만 계신데 연세가 좀 있으셔서 네",
  "처음에는 저희 엄마랑 같이 사셨거든요. 그 애기 봐주면서 네",
  "엄마가 애기 봐준다고 그러면 친정어머니 시어머니 지금은 안계세요. 엄마는 아 친정으로 다시 가시고 그런데 그게 이제 처음에는 그렇게 함께 사셨 애기 봐주는 것 때문에 엄마가 일 년만 이렇게 봐준다",
  "너 혼자 보기 힘드니까 같이 봐준다고 했는데 같이 보다 보니까 어머니도 처음에는 좋게 생겼하셨는데 이제 하다 보니까 어머니 딴에서는 어머니 그니까 아들이 힘들어보인다고 생각하시는 애착이 굉장히 강하시거든요",
  "내 아들이 불편해보인다",
  "남편분은 그러면 아 오빠는 좋아해요. 남편은 형제가 형님들 계시고 다 계시거든요",
  "이제 막내고 하시니까 아 아들이고 하니까 어머니가 되게 사랑하시거든요",
  "음 그런데 같이 있다가 보면 그니까 저희 어머니가 계속 엄마만 보면 인상을 팍팍 쓰시고 엄마만 보면 진짜 막 다 지적질 하시고 잔소리 하시고 막 냉장고 문 열고 있으면 함께 이렇게 사신지 얼마나 되는 시점에 그렇게 처음부터 거의 그랬던 것 같아요",
  "아 그건 기억은 안나는데 나이차는 얼마나 나요? 두 분이 아홉살 차이가 나는데 뭐 그렇게 큰 차이도 아닌데 처음부터 그랬어요",
  "처음부터 방을 쓰는데 이방 써라 저방 써라 우리 아들이 이방 좋아하니까 저방에서 쓰라 이방 아니다 이방이 내 아들이 저방이 편하다 저방써라 이방써라 막 이러시고 그것도 나는 엄마한테 미안한거죠",
  "우리 엄마도 나 때문에 고생했는데 여짓까지 키워놔서 제가 늦게 결혼했거든요",
  "마흔에 결혼해서 아 그렇게 안보이는데 나이가 그렇게 됐는데 어머니가 자꾸 저러시니까 내가 그것도 중간에서 저도 스트레스를 받더라고요",
  "왜냐하면 내 엄마한테 그런 거 나도 우리 엄마한테 미안하고 애 봐주는 것도 미안하고 우리 엄마가 저 임신했을 때부터 엄마가 다 챙겨주고 다 해주고 어머니는 해주신 게 없어요",
  "오히려 네가 뭐가 힘들어 내 아들이 힘들지 아 임신했을 때 나 임신했을 때 무거운 것도 잘 들고 다녔어 이러시는데 전형적인 시어머니 그런데 우리 엄마가 있는데 우리 엄마 앞에서도 저 아들 안챙겨준다고 밥을 챙겨줘도 오빠가 잘 안먹어요",
  "그런데 그것도 내가 안챙겨줘서 안먹는 것처럼 새벽에 우리 아들이 과자를 먹더라 아 여기서 질문 좀 하나 해볼게요",
  "그니까 아기 돌보고 이제 그 온리유님을 이제 좀 그 도와주시느라 네",
  "친정어머니가 이제 함께 살게 된 거는 시어머니랑 이런 남편분이랑 다 이렇게 합의가 되고 동의가 됐던 네. 그렇죠",
  "그때는 좋다고 그러시다가 이제는 결혼 막상하고 사람들이 애기가 이쁘다 뭐하다 하니까 이제 저희 남편이 그러더라고요",
  "욕심을 부린다고 애한테 누가? 어머니가 어머니 시어머님이 네",
  "음 뺏긴다고 생각을 하는지 어쩐지 그럴 것도 없는데 그렇게 생각을 하시는지 음 우리 엄마 안고 있으면 애 안고 있다고 애가 싫어하는데 안고 있다고 뭐라고 하고 사사건건 네. 냉장고 문 열고 있으면 왜 이렇게 오래 열고 있냐 아이고 화장실에 들어갔다 나오면 화장실을 왜 이렇게 정리도 안해놨어 이러면서 얼굴 인상 팍팍 쓰고 방문에서부터 나오면서 얼굴 인상 쓰면서 아 말 그대로 내가 맨날 그래요. 궁시렁 거린다고 아 궁시렁 궁시렁 하면서 이제 말로 하면서 나오시는 거예요",
  "그런데 우리 엄마는 이미 시집살이를 경험해봐서 네",
  "그니까 저희 어머니도 시집살이를 옛날에 많이 당했거든요",
  "그래서 우리 엄마 그런 거에 대해서 개의치 않으세요",
  "그냥 한귀로 흘러들어라 네네",
  "내가 없으면 네가 고생한다",
  "어머니가 연세가 많으니까 애를 봐줄 수가 없잖아요",
  "그걸 알기 때문에 엄마는 계속 참고 있었어요",
  "그런데 그런 것들이 어머니 딴에는 싫었던 거죠",
  "이제 욕심이 생긴 거죠",
  "저 사람 없으면 내가 더 내 본인이 주인이 되고 본인이 중심이 됐었어야 되는데 뭔가 분산이 되는 것 같으니까 그리고 내가 이집 주인이고 내가 시어머니고 이걸 강행하셔가지고 시어머니가 살고 있는 집에 들어가신 거예요? 혹시 거의 시어머니 돈이신거죠. 대출도 받고 그랬지만 네",
  "아무래도 많은 부분을 차지하셨으니까 아 그러시는 네",
  "그래서 그러고 다 이해하고 있는데 너무 했어요",
  "그 간에 너무 많아요",
  "그런데 어머니가 하시는 행동이 이걸 일일히 얘기해도 돼요? 네네. 하세요",
  "엄마가 쇼파에 엄마가 와서 아프시데요",
  "음 교회를 다니시고 저희 엄마도 권사님이고 뭐 두분 다 종교는 같은데 네. 우리 엄마가 와서 어머니가 아프시데요",
  "엄마한테 쇼파에 앉지 말래요. 거기 앉으면 내가 아프다고 음 쇼파에 앉지 말라고 그러고 그래서 엄마가 애기를 보고 있는데 쇼파에 엄마도 허리가 아프니까 쇼파에 앉았어요",
  "앉아서 보는 게 편하니까 바닥보다 그렇죠. 네",
  "어머니 뭐 무릎수술 뭐 두 번인가 하셨데요",
  "그러면서 쇼파에서 애보지 말라고 그래서 엄마가 그 애를 안고 바닥으로 내려가서 이렇게 보고 있는데 어머니는 다리 쩍 벌리고 쇼파에 앉아갖고 내가 막 그런 거 있잖아요. 갑질을 하시는 어머님이 손주는 이뻐하긴 하세요? 엄청 이뻐해요",
  "아 그냥 이뻐만 하시고 뭔가 이렇게 육체적으로 돌보는 이거는 못하시는 간식 챙겨주고 가끔씩 뭐 기저귀 갈아주고 이런 거는 하는데 네네. 업고 안고 뭐 이런 건 하면 위험한 서로가 위험하죠",
  "아 그래서 되도록 하지 말라고 네네",
  "맨날 내가 젊었을 때 너 내가 업어준다 맨날 이러시는데 음 사랑은 하시는데 할 수 있는 건 없으신 거지 그런 현실적인 부분에서 많이 사랑해도 결국은 가장 사랑하는 건 아들 네",
  "그리고 어머니 자신이고 보면은 사랑을 한다면서 먹던 거 애가 먹고 싶어한다고 진짜 먹던 수저로 주시고 그 옛날에 그런 방식 뭐 걸레를 물어 있어도 뭐 어떻냐고 그런 식인 거예요. 옛날 방식으로 네네",
  "괜찮다고 막 이러면서 막 먹이고 손으로 그런 거에 대해서 남편분이 어머니한테 엄마 그건 아니에요 뭐 이렇게 해도 안들어요",
  "얘기를 하시긴 하세요? 화를 내도 안들어요",
  "남의 말을 안들으세요",
  "아 다 해보고 다 해봤어요",
  "그러면 화낸다고 서운해하진 않으세요? 전혀 개의치 않으세요? 그럼요",
  "아 가끔씩은 궁시렁거리시긴 하죠",
  "네네. 어머님이 다른 형제들하고 관계는 어떠세요? 그래도 형제 밖에 친구분이 없으시고 형제 밖에 그니까 남편분 남편이 지금 가족 구성원에서 어떻게 되세요? 위에 막내인데 위에 누님 세 분이랑 형 한 분 계세요",
  "아 그러면 그 누님이나 형하고 다른 자식들하고 어머니하고 관계는 괜찮아요",
  "음 성격은 알고 있죠",
  "그냥 그러려니 하시는 거죠",
  "어떻게 할 수 없으니까 말을 해도 어차피 듣지도 않고 그냥 성격 태생이 그렇다고 생각을 하고 계시니까 음 어쩔 수 없다",
  "살뜰하게 챙기는 자식들도 있나요? 어머니를 어머니를 다 잘하세요",
  "진짜 신기하게 다 잘하세요",
  "어머니가 성격이 내가 봤을 때는 좋아보이진 않는데 형님들 다 잘하세요",
  "아 내가 복받으셨다고 아 형님들이 되게 다 잘하세요",
  "그리고 저한테도 잘하세요",
  "미안하다고 어떻게 잘하세요? 그냥 미안하다고 하시면서 잘하세요",
  "여러 가지로 제 애기한테도 정말 잘하시고 뭐 선물 사서 보내시고 아이고 온리유님 정말 헷갈리시겠네 그러니까 형님들한테는 너무 미안하죠",
  "제가 가끔씩 어머니가 되게 미울 때가 있잖아요",
  "이거는 마음 놓고 미워할 수 없는 상황인데 그러니까 그게 되게 더 죄책감을 느끼는 거예요",
  "저렇게 잘해주시는데 내가 거기다 대고 뭐라고 할 수 없는 거죠",
  "어머니는 너무 미운데 다른 분들은 너무 잘해주시니까 뭘 미워해야 될 지를 모르실 것 같아요",
  "단지 그냥 자식을 키우는 그런 교육관이 다른 양육 이런 게 다른 거잖아요. 지금 아니 그거 아니라 어머니 자체가 내가 봤을 때는 맨날 오빠한테 남편한테 얘기해요",
  "어머니 정말 못되셨다",
  "오빠 나 이런 얘기 하면 정말 나한테 뭐라고 해도 되는데 어머니 진짜 못됐다 이렇게 얘기할 정도로 가치관이 다르다기 보다는 뭐라고 해야 되나 그니까 말씀 하시는 게 이게 앞하고 뒤하고 달라요? 많이 다르시죠",
  "아 내가 지금 듣기에는 네",
  "그 시어머니는 좀 병이 있어요",
  "정신적으로 정상이 아니에요",
  "그걸 제가 얘기했어요",
  "오빠 어머니는 상식적으로 봐도 그렇죠? 형님도 그렇게 얘기를 해주셨어요",
  "다 받아치지 말라고 그러면 그거를 다 받아치면 진짜 내 건강 상에 그니까 정신적으로 병이 있는 사람을 상식적인 걸로 그렇게 대하면 그건 못고치고 다 고생하고 힘들어요",
  "대책이 없으시잖아 이 시어머님이 이제 온리유님한테 이제 그러는 거랑 그 다음에 이제 또 친정어머니한테도 사실은 참 어려운 사이잖아요",
  "사돈이라고 하면 그런데 친정어머니가 이제 애봐주고 돌봐주신다고 이렇게 함께 사시는 이런 과정에서도 어머니가 친정어머니한테 자꾸 그러시는데 그 얘기도 좀 더 해보시죠",
  "그리고 제가 없을 때는 더 무수히 많았겠죠",
  "저희 엄마가 얘기를 잘 안했어요",
  "그런데 내가 물어봤어요",
  "그런 것뿐만 아니라 참기름 뚜껑 열어놨는데 안닫았더라 그러니까 나한테 얘기하는 거예요",
  "내 아들이 장모가 있어서 밥을 안먹는 것 같더라 불편해서 저희 그러진 않거든요",
  "내 아들이 속옷바람으로 못다닌다. 장모가 있어서 나는 딸네 집에 안간다",
  "딸이 나보고 사위 불편해서 오지 말란다. 팬티 바람으로 못다닌다고 지금 그거는 이제 그 장모님 어머님이 이제 가셨으니까 네",
  "그런 일은 더 없을 거 아니에요",
  "그런데 아니 그런데 그래서 이제 어머님이 나가는 과정도 과정이 왜냐하면 그게 저한테 지금도 생각이 나니까 네",
  "저한테 사과를 안했거든요",
  "그니까 너무 어머니가 애만 안고 난리를 난리를 치니까 아니요",
  "그거는 시어머니한테 사과를 바라시면 안돼요",
  "아 시어머니 생각에는 당연한 거거든요. 그거는 그니까 그 사람을 환자라고 일단 봐야 돼요",
  "그니까 환자 돌보듯이 그렇게 시어머니를 봐야 되는 거예요",
  "그런데 현재 그러니까 현재 느끼고 있는 어려움은 어떤 거예요? 시어머니 참 못됐다 할만큼 그런 거 못됐다 할만큼 그런 거요? 어쨌든 저희 엄마를 보내시고 그 사건을 좀 얘기해보세요",
  "어머님이 결국에는 친정어머님이 이제 나가야 되겠다",
  "내가 더 이상 여기 있을 수 없다라고 이제 하면서 나가셨을 거 같은데 아니면 뭐 일년 봐주시기로 하셨으니까 일년 봐주시고 나간 거 아니에요? 아니에요",
  "일년 못됐어요? 얼마나 계셨던는 거예요? 제가 생각났는데 그러고 저희 엄마가 이제 너무 어머니가 조금만 애기가 울면 난리를 치니까 애기 기저귀를 가는 걸 싫어해요. 애기가 그래서 울었어요",
  "그랬더니 왜 애를 끌어 안고 있냐고 애가 싫다는데 그게 아니라 애기가 기저귀를 가는 걸 싫어해서 그랬더니 뭐라고 막 노발대발 하시고 가시는 거예요",
  "그래서 엄마 도저히 안되겠다. 내려가시라 엄마 여기서 뭐하러 애 봐주냐 봐줄 필요가 없다",
  "엄마도 알았다고 그래서 가셨어요",
  "아 그러고서 온리유님이 으레 결정해서 그냥 차라리 엄마가 가셔서 편하게 계셔라 굳이 조용할 것 같아서 내가 조용할 것 같아서 그러고 가셨어요",
  "그래서 몇 달 뒤인가 해서 이모부가 아프셔서 올라오셨어요",
  "엄마 침도 맞을 겸 해서 이모네 집에 왔다가 며칠만 있다가 가겠다",
  "애기도 너무 보고 싶으니까 엄마가 애기가 너무 보고 싶데요",
  "지금도 막 보고 싶다고 그래서 오시라고 아니 그당시에는 엄마한테 엄마 나도 모르게 나왔어요",
  "엄마 왜와 싫어하는데 아 엄마 오지마 싫어해 우리 어머니가 싫어하잖아 이랬어요",
  "그러고 끊고 나니까 너무 죄송한 거예요",
  "미안한 거예요. 엄마한테 그래서 알았어 엄마 그러면 지금 와 그랬더니 침 맞고 언제 갈게 이러다가 일요일날 저녁에 왔어요",
  "그래서 남편이 좋아하는 거 뭐 조개 같은 거 사와서 왔어요. 그냥 오신 게 아니라 미리 어머니한테 말씀을 드렸어요",
  "우리가 엄마가 오시는 거 살러 오시는 거 절대 아니에요",
  "그러니까 부담 갖지 마시고 그냥 잠깐 며칠 왔다 가시는 거니까 애들 보시고 싶고 하시고 침도 맞고 하시니까 조금만 이해해달라고 말하고 말씀드리고서 네. 그랬더니 어머니는 뭐라고 그러세요? 그냥 받아들였거든요",
  "알겠다고 그러고 나서 이제 그 날이었던 그 다음 날이었나 남편도 엄마 오시니까 좋은 거예요",
  "애기도 봐주고 애가 막 걸음마 한발짝 두발짝 뛰는 동영상도 같이 찍고 우리 엄마가 있으니까 하더라고요",
  "그래서 그거 보내줬더니 남편도 좋아서 막 과일도 사갖고 오고 치킨도 사갖고 오고 이랬는데 비오는 날이었거든요",
  "남편이 오기로 했는데 안들어왔어요. 빨리 다른 데로 사러 다니고 막 이래서 늦은 것 같아요",
  "그랬더니 내 아들이 이런 아들이 아닌데 내 아들이 틀림없는 아들인데 지금 안들어오고 있다고 그니까 우리 엄마 탓을 하는 거예요",
  "있어서 안들어오는 같다고 아 그렇게 생각을 하는 거 같아요. 말하는데 나는 딸네 집에 안간다고 막 이러면서 또 그얘기를 하는 거예요",
  "사위가 팬티바람으로 그거를 장모 친정어머님이 들으시게 엄마 옆에서 하시는 거예요",
  "그러더니 왜 왔냐고 왔다 간지 얼마나 됐다고 또 왔냐고 딸을 시집보냈으면 그집 귀신이 돼야지 끝난 거라고 왜 또 왔냐고 동영상이나 보지 왜 또 왔냐고 아 그러면서 사돈 어른한테요? 네. 이거는 친정어머니는 어떻게 대응하셨어요? 내가 막 너무 답답해갖고 가슴을 쳤어요",
  "아니 친정어머니 당사자는 어떻게 대답했어요? 그래서 나보고 참으라고 했어요",
  "내가 한마디 대들고 친정어머니가 내가 막 그 당시에 나도 흥분을 하잖아요. 너무 화가 나니까 그니까 이제 어머니가 친정어머니가 온리유님 가만히 있어라 너 가만히 있어라 이렇게 말대꾸하지 말고 그냥 가만히 있어라 그렇게 하셨어요",
  "그래서 엄마가 나중에 내가 보고 싶어서 잠깐 온 거다 이렇게 설명을 어머니한테 하시더라고요",
  "친정어머니한테는 그것에 대해서 들어보셨어요? 심정이 어떠셨는지 시어머니가 그렇게 할 때 어떠셨는지 들어보셨어요? 그냥 그 말은 미안하다고 그랬더니 니가 뭘 미안하냐고 엄마 미안해 미안해 했죠",
  "그런데 온리유님 네",
  "친정어머니 마음은 어때요? 우리 엄마요? 우리 엄마는 너무 그런 거에 대해서 저보다는 좀 잘 가슴에 안담는 것 같아요",
  "엄마는 그냥 그러려니 하는 스타일이라서 그냥 친정어머니가 누가 뭐 막 자기한테 심하게 해도 막 대응도 못하고 그렇게 완전 바보에요? 바보는 아닌데 그냥 그런데 그분이 그러면 그분이 이렇게 시어머니가 사돈하고 같이 맞부딪혀서 싸우고 뭐 서운해 하시는 것이 아니라 그냥 그러려니 하시면서 그렇게 하시잖아요",
  "그걸 좀 배울 생각은 안하셨어요? 나는 그게 안되더라고요",
  "내가 지금 듣기에는 친정어머니가 굉장히 현명하신 것 같은데 그 훌륭하신 어머니한테 좀 배우지 그래요",
  "왜 배울 생각을 안하시고 나는 그게 한편으로 서운했어요. 엄마한테 엄마 왜 자꾸 엄마가 그러니까 엄마를 더 바보로 보는 거야",
  "다른 사람 같으면 내 딸한테 왜 그러냐고 나한테 왜 그러냐고 못살겠다고 데리고 나갈 수도 있는데 저희 엄마는 무조건 참으라고 그냥 그러려니 해라",
  "그런 온리유님의 생각하고 네",
  "지금 친정어머니가 갖고 계신 마음하고 딱 비교해봐요. 어느 게 더 훌륭한지 이성적으로  제가 보기에는 지금 온리유님 마음 가지고는 그 시어머니하고 못살아요",
  "그런데 어떻게 하면 살 수 있냐하면 친정어머니한테 좀 배우면 살 수 있어요",
  "대안편인가요? 제가 봤을 때는 아니 그런데 아니 그러니까 나도 우리 귀한 어머니한테 함부로 하고 그러는 것에 피가 거꾸로 솟고 화도 나고 그러죠",
  "그런데 뭐를 좀 생각을 못하셨냐하면 이 시어머니는 정상적인 사람이 아니에요",
  "그거를 지금 생각을 못하신 거예요",
  "그 당시에는 그런 생각을 못했어요",
  "그거는 우리 지금 그렇게 생각하면 어때요? 지금 그래서 요즘은 좀 노력을 하고 있어요",
  "그러니까 그 전에는 저는 그런 생각을 안하고 무조건 나쁘다 성격이 정말 못됐다 이런 생각만 했거든요",
  "그런데 우리 형님이 나한테 어제인가 저한테 우리 엄마 정상 아니야 그걸 왜 다 받아쳐 그럴 때 아 나는 몰랐어요",
  "그냥 그런 얘기는 했어요",
  "남편이 그랬어요? 아니요. 형님이 형님 그니까 시누이죠",
  "시누이가 남편은 그런 얘기 안하고 형님이 그런 얘기 해줬을 때 그 전에는 나는 오빠한테 그랬어요",
  "오빠 어머니 강박증 있는 것 같아 그것도 있어요",
  "그거 뭐지 과대망상증 같은 거 네네",
  "거짓말도 되게 편집증이라고 그래요. 편집증 그런 생각을 했어요",
  "왜냐하면 그렇지 않고서야 정말 저럴 수 없다는 설거지가 조금만 있어도 밥을 못먹겠데요. 저게 있어서 그래서 밤에 나와서도 막 설거지를 정리하고 네. 강박장애도 있네요",
  "내가 그 얘기를 오빠 강박증 있는 것 같아 어머니가 저것도 정신병의 일종이잖아요",
  "그리고 오빠에 대한 집착이 너무 심해서 약간 내가 미저리라고 그거는 사랑이 아니야 이런 생각을 했었지만 정상이 아니라 정작 당사자인 남편은 어때요? 자기 엄마한테 본인도 화도 내보고 해도 뭣도 안되니까 중간에서 내가 얘기하는 게 있고 또 어머니가 연세도 있고 아프시다고 그러니까는 자기도 이제 마음이 안타까우니까 내가 뭐하면 저를 오히려 째려보고 야 너희 엄마한테 내가 그러면 좋아 이래요",
  "아 요즘엔 더 심해지셨어요",
  "저한테 하는 게 저 어디가면 너 어디가 언제 들어올거야 나 아픈데 왜 나가 몇 시에 들어올까야 지금도 여기 간다는데 몇 시에 들어올거야 정확한 시간을 남편이요? 아니 시어머니가 시어머니가 남편이 일을 나가셨어요",
  "그래서 남편 남편의 태도 남편의 태도 남편은 별로 그냥 노인네 왜 그래 점점 왜 그런데 이런 정도 그건 책임회피 아니에요? 나도 힘들어 그만해 그니까 남편은 어찌됐든 그 이렇게 뭐 분란이 일어나고 하는 것들이 싫다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 자기 아내가 뭘 당하든 어쨌든 자기는 상관없고 그냥 집안만 별문제만 없으면 좋다하는 게 이제 남편의 태도인 거예요? 그렇죠",
  "그러려니하고 거기에는 불만 없어요? 불만이 왜 없겠어요",
  "시어머니는 왜 큰아들하고 안사세요? 어 혼자 그니까 혼자 애들이 좀 자녀분하고만 사셔서 아 막내 남편을 더 좋아하셔서 음 이때까지 사셨으니까 아버님은 돌아가신지 얼마나 되셨어요? 한 이십 년 되셨나 음 그랬던 것 같아요",
  "저도 정확한 건 기억나는데 남편이 스물일곱살 때 처음에 또 종교문제도 있다고 했는데 그건 어떤 얘기에요? 그니까 어머니도 그니까 기독교이긴 한데 자꾸 불교 뭐라고 그래야 되나 남편보고 점쟁이 같다고 너무 무섭다고 더러운 것들이 왔다 가서 뭐 우리 애기가 상처가 나면 저건 쟤가 한 게 아니라 더러운 것들이 한 거라는둥 밥을 안먹고 애가 그니까 미신적 사고를 얘기하는 거죠? 네. 먹다가 애들이 던지고 주무르고 하면 쟤가 더러운 것이 와서 저런다 그런 식이에요",
  "남편이 뭐 엄마는 못됐어 이러면 우리 애가 그런 애가 아닌데 더러운 것들이 와서 내 아들이 저런 얘기를 한다 이렇게 생각하는 거예요",
  "음 모든 다 더러운 것이 보인다",
  "더러운 것이 와서 안좋으니까 거기 가지 말라 저기 불교 믿는 사람이다 뭐 가까이 가지 말라 뭐 이런 그런 식이에요",
  "교회에서는 어떠세요? 목사님이 되게 좋아하세요",
  "왜냐하면 너무 목사님 목사님 하시니까 신방도 막 오시고 막 아프다고 자꾸 목사님한테 기대시고 아 집에 와서 신방하시고 하시니까 교회에서는 좋아하세요",
  "음 원래 연세 많으시면 약간 목사님들한테 의지를 많이 하니까 아프실 때마다 목사님 기도해주세요",
  "목사님 오세요 와주세요. 막 그러시니까 아 목사님 얘기는 잘 들어요? 잘 듣죠",
  "목사님은 되게 그런데 목사님의 시어머니의 그런 미신적 사고를 가만 놔둬요? 모르고 계시나 모르고 계신 건지 아시는 거는 저한테 지난번에 신방와서 성격을 아시더라고요. 보통 분은 아니라고 아 그리고 얘기 들어보면 목사님도 시어머니한테 어떤 영향을 끼칠 수는 없는 거죠? 뭐 되게 좋게 얘기하시는 거죠",
  "어머니에 대해서 그 믿음으로 봤을 때 되게 어머니가 성경책도 되게 많이 열심히 들으시고 아파도 막 교회 나가시고 막 그런 스타일이기 때문에 교회에서 봤을 때는 좋은 거죠",
  "저렇게 열심히 내 설교를 듣고 교회도 열심히 나오고 그러면 온리유님은 그 목사님한테 우리 어머니가 이러이러해서 제가 힘들어요라는 얘기는 이번에 왔을 때 그렇게까지는 아니고 우리 어머니가 좀 막말도 하시고 세신데라고 얘기했더니 그래도 훌륭하신 분이래요",
  "의인이시라고 종교로 봤을 때 아 천국가신다고 이미 천국은 정해졌다 뭐 이런 식으로 얘기하시니까 나는 그분한테 말하고 싶었어요",
  "설교를 해도 좀 좋게 하셔서 우리 어머니가 마음에 목사님 설교 들으면 또 사람이 느끼는 게 있을 수도 있잖아요",
  "그런 기대를 하고 말했는데 오히려 나같이 믿음 없는 사람이나 그렇게 생각하는 거라고 아 이미 천국행을 받으셨다고 의인이시다 막 이렇게 하시고 아 저기에도 온리유님도 기독교인이에요? 네",
  "어떠세요? 그런 목사님 어때요? 저는 그런데 솔직히 그렇게 성격책을 열심히 읽고 막 그렇게 날라리 교인이라고 해요",
  "그렇게 막 어머니처럼 성격책 닳도록 막 이렇게 어머니 맨날 정해진 읽으시고 기도하시고 뭐 말씀 목사님 설교 들으시고 하시는데 저는 그렇게는 못하고 나는 그걸 보며 되게 존경을 했거든요",
  "아 대단하시다 이랬는데 목사님 하는 말씀 듣고 어머니 행동하시는 거 보니까 그 교회에 대한 믿음이 없어졌어요",
  "아 그게 건전한 상식이에요",
  "날나리가 아니라 건전한 상식이라고요",
  "건전한 상식 건전한 상식이 뭔지 아시죠? 네",
  "소통이 될 수 있는 거라는 거예요",
  "어떤 부분에서 믿음이 없어 신뢰가 없어진 거예요? 그냥 아 그 교회에 대한 목사님이나 이런 부분에 대해서 신뢰가 없어졌다고 그랬잖아요. 방금 목사님이요? 네",
  "그니까 나는 그래도 교회를 다니면 사람이 그러잖아요",
  "예수님 믿으면 삶이 변화되고 그런 얘기 많이 닮아간다고 그러잖아요",
  "어머니한테 그런 모습이 정말 없어요",
  "오히려 그런 모습이 없는데 목사님도 의인이라고 막 그런 모습을 못보신 아니요",
  "목사님 어머니 눕혀놓고 의인이라고 막 그러고 나같이 안믿는 사람이나 그렇게 생각하는 이런 교회 사람이나 그렇게 생각하는 거다 이렇게 얘기해버리니까 아 저렇게 얘기하는 건 아닌 것 같은데 성도가 그건 굉장히 자기중심적인 아주 좁은 사고방식이잖아요",
  "같은 교회 다니세요? 지금 아니요",
  "그래서 그것 갖고도 많이 부딪혔어요",
  "우리 교회 가야 천국 간다",
  "그니까 그런 교회 다니니까 이런다라고 얘기한다잖아요",
  "우리 교회를 안나와서 애가 잔병치레 많이 할 것이다 뭐 이런 식으로 얘기하세요. 목사님이 목사님이 어머니한테 그렇게 얘기했다는데 그런데 어머니 말씀이 다 맞다고도 할 수 없어요",
  "저희 어머니는 듣고 싶은 대로 응 듣고 싶은 대로 들으시고 전달이 왜곡이 될 수도 그런데 직접 이번에 그 목사하고 얘기를 해봐서 좀 봤잖아요",
  "그러니까 아이고 성격책을 저렇게 읽고 뭐 열심히 한다고 그래도 시어머니가 저모양인 게 이해가 된다",
  "이해가 된다 그렇지 않아요? 그런데 그거는 어머니 너무 많이 듣는 얘기 형님도 그렇고 남편도 그렇고 엄마 교회 다니면 뭐해 하는 행동이 이런데 그런데 진짜 심각한 건 뭐냐하면요",
  "지금 시어머니가 자기 손주를 또 끔찍히 좋아하고 그런 다고 했잖아요",
  "시어머니의 영향을 받으면 어떨까요? 저도 그게 걱정이에요",
  "그게 걱정이죠? 예. 그 대책도 마련하셔야 될 것 같네요",
  "이게 지금 전 궁금한 게 온리유님한테 사면초가 같거든요",
  "정말 이렇게 씨알도 안먹히는 시어머니 어떤 얘기를 해도 다 튕겨내도 그리고 어떤 걸 보더라도 뭐 그 나쁜 거 이러면서 다 씌워버리면서 상대방을 죄인 취급하고 죄책감이 들게 하시는 그런 분위기잖아요",
  "그러니까 지금 사돈을 네",
  "하인취급하는 그 모습 네. 그런 시어머니와 그리고 어머니가 그러그러한 것 같아라고 얘기를 하더라도 해도 남편은 도 귀 담아 안들으시잖아요",
  "그리고 어쩌면 어머니한테 화를 내거나 하는 것은 본인이 불편하다라고 여겨졌을 때 어머니한테 화를 내거나 하지 내 아내가 부당하거나 내 아이에게 뭔가 영향을 미칠 것 같다라고 그런 부분에서는 별로 이게 대변을 하거나 하시진 않는 것 같아요",
  "대변을 해도 그냥 그러지마 그러니까 뭐라고 그럴까 그러지마 흘리듯이 강하게 하는 게 아니라 강하게 하는 게 아니라 네네",
  "어머니도 그냥 한 귀로 듣고 흘리는 거예요",
  "그 남편은 어때요? 남편은 어떤 사람 어머니랑 좀 닮았어요",
  "네? 어머니랑 좀 닮은 것 같아요. 남편도 그러면 남편도 싫겠네 요즘에는 어느 날은 정말 좋은 사람이고 그런데 어머니 때문에 부딪힐 때가 더 많은 거죠",
  "그렇게 해서 지금 이렇게 약간 출구가 없는 것 같은 그런 가족 지금 가정상황이라고 보여지는데 그럼에도 불구하고 온리유님이 거기에서 이렇게 있는 거는 오로지 아이 때문인 거잖아요",
  "아이도 그렇고 친정이 부유하고 좀 내가 친정으로 갈 수 있는 상황도 아닌데 막상 내가 싫어 그러고 나가면 갈 데가 없더라고요",
  "애랑 나는 갈 데가 없는 거예요",
  "갈 데가 없다라고 하는 거를 어머님이나 남편이 그니까 남편은 화나면 내가 어머니한테 불만을 얘기하면 그러면 너는 대전으로 가 네 아들이랑 살아 이러는 거예요",
  "제 이름으로 대출을 받아서 제 이름으로 되어 있거든요",
  "이 집 나중에 네꺼 되잖아 지금은 자기 어머니인 거예요",
  "한 번이라도 우리 셋이 같이 나가자 이번에 엄마 그렇게 되고 거짓말도 되게 중간에 거짓말도 어머니가 많이 했어요",
  "교회 가는 와중에도 거짓말을 하시고 우리 엄마가 본인이 내려가신다고 했다고 거짓말까지 오빠한테 하고 이러셨어요",
  "그러니까 이간질이죠",
  "그니까 내가 그것도 얘기 안하려다가 오빠 엄마가 어머니가 우리 엄마가 내려간 거를 상황을 얘기했어요",
  "너무 어머니 하신 행동이 너무 얄미운 거예요",
  "어머니는 이간질이 아닌 것 같아요",
  "그냥 본인은 그렇게 믿고 하기 때문에 그게 이간질이라고 생각하지 않는 거지 거짓일 수도 있고 그게 과다망상증일 수도 있는데 네네",
  "진짜 본 것처럼 그렇게 항상 얘기를 하세요",
  "네네. 그러셨을 거예요. 아마 이번에도 남편이 그런 얘기를 안했는데 우리 아들이 회사에서 밥 반공기 먹고 일한다더라",
  "계속 본 것처럼 얘기하세요",
  "그게 거짓말을 하는 건지 불쌍하게 보이려고 잘해주라고 내 아들한테 잘하라고 거짓말 하는 건지 그래서 이제 남편한테 그런 걸 편집증이라고 그래요. 편집증 남편한테 그러면 우리 셋만 좀 나가서 살자 뭐 이런 그런 얘기 했어요",
  "그런 얘기를 하니까 그렇지 못할 거를 아니까 나도 사람이니까 위안을 받고 싶잖아요",
  "그런데 했더니 그러면 누가 애 봐주냐고 아니 어머니가 뭐 애를 얼마나 봐준다고 자기 딴에는 어떻게 할 수가 없는 거죠. 연세가 많으니까 음 그 온리유님 일하세요? 혹시 못하고 있어요",
  "봐줄 수 사람이 없으니까 온리유님 애기 보면 되잖아요",
  "그러니까 제가 어린이집에 맡기고 아니면 맡긴 이유가 어머니가 또 옆에서 계속 돈 벌어야지 집 대출금도 내야 되는데 너 일 다녀야지 그러면서 또 애들은 어린이집 보내야 영근다면서 어린이집 보내라고 계속 그러는 거예요",
  "그래서 저도 보내고 일해야 되겠다 생각을 했어요",
  "그런데 어린이집 보내고 데려오고 데려가고를 해야 되는 거예요",
  "그리고 중간에 아프면 집에 데리고 있어야 되는데 그걸 할 사람이 없는 거예요",
  "그래서 우리 엄마를 부탁으로 하고 싶었던 거예요",
  "그런데 온리유님도 이제 친정엄마에게 좀 맡겨놓고 안정적으로 일도 좀 하면서 보탬이 되려고 그렇죠. 남편 혼자 힘들고 아무래도 여러 가지 갚아야 되는 게 많으니까 네",
  "그런데 그것도 어머니 때문에 안되고 어머니가 이도 저도 못하게 하니까 온리유님 그 친정 분위기는 어때요? 친정가정 분위기는 저희 언니들은 되게 좋아요",
  "그니까 좀 가난해서 그렇지 엄마도 좋고 항상 놀러와라 우리 남편 좋아 그렇게 난리를 엄마가 그렇게 당했는데 엄마는 그래도 요기걱정 고춧가루 여기 싸게 판다더라 살려면 얘기하다 그냥 가족 구성원 간에 서로 정이 넘치고 서로 생각해주고 서로 생각하고 화목한 그런 가정이라는 거죠",
  "네. 약간 하나 언니가 그리고 시집 시댁도 보니까 뭐 시누이들이라든가 다 괜찮고요",
  "오직 하나 지금 시어머니 그리고 그 아래인 남편이 어떤 부분 언니들도 다 괜찮긴 한데 저희 한 명이 어머니와 비슷한 스타일이 한 명 있어요",
  "그 언니가 조금 힘들게 하긴 하는데 그 언니도 비슷해요. 어머니랑 어떻게 힘들게 해요? 일단 그래도 내 형제인데 그것도 저의 흠이잖아요",
  "언니는 옛날부터 그러니까 교회에서 살았어요",
  "혼자되고 애랑 같이 교회에 살았는데 돈이 필요하면 얼마 빌려줘 뭐 나 아파 전화오고 그런 거 있잖아요",
  "어머니랑 참견하고 간섭하고 아프다면서 참견하고 간섭하고 시시콜콜한 것까지 다 그니까 어머니가 더 심하긴 하지만 언니는 아직 젊잖아요",
  "저보다 한 두 살 차이 밖에 안나니까 맨날 전화 오는 게 아프다 전화오고 뭐 그 언니는 그냥 독신으로 살아요? 그러니까 이혼하고 애 키우면서 이혼하고 애 키우면서 지금 아파서 저희 친정에 와 있는데 내가 친정에 내려가고 싶어도 언니가 있어서 가면 그러니까 저는 갈 데가 없다고 생각하는데 남편은 또 이제 시누이들은 어떠세요? 시누이들은 되게 좋아요",
  "시누이가 셋인데 좋으세요. 다 다 그리고 온리유님 이해해주시고 좀 뭐 다 성격은 큰형님하고는 그런 얘기를 한 적이 없는데 큰형님은 뭐 어머니가 그런 모습을 보였는지 모르겠어요",
  "왜냐하면 큰형님한테는 안그러더라고요",
  "왜냐하면 큰형님은 어머니한테 용돈도 주시고 막 이렇게 하시니까 큰형님한테 그렇게 나쁜 모습을 안보이서라고요",
  "어머니도 가려가면서 하지 아무한테 이러지 않으세요",
  "머리도 좋으시고 머리 되게 좋다고 남편이 머리 좋다고 그럴 정도로 사람 봐가면서 하지 이미지 관리 한다고 그러잖아요",
  "약간 그런 거 있으세요",
  "내가 함부로 대하고 말을 막할 사람 말 막하지 않을 사람 이렇게 아세요",
  "그래서 누구 앞에서나 이렇게 그러진 않으신 것 같아요",
  "음 자 오늘 우리가 이제 상담을 하러 오셔가지고 우리가 이거를 다른 건 몰라도 이거는 좀 해답을 얻고 싶다 하는 게 있다면 어떤 부분일까요? 그거를 집중적으로 얘기를 해보고 하니까 저는 앞으로 살아야 되잖아요",
  "그니까 남편하고도 살아야 되고 어머니하고도 살아야 되는데 지혜롭게 사려고 하는데 나도 사람이니까 성질이라는 게 있고 막 마음 속에 찾아오는 그런 게 있어요",
  "쌓인 감정들이라는 게 있어요",
  "내가 아무리 사람들이 좋은 말 많이 해줘도 제 주변에 목사님도 계시고 얘기해주시는데 그게 내 마음이 내 마음대로 안되는 거죠",
  "저도 이제 어머니가 그렇다는 건 아니지만 형님이 얘기해주셔서 더 형님이 저 정도로 딸이시잖아요",
  "그렇게 얘기할 정도면 아 어머니가 문제가 있구나 나만 혼자 생각하고 누구한테 표현을 못했는데 남편한테 얘기하면 남편이 당연히 저한테 뭐라고 하죠",
  "내가 니네 엄마한테 그런 좋아 이런 스타일이기 때문에 그런데 남편도 닮아간다는 거죠",
  "똑같은 얘기를 나한테 계속 어머니가 되게 심하거든요",
  "그런 어려움 속에서 내가 지혜롭게 대처하고 싶다 하는 거죠? 어떻게 지혜로운지 모르겠어요",
  "예. 그런 부분을 그러면 우리가 잠깐 쉬었다가 분석편에 들어가가지고 좀 집중적으로 얘기 좀 해봅시다",
  "참나원은 청취자 여러분의 마음이 쉬는 쉼터입니다",
  "참나원은 청취자 여러분의 해답지이고 싶습니다",
  "참나원은 어둠을 밝히는 빛이고자 합니다",
  "씨에이치에이엠엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "저희 이제 바로 들어가는데요",
  "어 온리유님 자신 얘기를 한 번 해보세요",
  "이렇게 지내오면서 중요하게 생각하면서 살았던 거 그리고 인간관계를 맺어가는 방법들 뭐 살면서 이거는 좀 나도 좀 어렵고 힘들더라 어렵고 힘든 일이 생겼을 때 어떤 식으로 해결하고 그러는지 뭐 본인 얘기 좀 한 번 해보세요",
  "그러니까 지혜로운 길을 찾기 위해서는 우선 나 자신을 이해해야 되니까 어떻게 살고 계신지 저는 직장생활 하면서 스트레스 받으면 잘 풀지를 못했어요",
  "그냥 그게 가슴에 담는 거 그냥 여자들 하는 거 있잖아요",
  "수다 떨고 뒷담화 한다고 그러잖아요",
  "그런 거 외에는 딱히 이거를 뭐 운동으로 푸나 뭐 이런 게 없었던 것 같아요",
  "그게 약간 차곡차곡 쌓인다고 그래야 되나? 누구한테 이렇게 이 사람한테 말하면 새나가지 않을 거야라고 믿거라 말하거나 할 만한 그런 사람은 그런 사람 있죠",
  "그런데 그렇게 그런 친구들한테나 얘기하고 네네",
  "얘기하지 그렇게 하고 나면 좀 풀리던가요? 그게 가장 풀리는 거 같아요",
  "맞장구 쳐준다고 내가 네네",
  "그 나빠 그러면 맞아 걔 나빠 이러는 사람 있잖아요",
  "그런데 그거를 우리 남편은 잘 못하는 거죠",
  "특히 싫어하고 우리 남편 좀만 하면 시끄럽다고 그러기 때문에 그러니까 힘들고 어려운 것에 유일한 방법이 믿음직스러운 사람한테 속을 털어놓은 것이었는데 네. 그렇죠",
  "지금 결혼해가지고 살면서 남편한테 그게 전혀 안먹힌다는 거예요",
  "네. 많이 안먹히죠",
  "그러니까 여기서 이제를 새로운 방식을 찾아야 되는 거고요",
  "그래서 제가 약간 폐소공포증 같은 게 있어요",
  "그렇게 풀리지 않는 남편하고 이 남자하고 결혼해야겠다라고 마음 먹은 거는 그때는 저러지 않았거든요",
  "그때는 연애할 때는 그런 오빠가 아니었어 왜냐하면 어머니가 어머니가 저렇게 좀 이상하게 많이 하셨지만 저렇게까지 왜냐하면 바쁘셨거든요",
  "제가 집에 갔을 때는 교회 가서 안계시고 제가 갈 때쯤에 오시고 하니까 부딪힐 일이 없었고 그렇게 많이 지금처럼 지금은 이십사 시간 집에 계시고 저 앉아서 계속 저만 제가 뭐하면 다 잔소리하고 지적하고 마치 시어머니만 없으면 남편하고 문제가 없을 것처럼 말씀하시는데 백 프로는 그렇지는 않은 것 같아요",
  "그렇긴 한데 가장 제가 봤을 때 가장 그니까 큰 건 어머니긴 하신데 닮았거든요. 남편이 만약에 어머니가 나중에 돌아가시면 저 사람하고 잘 살 수 있을까 왜냐하면 오빠는 조금만 욱하면 헤어져 나 결혼한 거 후회해 애 낳은 거 후회해 원한 적 없어 막 이래요",
  "그런데 나는 차마 그런 얘기를 못해요",
  "왜냐하면 내 새끼 내 아이가 들으면 그게 뭐 좋은 게 있겠어요",
  "참는 거죠. 나는 다 계산을 그런데 그런 남편을 왜 그런 남편하고 왜 결혼했냐고요",
  "그 당시에는 몰랐다잖아요",
  "누가 말하듯이 콩꺼풀이 씌여갖고 어디가 그렇게 좋아보였어요? 사람이 남편의 매력 네. 남편의 매력 그런 것도 있었을 거예요",
  "약간 외로웠던 것도 내가 외로웠던을 것도 있었을 거고 아 안됐다 뭔가 그 안돼보인다는 연민 같은 것도 있고 내가 아니면 그런 생각도 있었어요",
  "내가 아니면 온리유님이 외로웠었다는 거예요? 나도 외로운 게 있었고 네",
  "그니까 그 사람을 봤을 때 저는 그 때 남자친구도 있었고 다른 남자친구가요? 그니까 그 당시에 오빠 만났을 때 있었는데 오빠가 자기 결혼생각이 없다 이래갖고 저는 그래서 저도 뭐 선도 보고 뭐 이럴 때였거든요",
  "그런데 오빠가 계속 하다 보니까 오빠랑 결혼하게 됐는데 그 당시에는 그니까 애 아빠가 나이가 또 많이 있었어요",
  "저랑 나이 차이가 좀 나거든요",
  "그러니까 아 내가 아니면 저 사람 혼자 얼마나 나요? 나이 차이가 열한살 차이요",
  "열한살 차이 혼자 술 먹고 아니 사십대 하셨다면서요. 결혼을 그러면 남편은 오십에 한 거예요? 오십 하나 초혼이에요? 예. 그거 물어보시면 초혼이에요",
  "어떻게 그 나이에 초혼이죠? 그럴 수 있죠",
  "그런 고정관념을 버리셔야죠",
  "네? 그런 고정관념을 버리셔야 돼요",
  "그럴 수 있지 왜냐햐면 요즘에는 많아요",
  "요즘에는 아 뭐 제 친구들 중에도 그런 친구들 있긴 한데 요즘에는 결혼하고 안하시는 분들 많고 애도 안낳는 분들도 많아서 그런데 남편분은 사실 그 나이 되도록 왜 결혼생각을 안하고 그 때까지 계셨었나요? 어 오빠도 이제 첫사랑도 있었고 다 실패하고 하니까 이제 서른 초반인가 쯤에 아 결혼하지 말아야 되겠다는 생각을 했데요",
  "그리고 어머니가 데리고 오면 뭐가 마음에 안든다고 그러고 아 어머니가 그러니까 사촌여동생 말로는 아무래도 고모 때문에 포기한 것 같다고 성격이 저러니까 저도 잘 모르겠지만 네",
  "한 삼십대 초반 쯤인가 중반 쯤에 안하겠다고 자기가 생각을 했데요",
  "그러면서 연애를 계속 하신 거죠. 연애만 결혼상대로 생각 안하고 연애만 하신 거죠",
  "그렇게 한 이십년을 살다가 이제 온리유님을 만나가지고 결혼을 하게 된 거예요",
  "그 결혼을 그러면 애가 생겨서 결혼한 건가요? 그쵸. 애도 생기고 안하려고 했는데 그러니까 그런 소리를 하죠",
  "나는 애 원하지 않았다. 그런 거 그렇죠",
  "나는 계속 이렇게 자유연애를 즐기고 싶다",
  "그런데 너랑 만나서 나 후회한다",
  "기분 나쁘면 그렇게 한다는 거죠? 네",
  "자 그런 남자인데 뭐가 마음에 들었어요? 그 당시에는 안그랬어요",
  "그 당시에는 안 그랬고 그 당시에는 안그랬고 결혼 이제 이미 상황이 펼쳐진 이후에 그런 말씀들을 하시는 거죠. 남편이 남편이 결혼해달라고 조른 것도 아니고 네. 그렇죠",
  "나도 좋았고 결혼은 그냥 애가 생겨서 연애하다가 그냥 애가 생겨서 한 거예요? 그런데 애도 저도 이제 나이가 있으니까 애도 갖고 싶었죠. 이제 헤어지려고 하면 또 그게 또 안되더라고요",
  "그래서 헤어졌다 만났다를 계속 했어요",
  "아 그러다가 이제 정이 들어서 그러면 좀 오래 사귀'었었어요? 사년 사년 정도 아 그 사이에도 헤어졌다 만났다 헤어졌다 만났다를 했으니까 왜 헤어지고 왜 만나고 그랬어요? 남편 성격이 헤어져 그니까 남편 성격이 주원인이었고 제가 궁금한 건 온리유님의 판단 결정 같은 거 말이에요",
  "그냥 그런 가 보다",
  "늘 이렇게 상대한테 맞추세요? 자신이 결정 안하고요? 저도 아니 저도 그랬죠",
  "그러면 헤어져 그러고 있는데 또 연락이 오면 나도 모르게 속도 없어요? 그게 이제 그 결정권이 온리유님이 갖지 않고 상대방이 하냐는 얘기인 거예요. 질문이 원래 성향이 네",
  "온리유님의 성향이 그 내가 뭔가 주도적으로 그렇진 않죠",
  "헤어져 이건 내가 많이 안한 것 같아요",
  "오빠가 주로 남편이 비록 이게 인간관계가 남편뿐만 아니라 다른 사람 하고의 관계에서도 약간 관계에서 수동적이거나 아니면 자기가 주도적이지 않고 누가 이렇게 하는 거에 좀 맞춰주거나 따라가는 편 따라가는 편이시냐고요",
  "음 여때까지 쭉 그렇게 사신 거고요",
  "같이 그냥 뭔가 내 주장을 하지 않았었던 아니요",
  "그런 생각을 안하고 살아서 그냥 딱히 그럴 사람들이 그냥 같이 이렇게 할래 그렇게 하자 그렇게만 해서 그런데 뭐 이렇게 해 이런 사람들이 별로 없었던 것 같아요",
  "그냥 같이 마음 맞아서 놀 때도 같이 그렇게 할까 그러면 그래 그렇게 하자 그러고 그러다가 이제 아까 그 친정 언니하고 네네",
  "이 시어머니 같은 강적을 만난 거죠?  그죠",
  "인생이 이제 쭉쭉 가다가 암초에 딱 걸린 셈인데 이거 어떻게 헤쳐나갈 거냐 지금 막막하다 이 말씀인 거죠? 네",
  "그죠? 그런 상황이죠? 네",
  "친정어머니가 이제 결혼하고 애 키우고 하는데 내가 너 도와주마 해가지고 이렇게 같이 지냈잖아요",
  "그러면 친정어머니가 온리유님한테도 이렇게 그 많이 돌봐주시는 건데 평소에 친정어머니가 온리유님한테 주로 했던 얘기들이 혹시 어떤 얘기인가요? 그냥 그러려니 그러려니 아니면 뭐 참아라 믿음이 더 있는 사람이 참아라 그래서 나는 그렇게 믿음이 많지 않는데 그러니까 어쩌겠냐. 태생이 그런데 그러니까 친정어머니도 그 신앙의 힘으로 살아가시는 거예요? 우리 엄마 신앙의 힘도 있지만 그냥 성격이 그런 것 같아요. 성격 성격이 어떠신데요? 그러니까 우리 엄마도 할머니를 많이 참고 살았거든요",
  "그러니까 우리 할머니도 많이 세셨는데 이라서 진짜 시집살이 많이 시키고 이제 막판에는 이제 치매 걸리셔서 엄마랑 저랑 한 십년을 했거든요",
  "다 가족들 한 명씩 이제 결혼하고 떠나고 나서 엄마랑 나랑만 남아서 그래서 그런지 그냥 참는 거에 맞서 싸우고 이러 따지고 이런 걸 안하시더라고요",
  "음 그냥 어차피 그래봤자 저런 사람은 태생이 그래서 고칠 수 없다 그런 스타일이에요",
  "참아라 어머니도 그 센 시집살이를 하시면서 그냥 묻어두고 눌러두고 이러면서 사는 게 그냥 어머니한테 그냥 익숙해진 삶이 그런 것 같아요",
  "음 그래서 그 익숙한 삶의 방식을 어머니는 지금 딸한테도 저는 그런데 성질이 있는 거죠",
  "나름 젊은 사람이니까 왜 요즘에 참는 사람이 어딨어 어머니도 젊었을 때도 어머니도 그러지 않으셨을까 어머니 우리 엄마 젊었을 때 일은 모르겠는데 연세 드시고 기억이 나서 네. 우리 엄마는 대드는 걸 본 적이 없었던 것 같아요. 할머니한테 할머니 워낙 무서워서 저희 할머니가 워낙 무서웠거든요",
  "그래서 별로 대들고 사는 걸 본 적이 없었던 것 같아요",
  "그 할머니가 치매 말년에 걸리시고 이렇게 하셨을 때 네",
  "어머니는 친정엄마는 그 할머니를 어떻게 대하셨어요? 시어머니를 그냥 뭐 속상해하면서 다 했어요. 다 이제 우리 말에 그 미운 정이라는 말 있죠. 미운 정 그 친정엄마는 그 할머니한테 미운 정이 들지 않았을까? 그렇죠",
  "몇십 년을 같이 살았는데 일부러 어머니가 목사님 모셔와서 기도도 해드리고 천국 보내드린다고 기도해드리고 아멘하시라고 영접하시라고만 이런 거 하셨거든요. 저희 엄마는 그런데 이제 친정 엄마의 그런 모습을 네",
  "우리 엄마 대단하시긴 하다 하면서도 나한테 저렇게 하라고 하면 나는 저렇게 안해 나는 저렇게 하기 싫어 이런 마음이신 거죠? 싫다기보다는 안하면 안되는 거죠",
  "나도 요즘에는 나도 어머니한테 말대꾸도 하지 말고 대응을 하지 말자 해봤자 답이 없고 나만 원수 나만 나쁜 사람이 되는 거죠",
  "죄짓는다고 그랬어요",
  "내가 맨날 내가 죄짓는다",
  "그런데 해봤자 어머니는 끄덕을 안하거든요",
  "저보다 말을 더 잘하세요",
  "그렇기 때문에 그러니까 그 할머니하고 다른 점이죠. 그게 네. 저희 할머니 안그러셨어요",
  "저희 할머니는 그게 다른 점이죠",
  "그러니까 막 자기 그 세게 지식으로 막 그렇게 하면서 강하기만 했지 아주 그렇게 못돼먹거나 사악하거나 하진 않았다는 거잖아요",
  "그런데 이 시어머니는 지금 거기다 이 간교하기까지 한 거죠. 온리유님이 보기에 우리 할머니 막판에는 그렇게 막 그러지 않으셨어요",
  "이제 연세드시고 치매 걸릴 때쯤 됐을 때는 힘빠지고 나니까 할머니가 나한테 이랬어 그러면 왜 그때 때려주지 그랬어 이러고 복 받을거야 맨날 이러고 우리 할머니는 그렇게 연세 드시니까 제일 말씀 며느리는 시어머니는 말 안들어요",
  "할머니 어머니 씻으세요 그러면 내가 뭐가 더럽다고 씻으라고 하냐고 그러고 치매가 걸리셔서 그런데 내가 씻으라고 그러면 아이 그럼 씻어야지 막 이러고 손주 말은 들었다는 거죠",
  "손자 손주 말은 듣고 손자들 오는데 할머니 냄새나면 안되잖아 씻어야지 그러면 그래야지 이러면서 되게 많이 성질이 많이 죽으셨죠. 저희 할머니는 막판에 그래도 가끔씩 튀어나오는 거는 있긴 하지만 말도 안듣고 엄마 말도 안듣고 막 속상해 당연히 그렇게 하시지만 그래도 옛날에 비해서 많이 죽으셨어요",
  "그런데 요즘 우리 어머니 보면 더 뭐라 그럴까 악해진다고 그래야 되나 아까 아침에도 저희 남편이 일을 갔거든요",
  "어머니가 어제부터 가지 말라고 그 회사 뭐하러 다니냐고 밥도 제대로 안주면서 뭐하러 다니냐고 밥만 먹고 살면 되지 돈 많아서 뭐하냐고 일 다니지 말라고 막 이러시는 거예요",
  "회사 거기 밖에 없냐고 어떻게 애기도 있고 대출금이랑 다 있는데 왜 어머니가 그런 얘기를 하시나 아무리 자식이라도 그 신랑은 그 어떻게 대응하던가요? 그러면 돈은 어떡하라고 막 이런 식으로 대출금 어떡하라고 이런 식이에요",
  "강하게 하지를 않는 거예요",
  "그리고 밥을 먹는다고 얘기를 해야 되는데 거기에 대해서도 얘기를 안하는 거예요",
  "나는 오빠가 더 나쁘다고 왜 정확하게 말을 안해주냐고 어머니가 상상의 나래를 이렇게 펼치고 계신데 그랬더니 내가 오빠 일 하라고 자꾸 어머니한테 그렇게 휘둘리면 우리는 먹고 살 수가 없다",
  "짤린다 내가 이랬는데 나갔어요",
  "자기도 마음 딴에는 속이 상한 거죠",
  "신경이 쓰이죠. 어머니가 아프다고 하니까 그런데 아침에 어머니가 당연히 안나갔을 거라고 생각을 하는 거예요",
  "어디 갔어 운동 갔어 아니 일 나갔는데요",
  "뭐? 일나갔다고요 그랬더니 표현을 내가 뒤지게 생겼는데 지금 일을 나가 어 나를 살려야지 그러면서 막 그놈의 밥도 안주는 회사를 나가냐고 뭐라고 뭐라고 그러시는 거예요",
  "그러니까 점점 보는 모습이 어머니가 점점 누구 말 마따나 더 심해지면 심해지지 덜 하지 않을 거라는 그 말이 그런데 그게 자꾸 여러 가지 얼굴을 계속 보이는 거예요",
  "그러다 갑자기 또 웃으면서 뭐 나한테 택시 잡아 택시 잡아 그래서 쭉 가서 제가 택시를 잡아갖고 와서 어머니 태워드리고 저는 그냥 올라오고 택시 타고 어디 가세요? 병원 가신다고 아 그런데 그 병원이 여기가 아프신데 꼭 다른 데 가서 가정의학과를 가서 오빠가 그러는 거예요",
  "거기 가려고 지금 나보고 쉬라고 했냐고 거기는 병원이 아닌데 왜 모든 병원을 그 병원을 가냐고 가신 거예요",
  "아까 통화 했어요. 오시고 계시다고 자 그 온리유님 뭐 궁금한 거는 없어요? 궁금한 거 네",
  "정말 알고 싶은 거 정말 알고 싶은 거 남편한테 이제 어머니에 대한 얘기를 하잖아요",
  "사실은 어머니에 대한 얘기를 할 때 어 어머니가 어떤 상황인지 정확하게 알리고 그리고 이제 도움을 받고 싶은 거잖아요",
  "그렇게 얘기를 할 때 남편한테 얘기할 때 어떤 투와 어떤 어조로 어떻게 표현하시나요? 그냥 어머니가 하신 대로 어머니가 하신 대로 그러니까 표정과 말투로 그러면 오빠가 야 싱크로율 뭐 구십구 프로다 할 정도로 있는 대로 어머니가 이렇게 얘기하셨다",
  "이제 지금 얘기는 그걸 묻는 게 아니고 네",
  "어 온리유님도 지금 말을 정확하게 잘 알아들으시는 데가 있어요",
  "그거 알아요? 제 질문이 어려웠었나? 아니요",
  "이제 지극히 그런 질문인데 지금 이쌤의 질문은 네",
  "이제 남편한테 시어머니 얘기를 할 때 네",
  "그럴 때 온리유님 자신의 네",
  "태도가 어떻냐 아 그 얘기였는데 흥분해서 전혀 그렇게 뭐 그런 그렇게 안알아들었어요",
  "그렇게 안알아들었어요",
  "그러니까 제 질문이 어려웠었나봐요",
  "지금 이제 그게 필요한 거거든요",
  "어째서 남편이 그런 반응을 보일까 그리고 도대체 어떻게 표현하길래 그러지 그러니까 있는 이건 이제 궁금한단 말이에요",
  "있는 그대로 그니까 오빠는 듣기 싫은 거예요",
  "내 엄마에 대해서 말하는 게 듣기 싫은 거예요",
  "그러니까 어떻게 얘기를 하길래 그냥 있는 듣기 싫으냐 이거예요",
  "있는 거 어머니가 나한테 이렇게 했다. 이런 말 하시더라 그 얘기를 남편은 그 얘기를 할 때 어떻게 전달을 하냐 고자질 한다고 그렇게 들으시는 것 같아요. 남편이 그럴 수도 있을 것 같기도 해요",
  "그런데 고자질하는 마음이 온리유님한테 없는 건 아니잖아요",
  "그렇죠. 사람이 위로도 받고 싶은 거고 그러니까 어머니가 오빠도 알아야 되니까 당신도 알으라고 자 네",
  "그 계속 이제 이렇게 얘기를 해가면 오늘 여기 오셔가지고 그 온리유님이 얻는 게 없어요",
  "그래서 이제 제가 다시 여쭤볼게요",
  "궁금한 거 알고 싶은 거 없으세요? 다른 사람이면 선생님들 이런 상황에서 어떻게 헤쳐나가실 건지 진짜로 그냥 한 귀로 듣고 그니까 다들 안겪은 사람은 그래요",
  "그냥 노인이잖아 노인들 다 똑같아 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려 막상 그렇게 말한 사람도 본인이 한 번 당하더니 흥분을 하는 거예요",
  "나한테 그럴 수 있어 막 그래요. 자기네들은 나한테는 그렇게 성인군자처럼 그러려니 노인이잖아 노인 다 똑같아 그래서 결론적으로 자기네들 화를 내요. 어머니가 자기네들한테 그렇게 하면 그 이쌤이나 방쌤은 다 같은 상황이라면 어떻게 하실지 그게 궁금하다고 그랬잖아요",
  "그거 알아서 뭐하시게요? 그니까 다른 사람을 보는 거죠",
  "이런 상황에서 내가 못한 나는 이렇게 했는데 다른 사람은 어떻게 할까 그런데 다른 사람하고 온리유님하고 또 다르잖아요",
  "그니까 다른 사람이 하는 걸 보고 참고는 할 수 없지만 그거보다 더 시급하고 정말 알아야 될 건 없을까요? 제가 지금 말씀드리는 건 온리유님이 이런 쪽으로 마음을 못쓰시기 때문에 다시 말해서 이렇게 지혜롭지 못하기 때문에 이 문제를 못풀고 있는 것이기 때문에 그걸 안내드리려고 지금 이렇게 질문을 하는 거예요",
  "자 궁금한 거 없으세요? 내가 정말 알아야 할 건데 모르고 있는 거 그런 게 혹시 없을까요? 이 방쌤의 질문이 쉽지는 않아요",
  "그리고 방금 방쌤이 말씀하신 것처럼 이런 쪽으로 고민해보거나 하지 않고 내가 지금 살고 있는 게 너무 복닥거리고 그 이제 같은 한솥밥을 먹으면 사람들이 닮거든요",
  "어쩌면 시어머니의 일방통행 그리고 남편의 또 그 일방통행 이런 부분에서 온리유님도 살아남기 위해서는 일방통행의 방법을 나름대로 습득했을 수 있어요",
  "살아남기 위해서 닮아가는 것도 있어요",
  "그리고 그래서 그리고 어느 날 그런 자신의 모습을 보면 끔찍하죠",
  "그리고 닮아 그리고 어머니가 자꾸 저를 가르치려고 하세요",
  "예. 그러니까 온리유님도 나만의 일방통행으로 막 있어야지만 이렇게 차단하면서 살 거 같으니까 그래서 방쌤이 지금 물어볼 게 없어요라고 하는데 뭘 물어봐야 될지 아마 모르실 거예요",
  "도대체 내가 뭘 어째야 되는지 뭘 물어봐야 되는지 그래서 어쩌면 방쌤이 지금 온리유님한테 하는 질문에 대해서 온리유님이 할 수 있는 거는 내가 뭘 모르고 있는지를 알고 싶은 게 지금 온리유님은 모르고 있는 거 투성이거든요. 사실은 정말 꼭 짚어야 되고 네",
  "그쪽으로 신경을 쓰고 네",
  "뭐 해야 될 부분들을 모르고 있는 거 투성인데 그냥 냅두고 계세요. 지금 뭘 모르고 있는지를 본인이 모르고 있는 게 사실은 이게 온리유님한테 더 답답할 일일거란 말이에요",
  "그래서 내가 뭘 모르고 있는지를 알고 싶은 게 사실은 온리유님한테 지금에야 할 일이라고 생각이 돼요",
  "방쌤 그렇게 제가 설명해드리면 될까요? 어떠 물어보세요",
  "저 뭘 질문해야 될 지도 모르겠어요. 진짜로 네. 내가 뭘 모르고 있는지도 지금 모르고 있는 거 지금 그 두 선생님이 얘기하는 거는 내가 믿고 내 얘기를 할 수 있는 그런 친구들한테 얘기 했을 때 하고는 완전히 다른 반응이잖아요",
  "네. 이게 좀 뭐 속이 시원해진다든가 위안이 된다든가 하는 게 아니라 그렇죠",
  "오히려 더 지금 뭔가 이렇게 콱 망치로 한 대 맞은 또는 답답해지는 그런 느낌이실 것 같거든요",
  "네. 그런데 저희도요",
  "그냥 그냥 위로해드리고 뭐 힘내세요 이런 식으로 안하거든요",
  "이거는 진짜 풀어야 되는 건데 이렇게 풀어야 되는 거 아니야 해가지고 그렇게 어떻게든 안내를 하려고 하는 거예요",
  "그래서 이 분위기가 좀 익숙치 않으실 수도 있지만 네",
  "정말 진짜 제대로 아까 말씀하셨던 것처럼 지혜롭게 하셔야 될 것 아닙니까? 예예예",
  "그 지혜로운 게 그냥 되지 않잖아요",
  "뭘 아셔야 될 것 같아요? 제 자신 내 자신도 알아야 되고 네",
  "남편 그리고 시어머니에 대해서 알아야 돼요",
  "아 제가 아까 얘기를 듣다가 보통 우리 처음 현상편 얘기할 때 저는 그냥 가만히 있는 편인데 제가 좀 답답해져가지고 그렇게 말씀도 드리고 했거든요",
  "시어머니 정상이 아니라고 그런데 시어머니 정상이 아니다하는 이 얘기가 어떻게 들렸어요? 그런 것 같아요. 이렇게 그러면 어떤 부분이 정상이 아닌 건데요하고 물어야죠",
  "그런데 저는 그런 가봐요",
  "너무 인식을 그렇게 하고 있나봐요",
  "그러니까 지금 아주 유감스럽게도 온리유님이 자기 마음으로 살지 못하고 있는 거예요",
  "계속 눈치만 보고 있어요",
  "눈치보는 대상도 없어 그냥 내 마음 나 이거 알고 싶어 나 이러고 싶어 이런 거 싫어 이것에 자신감이 없어요",
  "이래도 되나 하면서 눈치만 슬금슬금 보고 있다고 안 그래요? 마음이 왜 그렇게 쪼그라들어서 살고 있을까 시어머니 때문일까 그 성질 있는 그 언니 때문일까 이게 지금 온리유님이 궁금증을 갖고 풀어야 될 문제인 거예요",
  "내가 왜 이러지 어떠세요? 먼저 방쌤이 이제 그 위축되어 있다라고 이제 이렇게 표현하셨었는 부분이 있었는데 네",
  "본인도 그 부분에 대해서 좀 동의하시나요 아니면 좀 생소한 단어신가요?  지금 비유를 들자면 이래요",
  "아이들이 있는데 다른 아이가 막 때리고 괴롭혀요",
  "네? 그럴 때 아무 대책 없이 그냥 그 괴롭힘을 그대로 받으면서 찍소리도 못하는 거 이거 완전히 죽된 거죠",
  "그런데 이보다 좀 나은 건 뭐냐면 아이 아파 때리지마 이 정도 하는 거예요",
  "이거까지 지혜롭다고 할 수는 없죠",
  "그런데 온리유님이 이 두 번째 얘기한 이 정도인 거예요",
  "그러면 현명한 대처방법은 어떤 거일까요? 그런데 그런 방식을 온리유님이 이렇게 가지고 살게 된 게 저는 친정어머니의 말씀도 굉장히 많은 영향을 끼친 것 같거든요",
  "그러려니 하고 살아 뭐 이런 거요",
  "그러려니 할 게 어딨어 내가 아프고 힘들면 힘든 거지 친정어머니가 당신이 처한 환경에서 살아남는 당신의 방법이었던 거고 네",
  "지금 온리유님은 사실 상황이 다르고요",
  "그리고 세대도 다르고 세상도 달아요",
  "그러니까 나는 어떻게 하는 게 좋을까 하는 의문을 가지신 건 참 좋은 일이에요",
  "그런데 그런 의문을 가지는 거를 내가 이상한가 그렇게 의심할 필요 없단 말이에요",
  "이거는 당연히 가질 너무나 자연스러운 의문이야 하고 당당하셔야 된단 말이에요",
  "그렇게 하실 수 있겠에요? 네",
  "그러면 지금 심호흡 한 번 하시고 지금 가슴 한 번 쭉 피시고 내가 보고 느끼고 하는 이것을 더 눈치보어거나 의심하거나 하지 말자 하고 결심을 한 번 해보세요",
  "그런 게 생소해서 아 생소하더라도 한 번 해보시고요",
  "사실 사십 년 넘게 살면서 이거는 너무나 자연스러운 인권을 가진 사람의 기본적인 권리인데도 그렇게 못살았다는 것이 이게 이게 어처구니 없는 거 아닌가요? 회사생활을 했어도 왜냐면 내가 화를 내면 때려쳐야 되니까 안되잖아요",
  "그러니까 속으로 참고 그냥 뒤에서나마 그러니까 괴롭힘도 받으면서도 아야 소리 밖에 못하는 정도라는 말이에요",
  "참다가 아야 소리하고 지금도 그래요. 그게 뭐 그러고 밖에 못한 거예요",
  "지금도 내가 남편한테 대들고 만약에 그래 헤어져 이러고 싶어도 마음 속은 그래도 내가 헤어지면 어디 가지 막 이런 생각이 그러니까 자기 나름대로 어쩔 수 없는 상황 두려움 같은 것이 있으니까 그런데 네네",
  "자 여기서 그래서 이제 심호흡 한 번 하고 결심을 한 번 하고 마음을 한 번 환기시키라고 하는 거는 내가 이전에 살아왔던 이 삶이 참 어처구니가 없었구나 하면서 내가 내 새끼를 제대로 된 길을 찾아야지 그래야지 내 아이한테도 앞으로 내 삶에도 그죠? 더 불행하지 않도록 정신 차려야 될 거 아닙니까? 그래서 이제 어떻게 정신을 차리는지 어떤 식으로 대응하면 되는지 네",
  "이제 우리가 알아볼 거예요",
  "자 우선 그런데 그것에 꼭 필요한 거는 뭐냐햐면 여태껏 내가 이렇게 위축되어서 계속 눈치보면서 내 자신이 갖고 있는 나의 경험마저도 당당하게 자신있게 이렇다 하지 못하고 계속 그렇게 위축돼서 살아왔었다",
  "그래서 지금 지금 이제 아이를 낳고 아이를 길러가고 하는 내가 이제 양육자로서 아이를 책임져가야 되고 하는 이런 상황에서 막막하고 여기에 엄청난 장애요인들 주변관계들 이런 것들을 내가 어떻게 대처할 줄 모르고 그렇게 무력하게 그러면서 이제 힘들어지는 그런 시점에 지금 찾아오신거란 말이에요",
  "그래서 내가 이렇게 살아왔구나 앞으로 그러면 이걸 어떤 식으로 해야 되는지 이 대안이라고 그래요",
  "이 대안을 찾는 거 이거를 이제 지금부터 해볼 거예요",
  "잠깐 쉬었다가 올게요",
  "분석편에서 이제 방쌤이 얘기하신 거에서 본인한테 좀 남는거 아 나한테 진짜 이게 필요하거나 내지는 내 마음을 이렇게 쾅 때리는 거 같은 그런 얘기들이 뭐가 있는지 혹시 한 번 정리해볼 수 있을까요? 아 방금 네네. 방금 얘기하셨던 네네",
  "나름의 위축되어있다는 맞는 얘기인 것 같더라고요",
  "맞는 얘기인 것 같아요",
  "제가 약간 당당하게 그건 아닙니다",
  "왜 그러세요 이런 거를 못하고 산 것 같아요. 진짜로 회사 생활 할 때도 그렇고 그냥 에휴 이렇게만 해봤지 왜냐하면 그 다음 상황을 항상 생각을 하거든요",
  "내가 이럴 경우에는 정말 회사를 때려쳐야 되고 가정생활에서 이러면 이혼을 해야 되고 그러면 나는 어디로 가서 그런 그러니까 먼 거까지 생각을 항상 하고 사니까 내가 할 말도 못하고 그렇게 산 것 같아요. 내 스스로가 그러니까 나는 이 상황에서 이걸 그만 두고 싶지 않고 이 상황을 깨고 싶지 않은데 내가 여기에서 뭔 가를 그 반응을 하게 되면 깨야 되고 이 상황이 끝나야 될 것 같으니까 그냥 이렇게 접고 살고 누르고 살고 이제 이랬던 거잖아요",
  "그런 것도 있고 깨고 싶어도 내 상황이 내가 깨면 그 다음 상황을 나를 만약에 회사를 다니는데 진짜 너무 힘들어서 때려치고 싶을 때 네",
  "그러면 내가 그만 두면 누가 경제적인 거 그니까 그런 부분에 대해서 네",
  "그니까 깨거나 끝내거나 하면 경제적인 거나 뭐 이 상황이 끝나고 이런 거에 대한 내가 갈 곳이 없고 내가 여기서 어찌 할 수 없다라고 그 두려움만 갖고 있었던 거지 그렇죠",
  "이 상황 그니까 지금 벌어진 그 상황을 네",
  "어떤 식으로 반응하고 어떤 식으로 대처해야 되는지에 대한 고민은 별로 안해보신 거죠",
  "뒤에 올 두려움만 그냥 이렇게 급급해서 그 두려움과 불안만 쳐다본 거지 그런 것도 있고 대처는 네. 그니까 할 수 있는 대처는 그러려니 하거나 참거나 진짜 말대답을 하거나 네",
  "그건 아니라고 설득을 시키는 게 말대답이 되는 거예요",
  "어 온리유님이 진짜 온리 네",
  "온리 흑백 모 아니면 도 윷놀이 해봤죠? 네",
  "윷이 나오는 거에 도개걸윷모가 있잖아요",
  "그러면 모 아니면 도 밖에 없다고 생각하고 산 거예요",
  "모 아니면 도 밖에 없으면 윷놀이가 되겠어요? 그렇죠",
  "내 인생이 안되는 거예요",
  "내 인생에는 모와 도만 있는 게 아니라 개걸윷도 다 있는데 그거를 모르고 사시는 거예요",
  "이걸 이제 흑백논리라고 해요. 흑백논리 네",
  "모 아니면 도 아군 아니면 적군 사탄 아니면 천사 천사 뭐 그런 거죠",
  "어떠세요? 생각을 그렇게 하고 살았다",
  "그러니까 내가 당당하다고 그러면 맞서서 항상 싸워야 될 것 같죠? 진짜 당당해지면 싸울 일이 별로 없어져요",
  "이런 도리를 모르죠",
  "손자병법에 뭐 싸우지 않고 이기는 것이 최선이다 이런 얘기를 하는데 최고다라고 얘기하는데 싸우지 않고 어떻게 이겨 이런 생각 들지 않아요? 그렇죠",
  "어 이제 그런 거를 새로 깨쳐서 아셔야 될 필요가 있을 것 같아요",
  "이게 이제 온리유님한테는 아주 신천지가 될 것 같아 새로운 세상이 열리는 것 같아 신천지 교원은 아니고요",
  "자 심호흡 한 번 해보시고요",
  "어 지금 새세상을 열려고 하는 거니까 네",
  "심호흡 한 번 해보실래요? 다시 자 자신의 호흡을 한 번 관찰해보세요",
  "호흡하는 과정에서 쭉 순조롭게 되는지 어디가 막히는지 한 번 보세요",
  "숨이 잘 쉬어지나요 아니면 어디서 막히나요? 잘 쉬어지는 거 잘 쉬어진다고 하시지만 제가 보기에는 명치 부근 있는데가 묵직하실 것 같은데 잘 모르겠어요",
  "모르시겠어요? 한 번 잘 느껴보면서 해보세요",
  "내 감각인데 왜 내가 왜 몰라 속옷이 누르고 있어서 네? 여기 옆에서 뵙기에도 호흡이 이렇게 안정적이진 않으세요",
  "그리고 호흡이 안정적이지 않은 거 그 드러나는 양상은 그 말소리가 밖으로 이렇게 그 나가는 게 아니라 자꾸 먹어들어가는 목소리 아 네",
  "그니까 궁시렁궁시렁 하는 것처럼 하는 그게 되고요",
  "그리고 또 하나는 말 끝을 자꾸 흐리세요",
  "그니까 처음에는 어떤 부분에 아마 그게 남편한테 얘기할 때도 그럴 것 같은데 감정적으로 표출이 되어서 말이 나가다가 뒷부분에 가면 아 이러면 안되는 데라고 혼자서 이렇게 사그라들어버리는 일이 생기지 않을까 하거든요",
  "자 한 번 나 힘들어요하고 한 번 얘기해보세요",
  "이번에는 허리 쭉 펴고 아랫배에 힘을 주고 나 힘들어요 해보세요",
  "마이크 나 힘들어요",
  "자 좀 전에 나 힘들어요하고 나 힘들어요 어떤 차이가 느껴지시나요? 좀 이게 힘이 더 강하게 느껴진다고 그래야 되나 그런데 여전히 둘 다 힘이 없기는 해요",
  "다시 한 번 해보실래요? 저 힘들어요",
  "자 남편이 앞에 있어요",
  "여기 남편이 있으면 힘들어요 한 번 표현해보실래요? 나 힘들어요",
  "그래서 어쩌라고 힘들다고 그래서 나보고 어쩌라고 내가 더 힘들어 자 저 한 번 보세요",
  "힘들어요 그 표현해볼게요",
  "여보 왜 나 힘들어요",
  "어쩌라고 제 얘기 들으셨어요? 저 힘들다고 얘기한 거 당신 힘든 거 나보고 어쩌라고 나도 바깥에서 일하고 피곤한데 왜 이래 그러면 여기서 대화는 멈춰야 돼요",
  "그런데 제가 처음에 했던 게 다른 게 뭐에요? 온리유님하고 제가 했던 거 중에 다른 거 그니까 뭐랄까 되게 억양 같은 거나 말투 다른 거 제일 처음에 분명하죠",
  "말이 주의집중을 먼저 했어요",
  "불렀죠. 애기 아빠 여보 그러면 어 이사람 나 불렀어 하고 쳐다보게 되죠",
  "그런데 힘들어요 그냥 갑자기 쳐다보고 힘들어요 하는 거랑 주의집중을 먼저 하면서 하면 어때요? 방쌤 아까 온리유님이 그냥 힘들어요 얘기하는 거랑 제가 여보하고 물으면서 이렇게 했을 때랑 느낌이 그게 더 분명하게 와닿아요. 느낌이 그니까 그런 부분에서 어쩌면 그니까 전달하는 방식이죠",
  "내가 힘들다고 얘기하는데 이 사람이 지금 이걸 들을 수 있는지 아닌지를 상황을 봐야 되고 하는데 그런 부분에서 어쩌면 온리유님은 그냥 얼굴 보자마자 약간 하소연하듯이 막 이렇게 그냥 힘들다고 이렇게 얘기를 해버리게 되면 남편 입장에서는 어떤 부분에 심정적으로 어머니하고 이렇게 연결이 되어있는 부분이 있잖아요",
  "그러니까 푸념하는 거 같고 고자질 하는 것 같고 이간질 하는 것 같고 아마 남편은 그렇게 듣고 계신다는 느낌이 좀 들거든요",
  "온리유님이 하는 것에 따라서 남편한테 구세주가 될 수 있어요. 온리유님이 네",
  "무슨 소리인지 아세요? 이거 이해하기 힘드실 텐데  남편한테 구세주가 될 수 있다",
  "남편한테 구세주 예",
  "하 남편도 어쩌지 못했던 그거를 온리유님이 해내면 아 남편한테는 구세주가 되는 거예요",
  "남편이라는 사람은 자기 어머니 때문에 어머니 핑계인지 뭔지 모르지만 또 자기도 이제 그런 욕망이 있었을지 모르지만 결혼 안하고 난 그렇게 살란다",
  "책임 안지고 뭐 그렇게 살란다라고 결혼생활 가정을 꾸리고 하는 걸 포기했었던 사람이죠",
  "그런데 웬 구세주가 나타나서 결혼을 하고 가정을 꾸렸단 말이에요",
  "그런데 그게 아직까지 그 불안요소 자기가 피했던 요소가 그대로 남아 있어가지고 아 그래서 때로는 이제 화나고 자기도 막 힘들고 그러면 이제 막말도 막 하는 거예요",
  "나 결혼한 거 후회한다",
  "내가 낳고 싶어서 낳았냐 뭐 이런 것 등등 이거는 무슨 소리냐하면 아직까지 남편이 해결 못한 문제 자기도 어쩔 수 없다고 포기한 문제 그게 탄식처럼 나오는 거거든요",
  "남편이 정말 그렇게 생각해서가 아니고요",
  "자기 엄마 뭐가 되는지 안되는지 겪어봐서 알거든요",
  "그 사람하고 오십년 넘게 산 남편이 더 힘들지 이제 결혼해가지고 몇 년 산 온리유님이 더 힘들지  그 힘든 것에 양을 쳐보면 그리고 시어머니가 남편한테 끔찍하다 남편을 뭐 좋아하고 아낀다 뭐 이런 얘기를 하잖아요",
  "그런데 가만 보세요",
  "그게 아니라 시어머니는 지금 직장 다니고 있는 남편이 일하는 자기 아들한테 지 아프다고 회사 가지 말고 자기 병원 데려가라고 그러는 정도란 말이에요",
  "이게 자기 아들을 아끼는 어머니의 모습이에요? 아니요",
  "이거는 이 사람은 아직까지 자기 상처 속에 자기 세계 속에 갇혀가지고 자기가 뭘 하는지도 모르고 천지분간 못하는 환자란 말이에요",
  "그러니까 이 사람이 가지는 거 이거는 애정이다 사랑이다 이렇게 표현하는 게 아니라 그거를 집착 애착이라고 해요",
  "그러니까 미저리라고 표현하는 게 맞아요",
  "저보고 집착한다고 그러니까 지배욕이고 소유욕인 거예요",
  "그러면서 시어머니는 과연 행복하냐 그렇지 않은 거야 자기 마음대로 하는데 안되는 것이 못마땅한 것이 하나 있을 때마다 다 괴로워 그거를 애를 써서 이겨내려고 하는 것이 이제 성경이라든가 교회에 빠진다거나 뭐 이런 식으로 하면서 하고 그렇게 균형을 맞추고 살고 있는 거예요",
  "그러니까 아마 물어보면 행복하세요 그러면 행복하지 뭐 이렇게 대답할 거예요",
  "그런데 실제 마음은 그게 아니죠",
  "자기 마음은 자기가 모르고 있다는 거예요",
  "적어도 이런 모습으로 살아선 안되잖아요",
  "그런데 자칫 지금 여태까지 살아왔던 방식대로 계속 그 환경에서 살다보면 온리유님도 이렇게 닮아갈 가능성이 있단 말이에요",
  "그런 것 같아요. 저도 닮아가고 있는 자 그래서 자 이제 처음에 호흡을 해보시라고 그런거 느껴보시라고 말씀드린 게 그냥 이게 대충한 게 아니고요",
  "사실 이게 굉장히 중요한 기본이 돼요",
  "이걸 잊지 않으셔야 돼요",
  "이게 굉장히 중요하게 됩니다",
  "왜냐하면 나도 모르게 이런 환경에 끌려가거나 나도 모르게 휩쓸려갈 수 있는 그런 것들을 멈추는 작업이 되거든요",
  "이게 호흡을 통해서 다 멈추는 거예요",
  "그러고서 이 상황이 뭐지 하고 이제 궁금증을 가지고 보는 거죠",
  "그래서 저 사람은 지금 왜 저런 말을 하고 저런 행동을 하는가 이건 무슨 뜻인가 나한테 어떻게 하라는 거지 하는 거를 객관적으로 알려고 해야 되는 거예요",
  "처음에 호흡으로 일단 상황을 멈추고 그 다음에 이게 뭐지 해서 잘 살펴보고 그 다음에 이런 건가 저런 건가 테스트를 해가면서 그러면서 뭔가 알아가고 최선의 길을 찾아가는 거죠",
  "이거를 에스티씨라고 그래요",
  "스톱 스탑 딱 하고 여태까지 되던 것들을 다 멈추고 그 다음에 잘 생각을 하고 판단을 하고 그 다음에 잘 선택을 해가지고 초이스 하는 거죠",
  "그렇게 해서 그래서 이제 어디 휘말려들지 않고 내가 맑아 맑은 정신으로 내 자유의지로 내 행동을 선택하는 거예요",
  "이게 자기 삶을 살아가는 방법입니다",
  "이렇게 하려고 보면 이제 내가 얼마나 어떤 순간에서 위축됐는지 말도 안되게 꼬리를 내리고 있는지 또 막 불필요하게 화를 내고 있는지 이런 것들이 이제 보여요. 이런 걸 하게 되면 그래서 이런 식으로 해가지고 우선 내가 내 인생을 구제를 하고 그래서 이렇게 침착하고 차분한 이런 상태에서 아까 이제 이쌤이 잠깐 보여주신 것처럼 애아빠 하고 얘기를 할 때도 딱 그렇게 눈을 마주본다든가 접촉을 유지하면서 그러면서 서로 대화를 주고 받는 거죠",
  "내가 이렇게 이런 일을 겪고 이렇게 했는데 당신 어떻게 생각해 이렇게 의견을 구하고 얘기하면 아 내가 지금 당신한테 뭐 어떻게 해달라는 것도 아니고 당신한테 뭘 어떻게 하라고 강요하는 것도 아니야 다만 나랑 같이 사는 사람이고 그래서 이걸 공유하면서 당신 의견도 좀 들어보려고 그래 이런 식으로 남편을 대하고 교육도 시킬 수 있으면요",
  "이게 남편을 그 수렁에서 구하는 일이 되는 거라서 구세주가 되신다는 거예요",
  "그런데 방쌤 이제 그게 이 구조상에서 지금 좀 어려운 것 중에 하나가 시어머니는 당연히 시어머니라서 그렇고 남편이 지금 온리유님보다 열살 열한살이 위잖아요",
  "그렇기 때문에 아마 자기가 어른이라고 생각할 거란 말이에요",
  "애 취급하는 애 취급하는 가르치려들고 이런 상황이 있기 때문에 이런 설정에서부터도 지금 온리유님이 좀 깨고 나와야지 될 그래서 부분이기도 해요",
  "그래서 스탑하는 거 그것을 정말 연습을 많이 하셔가지고 진짜 나이는 숫자일 뿐이거든요",
  "그리고 그리고 마음 자라는 걸 보면 남편이 이렇게 성숙한 성인이 아니잖아요",
  "저는 이제 온리유님한테 또 이제 물어보고 싶은 건 뭐냐하면 본인이 지금 이제 아이 엄마잖아요",
  "내 아이의 를 돌보는데 있어서 본인이 좀 전문적이라고 생각하세요 아니면 많이 모자라다고 생각하세요? 많이 부족하죠",
  "그거부터가 지금 온리유님이 그 뛰어넘어야 되는 것 중에 하나에요",
  "실력을 키워야 돼요",
  "어떤 엄마 모든 엄마들이 다 내가 내새끼한테는 뭔가 부족하고 더 해줘야 될 것 같고 하는 이런 마음은 그건 인지상정이에요",
  "왜냐하면 넘치게 해주고 싶은 게 엄마의 마음이니까 그래서 출발점은 내가 내자식한테 넘치게 해주고 싶은 내 마음이 일단 이게 엄마의 마음인 거예요",
  "그리고 그 내새끼한테 가지고 있는 그 마음은 어떤 엄마도 그 자리를 대신할 수 없어요",
  "그래서 기술적인 부분에서나 어떤 양육이나 보육이나 이런 부분에 있어서 서투르고 어색하고 그럴 수는 있죠",
  "그렇지만 그거는 내가 내새끼한테 최고이고 싶다라고 하는 그 마음이 너무 크기 때문에 내가 하고 있는 그 행동이 작게 느껴지는 거지 결코 작은 건 아니거든요",
  "이거는 모든 엄마들의 생각했으면 좋겠어요",
  "그래서 이거를 본인 스스로가 온리유님 스스로가 내새끼한테 내가 최고의 엄마다라고 하는 스스로에 대한 자부심과 그런 자신감을 갖고 있지 않는한 어머님은 끊임없이 태클을 걸 거라는 말이에요",
  "사사건건 이게 잘못됐고 저게 잘못됐고 그래서 네가 엄마로서 얼마나 그 자격이 없는지에 대해서 어머니는 끊임없이 얘기를 하고 계실 거라는 말이에요",
  "이해 무슨 말인지 알겠죠? 자신감 자신감을 가지셔야지 돼요",
  "내가 지금 서투를 수 있고 내가 뭔가 아이에게 전문적이지 않을 수 있지 그렇지만 어느 누구도 이 자리는 내가 이 내새끼의 엄마라고 하는 이자리는 누구도 대신할 수가 없기 때문에 쉽게 얘기하면 이 아이를 제일 사랑하는 게 누구야 했을 때 저요",
  "네. 온리유님이세요",
  "사랑은 제가 제일 많이 하죠",
  "그렇잖아요. 그럼 네. 그 부분에 대해서 스스로 자신감을 가지고 그렇기 때문에 내가 내 아이의 엄마일 수 있는 거거든요",
  "기술적인 부분 전문적인 거는 이거는 세월이 자꾸 쌓이고 연습함으로 인해서 그거는 온리유님이 만들어갈 수 있어요",
  "그런데 어머니는 어쨌든 남편이 얘기했는데 젊은 사람이 더 잘한다 더 배웠다 그러니까 내가 경력이 더 많다고 내가 그런 거 있잖아요",
  "내가 더 오래 살아서 노하우가 많기 때문에 내가 더 잘한다 이런 식으로 얘기하고 있더라고요",
  "황당한 얘기는 아니잖아요",
  "맞는 얘기긴 한데 그게 무슨 맞는 얘기야 또 맞는 얘기는 아니 경력이 많으면 더 알 수 있죠",
  "그런데 시대가 틀린데 그런데 어떤 경력인데 그게 살림 얘기하는 거 시어머니 경력이 어떤 경력인데 살림 밖에 살림 아이고 자기 딸한테도 인정 못 받는 주제에 참 야무진 꿈 꾸세요",
