  "안 추우 세요? 반팔 입고 오셨네요.",
  "약간 기계가 있어서 에어컨을 틀어놔서 살짝 추울 수도 있는데. 김기식 위원장 얼굴을 확인하실 분들은 유튜브로 들어오셔서 위원장님 얼굴을 한 번 확인해보실 수 있다습니다. 오늘은 일단 몇 가지 얘기가 쟁점들이 있는데 첫 번째로 ‘차량 공유 서비스’라고 하나요? 그 갈등에 대해서 짚어볼게요. 왜냐하면 최근에 이재웅 씨 관련된 발언도 있고 금융위원장이 갑자기 요새 속된 말로 참전을 하셔서 여러 가지 쟁점들이 있어서 먼저 짚어보겠습니다. 지금까지는 사실은 카카오 서비스와 택시 간의 갈등이었는데 ‘타다’라는 서비스로 또 옮겨 붙었어요. 여기에서 일단 이재웅 지금 정확히 직함이 어떻게 되죠? 쏘카 대표 군요. 쏘카 대표가 “죽음을 이용하지 말라.” 사실 굉장히 센 발언이죠. 그렇게 발언을 해서 갈등이 또 격화된 측면이 있었습니다. 지금 상황을 약간 정리를 해주시죠, 어디까지 진행이 되고 있는 건지.",
  "최근에 택시업계 집단 시위나 항의가 굉장히 높아지고 있는데요. 사실은 택시업계에 어쨌든 위기라고 하는 것은 새삼스러운 게 아니라오래전부터 있었던 거죠. 산업적으로도 위기가 있었고 또 한편에서는 서비스 차원에서 우리 국민들의 불만도 지속되어 왔던 거죠. 그런데 이제 작년에 정부에서 일종의 차량 모빌리티, 공유 경제를 혁신성장의 한 모델로 하면서 이걸 추진하다 보니까 기존 택시업계들이 반발하기 시작했고 그러다 보니까 이게 갈등이 격화되어지면서 사실은 기존 택시업계에 대한 대책도 별로 나오는 게 없고 그렇다고 해서 새로운 혁신기업이라고 얘기하는 모빌리티 공유업체들 쪽에서도 불만인. 그러니까 양쪽 모두로부터 정부가 공급받는, 정부로서는 긁어 부스럼을 만든 진퇴양난의 국면에 있다, 이렇게 봐야 될 것 같고요. 이게 그런데 정책적으로 어떤 문제의 해법들이 제대로 나오고 추진되지 못하다 보니까 양쪽 모두가 다 불만인 상태라고 봐야겠죠.",
  "의제와 전략그룹 더 모아의 윤태곤 정치분석실장 오늘도 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "오늘은 사실은 제가 좀 궁금했던 얘기인데 귀 기울여서 들어봐야 될 것 같습니다. 검경수사권 조정 국면인데 전쟁이 일어난 것 같아요.",
  "검경 전쟁. 전쟁이죠. 어제 민갑룡 경찰청장이 기자간담회를 열었어요. 가끔 하는데 이런 말을 했습니다. “법적 절차에 따라 원칙대로 수사를 할 것이다. 임의적인 방법으로 안되는 것은 법에 정해진 여러 강제 수사 절차가 있기 때문에 처리해나가겠다.”",
  "누구에 대한 거죠, 이게?",
  "지금 서울지방경찰청 지능범죄수사대가 김수남 전 검찰총장, 김주현 전 대검 차장, 황철규 현 부산고검장, 조기룡 청주지검 차장검사 4명을 직무유기 혐의로 입건해서 수사를 진행하고 있어요.",
  "2016년에 부산지검 소속이던 A모 검사, 지금은 검사가 아니고 변호사인데 고소장을 위조한 사실을 알고도 적절한 징계 없이 부실하게 처리했다, 이런 거예요.",
  "이례적인 건데요, 이것도 사실은. 그렇죠?",
  "이게 또 이만큼 할 일인가, 이런 식의 이야기도 있긴 있어요. 그러면 또 반대 쪽도 있어요. 강신명 전 경찰청장 구속됐습니다. 이철성 전 경찰청장은 박근혜 정부 때 임명돼서 문재인 정부 앞쪽까지 경찰청장이었는데 구속영장 기각됐어요.",
  "원안위도 문제가 있다, 이런 말씀이신 거네요.",
  "저는 원안위가 더 크다고 봅니다, 그런 측면에서는.",
  "그런데 지금 가동을 중단하면 비용이 많이 들기 때문에 일부러 중단 안했다, 이런 의혹도 있더라고요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "아, 비용이라는 측면보다는 다시... 지금 현재는 0 출력이지만 발전소를 언제든지 출력을 올리고 내리고 할 수 있는 일단 가동 중인 상태인데 이걸 원자로 정지를 하게 되면 완전히 전원을 뽑아버리는 상태가 되죠. 그렇게 되면 그걸 다시 가동시키기 위해서는 시간과 비용이 좀 더 소모되는 건 맞습니다. 그러니까 운전원 입장으로서는 기피하려고 하는 기본적인 성향이 있다고 보는 건 인정할 수 있는 부분들입니다, 그런 것들은.",
  "알겠습니다. 일단 기술적인 문제는 좀 짚어봤고요. 정식적인 문제는 국회의원과 한번 얘기 나눠보겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "네, 수고하십시오.",
  "한 병섭 원자력안전연구소장이었고요. 이어서 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 에너지특위위원이신 더불어민주당 김성환 의원 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "의원님은 이번 사태를 어느 정도로 심각하게 바라보고 계십니까?",
  "글쎄요, 사고가 현실화되지는 않았기 때문에 다행이라고는 합니다만 어쨌든 좀 아찔할 뻔했던 거죠. 그러니까 지난 우리가 원자력 운전을 시작한 게 한 40년이 됐잖아요. 그때 크고 작은 사건 사고가 한 750건 정도 있었어요, 그동안. 대부분은 설비 결함과 관련된 거였고요. 그 중에 18% 그러니까 135건이 사람의 실수 그러니까 사람 때문에 운전 때문에 생겼는데 이번에도 그런 거라고 봐야죠. 25% 이상이면 자동으로 제어가 된다고 합니다만 체르노빌 같은 경우도 여러 가지 우연이 겹쳤고 또 후쿠시마 같은 경우도 100% 안전하다고 하다가 사고가 난 거잖아요. 그런 차원에서 보면 우리라고 해서 반드시 안전하다고 볼 수 없는 굉장히 큰 사건이니까 잘 되돌아봐야겠죠.",
  "설계 수명이 다할 때까지 안전하게 운영하는 쪽으로 생각하고 계시는 거네요.",
  "물론 그 중간에 이것을 더 이상 가동하는 것에 심각한 문제가 있다면 그 기간을 줄여서라도 중단을 해야겠습니다만 설계 수명까지 운영하고 중단하는 게 현재 문재인 정부가 가지고 있는 원전 정책이라고 보면 되겠습니다.",
  "알겠습니다. 이번 사건 관련해서 추후 대책으로 국회에서 예정되어 있는 게 있나요, 혹시?",
  "지금 국회가 원자력발전을 어떻게 할 것인가에 대해서 사실은 이성적 논의가 잘 안되고 있습니다. 예를 들면 한전에 적자가 나는 것도 문재인 정부의 탈원전 때문이다, 미세먼지가 많아지는 것도 탈원전 때문이다. 재생에너지는 오히려 문제가 많으니 원전을 더 지어야 된다. 이런 식의 보수언론들의 언론의 논조와 자유한국당이 자꾸 그쪽으로 하다 보니까 이 원전이 문제가 생기면 매우 위험하기 때문에 세계적으로 다 탈원전 추세로 가고 있거든요. 그런데 유독 대한민국은 지금 이 문제에 대해서 언제까지 원전을 어떤 식으로 가동하고 석탄은 또 어떻게 석탄발전소는 줄이고 재생에너지로 어떻게 전환할지에 대한 이성적 논의가 잘 안되고 있어요. 차제에 이번 사건을 기회해서 우리가 원전을 어떻게 관리하면서 재생에너지 중심으로 유럽의 많은 나라들과 OECD 선진국들이 다 그 방향으로 가고 있는데 우리만 너무 뒤처진 것 아닌가 싶은데요. 차제에 정치권에서 이런 문제를 조금 합리적으로 논의할 수 있는 계기가 되었으면 좋겠습니다.",
  "그런데 언론하고 기본적으로 노무현 전 대통령님 철학은 언론과 건강한 긴장관계를 원하셨던 것 같은데 결국은 또 굉장히 적대적인 관계로 변절되어버린 측면이 있어요. 특히 보수 극우 언론이라고 할까요? 그런 언론들의 공격들이 굉장히 심했고요. 그러다 보니까 메모에 이런 단어들이 나오는데 ‘언론과의 숙명적인 대척’, 이런 단어를 보면, 이런 문장을 보면 당시에 노무현 대통령이 어떤 생각을 갖고 있었는지 어떤 처지에 놓여 있었는지를 좀 생각해볼 수 있는 부분이 아닐까.",
  "그런 면에서 보면 이게 굉장히 좀 외로움, 이런 것들도 묻어 있지만 메모 같은 걸 보면. 실제로 노무현 대통령의 성격은 저도 화면으로 보거나 이러면 어떤 낙천, 낙관 이런 것들이 강한 분이 아니셨나, 이런 생각이 들어요.",
  "정확히 보셨는데 저는 지도자는 그래야 된다고 생각해요. 한 번도 의기소침하거나 일희일비하는 걸 잘 못 봤어요. 늘 자신감이 있으시고 늘 희망을 얘기하고 그리고 오히려 우리가 무슨 재보선 다 졌잖아요. 그럴 때마다 의기소침해 있으면 “다 그런 거다, 이런 거 하나에 이러면 안된다. 그래서 잘될 거다.” 늘 미래를 얘기하고 희망을 얘기하셨던 것 같아요. 그래야 또 좋은 미래를 향해서 나아갈 수 있고.",
  "그 말씀을 하시니까 이거를 안 여쭤볼 수가 없는데 그랬던 분이 10년 전에 극단적인 선택을 하셨던 것은 그때 받아들였던 느낌은...",
  "저는 역시 그 대목에서도 노무현다웠다고 저는 생각을 합니다.",
  "노무현다웠다? 이게 어떤 의미죠? 간단하게만 설명해 주시면.",
  "방금 얘기했듯이 시도하고 도전하고 미래를 향해서 나아가고 역사의 진보를 믿고 몸을 던지고 늘 그래왔거든요. 그거를 이렇게 했을 때 어떻게 더 계산을 하고 실패할까 이런 걸 또 두려워하고 이런 분이 아니시라는 거죠.",
  "아니요, 그러니까 서울 장례식장에 왔을 때는 공개가 된 상태였고요.",
  "그전에 유서가 처음 발견됐을 때는 실종신고는 저희 노동조합이 먼저 했는데 유서는 제일 먼저 삼성한테 보고가 됐고 그리고 그 내용을 아버지에게도 알려주지 않은 채로 가족장 시도를 했었고요.",
  "그러니까 유서를 경찰이 발견한 뒤에 노조는 물론이고 가족들에게도 알려주지 않고 삼성에게 먼저 보고를 했다?",
  "네, 그러고 나서 가족장 협의를 하는데 실패를 하고 나서 아버님이 어쩔 수 없이 시신을 보러 왔을 때 그때 처음으로 유족에게 유서가 공개됐었고. 그래서 그 당시에 삼성 관계자들은 삼성전자 미래전략실이나 이런 데에다가 보고를 하는데 뭐라고 보고를 하느냐면 “유서가 4장 있는데 노동조합이 모르게 처리를 하고 있습니다.” 이렇게 보고를 한 거죠.",
  "유서 내용이 정확하게 뭐였죠, 그때?",
  "유서는 여러 장이 있었는데 그중에 부모님께 쓴 것하고 노동조합 동료한테 쓴 게 따로 있었는데요. 부모님께는 “죄송하다, 그렇지만 자기의 희생으로 대한민국 노동자들이 조금 더 나은 삶을 살 수 있으면 잘못된 선택은 아닐 거다. 부디 노동조합이 승리하면 그때 장례를 치러달라.” 이런 내용이었고 노동조합 동료들한테는 “누구의 희생도 보지 못하겠어서 자신을 바친다, 내일도 뜨는 해처럼 이 싸움 꼭 승리하시라. 승리할 때까지 장례를 미루고 승리한 뒤에 정동진에 뿌려달라.” 그러니까 정동진에서 쓴 유서여서 여기 정동진에 뿌려달라, 이렇게 되어 있습니다.",
  "그러니까 노동조합이 승리할 때까지 그러니까 말하자면 당시에 삼성 사 측과 갈등을 빚고 있는 상황이었기 때문에 투쟁에서 승리할 때까지는 장례식을 미뤄달라, 이런 취지였죠? 그런데 그런 취지의 유서를 노조는 물론 가족들에게도 공개하지 않고 가족장으로 강행하려고 했었다, 삼성은. 애초에는 그런데 노조에서도 노조 주관해서 장례식을 치르려고 하지 않았습니까?",
  "그 과정에서 경찰이 특히 정보경찰이죠. 정보관들이 어떤 역할을 했습니까, 삼성을 위해서? 구체적으로는.",
  "그러니까 처음에 실종신고를 했는데 실종신고한 정보를 초기 동향정보나 이런 정보를 노동조합이 실종신고했으니까 노동조합이 제일 먼저 알아야 되는데 그런데 그런 것들을 삼성에게 먼저 제공을 했고 유가족 아버님을 섭외를 해서 아버님하고 가족장 시도를 하게 주선을 경찰이 하고요. 그런데 그 주선이 실패하니까 아버님이 예전에 알던 지인을 경찰이 또 섭외를 해서 브로커를 섭외해서 브로커를 붙여서 다시 가족장으로 변경하는 합의를 유도하고.",
  "그 섭외를 한 것도 경찰이 했다는 거죠?",
  "네, 경찰 정보관이 주도해서 “내가 아버님하고 얘기를 해보니까 이 사람을 알던데 그 사람을 브로커로 쓰십시오.” 이렇게 제공을 한 거죠.",
  "그런 데 한 가지 좀 의문스러운 건 경찰 정보관들이 왜 이렇게 삼성을 위해서 수족처럼 손발이 돼서 움직였는가? 이게 궁금한 부분이거든요.",
  "이게 동영상을 찍은 것은...",
  "식당 주인이 찍었다고 하더라고요.",
  "주변에 있었던 사람인 거죠? 주취자가 행패를 부렸던 그 식당 주인.",
  "장용진 기자님 이 영상 보면서 어떤 생각이 드셨나요?",
  "몇 가지 생각이 왔다 갔다 하더라고요. 첫 번째는 이 정도 소란은 자주 있는 일이거든요. 그런데 이 정도 소란을 가지고 이렇게 논란 거리가 됐다는 게 좀 당혹스럽기도 했고 의아하기도 했습니다. 그리고 드러난 동영상만 가지고는 적절한 대응을 했다, 안했다 말하기가 사실 곤란해요. 그 뒤에 어떤 일이 있었는지 모르거든요. 그러니까 주취자 제압하는 게 생각보다 쉽지는 않습니다. 1, 2분 안에 제압이 안되는 경우가 아주 많거든요. 1, 2분 안에 제압을 못한다고 보는 게 사실은 정석이죠. 그렇기 때문에 그 짧은 동영상 안에서 제대로 했다, 못했다고 논란을 벌이는 것 자체가 잘못이라고 생각이 들고요. 그럼에도 사실 논란이 될 만한 부분이 어떻게 보자면 꼬투리가 될 만한 지점은 있긴 있었던 것 같아요. 특히 이것이 요즘 취업난과 겹치면서 요즘에 공정성이라는 문제, 민감해졌지 않습니까? 그렇기 때문에 꼬투리가 될 만한 지점이 있긴 있겠구나, 이런 생각은 했었어요.",
  "핵심이 그러니까 핵심이라고 보기보다는 논란의 주요한 쟁점 중에 하나가... 그런데 이지윤 기자님, 얼굴이 안 보입니다. 유튜브에 보이니까 얼굴이 좀 보이게 해주세요. “여경이 힘이 없어서 현장에서 쓸모가 있냐?” 이거 아니었습니까, 사실 간단하게 얘기하면. 이걸 어떻게 봐야 돼요? 먼저 장용진 기자께서.",
  "이지윤 기자는 어떻게 보셨어요, 그런 논란에 대해서.",
  "저는 일단 이걸 보고 제일 많이 들었던 생각이 일단은 저는 그 영상을 보고 남자 경찰관이 뺨을 맞는 장면에서 사실 굉장히 놀랐어요. 이게 어쨌든 간에 공권력인데 이렇게.",
  "한국 경찰들도 극한 직업이에요.",
  "그러니까요. 그런데 이제 또 우리나라 경찰들이 과잉 진압을 할 수 없잖아요. 그리고 최소한으로 어쨌든 진압해야 되는 건 맞으니까. 그래서 저는 여기에서 힘의 논리가 나온다는 게 힘으로만 만약에 경찰을 뽑으면 경찰이 힘으로 범죄자를 제압하는 일만 하는 건 아니잖아요. 그런데 만약에 힘으로만 뽑으면 표창원 의원도 얘기했지만 격투기 선수, 운동선수만 경찰관이 되어야 된다, 이런 얘기를 했거든요. 그러니까 “힘이 달리니까 여경은 안된다.” 이렇게 말하기 굉장히 어려운 사건이라고 저는 봐요.",
  "그런데 저는 거기서 한 발 더 나아가면 이런 거잖아요. 여경들을 뽑을 때 체력이라든가 아니면 무술이라든가 이런 걸 너무 안 보는 것 아니냐? 아무나 뽑는 것 아니냐? 이런 주장들도 있어요.",
  "글쎄요, 어느 정도 기초 체력도 있긴 있어야겠죠. 그런데 뭐냐 하면 제가 볼 때는 힘이 필요했던 게 아니라 적절한 능력이 필요했다고 생각해요. 직무수행 능력 중에 뭐냐 하면 아까 말씀드렸습니다만 체포술이나 범인제압술 같은 게 있거든요. 이런 것들이 직무능력 중에 하나고 이것이 경찰관 교육기관에서 배우는 거예요. 그런데 이 부분에서 충분히 숙달되지 않은 모습을 보인, 그렇게 보이는 부분이 있어요. 그런데 이것은 남녀의 문제, 다시 말합니다만 아닙니다. 그 개인의 문제거든요. 체포술을 어떻게 잘 익힌 여경의 경우에는 남자 경찰 서너 명 역할하는 경우 제가 몇 번을 봤습니다. 그렇기 때문에 이 문제는 체력이라는 문제로 갈 것이 아니라 얼마나 이 사람이 직무 능력에 숙달되어 있느냐로 봤어야 됐는데 엉뚱하게 지금 잘못된 방향으로 가고 있지 않느냐? 저는 그렇게 생각이 들어요.",
  "이게 남자 경찰이 범죄자를 제압할 때 미숙한 모습을 보인다고 해서 남자 경찰 전체를 얘기하지는 않잖아요. 그 경찰을 비난할 수 있을지는 모르겠지만 그런데 이번 건은 이 경찰을 비난할 수 있는지도 잘 모르겠어요. 약간 보면 멈칫, 멈칫하는 모습은 보이긴 하지만 뭔가 완전히 실수를 했다거나 이런 건 아니거든요.",
  "좀 서툴러 보이는 건 사실이었죠. 그런데 서툴러 보였다고 하지만 그것도 2분 정도밖에 안되는 짧은 동영상에서 모든 과정을 다 평가할 수 있는 건 아니거든요. 그런데 너무 성급하게 평가를 하고 있는 것 같기도 해요.",
  "이 부분은 어떻게 보세요? 바른 미래당 하태경 의원이 아까 얘기했던 것을 구체적으로 얘기했어요. “체력검사 기준이 좀 낮다, 여성 경찰관을 채용할 때. 외국은 안 그렇다.” 이런 얘기를 주장하지 않았습니까? 이 부분은 어떻게 봐야 되는지 좀 이지윤 기자가 말씀해 주시죠.",
  "저는 개인적으로는 본질을 벗어난 지적이 아닌가라는 생각이 드는데 예를 들자면 체력검사 기준은 나라마다 다를 수 있는 것이겠죠. 그런데 예를 들어서 이 체력만으로 또 경찰을 뽑으면 그러면 지금 경찰이 체력검사라는 게 어쨌든 들어갈 때 경찰이 될 때 보는 거잖아요. 그러면 50대 남성 경찰관들도 체력검사를 하면 탈락할 사람들이 많다는 게 일선 경찰관들의 반응이거든요. 그러니까 이 체력검사 얘기를 하는 것은 저는 본질에서 좀 벗어난 얘기라는 생각이 들어요.",
  "오히려 그 쟁점도 있지 않을까요? 지금 말씀하신 대로 이게 K7301님이 “취객이 아니라 공무집행 방해다.”",
  "공무집행 방해 맞죠.",
  "경찰을 때렸잖아요, 현장에서. 폭행을 한 게 그대로 보이는데 그러니까 이게 참 양 날의 칼인데요. 공권력이라는 게 어느 정도로 강력해야 되는 것인가, 아까 비례의 원칙도 말씀하셨는데 우리 공권력이 지나치게 약한 것은 아닌가라고 걱정하시는 분들도 일부는 있는 것 같아요, 분명히.",
  "미국 드라마 같은 경우에 보면 경찰들이 예를 들어 총기 사용을 하면 노조에서 변호사를 보내주고 이런 모습 자주 보잖아요. 어쨌든 좀 소모적으로 여자가 경찰하는 게 맞냐? 이런 식으로 논쟁을 하지 말고 우리의 경찰력의 수준이 어느 정도인가 그리고 예컨대 우리 공권력은 제대로 집행되고 있는가? 이런 식으로 발전적인 논의가 되어야 되지 않을까?",
  "그렇기도 하고 일단 제가 가장 말씀을 드리고 싶은 것은 지금 여경 무용론으로 번진 게 이게 사실 여경이 정말 필요한 경우가 많아요, 경찰들이 수사를 하다보면. 특히 성범죄나 아동범죄 혹은 가정폭력 이런 부분에 대해서는 여경만 원하는 피해자들도 많고 그런데도 아직 전체 경찰 중에 여경이 11%밖에 안되거든요. 그러니까 이게 여경 전체에 대한 무용론으로 번지는 것은 경찰이 하는 일이 주취자 제압만 있는 것은 아니다, 이런 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 여자 조카가 경찰인데 연락한 지가 몇 년이 돼서 잘사는지 모르겠네요. 오늘 너무 소모적인 논쟁으로 가지 말고 발전적으로 논쟁하자, 논쟁할 거면. 이런 정도로 결론을 맺으면 될 것 같습니다. 오늘 말씀 두 분 감사합니다.",
  "장용진 아주경제 기자였고요. 그리고 이지윤 KBS 사회부 기자였습니다.",
  "2부에서는 어제 발표한 고 장자연 씨 사건, 진상조사 결과를 좀 짚어보겠습니다. 대검 진상조사단의 김영희 변호사가 어제 언론과의 인터뷰에서 “과거사위 결론이 너무나 참담하다.” 이렇게 이야기를 했습니다. 일부에서는 “진상조사 왜 한 거냐? 13달 동안 무려 진행이 됐는데.” 이런 얘기도 있고요. “현실적으로 어쩔 수 없는 것 아니냐?”라는 반응도 있습니다. 직접 얘기 좀 들어보죠. 대검 과거사진상조사단 김영희 총괄팀장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "변호사님, 어제 ‘정관용의 시사자키’ 인터뷰에서였나요? 맞죠?",
  "거기서 “조사단 결론하고 과거사의 결론이 너무 달라서 참담하다.” 이렇게 말씀하셨어요. 이게 정확히 무슨 뜻인지 먼저 말씀을 듣고 싶네요.",
  "말씀하신 대로 저희 과거사조사단이 강제수사권도 없고 초반에도 많은 어려움을 겪으면서 굉장히 어려운 상황에서 나름의 성과를 거두었다고 생각을 했는데 그런 부분들이 굉장히 축소되어서 또는 제대로 전달이 안되는 상태로 결과가 위원회가 심의를 저희 다수 의견을 채택하지 않은 부분에 대해서 굉장히 그러므로써 결과가 축소되었다는 부분에서 참담하게 느꼈습니다.",
  "그러니까 다수 의견이 채택되지 않았다. 한 가지씩 여쭤보죠. 일단은 여러 가지 수사에서 수사가 미진하다는 얘기가 보고서를 보니까 보도자료를 제가 쭉 읽어봤거든요. 굉장히 여러 번 등장하는 데 왜 수사가 미진했는지를 다시 수사를 해야 되는 것 아니냐라는 생각이 언뜻 들더라고요. 이 부분은 혹시 다수 의견으로 수사가 미진한 부분을 다시 한 번 수사를 하라고 얘기를 했는데 과거사위가 이걸 안받아준 건가요? 이거는?",
  "그게 다수 의견이라고 하셨잖아요.",
  "조사단의 다수 의견인데 소수인 검사들의 의견을 과거사위가 더 중요하게 받아들였다, 이렇게 보면 되겠네요, 지금은?",
  "그렇습니다. 소수 의견을 채택했는데 사실은 과거사위원회는 그동안 조사단의 조사 결과를 존중하고 다수 의견을 항상 거의 대부분 결론으로 채택했는데 장자연 사건에서 유독 검사들의 소수 의견을 왜 결론으로 대부분 채택했는지는 굉장히 용납하기 힘든 부분입니다.",
  "구체적으로 청취자 분들도 많이 궁금해하실 부분이 장자연 리스트라고 이른바, 이것이 있느냐, 없느냐가 또 쟁점 중에 하나였는데요. 이 부분에 대한 결론도 좀 모호하게 났어요. 이거 어떻게 받아들여야 됩니까?",
  "의미 있는 시도를 한다고 보셨지만 결국은 뭐 일정 부분 그거는 분야에 따라 다르지만 성공한 부분도 있지만 크게 보면 이상에 비해서는 크게...",
  "그러니까 통합의 노력이 뭐에 부딪혔느냐. 당시 한국 사회는 역시 대결의 논리가 지배할 때거든요.",
  "네, 이거를 넘지 못한 거죠.",
  "당시 상황이 노무현 대통령이 경제개혁이라든가 언론개혁이라든가 여러 가지 기치를 걸었어요. 그것들이 가능한 객관적인 여건이 아니었다고 보십니까? 아니면 당시 상황을 어떻게 보세요? 지금하고도 좀 데자뷔 같은 느낌이 있기는 해요.",
  "어떻게 보면 그 당시를 돌이켜보면 좀 뭐라고 그럴까. 무모하다고 보일 정도로, 뭐 긍정적으로 보면 과감하다고 볼 수 있지만 현실은 그렇게 쉽게 다뤄지는 게 아닌데 그렇게 보면 좀 무모하지 않나 그런 생각을 할 때가 있었어요. 그 의지는 알겠는데 또 필요한 일이기도 하고. 그러나 그 저항이 얼마나 완강할 것인지 하는 거에 대해서는 너무 쉽게 본 거 아니냐 그런 생각이 들어갈 때가 있었어요.",
  "예컨대 뭐 기득권을 청산한다고 하면.",
  "그렇죠. 저항이라는 게 목숨을 걸고 하는 것인데요. 그거를 너무 쉽게 본 거 아니냐. 무모하다는 건 그런 뜻에서.",
  "그러니까 그것들을 개혁을 주도하는 쪽도 목숨 걸고 하는 일이겠지만 저항하는 세력들도 당연히 목숨 걸고 저항하는 거죠.",
  "그게 요즘 말로 바꾸면 그게 적폐청산 아니에요, 말하자면.",
  "그런데 이게 1, 2년에 된 게 아니고 오랜 역사적 배경과 과정이 있었잖아요. 뿌리 깊게 지금 말하자면 내린 현실적인 힘인데 그거를 뚫거나 부수려면 절대 쉬운 일은 아니죠.",
  "노무현 대통령의 개인 스타일로 보면 약간 이게 있습니다. 말을 굉장히 시원시원하게 하는 스타일이고요. 그러다 보니까 구설에 많이 오르기도 했고요. 개인적인 어떤 장단점이라고 할까요? 대통령으로서의 어떤 캐릭터.",
  "그러니까 이런 인상을 국민들이 바랐다고 봐요. 뭐냐 하면 저는 노무현 대통령이 탁월한 커뮤니케이터라고 생각을 했어요. 자신만의 생각을 자신만의 어법과 표현으로 아주 열정적으로 이야기를 했거든요. 그러니까 설득력이 강하죠. 그러니까 그 경선 과정 우리 기억하지 않습니까? 5%인가 하여간 제일 낮은 지지율을 가지고 시작해서 후보가 됐잖아요.",
  "그러니까요. 이게 보통 사람 같으면 안돼요. 저는 그게 참모들의 많은 도움도 있었겠지만 이게 무슨 전략이나 이거 해서 되는 게 아니고 순전히 노무현이라는 후보의 개인기라고 저는 봤거든요. 그만큼 탁월한 커뮤니케이터예요. 그런데 다만 이분이 말하기를 좋아하고 하다 보니까 속에 하고 싶은 말이 많아서 그렇다고 저는 보는데 말이 많거나 말이 앞선다는 인상을 줬죠. 그런데 그런 건 굉장히 조심스러운 건데 그런 부정적인 인상을 준 것도 사실인 거죠.",
  "그렇더라도 노무현 대통령의 시도는 아주 의미 있는 일이었다고 저는 보는 거예요.",
  "의미 있는 일이라고 말씀하셨는데 노무현 대통령이 말씀하신 대로 어떤 이상을 실현하지는 못했습니다. 하지만 우리 사회, 대한민국에 남긴 뭔가는 있을 거예요. 그게 뭐라고 보십니까, 윤 장관님은?",
  "저는 아까 말씀 드린 것처럼 어쨌든 한국 사회가 이념으로, 지역으로, 빈부로 강렬하게 갈라져 있는 이 사회를 통합해야겠다 해서 통합의 가치를 실천하고자 했다는 거.",
  "또 하나는 우리가 민주주의를 이야기할 때 민주주의 핵심 가치를 둘로 이야기하거든요. 자유와 평등. 그런데 우리는 늘 자유는 강조했어요. 실천은 안했을망정 입으로는 늘 자유를 강조했다고요. 그런데 평등에 대한 이야기는 잘 안했어요. 그렇지 않습니까? 그런데 노무현 대통령이 이 평등의 가치를 많은 사람들의 머릿속에, 마음속에 심어줬다고 저는 보거든요. 이 점도 굉장히 저는 길게 보면 높이 평가할 일이 된다고 보는 거죠.",
  "통합의 가치, 평등의 가치를 남겼다.",
  "문자로 많은 분들이 노무현 전 대통령을 생각하는 글들을 보내주시네요. 예컨대 k7377로 시작하시는 분이 노무현 대통령이 국민들에게 심어준 시민정신은 더욱 활활 타오를 것이라 믿습니다. 시민정신, 이 측면도 좀 평가해 볼 지점이 있는 것 같기는 해요. 그렇죠? 시민사회가 워낙 약했던 사회이기 때문에, 우리가.",
  "저는 내려가는 걸로 알고 있고요",
  "내려가야 한다고 봅니다",
  "이것은 우리 황교안 대표 또는 우리 당에 대한 지지, 반대 이거를 떠나서 5.18민주화운동이라고 하는 그 정신을, 그 가치를 존중한다는 차원에서 가는 거 아니겠어요? 그러니까 그것은 여러 가지 어려움이 있더라도 가야 한다고 보고 5.18민주화운동 그 사건 자체는 이념적인 사건은 아니었어요, 그 당시에",
  "사실은 독재 정치에 저항 그 다음에 민주화운동이라고 하는 이 가치가 중요한 것이기 때문에 저는 이것을 지금에 와서 정치적으로 악용, 활용하는 거 또는 정치적으로 상대편을 공격하는 수단으로 삼는 것 자체가 저는 난센스라고 보고 그래서는 안된다고 봅니다",
  "중요한 것은 사실 전두환 전 대통령은 5.18민주화운동의 유혈진압자로서 사형 선고까지 받았었어요, 1996년도에",
  "그런데 중요한 것은 또 그 이듬해에 김대중 대통령 당선자와 당시 김영삼 대통령, 현직 대통령이 만나서 전두환 전 대통령에 대해서 사면을 논의했습니다",
  "그리고 특별사면을 단행했어요",
  "그것 또한 굉장히 중요한 의미가 있는 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "무슨 전두환 전 대통령이 예뻐서 김영삼 대통령께서 사면해 준 건 아니란 말이죠",
  "그것은 그래도 국정을 운영해 가는 국정 최고 지도자가 과거의 아픔을 딛고 미래로 나아가자고 하는 어려운 결단이었을 거예요",
  "저는 거기에 우리가 주목해야 한다 이런 생각을 하고 있죠.",
  "다만 이게 문제는 뭐냐 하면 독일에서 나치를 찬양하면 처벌받습니다",
  "하지만 역사가 있기 때문이거든요",
  "그리고 나치를 찬양하게 된다면 그 홀로코스트 등 피해를 입은 분들은 그 말 한마디로 온 생이 무너지는 그런 고통과 아픔을 느끼시게 되는 것이지 않습니까? 광주민주화항쟁 같은 경우에도 그냥 그 말을 한다는 것 자체가 아니라 그 말 속에 들어가 있는 힘이 있고요",
  "전두환 추종 세력이 여전히 상당히 적극적으로 활동을 하고 있고요",
  "이들이 광주민주화항쟁 자체의 성격을 바꾸려는 시도를 하고 있는 상태에서 특히 책임 있는 정치인들이 앞장서서 5.18을 왜곡하고 또 피해자 가족들의 가슴에 멍들게 하고 비수를 꽂는 이런 말씀을 하시는 건 사실은 홀로코스트를 겪은 독일에서 나치 찬양과 다를 바가 없다는 거죠",
  "그래서 이 부분에서 인식이 다르다 보니까 그러면 이것이 정리가 안됐는데 광주 5.18 행사만 오시겠다? 여기서 이제 불협화음이 생기는 겁니다",
  "절대적으로 누가 옳은지는 모르겠죠",
  "하지만 현재 5.18을 바라보는 그 시선에는 아직까지 그런 커다란 차이가 있다 보니까 이 부분을 자유한국당에서 좀 진지하게 일찍 5.18 오기 전에 한 번 함께 허심탄회하게 이야기를 나누면서 공감대를 이뤄줬으면 훨씬 더 좋았겠다는 그런 아쉬움이 큰 거죠.",
  "표창원 의원님 이야기 간단하게 좀 듣고 이제 마무리 슬슬 해야 할 것 같습니다.",
  "최선의 노력을 다하겠습니다. 어쨌든 동의하고요. 국회의 어떤 현재 열쇠를 쥐고 있는 것은 집권여당이고 어떻게 해서든 저희들이 할 수 있는 것이 있다면 다할 예정입니다. 다만 이제 여러 당이 함께 자리하는 국정협의체는 1",
  "다 같이 만나고 그 이후에 1",
  "제안이 되어 있습니다, 그런 안이.",
  "또 표 의원님은 원 내지도 부에 계시니까 한 번 잘 풀어보시고.",
  "짧게 이거는 좀 여쭤봐야 할 것 같은데요. 지금 일각에서 패스트트랙에 올라간 선거법 관련해서요. 의원정수 늘리자는 이야기가 야당들에서 나오고 있습니다. 그렇죠? 그리고 개헌도 원포인트 개헌이라도 해야 하지 않느냐, 권력구조 관련해서요. 이거 민주당 입장에서는 받을 수 있는 겁니까? 어떻습니까?",
  "저희들은 합의 정신에 일단 반하기 때문에 저희들은 정수를 늘리지 않는 것이 당론이고 당론 전체의 논쟁을 거쳐서 투표로 결정한 것이거든요. 그래서 입장 변화는 없습니다. 다만 패스트트랙 자체가 결정이 아니라 논의의 시작이다 보니까 자유한국당도 이제 같이 들어오셔서 함께 모든 것들을 열어놓고 논의를 다할 수 있다 이런 말씀을 드릴 수 있죠.",
  "결국 의원정수 늘리자는 이야기가 이렇게 나오지 않습니까? 이거 자체가 뭐를 의미하냐 하면 패스트트랙에 선거제를 강제로 태우는 그 과정이.",
  "어제 문무일 검찰총장이 기자간담회에서 검경수사권조정 관련해서 상세한 입장을 밝혔죠. 아까 제가 오프닝에서는 좀 다른 이야기를 했었는데 내용 이야기를 좀 더 들어봐야 할 것 같습니다. 이례적이죠? 검찰총장이 법무부하고 국회에서 진행되고 있는 안에 대해서 공개적으로 이렇게 반발을 하고 있는 것은요. 이거를 어떻게 봐야 할지. 그리고 실제 문 총장이 밝힌 내용들은 어떤 내용들이 있었는지 평가를 좀 해 봐야 할 것 같습니다. 민주평화당 김경진 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "청취자 분들 모르시는 분들을 위해서. 김경진 의원은 검찰 출신이시고요. 그렇죠?",
  "네, 그렇습니다. 제가 1995년도에 군 법무관 마치고 검사에 임명되어서 한 16년 정도 검사 생활을 하다가 검사 그만두고 변호사 개업하고 그리고 한 8, 9년 정도 변호사 생활을 하다가 국회의원 당선되어서 일하고 있습니다.",
  "김 의원님은 뭐랄까요. 이게 딱 잘라서 이야기하기는 좀 힘들겠지만 형사부에 주로 계셨습니까? 아니면 특수부나 공안부 쪽에 많이 계셨습니까?",
  "특수부만 안 해봤고.",
  "네, 나머지는 두루두루 다해봤습니다. 그러니까 형사부, 공판부 그 다음에 경제 사건 주로 조사하는 조사부 그 다음에 공안검사도 조금 해봤고요. 그 다음에 검찰 제도라든지 검찰과 관련된 형사소송법 제도를 연구하는 기획조정부 검찰연구관도 해봤고. 어쨌든 특별 수사만 제외하고는 두루두루 조금씩 다해 본 경력입니다.",
  "예전에 예컨대 이런 어려운 형사사건이나 이런 것들을 잘 해결했다고 승진하는 경우는 사실 밑에 일선 경찰들이고 수뇌부들은 예를 들어 데모 진압 잘했다, 그러니까 종로경찰서장이 특히 그렇지 않습니까? 그런 사람들이 승진을 하는 그런 구조였던 것 같은데.",
  "역대 경찰청장들의 이력을 한 번 보시면 이번에 구속영장 청구됐던 두 경찰청장, 강신명 경찰청장과 이철성 청장의 경우에도 둘 다 정보국장 출신입니다. 다시 말해서 소위 경무관이 되고 치안감, 치안정감, 치안총감이 되는 사람들의 대부분이 어떤 사람들이냐 하면 소위 정권에 줄섰던 정보경찰 출신이거나 혹은 시위 진압했던 경비경찰, 경비국장이나 이런 사람들인 거지 수사 잘했다고 해서 경찰에서 경무관되고 치안정감되고 이런 일은 별로 없거든요.",
  "수사과장 정도는 하는 것 같아요. 말씀 나왔으니까 그 부분으로 얘기가 들어가야 될 것 같은데 강신명 청장이 구속이 됐어요, 전 청장이죠. 아까 말씀하신 대로 정보통이었고요. 이번에 혐의도 역시 선거 관련된 정보를 취합해서 정권에게 갖다 바쳤다, 이런 얘기 아니겠습니까? 간단하게 얘기하면. 그런데 이게 정보경찰이라는 게 저도 그게 궁금하더라고요. 이게 어느 나라나 있는 기능인지 아니면 우리나라의 어떤 독재시절에 독특하게 발달된 그런 파트인지 어떻게 봐야 될까요?",
  "오창익 청취자께서 인권연대 오창익 사무국장 아니에요? 문자를 보내신 모양이네요. “경찰에서 범죄정보는 이미 정보국이 아닌 수사국에서 다루고 있다. 정보국은 지금 이른바 시국치안정보를 다루기 때문에 아마 폐지해도 아무 문제없다.” 이런 의견을 또 보내주셨네요. 나중에 출연해서 말씀하시면 되지, 문자를 보내셨어. 어쨌든 알겠습니다. 지금 정부가 경찰개혁의 일환으로 정보라인을 어떤 식으로 정리를 할지 한 번 지켜봐야 될 것 같아요. 아직까지는 제가 볼 때는 적극적이지는 않은 것 같아요.",
  "그러니까 지금은 경찰개혁 문제가 검경수사권 조정안은 저는 지금 법안이 태워진 대로 처리할 수 있다고 생각하고요. 다만 정보경찰 폐지하는 문제하고 자치경찰제를 지금처럼 무늬만 있는 자치경찰제로 하지 말고 이대로 가면 어떻게 되느냐면 국가경찰조직이 파출소 단위까지 사실상 그대로 된 조건에서 자치경찰 하나 더 만드는, 다시 말해서 경찰조직만 하나 더 만들어져서 경찰조직의 비대화를 권력의 비대화를 견제하기 위해서 자치경찰 만들자고 했는데 오히려 경찰이 더 비대화되는 이런 결과를 낳을 수 있기 때문에 자치경찰제와 관련해서도 소위 경찰서 이하 단위에 있어서의 국가경찰 조직을 폐지하고 자치경찰에게 실질적인 수사권을 주는 형태로 제대로 된 자치경찰제를 시행하는, 이 두 가지가 되어야만 경찰권력의 비대화라고 하는 문제를 극복해서 제대로 된 검경수사권 조정을 할 수 있지 않을까 싶습니다.",
  "그렇죠. 그런데 걱정이 저는 그 뉴스를 딱 듣고 드는 첫 번째 걱정이 자기가 하고 싶은 말 양쪽에서 떠들고 끝나는 것 아니냐?",
  "엉망진창이 될 확률이 제일 높습니다.",
  "그런데 이런 거거든요. 우리끼리 만났으니까 우리끼리 편한 얘기 실컷하고 그러면 “우리가 옳아, 맞아.” 이렇게 되는 거죠. 그렇게 되면서 울림이 커집니다. 그러면 그것과 다른 생각을 갖고 있거나 우리가 틀리다고 늘 지적했던 다른 그룹은 “저것들은 안돼.”가 되는 거거든요. 그게 배타성이 되는 거죠. 그런데 전혀 다른 둘을 같이 앉혀놓으면 우리가 옳고 저들은 틀려라는 건 생기지 않죠. 그래서 의외의 결과가 나올 수도 있다, 이렇게 생각이 되는데 그걸 기대하고 저도 한 번 가보는 겁니다만.",
  "확률이 어느 정도인지는 모르겠지만 의외의 결과는 나올 수 있다?",
  "그렇죠. 뭔가 두 사람이 정치 때문에 또는 사회적 이슈와 카메라에 늘 프레임 속에 들어가 있는 신분 때문에 내놓지 못했던 것들, 그런 것들을 끄집어내고 거기에서 접점을 찾으면서 “이거는 정말 반갑네.”라고 하는 거죠. 그래서 이렇게 될 것 같습니다. 제 생각에는 잘된다면 모여서 만나서 정치라는 짐을 내려놓고 뭔가를 실컷 얘기하고 돌아갈 때는 다시 그 정치라는 옷을 주워 입고 똑같은 모습으로 돌아가지만 안에서는 뭔가 균열이나 아니면 약간 질적 변화 같은 것들 아니면 뭔가 상대방을 바라보는 시선의 변화, 이런 것들을 얹어서 가지 않을까, 이런 정도의 기대를 하는 거죠.",
  "오늘 뵙기로 했습니다.",
  "오늘요? 만나서 무슨 말씀하실 겁니까?",
  "다양한 우리 당이 어려운 상황 속에서 손 대표님께서 더 큰 걱정과 고민들을 많이 하셨으리라고 생각합니다. 저는 같이 지금 변화에 대한 욕구들을 손 대표님께서 무겁게 받아들이셨으리라고 생각하고요. 지금 현 지도체제의 전환을 포함한 여러 가지 다양한 당내 문제들에 대해서 의논 드리고자 합니다.",
  "‘지도체제 변환’이라고 하는 게 그냥 간단하게 얘기하면 “손학규 대표 물러나라.” 이 얘기 아닌가요?",
  "오늘 만나면 그 얘기를 바로 하실 건가요?",
  "네, 그럼요. 그걸 포함해서 대표님께서 당연히 제가 제 공약으로 현 지도부는 변화가 있어야 된다고 말씀 드린 건데 다양한 방식이나 또 절차나 그것을 어떻게 그러면 우리가 그 다음 체제를 만들어갈 건지, 이런 것들이 준비가 되어야 되지 않겠습니까? 그런 것들 포함해서 함께 의논하도록 그렇게 하겠습니다.",
  "어제 당선되고 나서 신문에 실린 사진을 보니까 오른쪽에 김관영 전 원내대표가 있고 왼쪽에 손학규 대표가 있더라고요. 두 분하고 손을 잡고 이렇게 만세를 부르는 장면이 있었는데 좀 어색하지 않으셨습니까?",
  "저희 당이 외부에서 볼 때는 아주 극심한 갈등으로 2개로 쪼개질 것처럼 보일지는 모르겠으나 정치는 늘 변화하고 또 가능성을 만들어내는 그런 종합 예술이라고 생각합니다. 그런 점에서 지난 번 김관영 원내대표가 정치적 결단을 내려서 본인의 임기 한 달을 남겨두고 사퇴를 선언하지 않으셨습니까? 그로 인해서 지금 또 당의 여러 가지 지형들이 변화되고 있고요. 그래서 저는 두 분이 그동안 모든 당을 운영하고 또 원내를 이끌어오신 점에 대해서 부정하고 싶은 생각이 전혀 없습니다. 훌륭하게 역할을 해오셨고 다만 지금의 상태에서 당원들이 요구하는 부분들이 새로운 변화들을 요구하고 있기 때문에 그것을 같이 논의하고 또 그것을 어떻게 만들어갈 것인지를 우리가 결정하면 되는 문제다, 이렇게 생각합니다.",
  "저희는 지난 4월 임시국회 때 관련되는 법이 개정될 수 있도록 노력했습니다만 결과적으로는 4월 임시국회 때 법이 개정되지 못했습니다. 그래서 더 이상 법개정을 기다릴 수 없다고 판단을 하고 있습니다. 그런데 마침 공익위원분들께서 전원 사퇴 의사를 표명하셨고 저희가 그분들을 전부 접촉을 해서 한 번 만났습니다. 그래서 뜻도 다시 한 번 확인을 했는데 법개정 여부와 관계없이 사퇴하겠다는 의사가 강하셨습니다. 그래서 저희가 새로운 공익위원을 신속하게 선정을 해서 5월 말까지는 위촉 절차를 마무리할 생각입니다. 5월 말까지만 마무리를 한다면 금년도 최저임금 심의는 큰 차질 없이 저희가 진행할 수 있다고 판단을 하고 있습니다.",
  "사퇴한 공익위원들을 저는 인터뷰를 해본 적이 없어서 기사에 따르면 “정부가 이렇게 체계를 바꾸는 데 남아있는 것 자체가 부담스럽다.” 이런 기사들은 있던데 실제로 사퇴한 이유가 뭐예요?",
  "개인적인, 개별적으로 실제로 위원 개개인 분들께서 어떤 생각으로 사퇴를 하셨는지에 대해서는 저희가 일일이 확인하기는 어렵습니다. 그런데 아마 저희가 그 당시에 이해하고 있기로는 최저임금 결정체계가 개편되면 조금 선정 절차가 다 바뀌거든요. 국회에서 추천하시는 분들로 공익위원 위촉하고 이러니까 새로운 공익위원들이 심의 결정하는 게 낫겠다는 그런 판단 하에서 사퇴하신 것으로 저희는 이해하고 있습니다.",
  "일단은 어쨌든 지금 장관님께서 말씀하신 대로 국회에서 법이 통과 안되니까 작년에 하던 대로, 지금까지 하던 대로 공익위원 새로 위촉해서 최저임금 결정한다, 이런 거죠, 지금은?",
  "그런데 대통령이 특별대담에서 이렇게 얘기를 했습니다. 최저임금 1만원, 1만원 공약에 갇혀 있을 필요는 없다, 이런 취지로 얘기를 했어요. 그렇다면 최저임금의 속도가 조절이 되는 것이 아니냐? 당연히 그렇게 예상하는 사람들이 있는 것 같고요. 장관으로서는 어떻게 생각하십니까?",
  "언론에서 그렇게 보도하는 것으로 알고 있고요, 일부 언론에서. 그렇지만 정부에서 최저임금은 최저임금법에 따라서 최저임금위원회에서 공익위원들이 심의해서 결정을 하는 것입니다. 그래서 저희가 이것을 가지고 내년도 최저임금의 속도 조절을 한다, 이렇게 말씀 드리는 것 자체가 법의 취지에 비춰서 적절하지 않습니다. 다만 대통령님께서 말씀하시는 그런 내용은 우리나라의 최저임금 심의가 국민들에 대한 사회적 수용도를 높이는 방향으로 또는 그 과정 자체가 그런 사회적 수용성을 높일 수 있도록 결정될 필요가 있지 않느냐라는 측면에 방점이 있다고 이해하고 있고요. 그래서 금년의 경우에 현행법에 따라서 최저임금을 심의 결정하더라도 국민 여러분들의 의견, 각계각층의 의견 수렴 또는 최저임금 심의 과정에서 최저임금액의 산정 근거라든지 이런 결정 과정에 대해서도 국민들께 좀 소상히 알리고 여러 가지 공청회나 토론회 같은 걸 통해서 심의 결정 과정을 투명화할 필요가 있다, 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "그러니까 노도 그렇고 사도 그렇고 본인들한테 유리한 통계들을 취사선택했을 가능성이 높겠네요.",
  "그런 측면도 있습니다. 그래서 최저임금 심의 때 노사 양측에 제시하는 그런 통계들은 아마 제가 이해하기로는 위원들께서 참고자료로 보는 정도로 알고 있습니다.",
  "어쨌든 OECD의 공식 통계, 2017년 통계로 보면 우리나라 최저임금이 한 중위권 정도 수준이다. 그 정도네요. 그런데 지금 업계에서는 일부에서 그런 요구들을 하고 있습니다. 업종별 차등지급 그리고 지역별 차등지급 이런 얘기들이 좀 있는데 이 부분은 어떻게 판단하고 계십니까?",
  "현행 최저임금법에서 업종별 차등지급은 할 수 있다고 이렇게 규정이 되어 있고요. 지역별 차등 결정은 그런 규정은 없습니다. 지역별 차등 결정과 관련해서는 우리나라가 굉장히 지역들이 좁은 나라이지 않습니까? 또 행정권역하고 노동시장의 구분이 서로 일치하지 않습니다. 그래서 행정권역으로 최저임금을 다르게 결정하게 되면 바로 옆에 있는 가게들이 행정구역이 다르다고 그러면서 최저임금이 다르게 적용되는 그런 문제가 있어서 좀 적절하지 않다고 생각하고 있고요. 업종별 차등 적용의 경우는 최저임금심의위원회에서 업종 구분 여부를 결정을 합니다. 그런데 지금까지는 최저임금제도를 시행한 첫 해를 제외하고는 최저임금위원회에서는 우리나라의 업종별 최저임금 결정이 적절하지 않다고 그렇게 판단한 것 같습니다.",
  "그런데 탄핵에 앞서서 또 한 가지 짚어야 될 게 지금 징계 문제입니다. 검찰에서 연루된 법관들 명단을 법원에 넘겼어요. 그게 66명입니다, 이번에 넘긴 게. 그 중에 10명을 징계 회부를 했다고 발표를 했어요. 적당한 수준이라고 보십니까? 어떻습니까, 판사로서?",
  "적당한 수준이 절대 아니죠. 그리고 저는 개인적으로 사실 이번에 굉장히 실망했어요. 제가 사직서를 제출한 게 1월이니까 4개월 전인데 당시에도 가장 많이 받았던 질문 중에 하나가 현 대법원 리더십에 대해서 어떻게 평가하느냐?",
  "김명수 대법원장을 비롯한.",
  "그렇죠. 그런데 저는 그때 대답을 했던 게 대법원장이 지난 5월에 이미 징계 절차를 최대한 신속하게 하겠다고 이야기했던 것이 있었고 이미 그랬고 또 지금 신임 법원행정처장도 과거와 반드시 단절해야 된다고 이야기를 했었기 때문에 말한 것을 지켜보자는 입장이었거든요. 그런데 제가 사직하고 쉬면서 국외여행을 장기간 다녀왔는데 비위사실 통보가 되고 나서 한참 시간이 지났는데 전혀 진행이 안되는 거예요. 그래서 굉장히 의아하게 생각하고 있었고 그런 와중에 결과가 이렇게 나오니까 개인적으로 사실 이해가 잘 안돼요.",
  "그 부분 여쭤보고 싶은데요. 명단을 수수께끼 퍼즐 맞추듯이 누구인지 이름을 기자들이 맞히기 시작하거든요. 그런데 “이름 좀 공개하지, 법관 정도면 공인 아닌가?”라는 생각도 들고 어떻게 보십니까, 그거는?",
  "그게 사실은 이탄희 판사님은 그렇게 생각하시는지 모르겠지만 궁금한 건 다른 판사 분들, 동료분들이 많으시잖아요, 친한 분들도 있고 안 친한 분들도 있겠지만. 다른 판사 분들은 분위기가 어떻습니까?",
  "사실 법원의 분위기라고 이야기하는 것 자체가 실체가 없는 이야기이긴 한데 다만 제가 단언할 수 있는 것은 적어도 다수의 젊은 판사들, 저는 숫자 측면에서 보면 3천 명의 판사 중에서 사실 그 이상을 품고 있는 젊은 판사들이 훨씬 다수라고 생각을 하거든요. 다수의 판사들은 문제에 대해서 타협할 생각이 전혀 없고 오히려 이 문제를 확실하게 정리를 하고 가야지만 앞으로 본인들이 법관 생활하는 데에 있어서 명예로운 법관 생활할 수 있다는 생각을 확실히 가지고 있다고 생각하고요. 다만 판사들이 행동 양식에 있어서 아무래도 좀 보수적인 측면이 있고 또 사실 지난 2년 동안의 과정에서 자정을 위해서 노력했던 판사들에 대해서 색깔론적으로 공격이 많이 있었잖아요. 그것으로 인해서 위축된 측면이 좀 있어요. 그래서 그 부분이 좀 안타까운데 그렇다고 해서 그 저변에 있는 다수의 이상적이고 정직한 판사들이 어디로 가는 건 아니거든요. 그래서 그 부분에 대해서는 국민들께서 희망을 가지셔도 된다, 그렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 검찰에서 구인영장 같은 것을 발부해야 된다고 보시는 건가요?",
  "그건 검찰이 알아서 판단을 하시겠는데요. 하여간 철저하게 수사를 해야 된다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 코링크 얘기로 좀 넘어가볼게요. 공소장이 엊그제 공개가 됐잖아요. 거기 보니까 정경심 교수 얘기 넘어가기 전에 조범동 원래는 코링크 설립자금이 익성에서 왔다는 얘기가 계속됐지 않습니까? 그런데 검찰은 이것을 조범동 씨가 1억을 투자해서 설립한 것으로 보고 있더라고요. 이게 저는 눈에 띄더라고요. 이거 어떻게 봐야 돼요?",
  "그거는 사실관계를 검찰이 나름대로 판단한 게 있을 테니까 어떻게 그렇게 판단했는지를 봐야 됩니다.",
  "그런데 그거는 어차피 검찰이 제일 사실관계를 잘 알고 있을 테니까 검찰이 정리된 발표를 하면 거기에 대해서 여러 가지를 한 번 따져봐야 될 문제라고 보고요.",
  "문제는 어쨌든 검찰은 전체적인 코링크의 그림을 조범동이라는 사람이 그리고 진행했다고 보는 거고 일단은.",
  "그런데 그것은 제가 보기에는 거기까지는 무리고요. 그러니까 형식적인 요건이 조범동 이름으로 1억을 댔느냐, 안 댔느냐는 결정적인 건 아니고요. 전체적인 그림이 코링크라고 하는 전체적인 계획이 과연 조범동 혼자서는 불가능한 계획이냐, 가능한 계획이냐 이게 중요한데 저는 불가능하다고 봅니다.",
  "그게 카운터파트너가 익성이라는 거죠?",
  "당연히 익성이 있고 그 이후에는 우국환 대표라고 하는 WFM 이 두 주체가 아니고는 수백억이 오가는 돈을 조달을 조범동이 못합니다. 기껏해야 조범동이 했던 것은 5촌 당숙을 통해서 14억인가를 조달한 것 아니다. 그런데 이 거래는 수십억, 백억 이상이 오간 것이기 때문에 거기에는 익성, 익성의 기술력 그리고 WFM 신성석유죠, 우국환 씨 거기의 자금력 이게 결합이 안되고는 이 전체 계획을 세울 수가 없는 계획이에요.",
  "그러니까 김종민 의원께서는 조범동도 사실 공범일 수는 있지만 주범은 아닐 가능성이 높다, 이렇게 보시는 거고 그렇죠?",
  "그러니까 주종 관계는 제가 정확하게 판단할 수 있는 자료가 없고요. 일단 주범이든 종범이든 하여간 계획이나 심부름 정도의 역할은 했을 텐데 전체적으로 계획을 짜고 어떤 투자행위를 끌고 가는 것은 저는 익성과 그 다음에 WFM 이 양 회사였다고 생각을 해요.",
  "그런데 이제 사실 사람들의 관심이 더 높은 것은 여기에 정경심 교수가 어떤 역할을 했느냐? 혹은 인지를 했느냐? 이 부분인데, 공소장에 보면 자기 동생과 함께 유상증자할 때 코링크 사무실에 가서 계약을 체결했다고 나와요, 여기 명시적으로. 이랬다면 알 수밖에 없는 상황 아닌가요? 코링크에 투자를 하고 이런 부분들을?",
  "그러니까 제가 여쭤보는 것은 그 사건의 개요는 알겠는데, 이게 정경심 교수가 투자를 한 블루펀드하고 무슨 관련이 있는지.",
  "조범동 씨의 공소장 말씀하시는 거죠?",
  "맞습니다. 조범동 씨 공소장과 일련의 사건들 한겨레에서 공개된 문건, 두 가지를 하면 정경심 교수가 투자한 15억은 블루펀드, 웰스씨 앤티, IFM을 거쳐서 결국은 공소장에 나온 내용입니다. WFM 주식을 취득하는 데 사용됐다고 나오는 거죠.",
  "공소장에 그렇게 나오죠.",
  "그렇습니다. 결국에 그러면 어떻게 되느냐 하면 정경심 교수에게 이른바 사모펀드라는 과정 그리고 조국 장관이 블라인드 펀드라고 하는 이 일련의 과정은 어떻게 보면 사건을 은폐하기 위한 과정이었다는 거죠, 사건을 호도하기 위한. 그리고 이렇게 일련의 호도하는 과정, 은폐하는 과정을 정경심 교수도 알고 있었다는 게 한겨레 문건으로 드러나는 것이고요.",
  "그러니까 이게 지금 청취자 여러분들 얘기 이거 자세히 모르시는 분들 방금 얘기 들으면 이게 도대체 뭔 소리냐? 회사 이름도 많이 나오고. 일단 간단하게 정리하면 바이오리더스가 펀드에 투자했는데 그 돈이 어디 갔는지 다 알고 있었다, 나중에 반환 요청까지 했다.",
  "그것처럼 정경심 교수도 당연히 블루펀드에 투자를 했기 때문에 똑같다, 바이오리더스랑. 그래서 다 알 수밖에 없는 상황이었다, 그것을 주장하고 계신 거죠?",
  "그렇죠. 그리고 그에 대한 상세한 설명을 문건으로 제시했고 그리고 결국은 최종적으로 공소장에 따르건데 WFM 주식 취득하는 데 사용됐다는 것도 알았다는 거죠.",
  "대충은 아는데. 알겠습니다.",
  "저는 자꾸 지금 이 펀드의 사모펀드의 투자 과정이 대단히 복잡하고 이해하기 힘들다. 이해할 필요 전혀 없고요. 이건 그렇습니다. 어떤 사건이냐 하면 사실은 저는 조범동 씨의 실체, 조범동 씨가 일련에 행한 어떤 자금 흐름들 이것을 종합해보면 이분은 주가조작범이다, 이 사건에서. 적어도 정경심 교수와 관한 한. 그리고 정경심 교수는 조범동이 주가조작하겠다는 WFM에 돈을 댄 동일한 이해관계를 가진. 만약 거기에서 20억을 투자해서 수익률이 나오면 그것을 나눠갖는 아니면 20억으로 비롯된 수익을 온전히 가져가는 그런 이해관계고요. 그렇게 본다면 주가조작범과 주가조작범에게 돈을 댄 그런 사람이라면 이건 어려운 사안은 아닙니다. 자꾸 이 사안을 어려운 사안으로 봄으로써 뭐도 피해간다, 뭐도 피해간다, 처벌할 수 없다하는데 저는 그것은 어떤 눈 가리고 아웅 식의 그런 답변일 뿐이다, 이렇게 생각합니다.",
  "조범동 씨 같은 경우에 공소장에 나오는 횡령 액수만 해도 수십 억이에요, 사실은.",
  "그렇습니다. 드러난 것만.",
  "주가조작, 횡령, 배임 다 들어가 있습니다. 거의 금융범죄를 총 망라하다시피 들어가 있는데 결국 핵심은 여기에 정경심 교수가 얼마만큼 알고 있었느냐이지 않습니까? 그런데 지금 어쨌든 김경률 회계사님은 충분히 알 수 있었다는 정황이 있다는 거고 그 부분은 검찰 수사에서 정확히 드러날 부분이고요. 또 한 가지 여쭤보고 싶은 것은 그러면 실제로 정경심 교수가 어떤 혐의, 그러니까 법적으로는 어떤 혐의를 받게 될 가능성이 높다고 보시는 거예요?",
  "그러니까 검찰 입장에서는 장시간 조사 우리 못했다, 보이는 것처럼 안 그런다, 이런 이야기를 하고 싶은 거겠죠?",
  "하고 싶은데 저는 그렇게 생각이 들어요. 어차피 조사 시간은 다 그것을 포함시켜야 되기 때문에 그러면 더해야죠, 더해서 3일을 하든지 이틀을 하든지 해야 되는데 그 부분은 뭐 어쩔 수 없는 부분인데 그것을 가지고 적게 했다, 이렇게 얘기할 필요는 없지 않을까 생각이 듭니다.",
  "그런데 변호사시니까 진짜 일반적으로 혹시 그래서는 안되겠지만 청취자 분들 중에 검찰에 가서 조사를 받을 일이 생길 경우에는 조서 확인은 꼼꼼하게 하는 게 중요하죠?",
  "막 수정도 요구할 수 있는 거예요?",
  "수정해야죠. 제가 답변한 취지하고 다르게 되어 있다고 얘기하면 조사하는 사람이 검사일 수도 있고 검찰수사관일 수도 있는데, 그것을 변경해주기도 합니다.",
  "그런데 일반적으로는 검사가 화낼까 봐 수정 요구도 쭈뼛쭈뼛하고 그렇게 되지 않겠어요?",
  "맞습니다. 그래서 변호사 특히 조사 참여할 때 중요한 역할이 그거예요. 이것을 본인이 또 들었거든요, 변호사도 옆에서 앉아서 다 들었기 때문에 이런 문답이 오갔는지 그리고 이런 취지가 된다면 유죄가 될 수 있고 무죄가 될 수 있고 이런 취지는 동기 부분이 될 수 있고 그것은 변호사가 항상 사건들 많이 하니까 파악을 하는 것입니다. 그런데 지금 이렇게 시간이 많이 걸렸다는 것은 한편으로는 많은 범죄사실이 있고 이게 재판에 갔을 때 어떻게 쓰일지 사실 예상이 불가능하기 때문에 아마도 변호사가 이것을 싹 다 외워서 가든지 기재를 할 수 있는지는 잘 모르겠습니다. 저 같으면 외워서 갑니다, 다.",
  "복사를 못하죠, 열람을 할 수 있을 뿐이지 복사는 나중에 할 수 있습니다. 그래서 머리 좋은 우병우 전 수석 같은 경우는 본인이 조사받고 한 열몇 시간 동안 암기해서 갔다고 얘기를 하긴 하더라고요. 왜냐하면 그게 나중에 재판에서 결정적이기 때문에 말 하나하나에 아 다르고 어 다르고가 되거든요. 정말 중요한 작업입니다.",
  "그런데 밖에서 보기에는 시간 끄는 것 아닌가, 왜냐하면 지금 18 일인가요? 사문서 위조 표창장 관련된 그 기소해서 공판 일자가 18일로 알고 있는데 얼마 안 남았어요. 그때까지 조사를 마무리하기가 힘든 상황을 만드는 것 아닌가, 일부러 시간 끌기 아닌가, 이렇게 보는 측면도 있어요.",
  "그 부분도 있다고 봐야 돼요. 그 부분을 또 잘못했다고 저는 생각이 안 듭니다.",
  "방어권으로 보시는 건가요?",
  "예, 제가 변호사라면 몸 상태도 봐야 될 것 같고요. 피의자죠, 피고인일 수도 있지만 사문서 위조, 사문서 위조 하나는 재판에 가 있고 웅동학원이나 사모펀드 같은 경우는 조사를 지금 받고 있는 상황이기 때문에 강약을 조절해야 될 시점이 아닌가. 소환이 계속되면 될수록 피의자가 불리해져요, 사실은.",
  "왜냐하면 계속 조사받으면 심적으로 지칠 수도 있고요. 건강 상태 별로 안 좋다고 얘기가 들려오니까 거기다가 조사받을 때마다 엉뚱한 소리도 할 수 있습니다.",
  "그렇죠. 저희가 피의자 입장에서는 한 번에 끝나는 게 제일 좋고 많이 복잡한 사건이라면 두 번 정도에 마무리를 원하는 게 일반적이고 지금 세 번, 네 번을 만약에 한다고 그러면 피의자의 입장에서는 힘들어할 수도 있습니다.",
  "지금 말씀하신 것은 입법 사항인가요?",
  "그렇죠. 재정신청을 전면적으로 확대한다든지 공수처법을 설치한다든지.",
  "공수처법은 이미 올라가 있고.",
  "그렇습니다. 그리고 또 지금 검경 수사권 조정법도 국회에 올라가 있는데 사실 저는 그런 입법을 통해서 검찰의 그런 자의적인 권한 남용 소지를 없애는 게 지금 핵심인데, 그래서 너무 좀 뭐라고 할까? 부분적인 개혁들에 초점이 맞춰져 있는. 물론 입법사항은 국회에서 다뤄야 하는 거니까 검찰청이나 법무부 자체적으로 할 수는 없는 것입니다만 저는 조금 사회적 관심이 여론의 관심이 국회에서 입법을 통해서 개혁해야 되는 큰 틀의 검찰개혁에도 좀 더 관심이 많았으면 좋겠다는 생각입니다.",
  "아까 내부적인 통제 같은 경우는 감찰 이런 거 말씀하시는 건가요?",
  "네, 지금 감찰기능도 사실은 거의 무의미하다고 할 정도로 제대로 되고 있지 않거든요.",
  "이번에 그 얘기 나왔잖아요, 어제 법무부검찰개혁위원회에서 감찰, 법무부가 실질적인 감찰권을 행사하라, 이런 얘기잖아요.",
  "시간이 얼마 안 남은 것 같아서 저는 꼭 검찰개혁을 저희가 논의할 때 이 이야기를 드리고 싶었는데요. 지금 포토라인이라든가 아니면 피의사실 공표라든가 이러한 것들 이야기가 많이 나오고 있는데, 그리고 특수부 축소라든가 사실은 이런 것들은 일반 국민들이 체감하기 어렵습니다. 신문에서나 나오는 그런 이야기들이고요.",
  "그렇죠, 먼 나라.",
  "저도 경험이 있죠. 굉장히 시간은 오래된 이야기지만.",
  "공소시효가 지난 이야기죠.",
  "네, 그런데 지금도 저는 주식시장에서 몸담고 있기 때문에 그런 일들은 벌어진다고 제가. 제 주변에 있는 친구들은 다 지금도 관여하고 있어요, 그런 형식을.",
  "그러니까 뇌물을 검사들한테 직접 현금을 주는 게 아니라 어떤 정보를 준다 이거죠? 한마디로.",
  "그 정보가 곧 돈인 거예요. 그리고 또 그렇게 참여한 사람들, 관계자들이 손실을 보면 그때는 뭐 현금으로 보상을 해준다든가 다른 종목에서 또 수익을 내준다든가 그런 부분. 뭐 100% 성공을 할 수는 없는 거니까요.",
  "그러니까 지금 말씀하신 건 본인이 직접 경험한 부분도 있다는 거죠. 그렇죠?",
  "그렇죠. 제가 경험한 부분도 있고 제 주변에서 많은 형식으로 이렇게 수사 관계자들이나 금융감독 관계자들을 관리해요, 실제로.",
  "실제로 2011년도인가 2012년도 김광준 검사 사건이 있었는데 그 당시에 김광준 검사하고 그 후배 검사들이 자기들이 수사하던 기업의 주식을 산 게 적발되기도 했었어요. 그러니까 이게 그냥 풍문이나 이런 게 아니라 실제로 재수없게 걸린 사람들도 있는 거죠.",
  "그러니까 그런 김광준 검사처럼 실제로 적발된 사례도 있고 제보자 X께서는 본인이 그런 정보 같은 것들을 검찰 관계자들에게 전달을 한 적이 있다?",
  "그냥 축소한다고 한 거죠. 말만 그렇게 한 거죠.",
  "어쨌든 말은 그렇게 했으니까. 그런데 검찰이 이 특수수사를 놓치지 않으려고 하는 근본적인 이유가 어떤 권력 간의 다툼 이런 게 아니라 좀 독특한 시각을 갖고 계시더라고요. 말씀 좀 해주세요.",
  "제가 보는 검사는 수사 방식이 두 가지예요. 하나는 누구를 죽이려고 하는 수사고.",
  "구속시키고 기소하려고 하는 수사.",
  "하나는 덮으려고 하는 수사예요. 그런데 죽이려고 하는 수사에서 검사들은 자기의 명예를 쌓고 덮으려고 하는 수사에서는 부를 쌓는 거죠. 그렇다고 보면 특수부 수사나 금조부 수사는 이 두 가지를 다 가지고 있는 거죠. 명예와 부를 쌓을 수 있는 것이고 또 이게 전관 시장으로 보면 굉장히 큰 시장이에요. 일반 형사 사건들은 국선 변호인 제도를 활용한다든가 피의자들의 변호사 수임료가 적죠. 그런데 이 금조부 수사나 특수부 수사는 변호사 선임 액수 자체가 단위가 달라요. 그리고 또 성공 보수도 몇십 억, 단적으로 네이처리퍼블릭 사건 같은 경우에는 항소심 변호사 비용만 50억이었잖아요. 그러니까 그런 게 드러난 것뿐인 거지 드러나지 않은 게 그런 일들이 이 특수수사나 기업 범죄 수사에서는 비일비재한데 그거를 놓쳐버리면 자기네 시장을 놓쳐버리는 거니까 그거는 가지고 있으려고 본다고 저는 판단하고 있는 거예요.",
  "그러니까 그거를 정부에서 부인했지만 그런 비슷한 어떤 제안을 미국이 했다 그러면 북한은 '이게 역겨운 협상이다' 이런 식으로 이야기할 정도로 거부를 했다면 실제로 원하는 건 말씀하신 대로 체제 보장이나 이런 약속이라는 건가요, 그러면.",
  "그러니까 양수겸장을 떼려고 하는 거죠. 체제 보장과 경제 제재 해제 완화 이것이 있었는데 그러니까 맨 처음 북한은 자꾸 싱가포르 회담으로 돌아가서 종전 협정이나 연락사무소나 이런 것들을 생각했을 거고 미국은 하노이 회담에서 노딜 됐잖아요. 그러니까 거기에서 출발해서 우리가 조금 베풀어주면 되지 않느냐.",
  "출발선이 서로 입장이 다를 수도 있겠네요.",
  "출발선이 좀 다른 것 같아요.",
  "그런데 이게 연말까지 사실 북미정상 회담 열릴 수 있을 것 같은 북한였어요, 조금 전까지만 해도. 이게 물리적으로 가능할까요? 이렇게 1차 협상에서 결렬이 나버려서.",
  "그런데 뭐 실무 협상은 협상이고 또 뭐 다음에 11월이라도 곧 열릴 수 있는 게 또 2주 내로 열자고 했으면 북한의 태도는 항상 바뀌니까 그거는 우리가 닫아놓고 할 필요는 없고 실무회담에서 만약에 지지부진하거나 결렬되면 트럼프, 김정은 두 정상의 성격상 그러면 우리가 만나자 그래서 오히려 톱다운으로 갈 수 있는 소지도 많아요. 그러니까 북미 관계라고 하는 것은 어떤 예측이 거의 맞지 않잖아요. 그래서 흘러나오는, 그래서 오늘 내일 이제 왜 결렬됐는가 그러한 것들이 나오게 될 겁니다. 그거를 보고 이제 분석해 나가야지 지금 현재는 어렵죠.",
  "연내 답방, 부산에 오는 그런 것들은 조금 더 지켜봐야겠네요 지금 상황에서는.",
  "글쎄 그러니까 그것은 거듭 말씀 드리지만 정보위에서 한국당 의원이 질문하니까 서훈 국장이 희망이 섞인 상태로 실무회담도 잘되고 모든 회담이 잘되면 우리가 이미 초청해놨으니까 올 수도 있다 하는 가능성과 희망성을 강조했는데 저도 지금도 그렇습니다. 오면 좋죠. 희망이 많은 거예요. 그러나 저는 수차 이야기를 했습니다만 김정일, 김정은 두 정상을 만나보면 경호, 그러니까 자기의 신변 안전 문제에 대해서 굉장히 염려를 하고 있는데 과연 부산까지 올 수 있을까? 저는 어렵다고 봅니다. 그러나 오면 얼마나 좋겠어요.",
  "알겠습니다. 국내 정치로 좀 넘어가보죠.",
  "그거 넘어가면 똑같은데.",
  "그래도 들어가야 할 이야기가 좀 있습니다. 일주일 사이에 따지고 보면 지지난주 토요일 대규모 집회가 서초동에 있었고 그 다음에 개천절에 자유한국당 또 굉장한 대규모 집회였어요. 있었고 또 며칠 전, 이틀 전 토요일에 또 역시 비교할 수 있을 정도의 대규모 집회가 또 열렸습니다.",
  "아주 요즘은 숫자에 굉장히 말씀을 조심해야 해요.",
  "그래서 숫자 제가 이야기 안했잖아요.",
  "3일은 굉장한 하고 어제 집회는 대규모 이렇게 하니까 지금 뭐 진행이 좀 불공평하다.",
  "중요한 것은 많은 분들을 만나봤는데 저희 지역에서도 제가 모르는 분들이 엄청 많이 왔어요. 그런데 얘기를 들어보니까 정말 참다 참다 분해서 왔다, 이런 말씀들을 많이 하시고 정말 이런 집회는 태어나서 처음이다, 이렇게까지 말씀을 하세요. 이것은 상식이 무너졌다, 그리고 문제는 대통령이다, 이 얘기를 더 많이 하세요, 조국 장관보다도. 이런 얘기를 많이 하시는데, 정말 대통령께서는 이렇게 상황이 극한으로 치닫고 있는데 정말 책임을 지셔야 된다고 생각을 해요, 이것을 가르마를 타셔야지 온 나라가 이렇게 두 쪽이 나고 국민들이 두 동강이 났는데 이런 것을 나 몰라라. 글쎄요, 이제 정말 조국을 택할 것인지, 대한민국을 택할 것인지를 결정하셔야 됩니다. 그렇지 않으면 이 나라가 어떻게 되겠어요? 이거 완전히 내란이에요.",
  "김영우 의원님 워딩이 어제를 기점으로 강력해지신 것 같습니다.",
  "강력한 게 아니라 저도 답답해서 드리는 말씀이죠, 걱정이 되고요.",
  "이렇게 가서는 안되잖아요.",
  "나경원 원내대표 발언 보니까 300만 명 정도 얘기하는 것 같던데요, 그렇죠?",
  "글쎄요, 숫자는 어떻게 헤아릴 길이 없어요.",
  "셀 수는 없으니까.",
  "서로 주장을 하는데 제가 느끼기에 저도 경찰 기자 출신 아닙니까? 300만 모르겠어요, 페르미 기법을 쓰면 그렇게는 안 나오는데 최소한 28일 서초동 촛불집회 때보다 한 3배, 4배는 많을 겁니다.",
  "김영우 의원님 할 말씀 있으실 것 같아요.",
  "김진표 의원님이 굉장히 길게 말씀하셨는데.",
  "그러니까요. 이게 어제부로 좀 말씀이 길어지신 것 같아요.",
  "전혀 사실이 아닙니다.",
  "총동원령부터 말씀하시는 거죠?",
  "제가 어제 만나본 분 그다음에 다 제가 저도 취재를 나름대로 했죠. 전광훈 목사님을 아는 분이 없어요, 우리 지역에서는 아무도. 전혀 그런 것은 사실이 아닙니다. 그리고 어제 집회 성격 자체가 어떤 기독교라든지 당의 집회가 아니었어요. 일반적인 사람들이 정말 엄마, 아빠 부부들도 나왔고 가족들이 가족 단위로 많이 나왔더라고요. 청년들도 많았고 여성층도 많았다는 게 굉장히 이전의 집회하고는 차원이 다른 성격이 다른 집회였다. 그리고 국회에서도 지금 국감 중이기 때문에 보좌진들 거의 전부 다 국회에 그냥 있습니다. 우리도 어제는 딱 1명 나왔어요. 그리고 이전에는 우리 보좌진들도 광화문집회 매주 빠지지 않고 나왔죠. 어제 같은 경우에는 나오지 말라고 그랬고 나올 수도 없었고.",
  "그럼요. 그리고 어제 성격은 제가 북창동에서 광화문까지 걸어갔습니다. 걸어가는데 50분 걸렸어요.",
  "너무 사람이 많아서?",
  "그럼요. 1km인데 가면서 보니까 그냥 기독교 집회다, 당 집회다 이게 아니고 완전히 일반 사람들 부부들이 나왔더라고요. 그러면서 이분들이 하시는 말씀이 그것입니다. 이것은 어떻게 죄를 짓고 반칙과 특권으로 얼룩진 조국 장관을 지키기 위해서 문재인 대통령이 이렇게 고집을 피우느냐? 하나같이 이 얘기해요. 어떻게 비리를 감싸기 위해서 검찰개혁을 오히려 들고 나오고 엄정한 수사를 지시해놓고 엄정한 수사를 하니까 또 그 수사를 지켜줘야 될 청와대가 대통령이 어떻게 또 검찰 수사를 방해하느냐? 한창 검찰 수사 와중에 있는데 말이죠. 그리고 어제도 뉴스도 나왔잖아요. 정경심 교수에 대해서 이게 무슨 그런 또 소환 조사가 있습니까? 완전히 황제 소환이라는 거 아니에요?",
  "철저한 수사하지 말라는 거예요, 그러면?",
  "아니요, 지난 수십 년 간 우리 검찰은 전 세계에 유례 없이 수사권과 기소권을 모두 가지고 있는 유일한 나라, 그것을 이용해서 어떻게 했습니까? 어느 대통령이나 들어오면 처음에는 한 절반 정도의 기간 동안은 전 정권에 대한 수사로 소위 기획수사를 해서 전 정권의 핵심들을 처벌하는 방법으로 그리고 정권의 후반부에 가면 김대중 정부 때나 김영삼 정부 때나 노무현 정부 때나 지금 문재인 정부 때 와서도 현 살아있는 권력, 현 정권의 사람들을 수사하면서 그 과정에서 김대중 정부때부터 한목소리로 주장했던 검찰 개혁, 그 수사권과 기소권 분리, 공수처 설치 이런 것들을 다 피해왔거든요. 그래서 이번만큼은 절대로 검찰 개혁 늦춰서는 안된다는 그런 민심이 모인 곳이 서초동 자발적 집회 아니겠습니까?",
  "알겠습니다. 특수부 좀 축소하고 이런 부분들을 윤석열 총장이 내놨잖아요.",
  "이것도 문무일 총장 때 다 발표한 거예요.",
  "그거 어떻게 보시는지, 김영우 의원님.",
  "저한테 물어보시니까 제가 대답을 좀 하겠습니다. 특수부 7곳을 3곳으로 축소하고 나머지는 폐지한다. 또 다른 기관에 파견되어 있는 검사를 복귀한다, 등등의 얘기를 했어요. 사실 윤석열 총장이 이야기했습니다만 좀 궁색하긴 합니다. 그런데 오죽하면 이러겠어요. 대통령께서 검찰총장에게 “성찰해라.” 그 다음 날은 “지시한다.”하면서까지 검찰 개혁을 주문하지 않았습니까? 그런데 이것이 딱한 것이죠. 지금 검찰 개혁 아까도 말씀 드렸습니다만 검찰 개혁의 본질은권력으로부터의 독립입니다. 정치적인 중립이에요, 객관성을 확보하는 것입니다. 그것이 본질인데, 지금 특수부 축소, 폐지 좋습니다. 앞으로 검찰 개혁안을 만들어야겠죠. 하지만 지금 중요한 것은 한창 수사를 하고 있는 검찰한테 검찰 개혁을 만들어라, 이것은 한창 시험 공부에 열중하고 있는 학생한테 숙제 자꾸 내주는 거예요. 이거 말이 안되죠.",
  "거기서 수사권도 갖고 있어요?",
  "네, 그 다음에 우리 공정거래위원회에 해당되는 반독점국도 수사권을 갖고 있는 반면에 우리나라 금융위원회나 공정거래위원회는 수사권이 없잖아요. 그러니까 만약에 이렇게 재벌과 관련될 수 있는 전문화된 수사팀이 없는 조건에서 특수부를 폐지하게 되면 지금 벌어지고 있는 삼성바이오로직스 수사 같은 걸 누가 하겠습니까? 그런 점에서 보면 특수부의 수사를 줄여가고 조직도 줄여가고 하는 건 맞지만 그거를 너무 급격하게 가고 또 전면 폐지하는 방식으로 하게 되면 오히려 이런 권력형 비리라든가 재벌 비리와 관련해서는 소위 수사나 이런 사법정의의 사각지대, 공백이 발생해서 오히려 국민의 기대와는 반대 방향의 결과가 나올 수 있기 때문에 특수부에 대해서는 줄여가되 좀 단계적으로, 또 상황들이 공수처가 만들어지고 이런 검찰개혁이 진행되어 가면서 검토하고 추진할 문제다 이렇게 생각합니다.",
  "사실 이제 특수부. 이름도 멋있잖아요, 특수부. 특수부에서 뭔가 수사를 그럴 듯하게 하면 국민들이 굉장히 큰 박수를 치지 않습니까? 바이오로직스 수사도 그렇고. 그런데 말씀하신 대로 공수처가 생기면 정치인들, 고위공직자들에 대한 수사는 공수처에서 어느 정도 담당한다치면 아까 말씀하신 대로 그러면 공정위라든가 금융위라든가 이쪽에 수사권을 좀 주는 방향으로 진행이 되어야 한다 이렇게 보시는 건가요?",
  "네, 저는 근본적인 검찰개혁에 있어서 가장 중요한 부분들은 검찰의 권한을 분산시키는 거고 조직을 또 분산시키는 거라고 생각합니다. 그런 점에서 보면 검찰이 많이 단일한 조직으로서 권력을 독점하고 있기 때문에 생겨난 여러 가지 문제가 있어서 검찰의 기능과 조직을 저는 분산시킬 필요가 있다. 그런 점에서 보면 미국식으로 우리나라의 공정거래위원회, 금융위원회, 또 국세청 같은 곳에.",
  "검찰의 권한을 분산시켜버리게 되면 소위 재벌이라든가 이런 경제 관련된 수사에 있어서는 그런 경제 관련 정부 조직들이 수사를 할 수 있게 되면 검찰이 특별히 그거에 대해서 특수 수사를 해야 할 이유는 없어지게 될 거고요. 또 공직자와 관련된 부분은 고위공직자비리수사처 같은 데가 할 수 있게 하면 되는 거고요. 또 어떤 점에서 보면 미국의 FBI라고 하는 게 있지 않습니까? 그런 소위 FBI 조직과 같은 검경, 검사와 경찰이 함께하는 특수 수사 조직을 만들어서 거기서 또 수사를 할 수 있게. 그래서 지금의 검찰을 소위 한 5개로 쪼개는 거죠. 그냥 기소와 공소유지만을 담당하는 일반 검찰과 FBI 같은 조직. 그 다음에 우리나라의 금융위, 공정위, 국세청에 다 수사권, 소위 검찰 권한을 부여하는 이런 방식으로 소위 검찰 권한을 분산시키는 게 저는. 제가 이거를 참여정부때부터 계속 주장해 온 건데요. 이런 방향으로 가는 게 훨씬 더 검찰에게 있어서는 근본적인 처방이 된다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 이제 그런 의문이 드시는 분들이 있을 것 같아요. 지금도 국세청이 세무조사 같은 거 하고 관세청 같은 경우도 거기 사법경찰이 있지 않습니까? 그래서 조사를 한단 말이에요. 수사권을 준다는 의미는 거기에다가 뭐를 더 줘야지 수사권을 준다 이렇게 봐야 하는 겁니까?",
  "사실 국세청은 강제수사권이 없습니다. 그럼에도 불구하고 자료를 막 가져가요. 그거는 왜냐하면 실제로는 협조의 형태입니다. 압수수색 영장 없이는 못 가져가는 건데 안 줬다가는 국세청한테 나중에 보복당할까 봐 무서워서 자발적으로 그냥 줄 뿐이지 사실은 국세청의 세무 행정이라는 건 법 위에서의 초법적인 지금 세무 행정을 하고 있는 거거든요. 저는 그런 점에서 바람직하지 않고 또 하나는 그렇게 국세청이 조사해서 만약에 고발하게 되면 또 검찰에 다시 들어가서 두 번 조사를 받아야 하는 상황이거든요. 저는 그런 점에서는 좀 국세청에 또 그런 권한을 주는 게 좋다고 생각합니다.",
  "지금 아까 말씀하신 국세청, 금융위 등등등 이렇게 있는데 생각해 보면 아까 제가 말씀드렸잖아요. 관세청도 있고 예를 들어 노동부 같은 경우도 있잖아요. 부당 노동 행위 같은 거 조사하는 노동청도 있고. 이런 것들에게 다 이렇게 권한을 분산하는 것이 우리가 가야 할 방향이다 이렇게 보시는 겁니까?",
  "일본 쪽 이야기를 들어보니까 일본 특수부 검사들은 사회적으로 굉장한 존경을 받는다고 하더라고요.",
  "굉장한 엘리트이기도 하고. 그런데 어쨌든 평가할 지점은 있는데 부족한 부분은 좀 안 보이셨어요?",
  "부족하죠. 저는 근본적으로는 우리 정부도 그동안 검찰개혁을 이야기하면서 이런 검경수사권조정이라든가 공수처 같은 이야기를 한 거 아닙니까? 그거는 무슨 이야기냐 하면 검찰 바깥에 검찰의 권한을 행사하는 다른 별도의 공수처를 만들거나 검찰이 갖고 있는 수사권을 경찰한테 넘긴다는 이런 방식만 이야기했을 뿐이지 검찰 자체의 개혁안에 대해서는 사실 문재인 정부 출범 이후에도 2년 동안 방치해 온 거거든요. 그런 점에서 이번에 그런 검찰의 권한을 분산하는 것뿐만 아니라. 분산한다 하더라도 검찰은 권력 집단이거든요.",
  "그런 점에서 보면 이 검찰 자체의 개혁안을 이제 시작하게 된 건 저는 다행이라고 생각하고 앞서 이번 대검이 그래도 저는 이미 마련된 안이었다고 이야기합니다만 검사장들 전용차량 폐지하는 거 즉각 10월1일부터 시행한 거 잘했다고 생각합니다. 왜냐하면 지금 우리나라 검찰은 지금 법무부의 외청인데도 불구하고 차관급만 40명이 넘거든요. 이게 말이 안되는 거죠.",
  "그러니까요. 법적인 근거도 별로 없다고 하더라고요.",
  "2부에서는 먼저 정치권 소식 좀 알아보겠습니다",
  "민주당이 어제 가짜뉴스 근절 종합대책 방안, 정확한 정식 이름은 아닌데 허위조작정보대책특별위원회에서 대책을 내놨습니다",
  "논란이 이게 끊임없이 있는 거죠",
  "가짜뉴스가 뭐냐, 도대체",
  "그리고 규제가 가능한 거냐",
  "그리고 예컨대 유튜브 같은 건 한국에서 규제를 할 수 있는 거냐 여러 가지 논쟁적인 지점들이 있습니다",
  "더불어민주당 박광온 허위조작정보대책특위 위원장 연결해서 이 궁금한 부분들을 좀 해소해보겠습니다",
  "박광온 위원장님 안녕하세요",
  "지금 연결이 끊어진 모양이네요",
  "저희가 앞에서 태풍 이야기를 잠깐 하는 동안에 연결이 끊어진 모양입니다",
  "다시 좀 연결을 해보도록 하고요",
  "가장 궁금한 게 뭐냐 하면 가짜뉴스를 어떻게 누가 기준을 정할 것이냐 이게 가장 핵심 아니겠습니까? 왜냐하면 이게 굉장히 정치적인 부분들도 많기 때문에 한 쪽에서는 이게 가짜뉴스다 그러고 다른 쪽에서는 저게 또 가짜뉴스다 그러고",
  "그러면 도대체 이 기준은 무엇으로 정할 것이냐, 누가 정할 것이냐 이 부분이 가장 궁금한 부분들 중에 하나고요",
  "또 하나는 국내 포털은 우리 정부라든가 법의 규제에 들어가 있는데 외국 사업자, 뭐 유튜브, 구글 이런 데는 가능하냐 현실적으로",
  "이 부분이 또 있습니다",
  "그리고 그 가능하냐라는 부분 중에 또 하나는 하루에 정말 너무 많은 콘텐츠가 올라오잖아요",
  "그거를 일일이 다 어떻게 내용상으로 규제를 할 수 있느냐 이 부분도 있고요",
  "이제 연결이 됐다고 합니다",
  "박광온 위원장님 안녕하세요.",
  "이런 가짜뉴스 같은 이야기 나오면 이게 굉장히 논쟁이 계속되고 있는 부분인데 야당 쪽 이야기 좀 하나 여쭤볼게요. 최근에 조국 장관 관련해서도 그렇고 압수수색할 때 짜장면 배달시켰다, 여성 2명밖에 없었다 이런 게 오히려 정부 지금 문재인 정부가 가짜뉴스를 유포시키고 있는 거 아니냐. 그리고 이런 식으로 규제 자꾸 만드는 건 보수 유튜브들 요새 영향력이 높아지니까 그거 규제하려고 하는 거 아니냐 이런 시각들이 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 대답을 하시겠습니까?",
  "그거 자체가 허위 조작 정보고요.",
  "이게 말씀하신 대로 약간 좀 쉽게 말하면 자포자기, 말할 수밖에 없지 않느냐 이런 생각도 있겠지만 '나 이런 거 했어' 이렇게 좀 과시하는 그런 거 있지 않습니까? 그런 것도 배제할 수 없는 거 아닐까요?",
  "뭐 결국에는 이제 그런 부분이 지금 필요 이상의, 본인이 경찰에서는 인지하지 못했지만 본인이 저지른 부분에 대해서도 추가적으로 살인 5건, 성폭행은 30건이나 했노라고 지금 진술한 걸로 보이고요. 그런데 이제 이런 부분에 대해서 아마 프로파일러들은 사전에 미리 파악했던 것 같습니다. 이런 성격 특성, 예컨대 사이코패스들은 위압적인 면담 태도에는 굉장히 저항적으로 대답을 하지 않거든요. 그렇기 때문에 그렇게 위압적인 방식보다는 뭔가 좀 민원을 해결해 줄 듯이 하면서 신뢰 관계가 형성되도록 상당한 기간 동안에 정성을 들인 부분이 있을 거고요. 그러다 보니까 결국에는 지금 이렇게 비밀을 털어놓는 데까지 이른 걸로 보이고 일반적으로 보면 비밀을 털어놓지 않아야겠으나 동시에 사람의 본능상 그 무거운 비밀을 털어놓고 싶다는 욕망도 존재하는 거거든요. 그렇기 때문에 이제 그런 부분에 대해서 아마 공략을 아주 잘한 걸로 보입니다.",
  "그런데 이게 30년도 넘은 사건들이에요, 대부분.",
  "살인 사건 같은 경우에는 추가적인 게 한 5건 정도 나왔죠. 그리고 성폭력은 아까 말씀하신 대로 한 30여 건 되는. 이거를 다 기억하고 있다는 게 조금 신기하기도 하고 의아하기도 합니다. 이런 경우를 많이 보셨나요? 어떻습니까.",
  "네, 저는 매년 참가했습니다.",
  "거기 전국체전에서는 주목을 받는 종목이었습니까? 아니면 거기서도 좀 인기가 없는 종목이었습니까? 손연재 선수 어릴 때.",
  "어렸을 때까지는 사실은 인기가 좀 없었지만 제가 올림픽에 출전을 하고나서부터는 정말 너무너무 달라진 모습으로 관심이 많아졌는데요. 그런 것들이 꾸준히 지속됐으면 하는 마음입니다.",
  "이렇게 어려운 환경에서도 열심히 운동하고 있는 후배 선수들에게 한 말씀해 주신다면 어떻습니까?",
  "정말 누구 못지않은 열정으로 또 열심히 연습을 해주는 모습에 저도 항상 감동을 받고 있는데요. 끝까지 열심히 해줘서 나중에 올림픽 무대에서 저보다도 더 좋은 성적을 거두는 선수가 꼭 나왔으면 좋겠습니다.",
  "손연재 선수보다 잘하는 애들을 발굴하셨나요?",
  "계속해서 노력을 제가 더 많이 해야 될 것 같습니다.",
  "기사 보니까 무슨 영재발굴단 이런 데서 제2의 손연재 누구 이렇게 소개도 하고 그러시던데.",
  "네, 열심히 노력을 하고 또 그런 선수들이 좋은 환경에서 훈련할 수 있도록 열심히 저도 노력하겠습니다.",
  "두 분이 좀 닮으셨더라고요, 제가 사진 보니까. 제2의 인생, 그런데 나이가 그렇게 많지는 않으셔서 제2의 인생이라고 이름 붙이기는 그런데 어쨌든 선수 생활을 마감하고 지도자의 길 그리고 국제대회 주선하는 그런 활동을 하시는 손연재 선수를 응원하도록 하겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "일단 아주 신속하게 내놓았습니다. 그래서 그 점은 뭔가 긍정적으로 평가를 하는데 검찰개혁에 대해서 일단 자세를 보이는구나, 그런 느낌이 있습니다. 다만 실제 운영 과정에서는 어떻게 해야 되느냐, 그런 점을 봐야 될 것 같습니다. 그러니까 지금 특수수사들은 사실은 거의 서울중앙지검에 집중되어 있고 다른 지역에서는 특수수사라는 게 상당히 줄어들어 있는 그런 상황입니다. 그런데 형식적으로 그렇게 한 부분이 느껴지고 그리고 형사부를 실제로 특수부처럼 운영할 수도 있는 것이고.",
  "아, 특수부를 줄인다고 해놓고.",
  "그런 부분도 문제가 있을 수 있는 것이고 또 비직제 기구를 신설해서 특별팀을 만들어서 특수수사를 해버릴 수도 있는 그런 상황도 있습니다. 그래서 실제 운영 과정이 어떻게 되느냐하는 부분하고 서울중앙지검이 특수부를 남겨놓는다고 했는데 그것을 그대로 남겨놓는지 앞으로 또 줄이는지하는 그런 것도 살펴봐야 그 의지를 확인할 수 있을 것 같습니다.",
  "그게 아까 말씀하신 부분 중에 특수부를 얼마나 줄이느냐는 눈에 보일 것 아니에요? 예를 들어 중앙지검에 특수4부까지 있나요? 늘려서 4부까지 있죠?",
  "그것을 2개로 줄인다든가 3개로 줄인다든가 이러면 눈에는 보이는데 예를 들어 형사부를 이름을 붙여놓고 특수수사를 맡기면 사건 하나하나를 다 외부에서 감시할 수는 없잖아요.",
  "그렇습니다. 조직 운영을 어떻게 하는지 알 수 없는 것이죠.",
  "어떻게 해요, 그러면 어떻게 감시하고 이것을 제대로 이행이 되는지.",
  "실제로 어떤 사건을 가지고 수사를 하고 있는가를 살펴보면 되는 것이죠.",
  "그것을 법무부가 그런 권한이 있습니까?",
  "실제 언론에서도 금방 알 수 있는 그런 내용들이죠. 어느 형사부에서 실제로 어떤 사건 하고 있더라, 알 수 있는 거니까요.",
  "추가적인 어떤 감시하고 운영을 어떻게 하는지 볼 필요는 있다.",
  "그런데 이게 하나 궁금한 것은 문재인 정부가 사실 특수부를 늘리는데 역할을 한 게 아니냐? 처음에 특수부... 지금의 문제를 자초한 것 아니냐? 이런 비판도 있습니다. 애초에 적폐수사 같은 것 할 때 특수부가 다 거의 전담하다시피 하지 않았습니까? 이건 어떻게 보세요?",
  "그래서 의도를 가지고 일부러 그런 것은 아닌 것이라고 생각하는데 결국 외부적인 객관적인 상황 때문에 결국 사법농단 사태까지 터지면서 그 문제를 처리를 해서 오히려 검찰의 특수부 수사 기능이 훨씬 더 늘어버렸죠. 그래서 제 생각에는처음부터 그런 어려움을 감수하고서라도 검찰에 그렇게 의존하는 것은 옳지 않았다. 결과적으로 이런 문제가 더 생기지 않은가, 그렇게 생각합니다.",
  "결과적으로는요. 그런데 이게 또 오비이락일 수 있지만 지금 특수부를 줄인다, 이런 이야기들, 검찰개혁안 내놓아라, 이런 이야기들이 조국 장관 수사랑 물려 있단 말이에요, 지금. 그래서 오해를 사기 쉽다. 그래서 검찰개혁위원회도 이 부분에 대해서 고민이 많으실 것 같다는 생각도 들어요, 어떻게 보세요?",
  "지금 패스트트랙에 올라가 있는 것은 국회에서 통과가 되어야지 되는 부분이고요. 지금 그러면 위원회에서 검찰개혁위원회에서 논의하는 것은 법과는 별개로 법무부나 검찰 차원에서 자체적으로 뭔가 바꿀 수 있는 부분, 이런 것들을 논의하는 건가요?",
  "예, 그런 것이 일단 기본적으로 되는 것입니다. 그러니까 제가 1기 법무검찰개혁위원회에서 할 때는 아까 말씀 드린 것처럼 수사권 조정안이 포함된 형사소송법 개정안 그리고 공수처 법안 그런 것을 성안해서 하는 역할을 했는데 그것이 입법 과정에서 아직도 막혀 있고 또 어떻게 될지도 모르는 상황 아니겠습니까? 정치 상황에 따라서는. 되어야 된다고 보는데 그런데 그러다 보니까 실제 검찰개혁이 내부적으로 이루어지는 부분이 적어서 대통령령 그리고 법무부령이 있거든요. 그 령의 개정을 통해서 신속하게 개혁이 가능한 그런 부분에 상대적으로 더 집중하려고 합니다. 그러니까 검찰의 조직이나 또는 어떤 문화 부분을 바꿀 수 있는 그런 부분을 일단 집중해서 단기적인 효과를 발휘하게 된다, 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "위원회에서 첫 번째로 권고를 한 게 특수부 축소라든가 이런 부분인데 앞으로 가장 주요하게 위원회에서 논의해야 할 부분은 어떤 부분이라고 지금 그림을 그리고 계십니까?",
  "아직까지 1회 회의했기 때문에 이 부분이 의제에 올라와 있지도 않은데 앞으로는 의제에 올려야 할 내용으로 생각은 하고 있습니다. 다만 이 부분은 국민의 알 권리하고 또 무죄추정의 원칙이 충돌하는 그런 지점이 돼서 좀 고민스러운 부분이 있습니다. 그래서 피의사실 공표가 형사적으로 문제되는 것 외에 수사 관행상 왜 문제가 되느냐 하면 여론을 이용해서 수사 진행의 정당성을 확보해버리고 그리고 결국은 그런 수많은 여론을 통해서 재판 결과까지도 유리하게 이끌려고 하는 그런 목적이 있는 거거든요. 그래서 국민의 알 권리 차원에서는 어느 정도 수준에서는 알아야 되는데 지금 문제는 아예 구체적으로 어떤 사실관계 같은 것까지도 보도되어버리고 그런 경우 많지 않습니까? 그래서 그 선 즉, 일반적인 선 이상은 넘지 않도록 하는 그런 방식으로 피의사실 공표를 정리하는 게 맞지 않을까 생각하고 있습니다. 역시 이 부분도 좀 더 논의가 필요한 부분입니다.",
  "2기 위원회 임기가 정해져 있나요?",
  "원칙적으로는 1년입니다. 그런데 실제 초기에 아무래도 많은 개혁 과제를 다루어서 초기에 집중해서 활동할 생각입니다.",
  "이것도 좀 어려운 질문인데요. 2933님, 청취자님이 이런 말씀 물어보셨어요. 위원회 활동을 쭉 진행하시면서 검찰개혁이 이번에는 성공을 했다, 실패를 했다, 이런 어떤 판단을 하실 것 아니겠습니까? 성공을 만약에 얘기하신다면 뭘 해야지 성공했다고 볼 수 있겠습니까? 지금 2기는.",
  "아, 법조 출입을 오래해 보셔서 그 프로세스를 아시는구나.",
  "네, 지금 단계는 그런 기사가 나와야 정상인데 계속해서 한 달째 내내 초읽기, 초읽기, 초읽기 하면 이건 사실 기사 쓰는사람부터가 잘못된 거예요. 이것은 몰아가기라고밖에 볼 수 없는 것입니다.",
  "그건 생각 못했던 부분이네요.",
  "보통 그래요. 초읽기 들어갔으면 2주 이내에 보통 소환을, 사실 2주만 넘어가도 “왜 아직 소환 안해요? 이거 수사 잘못된 거 아니에요? 수사가 중간에 엎어진 것 아닙니까?” 딱 그렇게 물어보는 게 정상인데 지금 한 달째 계속되고 있는데 수사 없어진 것 아니에요, 이런 이야기가 안 나온다는 말이죠.",
  "특수수사 패턴이 그런 것 같아요. 제가 할 때하고 저는 군검찰이라 좀 다르긴 하지만 패턴상 봤으면 압수물을 압수한 다음에 압수물 분석을 하는 게 한 일주일 정도 걸린다고 보이고 그 분석 이후에 참고인 조사를 하는 게 일주일, 이주일입니다. 그러면 그때쯤이면 불러야 됩니다. 09월 03일 우리 얘기를 했었는데 9월 중순 내지 말에 불렀어야지만 맞는데 10월까지 왔고요. 이제 안 부를 수도 없겠죠, 국감이 시작될 수도 있고.",
  "조카 기소가 10월 3일. 그러면 어쩔 수 없이 3일 기소되면 기소 사실이 공개되기 때문에 정경심 교수하고 공범 아니면 비슷한 연루된 부분이 보여요. 그것을 검찰이 감추거나 아니면 보여주지 않기 위해서면 오늘 아니면 내일 정도면 기소가 되어야 됩니다. 그래야지만 5촌 조카하고도 상황이 되는. 이것도 사실은 혐의가 있어서 기소하기보다는 시간에 쫓겨서 기소한다고 보이는 느낌도 듭니다.",
  "구속영장을 다투는데.",
  "다투는데 하드디스크 교체가 가장 중요한 포인트인데 그래서 아마 유시민 이사장이 그 얘기를 한 것으로 보이고 그렇다면 과연 증거인멸이냐고 봤을 때 그대로 증거들이 다 같기 때문에 판사가 컴퓨터나 이런 것만 안다면 인멸이 안됐다고 아마 된다면 영장은 발부가 안될 것이고요. 교체에 포인트를 맞춘다면 발부가 될 가능성도 있지 않을까 생각이 됩니다.",
  "저는 한 가지 추가를 드리자면 이게 하드디스크 교체 같은 경우는 사실 거의 대부분이 인턴증명서 위조라든지 표창장 위조와 관련된 부분이거든요. 그런데 표창장 위조와 관련돼서는 이미 기소가 되어버렸단 말이에요. 이 부분에 대해서는 사실 구속영장을 다툴 수 있는 상황이 아닙니다. 그러니까 지금 이 부분에서 사실 뭉뚱그려서 모두 증거인멸이기 때문에 구속영장 발부 가능성이 있다고 이야기하는데 딱 떼어서 표창장 위조에 대해서는 이미 다툴 수가 없게 되어 있어요.",
  "기소를 해버렸기 때문에.",
  "그렇죠. 그러니까 인턴증명서 이 부분이 정말 혐의가 소명이 되느냐? 그리고 증거인멸을 했느냐, 이렇게 되어야 되는데 아까 말씀 드렸듯이 원본 파일 자체가 안 나와버렸어요.",
  "그런데 오늘 다루지는 않았지만 펀드 얘기도 아직 살아 있는 거잖아요.",
  "주말에 굉장히 끔찍한 사건이 하나 있었습니다. 불과 5살 된 아이를 아버지, 계부라고 하는데요. 아버지가 손발을 묶고 각목으로 폭행을 해서 숨지게 한 사건입니다. 아버지 나이는 20대였고요. 그런데 이게 조금 더 충격적인 것은 이미 몇 년 전에 관련된 아동학대로 이 사람은 집행유예 처분을 받았죠, 징역과 집행유예 처분을 받았는데 지금 집행유예가 아직 끝나지 않은 상황이었다고 합니다. 아동보호시설에 아이가 있었고 아버지가 부모가 그 아이를 데려오기를 희망해서 집에 데려오고 나서 벌어진 사건이었다고 합니다. 이게 어떻게 된 일인지, 관련된 기관이죠. 중앙아동보호전문기관 경미화 팀장 연결해서 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "중앙아동보호전문기관은 어떤 기관인지 먼저 간단하게 설명해 주셔야 할 것 같아요.",
  "중앙아동보호전문기관뿐 아니라 전국의 67개 아동보호전문기관에서는 아이들의 안전을 보호하는 역할을 하고 있습니다. 그래서 아동학대 신고가 112로 접수가 되면 경찰과 함께 현장 동행 출동을 하여서 아동의 안전을 확인하고 또 보호 조치를 진행하고 그리고 아동학대 판단에 따라서 가정과 아동에게 적절한 서비스를 지원하는 역할들을 하고 있습니다.",
  "그러면 이번 사건이 일어났던 당사자, 아이도 아동보호전문기관에서 보호를 하고 있었던 상황이네요, 그전에는 사고가 나기 전에는. 그렇죠?",
  "우리 사회에서 체벌에 굉장히 관용적인 문화가 자리 잡고 있습니다. 자녀를 소유물로 여기는 인식이 높다 보니까 아동을 하나의 독립적인 인격체로 보지는 않고 자녀를 내 마음대로 하는 존재로 여기는 경우가 굉장히 많은데요. 또 이로 인해서 사회적인 또는 개인적인 스트레스를 감정 조절을 하지 못하고 약자인 아동에게 표출하는 경우가 많습니다. 그래서 부모가 될 준비가 필요한데 저희가 현장에서는 정말 예비 부모 교육이라든가 양육 방법 교육이라든가 이런 것들이 굉장히 필요하다고 생각하고 있는데 이제 부모님들에 의한 학대가 76% 정도를 차지하고 있어요.",
  "친부모를 말씀하시는 거죠?",
  "네, 부모님이요. 그리고 재학대의 경우도 90%가 부모님들이 재학대를 하시기 때문에 정말 부모 교육이 절실하다고 보입니다.",
  "실제로 상담원들이 아동학대 사례를 1명이 케어하는 사례가 굉장히 많다면서요?",
  "어느 정도나 돼요?",
  "전국에 67개 아동보호전문기관이 있는데요. 한 기관에 평균 한 15명 정도의 상담원이 업무를 하고 있는데 한 상담원이 평균 50~60명 정도의 아동 사례 관리를 하고 있습니다. 해외의 경우에 20~25명 정도의 사례가들을 하고 있는데 한 상담자가 너무 많은 아동을 관리하다 보니까 소진이라든가 이런 부분들이 많고요. 그래서 아동보호전문기관도 늘어나야 되고 상담원들도 증원할 필요가 있습니다.",
  "제도적으로도 권한도 굉장히 작고 그리고 인원도 적고 굉장히 열악한 상황이네요.",
  "어쨌든 제도적인 개선도 중요한데 현장에서도 잘 좀 해주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다, 어려운 여건이지만.",
  "예, 현장에 상담원들도 이런 안타까운 일이 발생하지 않도록 최선을 다하도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 경미화 팀장이었습니다. 고맙습니다.",
  "바로 전문가 좀 연결해보겠습니다. 이봉주 서울대 사회복지학과 교수님입니다. 안녕하세요?",
  "아까 상담원 팀장과 전화를 했는데 들으셨죠?",
  "예, 좀 들었습니다.",
  "제도적으로 부모가 원하면 학대 가능성이 보여도 어쩔 수 없이 보낼 수밖에 없다, 애가 원하고 부모가 원하면. 이건 좀 문제가 있는 것 아닙니까?",
  "이게 제도적으로 우리가 강화가 되어야 되는 부분인데요. 사실은 아동을 분리 보호했을 때 아동을 돌려보낼 때 단순히 부모가 원하거나 아동이 원한다, 이래서 돌려보내서는 안되고요. 사실은 아동학대 위험이 충분히 감소돼서 아동을 안전하게 돌려보낼 수 있다고 판단이 될 때 돌려보내는. 그래서 그것을 위해서는 상당히 체계적인 사후 관리 그리고 실제 그런 판단을 기관이나 어떤 민간 영역에서 하는 것이 아니라 사실은 공적 서비스 체계에서 약간 공공성을 담보해서 그러한 결정을 내려야 되는데 지금 우리 제도는 그렇게 되어 있지 않기 때문에 사실 재학대를 예방하는 데에는 상당히 허술한 체제인 것이 사실입니다.",
  "아이들 문제도 있습니다. 지금 아동학대가 일어나지 않게끔 재발하지 않게끔 하는 제도적인 개선, 이것도 중요한데 일단 상처받은 아이들을 어떻게 그 상처를 치유해줄 수 있을까, 이런 부분에 대한 어떤 노력들은 제대로 이루어지고 있나요?",
  "상당히 중요한 부분이고요. 실제 국내외 많은 연구들을 보면 이런 학대를 받은 경우에는 외상 후 스트레스 장애라든지 그 다음에 아동이 살아가고 발달해나가는 과정에서 다양한 영역 가령 예를 들면 신체적인 건강, 정서, 정신건강 그리고 심지어는 인지적인 영역에까지 학대를 받은 경험은 상당히 부정적인 영향을 미치는 것으로 되어 있고 그 영향이 아동기에만 있는 게 아니라 성인기까지 이어져서 일정 연구를 보면 학대를 받은 아동이 폭력성이 높아져서 다시 학대 가해자가 될 위험도 높은, 이런 일들이 일어나고 있기 때문에 학대 피해자인 아동에 대한 강력한 서비스가 필요함에도 불구하고 아까 제가 말씀 드린 것처럼 주로 지금 우리가 가지고 있는 아동학대 보호 체계는 가해자를 가려내고 처벌하는 위주지 가해자라든가 혹은 피해자에 대한 원상복구를 위한 서비스는 내실 있게 진행되고 있지 못하다. 그래서 이 피해자에 대한 이런 다양한 서비스도 대폭 강화되어야 되는 부분이 틀림없습니다.",
  "박홍근 의원이 이낙연 총리에게 똑같은 질문을 했습니다. 그렇죠? 그런데 이낙연 총리 얘기는 “확인 드리기 어렵습니다. 이렇게 이해해주시기 바랍니다.” 애매모호하게 대답했습니다. 사실상 시인으로 봐도 되는 건가요?",
  "저도 똑같습니다. 이낙연 총리와 동일한 수준으로 제가 이 부분에 대해서는 제가 뭐라고 확인해 드리기가 난감한 부분이 있습니다.",
  "아니, 신문 기사에 이런 거 보면 복수의 여권 관계좌 이런 식으로 인용을 많이 해서 나와서 이게 한두 명이 얘기하는 것 같지는 않다, 이런 생각이 들어서 계속 여쭤보는 거예요, 사실.",
  "그런데 어찌 됐든 제 입장이 당의 대변인이기 때문에 공식적으로 확인된 것 이상을 말씀 드리기가 어렵다는 것을 이해해 주시면 고맙겠습니다.",
  "어쨌든 검찰에서는 부인하고 있습니다, 전화한 적도 없다, 이렇게 이야기를 하고 있는데 지금 말씀하신 대로 검찰이 인사권에 도전하고 청문회 절차를 무력화하려고 했다, 여기까지는 여당에서 공감대가 있는 거죠?",
  "그렇습니다. 아마 그런 부분에 대한 국민들의 분노나 공감대가 있었기 때문에 지난 주말 촛불집회에 많은 국민이 오신 것도 또 하나의 이유가 아닌가 생각됩니다.",
  "그러면 이게 앞으로 조국 장관 사퇴가 정리가 되면 기소도 되고 법적인 절차에 따라서 정리가 될 것 아니겠습니까? 정리가 되면 검찰총장 윤석열 총장하고 조국 장관이 같이 있는 게 불가능한 상황 아니에요, 현실적으로 보면?",
  "글쎄요, 너무 여러 가지 많은 것을 가정하고 예단하신 것이기 때문에 제가 말씀 드리기 어렵습니다만 어쨌든 대통령께서는 검찰은 검찰의 일을 하면 장관은 장관의 일을 하면 되기 때문에 윤석열 검찰총장이 자신의 본분에 그 다음에 자신의 위치에 맞는 일을 하시면 전혀 문제가 없다, 이렇게 보고 있습니다. 그런 부분에 대해서 성찰해야 될 시기가 아닌가 생각합니다, 검찰 전체가요.",
  "수석대변인이시다 보니까 말씀을 조심스럽게 하시는... 하나만 더 여쭤보면 윤석열 총장에게 대통령이 직접 지시했습니다, 검찰개혁 방안 마련하라. 이거 굉장히 이례적인 건 맞죠?",
  "그런데 너무나 당연한 것이 이례적이라는 게 아마 지금까지 검찰의 잘못된 위상이 아니었나, 생각됩니다, 그 자체가요. 왜냐하면 많은 분들이 검찰을 사법기관으로 생각하고 있으세요. 그거 완전히 잘못된 것입니다. 사법기관은 법원인 것이고 우리가 소위 삼권분립할 때 삼권분립은 행정부, 사법부, 입법부 아니겠습니까? 검찰은 행정기관입니다. 대통령의 지휘 하에 있고 대통령을 대신해서 법무부 장관이 지휘 감독하는 행정기관인데 실제로 검찰이 지금까지 했던 무소불위의 권력이나 또는 일부 정치적 중립을 훼손해가면서 자신들이 준사법기관 내지는 사법기관인 양 행세해온 것 자체가 매우 잘못된 행태라고 생각합니다.",
  "그런데 지금까지 관행적으로라고 할까요? 대통령이 검찰에 대해서 뭔가 얘기하는 것은 많이 조심했잖아요. 수사에 개입한다는 오해도 있고 지금 조국 장관 관련된 수사가 진행되고 있고 그래서 이게 부적절한 수사 개입 아니냐? 이런 비판이 야당에서는 나올 수밖에 없겠죠. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그런데 이번에 대통령께서 말씀하신 것은 어떤 수사, 구체적인 수사나 또 사건에 대해서 문제제기를 하시고 지시를 하신 게 아니지 않습니까? 검찰에 개혁을 주문하신 겁니다. 검찰의 개혁에 대한 요구는 국민들이 매우 높습니다. 그리고 야당도 검찰개혁을 이야기하고 있지 않습니까? 물론 방식에 대해서는 견해 차이가 있을 수 있겠지만 검찰을 지휘 감독할 수 있는 행정부의 수반으로서 대통령이 당연히 검찰총장에게 지시할 수 있는 것은 너무나 당연한 지시고요. 그것이 지금까지 이례적이고 그 자체를 이상하게 보이는 것 자체가 검찰이 잘못된 위상을 차지해왔고 과도하게 자신의 권한 이상 그 다음에 자신들의 역할 이상의 권력을 행사해온 것이죠.",
  "대통령의 발언을 약간 좀 확대 해석을 하면 이번 개혁방안 제대로 마련해오지 않으면 신임을 다시 한 번 생각해보겠다, 거취를 물어보겠다, 이렇게 해석할 수도 있는 것 아니에요?",
  "그렇지는 않습니다. 내용을 구체적으로 보지를 못해서요, 민주연구원에서. 민주연구원에서의 여러 가지 안을 제시할 수 있고 그 민주연구원이 안이 제시되면 당의 정책이라든지 또 여러 전략국에서 판단을 해서 당의 입장을 채택할지 여부는 이후에 결정되기 때문에 민주연구원에서 개별적 연구원이 작성한 문건이 당의 공식적 입장은 아닙니다.",
  "그런데 민주연구원에서 제시한 것은 법을 바꾸지 않더라도 예컨대 시행령이라든가 여러 가지 규정을 바꿔서 검찰개혁을 진행할 수 있다는 취지잖아요.",
  "지금 법무부 장관 조국 장관도 그런 식으로 검찰개혁 일을 진행하고 있는 것 같고요. 이런 방향에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 당연히 해야 될 것이라고 생각합니다. 만약에 모든 것을 법과 제도로만 간다면 국회만 바라보게 되지 않습니까? 행정부는 행정부의 권한과 역할이 있는 거고 입법부는 입법부의 권한과 역할이 있는 것입니다. 법과 제도를 통해서 바꿔야 될 문제가 있겠죠. 예를 들면 검경 수사권 문제라든지 공수처 설치는 지금 법 제도가 바뀌어야 되지 않겠습니까? 그러면 국회가 빨리 개혁 과제를 해야 되는 것이고요. 내부의 어떤 조직의 문화라든지 또는 관행 또는 법적인 건 아니지만 정부 시행령, 시행 규정을 통해서 바꿔야 될 내용도 있습니다. 그런 부분에 대해서 예를 들면 검찰조직의 변화라든지 또는 검찰의 어떤 인력 재배치 문제 그 다음에 조직 관행을 바꾸는 것들은 현재 시행령 또는 시행령이 아니라고 하더라도 내부 규칙들을 통해서 충분히 바꿀 수 있는 측면이 있기 때문에 그런 부분에서는 행정부가 당연히 법무부 장관이 자신의 일을 해야 되는 거죠.",
  "아직은 결정된 건 아니고요?",
  "지금부터가 이제 진짜 질문인데. 사실 지금까지는 개요잖아요. 이 보도가 조국 정국에 대한 물타기다 그렇게 비판을 하는 쪽이 분명히 있을 겁니다. 그런 이야기 많이 들어보셨죠?",
  "일단 나경원 원내대표 측에서 굉장히 많이 듣고 있었습니다.",
  "그쪽에서는 그렇게 직접적으로 이야기를 했어요?",
  "네, 그쪽 원내대표실 고위자분께서 전화가 오셔서 이것은 조국 장관에 대한 물타기다 이렇게 말씀하신 바도 있고 또 여러 가지 위원회나 회의에 나가셔서도 공개적으로 발언을 많이 하셨고요, 원내대표께서.",
  "혼자 결정해서 보도한 건 아닐 거고 보도국이나 아니면 부서에서 취재나 이런 것들을 같이 했을 텐데 물타기가 맞습니까? 아니면 물타기가 아니라 그러면 이유를 이야기 좀 해주세요.",
  "일단은 이 의혹은 저희가 취재하기 전에도 이미 회자가 되고 있었던 이슈들을 아마 저희가 확인했을 겁니다.",
  "추가로 취재한 부분이다, 일단은?",
  "그렇죠. 추가로 취재한 부분이고 또 조국 장관에 대해서 비슷한 의혹이 제기되었는데 조국 장관은 이렇게까지 강한 검증을 하면서 야당 원내대표에 대한 검증은 하지 않는다는 것도 굉장히 좀 이상하게 들릴 수 있는 부분이잖아요. 게다가 또 물타기에 대한 의혹은 취재기자로서 있을 수 없는 이야기인데 어떻게 보면 그렇게 생각하시는 분들도 계시겠지만 저나 저희 팀, 저희 부서 차원에서는 그냥 나와 있는 의혹을 검증하고 또 같은 차원에서 같은 눈높이에서 보고자 하는 그런 의도였을 뿐입니다.",
  "관련되어서 한 두어 가지 더 여쭤봐야 할 것 같은데 아까 하태경 의원 인터뷰를 했으니까 그거를 빌려서 좀 여쭤볼게요. '좌파 태극기부대다, 서초동에 모인 사람들은.' 그렇게 규정을 하시더라고요. 그리고 그 전에 이제 문재인 대통령이 검찰 수사에 대해서 발언을 했지 않습니까? 그게 사실상 홍위병을 이렇게 자극하는 발언이 아니냐 이런 취지의 내용이었습니다. 어떻게 보십니까, 이거.",
  "좌파 태극기부대다. 문재인 대통령이 홍위병이다. 이렇게 부르고 싶겠죠. 그렇지만 그것은 대단히 잘못된 지적이라고 생각합니다. 왜냐하면 좌파 태극기부대 모여라, 홍위병 모여라 이런 조직적인 활동이 없었어요. 물론 거기에는 굉장히 진보적인, 검찰 개혁을 요구하는, 조국을 수호하는 그런 분들이 모였겠지만 아직까지 모든 언론에서도 과연 촛불혁명 때처럼 중도층이 나왔느냐? 여기에는 아직 모르겠어요. 저도 판단이 서지 않아요.",
  "거기까지는 아직 판단을 유보하시고.",
  "네, 그렇지만 지금 현재 검찰 개혁이 이루어질 때까지, 조국을 수호할 때까지 계속 집회를 열어가겠다 하면 제가 볼 때는 중도층, 일반 시민 참여도 많아질 거예요. 그러니까 자기들이 우파 태극기부대를 집단적으로 동원하면서 또. 물론 하태경 의원 당은 아니지만.",
  "하태경 의원은 그쪽도 되게 비판하더라고요.",
  "그렇죠. 저도 그런 생각이에요. 그러한 한국당 자체에서 보수파, 극우파, 시민단체들과 함께 조직적으로 동원하면서 여기를 폄훼하는 것은 옳지 않다. 단, 제가 지적하고 싶은 것은 이렇게 좌우로 진보, 보수로 아주 딱 양분되는 것은 우리가 해방 후 찬탁, 반탁 이런 것으로 인해서 얼마나 큰 부담을 치렀냐고요. 이러한 분열되고 갈등이 있는 것은 빨리 치유해서 협치, 화합, 국민 통합이 이루어져야 한다 그거를 염려하는 겁니다. 그래서 저는 자꾸 포스트 조국, 애프터 조국을 걱정하는 거죠. 이렇게 가서는 안됩니다.",
  "그러면 어떻게 마무리가 되어야 한다고 보시는 거예요?",
  "저는처음부터 그랬습니다. 개혁에 방점을 찍고 조국을 지지했고 또 보수 시민단체에 의거해서 검찰에 고발되니까 검찰이 수사를 했는데 검찰 수사를 빨리 종결시켜줘야 합니다. 그리고 국민의 민심이 어디로 가는가 이거를 잘 봐야 한다. 저는 이 세 가지 스탠스를 지금도 유지하고 있는데요. 이게 이렇게 갈등이 되면 소는 누가 키웁니까? 지금 민생, 청년 실업, 4강 외교, 대북 문제 등 이 산적한 문제를. 아프리카돼지열병은 이미 밀려나가버리잖아요, 얼마나 큰 문제인데도. 그래서 저는 이러한 것은 진짜 빨리 치유시켜야 한다. 이런 걸 보면 대통령께서 여야 대표들을 청와대로 초청해서 좀 풀어가는 그런 모습을 국민 앞에 보여주는 것이 좋다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "진짜 검찰 개혁을 원하면 이 수사 끝나고 사건 종결되고 해야죠.",
  "그렇죠. 지금 조국이라는 분 온 국민이 다 알지만 그분은 자기양심부터 개혁해야 하는 사람이에요. 그렇잖아요. 그분이 완전, 그분이 조국이 수술하는 칼이라면 그거는 오염된 칼 아닙니까. 그 오염된 칼을 지키고자 부르짖는 개혁 누가 믿습니까? 그러니까 그분들이 진정한 개혁을 믿는다면, 진정한 개혁을 원한다면 수사 다 끝나고. 그렇죠? 장관 바뀐 다음에 그 다음에 개혁을 해야 믿어주지 지금 말하는 개혁은 자기 편 지키기 위해서 우리 법을 무시하는 거죠. 헌정질서를 흔드는 거죠.",
  "이게 지금 똑같은 사안을 놓고 양쪽 이야기가 이게 다른데 예컨대 일부에서는 유시민 노무현재단 이사장 같은 경우에는 이 수사 자체가 총칼만 안 들었지 위헌적 쿠데타다 이렇게 말씀하시는 거고 하 의원께서는 이 집회 자체가 위헌적이다. 한 사안을 놓고 똑같은 이야기를 서로 반대 진영에서 하고 있는 것 같아서 이거 좀 헷갈립니다.",
  "그런 적 없습니다.",
  "이게 세 번째 아니에요? 그런 점에서 보면 저는 아무리 검찰 출신 국회의원이라고 하시지만 주광덕 의원과 검찰 간의 내통 구조, 사실상 수사 상황을 공유하고 있어요, 야당하고. 그러면 이것은 왜 그럴까? 결국은 무슨 수를 쓰든지 조국 장관을 쫓아내서 그것을 계기로 검찰개혁을 막겠다는 것, 그런 정치검찰의 의도로밖에는 읽히지 않잖아요.",
  "알겠습니다. 일단 이 이야기는 여기까지 하고요. 그다음 수순, 탄핵으로 가는 겁니까, 자유한국당은?",
  "탄핵으로 갈 수밖에 없죠. 왜냐하면 방금 말씀 드렸습니다만 직권남용을 명백하게 했고요. 그것은 헌법과 법률을 위반했기 때문에 국무위원이 헌법과 법률을 위반하면 탄핵을 할 수 있습니다, 조건이 충분히 되는 것이고요. 그 다음에 주광덕 의원은 피의사실을 검찰로부터 받아서 공표한 적이 없습니다. 다 공익 제보였고요. 그 다음에 아까 컴퓨터 포렌식 말씀하셨는데 그것은 청문회 과정에서 김진태 의원이 용어를 잘못 사용한 것이고 그것도 대한병리학회가 논문을 심사, 자체 조사를 하지 않았습니까? 거기서 나온 거예요. 그래서 지금 계속 여권에서는 무슨 피의사실을 검찰로부터 공표받았다, 내용을 자유한국당이 제공받았다고 그러는데 그렇지 않습니다. 지금 저희가 막고자 하는 것은 사법개혁이 아니라 범죄자가 대한민국의 법무부 장관직을 수행하는 것은 있을 수 없다, 그것은 막아야 된다고 하는 것입니다.",
  "김진표 의원님은 어떻게 보십니까, 이 부분.",
  "우리가 모든 생각을 비빔밥을 만들어서는 안된다고 생각합니다. 재벌의 개혁을 주장하면 재벌이 잘못된 방법으로 돈을 벌거나 또 하는 그것을 비판해야 되는데 번 돈을 사회를 위하여 옳은 목적으로 사회 공익을 위해서 장학기금을 만들어서 주는 것은 오히려 장려해야 할 일 아니겠습니까? 그런 점에서 조국 장관이 대학교 시절에 장학금을 받아서 공부를 했었던 그런 인연이 있으니까 그 그룹의 아들이 다른 것이 아니라 무슨 재판에 선처를 해달라고 한 게 아닙니다. 건강이 악화돼서 문제가 있다고 하니까 병보석을 하는데 좀 이런 일을 하는 사람이니까 그걸 좀 배려해달라고 하는 정도는 인간적으로 이해할 수 있는 부분이 아닌가, 그런 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 이 얘기도 한 번씩만 여쭤보고 다음 얘기로 넘어갈게요. 저는 김진표 의원님 오시면 그것 좀 여쭤보려고 그랬어요. 이낙연 총리한테 누가 물어봤죠? “조국 장관 반대하지 않았느냐, 대통령한테 임명을 반대하는 의견을 제시한 적이 있느냐?”고 물어봤더니 “확인해 드릴 수 없습니다.”라고 대답을 했어요. 이게 약간 미묘해요. 반대했다는 뜻으로 읽어도 될까요? 어떻게 보세요, 김진표 의원님은?",
  "그것은 이낙연 총리께 물어봐야죠.",
  "그러면 13개 대학교를 조사해서 나오면 그다음 절차는 어떻게 될까요?",
  "그 다음에는 제도적으로 이것을 막기 위해서 학종의... 학종이 욕을 먹고 있는 것은 주로 비교과 영역이 너무 기회가 불평등하다. 비교과라는 게 쉽게 얘기해서 국영수사과 이런 교과 영역 이외에 봉사활동, 독서이력, 동아리 활동 또 수상이력 그런데 이번에 불거진 건 이를테면 내 친구가 부모 찬스를 이용해서 어느 대학에 가서 연구를 하고 있더라, 이런 것들도 다 비교과에 포함되는 거거든요.",
  "논문은 안 들어가지 않아요, 이제는?",
  "그렇죠. 학술논문은 2013년 이전에는 활용이 가능했는데 그 이후에는 활용이 불가능합니다. 그럼에도 불구하고 이를테면 학술논문 활용하지 못하게 만드니까 소논문이라고 해서 이걸 무슨 교내활동인 것처럼 포장을 하는데 실질적으로는 사교육 업체 컨설팅을 받는 거죠. 이런 일도 횡횡하고 비교과에 계속 이런 일들이 벌어지니까 교육부는 어쨌든 학종에서 비교과를 더 축소하는 이런 방향의 해결책을 모색하고 있는 것 같습니다.",
  "그 얘기도 나왔어요. 학종에서 보통 요새는 저는 처음 듣는 단어인데 ‘자동봉진’ 그러더라고요, 자율활동, 동아리 활동, 봉사활동, 진로활동. 이 4개를 다 없애는 방안도 검토하겠다고 그러는데 이게 다 없애면 학종이 아닌 거 아니에요?",
  "교육부가 지금 정시 확대는 안한다는 입장이잖아요, 지금. 그런데 이렇게 가면 대학에서 정시를 좀 늘릴 수 있는 유인이 되는 것 아닌가요?",
  "대학은 여태까지 학종을 지지해왔습니다. 그러니까 초기에 이명박 정부 때 입학사정관 시절에는 정부가 대학을 끌고 가는 입장이었어요. 그래서 정부가 입학사정관 제도 늘리라고 하고 대학은 끌려가는 입장이었는데 이걸 하다 보니 수능으로 즉, 정시로 들어온 학생보다 학종으로 또는 입학사정관제로 들어오는 학생이 더 대학 때 성적이 좋습니다. 서울지역 한 상위 대학 여러 곳 조사한 것을 보면 수능으로 들어온 학생들의 대학 성적은 평균 3.1인데 학종으로 들어온 학생은 3.33이예요. 꽤 의미 있는 차이가 나오죠. 왜냐하면 수능으로 들어온 학생들은 막판에 전공을 바꾸는 경우도 많은데 학종으로 들어온 학생들은 좀 전략적으로 준비를 해서 전공 준비가 잘되는 경우가 많거든요. 또 자퇴율을 비교해보면 학종으로 들어온 학생보다 수능으로 들어온 학생들 자퇴율이 상당히 높습니다. 학종으로 들어오면 이게 한 2.5%인데 수능으로 들어온 학생들은 6%나 돼요.",
  "연세대 류석춘 교수 망언 이게 파장이 계속되고 있습니다. 연세대 총학생회는 류석춘 교수 파면을 요구했고요. 관련해서 연세대 사회학과 유해슬 학생회장 연결해서 지금 현재 상황 좀 알아보겠습니다. 안녕하세요.",
  "유 회장님은 수업을 직접 들으신 건 아니죠?",
  "네, 저는 직접 들어본 적은 없어요.",
  "류 교수 수업 자체를 직접 들어본 적이 없네요?",
  "이번 수업은 이게 지금 류 교수 같은 경우는 \"이거 오해다. 자기는 그런 식으로 이야기해 본 적이 없다. 취지가 다르다. 매춘을 권유한 게 아니다.\" 이렇게 이야기했는데 학생들 이야기는 좀 다른 것 같고. 유해슬 학생회장께서는 어떻게 지금 판단하고 계십니까? 이 논란에 대해서는.",
  "입장문이 이틀 전에 나왔었잖아요. 3일 전인가? 하여튼 월요일에 나왔는데 저희는 주의깊게 들을 가치도 없는 변명이라고 생각을 하고.",
  "류 교수의 입장은요?",
  "네, 사실 뭐 이 문제에 대해서 두 가지 쟁점이 있는데 하나는 역사인식이고 하나는 성인지감수성인 거잖아요. 정말 이해할 수는 없지만 그 교수의 주장대로 그 역사인식을 학계의 소수 의견이라고 치부한다 하더라도 학생들 전체를 대상으로 매춘을 권유한 것이 어떻게 폭력이 아닐 수 있는지 모르겠고 교수 본인은 입장문을 통해서 조사를 하라는 맥락이었다고 이야기를 하고 있지만.",
  "정치적인 공격이다? 거기에 대해서는 아마 반대하는 생각을 갖고 계신 분들도 있을 텐데 그거 좀 설명해 주세요. 왜 이게 정치적인 어떤 논란이고 공격이냐.",
  "사실은 586세대 안에서도 그냥 평범하게 직장 다니면서 생활하고.",
  "또 소시민으로 살아가고 있는 분들, 또 이미 50대 세대만 제 친구만 해도 벌써 한 3분의 1은 직장에서 다 은퇴해서 제2의 삶을 살아야 하는 등 이러는데 대체로 586세대라고 할 때 그 세대 전체라기보다는 586세대 중에서 학생운동을 하고 특히 학생회, 전대협의 간부 생활을 했던 사람들 중에서 정치권에 들어와 있는 사람들에 대한 비판을 하기 위해서 사실은 보수 언론에서 동원했다고 봐야 하는데 저는 사실은 다 같은 세대여서. 80년대 학생운동이라는 게 워낙 대중적으로 이루어졌거든요. 그런데 그때 학생운동에 참여하지 않고 이른바 고시공부하고 소위 개인의 영달을 위해서 생활했던 이런 사람들이 일종의 586, 운동했던 사람들에 대한 약간의 좀 도덕적 부채감이랄까 이런 것들, 눌려 있는 이런 측면들이 있거든요. 그래서 사실은 보수 진영에서 지난 몇십 년 동안 민주화운동 과정에 참여하지 못했던 자신들의 어떤 역사적인 한계 이런 부분들에 대해 일종의 좀 분풀이를 하는 심정도 저는 좀 있다고 보이고.",
  "민주당에서 검찰을 피의사실 공표로 고발하겠다 이런 말이 나왔는데 그게 실제로 진행이 되는 겁니까?",
  "실제로는 그렇게 안될 겁니다. 왜냐하면...",
  "그래요? 그냥 그것도 수사인가요?",
  "일부 격앙된 의원들이 이렇게 해야 하지 않겠냐 하는 발언이 의총에서 나온 건 사실입니다만 실제로 여당이 어떻게 아무리 불만이 있어도 검찰을 고발합니까. 그리고 또 고발하면 고발당한 검찰이 검찰을 수사해야 하는데 그게 쉽지 않죠. 그러니까 사실은 이런 게 다 공수처를 만들어서 이게 검찰을 견제하는 또 다른 수사기관이 있어야 가능한 일들이에요. 사실은 지금 진행되고 있는 이 검찰의 과잉 수사나 또 결국 검찰이 아무리 과잉해도 견제할 수단이 없다는 걸 확인하면서 이럴수록 검찰 개혁이 얼마나 필요한가를 또 국민들에게 확인시켜주고 있다고 저는 봅니다.",
  "유시민 작가 이야기 한마디만 더하면 검찰이 증거 조작을 할 가능성이 있어서 하드디스크 같은 것들을 복사한 거다 이렇게 이야기를 했단 말이에요. 이게 좀 검찰 쪽에서도 그렇고 일부 법조인들도 그렇고 좀 반발이 있습니다. 검찰을 그렇게 범죄 집단으로 취급하는 게 맞냐? 이런 반발이 있습니다.",
  "그런데 저는 더 이해할 수 없는 게 우리 당원도 아닌 유시민 작가 이야기를 마치 여당의 입장인 것처럼 치환해서 자꾸 그렇게 물어보시면...",
  "그러니까 우상호 의원께서는 그때도 찬성했고 지금도 찬성한다 이런 말씀이시네요?",
  "알겠습니다. 또 하나가 이게 약간 논란이 있는데 11월에 김정은 국무위원장 부산에 온다 이 이야기 어떻게 되는 겁니까? 이게.",
  "제가 한 번 자세히 알아봤는데 그 무렵, 그 이야기가 터져 나온 것이 바로 정보위원회의 국정원장 보고 아닙니까? 자세히 들어보니까 첫 질문은 \"김정은 위원장이 부산에 옵니까?\" 이렇게 물어보니까 국정원장이 \"그거는 알 수가 없습니다, 지금으로써는.\" 이렇게 대답을 했고 그 다음 의원이 질문을 \"그러면 남북 협상은 언제쯤 진행될 것 같습니까?\" 그러니까 \"그거는 북미 간의 협상이 잘 진행되면 그거에 따라서 잘 진행될 수 있습니다.\" 이렇게 이야기를 했다고 그래요.",
  "굉장히 유보적이네요?",
  "네, 그런데 이제 이은재 정보위 자유한국당 간사가 기자들에게 발표하면서 이 2개를 섞어서 부산에 올 수도 있다. 그러니까 부산에 온다는 건 잘 모르겠다고 했고 남북 접촉, 남북 협상은 지금 어떻게 될 것 같냐고 하니까 그거는 잘될 수도 있고 안될 수도 있다 가능성으로 이야기를 했는데 이 2개를 섞어서 김정은 위원장이 부산에 올 수도 있다고 했다 이렇게 발표를 한 거예요. 그래서 정보위원장 하는 이혜훈 위원장하고 더불어민주당 김민기 간사가 바로 기자들한테 아니다. 2개의 질문이 다른 질문이었다고 해명을 했는데 더 가관인 건 나경원 원내대표가 조국 국면을 덮으려고 김정은 답방설을 흘렸다고 막 화를 내시길래 아니, 자기 당 의원이 잘못 브리핑한 건데 그러면 자기 당 의원이 조국 국면을 덮으려고 블러핑을 했단 말이에요? 제가 볼 때 이런 코미디가 어디 있습니까. 자기 당 의원이 잘못 발표한 걸 가지고 오히려 우리 더불어민주당이나 국정원을 비판하는 이런 야당의 모습을 보면서 야, 정말 엉망이구나, 정말.",
  "그 반대와 분노가 아까 김지문 국장님 말씀하신 그런 부분인가요? 어떤 이유에서 보통 친구들이나 주변에 계신 분들이 조국을 반대하던가요?",
  "저는 현재 취준생인데요.",
  "그래서 저는 청년들이 느끼는 박탈감에 대해서 이야기하고 싶어요. 왜냐하면 저는 한국외대 12학번이고 현재 취준생이고 저는 사실 과수석으로 졸업을 했어요. 그런데...",
  "갑자기 자기 자랑을...",
  "자기 PR을 합니다. 그런데 취업이 힘들어서 졸업을 2년이나 유예를 했어요, 과수석으로 졸업을 했음에도",
  "과수석도 취업이 잘 안되는군요.",
  "그리고 또 좋은 기업에 가고 싶어서. 그래서 저희는 조국 딸 문제가 명백하게 기득권의 권력과 정보를 이용한 행위다. 그래서 청년들은 진짜 이 땅에 정의가 살아있는가에 대해서 회의감을 느끼고 있어요. 그래서 계층과 학력, 지역에 상관없이 더 많이 가졌다는 이유로 정치적 계급적 지위가 세습된다고 하는 게 되게 공분하고 있는 거죠.",
  "어제 진중권 교수가 탈당한다고 그래서 막 시끄러웠습니다, 기사도 많이 나고. 정의당 지도부에서 잡았대요. 이 과정을 어떻게 보셨어요, 국장님은?",
  "저는 당이 진중권 교수님이 일단 설정해떼어 어떤 임계치를 이 사태로 벗어났다고 생각해요.",
  "아, 그러니까 진중권 교수가 버틸 수 있는 어떤 수준을 넘어서버렸다, 당의 입장이.",
  "그분의 입장이 찬반을 하는 것과 다르게 그분의 입장은 항상 기성 정당들의 눈치 보지 않는 입장이었거든요. 그리고 계급의 대물림과 탈법적 축재를 항상 막으려고 했었죠. 그런데 민주노동당때부터 지금까지 진보정당들이 그렇게나 막으려고 했던 이 가치들을 더 이상 타협해서는 안되는 이 부분들을 타협을 하려고 하니 이제 정의당 지도부에 실망했을 것이다라고 어느 정도 생각해봅니다.",
  "지금 사실 이제 임명이 됐고 검찰 수사를 받고 있습니다. 지금 정의당은 어떤 선택을 해야 될 것인지, 의견을 김선아 국장님이 말씀해 주시면...",
  "지금 사실 되게 분열이 많이 일어나는 것으로 아는데 왜냐하면 사실 저도 진짜 이 정도는 탈당을 해야 할 정도가 아닌가까지 고민...",
  "본인도 그렇게 고민을 하셨어요?",
  "한 적이 있어요. 물론 저는 정의당을 사랑하기 때문에 남아 있지만.",
  "사랑하니까 얘기하는 거죠. 그렇죠.",
  "사랑하니까 얘기할 수 있는 거죠. 그래서 저는 지금 분열되지 말고 사람들이 그래도 다 하나로 좀 다들 인내하고 기다려줬으면 좋겠어요.",
  "알겠습니다. 시간이 길지 않았지만 어쨌든 정의당의 청년들이 그리고 정의당을 넘어서서 청년들이 어떤 생각을 갖고 있는지 들어볼 수 있는 기회였던 것 같습니다. 짧은 시간이었지만 두 분 감사합니다.",
  "그러면 접경지역을 지금 중요하게 보신다는 뜻은 북한에서 유입됐다고 판단할 여지가 좀 많이 있다는 말씀이신 거죠?",
  "여전히 남아 있고 그것이 아직은 어떻게 보면 1차적인 그런 발생 상황일 수도 있다는 거죠.",
  "그런데 계속 뉴스 나오고 조사 결과 발표되고 하는 것을 보면 북한에서 넘어오는 게 멧되지나 이런 것으로 많이 추정을 했는데 그럴 가능성은 많지 않다, 창문이나 이런 것들이 다 달려 있어서. 그러면 어떻게 북한에서 넘어올 가능성이 있게 되는 겁니까?",
  "결국은 가장 지금 첫 발생때부터 봐야 되는 건데요. 첫 발생의 질병이 발생한 잠복기간 이전 상황의 그 농장 부근을 보면 여전히 역시 북한과 관련된 것은 태풍이나 이런 그 당시 링링이 지나갔거든요. 링링에 의해서 태풍 이런 건 보통 실제로는 지상에 여러 가지 식물씨앗이라든지 작은 곤충알들을 널리 퍼뜨리는 역할도 있기 때문에 북한은 사실 최근 보도도 있었습니다만 전역이 이 질병으로 초토화된 것으로 알고 있는데요.",
  "북한 영역에 있는 많은 오염된 그런 부스러기나 분비물들이 태풍에 의해서 접경지역 자체를 이렇게 오염시킬 가능성이 있습니다, 여전히. 그래서 이번 발생 자체가 분명히 1, 2차 외에는 3, 4, 5차 등은 자동차에 의한 전파 가능성이 여전히 상존하지만 흥미롭게도 여전히 모두 접경지역에서만 발생했다는 것은 조금 더 지켜볼 부분이 있죠.",
  "평소에도 그런 어떤 준비를 하려면 돈이 들어가는 거잖아요. 예산이나 이런 부분들이 확보가 안됐다는 얘기를 계속하는데 당국에서는. 이게 참 그러니까 우리가 해마다 이런 조류인플루엔자, 구제역 이제는 아프리카 되지열병까지 이런 대규모 동물질병을 달고 살아야 되는가, 장기적으로 보면. 이거 수의사로 보시기에는 어떻습니까?",
  "이런 새로운 질병이라든지 혹은 이렇게 과거에 유행했던 것이 다시 유행한다든지 이런 것은 사실 국제적인 추세입니다. 이게 지구온난화라든지 또 생산의 어떤 체제가 공장식 밀집 사육이라든지 또 세계화를 통해서 다른 나라의 질병이 곧장 온다는... 하나의 추세거든요. 그렇기 때문에 이런 것에 대한 어떤 대비는 사실 과거와는 달리 보다 체계적이고 많은 인원이 필요합니다. 그런데 이제 이런 정부 체제나 예산 지원 체제는 역시 옛날 같은 방식으로만 진행되다 보니까 정말 이런 대규모 심지어 사회재난이나 이런 상황까지에서도 무력한 경우가 종종 있죠.",
  "그러니까 지금 인식을 좀 바꿔서 동물 관련된 이런 질병에도 상당한 부분 투자를 해야 된다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "그렇습니다. 이 추세는 앞으로 늘어나면 늘어났지 줄어들지 않을 것으로 보고 있습니다.",
  "장기적으로든 그런 인식 전환도 필요하겠다, 이런 생각이 듭니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "조국 장관 관련된 검찰 수사가 지금 사실상 정경심 교수 소환 수순으로 가고 있죠. 조국 장관을 직접 겨냥하고 있다, 이런 얘기도 나오고 있고요. 야당에서는 자유한국당에서는 조국 장관 직무정지 가처분 소송도 냈고 그리고 해임건의안도 다시 꺼내 들고 있습니다. 오늘은 관련된 얘기를 자유한국당 쪽 연결해보겠습니다. 유기준 자유한국당 의원 연결해서 관련 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 시간 남으면 UN총회나 이런 부분도 좀 짚어볼게요. 유 의원님, 안녕하세요?",
  "유기준입니다. 안녕하세요?",
  "일단은 직무정지 가처분은 내신 거고 그렇죠? 해임 건의안은 실제로 추진하실 건가요?",
  "여러 가지 상황을 봐가면서 지금 국민여론이 사퇴에 대한 찬성 여론이 높지 않습니까? 그러면 아마 국회에서도 이런 부분들을 감안해서 다른 야당과 공조해서 제출할 수 있을 것으로 보고 있습니다.",
  "그런데 이게 그렇게 볼 수도 있을 것 같아요. 이게 자유한국당 쪽에서 고발을 한 내용이잖아요. 그것을 검찰이 받아서 수사하고 있는 것이고 그러면 검찰 수사를 좀 지켜봐야 되는 것 아니냐, 이렇게 생각하는 분들도 있을 것 같습니다. 이것은 어떻게 생각하십니까?",
  "검찰 수사를 하고 있으니까 지금 지켜보고 있습니다만 당장 장관으로 임명된 지 한 2주 정도되는 것으로 알고 있는데 적절하지도 않은 그런 자격을 갖춘 사람이 장관으로서 검사와의 대화를 한다든지 이런 지시를 해서 어떻게 한다든지 이런 것들은 정말 부적절한 일들의 연속이기 때문에 결국은 해임 건의안을 내는 쪽으로 갈 수밖에 없지 않을까, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 전제가 북미 실무협상이 좀 성공적으로 진행이 되고 북미 정상회담 이런 것들이 가시화되면 가능성은 있지 않느냐, 이렇게 관측하는 시각도 있더라고요.",
  "그런 여러 가지 전제조건들이 맞아야 되는데 지금까지 전제조건을... 한마디로 비핵화와 제재 완화인데 이 전제조건이 있는 상태에서 시간이 많이 흘렀지 않습니까? 북미 정상회담도 벌써 2차례나 했고 또 남북 정상회담도 상당한 기간을 했고 또 한미 정상회담도 제가 알기로는 상당한... 몇 차례 이렇게 했는데 이런 어젠다가 있음에도 불구하고 진전이 된 게 하나도 없는데 어떻게 한 달 사이에 그런 일이 발생하겠습니까? 그리고 오히려 북한에서는 지금 우리 정부를 비난하는 것을 재개하고 있고요. 또 보면 북한의 잠수함에서 미사일을 쏘는 SLBM 신형 잠수함 침수가 임박하다고 이런 이야기까지 하고 있는데 이런 상황에서 어떻게 김정은이 부산에 한 아세안 특별 정상회의에 참석할 수 있겠습니까? 이건 있을 수 없는 일입니다.",
  "현실적으로 가능성한 일이 아니다, 이런 말씀이신 거네요.",
  "그리고 어제 UN총회 연설이라든가 문재인 대통령 그리고 한미 정상회담 관련해서 자유한국당 나경원 원내대표 같은 경우에는 맹탕 정상회담이었다, 이렇게 평가를 하던데 유 의원님은 어떻게 보세요?",
  "사건의 이면을 들여다보고 깊이 있게 파헤쳐보는 시간  오늘도 두 분 어김없이 나와 계십니다. 먼저 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "아, 마음이 급하시군요. 장용진 아주경제 기자님, 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 장용진입니다.",
  "지난 시간에 조국 장관 관련된 펀드 의혹에 대해서 정리를 좀 해봤어요. 반향이 좀 크더라고요.",
  "의외로 반향이 크더라고요.",
  "우리가 그러면 이때까지 하면서 그렇게 많은 분들이...",
  "검색어로 보니까 한 2위까지 올라가고 그러더라고요.",
  "잘못했나요, 우리가?",
  "모르겠어요. 그렇게 큰 욕이 온 것은 아니고 그런데 어쨌든 정리를 잘해서 사람들이 많이 들어줬다, 이렇게 자평을 하고 있습니다.",
  "이번에도 좀 깔끔하게 정리할 것은 맞는지 모르겠습니다.",
  "오늘은 어제 벌어졌던 압수수색. 압수수색 너무 많이 해요. 보니까 바이오로직스도 압수수색하고 이것도 압수수색하고 바빠요, 검찰이.",
  "저는 어제 보면서 검찰이 참 정치하느라고 고생한다, 이런 생각을 했어요.",
  "지금 현재 조국 장관 주변을 수사하고 있는 데가 서울중앙지검 특수2부죠. 사실 거기가 뭐 하는 데느냐 하면 사실은 삼성바이오로직스 수사하던 데예요. 그런데 거기에서 삼성바이오로직스 수사를 작파하고 지금 조국 장관에 대해서 수사하고 있는데 슬슬 비난이 나오기 시작하거든요. 아니, 왜 이걸 하고 있느냐, 진짜 하던 것은 어디다 두고?",
  "법대에서 발행한 인턴증명서.",
  "법원에서 영장은 소명만 되면 내어주는 편이니까 법원에서도 그만큼 뭔가 있었기 때문에 내어준 거라고 생각이 들긴 하지만 또 한편에서는 법원에서도 저는 좀 이해할 수 없는 게 법원의 국정농단, 특히 사법농단 영장 엄청 안 나왔거든요.",
  "생각해 보니까 그러네요.",
  "저는 그게 이상해요. 저희 같으면 제가 변호사 업무를 하면서 영장을 기각시켜본 적이 별로 없어요, 저는 능력이 없다 보니까. 거의 발부가 돼요, 저희 피의자들은. 그런데 거기서는 그렇게 50% 이상 기각이 됐던...",
  "그때가 특이한 거잖아요. 지금 말씀하신 대로...",
  "그러면 그 기조를 유지해야죠. 전직 권력자들은 그렇게 하고 현직은...",
  "글쎄, 저는 이 부분에 대해서 꼭 짚고 넘어가야 될 것이 압수수색을 한다면 그 자리에 증거물이 있다는 적어도 그 정도의 입증은 되어 있어야 되거든요. 그런데 그러면 지금 조국 장관 집에 뭐가 있느냐? 지금지난주부터 검찰이 계속 뭘 연기를 피웠느냐 하면 조국 장관 아들의 컴퓨터를 자꾸 욕심을 냈어요. 결국 어제 간 것도 조국 장관 아들의 컴퓨터를 뒤지러 간 것에 안돼요, 사실은.",
  "그 나머지는 이미 다 입수를 했고 조국 장관 측이 스스로 다 임의 제출을 하는 형태로 다 냈는데 유일하게 안 낸 게 그거란 말이에요. 그러니까 그것까지도 보겠다는 거였는데 어제 11시간 정도했다고 합니다만 이게 뭐냐 하면 아마 거기서 이미징 작업을 통해서 하나씩 하나씩 파일을 추출한 것 같아요. 그러면 그 정도 걸리거든요. 그렇다고 본다면 사실 검찰은 이제 와서는 딴 짓을 하고 있지 않느냐? 그리고 어떤 분은 지금 표창장 위조와 관련해서도 원본을 찾으러 들어갔다는 보도도 나오고 있는데, 그건 틀린 보도입니다. 왜냐하면 이게 기소가 됐기 때문에 기소 이후에 혐의를 입증하기 위해서 압수수색하는 경우는 이건 불법이거든요.",
  "마지막으로 그것만 하나 여쭤보고 마무리하죠. 정경심 교수 같은 경우에 곧 소환이 될 것이라는 관측이 지배적이잖아요. 정경심 교수를 영장 칠까요? 어떻게 보세요, 박 변호사님?",
  "지금 원칙대로라면 쳐야 돼요, 저런 수사 패턴대로라면.",
  "그래요? 패턴으로 보면?",
  "네, 그런데 칠 만할지. 또 쳤을 때 영장이 기각될 우려도 있기 때문에 검토를 고심할 것입니다.",
  "당장 여기서 영장을 안 치면 그렇게 난리를 쳐놓고 영장을 안 치느냐고 그런 이야기가 분명히 나올 것입니다. 그런데 정경심 교수가 언제 소환될지는 사실 지켜봐야 될 것이 제가 이 정경심 교수가 소환될 것이다라는 기사가언제부터 나오기 시작했느냐를 보니까10일부터 나오기 시작했더라고요.",
  "벌써 보름 이상 같은 이야기 반복하기 때문에 이거 사실 이쯤 되면 언제 소환할지 모른다는 이야기거든요. 봐야 됩니다.",
  "저도 언제인가 한 번 얘기했지만 검찰은 진짜 호랑이 등에 올라탔어요.",
  "무서워요. 정말 무서워요.",
  "무서워요? 저도 약간 무섭다, 이게 뭐...",
  "제가 만약에 그렇게 됐으면 저는 진짜 못살지 싶습니다.",
  "옳다 그르다를 떠나서 무섭다는 생각은 많이 들 것 같아요.",
  "이런 이야기가 있습니다. 지난번에 10년 전에 노무현 전 대통령 수사를 할 때 어느 분이 인터넷에 그런 글을 올렸어요, ‘여기서 멈춰라, 그렇지 않으면 봉하마을에 국화꽃 향기가 진동을 할 것이고 국민들의 민심이 분노한 민심이 흘러넘칠 것이다.’ 그런 글을 올려서 그게 마치 성지순례처럼 된 적도 있는데 지금이 딱 그 얘기가 나올 시점이 아닌가. 저는 얼마 전에 모 방송에서 그런 이야기도 했어요, 누구 하나 죽어야 끝날 것이냐고.",
  "모두 발언 보니까 트럼프 대통령은 2번이나 똑같은 말을 하더라고요. “내가 대통령이 아니었으면 지금 전쟁 상황이다.” 그게 대선을 염두에 둔 발언이겠죠.",
  "찾아보니까 어제 파키스탄 총리를 만났는데 거기서 한 얘기가 “노벨평화상위원회가 제대로 일을 한다면 오바마는 그렇게 빨리 줬는데 나는 이미 받았어야 된다, 노벨평화상을.” 그렇게 이야기했습니다. 이야, 정말 어떻게 그렇게 자기 자신을 노벨평화상 받아 마땅하다고 이야기할 수 있는지. 그러니까 그런 심리를 생각해본다면 나 때문에 지금 한반도의 전쟁을 막았는데 어떻게 노벨평화상은 누구한테 주는 거냐, 이런 이야기를 하는 거죠.",
  "진짜 감당하기 힘든 캐릭터입니다.",
  "이 감당하기 힘든 캐릭터와 무슨 얘기가 오갔는지 한 번 예측을 해보겠습니다.를 일단은 북한얘기부터 시작을 해보죠. 북핵 문제 관련해서 트럼프 대통령이 좋은 얘기는 일단 많이 했어요, 약간 립서비스 같은 얘기요, 모두발언에서요. “북한은 약속을 지켰다, 단거리 미사일 쏜 거 큰 문제 없다.” 이런 식으로 이야기했는데 뭐가 이루어질 것이냐는 질문에 대해서는 그럴 수 있고 아닐 수도 있다. 어떻게 봐야 될까요, 이것은?",
  "사업가이자 협상가적인 부분을 보여주는 것이죠. 지금 아무리 “이번에는 성과가 꼭 있을 것입니다.” 이렇게 이야기를 하면 북한에서 큰 기대를 하고 나올 것 아니에요? 그렇게 하기보다는 “지금 제재는 계속되고 있다.” 이 얘기했죠. 그게 중요한 얘기입니다. 제재도 좀 융통성 있게 해서 어쨌든 성과를 내겠다, 이런 얘기가 아니잖아요, 지금. “제재는 유지되고 있다, 그렇지만 김정은과의 관계는 매우 좋고 만나기를 바란다. 전쟁은 방지되고 있고 인질은 돌아왔고 전사자 유해도 송환했다, 내가 이렇게 많이 했는데 두고보자, 협상이 곧 진행될 거니까 지금 정상 회담하기를 원하지만 언제 한다, 이런 얘기는 할 수 없다.” 이게 협상에 대한 기본 자세를 이야기하는 거죠. 그렇고 문 대통령한테는 이번에는 반드시 해서 성과를 내겠다고 얘기했을지는 모르지만 그러나 모두발언에서 공개적으로 이런 이야기를 하는 것은 협상자로서는 그렇게 현명한 것은 아니기 때문에 이 정도로 얘기한 것이 아닌가.",
  "어쨌든 실무협상은 진행할 거라는 것은 못을 박은 거죠, 그런 뉘앙스는?",
  "그럼요. 실무협상은 제가 보기에는 거의 날짜 잡아놓고 발표만 안 한 거죠. 왜냐하면 한미 정상회담을 지켜보고 트럼프 대통령, 문재인 대통령의 연설을 본 다음에 아마 발표가 되지 않을까, 그게 아마 연설이 오늘 밤이나 하죠?",
  "트럼프 대통령이요?",
  "트럼프 대통령도 연설하고 우리 대통령도 연설하고. 트럼프 대통령이 두 번째로 연설하고 우리 대통령이 10번째인가 하여튼 오늘 하고 아베 총리도 합니다. 그러니까 어떻게 보면 전혀 지금 생각이 안되지만 트럼프 대통령 주선으로 한미일 정상회담이 깜짝 만남이 있을 수도 있다.",
  "그렇다면 빅뉴스가 될 수 있죠. 트럼프 대통령이라면 판문점에서 김정은 만난 것 보면 이 가능성도 완전히 배제할 수 없다. 지금 아베 총리가 한일 정상회담은 나는 안한다고 하지만 트럼프 대통령이 만나자고 하면 만날 테고 문재인 대통령도 다시 한 번 보자 그러면 만나실 테고 아마 깜짝 만남이 있을 수도 있다. 왜냐하면 트럼프 대통령은 큰 관심은 없지만 지소미아를 한국이 지금 종료를 결정했는데 이것을 번복시켜야 된다는 게 아마 트럼프 대통령의 많은 참모들이 귀에다 대고 얘기했을 것입니다. 그러니까 그것을 위해서는 만약 문 대통령이 아베 총리를 어떻게든 만난다면 가능성이 있죠. 그렇기 때문에 이것보다 좋은 기회는 없기 때문에 저는 혹시 만남이 이루어지는 게 아닌가.",
  "기대는 해봅니다. 왜냐하면 지금 동시에 뉴욕에 세 분이 다 있기 때문에.",
  "트럼프 대통령이 두 분한테 문재인 대통령과 아베 총리에게 만나자고 그러면 양쪽에서 거절하기가 애매하겠죠, 그것은?",
  "애매한 데다가 우리 정부도 지금 한일관계를 미래지향적으로 가져가고 싶고 지 소미아도 연장하고 싶은데 일본이 우리를 불신한다 그래서 안 한 것이기 때문에 거기다가 하나 더 덧붙이면 아베 총리는 자기가 반도체하고 LCD 3개 부품 제재 가하면 한국이 항복할 줄 알았는데 항복하기는커녕 한국도 같이 백색국가 리스트에서 제해버리니까 아베도 지금 조금 후회하고 있는 것 같아요, 느낌에는. 그러나 이제 자기가 내친김에 지금 고개를 숙일 수 없기 때문에 계속 강하게 할 것처럼 하지만 추가 제재 조치는 못 하잖아요. 그 얘기는 은근히 체면을 세우면서 퇴로를 찾을지도 모른다. 그렇다면 트럼프가 강력하게 이야기하는 문재인 대통령하고도 만나서 트럼프가 체면을 세워주니까 그렇다면 한일관계 우리가 미래지향적으로 가보자, 이렇게 될 수 있다. 이건 제 기대입니다.",
  "갑자기 일본 얘기로 튀었는데 다시 북한 얘기로 돌아오면 지금 북한의 제재 완화, 이 부분에 대해서 말씀하신 대로 UN총회 이 과정에서 뭔가 얘기가 명확하게 나오지는 안을 거예요. 안을 건데, 그래도 실무협상 과정이나 이런 것을 보면 북한이 원하는 단계적인 방식, 이게 좀 어느 정도 미국이 받아들일 만한 분위기가 되어 있나요, 어땠습니까?",
  "그러니까 내년 1학기에 적용시키려면 가급적 빨리 통과시키는 게 현장의 혼란을 줄일 수 있다, 이런 취지네요?",
  "네, 그 말씀입니다.",
  "그런데 지금 제가 좀 이해가 안되는 것은 그 부분이에요. 자유한국당에서 박용진 3법 혹은 유치원 3법 이게 문제가 많다고 얘기를 했지 않았습니까? 그러면 상임위라든가 법사위에서 문제제기를 하고 고치고 수정할 여지는 있었던 거잖아요.",
  "시간이 충분히 있었고 그것을 하라고 패스트트랙 제도가 있는 거거든요.",
  "그런데 왜 아무것도 안 한 거죠, 그게 잘 이해가 안돼요, 지금.",
  "저도 이해가 잘 안됩니다. 그래서 자유한국당이 패스트트랙을 바라보는 시간은 그냥 발목 잡기용이었구나. 그러니까 패스트트랙이라고 하는 것이 무조건 시간을 더 끌고 330일 동안 아무것도 못하게 만들기 위해서 이것을 바라볼 뿐이지 이 시간 동안 말씀하신 것처럼 이견의 간극을 줄이고 또 본인들이 원하는 방식으로 법안을 수정하기 위한 노력은 일절 하지 않았습니다. 논의 자체를 못하게 못했고요. 법사위에서 보시면 아는데 법사위의 위원장이 여상규 위원장이시잖아요. 자유한국당 소속이십니다. 아예 상정도 안했어요, 논의해보자고 얘기도 안하시고 그냥 “왔어? 그러면 90일 동안 기다리라고 그래.” 이렇게만 해버린 거예요. 답답하죠.",
  "그러니까 자기가 마음에 안 드는 그리고 좀 불합리하다고 생각하는 조항이 있으면 그걸 고치는 게 이득일 텐데 왜 그 기회와 이득을 버릴까, 이게 참 그냥 상식으로 생각하면 그 부분이 국민으로서는 납득이 잘 안되는 부분이다, 이런 생각이 들어서요.",
  "제가 한참 이 법안 관련 논의할 때는 자유한국당이 시간 끌기 한다, 이른바 침대축구한다, 이렇게 제가 표현을 했던 적이 있는데 지금 와서 보면 무책임하고요. 또 무성의해요. 그리고 약간 무능하다는 이런 생각도 많이 듭니다. 그러니까 거리에 나가서 사회주의적인 발상이다, 문재인 정부는 사회주의적 교육정책을 하느냐? 이렇게 같이 집회를 열고 거리에 찬동 발언을 하고 이렇게 하시는 모습은 봤으나 그분들이 국회 안에서 최대한 이 법안 관련해서 박용진 3법의 맹점, 허점, 문제점 이런 것들을 공략하고 근거를 마련하는 데에는 무성의하고 무능하더라고요. 좀 답답했습니다.",
  "그런데 지금 원래 이게 패스트트랙에 올라갈 때 바른 미래당하고 공조가 돼서 올라간 것 아니겠습니까?",
  "그런데 지금 바른 미래당 상황이 안 좋아요. 그래서 이게 본회의에서 통과가 확실한 건가? 이런 생각도 듭니다. 어떻게 지금 전망을 하고 계십니까?",
  "말씀하신 것처럼 지금 국회 구성되어 있는 정당들 중에 자유한국당을 제외하고 다른 정당들은 패스트트랙에 올라가 있는 이 법안에 찬성을 하고 있습니다. 무소속 의원들도 대부분이 그러시죠. 그런데 바른 미래당이 만일에 보수통합의 결합을 하신다, 이렇게 되면 이 법안에 대해서는 반대하실 의원들이 더 늘어난다고 저는 보거든요.",
  "그런데 검찰 수사가 어제 막 자택 압수 수색 들어갔고요. 사실 이해찬 대표 같은 경우에 “먼지털이식이다.” 그런데 그렇게 보는 시각에 대해서는 어떻게 보십니까? 좀 과하다, 지금 검찰 수사가.",
  "검찰 수사가 한창 진행 중인 수사에 대해서 이러쿵저러쿵 이야기하는 게 저로서는 조심스럽긴 한데요. 다만 검찰이 정치적 판단, 정치적 상황, 국민적 판단들에 앞서서 모든 것을 결정해버리는 무슨 문제의 최종 해결점처럼 등장하는 게...",
  "지금 그렇게 됐죠.",
  "태풍 피해 그리고 주말에 화재 사건도 있었죠. 관련된 이야기를 김유식 한국국제대 소방방재학과 교수님 잠깐 연결해서 중요한 사항 몇 가지만 좀 짚어보겠습니다. 안녕하세요.",
  "태풍 '타파' 피해가 예상보다 어땠습니까. 좀 많았던 편인가요? 아니면 그래도 좀 괜찮았던 편인가요.",
  "대비를 많이 하고 그랬기 때문에 우려했던 것보다는 조금 많이 줄어든 게 아닌가 이렇게 보입니다.",
  "1명이 사망했고 이런 소식이 들리던데 이게 태풍 때문이다 아니다 이런 약간의 설왕설래가 있더라고요.",
  "그 내용들을 보면 부산에서 노후 건물로 인한 붕괴 부분이 있었는데 그게 태풍의 피해냐, 태풍의 피해가 아니냐 이런 부분들이 논란이 되는 것 같습니다. 우선 노후 건물들은 비가 온다든지 강풍이 불게 되면 붕괴 위험이 굉장히 높아진다고 볼 수 있고요. 지진 때도 마찬가지겠지만 일반적으로 기상청 자료를 보면 풍속이 한 25m/s 정도되면 기왓장이라든지 지붕이 날아가고 30m/s 이상되게 되면 허술한 집은 붕괴된다고 이렇게 자료가 나와 있거든요. 그렇듯이 이번의 태풍은 여수 지역을 통과할 때는 순간 최고풍속이 42.2m/s였고요, 초속으로. 시속으로 하면 151km 정도였습니다. 그리고 또 울산 통과할 때는 울산 울기등대 같은 경우에는 35.7m/s. 그러니까 부산은 그 사이에 있기 때문에 30m/s 이상, 35m/s에서 그 범주 이상으로 강풍이 불고 있었고 또 비가 많이 온 이런 상태이기 때문에 충분히 아마 영향을 주지 않았나 이렇게 저는 보고 있습니다.",
  "그렇죠. 오늘 쟁점 중의 하나인데요. 반도체하고 디스플레이 핵심 3개 소재 부품, 우리가 불화수소 이야기 많이 들었지 않습니까?",
  "그러니까 일본이 맨 처음에 내린 조치 거기에 대해서 지금 WTO에 제기를 한 거죠?",
  "그렇죠. 맨 처음에 조치를 2개 내렸는데 그중에 하나가 3일 후에 바로 유효하게 된 3개 핵심 소재 부품이 있었고 그리고 이제 8월24일부터 실제로 들어간 백색국가 제외 크게 두 부분이었죠.",
  "우리가 제소한 건 3개 부품에 대한 이야기인 거죠, 지금.",
  "백색국가 이야기는 아직 제소를 한 건 아니고요. 3개 부품에 대해서 우리가 WTO에 제소를 했는데 일본이 양자협의를 하겠다. 이러면 뭐 대화에 응하겠다 이런 뜻으로 받아들여도 되는 건가요? 어떻습니까.",
  "저는 그렇게 평가합니다. 왜냐하면 우리가 WTO 제소 첫 절차 문서의 제목이 협의요청서예요, 공식 문서 이름이. 그리고 WTO가 재판 절차와 같기는 하지만 기본적으로 당사자들이 협의를 통해서 해결하면 그것이 더 바람직한 것이죠.",
  "그러니까 우리가 제기한 건 그랬을 거 아닙니까. 이게 국제무역 질서를 위배한다, 일본의 조치가. 그런 이야기 아니겠습니까. 그렇죠?",
  "그렇죠. 협의요청서가 영어로 5페이지로 되어 있습니다. 그거를 간단하게 말씀 드리면 이제 핵심 소재 3개 부품 그리고 그것에 관련된 기술 이것을 일본이 WTO 규정을 위반하고 있다. 특별히 그동안 많이 부각되지 않았던 지식재산권 문제, 그러니까 그 3개 소재 부품을 단지 상품으로만 한국에 수출하는 것이 무역 제한을 받을 뿐만 아니라 그것과 관련된 기술, 기술 이전도 동시에 제한을 걸었거든요. 그래서 그것이 WTO에서의 어떤 자유로운 기술 이전 그 조항도 위반이라는 점도 이번에 같이 들어가 있습니다.",
  "그런데 일본이 대화에 응했다 이렇게 볼 수도 있겠지만 보도를 보니까 합의가 이루어질 가능성은 거의 없지 않느냐 이런 관측들이 많더라고요. 송 변호사님이 보시기에는 어떻습니까?",
  "네, WTO에서 현재 60일이라고 되어 있지만 그 이후에 우리가 지금 먼저 제소, 협의 요청을 했기 때문에 협의에서 어떤 결과가 나올지, 또 협의를 어떻게 더 진행할지는 우리가 주도권을 가지고 있는 것이고요. 설령 협의에서 당장 어떤 결과가 60일 내에 안 나온다 하더라도 정식으로 재판부, 패널이라고 합니다만 그 판정부 설치를 요청할 것이냐 문제도 결국은 우리가 주도권을 가지고 있는 상황이죠.",
  "가장 큰 쟁점은 뭐라고 보십니까, 이 협의 과정의 결정에서 나올 만한.",
  "일본이 과연 자신들의 이른바 수출 관리를 정당화할 사유를 WTO에 맞게 내용을 설명할 수 있냐가 가장 큰 쟁점이고요.",
  "또 이제 우리의 과제 중에 하나가 아까 처음에 말씀하셨다시피 우리가 이번 일을 겪으면서 우리 국민들이 이른바 전에는 몰랐던 화이트리스트라는 말을 듣게 됐잖아요. 많이 나왔잖아요. 그런데 막상 그 중요한 내용이었던 일본의 화이트리스트 조치, 그러니까 반도체 3개는 이를테면 삼성, LG 이렇게 대기업 중심의 어떤 문제였다면 백색국가, 화이트리스트는 우리 경제 전반, 우리 중소기업 전반에 영향을 미치고 있는 사건이지 않습니까? 그래서 협의가 계속되는 기간 중에 일본이 우리에게 한 백색국가 제외 조치에 대해서도 우리가 WTO에 제소할 것인지 그 문제에 대한 우리의 어떤 판단이 또 하나 남아 있습니다.",
  "화성연쇄살인사건 용의자가 특정이 됐죠. 33년 만입니다. 아직까지는 진범인지는 100%는 아닌 것 같아요. 그런데 이게 맞느냐, 안 맞느냐? 왜냐하면 혈액형이 다르다, 이런 얘기도 있고요. 그리고 또 화성에서 이 사람이 오래 지냈는데 예전에는 왜 체포를 못했느냐, 이런 비판이 또 새삼스럽게 나오고 있고요. 관련된 얘기를 범죄분석전문가 서울디지털대 배상훈 교수님 연결해서 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "이게 과학적으로 참 어려운 얘기일 것 같은데 DNA 기술이 얼마나 발달했기에 지금까지 30년 넘게 못 찾았던 범인을 특정할 수 있었던 겁니까? 쉽게 설명해 주세요.",
  "DNA라고 하는 것은 100년이 지나도 200년이 지나도 보존만 잘되면 확인은 할 수 있는 거고요. DNA라고 하는 것은 인류의 각각마다 다 다를 수 있기 때문에 이것은 그것이 식별된다고 하면 그 범인일 확률은 대단히 높은 거죠.",
  "예전부터 그런데 DNA를 갖고 있었고 매칭하는 작업들을 쭉 해왔을 것 아닙니까, 경찰이?",
  "아닙니다. 그렇지는 않습니다.",
  "이게 뭐냐 하면 DNA 정보 처리에 의한 법률에 의해서 수형자에 대한 DNA 데이터베이스는 법무부가 대검찰청이 가지고 있습니다. 경찰은 수사 단계에 있는 거에 대한 증거물을 가지고 있죠. 그러니까 베이스가 다른 겁니다. 그러니까 지금 이 씨에 대한 데이터베이스는 2011년도에 법 제정 이후에 바로 추출해서 보관해뒀었는데 문제는 이거를 경찰 수사하는 사람들이 증거를 추출해서 DNA 처리를 국과수에 맡겨서 이것을 대조해볼 생각을 못해본 거죠. 그런데 못한 것인지 아니면 어떤 실수가 있었는지 모르겠지만 사실은 이것은 우리나라의 수사 시스템의 심각한 결함인 거죠. 그러니까 사실은 2011년도에 업데이트된 데이터베이스를 전국에 있는 모든 미제사건에 다 적용해봤다고 하면 2011년도에 잡을 수도 있었던 사건인 거죠, 쉽게 말하면.",
  "저는 저런 말씀을 드린 겁니다. 사실 위법이나 불법이라는 것은 정확하게 우리가 따질 수 있는 단계는 대법원 판결이 이루어져야겠죠, 당연히. 하지만 저희가 통상적으로 지금 현 정부에서 과거 정부 소위 적폐 수사할 때도 그랬고 여러 가지 불거지는 의혹들 그 다음에 참고인이나 많은 증인들이 검찰에 가서 진술을 했고 그것들이 또 언론에 많이 나오는 이런 단계에서도 우리가 상식적인 차원에서 상식적인 기준에서 봤을 때 말이죠. 이것은 자격이 없다, 이런 얘기는 우리가 언제든지 할 수 있는 것입니다.",
  "그 얘기를 하면 되는데 소시오패스라는 얘기를 하니까...",
  "그런 어떤 기질이나 성향을 보인 건데 제가 말씀 드린 것은 통상적인 국민들이 가지고 있는 어떤 법적인 감정이나 도덕적인 기준, 윤리 기준에서 봤을 때 이것은 벗어난 것이다, 이런 차원에서 말씀 드린 거예요.",
  "‘사사건건’ KBS 낮에 방송하는 TV프로그램이잖아요. 거기에 표창원 의원하고 두 분이 매주 나오시잖아요. 그런데 표창원 의원이 “사과하지 않으면 같이 방송할 수 없다.” 이렇게 얘기를 했습니다.",
  "제가 이 용어를 어떤 그런 조국이라고 하는 사람에 대한 여러 가지 과거 행적 또 지금 이루어지고 있는 현재 진행 중인 여러 가지 태도에 대해서 그런 해석을 하는 것에 대해서는 저는 사실 크게 어떤 죄의식은 못 느낍니다. 다만 이것이 이런 어떤 부류의 사실 소시오패스라고 하는 이 현상, 이것은 없어져야 되는 것이잖아요, 우리 사회에서. 그런 차원에서 말씀을 드린 거죠.",
  "그런데 표 의원님하고는 방송을 못하시겠네요, 이제.",
  "아니, 그거는 뭐 표 의원님은 제가 평소에도 좋은 이야기를 많이 나눌 수 있는 동료 의원이시죠. 그래서 저희가 인간적으로 또 동료 의원으로서는 전혀 오해가 없으시고요. 제가 또 어제 잘 말씀을 드렸고 표 의원님도 또 거기에 대해서 좋게 응답을 해주셨어요.",
  "알겠습니다. 이것부터 좀 여쭤볼게요. 자유한국당 릴레이 삭발 계속 진행되고 있습니다. 지금 10명은 넘었고 20명 정도는 안 되는 것 같고요. 오늘은 별로 소식은 없는데 어떤 현역 의원들까지 뭐 당대표가 잘랐으니까, 사실은. 많은 사람들이 자르는 게 이상하지는 않은데 이거 어떻게 보세요, 김진표 의원님부터 먼저 말씀을 해주시죠.",
  "이 삭발이라는 게 과거 군사정부 같은 시절에 그 외에는 다른 방법이 없을 때 언론도 보도를 안 해주고 했을 때 그때 마지막으로 쓰는 방법이 삭발이었는데 지금 자유한국당은 원내 110석의 정당이고 또 국회 안에서 얼마든지 국정감사라든가 해임건의안이라든가 이렇게 할 수 있는 수단이 있고 최근에는 언론과 같이 검찰이 흘리는 피의사실을 가지고 얼마든지 조국을 공격하고 정부를 공격하는 그럴 수 있는데 삭발을 하니까 그리고 이게 마치 아이스버킷 챌린지하는 것처럼 릴레이가 이어지니까 사람들이 볼 때는 이게 희화화되는 거죠. 황교안 대표 입장에서는 당내의 여러 가지 자꾸 흔드는 세력이 있으니까 당내의 지지를 확보하는 데에는 도움이 될지 몰라도, 이 삭발을 하고 그다음에 삭발 끝나고 마이크 잡고서는 계속 막말을 해대니까 정치에 대한 국민의 불신만 높아지고 국민들의 지지 받기는 어려운 일이 아니냐? 저는 그런 생각합니다.",
  "진짜 박지원 의원님 말대로 국회가 조계사가 될 것 같은.",
  "그래서 저는 이것에 대해서 과민하게 반응할 필요가 없다. 이것은 야당 의원님들 스스로 결정하는 문제인데 이것을 뭐 그렇게 의미를 둘 필요가 없을 것 같아요.",
  "알겠습니다. 삭발 얘기하다가 30분 얘기를 할 것 같아서 삭발 얘기는 여기까지만 하고요. 조국 장관 얘기랑 나경원 원내대표 얘기 각각 조금씩만 해볼게요. 너무 길게 갈 것은 아닐 것 같고. 일단 조국 장관 검찰 수사가 계속되고 있지 않습니까? 두 가지 파트인 것 같습니다, 크게 보면. 펀드에 관한 얘기 그리고 딸 성적표나 논문에 관한 얘기, 이렇게 진행이 되고 있는데 어떻게 지금 이 정도 혐의를 어떻게 판단하고 계신지 야당에서는, 먼저 김영우 의원님 말씀하시고 그 다음에 김진표 의원님 말씀 들을게요.",
  "영우 형님이라고 들리네.",
  "아니, 듣기 좋아서 드린 말씀이에요.",
  "저것입니다. 제가 볼 때 어떻게 판단하느냐, 이렇게 질문하셨기 때문에 말씀 드리면 애당초 사실은 법무부 장관에 임명하지 말았어야 되고 지금까지 불거진 의혹만으로도 이것은 즉각적으로 법무부 장관직에서 내려와서 수사를 받아야죠. 과거에도 조국 이분 스스로 그런 얘기를 많이 했잖아요. 조윤선 장관 장관직 내려와서 검찰 조사받으라는 얘기를 얼마나 많이 했습니까, 본인 스스로? 그러니까 본인도 법무부 장관에 있으면 이게 말이나 되겠어요? 본인도 곧 소환돼서 조사를 받겠죠. 받아야 될 상황 아닙니까? 그리고 부인도 정 교수도 이미 피의자 신분이고 이런 상황에서 어떻게 장관직을 수행할 수 있는지 저는 정말 납득이 안 가고 12번도 더, 12번이 뭡니까? 백번도 더 즉각 물러나야 될 사유가 발생이 된 거죠.",
  "그런데 어차피 고발을 해서 수사를 하고 있으면 좀 기다려서 결과를 보고 판단해도 되는 거 아닌가요? 지금 판단해야 되는 건가요?",
  "이게 무슨 다른 직책에 있으면 저희가 상식적으로 기다릴 수도 있다. 왜냐하면 재판이 다 끝나야 되는 것 아닙니까? 그렇죠? 그럼에도 불구하고 법무부 장관직에 있으면서 검찰개혁을 하겠다고 하는데 그 검찰개혁이라고 하는 것에 진정성을 우리가 믿을 수 있겠느냐는 말이죠. 이것은 안되죠.",
  "알겠습니다. 김진표 의원님, 지금 검찰 수사가 거의 표창장 같은 경우에는 이미 기소를 한 상황이고요. 그리고 나머지 것들도 거의 정경심 교수 쪽으로 거의 앞까지 갔습니다. 목전까지 갔는데 이게 애초에 생각에는 이 정도까지 갈 거라고 보셨습니까? 여당 측에서는? 예상보다 좀 많이 간 것 아닌가요? 어떻게 보세요?",
  "그렇죠. 전혀 그렇게 생각을 못했죠. 그런데 한 번도 소환하지 않고 물론 공소시효가 있었겠지만 기소를 한것부터 좀 의아했고 그리고 지금까지 보면 아직도 정경심 교수를 한 번도 소환을 안했거든요.",
  "어제 박원순 서울시장이 갑자기 긴급기자회견을 했습니다. 광화문광장 재구조화 사업, 이게 약간 논란이 있었는데 전면 재검토하겠다, 전격적으로 발표를 했고요. 그 이유가 뭔지 그러면 이게 안되는 건가, 이 사업이? 여러 가지 궁금증이 듭니다. 박원순 서울시장 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "오랜만이십니다. 이러면 사업을 포기하시는 건가요? 어떻게 되는 거예요?",
  "너무 앞서 간 해석이고요. 어제 발표의 핵심은 현재 설계안에 대한 의견은 물론이고 반대 의견까지 시민의 목소리를 폭넓게 담겠다, 이런 취지였습니다. 오히려 이번 기회에 그동안 약간의 갈등이 있었던 정부와 보다 더 단단한 공감대가 형성됐고요. 또 여기에 시민의 목소리까지 다양하게 수렴되면 사업 추진에 오히려 더 탄력을 받을 것이다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "일단은 그러면 궁금한 건 서울시민들 입장에서는 특히 그게 언제 되느냐, 언제 추진하느냐, 마느냐 이게 궁금할 텐데 박원순 시장 임기 때는 아마 이게 완공이 되기는 쉽지 않을 것 같아요, 추진을 하더라도.",
  "검사는 죄가 있다고 기소하는 사람이니까 나중에 무죄가 나든 뭐든 간에 자기가 죄가 있다고 주장하는 데 유리한 것만 흘리게 되어 있죠. 자기한테 불리한 걸 왜 흘리겠습니까? 그러니까 이게 취사선택되어서 피의자에게 유리한 건 아직 피의자는 뭐를 기소하는지도 모르니까 방어할 수 있는 어떤 자료도 갖고 있지 않은데 검사들만 자기에게 유리한 자료를 갖고 일방적인 정보를 흘리게 되니까 피의사실 공표라는 게 문제가 있다고 하는 거고요. 이런 점들 때문에 우리나라 형법에 아예오래전부터 피의사실 공표를 그냥 금지해야 하는 어떤 내부 규정이 아니고 형법상으로 못하게 금지해떼어 거죠.",
  "그러니까요. 심지어 처벌 규정이 3년 이하의 징역이에요. 그렇게 약하지도 않아요.",
  "그런데 아무도 안 지키고 있다. 이거를 그러면 어떻게 해야 할까의 문제예요.",
  "그런데 그런 측면이 있어요. 그러니까 보통 흔히들 이야기하는 국민의 알 권리. 그런데 이게 저도 기자니까 수사가 되게 민감한 수사 있지 않습니까? 예컨대 삼성바이오로직스 수사를 검찰이 하고 있다. 피의사실 공표가 안되면 수사가 진행이 되는 상황을 국민들이 전혀 모를 수가 있잖아요. 전혀 안되고 있다, 철저하게 지키고 있다 그러면. 여론이라는 게 수사가 좀 제대로 되고 있느냐를 보고 싶기도 하고 궁금하기도 하고 그 여론 때문에 또 수사가 탄력을 받기도 하고 이런 상호작용이 있는데 그게 다 없어져버리면 이게 과연 좋은 건가라는 생각도 들어요.",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 사실 이 논란은 검찰에 대한불신에서부터 오는 겁니다.",
  "그러니까 예를 들면 언론과 국민의 감시에서 벗어나면 도대체 모든 권한을 독점하고 있는 검찰이 속된 말로 수사를 말아먹지 않을까? 혹은 아직도 정신 못 차리고 정치 권력이 검찰 수사를 농단하거나 뒤에서 압력을 넣지 않을까? 그러니까 그거 때문에 사실은 국민의 알 권리 문제가 더 강조되는 거고요. 외국의 경우에는 사실 피의사실 공표라는 건 있을 수가 없는, 원래 무죄 추정 원칙이니까. 그러나 현실적으로 수사가 진행되면, 이런 더군다나 권력형 사건이거나 재벌 사건의 경우에 국민의 알 권리 문제가 있는 거죠. 그런 점에서 보면 어느 선에서 그러면 검찰이 수사 진행 상황을 국민에게 알릴 거냐라고 하는 점도 함께 논의되어야죠. 그러니까 무조건 안된다, 그거는 피의사실의 구체적인 내용을 사실은 공표하면 안된다고 저도 보고요. 다만 그러나 국민의 알 권리 차원에서 어느 범위까지는 그래도 혐의 내용이 아니라 수사 진행 상황을 국민에게 알릴 거냐 이런 부분들은 저는 열어줘야 한다고 생각합니다.",
  "그러니까 그 기준을 만들자는 게 지금 법무부에서 추진하고 있는 공보준칙 이거잖아요. 그런데 지금 법무부가 추진하고 있는 공보준칙은 좀 막는 데 중점을 뒀더라고요. 이거는 어떻게 보십니까? 이거는 뭐 타당하다?",
  "저는 여러 가지 논의 과정에서 조금 보완될 거라고 생각합니다. 일단 피의사실 공표를 공보준칙으로 다룬다는 것 자체가 좀 논센스죠. 왜냐하면 법에 처벌하게 되어 있는 걸 법이 있는데 법 놔두고 왜. 법이 있으면 그 법에 따라서 시행령이 있고 그렇게 해서 처리를 하면 되는 거 아니겠습니까? 그런 점에서 보면 피의사실 공표, 구체적인 피의사실을 공표하는 죄에 대해서는 엄하게 처벌하고 엄격히 금지해야겠죠. 그러나 동시에 논란을 피하려고 한다면 저는 수사 진행 상황을 그러면 어느 범위에서 알릴 건지에 대한 규정도 만들어서 그거를 동시에 시행하는 게 맞겠고 또 이미 당정 간에 그렇게 합의를 봤습니다만 그 시행 시기도 지금 법무부장관 가족 관련 사건들이 지금 수사 진행 상황 중이기 때문에 그 이후에 하는 방식으로 가는 게 합리적이지 않을까 싶습니다.",
  "그 이후에 하자. 우리나라 언론들이 사실 기소 전에 기사 쓰는 게 습관이 되어서 그때 기사를 많이 생산하고 실제 공판 과정에는 또 기사를 잘 안 쓰잖아요.",
  "그거는 저는 정말 교육 개혁과 관련해서 제일 큰 문제는, 특히 저는 오히려 진보개혁적인 분들이 이상은 좋은데 현실을 모르고 제도를 도입하거나 주장하시는 분들이 있다고 생각합니다. 그러니까 이분들 생각은 입시에 있어서 경쟁은 없어져야 한다고 생각하고 그거에 맞게 제도를 설계해야 한다고 생각하시는데 현실에 있어서는 입시에 있어서 경쟁이 이루어지고 있는 거거든요. 그러니까 그렇게 이상하게 제도를 만들어놓으니까, 제도를 그렇게 해서 복잡하게 하니까 오히려 더 비정상적인 행태들이 나타나게 되는 거죠. 결국 좋은 취지로 다양한 기준을 갖고 학생을 선발할 수 있도록 하자고 해서 입학사정관제도니 학종 같은 걸 만들었지만 결과적으로 지금 우리 국민들이 확인하고 있는 건 그것이 결국은 상위 계층의 소위 교육을 통한, 학벌을 통한 계급 재생산의 도구로 활용되어서 학종과 입학사정관제도라고 하는 게 오히려 이런 스펙 관리를 잘하는 사람들에게 유리하다고 하는 게 확인되고 있는 거죠.",
  "시간이 많지 않지만 이 말씀을 하나 간단하게나마 여쭤봐야 할 것 같아요. 이게 근본적으로는 이 문제가 대학 서열화의 문제 때문에 발생하는 거 아니겠습니까? 그거는 또 어떻게 해결해야 할지, 어떤 아이디어가 있으신지.",
  "관련해서 그러면 이거를 한 번 좀 언뜻 생각이 나서 여쭤보고 싶은데요. 지금 어제 정부여당이 당정에서 조국 장관이 후보 시절에 밝혔던 재산비례벌금제, 벌금을 부자들은 많이 내게 하겠다 이거 어떻게 생각하십니까? 이게 공정, 정의에 맞는 것 같기도 하고요.",
  "초비상상황입니다. 아프리카 되지열병, 지금 파주에 이어서 연천도 확진 판정이 나왔죠. 전문가 연결해보겠습니다. 선우선영 건국대 수의학과 겸임 교수님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "연천이 확진이 나온 것은 이게 방역 체계가 뚫렸다, 이렇게 봐야 되는 겁니까? 어느 정도 위험한 겁니까, 이게?",
  "지금 연천이 확진이 나왔기 때문에 농장 사이에 어떤 연결고리가 있는지를 확인을 일단 해봐야 되고요. 그 연결고리가 어떤 내부적으로 아니면 국내적으로 없었다고 그러면 일단 접경 지역이기 때문에 북한에서 어떤 오염물질이 넘어오지 않았을까, 그 부분도 이제는 고려를 심각하게 해야 됩니다.",
  "그러니까 이게 열병이 북한에서 만약에 넘어왔다고 그러면 독자적으로 발병을 한 것인지 아니면 연천과 파주가 연결된 것인지 어느 쪽이 더 위험한 거예요, 보시기에?",
  "접경 지역이 꽤 넓기 때문에 그쪽에서 제 생각에는 한 1~2주 정도 주의 깊게 관찰을 해야 될 필요가 있어요. 두 농가 말고 다른 추가적인 농가 발생이 더 있는지 또 발생 양상이 어떤 지역으로 나가는지 그 부분을 더 봐야 되고요. 지금 현재로서는 발생 농가 주변으로 해서 더 이상 퍼져나가지 않게 방역을 하는 게 중요합니다.",
  "그럼 이게 파주에서 처음에 나왔을 때 48시간 일시 이동중지명령이 내려졌잖아요. 그러면 이런 것도 좀 연장이 되는 건가요? 연천에서 또 발병을 했기 때문에.",
  "예, 타당한 측면도 있는 겁니다. 예로 들자면 옛날 얘기로 할게요. 2014년 세월 호 사건 때 그런 게 보도가 된 적이 있어요. 그러니까 ‘이준석 세월 호 선장이 사고 직후에 핸드폰을 들고 나왔는데 가로로 들고 나왔다.’ 이게 보도가 된 적이 있어요.",
  "그래요? 기억이 안 나네요.",
  "그게 왜 보도가 됐느냐 하면 그게 한 단계 더 발전해서 ‘사고 당시 이준석 선장이 게임을 하고 있었다.’ 이게 바로 그렇게 해서 나간 겁니다. 기억나시죠?",
  "그게 기사로도 나갔어요?",
  "네, 맞습니다. 그런데 그 얘기를 지금 퇴직하신 모 검사장이 하신 거예요, 사실은. 마치 장난처럼 툭 흘려준 건데 그게 거의 한 며칠 동안 메인 기사를 차지했습니다. 그런데 결과적으로 보면 그것은 오 보였어요.",
  "그런 사실은 없었어요. 그러니까 사실 검찰이 이런 얘기하는 게... 이런 얘기를 검찰이 했다는 것은 사실 잘못이잖아요. 이것을 통제하고 규제하고 처벌한다는 것은 맞습니다. 그런 얘기를 하면 안되는 거예요. 사실 이것은 이준석 선장에 대해서 명예훼손일 뿐만 아니라 당시 수사 과정에서 이준석 선장이 일정한 자백을 하게끔 쉽게 말해서 스스로 방어권을 포기하게끔 만들려고 압박을 만들기 위해서 만든 거였거든요.",
  "의도성이 있었군요.",
  "그렇습니다. 그런 것을 하지 말라고 해야 되고 그런 부분이 공보준칙에 포함되어야 되는 것인데, 지금 공보기능 전체에 대해서 손질을 하겠다는 것은 사실 보면 방향은 틀린 거죠. 그러니까 제가 말씀 드렸듯이 검찰이 정치적인 언론플레이를 하는 것, 이것을 막으려고 해야 되는데 약간 좀 정확한 방향 진단이 안 나오니까 전체를 다 막아버리겠다고 하는 그런 문제가 있다고 생각합니다.",
  "그런데 기자로서는 막는다고 해서 막히지도 않는다, 현실적으로. 전체를 그거 있잖아요. 빈대 잡으려면 초가삼간 태운다고다 그런 식으로 일을 접근하는 것 아니냐, 이런 취지이신 거네요?",
  "전체 막는다고 막히지도 않을 뿐만 아니라 진짜 중요한 부분을 막아야 되는데 딱 그러니까 포인트, 정밀하게 뭐라고 합니까... 정밀폭격을 해야 되는데 안되니까 융단폭격을 하려고 한다, 이런 부분은 잘못된 것이라고 얘기하는 것입니다.",
  "또 그런 게 있어요. 어게 김경진 의원이 그 얘기를 했어요. 사회적으로 공인에 해당되는 사람들 재벌이라든가 아니면 고위 공직자가 어떤 수사를 받으러 온다거나 이럴 때 포토라인에 세우잖아요, 미리 알려주고 기자들한테. 그게 혼란을 줄이기 위해서 사고가 많이 났었다. 그런 취지였기 때문에 이 정도는 허용해줘야 되지 않느냐, 이건 어떻게 보세요?",
  "공보준칙에 그 내용이 포함되어 있어요. 공보준칙에 일반적으로 공소를 제기하기 전에는 수사 내용을 공개할 수 없는데 예외적으로 공개하는 부분 중에 보면 차관급 이상의 공직자 그 다음에 매출액 1조 이상의 대기업 또는 상장기업인 경우에 그 상장기업의 임원이나 주요 간부인 경우 혹은 그 자리에 있었던 사람인 경우에는 공개할 수 있도록 하고 있어요. 그런데 이 부분에 대해서는 사실 제가 볼 때는 그런 것도 모든 것은 공정해야 된다고 생각하는데 세우려면 모두 다 세워야 돼요, 안 세우려면 다 안 세우거나. 그런데 사실 김성태 의원 같은 경우는 안 섰어요. 그리고 권성동 의원 같은 경우에는 하필이면 남북 정상회담하는 날 출석을 했어요. 그러니까 어떤 사람은 비공개, 어떤 사람은 공개, 어떤 사람은 기자들이 잘 안 오는 날 공개 이렇게 그 다음에 일요일 아침에 갑자기 오늘 옵니다라고 한다든지.",
  "그런 경우도 있어요?",
  "예, 그렇습니다. 이게 문제인 거죠. 그리고 포토라인에 세운다고 할 때 포토라인이라는 게 원래 뭐냐 하면 그냥 통로를 확보하기 위해서 줄을 쭉 그어놓고 이 뒤에 가서 사진 찍으세요라는.",
  "여기로 들어오지 말아라, 기자들보고.",
  "그 말이죠. 그렇기 때문에 그 자리에 서서 누가 뭐라고 한마디를 하든가 말든가 그것은 당사자 마음이에요. 그리고 사진을 찍는다? 찍는 사람 마음인 거죠. 다만 지금의 포토라인 제도에 대해서 우리가 조금 생각을 바꿔봐야 되는 것은 뭐냐 하면 검찰도 그렇고 변호인도 그렇고 포토라인을 통과할 때 아무 말도 웬만하면 하지 말라고 그래요. 그리고 중요한 얘기는 하지 말라고 그래요. 그런데 사실 제가 볼 때는 그렇습니다. 그런 자리, 포토라인이라는 것이 피의자가 자기의 입장을 정말 제대로 얘기할 수 있는 아주 중요한 자리 같거든요. 홍준표 대표 같은 경우에 과거에 성완종 사태로 소환돼서 할 때 그 자리에서 하시고 싶은 말하고 들어가셨단 말이에요. 그런 경우에는 이게 포토라인이 과연 그것이 명예훼손이냐? 아니거든요. 본인이 하고 싶은 말 충분히 할 수 있게끔 해주는 그런 자리란 말입니다. 그러니까 결국에는 뭐냐 하면 제도의 문제라기보다 이것을 어떻게 악용하느냐? 또는 잘못 운용되고 있느냐의 문제라고 생각이 들어요.",
  "그러면 이것은 사실은 공보준칙을 바꾼다고 그래서 해결되는 문제가 아닌 거 아니에요?",
  "맞습니다. 그런 거죠. 공보준칙을 바꾼다고 해서 될 문제가 아니고 문제는 검찰이 정치적인 행동을 할 수 없도록 이런 정치적인 행동을 했던 사람들이 소위 말해서 정치검사들이 계속 검찰에 붙어 있을 수 없도록 그런 인사조직이 인사적인 이런 제도를 정비하는 것이 필요한 것이지 공보준칙이 죄가 있는 건 아닌 거죠.",
  "그런데 이제 검찰 쪽 얘기는 그런데 지금 법무부에서 추진하는 것, 물론 박상기 전 장관때부터 초안을 만들어서 진행이 되고 있는 것이긴 한데 지금 속도를 내고 있는 것은 좀 뭐라고 할까요? 시각이 까마귀 날자 배 떨어진다.",
  "오비이락이라고 이야기를 하죠.",
  "하지만 또 의도도 보이는 것 아닐까. 어떻게 보십니까, 이것은?",
  "글쎄요, 이런 것은 있습니다. 저는 그렇게 생각이 드는 것이 조국 장관에 대해서 검찰이나 기존 법조계들이 왜 이렇게 강력하게 반발을 할까? 결국에는 조국 장관을 중심으로 해서 개혁세력들이 진행하고자 하는 그 개혁, 방향 자체가 싫기 때문에 그런 것 아니냐라는 의심을 할 수밖에 없거든요. 그런데 지금 상황으로 보자면 조국 장관이 과연 언제까지 장관 할 수 있을지는 의문입니다.",
  "그리고 어떻게 보자면 제일 중요한 것은 11월인가요? 패스트트랙에 올라가 있는 검경수사권 조정안이라든지 개혁안들이 있는데 이 개혁안들이 좌초될 위기일 수도 있죠. 결국에는 어떻게 볼 수 있느냐 하면 패스트트랙에 올라가 있는 이 개혁안들이 국회를 통과하기 전까지 조국 장관 입장에서도 최소한 할 수 있는 최대한의 개혁을 할 필요가 있는 거죠. 그러니까 비록 오비이락이라는 것, 비난을 받을 것이라는 것을 조국 장관이 모르겠습니까? 당연히 알죠. 알면서도 그렇게 몰아세우는 이유는 뭐겠느냐? 결국에 지금 시간적으로 촉박하기 때문에 11월 패스트트랙 전에 그러니까 이 문제를 어느 정도 일단락을 지어야만 노무현 전 대통령 표현으로 하자면 대못을 박아봐야지 어느 정도 개혁이 성공할 수 있다. 문재인 대통령도 그런 말씀하셨잖아요. 개혁을 한 줄 알았더니 다시 원래대로 돌아가버리더라. 마치 지금도 아마 똑같은 위기의식을 갖고 있지 않을까라는 생각이 들어요.",
  "그런데 이제 지금 가족들 수사 사실이 밖으로 나가니까 그것 때문에 만드는 것 아니냐, 이런 식으로 공격을 받을 여지가 있는 거잖아요. 그래서 지금 정부여당은 한발 물러선 거죠, 시간을 가지겠다고.",
  "시간을 가질 수밖에 없을 것 같고요. 오늘도 제가 조금 전에 대검하고 법무부에 연락을 해봤어요, 여기 들어오기 전에. “어떻게 생각하시느냐?” 그랬더니 “오늘 당정협의를 할 것이고 이게 의견을 많이 들을 것이다. 지금 당장 할 수 있는 것은 아니다.” 그리고 말씀하셨던 것처럼 박상기 장관 시절에 초안을 잡은 것이라는 얘기를 하는데 박상기 장관이 사실 기자들하고 상당히 안 좋으셨죠. 많이 안 좋으셔서 감정이 실린 것 같다는 그런...",
  "아니, 아니, 검찰 말고 다른...",
  "김경진 의원의 주장가셨고.",
  "글쎄, 뭐 검찰가 유출하는 방법은 여러 가지가 있습니다. 직접 기자들한테 얘기를 해주는 방법가 있고요.",
  "“어디 가봐”라고 얘기하는 방법도 있고요. 여러 가지 방법가 있습니다.",
  "그런데 또 하나 헷갈리는 게 ‘코링크피가’에서 투자한 또 다른 회사.",
  "말고요. ‘WFM’ 여기서 정경심 교수가 월 200만원씩 해서 돈 천만 원 받았다는 것 있잖아요.",
  "1,400만원 받은 것으로 되어 있죠.",
  "그래서 그것도 연결고리가 결국은 정경심 교수 가퀄 오촌 조카 가렇게 되면 가게 지금 다 가해가 되는 거예요. 오촌 조카는 사실상 명목가고 정말 가 모든 것을 주도하고 그 수익을 얻기 위해서 모든 것을 정경심 교수가 했다면 다 가해가... 그리고 그 증거 중에 그리고 약간 좋은 증거 중에 하나가 ‘WFM’에 1,400만원 정도받았다는 거거든요. 그런데 그것도 예전에 어학 관련된 일을 하다 보니까 했던 부분가고 받으려면 한 14억가나 1억 4천 정도는 되어야지 1,400만원 정도로 가것을 수익을 얻기 위해서 오촌 조카를 가용해서 운용사를 뒤에서 운용하고 투자를 하고 그러기에는 제가 아는 상식상으로는 아직까지는 증거는 부족하다고 보입니다.",
  "그런데 현장에서 쉽지 않으실 것 같아요. 시간도 001시간씩 이렇게 할 텐데, 버티기가 괜찮으세요? 이게 논리들이 우리가 보기에는 굉장히 어처구니없는 논리들이 많이 나올 텐데요.",
  "그렇죠. 어떻게 보면 상식적으로 이해되지 않는 그런 논리들을 많이 던지기도 하지만 일본 사람들의 알아야 될 정보도 있고 또 그들의 약한 지점도 있기 때문에 될 수 있으면 많은 사람들이 공감할 수 있는 내용으로 많이 설명을 하려고 합니다.",
  "혹시 방송 출연하고 공격을 받거나 인터넷상으로라도, 그런 일들이 있었습니까?",
  "오랫동안 학교에 많은 항의 전화가 오고 이메일 공격도 많이 오고요. 최근에는 제가 주문하지 않은 택배라고 할까요? 이런 것들이 대량으로 보내져서 피해를 본 적도 있고 그렇지만 저는 그러한 물론 자기의 다양한 의사를 표현하는 방식은 좋지만 택배 이것은 테러행위고 정정당당하게 의견을 표출하라고 공개적으로 기자회견을 하기도 하면서 대항하기도 했습니다.",
  "택배 뭘 보내는 거예요?",
  "예를 들면 통신판매로 영양제라든지 한국어 강좌라든지 술이라든지 제가 주문하지 않은 내용들을 제 학교 주소와 이름으로 대량으로 보내와서 이것은 일본 내에서도 하나의 정치테러다, 이런 식으로 보도되기도 했고 문제가 되기도 했습니다.",
  "그래요? 그런데 참의원 선거 지난 7월에 있었나요?",
  "거기서는 개헌선을 확보를 못했잖아요.",
  "3분의 2의 약 4석이 부족했는데, 이게 문제가 되는 것은 국민민주당 내에서 옛날 민주당 분열했을 때 보수파들 약 20명 정도가 있는데 이들은 지금 현재 즉, 헌법개정으로 직접 가지는 못하지만 국회 내의 헌법 심사 소위원회라는 것 자체도 열지 못하는데 이것은 열겠다고 국민민주당은 이야기를 하고 있거든요. 그렇다면 여러 가지의 헌법에 개정할 조항들이 많기 때문에 일단 헌법심사소위원회를 열기만 하면 아베 수상은 현재 자위대를 군대로 표기하는 안만 받아준다면 다른 안들은 양보할 수 있다고 하면서 각각 파들을 끌어들이겠죠. 그리고 아마도 반대하고 있는 세력들은 국민들에게 무책임한 정치가라고 하면서 여론전을 이끌어가면 충분히 승산이 있다고 가능하고 그것을 위해서 혐한 정책을 더 실시하겠다는 거죠.",
  "국회에서 타협을 통해서 숫자를 채워나갈 수 있다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "아마 예를 들면 지소미아 종료라든지 혐한 정책들 쓰면서 오히려 일본이 고립되고 있고 즉, 예를 들면 우리에게는 남북관계와 북미관계 개선 같은 우리에게는 평화적인 한반도 새로운 평화 구축 질서의 과제가 있지만 일본은 이런 전망을 하면서 오히려 일본은 고립되고 있고 오히려 한국은 북한에 가까워짐으로써 위기론을 강조하면서 헌법개정을 위한 여론을 만든다면 충분히 승산이 있다고 느끼는 거죠.",
  "그런데 김경진 의원님과 얘기를 하다보니까 검사 출신이시기도 하고 검찰에 대한 애증이 굉장히 많으시잖아요. 그런데 여론은 검찰개혁, 그러니까 검찰에 대한 불신이 굉장히 높아요. 그건 인정하시잖아요. 이런 부분들 때문에 이런 조치들이 계속 강화되어야 된다는 여론이 있지 않을까, 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "SNS 같은 경우에는 사실 꼭 30대, 40대보다는 20대도 굉장히 많거든요. 그래서 요새 이혼에도 관심이 많으시지만 비혼주의를 생각하시는 분들이 굉장히 많으시잖아요, 20대에. 사실 SNS에서는 그런 분들이 굉장히 많이 보고 계시고 제가 책으로 내고 나서는 30대, 40대 기혼분들이 더 많으시더라고요.",
  "말 나온 김에 재판 내용을 주로 다룬다고 하셨잖아요. 이혼 소송 중에 굉장히 인상에 남는다, 기억에 남는다 이런 소송이 있었습니까?",
  "기억에 남는 사건이 굉장히 많기는 한데.",
  "한 가지만 소개해주세요.",
  "요새 황혼 이혼이 굉장히 많거든요. 결혼생활 20년, 30년 하고 나서 황혼 이혼하시는 분들이.",
  "네, 최근에 정말 증가가 많은 추세라고 하더라고요. 그래서 항상 여성분들은 이혼을 굉장히 강력히 원하시고 아버님들은 원하지 않으시는 경우를 굉장히 많이 보는데 재판에서 이제 어쨌든 서로 극명하게 대치하다가 마지막에 이혼하기로 도장을 찍으시면서 좀 서로 미안했다, 고마웠다, 나이랑 살아줘서 고마웠다 이런 이야기하시는 것들을 보면 저도 결혼생활을 하고 있는 한 사람으로서 많은 생각을 하게 되고 기억에 많이 남더라고요.",
  "그렇군요. 이혼이라고 해서 또 삭막하게 끝나는 것만은 아니군요.",
  "대부분 삭막하게 끝나기는 합니다만 간혹 이제 좀 그래도 그런 경우가 있어서 이별이 꼭 아름다울 수는 없지만 일생일대에 거쳐서 한 사람랑 살다 보니까 잘 정리하시는 분들도 계시기는 하시더라고요.",
  "그렇군요. 이야기를 다시 본론으로 끌고 오겠습니다. 추석 명절 이후에, 그러니까 아까 명절 이후에 2016년은 특이하게 2배나 늘었지만 보통도 한 20~30%는 는다 협의이혼 신청 건수가. 상담도 당연히 늘겠죠?",
  "네, 굉장히 많이 늡니다.",
  "구체적으로 어떤 걸 명절을 계기로 해서 갖고 오는 거예요, 상담을 하러.",
  "이제 가장 큰 건 아무래도 가사 부담, 그러니까 제사라든지 가사 노동 이런 부분에 있어서 남녀 불평등 문제로 많이 오시고.",
  "네, 그런데 명절에는 특히 여성분들이 대부분입니다. 일반적인 이혼 사유는 남성분들, 여성분들 사실 거의 반반에 가까운 것 같은데 명절 이혼에는 정말 압도적으로 여성분들이 많습니다.",
  "아니, 그런데 그렇게 생각할 수도 있잖아요. 이거는 이렇게 이야기하면 제가 또 욕먹을 것 같은데 추석이나 설이 1년에 2번인데 잠깐 며칠 참으면 되는데 그거 가지고 또 이혼까지 생각하는 건 좀 과한 거 아니냐? 어떻게 보세요.",
  "그러니까 이제 참는다는 것이 사실은 어떻게 보면 제가 소송을 통해서, 상담을 통해서 느끼는 건 인내라는 게 사실은 여유에서 오더라고요. 평소에 어떤 좀 생활에, 꼭 경제적인 걸 떠나서 정서적인 여유가 있고 서로 소통이 잘되고 이러면 참아지고 당연히 그런 부분은 아무 일도 아닌 건데 꼭 명절이 딱 어떤 이혼의 원인이라기보다도 서로 여유가 너무 없고 소통이 단절된 상태에서 다른 원인이 추가되다 보니까 이혼에 이르는 계기가 되는 것 같습니다.",
  "아무래도 기본적으로 부부가 한 팀인 것이 부부생활의 본질인데 명절 때는 그거를 잊기가 쉽거든요. 왜냐하면 다 부모님을 사랑하는 마음도 있고 또 오랜만에 친정이든 본가든 본인 집에 가 있으면 편하거든요. 그래서 소외감을 느끼게 하는 그런 것들 때문에. 말을 좀 할 때 항상 우리가 가장 작은 가족의 단위고 한 팀이라는 게 서로 간에 믿음이 있으면 사실 큰 문제가 되지 않을 일이라고 생각을 합니다.",
  "부부싸움이라는 건 있을 수밖에 없잖아요, 부대끼면서 살다 보면. 이게 최 변호사님께서 말씀하신 건지 모르겠는데 잘 싸우는 게 굉장히 중요하다. 잘 싸우는 사람들이 이혼을 안한다 이런 말을 어디서 제가 들었어요. 이게 최 변호사님이 하신 말씀이신가요?",
  "그래요? 유명하신 분이군요.",
  "에세이에 제가 글로 적은 건데 그게 이제 댓글에 보면 뭐 이렇게 잘 싸운다는 것에 대해서 좀 안 좋은 악플도 많았어요. 싸우는 사람랑 결혼을 하라 그러지? 그런데 제가 하고 싶었던 이야기는 사실 어떤 갈등이 딱 발생했을 때 아, 우리 부부는 이제 좀 극단으로 치닫고 있구나. 지금 결혼생활이 실패로 가고 있구나 이렇게 생각을 하고 오시는 분들이 많은데 갈등을 그냥 당연하게 받아들이고, 아까 말씀하신 것처럼. 다만 그 갈등을 대처하는 스킬을 점점 개발해서 상대방이 결국 원하는 것을 점점 알아갈 것이고 또 절대 넘지 않아야 하는 선을 또 알 것인데 꼭 싸울 때 그거를 넘거든요. 그런 것들을 서로 조심하면서 잘 싸워나가다 보면 결국은 서로를 완전히 이해하지는 못하지만 중간쯤에서 만나지 않을까 그런 취지에서 한 번 글을 써봤습니다.",
  "불안하시다는 말씀을 아까 잠깐 하셨고. 그런데 예전에 그 말씀하셨어요. 조국 장관이 장관 끝나고 총선 그리고 대선 후보 가능성 있다 예측을 하셨는데 지금도 그렇게 생각하세요?",
  "저는 지금도 그렇게 생각합니다.",
  "여론 조사하니까 뭐 3위까지 올랐다.",
  "3위까지 올라갔잖아요.",
  "네, 뭐 이런 이야기.",
  "일단 운동을 되게 좋아했었고.",
  "네, 야구선수가 되는 게 또 꿈이었어요.",
  "그렇습니까? 국가대표시라고요.",
  "네, 지금 올 4월에 대표팀에 선발되었습니다.",
  "축하 드립니다. 세계선수권대회도 출전하신다고 들었습니다.",
  "세계선수권 출전했습니다.",
  "알겠습니다. 제가 잘못 알고 있었네요. 오늘 논란에 대해서 좀 여쭤볼 건데 먼저 전역을 할 때 군에서는 이게 전상이라고 판정을 한 거죠?",
  "그렇죠. 군에서는 군인사법 시행령에 따라서 일단 실전 적이 설치한 위험물에 인해 상이를 입은 자 이렇게 나와서 그거를 근거로 전상 처리를 받았죠.",
  "전상하고 그 뒤에 보훈처가 공상으로 다시 판정을 한 건데 전상하고 공상하고 뭐가 다른 건지 이거 좀 청취자 분들을 위해서 간단하게 좀 설명을 해주시겠어요?",
  "일단 전상은 전투나 그에 준하는 행위로 인해서 부상을 입거나 사망한 자를 이야기하고 공상은 교육 훈련이나 이런 공무수행 중에 부상을 입은 자들을 공상으로 이야기를 합니다.",
  "그러면 하 중사님 같은 경우에는 전상과 공상의 차이가 명예와 관련된 거죠? 이게 실질적으로 큰 어떤 보상이나 이런 데 차이가 있는 건 아니고.",
  "제가 댓글도 많이 보고 했었는데 지금 말씀하시는 게 전상랑 공상랑 뭐 혜택이 얼마나 다르기에 이렇게까지 하냐 그렇게도 말씀하시는 분이 계시는데 전상하고 공상하고 받는 혜택은 똑같고 차이점이 있다고 하면 연금이 5만원 정도 차이납니다.",
  "검찰 보니까 “추석연휴 없이 계속 수사하겠다.” 이렇게 얘기했습니다, 그쪽 검찰 쪽에서. 그러기도 하고 계속 속보가 나오고 있어요. ‘조국 장관 집에 있는 PC, 하드드라이브가 교체가 됐다.’ 아직 정확한 의미가 뭔지는 모르지만 어쨌든 그런 속보들도 나오고 있고. 그래서 “조국 후보자 임명된 것까지는 알겠는데 이러다 조국 후보 제대로 일도 못 하고 그만두는 것 아니야, 혹시?” 이 걱정 아마 하시는 분들 꽤 있을 걸요?",
  "청취자분이 0852님이 이렇게 질문 보내주셨어요. 아마 어르신들은 이런 얘기 또 많이 할 거예요. ”아니, 사람이 조국 말고 더 있는데 조국이 아무리 훌륭한 사람이라도 이렇게 논란이 많으면 다른 사람 시키면 되지, 왜 그러느냐?“라고 물어보면 간단하게 뭐라고 대답하실 겁니까? 계획이 있으십니까?",
  "제가 아마 그 질문 정말 거짓말 하나도 안 보태고 과장하지 않고 백번도 넘게 들은 부분입니다.",
  "그랬겠죠. 아마 추석 때는 200번 들으실 거예요.",
  "그러면 이제는 그 대답을 먼저 해주시는 분도 계십니다.",
  "”아니, 이렇게 검증하는데 앞으로는 누가 장관하겠다고 하겠느냐? 그 입맛에 맞는 장관은 앞으로 어떤 일을 할 수 있는 능력이나 있겠느냐?“ 하시는 분들 있으시고요. 실제 언론을 통해서 전해지지는 않았지만 이 과정에서 어느 장관 후보직은 검증 과정에서 스스로 더 이상 검증을 하다가 또 검증이 완료되고 나더라도 청문 과정에서 가족들에게 혹시나 모를 몇 촌을 넘은 가족들에게도 불행한 일이 생길지 모르겠다는 그런 우려를 전하면서 스스로 거절 의사, 그만두겠다는 포기 의사를 밝혀오신 후보자도 있었습니다.",
  "알겠습니다. 앞으로 추석 끝나면 본격적으로 정기국회가 시작이 되지 않겠습니까? 그런데 아마 쉽지 않을 거예요, 야당에서 강하게 반발하고 있고요. 그런데 그게 결국은 또 아주 본질적으로는 이게 ”결국 여당 책임 아니냐?“ 이런 얘기 많이 들을 겁니다. 어떻게 하실 거예요, 이거?",
  "은 매주 금요일에 한 주간의 뉴스 중에 이면을 들여다봐야 될 그런 부분을 분석하는 시간인데 오늘은 목요일로 좀 당겨서 진행을 하도록 하겠습니다. 민동기 기자도 내일은 하루 쉬셔야죠. 민동기의  오늘은 어떤 주제를 가지고 오셨나요?",
  "온라인 단체 대화방에서 불법촬영물 등을 공유한 일명 기자 단톡방 사건, 기억을 하실 텐데요. 참가자들이 검찰에 넘겨졌습니다. 서울지방경찰청 사이버안전과가 지난 10일 기자 단톡방에 참여한 언론사 종사자 등 12명을 기소 의견으로 서울중앙지검에 송치를 했는데요. 오늘은 기자 단톡방 사건에서 짚어야 할 한 3가지 포인트에 대해서 얘기를 해보고자 합니다.",
  "기자 단톡방, 그런데 이게 지금 기소 의견으로 송치가 됐다고 그러면 구체적인 법적인 혐의가 있지 않겠습니까? 어떤 혐의로 넘어간 거예요?",
  "인터넷 명예훼손하고 음란물 유포 혐의 등이 많이 적용이 됐습니다. 참가자들이 카카오톡 단체방에서 버닝 썬 사태와 관련한 불법촬영물로 추정되는 영상을 공유했고요. 그리고 성폭력 피해자들 신상과 외모 등을 거론하면서 2차 가해를 했다, 이런 혐의를 받았는데요. 단톡방에는 익명의 아이디를 사용한 이들이 많았고요. 경찰청이 이들 가운데 12명의 신원을 특정해서 검찰로 넘겼습니다. 대다수는 기자, PD 등 언론계 종사자입니다.",
  "예전에 평창올림픽 때 아이스하키팀, 그 문제 가지고 공정성 문제가 확 불거진 적이 있잖아요. 시사IN의 천관율 기자 같은 경우는 그 사건을 굉장히 중요한 사건으로 바라보는 기사를 쓴 것을 본 적이 있어요. 문재인 정부에 대해서 20대가 굉장히 비판적이고 지지율이 낮은 것도 그런 이유라고 보면 되나요? 어떻게 분석하고 계세요?",
  "그러니까 일단 촛불집회를 통해서 촛불혁명을 통해서 내 삶을 좀 바꿔줄 거다, 이런 기대가 굉장히 높았지 않습니까, 20대들이?",
  "20대도 마찬가지였고 그건 전 세대에 걸쳐서 다 비슷했으니까요.",
  "다 비슷했는데 어쨌든 이 정부가 그만큼의 더 나은 변화, 더 내 삶에 와 닿는 변화를 아직 못 하고 있는 게 아닌가, 이런 점들에 어떤 실망으로 나타난 것이고 여러 가지 아까 말했던아이스하키팀부터 해서 여러 가지 공정성이 이슈가 되는 논란, 조국 후보자 관련 논란도 그렇고 이런 것들이 터지면서 그것이 실망으로 바뀌면서 문재인 정부 지지율 하락에 영향을 미쳤다고 봅니다.",
  "그런 데 한 1~2년 전만 해도 이걸 어떻게 해석을 많이 했느냐 하면 특히 20대 남성들, 젠더 문제 그러니까 좀 여성을 우대하는 정책을 문재인 정부가 많이 펼치기 때문에 20대 남성들이 다 돌아섰다, 이런 분석들도 꽤 있었어요. 그거 어떻게 보세요?",
  "그러니까 일단은 단지 교육 과정의 문제나 입시제도의 불공정보다는 어쨌든 조국 장관이든 나경원 의원의 자녀든 그 자녀들이 어떤 우리가 엘리트층이라고 부르는 그 엘리트층이 갖고 있는 것이 돈과 학벌의 문제만은 아니거든요. 무형의 기회들 그리고 논문의 문제도 논문을 통해서 어떤 대학에 갈 수 있다는 그 제도를 알고 그것을 공유할 수 있었다는 자체, 이것이 많은 학생들에게는 사실 이해될 수 없는 부분들이 있었던 것이죠. 그러니까 이 문제는 단순히 어떤 입시제도의 불공정성에 대한 문제제기보다는 아무리 노력해도 어떤 벽 안으로 들어갈 수 없는 그런 세습사회에 대한 전반적인 문제가 있기 때문에 조국 사태에서도 그런 인식이 나온 게 아닌가 생각합니다.",
  "그런데 조 작가께서 쓰신 이런 글들은 이른바 세대 착취론 같은 것 있지 않습니까? 또 이게 한편에서는 그런 거 있잖아요. 아프니까 청춘이다류의 세대론. 이런 것들과 다릅니까? 이게 세대론이 함정이 있잖아요. 다른 어떤 모순이나 중요한 것들을 가리는 그런 함정이 있는데, 그런 것에 혹시 좀 빠질 수 있는 위험은 있지 않나요, 이런 분석이?",
  "저희는 이 책에서 가장 먼저 세대론의 함정에 빠지지 않으려고 조심을 했는데요. 일단 예를 들면 윗세대가 사다리를 걷어차서 아래세대가 고생을 한다, 이런 논란이 있잖아요. 그런데 저는 그 사다리를 걷어찼다는 표현에 동의하지 않는 이유가 두 가지가 있는데 하나는 일단 우리 청년들이 되게 대단한 사다리를 타고 올라가서 뭔가 신분 상승을 하겠다는 욕망을 가진 것이 아니거든요. 예를 들면 청년 노동자 김용균 씨가 바랐던 것은 안정적인 일자리, 위험하지 않은 환경에서 일하는 굉장히 소박한 요구였습니다. 그런 것을 요구하는 것이기 때문에 특별히 사다리다, 이렇게 보지는 않고. 두 번째는 사다리라는 문제로는 아까 말씀하신 대로 윗세대가 아래세대를 착취하는 문제로만 보는데 지금의 윗세대들도 사실은 정치적 성공, 경제적 성공을 누린 사람들이 소수 거든요, 어떻게 보면.",
  "벌써요? 2~3일밖에 안됐지만. 그런데 법무부 장관이 정무수석도 하고 그러셨으니까 많이 보셨을 텐데 법무부 장관이 검찰총장과 다르게 지금 사실 검찰개혁이라고 하면 공수처법하고 검경수사권 조정안, 이건 패스트트랙에 올라가 있으니까 그건 좀 지켜보도록 하고요. 지금 당장 할 수 있는 게 인사권이라든가 아니면 그런 법안을 준비하는 실행을 준비하는 그런 역할일 텐데, 인사권이 검찰총장하고 뜻을 다르게 운영할 수 있는 여지가 있나요? 어떻게 보세요, 이거?",
  "당연히 협의는 하는데 인사권은 법무부가 갖고 있죠. 법무부 검찰국에서 기본적인 인사자료를 다 만들고 또 최종적인 인사 결정은 청와대하고 협의를 하겠습니다만 실질적으로 법무부 장관이 인사권을 행사할 수 있죠. 실제로 그 인사권 행사에 있어서 검찰총장의 의견이 무시되면 당연히 갈등이 또 나타날 수밖에 없고요. 그런데 지금 당장 검사장 자리도 6개가 비어 있고 그렇게 하면 검찰 전체 진영에 변화가 오게 되고 또 검사들 입장에서는 제일 예민하게 받아들이는 것이 인사 거든요. 그래서 이런 것을 가지고 사실 수사에 직간접적으로 영향을 줄 수 있는 행위를 법무부 장관이 할 수 있는 겁니다. 그래서 이게 이번 조국 장관 임명이 전혀 적절치 않다고 많은 사람들이 얘기했던 것이죠.",
  "저는 그 말이 정답이라고 생각합니다. 검찰개혁은 법적으로 하는 것은 국회에서 논의를 남기고요. 이 정권이 확실하게 검찰을 엉덩이에 뿔난 소처럼 취급하는 것이 아니고 수사에 대한 독립성을 확실하게 유지하게 해주고 그리고 지금 이 수사에 관련해서는 일절 정치적 압력이나 어떤 관여의 기미를 보이지 않는 것, 그것이 검찰을 개혁하겠다는 의지를 보여주는 첫 출발이라고 보죠.",
  "수사가 지금 여러 가지 방향이고 아까 사모펀드 말씀도 하셨는데, 표창장 위조 문제도 있고요. 여러 가지 방향으로 뻗어있는데 어떤 수준의 결과가 나오면 조 장관이 책임을 져야 한다, 이렇게 지금 보고 계십니까?",
  "저는 국회 청문회에서 조 장관이 여러 가지 증언들을 해놨잖아요. 그러니까 이게 법무부 장관이라고 하는 것은 다른 장관과 달라서 법 질서 또는 정의를 수호하는 의미를 갖고 있습니다. 그래서 'Ministry of Justice'인데요. 만약에 본인이 청문회에서 한 얘기와 명백히 다른 결과들이 나오든지, 특히 사모펀드와 관련해서 지금 전혀 모른다고 했는데 알 수밖에 없는 정황들이 계속 지금 나오고 있는데 그와 관련된 수사 결과에서 어떤 문제가 발생한다는 것이 분명히 드러나면 또 본인이 수사 대상으로서 피의자 신분으로 확정이 되면 그때는 법무부 장관을 유지하는 것이 대단히 적절치 않다, 이렇게 생각합니다.",
  "행사가 됐느냐, 이 부분에 대해서는 사실 조금 판단할 여지가 있었던 거죠. 이 부분에 대해서 1심 재판부는 그렇게 봤습니다. 일단 김지은 씨가 명시적으로 거부 의사를 표시한 적 없다는 것. 그러니까 지금까지는 보면 성폭력 사건에서 격렬하게 저항할 것을 요구했습니다만이제부터는 적어도 명시적으로는 거절하는 의사를 밝혀야 되지 않겠느냐는 거죠. 그런데 그런 명시적인 거절 의사를 밝힌 바는 없다. 그리고 그런 명시적인 거절 의사를 밝힌 적이 없다면 사실 위력의 존재를 인정하기 더 어려워지는데, 아예 밝힐 수 없을 정도로 위력이 강했다고 나오게 되는데 그 정도는 또 아니지 않느냐? 이런 것으로 해서 1심, 2심 판단이 바뀌었고요. 2심에서는 현실적으로 그렇지만 존재하지 않느냐? 존재한다면 당연히 작동이 됐다고 판단하는 것이 옳다. 이것이 2심의 판단입니다.",
  "말씀하시는 순간 박지훈 변호사님께서 입장하셨습니다.",
  "죄송합니다. 좀 늦었습니다.",
  "아니요, 비가 와서 그런지 30분 늦었네요.",
  "도착을 하신 게 저는 다행이라고 봅니다. 오늘 같은 날은 다들 조심하시고요. 지금 장용진 기자께서 1심과 2심의 어떤 차이, 그게 왜 그렇게 발생했는지 위력이 행사가 됐다고 본 게 2심이고 1심은 그런데 행사가 되지 않았다고 본 것이다. 이게 핵심이라고 보신 거고 그리고 세간의 오해와는 다르게 성인지감수성이라는 것은 1심에서도 작동이 됐었다, 판결을 낼 때. 이것은 약간 세간의 오해는 있어요.",
  "그런데 성인지감수성 개념 자체가 추상적인 개념이라고 봐야 될 것 같아요. 아직 법리가 형성된 게 아니거든요.",
  "그러니까 어려워요. 한 번만 설명해 주세요.",
  "아주 쉽게 말하면 원래 성범죄에서 기준을 판사 기준으로 봅니다. 그 판사 기준이라는 건 뭐냐 하면 객관적인 증거로 봤을 때 과연 성범죄에서 폭력이나 폭행, 협박 있었느냐? 이렇게 보는 게 일반적 기준인데, 이제는 그렇게 하지 말아라. 피해자를 기준으로 보라는 거예요. 피해자가 약간 웃었다고 하더라도 그 웃는 게 객관적으로 봤을 때 웃는다면 강간이 아니지 않느냐, 이렇게 보지만 말고 어떤 상황에 따라서 웃을 수도 있고 어떤 메시지를 보낼 수도 있고 이런 것들을 피해자의 주어진 상황에 맞춰서 판단해야 되지, 이것을 그냥 일반적으로 봤을 때는 어떻게 피해자가 저렇게 행동할 수 있느냐? 피해자다움, 이런 얘기를 하지 말라는 게 성인지감수성입니다. 그런데 이게 법리가 정해진 게 아니고 약간 이게 아직 추상적인 개념이기 때문에.",
  "아직 확립이 됐다고 보기 어렵다?",
  "명확하게 보기는 어렵습니다.",
  "확립되어 가는 과정이고.",
  "이제는 확립되었다고 봐야 될 것 같아요, 안 지사 판결 때문에.",
  "그런데 그런 부분은 있어요. 성인지감수성이라고 우리가 말씀을 드려서 그렇지 사실은 피해자 관점이라고 보시면 돼요. 모든 범죄 피해자들은 비슷한 상황에 놓일 수가 있습니다. 범죄 피해자가 상황에 따라서는 좀 앞뒤가 안 맞는 행동을 할 수도 있고요. 또는 당황스럽다 보니까 또는 가해자로부터의 피해를 회피하기 위해서 가해자에 협조하는 그런 모습도 보일 수 있어요. 그런 부분이 성범죄뿐만 아니라 모든 범죄에서 마찬가지로 벌어질 수 있기 때문에 즉, 피해자를 중심으로 해서 생각을 해주라, 이런 의도로 보시면 될 것 같은데, 아직까지는 좀... 앞으로 계속 좀 더 정교화될 필요는 있을 것 같습니다.",
  "그런데 이 부분이 논쟁적인 부분인데, 그러니까 성인지감수성에 대한 얘기가2018년부터 쭉 나오기 시작해서 실제 재판 판결문에요. 어제 판결로 사실상 법리가 조금 확립이 된 것 아니냐, 이렇게 보는 쪽도 있어요.",
  "이렇게 봐야 될 것 같아요. 채용하는 것은 어제 봤을 때는 됐습니다, 확실히. 채용은 됐고요. 그런데 그 법리를 구체적으로 적용하는 것은 아직까지는 조금 시간이 남았는데, 이 성인지감수성 이론, 피해자다움을 강요하지 말라는 이론은 아마 안 전 지사 판결을 기점으로 확립이 됐다고 보는 게 맞을 것 같아요. 왜냐하면 지방법원 판례에 따라서 성인지감수성을 채용했던 판례도 있고 그 얘기하지 않고 그냥 판단했던 판결이 아직까지 있었는데, 이번 대법원 판결이 안 전 지사 유죄, 무죄를 떠나서 그 부분에서 가장 중요한 판결, 의미가 있지 않을까 생각이 듭니다.",
  "그런데 이제 2심 판결에 대해서 비판적인 시각을 가지고 있는 쪽도 분명히 있습니다. 그러니까 제가 궁금해서 한 번 여쭤보는 건데요. 2심도 그렇고 대법원 판결도 그렇고 혹시 이게 형사법에 가장 중요한 원칙, 무죄추정의 원칙을 위배하는 것 아니냐, 이 논란 있지 않습니까? 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "변호사들 입장에서는 이것은 변호사 입장입니다. 앞으로 성범죄 변론에 대해서 상당히 어려움을 느낄 것 같습니다. 성범죄 같은 경우는 원래 아주 은밀하게 이루어지기 때문에 증거 자체가 없어요. 그래서 피해자의 진술의 일관성이예전부터 많이 인용이 됐었거든요. 그 정도고 그렇지만 객관적 진술, 저희가 찾아냅니다. 예컨대 CCTV라든지 어떤 방에 들어가기 전에 상당히 좋았던 행동들, 그런 행동이 있었다면 둘이 친밀한 행동이 있었다면 반대로 성범죄가 안 이루어졌을 가능성이 크지 않느냐, 저희 변호사들의 주장이었어요, 여태까지. 피고인을 방어할 때.",
  "그러니까 이게 피해자든 가해자든 법정에서 진술이 바뀌거나 이런 것들은 굉장히 판사한테 영향을 많이 주는 것 같아요.",
  "그렇죠. 일관성이죠. 그리고 특히 이런 성범죄에서는 진술의 일관성이 어쩌면 가장 중요한 증거라든지 내용 중에 하나거든요. 그러니까 지금 김지은 씨도 1심에서 본인 입장에서 안 좋은 결과가 나온 게 진술이 오락가락했다고 1심에서 그렇게 생각한 거예요. 2심에서는 반대죠. 안희정 피고인이 오락가락했다는 거거든요. 어쩌면 진술의 오락가락이 이번 사건에서 핵심 중에 하나가 아니었나, 이렇게 생각도 듭니다.",
  "이게 성인지감수성이나 위력, 이런 어려운 단어들이 굉장히 많이 나오는 판결이잖아요. 좀 쉽게 얘기하면 그런데 이렇게 보면 되는 것 아니에요? 폭행이나 협박이 없었어도 위력을 행사한 거다. 그렇게 볼 수 있는 거죠?",
  "지금 그렇게 판결이 난 거죠.",
  "그렇죠? 그러면 안희정 전 지사 같은 경우는 어떤 식으로 행사를 했다고 하는 거예요?",
  "안희정 전 지사 주장은 그런 거죠. 자신의 위력을 이용해서 한 게 아니고 서로서로 좋은 호감적 관계? 아니면 그게 최소한 그 정도는 아니라도 그렇게 했다는 게 안희정 전 지사의 주장이고 그렇지만 김지은 씨나 지금 법원 판결은 그게 아니다, 자신이 갖고 있던 위세, 그 힘을 이용해서 성관계나 추행을 했기 때문에 위력에 의한 간음죄라든지 위력에 의한 추행죄가 성립한다고 보고 그 와중에 성인지감수성을 도용해서 진술의 약간의 이상했던 부분, 김지은 피해자의. 그건 충분히 진술이 맞다고 본 것입니다.",
  "조국 장관 임명장 수여된 것, 이것 좀 정리해보죠.",
  "방금 전에 이준석 최고위원은 야당의 관점에서 말씀하셨고 저는 좀 청와대, 여권 또 조국 장관의 과제 앞으로 혹은 짐 이런 것들을 풀어보고 싶어요. 말하자면 1라운드가 끝난 거예요. 여러 번 말씀 드렸지만 2라운드 시작이 되는 것이고 어저께 문 대통령이 임명장 수여 이후에 이례적으로 메시지를 내놨지 않습니까?",
  "고민이 좀 묻어나는.",
  "그런데 검찰개혁 얘기 하나만 더 여쭤보면 지금 인사 문제를 거론했습니다, 취임사에서 조국 장관이. 인사로도 조금 다시 한 번 만지겠다, 이런 메시지죠. 그런데 검찰개혁이 과연 성공할 수 있을 것인가. 물론 제도적으로는 국회에 계류되어 있는 상황인 거고. 어떻게 예상을 하십니까? 검찰의 저항이라고 할까요? 검찰 수사도 만만치 않을 텐데, 과연 어떻게 보세요, 지금?",
  "그렇죠. 그건 국회에 넘어가 있으니까.",
  "저는 그 두 가지를 병행한다는 의미가 어떤 것인지. 왜냐하면 지금까지는 인사개혁이나 이런 부분은 사실 메시지상으로 적었어요. 그러니까 그렇게 안되니까 시스템 개혁을 하자는 거였거든요. 그렇기 때문에 지금 말한 인사개혁이 혹시라도 최근에 있었던 검찰수사 행태에 대해서 본인의 개인적인 불만을 표시하는 것으로 비출까 봐, 우려스럽습니다, 그게.",
  "인사청문회 과정에서 검찰이 전격적으로 압수수색에 들어가고 기소를 하고 이런 것들은 과도한 정치 개입 아니냐? 이 비판에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "저는 두 가지 맥락이 있다고 보는데, 처음에 민주당에서 네 가지 건에 대해서 수사 자료 유출한 것 아니냐? 피의사실 공표한 것 아니냐, 사실상? 그렇게 했는데, 그건 이미 하나씩 반박을 당했죠, 사실상. 왜냐하면 한영 외고 성적표 같은 경우에도 직원이 조회했다는 것이 드러나게 되고 검찰 쪽이 아니었다. 표창장 같은 경우도 박지원 의원이 들고 나왔는데 컬러, 흑백 이런 논란이 있었고 그러니까 그 부분이 사라진 다음에 논란이라는 것은 결국에는 검찰이 왜 이렇게 빠른 기소를 했느냐, 이거잖아요.",
  "저도 그 부분은 제가 법리에 약하다 보니까 양쪽의 의견이 타당해 보입니다. 왜냐하면 공소시효가 있기 때문에 공소시효 앞두고 어쩔 수 없었다는 이야기와 함께 그것 외에도 다른 죄로 기소가 가능한데 무리한 것 아니냐? 저는 이것이야말로 앞으로 수사 결과에 따라서 무리한 수사였는지는 나중에 우리가 뒤에 살펴볼 수 있을 것 같습니다.",
  "현충원 갔잖아요, 이렇게 시각적으로 좀 보여주는 효과가 있었던 것 같기도 하고요.",
  "그거는 그냥 제가 생각했을 때는 대선주자들이 이 상황에서 할 수 있는 대권XX라고 저는 생각합니다.",
  "지금 검찰이 패스트트랙 관련해서 송치하라고 했어요. 아마 자유한국당 특히 칼날을 겨누는 듯한 모양새입니다. 어떻게 보십니까, 이것은?",
  "그런데 지금 중간에 의혹이 하나 생긴 게 제3자가 와서 내가 운전했다, 술 안 취한 사람이 와서. 이렇게 이야기를 했고 이게 운전자 바꿔치기 하려고 했던 거 아니냐 이런 의혹이 있습니다. 이게 확인이 되면 이런 처벌도 있겠죠? 이 범죄에 대한 처벌도.",
  "이게 새로운 범죄 군요, 이거는? 그 음주 운전과는 관계 없이.",
  "그렇습니다. 음주 운전해서 오토바이 운전자를 다치게 한 거 그거와 별도로 또 하나의 범죄를 구성하는 건데요. 그것은 죄질이 참 나쁩니다. 경찰의 수사를 방해했고요. 이것은 국가적 법익을 침해했으니까. 그리고 불구속 수사를 하는 것은 도망갈 우려가 없고 증거 인멸의 우려가 없을 때 일단 불구속 원칙을 하는 건데요. 그런데 이번 사건에 있어서는 범인 바꿔치기, 운전자 바꿔치기를 했다는 것은 도망가는 거잖아요. 범인 도피를 하는 거잖아요. 그리고 또 증거 인멸을 하려고 시도했고요. 그러한 점에서 죄질이 아주 나쁘다고 볼 수 있습니다.",
  "그런데 또 하나가 있습니다. \"우리 아버지가 국회의원이다. 돈 1천만 원 줄 테니까 합의하자.\" 이렇게 이야기했다는 주장이 제기되고 있어요. 이게 사실이라면 이것도 또 하나 별도의 범죄 아니겠습니까?",
  "그거는 어떤 상황에 따라 다른데요. 예컨대 우리 아버지가 국회의원인데 야, 여기서 내가 1천만 원 줄 테니까 끝내자. 너 그렇지 않으면 너 크게 혼날 거다. 가만히 안 둘 거야. 그러면서 협박 조로 이야기했다고 그러면 또 하나의 협박죄가 구성될 수 있는데요. 그런데 보통 음주 운전하다가 문제가 되면 내가 돈으로 좀 해결하고 싶습니다. 경찰 부르지 말고 보험 처리하지 말고 내가 얼마 줄게요 사정하는 경우가 있는데요. 이 경우도 경찰에 신고하려고 그럴 때 신고하지 마세요, 신고하지 마세요. 제발 저 좀 도와주세요 그러면서 전화 걸려고 그러면 못 걸게 하고 그렇다고 그러면 단순히 사정조였기 때문에 별도의 범죄라고 보기는 어려울 것 같습니다.",
  "검찰 권력 개혁이?",
  "그렇죠. 검찰 권력 개혁이 절실하게 된 거죠. 그리고 그 주체는 역시 애초에 문재인 대통령이 구상했던 방식으로 조국 내정자를 중심으로 해서 검찰 권력의 법적, 제도적, 정치적 지휘 체계를 확보하는 것이 이번에 가장 중요한 임무라고 이야기할 수가 있습니다.",
  "그러니까 정치에 검찰이 과도하게 개입한 걸 넘어서서 위법적인 행위까지 했다.",
  "그 위법이라는 건 어떤 걸 말씀하시는 거죠?",
  "그런데 국민 여론은, 그러니까 여론조사들을 어느 정도까지 받아들여야 할지는 또 판단의 여지가 있지만 어쨌든 지금까지 나오고 있는 여론조사의 결과로 보면 특히 오늘 한국일보 여론조사를 보면 부인의 기소를 찬성하는 쪽이 더 적절하다고 보는 쪽이 더 많아요. 그리고 조국 후보자를 반대하는 여론이 더 많고요, 아직까지도. 이 부분들은 또 고려를 해야 하는 거 아니겠습니까?",
  "매주 월요일에 박지원 의원과 함께하는 고품격 본격 정치 토크, 박지원의 . 오늘도 박지원 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "오늘은 좀 여쭤볼 게 많습니다. 아마 청취자 분들도 박 의원님이 뭐라고 말씀을 하실까 이렇게 좀 귀를 쫑긋 세우고 듣고 계신 분들이 많을 겁니다.",
  "글쎄요, 저는 주말에 목포에 있었지만 목포는 항상 태풍이 비껴 가요.",
  "네, 복받은 자리인데 지금 전국 최장의 3.2km 목포 해상 케이블카가 개통됐는데 오늘 또 이렇게 비 오고 그러면 손님이 없을까 봐 걱정입니다.",
  "갑자기 또 목포 말씀을 하시면서.",
  "아니, 지역구도 걱정이고 우리나라도 걱정이고요.",
  "알겠습니다. 지역구...",
  "아무튼 목포로 케이블카 한 번 타러 오세요.",
  "제가 한턱 낼게요.",
  "생각해 보면 저 목포에 가본 적이 없는 것 같아요.",
  "글쎄요. 목포 오시면 해상 케이블카, 유달산에서 고하도까지 3.2km입니다. 우리가 태워드리고 세 발낙지에...",
  "안돼요, 안돼요. 김영란법 때문에 안됩니다.",
  "아니에요. 그거는 5만원 미만이에요.",
  "목포 걱정 잠깐 하셨으니까 나라 걱정 좀 해 보죠. 오늘 청와대에서 결정을 오늘쯤은 내리지 않을까? 다들 관측이 그래요. 의원님도 그렇게 보세요?",
  "그런데 아까 김민웅 교수가 1부에 나와서 그런 말씀을 하셨어요. 조국 후보자가 임명된다면 아마 윤석열 총장 체제를 재구성할 것이다. 한마디로 윤석열 총장을 바꿀 것이라는 취지의 말씀을 하셨어요. 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 왜냐하면 어떻게 됐든 선출직이 아니기 때문에 임명이라고 하는 것은 훈시규정이죠. 그렇기 때문에 하지만 검찰총장의 임기가 되어 있고 엊그제까지 이 정부에서 침이 마르도록 칭찬한, 잉크도 마르기 전에 윤석열 검찰총장을 바꾼다 하는 것은 또 다른 문제를 야기할 것입니다. 그래서 저는 우리가 모든 것이 정상적으로 생각을 해서 검찰을 믿고 맡겨야 한다 하는 것을 저는 말씀 드리고. 검찰이 어떤 경우에도 피의사실을 공표하거나 또는 별건 이런 수사는 하지 않아야 한다 하는 것만은 이야기합니다.",
  "그런데 지금 검찰의 수사에 대해서 전격적인압수수색부터 해서 전격적인 기소, 다 전격적입니다. 여기에 대해서 항명이다, 검찰 쿠데타다 여러 가지 해석들이 나오고 있습니다. 박 의원님께서는 어떻게 규정하실 수 있겠어요?",
  "우리가 과거에 경험이 있습니다. 정윤회 사건 때 검찰이 수사를 늦게 착수했기 때문에 최순실 국정농단을 막지 못했다 하는 책임론을 검찰에 많이 제기를 했잖아요. 따라서 지금 현재 야당에서 그러한 의혹을 제기하고 고발이 됐기 때문에 검찰로서 저는 적법하게 했다. 그렇지만 거듭 말씀 드리지만 사문서 위조 행사를 보면 충분히 공소시효가 있는데 청문회 날 그렇게 기소까지 했어야 하는가 하는 문제에 대해서는 의구심을 갖지만 저는 일단 윤석열 검찰을 믿고 또 그러한 것이 잘못되고 있을 때는 정치권이 민주당에서는 비난할 수 있지만 지금처럼 청와대, 총리, 법무부장관까지 나서서 검찰을 비난하는 것은 옳지 않다 저는 그렇게 봅니다.",
  "그런데 인사청문회장에서 벌어졌던 일 하나만 더 여쭤볼게요. 박 의원께서 사진을 하나 공개했습니다.",
  "표창장 찍은 사진이라고, 조국 후보자의 딸. 그런데 그 파일을 검찰이 안 갖고 있다 그랬어요. 그러니까 박 의원께서는 검찰에서 유출된 것들이 많이 있다 이런 취지로 이야기를 한 건데.",
  "그렇게는 이야기 안했어요.",
  "왜냐하면 제가 사진을 가지고 있다 하면서 조국 후보한테 보여주니까 조국 후보가 비슷하다고 그랬어요. 그래서 나는 이 사진은 조국 후보나 가지고 있다는 따님한테서 받은 게 아니다. 그런데 이 사진, 이 표창장 이것이 문제다라고 했는데 검찰 이야기를 안했어요. 물론 검찰이 압수수색한 것도 있다고 한 거지. 그래서 그거를 오해하더라고요. 제가 검찰에서 받은 것 아닌가. 그래서 내가 SNS로 올려서 이야기를 했지만 검찰이 가지고 있는 것은 흑백 사진이에요. 제가 가지고 있는 것은...",
  "그러니까 그때는 그거를 모르고 국회에서 말씀하신 거였죠?",
  "저는 처음에 몰랐죠.",
  "제가 가지고 있는 컬러 사진이란 말이에요. 그러면 검찰이 저한테 줬다고 하는 것은 사실이 아니란 말이에요. 그리고 저는 정상적인 의정 활동을 통해서 제가 입수했고 의정 활동을 통해서 발언을 했고 의정 활동을 통해서 공개를 한 거예요.",
  "그러니까 시정은 됐지만 굉장히 미흡하다? 그러면 어떻게 바꿔야 되는 거예요?",
  "성적 기준은 폐지하거나 완화를 해야죠. 왜냐하면 이 국가장학금 대한민국 정부 예산으로 한 4조 정도 가까이를 주는 건데요, 대학생들에게. 성적장학금이 아니라고 그랬잖아요. 그런데 B 이상만 주는 것으로 되니까. 그러면 아마 청취자 분들께서는 B 미만이면 어차피 공부도 안하는 학생들이니까 도와주지 말아라, 이런 생각이 들 수도 있는데요.",
  "그렇게 생각할 수 있죠.",
  "지금 그렇지 않은 게 아까 말씀 드렸듯이 상대 평가제를 엄격하게 해서 정말 수업도 안 들어오고 시험도 안 보는 학생들은 어차피 교수님들이 F를 줍니다. F는 주면 안되죠. 저도 F를 줘서는 안된다고 생각합니다. 하지만 대부분 대학생들이 열심히 공부하거든요. 그래서 다만 상대 평가제 때문에 B는 못받고 B 미만 중에서 C플러스를 많이 받습니다. 교수나 강사 입장에서 미안하잖아요, 학생한테. 충분히 이분이 공부를 열심히 했고 성적도 괜찮아야 되는데 어쩔 수 없이 등수를 매기는 거예요. 그러면 C플러스로 강제로 배정이 되는 거거든요. 그렇게 못받은 학생이 부지기수입니다. 이분들 입장에서 이것을 완화해달라고 요구했는데 문재인 정부가 부분적으로 완화하고 근본적으로 완화를 안하는 것에 대한 불만이 있는 거죠. 그런데 조 후보 논란 중에 상당수는 가짜뉴스와 과잉 보도가 있지만 어쨌든 따님이 다른 학생에 비해서 장학금을 더받은 건 사실잖아요.",
  "저는 그 부분이 학생들에 있어서는 예민하게 작용했다고 생각해요.",
  "아, 20대는 장학금에 예민하군요.",
  "어느 정도냐 하면 예를 들면 종교인들이 과세가 안될 때 있었잖아요, 성직자들. 성직자 자제분인데 엄청 잘살아요. 막 외제차도 끌고 다녀요. 그런데 종교인이 과세가 안될 때 종교인 소득이 안 잡힐 것 아닙니까? 그러면 소득 1분위로 잡히는 거예요, 저소득층으로.",
  "왜냐하면 할머니, 할아버님도 압니다. 대학이 고등 교육이 잘되어야지 대한민국이 발전한다는 것. 저는 그래서 정부에게도 호소 드립니다. 무상 교육까지도 아니어도 반값 등록금 제대로 해야죠. 지금 국가장학금 신청 기간이거든요.",
  "오늘이 09월 06일이잖아요.",
  "009.10까지입니다.",
  "009.10까지. 어디다 하는 거예요, 이건?",
  "이건 한국장학재단이라는 장학재단에 신청하는 겁니다.",
  "학교에다 하는 게 아니군요?",
  "예, 한국장학재단 홈페이지에.",
  "학생들이 더 잘 알겠죠, 이것은 아무래도?",
  "너무 잘 아는데 감사원 감사 결과에서 10만 명이 몰라서 신청 기한을 놓쳐서 못받은 것으로 나왔습니다.",
  "아이고, 그 친구들은...",
  "너무 바빠서 몰랐나?",
  "예를 들면 또 깜빡 해버리는 경우가 있거나 아니면 하루 차이로 못해버리거나 이런 건데 우리나라 지금 복지제도의 문제점이 신청을 해야만 주는 것으로 지적을 받고 있잖아요, 저번에 탈북 모자 사건에서도 나왔는데. 신청 안해도 줘야 된다고 주장하고 있고 이 부분도 개선되어야 되는데 어쨌든 009.10까지 신청 기한이니까 반드시 신청하셔야 합니다라는 말씀 드리고.",
  "알겠습니다. 들으시는 분들 학부모도 계실 거고 학생들도 계실 텐데 잊지 말고 신청하기 바랍니다.",
  "매주 금요일 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 함께 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와 계십니다. 소개부터 해드리죠. 더불어민주당 김진표 의원님, 안녕하세요?",
  "오늘은 인사청문회가 있는 날입니다. 좀 결론이 나는 날이라고 할까요? 사실 청문회 송부 시한도 오늘이죠? 오늘, 내일 사이에 뭔가 결론이 날 것 같기도 하고 월요일까지 갈 수도 있을 것 같기도 한데, 오늘은 미리 2시간이네요, 10시에 시작하니까. 2시간 전에 하는 인사청문회? 이 정도 콘셉트로 가볼까요? 일단은 김영우 의원님께 여쭤볼게요. 1인 시위하셨어요, 조국 후보자 사무실 앞에서. 힘내라고 1인 시위하신 건 아닐 거고요.",
  "옆에 있는 분이 힘내라고 플랜카드 들고 하시고 저는 조국 사퇴, 검찰에서 구속 수사해야 된다, 이렇게 이야기했는데 정말 대한민국이 조국이라고 하는 이 사람, 지금 후보자 신분이지만 이렇게까지 어지러워야 됩니까? 정말 제가 조국 후보 꿈을 꿀 정도로 사로잡혀 있는데, 국민들이 이렇게 되면 정말 더욱더 실망할 것이다. 그리고 오늘 결국 청문회를 합니다만 저는 사실 며칠 전부터 조국 청문회 이제는 전파 낭비다, 국민을 우롱하고 조롱하는 것이다. 조국 후보는 본인이 하고 싶은 말 다하지 않았습니까? 그 특권, 특혜를 누리면서 기자간담회를 했잖아요. 또 자유한국당도 솔직히 청문위원님들이 시간은 짧았지만 기자간담회 형식으로 했거든요. 이제 검찰의 철저한 수사만이 남았다. 그리고 여태까지 나온 의혹만으로도 지금 문 정부 들어서 인사청문회 대상 됐던 수십 명의 갖가지 의혹과 편법, 탈법을 다 합친 것보다도 조국 후보 혼자 지금 가지고 있는 의혹이 더 커요.",
  "네, 이것은 오히려 굉장히 고무적인 일이라고 생각되고 있습니다.",
  "그런데 일본과 관련해서 하나 또 저희들이 짚고 넘어가야 될 게 일본 부품이 주요, 예를 들어 핵심 부품들, 반도체나 이런 부분들이 수입이 어려워지고 있지 않습니까? 그래서 박영선 장관께서 여러 번 얘기를 하셨어요, “국산 부품을 육산해야 된다, 소재산업, 부품산업.” 그런데 그게 말처럼 쉬운 게 아니지 않습니까?",
  "쉽지 않은데요. 이 위기를 기회로 만들어야 된다는 그 의지가 대단합니다. 히든 챔피언들이 생각보다 굉장히 많고요. 제가 불화수소의 문제는 올 연말이면 해결될 것이라고 말씀을 드리지 않았습니까?",
  "되게 낙관적이라는 비판이 있었어요.",
  "그런데 실제로 요즘 보도가 나오고 있잖아요. 삼성하고 LG에서...",
  "썼다, 국산 것을.",
  "일부 국산으로 대체하고 있다. 그리고 실제로 저희가 또 중소벤처기업부에서 하는 일이 텐나인 불화수소의 특허를 갖고 있는 분, 이분을 대기업하고 연결시켜주는 일 또 예를 들면 지난번에 대통령께서 SBB라는 베어링 업체, 일본 기술에 맞먹을 수 있는 베어링 업체를 방문하신 적이 있는데 그 회사를 또 저희가 대기업하고 연결을 해서 스마트 공장, 그러니까 공장 자동화를 만들어드렸습니다. 그러니까 연결을 시켜드렸죠. 이런 일들을 지금 지속적으로 하고 있고요. 대기업들도 과거에 대기업하고는 좀 많이 생각이 바뀌어서 우리가 살아가려면 한국의 중소기업하고 분업적 협력을 해야 하는구나하는 인식이 굉장히 강하게 들어가고 있기 때문에 어렵지만 굉장히 또 진척이 많이 되고 있습니다.",
  "그런데 사람들이 궁금하게 생각하는 부분이 그게 있습니다. 물론 우리나라 부품소재산업 중소기업이 육성되지 못한 것은 대기업 책임도 있습니다. 그렇죠?",
  "일부 있는데, 그런데 지금 중소기업 제품들을 대기업들이 사용하는 게 혹시 여론이나 이런 것도 있고 이래서 조금 부품의 성능이라든가 퀄리티가 좀 떨어지는 데도 억지로 쓰는 것 아닐까라는 걱정이 들고요. 일단그것부터 좀 실제로는 어떤지 말씀해 주세요.",
  "상황은 이렇습니다. 그러니까 우리나라 중소기업 제품 가운데 실제로 굉장히 기술력이 뛰어난 제품들이 많이 있었는데, 이분들이 대기업들이 갖고 있는 어떤 벤더 있죠? 그러니까 약간 하청을 주는, 거기에 진입하지 못해서 오히려 해외로 독일이나 유럽이나 이런 쪽으로 수출을 하던 기업들이 많이 있었습니다. 지금 이러한 기업들이 요즘 대기업하고 다시 연결이 돼서 대기업에 납품하는 경우가 꽤 있어요. 그래서 대기업에서도 “이런 회사가 있었구나.”하고 약간 놀라는 분위기? 이런 분위기도 있고요. 조금 전에 지적하셨던 것처럼 약간 품질이 떨어지는데 이거 또 쓰는 것 아닌가 하는 걱정도 조금 있긴 한데, 저는 품질이라는 것은 이것이 양산을 하고 대량생산을 하면서 테스트를 거쳐서 축적된 힘이 결국은 품질을 끌어올리는 것이거든요. 그렇기 때문에 다소 그런 부분이 있다고 하더라도 지금 이 고비를 넘어야 한다는 그런 의지가 더 중요하다고 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 경영 승계 작업이 실재했다고 이번 대법원이 판결을 한 건데 그게 왜 삼성바이오로직스 수사에 영향을 미치는지 이 논리적인 연관관계를 좀 설명해 주셔야 할 것 같아요.",
  "그런 점에서 보면 이번 대법원 판결을 통해서 검찰은 아마 추석 지나고 나서 더구나 사건을 중앙지검에서 지휘했던 서울중앙지검 한동훈 3차장이 지금 대검에 반부패부장으로 가서 또 보직은 승진했지만 여전히 이 사건은 진두지휘하고 있기 때문에 수사의 어떤 일관성은 그대로 유지되지 않을까 싶습니다.",
  "그런데 지금 집행유예가 아니라 실형을 받을 가능성이 높아졌고 바이오로직스 관련해서도 이제 점점 칼날이 위로 위로 올라가고 있지 않습니까? 이 상황을 우려하는 목소리도 있습니다. 특히 한일 경제 갈등 상황이고 이재용 부회장이 그런 모습을 의도적인지는 모르겠지만 자주 보여줬어요. 이렇게 현장에서 뛰는 모습 있잖아요, 일본과의 무역 갈등을 좀 해결하기 위해서 부품을 확보하기 위해서. 그러니까 이 상황이 가뜩이나 경제가 어려운데 좀 더 삼성을 힘들게 하는 게 아니냐라는 시각. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "이재용 부회장이 감옥 가면 삼성이 위기에 빠져서 망할 위기의 기업이면 삼성이 문제가 있는 기업인 거죠. 저는 그거는 터무니없는 말이라고 생각하고요. 삼성이 지금까지 존립해왔고 지금 세계적인 기업이 된 게 오너 개인의 역량으로 되어 왔겠습니까? 우리와 가깝게는 이렇게 비유해서 좀 그렇습니다만 SK의 최태원 회장이 3년 가까이 사실은 감옥에 있었지만 그 기간 동안에 SK가 경영이 잘못되어서 망했다는 이야기는 들어본 적이 없고 그거를 계기로 오히려 SK 전체적으로는 상당히 좋아졌다, 그 시기에 있어서는 좋아졌다 이런 평가들이 있지 않습니까? 그런 점에서 보면 어쨌든 이재용 부회장의 구속 여부가 삼성의 미래에 부정적인 영향을 줄 것이라고 하는 건 늘 재벌총수들, 오너들의 사법 처리가 임박하면 지난 30년 동안 늘 나오던 고정된 레퍼토리죠.",
  "2부에서는 말씀 드린 대로 바른 미래당 오신환 원내대표 연결할 건데요",
  "조국 후보자 관련된 소식을 전해 드리면 문자들이 굉장히 많이 옵니다",
  "관심이 워낙 많으시니까요",
  "몇 개만 소개해드릴까요",
  "안대종 님이 이런 말씀을 해주셨어요",
  "매일 아침 '김경래의 최강시사'를 콩으로 들으면서 출근하는 사람입니다",
  "아이고, 감사합니다",
  "그런데 그런 말씀을 하셨어요",
  "유난히 조국 문제가 나오면 비판하는 척하면서 걱정하는 멘트가 마음에 거슬린다 이런 말씀을 해주셨습니다",
  "어떻게 보면 맞는 이야기고 어떻게 보면 조금 제 생각과 다른 이야기이신 것 같은데 조국 후보자에 대해서는 저도 꽤 비판적인 생각을 갖고 있고요",
  "다만 그거와는 또 별개로 검찰에 대한 비판적인 생각이 있습니다",
  "권력에 대해서 비판하는 게 저희들의 일이기도 하고 제가 개인적으로 성격이 나빠서 그런지 다들 좀 비판적입니다, 권력에 대해서",
  "자유한국당도 마찬가지고 더불어민주당도 마찬가지인데 그렇게 들으셨다면 글쎄요, 걱정은 하죠",
  "저도 비판도 하고 걱정도 하는데 그거는 양쪽 다 마찬가지고요",
  "검찰을 제가 비판한다고 해서 없애자 이런 이야기는 아니지 않겠습니까? 걱정을 하는 거죠",
  "그리고 국회법 위반한 기자간담회 불법성도 좀 다뤄주세요 그러고 구교남 님이 말씀을 해 주셨는데 기자간담회 불법성 이야기는 오신환 원내대표가 관심이 많으시기 때문에 제가 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "연결이 안되어서 제가 잠시 시간을 끌었습니다",
  "오신환 원내대표 연결했습니다",
  "일단은 조국 후보자가 장관 후보자로서 부적격하다는 생각은 공통된 입장인데요. 저는 어제 제가 채 의원하고 통화해서 당의 입장은 이러한데 본인이 그럼에도 불구하고 청문회에 나가서 부적격하다는 것을 직접 싸우겠다는 의지가 있다면 저는 강제할 수는 없다고 분명히 이야기를 했습니다. 그래서 본인은 지금 출석을 하겠다고 밝혔죠.",
  "본인의 의사에 맡기겠다 이런 말씀이신 거네요?",
  "그런데 말 나온 김에 예컨대 조국 후보자 기자간담회 그거 고발하셨잖아요, 김영란법 위반으로. 거기에 대해서도 채 이배 의원은 좀 생각은 다르더라고요. 인터뷰한 걸 보니까 고발할 정도의 사안은 아니다 이런 말씀을 하더라고요.",
  "일단 법을 위반한 것은 명확하고요. 그런 입장에서 고발을 한 겁니다. 경중을 따질 문제는 아니다 이렇게 보고 있습니다, 저는.",
  "말씀하신 대로 인사청문회가 열리든 안 열리든 임명을 강행할 가능성이 굉장히 높습니다. 대부분 그렇게 예측을 하고 있습니다. 임명이 강행되면 바른 미래당은 어떤 대응을 하실 예정입니까?",
  "그 지점이 문제인데요. 지금 우리 대한민국이 근 한 달 동안 조국 때문에 이렇게 몸살앓이를 앓고 있는데요. 도대체 대통령께서는 국민과 국회가 이렇게 반대하는데 왜 내가 지명한 장관 후보자는 무조건 되어야 한다 이렇게 생각을 하고 계신지 잘 모르겠어요. 지금 제가 말씀 드린 대로 이미 정해진 일정대로, 계획대로 지금 임명을 강행하시려고 하는데 그렇게 되면 저는 법무부장관 후보자가 역사상 유례 없이 강제 수사, 지금 피의자 신분으로 법무부장관이 탄생하게 되는데 그렇게 되면 저는 특검으로 전환되어야 한다 이렇게 보고 있습니다.",
  "이게 그런데 검찰은 지금 피의 사실 공표라고 이야기를 하는 것, 피의 사실 유출이라고 이야기하는 것 자체가 허위 사실 유포다 이렇게 지금 반응을 하고 있습니다. 그러니까 그런 사실이 전혀 없다 이런 취지잖아요, 검찰 입장은.",
  "네, 검찰에서는 아니라고 이야기를 하고 있는데요. 이미 대법원에서 확립된 판례지만 지방자치단체라든가 국가기관은 비판의 대상, 기본권을 지키는 수범자인 것이지 명예훼손의 주체가 될 수는, 피해자가 될 수는 없다고 하고 있기 때문에 허위 사실 유포라고 해서 이걸로 검찰의 명예훼손 이렇게 했다고 보기에는 좀 어렵습니다.",
  "그거 말고 지금 조국 후보자의 딸 생활기록부 문제가 또 나오고 있습니다. 주광덕 의원이 공개를 했는데 영어 성적이 그렇게 좋지 않았다 이런 취지로 공개를 했어요. 그런데 이게 지금 예컨대 더불어민주당 박주민 의원 같은 경우에는 논리적으로 따져보면 이게 검찰이 흘린 거라고 생각할 수밖에 없지 않느냐 이렇게 주장을 하고 있습니다. 어떻게 보십니까, 이거는?",
  "지금 이 부분을 조국 후보자 딸 본인이 양산경찰서에다가 어떻게 유출이 됐는지 수사를 해달라 이렇게 고소를 했습니다. 그리고 또 하나가 그 앞에 나왔던 TV조선 관련된 건 박훈 변호사가 또 공무상 비밀 누설 혐의 조사해달라고 경찰에다가 또 수사 의뢰를 했습니다. 고발을 한 거죠. 그런데 이게 수사가 제대로 되겠습니까, 경찰이? 어떻게 보세요, 이거.",
  "지금 현재 형사소송법에 따르면 수사가 불가능하죠.",
  "네, 경찰의 수사를 검찰이 지휘할 수 있도록 되어 있기 때문에 지금 경찰에 가 있는 고소고발건을 송치시켜라라고 한다면 경찰로서는 그 검사의 지휘에 따를 수밖에 없습니다. 그렇기 때문에 더더욱 검경수사권조정, 검찰 개혁이 필요하고요.",
  "그 이야기가 또 여기서 나오는군요.",
  "네, 그렇기 때문에 사실은 검찰이 잘못하면 경찰이 수사할 수 있게 하고 또 경찰이 잘못한 건 검찰이 수사할 수 있게끔 되어야 하는데 사실은 지금 고소고발이 들어갔다고 하더라도 검찰을 제대로 수사할 수 있는 방법은 없는 상황입니다.",
  "그거는 이제 지금 경찰과 검찰의 위계 때문인 것이고 법적으로는 이게 수사를 할 수 있는 사안이에요?",
  "법적으로는 경찰도 수사를 할 수가 있죠. 그러니까 만약에 경찰이 직접 검찰을 수사하지 못한다고 한다면 최소한 교육부의 나이스 시스템에 로그인, 열람 기록 이 모든 것들을 확인해서 딸과 검찰 말고 누가 여기에 접속을 했고 로그인을 했는지 이 부분을 좀 확인해서 유출 기록을 충분하게 확인할 수 있다고 보이고요. 과거에도 채동욱 검찰총장을 쫓아내기 위해서 혼외자의 자식 정보, 초등학생이었던 혼외자 자식 정보를 유출하는 데, 개인 정보를 유출하는 데 관여했던 국정원 직원들이 확인되었기 때문에 이 부분도 충분히 시스템 기록을 확인하면 잡아낼 수 있다고 봅니다.",
  "그런데 어떤 분들은 문재인 대통령을 지지하는 층만 오른 게 아니냐라고 보실 수 있는데.",
  "그렇게 생각할 수도 있죠.",
  "그렇지 않습니다. 그러니까 일단은 전체적인 구도를 보면 여전히 지역이라든지 세대라든지 이념 성향이라든지 이런 걸 보면 반대가 다수인 계층이 대다수입니다. 그런데 2차 대비 3차 증감을 보면 찬성 증가를 기준으로 보면 거의 대부분이 올랐어요.",
  "전략적인 실책, 미스?",
  "그런 게 있었다고 봐야죠. 결과적으로 그렇게 됐으니까요.",
  "지도부의 전략에 대한 성토가 일부 있는 것 같아요, 자유한국당 내부에서도.",
  "그러니까 예컨대 가장 극단적인 상황이라면 증인이나 이런 부분들이 잘 합의가 안된다고 하더라도 조국 후보자 1명이라도 놓고 하는 게 맞는 것 아니었나라는...",
  "했어야죠. 어차피 다 양보했잖아요, 나중에는.",
  "가족 안해도 된다고 했죠. 타이밍을 놓쳤다, 이렇게 보시는 건가요?",
  "놓쳤죠, 완전히 놓친 거죠.",
  "그러니까 말씀하시는 게 그러네요. 자유한국당이 타이밍도 놓친 부분도 있고 고집을 많이 부린 부분도 있지만 그래도 본질적으로는 여당의 책임이다, 항상 이렇게 가는 건가요?",
  "왜냐하면 국정의 책임은 여당이 지는 거니까요, 집권당이니까.",
  "그게 책임이 무거운 거예요.",
  "내용도 한 번 여쭤볼게요. 내용은 구체적으로 의혹을 하나하나 여쭤볼 수는 없고 조국 후보자 기자간담회에서 그런 비판들이 좀 있었어요, 너무 모른다, 나는 알 수 없었다. 이런 식으로 계속 무마하고 가는 것 아니었나, 평가.",
  "저도 그 뉴스를 보면서 몇 시간이었나요? 10시간이었나요?",
  "10시간 넘었어요. 휴식시간 다 합하면.",
  "제가 여러 시간 본 게 아니라서.",
  "말만 하면 한 008시간 반 정도했더라고요.",
  "그렇군요, 뉴스시간에 단편적인 보도만 보긴 했으나, 말하자면 의혹이라는 게 제기된 거잖아요, 여러 가지 의혹이. 그런데 그 의혹에 대한 해명을 하기 위해서 무리해서라도 저런 기자간담회를 만든 것인데, 그 의혹의 내용에 대해서는 얘기를 못 한 거잖아요. 모르기 때문에 그렇다는 거잖아요. 그렇다면 굳이 왜 저렇게 무리해서라도 저것을 하려고 했을까? 저는 그런 생각이 들어가더라고요. 그러니까 결국 하고 난 다음에 보니까 의혹은 하나도 해명이 안됐다고 생각한 것 아니에요, 본 사람들이. 사실 그랬으니까. 그리고 조금 더 부정적으로 생각하는 사람들은 부인과 딸에게 미루고 본인은 빠졌다, 이렇게 보는 사람도 있지만 어쨌든 본인이 몰랐을 수 있다고 보는 건데, 그렇다면 굳이 의혹을 해명하기 위해서 그런 간담회를 할 이유가 있었을까 싶어요.",
  "그런데 기자간담회 끝나고 나서 여론조사한 게 오늘 아침에 결과가 나왔거든요. 그런데 찬성 여론하고 반대 여론이 상당 부분 좁혀졌더라고요.",
  "비슷하다는 거예요?",
  "네, 이제 반대가.",
  "많았다가 줄고 찬성이 올라오고 그래서 오차범위 안에 들어가버렸어요.",
  "그런데 그날 제가 뉴스 시간에 잠깐 비춰주는 답변하는 모습으로 봐서는 그것만 보면서 받은 인상은 이렇게 막 숨기거나 뭘 감추거나 하는 것 같지는 않은 인상을 받기는 했어요.",
  "좀 딱한 형편이다, 지금. 그렇군요, 딱하군요. 그러면 현실적으로 어렵다, 이렇게 보시는 거고. 그런데 임명을 하지 않겠습니까, 조만간?",
  "하면 그 부분이 걸려요. 수사를 받고 있는 법무부 장관. 이것은 어떻게 헤쳐나갈 수 있습니까?",
  "그러니까 조국 후보가 장관으로 임명되겠죠. 처음부터 임명할 생각으로 보낸 거니까, 할 거라고는 보는데 임명이 돼도 법무부 장관으로서의 직무를 제대로 수행하기가 어렵겠죠, 상당 기간 동안은.",
  "그럼요. 끊임없는 야당과 언론으로부터 공격을 받을 것이고 그렇지 않습니까? 그리고 이미 도덕적인 상처도 많이 입었고 권위가 많이 무너졌잖아요. 그런데 이 검찰이라는 강력하고 방대한 조직을 지휘하는 데에 있어서 권위가 무너진 상태에서 힘이 빠진 상태에서 어렵거든요, 현실적으로도. 그러니까 아마도 더군다나 정기국회는 야당이 이것을 주도하는 마당이에요. 항상 그렇잖아요. 더군다나 큰 선거를 앞둔 정기국회는 항상 더군다나 더 그렇거든요. 그러니까 아마 이 기간 동안에 장관이 되면 국회 불려나가서 답변하는 상임위 출석도 많이 해야 하고 그래야 될 텐데, 그런 과정에서 또 야당의 거센 공격을 받을 것이고 그러니까 최소한 정기국회가 끝날 때까지는 장관에 임명돼도 직무를 제대로 수행하기가 쉽지 않을 거라고 보는 거죠.",
  "그러니까 환경부가 이런 수입을 충분히 규제할 만한 근거가 있음에도 불구하고 규제를 제대로 제한을 하지 않고 있다. 그것은 시멘트 업계의 눈치를 보고 있기 때문이다, 이렇게 보시는 거죠?",
  "간단한 건 이거예요. 왜 눈치를 보느냐 하면 전국에 쓰레기산이 가득 있잖아요.",
  "지금 우리 나라에. 아까 말씀하신 것처럼 시멘트는 폐타이어, 폐비닐 온갖 쓰레기를 다 때서 시멘트를 만들고 있어요. 그러니까 쓰레기를 처리해주고 있거든요, 환경부 입장에서 보면. 국민의 건강은 전혀 고려되지 않은 상태에서 쓰레기를 치우기에 급급한 환경부에게 시멘트 공장은 굉장히 큰 효자인 거죠. 대용량인 쓰레기 소각장인 시멘트 공장에서 쓰레기를 소각하지 않으면 환경부에서는 재활용률이 떨어지고 곤란한 입장에 처한다. 그러다 보니까 이렇게 시멘트 업계의 편의를 봐주고 있는. 그러나 중요한 것은 국민의 건강은 전혀 고려되지 않았다는 것이죠.",
  "그러니까 그렇게 편의를 봐주는 상황이니까 일본에서 석탄재를 들여오는 것도 그냥 암묵적으로 허용해주고 있는 그런 상황이다, 이렇게 보면 되겠네요.",
  "그러니까 2008년도 국정감사 때 굉장히 크게 문제됐잖아요. 2008년 01월에 일본 환경성에서 수출 중단해라, 그래서 수출이 중단됐어요. 그런데 환경부가 바로 한 한 달 뒤에 수입을 재개해 달라고 공문을 보내죠. 그래서 지금까지 들어온 거고 2008년도에 국정감사 때 문제가 크게 돼서 2008년 수입량 기준으로 줄이겠다. 그리고 꼭 필요한 부분만 수출하는 시멘트에 한해서만 최소량으로 수입하겠다고 자발적 협약을 맺었거든요. 그런데2009년부터 오히려 수입량이 늘었어요. 시멘트 생산양은 줄었는데.",
  "석탄재, 일본에서 들여오는 수입량은 늘었다?",
  "예, 10년 동안 방치해온 거죠.",
  "약간 연결되는 얘기지만 좀 나눠서 생각해봤으면 좋겠어요. 그러니까 한국에서 쓰레기 처리 문제도 있지만 일단 일본에서 들여오는 게 첫 번째 문제라고 보는데, 일본에서 수입하는 회사들이 그러니까 석탄재를 내보내는 회사들이 전범기업들도 많이야 포함되어 있다면서요?",
  "미쓰비시, 미쓰이, 스미모토 이런 전범기업들의 화력발전소. 전범기업들이 화력발전소를 운영하고 있거든요. 전범기업의 석탄재도 우리가 몇 푼 안되는 돈을 받고 처리해주고 있는 정말 후진민국이라고 할 수 있죠.",
  "그런데 지금 정부가 일본에서 들여오는 수입물에 대한 방사능, 중금속 검사를 강화하겠다. 이게 사실은 일본의 경제보복 조치 이후에 나온 대책이지 않습니까? 그런데 사실은 그것과는 상관없이 이미 시행했어야 하는 정책인 거네요, 그렇죠?",
  "예, 이미 10년 전에 금지를 하고 이렇게 했어야... 이미 협약을 맺었기 때문에 환경부가 철저히 관리를 했어야 할 부분인데, 안해왔다는 게 가장 큰 문제고요. 조금 전에 방사능 검사를 한다고 했잖아요. 10년 동안 안해왔던 환경부가 시멘트 업계의 눈치를 보는 환경부가 국민에게는 검사를 강화한다고 하면서 이번에 전수조사 첫 번째 했잖아요.",
  "조국 후보자가 어제 기자간담회 하면서 이 얘기를 했어요. “최근에 딸 나이 또래의 청년들이 면담을 요청하는 봉투를 받고 가슴이 아팠다. 흙수저 청년들은 저 같은 부모가 없어서 저희 아이처럼 합법적이더라도 제도를 누릴 기회가 없었을 것이다. 지금도 미안하고 가슴이 아프다.” 면담을 요청하는 봉투를 준 단체가 있습니다. ‘청년 전태일’이라는 단체입니다, 청년 노동자 단체인데요. 이쪽에서는 청년들은 조국 후보자의 기자간담회 최근의 논란 이걸 어떻게 보고 있는지 얘기 좀 들어보겠습니다. 김종민 청년 전태일 대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "청년 전태일, 아시는 분은 아시겠지만 생소한 분을 위해서 소개를 간단하게 좀 해주세요.",
  "청년 전태일이 2016년 02월에 창립을 해서 청년 노동자 권리 증진을 위해서 그동안 활동을 했었고요. 주요 활동으로는 구의역 김군 추모 행동이나 태안화력발전소 김용균 청년집회 등을 주최했던 단체입니다.",
  "실례지만 김종민 대표님도 청년에 해당되시는 분인가요?",
  "예, 저는 올해 서른넷입니다.",
  "약간 넓은 의미의 청년이겠네요, 그렇죠? 조국 후보자한테 대화를 좀 하자, 봉투를 건넸다고 이거 이유가 뭐죠?",
  "조 후보자 딸 논란이 있을 때 서울대, 고대 학생들이 촛불을 들었거든요. 그런데 저희는 이걸 보면서 이질적이고 이거 좀 이상하다. 왜냐하면 서울대 총 학생회장도 논문 1저자 타이틀을 들고 대학에 갔잖아요. 그래서 이 기득권들끼리 논쟁이 돼서 여기에 끼지도 못하는 청년 노동자 당사자들의 99% 얘기를 하고 싶어서 조 후보자에게 초청하는 이런 제안문을 보냈습니다.",
  "자유한국당에서는 분명히 인사청문회를 하자고 주장했고요. 3일을 주장한 것 역시도 법적으로 3일까지 할 수 있도록 되어 있거든요. 그래서 없는 것을 주장한 것은 아닙니다. 그리고 더불어민주당에서는 국민청문회 운운하는데 국민청문회는 법적으로 되어 있지 않습니다. 자기들이 만든 이름이거든요. 그래서 법적으로 없는 주장을 더불어민주당에서는 억지 주장을 했고요. 그리고 자유한국당에서는 적시되어 있는 것을 주장한 거거든요. 어쨌든 간에 이틀을 하든 3일을 하든 협의를 해서 이틀을 하기로 했지 않습니까? 결국에는 나중에 합의를 해서 이틀하기로 했으면 이틀하면 되는데, 그걸 또 증인 문제로 해서 합의가 무산됐다는 것은 상당히 유감스럽다, 이런 생각은 들죠.",
  "지금 상황에서 청와대가 재송부 요청을 하고 기한을 언제까지 주느냐에 달려 있긴 하지만 국회에서 다시 여야가 빨리 협의를 해서 인사청문회 날짜를 다시 잡을 가능성이 있다고 보십니까? 어떻게 보세요?",
  "저는 어제 조국 후보자가 국회에 와서 기자간담회입니까, 그게?",
  "그런 식으로 했다는 것 자체가 여당이고 야당이고 국회를 포기한 모습이다. 국회의 무능함을 보여주지 않았나, 이런 생각을 하게 되거든요.",
  "그렇습니다. 이건 뭐 국회가 없애져버린 거죠, 어떤 의미에서는. 그리고 역대 장관 후보자가 국회에 와서 기자간담회 하는 것 혹시 보셨습니까?",
  "지나가는 소가 웃을 일이죠. 하려면 밖에 나와서 하면 되지, 왜 하필 국회에 와서 그런 쇼를 합니까? 아마 어제 보신 분들은 천불이 나서 아마 채널 돌린 분들도 많이 계실 겁니다. 이런 주장들을 하시는 분들이 계세요, 정치라는 것은 시간이 걸리더라도 국민이 뽑은 대표들이 국회의원 아닙니까? 그렇죠? 국회의원을이 끊임없이 토론을 통해서 의견을 도출해서 청문회를 개최해야 되는데 기자들을 불러서 그것도 여당 출입 기자들만 한정해서 불렀더라고요. 보여주기 쇼를 하지 말아라, 이렇게 주장하는 국민들도 많이 계십니다.",
  "그런데 어쨌든 조 후보자 측은 인사청문회가 안 열리니까 소명할 기회가 필요하고 그래서 불가피한 선택이었다.",
  "그렇다면 본인 딸을 같이 데리고 와야죠. 지금 국민들이 가장 의혹스러운 것 중에 하나가 조국 씨의 딸 아닙니까? 아니, 옛날에 정유라 씨, 최순실 씨 딸이죠. 국정 조사에 증인으로 부르려고 하지 않았습니까? 그러니까 저는 지금 이 정권이 박근혜 정권과 뭔가 다르다는 것을 보여주려면 좀 더 당당하고 공정한 모습을 왜 못 보여주느냐? 특히 조국 씨가 그렇게 당당하다면 자기 딸을, 자기 딸의 나이가 혹시 몇 살인지 아십니까?",
  "20대 후반 정도되는 것으로 알고 있습니다.",
  "6일에 들어오는 것으로 알고 있습니다.",
  "혹시 전자결재서도 있는데 설마 그렇게 하시겠습니까? 저는 공정하고 정의로운 사회를 부르짖는 문재인 정권이 정부가 그렇게까지 비양심적으로 그렇게 하지 않을 것이다.",
  "조 의원님께서는 임명하지 않을 것으로 믿고 있다, 이런 말씀이시고요.",
  "우리 사회자님께서도 문재인 정권이 정의롭고 공정한 정권이라고 생각하지 않습니까?",
  "정의롭고 공정한 정권이 됐으면 좋겠습니다.",
  "그래서 저는 그렇게 후안무치하게 그냥 강행하는 그런 정권은 아닐 것이다, 이런 생각을 합니다.",
  "마지막으로 짧게 지금 임명하지 않을 것이라고 말씀하셨는데, 조 후보자의 가장 큰 결격사유, 가장 중요한 결격사유가 뭐라고 보세요, 구체적으로?",
  "너무 많아서 참 그렇습니다만 앞서 제가 말씀 드렸다시피 조국 후보자의 따님이 어떻게 고등학생이 그것도 문과 계열에 있는 재학 중에 있던 고등학생이 이과 대학교의 논문에 SCI급의 논문의 제1저자가 될 수 있습니까? 조국 후보자가 그 부분에 대해서 본인 스스로가 여기에 대해서 정확하게 입장을 어제 못 밝히지 않았습니까? 그 다음에 본인이 10억이라는 거금을 그것도 현금이더라고요. 10억을 어딘가 사모펀드에 투자했는데 투자처를 몰랐다? 이건 뭐 국민들이 이해가 될 수 있는 부분이냐? 그런 부분에 대해서 저는 도덕적으로 너무 좀 잘못된 모습을 보여주고 있다는 것을 국민들은 분노하고 있습니다.",
  "그런데 상식적인 눈으로 보면 지금 가장 의아한 부분이 5촌 조카가 해외로 도피를 한 정황이 있단 말이죠. 이 부분에 대해서도 조국 후보자는 명확하게 얘기를 못하고 있어요, “왜 그런지 모르겠다.” 이게 좀 걸리더라고요.",
  "지난주 금요일에 청와대에서 국가안전보장회의, 이거 뭐 다른 뉴스가 너무 많아서 좀 덮인 뉴스이기도 한데 26개 미군기지에 대해서 조기 반환을 추진하겠다 이렇게 밝혔습니다. 지금 미국과의 여러 가지 또 관계가 있지 않습니까. 우리 지 소미아 관련해서도 미국하고 약간의 갈등 국면이 좀 있는 것 같고요. 그리고 북미 대화 과정에서도 미국의 어떤 입장 이런 부분들이 상당히 중요한데 지금 조기 반환을 추진하겠다고 밝힌 배경도 좀 궁금하고요. 또 이게 항상 좀 문제가 됐어요. 해묵은 문제이기는 한데 미군기지의 환경오염 문제 이거는 또 새로운 쟁점이 될 것도 같습니다. 관련된 문제를 오랫동안 추적해 온 서재철 녹색연합 전문위원 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "제가 조금 전에 말씀 드렸듯이 이게예전부터 반환 문제가 나왔는데 아직까지 반환이 안됐어요. 그러니까 2008년까지 반환하기로 했던 용산기지 당연히 지금 안되어 있는 것 누구나 다 아시고요. 26개의 기지가 반환이 완료가 안됐다. 왜 이런 거예요, 이거는?",
  "뭐 다른 이유는 없습니다. 환경오염의 정화 문제 그 정화 비용을 누가 지불할 건가 이거에 대한 협상을 우리 측이나 미 측이나, 특히 우리 측도 그렇고 쉽게 꺼내지 못했던 거죠. 다른 건 지금 뭐 사실은 대부분의 기지들이, 현재 거론된 기지들이 실제적으로 병력들은 다 빠져서 평택으로 다 갔거나 거의 물리적으로는 폐쇄에 준하는 그런 상태임에도 한미 간의 행정 절차로 넘어오지 못했던 건 거의 다른 이유는 없고 환경오염, 또 그 정도에 의한 정화 비용의 문제 이게 타결이 안됐기 때문에 그냥 미적미적거리면서 서로. 미 측은 급할 이유는 아무것도 없거든요. 오히려 우리가 넘겨받아서 뭐를 해야 하는데 우리도 그 문제가 워낙 뜨겁고 잘못 다루면 사회적인 어떤 논란이 커질 거기 때문에 담당자가 바뀌고 부처마다 또 셈법이 다르기 때문에 이렇게 미뤄둔 거죠.",
  "국회는 전혀 권한이 없습니다.",
  "그러면 예컨대 대통령이 5일 안에 해달라 그러면 그 5일 안에 인사청문회를 열든지 말든지 해야 하는 부분이네요?",
  "그리고 증인 채택 관련해서는 바른 미래당에서 중재안을 내놨잖아요. 이게 동생 정도는 증인을 채택하자 이렇게 핵심은 그거인 것 같은데 이 부분은 여당에서 받아들일 수 없는 안인가요?",
  "저희들은 똑같은 원칙입니다. 무슨 이야기냐 하면 우리나라 헌법 그리고 우리나라 여러 가지 법률의 정신에 따른다면 가족의 증언이라고 하는 것은 굉장히 보충적으로 다뤄져야 하는 겁니다. 무슨 이야기냐 하면 모든 수단을 다 써서도 안될 경우에야 비로소 고민해 볼 수 있는 것이라는 거죠. 뭐 인사청문회법 자체도 그런 식으로 되어 있습니다. 그런데 지금 자유한국당이 신청한 증인이 총 25명인데 그중에 가족이 아닌 사람이 20명이고요. 동생과 관련된 부분이라고 한다면 웅동학원 관련된 부분인데 그 부분에 있어서도 학교를 운영하고 있는 사람들을 증인으로 다 이미 자유한국당이 신청을 해놨어요. 그러니까 저희들은 이런 증인들이 이미 신청돼 있으니까 그 사람들로 충분하다는 입장이기 때문에 동생 부분에 대해서도 저희들은 마찬가지 태도입니다.",
  "그러니까 가족 말고 다른 증인으로 충분히 소명할 수 있는 기회를 줄 수 있다 이런 건가요?",
  "네, 그렇습니다. 지금 보면 사모펀드라든지 장녀의 여러 가지 입학이나 논문 관련된 부분에 있어서 자유한국당이 정말 알차게 증인을 신청해 주셨어요, 가족 외에. 그러면 그런 분들로 충분히 소명이 가능하다. 그러니까 그런 분들을 증인으로 해서 진행하자는 게 저희들 입장인 거죠.",
  "그러면 이 부분은 이제 예컨대 재송부 요청이 와서 청문회 일정을 다시 협의한다 하더라도 가족 이야기는 서로 간에 지금 입장차가 좁혀지지 않으니까 결국은 청문회가 안 열릴 가능성이 높은 거네요, 말하자면?",
  "지금은 양쪽이 좀 팽팽하게 맞서고 있는 게 맞습니다.",
  "그러니까 그런 차원에서 나경원 원내대표는 이렇게 이야기를 했거든요. \"결국은 더불어민주당이 청문회하기 싫어하는 거다.\" 이렇게 이야기를 했어요. 이거에 대해서는 뭐라고 말씀을 해주시겠습니까?",
  "전혀 그렇지 않습니다. 잘 아시겠지만 저희들은 이 청문회가 굉장히 중요하고 필요하다고 생각하기 때문에 통상 장관은 하루 청문회를 하는데도 불구하고 이틀이라는 기간을 저희들이 수용을 했고요. 그 다음에 법상 기간은 008.30까지 청문회를 마쳐야 합니다. 그런데 저희들이 09월 02일과 3일에 하는 것도 수용을 했습니다. 그리고 자유한국당이 신청하는 증인 중에 가족을 제외하고는 폭넓게 수용하겠다는 의사도 이미 밝혔습니다. 그러니까 저희들이 뭔가 청문회를 하고 싶어하지 않는다는 건 말이 안되고요. 오히려 자유한국당이 좀 저는 반성해야 한다고 생각하는데요. 일정에 대해서 분명히 합의를 했습니다. 합의된 일정을 지금 갑자기 증인 문제로 파기를 하고 있는 겁니다.",
  "그렇다면 지금 박주민 최고위원께서 말씀하시는 건 자유한국당 쪽에서 오히려 청문회를 하기 싫어하는 거다 이런 취지신가요, 지금?",
  "네, 맞습니다. 애초부터 장제원 의원 등 법사위원들이 인터뷰를 하면서 종종 청문회 보이콧 이야기를 했었습니다, 애초부터. 그러면서 언론에 의한 여러 검증이라든지 이런 것들이 더 필요하고 그 기간을 더 길게 가져야 한다는 발언들도 계속 해왔었거든요. 그러니까 저희들은 애초부터 자유한국당이 청문회를 안 하려고 했었던 것 아닌가라는 의심을 가지고 있죠.",
  "그런데 자유한국당에서 만약에 이 청문회를 안 하고 싶어 한다면 그 이유는 뭐라고 보세요? 얻을 게 뭐라고 보세요, 자유한국당에서.",
  "지금 굉장히 많은 의혹 제기가 되어 있어요, 조국 후보자에 대해서. 뭐 언론 보도만 해도 한 27만여 건 정도 보도가 됐다는 거 아닙니까? 이런 사례가 없었다는 건데 그런데 저희들이 이제 자료를 분석해 보고 또 설명을 들어보면 제기되는 의혹 중에 많은 부분이 사실에 기반하고 있지 않거나 또는 굉장히 부풀려져 있는 경우들이 많습니다. 그래서 이런 상황에서 청문회를 열게 될 경우에 그동안 제기해 왔던 많은 의혹들이 사실이 아닌 것으로 드러나게 될 것이라고 저희들은 보고 있거든요. 저희들은 굉장히 그래서 청문회를 기다리고 있는 입장인데 그렇게 되는 것을 좀 두려워하고 있는 것 아닌가 좀 그렇게 보고 있습니다.",
  "박주민 의원께서는 원래 검찰 개혁이나 이쪽에 굉장히 관심이 많았던 분인데 지금 검찰이 하는 행동들이 검찰 개혁에 대한 저항이다 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 그러한 해석들이 좀 있던데 어떻게 보세요.",
  "제가 몇 번 말씀 드렸지만 고소고발이 되고 그러면 검찰이 수사를 해야 하기는 해야겠죠. 그래서 수사하는 것 자체에 대해서는 뭐라고 하기 어렵습니다. 그리고 수사를 그냥 하고 있는 것에 대해서도 어느 정도 뭐 당연한 부분일 수도 있다고 말씀은 드릴 수 있겠는데 걱정되는 부분은 있어요. 방금 말씀하셨던 것처럼 굉장히 이례적이고 전격적이었고 또 수사 이후에 바로 수사하는 과정, 즉 압수수색하는 과정이 방송에 노출이 되고 또 압수수색을 통해서 얻었을 것이라고 보이는 문건이 또 방송에 유출되고 그래서 이 수사 과정이 혹시 정치적으로 이용되는 것 아니냐라는 걱정이 있습니다. 그래서 거듭 저를 포함해서 저희 당은 검찰에게 수사 과정에 대한 유출이라든지 이런 정치적으로 보일 수 있는 행보는 하지 말라고 경고를 하고 있는 겁니다.",
  "알겠습니다. 어쨌든 오늘 합의가 되어서 청문회가 진행될 가능성은 그렇게 높은 상황은 아니네요. 그렇죠?",
  "네, 아까 말씀드렸던 대로 증인 관련된 부분이 팽팽히 맞서고 있어서요.",
  "맞죠. 과거에도 사실 저희가 여당인 때도 날치기 비슷한 게 있었어요. 제가 18대 국회 때 방송법 이런 것 국회 본회의에서. 우리가 '날치기'라고 하는 그 표현은 언제 쓰냐 하면 충분한 토론과 협의와 합의 과정이 없이 숫자로만 그냥 밀어붙일 때 '날치기'라는 표현을 씁니다. 그런데 제가 아까 수심이 깊어진다는 말씀은 과연 이대로의 국회가 존재하는 게 의미가 있나 이런 생각이 들 정도로.",
  "네, 그렇습니다. 왜냐하면 과거에도 날치기가 있었습니다만 날치기는 한 번 하고 나서 또 다른 안건이나 다른 회기나 이런 때 하면 몰라도 이것은 어떻게 연달아서 세 번을 연속해서 그냥 날치기가 된 거예요. 예를 들면 이번에 선거법 개정안은 뭐 패스트트랙은 그냥 그렇다고 치고요. 정개특위 소위에서 날치기 한 번 하고 그 다음에 또 범여권이 구성을 제안해서 만들어졌죠, 안건조정위원회라고. 그런데 이거는 원래 활동 기한이 90일인데도 불구하고 하루 만에 여기서 그냥 또 날치기가 됐고 그 다음에 또 급기야는 정개특위 전체 회의에서 어제 또 날치기가 됐습니다. 그래서 연달아 세 번을 자유한국당이 얻어맞으니까 지금 정신이 없어요. 이런 국회가 지속되는 게 과연 옳은 것인가 근본적인 지금 회의가 듭니다.",
  "알겠습니다. 안건조정위도 자유한국당에서 이렇게 해서 만든 거죠?",
  "그렇죠. 이번에는 정개특위에서는 그렇죠.",
  "그렇죠. 김진표 의원님, 지금 김영우 의원께서 말씀하신 게 충분한 토론 과정이 없었다 일단 그게 핵심인 것 같아요, 이거를 날치기로 규정하는 게. 어떻게 보십니까?",
  "아니, 그런데 딸 부르는 건 조금 그렇지 않나요? 이게 미성년자 때 벌어졌던 일들이기도 하고.",
  "미성년자 때 벌어졌습니다만 지금 중학생이나 초등학생이 아니라 어엿한 의전원 학생 아닙니까. 성인이에요. 그런 경우에는 책임을 질 수 있고 그 다음에 의혹을 밝히는 일이라면 가족도 나서야죠.",
  "김진표 의원님 지금 증인 합의가 안되면 청문회가 어떻게 진행이 되는 거예요? 지금 일정 의결도 안된 거잖아요.",
  "지금 가족을 제외한 증인에 관해서는 어느 정도 의견 접근이 이루어진 걸로 압니다. 그래서 가족을 증인으로 부르는 문제에 대해서는 일반 국민들의 여론도 지금 청문회가 그렇지 않아도 우리나라 청문회가 문제가 신상 털기. 그런데 여기서 가족들의 신상까지 털기 시작을 하면 어떻게 장관 후보자를 찾아낼 수 있겠습니까? 아무도 안하려고 그럴 겁니다. 우리나라 장관 평균 임기가 1년 반이라 그러는데 가족들까지 모두 와서 온 망신 주기 청문회를 거쳐야 한다면 누가 하겠습니까?",
  "그런데 가족이 범위가 예를 들어 5촌 조카 같은 경우는 가족입니까, 아닙니까 이게.",
  "그래서 그러니까 지금은 뭐 동생의 전처까지 문제를 삼고 있으니까 더욱 문제인데요. 그리고 딸 문제는 굳이 가족을 안 불러도 오늘 아침엔가 조국 딸 담임선생님이 제기된 의혹에 대해서 참 안타깝다. 아주 정당한 방법으로 다 절차에 따라서 응했는데 왜 이게 문제되는지 모르겠다는 취지의 글을 올렸다고 하던데 그 딸 말고도 그런 선생님들이라든가 대학 입시 당국자라든가 모든 기록이 남아 있는 거거든요. 그런 사람들로서 충분히 확인할 수 있는데 딸을 부르고 또 어머니를 부르고 뭐 동생을 부르고 동생의 이혼한 전처까지 부르자는 것은 결국 가족들을 동원해서 망신을 줘서 후보자로 하여금 사퇴하라는. 마치 검찰이 청문회가 결정되자마자 모든 증인들에 대해서 압수수색을 단행한 그런 정치적 행위를 한 것과 비슷한 거 아니냐. 그래서 이런 식의 청문회는 공정하지 않다. 청문회 본래 취지가 후보자의 도덕성과 능력을 검증하자는 것인데 왜 시작을자식들부터 하느냐 이거죠.",
  "아니, 물론 판사가 법과 양심에 따라서 본인이 해석을 하는 거잖아요. 그런데 2심 판결은 왜 그렇게 났을까요?",
  "저희가 볼 때는 그 재판부한테는 좀 죄송한 표현일 수 있겠습니다만 작심하고 봐주기로 하지 않는다면 그렇게 할 수가 없어요. 그러니까 어제 제가 사실은 대법원에 감히 초선 국회의원이 요구했던 게 뭐였냐 하면 삼성바이오로직스 회계 사기 사건을 열심히 수사 중인데 이게 승계 작업이 있었는지 없었는지 결정적인 거다. 그러니까 이 수사가 끝난 다음에 대법원에서 판결이 되면 좋겠다. 이게 이제6월부터 판결문이 나온다 안 나온다 계속 그랬었거든요. 그래서 좀 늦춰주라 그랬는데 대법원 이야기는 그거예요. 박용진 의원이 걱정하는 건 알겠는데 이거는 새로운 증거 사실이 필요 없어. 이미 상식과 판례와 법리를 그냥 우리 법원이 했던 법리를 하면 되는데 2심이 왜 이렇게 이야기했는지 우리도 모르겠네? 이게 이유입니다.",
  "바이오로직스 이야기는 조금 이따 하고요. 아까 형량이 높아질 수 있다. 그리고 집행유예가 취소되고 다시 이제 감옥에 갈 수도 있다고 했는데 이거는 시간이 얼마나 걸립니까? 결론이 나려면.",
  "보통 2개월 뒤면 서울고등법원에서 재판을 다시 시작한대요. 그런데 이제 가이드라인을 만들어준 거 아닙니까? 2심 재판과는 다른 가이드라인을 만들어줬기 때문에 거기에 맞춰서 이제 형량을 정할 텐데 이재용 부회장이나 삼성 쪽에서는 또 온갖 전관예우를 갖춘 변호사를 다 동원하겠죠. 그래서 이거를 어떻게든 하려고 할 텐데 그래서 시간을 좀 끌기는 할 겁니다. 올해는 넘어갈 것 같다는 게 대법원 판단이더라고요.",
  "이게 2년, 뭐 근 3년 만에 나온 대법원 판결인데 아직도 남아 있군요, 이게 절차가.",
  "그래서 아마 이제 또 늘 그러듯이 삼성 쪽에서나 이재용 부회장 쪽에서는 경제가 어려운데 왜 기업인을 잡아 가두려고 그러냐 이렇게 이야기들을 하실 거예요. 그런데 어려울 때일수록 원칙을 지켜야 하는 거다. 그 원칙은 우리나라의 헌법과 법률인데요. 법을 어겨 가면서 재벌총수의 극히 사적인 이익을 지키기 위해서 기업이 동원되고 기업의 인적 자원, 물적 자원이 동원되는 이런 말도 안되는 일은 사실 있어서는 안되는 거고요. 그 똑똑한 사람들 동원해서 공장 바닥이나 뜯어내고 증거물이나 숨기려고 하는 이런 방식으로는 삼성이 더 이상 글로벌 리딩 그룹으로서의 역할을 할 수가 없어요.",
  "그러면 그 이야기도 있어요. 파기환송되어서 고등법원에서 다시 심리를 하면 판사가 작량감량, 그러니까 판사가 자의적으로 할 수 있는.",
  "재량으로 할 수 있는 감량이 있잖아요. 그래서 예컨대 7년 줄 걸 한 반까지 줄일 수 있다면서요.",
  "그럴 가능성은 없나요, 혹시?",
  "그게 대략적인 흐름을 보면 보통 3년 정도까지는 3년형을 구형하고 집행유예를 해 주고 이럴 수 있습니다. 그러나 5년으로 법이 정해떼어 것은 그 5년 이상을 할 수밖에 없고 또 집행유예는 거의 예가 없다고 하더라고요.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간, 김기식의 정책 이야기 . 김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 함께합니다. 안녕하세요?",
  "좀 다른 이야기할게요. 조국 후보자 얘기, 일본 얘기 이게 중요한 얘기긴 한데 또 그것 때문에 또 다른 중요한 이야기들이 묻히고 있습니다. 그중에 오늘 몇 개 좀 골라봤습니다. 하나가 분기마다 가계동향 소득부문 조사 결과가 나오잖아요, 통계청에서. 그런데 이번에 나왔을 때 며칠 전이었죠, 25일에 나왔는데 그때 기사의 대부분은 빈부격차가 더 벌어졌다, 소득 양극화가 더 심해지고 있다, 이거예요. 이거를 어떻게 봐야 되는지 이걸 좀 여쭤보고 싶어요.",
  "통계청 조사에서 세 가지 사실이 확인됩니다. 하나는 말씀하셨던 것처럼 소득 최하위 1분위하고 최상위, 5분위로 나누면 5분위 혹은 10분위로 나누면 10분위 최상위계층 간의 소득 격차가 더 벌어졌다, 이것은 확인된 사실이고요. 그러나 또 한편에서 보면 전 소득계층에 있어서의 소득이 향상됐다. 더군다나 최하위계층의 경우에도 과거에 문재인 정부 들어서서 마이너스 성장을 하다가 이번 2분기에는 처음으로 다시 최하위계층의 소득도 늘었다.",
  "어떤 게 문제가 있는 거예요? 일단은 지금보다 좀 나은 환경을 만들자는 게 취지일 텐데, 취지는. 문제가 뭐가 있다고 얘기하는 거죠, 지금?",
  "정치적인 고려라고 하면 이번에 검찰의 전격적인 압수수색이 정치적인 행위라고 일단 판단을 하신 거잖아요.",
  "그 문제까지 아직 확대해석하지는 않겠습니다만 과거 검찰이 이른바 언론플레이 등등을 통해서 피의사실을 유포하는 행위, 이것은 명백히 정치적 행위 아니겠습니까? 그렇지 않다면 공개수사로 전환해서 공개적인 수사 결과를 브리핑해나가는 것이 바람직하지 이런 정치적 행위는 다시는 반복돼서는 안된다, 이런 점을 분명히 말씀 드립니다.",
  "지금 검찰이 검찰개혁의 어떤 핵심인 조국 후보자에 대한 저항, 현 정부의 검찰개혁 방향에 대한 저항 이것의 일환으로 지금 압수수색이나 이런 것들을 진행하고 있다, 이렇게 보는 시각이 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "일각에서 검찰개혁에 대한 반발이 아니냐, 이런 우려가 있는 것도 잘 알고 있는데요. 만약 과거 검찰, 특히 정치검찰의 기득권을 지키기 위한 이런 잘못된 행태에서 못 벗어난 그런 정치적 의도가 있다면 저는 국민의 가혹한 비난에 직면할 것이다, 이렇게 말씀 드립니다.",
  "그런데 어제 백혜련 의원께서 저희이랑 인터뷰를 했는데, 이렇게 얘기를 했습니다. “이런 압수수색, 전격적인 압수수색은 문재인 정부 검찰이기 때문에 가능하다.” 이건 긍정적인 얘기 아니에요? 약간 좀 서로 다른 이야기라서 헷갈려서 여쭤 봅니다.",
  "지금 우리가 상식적으로 알고 있는 내용하고 완전히 다른 얘기를 하고 있네요?",
  "그렇죠. 그래서 가령 이철우 연세대 법학전문대학원 교수 같은 경우에는 예전에 ‘해방 전후사의 재인식’이라는 책을 이영훈 씨하고 함께 집필하기도 한 보수진영의 학자라고 할 수 있는데 이분조차도 최근 한 언론과의 인터뷰에서 “선동적 용어와 표현, 술자리에서나 어울릴 법한 상식 이하의 감정적 발언을 여과 없이 쏟아내면서도 주장과 논리 측면에서는 엄밀성이 결여된 책이다.” 이렇게 신랄하게 비판하기도 했습니다.",
  "그렇군요. 그런데 아까 제가 말씀 드렸는데 교보에서는 지금 베스트셀러 2주 연속 1위라고 그러고 다른 예스24나 알라딘에서도 상위권에 있어요. 이러면 대략 지금까지 팔린 게 지금까지 얼마나 된다, 지금까지 추산을 할 수 있습니까?",
  "그러니까 정확하게 지금 판매부수 집계하는 것은 불가능합니다, 서점에서 나가 있는 책도 있고 해서요. 그런데 이런 추세로 봤을 때 10만 부 가까이 팔리지 않았을까, 이렇게 짐작이 갑니다.",
  "이게 이른바 사회과학 서적 아니겠습니까? 그렇죠? 사회과학 서적이 10만 부 팔린다는 것은 대단한 거죠, 사실?",
  "그렇죠. 연간 3만 종 정도 출간되던 과거에는 100만 부짜리도 심심치 않게 나왔는데 최근에는 연간 8만 종 이상의 책들이 쏟아집니다. 이런 가운데서 10만 부는 굉장히 이례적인 부수이기는 합니다.",
  "그러니까 극우도서라고 해도 그러니까 예를 들어 극우적인 의견이라고 해도 우리는 표현의 자유가 있는 나라 아니겠습니까? 그러니까 그런 책들은 나오는 게 어쩔 수 없는 거잖아요. 당연한 거잖아요. 그렇죠?",
  "그렇죠. 당연히 이건 뭐 민주공화정에서 어떤 기본권의 문제니까요. 다만 그것을 표현한 사람이 그 내용에 대해서 책임지면 되는 겁니다. 당연히 책 출간 자체는 문제가 없는데요. 또 한편으로는 저는 이런 책이 출간되고 화제가 된 것에 대해서 부정적으로만 볼 필요는 없다는 생각도 듭니다. 왜냐하면 잘못된 시각이나 그런 생각들이 오히려 수면 밑에 가려져서 눈에 보이지 않았을 때 더 위험하지, 수면 위로 올라오면 비판의 대상이 될 수도 있고요. 또 가령 극우적으로 편향된 말과 생각이 왜 나쁜 것인지, 확인할 수 있는 계기도 될 수 있기 때문인데. 비유하자면 ‘나의 투쟁’ 읽는다고 해서 다 나치 추종자가 되는 것은 아니지 않습니까? 독자는 바보가 아니라는 거죠.",
  "그런데 “이런 책들을 마케팅에 활용하는 대형 서점들의 행태, 이건 좀 문제가 있다.” 이렇게 말씀을 하셨더라고요.",
  "그렇습니다. 대형 서점의 베스트셀러 집계는 그 자체로 마케팅입니다. 베스트 따로 집계해서 매대 만들고 독자 눈에 띄게 만들지 않습니까? 그런데 만약에 어떤 책에 문제가 있다, 반사회적인 문제가 있다. 청소년유해도서다, 이런 등등의 이유로 책에 문제가 있다면 서점은 그 상식과 통념에 근거해서 베스트셀러 집계 같은 것을 하지 않을 수 있다는 거죠. 판매는 하되 집계에서 적극적으로 마케팅하지 않을 수 있는데, 사실 서점이라는 공간도 물론 책이라는 상품을 파는 곳이지만 일종의 사회적 공공재적 성격을 갖고 있기도 하지 않습니까? 그래서 법을 어긴 것은 아니지만 반사회성에 대한 논란이 큰 책을 이렇게 열심히 마케팅하는 것에 대해서는 좀 안타깝다는 생각이 듭니다.",
  "그러니까 한 3개월 정도 투자자들이 투자를 유보했어요.",
  "아, 그게 또 있군요.",
  "그러니까 잠잠해질 때까지 기다렸던 거죠. 그런데 그때 투자했던 영화들이 바로 올여름부터 하반기까지 나오게 될 영화들입니다. 그러니까 그때 투자가 안됐기 때문에 이미 공급 물량이 달리는 거예요.",
  "아, 시간상으로도 그런 영향이 있군요.",
  "공급 물량이 달리게 되면 어떻게 되느냐 하면 창고 영화가 방출돼요. 그러니까 창고에 이렇게 저장해뒀다가 개봉 시기를 저울질하던 영화들이 있습니다. 그건 왜 그러느냐 하면 자신감이 없는 영화들이에요.",
  "아, 언제 내면 좋을 것 같은데, 그 언제가 안 오는 거군요.",
  "안 오는데 지금 공급 물량이 달리는 극장가가 되어버렸잖아요. 그러니까 그런 영화들이 막 쏟아지는 거죠. 그러면 전반적으로 평균적인 퀄리티가 떨어져요, 질적 저하가 이루어지는. 그러면 또 관객들이 실망을 하게 되고 또 극장에 잘 안 가게 되고 이런 악순환 사이클이 올 하반기에는 벌어질 공산이 굉장히 크다. 이런 예상이 나오는 거죠.",
  "그런데 지난해에 비해서 아까 한 달 사이에 보면 한 600만 정도 관객이 줄었다고 하셨잖아요. 지난해 여름에는 그렇게 대단히 흥행했던 영화가 있었나요?",
  "지난해 ‘신과 함께2’ 있었죠.",
  "네, 그러니까 그걸 제가 구체적으로 확인해보지는 않았지만 지금의 법무부와 검찰의 기류로 본다면 법무부 장관이 검찰이 수사하는 것에서 굉장히 사전통제를 하고사전부터 조율하고 이런 형태로 운영되어 왔던 것은 아닌 것으로 보입니다.",
  "그런데 이 압수수색을 보통 통상적으로 그렇게 생각을 많이 해요. 압수수색 영장은 판사들이 발부를 하는 것 아니겠습니까? 그러면 판사가 어느 정도 그래도 압수수색을 할 만큼의 의혹은 있다고 판단한 것 아니냐? 그렇다면 조국 후보자의 의혹에 대해서 지금까지는 법적으로는 문제없다고 얘기한 얘기가, 여당에서 계속 그렇게 주장하지 않았습니까? 약간 무색해지는 것 아닐까라는 생각이 좀 들어요. 어떻게 보세요?",
  "많이들 아시겠지만 백혜련 의원은 검사 출신이시죠. 그런데 그 얘기가 있습니다. 조국 후보자의 오촌 조카, 사모펀드 관련된 오촌 조카하고 펀드운영 회사 대표가 지금 출국을 했어요. 이게 도피성 출국 아니냐? 이게 사실은 압수수색 일정을 당기는 그런 계기 중에 하나가 됐을 것이다, 이렇게 바라보는 시각들이 좀 있습니다. 이거 어떻게 봐야 될까요?",
  "글쎄요, 일단 당사자들이 어떤 경위로 출국했는지 그걸 확인하는 게 필요하다고 보여요. 그러니까 이미 지금 많은 사람들이 외국에 왔다 갔다 하고 이미 자기가 개인적으로 어떤 일정이 정해져 있을 수도 있잖아요. 그러니까 그런 부분들이 좀 확인된 다음에 그 부분들은 얘기를 해야 되지 않을까 싶습니다.",
  "여당 쪽에서는 이거 아직 정보가 없으신가요?",
  "예, 그 부분에 관련해서는 저희도 출국한지를 몰랐고요. 정보가 없습니다.",
  "왜 이게 또 중요하느냐 하면 사실 청문회 일정은 합의가 됐는데 증인 채택이 지금 가장 큰 또 이슈가 되고 있지 않습니까? 그러면 당연히 야당에서는 지금 나온 오촌 조카라든가 펀드 운영 회사 대표를 증인 명단에 올렸을 거란 말이에요. 그런데 이 사람들이 다 출국해서 없으면 청문회에 가장 중요한 증인 중에 하나가 안 나오게 되는 경우가 생기잖아요. 이건 좀 빨리 파악이 되어야 될 것 같은데.",
  "그런데 지금 검찰개혁의 키는 법무부 장관에게만 있는 것이 아니고 법무부 장관의 하나의 축은 될 수 있지만 주요한 축은 국회입니다. 지금 패스트트랙에 올라와 있는 수사권 조정 법안과 공수처 법안의 통과, 이것이 가장 큰 중요한 축이거든요. 그렇기 때문에 그렇게까지 저는 큰 영향은 받지 않을 것이라고 생각합니다.",
  "그러면 이건 말꼬리 잡아서 죄송한데, 조국 후보자가 아니더라도 검찰개혁을 수행할 수 있다는 거잖아요. 그러면 조국 후보자 지금 여론도 별로 안 좋고 당도 부담 아니겠습니까? 정부로서도 부담일 테고. 이렇게 계속 고집하는 이유가 특별히 어떻게 설명을 해주시겠어요, 그 부분은 국민들에게?",
  "그러나 그동안 조국 후보자가 검찰과 사법개혁의 어떤 상징성의 아이콘이었고 실제로 이 패스트트랙에 올라가 있는 법안 자체를 함께 그러니까 저도 사개특위 간사로서 같이 논의했고 그랬거든요. 그렇기 때문에 아무래도 원활하게 그런 부분들을 진행할 수 있는 부분들 그리고 윤석열 총장이라든지 이런 검찰과도 그동안 민정수석으로서 같이 맞춰왔던 것 아닙니까? 그런 부분들에서 훨씬 더 원활하게 할 수 있는 측면이 있다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 조 후보자 관련된 여러 가지 의혹들에 대해서는 오늘 얘기를 나눌 시간은 없을 것 같고요. 하나만 더 여쭤볼게요. 어제 유기준 사개특위 위원장하고 저희가 인터뷰를 했거든요. 그런데 지금 사개특위 며칠 안 남았어요. 연장해야 된다는 취지로 말을 했습니다, 유기준 위원장이. 어떻게 보십니까?",
  "이것은 정확하게 말하면 환치기라기보다는 외화 밀반출에 해당되는 거고요. 환치기라고 하면 아까 박지훈 변호사님이 말씀하신 것처럼 여기서 “돈받았다.” 저쪽에서 “내줘라.” 그러니까 민간인이 외환업자가 자신들이 무슨 은행인 것처럼 활동하는 것, 이게 환치기라고 합니다.",
  "여기에 업자한테 1억을 주고 미국 가면 다른 연계된 사람이 1억에 해당되는 달러를 주고 이렇게 해서 그것을 도박으로 쓰고 이렇게 해서 환치기를 했을 가능성이 있다?",
  "그리고 회사를 가지고 있는 사람들은 국내 법인에다가 돈을 입금한 다음에 해외 법인 가서 빼내는 그런 방법도 있죠.",
  "그런데 아까 YG 미국 법인 말씀하셨잖아요. 이건 어떻게 연루가 되어 있다는 얘기예요?",
  "방금 말씀 드린 이 부분입니다. YG 미국 법인의 국내 계좌가 있을 것 아닙니까? 거기에 돈을 넣어서 YG 미국 법인 가서 찾는 겁니다. 그렇게 되면 이게 문제는 뭐냐 하면 단순 환치기일 뿐만 아니라 이것이 횡령의 의혹의 문제가 생기게 되는 거죠. 그런데 실제로 YG 미국 법인이 그다지 매출이 없어요. 22억의 매출인데 손실은 또 23억이 났다는 거죠. 그렇다고 본다면 이것은 진짜 무슨 영업을 위해서 만든 법인이라기보다는 정말 외화 밀반출용 창구 역할을 하지 않았느냐? 이런 의혹을 받을 수 있는 거죠. 그래서 지금 현재 수사선상에 올라와 있다, 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "그런데 경찰이 조만간 양현석 전 대표를 일전에 한 번 소환을 했지만.",
  "성매매 관련해서요.",
  "그러니까 이번에 도박 혐의로 소환을 하겠다는 건데, 소환을 하겠다는 말은 뭔가 근거들을 많이 확보를 했다는 뜻으로 받아들일 수 있지 않나요?",
  "너무 중요한 근거를 확보했습니다. 원래는 확보할 수 없는 증거들인데 MGM호텔 카 지노에서 자료를 입수했습니다. 대부분 주지 않습니다. 카 지노에서 그걸 주면 나중에 영업할 수가 없죠. 운 좋게도, 운 좋을 수 있지만 그 전에 우리가 공조 요청을 했었는데 미국 재무부에서 이것을 줬는데 이전에 미국에서 큰 사건들이 일어나다 보니까 카 지노 내에서 조사를 하고 이 과정에서 그 자료를 넘겨받은 겁니다. 양현석 대표가 와서 원래 여권을 주고 칩을 교환하거든요. 얼마를 교환해갔다. 얼마 판돈을 갖고 쓰고 갔다는 것을 자료를 다 준 거예요.",
  "아, 그 자료를 우리 경찰이 확보했다는 거군요.",
  "받아냈죠. 그게 있었기 때문에 이 수사가 가능했고 여기서부터 시작해서 상습도박이 되고요. 그러면 그 돈은 어디서 났느냐? 환치기, 외국환거래법 위반이 되고 그러면 그 돈이 지금 자금이 제대로 된 것이냐? 세탁을 한 것이냐? 횡령이 되는 거거든요. 여러 가지 수사가 지금 가능한 게 그 증거자료 때문입니다.",
  "오늘 1부에서는 정개특위, 사개특위 국회 얘기 좀 해보겠습니다. 지금 얼마 안 남았어요. 이번 달 마지막이 시한인데, 며칠 안 남았죠. 닷새 정도 남은 거네요. 정개특위는 어제 1차 소위 표결 거쳐서 선거제 개편안을 전체회의로 넘겼는데 여기서 또 자유한국당이 안건조정위원회라는 것을 신청했습니다. 뜻대로 안되는 거죠, 지금 나머지 당들의, 여당을 포함한 4당의 의견들 안되고 있습니다. 발이 묶여 있는 거고. 사개특위도 24일에 오랜만에 회의를 열었는데 역시 설전만 벌이다가 끝났습니다. 지금 어떻게 되어가고 있는지 그리고 연장 얘기도 조금 나오고 있는데 이거 어떻게 되는 건지, 여러 가지 여쭤보겠습니다. 국회 사개특위 위원장 유기준 의원님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "사개특위 위원장이시지만 어제 정개특위 뉴스가 좀 있어서 옆동네얘기부터 좀 여쭤보겠습니다. 지금 정개특위 같은 경우에는 제1소위에서 전체회의로 지금 넘겼죠, 선거법을?",
  "그런데요. 선거법 개정안 4건을 전체회의로 이관해서 심사를 계속하도록 그렇게 의결을 어제 했다고 되어 있습니다.",
  "그런데 지금 자유한국당에서는 안건조정위원회라는 것을 또 신청했습니다. 이게 그러면 진행이 안되는 건가요, 이걸 신청을 하면? 어떻게 되는 거예요, 앞으로는?",
  "크게 벗어나지는 않았습니다. 워낙 많은 의혹들이 쏟아져 나오고 있고 그것이 정치권의 신상 털기식의 정치공세가 됐든 그럼에도 불구하고 여러 가지 국민에게 큰 실망감, 이런 것들을 줄 수 있는 문제도 많지 않습니까? 그래서 조사기관마다 좀 차이는 있습니다만 주말 여론조사 결과에도 잘 나타나 있고요. 그런데 어제 청문회 일정이 금방 말씀하셨듯이 합의되었다가 더 지켜봐야 되는데, 그것에 대비한 부분에서 준비단에서는 나름대로 소상하게 준비를 하고 있었습니다만 부족한 측면이 있어서 저희들이 또 추가 소명요구서도 냈습니다.",
  "크게 보면 한 세 가지쯤 되지 않습니까? 웅동학원 관련된 부분 그리고 사모펀드 그리고 딸과 관련된 얘기. 부족하다고 느낀 부분이 어떤 부분이었어요?",
  "그러니까 웅동학원 문제나 부동산 거래 관련해서는 일정 정도 저는 좀 이해할 수 있도록 소명이 되었다고 보는데, 문제는 사모펀드 관련한 문제하고 자녀의 장학금 문제 이 부분에서는 대체적으로 여러 가지 답변을 한 가운데 일정 수긍이 간 부분도 있지만 부족한 측면이 있어서 이 또한 추가로 몇 개의 질의를 다시 제출했습니다.",
  "사모펀드나 딸 관련해서 추가 질의를 하셨다는 건데요. 그 추가 질의가 어떤 건지 알 수 있어요?",
  "딸 문제 관련해서는 단국대 의과학 연구소에서 고려대 생명과학부 입학을 하는 데에 있어서 입시문제잖아요. 그런데 이것이 1차 시험과 2차 시험에서 특히 2차 같은 경우에는 자기 소개서에 논문이 올라갔다는 기록만 했지, 거기에 1저자라든가 이런 걸 표기하지 않았다, 이런 것이고요. 1차에서도 역시 그러한 것들을 한 부분이 없이 생활기록부로만 했다. 그런데 문제는 그것에 첨부하는 자료가 있는데 고려대에서는 시간이 오래돼서 폐기되었다. 그래서 그 부분에 대해서 첨부자료 제출을 했는지, 안했는지 그것에 대해서 입증할 근거를 좀 제출해달라는 요구를 했습니다.",
  "그러니까 고려대에서는 확인이 불가하다고 얘기를 하고 있고. 후보자 측은 사실 제출하지 않았다고처음부터 얘기를 했는데 제출하지 않았다는 것을 증명해달라, 이런 입장이신 거네요.",
  "그러면 지금으로서는 정의당이 조국 후보자가 적합한지, 부적합한지를 결론을 내리기는 좀 힘든 상황이겠습니다. 그렇죠?",
  "그렇습니다. 정의당이 어제하고 어떤 결론을 내리느냐는 이야기도 있었습니다만 실제로 이것이 저희들 나름으로의 검증을 해왔고 그것을 직접, 물론 당사자가 청문회도 열리지 않았는데 후보 당사자를 부르는 것은 아니고요. 그래서 준비단에서 그것을 묻는 것도 검증 과정이라고 보고 청문회까지 쭉 지켜보면서 세세하게 분석하고 판단하고 평가를 해야겠죠.",
  "그러니까 청문회까지 지켜보고 결론을 내리겠다, 이런 말씀이신 거고요. 그런데 정의당 입장에서 이게 사실은 이른바 세간에서 데스노트라고 부르는 것 있지 않습니까? 이게 한편으로는 정의당의 존재감이 부각되는 그런 측면에서는 좋을 것 같긴 한데, 정의당 입장에서는 조국 후보자에 대한 딜레마, 개혁을 완수해야 되는 사람 중에 한 명 아니겠습니까, 조국 후보자가? 그런 딜레마가 분명히 있을 것 같아요. 그런 난감함, 어떻게 지금 보고 계십니까?",
  "사회자께서 말씀하신 으로 사실입니다. 그런데 당 내에서도 여러 가지 의견이 표출되고 있고 저희들 저도 지역에 내려가서도 의견을 계속 청취하고 있고 전화상으로도 여러 경로를 또 시민사회단체 또 의원실에도 전화가 많이 옵니다. 그만큼 국민들이 이 문제에 대한 관심이 대단히 많다는 것의 반증이기도 하는데요. 전체 아까 말씀하신 으로 사법개혁의 큰 그림을 그려야 되는 시대적 소명 또 그 적임자로서의 조국 후보자가 가지고 있는 문제, 이런 것들에 대한 총체적인 점검을 아주 더 꼼꼼히 더 잘해야겠다는 무거운 책임감이 더 느껴지죠.",
  "아까 입시 관련된 얘기하셨는데, 논문 얘기는 좀 소명이 충실하게 됐다, 이렇게 보시는 건가요? 제1저자 등재 의혹 같은 것이요.",
  "아까 좀 말씀 드렸는데요. 거기에 대해서는 고려대 자료 폐기 문제가 있는 거지만 1차 생활기록부 문제와 2차의 자기소개서의 문제 부분이 첨부해야 된다, 이런 부분이 있는 거거든요, 입시요강에는. 그런데 그것 자체를 명확히 그 근거를 더 내놓는 것이 이러한 것에 대한 의혹을 해소하는 단초가 되지 않느냐는 것을 강조했습니다.",
  "그러니까 논문 자체보다는 논문이 입시에서 어떻게 활용이 됐느냐, 영향을 줬느냐 여기에 초점을 맞추고 계신다는 거죠?",
  "그런데 그 논문 자체에 대한 논란도 있지 않습니까? 1저자가 등재된 어떤 경위라든가 이런 부분들도 특혜가 아니냐, 이런 논란들이 있는데 이 부분은 좀 말하자면 클리어 됐다?",
  "그 부분은 학계에서도 서로 논란이 크고요. 그래서 그 부분을 우리가 규정하는 것보다는 우선 그것이 얼마만큼 입시 과정에 그것이 영향력을 끼쳤느냐가 더 중요한 거다.",
  "그러면 아까 그 말씀하셨어요. 웅동학원하고 부동산 거래 쪽은 일정 부분 소명이 됐다, 이렇게 말씀하셨는데 그렇게 판단한 근거가 뭔지 좀 여쭤보고 싶네요.",
  "실제 보니까 여기서는 이번에 사회환원을 한다고 하니까 그것이 부실채권만 가지고 하는 것은 대단히 형식적인 게 아니냐? 그랬는데 어제 자료에서 보면 실제 재산 가치가 있는 부분을 내놓으면서 부채 부분 하고도 남는 것이 있다, 자산이 있다는 것을 확인했어요. 그래서 그것으로 해서 사회환원을 할 수 있는 물적인 부분이 있다는 것을 말씀하시더라고요.",
  "아니, 이게 장사정포라고 그러는데 초대형 장사정포라고 그러거든요. 나는 이런 용어도 처음 들어봐요, 사실은.",
  "초대형 방사포라고 하기도 하고요.",
  "그게 그거예요. 초대형 방사포인데 아니, 이런 포가 있나 하는 것도 이색적이지만 쏜 방식이 97km까지 고도를 상승시켰단 말이에요. 그러니까 포가 이렇게 높이 올라가나? 그리고 이게 한 300여 킬로미터 나간 걸로 알고 있는데 그러면 어느 정도 자체 추진력에 의해서 이렇게 고고도로 올려 보내지 않아도 도달하거든요. 그러니까 97km까지 올라갔다는 건 일본이 잡기 아주 좋은 위치까지 쏴준 거예요.",
  "네, 일본은 수평선 너머 지구에 공률이 있으니까 우리하고는 그래도 다소 떨어진 거리에 있는데 보통 북한이 20km, 30km 이렇게 고도를 낮게 쏘면 일본에서는 못 잡습니다.",
  "쏠 때는 모르는 거죠.",
  "그런데 왜 그랬을까요, 북한이?",
  "그러니까 이런 신형 무기에 대한 어떤 북한식 운영 개념, 새로운 전법이 나왔다. 그런데 이렇게 발사를 한다. 그리고 무슨 포를 미사일처럼 써먹는 나라예요, 북한은. 그래서 포와 미사일의 경계선을 완전히 무너뜨린 새로운 재래식 무기거든요. 그런 면에서 전 세계에 유례가 없는 어떤 신형 무기와 전법을 과시하는 걸 보면 북한이 최근에 핵과 미사일 대신 이런 재래식 무기 쪽으로 관심을 돌린 게 확실한 것 같고 29일에 북한 최고인민회의가 열립니다. 이때까지 아마 남아 있는 시험용 미사일은 다 쏠 것 같아요. 남아 있다면 전부 다 쏠 것 같아요.",
  "이번 주에 또 몇 번 더 있을 수도 있겠네요?",
  "그렇습니다. 그러니까 얼마나 남아 있는지 모르겠지만 이거를 다 쏘고 29일은 우리가 핵이라는 보검을 지금은 내려놨지만 이렇게 위력적인 새로운 아주 천재적인 무기가 있기 때문에 인민들은 안심해라. 우리 국방 튼튼하다 이렇게 메시지를 뿌려댄다는 것이죠.",
  "네, 그래서 최근에 토요일에 발사를 하고 노동신문의 대대적인 기사를 봐도 이게 아주 뛰어난 과학자들과 천재적인 김정은 위원장이 정말로 듣도 보도 못한 새로운 위력적인 무기를 성공적으로 시험했다 이 이야기예요. 아주 난리도 아니죠. 그래서 이게 아마도 북한의 국내 정치용 그런 어떤, 29일 최고인민회의로 가는 하나의 길목에서 중요한 이벤트로 보는 것 같아요.",
  "그러니까 지금 북한이 미사일을 쏘면서 이번에는 특이하게 또 우리가 먼저 발표한 게 아니라 일본이 먼저 발표했어요. 한 20여 분 먼저 발표했고. 그러니까 또 지소미아가 파기된 상황, 종료가 된 상황에서 북한이 또 쏘고 일본이 먼저 발표하고 이런 걸 보고 자유한국당 황교안 대표 같은 경우에는 거 봐라, 이거 파기 철회해야 한다. 이게 좀 위험한 상황 아니냐라는 취지의 이야기를 한단 말이에요. 이거는 또 어떻게 봐야 해요?",
  "그런데 사모펀드의 경우는 논란이 좀 평균적인 국민들, 우리 평균 국민들하고는 조금 다른 차원에 있으니까 그런 점은 인정하겠다는 취지라고 저는 생각하고 있고요. 웅동학원 문제는 조금 다른 문제라고 생각합니다. 이게 사실은 조국 후보자 본인이 직접 관여한 건 아닌데요. 그럼에도 불구하고 이런 여러 가지 문제로 해서 학교가 논란의 중심이 된다고 하면 학교의 어떤 정상적인 운영이나 발전을 위해서 가족들을 설득했다 그런 차원이 맞지 않을까 저는 생각하거든요. 어쨌든 학교를 통해서 또 마찬가지로 여러 가지로 봐서는 조 후보자가 어떤 이득을 보고 한 건 없습니다.",
  "지금 조국 후보자가 이렇게 사과를 하고 사회 환원이나 이런 걸 밝히면서도 문재인 정부의 개혁, 혁신적인 국정 과제 이거는 수행하겠다. 그러니까 법무부장관은 자기가 하겠다는 거고 정면돌파를 하겠다는 의지를 밝혔는데 더불어민주당도 입장이 같은 거죠?",
  "저희들은 지금으로써는 조국 후보자만큼 문재인 정부가 추구하는 사법 개혁을 완성할 수 있는 적임자는 없다고 보고 있습니다. 그러니까 그 큰 과제, 가장 앞세우고 있는 과제를 위해서 조국 법무부장관이 필요하다 그 입장은 변함이 없습니다.",
  "아직 대안이나 이런 걸 생각할 단계가 아니라는 말씀이신 걸로 받아들이고요. 지금 또 하나가 관심이 가고 있는 게 사실은 정의당입니다. 정의당 같은 경우에는 아직은 좀 유보적이에요, 입장이. 유보적인데 최종적인 입장은 뭐 오늘이나 늦어도 내일까지는 나올 것 같아요. 지금 어떻게 보고 계세요? 정의당 움직임은.",
  "자유한국당은 여기에 대해서, 청와대 결정에 대해서 강하게 철회하라는 입장을 밝히더라고요. 김영우 의원님은 어떻게 보세요?",
  "철회하면 좋겠죠. 그런데 철회가 현실적으로 가능하지는 않다고 생각합니다, 솔직히. 그런데 지금 국정 운영을 하는 데 있어서 중요한 것은 일본과의 관계도 관계지만 대한민국이 현실적으로 처한 객관적인 상황을 잘 인식해야 합니다. 지 소미아 그 협정이 이루어지게 된 가장 근본적인 이유는 제가 국방위원장 할 때입니다.",
  "철회까지는 현실적으로 불가능하겠지만, 어렵겠지만 경솔했다 이렇게 보시는 건가요?",
  "네, 도대체 지금 문재인 정부가 생각하는 한일 관계의 목적 그 끝이 어디에 있는지 모르겠습니다. 한일 관계가 아마 이렇게 되면 갈등이 구조화되고 지속화될 수밖에 없지 않겠어요?",
  "이게 사실은 국민들 입장에서는 시원하게 느껴질 수는 있어요. 일본이 한 대 때렸으니까 우리도 한 대 때린다 뭐 이렇게 좀 시원한 느낌이 있는데 좀 걱정되는 부분은 사실 있잖아요. 미국의 반응도 청와대는 미국하고 소통했다고 하는데 미국은 실망스럽다는 반응을 공식적으로 내놨잖아요. 어떻게 봐야 해요, 이거는?",
  "할 수밖에 없었다?",
  "그런데 사실은 물론 문재인 대통령의 8.15 경축사와 그 이후 행보를 보면 좀 일본에 대해서 유화적인 분위기였죠.",
  "그러니까요. 노력은 했잖아요, 우리가.",
  "알겠습니다, 조국 후보자 이야기도 해야 해서. 사실 한일 관계, 한미 관계를 조금 더 다뤄야 하는데 그거는 다음 주로 좀 넘기도록 하고요. 조국 후보자 이야기를, 이게 뭐 너무 계속 지속되어서 좀 지겨우신 분들도 있을 것 같아요. 일단은 자유한국당 쪽에서는 청문회 일정에 대해서 어떻게 생각하세요? 지금 빨리 열어야 하는 거 아니냐라는 여론도 있고.",
  "청문회 일정은 잡아야겠습니다만. 왜냐하면 지금 우리 국회 청문회라는 것이 사실상 하루에 끝나지 않습니까? 끝나고 나면 이제 대통령은 또 강제 임명을 한단 말이죠. 이렇게 되면 청문회라는 것이 통과의례처럼 비춰지기 때문에 지금 문제 있다는 거예요. 그리고 조국 수석의 경우에는 지금 하루가 다르게 매일 매일 여러 가지 의혹이 쏟아져 나오고 있어요. 그렇기 때문에 지금 청문회 일정을 급하게 잡아서 하루에 청문회를 그냥 통과의례로 삼기에는 너무나 많은 의혹이 있기 때문에 좀 더 의혹이 나오면 그 의혹을 좀 종합해서 질문도 해야 하고 답변도 해야 할 거 아닙니까? 그렇게 되면 우리가 너무 지금 조급하게청문회부터 진행시킬 이유는 없다. 계속해서 매일 매일 지금 정말 아침에 신문 보기가 무서울 정도로 새로운 의혹들이 나오고 있잖아요. 경악할 수준의 의혹이 나오고 있지 않습니까.",
  "추석까지 끌고 가실 생각인 거죠, 그러면?",
  "의혹이 워낙 일어나고 있으니 그렇게 하는 것이죠.",
  "알겠습니다. 그리고 김진표 의원님 그 말씀을 좀. 아까 시간이 많지 않아서 대답을 좀 해 주셨으면 좋겠어요. 더불어민주당에서 너무 이 사건을 정치공학적으로만 해석하는 거 아니냐라는 이야기예요.",
  "아니, 그럴 수밖에 없는 것이 조국 후보자를 임명한 가장 근본적인 이유가 사법 개혁을 제도적으로 완성하자는 데 있는데 지금 사개특위 위원장이 자유한국당 의원인데 특위의 종료 시간이 얼마 안 남았거든요. 그런 점에서 조국을 심하게 이런 청문 절차를 통해서 흔들어대는 것이 결국은 사법 개혁을 자유한국당 입장에 맞게끔 중단시키고 이것이 만약 그렇게 되면 문재인 정부가 추진하는 모든 개혁 조치들이 탄력을 잃게 되고 이런 점에서 우리로서는 정치적으로 이거는 어떻게 하든지 정상적인 청문 절차를 거쳐서 과연 조국이라는 사람이 자기 딸 입학 문제에 관해서 관여를 했는지. 이것이 모든 의혹 제기하는 것들 중에 경기도교육감, 이재정 교육감 같은 분이 잘 이야기하셨던데 무슨 논문이 아니라 그게 미국에서 일반적으로 하고 우리나라에서도 입학사정관제도 때 도입되었던 에세이 제도거든요. 그런 걸 가지고 과장, 과대 포장을 해서 선파된단 말이죠.",
  "잠깐만, 후보자 측이면 조국 후보자 부부 중의 누가 요청을 했다고 구체적으로 이야기를 한 건가요?",
  "그렇죠. 후보자 측이라고 분명히 이야기를 했기 때문에 이거는 부모와 무관하다고 볼 수가 없고 특히 지금 단국대학교 책임교수의 경우에는 자녀들이 둘이 같은 고등학교를 다니면서 서로 인연을 맺고 있었던 거 아닙니까? 이런 관계 속에서 전혀 무관하고 모르는 일이다 이렇게만 하기에는 어느 국민도 그것을 믿기가 어렵다. 이 부분에 대해서는 사실상 저는 청문회에서 모든 것이 밝혀지기 어렵다면 이 부분은 분명히 검찰에서 수사를 통해서 명확하게 밝힐 필요도 있다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 특검하고 국정조사 이야기가 나오고 있잖아요. 바른 미래당도 이 두 부분에 대해서는 동의를 하시는 건가요?",
  "저희는 어저께 이미 검찰에다가 정식으로 고발장을 접수했습니다. 업무방해 및 공무집행방해 혐의로 접수를 했고요. 저희는 검찰의 수사를 지켜보고 이것이 명확하게 진실규명이 안될 경우는 특검에 대한 논의로 넘어갈 수밖에 없다 이런 정도의 지금 입장을 갖고 있습니다.",
  "특검이나 국정조사는 검찰 수사를 일단 좀 보고 결정을 하겠다 이런 말씀이시고요.",
  "그런데 검찰 수사가 진행되고 이런 부분들이 계속 걸리면 청문회 일정이, 아까 다시 그 이야기로 돌아가는 건데 열리기가 지금 어려운 거 아닌가요? 청문회를 좀 빨리 열어야지 이런 부분들이 일정 정도 여론에서는, 검찰은 원래 공개적으로 수사를 하는 건 아니잖아요. 여론에서는, 그러니까 국민들이 좀 알 수 있는 방법이 청문회밖에 없지 않나라는 생각이 계속 들어서 한 번 더 여쭤볼게요.",
  "지금 300명에서 500명 정도 한 해에 입양을 보내는 것은 국내 입양을 하려는 사람이 없어서 그런 건가요? 왜 그런 거예요?",
  "도대체 이게 왜 이러느냐라고...",
  "그렇죠, 그게 제일 궁금한 거예요.",
  "그렇군요. 문제에 따라서 협약이 만들어졌는데 아직 문제가 해결되지 않고 있는 상황이고. 그런데 아까 말씀하셨잖아요. 수요와 공급, ‘아이를 파는 나라’라고 책을 쓰셨고 그런데 결국은 수요와 공급, 이러면 수출이라는 것 아닙니까? 아이를 수출하는 건데, 이러면 돈이 되는 거예요? 그러니까 하는 겁니까? 입양기관에서?",
  "그렇죠. 입양기관은 아동을 입양시키고 그 양부모로부터 입양 수수료라는 이름의 금전적인 재정적인 대가를 받고 있는 그 시스템이예전부터 지금까지 지속되고 있습니다.",
  "그래요? 어느 정도의 액수인지 혹시...",
