  "창조경제 목표는 저는 이렇게 말씀드립니다",
  "좋은 일자리를 많이 만드는 게 창조경제다",
  "음~ 좋은 일자리는 어디서 오는가? 좋은 기업이 많아야죠",
  "많아야 좋은 일자리가 생깁니다",
  "좋은 기업은 어디인가? 좋은 물건을 많이 갖고 경쟁력이 있는 그런 서비스나 상품이 있는 기업이 좋은 기업이다",
  "또 좋은 물건은 어떻게 만들어지는가? 요즘은 좋은 아이디어와 좋은 과학기술 결과를 융합했을 때 결합했을 때 이것이 된다 이렇게 돼 있습니다",
  "결국은 창조경제의 목적은 좋은 일자리를 만드는 그 방법론 패러다임이라고 그러죠. 우리가 음~ 그걸 과거의 방식에서 조금 더 미래의 방식으로 바꾸는 겁니다",
  "그냥 옛날식으로 인건비 싸게 해서 어 경쟁력을 갖추거나 어~ 자본을 많이 투자해서 경쟁력을 갖추는 것이 아니라 예",
  "과학기술과 아이디어에서 상품과 기업과 일자리를 만드는 그러한 그 어떤 일련의 작업을 통해서 기업을 다시 음~ 재도약시키고 재성장시켜서 네",
  "경제 전체를 활성화하는 네",
  "그것이 창조경제입니다",
  "그래서 창조경제 잘되면은 좋은 일자리 많이 생깁니다",
  "그래서 창조경제가 잘된 나라들 보면은 전체의 일자리 중에서 한 삼사십 퍼센트는 네",
  "박근혜 대통령께서 뭔가 경제 패러다임을 바꿔서 네",
  "경제를 혁신하고 새로운 성장 동력을 만들고 싶어 하셨던 그 취지는 제가 충분히 이해하고 네",
  "그건 어느 분이 돼도 하셔야 할 역할인데 네",
  "창조경제라고 하는 모호한 추상적인 개념으로 치장을 해 놓다 보니까 음~ 이 일은 이 관련된 경제주체들 또 관련된 분들이 힘을 모아서 쫙 그 방향을 잡아야 될 그런 문제인데 예",
  "삼 년째 이 개념을 잘 이해 못 해서 고민하고 있는 건 사실 옳지 않다고 생각해요",
  "음~ 그래서 저는 가령 국민의 정부 때 정보통신산업을 신성장 동력산업으로 만들겠다 그러면 부서를 정보통신부를 만들고 음~ 거기에 기금을 만들어서 지원책을 만들고 음~ 세제 혜택이라든가 지원책 핵심기술 기술표준 씨디엠에이 이런 이건 우리가 이건 누가 봐도 아~ 저거는 정보통신산업을 활성화시키려고 하는구나 그러면 딱 사람들이 쉬워요",
  "결국 이런 형태의 접근방식을 하는 것이 옳지 네",
  "모든 경제에 창조적 발상을 가지면 그게 창조경제입니다 이렇게 얘기하면 그건 학자 경제이론학자가 할 수 있는 말은 될지 몰라도 음~ 임기 오 년에 어떤 새로운 산업을 일으켜서 좋은 일자리를 만들고 네",
  "경제 패러다임을 바꾸겠다고 하는 대통령과 정책 전문가 정책 담 담당자가 접근하는 접근법에서는 저는 좀 불만이 있는 거죠",
  "장관님? 한계가 있다",
  "이런 이런 것 같아요",
  "제가 볼 때는 지금 우리 두 분 장관님하고 우리 우 선배 그 말씀에 사실은 둘 두 분 다 일리가 있는데 예",
  "여기서 이제 어떤 문제가 생기냐 하면 뭐죠? 사실 이 박근혜 정부 맨 처음에 들어왔을 때 우리 어~ 당의 저 그 간사들 또 상임위원장들 다 모여서 회의를 했어요",
  "청와대 특보들입니까? 수석들하고 그때도 이런 논쟁이 있었어요",
  "도대체 창조경제가 뭐냐",
  "잘 모르겠다는 겁니다",
  "그니까 아직도? 그 개념의 모호성은 틀림없이 문제가 있는 거죠",
  "근데 이것이 사실은 개념은 왜 왜 모호하냐면은 이제 예컨대 우리가 뭐 조선이다 항공기다 에너지다 뭐 국민들이 일반 대중도 무슨 산업인지 다 알아요",
  "근데 창조라는 자체가 아주 추상적인 말이지 않습니까? 음~ 그러니까 창조경제 하면 도대체 뭐 만드는지 잘 모르는 거예요",
  "그런데 그 개념의 모호성을 인정합니다마는 거기에 대한 비판은 인정해요",
  "그렇지만은 그 인제 내용 아까 우리 장관님이 쭉 강의를 하셨지 않습니까?  열강을 하셨죠",
  "그거 제대로 들었으면은  아 우리 대한민국의 새로운 먹거리는 저기에 의존할 수밖에 없다 이해가 되는 거죠",
  "그니까 이제 우 의원께서 제대로 못 들으셨다는 말씀이신 거죠? 들으려고 안 하시니까 그렇죠",
  "자꾸 이런 식으로 얘기하면 야당  탄압이야",
  "야당 탄압이여. 지금 뭐냐 하면은 해장국 집에서까지 야당 탄압을 하려고 뭐냐 하면은 x만에는 박근혜 대통케 임기가 그렇게 못하죠",
  "한 이십 년 돼요? 아니 그러니까 박근혜 그 그게 중요한 거죠",
  "그 콘셉트는 오 년 안에 본인이 하려고 하는 구상을 얘기하는 것이지 그기서 지금 제가 지금 내가 분명히 장담하는데 예",
  "박근혜 대통령 임기 끝나면 예",
  "창조경제론이라는 게 사라져요",
  "아니 그니깐 그기서 그래서 제가 말씀드리고 싶은 것이 내가 장담을 해",
  "박근혜 정부 기간 오 년 동안에 예",
  "이 창조경제의 성과가 비록 나지 않는다 하더라도 그 씨가 그~ 십 년 이십 년 후에 날 수가 있는 겁니다",
  "장관님 그런데 그렇다고 할라고 한다면 가야죠. 그 길을 일단 그 xxxx 돌아가서요. 예",
  "제가 이야기를 하면 얘기가 너무 길어지면 도중에 편집해서 짜른다고  그 미래성장동력이라고 하는 것이 있죠",
  "우리의 미래 먹거리라고 하는 것이 상당히 중요할 것 같은데 그것이 결국 창조경제의 핵심일 것도 같아요",
  "뭘까요? 우리가 먹고살 수 있는 앞으로의 에~ 사업 내용이라고 한다면 이러이러한 분야 이러이러한 산업은 조금 뭐 어~ 신경을 써주세요",
  "이 분야에 좀 아이디어를 모아주세요",
  "이 분야에 좀 투자를 해 주세요라고 저희가 인제 정부가 전문가들하고 같이 머리를 자 짜가지고 쭉 나열한 것들이 있습니다",
  "물론 거기에는  우리나라가 잘하는 모든 것이 다 들어가 있습니다",
  "무슨 에너지도 들어가 있고 어~ 무슨 반도체도 들어가 있고 무슨 로봇도 들어가 있고 생명과학도 들어가 있고 예",
  "쭉 들어가 있습니다",
  "그래서 지금 어~ 산업부와 미래부와 같이 한 열아홉 개를 만들어서 아~ 자세한 그 육성계획을 매달 xx 발표한 적이 있습니다",
  "쉽게 말씀드려서 잘하는 건 더 잘하자",
  "음~ 그리고 가능성이 있는 분야에 집중적으로 지원을 하자",
  "예컨대 가능성 있는 분야라면 대체? 가능성 있는 분야는 잘 아시겠지만 사실은 바이오 분야가 굉장히 의료분야요",
  "뭐 의료라든가 뭐 생명에 관련된 분야 또는 이 건강 몸 관리 헬스케어라 그러죠",
  "음~ 그러한 분야 이런 분야는 세계 어느 나라나 전부 다 그 고령화되고 이제 장수하고 그러지 않습니까? 네",
  "그리고 거기에 돈들 아 아끼지 않고 많이 씁니다",
  "또 복지랑도 연결이 돼 있고 그렇기 때문에 이 분야는 어~ 전 세계적으로도 그렇고 우리나라에서 가장 주목하고 있는 분야이고 음~ 생명과학에는 뭐 약을 어떻게 만들까 예",
  "하는 우리나라 발 이제 세계를 지배하는 약들이 지금 꽤 나왔습니다",
  "일이십 가지가 이미 나와 있고 또 한 오십 가지가 시험 중이고 그런데 음~ 그 약 하나하나가 뭐 대박이 나면 어마어마한 그 일자리를 만들죠",
  "그래서 그런 약을 만드는 분야라든가 또  병원에 가면 진료 하면 요즘 의사분이 손으로 진료하지 않고 다 기계로 하지 않습니까? 예",
  "그 의료기기라는 게 어마어마한 분야입니다",
  "아~ 그래서 우리나라가 의료기기 의료기기의 한 반은 전부 다 아이티거든요",
  "의료기기를 잘하는 분야 아~ 이런 바이오 메디컬 분야에 굉장한 그 시장이 있기 때문에 예",
  "이미 잘하던 분야 뭐 자동차라든가 조선이라든가 반도체라든가 거기에도? 가전이라든가 이런 것들도  좀 더 인간 친화적이고 부가가치가 높고 값이 싸고 다양한 경험을 즐길 수 있는 것들이 이제 나와야 됩니다",
  "처음부터 이렇게 했어야 돼요",
  "어~ 처음부터 창조경제론을 가지고 이 년 육 개월간 골머리 앓고 스터디할 문제가 아니라 이렇게 특정 경제유발 효과가 높은 어떤 분야를 딱 측정해서 정부가 그거 관련된 산업자 성장시키고 음~ 거기에 핵심기술 지원도 하고 알앤디도 지원하고 이렇게 하면 음~ 만약에 우리 대통령 초기에부터 우리 장관님 같은 분이 그런 식의 구상을 가지고 집권했으면 지금 뭐 물론 말 말씀하신 것처럼 멀리 보면서 가야죠",
  "그러나 또 사실 나름대로 음~ 상당히 좋은 효과가 났을 거 아니겠느냐",
  "그런데 또 하나 제가 갖고 있는 불만은 대통령 임기 오 년에 어떻게 열아홉 개 분야의 산업을 육성할 수가 있습니까? 저는 예",
  "이게 나열하고 뭐 좋은 건 쫙 다 한다고 하고 이렇게 하는 것보다 네",
  "자~ 이런 것들이 필요하지만 그중에 뭘 집중적으로 할 거다? 내 임기 이 분야 이 분야만큼은 반드시 한 번 좀 육성해 보겠소",
  "그리고 기존에 잘해왔던 산업은 방금 말씀하신 조금 더 혁신시켜서 더 발전시킵시다 이렇게 접근하시는 것이 좋지 않았겠냐",
  "좀 짧은 호흡으로 내가 장관 재임 중에 음~ 또 대통령 재임 기간에 예~ 반드시 아주 성과를 어~ 가시적으로 내야 된다",
  "그렇지만 아까 말씀드린 것처럼 씨 뿌려서 그게 몇 년 걸리는 게 많지 않습니까? 예",
  "그거 그러면 장관 재임 기간에 또 대통령 재임 기간에 아직 안 나온다 하더 라고 해서 예",
  "도루묵은 아니거든요",
  "그러니까 여기에서  박수를 못 받지만 미래를 보고 그 그 그 성과는 길게 보고 진짜 후세 또 미래 세대한테 도움이 되는 것 아니냐라고 한다면 보람 있는 일 아니겠습니까? 자~ 끝으로 재임 중에 내가 이것만큼은 반드시 이루어 내겠다라고 하시는 업무가 있다면 여쭤봐도 되겠습니까?  저는 어떤 한 특정 업무를 말씀드리는 거보다는 했었어야 되는 일을 안 하고 포기하고 미루고 피하고 이러는 것은 하지 말아야 되겠다",
  "음~ 라는 생각을 갖고 있습니다",
  "그래서 어~ 조금 더 추상적으로 제가 말씀을 드리면은 이렇게 뭔가를 터닝을 전환을 시켜야 될 것들을 어~ 해야 될 시기가 되면 반드시 해야 되겠다",
  "통신요금이라든가 음~ 아니면 뭐 아까 그 창조경제에서 새로운 산업을 이끌어서 올려야 된다든가 바이오를 아~ 진흥을 시켜야 되겠다든가 뭐 방송과 통신을 융합을 시켜야 되겠다든가 문화산업을 만들어야 되겠다든가 또는 수학과학교육을 초중고등학교에서 열심히 하게 한다든가 이러한 것은 터닝을 하는 겁니다",
  "지금까지 관성적으로 이루어지는 것이 아니라 조금 더 우리가 미래를 향해서 조금 더 행복한 나라로 갈려면은 뭔가를 이렇게 바꾸는 시도를 할 때가 그 필요한 시기가 있습니다",
  "그래서 제가 재임하는 기 시간 동안에 그것이 적기라고 생각했을 때 그것을 피하지 말아야 된다라고 생각하고 있습니다",
  "채선아 씨 우리 장관님 어떠세요? 오늘 아주 창조경제에 묵혀두었던 그런 궁금증을 예",
  "강의로서 장관님 강의로 풀게 돼서 좋았고요",
  "창조경제가 성과가 언제 날지는 모르겠지만 그 혜택을 저희 세대가 누렸으면 좋겠습니다",
  "아~ 뭐 앞으로 크게 될 인물이네요",
  "해장국집 주인으로 예",
  " 예. 바쁜 시간 오늘 감사드리고요",
  "두 분 의원 고맙습니다",
  "마무리를 건배로 해야 할까요? 아~ 고맙습니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어드릴 두 분의 패널 소개해드리겠습니다",
  "먼저 새누리당의 주호영 의원님입니다",
  "그리고 새정치민주연합의 전병헌 의원님입니다",
  "그리고 저희 집의 아르바이트생입니다",
  "그 주 의원님께서는 저희집에 처음이시죠? 예. 그렇습니다",
  "어떻습니까? 인상이 어 지금까지는 어 정치 토론이나 이런 것들은 주로 치열한 공방을 벌이는 그런 분위기 속에서 하다가 네",
  "이런 아주 편안한 분위기가 되니까 네",
  "아마 제가 이 그 속에 있던 말도 더 꺼낼 수 있는 네~ 그런 분위기가 될 거 같습니다",
  "어~ 편안할 거라고 생각을 하십니까? 예",
  "분위기 자체가 편안하지 않습니까? 한번 지켜보시죠",
  "전 의원께서는 복성이 예사롭지가 않습니다",
  "네? 그렇게 입으시고 예",
  "해장국집에 오신 뜻이 무엇일까요? 예",
  "좀 뭐 이 해장국집에 예",
  "어울리는 의상을 찾다 보니 예~ 이렇게 차려입었네요",
  "어 우리 주 의원님 오랜만에 봬서 반갑고 음 그 특히 아주 편한 마음이라 그러니까 제가 긴장되네요",
  "말은 편한 마음일 때 잘 나오는 거잖아요",
  "자 지난주에 있었던 일을 잠깐 살펴보면은요 무엇보다 그 목요일에 에 드디어 마침내 총리 후보자가 지명이 됐습니다",
  "황교안 그 법무 장관 지명이 되셨는데 어떻게 보셨습니까? 예상했던 인물이셨나요? 먼저 야당부터 좀 만나면요",
  "글쎄 저희들은 뭐 그 정도로 예상하진 않았죠",
  "음 왜냐면 그래도 어 일국의 총리 이 를 임명하는 것이고 또 더더욱 이제 전임 총리가 이완구 총리가 뭐 총리 그 역사상 가장 단명으로 어 임기를 그 불명예스럽게 퇴진한 그런 총리 후임이기 때문에 네",
  "정국도 전환하고 또 민심도 수습하기 위해서 보다 좀 통합적이고 또 화합적이고 또 보다 포용력 있는 음 그리고 소통이 강한 아 그런 어 인물이 될 것으로 생각을 했는데 어 법무 장관이라는 어 인물을 총리로 이렇게 에~ 이른바 승진시킨 결과가 됐는데요",
  "저희들은 상당히 의외고 어 역시 어 박근혜 대통령이 인사를 하는 데 있어서 이른바 우리가 수첩 인사다라고 이야기를 했는데 이번에는 수첩도 모자라서 회전문까지 붙여서 어 회전문 수첩 인사다 이렇게 음 라고 밖에 얘기할 수가 없고요",
  "특히 이제 이게 그 황교안 장관이 아주 그 공안 전문 통이 아니 아닙니까? 근데 정국 운영에 있어서 가장 나쁜 정국 운영이 공안 정국입니다",
  "그래서 저희들은 아 이번 총리 임명이 우려스럽다? 막말로 음 공안 통치를 통해 공안 시대를 마 개막시키는 음 그런 그 인사가 아닌가? 예",
  "주 의원께서는 어떻게 평가하십니까? 그 국무총리는 국회 인준을 받아야 되는데 예",
  "야당의 반응이 이래서 참 걱정이 많습니다",
  "그 야당이 혹시 반대를 하면 어쩌나 하는 걱정인데 저는 기본적으로 총리는 어 장관 경험이 있는 분이 하는 것이 좋겠다는 생각을 가지고 있습니다",
  "왜냐하면 내각 전체를 통할하는 역할을 하는데 예",
  "그 일을 해보지 않은 분이 통합 조정한다는 것은 또 다른 그~ 말하자면 학습 기간이랄까 이런 게 필요하거든요",
  "그래서 그런 점에서는 어 우리 국민들은 새로운 사람을 요구할지 몰라도 한번 경험 있는 분으로서는 다행이다 싶은 네",
  "생각이 들고 총리는 국정 전반을 다 관할을 해야 되기 때문에 네",
  "총리가 가져야 될 덕목들이 워낙 많습니다",
  "음 통합형이 필요할 때도 있고 소통형이 필요할 때도 있고 또 내각을 아주 단단하게 장악하면서 정책이나 업무를 위주로 해야 될 그런 때도 있는데 예",
  "다만 그런 조건을 다 갖춘 분을 찾기는 참 어려워서 예",
  "고즈음에 어떤 역할이 필요할까 이걸 주로 이제 보고 총리를 선택하는 걸로 그렇게 알고 있습니다",
  "그러면 지금 내정자 역할은 뭐가 되리라고 보십니까? 그쪽에서 이제 이번 언론 보도라든지 이제 저희들 짐작컨대는 예",
  "우리 전 의원님 말씀하셨다시피 이제 공안 검사 출신인데 음 에 이번에 지금 뭐 성완종 사건으로도 불거졌습니다만 네",
  "우리 사회에 개혁이 필요한 부분이 좀 있다고 보시는 거 가태요",
  "아~ 이제 그 어떤 이제 정치풍토나 어떤 음 투명성이나 경향성이나 예. 뭐 예",
  "그런데 대해서 물론 총리가 뭐 직접 수사권을 가지고 있지는 않으니까 그렇죠",
  "그거에 깊이 관여할 수는 없지마는 예",
  "그런 분위기라도 만들어가려는 뜻이 어~ 있는 것 같다",
  "다사권자의 뜻이 아닌가 이렇게 예",
  "어 말하자면 어 국정이 흔들릴 수 있다",
  "음 라는 차원에서 공안 통치를 그럴 수 있다",
  "통해서 레임덕을 다 다잡겠다",
  "라고 할 어 생각을 한 거 같은데 예",
  "그렇다면 저는 오히려 예",
  "정반대로 가고 있다",
  "오히려 음 레임덕을 다잡기 위해서는 보다 소통하고 화합하는 음 그런 총리가 더 필요하지 않았는가? 이런 생각이 들고요",
  "제 주장 어 우리 주 위원님께 한 가지 묻고 싶은 것은 장관을 해본 사람이 총리를 하는 것이 좋겠다",
  "저 그 여러 가지 유형 중에 하나가 있습니다만 뭐 현직 장관에서 올라간 거 아니겠어요? 예",
  "그러면 어 아무리 내각이 지 내각이고 정무직이지만 서열이 있단 말이죠",
  "서열은 지금 저 총리 대행을 하고 있는 최경환 부총리가 그 위 서열이고 네",
  "고다음 서열은 황우여 어 전 대표 출신의 교육부 부총리 부총리가 예",
  "어 그다음 서열인데 그러면 서열이 아래에 있던 분이 이제 느닷없이 이제 총리로 승격이 돼서 올라오는 바람에 음 그 두 분의 입장이 아주 난감해졌죠",
  "더군다나 이제 여당에서 당 다 저 여당 대표도 하고 원내 대표도 하신 분들인데 예",
  "그 밑에서 지금 장관을 하기에는 아주 그 난해해진 음 그런 점이 있는데 에 그런 점까지 고려한 인사인지에 대해서는 참으로 의심스럽다",
  "어 저는 방금 말씀하신 지적이 상당히 일리 있는 부분이 있다고 네",
  "하는데 그 장관과 총리의 관계가 이제 상하 관계이기는 하지만은 예",
  "그것이 무슨 어 아주 오랜 굳어진 계급의 관계라면 그런 우려가 되겠죠",
  "전 내 밑에 오래 있던 사람이 내 상관이 되니까 네",
  "이 통솔체계에 문제가 있지 싶은데 아시다시피 어느 이 분야든지 고위직으로 올라가면 그 고위직끼리는 법률상의 어떤 그런 어 말하자면 관계이지 그게 인격적으로 음 상하 이런 관계는 아니기 때문에 네",
  "저는 오히려 반대로 보는데요",
  "지금 전 의원님께서 걱정하신 대로 황교안 총리 내정자가 공안검사 출신으로 공안 통치를 할려면 네",
  "법무부 장관에 그대로 있어야 됩니다",
  "그래야 계속  수사도 하고 뭐 이래할텐데 그 그거는 아닌 거 같은데요",
  "저는 그것은 기호일 네",
  "아니 기호일 건 없고 고 점에서 제가 한 말씀만 드리면 예",
  "아 생각을 해보세요",
  "아까 내각을 통할한다 그랬죠? 예",
  "총리가 법무부 장관을 통할하는 기능을 가지고 있습니다",
  "더군다나 법무부 장관 선임 전임이었고 선임이었다는 거죠",
  "그런 측면에서 어 충분히 오히려 예",
  "아 총리의 직위를 가지고 더 포괄적으로 예",
  "더 직접적 간접적으로 예",
  "통할한다라는 아 그런 그 어 네트워크로 어 충분히 네",
  "더 강요를 할 수 있다라는 것이죠",
  "그리고 이 사람이 알아야 면장을 한다고 이 검찰 시스템이나 어 법무부 시스템을 확실하게 꿰고 있는 분이기 때문에 오히려 음 총리라는 아 일인지하 만인지상의 자리에서 오히려 더 어 그 공안의 칼을 휘두를 가능성이 더 높다라고 보는 것이 상식적이지 않겠어요? 근데 여기서 잠깐 그 일인지하 만인지상이라고 말씀하셨는데요",
  "국민의 입장에서 그 총리 있으나 마나 한 거 아니냐는 분들도 사실 계시지 않나요? 없어도 잘 굴러가고 있는 거 같은데 왜 굳이 둬야 될까? 음 이제 하는 분들도 분명히 계실 것도 같은데 어떻게 보세요? 저는 이제 두 가지 상반된 이야기를 많이 들었습니다",
  "말씀하신 대로 어 일인지하 만인지상으로서 국정 전체를 통할해야 되는 중요한 자리다",
  "음 또 헌법상 그렇게 되어 있는 것도 맞습니다",
  "그래도 또 현실에서는 할 수 있는 게 뭐가 있을까 싶죠? 힘 있는 장관보다 훨씬 못하다",
  "결국 그 권력의 힘이란 것이 인사권과 예산권인데 예",
  "에 총리실에 인원도 그렇게 많지 않고 음 뭐 권한도 총리실 자체 예산이라는 게 사업 예산이 없습니다",
  "그러기 때문에 에 총리는 어 대통령이 얼마나 역할을 주느냐 부여하고 어 인정해르는 해주느냐에 따라서 냐는 문제겠죠. 예",
  "아주 강력한 총리가 될 수도 있고 아 그다음에 에 그것이 인정받지 않으면 통할권이 먹혀들어 가질 않죠",
  "뭐 헌법상은 국무위원제청권 그다음에 음 해임권이 있지만은 예",
  "그게 작동이 안 되면 예",
  "어 총리는 말하자면 역할을 거의 못 할 수가 있죠",
  "그래서 혹시 그 총리 같은 경우에 아까 말씀드린 것처럼 실세 총리와 의전 총리 이렇게 네",
  "그런 의미에서 이제 총리가 있으나 마나 한 것 아니 있으나 마나 한 자리기 때문에 총리에 대해 큰 영향이 없다라고 이야기를 하는 것은 음 논리적으로나 안 맞는 거 같다",
  "어 현상적으로 맞지 않다",
  "그런 말씀 드리고 네",
  "그래서 더더욱이 지금 공안 통치가 그 우려된다라는 거죠",
  "지난주도 많은 분들이 우리 해장국집에 오셨죠? 네",
  "어떤 얘기들 하시던가요? 요즘에 공무원 연금이다 기초연금이다 음 국민연금이다 아주 공무 이런 뭐랄까 연금개혁 관련 얘기가 티브이만 틀면 나오는 거 같아요",
  "그래서 이 개혁을 지금 한다고는 하는데 이제 이걸 보시는 분들은 한다고는 하는데 구체적인 결정은 안 나고 네",
  "관심이 있다가도 이게 지친다",
  "도대체 언제 결정이 나냐? 이런 말씀 하시는데요",
  "정치권에서는 오월에 결정을 하신다고 처리가 된다고들 그랬죠",
  "하시는데요 제발 좀 이번에 좀 국민들이 음 많이 도움을 받을 수 있는 그런 방향으로 진행이 됐으면 좋겠습니다",
  "연금특위 위원장이지 않으셨습니까? 그죠? 그렇습니다",
  "사실은 이제 오월 이일 부로 임기는 끝났는데 예",
  "에 저희들 특위로서는 어 공무원연금법 개정안을 만들어서 예",
  "법사위로 보내놓은 상태이기 때문에 저들로서는 훌륭하게 특위가 임무를 수행한 셈인 거죠",
  "셈이 되고 공무원연금법은 보는 사람에 따라서 이게 잘 된 개혁이다",
  "혹은 미흡한 개혁이다는 의견은 있지마는 예",
  "전체적인 평가는 모든 관계자들이 모여서 합의하고 음 그런대로 잘된 개혁이라는 것이 제 자화자찬이 아니고 예",
  "그런데 음 거기에 에 국민연금 소득대체율 문제가 끼이는 바람에 통과도 되지 않고 논쟁이 이제 그쪽으로 옮겨가 버리는 거죠",
  "이게 또 논쟁이 시작될 거 같네요",
  "아직도 서로 정리해야 될 문제는 있지마는 예",
  "어 한 발짝 가까이 와서 오는 이십팔일 본회의에서는 통과될 확률이 점점 높아져 간다",
  "이렇게 우리 전 의원님도 그렇게 보세요? 이야기될 거 같습니다",
  "통과될 거 같으세요? 글쎄요",
  "저는 아직 그 통과될 가능성이 있다라는 이야기는 아직 못 들었고요",
  "박근혜 대통령께서 아 아쉽게도 유감스럽게도 이 당정청 고위 당정청 회의를 열어서 이거 정부가 할 수 없는 일이니 음 국회와 당에서 알아서 해달라라고 위임을 했단 말이죠",
  "그래서 우리 주호영 의원께서 위원장직을 맡아서 훌륭하게 수행을 하면서 어려운 과정의 타협을 해냈는데 음 그거를 국민연금 소득대체율 오십 퍼센트가 문제다 해서 그걸 통째로 걷어차 버리는 것을 보면서 저는 과연 음 박근혜 대통령이 국민들에게 이야기한 것처럼 공무원 연금 개혁 의지가 있는 것인가? 예",
  "이런 의심을 하게 됐어요",
  "음 박근혜 대통령이 지적한 거를 정말로 문제가 있다면 저는 국민들이 용납하지 않을 거라고 생각합니다",
  "그런 과정에서 고쳐나갈 수 있는 것이고 또 어 한마디로 얘기해서 국회가 정말 정말로 천박한 포퓰리즘을 가지고 국민연금 소득대체를 밀어붙였다",
  "음 근데 박근혜 대통령께서는 이건 정말 나라를 미래를 위해서 아니다 하면 고 법률 거부권이라는 것이 있는 거 아닙니까? 음 법률 거부권은 그럴 때 쓰라고 있는 것이기 때문에 예",
  "그때 가서 거부권 행사 예",
  "그러 그렇게 할 수 있는데도 불구하고 오랜만에 참 역사적으로 여야가 공무원 연금 개혁이라는 음 어려운 합의를 이끌어 냈는데 그거를 완전히 말 한마디에 깨버리고 저는 또 또 한 가지 인제 더붙여서 우리 주 의원님 계시지만 여당 대표와 원내대표 뭐 하는 사람들인지 모르겠어요",
  "대통령 한마디에 그 어렵게 합의를 해놓고 사인까지 해놓고 이 잉크도 마르기 전에 대통령이 말 한마디 하니까 납작 네",
  "어 엎드렸단 얘긴 않고 살 어  바로 삼백육십 도 회전을 해가지고선 말이죠",
  "그 그 이렇게 입장을 번복하는 것은 정말 그 정치를 실종시키는 거다",
  "라고 생각되지 않습니까? 이 아 아 아침에 해장국집에서  이야기 하다 보면 싸울 수도 있겠습니다만  국민연금은 공무원연금법보다 적용되는 국민이 열 배 이상 많습니다",
  "그러면 보험료율을 일 프로 올린다든지 그다음에 소득대체율을 얼마 올린다는 것은 전 국민의 동의 없이는 불가능한 일입니다",
  "아~ 그러면 전문가들이 볼 때 소득대체율은 어느 정도 되는 것이 좋겠다",
  "음 소득대체율이 높을 수록 노후에 보장을 많이 받으니 좋죠",
  "좋지만은 그만큼 많이 내야 되는 것이죠",
  "많이 내야 되니 때문에 예",
  "근데 보험이라는 게 나는 많이 내지만은 나중에 보험제도 없어지면 내만 내고 받지를 못하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 정도를 국민들이 동의하고 감내할 수 있을지 이것을 대 또 대타협기구를 만들어서 논의해서 결론을 내면 되는데 야당은 오십 프로를 무조건 못 박아 달라 그랬습니다",
  "그러면 대타협기구를 만들 아무런 이유도 없고 음 사실은 물론 야당의 뜻은 알죠",
  "높이자는 거고 높이는 데 좀 그 정도 돼야 된다는 거고 이 협상 과정에서 견인을 하자는 것이기는 한데 예",
  "그것을 법에 버금가는 국회 규칙에 바로 못 박아버리면 네",
  "자 절차적 민주주의에 전혀 안 맞는 거예요",
  "두 분의 논의가 뜨거워지는 과정에서 저기서 들어올까 말까 들어올까 말까 지금 그런 분이 계세요",
  "누가 누가 오셨나요? 저기 오셨나요? 예. 들어오시겠습니까? 오십시오",
  "어유 대표님 오셨네요",
  "안녕하십니까? 네",
  "삼수 끝에 성공을 하신 거죠? 네",
  "그러니까 재수하시고 성공하신 거 네",
  "사법고시도 한 번에 됐는데  요 해보니까 정말 힘들더라고요",
  "공부해서 되는 게 아니니까요",
  "그렇죠? 근데 언론 기사들을 보면은요",
  "뭐 비주류의 반란이었다 또 이렇게 표현하는 언론들도 있었어요",
  "어 문재인 대표께서 네",
  "하시는 게 너무 힘드시니까 음 조금 다른 생각을 하는 분들도 같이 예",
  "예 협조해서 당을 이끌어 가는 데 도움을 주라라고 하는 생각들이 네",
  "모여서 음 어 요새 하고 나니까 문재인 대표님 너무 피곤하신 거 같더라고요",
  "그래서 제가 잘 들어왔다 생각이 들었습니다",
  "아직 한 달이 채 되지 않으셨는데요 그 전임자로서 이 후임자를 보실 때 어떠신가요? 장점과 단점을 말씀해봐 주신다면? 뭐 저 우리 이종걸 대표는 든든하죠",
  "음 벌써 사선 의원이시고 예",
  "사선의 경력을 갖고 계시고 또 우선 집안이 좋잖아요",
  "음 뼈대가 있는 집안이니까  제가 뼈대가 아주 굵습니다",
  "이 독립 독립운동가 자손이고 그렇죠",
  "뭐 그래서 기개가 있고요 다만 이제 성격이 예",
  "아주 그 울분을 저 불의를 보고 못 참는 성격이라 음 아 다혈질인 측면이 좀 있어서 어~ 그런 점을 이제 아 오늘 권은희 비서실장이 이 같이 오셨습니다만 어 우리 여성 비서실장께서 적절하게 잘 어 보좌를 하는 아주 멋진 대 원내대표님 되시겠습니다",
  "다혈질이세요? 에 그 미국의 버락 오바마가 있지 않습니까? 버락 버럭하세요? 저는 버럭 종걸이라고  아니 그러면 최근에 버럭하신 일은 어떤 일이셨습니까? 예",
  "최근에는 그래서 제가 어 인내와 수련을 가꾸기 때문에 예",
  "버럭은 안 했습니다",
  "그래서 버럭을 하지 않으려고 무척 무던히 애를 쓰고 계시는 걸 제가 옆에서 많이 지켜보고 있죠",
  "제가 다행스럽게 생각하는 것은 에~ 대통령이 한 마디 하니까는 국민연금 개혁이 에 공무원 연금 개혁이 한마디로 백지화가 되는 것을 보면서 야 제가 이종걸 원내대표 시절에 저렇게 안 돼서 정말 다행이다",
  "이종걸 원내대표가 봤으면 어 도저히 못 참았을 텐데 그런 예",
  "근데 아까부터 자꾸 무슨 대통령 한마디에 뭐 공무원 연금이 백지화된다",
  "공무원연금법은 잘돼서 통과시켜달라는 거고 예",
  "다만 아까 저 대통령 거부권 말씀하셨는데 말이 쉬워서 거부권이지 법이 온 걸 대통령이 거부권 행사하면 그건 정부와 국회의 충돌 아닙니까? 예",
  "그래서 그런 상황이 오기 전에 사전에 우리의 의견을 이렇다고 예",
  "이야기 할 수도 있는 겁니다",
  "있고 어~ 말씀하신 대로 꼭 청와대뿐만 아니라 우리 당 안에서도 예",
  "논의 없이 국민연금 소득대체율을 오십 프로로 못 박아라 여기에 대해서는 많은 의원들이 반대를 했죠",
  "음 반대를 했기 때문에 그걸 자꾸 뭐 청와대 한 마디에 이러시면 안 됩니다",
  "안되고 우리가 뭐 청와대 한마디 했다 그래서 다 따릅니까? 그게 예",
  "그 지금 실무기구에는 오십 퍼센트 소득대체율 오십 퍼센트 명기한 건 맞죠? 맞습니다",
  "그리고 그 실 실무 합의서에도 부속서류에 오십 퍼센트 대체율 한 거 맞지 않습니까? 예",
  "그래서 그래 그리고 워 원안에 에 부속서류 입장을 존중한다라고 예",
  "되어 있는 것이고 그러니까 이 연동되어 있는 것이거든요",
  "그래서 지금 이 말씀 하시는 과정에서 오십 퍼센트를 명기하지 않았다라고 얘기를 하는 것은 적절하지 않은 것이고 위원장이시니까 더 잘 아시겠지만 공무원 연금 어 개혁안을 이야기를 할 때 기본적으로 국민연금 예",
  "개혁안이 지렛대 역할 한 거 아닙니까? 에 처음에 야당에서 요구한 것이 오십 프로를 명기해달라라는 것이었습니다 음 그래 에 근데 실무기구에 오십 프로에도 의원들이 사인하지 않았고 이러면 이것은 국회의원 전체의 권한을 뺏는 것이라 그래서 에 저희들이 안 받은 상태로 존중이라고 되어있기 때문에 어~ 다시 이거를 규칙에 오십 프로 넣어달라는 것은 합의의 범위를 넘는다고 저희들은 보는 것이죠",
  "야당으로서는 이걸 존중한다 했는데 왜 오십 프로를 안 해 주냐? 이 이 그 이제 시각차이가 있는 거죠",
  "이 충돌이 되는 지점입니다",
  "그런데 얼마 전에 그 대표님께서 어떤 안을 내놓으셨는데 최고위원 회의에서 뭐라고 뭐라고 하셨단 소문도 있고 음 그렇게 안 좋아했다는 얘기도 있고 아 그 기초연금에 대해서? 기초연금 예",
  "저는 그거는 이제 우리가 볼 때는 음 이 합의된 양당의 합의된 내용과 어 명기하지 않는 거라면 약간의 양보하는 음 안이 될 것이다라는 것 아니겠습니까? 네",
  "상대는 그러면 그 어 차이에 대한 어 보상 방법 대안 어 방법 예",
  "이런 분도 반드시 있어야 될 거 같다",
  "그것은 여태까지 잘못한 어 보건복지부 장관에게 에~ 정말 어 아주 어려운 음 그 해임을 요구하거나 네",
  "책임을 요구하는 것이 될 수도 있고 그러나 그것보다도 그것을 포함해서 에 그동안 에 이 공적 연금의 가장 사각지대로서 지난번 박근혜 대통령의 공약도 있었는데 예",
  "그걸 공약을 지키지 않으신 지난 잔해 에 지난해에 있었던 기초연금에 에 거의 이 무력화 예",
  "될 수 있는 그런 조항들을 없앴고 없애는 음 그래서 기초연금과 국민연금의 그 연계를 털어내고 네",
  "또 보장소득 범위를 좀 넓 넓히는 이제 그런 안이었는데 기초연금안을 예",
  "어 제시했으면 좋겠다라고 하는 겨 견해를 제가 했는데 아주 강력하게 제기했죠",
  "그게 어떻게 당내 특히 그 최고위원들이 글쎄 뭐 그렇게 찬성하지 않았단 얘기가 들리는데 근데 이런 겁니다",
  "그 아까 제가 잠깐 말씀드렸지만 근데 그게 사실인가요? 아니오",
  "사 이 제가 설명을 드릴게요",
  "그 사실 여부를 어 아까 잠깐 말씀드렸지만 이제 국민연금 가입자의 평균 소득이 월 이백만 원정도 이렇게 음 추정을 하고 있죠",
  "그래서 이제 그 오리지 그럼 우리나라의 국민연금 어 소득 그 대체율이 에 지금 얼마를 받게 되면 이십오 년 동안 국민연금을 넣게 되면 오십만 원 정도 받는다는 거죠",
  "오십만 원 가지고 절대 에 소득 저 노후생활을 못살죠",
  "이백만 원 받던 분이 오십만 원 받아가지고 살 수 없잖습니까? 예",
  "그러니까 우리는 그것을 좀 높여야 된다",
  "음 라는 주장을 하고 있는 것이고 오십만 원 플러스 기초 노인 연금이 여 연결되어 있기 때문에 십만 원 정도 하면 육십만 원을 받는 거예요",
  "그러니까 우리 이종걸 대표께서는 어 원내대표께서는 어 십만 원을 플러스 더 십만 원해서 칠십만 원 으로 하고 받게 해주자",
  "예 이렇게 이야기한 구조라고 보면 되겠죠",
  "국민연금 소득대체율 올리려면 국민들이 보험료를 더 내든지 국가재정을 투입하든지 둘 중에 하나여야 됩니다",
  "그런데 국가재정 투입하려면 이것은 세금이죠",
  "줄이자고 하는데 또 늘어나니까 이건 좀 문제다",
  "음 그러나 꼭 필요하다면 국민들 동의를 받자. 어느 수준이 적절한지 예",
  "이러고 지금 의미 있는 어 여론조사가 나온 것이죠",
  "뭐죠? 삼사십 대가 소득대체율을 올리려면 보험료를 더 내야 되는데 찬성하느냐? 반대가 훨씬 많습니다",
  "이런 것들이 같이 다 조정이 되어가서 음 원만하게 가야 되기 때문에 예",
  "여야 간에 지금 합의를 위한 그 절차가 진행되고 있는데 아까 그 의장들한테 맽겼다고 하지 않으셨습니까? 네",
  "어떻게 지금 접점이 모색이 되고 있는 겁니까? 조금만 좀 어~ 알려주시면 그러니까 지금 소득대체율 오십 프로는 명목 가치인데 네",
  "에~ 명기하지 않은 것을 어느 정도까지 인정할 것이냐에 범위입니다",
  "그래서 음 어 지금 실무협의서에는 오십 프로가 되어있기 때문에 네",
  "그 실무 협의서에 대해 있는 내용대로 그것을 목표로 한다라든지 뭐 이런 음 정도로 하게 되면 표현에 좀 예",
  "이미 차이가 있는 거네요",
  "되어있는 오십 프로를 그 합의서에만 안 넣는 방식으로 아 하거나 예",
  "어 또는 그것을 목표로 한다고 하거나 어 또는 국민이 원하는 에 오십 프로로 하 하기로 한다거나 음 그런 정도의 에 오십 프로의 약간 해석의 여지를 둘 수 있는 아 정도로 한다면 어 어느 정도 합의할 수 있겠다",
  "아 이라는 정도인데요",
  "근데 그러면 야당 입장이 쪼끔 양보 쪽으로 바뀌신 건가요? 규칙에 명시해야 된다는 것이 당초 입장이었는데 그건 쪼끔 이렇게 융통성이 있어요? 예",
  "명기되는 것이 우리의 이제 당초 합의라고 이런 생각을 하고 있고 예",
  "경신이라고 말씀하셨지만 그러나 지금 우리 주 의원님 말씀에는 그게 명기 아니라고 하는 이제 입장이 강하신데 예",
  "그러나 어 명기 이~ 하지 않는다 하더라도 네",
  "어 지금 사십오 프로쯤 와있는 소득대체율이 한 오 프로정도 올라간다고 해서 네",
  "어 그것이 이 이 보건복지부 장관의 얘기처럼 뭐 두 보험료율이 두 배로 올라간다든지 예",
  "이제 그런 것은 절대로 아니었는데 예",
  "오히려 논쟁을 에 국민연금의 불신론 음 앞으로 괴담 수준의 그 허위사실들을 유포함으로써 예",
  "어 그 노후소득 으 그야말로 사회적 안전망의 가장 최종판이라고 할 수 있는 음 국민연금을 그냥 무력화시킨듯한 그 보건복지부의 장관의 말은 예",
  "도저히 이것은 어 그것을 지켜야만 되는 임무를 가지고 있는 보건복지부 장관이 거꾸로 가고 있다",
  "혹시 이거 그러니까 야단하시는 것은 약간 변론으로 네",
  "어쨌든 말씀하신 것처럼 목표로 한다",
  "어쨌든 그 규칙에 명시되어야 된다는 입장의 전환을 지금 말씀하시는 거 같은데 예",
  "그런 방향으로도 합의가 가능하다",
  "이런 말씀이신 건가요? 예",
  "그런 정도의 아주 아주 미세한 차이를 음 두고 어 명기를 안 하는 명분을 이제 여당이 가져가는 대신 음 실질적인 오십 프로의 에 효과는 오십 프로의 효과를 가져가 보겠다",
  "에 에 에 새정치연합에 주는 방식으로 하 하게 된다면 예",
  "고 차이 그동안에 안 했던 그 차이는 무엇이냐? 예",
  "라는 걸 가지고 예",
  "그 한 이삼십 프로 정도의 에 지금 논의를 좀 더 완성하게 되면 예",
  "어 충분히 알겠습니다",
  "자 그럼 신임 총리 지명자라고 해야 되겠죠? 와 그 대표님 간의 관계가 각별한 것으로 알고 있습니다만 사십 년 지기라는 말이 맞습니까? 네",
  "고등학교 때부터 친구이고 음 대학에서 지금까지 예",
  "이 서로 좋은 친구로서 같이 사귀'었습니다",
  "사십 년 동안 알았다는 것과 친하다는 얘기는 다른 얘기인 거 같은데 친하십니까? 예",
  "그런데 어 공과 사는 구별하자라고 제가 전화 왔을 때 에 축하한다고 하면서 한 얘기는 어 그 그 황교안 총리 후보자가 어 이제 공안 검사일 때 저는 이제 민변이어서 변호사셨죠. 예",
  "인권을 주로 하는 변호사였었는데요",
  "어 그 같은 친구 노회찬이 에 국가보안법으로 도망갈 때 그 쫓는 어 어 황교안과 음 어 그것을 보호해야 되는 저 이종걸과는 엄청난 에 논리적 싸움과 어 공과 사를 넘는 네",
  "쟁투가 있었지만 어 어 저는 어 친구란 점을 잃지 않고 예",
  "지금까지 했던 점들에 대해서는 전 그러면 총리로서는 적합한 인물이라고 보십니까? 어 제가 분명히 했지만 어 박근혜 대통령이 그 공안 통치의 가능성을 열어버린 예",
  "어 아주 썩 좋지 않은 인사다 이렇게 생각을 합니다",
  "어 그래서 어 이번에는 다른 다르지만 다른 것으로 존속할 수 있는 다른 것이 아니고 요번엔 틀린 것 같았다",
  "음 그런 안타까움을 가지면서 그러나 어 황교안 총리 후보자가 가지고 있는 좋은 인간성 네",
  "어 그것들이 이 그런 틀린 결정에서도 어 퇴색되지 않고 살아있기를 기대하는 마음입니다",
  "그러면 국회에서 총리 동의 인준 거부하실 생각이십니까? 어 인준 거부를 위해서 어 우리 최고의 멤버로 인사청문회로 구성해서 어 그 본인의 총리 후보자로서의 에 적격하지 못한 점 부적격성들을 어 최대한 국민에게 알려서 국민에게 에 심판 가능할 수 있도록 음 모든 노력을 강조할 생각입니다",
  "아니 사전에 인준 거부라고 하시면 곤란한데 해보고 판단하시겠다",
  "이렇게 해야 되는데  예",
  "그만큼 가시밭 검증을 해보시겠단 뜻이겠죠",
  "그렇다고 해서 우리 황고 황교안 후보자가 저를 원망하거나 어 싫어하지는 않을 것이라고 저는 사십 년 동안의 경험을 비춰서 저는 믿고 있습니다",
  "원망하고 싫어할 거 같은 생각이 드  그 신임 원내대표에 대해서 좀 알고 싶은 분들이 많을 거 가태요",
  "그래서 그 내용에 대한 것을 저희가 아 좀 조사라면 조사를 해봤는데 채선아 씨 네",
  "대표께서 갖고 계시는 그 고민에 대해서도 조사를 해보셨죠? 네. 맞습니다",
  "어떤 얘기던가요? 우리나라 제 일 야당의 원내대표가 되셨으니까 그만큼 생각도 많고 음",
  "고민도 많으실 거 같아요",
  "그래서 제가 이종걸 원내대표님의 머릿속이 궁금해  라는 제목으로  준비를 해봤는데요",
  "아주 큰 부분 먼저 보여드릴게요",
  "친노 대 비노 요즘 당내에서 이런 계파 문제로 인해서 고민이 많으실 거 가태요",
  "근데 또 이종걸 원내대표께서는 계파가 없는 무계파다라고 이제 들었는데 사실인가요? 에 이실직고하세요",
  "사실이 아니 내가 다 알고 있으니까 에 어떻습니까? 대표님 어 이 특징이 없어서 제가 무계파인 거 같은데 인제부터 계파를 만들겠습니다",
  "저 무계파가 아니라 무대파 무대파 아~ 무대뽀 이런 거 아닙니까?  아니 지금 계파 때문에 골치 아픈데 또 계파를 만든다 그러면 어떡합니까?  그럼 무계파가 또 계파가 되죠",
  "다음은요 연금 연금 연금 지금 음 처리 중인 사안이라서 그런지 연금에 대한 생각도 많으신 거 같아요",
  "진짜 그러시겠네요. 지금  그렇겠어요",
  "다음은 유승민 원내대표님이랑 이제 주례회동이 있었는데 그걸 갈까 말까 열어야 되나 말아야 되나 그거는 걱정하실 거 없습니다",
  "만나셔야죠. 두 분이 약간 고민이 있으신 거 가태요",
  "근데 그 주례회동은 일주일에 한 번 만나라는 거 아닙니까? 예",
  "제가 유승민 대표를 얼마나 좋아하는데 일주일에 한 번만 만나야 합니까? 아~ 아 그래서 일주일에 두 번 만날까 세 번 만날까 다섯 번은 만나고 음  필요할 때는 세 번도 만나고 잠깐만 그 전 의원님 예",
  "왜 웃으셨어요? 지금 예?  긍정적이어서 다행이다",
  "아 너 지금 웃고 있지 이러고  예",
  "그리고 그다음에는요 인권과 여성인데요",
  "예전에 변호사로 활동하셨을 때 인권 문제나 여성 문제에 관심이 많으셨다고 하셨는데 그러셨죠. 예",
  "아직도 여전히 이 문제에 대해서는 관심을 놓지 않고 계시구요",
  "이제는 가장 큰 부분이 남았는데요",
  "잠깐 저거는 한번 퀴즈로 내보도록 하죠",
  "가장 큰 부분은 뭘 차지할꼬? 뭐일 거 같으십니까? 그거야 지금 아 알아냈습니다",
  "뭐예요? 그 지금 원내대표 맡으셔서 내년 사월 총선 치러야 되니까 어 내년 총선에서 여당이 되는 것이 제일 큰 목표가 아닐까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그럴까요? 어떻습니까? 가장 큰 거는 둥둥둥둥둥 아~ 아무래도 비슷하게 예",
  "거의 같은 얘기입니다",
  "새정치민주연합의 미래입니다",
  "아~ 잘 되어야 할 텐데 하고 역시 당 원내대표님답게 그러네요",
  "그 대표님 어떻습니까? 저와 같은 그 두뇌 분석이 네",
  "이 사실 몇 퍼센트나 접근해있을까요? 어떻게 저를 저렇게 정확하게 분석을 해서 하셨는지 오 오~ 제 머릿속에 어 스파이가 있는 거 같습니다",
  "아니 그러면 저 가장 큰 그 덩어리가 바로 이제 새정치민주연합의 미래에 관한 것이고 네",
  "요즘 그 혁신위원회와 관련돼서 상당히 그 시끄러운 소리들이 여러 가지 이견들이 밖에 얘기가 나오고 있는 거 같은데 네",
  "그 위원장으로 거론되고 있는 분들이 안철수 위원은 아무튼 고사를 하셨고요 조국 서울대학교 교수가 지금 얘기가 되고 있는데 대표님께서 반대하고 계시다는 소문이 있어요",
  "사실입니까? 훌륭한 분인데 너무 훌륭하기 때문에 음 제고를 할 필요가 있겠다라고 생각을 하고 네",
  "어~ 어 내 어디 하나 에 이렇게 치중되어있다라고 생각하면은 예",
  "어 또 한 편에 있는 그분들에게 반대에 부딪힐 수 있기 때문에 네",
  "그래서 여 염려나 우려를 얘기한 것이고 네",
  "그래서 에 더 중요한 분 더 훌륭한 분을 이제 추천해서 예",
  "어 그 이런 다양한 방법으로 음 얘기하고 있는데 그중에 이제 김상곤 교육 전 교육감 전 교육감 음 아주 두껍고 넓은 개혁적 사고를 가지고 있는데 호감과 비호감이 없이 네",
  "두루두루 넓은 그분이 적임인 거 같으시다",
  "그 교류 범위를 가지고 계신 분이기 때문에 어 이렇게 그분에 대한 그 다른 분들의 그 반응 어떻던가요? 그분을 지금 받아들이고 있는 분위기입니까? 어 좋은 분위기 반응을 읽을 수 있었습니다",
  "같은 무계파는 어떠십니까? 뭐 저는 뭐 두 분 다 어 저도 적극적으로 저는 뭐 음 다 좋다 이런 입장이고요",
  "뭐 조국 교수하고 안철수 대표는 제가 저도 같이 에 추천을 했던 입장이고 예",
  "또 김상곤 교육감도 아주 어 우리 그 당의 입장에서는 대단히 개혁적이고 예",
  "경륜도 음 있고 또 경기도 교육감으로서 상당히 어 에 그 진보적인 그런 그 정책을 솔선수범했던 예",
  "그런 어 인물이라고 저희들은 생각하죠",
  "그런데 이 대표께서 이렇게까지 반대하시면은 조국 교수 카드는 물 건너갔다",
  "이렇게 볼 수 있는 걸까요? 꼭 그런 건 아니고 예",
  "어 이제 당 대표께서 목표를 잘 정해서 음 어 그 필요한 점들 잘 고려하시면 네",
  "적재적소의 그 상황을 또 잘 판단할 수 있게 배치할 수 있을 거다",
  "뭐 다 권한이 제일 중요하지 않겠습니까? 혁신위원회에 어떤 권한을 주실 건가요? 그 이 공천권을 주실 건가요? 가장 중요한 문제일 거 같은데 기본적으로는 지금 현재 좀 문제가 제기되고 있는 어 뭐 친노 에 에 어떤 뭐 패권주의라 그러는데 네",
  "뭐 저는 그런 걸 분명히 하고 싶진 않고 음 어떻든 간에 당내에 있는 일부에게 이 주어지는 좀 어 어떤 불공정성이라든지 네",
  "이런 것들이 제기되고 있기 때문에 예",
  "그게 이제 시대 시대 따라서 항상 어 있어왔던 것입니다",
  "그게 에 좀 심각할 때가 있었고 네",
  "또 해소될 때가 있었는데 에 지금 이제 그 해소되는 시기라고 저는 생각을 하고 음 그래서 먼저 과제가 될 거 같고요",
  "그리고 인제 아 어 우리 당이 미래로 가는 어 이제 서로 인재 인재 배치 인재에 새로운 분들 영입 영입하고 예",
  "뭐 이런 문제 그리고 결국 공천권일 거 같은데요? 그렇죠",
  "공천에 관한 문제들도 예",
  "이제 또 광범위하게 쳐다봐야 되겠죠",
  "이게 지금 저희 당에 지금 여러 가지 뭐 어 위기다라는 이제 말씀들 있고 또 스스로도 어 반성과 성찰하고 그래서 혁신해야 된다",
  "이런 결론을 내린 거죠",
  "그래서 지금 우리 이 대표께서 말씀하신 것처럼 아 인사 당무 그리고 공천 이 분야에 대한 어 혁신적이고 또 신선한 네",
  "어 그 제도적인 장치를 어 마련하자 가 위원회의 목적일 텐데 그런 취지인 것이고요",
  "공천권이라고 하는 것은 좀 어폐가 있는 것이 예",
  "에 이~ 저희 혁신위원회는 어 내년 총선까지 운영하는 기구가 아니라 아~ 임시적 기구니까 짧고 굵게 에 운영하는 예",
  "음 운영해서 어 우리가 어 여러 가지 좋은 그 제도 개선책을 예",
  "어 집중적으로 토론과 논의를 통해서 합의하면 네",
  "최고위원회가 그것을 어 제도화시키고 예",
  "그런 노력을 하는 것이죠",
  "그러기 때문에 에 공천권이라는 행 음 용어보다는 공천제도를 혁신한다",
  "그래서 이 공 시스템으로 어떤 그 어 특정 계파나 네",
  "특정 권력이 사 어 공천을 독점하거나 음 사유할 수 없도록 객관화시키고 제도화시키겠다",
  "라는 것이 남의 당 제도의 목표죠",
  "남의 당이긴 합니다만 이런 모습들을 어떻게 보고 계실지가 궁금한데요",
  "남의 당이라고 그러니까 너무 냉정해 보이고요",
  "이 이웃 당이라고 정도 해주시는 게 알겠어요",
  "역시 우리 주 의원님의 에 그 인격이 그대로 드러나는 그 저희 저희들이 사실은 아니 잠깐 잠깐 잠깐 그 그 말씀은 지금 사회자 인격도 그대로 드러났다는 말씀입니까?  이게 무슨 말씀인지 저희들은 사실은 예",
  "저희들이 한 칠팔 년 전에 그 대선 후보 경선을 아주 격렬하게 치르면서 예",
  "친이 친박이 이 계파가 있고 그러셨죠",
  "그것이 후유증이 지금까지 있네 없네 음~ 내려오지 않습니까? 네",
  "그때는 저희들 토론회 나가면 참 저희들이 난감스러웠습니다. 새롭고 뭐 그런 것을 겪다 보니까 이제 참 한 당에 있는 동료들끼리도 이제 조금 불편할 수도 있고 이래서 사실 걱정이 앞섭니다",
  "음 저희들 절대 그 남의 당 일인 것처럼 보지 않습니다",
  "이웃당 이웃당 유독 당내에 의견이 빨리 모아져야 네",
  "저희들하고 의견도 모아지기 때문에 네",
  "여당으로서도 야당이 건전하게 경쟁하는 건 좋지만은 감정이 갈릴 정도로 음 경쟁하는 것은 여당에게도 좋지 않다",
  "이렇게 걱정을 하고 있기 때문에 예",
  "지금 새로이 그 혁신 기 기구가 꾸려지면 네",
  "빨리 잘 수습되기를 바랍니다",
  "제가 보더라도 어 친이 어 이 대통령 친박 박 대통령 아마 그것을 지칭하는 거 아니겠어요? 네",
  "근데 친이 친박이라는 말이 지금 많이 어 회자되고 공존되면서도 그러나 그 문제들 중 어 중요한 시기에는 같이 연합해서 어 새로운 새누리당으로 나아가는 길이라든지 음 당 뭐 혁신을 한 거라든지 이런 거는 참 저희들이 부럽게 보는 음 대목입니다",
  "그러면 문재인 대표에 대해서 제기되고 있는 그 책임론은 어떻게 가져가는 것이 좋을까요? 어 항상 그 권한이 많은 많은 분들에게는 또 책임까지 따르는 거겠죠",
  "그것이 이제 사회법칙이고 그래서 어 지 어 지난번에 문재인 대표 체제에서 책임이 높았다고 하지만 이제 또 어 별도의 새로운 기구에서 원내대표를 또 저를 뽑아줬다면 네",
  "제가 생기는 권한만큼 또 책임을 같이 갖게 되는 거겠죠",
  "사이구 총선에 대한 책임은 지금 원내대표가 지치지는 않지 않습니까? 뭐 이제 앞으로의 책임입니다만 네",
  "이번에 워크숍 때 예",
  "에 사이구 재보선에 대한 이제 책임 평가가 우리 전 의원들에게 아주 도마 위에 올라옵니다",
  "어 그때 이제 원인 분석이 있고 그에 대한 이제 우리 판단이 서겠죠",
  "음 그럴 때 책임지는 것은 가장 큰 책임은 정말 그 책임을 지고 물러나는 게 그렇죠",
  "가장 큰 책임이겠죠",
  "그러나 어 어 지금 벼를 어 아직 기간이 에 두 달밖에 되지 않은 대표 취임 기간에 비추어서 음 어 좀 더 열심히 할 수 있는 여러 가지 조건을 설정하면서 예",
  "어 앞으로에 대한 더 열심히 하는 채찍질을 음 제공하는 것도 하나의 책임을 부여하는 방법이기 때문에 그러면 대표께서는 뭐 그건 의원들이 아마 선택을 할 겁니다",
  "자 대표님 끝으로요",
  "어 앞으로 임기 동안 이제 한 열한 개월 정도 남았습니까? 내가 이것만큼은 꼭 해보고 싶다",
  "어떻게 된 원내대표인데 이런 포부가 있으실 거 가태요",
  "정리 말씀을 부탁드릴까요? 어 어 제가 이제 당을 관리하고 어 당의 변화를 만들어서 어 우리 당이라는 그 우리 다 단체 집단이 에 성공하는 집단 스스로 같이 함께함으로써 음 어 나에게 큰 어 그 성공을 안겨줬다라고 하는 그런 개인과 당 전체의 성공 네",
  "어 그것이 각자에게 서로 신뢰가 이루어져서 어 항상 저 사람을 보면 네",
  "내가 같은 일원이 되면 좋고 이길 수 있다",
  "잘 될 수 있다라고 하는 그런 분위기가 만들어지는 음 당을 꼭 만들고 싶습니다",
  "자 내년 이제 그 총선을 눈앞에 두고 있고 총선을 치러야 될 이제 원내대표신데 네",
  "몇 석 정도나 목표로 하십니까? 어 최소한 한 삼백 석에서 어 백팔십 석 정도는 아이고 큰일 났네  이 주호영 의원께 좀 겁을 좀 주셔야지 더 알겠습니다",
  "바쁜 시간 감사드리고요",
  "두 분 의원님께도 감사 말씀 드리겠습니다",
  "어 제가 한 말씀 예",
  "우리 대표님 아 예",
  "뵐 기회가 없어서 한 말씀만 예",
  "어떤 말씀 하실까요? 예",
  "우리 대표님 원내대표 되신 거 진심으로 축하드리고 음 또 꼭 성공한 원내대표가 되길 바랍니다",
  "그 성공은 여야 간에 원만하게 타협이 되어서 많은 법안들을 통과시키고 네",
  "국민들로부터 박수를 받을 때 성공한 것이기 때문에 네",
  "이 대표님의 성공은 곧 새누리당의 성공이기도 하다고 어~ 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "흔히 우리가 고정치라는 용어를 쓰는데 이제 대표님이나 우리 유승민 대표님이나 다 한글세대 소위 민주화 세대들이기 때문에 음 우리가 기존 정치가 불신 맞는 부분을 두 분 때 좀 극복해서 한 단계 업그레이드시켜주시면 좋겠다",
  "그 부탁을 드리고 싶고요",
  "뭐 저희들은 참 아쉬운 대목인데 어 야당이 국민 전체를 보는 정책을 펴고 가면 저희들은 위기감을 느낍니다",
  "그런데 저희들이 볼 때 안 그런 부분들이 이렇게 있거든요",
  "음 그 특히 새정치민주연합도 십 년의 집건 집권 경험을 가지고 계시니까 지금 집권당인 것처럼 생각하시면 저는 성공하고 저희 당에 위기가 올 거라고 봅니다",
  "음 그래서 제가 성공을 기원드리면서 꼭 드리고 싶은 말씀은 지금 집권하고 계신 것처럼 생각하시고 정책을 펴달라 간절하게 그 말씀을 드리고 싶습니다",
  "우리 주 의원님이 굉장히 야당이 되고 싶어 하니까  우리 이 대표님도 열심히 하고 저도 열심히 해서 예",
  "저희들이 에 내년에는 예",
  "반드시 여당이 되는 노력을 해보도록 하죠",
  "한 번 우리 제가 원내대표를 해봤더니 우리 주 의원님 말씀이 딱 맞는 거 같습니다",
  "자 오늘 주 의원님께서 가장 어 새누리당의 핵심이시고 예",
  "모든 역사를 통한하신 분께서 이제 양보하실 생각이 있으신 거 같아요",
  "높은 전도를 가지고 네",
  "우리 함께 하겠습니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어드릴 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당의 김성태 의원입니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까?  그리고 새정치민주연합의 우상호 의원입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까?  자 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "이 방송국에서 코디를 했는데 우리 저 우상호 의원은 뭐 아주 멋있게 하고 저는 뭐 괜찮아요? 아이 훨씬 더 사는데 왜 괜찮아요? 남의 떡이 커 보인다고  아무리 남의 떡이지만 그렇게 커 보이십니까? 아유 아 좋아 보여요. 두 분 다 예. 그런데 우 의원께서는 원래 꿈이 시인이셨다는데 맞습니까? 네. 원래 저 시 쓰려고 연대 국문과 가고 아~ 오~ 연세 문학회 활동하면서 문학상도 한두 번 받았죠",
  "아 그렇습니까? 오~ 요즘은 무슨 시를 쓰시나요? 정치권에 온 다음에는 거의 시를 안 썼죠",
  "이 호흡이 다르니까",
  "음~ 시 시 쓰는 호흡은 훨씬 더 맑아야 되거든요",
  "그런데 정치권에 들어와 보니 정치를 하다 보면 이런저런 계산하게 되고 그러니까 혼탁해진다? 혼탁까지는 아니지만 좀 더 복잡하죠",
  "자 아무튼 모든 국민들의 관심사였습니다",
  "임시국회 오월 임시국회 결국 타결된 것 같죠? 타결됐습니다",
  "그렇죠? 타결이 됐죠",
  "된 게 아니고 타결이 그나마 산고 속에서 그래도 옥동자까지는 아니지만 그래도 늦둥이 봤죠. 한마디로 음",
  "공무원 연금법은 네",
  "처리가 된 것이고 이제 세월호 시행령 때문에 인제 많은 끝까지 어려움을 겪었는데 네",
  "그걸 다음 달 인제 육월 달에 여야 합의에 의해서 다시 손을 보기로 했죠",
  "네. 어떻게 평가하세요? 네. 뭐 늦었지만 공무원 연금법이 통과된 것은 대단히 다행이라고 생각하고요",
  "음 그 연금제도라는 것이 사실 대개 그 국민들 실생활에서 굉장히 이슈가 크지 않습니까? 예",
  "그래서 차제에 공무원 연금만이 개혁대상은 아니기 때문에 음",
  "국민연금이나 기초연금 등에서 좀 추가적으로 노후 생활 보장을 할 수 있는 여러 가지 대안들을 여야 정치권이 만들어내야 한다고 보고 그걸 인제 사회적으로 사실 인제 대타협을 통해서 만들어냈다는 데 의미가 있는 것 같아요",
  "그래서 앞으로도 좀 그런 이해관계인들이 참여해서 동의할 수 있는 음",
  "그런 제도 개선을 해나간다면 그 연금 관련된 제도에서 아마 이렇게 사회적 대타협을 통해서 계속 만들어나가는 네",
  "전례가 될 수 있다고 생각해서 네",
  "그러니까 어떻게 합의가 된 겁니까? 구체적으로 그러니까 이 공무원 연금은 이미 내용상 다 합의가 됐고 통과를 된 거고 네",
  "그럼 앞으로 공적연금들을 어떻게 에 근까 소득대체율 오십 퍼센트라고 하는 부분을 소득대체율 오십 퍼센트라는 거는 인제 그걸 목표로 하는 것이고 아 명기를 하지 않는다? 그 오십 퍼센트 소득대체율을 만들기 위한 제도 개선을 어떻게 할 거냐가 이제 앞으로 만들어진 기구에서 네~ 구체적인 방법들을 논의를 해야 되는 것이죠",
  "아직은 합의가 된 건 아닙니다",
  "국회 규칙이 아니고 합의문이죠",
  "법에 인제 그 법에다 그걸 법에 명시를 하기로 부칙에다 명시하자고 했는데 야권에서 주장했지만은 공적연금 개혁 실무협의회에서 네",
  "앞으로 인제 소득대체율을 오십 프로를  묙포로 한다는 목표로 한다는 그런 관점에서 네",
  "인제 한번 해 보자 인제 이렇게 된 거죠",
  "자 그리고 이번에 협상 과정에서요 네",
  "세월호 시행령 문제가 이게 불거졌어요",
  "음 어떤 배경에서 그와 같은 안이 나왔던 겁니까? 그 사실은 제가 이해할 수 없는 거는 인제 국회에서 오랜 논란을 거쳐서 예",
  "여야가 타협을 해서 법안을 통과시키면 정부가 그 시행령을 만들 때 음",
  "그 법의 취지를 훼손하지 않고 그것을 잘 시행할 수 있는 시행령을 만들어야 하지 않겠습니까? 네",
  "근데 지금 그 세월호법 시행령은 실제로 애초에 우리 여야가 제대로 된 진상조사를 하고 민간 차원에서 최대한 그 위원회가 진상조사 할 수 있도록 돕는다",
  "이런 법령이 있음에도 불구하고 네",
  "시행령에서 여러 가지 것들을 훼손할 만한 요인들이 드러났기 때문에 네~ 바로잡자 이런 것이고 음",
  "어 이번에 공무원 연금법을 처리하면서 이 문제를 제기한 것이죠",
  "세월호 유가족의 입장과 또 일부 시민사회단체의 있다고 하더라도 이번에는 공무원 연금 개혁을 위해서 그 어렵게 사실상 사회적 합의의 논거 속에서 국회가 그걸 수용한 마당인데 네",
  "이거 하자 해 놓고 왜 세월호 세월호법 특별법에 따라서 앞으로 시행해야 되 어 유가족이나 일부 시민사회 단체가 좀 상당한 의구심과 또 반발이 있다고 하더라도 그걸 왜 갑자기 들고 왔냐? 사실은 내용은 좀 다른 내용이죠. 두 개가 네 그렇기 때문에 두 개를 연동시키는 게 어색할 수는 있어요",
  "그러나 세월호법 시행령을 개 개정해 달라고 하는 바깥쪽의 요 요구를 우리가 야당이 예",
  "대변을 할 수밖에 없었기 때문에 음. 그렇게 되었다",
  "다행히 다 합의가 됐으니까 예",
  "잘 된 거 아니겠습니까? 합의가 됐으니까 그리고 또 막판까지  그 걸림돌이 됐던 것이 그 장관의 거취문제였지 않았었습니까? 네",
  "그거는 또 어떻게 봐야 되는 것이었을까요? 그거는 바로 이 공무원 연금 개혁안하고 연계돼 있죠",
  "이것을 여야 원 원 원내대표 또 여야 당대표가 합의를 해서 추진하고 있는데 장관이 뭐 거의 입에 담지 못할 이런 표현을 써가면서 예컨대 여야 합의를 뭐 예를 들어서 무슨 거의 뭐 저 세대 간 도적질이니 이런 말을 장관이 할 수 있습니까? 예",
  "그러면 여야 여야 당대표들이 세대간 도적질에 협조한 도적이란 소리죠",
  "이게 나는 그 장관이 말을 그 함부로 그렇게 하면 되겠냐? 음",
  "그래서 그래서 야 이건 이걸 이게 법이 시행되 저 통과되면 주무부처 장관이 자기의 개인 생각과 다를 수는 있죠",
  "그렇다 그렇다고 해서 어떻게 음",
  "여야 원내 원내 당대표들이 합의한 걸 도둑 도둑질로 매도할 수 있어? 네",
  "그래서 아 이분 문제는 이건 좀 곤란하다",
  "문제제기를 해야 되겠다",
  "예. 이번 공무원 연금 처리과정에서 여러 가지 넌센스도 많이 인제 우리 국민들에게 또 정치권이 보여줬는데 네",
  "저는 야권 입장에서는 문형표 보건복지부내 장관의 처음 이제 사퇴 주장과 예",
  "어 두 번채는 인제 사과로 이렇게 수용을 했는데 예~ 마 그 부분에 대해서는 저는 저희들 새누리당 입장에서도 야권으로서 뭐 할 이야기하고 또 야권의 어떤 주장 뭐 일정 부분 동의합니다",
  "다만 그걸로 끝냈어야지 왜 세월호법 시행령으로 이렇게 또 연계시킨 것까지는 이거는 저는 야권에서 아이 다 합의 결코 잘하지는 못한 다 합의됐는데 이제 와서 뭐 토를 달고 그러시나요? 아니야",
  "아니 그 지금 우리 왕 교수님이 그걸 좀 짚고 넘어가니까 얘 니까 그것을 우리가 다시 복기를 조금 해야죠",
  "복기를 하는데 세월호법 시행령 가지고 막판에 이렇게 정말 이것 때문에 또 어그러질 뻔 했잖아요",
  "그거는 좀 그 애초에 시행령을 그렇게 만드는 거를 여당이 감시를 좀 했어야지",
  "법안 법안보다 후퇴한 시행령 만드는 거를 에유. 뭐 웃으면서 보고 있으면 되겠어요? 아이고 뭐 웃으면서 세월호 문제는 여야의 문제가 아니잖아요",
  "특별법 특별검사 이 부분은 기존 정치권이나 기존 이 통치권력에서 예",
  "벗어난 객관성을 가장 그 중요성있게 하는 거죠",
  "그런 측면에서 특별법 만들어서 이렇게 해 놓으면 네",
  "사실 거기 맡겨놔야 돼요",
  "그 그런데 이걸 시행과정에 또 뭐 이쪽 입장 저쪽 입장 그러면 또 새누리당이 정부쪽 입장 가지고 또 어 새정치민주연합에게 시행령 바꾸자 이렇게 들고 나오면 안 되잖아요",
  "그 싸움은 말리고 흥정은 붙이라는 말이 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "진행자의 역할이 뭔지 아십니까? 싸움은 붙이고 흥정은 말리는 겁니다",
  "김무성 대표의 행보에 대해서 그 관심들이 많이 그 모아지고 있는데 그 최근에 그 봉하마을에서 있었던 노무현 어 전 대통령의 그 아들 추모식에서 그 노건호 씨의 그 발언이 또 어 논란이 되고 있죠? 네",
  "어떻게 평가하십니까? 글쎄 인제 대통령까지 지내신 아버지가 그렇게 돌아가시면 유가족 자식된 마음이 울분도 있고 또 여러 가지 불만도 있고 하고 싶은 말이 얼마나 많았겠어요? 근데 유가족의 마음은 이해하나 음",
  "그래도 찾아온 손님한테 대접하는 방식으론 조금 적절치 못하지 않았나 이런 생각을 하고 있죠",
  "특히 보수정당에서 오일팔 추모행사에 특히 전야제에 참석은 처음이에요",
  "예~ 자식 입장에서는 부모 잃은 아픔에 예",
  "뭐 그런 원성을 일정 부분 쏟아낼 수는 있습니다마는 예",
  "그 자리가 어떤 자리냐에서 차이죠",
  "자 대권 주자에 관한 그 여론조사라고 해야 할까요? 네",
  "김무성 대표가 지금 일 등으로 가고 있다는 또 보도가 있었어요",
  "통합적인 행보 특히 지난 사이구 재보선은  저희 새누리당 입장에서는 사실상 절체절명의 위기였어요",
  "네~ 이 성완종 리스트 이 게이트에서 비롯된 그 위기상황에서도 예",
  "그걸 우리가 부정하고 음",
  "만일 새누리당이 그걸 부정하고 그 순간만 우리 자신들이 모면할려고 하는 예",
  "그런 발버둥 치는 모습이었다면은 아마 음",
  "국민들은 저희 새누리당에게 예. 알겠습니다",
  "아주 가혹한 처벌을 했을 거예요",
  "김무성 대표가 인제 야당과도 대화가 가능한 사람이다라는 인식 네",
  "여야 합의가 인제 김무성 대표의 주도로 이루어지고 음",
  "또 어 자신들의 취약지역과 그런 행사에도 연이어 참석하고 네",
  "이런 것들이 전체적으로는 되게 안정감을 주는 행보죠",
  "저는 개인적으로는 여당 대표 중에서 네",
  "지금까지 하신 분 중에서 가장 안정감 있게 행보하고 있다 이렇게 긍정적으로 평가하고요",
  "그런데 그것 땜에 대통령이 될 거냐 그건 조금 다른 문제가 아닌가",
  "중요한 것은 이 김무성 아 새누리당 대표 입장에서는 어 저도 옆에서 뭐 늘 많이 지켜보는 입장이지만은 네",
  "절대 대권을 목표로 한 당권을 가진 사람이 아니에요",
  "예~ 그러니까 뭐 정말 사심 없는 진정성이 되려 조금씩 조금씩 국민적 신뢰를 쌓으니까 네",
  "어 그런 집권당 대표로서의 안정감 있는 모습을 국민들에게 예",
  "보여주고 있는 거 아니겠나 그 그렇게 봅니다",
  "새정치민주연합에서는 또 최고위원에 대한 그 중징계가 또 내려져서 어 관심이 모아지고 있는데 글쎄 그 사실은 인제 지도부급 인사들 인제 발언이 네",
  "거칠게 나타나면 사실 당의 위신이 말이 아니죠",
  "그런 면에서 인제 사실 좀 민망한 일이 발생을 했고 음",
  "그렇다고 해서 또 징계를 또 그렇게 세게 내리는 게 맞나? 음",
  "왜냐하면 어 좀 발언이 좀 욱해서 심하게 나왔어도 저 상대방이 사과를 받아줬는데 예",
  "그걸 또 징계까지 세게 할 필요가 있나? 저는 중징계를 내릴 정도의 사안은 아니었다고 봐요",
  "음~ 그 보통 정치인들 사인 간에도 가끔 말다툼할 때도 있고 사람이다 보니까 네",
  "공개적인 석상에서 지도부들 간에 오간 설전이었기 때문에 좀 당에 끼친 상처가 좀 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 어쨌든 그 이 상대방이 사과를 받아들였고 음",
  "그래서 에 징계는 해야 된다고 하면 네",
  "저는 경징계하는 게 맞았다고 봅니다",
  "어 저는 징계 결과는 저도 좀 놀랬습니다",
  "근데 이 자체가 국민들에게는 이제 새정치민주연합의 어떤 그런 변화의 몸부림을 보여주는 거예요",
  "그건 내부적으론 아픔이 있잖아요",
  "그 분명히 그런데 의원님 종이가 없는데 왜 펜을 들고 계십니까?  아이 이 버릇이에요",
  "그런가요? 저는 뭐 솔직히 아까 여기 뭐 종이도 좀 갖다놓고 사실상 핸드폰도 무음으로 해 놓고 제가 좀 때로는 자료도 보고 하는데 그것도 다 치우라 그래가지고  지금 뭐 남은 게 유일하게 펜 하나에요",
  "지난주에도 우리 해장국집에 많은 분들이 오고 가셨죠? 네",
  "어떤 말씀들을 나누시던가요? 예전에 한참 사스가 유행했을 때요 예",
  "약간 열만 좀 난다 싶으면은 이거 사스 아니야 하고 걱정했던 기억이 있는데요",
  "최근에 비슷한 일이 발생하면서 걱정이 더 많아지고 음~ 있는 거 가태요",
  "그 중동에서 온 메르스라는 것 때문인데요",
  "최초 감염 이후에 그니까 중동 외에 다른 국가 중에서는 우리나라가 가장 많은 발생 국가가 됐다고 하더라고요",
  "지금 중요한 것은 이제 우리나라 그 방역체계 그 문제점에 관한 것을 봐야 될 것 같기 때문인데 물론 두 분 의원님 다 관련된 상임위에 계신 분들은 아닙니다만 정부의 대응이 적절 저는 사실은 지난번에 외통위에 있을 때 예",
  "그 에볼라 바이러스 창궐한 지역에 우리가 진료진을 보냈잖아요? 네",
  "근데 인제 어떤 문제가 있냐면 음",
  "이런 희귀성 바이러스 질환들이 저 계 계속 창궐하면서 퍼지고 있는데 네",
  "우리나라의 의학 수준과 현재 방역시스템 그다음에 병원의 진료시스템에서 보면 음",
  "저렇게 고위험 분야의 바이러스 질환을 치료할 수 있는 중증시설이 없어요",
  "그래서 외국 가서 그때 그때도 에볼라 만약에 감염되면 독일로 보낸다잖아요? 네",
  "그러니까 국가가 앞으로 이러한 질환들이 우리나라에서 발생하진 않지만 네",
  "외국에서 발생한 것이 국내로 들어와서 창궐할 가능성을 대비해서 예",
  "여기에 관련된 의학적 여러 가지 투자들 어 격리시설 또 그 소위 말하면 치료방법들 개발하기 위한 네",
  "이런 노력들을 좀 해야 됩니다",
  "지금 너무 부족해요",
  "채선아 씨 또 어떤 얘기들을 하시던가요? 저희 집이 해장국집이다 보니까요 정치 얘기 하시는 분들이 많으세요",
  "특히 요즘에는 야당 관련해서 이런저런 얘기가 많으시더라고요",
  "얘기 들어보니까 이번에 이대로 당이 있어서는 안 된다 좀 바뀌어야 된다 하면서 혁신기구가 출범했다고 하더라고요? 네",
  "근데 어떤 분은 어 좀 잘됐으면 좋겠다고 벌써 기대하고 계시는 분도 계시구요",
  "음 어떤 분은 어떡하지 이거 잘될 수 있을까 하면서 음~ 지레 걱정하시는 분들도 계시고 계시고 그렇더라고요",
  "오늘 채선아 씨 아주 좋은 이야기하고 계십니다",
  "무슨 말씀이에요? 아니 그동안 채선아 씨가 아니 이거 자꾸 이거 국회의원이 개인적인 호감을 아니오",
  "자꾸 표현하고  아니오",
  "채선아 씨가 그동안 인제 정부가 잘못하고 있는 그런 장안의 이야기들을 아주 이쁘게 전달해 주셨거든요",
  "그렇지만은 아주 그 송곳 같은 그런 이야기였어요",
  "야당 입장에서도 좀 채선아 씨의 오늘 저런 이야기는 귀담아 들어야 돼요",
  "아니 아니 무슨 특별한 얘기 한 것 같지는 않은데 극찬을 하고  아이 아이 참 뭔가 사심이 있는 거 아니에요? 야당이 혁신하고 변화돼야 된다는 그런 장안의 목소리를 채선아 씨가 그렇게 표현한 거죠",
  "그죠? 네. 사실 그 야권에서는 네",
  "또 야권뿐이겠습니까? 국민들은 어 새정치민주연합의 그 변화의 움직임에 주목을 하고 있고요",
  "이 부분에 관해선 사실 새정치민주연합에 계신 분보다 예",
  "더 많은 걱정을 하시는 분도 어 계신 것 같은데 저희가 이 자리에 모셨거든요",
  "들어오실까요? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까?  예. 안녕하세요? 안녕하세요? 어우 안녕하세요? 어우 반갑습니다",
  "안녕하세요? 앉으십시오",
  "야인생활 삼 년 만에 다시 국회로 들어가신 거죠? 예예예",
  "소회 한말씀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "의석에 표결할 때 단추 눌르는 것도 옆에 옆에 의원한테 좀 도움 얻었습니다",
  "그 벌써 삼 년 만에 다 어 새 방식으로 바뀌'었던가요? 그래도 그래도 맨 처음 들어온 것에 비해서는 익숙하죠",
  "그 재보선 이후에 여야 의원 그 분들께 그 떡을 돌리셨다고 들었어요",
  "특별한 뜻은 아닙니다마는 그래도 제가 국회를 오랜만에 새로 들어오니까 음~ 우선 새로운 기분 새로운 기분으로 에 첫 집들이를 하고 싶었구요",
  "또 하나 이제 무소속이돼 보니까 외로우세요? 사면초갑니다",
  "우리 여당 의원 야당 의원한테 다 잘 보여야 되기 때문에  네",
  "먼저 한번 그래도 어 떡이라도 돌렸습니다",
  "두 분 떡 드셨습니까? 저는 떡 그 비서가 상당히 의미 있게 받아 가지고 네",
  "마침 제가 방에 있었는데 고대로 들고 왔어요",
  "그게 많지는 않았어요",
  "저는 못 먹었습니다",
  "아마 우리 직원들이 나눠먹은 거 가태요",
  "네. 대부분 아마 보좌진이 먹었다고 제가 들었습니다",
  "의원님이 그 맛있게 드실 수 없을 것 가태서 안 드신 건 아니셨습니까? 아니. 떡을 보내신 걸 잘 몰랐어요",
  "우리 직원들끼리 아마 나눠먹은 것 같아요",
  "보고도 안 하셨구먼. 거기는 그렇죠",
  "자기들이 먹었으니까 배달사고는 아니 그 그 그것도 일종의 배달 사고예요",
  "떡 때문에 어떤 분한테 핀잔받은 건 처음이에요",
  "아니 이 떡까지 이렇게 천정배 의원이 돌리시면서 무소속 의원의 애환과 고충을 네",
  "새누리당하고 우리 새정 새정치민주연합에서 좀 잘 헤아려 달라는 네",
  "그 정말 얼마나 그 애절한 떡입니까? 보통 국회에 있다 보면 인제 가끔 요런저런 의원실에서 뭘 보내면요 저는 우리 직원들한테 네",
  "그 먹을 거 들어오면 제일 고생한 사람들이 당신들이니까 당신들이 나눠 먹어라. 이렇게 보고도 하지 않고 먹어라? 글쎄 옛날에는 보고 했었는데  채선아 씨 네",
  "어떤 분인지 알고 계세요? 지금 저 우리 가게에 들어오셨던 이분  네. 제가 아무래도 해장국집에 정치인들이 많이 오시는 곳의 아르바이트생이잖아요? 그래서 오신다고 얘기를 듣고 조사를 많이 해 봤어요",
  "아~ 아주 열심히 그 조사 결과는? 바로 이겁니다",
  "네~ 천정배 의원님이 어떤 분이신지 제가 관련한 키워드로 준비를 해 봤는데요",
  "예~ 먼저 이번 재보선에서 천정배 의원님은 광주 서구을에 호남 정치바람을 불러일으키면서 음",
  "오선 국회의원이 되셨고요",
  "네~ 그 전에는 십오대부터 십팔대까지 경기 안산시 단원구에서 국회의원이셨더라고요",
  "이외에도 많은 키워드가 있는데 네",
  "제 눈에 가장 먼저 띄는 건 목포 삼대 천잽니다",
  "오~ 얼마나 공부를 잘하셨으면  천재라는 명성을 얻으셨을까 싶어요",
  "목포고 수석졸업 서울대 법대 수석 인문계 전체수석 입학 공부로 명성을 날리셨던 거 가태요",
  "그 비결을 궁금해하시는 학부모들이 굉장히 많으실 것 가태요",
  "타고나신 겁니까? 노력입니까? 아니면은 답변하기 굉장히 어렵습니다",
  "이 이렇게 참 답변하면 자기 자랑이 되고 예",
  "또 달리 답변하면 좀 사실과 다를 수도 있고 뭐 그런 것 같아요",
  "진실이 알고 싶습니다",
  "예. 근데 생각해 보니까 어려 어렸을 때부터 좀 스스로 뭘 좀 할려고 했던 거 네",
  "자기주도 학습을 했던 거 아닌가 이렇게 에 생각해 봅니다",
  "그래서 좀 즐겼어요",
  "공부를요? 근까 뭔 억지로 누가 뭐 공부하라고 하는 그런 그런 환경이 아니었습니다",
  "우리는 시골에서 그냥 그 농촌에서 예",
  "농촌에서 제멋대로 자란 사람인데 그 과정에서 혼자 뭘 주도적으로 좀 음. 그렇군요",
  "그리고 이렇게 졸업을 하신 다음에요 변호사가 되셨는데요",
  "변호사가 되셔서 인권문제에 대해서 관심이 많으셨다고 해요",
  "네~ 그래서 천구백팔십팔 년에 민주 사회를 위한 변호사 모임 민변의 창립을 주도하셨고요",
  "그리고 천정배 의원님을 인터넷에 검색을 하면요 네",
  "관련 검색어에 열린우리당이 뜨더라고요",
  "그래서 뭔가 봤어요",
  "그랬더니 이천삼 년도에 신기남 정동영 의원님들과와 이제 이 의원님들과 함께 창당을 주도했다고 들었는데요",
  "천정배 의원님 하면은 빠질 수 없는 게 개혁 음~ 입니다",
  "개혁이라는 키워드 안에는 이천삼년에 열린우리당 그리고 이천십년에 민주당에 개혁특별위원장을 두 번이나 위원장을 맡으셨더라고요",
  "네~ 지금 저 표에서 본 것처럼 어 야권의 그 당의 개혁과 관련해서 상당히 앞장서셔던 분입니다",
  "그렇기 때문에 더더욱이 탈당과 무소속 출마라는 것에 대해서 상당히 많은 분들이 왜 저러실까 하는 분들이 계셨어요",
  "우 의원께서도 그중의 한 분이신 것으로 저는 알고 있습니다",
  "저는 사실은 탈당까지 하실 줄은 전혀 예상을 못하고 음",
  "왜냐하면 우리 당의 지도급 인사로 계속 계속 활동하셨고 네~ 또 어떻게 보면 열린우리당 시절에 저희 당의 상징과 같은 분이어서 예",
  "호남에 내려가신 것도 제가 볼 때는 인제 되게 어 경기 수도권에서 되게 인기가 있으시기 때문에 네",
  "어 고향으로 가셨네? 인제 그러면서도 그건 그럴 수 있다 생각했는데 당을 떠나실 거라고는 저는 전혀 예상을 못해서 음",
  "근데 왜 그러셨을까요? 그 오늘 얘기 좀 들어볼라고 왔습니다",
  "우선 탈당한 건 뭐 잘한 일은 아니죠. 제가 생각해도 또 아직도 그 뭐 그 관성적이기도 하지만 아직도 제가 우리 당이라고 그렇게 튀어나와요",
  "어 늘 튀어나오고 뭐 그리 됩니다",
  "근데 뭐 저는 어 이대로는 안 되겠다",
  "아 제가 몸담고 있는 제 일 야당이 이 상태로는 다음 수권이 어렵다 뭐 이런 판단을 했기 때문에 이 상태? 무슨 뜻입니까? 현재 상태로는 그게 어떤 뜻입니까? 당 자체는 어 명품 정당이라고 저는 생각합니다",
  "당원들에 문제가 있는 건가요? 아니요",
  "당원들이라기보다도 어쨌든 당 그 명품 브랜드가 현재는 좀 음",
  "뭔가 좀 짝퉁 비슷하게 질이 이 저 뭔가 순간적인 것은 아니고 저는 한 지난 한 십 년 가까이 긴 시간 동안에 에 매우 질이 저하돼 있다고 생각합니다",
  "당원들의 책임은 전혀 아니구요",
  "명 어 명백하게 인제 저 저도 저도 책임을 면할 수 없죠",
  "저도 큰 책임이 있는데 예",
  "당에서 국회의원급 또 지역위원장급 당을 에 실질적으로 움직여온 음 수백 명의 책임이라고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 명품을 짝퉁으로 만들었다는 말씀? 그렇습니다",
  "현재 현재는 그런 질 그런 질이 돼 있는 거죠. 제가 볼 때 의원님도 그러면 짝퉁이라는 말씀이 되는 건데 글쎄 표현이 짝퉁이라는 표현이 탁 튀어나오셔서 그런데 네",
  "제가 볼 때는 인제 더 더 개혁성이 더 강화되면서 네",
  "더 많은 국민들에게 희망의 이 근거가 되지 못하고 있는 측면을 지적하신 거 같고요",
  "저도 당 안에서 그런 고민이 있죠",
  "우리 당이 이 상태로는 좀 어렵다",
  "좀더 변화하고 혁신해야 된다 이런 생각을 갖고 있습니다만 다만 그것이 그 당 안에서 각 주체들이 노력하는 가운데 네",
  "바뀌'어줄 수 있는 것이지 과연 당 바깥에서 외부의 압력으로 바뀔 수 있는 건가? 오히려 내부에 치열한 동력을 만드는 과정 이런 게 더 필요한 게 아닌가 하는 그런 고민은 갖고 있습니다",
  "가장 중요한 것은 당이 비전을 많이 잃고 있죠",
  "정치나 정당의 목적이 국민들의 삶을 안정시키고 더 어 풍요롭게 만들 수 있는 그런 국가비전 또 그거를 구체적으로 실천할 수 있는 정책들을 만들고 추진하고 이런 능력 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이런 점에서 당 내부에는 뭐 제가 얘기 안 드립니다마는 늘 뭐 패권주의 뭐 계파 이런 구조를 어떻게 좀 깨뜨릴까 하고 늘 생각해 왔습니다",
  "헌데 물론 내부에서 잘했으면 좋겠지만 그것은 제 힘을 넘어선다는 생각이었고요",
  "내부에서 해결이 안 되면 대외 개방을 통해서 그 외부적인 충격으로 어 내부를 개혁한다 이런 이야기들이 아주 있지 않습니까? 네~ 저는 이번에 일종의 우리 야당 정치에서도 그런 충격이 필요하다",
  "뒤에는 제가 그 말씀 비슷한 표현입니다마는 회초리를 들어주십시오",
  "예~ 광주 시민 여러분들이 우리 이 제 일 야당에 회초리를 들어주십시오",
  "그래서 그런 정말 어 뭔가 외부에서 네",
  "그 변화를 촉발시킨다 할까요? 유발시킬 수 있는 그런 에 그런 그 으 역할이 필요할 것 같다고 생각합니다",
  "그 역할을 맡겠다는 말씀이신 것 같은데 그죠? 예",
  "어떻게 보십니까? 여권에서는 국가나 또 우리 국민 입장에서 특히 집권당인 저희 새누리당 입장에서도 야권의 뭐 내부의 문제를 가지고 이야기하는 거는 적절치 않습니다",
  "다만 국가적인 차원에서는 제 일 야당이 아 안정된 지도력을 확보하고 집권당에 또 파트너십이 이렇게 서로 구현될 수 있는 네",
  "그런 정당구조나 또 되어야 하는데 지지가 사실상 중요해요",
  "지금 어떤 지금 말씀하신 그 야권의 문제점에 대한 지적부터 여쭤보도록 하겠습니다",
  "뭐 패권 패거리 뭐 이런 말씀을 하셨어요",
  "어 사실 그 그 중심에는 계파 수장들이 있는 거 아니겠어요? 네",
  "결국은 지도자들이 그걸 잘 그렇게 그렇게 가지 않도록 만들어주면 음",
  "최근에 친노 비노 싸움도 제가 볼 땐 이게 과연 총 재보궐 선거에서 왜 패배했나? 우리는 호남에서 왜 이런 비판을 받고 있나? 이걸 이성적으로 분석하는 과정에서 갈등이 생긴 게 아니라 네",
  "제가 볼 때는 너 책임 져 안 져? 뭐 이런 이런 식의 그 문제로 가버렸단 말이죠",
  "그래서 저는 책임을 질 수도 있는데 원인을 잘 분석하면서 음",
  "이걸 누가 하든 개선할 수 있도록 만들기 위한 예",
  "순기능이 우리 당 안에 좀 더 있어야 되겠다",
  "그 이런 생각을 합니다",
  "아니 그 신당 창당에 대한 어떤 그 뜻이 없으십니까? 아니 제가 그 그 이야기는 여러 번 반복했는데요",
  "제가 국회의원 한 번 됐다고 갑자기 아까 디제이 김대중 대통령처럼 뭐 힘이 있어진 것도 아닙니다",
  "당이라는 것을 함부로 만들 수 있나요? 남들은 그렇게 보지 않을 건데요? 아니 보기 나름이지만 네",
  "하여튼 제가 사실은 인제 선거 때 우리 이 지역 유권자들께  공약한 바가 있습니다",
  "그게 뭐냐? 광주를 중심으로 하는 호남의 많은 유권자들이 네",
  "오랫동안 뭐 이십칠 년? 뭐 한 이십칠 년 됐을 겁니다",
  "십삼 대 국회 이후에 어떤 특정 정당에서 내세우는 공천한 후보를 사실상 그냥 그대로 추인해 주는 역할밖에 못했단 말이에요",
  "그래서 그 점에 대해서 굉장한 그 우려와 불만이 쌓여 있습니다",
  "우리도 제발 주권자로서 선택권을 실질적으로 행사하자",
  "어 후보가 복수후보가 나와가지고 그중에 누가 더 내 마음에 드는지 하는 쪽을 찍어보고 싶다 하는 그런 생각이 너무도 큰 겁니다",
  "결국 당이 필요하다는 뜻으로 해석할 수 있는 거 아닐까요? 꼭 당만은 아니죠",
  "이번에 제가 그 선택권을 적어도 음~ 제 지역구인 서구을 유권자들께 드린 거 아닙니까? 예",
  "이번에는 아마 행복한 고민을 하셨어요. 그 점에 있어서는 당 후보를 찍을 것인가 저를 저를 찍을 것인가 하는 고민을 하시면서 음~ 자기 선택권을 행사했죠",
  "고거를 내년에 제가 광주 전역에 할 수 있도록 좋은 인물들을 모아가지고 비전을 제시하고 한번 당하고 경쟁을 해 보겠습니다",
  "이것이 제 약속입니다",
  "그게 당 만들겠다는 소리로 저는 들리는데 세력화라고는 할 수 있겠지만 세력화와 당을 만든다는 거의 차이가? 광주에서만 신당을 만들 수 있을까? 세력화 다음에 당이 되는 거죠",
  "그런가요?  세력화가 이루어지고 나면은 그다음에 이름이 만들어지고 예. 물론 그래서 많은 분들이 인제 그거를 약간 약간 유추해서 음",
  "야 이걸 광주에서 그런다는데 뭐 더하는 거 아니냐? 뭐 또 뭐 그러면 뭐 아닙니다 저 광주만 주로 합니다",
  "그러면 호남당 만드느냐 뭐 이렇게 인제 일파만파로 그럼 호남세력화 그건 정확한 표현입니까? 호남이라고 말하기는 좀 어렵고 제가 아까 뭐 다시 말씀드리지만 천정배 세력화 맞습니까? 우선 광줍니다",
  "광주에서 선택권을 드리겠다",
  "그다음에 여력이 있으면 좀 호남까지 전남북까지도 좀 해 볼까요? 하겠다",
  "이런 정도의 생각을 말씀드렸는데요",
  "예~ 그 과정에서 그러면 현재 정당에 몸담고 있는 사람도 같이 할 수 있느냐? 뭐 이런 질문이 왔어요",
  "제가 뭐 못 한다 말할 필요가 없지 않습니까? 네",
  "좋은 분들이야 뭐 당 안팎을 가리지 않고 음~ 그러니까 당 안에 그러믄 얼마나 빼 오냐? 예. 절반 빼올까요? 뭐 이렇게 인제 음",
  "얘기가 됐던 겁니다. 그러xxx 어떻습니까? 절반을 빼올 수도 있다고 말씀하시는 어쨌든 인제 호남 유권자들의 마음이 되게 복잡하시잖아요",
  "당으로는 오래 오랫동안 지지했던 저희 당을 지지하고 네",
  "그러나 지금 말씀하신 것처럼 그 당이 과연 그럼 제대로 호남의 민심을 배 대변하고 있는 거냐에 대한 우려와 또 기존에 호남에서 하고 있는 실망? 국회의원들에 대한 불만 이런 것들이 대개 인제 종합적으로 섞여 있는 것 같고 네",
  "이번에 선거에서 사실은 천정배 의원님이시니까 네",
  "저렇게 이 이런 이런 정당의 기득권을 넘어서 당선되실 수 있었던 거라고 보고요",
  "이번에 드러난 민심을 저희 당이 빨리 잘 반영해서 우리 당 안의 시스템과 인물들에 대한 종합적인 검토를 해야 되겠죠",
  "그러니까 뭐 음~ 그럴 필요가 있다고 봅니다",
  "칠삼공 재보선을 통해서 인제 어 호남의 텃밭인 인제 그 곡성에서 또 인제 이정현 우리 의원이 당선이 되고 이번 또 보궐선거를 통해서 인제 광주에서 또 인제 천정배 또 의원님께서 당선이 됐는데 어 이런 당선은 개인과 또 새누리당의 어떤 그런 어 정치적 큰 어떤 성과물 이렇게 우리가 안주할 수 없는 게 야권은 이런 과정 속에서 최종적인 결속을 이뤄냅니다",
  "당 혁신위원회라는 것이 출범이 됐습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 혁신위원회 솔직히 감동할 수는 없습니다",
  "왜냐하면 저도 예전에 해 봤고 아까 소개도 했지만 음",
  "뭐 여러 번 계속돼 왔습니다",
  "말하자면 지난 한 십 년 동안 뭐 선거에 패배하면은 그 다음 보통은 당 지도부가 이제 사퇴를 합니다",
  "사퇴를 하는데 이번에는 물론 그렇지 않았습니다마는 사퇴를 하면은 대개 나오는 이야기가 뼈를 깎는 뭐 쇄신 또 환골탈태 그렇게 지나고 보면은 언제 그런 게 있었냐는 듯이 다시 그냥 평상으로 음",
  "아무런 변화 없이 돌아왔다고 생각합니다",
  "네~ 그래서 제가 오죽했으면 이 양치기 소년 음",
  "자꾸 늑대가 온다고 하는데 사실은 안 오지 않습니까? 아 그래서 저는 지금 혁신위원회를 그렇다고 혁신위원회를 띄워 띄운 게 잘못됐다는 게 아닙니다",
  "이번에는 진짜 늑대가 와야 되겠죠",
  "그 심 김상곤 혁신위원은 정말 지연 혈연 뭐 학연 그리고 기존의 친노 비노 뭐 계파 이걸 전부 다 불식시킨 가운데 제 일 야당으로서 국민들 앞에 새로이 거듭 태어나는 네",
  "그런 진정한 참모습의 그릇을 어떻게 채울 것인가? 네~ 국가 비전에 대해서 네~ 진정한 고민도 야당의 안정된 체제 속에서 네",
  "이게 뭐 분열과 갈등 속에서 또 선명성 경쟁이나 뭐 이런 때로는 정책적 경쟁이라고 그러지만은 예",
  "거기에는 계파간 갈등의 산물로 음",
  "그게 나와버리면 되레 혼란스러워지죠",
  "저는 문제는 이거죠",
  "혁신위원회에서 안을 잘 만들면 뭐하겠습니까? 집행이 돼야 되는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "저는 김상곤 혁신위원장의 성공여부는 이분이 만들어내는 혁신안이 얼마나 아름다운 혁신안이냐도 중요하지만 음",
  "그렇게 만들어진 안에 당내 제 세력이 협조해서 문재인 대표가 그 혁신안을 집행할 수 있도록 만드는 데까지 가야 이게 성공이거든요",
  "우리 당 안의 구조가 과연 그렇게까지 갈 수 있느냐에 대해서 우려하시는 분들은 우려를 표시하는 거고 예",
  "이번이 마지막 기회라는 생각으로 이걸 이뤄야 된다고 생각하는 사람들이 당내에 있는 것이고요",
  "그 말씀은 혁신위원회는 적어도 집행력은 갖고 있지 않는다는 말씀이신 거네요",
  "그 왜냐면 당 대표를 포함한 지도부들이 해야될 일이니까",
  "혁신위원회 안을 관철해야 되는 의무가 있는 거죠",
  "그래서 나오는 의문인 것 같죠? 네",
  "과연 그 혁신위원회에서 만든 그 안이 그렇습니다",
  "실행력까지 이어질 수 있을 것인가라는 그 걱정 그렇습니다",
  "지도부만으로도 안 될 것 같고요",
  "물론 지도부의 영향력이 크겠지만 궁극적으로는 그 무슨 당무위원횝니까? 네",
  "에 의결기구 더 나아가서는 중앙위원회나 뭐 상당한 그 대의기구에 통과 안 되면 안 되는 거거든요",
  "네. 그럼 그동안에 그 그 혁신안 쇄신안이 많이 나와 있었는데 실제로 그것이 이 실현된 것은 에 오래 전 일입니다",
  "그러니까 김대중 대통령 때 일이죠",
  "그것을 만들 때였습니다",
  "그거 그 안을 인제 그때 특대위에서 만들었는데 네",
  "안도 훌륭했지만 그 특대위 안이 어쨌든 그 당시에 당의 당무위원회 같은 그런 당의 공식기구를 통해서 실제로 집행이 됐었다는 게 중요한 거죠",
  "네~ 근데 지금 두 분이 걱정하시는 것 또 네",
  "김 의원도 마찬가지신 것 같은데 혁신위에서 어떤 안을 만들어냈을 때 그게 과연 가시화가 될 수 있을 것인가에 대한 문제인 것 가태요",
  "그 그리고 그 가운데는 잠깐 말씀하셨던 그 공천이라고 하는 것이 결국은 귀결점이 되지 않을까요? 오히려 지금 혁신안은 지금 혁신위원회가 공천문제만 갖고 막 매달리면 저는 오히려 그건 굉장히 그건 이해관계 조정하는 역할을 하는 것처럼 보일 수 있지 않겠습니까? 네~ 저는 오히려 정당의 시스템과 구조 음",
  "이것들에 대한 구조개혁을 해야 한다고 생각하거든요",
  "예~ 그 자꾸 기득권 이렇게 얘기하는 것이 지금의 시스템으로 그 기득권이 보호되고 있는 음",
  "측면이 있기 때문에 이 좀 정당구조가 좀 현대적인 지금의 시대의 국민들의 요구에 맞게 좀 개편되었으면 좋겠다고 생각합니다",
  "그 그 어떤 시스템을 말씀하셨고 또 이해관계도 잠깐 말씀하신 것 같기는 합니다만 당의 어떤 이념이랄까? 예",
  "정체성에 관한 것도 어 이렇게 하나로 모아지는 것이 어렵지 않느냐는 시각도 분명히 있는 거 가태요",
  "예를 들어서 문재인 대표의 그 행보와 관련해서도 그렇고 또 이 발언과 관련해서도 그렇고 예컨대 박정희 전 대통령의 묘역을 참배하는 문제랄지 등에 관한 그 당내의 어떤 그 반발 에~ 꽤 크지 않았었습니까? 이 인제 일부 반발은 있었지만 음",
  "그게 큰 이슈가 돼서 당내에 논란이 되고 뭐 그걸 가지고 그러면 다투고 그러진 않았습니다",
  "우클릭한다라는 그 부분에 관해서는 동의를 할 거다 이렇게 보시는 건가요? 아니죠",
  "예를 들면 박정희 이승만 대통령 묘소에 참배한 게 우클릭 일이라면 음",
  "그러면 오일팔 행사에 참여한 김무성 대표는 좌클릭된 건가요? 저는 그걸 이념의 문제로 접근하는 것 자체가 말이 안 된다고 생각하고요",
  "네~ 그건 기본적으로 인제 그 큰 정치 지도자로서 행보를 한 것으 로 보고 네",
  "그분이 박정희 대통령 이승만 대통령의 노선에 찬성해서 가서 참배한 건 아니지 않습니까? 예~ 그러니까 저는 그걸 무슨 노선의 문제로 확대해석해서 논쟁한 것 자체가 좀 어색하다고 같다. 예",
  "새정치민주연합이라는 정당의 문제점은 어 너무 좌로 갔느냐 너무 우로 갔느냐 이런 문제 이전에 네",
  "도대체 이 정당이 명확한 어떤 노선 정체성을 이루는 노선이나 비전이 있느냐 하는 문제라고 생각합니다. 그 이전에 그게 없다고 보시는 겁니까? 없다고 하면 지나치겠지만 이를테면은 이런 겁니다",
  "예를 들면은 한미 에프티에이 문제 그리고 제주 해군기지 문제 이 문제들은 노무현 대통령 당시에 우리가 여당일 당시에 했던 문제들이죠",
  "매우 강력하게 추진했었습니다",
  "어떤 의미에서는 조금 무리하게 추진했던 정책들입니다",
  "근데 그것이 여야가 바뀌어서 야당이 된 순간에 과거의 입장하고 좀 상충되게 상당히 그것을 또 강 그 굉장히 비판하는 식으로 강경투쟁식으로 비판했다고요",
  "제주 해군기지 강정기지 가서 막 막 비판하고 뭐 장외투쟁하고 그랬죠",
  "그랬지 않았습니까? 예",
  "이런 점이 이런 점이 좀 납득이 안 되는 겁니다",
  "이게 음~ 이게 도대체 뭔지 과거 입장이 옳았는지 이번 입장이 옳았는지 이런 점이 좀 불분명하고 네~ 그 정체성이 불분명한 거죠",
  "어 중요한 건 이런 것 같애요",
  "무슨 정책 국민의 실생활과 관련해서 어떤 정책에 집중하고 있느냐 하는 걸 예",
  "제대로 보여주고 있지 못한 게 저는 더 더 큰 문제라고 생각해요",
  "제가 아는 분들이 글쎄 나는 야당을 지지하지만 자기네 당신 당이 지금 무슨 일을 하고 있는지 잘 모르겠다",
  "제가 굉장히 긴장합니다",
  "옳습니다. 맞습니다",
  "그래서 그런 것들을 말로는 수없이 많은 정책들에 대해서 이야기하고 있지만 실제 이루어지는 게 무엇인지 음",
  "그래서 내 생활이 왜 좋아졌는지 이런 것들을 예",
  "오늘 이 해장국집에서 어떻게 새정치민주연합만 이렇게 걱정하는 그렇게 속풀이가 됐는지 모르겠습니다",
  "뭘 걱정해 드릴까요? 아이 좀 새누리당도 걱정을 해 주고 네",
  "오늘 저 역할이라는 게 예",
  "오늘 새정치민주연합 걱정하는데 인제  새누리당 입장에서 좀 가끔 끼어가지고 이야기하고 아니 그러니까 또 입장도 좀 내라는 거죠? 아니 의원님께서 당을 탈당하시고 총선에서 이기시면 아유 아유 그럼 저 자리에 오셔가지고 걱정하시지 않겠습니까?  아유 꿈에도 그런 이야기하지 마세요",
  "참 바쁘신 시간 이렇게 세 분 모셔서 말씀을 나누었는데요",
  "어떠셨어요? 어 오늘 저희 원래 해장국집에 정치인분들이 많이 오시는데요",
  "그전에는 여야 전부 이렇게는 많이들 모이셨어요",
  "근데 오늘 처음으로 여야 무소속 이렇게 오셔가지고 음~ 좀 색달랐던 것 같아요",
  "그런데 얘기 나누시는 거 들어보면은 각자 정치적 입장이나 뭐 생각 해법이 조금씩 다르신데 예",
  "그래도 지금의 정치가 바뀌어야 된다라는 말에는 다들 공감하시는 것 같아요",
  "그래서 앞으로 이렇게 많은 사람이 모일수록 아이디어가 좋게 난다고 하잖아요? 그러니까 지금 말하신 이런 내용들이 좋은 정치를 만들어가는 데 네",
  "밑거름이 됐으면 좋겠습니다",
  "똑똑하지 않습니까? 채선아 씨 xx xx 새정치민주연합에서 이번 혁신위원회에서 영입했으면 좋겠어요",
  "아니 무소속에 천정배 의원님의 세력화에는 포함시키지 않으시겠다는 말씀이신가요? 아아 그것도 좋겠네요",
  "아 제가 아직 자꾸 정체성이 아직 아직 흔들려가지고 이제 임기가 일 년이 채 남지 않았습니다",
  "아 이 임기 중에 또 이제 다음 번 회기를 위해서 어떤 말씀이 있으실 것도 가태요",
  "우선 아까 저는 자나깨나 아 이 야권의 재편을 통한 정권교체의 길을 가야 되겠다 하는 것이 뭐 숨길 수 없는 생각이고요",
  "인제 제가 광주의 국회의원이 됐으니까 예~ 광주와 또 호남의 여러 발전을 이끌어낼 수 있는 그런 그런 지역적 비전 네",
  "또 정책 이런 것들도 만들고 또 그걸 실행할 수 있는 그런 좀 힘도 긍까 뭐 중앙에서 예산도 가져가고 이런 일들도 예",
  "열심히 초선처럼 할려고 합니다",
  "그 한 가지만 솔직하게 마지막으로 여쭤보겠습니다",
  "대권 도전에 뜻이 있으십니까? 사실은 이천칠년에도 대권 출마선언을 했었습니다",
  "기억 기억하시나요? 예",
  "아 기억하시는 분들 고맙습니다",
  "근데 대부분의 국민들은 기억도 못할 만큼 완전 군소 방송만 십육 년인데요",
  "군소 군소후보의 그 설움을 받았어요",
  "그래서 이번에는 지금은 제가 지난 삼 년 동안 사실은 원외에 있어본 게 참 도미가 도움이 된 것 같아요",
  "아 참 잘 됐구나 그런 생각을 하는데 에 이런 생각을 많이 했습니다",
  "아 제가 무슨 제 뜻을 가지고 뭘 이끌어간다기보다도 국민들의 마음 민심 또 뭐 시대의 흐름 이런 걸 잘 발맞춰 나가서 뭔가 좀 음 우리나라가 좀 더 정의롭고 네",
  "정직한 사람들이 희망을 갖고 살 수 있는 그런 네",
  "나라를 만드는 데 제 능력만큼 기여하면서 밀알이 되겠다 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "자 이렇게 세 분 나와주셔서 감사의 말씀을 드리구요",
  "오늘 그 속풀이 해장토크 여기서 마무리할까 싶은데 어떠실까요? 예. 좋습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 엠비씨 해장국집에 오신 것을 환영입니다",
  "새누리당 신의진 의원입니다",
  "새정치민주연합의 김성주 의원입니다",
  "저희 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "자 지난주에도 국회에는 상당히 많은 일들이 있었습니다",
  "무엇보다 그 국회법 파동이라고 표현하는 것이 어떨지 모르겠습니다만 그 파문이 상당히 컸죠? 어떻게 보세요? 여당 야당 할 것 없이 다 그 파문이 상당히 크게 미치는 것 같은데 그렇죠",
  "그게 그 법 자체도 그렇지만 해석이 지금 여당 야당 또 정부도 좀 다른 것 같고요",
  "그러다 보니까 또 이것을 가지고 각 당 내부에서 또 잘 합의가 되지 않고 왈가왈부되고 음",
  "해석에 대한 이견들을 다시 일치시켜서 합의할 여지는 있는 거죠",
  "음. 뭐 여당이 좀 내부정리를 좀 잘 해야 될 것 같습니다. 예",
  "내부정리를 잘하다가 음",
  "지금 또 메르스 사태가 으음",
  "그 부분도 약간 좀 주춤하기는 했는데 결국은 저희가 어떻게 보면 의총이나 또 최고위원 회의에서 공개적으로 다 저희 나름대로는 동의가 된 거거든요",
  "그러기 때문에 괜히 이렇게 서로 비난을 할 문제가 아니고 어차피 우리가 한번 동의를 했던 사안이니까 저는 다시 또 정부랑 잘 얘기를 하면 충분히 우리 여당 내에서도 합의된 목소리가 나올 것으로 봅니다",
  "동의가 됐다는 게 무슨 말씀이세요? 동의가 안 된 것 같은데 동의가 됐다라고 말씀하시네요",
  "어 현재로선 원래 여당 내에서 우리가 이걸 추인을 할 때요 예에",
  "당내에서 공개적으로 우리가 의원총회를 하지 않습니까? 네에",
  "그리고 또 최고위원 회의에서도 이게 의논이 됐습니다",
  "공개적으로 분명히 이게 합의가 된 사항이였기 때문에 음",
  "우리가 그때 본회의에서 충분히 우리가 이케 투표를 한 거죠",
  "그럼 합의의 내용이 예",
  "그 조문과 관련하여서 강제성이 있다 없다 어느 쪽에 대한 합의였다고 말씀하시는 겁니까? 어 우리 쪽은 그때 원내수석께서 그니까 조해진 의원께서 말씀하시기를 이것은 법이기 땜에 규범성은 있으나 네",
  "강제성은 있다고 하기 곤란하다",
  "그게 우리 쪽의 해석이었어요",
  "그게 새누리당 의원님들의 예",
  "합의사항이기도 하다? 예. 우리는 그렇게 해석을 하고 합의를 했습니다",
  "정부 시행령에 대해서 원래 국회가 가지고 있는 입법권에 대한 침해니까 네에",
  "이거를 다시 고칠 수 있는 즉 수정을 요구할 수 있는 것을 정부에다가 아 요청하면 그거를 처리하고 결과를 통지하도록 되어 있는 겁니다",
  "이 법이 절대로 무리한 법이 아님에도 불구하고 마치 음~ 뭐 행정을 무력화시키는 거라고 이 청와대가 하고 나온 건 도저히 이해할 수 없는 겁니다",
  "전 정부가 지금 인제 예민하게 나오는 부분 중에 하나가 반드시 정부가 한 거를 이케 간섭하는 거에 대한 기분 나쁨이라기보다 강제성이 센 경우에는 상당히 압박을 받게 되죠",
  "그런 자율성 침해에 대한 부분을 생각하기 때문에 그런 거니까 오히려 정 우리 그 의회에서 이것이 강제성에 대한 부분을 아까 그런 식으로 합의를 한다면 정부 입장에서는 좀더 부드럽게 나올 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "그때 인제 저는 인제 청와대의 반응이 이해할 수 없다는 게 네",
  "구십팔년에 에 박근혜 대통령이 의원일 당시에 발의했던 법 법에 요 똑같은 내용이 있어요",
  "그때는 이런 이의가 제기된 때에 그거를 시행을 해야 된다라고 하는 훨씬 더 의무적인 강제적인 조항이 있었던 법안을 발의한 적이 있어요. 그때 국회의원 신분으로 그런데 지금 어떻게 보면 해석 여지에 따라서 강제적이라보다는 그렇게 요구할 수 있고 그 요구에 따라서 처리하고 통보해야 한다고 하는 것은 상당히 완화된 표현이거든요",
  "왜 이렇게 예민한 반응을 보여서 온통 여야 당 뭐 청와대 또 여당 내부에 분란을 일으키는지 이해할 수 없다는 거죠",
  "그러면 지금 그 청와대의 반응은 이와 같은 국회의 취지를 오해한 결과라고 보십니까? 오해할 수도 있고 그 강제성에 대한 저는 아까도 그랬지만 여야 정부가 그 부분의 농도가 다른 거예요. 제가 볼 때는 청와대 쪽은 강제성에 대해 해야 한다고 강하게 받아들여서 예",
  "이 행정부 자체의 자율권을 국회가 또 침해하는 법을 만든 거 아닌가라는 부분에 굉장히 예민해 있는 거예요",
  "근데 근데 우리나라는 그래서 이거야말로 제가 볼 때는 합의를 하거나 우리나라는 하면 충분히 잠깐만요",
  "그 저는 그 의논의 대상이 될 수 있다고 생각을 하는데 자꾸 청와대가 너무 예민하게 이렇게 해서 한다고 지금 인제 미리 너무 낙담하지 마시고 지금 논란이 자꾸 되니까 서로 생각이 너무 다른 것 같애서 그 사이에 빨리 국회 열고 우리가 머리 맞대서 서로 저는 아니 국회는 관계가 없다니까 합의를 하는 과정이 필요할 거 가태요",
  "청와대가 문제인 거지",
  "그 태도를 계속하면 문제는 제왕적 대통령 국가 아닙니까? 청와대와 얘기 계속 못 하시는 거죠",
  "대통령의 무소불위 권력이 있는 거잖아요",
  "그에 비해서 입법부인 국회는 굉장히 약한 권력이에요",
  "음~ 그런데 행정부 권력을 더 강화시키겠다",
  "행정부가 법을 무시하는 시행령을 한 거에 대해서 국회가 여야 합의로 문제제기 하는 것들 도저히 받아들 지 못 하는 월권과 위헌이라고 한다고 하면 대한민국에 민주주의가 존재할 수 없는 거죠",
  "음~ 그러면은 국회 해산하고 혼자 아니 대통령 혼자 행정 독재하면 되죠",
  "사실 이 문제가 그 당청 간의 갈등으로 비춰지고 있는 것 또한 사실이거든요",
  "당정청 회의가 지금 뭐 취소가 됐다 또는 네",
  "뭐 연기가 됐다? 아무튼 지금 보류가 된 상태가 아니겠습니까? 네네",
  "내홍이 지금 만만치가 않아 보이는데 이거 어떻게 되고 있는 겁니까? 결국은 어떻게 보면은 우리 의총이나 최고위원회에서 분명히 공개적으로 동의를 해서 사실 이 국회법 시행령이 통과가 된 건데 네에",
  "저는 그것을 주 주도한 원내대표에 대해서만 비난이 쏟아지는 거는 저는 옳지 않다고 생각을 합니다",
  "음~ 지금 그런 모습이 좀 보였기 때문에 마치 우리 내부에 분란이 있는 것처럼 또 당청 갈등이 너무 심한 것처럼 생각을 하는데 사퇴론까지 나오고 있죠? 유승민 대표에 대한 그거는 일부 의원들이 그렇게 하신 거에 대해서 저는 깜짝 놀랐어요",
  "최고위원들도 그렇게 얘기하시는 거 같던데? 그까 공개한 걸로 예",
  "공개를 해서 동의를 받았는데 왜 원내대표에게만 모든 책임을 짓게 하느냐는 게 사실 저 입장은 좀 그렇고 네",
  "그래서 그런 것들이 정말 당청 간의 갈등으로 많이 보일 수가 있고요",
  "또 하나는 저는 쪼끔 인제 걱정되는 부분이 지금 메르스 사건이 굉장하잖아요",
  "감염병이 지금 국민들 불안하게 하고 있는데 지금이라도 저는 여당과 청와대가 조속히 함께 이거는 당청 간에 어떤 갈등을 떠나서라도 네",
  "빨리 회의를 하고 손발 맞추어가야 되는 상황이라고 생각을 합니다",
  "여야의 소속의 정당의 차이를 떠나서 음",
  "유승민 대표께서 하고 있는 생각과 표현과 실천은 저는 굉장히 좋다고 봅니다",
  "특히 민주주의의 가장 중요한 기관으로서의 국회와 의회정치를 발전시키기 위한 노력 이런 것들을 대단히 높게 평가하거든요",
  "그래서 어렵게 그날 밤 늦게 결단에 의해서 합의된 것을 청와대가 그걸 이렇게 월권 위헌 얘기하면서 방해하는 것은 그건 좀 지나치다",
  "만약에 인제 그래서 국회의장이 정부 이송을 하고 네",
  "대통령이 거부권 행사를 하게 되면 어쨌든 재의라는 절차를 거처야 되지 않겠습니까? 그걸 그래서 그 이전에 합리적으로 풀어나가야 된다고 저는 생각합니다",
  "그게 어떤 방법이 있을까요? 합리적인 방법이라면? 극단적으로 치지 그 깐 치닫지 않도록 예",
  "그래서 결국은 내부에서 의사소통을 하고 풀어나가는 과정이 저는 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "그게 어떤 방법이 있을까 싶은 거죠",
  "양당 원내대표가 근데 인제 저희가 이번에 어려운 공무원 연금 개혁을 하는 과정을 쭉 육 개월 동안 제가 참여하면서 지켜보면요 처음에 여야 간에는 서로 상대에 대한 불신이 있었습니다",
  "근데 그게 많은 수십 차례 토론을 거쳐서 서로에 대한 신뢰가 쌓이면서 믿게 되니까 대타협이 된 거거든요",
  "그러니까 인제 모든 모든 집단이 특히 정치와 또 국회와 같은 곳에서는 외부의 간섭과 개입이나 압력이 없으면 예",
  "서로 간에 충분히 대화를 통해서 타협할 수 있다는 것을 이번에 보여줬다고 보거든요",
  "그래서 이번에 연금 협상과 타협을 통해서 우리나라가 국회가 예",
  "합의 민주주의로 가는 선진화의 길로 접어들었다",
  "마찬가지로 이번에 시행령에 대해서도 여야를 떠나서 국회가 입법한 것을 정부가 무력시키는 잘못된 시행령에 대해서는 고치라고 요구해야 된다라고 하는 것이 다 공감이 있었다는 것이죠",
  "근까 여야의 정책이해를 떠나서 예",
  "그럼 그거는 존중돼야 된다는 것이죠",
  "지난주에도 우리 집에 많은 분들이 왔다 가셨죠? 네",
  "어떤 말씀들을 주로 하시던가요? 요즘 최대 사람들의 관심사가 역시나 메르스였는데요",
  "지난주까지만 해도 삼 차 감염도 없었는데 네",
  "이제는 뭐 휴교령까지 뭐 떨어지고 네",
  "유치원도 쉰다고 하니까 음",
  "많은 분들이 불안해들 하시더라고요",
  "이젠 뭐 사람 모이는 곳에 가면 안 되나 예",
  "이렇게 생각하시는 분들도 계시고 음",
  "아파도 이제 병원 가면 안 되겠다",
  "뭐 이렇게도 생각하시고요",
  "더 이상 사람들이 불안해하지 않게 예",
  "정부에서 좀 이렇다 할 만한 확실한 대응을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "사실 이렇게 사람들이 많이 모이는 지역에는 참 가기를 꺼려하시는 것 같죠? 예",
  "그래서 저희가 지금 이 메르스 문제에 대해서 말씀하실 분을 오늘 손님으로 모셨습니다",
  "지금 와 계시죠? 안녕하십니까?  예. 이쪽으로 오십시오",
  "안녕하세요. 교수님 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "이쪽으로 앉으시고요",
  "안녕하세요. 교수님  전 교수님께서는 네",
  "그 정말 전 국민을 공포에 떨게 했었던 네",
  "그 신종플루가 창궐했을 때 네네",
  "질병관리본부장을 맡고 네",
  "계셨었죠? 네네. 네",
  "그때와 비교해 볼 때 요즘의 이 메르스 공포는 음",
  "어떻게 비교가 될까요? 네",
  "아 이천삼 년도 싸스 발생 시에는 우리나라 바깥쪽에서 이미 많은 환자들이 발생하고 사망자들이 생겼기 때문에 아 우리 정부 입장에서는 야 저 사스가 들어오면 어떡하나 해가지고 미리 철통 같은 방어벽을 치고 있었어요",
  "또 이천 그 구 년도에 신종플루 같은 경우에도 어 멕시코나 미국 쪽에서 많은 환자가 생겨가지고 사망하는 걸 보고 또 공항에서부터 열심히 이제 그 검역을 했죠",
  "다행히 이제 어 확진된 사람들을 우리가 찾아내 가지고 격리하고 격리하고 그러면서 이제 아 그래도 제법 수비를 잘했구나",
  "그런 느낌들을 국민들이 받으셨는데 그 당시에는 네네",
  "요번 메르스 같은 경우에는 어 사실 이천십이 년도에 어 중동지역에서 발생한 그 신종 그 감염병 아닙니까? 네",
  "그래서 최근 삼 년 동안 정부 나름대로는 공항에서 열심히 이제 수비를 했죠",
  "소위 말하는 검역을 했는데 요번에 그 환자가 그 검역망을 뚫고 이제 들어온 겁니다",
  "들어올 때는 정상이었으니까 네에",
  "들어와 가지고 발열증상이 생겨서 한 십 일 동안 인제 병원에서 진료를 받는 과정에서 뒤늦게 이제 확진으로 판정이 난 거예요",
  "근데 이분이 증상이 생겼던 날과 확진 판정을 받았던 날 사이가 한 십 일 정도가 됩니다",
  "그 십 일 동안에 어떻게 말하면 인제 무방비 상태로 많은 사람들이 노출이 되고 예에",
  "또 접촉이 되고 그러면서 이제 어 증상이 이제 갖는 환자군들이 생겼던 겁니다",
  "어떻게 보면 많이 좀 자 지연이 됐다 이렇게 보는 거죠",
  "이 메르스라고 하는 질병에 대해서 치료할 수 있는 약이 있습니까? 없습니까? 아 이 그 메르스가 그 코로나 바이러스라는 바이러스의 변종입니다",
  "아 그런데 인제 이게 발견된 지가 삼 년 밖에 안 됐기 때문에 아 실제 인제 뭐 인플루엔자 혹은 타미플루 이런 식의 특효약을 개발하기엔 기간이 너무 짧았던 거죠",
  "음~ 우리가 어떤 백신이나 그 항바이러스제 같은 것들을 개발을 할 때는 어 실제로 인제 임상에서 임상에서 예 연구를 하는데 인제 효과도 있어야 되고 안전하기도 해야 되고 뭐 이런 것들을 다 따져봐야 됩니다",
  "그게 짧게는 오 년 길면 한 십 년 가까이 걸리기 때문에 아~ 아직까지는 메르스 코로나 바이러스에 대한 특효약이나 백신이 개발되기에 좀 시간적인 제한점이 있었던 거죠",
  "그러면 속수무책? 사실 이 사람한테 이 질병을 일으키는 바이러스는 굉장히 여러 가지가 있습니다",
  "뭐 수십 가지 이상이 있는데 이것들에 대해서 다 어 백신이나 항바이러스제가 개발된 건 아닙니다",
  "그러면 이런 것들은 어떻게 치료하느냐? 결국은 보존적 요법이라는 거를 선택을 하게 됩니다",
  "음~ 어 그러니까 어떤 어 증상이 나타났을 때 이 증상이 너무 심하게 나타나지 아 않게 네",
  "어 완화시켜주는 네. 완화시켜주는 그런 치료제를 쓰고 그다음에 이렇게 아주 중증의 감염증을 일으키는 바이러스라든가 세균질환에 대해서는 우리의 심장이나 폐 콩팥 간 이런 주요 장기가 기능을 유지하는 게 회복에 굉장히 중요한 역할을 하기 때문에 네",
  "이 기능이 떨어지지 않게 하고 만약 기능이 떨어지면 그걸 대체할 수 있는 요법 예",
  "예를 들면 인공호흡기라든지 예",
  "또 콩팥이 망가지면 피를 바깥으로 빼서 걸러서  노폐물을 제거한 다음에 넣어주는 네",
  "혈액투석 같은 방법을 네",
  "이용을 하게 됩니다",
  "이런 과정을 통해서 환자가 충분히 어 합병증이 안 생기고 후유증이 안 남게 유지하는 상태에서 음~ 우리 몸의 면역체게가 바이러스를 이겨내고 어 자연치유가 될 때까지 버티는 거죠",
  "이런 걸 보존적 치료라고 합니다",
  "우왕좌왕하는 것 같지 않은가요? 어떻게 보세요? 전문가들께서 보시기에 정부의 지금 대처를? 아무래도 이제 그 초기단계 열흘이라는 공백기에 많은 그 접촉자들이 생겼고 또 그로 인해서 미처 예상치 못했던 많은 그 감염자들이 생기다 보니까 너무 빠른 속도로 확산되고 있는 것은 아닌가요? 아 그건 아무래도 이제 설마 그 환자가 메르스 바이러스어 를 뿜어내는 환자다라는 생각을 아무도 못 했던 거죠",
  "그러다 보니까 이제 초기단계에  그 노출된 사람이 많았다 라는 점이 네",
  "이 대응하는 과정에서 일단 파악을 해야 되니까 예",
  "그런데 파악하는 것이 사실 어 백 명 뭐 지금 뭐 천 명까지 넘었지 않습니까? 예",
  "점 접촉 대상자들이 근데 그런 사람들을 다 조사할려니까 사실상 많은 인력과 시간이 소요되는 것은 뭐 사실입니다",
  "이게 그 사실은 그 어떤 한 가지 문제점이 잘못돼 가지고 이런 상황이 된 건 아닙니다",
  "어 이런 진단이나 치료적인 수준은 굉장히 올라갔지만 실제 인제 환자 안전과 관련된 어 여러 가지 그 병원의 안전대처 대책 그리고 또 감염관리 이런 데 대한 어떤 투자나 네",
  "또는 연구 개발 이런 것들에 대한 어떤 그 예산 또 인적자원의 확보 이런 것들은 여전히 선진국에 비하면 굉장히 미비한 수준입니다",
  "그러다 보니까 이런 문제가 딱 터졌을 때 실제 현장에서 매뉴얼은 있지만 제대로 적용되지 않는 그런 문제가 발생을 하고 이런 것들이 뭐 여러 개가 인제 같이 모아지면서 어 이 초기대응에 좀 실패하는 네",
  "그런 모습을 보이고 있습니다",
  "어 이런 것들을 사실 극복할려면 인제 이 이런 상황에서 도대체 뭐가 잘못됐느냐를 다시 한 번 지 짚어볼 수밖에 없는데 예. 뭐가 잘못된 건가요? 어 뭐 말씀하신 것처럼 사실 최초에 이제 이 될려면 빠른 진단 그리고 이후에 정확한 밀접 접촉자의 파악 예",
  "그리고 자택 격리를 아주 그 철저하게 할 수 있 하는지를 밀착 모니터링을 했어야 됐는데 이 부분들이 안 되면서 그 상황이 나빠진 거죠",
  "지금 말씀하신 그 밀접 접촉자라는 말의 의미가 그게 뭡니까? 그러니까 예컨대 교수님과 제가 이렇게 대화하는 것도 밀접 접촉자에 포함이 됩니까? 쪼끔 요 먼저 설명을 드려야 될 게 뭐냐면 이게 이 전염병은 크 어 크게 세 가지 경로로 전파가 됩니다",
  "하나가 공기전파 예. 공기전파라는 것은 그다음이 비말전파 비말? 그다음은 접촉전파라는 걸로 나뉘어집니다",
  "아 이 공기전파 비말 비말전파는 굉장히 비슷해 보이지만 이 호흡기 분비물 그러니까 이 폐 아래쪽에서부터 이렇게 끌어올라와 기침을 통해서 나오는 네",
  "호흡기 분비물의 입자의 크기에 따라서 이게 아주 작은 경우에는 굉장히 먼 거리를 가는 그래서 아주 광범위한 지역을 오염시키고 많은 사람들을 감염시키는 게 공기전팝니다",
  "반면에 비말전파는? 비말이라는 형태는 약간 크기가 큰 예",
  "그런 형태로 튀어나오게 되면은 이게 적게는 일 미터 네",
  "길게는 한 이 미터 이상은 벗어나지 않게 됩니다",
  "공기전파는 얼마나 거리가 됩니까? 아 사실 거리에 관계가 없다 이렇게 말할 정도로 아~ 굉장히 광범위하게 날라갈 수가 있습니다",
  "어 그래서 이 메르스가 지금까지 공기전파가 아니라고 생각하는 이유 중에 하나가 아 중동지역에서의 전파 양상을 보면 공기전파에 에 비해서는 굉장히 환자 수가 제한적으로 어 나타난다 예",
  "그리고 일정한 계절에만 나타난다라는 그런 어 음~ 특징 때문에 공기전파가 아니라고 생각을 하는 거고 우리나라도 어 지금 꽤 굉장히 많은 그 이 차 감염자 삼 차 감염자가 발생하고 있지만 실제 공기전파라면 훨씬 더 많은 환자가 발생을 했을 겁니다",
  "그러니까 인제 우리가 초기개 초기에 실패했다고 하는 것은 인제 전문가들이나 정부도 다 똑같이 인정하는 건데 예",
  "초기 실패가 왜 발생했을 것인가? 네",
  "그까 의 의 의료 의료인 자체 의료인도 이 메르스에 대한 병의 실체를 몰랐다는 거죠",
  "정보가 없었다는 겁니다",
  "그 왜 그랬을까? 이천십이년에 발병했는데 그래서 저희가 이번에 찾아보니까 우리나라 그 감염법의 그 시행규칙에 이런 그 전염병에 대한 그 규정이 있습니다",
  "싸스는 들어 있거든요",
  "그런데 메르스가 빠져 있는 거예요",
  "그럼 그 국회법으로 시행요구하시면 되겠네? 그런 거 시행규칙에 잘 담아야죠. 정부가 네",
  "그렇게 빠져 있다 보니까 이거에 대한 매뉴얼과 교육이 제대로 안 돼 있었던 거죠",
  "그래서  최초 환자가 왔을 때 신속하게 의료인들이 그 내용을 파악해 가지고 조기에만 발견했어도 예",
  "병원에 이 차 전염이 없었겠죠",
  "그 그런 게 인제 첫 번째 문제가 있고 네",
  "또 하나는 정부의 관심입니다",
  "저는 이렇게 생각하는데 좀전에도 저희가 그 전문가 얘기를 들어보니까 미국은 전염병을 시큐리티 즉 안보문제로 바라보는 거예요",
  "단순한 보건의료 이슈가 아니에요",
  "작년에 에볼라가 창궐했을 때 미국 내 환자가 딱 한 명이었을 때 오바마 대통령이 백악관에서 관련된 각료들 다 모아놓고 대책회의를 합니다",
  "네. 가태요 근데 우리나라는 열여덟 명의 확진환자가 있었을 동안에 청와대가 직접 대책회의 한 번도 안 했거든요",
  "이 문제를 국민의 생명과 안전에 관련된 문제에 대해서 정부가 좀더 주의를 했어야 됐다",
  "너무 등한시 생각했다는 거죠",
  "예. 저는 에 우리 김성주 의원님 말씀 일부는 동의를 하는 게요",
  "지금 제일 문제가 타부서와 함께하는 대책이 지금 없었다는 것 음",
  "굉장히 늦게 꾸려졌다는 것은 일리가 있는 얘기고 예",
  "그건 정말 고쳐야 된다고 생각을 합니다",
  "사실 복지부는 해당 병원이라든가 예",
  "에 대한 것을 어 비밀이 필요하다는 입장인 것 같죠? 예",
  "어떻게 봐야 될까요? 저는 이제 국민들께서 실제로 이 병의 치사율이나 감염력에 보다도 정말 엄청나게 더 심각하고 불안하게 생각하는 게 있습니다",
  "음~ 그러다 보니까 이제 정부를 약간 못 믿는 면도 지금 있고요",
  "그러니까 내가 나를 지켜야겠다 그 마음이 강해질 거고 어디냐 어디를 피하면 좋겠냐 이런 대응을 하시는 과정에서 정보 공개를 요구하는 건 당연하죠",
  "이런 마음이라면 그러나 이거는 병원을 아무 어떻게 보면 상황대비도 없이 딱 공개를 하면요",
  "제일 문제가 뭐냐면 우선 그 병원이라 하더 그렇게 위험하지 않을 수 있음에도 불구하고 제가 볼 때 그 병원 문 닫고 또 대부분 병원들은 그런 일 다 당할까 봐 환자진료 자체에 굉장한 차질이 생기게 됩니다",
  "음~ 그럼 어떤 병원이 환자를 받겠습니까? 첫째 두 번째 이렇게 해서 한번 아무 대책 없이 이름 다 나게 되면 아 그 병원에 있던 중한 환자들 다 어디로 보냅니까? 음~ 쉽게 얘기하면 사실 정부에서 진작에 더 탄탄한 체계 하에서 병원에서 이런 일이 생기면 환자를 어떻게 이송하시고 어떤 공간을 어떻게 폐쇄하고 어떻게 공개를 하고까지 계획을 세웠더라면 매뉴얼이 있었어야 됐는데 그 부분이 없는 거는 사실이지만 예",
  "지금 이 상황에서 감정적으로 빨리 대응해서 이 아무 대책 없이 그걸 발표했을 때 정말 그것은 나중에 이건 훨씬 더 큰 큰 부작용이 생길 수 있다",
  "부작용이 생길 수 있습니다",
  "그런데 오히려 숨기고 비밀주의로 하면서 더 많은 불안과 공포가 커지면서 대비도 못하고 역효과만 생기는 거거든요",
  "어떤 대비를 말씀하시는지 지금 우리나라가 우리나라가 구제역이나 에이아이가 발생하면 어느 지역에 어느 농장이라는 걸 얘기하면서 인근 지역의 다른 농장들이 대비할 수 있게 해 주는 겁니다",
