  "오늘 신한 국민 삼성 롯데 하나하고는 십 일부터 거래 안 한다",
  "이번 주 일요일부터는 이 카드로 현대차 못 산다 이렇게 입장을 정확하게 정확하게 밝힌 상태고요",
  "기아차도 입장이 마찬가지입니다",
  "기아차의 경우에도 십일 일부터 그러니까 다음 주 월요일이죠? 기아차의 경우에도 비씨 엔에이치농협 현대카드 이런 곳들과는 추가로 협의를 해 볼 건데 앞서 말씀드린 카드 회사하고는 거래 안 하겠다는 입장을 밝힌 상태예요",
  "그래도 여전히 협상의 여지는 물론 남아 있습니다",
  "기존의 그 수수료율을 올리겠다고 했던 카드사들이 찾아와서 미안하다고 사과도 하고 왜 올리게 되었는지에 대해서 원가를 공개하면 우리가 가맹계약을 다시 해줄 수도 있다는 게 현대차 입장인데 글쎄요 상황을 뭐 예단하기는 어렵습니다",
  "예. 그러면 이 다섯 개 해당 카드를 쓰는 소비자들은 현대기아차를 살 때 이제 카드 결제를 할 수 없게 됐다는 말씀이신거죠? 카드 결제에서 지금 비씨카드나 농협카드 등하고는 협상을 하고 있어요",
  "설 연휴가 끼어 있었잖아요 이 월달에 그런데 가맹계약과 관련해서 수수료율을 조정하려면 적어도 한 달 전에 통보를 하고 조정할 의사를 타진해야 하는데 네",
  "이 기간이 빠졌다는 거예요",
  "그러니까 비씨나 농협 등등은 여지를 좀 남겨두는 거죠",
  "추가로 협상을 해보고 여기에 대해서 계약을 계속 유지할 수 있도록 해보겠다는 건데 일단 가맹계약이 해지된 쪽들 있죠? 그 다섯 개 회사는 다음 주 일 이후에도 사태가 진전되지 않으면 현대차 가맹점에서는 그 카드는 사용하기 어렵습니다",
  "네. 그런데 이 카드사 수수료율 인상에 반발하고 있는 게 현대차뿐만의 일은 아니죠",
  "지금 대형가맹업체들이 잇따라서 우리는 지금 곤란하다 입장을 밝히고 있는데요",
  "에스케이텔레콤이나 케이티 엘지유플러스 같은 통신 삼 사도 각 카드사들에게 수수료율 인상을 우리는 받아들이기 어렵다",
  "카드사들이 그 이달 일 일을 기준으로 올리겠다고 통보한 그 내용은 수용 못한다는 공문을 보냈어요",
  "그리고 이마트나 롯데마트 같은 유통업계도 일단 공문까지 보낸 상황은 아닌데 구두로 입장을 밝혔습니다",
  "우리는 이 정도 수수료율에 동의할 수 없다",
  "해서 지금 전선이 확대되고 있는 상황인데요",
  "일단 현대차의 수수료율 분쟁이 어떻게 정리되는지를 보고 좀 입장을 정할 거로 보입니다",
  "예. 이런 카드사와 대형가맹점 사이의 수수료 분쟁은 사실 이번이 처음 있는 일은 아닌데 그럼 과거 사례들을 좀 비추어볼 때 이번 사태 어떤 식으로 좀 흘러갈 거로 전망을 하십니까? 어 사실 파는 사람은 비싸게 팔고 싶고 사는 사람은 싸게 사고 싶잖아요",
  "그래서 분쟁의 소지가 항상 있는데 과거 사례를 보면 이천사 년에 이마트하고 비씨 카드가 한 판 붙었던 일도 있었고요",
  "이천십이 년에 코스트코 삼성 카드의 관계도 있었습니다",
  "결국은 삼성카드는 지난해에 코스트코 독점 계약이 깨지고 올해 오 월부터는 현대카드가 그 자리에 들어가게 됐거든요",
  "그리고 이천십사 년에도 현대차가 신한카드 비씨카드와 일대 접전을 벌인 적이 있었는데 전체적으로는 카드사가 약간 꼬리를 내려준 듯 했지만 사실 이천십이 년 사례를 보면요",
  "당시에 정부가 여기에 개입을 해요",
  "그 대형유통업체들이 지나치게 수수료율을 그 깎으려고 하는 네네",
  "그런 시도는 용인할 수 없다",
  "그래서 전체적으로 소상공인들에게 깎아주는 부분을 이쪽이 좀 보충해 줄 필요가 있고 기존의 절대적인 협상력을 통해서 지나치게 수수료율을 깎아왔던 것도 사실이다",
  "이렇게 정부가 지적을 합니다",
  "지금과 비슷한 상황이네요",
  "지금과 비슷한 상황이어서 당시에 정부가 개입을 하면서 결국은 대형가맹점들이 이 인상안을 수용하는 쪽으로 결론이 나거든요",
  "이번에도 아마 정부가 어느 정도 목소리를 내느냐에 따라서 결론이 달라질 가능성이 있습니다",
  "예. 자 그런데 이렇게 가맹점과 카드사관의 갈등이 소비자들에게 불똥이 튀지 않을까 좀 이런 우려도 있는데요",
  "어떤 부분에서 좀 불편이 우려 되나요? 일단 마케팅 비용을 줄여라",
  "여기에서 마케팅 비용을 줄일 경우에는 뭐 최대한 일조 원 정도 수수료 인하 여력이 생긴다",
  "정부가 작년에 설명했던 내용이거든요",
  "그런데 그거 무슨 얘기냐면 영화관 갈 때 카드 할인 받고 아니면 뭐 장기 무이자 할부 혜택을 받고 놀이공원 가거나 네",
  "아니면 레스토랑에서 할인받고 이런 것들이 다 마케팅 비용에 들어가 있는 것인데 이걸 줄이라고 하면 당장 소비자들이 체감하는 혜택이 줄어 들 수 있습니다",
  "이것은 상식선에서 생각해볼 수 있는 내용인데 정부는 이렇게 보고 있는 거예요",
  "이게 정상적인 과정이다",
  "그동안의 지출했던 마케팅 비용이 지나치게 과도했고 이걸 그 실질적으로 이 마케팅을 통해서 혜택을 보는 대기업들이 아니라 네",
  "동네에 있는 가맹점들까지 엔 분의 일 로 구상하는 것 자체가 이상한 구조였다",
  "그러니까 대형가맹점들이 추가로 부담하는 건 바람직하고 소비자들도 지나치게 부가 혜택이 있기를 바라는 것은 좀 과도한 욕심이다 정부 입장은 그렇습니다",
  "네. 이 대형가맹점들은 또 카드사들이 소상공인 수수료를 깎아주면서 생긴 손실을 자신들에게 이렇게 전가하는 거다 이렇게 주장을 하고 있죠? 어 대형가맹점 입장에서는 할 수 있는 주장이에요",
  "일단 전가라는 말이 사전적인 의미를 보면 잘못이나 책임을 다른 쪽에 떠넘긴다는 뜻이니까 네",
  "아래쪽에서 깎아줌으로써 발생한 손실을 위에서 매우려고 한다",
  "이렇게 생각할 수는 충분히 있거든요",
  "다만 여기에서 정밀하게 갈라서 봐야 할 것은 그동안에 대형가맹점들이 적격비용에 따라서 내야 할 만큼을 충분히 내 왔느냐 이건 또 다른 이야기가 될 수 있어요",
  "협상력이 있기 때문에 네",
  "우리는 도매로 싸게 사겠어 많이 깎아줘 이렇게 하는 게 시장의 논리일 수는 있지만 여기에서 그들을 깎아주기 위해서 아래쪽에서 지나치게 받아왔다면 이 구조가 정상은 아니거든요",
  "마케팅 비용도 마찬가지고요",
  "이런 것들은 제고해볼 여지가 있지 않나 싶습니다",
  "그렇다면 이런 대형가맹점들의 주장에 대한 정부의 입장 또 정부가 준비하고 있는 대책들이 있습니까? 정부가 그래서 대안을 내놓고 있어요. 꾸준히 지금 수수료율을 중심으로 굴러가고 있는 이 카드업계가 뭔가 소위 신성장동력을 마련하면 좋지 않겠느냐",
  "예컨대 이런 제안이에요",
  "우리가 카드를 사용한다는 것은 사실 생활 패턴 전반을 노출하는 거거든요",
  "언제 일어나서 나는 사십대의 직장인이다 하면 주로 어디에서 돈을 쓰고 몇 시에 쓰고 이런 것들이 다 빅 데이터로 누적이 되는 거죠",
  "그래서 사실은 그 정도만을 모아서 매년 보고서를 내는 카드사도 있거든요",
  "그러니까 이거를 하나의 데이터 산업화로 해서 빅데이터를 팔아서 돈을 벌어라 정부가 그 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그런데 글쎄요 이게 좀 창의적인 산업이 될 수는 있겠으나 이게 주업이 수수료 수입이잖아요",
  "그런데 햄버거집에서 햄버거 말고 콜라 팔아서 부자되라는 얘기기 때문에 카드업계 입장에서는 선뜻 수용하기는 어려운 측면이 있을 겁니다",
  "예. 현재로써는 현대기아차가 계약 혜지라는 초강수를 두면서 공을 지금 카드사들에 넘긴 상태인데 이 계약 해지 시점도 좀 일주일 뒤로 넉넉하게 잡았잖아요",
  "그사이에 해결될 가능성 있을까요? 글쎄요 뭐 극적인 타결성이라는 게 항상 열려는 있습니다만 지금 사실 우리가 인심은 곳간에서 나오는 거잖아요",
  "카드사도 자동차회사도 지금 남의 사정 봐줄 수 있는 그런 처지가 아닌 건 또 맞아요",
  "카드업계도 오랫동안 인력들을 줄여왔고요",
  "자동차도 안 팔리고 있기 때문에 이 수수료에서 어느 쪽이 선뜻 양보하기는 어려운 상황이거든요",
  "다만 시간이 좀 있기 때문에 소비자 불편을 줄여야 한다는 정부의 입장이 나올 경우 그 극적인 타결의 가능성도 끝까지는 한번 열어놔야 하지 않을까 싶습니다",
  "예. 월요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘도 박연미 경제평론가 함께해 주셨습니다",
  "네. 오늘 각급 학교 개학일입니다",
  "그런데 어제 오전 교육부가 이런 문자 메시지를 보냈습니다",
  "일부 사립유치원의 개학 연기가 우려된다",
  "돌봄이 꼭 필요한 경우 교육지원청 홈페이지를 이용해 달라 이런 내용이었습니다",
  "오늘 사립유치원에 아이를 보내야 하는 학부모들로서는 그야말로 재난 문자였을 겁니다",
  "전국 상당수의 사립유치원들이 에듀파인 가입 의무화 등 방침의 반발에서 개학을 연기한다고 하고 정부는 형사 고발 등 강경 대응을 천명했습니다",
  "무슨 일이 벌어지고 있는 건지 앞으로는 어떻게 될지 임방글 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 오늘 뭐 아침에 크게 보육 대란이 일어날 것이다 했는데 네",
  "다행히 그 정도까지는 아니었는데 현재 유치원 개학 연기 현황을 좀 일단 좀 알아보겠습니다",
  "네. 전국에 있는 사립유치원이요 삼천팔백일흔다섯 곳인데요",
  "어젯밤 열한 시 기준으로 정부는 이중에서 삼백예순다섯 곳이 개학을 연기할 것이다",
  "이렇게 추정된다고 얘기를 했고요",
  "여기에 무응답한 우리는 개학을 연기할지 안 할지 모르겠다고 네",
  "대답을 하지 않은 대답을 하지 않은 유치원도 네",
  "백스무 곳이라고 했으니까요",
  "정부 기준으로만 봐도 좀 상당하죠? 그런데 여기에 한유총에서는 어 천오백서른세 곳이 개학을 연기할 것이 다 이렇게 얘기해서 일단 그거는 아닌 것 같아요",
  "많은 분이 염려를 했는데요",
  "우선 오늘 당일에 개학 연기를 철회한 유치원도 꽤 나왔고요",
  "지금까지는 정확하게 어 몇 개의 유치원이 개학을 연기했는지 나오지는 않았는데 오늘 오후 세 시에 네",
  "교육부가 그 정확한 수를 발표한다고 하니까 얼마 남지 않았네요",
  "십여 분만 지나면 알 수 있을 것 같습니다",
  "네. 한유총의 입장이 상당히 강경합니다",
  "지금 개원 개학 연기는 물론이고 폐원 투쟁까지 하겠다",
  "이렇게 지난번 주말 집회에서 얘기를 했었는데 정확한 입장이 지금 뭡니까? 우선 많은 분이 알고 계실 거예요",
  "국가관리회계프로그램인 에듀파인 네. 에듀파인",
  "에듀파인을 지금 삼 월부터 이백 명 이상의 원생이 있는 유치원에서는 의무적으로 도입을 하게 되어있는데요",
  "여기에 대해서 이제 한유총에서는 여기에 대해서 반발을 굉장히 했는데 그런데 오늘 그 일간지에 한유총이 어 어떤 광고를 냈어요",
  "거기에 에듀파인을 적극적으로 받아들이겠다라고 수용을 하겠다고 이야기를 하고 있거든요",
  "그런데 지금 한유총의 입장을 보면 네",
  "가장 주된 것은 본인들이 나의 사유재산을 투입해서 이렇게 유치원을 지금 하고 있으니 내 사유재산이 들어간 부분 내 사유재산이 투자한 부분에 대해서는 일정 부분 어떤 보상을 해달라라고 하면서 자신들이 투자금 회수에 대한 어떤 기회를 달라는 부분으로 좀 주장을 하고 있는 것 같습니다",
  "이분들 표현을 보면 치킨집같이 백 퍼센트 개인 자 재산이다 네",
  "이렇게 얘기를 하고 있단말이죠",
  "이 부분에 대해서 변호사님 생각은 어떠세요? 이 점에 대해서는 굉장히 안타까운데요",
  "우선 법적으로 보자면 지금 사립학교법상 유치원 사립유치원은 학교입니다",
  "학교는 어떤 곳이냐면요",
  "비영리기관이죠? 그렇죠",
  "그러니까 투자금을 회수할 수 있는 곳도 아니고 이윤을 추구할 수 있는 곳도 아닙니다",
  "그런데 왜 이 유치원장들이 이런 주장을 하는 것인가하고 살펴보면요",
  "어 우리나라가 이제 유치원이 막 설립이 될 때 그때부터 유치원은 여전히 학교였는데 이 유치원을 개인이 어떤 사업처럼 유치원을 시작했습니다",
  "그런 측면이 분명히 있는거죠",
  "처음 시작이 그래서 유치원이 이렇게 학교임에도 불구하고 네",
  "사실상 학원처럼 운영이 되었습니다",
  "그래서 거기서 나는 이윤을 원장이 자신의 주머니로 가져가는 이런 게 엄연하게 행해졌고 여기에 대해서 커다란 제재도 없었어요",
  "그러다가 어 이천십이 이천십이 년부터 어 우리가 누리과정을 통해서 지원금이 들어갔고요",
  "이게 연간 조 단위로 들어오죠",
  "그러다 보니까 정부가 당연히 어 국가 정부 예산이 들어가니까",
  "감시를 해야만 하고 해야죠",
  "이렇다 보니까 다시 학교와 관련된 법적인 공공성 부분이 드러나게 되는데 이러니까 쭉 사설 학원처럼 운영해 오던 원장들이 왜 갑자기 간섭을 하느냐",
  "내 사유재산에 대해서 내가 왜 이렇게 제대로 사용하지 못하게 하느냐고 반발을 하고 있는 건데요",
  "기본적으로 저는 유치원은 교육 기관이라고 보고요",
  "이 유치원 법적 특징 법적인 이 원래의 법적 성질을 생각한다면 나의 사유재산을 보호해달란부분은 저는 좀 부적절해 보이고요",
  "이미 원장들에게는 보수가 있습니다",
  "이 보수는 상한선도 없습니다",
  "유치원 설립한다고 해서 그 토지나 그 건물을 국가한테 소유권을 넘겨주는 것도 아닙니다",
  "아니고 이런 측면에서 본다면 좀 이런 주장들이 좀 아쉬운 면이 있죠",
  "자 지금 정부도 상당히 강경하게 나오고 있습니다",
  "한유총이 강경하게 나오는 만큼 더 나오고 있는데 더 이상 대화는 없다",
  "무관용의 원칙으로 대응하겠다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는데 지금 유치원들이 계속해서 개학 연기를 하게 되면 어떻게 하겠다는 겁니까? 우선 정부는요",
  "이 개학 연기에 대해서 이것은 어 불법이다 위법이다라는 입장입니다",
  "유아교육법에 의하면 우선 개학은 삼 월 일 일부터 해요",
  "보통 삼 월 일 일이면 삼 일 절이라 쉬기 때문에 네",
  "삼 월 이 일 올 올해 같은 경우에는 주말 끼어서 삼 월 사 일이 되겠죠? 삼 월 사 일이 되겠죠? 그런데 이렇게 일정을 바꾸려면 유치원 그 운영자치위원회 운영위원회의 네",
  "의견을 들어야 한다는 규정도 들고 있고요",
  "또 임시 휴일을 정할 수는 있는데 그런 경우에는 뭔가 어떤 급박한 사정이 있어야 되는데 이건 또 그런 사정에도 해당 되지 않기 때문에 이런 경우에 이렇게 개학 연기 이번 사건과 같은 개학 연기는 이건 유아교육법상 위법이라는 전제하에 우선은 시정명령을 하겠다는 거예요",
  "유아교육법에 그렇게 돼 있거든요",
  "유아법에 기한을 정해서 제대로 시정해라",
  "그러니까 개학을 해라라는 그런 명령을 하고요",
  "이번에는 시정 명령을 하루밖에 안 줬어요",
  "네. 그 시정명령을 지키지 않을 경우에는 유아교육법상 형사처벌규정이 있습니다",
  "그래서 수사기관에 고발을 하겠다는 입장이고요",
  "그 외에도 감사 조치를 취하겠다",
  "이렇게 좀 강경하게 나오고 있습니다",
  "자 그러면 가장 당황스러울 사람들은 오늘 아침에 당장 아이를 내 아이를 사립유치원에 보내야 하는 학부모들 맞습니다",
  "맞벌이 부부 같은 경우에는 출근을 해야 하는데 갑자기 개원은 연기됐고 그렇죠",
  "애를 어떻게 보낼 것이냐 어디다 둘 것이냐 당장 고민스러운데 네",
  "어떻게 해야 됩니까? 지금 그래서 지금은 시도 교육청 홈페이지에다 긴급 돌봄 신청을 하면 긴급 돌봄 예. 긴급 돌봄 신청을 하면 주변에 있는 국공립유치원이나 아니면 초등학교 뭐 돌봄 교실 이런 곳에 연결을 해서 네",
  "아이가 긴급하게 어떤 돌봄 서비스를 받도록 정부에서는 그렇게 지원을 하고 서비스를 하고 있습니다",
  "그 개학 연기를 하는 유치원들 중에서도 자체 돌봄을 하겠다고 하는 그 퍼센트도 상당하더라고요",
  "알려진 거로는 퍼센트? 거의 칠십 퍼센트 가까운 곳에서는 자체적으로 아이만 돌봐주겠다는 프로그램을 하는 것은 아니고요",
  "교육 프로그램을 하진 않지만 선생님이 이렇게 가르쳐 주고 이런 건 아니지만 애는 봐 주겠다",
  "그렇죠. 예 그렇게 지금 나오고 있습니다",
  "그러면 다른 데 아이들이 옮겨나거나 우리 유치원에 계속해서 원생으로 둘 수 없는 그런 상황들을 좀 방지하기 위한 그런 측면도 있을 수는 있죠? 해석하기에 따라서는 그렇게 해석이 가능할 것 같아요",
  "유치원에서는 사실 원아가 줄어드는 게 가장 큰 타격이잖아요. 당장 수입이 줄어드니까 네",
  "그걸 막기 위해서 그렇게 했을 수도 있고요",
  "또 이제 학부모로부터의 어떤 원성 사실 아이를 받지 않으면 학부모들이 가장 큰 피해이지 않습니까? 그런 원성을 좀 줄이고자 아니면 좀 악화된 여론을 조금 더 어 방지하고자 그렇게 하는 측면도 있을 것 같은데요",
  "제 개인적으로는 이런 개학 연기가 과연 언제까지 갈 것인가에 대해서는 조금 어 의문표가 있습니다",
  "왜냐하면 학부모 입장에서는 네",
  "개학 연기가 뭐 지금 뭐 연 백팔십 이내에 백팔십까지만 수업일수 채우면 되니까 유 월 며칠까지는 어 연기할 수 있다 이런 이야기도 나오지만 네",
  "학부모가 당장 그때까지 기다려 주지 않거든요",
  "다른 데를 알아보거나 뭔가 다른 방안을 태 취하지 그때까지 그 유치원을 기다려줄 부모는 제 생각에는 많지 않다고 봐요",
  "그렇다고 본다면 유치원 입장에서도 아까도 말씀드렸듯이 원아가 줄어드는 게 가장 큰 피해이지 않습니까? 그래서 그때까지 개학 연기가 되기는 좀 어렵지 않을까 개인적으로 생각을 해봅니다",
  "지금 일반 국민들의 여론 학부모들뿐만 아니고요 여론이 압도적입니다",
  "당장 학부모들이 불편한 것은 있겠지만 이번에도 정치권에 밀려가지고 그 한유총 측 얘기를 들어준다면 그 거기에 대한 실망이 더 클 거다 이런 예상도 나오고 있는 것 같은데요",
  "제 생각에는 정부가 이렇게 강경하게 나오는 것은 아무래도 여론이 네",
  "지금 대부분의 여론이 받쳐주고 그렇습니다",
  "정부의 손을 들어주고 있습니다",
  "아무래도 지난 시 월에 처음에 박용진 의원이 폭로한 내용이 있지 않습니까? 네",
  "아이들이 유치원에서 그 유치원 비용으로 예산으로 어떤 개인 용도로 사용한 부분 명품을 구입하거나 네",
  "그런 부분에 대해서 학부모로서 이것은 굉장히 분노를 일으키는 것이고요",
  "학부모가 낸 돈으로 교육 목적으로 제대로 사용하지 않고 그렇게 사용했다는 건 반대로 정당하게 내 아이가 그만큼의 교육을 못 받았다는 의미가 될 테고요",
  "또 유치원 부모를 두지 않는 어 일반 국민이라고 하더라도 내 세금이 제대로 안 쓰였다고 생각을 가질 수밖에 없거든요",
  "이 분노가 굉장히 크기 때문에 여기에 대한 이 여론이 아무래도 정부 편의 손을 들어주는 게 더 많은 것 같습니다",
  "자 지금 들어오는 얘기를 보면 서울시 교육청이 개학을 연기 개학 연기가 계속 되면 이거를 처음에 이게 유치원들한테 메시지도 보내고 했더라고요",
  "배신자는 뭐 가만두지 않겠다",
  "이런 류의 메시지도 보냈다고 하는데 지금 나오는 얘기를 보면 한유총 자체의 설립 그 법인에 대한 설립 네",
  "이걸 취소하겠다 이렇게 나오고 있는데 그렇게 되면 한유총 말고 지금 다른 유치원 단체지 있지 않습니까? 네. 한유총 말고 협상 창구가 그쪽으로 가는 게 아닌가",
  "처음에 강경모드라고 말씀을 드렸는데 이렇게 개학 연기를 한다면 네",
  "이건 어차피 불법이다라고 보는 게 약간 정부의 입장이었잖아요",
  "이것은 민법 삼십팔 조에서 민법 삼십팔 조에서는 네",
  "어떤 공익을 해하는 행동을 할 경우에는 그 법인 설립 허가를 취소할 수 있도록 돼 있습니다",
  "그래서 이전에 이미 어 교육청에서 이야기를 했어요",
  "이렇게 계속 개학 연기를 강행할 경우에는 그 규정을 적용해서 어 설립 취소를 허가 취소를 검토하겠다고 했고 실제로 개학 연기가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 절차를 밟겠다고 했으니까 만약에 절차대로 한유총 설립 허가가 취소된다면 말 그대로 한유총이라는 단체는 없어지게 되는 것이죠",
  "그렇다면 정부가 설사 이야기를 한다 하더라도 한유총과는 얘기를 할 수 없겠죠",
  "자 사립유치원의 비리와 부실 문제가 처음 나온 게 아닙니다",
  "수십년 간 문제는 제기됐는데 그때마다 유치원 단체 입김에 유아무야 흐지부지 넘어가온 게 사실입니다",
  "문제는 반복되고 붉어질 때만 대책 마련하겠다고 하다가 다시 또 제자리로 돌아왔습니다",
  "그렇게 작년 하반기에 뜨거웠는데 유치원 삼 법 지금 결국 어떻게 되고 있습니까? 이 정도로 국민적 공감대가 형성돼 있을 때에도 바로잡지 못하면 정치는 왜 하고 정부는 왜 있는 거냐는 비난에 직면할 것입니다",
  "이슈 이슈 완전 정복 여기까지 하겠습니다",
  "자 빅딜이냐 스몰딜이냐 그래도 정상이 만났으니 합의문은 나올 것이다",
  "이렇게 기대했는데 결과는 노 딜이었습니다",
  "앞서 와호장룡에서도 이야기를 나눠봤습니다만 회담 복기 한번 더 해보겠습니다",
  "왜 결렬이 됐을까? 또 앞으로는 어떻게 해야 하나 정의당 김종대 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요 바로 본론으로 들어가죠",
  "왜 결렬이 됐다고 보십니까? 예. 한 세 가지 원인입니다",
  "첫째가 촉박한 시간과 부 부실한 준비죠",
  "부실한 준비요? 이건 제가 미국에 가서 비건 대표한테 직접 물어봤던 겁니다만 정상회담 이 주밖에 안 남았다",
  "이제 협상다운 협상이 된 게 아니라 서로 의견 교환만 했다 이랬을 때 아 이게 정상회담의 로드가 너무 많이 걸리는구나",
  "실무진에서 탄탄하게 준비가 되고 갔어야 됐는데 정상회담으로 그냥 몰빵을 해버리는 정상이 풀어라고 하는 식으로 이렇게 아래로 떠넘기는 게 아니라 위로 떠넘기는 빈칸을 너무 크게 남겨놨다",
  "그렇게 해서 됐고요",
  "두 번째는 그 두 정상의 정치적 취약성입니다",
  "정치적 취약성 그렇습니다",
  "국내적으로 국내 정치적으로 김정은 위원장이 뭐라고 그랬습니까? 그렇게 많은 고뇌와 인내의 시간을 보내고 여기까지 왔습니다",
  "북한 내에도 내부 정치가 있다는 얘기예요",
  "또 트럼프 대통령 말할 것도 없습니다",
  "그때가 하필이면 마이클 코언 상원 의원 청문회가 딱 걸려 있었는데 이제 뭐 이거는 정치적인 최대 시련기에 들어 와가지고 원래 트럼프 대통령이 외교보다는 국내 정치를 중 중요시하는 스타일이거든요",
  "이런 점에서 굉장히 정치적으로 취약하기 때문에 본인의 독자적이고 자율적인 창의력을 발휘할 수 있는 공간이 잠식당해버린 거예요",
  "세 번째는 그 결과물이긴 합니다만 두 지도자의 어 주의력 결핍이라고 봅니다",
  "주의력 결핍이요? 주의력 결핍 에이디에이치디라고도 하죠",
  "그건 뭐냐 하면 자꾸 생각이 다른 데 가 있는 거예요",
  "지금 여기서는 그동안 국가가 합리적으로 만들어온 일관된 정책을 주장하고 원칙적인 주장을 해야 하는데 자꾸 곁가지로 빠져요",
  "다소 즉흥적인 안이 나왔다고 보는 건가요? 그렇습니다",
  "아니 실무회담에 얘기 안 했던 핵 시설이 왜 나오며 그걸 얘기하려면 실무회담부터 찬찬히 준비를 해서 익혀서 가져와야 하는데 날것으로 내놓으니까 상대방이 놀라더라는 거 아닙니까? 트럼프 대통령 말입니다",
  "그다음에 경제 제재 해제를 김정은 위원장이 얘기하는데 아니 트럼프 대통령이 경제 제재 해제를 어떻게 합니까? 그거는 유엔 안보리에서 관련 기관끼리 논의해야 할 사안이잖아요? 네",
  "그다음에 경제 제재를 해달라고 요구 하는 건 누가 보더라도 무리한 요구고 그게 아니라 관계 정상화 적대 관계 해소 그런 걸 다 해놓고 이게 핵무기를 개발하고 없애는 유일한 명분이 바로 양국간의 적대 관계라고 했으니까 연락사무소 종전 선언 이걸 밀어붙였어야죠",
  "그거로 된 것 같은데 이거로 계속 밀어 부쳐서 경제 제재 해제는 그 뒤에 어느 정도 이제 유엔 안보리에서 유예 조치 면제 조치만 하면 문재인 대통령이 떠맡겠다 그랬잖아요",
  "남북경협 떠맡겠다. 우리가 그러면 이런 별도의 라인들이 존재하고 작동하는 구조가 있기 때문에 그다음에 해도 되는데 그런 거로 해서 이렇게 단계적으로 가도 될 것을 다섯 개를 다 면제시켜달라고 하면 이걸 트럼프가 어떻게 들어줍니까? 그러니까 본질이 있는데 곁가지가 자꾸 이렇게 나오는 건 상대방의 선의를 믿고 내가 한 발 더 나가보는 거거든요? 그러다 보니까 곁가지도 빠졌어요",
  "이건 주의력 결핍 장애 아닙니까 이게? 볼턴이 확대 정상회담에 들어간 부분 네",
  "이 부분이 사실은 아까 말씀하셨듯이 실무회담에서 나오지 않았던 얘기들이 그 정상회담에서 갑자기 나왔다라고 네네",
  "아까 말씀하신 부분 거기에 볼턴이 껴 있는 게 아니냐 이런 예상들이 있습니다",
  "과거에도 그런 적이 있었고요",
  "초대받지 않은 손님이 왔어요",
  "그 전날 만찬장에는 없었거든요",
  "그러면 만찬장은 그날 이제 다음 날 회담을 위한 마지막 점검 자리였어요",
  "이때 합의문에 서명하는 분위기였습니다",
  "그러니까 여기에 안 나타났던 양반이 존 볼턴이고 그다음에 그 양반은 저기 북한과의 협상에 한 번도 전면에 나서지 않은 사람이에요",
  "일부러 트럼프 대통령이 배제시켜놨던 거 아닙니까? 배제시켜놓고 너는 베네수엘라나 잘 관리해 네",
  "이래가지고 정상회담 원래 일주일 전쯤 돼서 한국을 방문하기로 했다가 베네수엘라로 가버렸지 않았습니까? 맞습니다",
  "그래서 우리가 관여할 수 있는 기회를 놓친 겁니다. 사실 대한민국 정부는 그때 볼턴을 한 번 잡아놨어야 됐는데 잡아놨었어야 되는데 그래서 결과적으로 패싱 당한 거예요",
  "그랬는데 이 양반이 첫날도 아니고 둘째날 그 공식 멤버도 저는 아니라고 보는 게 상대방하고 숫자가 안 맞잖아요? 그러니까요",
  "볼턴이 들어오니까 한 명이 더 많아 졌어요",
  "사 대 삼이 됐습니다",
  "사 대 삼이 됐어요",
  "이건 반칙이에요. 사실  그런데 들어와서 떡하고 앉아버리니 그러면 저기 어 이 양반은 북한이 보기에는 하나의 스포일러 즉 훼방꾼 이런 어떤 인물로서 지금까지 인식이 되어 왔는데 초대받지 않은 손님이 거기 와가지고 그런데 그 사람이 거기 앉는다는 게 트럼프 대통령이 양해를 하지 않으면 안 될 수 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 트럼프 대통령의 의중도 반영이 됐다고 봐야 되는 거 아닙니까? 아니 물론입니다",
  "그러니까 어 다른 문제로 빙빙 돌리다가 외곽에 있는 아웃사이더가 탁 안으로 들어왔을 땐 감독이 어 그건 지시한 거거든요",
  "그때 김영철 부위원장 표정이 되게 안 좋았어요. 첫 장면 들어왔을 때 아 그렇죠",
  "그런 면에서는 어 이 회담을 자세히 보면 이것은 대화라고 봐야 되지 협상이 아닙니다",
  "압박이 주를 이루는 대화 그러니까 지금 북미 관계는 아주 기묘한 된 게 저는 이렇게 표현해요",
  "그 자리는 이 세상에서 가장 아름답고 상냥하고 친절한 언어로 상대방을 협박하는  사랑하고 존경하고 내가 흠모하는 당신 다른 생각하면 나 엎어버릴 거야 이렇게 이야기하는 상대를 표현하는 단어들은 굉장히 말씀하신 대로 아름다웠습니다",
  "내 친구라고 얘기했고 존경하고 영광한다",
  "그런데 결과적으로 실제로 나눈 대화의 내용은 살벌했다 이렇게 봐야 한다고 보십니까? 그렇습니다",
  "그래서 사랑스러운 언어로 상대방을 협박하는 어떤 역설의 공간 애증의 관계로 지금 북미 관계가 발전하고 있어요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 저는 이거는 결혼식으로 얘기하자면 파혼이 아니라 결혼 연기식이다",
  "결혼 연기다? 결혼식을 연기했다? 하긴 할 거다",
  "언제 합니까? 일단은 혼수가 안 맞아요",
  "이게 가격이 안 맞는 겁니다",
  "심청이 인당수에 간 건 공양미 삼백 석이라는 자기가 설정한 가격이 있었어요",
  "백 석도 아니고 오백 석도 아닙니다",
  "그런데 영변 핵시설에 대한 것을 어 김정은 위원장은 경제 제재 해제하고 등가물 교환이라고 봤고 네",
  "반면에 트럼프 대통령은 그것 플러스 하나 더 내놔야 그나마도 해제는 아니라 조금 유예해 줄 수 있는 수준이라고 봤던 것이죠",
  "거기에다 또 내놓으라고 했어요. 핵 무기 핵시설 이런 것들을 다 생화학무기까지 심지어 이거는 제가 보기에는 너무 비싸게 불렀어요",
  "그러니까 서로가 가지고 있는 물건에 대한 가격을 각자가 다르게 매긴 거군요? 다르게 이거를 그래서 북미 간에는 지금까지도 인지 부조화의 현상이 있었습니다",
  "이게 등가물 교환이 될 수 있는 어떤 공정 거래 이건 공정거래위원회가 개입해야 할 상황 같은데 아무리 봐도 그런 어떤 페어한 이런 어떤 거래의 플랫폼이 구성돼 있어야 되는데 서로 다른 얘기를 한 거죠. 서로 빅딜 문서로 빅딜 얘기 했다라고 네",
  "얘기를 볼턴 장관이 볼턴 보좌관이 오늘 얘기를 했어요",
  "그 빅딜을 내놨다는 거로 보면 사실 그 회담장에서 어떤 얘기들이 오갔을까를 좀 우리가 정리할 순 있을 것 같습니다",
  "뭐가 오갔다 정확히는 헷갈리는 상황이거든요. 사실 예. 한 바구니에 다 담은 것이죠",
  "거기에는 이제 핵 물질과 핵 무기 네",
  "또 핵시설 핵 과학자 여기에다가 생화학무기 이렇게 들어간 미사일까지 들어간 거니까 네",
  "이런 부분들은 미국의 모든 안보 우려를 북한이 한꺼번에 다 해결해 주고 미국은 관계 정상화 경제 지원 그러면서 어떤 그 저 한반도 평화체제까지 이런 것을 다 지원하는 이런 양상으로 갔는데 사실 저는 그건 조금 위험한 거래라고 봅니다",
  "왜냐? 우리가 고스톱을 치더라도 싹쓸이 패 하나 가지고  모든 판돈 하나로 다 쓸어버리면 한 판에 다 끝나요",
  "그런 게임은 없거든요",
  "그러니까 이런 것들은 이렇게 싹쓸이 패로 한꺼번에 그 한 판으로 끝내자 이렇게 하다 보면 이제 정치적 부담이 너무 증대되기 때문에 네",
  "이런 것들은 어느 정도 단계적인 방식을 취하는 게 맞습니다",
  "이게 공교롭게도 남북한이 다 이 얘기를 하고 있어요",
  "어 주변국이 다 이 얘기를 하고 있고 네",
  "그 일괄 타격이라는 거는 한동안 우리가 조금 멀어진 것으로 봤고 최근에 미국의 또 변화된 양상이 그 비건 대표의 스탠퍼드대 연설이라든가 네",
  "폼페이오 장관의 연설을 봤을 때는 어느 정도 이렇게 단계적인 접근도 가능하다고 봤는데 의외로 이번에 큰 판으로 판을 키우고 한 큐에 싹쓸이 패로 판으로 간다는 건 그러게요",
  "조금 어떤 국제 정치의 역할에서 보면 뜻밖이고 그게 트럼프 대통령이 국내 정치적 위기를 타개하기 위해서는 뭔가 확 보여줘야 되는 부담감이 작용하지 않았을까라는 생각도 들고요",
  "그 점이 가장 걱정되는 지점이에요",
  "국내 정치의 취약성 사실은 이 정 한 이 정도 수준에서 타결을 볼 수 있었는데 트럼프가 미국에서 해결을 보려면 이 정도는 돼야 되니까 빅딜을 얘기한 거 아닌가 이런 생각도 좀 듭니다",
  "국내 정치 요인이 분명히 존재합니다",
  "자 그러면 일단 문재인 대통령한테 좀 도움을 요청했습니다. 트럼프 대통령 같은 경우에는 네",
  "분명히 김정은 원장도 낙담은 했겠습니다만 결국 기댈 데는 문재인 대통령한테 한 번 더 네",
  "요청을 하게 되지 않을까 싶은데 지금 당장 우리 정부가 할 수 있는 조치 뭐가 있을까요? 아 문재인 대통령의 어깨가 지금 점점 무거워지고 있어요",
  "삼 일 절 경축사에서도 아주 비장한 어떤 비전 제시가 있었는데 지금은 둘 다 설득을 해야 됩니다. 북한과 미국을 지금 이 정상회의라는 큰 판을 앞두고 주의력 결핍에 걸려 증세를 보이는 두 지도자가 너무 욕심을 내다가 결국 성과를 못 냈으니 이걸 쿨다운 네",
  "약간은 좀 냉각하면서 다시 합리적 거래를 성사시켜야 하는 일종의 에이전트십을 발휘해야 하는 상황이 되어버렸어요",
  "그것도 지금 당장은 안 되고요",
  "그래서 어 제가 생각하기에는 그렇습니다",
  "일단은 전 세계와 국민들을 향해서 평화로 가는 길은 정말 멀고도 험하고 어려운 길이라는 걸 진솔하게 어떤 설명을 하고 네",
  "두 번째는 지도자한테 호소할 수 있는 언어 이거는 우리가 서로 한 발씩 양보해서 신뢰를 쌓으며 갈 수 있는 걸 불신이 있는 상태에서 일괄 타결하자고 그러면 둘 다 욕심이다",
  "모든 건 신뢰에서 시작 돼야 되는데 상대방을 못 믿는데 어떻게 일괄 타결이 되냐? 그럴 때는 하나씩 내놓고 상대방의 행동을 봐가면서 이렇게 그 단계를 높여가야지",
  "아니 우리가 이런 불신 상태에서 한꺼번에 이게 뭐 한 번 협상으로 팔자 고치겠다고 나오면 그건 좀 공정한 상거래도 아니고 그래서 이런 부분을 쿨다운시켜주는 것이 제일 필요한 에이전트십이죠",
  "말씀하셨듯이 회담은 결렬이 됐습니다만 결혼식이 연기됐다고 이렇게 표현하셨어요",
  "저는 상대방에 대해 더 많이 알게 된 성과는 있다고 봐요",
  "이건 또 성과입니다",
  "사실 분위기가 이렇게 막 험악하거나 그런 게 아니라는 건 좀 다행인데 지금 오늘부터 한미 동맹 연습이 시작됐단 말이죠",
  "원래 그게 키 리졸브 훈련을 대체를 한 거라고 그러는데 네",
  "동맹 연습하고 키 리졸브하고 이게 차이가 많이 나는 훈련인가요? 일단 규모도 차이가 나고 전략 자산이 안 오고 여러 등등의 어떤 그 저 대규모의 전쟁 연습은 아닙니다",
  "그것이 아니라 소규모 부대 단위로 전술 훈련 차원에서 종결시켜버리는 그러니까 이런 것들은 훈련이라고 그러지 연습이라고 안 그래요",
  "키 리졸브 연습하는 것 연습",
  "전쟁 각본 시나리오를 짜보는 거예요",
  "그거에 맞게 훈련을 한번 해 보는 겁니다",
  "그런데 이걸 연습이라고 하는 건데 지금 하는 건 연습이 아니라 기능적 훈련 뭐 기동 훈련 사격 훈련 뭐 아니면 또 상호 간의 협조 훈련 이런 식으로 해가지고 기능적인 것만 하는 것이죠",
  "그렇게 되면 예를 들면 키 리졸브 훈련이 오케스트라 같은 교향악같이 전체적으로 하는 것이라면 이건 바이올린 독주 뭐 플라리넷 독주 이렇게 각각 하나씩 이렇게 찍어서 그렇게 설명을 해 주시니까 이해가 되네요",
  "정식 연주회도 아니에요",
  "그렇다면 이걸 하는 이런 식으로 하는 이유는 지금 북미회담 결렬 이후 계속 그 접촉의 끈을 잇겠다",
  "이런 것도 상관이 있을 거고 트럼프 대통령이 좀 돈을 아끼겠다 이런 것도 있을 것 같고요",
  "간단하게 좀 얘기해 주시죠",
  "물론 돈을 밝히죠 밝히기는 밝힙니다",
  "나는 저런 돈 드는 거 싫어 이게 트럼프 대통령의 이야기인데 그런데 그렇게 표현할 수밖에 없을 겁니다",
  "북한 때문에 이걸 안 한다고 해 버리면 이건 양보 굴욕 네",
  "내지는 우리의 무장 해제가 되는 것인데 그게 민주당의 공격 포인트예요",
  "트럼프 대통령 보고 북한 눈치 보느라고 동맹 약화시켰지 이렇게 하는 거기 때문에 거기에 말려들 순 없죠",
  "재미있는데 시간이 좀 모자랍니다",
  "여성이 시원하게 한 잔 들이키더니 갑자기 컵을 씹어먹기 시작합니다",
  "차력사인가요? 다른 사람들도 오독오독 세상에서 제일 맛있는 음식이라도 되는 걸까요? 사실은 미국 뉴욕에서 선보인 식용 일회용 컵입니다",
  "주 원료는 유기농 사탕수수와 타피오카 시럽 그리고 흔히 젤리 만들 때 쓰는 해조류 함천인데요",
  "여기에 유자 체리 녹차 추출물 등을 더해 다양한 색은 물론 맛까지 놓치지 않았다고 합니다",
  "이렇게 만든 컵은 이십사 시간 정도는 음료를 담을 수 있고요",
  "흙 속에 묻으면 두 달 안에 깨끗이 자연 분해 된다는 데요",
  "수백 년이 지나도 썩지 않아 환경오염의 주범이 된 플라스틱을 대체할 수 있겠죠? 지구를 지키는 착한 아이디어 이젠 죄책감 없이 일회용 컵을 쓸 수 있을 것 같습니다",
  "와 무슨 변종 동물인가 했네요",
  "몸통은 갈색 털에 라마 같은데 머리가 강아지입니다",
  "이것도 모자라 이번에는 애벌레인가요? 심지어 허물을 벗고 나비로 탈피하기까지 합니다",
  "정말 변신의 귀재가 따로 없죠? 미국 뉴욕에 사는 여성이 자신의 반려견을 위해 직접 만들어준 의상 덕분입니다",
  "한술 더떠 소품까지 그럴 듯하게 더했는데요",
  "이 강아지는 패션 감각이나 취향이 따로 없나 보죠? 원하든 원치 않든 이러고 밖에 나가면 사람들의 시선 집중은 따놓은 당상일 것 같네요",
  "우크라이나 키예프 출신의 무용수입니다",
  "음악에 맞춰 발레 동작을 선보이는데요",
  "하늘하늘 우아한 움직임은 체조 기구에 올라가서도 이어지는데 갑자기 까꿍 어 이게 뭐죠? 난데없이 등장한 얼굴 가면 하나로 희한한 무대가 탄생합니다",
  "분명 머리로는 위아래가 바뀐 거라는 걸 잘 알고 있지만 얼마나 몸놀림이 절묘하고 여유로운지 자꾸 착시에 빠져드는 것만 같죠",
  "흔히 발레하면 떠오르는 고정관념을 산산조각 내는데요",
  "이보다 반전 매력이 넘치는 무대가 또 있을까 싶습니다",
  "오늘도 서쪽의 대기질이 심각한 수준입니다",
  "평소보다 미세먼지 농도가 일곱 배에서 여덟 배 수치까지 치솟아 있는데요",
  "현재 경기도 시흥이 백구십육 서울 강서구도 백삼십삼 마이크로그램까지 오르는 등 매우 나쁨 수치를 훌썩 넘어서고 있습니다",
  "점차 고농도 먼지가 유입되면서 지금 상황이 괜찮은 동쪽 지방까지 대기질이 더욱더 악화될 전망입니다",
  "초미세먼지특보도 닷새째 이어지고 있습니다",
  "특히 충남과 전북 지방에 이어서 경기 중부 지방까지 초미세먼지경보가 확대된 상황이고요",
  "서울을 포함한 서쪽 많은 지역으로는 초미세먼지주의보가 발령 중에 있습니다",
  "미세먼지는 내일도 영향을 줄 것으로 보여서 마스크 꼭 착용하셔야겠습니다",
  "내일 내륙 곳곳은 나서 계속해서 뿌연 하늘을 보이겠습니다",
  "아침 기온은 서울이 삼 도로 예상되고 있고요",
  "한낮 기온은 오늘과 비슷한 수준까지 올라서겠습니다",
  "서울이 십사 도 광주와 대구는 십칠 도로 예상됩니다",
  "삼 월 사 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 오 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "오늘 새벽 김정은 국무위원장이 탄 열차가 평양으로 귀환한 가운데 북한 매체는 회담과 베트남 방문이 성과적이었다고 공식적으로 밝혔습니다",
  "두 달 넘는 파행을 끝낸 국회 앞에 처리해야 할 민생 법안이 산적해 있는 가운데 여야가 어떤 전략을 펼지 전망해 보겠습니다",
  "창립 오십 주년을 맞은 한진 그룹 오너 일가가 갑질과 검찰 수사 등으로 사면초가에 몰린 상태에서 경영권 도전에 직면해 있는데요",
  "이달 말 주주 총회를 앞두고 지주 회사인 한진 칼의 주가가 상승하는 등 관심이 쏠리고 있습니다",
  "한국유치원 총연합회 한유총이 소속 유치원들의 개학 연기 방침을 하루 만에 철회했습니다",
  "아이들을 볼모로 사익을 추구한다는 비난 여론에다 교육 당국의 설립 허가 취소 압박 등 강경한 대응에 결국 백기를 들었습니다",
  "일본군 위안부 피해를 널리 알린 평화인권운동가 김복동 할머니가 지난 일 월 영면에 들었고 사흘 전에는 곽예남 할머니까지 올 들어서만 벌써 두 분의 위안부 피해 할머니들이 세상을 떠났습니다",
  "정의 기억연대 윤미향 이사장이 전하는 할머니들의 이야기 직접 들어봅니다",
  "네. 정치권이 국회 정상화를 하기로 했습니다만 갈 길이 멉니다",
  "민생 비법이 산적해 있고 여야의 갈등 요소는 여전히 남아 있습니다",
  "정부 여당에서는 이번 주 개각이 예고돼 있고 자유한국당에서는 황교안 대표 체제 출범 이후 주요 당직 인선이 이루어졌습니다",
  "여야 정치권이 그 어느 때보다 활발한 움직임을 보이고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 이현종 문화일보 논설위원 그리고 김민전 경희대 교수 두 분 모시고 국내 정치 이야기부터 시작해 보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 반갑습니다. 먼저 이 의원님 먼저 자유한국당 소식부터 살펴볼까요? 네",
  "황교안 대표 체제 출범 이후에 오늘 첫 의원 총회가 열립니다",
  "이제 두 시부터니까 막 시작할 시간인데 아무래도 당 소속 의원들하고 첫 번째 만남 말하자면 상견례 자리가 될 것 같은데 네",
  "이 자리에서 지금 오일팔 망언 관련한 의원들 징계안도 지금 다뤄야 하는 상황인데 아무래도 당대표로서 첫 시험대가 되겠죠? 어떻게 될 거로 보십니까? 네. 오늘 아침에는 시장을 일단 돌았고요",
  "그리고 오후에 의원 총회를 하고 이따가 밤늦에게는 지금 봉화마을에 노무현 전 대통령을 참배할 예정이 돼 있습니다",
  "어떻게 보면 오늘 상견례 자리인데 사실은 첫 시작부터 뭐 그렇게 좋지는 않은 것 같습니다",
  "왜 그러냐 하면 지금 일단 가장 큰 문제가 오일팔 망언 관련해서 네",
  "지금 김순례 최고 위원하고 또 김진태 의원에 대한 징계 문제가 일단 남아 있지 않습니까? 지난번에 유예를 했으니까요",
  "그런데 지금 오늘 김현종 윤리 위원장이 사퇴를 해 버렸어요",
  "사실 그래서 지금 윤리위가 다시 지금 구성이 되게 돼 있습니다",
  "왜냐하면 김영종 위원장 같은 경우에는 예전에 김병준 위원장 때 인제 임명된 분인데 그렇죠",
  "아무래도 사퇴를 했기 때문에 새로운 또 위원장이 올 때까지는 징계를 할 수 없는 그런 상황인 거 같습니다",
  "그럼 일정이 좀 미뤄지겠군요 지금부터 그렇죠",
  "당분간 아마 제대로 징계를 할 수 없는 상황이 된 것 같고 특히 인제 황교안 대표가 사실은 인제 공약으로 내세운 신적폐청산 위원회라고 있습니다",
  "그걸 신적폐청산위원회를 구성하겠다고 발표를 했고 또 김태우 의원을 인제 위원장 내정자까지 했는데 최고위원회에서 일단 보류가 됐어요",
  "왜 그러냐면 이 이름 자체가 뭔가  그 프레임에 끌려가는 것 아니냐는 것들 이름 자체도 적당치 않다는 것",
  "그리고 신적폐라고 했을 때 인정하는 꼴이 되니까 그래서 이거는 좀 다시 생각해 봐야 한다 그래서 사실 인제 오늘 위원회가 두 개 위원회가 구성이 되게 있었는데 사실 한 개의 위원회가 인제 구성이 못 되게 돼 있어요",
  "그런 면에서 본다면 첫 출발부터 조금 삐걱거리는 이야기가 많이 나오고 있죠",
  "물론 이제 앞으로 넘어야 할 산들이 많습니다만 일단 황교안 대 대표가 어떻게 당의 리더십을 찾을까 이거 상당히 시험대에 오를 오른 것 같습니다",
  "또 하나의 인제 당 안팎에서 보는 황 대표의 보는 시선 당직 인선 가지고 이제 볼 수밖에 없는서 상황인데 지금 어떻게 평가하십니까? 지금 친박계 전진 배치 이렇게 지금 보는 게 맞는 거죠? 네. 그렇게밖에 볼 수 없을 것 같은데요",
  "사실 황 대표가 이 수락계 연설에서도 가장 강력한 통합 하겠다",
  "라고 하는 통합의 단어가 가장 강조되었는데요",
  "그 주장에 비해서 이 인선의 내용은 좀 못 미치는 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "어 당 사무총장이 아무래도 당 공천과 관련해서 가장 중요한 자리죠",
  "가장 영향력이 있는 자리라고 할 수 있을 텐데 사무총장을 비롯해서 어 대표 비서실장 그리고 네. 대변인 대변인단 어 대 대변인단에 이르기까지 모두 다 친박계라고 이야기할 수 있고요",
  "물론 일각에서는 친박계가 아니라 사실 친황계다",
  "친박 중에서도 결국 황 대표와 가까운 사람들이다라고 해서 친황계다 이런 표현들도 이번 전당대회 때 도움을 많이 준 사람들 예. 그렇습니다",
  "그렇게 표현들을 하고 있습니다만 어찌됐던 친박계다 얘기할 수 있을 것이고요",
  "어 다만 그 여 여의도 연구원의 경우 김세현 의원을 지금 지명해 놓고 있는 이사회의 물론 어 승인을 받아야 합니다만 그렇죠",
  "지명해 놓고 있는 상황이어서 이분은 색깔이 좀 없는 편이죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 소위 말해서 탈당파이었었죠? 뭐 복당파라고 이제 얘기를 하기도 하고요",
  "어 이 김세현 의원이 있습니다만은 전반적으로 봐서 이 친박계가 우세하다라고 얘기할 수 있구요",
  "물론 김무성 의원 같은 경우에는 뭐 지금 자유한국당에 친박이 어디 있고 비박이 어디 있는가 좀 지켜보자 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "재밌는 것은 지난 경선 과정에서 김부선 의원도 이 황교안 의원과 상당히 손을 잡았다 뭐 이런 얘기도했었기 때문에 손을 잡았다",
  "네. 그래서 나온 얘기인지 아니면 정말 좀 더 지켜보는 것인지 한 번 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "아무래도 나중에 공천 때 되면 이 문제가 다시 얘기가 나올 것 같은데 지금 공천 비박계 내부에서는 좀 불안해하고 있다 이런 얘기들이 좀 들리는 것 같은데요",
  "어떻게 듣고 계십니까? 일단 지금 뭐 오늘 황 대표가 이 어디 당내에는 뭐 친박 비박 계파가 없다 자기는 모르겠다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "다 아는 계파를 본인만 모르는 그런 사정은 아닐 것이고  어쨌거나 계파가 없다는 사실을 인제 강조하기 위해서 인제 하는 것 같아요",
  "그런데 지난 인제 경선 과정을 보면 사실 우리가 뭐 비박계는 사실은 뭐 예를 들어서 황 대표의 반대편에 섰다 이렇게 이야기를 하고 있는데 실제로 내용적으로 보면 거의 대부분 밤에는 사실은 친황으로 활동했던 그런 정황들이 많이 있어요",
  "그러다 보니까 실제 어떤 비박계와 각을 세울 수 있는 가능성은 저는 크게 없다라고 봅니다",
  "사실 의원들 입장에서 보면 제일 중요한 게 공천 문제거든요",
  "자기 공천 문제가 확보가 되면 더 이상 반대할 이유가 없는 것이죠",
  "근데 만약에 이게 어떤 면에서 보면 이 친박계가 당권을 잡았기 때문에 만약에 인제 비박계에 대한 인제 공천 학살이나 이런 것으로 된다면 이거는 가만히 있지 않겠죠",
  "인제 그런 상황이 아직 오기에는 조금 시간적 여유는 있는 것 같습니다",
  "그렇다고 한다면 아무래도 그런 좀 요인과 또 하나는 사 월 삼 일날 인제 창원 성산과 고성 통영에 인제 재보궐선거가 있지 않습니까? 아 네",
  "이 재보궐선거를 황 대표가 어떻게 치르냐에 따라서 사실은 만약 이 선거에서 좋은 성적을 얻지 못할 경우에 황 대표의 어떤 리더십을 치고 들어올 가능성이 있어요",
  "왜냐면 뭐 지금 뭐 일각에서는 황 대표가 오래가지 못할 것이다라는 전망이 있지 않 않겠습니까? 저는 첫 시험대가 일단 사 월 재보궐 선거가 될 것 같은데 만약에 이 두 쪽에서 창원 성사는 옛날에 노회찬 전 의원이 계시던 곳이거든요",
  "만약에 이것이 다 확보를 한다면 당 대표의 입지가 커질 텐데 네",
  "그렇지 못한다면 조기에 흔들릴 가능성이 엿보고 있습니다",
  "지금 당선은 됐지만 전당대회 과정에서 지금 뭐 얘기들이 많이 나오지 않았습니까? 지금 해결해야 하고 가야 할 부분들이 좀 있는데 예를 들면 인제 탄핵에 관한 해서 정당성 네",
  "절차적 정당성에 대한 얘기 그리고 태블릿 피씨가 조작됐을 가능성이 있다",
  "이 부분에서 대해서 김진태 의원이 이렇게 대답을 해 버렸는데 이 부분에 대해서는 계속 이제 황교안 대표의 꼬리표처럼 따라붙지 않을까 걱정이 있습니다",
  "네. 그래서 별명이 황세모다  이런 별명이 붙었지 않습니까? 오도 아니고 엑스도 아니고 세모다",
  "두루뭉실하게 인제 넘어가는 거죠",
  "어떤 면에서 보면 황 대표가 사실 이 발언 이후에는 이 문제가 나오기만 나오면 우리는 미래로 가겠다 이 이야기만 계속 반복적으로 하고 있거든요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 사실은 이 문제는 어떤 면에서 선거 과정에서 사실 친박의 어떤 지지를 얻기 위한 그런 발언 정도이지 사실 이 문제를 정면으로 하고 가기에는 굉장히 부담스러운 면이 있습니다",
  "아마 제가 볼 때는 앞으로는 아마 이 문제는 언급을 안 할 겁니다",
  "왜냐하면 이건 뭐 법적으로 넘겨진 상황이니까",
  "굳이 언급한다고 해서 본인한테 유리한 거는 아니거든요",
  "아마 이런 것이 질문이 나올 때는 계속 황 세모로 가지 않겠는가 그런 전망이 나옵니다",
  "아까 영상에서 잠깐 나왔는데요",
  "이정미 대표 그 저희 방문했을 때 인사하러 갔을 때 이정미 대표가 그 징계 얘기를 했더니 그냥 다른 얘기를 하더라고요",
  "김경수 지사에 대해서 어떻게 생각하십니까 이렇게 하는데 뭐 특유의 뭐 어법일 수도 있습니다만 지금 정치 행보는 이제 당 대표로서 시작을 한 거란 말이죠",
  "그런 부분에서 보실 때 어 지금 황교안 대 대표의 네",
  "이 행보 또는 말투 정치 정치인으로서의 이런 것들은 어떻게 보십니까? 네. 뭐 사실 대통령 대행까지 했습니다",
  "관료로서 올라갈 수 있는 곳은 뭐 최상위까지 올라갔다 이렇게 얘기할 수 있을 것이고요",
  "그만큼 경험도 많고 어 또 트레이닝도 받았다 이렇게 얘기할 수 있을 텐데요",
  "그럼에도 불구하고 정치적으로는 역시 아직도 초보다라고 하는 게 바로 거기서 드러난 것이 아닌가 하는 생각을 하게 되는데요",
  "사실 징계 얘기가 나오면 당내 절차를 따라서 잘하겠다고 하는 부분을 좀 명확하게 얘기할 수도 있을 텐데 오히려 이 김경수 지사의 얘기를 그것도 좀 더 이 댓글 과정이 얼마나 민주주의에 대해서 어 치밀화 침해가 될 수 있는가를 잘 설득하면서 얘기한 것도 아니고 아주 슬쩍 흘리고 넘어간 부분은 아직도 초보이고 아직도 자신이 없구나라고 하는 부분이 드러난 게 아닌가 하는 생각을 하게 되고요",
  "사실 황교안 체제가 안고 있는 또 하나의 큰 문제라고 한다면 결국 범보수 통합이라고 하는 통합의 문제가 또 큰 문제 아니겠습니까? 잘 되겠는냐? 네. 그렇습니다",
  "정원진 의원의 경우에는 결국 그 소위 탄핵 몇 적 사 적 오 적 이렇게 얘기하면서 그분들을 처리하지 않으면 통합은 없다 이렇게 얘기를 하고 있는 상황이고요",
  "거기에 비해 중도 세력에 있어서의 어 황교안 대표에 대한 지지가 또 낮은 것도 또 이번에 드러난 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이 부분을 어떻게 잘 어울러 갈 것이냐의 문제가 있는 것도 사실이고요",
  "두 번째는 아 뭐 지금 현재는 이 대통령 후보 지지율 아직 물론 후보는 뭐 없습니다만은 네",
  "그럼에도 불구하고 여론 조사 기관에서 하고 있는 지지율이 잘 나오고 또 친박계가 어 이 무주공산이었고 이 때문에 네",
  "결국 대표까지 됐습니다만 지금으로부터 어떻게 정치력을 발휘해 가는가 얼마나 또 효과적으로 대여 견제를 하는가 또 얼마나 효과적으로 내부 혁신을 하는가 네",
  "내부 혁신 없이 집권한다는 것은 사실 뭐 그것은 동서고금을 막론하고 불가능합니다",
  "그렇기 때문에 어떻게 내부 혁신을 해나갈 것이냐",
  "이런 숙제들을 잘 해결하지 못한다라고 한다면 사실 총선의 벽도 넘기기가 쉽지 않은 것이 아니냐하는 전망도 있는 것은 사실이지요",
  "자 삼 월 국회 얘기로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "어제 이제 두 달 넘게 계속 파행됐던 국회 정상화가 이제 된다 이런 소식이 들어왔는데 이게 교섭 단체의 그 합의로 이루어진 게 아니고 나경원 원내 원내대표가 회담 끝나고 나서 어 독자적으로 우리가 인제 돌아가겠다고 얘기를 한 거예요",
  "그래서 말하자면 내관은 아직 그대로 남아있는 건 아니냐 여야 간의 갈등의 요소들 여러 가지 있었지 않았습니까? 그죠",
  "이런부분이 아직 해결되지 않은 상태에서 국회는 열어야 되는 상황이고요",
  "잘 되겠습니까? 어떻게 보세요? 네. 좀 상당히 어려워 보인다는 거는 사실인 거 같습니다",
  "지난 일 월 국회의 경우에 여당이 뭐 거부하고 나갔었고요",
  "이 월 국회의 경우에는 또 자유한국당이 거부하고 나가 있는 이런 상황에서 네",
  "여론의 질타가 높기 때문에 양당이 지금 앞다투어서 삼 월 국회는 하겠다고 얘기를 하고 있는데요",
  "이 국회 소집 에~ 임시국회 소집 요구서조차도 함께 내는 것이 아니라 각각 각각 내고 따로 낸다고 해요",
  "이걸 보면 어 삼 월 국회의 운명도 이게 쉽지 않겠구나 하는 생각을 하게 되고요",
  "아 이 때문에 바른미래당의 원내대표의 경우에는 그렇다고 한다면 전체적으로 일정을 못 잡더라도 상임위 내 내에서 각자 할 일들은 하자",
  "어 각종 청 청문회라든지 이런 것들을 상임위 내에서 좀 소화를 하자라고 주장을 하고 있습니다만은 네",
  "저는 그것도 말은 좋은데요",
  "쉽지 않을 것이다라고 보이는 게 우리의 상임위는 상임위원으로서의 에 멤버십보다는 오히려 당의 일부로서의 당에 대한 충성심에 훨씬 더 높기 때문에 에 원내대표들 차원에서의 문제가 해결되지 않으면 사실 상임위도 잘 굴러가기는 어려울 것이다",
  "제가 사실은 다른 거는 못하더라도 삼 월 국회가 딱 두 가지만 좀 처리했으면 좋겠어요",
  "가장 급한 거 네. 첫 번째는 미세먼지 방지법을 철 처리했으면 좋겠습니다",
  "오늘도 정말 심합니다. 네",
  "지금 밖에 나가보시면 알지만 오 일째 정말 전 국민이 고통을 겪고 있지 않겠습니까? 물론 당장 이 법이 통과된다고 해서 나아지지는 않겠지만 그렇지만 그니까 법과 제도적으로 뭔가 좀 틀을 잡는 게 필요하거든요",
  "현재 돼 있는 미세먼지 방지법을 좀 통과시키는 문제 또 그리고 인제 정상화됐습니다만 사실 유치원 삼 법에 대한 문제가 걸려 있습니다",
  "지금 패스트트랙에 올라있는데 아직 논의는 되지 않고 있죠",
  "지금 당장 학부모 같은 경우에는 내 아이를 지금 어떻게 안전하게 맡길 수 있을까 하는 문제에 네",
  "걱정을 하고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "자 다른 거는 뭐 여러 가지 논란이 있을 수 있겠지만 정말 국민들이 현재 느끼는 고통이 있는 이 두 본만이라도 이번 국회에서 처리해준다면 그나마 그래도 국회가 국민들의 아픔을 좀 반영하지 않을까 하는 그런 좀 기대를 가져봅니다",
  "사실 미세먼지 관련해서 법안이 지금 오십 개가 넘게 국회에 그렇게 많습니까? 네. 제출되어 있다고 합니다",
  "이것을 어떻게 잘 갈무리를 해서 그야말로 미세먼지를 저감하는 데 도움이 되길 바라겠습니다",
  "지금 뭐 정치 그 선거 개혁법도 지금 빨리 처리 삼 월 안에는 반드시 처리를 해 달라는 게 선관위 입장인데 이런 부분들 앞으로 좀 잘 처리를 했으면 좋겠는데 여야가 지금 방점을 찍고 있는 부분이 좀 다르긴 합니다",
  "분명히 그죠? 예. 그렇습니다",
  "일단 여당 같은 경우에는 공교육 정상화를 말하든지 현재 아까 제가 말씀드린 미세먼지 문제라든지 그다음에 사법 개혁 관련된 문제라든지 사법 개혁 공수처 문제라든지 이런 것들이 인제 아마 여당 입장에서 처리하고 싶을 텐데 네",
  "야당은 황교안 대표가 이 장외투쟁도 불사하겠다",
  "즉 문재인 정권의 어떤 이 실정에 맞서 싸우겠다는 걸 인제 자신의 가장 첫 번째 지금 목표로 제시해 놓고 있거든요",
  "그런 면을 비추어 보면 쉽지는 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 공공기관 채용 비리 문제와 관련된 인제 청문회 같은 거라든지 네",
  "또 그다음에 인제 최저임금법이라든지 또 국민연금과 관련된 문제라든지 인제 아마 이런 것들을 자유한국당은 가장 우선적인 과제로 내세울 것 같습니다",
  "더군다나 지금 일단 야권 연대 같은 것도 쉽지 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 오일팔 문제 때문에 야권 연대도 쉽지 않고 이렇게 된다면 사실 뭔가 국회가 전체적으로 하나로 모아질 수 있는 의제는 딱히 보이지 않습니다",
  "그렇기 때문에 아마 인제 여야 원내대표들이 물론 다른 거는 쟁점이 있다 하더라도 최소한 합의할 수 있는 수준의 것들만 좀 합의를 했으면 그나마 그래도 일이 월 논 것에 대한 좀 보답은 되지 않겠는가 그런 생각이 듭니다",
  "청와대가 지금 사 강 대사 중에서 삼 강 대사를 교체를 했습니다",
  "그중에서 가장 눈에 띄는 것은 장하성 정 전 정책실장 주중대사로 임명이 됐는데 전체적으로 봐서는 뭐 청와대의 뜻은 있겠습니다만 야당에서는 이거 또 회전문 인사다",
  "뭐 능력 없는 사람을 또 가장 가까운 사람들 또 보냈다 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "배경이 어디 있다고 보십니까? 네. 지금 인사의 필요성은 어 공석이 있었기 때문에 또 인사를 하지 않을 수도 없는 그런 상황이었다고 볼 수 있을 것이고요",
  "네 어 전체적으로 봐서 어 그야말로 대 여당의 경우에는 대통령의 철학을 이해하는 사람이 가야 하지 않는가 하는 주장도 저는 일리가 있다고 생각합니다",
  "다만 전체적으로 인사를 보면 문재인 정부에 있어서는 너무 인력 폭이 좁은 거 아니냐 이런 문제 제기는 저는 얼마든지 가능할 것이다라는 생각을 하게 되고요",
  "어 중국과 러시아 아 러시아와 일본의 경우에는 그 관료 출신으로써 그 부분에 또 전문성을 가지고 있는 분들이기 때문에 비교적 어 논란은 적은 것 같고요",
  "문제는 이제 중국 대사 문제인데요",
  "장하성 교수의 경우에는 뭐 어찌 됐든 소득주도성장이라고 하는 정책의 브랜드를 장하성 교수가 가지고 있었던 것도 사실이고 이것이 에 장하성 실장으로 있을 그 당시에 올 연말 작년 연말까지는 결과물이 나올 것이다 이렇게 주장을 했습니다만은 결과적으로 본다면 지금까지 나온 통계는 오히려 오히려 그야말로 어 빈부격차가 더 확대된 그런 상황이 드러나고 있기 때문에 에 지금 뭐 특히 본인의 재산은 또 많이 늘었다는 거 아니겠어요? 물론 뭐 전체적으로 보수층들은 더 소득이 늘었고 여기에 반해서 저소득층은 더 준 이렇게 소득의 갭이 더 커진 것이 사실인데요",
  "그 때문에 아마 본인의 재산도 더 늘었겠죠",
  "그렇지만 이 때문에 전반적으로 좀 곱지 않은 시선이 있는 것은 사실이다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "네. 자 대사들 인사를 어저께 했고요",
  "이번 주 안에는 내각 개편을 하겠다",
  "한 네 명 다섯 명 정도 나올 나온다고 하는데 지금 의원 출신들이 네",
  "이름이 나오고 있습니다",
  "의원 출신 일 기 내각들은 국회로 복귀하고 이제 다음 우상호 의원 그리고 박영선 의원 이 이름들이 나오고 있습니다",
  "입각 가능성이 높게 점쳐지고 있는데 총선을 고려하지 않을 수 없는 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "일단 인제 아마 우리가 대통령제 상황에서 사실은 의원들을 차출한다는 것 자체가 상당히 모순적인 측면이 있어요",
  "우리가 의원내각제가 아닌 상황에서 그런 상황인데 사실은 또 의원들을 지난번에 차출했다가 다시 보 보냈는데 과연 의원 출신 장관들이 어떤 성과를 냈는가에 대한 조금 저는 냉정한 평가가 있어야 될 될 거라 생각이 듭니다",
  "사실 장관이라는 자리가 역대 정부 다 그랬습니다",
  "뭐 어떤 면에서 보면 의원들이 하나의 경력을 플러스하고 자신의 어떤 정치적 기반을 마련한 뭐 소위 팔 개월만 하고 간 장관들이 수두룩하지 않습니까? 그러면 와서 사실은 좋은 게 좋다는 그런 식으로 인제 국정을 하다 보니까 사실은 어떤 성과가 그렇게 나지 않죠",
  "그런 상황에 지금 이제 세 명 정도 현역 의원이 또다시 장관으로 발탁이 되는 것 같은데 네",
  "문제는 이분들 같은 경우는 아마 차기 총선 출마는 하지 않다고 오는 거로 그런 가능성이 있을 것 같습니다",
  "그런 상황에서 또 아마 청문회를 또 의식하지 않을 수가 없어요",
  "네 사실 의원 불패라고 사실은 청문회가 의원들은 다 통과시켜줬거든요",
  "그런 측면을 고려할 수 있을 것인데 문제는 이제 앞으로 이분들이 와서 또 차기를 도모하는 서울 시장이라든지 이런 것을 도모하는 그런 차원에서 올 것 같습니다",
  "그런데 일단은 국정이라는 게 사실은 장관이 더 이상은 어떤 면에서 경력 쌓기용은 안 됐으면 좋겠다는 그런 바람 그리고 이제 의원 출신들이 왔을 때 사실은 어떤 정책을 익히고 어떤 부서를 적응하는 데 많은 시간을 또 소비할 수 있거든요",
  "그런 측면에서 본다면 과연 국정에 효율성이 있을 것인가 금방 왔다가 총선 나간다고 금방 나가버리고 이런 거는 좀 없어져야 할 거 그렇죠",
  "뭐 그렇다고 한다면 그럼 본인도 싫은 소리 듣기 싫어하거든요",
  "그러면 좋은 게 좋은 걸 하다 보면 사실은 부처 운영이 상당히 방관해질 수 있습니다",
  "그리고 또 포퓰리즘 정책을 많이 할 수 있기 때문에 아마 그런 점들을 좀 고려를 해야 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 자 이번에는 하노이 이 차 북미정상회담 얘기 좀 해보겠습니다",
  "자 회담 결렬 후에 북미 양측이 장외 공방을 벌였는데 오늘 새벽에는 김정은 국무위원장이 탄 열차가 평양에 도착했습니다",
  "오래 걸렸죠? 하지만 베트남으로 떠날 때 하고 평양으로 돌아올 때 분위기가 사뭇 달라졌습니다",
  "김 위원장은 지금 무슨 생각을 하고 있을까 궁금합니다",
  "자 김 교수님 평양역에 걸린 시계를 보니까 세 시 팔 분 새벽입니다",
  "이게 베트남 동당역 떠난 지가 한 육십 시간 삼십 분 정도 걸렸다 그래요",
  "갈 때 생각해보면 육십오 시간 예순다섯 시간 사십 분 걸렸거든요",
  "한 다섯 시간 정도를 빨리 온 겁니다",
  "김정은 위원장 고민이 어떨까 이런 생각도 좀 드는데 네. 뭐 이 그 거리가 얼마나 길게 느껴졌을까 하는 생각은 들고요",
  "그 때문에 아마 최단 거리를 좀 찾아서 오지 않았을까 이런 생각을 하는데요",
  "김 위원장으로서는 아마 이 회담 결과가 이렇게 될 것이라고는 아마 전혀 상상하지 못하고 갔을 겁니다",
  "이 때문에 과거의 전통적인 선거 운동에서 이 캠페이닝을 할 때 지지자들을 어 동원해낼 때 많이 사용하던 게 기차였습니다",
  "사실 기차의 선거 유세라고 하는 게 우리가 천팔백 년대 구백 년대 초 선거 유세에는 지지자를 동원해 내는 수단으로 굉장히 많이 사용을 했어요",
  "그런 면에서도 아마 아주 어 많은 성과물을 싣고 아주 박수를 받으면서 긴 길을 오겠다 이런 예상으로 아마 갔을 텐데요",
  "결과는 그와 달리 갔는데 저는 더욱 큰 것은 굉장히 큰 두 가지 숙제를 안고 갔다 이렇게 생각합니다",
  "단기적인 숙제가 하나 있고요",
  "그보다 더 큰 장기적인 숙제가 하나 있는데요",
  "단기적인 숙제라고 한다면 과연 미사일과 핵실험을 동결할 것이냐 말 것이냐의 숙제를 안고 갔다 이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "어 트럼프가 어 기자회견에서 어 김 위원장은 미사일 실험이나 어 핵실험을 더 이상 하지 않을 것이라고 확신한다는 얘기를 못을 박아버렸어요",
  "그렇게 얘기를 했지만 서로 간의 합의가 있었다든지 그것은 전혀 없었던 것으로 보이는데요",
  "그것과 동시에 에 트럼프 얘기는 돈이 많이 들어서 주한미군 훈련을 안 하겠다라고 얘기했지만 돈은 저는 그냥 얘기를 하는 것이고 실제로는 주한미군 훈련을 하지 않을 테니까 핵실험도 하지 마라라고 하는 의도가 담겨 있는 것이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "소위 말하는 이것이 중국이 원래 주장해 왔던 쌍중단이라고 하는 게 바로 이것이죠",
  "북한도 도발하지 말고 미국도 하지 말자",
  "미국도 훈련하지마라라고 하는 것이었는데 이것이 암묵으로 트럼프가 제안을 한 것이다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "그것이 과연 응할 것이냐 말 것이냐",
  "북한이 응해서 도발하지 않고 있을 것이냐 아니면 또 한 번 도발을 해서 주위를 끌 것이냐 이것이 이제 단기적인 숙제 단기적인 거 장기적인 거는 에 장기적인 것은 결국 비핵화라고 하는 것이 트럼프 김정은 위원장이 생각했듯이 영변의 일 일부 시설이라든지 이런 것이 비핵화를 하지 않을 것이라는 게 이번 상황에 명확해졌기 때문에 네",
  "전체적으로 비핵화로 가면서 경제 포석을 얻어내고 경제 발전을 해나갈 것이냐",
  "아니면 핵 국가로 그대로 남아 있으면서 제재를 받고 경제적으로 고통을 받을 것이냐",
  "이 두 가지 중에 서 선택을 해야 하는 그런 숙제를 안고 갔다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "지금 북한 매체들 보도만 봐도 북한 사회 북한 정치권의 어떤 고민 같은 게 좀 읽혀 집니다",
  "출발할 때는 굉장히 대대적이었고 그렇죠",
  "출발하자마자 그 그 노동신문이라든지 중앙통신 같은 데서 보도를 했었는데 이번에 갔다 오고 나서는 지금 회담 내용에 대한 것을 성과적이었다 생산적인 회담이었다 정도까지만 해놓고 내용은 구체적으로 결렬이 됐다든가 이런 얘기를 전혀 하지 않고 있습니다",
  "네. 출발할 때는 노동신문에는 사진 열네 장을 썼습니다",
  "그런데 베트남을 출발할 때는 사진을 두 장밖에 쓰지 않았죠",
  "지금 이제 도착해서도 사실 베트남 문제만 국빈 방문 문제만 사실 부각시키지 북미회담은 크게 이야기를 하지 않고 있습니다",
  "그만큼 곤혹스러울 것입니다",
  "이 결과를 어떻게 설명해야 할 것이냐",
  "지금 북한 내에서는 이번 실무회담이 실패했다고 상당히 돌고 있다고 해요",
  "자 그런 상황이라면 북한 주민들 입장에서 보면 사실은 경제난이 계속 심각해져 온 상황이거든요",
  "거의 뭐 십 분의 일로 줄어들었다는 이야기도 있고 올 상반기에는 달러가 인제 고갈된다는 얘기가 있습니다",
  "그러면 이번 회담이 어떤 면에서 보면 굉장히 기대가 컸을 겁니다",
  "이제 좀 뭔가 들어온다라는 북한 주민들의 기대가 있을 거예요",
  "그런데 사실 빈 열차로 가지 않았습니까? 그러다 보면 뭔가 줄 게 없는 상황에서 그럼 어떻게 할 것이냐의 문제가 있는 것이고 오늘 존 볼턴 지금 그 미군 안보 백악관 안보 안보 보좌관이 환적 문제를 더욱 철저하게 단속할 것이다",
  "환적? 네. 이게 사실은 북한이 그동안 이 대북 제재 때문에 공식적으로 나오는 게 없으니까 이 영해나 공해 선상에서 사실은 배와 배끼리 물건을 실어나르는 환적을 통해서 사실은 좀 어떤 면에서 좀 구멍을 뚫었거든요",
  "문제는 이게 계속 적발이 됐습니다",
  "그런데 문제는 오늘 볼턴 어 보좌관이 이거를 더 관련국들과 함께 단속을 하겠다는 것이거든요",
  "그니까 마지막 숨통까지도 조이겠다는 이야기죠",
  "자 그렇게 될 경우는 사실은 들어올 수 있는 지금 석탄도 수출도 못 하죠",
  "뭐 섬유제품도 수출 못 하죠 이번에는 제발 그것만이라도 풀어달라고 했는데 거절당했지 않습니까? 이제 그렇다고 한다면 과연 상반기를 어떻게 견 견뎌낼 것이냐 아마 이 문제가 제일 심각할 것입니다",
  "그렇기 때문에 아마 조만간 중국을 방문해서 다시 손을 벌리든지 뭔가 할 텐데 중국도 사실 그렇게 줄 수 있는 입장이 안 되거든요",
  "그렇다고 한다면 김정은 위원장이 이 문제 즉 먹는 문제를 지금 당장 어떻게 해결할 것인가 이게 아마 가장 당면한 과제가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "미국은 지금 어떻습니까? 보면 볼턴이라든지 트럼프라든지 지금 회담이 성공적이었다",
  "그야말로 나쁜 회담 나쁜 협상은 안 했기 때문에 성공했다 지금 이렇게 얘기를 하고 있다는 말이죠",
  "물론 트럼프 입장에서는 그렇게 얘기 밖 할 수밖에 없는 입장인데 그렇기도 합니다만 사실 트럼프가 그동안에 했던 모든 정책 가운데에서 언론에서 긍정적인 평가를 받은 것은 사실 이번이 처음이다라고 얘기할 수 있고요",
  "결렬되니까 긍정적으로 네. 정치권에서도 여야 모두의 긍정적인 평가를 받은 것도 또 이번이 처음이다 이렇게 얘기할 수 있을 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 부분을 놓치지 않고 더구나 아 트럼프의 경우에는 정치적으로 굉장히 궁지에 몰려 있기 때문에 네",
  "이 부분을 좀 더 세일즈하겠다 하는 부분이 강하고 이 때문에 연일 폼페이오도 볼턴도 언론에 나가서 어떤 일이 있었는가에 대해서 설명을 하고 있는 것이다 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "특히 이 트럼프가 지금 현재 굉장히 중요한 것이요",
  "그 트럼프가 하노이로 가기 이전에 비상사태 선포를 했습니다",
  "그런데 거기에 대해서 하원에서 비상사태 선포를 무효화하는 결의안을 냈는데요",
  "그게 통과됐는데 공화당 의원들이 민주당과 함께 열세 명이 넘어가서 지지를 했습니다",
  "그 얘기는 다시 말하면 공화당 의원의 일부도 탄핵 소추가 발휘되면은 같이 행동할 수도 있겠구나 하는 두려움을 굉장히 느꼈을 거예요",
  "민주당만의 문제가 아니에요",
  "그런 상황에서 이번은 비교적 그래도 언론이나 정치권의 좋은 평가를 받고 있기 때문에 이 부분에 대해서 계속 좀 장사를 하자 이 생각이 아마 있지 않는가 생각이 됩니다",
  "자 다시 또 한 사일 나흘 전으로 돌아가서 회담이 왜 결렬됐나 네",
  "지금 이 부분이 계속해서 논란이 되고 있고 사람마다 다 분석이 다릅니다",
  "이 의원님께서는 어떻게 분석하고 계십니까? 아마 지난 이천십팔 년 삼 월 오 일날 정의용 국가 안보실장이 특사단장으로 일단 북한을 방문해서 김정은 위원장으로부터 비핵화에 대한 의지가 있다 안전한 비핵화 의지가 있다",
  "또 북미 회담을 원한다",
  "이 소식을 가지고 삼 월 팔 일 일단 미국으로 가서 트럼프 대통령이 직접 발표를 했지 않습니까? 네",
  "발표하라고 그래서 북미 회담이 이제 시작이 됐죠",
  "이제 그런 정황으로 일 년 뒤를 다시 본다면 아마 트럼프 대통령 입장에서는 이번에 영변 플러스알파를 제시함으로 해서 정말 김정은 위원장이 비핵화할 의지가 있는지 한 번 점검을 해 봤을 겁니다",
  "즉 당신이 정말 비핵화에 대한 의지가 있다라면 우리가 파악하고 있는 다른 어떤 핵시설도 폐기할 수 있는 그런 자신감이 있지 않겠는가 했는데 결국에는 김정은 위원장은 거 거부를 했거든요",
  "자 그럼으로 인해서 실제로 트럼프 대통령 입장에서는 이거는 비핵화에 대한 의지가 없는가 아닌가 의심을 하기 시작을 했고 자 그렇다고 한다면 이 회의에 대한 근본적 문제가 있었기 때문에 저는 결렬됐다고 봅니다",
  "그렇다고 본다면 지금 김정은 위원장 입장에서는 대충 영변 하나로서 제재 해제를 끌어내려고 했던 그 카드 하나만 가지고 갔었고 지금 트럼프 같은 경우는 사실 볼턴을 중심으로 해서 플러스알파에 대한 카드를 가져갔던 그런 상황이거든요",
  "자 그렇다고 한다면 지금 우리 정부도 그렇고 미국 당국이 파악하고 있는 지금 영변 이외의 핵시설이 꽤 많고 지금 아이에이에이 같은 경우에는 이게 지금 영변도 계속 가동되고 있다라는 정보를 입수하고 있지 않습니까? 자 그렇다면 진짜 비핵화의 의지가 있다라면 김정은 위원장이 과감하게 수용하면서 그것에 대한 다른 카드를 제시했을 텐데 그걸 제시하지 못했어요",
  "그러다 보니까 저는 아마 이게 결국에는 지난 삼 월 오 일 이전으로 돌아간 게 아닌가",
  "결국에는 비핵화 의지에 대해서 미국이 근본적으로 회의를 가짐으로 인해서 이 협상은 제가 볼 때는 상당히 장기적으로 좀 어 교착 국면으로 가지 않겠는가 하는 생각이 듭니다",
  "그렇다면 그 교착 국면을 뚫고 다시 회담 대화의 실마리를 잇기 위해서는 뭐가 필요하다고 지금 볼 수 있을까요? 네. 뭐 가장 중요한 것은 결국은 정말 어 북한이 비핵화를 할 마음이 있느냐 없느냐 저는 이것이 뭐 가장 중요한 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "어 사실 우리 정부의 경우에는 또 뭐 대한민국의 경우에는 북한에 대해서 어 비교적 조금씩 조금씩 뭐 이 절 절차대로 해 나가도 되지 않을까 이렇게 미약한 생각도 하기도 했습니다만 그러나 국제사회에서는 이 부분에 대해서 굉장히 냉담하다고 하는 것은 우리 대통령이 유럽을 방문해서 유럽 각국 수장들에게 북한에 대한 제재를 좀 완화해주자고 하는 얘기들을 하고 다녔을 때 아무도 거기에 대해서 동의하는 정상이 없었다고 하는 것만 봐도 국제사회가 이 부분에 대해서 얼마나 단호한 생각을 가지고 있는가 하는 것을 이렇게 볼 수 있고요",
  "다만 트럼프의 경우는 굉장히 예외적인 정치 연인이었기 때문에 아마 일반적인 미국의 대통령이었다고 한다면 싱가포르 회담도 있지는 않았을 것이다 성사되기는 어려웠을 것이다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그러나 트럼프 개인에 특성으로 인해서 싱가포르까지는 왔습니다",
  "왔지만 그러나 거기서 더 나가고자 한다면 결국 미국의 일반적인 관료들과 학자들과 싱크탱크가 생각하고 있는 그 다수의 생각을 완전히 없애버리고 트럼프 대통령이 혼자 다른 길로 가기는 굉장히 어렵다 결국 다른 말로 한다면 정도로 갈 수밖에 없고 그것은 결국 북한이 비핵화의 결단을 하는 것이 결국 북한이 다시 경제 제재를 벗어나서 국제사회의 일원으로 함께 나가는 것이 방법이 아니겠는가 이렇게 생각합니다",
  "참 북한으로서도 참 쉽지 않은 문제입니다",
  "자 마지막으로 이현종 위원께 묻겠습니다",
  "어저께 엔에스씨에서 문 대통령이 참 사실은 그 지난번 일 차정상회담 이후에 처음으로 주재를 했습니다",
  "그래서 이제 북미 회담을 다시 할 수 있는 방법을 찾아보자고 얘기를 했는데 우리가 지금 할 수 있는 얘기들 할 수 있는 조치들 행동들 뭐가 있을까요? 일단 문 대통령이 어제 평가는 좀 진전이 있었다는 평가를 하면서 기존에 우리가 정부가 해오던 개성공단과 금강산에 대한 재개 문제라든지 또 군사 협의 문제를 계속 추진하자라는 인제 결정을 했어요",
  "이에 대해서 오늘 블룸버그 통신 기사 제목이 문재인 대통령이 북한의 핵 제의를 칭찬하고 트럼프 대통령하고는 갈라섰다 이런 제목으로 인제 기사를 낸 게 있습니다",
  "그만큼 이 문 대통령의 엔에스씨 발언에 대해서 미국에서 어떤 반응을 보이는지는 이 기사가 웅변해 주고 있다고 보여지는데 네",
  "저는 이 상황에서 다시 예를 들어서 지금 미국이 더 강고해진 입장에서 지금 개성공단과 금강산을 설득한다고 해서 미국이 저는 들어주지는 않을 것 같아요",
  "그렇다면 정말 문 대통령의 역할이 중요한데 정말 김정은 위원장의 정말 처음에 했던 완전한 비핵화에 대한 진심을 다시 한번 더 확인받는 확인받는 저는 그런 과정이 필요하다고 생각합니다",
  "자 로 완전히 처음부터 시작해보자",
  "완전한 비핵화를 하려면 영변만 아니라 다른 곳에서도 폐기할 수 있는 그런 의지가 있어야 되는데 의지가 이 문제를 연속시킬 수 있다는 것을 설득을 해야지",
  "자꾸 그 문제는 어 그만 그하면 됐으니까 놔두고 그럼 우리가 다시 또 지원하겠다? 이런 식으로 가다가는 사실은 한미공조도 깨지고 북한도 사실 협상으로 끌어내기는 굉장히 어려울 겁니다",
  "그렇기 때문에 저는 문재인 대통령이 특사나 정상회담을 다시 하는 문제를 통해서 그런 의지를 다시 한번 더 확인하고 실제로 좀 더 나아갈 수 있는 즉 그런 어떤 활동해야지만이 이 문제가 좀 풀리지 않을까 생각합니다",
  "네. 자 잠시 후 오후 세 시부터는 국회 정보위가 서훈 국정원장이 참석하는 간담회를 열고 하노이 담판에 대해서 보고를 받을 예정이라고 합니다",
  "어떤 내용들이 나올지 또 한 번 지켜보도록 하겠습니다",
  "정치 와호장룡 지금까지 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원이었습니다",
  "한진그룹은 오너 일가의 갑질과 폭언 폭행으로 갑질의 대명사라는 오명을 얻었습니다",
  "조양호 회장은 횡령과 배임 조세포탈 혐의로 검찰 수사도 받고 있는데요",
  "오너 리스크로 인한 기업가치 하락을 보다 못한 국내 한 토종 펀드가 지난 십일 월 일부 지분을 사들이며 사실상 경영 참여를 선언하기도 했습니다",
  "이달 말 주주총회에서 한진의 경영권에 어떤 변화가 생길지 진단해 보겠습니다",
  "김방희 생활경제 연구소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 지금 그룹 역사상 최대 위기라고 할 수 있겠는데 그렇게 봐야겠죠. 예",
  "예. 한진그룹의 모 기업 주가는 어제 폭등을 했습니다",
  "이유가 뭔가요? 증시에서도 그래서 어 투자자들 표현대로 핫한 종목으로 떠올랐는데 우선 한진칼이라는 회사고요",
  "주가가 한 십 퍼센트 정도 폭등을 했고 오늘은 뭐 보합세입니다만은 한진 주요 계열사의 지분을 보유하고 있습니다",
  "근데 흥미로운 점은 지난해 이맘때쯤에 차녀의 물컵 갑질이라는 게 등장했고 그후 일 년간 주가 흐름을 보시면 아까 보신 것처럼 굉장히 많이 뛰어요",
  "그리고 이천십사 년부터 악재가 거듭되고 있는데 이런 상황인 것도 좀 납득이 안 되실 텐데 네",
  "주식 시장은 아 경영권 분쟁이 있는 주가를 좋아합니다",
  "왜냐하면 경영권 분쟁이 있게 되면 공격하는 쪽과 방어하는 쪽에서 기존 주주들의 주식을 사려고 하거나 그들을 우호 세력으로 끌어들이려고 하기 때문에 보통 주가가 뛰거든요",
  "어제는 마침 또 투자 컨설팅사인 서트팅인베스트라는 곳에서 이제 한진이 나아갈 길이라는 보고서를 내놨는데 이 보고서가 한진그룹의 지배구조 개선에 대한 제안을 했는데 이 경영권 도전 세력의 입장하고 비슷해요",
  "사외 이사의 독립성을 강화하자 이런 제언이었기 때문에 그러다 보니까 시장에서는 이 경영권 도전이 일종의 헤프닝으로 끝나지는 않을지도 모르겠다",
  "아 긴장감이 전보다 높아졌다 이렇게 보고 주가가 뛴 것 같습니다",
  "네. 경영권 도전 세력이라고 하면 지난해 십일 월 그렇습니다",
  "한진칼 지분을 사들이면서 사실상 경영 참여를 선언한 그 토종 펀드 말씀하시는 거죠? 네. 그 행동주의 펀드라고 하는데 케이씨쥐아이라고 하는데 펀드 조성장의 이름을 따서 강성국 펀드 이렇게 부르기도 합니다",
  "이게 말씀하신 십일 월의 이 대 펀드 이 대 주주로 떠오르면서 오너 리스크를 없애겠다",
  "이 조 씨 일가를 경영권에서 배제해서 기업 가치를 높이겠다",
  "그 당시부터 주가가 많이 뛰기 시작한 겁니다",
  "현재 그 양 측의 지분 구도를 살펴드리면요",
  "한진칼의 조양호 회장이고 십팔 퍼센트 가까이 갖고 있고 우호 세력인 특수 이해관계인이 십일 퍼센트 정도 되고요",
  "어 이 대항 세력인 케이씨쥐아이가 한 십 점 칠 퍼센트 정도 갖고 있습니다",
  "그러니까 세대 계열에서는 아직은 인제 이 대항마가 되지는 못하는데 그러다 보니까 이제 아 국민연금 같은 걸 우호 세력으로 끌어들이고 또 소액주주들의 의결권을 모아서 대결하겠다 이런 입장이고요",
  "아 그러면서 인제 이 제언의 이 펀드가 사회 이사 두 명과 감사 한 명을 달라는 주주 제안을 하는데 일 월 말에 회사 측에서 이걸 거부해요",
  "그런데 이걸 서울중앙지법에 가처분신청을 냈는데 이달 말 이 월 지난달 말이죠",
  "이 월 이십팔 일에 가처분 신청을 받아들여서 네",
  "대항마들의 입장을 들어줬기 때문에 이것도 어제 주가가 뛴 이유 중의 하나가 되겠습니다",
  "예. 지금 보니까 국민연금도 상당한 지분을 갖고 있는데 그렇습니다",
  "그러면 주총에서 이 국민연금의 역할 상당히 중요해지겠는데요? 칠 점 일 퍼센트 정도를 가진 것으로 알려졌는데요",
  "아 그러나 그래도 케이씨쥐아이가 가진 십 퍼센트 넘는 그 합쳐도 경영권은 방어가 가능한데 네",
  "유일한 변수는 아까 말씀드린 소액 주주 세력들이 과연 위임권을 주고 어 경영권에 도전하는 세력 편에 편을 들 것이냐 이런 것인데요",
  "아 오늘 마침 또 이와 관련해서 지금 땅콩 회항 사건의 피해자 중 한 명이죠? 박창진 씨를 포함한 일부 직원 네",
  "그리고 시민단체들이 기자회견을 열었어요",
  "그래서 조 회장 재선임에 반대하는 입장을 보이면서 소액 투주 투자자들이 위임권을 좀 도전 세력에 맡겨달라 하는 입장을 밝혔기 때문에 이게 변수가 될 수 있겠습니다",
  "국민연금은 사실 좀 묘한데 원래는 대통령 공략 사항이기도 한 스튜어드 십이라는 코드라는 일종의 기관 투자자로서의 권리를 행사하겠다는 입장이었거든요",
  "그래서 기업 지배구조 개선에 나서겠다는 건데 그러면서 한진칼 측에도 이런 얘기를 한 적이 있어요",
  "회사의 이사가 만약에 횡령 배임 등의 혐의로 아 금고형 이상의 실형을 선고받게 되면 결연된 것으로 본다는 전관 변경안을 알렸는데 지금 말씀하신 것처럼 아 횡령 배임과 관련한 검찰 수사를 받는 상황이어서 중요한 전관 변경안이죠? 네",
  "그래서 국민연금이 정확히 이십칠 일로 예정된 주주총회에서 어떤 입장을 보일 것이냐도 상당히 큰 관심을 받고 있습니다",
  "예. 그런데 지금 그 지난해 국민연금의 기금 운용수익률이 사상 최악 그렇죠",
  "마이너스 영 점 구이 퍼센트로 나와서 이걸 두고 최근 이 국민연금이 스튜어십 코드라든지 기업 지배 구조 개선에 나서면서 오히려 수익률 개선에는 뭐 신경을 덜 쓰는 게 아니냐 또 이렇게 마뜩잖게 하는 입장에서는 이 부분은 어떻게 보십니까? 대기업과 대기업 입장에 서 있는 언론 같은 경우에는 그런 입장을 내놓고 있습니다",
  "실제로 이천팔 년 글로벌 금융위기 당시 수익률이 마이너스 영 점 일팔 퍼센트이니까 십 년 만에 마이너스인데다 그때보다 더 나쁘잖아요",
  "그러다 보니까 천구백팔십팔 년 국민연금이 기금을 조성한 이후에 최악의 수익률이다 이런 얘기도 하고 있는데 네",
  "실제로 워낙 규모가 크니까 마이너스 수익률을 내기도 쉽지는 않아요",
  "국민연금이 투자한다는 소문이 나면 주가가 뛰거든요",
  "그걸 이제 시장의 방아쇠를 당기는 것처럼 시장을 움직인다 그래서 마켓 트리거닝이라고 하는데 네네",
  "그런 것 때문에 이런 마이너스 수익률이 많지가 않죠",
  "그러나 이건 사실은 뭐 수익률에 신경을 안 써서라기보다는 일 년 삼 개월 정도 기금운영본부장 자리가 공석이었어요",
  "그래서 파행 운영되면서 어 관리 소홀한 측면은 분명히 있는데 이게 무슨 기업 지배 구조 개선이라든가 아 기관 투자자로서의 어떤 입장을 밝히는 것 때문에 그렇게 됐다고 직접적인 상관관계를 아 이제 연결하기는 조금 무리가 있는 주장이죠",
  "과장이나 왜곡인데 인제 오히려 강화함으로써 어떤 기업의 가치를 높이는 네",
  "그 펀드와 같은 행동주의 펀드와 같은 원칙을 어 견지하려는 움직임이다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "기업 지배 구조를 개선하는 게 결국에는 그 기업의 가치를 키워서 가치를 높이는 거죠",
  "그렇다면 그런 기업의 수익률을 장기적으로 높이려는 그런 시도 아닙니까? 그렇죠",
  "한진칼 같은 경우만 해도 그 경영권 도전 세력들이 십일 월에 공식 선언하고 나서는 상당히 주가가 뛰었기 때문에서 이런 것 때문에 마이너스 수익률이 나왔다 이렇게 직접적으로 연관 관계를 이제 결부시키면서 반박하는 거는 최근의 어떤 기업계 정서일 뿐이지 논리적인 것으로 볼 수는 없겠습니다",
  "예. 그 아까 말씀해주신 조양호 회장에 대한 수사 결과도 상당히 중요할 것 같은데요",
  "이 현재 상황은 어떻습니까? 지금 횡령 배임 혐의 이백칠십억 원대에 대한 검찰 수사가 진행돼서 재판 진행 중인데 지난해 십일 월에 국세청이 고발을 했어요",
  "그래서 추가 기소가 됐는데 조세 포탈 혐의까지 네",
  "세 가지 혐의가 인제 추가 기소가 돼서 재판으로 이어지고 있는데 문제는 이번 삼 월 말 주총에 영향을 미칠 만큼 재판 결과가 빨리 나오지 않거든요",
  "오래 걸릴 텐데 다만 케이씨쥐아이라는 경영권 도전 세력이 도전하게 된 명분 자체가 오너 일가가 이런 인제 갑질이나 검찰 수사가 없었다면 기업 자치가 더 높았을 것이다",
  "이런 명분을 들고나오고 있거든요",
  "뭐 아시다시피 한진 오너 일가는 어 조양호 회장의 검찰 수사 말고도 이 이천십사 년 장녀의 땅콩 회항 사건이 있었고 지난해 차녀의 아 물컵 갑질이 있었고 또 차녀 이혼 과정에 남편에 대한 폭언과 폭행 음성 파일들도 공개가 됐고 조양호 회장의 부인인 이명희 씨의 폭언 음성 파일 등이 공개되면서 어떻게 보면 집안 전체가 오명을 뒤집어쓰고 있는 상황이죠",
  "네. 자 그룹 오너 일가가 이 최악의 상황을 맞고 있다고 해도 과언이 아닐 텐데 그렇죠",
  "지난 이 일이 창립 오십 주년이었다고요? 그렇습니다",
  "그래서 저 확인해야 되겠는데 창립 기념회를 네",
  "떠들썩하게 잔치를 할 수 없는 노릇이니까 조촐한 사내 행사로 대신했습니다",
  "어 조양호 회장 아들인 조원태 사장이 유난히 그 화합과 그룹의 미래를 강조하더군요",
  "워낙 요즘 인제 상황이 안 좋으니까",
  "그걸 키워드로 삼은 건데 그동안 업무상 실수로 회사 징계를 받은 천여 명에 대한 일종의 사면령도 그 당시에 내렸고 이 월 십구 일에는 중장기 경영발전 방안이라는 것을 내놓으면서 오너 일가로 악화된 여론을 잠재우기 위한 여러 가지 조치들을 내놓고 있는데 쉽지만은 않은 상황이다 이렇게 봐야겠죠",
  "네. 자 이 한진그룹은 보통 국적 항공사로만 주로 많이들 알고 계신데 그렇죠",
  "어떤 그룹인가요? 오십 년 전 천구백육십구 년 삼 월 일 일에 프로펠러기 일곱 대 제트기 한 대를 사들이면서 창업된 회사고요",
  "그 당시 창업주는 미군을 대상으로 택시업 등을 했던 조중훈 씨였는데 그 천구백구십 년대 이후에 장남인 조양호 회장이 회사를 상당히 많이 키워서 글로벌 항공사로 성장시켰죠",
  "어 특히 외환위기에 이제 한진그룹이 생존하고 성장한 게 일종의 신화처럼 재계에서 얘기가 되고 있는데 대한항공은 다른 항공사들과 달리 비행기를 어려워도 좀 사는 경향이 있었요",
  "사서 보유하는데 보통은 임대하거나 리스하기 때문에 그 당시 달러 가치는 뛰고 빚은 굉장한 부담이 됐었기 때문에 다른 항공사처럼 임대가 많았다면 무너졌을 거다 이런 지적도 있었거든요",
  "그걸 잘 견뎠는데 글로벌 금융위기도 잘 건뎠고 그렇게 오십 년 역사를 가진 그룹이 이 어떻게 보면 오너 일가의 매너 문제 하나 때문에 이렇게 최악의 상황까지 몰렸다는 게 세상이 전과 같지 않다는 걸 보여주는 예가 아닌가 싶습니다",
  "재계 순위도 이천십 년 한참 잘나갈 때는 십 위 내에 머무르다가 지금은 한 십오 위 권 내로 추락하는 어려움도 겪고 있습니다",
  "네. 또 이 조양호 회장이 형제들이 경영하는 그룹도 요즘 좀 많이 어려운 곳이 많다 이런 보도들도 나오고 있는데요",
  "형제가 네 명이 있는데요",
  "이 창업주의 아들들이 그 장남이 한진그룹을 이끌고 있었고 지금 보이시죠? 차남이 조남호 씨가 중공업 그리고 삼 남인 조수호 씨는 돌아가셔서 어 미망인인 최은영 씨가 운영해왔습니다만 한진 해운 그리고 조정호 사 남이 메리츠 금융지주 그룹을 이끌고 있는데요",
  "앞서 세 개의 그룹이 다 어려워졌죠",
  "대한항공 지금 위기에 처해 있고 한진 중공업도 아 최근에 채권단 권리로 넘어갔습니다",
  "채권단들이 투 빌려준 돈을 투자금으로 바꿔서 즉 출자 전환해서 이 회사를 살릴 것이냐 하는 결정만 지금 앞두고 있고요",
  "한진 해운은 아시는 것처럼 해운업 구조조정 당시에 최은영 사장이 구속되는 상황에서 이천십칠 년 파산했고 해체되는 비운을 맞게 됩니다",
  "저도 비운이라는 표현을 썼고 언론도 비운이라는 표현을 썼는데 비운 같지는 않아요",
  "무슨 얘기냐면 자업자득의 의미가 더 크다는 뜻입니다",
  "경영 환경이 급격하게 변하는데 거기에 대응을 잘 못 했고 그런 와중에서 이 오너 일가들한테서 자중자해라는 말은 전혀 찾아볼 수 없었습니다",
  "하고 싶은 대로 그동안 해온 대로 말하고 행동하고 폭행하고 그러면서 사회적인 반감을 그야말로 한 몸에 받았다",
  "이게 이제 상황을 악화시켰는데 네",
  "그런 점에서 보면 경영자로서 좋은 평가를 받기는 힘든 부분이 있기 때매 단순한 비운이라고 하기는 곤란한 면이 있겠습니다",
  "네네. 자 씨엔에 씨엔엔에서도 네",
  "최근 한진그룹의 갑질을 한국 재벌 기업에서 벌어지는 학대와 폭력의 문화라는 제목으로 자세히 조명한 바 있는데요",
  "참 나라 망신이다 싶습니다",
  "네. 제목도 좀 자극적이기는 했는데 그러나 뭐 사실이기 때문에 파일로 확인이 된 거니까",
  "요즘 갑질이라는 용어가 영어로 마침 번역하기가 애매해요",
  "그래서 최근 외신들의 분위기는 우리 말 갑질을 그냥 영어로 표현하는 경향이 있거든요",
  "결코 좋은 단어는 아니잖아요",
  "고유명사가 된 거죠",
  "네. 알려지는 게 이런 방식으로 알려지는 게 근데 어쨌든 생강 사지 않았다는 이유로 혹평하고 폭행한 것 지각했다면서 발로 차고 물 뿌리고 이유 없이 걸레로 이마를 때리고 한 것들이 씨엔엔에 보도가 됐는데 꼭 이 보도가 아니어도 사실은 최근 외신에서 이 한진그룹과 오너 일가에 대한 갑질 행태를 많이 보도했거든요",
  "그래서 정말 그 우리가 학대와 폭력으로 만연한 기업계 혹은 산업을 가지고 있는 게 이렇게 아닌가 오해받을까봐 조금 걱정될 정도이기는 합니다",
  "네. 그렇다면 오는 이십칠 일 열리는 주주총회에서 좀 어떻게 어떤 결과가 나올 거로 전망을 하십니까? 네. 한진칼 주총이 이십칠 일 열릴 것으로 보이는데 현재 형제 형세는 아무래도 오너 일가가 유 유 유리합니다",
  "이십구 대 잘해야 한 십칠 정도인데 아까 말씀드린 대로 이제 우호 세력을 얼마나 이 경영권 도전 세력들이 확보하느냐",
  "특히 이 소액 투자자들이 참여는 안 하지만 내 의견은 당신들과 같소하고 의결권을 위임하느냐",
  "오늘 기자회견도 하고 앞으로 계속해서 이 운동을 벌이겠습니다만 이게 유일한 변수가 될 것이다",
  "그런 점에서 보면 어~ 이 경영권 도전 세력들이 반전의 결과를 낼 수 있을 것 같지는 않은데 다만 이 한진그룹도 지금 사회적 여론이 악화된 걸 알고 있기 때문에 네",
  "사회 이사 등을 포함해서 외부에서 요구하는 임원 인사 일부를 수용할 가능성 아직 남아있다고 보고요",
  "또 조양호 회장 재판이 끝나고 나면 이 경영권의 불씨는 다시 살아날 가능성은 상당히 높다고 봐야 되겠습니다",
  "네. 자 이 땅콩에서 시작돼서 여기까지 온 건데요",
  "우리 기업들이나 우리 사회에 던지는 시사점이 있다면 뭐라고 생각하시는지 간단히 좀 말씀해주시죠",
  "예. 마케팅 삼천 명이라는 표현 많이 들어보셨을 텐데요",
  "예전에는 한진그룹 혹은 오너 일가에서 이런 일이 벌어졌어도 별로 알려지지 않았거나 크게 문제 안 됐을 거예요",
  "법적으로 가지도 않고 약간 비난받고 말았죠",
  "세상이 바뀌었다는 겁니다",
  "그러니까 기업은 만들기만 하 하면 팔리던 시대에서 이제는 소비자를 신경 쓰는 시대에서 더 나아가서 사회화의 공존에 대해서 신경을 써야 되는 거죠",
  "이 부분에 대해서 굉장히 큰 교훈을 우리 기업들과 사회에 던져주고 있다고 봅니다. 한진그룹이 네. 김방희 생활경제연구소장하고는 여기서 인사드려야겠습니다",
  "삼일 운동 백 주년이 되는 올해는 일본군 위안부 피해자 할머니들에게도 특별한 해입니다",
  "남과 북 그리고 해외 여성단체들이 일본군 성노예 피해 문제 해결을 위해 뜻을 모았다고 하는데요",
  "이 소식 수요집회를 꾸준히 이끌어 오신 정의 기억연대 윤미향 이사장 모시고 자세히 들어 보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 이 삼 일절 하루 뒤인 지난 이 일 곽예남 할머니께서 향년 구십사 세로 별세하셨는데요",
  "할머니 어떤 분이셨나요? 어 할머니는 전라남도 담양에서 태어나셨고요",
  "어 담양에서 사시다가 어~ 처녀 공출이라고 그때 당시에 불렸죠",
  "처녀 공출에 끌려가지 않으려고 일찍 시집을 갑니다",
  "근데 시집을 간 그 공간 공간에서도 자유롭지 못했습니다",
  "시누이가 또 처녀 공출을 당하려고 했고 그때 어 이 곽예남 할머니를 대신해서 보내려고 하는 그런 시도를 알게 되고 그래서 다시 친정으로 나와 있던 차에 그렇게 도망가려고 했음에도 불구하고 다시 일본군 위안부로 중국으로 끌려가셔서 일 년 반 정도를 일본군 위안부 피해자가 되고요",
  "그 어 전쟁이 끝나서 돌아오신 분들도 있지만 많은 분이 돌아오지 못했어요",
  "역시 곽예남 할머니도 중국 지역에 그대로 머물러서 사시다가 그래도 이천사 년에 고국이라고 포기하지 않았기 때문에 고향에 돌아가는 것을 포기하지 않았기 때문에 조국과 손이 닿았고 돌아오셔서 사시다가 아~ 투병 생활을 좀 하셨어요",
  "이천십오 년부터는 네",
  "폐암 말기 판정을 받으셔서 조선 말도 통하지 않으니까 아 고국에서 의사소통도 좀 부자연스러웠고 굉장히 힘겹게 사시다가 생을 마감하셨습니다",
  "근데 그 묘비며 묘비에 새기신 글귀가 상당히 좀 마음에 와닿았는데요",
  "그 할머니께서 평소에 간직하고 계셨던 그런 마음이실 것 같아요",
  "뭐 대부분 할머니들이 다 그렇지만 어 내가 꼭 일본 정부에게 사죄를 받고 싶다라는 그런 말씀들 그리고 나와 같은 이런 피해를 다시는 우리 아이들은 겪어서는 안 된다",
  "그것을 위해서도 어 꼭 이 한을 풀고 싶다",
  "이런 이야기를 해오시거든요",
  "그런 마음들을 다 그대로 담는 거죠",
  "네. 그에 앞서 지난 일 월 이십팔 일에는 김복동 할머니께서 또 세상을 떠나셨는데 할머니가 안 계신 이 수요집회 빈자리가 좀 많이 크게 느껴지실 것 같습니다",
  "어 아직 사실은 저는 실감을 못하고 있습니다",
  "그러니까 천구백구십이 년에 김복동 할머니가 신고를 하셨고요",
  "신고를 하신 이후에 정말로 아 이렇게 치열하게 살 수 있을까라는 생각이 들 정도로 유엔 뭐 미국 일본 아시아 노르웨이까지 안 간 곳이 없어요",
  "어 이십팔 년 동안 세계 수많은 곳을 여행하는 것을 꺼려하지 않으시고 그리고 그곳 가는 곳곳마다 당시의 뼈아팠던 이야기들을 또 토해내시고 수요 시위에는 더우나 추우나 늘 마이크를 잡으시고 가해자들을 향해서는 당당하고 정말 한 치의 흐트름도 없이 매섭게 네. 매섭게 야단치시고 우리 정부도 마찬가지로 정부를 향해서도 왜 우리 정부는 가만히 있느냐",
  "자국의 국민이 이만큼 큰 피해를 입었는데 가만있느냐라고 또 꾸짖기도 하시고 그러나 다른 한편으로는 상처 입은 사람들 힘이 없는 사람들 그 사람들을 위해서는 또 당신의 지갑을 열고 어 다 아마 기억하실 거예요",
  "포항 지진 때도 또 일본의 지진 때도 네",
  "그 사람들을 돕고싶다고 해서 당시 모아두셨던 또 그 귀중한 돈을 또 후원금으로 내시는 그런 활동을 해오신 분이십니다",
  "뭐 더군다나 나비기금이라는 것을 만들어서 콩고나 우간다 그 전쟁 속에서 성폭력 피해를 입은 여성들에게도 너희들 얼마나 아팠니 어 나도 일본군 위안부 피해자이지만 지금 이렇게 싸우고 있다 힘내라",
  "희망을 찾고 살아라라는 메시지도 또 전해주시고 마지막 네 마지막은 그 제일 동포 아이들에게도 제일 조선학교 아이들에게도 이 할미가 너희의 고국이다",
  "그니까 너희들 일본에서 아무리 차별하고 탄압당해도 힘내서 공부 열심히 하라 또 장학금도 주시고 그런 분이셨습니다",
  "예. 정말 당당한 평화 여성인권운동가셨던 것 같은데 이 김복동 할머니의 일생 그리고 별세 소식은 미국 언론에도 보도가 됐는데요",
  "그런데 일본 정부가 이에 대해 반론을 제기했습니다",
  "뉴스 리포트 잠시 보시고 말씀 또 이어가겠습니다",
  "참 일본 정부 입장은 한 걸음도 이 진전된 게 없는 것 같은데 지난 삼 월 일 일에 미국 일간지 워싱턴포스트에 또 사죄를 촉구하는 광고가 실렸는데 이것은 어떻게 추진하셨던 건가요? 올해가 그 우리가 다 알고 있다시피 삼 일 운동 백 주년이 되는 해잖아요",
  "과연 우리가 삼일 운동 백 주년 때 무엇을 기억할 것인가 그리고 무엇을 기릴 것인가 앞으로 그럼 우리 세대들에게 이 백 년 이후의 세대들에게는 어 그 삼일 운동 주년을 어떻게 계승할 것인가 굉장히 중요한 해라고 생각을 해요",
  "그런데 일본군 위안부 피해자자들은 우리는 아직 해방되지 않았습니다",
  "우리의 독립운동은 지금도 이곳 거리에서 매주 수요일이면 일본 대사관 앞에서 진행되고 있습니다라고 외쳐왔거든요",
  "그걸 어떻게 우리가 할 수 있을까라고 궁리하다가 삼일 운동 그 당시에는 일제 식민지 시대에는 우리가 분단도 없었고 남북의 피해자들이 한 어 민족이었죠",
  "그래서 올해 일 월부터 저희가 북에 우리와 함께 운동하는 단체가 있어요",
  "조선 일본군 성노예 및 강제 연행 피해자 문제 대책 위원회 줄여서 조대위라고 하는데요",
  "조대위 측에 제안을 했습니다",
  "이 삼일 운동은 우리가 지금 분단이지만 우리가 하나라는 것 그래서 일본 정부에게 한목소리로 어 일본군 성노예제 문제를 해결하라라는 목소리를 냈으면 좋겠다라고 제안을 했고 네",
  "그것이 오랜 서신을 주고받은 끝에 합의가 됐어요 공동성명으로",
  "그래서 그 성명을 어떻게 할까 우리만 그냥 성명 발표로 하고 만다면 이게 우리만 알고 말 것인데 어떻게 세계가 알게 할까",
  "삼일 운동 그 만세 소리가 전국 강토를 넘어서서 세계 각국의 그 제국주의 식민지를 거부하면서 외쳐 일어났듯이 우리 이 목소리를 세계에 고하자",
  "그것이 일본 정부를 부끄럽게 만드는 것이고 또 다른 한편으로는 아직 이 피해자들에게는 해방이 오지 않았다는 것을 전하는 것이니까라는 취지로 사실은 광고를 그렇게 냈고요",
  "그 광고는 어 우리가 그냥 이렇게 어디 한 기업의 후원을 받아서 내기보다 네",
  "또 우리 단체의 돈을 내는 것보다는 어 시민들의 후원으로 만들면 어떨까",
  "그게 더 큰 힘이 있지 않을까라고 했는데 그렇죠",
  "어 광고비가 지출하고도 또 천만 원 이상이 남아서요 올해 그 어 워싱턴포스트지에 이분의 일 면에 광고를 실었는데 그 광고에 담긴 내용이 이루어질 수 있도록 하는 그런 또 세계에 고하는 활동에 사용될 수 있을 것 같아서 그 어느 때보다 더 의미 있는 삼일 절이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "네. 현재 남측에 생존해 계신 피해 할머니 스물두 분이신데 네",
  "북측에는 어떤가요? 어 북측의 그 조대위가 천구백이십 년에 만들어졌어요",
  "어 그리고 지금 증언집이 한 네 권이 나왔습니다. 조대위에서 어 직접 발간한 그런데 그 증언집에 증언집에 나오고 또 활동을 하고 했던 그런 총 어 신고를 하셨던 피해자들이 이백십육 명이라고 파악이 됐고요",
  "그런데 지금 현재 생존해 계신 분이 아무도 없는 것으로 그렇게 저희가 파악이 되고 있어요",
  "근까 어 어쩌면 이천십구 년 지금 일본군 위안부 피해자 자리는 그렇게 시간이 어 기다릴 시간이 없다는 것을 그 생존자 숫자에서도 우리에게 암시해주고 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "예. 이제 할머니들 연세가 워낙 높으시다 보니까 마음이 조급해지는데 향후 일본 정부에 대해서는 그럼 남북이 공동으로 어떻게 대응하실 계획이십니까? 어 저희가 천구백이십 년부터 계속 연대를 해왔어요",
  "아무리 남북이 정치적으로 긴장 관계에 있다 하더라도 어 우리 대한민국 통일부가 이 문제는 인도주의적인 입장에서 또 과거 역사를 올바르게 청산해 나가는 입장에서 어 남북이 함께 만나는 것을 승인하고 교류를 어 지원하고 하는 활동들을 계속해 왔거든요? 저희가 이번 삼일 어 운동 백 주년을 기해서 어 선언했던 남북 여성들의 공동 선언을 시작으로 해서 올 한해 세계 곳곳에서 함께 만나려고 합니다",
  "때로는 서울에서 때로는 또 평양에서 또 때로는 유엔의 회의안에서 또 때로는 아시아 피해국들과 함께하고 있는 연대 회의 공간에서 계속 만날 생각이고 지금 저희들이 북측에 제안을 해놓고 있는 것은 어 우리가 천구백구십이 년 팔 월에 서울에서 저희 정의연이 주최하는 제 일 차 일본군 위안부 문제 해결을 위한 아시아 연대 회의가 개최됐어요",
  "근데 올해 평양에서 아시아연대 회의를 개최하고 그것을 우리 정의연과 공동으로 했으면 좋겠다라는 제안을 지금 해놓고 있는 상태입니다",
  "그것이 받아들여지면 다시 한번 우리의 목소리를 세계에 전하는 그래서 가해자들에게는 우리가 포기하지 않을 것이다 비록 김복동 할머니 또 곽예남 할머니 수많은 할머니들이 돌아가셨지만 그 할머니들이 우리 곁에 여전히 살아서 역동적으로 작용하고 있는 것이라는 것을 전할 수 있을 것 같아요",
  "네. 마지막으로 이 화치재단은 해산됐지만 이 십억 엔 처리 문제가 남아 있는데요",
  "할머니들께서는 이걸 어떻게 좀 해결하길 바라고 계십니까? 어 화치재단은 지금 어 여성가족부 소관으로 그 부처 안에 법인으로 등록이 돼 있었어요",
  "그런데 장관께서 직권 결정으로 법인을 취소하겠다라고 결정을 하셨고요",
  "그리고 법적으로 청산 절차를 지금 밟고 있습니다",
  "아직 사무실은 그대로 운영이 되고 있고요",
  "사무실이 그대로 운영되고 있다는 것은 십억 엔에서 그대로 돈이 지출되고 있다는 것을 의미하기도 하고요",
  "그러나 이제 우리가 믿는 것은 청산 절차에 들어갔기 때문에서 곧 곧 해산될 것이라고 생각이 들고 십억 엔에 대해서는 피해자나 아마 대부분의 국민들이 똑같은 목소리일 텐데 일본 정부에게 돌려줘야 하는 돈이다",
  "근데 아직 예비비로 편성은 했지만 우리 외교부가 일본 정부에게 이거 반환하겠다 되돌려 가라는 그런 어떤 외교적 조치를 하지 하지 않고 있어서 목적이 그 의미가 지금 퇴색해지고 있는 그런 상황이어서 하루속히 어 더 이상 일본 정부가 그 이공일오 한일 합의를 핑계로 일본군 성노예 문제 정의로운 해결을 방해하고 막는 그런 일이 없도록 조치를 해야 될 것 같습니다",
  "예. 자 내일이면 천삼백일흔일곱 번째 수요 집회가 열립니다",
  "집회의 회차가 쌓여감과 동시에 할머니들은 하나둘 우리 곁을 떠나고 계십니다",
  "시간이 결코 많지 않습니다",
  "지금까지 정의기억연대 윤미향 이사장님과 함께했습니다",
  "한국유치원총연합회 한유총이 무기한 개학 연기를 하루 만에 접었습니다",
  "문 닫을 각오로 싸우겠다",
  "호기롭게 시작했지만 참여는 한유총의 장담에 비해 저조했고 교육 당국의 강경한 대응과 싸늘한 여론 앞에 꼬리를 내린 겁니다",
  "앞으로 어떻게 될까요? 정혁진 변호사님과 함께 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 정 변호사님 결국 어제 오후 시 반쯤에 한유총이 백기를 들었습니다",
  "일단 참여율이 생각보다 훨씬 낮았습니다",
  "네네. 일단은 그 배경이 유 이른바 유치원 삼 법이라고 그래가지고 유아교육법 사립학교법 학교급식법 여기에 대해서 한유총이 반대하고 있었는데 그 기름에 불 불에 기름을 넣은 것처럼 유아교육법 시행령 개정안이 있었어요",
  "거기에 뭐냐 하면 폐원을 하려면 학부모들의 동의를 삼 분의 이 이상 받아야 한다 이건 도저히 사립 그 사유재산권을 침해한 거기 때문에 인정할 수 없다고 해가지고 무기한 개학 연기를 표망하면서 일을 시작을 했는데 결국에는 전국의 유치원이 삼천팔백칠십오 개가 있다고 하거든요",
  "사립유치원이 그렇죠? 네. 그런데 그중 삼천백 개가 한유총 소속이래요",
  "그런데 그중에서 절반 정도 천오백삼십삼 개 정도가 이제 참여할 것이라고 한유총은 예상을 했는데 교육부는 아니다 백구십 개 정도가 할 것이다 많아야 그렇게 이야기를 했는데 결국은 한 이백삼십 개 정도가 참여를 했으니까 그러니까 결국에는 교육부의 예상이 맞았던 거죠",
  "자 정부 교육 당국의 대응도 상당히 강경했습니다",
  "한유총이 뭐 아무리 밀어붙여도 먹히지 않았어요",
  "정부의 대응 유은혜 교육부 장관 요즘 유 장관이 아니고 유 장군이다 이렇게 별명이 붙었더라고요",
  "네네. 일단은 무관용의 원칙이다 그다음에는 불법에는 엄정히 대처하겠다라는 이야기는 좋았는데 그런데 실질적으로 이 그 한유총이 민법상의 사단법인이거든요",
  "그 사단법인을 취소하겠다 아주 강경한 자세를 갖다 보이고 있었고요",
  "그다음에 이제 한유총이 한발 물러섰으니까 이것을 철회하겠다고 하고 취소하겠다고 하는 처분을 취소할 줄 알았는데 그런데 그냥 밀고 나가겠다는 거죠",
  "네. 어제 바로 서울시 교육청이 그 절차는 계속해서 진행을 하겠다 지금 이렇게 나왔단 말이죠",
  "그러면 이 법인 허가 취소 이게 어떤 절차로 진행되는 건지 또 그렇게 되면은 한유총의 지위가 어떻게 달라지는 건지 설명해 주십시오",
  "일단은 한유총이 법정 단체가 아닙니다",
  "예컨대 의료법에 보면 의료기관과 관련된 협회를 만들 수 있게 돼겠고요",
  "뭐 변호사법도 마찬가지이고 그런데 유아교육법에는 그런 규정이 전혀 없어요",
  "그래서 누구나 만들 수 있는 단체가 한유총 같은 그러한 단체인 거죠",
  "그렇기 때문에 민법에 의해서 주무관청이 설립 허가를 할 수도 있고 설립을 취소할 수도 있습니다",
  "그런데 지금과 같이 유아교육법을 보면 사립유치원의 경우에는 주무관청이 교육감으로 돼 있거든요",
  "교육감이 네. 각 지역 각 지역 맞습니다",
  "그 설립 허가를 취소해버리면 이게 해산 사유가 되고 해산할 수밖에 없습니다",
  "자 그러면 사립유치원들 입장에서 보면요",
  "자신들의 이익을 대변해 주는 단체가 해산이 되면 정부의 협상 창구로도 쓸 수 없는 상황이고요",
  "그러면 회원들로서는 계속 한유총에 머물러 있을 이유가 없어지는 거 아니겠습니까? 일단은 제가 봤을 때는 이 일련의 과정을 보면서 사람들이 깨달은 게 있을 것 같아요",
  "한유총이 아주 대단한 단체인 줄로 생각했었는데 그러게요",
  "임의 단체에 불과한 거다",
  "그러니까 언제든지 주무관청이 해산시킬 수 있는 그러한 단체에 불과한 것이다",
  "그러니까 객관적인 그 법적인 지위가 생각보다 높지 않았다는 게 이번에 들어났 많은 사람들이 깨달았을 것 같고요",
  "그다음 두 번째는 사실은 리더십의 부재다",
  "지금 무엇을 해야 되고 무엇을 해야 할지 말아야 할지 그 집행부에서 그 전혀 알지 못했다",
  "명분도 없고 실리도 얻지 못하고 결국은 비난만 계속 얻어맞은 그런 상황이 된 것이다",
  "지금 한유총의 이덕선 이사장이요",
  "이분이 지금 이런 분위기를 파악 못하고 사실은 개학 연기를 밀어 부친 장본인이 된 건데 그러다 보니까 이사장도 지금 자기 거취 문제를 얘기하고 있고요",
  "아마 물러나지 않을까 싶은데 그러면 또 비대위 체제 이렇게 되겠습니다",
  "이사장도 이 이사장도 고민이 많겠네요? 일단은 뭐 처신을 잘못하고 결정을 잘못해서 사회적으로 큰 물의를 일으키고 회원사라고 할 수 있는 회원이라고 할 수 있는 유치원들에게 사실은 굉장히 많은 비난을 받게끔 했으니까 네네",
  "도의적인 책임이라도 지고 당연히 물러나야 할 것 같은데 여기에 보니까 이덕선 이사장 개인의 비리 문제들도 있는 것 같아요",
  "그래서 박용진 의원실에서 검찰에 고발을 했다고 하는데 지난번 비리 명단에 들어있었죠",
  "리베이트도 있었고 탈세도 있었고 그런데 이상하게 그 부분들이 전혀 수사가 되지 않았다는 거죠",
  "그리고 심지어 원래 검찰에 고발을 갖다가 하면 고발인 조사를 먼저 하고 그다음에 피해자 조사를 하게 되는데 고발인 조사도 지금까지 이루어지지 않았다는 거거든요? 그래서 그 부분도 조금 미심쩍다 생각이 되는데 아마 수사가 진행이 될 것 같습니다",
  "이번에 개학 연기가 이렇게 철회가 된 것이 무엇보다도 국민들 여론이 굉장히 싸늘했습니다",
  "그리고 학부모들 단체에서도 지금 고발 들어간다",
  "이 얘기가 나오니까 아마 결정적으로 접은 거 아닌가 이런 생각이 좀 들던데 여론이 지금 얼마나 안 좋습니까? 일단은 갑질이라고 봐야 할 것 같아요",
  "그런데 갑질의 대상이 누구냐? 학부모들이고 궁극적으로는 어린아이들이잖아요? 아이들",
  "지금 출산율도 없어서 아이들이 한 명 한 명이 귀한 판인데 네",
  "그런 아이들을 볼모로 삼아서 개인적인 이득을 취하는 것처럼 그렇게 한유총이 보여졌기 때문에 비난이 더욱더 심해졌던 것 같습니다",
  "자 아까 이덕선 이사장 얘기를 했는데 이사장뿐만 아니고 지금 검찰 수사 대상에 다른 유치원장들도 지금 올라와 있고 창 창업자들이라든지 한유총 자체에 대한 수사도 지금 진행 중이지 않습니까? 이거 어떻게 될 거로 보이십니까? 이게 문제가 조금 더 심각해질 수 있을 것 같고요",
  "그런데 사실 국민들 비난이 더 비등해질 수밖에 없었던 것이 이 유치원 문제가 그 표면 위에 드러난 것들이 비리 유치원들이 적발이 됐기 때문 아니겠습니까? 그렇죠",
  "처음은 그거로 시작을 한 거예요",
  "그런데 지금은 그 무기한 개학 연기에 동참했던 유치원들 중에 비리 유치원들이 다 들어가 있었다는 거예요",
  "그러니까 이게 말이 안 된다고 일반 사람들은 생각을 하고 있는 거죠",
  "자 다시 이 시점에서 궁금해지는 게 유치원 삼 법입니다",
  "자유한국당 반대로 입법이 시간만 끌다가 무산이 됐고 결국 이제 교육부 시행령으로 이게 갔는데 이것에 이제 한유총이 반대해서 강경 투쟁으로 지금 이어졌단 말이죠",
  "현재 유치원 삼 법은 패스트트랙에 올라와 있습니다",
  "지금이라도 한국당이 협의에 나서면 다시 한번 그 법이 통과될 수 있는데 패스트트랙 뭐 삼백삼십 일인가요? 그거 지나지 않아도 통과할 수 있지 않습니까? 어떻게 전망이 되십니까? 그런데 제가 한국당 개정안을 보니까 박용진 의원의 그 초안 하고 조금씩 틀려요",
  "그래서 유치원 삼 법의 핵심이라고 할 수 있는 것이 에듀파인하고 그다음에 지원금을 보조금으로 바꾸는 거 왜냐하면 유치원은 무상 교육이기 때문에 학부모들에게 지원금이 나가는 거거든요",
  "그렇기 때문에 만약에 유치원에 보조금이 지급된다고 하면 이것을 교육 목적 외에 뭐 명품백을 산다든지 이렇게 됐을 때 횡령으로 처벌을 받을 수 있는데 네",
  "이게 유치원에 간 게 아니고 학부모한테 다이렉트로 가게끔 지금 유아교육법이 그렇게 되어 있거든요",
  "그렇기 때문에 이게 법적으로 잘못은 되어 있지만 처벌은 불가하다 이런 논리기 때문에 이 부분을 고치자라고 하는 것이 이제 박용진 의원의 개정안인데 한국당에서는 그걸 지금 받아들이지 않겠다는 거거든요",
  "그래서 그 입장의 전향이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "한유총이 지금 물러서긴 했지만 속해 있는 사립유치원들의 불만은 기본적으로 깔려 있는 거 아니겠습니까? 계속돼 있을 텐데 그렇다면 여전히 불씨는 살아있다",
  "이렇게 봐야 할 텐데 앞으로 이 논쟁이 될 만한 부분들 어떤 게 좀 남아 있습니까? 결국 핵심은 이게 사유 재산이냐 아니냐 그 문제거든요",
  "그런데 유아교육법을 보면 국가로부터 지원을 많이 받도록 되어 있어요",
  "그래서 이것을 놓치긴 싫고 그렇다고 이런저런 뭐 제재는 받기 싫고 그런데 정부가 계속 압박을 갖다가 하면 유치원 중 일부는 폐원하고 그냥 학원이나 하겠다 아니면 그 건물을 다른 용도로 쓰겠다 네",
  "이런 유치원도 생길지 모를까 하는 걱정이 드는데 이런 부분들은 교육 당국에서 좀 잘 대처를 해야 할 것 같습니다",
  "자 자유한국당은 어제 정부가 일방 통행식 밀어붙이기를 하고 있고 지금까지 제대로 대처하지 못해서 이 사태가 일어났다며 강도 높게 비판했습니다",
  "정부가 제대로 대처하겠다고 했을 때 한유총 편에 서서 시간 끌고 입법까지 무산시킨 게 누구입니까? 그럼 정부가 물러서서 이번에도 한유총의 억지 요구를 들어줬어야 한다는 얘기입니까? 도대체 누가 누구에게 책임을 떠넘기는 건지 이해가 안 갑니다",
  "자 이슈 완전 정복 여기서 마치겠습니다",
  "수염 난 아저씨가 드레스에 가발이라니 취향 한 번 독특하네요",
  "이번에는 머리부터 발끝까지 분홍분홍 변신의 귀재가 따로 없습니다",
  "미국의 바이올린 연주가입니다",
  "천구백삼십 년대부터 현재까지 많은 사람들에게 사랑받았던 영화 음악을 시대별로 정리했는데요",
  "눈으로만 봐도 무슨 영화인지 맞힐 수가 있겠죠",
  "어떻게 꾸미든 찰떡처럼 착 어울리네요",
  "이 음악가 연주보다는 분장 쇼에 더 재능이 있는 거 아닐까요? 자 이번에는 오스트리아의 수도 빈으로 가보시죠",
  "사람들 시선이 한곳으로 모인 가운데 수상한 사람들이 등장하는데요",
  "기다란 천에 몸을 싣더니 오르락내리락하며 우아한 움직임을 쏟아냅니다",
  "에어리얼 실크 축제 현장입니다",
  "우리한테는 다소 생소한 분얀데요",
  "서커스 곡예를 바탕으로 예술적인 요소를 더해 발전시킨 겁니다",
  "요즘 취미와 운동으로 즐기는 사람들이 점점 늘고 있다고 하네요",
  "세계 곳곳에서 고수들이 모여 경연을 펼치는 자리까지 만들어지고 있다는데요",
  "다들 올려다보느라 고개는 좀 아프겠지만 허공을 수놓은 아름다운 몸짓에서 눈을 떼기란 쉽지가 않겠죠? 자 이번에는 코스타리카의 한 가게입니다",
  "평범해 보이는 한 쌍의 남녀가 들어옵니다",
  "그런데 갑자기 진열대에서 물건을 꺼내더니 바지 속에 집어넣기 시작합니다",
  "한 개 두 개 아니 그게 왜 거기 들어가나요? 한 명은 훔치고 한 명은 망을 보는 이 인조 도둑입니다",
  "한두 번 해본 솜씨가 아닌 듯 신속 정확한데요",
  "더 황당한 건 이렇게 훔친 물건이 살충제라고 합니다",
  "공개 수배된 이 인조 살충제 도둑들 경찰에 잡히면 한 번 묻고 싶네요",
  "혹시 집 안에 벌레가 들끓어서 참다 못 해 훔친 건가요? 영화 속 히어로도 아니고 몸에 와이어 장치를 단 것도 아닌데 한 여성이 허공에 둥둥 떠 있습니다",
  "마치 한 마리의 새를 보는 듯하죠? 올해 여든다섯 살이 된 할머니입니다",
  "나이는 숫자에 불과하다는 걸 몸소 보여주고 있는데요",
  "몸이 건강하기는커녕 온몸에 신경 통증과 마비가 생기는 다발성 경화증을 앓고 있습니다",
  "평소에는 휠체어에 의지해 생활해야 하는데요",
  "스카이다이빙 선수들이 실내 훈련용으로 사용하는 이 바람 터널에 있는 순간에는 모든 고통을 잊고 행복하다고 합니다",
  "할머니의 행복한 비상 부디 오랫동안 계속됐으면 좋겠네요",
  "최악의 먼지가 전국을 뒤덮고 있습니다",
  "그간 쌓여 있는 먼지도 심각한 상황인데 현재 미세먼지 유입까지 진행되고 있습니다",
  "현재 초미세먼지 농도를 보시면 경기도 포천과 청주는 백구십 마이크로그램 안팎까지 올라있고요",
  "서울 강북구도 백칠십삼 마이크로그램으로 평소보다 일곱 배에서 여덟 배 수치까지 높아진 상황입니다",
  "초미세먼지 특보도 갈수록 확대 강화되고 있습니다",
  "현재 서울 경기와 충청 전북 지방에는 초미세먼지 경보가 발효 중에 있고요",
  "주의보는 갈수록 더 확대돼서 현재 영동 북부와 부산 울산을 제외한 전국 대부분 지방에 주의보가 발효 중에 있습니다",
  "내일은 또 한차례 미세먼지 유입이 있을 것으로 보여서 내일도 미세먼지 상황은 극심하겠습니다",
  "그나마 모레는 바람이 불면서 상황이 조금은 나아질 전망입니다",
  "절기상 경칩인 내일은 남해안과 강원도 곳곳으로 비나 눈이 내리겠고요",
  "모레도 동쪽 지방을 중심으로는 눈이 내릴 가능성이 있습니다",
  "삼 월 오 일 뉴스 외전은 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 육 일 수요일 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "국정원은 어제 국회정보위에서 일부언론에서 추가 핵시설로 보도한 분강은 영변에 있는 행정지구의 이름일뿐이며 영변은 지난해 말 이후 가동이 중단된 상태라고 설명했습니다",
  "미세먼지 대책을 둘러싸 고정치권에서도 공방이 일고 있는 가운데 국회에 계류된 미세먼지 관련 법안은 쉰세 건에 달하는 것으로 집계됐습니다",
  "전국적으로 엿새째 미세먼지 비상저감조치가 발령되면서 공기청정기등 관련 가전 매출과 배달 앱 주문이 늘어나는 등 경제 활동에도 변화가 생기고 있습니다",
  "정부가 어제 세 곳의 저비용 항공사에 대해 신규항공 면허를 발급함에 따라 현재 곳인 기존 업체들과 치열한 가격경쟁이 예상됩니다",
  "검찰이 사법농단에 연루된전현직 판사 열 명을 추가로 재판에 넘겼습니다",
  "법원이 이명박 전 대통령 측이 신청한 보석을 주거와 통신 제한 등의 조건을 달아 허가했습니다",
  "재판부는 이 전 대통령의 건강상의 이유로는 보석의 필요가 없지만 방어권 보장을 위해 보석을 허가한다고 밝혔습니다",
  "이 년 반 전 조선일보 일가인 코리아나호텔 박용훈 사장의 부인 이미란 씨가 스스로 목숨을 끊은 사건이 어제 엠비씨 피디수첩을 통해 재조명됐습니다",
  "이 씨가 극단적 선택을 할 수밖에 없던 배경에 남편 및 자녀들과의 심각한 갈등이 있었고 경찰과 검찰의 사건처리 과정에도 의혹이 한둘이 아니었는데요",
  "피디수첩 팀장으로부터 자세한 이야기 들어봅니다",
  "네. 여야가 어제 삼 월 임시국회 일정에 합의하면서 국회는 내일부터 본격 가동됩니다",
  "두 달간 파행을 겪었기 때문에 처리해야 할 법안은 어느 때보다 많습니다",
  "하지만 손혜원 청문회와 오일팔 망언의원 징계 등 곳곳에 암초가 도사리고 있기 때문에 전망이 밝은 것만은 아닌데요",
  "민생을 외치고 있는 여야 정치권 이제는 정말 민생으로 눈을 돌려야 할때인 것 같습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 강병원 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원 두 분 모시고 국내 정치이야기부터 시작해 보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 지금 뭐 저에 저희들 뒤쪽으로 보시면은 이게 아마 저기 상암동 월드컵 공원에서 성산대교 쪽 바라보는 화면인 것 같은데 미세먼지가 지금 엄청납니다",
  "미세먼지 이야기부터 좀 해볼까요? 그 지금 최악의 미세먼지가 연일 전국을 강타하면서 국민들도 지금 고통을 상당히 호소하고 있는데 정치권이 부랴부랴 인제 대책을 내놓고 있는데 또 공방이 벌어졌단 말이죠",
  "국회에 계류된 미세먼지 관련 법안들이 아까 말씀드린 대로 쉰세 건이라고 하는데 네",
  "이번에 어떻게 좀 되겠습니까? 어 이번에는 그 삼 월 국회가 열리면은 네",
  "저는 이 미세먼지를 좀 줄이기 위한 실효적인 대책들을 담고 있는 음 이 대기환경 개선법 오십삼 건이 발효돼 있는데요",
  "잘 될 거라 봅니다",
  "왜 그러냐면은 뭐 저희 당은 계속해서 이 미세먼지 특별법을 재정법이었는데요",
  "네. 음음 저도 대표발의를 해서 작년에 통과가 되었고 음음 이 월 십오 일부터 인제 시행됐지 않습니까? 네",
  "저희 당 같은 경우는 미세먼지에 관한 적절x 입법들을 해왔었는데 네",
  "오늘 아침에 또 나경원 원내대표께서 네",
  "어 홍영표 원내대표와 빨리 만나자 미세먼지에 관해서 네",
  "대책들을 논의하기 위해서 그리고 대통령께서도 이 재난으로 규정을 해서 적시에 조치를 해달라",
  "정말 비상시기입니다",
  "네네. 그런 말씀을 하셨기 때문에요",
  "국회에서의 여야 간의 논의는 저는 이건 정쟁 사안이 아니지 않습니까? 우리 국민들 모두의 건강과 아이들의 미래가 달린 사안이기 때문에 저는 빠른 속도로 진행될 수 있다고 생각합니다",
  "그렇게 또 해야죠. 국회가 네. 한국당이 어제 검은 마스크를 착용하고 인제 네",
  "그 어 기자회견을 했는데 정부책임론을 또 내놨습니다",
  "탈원전 정책 때문에 미세먼지가 더심해졌다 이 이야기인데 그러면은 미세 어 원전을 조금 더 가동을 하고 석탄이나 뭐 엘엔지 이 발전을 좀 줄이면 미세먼지가 좀 많이 해결이 된다고 보시는 겁니까? 그것은 이제 미세먼지 원인이 네",
  "워낙 정확하게 밝혀지지 않았지만 네",
  "원인이 굉장히 다양합니다",
  "그러니까 그중의 하나죠",
  "석탄 문제는 하나고 그래서 빨리 탈석탄을 좀 해야 된다",
  "으음 그러면 거기에서 부족한 전기는 어떻게 하느냐? 네",
  "그럼 탈원전을 우리가 너무 급격하게 탈원전을 했는데 내일 한번 재고를 한번 했으면 좋겠다는 차원인 것 같고요",
  "지금 그것보다 사실 더 이제 중요한 것은 음 지금 국민들이 거의 경제 때문에 사실 한숨이 푹푹 나왔는데 네",
  "요즘은 한숨을 미세먼지 때문에 쉬기도 지금 힘든 상황이 돼버렸어요",
  "한숨도 쉬기 힘든 상황이다",
  "네. 그런 상황이 돼버렸는데 네",
  "아까 우리 강병원 의원님 말씀하셨다시피 네",
  "이건 여야가 없습니다",
  "여야가 없고 지금 현재 법안도 나 어 지금 계류중이지만 이거 무난히 저는 이번에 국회에서 서로 여야가 힘을 합쳐서 잘 통과되리라고 보고요",
  "정부에서 조금 더 적극적으로 좀 대처를 해주셨으면 합니다",
  "음 그 문재인 대통령께서 사실 후보 시절에 참 좋은 말씀을 많이 하셨어요",
  "그때 어 미세먼지 때문에 부모 마음이 타들어 가고 음 또 국민들의 불안은 국민들 국민들은 불안을 넘어서 정부의 무능과 안일에 분노한다고 그러셨거든요",
  "그러니까 우리는 이때 국민을 생각해야 될 것 같습니다",
  "국민들은 지금 하루하루가 사실 굉장히 분노스러워요",
  "음 특히나 아이를 둔 부모님들은 뭐 지옥이라고 그럽니다",
  "그래서 조금 전에 들은 말이 젊은분들이 예 촛불을 들고 싶다. 이 미세먼지 때문에 그래서 저희가 이번만큼은 국회는 국회대로 여야가 힘을 합하고 네",
  "정부는 빨리 그 실효성 있는 대책들을 빨리 좀 마련해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 민주당 사과를 하면서도 어 미세먼지 법안 보면 사회적 재난에 포함시키자 이 법안에 포함돼 있는 것 같은데 사회적 재난에 포함시킨다",
  "이게 조금 어떤 의미를 가지는지 그리고 실효성은 어떻게 될지 좀 말씀해 주십시오",
  "네. 작년에 저희가 폭염이 심각하지 않았습니까? 네네",
  "그래서 폭염을 사회적 자연재해로 재난으로 저희가 포함시켜서 법을 개정을 했습니다",
  "그렇게 되면은 국가에서 그런 폭염피해를 당한 분들에게 음 국가적인 재정지원 하기가 좋고 네",
  "뭔가 조치를 취하기 훨씬 좋아지지 않았습니까? 음 그래서 이번에 그 재난관리 으음 재난안전관리법 관리법에도 네",
  "사회적 재난으로 넣으려고 하는 법안들이 나와있는데요",
  "음 용케 이것도 여야가 이견이 없습니다",
  "으음 왜그러냐하면 저희 당의 김병욱 의원이 네",
  "대표 발의한 법이 있고요",
  "자유한국당의 강효상 의원님 으음 그리고 바른미래당의 신용현 의원님도 각당에서 다 비슷한 법을 지금 내놨군요",
  "그렇기 때문에 이 미세먼지를 어 사회적 재난으로 규정을 하게 되면은 일단은 그 범국가적 범국민적 인식이 달라지겠죠",
  "이제 미세먼지는 사회적 재난이다라고 하는 인식이 달라질 것이고요",
  "음 각 부처도 이런 인식에 입각해서 법에 입각해서 대책들을 보다 더 강력하게 촘촘하게 수립할 수가 있겠고요",
  "음 국가가 이거에 대해서 어 단계별로 위기별로 재정 지원이라든지 이런 것을 할 수가 있게 될 것이고요",
  "어 민간 부분까지 아마 차량 이부제도 이 법에 근거해서 음 강제할 수 있는 조항이 되지 않을까 이런 생각이듭니다",
  "음 그래서 저는 각 당이 미세먼지가 사회적 재난이라고 하는 것에 대해서 다 법안들을 내놨기 때문에 네네",
  "저는 이 처리되는데 별 문제가 없을 것 같고요",
  "이럼으로써 이 국민들의 인식도 그리고 우리 국가가 할 수 있는 역할도 한단계 더 수준 높게 만들 수 있다고 생각합니다",
  "자유한국당에서는 삼 월 안에 미세먼지 관련해서 법안을 통과시키겠라고 한다면 아까 말씀하신 사회적 재난으로 한다는 것 말고 또 다른 어떤 강조하고 싶으신 부분이 좀 있습니까? 네. 지금 저희가 이 대목에서 굉장히 강고해야 하지 말아야 될 게 네",
  "지금 이 법안하구요",
  "미세먼지 대책하고는 별개의 문제입니다",
  "이건 이건 지금 후에 일어나는 네",
  "예. 지금 미세먼지 예 미세먼지 특별법은 벌써 작년 칠 월에 이게 통과가 됐거든요",
  "음음음 그래서 칠 월에 통과되고 올해 이 월에 인제 이게 그 시행이 되는데 이 이 동안에 정부는 시행령을 마련을 해서 음 정말 유효하고 적절한 네",
  "그런 시행령을 아주 강력한 시행령을 상시적으로 네",
  "시행할 수 있는 대책을 마련했었어야 합니다",
  "음 그리고 이게 뭐 미세먼지가 오늘 어제 오늘의 일이 아니지 않습니까? 음 그런데 지금 법안은 사실 우리가 뭐 기승전 법안이 만약에 안 안 안 돼서 대책이 없는 것처럼 하는데 이 법안은 지금 대책하고 무관하다는 무관은 아니죠 별개의 것이고 빨리 대책을 지금 실효성있는 대책을 마련해야 되는데 이부분에 대해서 바람 불기만을 기다렸지 실제로 한 게 별로 없다라는 게 저희 야당의 생각입니다",
  "어차피 공기라는 것이 공공재고 여기에 대한 그 관리라든지 이런 책임은 정부 정부에 있는 것이거든요",
  "그래서 이때까지 시행령을 좀 구체적으로 마련하지 않은 점에 대해서는 저기 정부가 통렬히 음음 반성을 해야 되고 국민의 뭐 분노도 표출이 된다면 뭐 기꺼이 야단도 맞고 그래야 될 것 같습니다",
  "그런 의미에서 야당에서 좋은 아이디어를 좀 제시를 해주면 정부가 좀 받아들일 수 있지 않을까요? 어떻습니까? 지금 지금 예를 들어서 뭐 사회적 재난 자연재난에 포함하자는 것은 이미 다 내놨습니다",
  "저도 법안을 발의를 했고 그래서 이 지금 이 법안 발의에는 여야가 없이 거의 오심삼 건에 모든 의원님들이 거의 다 같이 했기 때문에요",
  "이 법안하고 상관없이 빨리 좀 대책을 제대로 마련하라는 그런 주문을 좀 드립니다",
  "제가 그 부분에 대해서 한 말씀드려보겠습니다",
  "그 대기환경보존법 그 오십삼 건 중에는 어 뭐 저도 내놨습니다만 이렇게 대기질 개선에 관한 특별법이 있거든요",
  "지금은 수도권에만 이 오염물질 총량제라는 게 적용이 됩니다",
  "오염물질 총량제 네. 그런데 이 미세먼지라는 거는 수도권에만 해당되는 것이 아니라 네",
  "공기가 깨끗할 것 같은 부산 어제는 제주도까지 안 좋더라고요",
  "네. 제주도 그리고 이렇게 우수 여수 광양도 마찬가지거든요",
  "그래서 저는 이 대기질 개선 특별법을 통과시켜서 네",
  "이 오염물질 총량제를 수도권만이 아니라 전국에 권역별로 다 적용할 수 있게 해서 더 강력한 대책을 좀 해야 된다고 생각하고요",
  "어제 또 환경부 장관이 문재인 대통령께 보고를 하면서 이 민간 차량에 대해서 이부제를 좀 도입할 필요가 있는 거 아니냐? 지금은 공공부문 이부제만 지금 저 어 저감조치 그나마 하는 거죠? 그렇습니다",
  "정말 그런데 우리 국민들께서 굉장히 불편해 하실 수도 있고 음 이 경제적인 자유를 너무 이렇게 그 제한하는 것 아니냐",
  "이런 의견도 있을 수 있는데 프랑스 파리같은 경우는 이 미세먼지가 심각했을 때 이천십사 년 십육 년지에 여덟 번에 걸쳐서 이 민간차량까지 이부제를 한 적이 있습니다",
  "그런 법적 근거가 있었기 때문이거든요? 음 이런 부분도 좀 과감하게 생각해야 된다고 생각하고요",
  "어 오늘 아침에 문재인 대통령께서 그런 말씀을 하셨습니다",
  "이 미세먼지가 심각할 때는 중국도 같이 심각하지 않습니까? 네",
  "이 미세먼지 비상저감조치를 한중이 음 동시에 하는 방안들도 중국과 좀 협의해 볼 필요가 있다",
  "그런 좀 창의적인 아이디어들이 정말 이번 국회가 열리면은 다 함께 모여져서 우리 국민들에게 실효적이고 그리고 희망을 줄 수 있는 대책들이 많이 나왔으면 좋겠습니다",
  "저도 여기에 대해서는 한마디 더 워낙 중요한 사안이라 지금 뭐 좋은 말씀 해주셨고요",
  "지금 그 제가 물론 다 맞는 말씀인데 네",
  "정부의 대책에 대해서 제가 조금 질타 좀 아프지만 질타를 해야 되는 이유가 어저께 그 환경부 장관께서 음 중국과 회담을 중국과 회담을 하고와서 대통령한테 보고하기를 네",
  "중국의 중국이 소위 말하는 고농도 미세먼지의 팔십 퍼센트가 중국의 원인이다라고 했어요",
  "그래서 중국에 항의했다",
  "음 이렇게 보고를 했거든요",
  "그런데 그 팔십 프로라는 것도 참 애매합니다",
  "어떤 연구는 뭐 오십 프로다 이 여러 가지 연구가 있는데 함부로 지금 장관이 대충대충 얘기를 하는 겁니다",
  "그래서 저는 지금 중국을 중국에 항의하는 게 중요한 게 아니라 조금 전에 제안하셨듯이 이 문제만큼은 특별한 기구를 만들어서 중국과 협의를 해 나가야 하는 문제다",
  "그리고 공동 대응해야 하는 문제고 비용도 발생된다면 같이 논의를 해서 뭐 같은 공동 부담을 하든지 이거는 굉장히 협력체제를 서로 구축을 해야 된다라는 생각을 하고요",
  "그다음에 지금 아까 해외 사례도 말했다시피 저희는 지금 굉장히 아주 낮은 수준의 지금 규제를 하고 있거든요",
  "규제를 하고 있는데 이번에 이렇게 규제를 좀 높여야 된다는 데에 대해서는 지금 자유한국당에서도 동의를 하시니까 전 네",
  "전 국민이 전 국민이 같은 고통을 당하 이번에 다같이 당하니까 이거는 서울 지방이 없고 모두다 지금 선진국 아까 뭐 파리도 이야기했지만 런던도 일본도 마찬가지거든요",
  "그 부분에는 동의를 하신다는 것이고 네",
  "그래서 인제 서울 인천이 지금 뭐 일이 위라고 하는데 네",
  "이 부분만큼은 저희가 그 해외 선진국만큼 좀 강도높은 규제를 좀 해야 될 것으로 믿구요",
  "규제를 하면은 가장 힘든 분들이 누구냐 하면 바로 서민층입니다",
  "그래서 이 서민층에 대해서 규제를 하면서도 어떻게 이분들이 어 소위 말하면 그 생활 전선에서 어려움이 없는지 경유사 경유차 같은 거 조금 세심하게 좀 살펴볼 필요가 있겠구요",
  "아주 디테일하게 살펴서 네",
  "그런 부분도 같이 보완해 나가면서 대책을 마련해야 될 것 같습니다",
  "이게 미세먼지라는 게 원인도 상당히 복잡하고 알 수도 없는 상황도 생기고 하니까 푸는 것도 상당히 어렵습니다",
  "그래서 이게 뭐 사실 개인이나 민간에서 어떤 대책을 나 뭐 알아서 해라라고 얘기 하기에는 너무나 힘든 것이고 이 부분을 정부나 정치권에서 좀 지금보다 훨씬 더 강력하게 좀 대책을 마련해주십사하는 부탁을 제가 드리겠습니다",
  "다음으로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "음 황교안 음 대표 체제가 인제 본격 가동됐습니다",
  "행보도 지금 보이고 있는데 어제 봉하마을을 방문했어요",
  "그 방명록에 노무현 전 대통령의 통합과 나라 사랑 정신을 기억하겠다",
  "통합을 계속해서 강조를 하고 있는데 당내에서 봉하마을 간 것에 대해서 지금 어떻게 평가를 하고 계십니까? 네. 봉하마을 간 거는 이번에 저희가 당에서 인제 세 번째인데요",
  "김무성 대표 때도 갔었고 김병준 비대위원장도 갔었고 이번이 세 번째인데 네",
  "어 당연히 전직 대통령에 대한 그 방문은 저희도 뭐 박수를 보냅니다",
  "그리고 특히나 거기서 그 통합의 메시지를 전달을 했는데 이때의 통합은 단순히 어 보수당 내에서의 통합이 아니라 전 국민을 향해 던지는 메시지라고 보고요",
  "어 특히나 그 또 노무현 대통령께서 또 나름 그당시에 했던 업적에 대해서 한미에프티에이라든지 강력하게 추진했던 거에 대해서도 구체적으로 그 말씀을 하신 부분에 대해서는 어 굉장히 저도 긍정적으로 보고 어 여야를 막론하고 우리가 지나간 전임 대통령의 공관은 음 우리가 함께 평가를 해야되지 않나 그렇게 좀 성숙된 인제 정치를 좀 했으면 하는데 어제 행보는 거기에 부합되는 행보가 아니었나 싶습니다",
  "네. 자 근데 어제 봉하마을에서 일부 단체들이 시위를 좀 했습니다",
  "아 주요 내용이 인제 그겁니다",
  "오일팔 망언한 위원들은 왜 징계를 안하냐? 네",
  "이 부분인데 지금 어제 사실은 의원총회가 첫 음 주재를 하지 않았습 참석을 하시지 않았습니까? 예예",
  "황교안 대표도 그렇고 그 의총에서 이 징계안이 좀 올라왔어야 되는 거 아니냐",
  "제명안이 올라왔어야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기들이 좀 나와 있고 윤리위원장도 지금 사퇴를 하면서 징계 자체가 김진태 의원이라든지 김순례 의원이라든지 징계 자체가 좀 미뤄지는 고 아니냐",
  "이런 시각이 있는데 지금민주당이 보시기에는 어떻습니까? 일단은 뭐 황교안 신임대표께서 어쨌든 통합을 화두로 던지신 거는 저는 굉장히 긍정적으로 평가할 만하다 생각합니다",
  "그런데 또 안타까운 것은 이면에 인제 그 이 문재인 정부에 대해서 좌파 독재라고 또 규정하고 계세요",
  "통합을 한쪽에서는 말씀하시지만 또 한쪽은 좌파 독재라고 규정하는 게 조금 좀 네",
  "안 맞는 것 같은데 네",
  "조만간 좀 정리를 하실 거라고 보고요",
  "음 황교안 대표께서 입을 여시면 항상하시는 말씀이 네",
  "그 이 자유민주적 기본질서와 헌법 가치에 대한 존중 이 헌법맨이라고 불릴 정도로 주 존중을 하고 계십니다",
  "그런데 최근에 저희가 오일팔 망언자들 그 망언을 접하면서 과연 이분들이 이런 자유민주주의 기본질서와 대한민국 헌법의 가치를 존중하고 있는 분들인지 다들 국민들이 의아해 하고 있는 거 아닙니까? 음 그리고 분노하고 있구요",
  "저는 그런 의미에서 황교안 이 신임 당 대표가 취임 이후에 네",
  "이 부분에 관해서 뭔가 의미 있는 역할들을 해줄 줄 알았는데 지금 한국당의 모습을 보면은 오일팔 망언자에 대해서 삼무입니다",
  "일단 윤리위원장이 없습니다",
  "음 그리고 논의도 없고 그러다 보니까 징계도 없는 삼무로 대응을 하고 있는데요",
  "저는 되게 안타깝다는 생각이 들고요",
  "음 황교안 우리 신임 당 대표가 통합을 얘기할려고 하면은 이런 자유민주적 기본질서와 헌법적 가치를 부정하는 망언을 했던 분들에 대한 명확한 징계를 할 때만이 음 국민적 통합이라는 이것에 부합하지 않을까라고 생각이 들고요",
  "음 저는 이 오일팔 망언자들 징계 문제에 대해서는 자유한국당이 전향적으로 나올 때만이 국민적인 신뢰 회복이 가능하지 않겠느냐라고 생각합니다",
  "지금 당 안의 분위기 어떻습니까? 이종명 같은 경우는 윤리위에서 일단 저기 제명하겠다고 했 안을 올렸고요",
  "공고를 했고 의총이 지금 안 열려 의총에서 이제 안 다루어졌고 네",
  "김진태 의원 김순례 의원 건은 지금 윤리위원장이 지금 없어가지고 현실적으로 조금 시간이 걸릴 것 같긴 한데 어떻습니까 분위기가? 네. 뭐 다 아시다시피 여야든 지도부가 바뀌면 그 이전 지도부에 있던 모든 분은 다들 사의를 표명하고 새롭게 바뀝니다",
  "세수론 세부대 이 얘기만 남기셨더라구요",
  "세수론 새부대 그분이 안 하셔도 다들 뭐 대변인도 바뀌고 모든 그 방식이 다바뀝니다",
  "어 그래서 이번 그 김명종 윤리위원장님도 인제 새로운 지도부가 생 탄생이 됐기 때문에 네",
  "사의를 표명하신 거고요",
  "그리고 또 새로운 윤리위원장을 곧 그 모셔야 되겠죠? 금방 예. 그런데 지금 한선교 총장께서는 그냥 해주셨으면 하고 지금 바래는데 바라고 있어요",
  "음 왜냐하면 그 지금 이전에 이종명 그 의원을 네",
  "어 징계를 했기 때문에 이 같은 맥락에서 이분들이 해주시는 것이 낫지 않나해서 지금 계속 사의를 사의서를 아 현 윤리위원회 네. 사의 저 사퇴서 사직서를 지금 좀 보류하고 좀 부탁을 드리고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "음음 마무리 짓고 나가시라",
  "그런데 인제 만약에 뭐 당신께서는 그만두시겠다 통상 다 그렇게 하니까요",
  "그렇게 한다고 그러면 빨리 윤리위원장을 새로 그 선임을해야 되겠죠",
  "근데 분명한 거는 이 부분에 대해서 당 지도부가 어 같은 입장으로 같은 맥락에서 이야기하고 있습니다",
  "나경원 대표도 어 조속히 이걸 마무리를 해야 된다고 그랬고 음 황교안 어 대표께서도 그 윤리위 절차를 진행하고 그대로 따를 것이다",
  "또 뭐 지금 조경태 최고위원이나 한선교 총장께서도 어 이것은 반드시 그 윤리위를 열어서 처리를 할 것이다라고 한 목소리를 내고 있기 때문에 네",
  "곧 윤리위를 열어서 저는 이 절차를 밟을 거라고 생각합니다",
  "그리고 이종명 의원님께 왜 안하느냐 이것은 두 분이 윤리위에 이번에 회부돼서 어떤 결과가 나오면 같이 해서 아마 의총을 열 같이 하는 걸로 여는 걸로 그렇게 저희가 그렇게 보면 되겠군요",
