  "십이 년 만에 월드컵 무대를 밟습니다",
  "자 다음은 알제리에 국가 연주가 이어지겠습니다",
  "사상 첫 십육 강에 도전하는 알제리 이변을 꿈꾸면서 피치 위에 섰습니다",
  "알제리 입장에서 사실 벨기에와 첫 경기를 가지는 거는 어~ 좀 부담이 많이 될 겁니다",
  "이 경기에서 만약에라도 대패를 당하게 된다면 이다음 경기들에 대해서 부담감이 커질 수밖에 없거든요? 그렇습니다",
  "자 양 팀에 라인업 다시 한번 소개해 드립니다",
  "쿠르투아 골키퍼가 골문을 책임집니다",
  "우측 수비 알더웨이렐트 그리고 중앙에는 콤파닙니다",
  "자 베르통헨이 좌측에서 악셀 비체글이 중앙에서 조율합니다",
  "데 브라이너가 공격적인 성향입니다",
  "루카쿠가 최전방에 위치합니다",
  "자 아자르가 아주 강한 공격력을 보여줍니다",
  "반 바이텐 센터백입니다",
  "무사 뎀벨레는 미드필드에서 조율합니다",
  "샤들리는 우측에서 활발한 움직임입니다",
  "자 오늘 경기에서는 이~ 데 브라이너 선수가 그~ 양쪽에 있는 아자르 선수 혹은 샤들리 선수와 얼마만큼 스위칭을 통해서 이~ 알제리에 수비를 괴롭힐 것인가 이 부분을 지켜보는 것이 상당히 좀 흥미로울 것 같습니다",
  "자 벨기에 선수들에 모습이고요",
  "베스트 일레븐 그리고 아~ 벤치에 앉아 있는 멤버들조차도 굉장히 강한 벨기에 선수들입니다",
  "이름값이 아주 높은 선수들이죠",
  "자 그리고 알제리 선수들 아프리카 팀이라곤 하지만 대부분이 유럽 리그에서 뛰고 있는 네",
  "굉장히 강한 요소를 가지고 있는 그런 알제리 선수들이 되겠습니다",
  "지리적으로 지중해를 건너면 바로 인제 그~ 알제리기 때문에 사실 뭐 유럽과도 가깝다라고 평가를 해도 될 것 같고요",
  "대부분 이제 이슬람교도들이기 때문에 어떻게 보면 아프리카라기보다도 어~ 중동에 가까운 예",
  "양 팀에 주장이 수비에 핵심인 선수들로 이루어져 있습니다",
  "자 벨기에는 콤파니 그리고 알제리는 부게라 선수입니다",
  "오늘 멕시코에 로드리게스 심판이 오늘 경기를 주관하겠습니다",
  "로드르 로드리게스 주심은 지난 남아공 대회에서는 칠레와 스페인 경기 또 독일과 호주 경기도 관장을 했고요",
  "나이지리아 한국 경기에서는 대기심으로 있었습니다",
  "자 알제리에 라인업 나옵니다",
  "음볼리 골키퍼가 출전합니다",
  "부게라 수비에 핵심이고요",
  "굴람은 좌측 수비숩니다",
  "그러니까 그리고 할리시 선수는 중앙 센터백이고요",
  "페굴리 공격적인 역할입니다",
  "자 메자니 선수에 활약도 기대가 되고 있습니다",
  "자 벤탈렙도 출전을 했고요",
  "공격 쪽엔 수다니가 많이 보일 것으로 보입니다",
  "타이데르가 연계 플레이를 많이 하겠고요",
  "자 마레즈 선수도 공격 쪽입니다",
  "자 모스테파 선수는 우측입니다",
  "할릴호지치 감독입니다",
  "자 오늘 경기에서는 이~ 메자니 선수가 아~ 두 명에 수비수할리시 선수와 부게라 선수를 얼마만큼 잘 보호해 주면서 수비적인 역할을 했 잘 수행할 수 있을 것인가 그러면서 타이데르나 벤탈렙 선수는 어~ 상대 그~ 미드필더들이 전진하려고 할 때 그걸 얼마만큼 잘 방해를 해 주고 공격을 나갈 때는 빠르게 전진을 해서 공을 받아줄 것인가 이 부분이 중요하겠습니다",
  "그리고 벨기에와 알제리에 벤치 명단도 많이 나오고 있습니다",
  "자 뭐 미뇰레 골키퍼도 네",
  "어~ 한 유명한 그~ 리버풀이라는 팀에 아~ 주전 골키퍼고요",
  "모든 선수들이 아~ 리버풀 네",
  "벤치 멤버들도 굉장히 화려하게 구성이 돼 있습니다",
  "뭐 어~ 벨기에는 당연히 지금 벤치에 있는 선수들도 역시나 이름을 다 한 번쯤은 들어볼 들어봤을 법한 그런 선수들로 구성이 돼 있어서 이번 대회에 벨기에 국민들이 거는 기대도 상당히 좀 크고요",
  "자 두 감독에 샷들도 나오고 있는데요",
  "알제리에는 할릴호지치 그리고 벨기에는 빌모츠 감독입니다",
  "할릴호지치 감독은 사실 대표팀에서 터줏대감에 가까웠던 게디오라 선수를 탈락시키면서까지 이~ 팀에 단합이나 조직력을 위해서 노력을 했는데 과연 그러한 모습이 오늘 이 벨기에를 상대로 해서도 발휘가 될 수 있을지 아~ 정말 기대가 되는 경기입니다",
  "에이치 조 경기 자 대한민국도 드디어 이천십사 브라질 월드컵에서 일정을 시작합니다",
  "같은 조에 속해 있는 벨기에와 알제리에 경기 자 휘슬이 울리면서 시작됩니다",
  "자 전통적인 빨간색 유니폼에 벨기에 그리고 하얀색 유니폼에 알제리입니다",
  "자 역시 미드필드 지역에서는 벨기에 선수들이 이름값도 그렇고 활동량도 그렇고 조금 높을 것으로 예상은 되고 있는데 아~ 이것을 상대로 해서 뭐 알제리가 얼마나 위축되지 않고 좋은 경기력을 선보일 수 있느냐 뭐 이 점이 중요하겠습니다",
  "자 뭐 그라운드에 컨디션도 괜찮고 이 지역에 날씨 역시 굉장히 좋기 때문에 축구하기에는 굉장히 적절한 환경이고요",
  "자 양 팀이 이제 최고조에 컨디션에서 경기를 펼칠 것으로 보입니다",
  "자 알제리는 일단 선수비 후 역습이 아닐까 일단 추측은 한번 해 봅니다만 아무래도 무게 중심은 좀 뒤로 갈 수밖에 없겠죠? 지금 이~ 벨기에를 상대로 해서 수비 라인을 끌어올린다",
  "그거는 벨기에에 선수들이 갖고 있는 측면 선수들이 갖고 있는 속도를 생각해볼 때는 좀 무모한 그런 전술일 수 있겠습니다",
  "엄청나게 빠른 선수들이 속해 있는 벨기에고요",
  "자 그 수비를 어떻게 해야 할지도 굉장히 관건입니다",
  "자 굴람 선수가 뒤쪽으로 내줍니다",
  "역시 굴람 선수는 높은 지점까지 올라가 있습니다. 미리 아~ 지금 휘슬이 크게 울렸습니다",
  "어~ 굉장히 산처럼 느껴지는 반 바위텐이 반칙을 범합니다",
  "자 수다니 선수하고 키 차이가 좀 납니다",
  "반 바이텐 거의 백구십육 센티미터인데요",
  "수다니 선수도 키가 큰 타입에 공격수는 아니거든요? 네",
  "자 수다니가 준비를 하고 있습니다",
  "자 프리킥 찬스 세트피스 찬스 올려줍니다",
  "자 먼저 걷어냅니다",
  "자 일단 아직 시간이 뭐 흐르진 않았지만 알제리가 네",
  "적극적인 기세가 조금은 느껴지는데요",
  "지금 현재로서는 뭐 시간이 너무 초반이기 때문에 뭐라고 말씀드리기 좀 조심스럽기는 합니다만 알제리 선수들이 뭐 별로 물러섬 없이 당당하게 벨기에와 맞서고 있네요",
  "아~ 사실 알제리가 피파 랭킹이 이십이 위입니다",
  "뭐 그렇게 낮은 팀이 아니거든요? 그렇죠",
  "우리와 비교하면 뭐 한참 앞서 있다고 봐도 뭐 과언이 아니고 다만 이제 아프리카 지역 예선을 이제 거쳐오게 되면 아무래도 그게 이제 랭킹에 점수가 좀 많이 나가기 때문에 네",
  "좀 점수에는 도움을 받다",
  "뭐 이렇게 말씀을 드릴 수도 있겠습니다",
  "자 중앙 쪽에서 먼저 헤딩으로 앞쪽으로 한번 넣어봤는데요",
  "자 샤들리에게 연결이 되지 않았습니다",
  "자 이번 월드컵에서 뭐 해트트릭도 나왔고 그런데 초반에 빠른 골도 나왔고요",
  "자 지금 빌모츠 감독이 약간 어~ 테크니컬 에어리어를 벗어났나 봐요",
  "좀 안쪽으로 들어가면서 뭐라고 지시를 하는 모습이었는데요",
  "자 굉장히 젊은 감독입니다. 빌모츠 감독 네",
  "역시 양 팀 모두 상당히 지금 미드필드 지역에서 빡빡하게 서 있으면서 패스를 주고받을 공간 자체가 그렇게 쉽게 나고 있지는 않습니다",
  "일단은 어~ 벨기에가 앞으로 많이 나오고 있지는 않은 상황이고요",
  "역시 우측을 통해서 공격을 하고 있는데요",
  "자 좌측으로 한번 크게 열어줍니다",
  "잘 보면서 좌측 공간을 이용해 봅니다",
  "마레즈에 크로스 자 마레즈가 역시 좌측에서 활동을 하고 있습니다",
  "지금에 움직임 자체는 상당히 좀 날카로왔죠? 네",
  "콤파니 선수가 이제 신장이 있는 수비수다 보니깐 헤딩으로 일단 잘 걷어내기는 했습니다",
  "자 앞쪽에 루카쿠가 버티고 있는 벨기에고요",
  "다만 이렇게 알제리 선수들이 중앙에서 공을 잡고 측면으로 공이 빠르게 배분이 되면 벨기에 입장에서도 양쪽 측면 플레이어들에게 수비 가담을 안 시킬 수는 없을 겁니다",
  "자 반바이텐 자 유일하게 이천이 년 월드컵을 경험하면서 이 팀 내에서는 유일한 월드컵 경험자입니다",
  "그리고는 감독인 마르크 빌모츠 감독이 인제 월드컵을 많이 경험을 했죠",
  "자 안정환 해설 위원이 그라운드 위에서도 감독이 필요하다고 얘기를 했었는데 네",
  "아~ 그러한 선수들이 벨기에와 알제리에는 콤파니와 또 부게라 선수가 되겠습니다",
  "그러니까 이 경기장 내에서는 사실 어떤 상황이 벌어질지 모르기 때문에요",
  "그런 것들이 좀 필요하죠",
  "역습으로 전개를 하는데요",
  "자 우측으로 한번 갑니다",
  "자 벨기에 수비진들이 자리를 잡습니다",
  "지금은 그래도 일 차적으로는 저지가 잘 됐습니다",
  "한번 툭 찍어서 내줍니다만 콤파니에게 갑니다",
  "자 콤파니가 걷어냈고요",
  "헤딩으로 욱여넣어 봅니다",
  "어~ 자 가슴 트래핑 아~ 아~ 휘슬 핸드볼 파울인가요? 네",
  "자 십오 번에 수다니 어~ 그런데 알제리가 어~ 미드필드 싸움에서도 그렇게 밀리지 않고 지금 공을 잡았을 때는 빠르게 지금 측면 쪽에 미리 준비된 움직임들이 좀 있어요",
  "측면에 있는 뭐 어~ 선수들이 수다니 선수가 뭐 측면에 빠질 때도 있지만 어~ 다른 선수들 역시도 뭐 잘 아주 잘 조직적으로 잘 움직여주면서 공을 받아내고 있습니다",
  "알제리가 만약에 오늘 경기 골을 기록한다면 월드컵 이십팔 년 만에 골이 됩니다",
  "저희가 앞에서 잠깐 말씀드렸지만 가장 오랜 시간 동안 월드컵에 출전한 나라 중에서 오랜 시간 동안 득점을 하지 못한 나라 중에 한 팀이거든요",
  "어~ 에당 아자르입니다. 에당 아자르 역시 네",
  "알더바이렐트 자 내줍니다. 우측으로 굉장히 빠르게 아자르가 돌진합니다",
  "자 에당 아자르 역시 화려한 발재간 조심해야 하는 선수입니다",
  "자 아~ 나갔나요? 네",
  "자 지금 아자르가 위에서부터 밑으로 쭉 내려왔습니다",
  "지금 보시면은 원래 포메이션상으로는 아자르 선수가 저 위치에 가 있으면 안 되고 데브라이너 선수 역시도 저 위치에 가면 안 돼 있는데 그~ 데 브라이너 선수가 사실 그~ 측면 선수들과에 스위칭 플레이 또 엌패스를 주고받으면서 측면에서 크로스를 올리는 방식에 공격 패턴 이런 것들을 상당히 잘 추구하는 선수거든요? 네",
  "그러나 지금은 어쨌건 간에 알제리에 수비가 잘 막아냈습니다",
  "자 음볼리 골키퍼가 길게 차줍니다",
  "자 벨기에 진영 쪽으로 넘겨줍니다",
  "굉장히 키가 큰 반 바이텐이 걷어냅니다",
  "자 어~ 경기 전에 예상은 미드필드 싸움에서는 그래도 어~ 벨기에가 주도권을 잡지 않겠느냐 뭐 이런 예상이 많았는데 지금 오 분이 넘어가고 있는데도 여전히 어~ 양 팀이 팽팽하고 오히려 어떤 면에서는 알제리가 조금 더 어~ 진행 자체는 매끄러울 정도로 느껴집니다",
  "알제리가 준비를 많이 한 것으로 보이는데요",
  "굴람이 드로인으로 넘겨줍니다",
  "자 두 명에 수비가 에워쌉니다",
  "루카쿠 쪽까지 연결이 되지 않습니다",
  "자 그사이에 주심이 휘슬을 분 것 같아요",
  "그전에 아마 뭔가 상황이 있었던 것 같은데요? 그렇습니다",
  "자 계속해서 보여주고 있는 반 바이텐 아~ 반 바이텐 선수가 칠 때 아~ 예",
  "뒤쪽에서 자 그대로 마레즈 선수 마레즈 선 예",
  "마레즈 선수가 이제 파울을 했죠",
  "자 뒤쪽에서 다 이제 오랜만에 벨기에가 만들어냅니다",
  "자 빌드업 과정을 거치고 있는 벨기에 자 중앙 쪽에서 돌아서면서 앞선 선수를 봅니다",
  "알더바이렐트가 올라가 있고요",
  "자 반대쪽을 봐줍니다",
  "데 브라이너가 올려줍니다",
  "아~ 이 선수가 잡으면 역시 무서운데 어우 반칙 상황이 되지 않습니다",
  "자 역습으로 빠르게 나가고 있지는 않은 알제리입니다",
  "약간 터프한 수비기는 하지만 어~ 지금은 비교적 잘 막았다고 봐야 될 것 같습니다",
  "알제리에 공격수 아~ 수다니가 뒤쪽으로 자 좌측으로 운동장을 넓게 쓰고 있습니다",
  "굴람이 올라갔고 달립니다",
  "자 이 대 일 패스 어~ 잘 잘라줬어요",
  "자 역습으로 나갈 수 있을지요",
  "자 우측에는 데 브라이너 자 속도를 올리지는 못하고 있습니다",
  "미리미리 지금 공간을 잘 배분은 잘 되고 있습니다. 알제리 수비가 네",
  "조금씩 좁혀 들어오는 벨기에인데요",
  "자 두 명에 수비수가 아자르에게 붙어 있습니다",
  "자 에당 아자르 등지면서 넘어집니다",
  "이번에도 파울이 아닙니다",
  "반칙 선언이 되지 않았어요",
  "자 알제리에 수비가 효과적으로 나타나고 있는 초반 양상입니다",
  "그~ 이~ 알제리가 이~ 알제리 쪽에서 인터뷰를 할 때 이제 이런 얘기를 했어요",
  "아자르만 막을 건 아니다. 우리는 어~ 그런 얘기를 했는데 지금까지는 어쨌든 수비가 조직적으로 잘 이루어지고 있습니다",
  "연구를 많이 한 것으로도 보이고요",
  "그렇죠? 이렇게 되면은 아프리카 지역 예선에서 보여줬던 모습 그리고 평가전에서 수비가 조직이 그렇게 좋지 못하다라는 얘기가 많이 있었는데 아직까지는 그런 불안한 요소는 없습니다",
  "자 부게라가 수비를 조율하고 있습니다",
  "이건 우리 입장에서 그렇게 좋은 얘기는 아닙니다",
  "자 어떤 약점을 좀 많이 파악을 해 봐야 되는데요",
  "타이데르가 넘겨줍니다",
  "그러나 기본적으로 지금 제가 궁금한 것은 상대에 압박이 있을 때도 수비수들이 저렇게 어~ 빌드업 과정에 참여할 수 있을 것인가 이 부분은 좀 궁금합니다",
  "아직까지는 압박이 심하지 않기 때문에요",
  "자 굴람이 뒤로 돌려줍니다",
  "자 벤탈렙이 수비 쪽으로 자 수비에 핵심 부게라 천천히 나오면서 자 패스 주는데요",
  "원터치로 오른쪽으로 방향 돌립니다",
  "벨기에가 생각보다는 지금은 뭐 의에 어떻게 보면은 뭐 의도적으로 에~ 수비수들이 나와서 이제 패스를 전방에 있는 미드필더들이나 혹은 측면 쪽에 패스를 주는 것을 뭐 그렇게 방해를 하고 있진 않습니다",
  "미리 좀 내려와서 자리를 좀 잡고 있는 편이고 그러니까 이것은 어쩌면 이번 월드컵 대회에서 사실 전반전에 많이 뛰다가 후반전에 지쳐버리는 그런 양상들이 많이 나왔거든요? 네",
  "거기에 대한 대비책일 수도 있겠습니다",
  "자 악셀 비첼이 잡아줍니다",
  "자 중앙 쪽으로 연결 데 브라이너가 좌측으로 열어줍니다",
  "자 속도를 많이 올리진 않고 있습니다",
  "일단 빠르게 가진 않아요",
  "샤들리 중앙 쪽으로 자 빠르게 네",
  "한번 돌아보려고 했으나 여의치 않았습니다",
  "자 타이데르 하지만 뺏깁니다",
  "자 알제리가 속공으로 전개를 하는데요. 역습 과정 그러니까 알제리는 뭐 공을 잡게 되면 어쨌든 간에 전방에 있는 선수들 뭐 그것이 수다니 선수가 됐건 뭐 어~ 페굴리 선수가 됐건 이런 마레즈 선수가 됐건 간에 전방으로 빠르게 연결을 시키는 것이 즉 역습 패턴 빠른 역습 패턴을 지금 계속해서 시도하고 있는 것이 알제리 공격이 되겠고 네",
  "벨기에는 그에 비해서 뭐 그렇게 급해 보이진 않습니다",
  "일단 공 소유를 좀 오래 하면서 천천히 지금 앞쪽에 틈이 날 때까지 좀 지켜보는 그런 방식에 공격을 택하고 있네요? 네",
  "자 돌아서면서 메자니가 다시 뒤쪽으로 자 음볼리 골키퍼에게 갑니다",
  "자 중앙 쪽으로 중앙 수비수부터 만들어나가는 알제리입니다",
  "자 벤탈렙이 앞쪽으로 빠르게 원터치로 방향 바꿔봅니다",
  "콤파니 그러나 벌써 십 분 정도가 지나고 있는데 벨기에가 아직까지는 뭐 이렇다 할 공격 기회가 나오지 못했거든요? 네",
  "거기에 대해서는 슬슬 벨기에 선수들도 이젠 무언가를 좀 만들어봐야 되지 않나라는 생각을 하고 있을 것 같습니다",
  "반 바이텐이 악셀 비첼에게 자 이곳 경기장에 함성 소리가 조금 달아오르고 있습니다",
  "뎀벨레가 돌파합니다. 뎀벨레 자 지금 좌측으로 내줍니다",
  "자 뎀벨레에게 다시 연결되지 않았고 아자르가 다시 내줍니다",
  "그~ 지금 현재로서는 알제리가 이~ 타이데르 선수가 상하로 움직이면서 수비에 가담을 해 주는 것이 상당히 좀 효과를 보고 있네요",
  "서 뎀벨레 선수가 드리블을 해서 올라가든 뭐 샤들리 선수가 중앙으로 들어오든 간에 거기에 대해서 별 구애를 안 받고 있습니다",
  "자 백구십 센티미터에 백 키로그람 루카쿠가 들어가 있습니다",
  "자 콤파니가 많이 나와서 건드린다는 것이 네",
  "상대에게 볼을 허용하고 맙니다",
  "사실 이럴 때 필요한 것이 벨기에 선수들이 자랑하는 그 뛰어난 개인 기량을 바탕으로 해서 무언가 변화를 줄 수 있는 혹은 상대에 수비를 좀 허물어뜨릴 수 있는 어~ 그런 모습들이 나와줘야 되거든요? 네",
  "할릴호지치 감독 사실 알제리를 맡기 전에는 코트디부아르도 맡았습니다",
  "코트디부아르도 했었죠",
  "다만 이제 할릴호지치 감독 입장에서는 좀 불우했던 것이 당시 코트디부아르 상황 자체가 굉장히 내전으로 인해서 굉장히 불안정한 그런 상황이 있었습니다",
  "그러면서 뭐 대표팀 성적도 그렇게 좋지 못했고 또 내전으로 불안한 상황 이런 것들이 겹치면서 할릴호지치 감독이 사실 오랫동안 대표 코트디부아르 대표팀을 이끌진 못했죠",
  "어~ 함성 소리가 네",
  "굉장히 크게 들려오고 파도 소리 이~ 파도 응원이 시작된 이곳 미네이랑 경기장입니다",
  "아무래도 이제 경기가 양 팀 모두 다가 약간 좀 정체돼 있는 느낌이 드니깐 거기에 대해서 관중들이 응원으로써 어~ 경기를 좀 타오르게 만들어주는 것 같습니다",
  "브라질 월드컵에 관중 수준도 굉장합니다",
  "이란과 나이지리아에 경기 네",
  "이란이 굉장히 재미없는 축구를 구사했었는데 네",
  "그렇죠? 그 당시 야유를 굉장히 많이 보내기도 했습니다",
  "그러니까 역시 축구에 나라입니다",
  "브라질은 정말 축구에 나라입니다",
  "어~ 오늘 아~ 많이 가게들이나 여러 슈퍼마켓 문을 닫기도 하고요",
  "오늘 이제 브라질과 멕시코 경기 이 경기 이후에 브라질과 멕시코에 경기가 있기 때문에 그 경기를 응원하고 관람하기 위해서 가게를 일찍 닫은 곳이 많많다 많더라고요",
  "우리 대한민국 국민들은 출근하셔야 되는 시간대에 봐야 하는데 아~ 조금 힘을 내셔서 많은 응원을 해 주시면 오늘 대한민국에 경기 첫 번째 경기가 더 힘이 나지 않을까 싶습니다",
  "자 그동안 계속해서 중원에서에 공방전이 거듭됐고 자 벨기에가 조금씩 좁혀옵니다",
  "자 벨기에도 이곳저곳 지금 공을 돌려보면서 공간을 좀 찾아는 보고 있는데요",
  "자 힐리시가 걷어내는 알제리입니다",
  "악셀 비첼에 헤딩 알제리가 공격권을 따냅니다",
  "자 알더바이벨트 자 점유 자체는 이제 확실하게 벨기에가 하고 있습니다",
  "자 뎀벨레가 서서히 좁혀옵니다",
  "뎀벨레가 밀어줍니다",
  "자 루카쿠에게 연결되지 않았습니다",
  "그러나 지금 같은 시도는 계속 있어야 돼요",
  "어쨌거나 루카쿠 선수가 돌아서면서 스루패스를 받아내건 간에 수비수와에 일 대 일 상황은 어쨌든 한두 번은 제쳐내 줘야 되거든요? 네",
  "자 음볼리가 지키고 있는 알제리에 골문 아직까지는 열리지 않고 있고 알제리가 아~ 수비가 공격보다 많이 모자란다",
  "이런 평가가 있었는데 아직까지는 잘하고 있는 모습입니다",
  "별다른 문제가 안 느껴집니다",
  "뭐 그거는 역으로 얘기를 하자면 벨기에가 지금까지는 뭐 이렇다 할 공격 작업을 만들어내지 못하고 있다",
  "이렇게도 평가를 할 수 있는데 그것이 과연 이 선수들에 경험 부족 이 월드컵이라는 큰 무대에 서본 적이 없어서 때문인지 아니면은 어~ 실제보다는 어쩌면 이 선수들에 공격력이 평가전이라는 곳에 있어서 조금 너무 높게 평가가 된 것인지 좀 더 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 다시 한번 이제 벨기에가 차분하게 올라갈 준비를 하고 있습니다. 벵상 콤파니 자 많이 올라가서 내주고 다시 들어갑니다",
  "자 낮게 깔아주는데요",
  "루카쿠 쪽 거구 루카쿱니다",
  "자 두 명 수비 사이를 이겨내지 못합니다",
  "사실 지금 루카쿠 선수 같은 경우에는 루카쿠 선수가 갖고 있는 장점이 분명합니다",
  "이제 체격 조건이 워낙 좋아서 수비와에 몸싸움에서 별로 밀리지 않고 또 발밑에 테크닉 자체도 기술 자체도 워낙 좋은 선수이기 때문에 일단 공을 잡았을 땐 꽤 위협적으로 나올 수가 있거든요? 네",
  "다만 벤테케 선수보다 좀 부족한 것은 역시 상대가 상대 수비수가 공을 잡고 무언가 공격 전환 공수 전환 과정을 해서 이제 공격 작업을 할 때 지금 보시면 루카쿠 선수는 가만있습니다. 사실 네",
  "압박 플레이를 전혀 하지 않죠? 예",
  "이런 거는 사실 조금은 단점이거든요? 그렇기 때문에 빌모츠 감독도 벤테케를 좀 선호했었는데요",
  "벤테케 선수가 또 이 선 플레이어들과도 연계 작업도 상당히 좋아요",
  "자 몸싸움 끝에 볼을 따냅니다",
  "어~ 다시 뒤쪽으로 네",
  "쿠르투아 골키퍼에게 갑니다",
  "어~ 일단 중앙에서 공을 많이 소유를 하게 되면 어~ 상대에게 공격당할 일은 잘 없기 때문에 어~ 벨기에 입장에서도 뭐 그렇게 위협적인 장면은 뭐 나오질 않고 있습니다",
  "다만 벨기에는 이제 이렇게 공을 많이 잡고 있으면 공격 작업 특히 박스 안쪽으로 공이 투입되는 장면이라든가 혹은 슈팅이 나와줘야 되는데 뭐 십오 분이 지났음에도 불구하고 아직 변변찮은 슈팅이 없어요",
  "슈팅 한번 해 봅니다마는 굴절됩니다",
  "자 데 브라이너가 열심히 쫓아갑니다",
  "자 데 브라이너 발을 밟고 나가는 꼴이 됐습니다",
  "자 굴람 선수에 모습이 잠시 보였습니다",
  "자 파우지 굴람 좌측에서 아주 활발한 활동량을 보여주는 선순데요",
  "인제 나폴리에서 활약을 하고 있고 어~ 나폴리에서도 역시 오버래핑을 자주 당하면서 날카로운 왼발 코너킥 에~ 또 프리킥 상황에서도 자주 보여주고 있는 선수입니다",
  "나 데브라이너가 주고 달립니다",
  "자 중앙 쪽으로 바꿔줍니다",
  "악셀 비첼이 바로 연결합니다",
  "에당 아자르 에당 아자르가 천천히 좌측으로 베르통엔에게 자 일단 넓혀줬는데 에~ 역시 좌측 뒤로 갈 수밖에 없죠",
  "지금 어~ 측면으로 전환된 속도가 지금 그렇게 빠르지 못합니다",
  "그래서 알제리 수비가 대비할 시간이 충분히 있어요",
  "자 샤들리 우측으로 아~ 좋습니다",
  "알더바이렐트에 크로스가 올라갑니다",
  "자 높게 솟구쳤고요",
  "자 지금 고의성이 없었죠? 네",
  "어~ 지금처럼 저렇게 일 대 일 상황에서 측면을 돌파를 해내서 크로스를 올릴 수 있다",
  "어~ 자 자 마레즈 선수 마레즈 자 두 명에 수비가 있습니다",
  "가운데에 수나디 들어가는데요? 마레즈 왼발 슛 아~ 자 어~ 마레즈 선수가 슈팅을 하기에는 지금 워낙 체격 조건이 좋은 선수들에게 둘러싸였기 때문에 밖으로 밀려 나갈 수밖에 없었고 중앙에 수다니 선수가 아무에 제지를 받지 않고 돌파를 하고 있었는데 크로스도 패스도 한번 생각해 봤으면 어땠을까라는 아쉬움이 남는 공격이었습니다",
  "자 하지만 그전에 트래핑은 굉장히 뛰어났던 마레즈 선수였습니다",
  "어~ 오늘 어쨌든 간에 마레즈 선수를 선발 출전을 시킨 좀 보람이 있는 네",
  "그런 공격이 한번 나왔네요. 알제리가 네",
  "자 오히려 슈팅을 먼저 때리는 알제리입니다",
  "자 악셀 비첼 관중들이 또다시 한번 격려할 필요가 있겠는데요? 자 에당 아자르 역시 휘젓고 달립니다",
  "자 아자르에게 딱 붙어 있군요",
  "아자르 선수가 있는 쪽으로 이동이 상당히 빨라요",
  "지금 메자니 선수가 계속해서 지금 아젠 아자르 선수가 중앙 쪽에 들어와 있으니까 메자니 선수가 계속해서 지금 움직이면서 체크를 해 주고 있습니다",
  "자 휘슬이 크게 울리면서 또다시 공격권이 알제리에게 넘어갑니다",
  "고전하고 있다고 봐도 될까요? 벨기에가 그렇습니다",
  "고전 그~ 고전하고 있다는 게 정말 딱 맞는 말씀이신 게 어~ 지금 샤들리 선수도 그렇고요",
  "아자르 선수도 그렇고 어~ 데 브라이너 선수도 그렇고요",
  "별달리 지금 공을 좁아서 움직임을 가져갈 무언가가 만들어지지 않습니다",
  "왜냐하면 이게 지금 비첼 선수까지는 그렇게까지 제지를 안 하고 있어요. 비첼 선수나 뎀벨레 선수나 그~ 공을 잡고 비첼 선수가 공을 잡고 누구에게 패스를 하려고 하면 다 각자 선수들 한 명 한 명에게 수비수가 한 명씩 다 붙어 있습니다",
  "자 알제리에 벨기에 봉쇄법 지금까지는 어느 정도 참고할 만하겠고요",
  "성공적이에요. 상당히 또 그렇습니다",
  "또 반대로 알제리 수비를 다 만나야 하는 대한민국 대표팀은 또 고민을 한번 해 봐야 되겠습니다",
  "다만 알제리가 이렇게 수비 작업을 한다는 건 일단 벨기에에게 한 수 접고 간다는 것과 같거든요? 네",
  "우리와에 경기에서도 과연 그렇게 할 것인가는 좀 지켜볼 필요가 있을 것 같고 어~ 이 작업에서 벨기에 아~ 알제리가 만약에 이제 득점을 성공할 수 있다라면는 그러면 이제 정말 이 에이치 조에게는 악몽이 시작이 됩니다",
  "자 아무래도 어~ 벨기에가 알제리를 눌러주는 것 그리고 이 승을 거두고 마지막 경기를 우리랑 하는 것이 네",
  "조금 수월하지 않을까 생각해 봅니다",
  "그러니까 우리가 이제 지난 월드컵을 돌이켜보면 이~ 독일 월드컵 당시에도 그렇고 또 지난 어~ 남아공 월드컵도 그렇고 성적은 똑같이 일 승 일 무 일 패를 했습니다",
  "그런데 제일 앞서 있는 팀이 어~ 승점을 다 따주느냐 안 따주느냐가 결국에는 우리가 진출을 할 수 있었느냐 없었느냐가 갈렸거든요",
  "자 그렇기 때문에 알제리에 선전이 우리에게는 오히려 독이 될 수가 있겠네요",
  "악셀 비첼이 중앙에서 오른발 슛 자 오우 막아냅니다",
  "엄청난 슈팅이 나옵니다. 악셀 비첼",
  "지금 같은 상황이 좀 필요했습니다",
  "그러니까 저렇게까지 틀어막고 자리를 지키며 나오지 않는다면 좀 먼 거리에서 상대 수비에게 좀 어~ 위협이 될 수 있는 중거리 슈팅을 터뜨릴 필요가 있었죠? 네",
  "뭔가 깜짝 놀라서 음볼리 선수도 쳐냈는데요",
  "관중들도 깜짝 놀란 것 같습니다",
  "자 뎀벨레가 다시 좁혀들어옵니다. 중앙 쪽으로 서서히 좌측으로 돌려봅니다. 베르통엔 네",
  "역시 인제 어~ 베르통언 선수도 그렇고 알더바이렐트 선수도 그렇고 매 전문적인 풀백이 아니다 보니깐 공격 타이밍 잡는 데 조금씩은 문제가 있어 보입니다",
  "알더바이렐트 자 벨기에에 좌우는 센터백 출신들입니다",
  "그~ 본래 팀에서는 센터백으로 더 중앙 수비수로 많이 나온 선수들이죠? 네",
  "그러나 뭐 벨기에 대표팀에 사정상 다들 측면에 지금 배치돼서 활약을 하고 있습니다",
  "박스 정면에서 어~ 여기서 넘어지는데요",
  "어우 아~ 이~ 파울이 아니에요",
  "휘슬 불지 않습니다",
  "더 너무 낮은 위치고 네",
  "악셀 비첼이 공을 다시 가져갑니다",
  "알제리도 지금처럼 무게 중심을 뒤로 빼고 있으면 공을 잡아서 역습을 전개를 하려고 하더라도 그렇게 쉽게 앞쪽으로 나갈 순 없습니다",
  "수다니 선수가 있는 위치가 가장 높은 위치일 텐데 그 위치 자체가 지금 이미 중앙선 자기 진영 중앙선에서 한참 저 밑으로 내려온 작업 상황이었었거든요? 네",
  "지금 동그란 부분에 거의 겹쳐 있습니다",
  "그렇죠? 자 깜짝 슈팅을 때렸던 악셀 비첼 에당 아자르가 많이 내려와 있습니다",
  "다시 뒤쪽으로 벨기에도 역시 알제리에 공간 찾는 데는 좀 어려움이 있는데요? 그렇습니다",
  "자 알제리 먼저 나와서 수비하면서 걷어냅니다",
  "할리시가 걷어냅니다",
  "로멜루 루카쿠 데 브라이너 중앙 쪽으로 샤들리가 잡고 내주고 악셀 비첼에게 아~ 자 이렇게 쉬운 패슨데 자 여기서 뺏깁니다",
  "역습 전개가 되지 않습니다",
  "지금 방해를 잘해 줬습니다",
  "자 저런 임무가 바로 악셀 바첼 비첼에 임무도 되겠습니다",
  "비첼 선수가 해야 될 작업이죠",
  "혼자서 좋은 타이밍에 아~ 공을 잡은 선수를 압박을 해서 지금 공격이 빠르게 전개되지 못하고 막아줬고요",
  "아~ 경기가 이렇게 흘러갈 거라고 예상을 한 사람은 많지는 않았을 텐데 네",
  "지금 일단 이십 분이 넘어가는 시점에서도 벨기에와 알제리가 뭐 이렇다 하게 뭐 위협적인 공격 작업 이런 것들이 나오고 있진 않습니다",
  "대번 대부분 그쵸? 대부분은 아~ 자 알제리 좋아요",
  "자 좌측 측면에 아주 크게 열어주는데요? 자 모처럼에 크로스가 올라갑니다",
  "뒤쪽에서 자 아~  지금은 어떻게 되나요?판정 이러면 페널티킥입니다. 페널티킥 아~ 지금 어~ 페널티킥입니다",
  "아~ 베르통엔 선수 자 베르통엔에 반칙 변수가 발생을 하는군요",
  "타이데르 선수가 오늘 경기에서 사실 타이데르 선수가 상하로 움직이는 움직임이 상하로 움직이는 것이 상당히 중요한 그런 상황이었었는데 네",
  "잡고 딱 놓는 이런 장면인데 네",
  "이 크로스도 사실은 상당히 날카로웠어요",
  "자 달려들어 갈 때 아~ 네",
  "타이데르 선수가 인제 페굴리 선수가 페굴리가 역시 얻어냈군요",
  "페널티킥을 얻어냈습니다",
  "자 베르통엔 이제 잡아끌면서 경고를 받게 됐고 자 이거는 아~ 벨기에 입장에선 전혀 상상도 못 할 시나리오였었 었을 텐데 네",
  "자 이십팔 년 만에 골을 달성할 수 있을지 페굴리가 준비합니다",
  "자 쿠르투아 골키퍼라는 엄청난 벽을 넘어야 하는 페굴립니다",
  "자 페굴리 페굴리 골 들어가네요",
  "알제리가 벨기에를 상대로 선취골을 만들어냅니다",
  "알제리 국민들에게 이십팔 년 만에 월드컵 골을 선물하는 페굴립니다",
  "아~ 이~ 다 절하는 모습들 무슬림들답게 절하는 모습들이 인상적이고 지금 페 그~ 알제리 관중 한 명을 지켜 그~ 카메라가 잡아줬는데 눈물을 흘릴 듯한 에~ 그런 장면이 나왔습니다",
  "아~ 여기서 베르통엔 선수가 네",
  "아~ 결국 스피드에 밀린 거예요. 이거는 페굴리 선수가 갖고 있는 그~ 스피드 자체에 밀리면서 지금은 이~ 잡지 않으면 크로스가 그대로 연결이 될 것 같으니깐 어쩔 수 없이 파울을 하게 됐는데 아~ 벨기에가 점유율을 높게 가져가면서 양쪽 풀백들이 좀 어~ 앞 굉장히 높은 지점까지 올라갔었는데 네",
  "이것이 지금 발목을 잡으면서 먼저 실점을 하고 맙니다",
  "아~ 지금 약간 소름이 저는 돋았는데요",
  "지금 알제리가 일 대 영으로 이제 앞서가는 상황이 됐습니다",
  "자 알제리가 그까 이거 하나를 노리면서 지금 이렇게까지 뒤로 무게 중심을 뺀 채 수비를 하고 있었던 거였거든요? 네",
  "어쨌든 적중이 됐습니다",
  "지금 전반 이십오 분 만에 이게 적중이 되면서 에이치 조가 아~ 정말 어디로 흘러갈지 어~ 정말 알 수가 없습니다",
  "자 이거 대한민국 경기가 아~ 아~ 이제 여섯 시간 정도 뒤면 펼쳐지게 되는데요. 에이치 조 아~ 지금 전혀 생각지도 못한 상황이 나왔습니다",
  "그러나 벨기에도 이 정도에 상황 자체는 뒤집을 수 있는 능력은 뭐 충분히 갖추고 있기 때문에 네",
  "시간은 아직 많이 남아 있습니다",
  "이제부터는 벨기에가 뭔가 또 변화를 이끌어나가겠어요",
  "그러니까 최전방 공격수 오늘 루카쿠가 아직까지 별다른 움직임을 보여주지 못했고 오히려 골을 허용하면서 일 대 영으로 끌려가고 있는 벨기에입니다",
  "자 아~ 아~ 하 알제리 관중들은 뭐 신났습니다",
  "자 천구백팔십이 년도 스페인 월드컵에 골 맛을 봤던 알제리 국민들인데 네",
  "어~ 벨기에가 지금 이대로 움직여서는 지금 알제리에 잘 조직된 수비를 뚫어내기가 쉽지는 않아 보이거든요? 네",
  "그동안 벨기에에 약점으로 지적이 되었던 중앙 수비수들간에 어떤 호흡 문제나 패스에 대한 어~ 어떤 좀 실수들 이런 것들이 뭐 전혀 없습니다. 오늘 네",
  "미드필더들과 수비와에 호흡도 너무 좋아요",
  "자 루카쿠가 잡았습니다",
  "이제 공격적인 성향을 띨 것으로 생각되는 벨기에인데요",
  "자 한번 잡고 뎀벨레 뎀벨레가 좁혀 들어옵니다",
  "자 뎀벨레에 개인 기량 좌측으로 열어줬고 크로스 올라갑니다",
  "오늘은 굉장히 정말 이~ 알제리에 미드필더들을 칭찬해야겠네요",
  "집중력이 너무 좋아요",
  "자 자 오른발 낮게 깔아서 빗나가네요",
  "뎀벨레 선수가 이렇게 되면 뎀벨레 선수가 좀 더 전진해서 수적으로라도 좀 알제리 수비진에 부담을 가하는 방법이 필요하겠는데요? 네",
  "아~ 이거는 완전히 방향을 속였네요? 그렇습니다",
  "자 쿠르투아 골키퍼를 완벽히 속이면서 자 알제리에 페굴리 알제리에 에이스가 골을 만들어냅니다",
  "자 직접 페널티킥을 유도해냈고 직접 골까지 완성시킨 페굴리입니다",
  "결국에는 이게 페굴리 선수가 빠른 발을 가지고 있으면서 대각선 방향으로 침투하는 것이 능하다라는 말씀을 드렸었는데 네",
  "그것 그대로 득점이 나왔습니다",
  "아~ 베르통엔 선수에 얼굴을 계속 비춰주고 있는데 부담감이 좀 있겠습니다. 이렇게 되면 그렇습니다",
  "악셀 비첼 무사 뎀벨레 자 고전하고 있는 미드필더 라인입니다",
  "자 데 브라이너가 올라가면서 넘겨줍니다",
  "자 거칠게 도전하는데요",
  "자 슈팅은 벨기에가 세 개 알제리가 두 개를 기록하고 있습니다",
  "자 여기서 뚫어내나요? 우~ 파울은 아니고요",
  "그냥 알제리가 잡아서 진행을 시킵니다",
  "알제리 파이팅이 좋네요",
  "그러니까 알제리 선수들이 지금 잘하고 있는 거는 지금 벨기에에 위험인물들 뭐 아자르 선수도 그렇고 샤들리 선수도 그렇고 데 브라이너 선수도 그렇고요",
  "이 선수들이 앞선에서 자리를 좋은 위치를 잡아서 이제 뭐 공을 잡아서 좀 전진을 하려고 하면 바짝 붙입니다. 이렇게 네",
  "바짝 붙으면서 미리 끊어내거나 혹은 뒤로 뒤로 돌아서지 못하게 깐 자기 진영을 바라보면서 공을 받을 수밖에 없게끔 만들어주고 있거든요? 그렇죠",
  "아~ 데 브라이너가 이번엔 놓칩니다",
  "이런 거는 좀 잡아줘야 될 텐데 집중력 문제도 보이고 있는 벨기에 대표팀인데요",
  "자 후방 쪽에서 다시 한번 만들어나갑니다",
  "자 직접 공을 몰고 들어오면서 어~ 자 천천히 직접 계속해서 나오고 있습니다",
  "다 돌파가 됐는데요? 어우 내준다는 것이 자 오히려 그러면 역습으로 나설 수가 있을까요? 자 에당 아자르 자 아자르가 한 번 방향 전환 아~ 좀 늦어요. 근데 지금 네",
  "한 명은 벗겨내고 두 명째 어~ 뒤쪽에서 태클 위험한 파울이죠",
  "자 타이데르 선수에 반칙이었어요",
  "자 아자르 선수가 물론 드리블에 자신감이 있는 건 알겠는데 지금 사실 그렇게 무리하게 드리블을 할 필요는 없었거든요? 지금은 다행히 뒤쪽에서 타이데르 선수 태클을 받아서 뭐 반칙을 얻어내긴 했습니다만 지금 이것보다는 조금 앞쪽에 있는 선수들에게 공을 주면서 일단 공을 좀 전방 쪽으로 빠르게 진행을 시키는 편이 더 낫지 않을까라는 생각도 좀 듭니다",
  "케빈 데 브라이너가 준비하고 있는 벨기에입니다",
  "자 세트피스 실점 알제리 아~ 예선 여덟 경기에서 일곱 실점 중에 네 골을 세트피스에서 허용한 알제리입니다",
  "자 벨기에는 역시 신장이 큰 선수들이 많이 있죠? 네",
  "셋피스 상황에서는 꽤 유리하게 작용 가능성도 있는데 자 공격하는 쪽 앞에도 배니싱 스프레이 뿌려놨습니다",
  "자 프리킥 올라갑니다. 깊숙하게 어~ 아~ 이게 많이 벗어나는데요",
  "자 지금은 뭔가 서로 간에 호흡이 안 맞은 것으로 보이는데요",
  "그렇죠? 근데 그렇다고 하더라도 킥 자체가 너무 좀 길고 멀리 갔기 때문에 잡아내기 쉽지 않았을 거예요",
  "근데 이렇게 되면 오늘 데 브라이너 선수를 선발 출전을 시킨 게 이렇게 되면은 지금까지 상황에서는 별로 그렇게 큰 효과를 보고 있지 못합니다",
  "자 그런 효과를 잘 보지도 못하면서 오히려 지금 알제리보다는 벨기에가 네",
  "어~ 조금 당황스러운 느낌도 보입니다",
  "어우 벤탈렙 선수가 지금 넘어져 있는데 자 벤탈렙 선수 평가전에서 골을 기록했던 선수 어~ 일단 큰 부상은 아닌 것으로 보이죠? 벤탈렙 선수 벤탈렙 선수가 이제 아~ 그~ 헤딩을 하려고 이~ 떴을 때 팔을 살짝 긁혔네요",
  "자 한 골을 허용하고 이제 전반 삼십 분을 맞이하고 있는 양 팀입니다",
  "자 벨기에가 한 골을 허용한 상황 아~ 그런데 오늘 타이데르 선수하고 벤탈렙 선수 이 두 선수가 움직이는 거는 상당히 좋습니다",
  "아~ 메자니 선수는 뭐 말할 것도 없고요",
  "어~ 무사 뎀벨레가 이~ 좌측으로 넘겨줍니다",
  "이 정도에 수비를 뚫어내지 못하면 아우 빽빽하네요",
  "벨기에도 근데 이 정도에 수비를 뚫어내지 못하면 이 팀이 복병을 넘어서 뭐 사 강권인 전력이다? 이런 평가를 들을 자격이 없는 거죠",
  "자 이 수비를 한번 잘 대한민국 대표팀도 참고를 해 봐야 되겠고요",
  "자 벨기에를 무력화시키고 있는 알제리입니다",
  "자 알더바이렐트가 밀어줍니다",
  "자 앞쪽으로 돌아서면서 자 지 데 브라위너 아~ 잡았어요",
  "자 돌 돌파 시도 자 크로스 못 올립니다. 데 브라이너 네",
  "자 일단 코너킥 만드네요? 그렇죠",
  "데 브라이너 선수가 가장 잘하는 플레이 중에 하나거든요? 저런 식으로 해서 순간적으로 측면 플레이어와 연계 작업을 통해서 순간적으로 중앙 혹은 좌측 중앙 뭐 우측 중앙 이런 부분에서 공간을 만들어내고 거기에 침투해 들어가는 움직임 상당히 좋았습니다",
  "자 세트피스 실점이 예선에 절반 이상이었던 알제리 수비를 계속할 수 있을지 올라갑니다. 코너킥 뒤쪽으로 흐릅니다",
  "아~ 오늘 마무리 패스에 정확도 크로스도 그렇고 지금 코너킥도 그렇고 좀 아쉬움이 남네요",
  "자 벨기에가 뭔가 허둥지둥 평소에 잘하던 킥들도 어이없게 패스도 끊기고요",
  "어~ 자 따내는 마레즈 넘어집니다",
  "자 경고가 나올까요? 자 일단 끊어내는 무사 뎀벨레 일단 알제리 선수들이 빠르게 전방조 전방으로 패스를 하면서 속도를 낼 때는 지금 벨기에는 사실 이제 실점을 먼저 했기 때문에 앞쪽으로 더 많이 나오거든요? 뎀벨레 선수조차도 이제 많이 전진을 합니다",
  "거기에서 부담감이 좀 생겨요",
  "어~ 다시 한번 휘슬 이거는 카드가 나올 것 같은데 아~ 참 굉장히 괴로워 하고 네",
  "벤탈렙 선수로 옐로카드를 받습니다",
  "자 양 팀 모두 옐로카드가 한 장씩 나왔고 자 다시 한번 보시죠",
  "심판이 사이에 있었는데 아~ 뎀벨레 선수를 벤탈렙 선수 예",
  "팔꿈치로 지금 가격하는 모습이었습니다",
  "에이 매치 네 번째 출전하고 있는 벤탈렙 알제리 입장에서는 어쨌건 이~ 벤탈렙 선수가 알제리 대표팀을 선택한 것이 지금 상당히 좀 크게 작용을 하고 있습니다",
  "안 지금 타이데르 선수 하나만 있었다",
  "그리고 다른 선수들 뭐 데게오라 선수도 있겠습니다만 어러면 이 정도까지 좋은 경기력을 선보일 수 있었을까라는 의문은 좀 들어요",
  "평가전도 그렇고 지금 이 경기도 그렇고요",
  "자 라인업이 잘 짜여져서 나온 것으로 생각되는 알제리입니다",
  "자 오른쪽 데 브라이너 좋아요",
  "자 뎀벨레가 다시 뒤쪽으로 오른발 슛 어~ 슛 튕겨져 나옵니다",
  "잘 막아냅니다. 음볼리 골키퍼 라이스 음볼리 골키퍼 네",
  "비첼 선수에 슈팅도 좋았고 그리고 음볼리 골키퍼에 선방도 좋았습니다",
  "이~ 오늘 악셀 비첼이 중거리에서 계속 때려주네요",
  "바로 골키퍼 쪽 앞쪽에서 바운드가 됐기 때문에 막아내기 쉽지 않았을 텐데 그렇죠",
  "잘 막아냈고 자 코너킥 한번 봐야겠죠? 네",
  "루카쿠 언뜻 보기에도 큽니다",
  "다시 한번 펀칭 자 알제리 선수들이 많이 다시 나오고 있고요",
  "자 수비 진영을 갖추는 알제리입니다",
  "자 이다음에 플레이가 중요하거든요? 여기까지 잡는 건 뭐 어렵지 않은데 아~ 네",
  "샤들리가 때려봅니다",
  "좀 평범한 중거리 슈팅으로 끝났는데 그러니까 저 페널티 박스에서 한 십 미터 정도 뒤 지점 박스 바로 그~ 앞 지점 그 지점까지 공 잡는 건 그렇게 어렵지 않은데 네",
  "문제는 그 뒤로 미드필더 라인 한 줄 그리고 수비 라인 한 줄 이렇게 있으니깐 거기 사이에 공이 투입이 되는 게 너무 힘겨운 벨기에입니다",
  "자 그러면서 오히려 이제는 알제리가 공격을 하고 있고 알제리는 기다리고 있다가 한 번 나갈 때 저돌적으로 도전합니다",
  "앞선에 빠른 선수들 페굴리 선수나 마레즈 선수나 이런 선수들 수다니 선수까지도 활용을 해서 이제 그쪽으로만 집중적으로 공을 주고 있습니다",
  "자 최전방 쪽으로 한번 넘겨봅니다",
  "그러니까 사실 공중볼은 지금 반 바이텐 선수한테 다 뺏기거든요? 그렇죠",
  "근데 몇 차례 측면 쪽으로 공이 나갔을 때 그~ 이~ 이전에 굴람 선수가 전진해서 받았던 것도 그렇고요",
  "굴람이 또 나가서 패스 줍니다",
  "자 반 바이텐 오늘 좀 바쁩니다. 반 바이텐 선수가 그렇죠",
  "서른여섯 살에 노장 선순데요",
  "유일하게 월드컵을 경험한 선수입니다",
  "자 벨기에가 확실히 공을 소유하고 뛴 거리는 많지만 이것이 뭐 효과적인 움직임은 아직 없었습니다",
  "슈팅 자체 그러니까 박스 안에서에 슈팅이 뭐 이루어지질 못했으니까요",
  "자 알제리가 만약 이제 전반전이 약 십 분 정도 남았는데 이대로 전반을 끝낼 수 있다면 알제리로서는 더할 나위 없는 성적이 되겠고 네",
  "대한민국 대표팀으로서는 조금 가슴이 아픕니다",
  "점유율 자체도 지금 상당히 많이 차이가 남에도 불구하고 슈팅 숫자는 그리 많지 못해요. 벨기에가 네",
  "어~ 이~ 벨기에답지 않은 플레이 같은데요? 자 물론 튀니지와에 경기에서 일 대 영으로 가장 최근 경기인데 네",
  "좀 신승을 하긴 했습니다만 아~ 벨기에가 약점이 여기서 나오네요",
  "어~ 사실 이렇게까지 어~ 밑으로 내려서 무게 중심을 잡고 있는 팀들을 상대로 해서는 공간이 이제 중앙 쪽에서 거의 잘 안 나니까 네",
  "측면 쪽에서 이제 좀 어~ 뭔가 어~ 다양한 작업들 혹은 뭐 크로스 이런 것들이 좀 올라올 필요가 있는데 아~ 문제가 지금 벨기에가 그렇게 넓이를 제공하는 즉 측면 쪽으로 넓게 서주는 선수들이 풀백들이거든요? 네",
  "그런데 이 풀백들이 전부 풀백이 아니에요",
  "저희가 앞에서 말씀드렸지만 거의 대부분 다 어~ 팀에서는 이제 중앙 수비를 보고 있는 선수들이거든요? 네",
  "근데 이렇게 되면 거기에 대한 이해도가 아무래도 전문 풀백들보단 좀 떨어지죠",
  "한계가 있죠. 분명히 그~ 베르통엔이 좌측으로 열어줍니다",
  "자 에당 아자르 자 휘휘 젓는 것도 좀 필요해 보이는데요",
  "자 악셀 비첼 사실상 지금 아자르 선수가 공을 잡고서 뭐 드리블을 하는 것이 위협적이지 못해요",
  "자 앞쪽이 비었는데요",
  "뒤쪽에서 수비 반칙을 얻어냅니다",
  "자 좋은 위치 위치 자체는 상당히 좋습니다",
  "지금 알드바이렐트 선수가 슈팅 때리는 과정에서 반칙 얻어냅니다",
  "알더바이렐트 선수가 그래도 측면 쪽에서 좀 몇 번 어~ 돌파도 한 번 했었고요",
  "이~ 이전 장면에서 네",
  "지금 마레즈 선수가 쫓아와서 내려와서 수비를 해 줬는데 어~ 지금은 그래도 운이 좋게 아주 좋은 위치에서 프리킥을 얻어냈습니다",
  "자 라이스 음볼리 자 계속해서 약속된 플레이를 보여주지 못했던 벨기에인데 그렇다면 이런 세트피스를 전환점으로 삼을 수 있겠습니다",
  "누가 차느냐도 좀 중요해 보이는데 네",
  "데 브라이너 선수가 일단 역시 또 앞에서 대기를 하고 있고요",
  "베르통엔도 준비를 하고 있습니다",
  "자 두 선수가 얘기를 나누고 더할 나위 없는 찬스를 맞고 있는 벨기에 자 스프레이 뭉친 게 조금 보이고요",
  "자 밀어줄 것 같은데요? 자 베르통엔 아~ 아~ 베르통엔 아~ 뜨네요",
  "왼발로 뭐 정확하게 골대 구석 쪽을 한번 노려봤던 것 같은데요",
  "생각보다는 좀 뜨고 말았습니다",
  "속이 답답할 것으로 보이는 네",
  "이~ 알제리에 수비가 좋은 것도 있지만 역시 어~ 벨기에 선수들이 뭔가 조직적으로 공격 작업을 펼쳐가고 있다",
  "뭐 이런 느낌은 거의 들지 않습니다",
  "자 슈팅이 일곱 개 두 개 유효 슈팅은 사 대 일 벨기에가 앞서고 있습니다",
  "하지만 어~ 중거리 슛이 몇 번 있었고요",
  "결정적인 찬스가 나오지 않고 있습니다",
  "자 굴람이 드로인 준비하는데요",
  "자 등지고 받습니다",
  "자 다시 굴람에게 굴람이 앞쪽으로 내주고 자 헤딩으로 밀어주는데요",
  "어~ 자 이 대 일에서 계속해서 어~ 이번에는 뺏깁니다",
  "자 휘슬 길게 불면서 네",
  "파울 선언이 됐어요",
  "그러니까 사실 알제리가 공격 작업 자체를 몇 번 하지는 않았거든요? 네",
  "어~ 그런데 그러니까 무언가 좀 더 짜임새가 있다",
  "그러니까 사실 저희가 그동안 평가전 그리고 아프리카 지역 예선 이런 걸 지나오면서 알제리가 공격 작업에서 오히려 짜임새가 없다라는 평가가 더 많았었는데 그렇죠",
  "지금에 이 상황은 완전히 반대입니다",
  "사실 모든 면에 있어서 알제리가 훨씬 더 조직이 잘 돼 있고 체계가 갖춰져 있는 팀인 것처럼 보이는 반면에 벨기에는 개 개개인에 기량 자체는 다 세계적인 선수들일지 모르나 이것이 지금 경기장에서 이 중요한 월드컵 첫 번째 경기에서 뭐가 제대로 만들어지고 있다 조직적이다 이런 느낌이 거의 없습니다",
  "자무언가 조직적이고 화려하고 이런 걸 기대하신 팬들이 많이 계실 텐데 네",
  "자 여기서도 또다시 뺏기면서 역습을 허용합니다",
  "자 개인 기량을 한번 부려보는데요",
  "아~ 역시 페굴리 대단한 선수고요",
  "페굴리 선수가 여유 있게 공을 잡고 뚫어냅니다",
  "우측을 계속해서 밀고 들어갑니다",
  "자 나갔다는 판정이 나옵니다",
  "이번엔 나갔죠? 자 오늘 모스테파 선수 우측에서 모처럼 올라왔습니다",
  "자 박찬우 해설 위원이 말씀해 주신 것 알더바이렐트 우측 그리고 베르통엔 좌측 풀백인데 이 두 선수가 어떻게든 또 활로를 만들어봐야겠습니다",
  "그러니까 두 선수가 이제 좁게 서서 밀고 올라 올라 들어가는 공격진까지 올라가는 장면들이 좀 있어요",
  "있는데 그렇게 하면 넓게 잡는 선수들한테 공이 좀 가면서 어~ 상대 수비를 조금은 그래도 시선을 좀 다른 쪽으로 돌리는 그런 방식도 좀 필요해 보이는데 거의 안 됩니다. 거의 네",
  "루카쿠가 잡았을 때 두 명에 선수가 에워싸면서 네",
  "알제리에 수비는 또다시 성공합니다",
  "자 이것도 그냥 진행이 됩니다",
  "일단 몸싸움에는 뭐 그렇게까지 많이 휘슬을 부는 타입에 주심은 아니에요",
  "자 하지만 페굴리 상황에서는 완벽한 반칙이었기 때문에 그렇죠",
  "그건 뒤에서 팔을 잡아끌었기 때문에 네",
  "뭐 페널티킥이 확실하고요",
  "슈팅 한번 때려봅니다",
  "옆으로 스쳐 지나갑니다",
  "자 할 수 있는 게 x 네",
  "지금 중거리 슛이네요? 그렇죠",
  "중거리 슈팅밖에 없죠",
  "결국 박스 안쪽으로 공을 투입하기가 너무 힘겹습니다",
  "그렇기 때문에 먼 거리에서 슈팅을 쏘는데 지금은 거리가 너무 멀었고요",
  "그러니까 이렇게 되면 비첼 선수가 몇 번 중거리 슈팅을 한 것 그리고 지금 샤들리 선수가 슈팅한 것 이것 모두 다가 결국 박스 안으로 공을 투입을 못 해서 어쩔 수 없이 바깥에서 슈팅을 하는 게 됩니다",
  "어쩔 수 없이 바깥에서 슈팅을 하게 되면 결국은 알제리 수비수들이 각 슈팅 각도 자체를 제한할 거예요",
  "골키퍼가 막기 좋거나 혹은 슈팅을 하더라도 다 바깥으로 나가도록 그러면 알제리 입장에서는 또 훨씬 더 손쉽게 또 수비하는 겁니다",
  "자 알제리를 만나서 고전을 면치 못하고 있는 벨기에 네",
  "아~ 전반전이 벌써 다 지나가고 있습니다",
  "악셀 비첼이 잡고 역습에 찬스를 노려봅니다",
  "알제리 수비들이 단체로 들어옵니다",
  "아~ 이~ 공간도 아~ 브라이너가 내줍니다",
  "자 원 터치 패스 네",
  "공간도 지금 못 들어가요",
  "이미 알제리 선수들이 미리 어~ 좋은 위치를 차지할 만한 공간들은 미리 내려가서 다 선점을 해 놓고 있습니다",
  "그러니깐 공을 잡아도 빠르게 뭐 공간을 통해서 빈 공간에 패스를 한다",
  "이런 장면이 안 나옵니다",
  "당초 굴람 선수가 높이 오버래핑하면 그 뒷공간이 열릴 것이다? 이런 얘기들이 많이 나왔는데 지금으로서는 웬만한 속도가 아니면 그렇 그~ 뒷공간을 공략하기는 매우 어려울 것으로 보입니다",
  "자 또다시 알제리 수비진이 진을 치고 있고 네",
  "겉도는 패스만이 계속되는 벨기에입니다",
  "자 에당 아자르 한 명을 벗겨냅니다",
  "자 아자르가 화려하게 들어가 봤습니다",
  "자 여기까진 좋아요",
  "아자르가 내주면서 자 열렸어요",
  "샤들리 왼발 슛 아~ 샤들리 자 지금은 아자리 선수 아자르 선수가 박스 근처 박스 근처에서 공을 잡아서 드리블로 돌파를 시도하니까 그게 통과 통했거든요? 그러니까 아자르 선수가 이~ 이전에 문제점은 너무 낮은 위치에서 공을 잡았는데도 본인이 드리블을 해서 전진을 하려고 하니까 시간 자체가 지연이 많이 되고 그러면서 상대 수비가 조직을 갖출 시간이 주어지고 뭐 이랬거든요? 네",
  "지금과 같은 공격 방식을 더 자주 시도할 필요가 있는 벨기에입니다",
  "어떻게 보면 이제 아자르라는 에이스를 통해서 공격에 포문을 여는 이런 옵션이 필요하겠습니다",
  "다시 아자르에게 갑니다",
  "에당 아자르 돌아서면서 자 침투합니다",
  "크로스 날카롭게 올라갑니다마는 아~ 지금은 네",
  "골키퍼와 수비 사이로 주는 엄청난 크로스였는데요",
  "그러니까 아자르 선수가 높은 지점에서 공을 잡아서 플레이를 하게 되면 알제리 입장에서도 굉장히 거슬릴 수밖에 없거든요? 그럼 그쪽으로 시선 유도가 많이 됩니다",
  "그러면 그 순간을 타서 다른 공격수들 뭐 데 브라이너 선수라든가 샤들리 선수라든가 아니면 루카쿠 선수라든가 혹은 뎀벨레 선수가 바로 전진해서 받아낼 수도 있겠죠? 그렇죠",
  "그런 식으로 해서 공격을 잡아서 슈팅을 하는 것이 좀 필요해 보입니다",
  "자 이제 전반전 남은 시간은 약 삼십 초 정도고 계속해서 고전을 면치 못하고 있는 벨기에 네",
  "전반전 막판에 와서 그래도 조금은 뭔가 해결에 해법에 실마리를 조금 잡은 것처럼 보이는 벨기에인데요",
  "뭔가 아자르를 이용한 공격이 나오면서 자 관중들에 야유도 들리고 자 그니까 이렇게 아자르 선수가 낮은 지역에서 공을 잡는 거는 별로 의미가 없어요. 지금 네",
  "자 추가 시간은 일 분이 주어집니다",
  "박찬우 해설 위원이 말씀하신 것처럼 앞쪽에서 받았을 때 폭발적인 움직임이 두 번 나왔습니다",
  "그러니까 아자르 선수가 저렇게 내려와서 만약에 본인이 공을 잡고 드리블해서 뭔가 다른 동료들에 움직임을 유도하겠다",
  "그러면 다른 동료들이 훨씬 더 세심하게 움직이면서 위 좋은 위치를 선점하거나 혹은 잡아낼 수 있어야 됩니다",
  "어우 수비와 충돌이 일어나면서 자 바깥으로 나갑니다",
  "뎀벨레 선수에 모습 샤들리 선수 그러니까 이 선수들에 표정에서 지금 루카쿠 선수도 표정 빌모츠 감독 표정 이 표정에서 전부 다 오늘 경기 너무 안 풀린다",
  "이런 것들을 다 읽을 수가 있습니다",
  "관중에 표정에서도 느껴지고요",
  "그와는 대조적인 알제리 관중들에 팬 표정이네요",
  "자 가슴으로 밀어줄 때 또다시 뺏깁니다",
  "자 추가 시간 일 분만 주어졌기 때문에 이제 어느 정도 마무리가 될 것으로 보입니다",
  "자 한번 공격을 할 수 있을까요? 자 우측으로 그러나 한편으로 또 생각해 볼 것은 알제리는 우리 생각보다 훨씬 수비 조직이 좋고 네",
  "빠르게 공격을 진행하지만 벨기에는 그렇지 못하다고 이렇게 볼 수도 있겠네요",
  "전반전 경기가 끝이 났습니다",
  "자 페 페굴리에 골로 일 대 영으로 앞서나가는 알제리입니다",
  "여기는 미네이랑 경기장입니다",
  "또다시 이변이 진행 중에 있습니다",
  "에이치 조에 판세가 흔들리고 있습니다",
  "자 알제리가 벨기에를 상대로 페굴리에 페널티킥 골로 일 대 영으로 앞서면서 전반전을 마쳤습니다",
  "어~ 사실 이 경기가 시작되기 전 이에 에이치 조 인제 첫 번째 경기가 되겠는데 이 경기가 시작되기 전에 과연 양 팀에 전력이 어느 정돈가 정말 우리가 평가전에서 본 그대로인가가 상당히 좀 관건이었었습니다",
  "지금 전반전에 전술 분석하는 장면인데 지금 반대쪽 공간이 완전히 비어 있는 장면이 나오고 있죠? 네",
  "이~ 여기서 이제 패스를 아주 자연스럽게 연결을 받는 장면이었고 특히 굴람 선수가 오버래핑을 하고 마레이 선수가 두 선수 모두 다가 공을 잡고 지금 전진하는 과정 알데르바이렐트 선수가 너무 좁게 서면서 측면 쪽에 완전히 공간이 내져 있는 장면이 나오고 있죠? 네",
  "그래서 마레이 선수가 굴람 선수가 전진할 수 있는 공간이 충분히 확보가 되고 그리고 지금 마레즈 선수가 본인이 중앙 쪽으로 크로스를 올렸지만 지금 지적하는 것은 역시 그 빈 공간이 열려 있다는 얘기가 되겠습니다",
  "지금 장면은 벤탈렙 선수가 조금 넓게 서면서 역시나 좌측 공간 어~ 벨기에 입장에서 우측 공간이 되겠죠",
  "그 공간이 완전히 열려 있는 장면이 되겠습니다",
  "그래서 여기서 이제 패스를 주고 쥐 주면서 이제 진행을 할 수 있는 장면이죠? 이렇게 이 대 일 패스를 통해서 벤탈렙 선수가 이번에는 좌측 공격 지원을 나가는 장면 그러면서 이 크로스 자체가 위험한 위험하게 이제 통과가 되고 있죠? 그렇습니다",
  "그러면서 여기서 베르통헌이 끌면서 네",
  "페널티킥을 만들어내는 알제리에 장면이었습니다",
  "당초에 우리가 굴람 선수가 오버래핑한 그 공간이 열릴 것이다라는 평가가 아니라 반대로 어~ 벨기에가 점유 자체는 많이 하고 있으니까 좌측 풀백들이 그러니까 좌우측 풀백들이 높이 올라가거든요? 그런데 그 지점에 공간이 생기면서 지금 실점이 나오는 장면이었고요",
  "벨기에에 공격 쪽입니다",
  "그러니까 이번에는 샤들리 선수가 중앙 쪽으로 이동을 해 있는 상황입니다",
  "그리고 중앙 쪽에 이동을 하면서 지금 공을 받기 위해서 이~ 이동을 하고 있는 장면인데 그쪽으로 패스를 주지 않고 그냥 뒤쪽으로 넣으면서 또 평범하게 기회가 무산되는 장면을 볼 수 있었습니다",
  "자 지금 장면 루카쿠 선수하고 데 브라이너 선수가 이제 공을 잡고 있죠? 나란히 서서 공을 잡고 있는 장면인데 어~ 메르텐스가 투입이 되네요? 아~ 메르텐스 선수네요",
  "자 샤들리를 빼주고 결국은 뺍니다",
  "자 역시 벨기에는 급하고요",
  "어~ 빨리 어떻게든 변화를 만들어내야 됩니다",
  "샤들리 선수가 사실 그~ 월드컵 지역 예선에서는 샤들리 선수가 훨씬 더 많이 좀 경기에 나왔었는데 어~ 역시 월드컵 지역 예선과 본선은 다르긴 다른가 봅니다",
  "자 그러면서 메르텐스 카드를 집어넣은 빌모츠 감독 어~ 이렇게 되면 좌측에 있는 굴람 선수와에 호흡도 한번 기대를 해 볼 수가 있겠습니다",
  "메르텐스 선수 이번 시즌 나폴리에서 상당히 좋은 활약을 펼쳐 보였고요",
  "특히 대각선 방향으로 침투하는 것이 상당히 우수하고 좋은 평가를 많이 받았었는데 메르텐스 선수에 움직임이 과연 다른 벨기에 선수들에게 어떤 영향을 미칠 수 있을지 한번 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 급했던 벨기에 교체 카드를 투입을 했습니다",
  "자 이제 후반전 경기가 시작이 됩니다",
  "자 벨기에가 우측에서 좌측으로 진영을 바꿔서 공격을 하겠습니다",
  "자 알제리는 좌측에서 우측으로 공격을 하게 되겠습니다",
  "자 자 이렇게 이렇게 되면 인제 벨기에는 데 브라이너 선수가 계속해서 우측으로 좀 움직이면서 뭔가를 해 보려고 했는데 잘 이루어지지 않은 부분들이 있거든요? 네",
  "메르텐스 선수하고 이제 데 브라이너 선수가 두 선수 간에 연계 작업을 통해서 얼마만큼 알제리 공간을 만들어낼 수 있는지 그 작업만 잘 되면 사실 우리가 전반전에 좌측에서 아자르 선수가 높은 지점에서 공을 잡아서 본인 드리블 개인 기량으로 공간 만들어내는 장면 봤잖아요? 네",
  "그럼 양쪽 모두 다에서 알제리에게 좀 균열을 일으킬 수 있는 잘만 된다면요",
  "그 균열이 어떻게 일어나는지 한번 지켜봐야 되겠는데 일단 아자르를 선택합니다",
  "자 아자르 쪽 자 이겨내지 못하고 볼 소유권을 넘겨주는 벨기에입니다",
  "이렇게 페굴리 선수도 많이 내려와서 지금 수비에 가담을 해 주고 있습니다",
  "자 수비 가담 이제 현대 축구에 있어서는 뭐 당연스러운 일이 됐는데요",
  "자 그~ 페굴리 선수가 저렇게 아자르 선수가 공 잡을 때 내려와서 수비하는 장면 나왔죠? 그리고 지금 공 다시 소유권을 자기 쪽 알제리가 가져오니까 자기는 또 높은 지점까지 올라가고 굉장히 전술적으로 성실하게 지금 알제리 선수는 플레이를 해 주고 있는 겁니다",
  "감독이 짜온 판 그대로 자 할릴호지치 감독에 지금 느낌대로 가고 있는 알제리고 오히려 빌모츠 감독은 이제 수세에 몰리면서 후반전에 어떻게든 네",
  "변화를 만들어야 하고요",
  "계기를 만들어야 합니다",
  "자 알제리는 후반전에 변화 없이 그대로 모든 선수들이 출전했습니다",
  "이~ 벨기에는 어쨌건 간에 좀 넓이 폭을 제공을 해야 됩니다",
  "자 측면 쪽에서 뭔가 좀 나와야 돼요",
  "그렇죠? 자 여기서는 따내는 데 브라이너고요",
  "자 무사 뎀벨레 자 돌아서면서 직접 볼을 간수를 합니다",
  "아~ 여기서 성공적으로 지금 개인 압박을 성공을 했습니다",
  "악셀 비첼 자 조금 이동하면서 내줍니다. 베르통엔 자 낮게 느린 패스 뒤쪽으로 돌립니다. 무사 뎀벨레 자 아자르에게 연결되지 않습니다",
  "자 아우 자 좋네요",
  "지금 메레즈 선 선수 들어가자마자 아자르 선수가 중앙으로 이동할 때 그쪽으로 패스를 넣어주는 장면 상당히 인상적이었습니다",
  "일단 메르텐스가 들어가서 이런 움직임을 기대하는 거겠죠? 네",
  "그렇죠? 이런 부분들이 상당히 좋아요",
  "자 소속팀 나폴리에서도 많은 경기를 소화하면서 네",
  "활약을 했던 메르텐스가 투입된 벨기에에 후반전 나폴리에 xx에 나폴리 인제 공격을 이과인 선수 그다음에 메르텐스 선수 그리고 인쉬네 선수 이렇게 해서 인제 활약을 하는데 네",
  "상당히 인상적이었거든요? 네",
  "그러한 것들이 오늘 벨기에에서도 좀 보여줘야겠습니다",
  "사실 근데 벨기에는 뭐 메르텐스 선수도 있지만 다양한 공격 옵션들이 또 있습니다",
  "지금 일단은 만약에 어~ 이렇게 좀 교착이 되는 상태 뭔가 좀 답답하게 공격 자체가 풀리지 않고 뭐 이런 상황이 된다면 뭐 미랄라스 선수를 투입해 볼 수도 있겠고요",
  "혹은 또 야누자이 선수를 투입해 볼 수도 있겠습니다",
  "다만 그러나 지금 이 앞에 지금 나와 있는 선수들보단 믿음이 좀 덜 가는 건 사실입니다",
  "자 이 믿음이 가는 선수들로 어떻게든 꾸려내야 되는데 뭔가 쉽지 않은 벨기에 자 후반전 이제 아~ 초반 경기력을 한번 지켜봐야 되겠습니다",
  "한편으로 이제 알제리는 조심해야 될 게 이제 체력적으로 과연 문제가 생길 것인가 그렇지 않을 것인가 중요합니다",
  "악셀 비첼이 직접 끌고 들어오면서 좌측 아자르에게 아자르가 박스 앞쪽에서 내줍니다",
  "자 메르텐스와에 자 네",
  "아자르와에 패스 플레이 요거 코너킥을 만들어냈죠? 예",
  "지금 메르턴스가 선수가 들어오면서 계속해서 지금 수비에 공과 배후 공간에 그래도 들어가려고 노력을 하고 있거든요",
  "들어가자마자 두 번에 연계 플레이가 한 번씩 나왔습니다",
  "자 코너킥 찬스가 만들어졌고 세트피스 수비가 약한 약점을 갖고 있는 알제리 자 지역 예선 칠 실점 가운데 사 실점이 세트피스에 실점이었던 알제리인데요",
  "코너킥 자 어~ 아~ 어허 벗어나네요",
  "어~ 그대로 지금 네",
  "의도성이 있는 헤딩이었나요? 자 아마 뭐 완전하게 자기 머리에 정확하게 맞추겠다",
  "뭐 이런 것은 아니었겠습니다만 지금 네",
  "지금은 사실 음볼리 골키퍼가 킥 펀칭을 못 했어요",
  "그래서 상당히 좀 위험한 장면이 될 뻔했는데 그렇습니다",
  "뭐 알제리 입장에선 다행스럽게도 네",
  "비첼 선수도 준비가 안 된 상태에서 머리가 맞으면서 정확하게 헤딩 슈팅이 되지 못했습니다",
  "오히려 공에 의해 밀려 나가는 들한 느낌에 헤딩을 보여줬던 악셀 비첼입니다",
  "자 뭔가 벨기에가 그래도 활겨 활력을 조금씩 불어넣고 있습니다",
  "자 중앙 쪽으로 자 악셀 비첼이 수비하면서 볼을 다시 소유해 나가는 벨기에입니다",
  "급하네요. 지금 벨기에 선수들 네",
  "아직 이제 저 이제 후반이 시작됐는데 급하고요",
  "아~ 뒤쪽으로 한번 돌려봅니다. 무사 뎀벨레 아~ 근데 지금 이~ 지금 이 경기장 내에 상황은 네",
  "루카쿠 선수가 갖고 있는 단점이 지금 굉장히 많이 드러나네요",
  "자 어우 메르텐스가 들어갑니다",
  "메르텐스 교체 투입돼 돌파하는데요",
  "크로스 올렸고 아~ 음볼리에게 네",
  "어허 메르텐스 선수가 그래도 투입되고 나서 상당히 벨기에에 공격이 훨씬 더 좋아졌습니다",
  "여기서 이 대 일 패스를 주고받으면서 완전히 에~ 측면을 돌파를 다 해냈죠? 네",
  "엄청난 순간 스피드를 보여주는군요",
  "자 약간 작은 키를 가지고 있지만 굉장히 빠른 스피드를 보유하고 있는 메르텐스입니다",
  "그렇죠? 그래서 이제 민첩성이 있고 어~ 그리고 순간적으로 파고들어 가는 움직임이 상당히 좋습니다",
  "자 어우 지금 에이치 조가 혼돈으로 들어가고 있는데 대한민국 대표팀도 이런 교체 카드가 들어왔을 때 변화도 감지를 해 봐야 되겠습니다",
  "아~ 아~ 자 아자르 선수하고 네",
  "모스테파 선수 보이시죠? 모스테파 선수죠? 자 벨기에 에이스 아자르와 뒤쪽에서 무릎으로 지금은 네",
  "선수도 약간 늦었는데 네",
  "두 선수 모두 다가 조금 충격이 있네요",
  "알제리 우측 수비 우측 풀백을 보고 있는 모스테파 두 명에 선수가 충돌하면서 자 지금 그라운드에 누워 있습니다",
  "자 아무래도 급하기 때문에 데 브라이너 선수가 일으켜주는군요",
  "워낙 하여튼 지금까지에 상황 자체는 알제리가 아주 성공적으로 지금 벨기에에 공격을 막아내고 있는데요",
  "그 중심에는 역시 모스테파 선수도 뭐 빼놓을 수가 없습니다",
  "자 문전에 한번 갖다 붙여봅니다. 문전 쪽 펀칭 음볼리 그 전에 아마 파울 선언이 된 것 같아요",
  "자 벨기에는 사실 이런 상황에서 굉장히 큰 키를 가지고 있는 선수들이 굉장히 많기 때문에 네",
  "그~ 오늘 데 브라이너 선수에 킥이 뭐 그렇게 썩 좋진 않습니다",
  "지금에 프리킥은 그래도 어~ 골키퍼가 좀 어~ 위허 어~ 아슬아슬하게 펀칭할 정도로 좀 필요했었는데요",
  "알제리 쪽 그~ 특이한 관중분이 계셨습니다",
  "어~ 신이 나신 거 같은데요. 아무래도 파울인가요? 네",
  "자 알제리 후반전에도 그 기운이 느껴집니다",
  "자 악셀 비첼 자 이제 뎀벨레 선수도 꽤 높은 지점까지 미리 올라가 있습니다",
  "자 우측 자 중앙에 메르텐스 조가 있고요",
  "직접 올라가면서 크로스 자 수비 두 명 있습니다",
  "좌측으로 열어주는 알제리 자 벨기에 선수 두 명이 쫓아갑니다",
  "자 페굴리 어~ 멋진 턴을 보여주네요",
  "아~ 페굴리 선수 개인 기량이 있습니다",
  "세 명이 압박해서 자신에게 달려드는데 뭐 당황하지 않고 개인 기량을 선보이면서 예",
  "어~ 공을 지켜내요",
  "자 본인이 직접 페널티킥을 얻어냈고 또 페널티킥까지 성공시키면서 팀에 일 대 영 앞서 있는 리드를 잡고 있는 어~ 자 위험합니다",
  "어~ 자 쿠르투아 골키퍼 쿠르투아 골키퍼마저 흔들리면은 정말 벨기에는 답이 없습니다",
  "이~ 좀처럼 전혀 실수를 하지 않는 그런 골키펀데요",
  "자 이~ 아자르가 바깥으로 오히려 거꾸로 갈 때 걷어내는 벨기에입니다",
  "수다니 선수가 뭐 득점에 큰 기여를 했다",
  "뭐 이렇게 보기는 힘들지만 네",
  "지금 약팀이 수비적인 자세로 임할 때 공격수가 해야 될 것들이 몇 가지 있습니다",
  "그 싸움법은 지금 정말 성실하게 잘 수행해 주고 있네요",
  "자 슈팅 구 대 유효 슈팅 오 대 일인데 네",
  "득점은 역시 알제리가 일 대 영으로 앞서 있습니다",
  "이거는 사실 뭐 아무 의미가 없습니다",
  "결과가 지금 일 대 영으로 나오고 있기 때문에 저 숫자는 그렇게 큰 의미는 없습니다",
  "그리고 박스 안에서에 위협적인 슈팅도 거의 나오지 않았기 때문에요",
  "그렇죠? 자 메르텐스 작고 빠른 메르텐스 부심이 깃발을 듭니다",
  "자 메르텐스 효과가 분명히 있습니다",
  "지금 넓게 서 넓게 돌아서서 움직이는 것도 상당히 좋았고요",
  "자 메르텐스가 준비하고 있고 가장 키가 팀에서 제일 작은 메르텐스가 지금 프리킥을 준비하고 있습니다",
  "자 여기 자 벵상 콤파니도 들어가 있습니다",
  "이지 부분에 이 지점에서에 셋피스에서 벨기에가 뭔가 나와줘야 되거든요? 네",
  "자 콤파니도 들어가 있고 날카롭게 킥이 올라가 펀칭 자 어우 라이스 음볼리 자 위치 선정 좋게 잘 끊어내네요",
  "자 이번에 데 브라이너에 영리한 반칙이라고도 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 메르텐스 선수에 지금 프리킥은 괜찮았네요",
  "자 조금씩 감을 가져가나요? 네",
  "오히려 지금 라이스 음볼리 골키퍼가 나와서 킥을 준비하네요",
  "자 자 계속해서 알제리에 소유권이 인정됩니다",
  "전반에 아주 대단한 수비 조직력을 보여줬던 알제리인데 어~ 그러한 것들은 메르텐스 선수 투입 이후로는 조금씩 조금씩 어~ 어려움을 겪고 있는 장면도 나왔습니다",
  "휘저으면서 알제리를 약간 당황하게 만들었던 메르텐스 아~ 이 압박으로 이걸 또 따냈습니다",
  "원터치 패스 좌측에서 자 자 한 명 수비 있습니다",
  "자 빙글 돌면서 수다니가 내줍니다",
  "크로스 올라갔고 어~ 크로스 바로 오죠? 어우 어~ 콤파니가 걷어냅니다",
  "그~ 이런 걸 보면 네",
  "바로 주네요. 바로 아~ 자 자 걷어내는 벨기에 네",
  "반 바이텐 그러니까 공격에 가담하는 숫자 자체가 훨씬 많지 않은 이~ 알제리에 공격임에도 불구하고 지금 몇 차례에 장면 측면에서 이 대 일 패스를 통해서 공간 만들어내고 크로스 올라가는 장면까지 보면 훨씬 더 짜임새가 있습니다",
  "자 압박 이후에 따내고 그 이후에 공격 말씀대로 굉장한 짜임새를 보여주고 있는 알제리입니다",
  "자 타이데르가 코너킥을 준비하고 있습니다",
  "아~ 자 빗나가네요",
  "아하 아~ 이거 들어갔으면요",
  "어허 벨기에는 정말 무너질 뻔했습니다",
  "자 킥도 날카로웠고 여기서도 어우 뒤쪽으로 머리 뒤쪽에서 헤딩을 한 것인데 네",
  "이 백헤딩이 아우 웬 이건 뭐 이 구석으로만 날아가면 뭐 쿠르투아 골키퍼도 손을 쓸 수가 없죠",
  "메자니 선수에 헤딩이었는데요",
  "헤딩이었던 걸로 보이죠? 네",
  "자 지금 깜짝 놀랐는데요",
  "자 또다시 아~ 파울인가요? 아~ 이번에도 반칙 선언되네요",
  "자 모스테파에 반칙이 선언됩니다",
  "아자르 선수 쪽은 어쨌든 간에 계속해서 주의는 하고 있습니다",
  "에이치 조를 정말 알 수 없게 만들어나가고 있는 이 경기 자 우측 아~ 이게 아~ 아~ 메르텐스가 앞쪽으로 들어가는데요",
  "패스가 연결되지 않습니다",
  "알제리 입장에서는 지금 어~ 이 경기가 이대로만 끝나게 된다면 이 조에서 가장 강한 팀은 아~ 어~ 오리지 선수를 투입하네요",
  "어~ 루카쿠를 뺍니다",
  "오늘 루카쿠 선수가 제가 아까 말씀드렸는 부분이 뭐였냐면은 루카쿠 선수하고 베르테카 선수하고 비교했을 때 이 선 플레이와에 연계는 수비 과정이 좀 적다",
  "이 점이 단점이다라는 말씀을 드리긴 했었습니다",
  "근데 그 단점이 오늘 정말 극명하게 나왔었고 네",
  "루카쿠 선수가 뒤에 있는 이 선 플레이어들과 연계하는 장면이 하나도 없었습니다. 정말 하나도 네",
  "본인이 내려와서 뭐 공을 받으려고 뭐 시도를 몇 번 하긴 했는데 그게 거의 의미 없이 뺏기거나 아니면 잡고 그냥 끝나거나 이렇게 그냥 뭐 공격이 그냥 그 자리에서 멈춰버리고 말았거든요? 그렇죠",
  "자 일단 빌모츠 감독에 선택은 오리지였습니다",
  "아~ 발목 부상이 살짝 있었다고는 했는데 출전을 하는 걸 보니까 네",
  "컨디션은 올라오는 것 같습니다",
  "지금 일단 메르텐스 선수를 투입한 거는 그래도 조금 효과를 봤어요",
  "이~ 오리지 선수에 투입은 어떻게 될지 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "돌아서면서 자 수다니가 연결했고 공 살아 있습니다",
  "자 오리지 선수는 어~ 평가전 동안 어떻게든 마무리를 짓는 능력을 보여준 바가 있습니다",
  "그렇죠? 그러니까 그~ 당초에는 이제 벤테케 선수가 빠졌을 때는 당연히 뭐 그 자리는 루카쿠다",
  "루카쿠 외에는 뭐 대안도 없다",
  "뭐 이런 얘기가 있었는데 오리지 선수가 상당히 나이가 어린 선수임에도 불구하고 가능성을 보여줬기 때문에 네",
  "이 대표팀에 뽑혀서 이곳 브라질까지 올 수가 있었습니다",
  "오리지가 뒤로 내줍니다",
  "자 휘슬 불었죠? 자 지금도 손을 썼다는 판정이 나왔고 자 아주 빠른 시간에 벨기에가 두 장에 교체 카드를 사용을 했습니다",
  "자 우측 측면에서 페굴리가 어~ 화려한 드리블 크로스 베르통엔 어우 네",
  "아~ 페굴리 선수 아~ 자 페굴리 선수가 스 확실히 스타 플레이어는 스타 플레이업니다",
  "여기서 어~ 이 장면에서 드리블을 통해서 지금 약간 침체된 알제리 관중들에게 또 환호성을 불러일으키게 만드는 제스처도 취하고 아~ 이거 이렇게 되면 벨기에 선수들 좀 약 좀 오르겠는데요? 그렇습니다",
  "완벽하게 지금 페굴리에게 당하고 있다고 봐도 되고요",
  "자 알제리에 코너킥이 짧게 올라갑니다",
  "자 뒤쪽 어~ 어우 악셀 비첼 걷어냅니다",
  "자 지금 약간 뭐 손에 맞은 장면이 있었나요? 네",
  "선수들이 한번 어필을 해 봤는데 자 할릴호지치 감독은 본인이 의도한 대로 이 경기는 지금 너무 잘 흘러가고 있습니다",
  "이~ 알제리가 일 대 영으로 앞서고 있어요",
  "벨기에라는 이 조에서 가장 강하게 평가받는 팀을 이긴 채로 만약에 우리나라를 맞이한다? 아~ 이거는 우리나라 입장에서도 결코 좋은 시나리오는 아닙니다",
  "아~ 에이치 조 우리 대한민국 러시아 경기 반드시 잡아야 되겠습니다",
  "그러니까 물론 우리가 자 자 앞쪽으로 연결됐어요",
  "물론 우리도 러시아를 이긴 상태로 벨기 아~ 그러니까 알제리를 맞이하게 되면 뭐 전혀 모자랄 것이 없죠",
  "자 대한민국과에 경기도 이제 어~ 러시아와에 경기 또 시간이 이제 얼마 남지 않았고 점점 조여 들어오고 있습니다",
  "아~ 여기서 넘어졌고 아~ 중앙에서는 네",
  "잡기 힘들어요. 지금 네",
  "오늘 로드리게스 주심 이 정도로는 불진 않습니다",
  "몸싸움이 뭐 저 정도로는 휘슬이 결코 나오지 않아요",
  "자 알제리 아주 깔끔한 연결 자 중앙 쪽에서 내주고 아~ 정말 지금은 뎀벨레 선수가 아~ 아~ 이거는 좀 쓸데없는 파울에 가깝습니다",
  "왜냐하면 타이데르 선수가 자기가 높은 지점에서 공을 잡아도 됐는데 본인이 일부러 뒤쪽으로 지금 드리블을 했거든요? 그러면 여기서 뺏지 말고 그냥 뒤쪽으로 밀어내기만 하더라도 그다음에 오히려 더 다른 동료들이 다른 알제리 선수들에 움직임 동료들에 움직임 보고 뺏어서 또 기회를 잡을 수가 있었어요",
  "헤딩으로 떨궈줍니다",
  "자 메르텐스 이번엔 휘슬 울립니다",
  "아~ 이 표정이 정말 모든 걸 말해 줍니다",
  "그래도 하지만 텔레비전에 나오는 거는 좋네요",
  "외국 관중들이 참 좋은 건 자신에 얼굴이 티비에 비치면 참 좋아해요",
  "부끄러워하지 않고 네",
  "오히려 즐기고 있습니다",
  "하지만 벨브 기에는 지금 끌려가고 있습니다",
  "우 아~ 지금 깊은 태클 들어갔고 이건 파울이죠",
  "베르통엔이 지금 경고가 한 장 있는 상황인데요? 조심해야 됩니다",
  "만약에 여기서 벨기에가 한 명 퇴장당하면 어~ 지금 태클도 상당히 깊었어요. 지금 네",
  "에~ 최근에는 포르투갈 페페 선수가 퇴장을 당하면서 네",
  "정말 어이없는 퇴장이었죠",
  "자 지네딘 지단에 그~ 박치기를 재현한 것 같은 네",
  "페페에 그런 것이 있었고 지금 베르통엔도 옐로카드가 한 장 있습니다",
  "그 분야에 전문가인 조이 바튼이라고 과거에 어~ 활약했던 잉글랜드에 대단한 그~ 축구 선수가 있었는데 독설간가요? 예",
  "월드 클래스 베드니스라는 그런 표현까지 썼습니다",
  "자 그러면서 포르투갈은 이제 사 대 영 패배를 짊어지게 됐고요",
  "그러면서 그~ 그쪽 조도 포르투갈이 강자일 것이다라고 했는데 미국과 독일이 조금 더 유리한 고지에 일단 올라섰습니다",
  "우리 대대 대한민국도 경고 관리라든가 이런 카드 관리 네",
  "잘 신경을 써야 됩니다",
  "첫 번째 경기부터요",
  "이~ 첫 경기부터 역시 어~ 경고 같은 것들은 좀 신경을 써둬야 지금 벨기에가 이런 정도에 전력밖에 안 된다는 게 지금 일단 뚜껑을 열 열어보니까 이렇게 나온 이상 네",
  "이~ 마지막 경기 벨기에에 경기도 잡을 수 있다라는 그런 생각 가지고 해야 되거든요",
  "그러려면 최선에 전력을 유지한 채로 맞이하는 게 제일 좋죠",
  "자 벨기에가 다시 공격 전개합니다",
  "자 오늘 고전하고 있는 베르통엔 옆으로 밀어줍니다",
  "자 콤파니가 앞으로 자 또 오리지 또 xx 공격이 정체됐어요. 또 네",
  "이번엔 좌측 에당 아자르 자 아자르가 한번 잡아봅니다",
  "자 일단은 계속해서 패스만 왔다 갔다 하고 있고요",
  "뎀벨레가 중앙 쪽으로 자 교체 투입된 오리지 네",
  "자 이번에는 발재간을 부려봅니다",
  "자 커버플레이 들어왔고 어~ 자 지금 괜찮았습니다",
  "콤파니가 많이 올라왔네요",
  "콤파니 내주고 에당 아자르 아자르 아자르 아자르가 우측으로 열어줍니다",
  "자 메르텐스쪽 메르텐스에 크로스 올라갑니다",
  "자 우측 한번 툭 치고 달려가 보는데요",
  "이번엔 미리 눈치를 챘어요",
  "어우 이번엔 굴람 선수 쪽이 미리 눈치를 채고 어~ 돌아섰기 때문에 잘 막아낼 수 있었고요",
  "어~ 아~ 조금씩 아~ 아~ 펠라이니 선수를 마지막으로 아~ 마지막 교체 카드 선택을 하네요",
  "자 뭔가 풀어나갈 사람이 또 필요하다고 느낀 걸까요? 지금 근데 펠라이니 선수가 투입돼서 해결될 수 있는 부분이 그~ 많아 보이지는 않습니다",
  "다만 이제 펠라이니 선수가 장신이다 보니깐 네",
  "어~ 측면 쪽에서 크로스를 올렸을 때는 뭐 그거에 대해서 공중볼에 있어서는 좀 대비를 할 수 있는 가능성이 보이거든요? 네",
  "공격 방향이 나오고 있는데 역시 아자르 선수 있는 쪽이 좀 압도적입니다",
  "그나마 지금 메르텐스 선수가 투입되고 난 이후에나 메르텐스 선 선수 쪽으로 공이 좀 진행이 되고 있죠? 네",
  "이렇다면 이제 과연 누구를 빼고 펠라이니 선수를 투입할 것인가 그냥 평범하게 데 브라이너 선수를 뺄 것인가 아니면 뭐 뎀벨레 선수를 뺄 것인가 선택이 가능하거든요? 어~ 뎀벨레네요",
  "뎀벨레 선수를 빼주네요",
  "이러면 어~ 조금 더 공격적으로 바꾼다고 바시 보시면 될 것 같고요",
  "뎀벨레 선수는 오늘 예",
  "지금 밑에 뭐 정확도 팔십칠 프로 패스 성공률 사십오 이거 전혀 의미가 없는 수치입니다",
  "오늘은 수치와는 네",
  "관련 없는 그런 경기가 펼쳐지고 있는데요",
  "자 펠라이니까지 투입하면서 석 장을 모두 쓴 벨기에 자 헤딩으로 욱여넣어 봅니다",
  "어~ 여기서 한번 넘어졌고 뒤쪽에서 자 좌측에서 베르통엔 베르통엔 아~ 자 본인이 자신 있어 하는 왼발이었을 텐데 아~ 좀 실망스럽게 벗어나네요",
  "아우 어~ 슬리마니 선수 투입하네요",
  "아~ 슬리마니 최전방 공격수가 들어갑니다",
  "수다니 선수를 빼주고 슬리마니 선수 이렇게 되면 수다니 선수가 지금 이~ 후반전 이십 분까지 육십오 분 동안 수행해야 될 역할을 충분히 잘 수행해냈다",
  "이제는 더 신선한 체력적으로 여유가 있는 선수로 교체를 시키겠다",
  "뭐 이런 의도로 보시면 될 것 같습니다",
  "슬리마니 선수는 계속해서 부동에 원톱을 지켰던 공격순데요",
  "자 알제리에 공격수 슬리마니가 투입되면서 알제리도 교체 카드 한 장을 사용 변화를 만들어냅니다",
  "자 일단 지금까지에 미드필더 라인이라든가 수비 조직이 잘되고 있다고 판단한 것 같은데요",
  "어~ 자 긴데요? xxx 아~ 막아냅니다",
  "자 공 살아 있어요",
  "음볼리 골키퍼 대단한 선방 자 오리지가 들어가서 슈팅을 날려봤습니다만 네",
  "엄청난 선방이 나옵니다",
  "지금은 사실 알제리 수비 실수에 가까운 장면이었었는데 오리지 선수가 그 순간을 놓치지 않고 자신에 빠른 발을 활용해서 공격을 한번 해 봤거든요? 네",
  "자 어떻게든 계속해서 만들어주는 능력을 보여줬던 오리지에 슈팅을 라이스 음볼리가 만들어냅니다",
  "아~ 근데 음볼리 골키퍼가 이건 큰 선방해 줬습니다",
  "엄청난 선방을 해 줬어요",
  "자 에당 아자르쪽 아자르입니다. 아자르 그대로 뚫어내고 자 돌파됐어요",
  "땅볼 크로스 어~ 걷어내 네",
  "자 그러나 지금 이~ 이전에 오리지 선수에 슈팅은 의미가 있는 것이 벨기에 선수들에게 패배감과 무력감에 젖어 있을 벨기에 선수들에게 지금 자신감을 심어줬습니다",
  "자 그러면서 이곳 경기장 미네이랑 경기장도 점점점 달궈지고 있습니다",
  "이 이후로 한 십여 분 좀 넘는 기간 동안 벨기에가 거세게 몰아붙일 가능성이 높습니다",
  "메르텐스에 코너킥이 길게 올라갑니다",
  "뒤쪽 헤딩 펠라이니 아우 잡았는데요? 자 아~ 빌모츠 감독도 급합니다. 이제 네",
  "자 후반 이십 분이 넘어갔기 때문에 자 설마 승점을 못 가져가리라곤 생각 안 했을 텐데요",
  "전혀 생각도 안 했을 겁니다",
  "왜냐하면 알제리가 항상 이~ 가장 조 이 조에서 최약체다",
  "피파 랭킹과 상관없이 우리보다도 더 낮은 평가를 받은 게 알제리였거든요? 네",
  "오히려 알제리가 역습으로 전개합니다",
  "자 빠르게 열렸어요",
  "어~ 자 자 일단 속도가 슬리마니 속도가 늦어졌지만 좌측으로 어~ 자 잘 막는데요? 자 콤파니가 먼저 막아냅니다",
  "콤파니 선수가 이건 눈치를 잘 챘네요",
  "그러나 어쨌든 오늘 알제리는 그~ 벨기에에 양쪽 풀백들이 올라간 그 뒷공간을 아주 효율적으로 공략하면서 몇 차례 뭐 패스 자체는 많진 않지만 그 자리를 계속해서 침투하고 노리고 있습니다",
  "자 중앙 쪽으로 악셀 비첼 자 우측에 메르텐스에게 연결 못 했어요",
  "비첼 잘 들어갑니다",
  "비첼 선수가 좀 늦어요. 판단이",
  "자 앞에 지금 백구십사 센티미터에 펠라이니가 들어갔다 나오는데요",
  "오리지 선수에 슈팅이었었는데 아어 아~ 잘 막았네요",
  "라이스 음볼리 자 박찬우 해설 위원이 지난 잉글랜드 무 네",
  "으~ 으~ 남아공 월드컵 때 잉글랜드와에 경기에서 무실점했다고 했는데 어~ 허허 자 이건 누가 예언을 했나요? 어허허 자 저~ 티셔츠 알제리 일 벨기에 영이라는 네",
  "어~ 누가 마치 예언을 하는 것처럼 어디서 어떻게 구입했을까요? 네",
  "일 대 영이라는 점수 차 이대로 경기가 끝나게 되면 정말 저 예언이 그대로 맞게 되겠습니다",
  "뭐 한동안 소장하고 다녀도 되겠습니다",
  "자 하지만 아직까지 시간은 이십 분여가 남겨 있고 그렇죠? 벨기에는 석 장에 교체 카드를 투입하면서 변화를 줬습니다",
  "에~ 이제 중요한 것은 알제리 선수들에 심리 상태가 어떨 거 하고 또 저는 사실은 좀 궁금하네요",
  "아~ 슬리마니까지 연결되지 않습니다",
  "벤치에서 지금 선수들이 다 일어나 있는 걸로 봐서는 사실 정말 두 떨리고 아~ 어~ 긴장도 되고 그런 마음들이 있을 거거든요",
  "고무돼 있을 겁니다",
  "자 연결해 받으면서 타이데르자 타이데르 볼 소유도 잘합니다",
  "아~ 타이데르에게 연결됩니다",
  "아~ 타이데르 선수 좋아요",
  "어우 어~ 밀었어요",
  "하지만 이 정도에는 불지 않고 있는 로드리게스 주심입니다",
  "이거 파울 아닙니다",
  "자 약간에 자 야유가 나오죠",
  "타이데르 선수 넘어져 있으니까 자 그대로 경기를 진행하나요? 네",
  "일단 벨기에가 급한 모양입니다",
  "자 메르텐스에 크로스 올라갔고 길게요. 아~ 펠라이니 자 뒤쪽으로 흘렀습니다",
  "자 슬리마니가 많이 내려와서 받아주고요",
  "일단 클리어링 자 이제 타이데르 선수가 일어났습니다",
  "그래서 슬리마니 선수가 내려왔죠? 자 좌측으로 길게 에당 아자르쪽을 봅니다",
  "가슴으로 잡고 떨궈 넣습니다",
  "자 일 대 일 상황 일 대 일 대결 에당 아자르 뒤쪽으로 내줄 때 페굴리 선수가 내려온 게 계속해서 지금 벨기에 입장에서는 상당히 거슬립니다",
  "데 브라이너에 크로스 펠라이니 들어갑니다",
  "펠라이니 들어갑니다",
  "펠라이니 마루앙 펠라이니 일 대 일 동점 골을 만들어내는 벨기에입니다",
  "아~ 이건 정말 펠라이니 선수에 키 하나가 큰 키가 벨기에를 정말 기사회생으로 끌어올려 줍니다",
  "어~ 벨기에가 고전 끝에 일 대 일 동점을 만들어내면서 뭔가 활로를 다시 찾아갑니다",
  "교체 멤버가 만들어낸 것이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "지금 계속해서 측면 쪽에서 좀 답답한 마음들이 있었는데 네",
  "여기서 데 브라이너 선수가 결국 펠라이니 선수가 이제 계속해서 올라와서 높은 지점까지 올라왔잖아요? 네",
  "이~ 오프사이드 당연히 아니고요",
  "이 키를 막아내지 못했습니다",
  "알제리할리시 선수가 네",
  "백구십육 센티미터 펠라이니 이 높은 선수를 막아내지 못했습니다",
  "자 이렇게 되면 앞으로 지금 빌모츠 감독 생각은 펠라이니 선수를 역시 기용을 해야 될 것 같아요",
  "그러니까 이 정도로 니까 높이를 가지고서 사실 이게 뭐 공격 작업이 원활하게 잘 이루어지고 이런 게 아니라 정말 펠라이니라는 개인이 갖고 있는 캐릭터 큰 키를 활용해서 만들 수 있는 타점 높은 헤딩 이게 지금 득점으로 연결이 됐거든요? 그렇습니다",
  "아~ 에이치 조 네",
  "아~ 이거 골이 나올 때마다 얘기를 하지 않을 수 없는데요",
  "아~ 이게 어려워집니다. 점점 예",
  "만약에 벨기에 알제리 비긴다",
  "대한민국에게 결코 좋지 않을 것 같은데요",
  "이~ 독일 월드컵 당시에 우리가 이제 프랑스 스위스 아~ 그리고 토고 이렇게 한 조였잖아요? 네",
  "그 당시에 이제 그~ 프랑스가 이제 스위스와 첫 경기 비기면서 우리도 좀 어려워졌었는데 아~ 라센 선수가 투입이 됐습니다",
  "라센 선수 들어갔어요",
  "이거는 수비적인 강화라고 보셔야 될 것 같은데 그렇습니다",
  "어~ 두 번째 교체 카드를 알제리가 사용을 했어요",
  "할릴호지치 감독은 글쎄요",
  "이게 지금 실점한 마당에 여기서 한 번 더 모험 수를 걸어보느냐 아니면은 이 정도라도 무승부라도 만족할 만하느냐 아~ 이게 좀 중요할 것 같습니다",
  "자 계속 말씀을 드렸지만 만약에 무승부가 된다면 무승부를 안고 있는 팀을 대한민국이 만난다",
  "자 이거 그러니까 그 문제는 이제 러시아와 이~ 한국과에 경기 결과도 이제는 뭐 이 팀들에게는 너무 중요해졌습니다",
  "자 하지만 이제 약 팔 분 정도가 남아 있고 경기는 이제부터 다시 시작을 한다고 보면 되겠습니다",
  "그렇죠? 이~ 우리나라가 이제 러시아와에 경기만 잘 치르게 되면 사실 벨 그~ 알제리가 잘 판은 잘 짜왔지만 결국 어떻게 보면 벨기에 개인 기량을 넘지 못하는 게 되거든요? 자 어~ 엄청나게 빠릅니다. 오리지 오우 어~ 태클 깊숙하게 들어갔고 할리시 선수가 지금 조금씩 예",
  "어~ 위험도에 노출이 되고 있네요",
  "지금 오리지 선수하고에 경쟁도 그렇고 이 이전에 펠라이니 선수와에 헤딩 경쟁도 그렇고요",
  "코너킥을 준비하고 있는 벨기에인데요",
  "역시 메르텐스입니다",
  "메르텐스 자 메르텐스 뒤쪽 높게 헤딩 어우 네",
  "자 백구십육 센티미터에 반 바이텐 반 바이텐 선수죠? 자 골 장면인데요",
  "데브라이너에 크로스가 올라갔고 펠라이니 네",
  "아~ 자 장신으로 만들어낸 동점 골 자 벨기에도 십이 년 만에 지금 월드컵에 출전해 있는데요",
  "아~ 이게 지금 빌모츠 감독이 사실 저 동점 골로 저렇게 좋아할 게 아니어야 되는데 네",
  "상황이 그렇게 됐습니다",
  "흐름 자체는 지금 벨기에 쪽이 확실히 유리하게 가져오고 있는데 네",
  "펠라이니 외에 좀 날카로운 장면이 더 나와야 되거든요? 그렇죠",
  "자 교체 투입된 펠라이니가 이십오 분에 동점 골을 넣으면서 일 대 일 동점 아니면 정말로 에~ 펠라이니 선수를 믿고서 계속해서 측면에서 좀 높게 크로스를 올리는 것도 하나에 방법이 될 수 있겠습니다",
  "지금 뭐 벨기에가 체면 차릴 때가 아니라 이게 어쨌든 간에 지금 이미 망신은 다 당했어요",
  "설사 여기서 벨기에가 역전을 해서 이겨낸다고 하더라도 그것도 망신입니다",
  "거의 육십 분이 넘는 시간 동안 묶여 있었거든요? 네",
  "악셀 비첼 베르통엔 내줍니다",
  "자 힐킥으로 패스해줍니다",
  "베르통엔에 크로스 어우 가슴으로 걷어냅니다",
  "확실히 지금 할 그~ 알제리 선수들은 수동적으로 끌 수비를 하면서 끌려다닌 것이 지금 약간 체력적인 부담으로 나오고 있는 것 같습니다",
  "체력 갈수록 피곤해질 텐데요",
  "자 악셀 비첼 자 좁혀들어오고 있습니다",
  "베르통엔 데 브라이너 자 찍어 차줍니다. 펠라이니 어~ 이번엔 어~ 이거는 네",
  "이거는 오프사이드예요",
  "펠라이니 선수가 좀 앞에 있었죠? 자 어찌 됐든 펠라이니가 앞쪽으로 많이 나가 있습니다",
  "그런데 이것보다 그 이전에 비첼 선수가 중앙 쪽에서 공을 잡는 장면이 있었어요",
  "근데 그 장면에서 중앙 수비수들이 펠라이니 선수 그다음에 어~ 오리지 선수에게 너무 좀 신경이 가 있는가 있어서 중앙에 사실 슈팅할 수 있는 각도가 완전히 열렸던 순간이 잠깐 있었습니다",
  "그런데 그거를 비첼 선수가 지금 슈팅을 하지는 않았는데 그 얘기는 알제리도 수비 집중력이 지금 많이 떨어져 있는 상태다",
  "점점 갈수록 그런 현상들은 조금씩 더 많이 나오겠죠? 네",
  "시간이 이제 벌써 칠십오 분 넘어갔죠? 네",
  "자 이러면서 과연 이~ 에이치 조 이~ 첫 번째 경기가 어떻게 흘러갈지 아~ 많이 뛰었네요",
  "역시 좀 지쳐합니다",
  "메자니 선수는 오늘 정말로 수비적으로 해 줘야 될 역할들이 많았고 그거를 성실하게 정말 잘 수행을 해 줬거든요? 아자르 선수가 중앙으로 올 때는 아자르 선수를 계속 집중 체크하고 데 브라이너 선수가 있을 때는 데 브라이너 선수를 체크하고 이러면서 수비에 정말 큰 도움을 줬습니다",
  "자 시간이 지나면서 이렇게 많이 뛴 선수들 아~ 메자니 선수를 포함해서 많이 뛴 선수들이 나올 텐데 네",
  "자 이런 체력에 변수가 어떻게 작용할지도 이~ 남은 시간을 잘 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 뛴 거리는 알제리가 더 많네요",
  "역시 그니까 수비적으로 많이 좀 수 수동적으로 움직이기는 했으나 그만큼 세세하게 많이 움직여줬다는 얘기입니다",
  "자 지금은 한번 잡은 것이 아니냐 하는 것으로 좀 관중들이 야유를 보내는 것 같고요",
  "사실 전반전에 벨기에는 그거는 조직력이라는 걸 뭐 찾아볼 수 없을 정도로 좀 좋지 않았기 때문에 선수들이 뭐 많이 뛰지는 않았죠",
  "근데 어떻게 보면 그런 것들이 있기 때문에 지금 후반전에 이 시점 상황에 와서 벨기에가 공을 좀 상대를 어~ 좀 강하게 몰아붙이는 순간들이 오는 것일지도 모릅니다",
  "자 악셀 비첼 패스 앞쪽으로 넣어줍니다",
  "자 펄쩍 뛰면서 어~ 너무 강했어요",
  "좀 쉬운 패스로 보였는데 어~ 네",
  "역시 타이데르 벤탈렙 타이데르 선수는 정말 많이 뛰었죠",
  "타이데르 선수가 오늘 이 알제리에서 물론 제가 어~ 뭐 칭찬을 어~ 많이 하기는 했습니다마는 메자니 선수 칭찬을 많이 하기는 했습니다만 타이데를 선수도 고 앞선에서 계속해서 상하로 움직이면서 어~ 아~ 벨기에 수 선수들을 많이 괴롭혔거든요? 그렇죠",
  "자 펠라이니 쪽 부딪칩니다",
  "자 헤딩으로 자 쿠르투아 골키퍼에게 네",
  "벨기에도 지금 시점에서 좀 더 강하게 몰아붙여야 원하는 결과를 좀 얻어낼 수 있을 텐데요",
  "자 중앙 쪽으로 서서히 만들어나가고 있는 벨기에입니다",
  "자 이제 시간이 많이 남아 있지 않고 악셀 비첼이 좌측으로 자 베르통엔 패스 공격은 뭐 압도적입니다",
  "패스 패스도 그렇고요",
  "두 배 이상이 되고 있고 성공률도 이십오세 퍼센트 정도 앞서고 있습니다",
  "악셀 비첼 그러나 저 수치들이 의미가 의미 의미가 있게 만들 지점이 바로 지금이겠습니다",
  "벨기에 입장에서는요",
  "자 왼발 슈팅 강하게 데 브라이너 지금은 중앙 쪽에 일단 슈팅 코스는 차단되어 있는 상황이었어요",
  "자 메르텐스하고 연결이 되나요? 아~ 좋아요",
  "연결이 되나요? 자 먼저 앞서서 나와서 걷어냅니다",
  "그러니까 저런 아~ 어~ 메르텐스에 반칙을 선언합니다",
  "메르텐스 선수가 약간 늦었다는 판정입니다. 이것은 자 미네이랑 경기장이 오늘 아주 뭐 뜨겁게 달아오르기도 하고요",
  "뭐 야유를 보낼 때는 거침없이 보내는 팬들입니다",
  "그리고 정확하게 봤네요. 주심이 네",
  "라센 선수가 먼저 공을 건드렸고 뒤에 온 메르텐스 선수가 밟는 현상 어~ 상황이 나와버렸습니다",
  "자 교체 투입된 라센 선수를 밟으면서 반칙이 됐고요",
  "자 중앙 쪽에서 모처럼 연결됩니다",
  "아~ 알제리는 페굴리 예",
  "이대로 끝내긴 너무 아쉽지 않을까 싶은데 그렇죠",
  "월드컵에서에 승리 네",
  "너무 좀 오래됐어요",
  "삼십이 년 승리도 오래됐고 그리고 이거는 정말 잡을 수 있었던 경기였거든요? 그렇죠",
  "이십팔 년 만에 골 갈증은 해소를 했던 알제리 자 크로스 올라갑니다",
  "삼십이 년 만에 승리를 목표로 페굴리 페굴리가 중앙 쪽으로 어~ 어~ 자 어~ 태클 안 불어요",
  "어~ 어~ 이게 그냥 파울이 아니네요",
  "자 자 역습 상황으로 전개됩니다",
  "반대쪽으로 연결이 자 에당 아자르 오른쪽으로  메르텐 슛 들어갑니다",
  "아~ 메르텐 메르텐스 역전 골 아~ 결국에는 벨기에가 이 대 일로 앞서나갑니다",
  "결국에는 이~ 지금 잠깐 공격에 나가 있는 그사이 그리고 경기 전부터 지적돼왔던 벨기에에 약점 좌측 공간 굴람 선수가 오버래핑하면 그 공간이 많이 빈다",
  "그 공간 틈을 타서 메르텐스 선수가 침투를 했고 오늘 메르텐스 선수가 침 어~ 투입된 이후에 계속해서 공간적으로 뛰어난 모습을 보였는데 네",
  "아~ 이 태클 아~ 이 태클이 좋았네요",
  "데 브라이니 선수에 이 태클이 아~ 이거 네",
  "자 그리고 에당 아자르 아자르 선수 예",
  "우측을 완벽하게 봤고 이것을 놓치지 않는 메르텐스입니다",
  "아자르 선수가 이타적으로 본인이 슈팅을 때리지 않고 반대쪽에 있는 메르텐스 선수를 잘 봤고 네",
  "메르텐스 선수가 가까운 쪽 골포스트 쪽으로 놓치지 않고 아주 정확한 슈팅을 했습니다",
  "아~ 교체 카드가 어~ 완벽하게 성공하는 벨기에예요",
  "아~ 빌모츠 감독은 이렇게 되면은 다음 경기부터는 예",
  "선발 라인업을 좀 다시 생각해 봐야겠는데요? 네",
  "오늘 사실 어~ 다른 선수들이 이렇게 큰 역할을 못 했는데 특히 뎀벨레 선수도 마찬가지고 그다음에 샤들리 선수도 마찬가지고요",
  "근데 지금 이~ 메르텐스 선수하고 펠라이니 선수가 두 골을 만들어냈습니다",
  "자 에당 아자르와 메르텐스에 호흡으로 만들면서 이 대 일로 역전을 시켜버린 벨기에입니다",
  "자 그럼 이렇게 되면 대한민국 오히려 더 나은 상황 아닌가요? 그렇습니다",
  "이~ 어쨌건 간에 이 조는 가장 강한 한 팀이 다른 팀들을 이겨주는 게 좋습니다. 우리 입장에서는 예",
  "자 그러면 벨기에가 다음 상대인 어~ 러시아가 되겠죠? 러시아를 러시아와 이제 다음 경기를 맞게 되는데 벨기에가 지금 어쨌건 간에 굉장히 무기력한 전반전 그리고 후반전 이십 분 지날 때까지 무기력했지만 지금 극적으로 역전 상황을 만들어내면서 선수들에 자신감이나 심리 상태가 굉장히 좋을 가능성이 높아요",
  "그러한 마음가짐으로 러시아와 경기를 해서 또 좋은 결과를 이끌어내면 우리는 러시아와 경기 결과 잘 치르고 또 알제리와도 경기 잘 치르고 그리고 벨기에와 만나면 되는 겁니다",
  "자 뭐 수시로 계속해서 상황이 바뀌'어서 저희도 아~ 말씀을 드릴 때마다 네",
  "아~ 정말 마음이 왔다 갔다 하고 있습니다",
  "자 오늘 대한민국 팬들을 들었다 놨다 하는 이 경기 네",
  "자 벨기에가 이제는 이 대 일로 앞서나가면서 상황이 완전히 바뀌'었습니다",
  "자 공격을 멈출 생각을 하지 않고 있는 벨기에인데요",
  "자 오늘 로드리게스 주심에 이 성향도 네",
  "벨기에를 좀 도와주는 건 아닌가 이런 생각도 조금은 들고요",
  "근데 그렇게 따지면 사실 알제리도 도움은 좀 받았죠",
  "이건 양 팀 공평하게 성향이 어떤가는 양 팀에게 똑같이 적용이 됐으니까 네",
  "그렇다고 뭐 오늘 로르 로드리게스 주심이 뭐 어느 한 팀에게 뭐 조금 더 유리하게 보인다",
  "뭐 이런 건 전혀 안 느껴지거든요? 네",
  "자 콤파니 자 콤파니가 잡고 베르통엔에게 자 베르통엔이 오늘 피케이를 내준 부담을 좀 덜 수 있겠습니다",
  "지금 어쨌건 간에 상황이 이렇게 역전까지 나오고 나니깐 베르통엔 선수도 마음이 좀 편할 것 같습니다",
  "자 두 명에 교체 카드를 사용했던 마르크 빌모츠 감독인데 네",
  "펠라이니가 들어가자마자 동점 골 아~ 그리고 메르텐스 후반에 들어갔는데 삼십오 분에 역전 골을 만들어내면서 이 대 일 역전을 만들어냅니다",
  "그러나 우리가 생각을 해야 할 게 알제리에 수비 조직력이 생각보다는 훨씬 더 강력하다",
  "이런 걸 진짜 염두에 둬야겠습니다",
  "자 에당 아자르가 중앙 쪽에서 잡습니다",
  "자 아자르 내주고 다시 아자르 이 대 일 어우 측면까지 자 우측 측면에서 모처럼 올라오는 알더바이렐트 알더바이렐트에 크로스 페굴리 어우 음볼리 골키퍼 대단한 선방입니다",
  "자 근데 알제리가 확실히 체력적으로 힘들어진 영향도 있고 지금 메르텐스 선수 펠라이니 선수 투입된 이후에 그~ 벨기에에 공격 조직 자체가 상당히 좋아졌습니다",
  "지금 이 대 일 패스를 통해서 측면 공간을 완전히 만들어내고 그다음에 크로스 이거 장면 자체가 상당히 좀 잘 짜여진 그런 공격 패턴이거든요? 네",
  "자 그러면서 메자니를 빼주고요",
  "많이 뛰었습니다. 오늘 네",
  "구 점 오일 키로 예",
  "구 점 오일 키로를 뛰었고요",
  "저~ 길라스 선수를 넣어주면서 알제리에 마지막 교체 카듭니다",
  "이거는 어~ 알제리도 수비만 하진 않겠단 얘기입니다",
  "그러니까 이거는 그런데 정말 길라스 선수 넣어서 한번 한 방 노려보는 겁니다",
  "메르텐스에 코너킥이 올라갑니다",
  "오우 자 먼저 걷어내는 알제리입니다",
  "악셀 비첼 그렇죠? 데 브라이너 자 아자르에게 글쎄요",
  "어떻게 보면 이제야 벨기에 선수들 몸이 풀렸나 뭐 이런 생각도 들고요",
  "자 체력적으로 떨어진다는 것 또 알제리 선수들 네",
  "이런 것은 또 대한민국 대표팀이 잘 생각을 해서 활용을 해야 되겠습니다",
  "아~ 뒤돌아서면서 펠라이니가 따냅니다",
  "아~ 자 자 잘 들어갔어요",
  "자 펠라이니 직접 질주 시작 몸싸움 이기기 힘들고요",
  "자 워낙 거구기 때문에 네",
  "알더바이렐트 크로스 올려줍니다",
  "좀 길었고 메르텐스 자 어~ 어~ 순간적으로 네",
  "그 사이를 훔쳐 가네요",
  "에덴 아자르 어~ 자 아자르 선수 따냈어요",
  "영리하게 드로인 따냅니다",
  "아~ 정말 센스가 있는 선수입니다",
  "자 오늘 첫 골에 주인공 페굴리 네",
  "같은 십 번을 달고 있는 양 팀에 에이스 이렇게 되면 에이스끼리에 대결은 무승부에 가깝죠",
  "팀은 벨기에가 이겼지만 이기 이기고 있지만 아~ 자 벤탈렙 선수에게 반칙을 주는 것 같습니다",
  "자 오늘 데 브라이너 끊임없이 크로스를 올렸는데 네",
  "결국 어시스트도 하나 만들어냈습니다",
  "아우 데 브라이너 선수 얼굴이 너무 빨개졌네요? 네",
  "자 이번에는 메르텐스 선수가 준비를 하고요",
  "오늘 메르텐스 선수가 몇 차례 보여줬던 킥 자체는 상당히 날카로웠습니다",
  "프리킥 올라갑니다. 낮고 짧게 자 헤딩으로 떨궈주고 아~ 여기서 데 브라이너 자 역습으로 빠르게 전개 못 합니다",
  "아~ 메르텐스 아~ 자 야~ 여러 명이 에워싸면서 이거는 네",
  "어우 아~ 신경전이 벌어지네요",
  "아~ 잘 잡아놓고 잡고 때립니다",
  "그리고 슈팅 자 막기 힘들죠",
  "아무리 선방을 많이 한 라이스 음볼리 골키퍼라고 해도 이런 오픈 찬스 이~ 메르텐스 선수가 저런 지점에서에 결정력이 상당히 좋은 선수입니다",
  "이~ 나폴리에서도 어~ 저 지점 저런 식으로 이제 돌파를 해서 슈팅을 얻었던 적이 상당 어~ 득점을 했던 적이 상당히 많이 있거든요",
  "리그에서도 열한 골을 득점했던 메르텐스 네",
  "에이 매치 네 번째 골이었습니다",
  "자 콤파니가 그대로 뒤로 돌려보냅니다",
