  "그건 뭐냐 하면 렌털사업인 거예요",
  "이젠 더 이상 돈을 다 주고 사고 싶진 않은 거죠",
  "필요하면 그만큼 돈을 주고 빌리고 이런 것들이 이제 가능하게 되는 겁니다",
  "이 모든 것들을 가능하게 하는 것 중의 하나가 저는 스마트폰의 보급이라고 생각합니다",
  "실제 스마트폰 하나만 있으면은 모든 게 다 해결되잖아요",
  "그게 사람들이 지하철을 타는 걸 보면 거의 다 다 스마트폰을 이거를 보고 있습니다",
  "뭐 중간에 인제 톡을 하거나 아니면 뭔가를 보는데 사실 이 스마트폰 하나만 있으면 어떻습니까? 주변의 다른 사람 없어도 돼요",
  "문제는 스마트폰으로 모든 그 관계가 되니까 최근에는 어 남녀 연인이 사귀다가 헤어질 때도요",
  "톡으로 이별을 통보한답니다",
  "실제 대면해가주구 부담스럽게 뭐 어 그동안 잘 있었어 어 뭐 난 너를 사랑했지만 현실이 허락하지 않아 이런 얘기를 할 필요가 없는 거예요",
  "톡으로 보낸단 말예요",
  "그래서 어떻게 보면 우리가 일정 부분 사람을 통해서 했던 어떤 많은 것들이 이 스마트폰이 대체해 가고 있고 그런 것들에 잘 최적화된 어떤 것들이 우리 소비 패턴을 자극하는 부분이 있습니다",
  "제가 이제 끝으로 드릴 말씀은 뭐냐면 이 워라밸로 다시 돌아가고 싶은데요",
  "실제로 워라벨이라는 게 되게 중요하다고 말씀드렸잖아요? 근데 에 저희가 인제 설문조사 결과를 보니까 만약에 십 점 만점으로 한다면 한국의 워라벨은 사 점 칠 점에 불과하답니다",
  "이게 오이씨디 국가 삼십오 개 중에서 삼십이 위 밖에 안 된대요",
  "우리는 여전히 워라밸을 추구하지만 워라밸은 여전히 멀리 있는 그런 느낌인 거죠",
  "제 마지막 말은 뭐냐 하면 우리가 욜로를 추구하죠? 근데 욜로를 소모적이고 소비적으로 추구하면 어떻게 됩니까? 실제로 통장이 텅텅 비게 됩니다",
  "예. 제가 아까 아 지나가다 잊어 잊어버리고 얘길 안 한 얘기가 하나 있는데 그래서 사람들이 이 인제 소비 소모 이런 하게 된 이유가 뭐냐 하면 중간에 스트레스받으면 홧김에 뭔갈 삽니다",
  "어 홧김에 질른다 이런 거죠",
  "지름신이 강림해서 하는데 이 사람들은 그렇게 생각합니다",
  "홧김에 딱 이걸 사고 나면 나중에 어떻습니까? 팔십 프로 넘는 사람이 아 그때 좀 참을 걸 이렇게 생각합니다",
  "텅 빈 통장을 보면서 느끼는 거죠",
  "그래서 너무 소비적이고 소모적인 그런 그 욜로를 추구하게 되면 빈 통장을 보고 어 여러 가지 후회할 가능성이 많습니다",
  "이 욜로가 좀 더 더 어 제대로 된 욜로로 간다면 제 생각엔 체험할 수 있고 그다음에 성장과 관련돼 있는 욜로가 중요합니다",
  "그것도 우리의 삶의 어떤 영역에 있어서 우리에게 기쁨을 주는 부분이 어떤 것인지를 우리가 잘 아는 게 제일 중요하겠죠",
  "그래서 여러분이 어 정말 진정한 욜로를 하신다면 뭔가 자기계발이나 뭔가 새롭게 아는 게 중요하지 않습니까? 그런 의미에서 여러분은 오늘 생각하는 콘서트에 오셨지 않습니까? 이미 그런 욜로의 생활을 시작하고 있다고 저는 믿고 싶습니다",
  "네. 오늘 제 얘기는 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "예. 제가 오늘 이동기 교수님 얘기를 쭉 듣다 보니까 너무 욜로만 추구하다가는 우리가 골로 갈 수두 있겠다 이런 생각이 들었습니다",
  "아무래도 이 휴대전화 애플리케이션이나 뭐 홈쇼핑 통해서 충동구매들 많이 하시는데 이제부터라도 좀 가성비와 가심비를 고려해서 현명한 소비들 하셨으면 좋겠습니다",
  "좋은 강연 고맙습니다",
  "자 카드 이용내역들 받아들었을 때 특히나 연말에 어 내가 이렇게나 많이 썼었나? 홈쇼핑이나 인터넷 쇼핑 이렇게나 많이 했었나? 후회 좀 하시는 분들 많을 겁니다",
  "그럴 때 다음 달이 되면 어때요? 똑같은 실수를 반복하죠",
  "네. 이렇게 좀 불안정하고 자꾸만 잘못되는 소비 패턴을 좀 오늘 바로잡아 주실 분을 모셨습니다",
  "생활경제코치 박미정 선생님 따뜻한 박수로 맞아주세요",
  " 예. 오늘 말씀드릴 주제는 적정 소비 가능한가 라는 주제로 오늘 말씀을 드릴 텐데요",
  "적정 소비 적정선이 세상에서 가장 어렵지 않습니까? 예. 어떤 게 적정일까? 그다음에 생활경제코치가 적정선을 여러분들한테 이렇게 살면 적정해요 라고 말씀드릴 수 있을까요? 아니면 적정선은 각자 자기의 마음속에 자기의 살림살이에 자신의 생활패턴에 맞는 기준에 따라 달라질 수 있을까요? 예. 그런 부분을 가지고 오늘 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "내용을 보시게 되면 달리기 선수에 대한 내용으로 시작을 합니다",
  "달리기 선수는 모두 구두쇠래요",
  "왜 구두쇠냐면 정말 자기가 가지고 있는 에너지하고 체력을 잘 안배를 해서 열심히 풀가동을 해서 언제까지 게 게임이 끝날 때 에너지를 다 쓰고 게임이 딱 끝나야 가장 에너지 관리를 잘한 사람이 되겠죠? 이 달리기에 대한 비유는 삶과 경제생활에 대한 굉장히 많은 것을 유비하고 있습니다",
  "여러분들은 만약에 우리가 적정 소비를 하거나 아니면 돈을 좀 잘 관리하고 싶다 라는 고민을 했을 때 한 가지 빠진 내용이 있죠",
  "목표가 뭐냐는 겁니다",
  "달리기 선수는 성공적으로 골인 지점에 들어가는 게 목표기 때문에 그것에 맞게 자기 관리를 하죠",
  "여러분들이 돈 관리를 잘하구 싶다 라고 한다면 과연 나의 목표는 뭐지 라는 고민이 들 수 있습니다",
  "사실 제가 몇 가지 목표가 될 만한 사항들을 말씀을 드릴려고 하는데요",
  "다들 그렇게 얘기하세요",
  "백세시대에 사니까 지금 뭐 내가 버는 대로 다 쓰고 살다가는 나중에 들 나이 들어서 고생하게 되잖아",
  "그러니까 사실은 돈 관리를 잘해야 되는 거 아니야 라는 생각을 하게 되죠",
  "맞는 말씀이죠? 우리가 미래가 불안한 이유는 여기 표에서 지금 나와 있지만 벌 수 있을 때에 벌지 못할 때를 대비해야 한다는 것쯤은 알고 알고 있는데 벌 수 있을 때가 삼십 세부터 육십 세까지로 따지면 꼴랑 삼십 년 그런데 백세인생 시대 기준으로 해봤더니 남은 시간이 사십 년 그러면 이것은 국민연금 문제도 아니고 아무것도 아니고 산술적으로 상당히 쉽지 않은 시기에 우리가 들어갔다는 걸 의미합니다",
  "그렇게 되면은 답은 뭐 제가 답부터 말씀드릴게요",
  "여기서 뭐 어떤 뾰족한 수는 없구요",
  "다 어떻게 해결해야 되냐면 세컨드 에이지 즉 육십 세까지 인생의 본업에 해당되는 본 시기에 해당되는 때보다 서드 에이지에 해당되는 아직 건강하지만 은퇴한 시기까지 열심히 돈을 벌지 않으면 그 천천히라도 경제활동을 하지 않으면 그때 현금 흐름을 만들어내지 못하면 노후준비가 상당히 쉽지 않다라는 이구동성으로 그런 얘기들을 많이 합니다",
  "누가 또 그걸 모른단 말입니까? 아는데 육십 세 이후에 어떻게 돈을 벌면 좋냔 말이죠",
  "이런 것 때문에 사실 고민이 많은 부분이 아니겠습니까? 그다음에 우리가 살고 있는 사회는 신용사회 뭐 신용사회가 뭔지 아시겠어요? 아 신 아니 신용사회랑 그냥 우리가 일반적으로 자본주의 사회를 살구 있다고 하는데 무슨 차이가 있어? 자본주의 사회는 내가 물건을 살래면 돈이 있어야 된다 라는 게 자본주의 사회라고 한다면 신용사회는 여러분들 돈 없어도 물건 살 수 있어요",
  "그쵸? 다 그거 알고 계시죠? 자 그런데 지금은 신용사회라고 부르지만 연배가 좀 있으신 분들은 이 같은 용어를 다른 용어를 썼었습니다",
  "물건을 먼저 가지고 오고 돈 나중에 주는 걸 뭐라 그러죠? 가불 이거 지금 커닝하지 마시고  쫌 더 전문용어 있잖아요",
  "외상 외상 다 아시면서 왜 전문용어 쓰십니까? 예. 외상이라고 해요",
  "외상은 좋은 겁니까? 안 좋은 겁니까? 안 좋은 거 예. 약간 안 좋다구 들었어요",
  "왜 안 좋죠?  그쵸",
  "연배가 있으신 분이 이런 주옥같은 말씀을 하셨어요",
  "어 계속 외상해 버릇하면 소도 잡아먹는다",
  "자 신용사회는 우리로 하여금 어떤 시스템을 가져오게 했냐면 일단 쓰고 벌어서 갚으면 된다",
  "그러니까 뭘 못하냐면 저축을 못 하게 됩니다",
  "사실은 현금 여력하고 신용 여력을 비교하자면 여러분들은 이변이 없는 한 신용 여력을 훨씬 더 많이 갖구 있게 되죠? 그러다 보니까 어떻습니까? 일단 써보자",
  "그리고 벌어서 갚으면 되잖아",
  "이러한 삶을 살게 되기 때문에 계속해서 왠지 저축을 못 하게 되구 저축을 못 하게 되면 자연스럽게 미래가 불안해지게 됩니다",
  "이게 바로 우리가 살고 있는 삶이죠",
  "자 그래서 저희는 다시 우리의 마음속에 있는 적정한 소비의 기준을 잡는 근육을 키워보자",
  "첫 번째 훈련이 수지 균형을 맞추는 훈련이라고 합니다",
  "자 수지 균형은 어려운 말이 아닙니다",
  "수입과 지출의 균형을 맞춰라",
  "여러분들 표를 보시게 되면 수입이 저렇게 세 가지로 나갑니다",
  "현재 쓰고 미래를 위해서 저축하시죠? 그런데 빚이 너무 많으면 저축을 못 합니다",
  "그르쵸? 상관관계가 서로 있어요",
  "이 중에서 액수가 가장 큰 것은 무엇입니까? 이변이 없는 한 현재죠",
  "현재 먹고 사는 데 돈이 가장 많이 들어간다는 걸 볼 수가 있습니다",
  "현재 지출을 쪼끔 더 제가 세분화해서 보여드리고 있습니다",
  "자 보여드리면 표를 보시면 고정적으로 나가는 게 있고 그냥 생활비가 있죠? 그다음에 문화 활동이나 레저 활동 하시는 비용 그담에 차가 있으신 분들은 차를 유지하는 비용 그다음에 양가 가족에 들 들어가는 비용 남편 따로 아내 따로 자녀 따로 반려동물이 있으면 반려동물 따로 이렇게 돈이 들어간다는 걸 볼 수가 있습니다",
  "자 저렇게 보니까 이백사십만 원을 제가 사례로 들었는데 조게 조로캐 갈라져서 쓰여지구 있죠",
  "자 중요한 거는 어떻게 갈라서 쓰고 있느냐가 중요한 게 아니라 다 합산해서 뭐 대출 갚는 거 저축하는 거 쓰는 거 다 합산해서 뭐랑 맞아야 돼요? 수입과 예. 수입과 맞아야 되는데 맞습니까? 어떤 분들 이르케 얘기하세요",
  "이게 맞는지 어쩐지 잘 모르겠다",
  "예. 그게 정답입니다",
  "왜 모를까요? 대부분이 요즘에 신용카드를 쓰다 보니까 신용카드는 지금 긁는 대로 내가 아는 게 아니라 언제 알아요? 예. 다음 달에 알아요",
  "그러니까 그때 마이너스 나면 문제를 해결할 방법이 있습니까? 하~ 이거는 쓰고 났는데 마이너스고 기분만 나쁘고 그게 바로 요즘 분들이 가계부를 쓰지 않는 이유 아니겠습니까? 가계부는 문제가 많습니다",
  "저는 가계부를 쓴 적이 없어요",
  "왜 쓴 적이 없느냐? 보시면 가계부 이런 식으로 씁니다",
  "그죠? 오늘 제가 뭐 책 샀는데 만천 원 썼구요",
  "그다음에 뭐 점심 먹고 뭐 장 봐갖고 들어오고 해가지고 오늘 제가 한 뭐 오만 얼마 썼다",
  "그럼 많이 쓴 거예요? 적게 쓴 거예요? 알 수가 없다",
  "이렇게 해서 주간 집계합니다",
  "이십만 원 정도 썼네. 이번 주에 많이 쓴 거예요? 적게 쓴 거예요? 알 수가 없다",
  "그럼 우리 가계부 왜 쓰는 거예요? 알 수가 없다",
  "네. 가계부 쓰는 건 중요하죠",
  "그날 그날 내가 돈을 어디에 얼마 쓰는지를 알 수 있지만 사실은 요즘과 같은 복합적인 시대에는 가계부는 통계를 위해 씁니다",
  "자 무슨 말씀을 드릴려고 하냐면 먼저 내가 어디에 얼마 쓰는지를 좀 파악을 해서 그다음에 예산이라는 걸 세우고 아 이대루 살면 안 되겠다 수지 균형을 넘어서면 안 되지 않습니까? 그래서 예산을 세우고 예산을 세웠으면 그것에 맞게 결산을 해보고 내가 많이 쓰는지 적게 쓰는지를 비교해보는 이 과정이 필요한데 그냥 무조건 지출 결산만 해가지고는 내가 돈을 괜히 썼네 이런 데 뭐 하러 썼네 하는 근까 정신적으로 심리적으로 불건강한 일만 발생이 되더라",
  "그러니 예산이 정해져 있지 않은 상태에서 결산만 하게 되면 별로 효과도 없고 마음만 괜히 찔리고 후회하게 되는 일만 많아지더라 하는 얘기죠",
  "그래서 저는 그래서 가계부를 쓰지 않았어요",
  "저는 돈 쓰구 나서 후회하는 걸 제일 싫어합니다",
  "그러면 돈의 액수와 관계없이 내가 만족스러운데 돈을 좀 쓰구 살고 내가 별로 좋아하지 않는 데는 돈을 아끼고 살 수 있으면 그게 전체적으로 삶의 균형을 맞추는데 굉장히 중요하지 않을까요? 그러면 어떻게 하는 게 그렇게 돈 관리를 할 수 있는 데 도움을 줄 수 있을까요? 그래서 제가 사례를 하나 보여드렸죠? 우리 아까 날짜별로 가계부를 쓰지 않았습니까? 그런데 저는 날짜별로 가계부를 쓰지 않습니다",
  "어떻게 쓰냐? 항목별로 예산을 세워놓고 고거 대비로 마일리지를 차감하듯이 써나가는 거예요",
  "옛날에 어른들이 이렇게 돈 관리를 하셨어요",
  "자 남편이 월급을 가지고 오면 봉투를 세 개 정도로 나눠서 돈을 세 군데에 담습니다",
  "그래서 이거는 생활비고 이거는 애들 학자금이고 이거는 비상자금이야 해서 꺼내 쓸 때마다 봉투 겉에다가 지출내역을 쓰면서 빼 썼다는 거죠",
  "어 이 원리가 가장 좋구나",
  "그래서 조사를 한 다음에 차이는 얼마 애들한테는 얼마 우리 뭐 일상 생활비로는 얼마 이케 정해 논 다음에 요로케 요로케 날짜대로 쓰는 게 아니라 고 밑에다가 쭉 서서 세로로 쭉 더하기만 하면 얼마 썼는지가 나오니 많이 썼다 적게 썼다는 뭐가 기준이 되는 거예요? 내가 세웠던 기준보다 많이 썼으면 많이 쓰는 거고 적게 썼으면 적게 쓰는 건데 어떤 분이 물어보세요",
  "사 인 가족 기준으루 얼마 정도를 쓰는 게 적절한 소비입니까? 제가 어트게 압니까?  예. 전 몰라요",
  "누가 알아요? 그 가족이 알아요",
  "어 저희가 사 인 가족인데 생활비 식비로만 저희가 한 오십만 원 쓰는데 저희 많이 쓰는 건가요? 전체적으로 다른 살림살이랑 비교를 해봐야지 알 수가 있습니다",
  "이해 가시죠? 우리는 한순간은 절약을 하고 살 수 있어요",
  "하지만 결과적으로 길게 놓고 보면 사람들은 자기 성격대로 네 아까 말씀드린 것처럼 감정대로 돈을 쓰고 있다 라는 것을 알게 됩니다",
  "저는 그게 문제라고 생각하지는 않지만 아까 말씀드렸던 지속가능한 삶을 위해서는 관리가 필요하다",
  "그리고 균형적 배분이 필요하다 라는 것을 어 느끼게 되었습니다",
  "그래서 저희가 장부 쓰기 캠페인을 하고 있습니다",
  "제가 그냥 전체적인 틀만 설명을 드리면 수지 균형을 맞춰야 되니까 전체적으로 수입의 내역을 쓰게 하구요",
  "그다음에 고정 지출은 따로 관리합니다",
  "그쵸? 날짜에만 빠져나가니까 해당 액수만 기록을 해서 고것을 쭉 합계를 내고 그다음에 다음 편에서 아까 말씀드린 방식대로 위에다 꼭대기에다 예산을 쓰고 그 다음에 세로로 쭉 내역을 써서 더하고 그죠? 그래서 결산을 하고 이렇게 해서 전체적으로 아까 보셨던 요 표에서 다시 고정지출과 변동지출 내역을 같이 합산하게 되면 한눈에 일 년 치의 돈의 흐름을 볼 수가 있게 돼요",
  "이해 이해되시죠? 네",
  "그냥 쓰는 게 아니라 뭘 내기 위해서 쓴다? 통계를 내고 그쵸? 전체적으로 우리 가정의 흐름을 알고 그래서 우리는 연간 돈을 얼마 번 거야? 고정지출로 가스비를 얼마 쓰는 거야? 이런 것들에 대한 통계를 알아보고 자 저걸 토대로 아 이제 우리가 이런 식으로 돈을 쓰고 있구나를 발견하기 위해 그렇게 해야지만 자기중심의 돈 관리가 가능하기 때문에 이런 장부 양식을 저희가 전하는 일을 하고 있구요",
  "이것을 이름하여 저희가 가계부가 아닌 적정 노 소비 노트를 통해 내 인생의 균형을 맞추자 라는 방식으로 예 연말연시에 돈 관리에 참고를 하시기를 바라면서 제가 준비한 내용을 마치도록 하겠습니다",
  "네. 제가 박미정 선생님의 강연을 들으면서 계속 연신 제 머릿속에 이런 생각이 들더라구요",
  "나는 나 자신의 소비패턴을 알고 있는가? 알 수가 없다",
  "따라 해보고 싶었습니다",
  "자 그만큼 의식 있는 소비를 하고 있지 않다",
  "우리는 얼마를 쓰구 있는지 잘 쓰구 있는 건지 평소에 의식하면서 쓰지 않잖아요",
  "오늘은 이런 의식이 있는 소비가 가능한 방법에 대해서 가톨릭대 소비자주거학과 천경희 교수님 모시고 한번 방법에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "박수로 맞아 주세요",
  " 아침부터 이 시간에 오기까지두 계속 무엇인가는 소비를 하면서 살았죠? 네. 매일매일 우리가 소비를 하지 않을 수 없습니다",
  "앞에 우리 강연 들으면서도 어떻게 소비하고 있구나 라고 이야기는 들었는데 어떻게 소비해야 할까에 대한 생각을 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 오늘 아 저는 어 그동안 매일매일 하고 있고 앞으로도 계속해야 하는 이 소비를 어트케 해야 될까? 어떻게 하는 게 우리가 행복할까 하는 점을 좀 생각해보려고 합니다",
  "아 프랑스 철학자에 드니 디드로라는 분이 계세요",
  "아 굉장히 가난한 철학자였습니다",
  "멋진 진홍색 아 그 분홍색 가운을 침대 가운을 하나 선물 받았어요",
  "그랬더니 어땠어요? 나의 침대가 갑자기 왠지 낡은 거 같은 느낌이 드는 거예요",
  "그래서 침대를 바꿨어요",
  "가운이 너무 멋있으니까 그다음 또 침대를 바꿨더니 고 옆에 있든 책상이 너무 낡아 보이는 거예요",
  "그래서 또 그것도 바깠습니다",
  "이 어트게 됐을까요? 모두 바꿨는데 갑자기 낯설어요",
  "내가 살던 공간이 아닌 거 같은 거예요",
  "그래서 굉장히 행복하지 않더라는",
  "이처럼 사실 소비는 또 다른 소비를 부르게 되고 또 다른 소비를 부르고 그래서 결국은 그러나 사실은 그 쉽게 소비를 통해서 만족하긴 어렵다",
  "이런 것을 디드로의 효과라고도 하고 디드로의 딜레마라고도 합니다",
  "여러분들 한 여 우리 집에 몇 가지 물건이 갖구 있다고 생각해요? 한번 생각해보세요",
  "네. 우리 집은 몇 개쯤 갖구 있을까? 내가 아 보통 어 그릇 한 개 으 옷 한 개 이런 거 다 합쳐 봤을 때 한 집에 보통 만오천 개 이상의 물건이 있다 그래요",
  "사실 지금 이게 이 이 통계는 아 벌써 십 여 년 전 미국의 통계예요",
  "그럼 우리는 지금 사실 따지고 보면 더 많을 수두 있어요",
  "중요한 것은 사실 부자나 또는 아 가 가난한 자나 모두가 다 삶에 대해서 불만족하다는 거죠",
  "이런 것들을 어트게 해결해야 될까 하는 것들을 우리가 생각을 해보면 사실 사람들은 아 돈이 좀 많으면 행복할 거 가태",
  "그래서 어 많은 이 국가에서 얘기할 때 지엔피가 우리가 몇 몇 위고 그래서 우리는 어느 정도를 달성을 했다",
  "전 세계에서 우리는 몇 위다",
  "그러니까 우리는 아 이런 정도의 수준이 됐다",
  "얘기를 많이 표현을 해냅니다",
  "우리나라 아 지엔피 한 십일 위 정도 돼요",
  "그런데 행복지수는 십일 위 된다고 아세요? 그르치 않다고 매일 나오잖아요? 왜 그럴까요? 지엔피라는 것은 총생산량이에요",
  "총생산량 즉 아 우리나라에서 생산할 수 있는 모든 걸 생산한 건데 그 지엔피에 뭐가 있냐 하면 무기를 생산해도 지엔피가 올라가고 마약을 생산해도 지엔피가 올라갑니다",
  "그러나 그 안에 제일 중요한 우리들이 어 앞에서도 얘기했지만 우리 건강이 중요하다 그랬잖아요? 건강 우리 가족의 건강이 가장 중요하게 생각하죠? 건강 또 우리 식구들의 해맑은 웃음 또는 뭐 우리들의 행복 이것들은 다 포함돼 있지 않습니다. 지엔피에는 그 존 에프 케네디 대통령의 동생인 로버트 케네디 대통령이 이렇게 말했듭 로버트 케네디 이 상원의원이 이렇게 말했습니다",
  "삶을 가치 있게 하지 않는 것들 즉 삶의 가치 있는 것들을 제외한 것들을 포함한 것이 지엔피다",
  "이렇게까지 극단적으로 얘기했어요",
  "그렇 그래서 사람들이 다 반성을 합니다",
  "지엔피가 우리 삶을 그렇게 행복하게 하는 건 아니구나",
  "아 그렇다면 아예 행복지수라는 걸 만들자",
  "우리 생산지수를 만들었는데 행복지수를 만들어서 그것으로써 우리의 삶을 가치 있는 것들을 표현하면 어떨까? 그래서 얘기되어져서 이거 부탄의 아 왕은 저기 바로 즉위할 때 스물일곱 살이었다 그래요. 그때 그때 우리나라는 이제 생산량이 아니라 행복을 총량을 어 우리나라의 기준으로 삼겠다 라고 얘기했구요",
  "이 얘기를 통해서 그 이후 굉장히 모든 나라에서 좀 반성을 하죠",
  "어 이 지금은 퇴임했던 프랑스의 사르코지 대통령도 야 우리가 이제 지엔피만 얘기했는데 지디피 이런 거 말고 지엔에이치라는 걸 만들어보자",
  "행복 지엔피 행복 지디피 이런 걸 만들어보면 어떨까 라고 얘기해서 이제 우리나라에서 이천 어 구 년도에 그 세계포럼이 열렸었어요",
  "여기에서 다 같이 아예 구체적으로 방법을 모색해 봅니다",
  "그래서 지금도 연구 중에 있구요",
  "이 부분들이 앞으로 발전될 것이라고 생각합니다",
  "행복을 중시하는 많은 학자들이 있습니다",
  "그래서 우리가 행복함이라고 하는 것들은 사실은 부 전체가 아니고 우리를 풍요롭게 하고 충만하게 해주는 것이지 사실은 그것이 더 많이 갖고 있다가 그래서 또 경제로 적으로 부자라고 해서 행복한 건 아니다",
  "이런 이야기를 많이 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리는 아 사실은 소비를 통해서 행복을 느끼기도 하죠",
  "또 소비를 영원히 안 할 수가 없습니다",
  "앞으로도 끝까지 소비를 해야 될 것이구요",
  "그렇다면 어떻게 해 하는 것이 우리를 행복하게 할까 소비를 하면서 라는 것에 대한 이야기를 좀 지금부터 해볼까 합니다",
  "아 우리가 사람으로서 마땅히 살아야 될 아 어떤 기준이 있어요",
  "그게 옳고 그름의 기준인데 그걸 우리가 윤리라고 합니다",
  "소비에도 그런 것이 있을까? 소비에도 옳고 그름이 있다 라는 겁니다",
  "그 소비에 있는 옳고 그름을 우리가 소비윤리라고 하는데요",
  "소비윤리 일단 윤리도 어려워요",
  "윤리도 어려운데 소비윤리 더 어렵죠? 그래서 잠깐 소비윤리가 무엇인지 좀 설명을 좀 드려볼까 합니다",
  "소비윤리는 우리가 시장경제라고 하는 민주주의 시장경제에 살고 있어서 사실 상거래 행위를 계속하게 되는데요",
  "더 중요한 일은 뭐냐하면 내가 오늘 이 순간에 살아 있기 때문에 거 어 내가 나 혼자 모든 것들을 다 갖고 또 다른 사람의 에 뭘 착취하거나 하지 않아야 되는 겁니다",
  "그런 것이 소비윤리의 횡적인 측면이라고 하고 더 중요한 건 우린 아주 잘 알아요",
  "다가오는 미래 세대에 지금과 같은 형태의 지구를 뭐 물려줘야 되죠? 그래서 이것들이 바로 종적 차원이라고 표현해서 사실 소비를 할 때 아 내가 지금 살아가 지금 현재 살아가고 있는 동시대 사람들에게 피해를 주진 않나? 다가오는 시대 내 후손들에게 피해를 주진 않나? 내가 현재 살아가고 있는데 어 기업과 살아가면서 잘못하고 있진 않나? 이런 걸 생각하는 것이 소비윤리입니다",
  "따라서 소비윤리는 책임을 항상 생각하는 거죠",
  "경제적 측면 사회적 측면 그리고 환경적인 측면 또 그리고 지금 동시대의 사람들에 대한 책임을 생각하는 것이 소비윤리입니다",
  "이걸 실천하는 것이 우리 좀 들어봤던 윤리적 소비라는 거구요",
  "쫌 더 쉽게 얘기하는 것이 착한 소비인데 경제적 효율적인 측면을 생각하면서 혹시 이게 누군가에게 피해는 주지 않을까? 누군가에게 영향을 주는 건 어떨까? 이걸 생각하는 것이 바로 아 윤리적 소비구요",
  "이것이 늘 생각해보는 거죠",
  "왜 이걸 해야 될까요? 이렇게 하는 아 누군가를 생각하는 소비가 가진 힘이 있기 때문입니다",
  "아 서인도 제도에 아 설탕이 있었어요",
  "아프리카에 에 설탕이 있습니다",
  "근데 서인도 제도와 동인도 제도가 있었어요",
  "서인도 제도에 천칠백구십일년도에 운동이 하나 일어납니다",
  "서인도 제도에서 나오는 설탕은 사지 않겠다 이런 운동이 일어나요",
  "왜 그랬냐 하면 서인도 제도에 이 나는 설탕은 노예가 만든 거거든요",
  "동인도에서 나는 설탕은 노예가 만든 게 아니고 그래서 천칠백구십일년도에 아 우리는 아 서인도에서의 제도에서 난 설탕을 먹지 않겠다 라고 운동이 조금씩 일어나요",
  "궁극적으로 어떤 이 운동이 무엇을 영향을 주냐 하면 천팔백칠년에 노예제도를 폐지하는 영향을 주게 됩니다",
  "아 한 가구에 여섯 가구가 아 만약에 그 노이 그 서인도 제도에 나는 설탕을 먹지 않으면 한 명의 노예를 쓰지 않을 수 않게 되거든요",
  "결국은 저 운동을 통해서 어 설탕의 서인도 제도에 난 설탕의 양을 삼 분의 일로 줄이고 그 설탕이 모두 동인도 제 제도의 설탕을 사용하게 되면서 궁극적으로 어 바로 노예제도를 폐지하게 하는데요",
  "또 다른 예도 있습니다",
  "여러분들 커피 좋아하시죠? 커피 어 전 세계 무역의 교역량의 일 위는 석유이고 이 위가 커피라고 해요",
  "이 커피가 대부분이 아프리카에서 또 커피를 만들어내는 한 이백여 개 국가가 있는데 여기에 있는 많은 사람들이 커피콩을 만들어서 판매를 하는데요",
  "그 커피의 판매 가격의 구십구 퍼센트는 다 누가 가져갈까요? 판매 수 유통업자 제조업자 수입업자 일 퍼센트만이 커피를 만드는 사람에게 갑니다",
  "그르케 되면 어트게 될까요? 결국은 끝없는 빈익빈 부익부가 되고 그것들이 어 커피를 직접 생산하는 사람에게 굉장히 피해를 주겠죠? 우리가 그래서 그걸 우리 노력하고자 하는 것이 공정무역이라는 것이에요",
  "공정무역 운동은 그래서 생산의 대가를 제대로 주자 생산하는 사람들에게 어 제대로 대가를 주자 라고 하는 운동인데 바로 이런 그 공정무역의 제품을 구매함으로 인해서 아 일 퍼센트밖에 안 주던 것을 삼 퍼센트나 사 퍼센트를 정도를 주 주게 되면 이들의 삶의 질은 엄청나게 나아가고 이 나아지고 그걸 통해서 굉장히 아 삶의 질이 달라진다 그래요",
  "앞에 윤리적 소비라고 하는 말씀을 드렸는데 이 윤리적 소비를 실천할 수 있는 방법들이 이렇게 불매운동을 통해서 또 공정무역 제품을 구매함으로 인해서 또 더 더 다른 것들 우리 쉽게 생각할 수 있는 건 녹색 제품을 어 선택하는 것 그리고 지역에 나는 물건들을 선택하는 것 로컬 소비라고 표현하고 녹색 소비라고 등등 이런 표현들을 합니다",
  "아 이처럼 내가 소비를 할 때 누군가를 의식하고 누군가를 생각하고 소비를 하는 것 이것이 바로 착한 소비 윤리적 소비구요",
  "그래서 어 이러한 착한 소비 윤리적 소비라는 책을 만들었구요",
  "그것들이 결국은 아 이러한 소비를 통해서 사회를 바꾸고 세상을 바꿀 수 있기 때문에 오늘 우리 소비를 통해서 아 나의 삶을 추구하고 나의 행복을 추구하지만 그러면서 좀 더 어 나의 소비가 혹시 누군가에 영향을 주지 않을까 이걸 더 한번 생각해보는 여러분들이 되었으면 좋겠습니다",
  "아주 경청해주셔서 감사합니다",
  "세 분의 강의를 주르룩 듣다 보니까요",
  "라떼 한 잔을 사 마시더라도 이동귀 교수님의 말처럼 좀 소비하고 있는 나의 심리를 한 번쯤 생각해보고 또 박미정 선생님 말처럼 적정 소비 노트도 한번 작성해보고 천경희 교수님 말처럼 타인을 의식하는 소비를 할 수 있어야겠다 이런 생각이 들었습니다",
  "아마 태인 타인을 생각하는 의식 있는 소비를 한다면 궁극적으로는 우리 모두가 행복해질 수 있는 길이 될 테니까 조금은 덜 이기적인 과소비가 되지 않을까 이런 생각이 들었습니다",
  "자 이번 순서는 오늘 세 분의 강연을 듣고 궁금증을 받아서 여러분의 질문을 해결해보는 시간 꼬리에 꼬리를 무는 생각 시간입니다",
  "네. 세 분의 강연을 듣고 방청객분들이 궁금한 점들 직접 써주셨는데요",
  "저희가 키워드로 한번 정리해봤습니다",
  "자 가장 먼저 보이는 게 아마 저도 좀 생소했던 단어인데 파노폴리 효과예요",
  "혹시 파노폴리 효과에 대해서 질문해 주실 분 있으실까요? 아 예",
  "중앙에 계신 분 어떤 질문인지 직접 얘기해주세요",
  "네. 저희 지금 현재 세대들의 그 생각이랄까? 어~ 저 사람이 오백만 원짜리 백을 들고 다니니까 나도 저걸 꼭 아르바이트를 해서라도 사야지",
  "저 사람이 외제차를 사니까 나는 반지하에 살면서도 저 차를 꼭 사고 싶어",
  "이런 현상이 꼭 정말 파노플리 현상으로 효과로만 음 그렇게 일축해도 되는 현상인지 참 궁금하구요",
  "그래서 어떤 그런 젊은이들이 이런 흉을 본대요",
  "자기 상사가 과장이 자기보다 수입은 세 배인데 어 한 달에 용돈은 사십만 원을 쓰는데 너는 바보야 이르케 한대요",
  "밑에 대리나 평사원들이 나는 두 달에 한 번씩 해외여행을 가고 어 얼마짜리 외식을 하고 근데 너는 뭐야? 애들 키우고 집 전세 어 할부 갚아나가고 뭐 이러면서 다 쓰잖아? 이렇다고 하는데 그 이동귀 교수님께서는 이런 사회현상을 앞으로 이르케 살아도 되는 것인지 선진국이 돼서도 이르케 살아나갈 것인지 참 궁금합니다",
  "제 생각에는 각 세대마다 그때의 어떤 세대 에 가 살아가는 세상이 다른 거 가태요",
  "예전에는 사실 뭐 전화나 이런 것도 띄엄띄엄해야 되고 뭔가 인터넷도 없기 때문에 어떤 정보 같은 걸 찾아볼 수도 없잖아요? 근데 지금은 사실 스마트폰 안에 있으면 거의 모든 것들이 뭐 다른 나라에 있는 사람도 톡을 할 수 있는 그런 시대가 됐고 또 그 시대는 정말 어 아이티 같은 세대는 아이티 같은 게 되게 중요한 그런 시대잖아요? 각 시대마다 중요한 정신이 있기 때문에 그 시대에 그거를 따라가는 게 되게 중요한 거 가태요",
  "이거를 옳다 그르다의 측면만 자꾸 보게 되면 서로 세대 간의 그 간극만 벌어질 거 같그든요? 그래서 지금의 세대는 으 내가 중요한 세대예요",
  "그래서 저희가 보통 얘기할 때 미제너레이션 내가 느끼고 행동하고 이런 것이 중요한 세대이지만 다음에 오는 세대는 또 미제너레이션과 또 달라요",
  "어떻게 보면 예전에 기성세대 느끼는 거 비슷한 또 다른 어떤 그런 세대가 다시 올 수도 있그든요? 이게 흘러가는 하나의 흐름이기 때문에 그 시대 정신에 좀 주목을 할 수 있으면 좋겠습니다. 네",
  "또 세대별 해결방안들도 아마 점차 나오겠죠? 네",
  "자 다른 키워드 한번 살펴보겠습니다",
  "제 눈에 확 띄는 게 있어요",
  "마이너스 통장 예. 질문을 제가 직접 한번 해볼 텐데요",
  "남편이 마이너스 통장을 자기 돈처럼 씁니다",
  "어떻게 하면 적정 소비를 가르칠 수 있을까요?  예. 마치 자기 명의의 통장인 것처럼 무한하게 쓰고 있다",
  "이런 얘긴데 얘기해주시죠",
  "네. 일단 그분은 행복하겠죠",
  "네. 뭐 자기가 있는 돈에서 사람이 근본적으로 스트레스를 받는 게 시간도 정해져 있다 그 내가 쓸 수 있는 돈도 정해져 있다 라는 것 때문에 근본적으로 스트레스를 받습니다",
  "그쵸? 우리가 욕망의 차원에서 보자면 한도 끝도 없이 다 할 수 있으면 대개 일단은 행복할 거 같지만 사실 돈 관리는 약간 다이어트랑 닮아 있어요",
  "맛있는 음식 막 먹으믄 행복하지 않습니까? 그런데 우리가 왜 그 행복으로 끝나지 않느냔 말이죠",
  "이거는 인류사에 계속되어 왔던 숙제 같은 문제 가태요",
  "남편도 이 남편을 어떻게 하면 좋겠느냐 라는 부분에서 저는 아내의 입장보다는 남편의 입장을 좀 들어보고 싶어요",
  "이 기분이 어떠십니까?  어 뒷생각 안 하고 소비를 할 때 어 본인이 행복하십니까? 그냥 다른 사람이 그것에 대해서 간섭을 했을 때 사람들은 약간 반동 형성이라고 해서 어 반대되는 말들을 가지구 서로 진심이 아닌 말로 어 분쟁을 하게 되거나 다투게 되는 경우들이 생기는데 그것보다 사실은 잘잘못을 가리는 거 이전에 왜 이렇게 끝까지 있는 여력 그 이상을 쓰게 되는 걸까요 라는 질문이 그분께는 굉장히 중요한 질문이 될 거 같습니다",
  "네. 그 남편분 듣구 계시죠?  예. 자 전면에 보이는 키워드 중에서 가장 크게 보이는 거 착한 기업 혹시 착한 기업에 대해서 질문하신 분 있으실까요? 착한 어 저도 소비자의 한 명으로서 착한 소비를 하고 싶다 라는 거는 생각해왔던 바인데 오늘 설명을 들어서 다시 한번 생각해 본 좋은 계기가 됐구요",
  "근데 착한 기업 기업도 착한 부분이 있을 테고 어느 어느 부분에서는 또 어느 부분에선 그렇지 않을 수도 있을 텐데 제가 소비자가 물건을 선택할 때 착한 이왕이면 착한 기업에 물건을 소비하고 싶다 했을 때 어 어떤 어떻게 착한 기업을 알아볼 수 있는지 네네네",
  "네. 그거가 궁금합니다",
  "네. 사회적 책임을 다하고 있는가 라고 하는 것을 첫 번째로 생각해봐야 될 거 가태요",
  "그리고 이윤을 그렇게 에 폭리를 취하지 않고 또 제일 중요한 기업은 사실은 그 기업 기업주만이 아니라 그 연계된 유통 그다음 또 여러 단계가 있잖아요? 기업이 하나 우 운영이 되려면 그 단계 단계에 관련되는 많은 사람들에게 올바로 대하는가 하는 것입니다",
  "최근에 그래서 이 디지털 이 사회가 되어서는 거의 완전 정보에 가까운 정보가 우리에게 주어질 수 있거든요? 그 기업이 만약에 아까 얘기한 것처럼 선택하지 않으면 기업 그 기업은 망하게 되겠죠? 착하지 않으면 근까 착한 소비자가 있어야 착한 기업이 있을 수 있습니다",
  "네. 오늘 강연들 들으시면서 좀 살림살이 소비 연비 높이시는데 어트게 도움이 되셨는지 모르겠습니다",
  "자린고비처럼 쥐어짜면서 쓰는 소비두 있겠고 내 마치 내일은 없는 것처럼 하루살이처럼 계속 막 쓰는 소비두 있겠는데요",
  "어떤 소비가 쫌 나를 행복하게 하는 소비인지 또 타인을 의식하는 소비인지 우리 모두가 세상을 살아갈 때 쪼끔 더 나아질 수 있는 소비인지 한 번쯤은 고민해 볼 수 있는 시간이었으면 좋겠습니다",
  "일인 미디어 서비스는 대중들이 미디어의 주인이 될 수 있는 그런 어 가치를 가지구 있어요",
  "연예인 스타 순위 십 십 위 안에 유튜브나 온라인 스타가 여섯 명이 들어가 있어요",
  "우리들을 더 설레게 할 더 쎈 놈을 준비해서 출시를 앞두구 있어요",
  "   오늘 일인 미디어라는 큰 주제 하에서 제가 소통하는 콘텐츠와 플랫폼이라는 소주 소제목으루 어 여러분들과 함께 얘기를 나눠볼려고 합니다",
  "어 여러분들 소통이라는 단어 최근에 되게 많이 유행되고 있구 중요시 여기구 있잖아요? 근데 소통이 되게 힘들어요",
  "부모와 자식 간에두 소통이 힘들구요",
  "부부지간에두 소통이 힘들구 직장 내에서 상사나 부하직원은 더더욱 힘들구요",
  "근데 이 소통이라는 게 어 사전적인 뜻을 보면 서로 뜻이 통해서 오해 없이 잘 흘러갈 수 있는 거를 소통이라구 표현하그든요? 그러면은 아무래두 일방적이기보다는 쫌 쌍방적이어야 될 거구 어 본인 중심 중심적이기보다는 타인을 배려하는 마음이 있어야만 어 소통이 잘 될 거라고 생각을 하는데요",
  "이런 소통이라는 아주 중요한 키워드를 가진 어 서비스들이 요새 어 신세대들을 중심으루 해서 우리 산업 내에서 아주 왕성하게 활동을 하구 있습니다",
  "그 결과가 인제 일인 미디어의 어떤 유행처럼 번져지는 이런 현상이라고 볼 수 있는데요",
  "일인 미디어라고 하면 여러분들이 직관적으로 알고 계신 내용두 있지만 저는 이 일인 미디어 사업을 하는 입장에서 일인 미디어의 어떤 개념이나 그런 어 성격들을 쪼끔 여러분들이 이해하기 쉽게 한번 풀어볼까 합니다",
  "요 장표에 나와 있는 걸 보시면 그 일인 미디어를 대표하는 서비스들이 있어요",
  "근데 어 여기 보시면은 외국의 유명한 기업들두 있구요",
  "국내에서두 네이버나 카카오 어 큰 기업들이 있죠",
  "이런 기업들이 일인 미디어를 대표하고 있는 서비스를 운영하고 있는데요",
  "일인 미디어라고 하면 현상적인 어떤 설명이지만 이거를 서비스적으루 쫌 표현한다면 소셜미디어 플랫폼이라구 저희가 표현을 해요",
  "저 소셜미디어 플랫폼이라는 단어를 가지구서 쪼끔 더 속성을 어 들여다볼까 하는데요",
  "여기 보시면은 다양 또 모든 거 모든 게 콘텐츠 누구나 주인공 이게 되게 혁신적이에요",
  "혁신적이라고 하면 보통 새로움을 추구하거나 아니면 쪼끔 진보된 것들을 혁신적이라고 표현하는데 사실 다양이라는 키워드는 되게 중요하그든요",
  "요새는 뭐 다문화가정 얘기두 나오면서 다양성을 존중하자는 얘기가 나오는데 이 다양성이 왜 중요하냐면 독창성을 만들어내는 이 바탕이 다양성이라고 생각을 하그든요",
  "개인적으로는 창의적인 사고를 가진 사람들이 독창성을 발휘할 수 있지만 실제로 주변 환경이나 여건이 다양성을 인정해주는 환경이 되어지지 못하면 그 사람은 절대 동 독창적인 사람이 될 수 없그든요",
  "그리구 모든 게 콘텐츠가 된다는 얘기는 우리의 모든 일상생활 신변잡기적인 것들이 하나의 콘텐츠루 많은 사람과 같이 공유할 수 있다 라는 얘기예요",
  "어 기성 미디어에서는 사실 콘텐츠의 이 제한폭이라는 게 되게 많죠",
  "여러분들 잘 알구 계시는 먹방 막 먹는 먹 먹구 있는데 그 방송을 왜 볼까요? 예. 지금 뭐 어 최근에 인기 있는 뷰티크리에이터들이 화장하는 방송 뭐 이런 것들이 예전에 기성 미디어에서는 절대 다루지 않았었던 내용들이그든요? 이런 모든 것들이 콘텐츠가 된다는 얘기는 결국 다양한 것들을 다른 사람들과 공유하구 소통하구 공감할 수 있단 얘기예요",
  "그리구 누구나 주인공 사실 누구나 주인공이 된다는 건 되게 어려워요",
  "사람이 태어날 때부터 내가 내 부모를 선택하지 못하고 내 환경을 선택하지 못하잖아요? 보 오로지 본인의 노력에 의해서 자기의 인생을 가꿔 나가는 건데 이게 정해져 있다면 너무 슬프잖아요",
  "그죠? 누구나 주인공이 될 수 있다는 얘기는 어 내가 주체적으루 무언가를 이루구 성취할 수 있다 라는 그 뜻을 어 담구 있습니다",
  "먼저 소셜이라는 단어를 한번 볼게요",
  "소셜은 흔히 얘기하는 관계 형성을 얘기해요",
  "여러분들과 오늘 저는 관계 형성이 된 거예요",
  "저는 여러분들한테 무언가를 좀 얘기하고 있구 여러분들은 제 얘기를 들어주구 있구요",
  "이 관계 형성이 되게 중요하죠",
  "흔히 얘기하는 그 에스엔에스 서비 에스엔에스가 지금 이르케 유행하구 있는 것들두 다른 사람과 온라인과 모바일에서 서로 관계를 맺으면서 서로의 공통분모를 찾구 서로 나눌 수 있는 그런 온라인 서비스그든요",
  "이 관계 형성이라는 게 아까 말씀드린 어~ 소통 커뮤니케이션입니다",
  "일인 미디어 서비스는 이런 소통이 가장 그 중요한 요인 중의 하나예요",
  "노래 잘하죠? 네",
  "어 아까 서두에 얘기한 대로 연예인 아니구요",
  "일인 미디어 한다구 표현했잖아요? 아까 일인 미디어에는 여러 서비스가 있구 각 서비스에서 그런 방송을 그 만들어내는 사람들을 지칭하는 용어들을 좀 다르게 써요",
  "어 저희 같은 경우는 비제이 브로드캐스팅 자키라는 걸 쓰구요",
  "트위치 같은 경우는 스트리머 그냥 이 영어식 표현으루 스트리밍을 하는 사람이라 그래서 스트리머라고 하구 있구요",
  "유튜브는 유튜버라는 표현을 많이 쓰는데 유튜버는 유튜브 생태계 안에서 영상을 업로드하는 사람들을 유튜버라구 표현하는데 이게 단순히 요새는 업로드뿐만 아니라 라이브루두 진행을 하기 때문에 뭐 유투브 크리에이터 뭐 카카오 티브이의 피디 뭐 이런 식으로 각각 명칭을 정하구 있는데 옆에 보시면 채팅창이 이르케 올라가죠",
  "이 채팅창이 콘텐츠의 오십 프로를 좌우해요. 제 생각엔 왜냐하면 지금 제가 여러분들이 없다면 저는 아마 그 카메라 한 대를 놓구 제가 머릿속에 암기한 걸 그냥 그대로 얘기하겠죠",
  "근데 여러분들이 한마디를 해주시거나 제가 물어본 말에 대답을 해주시면 그거에 따라서 인제 상호 인터랙션이 되고 그 컨텐츠가 추가되는 거그든요? 그래서 녹화방송에 비해서 이런 라이브에서는 소통이 콘텐츠를 이 지속시키는 데 상당히 중요한 힘이 되기도 합니다",
  "예. 미디어는 여러분들 다 아시죠? 사전적으루는 정보를 전달하는 이 매체를 우리가 미디어라고 표현을 해요",
  "근데 어 이 미디어에는 정보를 전달하는데 이 정보의 성격이 무엇이냐에 따라서 상당히 다르게 되죠",
  "뭐 시사적인 내용을 다루는 거는 뉴스라는 어 프로그램으루 방송이 되기두 하구요",
  "이 예능이라는 걸루두 뭐 스포츠라는 걸로도 이렇게 다양하게 되는데 이 정보를 전달하는 이 미디어로서의 역할이라는 거는 결국 본인이 하구 있는 이 방송이 콘텐츠에 집중이 돼야 된다 라는 것을 내포하구 있어요",
  "그래서 소통을 하지만 그냥 아무런 주제 없이 제가 오늘 여러분들 하구 소통을 하 하러 왔다 그래서 아무런 준비 없이 오는 게 아니라 여러분들이 어떤 청중인지를 제가 인지하구 그거에 맞는 몇 가지 생각들을 가지구 그걸 콘텐츠화해서 여러분들하고 어 소통을 하게 되는 그래서 예전에는 이런 일인 미디어 방송을 하시는 분들이 이 콘텐츠에 대한 준비가 그렇게 많진 않았었어요",
  "왜냐하면 채팅에서 올라오는 것들루 충분히 어 시간을 채우구 어 방송을 진행을 할 수 있기 때문에 근데 최근에는 돈을 많이 벌면 스튜디오를 만들구 기획을 하고 뭔가 이 콘텐츠적으로 의미 있는 시도들을 되게 많이 하구 있죠",
  "그것이 일인 미디어 시장을 더 발전시키는 데두 아주 주요한 역할을 하구 있습니다",
  "어 한번 내용을 보시죠",
  "이 윽박이란 비제이는 자연인 컨셉으루 약간 모험과 탐험 같은 걸 하구 있는데 저 어렸을 때만 해두 사실 탐험할 때가 있었어요",
  "그냥 동네 뒷산 가믄 돼요",
  "근데 요새는 산두 없고 또 부모님들이 워낙 조심조심 키우구 하다 보니까 요새 애들은 탐험에 대한 의지가 훨씬 더 강해요",
  "그거를 이런 일인 미디어를 통해서 해소하는 경우들이 꽤 많이 있는데 결국은 자기가 무언가 콘텐츠를 만드는 데 있어서 제일 중요한 건 자기가 좋아하는 걸 해야 돼요",
  "이 친구는 산 사는 게 꿈이래요",
  "산을 하나 사가주구 이 산에서 자기가 자연활동을 하는 모든 것들을 콘텐츠로 만들어서 사람들한테 보여주구 사람들한테 피드백을 받는 그런 꿈을 가지구 있어요",
  "세 번째는 플랫폼입니다",
  "플랫폼은 쪼끔 생소할 수두 있지만 그냥 쉽게 설명을 드리면요",
  "우리 뭐 기차역 플랫폼이라고 하잖아요",
  "기차가 왔다갔다 하구 부산 가는 사람 뭐 대전 가는 사람 승객들이 왔다갔다 하구 연결이라고만 생각하시면 될 거 가태요",
  "플랫폼은 무언가를 연결시키는 거그든요? 저희 같은 경우는 제작을 하는 사람두 시청을 하는 사람두 의무적으루 돈을 내야 되는 게 없어요",
  "그니까 뭐 월정액을 낸다든가 아이피티브이처럼 가입 가입비를 낸다든가 이런 거 없죠",
  "그러다 보니 보이지 않는 생태계가 되게 중요한데요",
  "생태계는 어 상당히 자연 발생적으로 생겨나는 거긴 하지만 환경 조성이 되어 있어야만 이 생태계는 유지할 수가 있어요",
  "저희 같은 일인 미디어 서비스에서 중요한 생태계 중의 하나가 커뮤니티입니다",
  "예. 기성 미디어에서는 어 프로그램을 중심으루 해서 방송사에서 이런 프로그램을 제작을 하고 그 프로그램에 걸맞는 배우들을 섭외를 해서 하나의 그 어떤 영상물이 나오죠",
  "그리구 저는 저희 집에서 여러분들은 여 여러분들 집에서 각자 그 프로그램을 시청을 해요",
  "하지만 일인 미디어의 주인인 이 이 비제이가 본인이 직접 콘텐츠를 만들구 소통을 하는 주인이 되면 나를 기점으로 해서 하나의 커뮤니티가 생성이 돼요",
  "커뮤니티는 무언가 공유할 수 있는 걸 가지구 있거나 아니면 공감할 수 있는 거를 함께 나눌 수 있는 걸 커뮤니티라구 하는데 일종의 그 커뮤니티가 팬덤이 생기면서 어 다양한 이 현상들이 생기게 됩니다",
  "근데 이 일인 미디어가 어 산업적으로 가지는 가치가 분명히 있구요",
  "또 우리 사회의 하나의 서비스로서 자리를 잡으면서 새로운 직업을 탄생시켰구요",
  "독특한 수익 모델을 가져다줬고 어 미디어의 주인이 어 방송사나 아니면 아티스트가 아니라 그 시청하는 일반 유저들 일반 이용자들 대중들이 미디어의 주인이 될 수 있는 그런 어 가치를 가지구 있어요",
  "프로게이머가 이천 년대에 새로 나온 직업이거든요? 프로게이머가 직업 맞나요? 맞죠",
  "근데 프로게이머가 직업이 되기 전까지 정말 많은 과정을 거쳤어요",
  "정말 게임만 잘한다고 프로게이머라는 게 직업이 되진 않아요",
  "이 게임을 만들어내는 게임사두 있어야 되구요",
  "이 게임을 가지구 종목화해서 이거를 리그를 여는 그런 산업적 노력이 필요한데 이게 받쳐주지 않으면 절대 프로게이머라는 건 안 나오죠",
  "음~ 그러면 일인 미디어를 방송하는 뭐 비제이 크리에이터 이분들두 직업인가요? 네",
  "저두 그렇게 생각하는데 직업 우리가 흔히 얘기하는 직업은 자아실현이 가능해야죠",
  "근까 자기가 좋아하는 걸 해야죠",
  "그리고 어쨌든 이걸루 내가 수익 활동을 할 수 있어야죠",
  "그래야 직업이라고 표현할 수 있겠죠? 마지막 요건 하나가 사회적 역할 사회적 기능이에요",
  "우리가 조폭을 직업이라고 안 하잖아요",
  "돈두 벌구 자기가 좋아서 하는데 사회적인 가치를 실현하구 있지 못하기 때문에 직업이 안 되고 있는 거그든요? 그리구 저는 일인 미디어라는 이게 결국은 직업화되면서 이 시장과 같이 성장할 거라구 굳게 믿구 있구 그러기 위해서 어 노력하구 있어요",
  "그렇기 때문에 이런 세 가지의 가치를 지키기 위해서는 우리가 그거에 따른 영향력두 좀 봐야 돼요",
  "저희 같은 플랫폼 회사에서 일인 미디어를 방송하고 있는 친구들이 사회적으로 영향을 줄 수 있는 부분을 잘 어~ 좀 길을 만들구 잘 지원을 하면서 이들이 사회 내에서 아주 긍정적인 역할을 할 수 있는 그런 노력들을 해야 되구요",
  "또 없었던 경제 모델이잖아요",
  "선물 경제 그래서 알 수두 있지만 이거에 약간 부작용 같은 것들이 어 이슈가 되기도 했어요",
  "그런 부분들을 저희 같은 서비스 회사에서는 건강한 경제활동으로 잘 지속될 수 있도록 소비와 관련된 것들을 저희 플랫폼 서비스 회사에서 잘 가꿔야 될 또 책임이 있죠",
  "또 마지막은 긍정적인 문화 이거는 사실 여러분들의 몫이에요",
  "유저들이 무언갈 비판하는 건 좋아요",
  "근데 이 비판이 뭔가 걸 건설적이구 좀 발전적인 방향으루 어 비판이 되어졌을 때 그거는 건강한 문화가 생긴다고 생각을 하는데 뭐 예를 들어서 시청자들이 막 여러 명 몰려가주구 막 넌 왜 그렇게 생겼어",
  "너 왜 응 그런 방송을 해",
  "너 뭐야? 이런 식으루 하면 절대 좋은 문화가 생길 수 없겠죠",
  "그래서 이런 긍정적 문화에는 어 시청하시는 이용자들이 제일 중요하게 되구요",
  "지금 얘기한 걸 정리하면 결국 어 지금 일인 미디어 사업은 저희와 같은 플랫폼 사업자와 또 방송을 진행하구 있는 콘텐츠를 제작하구 있는 사람과 그 콘텐츠를 재미있게 시청해주구 또 거기에 호응해주는 이용자 이 삼각관계에서 아주 균형감을 잘 잡아야만 결국은 일인 미디어가 대중미디어가 될 수 있는 그런 발전적인 어 방향이 되지 않을까 생각합니다",
  "제 강연은 여기까지구요",
  "그리구 다음은 이게 릴레이 강연이라 제가 다음 강연자분을 소개시켜드릴 건데요",
  "세종대에서 어 바이럴마케팅을 담당하고 계시는 송상민 교수님께서 다음 강의를 이어 주시겠습니다",
  "아~ 우리 학생들하고 제가 그 학교에서 강의를 하면은 거의 남자 우리 학과에는 멀티미디어학과다 보니까 남자들이 많아요",
  "근데 여기 이르케 어 꾀꼬리 같은 목소리 막 이르케 들리니까 어 제 강의하는 기분이 어 새삼 남다르네요",
  "음 특히 이르케 막 환호해주시는 사람도 있고  어~ 세계 유튜브 순위 한국 유튜버 순위루 이르케 나왔는데 여기 보면은 어 뭐 린지 스털링이라는 혹시 퓨디파이 이런 데 이런 혹시 친구들 알구 계시나요? 린지 스털링 같은 건 인제 갓 탤런트를 갈 갓 탤런트라는 티브이 프로그램을 통해서 데뷔를 해서 어 유튜버로 같이 활동을 하면서 이 친구 같은 경우는 거의 어 오십억 육십억씩 그 광고 수익만 벌구 있어요",
  "여기에 뭐 콘서트 수익 뭐 모델 수익 이것도 합치면 어마어마하겠죠? 어 요즘에는 미국에서 조사를 했을 때 십 대 이십 대가 선호하는 연예인 스타 순위 십 십 위 안에 유튜브나 온라인 스타가 여섯 명이 들어가 있어요",
  "그만큼 미국에서는 일인 미디어 스타들이 어 이런 어 기존 매체 스타와 새로운 에스엔에스 스타들이 인제 장벽이 무너지구 있다 라는 거죠",
  "어 유튜브나 이런 어떤 에스엔에스 스타들을 이름을 외울 정도로 연예인 이름 외우듯이 그르케 인제 여러분들한테 되게 관심 있는 사람이 됐어요",
  "그래서 한국 유튜버두 지금 현재 수익들이 굉장히 많이 벌어지구 있어요",
  "어 하지만 음 저기 있는 유튜브 유 유튜버들이 그냥 처음에 단순한 이유루 시작을 해요. 여러분같은 사람들이 근데 하다 보니까 너무 커져서 지금은 어 수억에서 수십억의 수익을 벌구 있어요",
  "여러분들 여기 보면 유튜브 채널 수익 탑 파이브라고 있는데 아까 잠깐 얘기했지만 퓨디파이라는 친구가 백삼십칠억 이게 이천십오년에 조사한 내용이에요",
  "그리고 스모쉬라는 친구가 구십칠억 그리고 파인브라더스라는 친구가 뭐 이르케 쭉 나온 것들이 실제로 가외수입 빼고 아까 얘기했던 광고 유튜브 안에 실린 광고수익만 이르케 된다는 거죠",
  "보통 유튜브 수 유튜브의 광고 수익이 조회수당 한 일 원 정도 봐요",
  "영 점 오 원에서 일 원 그럼 예를 들어서 어 자기가 일 년에 내 영상이 팔억 뷰가 나왔다 그럼 팔억 번다고 보시면 돼요",
  "근깐 우리 싸이 영상 아시죠? 싸이 영상 싸이의 강남스타일이 지금 뭐 거의 삼십억 뷰 정도 되는데 어 이 유튜브에서 조회 수만 가지구두 어 얼마 버는지 알겠죠? 어 다들 시작이 재미루 다 시작했어요",
  "나 이제 스타가 될 거야 막 이르케 해가주구 시작한 사람이 아무도 없어요. 지금 현재 스타들은 원래는 자기가 취미루 해서 사람들이 팬이 생기다 보니까 광고 매체 파워가 생긴 거예요",
  "그래서 자기는 원치 않은데 오히려 광고주들이 올려달라고 돈을 주구 부탁을 하는 상황이 돼버린 거지",
  "티브이 방송도 시청률 싸움이그든요? 시청자들이 자꾸 줄어가고 있기 때문에 시청자들을 올리기 위한 되게 노력을 많이 하구 있어요",
  "그래서 요즘에 뭐 이렇게 온라인 스타들을 지상파 티브이라든지 티브이에 초대를 해서 같이 콜라보해서 하는 예능 프로라든지 어 다큐 프로들이 많이 생겨나구 있죠",
  "그래서 요거는 어 이비에스에서 인제 캠페인을 하는데 이제 계원여고에서 인제 합창을 하는 캠페인인데 이거 같은 경우가 조회 수가 사십삼만 명이 나왔어요",
  "그럼 사십삼만 명이란 수치가 여러분들한테 얼마나 큰지 와닿지는 못하겠지만 단적인 예루 시청률하고 비교를 해드리면 시청률이 천팔백만 가구 기준으루 시청률이 조사가 돼요",
  "그럼 천팔백만 구에 만 가구에 어 우리가 주말드라마 이런 게 시청률이 많이 나오면 십 프로 이십 프로 막 이렇게 나오잖아요? 그럼 십 프로라고 가정하면 백팔십만 가구가 보는 거예요",
  "그러면 저 영상이 노래하는 영상이 계원여고에서 노래한 영상이 사십삼만 명이면 거의 음 이 프로에서 삼 프로의 시청률을 보이구 있죠",
  "이거는 어 요즘에 어 케이블 같은 경우는 단적인 예로 영 점 일 프로가 나오면 파티를 연다고 해요",
  "시청률이 잘 나왔다고 근데 영 점 칠 프로면 이만 명 보는 거예요",
  "이만 명 근데 여러분들 유튜브나 페이스북이나 이런 데 보면은 만 뷰 이만 뷰 막 수십만 뷰 이렇게 나오는 게 너무 다반사로 많잖아요",
  "그죠? 그게 이미 웬만한 케이블이라든지 이런 데 하고는 시청률을 앞서가구 있다란 거죠",
  "이 지상파 같은 경우나 이 티브이 매체들이 광고 수익으로 받는데 그 광고 수익의 이유는 뭐예요? 사람들이 많이 보니까 광고 수익을 갖는 것인데 이미 이런 에스엔에스 매체들도 어 그런 시청자들이 많이 생기다 보니까 광고 수익이 생기는 거예요",
  "자 그러면 이런 엠씨엔 사업에 사람들이 열광하는 이유가 뭘까요? 첫 번째 시작이 너무 쉬워요",
  "여러분들 티브이 주 예전의 매체는 티브이밖에 없었기 때문에 티브이에 출연하는 건 너무 어렵잖아요",
  "그죠? 하지만 이제는 어 영상을 만들기 위해서 에스엔에스 매체에 내가 출연하는 건 너무 쉬워요. 그냥 두 번째는 우리 이런 그 우리 이비에스 이런 방송을 하는데 이런 전문 촬영 감독님 연출하시는 분 작가님 나중에 편집하시는 분 이런 장비들 이게 어마어마한 제작비가 들어요",
  "여러분들이 생 이 한편을 찍기 위해서는 엄청난 제작비가 드는데 실제로 일인 미디어 방송은 한 편 제작하는 데 거의 돈이 안 들어요",
  "집에서 그냥 컴퓨터 켜 놓고 시작하면 돼요",
  "아니면 핸드폰 켜놓구 혼자 떠들면 되는 거예요",
  "데이터 요금은 조금 들겠네요",
  "예. 그르구 세 번째 이게 좋은 게 뭐냐면 여러분들이 방 이 에스엔에스에서 방송을 하게 되면 즉각적으로 댓글이라든지 좋아요 라든지 이런 소통을 느낄 수가 있어요",
  "그러니깐 재밌는 거야",
  "나 혼자만 이렇게 메아리치듯이 울리면은 어 너무 재미가 없구 지루한데 내가 한 거에 대해서 사람들이 반응을 보여주니깐 이게 재미 하다 보니까 재밌기 시작을 하는 거예요",
  "그래서 어 여러분들이 한 번으루 할려구 했던 것들이 계속 지속될 수가 있는 어떤 어 모티브 동기의식이 될 수가 있다는 거죠",
  "그르구 네 번째 이게 또 중요한 요소 중의 하나지만 너무 어 우리가 젊었을 때는 추구하지 말아야 될 수두 있겠지만 어찌 됐든 어 짧은 시간 내에 실질적인 수익을 창출할 수 있는 비즈니스 모델이에요",
  "대기업이 엠씨엔 사업에 투자를 하는 이유두 보통 사업에 투자한다면 육 개월을 봐요",
  "투자 기간을 육 개월을 보구 이거를 수익까지 나기까지 육 개월을 보고 아예 어 흑자까지 날려면 더 많은 기간을 투자를 해야 되지만 엠씨엔이나 이런 일인 미디어 같은 경우는 빠르면 이삼 개월 안에 실질적인 수입이 생길 수가 있어요",
  "그래서 단기간에 수익을 창출할 수 있단 부분들이 굉장히 큰 메리트구요",
  "다섯 번째 어 이제는 에스엔에스 매체를 활용해서 본인이 어 꾸준하게 진행만 되면 일반인들이 스타의 반열로 올르 올를 수 있는 그런 쉬운 길이 돼버렸다는 거죠",
  "그르구 마지막으로 이게 되게 중요한데 티브이 매체에 나오는 사람들은 나랑 거리가 좀 먼 거 같은 느낌이 들어요",
  "나와 같은 일반인 같은 느낌이 아니고 뭔가 어 다른 세계에 사는 사람들 이런 느낌의 어떤 막연한 동경심하고 나랑 거리감이 있기 때문에 그 거리가 좁혀 어 팬심으루 좋아하는 거지 어 친근한 느낌의 소통이 힘들다란 생각을 들어요",
  "하지만 핸드폰 속에 나오는 영상은 너무 가까운 거야",
  "그르구 여기는 아까 얘기했듯이 이런 거대한 장비와 전문 인력들이 투입이 된 게 아니라 자기 스스로 만든 영상들이기 때문에 너무 친근한 거지",
  "내가 그냥 내 모습을 보는 거 같은 그래서 여러분들이 이런 어 크리에이터를 할 때 가장 큰 선호도가 높은 주제가 공감이에요",
  "공감 아 나두 저랬어",
  "이런 거 그런 주제를 하게 되면 여러분들이 굉장히 많은 반응을 끌어낼 수가 있어요",
  "그래서 이런 이유 때문에 이런 여섯 가지 이유 때문에 엠씨엔 사업이 향후에 더 커질 수밖에 없다란 거죠",
  "자 이렇게 여러분들이 이런 엠씨엔 시장에 있어서 일인 미디어 크리에이터로 성장을 할려고 한다면은 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 거는 너무 보여지는 거에 신경 쓰지 않았으면 좋겠어요",
  "여러분들이 요새 들어봤는지 모르지만 있어빌리티라는 말 들어봤어요? 예. 소위 말해서 포토샵 작업 뽀샵 작업이라고 하죠",
  "그르구 어 실제로 자기가 갖고 있지는 않지만 유명한 명품 차 옆에서 혹은 명품 지 샵 옆에서 어 명품을 들구 찍는 거라든지 이런 것들을 통해서 어 자기 현실에서는 할 수 없는 것들을 가상의 세계에서 마치 할 수 있는 것처럼 보여지는 사례들루 팬들을 늘려가는 친구들이 많아요",
  "그게 이제 어 있어빌리티라는 용어 신조어를 발생하게 해서 됐는데 여러분들이 시작을 하는 거는 그렇게 시작을 안 했으면 좋겠어요",
  "여러분들의 일상과 여러분들의 개성들을 살릴 수 있는 그런 크리에이터가 됐으면 좋겠어요",
  "그래서 제가 말씀드린 거는 마지막으루 현실의 나와 가상의 나는 정말 유일한 하나의 선물이라구 생각을 하세요",
  "나 자신을 사랑하구 나는 여기 있는 개개인들은 너무나 아름답고 소중한 달란트들을 다 갖구 계신 분들이에요",
  "여러분들이 갖고 있는 달란트를 스스루 개발을 해갖구 이거를 자아실현의 도구루 사용한다구 하면은 너무나두 좋은 매체가 될 수 있고 어 내가 사 사는 인생에 있어서 굉장히 큰 행복감을 느낄 수가 있을 거예요",
  "그 달란트들을 대중한테도 보여주라는 거죠",
  "그게 일인 미디어 시대에 있어서 여러분들이 어 시작에 앞서서 꼭 가져가야 될 자부심이라고 생각하면 돼요",
  "그래서 오늘 어 이 자리에서 여러분들이 저의 강연을 듣게 되서 어 들어주셔서 너무 감사하구요",
  "오늘 이후에 어 여기서 크레이터가 돼서 세종대에 오는 친구가 있었으면 참 좋겠어요",
  "자 오 이상으로 강연을 마치겠습니다",
  "그다음은 어 우리 인제 그 브랜드 건축가라구 하죠? 이런 어떤 어 이런 크리에이터를 양성해서 심지어는 중국 시장의 왕홍으로두 키우구 여러 컨텐츠들을 어 만들어 주시는 김정민 대표님께서 다음 음 강연을 아 해주 해주시도록 하겠습니다",
  "큰 박수루 모시겠습니다",
  "따자 하오? 브랜드 건축가 김종민입니다",
  "아~ 어 한국의 어떤 그 일인 크리에이터 시장을 미디어 시장을 말씀해 주셨고 그리고 교수님께서 경제적인 시장을 했다면 저는 중국에서 제가 활동하는 이야기들을 좀 잠깐 드려볼게요. 네",
  "여러분 우리들의 가장 친한 친구는 뭐죠? 핸드폰 핸드폰이죠",
  "핸드폰 다 갖구 계세요? 네",
  "에유 아 버렸어요?  그 사실 우리한테는 너무나 당연한데 우리의 엄마 아빠 우리의 형 그리고 누나들은 사진을 찍을 때는 카메라가 필요했구요",
  "정보를 얻을 때는 신문이 필요했고 티브이가 필요했어요",
  "그래서 우리 아버지 어머니는 항상 아홉 시에 뉴스를 봐야 되고 열 시에 드라마를 봐야 됐어요",
  "근데 우리 그렇게 해요? 아니요",
  "예. 그건 예전 얘기죠",
  "우리한테는 너무나도 우리가 원하면 핸드폰을 통해 정보를 볼 수가 있어요",
  "근까 플랫폼이 앞서 두 분께서 말씀을 주셨지만 쉽게 얘기하면은 기존의 세대들이 티브이를 티브이나 신문을 통해서 정보를 얻었다면 우리는 스마트폰을 통해서 페이스북이나 유튜브 혹은 인스타그램을 통해서 정보를 얻는 사실 저 자체두 어른이지만 기사에 읽는 게 짜증이 나요",
  "그래서 헤드라인만 봐요",
  "심지어는 어쩔 때는 그냥 포털에 있는 주요 이슈들 그 정리된 것만 봐도 알겠어요",
  "더 궁금하면 유튜브에 들어가서 우리 같은 사람들이 정리해둔 내용을 보는 것이 훨씬 더 빨라요",
  "어 저는 한국보다는 좀 더 해외에서 활동하고 싶었어요",
  "여러분 저 보실 때 좀 특별해 보여요? 아니면 잘생겼어요? 아님 못생겼어요? 잘 생겼어요",
  "예. 어 선물 줘야 되겠네",
  "근까 저는 사실 그 힙합 가수가 되고자 했어요",
  "쇼미더머니가 아마 제 때 있었으면 아마 제가 거기 나갔을 거 가태요",
  "근데 저 때는 없어서 제가 할 수 있는 거라고는 방송과 연관된 일을 할 수 있는 거는 신문방송 지금의 미디어학부라는 게 있어요",
  "근까 저는 신문방송학과를 들어갔었어요",
  "들어가서 방송국의 프로듀서가 되고자 했지만 제 노력의 부족인지 아니면 어떤 그 학습능력의 부족인지 결국 방송국의 피디는 못됐고 기업에 들어가서 일을 하게 됐어요",
  "그래서 우연하게 제 전공을 살려서 했던 게 브랜드를 만드는 일을 했었어요",
  "그래서 식품회사에서 브랜드 만드는 일을 하다가 그것이 조금 잘됐나 봐요",
  "그래서 여러분들이 좋아하시는 에스엠 엔터테인먼트에 들어가서 소녀시대와 샤이니를 런칭하는 일을 하게 됐어요",
  "소녀시대와 샤이니는 아시아 일본 중국 말레이시아 인도네시아 태국 베트남 아시아의 별이 됐었어요",
  "그때 저는 그들과 함께 전 세계를 아시아로 돌아다니면서 그 가치를 알았어요",
  "아 사람이 주인공이다",
  "쫌 더 자기 주도적인 아티스트로서 성장하면 좋겠다는 생각을 하게 됐어요",
  "그 중국에 우리도 그렇지만 중국은 그 이동통신회사와 그다음에 중국은 공중파가 없어요",
  "위성 티브이가 있어요",
  "스물두 개의 성으로 구분되어 있는데 각 성마다 후난 위성 상해 동방과 같은 지역 텔레비전이 있어요",
  "우리는 케이비에스 에스비에스 엠비씨 이비에스 같은 공중파가 있지만 중국은 위성 텔레비전으로 이게 아 나뉘게 되고 그 반을 인터넷 티브이라는 게 있어요",
  "근까 인터넷 티브이는 뭐냐 하면 기존의 지상파 위성 티브이는 어 커버리지의 한계가 있어요",
  "근데 인터넷 티브이는 인터넷이 되는 그 어떤 나라에서도 내 방송을 내 컨텐츠를 보여줄 수 있는 거예요",
  "그래서 그 미국의 경우에는 넷플릭스 같은 티브이가 인터넷 티브이입니다",
  "그렇 그렇기 때문에 넷플릭스 티브이를 통해서 회원을 가입하면 미국에서나 아프리카에서나 케냐에서나 그 방송을 볼 수 있는 거죠",
  "그만큼 제한이 없다는 거예요",
  "그래서 중국은 이미 기존의 우리의 공중파라고 할 수 있는 위성 텔레비전보다는 인터넷 티브이의 영향력이 거의 오십오 프로에 육박했어요",
  "거기에 더 무서운 놈들이 어떤 게 있냐면 요우코 그리고 어 빌리빌리 그리고 웨이보 같은 우리가 즐겨 쓰는 페이스북과 유튜브 같은 중국의 고유한 채널들이 기존의 방송사가 하는 역할들을 이게 넘어스구 있어요",
  "그래서 저는 거기를 직시했어요",
  "그거를 아까 플랫폼이라고 제가 말씀드렸잖아요? 중국의 그런 플랫폼에 컨텐츠를 태워야 되겠다",
  "컨텐츠 아까 말을 말씀드렸죠? 가장 강력한 컨텐츠는 사람이에요",
  "그래서 중국에서는 미국의 유튜버라고 한다면 중국은 그들을 왕홍이라 그럽니다",
  "어 가운데 있는 여자분이 한국뚱뚱이라는 중국에서 활동하는 거의 독보적인 한국인 출신의 왕홍이에요",
  "예. 한국뚱뚱이라는 친구의 성공 요인은 별거 없어요",
  "한국의 모든 기업들 한국의 모든 엔터테인먼트 회사들이 중국 시장을 황금시장으로 보고 우리 것을 중국에 파는 데 혈안이 됐어요",
  "그 결과 어트게 됐어요? 이제는 한국의 연예인은 중국에서 활동을 하지 못하고 있거나 않구 있죠",
  "그거를 한한령이라구두 하고 뭐 사드라구두 하지만 그런 거 다 차치하더라도 중국 내의 한국의 어떤 연예인과 콘텐츠 드라마에 대한 인기는 많이 식었어요",
  "원래 아까 소통이란 말씀도 주셨지만 소통은 양쪽이 상호 교환하는 거예요",
  "한국의 것만 중국에 팔려고 하는 게 아니고 중국의 건도 우리가 소비해줘야 돼요",
  "그래서 중국의 인기 드라마 중국의 영화 중국의 트렌드를 한국 포함해서 다른 나라에 알려보자 라고 했어요",
  "그게 저는 성공할 거라고 봤어요",
  "그랬더니 제가 이천십육년 팔월 삼십일에 한국뚱뚱이의 첫 방송이 시작됐는데 불과 오 개월도 안 돼서 이천십육년 십이월에 중국에서는 매년 말에 광군제를 하고 있어요",
  "근까 중국의 알리바바라는 세계적인 플랫폼 회사가 있는데 그 회사가 물건을 셀링하는 날이에요",
  "그때 저희 한국뚱뚱도 어 셀럽 중의 한 명으로 선정이 될 만큼 지금 한국과 중국의 여러 관련된 어 국가행사 그리고 평창동계올림픽 그리고 정부에서 하는 모든 중국과 관련된 행사에는 이 한국뚱뚱이 대표 민간대사로 활동을 하고 있고 중국의 에 어떤 마케팅이나 뉴스를 알리는 한국의 대기업들이 중국에 뭔가를 마케팅을 할 때도 저희 채널에 어 비용을 내고 광고를 하고 있습니다",
  "근까 여러분 유튜브를 볼 때 우리가 돈을 내요? 아뇨",
  "카카오톡을 쏠 때 우리가 돈을 내요? 아니요",
  "왜 우리한테 무료로 줄까요? 그 생각 안 해봤어요? 대신 그들은 우리를 가졌잖아요",
  "우리 우리의 시청률을 가졌잖아요",
  "돈은 기업한테 법니다",
  "그 플랫폼에서 컨텐츠를 통해서 방송을 하는 그 수익을 기업으로부터 광고 수익을 첫 번째로 받고 두 번째로 제가 생각하는 어떤 비즈니스의 수익 모델은 양띵과 대도서관이 일박 이일을 찍을 수두 있고 양띵과 대도서관이 삼시세끼를 할 수 있는 거잖아요",
  "예. 그런 상상을 갖고 오리지널 컨텐츠라고 해요. 유식한 말로  오리지널이란 말은 많다는 게 아니고 독보적인 거죠",
  "어떤 얘기냐면 이제 이런 판에서 나만이 가질 수 있는 컨텐츠를 갖는다면 아까 방송 얘기했죠? 이제 나도 방송할 수 있어요",
  "내가 갖고 있는 나만의 오리지널 컨텐츠를 갖고 방송을 하게 되면 여러분들도 작지만 조금씩 조금씩 나의 자아실현과 나의 경제적인 자유로움과 그리고 이 사회에 기여할 수 있어요",
  "아까 교수님께서 말씀드린 말씀 여러분한테 주신 것처럼 그들은 강력한 우리를 갖고 있어요",
  "그 숫자를 뭉치면 기존의 방송사보다 더 엄청난 결과를 낳을 수가 있어요",
  "아까 제가 스마트폰 핸드폰 얘기했죠? 핸드폰이 우리의 생활을 완전 바꿔놨잖아요",
  "그중에 가장 크게 방송을 바꿔놨고 방송이라는 게 바뀌'어지면서 일인 크리에이터 중국에서는 왕홍이란 친구의 가치가 올라가고 있고 그리고 더 이제 센 놈이 와요",
  "근까 세계의 경제와 무역을 흔드는 글로벌 기업들이 있는데 애플의 어떤 전화기 나왔다고 우리 막 흥분하나요? 삼성에서 갤럭시를 냈다고 우리 흥분해요? 아뇨",
  "근까 우리 이제 싫증 났어요",
  "그러니까 세계 글로벌 기업들이 이제 위기를 이제 느꼈어요",
  "그래서 우리들을 더 설레게 할 더 쎈 놈을 이제 준비해서 출시를 앞두고 있어요",
  "앞으로의 우리가 자동차는 어트게 된다구 들었어요? 바뀌죠? 네",
  "스스로 움직이는 차에 대한 걸 지금 많이 전 세계가 만들구 있는 거 알구 계시죠? 네",
  "예. 셀프 드라이빙 예",
  "자율주행차라구 해요",
  "그러면 자동차에서는 운전자가 운전을 해야 되는데 자동차가 스스로 운전을 하게 되면 우리는 멍 때려요? 아니면 뭐 할 거 가태요? 스마트폰 핸드폰 스마트폰 보죠",
  "스마트폰 보는 이유가 뭐예요? 스마트폰으로 윈도우를 보는 거죠? 이게 화면이 커요? 작아요? 작아요",
  "그면 티브이에다가 큰 화면 놓으면 그거 보겠어요? 안 보겠어요?  이거 보세요",
  "더 센 놈은 바로 자동차예요",
  "실제 우리나라 대기업들 그리구 중국의 대기업들도 이제 그걸 하나의 미디어로 써요",
  "스마트폰으로 우리가 전 세상을 연결해서 그들이 큰돈을 벌었듯이 이제 자동차라는 놈을 통해서 또 다른 혁명을 일으키구 있어요",
  "저는 기업에서 브랜드는 만드는 일을 했었고 어 엔터테인먼트 회사에서 대중의 아 어떤 사랑을 받을 수 있는 스타를 만드는 어 경험을 하면서 지금의 어떤 미디어가 오픈 미디어로 바뀌'었잖아요",
  "누구나 컨텐츠만 있다면 플랫폼에 자기 방송을 할 수 있는 마지막 말씀드리면 좋은 대학 갔는데 좋은 기업 들어갔는데 에 불행해요",
  "왜? 내가 원한 삶은 그게 아녜요",
  "자아 시녀 실현이란 말이 있죠",
  "내가 원하는 일 내가 즐기면서 하는 일을 통해서 사회인들과 더불어 살 수 있는 문화 지금은 우리한테 이제 찬스가 왔어요",
  "스마트폰이 그 문화를 첫 번째 열어줬고 자율주행차라는 놈이 불과 오 년 후에는 더 엄청나게 올 거예요",
  "그래서 여러분들한테 어 이런 좀 짧지만 또 중요한 포인트만 말씀을 드렸지만 꼭 검색해보시고 요즘의 뜨거운 주제에 대한 스터디도 한번 해보시면 시사할 수 있는 포인트가 여러 가지 발견할 수 있을 거 같습니다",
  "여러분 저희 세 사람 강연이 어트게 도움이 좀 됐나요? 네",
  "예. 약간은 어려웠을 수두 있고 약간은 공감이 안 됐을 수두 있겠지만 어 여러분들한테 도움을 드리고자 어 이번에는 여러분들하고 직접 소통할 수 있는 그런 시간을 좀 만들었구요",
  "여기 계신 아 저희 세 명이 하나씩 뽑으면서 어 그거와 관련된 대답을 직접 드리도록 하겠습니다",
  "어 보통 직업은 수십 년 동안 하는 건데 일인 미디어는 인기가 식으면 몇 개월 몇 년밖에 못 할 거 같은데요",
  "경제적인 수입이 없으면 어떡하나요? 일인 미디어를 미래 직업으로 생각해서 준비해도 될까요? 이런 게 딱 있네요",
  "그 일인 미디어라는 말속에 답이 있어요",
  "기존의 방송은 구십 명 백 명이 찍어서 백인 미디어라고 하지 않았잖아요? 혼자 찍는다고 일인 미디어 그게 틀렸다는 얘기는 아닌데 어트게 보면 기존의 방송은 매스예요",
  "많은 사람들의 원하는 걸 다 담아야 되지만 일인 미디어는 나에게 맞는 개인한테 최적화된 방송이기 때문에 일인 미디어라고 할 수도 있어요",
  "그래서 제 생각에는 어 비전이 있다 없다 라기보다는 앞으로는 플랫폼은 더 커질 거구요",
  "그 플랫폼의 컨텐츠들은 아까 스마트폰 자율주행차같이 더 센 놈들이 나올 거기 때문에 일인 미디어라 보지 마시고 내가 갖고 있는 나의 좋아함 재능을 플랫폼에 태워서 세상 사람들한테 던지고 그 사람들의 사랑을 통해서 나의 비즈니스 나의 부가가치를 어트게 키울지를 옆에 있는 친구 혹은 학교 혹은 다른 동료들에게 물어 뭐 나중에 제가 제 이메일이나 저는 이제 중국에 주로 이 상해에 주로 있어요",
  "그치만 위챗이나 이런 아이디를 공유해드릴 테니까 혹시 관심 있는 민들은 더 세부적인 질문을 해주셔도 좋겠습니다",
  "어~ 본질은 같아요",
  "본인들이 좋아하는 거 잘 할 수 있는 거의 가치를 계속 높이는 것이 일인 미디어를 직업화할 수 있는 어 기회 중의 하나라고 생각을 하는데 저희들 세대보다는 훨씬 더 여러분들의 다양한 재능을 소화할 수 있는 산업구조가 될 수 되구 있다는 게 여러분들한테는 좋은 소식이지 않을까 싶구요",
  "제물포 사시는 우연아 선생님 네",
  "아 어쩐지 질문이 아 학생의 느낌 제가 질문을 먼저 볼 걸 그랬네요. 네",
  "그 일인 비제이 중 청소년에게 안 좋은 영향을 끼치는 사람들이 있는데 예를 들면 엽기적인 행동 선정적인 방송 이들의 문제에 대한 대안이 있는지 네",
  "우리 학생들 대안이 있을까요? 없어요? 음~ 좀 어렵죠? 네. 제가 생각하는 음~  네네",
  "고민에 대한 해결책이 없어서 한번 여쭤본 거거든요",
  "그~ 저희 회사 임원회의에서두 치열하게 논의되구 있는 아젠다 중의 하나예요",
  "이게 표현의 자유 어디까지를 표현의 자유로 인정할 것인가에 대한 되게 철학적인 문제이기두 하구요",
  "또 하나는 사회적 영향력 사회적으로 영향력을 미치는 거에 대해서 플랫폼 사업자라는 이유만으루 손을 떼고만 있을 거냐? 그래서 저희가 저희 회사를 플랫폼으로만 소개하지 않구 미디어 플랫폼이라고 어 표현을 드렸는데요",
  "플랫폼과 방송하는 사람과 이용자 이 삼각관계가 아주 균형감 있게 이루어졌을 때 정말 이 일인 미디어가 대중미디어로 성장할 수 있을 거라고 예 저는 생각합니다",
  "어트게 대답이 좀 됐나요? 그 청소년들이 아직 그거에 대한 판단할 수 있는 능력이 조금 부족하다 보니까 아이들은 오히려 그런 엽기적인 거라든지 자극적인 요소들이 있을 때 오히려 더 호기심을 갖고 그것들에 쪼끔 더 몰입하고 또 열광하는 그런 경향들이 조금 있거든요",
  "그래서 그런 부분들에 대해서 조금 더 고민을 하는 시간들이 더 필요하지 않을까 생각하고 있습니다",
  "단계가 좀 필요할 거 가태요",
  "혹시 다른 두 분께서 좀 보완해 주실 말씀 있으시면 어 대표님께서 이제 그 강연에도 얘기했지만 어 컨텐츠의 주인공은 여러분이기 때문에 사실 그 미디어 플랫폼에서도 스스로 자정 작용을 해야 되겠지만 여러분들이 그거에 대해서 리액션해 줘야 돼요",
  "문제가 있다 혹은 행동으로 안 보면 되는 거예요",
  "그래서 그런 것들이 앞으로 더 성숙한 문화가 될 거 가태요",
  "이제 이 시장도 이제 걸음마 시장이잖아요? 그래서 여러분들이 의식 있게 미디어를 만들기도 하지만 의식 있게 미디어를 볼 수 있는 자세를 갖는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다. 네",
  "그럼 다음 질문 한번 제가 뽑아볼게요",
  "저희 부모님이 티브이 보는 건 괜찮다고 하고 휴대폰으로 동영상 보는 걸 싫어하세요",
  "앞으로 일인 미디어가 대세인데 우리 부모님 좀 설득해주세요",
  "이러게  아 이게 참 예~ 이 되게 과도기예요",
  "그 저는 이런 일인 미디어의 미래와 일인 미디어의 중요성을 너무 잘 알고 있기 때문에 우리 애들한테 시간 나면 하라고 합니다",
  "그래서 어 자기의 어떤 젊은 시간들을 하기 싫은데 억지로 하면서 시간 낭비하는 거보다는 차라리 하고 싶은 부분을 적극적으로 하게 하면서 그거를 올바른 길로 갈 수 있게끔 부모님이 바뀌는 게 아이들을 위해선 더 좋을 거다 라고 말씀을 드립니다",
  "어~ 일인 미디어 이 산업에 있는 종사자로서 기성 미디어에 비해서 조금 더 감성 예 감성에 쪼끔 더 어 집중하는 그런 서비스를 만들려고 하는데 그 감성의 주인공들이 여러분들이 되시길 진심으로 바라겠습니다",
  "어 지금 일인 미디어 시장을 떠들구 많은 사람들이 떠들구 있지만 실제론 지금 태동기예요",
  "태동기 인제 시장이 열리구 있는 거죠",
  "그래서 여러분들이 지금 한다 그러면 어떻게 보면 되게 선구자적 시점에서 달려가는 거라고 보면 돼요",
  "그래서 오늘부터 그냥 편한 마음으로 한번 접해본다 그러면 나중에 좋은 평가가 있을 거라고 보구요",
  "아까 얘기했듯이 그 표현은 억지로 꾸밀려고 하지 말구 나 자신을 있는 그대로 어 나의 매력을 보여줄 수 있는 그런 어떤 방송을 지향하는 게 좋을 거 같다 라는 생각이 듭니다",
  "오늘 너무 만나서 반가웠습니다",
  "여러분한테 무조건 열심히 해라 뭐 하라 이런 얘기 하는 거 아니에요",
  "지금은 때가 아니더라도 내 꿈을 이게 작던 크던 단 내가 후회 없는 나만의 것 그거를 주머니에 일단 넣어놓으세요",
  "넣어놨다가 때가 돼서 카드를 꺼내세요",
  "우리들의 때가 오니까 네 지금은 잠깐 예 숨을 좀 다듬으세요",
  "네. 지금까지 생각하는 콘서트 어 같 같이 해주셔서 감사합니다",
  "수를 통해서 우리는 사회를 분석하고 또 미래를 예측할 수가 있습니다",
  "통계가 바로 그런 존재입니다",
  "통계에 대해서 일단 의심해야 되고 숫자는요",
  "그 너무 불신해두 안 되지만 맹신해두 안 됩니다",
  "그 숫자를 세는 사람들이 이제 거짓말 할 수 있다는 의심을 해야 되구요",
  "큰 거 빅 영어로 빅이잖아요? 은행들이 이제 빅데이터를 쓰는데요",
  "그 데이터에 맞는 사람들한테 대출을 잘해줍니다. 네",
  "  네. 여러분 반갑습니다",
  "오늘 아 생각하는 콘서트에 여러분과 함께 만나서 재미난 통계 이야기 들려드릴 원종원입니다",
  "우 어 우리가 현대를 살아가면서요",
  "어 여러 가지 이유로 어~ 어떤 환경 혹은 어떤 현상에 대한 이유를 밝혀야 되거나 그런 것들을 이해하고 또 더 나아가서 예측을 해야 할 일들을 많이 만나게 됩니다",
  "옛날에 과거에 아 이르케 수에 대한 혹은 과학적인 것보다는 신이 세상을 지배하던 시대가 있었습니다",
  "주로 중세 봉건시대 같은 때였죠? 그런 시대에는 우리가 세상을 예측하고 해석을 할 때 신탁 예 신에 의존을 해서 세상을 이해하려고 했습니다",
  "그리고 세상을 바라보려고 했죠",
  "음~ 무속인들 예 뭔가 신내림을 받은 사람들 미래에 대한 예측을 할 때 그들에게 가서 미래를 물어봤습니다",
  "우리 아들 대학 들어가는데 요번에 붙을까요? 떨어질까요? 예",
  "우리 딸 요번에 시집가는데 어 어떤 남자를 만나야 될까요? 서쪽으로 가라",
  "귀인을 만날 수 있다",
  "르네상스가 있습니다",
  "신 중심이 아닌 인간 중심의 세상으로 변화하게 됐습니다",
  "이제 더 이상 신탁을 통해서 어떤 현상을 분석하거나 혹은 미래를 예측하지 않습니다",
  "과학적인 사고를 하게 된 거죠. 예",
  "통계를 통해서 수를 통해서 우리는 사회를 분석하고 또 미래를 예측할 수가 있습니다",
  "어떻게 하면은 우리가 그르케 사회를 분석하고 미래를 예측하는 방식으로써 수를 활용하거나 과학적 사고를 활용할 수가 있을까요? 많은 고민을 했습니다",
  "사람들이 많은 고민을 했고 거기서 얻어낸 방법들이 크게 두 가지 방법이 있습니다",
  "한 가지는 양적인 조사를 하는 겁니다",
  "숫자로 세상에 있는 현상들을 수로 환산을 시켜서 수에 대한 예측을 하고 예측의 결과를 우리 사회에 적용을 시킬 수 있다면 이 우리가 살고 있는 세상을 분석하고 미래를 예측하는 데 큰 도움을 받을 수 있을 거라고 생각을 한 거죠",
  "이 양적인 조사를 하게 된 겁니다",
  "그런데 그것만으로 세상을 다 설명할 수는 없습니다",
  "예. 왜냐하면 인간의 행동을 꼭 수로만 말할 수는 없잖아요? 그래서 또 다른 방식의 수학적 사고가 더해지게 됐습니다",
  "그게 바로 질적인 조사 방법론들입니다",
  "음. 수를 통해서 어떤 결과치를 분석하고 예측을 하고 그다음에 그것들을 보다 깊이 있는 질적인 조사를 통해서 보완을 하게 된다면 우리는 아 보다 우리가 살고 있는 세상을 잘 이해하는 데 도움을 얻을 수 있을 것이라고 생각을 한 거죠",
  "수많은 학문에서나 혹은 다양한 연구에서 바로 이런 방법들을 활용해서 아~ 이야기를 만들고 또 미래를 예측을 하고 있습니다",
  "통계가 바로 그런 역할을 하고 있다고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "예를 들자면 가정을 한번 해보죠",
  "뮤지컬은 뮤지컬은 공연장들이 필요합니다",
  "뮤지컬전용극장이라고 보통 얘기를 하죠",
  "뉴욕에 가면 브로드웨이라는 공연가들이 있구요",
  "런던에 가시면 웨스트엔드라는 공연가를 만날 수 있습니다",
  "잉글리시 프리미어리그하구요",
  "영국의 뮤지컬 산업하고 어디가 돈을 더 많이 버냐면요",
  "영국 공연 산업이 돈을 더 많이 법니다",
  "전용극장이 굉장히 많이 있그든요",
  "잉글리시 프리미어리그는 스무 개 팀이 일주일에 한 번 그것도 시즌에 열 번의 경기를 일주일에 한 번씩 하게 마련입니다",
  "공연이요? 공연장 수만큼 합니다",
  "일 년 사시사철 예 일주일에 팔 회씩 계속 공연을 하죠",
  "근까 매출이 클 수밖에 없습니다",
  "우리나라도 뮤지컬 산업이 막 발달하구 있어요",
  "이런 공연들이 보다 안정적인 매출을 올릴 수 있는 전용극장을 만들어야 되겠다",
  "사람들이 생각을 했어요",
  "근데 이 전용극장을 만들면 얼마나 큰 부가가치를 낳을 수 있고 그곳에서 얼마나 많은 사람들이 그 공연을 볼 것인가에 대한 예측을 해야 될 필요가 있습니다",
  "그래야지 그 공연장을 어디에 만들고 얼마의 돈을 투자해서 시설을 갖춰야 되는지에 대한 어 배경을 이해할 수가 있지 않습니까? 무작정 지을 순 없어요",
  "예측을 해야 돱니다",
  "분석을 해야 되는 거죠",
  "어트게 할까요? 통계를 활용하는 겁니다",
  "예. 통계적인 수치를 통해서 뮤지컬 전용관이 만들어졌을 때 얼마나 크게 발전할 수 있는가에 대한 분석을 하고 다시 질적인 방법을 더해서 예를 들자면 뮤지컬 전용극장 하면 어떤 것들 어떤 시설과 어떤 환경을 갖춰야 되느냐에 대한 것을 전문가들에게 다 물어보는 겁니다",
  "예. 그래서 그들이 지적하는 내용들을 가져와서 공통적으로 똑같이 지적하는 부분들을 반드시 필요한 사항으로 활용을 하고 소수 의견들을 다시 환류를 시켜서 그 전문가들의 의견을 받아서 보다 정교한 어떤 요건들 필요한 부분에 대한 예측들을 하게 되는 겁니다",
  "바로 이런 방법을 통해서 양적인 조사와 질적인 조사 방법을 통해서 우리가 이런 작은 공연장 하나를 만들더라도 그것들의 수요와 미래를 예측할 수가 있는 것이죠",
  "예. 우리가 통계를 이해하고 있다면 가장 주의해야 할 부분이 하나가 있습니다",
  "통계의 속성을 잘 이해하고 통계가 주는 해석력을 잘 분석해야 된다 라는 겁니다",
  "호스 레이스 저널리즘 리즘이란 말이 있습니다",
  "호스 레이스 저널리즘 경마 저널리즘 이르케 얘길 합니다",
  "통계에 나온 수치를 가지고 이야기를 하는 거죠",
  "예. 우리가 무슨 선거를 합니다",
  "에이 후보 비 후보 씨 후보가 있는데 아 통계를 해서 통계의 어떤 결과치를 갖고 그래서 지금 가장 뭐 지지율이 높은 사람은 누구이고 그 뒤를 따라가는 사람이 누구이고 하는 부류의 아 뉴스 보도 같은 것들이 아 이 언론에서 등장을 하는데요",
  "그런 것들을 어 그 경마를 보듯이 혹은 경마를 중계하듯이 보여주는 것에 우리가 절대 함몰되어서는 안 된다는 것이죠",
  "표준오차범위 내에서 둘이 각축을 벌이고 있는 것인지 이런 것들을 전부 우리가 감안을 하고 통계를 보고 바라볼 때 우리는 비로소 통계가 주는 힘 그것들을 통해서 세상을 이해하는 어 올바른 지식을 얻을 수 있게 된다 라고 말씀을 드릴 수가 있을 거 같습니다",
  "제가 준비한 통계에 대한 여기는 얘기는 여기까지입니다",
  "어~ 우리 또 이어서 정창수 소장님 계십니다",
  "워낙 뭐 많은 매체에서도 나오시고 인기를 누리시는 분이어서 재미난 이야기해 주실 거 같은데요",
  "큰 박수로 한번 우리 정 소장님 모시도록 하겠습니다",
  " 저는 인제 숫자로 사실은 먹고 사는 사람입니다",
  "저는 원래 대학을 졸업할 때 그~ 뭐야 시민단체에서 처음에 근무를 했어요",
  "그 시민단체에서 하던 일이 제가 뭐였냐면 정부 예산을 감시하는 거였습니다",
  "근데 정부 예산을 감시하는데 지 처음에 그게 제 일이 아니었어요",
  "다들 그 일을 안 할라고 하는 거예요",
  "제가 경실련이란 시민단체에서 일했는데 상근자가 백 여 명에 달하는데 그 당시 굉장히 유명한 단체였습니다. 구십 년 구십 년대에는 아무도 안 할려고 하는 거예요",
  "그래갖구 할 수 없이 저한테 맡겨졌어요",
  "근데 제가 생각보다 일을 잘 해냈습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 우리 대부분 수포자들이었잖아요? 우리나라 사람들이 수학 쓸데없는 수학을 많이 가르쳐가지고 그런데 저는 그나마 다행인 게 뭐냐면 제가 어린 시절에 받았던 유일한 사교육이 주산학원 다니는 거였어요",
  "그래갖고 그 이 저는 특히 재밌드라구요",
  "이제 숫자 수학이 아니라 숫자를 하는 거죠",
  "그래서 일 단까지 제가 인제 주산을 땄는데 에 주산해 보신 분들 요즘 거의 없으실 텐데요",
  "그래서 숫자를 보면 왠지 왠지 음악을 듣는 기분 있잖아요? 그런 게 있었어요",
  "그러다 보니까 예산이란 업무를 제가 이케 받았을 때 그 예산이 숫자가 맞춰지고 할 때 쾌감을 느끼는 거예요",
  "이제 그걸 제 임무로 하고 또 하나는 뭐냐면 이게 아까 저 이 교수님께서 양적 그 접근과 질적 접근을 말씀하셨는데 제가 또 신문 보기를 매우 즐겨 했습니다",
  "아침이면 그 여섯 시면 출근을 해가지고 아홉 시까지 신문 스크랩을 하는 거예요",
  "세상이 어떻게 돌아가고 있나 궁금해가지고 그거에는 항상 숫자가 들어 있거든요",
  "세상의 현상에 대해서는 그래서 그렇게 하다 보니까 저한테 예산을 감시하는 업무가 주어졌을 때 너무 재밌는 거죠",
  "저는 인제 그 나라살림연구소라는 걸 또 학교 바깥에서 운영을 지금 하구 있는데요",
  "그 우리나라 지디피라고 우리나라 국민 인제 총생산 그 하는 양이 한 천칠백 천칠백조 정도 됩니다",
  "그중에서 정부가 중앙정부 지방자치단체 그다음에 공기업이 쓰는 돈이 칠백조 정도 돼요",
  "그럼 거의 절반 가까운 돈을 쓰는데 사람들이 관심이 없어요",
  "경제하시는 분들이 그쪽엔 관심이 없고 나머지에 관심이 많으신데 그래서 이쪽에는 대부분 정치권력이나 공무원분들 이런 분들이 주로 인제 다 하시죠",
  "그 이제 그런 면에서 제가 오늘 그 예산에 관련된 얘기를 좀 주로 저 숫자를 가지구 해드리겠습니다",
  "근까 숫자는 거짓말을 하지 않는다 라는 이제 생각들을 합니다",
  "우리는 항상 의심하는 습관을 가져야 되거든요",
  "문제는 그 숫자를 누가 만드느냐 어떤 기준으로 만드느냐의 문제죠",
  "그 숫자를 세는 사람들이 이제 거짓말할 수 있다는 의심을 해야 되구요",
  "그래서 어떻게 질문하는가두 굉장히 중요합니다",
  "특히 여론조사 같은 경우가 우리가 정책을 만들 때 중요한 기준이 되는데요",
  "어트게 질문을 예를 들면 이런 겁니다",
  "무상급식 요즘은 거의 뭐 논쟁거리도 안 되는데요",
  "처음엔 굉장한 논쟁거리였습니다",
  "정치적으로 이 그 뭐랄까 좀 갈등의 큰 그거였는데 요즘은 뭐 무상급식으로 이 저 좀 식사를 했던 분들이 인제 대학도 오고 막 그러니까 이제 그 당연한 것처럼 여겨지죠",
  "그 예전에 이제 무상 얼마 전에 무상급식을 반대했던 인제 모 단체장이 이 여론조사 결과를 인제 내 내밀었는데 무상급식이 찬성이 삼십육 반대가 육십삼인 거예요",
  "그럼 굉장히 압도적으루 반대가 많은 거죠? 그 사람들이 믿을 수가 없는 거죠",
  "전국적으로 안 그런데 그 경남지역만 그렇단 말이냐? 믿을 수 없다",
  "야당에서는 그 당시 반대편에 있던 분들은 질문을 아마 다르게 하면 바뀔 거다 이런 문제제기를 했습니다",
  "그래서 그 그러니까 또 다른 더 더 왜곡된 조사가 나왔는데요",
  "뭐냐면 이번엔 반대가 칠십칠이 나오는 거예요",
  "그건 더 믿을 수가 없다",
  "그래서 인제 믿 저 이 의심을 하고 뜯어보니까 설문을 한 대상자들이 그 연령대가 너무 편중돼 있는 겁니다",
  "칠십육십 대 이상이 사십육 퍼센트니까 그러면 인제 거기에 대한 인제 신뢰가 쫙 무너지는 겁니다",
  "그 그러다 보니까 우리가 사회에는 여러 가지 인제 현실보다 낮게 나오는 통계가 있구요",
  "현실보다 높게 나오는 통계가 있습니다",
  "예를 들면 현실보다 낮게 나오는 통계는 실업률 같은 거예요",
  "그리고 지니계수 비정규직 비중 이런 것들이 있습니다",
  "그래서 이걸 어떻게 적용하느냐에 따라 실업률 같은 경우에는 그 어떤 그 우리나라의 실업률은 뭐가 문제인지 아시죠? 그니까 그 취준생 이런 분들 다 뺀 거예요",
  "그리고 지니계수 같은 경우에두요",
  "그 지니계수의 적용기준에 조금 뭐랄까 이 계층별 이런 부분들을 고려를 좀 못한 부분이 있어서 얼마 전에 통계청장이 이 지니계수를 잘못 적용했다고 몇 년 전에 사과를 한 적두 있습니다",
  "비정규직 비중도 마찬가지죠",
  "직업의 종류가 다양해지는데 어떤 기준을 적용하는가에 따라 다릅니다",
  "근데 현실보다 높게 나오는 통계치는 뭐 고용률 같은 게 있습니다",
  "도대체 파트타임으로 근 근무한 사람들을 고용한 걸로 쳐야 되는 거냐? 뭐 이런 것들에 대한 문제가 있구요",
  "복지예산두 있고 그다음에 법인세 비정 어 정규직 비중 이런 것들이 있습니다",
  "그러다 보니까 이걸 우리가 잘 내역을 모르고 이제 받아들이면 정치적으로 악용될 가능성이 높습니다",
  "그래서 그 집권정당이나 정부에서 이제 표를 얻는 데 유리한 거는 막 강조를 하고 불리한 거는 좀 감추는 그런 일이 일어나고 있구요",
  "또 반대의 경우도 있습니다",
  "만약에 이제 그 정부의 반대되는 언론 뭐 진보정권일 땐 보수언론 뭐 또 보수정권일 땐 진보언론에서 유리한 통계를 적용할 가능성이 있습니다",
  "또 어떤 게 있냐 하면 아예 통계를 왜곡하는 걸 넘어서서 숨기고 싶은 통계도 있어요",
  "그 우리 보통 저 사거리에 보면 신호등이 몇 개 있는지 아세요? 여덟 개 있습니다",
  "건너편에 이 우리 쪽 그런데 이 신호등을 네 개를 줄이면 사고가 반으루 줄구요",
  "신호등을 아예 없애버리면 회전교차로로 만들어버리면 사고가 또 반으로 줄어듭니다",
  "이건 많은 논문에서 검증이 됐구요",
  "실증조사도 많이 했습니다",
  "벌써 한 삼십 년이 넘었어요. 그 조사가 나온 지가 근데 우리 주변에 회전 회전교차로가 있나요? 왜 없을까요? 그런 통계를 본 적도 없죠? 이건 숨기고 싶은 통계입니다",
  "누가 숨기고 싶을까? 그 뭐 제가 뭐 법적인 문제가 있어서 뭐라 말씀 못 드리겠지만 많은 관계가 있다 라는 추측들이 있습니다",
  "저 강릉 같은 경우가 회전교차로의 시범도시예요",
  "강릉에 가보시면 신호등이 잘 안 보여요",
  "그게 회전을 하게 되면 차 막힘도 적구 막 그러거든요",
  "그리고 인제 우리가 보통 그 인터넷 같은 데서 뭐 상처를 많이 입으시고 막 그런 분들이 있는데 사실 제일 심각한 거는 무플이라고 하죠? 차라리 아예 응답이 없는 거 제가 매주 글을 쓰는데 일 년 동안 쓰는데 댓글이 하나도 없는 그 글이 지금 쓴 한 오십 여 개 중에서 한 절반 정도 댓글이 하나도 없어요",
  "그런데 가끔 그렇게 메인에 뜨면 댓글이 막 천 개 막 넘는 경우도 있어요",
  "근까 이게 참 그 그기 그 내용의 질과 상관없는 거 같은데 이 그래서 무플이 참 우울하다는 사실을 제가 이제 많이 깨닫구 있는데요",
  "이게 통계 중에도 보이지 않는 통계들이 있습니다",
  "이게 뭐냐면 어떤 사람이나 어떤 계층이나 어떤 집단이 통계에 나오지 않으면 이제 그 사람들은 사실 무시당하는 거예요",
  "가장 심각한 게 무시당하는 거거든요? 사람들이 뭐 노동에 소외됐다 뭐 했다 했을 때 돼 소외되는 게 단지 돈을 못 받고 이런 문제가 아니라 무시당하는 거거든요",
  "근데 그~ 우리가 이태백 같은 경우 얘길 하잖아요",
  "아까 실업률 말씀드렸는데요",
  "취준생이나 공시생들이 거기에 포함이 안 돼 있기 때문에 우리 실업률이 한 뭐 삼 퍼센트 뭐 이르케 나오거든요? 믿을 수 없죠",
  "여기 청년분들이 대부분인데 그럴 리가 내 주변에 다 놀고 있는데  그렇잖아요? 우리 취업률이 육십이 좀 안 되고 막 왔다 갔다 하거든요? 그니까 실제로 취업은 육십 퍼센트 했는데 실업자는 저 실업률은 삼 퍼센트라면 나머지 그러면 삼십칠 퍼센트는 다 어디로 간 겁니까? 이 그분들이 어트게 보면 투명인간이 돼버린 거죠",
  "이게 보이지 않는 통계의 분들입니다",
  "우리가 사실은 어떤 상황을 판단할려면 팩트를 정확히 이해해야 되는데 팩트가 왜곡돼 있는 거죠",
  "자 그다음에는 악플입니다",
  "그 같은 팩트를 놓고도 분석을 어트게 하는가의 문젠데요",
  "예를 들면 이런 게 있습니다",
  "바티칸시티가 전 세계 범죄율이 제일 높은 곳으루 나와요",
  "놀랍죠? 성직자분들이 사시는데 바티칸시티 주민은 그 몇 백 명 수준밖에 안 됩니다",
  "근데 범죄율이 제일 높대요",
  "그 이유는 뭐냐면 주민은 오백 명이 안 되는데 거기에 관광객이 천팔백만 명이 일 년에 오는 거예요",
  "당연히 천팔백만 명 중에 극히 일부분이 무슨 문제를 일으켜도 한 만 분의 일만 해두 천팔백 명 아닙니까? 주민이 오백 명인데 그믄 사 엄청나게 범죄율이 높은 거겠죠",
  "그런 식으루 우리가 어트게 보면 현실을 잘 모르는 상태에서 그냥 받아들이면 아유 신부님들만 사는 동네가 왜 이렇게 법률이 높아 이르케 생각할 수가 있겠죠",
  "그래서 제 생각에 그 제가 인제 말씀드리고 싶은 거는 통계에 대해서 일단 의심해야 되고 그러 그리고 그 의심을 좀 좀 뭐랄까요 좀 더 현실화시키기 위해서는 특히 몇 가지 원칙이 있습니다",
  "첫 번째는 기존 자료를 입수해서 현 상황과 비교를 하는 거예요",
  "근까 정말 지금 내가 보는 상황하고 이 자료에 있는 상황이 맞는 거냐? 그런 생각을 좀 한번 해보실 필요가 있어요",
  "그다음에 근거자료를 요청한다",
  "근까 신문에 보면 이르게 신문이나 언론에 무슨 통계가 나오잖아요? 그믄 그 사이트나 이런 데 들어가셔서 그 자료를 직접 보도자료를 한번 보시는 거예요",
  "그것도 이해가 안 되면 직접 전화해서 물어보시면 되죠",
  "우리 세금으로 월급 받는 분들은 그것에 대해서 답을 하 해야 할 의무가 있습니다",
  "그다음에 세 번째로 이게 진짜 파악 가능한 거야? 통계가 나왔는데 내가 볼 땐 이거 조사하는 게 어려울 거 같은데? 이런 게 있는지를 한번 보실 필요가 있는 거예요",
  "그다음에 네 번째는 자료 출처를 확인해서 이해관계가 얽혀 있는지 봐야 돼요",
  "누가 이걸 만든 거야? 예를 들면 대기업에 관한 통계를 전경련이 만들었는데 그걸 계속 인용하면 제가 볼 때는 그건 그 상황을 전혀 이해하지 못하거나 아니면 전경련하고 같은 생각을 가진 분들이거나 이 이러겠죠",
  "그래서 언론이 보면 주로 시민단체를 주로 대변하는지 뭐 이렇게 그런 이익단체를 대변하는지 이런 걸 한번 그 자료의 출처를 놓고 판단할 필요가 있습니다",
  "그 이런 말이 있습니다",
  "현실 인식은 올바른 통계에서 된다는 거예요",
  "우리가 어떤 현실 인식을 할 때 그 편견을 갖고 있어요",
  "그 그 티베트의 그 불교가 라마 불교잖아요? 네",
  "원래 불교는 탑에서 시작됩니다",
  "그 탑에 보면 티베트 불교의 탑에 보면 눈동자가 그려져 있어요. 탑에 저 이 게 여행 가면 보이죠? 그 눈동자가 뭘 의미하냐면 하나는 무심 하나는 호기심이라는 거예요",
  "이 무심이란 게 뭐냐면 아무 생각이 없다는 게 아니고 편견을 갖지 말라는 거예요",
  "그 또 하나는 호기심이에요",
  "그렇지만 그걸 방관하지 말고 적극적으로 이걸 어떻게 해결해야 되지 내지는 도대체 진실은 뭐지 라고 하는 호기심을 가지라는 거예요",
  "이게 부처의 마음이라는 겁니다",
  "부처의 눈동자의 마음 그래서 여러분들도 통계를 보실 때 이 무심과 호기심이라는 자세를 가지고 보셨으면 한다 라는 생각이구요",
  "원래 민주시민이 되는 게 더 어렵습니다",
  "그 어른이 되는 게 어렵잖아요? 어 아이 때는 뭐 무슨 생각을 하거나 무슨 행동을 해도 괜찮지만 어른이 된다는 건요",
  "나이만 먹는 게 아니라 세상을 좀 더 잘 인식하고 잘 판단할 수 있는 원숙해지는 그런 걸 얘기하는 겁니다",
  "그래서 여러분들도 그 좀 더 원숙한 시민이 되기를 바라면서 제 인제 강의를 마치겠습니다",
  "다음 강의는 인제 그 빅데이터에 대해서 안재성 기자님께서 그 말씀을 좀 주실 겁니다",
  "저는 세계파이낸스의 안재성 금융팀장입니다",
  "저희 파이낸스라고 하니까 가끔 이제 대부업체라고 오해하시는 분들이 있던데요",
  "저희 돈은 안 빌려드리구요",
  "제가 지금 목소리가 굉장히 쉰 목소리가 나오는데 쫌 양해 좀 부탁드리구요",
  "오늘은 제가 이제 그 빅데이터에 대해서 말씀을 드릴려고 하는데 앞에 두 연사분들이 굉장히 이제 전문적이고 말씀두 잘하셨는데 저는 그 두 분 같은 그 전문지식은 없습니다",
  "대신에 좀 더 실생활에 근접한 내용으로 이제 말씀을 드릴려고 하는데요",
  "자 그럼 먼저 그럼 빅데이터란 무엇인가? 빅데이터란 뭘까요? 아시는 분? 빅데이터는요",
  "큰 거 빅 영어로 빅이잖아요",
  "큰 데이터가 빅데이터입니다",
  "올해 여러분이 빅데이터에서 알기 위해서 맨 먼저 가져야 될 개념은 우리 삶이 곧 빅데이터다 이거예요",
  "뭐 특별한 게 아니예요. 빅데이터라는 거 우리가 살아가는 삶 인생이 곧 빅데이터입니다",
  "제 이쪽으로 보시면 제가 현재 마흔여덟 살인 남성 에이 씨의 삶에 대해서 얘길 하면서 빅데이터를 먼저 설명을 드릴게요",
  "에이 씨는 매일 새벽 여섯 시에 일어나서 아침은 굶고 지하철을 이용해서 여덟 시까지 회사로 출근합니다",
  "오후 여섯 시까지 하루 아홉 시간 근무합니다",
  "에이 씨의 직급은 부장이지만 실제 업무는 차장급 업무를 수행한다",
  "요새 인사 적체가 좀 심하잖아요? 기업들이 그래서 그렇구요",
  "에이 씨는 내근 위주이고 점심은 주로 구내식당에서 먹습니다",
  "에이 씨는 만 십사 세와 만 십이 세 두 자녀를 키우고 있고 부인은 전업주부입니다",
  "퇴근 후에는 집 근처 헬스장을 자주 찾구요",
  "프로야구의 열혈팬이구 유럽축구도 종종 봅니다",
  "여러분들 아버님도 좀 비슷하실려나요? 에이 씨의 연봉은 엑스엑스구 예금 엠엠에프 연금보험 등에 자산이 분산돼 있습니다",
  "주식 투자에 흥미가 깊으나 큰 액수를 투자하지는 않습니다",
  "예. 가장으로서 모범적이죠",
  "그리고 삼십 평대 아파트 한 채를 소유하고 있으며 오우 자가네요",
  "부부 공동명의입니다",
  "어 기본적으루 이르케 해야죠? 자 여기까지 이제 에이 씨에 대해서 얘기를 제가 다 했는데요",
  "이런 에이 씨의 소득 자산 가족관계 생활습관 생활스타일 취미 이게 다 빅데이터예요",
  "이거를 몇 십만 명 몇 백만 명 모으면은 그게 바로 빅데이터가 됩니다",
  "제가 그럼 지금부터 우리가 일상생활에서 빅데이터가 어트게 활용되고 있는지 예를 들어서 이제 설명을 해 드리겠습니다",
  "빅데이터 활용 사례 먼저 은행 대출 신용평가 근까 은행이 어떤 사람한테 대출을 해줄지 말지 이제 그걸 평가하는 걸 신용평가라 하는데요",
  "여기서 제가 질문 하나만 할게요",
  "은행은 어떤 사람에게 대출을 해주는 걸 선호할까요? 은행이 좋아하는 사람 에?  정확 정답 돈 잘 갚는 사람 은행이 좋아하는 건 돈 잘 갚는 사람이에요",
  "그럼 이제 은행에서 누가 돈을 잘 갚을 것인가 이제 평가를 해서 돈을 줄 빌려줘야 되잖아요? 그럼 어트게 평가하느냐? 은행은 대출을 신청한 사람의 소득 직업안정성 자산 가족관계 현재 주소 그리고 또 얼 얼마나 그 자주 이사를 다녔나 뭐 이런 것들을 다 이제 평가를 해가주구 대출할지를 결정합니다",
  "옛날에 이제 정형화된 매뉴얼이 있어가주구 매뉴얼대로 했었는데요",
  "요새는 이거에 빅데이터가 많이 활용이 돼요",
  "수십 년 간 은행에 수십 년간 수천만 명 수억 명한테 대출을 해주면서 쌓인 빅데이터를 이용해서 아 이런 유형의 사람들이 빚을 잘 갚는구나 그래서 뽑아낸 데이터가 있어요",
  "그 데이터에 맞는 사람들한테 대출을 잘해줍니다",
  "그다음에 또 이제 은행 대출금리 산정에도 이제 빅데이터가 활용이 되는데요",
  "은행 대출금리는 보통 이제 기준금리 플러스 가산금리로 이제 산정이 됩니다",
  "은행 대출 기준금리란 것은 은행의 자금 조달 비용입니다",
  "뭐냐하면은 은행이 이제 우리들한테 돈 빌려줄 때 자기 돈을 빌려주진 않아요",
  "보통 이제 은행 한 곳 당 뭐 국민은행 같은 경우는 대출자산 한 사백조쯤 되는데 그렇게 큰돈을 자기 돈을 빌려줄 수 있는 기업은 우리나라에 없어요",
  "삼성도 그렇게 못해요",
  "그러면 이제 은행이 누구 돈으로 돈을 빌려주느냐? 우리 돈으로 우리한테 예금 받은 돈으로 돌려 빌려주는 거예요",
  "은행의 대출 가산금리는 은행이 이제 뭐 땅 파서 장사하는 거 아니잖아요? 은행 지점도 있어야 되고 은행원도 있어야 되죠",
  "점포비 인건비 리스크 관리비용 예금보험료 어 이 되게 중요한 건데 여러분 우리가 은행이 파산을 사실 별로 없지만 혹시 파산하면은 지난번에 저축은행 파산했을 때 원리금 오천만 원까지 예금보험공사에 내줬잖아요",
  "근데 그거 공짜 아닙니다",
  "예금보험료가 은행 대출 가산금리에 포함돼 있어요",
  "실제로 가산 대출금리가 어떻게 선정이 되나 제가 예를 하나 들어봤는데요",
  "이천십팔년 유월 기준으로 이게 은행연합회에 공시가 된 건데요",
  "케이비국민은행이 신용등급 일에서 이 등급에 해당하는 사람들한테 빌려주는 평균 신용 한도 대출 금리는 기준금리 일 점 팔삼 퍼센트에 가산금리 이 점 사팔 퍼센트를 더해서 총 사 점 삼일 퍼센트가 나와요",
  "그럼 이제 이 대출금리 산정에서 빅데이터는 어디에 들어가냐? 주로 가산금리에 가산금리 중에서 리스크 관리 비용을 이제 책정할 때 왜냐하면 나머지 이제 자금 조달 비용 뭐 점포비 인건비는 정해져 있어요",
  "근데 리스크 관리 비용을 어 이거는 상당히 변동성이 높거든요? 이거를 책정할 때 은행들이 이제 빅데이터를 쓰는데요",
  "리스크 관리비용이 뭐냐면요",
  "빚을 못 갚으면 어트케 하지? 못 갚을까 봐",
  "빚을 항상 다 잘 갚아주면 좋은데 못 갚는 사람이 나올 수 있기 때문에 못 갚을 때를 대비해서 관리하는 데 들어가는 비용이 리스크 관리 비용입니다",
  "그래서 우리의 소득 우리의 자산 이런 거 아까 평가한다 했죠? 평가 그 평가에 따라서 리스크 관리비용이 달라져요",
  "부자일수록 은행에서 싸게 빌려줍니다",
  "돈 많이 벌수록 싸게 빌려줘요",
  "그리고 또 이제 리스크 관리 비용 중에 중요한 것 중의 하나가 담보인데요",
  "은행이 제일 좋아하는 대출은 여러분들 아시겠지만 담보대출이에요",
  "특히 그중에서도 부동산담보대출 그래서 부동산담보대출을 보면 항상 이제 금리가 낮잖아요",
  "근데 부동산 담보를 그냥 잡을 순 없고 그거에 대해 근저당이란 걸 설정해야 되구요",
  "근저당 설정하고 나서 나중에 혹시 빚 안 갚으면 경매 들어가야 돼요",
  "다 비용이 들거든요? 그래서 그게 리스크 관리 비용에 다 들어가 있습니다",
  "그 리스크 관리 비용을 산출할 때 빅데이터를 쓰는 거예요",
  "몇 십 년간 대출을 하다 보니까 아 이런 류의 사람들한테 이렇게 이렇게 얼마씩 빌려주다 보면 부실될 확률은 얼마고 부실화된 돈을 어떻게 찾아올래면 다시 받아올래면 얼마의 비용을 써야 되구 혹은 아예 얼마쯤은 뭐 받지도 못하고 날려 먹는다 그래서 그 비용이 딱 리스크 관리 비용에 들어와서 가산금리 안에 포함이 돼 있습니다",
  "마지막으로 이제 제가 이제 은행 대출금리 조작이란 걸 설명하기 전에 은행이 대출금리를 받을 때 여러분들도 딱 보시면 아시겠지만 은행은 가산금리를 높게 받으면 받을수록 좋아요",
  "가산금리 안에 지네 이익도 포함돼 있기 때문에 제가 아까 하나 빼놨어요",
  "이익도 포함돼 있어요",
  "은행이 대출자산이 아까 말씀드린 대로 사백조 이러거든요",
  "백조의 영 점 일 퍼센트만 속여도 이게 천억입니다",
  "이익이 천억이 더 나는 거예요",
  "그담에 대출금리를 은행은 슬금슬금 장난질치구 싶은 유혹을 항상 느껴요",
  "쪼끔만 더 올릴까? 쪼끔만 그렇게 못 올리게 막고 있는 게 금융당국입니다",
  "금융위원회하고 금융감독위원회에서 항상 검사를 하고 규제를 해서 함부로 금리를 못 올리도록 막아요",
  "하지만 그래도 가끔씩 빠져나가는 사람들이 있어요",
  "요새 나온 은행 대출금리 조작 이게 빅데이터를 아주 나쁘게 활용한 사례인데요",
  "일단 요새 뉴스에 나온 은행 대출금리 조작에 대해서 최근에 금융감독원 조사가 끝나가주구 제가 표를 만들어서 넣어놨는데요",
  "이렇게 총 일곱 개 은행이 걸렸구요",
  "조작 건수가 와~ 수십만 건이죠? 그전에도 부당 수취 이자만 몇십억입니다",
  "그런데 다행히 안심하셔도 됩니다",
  "금융당국에서 적발을 해가주구요",
  "지금 더 받은 이자는 다 환급이 진행 중입니다",
  "예. 대출을 받으신 적 없으믄 당연히 뭐 걱정할 필요 없구요",
  "자 이제 제가 대충 드릴 말씀은 어느 정도 이제 빅데이터 활용 사례에 대해서 정리가 됐는데  그럼 오늘 제 강연은 여기까지로 끝내겠습니다",
  " 우~ 네. 이르케 세 분의 연사님들의 이야기를 들었습니다",
  "저도 제 내용을 준비하고 아 다른 분들은 또 어떤 통계 이야기를 해주실까 굉장히 궁금했었는데요",
  "정말 직업에 따라 하시는 역할에 따라 이 통계가 다양한 의미를 담고 있다는 걸 알 수가 있었는데요",
  "아 여러분들이 지금 적어주신 질문지를 모아봤습니다",
  "그래서 아 이 질문에 대한 답변을 같이 한번 나누는 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "네. 사회학과 재학 중인 문진영이란 분께서 그 질문을 주셨는데요",
  "어~ 네. 안녕하세요",
  "저는 사회학과에 재학 중인 문진영이라고 합니다",
  "어 이제 소장님 강의 잘 들었구요",
  "통계를 둘러싸고 관련 이익단체들이 통계를 왜곡하거나 숨기려 하는 경향이 뚜렷하다고 생각이 됩니다",
  "그렇다면 일반 시민들이 이런 왜곡된 통계를 올바른 시각으로 간파하기 위해 실생활에서 실천할 수 있는 방안들은 어떤 것이 있는지 여쭙고 싶습니다",
  "네. 그 아까도 말씀드렸는데요",
  "일단 이제 의심하라",
  "인제 그게 첫 번째인 거구요",
  "그~ 이게 뭐 이런 말이 있습니다",
  "문제의식이 있어야 문제가 보인다 라는 말이 있거든요? 근데 인제 옛날처럼 정보가 단순하고 그 집중돼 있을 때는 믿을 수밖에 없었는데 이제 정보가 다양하잖아요? 그래서 다양성이란 것에 좀 관심을 가져 가지셔야 될 거 가태요",
  "예를 들면 만약에 이 이 노동자와 기업 저 자 자본이 대립을 한다면 양쪽의 주장을 다 들어본다든가 보수와 진보의 의견이 다르면 양쪽을 다 들어본다든가 하는 게 있구요",
  "이 세 번째는 조금 그래도 시간이 없을 때는 쪼끔 신뢰를 저 거 그 사람들이 지금까지 해온 주장이나 이런 거 있을 때 보수 진보를 떠나서 이제 이쪽은 그래도 좀 나름 팩트 중심으로 얘길 잘하는 거 같더라 하는 그쪽에 좀 더 관심 저 실을 가중치를 두고 생각할 수는 있겠죠",
  "하지만 계속 의심은 해야 됩니다",
  "왜냐하면 또 열 번 중에 아홉 번이 맞더라도 한번이 틀릴 수가 있으니까요",
  "제가 그걸 통계 하나만 여쭤보고 싶은데요",
  "특히 여론조사 조작된 것인지 아닌지 알래면 어디를 봐야 되나요?  그 그래서 저는 그 어떤 주제에 대해서 딱 제 생각에는 네",
  "어떤 주제에 대해서 한 가지 여론조사만 있을 때는 일단 의심을 합니다",
  "그 그래서 일단은 좀 비슷한 여론조사 지금 예를 들면 뭐 대통령에 대한 지지도나 뭐 이런 것들이 여러 군데 나오잖아요? 근데 대체적으로 보면 상당히 틀리지만 그 추세를 보면 갤럽이 하는 것과 뭐 리서치뷰가 하고 뭐 이런 게 서로 다 한 십 퍼센트씩 차이가 막 나구 그러거든요? 하지만 그들끼리에서는 추세가 좀 비슷해요",
  "일단 좀 그런 어떤 시결이라고 하는데 그 과거로부터 지금까지 추세하고 그 현재 시점에서 다른 것들과의 비교 뭐 이런 것들을 좀 같이 볼 필요가 있는 거 같구요",
  "좀 특수한 설문조사 같은 경우에는 쪼끔 일단은 결론을 유보하고 보는 것도 한 방법일 거 같다는 생각입니다",
  "또 좋은 방법 중의 하나는 아마 질문을 보는 것도 하나의 방법이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "질문에서 예. 우리가 늘 어떤 답변만 보고 결과만 보고 판단을 하는데 사실 질문을 보면 그 답변이 나올 수밖에 없는 의도된 질문이 담겨 있는 경우도 꽤 많이 있는 거 같더라구요",
  "답변이 되셨는지 모르겠습니다",
  "네. 답변이 되었습니다",
  "그러면 다음엔 우리 팀장님께 나온 질문을 은행에서 빚을 진 사람이 돈을 한 번에 다 갚는 것도 안 좋아한다는데 왜 그런지 궁금합니다",
  "이 질문하신 분 있으신가요? 제 지인이 그 예",
  "그런 부동산 공부를 하면서 말을 하더라구요",
  "근까 돈이 많이 은행에 돈을 빚을 졌는데 그 자기두 이제 능력을 해서 갚을 돈이 돼서 한 번에 갚는 것두 안 좋아하구 다음에 돈 빌릴 때 음~ 돈을 안 빌려준다는 말을 들었어요",
  "그런 게 데이터에 있어서 음",
  "궁금해서 한번 여쭤봅니다",
  "은행이 왜 안 좋아하는지는 간단합니다",
  "일단 그 그분은 신용이 좋으신 거 가태요",
  "왜냐? 신용이 나쁜 사람이면 빨리 가져갈려고 합니다",
  "근데 이따 어 나눠서 갚는다 그러면 오랫동안 갚는 거 안 좋아해요",
  "빨리 가져갈려고 하지",
  "은행이 왜 빨리 갚는 것도 안 좋아하냐? 이건 되게 간단한데 아까 제가 말씀드렸는데 은행의 수입의 원천은 예대 마진 예금금리는 우리한테 이미 준 돈이니까 대출해주고 이자를 받아와야 돼요",
  "이자를 근데 많이 받을래면? 오래오래 갚아야죠",
  "일 년 예를 들어서 뭐 일억을 한 오 퍼센트 이자로 빌렸다",
  "그리구 일 년 만에 갚으면 일억 오백만 원밖에 안 들어오잖아요. 은행 돈은 십 년 동안 가지구 있으면 일 년에 오백만 원씩 은행이 오천만 원을 벌잖아요",
  "그래서 은행 입장에서는 신용도가 높은 사람일 때만 그런 사람일 때만 천천히 천천히 갚는 게 많이 벌어서 좋아요",
  "그래서 은행에서 주택담보대출을 받으러 가시면요",
  "주택이 담보니까 진짜 안전하잖아요",
  "신용도 최강이죠? 삼십 년짜리가 금리가 제일 쌉니다",
  "빨리 갚을수록 금리 높게 받아요",
  "그리고 삼 년 안에 갚으면은 조기상환수수료란 걸 붙여요",
  "보통 일 퍼센트 정도 근까 여기다 삼 년 안에 내가 일억을 빌렸는데 삼 년이 지나지 않았는데 일억을 다 갚겠다 그러면 은행이 아 이러시면 곤란하죠 백만 원 더 내세요 이렇게 하는 겁니다",
  "예. 답변이 되셨습니까? 네. 완전 명쾌한 답변이었습니다",
  "네. 저희 좋은 답변 주시면 박수도 좀 부탁드려도 될까요?  예. 사실은 오늘 이 우리 생각하는 콘서트 주제가 통계와 예 여러 가지 또 빅데이터 말씀을 주셨는데 갑자기 대출 상담이 된 거 가태서  저한테도 아주 큰 도움이 되는 거 같습니다",
  "다음은 또 우리 소장님께 한번 여쭤보도록 할까요? 어떤 질문이 또 왔을까요? 경기 광주에 사시는 권진주란 분께서 매체에 왜곡된 통계를 믿지 말아야 할까요 전문가가 아닌 일반인들은 또 어떤 기준으로 삼아야 할까요 주셨는데요",
  "혹시 계시나요? 네",
  "음~ 말씀드린 바와 같이 생각보다 몰랐던 진실에 대해서 알게 돼서 놀라웠는데요",
  "왜곡된 그런 보도 특히 매체에서 나오는 것들을 저희는 그대로 믿어야 할지 전문가의 안목이 아니잖아요",
  "그러다 보니까 다들 일반인 분들인데 저희는 어느 잣대로 그런 것들을 좀 팩트를 받아들이고 좀 걸를 건 걸러야 될지 약간 팁이나 요령이 있다면 알고 싶습니다",
  "팁이나 요령은 없습니다",
  "우리 공부에는 왕도가 없다고 하잖아요? 근까 사실은 저두 인제 얼마 전까진 전문가라고 하는 게 굉장히 좀 부끄럽구 막 그런 생각이 있었는데 그 저 같은 사람이 어트게 보면 그 지적 호기심에서 출발해 가지고 일을 이제 어트게 보면 전문성으로 승화시킨 어 발전시키는 인제 그런 사례라고 볼 수가 있는데요",
  "일단 왕도는 없다고 보구요",
  "그래서 저는 좀 그 신문이나 책 책이면 더 좋고 신문 같은 걸 많이 권장을 하는데 저도 아침에 보통 제가 세 시에 일어나서 신문을 봅니다",
  "세 시가 되면 이 이 저희 제가 잘 보는 프로그램에 인제 지면이 뜨거든요? 그믄 그 제가 신문을 열 개 다 구독할 순 없으니까 구독은 한 개만 하지만 나머지를 보거든요",
  "그러면 모든 걸 다 볼 순 없죠",
  "자기가 어떤 분야를 정해서 그 분야에 대해서는 계속 스크랩을 하는 거예요",
  "제가 구십오년 정도부터 그 이제 어릴 때부터 계속 아침 여섯 시에 출근해서 보고 갈 갈무리하고 그런 건데 전문가가 올바른 판단을 하는 것과 전혀 다른 문제거든요? 전문가는 뭔가 좀 지식의 내 내용이 축적이 돼서 빠른 판단을 할 수 있는 사람이지 올바른 판단을 하는 사람은 아니에요",
  "그런 면에서 내가 전문가는 아닐지라도 쪼끔이라도 양이 축적되면 그 전문가를 선별할 수 있는 능력은 좀 생기겠죠",
  "그런 부분에서 고런 그 아까 이 말씀 드린 편견만 좀 없애고 그 그런 판단할 수 있는 좀 능력을 키우는 이제 그런 거라고 한다면 저는 좀 그 왜곡된 통계를 믿어야 할지 안 믿어야 될지 판단하는 좀 그런 훈련을 좀 하는 게 아닌가 싶은 생각이 듭니다. 예",
  "저 제가 한 말씀만 덧붙여도 될까요? 저도 이제 언론에 근무하는 사람으로서 왜곡된 보도라고 하니까 이 심장을 막 찔르는 느낌인데  어떤 보도가 맞냐 틀리냐 왜곡된 거냐 아니냐 이걸 판단하실 때는 제가 보기에 다음과 같은 순서대로 기사를 보시면 될 거 가태요",
  "일단 첫 번째는 숫자 객관적인 팩트를 먼저 보세요",
  "기재부 통계청 농림수산부 금융위원회 국가가 내보낸 통계를 그대로 내거든요? 기사는 근까 그거는 그냥 믿으셔도 됩니다",
  "그리고 쌍따옴표 안에 있는 거 인용 누가 이런 말 했다 인용한 거 그거는 믿으셔도 돼요",
  "그건 정확한 사실이니깐 그거 일단 중심으로 먼저 추리시구요",
  "그다음에 이제 모든 기사에 인제 기자의 해석 데스크의 해석이 쪼끔씩 들어가는데요",
  "뭐 급등이네 급락이네 대한민국 경제가 추락하네 망했네 뭐 이런 얘기들을 일단 걷어내시고 여러분이 스스로 그 통계를 직접 추이를 보시는 거예요",
  "요새 매체도 많기 때문에 비슷한 주제의 기사가 되게 많이 나옵니다",
  "그런 기사들을 여러 개 찾아봐서 해석이 다른 기사들이 또 있어요",
  "그건 찾아서 보면은 객관적으로 또 비교 분석을 해보시고 그러시면은 뭐가 잘못 왜곡을 한 건가 쫌 더 판단하기에 도움이 될 겁니다",
  "언론의 지향에 따라 이거를 저 언급하는 언론이 있고 저거를 언급하는 언론이 있어요",
  "그래서 그래서 우리가 좀 다 볼 순 없지만 한 두세 군데 정도는 비교를 할 필요가 있는데 그때 제목이나 소제목만 보고 끝내지 마 마셔야 돼요",
  "제목이나 소제목에는 데스크에 강조하고 싶은 게 들어가거든요? 실제 내용을 읽어보면 제목하고 전혀 상관없는 거 같은데 이런 기사도 많이 있어요",
  "뭐 신방과 교수로서  저도 저도 한마디만 드리자면 아~ 기사를 쓴 기자가 제목을 붙이지 않습니다",
  "그건 편집부 기자가 따로 하는 거죠? 예",
  "아니 데스크가 붙입니다",
  "예. 데스크가  또 우리 굉장히 언론이 객관적일 것이라고 생각을 하잖아요? 언론은 객관적이지 않습니다",
  "물론 주관적인 겁니다",
  "그 언론사가 갖고 있는 세상을 바라보는 자세와 뷰포인트에 따라서 달라질 수가 있습니다",
  "음. 화면도 여러분을 속일 수 있습니다",
  "화면도 여러분 속일 수 있습니다. 예",
  "예전에는 그런 사례가 있었어요",
  "이거는 성균관대학교에 계시는 한 교수님이 연구를 했던 거였는데요",
  "에이 비 씨라는 대통령 후보가 있었어요",
  "옛날에는 유세 연설 유세라는 걸 많이 했거든요? 사람들을 누가 더 많이 모으는가가 그 사람의 정치적인 지도력을 보여주는 잣대로 활용이 됐습니다",
  "아~ 연설을 하면 박수를 치는 사람들의 모습이 나왔어요",
  "기뻐서 막 비 후보는 주장을 딱 하면 애들이 팽이 돌리고 노는 장면이 등장을 해요",
  "예. 씨 후보는 에이 비 후보가 쓰지 않았던 헬리콥터를 띄워서 듬성듬성 비어 있는 유세장을 보여줍니다",
  "영상이 여러분을 속이는 거거든요",
  "왜? 선택된 데이터 선택된 통계를 어떻게 취사해서 어떤 걸 선택해서 보여주느냐에 따라서 느낌이 달라지기 때메 그렇습니다",
  "그래서 지금은 선거방송 같은 걸 할 때 예를 들어서 찬조연설 뭐 이런 거 하잖아요? 카메라의 위치가 다 정해져 있습니다",
  "그리고 그 카메라가 몇 분 몇 초씩 보여줄 것인가도 다 정해져 있습니다. 예",
  "그 의도는 영상이 여러분을 속일 수 있기 때문에 원칙을 만들어서 똑같이 보여주고 있다",
  "통계가 지니는 아 오류를 그 최소화시키자 하는 것들에 대한 반영이다 라고 하신다면 지금 의심하는 눈 통계를 바라보는 눈 조금은 달라질 수 있지 않을까 이런 생각도 갖게 됩니다",
  "소감을 한마디씩 좀 여쭤봐도 될까요? 예",
  "소장님 어떠신지 예. 저두 사실은 저는 좀 특정된 분들에게 주로 강의를 하다가 이런 강의는 처음이야 처음입니다",
  "그래서 저는 그 저 자체가 원래부터 처음에 평범한 인제 그 시민으로서 이 예산 문제를 접근했기 때문에 저는 좀 그 이 이 계신 분들이 아까 말씀드린 맹신과 불신의 사이 의심이라는 이제 그 어떤 삶의 방식을 가지고 좀 민주적인 시민으로서 거듭났음 좋겠다는 생각입니다",
  "아까 저 우리 팀장님도 말씀하셨지만 민주주의라고 하는 게요",
  "선거가 아니라 견제에 있기 있거든요",
  "제가 이렇게 방송에 나오게 된 게 오랜만인데 개인적으로 좀 굉장히 아쉬운 게 특별히 냉방병에 걸려가지구 목이 쉬어서 그 여러분들 듣기에 괴로우실 거 같아가주구 그게 굉장히 아쉽구요",
  "사실 말해서 이렇게 젊은 학생분들을 만나고 같이 얘기하고 제가 아는 거 얼마 없지만 아는 한도에서 여러 가지 얘길 해드릴 수 있어서 굉장히 저 스스로도 무척 즐겁고 뜻깊은 시간이었던 거 같습니다",
  "오늘 이르케 얘기를 듣다 보니까 저도 굉장히 많이 공부가 되고 아 재밌는 여러 가지 통계의 아 단면들을 볼 수 있는 거 가태서 참 흥미롭고 아 좋은 시간이 되지 않았나 생각을 합니다",
  "아 좀 의심하는 눈을 늘 가져야 된다",
  "어 이런 부분이 통계가 가져 갖게 되는 설명력과 함께 우리가 늘 명심해야 되는 부분이 아닌가 하는 생각을 갖게 되구요",
  "오늘 여기 같이해주신 분들도 아 우리 시청자가 돼서 생각하는 콘서트도 아 또 의심하면서 보는  예. 시청자로 우리 한번 계속 아 응원 보내주시고 하면 좋겠습니다",
  "저도 오늘 즐거웠구요",
  "여러분 만나서 너무 반갑습니다",
  "그 사람이 힘든 이유는 소확행을 하지 않아서 힘든 게 처음부터 아니었어요",
  "나부터 챙겨야 됩니다",
  "견디고 나는 성취해냈다는 것을 느끼기 위해서 계속 뛰고 있구요",
  "안녕하십니까? 자 우리 한국 사회를 어~ 매일매일 비판하는 불평불만 투덜이 사회학자 오찬호 작가입니다",
  "오늘 소확행에 대해서 뭐 다들 처음 들어보시는 분도 계시지만 어떤 트렌드에 대해서 조금은 이렇게 접해보셨을 거예요",
  "굉장히 작지만 확실한 어떠한 행복 소소한 일상 속에서도 내가 기쁨을 찾아가는 것 아주 좋은 말처럼 우리가 들리는데 저는 오늘 어 이런 현상에 대해서도 우리가 조금 비판적으로 접근해야 될 지점이 무엇인가에 대해서 한번 다뤄보는 시간을 가져가 보도록 하겠습니다",
  "먼저 이 소확행이라는 것은 이제 하루키의 수필집에서 나오는 말입니다",
  "저 안에 나오는 소확행이라는 어떤 뜻이 현대사회에서 조금 화두가 되고 있습니다",
  "예를 들어서 이런 것들이에요",
  "겨울밤에 부스럭 소리를 내며 이불 속으로 들어오는 고양이의 감촉 서랍을 열었는데 속옷이 굉장히 잘 개어져 있는 어떤 그런 모습을 보면서 본인이 내가 아주 잘살고 있고 이 사회를 흐트러지지 않고 살고 있다라는 위로를 할 수 있다라는 것이죠",
  "그런데 한번 이렇게 생각을 해볼 필요가 있습니다",
  "저거는 늘 있었던 일이에요. 저런 작은 일은 왜 저것이 기쁨이 될 수 있느냐",
  "어떻게 저것이 행복이 될 수 있느냐",
  "현대사회는 어떻게 저것조차도 행복으로 느껴야 되는가라는 질문을 한번 던져볼 필요가 있습니다",
  "이 소확행이라는 것이 어느 순간에 저 트렌드처럼 되어 있어요",
  "이 트렌드라는 거는 유행 같은 물결인데 소확행 소확행 이런 얘기들이 막 이렇게 떠돌다 보면 내가 어떤 식으로 뭔가 여가를 즐기고 있다",
  "휴식을 취하고 있다",
  "이런 것들을 뭔가 어떤 식으로든 외부에 드러내야 되 드러내야 하지 않을까라는 일종의 강박 같은 것을 가질 수가 있습니다",
  "쫌 더 냉정하게 말씀을 드리면 더 정확하게 부연 설명을 하자면 강박에 지쳐 있는 우리들이 일상생활을 하는 굉장한 많은 힘듦이 있죠",
  "그 힘듦을 치유하기 위해서 또 다른 강박을 선택하고 있지는 않은가에 대한 이야기를 한번 던져볼 필요가 있습니다",
  "왜 이런 말씀을 드리느냐면 현대인들은 사실상 자신의 시간 자신의 이 생애에 대해가주고 계속 좋은 쪽으로 의미를 부여해야 되는 강요를 받고 사람이 자랍니다",
  "특히 요즘은 자기소개서를 고등학교 들어갈 때부터 쓰니까 자기소개서를 굉장히 자주 쓰게 되죠",
  "그러면 그 자기소개서는 늘 하나의 해석만이 들어가죠",
  "어릴 때 고통을 이겨냈고 어른이 되어서 열정으로 무장해서 뭔가 내 삶을 만만하게 봐서는 안 되는 그런 것으로 끊임없이 스스로를 포장해야 되는 어떤 즉 답이 정해져 있는 거죠. 어떤 모습에선 자신의 생의 성장 과정도 어떤 사람이 볼 때 결함의 요소로 발견되지 않도록 하기 위해가주고 어떤 매뉴얼들을 굉장히 따르고 있는 모습이 있습니다",
  "감히 소확행은 그거와 무관할까? 남이 어떤 나의 노는 모습을 보면서 혹시 함부로 대하는 것에 대한 두려움이 이 안에 없을까에 대한 질문을 한번 던져볼 필요가 있어요",
  "그래서 예를 들어서 하루키 소설에 나온 혹은 지금 에스앤에스에서 해시태그를 붙여가지고 소확행으로 나오는 이미지들은 굉장히 천편일률적인 이미지가 많습니다",
  "이제 맥주 술 같은 거 이제 많이 금요일 밤의 맥주 안주 탁 올리는데 어 제가 주로 즐기는 뭐 컵라면에 소주는 절대로 그 에스앤에스에 올라오지 않습니다",
  "아주 수입 맥주와 가끔 와인이 올라오면 이상 이상하게 그 밑에 크래커 깔고 치즈 엎어가지고 앵두 꼽아가주구 이쑤시개를 꼭 박아서 먹는 꼭 그런 어떤 세팅된 모습을 굉장히 많이 볼 수가 있습니다",
  "물론 이것에 개인적인 좋은 뜻도 있겠지만 그 안에는 우리가 어떤 휴식조차두 외부의 눈치를 바라보는 측면이 있진 않은가에 대한 질문을 한번 던져볼 필요가 있습니다",
  "물론 현대사회에서 소확행이 이슈가 된 이유 이유가 있을 거예요",
  "가장 대표적인 것은 대확행이 불가능하기 때문이겠죠",
  "지금은 대확행 그러면 어 너무 거대한 이미지로 보이지만 실제로 제가 말씀드리는 대확형이라는 것은 무슨 우주여행을 가겠다는 것도 아니고 수영장이 딸린 삼 층짜리 저택에 살겠다는 것도 아니죠",
  "열심히 일해서 내 집 장만하고 결혼하고 출산하고 가족들하고 뭐 오 년 십 년에 한 번 해외여행 다니고 그 정도 수준에서 내가 어떤 삶을 즐기는 것이 이 기존의 대확형이었어요",
  "어 기존에 이게 대확행은 소확행을 포기할수록 이루어지는 그런 어떤 패턴이 있었습니다",
  "그까 내가 일상을 희생할수록 뭔가 그런 것들을 갖출 수가 있는 구조였죠",
  "하지만 현대사회는 그렇게 지금을 희생해서 미래를 기약하는 그런 사회 자체가 완전히 무너졌다라는 거죠",
  "중년들은 빨리 퇴직을 하게 되고 근데 부양할 가족들은 굉장히 더 많아지고 기간은 길어지고 특히 요즘 청년들이 어떤 정규직 일자리 하나 얻기 위해 가주고 취업 구종 세트를 스펙으로 쌓고 있는데 그런 모습을 보고 있으믄 정말 죽도록 노력해서 평범하기라도 하면 다행인 어떤 그런 사회의 모습을 우리가 읽어낼 수가 있습니다",
  "이 일상이 전투가 된 이런 삶에서는 내가 성공을 하기 위해 가지고 죽도록 노력해야 되는 사회에서는 끊임없이 내가 어떤 부족하지 않은 사람이라는 거를 외부에 드러낼 수밖에 없는 어떤 상황 속에 계속 직면하게 되는 것이죠",
  "아무리 세상이 힘들어도 나는 나 자신을 사랑하며 살겠다라는 자기애 이게 자기애는 좋은 건데 그 자기애가 있다고 나는 그런 자기애가 충분하다고 계속 무엇인가 외부적으로 그것을 어필할려고 하는 그러한 흐름을 우리가 한번 눈여겨볼 수가 있습니다",
  "아무리 힘들어도 나는 나 자신을 사랑하며 살겠어라고 하지만 정말 힘든 사회적 상황에 놓여 있는 사람은 아무리 자기 자신을 사랑할려고 해도 되지 않아요",
  "그 내가 굉장히 정신적 의지를 가지고 그래도 나를 스스로 괴롭히지 않겠다라고 말은 할 수가 있지만 그 현장 속에 살아가는 사람들한테는 굉장히 그조차도 실제로는 하기 어려운 삶 속에 살아가는 경향들이 굉장히 많이 존재합니다",
  "근데 우리가 그것을 외면을 하고 저런 식의 어떤 자기애적인 발현에 중독되어 있다면 우리 주변에 정말로 중요한 사회구조의 문제 이런 것들을 오히려 외면하게 되는 난 아무리 사회가 힘들어도 절대 무너지지 않는 그런 사람으로 스스로를 포장하게 되면서 잘못된 사회구조를 우리가 외면하게 되고 잘못된 사회구조에 대한 착시적인 효과를 가질 수 있는 것은 아닌지에 대해서 한번 우리가 생각을 해볼 필요가 있겠습니다",
  "사회학적 차원에서 그 사람이 과연 행복한가라는 질문은 나는 그래서 행복했어",
  "이 발언으로 해결되지 않습니다",
  "왜냐하면 그 사람이 힘든 이유는 소확행을 하지 않아서 힘든 게 처음부터 아니었어요",
  "소확행은 이 문제하고 사실상 별도의 문제였어요",
  "다만 소확행은 내가 일상의 어떤 힘듦을 정서적으로 잠시나마 위로할 수 있는 본질적인 해결책이 아닌 그런 방향으로 스스로한테 하나의 작은 도구로서만 활용될 수 있다라는 것이죠",
  "과연 근본적으로 우리가 저러한 개인적인 어떤 노력들이 선택들이 그 사람이 처한 가장 근본적인 사회적인 어떤 불안을 해결할 수 있는가에 대한 질문을 한번 던져볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "저 워라벨에 관한 얘기가 굉장히 많은데 이 사회는 소확행이라는 것도 일이 너무 많은 세상에서 나의 어떤 일과 삶의 균형을 잡는 그런 차원에서 소개될 겁니다",
  "근데 저는 우리가 이 워라벨 일과 삶의 균형이 깨진 이유가 우리가 삶을 소확행 작은 것에도 만족을 못 느껴서가 아니라 일이 너무 많기 때문이에요",
  "일이 너무 무섭고 전투적이고 일 자체가 너무 거칠기 때문에 이 시점이 줄지 않은 상태에서 그냥 내가 그 작은 시간의 일상에 나를 괴롭히지 않기 위해서 어떤 여유를 즐긴다라는 거는 오히려 이 워크의 문제를 우리가 외면하게 되는 거예요",
  "예를 들어서 예를 들어서 이런 겁니다",
  "보통 어 워라벨 소확행 그 라이프를 맞춰가는 소확행이 어떤 거냐면 내가 혼자 평소에 하지 않았던 책을 커피 한 잔을 시켜놓고 읽어본다",
  "뭐 이런 식으로 설명을 합니다",
  "그런데 저 워크가 본질적으로 해결되지 않으면 얼마나 지쳐 있어요. 삶 자체가 그러면 커피 한 잔 놓고 일요일 날 오후 두 시부터 두 시 사십 분까지 책을 보는데 정치 사회 서적은 좀 가급적 안 보는 게 좋습니다",
  "되게 굉장히 중요한 거죠",
  "제가 정치 사회 전문 저자라서 이런 말씀을 드리는 게 맞구요",
  "그까 이게 뭐냐면 우리의 삶 자체가 근본적인 지형이 바뀌'어지지 않으면 내가 어떤 선택을 하지만 굉장히 뭔가 소프트한 어떤 정서로서 내가 스스로 다가갈 수밖에 없다라는 거죠",
  "에 그런 의미에서 우리는 사실상 소확행보다 더 중요한 것은 대확행이 불가능한 사회 저렇게 일을 열심히 해도 뭔가 대확행이 이루어질 수 없는 사회에 대한 아주 냉정한 비판이 중요하지 않을까라는 생각을 가져봅니다",
  "저는 이러한 것들 뭐 저는 이제 이걸 뭐 중확행 정도라고 부를게요",
  "주거의 안정성 삶을 공유하는 어떤 적절한 인간관계 그리고 이제 혹시나 있을 위험에 대비하는 어느 정도의 자산 이걸 뭐 저는 그 중확행이라고 생각을 합니다",
  "데 이천십팔 년도에 저러한 것은 절대로 탐욕이라고 생각하지 않습니다",
  "그까 많은 이제 소확행의 문제에서 많은 사람들이 충돌을 하는 게 내가 이 사회에서 살면서 내 집 마련도 좀 하고 싶고 어느 정도 재산도 좀 갖추고 싶은데 그게 마치 뭔가 스스로가 제어하지 못하는 욕심 많은 사람처럼 그 스스로를 괴롭히는 사람처럼 뭔가 설명이 되는 것에 대한 거부반응을 가지는 사람들이 꽤 있다라는 것이죠",
  "실제로 하루키의 소 하루키 수필에서두 그 소확행이라는 것은 자기 공간에 관한 얘기가 굉장히 많이 나옵니다",
  "자기 공간에 관한 이야기 침해받지 않은 어떤 공간을 확보하게 되었을 때 본인이 굉장히 삶의 여유가 생긴다라는 거죠",
  "침해받지 않은 가장 안정적인 공간이 바로 자기 집일 거예요",
  "가족이 많아지면 좀 넓은 집일 거예요",
  "데 그러한 것을 과연 우리가 이룰 수 없는 꿈처럼만 해석하는 게 아니라 가장 기본적으로 우리가 갖춰야 될 사회적 조건이라고 바라보는 것이 저는 좀 더 적절하지 않을까라는 생각을 가져봅니다",
  "그런 의미에서 저한테는 이 소확행이란 단어가 객관적으로 존재하는 우리 사회의 불평등을 자신이 처해 있는 불평등을 자꾸 주관적으로 착각하게 만드는 착각하게 만드는 그러면서 우리 사회의 어떤 비정규직 문제라든가 양극화의 문제에 대해서 우리가 조금 쿨한 정서로 외면하게 되는 그런 어떤 흐름으로 이어지지 않을까에 대해서두 한번 생각을 하게 된다면 여러분들이 대확행을 할 수 없는 그 현실을 비판을 한다면 소확행은 어떤 의지가 없어도 자연스럽게 이루어질 수 있는 것이 아닌지에 대해서 한 번쯤 생각해보셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 저 원래 제가 보통 강연 가서 얘기하면 제 얘기 듣구 나면 굉장히 우울해져요",
  "뭔가 아우 뭐 저렇게 부정적으로 세상을 바라보느냐라고 이해하는데 하나의 퍼즐로서 이해를 해주시고 하지만 제 다음에 나오는 이제 선생님들은 굉장히 세상을 긍정적으로 우리가 어떻게 이해해야 되는지에 대해서 말씀해 주실 겁니다",
  "고려대학교 한창수 교수님을 모시고 우리 소확행의 또 다른 이야기를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  " 지금 소확행 강의를 들으니까 다른 이미지가 생각이 났습니다",
  "제가 어릴 때부터 굉장히 좋아하는 영화예요",
  "자 영화의 한 장면 한번 같이 보시죠",
  "사운드 오브 뮤직이라는 영화에서 천둥이 치구 번개가 치니까 선생님 방에 뛰어 들어갔어요. 아이들이 무섭다구  자 좋은 거를 생각해보자구 지금 그러죠?  장미의 빛 방울 고양이 수염 끈으로 묶여진 선물상자 이런 것들을 좋아한다구 얘기를 하죠",
  "뮤지컬에서 보면 이 주인공이 수녀원에서 쫓겨나서 인제 남의 집에 애 보러 가는 그 전날 밤에 짐을 싸면서 부르는 노래예요",
  "불안하구 초조할 때 마지막 노랜 이렇습니다",
  "노래가 나온 부분은 지워주세요",
  "그 개에 물리고 벌에 물려서 마음이 아플 때 내가 좋아하는 것들을 생각하면 마음이 풀린다라는 얘기입니다",
  "그 우리 아이들 중에 막 공부하라 그러면 엄마가 하래니까 막 정신없이 하다 가면은 막 손 장난하구 있죠? 막 뭐 이것저것 만지구 있어요",
  "별것도 아닌 거 어디서 저 버려두 되는 거 같은데 그거 만지는 걸 또 즐거워하구 있구 어떤 어 어른들은 다 컸는데도 인형 사다 놓고 그 인형 만지구 또 즐거워하구 있어요",
  "지금 할 게 이만큼 있는데 소확행 소소하지만 확실한 행복은 이런 거 같은 거 같애요",
  "내 마음의 피난처 자 우리 인생은요",
  "늘 스트레스받는 인생이잖아요",
  "스트레스 없으면 인생을 살 수가 없죠",
  "사실은 그 스트레스가 있어야 내 마음두 건강해지고 힘차죠",
  "자 근육 맨들 때 우리 어트게 합니까? 열심히 운동하고 팔굽혀펴기하고 달리기하구 근육이 찢어지도록 운동을 하죠",
  "그러믄 바로 운동이 생기 근육이 생기나요? 근육은 언제 생기죠? 쉴 때 생기죠",
  "우리 마음의 근육두 그렇습니다",
  "사실은 굉장히 애써서 노력하고 공부하고 그루구 나서야 마음에도 근육이 생기그덩요",
  "쉬는 시간이 없으면 소소하게 편안한 시간이 없으면 마음의 근육도 역시 생기지 않는다는 거죠",
  "제가 그래서 다른 말로 내 마음의 피난처라고두 말씀드렸지만 다른 말로는 내 마음의 회복실이라고두 합니다",
  "내 마음에 있는 공간은 사실 아무두 몰라요",
  "이건 나를 구박하는 내 엄마두 모르고 나 공부하라구 잔소리하는 우리 아버지두 모르구요",
  "그 직장 상사 나한테 그렇게 잔소리를 해도 내가 마음속엔 잠깐 멍 때리면서 내가 회 스스로 회복하고 있다는 거를 잘 몰라요",
  "이게 우리 마음속에 있는 소소하지만 확실한 행복의 한구석인 거 같애요",
  "지금 우리 사회는 쉴 틈이 없죠",
  "특히 마음은 쉴 틈이 없어요",
  "제가 중고등학교를 다니고 대학교 다닐 때를 생각을 해보고 해봐도 지금이랑 비교하면 쉴 시간이 참 없는 거 같애요",
  "어저께 제 아들이 학교에 갔다가 뭐 시험 보고 왔다고 잠깐 쉬는데 제 부인이 그 아들을 보고 뭐라구 그랬게요? 수고했다",
  "그랬을까요? 요새 한국의 어머니들 그런 어머니들 별로 없잖아요",
  "너 지금 시간이 몇 신데 이러구 있으니 빨리 가야지",
  "어디로? 뭐 학원을 가든지 가라는 얘기죠",
  "잠깐 쉬는 거는 무조건 게으름 피우는 걸로 돼 있기 때문에 이 사회에서 생겨난 이름이 탈진 사회 뭐 피로 사회 이런 것들이 우리나라 사회 모든 사람들한테 붙어 있습니다",
  "제가 인제 정신과 의사다 보니까 외래에서 이제 건망증 또는 피곤함 우울증 이런 거 있는 분들을 상담을 많이 하는데 옛날에는요",
  "누가 봐두 우울증이 있는 사람 또는 조울증이 있는 사람 조현병 뭐 이런 분들이 정신건강의학과에 왔는데 요새는 그냥 특별히 병은 없어요",
  "병 병이라고 할 건 아니구 그냥 힘들고 피곤하고 지금 내 삶에 의미 없구 눈빛을 봐두 눈빛이 뻥 뚫려 있는 거 같은 이런 젊은이들이 많이 와요",
  "저 세대나 아니면 저의 전 세대분들은요",
  "열심히 노력하고 밤새면 뭔가 보상이 많이 왔어요",
  "비교적 쉽게 왔어요. 지금보다 데 지금은 노력한 거에 비해서 보상이 잘 안 와요",
  "요새 젊은이들은 아무리 달려 올라가도 앞으로 이 킬로 남았습니다",
  "삼 킬로 남았습니다라는 팻말을 계속 보구 살구 있는 거예요",
  "그러다 보니 점점 인제 지치죠",
  "자 이런 친구들한테 계속 열심히 하라 그러믄 어떻게 될까요? 쓰러지겠죠",
  "자 이런 친구들한테는 인제 쪼끔 쉬는 시간이 당연히 필요합니다",
  "자 그러면 소확행이라는 게 지금 제가 xx에 말을 들으니까 아까 사회학자의 말보다는 그래도 아주 나쁜 것만은 아니구나 하는 생각이 좀 드시잖아요",
  "어트게 해야 될지 한번 봅시다",
  "첫 번째 조건이 있습니다",
