  "이 칠 년 더 사는 여성이 두세 살 많은 남자랑 결혼해 있습니다",
  "그러다 보니깐 남편이 사망한 후 여성이 십 년을 더 살게 됩니다",
  "어 십 년 동안 살면서 할머니들이 잘 사나 못 사나 궁금해서 오이씨디 지표를 찾아봤더니 여성 노인 빈곤율이라는 지표가 있드라구요",
  "우리나라가 오이씨디에서 가장 못사는 할머니들이 많은 많이 있는 나라입니다",
  "빈곤율이 오십 퍼센트를 육박하구 있습니다",
  "왜 그렇게 되었을까요? 어 물론 노후 준비 안해서 그럴 수도 있지만 할아버지들이 돌아가실 때 어 재산을 많이 남겨놓고 가시면 좋겠지만 어 빚을 많이 남겨 놓고 가십니다",
  "왜냐면 간병 상태가 굉장히 길기 때메 그렇습니다",
  "남성분들 짧게는 사오 개월에서 길게는 삼 년 정도 앓다 갑니다",
  "그르케 앓다 가는 기간을 우리가 간병기라고 하는데요",
  "그 간병기 동안에 어 아내는 남편을 간병해 줄 수 있습니다",
  "그런데 남편이 가고 난 다음에 아내의 입장이 되면 아내가 간병기가 다시 옵니다",
  "그러면 그 간병기를 또 간병해 줄 사람이 있어야 되는데 자녀들이 무척 바빠요",
  "그러면서 합리화를 시켜요",
  "우리 엄마는 강해 이러면서 합리화를 시킵니다",
  "그러면서 혼자 쓸쓸히 어 그르케 늙어가는 할머니들이 많다 라는 거죠",
  "육십 세에 정년 맞는 남자에게 모든 은퇴 설계의 관점이 맞춰져 있습니다",
  "하지만 저는 오늘 여러분들께 십 년 더 사는 여자의 노후도 정말 중요하다",
  "오늘 여러분들이 한 번 더 생각해보시고 부부간의 은퇴 설계에 있어서 서로 건강해야지 어 십 년 더 사는 여성도 건강하게 즐겁게 살 수 있다 라는 걸 말씀드리구 싶구요",
  "세 번째는 친구입니다",
  "나가서 놀 사람들 참 많아야 돼요",
  "어~ 인맥 관리도 잘하셔야 되고 늘상 좋은 친구들과 어울려 살아야 됩니다",
  "친구만큼 좋은 게 없습니다",
  "그런데 현직에 계시는 분들 중에서 은퇴 후에 가장 두려운 게 뭐예요 라고 물어보면 지금 현직에 있을 때는 거미줄처럼 얽혀 있는 인간관계가 있는데 나중에 퇴직하고 나서 내가 오비가 됐을 때 와이비들이 나를 불러주지 않으면 어트카지 하고 걱정하시는 분들이 많이 있습니다",
  "이 인간관계마저도 지금부터 관리하셔야 됩니다",
  "아~ 놀고먹어도 그다음에 친구랑 놀아도 모든 것들도 다 인맥관계도 지금부터 준비하셔야 됩니다",
  "네 번째는 바로 시간표입니다",
  "은퇴 후에 어 내가 눈 떠 있는 십이만 시간도 정말 중요하구요",
  "통털어서 삼십오만 시간도 정말 중요합니다",
  "그 시간 동안에 우리가 과연 무얼 할 수 있을 것인가? 저는 죽기 전에 정말 하고 싶은 버킷리스트 같은 걸 적었으면 좋겠다 라고 생각을 해요",
  "그래서 버킷리스트를 적으라고 말씀을 드리면 우리 여성분들은 굉장히 깨알같이 잘 적으십니다",
  "열 개만 적으세요 그러면 이백 개씩 적습니다",
  "근데 우리 남성분들 열 개만 적으세요 그러면 한 개도 못 적습니다",
  "그런데 공통점으로 한 개를 적으면 맨 위에다가 뭐라고 적냐면 고생한 아내와 어 십 개 국을 돌겠다 이르케 적으십니다",
  "여성 분들 일 번에 뭐라고 하냐면 남편 없이 십 개 국 가겠다 이르케 적습니다",
  "고생은 지네가 해 놓고 어 고생한 아내와 함께 가겠다고 얘길 합니다",
  "무척 속이 상합니다",
  "저는 쪼끔 더 이기적으로 시간 설계도 했으면 좋겠습니다",
  "내가 지금까지 돈 버는 기계 어쩌면 아내 분들은 어 솥뚜껑운전사로 지금까지 살아오신 분들 참 많을 텐데 저는 가족들 쫌 내려놓고 내가 정말 못했던 거 그른 거 한번 생각해봤으면 좋겠어요",
  "쪼금 더 구체적이고 실행 가능한 여러분들의 목표를 이 시간표 안에 어 촘촘히 적어 넣어서 하루에 눈을 떠서 심장이 쿵 내려앉는 어 오늘은 정말 거기 가서 이걸 배워야 되고 이런 요리를 배워야 되고 이런 걸 해야 돼 이런 생각을 하면서 심장이 쿵 내려앉는 그런 시간표 관리를 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 여러분들께 어 경력 연장 십억 보다 더 중요한 건 하루하루 내가 즐겁게 일할 수 있는 어 일입니다",
  "지금 일을 하셔야 될 이유가 있습니다",
  "아까 인구 구조 그래프에서도 보여드린 것처럼 대한민국을 여기까지 이끌어오신 분들이 지금의 중년들 신중년들입니다",
  "그분들이 한 번 더 일어나서 경력을 연장해주시고 더 열심히 한번 일할 때 대한민국을 다시 한번 일으켜 낼 수 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "그분들의 힘을 저는 믿습니다",
  "그래서 이분들을 우리가 뭐라고 했냐? 신중년이라고 합니다",
  "중년은 중년인데 좀 애매한 중년들입니다",
  "새로 나타난 중년들 어 슈퍼맨들이 되었으면 좋겠습니다",
  "이 신중년으로 파생된 단어 어 말씀드리면서 저는 강의를 마치겠습니다",
  "이 신중년들이 많을 때 지도자가 있고 지혜와 경륜과 풍요로운 그리고 성숙한 젊은 소통을 하는 존경받는 그리고 왕성한 활동을 하는 그런 분들이 많이 나올 거라고 생각합니다",
  "은퇴 후에 다섯 가지 준비물 잘 준비하셔서 풍요롭고 즐겁고 행복한 인생 설계하시길 바라겠습니다",
  "은퇴가 많은 분들의 화두가 됐죠",
  "요즘 방송에서도 은퇴를 논하는 분들이 정말 많습니다",
  "그래서 은퇴 준비하긴 준비해야 하는데 막막하기만 하고 답이 없다 이렇게 생각하시는 분들 정말 많으셨을 거 같은데 오늘 유쾌한 강의 들으시면서 조금은 좀 속이 시원해졌다 이러신 분들도 생겨났을 거 같습니다",
  "자 여러분 반퇴라는 말 혹시 들어보셨나요? 요즘은 은퇴 대신해 반퇴라는 말을 쓴다고 합니다",
  "은퇴를 했지만 다시 경제활동에 뛰어드는 그야말로 반쪽짜리 은퇴를 뜻하는데요",
  "아마 은퇴 후에 저나 여러분들이 바라는 게 있다면 계속해서 할 수 있는 나만의 일이 있는 게 아닐까 그런 생각이 들었습니다",
  "하지만 그런 바람과는 반대로 어때요? 계속해서 은퇴를 경험한 분들은 화려한 경력이 있어도 써먹을 데도 없고 나를 써주는 곳도 없다 라고들 많이들 말씀을 하시죠",
  "그런 분들을 위해서 좀 더 특별한 분을 모셨습니다",
  "저희에게 은퇴가 뭔지를 더욱더 적나라하게 알려주실 분입니다",
  "이십사 년간 화려한 은행원 시절을 보내셨구요",
  "또 오 년 동안 은퇴를 하시고 나서 재취업을 위해서 이것저것 안 해보신 일이 없다고 합니다",
  "우리의 베이비부머 세대를 대표해서 백재익 씨 모셨습니다",
  "여러분 따뜻한 박수로 환영해 주세요",
  " 보통 오십이 넘으면 나이 밝히기를 꺼려한다고 하드라구요",
  "근데 오늘은 이제 은퇴 강의니까 나이를 밝히고 시작을 하도록 하겠습니다",
  "지금 인제 해가 바뀌'어서 이제 쉬흔여섯이 됐습니다. 한국 나이로 외국계 은행에서 이십사 년 근무를 했구요",
  "사십 대 중반에 일억 연봉을 받기 시작했습니다",
  "그래서 퇴직할 때까지 쭉 억대 연봉을 받고 퇴직을 했습니다",
  "예. 사 년 전에 그 금융권이 어려워지면서 은행에서 희망퇴직을 받았습니다",
  "근데 한국 기업들에서는 전례가 없고 지금도 없습니다",
  "그럴 정도로 파격적인 그 은퇴 조건을 제시했습니다",
  "그래서 저는 그 은퇴 조건을 보고 또 다행히 제 아내가 그 맞벌이를 하고 있어서 뭐 미련 없이 회사를 그만두었습니다",
  "근데 퇴직을 하고 나서 한 삼 개월 동안 진짜 아무것도 안 하고 그냥 집에서 놀았습니다",
  "근데 너무 행복했어요",
  "삼 개월 동안 아무 뭐 직장 갈 필요도 없고 아무 생각할 필요도 없고 그냥 쭉 놀았습니다",
  "근데 진짜 희한한 게요",
  "행복한데 우울한 거예요",
  "행복하기만 해야 되는데 우울하드라구요",
  "왜 그런가 봤더니 아무 할 일이 없는 거죠",
  "아까 두 분 앞에서 말씀하셨지만 하루가 정말 길거든요",
  "만나는 사람도 없고 꿈도 없고 취미도 이 뒤돌아보니까 정말 인생을 열심히 산다고 살았는데 열심히 살다 보니까 어느새 꿈도 없고 또 꿈이 뭔지도 모르고 그런 사람이 돼버린 거예요",
  "근데 제 주위에 보니까 저랑 똑같은 고민을 하는 분들이 너무 많은 거예요",
  "아마 여기에 와서 지금 제 얘기를 듣고 계신 분들도 저랑 비슷할 거라고 생각합니다",
  "내 꿈이 뭐지 이런 생각들 하실 거거든요",
  "이제 그렇게 삼 개월을 보내고 있었는데 이제 그러던 중에 서울시에서 이 금융권 퇴직자들을 대상으로 해서 재교육 프로그램을 만들었어요",
  "그 재교육 프로그램 중에 사회적 경제 전문인력 양성과정이라는 과정이 있었습니다",
  "예. 저는 그것을 선택해서 들었거든요? 하루에 여덟 시간씩 해서 팔 주 동안 삼백 시간을 강의하는 굉장히 규모가 큰 강의였습니다",
  "이 사회적 경제 전문가를 양성하는 그 과정의 이름처럼 사회적 기업 뭐 협동조합 마을기업 소셜벤처 뭐 이런 다양한 분야의 그 실무 이론들을 굉장히 풍부하게 많이 배웠습니다",
  "근데 저 자신은 공부가 뭐 중요했다기 보다 저랑 처지가 비슷한 분들을 거기서 많이 만나서 같이 수업도 듣고 또 저녁도 먹고 그르케 친분을 쌓고 하는 그 일이 사실은 더 즐거웠어요",
  "근데 이제 중요한 건 과정을 다 마쳤는데도 저희 아무 데도 써먹을 데가 없는 거예요",
  "저희 찾는 사람들도 없고 그거 수료했다고 해서 뭐 저희가 갈 데가 있는 것도 아니고 그러니까 이 수업을 주관했던 그 기관에서 저희한테 제의를 합니다",
  "이제 기왕 이렇게 된 거 실제로 그러면 여러분들끼리 협동조합을 만들어서 자신들의 문제를 자신들이 한 번 해결해 봐라 이르케 말씀을 하시는 거예요",
  "그래서 저희도 그런 제의가 들어오니까 이제 결국에는 자의 반 타의 반 그래 그럼 조합을 설립해보자는데 의견들이 일치해서 설립하는 작업에 들어갑니다",
  "그래서 순조롭게 뭐 창립총회까지 하고 조합 설립을 마칩니다",
  "근데 제가 그 조합에 협동조합에 참여를 하지 않았거든요? 그 참여를 하지 않은 이유가 제가 실무작업을 하면서 보니까 이 협동조합은 반드시 실패할 거예요",
  "눈에 불 보듯이 워낙에 뻔하게 보이더라고요",
  "왜 그러냐 하면 이 퇴직하신 분들이 아까 뭐 두 분도 많이 말씀하셨지만 퇴직하신 분들의 공통적인 특징이 뭐냐면 머리만 있어요",
  "발이 안 움직이는 거예요",
  "이게 뭐냐면 그럼 인제 사업을 차렸으니까 쫌 몸으로 부딪쳐가지고 사업에서 뭔가를 얻어낼려고 노력을 해야 되는데 다 입만 살아 있습니다",
  "입으루 입으루 뭐 아이디어 내고 기획안은 많이 내는데 그거를 실제로 실천하는 사람들이 없는 거예요",
  "그걸 보고 아 이 조합은 반드시 실패하겠구나 그렇게 생각을 하고 조합에 참여하지 않았습니다",
  "이제 그러고 그러고 나니까 인제 저 같은 경우에도 또 또 인제 할 일 없는 사람이 된 거잖아요? 한 몇 달 열심히 사람들 만나고 즐겁게 일하고 아주 역동적으로 일했는데 일은 그 시간 다 지나 버리고 나니까 다시 또 할 일 없는 사람이 된 거예요",
  "이제 그러다 보니까 이제 처음엔 아내도 제가 일찍 그 젊은 나이에 은퇴해서 집에서 빈둥빈둥하니까 안타깝게 생각을 했죠",
  "인제 그렇지만 현실적으로 아직 아이들도 교육이 끝나지 않은 상태고 그다음에 뭐 그렇다고 해서 제가 퇴직을 했다고 해서 생활 규모가 갑자기 줄어드는 것도 아니고 그러다 보니까 인제 있는 퇴직금도 쪼금씩 뭐 이케 헐어 쓰게 되고 그러니까 뭐 미래에 대한 불안도 생기겠죠. 당연히 하여튼 좀 돌파구가 필요했어요",
  "그 돌파구가 필요한 상황이 상황이었는데 마침 그때 그 방송에서 그 오십 대에 공무원 시험에 합격을 해가지고 그 새롭게 그 공무원 생활을 하고 생활을 하는 그런 퇴직자분들을 좀 공교롭게 방송에서 여러 번 많이 보여주셨어요",
  "그걸 딱 보고 나니까 아 저거다 싶더라구요",
  "그래서 한 육 개월 정도 뭐 인강도 듣고 이르케 공부를 하고 이천십육년에 그 국가직하고 지방직 그 시험에 연속으로 응시를 했습니다",
  "근데 응시를 했는데 한 서너 문제 정도 차이로 떨어졌어요",
  "근데 인제 제 입장에서는 그 서너 문제 정도니까 아 이거 일 년만 좀 열심히 하면 이거 곧 붙을 거 같은 거예요",
  "그래서 아 인제 쫌 될 거 같다는 생각이 들어서 인제 다시 일 년 공부를 했습니다",
  "그래서 인제 이천십칠년에 다시 시험에 응시했는데 작년에 받은 점수나 뭐 별반 차이 없이 또 떨어졌습니다",
  "이 떨어지고 나니까 아 요즘 진짜 이삼십 대 이 친구들이 정말 치열하고 힘들게 사는구나 그런 걸 제가 몸으로는 느꼈지만 저한테 남는 건 아무것도 없었던 거죠",
  "또 그냥 제자리루 돌아온 거예요",
  "이제 그러던 중에 고민 고민하다가 뭔가를 하긴 해야 되고 그래서 이제 고민 끝에 제가 생각한 게 어쨌든 제가 사십 대 이후에 꾸준하게 관심이 많았던 게 사회적 경제 분야니까 어쨌든 사회적 경제 분야에서 길을 찾아봐야겠다 이렇게 생각을 했습니다",
  "그래서 사회적 경제와 관련돼서 뭐 하는 것들이 없는지 여기저기 그냥 열심히 찾아봤어요",
  "그래서 인제 뭐 뭐 사회연대은행 이런데 뭐 그 원서도 내보고 근데 당연히 서류에서 떨어졌습니다",
  "뭐 불르지두 않드라구요",
  "그래서 몇 군데 뭐 원서를 냈는데 떨어지고 이제 그러고 하다가 이제 우연히 저 사회적기업 전문인력 양성과정이라는 그 서울시 오십플러스재단에서 하는 강좌를 발견하게 됐어요",
  "그거 발견하자마자 뭐 바로 신청했습니다",
  "바 바로 신청해서 수업을 듣고 그 사 개월 과정이었거든요",
  "그 사 개월 과정을 듣고 이 과정은 좀 특이하게 그 사회적기업 대표들하고 이르케 이케 연결을 해줄려고 하는 그런 프로그램이 좀 있었어요",
  "그래서 거기에 또 열심히 참여하고 또 운이 좋아서 지금 다니는 회사의 대표님이 또 저를 쫌 좋게 보시고 이게 우연이 잘 맞아떨어지고 해서 지금 이제 회사에 취업을 하게 됐습니다",
  "그래서 인제 처음에 바로 취업된 게 아니고 한 달 인턴 생활을 했습니다",
  "뭐 도서관 같은 데 나가서 뭐 화장지 박스도 날라보고 또 저희가 김치 만드는 회사거든요? 그래서 뭐 김치 들어오면 김치도 들고 날르고 그다음에 저희가 청소용품도 납품해요",
  "청소용품 납품할 때 뭐 이케 엘리베이터가 있으면 좋은데 엘리베이터가 없는 곳도 있거든요",
  "그런 데는 또 그 점보 롤이라 그래서 화장지 있습니다",
  "화장실에서 쓰는 그건 이제 박스로 이만하거든요",
  "그거 뭐 지구도 올라가는 일도 하고 주로 인제 몸 때우는 일 했습니다. 인제 한 달 동안 한 달 동안 몸 때우는 일 하고 나니까 이 오른쪽 어깨가 안 해 본 일을 하 이르게 하다 보니까 어깨가 인제 탈이 난 거예요",
  "어깨에 탈이 나니까 대표님이 이제 그제서야 그 쫌 앉아서 일하는 일을 시켰습니다",
  "일반 사무도 좀 시키고 이제 그렇게 하는 과정을 거쳐서 제가 이 회사에 인제 정식 네 입사를 하게 됐습니다",
  "이게 저희 집에서 저희 회사까지 그 출근하는 데 두 시간 걸리거든요? 그럼 출퇴근 네 시간 합니다",
  "근데 아마 옛날에 그 월급 많이 주는 회사에서 그르케 출근하라 그랬으면 이사 갔지 안 했을 겁니다",
  "근데 지금 이 회사는 거의 최저임금 수준의 그 이 임금을 받고 이르케 하고 있는데요",
  "근데도 즐겁게 은행 다닐 때는 느끼지 못하는 느껴보지 못한 그런 감정을 느끼면서 여기 회사에서 열심히 일을 하고 있습니다",
  "그~ 제가 인제 이르케 취업을 하기까지 어떤 디딤돌이 된 사회적 기업 그 전문인력 양성과정의 저희가 수료생이 스물한 명인데요",
  "지금도 매월 꾸준히 모임을 갖고 있거든요",
  "그 모임의 이름이 내비동입니다",
  "내려놓고 비우고 동화되자 해서 만들어진 이름입니다",
  "저희가 그 모이면 항시 그런 말들을 합니다",
  "내려놓고 비우고 동화되자",
  "그 말은 좋은데 그러면 우리가 어디까지 내려놔야 되냐? 그 어디까지 비워야 되고 어느 수준까지 동화돼야 되냐? 우리가 그런 얘기를 모여서 많이 합니다",
  "결론은 뭐냐 하면 그들이 원하는 만큼 나를 찾는 사람이 원하는 만큼 내 기준이 아니고 나를 불러주는 사람의 기준에 맞춰서 그만큼 내려놔야 된다는 거죠",
  "하여튼 중요한 거는 퇴직을 하고 나면 누가 옆에서 챙겨주는 사람 아무도 없습니다",
  "자기가 자기 일을 자기의 모든 것을 자기가 만들어 가야 돼요",
  "그럼 자기가 만들어가기 위해서는 저도 이르케 쭉 몇 년 동안 시행착오를 겪었지만 이런 시행착오를 겪는 걸 두려워하면 안 됩니다",
  "그리고 뛰어들어봐야 되구요",
  "부딪혀 봐야 되고 해봐야 됩니다",
  "그 내비동 모임을 하면 저희가 마칠 때 하는 게 있습니다",
  "항시 구호를 외치고 모임을 해산하거든요? 그래서 그 구호를 외치고 제 쫌 두서없는 이야기를 마치도록 하겠습니다",
  "내비동 화이팅 내비동 포레버 감사합니다",
  "네. 백재익 씨의 얘기를 들으면서 정말 너무나 많은 생각이 들었습니다",
  "굉장히 나름의 실패의 과정도 있으셨고 또 방황도 하셨는데 이분께 오늘 제대로 배울 수 있는 건 절대로 포기하지 않는 용기 그거 하나만큼은 진정으로 느낄 수 있었던 아주 유익한 강의 시간이 아니었나 이런 생각이 들었습니다",
  "어 여러분 오늘 이거 하나만큼은 꼭 기억하셨으면 좋겠어요",
  "내비동 내려놓고 비우고 동화되자 이 다 단어에 아마 많은 그 정답이 들어있지 않을까 이런 생각이 들었습니다",
  "자 은퇴를 위한 준비 여러분의 질문과 함께 꼬리에 꼬리를 무는 생각에서 더 자세하게 알아보겠습니다",
  "네. 나는 은퇴가 두렵다에서 두렵지 않다로 바꿔줄 오늘의 생각하는 콘서트 강연을 들으시면서 궁금한 점들 저희가 미리 키워드로 받아서 정리해봤는데요",
  "어떤 궁금증이 가장 많았는지 한번 살펴볼까요? 자 먼저 첫 번째로 미혼 자녀가 눈에 띕니다",
  "혹시 미혼 자녀에 대해서 질문해 주실 분 어디 계실까요? 아 자녀가 특히 미성년이거나 미혼일 경우에 어 은퇴 후의 재정관리를 구체적으로 어떻게 해야 하는지 궁금해서 여쭤봤습니다",
  "강연 너무 잘 들었습니다",
  "우선 그 에 우리나라 예를 들어서 자녀 결혼 비용이 예를 들어서 일본 같은 경우에는 에 결혼 비용을 부모님한테 신세 좀 지고 싶으면은 이리저리 눈치 보다가 어트게 쪼끔만 좀 도와줄 수 없을까요 이 정도거든요? 아까 사장했다는 제 친구한테 물어보니까 니 딸 시집갈 때 결혼 비용 얼마 대줬냐 그랬더니 얼마 대줬더라 그러더니 신혼여행 갈 때 백만 엔 줬나 천만 원 주고 끝냈다는 겁니다. 사장인데 근데 우리나라는 음 조사한 자료를 보니까 아 남자의 경우 일억 칠천 정도 든대요",
  "장가 가면 오지도 않는 남자 아이들이 돈은 더 들거든요? 그리고 자기 근까 자식이 자기 돈 자기가 준비해서 결혼한 애들이 십 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "근데 그르케 결혼 비용을 집어 넣어 놔면 어떤 일이 생기냐? 우리나라 오공육공 세대가 육백사십팔만 가군데 그중에서 육십 퍼센트 정도가 자녀 결혼 비용 자녀 교육비 과다 지출해서 이 은퇴 빈곤층으로 전락하게 생겼다는 겁니다",
  "은퇴 빈곤층이 뭐냐면 부부 월 생활비 구십팔만 원 이하로 살아야 되는 집 그르니까 자녀를 설득 잘하는 것 중요하고 또 아내를 설득해야 됩니다",
  "아내가 특히 남의 눈을 중시하기 때문에 에 어트게 뒤는 생각지 않고 빚을 내서라도 할 만큼 해줘야 된다고 생각하기 때문에 그 자녀 결혼 비용에 대해서 아내를 설득하고 자식을 설득해서 그 비용을 줄여야 본인도 살고 또 자식도 살 수 있다 우선 그르케 말씀드리겠습니다",
  "아마 핵심은 가족과의 합의 어떤 설득 그런 것들이 아닐까 싶습니다",
  "그래서 두 번째 키워드가 더 눈에 띄는데요",
  "혹시 가족이라는 키워드로 질문해 주실 분 어디 계실까요? 네. 강연 들었을 때 아까 전에 이제 바라봐 주는 태도가 중요하다고 말씀하셨는데 이제 혹시 재취업하게 될 부모님이나 또 주변 사람이 생기면 어떻게 조언하면 좋고 또 어떻게 바라보면 좋을지 이제 궁금해서 질문하게 됐습니다",
  "근까 저는 제 생각에는 좀 지켜보고 기달려 줬으면 좋겠어요. 가족 입장에서 자녀도 그렇고 어 부인 아내 분도 그렇고 가족들이 또 그 말씀을 잘못 드리면 자존심을 또 상하게 할 수두 있고 그 자존심을 상하게 하는 게 또 부모님 특히 아버님한테 더 그 자신감이나 이런 걸 위축시킬 수 있으니까 그런 것보다는 그냥 아버님이 하시는 대로 왜냐면 본인이 가장 큰 고민을 하고 계실 거니까 그냥 옆에서 바라봐주고 지켜봐 주고 혹시 뭐 좋은 정보 같은 거 있으면 한두 마디 훈수하는 정도 그 정도 이상은 선은 하여튼 넘지 않고 기다려주는 게 제일 중요하잖아요? 자녀 입장에서도 내려놓고 비워두는 게 좋지 않을까",
  "하지만 어디까지 내려놓고 어디까지 비워 둘지는 우리의 재량에 있지 않을까 이런 생각이 들었습니다",
  "자 다음 키워드 한번 살펴볼게요",
  "중앙에 있는 준비 오늘 뭐 은퇴 설계 가장 중요한 그런 키워드가 아닐까 싶은데요",
  "준비에 대해서 혹시 질문해 주실 분 오늘 강의를 들으면서 저도 인제 평소에 은퇴에 대해서 생각해봐야 되는 시기가 아니라고 생각을 했는데 인제 삼십 대 사십 대도 생각을 해봐야 되겠다는 생각을 하는데 은퇴에 대해 관심은 많지만 지금 너무 생활이 바쁘다 보니까 실질적으로 뭐 설계나 준비할 거는 좀 생각하거나 뭐 알아볼 여력이 없거든요? 근데 이거 하나만은 꼭 해야 되겠다고 당부해 주실만 한 게 있으시면 좀 알고 싶은 마음입니다. 네",
  "어 요즘에는 생애 설계라는 이름으로 어~ 중학교 교과서에도 백 세 인생에 대한 이야기가 실려 있습니다",
  "어 미리부터 이제 백 세 인생을 준비해야 된다는 이야긴데요",
  "지금 삼사십 대 같은 경우에는 한쪽에 좀 많이 편중된 삶을 살구 있는 거 가태요",
  "저는 어 균형점을 쫌 찾았으면 좋겠다",
  "일과 뭐 삶에 대해서도 요즘에 균형을 많이 갖자 라고 얘기하는데 어 뭐 돈에 대해서도 부동산과 어 이런 금융자산에 대한 균형도 갖춰야 되는 것처럼 어~ 좀 균형점을 가졌으면 좋겠다",
  "돈이 중요하고 돈이 연금이 많이 들어서 내가 돈을 가지고 노후에 풍족하게 살 삶도 좋지만 그 이외의 것들 비재무적인 부분들 건강관리도 신경을 써야 되구요",
  "그다음에 친구 사귀는 것도 그리고 내가 시간 관리하고 어떤 일을 어 요즘에는 평생직장이라는 개념보다는 직업이라는 개념이 더 크기 때문에 어떤 직업으로 내가 나이 들어갈 것인가에 대한 부분을 생각한다면 준비적인 부분이 좀 나오지 않을까 생각을 해요",
  "그래서 어 삼사십 대에게 꼭 해주고 싶은 얘기는 은퇴라는 개념으로 보지 말고 백 세 인생으로 봤을 때 어~ 육십 세에 정년 맞는 그런 직장생활이 아니라 내 인생의 진짜 은퇴는 언제일 것인가 그걸 생각해 본다면 좀 좋겠다 이렇게 생각이 들고 그런 개념 속에서 어 지금부터 무언가 작은 부분이지만 꾸준히 해 나가는 그런 자세가 좋겠다 이르케 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 오늘 살아있는 진솔한 이야기들을 통해 정말 유익한 시간들 나눴는데요",
  "어떻게 도움이 좀 되셨는지 모르겠습니다",
  "제가 어느 한 책에서 본 얘긴데요",
  "구십 세 이상의 노인에게 이런 질문을 했답니다",
  "구십 년 인생을 되돌아봤을 때 가장 후회되는 일이 무엇이냐? 좀 더 인생을 모험을 하면서 살지 못한 게 가장 후회가 된다",
  "여러분 혹시 지금까지는 하고 싶지 않은 일을 위해서 아니면 생업만을 위해서 달려오셨다면 인생 이 막에는 쫌 더 모험도 즐기시면서 자신이 하고 싶은 일이 무엇인지 좀 고민하고 탐구해 보시는 시간 많이 좀 가져보셨으면 좋겠습니다",
  "내가 정말 하고 싶은 일 행복한 노후 은퇴 인생 여러분의 제 이 막을 응원하도록 하겠습니다",
  "지금까지 생각하는 콘서트에 함께 해 주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "잠은 당장 안 자도 큰 티가 안 나요",
  "아이들에게 건강한 수면을 선물하고 싶어 하시죠",
  "꿈과 함께 이야기를 나누시면 내 미래가 바뀌겠죠",
  "  저는 수면 의학을 전공한 전공한 그 신경과 전문의 한진귭니다",
  "우리가 자는데 별루 생각보다 노력을 안 하죠",
  "근데 자는 것도 노력을 해야 잘 잘 수가 있어요",
  "왜냐면 현재 사회는 무한경쟁의 잠을 적게 자는 사람이 성공할 수밖에 없기 때문에 지금 아무리 잠을 잘 자는 사람도 대한민국 현 사회에 노출되면 누구나 잠을 깨는 쪽으로 발전이 되기 때문이죠",
  "그래서 우리 스스로가 잠을 잘 잘려고 노력을 해야 되는데 뭘 어떻게 해야 자는 거에 노력이 되는지 모르실 거예요. 아마 그래서 아 이렇게 하는 것이 자는 데 도움이 되는 행동이고 이런 행동은 잠에 방해되는 행동이다",
  "이런 것만 알구 가도 되게 큰 도움이 될 거 같습니다",
  "우리가 먹는 거는 신경 많이 쓰죠",
  "요즘 맛집도 찾아가고 영양도 많이 생각하는데 거기 비해서 자는 거는 많이 노력을 안 하는 이유가 뭐냐면 잠은 당장 안 자도 큰 티가 안 나요",
  "그리고 먹고 자고 배설 중에 가장 먼저 줄여도 자기가 손해 본다고 생각 안 합니다",
  "밥은 당장 굶으면 너무 배가 고프거든요",
  "소대변 안 보면 어떻게 돼요",
  "그치만 잠은 쪼끔만 줄여도 이게 뇌하고 심장이 버틸 수 있기 때문에 우리가 이 세 가지 행동 중에 가장 먼저 손해를 보며 지금까지 감수하면서 했다고 보시면 될 거 같애요",
  "일단 잠을 자는 동안에는 심장과 뇌가 쉽니다",
  "혈압도 떨어지고 그리고 뇌도 서파가 나와요",
  "서파가 뭐냐면 슬로우 웨이브 슬립이라 그래서 이게 깊게 자는 잠이에요",
  "그래서 잠이 일 단계 얕은 잠 이 단계 중간 잠 삼 단계 깊은 잠 그다음에 꿈을 꾸는 렘수면 다시 일 단계 이 단계 삼 단계 렘 요게 세 번 네 번 반복하고 마지막 꿈을 꾸고 깨서 우리가 꿈을 기억하는 거예요",
  "근데 이 삼 단계 잠이 아마 현대에 사는 사람들은 거의 없이 사는 사람들이 많아요",
  "이 단계까지만 자도 우리가 그냥 살만하고 큰 무리가 없다고 생각을 하거든요",
  "근데 삼 단계 잠이 진짜 중요합니다",
  "삼 단계 잠이 전체 수면의 십에서 십오 퍼센트만 돼도 우리가 숙면을 했다고 보거든요",
  "근데 자기가 이 단계까지 잤는지 삼 단계자까지 잤는지는 알 수가 없어요",
  "그래서 어 내가 아마도 깨지 않고 자면 한 이 단계 정도 자고 쪼끔 깊게 잔 날은 삼 단계 잤다 라고 이렇게 생각을 하시면 될 거 같습니다",
  "삼 단계 잠이 들어가야 뇌가 쉬고 그다음에 심장도 쉬기 때문에 혈압도 떨어지고 온갖 뇌에 좋은 호르몬들이 나와요",
  "우울을 막아주는 세라토닌도 나오고 어 애들은 성장호르몬도 그때만 나오구요",
  "그다음에 감정 조절도 될 거고 그다음에 혈압도 조절되고 여자 같은 경우는 이제 피부 재생 호르몬도 나오겠죠",
  "그래서 이 삼 단계 잠을 우리가 어떻게 자느냐에 이제 관점을 두고 우리가 생각을 해야 될 거 같습니다",
  "렘수면이 두 번째 중요한 수면이에요. 삼 단계 다음에 렘수면은 감정 조절 기억력 성 기능을 유지해요",
  "렘수면이 없는 사람들은 대개 민감해져요",
  "우울증도 빠지고 그다음에 기억력이 많이 떨어집니다",
  "그래서 삼 단계 잠이 십에서 십오 프로 렘수면이 이십에서 이십오 퍼센트만 자도 우리는 숙면을 했다고 의학적으로 진단을 내리고 있다고 보시면 될 거 같애요",
  "자 그래서 어 철저한 노력이 필요한데 첫 번째 노력이 뭐냐면은 일단은 밤에 활동을 덜 해야 돼요",
  "근데 우리는 밤에 활동을 하면서 낮과 다르게 아니면 낮과 똑같이 그냥 운동하고 체온도 올라가고 빛에 노출돼 있거든요",
  "그래서 밤에는 일단은 잠을 잘 수 있게끔 우리가 밤이라고 인지를 해야 되는 행동을 해야 될 거 같습니다",
  "일단은 본인이 잠을 잘 자는지 못 자는지 지금 자기가 불면증 환잔지 아닌지도 모르고 생활하신 분이 많죠",
  "본인이 깊은 잠을 자는지 적게 자는지 제가 기준을 말씀드리면 세 가지 조건이 맞아야 돼요",
  "첫 번째는 적당한 수면의 양 성인은 일곱 시간에서 일곱 시간 반 청소년은 아홉 시간에서 아홉 시간 반 그다음에 영유아는 그거보다 훨씬 많이 자아죠",
  "열 시간 열한 시간 열두 시간까지요",
  "왜냐하면 애들은 성장호르몬이 잘 때 나오기 때문에 성장을 할려고 인제 많이 자는 거죠",
  "청소년들 아홉 시간 반 자야 됩니다",
  "우리나라 고등학생들 아홉 시간 반 잘까요? 여섯 시간에서 여섯 시간 반 자는 것도 많이 자는 거구요",
  "다섯 시간 반 자는 애들도 많습니다",
  "그렇지만 진짜 애들이 다섯 시간만 잘까요? 아니에요",
  "학교에서 많이 잡니다",
  "왜냐하면 그거를 보충할려고 자기도 모르게 조는 거예요",
  "근데 학교에서 자는 건 자기가 또 계산을 안 하죠",
  "그래서 어 다 더해보면 거의 아홉 시간을 잔다고 보시면 될 거 같애요",
  "근데 그거를 집에서 몰아서 잤느냐 아니면 집에서 네다섯 시간 자고 학교에서 네다섯 시간 자느냐의 그 차인 거뿐이죠",
  "그래서 적당한 수면의 양이 숙면의 가장 기본이구요",
  "두 번째는 수면의 리듬입니다",
  "가장 깜깜할 때 자야 깊게 잘 수가 있어요",
  "그래서 원래는 열 시 정도에 졸려온 뇌파가 한번 나오구요",
  "그 열 시에 졸려온 뇌파를 놓치고 우리가 얕게 자면 그 담날 오후 두 시에 한 번 더 셀카디안 리듬이 생체리듬이 발생이 돼서 더 한번 졸립거든요",
  "그래서 하나님이 두 번의 잠 잘 조건을 줬어요",
  "밤에 자거나 그걸 놓치면 그다음 날 피로를 풀어주기 위해서 그다음 날 오후 두 시에 낮잠 신호가 오겠죠",
  "만약에 그 전날 일찍 자고 깊게 자면 낮잠 자라 그래도 낮잠이 덜 올 겁니다",
  "그런데 매일 야근하고 매일 늦게 자요",
  "그리고 점심 먹으면 어때요",
  "그 전날 못 잔 거를 보상하기 위해서 자기가 졸음이 인제 쏟아지는 거겠죠",
  "그래서 매일 본인들이 점심 먹고 낮잠 신호가 오면 그 사람은 밤잠에 문제가 있는 거예요",
  "그럼 그분들한테 매일 낮잠을 재워서 피로를 푸는 게 좋을까요? 아니면 밤잠을 신경 써서 더 일찍 자고 깊게 자는 게 어느 게 근본 치룔까요",
  "그래서 저는 성인들이 낮잠을 많이 자라고 그 권장하는 거보다는 밤잠을 더 신경을 쓰라고 전 먼저 말씀을 드리고 싶어요",
  "그런데 본인이 밤잠을 잘 수가 없어요",
  "계속 야근이 있어요",
  "그러면 스케줄 랩이라 그래서 그때는 스케줄을 잡아가면서 낮잠을 자면서 일단은 그 위기를 모면하는 건 괜찮지만 계속 밤에 잠을 안 자고 낮잠을 계속 잠으로써 그거를 어 대충 때운다고 그러면은 뇌는 계속 문제가 생길 수밖에 없습니다",
  "그래서 열두 시 이전에 자는 수면의 리듬 그다음에 어 일곱 시간 반 정도 자는 수면의 양 그다음에 수면의 질은 자고 나서 두 번 이상 깬다고 그러면 자기가 느끼면 그거는 수면의 질이 안 좋다고 간접적으로 말씀드리기 쉽구요",
  "그다음에 이제 불면증 단곈지 아닌지 확인시켜주는 방법은 막상 잘려고 누웠을 때 이십 분 이상 걸려요",
  "그게 주 사 회 그다음에 잠은 빨리 드는데 원치 않은 게 두 번 이상 깨요",
  "그것도 주 사 회 잠두 빨리 들고 중간에 깨지 않는데 원치 않을 시에 내가 빨리 깨는 거예요",
  "그것도 주 사 회 되면서 낮 생활의 문제가 있으면 이미 불면증 단계에 들어갔다고 보시면 될 거 같애요",
  "잠이 안 오는 것만 불면증이 아니라 중간에 많이 깨는 것도 유지가 안 되는 불면증이라고 이해하시면 될 거 같습니다",
  "그래서 숙면을 하고 있는지 숙면을 못 하면 본인이 불면증 단계까지 들어가 있는지 아닌지는 제가 말씀드렸던 이 기준을 확인해 보시면 본인의 수면의 상태를 체크할 수 있다고 생각이 듭니다",
  "근데 선생님 뭐 저는 여덟 시간 잤구요",
  "열두 시 전에 잤는데도 항상 피곤하고 힘듭니다",
  "그때 수면의 질이 안 좋은 걸 우리가 생각할 수 있겠죠",
  "그럼 수면의 질이 본인이 안 좋은지 어떻게 확인하냐면 일단 자세로 확인할 수가 있어요",
  "원래 사람은 똑바로 누워서 자는 거죠",
  "그러니까 허리가 중간에 갭이 있으니까 그 갭을 메꿔줄려구 우리가 뭐 매트리스나 요를 사용하는 거구요",
  "그니까 똑바로 누웠을 때 척추의 시작 허브를 메꿔줄려는 게 벼개죠",
  "그래서 똑바로 누웠을 때 베개하고 요가 이제 필요하게 되는 거죠",
  "근데 엎드려 자거나 옆으로 자는 사람은 그 사람들한테 맞는 특별한 매트리스도 필요하고 이제 베개가 필요하게 되겠죠",
  "그래서 나는 잘 때 오십 퍼센트 정도가 똑바로 자고 또 호흡을 입을 다물고 코로 쉬는 게 정상입니다",
  "그게 된다면 그분은 아마도 좋은 수면의 질을 갖고 있을 가능성이 높아요",
  "그런데 나는 옆으로 자는 걸 좋아한다",
  "그리고 잤을 때 오른쪽 왼쪽 번갈아 가면서 잔다",
  "그러면 이 사람 수면장애가 있을 가능성이 한 오십 퍼센트 됩니다",
  "그분은 똑바로 누웠을 때 호흡이 안 되기 때문에 그거를 어 보상하기 위해서 본인이 옆으로 자는 거거든요",
  "그리고 나는 엎드려 자는 걸 좋아한다",
  "이분은 거의 환자일 가능성이 높아요",
  "이미 그 병든 거라고 보시면 될 거 같애요",
  "그래서 수면의 자세를 일부러 바꿀 순 없어요",
  "그렇지만 자기의 수면의 자세로 자기의 수면의 질을 유추할 수 있죠",
  "똑바로 자고 입을 닫는 거는 열두 살 전에 형성이 돼야 소아기 때 영유아일 때 이미 결정이 납니다",
  "그래서 어릴 때부터 비염이 있든 아니면 유전적이든 폐 기능이 떨어지든 어릴 때부터 입을 벌리고 자면 아래턱이 자라지가 않아요",
  "그럼 턱 비율이 아래턱이 작아지고 그러면 혀의 위치가 뒤로 빠지게 되구요",
  "그러면 그분은 어떻게 자도 입을 벌리게 돼요",
  "그 입을 벌리게 되면은 입에는 온갖 세균이 많죠",
  "그게 코로 왔다 갔다 하면서 이 차적인 비염이 생기고 비염이 생기면 더 입을 벌리게 되죠",
  "그렇게 되면은 그게 성장이 끝나면 평생 똑바로 누웠을 때 입을 벌리고 자는 거기 때문에 소아 수면이 상당히 중요합니다",
  "그래서 이미 청소년 시기에 제가 딱 얼굴로 봤을 때 얘는 똑바로 못 잔 얼굴 틀이라면 이미 얘는 수면장애 문제가 생겨서 온 거예요",
  "어릴 때 잘해주면 아빠가 입을 벌리고 옆으로 자고 할아버지가 입을 벌리고 옆으로 자는 것도 소아일 때부터 케어를 잘해주면 좋은 잠을 잘 수 있다는 것이 중요한 포인트라고 말씀드리고 싶습니다",
  "입을 다물고 자면 코를 골기가 어려워요",
  "입을 벌려야 어푸 이렇게 입으로 쉴 거 아니에요",
  "그래서 입을 벌리면 코도 많이 골고 코를 곤다는 거는 숨 쉴 때 호흡 박자가 깨진 거구요",
  "호흡 박자가 깨지면서 뇌는 깨게 돼요",
  "뇌가 깨게 되며 뒤척이게 되고 뒤척이게 되면서 그게 렘수면에 깨게 되면 뭐 꿈을 꿀 때 소리지를 수도 있고 비렘수면에 깨게 되면 또 나는 뭐 심박동수나 다른 뇌에 큰 영향을 줄 수가 있겠죠",
  "그래서 입을 벌리고 잔다는 걸 모든 게 환자는 아니지만 아무래도 수면의 질이 망가질 가능성이 높은 하나의 자세라고 이해하시면 될 거 같습니다",
  "또 다른 이제 우리가 이제 수면의 질을 높이기 위해서 뇌한테 낮과 밤을 구분을 해줘야 돼요",
  "우리가 잠을 어떻게 자냐면 원시인이 동굴에서 나와서 빛을 보게 되죠",
  "그리고 사냥을 했을 거 아니에요. 먹고 살아야 되니까 그다음 활동을 했죠",
  "그다음에 밤이 되면 어두워지면 동굴로 들어왔습니다",
  "그렇게 비슷한 생활을 우리가 천구백 년대까지 생활 생활을 했어요",
  "왜냐하면 천구백년 전에는 전기가 없었거든요",
  "그니까 밤에 뭐 횃불 들고 뭐 헬스클럽을 갔겠어요",
  "뭐 촛불 들고 무슨 회의를 했겠어요",
  "그래서 우리가 불과 백 년 전까지만 해도 밤에는 활동을 안 했습니다",
  "그래서 뇌는 어둡고 활동을 안 하면 어떻게 돼요",
  "몸에 체온이 떨어지죠",
  "그리고 어둡고 몸에 체온이 떨어지면 졸리게 돼 있는 거예요",
  "뇌는 그걸로 밤을 인지하고 있어요",
  "근데 우리는 지금 어떻게 하고 있죠? 밤에도 계속 빛 밑에서 활동하고 회의하고 여러 가지 낮과 똑같이 활동을 하고 또 활동을 하고 움직이니까 어때요. 몸의 체온이 올라가 있습니다",
  "그래서 뇌는 기달리고 있어요",
  "도대체 우리 주인님은 언제 밤을 맞이하나 계속 낮인 거예요",
  "계속 경쟁을 하고 계속 혹사를 하고 있습니다",
  "본인 뇌한테 밤이라는 신호를 일찍 주면 얘도 잠자는 멜라토닌이 나오거든요",
  "그래서 이천 룩스 이상의 빛이 아침에 나가서 햇빛을 보면 잠자는 멜라토닌이 축적이 돼요",
  "그리고 어두운데 노출이 되고 그다음에 정적인 활동을 해서 체온이 떨어지면 밤으로 인지해서 멜라토닌 분비가 되는 거예요",
  "그래서 멜라토닌이 어 낮 동안의 추적되고 있고 밤에는 분비가 되고 이게 번갈아 가며 이제 이십사 시간 사이클을 우리가 잠을 자고 깬다고 이해하시면 될 거 같거든요",
  "근데 우리는 어떻게 돼요. 지금 계속 낮인 거예요",
  "계속 활동하고 계속 자극만 주니까 잠자는 호르몬이 계속 분비가 안 된다고 보시면 될 거 같습니다",
  "그래서 우리가 일단은 잠을 잘려고 그러면 뇌한테 밤을 일찍 주기 위해서는 무조건 일찍 되도록이면 귀가를 해야겠죠",
  "그래서 귀가한 다음에는 빛이라고 착각하는 여러 가지 자극을 피하셔야 돼요",
  "핸드폰 핸드폰에 나오는 그 엘씨디 엘이디 빛은 뇌는 낮이라고 인지하고 뇌한테 스트레스 줍니다",
  "그다음에 흰색 형광등 흰색하고 블루는 뇌는 태양으로 보거든요",
  "그러면 밤에는 그냥 어둡게 하거나 전구색 노란색이 대개 뇌한테는 달빛처럼 착각을 줄 수 있기 때문에 빛 조명도 되게 신경 써야 될 거 같구요",
  "그다음에 활동을 하면 체온이 올라가니까 되도록이면 산책도 금지하는 것이 좋다고 말씀드리고 싶습니다",
  "또 잠을 못 자니까 깊은 잠을 잘려고 본인이 이상한 습관을 들이는 사람들이 많아 많아요",
  "특히 나이 드신 분들은 오랜 동안의 잠을 자면서 자기 스스로가 나쁜 습관을 만듭니다",
  "뭐 대표적인 게 라디오를 키고 주무신 분들 많아요",
  "그리고 티비 켜놓고 주무시는 분도 많습니다",
  "그리고 어떤 수면안대를 하고 자는 사람들도 많아요",
  "그러면 고런 행동을 해주면 뇌파가 동기화되면서 안정을 하게 돼 있는 거예요",
  "그렇지만 그 행동을 안 해주면 뇌는 계속 불안해지는 거죠",
  "그니까 그 행동을 기달리게 돼요",
  "그러면 전쟁이 나도 라디오를 찾아야 돼요. 자야 되니까 그거를 수면 개시 장애라 그럽니다",
  "근데 생각보다 나이 드신 분들 중에 수면 개시 장애가 많으세요",
  "그리구 그 행동을 했는데도 잠을 못 자면 되게 불안해하고 자기가 불면증으로 착각합니다",
  "어떤 드라마가 끝나면 꼭 자야 되는 할머니가 있어요",
  "자기가 그 드라마 끝나면 자는데 계속 잤어요",
  "잠이 안 오면 자긴 불안해합니다",
  "그리고 자기는 불면증이라고 그래서 병에 병원에 찾아오죠",
  "그건 어떤 현상이냐 하면 드라마를 끝났는데 화장실 간 거예요",
  "그리고 자기는 문제가 있다고 자기가 진단을 내린 거죠",
  "드라마하고 자는 건 상관이 없거든요",
  "근데 본인이 그런 습관이 되고 그게 학습이 된 거고 그게 안 됨으로써 본인 스스로가 좌절하고 병이라고 생각하면서 수면 불안증을 만들게 됩니다",
  "그게 일 차 불면증의 큰 원인이에요",
  "자기가 만든 틀에 그게 안 됐을 때 자기 스스로가 불안해하면서 병을 키우는 거죠",
  "그래서 잠을 잘 때는 어떤 행동을 해서 잘려고 하지 마세요",
  "이삼 일 전부터 만들어지는 거예요",
  "이삼 일 전부터 햇빛 보고 긍정적인 생각하고 잠에 대한 올바른 행동을 했을 때 수면 사이클이 천천히 잡혀지는 거지",
  "지금 당장 밤에 뭘 한다고 갑자기 잠이 쏟아지지 않는다는 거 그리고 본인이 반성해보면 잠 못 잘 행동을 상당히 많이 했는데 교정하지 않고 한 번에 잘려는 욕심이 오히려 화를 블루킬 수 있다고 이해하시면 될 거 같습니다",
  "아침에 햇빛을 보고 열다섯 시간 뒤에 어둠에 노출됐을 때 잠자는 호르몬이 나와요",
  "선생님 저는 아침 일곱 시에 일어나는데요",
  "그러면 그 사람을 열 시에 일어난 거예요",
  "일어난 게 중요한 게 아니라 나가서 첫 번째 햇빛이 눈으로 들어온 게 뇌가 깨는 겁니다",
  "그 햇빛의 기준은 이천 룩슨데요",
  "이천 룩스는 흐려도 돼요",
  "비하고 눈이 오지 않으면 됩니다",
  "어 선생님 저 햇빛 보러 나갔는데 흐려서 햇빛 보러 나가지 않았습니다. 오늘은 그거는 본인이 잘못 이해하고 있는 거예요",
  "비하고 누지 눈이 오지 않는 흐린 날씨도 상관없고 한번 햇빛 봤을 땐 삼십 분 이상 보는 게 되게 중요해요",
  "그래서 똑같은 시간에 햇빛에 노출되면 새벽에 늦게 자던 많이 자던 기준이 잡히게 돼 있어요",
  "그런데 늦게 잤다고 늦게 일어나면 그다음부터 이제 수면 사이클이 깨지는 재앙으로 간다고 보시면 될 거 같애요",
  "그래서 내가 몇 시에 자는 게 중요한 게 아니라 똑같은 시간에 일어나서 햇빛을 보면 자는 거와 상관없이 리듬이 잡힌다고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "그다음에 운동은 무조건 잠자기 다섯 시간 전에 끝내줘야 돼요",
  "밤에 운동하면 지쳐서 잘 꺼 같은 생각에 많이 활동하시는데 운동을 하면 어떻게 돼요",
  "체온이 올라가게 되죠",
  "아까도 말씀드렸지만 천구백 년대 전까지는 밤에 운동을 안 했어요",
  "그래서 운동을 하면 뇌가 그건 낮이라고 생각하기 때문에 운동해도 체온이 올라가는 거는 다섯 시간 뒤에 체온이 떨어지기 때문에 잠자기 다섯 시간 전에는 운동을 금지해 주셔야 됩니다",
  "그리고 지금 잠이 안 오는 것은 당장 노력한다고 잘 수 없다는 거 오늘 잠 못 자는 것 겸허하게 받아들이고 내일 똑같은 시간에 일어나서 규칙적인 생활을 하고 그다음에 수면에 좋은 활동을 연속적으로 해주면 이삼 일 뒤에 사이클이 찾아진다고 말씀드리고 싶습니다",
  "잠자기 전에 생각을 하시는 분들이 있고 생각이 많아서 잠이 안 온다고 우기시는 분이 있어요",
  "그 왜 그러냐면 졸릴 때 자야 되거든요",
  "그런데 본인의 시간을 정해놓고 들어간 거예요",
  "근데 뇌는 준비가 안 됐어요",
  "그러니까 생각을 하게 되죠",
  "그래서 본인이 먼저 들어가서 잠을 잘려고 그러면 뇌가 졸립지 않으니까 생각을 하니 본인이 다른 일을 하고 있다가 졸릴 때 들어가면 됩니다",
  "이런 사람들은 자기가 룰이 있고 자기가 들어갈 시간을 정해논 거예요",
  "그래서 잤을 때 미리 생각이 많은 사람은 잠자기 이전에 생각 노트를 쓰던 생각을 먼저 정리하구요",
  "잠자는 타이밍은 몇 시랑 상관없이 졸릴 때 들어가면 생각 없이 한 번에 잘 수 있다고 말씀드리고 싶습니다",
  " 우리 어머님들 아기 낳고 나서 너무너무 힘드시죠",
  "저도 아기를 낳고 엄마가 된 이후에 너무 힘들어서 제 커리어가 바뀌게 되고 이 길을 걷게 된 것 같습니다",
  "내 아기에게 적합한 건강한 스케줄 만들기입니다",
  "강의에 본격적으로 들어가기에 앞서서 우리가 어 로즈 카인드 박사님의 영상 하나 보고 들어갈게요",
  "어 국제 수면 전문가 마크 로즈 카인드 박사님이신데요",
  "어 저 영상에서 잠에 대해 중요성을 말씀하고 계시죠",
  "저는 이 박사님이 여러 가지 직책을 맡고 계시지만 가장 저에게 인상이 깊었던 부분은요",
  "올림픽 출전 선수들이 캠프에 갔을 때 그 수면을 관리해주면서 팔 년 동안 올림픽 금메달리스트들을 배출해 낸 이력을 가지고 계시더라구요",
  "수면을 어떻게 관리해 주느냐에 따라서 그 메달이 달라지는 그런 것들 우리 아이들에게는 어떨까요",
  "우리 부모님들도 아이들에게 건강한 수면을 선물하고 싶어 하시죠",
  "건강한 수면은 잠의 양과 질이 같이 보장이 되어야 되는 부분이구요",
  "아이의 그 개월 수별로 잠을 자야 하는 그 권장량은 다음과 같이 제시해드릴 수 있습니다",
  "낮잠 횟수 또 낮잠 시간 밤잠 시간 그리고 총수면 시간 적정 낮잠 횟수는 요약해서 또 볼 수 있구요",
  "깨어 있을 수 있는 시간도 제시해드릴 수 있습니다",
  "아기의 잠 성숙 주요 단계 생후 육 주차 정도 되면은 이제 밤잠이 쪼끔씩 길어져요",
  "그리고 아기가 삼사 개월쯤 되면은 낮잠 패턴이 살짝씩 보이기 시작합니다",
  "주로 두 번의 긴 낮잠과 짧은 세 번째 낮잠으로 보여져요",
  "그리고 칠 개월에서 구 개월 정도 되면은요",
  "어 밤에 그 수유를 하잖아요",
  "그게 쫌 점점 사라지면서 밤중 깸이 사라지구요",
  "그리고 세 번째 낮잠 하루에 있어서 마지막에 등장했던 고놈 고놈이 이제 탈락이 되면서 낮잠 이 회 체제로 전환이 됩니다",
  "십오 개월쯤 되면은요",
  "낮잠 일 회 체제로 전환이 되고요",
  "만 세 돌에서 네 돌쯤 되면은 이제 낮잠이 거의 사라지게 됩니다",
  "이 잠에 그 눈치 빠르신 분들은 아기의 잠에 있어서 이 낮잠이 변환되는 고 터닝 포인트가 주요 변환기라는 거를 어 인지하셨을 거예요",
  "이번엔 이제 이 아기가 먹 텀이 세 시간이냐 네 시간이냐 이것에 따라서도 쫌 차이가 있고요",
  "또 이 아이가 잠 배터리가 한 시간 반인 아이다",
  "뭐 이런 것들 개월 수에 따라서 차이가 있겠지만 이 먹 텀과 잠 텀의 조화 속에서 아이의 낮잠을 배분해서 하루를 건강하게 일궈 나갈 수 있게 되는 것이죠",
  "우리가 엄마가 되면은요",
  "주요 과업이 두 개가 생기죠",
  "먹이기와 재우기가 됩니다",
  "우리가 이미지로서 먹 탱크와 잠 탱크를 떠올려 보세요",
  "어 먹 탱크에는 음식 에너지를 주유해야 될 거구요",
  "잠 탱크에는 잠 에너지를 주유해야 될 겁니다",
  "여기서의 키포인트는요",
  "어느 시간대에 주유를 할 거냐 그리고 얼마큼 주유를 할 거냐 어떤 간격으로 주유를 할 거냐 그리고 어떻게 질 좋은 에너지를 수유할 거냐 주요할 거냐",
  "잠에 있어서 중요한 두 가지 원칙이 있습니다",
  "잠 항상성과 생체 내부 시계가 되는데요",
  "잠 항상성은 모래시계로 이렇게 설명을 할 수가 있어요",
  "슬립 프레셔라고 해서 잠 압력으로 생각을 하시면 되는데 여러분들 제가 가지고 온 이 모래시계 한 번 봐주시겠어요? 이제 잠을 자고 깨어났어요",
  "깨어나면은 바로 이렇게 뒤집어진 국면처럼 이 모래시계가 이렇게 떨어지는 것처럼 잠 압력이 슬립 프레셔가 쌓이게 됩니다",
  "우리 뇌 그러니까 피곤 노폐물이라고 생각하셔도 좋아요",
  "그래서 적정한 피곤 수치가 쌓이면은 우리가 다시 잠을 잠으로써 그거를 회복해야 되는 것이고요",
  "그래프로 그려보자면 피곤 수치가 이렇게 올라갔다가 잠을 자면서 떨어지고 이런 식의 그래프를 생각해보시면 될 겁니다",
  "그럼 생체 내부 시계는 우리 내부에서 발생하는 호르몬으로서 만들어지는 이제 생체리듬인데요",
  "이것은 이제 우리가 깨어있는 정도가 우리 내부의 호르몬에 의해서 이케 그래프를 리듬으로 그려볼 수 있다고 생각하시면 되요",
  "이 두 가지 녀석이 이제 조화를 이루어서 잠 깸 사이클을 만들어나갑니다",
  "아기의 잠에 있어서는 이게 낮잠이 정말 중요한데요",
  "낮잠을 자지 않으면 피곤 수치가 점점점점 올라가겠죠",
  "이제 가로축이 시간이 되구요",
  "세로축이 낮잠 빚 어 그러니까 피로 수치로 보시면 됩니다",
  "슬립 프레셔가 되는데요",
  "빨간색 선은 이제 아예 낮잠을 안 자고 하루가 진행되는 경우를 의미합니다",
  "낮잠을 안 잘 경우에는 피곤 수치가 계속 우상향을 하면서 밤잠에 들어갈 때 너무나 피곤하기 때문에 오히려 잠을 못 자서 악순환이 펼쳐지게 되겠죠",
  "그리고 녹색선을 보시면은 짧게 짧게 낮잠을 자는 경우인데요",
  "이때는 낮잠이 빚이 떨어지지는 않고 그냥 이렇게 평탄하게 가면서 결과적으로 밤잠 들어갈 때 또 피로하게 되어서 밤잠도 잘못 자고 또 약간 험난한 그런 하루가 예상이 됩니다",
  "세 번째 하늘색 그래프가 가장 이상적인 형태의 패턴인데요",
  "두 번째 낮잠에서 한 두 시간 정도씩 정오 무렵에 자줌으로써 낮잠 빚이 확 급감을 하고 그리고 다시 이제 낮잠을 짧게 자주면서 밤잠을 무난하게 들어가는 이런 스무스한 패턴을 볼 수 있습니다",
  "어 두 가지 호르몬이 중요한데요",
  "생체리듬에서는 잠 호르몬 멜라토닌 호르몬이죠",
  "깸 호르몬 코티솔 호르몬이 됩니다",
  "잠 호르몬은 어둠 밤이 되면은 분비가 되구요",
  "깸 호르몬은 아침 기상 시간에 제일 높아요",
  "우리가 이 기상을 해야 되니까 깸시 깸 호르몬은 높은 수치를 보여줍니다",
  "보시면 오전 아홉 시경 때에 깸 호르몬이 높게 유지가 돼서 각성 레벨 수치가 높아요",
  "저 때 낮잠이 들어가면은 어 짧게 잘 확률이 높다는 뜻이죠",
  "그리고 렘수면을 얕은 수면을 잘 확률이 높습니다",
  "그래서 낮잠 일를 조끔 짧게 가져가고 대신에 낮잠 이에서는 각성 수치가 내려가기 때문에 이때 쪼끔 두 시간 정도씩으로 쫌 깊은 수면을 유도해서 이때 체력을 회복하고 또 건강한 하루 일과를 만들어 나가는 것 이게 좀 효율적인 낮잠 전략이 되는 것 같아요",
  "그러면 우리가 두 가지 단어를 쫌 봐야 되는데요",
  "슬립 게이트 잠 문이 열리는 시각대로 볼 수 있고요",
  "세컨드 윈드 어 두 번째 바람이라는 거죠",
  "그러니까 재각성 상태에 돌입을 하는 겁니다",
  "여러분들 다 그런 경험 있으실 꺼예요",
  "밤 열 시에 막 너무 졸려요",
  "막 졸음을 참아가면서 공부를 하는데 어느 순간 새벽 두 시가 됐더니 쪼끔 각성 상태가 돼가지고 이제 졸려 죽겠는데 뭐 그렇게 막 잠이 오는 것 같지는 않은 그런 상황 그니까 그런 경우는 아까 말씀드린 것처럼 피곤 물질이 막 쌓였는데 새벽 두 시면 더 많이 쌓였을 거잖아요",
  "그런데 내 신체의 각성 수치가 높기 때문에 잠 문이 안 열리는 거죠",
  "그리고 우리는 그 싱크를 맞추면은 아기를 재울 때 훨씬 더 편안하고 또 깊은 잠을 선물할 수 있겠죠",
  "그러면 그래프를 그려봤는데요",
  "빨간 고깔처럼 표현된 게 잠 압력 슬립 프레셔라고 보시면 돼요",
  "피로 수치가 쭉 올라가다가 잠을 자면은 이렇게 내려가고 그리고 저 녹색 포물선 모양 이것이 생체리듬이 됩니다",
  "아까 멜라토닌과 코티솔을 합친 모습이라고 보시면 될 거구요",
  "그 아까 전에 보신 그 고깔 모양의 빨간색 그래프로 보여지는 피곤도 수치에서 내가 생체시계 내부 시계에서 각성되어 있는 그 레벨의 수치 그 깨어 있는 정도 이거를 뺀 값이 실제의 잠 욕구라고 보시면 되는 거예요",
  "그럼 우리는 가장 이상적인 거는 잠 배터리가 다 소진이 돼서 애가 피곤한 적정한 피곤한 상황일 때가 내 신체적으로도 잠을 자야 하는 그 합과 딱 맞아떨어지면은 쉽게 잠 문이 열리겠죠",
  "그럼 이제 실전입니다",
  "실전에서 하루를 여러분께서 읽어나가실 때는요",
  "이 그림을 좀 생각해보시면 좋아요",
  "지금 아기가 언제 기상을 하느냐에 상관없이 마음속에서 내가 생각한 아침 기상 목표 시간을 선으로 그 그어봅니다",
  "그리고 밤잠 들어가는 시간도 임의의 선을 그어 봐요",
  "지금 제가 적은 것은요",
  "칠 개월 아기의 예예요",
  "칠 개월 아기의 경우는 낮잠 커트라인이 두 시간 정도 되거든요",
  "밤잠 들어가는 시간에서 이를 빼서 다섯 시 피엠에 그어봤어요",
  "저 뒤에 낮잠이 들어가면은 이제 밤잠을 보호하는 게 아니라 밤잠이 더 미뤄지면서 밤잠의 질이 확 떨어져 버려요",
  "그래서 차라리 내가 저 깨어있는 시간에 마지막 낮잠 놈을 못났다",
  "이럴 경우에는 어 꾸역꾸역 뒤늦게 넣어가지고 밤잠이 뒤로 막 밀려나는 것보다는 차라리 밤잠을 쪼끔 앞당기면서 낮잠 삼을 그 날은 포기하는 그런 전략이 쪼끔 더 효율적인 전략이라고 볼 수 있어요",
  "근데 이렇게 이제 설명을 드리면은 우리 어머님들께서 약간 어 그 양을 다 못 채웠다거나 혹은 이대로 안 된 거 같애",
  "막 이렇게 이제 생각이 들면서 걱정이 되거나 강박을 살짝 느끼실 때가 있어요",
  "그래서 저는 그럴 때는 항상 어 여러분 우리가 처음 이제 떨어진 엄마의 세계에서 그냥 이러한 어 정확한 정보들이나 이런 수치들은 가이드라인으로서 내비게이션으로 활용을 하자",
  "이렇게 말씀을 드리고 있습니다",
  "육아에 정답이 어디 있겠어요",
  "정말 내 아기와 나에게 맞는 방법은 우리가 왈츠를 추듯이 이렇게 발견해 나가는 그게 또 육아의 묘미일 수 있거든요",
  "그니까 중심을 잡는 데 있어서 아까 제가 설명드린 그런 내용들이 쫌 도움이 된다면은 그래도 쪼끔이나마 행복하고 건강한 육아를 만들어나가는데 도움이 될 것 같습니다",
  "오늘 와 주신 분들 감사드리구요",
  "예. 행복한 육아 하세요",
  "  네. 안녕하세요",
  "어 오늘 저는 내 꿈과 소통하면서 어떻게 또 중심을 든든하게 잡고 살아갈 수 있는지 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "어 한 학생의 꿈에 담양떡갈비가 나왔어요",
  "무슨 뜻일까요? 먹고 싶다",
  "그리고 아~ 그 학생이 언젠가 이 정보를 접했었다는 뜻일 거예요",
  "담양에 가본 적이 있거나 먹어본 적이 있거나 아니면 텔레비전에서 담양떡갈비를 본 적이 있거나 들은 적이 있을 거예요",
  "한 번도 들어보지 못했던 건 꿈의 재료로 사용될 수 없겠죠",
  "이건 무슨 뜬 이야기를 할 하는 걸까요. 우리에게 우리 아이들에게 정말 좋은 꿈 재료를 선물하는 게 아마도 어 우리의 의무가 아닐까 싶어요",
  "그리고 오늘 저는 내 꿈과 소통하는 이야기도 같이해볼 거예요",
  "제 꿈에 앵무새가 나왔습니다",
  "안녕하세요 안녕하세요 안녕하세요 하고 있었어요",
  "무슨 뜻일까요? 관련된 연상을 하나 떠올려 보세요",
  "앵무새는 뭐하죠? 반복하죠",
  "그러면 내 삶 속에서 뭐가 반복이 되고 있을까요",
  "가만히 생각해봤더니 학교에서 강의할 때 너 지금 너무 오랫동안 같은 강의를 계속하고 있는 거 아니야",
  "꿈이 이야기해 주는 걸 듣고 그 부분을 내 현실 속에서 실천을 해보는 게 중요해요",
  "그럼 저 어떻게 해야 되죠",
  "그래서 처음으로 지난 학기엔 제가 한 번도 안 했던 것들을 좀 넣어봤어요",
  "그중의 하나가 어린 왕자였어요",
  "어린 왕자 분석을 넣어서 학생들이랑 같이 했는데 정말 무슨 말인지 모르겠어 너희가 한번 분석을 해볼래 이렇게 이야기하고 정신분석학 이론들을 가르쳐줬는데 보고서가 너무 좋은 거예요",
  "그래서 어 이건 내 내가 생 내 머릿속에 없던 거고 너무너무 좋다",
  "이걸 대중들과 좀 공유했으면 좋겠는데 그래서 아이들 보고서를 제가 정독하고 고걸로 고대로 넣어서 책을 한 권을 일단 만들었어요",
  "꿈 한편으로 굉장히 많은 것들이 바뀌'었죠",
  "요 이야기 다시 돌아올게요",
  "김수영 문학관에 가시면 일 층에 시작 코너가 있어요",
  "김수영 시인의 식구들을 저렇게 조각조각에 적어놓고 떼서 내 시를 만들 수 있어요",
  "그 하나하나가 기본단위라고 보시면 돼요",
  "무슨 설명을 하고 싶으냐 하면요",
  "꿈 분석의 기본 단위는 표상인데 저 나무 하나하나 하나를 기본 단위라고 보시면 돼요",
  "한 학생의 꿈에 세 개밖에 다리가 없는 책상이 나왔어요",
  "꿈이 이 학생에게 뭐라고 이야기하고 있을까요",
  "학생은 너무 오랫동안 아무것도 하지 않고 공부만 열심히 하고 있었어요",
  "지나치게 공부를 해서 허리가 조금 아픈 상태예요",
  "꿈은 이렇게 말하고 있는 거죠",
  "너 저기서 써봐야 아무것도 못 써",
  "아예 쓸 수도 없고 제대로 뭔가를 생각할 수도 없어",
  "균형과 조화가 다 무너졌잖아",
  "그럼 어떻게 해야 되죠? 그다음 날 우리 학생 산책해야죠",
  "만약의 꿈의 이야기를 안 들었어요",
  "계속 공부를 했어요",
  "어떻게 될까요? 빠진다 라는 표상 있죠",
  "디스크가 빠질 수 있겠죠",
  "그래서 꿈은 우리에게 가장 문제 되는 부분들을 보여줘요",
  "그걸 분석하면 자극이 된 것들이 나오기 때문에 뭐가 힘들지 뭐가 문제지 그럼 어떻게 바꿔야 하지까지 이야기할 수 있어요",
  "꿈의 해석에서 프로이트는 꿈은 어떻게 해석하고 꿈을 어떻게 이해하는지 그 방법론을 들려줘요",
  "우선 첫째 압축 하나의 표상 속에 많은 것들이 들어있다",
  "앵무새 꿈 하나였지만 가만히 이야기를 풀어보기 시작하면 책 한 권을 쓸 수 있을 만큼 많은 것들이 들어있다",
  "분석을 하다 보면 구석에 있었는데 중심적인 테마에 라는 걸 알게 될 수도 있어요",
  "전치 그다음 마지막으로 꿈의 묘사 수단 꿈은 직설적이지 않아요",
  "굉장히 재미있는 유머 넘치는 방식으로 묘사하여 말씀드릴게요",
  "제 꿈에 에스컬레이터가 나왔어요",
  "원래 을지로 삼가를 가야 된다는 꿈인데 그 속에 꿈속의 한 부분이 을지로 삼가 가느라 에스컬레이터를 타는 부분이었어요",
  "근데 이게 더 중요한 거죠",
  "전치 막 올라가는데 에스컬레이터는 내려오고 있는 거예요",
  "어 제자리걸음이네 이렇게 하다 깼어요",
  "중요한 표상 뭘까요? 제자리걸음 출판사들이 막 전화를 해요",
  "이 책을 낼까 저 책을 낼까 그래서 저 어떡해요",
  "그런데 머릿속에 가득 절실한 이야기가 넘치지 않으면 책을 내는 게 의미가 별로 없어요",
  "너무너무 많은 이야기들이 있을 듯 책을 내야 도움이 되겠죠",
  "사실은 제자리걸음인 거죠",
  "꿈이 뭐라 그래요? 제자리걸음야",
  "그럼 저 그다음 날 어떻게 해야 되죠",
  "아 지금은 더 쓸 수가 없을 거 같습니다",
  "이렇게 해야죠. 눈물을 머금고 그렇지만 그건 꿈이 들려주는 이야기이자 내가 진짜로 했던 생각이죠",
  "우리 학생들 꿈들 중에 만약에 한 학생의 꿈의 도서관 책 도서관 가는 길 또 사서 선생님이 나왔어요",
  "또 다른 학생의 꿈에는 곤충 어 곤충이 막 말을 해요",
  "곤충이랑 놀았어요. 밤새도록 밖에서 야외활동했어요",
  "도서관 본 아이 문과 성향이 좀 강할까요? 이과 성향이 좀 강할까요",
  "문과 성향이 좀 강하겠죠? 곤충 본 아이 이과 성향이 강할 확률이 있죠",
  "왜요? 관심 있는 게 아니면 안 나와요",
  "책이 지긋지긋하고 도서관이 지긋지긋하고 거기에 갇혀 있는 공간이고 그러면 내가 너무너무 좋아하는 일을 도서관에서 하는 꿈이 나오기 힘들어요",
  "예쁜 곤충이랑 밤새도록 놀다가 깨는 일 드물어요",
  "내가 곤충을 좋아하기 때문에 외향형이기 때문에 아이가 저런 꿈을 꾸는 거겠죠",
  "아이가 이야기하면 들어보세요",
  "아이가 뭐라고 그러는지 그리고 아이의 무의식에 어떤 표상들이 있는지 같이 한 번 보세요",
  "어 굉장히 중요한 문제가 있는데 그건 해결하지 않고 온 집을 깔끔하게 쓸고 닦고 했어요",
  "그날 밤에 이분은 이런 음 이미지를 볼 수 있어요",
  "사실은 너무너무 예쁜 딱 반짝하는 솥을 봤는데 솥을 열어보니까 속이 어떻게 되어 있어요",
  "검게 타 있고 긁혀 있어요",
  "바닥이 긁혀 있어요",
  "자 표상 분석해 볼까요? 눈에 띄는 표상 검게 타들었다",
  "검게 탔 탔다는 건 자유롭게 연상해 보세요",
  "꿈은 뭐라고 하고 있어요",
  "겉만 저렇게 막 닦으면 안 되지 않을까? 정말 중요한 게 아직 해결이 안 됐잖아",
  "그러면 그걸 해결하셔야죠",
  "내가 해결 안 하면 어떻게 돼요? 해결할 때까지 계속 반복돼요. 꿈은 비슷한 이야기로 어 우리 아들이 휘황찬란한 크리스털 샹들리에를 보고 깼어요",
  "표상 크리스털 휘황찬란한 샹들리에 중요한 표상이 뭘까요? 크리스털 밑에다 뭐 쓸 수 있어요. 연상하면 수정이죠",
  "어 잘 아시네요. 수정 옆 반 수정이 좋아하는 꿈이죠",
  "어 우리 수정이 번쩍번쩍 말도 못 해요",
  "절대로 꿈은 수정이가 너무 예뻐요",
  "이렇게 얘기 안 해요",
  "너무너무 아름다운 크리스털 샹들리에가 나와요",
  "사장님께서 어 크리스털 샹들리에가 너무 멋있는데 개꿈이다",
  "어 꿈의 해석 중에 이런 게 나온답니다",
  "한 학자가 논문을 너무 허술하게 썼어요",
  "그날 저녁에 이 학자가 이런 꿈을 꿉니다",
  "거칠거칠한 나무토막을 안고 대패질을 하고 있어요",
  "표상들 대패질 나무 조각 대패질 다듬다 라는 표상과 연결시킬 수 있죠? 그럼 다듬다 진짜 다듬었어야 하는 건 뭐죠",
  "그래서 논문을 다듬었어야 해 라고 하지 않고 나무 조각을 대패질하고 있는 전혀 다른 방식으로 보여줘요",
  "그걸 꿈의 묘사 방식이라고 부릅니다",
  "프로이트가 분석한 꿈 짧은 꿈 꿈의 해석에 나오는데요",
  "사람들을 불러 저녁 식사를 함께하고 싶지만 한 부인의 꿈이에요",
  "집에는 약간의 훈제 연어 말고는 남은 음식이 전혀 없다",
  "훈제연어는 이 부인의 친구가 정말 좋아하는 음식이에요",
  "이 부인은 별로 안 좋아하는 거예요",
  "나가서 장을 볼까 했는데 마침 일요일 오후라서 문을 연 곳이 없어요",
  "몇몇 음식점에 전화하려고 했지만 이번엔 전화가 불통이에요",
  "그래서 결국 저녁 초대를 못 하게 됐어요",
  "혹시 내 마음의 냉장고를 열었을 때 냉장고라고 표현했지만 음식을 보관하는 곳이겠죠. 당시 냉장고를 열었을 때 내 마음의 냉장고에 뭐가 있어요",
  "내가 좋아하는 음식 있어요",
  "내가 어 저녁에 먹으려고 만들어 놓은 그 잠깐 식혀야 돼서 냉장고에 넣어논 음식도 있어요",
  "내가 좋아하는 재료들 있어요",
  "그런가요? 이 부인의 사례는 어때요? 남이 좋아하는 음식이 하나 덩그러니 있는 거죠",
  "그리고 아무것도 없어요",
  "내 마음의 냉장고 열었을 때 그 속에 뭐가 있나요",
  "가장 중요한 표상은 아마도 연얼 거예요",
  "혹시 남의 거 남의 시선 남이 좋아하는 거 그게 내 냉장고에 들어있다면 나는 별로 행복하지 못할 거예요",
  "저게 가장 기본적인 내 태도일 수 있거든요",
  "마음의 냉장고 텅 비어 있고 남의 거 들어 있었죠",
  "뭐가 들어있나요? 여러분들의 냉장고 내 꿈에는 나를 나 자신보다 더 잘 아는 내 멘토가 살고 있어요",
  "왜요? 내가 해결하지 않았기 때문이에요",
  "굉장히 겁내시는 경우가 있어요",
  "꿈속 죽음을 겁내지 마세요",
  "모두 나를 살리기 위해 꿈이 구성한 전략입니다",
  "꿈을 겁내실 필요 없어요",
  "꿈은 공격하지 않아요",
  "꿈은 우리를 보살펴요",
  "우리가 필요한 것들을 이야기해주고 우리를 위해 현재를 분석해주고 우리가 어떻게 나아가야 하는지 대안을 이야기해줘요",
  "그래서 어젯밤 꿈과 함께 이야기를 나누시면 현재를 조금 바꿀 수 있고 그 작은 변화들이 모이면 내 미래가 많이 바뀌겠죠",
  "내일 아침 여러분들의 꿈과 소통하시면서 새로운 현재 맞아보시기 바랍니다",
  "  어 여러분 저희 세 사람의 강연 잘 들으셨나요? 네",
  "어 질문지를 뽑아서 답변을 한번 해보겠습니다",
  "한진규 강연자님께서 하나 뽑아주시겠어요",
  "질문자 초저녁잠이 많은 중년 남자  손을 안 드셔도 압니다",
  "나이가 들수록 잠이 없어지고 새벽에 일찍 일어난다고 하는데 일찍 자면 일찍 일어나는 것이 아닐까요? 일찍 자면 일찍 일어나는 게 맞습니다",
  "그쵸? 어~ 잠자는 힘은 이 전두엽에서 나와요",
  "전두엽은 뇌의 가장 앞에 있고 생각 판단 추리 그다음에 잠자는 힘의 에너지가 나오는 그 호르몬이 나오는 그 뇌 앞부분이거든요",
  "근데 나이가 들면 전두엽부터 노화가 되죠",
  "전두엽이 노화가 되면 어떤 일이 벌어지냐면 자는 것도 못 하고 깨는 것도 못 해요",
  "그 나이가 드시면 어떻게 돼요",
  "깨지도 못해 깨는 힘도 전두엽에서 나오거든요",
  "그러니까 어떻게 되죠? 일찍 자요",
  "일찍 자잖아요? 자는 힘도 없어요",
  "또 자다 깨다 자다 깨다가 또 새벽에 일찍 깨요",
  "그니까 나이가 드시면 자는 것도 못 하고 깨는 것도 못 하게 되죠",
  "그러니까 이제 내가 원치 않은 시간에 일찍 계속 자거나 그다음에 원치 않은 시간이 너무 일찍 깨면 전두엽이 쫌 노화가 됐다고 생각을 해야겠죠",
  "그럼 전두엽에 가장 좋은 거는 햇빛입니다",
  "햇빛을 많이 오전에 보면 세라토닌도 나오게 되고 그다음에 멜라토닌이 축적되면서 밤에 잠을 잘 잘 수 있는 두 가지 힘이 키워지거든요",
  "햇빛을 보면 햇빛 밑에서 자기가 어때요? 어렵잖아요",
  "그래서 아침 햇빛을 보면서 잠자는 힘을 키우고 햇빛양이 늘어나면 밤에는 또 잠자는 힘두 커지기 때문에 그래서 본인이 일찍 자고 일찍 깬다면 아 내가 전두엽 기능이 떨어졌구나 라고 생각을 하시면 될 거 같고 그다음 활동량과 오전 햇빛양을 늘리면 많은 도움이 될 거라고 생각이 듭니다",
  "네. 질문자는 육십삼 일차 아기 엄마이구요",
  "어 네 개의 질문이 있네요",
  "일 번 육십삼 일차 아기가 아직 통잠 없이 낮과 동일하게 밤에 세 시간마다 밥을 먹는데요",
  "그때마다 수면 교육을 해야 하나요? 그리고 두 번째가 낮잠도 밤잠과 동일하게 수면 교육을 해야 하나요? 세 번째 수면교육을 안 해도 자연스럽게 좋아지나요? 네 번째 통잠 재우는 방법이 있나요? 이게 다 약간 포괄적인 거의 책 한 권에 해당되는 그런 내용이라서  제가 음~ 그니까 일 번 일단 먼저 도로 들어가면서 다 쪼끔씩 건드려 보도록 하겠습니다",
  "생후 육 주가 지나면은 이제 그때부터 사실 멜라토닌이 몸에서 만들어져요",
  "그니까 낮밤의 구분이 좀 없이 되게 자주자고 막 이런 식으로 가다가 이제 육 주가 되면서 멜라토닌도 분비가 되고 낮 밤의 구분도 하게 되고 이런 식으로 가는 거거든요",
  "아기가 육 주가 지난 순간부터는 알람을 맞춰놓고서 막 세 시간 네 시간 간격마다 이케 막 의무적으로 수유를 해야 하는 그런 수유가 아니라 우리 용어 있죠",
  "유령 수유 정말 이케 약간 유령처럼 어떤 자극 없이 그냥 슬쩍 목만 축이는 정도로 그렇게 하고 슬쩍 빠지는 거죠",
  "그런 식으로 밤 수유답게 쫌 임하는 게 좀 중요해요",
  "그니까 양 자체를 쫌 내가 의식적으로 좀 줄여서 없애는 방법이 있구요",
  "두 번째는 아예 내가 지금 회차가 뭐 삼 회 발생하고 있다. 밤 시간대에 그러면 아예 과감하게 한 회를 제일 쫌 덜 먹는 아이가 있을 거예요. 그 시각대 중에서 그럼 걔를 과감하게 그냥 생략을 해버리는 거예요",
  "그래서 그런 부분을 좀 설정해서 나아가시면 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "그럼 제가 하나 뽑아보겠습니다",
  "자기 전에 자기가 원하는 꿈을 꾸기 위해 꿈을 설계하는 것도 가능할까요? 인셉션 가능합니다",
  "어~ 인셉션이라는 건 씨앗을 심어두는 거죠",
  "내 경험 속에서 가장 행복했던 순간들 자꾸 떠올리세요",
  "내가 좋아하는 사람 내가 좋아하는 멘토 나한테 아무 대가 없이 잘해준 사람들 그리고 내가 너무 좋아하는 것들 그것들을 떠올리세요",
  "의지로 떠올리시는 그 순간 씨앗이 조금 더 깊게 심어지겠죠",
  "그 씨앗들을 그렇게 심으시면 당연히 꿈은 그 재료들을 꽃 만들 때 사용합니다",
  "아 너무 재밌네요",
  "우리 한 바퀴 더 돌까요?  어 한진규 선생님께 질문을 드리자면 어 우리 어머님들께서 그 아침 기상을 자는 아기를 보면은 이 마음이 애처로워가지고 깨워야 되는데 깨우지를 못하는 거예요",
  "근데 아까 전에 강의하실 때 아침 기상이 되게 중요하다 라고 말씀을 하신 하셨거든요",
  "이런 부분에 있어서 혹시 우리 어머님들께 드릴 수 있는 조언이 있을까요? 일단은 독한 마음을 갖고  나가야죠",
  "그리고 너무 힘들면 그냥 아이를 그냥 그냥 안고 저는 유모차에 그냥 옮기고 유모차를 오픈하라고 그래요",
  "그래서 그냥 다니면 자기도 모르게 햇빛이 눈에 들어오죠",
  "그럼 아이가 그냥 살포시 깨게 됩니다",
  "막 이케 막 애 막 때리듯이 깨울 필요도 없어요",
  "그냥 우리 햇빛을 보면 멜라토닌 억제가 되고 코티솔이 나오기 때문에 그냥 애를 그냥 안고 나가서 유모차 안기고 돌아다니다 보면 애는 아마 계속 웃고 있을 수도 있있어요",
  "그리고 아까 강의 들었을 때 아마 저랑 얘기가 좀 틀린 게 있었을 거예요",
  "저는 낮잠을 자지 말라고 그랬잖아요",
  "낮잠을 자면 밤잠에도 잠이 안 올 수 있다고 제가 강의를 했고 선생님은 낮잠에 대한 중요성을 얘기했는데 그 차이가 뭐냐면 저는 성인 기준으로 설명드린 거예요",
  "성인은 성장이 끝났기 때문에 그 많은 잠을 잘 필요가 없어요",
  "근데 아이는 성장호르몬이 나와야 되기 때문에 성장호르몬은 첫 번째 깊은 잠일 때 팔십 퍼센트가 나오기 때문에 아이는 성장을 하기 때문에 낮잠과 밤잠의 조화가 중요한 거예요",
  "그리고 저희는 성장이 끝났고 낮잠을 과도하게 자는 사람은 밤잠의 질환이 있기 때문에 그걸 보상하는 잠이지 성장을 위한 낮잠이 아니기 때문에 낮잠에 대한 욕구가 많은 사람은 수면에 장애가 있거나 밤잠이 문제가 있다는 걸 체크해보라는  오늘 저의 강연 들으러 와주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "그럼 생각하는 콘서트 이번 시간은 이것으로 마치겠습니다",
  "자 우리나라 최대의 명절이죠? 설 연휴가 이제 본격적으로 시작이 됐습니다",
  "어제 오늘 벌써 귀성길에 오르신 분들도 많을 텐데요",
  "이렇게 오랜만에 온 가족이 함께 모여서 즐거운 시간을 보내다보면 정말 여자분들 이런 생각 많이 할 거 같아요",
  "우리에게만 즐겁지 않은 명절인가? 네. 장시간 가사노동을 해야 하는 주부들에겐 이런 연휴가 반갑지 않은 것도 사실인데요",
  "벌써부터 가슴이 답답하신 분들 오늘 강연에 한번 귀를 기울여보시기 바랍니다",
  "자 청와대 국민청원 게시판에는요",
  "이런 명절을 아예 폐지해달라는 청원까지 등장했을 정도라고 하니까 그 고충이 얼마나 심한지 짐작이 가고도 남습니다",
  "오늘 생각하는 콘서트에선 골칫덩어리로 전락한 우리의 명절과 제사에 대해서 얘기 나눠볼까 하는데요",
  "첫 번째 손님이죠? 고전 인문학자 정창권 교수님을 박수로 맞아 주세요",
  " 네. 드디어 설 명절이 왔습니다",
  "이 설 명절만 되면 부부싸움이 늘어나고 또 이혼율이 증가한다 그러죠? 아 실제 그 설 명절뿐만이 아니라 더 나아가서 일상생활에서도 어떻습니까? 아 여성들의 그 살림 부담감 때문에 늘 부부관계는 불편하게 지내고 있는데요",
  "제가 여러분들에게 말씀드리고 싶은 거는 옛날 사람들은 그러면 어떻게 이 그 집안 살림을 하면서 부부가 함께했는지 그런 문제입니다",
  "제가 내린 결론은 먼저는 그렇습니다",
  "옛날 사람들은 부부의 본연의 역할을 다했다 라는 겁니다",
  "자 그러면 먼저 어~ 예전의 명절의 제사는 어트케 지냈는지부터 좀 먼저 보고 가겠습니다",
  "제가 딱 내린 결론은 그렇습니다",
  "예전 사람들은 제사를 부부가 유별하되 각자 맡은 역할이 있되 평등하게 대등하게 지냈다 라는 겁니다",
  "함께 노력해서 지냈다 라는 거죠",
  "그러기 때문에 옛날에는 어때요? 그 명절이 그르게 크게 증후군으로 다 다가오지 않고 지금까지 계속 전승되어 왔다 라는 거죠",
  "그르기 때문에 명절 그 이 명절 제사는 사실은 굉장히 즐거운 건데 이것들이 왜 그런 부담감이 됐느냐? 예. 역할을 다 못하는 사람들이 있기 때문에 혼자서 준비하기 때문에 힘들어져서 그렇지 원래 제사는 굉장히 즐거운 시간이었다 라는 거죠",
  "자 그러면 예전에 남성들은 제사를 어떻게 했느냐? 훨씬 더 남자들이 역할을 많이 했습니다",
  "왜요? 지금이야 제사 지낼려면 마트라든가 어 어떤 백화점 같은 데서 사와버리면 되지만 예전에는 모든 제물들을 다 준비를 해야 됐습니다. 집에서 그래서 어 남자들이 고기라든가 아니면 두부는 절여서 해와야 되고 또 가장 중요한 제사를 예전에는 저녁에 특히 해 질 녘에 지내 아이 해 뜨기 전에 지냈기 때문에 굉장히 어두웠어요",
  "그니까 이런 어떤 횃불이라든가 초 그르니까 남자들이 제물을 준비하는 시간이 훨씬 더 길었고 오래 걸렸고 힘들었죠",
  "그리고 또 제사도 마찬가지 지 지 지내기 전에 제계를 이삼 일 전부터 해야 되고 또 제 지방도 써야 되고 또 제사도 자기가 주관해야 되고 그러면 여성들은 그때 뭐했느냐? 여성들은 남성들이 준비해 준 제물을 가지고 음식을 했던 거죠",
  "그리고 또 옛날에는 여성들도 어때요? 제사를 참여했죠",
  "초헌 아헌 종헌이 있을 때 여성들은 아헌을 주관했고 또 예전에는 윤회봉사라든가 외손봉사 그러니까 딸이 자기 집 제 집안 제사를 지내고 제사를 돌려가면서 지냈기 때문에 딸들이 자기 집 제사를 지냈기 때문에 남편도 또 자기 집 제사를 지내주거든요",
  "큰 불만이 없었고 가장 중요한 문화는 뭐냐? 제사를 지내고 난 다음입니다",
  "어때요? 세상에서 제일 힘든 건 내 마음을 몰라주는 거잖아요",
  "남자들이 제사를 그니까 그 여성 여성들이 제사 음식을 다 해주면 항상 끝나고 나서 당신 덕분에 우리 집안 제사가 풍부하게 지냈습니다 고맙습니다 늘 이게 일상화 돼 있습니다",
  "일기의 표현을 보면 제사 지내고 나면 아내 덕분에 제사가 풍성히 잘 지냈다 이 말이 항상 들어있습니다",
  "그만큼 예전에는 표현을 많이 했다 라는 거죠",
  "그리고 이러한 그러면 제사 문화가 언제부터 바뀌'어버렸느냐? 보시면 알겠지만 쫌 이따 보면은 일제강점기 때 급변해 버립니다",
  "왜요? 제사 지내는 대상들이 늘어납니다",
  "원래 예전에는 어때요? 서민들은 부모밖에 안 드렸습니다",
  "양반사대부들은 주로 삼 대 예 조부모라든가 증조까지 지냈고 사 대 봉사는 잘 안 했어요",
  "근데 일제 때가 되면 어때요? 너도나도 할 거 없이 사 대 봉사까지 지내고 더군다나 제물이 굉장히 풍성해집니다",
  "왜요? 먹고 살 만하니까 이제 산업사회가 되고 물질이 풍부해지니까 많이 올리고 싶은 거예요",
  "그리고 우리 제사는 많이 지내고 싶은 거예요",
  "그래야지 내가 양반이 된다고 생각을 했거든요",
  "따지고 보면 왜곡된 거라는 거죠",
  "이게 바로 일제 때부터 시작된 겁니다",
  "또 하나 어 조선시대만 해도 살림하는 남성들이 일상적이었습니다",
  "자 보실까요? 예전에는 어때요? 집안이 굉장히 컸고 중요했습니다",
  "옛날 집안을 오늘날로 따져보면 약 한 중소기업이라고 생각하면 돼요",
  "오십 명 육십 명 많게는 백 명 백 이십 명이 함께 살아갑니다",
  "여자 혼자 하게 할 수 있겠어요? 예. 못하죠",
  "그래서 예전에는 살림이 나뉘어져 있어요",
  "바깥살림 안살림 남성들은 어때요? 농사를 지어서 식량을 공급해주고 땔감을 해줘야 되고 반찬거리를 만들어주고 청소 세금 다 해야 돼요",
  "더 중요한 건 뭐예요? 남성들이 자식들의 교육을 책임져줬다는 겁니다",
  "보시면 알겠지만 여러분 퇴계 이황 그러면 우리나라 최고의 유학자이시고 최고의 그 사상가로 생각을 하시죠? 그렇습니다",
  "퇴계는 정말 우리나라 사상의 최고봉이십니다",
  "근데 이분의 삶을 어떻게 사셨는지는 대부분 아마 기억조차도 없고 말하지도 않기 때문에요",
  "근데 사실은 퇴계는 우리나라의 가장 살림의 달인 중의 한 분이 됐습니다",
  "퇴계는 공교롭게도 둘째 부인 김해 허씨가 아니 아니 안동 권씨가 지적장애를 갖고 있었습니다",
  "정신연령이 보통 한 일곱 살 정도 됐기 때문에 안살림을 주관할 수가 없었어요",
  "그래서 퇴계는 본인이 당신이 직접 안살림까지 주관을 했는데 우리나라에서 편지가 가장 많이 남아 있는 사람이 퇴계 이황입니다",
  "삼천 통이 남아 있습니다",
  "왜? 서울에서 이 이제 관직을 그 생활을 해야 되니까 자기가 직접 할 수가 없잖아요? 그래서 큰아들 준한테 편지를 쓰는 겁니다",
  "대신해서 원격으로 살림을 주관했는데요",
  "에 농사 다 하셨죠? 반찬거리들 겨울 되면 뭡니까? 생선이라든가 이거 다 바닷가에 떼다가 다 준비해라",
  "그다음에 노비들 다 관리했죠",
  "그러니까 퇴계는 학문하는 여가에 끊임없이 살림을 함께 했던 겁니다",
  "우리는 근데 그중에 살림만 생각하고 있는 거죠",
  "집안 살림하면서 그니까 자기 학문하면서 집안 살림했어요",
  "그래서 가장 큰 부자가 된 그래서 제가 볼 때 퇴계는 정말 살림의 달인이란 말이 틀리지가 않다는 겁니다",
  "남자들이 그럼 옛날에 요리했느냐? 다들 안 했다고 얘기합니다",
  "그거는 사실은 겉만 본 거고 우리들이 보고 싶은 것만 봐왔기 때문에 옛날 사람들이 남자들 요리 안 했다고 생각하죠",
  "예. 허균 도문대작 남겼습니다",
  "뭐예요? 요즘으로 따지면 맛 비평서죠",
  "서유구의 임원경제지의 정조지 뭡니까? 예. 부엌살림을 하면서 어 서유구는 결혼하자 자기가 요리를 했어요",
  "그래서 부인하고 어머니를 봉양을 했습니다",
  "그 경험을 가지고 정조지를 썼습니다",
  "추사의 아버지 김노경 음식 했습니다",
  "우리들은 남성들이 요 요리 다 했는데 안 했다고 생각을 하는 거예요",
  "그 대표적인 분이 바로 연암 박지원이 우리나라에서 요리를 가장 잘하는 남자였던 거 가태요",
  "다들 열하일기만 생각하시고 최고의 작가라고 생각하시는데 사실 연암은 요리의 달인이셨습니다",
  "왜 그럴 수밖에 없었느냐? 연암은 오십 세에 아내를 잃었습니다",
  "그때부터 이분은 안살림 바깥살림을 다 주관하면서 특히 자식들한테 엄마의 역할까지 내가 최선을 다해서 하겠다",
  "왜냐면 엄 어 아내에 대한 사랑을 자식들한테 다 했거든요",
  "그러다 보니까 어때요? 이분이 요리에 인제 직접 손을 대게 됐는데 요리 중에서도 고추장이라든가 무슨 뭐 포첩이라든가 장조림 이거는 반 이 김치 담는 거 하고 다르잖아요",
  "훨씬 난이도가 높은 것들을 했습니다",
  "자 사례를 좀 보실까요? 보시면 한번 봐보세요",
  "고추장 작은 단지 하나 보낸다",
  "사랑방에 두고서 밥 먹을 때마다 먹으면 좋을 게다",
  "아 내가 손수 담은 건데 아직 푹 익지는 않았다",
  "담그셨죠? 그 밑에가 더 재밌죠? 이전에 보낸 소고기장조림은 잘 받아서 아침 저녁 반찬으로 먹고 있니? 왜 좋은지 나쁜지 말이 없니? 무심하다",
  "나는 그게 포첩이나 장조림 같은 반찬보다 나은 듯하더라",
  "고추장 또한 내가 손수 담근 것인데 맛이 좋은지 어떤지 자세히 말해주면 앞으로도 계속 두 가지를 인편에 보내든지 말든지 하겠다",
  "어떠세요? 에~ 다 당신이 해서 자식들 보내주고 했죠",
  "이게 바로 연암의 모습이었습니다",
  "이게 사실은 조선의 남성들의 모습이기도 하죠",
  "마지막으로 왜 이러한 그런 우리들의 전통적인 남녀가 함께했던 살림 문화가 언제부터 그러면 깨져버렸느냐? 제가 보기에는 얼마 안 됐다 라는 겁니다",
  "불과 오십 년 정도밖에 안 된 문화라는 겁니다",
  "보시면 조선 후 후기까지도요",
  "그러니까 그~ 구 구한말까지도 남성들은 살림을 하는 게 일상적이었습니다",
  "이건 어디서 알 수가 있느냐? 일기나 편지를 보면 끊임없이 남성들이 집안 살림을 하고 있는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "대표적인 게 인제 뭐 추사가 집안 오 대의 편지들을 보면 남성들이 너무나 적극적으로 살림을 하고 있어요",
  "내 일 남의 일이 아니에요. 남자들이 그리고 또 어 이 양반전이나 허생전에서 보면은 남자들이 살림 안 해가지고 아내한테 뭐 꾸중 듣는다 이르케 얘기하는데 사실은 비판을 하는 거예요",
  "예전에 여러분 정도전한테 아내가 편지를 보내요",
  "정도전이 인제 국 조선의 인제 문물제도를 만들다 보니 시간이 없잖아요",
  "나랏일을 하다 보니까 그러니까 아내가 편지를 써요",
  "왜 집안일에 신경을 안 씁니까? 도대체 당신은 왜 당신의 본분이 뭔지도 모르고 삽니까? 그랬더니 정도전이 편지를 써요",
  "다시 답장을 하는 게 죄송합니다",
  "에 제가 일 끝나면 집에 가서 열심히 하겠습니다",
  "이게 자기 일이기 때문에 그렇다 라는 거죠",
  "언제부터 바뀌었느냐? 일제 때 근대가 되면서부터 특히나 근대와 일제가 같이 겹쳐지면서 우리들의 이런 집안 남성들의 살림 문화가 바뀌'어버립니다",
  "집안보다는 국가가 커져 버리죠",
  "그래서 집안은 어트게 됩니까? 사적인 영역이 돼버리고 소위 말하면 인제 여성들이 하는 일이 저평가가 되는 거죠",
  "대신에 어때요? 남성들은 밖에 나가서 일하면서 제 평가를 받는 거죠",
  "이때부터는 이제 돈이 중요해지고 어때요? 사회활동이 중요해지기 때문에 격차가 나기 시작을 하는 겁니다",
  "이때부터 본격적인 남존여비가 형성이 되는 겁니다",
  "또 하나 여성들은 그럼 일이 어트게 되느냐? 내가 두 배로 해야 돼버리는 상황이 벌어져 버린 거죠",
  "더 나아가서 어때요? 일제 때는 현모양처가 우리나라에 들어오기 시작합니다",
  "현모양처는 어디예요? 일본의 메이지 시대의 일본 문화죠",
  "이게 우리나라에 싹 들어오는 거예요",
  "현모양처는 뭐예요? 살림 잘해",
  "그다음에 뭐예요? 자식 교육 잘 시켜",
  "밤에 남자한테 성 접대 잘하시오",
  "여자한테 슈퍼우먼이 되라는 이때부터 여성들의 일은 어마어마하게 늘어나 버리기 시작했던 거죠",
  "그러면서 평가를 못 받기 시작했던 거고 근데 어때요? 또 남자들은 상대적으로 그러니까 또 저 그 맞벌이 부부도 늘어가고 있는데 남자들은 상대적으로 생각은 여전히 뭡니까? 일제 때라든가 예전의 산업사회 초기의 모습에 그대로 멈춰져 있는 거예요",
  "조선시대의 모습이 아닙니다",
  "얼마 전 오십 년 전의 모습이 그대로 멈춰져 있기 때문에 그래서 인제 여자들이 어트게 됩니까? 반란을 일으켰죠",
  "애를 안 낳아 버리는 겁니다",
  "결혼을 안 해버리고 그러니까 어때요? 상대적으로 본다면 아이를 많이 낳게 하고 뭡니까? 결혼을 많이 하게 할려면 뭐가 바뀌'어야 된다고요? 정부에서 돈을 지원하는 것입니까? 아닙니다",
  "남성들로 하여금 살림에 참여하게 하면 자연스럽게 애는 낳게 되어 있습니다",
  "왜? 역할을 분담하기 때문에 내가 수월해지기 때문에 그렇다 라는 겁니다",
  "남성들 그럼 나만 고생하느냐 이르케 생각하는데 아닙니다",
  "인생은 죽을 때까지는 어쩔 수 없이 고생해야 되는 것이 우리들의 모습입니다",
  "그래서 제가 주장하는 건 앞으로는 남성들한테 일 가정 양립을 주장하는 것이고 남 남성들의 본분을 다할 수 있도록 하는 것이 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  " 네. 강연을 듣다가 이렇게 관객석을 좀 보니까 여성분들은 다 하나같이 고개를 끄덕이고 계시고 남성분들은 한숨을 쉬면서 바닥을 보고 계십니다",
  "정말 공감 가는 강연이었는데요",
  "조선시대 하면 사실 남존여비라는 인식이 강했었잖아요? 그런데 어 양성이 서로 역할만 달랐을 뿐이지 동등한 지위를 가졌다는 사실이 정말 놀랍게 다가왔던 거 같습니다",
  "살림하는 남자 퇴계 이황 선생님 요리하는 남자 연암 박지원 선생님 아 현대의 남성들이 아마 본받아야 될 롤모델이 아닐까 싶습니다",
  "자 여러분 시댁과 처갓집 이번 명절에는 혹시 어디부터 가기로 하셨나요? 이런 사소한 문제들로 명절에 가정에 적잖은 갈등들이 일어나곤 합니다",
  "명절증후군에 시달리지 않고 이런 즐거운 명절을 보내기 위해서 우리가 어떻게 해야 할지 오늘 부부상담전문가 이주은 선생님 모시고 한번 그 고민에 대한 해답 나눠보겠습니다",
  " 사십 대의 남편분이 저에게 자기 속상한 이야기를 하기 시작을 했어요",
  "아 선생님 저는 정말 어떻게 해야 될지를 모르겠습니다",
  "어 무슨 일일까 라고 잘 들어봤더니 저는 정말 명절 한 일주일만 되면 아내 보기가 너무 어렵습니다",
  "어 아내 얼굴이 굳어져 있고 막 한숨을 쉬었다가 내쉬었다가 이제 시댁에 가기 싫은 이 명절을 앞두고 부인이 막 이제 고뇌하는 게 다 보이기 시작을 하는 겁니다",
  "그래서 아내한테 괜히 말 걸었다가 더 크게 싸울까 봐 말두 못 걸고 계속 눈치만 보다가 결국은 인제 명절이 되어서 이제 저희 본가에 가요",
  "근데 이제 시집에 가서 이제 남편은 어떤 입장이 되겠어요? 부모님한테두 적당히 마음을 내고 좀 맞춰줘 드려야지 되고 또 부엌에서 또 일을 하고 있는 아내가 계속 신경이 쓰이니까 사실은 머리에 있는 모든 안테나는 지금 아내 쪽으로 다 뻗쳐서 가 있 가 있겠죠",
  "그르니까 남편은 남편이야말로 정말 이러지도 저러지도 못하는 그런 명절 시간을 보냈다가 겨우겨우 잘 마치고 그리구 인제 어 집에 갈려고 자동차에 인제 앉아서 안전벨트를 하는 순간 당신은 도대체 뭐 하는 거야 라고 아내가 화를 내기 시작했다는 겁니다",
  "무슨 얘기일까요? 당신은 내가 명절 시간을 보내기 위해서 얼마나 애쓰고 노력하고 감내하는지 알아? 그 얼굴 표정이 뭐야? 어 부모님이 오히려 당신 눈치를 보고 있잖아",
  "얼굴 좀 이르케 피고 부모님한테 좀 해드릴려고 우리 그래서 가는 거 아니야 라고 하면서 부인이 오히려 화를 내더라는 겁니다",
  "근까 이 남편 입장에서는 아 정말 명절은요",
  "부인들만 힘든 게 아니라 우리두 정말 미치겠어요",
  "남편들은 도대체 어떻게 해야 되는 겁니까 라고 자기의 하소연을 하는 거죠",
  "확실히 우리의 명절이 언젠가부터는 굉장히 고약한 명절처럼 되어버린 측면이 있습니다",
  "아 사실 굉장히 속상한 얘기죠",
  "어 실제 법원에서 음 이혼 접수를 받는데 아 정말 명절 때 아 이런 기사를 여러분들은 많이 보실 것 같습니다",
  "명절 후에 이혼율이 굉장히 급증한다 라는 건데요",
  "실제 이 그래프를 들여다보면은 평상시에는 하루에 한 삼백 건 정도의 이혼이 접수가 됩니다",
  "그런데 명절 전후에는 육백오십 건의 이혼 접수가 되는 겁니다",
  "두 배가 훨씬 넘는 수치지요? 이 수치만 봐도 명절 때 왜 이렇게 모두들 힘들어하는지 대충 짐작하고도 남을 것 같습니다",
  "근데 정말 명절이 문제일까요? 한번 같이 생각을 해봐야 될 거 같은데요",
  "예. 벌어진 상황과 현상이라는 거죠",
  "실제 명절이 문제가 있는 게 아니라 어 평상시에 부부의 대화가 부족하고 그리고 부부의 속 얘기를 하지 못했고 사실 이제 남편하고 감정이 하나둘 씩 살면서 부부싸움을 안 할 수는 없겠죠",
  "그런데 부부싸움을 안 하는 게 문 어 부부싸움을 하는 건 상관이 없는데 그 부부싸움 후에 부부가 앉아서 후처리를 해야지 되는데 그 후처리가 되어지질 않는 겁니다",
  "그러면 점점 어트게 되겠어요? 감정이 부정적인 감정이 쌓여서 올라오겠죠",
  "근데 이런 감정들이 이렇게 가득 있는 차에 남편하고 일 대 일 상황도 지금 버거운 상황이 되는데 시댁 장면에 가면 남편하고 같은 편처럼 보여지는 분들이 다들 일상이 되는 상황이 벌어지는 겁니다",
  "그러니까 그때서 있었던 일들은 부인 입장에서는 굉장히 위축되고 계속해서 스트레스를 받는 그런 상황이 되는 거죠",
  "그니까 궁극적으로 사실은 부인들은 누구한테 이해를 받구 싶죠? 남편한테 이해를 받구 싶죠",
  "내가 시댁에서 있었던 이야기 삼백팔 호 아저씨한테 하까요? 내가 시댁에서 있었던 얘기 이백육 호 아저씨한테 할까요? 내 남편한테 해야겠죠? 네. 내 남편한테 했을 적에 남편은 남편대로 아까 말씀드린 것처럼 남편두 긴장하는 명절인 거에요",
  "근까 받아줄 마음이 별로 여지가 없어지는 겁니다",
  "이것이 계속 갈등이 되다가 이 농 평상시에 농축됐던 이 감정들이 일서에 그냥 한꺼번에 다 터지게 되는 것이 명절기간인 거로 저는 생각을 합니다",
  "전국적으로 제가 부부상담 강의를 많이 다니는 편입니다",
  "정말 많은 부부들을 만나고 있는데요",
  "그러기 때문에 정말 많은 얘기를 많이 듣게 됩니다",
  "이 부부들의 이야기를 들어보면 요즘 최근에 들어서 쫌 변화하는 움직임들이 많이 보이는구나 라는 생각을 하게 돼요",
  "확실히 어 명절 음식을 대행하는 업체들도 요즘은 많이 생긴 것 같고 그렇게 제사 음식에 대해서 업체를 의뢰해서 어떤 그 제사 음식을 하는 노동시간을 획기적으로 많이 줄이는 거에 대해서 예전하고는 분명히 생각이 달라졌어요",
  "예전에는 어떻죠? 제사 음식은 차례 음식은 어떻게 해야 됐죠? 조상님께 바치는 거니까 아주 공을 들여서 잘 준비를 해야 되는 겁니다",
  "그런데 요즘 시대는 꼭 그렇게 그렇다고 생각을 하지 않는 것 같습니다",
  "그래서 가족들 모두 어 모이기가 참 쉽지 않으니까 다들 바빠서 이 어쨌든 명절 연휴를 기점으로 해서 미리 여행을 계획하고 펜션을 예약을 해서 가족 모두의 시간으로 쫌 더 그 노동에서 가사노동에서 쫌 더 벗어나서 가족의 시간으로 쓰는 경향이 많이 요즘은 두드러지고 있는 것 같습니다",
  "그리고 형제들이 많이 계신 댁에는 음식을 미리 어 나눠서 해가지고 아 어머님 댁에서 모여가지고 지내는 경우두 많이 있구요",
  "제가 만나 뵀던 한 시아버님은 차례 음식을 아예 남자분들이 다 마련을 하시고 어 시어머니와 며느님들을 보란 듯이 찜질방으로 보내시는 분도 뵈었어요",
  "이거는 지금으루부터 십이 년 전에 사회면에 났던 기사입니다",
  "참 속상한 일이죠? 아 이때 어떤 기사가 났었냐 하면 이천칠년 기사인데요",
  "추석도 우리의 명절이니까 이 명절 때 어 부인께서 나도 내 본가가 있으니까 어 내 친정을 먼저 명절 때 방문을 해야겠다 라고 이야기를 한 겁니다",
  "그래서 남편이 있을 수가 없는 일이다",
  "지금부터 십이 년 전이니까 지금하고 얘기가 좀 다르죠? 있을 수가 없는 일이다",
  "어 당연히 우리 본가 시댁을 먼저 가야지 어떻게 당신 친정을 먼저 가겠다고 이야기를 할 수 있느냐? 이걸 가지고 굉장히 부부싸움을 많이 하고 남편께서 알코올도 드시고 그래서 너무너무 화가 증폭된 가운데 사실은 투신을 하셨고 사망에 이르렀던 그런 사건입니다",
  "이게 지금 십이 년 전 사건이에요",
  "실상 우리 사회를 가만히 들여다보면은 실상 돌아보면 굉장히 오래전에는 집안에 아들을 두기 위해서 씨받이를 들여서라도 아들을 두었고 양자를 들여서라도 아들을 뒀던 그런 시대가 있었습니다",
  "요즘은 어떻습니까? 딸을 하나만 데리고두 너무 행복하게 잘 사는 가족들이 많고 딸 둘도 정말 화목하고 정말 다복하게 잘 사는 댁들은 우리 주변에 정말 많이 계십니다",
  "어~ 며느리들 여성들 이 여성들이 그동안 해왔던 희생과 감내가 미덕으로 미화되는 이런 일들은 이제 더 이상 없어야 될 것 같습니다",
  "부인들 입장에서 시댁에 크고 작은 손길을 내고 마음을 내고 시간을 내고 마음 정말 정성을 그래도 다하는 것은 사실 시댁 어르신들한테 내는 걸까요? 어트게 보면은 시댁 어르신들보다는 내 남편에 대한 애정과 사랑과 내 남편에 대한 존중일 겁니다",
  "그런 마음을 부인들은 내는 겁니다",
  "그런데 이게 정말 당연할까요? 그건 당연한 거야",
  "남들 다 그르케 하잖아",
  "이렇게 이야기했다가는 이제는 점점 부부관계를 유지하기가 쉽지 않은 시 시대가 되는 것 같습니다",
  "그것은 당연한 게 아니라 너무너무 고맙고 너무너무 또 고맙고 정말 감사한 일로 이제는 부부가 함께 대화를 해야지 될 것 같습니다",
  "만약 우리가 먼 훗날 조상이 되었다고 해볼게요",
  "우리가 조상이 되었을 때 우리 자손들이 우리 앞에서 어떤 모습으로 이 명절을 지내기를 바랍니까? 사실 며느리도 내가 조상이 되었을 적에는 내 자손인데 며느리가 속상한 마음으로 이 명절 시간을 보낸다 라는 거를 우리가 이 조상인 입장에서 그 마음을 바랄까요? 궁극적으로 부부는 연결이 되어 있기 때문에 부인의 마음이 힘들 때에는 남편의 마음은 덩달아 같이 힘들 수밖에 없는 구조입니다",
  "사실 우리가 진짜 정말 필요한 거는 명절이 잘못된 게 아니다 라는 겁니다",
  "음. 명절이 잘못된 게 아니라 궁극적으로 부인의 마음을 당연시 여겼던 이런 생각들이 우리 부부를 굉장히 괴롭혔다는 겁니다",
  "그래서 이제는 터놓고 얘기를 좀 해볼 필요가 있어요",
  "부인의 부인께서는 사실은 가사노동이 힘든 것두 힘든 거지만 마음을 알아주지 않고 마음을 좀 하대하는 이런 마음을 알아주지 않는 것에 대해서 부인들의 마음이 훨씬 더 힘들고 가사노동이 몇 배 몇 배 더 버겁게 느껴지는 겁니다",
  "그래서 남편이 이렇게 부인의 마음을 알아주고 노고에 대해서 고마움을 표현할 때 사실은 부인의 마음이 기쁘겠죠",
  "그래서 부인이 고마워하고 기뻐하고 알아주니까 참 좋다 여보 라고 했을 때 누가 제일 기쁠까요? 사실은 옆에 있는 배우자인 남편이 훨씬 더 날아갈 듯 기쁠 겁니다",
  "이제는 명절에 대해서 더 이상 왈가왈부하면서 명절이 잘못됐다",
  "심지어는 명절을 없애야 되지 않을까 이렇게 이야기하는 것보다는 어 명절이 문제가 아니라 평상시에 부부 대화와 부부 중심적인 생활 그리고 부부 애착에 대해서 우리가 서로 대화하는 시간을 더 많이 가져야 되는 게 명절도 기쁘고 즐겁게 보낼 수 있는 방법이라고 생각을 합니다",
  "가족 모두 덕담 많이 나누시고 그리고 고마운 많이 마음을 많이 표현하시고 격려하고 지지하고 정말 우리 가족의 가치로움이 무엇인지를 이 명절을 맞아서 듬뿍 얘기해 보시기 바랍니다",
  "여러분 새해 복 많이 받으세요",
  "네. 오늘 강연 중에서 저는 가장 인상 깊었던 구절이 명절은 잘못한 게 없다",
  "잘못된 거는 당연하게 용인하고 항상 받아들이고 왜 그러지 못하냐고 서로 갈등을 반복하는 우리인 것이다",
  "명절에 좀 우리가 갈등을 계속해서 어 반복적으로 하는 거에 대해서 정말 우리의 태도에 문제가 없었는지 한 번쯤은 쫌 생각해봤으면 좋겠습니다",
  "명절 이후 이혼율이 두 배나 급증한다는 건 어제 오늘의 얘기는 아닌데요",
  "시대의 변화에 맞춰서 명절의 모습이 바뀌고 있다는 점을 인식을 하고 이제 지혜로운 명절 문화를 다 함께 쫌 모색해 나가는 시간들 가져봤으면 좋겠습니다",
  "자 그래도 속 시원하게 해결되지 않는 부분들이 있다면요",
  "이번엔 남녀의 역할을 한번 싹 바꿔보면 어떨까 싶어요",
  "일하는 아내를 대신해서 칠 년째 주부로 생활하고 계신 분이 있습니다",
  "현대판 퇴계 이황이라고 봐도 될 거 가태요",
  "살림하는 남자 노승후 선생님 박수로 모시겠습니다",
  " 혹시 주변에서 육아 아빠 주부 아빠를 보신 분 계신가요? 동네에 평일에 이르케 돌아다니시다 보면 아기띠 메거나 유모차 밀고 이르케 돌아다니시는 분 못 보셨어요? 아 저희 동네에는 많은데 네. 그 제가 칠 년 전 육 년 전에 이제 회사를 그만두고 이제 육아와 살림을 할 때만 하더라도 이 아빠들이 평일에 아이들과 같이 다니거나 유모차를 끌고 동네를 다니는 모습을 볼 수가 없었습니다",
  "저 혼자 유일한 어 남자였는데요",
  "굉장히 어 일이 년 사이에 특히 뭐 육아 육아휴직들 남자 육아휴직두 많이 늘어나고 또 사회적인 분위기가 약간 육아 아빠에 대한 트렌드가 많아 방송에두 많이 나오잖아요? 그래서 실제로 어 동네 이제 평일에 돌아다니다 보면 아빠들이 아기띠를 메고 이르케 장 보러 오거나 마트에 유모차를 아침부터 끌고 다니는 아빠들이 굉장히 많아졌습니다",
  "네. 어 저는 이제 칠 년째 그르케 살고 있는데요",
  "음. 오늘 제가 드리구 싶은 얘기는 어 이 질문이에요",
  "육아와 살림은 누가 더 잘할까? 예. 남잔지 여잔지 누구라고 생각하세요? 누가 더 잘할까요? 남자 아 예",
  "보통 여성분들 엄마들이 더 잘할 거라고 생각을 하시잖아요? 사실 저는 이제 그 예외죠",
  "예. 저는 주부로 이제 살고 있고 제가 실제로 경험을 해보니까 어 그게 아니라는 생각이 쫌 많이 들었어요",
  "실제로 해보신 분은 아시겠지만 어 이 살림이라는 게 의외로 육체적인 힘이 굉장히 많이 필요하잖아요? 저도 처음에는 아 엄마인 여자가 더 섬세하게 잘할 거다 이런 생각을 했었는데 실제로 해보니깐 요리를 하거나 청소하거나 뭐 애들 보거나 가장 필요한 건 체력이드라구요. 네",
  "뭐 어떤 미적 감각이 필요한 게 아닙니다",
  "청소하는 것도 그냥 도구를 들고 열심히 예 힘껏 하면 되는 거잖아요? 요리도 마찬가지예요",
  "요리도 사실 요즘의 유명 셰프들 다 남자잖아요? 네. 굉장히 위험한 곳이드라구요",
  "무거운 어 뭐 그릇도 하고 냄비도 옮겨야 되고 설거지도 얼마나 힘듭니까? 다 힘으로 팍팍팍팍해야 되는데 어 그래서 저는 해보니까 어 아 이거는 어떻게 보면 너 남자들이 더 잘할 수 있겠다는 생각도 어 들었습니다",
  "네. 제가 이제 집에서 아이들과 같이 생활하는 사진인데요",
  "제가 처음에 집에 들어와서 어 육아와 살림을 맡게 된 이유는 저희 부부는 처음에 일반적인 맞벌이 부부였어요",
  "저도 처음부터 결혼하자마자 주부루 산 건 아닙니다. 네",
  "맞벌이 부부로 살면서 두 딸을 놓고 이제 생활을 했었는데요",
  "어 저는 보통의 아빠처럼 남자는 열심히 일하고 어 어떤 뭐 승진 열심히 하고 돈 많이 벌고 그게 제 목표라고 생각하고 열심히 일만 했구요",
  "그래서 평일에는 집에 없는 아빠 주말에는 시체처럼 누워있는 아빠 그르케 살았습니다",
  "아내는 일도 하고 퇴근하면 또 육아와 살림도 하고 그르케 살았는데요",
  "아내 입장에서는 굉장히 쫌 불만이 있었겠죠",
  "그런데 저는 그때 그 아내의 불만을 잘 이해를 못 했어요",
  "아 당연히 엄마가 해야 되는 거 아닌가? 같이 일을 하더라도 남자가 더 열심히 일하고 어 가장이기 때문에 책임감이 지고 일을 해야 되기 때문에 가정일은 엄마가 엄마의 몫이다 라는 생각을 하고 살았습니다",
  "그런데 그르케 살다 보니까 이 부부간의 갈등이 끊이지가 않드라구요",
  "아내 입장에서는 불만이 많고 저두 뭐 회사에서 스트레스도 있고 계속 만날 때마다 이르케 싸움이 되고 특히 맞벌이 부부들은 이 하루하루가 전쟁이거든요",
  "퇴근하면 또 육아와 살림하랴",
  "정말 정신이 없는데 제가 육아와 살림에 참여를 안 하니까 아내 혼자서 너무 버거운 거죠",
  "그래서 매일 싸움이 되고 다툼이 되고 이르케 생활을 하다가 어느 순간 그런 생각이 들었어요",
  "아 지금 우리 가족들 중 아무도 행복하지 않다는 생각이 들었습니다. 예",
  "저희 특히 아이들은 또 저의 어머니께서 와서 봐주셨거든요",
  "그러니까 저는 일 하 일 일하느라 힘들고 아내는 일하고 또 엄마 역할까지 하느라 힘들고 아이들은 또 부모의 손을 많이 타지 못해서 힘들고 저희 어머니는 죄 없는 어머니는 오셔가지고 그 늙으신 몸으로 또 육아 황혼육아를 하시느라 또 병 드시고 그래가지고 아 딱 보니깐 모든 가족들이 하나도 행복하지 않드라구요",
  "그래서 아 이거를 어트케 하면 바꿀까 고민을 하다가 어 남들과 좀 다른 선택을 하게 됐습니다",
  "결국은 아빠인 제가 반대로 들어오게 됐죠",
  "보통 엄마들이 회사를 그만두잖아요? 그런데 저도 계속 와이프한테 그런 얘기를 했었는데요",
  "저희 와이프는 굉장히 어 에너지가 넘치는 사람입니다. 네",
  "그리고 외향적이고 사람들 만나는 거 좋아하고 그래서 어 출산을 하고 육아휴직을 한 두 번 정도 해서 집에서 주부처럼 살았습니다. 잠시 그런데 굉장히 스트레스가 심했어요",
  "예. 와이프는 저한테 그러드라구요",
  "아 나는 집에서 살림은 정말 체질이 아닌 거 같다",
  "어 제발 나 좀 일하게 해달라",
  "계속 그러면서 저를 이제 못살게 굴었죠. 네",
  "어 그리구 제가 봐도 아마 그런 거 같구요",
  "그리고 저는 한 직장생활 십 년 정도 했었는데 너무 일만 이르케 하다 보니까 아이들도 좀 소원해지고 부부관계도 너무 나빠지고 그래서 아 쪼금 이른 나이지만 제가 반대로 회사를 그만두고 육아와 살림을 맡으면서 저도 뭐 제 이의 인생을 준비해보면 어떨까 그러면 모든 게 해결이 될 거 같은 거예요",
  "아내가 원하는 커리어두 유지할 수 있고 아이들도 저희 손으로 키울 수 있고 저희 어머니도 집에 돌아가셔서 편하게 쉬실 수 있고 그래서 그런 생각으로 어 칠 년 전에 이제 과감하게 그만두고 집으로 들어와서 어 살림남으로 살고 있습니다. 네",
  "얘는 저희 집 둘째인데요. 네",
  "이때가 딱 제가 우리 애기를 맡았을 때 이십 개월 생후 이십 개월 됐을 때입니다",
  "어 기저귀도 갈아줘야 됐었구요",
  "밥도 떠먹여줘야 됐었습니다",
  "말도 잘 안 통하구요",
  "떼쓰고 이르케 힘들었었는데 올해로 초등학교 이 학년 됐습니다",
  "네. 다 컸어요. 네",
  "얘는 저희 집 첫째 장녀인데요",
  "네. 다섯 살 때 제가 맡았는데 올해 초등학교 사 학년 이제 올라갑니다",
  "그래서 정말 하나하나 다 손이 가던 아이들이 이제는 초등학생이 돼서 하나하나 다 스스로 하게 됐거든요",
  "어 그러면서 어 좀 그런 생각이 들었어요",
  "아 모성애만 있는 게 아니라 아 부성애가 있구나",
  "엄마만이 애들을 잘 키울 수 있는 게 아니라 아빠도 충분히 애정을 갖고 애착심을 갖고 잘 키울 수 있구나 이런 생각이 들었습니다",
  "그래서 어 지금은 굉장히 남들과는 정반대 저희 가족 구조지만 굉장히 안정되었어요. 네",
  "저도 이제 주부생활 칠 년 차잖아요? 저희 와이프가 가끔 저한테 제가 살림하고 있으면 얘기하거든요",
  "어 당신은 이제 부부 아 주부 한 사 단 정도 되는 거 같다고 이르케 얘기를 합니다. 네",
  "구 단까지는 좀 힘든데 사 단 정도 된다고 합니다",
  "그리구 저희는 애 학원도 안 보내거든요",
  "제가 집에서 다 가리킵니다. 예",
  "그 정도 될 거 같지 않습니까? 네. 한 사 단 정도 될 거 가태요. 제가 생각해도 네. 그러면서 어 제가 느낀 게 하나 있습니다",
  "자주 많이 하는 사람이 잘하게 되어 있다",
  "세상 모든 일에 다 적용되는 말이잖아요? 공부도 많이 하는 사람이 잘하게 되고 회사 일도 자주 많이 하는 사람들이 익숙하고 잘하게 됩니다",
  "엄마의 몫이라고 생각했던 육아와 살림도 남자인 아빠가 자주 많이 오래 하니까 더 잘합니다. 네",
  "지금은 제가 더 잘합니다",
  "저의 아내는 뭐 요리하거나 청소할 때 어디 어디에 뭐가 있는지 잘 몰라요",
  "제가 다 하니까 아시죠? 그 느낌 예. 그렇습니다",
  "이제 곧 민 어 민족의 명절인 설이 다가오는데요",
  "이맘때면 또 명절증후군 때문에 부부싸움 많이 하시죠? 저희도 많이 했습니다",
  "근데 명절 풍경이 저희 집은 이제 바뀌었어요",
  "어떻게 바뀌었을까요? 명절에 전과 튀김을 누가 할까요? 제가 합니다",
  "네. 제가 해야죠. 네",
  "사실 저도 이렇게 하진 않았어요. 예전에는 예전에는 명절에 내려가면 아내가 쪼그리고 앉아서 하루종일 전과 튀김을 할 때 저는 어디 있었을까요? 안방에서 침대에 누워서 티비 봤습니다",
  "네. 왜 그랬을까요? 잘 몰라서 어트게 도와 도와줘야 될지 잘 모르겠드라구요",
  "티비를 봐도 마음이 편하지 않아요",
  "뭔가 굉장히 불편한 어떤 분위기가 밖에서는 만들어지고 있어요. 시어머니와 며느리 사이에 근데 저는 애써 그것을 무시하면서 티비만 봤죠",
  "제 생각에는 아 내가 도와주구 싶어도 괜히 요리도 못하는 옆에서 이르케 하다가 사고라도 치면 괜히 더 큰 어 사고가 날까봐 그냥 안 도와주는 게 도와주지 않을까 그런 생각으로 있었는데요",
  "어 지금은 달라졌습니다",
  "제가 주도적으로 하고 옆에서 아내가 이제 도와주고 있습니다",
  "이렇게 같이 하니까 부부가 명절 준비를 좋은 점이 있죠",
  "일이 훨씬 빨리 끝나구요",
  "그리고 같이 준비하면서 아 이게 하나 즐기 하나의 즐거운 어 시간이에요",
  "뭐 튀김도 하고 전도 하면서 티비도 보고 같이 맥주도 먹고 이르케 안주 삼아서 먹으면서 얘기 얘기도 하고 굉장히 즐겁잖아요",
  "그리구 빨리 끝나고 어 또 근처에 나들이도 갈 수 있고 그래서 예전에는 이 명절이 스트레스였고 아내도 스트레스였고 저도 스트레스였고 했는데 지금은 굉장히 부담 없이 즐거운 명절 시간이 됐습니다. 네",
  "마지막으로 네 이렇게 달라진 그 저희 부부 세대이기 때문에 올해 명절에는 우리 아버님들도 너무 고리타분한 모습으로 이렇게 불편하게 티비만 보고 계시지 마시고 적극적으로 거실로 나와서 아내와 같이 명절 준비도 하시고 즐거운 시간을 보내시기 바랍니다",
  "혼자만 즐거운 명절이 아니라 우리 모두가 함께 즐거운 설 명절 보내시기 바랍니다",
  "새해 복 많이 받으십시오",
  "네. 역지사지 확실히 이것만큼 좀 와닿는 말도 없는 거 같습니다",
  "서로의 역할을 바꿔보면 확실하고 명확하게 자신들의 입장을 좀 더 잘 이해할 수 있는 거 같아요",
  "이번 명절부터는 좀 고정관념에서 탈피해서 남녀노소 역할 구분 없이 서로 좀 도울 수 있는 그런 문화를 만들어 나갔으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 세 분의 강연을 듣고 계속해서 궁금한 점들 있으실 걸로 아는데요",
  "꼬리에 꼬리를 무는 생각에서 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 강연을 들으신 방청객 분들의 질문을 키워드로 한번 정리해봤는데요",
  "어떤 고민이 많았는지 한번 살펴볼까요? 네. 우선 중앙에 탁 보입니다",
  "명절 네 명절에 대해서 질문해주실 분 혹시 어디 계실까요? 아 예. 아버님 어떤 질문이신가요? 저는 항상 궁금한 게 있었는데요",
  "일단 우리나라 대표 명절을 생각해보면은 추석하구 설날 있잖아요? 근데 고때 일단은 설 때나 아니면 추석 때 방송에 보면 우리나라 멘트가 우리나라 최대 명절이다",
  "저 설두 그르쿠 추석두 그르쿠 근데 그 둘 중의 하나 저 비교했을 때 설이 진짜 최대 명절인지 추석이 최대 명절인지 그게 항상 좀 궁금했었구요",
  "또 하나는 이 설과 추석 일단 설 같은 경우에는 옛날에 그 구정을 쇠지 말고 신정을 쇠게 일월 일일날 하게끔 했는데 이 그 이유 또는 아니면은 진짜 그 두 개가 다 우리나라 전통 우리나라의 민족 명절인지 그게 좀 궁금합니다",
  "그 명절을 우리가 지금 착각하고 있는데요",
  "옛날에 우리나라는 거의 한 달에 한 번씩 명절이 들었잖아요? 오월 단오 유월 유두 뭐 팔월 추석 이르케 계속 있었는데 이게 옛날에는 명절이 굉장히 많았던 거예요",
  "그러다가 인제 산업시대가 되면서 가족들이 막 흩어지고 이산하면서 딱 이 뚜렷하게 인제 정해지는 거죠",
  "추석과 설날에라도 좀 만나자",
  "그러면서 이 명절이 인제 부각이 되기 시작했던 거죠",
  "원래는 다양했던 거죠",
  "또 하나는 설날하고 그니까 신정 구정 이르케 얘기하는데 사실 원래는 어 설날은 옛날에는 설날 그러면 일월 일일이에요. 예",
  "일월 일 일날 그르케 크게 지내지도 않아요",
  "이때는 그냥 묘지에 정도 가는 거 그 묘소에 가서 제사 지내는 거 정도 이르케 우리 지금 현재 우리가 알고 있는 것처럼 이르케 거대하게 막 지내는 게 아니고 그러면 언제가 그러면 중요했느냐? 정월대보름 일월 십오일날이 굉장히 큰 그 명절이었죠",
  "온 동네가 다 하고요",
  "이게 인제 지금은 인제 일월 일일날로 땡겨진 거 같아요",
  "그래서 사실은 명절은 다양한 게 축소됐고 아니 두 개로 인제 합쳐졌고 그중에서도 제가 보기에는 어~ 추석이 이 추석하고 설은 사실 거의 비등한데 주로 이제 마치 추수감사제처럼 저~ 뭡니까 추석 때 사람들이 많이 인제 쪼금 더 풍성하게 지내는 거 가태요. 보면 그리고 대보름이 더 중요했다고 생각하시면 될 것 같습니다. 예",
  "육아 가사 부담 어 아마 남자와 여자 간에 어떤 가사 부담이 어트케 이뤄지는지 질문하실 거 같은데 네",
  "어 이주은 선생님께 여쭤보고 싶은데요",
  "제가 지난주 주말에 그 가까운 지인이 돌잔치가 있어가지고 갔었는데 그 사회자가 돌잔치 중에 그 아빠한테 한 마디 하고 싶은 말이 없냐고 마지막에 얘기를 하니까 어 그 부인을 향해서 너무 미안한 눈빛으로 자기는 한 게 아무것도 없다고 부인이 다 알아서 해서 그 말을 하는데 제가 예전에 이르케 육아하고 가사 이르케 하면서 너무나 힘들었던 생각이 나갖고 마음이 너무 짠해졌어요",
  "그래서 요즘 젊은 세대들도 고런 데 대한 아픔이 있구나 하는 거를 느꼈거든요",
  "그래서 제가 여쭤보고 싶은 거는 요즘 부부에게도 특히 더 이르케 가장 문제가 되는 육아 가사 분담을 어트게 하면 싸우지 않고 지혜롭게 잘할 수 있는지 그것이 좀 궁금합니다",
  "어 사실 그 육아와 가사 부담에 대한 것을 대부분 많은 사람들은 인제 부인의 것이라고 생각을 하는 경우가 많이 있어요",
  "그니까 이 사고방식부터가 기준이 어디루 되어 있냐면은 부인의 몫으루 되어 있는 게 사실은 우리의 생각이 되고 고정되어 있는 경우가 많이 있어요",
  "그러다가 보니까 이게 인제 갈등의 요소가 되는 거예요",
  "남편 입장에서는 함께하는 개념이 아니라 내가 당신 일인데 내가 도와주는 거야 라는 개념으로 남성들은 그 생각을 가지구 있는 거예요",
  "어 남성들이 여기에 대한 인식 사고부터를 기준을 쫌 새롭게 정립할 필요가 이제는 정말 필요한 시대가 된 것 같습니다",
  "그래서 내 사고를 먼저 쫌 개선을 해야 될 필요가 있어요",
  "그리구 여성들이 대부분 이야기하는 게 우리가 이렇게 고생을 예전에 많이 했으니까 이제는 남성들 당신들도 쫌 고생해 봐라 이 뜻이 아니거든요",
  "이렇게 예전에 여성들이 가사와 육아에 대해서 당연히 해야 된다고 이야기하면서 참 어렵게 지냈는데 이제 와서 보니까 이게 남녀가 같이 싸워야 될 문제가 아니라 시대도 변하고 이제 정말 많이 바빠져서 이제 앞으로 우리 어떻게 할까를 가지고 남녀의 문제를 떠나서 부부는 한 팀이잖아요",
  "우리의 것으로 가지고 와서 대화를 하는 게 굉장히 필요한 그것을 이야기하는 겁니다",
  "네. 여기 키워드로도 나와 있습니다",
  "남자 전업주부 아마 같은 질문이 아닐까 싶은데 혹시 이 질문을 해주실 분 예",
  "아 우리나라에 에~ 칼퇴근법과 눈치 보지 않고 이르케 에 저 육아휴직을 보장받을 수 있다면 그때에도 선생님께서 어 남자 전업주부로 이르케 했을까 아 궁금합니다",
  "사실 그런 제도가 생기고 부부가 같이 일을 하고 같이 살림도 하고 애를 키울 수 있으면 사실 그만두는 게 잘못된 행동이죠",
  "그만둘 필요가 전혀 없는 거죠",
  "뭐 육아의 천국이라고 알려진 북유럽 국가들의 사례를 보면 거기에는 어 퇴근을 한 네 시 정도 합니다",
  "네. 법적으로 근로시간이 짧기 때문에 그러면 퇴근을 하고 아빠가 뭐 유치원을 가든지 해서 애들을 하원을 시켜서 부부가 같이 하원을 해서 저녁에 다섯 시 정도 뭐 여섯 시 정도부터 같이 저녁을 준비하거든요",
  "그리구 저녁을 같이 먹고 또 같이 아이들과 시간을 보내고 잠자리도 같이하고 고로케 시간이 돌아가는데 그게 가능한 이유는 다 마찬가지로 퇴근 시간이 좋기 때문이죠",
  "우리나라는 퇴근 시간이 굉장히 늦죠",
  "정해 불규칙적이고 그래서 칼퇴근법이나 뭐 그런 정도의 어떤 제도가 어 정착이 되면 사실 우리나라도 부부가 다 같이 일을 하고 아이두 키울 수 있는 그런 사회가 될 수 있다고 생각합니다. 네",
  "자 이제 이틀만 있으면 민족의 대명절 설입니다",
  "가족의 의미를 되새기는 명절이 가정에 불편함과 갈등을 초래한다면 과연 전통적인 의미를 계속해서 유지할 수 있을까요? 이제부터라도 모두가 행복한 명절을 만들기 위해서 온 가족이 지혜를 모아서 새로운 명절 문화 만들기에 앞장서면 어떨까요? 자 지금까지 생각하는 콘서트였습니다",
  "함께 해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "자 요즘 우리가 과거에 비해서 정말 자주 만나게 되는 사람들이 있습니다",
  "티비를 켜도 자주 나오구요",
  "또 우리가 음식점이나 길거리에서도 심심찮게 볼 수가 있습니다",
  "누구냐구요? 바로 우리나라에 살고 있는 외국인입니다",
  "한 통계에 의하면 우리나라 다문화가구 수가 삼십이만 가구에 달한다구 해요",
  "삼십 년 후에는 지금보다 열 배 이상 늘어날 거라고 하니까 어느 정도로 늘어날지 짐작이 되시죠? 여러분 주변은 어떠신가요? 혹시 이웃에 외국인이 살고 계시진 않으신가요? 글쎄요",
  "저부터도 아직까지는 쫌 다문화를 바라보는 시선 쫌 부족하지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 오늘은 다문화 다 문화다 이런 주제로 쫌 의미 있는 시간을 가져볼까 해요",
  "먼저 모셔볼 분은요",
  "이 다문화를 정말 재미있게 다뤄주실 분입니다",
  "여러분 혹시 블랑카라고 기억하시나요? 네. 예전에 한 개그 프로그램에서 스리랑카에서 온 블랑카라는 코너를 진행하셔서 아주 큰 인기를 구가하셨던 분입니다",
  "제가 잘은 못하는데 한번 흉내를 한번 내볼게요",
  "네. 아마 원조가 나오셔서 다시 하실 겁니다",
  "자 개그맨 정철규 씨인데요",
  "최근엔 개그맨 최초로 멘사 회원이 되셔서 뇌섹남이라는 타이틀까지 갖추셨다고 합니다",
  "개그맨 정철규 씨를 여러분 큰 박수로 환영해 주세요",
  "스리랑카에서 온 외국인 근로자 블랑카입니다",
  "저 한국 온 지 몇 년 됐어요",
  "한국에서 와이프 봉숙이 만나서 결혼도 했어요",
  "저 처음에 한국 왔을 때 한국 음식 너무 무서웠어요",
  "봉숙이 밥 먹으러 가자더니 갑자기 블랑카 할머니 손 칼국수 먹을래 했어요",
  "아우 저 무서워서 그런 거 안 먹는다 했더니 그럼 블랑카 할머니 뼈 해장국 먹을래 했어요",
  "아우 저 그런 거 안 먹는다 했더니 그럼 봉숙이가 그럼 할머니 보쌈 먹을래 했어요",
  "저 너무 화나서 아 할머니 좀 오래 살게 내버려두라 했어요",
  "그랬더니 봉숙이 에휴 하더니 그럼 뭐 먹을지 생각하자며 일단 입가심이나 하자며 사탕을 줬어요",
  "뭡니까. 이게 무서운 한국 음식 나빠요",
  "네. 아 오랜만에 블랑카 개그 이르케 들으시니까 좀 어떠신가요? 재밌어요",
  "혹시 블랑카가 어떤 이야기를 하고 싶었는지 혹시 좀 느낌이 오시나요? 어 스리랑카에서 온 외국인 근로자 블랑카가 한국 여성 봉숙이를 만나서 결혼을 합니다",
  "그래서 다문화가정이 돼서 다문화가정으로서 한국 사회를 살아가면서 겪게 되는 편견과 차별 그리구 이해할 수 없는 한국 문화를 찝어서 이야기하는 시사 풍자 코미디였습니다",
  "제가 이 코미디를 한 이유는요",
  "어 이천 년도에 저도 이제 군대를 가야 될 나이가 됐을 때 어 병역특례제도라고 군대 대신 회사 공장이나 이런 데 삼 년 동안 다니면은 군대가 면제되는 그런 제도가 있었어요",
  "거기서 제가 삼 년 동안 외국인 근로자분들하고 같이 일을 했습니다",
  "우즈베키스탄 출신의 외국인 근로자분들 그리고 중국 출신의 외국인 근로자분들 어린 나이에 저는 솔직히 외국인 분들하고 같이 일한다 하니까 너무 막 설레이는 거예요",
  "기분두 좋고 마치 약간 그런 거 있잖아요",
  "제가 외국계 회사에 막 취업한 거 같고  그래서 인제 딱 설레임을 안고 출근을 했는데 제 눈 앞에 펼쳐진 현실들은 너무 속상한 것들이 많이 보이드라구요",
  "뭐 그분들이 우리가 국적이 다르고 외국에서 왔다고 그리구 말투가 어눌하다고 너무나도 당연하게 무시하고 반말하고 차별하고 이런 모습들을 너무 많이 봤습니다",
  "그래서 이 현실을 좀 이야기를 하고 싶어서 제가 블랑카를 하면서 사장님 나빠요 등등의 이야기를 하게 되었고 최근에 우리 대한민국 사회에서 다문화가족분들이 많이 늘어나고 있는데 이분들이 우리 대한민국 사회에서 쪼금은 편견 없이 좀 살았으면 하는 마음에서 제가 작년에는 다문화 이해 교육 전문 강사 자격증을 따서 개그맨 겸 강사 일명 개강사로 활동을 하고 있습니다",
  "어~ 다문화 다문화가족 뭐 이런 얘기를 지금 하고 있는데 제가 여러분들에게 편하게 한번 여쭤볼게요",
  "다문화 또는 다문화가족이라고 하면 어떤 생각이 좀 드시나요? 떠오르는 어떤 생각들 편하게 한번 말씀 좀 해주시겠습니까? 외국인 음~ 또 다른 생각은요? 네? 다르다",
  "음~ 제가 다문화 강의를 다니면서 어 여러분들을 만나서 다양한 생각들을 들어보면은 아직까지 우리 사회에서 다문화라고 하면 쫌 가지고 있는 편견들이 솔직히 좀 존재하고 있습니다",
  "우리보다 경제적으로는 좀 어려울 것이다",
  "또는 우리보다 후진국에서 왔을 것이다",
  "우리보다 피부색이 좀 어두울 것이다 라고 생각하시는 분들이 아직 많이 있어요",
  "어~ 다문화의 사전적 정의는요",
  "서로 다른 국적이나 인종 문화를 지닌 사람들로 구성된 가족을 다문화가족이라고 합니다",
  "요즘 우리 사회에서 보면은 뭐 우리 이웃에서도 흔히 다문화가족분들을 많이 만날 수가 있고 또 방송 매체에서도 요즘 많이 볼 수가 있어요. 다문화 가족을 네",
