  "케이비에스 내부에서? 그렇죠",
  "근데 그게 지금 케이비에스의 경우는 제가 인제 출현 거부를 하고 있는 상태거든요",
  "거꾸로 거꾸로? 네",
  "그 사과하기 전에는 안 나간다는 건데 사실 그 정치적인 견해 어떤 입장이 있든지 간에 어~ 뭐 연예 오락 교양 프로그램 이거 못 나가게 하는 거 네",
  "고거는 잘못된 거거든요",
  "그 이 스포츠 분야 그것도 마찬 이것도 마찬가지입니다",
  "스포츠 분야도 마찬가지입니다",
  "뭐 정치적인 견해와 이게 사실 스포츠와 뭔 관계가 있어요? 군사정권 시절에 만들어진 거고요",
  "예를 들어서 특정 정치인을 예를 들어서 야당 그때 당시에 예",
  "지지하면 불리하니까 아무것도 못 하게 했거든요",
  "이게 블랙리스트거든요",
  "그니까 뭐 이렇게 명단을 적는다고 리스트가 되는 게 아니라 이게 이제 그 고정관념이 그때 만들어진게 아직까지도 문화로 남아 있는 거거든요",
  "그래서 박정태 선수는 반드시 감독해야 돼요",
  "아니 그건 실력에 따라서요",
  "근데 저는 실력 실력이 있는지 없는지는 저는 따질 격이 없고 그 감독 결격 사유에 이 정치 얘기가 나와서 제가 그거는 전혀 그렇죠",
  "아니지 물러나시면 안 돼요",
  "그래서 제가 정치로 인한 결격사유를 없애는데도 도움을 드릴 수 있고 네",
  "실력으로 짤렸다는 건  제가 뭐 어떻게 할 수가 없고  자 도움이 될까 모르겠어요",
  "근데 그 분 얘기를 이렇게 계속 얘기하는 게 그런가요? 어 김장 자 어 배추 어 배추 어 배추 어 배추 가만 이 분 남았네? 이 분 핵심만 얘기해주세요. 그러면 어 김장철이 이제 시작됐는데 그 지금 오늘 날씨 보니까 그니까 영하로 뚝 떨어졌더라고요",
  "그러니까 영하로 떨어지는 그 즈음에 이렇게 김장을 늘 이렇게 했었거든요",
  "우리 어머니들 보면 그 배추가 그 겉잎이 이렇게 얼고 이랬을 때 보통 이제 김장을 시작해요",
  "그런데 요즘에 긴장이 조금 이른 감이 있어요",
  "뭐 춥기 전에 하자",
  "이런 것들이 좀 많이 있죠",
  "그래서 이미 김장하시는 분들이 참 많으실 거예요",
  "예. 그런데? 어 그런데 이렇게 어~ 겨울이 막 들어왔을 때인가 네",
  "영하의 온도가 영하로 막 들어서 섰을 때? 온도가 삼사 일 정도 지속이 되면 이 배추가 지가 살라고 네",
  "어~ 겉잎이 막 얼고 이러니까 수분을 날려요",
  "어 그리고 당을 축적을 하거든요",
  "아~ 일종의 부동액이라고 보면 돼요",
  "아~ 그러면서 배추가 아~ 더 달아지고 어~ 맛있어져요",
  "네. 그래서 지금 오늘 영하로 떨어졌는데 이게 인제 반짝 추위일 수 있어요",
  "그러니까 날씨를 잘 봐서 이게 어~ 특히 인제 남쪽 같은 삼 일 경우에는 삼 일 연속으로 영하의 날씨가 될 즈음에 배추가 맛있다",
  "아~ 그러니까 특히 인제 뭐 해남 배추 맛있다고 해서 지금 으~ 해남 배추 구하시고 이러면 아직 그쪽에서는 영하로 아직 떨어지기 오늘 날씨가 조금 영하로 떨어진다고 그러는데 그 김장을 겨울에 하는 게 반드시 보관만의 문제가 아니라 그때 실제로 당이 축적돼서 그때 맛있기 때문이에요",
  "맛있기 때문이구나 그렇습니다",
  "그래서 어 그 타이밍 예",
  "이 굉장히 중요해요",
  "그래서 어~ 제가 보기에는 올 지금 오늘 바짝 추워졌는데 이게 한 삼사 일 정도 지속이 된다고 그러면 삼사 일 지속되고 난 다음에 배추 예",
  "그러니까 이번 주가 아니라 다음 주 정도 이렇게 김장 중부 지역에 배추를 구해서 김장 담으시면 아주 맛있을 것 같고요",
  "아~ 이게 추위가 되면 배추가 당을 축적한다는 얘기는 제가 처음 들었고 그렇습니다",
  "그게 김장의 포인트다",
  "지가 살라고 그렇겠죠",
  "지가 살라고 자연의 이치로 예",
  "그래서 그 해남 겨울 배추 그~ 겨울 배추 보통 이제 해남 배추를 겨울 배추 이러거든요",
  "그러니까 겨울 동안에 맛있다 라는 뜻입니다",
  "그러니까 그거는 음~ 십이 월 이렇게 넘어가고 이래야 그게 어~ 진짜 맛이 납니다",
  "다른 얘기 많이하고도 예",
  "삼 분만에  앞으로 삼 분으로 줄이겠습니다",
  "허준 황교익 선생님 이었습니다",
  "저는 흔히 말하는 배낭여행 일 세대입니다",
  "구십 년대 초반 오스트리아 라우다 항공으로 비엔나에 간 것이 첫 번째 배낭여행이었습니다",
  "경비가 빠듯했기 때문에 당시 숙박의 대부분은 밤 기차에서 보냈는데요",
  "저녁나절 여행을 끝내고 다시 역으로 돌아와 그 도시를 밤에 출발해 다음 날 아침에 도착하는 거리만큼 그만큼 떨어진 도시 하나를 지도상에서 골라 타는 거죠",
  "숙박과 이동을 한 번에 해결하는 건데 그렇게 저녁마다 지도를 펼쳐놓고 오늘은 어떤 나라의 어떤 도시로 이동할까 고민하던 어느 날 문득 그 지도의 오른쪽 끝에 눈이 갔습니다",
  "거기에 우리나라가 있죠",
  "같은 대륙이었습니다",
  "기차 타고 서울 갈 수 있구나",
  "당연한 건데 그 이전까지는 단 한 번도 그렇게 생각하지 못했습니다",
  "언젠가 서울역에서 기차를 타고 유라시아 대륙을 횡단해서 이 동네를 다시 와야겠다. 다짐한 것이 남북 철도 연결을 위한 공동조사가 유엔의 제재 면제를 인정받았습니다",
  "첫 배낭여행 이후에 이십팔 년 만에 그 다짐이 이번엔 정말 실현될 수 있겠다는 생각을 해 봅니다",
  "앞으로도 갈 길이 간단치 않겠으나 여기까지 오는 동안 수고하신 모든 분들께 감사드립니다",
  "그리고 여기까지 오는 길목마다 방해가 된 모든 분들에게도 엿을 드립니다",
  "네. 아~ 월요일 아침에 항상 힘듭니다",
  "네. 월요일은 그럴 수밖에 없는데요",
  "그래도 이제 첫 주 시작이니깐요",
  "아~ 주말에는 제가 몰아서 영화도 보기도 하고 기타 등등 하다 보니까 꺼꿀로 주말에 어~ 밸런스가 무너져요",
  "그래서 오늘 아침은 더 힘든 거 같습니다",
  "어쩔 수 없는 모두가 겪는 상황인 것 같습니다",
  "어쨌든 지금 대북 제재가 돼서 이제 물꼬가 트인 거죠. 예",
  "이~ 네. 반가운 소식인데요",
  "간만에 정말 반가운 대북 관련된 소식입니다",
  "그~ 이게 인제 기차 연결을 위한 조사 예 공동의 조사 긍까 지금 기차 타고 어~ 북한 지역의 모든 그~ 철도가 다니는 길은 남쪽 북쪽 어~ 철도 기차 전문가들이 같이 타고 돌아다닌다는 거예요. 예",
  "네. 경의선과 동해선 두 개를 지금 조사를 하겠다라고 하는 건데요",
  "그게 정말 연결이 되면 말씀처럼 유라시아를 갈 수 있는 상황까지도 되는 거죠",
  "배낭여행 해봤어요? 혹시 네",
  "뭐 그런데 그런 유럽까지 가지 못하구요",
  "아시아 지역을 주로 다녔습니다",
  "아~ 요즘은 그렇게 배낭여행 안 하는 거 같은데 네",
  "그때는 사실 밤 기차 많이 탔거든요",
  "그래서 어~ 국경을 밤마다 통과하는 거예요. 예",
  "긍까 한 도시 한 나라에 갔는데 지금은 인제 뭐 예를 들어 프랑스에 가면 프랑스 안을 돌아볼 것 아닙니까? 그때는 인제 기차패스가 있었고 기차패스는 한 번에 지불하고 계속 무한대로 타는 거니까 어~ 밤에 잠을 잘 수 있는 공간으로 기차를 택하는 거죠",
  "네. 그래서 프랑스에 왔는데 다음 날 아침엔 독일이고 그다음 날 아침엔 이태리고 그다음 날 아침은 뭐 어~ 동구권 어딘가에 그렇게 지그재그로 다녔어요",
  "근데 인제 그때 처음으로 지도를 펼쳐놓고 보다가 이게 땅이 쭉 끝까지 연결돼 있다는 걸 그때 어~ 인식을 처음 한 거죠. 인식을 예",
  "그렇게 체험할 수 있는 상황인 건데요",
  "사실상 한반도는 섬에 가깝기 때문에요",
  "그렇게 쉽지 않죠. 예",
  "예. 북한하고의 연결이 끊어지다 보니까 예",
  "인식에서부터 끊어져 있었는데 예. 예. 한반도는 아니고 남한이죠. 예",
  "자 지금 어쨌든 철도 북한의 철도 전 구간을 그렇게 조사하겠다는 거고 이게 소위 어~ 최근에 등장한 한미워킹그룹 예",
  "예. 첫 작품이라고 볼 수 있습니다",
  "워킹그룹 이거는 인제 어~ 우리가 미국하고 하는 것이고 예",
  "네. 실무적인 협상이라고 보면 될 텐데요",
  "거기에서 나온 것이고 아직은 물론 연 철도 연결까지만입니다",
  "철도 어~ 연결을 위한 조사 예",
  "조사까지만 이게 예외고 인제 실제 철도 연결을 하려면 또 뭔가 어~ 과정을 거치겠죠",
  "그때 또 얘기가 나올 텐데 자 이 일단 물꼬는 그렇게 트 트였어요",
  "이제 그~ 이 조사를 위한 물자에 대해서는 시비 걸지 않겠다",
  "그런 이야기고 네. 장비와 유류에 대해서 북한 반입을 허용하겠다라는 건데요",
  "이제까지 이 부분도 대북제재 예외 대북 제재에 걸 걸려 있었는데 예외 적용이 결정된 겁니다",
  "자 그리고 어~ 착공 시까지 만약에 연내 하면 저는 그 착공식 계기로 김정일 위원장 연내 서울답방 가능할 수도 있겠다 싶고 만약에 서울답방이 연내에 이루어지면 내년 초에는 이제 이 차 북미 정상회담이 있죠",
  "그리고 그다음에 아마 교황의 북한 방문 정도가 되겠죠",
  "그리고 내년 일정은 생각해보면 이제 이천이십 년에 어~ 미국대선이 있습니다",
  "이천이십 년 십일 월에 있거든요? 미국대선이 어~ 그~ 이천이십 년 십일 월 미국 대선 그때를 기점으로 역산해서 아마도 큰 일정들이 정해질 거라고 예상할 수 있는데 어~ 이천이십 년 이월달에 시작해서 유월까지 대략 그~ 프라이머리 코커스 이런 거 많이 들어보셨을 텐데 어~ 대의원을 뽑죠",
  "그리고 나서 예. 각 지역마다 예. 미국 전역을 돕니다",
  "긍까 한 사오 개월 하는 거예요",
  "엄청나게 길게 합니다. 미국대선은 긍까 이천이십 년은 완전히 미국대선판인데 미국에서는 그리고 인제 칠팔 월에 후보를 각각 민주당 공화당 확정하고 그리고 십일 월에 어~ 선거를 통상 하는데 이렇게 이천이십 년 전체가 다 대선일정이에요. 미국은 그러니까 어~ 중요한 때를 따져보면 이천이십 년 이월 그리고 대선후보가 확정되는 팔월 그리고 선거 직전인 시월 뭐 이렇게 되겠죠. 예",
  "그 기점을 중심으로 해서 역산해서 중요한 일정들 긍까 최후의 일정들이 그때 정해지지 않겠나",
  "네. 현재로서 트럼프 대통령의 가장 최대 성과라고 할 수 있는 것들이 북미 관계이기 때문에 더욱더 집중하지 않겠냐라는 예상이 나오곤 있습니다",
  "우리도 이천이십 년 사월이 이십일 대 총선이기 때문에 총선 예",
  "미국 이 이 총선결과에 따라서 또 이제 그~ 북미관계나 어~ 남북관계가 어~ 국회를 통해 촉진될 수도 있고 예 브레이크가 걸릴 수도 있겠죠",
  "여러모로 이천이십 년에 이천이십 년이 아마 천구백오십 년 이후로 한반도에 있어서 가장 극적인 해가 되지 않겠나",
  "그런 생각을 철도 연결한다는 조사 관련 제재 해제 소식을 듣고 해봅니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 양승태 대법원 시절 블랙리스트에 대한 새로운 내용이 또 나왔는데요",
  "당시 양승태 대법원에 비판적인 판사를 소위 정신이상자로 분류해서 불이익을 줬다라구요",
  "제이티비시와 케이비에스가 보도했습니다",
  "그러니까 내부 문건에 이런 내용이 있다라고 하는데 정신과 치료를 받고 있다",
  "우울증 약물을 복용한다와 같은 내용입니다",
  "서울중앙지법 김 모 판사를 정신적 문제가 있는 것처럼 평가해 놓은 건데요",
  "그러나 김 판사는 실제로 정신과 치료를 받은 적은 없었 없었다라고 합니다",
  "그러니까 양승태 대법원은 이처럼 판사 블랙리스트를 최소한 네 가지 종류로 만들어서 따로 관리했다라고 합니다",
  "그니까 아무런 정신적 문제가 없는 어~ 판사를 비판을 했다고 해서 대법원을 정신이상자로 분류해서 그다음에 어~ 임용에서 탈락시킨다는 거죠. 이게 네. 그런 식의 내용들이 내부적으로 계획이 쓰여 있었다라고 하는데요",
  "재임용 시기가 이천십구 년이다라고 하면서 이 문건을 만들 때가 이천십오 년이었는데 그런 내용까지 쓰여 있었다라고 합니다",
  "통상 판사는 십 년마다 재임용 심사를 받는데요",
  "이 내용을 이천십오 년에 벌써부터 적어놨다라고 하는 거죠",
  "황당한데 이게 약간 결이 다른 얘기이긴 하지만 어~ 판사라고 그래서 정신적으로 완벽합니까",
  "당연히 우울증 있을 수 있어요",
  "그러면 치료를 받아야 돼요",
  "치료를 안 받아서 임용 퇴출 이거 가능해요",
  "치료를 받았는데 퇴출 말이 안 되는 거죠",
  "근데 어~ 정신과에 갔다는 자체가 우리나라에서는 하도 예 부정적 그~ 이미지를 줘서 근데 인제 우울증이 있으면 치료를 받아야 되는 거고 그건 정상이에요. 네",
  "예. 근데 그 근거가 양승태 대법원에 대해서 비판적인 발언을 했다 혹은 글을 썼다라는 부분이기 때문에요",
  "예. 이건 거짓말이니까 예",
  "예. 이것이 문제가 되고 있습니다",
  "아예 어~ 정신병자를 만들어서 퇴출시킬려고 했다는 거 그거 문건이 나왔다는 거잖아요. 예",
  "자 어~ 그런 보고서가 한 종류가 아니라 여러 종류가 있었다는 거죠. 또 네. 뿐만 아니라 법관인사관리시스템 인권법연구에 관련된 부정평가 문건도 있구요",
  "정기인사법관 참고사항이라고 해서 이렇게만 쭉 하면 거의 서른 명 가까이가 블랙리스트에 이름을 올렸다라고 합니다",
  "음 판사들은 알고 있었나 모르겠어요. 예",
  "네. 그리구서 자기 자기들이 이런 식으로 어~ 체크돼서 예 퇴출될 리스트가 만들어졌다는 걸 알고 있나 모르겠어요",
  "네. 의심만 하고 있던 상황이었던 것 같긴 한데요",
  "실제로 봤을 때는 그 충격이 훨씬 더 클 거 같습니다",
  "특히 내용들을 보면요",
  "재산과 가족관계 평판 등이 쓰여 있는 개인 인사파일도 있다라고 하는데 임종헌 전 처장은 이런 것들을 빌미로 각급 법원장에게 전화해서 문제 판사들에게 요직 주지 말라고 했다라고 합니다",
  "자 이~ 그~ 처음 이게 양승태 사법부 블랙리스트 관련 이야기가 처음 나왔을 때만 하더라도 어~ 조선일보 같은 데서도 뭐 조서 블랙리스트 없다. 예",
  "네. 아예 문건에 블랙리스트라는 명칭 자체가 없기 때문에 없다라는 주장이었죠",
  "그때도 그런 의심을 살 문건들이 꽤 있었거든요. 예",
  "예. 그런 이야기들 뭐 한참 나왔는데 지금은 뭐 있냐 없냐의 문제가 아니라 도대체 어디까지 누구까지 어~ 이 사안에 대해 법적 책임을 질 것인가",
  "명백히 그런 사항이 된 것 같습니다",
  "지난주 토요일 케이티 서울 아현지사 건물에서 불이 났습니다",
  "이 일로 통신케이블이 타서 서울 서북부 지역은 주말 내내 통신 대란을 겪었는데요",
  "완전히 복구되는 데까지는 일주일이 더 든다라고 합니다",
  "그 불이 왜 났을까요? 사실 이런 통신시설은 보안이 상당한 편인데 아직 뭐 화재원인은 오리무중이라고 하는데 저는 모든 화재 모든 사고가 그렇긴 합니다만 원인이 궁금하거든요. 우선 예",
  "네. 그래서 오늘 오전에 국립과학수사연구원이 경찰과 함께 감식을 하겠다라고 하는데요",
  "아직까지 정확한 원인이 나오지 않았습니다",
  "케이티 쓰시는 분들 어~ 뭐 보상한다고 하니까 체크해 보시구요",
  "이천십사 년 경찰청이 역술인의 국정전망과 박근혜 전 대통령의 운세까지 청와대에 보고했다고  오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "네. 정말 벌써 웃음이 나오는 수밖에 없는 상황인데요",
  "아~ 이 뉴스는 정말 웃깁니다. 이거 네. 저도 오늘 아침 신문 보고 깜짝 놀랬었는데 경찰청이 이천십사 년 구월 일 일에 작성한 국정전망보고라는 문건이라고 합니다",
  "여기에 이런 내용이 쓰여 있는데요",
  "이천십사 년 갑오년은 청마의 해로 큰 나무에 불이 붙는 격이어서  국운이 매우 좋거나 나쁠 수 있는 극단적인 운세다라고 쓰여 있는데요",
  "특히 음력 삼월에는 백호살 그러니까 불의의 재난까지 들어서 백호살 물과 불로 인한 사고가 잦았다",
  "대지의 기운을 타고난 브이아이피 그러니까 박근혜 당시 대통령이 좋은 사주로 피해를 줄일 수 있었으며 시월 이후에는 국운이 나아질 것으로 전망한다라고 쓰여 있었다라고 합니다",
  "아니 저는 저는 이렇게 생각하니까 경찰이 국정 전망을 할 필요도 없지만 국적 전 그~ 국정 전망을 하더라도 경찰관 쪽에서 하면 되는 건데 그게 인제 역술인들 예 유명하다는 역술인들한테 쭉 듣고 경찰이 보고서를 작성해서 어~ 청와대에 보냈다는 거 아닙니까? 청와대 네. 심지어 사월 십육 일에 발생했던 세월호참사를 국운 백호살에 들었던 탓으로 돌린 내용이기도 한데요",
  "예. 정말 황당하기 그지없고 이런 문건들을 진지하게 정부 고위 관계자들이 봤다란 사실 자체가 기무사도 이걸 입수해서 봤다는 거 아닙니까? 같이 예",
  "예. 경찰이 이런 내용들을 보고했다라는 사실들 때문에 기무사가 또 이것들을 몰래 빼돌려서 봤다라는 건데요",
  "저는 이건 이렇게 생각이 듭니다",
  "경찰청이 예를 들어서 뭐 십 년 이십 년 전부터 그~ 역술인들의 국정전망을 모아서 보고했을 리가 있습니까? 이거 했다가는 무슨 소릴 들을려고 경찰이요",
  "이건 시킨 거예요. 하라고 누가 시켰겠어요",
  "이거는 최순실 혹은 대통령 시킨 겁니다",
  "그렇지 않고서야 경찰이 뜬금없이 왜 그 내용의 형식도 너무 웃기지 않습니까? 그 역술인들이 하는 용어를 그대로 써가지고 네. 백호살이 들었다라는 건데요",
  "예. 백호살이 들어가지고 사고가 나는데 시월 이후에는 국운이 나아진다",
  "대통령의 좋은 사주 때문에 국운이 나 국운이 나아질 것이다",
  "이게 무슨 경찰 보고서에요",
  "브이아이피께서 작년부터 삼재에 드신 만큼 위의 건강 및 측근 비리 등에 더욱 유의할 것으로 당부합니다",
  "삼재에 드신 만큼 네. 정말 국정보고서에 이런 내용이 있었다라고 하는데요",
  "이걸 진지하게 본 거 아닙니까? 경찰이 작성해가지고 어~ 이건 저는 최순실 혹은 대통령 라인에서 본인들이 볼려고 직접 시킨 거예요",
  "그리고 이런 거에 근거해서 나라를 운영했다는 거구요",
  "예. 그게 드러난 거죠",
  "이거 인정하지 않겠지만 예. 당시의 풍문으로 들어왔다면 절대 예 인정하지 않을 이야기들이었을 텐데요",
  "실제로 문건이 나온 겁니다",
  "대통령이 그~ 경찰로부터 예 역술 보고를 받고 있다",
  "이 얘기 나왔다면 무슨 유언비어라고 난리가 났겠죠",
  "예. 그 당시도 그런 소문에 대해서는 굉장히 단호하게 대처한 바가 있는데요. 네",
  "자 어~ 그게 사실이었다는 겁니다",
  "자 다 예. 한숨만 나오는 얘기입니다",
  "금융당국의 삼성바이오로직스 고위 분식회계 결정이 이재용 삼성전자 부회장에 승계가 돼 커다란 골림 걸림돌이 될 것이라고 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "이렇게 상세하게 해설기사를 썼는데요",
  "이 부회장의 경영권 승계에 결정적 역할을 한 이천십오 년 삼성물산 제일모직 합병으로 의혹이 옮겨가고 있어서입니다",
  "삼성 내부에서도 이번 사건을 박근혜 최순실 국정농단 사태 이후로 가장 큰 위기로 인식하는 분위기라고 합니다",
  "자~ 이건 쫌만 거슬러서 짚어보면 사실은 이 한겨레의 지적이 딱 맞는 건데 육십일억을 육조라고 하는 이유가 뭐냐면 인제 이 모든 설명에는 항상 아빠가 등장합니다. 네",
  "네. 이건희 회장인데요",
  "예. 아빠가 아들한테 회사를 물려주고 싶은데 세금을 안 내고 싶어서였거든요",
  "최초 구십육 년이든가요? 예. 구십오 년에 육십일억 원을 증여했습니다. 예",
  "구십오 년 예 육십일억 원을 아빠가 아들한테 줍니다",
  "그러고 나서 그 육십일억으로 당시는 비상장이었던 에스원하고 삼성엔지니어링을 주식을 사죠",
  "어~ 그걸 사서 그게 사자마자 쫌 이따가 이 두 회사가 상장을 합니다",
  "상장을 해서 육십일억이었는데 이게 육백억이 됩니다",
  "그러면서 십육억 십육억을 증여세로 내는데 이게 유일한 어~ 세금의 관련 직접 세금 이재용 어~ 부회장이 냈던 예",
  "부회장이 상속을 받아서 냈던 유일한 세금이고 나머지는 이런 식으로 비상장회사의 주식을 사서 이재용 부회장이 산 이후에 상장을 해버린다든가 혹은 어~ 에버랜드 주식을 또 삽니다. 육백억대로 일단 한 번 뻥튀기를 했죠",
  "그다음에 에버랜드를 헐값에 사는데 헐값에 샀다는 게 인제 다른 주주들은 다 살 권리가 있는데 이렇게 싼 가격에 나왔는데 이걸 안 사요",
  "오로지 이재용 부회장이 삽니다",
  "예. 다 몰아주는 거죠",
  "그래서 에버랜드의 최대주주가 되고 이걸로 다시 또 삼성생명 주식을 칠천 원에 삽니다",
  "이게 칠십만 원 할 때에요. 예",
  "칠십 그~ 장외에 칠십만 원 한다고 할 땐데 그걸 칠천 원에 사죠",
  "유독 예 유독 이재용 회장 예",
  "부회장만 그렇습니다",
  "그래서 에버랜드가 결국 인제 삼성그룹의 지주 격 위치에 가게 되고 뭐 이런 과정을 계속 거치면서 우리가 알고 있는 에버랜드가 제일모직이 되고 제일모직이 삼성물산과 합병하고 그 합병하는 과정을 통해서 어~ 그룹을 승계했다",
  "이런 긴 이십몇 년짜리 러브스토리와 같은 겁니다. 예",
  "네. 그러니까 핵심은 제목이 정말 잘 뽑았는데요",
  "육십일억 원으로 육조를 키웠다라고 하는 겁니다",
  "그걸 심지어 마법에 비유하고 있는데요",
  "예. 마법 마법이고 그리고 이 마지막 한 수가 소위 이번에 삼바사건이라고 할 수 있는데 그렇죠",
  "이것에서 발목을 잡혔다라고 볼 수 있는 겁니다",
  "근데 인제 삼바사건을 삼성바이오로직스 단순히 거기에 국한해서 이 사안을 해석하려고 금융당국들이 노력하겠죠. 예",
  "자 전체 사건은 이렇고 이~ 어~ 아버지가 아들한테 사실 예. 승계과정이다라고 하시는 건데요",
  "승계 그냥 계속 얘기하지만 본인이 세금 내고 했으면 아무 문제 없어요",
  "어뜨케든 세금을 안 내고 이 과정을 거치면서 여러 가지 불법을 이십몇 년 동안 저질렀던 것이고 마지막에 삼성바이오가 딱 걸린 겁니다",
  "자 오늘은 여기까지 해야겠습니다",
  "방정호 티비조선 대표이사 전무가 사퇴하도록 만든 사건이죠. 예",
  "어~ 열 살 아이의 폭언 운전기사를 상대로 한 이 사건을 처음 보도한 엠비시 장인수 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 엠비시 인권사회팀 장인수 기자입니다",
  "예. 직접 제보를 받으신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 기사분이 왜 하고많은 뉴스공장도 있는데 엠비시를 딱 골라서 제보를 했을까요? 그~ 이유가 있을 텐데 좀 엠비시랑 조선일보랑 사이가 안 좋잖아요",
  "사이는 최근에 아~ 최근 그 피디수첩 장자연 사건 보도 때문에 아~ 그렇죠",
  "지금 소송 중이잖아요",
  "저~ 뉴스공장도 사이는 안 좋은 걸로 쭉 안 좋았었는데 어~ 섭섭합니다",
  "뉴스공장 이런 걸 잘 모르세요",
  "아~ 잘 모르시는 이분이 육십이 가까이 되신 분이다 보니까 예",
  "예. 아무래도 그냥 엠비시 케이비에스 무르신 무슨 소리예요",
  "육십이 되신 분들도 뉴스공장 많이 듣습니다",
  "근데 이분은 잘 모르시는 것 같애요. 예",
  "자 어쨌든 뉴스공장 나간다고 했는데 그게 뭐냐고 물으시더라고요. 예",
  "딱 찍어서 엠비시를 선택해서 제보를 하셨어요",
  "어~ 저도 인제 내용을 들어봤고 예",
  "예. 내용이 이제 못 들으신 분들은 굳이 찾아서 들을 필요 없습니다",
  "근데 들으신 분들은 아시겠지만 어~ 깜짝 놀라게 됩니다. 누구나 예",
  "어뜨케 이럴 수가 있을까",
  "그냥 뭐 어린아이가 욕설을 했다",
  "그런 수준이 아니라 깜짝 놀라게 되는데 근데 인제 어~ 제가 지난 금요일에도 오프닝 때 잠깐 얘기했습니다만 이게 열 살이라는 아이 때문에 여기서 조선일 그~ 조선일보인 것과 무관하게 엠비시 내부에서도 야~ 이거 여기까지 해야 되는 거냐 말아야 되는 거냐",
  "목소리가지고 얘기 많았지 않습니까? 예. 예",
  "그랬을 것 같애서 제가 모셨는데 치열한 토론이 있었구요",
  "사실 처음에 제보받았을 때부터 이게 사실이라 하더라도 이게 방송이 가능한 거냐. 도대체 그렇죠",
  "예. 라는 의문을 처음부터 갖고 시작했구요",
  "야~ 이거 잘 걸렸다",
  "방송 한번 해 보자",
  "이렇게 시작한 게 아니라 음 어~ 일단 확인은 해 보자",
  "제보가 들어왔으니깐 음 사실인지 아닌지 이게 방송 여부는 차치하고 예",
  "일단 취재 자체를 그렇게 시작을 했고 음 어~ 취재를 하는 와중에 인제 아이의 욕설만 있었으면 저희가 방송을 안 했을 거예요",
  "아~ 저 저도 예. 예",
  "욕설만으로는 할 예. 예. 왜냐면 아이들 욕설할 저도 그 나이에 욕설을 했었던 것 같애요. 되돌아보면 물론 뭐 근데 욕설이 문제가 아닌 것 같고 예예. 수준이 좀 심하긴 한데 근데 인제 이 사건을 다루는 그 부모들의 방식 아~ 예. 방종오 이주연 씨가 이 사건을 다루는 방식 음 그리고 엠비시 취재가 들어갔을 때 거기에 대응하는 방식 음 아~ 이것들은 분명히 문제가 있구나",
  "음 예. 아이만의 문제가 아니구나라는 것과 그 뒤에 뭐 사실은 직접적인 연관은 없습니다만 그 운전기사가 운전했던 차량 예",
  "그리고 운전기사가 받은 봉급 네",
  "이것이 조선일보에서 제공된 것 아~ 이거는 분명히 사회적으로 문제가 있는 것이 아니냐",
  "음 그래서 인제 이 부분을 살려서 방송을 할 것이냐",
  "그럴려면 이 아저씨가 운전기사가 해고당한 이유 예",
  "바로 그 열 살 소녀의 갑질이 나와야 되는데 도대체 그러면 그렇죠",
  "이걸 보도를 어디까지 어느 수준으로 해야 되는 것이냐를 놓고 음 굉장히 치열한 논쟁이 있었구요",
  "이거를 예 빼느냐 넣느냐",
  "뭐 음성대역을 쓰느냐",
  "뭐 조선일보를 밝히느냐 마느냐",
  "뭐 다양한 논란이 있었는데 음 저희는 최대한 열 살 소녀 그 아이에게 초점을 맞추지 않고 한번 좀 방송을 해 보자",
  "음 그래서 보시면 알겠지만 저희 이게 한 녹음파일 그래서 좀 드라이합니다",
  "예. 삼십 분 정도 되는 삼십 분이 넘는데 예",
  "저희 딱 이십 초도 안 됩니다. 저희가 쓴 그 그게 네",
  "그래서 가급적 좀 열 살 아이에 초점을 맞추지 말고 어뜨게 좀 요걸 좀 알려보자",
  "음 아~ 이렇게 해서 방송을 하게 됐습니다",
  "저희가 그 질문을 드린 이유가 뭐냐면 인제 그~ 분명히 인제 공적 문제고 사회적으로 지탄받아야 될 내용인데 여기에 아~ 꼭 열 살 아이의 목소리까지 들어갔어야 될까",
  "혹은 그러면 열한 살은 괜찮아? 혹은 아홉 살은 안 돼부터 시작해서 그쵸. 예예",
  "그런 고민이 한 번쯤 있어야 될 거 같고 그 고민을 먼저 하셨을 것 같애가지고 그런 얘기가 있었어요",
  "그~ 이제 모 제 선배 기자는 야~ 이거 중학생만 됐어도 내가 별 고민 없이 방송하자고 했을 텐데 예",
  "이렇게 말하는 기자도 있었구요",
  "모 선배 기자는 고등학생만 됐었어도 그러니까요. 예",
  "내가 이거를 그냥 방송하자고 했을 텐데 고민이다라고 하는 기자도 있었고 그러니깐요",
  "또 어떤 기자들은 야~ 이게 열 살이니까 기사가 되는 거지",
  "꺼꾸로 예. 거꾸로 어~ 이게 어린 나이에부터 이런 의식이 전적으로 부모의 책임이다",
  "그렇죠. 음 어린 나이에서부터 이런 의식이 시작된다",
  "그리고 이걸 부모가 방치하거나 바로잡으려고 노력하지 않는다",
  "이게 문제기 때문에 어린아이니까 오히려 더 기사가 된다",
  "음~ 라고 하는 기자도 있었고요",
  "근데 이게 참 어려운 문제입니다",
  "예. 어떤 게 맞는지는 어려운 문제죠",
  "예. 저는 그래서 그런 어떤 윤리적 선은 어디서 그어야 되느냐",
  "고민을 먼저 하셨을 것 같애서 함 들어보고 싶었던 거고 문제가 되죠. 예",
  "자 그런데 결국 그~ 핵심은 뭐 배임했다는 거 아닙니까? 또 하나 그쵸",
  "그쵸? 그~ 이쪽에서는 배임을 한 것이고 그리고 어~ 그 운전기사가 굉장히 부당한 일을 많이 겪었는데 그중에 제가 보다가 제일 이해가 안 갔던 안 됐던 것은 그~ 돈을 먼저 써라. 알아서 예예",
  "이거 진짜 이렇게 돈 많은 사람들이 예예",
  "그게 진짜 이해가 안 됐어요",
  "아이 그니까 이분이 처음에 이거를 예",
  "당시에 당한 갑질을 다 얘기해 달라라고 했을 때 이거를 계속 얘기하시는 거예요",
  "이렇게 돈을 내가 먼저 보내고 예",
  "나는 이게 이것 땜에 고통스러웠다고 하는데 제가 이해를 못 했어요. 그때는 처음에는 귀찮을 수는 있으나 예",
  "이게 왜 고통이 되고 갑질이 되느냐",
  "계좌이 계좌이체 심부름한 거 아니냐",
  "뭐 이렇게 처음에 읽히다 읽혔는데 그랬는데 그게 아니었어",
  "그게 예. 이분이 얘기하는 게 이게 그래서 나중에 인제 그 목록을 쭉 봤어요",
  "계좌이체한 목록을 봤더니 네",
  "일단 건수가 많구요",
  "그리고 액수가 간간이 큰 것들이 있어요",
  "근데 이분이 워낙 좀 서민이고 그 생활이 넉넉지 않다 보니까",
  "서민이 아니어도 그렇죠",
  "이게 아니 왜 자기들 돈을 이게 이런 거거든요",
  "회사에서 선집행하고 뭐 이럴 때 있잖아요",
  "그러니까 이~ 운전기사분인데 그거 삼십 만원 미리 보 아~ 보내주세요",
  "아~ 근데 이게 해 놓고 그럼 나중에 주는 거죠",
  "그럼 자기 돈 자기 돈으로 줘야 되는 거 아닙니까? 일단 그쵸",
  "자기 돈으로 붙이고 예",
  "나중에 받는 건데 나중에 정산하고 이분은 그 몇만 원이 정말 없는 거예요",
  "그리고 그게 이분은 또 자기가 돈 관리를 안 하고 와이프가 있으니까 예",
  "와이프한테 전화를 해요",
  "돈을 몇만 원을 부쳐 달라",
  "야~ 이게 삼만 원 사만 원이 수중에 없으니까 예",
  "물론 뭐 이~ 핸드폰이나 이런 걸로 계좌 이체 하는 것도 쫌 익숙지 않으신 것도 있겠지만 일단 돈이 없으니까 수중에 그 삼만 원 사만 원 혹은 십만 원 땜에 와이프한테 전화해서 또 계좌번호를 와이프한테 찍어주고 어따 보내 달라고 하는 거예요",
  "그러니깐 여러 사람 피곤한 거고  사실 근데 피곤한 게 문제가 아니에요. 이분들은 그렇죠",
  "그~ 그냥 그 돈이 없는 게 문제였어요. 사실은 맞아요",
  "근데 그거를 그날 아침에 시키고 저녁에 주는 것도 아니잖아요. 이게 그니까 이게 하루 이틀 만에 주는 게 아니라 긍까 이분은 이걸 하자마자 열심히 그게 사실은 그 마음속에는 좀 빨리 돈을 받고 싶어서 그러니깐요. 예",
  "그 계좌이체한 내역이나 영수증을 바로 주는데 예",
  "이 사람들은 모아놨다가 모아놨다가 한 번에 계산해서 정산한다는 거죠",
  "예. 열흘이나 여 보름 후에 주는 거예요",
  "그니깐  이삼십 만원 그냥 뭐 삼사십 만원이 물리는 거죠. 예",
  "긍까 그~ 퇴직할 때도 한 이십몇만 원을 그~ 마지막 월급에 더 받으셨어요. 그렇게 정산하셔갖고 아~ 이게 이케 기본적으로 그~ 어떻게 생활하고 있는지 뭘 어려워하는지 기본적으로 전혀 파악하려고 하지 않았고 그쵸. 예. 예. 예",
  "그냥 그~ 왜 회사에서 먼저 선집행하고 나중에 결제해 준다",
  "이 개념처럼 그~ 십만 원 거기 보내 뭐 오만 원 거기 보내",
  "그럼 이분은 자기 돈으로 그걸 보내는데 왜 그래야 됩니까. 그분이 자기 돈으로 그럼 돈을 미리 줘놓고 그럼 시키든가",
  "이게 전 저도 이거 열 받았어요. 이거 듣고 나서 아~ 그러신가요? 저 저는 이거 저는 저는 처음에 듣고 이거 사 사실 잘 이해를 못 했습니다. 저도 어~ 예예",
  "근데 그~ 근데 인제 액수를 보고 건수를 보니깐 좀 이해가 되드라구요",
  "그니까 그~ 당신이 그거 먼저 쓰라는 거 아니에요. 운전기사한테 그쵸. 예예",
  "그~ 뭐 십만 원 보내줘",
  "무슨 잔돈 썼는데 십만 원도 없어? 그거 보내주세요",
  "그래 놓고 자기들은 나중에 뭐 한 달 치 정산해 준다든가 이런 식으로 그러면 이 양반 입장에서 그 돈을 계속 미리 써야 되는 거잖아요",
  "왜? 월급을 받기 전에 자기 돈부터 일단 내라는 거죠. 일하면서 그러니깐요",
  "야~ 저는 이건 정말 스트레스받게 하는 일이었겠다",
  "하이튼 이런 성격의 일들인 겁니다",
  "근데 그러다가 인제 어~ 이런 일을 겪게 된 것이고 그 내용 이외에도 뭐 좀 더 있겠죠. 공개되지 않은 물론 이런 건 대부분 다 공개하지 않잖아요",
  "뭐 여기서 얘기하기 어려운 뭐 갑질이라고 해야 되는지는 모르겠는데 예",
  "아무튼 이분들 이분이 거기서 보고 이렇게 한 것들이 많이 있는데 어~ 예예",
  "아~ 조선일보가 어~ 딱히 엠비시를 시비 걸지 않고 재빨리 수습하려고 했던 이유가 어~ 그런 건가 보죠? 일단 그렇죠",
  "그런 게 그런 게 있죠",
  "일단 이 운전기사가 뭘 녹음했고 뭘 가지고 나왔는지를 모르잖아요",
  "일단 그게 하나 있구요",
  "이~ 보시면 알겠지만 이 이 녹음파일 예",
  "지금 미디어오늘이 공개한 것두 거의 새 발의 피 수준이거든요",
  "전체 녹음파일은 삼십 분인데 예",
  "삼십 분이 다 거의 다 그런 내용이에요",
  "어~ 폭언의 내용이에요",
  "그러니깐 이게 뭐 계속 이슈가 끌어서 이게 점점 공개되는 것도 원치 않을 테고 또 하나 네 배임횡령 문제죠",
  "이거는 뭐 본인들도 인정했다시피 배임횡령이 맞죠",
  "뭐 저희 용어로 딱 걸린 거거든요",
  "음 뭐 어쩔 수가 없는 겁니다",
  "이게 만약에 수사가 시작되면 과연 그것만 있을까",
  "거기 오너일가만 해도 방종오만 있는 게 아니라 형 방준호 그다음에 아버지 방상훈 이런 집들의 운전기사는 많이 다를까",
  "음 운전기사만 있냐",
  "가정도 가사도우미도 있거든요? 예",
  "뭐 등등해서 뭐 대한항공 수사도 결국 그렇게 간 거잖아요",
  "갑질이 아니라 이제 다른 쪽으로 긍까 아마 그런 것들을 생각하지 않나 싶습니다. 예",
  "음 이게 초 초반에는 그~ 엠비시가 보도하고 나서 포털에서 검색이 안 됐다면서요",
  "네. 뭐 검색도 안 되구요",
  "저 저도 기사는 올라와 있는데 기사는 올라와 있는데 긍까 제 기산데 제가 검색 제가 찾는 게 어려웠어요. 제 기산데  긍까 제가 하다못해 야~ 장인수 기자 이르케 치니깐 검색이 되더라구요",
  "조선일보로 쳐도 검색이 안 되고 방종오로 쳐도 검색이 안 되고 티비조선으로 쳐도 검색이 안 되고 디지틀조선일보라고 치니깐 검색이 되고 제 친구 제 지인 한 명은 디지털은 안 되고 디지틀 틀로 해야 되구요",
  "디지털은 안 됩니다",
  "제 친구 한 명은 예",
  "제 친구 한 명도 짜증이 나서 검색하다가 예",
  "검색이 안 된다고 아~ 조선일보로 어뜨케 검색이 안 되죠? 이 기사가 조선일보로 검색하면 안 떴어요. 예",
  "검색어를 미디어오늘 미디어오늘이 기사 쓰기 전까지는 검색어를 누가 막았다는 얘긴데요. 이건 어~ 그니까 되게 신기하더라구요",
  "저는 뭐 그런 거에 별 관심이 없었는데 예",
  "아~ 이거 보고 야~ 네이버 다음 얘네 진짜 그런 일 있습니다",
  "이 이제 관심 좀 저도 관심을 갖게 됐습니다",
  "관심을 갖게 됐습니다",
  "본인이 겪으니까 아시겠죠",
  "자 어~ 포털에 검색도 안 됐고 그래서 결국 미디어오늘이 그~ 일부를 공개하는 데까지 갔군요. 예",
  "그것도 굉장히 순화된 내용이었던 것이고 그쵸",
  "이게 앞뒤 맥락을 들어보면 어~ 예 이게 어뜨케 말로 설명을 해 드릴 수가 없는데 예",
  "이 아이가 굉장히 논리적이고 머리가 좋아요",
  "그래서 어떻게 해야 좀 사람을 괴롭힐 수 이 있을지 아는데 그 앞뒤 내용을 들어보면 사실은 더 잔인한 얘기거든요",
  "굉장히 잔인한 예예",
  "저도 인제 텍스트로는 봤는데 굉장히 잔인하더라고요",
  "그~ 음성으로 들으면 더 하구요. 예",
  "그럴 것 같애요. 예",
  "여기 처음에 취재 들어갔을 때 그 부모의 첫 반응은 뭐였습니까? 그니깐 이주연 씨랑 인제 맞닥뜨린 게 처음인데 네",
  "어~ 이주연 씨가 다 정리했다",
  "어~ 정리됐다? 예. 다 정리했고 예",
  "예. 부모 엄마죠. 예",
  "근데 인제 제 예예. 엄마 근데 인제 제가 황당했던 거는 이분이 그 두 번째 질문에서 대답을 안 하고 이렇게 얘기해요",
  "어이가 없어서 아~ 어이가 없어서 예예. 이게 인제 그 영화 그~ 뭐죠? 베테랑인가요? 어~ 뭐 거기에 유아인 딱 그 대사잖아요",
  "상황도 비슷하잖아요",
  "거기 트럭운전기사가 돈도 못 받고 해고된 다음에 억울해서 인제 본사 찾아가서 항의하는데 음 불러서 어이가 없다는 말의 뜻을 아냐",
  "이러면서 얘기하는 거잖아요",
  "음 근데 딱 진짜 그런 반응이었어요",
  "그~ 불쾌감 당혹함 음 뭐 이런 걸 갖고 나한테 와서 지금 항의를 하고 xx대로 했네요",
  "지금 엠비시가 와서 카메라를 들이대고 이게 말이 돼? 뭐 이런 반응 그~ 실제로 아빠한테 전화를 해서 이 얘기를 해요",
  "아빠 엠비씨가 나 찍고 있어",
  "이거 이래도 되는 거야? 이렇게 음 제 질문에 대답을 안 하고 아~ 일르는 거군요",
  "아버지가 인제 거기가 수원대였는데 아버지가 네",
  "전 수원대 총장이죠. 예",
  "본인은 아버지가 수원대 갖고 있으니까 수원대에서 강의를 하는 상황이었구요",
  "참 그런 상황 하나하나가 아~ 우린 음 전체적으로 꼭 보도해야 되겠구나",
  "거기서도 약간 아~ 이건 보도해야겠다",
  "음 이~ 이 반응을 봤을 때 이주연 씨의 반응을 봤을 때 그르구 제가 수원대에서 그~ 목도한 상황 아~ 이게 대한민국 엘리트들 음 로열패밀리들이라는 사람들의 수준인가",
  "음 예. 라는 부분들 전반적인 그런 메시지를 이 사건에 담고 싶었던 거군요. 말하자면 예예. 제가 인제 시간이 될지 모르는데 이 얘기는 좀 꼭 하고 싶은데요",
  "시간이 없으니까 짧게 해 주세요",
  "예. 짧게 하겠습니다",
  "하고 싶은 이야기를 예",
  "이~ 이게 들어왔을 때 기자들이 인제 갑질의 끝판왕이다",
  "이렇게 얘기를 했었는데 저는 사실 이게 갑질이라는 표현으로 다 표현이 안 되고 계급질이라고 생각합니다. 계급질 아~ 계급질 예예. 왜냐하면 남양유업은 아~ 요고 표현 와닿습니다",
  "남양유업하고 느낌이 잠깐만요",
  "장인수 기자님이 그~ 처음 쓰신 표현입니까? 잠깐 들어보세요",
  "남양유업과 비교해보면 앞 앞으로 인용해서 쓸라 그러는데 거기는 이게 본사 영업사원이 대리점 사장님한테 욕하는 거잖아요",
  "긍까 영업사원과 대리점 사장이라는 관계에서 나오는 그 계약관계 갑질 갑을관계에서 나오는 겁니다",
  "그래서 갑질이라고 하는 거죠",
  "예. 그래서 갑질이라고 하는 건데 예",
  "이거는 그게 아니에요",
  "이 여자아이가 이 기사한테 막할 수 있는 그~ 근본적인 우월적 지위가 태생에서 나오는 겁니다. 태생에서 음 그리고 이 을이 당할 수밖에 없는 게 어떤 계약관계라기보다는 당장 먹고살 길이 없다라는 그 가난에서 나오는 겁니다",
  "가난한 집에서 태어났고 사십 년 동안 그 부잣집의 운전기사를 하면서 열심히 일했지만 결국 극복하지 못한 그 가난 음 예. 이게 양쪽의 태생에서부터 나오는 거거든요",
  "긍까 이거는 갑을하고는 좀 다른 겁니다",
  "그리고 또 하나 말씀드리고 싶은 게 남양유업 같은 경우는 영업사원이 갑질을 하는 이유가 목적의식이 있습니다",
  "판매목표를 달성해야 합니다",
  "돈을 많이 벌려고 하는 거죠. 예",
  "네. 판매목표를 달성하기 위해서 하는 겁니다",
  "근데 여기서 나오는 이~ 이 폭언은 그런 게 아니에요",
  "사람을 괴롭 사람을 괴롭히려고 하는 거예요",
  "아~ 그냥 순수합니다",
  "그니까 나보다 열등하다고 생각하는 사람에 대한 멸시와 혐오가 깔려있는 겁니다",
  "음 아~ 이~ 이거 이거 녹취록 들어보면 아실 수 있는 건데 저도 그 생각 하면 될 거 같애요",
  "예예. 기자가 오버하는 거 아니냐",
  "이렇게 생각하실 수 있지만 동의합니다",
  "이거 다 들어보시고 보면 진짜 이거 느끼시는 부분이거든요",
  "음음 그래서 갑질보다 더 큰 문제라고 생각하시군요. 이게 그렇죠",
  "예. 그~ 그 부분입니다. 이게 긍까 갑질이 끝까지 가면 음 갑질이 극단화가 되면 결국 그 마지막 단계는 신분제 사회 계급사회가 있는 거고 이 사람들은 이미 우리가 모르는 사이에 그 세계를 만들어놓고 그렇게 살고 있었던 겁니다",
  "그리고 이게 그~ 정말 그 차 안이라는 은밀한 공간에서 녹음을 했을 때 그 일부가 나온 건데 그 상황을 사실 여실히 보여주는 거죠",
  "계급제 확 와닿구요",
  "요 표현 아~ 긍까 제가 이게 왜 여쭤보냐면 제가 앞으로 계급질 검색어 한번 올려주시죠",
  "계급질 본인이 만드신 겁니까? 그냥 뭐 쫌 다른 얘기를 해야 될 거 같애서 어느 순간 오면서 오면서 생각했습니다",
  "아~ 쫌 전에 예예",
  "굉장히 와 닿습니다",
  "그리고 그 분석이 저도 맞다고 생각이 들구요. 예",
  "남양유업사건하고 비교해 보시면 달라요",
  "예. 뭔가 다른지 아 아실 겁니다",
  "예. 다르고 아~ 이거 굉장히 예리한 그~ 조어였어요. 계급질 앞으로 장인수 기자 발로 인용해서 제가 앞으로 자주 쓰도록 하겠습니다",
  "어~ 이런 얘기를 듣고 싶어서 모셨는데 하나만 더 얘기해도 돼요? 안 됩니다",
  "이제 시간이 없어요",
  "아~ 이것도 조 좋은 얘긴데 알겠습니다. 예",
  "한 번 더 나오시는 걸로 하고 그건 힘들 것 같습니다",
  "아~ 이제 시간이 없어요",
  "그러면 삼십 초 버전으로 해 주세요",
  "삼십 초 진짜로 이 사람들이 제가 취재하면서 전반적으로 느낀 거는 이 사람들은 대한민국의 법과 제도가 우스워요",
  "한국사회가 우스운 것 같애요",
  "왜냐면 이게 채용공고를 냈는데 채용공고를 이 사람을 뽑을 때 낸 게 아니라 자른 다음에 낸 거거든요",
  "자른 다음에 그 자녀 두 명의 그~ 사택 운전기사 네",
  "등하교를 시킨다는 걸 이 사람들 자른 다음에 그 이후 운전기사 뽑을 때 그니까 항상 그렇게 공고를 했던 거죠",
  "긍까 대한민국의 법과 제도를 조금이라도 의식한다면 자신들의 범죄가 될 수 있는 그런 공고를 그렇게 공개적으로 낼 수 있을까요? 알겠습니다",
  "자 계급질 어~ 굉장히 와닿는 표현이었구요",
  "장인수 기자님 뭐 앞으로 또 모실 일이 있을지 모르겠지만 또 오실 때는 시간을 좀 따로 준비해 놓겠습니다",
  "말이 많으신 분이시군요",
  "준비한 멘트들이 있어서 그렇습니다",
  "엠비씨 장인수 기자였습니다",
  "아~ 원래 이 시간이 더 긴 시간이었고 앞 시간이 짧은 시간이었는데 역전됐습니다. 네",
  "박시영 윈지코리아 부대표 배종찬 리서치앤리서치 본부장 나오셨습니다",
  "예. 어~ 시간이 얼 얼마 없어요",
  "네. 핵심만 바 바로 뭐 끝내도 될 것 같은데요. 네",
  "핵심만 어~ 지지율에 대한 전망 어떻습니까? 대통령 지지율 전반적으로 집권 이 년차 역대 대통령 최고치가 사십육 프로였습니다",
  "김대중 대통령이었는데 집권 이 년차 삼사 분기를 말하는 건데 예",
  "대개 삼사 분기 때 많이 빠집니다",
  "빠지는데 지금 대통령 지지도 오십 대 오십 퍼센트 초반대이기 때문에 네",
  "역대 대통령치고는 높지만 높지만 지표 대비 체감도가 좋지는 않다",
  "음 그 얘기는 결국 지지층의 지지 강도가 좀 떨어져 있다",
  "이~ 지지율을 이야기할 때 지난 시월 초부터 완만한 하락세거든요",
  "근데 이걸 마치 뭐 급락했다",
  "또는 하락세가 본격적으로 접어들었다 이런 표현은 좀 지나친 분석으로 보여지고요",
  "음 완만한 하락세인 것만큼은 분명해 보입니다",
  "그리고 이게 이영자 이야기도 나오는데 예",
  "항상 좀 이케 빠질 때에는 예",
  "약간 고리가 먼저 빠지기 마련입니다",
  "이십 대하고 영남 자영업자 이렇게 이영자라는 신조어를 만들었고 네",
  "이게 또 올라갈 때 꺼꿀로 여기서 올라가면 그럼 뭐 어뜩합니까? 그렇죠",
  "인제 예를 들면 예",
  "평화이슈가 또 연말 연초에 또 본격화되면 올라갈 가능성도 있는데 평화를 이제는 전쟁 공포 해방보다는 새로운 시장 새로운 기회 이렇게 보는 거 같애요",
  "음 그래서 내 삶을 바꿀 어떤 평화 이렇게 만약에 사람들의 머릿속에 경제 협력이 본격화되면 음 또다시 반등할 가능성도 있어 보입니다",
  "그러니까 북한과의 관계 개선이 주는 임팩트가 과거보다는 좀 쭐게 되어 있죠",
  "쭐게 되어 있는데 긍까 판문점에서 한 번 더 만난다고 해서 첫 번째 판문점과 같은 효과는 안 나올 텐데 근데 인제 서울에 온다고 하면 이게 또 달라지긴 하겠습니다",
  "그럴 수 있는 것이 남북 관계의 영향이 이 대통령의 지지율이 하락할 때도 남북 관계가 좋아지는 어떤 이슈가 발생하면 어~ 지지율이 오에서 한 십 퍼센트포인트 또 변화가 발생을 하더라구요",
  "그리고 그 영향은 적어도 한 분기 정도 예",
  "어~ 그러니까 한 삼 개월 정도는 지속되는 모습을 보여 주고 있기 때문에 연말 연초가 대통령 지지율이 대체적으로 좀 흔들리는 시점이기도 합니다",
  "네. 같은 연말에 기분 좋아하는 사람 별로 없습니다",
  "내년  계획대로 안 되거든요. 대부분  예",
  "자 그런데 인제 그~ 부대표님 말씀은 그게 인제 한반도 문제가 평화 이슈가 결국 경제적으로 네",
  "우리를 잘 먹게 잘 살 수 있게 해 주는 이슈다라고 넘어가면 인제 이게 지속될 수 있고 무를 수 있다. 예",
  "그리고 내년이 이제 성과 창출의 그렇지 않으면 잠깐 예. 성과 창출의 시기니까 어~ 청와대 입장에서는 선택과 집중을 얼마나 잘하냐",
  "이 문제도 상당히 중요해 보입니다",
  "내년 임기 삼 년차가 문재인 대통령 임기 중에서 가장 중요할 겁니다",
  "남북 관계에서 어떤 변화가 될지 어떤 대통령의 삼 년차가 안 중요합니까? 네. 아이 근데 또 하나는 뭐냐 하면  올해 상당히 곤란했던 폭염이 또 예상되고 있거든요",
  "여름이요? 그런 예 민생 경제 민생 이슈와 관련된 부분을 어떻게 다루어 주는지가 상당히 또 중요한 것이구요. 예",
  "대통령 지지율 연말에 좀 고생하겠는데 어~ 김정은 위원장의 답방이나 이 차 북미회담이나 이게 있고 그리고 나서 그게 경제적 혜택으로 이어질 수 있다 연결되면 그 지지율이 유지될 것이고 아니면 또 더 또다시 비슷한 곡선으로 하락하겠죠? 네네",
  "네. 정당 지지율은 대통령 지지율과 연동되니까 넘어가죠. 시간이 없어서 잠깐 한마디만 드리면 한마디만요? 예",
  "갤럽 조사를 보면 호감도 각 정당의 호감도와 비호감도를 절대평가를 했는데 자유한국당의 호감도가 십오 퍼센트 비호감도가 칠십오 퍼센트로 나왔습니다",
  "아~ 이건 진짜 심각하게 받아들여야 돼요",
  "호감도에 비해서 비호감도가 다섯 배 높다는 건데 네",
  "지난 팔월 조사하고 대동소이했습니다",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐면 그들만의 세상에 갇혀 있다는 거죠",
  "장벽을 깨부수고 나와야 되는데 시민의 국민의 곁으로 오지 못하고 있습니다",
  "그래서 결국 지금 김병준 비대위 체제가 실패했다",
  "이렇게 보는 이유도 여기 있다고 할 수 있습니다",
  "사실 뭐 김병준 비대위원장이 몇 달 만에 어뜨케 그걸 바꾸겠어요? 예",
  "일단 지금은 정당 지지율이 다른 요인보다도 사람 요인이 가장 큰 것 같애요",
  "그니깐 어떤 사람이 그 당의 전면에 나서 있느냐",
  "얼굴로? 네. 그래서 뭐 자유한국당도 비호감이 상당히 높은 것은 이미 이전부터 계속돼 왔다면 지금은 또 더불어민주당도 약간의 위기입니다",
  "뭐 관련된 인물들 그렇죠",
  "차기 대권 후보로 거론되는 인물들이 예",
  "상당히 또 위기의 또 겨울 또 위기의 겨울을 맞이하고 있거든요. 네",
  "그 얘기 하셨으니까 지금 여야의 차기 구도 잠깐 짚어볼까요? 일단 여권에서는 사실 지난 대선 끝마치면서 여권에 차기가 넘쳐난다는 얘기를 했었는데 네",
  "지금은 정반대로 여권에 차기들이 다들 어~ 흠집이 많죠",
  "네. 다들 흠집이 나고 예",
  "다들 사건과 연루되고 네",
  "엮여 있고 그래서 안희정 전 지사 이재명 지사에 이어서 이제 다음 순서는 박원순이다 얘기가 나오고 있구요",
  "사실 이 사이에 김경수 도지사도 잠재군인데 이미 드루킹이 어~ 연루되어 있다고 예 드루킹 관련으로 지금 재판까지 받고 있죠",
  "깔끔하게 남아 있는 어~ 주자가 이낙연 전 총리는 사실 전 총리가 아니죠",
  "나중에 전 총리가 되겠지만 이낙연 총리는 예",
  "이 군이 아니었는데 갑자기 부상한 이게 효과가 있겠 이 이런 영향이 있겠죠? 그죠? 긍까 지금 뭐 흔히 말하면 뭐 총총대결 뭐 이런 얘기도 하던데 총리 총리 네네. 황교안 제가 제가 제가 개발한 건데요",
  "총총  근데 이제 이게 잘 들여다보면 네",
  "좀 보수 네티즌들이 부추기는 효과도 좀 있는 것 같구요",
  "그거 확실히 부추기고 있습니다",
  "어~ 저는 여권의 차기구도를 이천이 년 경선 모델에 쫌 더 가까울 거다",
  "무슨 말입니까? 이천십이 년이나 십칠 년은 일방적 독주였거든요",
  "문재인이라는 그렇죠",
  "어~ 후보의 독주가 예상이 몇 년 전부터 예상이 됐죠. 되기는 예",
  "그러나 이천이 년에는 노무현이라는 새로운 스타가 나타났는데 역전이 벌어진 거죠",
  "어~ 이렇듯 그~ 여당 쪽 경선 구도를 보면 어~ 후발 주자들의 움직임을 유심히 볼 필요가 있다. 저는 여기서 후발 주자라고 하면 누구를? 노코멘트하겠습니다. 그 부분에 대해서는 지금 어~ 지금 얘기한 안희정 이재명 박원순 김경수 혹은 뭐 이낙연 총리까지 이 군에 들지 않은 또 다른 사람이 나타날 수 있습니까? 제가 제가 코멘트를 하고 싶은데요",
  "지금은 차기 대선 후보로 거론될 수 있는 사람이 덩치질을 할 수가 없다",
  "음 네. 오늘 뭐 만 만들어 내야 되는 거잖아요. 네",
  "계급질에 이어서 저희가 덩치질을 할 수 없는 그렇죠",
  "아이 대통령 지지율이 지금 높은데 어떻게 자기가 나는 후보다 이런 이야기를 못 하는 것이거든요",
  "음 긍까 이낙연 총리의 경우에도 대통령의 후광이 있고 또 총리 인지도가 높은 점들이 또 안정감을 주기 때문에 지금 부상을 하는 거지",
  "본인도 총리 역할을 잘하고 있어요. 실제 그러니깐요",
  "그런데 본격적으로 이제 차기 대선 후보가 부상할 수 있는 것은 대통령 지지율이 내려가는 임기 후반이거든요",
  "그때 되면은 주로 자생력을 가지고 있는 후보 그다음에 지역 세대 이념 기반이 이 있는 후보 지금은 안정감을 따지지만 또 대선이 가까워지면 가까워질수록 변화를 또 요구하는 것이거든요",
  "그런데 자 여기서 한마디 네",
  "예. 그렇다면은 지방선거에서 당선된 단체장들도 주목할 일이지만 이천이십 년 총선이 있거든요",
  "이때 또 새로운 인물이 등장합니다",
  "총선 그래서 저는 총선 무렵이 박시영 부대표가 말씀하신 그 노코멘트의 인물이 등장할 수 있는 기회가 된다는 거죠",
  "긍까 누가 있긴 있어요? 두 분이 합의 본? 백 미터 미인보다는 네",
  "컨텐츠를 갖춘 후 후보가 급부상할 가능성도 있다",
  "네. 그러니까 지금까지 부상 안 했다는 얘기고 아니지",
  "약간씩 거론이 되겠지만 이제 쫌 지켜봐야죠. 뭐 저는 뭐 서서히 부상한다고 봅니다. 급부상보다는 근까 합의된 두 분 네",
  "두 분이 합의된 분이 있어요? 없습니다",
  "우리는 우리는 뭐 합의 방송을 하지만 합의된 인물은 없습니다. 네",
  "어쨌든 새 전혀 새로운 인물 혹은 뭐 새롭지는 않드라도 아유 거기까지는 안 가겠지 하는 인물이 부상할 수 있다? 그럴 수도 있다고 봅니다",
  "음 역대 대선을 보면 그랬던 경우도 있으니깐요",
  "저는 완전한 새로운 인물이라기보다는 그동안 주목받지 못했던 인물이 본격적으로 주목받을 가능성이 있다",
  "음 크게 주목받지 못했던 네",
  "긍까 생각해 보면 지난 대선도 김무성 전 대표가 한동안 일 위였어요",
  "한 삼 년 전까지는 일 위였죠. 거의 계속 일 위였다가 지금은 이제 사라지셨는데 아니요. 지금은 후보들이 덩치질을 할 때가 아니다. 네",
  "잠행 중이기 때문에 잠행입니다. 네",
  "지금 수치 가지고 이야기할 때가 아니다? 예",
  "야권은요? 황교안 총리는 우아 황교안 총리 예",
  "어~ 우아한 백조를 꿈꾸는 것 같은데 백조 이미 때가 묻었다",
  "근까 이미 때가 묻었는데 아직 안 묻었지",
  "때 안 묻을려고 자꾸 이케 하는데 오히려 지금은 정치력을 쌓을 땐데 좀 다자 대결이기 때문에 그걸 염두에 두는 것 같애요",
  "그니까 그~ 시간이 별로 없어요",
  "양자 대결에서 과반을 얻기는 힘들다",
  "때는 때는 밀면 되죠",
  "때는 밀면 되죠. 네",
  "때가 많이 쌓여서 때밀이 많습니다. 네",
  "자 어~ 그러면 홍준표 대표는요?  뭐 홍카콜라 현상인데요",
  "이게 지금 대체 인물이 잘 없다는 것이고요",
  "주목도는 엄청나게 높거든요",
  "그니까 전통적 보수를 중심으로 해서는 지지를 받고 있는 인물이기 때문에 네",
  "박시영 배종찬 덩치매치였습니다",
  "그리고 파르도 교수는 다시 한번 말씀드리자면 런던대 브뤼셀자유대학의 교수로 계시고 예 유럽 최초이자 현재까지는 유일한 한국학 석좌교수입니다",
  "뉴스공장과의 유럽 특파원 계약을 방금 전에 에~ 악수로 맺었습니다",
  "네. 기대해주십시오",
  "오늘 이 부에서 예 조선일보 어~ 관련 자녀 예 정확하게 어뜨케 보도가 됐었죠? 조선일보 손녀라고도 했든 가요? 예. 키워드가 관련 취재를 했던 장인수 기자 나오셔가지고 계급질이라는 단어 얘기하셨는데 계급질 네이버에 원하는 대로 검색어에 올라갔구요",
  "하지만 계급질은 내려가고 인제 장인수 기자에 대한 궁금증 장인수 기자님이 검색어에 계속 올라와 있네요",
  "자 어~ 맞습니다. 네",
  "계급질 혹은 뭐 신분질 어~ 그런 단어가 탄생할 수도 있겠습니다",
  "광진 일 번 마을버스 기사님 이거 한번 꼭 보내보고 싶었습니다",
  "그리고 어~ 관련해서 어쨌든 계급질 문자 많이 왔구요",
  "어~ 오늘 덩치매치에서 예 정당 비호감도 조사한 급이 있었는데 한국갤럽이 십일월 이십 일부터 이십삼 일까지 전국 천일 명 대상으로 실시해서 응답률 십삼 퍼센트 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼 삼 점 일 퍼센트 예 입니다",
  "이거 하고 가셔야 됐는데 안 해가지고 제가 지금 뒷수습 하고 있는 중입니다",
  "자 어~ 이유의 운명이 어느 정도 걸린 일이죠. 예",
  "그리고 앞으로 어~ 이유가 앞으로 어떻게 나아갈지 어~ 변곡점이 될 수 있는 사건입니다",
  "영국의 브렉시트 짚어보겠습니다",
  "지금 런던에 가 계신 김흥종 대외경책 대외경제정책연구원 왜케 이름이 길까요? 예",
  "선임연구위원 연결해 보겠습니다",
  "아~ 영국이 아니라 지금 방금 제가 문자를 봤는데 이제는 로마로 이동하셨군요",
  "네. 중간에 이제 로마로 왔습니다",
  "자 그~ 보도가 되기로는 이 브렉시트 합의문에 공식적으로 이유와 영국이 서명했다",
  "이렇게 보도됐는데 일단 합의된 내용이 뭡니까? 어~ 크게 두 가지인데요",
  "첫 번째는 일단 뭐 그~ 자세한 절차를 닮 담은 예",
  "어~ 그~ 이제 탈퇴 합의서구요",
  "두 번째는 이제 정치적 선언입니다",
  "근까 미래 관계를 위해서 음",
  "앞으로 어떻게 하겠다라고 하는 음",
  "에~ 구속력이 있지는 않지만 어~ 앞으로 그 방향을 제시하는 그런 어~ 정치 선언이라 할 수 있죠",
  "음~ 그 순 일단 그~ 일단 합의한 그~ 협정에서는요",
  "어~ 그~ 이제 일단 이십 년 이천이십 년 말까지 전환기간을 갖고 어~ 그 뒤에도 혹시 만약 그때까지도 합의가 안 되면 에~ 그러면 안전장치를 발동해서 어~ 좀 어정쩡한 상태로 계속 좀 협정을 하자",
  "뭐 이런 내용이 가장 주된 이제 내용이구요",
  "이천이십 년까지는 완전 탈퇴를 하는데 그때까지도 완전 탈퇴가 안 되면 어뜨케 한다구요? 어~ 그러면은 안전장치를 둬가지고 예",
  "영국 전체를 관세동맹하에서 들어온 상태에서 계속 협상을 하겠다",
  "어~ 라고 하는 대단히 좀 이케 이게 좀 계속 이~ 좀 어정쩡한 그런 상태로 음~ 계속 갈 수 있도록 일단 그렇게 합의를 해 놨습니다",
  "탈퇴를 전제로 하긴 했지만 가능하면 이유에 남아라 하는 마음이 담긴 거네요? 어~ 이제 이유 입장에서는 예",
  "영국이 지금이라도 뭐 언제라도 마음을 바꿔서 그냥 없던 걸로 해도 음~ 예. 그냥 없던 걸로 하자",
  "이렇게 해서 그거를 계속 그 사인을 계속 주고 있구요",
  "어~ 영국 입장에서는 이제 충격을 완화하기 위해서 음~ 이~ 점진적으로 하는 이런 방식을 썼는데 이것이 가장 중요한 문제는 그~ 국경 문제가 있지 않습니까? 예",
  "어~ 그 문제는 일단 이천이십 년 어~ 칠월달에 다시 논의하자",
  "이렇게 됐기 때문에 음~ 결국은 가장 중요한 것이 해결이 안 된 상태에서 미뤄진다고 합니다",
  "그러니까 전체적으로 이번 합의는 인제 뭐 합의가 공식 서명됐다는 보도만 있어서 아~ 이제 곧 나가나 보다 했는데 그게 아니라 오히려 전체적 정신은 어~ 시간을 좀 벌고 유예해서 혹시라도 마음이 바뀌면 다시 이유로 돌아와 이런 게 담겨 있는 거군요",
  "네. 그런 것도 담겨 있구요",
  "근데 영국은 인제 그렇게 생각하지 않구요",
  "어~ 나가는 것으로 됐다",
  "이렇게 나가는 걸로 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "물론 이천이십 년까지 나간다고 나간다고 결정하면 나가는 거니까 예",
  "예. 그런데 인제 이유 입장에서는 그때까지 결정 못 하면 그냥 계속 있어",
  "이런 게 담긴 거구요? 뭐 그때까지 아니 아니더라도 뭐 그 전에 언제라도 음",
  "당장 뭐 며칠 뒤라도 어~ 철회하면은 그냥 뭐 다시 없던 걸로 하자",
  "뭐 이러 이런 입장입니다",
  "음 근데 영국 의회는 왜 에~ 이제 예",
  "반발하는 거죠? 영국 의회는 당연히 그 브렉시트를 원하던 사람들은 당연히 이번에 도대체 이게 뭐야 이게 이십 년까지 하 하는데 예",
  "어~ 그때 전환기간을 두고 또 전환기간을 또 양측이 합의하면 또 이 년을 더 일 년 이 년을 더 인제 연장할 수 있게 해 놨습니다",
  "또 그렇게 하고 그렇게 해서도 합의가 안 되면은 그러면 또다시 안전장치를 발동한다",
  "근데 안전장치에 대해서는 저~ 시한도 없어요",
  "긍까 이게 무슨 브렉시트냐",
  "긍까 이제 브렉시트를 그~ 반대해 왔던 사람들이 많은데 어~ 노동당을 비롯해서 그 사람들 입장에서는 이게 브렉시트 뭐 어쨌든 한다는 거 아니냐",
  "어~ 이렇게 하면 안 된다",
  "이거 합의해 주면 큰일 나니까 아예 하 부결시키고 그냥 국민 투표 다시 하자",
  "지금 그런 입장입니다",
  "그러니까 그니까 간격 양쪽 반대 양쪽이 다 반대하는데 양쪽 반대하는 사람들의 입장이 어~ 똑같은 거는 뭐냐면 이걸 부결 시켜 시킨다는 거죠",
  "음 그러면 부결될 가능성이 높은 거네요? 어떻게 보십니까? 예. 부결될 가능성이 높습니다",
  "지금 지금 현재로서는 그렇습니다",
  "어허 그러니까 지금 이 합의문이라도 서명을 하면 어~ 어떻게든 이~ 유예가 되고 혼란이 좀 줄어드는데 이거를 만약에 부결 시켜 버리면 물론 정반대의 이유로 서로 부결하자고 하는 건데 네네",
  "네. 부결 시켜 버리면 그러면 그렇기 때문에 인제 가능 가능성이 여러 가지가 있어요",
  "근데 그렇게 되면은 뭐 메이가 물러날 수도 있구요",
  "당장 그거 뭐 xxxx로 물러날 수도 있고 아니면 이게 살짝 쫌 다시 또 브뤼셀로 달려가서 뭐 쪼끔 좀 바꿔가지고 또 갖 다시 갖고 와서 이거 좀 다시 통과 시켜 달라",
  "왜냐면 이게 삼월 이십구 일까지 또다시 한번 할 수 있으니까요",
  "유럽 위원회가 통과 이제 아마 시킬 겁니다",
  "일월달 일이 월달에 합의를 하겠지만 지켜보고 있을 것이고 어~ 근데 지금 뭐 합의가 만약에 통과가 안 되게 되면 지금 뭐 계속 지금 어~ 어~ 의회 해산이 이라든가 아니면 그냥 메이가 그냥 물러나가지고 너 너희들끼리 알아서 해라",
  "뭐 이런 경우도 있구요",
  "그런 여러 가지 상황이 있고 지금 합의가 돼서 통과 이게 합의안이 통과가 돼두요",
  "되면은 그~ 지금 현재 연정을 하고 있는 어~ 그~ 디유피라고 하는 그~ 저~ 북아일랜드 지역당이 그러면 연정에서 빠져나가겠다 하고 있습니다",
  "그러면 다시 또 정권을 뭐 다시 또 이케 구성을 해야 되는 그런 상황입니다",
  "그러니까 이게 총선을 다시 해야 할 수도 있고 예",
  "또는 국민 투표를 다시 해야 할 수도 있는데 전부 다 다 일정이 굉장히 촉박하지 않습니까? 예예. 그렇죠",
  "예. 실 실제 그렇게 할려면 국민 투표를 다시 할 수도 있고 총선을 다시 할 수도 있고 그다음에 메이가 살아남는다 하더라도 어쨌든 간에 뭐 연정을 다시 구성해야 될 수도 있고 와 아니면 노동당이 이거 총선 아니면 노동당이 현재 상황에서 어~ 자기한테 우호적인 정당 같이 붙여가지고 어~ 노동당 당수가 답자기 갑자기 총리가 될 수도 있고 뭐 여러 가지 상황이 다 벌어지게 됩니다",
  "어~ 굉장히 영국은 지금 대혼란 상황이군요. 말하자면 정치적으로는 예예. 그렇습니다",
  "그~ 이제는 이제 제가 런던에 가 보니까 겉으로는 뭐 멀쩡한데 멀쩡한 거 같은데 지금 언론에서는 뭐 방송과 어~ 신문에서는 뭐 뭐 연일 그냥 그것 땜에 굉장히 음",
  "어~ 뭐 여러 가지 얘기가 많이 지금 나오고 있구요",
  "이것저것 다 안 되면 그냥 노 딜로 그냥 나가는 거 아닙니까? 그죠? 아무런 협상 없이 예. 이것저것 안 되면 인제 노 딜로 나가자는 건데 그건 이제 브렉시트를 지금 강경파들이 원하고 있는 상황이죠",
  "그 딜을 깨서 그냥 나가자는 겁니다",
  "그니까 아무런 준비 없이 그냥 나가 버리자는 건데 강경파들은 예예. 예예",
  "그런 충격이 있더라도 그게 더 낫다는 겁니다",
  "근데 그~ 많은 그~ 영국인들이 아닌 사람들 뭐 저희 포함해서 가장 이해가 어려운 대목이 왜 굳이 탈퇴하려고 하는가",
  "예. 그 그런 충격을 감수하면서까지 그 논리의 핵심이 뭡니까? 그~ 지금까지 나라의 운명을 전부 다 브뤼셀이 항상 결정해 왔다",
  "뭐 저~ 통상 통상정책도 자기 마음대로 우리가 못 하고 뭐 농업도 못 하고 그리고 저~ 수산업도 어업도 우리가 얼마나 잡아야 될지 배를 몇 척을 가 갖고 있어야 할지 그것도 우리가 결정 못 하고 그~ 온갖 규제를 다 저~ 저~ 저~ 대륙에서 저~ 넘어오 그~ 결정돼서 넘어오기 때문에 음",
  "어~ 우리 못 살겠다",
  "우리는 우리 우리의 운명을 우리가 결정을 해야겠다",
  "이게 그런 그게 가장 큰 이제 뭐 얘 얘기구요",
  "그게 영국이 이제 한 칠십삼 년도에 이제 이유에 들어오고 나서부터 점점 이제 이유 어~ 유럽 통합이 점점 더 강화됐으니까 이제 그렇게 느낄 수도 있는데 이제 그러면서 유럽으로부터 또 통합으로부터 받은 혜택이 많은데 이제 그런 건 잘 이제 눈에 안 띄는 것이죠",
  "음 한마디로 말해서 콘티넨트라고 부르죠",
  "그~ 대륙 쪽에서 니네가 다 우리 운명까지 결정하는 게 말이 안 된다고 생각하는 이~ 보수 우파들 강경파들이 인제 영국의 운명은 영국이 결정한다",
  "그렇게 치고 나간 것이다. 핵심은 네네. 그렇습니다. 예",
  "이제 그렇게 되면 이제 영국은 전 세계에 혼자서 우뚝 서가지고 어~ 모든 나라 우리나라를 포함한 모든 나라들하고 자유롭게 새롭게 관계를 어~ 설정할 수 있다",
  "인제 새롭게 나라가 독립하는 거다",
  "예. 독립운동하고 있습니다",
  "아~ 독립운동 오반데 예. 독립운동으로 지금 생각하고 있어요. 예",
  "어~ 그게 이게 서 서로 뭐 독립운동한다는데 음~ 뭐 설득이 안 됩니다",
  "음 그렇지 않습니까? 독립운동하는데 어뜨케 설득하겠습니까? 그 정도 수준으로 갈라져 있군요",
  "이게 그러면 네네네",
  "지금 뭐 여러 가지 가능성이 있지만 어쨌든 아무런 협상 없이 팍 그~ 경 어~ xx이라 하드라도 그렇게 나가 버릴 가능성도 여전히 있는 거네요? 음~ 예. 그~ 지금은 현재 영국 의회 저~ 이제 투표가 십이월 한 십 일부터 시작하는 그 주에 한 십이월 십 일경쯤에 아마 이 있을 거 같애요",
  "그래서 이제 고때 에~ 까지 어떻게 돌아가는지 좀 봐야 될 거 같구요",
  "그때 이제 또 결정이 어떻게 나는지 그거 함 봐야 될 것 같습니다. 예",
  "전화기에서 쪼끔만 어~ 입을 떼 주시구요. 예. 예",
  "저도 발음이 안 좋은데 전화기가 울려가지고 서로 발음이 안 좋은 사람들끼리 예",
  "웅얼웅얼하는 듯이 들리는 경향이 좀 있습니다",
  "또 하나는 궁금한 것이 이게 인제 네",
  "그~ 이유가 인제 확고한 체제이고 이제 글루 가는 거구나",
  "유럽은 통합되는 거구나. 시간이 걸리더라도 이렇게 알고 있었는데 이렇게 중요한 국가 하나가 빠져나가면 다른 나라들도 빠져나갈 수 있는데 예",
  "실제 지금 가 있는 로마 그~ 이탈리아도 이유 탈퇴를 주장하는 극우연맹 예",
  "뭐 우성운동 이쪽이 집권하고 있지 않습니까? 그죠? 예",
  "예. 그~ 맞 지 집권을 했어요",
  "저~ 연맹이라고 그랬고 옛날에 북부동맹 예",
  "동맹이라고 하는 어~ 집권을 했는데 어~ 집권하고 나서는 사실 이유 빠져나가겠다는 얘기는 쪼끔 줄어들었구요",
  "어~ 이민 그~ 통제를 열심히 하고 있습니다. 지금 난민 예",
  "그건 열심히 하고 있고 예예. 이제 그걸 하고 있으면서 이제 돈을 더 달라",
  "우리가 이제 국경 통제 할려면 돈을 더 달라는 계속 그 얘기만 하고 있고 일단 집권을 하고 나서는 쪼끔 말은 줄어들었는데 어~ 그 이유가 보면은 이제 이태리가 지금 경제 상황이 어려워가지구요",
  "어~ 지금 그냥 나갔다가는 정말 크게 문제가 될 거 같으니까 일단 만류전을 하고 있는 것 같습니다",
  "음 그런데 사실은 근데 이제 국민들 정서는 음",
  "어~ 이태리가 좀 이케 좀 어~ 그~ 이민자 문제 땜에 굉장히 고생을 하고 있는데 이유가 잘 안 도와주니까 음",
  "어~ 좀 이케 버텨야 되는가 한 쫌 예 아니냐 뭐 이런 식의 생각은 많이 갖고 있는 것 같애요",
  "음 난민의 주요 이동 경로니깐요. 이탈리아가 예. 거기다가 중요한 게 이천 유로존에 들어오고 나서부터 저~ 이태리 경제가 제대로 성장을 못 했습니다",
  "이천 이천이 년도 이후에요",
  "근데 이제 그~ 그전에 그전에는 옛날에는 성장 못 하게 되면은 자국 화폐 가치 떨어뜨려가지고 어~ 이태리 리라화를 떨어뜨려가지고 그렇게 다시 또 경제 살아나고 그랬는데 이제 그거 못 하지 않습니까? 음",
  "유로화를 같이 쓰니까 그거 안 되니까 결국은 구조 개혁해라 뭐 정부 지출을 줄여라 뭐 이런 식의 어~ 간섭밖에 받는 게 없으니까 아~ 이게 지금 정말 힘든 거구나",
  "이렇게 돼서 어~ 그럼 나가는 게 또 나갔다 다시 들어오면 더 더 좋을 것 같다",
  "뭐 이런 생각 하지만 나가면 못 들어오지 이렇게 또 얘기를 하고 있는 것이구요",
  "에~ 뭐~ 저~ 진퇴양난입니다. 네",
  "음 이탈리아가 그러니까 영국에 이어서 이유를 탈퇴할 가능성이 지금 높은 건 아니군요",
  "원래 그걸 주장하던 예. 그걸 예",
  "그 예예. 그거 그렇게 높은 건 아닌데 어~ 이태리가 이케 보면은 어~ 나가고 싶은데 이제 나갈 능력이 안 돼서 못 나간다",
  "아~ 이게 영 영국보다 쪼끔 더 불쌍한 상황입니다",
  "예. 그렇게 보시면 될 거 같애요",
  "예. 나가고 싶은데 못 나가는 거죠. 인제 야~ 박사님이 그렇게 잔인하게 드라이하게 말씀하시고 나가고 싶은데 형편이 안 돼서 못 나가는 불쌍한 상황이다",
  "나가고 싶은 사람들이 많아요",
  "여기도 나가고 싶은 사람들이 많은데 음",
  "근데 국경 통제를 하고 싶은데 사실은 이태리는 국경 통제하는 게 훨씬 어려워요",
  "이게 반도기 때문에요",
  "그~ 바다를 어뜨케 다 그걸 막 막을 수 있겠습니까? 그렇군요",
  "예. 원래 통제가 어렵습니다",
  "근데 이~ 실제 영국이 탈퇴하고 나서 상황을 보고 이탈리아도 그런 그~ 탈퇴 위험성이 있는 위험군 국가로 분류될 수 있을 것 같습니다",
  "워낙 그~ 어~ 내무장관이죠? 부총리 하는 마테오 사 살비니도 굉장히 극우적인 인물 아닙니까? 예",
  "예. 그~ 거기가 이제 동맹 동맹의 당수이기도 하구요",
  "그러니까 어~ 굉장히 그~ 저~ 아주 화제적 인물이고 문제적 인물입니다",
  "그~ 근데 거기뿐만 아니라 이제 신규 회원국 중에서도 어~ 굉장히 반이유 성향의 그런 정권들이 많이 있기 때문에 에~ 호시탐탐 어떻게 하면 어~ 뭐 나간다 그럴까 또는 나간다 그러면 음~ 더 좋은 딜을 해가지고 또 더 많이 받아낼까",
  "뭐 이런 생각들을 많이 하고 있습니다",
  "한마디로 말해서 반이유가 에~ 그~ 유럽 정치에 아주 깊숙이 들어와 있는 현재 그런 상황입니다",
  "음 그래서 마크롱도 이~ 브렉시트는 유럽이 부서지기 쉬운 걸 보여 주는 거다",
  "당연한 게 아니라는 걸 보여 주는 거다",
  "교훈으로 삼아야 된다",
  "이런 얘기를 하고 있고 네. 그러면서 예 잘 가꾸어서 나가자",
  "음~ 이런 걸 잘 보호해서 나가자",
  "이제 그~ 마크롱은 이제 그~ 이 와중에서는 또 자기 유럽 통합에서 리더십을 자기가 보일려고 쫌 그렇게 하고 있는 거구요",
  "오늘은 여기까지 해야 될 것 같구요",
  "돌아오시면 또 모시겠습니다",
  "김흥종 선임연구위원이었습니다",
  "오늘 우리 시각으로 새벽 네 시 사십사 분경 미항공우주국 나사의 화성 탐사선 인사이트호가 이백 여일을 날아가 화성 착륙에 성공하자 터져 나온 나사의 환호였습니다",
  "인사이트호는 일 점 팔 미터짜리 로봇팔 로봇팔 여섯 개로 화성 지표면의 지진계를 설치해 화성 핵에 대한 정보를 수집하고 그 내부 온도를 측정하게 합니다",
  "나사 생중계로 착륙에 성공한 뒤 전송한 첫 번째 사진을 보다 저도 모르게 혼자 말을 했습니다",
  "화성의 핵은 알아서 뭐 하게? 화성 핵은 알아서 뭐 하느냐? 이 탐사의 목적은 결국 인간이 화성에 거주하려면 필요한 정보를 축적하는 데 있습니다",
  "화성에 뭐하러 가서 사느냐? 그러게 말이죠",
  "그런데 천육백이십 년 그러니까 지금으로부터 사백 여 년 전 조선 광해군 십이 년에 메이플라워호를 타고 미국으로 떠난 일단의 사람들을 향해 그 사람들을 향해서도 뒤에 남은 대다수는 그렇게 말했을 겁니다",
  "사백 년 후 화성 어떻게 될지 모르는 겁니다",
  "모두가 이런 상상을 하고 살 수는 없죠",
  "하지만 공동체 구성원 중 누군가는 이런 상상을 하고 그런 사람들의 상상력이 죽지 않는 공교육을 거치고 공동친구들에게 그런 상상력의 자원을 투입하고 그렇게 일 년 이 년 단위가 아니라 백 년 이백 년 단위의 상상력을 격려하는 사회 그런 사회를 만들고 싶다",
  "이거 보셨어요? 예",
  "화면은 보지 못했고요",
  "아침 새벽에 워낙 바빠서 기사만 읽었습니다",
  "네. 그렇겠죠. 다들 예. 조간을 챙기느라고 바빠서요",
  "저는 이 생중계를 계속 예",
  "지켜봤는데 뭐 극적인 장면은 없어요",
  "대부분 그냥 해설하고 자기들끼리 박수치고 그러는 건데 결국에 이제 첫 번째 착륙해서 보낸 사진 어~ 뭐 사진 좀 인상적이지 않습니다",
  "인상적이지 않은데 저기 가서 핵을 왜 연구하냐? 예",
  "화성의 핵 그런 얘기 할 수도 있는데 그 근데 이제 따지고 보면 어 사백 년 전쯤에 미국에 도착했죠",
  "영국의 청교도들이 어 사백 년 후쯤에 화성 어떻게 될지 모르는 거예요. 예",
  "그것보다 더 빠른 시간 내에 어떤 변화가 생길지 정말 모르는 일입니다",
  "사실 지금 그 앨런 머스크 같은 사람은 이천이십사 년인가요? 거기 어 사람을 화성에 보낸다잖아요",
  "그걸 목표를 세우고 있습니다",
  "그리고 그 탐사선에 자기가 직접 탈 수도 있다",
  "칠십 퍼센트의 확률로 어 억만장자인데 예",
  "솔직히 어벤져스를 꿈꾸고 있는 건데요",
  "근데 인제 거기 타고 가는 사람들은 아마도 살아생전에 지구로 돌아올 가능성이 거의 없다고 그래요. 예",
  "그러니까 지구에서 어~ 발사해서 화성까지 보내는 건 가능해도 화성에서 다시 발사해서 지구로 돌아오는 네. 돌아오는 게 더 어려운 기술이라고 합니다",
  "그것은 거의 불가능에 가깝다고 하는데 우리나라의 기업인들 중에 어~ 예를 들어서 이재용 부회장이 화성에 갈 수 있는 자원 어~ 자원이 있죠. 예",
  "간다고 상상이나 하겠습니까? 그건 미쳤다고 하겠죠. 예",
  "어~ 저는 물론 앨런 머스크도 미쳤단 소리 많이 들어요. 미국에서도  미쳤다는 소리 많이 듣는데 어쨌든 그런 상상이 가능하고 실제 어 거기에 자원을 투입하고 결국 어 탐사선을 보내고 우주선을 보내잖아요",
  "이 상태로 저는 사백 년이 아니라 예",
  "어 몇 십 년 후면 사십 년 후면 그런 상상이 실현이 될 수도 있고 네. 아주 빠른 속도 바뀔 것 같은데요",
  "사백 년이면 왜 그때 먼저 안 보냈나? 우리 선조들은 뭐 했나? 그럴 수도 있습니다. 네",
  "저는 그런 생각을 했어요",
  "사백 년 전에 미 대륙에 먼저 사람들이 갔고 그래서 미국을 만든 거 아닙니까. 결국은 지금으로부터 사백 년 후에는 어 역사책이 그렇게 나올지도 몰라요",
  "미국은 이렇게 보낼 때 어~ 우린 아무것도 안 했다고 그러지 말아야 하는데 하튼 뭐 그런 상상을 했습니다",
  "어 우리나라라고 이런 상상을 하는 아이들이 왜 없겠어요",
  "이런 아이들이 우리 공교육 시스템에서는 얼마나 살아남겠나 싶기도 하고 사대강에는 돈 엄청 부어도 이런 데 돈을 붙는다고 하면 엄청난 비난이 있었을 것이고 예",
  "여러 가지 생각을 하게 되는 뉴스였습니다",
  "자 우주에 대한 관심이 많기 때문에 예",
  "네. 사억팔천만 키로미터 떨어져 있는 곳인데요",
  "이제 팔 분만에 사진이 전송된다고 합니다",
  "육 개월 정도 날아갔어요",
  "육 개월 정도 사실 화성에 처음으로 인간이 보낸 탐사선이 내려앉은 게 칠십육 년입니다",
  "사진을 보낸 건 아니지만 천구백칠십육 년도에 이미 화성에 탐사선이 착륙을 했고 자 그러면 천 이천이십사 년에 혹은 이십 년대 어쨌든 보낸다고 하니까 대략 한 오십 년 걸려가지고 인간이 가는 거예요",
  "그러면 그 이후 오십 년은 어떻게 될지 모르는 겁니다",
  "사백 년이 아니라 그런 상상을 하는 사람들이 우리 사회에도 있을 텐데 많아졌음 합니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 강원랜드 청탁 비리설 관련된 소식 오랜만에 전해드렸는데요",
  "검찰이 최흥집 전 강원랜드 사장과 측근인 이천십사 년 육사 지방선거를 앞두고 권선동 의원과 염동렬 의원 정문헌 전 의원에게 총 오천만 원을 건냈다라는 진술을 확보했다고요",
  "당시엔 새누리당이었었는데요",
  "현재 자유한국당이라고 볼 수 있습니다",
  "이 뉴스가 가지는 의미가 뭐냐면 이게 이제 이천십사 년이에요",
  "그러니까 어 소위 채용 비리가 있기 전입니다",
  "근데 그 최흥집 전 강원랜드 사장이 엄청나게 많은 수의 그 채용 청탁을 받아줬단 말이죠",
  "왜 이렇게까지 거의 전원에 가까운 그 직원들을 청탁으로 받았을까 그 아무리 국회의원들의 청탁이다 하더라도 그 이해하기 쉽지 않은데 이제 이 뉴스는 뭐냐면 어 최흥집 전 강원랜드 사장이 어~ 새누리당 소속으로 강원지사 후보에 선출됐을 때 네. 이천십사 년 당시 출마했었습니다",
  "예. 지금으로부터 사 년 전입니다",
  "지난 이번이 아니라 지난번 지방선거 출마했을 때 박빙이었죠. 사실 최문순 후보하고 네. 육 회 지방선거 때는 일 퍼센트포인트 정도 차이였습니다",
  "아주 박빙이었는데 그때 그 선출됐을 때 돈을 줬다",
  "이 지금 소위 권선동 염동렬 이렇게 지금 채용 비리하고 연루된 의원들에게 돈을 줬다는 것이고 이게 이제 돈을 준 사람도 그러니까 강원랜드 사장도 인정했어요",
  "그리고 돈을 건넨 사람까지도 이 사실들을 검찰에선 다 인정했었다라고 하는데요",
  "네. 배달한 사람도 인정했어요",
  "그럼 돈을 간 게 확실한 거 같은데 네. 지난 사 월 달에 강원랜드 채용 비리 관련된 수사단에서 이 같은 사실을 문무일 검사 검찰청장에게 보고했다라고 합니다",
  "근데 이게 채용 비리 수사에는 포함되지 않았다는 거죠. 예",
  "그 네. 그건 이제 문제라고 지금 경향신문이 지적하고 있는 거구요",
  "예. 근데 이제 상관관계가 있어 보이는 거지",
  "그러면 이해가 가는 거죠",
  "아~ 어 그때 당시 후보가 되는 과정에서 소위 인제 은혜를 입었고 보답하는 차원에서 그러니까 서로 어~ 청탁을 주고받는 과거 역사가 있는 거죠",
  "그러면은 이해가 가는 것이 이거는 채용 비리에 포함됐어야 되는 거 아니냐? 이런 뉴습니다",
  "어~ 좀 납득이 가는 거죠",
  "아 그래서 그렇게 청탁을 무리하게 계속하는데도 받을 수밖에 없었구나",
  "네. 하지만 현재는 돈과 관련된 수사는 진행이 전혀 되고 있지 않다라고 하는데요 네. 이건 별개로 수사 별개였다고 예",
  "별개로 판단했다고 해요. 당시에는 이게 포함돼야 된다 예",
  "예. 남부지검에서 현재 이 사건을 쥐고 있다라고 합니다",
  "그리고 경향신문에서는 권성동 의원과 정문헌 전 의원에게 다 전화를 했는데요",
  "처음 듣는 이야기다라고 주장하고 있고요",
  "염동렬 의원은 전화가 됐지만 통화는 되지 않았다라고 합니다",
  "배달 사고 난 것으로 이제 몰아가겠죠",
  "근데 돈을 배달한 사람도 준 사람도 인정했으니까 자 핵심은 이게 이 수사 채용 비리 수사에 어 포함되어야 한다는 뉴스 그렇습니다",
  "네. 그리고 뿐만 아니라 채용 비리 수사 관련해서요",
  "최흥집 전 사장도 현재 재판을 받고 있는 중인데 최근에 결심 공판에서 직접 채용 청탁 받은 바가 있다라고요",
  "말을 바꿔서 드디어 인정하기 시작했다고 합니다",
  "자 어 채용 비리 관련해서는 그렇고요",
  "어 그러니까 올해 오래 끈 사건인데 뭐랄까 전환점이 되는 뉴스가 하나 나왔습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 청와대는 어제 김정은 북한 국무위원장의 서울 답방 시점에 관련해서 북미 이 차 정상회담 전이 좋을지 후가 좋을지 여러 생각과 판단이 필요한 시점이다라고 밝혔습니다",
  "북미정상회담이 내년 초로 예고된 가운데 김 위원장의 답방을 내년으로 연기할 가능성도 있다라는 식으로 해석되는 발언을 한 건데요",
  "김의겸 청와대 대변인이 어제 브리핑에서 이와 같이 밝혔습니다",
  "이게 이제 처음으로 이런 얘기가 나온 건데 그동안 이제 뭐 정부에서는 연내에 특별한 사정이 없으면 하겠다고 했죠",
  "근데 이제 북미 이 차 정상회담 관련해서는 지금까지 하곤 다르게 미국이 어 빨리하자고 하고 북한은 좀 뜸을 들이고 있는 상황이에요",
  "북한이 어떤 이유로 뜸을 들이고 있는지 정확하게 알려지고 있지 않은데 그러다 보니까 아마 그 경제제재 완화와 관련된 시그널을 미국이 전해주지 않아서 그런 가능성이 물론 있을 테고 다른 이유는 밝혀지지 않고 있는데 어쨌든 미국이 빨리하자고 하고 북한이 지금 답이 금방금방 오지 않은 상황이여서 어 시기가 완전히 특정 안 되다 보니 이제 시간도 남지 않았고 네. 그렇죠",
  "얼마 안 남았거든요",
  "사실 지금쯤 결정돼서 준비에 들어가야 되는데 어 그렇게 북미 관계가 지금 이번에는 북한에 의해서 교착상태에 가까운 네. 원래 쥐 이십 전에 고위급 회담이 열리리라는 기대가 있었는데요",
  "지금으로선 쉽지 않은 상황입니다",
  "그것도 북한에서 딱 부러지게 답을 안 하고 있다고 보도되고 있습니다",
  "그러니까 북한이 왜 그러는지 지금까지는 이제 대부분 미국 국내정치 상황 때문에 잘 안됐거든요",
  "복수를 하는 건지 아니면 어 미국으로부터 더 많은 걸 얻어내려 하는 건지 어쨌든 북한이 지금 어 적극적으로 나서지 않고 있어서 적극적으로 연기될 수도 있다",
  "자 다음은요? 네. 지난주에 청와대 국가안보실 비서관을 사칭한 이메일이요",
  "여기저기 보내졌다라고 합니다",
  "어제저녁 제이티비씨와 케비에스가 보도하고 있는데요",
  "문제는 이 보고서는 사실이 아닐뿐더러 현재 청와대가 추진하는 정책 방향과 전혀 무관한 내용이라고 합니다",
  "그래서 현재 청와대가 이 관련 사실을 파악하고 있는 중이라고 하는데요",
  "어제 하지만 아시아경제가 이 보고서 내용들을 전하면서 한미 관계 균열이 있고 청와대가 이것을 감추고 있다라는 식의 보도를 했습니다",
  "이게 인제 가짜 뉴스라는 게 가짜 뉴스보다 더한 가짜 메일인 거예요",
  "그러니까 확인을 해봤더니 이걸 보냈다고 하는 청와대 국가안보실의 비서관 혹은 뭐 그 연구소 소장 어 충북 아주대 어 정책연구소 연구원인가요. 예",
  "그리고 그 연구소에 김문국 소장 예",
  "이런 분들의 이메일 계정이 해킹이 됐고 예",
  "가짜 메일이었던 겁니다",
  "근데 그 내용도 보면 한두 페이지짜리가 아니거든요",
  "아홉 페이지인가 그래요",
  "굉장히 정교한데 누가 장난으로 한 게 아니고 이거는 악의적인 의도를 가지고 어 그러니까 내용의 핵심이 이거거든요",
  "어 청와대 내에서 그 실제 내용을 알고 있는 사람들의 이야기에 의하면 한미 관계가 박살이 났다",
  "예. 근데 그걸 감추고 있다는 식의 이야기였는데요",
  "예. 그걸 감추고 있다라는 보고서에요",
  "완전히 가짠데 예. 현재 청와대는 부인하고 있습니다",
  "그럴듯하게 만들어서 뭐 청와대가 부인한 게 아니라 가짜로 거의 확인이 됐어요. 보니까 왜냐면 그 이메일 계정의 당사자들이 나서서 어~ 그런 내용이 어 보낸 적이 없고 예",
  "그러고 어 그 뭐 소장도 출장 중이었는데 기타 등등 네. 사칭한 이메일이다라고 밝힌 바가 있거든요",
  "예. 사칭 이메일이라고 이 이런 그러니까 현 정부 대부분 정책에 이제 피해를 주려고 왜냐면 이런 보도가 일단 나오고 나면 그 아니라는 해명은 길어지고 아니라는 해명이 잘 전달되지가 않습니다. 완전하게 어~ 그 그럴 목적으로 누군가가 정교하게 만든 거죠",
  "어 사실은 이건 잡아내긴 어려울 거라고 봅니다",
  "잡힐 사람이 이 정도로 정교하게 하진 않을 거고요",
  "여하간 그런 가짜 메일이 크게 한번 돌았다는 겁니다",
  "보도도 됐는데 기정사실처럼 사실이 아닌 것으로 지금 밝혀지고 있고요",
  "이런 시도들이 앞으로 더 있을 수 있을 거라고 봅니다",
  "가짜 뉴스에서 이제는 아예 가짜 이메일 예",
  "예. 사칭 이메일인 건데요",
  "어 그런 게 있었다",
  "자 다음은요? 네. 내년 일 월부터 연 매출 오억 에서 삼십억 원 구간의 자영업자가 부담하는 연간 카드 수수료가 최대 오백만 원가량 줄어듭니다",
  "정부가 어제 법상 단일 최저 수수료를 적용하는 우대 가맹점 범위를 벌 바꾸기로 한 건데요",
  "이로서 자영업자의 수수료 부담이 줄게 되었습니다",
  "이 뉴스를 전하는 언론들의 태도가 전 너무 웃겨요",
  "왜냐면 그동안 그 정부 정책을 비판하는 대부분의 내용들이 어~ 최저임금 때문에 소상공인 망한다는 거였거든요",
  "예. 자영업자 대책 없었다라는 취지였습니다",
  "예. 근데 이제 소상공들 소상공인들이 어~ 오랫동안 얘기해왔던 그리고 이제 이 발표가 나고 나서 소상공인 단체들이 청와대 앞에서 플랜카드도 결고 기자회견을 했어요",
  "플랜카드 제목이 대통령님 감사합니답니다",
  "그러니까 그렇게 얘기해왔던 소상공인 자영업자들 카드 수수료를 확 줄여줬단 말이죠",
  "그러면 이때까지 그 소상공인들을 그렇게 걱정해왔던 언론이 이걸 굉장히 좋은 뉴스로 보도해야 될 거 아닙니까",
  "근데 어 보도의 각도가 어 카드 회사가 이제 죽게 생겼다",
  "그러고 카드 노조가 반발한다",
  "그리고 소비자가 불이익을 당한다",
  "혜택이 없어지고 있다라는 취지의 기사가 그럼 어떻게 하라는 거예요? 적어도 한 방향을 일관되긴 해야 될 거 아닙니까? 근데 어쨌든 이 뉴스가 소상공인들한테는 대단히 반가운 뉴슨데 네. 그렇죠",
  "아주 오랫동안 요구해왔던 사안이었습니다",
  "그러면 이 뉴스가 그렇게 그 관점에서 보도되는 게 아니라 어 이제는 카드사 노조 카드사 노조 반발할 수 있어요",
  "어 그리고 그 소비자의 포인트 정책이 줄어들 수 있다",
  "그러면 애초부터 소상공인 카드 수수료 인하에 대해서 반대하던가요",
  "그 좋은 게 하나도 없어요",
  "어떤 정책이 나와도 자 그리고 언론의 태도가 너무 웃깁니다",
  "저느 그래서 이런 걸 보도하는 자 다음은요? 네. 지난해 삼 월에 양승태 사법부 말기에 구성됐던 이른바 일 차 블랙리스트 조사위원회가 활동을 했었는데요",
  "이 활동 종료를 앞두고 갑자기 인사 기록을 삭제됐다라고 합니다",
  "모두 서른 명에 가까운 사람이었다라고 하는데요",
  "검찰이 관련해서 조사를 하겠라다고 하지만 아직까지 해당 대법 전직 대법관이요",
  "검찰 출석을 하지 않고 있다라고 합니다",
  "예. 이거 뭐 증거인멸인 거죠",
  "말하자면 이게 사실이라면 그러니까 지금 뭐 연속해서 계속 나왔던 어 음주운전이라던지 이런 게 아니라 예",
  "어 양승태 사법부에 대해서 비판적이었던 법관들에 대해서 뭐 정신이상자라던가 여러 가지 희한한 이유들을 갖다 붙여서 인사 불이익 예",
  "인사 불이익을 어~ 주고자 했던 명단 삼십 여 명이 나왔는데 그게 봤더니 지금 문서에서 일괄 삭제돼 있더라",
  "이거 누가 지웠냐? 어떤 의도냐? 증거인멸 아니냐? 뭐 여기까지 예. 이제 그걸 확인하겠다라는 건데요",
  "예. 그걸 아직까지 조사가 제대로 되지 않다라고 합니다",
  "출석을 안 하고 있어요. 예. 그 해당 대법관이 자 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "케이비에스 저널리즘 토크쇼 예",
  "국내 저널 저널리즘 뭐랄까요? 모니터링 쇼라고 해야 될까요? 저희가 최근에 미세먼지 관련 보도에 대해서 비판을 했습니다. 네",
  "미세먼지가 많다고 하는 게 아니라 미세먼지를 보도한 언론에 대해서 비판을 했는데 내용이 새롭습니다",
  "케이비에스 이정훈 기상 전문기자 모셔봤습니다",
  "저희가 이 그 앞부분을 저희가 보자마자 아 이거 우리도 다뤄야 되겠다. 예",
  "라고 생각하고 다 보지 않고 바로 껐습니다",
  "그게 그 기상 전문기자 예. 맞습니다",
  "기상학을 그럼 전공하신 건가요? 예",
  "자 어~ 일단 간략하게 어~ 토크쇼 제의에서 다룬 내용을 요약해주십쇼",
  "어떤 내용입니까? 어~ 일단은 미세먼지가 다 중국 탓이다",
  "그리고 미세먼지가 예전보다 늘고 있다",
  "이거는 사실과 완전히 다릅니다",
  "아~ 네. 상당수 언론들이 이게 잘 먹히거든요",
  "미세먼지 다 중국발 미세먼지 최악 그쵸. 그쵸",
  "이런 단어 쓰면서 자극적으로 달면은 잘 먹히니깐 언론에서도 제목으로 많이 뽑고 이런데 이게 실제 통계나 과학적 사실과는 다르다는 내용을 지적한 겁니다",
  "그러니깐 미세먼지 대부분이 중국에서 오는 것이다",
  "그리고 점점 미세먼지가 더 심해지고 있다",
  "아 그런 그 구체적인 내용은 모르겠는데 그런 인상으로 머리에 남아 있어요",
  "워낙 대부분의 보도들이 어 지금 말씀하신 비슷한 뉘앙스의 제목 혹은 내용 내용도 자세히 듣진 않죠",
  "대충 중국 미세먼지 점점 심해져",
  "마스크 써야지. 여기까지 네네",
  "근데 이게 사실과 좀 다르다",
  "자 어 그러면 근거를 좀 설명해주십쇼",
  "이렇게 관성이 의해서 보도하거나 예",
  "또는 뭐 사실관계를 구체적으로 어~ 확인하지 않고 보도하거나 확인했는데 왜곡하거나 의도를 가지고 예",
  "둘 다 문제라고 생각하는데 예",
  "미세먼지도 이제 그런 면이 있다는 거죠",
  "예. 좀 자세히 설명해주세요",
  "일단 뭐 제목을 좀 낚시성으로 단 기사들 몇 가지 두 가지 정도 짚었는데요",
  "제이티비씨 보도와 에스비에스 보돕니다",
  "오~ 방송을 특정했습니다",
  "케이비에스  그 저널리즘 제이라는 프로그램 특성상 예",
  "예. 다 특정해서 하긴 제가 그건 인정하는 것이 예",
  "이 이렇게 다른 방송사 언급하는 게 특정한 의도가 있지 않다고 인정하는 것이 네",
  "케이비에스 저널리즘을 케이비에스부터 깠어요",
  "자사부터 비판했기 때문에 네",
  "의도를 가지지 않고 있는 그대로 보도했다고 치고 예",
  "예. 제이티비씨 보도는 일단 지난 구 일에 방송된 기산데요",
  "제목이 중국 공장지대 대기질 비상 네",
  "다음 주 국내도 대란 예고 어어",
  "이런 제목으로 앵커 멘트에도 고런 내용입니다",
  "그러니까 중국이 악화될거라는 거는 실제 중국의 환경 당국의 발표가 있었어요",
  "근데 이게 무조건 중국이 악화되면 우리나라도 나빠지냐? 아하",
  "요런 연결고리를 가지고 인과관계 예. 제목과 앵커 멘트를 달았는데 기사 내용엔 없어요",
  "국내 대란 예고 이렇게 했는데 기사 내용엔 없어요",
  "걱정하는 거 근데 왜냐하면 예",
  "그런 식의 연걸을 항상 많이 해왔으니깐요",
  "근데 이게 근거가 없을 수밖에 없는 게 미세먼지 예보는 국내에서 사흘 치 밖에 하지 않고 있습니다",
  "예~ 그 미세먼지 예측 모델 이런 것도 일주일 이상 못 넘어가요. 부정확하기 때문에 아~ 사실상 국내에 또 대란이 예고됐다",
  "라고 말하는 건 예",
  "또 하나가 뭐 그 심지어 기사 내용에도 없고요",
  "에스비에스 보도는 지난 일월 오 일에 나온 건데요 근데 그걸 보도하는 사람의 애초 예",
  "기자 머릿속에 그 기상학을 전공한 분이 아니니까 당연히 그동안의 오랜 시간의 보도 때문에 그렇게 머릿속에 연결돼 있겠죠",
  "중국 이렇게 환경 공기질이 나빠졌으니 틀림없이 이게 우리나라에 영향을 미칠 것이고 예",
  "연결이 돼 있겠죠. 머릿속에 아 근데 머릿속에 연결돼면 소위 뇌피셜이라고 하지 않습니까",
  "자 근데 그 근거가 없다는 걸 좀 이따 말씀해주시고 예",
  "하나는 사례부터 먼저 예. 일 월 오 일에 에스비에스 보도된 내용으로 제목이 지난해 고농도 미세먼지 모두 중국발이란 제목으로 방송 기사에 모두 중국발 이렇게 나왔습니다",
  "아 제목이 그렇게 나왔어요? 예",
  "근데 사실 고농도 미세먼지가 모두 중국발이라면은 우리가 고농도 미세먼지 때 비상저감조치하고 여러 가지 정책 시행하지 않습니까? 예",
  "아 국내 조치는 예예",
  "다 중국에서 넘어오는데 어어어 그렇죠",
  "예. 근데 기사 내용을 보면은 이게 어 연구 내용이 기류를 분석했더니 기류의 출발이 중국이었다",
  "발원지가 중국이었다",
  "아~ 근데 이게 뭐 중국이 발원지었다고 해도 미세먼지가 서울까지 쓩 뭐 유도탄처럼 그대로 날라 오지 않지 않습니까? 실제로는 어떻습니까? 중간에는 뭐 서해에 있는 선박들에서도 더해지고 예",
  "북한에서도 상 우리 모르지 잘 모르지만은 상당한 오염물질이 있고요",
  "우리 서해안에 화력발전소 얼마나 많습니까? 이게 다 많아요? 섞기고 섞여서 많습니다",
  "중국보다 우리나라 화력발전소 밀집도가 삼 점 팔 배나 높습니다. 오히려 그래요? 예",
  "좁은 땅에 화력발전소가 아니 기류는 예예",
  "중국 쪽에서 오는 게 맞고 맞습니다",
  "중국 쪽 중국 쪽에 그 미세먼지 오염도가 분명히 있지만 예",
  "그 넘어오는 과정에서 그 해상에서 선박에서 나오는 예",
  "지금 말씀하신 대로 북한을 건축적으로 지금 북한에서 나오는 그리고 남한의 화력발전에서 나오는 먼지 네",
  "이런 것들 이 다 더해진 다음에 한반도에 영향을 미치는 거다",
  "근데 모두 중국발 이거는 예. 이 제목 장산가요? 예. 일종의 낚시성 제목이겠죠",
  "중국 실제 내용도 중국 때문에 다 그렇다는 내용입니까? 그건 아니죠",
  "에스비에스가 반 반박 보도를 냈더라고요",
  "네. 실제 인터뷰에도 보면은 중국발 기여부는 뭐 칠십 퍼센트 내외다",
  "아~ 모두가 아니거든요. 사실 어 그 에스비에스는 그럼 제목만 그렇고 내용은 또 그 칠 대 삼이라고 보도를 했네요",
  "예. 그러니까 어떻게 보면 뭐 제목을 뽑는 과정에서 지나치게 생략을 했거나 사실 이 부분은 오해할 수 있는 소지가 다분하기 때문에 제목을 축약해서 달기는 좀 무리가 있는 부분인데 이건 전문기자가 아마 취재를 했을 것이고 예",
  "제목은 데스크에서 달았겠죠",
  "제목 장사를 했겠죠",
  "제목 장사라고 비판하시고 예",
  "왜냐면 에스비에스에서 바로 반박 보도를 자세히 화났 억울했나 봐요",
  "혹시 아는 분입니까? 예",
  "뭐 저 학교 후배고  잘 아는 아끼는 후뱁니다",
  "사실 더 화가 났겠네요. 더 아닙니다",
  "미디어 선배 이럴 수가 있어요? 기사가 감정이 좀 담겼더라고요. 제가 읽다 보니까 예",
  "어 이거 그냥 팩트만 얘기한 게 아니고 화가 난 거 같은데 아 예",
  "자 그러니까 국내 요인에 대해서 지나치게 생략한다",
  "그런 거죠? 맞습니다",
  "이런 경향성이 언제부터 있었다고 봅니까? 미세먼지 보도에서 이게 사실 미세먼지가 초반에 문제가 됐던 게 한 이천십삼 년도 정도부텁니다",
  "그렇게 오래되지 않았어요",
  "우리가 미세먼지 미세먼지 한 게 알기 시작한 게 얼마 안 됐어요",
  "어 그 세계보건기구에서 일급 발암물질로 지정한 시기가 그때구요",
  "아~ 그때부터 미세먼지 예보제를 시행을 하니깐 그 사람들 뭐 아 박근혜 정부 시절이군요. 이게 시작이 맞습니다. 예",
  "그때 보도량이 급증했고 그때 급증했고 예",
  "그런데 이제 그 그때부터 시작해서 미세먼지를 보도할 때면 중국을 강조하고 예",
  "중국발이라는 걸 물론 중국이 여기서 빠질 수 없죠",
  "상당 부분 차지하고 있고요",
  "빠질 수는 없는데 그 보도의 경향성이 대부분 중국에 책임을 떠넘기는 식이었다",
  "초반에는 정치적 의도도 없진 않았겠네요",
  "뭐 환경부의 입장에서는 뭐 이런 전 이런 전문가들 의견입니다",
  "일부 전문가들의 의견인데 어 기존에 우리가 미세먼지를 꾸준히 줄이려고 정책적으로 많은 예산을 투입해서 줄여 왔는데 네",
  "최근 들어서 사실 그 그만큼의 효과가 안 났었거든요",
  "정체하고 있으니까 이걸 좀 의도적으로 중국발로 돌린 게 아니냐라고 의혹을 제기하시는 전문가도 있고요",
  "그 우리가 발생시키는 미세먼지 포션이 뭐 육 대 삼 칠 대 삼 정돈 분명히 되는데 예",
  "어~ 또 이제 이게 처음 나왔을 때 뉴스 뉴스 처음 나왔을 때는 어 이게 이제 그 정부 입장에서는 예",
  "우리 책임이라고 말하기보다는 예",
  "중국 책임이라고 말하는 게 일단은 빠져나가기 쉽잖아요",
  "예. 그런 정치적 의도가 처음에는 초반에는 그리고 그게 그 당국들 환경부나 예",
  "이해도 맞아 떨 정치적 목적과 관련 그 관료들의 이해도 딱딱 맞아떨어진 게 아니였을까",
  "그러다 보니 초반에 뉴스들이 중국을 너무 강조해서 예",
  "아직도 중국 이야기를 주로 한다",
  "예~ 뭐 또 한 가지 예가 예",
  "뭐 최근에 나왔던 기산데 예",
  "뭐 올여름에 굉장히 하늘 깨끗하지 않았습니까",
  "보도가 좀 적었던 거 같기는 해요",
  "그래서 그런 원인들이 아니 우리가 사실 경유차 그대로 다니고 예",
  "화력발전소도 그대로 때는데 예",
  "공기가 이 깨끗했던 게 동풍이 불어서 중국발을 막아줬기 때문이다",
  "이런 보도를 한 경제 신문도 있습니다",
  "아~ 이 경제 신문에 한 번 쫌 포인트를 맞춰보셔야 되는데 경제 신문 예. 그 이유가 약간 실제 미세먼지는 그래서 중국발이다",
  "그렇기 때문에 정부가 산업계에 부담을 주는 정책을 주면 안 된다라고 결론을 맺고 있어요",
  "이거 업계의 이해가 또 여기 반영되는 거군요",
  "저감장치 할려 그러면 돈을 많이 들거든요",
  "그런 그 이후에 그 배기 예",
  "어~ 내보내는 데 저감장치 달라고 하면 비용이 굉장히 들어요",
  "아 그거 때문에? 예",
  "업계에서는 이거 중국 때문이야 예",
  "라고 경제지를 통해서 네",
  "업계에 이거 다 중국 탓이니까 업계에 부담 주지마 이런 뉴스가 나온다고요? 예",
  "아 이게 생각보다 복잡하네요. 이게 근데 여기에도 사실 이해관계가 과학적인 사실로 보면은 예",
  "올여름에 뭐 동풍이 불어서 미세먼지가 우리나라가 좋았다면은 예",
  "거꾸로 하면 동풍이 불면은 그 미세먼지가 중국 안으로 다 들어갔겠죠",
  "그럼 중국이 엄청 높았어야 되는데 중국도 올여름에 유례 없이 깨끗했습니다",
  "그 이유가 뭡니까? 이유가 뭐냐면 중국 우리나라 모두 깨끗했다는 거죠",
  "이거는 올여름 폭염 중국하고 한반도 모두 뜨거웠거든요",
  "뜨거 뜨거워서 지면이 뜨거워지면은 공기가 위아래로 잘 섞여요",
  "아~ 잘 섞여서 희석됐다",
  "예~ 똑같이 오염물질들이 나와도 똑같이 경유차가 다니고 똑같이 화력발전 때도 기상 조건에 따라서 그때그때 다른데 이런 뭐 경제지 같은 경우는 다 중국발이 막아줘서 그렇다",
  "아 이런 이런 말도 안 되는 논리로 산업계를 옹호하고 아~ 그렇군요",
  "예. 이런 경향이 있습니다",
  "혹시 이거 마스크 많이 팔려고 그런 뉴스 나오는 경우는 없습니까",
  "어유 그런 지적도 있습니다",
  "실제로 기사에 보면은  뭐 최근에 경제 신문에서 나온 기산데 요것도 그 저널리즘 제이에서 다뤘던 내용인데요",
  "십일 월 십사 일 이데일리에서 두 건의 기사가 나왔는데 예",
  "한번 제목 들어보세요",
  "하나는 중국발 미세먼지 대비 고성능 공기청정기 준비하세요",
  "제 기사 제목입니다",
  "그러니까 여기에 예",
  "또 그 언론사의 관선과 예",
  "초반에 이제 그~ 정치적 이해와 많은 게 섞여 있군요",
  "그걸 그냥 다 중국발로 퉁쳐서 예",
  "우리 인식에 다 미세먼지는 중국 때문이라고 하는 데 아니다",
  "우리 국내 요인도 상당하고 예",
  "여기 저감에 어~ 비용 문제 때문에 업계가 또 싫어하겠지만 해야 한다",
  "예. 그런 얘기군요",
  "예. 뭐 쪼끔 말씀드려도 될까요? 쫌 더 말씀하시고 이제 시간 다 됐으니까 예",
  "하시다가 시간 돼면 또 끊어버리던가 하시죠. 예",
  "그러니까 중국발 다 미세먼지가 중국 탓이고 그것 때문에 심해지고 있다",
  "이렇게 보도를 하면 사람들이 인식하는 게 네",
  "아 이거 우리가 손쓸 방법이 없어요",
  "중국 미세먼지를 국제적으로 어떻게 줄일 방법이 없습니다",
  "중국 내부에서 해야 되는 거잖아요",
  "우리가 어떻게 할 방법이 없으니까 그럼 우리 정답은 뭐냐? 이민 가자  다들 이렇게 결론을 맺고 있는데 네",
  "이 얼마나 사실 사람들을 힘들게 하는 기삽니까",
  "거의 무기력하게 만든 거죠",
  "그게 아니라 실제로는 과거보다는 줄어 왔고 그게 우리가 국내적으로 노력을 했기 때문에 줄어 왔다는 사실을 그 사실을 전달해주면은 앞으로도 아 미세먼지가 전반적으로 줄어들고 있긴 해요? 맞습니다",
  "통계적으로 미세먼지 초미세먼지 미세먼지 속에 뭐 중금속 농도 네",
  "과거보다 뭐 국가 통계만이 아니라 개별 연구자들이 한 연구들까지 학계에 검증을 거친 연구들까지 과거가 훨씬 높았습니다. 미세먼지도 지금이 훨씬 줄었습니다",
  "과거라면 얼마나 과거를 말씀하시는 건가요",
  "뭐 천구백구십 년대나 이천 년대 아 그랬겠죠",
  "생각해보면 우리는 그때 미세먼지에 대해 인식하지 못했을 뿐 그때가 훨씬 더 심했겠죠",
  "아무런 저감장치가 없었으니까 예",
  "그 지금은 통계적으로 보자면 점점점 더 줄어들고 있는데 민감해하는 것이다",
  "이제 인식했기 때문에 아~ 이해했습니다",
  "어~ 이렇게 그 이게 통념으로 자리 잡으면 안 된다는 의미에서 예",
  "사실관계와 다르니까 예",
  "일부러 짚으신 거죠",
  "그리고 에스비에스에 있는 후배를 혼내주려고 한 것도 있고 아 그렇진 않습니다",
  "자 오늘 여기까지 하고요",
  "아 이런 보도 좋아합니다",
  "저는 통념이나 관념으로 굳어 가고 있는 사안을 바로 잡으려고 하는 노력 예",
  "케이비에스 이정훈 기상 전문기자였습니다",
  "자유한국당 원내대표 경선이 이제 이 주 앞으로 다가왔습니다",
  "한국당 원내대표 경선 주요 후보들 앞으로 차례로 만나볼 텐데요",
  "첫 번째 순서로 유기준 의원 스튜디오에 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 어 저희 시간은 그렇게 많지는 않아가지고 그리고 다른 후보들한테도 십오 분씩 드린다고 했거든요",
  "예. 빠른 속도로 제가 질문을 들 드려보겠습니다",
