  "근데 인제 도끼 같은 경우에는 굉장히 좀 화려한 생활로 예",
  "그~ 티비 등을 통해서 많이 알려진 래퍼인데 뭐 스포츠카도 뭐 여러 개 가지고 예예",
  "그렇게 해서 유명해지지 않았습니까? 근데 이 래퍼 도끼의 어머니가요",
  "중학교 동창에게 무려 이십 년 전에 천만 원을 빌려간 뒤에 아직도 갚지 않았다는 그런 주장이 나온 겁니다",
  "그까 이 도끼의 어머니에게 돈을 빌려준 중학교 동창이 인터뷰를 하면서 이 내용이 밝혀지게 된 건데 주장은 이렇습니다",
  "그까 그 도끼 어머니가 아이엠에프 이후에 부산 해운대 인근에서 대형 레스토랑을 운영을 했습니다",
  "근데 그때 당시에 천만 원을 빌려줬는데 돈을 빌려간 후에 지금까지 얼굴 한 번 본 적 없고 연락이 닿지 않은 채 잠적했다 이렇게 인제 주장을 한 인터뷰가 나온 겁니다",
  "그리고 또 에이 씨가 이 도끼 어머니를 상대로 해서 당시에 민사 소송을 내기도 했었고요",
  "승소 판결을 받았지만 여전히 돈을 받지 못 했다 이렇게 주장을 해서 지금 논란이 커지게 된 거죠",
  "아니 그니까 법원에서 갚으라고 판결까지 내렸는데 도끼 어머니가 아직까지 돈 안 갚았다는 거예요? 그까 여기에 대해서 지금 도끼가 입장을 발표를 했는데 어떻게 이야기를 하냐면은 도끼의 그 어머니가 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "돈을 갚지 않은 건 사실이나 그 돈을 갚지 않은 부분에 대해선 인정을 했습니다",
  "아 안 갚은 거는 인정을 한 거예요? 네. 그런데 법적으로 문제될 것이 없다 이렇게 이야기를 했는데 바로 이 부분이죠",
  "법적으로 해결됐다고 말한 부분이 뭐냐면은 어머니가 당시에 사정이 너무 어려워서 파산 신청을 한 겁니다",
  "아 그래서 인제 면책 신청 그 면책을 받았기 때문에 예",
  "그 갚을 의무를 그까 갚을 의무가 없어졌다는 거죠",
  "이제 그런 부분에서 법적으로 다 해결이 됐다라고 이제 도끼는 주장을 하는 거고 예",
  "피해자는 이 이야기와 달리 뭐 어 돈을 가지고 잠적을 했고 전혀 뭐 연락이 안 됐다",
  "하지만 도끼 측은 우리는 사기를 친 적도 없고 잠적한 적도 없고 돈을 갚으라고 연락이 온 적도 없고 이미 법적으로 다 끝난 일이다 이렇게 이야기를 하고 아니 도끼 말처럼 그러니까 진작 돈 갚으라고 연락을 취해보거나 했으면 될 텐데 왜 이제 와서 이 사건을 밝히셨대요? 예. 피해자의 입장은 일단 이렇습니다",
  "먹고 살기 바빠서 판결 여 그~ 시효도 연장하지 못 한 채 수년이 이미 흘렀다",
  "아 이 십수 년이나 지난 일이지만 지금이라도 조금 진정성 있는 사과를 직접 받고 싶다 이렇게 주장하는 거고요",
  "또 돈을 빌려준 우리는 단칸방에서 좀 힘들게 살고 있는데 도끼를 지금 티비에 나와서 승승장구하는 모습을 계속 보면서 마음이 아주 쓰라렸다 이렇게 밝혔습니다",
  "이에 대해서 도끼는 에스엔에스 라이브 방송에 직접 출연해서 관련 의혹을 전면 부힌 부인했는데요",
  "도끼 얘기 한번 들어보시겠습니다",
  "그~ 도끼가 사실 이십 년 전에 어려운 시절을 보냈던 건 사실이라면서요",
  "방금도 인제 뭐 어렸을 때 컨테이너 살았다 이렇게 얘기했지 않았습니까? 예",
  "인제 어떤 인터뷰에서 부모님이 인제 레스토랑을 크게 하셨는데 당시에 그 광우병 파동이 있었지 않습니까? 아 예예",
  "그러면서 인제 레스토랑이 망했다 이렇게 해서 어려운 그 시절 인제 힘든 경험을 털어놓기도 했는데요",
  "그럼에도 이제 아까 얘기했지만 한 삼사십 년 전부터 지금도 한 몇 십억 벌고 있다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 이렇게 벌었으면 뭐 법적으로는 문제가 없어도 이제 얘야 그~ 저기 옛날에 빚진 거 우리 갚자 그렇게 할 수도 있었는데 음 좀 아쉬운 측면이 있죠",
  "아니 근데 물론 도끼는 굉장히 해명을 빠르게 했어요",
  "그런데 이 해명 자체가 아~ 지금 또 오히려 화를 불러일으키는 듯한 그런 모습이거든요",
  "예. 어머니가 휘말린 사건을 적극적으로 나는 마이크로닷과는 조금 다르게 직접 나서서 해명하겠다",
  "이렇 이런 과정에서 조금 논란이 불거진 건데요",
  "그래요? 도끼가 얘기하기를 당시 엄마가 망한 레스토랑의 해결을 위해서 돈을 빌린 것 같다 말씀하신 대로 그러면서 돈은 나한테 오면 내가 갚아드리겠다",
  "근데 여기에서 더 문제가 된 거는 이 천만 원이라는 돈은 내 한 달 밥값밖에 안 되는 돈이다 이런 얘기해서 네티든 네티즌들로부터 지금 반감을 네? 사고 있는 겁니다",
  "지금 밥값이 한 달에 천만 원 예? 한 달이 아니고요",
  "아 일 년이 아니고 한 달 밥값이 천만 원이다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는 뭘 먹길래 한 달에 천만 원 그동안에 도끼의 그~ 출연했던 방송 프로그램을 보면요",
  "일주일에 천만 원이라고 해도 믿을 만한 그래요? 그런 재력을 지금 방송에서 과시해 왔던 분이기 때문에 더 놀라운 건 그것뿐만이 아니라 심지어는 이천만 원으로 우리 인생이 바뀌겠냐 이런 얘기까지 해서 피해자들이 들었다면 정말 억장이 무너질 만한 그런 얘기를 했다면서 논란을 아니 천만 원으로 삶이 바뀔 수도 있죠",
  "그런 논란이 더 지금 반발감을 불러일으키고 있는 겁니다",
  "도끼 씨의 이야기 한번 들어보시겠습니다",
  "어유 저건 좀 돈이 아무리 많아도 저렇게 얘기하는 건 좀 아~ 그렇죠",
  "이게 지금 우리나라 그~ 래퍼들도 그렇고 그~ 그까 제가 워싱턴 특파원에 있을 때부터 이미 그~ 미국의 래퍼 그다음에 그~ 아~ 그까 자수성가한 스포츠 스타들 있죠? 이 분들은 그~ 내가 깨끗하게 번 돈이니까 마음껏 쓰고 자랑하겠다 이런 그~ 취지의 행동을 굉장히 많이 했어요. 그리고 뭐 자본주의 사회에서 그게 또 뭐 예",
  "예. 그런 그~ 프로그램도 있었어요",
  "그래서 우리 래퍼들도 조금 따라하고 이러는 것 같은데 그것도 인제 그~ 전반적으로 그~ 경제가 좋고 이럴 때는 웃어넘길 수가 있지만 네",
  "지금처럼 여러 가지로 그~ 어려운 상황에서는 저런 말을 들으면 굉장히 그~ 수긍할 수 없는 사람이 굉장히 많겠죠",
  "아하 그까 도끼는 최근에 그~ 보면은 스스로도 몇 년 동안에 뭐 수십억 벌었다고 하는데 예",
  "프로그램에 나와서도 자기 그~ 재력을 과시하는 게 굉장히 많았어요",
  "아파트에 나와가지고 그~ 호텔에서 사는데 호텔 스위트룸에서 살고 네",
  "거기 하루 방값이 무슨 뭐 칠백만 원이고 뭐 이렇다는 거 아닙니까? 알겠습니다",
  "아 이건 뭐 아 참 다음 주제로 가겠습니다",
  "아니 지금 저~ 녹지원에 있는 청와대에 있는 개가 또 화제예요. 화 개가 청와대 풍산개 얘기가 좀 나오는데 김정은 위원장한테 받은 이 풍산개 사료비가 청와대 예산에서 나가는군요. 그래요? 예. 김정은 위원장한테 받아서 지금 그 풍산개가 새끼를 낳았잖아요",
  "그래서 확 그~ 마리 수가 늘었는데 이~ 북한에서 온 풍산개 가족이 정상 회담 선물이었던 만큼 국유 재산으로 등록이 됐다",
  "아 국유 재산이군요",
  "예. 그까 문재인 대통령 소유의 강아지가 아니라 국유 재산이 됐다 이런 얘기인데요",
  "그~ 기존에 문 대통령의 반려견이었던 마루와 토리 이 두 마리는 같은 사료를 먹으면서 같은 공강 공간에서 살고 있었는데 네",
  "지금 이~ 지금 풍산개들과 다르게 사료비 지급 출처 뭐 이런 위상 부분에 있어서는 엄연한 차이가 생기는 셈입니다",
  "원래 이~ 그~ 마루와 토리 같은 경우에는 예",
  "문 대통령이 업주비 문제 때문에 자기 사비로 사료값을 지불한다 이렇게 얘기를 해 왔었는데 예",
  "이 풍산개 같은 경우에는 국유 재산으로 등록돼 있기 때문에 청와대 예산으로 공식적으로 관리를 할 수 있는 반면에 이 마루와 토리는 그리고 고양이가 또 있어요",
  "찡찡이라고 있는데 예",
  "문 대통령의 사유 재산이라서 사료 사료값도 대통령 월급 이렇게 나가고 있는 겁니다",
  "아 예. 때문에 마루의 건강이 좋지 않아서 예",
  "한 번은 약이 섞인 사료를 구매할 일이 있었는데 한 달 사료 값만 무려 백만 원이 넘게 나오기도 했다고 합니다",
  "아 그럼 문 대통령 내외가 그거는 그렇죠",
  "와 직접적으로 공언한 말이기 때문에 예",
  "지켜져야 되는 내용인데요",
  "문 대통령이 사료비를 줄이는 차원에서 청와대 구내 식당에서 남은 식재료를 활용해서 맞아요",
  "예. 사료 대신에 반려 동물들에게 좀 주고 있다 이런 얘기도 나왔었습니다",
  "어쨌든 이 풍산개가 청와대 예산으로 사료 값을 대면서 문재인 대통령의 사비 부담은 조금 줄어들지 않았냐 구 국유 재산 이런 얘기입니다",
  "아 아니 근데 이 풍산개 낳은 새끼들 여섯 마리도 다 그럼 국유 재산이에요? 그까 이게 그렇습니다",
  "무슨 이야기냐면은 왜 최근에 청와대 수석들이 그~ 사적 모임에서 새로 태어난 그~ 인제 그~ 강아지들에 대해서 이야기를 했는데 네",
  "청와대 관계자가 지인들과 만난 사적 모임에서 그런 말을 했다고 지금 전해지고 있어요",
  "그까 결과적으로는 국유 재산으로 등록됐기 때문에 그까 무슨 얘기가 나왔냐면 이걸 일반 분양 받을 수 있는 거냐 예예",
  "그럼 내가 이 강아지를 가져가겠다 이런 이야기가 나왔는데 그거는 아 국유 재산이라서 안 되는군요",
  "네. 모르고서 한 말이었던 거죠",
  "그럼 문 대통령 내외가 퇴임하시면 어떻게 되는 거예요? 그까 청와대는 일단 퇴임 후에는 국립 동물원 등의 그 국립 시설로 보낼 계획이라고 밝히고는 있습니다",
  "아니 이게 퇴임 후에 이 강아지까지 걱정을 하는 이유가 그동안 반려 동물들이 청와대에 있다가 마지막에 굉장히 기구한 운명을 맞았었다면서요",
  "이게 그~ 청와대 인제 퍼스트독이라고 하죠? 예",
  "거의 인제 주인 따라서 인제 좀 운명이 가는 것 같은데요",
  "지금 가장 제일 먼저 떠오르는 게 지난 그~ 박근혜 정부 때죠",
  "박근혜 전 대통령이 그~ 청와대 입성할 때 예",
  "그 주민들한테 그~ 강아지 진돗개 받았잖아요",
  "새롬이 그리고 희망이었는데 그 당시 선물받았을 때의 모습 한번 오랜만에 보실까요?  네. 이후에도요",
  "저 박 전 대통령이 저 새롬이 뭐 희망이가 출근할 때마다 나와서 반겨준다면서 예",
  "뭐 계속 커가는 모습 보여드리겠다 이렇게 에스엔에스에 올리기도 했었는데요",
  "이 박 전 대통령이 결국 청와대를 중간에 떠나게 되면서 이 두 마리 개는 네",
  "그 혈통 보존 단체로 인제 분양이 됐다 그러고 애기도 몇 마리 낳았었던 걸로 제가 기억이 나는데 음 그렇군요",
  "그거는 뭐 주변 주민들한테 분양이 됐다 그러고요",
  "음 아니 근데 그~ 개 팔자가 상팔자다 청와대에 있는 게 정말 권력견이다 뭐 이런 얘기도 있었는데 꼭 그렇지만은 않은 모양이예요",
  "정말 생활이 풍족하지 않겠느냐 이런 추정도 예",
  "많이 나오는데 그 말로가 조금 좋지 않다는 얘기가 또 나오고 있습니다",
  "먼저 그~ 전두환 전 대통령의 진돗개로 알려진 송이와 설이가 있는데요",
  "이 두 마리는 이천삼년 전두환 전 대통령의 재산이 추징당하면서 경매 대상에 같이 올라오게 된 겁니다",
  "예. 근데 여기서 순종이 아니라는 감정 평가가 나왔다는데 그래서 낙찰가도 그리 높지 않았다 이렇다고 하는데요",
  "물론 이웃이 그~ 전두환 전 대통령 이웃이 예",
  "직접 사십만 원에 낙찰을 받아서 직접 전 전 대통령이 키우시라 하면서 내외한테 돌려주긴 했다고 합니다",
  "그리고 주인 따라서 반려견 역시 여러 수난을 겪어야 했다 이런 얘기가 나옵니다",
  "아니 그~ 이명박 전 대통령 때 그~ 녹지원에서 뛰놀던 이 꽃사슴 있었거든요. 꽃사슴 꽃사슴 있었죠",
  "원래는 숫사슴 한 마리 암사슴 두 마리였는데 예",
  "스물여섯 마리로까지 그~ 새끼를 많이 낳아서 늘어났죠",
  "스물여섯 마리 야 번식력이 저게 강하죠",
  "그러다 보니까 그~ 저기 녹지원 주변에 있는 꽃 그다음에 뭐 풀들 다 먹어치워가지고 아이고야 골치 아팠고 예",
  "또 그~ 관광객들 올 때 달려들고 그래가지고 그~ 청와대 직원들이 긴 우산 갖고 쫓아내기도 하는 모습이 보이기도 했었죠",
  "지금 저 사슴들의 행방이 묘연하다는 거예요",
  "행방이 묘연하다고요? 어디로 갔는지 몰라요? 그니까 이제 이명박 정부가 물러나고 박근혜 정부가 출범했을 때 이게 인제 서울대 공원으로 보내졌고요",
  "이후에 다시 뭐 경기도에 있는 민간 농장에 팔렸다고 하는데 그 이후에 어떻게 됐는지 이 향방을 아는 사람이 없다라는 겁니다",
  "아니 농장에서 잘 지낼 수도 있잖아요",
  "그까 이게 지금 뭐 일각에선 민간 농장으로 간 사슴들이 혹시 뭐 거기 있을 수도 있는데 뭐 건강원으로 갔을 수도 있다라는 아이구야 어떤 좀 흉측한 루머가 나돌기도 했습니다",
  "아 이게 국유 재산으로 등록된 것과 이게 그~ 대통령 내외가 따로 기르는 것과 운명이 이렇게 또 다를 수도 있는 네네",
  "퇴임 후에 아유 알겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "여러분 사고 치면 절대 핸드폰 뺏기지 마세요",
  "거기 인생 기록이 다 들어있습니다",
  "자 이렇게 강조했던 분이 얼마 전에 휴대폰을 경찰에 뺏기고 말았죠",
  "아~ 그런데 어제는 경찰이 검찰이 또 그 분의 부인 핸드폰을 찾으러 집으로 들이 닥쳤었습니다",
  "어떻게 됐을까요? 첫 소식으로 보겠습니다",
  "혹시나 했습니다마는 역시나 했습니다",
  "아~ 이 이재명 지사의 부인 김혜경 씨의 휴대 전화 얘기인데 검찰이 어제 이재명 지사의 자택과 집무실에 대한 압수 수색을 벌였습니다마는 결국 빈손으로 돌아왔습니다",
  "에~ 허탕을 친 건데 영상으로 먼저 정리해 봤습니다",
  "뭐 예상했던 일입니다마는 그런데 검찰이 허탕 칠 줄 알면서 간 거 아니냐 네",
  "뭐 지금 와서 김혜경 씨 휴대폰이 뭐 옛날 게 들어나겠느냐 그렇습니다",
  "이런 얘기들이 많이 있었거든요",
  "그~ 김혜경 혜경궁 김 씨 수사가 시작됐던 게 민주당 전해철 의원의 고발이 시초였지 않습니까? 아 그랬죠",
  "이게 그러니까 벌써 칠 개월 전의 일입니다",
  "그런데 이제 공소 시효를 한 이 주일여 남겨놓고서는 이제 김혜경 씨의 휴대 전화를 들여다본다 이거 늦어도 너무 늦은 거 아니냐 이런 얘기가 나오는 건데요",
  "이 핸드폰이 핵심일 텐데 이걸 왜 이제서야 찾느냐 이겁니다",
  "뭐 숨길 게 있다면은 숨길려면 이미 숨겼을 것이고 압수 수색해 봤자 아무것도 없을 것이다 이런 비판이 나오는데 아무것도 없을 거라는 거는 검찰도 이재명 지사도 짐작을 하지 않았을까 이런 얘기까지 나옵니다",
  "그런데 수안 지검 공안부는 앞서 보셨다시피 검사 두 명과 수사관 여섯 명을 보내서 두 시간여 동안에 이 지사의 그~ 성남시 분당구 자택과 경찰 도청 집무실을 경기 도청 네. 경기 도청의 집무실을 압수 수색을 한 겁니다",
  "이 지사가 취임한 후에 집무실 압수 수색은 처음이었고요",
  "자택 같은 경우에는 지난달 십이 십이일에 했었으니까 이제 이번 째가 두 번째인 겁니다",
  "김혜경 씨가 지난 이천십이년부터 올해 사월까지 기기 변경을 거치면서 사용한 휴대 전화 단말기 다섯 대를 찾겠다는 거였거든요",
  "어허 뒤늦은 압수 수색에 이재명 지사도 상당히 여유로운 모습도 그래요? 보여주기도 했습니다",
  "그 모습을 화면으로 한번 보시죠",
  "어쨌든 실체가 드러나서 제 아내가 빨리 자유로워지길 바랍니다",
  "아내에 대한 애정을 또 거듭거듭 강조를 했군요",
  "네. 그뿐만이 아니죠",
  "그제 경기도 의회 본 회의에 참석했던 이재명 지사 휴대 전화에 부인 김혜경 씨의 전화 번호가 이쁜 마눌님 이렇게 저장돼 있는 것이 공개가 되면서 아 그래요? 이목을 끌기도 했습니다",
  "아 저게 이재명 지사 휴대폰이에요? 이쁜 마눌님 예. 이 지사가 바로 이 이쁜 마눌님에게 전화를 거는 아~ 장면이 사진으로 포착이 된 건데요",
  "아하 이재명 지사가 의도적으로 이걸 보여준 것이 아니냐 이런 시각도 있습니다",
  "얼마 전엔 기자 회견 전에 재활용품 박스를 들고 나오면서 음 실제 재활용하는 모습을 보여주기도 했지 않습니까? 아 그랬죠",
  "그래서 수많은 논란에도 불구하고 나와 아내가 이렇게 사이가 좋고 내가 가정적인 사람이다 이런 걸 다시 한번 대중들한테 보여주고 싶었다는 해석이 나오는 겁니다",
  "윤해웅 기자가 결혼했잖아요. 그  윤해웅 기자도 이쁜 마눌님으로 저장돼 있어요? 예. 저는 뭐 아직 신혼이니까 예",
  "하트하고 이제 그~ 애칭하고 해서 적절히 사용하고 있습니다",
  "아 별로 이게 공감이 되지 않는데요",
  "아 아 그래요? 왜 윤우리 기자는 아니에요? 아 저희 남편은 그냥 저의 이름을 그냥 윤우리 이렇게 저장을 해 놓더라고요",
  "저도 남편의 이름을 그렇게 저장해 놔서 그런지 아 남편 이름만 저장해 놨어요? 네. 상당히 좀 이렇게 두 분은 저~ 결혼한지 좀 됐으니까 좀 됐으니깐요",
  "저도 제 아내가 되게 예쁜데 예",
  "그냥 이름 석 자만 적어놨습니다",
  "아 이게 사람마다 이제 개성이 다 다르니까 근데 이재명 지사는 이쁜 마눌님이라고 적어놨다 근데 지금 어떻게 보면 이재명 지사가 어~ 이~ 적지 않은 나이지 않습니까? 아~ 그런데 이쁜 마눌님이라고 저장했다는 거는 좀 독특하긴 한 것 같아요",
  "네. 이재명 지사가 최근에 내 아내에게 침을 뱉지 말고 나에게 침을 뱉어라 이렇게 적극적으로 김혜경 씨를 보호한 모습도 보이지 않았습니까? 예",
  "그래서 부부 사이가 굉장히 공고하다는 거를 대내외적으로 과시하는 게 지금까지는 좀 잘 먹혀드는 그런 전략이었다는 건데요",
  "또 계속 밀고 갈 전략인 것 같기도 합니다",
  "음 이재명 김혜경 부부의 다정한 한때 영상으로 한번 잠깐 보실까요?  아니 그런데 저런 그~ 어떻게 보면 외적인 전략이라고 할까요",
  "저런 모습들 외에도 법적인 전략에서도 지금 검찰이 좀 밀리고 있는 것 아니냐 이런 얘기도 일부 나오거든요",
  "그까 그런 지적이 나오는 이유가 있습니다. 왜냐면 그래요? 이재명 지사가 일전에 그~ 휴대 전화 압수 수색과 관련해서 이런 말을 했습니다",
  "아니 휴대 전화를 달라는 소리도 없었는데 무슨 소리냐 이렇게 이야기를 했었고 아 그런 얘기했었죠",
  "우리는 절차에 따라서 할 만큼은 했다",
  "도대체 무슨 일인가 싶었는데 이게 알고 보니까 경찰이 일전에 그~ 압수 수색 영장을 신청을 했을 때 검찰이 이걸 반려했던 적이 있었습니다",
  "검찰이요? 그까 그랬던 그~ 인제 그 영장 신청을 반려를 했던 검찰이 보여주기 식으로 뭐 압수 수색을 하고 그것도 빈손으로 돌아왔다 여기에 대해서 인제 조금 인제 비난이 있는 거죠",
  "그까 아까 말씀하신 것처럼 김혜경 씨의 휴대폰 그까 휴대 전화가 모두 다섯 세 다섯 대인데 두 시간을 뒤졌지만은 한 대도 찾지 못 했다 이렇게 나왔고요",
  "그게 인제 비난의 어떤 포인트가 된 건데 예",
  "그~ 앞서 인제 말씀드렸던 그 휴대 전화와 관련해서 이재명 지사가 했던 이야기 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "예. 그~ 게다가 네",
  "경찰과 검찰이 그 김혜경 씨의 휴대 전화를 찾기 위해서 압수 수색 영장을 법원에 청구했다가 기각이 된 것도 이번에 이제 확인됐습니다",
  "아 법원에서도요? 예. 그것도 압수 수색 영장 신청한 회수가 수십 차례에 달했다는 겁니다",
  "아 구체적으로 경찰과 검찰이 압수 수색 영장을 신청 청구한 회수가 이삼십 회에 달하면서 모두 기각된 것으로 확인되고 있고요",
  "법원이 압수 수색 영장을 기각한 이유는 이제 사생활 침해 등으로 알려졌습니다",
  "검찰에서도 압수 수색 영장을 반려한 적 있었고 예",
  "법원에서도 이삼십 차례 아~ 압수 수색 영장을 발부하지 않았고 그래서 이렇게 뒤늦게 압수 수색에 결국은 나섰지만 한 대도 찾지 못 했던 그래서 경찰청장도 이런 오묘한 얘기를 한 적이 있었어요",
  "경찰청장이 직접 아니 우리라고 김혜경 씨 휴대폰을 왜 살펴보고 싶지 않았겠느냐 이런 얘기를 한 적이 사실 있었거든요",
  "예. 그 민갑룡 경찰청장이죠",
  "지난 십구일에 기자 간담회에서 왜 경찰이 수사 과정에서 김혜경 씨에게 해 핸드폰 제출 요구를 하지 않느냐 예",
  "이렇게 질문을 기자들이 하니까 이렇게 답했습니다",
  "왜 우리라고 살펴보지 않았겠느냐 다 그만한 이유가 있었고 절차에 따른 과정을 거쳤다 이렇게 해서 묘한 여운을 남겼습니다",
  "저는 그때 뭐 어 저게 무슨 뜻이지 그렇죠",
  "예. 이래 저래 막 해석을 하고 있는데 뒤늦게 알고 보니깐 압수 수색 영장이 법원에서 수십 차례 기각이 됐다 이런 얘기였던 거죠",
  "아니 그런데 이재명 지사와 김혜경 씨를 또 적극 방어하고 나선 사람들이 등장했다는데요",
  "그~ 혜경궁 김 씨와 그~ 동일 인물로 지목이 됐던 포털 사이트 다음에서의 닉네임 송이어링스 이 분에 대해서 저희도 한번 소개를 해 드린 적이 있었던 것 같은데 예",
  "한 육십 대 여성이 송이어링스 계정주는 김혜경 씨가 아니고 자신이다 이렇게 주장을 하고 나선 겁니다",
  "국회 정론관에서 또 기자 회견을 열기도 했거든요",
  "그 잠시 송이어링스의 모습이 나오기도 했는데 예",
  "그런데 이 기자 회견 뒤에 몇 가지 아쉬움과 의문을 제기하는 분들도 있는 겁니다",
  "아 그래요? 이게 김혜경 씨가 아니냐 이렇게 지목이 됐었던 송이어링스는 그동안 어떤 말을 했냐면은 예",
  "이재명 시장은 예쁘고 날씬하고 내조 잘하는 아내가 있고 또 두 아들 다 군대 다녀와서 복학을 해서 공부를 잘하는 아주 화목한 집안이다",
  "그리고 또 이재명 지사 아내는 숙대를 나오고 정치인 부인 중에서 가장 예쁘고 날씬하고 젊어 보인다 이런 댓글을 그동안 올렸었거든요",
  "이 육십 대 여성이 그런데 국회에서 기자 회견을 열어서 이 글을 올린 송이어링스는 김혜경이 아니라 나다 이렇게 밝힌 거거든요",
  "근데 송이어링스가 일반 시민이잖아요",
  "그런데 저기 국회 정론관입니다",
  "누가 연결을 해 줬길래 다른 곳도 아닌 국회 정론관에서 기자 회견을 할 수 있었겠느냐 아 저거 국회 의원만이 저 곳을 네",
  "예약을 하거나 도와줄 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 누가 그거를 연결을 해 줬길래 송이어링스가 일반 시민인데 국회 정론관에 저렇게 얼굴을 내밀고 설 수 있겠느냐 예",
  "이런 의문이 나오는 겁니다",
  "무엇보다 이 여성이 대독을 시킨 회견 내용 그 이재명 지사의 그간 주장과 상당히 흡사한 것도 있거든요",
  "그 부분에 대해서 좀 더 들어보시죠",
  "네. 답을 정해놓은 수사 먼지털이식 수사 이제 어디서 많이 들어본 예",
  "그런 표현이죠? 예",
  "어~ 이재명 지사의 지지자기 때문에 이 지사가 쓰는 표현을 그대로 가져다가 쓰셨을 수도 있겠지만 네",
  "또 육십 대 여성이 왜 얼굴을 다 가리고 남에게 대독까지 시켜가면서 뭐 이런 게 좀 개운하지가 않다 아하 이렇게 말씀하시는 분들도 계십니다",
  "아 그니까 지금 송이어링스라는 분은 지금 화면에 보이는 분이고 아까 젊은 여성분은 대독을 하신 분이군요",
  "바른 미래당에서는 아예 이재명 지사 때문에 무슨 위원회를 아예 만들었다는데요",
  "네. 이름하여 그 이재명 의혹 진상 규명 특별 위원회라는 걸 만들었습니다",
  "아 그래요? 그까 그 이재명 지사 건이 여권의 어떻게 보면 핵심 갈등 요소로 부상하고 있잖아요",
  "그래서 이런 가운데 바른 미래당이 이걸 좀 집중적으로 부각하기로 한 것이 아니냐 이렇게 좀 해석을 해볼 수 있을 것 같은데요",
  "바른 미래당은 앞서서 뭐 이재명 및 진상 은폐 진상위 이것도 설치를 한 바가 과거에 있었었죠",
  "아무튼 이제 바른 미래당 같은 경우에는 이렇게 특별 위원회까지 출범을 시켜서 이 수사의 미진한 부분 그런 의혹을 좀 바로 잡겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그러면서 이 바른 미래당이 이재명 건을 가장 먼저 시작했다는 걸 국민들이 알아줬으면 한다 이렇게 덧붙이기도 했는데요",
  "하태경 최고 위원 목소리 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 이 검찰과 경찰도 아~ 뭐 어느 정도인지 모르겠습니다만 일부 엇박자를 내는 그런 마당에 바른 미래당이 뭐 저렇게 위원회를 만든다고 이재명 지사가 눈이라도 껌뻑할까요? 네. 저도 그게 좀 의문이긴 한데요",
  "요즘 말로 열일이라고 하죠",
  "이재명 지사가 압수 수색이 있던 어제도 열일을 하면서 전혀 흔들림 없이 비장의 카드를 꺼내들었습니다",
  "이재명 지사의 카드는 이국종 교수였는데요",
  "어허 이재명 지사가 이국종 교수를 만나서 스물네 시간 닥터 헬기 도입 협약식을 맺고 그 모습을 에스엔에스로 생중계했습니다",
  "이 지사의 소셜 라이브 채팅창에서는 이렇게 열심히 일하는 이재명 지사를 대통령으로 만들어야 하는 거 아니냐 이런 지지자들의 응원도 이어졌습니다",
  "어허 영상으로 한번 보시죠",
  "음 그까 이재명 지사가 압수 수색이 들어온 날에도 저렇게 이국종 교수와 함께 하는 모습을 유튜브 채널을 통해서 보여주기도 했지만 예",
  "그런데 저는 이재명 지사의 진짜 회심의 카드 비장의 카드는 바로 이른바 빨대가 아닌가 싶습니다",
  "빨대요? 네. 이 빨대라는 게 저희 기자들끼리 주로 쓰는 용어인데 예예",
  "제가 뭐 예를 들어 뭐 이 지사와 관련된 지금 취재를 하고 있다고 합니다",
  "그랬을 경우에 이 지사와 관련된 아주 중요한 취재 정보를 저에게 주는 사람을 저희 기자들끼리는 빨대라고 하잖아요",
  "이 빨대라는 단어가 근데 여기서 왜 나오냐면은 예예",
  "그 이재명 지사가 문 대통령의 아들 문준용 씨의 고용 정보원 취업 특혜 의혹을 다시 수면 위로 꺼내든 것 다 아실 텐데 맞아요",
  "이 문준용 씨가 고용 정보원에 취업했을 당시에 바로 이 고용 정보원에 이재명 지사의 측근이 간부로 근무를 하고 있었다는 겁니다",
  "그러니까 이재명 지사는 어허 이 사실 관계에 대해서 굉장히 잘 알고 있겠죠",
  "문준용 씨가 고용 정보원에 재직하던 이천칠년에 고용 정보원 차장을 지냈던 남광우 씨인데 이재명 지사의 대학 후배로 시민 운동을 같이 한 사이라고 합니다",
  "그까 또 이천십년에 이 지사가 성남 시장에 취임을 하니까는 성남시 시설 관리 공단에서 사업 본부장을 지냈기도 합니다",
  "물론 그렇다고 그래서 뭐 이~ 남 차장하고 이재명 지사 간의 인과 관계나 이런 거는 에~ 증명된 게 아무것도 없어요",
  "그런데 그렇지만 이재명 지사의 최측근이 당시 고용 정보원 사정을 아주 잘 아는 그니까 이~ 차장이면은 거의 이 인자급인 건가요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 지금 현재 개연성이 좀 그렇게 흘러가고 있는데요",
  "거기 인제 남광우 씨가 이천십이년 한 언론 인터뷰에서 예",
  "그 고용 정보원 재직 당시 문재인 대통령 아들의 당시 이제 후보였죠",
  "문재인 대통령 아들의 후 특혜 취업 소문이 있었느냐 그런 질문에 그런 소문이 났었다 이렇게 답을 했습니다",
  "여권의 한 소식통이 그 남광우 씨는 준용 씨 취업 전말을 알 수 있었을 것이라고도 전하기도 했습니다",
  "아니 그러면은 이 이재명 지사가 최측근을 통해서 당시 상황들을 전해듣고 아~ 이런 얘기를 했다 이렇게 추론할 수도 있다라는 겁니까? 예. 물론 이 지사 측에서는 지금 어~ 부인을 하고 있습니다",
  "어~ 이재명 지사의 측근인 남광우 씨는 어~ 이천십이년 언론 인터뷰에서 고용 정보원 재직 당시에 문재인 아들 특혜 취업 소문이 있었느냐는 질문에 그런 소문이 났었다고 대답하기도 했고요",
  "여권의 한 소식통은 남 예",
  "측근으로부터 이제 준용 씨 관련 얘기를 전혀 들은 바가 없다",
  "이재명 씨 측의 어떤 입장이 그겁니다",
  "어~ 이 측근은 지금 다른 직장으로 옮겼다라고 부인도 하고 있고요",
  "하지만 그동안 민주당에서 금기어에 가까웠던 문준용이라는 이름 세 글자를 다시 꺼내들었다는 거는 뭔가 믿을 만한 정보원으로부터 예",
  "뭔가를 좀 들었기 때문에 상당히 구체적인 정보가 있기 때문에 그런 것 아니냐라는 해석이 나오고 있는 겁니다",
  "물론 이재명 지사 측은 전면 부인하고 있다라는 것이고 인과 관계가 아직까지 전혀 어~ 거듭 거듭 말씀드립니다마는 에~ 드러난 것이 아니지만 에~ 정치권에서 이런 추론들이 나오고 있다라는 건데 상황 좀 두고 봐야 될 것 같네요",
  "자 우리 현실에는 드라마보다 더 드라마 같은 일이 벌어지고 있다고 합니다",
  "드라마보다 더 황당하고 더 어이없는 일들을 모으고 모아서 만든 어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요?  아유 잊을 만 하면 또 나오는 갑집이 이번에는 또 병원에서 나왔습니다",
  "이게 제주 대학 병원에서 일어난 일인데요",
  "한 교수의 갑질이 폭로가 됐습니다",
  "해당 교수가 그~ 직원들이 환자를 돌보는 상황에서 직원들의 발을 좀 밟고 꼬집는 영상이 잡혔거든요",
  "그까 저 영상을 보셨는데 일단 교수가 인제 병원 직원들이 환자의 재활 상태를 확인하기 위해서 촬영을 하는 그런 상황이었었는데 예",
  "그때 일하고 있는 직원들을 꼬집고 예예. 꼬집고 때리고 막 그러네요",
  "등을 치기도 하고 뭐 심지어 발로 밟기도 하다가 그것도 좀 모자른지 아예 뭐 발등 위에서 뭐 뜀박질하는 듯한 그런 영상이 저렇게 고대로 잡힌 겁니다",
  "아니 그냥 마치 어린 애가 뭐 나한테 관심 가져달라고 거의 뭐 떼쓰는 그런 정도 수준 저 교수 나이가 어떻게 되는지 아십니까? 마흔한 살입니다",
  "어 마흔한 살인데 꼬집고 발을 밟는 거를 보면은 마치 행동은 정말 말씀하신 대로 어린 아이 같죠",
  "그런데 폭행 이유를 들어봤더니 더 황당하고 유치한 부분이 있습니다",
  "내 마음에 들지 않아서 저렇게 꼬집고 폭행을 한 거다 이건데 예",
  "하지만 이 폭행이 가장 문제인 거는 바로 환자의 안전인 겁니다",
  "지금 치료 중인데 그렇습니다",
  "저 직원이 지금 고통 때문에 환자를 제대로 부축을 하지 못 한다거나 주사라도 놓고 있는 상황인데 어떻게 됐겠습니까? 예",
  "이 차 피해가 발생할 수 있는 상황인 건데 저 교수는 환자는 물론 저렇게 카메라도 아랑곳하지 않고 카메라로 찍었어 이렇게 물어보는 거죠",
  "그니까 저 저희가 뭐 무슨 뭐 저게 외부인이 찍은 게 아니라 치료 과정을 지금 카메라로 촬영을 하고 있는 상황인데도 카메라가 있는데도 그냥 대놓고 지금 폭행을 했다는 거잖아요",
  "예. 카메라를 전혀 신경쓰지 않는 모습을 보였을 뿐만 아니라요",
  "저거를 장난으로 여기는 것처럼 보이기도 하는데요",
  "사실 장난으로 여겼다고 해도 문제가 심각한 거죠",
  "아유 참 직원들은 이 교수가 평소에는 더한 폭행을 해왔다고 주장하고 있슨 있는데요",
  "목소리를 한번 직접 들어보시죠",
  "측은 해당 교수의 괴롭힘이 삼 년 넘게 이어졌고요",
  "예? 이 괴롭힘을 못 이긴 레지던트 의사 네 명이 사직서를 냈고 물리 치료사와 작업 치료사도 일을 그만 뒀다고 주장하고 있습니다",
  "그니까 이게 한 번 이뤄진 일이 아니라 이게 장기간에 이뤄진 일이고 그로 인해서 피해자들이 많다는 얘긴데 저 교수 입장은 어떻습니까? 예. 일단 저 해당 교수는 그~ 직원들의 주장이 좀 인제 과장된 면이 있다",
  "이렇게 얘기하면서 기자 회견을 열겠다고 이제 밝혔었는데요",
  "현재는 돌연 취소한 상태입니다",
  "일단 병원 조사가 마무리되면 자신의 입장을 밝히겠다는 겁니다",
  "한편 제주대 병원은 현재 해당 교수의 보직을 해제하고요",
  "제주도에 징계를 요청한 상황입니다",
  "아 예. 아니 저 상황은 좀 뭐 자세히 좀 진상 규명을 해야 되겠네요",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요?  아 임종석 비서 실장 뭐 아마 역대 비서 실장 중에 가장 인지도가 높은 분 가운데 한 분이 아닐까 생각이 되는데 네",
  "근데 임 실장의 아~ 인기 혹은 이~ 권한을 증명하는 걸까요? 임 실장을 사칭하는 사기가 또 있었다는데요",
  "아직도 이런 게 통한다는 게 놀라운데 예",
  "통한다는 게 증명이 되는 게 이런 보도가 종종 있습니다",
  "이런 사건이 종종 있고요",
  "어제도 권양숙인데요",
  "사억 오천 저 윤장현 시장이 시장이 줬다는 거 아닙니까? 예",
  "시장도 속을 정도라는 건데 사십 대 여성 최 씨가 구치소에서 만난 룸메이트에게 임종석 대통령 비서 실장을 통해서 사면을 시켜주겠다면서 삼천만 원을 뜯어냈다가 경찰에 구속이 된 겁니다",
  "이 최 씨는 복역 중인 에이 씨에게 내가 성동구에 굉장히 오래 살아서 성동구 국회 의원 출신인 임 실장 부부를 잘 안다",
  "그니까 내가 임 실장을 통해서 일월 말에 사면을 받을 수 있게 해 주겠다 이렇게 꼬득인 겁니다",
  "그러니까는 이 에이 씨의 딸이 출소한 최 씨에게 지난해 십이월 중순에 그 임종석 비서 실장님께 전해드릴 것이 준비가 되었습니다라면서 연락을 해서 예",
  "삼천만 원짜리 수표를 최 씨에게 전달을 했는데 당연히 통했을 리가 없죠",
  "그러니까는 일월 말에 풀려나지 못 하니까는 범죄를 눈치 챈 에이 씨의 딸이 이제 경찰에 이거를 고소를 한 겁니다",
  "아니 임종석 실장하고 친하다는 말 뭐 아무것도 증명된 게 없는데 떡하니 삼천만 원짜리 수표를 딱 갖다 준다",
  "와 이거 어떻게 봐야 됩니까? 네. 경찰 조사 결과 피의자는 어~ 실제로 임 실장과는 친분이 전혀 없고요",
  "특별 사면 이야기도 모두 거짓이었습니다",
  "왜 하필 임종석 실장을 사칭했느냐라고 물어보니까 최 씨는 임 실장 이야기가 가장 잘 먹힐 거라고 생각했다라고 경찰에 진술했습니다",
  "그만큼 이 임종석 실장이 청와대 실세라고 생각하는 사람들이 많다는 걸 증명해 주는 사건이 아닌가 아이구야 요즘 특별 사면도 문재인 대통령님도 그렇고 이 특별 사면은 거의 안 하는 지금 분위기예요",
  "그런데 와 이게 아직까지도 이런 사기가 있다니 근데 청와대 인사를 사칭한 사기들이 최근 들어서 제가 전해들은 거만 해도 꽤 많았던 것 같은데요",
  "꽤나 지금 보도가 되고 있지 않습니까? 예",
  "그까 문 대통령을 사칭한 사기는 물론이고 뭐 한병두 정무 수석도 저번에 한 번 나온 적이 있었고 아 그랬죠",
  "이정도 총무 비서관도 어떻게 보면 그 청와대 인사를 사칭한 사례가 유독 좀 많이 일케 보도가 되고 있는데 예예",
  "때문에 청와대도 주의를 당부를 했습니다",
  "김의겸 대변인이 문 대통령 지시로 정말 이례적으로 이 청와대의 사칭 사례를 소개하면서 주의를 당부했는데 들어보시겠습니다",
  "아니 대통령이 나설 정도의 상황 아~ 청와대 사칭 사기가 이렇게 빈번한 이유가 뭐예요? 예. 뭐 이런 말도 안 되는 사기가 이렇게 계속 나오지만 더 이상한 거는 더 말도 안 되는 것은 이런 사기가 이제 바로 이제 먹힌다는 예예예",
  "네. 그런 반증인데요",
  "그만큼 청와대의 이제 권력이 좀 막강하고 청와대의 영향력만 있으면 내가 뭐든 되겠구나 이렇게 상대방이 오해를 하고 있기 때문입니다",
  "그래서 이제 김성태 한국당 원내 대표도 이에 대해서 한 마디를 했는데요",
  "아 예. 아니 근데 항상 또 뉴스에 또 자주 등장하시는 분이에요",
  "바로 탁현민 선임 행정관 이 분도 요즘 좀 골치가 좀 아프실 것 같애요",
  "예. 탁현민 행정관이 지난 유월달에 이 사의를 밝혔을 때 예",
  "임종석 대통령 비서 실장이 첫눈이 오면 놓아주겠다라고 했었죠",
  "근데 지난 이십사일날 첫눈이 서울에 그야말로 이제 십 센티 가까이 대설이래요. 지금 대설이 함박눈이 펑펑 내렸습니다",
  "그런데 여전히 탁 행정관은 청와대에서 근무 중이죠",
  "야당 인사들이 탁 행정관의 사퇴를 종용하고 있는데요",
  "홍준표 전 자유 한국당 대표는 첫눈이 내리면 놓아준다는 청와대의 쇼 기획자는 어떻게 처리할지 한번 지켜보자라고 했고 배현진 한국당 대변인은 오늘을 기다렸다",
  "탁 행정관을 향한 임 비서 실장의 끈적대는 미련을 더 이상 보고 싶지는 않다라고 지적했습니다",
  "근데 이게 단순히 뭐 청와대가 한 말을 지켜라 뭐 이거만 이유로 또 내세우고 있진 않은 모양이에요",
  "그까 탁 행정관이 계속 이제 비난을 받았던 부분은 과거의 그 이야기가 됐던 여성 비하 발언 때문이잖아요",
  "이게 이제 취임 초부터 굉장히 좀 도마에 올랐던 부분인데 예",
  "지난 이천칠년에 쓴 책인 남자 마음 설명서 여기서 보면은 어떤 여성에 대한 어떤 몸매 그리고 뭐 행동에 대해서 차별적 발언이 담겼기 때문에 여기에 대해서 인제 여성계 쪽에서도 굉장히 좀 경질을 해라 이렇게 요구를 하지 않았습니까? 예",
  "그까 이런 부분이 좀 해결이 되지 않은 상태기 때문에 계속 좀 언급이 되는 부분도 없지 않아 있습니다",
  "근데 여성계는 좀 조용한 것 같아요",
  "예. 일단은 뭐 좀 지쳤다는 예",
  "예. 그 내부에서도 그 뭐 일케 뭐 첫눈 왔는데 안 내 보내느냐 이런 이야기를 한다면서도 하지만 공식 입장을 따로 뭐 낼 생각은 없다",
  "솔직히 이제는 우리가 지쳤다",
  "문 대통령이 자기 점수를 깎는 일이라 생각한다 이런 비판도 일부에서 나오고 있습니다",
  "청와대도 마냥 모른 척할 수는 없을 수도 있어요",
  "네. 그런데 이게 좀 상황이 겹친 면이 있습니다",
  "그래요? 공교롭게도 서울에 첫눈이 내린 지난 이십사일이었죠",
  "그 하루 전에 그~ 김종천 전 비서관의 음주 운전이 적발되지가 않았습니까? 그랬죠",
  "청와대는 자칫 의전 비서관 그리고 청와대 행사를 진두지휘해 온 탁 행정관이 모두 자리를 비울 경우에는 업무 공백이 상당할 것이다",
  "아 이런 또 예측들을 하고 있습니다",
  "이것 때문에 탁 행정관을 의전 비서관으로 승진 발탁하는 방안도 조심스럽게 거론이 되는데 아 의전 비서관실 소속 선임 행정관이죠. 탁 행정관이 그렇죠",
  "그런데 이게 연 내에 청와대를 떠나겠다고 지금 다 알려져 있는 상황이고 첫눈 오니까는 지금 모두 다 야권에서 탁 행정관을 떠올리고 있는 상황에서 예",
  "이건 조금 청와대 입장에서는 부담스러울 수밖에 없는 아 좀 곤혹스러울 수 있겠네요 있겠군요",
  "아이구 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막은요?  요즘 온라인 커뮤니티에서는요",
  "연예인들의 부모가 아~ 돈을 빌리고 갚지 않았다는 주장이 줄을 잇고 있는데 네티즌들이 이걸 놓고요",
  "올 한해 우리 사회를 휩쓸었던 미투에 빗대서 이른바 빚투라는  빚투 어~ 당신 아버지 어머니도 빚이 있어요",
  "음 이 빚투 아니 근데 빚투 명단에 올라서 논란이 됐던 스타가 래퍼 도끼 어제 전해드렸었는데 네",
  "어~ 뭐 이~ 굉장히 그~ 강력하게 부인을 했었는데요",
  "어제 그래서 굉장히 좀 비난도 받았는데 피해자랑 합의를 또 한 모양이에요",
  "네. 도끼 같은 경우에는 어제 본인의 에스엔에스에다 이런 글을 남겼습니다",
  "피해자와 서로 오해했던 부분을 풀었다",
  "그리고 아들로서 도의적 책임을 지고 피해자에게 변제하기로 원만하게 합의를 했다",
  "이러면서 피해자와 합의한 사실을 저렇게 밝혔는데요",
  "처음 의혹이 불거졌을 당시만 해도 절대 사기 치지 않았다 이렇게 반박을 했지만 청와대 국민 청원 게시판에 도끼의 세무 조사를 요청하는 글까지 올라오니까는 아이구야 이게 이제 여론이 악화된다고 판단을 한 겁니다",
  "그러니까 조금 도끼도 입장을 선회한 것으로 보이는데 예",
  "한편 그~ 도끼 모친 사기 의혹을 제기했던 피해자 같은 경우에는 예",
  "도끼가 곧바로 전화를 걸어와서 변제 의사를 표하고 문제를 깔끔하게 처리해 줬다면서 도끼의 태도는 굉장히 정중하고 진솔했다 이렇게 전하고 있습니다",
  "아니 뭐 피해자가 이렇게 도끼가 진심으로 사과를 해 줘서 고맙다라고 얘기를 했으니까 일단락은 됐습니다마는 아 그러기 전에 도끼도 그러면은 딱 요 사안들에 대해서 처음부터 이렇게 진실성 있게 갔으면 어떨까 좋았을까 아쉬움이 남는게요",
  "한 달 밥값 천만 원 이런 얘기를 또 해가지고 논란이 됐었거든요",
  "예. 한 달 밥값 천만 원 발언은 좀  부적절하지 않았을까 아니 근데 마이크로닷 도끼 이른바 이 빚투가 그런데 이게 이게 시작에 불과합니다",
  "가수 비 씨도 부모님의 채무 논란에 휩싸였다는데요",
  "예. 그제 밤에 한 온라인 커뮤니티에 가수 비의 부모를 고발합니다 이런 글이 올라오면서 논란이 불거졌습니다",
  "과거 시장에서 떡 가게를 하던 비의 부모가 자신의 부모에게 쌀 천오백만 원어치하고요",
  "현금 팔백만 원을 빌려놓고 아직까지 갚지 않았다 이런 주장입니다",
  "심지어는 돈을 갚지 않은 채 이제 비 가족이 잠적해 버렸다고 이런 주장이 나오고 있는데요",
  "논란이 불거지자 비 측은 이제 피해자 측을 만나서 문제를 해결하고 합의 의사까지 밝혔는데 예예",
  "어제 오후에 그~ 비의 아버지와 피해자 측이 만났지만 안타깝게도 합의는 불발이 됐다고 합니다",
  "아니 그러니까 이~ 비 측도 그러면 이 상황들은 인지를 하고 있고 아~ 이 사실을 아~ 이~ 다 받아들인 거군요",
  "그까 해결을 할려고 시도를 한 겁니다",
  "그런데 그런데 합의가 불발됐다",
  "왜 왜 왜 합의가 불발된 거예요? 이게 지금 삼십 년 전의 일이잖아요",
  "바로 시세 차이 때문입니다",
  "아 삼십 년 전에 쌀 천오백만 원어치와 맞습니다",
  "현금 팔백만 원 그까 피해자 측이 인제 주장하는 건 이거예요",
  "뭐 원금과 이자 다 이런 걸 뭐 시사 시세까지 감안한 비용을 갖다가 원래는 비 부친에게 제시를 했는데 예",
  "비 부친은 그거에 반해서 반 정도밖에 안 되는 금액을 고수를 하니까 아 이거 결국 뭐 대화가 될 수가 없다",
  "합의가 결렬됐다 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "말씀드린 것처럼 이 사기 사건이 이제 벌어지길 천구백팔십팔년 그까 삼십 년 전의 일이다 보니까 뭐 당연히 그때 뭐 물가 뭐 지금 비교하면은 예",
  "시세 차이가 날 수밖에 없는 거죠",
  "일단 뭐 피해자 측에서도 이 문제를 뭐 인제 재판까지 끌고 가고 싶지 않다 그까 법적 문제로 비화하고 싶지 않다 이렇게 밝힌 만큼 예",
  "좀 어느 정도 합의의 길은 열려있는 상태인데 예",
  "문제는 비 측이 오늘 오전에 이런 입장을 내놨습니다",
  "어떤 걸요? 그까 그 피해자가 비 가족 측에게 좀 모욕적인 언사를 했고 거기다가 당시에 이제 천오백만만 천오백만 원 팔백만 원 이렇게 빌렸다고 했잖아요",
  "근데 피해자가 지금 요구하는 그 값이 일억 원의 합의금이라고 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그래서 일단 비 같은 경우에는 그 공정한 확인 절차를 통해서 내가 아들로서 뭐 도의적 책임은 지겠다",
  "그리고 변제하겠다 이렇게 입장은 밝히긴 했으니까 예",
  "아마 좀 양 측이 합의를 한다면은 어느 정도 문제는 해결될 것으로 보입니다",
  "아이구 양 측 인제 또 이렇게 또 이 치열한 공방전으로 가면 또 완전히 또 비화될 수도 있을 것 같은 네",
  "상황이 돼 버렸는데 여하튼 잘 합의를 좀 이루어주시길 그런데 빚투에 휩싸여서 의도치 않게 또 아~ 자신의 가족사를 또 고백을 할 수밖에 없었던 스타가 지금 등장했습니다",
  "그 여성 스타 두 분이 그 걸그룹 마마무의 멤버 휘인 그리고 배우 차예련 씨거든요",
  "그래요? 먼저 마마무의 그 휘인 역시 온라인 커뮤니티에 친부 채무 의혹 글이 올라오면서 논란이 불거졌습니다",
  "휘인의 아버지가 이천만 원의 돈을 갚지 않아서 피해자가 파산을 했다는 건데 으흠 이에 대해서 휘인이 곧바로 입장을 밝혔습니다",
  "이 과정에서 휘인이 밝히고 싶지 않았던 부분이겠죠",
  "부모님의 이혼과 그리고 친부와 오랫동안 교류하지 않고 지냈던 그 아픈 사실까지 아 다 고백을 하게 된 겁니다",
  "배우 차예련 씨 케이스도 똑같은 상황인데요",
  "그래요? 아버지가 토지 거래 사기로 징역 삼 년의 실형을 선고받은 사실이 피해자에 의해서 이제 폭로가 됐습니다",
  "그~ 아버지 사건이 알려지는 게 두렵고 무서웠다고 말문을 열었는데요",
  "그러면서 숨겨왔던 가정사도 고백을 했습니다",
  "차예련 씨의 그~ 부모님이 이혼을 하면서 차예련 씨가 십오 년 동안 아버지를 만나지 못 했고요",
  "그동안 십억 원에 달하는 아버지의 빚을 갚아왔다",
  "십오 년이나 저기 단절됐었는데 갚았다고요? 네. 빚은 갚아왔었다 이렇게 고백을 했습니다",
  "아이구 그러면서 이제 사태 해결을 위해서 노력을 하겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 물론 저 이 부모님들의 뭐 잘못된 일이니까 자녀로서 책임감을 느끼고 최선을 다해서 갚아가는 것도 맞긴 합니다만 또 너무 또 자녀들한테 이게 또 유명해졌다고 일방적으로 또 뭔가를 요구하는 것도 그것도 어떨까 고 생각도 좀 새로운 이~ 빚투가 또 완전히 명만 있는 건 아닐 수도 있을 것 같아요",
  "아~ 일부 암이 있는 거는 우리가 또 요~ 약간씩 좀 고거를 해 가야 될 것 같애요",
  "예. 그래서 그~ 헌법 십삼 조 삼 항에 보면요",
  "그~ 자기 행위가 아닌 친족 행위로 불이익을 당할 수 없다. 대한민국은 연좌제가 금지가 돼 있거든요",
  "다만 이게 지금 말씀하신 대로 법적 공방으로 가면 이게 답이 없습니다",
  "다만 오늘 저 어떤 그 칼럼에서 세금 중에서 가장 무서운 세금이 유명세라고 하는 칼럼이 있더라고요",
  "그래서 아마 이제 뭐 일케 부모의 잘못이 확실하고 예",
  "뭐 일케 변제할 그럴 이제 도의적 책임이 있다면 예",
  "잘 해결하는 게 좋겠지만 그럼요",
  "말씀하신 대로 이걸 또 악용해서 예",
  "미투의 가장 큰 적이 가짜 미투 아니었습니까? 예",
  "이걸 악용해서 또 다른 이제 연예계를 상대로 사기 행각하는 거는 근데 뭐 이건 가짜는 아니니까 뭐 부모님들이 다 인정을 하신 부분들이니까 그렇죠",
  "예. 이후에 그런 건 없었 아 혹시라도 그런 일이 벌어지면 안 된다고 저희가 그러는 거니까 예",
  "피해자들 분들 입장에선 또 얼마나 이게 억울하고 네",
  "그리고 그 자녀분들은 또 얼마나 억울하겠습니까? 내 부모님들이 당신들 부모들만 아니면 나도 이렇게 떵떵거리고 살 수 있었을 건데 뭐 이런 생각이 있을 수 있으니까 그런데 빚투 논란 가운데 부모의 빚을 직접 또 해결하면서 어떻게 보면은 뭐 빚투의 모범 답안이라 그럴까요? 어~ 상당히 좀 잘 해결을 하신 또 분이 계세요",
  "네. 배우 이병헌 씨의 이야기입니다",
  "이병헌 씨 얘기예요? 예. 이병헌 씨는 과거에 이제 아이엠에프 당시에 부친이 사업에 실패하면서 빚더미에 앉았는데요",
  "오 그래서 굉장히 어려운 시절을 보냈습니다",
  "아~ 심지어 이병헌 씨의 아버지는 사업 실패 후유증으로 이제 충격으로 쓰러지셔서 일 주일 만에 세상을 떠났다고 하는데요",
  "아버지가 떠난 후에 이제 빚 수십억 원의 빚을 상속을 포기하면 이제 이병헌 씨가 책임을 질 필요는 없습니다",
  "예. 그렇지만 어~ 법적으로 채무 변제의 의무가 없기는 하지만 이병헌 씨는 아버지의 명예와 채권자들에 대한 도의를 지키기 위해서 막대한 빚을 상속을 받았고 아 예",
  "이병헌 씨는 한 방송에 출연해서 당시 빚을 갚기 위해서 돈이 되는 일은 닥치는 대로 모두 했다고 고백했습니다",
  "심지어 배우 이미지 타격을 감수하고 어린이 학습지 광고까지 찍었다고 하는데요",
  "어떤 광고인지 한번 보시죠",
  "어 정말 이 돈이 되는 건 다했다고 하는데 예",
  "저런 기회가 있다는 것 자체만으로 일단 좀 감사한 거죠",
  "빚을 가불 수 갚을 수 있는 그렇죠",
  "능력이 있다는 거뿐만이 아닌데 이게 뭐 전국적으로 뭐 나이트 클럽 사인회까지 다닐 정도로 굉장히 이병헌 씨가 나이트 클럽 사인회도 했다고요? 네. 채무를 변제하기 위해서 정말 닥치는 대로 다 일을 한 것으로 보입니다",
  "그렇게 해서 이병헌 씨가 결국 삼 년 만에 이 수십억의 빚을 모두 청산을 했는데 예",
  "당시에 힘들었던 시절을 떠올리면서 정말 내게는 내 생애 가장 고통스러운 시간이었다 이렇게 고백을 하기도 했었습니다",
  "아 그리고 이병헌 씨 외에도 뭐 가수 조성모 씨 아이유 씨 같은 경우에도 뭐 부모의 빚을 갚았던 스타다 이렇게 돼서 가끔씩 보도가 되기도 했죠",
  "이병헌 씨 그냥 얼굴 그냥 딱 보기에는 평탄하게 그냥 자라셨을 것 같은데 아~ 정말 나이트 클럽에서 사인회를 하고 이게 이미지가 사실은 안 좋아질 수도 있는데도 그렇죠",
  "그리고 저런 씨에프도 찍고 아 예",
  "자 다음 주제로 갈까요?  자 연예계는 지금 뭐 전해드린 빚투로 몸살을 앓고 있습니다마는 국회는 지금 이것 때문에 상당히 좀 시끄러운 것 같습니다",
  "오늘 이 십일월 이십팔일 그러니까 네",
  "지금 내년 나라 살림 어떻게 해야 될지 네",
  "그걸 처리해야 되는 날짜가 사흘밖에 안 남았는데 그렇습니다",
  "십이월 이일까지 해야 되는 거죠",
  "이번 주 일요일까지 해야 되는 건데 주말 빼고 이제 금요일까지는 좀 처리가 돼야 될 텐데 상당히 지금 앞이 캄캄한 상황입니다",
  "그래요? 어제 기재부 차관과 예결 소위 간사들이 일단 모였는데 그 상황을 한번 보시죠",
  "아~ 장재원 의원이 정부가 안을 안 갖고 네",
  "온 것 같은 우물쭈물 하니까 그냥 바로 일어섰군요",
  "네. 장재원 의원이 저렇게 자리를 박차고 그냥 나가 버렸고요",
  "여야 대치가 지금 평행선을 달리는 거는 정부 예산안에 사조 원 가량의 세수 결손이 있는 게 확인되면서부터입니다",
  "어제 뭐 정무 수석까지 국회에 왔었거든요",
  "이 사조 원이 어떻게 발생한 것이냐 하면은 지난 십일월에 정부가 십 년 만에 유류세 인하를 했잖아요",
  "거기에서 일조 천억 원이 발생을 한 거고요",
  "정부가 지방에 세금을 더 분배하면서 이조 구천억 원 이러면서 총 사조 원의 세입이 줄어들게 된 겁니다",
  "아니 이게 기름 값 내리니까 지금 좋긴 하거든요",
  "운전하는 입장에서는 네. 그렇습니다",
  "그런데 이 같은 선심성 정책이라고 할 수 있는 이 부분이 현재 세금으로 걷어 들여야 할 돈이 부족한 상태가 된 거거든요",
  "어어 그렇다면 이제 매울 돈이 있어야 되는 거잖아요",
  "사조 원을 어떻게 매울 것이냐 예예",
  "어제 홍영표 민주당 원내 대표에게 이 세수 결손 어떻게 하실 거냐 한번 물어봤거든요",
  "올해 삼십조 원 가까운 세수 초과가 있으니까 걸 활용한다면 얼마든지 해결방안이 있다",
  "그까 여야가 정부와 해결 방안을 찾으면 된다",
  "그런데 예산 확보가 문제가 아니라 지금 예산 심사 중단을 중단시켜놓고서 예",
  "저렇게 장재원 의원처럼 그냥 나가 버리는 게 문제다 이렇게 비판을 했습니다",
  "한국당에서는 그럴 게 아니라 기재부에서 정부에서 대안을 갖다 놓고 그럼 우리가 얘기를 해야지 우리끼리 얘기를 해 봐야 뭐예요 이 얘기 아니에요? 또 네. 그렇습니다",
  "그러다 보니까 지금 당장에 세금을 깎아준다고 더 싫어할 사람은 없겠지만은 이 대책들이 과연 실효성이 있는 정책이냐 이런 부분에 대해서는 예",
  "비판의 목소리가 계속해서 나오고 있습니다",
  "그니까 이 유류세 인하 발표했을 때 철학과 비전 없이 그냥 포퓰리즘 정책이다 이런 얘기들이 일부 있었는데 지금 이 상황들에 대해서 또 한 분이 문재인 정부를 향해서 아주 쓴 소리를 했는데 이언주 의원이 또 등장했습니다",
  "네. 본인 인터넷 방송을 통해서 이렇게 비판했는데요",
  "그 목소리를 잠깐 들어보시죠",
  "요즘 뭐 직설 비판으로 계속해서 뉴스의 중심에 서고 있는데 아니 근데 여하튼 예산안 지금 처리해야 되는데 사흘 안에 그러면은 법정 시한 또 넘기는 것 아닌가 예. 그런 우려도 지금 많이 나오고 있습니다",
  "예. 아 아니 그렇게 되면 어떻게 되는 거예요? 네. 만약 예산안을 놓고서 이제 여야가 합의를 못 할 경우에는 본 회의에 자동으로 상정되는데요",
  "결과적으로 여소야대이기 때문에 여당이 협상에서 유리한 구조를 가지고 있습니다",
  "그런데 한국당하고 바른 미래당이 사조 원 구멍 예산안 자체에 반대하고 있기 때문에 네",
  "표결 시에는 민주당 단독으로는 통과가 불가능한 상황입니다",
  "아 그러니까 표결로는 지금 민주당 단독으로는 지금 어려운 상황인 거다",
  "아니 근데 지금 아~ 예산안 문제로 여러 가지 그~ 지금 설왕설래가 있는데 말로 또 구설에 오른 또 의원분이 계세요",
  "그까 정확히 말씀드리자면 외래어 사용으로 좀 구설에 오른 분인데요",
  "누군지는 화면으로 먼저 보시겠습니다",
  "아니 그동안에 사실 몇 차례 아~ 이 일본식 표현 사용으로 구설에 올랐었잖아요. 이은재 의원이 그렇죠",
  "이 뿜빠이라는 게 이제 분배라는 뜻의 일본어의 변형 그까 일본식 표현으로 우리가 보통 알고 있는데 일상적으로 사실 좀 많이 쓰는 표현이긴 한 거죠",
  "근데 이 의원 같은 경우에는 이런 좀 변종 일어라고 해야 하나요? 예",
  "벌써 올해만 세 번째로 사용해서 지금 구설에 오르고 있었는데 지난 이월에는 왜 그 겐세이 사용했을 때 예",
  "적절치 못 하다 그런 지적들이 나오니까 사과드립니다하면서 즉각 사과를 하기도 했었었죠",
  "아니 그런데 또 사용하신 거잖아요",
  "그러니까 인제 일본네 인제 일부 네티즌들은 여기가 일본 국회냐 어느 시대인데 이렇게 하느냐 인제 좀 비판을 하기도 했습니다",
  "근데 물론 여기에 대해서 약간 이제 좀 반대 의견도 있는 게 아 그래요? 이은재 의원의 그런 어떤 변형된 일본에 일본어 사용에 대해서 그 과거 홍준표 전 대표가 이렇게 이야기를 한 적이 있었죠",
  "세계화 시대에 영어는 되고 뭐 일본어는 사용하면 안 되느냐 그렇게만 계속 일케 말하는 거는 좀 옳지 않다 이렇게 주장을 하긴 했지만은 예",
  "뭐 그래도 당연히 표준어를 쓰는 게 좀 더 적절하지 않을까 싶습니다",
  "뭐 당연히 표준어를 쓰시는 게 에~ 맞을 것 같은데 그런데 저렇게 표현 자체로 구설에 오르게 되면은 사조 원 세 세수 결손 어떻게 할 건가 아~ 예산안 어떻게 할 건가 이런 본질 문제가 좀 흐려질 수도 있어요",
  "네. 사실 지금 중요한 거는 나라 살림을 어떻게 짜임새 있게 가져갈 거냐 이거를 논의하는 게 중요한데요",
  "이런 사소한 말실수가 이제 비화되면서 어~ 이제 논점을 흐리게 되는 그런 효과가 있는 건 분명한 것 같습니다",
  "근데 이전에도 사실 몇 차례 구설에 오르시긴 하셨었잖아요",
  "네. 이은재 의원 하면 생각나는 건 이제 사퇴하세요로 굉장히 유명했었는데요",
  "과거 목소리 한번 먼저 들어보시죠",
  "네. 바로 이 기승전 사퇴하세요로 유명세를 얻었는데요",
  "사실 저 당시에 교문위 청문회 당시에 엠에스 오피스 구입을 이제 추궁했던 거는 일리가 있었던 부분이셨습니다",
  "그런데도 인제 이 막무가내식 사퇴 발언으로 이제 논점을 흐렸다라는 그런 비판을 받고 있습니다",
  "아니 근데 또 송언석 의원도 지금 아~ 이~ 뭇매를 맞고 있어요",
  "지난 이십오일이었습니다",
  "국회 예결위에서 모든 걸 이제 국가가 책임을 질 수는 없다면서 예",
  "한 부모 돌봄 예산 육십일억 원 전액 삭감을 주장해서 비정하다는 거센 비판과 함께 항의를 받았는데요",
  "송언석 의원 비판 여론에 결국 어제 고개를 숙였습니다",
  "아 그래요? 뭐라고요? 네. 그 어려운 경제 상황과 사조 원의 세수가 부족해지는 예산안을 고려했을 때 국비 예산 편성에 신중을 기하자는 취지였다면서 상처 받은 분들에게 죄송하다",
  "으흠 이런 말씀 남겼습니다",
  "아니 그런가 하면 또 이 예산 때문에 어제 국회 밖도 굉장히 또 시끄러운 일이 하나 있었어요",
  "어떤 일이 벌어졌는지는 먼저 화면으로 보시겠습니다",
  "저게 바로 어제 오후입니다",
  "장애인 부모 단체가요",
  "이 발달 장애인 돌봄 예산을 늘려 달라 이렇게 이제 주장을 하면서 예",
  "국회 본청을 기습 진입해서 시위를 벌였고요",
  "일부에서는 사실 좀 몸 싸움도 벌어졌습니다",
  "그까 주장하는 건 이거죠",
  "현재 정부가 편성하는 예산은 부족하다",
  "그까 발달 장애인 십오만 명 중에 일 퍼센트라고 할 수 있는 천오백 명에게만 지금 예산으로는 혜택이 돌아간다 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "전체 예산을 지금 백억 대에서 오백억 원으로 증액을 해서 이 수혜자를 좀 더 늘리자 오천 명까지 늘려야 된다 이렇게 주장을 했습니다",
  "문재인 대통령이 발달 장애인 가족까지 청와대로 초청을 했었잖습니까? 네. 맞습니다",
  "당시 문 대통령은 눈물까지 보이면서 발달 장애인 관련 내년도 예산을 세 배 이상 확대 편성하겠다고 약속하기도 했었는데요",
  "그 당시에 초청 당시 행사 모습 보시죠",
  "아니 그런데 예산을 삭감한 이유가 이 이 있을 있을 거 아니겠습니까? 네. 청와대의 초청 행사 후에 이제 보건 복지부 장관이 대책을 발표했는데요",
  "이 대책을 따져보면 주간 활동 서비스도 인 아~ 도입과 관련된 예산이 십오만 명의 발달 장애인 중에서 네",
  "천오백 명만 혜택을 받을 수 있는 정도의 예산만 편성이 된 겁니다",
  "전체 발달 장애인의 일 퍼센트만 서비스를 제공받을 수 있는 수준인 거죠",
  "문재인 대통령의 눈물의 약속이 있었기 때문에 이 부모님들로서는 기대감이 좀 있었을 텐데요",
  "그래서 결국 발달 장애인 가족들은 그 대통령의 눈물의 약속은 어디로 간 거냐면서 네",
  "발달 장애인 주간 활동 서비스 예산을 좀 증액해 달라 이렇게 호소하고 있는 겁니다",
  "참 아 참 어렵네요",
  "자 그런데 지금 방금 들어온 속보 저희가 계속 전해드리고 있습니다마는 경기도 고양과 파주 일대에요",
  "대규모 정전이 지금 아~ 일어났다고 합니다",
  "경기도 고양과 파주 일대에 에~ 지금 대규모 정전이 일어났는데 안내 문자가 지금 긴급 안내 문자가 지금 안 갔대요",
  "그래서 지금 더 혼란이 큰데 아~ 지금 파주시에 따르면은 그~ 아~ 고등학교 고등학교 인근에서 도로 굴착 공사를 한 모양입니다",
  "아~ 그런데 그러다가 지금 전력선을 건드려서 지금 아파트 등 일대에 전기 공급이 완전히 끊겨서 지금 대규모 정전이 일어난 상황인데 아~ 지금 아~ 긴급 안내 문자가 없어서 지금 혼란스러운 상황에다가 지금 전력이 지금 차단되다보니까요",
  "신호등까지 다 꺼졌대요",
  "아~ 이~ 신호등이 다 꺼지게 되면은 이게 교통 사고 또 유발 위험이 상당히 크기 때문에 아~ 지금 빨리 복구를 해야 될 것 같은데 아~ 약 한 한 시간에서 두 시간 이상 더 어~ 있어야 아~ 지금 복구가 될 것 같다고 합니다",
  "한전에서도 아~ 지금 최선을 다해서 복구는 하고 있습니다마는 아직까지는 지금 아~ 시간이 더 걸릴 것 같고요",
  "아~ 대규모 정전 사태에 대한 아~ 이~ 이~ 구 주민들에 대한 안내 문자 메시지도 없어서 거기다가 지금 한전 고객 센터는 지금 전화가 몰리면서 완전히 지금 연결도 안 되고 있는 상황이라고 합니다",
  "아~ 우리가 각종 대 재난에 대해서 굉장히 지금 민감해 있습니다",
  "아~ 세월호 이후에 아~ 얼마 전에 그~ 마포에 이~ 아~ 이~ 큰 이~ 사고가 있어가지고 마포 일대가 그냥 인터넷과 아~ 다 이런 게 끊겨가지고 아직까지도 저희도 지금 뭐 저~ 좀 웃긴 얘기입니다마는 나흘째 지금 시청률도 못 받아보고 있어요",
  "그~ 시청률 회사가 그 근처에 있어서 그럴 정도로 거기다가 상인분들은 지금 카드 결제도 안 된다 그렇고 아~ 이런 대란을 겪었는데 또 이런 대란 아~ 이거를 어떻게 봐야 될지 아~ 인재인데 인재가 일어나는 거는 막을 순 없습니다마는 그거에 대한 사후 대책은 아~ 빨리 보여줘야 될 텐데요",
  "주민들에 대한 아~ 이 사후 대책 안내 멘트라도 지금 빨리빨리 해 주셔야 되는 게 아~ 맞을 것 같습니다",
  "네. 방금 복구가 복구가 됐네요",
  "됐다고 지금 아 다행이네요",
  "어~ 좀 빨리 복구가 됐네요",
  "원래는 한 시간 정도 더 걸릴 것이다라고 예상을 했었는데 그래도 빨리 지금 아~ 이 복구가 됐다고 합니다",
  "아~ 이 신호등이라든가 여러 가지 전력선들의 공급을 받는 곳들이 다 끊겼었기 때문에 굉장히 걱정을 했었습니다마는 아~ 지금 사진들이 나옵니다",
  "암흑의 지금 모습이에요",
  "낮인데도 불구하고 아~ 저런 상황들이 아~ 벌어졌는데 다행히 한 시간 이십 분 만에 복구가 됐다고 합니다",
  "아~ 아파트 음식점 영화가 영화관 신호등까지 다 정전이 됐었다고 합니다",
  "아~ 한전 측에서 어~ 또 자세히 좀 설명을 이후에라도 사후에라도 좀 해 주시기를 부탁드리겠습니다",
  "관련 소식은 들어오는 대로 저희가 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이번 주제는요",
  "방송인 겸 요리 연구가인 빅마마로 어~ 이 잘 알려지신 분이죠",
  "이혜정 씨 아~ 그런데 안타깝게도 부친상을 당했다는 소식이 전해졌습니다",
  "아~ 그런데 돌아가신 이혜정 씨 아버님 아~ 부친이 굉장히 유명한 분이셨더라고요",
  "요리 연구가 이혜정 씨의 부친이요",
  "바로 유한 킴벌리의 초대 회장인 이종대 회장님입니다",
  "아 향년 팔십칠 세였고요",
  "숙환으로 별세를 하셨다는 소식이 어제 전해졌는데 이혜정 씨가 요리 프로그램 외에 그~ 여러 토크쇼에 입담이 워낙 좋으시다 보니까는 토크쇼에 출연을 해서 남편 그리고 가족에 대한 이야기를 많이 털어놨었는데 예",
  "그러다 보니까 자연스럽게 이혜정 씨의 가족에 대한 관심이 많이 쏠렸는데 그 과정에서 이혜정 씨의 아버지가 유한 킴벌리 초대 회장인 이종대 회장이라는 사실이 알려져서 이 부분이 또 화제가 되기도 했습니다",
  "상당히 이혜정 씨와 닮은 얼굴이죠? 많이 닮으셨네요",
  "예. 근데 이혜정 씨는 과거 그~ 저희 티비 조선의 한 예능 프로그램에 부모님하고 함께 아~ 지금 돌아가신 고인이 되신 아버님하고 출연하기도 했었는데요",
  "아~ 당시에 이혜정 씨의 아버지이신 이종대 회장도 얼굴을 볼 수 있었습니다",
  "영상으로 만나보도록 하겠습니다",
  "아 지금 고인이 되신 그~ 아버지하고 이혜정 씨가 사이가 엄청나게 좋아 보여요",
  "예. 그 이혜정 씨는 이제 여러 방송에 출연해서 그 아버지에 대한 그런 애틋한 마음을 자주 드러내곤 했습니다",
  "특히 최근에 이제 방송에 출연해서 세상에서 제일 사랑하는 사람이 이제 아버지다",
  "그리고 아버지의 인생을 닮고 싶다 하면서 아버지 이종대 회장에 대해서 아버지의 삶 자체가 살아있는 교과서라고 이렇게 고백하기도 했습니다",
  "실제로 이혜정 씨가 남동생 이제 둘이 있는데요",
  "집에서는 이제 곱게 자란 그런 이제 딸인데 유독 아버지 사랑을 듬뿍 받고 자라났대요",
  "그래서 실제 성격도 어머니보다는 아버지를 많이 닮았다고 합니다",
  "그래서 아버지 이종대 회장도 두 아들보다 아무래도 이혜정 씨는 본인의 분신처럼 여길 만큼 아주 예뻐했다고 합니다",
  "아니 근데 이혜정 씨가 이 아버님의 말 한 마디 때문에 결혼 생활을 버틸 수 있었다 이런 얘기가 또 있습니다",
  "그 관련된 일화가 있는데 이혜정 씨의 결혼식에서 좀 일어났던 일입니다",
  "그래요? 그까 그 이혜정 씨가 당시에도 약간 좀 이제 통통한 체격이었는데 결혼식장에서 입장을 할 때 하객들이 이런 말을 한 겁니다",
  "어떻게 저렇게 신부가 좀 뚱뚱하지 이런 이제 발언을 들었다고 합니다",
  "그때 그럼 본인이 얼마나 모욕감을 느꼈었겠습니까? 신부인데 그럴 때 인제 아버지 이종대 회장이요",
  "그 딸의 손을 꼭 잡으면서 자 귀에 담지 말아라하면서 이런 말을 했습니다",
  "인생은 참으면 억울하지만 그래도 견디는 것이다 이렇게 이야기를 하면서 네가 내 자식인 게 한없이 행복하다 이렇게 말씀을 해 주셨다고 해요",
  "그 용기 덕분에 지금까지 잘 버티고 살고 있다 이렇게 고백을 하기도 했습니다",
  "이 삶 자체가 교과서라는 말을 만큼 그 이종대 회장이 대단한 업적을 남기셨다는데요",
  "네. 이 회장은 유한 킴벌리의 평사원에서 시작해서 이제 최고 경영자 자리까지 오른 입지전적인 인물로 꼽힙니다",
  "국내에 크리넥스 형태의 휴지를 가장 먼저 들여온 게 이제 제지 전문가이기도 한데요",
  "저희가 흔히 쓰는 두루마리 휴지 않지 있습니까? 그렇죠",
  "그 두루마리 휴지 만드는 기술을 해외에서 배워 와서 가져온 분으로 유명합니다",
  "아 그 유명한 뽑기 화장지 이 브랜드명을 가족 광고가 되니까 상품명은 저기 얘기 안 하시는 게 맞습니다",
  "그~ 강아지가 나오는 네네네",
  "그리고 어~ 미용 티슈인 그~ 부드러운 티슈 예예",
  "예. 그거를 이제 국내에 처음 도입하신 분이기도 하죠",
  "그 이혜정 씨는 과거 방송을 통해서 아버지가 한국 화장실 문화를 개혁했다",
  "아 국내 최초로 화장지를 도입했다라고도 말 그러네요",
  "언급하기도 했습니다",
  "자부심을 가질 만 하네요",
  "그래서 어~ 이제 이건 좀 농담이 좀 섞였겠습니다마는 예",
  "이혜정 씨가 방송에서 나는 아버지 덕분에 한 번도 돈 주고 휴지를 사 본 적이 없다 이렇게 말해서 화제가 되기도 했습니다",
  "그런데 이종대 회장이요",
  "또 이런 제안도 했더라고요",
  "어떤 거요? 그 두루마리 휴지 규격을 대폭 줄이는 그런 제안을 한 건데 어떻게 보면 환경적인 부분에서 좀 도움이 되는 그런 제안을 한 거죠",
  "그니까 이렇게 두루마리가 좀 넓을 필요가 있나 줄인 뒤에 출시를 했는데 이게 국내에서 굉장히 좀 인기가 많았던 겁니다",
  "그래서 미국 본사에서도 이 특허를 내자고 제안을 했고 그 이후에 이제 이종대 회장의 영향으로 다른 나라에서도 오 이걸 따라서 그 화장지폭 규격을 갖다 좀 줄였다고 해요",
  "그러면서 일 년에 수십만 그루의 나무가 절약되고 있다 이런 평도 나오고 있습니다",
  "그리고 이종대 회장 같은 경우에는 그~ 여성의 인제 일회용 뭐 생리대를 국내에 처음 들인 분으로도 알려져 있습니다",
  "아버지가 회장님이시니까 이혜정 씨도 따지고 보면 원조 엄친딸이신 것 같은데요",
  "뭐 이혜정 씨를 예",
  "주로 이제 요리 연구가로만 알고 계신 분들이 많은데요",
  "실제로 이제 엄친딸이 맞는 셈이고요",
  "이혜정 씨는 아버지 덕분에 부유한 유년 시절을 보냈다고 고백하기도 했습니다",
  "그 운전 기사가 따로 있을 정도라 했고요",
  "어린 시절엔 피아노나 뭐 바이올린 교습까지 받았다고 자기가 직접 얘기하기도 했습니다",
  "오호 그런데 또 얘기를 들어보니깐요",
  "이혜정 씨 같은 경우에는 원조 엄친딸로 유복한 유년 시절을 보냈지만 실제로 이종대 회장의 경우에는 별명이 짜다 리라고 합니다",
  "아 예. 그래요? 감이 오시죠? 예예",
  "그 굉장히 검소한 생활 습관 때문에 짜다 리라는 별명이 있었던 건데 예",
  "이종대 회장의 검소함을 보다 못 한 직원들이 붙여준 별명이라고 합니다",
  "짜다 리 그~ 자녀들은 유복하게 자랐지만 본인은 철저히 검소한 생활을 해 온 분이기도 합니다",
  "아니 근데 요리 연구가 이혜정 씨가 얼마나 맛있게요",
  "요걸로 유명한 분이시잖아요",
  "그런데 지금의 이 요리 실력과 인기를 얻게 된 게 다 아버지 덕분이다",
  "고인이 되신 이 회장님 덕분이다 이런 얘기가 또 있습니다",
  "그까 이제 좀 유복한 환경에서 자란 덕분이기도 한데 아버지 덕분에 어린 시절부터 이 전 세계 곳곳을 돌아다니면서 여러 나라의 음식을 맛봤다고 합니다",
  "그까 음식을 많이 맛 봤으니까 그만큼 좀는 요리 실력도 그럼요",
  "좋아질 수 있다 이렇게 이제 생각을 할 수 있는 부분이 한 가 있는데요",
  "많이 먹어봐야 이게 맛있는 걸 알거든요",
  "또 하나의 이유는 뭐냐면은 이제 아버지가 기업 회장이다 보니까 집에 여러 사람들이 오잖아요",
  "그때마다 인제 어머니가 손수 그렇게 음식을 만드셨는데 그때마다 옆에서 음식 만드는 걸 이제 돕다 보니까 자연스럽게 이런 생각을 하는 거죠",
  "아 음식은 사 먹는 게 아니라 만들어 먹는 거구나 이런 생각을 하게 됐니까 또 그렇게 하면서 요리 실력을 쌓았다고 알려지고 있습니다",
  "아니 근데 일부에서는 이혜정 씨가 요리를 시작하게 된 게 이게 아버지 이종대 회장 영향이 아니라 지금의 남편분 때문이다 이런 얘기도 있었어요",
  "뭐 지금 이혜정 씨가 방송인으로 그리고 또 여 요리 연구가로 이름을 알리고 있지만 사실 요리 연구가를 시작한지 얼마 또 되지 않기도 했습니다",
  "계속해서 주부로 살다가 한 십오 년이 지났을 때쯤 마흔쯤에 이제 요리를 다시 시작했다고 하는데 남편의 말 한 마디 때문에 요리를 하게 된 거라고 합니다",
  "남편이 아내에게 이런 말을 했습니다",
  "뭐라고요? 네가 할 줄 아는 게 뭐가 있어 아이구야 어우 이런 자존심을 건드린 말을 하니까는 예예예예",
  "제대로 요리 공부를 해서 내가 떨어진 자존감을 극복하고 싶어서 요리 연구가로 이제 이렇게까지 활동을 하게 된 것이라고 하고요",
  "이후 요리 연구가로 이름을 알린 이혜정 씨가 남편에게 좀 복수라도 하듯이 나와서 남편 뒷담화도 좀 많이 하셨잖아요",
  "그래요? 그리고 시어머니의 시집살이에 대해서도 가감 없이 이야기를 하면서 또 주부 시청자들에게 굉장히 환영을 받기도 했었죠",
  "이 공감을 느껴서 그렇죠",
  "예. 어머니들이 굉장히 맞아 맞아 맞아 이러면서  보시는 분들이 많아 많았었는데 네",
  "아니 근데 이혜정 씨가 정말 그~ 방송에서 남편분이랑 시댁 얘기를 굉장히 많이 하셨 했었는데 시어머니 얘기는 제가 잘 못 들어본 것 같거든요",
  "이게 솔직히 좀 안타까운 부분이 뭐냐하면은 이혜정 씨가 이렇게 방송에 나와서 이야기를 하실 무렵쯤에 그~ 남편과 이제 시어머니 이야기를 많이 했잖아요",
  "근데 당시에 이제 시어머님께서 돌아가셨다고 합니다",
  "아 그러니까 인제 그런 이야기를 뭐 인제 듣지는 못 하신 건데 사실 이혜정 씨가 나중에 방송에 나와서 또 이런 말을 한 적 있어 있어요",
  "그까 우리 시어머니가 내가 이렇게 뒷담화하는 부분을 들었다 한들 예",
  "뭐라고 안 하실 분이다 그니까 역시 시어머님도 굉장히 좀 쿨한 분이었을 것 같습니다",
  "아무튼 뭐 어~ 고인이 되신 이종대 회장 아~ 그리고 대한민국의 이 제지 업계의 큰 획을 그었었고 앞서도 뭐 저희가 전해드렸지만은 환경이라든가 여러 가지 또 아~ 부분에서도 큰 공적이 있으셨던 분인데요",
  "아~ 이혜정 씨에게도 위로의 말씀을 전해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 이른바 촛불 정권의 공신이라고 자처하고 있는 민노총 소속 조합원들의 막가파식 행동이 갈수록 점입가경입니다",
  "아~ 급기야 집단 폭행까지 벌어졌는데 아~ 영상 먼저 보고 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "폭행 상황과 폭행 이후의 상황이 좀 너무 참혹해서 저희가 화면으로 어~ 사실 다 보여드리진 못 했었어요",
  "이게 대체 어떻게 된 일입니까? 그까 이게 지난 이십이일에 충남 아산시에 있는 유성 기업에서 벌어진 일입니다",
  "유성 기업 김 모 상무가 다른 노조와 임금 협상을 진행했다면서 민노총사나 노조원들이 대표 이사실을 부수고 난입을 해서 김 모 상무를 한 시간 가량 감금한 채 폭행을 한 겁니다",
  "아 노조가 복수로 있는 회사인가 보군요",
  "네. 그까 이성이 있는 집단인가 싶을 정도의 폭행을 했는데요",
  "노조원들은 김 상무에게 너를 죽이고 감방에 가겠다면서 움직이지 못 하게 붙잡은 다음에 주먹과 발길질은 물론이고요",
  "무릎까지 써서 폭행을 가했다고 합니다",
  "아 이~ 또 무자비한 폭행에 김 상무가 쓰러지면은 억지로 다시 일으켜서 또 구타를 하기도 했는데 현재 이~ 구타당한 김 모 상무 같은 경우에는 안와 골절 코뼈 함몰 등 무려 전치 십이 주의 중상을 입은 상황입니다",
  "어휴 협박이 또 있었다는데요",
  "그까 그 김 상무의 집 주소를 물으면서 인제 가족들한테도 해가 갈 수 있다라는 식으로 약간 좀 이렇게 암시를 했었는데 나는 당신 집이 어딘지 알고 있다",
  "당신의 집 식구들을 내가 가만 놔둘 줄 아느냐 이러면서 이제 집 주소를 물어보니까 굉장히 좀 두려웠을 것 같습니다",
  "그리고 이제 폭행을 하면서도 좀 일케 조롱되는 비아냥되는 욕설을 같이 내뱉으면서 모욕감을 줬다고 지금 알려지고 있습니다",
  "가족까지 그러니까 위협하는 듯한 언사를 했다는 건데 아니 그런데 이렇게 폭행을 하고 폭행 증거를 지우는 또 치밀함까지 보였었다고 합니다",
  "네. 증거를 지우기도 하고 또 증거를 남기지 않기 위한 행동을 보였는데요",
  "그래요? 어~ 이제 폭행 초기에는 이걸 말리기 위해서 직원들이 그 사무실 안에 들어갔던 모양입니다",
  "그런데 그 직원들에게 휴대 전화를 제출 받아서 휴대 전화로 몰래 찍거나 체증을 하면 죽여버리겠다라면서 아 휴대 전화를 일일이 검사를 하고 사무실 밖으로 내쫓았구요",
  "또 이들의 폭행이 한 시간여 동안 지속될 동안 이제 노조 회장이 철수하라는 전화를 이렇게 한 뒤에야 예",
  "이제 폭행을 멈췄는데요",
  "폭행을 멈춘 뒤에도 그냥 간 게 아니라 바닥에 흘린 피를 전부 물청소로 닦아내고 증거를 남기지 않는 거죠",
  "또 대표 이사실을 빠져 나가면서도 이게 마지막이 아니다",
  "끝장을 볼 것이다라고 협박을 한 뒤에 이제 자리를 떴다고 합니다",
  "아니 그런데 지금 또 문제가 되는 게요",
  "한 사람이 저렇게 피투성이가 되도록 전치 십이 주가 되도록 구타를 당하고 위협을 받고 그런데 경찰이 구경만 했다는 얘기가 나오는데요",
  "예. 그니까 원래 경찰이 막아서 끝나야 되는데 예",
  "철수 명령받고 끝났다고 하니까 좀 이상하기도 합니다",
  "그~ 너무 경찰이 이 폭력을 수수방관한 거 아니냐 뭐 이런 비판이 나오고 있는데요",
  "회사 직원들이 여섯 차례 일일이에 신고를 하면서 사람이 맞아 죽는다 빨리 와 달라 이렇게 애원하다시피 했다고 합니다",
  "그런데 인근 파 파출소하고 이제 지구대 강력계 형사까지 경찰관 스 이십여 명이 회사에 도착을 해 놓고도 민노총이 막아선다는 핑계로 한 사십 분 넘게 폭행 장소 주변을 이렇게 맴돌기만 했다고 합니다",
  "아니 폭행이 벌어지면 민노총이 막아서서 뚫고 들어가서 현장을 파악해야 그렇죠",
  "그래야 공권력이 앞서 영상에서 저희가 목격자의 증언을 조금 들여 들려 들려드렸었죠",
  "한 사십여 분 동안 들어가지도 않고 경찰이 그리고 전혀 제지나 지나갈 생각도 없었다 이렇게 말을 했는데 원칙은 앞서 말씀드린 대로 경찰이 현장을 장악을 해서 피해를 막고 가해자를 연행하는 거죠",
  "그런데 경찰들이 민노총을 설득하고 있었다는 부분이 지적이 되고 있습니다",
  "설득을 했다는 겁니다",
  "뭐라고요? 경찰이 민노총에게 현장에서 길 좀 열어주세요 이렇게 설득을 했다는 겁니다",
  "범죄를 저지르고 있는 민노총한테 오히려 경찰이 부탁한 셈이 되는 건데 이후 상황에서도 경찰의 대처 방법에 비난의 목소리가 나오는데 이 가해자들이 철수하고 나니까는 피해자를 특정할 수 없다면서 노조원들을 체포하지 않고 예",
  "이에 일각에서는 경찰이 사실상 폭력을 방조한 거다 이런 지적이 나오고 있고요",
  "대체 경찰이 뭐가 무서워서 노조원들이 이렇게 범죄 행위를 저질러도 손을 못 쓰는 거냐 이런 지적 나오고 있습니다",
  "예. 여기서 정확히 해야 될 부분이 있는 것 같습니다",
  "이~ 이 분들이 유성 기 유성 기업 아~ 노조원이 이 민노총에 가입한 거지 전체 민노총 조합원들이 이런 것은 아닙니다",
  "일부의 일탈 행위라는 점을 아~ 저희가 정확히 해야 될 것 같애요",
  "여하튼 그런데 경찰은 또 뭐라 그럽니까? 약간 경찰은 상황에 대한 입장이 조금 달라 보입니다",
  "그래요? 그까 도착을 했을 때 한 사십여 명의 노조원이 출입문을 막아서 일단 진입이 어려웠다 이렇게 해명을 했습니다",
  "그까 한 마디로 이게 물리적으로 들어가는 게 좀 불가능했다 그렇게 이야기를 하는 겁니다",
  "그리고 그 밖에서 노동 구호 이러는 거 외치니까 이 소음 때문에 안에서 나는 비명 소리를 듣지 못 했다 이렇게 또 밝히기도 했는데요",
  "그~ 김보성 아산 경찰서장은요",
  "폭행은 이삼 분 정도 길게 잡아도 오 분 정도였다 이렇게 발언을 했는데 회사 측에서는 폭행이 한 시간 정도 이렇게 지속이 됐다고 하지 않았습니까? 너무 차이가 나는데요. 시간이요",
  "너무 차리 차이되는 그 인제 발언을 두고서도 또 인제 이렇게 논란이 되는데 어쨌든 이런 논란 때문에 현재 그~ 충남 지방 경찰청은요",
  "그~ 아산 경찰서의 직무 유기에 대한 조사에 착수를 했습니다",
  "이 부분은 진상 규명을 해야 되겠어요",
  "경찰이 정말 아~ 소극 대응을 한 것인지 아니면 경찰의 얘기대로 아~ 못 들어서 그런 건지 그리고 폭행 시간이 정말 오 분 이내였는지 한 시간 정도였는지 이거는 진상 파악을 해서 경찰이 잘못된 부분이 있으면 이거는 경찰이 비판을 받아야 될 부분인 것 같습니다",
  "아~ 엄정한 법 집행을 해야 될 이~ 경찰이 만약에 이 상황들을 회피했다면 이거는 아~ 이 대한민국의 국가 기강의 문제가 될 수도 있으니까 그런데 민주 노총 소속 일부 노조원들의 이런 아~ 이~ 논란이 되는 행동이 이번이 처음이 아니에요",
  "그렇기 때문에 지금 민노총을 두고서는 마치 치외 법권에 있는 상황 같다 그렇게 행동을 한다 이렇게 비판의 목소리가 나오는데 민노총은 뭐 청와대 앞에서 침낭을 깔고 농성을 하기도 했었고 국회를 또 무단 점거해서 국회 경호처와 몸 싸움을 벌이기도 했었죠",
  "그러면서 또 시위를 벌이기도 했었고요",
  "민주당 홍영표 원내 대표의 지역 사무실 한 칸을 점거하고 자신들의 요구 사항에 목소리를 높이기도 했었습니다",
  "정말 그야말로 청와대고 국회고 그리고 의원의 지역구 사무실까지 내려가서 가릴 것 없이 다 들이닥쳤던 그런 모습인데 이에 참다 못 한 김부겸 장관이 민노총에 경고장을 날리기도 했습니다",
  "네. 하지만 그 후에도 민노총은 보란 듯이 경찰 수십 명이 지켜보는 앞에서 김천 시청 공무원의 뺨을 보란 듯이 때리기도 했고요",
  "이번에는 또 집단 폭행까지 가한 겁니다",
  "자 그런데 아~ 야당에서는 아~ 이번 그~ 일부 민주 노총 조합원들의 불법 사태들에서 문재인 정부가 책임져야 된다 이런 얘기를 지금 하고 있는 상황이에요",
  "그 자유 한국당에서는 대체 문재인 대통령이 민노총에게 어떤 빚을 졌길래 이렇게 하냐 또 민노총은 문재인 정부의 악덕 채권자다 뭐 이렇게 화살을 날리기도 했는데요",
  "먼저 야당의 목소리부터 한번 들어보겠습니다",
  "김무성 의원 또한 그 민노총이 이 나라의 이제 최고 권력으로 등장했다고 하면서 이 모두가 문재인 대통령의 책임이다 이렇게 비판하기도 했습니다",
  "여당 대표도 지금 아~ 비판을 하고 나선 상황이죠",
  "이해찬 대표도 역시 우려의 시선을 나타냈는데요",
  "그래요? 먼저 발언 들어보시겠습니다",
  "이해찬 대표가 그 우려의 시선을 나타내긴 했는데 예",
  "다만 이제 일각에서는 이런 발언의 늬앙스가 그 문재인 정부의 책임론보다는 경찰과 행정 안전부 선에서 좀 자르려는 듯한 그런 모습이 아니냐 이런 지적도 나오곤 있습니다",
  "아무튼 그~ 여당에서도 지금 민노총을 무한히 감싸기만 하기에는 좀 힘든 상황인 것만은 확실해 보입니다",
  "아~ 아~ 민주 노총이 그런데 대규모 시위를 또 어~ 지금 또 예고하고 있는 모양이에요? 예. 그렇습니다",
  "그~ 한국 진보 연대 등과 함께 다음 달 일일이죠",
  "이번 주말 대규모 집회를 예고했는데요",
  "일단 한번 그 내용을 한번 들어보겠습니다",
  "특히 이번 집회 때 이른바 그~ 학익진이라고 하잖아요",
  "그걸로 이제 국회를 포위하고 있다고 했는데 지금 뭐 박 대표 자기들이 처음이라고 하는데 뭐 제 기억으로는 아마 이천십일년 그때 뭐 한미 에프티에이 막 이런 거 했을 때 예",
  "국회 한번 둘러싸고 했던 기억이 나고요",
  "아 이천십육년 촛불 시위 때도 그 대상자들이 시도를 했지만 예",
  "예. 그건 막혔던 기억이 나는데 이번에도 아무쪼록 그 이제 충돌이 없었으면 하는 아유 그래야죠",
  "아 민주적 의사 표현을 해서 좀 잘 상생할 수 있는 그런 일이 있었음 좋겠습니다",
  "네. 앞서 그 유성 기업 소식과 관련해서는요",
  "저희가 그~ 유성 기업 소속 어~ 이 조합원들의 입장을 듣기 위해서 연락을 취해 봤었습니다마는 아~ 그쪽에서 연락이 닿질 않아서 그 내용을 듣질 못 했다는 점 아~ 유성 기업 혹시 소속 아~ 이~ 에~ 조합원들의 입장이 있다면은 연락을 주신다면은 언제든지 그 상황들을 어~ 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "닭의 모가지를 비틀어도 새벽은 온다",
  "어 민주화 운동 당시에 에 와이에스 전 대통령이 남기신 그런 유명한 말입니다",
  "어제 그런데 이분도 간만에 글을 올려서 곧 새벽이 올 것이다라고 노래를 했습니다",
  "보기에 따라서는 어둠이 더 깊어진 것 같기도 한데 어 과연 이분에게 지금 상황은 도대체 새벽 몇 시쯤일까요? 첫 소식 보겠습니다",
  "자 이재명 지사가 지금 전해드린 것처럼 새벽을 얘기를 했습니다",
  "에스엔에스를 중단한 지 나흘 만에 어제 오후 장문의 글을 올렸는데 이 지사가 이 긴 글에서 새벽을 언급한 이유 바로 형님 때문이었습니다",
  "그가 낸 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 보셨습니다마는 정치적으로는 혜경궁 김씨 문제 그렇지만 법적으로는 바로 이재명 지사에게 가장 중요한 건 이 이 형님 문제다",
  "이런 얘기들이 계속 나왔었거든요",
  "이 얘기가 경찰이 혜경궁 김씨가 김혜경 씨다",
  "이런 경찰 조사 결과를 내놓기 전부터 예",
  "나왔던 얘기거든요? 예",
  "혜경궁 김씨 문제와 설령 그 계정주가 김혜경 씨로 밝혀진다고 하더라도 이재명 지사에게는 직접적인 법적 책임은 지어지지 않을 수도 있습니다",
  "또 사실 이게 트위터가 나서서 확인해주지 않는 이상 이 혜경궁 김씨 사건 같은 경우에는 그야말로 그냥 미궁 속으로 으흠 묻혀져버릴 수 있는 사건이기도 하죠",
  "하지만 이 형님 강제 입원 문제 같은 경우에는 성격이 완전히 다르다고 볼 수가 있습니다",
  "이 직권 남용이 인정이 된다면 재판 결과에 따라서는 자칫하면은 도지사직을 내놔야 하는 상황으로까지 내몰릴 수가 있기 때문인데 예",
  "이 문제로 이 지사는 직권 남용 혐의 외에 허위 사실 공표까지 지금 걸려 있는 상황입니다",
  "어허 왜 그러냐면 이게 예",
  "방송 토론 등에서 강제 입원을 내내 이 지사가 후보 시절에 부인을 해왔기 그랬죠",
  "이 형님 강제 입원에 대해서 강력하게 부인했던 토론에 그 장면 보시죠",
  "그래선지 어제 이재명 지사가 아주 긴 글을 에스엔에스에 올렸는데 제목부터가 눈에 확 들어옵니다",
  "이재선 형님에 대한 아픈 기억 맞습니다",
  "그니까 문준용 씨 그 관련 글을 올린 후로는 에스엔에스를 하지 않았었죠",
  "나흘간이나 에스엔에스를 끊고서 침묵을 지켜왔는데 그 침묵을 깬 글이 바로 저 이재선 형님에 대한 아픈 기억 그런 글이었습니다",
  "사실 이 부분 각종 의혹이 있는데 그중에서도 가장 크게 부상된 게 이 형님 강제 입원 부분이잖아요? 예",
  "그니까 이 부분에 대해서 긴 글을 올렸는데 사실 내용은 기존 주장과는 별로 다르진 않습니다",
  "이 형님의 정신 치료 관련한 내용인데요",
  "일단 첫 번째는 이천십삼년 이월에 형 재선 씨가 이 조울증 치료를 시작했고 그 과정에서 이 가족에게  뭐 폭행과 기행을 벌였다",
  "으흠 많이 알려진 사실이죠? 예",
  "그거 하나랑 나 그 하나랑 그니까 그게 무슨 말이냐면은 형님은 확실하게 강제 진단 대상이었고 이런 사람을 방치하는 건 오히려 직무 유기다",
  "이렇게 인제 반문을 했습니다",
  "그리고 이천십사년에 그 정신 병원에 강제 입원을 하게 됐는데 이거 역시 형수님이 한 일이라고 재차 강조를 했습니다",
  "그러면서 아까 인제 말씀하셨던 새벽에 노래 그니까 지금 광풍에 어둠 깊으나 곧 동트는 희망 새벽이 올 것이라고 밝혔습니다",
  "아 근데 마지막 구절도 상당히 좀 인상 깊었었어요",
  "어찌 좌절조차 제 마음대로 하겠습니까? 백절불굴의 의지로 뚜벅뚜벅 나가겠습니다",
  "그 정당한 공무 집행을 예",
  "왜 직권 남용이라고 하느냐 이해할 수 없다",
  "이렇게 항변하면서 지금 광풍에 어둠이 깊으나 곧 동트는 희망 새벽이 올 것이다",
  "이렇게 전망을 했잖아요? 예",
  "이게 뭐 법률적으로 내린 전망인지 아니면 이 지사 개인의 바램인지는 뭐 해석의 여지는 남아 있습니다",
  "그간 이재명 지사 부부 형님 가족들과 상당한 언쟁을 주고 받아가지고 이 문제에 대한 갈등이 있었고 이 집안 싸움이 이미 전 국민들에게 이미 계속 중개되 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 목소리도 한번 잠시 한번 들어보겠습니다",
  "어떻게 보면 좀 개인 사적인 문젠데 거기에 어찌 좌절조차 제 마음대로 할 수 있겠습니까? 백절불굴에 의지로 뚜벅뚜벅 나가겠습 과거 그 와이에스 대통령 님의 민주화 투쟁 당시에 그런 모습이 연상될 정도의 상황이에요? 글쎄요",
  "그 김영삼 대통령은 뭐 분명히 민주화를 위해서 싸웠고 아이 그럼요",
  "이재명 지사는 지금 뭘 위해서 싸우는진 모르겠지만 어쨌든 그 인용을 했는데 지금은 그 이 지사 얘기대로 조금 어둡죠? 그 이 여러 가지 논란이 있고 여론이 그렇게 조 좋지 않고 예",
  "당 분위기도 좋지 않고 그런데 이 지사 입장에서는 장기적으로는 뭐 그렇게 썩 나쁘지는 않다고 보는 것 같아요",
  "왜 그러냐면 어쨌든 지금까지 그 드 온 상황이 김부선 씨 스캔들 예",
  "그다음에 혜경궁 김씨 논란 이게 굉장히 본인한테 어려웠는데 사실은 문준용 씨 얘기 딱 꺼내면서 이게 국면이 이 지사 대 문 대통령에 어떤 그 정치적 대결 쪽으로 가는 예",
  "그 거대한 싸움이 됐고 마치 이명박 대통령 시절에 이 대통령하고 박근혜 아아아 당 대표가 싸우는 약간 그런 구도가 돼가는 것 같죠? 오오오오 그리고 지금 인제 십이월 십삼일날 아마 기소가 될 거로 보는 분들이 굉장히 많은데 기소가 된다 하더라도 예",
  "보통 인제 선거법은 일년 안에 판결할려고 노력은 하는데 예",
  "하다 보면 한 삼년 정도 갈 수도 있거든요? 사건이 워낙 많으니까요",
  "그러면 대부분에 임기를 그 채울 수도 있고 예",
  "또 그때 되면은 사실 그 권력에 구심력이 많이 떨어지지 않습니까? 예",
  "그러면 당 분위기도 바꿀 수 있고 어허 새로운 바람을 요구할 때는 또 이 지사가 법적인 문제를 잘 해결만 한다면은 예",
  "굉장히 유력한 후보도 될 수 있죠? 어~ 그런 걸 아마 그 내다보고 조금 지금은 어둡지만 뭐 새벽은 있을 수도 있다고 본인이 기대를 하는 것 같습니다",
  "그야말로 빅 픽처 큰 그림을 지금  그리고 있다는 말씀이신데 그런데 이재명 지사한테 좀 자칫 불리할 수 있는 그런 내용들이 또 지금 보도가 됐어요",
  "뭐 관련 사실들이 계속해서 검찰 쪽에서 하나씩 흘러져 나오고 있는 그런 상황이기도 하거든요? 예",
  "뭐 앞서서 김혜경 씨 측이 낸 의견서에 문준용 씨가 언급된 부분이 있다던 있 있었는데 그것도 역시 검찰에서 흘러나오기도 했었습니다",
  "그런데 이번에는 이천십이년 당시에 성남시 공무원들이 쓴 진술서가 공개가 된 겁니다",
  "어~ 이천십이년 사월에 성남 시청 소속 칠팔 급 공무원 여덟 명이 작성한 진술서들인데요",
  "이재선 씨 그러니까 이재명 씨의 형이죠",
  "그 이재선 씨가 폭언을 하는 등 정신적으로 불안해 보인다는 내용이 적혀 있습니다",
  "더욱이 이 진술서들을 당시 성남 시장 비서 실장이 취합을 해서 보건소에 전달한 정황이 포착된 것으로 알려집니다",
  "아이 그러니까 그 친형을 강제 입원시키려고 어 이 공무원들한테 진술서 쓰게 하고 그걸 성남 시장 비서 실장이 또 모아서 보건소에 갖다줬다",
  "이 얘깁니까? 그니까 이거를 완벽하게 단언하기에는 조금 어려운 부분이 있는데요",
  "지금 상황을 보면은 당시 진술서를 쓴 공무원들 중에는 이게 어디에 쓰이는지를 제대로 모르고 쓴 사람도 있었다는 게 취재 결과 또 드러나기도 했습니다",
  "해당 진술서가 재선 씨의 강제 입원 시도에 사용될 것이라고는 전혀 생각을 못 했다는 겁니다",
  "진술서를 쓴 또 다른 공무원들 중에서는 강제 입원에 대해서는 전혀 들은 바가 없다",
  "이렇게 증언 산 증언을 한 사람도 있고요",
  "뒤늦게 알게 된 뒤에 화가 많이 났다고 또 토로를 하기도 했습니다",
  "아하 당시 진술서 러던 썼던 공무원에 말인데 자신의 진술서를 그렇게 나쁜 용도로 썼다는 게 무섭고 굉장히 고소를 하고 싶을 지경이었다",
  "저렇게 고백을 하기도 했습니다",
  "어~ 이게 진술서가 예",
  "여덟 장보다 이게 더 많았다는 증언도 있거든요? 예",
  "많은 공무원들이 혹시 뭐 진술서 작성에 참여한 거 아니냐? 예",
  "이런 의혹도 지금 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 이게 당시 공무원 가운데 일부가 그러니까 영문도 모르고 쓴 진술서를 성남 시장 비서 실장 지금은 성남 에프씨 대표가 된 그 윤기천 씨가 보건소에 다 취합해서 갖다줬다는 얘긴데 그동안 여기 보건소장들도 상당한 고충이 있었다라고 토로를 해오지 않았습니까? 예",
  "그니까 이천십이년 당시 성남 시장이었죠",
  "이재명 지사가 공무원들에 반발에도 이제 불구하고 네",
  "친형을 정신 병원에 입원시키라는 강압적을 지시를 했는지 안 했는지 이건데 했다는 진술을 지금 나온 겁니다",
  "그래서 당시에 이제 분당 보건소장이었던 구모 씨 예",
  "저희도 굉장히 그때 취재를 많이 했습니다만 예",
  "이재선 씨에게 강제 입원이 적법하지 않다",
  "이렇게 반발을 하니까 이재명 지사가 법적으로 가능한데 왜 반대하냐",
  "안 되는 이유를 천 가지 가져오라",
  "이런 지시를 했다는 보도도 지금 나온 거 기억나요",
  "그러니까 왜 강제 입원 못 시키는지 천 가지 이유 대라",
  "이래 이랬다는 얘기가 나 흘러나왔었어요",
  "그리고 또 하나 있는 게 이재명 지사 그 비서진들도 예",
  "성남시 공무원들에게 이런 말을 했다고 지금 전해지고 있는데 시장님이 법조인인데 왜 법으로 따지냐",
  "이렇게 인제 압박을 하면서 강제 입원을 밀어붙였다고 하는데 예",
  "보건소장이 계속 강제 입원을 반대하니까 뭐 강제 전보 조처도 당하고 또 새로운 보건 시장에게도 역시 그 같은 지시를 했다는 진술들이 나와 있는 상태였는데 예",
  "또 다른 진술이 나왔습니다",
  "또 다른 진술이요? 네",
  "이재명 지사의 그 독촉이 계속해 있었었고 뭐 재선 씨를 입원시키려고 구급차를 타고 출발을 했지마는 도중에 부담을 느껴 다시 돌아왔다",
  "저희가 일전에 이런 진술에 대해서 소개해드린 적이 있었는데 예",
  "알고 보니까 이 진술에 대한 배경이 추가로 드러난 것입니다",
  "그니까 이천십이년 팔월이죠",
  "이재명 지사의 지시로 재선 씨를 입원시키려고 구급차를 경찰서 정문에 대기를 시켰다가 예",
  "경찰이 막아서 돌아갔다",
  "어~ 이렇게 검찰에 진술한 내용이 공개가 된 겁니다",
  "그니까 이게 어떤 개인적인 부담보다는 좀 경찰이 막아선 게 제일 큰 이유가 됐다는 것처럼 들릴 수도 있는 거죠",
  "아니 경찰이 이재선 씨를 강제 입원 못 시키게 막았다는 얘깁니까? 이게 그 당시에 어떻게 된 거냐면요",
  "이재선 씨는 이제 그 성남 중원 경찰서에서 존속 협박 혐의로 조사를 받고 있었습니다",
  "이재명 지사가 보선 소장에게 해외 출장 중에도 빨리 강제 입원을 시키라",
  "독촉을 했다는 거고 그래서 이 소장이 경찰서에 가서 재선 씨의 신병을 이제 확보하려고 했다",
  "이렇게 나오는 건데 네",
  "경찰서 수사관들에 반발이 있었고요",
  "그리고 구급차에 동행했던 정신과 전문의에 만류로 부담을 느껴서 구급차를 이렇게 돌렸다는 그런 겁니다",
  "그 당시에 보건소장이 경찰관에게 재선 씨를 데려가면 감금죄로 체포될 수도 있다는 경고를 받았다",
  "이렇게도 말하고 있고요",
  "물론 보건소장에 검찰 진술이라는 점 예",
  "그리고 최종 팩트는 아직 확인되지 않고 있다는 점을 아~ 예",
  "다시 한번 분명히 말씀드리겠습니다",
  "그 부분은 분명히 해야 되는 상황이에요. 지금 저희가 예",
  "아 그런데 당시 경찰이 그러니까 이재선 씨를 구급차에 태워 데려가면 감금 죄가 될 수 있다",
  "이렇게 경고를 했다라는 건데 그럼에도 불구하고 이재명 지사는 그동안 다른 주장을 해왔었거든요? 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이런 가운데 서울 대학교 이 학보에 또 이재명 지사 부부 얘기가 풍자되는 그런 글이 올라왔다면서요? 그렇습니다",
  "서울 대학교에 학보인 내 대학 신문이 있는데요",
  "이 재명이와 혜경이와 짹짹이라는 제목의 시가 실렸습니다",
  "재명이는 혼자 서서 마이크를 치운다",
  "마이크를 치우며 말한다",
  "이 지사는 지난 십구일이었죠? 월요일에 혜경궁 김씨 의혹과 관련돼서 이제 자신의 집에서 나오던 길에 굉장히 많은 취재진들이 그전 주에 이제 경찰 조사 발표가 있었기 때문에 취재진들이 몰려 있었는데 예예",
  "해당 기자에 마이크를 내린 채 해당 기자에게 질문이 아주 악의적이네요",
  "이렇게 지적을 한 바가 있습니다",
  "당시 그 모습을 한번 보시죠",
  "아~ 저때 이재명 지사가 기자에 마이크를 저렇게 잡아 내리면서 예",
  "질문이 아주 악의적이네 이렇게 했던 거를 서울대 학생들이 시로 풍자를 한 겁니다",
  "또 시는 혜경궁 김씨 논란도 풍자를 했는데 휴대폰은 새로 사고 재명이는 혜경이를 생각하고 혜경이가 짹짹이를 할 리 없다",
  "백석 시인에 나와 나타샤와 흰 당나귀를 패러디 한 것인데 짹짹이는 트위터와 아마 동일시한 것으로 해석이 되고요",
  "이재명 지사가 특히 젊은 층을 중심으로 인기를 누려왔었는데 서울대 학보 지면 위에 풍자가 되는 처지가 되다니 본인도 이 부분은 상당히 가슴 아픈 부분이 아닐까 싶습니다",
  "아하 자 그런데 이 이재명 지사 진상 규명 특별 위원회를 또 바른미래당이 만들었는데요",
  "어 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "뭐 하태경 최고 위원에 개인적인 추정 추론 혹은 음모론적 시각 인데 예",
  "어떻게 봐야 됩니까? 저걸 글쎄 무슨 뭐 이재명 지사 측이 뭘 갖고 있다면 그럼 뭐 검찰에 그 제출을 해야죠? 아~ 그렇다면 뭐 수사를 하는데 그 활용하게 해서 뭐 진실이 있으면 밝혀야 되겠죠? 예",
  "근데 그 지금 그 혜경궁 김씨가 트위터에 올렸다는 그 문준용 씨 논란만 보면은 예",
  "조금 그 생각할 대목이 있습니다",
  "왜냐면은 그게 인제 명예 훼손하고 허위 사실 공표로 지금 인제 검찰 수사를 받고 있기 때문에 논란이 되고 있는 건데 만약에 예",
  "그걸 법적 지금 정치적으로는 굉장히 큰 논란이 맞습니다",
  "근데 법적으로만 보면 그 어떨까요? 그 말하자면 아~ 일종에 이제 아주 그 악플에 해당하는 건데 예",
  "그 내용이 진 실제로 그 준용 씨한테 취업 특혜가 만약에 그 있었다",
  "이렇게 되면은 죄가 좀 굉장히 덜어지는 거죠",
  "왜냐면 무죄가 될 수도 있지만 사실을 적시해도 그건 명예 훼손이 되니까 아~ 그렇죠",
  "그건 뭐 그렇게 되는 거고 예",
  "그럼 또 정치적으론 다른 논란이고 근데 만약에 준용 씨가 취업 특혜가 그 없었다",
  "법원에서도 그렇게 예",
  "없었다 하더라도 그럼 이게 어느 정도에 처벌을 받을 만한 그 죄가 되느냐? 예",
  "이런 문제가 있지 않습니까? 아~ 예",
  "아 그니까 이거는 정치적으로 큰 논란이어서 그렇지 그 자체만 보면은 그 범죄가 어느 정도 해당되는지 검찰이 뭐 그거에 대해서 판단을 할 가능성도 있죠",
  "아~ 아니 근데 문준용 씨가 직접 반응을 전해왔어요",
  "그니까 문준용 씨가 지금 작가로 활동을 하고 있잖아요? 그렇죠",
  "어저께 인제 이천십팔년 광주 미디어 아트 페스티벌 여기에 참석을 했습니다",
  "준용 씨 같은 경우에는 뭐 인공 지능 가상 현실 관련된 작품들을 좀 많이 출품을 해왔는데 어제도 역시 그 비슷한 류에 작품을 인제 설치를 하고 그걸 인제 보여주는 어~ 그런 행사였었는데 예",
  "근데 여기에 인제 당연히 기자들이 몰렸습니다",
  "그리고 이제 물어봤습니다",
  "최근에 논란에 대해서 특히나 이재명 지사가 그 문준용 씨의 특혜 채용 예",
  "의혹을 뭐 다시 재기하 그니까 언급한 거에 대해서 이렇게 답을 했습니다",
  "뭐라고요? 작품 전시에 전념하느라 내용을 알지 못한다",
  "음 어떻게 보면 답변을 회피를 한 거죠",
  "진짜 모를 수도 있어요",
  "왜냐하면 정말 이 작품 하는 시는 분들은 네",
  "뉴스를 안 읽으고 거기에 몰두를 할 수도 있는데 물론 알고도 그랬을 수도 있습니다마는 그런데 아버지 문 대통령 고민도 좀 있을 것 같습니다",
  "이재명 지사도 지금 지지율이 에 조금 하락 추세였습니다마는 문 대통령 지지율도 지금 처음으로 오십 퍼센트가 네",
  "무너졌습니까? 그렇습니다",
  "문재인 대통령에 지지율이 구 주째 하락을 하면서 취임 후 처음으로 사십 퍼센트 대로 떨어졌습니다",
  "지난주 대비 삼 점 이 퍼센트 포인트 내려선 사십팔 점 팔 퍼센틉니다",
  "국정 수행을 잘못하고 있다는 부정 평가는 삼 점 삼 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "사십오 점 팔 퍼센트로 집계가 됐거든요? 예",
  "이렇게 되면은 긍정 평가와 부정 평가가 삼 퍼센트 포인트밖에 차이가 나지 않는 겁니다",
  "오차 범위 내외예요",
  "긍정 평가 부정 평가가 예",
  "긍정 부정 평가 곡선이 교차된 이후에 사실상 개혁 동력이 상실된다는 점을 상기해 본다면은 문 정부에는 오늘에 결과가 굉장히 아픈 결과일 수밖에 없는 건데 예",
  "또 하나 더 주목할 점은 박근혜 정부에서도 민주당으로 기울어져 있던 이 중도층에서 처음으로 부정 평가가 긍정 평가를 어~ 앞섰다는 점입니다",
  "그런데 이 와중에 또 소설가 공지영 씨가 등장을 했습니다",
  "그 여당인 민주당까지 싸잡아서 지금 비 비판을 했습니다",
  "공지영 씨가요? 예",
  "그 자기 부인에 혐의를 흐리기 위해서 문준용 씨의 경력을 다시 거론해도 자유한국당만 아니면 된다는 친목질에 끝판왕 뭐 이렇게 이제 막 민주당을 맹비판 했고요",
  "노무현을 참칭하는 인간들이 입으로 민주주의를 말하고 당적이 민주당이라는 이유로 절차 따위 태도 따위 다 무시하자고 한다",
  "이렇게 지금 비판을 맹비판을 하고 있습니다",
  "이게 지금 경제는 지금 하 지금 좋지 않고요",
  "민주당은 또 이재명 지사 문제로 이렇게 친문 비문 얘기가 또 나오고 있고요",
  "문 대통령 지지율은 빠지고 있고 야당에서는 레임덕이라는 단어까지 쓰면서 정치 공세를 하고 있는 상황이거든요? 그 지금 뭐 손학규 대표나 박지원 의원 같은 그 중진 정치인들이 인제 뭐 레임덕을 얘기하는데 그 좀 따져보면은 뭐 그렇게 볼 수 있는 측면이 있죠? 지금 아까 그 우리 저 윤우리 기자 잘 설명했지만 예",
  "지지율은 뭐 그렇게 빠졌고 이 여러 가지 다른 징후들이 있는데 권력 내부에 이완이 시작되고 청와대의 기강이 무너지고 또 언론에 비판이 심해지고 이런 여러 징후가 있는데 예",
  "딱 권력 내부를 보면은 아 문재인 정권은 그 민주당 정권이기도 하지만 예",
  "어떻게 보면은 그 민주노총 예",
  "전교조 참여 연대 민변 그다음에 에 전대협 등 운동권 이런 그 권력의 네트워크로서 그 잡은 정권이라고 할 수도 있거든요? 예",
  "근데 최근에 그 탄력 근로제 해놓고 민노총하고 민변하고 참여 연대가 비판하면서 아하 약간 균열이 생기지 않았 예",
  "당 내부에서는 이미 박원순 시장이 약간 그 정부 정책하고는 다른 길로 가고 있는 것 같고 이재명 지사는 이렇게 대통령을 치받고 있죠",
  "어 그런 데다가 아 지지율 떨어지는 거하고 또 그 별개로 아 청와대 내에서 그 청와대가 사실은 이 상황에서 다잡고 가야 하는데 예예",
  "음주 폭행 아~ 또 음주 운전 이게 계속 일어나고 있죠? 아~ 예예",
  "이렇게 되면 굉장히 어려운 상황입니다",
  "근데 가장 중요한 거는 역시 그 리얼 미터 여론 조사 결과에도 나오지만 경제 안보에 대한 정책 기조를 가장 그 지지와 관련된 연관된 그 선택 요인으로 봤거든요? 예",
  "그래서 문 대통령께서 현재 상황을 반전을 시킬려면은 예",
  "경제 그 안보와 관련된 정책 기조를 바꿔야만 이게 반전을 가져올 수도 있지 않나 네",
  "두 두 번째 주제로 다음 질문 주제로 가보도록 할까요?  자 오늘 하루 놓치면 아까운 뉴스들을 모으고 모아서 전해드리는 코넙니다",
  "자 얼마 전에 우리를 분노케 했던 사건이 있습니다",
  "또래들에 집단 폭행에 못 이겨서 십오 층 옥상에서 뛰어내려서 추락사한 네",
  "바로 인천 중학생 사건인데 그런데 숨진 학생에 어머니가 지금 또 다른 주장을 내놓기 시작했습니다",
  "숨진 학생의 어머니가 아들이 스스로 뛰어내렸다는 것에 대해서 조금 의심이 든다",
  "이런 발언을 한 거거든요? 그래요? 어머니 말에 따르면은 아이의 키가 굉장히 작다고 합니다",
  "그런 아이가 옥상에서 한 시간 삼십 분 동안 폭행을 당하고 높은 난간에 스스로 올라가서 뛰어넘었다? 이게 이상하다는 게 어머니의 생각인데 예",
  "사건 현장을 보면요",
  "난간이 저렇게 기자가 가 있죠",
  "난간이 조금 가슴 높이까지 옵니다",
  "어~ 그런데 이 피해 학생 어머니는 수 시간에 걸쳐서 수차례에 걸쳐서 폭행을 당한 아들이 힘이 어디 있어서 자신의 키와 별반 차이가 없는 난간을 뛰어넘을 수 있었을까? 아~ 이 부분이 의심스럽다는 거거든요",
  "혹시 피해 학생이 숨진 뒤에 시신이 옥상에서 버려진 것 아니겠느냐? 이런 의혹을 제기하는 겁니다",
  "그러니까 이 뭐 어머니의 주장일 뿐이긴 합니다마는 네",
  "그런데 봐도 생각보다 저 옥상 난간이 네",
  "꽤 높은 편인데요? 예",
  "그 숨진 학생이 키가 상당히 작다고 합니다",
  "그래서 저 난간을 넘으려면 어느 정도 힘을 이제 좀 줘서 뛰어넘어야 된다는 건데 예",
  "그렇기 때문에 피해 학생의 어머니 말처럼 혹시나 뭐 숨진 뒤에 옥상에서 버린 거 아니냐? 뭐 이런 것도 있고요",
  "혹시 가해 학생들이 민 건 아니냐? 또는 피해 학생들이 피해 학생이 난간을 넘는 것을 가해 학생들이 지켜본 것 아니냐? 아~ 혹시 방조한 거 아니냐? 이런 여러 가지 의혹이 지금 나오고 있습니다",
  "근데 이 이 어머니의 주장이 일리가 있는 겁니까? 저도 그래서 관련해서 좀 전문가들에게 물어봤습니다",
  "일단은 그 가해 학생들이 밀었느냐 이 의혹에 대해서는 가해자들이 지금 입을 맞춰서 스스로 떨어졌다 이렇게 말을 하고 있기 때문에 이 부분은 이제 검찰 수사를 통해서 좀 당시 경위를 밝혀야 할 부분이 분명히 있고요",
  "또 하나 제기된 게 사망 시점에 대해서 의혹이 지금 나오는 건데 예",
  "전문가들에 따르면은 일단 그 피해 학생 그니까 아이의 부검 결과상 본다면은 이 아이 어머니의 주장은 좀 더 신중히 접근해야 한다는 의견을 좀 내놓고 있거든요? 예",
  "관련해서 먼저 들어보시겠습니다",
  "그러니까 이 부검 결과를 본다면은 사망한 다음에 나중에 추락했을 경우에 그 가능성은 좀 낮아 보인다는 겁니다",
  "하지만 어찌 됐든 이 사망에 이르게 된 경위는 조사를 해야 할 필요가 있고 네",
  "이 사망 경위를 아는 데 중요한 역할을 하는 것 중에 하나가 바로 현장 검증이거든요",
  "그니까 이 가해 학생들이 뭐 디테일한 거까지 입을 다 맞출 순 없기 때문에 예",
  "현장에서 이 사건 재연을 하면은 은근히 밝혀지는 게 있다라는 겁니다",
  "때문에 이 현장 검증 없었던 거에 대해서 좀 일부 비판이 있긴 하지만 예",
  "물론 경찰의 입장에서는 이 미성년자 학생들에 그 우발적 행동을 우려한 것 등등 감안해서 안 하긴 했었었죠",
  "그러 아이들이 입을 맞췄다라는 건 단언할 수는 없는 상황이고요",
  "아직까지 조사 결과가 나오지 않았으니까 네. 맞습니다",
  "근데 이 숨진 학생의 패딩 이거 가지고 참 국민적 공분이 많았는데 그렇습니다",
  "이게 또 말이 많다면서요? 이 사건이 더 끔찍하게 다가왔던 게 바로 이 패딩 때문이었었죠",
  "그 가해 학생 등 줄 한 명이 그 유치장을 나서면서 숨진 피해 학생에 패딩 점퍼를 저렇게 입고 나타났었고 그랬죠",
  "당시 숨진 학생의 어머니가 직접 저 패딩은 바로 저 패딩은 우리 아들의 것입니다라면서 사무친 글을 남기면서 공분을 샀었던 겁니다",
  "아우 참 이 때문에 소년법을 없애라",
  "악마는 어리지 않다",
  "이런 분노가 나왔던 건데 예",
  "그런데 여기에 또 다른 반전이 있었습니다",
  "아니 무슨 반전이요? 저 패딩 외에 뭐 또 무슨 반전이 있었다는 거예요? 그니까 저 패딩을 입고 있는 학생이요",
  "패딩을 직접 뺏은 학생이 아니라는 겁니다",
  "아니 그건 또 무슨 말입니까? 그니까 이게 어떤 말이냐면은 저 패딩 점퍼를 입은 가해자 가요",
  "가해자 무리 중에서도 또 서열이 있더라고요",
  "근데 가해자 무리 중에서 가장 낮은 서열에 속하는 이른바 뭐 좀 우리가 소위 말하는 뭐 빵셔틀 하는 그런 학생으로 불리는 학생인데 어후 애초에 이 피해 학생의 패딩 점퍼를 서열 일위인 또 다른 남학생이 제일 처음 뺏었다라는 이제 주장이 나오고 있는 겁니다",
  "실제로 그 피의자 중 한 명은요",
  "한 인터뷰에서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "원래 그 베이지색 패딩은 서열 일위인 아이가 입고 있었다",
  "그런데 뉴스에 보도된 사진을 보니까 다른 아이가 입고 있어서 좀 놀랐다",
  "이렇게 말하기도 했었거든요? 그니까 서열 일위 학생이 패딩을 빼앗았고 사건 당일 새벽 공원에서 피해 학생을 폭행할 당시에도 예",
  "이 패딩은 그 서열 일위 학생이 계속 입고 있었던 거예요",
  "근데 무슨 연유에서인지 몰라도 아이들이 긴급 체포된 이후에 저 맨 마지막 아이 그니까 서열 사위인 예",
  "학생이 저 패딩을 입고 나타나서 의아하다",
  "이런 주장이 나오고 끝난 겁니다",
  "아니 왜 저렇게 된 거예요? 참 저희가 이거 뭐 일진들 서열까지 이렇게 얘기하는 자체가 참 하하 참 예예",
  "참 자괴감이 느껴지는데 이렇게 서열이 있는진 네",
  "또 처음 알았습니다. 이거 예",
  "서열 일위 학생이 빼앗은 패딩 점퍼가 서열 사위에게 간 구체적인 이유는 아직까지 알려지진 않았습니다",
  "하지만 일각에서는 체포가 되면서 저 패딩을 빼앗은 것을 이제 들킬까 봐 예",
  "서열 일위가 이제 사위한테 저 패딩을 넘긴 거 아니냐? 음 자신에 죄를 들킬까 봐 예",
  "다시 서열 사위한테 죄를 떠넘긴 거 아니냐? 이런 또 의혹이 나오고 있습니다",
  "아니 근데 악마는 어리지 않다",
  "이 말이 진짜 공감이 갈 정도의 상황인데 이 피해 학생 어머니 진짜 얼마나 마음이 아플까요? 저희도 이렇게 화가 나는데 그 피해자 어머니는 오죽하겠습니까? 어유 그렇죠",
  "그래서 지금 아마 그 피해자 어머니가 그 피해 학생 짐을 아마 다 정리를 하고 예",
  "집을 내놓은 것 같습니다",
  "아휴 아마 이 동네를 떠날라 그러는 것 같아요",
  "아~ 지금 뭐 사실 여기서 뭐 아들 그 흔적 남아있는 예예",
  "지역에서 뭐 더 살고 싶은 생각도 예",
  "아휴 참 안타깝네요",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째로 갑니다",
  "색깔 대첩 저 지금 저 저게 크리스마스 트리라는 거예요? 지금 미국 백악관에서 크리스마스 장식 영상을 공개했는데 우리 보통 트리 하면은 초록색 트리 아니면 하얀색 트리 이렇게 많이 보시잖아요? 빨간 거에 녹색 줄 묶고 뭐 이러 이러잖아요. 우리 그렇죠",
  "그런데 알록달록 그래요",
  "저렇게 빨 보통은 인제 저런 트리를 많이 상상을 하는데 백악관에 조금 색다른 색깔의 트리가 등장을 했습니다",
  "백악관 중앙 관저 복도 양옆에 좀 보여주시겠어요? 그 원뿔 모양에 빨간 트리 한 사십 개가 놓여져 있는 바로 저 장면인데요",
  "예?  저게 트리예요? 네",
  "저게 빨간색 트립니다",
  "그 신선하기도 하면서 좀 기괴하다는 평이 줄짓고 있는데 그런데 이걸 디자인 한 사람이 누굴까요? 누 누구예요? 화면으로 보시죠",
  "멜라니아 여사 그렇습니다",
  "근데 전 멜라니아 여사 웃는 모습 처음 보는 것 같은데요?  그렇기도 한데 바로 저게 멜라니아의 작품이었던 겁니다",
  "아~ 그래요? 빨간색 트리와 함께 장식품 만 사천여 개로 백악관 전체를 크리스마스 윤우리 앵커도 빨간색인데  네",
  "공교롭게도 오늘 저도 입었습니다",
  "크리스마스 분위기 나게 저렇게 연출을 했는데 동원된 인원이 어마어마합니다",
  "이백스물다섯 명에 자원 봉사자들까지 함께 했으니까 총 이백스물여섯 명이 저 장식에 참여를 한 겁니다",
  "그런데 많은 장식품 중에서도 특히 빨간 트리가 워낙 독특하다 보니까는 저거에 대한 반응이 굉장히 뜨거운 상황인데 그 의도를 두고도 또 의견이 나옵니다",
  "그래요? 아마 이게 외롭고 두려운 멜라니아의 마음을 반영한 것일 것이다",
  "아허허 이런 의견부터 빨간 트리가 피에 담근 나무로 적에게 보내는 경고다",
  "어머 이런 해석까지도 나오고 있습니다",
  "아니 그러니깐 뭐 어떻게 보면 아름다울 수도 있고 독특해 보일 수도 있긴 한데 컬트 영화에 한 장면을 보는 듯한  그런 느낌도 좀 있긴 해요",
  "아니 근데 패러디물까지 지금 등장을 했다 그러는데요? 예",
  "그 빨간 트리가 미국 드라마에 등장하는 이제 빨간 옷을 입은 시녀들이 나옵니다",
  "아~ 여기 닮았다면서 이제 나란히 줄을 선 시녀들에 사진을 네티즌들이 막 올리고 있고요",
  "또 저희가 또 자동차 이렇게 세차장 가면 이렇게 빨간색으로 돌아가는 거 아~ 저 빨간 시녀분들 예",
  "그리고 세차장 가면 저렇게  옆으로 돌아가는  저 벌레라고 하나요? 예",
  "저거를 트리를 비교하는 사진이 인기를 끌고 있고요",
  "브러시 자동 브러시 예",
  "브러시 하는 걸 예예예",
  "오늘 뭐 보도 본부 핫라인에서는 또 윤우리 기자가 또  윤우리 기자가 또 저 빨간색을 패러디를 하러 나와가지고 예",
  "아주 인기를 끌고 있습니다. 지금 아니 근데 멜라니아 여사가 저런 반응을 설마 생각했던 건 아닐 것 아니겠습니까? 아 근데 멜라니아 여사 설명 들어보면 또 그럴 듯합니다",
  "원래 인제 국가 행사는 국기 색을 많이 사용을 하거든요? 아~ 트럼프 대통령도 넥타이 보면은 거의 빨강 아니면 그렇죠",
  "그래서 그 국기 색에 있 중에서 빨강을 가지고 와서 인제 이걸 만들었다는 건데 예",
  "그 의미는 용기 용맹 뭐 이런 뜻이라고 그러는데 아마 남편인 그 트럼프에 용기를 북돋아 주고 용맹을 칭송하는 건지 모르겠습니다",
  "아니 근데 멜라니아 여사가 빨간색을 좋아하는 거 아닐까요? 유독히 글쎄요",
  "근데 최근에 그 적십자 본부에서 열 열린 행사가 있었거든요",
  "여기 인제 해외 파병 미군과 뭐 불우 이웃 돕기 이런 봉사 활동에 나섰는데 거기서도 빨간 바지를 보시면은 아~ 빨간 바지에 빨간 구두 착용해서 좀 눈길을 끌었는데 뭐 모델 출신이니까 뭐 항상 화려한 패션으로 그 이목을 끌긴 하잖아요? 예",
  "빨간 트리와 더불어서 빨간 바지까지 입으니까 빨간색을 좋아하는 거 아니냐? 이런 반응이 당연히 뭐 나올 수 아니 적십자 행사라서  빨간색 입고 간 거 아니에요? 뭐 적십자니까 그랬을 수도 있는데 사실 그 멜라니아 패션 중에 하나 예",
  "논란이 됐던 게 그거였잖 글자 있었던 거 나는 신경 안 써 나는 상관 안 해 너는 아~ 그 의상에 컨셉처럼 어떻게 보면 멜라니아 성격 자체가 다른 사람에 어떤 시선은 별로 신경 쓰지 않고 내가 좋아하는 거 오호 색다른 거 그런 걸 해보겠다",
  "이런 뜻이 아닐까 싶습니다",
  "아~ 우리 청와대도 김정숙 여사님이 좀 어떻게 좀 한번 트리를 이렇게 쫙 한번  좀 독특한 본인만의 또 색깔로 아니 근데 김정숙 여사 얘기를 하니까 하다 보니까  체코에 지금 순방 중이시거든요? 네",
  "이제 뭐 아르헨티나로 가십니다만 음 체코에서 길을 잃을 뻔했다 뭐 이런 얘기들이 또 들려오던 아 길을 잃을 뻔한 거까지는 아니고요",
  "아~ 그래요? 정확하게 말하자면 남편인 문 대통령을 놓칠 뻔했다",
  "문 대통령을 놓칠 뻔했다고요? 이 정도의 표현이 적절할 것 같습니다",
  "현재 체코를 방문 중인 대통령 부부가 프라하에 비투스 성당을 방문을 했는데 이 가톨릭 신자잖아요? 두분 다 예예",
  "김정숙 여사가 성당을 좀 꼼꼼하게 살펴보던 중에 그만 문 대통령이 나가는 걸 미처 못 보고 혼자 남는 상황이 발생을 한 겁니다",
  "그러니까 여사가 어머 우리 남편이 없네 싶어서 즉시 성당을 달려 나와서 우리 남편 어딨어요라면서 아 저렇게 막 뛰시는군요",
  "성당을 너무 열심히 보시다가 네",
  "그렇게 남편을 찾는 일이 벌어진 건데 문 대통령을 본 김정숙 여사는 대통령에 팔짱을 또 딱 끼면서 굉장히 현장을 웃음 바다로 만들었다고 합니다",
  "본인도 쑥스러워하면서 웃는 모습이었거든요? 예",
  "활짝 웃는 모습입니다",
  "아~ 역시 그 유쾌한 정숙 씨라는 별칭답게 네",
  "아하 또 아하 아 이 저 상황들 아~ 성당이 정말 이게 예쁘니까 예",
  "또 신자라면은 푹 빠져서 보기 마련이죠",
  "몰두해서 보다 보니까 어 우리 남편 어디 갔지 하시다가  아~ 예",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 주제는요? 매너 모드 해제 사드 보복 여파로 사실 반 토막 났던 중국인 관광객들이 좀 늘어나고 있는데 예",
  "그런데 요 며칠 사이에요",
  "중국 내에서 한국 여행 가지 말자",
  "이런 얘기가 돌고 있다는데 이게 무슨 얘깁니까? 저 메모 때문에 지금 중국 내에서 에스엔에스에서 반한 감정이 일파만파입니다",
  "뭐 왜요? 원인은요",
  "저겁니다. 바로 제주도에 중국인 출입 금지 네",
  "제주도에 한 편의점이거든요? 저 편의점 문에다가 저렇게 중국어로 중국인 출입 금지라는 안내문이 붙은 사실이 중국에 한 누리꾼이 이제 제주도에 여행을 와서 동영상으로 저거를 찍어서 인터넷에 게재를 하면서 예",
  "논란이 커진 거거든요? 아~ 해당 영상이 공개된 후에 지금 중국 내 에스엔에스엔에서는 그 해시태그라고 하잖아요? 샵 붙이고 한국 편의점에 붙은 중국인 출입 금지 노트라는 이 해시태그 게시물이 계속해서 지금 널리 퍼지고 있는 그런 상황입니다",
  "아니 제주도는 중국인 관광객이 유독 많은 덴데 이 중국인들 분노가 상당할 것 같은데요? 예",
  "중국 네티즌들이 지금 해당 영상하고 관련 뉴스를 막 공유를 하고 있습니다",
  "아이고 그래서 앞으로는 한국 여행 안 가겠다",
  "뭐 점주와 중국인 손님 사이에 무슨 일이 발생한 것 같은데 바닥에는 한국인이 중국인을 무시하는 태도가 깔렸기 때문이다",
  "뭐 이런 식으로 말을 하고 있 면서 반한 감정을 막 드러내고 있습니다",
  "게다가 제주도는 중국인들이 소비를 하지 않으면 이익이 발생하지 뭐 않는다",
  "이런 얘기도 하면서요",
  "제주 여행을 가지 않을 거다",
  "이렇게 하면서 분노를 감추지 못하고 있는 모습입니다",
  "아니 근데 저 문제의 편의점주분은 어떤 생각으로 저런 안내문을 붙였다는 겁니까? 점주도 나름에 사정이 있었더라고요",
  "아~ 그래요? 그니까 해당 편의점 점주가 이야기를 하기를 가끔 중국 관광객들이 무리 지어 온 뒤에 물건은 사지 않고 어지르고 가서 좀 감정이 좋지 않았다",
  "아~ 그니까 이렇게 감정이 좋지 않은 상황에서 이웃 상가에 또 이런 노트가 붙어있었던 거예요",
  "뭐라고요? 중국인만 채용한다",
  "이런 이제 구인 광고를 본 뒤에서 뒤에 인제 본인이 좀 얄미웠다 할 수도 있고 뭐 좀 화가 나서 중국인 출입 금지 안내문을 붙였다",
  "이렇게 밝혔는데 물건은 안 사고 계속 이것저것 보다가 어지르는 예",
  "어지럽히기만 하고 예",
  "아휴 어지르는 행태를 보니까 인제 화가 났던 거예요",
  "그런데 문제는 이 점주 개인의 사정과 감정으로 인해서 혹시 그 편의사 편의점 본사가 편의점 본사는 물론이고 더 넓게는 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "뭐 제주도에 관광 수익까지 그 여파가 커질 수도 있다는 점입니다",
  "일단은 이 파장이 커질 것을 우려해서 점주에게 이 사안이 확대되지 않도록 조치 하 해라",
  "이렇게 지금 당부를 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 이 뭐 이 사실 중국인 출입 금지라는 아 저 이 이 안내문까지 붙이는 거는 좀 너무 과한 게 아닌가라는 생각도 들긴 하는데 그렇지만 또 어 중국인 분들이 일부가 이 도를 넘는 또 행태를 해서 논란이 됐던 적이 있긴 했었어요",
  "뭐 머리채를 잡고 싸우는 일까지 있었었죠",
  "서울 시내 한 유명 면세점에서 벌어졌던 바로 저 무린데요",
  "화장품을 저게 먼저 차지하려고 중국인 여성 두 명이 서로 머리를 잡고 싸우다가 급기야 주먹 다짐까지 저렇게 하는 상황이 발생을 한 건데 이 영상이 유포되면서 당시 중국에서도 나라 망신시켰다",
  "왜 다른 나라까지 가서 난투극을 벌이냐? 부끄럽다",
  "이런 반응이 쏟아지기도 했었습니다",
  "또 이화 여대에서도 중국인들이 굉장히 낯 뜨거운 행동을 하기도 했었거든요? 이게 학교 이름이 이화 이 발음이요",
  "중국어로 돈을 벌다라는 그것과 비슷해서 중국인 사이에서 행운을 가져다주는 관광 명소라고 합니다",
  "이화 여자 대학교가 예",
  "아~ 이화 여대에 아~ 그렇습니다",
  "문제는 그런데 일부 중국인 관광객들이 여대생들의 사진을 찍고 또 신체 부위까지 좀 몰래 찍어서 그걸 갖다가 또 인터넷에 공개하는 등 추태를 부린 겁니다",
  "한 중국인은 자신의 에스엔에스에다가 여학생 그 신체 특정 부위를 찍은 사진을 올리기도 했고요",
  "일부는 음란 사이트에 또 이걸 연결을 시켜서 아이고야 이게 논란이 증폭된 측면이 있었습니다",
  "일부이긴 합니다마는 이 도를 넘는 행태는 세계적으로도 유명했었어요",
