  "그래서 흙수저 출신임에도 불구하고 지도를 잘 만들었기 때문에 어~ 인제 신분 상승이 가능했고 인제 군대 안에서도 쾌속 승진을 했습니다",
  "고속승진을 했습니다",
  "자 그래서 영국 왕실에서 그의 능력을 높이 샀습니다",
  "그래서 아 인제 영국은 또는 캐나다나 이리가 이미 식민지로 개척한 지역 말고 또 다른 나라가 이미 선점한 곳 말고 우리 세계지도에 없는데 그래서 모두가 가기 두려워하는 데를 제임스 쿡 선장을 발탁해서 우리 보내자 라는 국가적인 프로젝트를 시작했어요",
  "그래서 제임스 쿡의 항해가 이제 삼차에 걸치는데요",
  "일단 일차 항해를 해야 되겠다고 왕실에서 결정을 내렸습니다",
  "결단을 내린 거예요",
  "그래서 제임스 쿡에게 전권을 줬습니다",
  "어~ 당시에 음~ 제임스 쿡이 미지의 세계로 여행을 떠나고 과학실험을 하기 위해서 사람들을 모집했는데요",
  "사실은 그렇게 바다로 나가는 게요",
  "목숨을 건 그런 결단이 필요했습니다",
  "바다의 위험이 너무 많았어요",
  "바다로 나갈 때는 내가 곧 죽을지도 모른다 라는 어떤 마음의 각오를 하고 나가야 했습니다",
  "오랫동안 배를 타고 가면 괴혈병이라는 그니까 잇몸에서 피가 나는 병인데요",
  "비타민씨가 부족해서 병으로 죽는 사람들이 태반이었고요",
  "또 여러 가지 변수들이 많았기 때문에 어~ 정말 내 운명을 걸겠다 내 목숨을 걸겠다 이런 어떤 절박한 어떤 상황에서만 배를 탈 수 있었습니다",
  "이 제임스 쿡이 워낙 어~ 영국에서 어~ 평판이 좋았기 때문에 당시 최고의 과학자 또 최고의 예술가들이 그의 배에 탔습니다",
  "어 일차 항해를 인제 시작을 했는데요",
  "어 일차 항해의 목적은 타히티에서 어~ 과학실험을 하는 것이었습니다",
  "그래서 어 그때 일식 월식 이런 어떤 과학실험을 통해서 정확하게 경도를 측정하기 위한 그런 과학기초실험이 필요했거든요",
  "그래서 일단은 일차 목적은 남태평양 바다 한가운데 가서 어~ 이 과학실험을 하는 것이었어요",
  "그래서 어 많은 과학자들이 일단 동행을 했고요",
  "그 과학실험을 위해서 목숨을 건 겁니다",
  "어~ 그리고 어~ 이차 인제 항해가 어 시작되기 전에 일단은 그 오스트레일리아와 지금의 뉴질랜드에 해당되는 그 오세아니아 지역에 대한 어떤 특명을 받았습니다",
  "그래서 그 과학실험이 드러나는 목표이지만 숨겨진 목표는요",
  "어~ 그 타히티를 비롯해서 그 주변 지역뿐만 아니라 오세아니아나 새로운 항로를 개척하고 땅을 발견하는 것이었습니다",
  "오세아니아는 원래 사실은 네덜란드 사람들이 먼저 발견했습니다",
  "그래서 태스매니안이라는 아주 유명한 항해사가 호주를 먼저 선점을 했어요",
  "그런데 네덜란드 사람들이 와서 보니까 돈 될 게 없는 거예요",
  "거기에는 예서 금이 있을 거다 또는 향신료가 있을 거다 기대를 하고 갔는데 호주에 아무것도 없고 그냥 캥거루만 뛰어다니니까 아이 그냥 돌아가자",
  "그래서 네덜란드는 사실은 그 지역을 제대로 보질 못했어요",
  "그런데 영국은 목적이 이 지역을 정확하게 이해하고 또 지도를 만드는 것이었기 때문에 어 오세아니아지역 즉 호주나 지금의 뉴질랜드 지역을 꼼꼼하게 답사하고 정확한 지도를 만들고 또 이름을 붙이고 그니까 지명이죠",
  "이름을 붙이고 또 여러 가지 식물이나 동물들을 조사하고 또 사진을 찍을 수 없으니까 아주 유능한 이 화가들을 동행해서 그 풍경들을 다 그리게 했습니다",
  "일차 항해가 완벽한 성공을 거뒀어요",
  "그래서 어~ 영국 사람들이 그 제임스 쿡의 항해를 통해서 어~ 오세아니아를 비롯해서 남극이나 여러 지역에 대한 정보를 얻었고요",
  "어~ 한 명도 죽지 않았습니다",
  "일차 항해 때 그 누구도 병에 걸리지 않고 안전하게 돌아왔다는 것이 또 많은 영국인에게 희망을 줬고 아 나도 한번 세계로 진출해 볼까 라는 꿈을 줬습니다",
  "그래서 인생 역전을 하고 싶은 사람들이 또 많이 지원을 했어요",
  "그래서 이차 항해는 더 다른 루트를 또 개발하고 영국에 어~ 어떤 지금 현재 세계지도를 완성하는 것이 바로 이 제임스 쿡의 항해를 통해서 어~ 완성이 됐습니다",
  "비록 삼차 항해에서 제임스 쿡 선장이 그~ 원주민에 의해서 살해를 당해요",
  "근데 어~ 그 죽음에 대해서도 굉장히 장렬하게 인제 전사를 했다 라고 생각하고 국민 영웅으로 온 영국 국민들이 그를 존경하고 추앙하는 그런 어 계기가 되었습니다",
  "그래서 어~ 이백오십 년 전에 이 일차 이차 삼차 항해를 통해서 어 이 쿡 선장의 개인적인 어떤 신분 상승 또 영국을 대표하는 영웅으로 인제 기억되게 되었고요",
  "영국이 전 세계를 어~ 제패하고 또 장악하고 대영제국을 확장하는 기반을 이 지도를 만들었던 제임스 쿡 그리고 거기에 같이 동행했던 예술가 과학자들의 어떤 노력에 의해서 영국은 세계과학의 중심지로 이제 부상을 하게 됩니다",
  "그래서 영국의 이런 제임스 쿡의 항해는요",
  "어~ 유럽에도 빨리 퍼졌습니다",
  "그래서 제임스 쿡은 유럽에서도 유명인사가 됐고요",
  "독일에 사람들이 특히 영국의 이런 어~ 탐사 여행에 관심을 갖고 어~ 독일의 어떤 국운을 펼치기 위해서 우리도 밖으로 나가야 된다",
  "왜냐면 독일이 여러분 지도를 보시면 대륙에 갇혀 있는 나라거든요",
  "그래서 스페인이나 포르투갈에 비해서 이런 어~ 지구상에 발견이 좀 지리상의 발견이 늦었습니다",
  "하지만 영국의 이 제임스 쿡의 항해를 보고 많은 도전을 받았습니다",
  "특히 어 훔볼트라는 이 소년이 제임스 쿡의 소식을 듣고 나도 제임스 쿡처럼 세계를 여행하고 싶다",
  "그가 가지 않은 곳을 한번 나도 가보고 싶다 라는 좀 꿈을 갖게 됐어요",
  "어~ 훔볼트는 굉장히 집안이 좋습니다",
  "어~ 형도 언어 천재입니다",
  "그래서 이 훔볼트 형제가 사실은 독일 학문의 기초를 닦았다 해도 과언이 아닐 정도고요",
  "음~ 훔볼트가 어렸을 때부터 이~ 가정교사를 통해서 철저하게 어~ 그런 학문의 세계에 제대로 훈련을 받았고요",
  "그 이후에도 어~ 여러 유럽의 명사들과 교류하면서 어떤 자신들의 지적 어~ 그런 능력도 교양을 쌓았습니다",
  "특히 이 런던에 갔을 때 이 제임스 쿡과 같이 항해했던 어 뱅크스라는 학자를 만나고 어 더 내가 어~ 새로운 탐험을 하고 싶다 라는 동기 부여가 됐는데요",
  "어~ 아까 설명 드렸듯이 제임스 쿡이 여행을 할 때 그냥 단순히 어~ 지도를 보고 탐험만 한 것이 아니라 그곳에 있는 동식물이라든지 원주민의 생활들을 아주 정교하게 묘사했거든요",
  "그래서 그런 학자들의 어떤 어~ 영감이 훔볼트 같은 학자에게도 이런 소년에게도 꿈을 갖게 한 거예요",
  "그래서 훔볼트가 그 이후로 음~ 세계 여행을 준비하는데 나는 어~ 남미에 가고 싶다 라는 꿈을 꾸게 됩니다",
  "특히 남미의 고산지대의 어떤 식생을 관찰하고 또 어~ 가장 그때 당시로써 가장 높은 산을 올르겠다 라는 그런 어 소망을 갖게 되고요",
  "어~ 인제 어머니가 돌아가시고 나서 유산을 받게 됩니다",
  "그래서 이 유산을 어 여행하는 곳 또 여행을 준비하는 것에 다 쏟게 되죠",
  "이 멕시코를 비롯해서 이~ 중남미 탐사 여행을 마치고 돌아왔는데 어 사실은 짐도 굉장히 많이 가져갔고 또 이런 실험기구를 통해서 측정도 많이 하고 또 그곳의 동식물 또 사람들의 생활을 굉장히 생생하게 묘사했어요",
  "그래서 어~ 이 훔볼트의 여행이 또 많은 사람들에게 영감을 주었는데요",
  "어 독일에서 가장 유명한 문인이자 또 정치인이었던 괴테가 사실은 그보다 훨씬 나이가 많았는데요",
  "나는 훔볼트를 만나고 나면 정말 내 자신이 창의적이 되는 것 같고 그의 창의성은 어~ 정말 끊임없이 솟아져 나오는 우물과 같다 라고 표현할 정도로 어 괴테 같은 대문호에게도 그가 영감을 주었고 또 많은 과학자들뿐만 아니라 중남미의 시몬 볼리바르라는 어떤 중남미에서 혁명을 일으켜서 유럽에 대항해서 중남미의 어떤 국가의 체계를 세운 시몬 볼리바르도 역시 이 훔볼트의 영향을 받아서 어 내가 남미를 새롭게 발견하게 됐다",
  "내가 비록 남미에서 태어났지만 중남미에서 태어났지만 내가 얼마나 아름다운 대륙인지 그리고 우리가 얼마나 많은 잠재력을 갖고 있는지 몰랐는데 내가 훔볼트를 만나서 남미에 대한 이야기를 듣고 나서 내 고향 내 고국에 대한 눈을 떴다 라는 얘기를 할 정도로 현지인이 인정하는 그런 남미의 진정한 어떤 탐험기 그리고 조사 보고서를 어 쓴 겁니다",
  "그래서 구십 세까지 사셨어요",
  "베를린에 또는 파리에 이런 지식인들과 교류하면서 코스모스라는 아주 어~ 거의 인문과 자연을 종합하는 최고의 지리서를 발간합니다",
  "그래서 평생을 이 책 쓰는 작업에 집중하고 한눈팔지 않고 뭐 관직을 줘도 싫다 그래서 오직 이 저술에 매진한 학자입니다",
  "그래서 이 훔볼트는 당시 독일이 프랑스나 영국이나 이런 다른 나라에 비해서 그렇게 학문의 수준이 높지 않았는데 이 훔볼트의 여행 탐사 여행을 통해서 한 단계 독일이 도약하고 또 지금의 어떤 지적 세계를 쭉 이렇게 관할하는 어떤 창문의 체계를 세우는 이제 그런 업적을 쌓게 됩니다",
  "그래서 그도 역시 지도와 여행을 통해서 그의 어떤 확고한 학자로서의 위치를 갖게 된 거죠",
  "여러분 다윈은 세계를 바꾼 삼대 인물로도 꼽히기도 하는데요",
  "그전까지는 모든 것은 인제 신이 결정한 운명이 있다 라고 믿었는데 어~ 진화론을 통해서 그렇지 않을 수도 있다 라는 어떤 그 당시 사람들의 세계관 종교관에 정면으로 반박하는 어떤 그런 이론이잖아요",
  "그래서 어떤 종교로부터 완전히 과학이 독립하는 어떤 그런 계기가 된 것이 이 다윈의 진화론인데요",
  "어 다윈 역시 어~ 비글호라는 그 배를 타고 어~ 마다가스카르를 비롯해서 세계를 오 년간 탐사한 뒤에 돌아와서 학문적인 어떤 업적을 쌓아가기 시작합니다",
  "근데 그가 비글호에 이렇게 어~ 그~ 배의 갑판 위에서 읽었던 책이 바로 이 훔볼트의 코스모스였다고 합니다",
  "그니까 어~ 그 처음에 제임스 쿡부터 시작된 그런 지도와 또 이런 여행과 탐사에 대한 열정이 어~ 훔볼트에게 갔다가 다시 어~ 이 다윈에게 간 것이죠",
  "그래서 이 다윈 역시 어떤 굉장히 과학 분야뿐만 아니라 사실은 사회를 바꾸는 그런 혁명적인 이론을 이 여행과 지도를 통해서 어~ 세상에 내놓습니다",
  "근데 사실은 여러분들이 모르시는 숨겨진 인물이 있어요",
  "우리는 다윈 진화론 이렇게만 알고 있는데요",
  "사실은 진화론이 발표되지 않을 뻔했습니다",
  "왜냐하면 어~ 다윈이 상당히 두려웠어요",
  "내가 이 진화론을 발표하면 너무나 사회에 충격이 클 것이고 내가 공격받고 비판받을 것이다 라는 두려움 때문에 망설였습니다",
  "근데 어떤 한 사람이 어쩌면 다윈보다 더 먼저 진화론을 발표할지도 모른다는 그런 불안 해 감을 갖게 돼서 인제 서둘러 발표를 한 거거든요",
  "어떻게 보면은 진화론을 발표하도록 촉진한 촉진자가 있었어요",
  "그래서 그 사람에 대한 이야기를 여러분께 소개하고 싶은데요",
  "여러분 알프레드 러셀 월러스라고 이름 들어보셨어요? 이 알프레드 러셀 월러스는 그냥 평범한 집안 흙수저 출신이었어요",
  "그래서 영국이 굉장히 신분에 따른 그런 여러 제약이 많았거든요",
  "그래서 음~ 이 하층민들은 사실 공부를 할 기회가 거의 없었습니다",
  "그런데 이 알프레드 러셀 월러스는 나비를 굉장히 좋아했어요",
  "그래서 당시에 나비 수집하는 게 굉장히 어 영국에서 유행이었는데 어 그가 인제 나비의 여러 종들을 분류하고 또 나비를 잘 이렇게 어~ 그~ 맵 그니까 지도화하는데 굉장히 어~ 탁월한 재능이 있었던 사람이었어요",
  "브라질에 가서 나비채집을 한 삼 년 동안 해서 그 표본을 만드는 일을 했습니다",
  "근데 어~ 그 오는 길에 굉장히 비싼 거거든요",
  "그러니까 그 나비를 채집한 그~ 채집해서 인제 박스에 넣어서 배를 타고 오는 데 배에 불이 난 거예요",
  "그래서 살기 위해서는 어쩔 수 없이 거기에 있는 모든 것들을 다 버려야 했습니다",
  "그래서 알프레드 러셀 월러스가 이 자기가 수집한 삼 년 동안 수집한 이 열대의 나비들을 다 버리고 모든 연구 결과들이 다 물에 빠지는 그래서 돌아온 상황이었는데요",
  "어~ 다시 어 용기를 내서 어~ 동남아로 떠나게 됩니다",
  "그래서 지금의 인도네시아 지역에 가서 어~ 인제 나비를 채집하고 또 다양한 동식물들을 인제 관찰하는 과정 속에서 그 나비의 분포를 지도화했습니다",
  "근데 이 섬과 섬 사이에 나비의 분포 또는 동식물의 분포가 확 달라지는 어떤 선이 발견된 거예요",
  "그래서 그~ 사실을 어~ 다윈에게 그 당시 어떤 학문의 굉장히 최고봉에 있었던 다윈이라는 학자에게 내가 이러 이러한 사실을 발견했다 이것이 진화론의 어 증거가 될 수 있다 라고 해서 그 연구 결과를 편지로 보냅니다",
  "그래서 그걸 보니까 다윈이 놀란 거예요",
  "아니 이거 자체가 굉장히 놀라운 발견이고 이것이 진화론의 어떤 중요한 근거가 되기 때문에 잘못하면 내가 진화론을 발표한 첫 번째 학자의 어떤 명성을 갖지 못할 수도 있겠다 생각해서 알프레드 월러스의 이름을 공동 저자로 넣어서 그냥 빨리 발표를 해버립니다",
  "어찌 보면 사실은 이 다윈의 진화론은 이 알프레드 러셀 월러스라는 이~ 어~ 평범한 어떻게 보면 사람이 어 지도로 보는 연습을 하고 또 세계의 어떤 탐험가로서의 어~ 여행을 계속하고 또 그것을 지도화하는 과정에서 발견한 통찰을 통해서 어떤 진화론의 중요한 근거를 보여준 거죠",
  "그래서 그동안은 사실은 알프레드 러셀 월러스가 거의 알려져 있지 않았어요",
  "그런데 최근 들어서 이 알프레드 러셀 월러스의 공로에 대한 어떤 인정하는 사람들이 생기고 어~ 그의 어떤 인생에 대해서 재평가 작업이 이루어지게 됩니다",
  "그래서 자연사박물관의 여러분 런던에 가시면 자연사박물관이 있는데요",
  "어~ 거기에 어~ 처음에는 다윈의 초상화와 다윈의 업적만 전시됐었어요",
  "최근에는 어 이 알프레드 러셀 월러스의 동상이 있는데요",
  "그가 이렇게 나비를 잡는 이 곤충 채집망을 들고 이렇게 서 있는 동상을 그~ 세워놨고 또 다윈의 초상화 바로 대칭되는 부분에 이 알프레드 러셀 월러스의 초상화도 이렇게 붙여놨습니다",
  "그래서 이 알프레드 러셀 월러스는 음~ 영국에서 이런 상류층만 독점하던 지도와 탐사를 어 이런 평범한 사람들도 할 수 있다",
  "그리고 어~ 어떤 인생의 어떤 운명의 답답한 상황을 돌파하는 어~ 힘을 이 지도나 여행이 줄 수 있다 라는 것을 실증하는 그런 대표적인 인물이라고 할 수 있습니다",
  "지금까지 우리가 영국의 운명을 바꾼 그런 위인들의 얘기를 쭉 따라가 봤는데요",
  "어~ 이렇게 영국에서 지도가 활성화되고 또 상류층을 중심으로 해서 지도를 가지고 어~ 영웅이 된 사람들이 늘어나니까 영국의 엄마들이 다들 자신 아들들에게 제임스 쿡처럼 되라 다윈처럼 되라 이런 소망을 갖게 됩니다",
  "그래서 지리 교육 붐이 일어나요",
  "그래서 예전에는 어 해로우 이튼 킹스 같은 이런 좋은 사립학교 명문 사립학교를 다녀야만 지도 보는 법을 배우고 지리를 배우는데요",
  "이제 너서리 지아그라피 그래서 자장가처럼 엄마가 침대 머리맡에서 아들에게 들려주는 그런 지리 동화책이 베스트셀러가 됩니다",
  "어떤 영국 전체의 분위기가 이제 밖으로 나가자 라는 이런 어떤 도전정신 개척정신이 인제 충만하게 되거든요",
  "그러면서 지도 산업도 호황을 맞습니다",
  "그래서 어디를 가든지 영국은요",
  "서점에 가도 지도를 꼭 팔고 또 지도만 파는 서점도 있어요",
  "그래서 그 서점에 가면 바닥이 큰 아프리카 지도가 이렇게 되어 있다던지 뭐 지구본이나 이런 것들도 뭐 어느 방에 가든지 다 지구본을 놓는 인제 그런 영국의 문화가 십구 세기에 굉장히 활성화돼요",
  "그때 여왕이 빅토리아 여왕이셨습니다",
  "그래서 영국을 통 그분이 통치하는 동안 정말 전 세계로 영국 사람들이 진출을 했는데요",
  "근데 모두에게 그런 지도와 지리 교육 또는 지리학자로가 되는 그런 영예가 주어지지는 않았습니다",
  "여전히 차별이 있었어요",
  "남성의 허락 없이는 밖에 나갈 수가 없었습니다",
  "외출 자체가 어려웠어요",
  "아니면 하인들을 대동하고 드레스를 입고 격식을 갖춰서 외출은 가능했지만 혼자서 어떤 먼 곳을 여행한다 이것은 금기고 터부였습니다",
  "그래서 어~ 아까 신분의 벽을 넘을 수 있었지만 지도를 통해서 여성들에게는 이 공간이 닫혀져 있었습니다",
  "탐험과 모험은 남자들의 세계였어요",
  "그리고 아무리 지리학적인 지식이 많아도 여자는 지리학자가 될 수 없었습니다",
  "근데 그때 그것이 영국의 상황이었어요",
  "근데 이러한 상황을 바꾼 또 퍼스트 펭귄이 있었습니다",
  "그분의 이름은 이사벨라 버드 비숍이에요",
  "이 이사벨라 버드 비숍은 어 아버님이 목사님이셨어요",
  "그래서 당시의 목사님은 굉장히 사회적 지위가 높고 학식이 풍부한 그런 교양 있는 어 사람이 목사가 될 수 있었고 그래서 아버지로부터 특별한 교육을 받았습니다",
  "그래서 아버지의 이~ 등에 타고 또는 말을 타고 그 지역을 돌아보면서 탐사하기도 하고요",
  "어~ 또 여러 신문과 외국어로 된 그런 자료들을 읽는 그런 어떻게 보면은 좀 시대를 앞서간 여성 지식인이었어요",
  "그런데 여자는 직업을 가질 수가 없었던 시기고 밖에 나갈 수가 없었기 때문에 상당히 스트레스가 심했던 거 같애요",
  "그래서 몸도 많이 아팠고요",
  "막 큰 척추 수술을 할 정도로 생명이 위험한 그래서 십 대 이십 대에 굉장히 불행하고 또 고통스러운 그런 어~ 젊은 시절을 보냈습니다",
  "그래서 당시엔 사실 여성들이 거의 이십 세 정도면 결혼하는 것이 상류층의 어떤 정상적인 여성들의 어~ 경로라고 생각을 했거든요",
  "그녀는 그렇게 결혼을 할 수도 없었고 또 직업을 가질 수도 없어서 굉장히 답답한 상황이었어요",
  "근데 이 이사벨라 버드 비숍이 음~ 아버지를 통해서 이렇게 주변을 탐사하고 또 새로운 세상을 이렇게 발견하는 공부를 영국에서부터 한 것이고요",
  "몸이 너무 아프고 어떤 약을 써도 치료를 해도 낫지 않으니까 그때 어~ 빅토리아 시대의 의사들이 어~ 새로운 처방을 했습니다",
  "새로운 공기를 좀 마시기 위해서 어~ 따뜻한 나라로 여행을 떠나 보세요",
  "그래서 여행을 처방하는 빅토리아 시대 의사들이 참 많았거든요",
  "그래서 난생처음으로 미국 여행을 가게 됩니다",
  "지금은 미국이 뭐 뉴욕처럼 막 이렇게 세련된 국제도시지만 어 당시 십구 세기의 미국은 미개척지였어요",
  "그래서 어~ 이렇게 별로 문명은 많이 발달하지는 않았지만 자유로운 분위기였고 어떤 탐험과 개척의 정신이 충만했습니다",
  "그리고 여자도 막 일할 수 있었어요",
  "왜냐면 거기 일손이 모자르고 할 일이 많으니까 여성들이 어 남성이나 사회의 눈치를 보지 않고 막 일을 한 거예요",
  "그래서 이사벨라 버드 비숍이 미국 여행을 통해서 다시 태어납니다",
  "와 이런 세계도 있구나 그리고 병도 다 나버려요",
  "인제 더 이상 아프지 않아요",
  "그리고 미국에 갔다 온 그~ 어 자신의 어떤 경험 또 자신의 소감을 쫙 이렇게 글로 써요",
  "근데 그게 대박이 납니다",
  "이사벨라 버드 비숍의 책이 히트를 치면서 인제 출판사에서 계속 여행을 다니십시오",
  "그래서 우리에게 새로운 얘기를 들려주세요 이렇게 요청을 합니다",
  "그래서 어~ 이~ 미국뿐만 아니라요",
  "뭐 몽고라든지 뭐 중앙아시아 세계를 여행하고 돌아와서 또 여행기를 써서 어~ 사람들에게 새로운 신세계를 알리고 특히 여성들에게 어 세계는 이렇게 변하고 있습니다",
  "이게 진정한 이 나라의 모습입니다 라고 가르쳐주게 됩니다",
  "그래서 당시 빅토리아 여왕이요",
  "세계 여행을 너무 하고 싶은데 여왕이니까 떠날 수가 없잖아요",
  "그래서 이사벨라 버드 비숍을 자주 불러서 아~ 동남아에 가면 뭐가 있습니까 중국은 지금 어떤 변화가 있습니까",
  "그래서 이사벨라 버드 비숍을 통해서 대영제국을 통치하는 과정에서 많은 지리 지식을 얻고 또 상상력을 길렀습니다",
  "그래서 이사벨라 버드 비숍은 어~ 이런 본인의 아픈 몸 또 어떤 여성으로서의 제약을 어~ 이 여행을 하고 또 책을 써내는 것으로 어떤 어~ 자기의 재능과 또 이상을 펼쳤는데요",
  "근데도 여러 베스트셀러를 내고 정말 측량하는 법을 배워서 지도화하고 어~ 본인이 그렇게 노력을 해서 어떤 지리학적인 가치가 풍부한 책을 썼는데요",
  "남성 지리학자들만 있는 왕립지리학회에서 그녀를 인정을 안 하는 거예요. 지리학자로 있을 수가 없는 일이죠. 지금 같으면 근데 그때는 그랬습니다",
  "근데 이분이 지리학자로 인생 말년에 인정받게 된 계기가 있어요",
  "그게 바로 한국 여행을 통해서였습니다",
  "환갑이 넘은 나이에 이분이 한국을 오셨어요",
  "그래서 거의 일 년 넘게 한국을 꼼꼼히 답사하셨습니다",
  "그리고 책을 썼어요",
  "한국과 그 이웃나라들 이게요",
  "그 당시만 해도 사실 한국은 그냥 뭐 약간 조용한 그냥 평범한 나라 또는 일본에 부속된 나라 뭐 이런 이미지가 가득했는데 제목 자체가 벌써 한국을 중심에 놨잖아요",
  "일본과 그 이웃 나라들이 아니라 한국과 그 이웃 나라들 그래서 한국을 중심으로 해서 모든 이야기를 풀어가는 책을 썼고요",
  "어~ 정말 그 나룻배를 타고 치마 입고요",
  "예 나룻배를 타고 방방곡곡을 돌아다니셨고 또 어~ 우리 왕실에 있는 어~ 그 황제도 만나고 또 여러 상류층 사람들로부터 한국에 대한 이야기도 수집했을 뿐만 아니라 저 평범한 길거리의 아낙네들 또 어 뭐 그~ 보부상들 뭐 이런 평범한 사람들로부터 또 한국의 이야기를 들었어요",
  "그래서 그분이 쓰신 한국과 그 이웃 나라들을 보면은요",
  "지금 이십일 세기 한국과도 굉장히 유사한 그런 어~ 표현도 하고 있고요",
  "지금 봐도 아 정말 정확하게 한국 사람들을 봤구나 그런 생각이 들 정도예요",
  "그래서 이분은 한국이 비록 지금은 굉장히 낙후되어 있고 가난하고 또 사람들이 의욕이 없지만 내가 볼 때는 내가 세계 여러 나라를 여행한 지리학자로서 볼 때 한국은 앞으로 발전 가능성이 무궁무진하다",
  "어~ 우리가 주목해야 될 나라다",
  "어~ 그리고 어떤 관료주의라든지 어떤 어~ 그런 지도층의 부패가 없어진다면 어~ 한국민들은 정말 세계에 우뚝 서는 민족이 될 것이다",
  "이렇게 어~ 한국에 대해서 굉장히 큰 애정을 담아서 그 책을 완성했고 두께도 굉장히 두껍습니다",
  "근데 런던에서 이 책이 정말 그녀 인생 최고의 베스트셀러가 됐어요",
  "그래서 왕립지리학회에서도 그녀의 업적을 부인할 수가 없었습니다",
  "그래서 어 정말 어 환갑에 한국을 여행하고 또 한국 사람들을 깊게 이해할려고 노력하고 정확하게 한국의 현실을 그린 그 한국과 그 이웃 나라들을 통해서 그녀가 마지막 인생에 굉장히 화려한 전성기를 누렸고요",
  "또 왕립지리학회 최초 여성 회원이 되는 그런 영광도 갖게 됐습니다",
  "이 돌이켜보면 그 이사벨라 버드 비숍이 정말 세계지도를 가지고 어 용기를 내서 탐사 여행을 했기 때문에 사실 저도 이렇게 지리학자가 될 수 있지 않았겠습니까",
  "그래서 이사벨라 버드 비숍은 어 유리 천장을 깨고 뛰어넘어서 어떤 세계를 자유롭게 여행한 그런 어 최초의 영국 여성 지리학자입니다",
  "어~ 이런 영국의 전통은요",
  "어 지금도 인제 계속되고 있어요",
  "어~ 특히 십구 세기에 영국은 인제 여행이 굉장히 유행하게 됩니다",
  "어~ 그래서 이~ 이사벨라 버드 비숍 같은 탐사 여행뿐만 아니라 유람선을 타고 세계를 일주하는 것들이 인제 어떤 상류층이나 중산층의 꿈이 됩니다",
  "그래서 여러분 아가사 크리스티라고 알고 계시나요? 성경 다음으로 가장 많이 팔린 책의 저자이기도 한데요",
  "이 애가사 크리스티도 어~ 어머니와 함께 뭐 프랑스나 이집트 여행을 어릴 때부터 했고요",
  "그리고 결혼하고 나서는 세계 일주를 했습니다",
  "그래서 어~ 뭐 호주까지도 다녀오고 뭐 남태평양의 아름다운 섬들 또 어~ 아시아도 다녀왔어요",
  "그래서 이~ 이사벨라 버드 비숍의 영향으로 이제 여자도 여행할 수 있는 시대가 열렸고요",
  "영국인들은 단순히 그냥 어~ 그~ 편안하게 여행할 수 있는 정해진 관광코스만 가는 것이 아니라 이렇게 새로운 곳을 탐사하고 또 새로운 지식을 얻어오는 것이 이런 상류층뿐만 아니라 중산층에까지 그 문화가 인제 확산되기 시작합니다",
  "어~ 여러분 제인 구달도 역시 영국 여성이고요",
  "그분도 그렇게 부유한 집안 출신이 아닙니다",
  "그래서 어 대학에 진학할 형편이 되지 못해서 고등학교 공부까지만 사실 정식으로 하신 분이에요",
  "근데 이분이 어렸을 때 어~ 아프리카에 관련된 책을 많이 읽고 동화책도 아프리카에 관련된 것만 읽으셨고 타잔 동화책을 읽으면서 아 내 이름이 제인 구달인데 타잔의 여자친구도 제인이구나",
  "막 이렇게 연관도 막 짓고 하시면서 어~ 이렇게 아프리카를 탐험할 꿈을 꾸게 되셨거든요",
  "근데 그 이유는 어렸을 때 아버지가 어~ 침팬지 인형을 우연히 선물을 해주셨어요. 생일 선물로 침팬지 인형 근데 이 침팬지 인형에 딱 꽂힌 거예요. 그 어린 소녀가 그래서 침팬지 인형이 사는 곳은 어디인가 지리적 질문을 하고 아 아프리카구나 내가 아프리카에 가야 이 침팬지를 진짜 만날 수 있겠구나 그래서 그 시작이 인형이었고요",
  "점점점점 아프리카에 대한 지식을 늘려가고 사실 이분은 과학을 잘못했다고 하세요",
  "별로 과학점수가 좋지 않았대요",
  "그런데 지리나 뭐 영어나 이런 인문학적인 과목들을 많이 하고 대학을 못 가니까 어 웨이트리스로 일하면서 돈을 벌었습니다",
  "그래서 어~ 뭐 자연사박물관 옆에 있는 비서 학교를 다니면서 또 자연사박물관 점심때마다 가고 또 비서를 하더라도 옥스퍼드 대학에 가서 비서를 하고 뭐 이런 식으로 어~ 본인이 가급적이면 공부하기 좋은 장소를 선택해서 어 그곳에서 인제 독학을 하며 아프리카의 생태 또 이 침팬지에 대한 이해를 높였습니다",
  "그리고 뱃삯을 모아서 돈이 없으니까 비행기 타고 가지 못하고요",
  "배를 타고 아프리카에 갔습니다",
  "그래서 거기에 리키라는 유인원의 대가를 만나고 거기에서 인제 침팬지를 관찰하는 인제 그런 고된 연구를 시작을 하는데 그분에게는 고생이 아닌 거예요",
  "너무 행복한 거예요",
  "그래서 이분이 어~ 남성도 하지 못한 발견을 해요",
  "그게 뭐냐면 침팬지가 도구를 사용해서 음식을 먹는 장면을 포착합니다",
  "그래서 그것이 어 인간의 정의를 바꾸는 대단한 과학적 발견으로 인정을 받게 돼요",
  "그냥 어~ 도 인간만이 도구를 활용할 수 있다고 했는데 침팬지도 도구를 활용했잖아요",
  "그러면 인간의 정의를 바꿔야 되든지 침팬지를 인간으로 인정을 해야 되는 이제 어떻게 보면은 정말 진화론 못지않은 굉장히 어~ 놀라운 어떤 발견을 하게 되면서 이분이 캠브리지대학의 박사과정에 특별 입학을 하게 됩니다",
  "인제 논문을 쓰고 인제 박사를 받게 되요",
  "그래서 이분도 역시 어릴 때부터 지도를 보고 아프리카를 꿈꾸고 또 실제로 아프리카를 갔기 때문에 어떤 좋은 기회를 얻고 또 세계적인 학자로 어~ 인정을 받게 되죠",
  "어~ 그래서 한 사십 대까지 주로 연구를 하시고 이후에는 사실은 그런 침팬지 연구의 중요성이라든지 침팬지가 서식하는 환경을 보호해야 될 필요성을 전 세계에 다니면서 이렇게 강연하시는 어떤 교육자로 전향을 하셨고요",
  "어 지금도 어~ 미국의 지리학회에 하고 많은 어~ 같이 활동을 하세요",
  "원래 그녀를 처음 발굴한 것도 사실은 내셔널 지오그래픽이라는 과학잡지였거든요. 미국에서 나온 그래서 어~ 이분은 어~ 인제 세계적인 과학자를 넘어서 어떤 지구 환경을 어 보호하기 위해서 어떤 차세대 교육을 하는 이제 그런 프로그램도 만들고 어~ 지금도 인제 청소년들에게 또 사람들에게 꿈을 주는 그런 어떤 멘토의 역활을 하고 계신 거죠",
  "세계로 이렇게 용감하게 나아가는 이런 영국의 전통은 지금도 계속 이어지고 있어요",
  "그래서 영국 사람들은 어~ 이런 어떤 새로운 지역을 여행할 때 기존 관광코스를 가지 않습니다",
  "가족끼리 또는 친구끼리 모여서 지도를 보고 새로운 길을 탐색하는 그런 과정을 거치고요",
  "그것을 굉장히 어~ 만족하 스럽고 또 행복한 여행의 어떤 기준으로 삼습니다",
  "남들이 안 하는 것을 하는 것 또 새로운 낯선 환경에 나를 어~ 두고 또 나에가 정말 어떤 사람인지를 발견할 수 있는 기회로 인제 여행을 활용하는 것이거든요",
  "어~ 영국은 인제 야외 조사 전통이 굉장히 강해요",
  "특히 지리를 통해서 다양한 인문 자연환경을 익히고 세계 어디를 가든지 자신을 안전하게 지킬 수 있는 그런 훈련을 하게 됩니다",
  "특히 안전에 대해서는 영국이 세계 최고 교육이다 라고 할 정도로 모든 것들을 다 꼼꼼히 이렇게 따지는데요",
  "예를 들어 답사를 가기 전에도 어떤 위험요소가 있는지 일단계 이단계 삼단계 사단계를 거쳐서 교사와 학생들이 충분히 준비를 하고 갑니다",
  "그렇게 하니까 뭐 이런 어~ 평범한 이런 관광지에 가서 사진만 찍고 오거나 뭐 어떤 박물관에 가서 단순히 숙제를 하고 오는 체험활동이 아니고요",
  "뭐 낭떠러지 바다 뭐 어~ 이런 곳에서 어 스스로 자신이 어떤 상황에서도 자기 몸을 이렇게 안전하게 하고 공간적 의사결정을 잘 할 수 있는 그런 방법을 일단 국내에서 배우고 그다음에 인제 해외로 나아가는 전통이 있습니다",
  "어~ 위험요소를 학습자가 어릴 때부터 직접 보고 그것을 기록하고 지도화해서 내가 이곳에 가면 안 되겠구나 또는 아 이곳에 가더라도 내가 이렇게 하면 되겠구나 라는 것을 체험을 통해서 배우는 그런 활동을 초중고 지속적으로 하기 때문에 영국 사람들은 세계 어디로 가서도 이런 위험한 상황에서 탁월한 능력을 발휘하거든요",
  "그래서 어~ 틸리라는 꼬마 소녀가 있었어요",
  "그런데 선생님한테 지리 수업 시간에 쓰나미에 대해서 배우고 바로 그다음 주에 태국으로 여행을 간 거예요",
  "가족 여행을 갔는데 갑자기 쓰나미가 밀려오니까 이 소녀가 소리를 지르면서 다들 높은 곳으로 대피하라고 안내를 했어요",
  "그래서 다른 해변에서는 사상자가 굉장히 많이 났는데 이 소녀가 있었던 그 푸켓의 해변에서는 사상자가 단 한 명도 나지 않았습니다",
  "그래서 이 어린 소녀도 아주 어릴 때부터 영국에서 이런 철저하게 안전을 지키는 교육을 배우기 때문에 어 이런 외국에 가서도 이런 어~ 다른 사람을 구조하는 그리고 자신도 굉장히 안전하게 자신의 어떤 몸을 지키는 인제 그런 어떻게 보면은 놀라운 어 그런 어~ 에피소드도 만들어냈습니다",
  "그래서 쓰나미를 피한 영국 소녀 이야기는 이제 전 세계적으로 굉장히 유명해졌고 영국의 지리 교육이 얼마나 어~ 강력한 힘이 있는지를 보여주는 또 사례로 많이 이야기되고 있어요",
  "지금 이제 영국에 대해서 이렇게 주로 영국 지리 교육에 대한 말씀을 드렸는데요",
  "음~ 한국에서 과연 우리가 얼마나 지도를 읽어내는 훈련을 하고 있나 여러분 지도를 보는 거하고 읽어내는 건 좀 달라요",
  "우리가 알파벳을 본다 그래서 영어를 할 수 이해하지 못하는 것처럼 어~ 지도를 본다고 해서 지도를 우리가 이해하거나 지도 속 세상을 상상할 수는 없거든요",
  "그래서 어~ 이 지도를 가지고 낯선 곳을 가고 일단 국내부터 시작해서 해외로 점점점점 이 넓혀가는 훈련 없이 사실 세계를 나간다는 것은 어쩌면 굉장히 무모할 수도 있고요",
  "또 우리가 어~ 글로벌 교육 이렇게 할 때 영어만 강조할 것이 아니라 사실은 이렇게 전 세계로 나아가기 위한 준비를 우리 한국 교육에서 좀 철저히 시키면 좋겠다 라는 생각을 해 봅니다",
  "과연 한국은 지금 어~ 세계로 나아갈 준비가 되어 있는가 우리 청소년들은 어떤 교육을 받고 있는가 한번 생각해보게 됩니다",
  "일단 국내부터 시작해서 우리가 지도를 읽어내고 또 그곳에서 위험요소를 자신들이 찾아내서 스스로 자신을 지킬 수 있는 그런 교육과정이 도입됐으면 좋겠다 라는 생각을 하게 되고요",
  "특히 저는 어~ 이 강의에서 김정호를 좀 떠올렸습니다",
  "여러분 아마 한국을 대표하는 지도 제작자였잖아요",
  "지도 편찬자이기도 하고요",
  "어~ 제임스 쿡과 이~ 김정호가 활약했던 그 시기가 그렇게 멀리 떨어져 있지 않습니다",
  "제임스 쿡은 지도를 잘 만들어서 국내뿐만 아니라 전 세계로 나아가서 영국의 국운을 일으킨 영웅으로 인제 추앙받고 있는데요",
  "만일 우리 김정호 지도 제작자가 김정호 지리학자가 한국에서만 지도를 만들었고 독도도 가지 못했거든요",
  "그래서 그게 저는 참 안타깝습니다",
  "만일 국가적으로 이 제임스 쿡처럼 김정호를 지원했다면 정말 독도를 넘어서 일본 또는 아시아 또 전 세계로 나가서 지도를 만들 수 있었다면 지금 한국이 조금 더 어~ 위대한 나라가 되지 않았을까 라는 생각을 해보고 우리가 김정호라는 이 지도 제작자의 어떤 업적도 생각해보고 또 이분이 그렇게 전 세계로 뻗어 나가지 못한 그런 아쉬움을 이제는 여러분들이 어~ 이어받아서 어~ 그 세계로 나아가고 지도를 다시 들여다보는 그런 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "에~ 오늘은 지난 시간에 이어서 명리학의 그~ 약간 전문적인 으~ 영역으로 잠깐 들어가 보겠습니다",
  "인제 음양오행 그건 자연의 리듬이죠",
  "그다음에 생년월일시 그때 에~ 사람이 폐호흡을 하면서 딱 우주의 기운이 찍히면 그날의 기운에 맞춰서 오장육부가 형성이 된다",
  "그럼 여기에 생리적인 어떤 특징하고 또 심리적인 회로가 결정이 되잖아요",
  "그러니까 요런 인제 체질 기질을 가지고 살아간다",
  "뭐 이런 뜻으로 설명 이해하시면 아주 쉽습니다",
  "예. 그래서 인제 고 영역을 이야기하는 게 인제 명리의 아주 전문적인 용어인 십신하고 육친이라고 하는 그~ 단계가 되는 겁니다",
  "첫 번째 키가 십신인데 열 개의 정신 활동 이런 뜻이에요. 신은 예. 그러면 정신 활동을 가장 원초적인 차원에서 얘기하면 에~ 타고난 욕망이에요. 욕망 사람은 인제 에~ 욕망을 가지고 생명 활동을 시작해요",
  "생명은 곧 어떤 욕망의 발현이거든요",
  "그니까 욕망이 이렇게 리듬을 탑니다",
  "그런데 또 어떤 경우에 과속을 하죠. 에",
  "과속을 하다가 의욕이 떨어지면 갑자기 이~ 잠수를 타게 되죠",
  "이게 인제 리듬과 속도예요",
  "우리가 어~ 거의 매일 뭐 이런 에~ 패턴 안에 있지 않습니까",
  "음 아침에는 막 그냥 막 너무 막 삶의 의욕이 충전하다가 에~ 그 해 질 무렵 되면 뭐 뚝 떨어진다든지 아니면 그 반대라든지 뭐 이런 등등이 자 근데 이 언어들은 에~ 음양오행하고 달리 굉장히 그 평소에 안 쓰는 언어들이에요",
  "어 그래서 좀 낯선데 요거를 인제 그 인문학적으로 언어를 바꿔보면 아주 쉽습니다. 사실은 네. 그래서 첫 번째 리듬이 인제 비겁이라고 하는 단계인데 비견과 겁재 이런 뜻이에요",
  "어~ 비견은 어깨를 나란히 한다",
  "에~ 나의 확장이죠",
  "겁재는 나의 재산을 털어간다 이런 뜻이에요",
  "내 재산을 에~ 이렇게 에 약탈하는 존재 라이벌이죠",
  "어 근데 에~ 나의 동료와 나를 확장해주는 거랑 나의 어떤 능력을 계속 압박하는 거는 같은 욕망에 속해요",
  "어 그러니까 이게 상생상극인 거죠",
  "그래서 이 부분은 어떤 정신 활동이냐 자존감의 영역이라고 말합니다",
  "그러니까 비겁을 많이 타고났네 이러면 자존감이 아주 충만하다 이런 뜻이 돼요",
  "근데 이것도 참 균형 잡기가 어렵습니다",
  "음 자존감이 충만하네 여기까진 좋아요",
  "근데 그게 지나치면 어떻게 돼요? 예. 완전히 독재자가 되는 거죠",
  "자기 기준 외에는 아무것도 없는 이런 분들 뭐 떠오르시죠",
  "어 어 그게 다 넘치거나 모자라니까 이거를 어떻게 균형을 잡는가가 운명의 아주 중요한 척도겠죠",
  "이런 거를 인제 말해주고 두 번째가 식상인데 식신하고 상관이에요",
  "이거는 내가 세상에 펼치는 활동 발산하는 에너지에요",
  "그럼 우리가 재능을 타고났어 이런 게 바로 그거죠",
  "그러니까 모차르트처럼 뭐 네 살 때 불후의 명곡을 에~ 창작을 해",
  "이게 노력의 산물이라고 설마 생각하지는 않죠",
  "예. 그냥 타고난 거예요. 타고난 거 자기도 모르게 막 하는 거죠",
  "이런 뭐 경우는 너무나 많습니다",
  "그냥 어~ 그냥 태어나서 걷기 시작하면서 축구 하는 사람 뭐 이런 어 재능이 많다는 것 에너지를 계속 쓰는 거예요",
  "그래서 방전이 돼요",
  "그런데 이런 재능을 만들어내는 그 원동력을 뭐라고 보냐면 식욕 성욕이라고 봐요",
  "예. 그래서 어~ 식신 상관을 잘 타고났다 그러면 어딜 가도 밥이 그냥 에~ 다 준비돼 있겠구나 밥 에~ 먹을 복을 타고나는 거예요",
  "어 이런 분이 뭐 당연히 요리도 잘하고 어 귀신같이 그~ 음~ 최고의 식당을 알아냅니다. 에",
  "저는 어~ 저걸 하나도 안 타고 나서 제가 어느 식당을 선택하면 그 집이 그날따라 문을 닫아요",
  "어 에 이런 일을 매일 매일 겪습니다. 예",
  "에~ 그런데 인제 식욕은 내 존재를 지속하고자 하는 힘이잖아요",
  "먹어야지 이~ 계속 항상성 유지를 하니까",
  "그런데 에 성욕 뭐예요? 나를 나와 같은 존재를 계속 번식 복제하는 거죠",
  "이 두 가지가 사실 생명이 갖고 있는 기본 원동력이에요",
  "근데 이~ 이거는 너무 자연스럽고 아주 소중한 겁니다. 식욕이든 성욕이든 그러나 이것도 늘 넘치거나 모자라죠",
  "음 에 넘치면은 어떻게 되겠어요? 어 식탐에 빠지고 또는 변태가 되겠죠",
  "예. 지금 우리 시대는 이게 상당히 심각한 문제가 됐죠",
  "어~ 그런데 모자라면 인제 에~ 뭐 어떤 뭐 이성에 대한 의욕도 없어 어 그런 사람은 기본적으로 뭐 또 다른 생애에 대한 어 호기심이나 이런 의욕이 또 없어지겠죠",
  "식욕이 없는 사람이 활기 있게 살기는 어렵지 않습니까",
  "그니까 이런 거고 요걸 바탕으로 해서 여러 가지 끼와 재능 뭐 어떤 에~ 그~ 능력을 발휘한다",
  "요 영역이 식상이에요",
  "그러면 이 재능만으로는 재물이 생기지 않습니다",
  "재능을 잘 갈무리를 해야 재물이 생기죠",
  "이게 인제 여러분이 그토록 아마 궁금해하는 재물운이에요",
  "어 네 그니까 재물운은 식상의 기운을 써서 그 결과물로 생기는 거예요",
  "어 그런데 에~ 그럼 나는 뭐 재물이 있습니까? 나는 뭐 에~ 돈복을 타고났나요? 막 이런 걸 너무 궁금해하는 데 에~ 사주에서 재성운을 볼 때 돈을 많이 번다 적게 번다로 그렇게 보는 게 아니고 이 사람이 돈과 일에 대해 어떤 태도를 갖고 있냐",
  "음 그니까 재물운이 많다는 건 재물이 많이 온다가 아니라 재물을 굉장히 집착한다",
  "에 그래서 직장이 있는데도 막 쓰리 잡 막 이렇게 뛰고 그다음에 계속 투자를 하고 어 그러면 뭐야 평생을 재물이 이 사람을 끌고 가겠죠",
  "에 그리고 당연히 그런 사람은 빚을 집니다",
  "에 돈을 너무 원하면 돈이 싫어해요",
  "그래서 빚을 엄청나게 안겨줍니다",
  "빚을 갚는 데 몇십 년이 걸리고 이렇게 돼요",
  "그래서 어~ 재물이 많다 이러면 긴장을 하셔야지 좋아라고 하시면 안 됩니다. 예",
  "그러니깐 여기는 인제 나의 소유와 관련된 에~ 그~ 운인 거고 관성까지도 조금은 이해가 되실 거예요",
  "에~ 관성은 정관 편관 뭐냐면 사회적 네트워크예요",
  "그러면 우리가 쉽게 얘기하면 어떤 조직에서의 지위죠. 지위 이거는 돈하고 직접 연결되는 건 아니잖아요",
  "예. 내가 지휘가 어디다 넘버원이다 넘버투다 이런 거 그럴려면 어떻게 해야 됩니까? 책임감이 있어야죠",
  "책임감은 뭐냐면 나를 내가 어떤 걸 하고 싶을 때 참는 능력이 있어야 돼요",
  "그러니깐 식상이 많은 사람은 절대 리더가 못 돼요",
  "왜냐면 즐거운 거 맛있는 거 어 너무 짜릿한 것을 탐닉하는 기운이 있기 때문에 이런 사람은 어떤 타인을 책임질 수가 없습니다",
  "그러니까 우리가 뭐 어~ 어~ 훌륭한 리더 또 정치인이 된다 이런 게 뭐겠어요",
  "다 뭘 참는 그게 그게 바로 관성이에요",
  "그러니까 관운이 좋다 이거는 내가 승진이 되고 어~ 지위가 높아진다는 뜻이지만 굉장히 많은 거를 참고 견뎌야 된다는 뜻이기도 해요",
  "그런 거를 타고 난 사람이 있다는 거예요. 절제력을 이게 없으면 절대 그런 지위를 유지할 수가 없어요",
  "음 자 그러면 이거는 사회적 소통의 영역이잖아요",
  "재성은 소유의 영역이고 소통 아 그렇구나 그러니깐 그냥 어~ 출세한다 이걸로 끝나는 게 아니라 이 안에 이 사람의 기질과 어떤 비전 같은 게 에~ 다 담겨 있는 거죠",
  "근데 그다음 인성이라는 게 있는 걸 보고 제가 아~ 이 명리학을 좀 세상에 알리고 싶다 이런 생각이 들었어요",
  "우리는 대개 에~ 재성 관성에서 끝나요. 운명에 대한 관심이 그죠? 음",
  "근데 인성이라는 게 있어요",
  "이게 뭐냐 공부운이라고 이렇게 일단 나옵니다",
  "에 그리고 명예 그러니깐 문서운 뭐 이렇게도 나와요",
  "근데 이걸 잘 따지고 보면 뭐냐면 통찰력이에요. 통찰력 아~ 본인의 통찰력이 궁금하신 적이 있습니까? 나는 통찰력을 타고났을까? 아~ 가서 물어봐야겠다",
  "나는 얼마나 통찰력이 있나요? 제가 지혜로운 인간이 될까요? 이런 걸 물어보지 않잖아요",
  "그러니까 이거는 완전히 빼놓는 거예요. 그냥 음 그러나 에~ 인 인간의 인 인간이 밟아야 하는 길 안에는 이렇게 에~ 통찰의 영역까지 포함이 되는 거예요",
  "어 그러니까 우리가 알던 재물운이 아니고 우리가 알던 그 출세가 아니고 예 거기에 어 인성이라는 또 영역이 또 있구나 어 어~ 그렇게 해서 제가 아 이것이 인생이다 라는 것만 알아도 어~ 삶을 대하는 태도가 아주 달라질 수 있겠구나 그것을 인제 크게 느꼈어요",
  "그걸 인제 이렇게 그림으로 어~ 하면 요렇게 됩니다",
  "그러니까 이거는 그냥 목화토금수 그냥 원 원 그냥 오행에다가 인제 그냥 에 에 이걸 명리의 언어를 덧붙인 거예요. 십신을 그래서 목이 이 사람의 일간이라고 치면 거기가 인제 비겁이 돼요",
  "어 그러면 아 이게 많냐 적냐에 따라서 이 사람의 인제 에~ 자존감과 고집 이게 결정이 되겠죠",
  "그래서 뭐 인제 그 비겁이 많은 사주를 보면 진짜 좀 음~ 자기 일을 좀 내려놓고 어~ 남의 말에 귀를 기울이고 뭐 인제 이런 얘기를 막 해야 되는데 그걸 하지 않으면 운명 전체의 리듬이 어그러져요",
  "어 그러니까 굉장히 윤리적 훈련을 필요로 한다는 거죠",
  "어 어~ 그럼 식상이 발달했다",
  "그러면 즐거움을 뭐 너무너무 쫓아다니게 되죠",
  "재밌는 거 막 이런 건 너무 막 재능을 발휘해서 하는데 재미가 끝나는 순간이 너무 빨리 와요. 식상이 많은 사람은 어 금방 권태를 느낍니다",
  "에 음 어~ 저처럼 이제 식상이 없는 사람은 재밌는 걸 싫어합니다",
  "예. 재밌는 게 싫어요",
  "왜냐면 그~ 금방 입에 단 것이 금방 싫증이 나잖아요",
  "그런 걸 알기 때문에 그냥 아예 거기에 관심이 없어져요",
  "어 근데 인제 이~ 식상이라는 그 기운도 아주 중요한 거죠",
  "인간 사회를 밝고 명랑하고 왜 학교마다 있는 오락부장 에 있어야죠",
  "어 그런데 그 기운을 따라가게 되면 나는 충동적인 존재가 돼요",
  "음 나도 모르게 막 그냥 폭풍 흡입을 한다",
  "이거는 또 마찬가지고요",
  "모든 다이어트의 마지막은 폭풍 흡입으로 끝나잖아요",
  "한풀이하듯이 먹고 다시 자신의 살을 저주하면서 또 내년을 다짐하고 이러죠",
  "근데 식상이 많으면 그 제어력이 약해집니다",
  "예. 그러니까 고도의 훈련을 해야 돼요",
  "어 그다음에 인제 에 재물은 아까 인제 말씀드린 것처럼 재물을 잘 읽으려고 해도 굉장히 이 정교하게 이 일을 해야 돼요",
  "재능만 있고 늘 빚에 허덕이는 분들이 많아요",
  "예. 그 요 요 마무리가 안 돼",
  "근데 재성이 발달하면 또 어떻게 되냐면 일 중독자가 되기가 쉬워요",
  "어 일을 너무 잘하니깐 일을 하는 욕망이 계속 따라가는 에 그런 형국이 되고 돈을 막 돈놀이를 해서 돈이 막 잘 벌리면 돈 고기에만 골몰을 하게 됩니다",
  "그러면 에~ 결국 인생은 반쪽만 살게 된다는 거 그러니깐 어떤 사람도 어~ 이 스텝을 다 밟아야 됩니다",
  "예. 그게 에 운명이에요",
  "그러면 관성은 뭐냐 재물을 내려놓을 때 시작하죠",
  "재물을 이렇게 풀어야 사람과의 네트워크가 돼요",
  "어 그래서 우리가 정치인들은 관운을 쓰지 않습니까",
  "근데 정치인이 어떤 에~ 돈과 관련한 비리가 있으면 굉장히 분노하는 데 사실 다 돈 좋아하시고 어~ 언제든 비리를 저지를 준비가 된 분도 정치인이 그러면 화를 내요",
  "에 평소에는 관행이잖아 안 그런 사람이 어딨어 이러면서 정치인한테는 그거를 더더욱 용서를 못 하는 게 뭐냐면 정치라는 것은 기본적으로 재산 돈을 푸는 거예요",
  "그니까 세금을 가지고 이렇게 푸는 게 정치인이 하는 일이잖아요",
  "어 근데 꼬불쳐놨다",
  "그러면은 에~ 에 더더욱 용서가 안 되는 거죠",
  "예. 아무튼 그래서 어~ 이~ 일을 해서 내 소유를 으~ 늘이는 데서 멈추면 안 되고 요다음 단계로 가야 되는 거죠",
  "그걸로 어떻게 사회적 관계를 확충할까",
  "그래야 내 안에 있는 이~ 어떤 어~ 능력도 커지면서 변형이 일어나요",
  "그다음에 인제 제~ 이 관운을 이렇게 또 많이 쓰다 보면 어디에 빠지냐면 지배욕에 빠져요",
  "네. 그러니까 동호회만 가도 막 그 왜 내가 부회장이냐 왜 내가 넘버 투여야 되냐 어 어 쟤보다 못한 게 뭐 있냐 뭐 이게 말도 못 해요. 사실 음 그래서 사회적 관계에서 끝나면 안 되는 거죠",
  "사회적 관계에 몰두를 하면 어딜 가나 아~ 자기가 많은 사람들을 지배하려고 하는 이 욕망에서 또 헤어나질 못합니다",
  "예. 그래서 이걸 내려놓는 게 뭐냐면 자기를 통찰하는 시간이에요",
  "인성은 공부운이니까 에~ 일단 어~ 자기를 돌아봐야 되겠죠. 성찰하는 그러면 자기를 돌아볼 때 제일 뭘 어 기준이 뭐냐면 내가 어떻게 행동했나 내가 돈을 소유를 얼마나 에~ 소유 소유에 집착했나 그리고 내가 사람을 어떻게 지배할려고 했나 이거를 돌아보는 게 성찰이에요",
  "음 그래서 어~ 이 인성이라고 하는 운은 지혜의 운이 되는 건데 요게 모든 사람이 이 스텝을 밟아가야 된다는 거 이거는 참으로 놀라운 저는 에~ 명리학의 에 그 비전이라고 생각을 하거든요",
  "그러니까 우리는 늘 이런 걸 반복하는 거예요",
  "어 나라고 하는 자존감에서 에~ 어떤 재능을 발휘해서 나의 소유를 늘이고 그걸로 사회적 소통을 하고 거기에서 다시 자기 자신을 성찰해서 새로운 존재로 거듭나서 또다시 이걸 밟아가는 그러니까 매일매일이 새로 와져야 되겠죠",
  "예. 요런 원리가 있더라고요",
  "그리고 또 하나가 명리학은 뭐라고 얘기하냐면 운명은 관계라고 음 그러니까 아주 심층에 있는 욕망 에~ 그것이 이~ 내 어떤 그~ 습관이나 어떤 행동의 패턴을 만들어낸다 요거 하나고 그다음에 거기서 관계가 설정이 돼요",
  "어 이게 또 참 놀라웠어요",
  "그러니깐 이~ 인제 비겁 그러면 당연히 나랑 어깨를 나란히 하면서 나를 약탈하는 건 형제나 동료나 뭐 라이벌이겠죠",
  "이러면 왜 그래서 형제가 사실 내 재물을 일구는 데는 제일 그~ 걸림돌입니다",
  "예. 그런데 내가 어렸을 때 에~ 이렇게 자존감을 키울려면 어 나 뭐 동생이 있어 뭐 형제가 몇 형제야 이러면 못 건드리죠",
  "예. 그래서 내 백그라운드인데 내가 돈을 벌었을 때 제일 먼저 털어가는 것도 형제예요",
  "어 이건 진짜 놀라운 일이에요. 진짜로 어 어 그러니깐 아 이 관계가 그 안에 있구나",
  "어 그~ 인제 그게 하나 있고 그다음에 식상은 내가 낳는 거니까 여성한테는 자식이에요",
  "그래서 식욕 성욕이 결국 아이를 낳게 하는 거예요. 사실은 에 그런데 아이를 못 낳거나 안 낳을 수가 있잖아요",
  "그러면 없는 게 아니고 내가 키우는 어떤 존재들을 만나야 돼요",
  "그래서 저도 아이는 없지만 에~ 인제 그~ 청년들을 이렇게 내 자식은 아닌데 남의 자식 참 좋죠",
  "다 키워서 이렇게 보내주니까",
  "에~ 어휴 저게 내 자식이라면 얼마나 속이 터질까",
  "근데 이렇게 만나면 친구처럼 되거든요",
  "어 그래서 참 좋은 것 같애요",
  "이런 관계를 만들어야 되고 재성은 재물이잖아요",
  "재물과 관계된 에 육신은 아버지입니다. 남녀 모두 근데 남성한테는 여성이에요",
  "그래서 어떤 여인을 만나는가가 그 사람의 재물운을 결정해요",
  "예. 막 화려하고 막 정말 막 쇼핑중독이고 막 너무너무 멋있는 분을 만나서 재물이 남아날 수가 없겠죠",
  "어 안 그렇습니까? 이 너무 당연한 이치죠. 어",
  "그분을 위해서 다 쓰게 돼 있어요. 어",
  "그래서 인제 에~ 야무지고 인제 알뜰살뜰한 부인을 만나면 아 저 집에 재물이 늘겠구나 이렇게 에~ 얘기했던 거예요",
  "어 근데 아버지는 태어나면 나의 재산 관계를 처음 알려주는 게 아버지의 직업이거나 아버지의 어떤 경제활동이잖아요",
  "예. 그래서 어~ 이것도 참 정말 에~ 너무너무 당연하게 느껴져요",
  "어 그렇구나 진짜 어 자 그러면 관성은 뭐냐면 여성한테는 남편이에요",
  "예. 그래서 나의 사회적 지위를 결정해줬어요. 이전에는 높은 관직의 남성을 만나고 싶다 그러면 그분은 굉장히 많은 사람을 책임져야 돼요",
  "그래서 여성도 그런 욕망을 갖고 있어야만 이게 맞지 여성은 그런 거는 하기 싫고 남자의 지위만 얻겠다 그러면 어~ 그 결혼은 굉장히 인제 아주 파탄이 나는 거죠. 사실 에 그럼 남성한테는 이게 뭐냐 자식이에요",
  "자식 이기는 부모 없다는 말이 여기서 나온 거 같애요",
  "에~ 정말 모든 정치인의 최고의 걸림돌은 자식인 거 같습니다",
  "대체 자식을 어떻게 할 수가 없는 이 너무 실감이 가죠",
  "어 예 그래서 이 운하고 관운하고 자식의 운이 같이 온다는 게 참 신기하더라고요",
  "음 음 그 뭐 예전에도 말도 못 했어요",
  "황제들도 뭐 중국 최고의 황제인데 자식이 뜻대로 안 돼요",
  "어 그래서 자기가 이룬 모든 대업을 이 자식이 다 말아먹는 뭐 진시황서부터 그랬고요",
  "어 그다음에 인성은 지혜잖아요",
  "어 엄마는 에~ 그 제가 많이 쓰는 인제 에 이 명리학 유머 중에 홀어머니는 아이를 공부시켜요. 한석봉 맹자 뭐 이런 홀아버지는 뭘 하겠습니까? 자식을 알바시킵니다",
  "진짜 장돌뱅이로 데리고 다니면서 어~ 일부터 시킵니다",
  "어 그러니깐 에~ 엄 어머니가 사실은 스승인 거예요",
  "나를 보호해주는 어떤 존재인데 뭘로 보호하냐면 지혜로 보호해주는 거예요",
  "음 근데 지금 어머니들은 지혜가 아니라 그냥 에~ 카드로 그냥 자식을 엄청 많이 돌보기 때문에 에~ 어머니의 본분을 많이 지금 잃고 있지 않나",
  "그래서 우리나라 교육이 이~ 참 어~ 계속 뭐가 풀리지가 않고 있는 느낌이 좀 듭니다",
  "아무튼 인제 이런 것들이 인제 관계다",
  "그러면 인제 아까 그 그림에 다시 육친을 얹으면 이제 아 이~ 그러면 나는 지금 형제운이 발달했나 자식운이 발달했나 아버지 뭐 어 그다음에 에~ 남편 혹은 엄마 어느 쪽으로 근데 다 치우쳐 있어서 그 관계가 치우쳐 있어서 그 관계에서 굉장히 또 괴로움을 겪어요",
  "어머니 인성이 많다 이건 뭐야 엄마가 많다잖아요",
  "근데 이 사람의 마음 안에 의존성이 그렇게 많아져요",
  "계속 어디에 기대려고 하는 거예요",
  "어 그래서 어~ 이게 뭐가 진짜 하나하나 보면 아 나 저거 있으면 좋겠다 저거 있으면 좋겠다 하는데 사주를 보면 그것이 골고루 균형 있게 있기가 어렵구나",
  "에 그래서 다 거기서 괴로움과 에~ 병을 겪는구나 요걸 알게 됩니다",
  "그래서 인제 결론이 인제 뭐냐면 어~ 지금 우리 시대는 핵가족이라서 관계가 너무너무 협소해요",
  "어 그래서 이 육친을 따지면 몇 명 되지도 않아요",
  "그러면 요렇게 살면 어~ 이 오행의 이 순환이 안 되겠죠. 당연히 인간은 이 천지사이에 이렇게 에 모든 것과 접속하는 존잰데 핵가족 안에 있는 거예요",
  "그래서 우울증이 다 생길 수밖에 없습니다",
  "예. 그다음에 아 세상을 산다는 건 관계를 맺는 거구나 내가 얼마나 많은 사람과 관계 맺느냐가 에~ 내 인생을 결정합니다",
  "내가 아무 하고도 관계가 없다 그러면 삶의 에~ 의욕 자체가 생길 수가 없어요",
  "기본적으로 어~ 성욕이고 식욕이고 아무것도 생기지 않아요",
  "우리는 관계 맺는 만큼을 자기 삶의 크기라고 생각하게 돼 있습니다",
  "에 이런 인제 에 원리를 알게 되면 에~ 모든 사람이 팔자타령을 인제 좀 들하게 된다",
  "이 모든 사람이 팔자타령을 한다는 건 뭐냐면 자기 운명이 다 뭐가 모자란다고 생각하는 거예요",
  "그런데 이 사주를 보니 아니 어떤 사람이 도대체 그러면 에~ 이 모든 운을 다 누린 사람이 있나 우리가 뭐 저 사람은 부족한 게 없을 것 같애",
  "근데 부족한 게 없기 때문에 엄청난 질시와 비난을 으~ 불러들일 수 있어요",
  "어 부족한 게 많은 백수들은 아무도 그렇게 질투와 비난을 하지 않습니다",
  "에 그래서 어느 게 더 좋은지 알 수가 없어요. 사실은 에 어~ 그래 이런 이치라면 누구를 부러워하거나 누구를 또 불쌍하게 여기지도 않게 돼요",
  "그래서 정말 수평적으로 관계를 맺게 돼요",
  "에 그러니까 각자 에~ 다 자기만의 리듬을 갖고 있어야 태어나니까 그것으로 어~ 자기 삶을 어떻게 조율하며 사는가 그래서 운명의 주인은 오직 자기밖에 없다",
  "그래 이런 리듬으로 살게 된 나 자신을 음 무한긍정하게 되는 거 요거를 인제 니체의 언어로 아모르파티 운명애 라고 말을 합니다",
  "에 그래서 저는 인제 명리학과 인문학의 이 콜라보를 통해서 에~ 더 이상 팔자타령은 그만하고 자기의 운명을 기꺼이 받아들이면서 재미나게 여덟 개의 카드를 내가 어떻게 에~ 쓸까",
  "요렇게 에~ 생각하는 그런 전환이 일어났으면 하는 바램으로 이 공부를 하고 있습니다",
  "우리가 자연 현상을 볼 때도 우리가 아름다움을 느끼고 또 우리가 어떤 시기조를 잘 볼 때도 우리가 감동을 느낍니다",
  "우리가 이와 같이 소학의 의미에도 우리가 감동을 받을 수 있다는 것을 설명하기 위해서 이 강의를 준비하였습니다",
  "여러분들이 잘 아시다시피 소크라테스는 억울한 죽음을 당했습니다",
  "그가 죽임을 당한 이유는 단지 그 시대 사람들의 앎의 경지를 높이고 그를 통하여 사회를 좀 더 나은 세계로 가게 할려는 그런한 의도 밲엔 없었습니다",
  "그런데 소크라테스는 사형에 처하게 되었습니다",
  "지금 우리가 소크라테스와 아무 상관도 없는 저희가 생각할 때도 이러한 상황이 이해가 안 되는데 평소 소크라테스를 지극히 존경하고 따랐고 수제자였던 플라톤의 마음은 더 하였을 겁니다",
  "그래서 플라톤은 이렇게 부조리함이 판치고 궤변이 난무하는 현실에서 어떻게 참된 세상을 구축할 수 있을까 대해서 고민했습니다",
  "그래서 그는 생각해보니까 원이라든지 정삼각형이라든지 인제 그렇게 완벽한 도형을 우리가 본 적이 없는데 원이라든지 정삼각형의 대한 개념을 갖고 있는 것은 우리가 이 현실에서 경험한 것이 아니다",
  "이것은 뭔가 완벽하고도 변하지 않으면서도 비물질적인 세계가 존재하여 그것에 대해서 생각할 고철 할 기회가 있어서 우리가 이러한 개념을 갖고 있다고 생각했습니다",
  "이와같이 이렇게 완벽한 세상에 수학적 대상이 존재한다는 생각은 플라톤만에 생각이 아니었습니다",
  "소크라테스가 죽음을 당하기 한 백 년 전으로 돌아가 보면 그때는 위대한 수학자 피타고라스와 그의 제자들이 전념을 다하여 수학을 연구하고 있었습니다",
  "피타고라스가 생각하기에 우리가 경험하는 이 세상은 가변적이고 임시적이고 실제적인 것이 아니라 그러한 것을 지배하는 본질적인 실체가 있다 생각했습니다",
  "그래서 그 실체를 피타고라스는 수와 같은 수학적 대상이라고 생각했고 우리가 수학이라는 것은 이럼으로서 우리가 눈에 보이는 현실과 진정한 실제를 연결하는 다리라고 생각했습니다",
  "또한 피타고라스는 수학의 특성이 추상적이고 영원하고 완벽한 그런 구조를 갖고 있으므로 우리가 수학의 요소 엘레멘츠의 집중함으로써 우리가 좀 더 우리 영혼이 좀 더 높은 곳을 향하여 할 수 있고 그것을 통하여 우리 인간이 선하여 질 수 있다고 믿었습니다",
  "그것이 플라톤의 이데아 사상으로 이어지게 되었습니다",
  "그래서 피타고라스와 피타고라스 학파는 수많은 세월 동안에 전념을 다하여 수학 연구를 하여 지금의 수학적 그런 눈으로 보더라도 믿기 어려울 정도로 수많은 수 심오한 연구 결과를 산출하였습니다",
  "그런데 안타깝게도 피타고라스는 그런 그런 연구 결과를 글로 냄기지 못하게 하고 말로만 전달하도록 하였습니다",
  "급기야는 피타고라스 학파가 정치적인 오해를 받아서 대부분의 피타고라스 학파는 죽임을 당하던가 추방을 당하였습니다",
  "그래서 일부 남은 피타고라스 학파 수학자들과 그러한 피타고라스 학파의 영향을 받은 수학자들이 피타고라스의 연구 결과들을 부분적으로 이케 이어져 왔는데 그것이 전체적으로 어떤 모양을 갖춘 지는 잘 모르고 있다가 이백 년이 흐르게 됩니다",
  "유클리드라는 위대한 수학자가 다시 이러한 피타고라스의 이런 업적들을 집대성하는 위대한 작업에 착수합니다",
  "그리고 유클리드는 이 저술에 밑바닥에 흐르는 철학을 플라톤에 이데아론으로 생각합니다",
  "참된 것이라는 것은 무엇이고 참된 것이 있 있을 때 우리가 또 다른 참된 것을 어떻게 도출할 수 있는가 이것을 수학적 용어로 얘기하면은 공리적 방법이라 합니다",
  "연역추론을 추론 방법으로서 사용하는데 연역추론이라는 것은 전제가 오르면 그것으로부터 끌어내는 결론도 옳다는 추론 방식입니다",
  "대표적인 예로서 우리가 삼단논법을 생각할 수 있습니다",
  "삼단논법이란 삼단논법은 하 한 예를 들면 모든 인간은 죽는다",
  "그러므로 당신을 죽을 수밖에 없다 이런 식으로 사람들한테 만약에 당신이 모든 사람이 죽는다는 걸 믿는다면 당신도 죽는다는 것을 믿을 수밖에 없다는 그렇게 그런 방식으로 전제가 사실이라면 결론도 사실이라는 그러한 추론방식입니다",
  "그래서 유클리드가 택한 공리적 방식은 다음과 같습니다",
  "우선 어떤 진술 에이가 참인 진술이란 것을 보이기 위해서는 우리가 이미 참이라고 인정된 삐라는 진술로 부터 우리가 연역적 추론방식에 의해서 에이가 참인 것을 우리가 정당화 해야 됩니다",
  "근데 만약에 진술 비 비가 참이라는 것을 인정할 수 없다면 또다시 참이라고 인정되는 씨라는 진술로부터 우리가 비라는 진술을 추론하 연역적 추론 법에 의해서 삐의 정당성을 확보해야 됩니다",
  "근데 만약에 씨마저도 인정할 수 없다면 우리는 다시 참이라고 인정할 수 있는 디라는 어떤 진술을 찾아서 씨가 참 이라는 것을 정당화 해야 됩니다",
  "근까 이런 식으로 계속 가면 우리가 당연히 끝없는 악순환에 빠지게 됩니다",
  "그래서 이런 악순환을 끊을 수 있는 어떤 진술 이 진술은 어떤 연역적 추론방식에서 진 참인 것을 확보하는 것이 아니라 우리의 본성에 비춰볼 때 우리의 직관에 의해서 우리가 당연히 참인 것을 인정하는 그러한 어떤 진술의 필요성이 대두되게 됩니다",
  "그래서 공리적 방법은 이렇게 참이라고 인정하는 그러한 진술을 우리가 인정하고 그것을 통해서 우리가 연역적추론 방식의 위해서 참된 진출을 끌어내는 방식입니다",
  "그래서 유클리드는 귀학에 과 관련된 성질을 내포하고 있으면서 또한 우리가 누구든지 참이라고 인정할 수 있는 공리를 다섯 개를 정하여 그것을 그것을 중심으로 그것으로부터 결코 자명하지 않은 사백육십오 개의 참인 진술을 이끌어냈습니다",
  "그래서 먼 가장 중요한 다섯 개 공리에 대해서 먼저 설명드리겠습니다",
  "다섯 개 공리 중에서 우선 세 개의 공리를 먼저 설명드리겠습니다",
  "첫 번째 공리는 임의의 점에서 다른 임의의 점까지 직선을 하나 그을 수 있다",
  "그러니까 두 개의 점이 있으면 두 개의 점을 잇는 직선을 그을 수 있다라는 것이 공리 일이고 공리 이라는 것은 임의의 성분이 있으면 우리가 성분을 우리가 연장 성분이 양 쪽으로 연장 가능하다",
  "이런 공리 이는 이런 뜻이고 공리 삼은 우리가 임 임의의 거리가 주어졌을때 이 거리를 반지름으로 하는 우리가 원을 그릴 수 있다라는 것이 공리 일과 이가 삼이 뜻하는 바 입니다",
  "그런데 공리 일과 이는 우리가 잘 보면 자의 역학이라고 볼 수 있습니다",
  "우리가 두 점이 있으면 자를 대고 이렇게 긋는 거고 또 자를 대고 연장할 수 있고 공리 삼이라는 것은 우리가 컴퍼스를 사용할 수 있다는 것입니다. 컴퍼스를 그래서 공리 일 일이삼을 같이 얘기해 보면 우리가 작도를 할 수 있다는 겁니다",
  "자와 컴퍼스를 이용해서 작도를 할 작도할 수 있다",
  "그면 이게 무슨 뜻인가 하면 아까 제가 말씀드렸듯이 공리는 우리가 참임 참임을 인정하는 그런 진술입니다",
  "유클리드가 플라톤의 철학을 따랐기 때문에 공리는 우리가 참인 진술이고 이렇단 소리는 이것은 참된 세상에 있는 어떠한 진술입니다",
  "그래서 우리가 작도의 의미가 뭐냐 작도를 한다 한다 그러면 우리가 어떤 도형이 나오는데 이 도형은 이데아 세상에 있는 참되고도 실제적으로 존재하는 도형이란 뜻입니다",
  "그래서 이 작도라는 것은 우리가 이 현실 선상에서 이데아를 구현할 수 있는 대단히 심오한 생각입니다",
  "유클리드 원론 이 정의부터 시작하는 데 그 정의 중에서는 다음과 같은 정의가 있습니다",
  "정삼각형은 세 변의 길이가 같은 삼각형이다",
  "혹시 여러분들은 이 정의를 보고 어떤 생각이 드십니까? 그냥 세 변이 같은 정삼각형 뭐 근까 그냥 그런 삼각형이 있겠네 그런데 가만히 잘 생각해보면 정이라는 것은 그냥 표현일 뿐입니다",
  "중요한 것은 이 표현이 뜻 뜻한 바대로 그러한 것이 존재한다는 것을 어떻게 알 수 있겠습니까? 예를 들어서 제가 황금으로 이루어진 세 개의 날개를 갖고 발톱이 다이아몬드로 이루어진 어떤 돼지를 에스 돼지라고 하자 이렇게 정의할 수 있겠죠",
  "근데 그 정의가 어떤 의미를 갖겠습니까? 그런 돼지가 존재하지 않는다면 그것은 그냥 그냥 허망된 어떤 표현일 표현에 불과할 뿐입니다",
  "그러기 때문에 정의라는 것은 우리가 이걸 이것이 의미를 갖고 있느냐 없느냐가 대단히 중요한 문제이고 특히 이렇게 정삼각형처럼 이렇게 정의를 했을 때는 이 정삼각형이 말뿐이 아니라 실제로 존재하는지에 대해서 우리가 살펴봐야 됩니다",
  "유클리드는 모든 책을 이렇게 정밀하게 생각하면서 저술하였습니다",
  "실제적으로 유클리드가 공리를 기반으로 다섯 개의 공리를 기반으로 사백육십오 개의 결코 자명하지 않는 그러한 진술을 수학적으론 이걸 정리라 그러는데 이것을 증명하였습니다",
  "근데 그중에 첫 번째 정리가 다음과 같습니다",
  "정삼각형을 작도 하라",
  "그래서 유클리드 원론은 저 그 저기 있는 그림과 같이 우리가 작도를 통해서 정삼각형은 말뿐이 아니라 정말 존재하는 그러한 도형이라는 것을 밝히게 됩니다",
  "그니까 정삼각형은 이데아의 세상에 존재하는 참된 도형이죠",
  "예를 들어서 유클리드 원론에 정사각형 정오각형 정육각형 정칠각형 이런 것을 다 다루겠습니까? 근데 실제적으로 유 유클리드 원론에서는 정사각형 정오각형 정육각형은 다루지만 정 칠각형은 다루지 않습니다",
  "왜 그런가 하면은 정칠각형은 작도로서 우리가 이 도형을 그려낼 수가 없습니다",
  "다시 말하면 작도 불가능한 도형입니다",
  "그러니까 정칠각형이란 말은 일곱 개의 변이 같은 그러한 칠각형인데 물론 우리가 생각할 수 있지만 문제는 이것이 존재한다는 것을 어떻게 확보하냐는 거죠",
  "우리로서는 그냥 우리 머릿 속에 있으니까 확보된다 이렇게 생각할 수 있을지 모르지만 유클리드는 그렇게 대충 넘어가는 경우가 없습니다",
  "유클리드 원론은 철저하게 그 당시에 수학으로 쓰는 놀라울 정도의 철저한 정당화의 과정을 거쳤습니다",
  "그래서 실제적으로 여러분들이 로마에 가서 바티칸 궁에 있는 그 라파엘로의 방에 있는 라파엘로의 그 유명한 아테네 학당에 이라는 그림에서 보면 유클리드는 작도를 하고 있습니다",
  "라파엘로도 작도의 의미에 대해서 깊이 알고 있었던 듯합니다",
  "나머지 두 개 공리를 말씀 말씀드리자면 네 번째 공리는 모든 직각은 서로 같다는 것이고 다섯 번째 공리를 우리가 유크리드의 평행 공리라 그러는데 이 공리는 한 직선이 다른 두 개의 직선과 서로 만나서 그 안쪽에 내각의 합이 두 직각보다 적을 경우 작은 쪽에서 만난다는 겁니다",
  "이게 상당히 복잡하죠",
  "그래서 흔히 우리가 이것을 똑같은 뜻을 갖고 있는 다른 다음에 표현으로 합니다",
  "우리가 어떤 직선이 하나 있으면 직선상에 있지 않은 어떤 한 점 피가 있어서 우리가 이 직선의 평행한 평행선은 이 피에서 하나 그을 수 있다",
  "그것이 유클리드의 평행 공리라 합니다",
  "제가 그림에 대해서 잠깐 설명드리겠습니다",
  "제가 처음에 말씀드렸듯이 공리라는 공리의 이해가 가장 중요합니다",
  "다섯 개의 공리로부터 그것으로부터 우리가 사백육십오 개의 참의 명제를 끌어들였기 때문에 우리가 이 다섯 개의 공리를 이해하는 게 너무나 중요합니다. 이 책에서는 그래서 첫 번째 예를 들어서 일 번 공리를 저렇게 두 점을 주고  이렇게 이렇게 그림을 그릴 수가 있고 예를 들어서 아까 얘기했듯이 공리 오 번 유클리드의 평행공리는 상당히 복잡하죠",
  "그래서 저러한 그림을 이렇게 그려주면 이해하기가 굉장히 쉽겠죠",
  "그런데 이러한 공리에 대한 그림이 없습니다",
  "제가 인제 이 그 유클리드 원론에 사백육십오 개의 명제를 증명할 때 그 증명마다 한 한 명제마다 최소한의 하나에 그림을 그렸습니다. 원론을 보면 근데 그 당시는 지금처럼 이렇게 종이가 존재할 때가 아니죠",
  "그니까 그 당시에는 우리가 그 양의 껍질을 벳겨다가 인제 그것을 이렇게 해서 만든 양피지라는 그러한 지금 말하면 종이 그 종이에 대처하는 그런 양피지에다 글을 썼는데 양피지는 이 종이처럼 이렇게 아주 얇지도 않고 이렇게 다루기도 쉽지 않습니다",
  "그런데 지끔 종이로 해서 유클리드 원론을 다 쓴다 하더라도 팔백오십 페이지 정도에 종이 종이 책입니다",
  "그러니까 그것만 하더라도 이렇게 두껍죠",
  "근데 그걸 양피지로 했기때문에 그 양이라는 것은 종이랑 비할 바가 아닐 겁니다",
  "또한 양피지는 종이처럼 싸지 않았을 겁니다. 그 당시에 그런데 유클리드가 사백육십오개의 명제에 그림을 하나씩 다 그렸어요",
  "그 양피지를 많이 쓴 거죠",
  "아무래도 그림을 그렇게 되면 그게 차지 하니까",
  "그런데 가장 중요한 이 공리에는 그림을 그리지 않았습니다",
  "그니까 양피지가 아까워서 그랬다 얘기할 순 없겠죠",
  "가장 중요한데 그림을 안 그랬으니까",
  "저는 여기서 유클리드의 놀라운 복선이 있다 생각합니다",
  "그 우리가 그림의 역할이라는 것은 뭐냐면 도와주는 역할입니다",
  "그러니까 명제에서 증명 있고 그림 있다는 것은 우리가 이 증명이 어려우니까 도움을 줄라고 그림을 그리는 거죠. 도움을 줄라고 그런데 만약에 이 우리가 공리에 이해를 돕기 위해서 그림을 그린다면 그것은 어떤 뜻이겠습니까? 공리는 처음에 우리가 어떻게 정의했습니까? 우리의 이성을 비춰보면 그냥 이것은 연역적 추론에 의해서가 아니라 그냥 참인 것을 알 수 있는 그러한 진술이라고 해서 다섯 개에 우리가 유클리가 다섯 개의 공리를 선택한 거죠",
  "그런데 여기에 그림을 놓는다는 건 다시 말하면 아 이게 혹시라도 좀 이해가 안 되면 그림을 통해서 이해하라는 소리죠",
  "그러면 우리가 공리를 정했던 그런 깊은 생각에 모순 되지 않겠습니까? 공리는 그림을 통해서 이해한다면 그러면 우리가 참된 진술이라는 그런 말에 대해서 뭔가 그 상충하지 않는 그런 생각이 들게 되죠",
  "그래서 공리에 그림을 그리지 않았다 생각합니다",
  "역으로 저는 유클리드가 우리 후세 사람들의 에서 공리에 대한 이러한 뜻을 전하기 위해서 나머지 명제에다가 그림을 그리지 않았을까",
  "이 수많은 양피지를 허비 허비해서 까지도 이렇게까지 생각이 들기도 합니다",
  "제가 이런 생각을 한 다음에 유클리드 원론을 다시 보니 유클리드 원론은 보면 볼수록 유클리드 원론은 점점 심오한 생각을 저에게 줍니다",
  "그러므로 어떤 학자들은 인류의 가장 영향을 준 두 개의 책 중에서 하나가 원론이라고 얘기하는 학자도 있습니다",
  "이렇게 원론은 우리가 단순한 수학서라고 보기에는 너무나 심오한 뜻을 많이 내포하고 있습니다",
  "그래서 원론은 귀하에 대한 공리 다섯 개로 우리가 사백육십오 개 보편적이고 참된 진술을 산출해서 이를 통해서 유클리드는 수학적 대상 간에 성립하는 아름답고 의미 있는 논리적 관계를 드러내었습니다",
  "그리고 유클리드가 책을 쓸 기원전 삼백 년 당시에 그 당시에 엘레멘츠란 뜻을 그리스 수학자들 많이 썼는데 그때 엘레멘츠의 의미는 모든 것에 근본이 되는 것이고 앎을 위한 학문에 대한 근원적인 연구 방법이며 또 우리가 엘레멘츠에 그 요소에 집중함으로써 우리가 영혼이 더 높은 곳을 향하게 함으로써 인간이 좀 더 올바른 삶을 영위 한다는 의미를 품고 있습니다",
  "이제 우리가 엘레멘츠에서 나오는 수학적 대상이 실제적으로 어떤 의미를 갖고 있느냐에 대해서 이야기를 하려합니다",
  "플라톤의 대화편에 있는 메논에서 소크라테스는 메논의 메논 집에서 시중을 드는 노예 소년을 불러다가 이제 메논과에 대화가 있습니다",
  "이 이야기를 제가 아주 최대한 간략하게 요약적으로 제가 이야기하도록 하겠습니다",
  "상황은 소크라테스가 있고 기하학 교육을 전혀 받지 않는 어린 소년인 소년이 있습니다",
  "그래서 소크라테스는 다음과 같은 정사각형이라는 것을 설명하고 이 정사각형과 넓이가 두 배가 되는 정사각형을 한 번 구성에 봐라라는 것이 소크라테스가 소년에게 질문한 것입니다",
  "그 소년은 뭐 여러 가지 자기가 안다 생각하고 여러 가지 시도했지만 그것이 전부 다 인제 틀린 것을 알고 결국 소크레테스한테 모릅니다 이런 답을 내게 되 됩니다",
  "그래서 소크라테스가 다음과 같은 이런 그림을 그려줍니다",
  "그러니깐 요렇게 똑같은 정사각형의 옆에다가 똑같은 정사각형을 그리고 소년한테 이렇게 하면 넓이가 몇 배가 되느냐",
  "다시 또 하나 올리니까 세 배가 됩니다",
  "또 하나 올리니까 네 배가 됩니다",
  "그다음에 소크라테스가 정사각형이 있으면 요 끝점에서 요렇게 끝점으로 요렇게 선을 그을 수 있는데 수학자들은 그거를 대각선이라 한다",
  "그러면 대각선을 이렇게 그으면 그 정사각형이 두 개의 삼각형 조각으로 나오는데 삼각형 조각을 하나에 그 넓이를 일이라 그러면 정사각형의 넓이는 얼마나 되느냐 이 소년이 이 입니다",
  "그래서 네 개의 정사각형의 이렇게 그림을 그려 줍니다",
  "그래서 소년한테 다시 물어봅니다",
  "우리가 지금 생각할 문제가 뭐였지? 우리가 처음에 정사각형의 넓이가 두 배가 되는 정사각형을 우리가 한 번 생각해보는 거였지? 혹시 이 그림을 보고 혹시 생각나는 것이 있느냐 그래 소년이 모릅니다 그래서 소크라테스가 다시 그 소년 한테 질문을 합니다",
  "처음에 정사각형은 조그만 조각이가 몇 개 있었지? 두 개입니다",
  "그러면 저 안에 있는 삼각형의 쪼가리가 몇 개 있는가 그랬더니 네 개입니다",
  "자 이제 다시 문제를 다시 생각해보면서 우리가 그런 정사각형을 생각해 볼 수 있는 있겠는가 그랬드니 소년이 아 네 그러니까 우리가 아까 수학자들이 대각선이라고 부른 그 그것을 잇는 이러한 정사각형이 우리가 원하는 정사각형입니다",
  "소크라테스가 메논한테 얘 얘기하였습니다",
  "아까 분명히 이 소년은 기하학 지식이 없다 하 하지 않았는가 메논이 그렇습니다",
  "그런데 이 소년은 모르고 있는 그러한 기하학 지식을 지금 알게 된 게 아닌가? 네. 그런 거 같습니다",
  "나는 이 소년한테 질문만 했지 모든 결정은 이 소년의 결정이 아니었는가? 그렇습니다",
  "그러면 이 소년은 내가 질문하기 전에는 몰랐는데 그다음에는 이 소년을 기하학 지식을 얻게 됐는데 나는 가르킨 적이 없고 그렇다면 어떻게 이 소년이 기하학 지식을 얻게 된 것인가 메논이 잘 모르겠습니다",
  "그니까 소크라테스가 메논한테 한 얘기는 이 소년는 이 기하학 지식을 우리가 이 현세에 살기 전에 어떠한 이전 세상에서 완벽하고 모든 것이 불변하는 그런 세상에서 이 소 소년의 영혼이 거기서 살아 갖고 그때 이러한 지식을 관조할 기회가 있고 이러한 지식을 우리가 생각할 기회가 있어서 그때는 이 소년이 그러한 그러한 세계에서는 이러한 기하학 지식을 알고 있었는데 이 소년이 입고 이 세상에 태어남으로써 이성도 무뎌지고 이럼으로서 잊고 있었는 건데 내가 질문을 정확히 해 보니까 이 소년이 옛날에 일었던 것을 다시 상기 하여 회복한 것이 아니겠는가",
  "메논이 그런 거 같습니다",
  "그래서 이것을 우리가 수학의 대상이 대상에 대한 실제론이라 합니다",
  "수학 대상을 우리가 정삼각형을 그리고 생각하고 저 원을 생각하고 이 현실에는 그렇게 정확한 것이 없는데 그 이유는 뭐냐면 이 세상에 살기 전에 먼저 살았던 세상에서 우리가 그러한 지식을 알고 있고 그러한 수학적 대상이 거기에 실제로 존재한다 그래서 이것을 수학에 대한 실제론이라 합니다",
  "그리고 이 질문은 어떤 소년이나 한테 물어 봐도 똑같은 이러한 결과를 얻게 됨으로써 우리가 이러한 수학적 지식이 모든 인간은 똑같이 모든 인간은 똑같이 보편적으로 수학적 이런 대상에 대한 그러한 앎이 있는데 그 앎은 이 세상이 아니라 우리가 선재했던 그 세상에서 우리가 알았다",
  "인제 그것이 인제 이데아론이고 이것이 수학에 대한 실제론입니다",
  "이 유클리드 원론이 집필된 후 약 이천 년이 흐른 후 칸트라는 위대한 수학자가 주장한 얘긴데 이 이야기는 뭐냐면 우리는 이 공간에 대한 감성 형식이 있는데 이 감성 형식이 유클리드적이다라고 주장하였습니다",
  "이 뜻이 좀 어려운데 제가 이것을 쉽게 설명드리자면 이와 같습니다",
  "만약에 우리가 모든 사람이 태어나자마자 우리가 빨간 안경을 쓰고 태어난다고 우리가 한 번 생각해 봅시다",
  "그리고 이 빨간 안경은 벗을 수 없다고 생각하면 우리가 이 세상을 전부 다 빨간색의 세상이라 보겠죠",
  "그렇지만 저 실제적인 세상이 빨간 세상인지 아닌지는 알 수가 없지만 우리 파란 안경을 썼다면 이 세상이 파랗게 보이는 거죠",
  "근데 이 세상이 파란지 아닌지는 모르죠",
  "이와 같이 우리가 태어날 때 우리가 어떤 안경을 쓰는데 이 세상을 유클리드적으로 볼 수밖에 없는 이러한 감성 형식 이런 안경을 우리가 유전적으로 태어난다 태어난다는 겁니다. 숙명적으로 예를 들어서 거미가 거미 치는 것을 배우지 않고 숙명적으로 아는 것처럼 우리가 이 이 세상을 숙명적으로 우리가 유클리드 적으로 유클리드 기하적으로 볼 수밖에 없다는 겁니다",
  "그러기 때문에 유클리드 기하는 우리한테 경험적인 지식이 아니라 선험적인 지식이고 선천적인 지식이고 또한 그것은 우리가 그렇게 볼 수밖에 없기 때문에 유클리드 기하는 우리한테는 참의 명제일 수밖에 없다",
  "그니까 유클리드 기하는 우리가 선험적이고 의미 있는 참된 지식이다라고 주장하였습니다",
  "이 생각은 칸트의 철학에 대단히 중요한 부분을 차지하고 있습니다",
  "제가 이것을 요약하자면 우리가 둘 다 칸트도 그렇고 플라톤도 그렇고 참된 기하학적 대상이 어디 있느냐 그것은 있다는 건 두 학자가 다 동의하지만 플라톤은 우리 우리의 이 육체라든지 우리 정신에 이 밖에 있는 어떤 외부의 세상에 실제적으로 존재한다",
  "실제적으로 존재 실제론이라 그러고 칸트는 그게 존재하되 우리의 정신내에 존재한다 그래서 이거를 개념론이라 합니다",
  "그러나 두 이론을 다 합치더라도 결국은 우리는 우리 우리는 우리 마음속에 아름다움을 내지하고 있다고 볼 수 있고 또 그렇기 때문에 우리는 본연적으로 인간은 아름다움을 추구하는 존재라고 볼 수 있 있습니다",
  "왜냐면 수학은 아름다운 학문이기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 우리가 수학을 통해서 이 세상을 살면서 아름다운 세상에 참여한다고 우리가 볼 수도 있습니다",
  "이것이 수학을 수학이 갖고 있는 대단히 중요한 측면 중에 하나에 속합니다",
  "근데 우리가 지끔 수학에서는 이러한 면을 상당히 간과하고 있는 그런 측면이 있습니다",
  "그래서 실제적으로 제가 이 강의를 하는 이유 중에 하나도 이러한 측면에서 대해서 한 번 다시 한 번 생각해보자는 것이 이 강의의 목적이기도 합니다",
  "유클리드 기하가 참된 지식이라는 생각을 이천 년 동안 해 왔는데 이 와중에 아까 얘기했던 공리 오 번이 약간 많은 사람들한테 조금 생각하게 하는 그러면 있었습니다",
  "왜냐면 공리라는 거는 우리가 보자마자 참인 걸 이렇게 알아야 되는데 나머지 네 개 공리에 비해서는 다섯 번째 유클리드 그 평행 공리는 길기도하고 또 보자마자 이렇게 잘 이해도 안 가고 더군다나 중요한 거는 실제적으로 무한이라는 개념을 내포하고 있습니다. 우리가 평행선이라는 것 실제로 무한 그래서 이 공리 오 번을 공리 일이삼사로 혹시 정당화 할 수 없을까 그 공리 일이삼사를 갖고 공리 오를 혹시 증명할 수 지 않을까 이렇게 수많은 수학자들이 생각했는데 이천 년이 흐르게 됩니다",
  "근데 이때까지 이천 년까지 유클리드 기하는 아까 말씀드렸듯이 경험적 지식이 아니라 선험적 지식이고 이 공간에 대한 참된 성질을 나타내고 불변의 진리고 또한 플라톤의 그러한 철학의 따르면 우리가 이런 작도를 통해서 이데아 학습이 가능하고 또 이러한 지식들은 어떤 실제적인 관찰이나 실험에 관련해서 우리가 정당화를 이렇게 택하는 학문이 아니라는 것을 우리가 알게 알게 되었습니다",
  "실제적으로 실험이나 관찰에 상관하지 않는 그런 학문인 거죠",
  "근데 이천 년이 흐 흐르게 될 수학자들이 이런 생각을 하게 됩니다",
  "근까 공리 일이삼사는 그대로 쓰되 공리 오를 다른 공리로 바꾸면 어떻게 될까? 대표적으로 쌍곡 공리로 바꾸면 어떻게 될까를 생각했는데 쌍곡 공리라는 것은 어떤 것이냐면 우리가 어떤 주어진 직선 있을 때 이 직선 밖에 한 점이 있고 이 직선에 평행한 평행선이 이 점을 지나는 평행선이 하나가 아니라 최소한 두 개 이상 존재하는 이러한 것을 우리가 쌍곡 공리라합니다",
  "이 쌍곡 공리는 당연히 평행공리와 배치되는 그러한 뜻을 갖고 있죠",
  "서로 평행공리가 사실이면 쌍곡공리는 당연히 거짓인 그러한 진술이 될 수밖에 없는 상황이죠",
  "서로 양립할 수 없는 그러한 뜻입니다",
  "그러니까 이천 년 동안의 사고방식에 의하면 공리 일이삼사를 쓰고 쌍곡공리를 쓰면 당연히 이런 기하 시스템은 모순이 나와야 됩니다",
  "그런데 놀랍게도 이천 년이 흐른 후 수학자들이다음과 같은 것을 증명하게 됩니다",
  "유클리드 기하가 모순이 없다면 쌍곡 기하도 모순이 없다",
  "다시 말하면 쌍곡 기하가 모순이 생기면 반드시 유클리드 기하도 모순이 생긴다는 뜻 입니다",
  "그러니깐 쌍곡 기하가 모순이 없다면 유클리드 기하도 모순이 없다",
  "그러니까 결국은 두 개 이 시스템에 그런 진실도가 똑같다는 소리죠",
  "그럼 대관절 이 이게 무슨 뜻인가",
  "그러니까 유클리드 기하와 논리적으로 양립 불가능한 원리를 포함한 이런 쌍곡 기하학이 수학적으로 합법적이라면 지끔 이천 년 동안 흘러왔던 수학적 진리의 개념은 어떻게 된 것인가 이것이 수학에서 코페르니쿠스 혁명이라 이해합니다",
  "물리에서도 천동설을 믿다가 지동설을 을 우리가 받아들이게 되는 이런 이러한 것을 우리가 과학철학에서 코페루니쿠스 혁명을 패러다임이 바뀌었다 그러죠",
  "그런데 인제 이러한 사실이 이제 밝혀지고 인제는 그래도 최소한 유클리드 기하학 기하는 모순이 없는가 여기까지 인제 내려왔는데 더욱 놀랍게도 더욱 어떻게 보면 수학적으로 비참하게도 천구백삼십일 년 괴테는 불완전성 정리에 의해서 유클리드 기하가 무모순인 것을 증명할 수 없다는 걸 증명했습니다",
  "그러니까 우리는 유클리드 기하도 뭐 참된 그런 명제는 고사하고도 이 시스템이 모순이 없는 시스템이라는 것도 담보할 수 없는 상황까지 오게 됐습니다",
  "그래서 수학이 패러다임 이제 새로운 패러다임을 갖게 되는데 참 거짓에 패러다임에서 우리가 모순 무모순의 시스템에 모순 무모순을 다루는 그러한 학문으로 바뀌게 됩니다",
  "형식주의 수학의 탄생이고 현대 수학의 탄생입니다",
  "그래서 우리가 수학의 패러다임이 이전되는 그러한 상황에 처하게 됩니다",
  "그런데 이 비 비 유클리드 기하는 실제적으로 칸트가 죽은지 몇 십 년 지나서 세 사람의 수학자를 의해서 이것이 인제 발견됩니다",
  "그 세 사람의 수학자 이름은 가우스 야누스 볼리아이 로바체스키 이 세 사람인데 그중에서 아마도 이것을 처음으로 이렇게 생각했던 사람은 아마 가우스일 것입니다",
  "근데 이 세 사람이 놀랍게도 동시에 이거 이 결과를 알게 되고 또 이 결과를 발표하게 되는데 실제적으로 가우스는 이것을 공식적으로 발표하지 않고 친구인 타우리루스라는 친구한테 그 편지에서 이 비 유크리드 기하에 그런 중요한 핵심적인 내용을 편지로 친구에게 보냅니다",
  "그런데 왜 가우스가 이것을 발표해지 못했는가 하면은 가우스가 그 수학을 연구할 당시는 칸트가 죽었지만 이 드 이 유럽에 전역은 칸트 후계자들의 의해 후예들이 강력한 영향력을 행사할 시기였습니다",
  "그리고 칸트는 유클리드 기하가 우리가 선험적이고 의미 있는 그런 지식이라는 것을 그런 것을 주장했고 또 그 주장이 칸트 철학의 대단히 중요한 의미를 갖고 있습니다",
  "우리가 선천적 판단이라든지 선천적 지식이라든지 이런 것에 기반이 되기 때문에 우리 만약에 가우스가 유클리드 기하가 선험적 지식이 아니라고 이렇게 발표를 하게 되면 가우스는 칸트 후계자들과 엄청난 논쟁을 예고한다고 할 수 있습니다",
  "근데 가우스는 이러한 논쟁을 지극히 싫어한 그런 성격이 소유자였습니다",
  "그리고 가우스는 본인이 연구할 것이 대단히 많은데 이러한 논쟁 때문에 그런 연구를 못하게 되지 않을까 하는 두려움 때문에 발표하지 못했습니다",
  "그래서 실제적으로 이것을 첫 번째 발표한 사람은 우리가 야누스 보이아인데 그 사람도 젊은 시절에 했는데 아마 열여덟이나 스무 살 정도에 이것을 인제 밝히게 됐는데 결국 이것도 어떤 논문에 발표한 게 아니라 아버지의 책 책에 부록에 인제 집어 넣게 됩니다",
  "그리고 결국 논문으로 발표한 사람은 러시아 수학자 로버츠 스킨데 러시아말로 발표를 한 거죠",
  "그래서 그 당시는 러시아 말이 그렇게 많이 얼려 알려있지 않아서 수학계 잘 몰라서 나중에 다시 로버츠 스키는 독일어로 다시 발표했지만 그 당시에 이 세 사람의 생각이 받아들이지 않았습니다",
  "그래서 이 세 사람이 죽고난 이후에 약 십 년이 지난 다음에 또 다른 세 또 다른 위대한 수학자들이 탄생하여 대표적인 예가 크라인이라든지 뽀엔까르라든지 벨트라미 이런 사람들이 다시 좀 더 쉬운 방법으로 당시의 수학계를 설득하여 드디어 이 결과가 인정받게 됩니다",
  "실제적으로 수학의 많은 그런 어떤 연구결과가 이렇게 인정받게 된 경우를 잘 살펴보면 실제적으로 이렇게 시대를 뛰어넘는 이러한 시대정신을 뛰어넘는 이러한 창의적인 생각은 보통 그대로 잘 받아들이는 게 아니라 그 그 시대에 어떤 그 시대 갖고 있는 어떤 집단적인 어떤 그런 권위에 의해서 잘 받아들이지 않습니다",
  "그래서 결국은 이렇게 뛰어난 그런 생각들이 실제적으로 발표됐을 때 우리가 넘어야 될 장벽이 많은데 그중에서 가장 어려운 장벽이 알고 보면 어떤 집단의 권위와 신 신념이라는 장벽입니다",
  "이십 세기에 들어서 프랑스의 젊은 학자들이 어떤 피타고라스 학파처럼 어떤 학파를 만듭니다",
  "그래서 이 이 천재적인 프랑스의 젊은 수학자들이 모든 연구나 전 논문이나 책을 자기 이름으로 발표하는 게 아니라 브로바키라는 이름으로 발표합니다",
  "브로바키 그 당시 그 전 시대에 이제 어떤 영웅의 영웅의 이름입니다",
  "그래서 이 브로바키 학파는 유클리드가 그전에 피타고라스의 업적을 집대성했듯이 천구백 년도 이전에 수학을 집대성하여 하나의 어떤 그 집대성하는 그런 책을 저술할라고 하였습니다",
  "그래서 그 책 그 책의 제목을 우리가 유클리드 원론의 이름을 따서 엘레멘츠를 먼저 쓰고 오브 메스매틱스 그러니깐 수학의 수학 근본이 되는 것 수학의 요소들 이렇 이런 이런 이름으로 그 창의적인 작업에를 시작하는데 그래서 처음에 유클리드 기하가 공리를 처음에 택했듯이 이 브로바키 학파는 우리 수학의 모든 개념의 모 구조 가장 중요한 구조 이걸 마더 스트락처라 하는데 이것이 무엇일까 이렇게 생각을 했는데 이 사람들이 그 선택한 그러한 모 구조는 뭐 그 조작 조작이라는 것은 우리가 오퍼레이션인데 우리가 수학에서는 그냥 연산이라 그러는데 그리고 하나는 조작하나는 순서 우리가 오더 그다음에 하나는 근방 우리가 근처에 있다",
  "네이버후드 이렇게 잡았습니다",
  "그런데 거의 동시대 삐아제라는 심리학자가 아동 아동 사고의 그럼 발달과정을 이렇게 연구하면서 아동 사고의 기본적인 구조가 뭔가를 연구했는데 놀랍게도 삐아제도 이 세 가지 구조가 아동 사고의 기본 구조라는 것을 알게 됐습니다",
  "그래서 브로바키 학파의 한 수학자와 삐아제가 만나서 학회에서 만나서 서로 간에 이야기를 알게 된 다음에 서로간에 깜짝 놀랐답니다",
  "이 얘기를 다시 한번 생각해보면 수학이 모 구조가 인간 뇌 속에 있다는 내재해 있다는 의미로 볼 수 있습니다",
  "수학이라는 것은 본질적으로 아름다운데 이 아름다운 구조가 우리의 뇌 속에 내재된 있다는 거죠",
  "그러니까 제가 아까도 말씀드렸듯이 우리 인간은 본연적으로 아름다움이라는 것을 우리가 내재하고 있는 존재입니다",
  "이것은 다른 동물에서는 갖고 있지 않은 어떤 성 그런 것이라 생각합니다",
  "그래서 우리는 아름다움을 내재하고 그렇기 때문에 우리가 인생을 통해서 아름다움을 추구하는 것은 거의 우리의 본능에 속하고 그러기 때문에 인간은 대단히 고귀한 존재라고 생각합니다",
  "제가 이 강의를 통해서 말씀드리고 싶은 것이 바로 이 이야기입니다",
  "수학은 아름답고 또 우리도 아름다운 것을 내재하고 있고 또 우리가 아름다움을 것을 추구하는 것은 대단히 본능적인 것이다",
  "제가 지금까지 말씀드렸던 것을 정리하자면 수학은 이와 이와같이 대단히 심오하고 또한 아름다운 학문이란 것이고 또한 우리 마음속에는 이 수학에 대한 개념이 우리 마음속에 내재돼 있고 또 수학이 아름답기때문에 우리 인간은 아름다움을 내재하게 있고 또한 그것을 통해서 우리는 아름다움을 추구 할 수밖에 없는 존재라 생각합니다",
  "제가 이 강의를 통해서 말씀드리고 싶은 것도 우리가 수학에 대한 부정적인 생각을 가지 갖고 계시거나 또 혹시 수학에 대해서 어떤 불편한 생각을 갖고 계시다면 수학이 아름다운 학문이라는 것을 조금이나마 이해해 주시기를 바라는 마음으로 이 강의를 하였습니다",
  "이렇게 장기간 이렇게 강의를 들어주심에 대해서 감사드리고 강의를 이것으로 마치겠습니다",
  "우리는 어 생을 살면서 간혹 그 예기치 않은 어떤 사건과 마주하게 되고 그 사건을 통해서 어떤 큰 전환점을 맞이하게 되는 경우가 있습니다. 그렇지요? 아마도 한 번쯤 겪으셨을 텐데 이런 그 전환점을 우리가 코페르니쿠스적인 전환점이라고 하는데 이런 전환점을 칸딘스키라는 예술가가 모스크바에 가서 볼쇼이 극장에서 바그너에 로엔그린을 들으면서 일어난 일입니다",
  "자 여기서 우리 로엔그린을 잠시 어 감상해 보도록 하겠습니다",
  " 어 로엔그린에 대해 설명을 드리면 그 일 막에 어 백조의 왕자인 로엔그린이 등장합니다. 그죠? 이유는 그 공작의 딸인 음 엘자를 구하기 위해서 오게 되고 이 부는 화해와 투쟁 이런 얘기가 진행이 되고 삼 막은 여러분 아시는 것처럼 아주 유명한 아 결혼 합창곡 행진곡으로 유명한 곡이 진행이 되게 됩니다",
  "독일의 그 철학자 중에 프리드리히 니체라는 분이 계십니다",
  "허무주의로 유명하신 분이죠",
  "그리고 신은 죽었다 라는 그 맨토로 전 세계의 집중을 받으신 분이기도 한데 어 그분께서 어 서곡의 일 막 일 막의 서곡을 평가하기를 어 블루라는 색을 가지고 오시면서 마치 아편에 취한 듯 몽롱한 그리고 우울한 그러면서 성스러운 느낌을 함께 받을 수 있는 아름다운 곡이다 라고 평하셨다고 합니다",
  "이 곡을 전부 듣고 칸딘스키는 음 바이올린과 관악기 음이 낮은 베이스 이들의 그 협주곡이 어떤 색을 떠오르게 하고 어떤 형태를 떠오르게 하면서 어 그 본인이 감당해 낼 수 없는 어떤 상을 보게 하는 순간을 맞이한 것으로 회고를 합니다",
  "어떻게 회고를 하냐면 그날 저녁에 칸딘스키는 어 바그너의 음악에 대해서 바그너가 로엔그린이라는 곡을 가지고 나의 시간을 어 음으로 채우고 있다 라는 것을 나는 은정 알 수가 없었다 라고 얘기합니다",
  "그러면서 나는 내 영혼에서 갖가지 색을 보았다",
  "내 눈앞에 색이 있었다",
  "그리고 거친 선들이 거의 미친듯한 선들이 내 앞에서 펼쳐졌다 라는 얘기로 당시에 감동을 전하고 있습니다",
  "음악을 듣고 나서 칸딘스키는 아 법률가가 될 것이 아니라 미술가가 특히 화가가 되어야 되겠다는 결심을 하게 되었다고 합니다",
  "그래서 천팔백구십육 년이지 않습니까? 바로 그해에 어 그림을 그리겠다는 결심을 하고 독일의 뮌헨으로 옮겨오게 됩니다",
  "추진력이 대단하시죠? 그래서 어 오셔서 사 년 정도의 기간 동안 어 그 개인학교를 다니시면서 미술에 대한 그 기본을 익히시고 천구백 년도에 어 독일 뮌헨의 아카데미 그러니까 이렇게 미술대학이죠? 미술대학에 입학을 하셔서 당시 어 그 상징주의를 대표하는 미술가이자 그 뮌헨 아카데미의 교수이신 프란츠 슈투크의 사사를 받게 됩니다",
  "어 로엔그린을 통해서 뭔가를 이뤄보시려고 하신 거죠? 십오 년 뒤인 천구백십일 년도에 음 칸딘스키는 또 한 번의 아주 큰 경험을 하게 됩니다",
  "그 당시 여자친구였던 가브리엘 뮌터라는 분 그다음에 마크라는 분 그 청기사파 표현주의를 대표하는 청기사파를 함께 에 주창한 마크라는 분이 있습니다",
  "그분과 함께 그리고 독일이 아닌 러시아 출신에 동료화가였던 알렉시 야브란스키 등등의 분들과 함께 음악회를 가게 됩니다",
  "그 음악회는 오스트리아 비엔나 출신의 무조음악에 시대를 열은 우리 아르놀드 쇤베르크의 아홉 여섯 개의 작은 피아노 소곡 십구 번이 연주되던 그 날 밤이 됩니다",
  "함께 감상하시겠습니다",
  "귀에 쏙 들어오는 조화로운 곡은 아닌 것 같습니다. 그러죠? 하지만 십이 음계 피아노 위에 하얀 건반인 도레미파솔라시 일곱 개죠? 그리고 그 가운데 검은 건반인 샵 다섯 개를 합친 열두 개의 음만을 가지고 모두가 이 주인공이 될 수 있는 각각의 음들이 주인공이 될 수 있는 그런 식의 음악을 완성하는 것을 경험을 했습니다",
  "이 음악을 듣고 칸딘스키는 두 가지의 일을 합니다",
  "하나는 바로 그다음 날 이 그림을 완성합니다",
  "무엇이 그려졌는지 잘 구별하기 어렵죠? 뭐가 보이십니까? 네. 노란색 아유 감사합니다",
  "무엇을 그려져 그렸는지 파악하기 쉽지 않은데 우리가 그림을 보통 이렇게 가로로 이 분의 일 세로로 이 분의 일을 나눕니다",
  "그래 그러면 중앙에 어 이렇게 맺히는 어 중심점이 있죠? 이 중심점을 위주로 그림을 보게 되는데 여기서 오른쪽 보면 굉장히 넓은 면으로 검은색이 칠해져 있습니다. 그죠? 사실 검은색으로 보이지만 여러 가지 색이 혼합이 되어 있는데 요 검은색은 칸딘스키에 의하면 그랜드피아노를 어 묘사한 것이라고 합니다",
  "그 곡이 연주되는 악기 자체를 굉장히 강조하고 싶었던 거 같습니다",
  "그것과 함께 여기 노란색이 칠해져 있는데 어 괴테의 색채론을 떠올리면 아마도 긍정의 의미의 어 이 그 연주된 곡에 대한 인상인 것 같습니다",
  "그리고 그랜드피아노 맞은편 여러분들 관찰자에 아 입장에서 왼쪽편에 보시면 마치 포도송이처럼 이렇게 어 표시 묘사가 되어 있고 동그랗게 그죠? 반원이 있고 그리고 아래 아 그 포도송이 아래에 색이 굉장히 넓게 칠해져 있습니다",
  "이것은 관람객을 묘사한 것이라고 합니다",
  "그리고 곧바로 편지를 쓰면서 본인이 받은 느낌에 그리고 감동에 그리고 다 같은 예술가라면 서로 어 공감할 수 있는 또 다른 의미의 서신을 전하게 됩니다",
  "어 그러면서 이게 무슨 음악이 될 수 있냐 라는 비난을 많이 했던 그 부류에서 벗어난 그 쇤베르크를 인정해주는 예술가의 등장과 맞물려서 사실 두 분은 깊은 유대 관계를 형성하게 되었다고 합니다",
  "그 내용 중에 하나가 바로 여러분들이 보시는 어 이 글이 되겠습니다",
  "어 당신의 음악 속 각 성부들은 각각의 독립된 생명체들인데 그것은 내가 내 그림에서 추구하려는 것과 같습니다",
  "여기서 각각의 독립된 생명체들이라는 것은 열두 개에 음을 가지고 무조음악의 시대를 연 당신의 그 의도처럼 나 역시 기존의 어떤 전통적인 방법을 탈피해서 어 그림 화폭 위에 종이 위에 무엇을 그리든 어 캠퍼스에 무엇을 그리든 모두가 의미가 있는 어떤 상황에 어 완성을 어 진행하고 싶다",
  "이런 의미겠죠? 그렇게 되면서 처음에는 누구나 그렇듯이 사실적인 그 똑같이 보 보고 무엇을 똑같이 옮겨오는 그런 식의 그림의 진행을 하게 되는데 요 이런 식의 시기를 지나서 어 천구백십일 년을 기점으로 그림이 변화하게 됩니다",
  "구배 천구백구 년까지 이런 식에 무엇인지 다 알아볼 수 있죠? 아까 그랜드피아노를 못 알아 보는 것처럼 그리지는 않았습니다. 그죠? 들과 산과 나무와 집이 모두가 표현이 되어 있습니다",
  "그래서 천구백십일 년도는 칸딘스키에게 굉장히 어 의미 있는 해가 맞는 거 같습니다",
  "왜냐하면 어 쇤베르크를 알게 되고 그와 서신을 시작하게 됐고 또 여러분이 아시는 그 예술에 있어서 정신적인 것에 대하여 라는 책을 천구백십일 년도에 출판하게 되게 되십니다",
  "거기에는 본인만의 음악적 회화가 어떤 식으로 전개되어야 하는지 본인만이 바라보는 음악과 미술의 조합이 어떻게 이루어질 수 있는지 거기에 보이지 않는 감정 생각 어떤 의도를 시각적으로 그려낼 수 있는지 이런 방법들을 제시하게 됩니다",
  "그러면서 천구백이십육 년도에는 점선면이라는 제목을 붙인 책 또한 출판하게 됩니다",
  "그니까 본인의 의도를 어 한껏 펼치시는 거죠",
  "그러면서 미술은 어 그려서 볼 수 있는 눈을 기쁘게 해주는 그래서 아름답다로 끝나는 어떤 존재가 아니라 우리가 무언가를 더 생각해 낼 수 있고 우리가 잊고 있는 것을 떠올릴 수 있고 우리가 우리가 살아가면서 놓치지 말아야 하는 것이 있다면 어떤 것이 될 수 있는지에 대한 아주 중요한 정보 차원의 존재임을 칸딘스키가 본인 작품을 통해서 전달하려고 합니다",
  "자 그럼 여기서 칸딘스키가 어떤 얘기를 본인만의 음악적 회화를 어 완성하기 위해서 전개해 나가는지 함께 보시죠?  칸딘스키는 점선면을 이렇게 정의를 했습니다",
  "점 선을 이제 가지고 우리가 평면을 만들면서 이차원에 세계가 등장하게 되는데 칸딘스키에게는 점은 모든 어 존재의 행위가 출발이 되는 시작점 시작이다 라고 어 얘기를 합니다",
  "그러면서 빈 평면 위에 첫 결실이 곧 점이고 이것이 근본 요소이다 라고 풀고 있고 선에는 수평선과 수직선으로 나눠서 우리가 보통 수평한계 선은 어 부동의 선으로 침묵한다고 얘기를 하는데 그것에 의거해서 검은색으로 풀고 있습니다",
  "역시 공감각적이죠? 그리고 수직선에 대해서는 어 세로 위에서 아래로 흐르는 의미를 가지고서 활동적인 선으로 평가를 하면서 하얗다 라는 무엇에 시작을 열 수 있는 의미에서 하얀 캠퍼스에 무엇을 적어나가죠? 하얀 종이 위에 무엇을 적어서 나의 생각을 나의 의미를 전달할 수 있듯이 모든 것에 시작이 가능한 활동이 가능한 하얀색으로 풀고 있습니다",
  "그리고 자유로운 수직선이라는 것은 어 이 수직선 선 수평과 수직을 떠난 자유로운 곡선에 형태를 여러분들이 이해하시면 되겠습니다",
  "그래서 이 선은 파란색과 노란색이다 라고 얘기하고 있는데 여기서 우리가 그 어 괴테의 색채론을 떠올리면 괴테에게 노란색과 파란색은 기본의 기본색이죠",
  "자연이 주는 기본색입니다",
  "그래서 기본색이라는 것은 출발을 위한 색이 되게 되는데 그 얘기가 여기서 이렇게 아마도 운영이 되지 않았나 볼 수 있습니다",
  "이 마지막에 면 평면은 위아래로 나눌 수 있고 그 위아래로 나눈 것에 왼쪽은 멀다 라는 의미를 부여할 수 있고 오른쪽은 집처럼 어 아늑하고 그리고 늘 내 가까이 두고 싶은 그런 의미일 수 있다 라는 것으로 정의를 내리고 내리게 됩니다",
  "이렇게 해서 볼 수 있는 음악에 세계가 칸딘스키만에 음악적 회화가 완성이 되어가는 경로가 되겠죠? 이 외에 도형으로 색을 전합니다",
  "여러분 이런 상상해 보신 적 있습니까? 원은 파란색이다",
  "삼각형은 노란색이다",
  "사각형은 빨간색이다 라고 정의를 하면서 여기서도 각각 파란색에 대해서 아까 첼로 얘기 나왔었지 않습니까? 그죠? 그리고 바이올린의 색 그 밝은 파랑 짙은 파랑 어두운 파랑을 가지구서 악기와 연결을 시키고 노란색은 칸딘스키에게 빵빠레와 같은 고음의 소리를 낼 수 있는 그래서 편안한 땅을 연상시키는 편안한 색일 수 있으면서 어 위로 향해서 저돌적이고 공격적인 색으로도 변할 수 있는 그까 그런 성향을 표현해 낼 수 있는 색이 노란색이다 라고 얘기를 하게 됩니다",
  "나아가서 우리 조금 전에 보았던 그 동그라미는 파란색이고 그 파란색의 종류는 이렇다란 얘기로 이런 식에 악기와도 연결을 짓게 됩니다",
  "그까 청각과 시각을 완전히 본인만의 회화적 문법을 만들어 왔습니다",
  "조금만 더 함께 보시죠? 빨간색은 이렇게 길게 얘기를 하고 있습니다",
  "차갑고 중성에 빨간색은 첼로고 밝은 빨강은 가볍고 경쾌한 투명한 바이올린이다. 그죠? 이런 생각해보신 적 있습니까? 여러분 밝은 빨간색을 보고 중성에 빨간색이 첼로의 소리다",
  "그다음 주황색은 중간 크기의 교회 소리고 혹은 낡은 바이올린 소리와도 어 연결이 될 수 있다 라고 얘길 하구요",
  "여기 아래는 요 색은 검은색입니다",
  "검은색을 칸딘스키는 완전히 끝난 휴식 월요일의 세계라고도 볼 수 있겠습니다. 그죠? 그리고 회색을 무음과 대비시킬 수 있는 의미라고 풀고 있습니다",
  "지금까지 설명해드린 요 얘기는 천구백십일 년 예술에 있어서 정신적인 것에 대하여에서 그리고 천구백이십육 년 점선면이라는 책에서 전부 어 풀고 있습니다",
  "정말 많은 고민을 했을 것 같습니다. 그러죠? 근데 사실은 어 남들이 가지 않는 길을 가면서 본인만의 확신을 가져야 하고 그 확신 속에 본인만의 사유 사고 논리를 전개시키는 그 과정에서 어쩌면 이런 고유의 문법적인 전개의 어 제시는 정말 필요할 수도 있었을 것이라는 생각이 들기도 합니다",
  "자 그러면 우리 지금까지 이런 여러 가지 어 칸딘스키만에 만에 그 문법적인 얘기를 어 살펴보았는데 그 문법을 기억하시면서 우리 그림을 한번 감상해 보도록 하겠습니다",
  "무엇을 그렸나요? 어떤 음이 들립니까? 노란색이 많은 것으로 보아서 빵빠레가 많이 울리고 있는 거 같습니다",
  "그리고 이 가운데 있는 파란색이 중점적으로 그러니까 크게 우리 눈앞에 다가오는데 바이올린이 연주 되고 있는 거 같습니다",
  "이런 식의 그림들을 그 문법의 의거해서 칸딘스키가 그려내게 됩니다",
  "보시면 천구백십일 년도에 작품과 십삼 년도에 작품이 변화하는 것을 알 수 있습니다. 그러죠? 이십삽 년 이 작품 또한 어 저 작품 삼십 년대로 제가 기억을 하는데 갈수록 점점 어떻게 됩니까? 단순화되어 가는 것을 알 수 있습니다. 그렇죠? 이 왼쪽 그림도 함께 한번 보시죠",
  "굉장히 복잡해 보이지만 사실 점이라는 것은 칸딘스키에게 있어서 출발에 의미였고 그리고 여기 수직선이 두 개가 있습니다. 그죠? 굉장히 활발한 선이죠? 그래서 하얀색으로 면을 칠했고 그리고 아래 하얀색이 있어서 활동적이긴 하나 여기 밑에 보면 수평선이 그려져 있습니다",
  "수평선은 아까 조용한 색 정지되어 있는 색 어두운색이죠",
  "노란색은 아까 우리가 어떤 의미였죠? 팡파레 고음에 얘기지 않습니까? 그 고음이 짙기 그니까 짙다 노란색이 짙다면 아주 강한 고음이겠지만 옅은 걸로 봐서 저 멀리서 들리는 빵빠레가 배경에서 울려 퍼지면서 각각의 악기들이 함께 모여서 연주가 되는 그 보면서 들을 수 있는 칸딘스키만에 회화적인 음악이 이렇게 등장하게 됩니다",
  "자 다음 그림 한번 보시죠",
  "어 원이 많습니다. 그죠? 제가 이 원을 한번 세어 봤습니다",
  "대략 몇 개나 될 거 같습니까? 제가 세어 보니까 스물일곱 개 정도 됩니다",
  "원 안의 원이 됩니다",
  "어 칸딘스키는 형태에 대해서 원 원을 어 아까 파란색에 의미로 놓고 그 파란색의 의미에서 다양한 파란색으로 구분을 지어서 도형 즉 어떤 형태가 가지고 있는 또 다른 의미를 각각에 시선으로 감정으로 보아낼 수 있어야 한다 라는 것을 간접적으로 제시했죠? 이 그림을 그리면서 칸딘스키는 어 도형의 형태에서 원의 겹침을 통해서 우리는 어 어떤 또 다른 정신적인 의미의 상징을 완성해 낼 수 있다고 얘기를 하고 이 도형보다 도형의 의미에서 어 붉은색은 혹은 노란색은 파란색은 각각의 색은 도형의 의미를 더 강조해 낼 수 있는 어 상징성을 더 부여할 수 있는 가치 있는 존재다 라는 것까지 설명을 해내게 됩니다",
  "또 칸딘스키가 부여하고자 했던 그 선에 상징성을 보면서 그 침묵과 어둠을 깹니다. 그죠? 전체적으로 조화를 이루기 위해서 노력을 한 흔적을 볼 수 있는데 사실 음악의 궁극적인 목적은 조화입니다",
  "그 조화를 시각적으로도 이렇게 표현을 해냈다고 볼 수 있는 것이죠? 이런 그 문법을 통해서 작품을 완성하면서 칸딘스키는 이런 얘길 합니다",
  "관람자는 작품을 감상하는 법을 배워야 한다",
  "회화란 정신 혹은 영혼의 상태에 있는 어떤 것을 그래픽적인 것으로 묘사를 해낸 것이지 한 대상물을 그저 단순하게 보이는 대로 묘사해 낸 것이 아니다 라고 설명합니다",
  "아까 말씀드린 대로 어 그림이 정신을 영혼을 가질 수밖에 없는 이유를 설명하고 있다고 볼 수 있겠죠? 나아가서 색채는 피아노 건반이고 눈은 피아노에 줄을 때리는 망치고 영혼은 여러 개의 선율을 지닌 피아노다 라고 설명을 하면서 궁극적으로는 예술가들은 이러한 색채와 영혼과 능력을 어 가진 예술가들은 영혼의 진동을 일으키기 위해서 합목적적으로 건반을 두드려 연주하는 손과 같 같다 라고 주장을 합니다",
  "칸딘스키는 로엔그린과 쇤베르크에 어 그 무조음악의 특징에서 모두가 주인공이 될 수 있는 상태 그러니까 새로운 세계의 대한 어 주장이죠? 기존의 예술에서는 그림을 그리면 정물화를 그리던 풍경화를 그리던 혹은 어 초상화를 그리던 강조해야 되는 부분을 집중적으로 자세히 그리거나 크게 그리거나 앞에 그리거나 혹은 아름다운 색으로 묘사를 해 내 게 되는데 어 무조음악과 동일시되는 칸딘스키의 그림 같은 경우에는 등장하는 모든 원과 삼각형과 수직과 수평과 그다음 자유로운 선이 함께 조화를 이루죠",
  "그 어떤 것도 덜 가치 있고 그 어떤 그 어떤 것이 더 의미 있는 것으로 자리하지 안 안 아 않았던 것을 우리가 확인했는데 여기서 그걸 통해서 칸딘스키가 다시 한번 주장합니다",
  "미술은 현실세계 앞에 하나의 새로운 세계를 창조한다",
  "보이는 것을 그리는 것이 아니라 어 누구나 보지만 그 놓치고 있는 부분 그리고 우리가 놓쳐서는 안 되는 부분 그리고 간과해서는 안 되는 부분에 그 의미에 미술이 존재한다 라는 것 그리고 그것이 현대미술이 나아가는 어떤 궁극적인 목적이 아니겠는가 새로운 시대에 맞는 예술의 의미가 아니겠는가에 대한 것으로 이해를 할 수가 있겠습니다",
  "소리를 듣고 그림을 보고 그래서 관점을 조금만 달리해서 들을 수 있는 그림 볼 수 있는 음악의 세계를 이렇게 구현하면서 블루가 그냥 블루가 아니라 감정을 그리고 어 어떤 영혼의 소리를 닮은 악기와 함께 엮어서 우리에게 또 다른 세계를 보여주는 칸딘스키 이런 칸딘스키에 기본 문법 그리고 세계에 대한 어 자신만의 정의 이 정의는 선과 색이 진동하고 울린다 라는 표현을 쓰시면서 어 회화적 작곡이죠",
  "그래서 음악적 회화를 완성을 하셨는데 어 그냥 보면서 지나칠 것이 아니라 한 번 더 눈여겨보면서 어 그림이 영혼을 가진다면 바로 이런 세계가 아닐까 라는 것을 여러분 스스로 한 번 더 감상해 보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까 김성곤입니다",
  "이번 지식의 기쁨에서 다룰 내용은 중국 한시입니다",
  "중국의 유명한 장강삼협 장강이 하게 흘러서 이제 에 사천성을 지나가면 그다음에 이제 중경쯤 도달하면 예 중경 충칭이죠",
  "거기에 거대한 산맥이 쫙 그 장강의 흐름을 막습니다",
  "백몇백몇 킬로 되는 엄청난 구간에 이 대단한 협곡이 쭉 이루어지죠",
  "그것을 이제 장강삼협이라고 합니다",
  "아 첫 번째 협곡은 구당협 크 웅장한 기세로 아주 유명한 구당협이 딱 들어서고 그 다음에 이어지는 것이 이제 아주 신비한 무협 아 그 다음에 이제 쭉 길게 이어지는 것이 서릉협 이렇게 해서 긴 이 장강삼협 그 장강삼협이 시작되는 그 입구에 있는 아주 저 깊은 백제성 이라는 성 아마 여러분은 백제성 하면 그 삼국지의 유비를 떠올릴 겁니다",
  "유비가 거기에서 이제 마지막 숨을 거두었거든요",
  "그 삼국지 비극의 현장 백재성 거기에 시가 있습니다",
  "여러분 잘 알고 있는 시선 이백 또 최고의 시인이란 시성 두보 이런 사람들의 시가 그것도 아주 최고의 시가 그 백제성이란 공간에서 이 만들어졌습니다",
  "오늘은 저와 함께 이제 그 백제성을 가서 여러 가지 백제성과 관련된 얘기도 음 여러분 들어보시고 그리고 그들이 남긴 그 시성과 시성이 남긴 아주 절창 최고의 작품을 함께 감상해 보시는 겁니다",
  "백제의 성 여러분 아시는 대로 에 관우과 손권에게 죽음을 당하죠",
  "그래가지고 이제 관우의 이 원한을 갚기 위해서 유비가 대군을 일으킵니다",
  "대군을 이끌고 카 파죽지세로 쳐들어가죠",
  "근데 육손이라는 이 손권의 장수한테 탁 막혀가지고서 그 화공으로 아주 거의 전멸하다시피 합니다",
  "그래 가지고 쫓겨가지고 돌아와서 이제 머무르는 곳이 이르르는 곳이 바로 오늘 그 백제성입니다",
  "거기와서 이제 병을 치료하는데 아 병이 깊어져 가지고 이제 임종해가고 그래 가지고 드디어 이제 사람을 급히 저 사천성 성도로 보내 가지고 그곳에 있는 제갈량을 부르죠",
  "제갈량이 이제 에 유비의 두 아들들을 데리고 와서 그 이제 유비의 그 마지막 임종을 지킵니다",
  "유비가 제갈량에게 이제 한나라의 이 중흥을 부탁하고 그리고 자기 아들들을 부탁하죠",
  "우리 아들들 좀 잘 돌봐서 나라 좀 잘 건사하게 해달라고 그래서 아이들을 고아가 된 아이들을 부탁한다 해가지고 부탁할 탁자에다가 아 고아 고자 외로울 고자를 써 가지고 탁고당 에 유비가 마지막 숨을 거둔 그 공간을 탁고당이라는 건물로 만들어서 지금 일반에게 공개하고 있습니다",
  "그 탁고당에 가게 되면 거기 에게 에 유비 병석에 누워 있는 유비 그리고 그 옆에 서 있는 제갈량 그리고 옆에 밑에 무릎 꿇고 있는 두 아들 그다음에 군신들이 쭉 둘러 있는 그런 이제 어 인형들이 거기 다 만들어져 있어요",
  "그런데 이 탁고당에서 우리가 특별히 주목할 만한 것이 있습니다",
  "유비가 마지막 숨을 거두기 전에 이제 유언을 남기는데 뭐 이런저런 얘기하다가 아주 의미심장한 특별한 유언을 남겨요",
  "거기 군신들이 쫙 뭐 장수들 뭐 여러 뭐 신하든 다 둘러 서 있는데 거기 한 사람을 딱 가르치면서 얘기합니다",
  "이 제갈량한테 저기 저기 서 있는 저기 마속 저 친구는 평소에 그 말이 실제보다 지나치니 지나치게 과장하니 절대로 그에게 중임을 맡겨서는 안 돼요",
  "지금 목숨을 거두는 상황인데 틀별히 그 마속을 들러서 여러분 마속이 누군지 아시죠? 음참마속할 때 마속입니다",
  "아주 그냥 뭐 전략가죠",
  "아주 지혜로운 근데 마속을 절대로 이 중임을 맡겨서는 안 된다",
  "이런 것을 딱 이제 마지막 유언으로 남기고 그러고 죽어요",
  "그런데 이 마지막 저 마속을 경계하라는 그 요청 만큼은 이 제갈량 듣지 않아요",
  "계속 여전히 마속을 이제 계속 중임을 하면서 중요한 일을 맡깁니다",
  "드디어 이제 유비가 죽고 예 이제 촉을 잘 건사해 가면서 이제 에 내치를 잘 다진 제갈량이 드디어 유비의 유촉을 따라서 북진 북벌을 합니다",
  "위나라로 쳐들어 가죠",
  "그러면서 북벌하기 전에 참 그 중요한 요충지인 가정이라는 곳을 이 마속에 맡깁니다",
  "이 가정을 잘 지켜야 된다",
  "만일 이게 뚫리면 북벌은 의미가 없어진다",
  "북벌 할 수가 없다",
  "그래 가지고 이제 절대로 경겅망 망동하지 말고 여길 잘 지켜라 부탁하고 갑니다",
  "그런데 이 마속이 자기가 생각하는 대로 그냥 멋대로 이 진을 치는 거예요",
  "이 물가에 치라고 했던 제갈량에 부탁한 부탁을 듣지 않고 산 위에다가 진을 칩니다",
  "그런 바람에 결국은 그 진법에 이 허술함을 간파한 위나라 장수에 의해서 결국은 포위가 되고 걸 뭐니 그 가정을 잃어버리게 됩니다",
  "그 소식을 듣고 이제 북벌 멀리 북쪽 나갔던 이 제갈량이 군대를 급히 돌려옵니다",
  "그래 와가지고 드뎌 인제 그 죄를 물어 가지고 눈물로 그 마속의 목을 베죠",
  "그래서 읍참마속 아닙니까? 예. 눈물을 흘린다 그다음에 참 한다 마속 음 아끼지만 사랑하지만 그래도 이제 책임을 물어가지고서 예 죽인다. 읍참마속 자 이 백제성을 쭉 여행하다보면 거기 이제 백제묘라고 해서 이제 사당이 있습니다",
  "오래된 사당이 있어요",
  "아주 그냥 그 예 문양이 아름다운 그 사당을 들어가기 바로 직전에 에 몇 개의 시비가 있습니다",
  "시를 적은 비문이 있어요",
  "아주 그냥 활달한 투서체로 막 날라가게 쓴 모택동이 쓴 시가 있습니다",
  "그리고 바로 그 옆에는 이제 그 모택동과 함께 중국 중국의 혁명을 이끌었던 주은래 아주 총 총리로서 굉장히 사람들의 사랑을 많이 받았죠",
  "주은래가 쓴 작품이 있고 그 옆에는 그 뒤 한참 뒤에 강택민 주석 에 짱저민 그에 또 에 글씨가 딱 시비로 적혀 있습니다",
  "에 세 사람이 똑같은 시를 거기다 딱 썼어요",
  "그 작품의 기세가 달라요",
  "근데 그 그 세사람이 그 중국의 정치 지도자들이 한결같이 쓴 작품 누구 작품일까요? 바로 이백입니다",
  "이태백이 그곳에 들렀을 때 쓴 조발백제성이라고 하는 아주 유명한 시 그걸 다시 딱 써놨어요",
  "이 조발백제성 이 백제성에서 가장 유명한 이백의 시자 시이자 많은 사람들 지금까지 수많은 사람들이 즐겨 음송하고 이제 에 그 시에서 어 풍겨져 나오는 그 환희 그 기쁨의 정서 그것들을 누리려고 해가지고 지금도 많이 감상하고 있는 그런 시입니다",
  "한번 볼까요? 조사 백제 채운간 천리 강릉 일일환 양안 원성 제부주 경주 이과 만중산 우리말로 제가 읽었습니다",
  "번역을 볼까요? 아침 채색 구름 속에서 백제성을 이별하고 천리 강릉 길을 하루 만에 돌아간다네",
  "강 양쪽으로 원숭이 울음소리 끊임없이 이어지는데 내가 탄 가벼운 배는 벌써 만첩 산중을 지났구나 자 한번 한 구절 씩 따져볼까요? 조발백제성 무슨 뜻입니까? 조 조자는 일찍 조자죠",
  "아침 일찍 발 발은 출발한다는 뜻입니다",
  "백제성을 출발하며 백제성은 아까 얘기한 대로 예 그곳에 이제 요새로서 쌓아진 성입니다",
  "이 장강삼협이 시작되는 그러니까 저기 하류 지역에서 올라오는 것으로 보자면 이제 장강삼협이 끝나는 그 지점에 딱 있는 거죠",
  "사실 거기서 딱 틀어 막으면 뭐 동남쪽에서 오는 모든 세력들 다 막을 수 있습니다",
  "그 사천성을 이제 아주 독자적으로 자기들이 이제 관리하고 시리하는데 있었서는 이건 뭐 중요한 관문이죠",
  "아침 일찍 백제성을 출발하며 조사 백제 채운간이라 조사 조자는 아침 조자죠",
  "사자가 예 무슨 사잡니까? 말씀 사자 지만 이게 동사로 쓰일 때는 예 뭐예요",
  "이별하다는 뜻입니다",
  "에 뭐 뭐 고백 하다 이런 뜻입니다",
  "그래서 아침에 이별한다",
  "백제성을 이별한다는 뜻이죠",
  "채운간 채운은 예 채색구름 속이죠",
  "아침에 예 찬란한 아침 햇살이 구름 속에서 촥 빛나는 거죠",
  "그 상황에서 백제성을 촥 아침에 이별하고 천리 강릉 일일환이라 천리 천리 강릉 강릉은 어디냐면 지금은 이제 중국의 형준데 에 이 장강삼협이 다 끝나고 이제 강이 장강이 넓게 흐르는 그 지점에 있는 큰 도시입니다",
  "본래 이제 그 에 관우가 그 형주를 지키 지켰다가 나중에 패하고 이거 죽음을 당했죠",
  "그 청 이 형주 그 그곳이 이제 백제성으로부터 출발하면 그건 인제 천리길이죠",
  "그 천리 강릉 길을 일일환야 하루만에 돌아 간다",
  "아주 빠르게 가는 겁니다",
  "왜냐면 이게 물살이 막 이제 제 순류니까 동쪽으로 흐르니까 그 순류인 물살을 타고 가면 뭐 하루만에도 갈 수 있다는 거죠",
  "지금은 이제 이게 물살이 느려졌어요",
  "그 삼협 때문에 쭉 올라와 가지고 느려져 가지고 그런 기세가 안 느껴지는데 그 워낙 이게 빠른 물살 타고 가다 보면 이 하루 만에 갈 수 있다. 이 말입니다",
  "천리 강릉 일일환이라 양안 원성 제부주 양안하면 안자는 기슭 안이죠",
  "강기슭 양쪽 강기슭에 원성할 때 원자는 무슨 원자입니까? 예. 원숭이 원자 예 원성 원숭이 울음소리 제부주 제자는 울 제잡니다",
  "입구대와 임금 제자 울 제자 울음소리가 부주라 이 주자가 멈출 주자예요",
  "그래서 부주하면 이 멈추지 않는다는 뜻입니다",
  "강 양쪽 기슭에 원숭이 울음소리가 멈추지 않는데 경주 이과 만중산이라 경주 가벼운 배죠? 그건 이백이 탄 뱁니다",
  "내가 탄 가벼운 배는 이화 벌써 지나버렸다",
  "만중산 이 중자가 무거울 중자가 아니고 이럴땐 겹칠 중자죠",
  "그래서 중국어도 쭝이 아니고 퉁 이렇게 읽어요",
  "그래서 만중산이라고 하면 만 첩으로 겹쳐있는 첩첩산중을 가르켜요",
  "이게 이제 장강삼협 그 지대를 말하는 거죠",
  "내가 탄 가벼운 배는 벌써 이 장감삼협에 만 첩으로 첩첩산중을 벌써 지나버렸구나 그래서 넓은 강으로 순항을 하는구나 이 조발백제성 이 시가 만들어진 이 배경을 말씀 드리자면 이백이 말년에 정치적인 투쟁에 이 희생자가 됩니다",
  "이백 말년에 드디어 이제 안록산 당나라를 근본적으로 흔든 안록산 난이 발발합니다",
  "그래가지고 결국은 인제 안록산 반군이 이 장안 뭐 낙양도 중요한 도시인 낙양 그리고 어 도시 그 수도인 이 장안까지 다 함락해버리죠",
  "그래가지고서 이 현종 황제가 자기 사랑한 양귀비를 데리고서 도망가죠",
  "도망가가지고 서초로 도망갑니다",
  "물론 중간에 양귀비는 죽게되고 그러면서 이 현종황제가 자기 아들들 에 큰아들이 인제 이형 그리고 또 이제 다른 아들인 또 이린 두 사람에게 각각 군대를 이끌고서 하나는 북쪽에서 하나는 남쪽에서 이렇게 협공해가지고 안록산을 진압할 것을 이제 그렇게 명령을 합니다",
  "그래 가지고 이 이형은 위쪽에서 군대를 모아가지고서 이 장안과 낙양을 수복하는 쪽으로 하고 그리고 이린이라는 영왕이었어요",
  "그때 영왕이라고 그랬는데 영왕 이린은 저 남쪽에서 군대를 모아가지고서 저 안록산의 근거지인 저 동쪽으로 가서 이쟈 진압하도록 근 마침 이제 그 남쪽을 지나던 영왕이 남쪽 여산을 지나면서 이 여산에 이제 은거하고 있던 이백 이백 말년에 이제 에 종씨 부인과 함께 그 여산에서 어 수양을 하면서 지냈거든요",
  "그 이백을 불러내요",
  "이백이 굉장히 정치적인 야심이 컷어요",
  "근데 이제 여러 가지 이유로 인제 그게 인제 좋은 그 높은 그 지위를 얻지 못해가지고서 늘 그냥 그게 아쉬움이 있는데 갑자기 이제 자기하 자기를 부른단 말이에요. 영왕 이린이 그래가지고 냉큼 갑니다",
  "그 과정에서 사실은 자기 부인이 막았 막았어요. 말렸어요",
  "그리고 호랑이 굴로 호랑이 아가리로 들어가는 거 같습니다",
  "근데 이제 워낙 정치적 야심이 컷기 때문에 그냥 그런 거 가리지 않고 간 거예요",
  "부인 말을 좀 들어야 됩니다",
  "가가지고 이제 이 영왕 일행과 함께 마 저 기세등등하게 쭉 했는데 문제가 생겼어요",
  "이게 이 큰아들 이형이 나중에 그냥 자기 스스로 황제가 됩니다",
  "그래가지고 아버지 현종을 그냥 상왕으로 올려 버리고 자기가 황제가 되버려요",
  "그리고 자기 동생한테 야 너 이거 이거 빨리 군대 그 철수해 아버지한테 돌아가 영왕 이린이 말을 안 듭습니다",
  "그리고 군대를 보내 가지고서 그냥 영왕 이린을 죽여버리죠",
  "그리고 이제 거기 같이 함께 참여했던 이백은 그 내란 부역죄가 됩니다",
  "그래 가지고 거기 신영 감옥에 갇힙니다",
  "그리고서 이제 에 이거 거의 이건 사형이죠. 사형 그런데 인제 종씨 부인이 다니면서 구명운동 막 해가지고 결국은 인제 이 유배형으로 낮춰지고 그 유배형이 결정되가지고 저기 인제 저기 귀주에 있는 야랑이라고 하는 아주 오지로 드디어 이제 유배를 떠납니다",
  "그렇게 해가지고선 인제 거슬러 장강을 거슬러 올라가는 거예요",
  "그래가지고 장강삼협 그 거센물결 이 워낙 거세니까 이 배가 갈 수 없어요",
  "그래서 양쪽 옆에서 배를 끌어 줘요",
  "양쪽 옆에서 이제 그 사람들이 그렇게 해가지고 이 겨울의 그 장강삼협을 올라서 이 이 개월 갑니다",
  "이 개월 동안 거기를 겨우겨우 올라와서 이제 봄이된 딱 그 시기에 딱 이 백제성에 딱 도착을 했어요",
  "아이고 내가 죽을 뻔했다",
  "근데 사실은 뭐 죽음의 길을 가는 거죠",
  "이 육십 노인이에요",
  "육십 노인이 저 야랑 그 그 오지에 그 유배지를 가는데 이건 뭐 그냥 다시 돌아올 수 없는 그 길입니다",
  "이 절망의 길을 가는 거죠",
  "그 딱 그 백제성에 도착했는데 아 놀랍게도 마침 백제성에 이백보다 먼저 황제의 사면령이 딱 떨어졌네",
  "당시는 이제 그 관중지역에 이 이 장안이 있는 관중지역에 큰 기근이 들었어요",
  "그러다 보니까 황제가 아 이것은 하늘의 하늘이 모든 죄인들을 용서하라는 그런 뜻이구나 해가지고 이 사형을 당할 사람은 유배형으로 낮춰주고 그 유배형 이하는 모두 다 집으로 가 이렇게 된 겁니다",
  "아주 운좋게 그렇게 된 거죠",
  "그래가지고 아이고 나 이거 죽었다 싶었던 이 이백이 그곳에 딱 백제성에 가가지고 사면령을 딱 받으니까 얼마나 기쁘겠어요",
  "그래가지고 그때 돌아가면서 지은 시가 여러분들이 지금 보고있는 조발백제성 아침 일찍 백제성을 떠나며 음 이러니 이제 시의 창작 배경을 갖고 있는 조발백제성 네 그 시가 이 백제성을 찾는 많은 사람들에게 이 감동을 주고 내 삶도 아 저 이백처럼 이제 역경에서 벗어나서 저렇게 순항 할 수 있으면 좋겠다",
  "이제 그런 마음을 갖고 와서 이 시에 이 구절을 에 다시 음미하고 외우고 하는 거죠",
  "특별히 마지막 구절 경주 이과 만중산 아 내가 내가 탄 가벼운 배는 만첩 산중을 이미 벗어 버렸 벗어나 버렸구나 이 자기 살면서 어려운 상황이 다 벗어나서 평화를 누리고 있는 사람은 인제 그 구절에 공감을 하는 거고 그죠? 경주 이과니까 이미 벗어났다",
  "근데 앞으로 곧 벗어나게 될 것이라는 기대감을 갖는다면 이 이미 이자 대신에 예 장차 곧 이런 뜻으로 장자를 쓰면 되죠",
  "그 경주 장과 만중산이라 크 내가 탄 가벼운 배가 크 만 첩으로 날 막아서던 그런 산중을 장차 벗어나리라 이렇게 인제 바꿔쓰면 돼요",
  "칭쪼 짱꿔 완충쌴 이렇게 하면 됩니다",
  "여러분들 모든 삶에서 여러분을 막아서는 많은 난관들이 이백의 이 시처럼 그렇게 에 여러분에는 가볍게 항해하는 그 배를 막아서지 않고 여러분의 그런 모든 난관들을 다 벗어나서 순항할 수 있기를 바랍니다",
  " 팔 년이 지난 뒤에 이 백제성에 시성 두보가 찾아옵니다",
  "이백이 조발백제성에 환희의 찬가를 부르고 떠난 이 조 이 백제성에 이백을 그토록 흠모하고 이백을 그리워하던 두보가 자기 가족들을 데리고서 이곳 백제성으로 들어옵니다",
  "전란으로 다 이곳저곳 이곳저곳 뭐 떠돌면서 이제 지칠대로 지친 두보가 이제 마지막으로 더 늙어서 돌아갈 수 업는 그런 상황이 되기 전까지 전에 이제 한번 고향으로 돌아가 보자 그 사천성으로부터 이제 쭉 장강을 타고서 이 고향으로 돌아갈려고 하는데 이 배가 백제성 그 삼협이 시작되기 바로 전에 이 백제성에 들렀을 때 이 병이 깊어집니다",
  "그 더 이상 갈 수가 없어요",
  "그래 이 백제성 이곳에 이제 드디어 어 한 이 년 정도를 살게 됩니다",
  "그 시기에 몸도 마음도 병들고 고향이 너무 그립고 형제가 너무 보고 싶은 그 시기에 고독과 그 소외감이 아주 그냥 그의 삶을 흔드는 그 시기에 두보는 이곳에서 천하 절창 최고의 절창 등고라는 시를 씁니다",
  "풍급 천고 원소애 바람 세고 하늘 높아 원숭이 울음소리 애절하구나 저청사백 조비회라 맑은 강가 흰 모래밭에 새 날아들고 있다",
  "무변낙복 소소하 끝없이 낙엽은 쓸쓸히 내리고 부진장강 곤곤내 담 없는 장강은 굽이쳐 흘러간다",
  "만리타향 만리 비추 상작객 만리타향 늘 객이되어 가을을 슬퍼하고 백년다병 독등대라 평생 병이 많아 홀로 무대에 오른다",
  "간난고한 번상빈 이 가난에 시달려 흰머리 많아서 슬퍼하는데 요도신정 탁주배라 노쇠한 요즘 탁주 마저 그만두었어라 자 제목이 뭡니까? 등고입니다. 등고 두보의 수많은 시들 중에서 최고의 성취를 자랑하는 시입니다",
  "특별히 칠언 율시 그 두보는 그 율시를 완성시킨 사람입니다",
  "뭐 이제 시의 형식이 여러 가지가 있습니다",
  "어 아주 자유로운 형식의 고체 시도 있고 그리고 아주 율격을 세밀하게 따지는 에 근체 시 특별히 그 중에서 절구와 율시를 하는데 이 율시를 완성시킨 사람이 두보입니다",
  "그것도 이제 특별히 한 이 구절이 일곱 글자면 칠언율시 이렇게 되죠? 다섯 글자면 오언율시 그래서 오언율시 칠언율시 이런 율시에 율격을 완성시키고 그래서 이제 교과서가 된 율시에 교과서가 되는 사람이 인제 두보입니다",
  "그 수많은 칠언율시 중에서 최고의 작품이 바로 여러분이 지금 보고있는 등고라는 십니다",
  "등고는 무슨 뜻일까요? 에 높은데 올라간다? 에 그냥 높은데 올라가는 게 아닙니다",
  "이것은 이제 중요한 에 명절과 습속과 관련이 있습니다",
  "언젭니까? 예. 구 월 구 일 음력 구 월 구 일 그 중양절이라고 하죠",
  "구자는 양수니까 그 구가 겹치니까 이 겹칠 중자를 써가지고 중양절입니다",
  "이 중양절 중양절 습속 중에 중요한 것이 하나가 높은데 올라가는 겁니다",
  "높은 산에 올라가는 거예요",
  "거기 올라가가지고 머라 하죠? 예. 산수유 붉은 열매 곳곳에 열매 붉게 열려있는 산수유 붉은 열매를 따서 머리에 다 꽂고 이게 뭡니까? 이거 이제 악한 기운을 사악한 기운을 이제 배제시키는 거죠",
  "그리고 그곳에서 국화주를 이제 한참 국화가 피는 계절이니까 이 이 탁 국화를 술에 띄워가지고 국화주를 쫙 마셔요",
  "그건 이 무병장수를 기원하는 겁니다",
  "그런 습속이 있는 겁니다",
  "그때 혼자 가는 게 아니고 온 가족이 함께 가요",
  "온 가족이 함께 한다는 뜻이 있습니다",
  "그래서 이제 두보가 이제 이곳 백제성에 왔는데 중양절이 된 겁니다",
  "그래 가지고 온 가족과 함께 높은 곳에 올라가야 되는데 이 시에서 여러분들이 잠깐 봤겠지만 독등대야 혼자 올라가요",
  "온 가족들 전쟁통에 다 뿔뿔이 흩어졌습니다",
  "물론 자기 부인과 아이들은 자기가 데리고 다녔지만 이 두보가 장남이였 이 자기 동생들 동생들이 그냥 전쟁통에 다 이산됐어요",
  "뿔뿔이 흩어져가지고 지금 그 생사도 알 수가 없어요",
  "그러니까 이 중양절만 됐다 하면 이제 맘이 찢어지는 거예요",
  "예전 같으면 함께 동생들 데리고 높은 산에 올라서 거기서 국화주 마시면서 하 이게 또 으 산수유 붉은 열매를 머리에 꽂아주고 이렇게 하면서 함께 지냈던 친 이 내 친동생들 다 어디갔나 나는 왜 이 만리타향에서 홀로 떠도는가 이 가슴이 찢어지죠",
  "아 내가 가면 이번 중양절 말고 다음해 중양절엔 내가 내 동생들 데리고 함께 오르겠지? 그걸 계속 해가 거듭 될 수록 절망만 깊어지고 여전히 타향에서 동서 동생들의 생사도 모른채 그 시기에 이 시를 지은 겁니다",
  "이 얼마나 침울하고 얼마나 에 이게 고적한 시입니까? 사람들이 이 시를 이제 에 읽으면서 이 두보의 그런 그 처지를 동정하기도 하고 그리고 자신도 고향을 떠나 있다면 그리고 이렇게 멀리 타향 타향을 떠돌면서 들어갈 수 없다면 이 시를 가지고 이 시로 자신의 슬픔과 자신의 처지를 이제 스스로 동정하기도 하는데 이 시를 특별히 이제 감상할 때 슬프다라는 비자 이 비자에 초점을 맞출 수도 있고 그리고 또 이제 이 시는 그 슬픔 중에 특별히 아주 씩씩한 기상이 남아 있다 해가지고 씩씩할 장자 거기에 초점을 맞춰서 이 시를 감상하기도 합니다",
  "비장 두보의 시 중에서 이 비장미를 잘 구현한 시들이 많은데 이 등고시는 이제 비장미를 구현한 시로써 대표적인 시로 이제 거론이 됩니다",
  "고향에 돌아가지 못하고 이 홀로 쓸쓸하게 근데 그래가지고 그 슬 슬 슬픔에 동조하고 슬픔에 같이 이제 저 슬픔에 깊은 곳으로 같이 들어가는데 그런데 보면 이 시를 읽다보면 어느새 그 슬픔 넘어서 씩씩해져 온단 말입니다",
  "그 장엄함이 있어요. 이 시에 그걸 이제 알려 주는 것이 예 세 번째 구절 무변 낙복 소소하 낙엽이 지는 것은 쓸쓸한 것인데 거기에 무변이란 말을 딱 갖다 집어 넣었어요",
  "그러게 되면 이제 와 양사 장강삼협 온 산하에 내리는 이 낙엽이 막 지는 그런 아주 그냥 거대한 그런 그림으로 장엄한 화폭으로 밖에 무변 낙목 소소하 무변이 그리고 그 사이를 부진장강 곤곤내 어쥬 그냥 하늘 끝에서 와서 하늘 끝으로 흘러가는 장강이 힘차게 간단 이게 장엄함이에요",
  "이런 장엄함이 이 시에 있어요",
  "그래서 이 장엄함이 어쩌면 이 시를 통해서 같이 슬퍼하면서 자신을 자신의 처지를 그렇게 스스로 동정하는 하는 사람들에게 그 슬픔을 딛고 일어나는 힘을 주는 것 같애요",
  "비장미 또 그리고 만리비추 상작객 그랬잖아요",
  "슬픈 가을 돼 가지고서 객으로 떠도니까 얼마나 슬퍼요",
  "근데 이 구절 앞에 만리라는 거대 공간을 딱 집어 넣었어요",
  "백년 다병 독등대 병 많은 몸으로 홀로 높은 두대 오른다",
  "분명히 고독한 것인데 그 앞에다 백 년이라는 거대 시간을 딱 집어 넣었어요",
  "근데 만리 백년 이 거대한 공간과 거대한 시간이 딱 들어가면서 여기서 느끼는 슬픔이 사소한 슬픔 여기서 느끼는 고독이 사소한 고독이 아니에요",
  "거창한 장엄한 슬픔 장엄하 고독으로 바껴요",
  "이것이 이제 두보의 시에 비장미를 구현한 시에 흔히 나와요",
  "이게 뭘까요? 이것이 바로 이 절망 속에서도 이 슬픔 속에서도 두보가 그냥 슬픔을 슬픔으로 그냥 머물지 않고 그 슬픔을 딛고 일어설 수 있도록 그 이 장엄함을 집어 넣는데 그 장엄함 그것이 바로 어디서 왔을까 그래서 두보의 등고를 읽을 때는 이게 비장한 맛이 살아나도록 그렇게 에 그렇게 인제 읽어내는 것이 중요합니다",
  "그냥 침울한 것만 아니에요",
  "침울해서 그냥 침울 속으로 그냥 쪄 빨려 들어가서 주저 앉는 게 아니고 그 침울한 정서 슬픔에 정서를 딛고 일어나는 그 장엄이 있어야 됩니다",
  "그 비장미 제가 한번 그 슬픈 중에 장암이 들어가도록 한번 한번 이 등고 시를 쫙 읊어 볼 테니까 여러분 한번 들어보시기 바랍니다",
  "슬프지만 장엄한 예 좀 장엄이 느껴지십니까? 사실 마지막 구절에서 아 술 조차도 마실 수 없을 정도로 되었다 이런 말도 이 얼마든지 장암으로 이해할 수 있습니다",
  "왜냐면 옛날엔 내가 고통스럽고 힘들면 술 한잔 먹으려고 그걸도 도피 했는데 지금은 술 못 먹는다",
  "나는 오롯이 술로 내가 버티지 않고 맨 맨정신으로 맨몸으로 나에게 다가오는 이런 고통스런 삶 이 나의 다가오는 이런 슬픈 다 마주 하겠다",
  "이런 아주 대단한 그런 결기 이런 것들로 이해할 수가 있기 때문이죠",
  "이런 슬픈 중에도 장엄함이 깃들게 그렇게 시를 써내는 것 어쩌면 이것은 두보의 시 그 옛날에 음 젊은 시절부터 쭉 써왔던 그 시에 끊임없이 강처럼 흘러갔던 호연지기 그것에 답이 있는지 모릅니다",
  "그것이 이 슬픈 중에도 장엄을 갖게 만든 그래서 비장미라는 독특한 품격을 만들어낸 그런 원인일지 모른다 이 말이죠",
  "호연지기 호연지기 하면 이제 두보의 일생 중에서 중요한 시기가 떠오릅니다",
  "두보는 아 낙양이라는 당대 최고의 문화도시인 낙양에서 공부를 했습니다",
  "열네 살 열다섯 살이 됐을 때 낙양의 문단이 낙양이면 당대 최고의 문화도시니까 그 문단이면 최고의 문단 아닙니까? 최고 높은 수준의 문단인데 거길 출입을 했어요",
  "청소년 중학교 일이 학년짜리가 이제 그곳에 갔는데 거기서 이제 시를 쓰고 하면 그곳에 기라성같은 그 대단한 시인들 대단한 문인들이 이 두보를 칭찬하는데 오 너 같은 사람 본 적이 없다",
  "넌 틀림없이 옛날 한나라 때 글 잘 썼던 반고 양문 같은 대단한 시인 대단한 문장가가 될 것이다",
  "뭐 이렇게 칭찬할 정도로 그렇게 오 년동안 그 낙양에서 공부를 합니다",
  "그래가지고 독파 만 권서 그 만 권의 책을 쫙 읽어가지고 그냥 머리 속에 이 더 책이 들어갈 틈이 없을 정도로 그렇게 딱 공부를 한 마친 다음에 그다음에 여행을 떠납니다",
  "옛날에는 만 권의 책을 읽고 만리 길을 여행한다",
  "독만권서 행만리로 그랬거든요? 그래 가지고 이제 선엄적으로 옛날 사람들의 책을 다 읽어서 지식을 갖추고 그다음에 이때에 여행을 쫙 하는 거죠",
  "명산대천을 찾아서 거기서 이제 호연한 기상 호연지기를 기르는 거예요",
  "그리고 그 명산대천 사이사이에 있는 명인들을 만나 명인들을 만나가지고서 자신의 지식 아직은 선엄적인 지식이니까 허약한 지식이죠",
  "그런 것들을 바로잡는 거죠",
  "그래서 인격을 바로 잡고 크 도량을 넓히고 그런 것이 이제 중요한 것이 그 여행입니다",
  "그 여행을 떠나는 거죠",
  "스무 살 될 때 스무 살 딱 된 두보가 여행을 떠날 때 당시 인제 여행 호 조건이 갖춰져 있었어요",
  "이제 개원성쇠니까 아주 그냥 뭐 정치적으로 굉장히 안정되고 이 사회적으로 풍요롭고 근데 특별히 여행의 호 조건이 뭐냐면 이게 케이티엑스가 그러니까 이게 아주 쉽게 여행할 수 있도록 대운하가 쫙 열렸어요",
  "그래서 북방에서 남방으로 건너가 수양제가 그 대운하 파다가 망했지만 당나라가 거 고스란히 그 인제 혜택을 본 거죠",
  "대운하를 타고서 그냥 저 남방까지 갑니다. 쉽게 가가지고 곳곳에 그 명승고적을 전부 돌아보면서 호연지기를 기르죠",
  "머리 속엔 만 권의 책 가슴엔 호연한 기상이 가득 차 있어 그래 가지고서 쫙 스물다섯 때 낙양에서 치러지는 과거시험을 딱 보러오기 위해서 뭐 하필유여신이니까 쫙 그냥 붓만 댔다하면 귀신이 신이 돕는다고 했으니까 대단한 자부심을 가지고 와서 딱 과거시험을 부르죠 보죠",
  "어떻게 됐을까요? 예. 떨어집니다",
  "그래서 지금도 이 두보가 왜 떨어졌을까 해가지고 막 학자들의 여러 의견이 분분한데 근데 그 아랑곳하지 않아요",
  "다시 또 여행 떠납니다",
  "여행을 떠나 가지고 다시 또 사람들을 만나서 좋은 벗을 만나서 자신을 바로 잡고 자신의 안에 있는 그 이 열패감 그 뭐 좌절감 과거시험에 따른 그런 뭐 실망감 이런 것들 전부다 쓸어냅니다",
  "그러고서 이제 에 마지막에 동악 태산에 올라요",
  "동악 태산에 쫙 올라요",
  "그 저 태사 밑에 밑쪽에 아버지께서 거기서 벼슬하고 계셨어요",
  "아버지 찾아가서 아버지께 인사하고 제가 실패했지만 다시 또 열심히 해보겠습니다",
  "어서 다시 이제 그 동악 태산을 딱 올라가면서 그 동악 태산에서 멋진 시를 남깁니다",
  "그 시에 그 두보에 그 젊은 두보에 호연한 기상이 거기에 쫙 서려있습니다",
  "두보 일생을 통과하면서 그 어려운 환란의 시절 전쟁의 시절 그 위태로운 시절을 통과하면서 이 호연한 기상이 이제 그를 쫙 붙잡아 주고 그로 하여금 끝까지 시의 완성자의 길을 가게 만들었는데 그 호연한 기상이 잘 드러나 있는 두보의 대표적인 시 망악 시를 여러분께 소개할려고 합니다",
  "대종부여하 대종은 태산입니다",
  "태산은 대저 어떠한가 제로청미료 제나라와 노나라에 걸쳐서 청미료 미료는 끝이 안 난다 이 말입니다",
  "료자가 완료라는 뜻입니까 그 푸르름이 끝도 없구나 조화종신수 조물주 조화는 조물주죠? 조물주가 종 종자가 이게 세복 종자지만 이것이 동사로 쓰이면 모으단 뜻이 있어요",
  "신수 신령하고 수려함을 모아놓았다",
  "조물주가 이 태산을 특별히 사랑해가지고 아주 봉우리마다 빼어나고 아주 신령스러운그런 봉우리들을 한데 모아 놨다",
  "음양할혼효라 음양은 산의 북쪽 양은 이제 음양하믄 음은 산의 북쪽 양은 산의 남쪽이죠",
  "그 음양 산의 북쪽과 남쪽이 할로 할은 나눈다는 뜻이고 혼효 한쪽은 어둡고 한쪽은 새벽이고 한쪽은 저녁이고 한쪽은 새벽 그만큼 산이 넓다는 뜻입니다",
  "탕흉생층운이라 근데 그 산을 올라가는데 탕흉 탕은 씻을 탕자입니다",
  "가슴을 딱 씻어 이 태산에 부는 바람이 가슴을 싹 씻어내 버립니다",
  "그곳에서 이제 생층운이라 층운은 높은 구름입니다",
  "태산에 이는 높은 구름 그것이 가슴에서도 일어나 결자입귀조 결은 터질 결자 자자는 눈자위 눈 옆에 그 눈자위가 터질 정도로 그렇게 힘 줘서 바라보는데 그 눈으로 입귀조 태산에 날아가는 돌아오는 새들이 빨려 들어 올 정도로 회당능절정 내가 반드시 회당하면 반드시 뭐뭐 하겠단 뜻입니다",
  "절정 절정은 요기서 태산 꼭대기를 가르키죠",
  "내가 반드시 태산 꼭대기에 올라간다",
  "왜냐면 인제 지금 중간에 태산 올라가면서 지은 거기 때문에 그래서 이 눈이 막 눈자위가 터질 듯이 양 그렇게 결결이 눈으로 바라보는 곳 그곳이 인제 태산 정상인 거죠",
  "내가 저 태 태산 꼭대기 꼭 올라간다",
  "일람중산소 그래서 그 태산 꼭대기에서 일람 일람할 것이다",
  "한번 쫙 볼 것이다",
  "뭘 중산소 중산 여러 산봉우리들 여러 산봉우리 자그마한 것을 내가 쫙 한번 굽어 볼 것이다",
  "무슨 뜻입니까? 그냥 등산하겠다구요? 내가 그 산꼭대기에 올라가가지고 한번 쫙 바라보겠다구요? 그런 단순한 등산이 아닙니다",
  "이 태산 망악할 때 악자가 이제 에 태산을 가리키는데 특별히 태산 태산은 뭐라고 불러요? 동악으로 불리죠. 동악 동쪽에 있는 산 동악 중요한 이 중국의 지리 개념 중에서 오악이라고 있습니다",
  "동서남북 중앙을 따서 이제 각각 산을 하나씩 배치하는 거죠",
  "음양오행설에 따라 나온 건데 이것이 중요한 산이에요",
  "그래서 이제 형제가 음 천하의 큰 공을 세우면 여 그런 이 오악에 올라서 하늘에 제사를 하지요",
  "그러고 하늘은 인제 그에게 신권을 줘서 백성을 다스리게 하고 근데 이 오악 보니까 동악 태산이죠? 동쪽의 산둥성에 있는 서악 화산 저기 저 이 산서성 산시성에 있는 그 다음에 또 북악은 이제 황산 또 저 밑쪽에 에 호남에 있는 형산 가운데 예 설운산으로 유명한 숭산 이렇게 다섯 군덴데 이 오악 중에서 가장 지위가 높은 산이 따로 있어요",
  "그게 뭐 어디에요? 에 동쪽에 있는 동악 태산이에요",
  "동악 태산 태양이 떠오르는 곳 생명이 시작되는 곳 그 반고에 창세서를 보게되면 반고란 거대한 이 거인이 이제 마지막 숨을 거뒀는데 그 머리가 동쪽이었어요",
  "그것이 바뀌어 가지고 이제 태산이 됐단 말이에요",
  "그래 가지고 이게 예 태산은 오악 중에서도 독존입니다. 독존 오악독존 오악 중에서 가장 홀로 존귀한 산이에요",
  "그니까 태산을 올라간다는 것은 그냥 등산이 아니에요",
  "이건 태산에 이 지존에 독존의 모습을 내 스스로가 이제 마음속에 새기면서 올라가는 겁니다",
  "나도 태산처럼 독존의 자리에 오르겠다",
  "나도 태산처럼 내가 잘하는 분야 내가 좋아하는 분야에서 으뜸의 존재가 되겠다",
  "이런 걸 품고 가는 거예요",
  "이 오악독존 그 독존에 이제 바로 두보가 아 저 예 과거시험 실패해가지고 절망감에 빠졌던 두보가 그걸 올르는 거예요",
  "올라가면서 이제 아 이 태산 태산에 불어오는 바람으로 자기의 열패감 열등감 이런 걸 싹 쓸어 내버리 그랬더니 거기에 뭉게뭉게 태산의 구름을 닮은 희망의 구름이 솟아오르는 거죠",
  "크 그래 가지고 이제 결기어린 눈으로 그냥 눈자위가 터질듯이 쫙 태산 꼭대기를 바라봅 여러분 태산 꼭대기는 별로 안 높아요",
  "이게 천오백사십오 메턴가 그러니까 그렇게 높진 않아요",
  "이 그거 촥 바라보면서 그런담에 이제 쫙 세상을 선포하는 거죠",
  "호이땅 링 줴이딩 일락 쭝산 시야우 내가 언젠가는 저 산 꼭대기에 올라간다",
  "그리고 그 꼭대기에서 올라가면서 바라봤던 수많은 봉우리들 수려하고 신령스럽게 보이는 그 봉우리들 까마득한 봉우리들 어쩌면 저게 나보다 먼저 앞서갔던 위대한 위대한 시인들 위대한 정치가들 저런 사람들 내가 다 알 수 없을 정도로 근데 그러고 그런 사람들도 내가 꼭대기에서 그 봉우리들을 내려다 보듯이 내려다보게 될 것이다",
  "내가 지존의 자리에 오를 것이다",
  "이런 꿈을 이제 세상에 선포하는 거예요",
  "어떻습니까? 두보는 과연 그의 선포대로 그가 잘하는 분야에서 그의 왕국에서 어떤 왕국 시의 왕국이죠",
  "시의 왕국에서 최고의 자리 태산처럼 우뚝한 자리에 서게 됩니다",
  "지존의 자리 시성이니까 그래서 오공의 모든 후배에게 젊은 호 모든 시인들이 전부다 그에게 엎드려서 경배를 하고 그를 추앙을 하죠",
  "스물다섯 나이에 두보가 태산을 올라가면서 세상을 향해서 외쳤던 호이땅 링 줴이딩 일락 쭝산 시야우 이 구절은 말이죠",
  "지금도 태산에 가면 계속 감돌고 있어요",
  "여러분 태산 가보셨어요? 태산 쉽게 갈 수 있습니다",
  "여기서 뭐 청도로 가가지고 청도 한 시간이면 서울 뭐 저기 저 인천공항에서 한 시간이면 가죠",
  "거기서 이제 열차 타고 가면 한 세 시간이면 도착합니다",
  "쉽게 갈 수 있어요",
  "그 태산 태산에 지금도 두보의 목소리가 그때 지금도 천삼백 년 전 두보의 목소리가 계속 감돌고 있어요",
  "이게 무슨 말일까요? 태산은 화강암 산이에요",
  "그래가지고 중간 중간 막 매끈한 절벽들이 굉장히 많아요",
  "근데 그 바위마다 아주 큰 글자들이 멋진 이 아주 글자들이 새겨져 있습니다",
  "그래서 이 태산을 어 서예박물관이라고 얘길 해요",
  "근데 그 많은 글자들 중에서 가장 많이 자주 언급이 되고 있는 자주 많이 쓰여진 그 글자가 뭘가요? 바로 이거예요",
  "두보의 시 마지막 두 구절 회당능절정 일람중산소 여기에도 회당능절정 저기 일람중산소 회당능 그러다 보니까 이 산을 올라가는 중국인들이 전부 글씨를 다 아니까 글씨를 다 보믄 크 큰 소리로 외치는 거예요",
  "이쪽에서 호이땅 링 줴이딩 저쪽에서 일락 쭝산 시야우 이쪽에서 호이땅 링 줴이딩 이 샤우 샤우 샤우 샤우 샤우 샤우 에 곳곳에서 이제 이 시구가 울려퍼집니다",
  "그게 바로 누구의 목소리? 예. 이 시 두보의 목소리예요",
  "지금도 많은 젊은이들이 새벽 두 시쯤 되면 산을 올라갑니다",
  "일출을 보기 위해 태산의 일출을 보기 위해서 평소엔 인제 낮에는 케이블카가 운행되지만 그때는 케이블카 운행하지 않으니까 그냥 걸어올라가는 그냥 계단으로 구절양장 끝도 없이 이어지는 계단 그걸 쉬지 않고 네 시간 열심히 올라가면 거의 태산 꼭대기 이제 그 일관봉 태양을 맞이하기 좋은 장소에 도착합니다",
  "아 거기에서 동으로 떠오르는 태양을 보면서 이 시를 외우는 거죠",
  "중국의 젊은이들이 호이땅 링 줴이딩 일락 쭝산 시야우 무슨 뜻입니까? 나도 이 태산처럼 우뚝한 존재 내가 잘하는 분야에서 내가 하고 싶은 분야에서 우뚝한 존재가 돼서 아주 많은 사람들의 존경과 많은 사람들의 인정을 받게 될 것이다",
  "하~ 선포하는 거죠",
  "이 두보에 이 망악이라는 시가 이 호연한 기상을 담은 시로 대표적인 시로 사람들에게 사랑을 받습니다",
  "그래서 지금도 꿈을 가지고 일류의 꿈을 가지고 열심히 노력하고 있는 젊은이들 그런 젊은이들을 이끌어가고 있는 깃발 같은 시가 바로 이 십니다",
  "이 시고 맨 마지막에 두 구절이 이 그런 역할들을 톡톡히 하고 있죠",
  "회당능절정 일람중산소 여러분도 이제 가족들 데리고 한번 꼭 거기 태산에 가서 자녀들한테 이 두보 얘기 들려주시고 두보의 시구도 한번 외우게 해가지고 그 꼭대기에서 한번 저 먼 세상을 향해 외치라고 그렇게 한번 권해 보시기 바랍니다",
  "회당능절정 일람중산소 일람중산소는 중국어로 아주 쉬워요",
  "일람 일람을 이란이라고 합니다",
  "일란 에 일란 중산은 똑같이 중산이에요",
  "쭝산 조금만 쎄게 읽으면 돼요",
  "소는 시아오 일란 쭝사 시아오 이렇게 예 쉽습니다",
  "이거 한번 쫙 읊고 그 꿈을 세상에 선포하고 돌아오면 자신의 삶에 대해서 훨씬 자신감 있게 그렇게 나아가지 않겠어요? 등산 마치면 내려오면 태산 바로 밑에 에 남쪽에 곡부라는 유명한 공자의 고향이 있어요",
  "어 거기에 공자님 이야 참 인류의 스승인 공자님 딱 돌아보면서 그의 교훈도 가슴에 새기고 돌아오면 아주 멋진 여행이 될 겁니다",
  "예. 이번 시간에 우리 함께 살펴본 이백에 조발백제성 그리고 두보의 등고 망악 예 백제성 유서깊은 백제성에 찾아가서 우리가 백제성을 두루 여행하고 그곳에서 산생된 멋진 시들도 함께 공부했습니다",
  "평생을 살면서 늘 유쾌하게 지낼 수 없겠지만 그러나 때로 어려운 시기 불행한 시기를 지날 때면 어쩌면 이백의 유쾌한 시과 시가 때론 도움이 될 수 있습니다",
  "경주이과 만중산 칭조이궈 완춍샨 이 이백에 유쾌한 시에서 용출하고 있는 그런 즐거운 환희의 정서로 여러분들의 삶을 잘 또 이겨나 이겨나가고 다시 또 에 멋진 여행을 순항을 하시기를 바랍니다",
  "두보가 그 슬픈 시 등고 시를 썼지만 그러나 그 슬픔에 머물지 않고 장한 정서로 장엄함으로 그 슬픔을 스스로 딛고 일어서듯이 여러분들도 씩씩하게 장강 부진장강 곤곤래 힘차게 세차게 흐르는 장강의 기세처럼 그 슬픔의 터널을 빠져나오시고 씩씩하게 그 앞을 또 달려 나가시기 바랍니다",
  " 네. 안녕하십니까? 이번 강의를 맡게 된 고려대학교에 전승환입니다",
  "여러분들한테 무슨 얘기를 해야 될지 참 걱정이 많습니다",
  "막상 이렇게 강의를 하려고 올라오니까 생각이 멍해지는 순간들이 있습니다",
  "그래 이런 순간들이 과연 저한테만 있을까요? 요즘엔 더 많어진 거 같아요",
  "왜냐면 인간이 기계의 도움을 받다 보니까 때로는 좀 멍청해질 때가 있어요",
  "스마트폰을 통해서 우리는 잘못 생각하고 있는 게 뭔데 우리가 굉장히 똑똑해졌다고 생각해요",
