  "근데 이런 일이 이뤄 일어났다라는 것을 어~ 주위에 알리지 못한 못했던 그런 이유가 있었다면서요",
  "조 전 코치가 범행을 할 때마다 운동을 계속할 생각이 없냐 라는 협박 예",
  "그다음에 그러면서 무차별적인 폭행을 했다는 건데 네",
  "자 이제 심석희 선수 인터뷰를 보면 이런 얘기가 나와요",
  "그러니까 이 결과를 위해서 여태까지 어려서부터 지금까지 계속 운동만 해왔다",
  "여기서 바로 이 어떻게 보면 문제의 근원이 나오는 건데 지금 우리나라의 엘리트 스포츠 시스템의 근본적인 문제가 아~ 예",
  "여기서 바탕이 있다고 생각를 해요",
  "그러니까 이제 우리나라 엘리트 스포츠 시스템은 도제식으로 이루어집니다",
  "코치가 한 선수를 전담을 해서 계속 초등학교 때부터 중학교 고등학교 또 이제 올림픽 출전할 때까지 계속 관리를 하는데 근데 이제 우리나라 엘리트 스포츠 시스템이라는 게 이 운동선수가 이 일이 아니면 이 일을 그만두면 마치 인생이 끝나는 것 같다는 생각을 갖게 할 정도로 오로지 그 일만 하게 만든단 말이에요",
  "그러니까 이제 그 해당 선수에게 다른 인생도 있다라는 여지를 주지 않는 식으로 엘리트 스포츠 시스템이 굴러가고 있어요",
  "음 그 이제 외국 같은 경우는 올림픽에서 금메달 따는 선수들이 알고보면 생업으로 다른 일을 하고 있고 뭐 변호사거나 의사이거나 이런 사람들이 스키 대회 나가서 금메달 따고 이런단 말입니다",
  "우리나라는 시스템이 예전부터 이거에 대한 문제 제기가 많았지만 전혀 그런 것에 대한 보완이나 변화가 일어 일어나지 않고 있어요",
  "그러니까 이제 이 이런 우리나라 엘리트 스포츠 시스템의 맹점을 알고 이 코치들이 이를 악용해서 예",
  "어린 선수들에 대해서 이런 만약에 그런 성폭행까지 했다는 것이 사실이라면 사실 짐승 같은 짓이 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런 말도 안 되는 일을 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 이제 이 그런 짓을 한 사람들도 나쁘지만 지금 현재 우리나라의 엘리트 스포츠 시스템의 전반에 대해서 점검을 할 때가 되었다 이런 생각이 듭니다",
  "그 도제 시스템이라는 것 비판을 해주셨는데 네",
  "너무나도 그 어린 선수들의 꿈을 걸고 지금 그렇죠 너 할래 말래 하면서 정말 위력일 수도 있는 거고 맞습니다",
  "갑질 중에 갑질 어린 선수들은 당연히 하고 싶은 일을 있으니까 네",
  "어쩔 수 없이 이런 거 아니겠습니까? 어렸을 때부터 그냥 그 생각에만 몰입하게 만들어버리는 거죠",
  "그래서 다른 생각의 여지를 인생에 대한 다른 가능성을 다 닫아버리고 거기에만 몰입하게 만드는 건데 그러면서 폭력도 생기고 폭압이 생기고 그렇습니다",
  "그 선수들로서는 거기에 강압이 그러니까 이제 뭐라고 해야 되나 강박이 생겨버리는 거죠",
  "그렇기 때문에 갈수록 어려운 상황이 전개되는 겁니다",
  "자~ 김 변호사님 근데 어쨌든 심 선수가 마음에 심경의 변화를 일으킨 거는 맞지 않습니까? 그렇죠",
  "어떤 그런 배경도 있을 것 같아요",
  "성범죄 사건의 경우에는 피해자가 피해자임에도 불구하고 그 사실을 고소하거나 밝혔을 때 이차 가해가 이루어지는 경우들이 많기 때문에 음 사실 피해 사실을 밝히는 것이 굉장히 어렵습니다",
  "특히 심선수 같은 경우에는 많이 알려진 사람이기 때문에 더 좀 용기가 필요했을 텐데요",
  "그 폭행 사건을 밝힌 것이 평창 올림픽 전이었지 않습니까? 이제 그때도 좀 많은 용기가 필요했을 텐데 고민에 고민을 거듭하다 결정적으로 최근에 이렇게 고소를 하게 된 이유가 예",
  "한 팬으로부터 받은 편지 때문이었다고 합니다",
  "그 팬이 이렇게 그 심각한 폭행 사건을 겪고서도 훌륭하게 계속해서 성실하게 열심히 선수 생활을 하는 것이 보고 본인이 많이 힘이 되었다 라는 편지를 받고 음 누군가에게 내가 이제 힘이 될 수 있구나라는 부분에서 용기를 얻고 이 사실을 밝히기로 결심을 했고 또 추가적으로 본인뿐만 아니라 아직 밝혀지지 않은 피해자들도 어~ 자신으로 인해서 용기를 내고 피해 사실을 밝혔으면 좋겠다",
  "이런 사실 이런 의사를 밝혔다고 합니다",
  "자~ 강 평론가님 이 심 선수의 폭로에 대해서 조 전 코치 측은 뭐라고 얘기를 합니까? 지금 조 전 코치 측은 전면 부인하고 있는 상황입니다",
  "아~ 전면 부인하고 있다",
  "음 예. 그 지난해 그~ 이 폭행에 대해서 이미 일심에서 구 개월 동안의 저기 선고를 받았어요",
  "근데 그럼에도 불구하고 인제 조 전 코치는 성폭행에 대해서 나는 전혀 하지 않았다 이렇게 전면 부인하고 있는 상황인데요",
  "그 철저한 수사를 통해서 진실이 가려져야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 진실이 가려진 후 그리고 엄벌에 만약에 이 사실로 드러나면 엄벌에 처해야 되고요",
  "만약에 사실로 드러난다면 네",
  "심 선수는 당시에 미성년자였지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면은 이 가해자 조 전 코치는 어떤 처벌을 받게 됩니까? 사실이라면 그 지금 이미 그 상해 사건으로 징역 시월의 실형을 선고받고 실형 중이지 않습니까? 네",
  "근데 추가적으로 성폭행 사건이 문제되고 있는데 말씀하신 것처럼 미성년자 기간에 발생한 사건이기 때문에 단순 강간이 아니라 아동 청소년 선고에 관한 법률이 적용되어서 가중 처벌이 이루어지게 됩니다",
  "그리고 지금 고소한 죄명을 보면 아동 청소년 보호에 관한 법률 위반 강간 상해입니다",
  "그러니까 강간뿐만 아니라 강간에서 상해가 동반되었다는 것인데 이 부분에 대해서 또 가중 처벌이 이루어질 수 있고요",
  "음 특히 그 단순한 강간이 아니라 아까 말씀하신 것처럼 코치와 선수 사이의 관계를 이용해서 음 사실 인생을 전적으로 책임지는 사람이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분을 이용해서 어~ 그 과정에서 협박도 동반이되고 그리고 굉장히 장기간 이런 범행이 이루어졌기 때문에 상당히 상당한 중형이 선고될 것으로 예상이 됩니다",
  "최 기자님 조 전 코치 측은 어쨌든 부인을 하고 있습니다만 청와대 청원 게시판에서는 많은 글들이 지금 올라오고 있죠? 네. 뭐 글도 많이 올라오고 그거에 대해서 참여하는 사람도 많습니다",
  "아마도 이런 추세라면 청와대 쪽에서 뭔가 이게 이십만이 넘어가면 네",
  "직접 이에 대해서 그 대답을 해주지 않습니까? 그런 수준까지 갈 수도 있을 것 같은데 글의 내용은 이렇습니다",
  "그 이런 심각한 범죄를 강력하게 처벌해서 사회 전반적으로 비일비재하게 일어나는 이런 악행을 근절할 수 있도록 해주십시오",
  "그리고 피해자들이 용기를 낼 수 있게 어느 곳에서도 이런 일이 일어나지 않게 강력한 엄벌을 요청드립니다",
  "네. 저희 패널들께서도 이 체육계의 구조적인 문제점들 한 번씩 언급을 해주셨는데 이 대한 체육회가 실시한 체육계 성폭력 피해 현황 통계를 한번 보여드리겠습니다",
  "최 위원님 이 통계를 보면 이게 정말 심 선수 한 개인의 문제가 아닌 것 같네요",
  "그 대한 체육회 조사 결과 네",
  "일반 선수라는 거는 인제 대한 체육계에 등록된 선수입니다",
  "그리고 국가 대표 선수 그 인제 심석희 씨 같은 그런 그~ 선수를 얘기하는데 예",
  "일반 폭력뿐만 아니고 성폭력 부분도 일반 선수의 경우 이 점 칠 퍼센트입니다",
  "그러니까 작년 기준이죠",
  "그다음에 국가 대표 선수는 일 점 칠 퍼센트 정도라고 기록 조사 결과가 나와 있는데 문제는 이 성폭력이나 성추행 이런 부분은 말이죠",
  "사실 그 본인이 저런 설문 조사에 응하는데도 상당한 용기가 필요한 부분이기 때문에 그렇겠네요",
  "저기에 아마 숨겨진 내용도 상당히 있을 것이다라고 한다면 실제는 그 성폭력 경험 비율이 저거보다 더 많은 것 아니겠느냐 우리가 이런 추측도 할 수가 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 정말 전반적인 조사 이런 것들이 필요해 보입니다",
  "네. 자~ 다음 주제 가보겠습니다",
  "경북 예천군 의원들이 이 해외 연수를 갔다가 가이드를 폭행한 사건 저희 신통방통 시간에서도 전해드렸습니다",
  "군의원들이 내놓은 해명이 거짓으로 드러나 파문이 확산이 되고 있습니다",
  "하나씩 알아보도록 하겠습니다",
  "김보람 변호사님 네",
  "일단 그 동영상이 공개가 된 것 같아요",
  "어떤 내용입니까? 네. 그 애초에 이 사건이 밝혀졌을 때 그 해당 의원이 의도적인 폭행이 아니라 일정이 너무 빡빡해서 어~ 말다툼을 하는 과정에서 손사래를 치다가 맞게 된 빗맞았던 거다라고 밝혔는데 그렇습니다",
  "지금 그 관광 버스 내 씨씨티비 영상이 공개되었는데 예",
  "영상을 보시면 뒷자리에 누워있던 박종철 의원이 다가가서 가이드의 얼굴을 오른손 주먹으로 가격을 합니다",
  "아 의도적으로 가격을 하고 가이드가 얼굴을 부여잡고 고통스러워하는데도 다시 한번 가이드를 때리고 또 운전기사가 나서서 말렸지만 그것조차 이제 가이드 가이드의 팔을 비틀면서 폭행을 멈추지 않고 적극적으로 의도적으로 폭행한 장면이 지금 공개가 된 상태입니다",
  "저희가 지금 폭행 영상을 보여드리는 데 한계가 있어서 사진으로 보여드리고 있습니다",
  "뭐 저 영상 다 보셨잖아요",
  "저 봤는데 뒤에 있던 저 박 부의장인가요",
  "저분이 앞으로 나오더니 그 가이드를 정말 때려요",
  "때릴려고 마음먹고 때리는 장면입니다",
  "그리고 말리러 온 사람 목도 잡고 그런 장면도 있고 그런 걸 저희가 봤거든요",
  "자 이 당시 상황에 대해서 피해자 직접 진술 들어보겠습니다",
  "자 강 평론가님 피해자가 이 폭행당한 얼굴도 공개가 되지 않았습니까? 굉장히 심하게 다쳤더라고 보니까 네. 그렇습니다",
  "그 피해자 얼굴이 블러 처리 되어서 공개가 되었는데 네네",
  "지금 보시는 바와 같이 저렇게만 봐도 지금 뭐 핏자국이나 아니면 멍 자국이 보이죠",
  "그래서 그 당시에 피해자는 나인원원에 신고를 했다고 합니다",
  "그 우리가 손사래 치다가 어떻게 뭐 맞았을 때 저렇게까지 피해가 오지 않을 뿐더라 그리고 만약에 뭐 실랑이를 하다가 뭐 약간 그런 걸로 나인원원에 신고까지 하지 않지 않습니까? 네",
  "그래서 그 당시 공개된 녹취를 들어보면 그 신고 센터에서 지금 상황이 어떠냐 당신 지금 안전하냐라고 묻습니다",
  "그랬을 때 이 가이드가 뭐라고 하느냐면 그렇지 않은 것 같다",
  "그리고 나를 잡고 있어서 현재 못 움직이는 상황이고 그리고 이 사람들이 지금 전화를 끊게 하려고 하고 있다",
  "그런 녹취도 공개가 되었거든요",
  "그래서 지금 그 폭행의 정도나 이런 걸 봤을 때 상당히 심각한 상황인 것 같습니다",
  "참 답답한 게 최 위원님 네",
  "저분은 처음에 해명을 할 때는 폭행도 없었고 사실은 술도 안 마셨고 이렇게 해명을 했는데 저렇게 빨리 들통날 걸 너무 안일하다 이런 생각이 드네요",
  "근데 이 버스 안에 씨씨티비가 있고 그 영상을 어느 곳에서 입수해서 공개할 것이라고 예상했다면 저는 저렇게 거짓말했을 거라고 생각 안 해요",
  "어~ 그렇기 때문에 지금은 아마 그런 사실을 전혀 예상하지 못하고 있다가 본인 거짓말이 단 몇 시간 만에 들통이 난 그런 셈이죠",
  "어쨌든 간에 씨씨티비가 있건 없건 간에 사실은 이거 피해자가 있는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 정확하게 진상을 드러내고 본인의 책임 부분에 관해서 책임을 져야 되는데 지금 박종철 의원 의 의원이 사실은 그 부분을 회피하려다가 지금 더 큰 문제에 봉착했습니다",
  "폭행이 일어난 당시에 네",
  "버스 안에 동료들도 많았을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그분들은 뭐했다고 합니까? 이것도 좀 황당한데 예",
  "한동안 이분들은 그리고 마지막까지 가만히 있었던 분들도 있고 한동안 이분들도 가만히 있습니다",
  "폭행이 이루어지고 있는데요? 그렇죠",
  "그런데 그나마 그 옆에 있었던 폭행을 가한 가해자 옆에 있었던 이형식 예천군 의회 의장이 뒤늦게 나서서 말리려고 했어요",
  "그래서 이제 팔을 잡고 말리려고 했는데 이형식 의장도 지금 가해자가 어깨로 치면서 밀 춰냈죠",
  "그러면서 더 이상의 제지는 일어나지 않았습니다",
  "아~ 이 피해자는 박 의원으로부터 사과를 아직까지 한 번도 받지 못했다고 합니다",
  "네. 김 변호사님 사진에 나오는 저분이 합의서를 주머니에 넣자마자 돌변했다는 건데 어떻게 돌변했다는 겁니까? 네. 어~ 합의서를 받자마자 이제 아마 끝났다라고 생각했던 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 갑자기 태도를 돌변하면서 어~ 너도 나 때려봐라 나도 돈 벌어보자 오히려 비아냥대는 듯이 태도를 보였다라는 것인데 예",
  "그~ 이런 폭행 사건이 발생했을 때는 대부분 가해자가 피해자와 합의서를 작성하려고 합니다",
  "밝혀지기 전이든 후든 왜냐하면은 그 합의서를 작성하는 것이 어떤 식으로든 본인에게 도움이 될 거라고 생각하는 것인데 진정으로 사과를 하는 경우도 있지만 사실은 합의서를 통해서 빨리 사건을 무사하려고 하는 경우들이 많습니다",
  "아마도 그~ 이 박 의원 측도 합의서도 작성을 했으니까 더 이상 이게 문제 삼지 않을 거다 못 할 거다라고 생각을 하고 아마 이런 식의 태도를 보이지 않았나 예상이 됩니다",
  "자~ 이런 상황에서 당시 연수 도중 여성 접대부가 있는 술집을 안내해 달라고 요구까지 한 것으로 알려져서 더 파문이 커지고 있죠",
  "피해자는 이런 요구를 한 의원의 실명까지 공개를 했습니다",
  "네. 참 최 기자님 이름까지 나왔습니다",
  "권도식 의원이라는 분인데 자~ 근데 이 사람과 네네 피해자가 진술이 좀 엇갈리고 있다면서요? 예 엇갈리기는 한데 사실상 같은 얘기입니다",
  "아~ 그래서 이제 권도식 의원 같은 경우에는 도우미가 나오는 노래방이 있냐고 물어봤을 뿐이다라고 얘기를 했어요",
  "캐나다에서 도우미가 있는 노래방에 가고 싶은데 안내해줄 수 있냐라고 얘기를 했고 어~ 자기는 성매매 여성을 불러 달라고 한 적은 없다",
  "한번 물어봤는 데 없다고 해서 끝냈다라고 얘기를 했는데 어쨌든 도우미라는 말이 사실은 성매매 여성을 완화시켜서 부르는 말 아니겠습니까? 예",
  "그렇게 얘기했다는 거고 피해를 입은 가이드는 여성 접대부가 있는 술집을 안내해 달라고 요구를 했고 그런 술집은 없다라고 했는데도 이 권도식 의원이 요청을 하고 압박을 했다",
  "그래서 이제 한번 만에 물어보고 끝냈다와 그다음에 계속 그곳에 데려가 달라고 요구하면서 압박을 했다 요정도의 차이가 있는 상황입니다",
  "참 최 위원님 이~ 다른 사람들도 아니고 지자체 의원이라는 분들이 그 자기 돈도 아니고 세금으로 가면서 어떻게 수준이 왜 이렇게 저렇습니까? 그렇죠",
  "이~ 사실은 이 권도식 의원은 인제 무소속의원입니다",
  "어~ 그런데 그~ 사실은 정당에서 이렇게 공천을 할 때 그때도 인제 그러니까 바로 이런 부분을 검증을 잘해야 되는 것이고 예",
  "그다음에 뭐 또 원론적으로 얘기하자면 사실 유권자들이 잘 그~ 선택을 해서 뽑아야 되는데 그럼요",
  "현실적으로 그렇게 안 되죠",
  "그래서 이 지방 의원들의 그 어떤 자격 미달 수준 미달 이런 문제가 항상 그~ 논란이 되곤 하는데 음 사실은 차츰 나아지지 않겠습니까? 좀 뭐 그냥 그런 기대를 갖고 삽니다",
  "자 그랬으면 좋겠는데 강 평론가님 어쨌든 이 권 의원 같은 경우에는 오히려 그 피해자분이 저런 말을 하는 의도를 의심하는 듯한 또 그런 발언을 해서 논란이죠",
  "좀 이 권의원의 해명이 황당하더라고요",
  "그러니까 본인이 그 노래방 도우미는 물어봤다 근데 계속해서 요구는 안 했다는 거잖아요",
  "그런데 뭐 계속해서 요구를 안 했던 어쨌든 지 간에 뭐 이런 게 있느냐 그리고 또 피로를 풀 겸 좀 가고 싶다 뭐 이런 이야기를 했다고 해요",
  "그러면서 나는 계속해서 요구하지 않았는데 이 피해자가 내가 계속 요구했다고 이야기하는 이유가 네",
  "거기에서 폭행 사건도 있었고 그래서 뭔가 의도가 가지고 내가 계속 요구했다고 그렇게 이야기하고 있다는 게 지금 권 의원의 변명이라고 해야 되나요? 해명이라고 해야 되나요? 근데 그 상식이 상식적으로 생각해 보면 듣는 사람들은 잘 판단할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "최 위원이 이쯤 되면은 저분들 의원직 유지하기는 좀 어렵지 않겠습니까? 글쎄 저도 그렇게 보는데 일단은 인제 그중에 그 자유한국당 같은 경우에는 자유한국당에 탈당계를 제출했어요",
  "그 얘기는 아마 의원직을 유지할려고 하는 것 같아요",
  "어~ 그러나 인제 국민 여론이나 뭐 이런 거 예",
  "특히 인제 예천군 예천군이니까 예천군의 그 어떤 유권자들 이런 사람들의 압박이 훨씬 더 심해지지 않을까 그렇게 되면 궁극적으로는 의원직을 유지하기 어려운 거 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그 제가 보기에는 예",
  "이번 기회에 사실은 이 지방 의원들이 해외 출장을 나가서 문제 생긴 논란이 생겨서 사회적으로 물의를 빚은 게 한두 번이 아닙니다",
  "아~ 사실은 인제 국회 의원들도 그렇고 지방 의 의원들도 그렇고 이제 해외 출장을 많이 가는데 음 아~ 제가 현장에서 지켜본 바로는 상당수가 외유성이에요",
  "아~ 일정도 그렇고 예",
  "명목은 여러 가지로 그럴듯하게 잡습니다",
  "그 외국에 나가서 선진적인 행정 시스템을 보고 우리나라에 도입하겠다",
  "그런데 사실 그런 부분들은 아~ 이 지금 인터넷과 에스앤에스로 전 세계가 이렇게 실시간으로 연결되어있는 상황에서 굳이 나가서 확인 안 하셔도 한국에서 충분히 자료를 찾아서 어~ 이 연구할 수 있거든요",
  "음 사실은 이런 출장을 신청하고 가는 것 자체가 외국에 나가서 쉬겠다 어떤 의도가 있는 것도 사실이고요",
  "특히 지방 의원 같은 경우는 이런 논란과 사고가 끊이지 않기 때문에 이 기준을 엄격하게 이 해외 출장을 갈 수 있는 기준을 엄격하게 하거나 아예 이 해외 출장을 금지하는 방안까지 생각할 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "아~ 저는 특히나 지방 의원 같은 경우는 너무나 이런 문제가 심각하게 벌어지고 있습니다",
  "이 사건 사고의 이면을 알아보는 기막힌 속사정 코너입니다",
  "자~ 이 첫 번째는 사 년전 출소한 뒤 또다시 사기 사건으로 구속돼 재판을 받고 있는 이~ 장영자 씨 잘 알죠",
  "어떤 속사정이 숨겨져 있는지 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 김보람 변호사님 근데 이 장영자 씨가 국선 변호인을 선임을 했다는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "왜 그런 것 하는 겁니까? 그 장 씨가 밝힌 입장에 의하면 재판부와의 소통이 소통을 하기 위해 국선을 자기가 선임해달라고 했다",
  "그리고 자기가 구치소에서 보니 젊고 매우 신뢰가 가는 분이었다 예",
  "사건 자체로 봤을 때 이게 확대되는 것도 이상하고 뭐 유명한 로펌을 선임하는 것보다 나는 국선 변호사를 선임하는 게 더 낫다고 생각을 했다라는 입장을 지금 밝힌 상태입니다",
  "김 변호사님 재판부와 소통하기 위해서 국선 변호사를 선임했다는 거는 저희들이 어떻게 이해해야 됩니까? 사실 저도 이제 이 해명이 조금 의아스러운 부분이 있기는 한데 예",
  "국선 변호인이 원래는 그 법원에서 지정을 해서 이제 선임을 하는 구조이거든요",
  "그 부분에 대해서 이제 법원에서 선임하는 구조이다 보니 재판부와 소통이 된다라고 이해를 한 것인지 예",
  "아니면 그 본인이 국선 변호인 선임한 거 자체가 이슈가 되니까 좀 구실을 만들기 위해서 한 것인지 좀 의문이 들기는 합니다",
  "최 위원님 근데 이 장영자 씨가 또 법정에서 증인으로 출석한 증인하고 뭐 고성을 지리면서 다투기도 하고 그랬다면서요? 원래는 사실은 변호인이 되게 질문을 하지 않습니까? 그런데 장영자 씨 같은 경우는 내가 직접 질문을 하겠다",
  "그러면서 본인이 메모도 하고 그랬다고 해요",
  "어~ 그래서 사실은 거기에 또 다른 증인으로 나온 이제 금 투자 사기를 당했다는 장영자 씨로부터 그런 이 모 씨가 있는데 음 지금 이제 장영자 씨가 내가 오히려 사기를 당했다 이 모 씨로부터 이렇게 주장을 하고 있는 거예요",
  "그러니까 이 모 씨가 그 중간에 말을 좀 끼어들었나 봐요",
  "그러니까 장영자 씨가 거기에 대해서 내가 질문하고 있는데 어디 앞에서 이런 식으로 큰소리로 그 제지를 하는 바람에 재판장으로부터 주의를 듣기도 했다고 합니다",
  "네. 강 평론가님 그 이게 장영자라는 인물에 대해서 관심이 많으니까 법정이 기자들이 들어갔을 거 아닙니까? 그분들의 전언에 의하면 시종일관 기세등등 했다 이렇다고 하더라고요",
  "그리고 기자들에게 뭔가 펙트를 제대로 보도를 해라 뭐 그런 말까지 했다고 해요",
  "근데 그 누구든 변호사를 선임할 권리는 있죠",
  "그리고 방어권은 보장이 되어야 되는 건데 네",
  "근데 장영자 씨가 이 이런 태도를 법정에서 보이는 게 과연 본인에게 유리할까 그런 그거에 대해서는 의문입니다",
  "네. 그러니까 최 최 기자님 네",
  "그 기세등등했다라는 게 네",
  "들어갈 때 기자들한테도 큰소리쳤다는 건데 네",
  "그 얘기를 하는 건가요",
  "무슨 얘기를 했다는 겁니까? 어~ 기자들한테도 뭐 워낙 세간에 관심을 많이 끌고 있으니까 네",
  "취재진들이 많이 왔습니다",
  "그 자리에서 이제 이 장영자 씨가 또 이렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "오늘 저희 식구들이 아닌 분들이 많으신데 기자들인 것 같다",
  "기자들이 쓰고 싶은 대로 기사를 쓴다라고 얘기를 했는데 어~ 이제는 펙트대로 써줬으면 좋겠다",
  "펙트를 안 쓸 때는 법정 대응을 단호하게 하겠다라고 얘기를 했는데 과연 언론에서 펙트 이외에 내용들을 쓴 게 무엇인지 저는 좀 묻고 싶습니다",
  "김 변호사님이 강 평론가께서도 말씀을 해주셨는데 저런 태도를 보이는 게 결코 본인에게 유리하지 않지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "왜 저러는 걸까요? 그 이런 재판이 진행될 때 혐의가 인정되면 그 혐 그 죄가 어떻게 이루어졌는지도 중요하지만 어~ 밝혀지고 재판이 진행되는 과정에서 어~ 피고인의 태도도 상당히 형량에 중요한 영향을 미칩니다",
  "사실은 지금 장 씨가 보이는 태도가 형량에는 불리한 요소인데 네",
  "그 자신의 형량이나 이런 것보다도 이 장영자 씨를 보면은 누구나 이름을 아시는 분인데 이 범행이 계속해서 반복되고 지금 이 사건도 굉장히 최근에 일어 일어난 사건이지 않습니까? 그러니까 그 재판을 받는 재판부의 어떤 모습을 보이는 것보다도 자신에게 피해를 입었다고 주장하는 피해자들 그리고 또 이제 그 사후에 문제 이런 것들을 고려해서 오히려 더 큰소리치고 당당하는 모습을 보이는 것이 아닌가 그러한 생각도 듭니다",
  "이~ 소변을 못 가렸다는 이유로 네 살 아이가 화장실에서 벌을 서다 숨진 채 발견된 사건 저희 신통방통에서 참 많이 전해드렸습니다",
  "이~ 아동 학대 치사 혐의로 구속된 피의자인 친엄마 본인의 큰딸을 가해자로 지목을 했습니다",
  "참 김 변호사님 보통 엄마들 같았으면은 큰딸이 뭘 저질렀으면 다 본인이 했 했다라고 할 판인데 정반대입니다",
  "이~ 이분은 네. 맞습니다",
  "새해부터 굉장히 안타까운 소식이었고 네 살이면 거의 뭐 본인 의사대로 어떻게 할 수도 없는 아이인데 지금 방치되어서 그 사망을 했고 경찰에서도 엄마의 학대로 인해서 이런 사건이 발생했다라고 이제 봐서 학대 치사로 지금 구속되어있는 상태이지 않습니까? 네",
  "그런데 수사하는 과정에서 내가 아니라 큰딸이 어~ 아이를 그 때려서 숨지게 했다라고 지금 진술을 한 상태이고요",
  "말씀하신 대로 보통의 엄마라면 아이가 잘못을 해도 사실 본인 잘못으로 더 이제 덮으려고 하는 게 일반적인 데 네",
  "지금 이 가해자로 추정되는 이 피의자의 경우에는 오히려 자신의 딸을 지목하고 자기 책임을 면하려는데 조금 더 중점을 두고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 자~ 최 기자님 이 피해자 엄마 수시로 진술을 바꿨죠? 그렇죠",
  "처음에 이제 벌만 줬다 라고 하면서 육체적인 그러니까 신체적인 어떤 가해는 없었라고 얘기를 했다가 그다음에 프라이팬으로 머리를 가볍게 때렸다라고 했다가 네",
  "이번에는 큰딸 큰딸에게 책임을 전가한 듯한 큰딸이 때렸다라고 얘기하고 있습니다",
  "최 위원님 그 본인도 이제 폭행 혐의에 대해서 일부는 시인을 했는데 이 부분은 또 왜 인정을 하는 겁니까? 사실 국립 과학 수사 연구원 부검 결과가 나왔어요",
  "어~ 그랬는데 그 인제 머리 같은데 피멍이 있다는 거 아니겠습니까? 이 피멍이 그 직접적으로 사인과 뭔가 관련이 있지 않겠느냐라는 게 국립 과학 수사 연구원의 그 추정이에요",
  "그러다 보니까 어~ 그러면 당신이 때린 거 아니야 인제 이렇게 추궁이 들어왔을 거 아닙니까? 그러니까 그 부분에서 본인의 책임을 면하기 위해서 큰딸이라는 게 아홉 살이거든요",
  "그러니까 아홉 살 큰딸이 지금 네 살 난 동생을 때려서 사망에 이르게 했다 그러면 좀 자기 책임이 좀 면해질까 이렇게 꼼수를 부리고 있는 것으로 보입니다",
  "예. 김 변호사님이 보통 저희들을 정서적으로 아는 것과 법적으로 따지는 부분은 또 많이 다르더라고요",
  "어쨌든 지금은 이 친모와 아홉 살 딸의 말이 좀 다르지 않습니까? 네",
  "그러면 경찰은 어쨌든 법적으로는 재단을 해야 되니까 양쪽의 입장을 다 고려를 해봐야 되는 거죠? 맞습니다",
  "네. 지금 우선은 현재로서는 앞서 보신 대로 에이 씨의 말이 바뀌고 있습니다",
  "음 반면 이 아홉 살 아이는 아직 어리지만 그래도 아홉 살 정도면 의사 표시가 가능한 상태지 않습니까? 음 그래서 그 경찰에서 보기에는 에이디에치디 장애가 있기는 한데 일관되게 자신의 표현을 잘 표현하고 있고 엄마랑 달리 일관된 진술을 하고 있다고 합니다",
  "그래서 현재로서는 아이의 진술에 조금 더 무게를 두고 있는데 좀 안타까운 것은 어쨌든 엄마가 딸을 범행을 했다라고 지목을 함으로써 그 딸도 참고인이면서 동시에 어~ 수사망을 피해갈 수 없는 아이도 그 혹시나 범행을 했는지가 조사 대상이 되는 지금 그런 상황이 되고 있습니다",
  "강 평론가님 이제 대체로 이 피의자가 어떤 사람일지 그 상상이 되는데 과거에 방임 혐의로 한번 적발이 된 적도 있다면서요? 네. 이 피의자가 아이가 총 세 명이라고 합니다",
  "어~ 근데 십칠년 오월 경에 아이들을 그냥 아이들끼리만 두고 외출을 한 모양이에요",
  "그래서 신고를 해가지고 그 방치된 그런 아 아이들을 방임한 그런 혐의로 이렇게 불구속 입건되었다고 씨씨가 워낙에 이렇게 강하게 나는 아이들을 다시 좀 돌보고 싶다",
  "그렇게 하고 아동 보호 기관도 아동 보호 기관 나름대로 판단을 했다고 합니다",
  "그렇게 해가지고 다시 인제 아이들과 그렇게 살게 되었다고 하는데 네",
  "사실 우리 그 문화나 시각이 가족이 어떤 사적인 영역이다 그래서 이렇게 좀 뭐 침범을 하는 것이다",
  "그런 시각이 강한데 이 가족의 기원을 조금 한번 생각을 해보면서 패러다임이나 아니면 시각을 바꿔 볼 필요는 있다고 생각을 해요",
  "그 상당수의 가족학자들이 가족이 사랑으로 생긴 그런 사적인 공동체다라기보다는 어~ 이 가족이 처음 탄생하게 된 기원은 어떤 지배 계급의 편리를 위해서 탄생한 거라고 하거든요",
  "지배 계급이 뭔가 잃을 거를 주는 거죠",
  "나한테 반항을 했을 경우에는 그래서 이제 가족을 만들었다는 겁니다",
  "그래서 예를 들어서 우리가 내가 싱글일 때와 내가 뭐 처자식이 있는 경우에 그 윗단에 어떻게 뭐라 그래야 되나 항의를 하거나 아니면 뭐 반하는 행동을 하기에는 좀 다르지 않습니까? 그래서 내가 혼자일 때는 회사도 그냥 쉽게 관둘 수 있는 반면에 내가 먹여 살리는 하는 뭐 처자식이 있는 경우에는 그 생각을 한번 더하게 되죠",
  "그래서 그런 맥락에서 살펴보면 지배 계급이 만들어낸 사회 공동체다 사회 단위다라는 그런 분석도 있거든요",
  "그래서 그렇게 생각을 하면 가족이 애초에 이게 사적인 영역인가에서부터 좀 되짚어 볼 필요가 있는 것이죠",
  "그래서 그 공권력이 개입을 해야 되는 부분을 우리가 조금 더 확대를 해봐야 되는 고민을 해야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "이번 순서는 이 사진 뭐지 순서입니다",
  "강릉 앞바다에서 정말 보고도 믿기지 않는 광경이 펼쳐졌습니다",
  "에~ 사진 한번 보여주시면 야~ 최 위원님 어~ 정말로 물 반 고기 반입니다",
  "지금 그렇게 저거만 봐가지고 뭔지 잘 모르겠는 데 저게 숭어라고 해요 네",
  "숭어가 마치 그 서핑 물속에 고기가 많이 있네요",
  "서핑을 하듯이 그렇게 떼로 저렇게 다니는 데 사실은 지금 숭어가 나타날 철이 아닙니다",
  "아~ 그래요? 원래 숭어는 이른 봄에 그 회귀를 하는 어류거든요",
  "어~ 근데 지금은 한겨울 아닙니까? 예",
  "한겨울이 저렇게 숭어가 떼로 나타난 것이 대단히 이례적이다 이렇게 이런 전문가들의 평가가 있습니다",
  "강 평론가님 근데 철이 아닌데 그러면 저 많은 숭어들이 도대체 어디서 온 겁니까? 그러니까 그 전문가들도 이게 처음 보는 그런 현상이라고 이야기를 했다고 합니다",
  "그래서 주로 봄철이 무리를 지어가지고 이렇게 회귀하는 습성을 보이는 지금 봄 아니잖아요",
  "이렇게 추운 계절이 숭어 떼를 이렇게 관찰하는 굉장히 드문 일이라고 이야기를 하고 그리고 왜 그랬냐 아마도 그렇게 추측을 하는 것 같은데요",
  "그 파도가 굉장히 높게 치는 상태에서 그 숭어들이 먹이 떼를 따라서 이동하다 보니까 이렇게 위로 표층으로 확 올라온 게 아닌가 그래서 우리가 저렇게 많은 숭어 떼를 볼 수 있는 게 아닌가 뭐 그렇게 분석했다고 합니다",
  "그러면은 김 변호사님 네",
  "뭐 그러면 낚시 좋아하시는 분들 지금 난리가 났습니까? 네. 지금 이 숭어는 갈고리 모양으로 일명 홀치기 방식으로 낚아 올린다고 하는데 그 낚시를 할 때 우리가 손맛을 느낀다고 하잖아요",
  "지금 거의 뭐 그 낚시 떼를 넣으면 낚이는 상태여서 계속 이제 금방금방 낚시 바구니가 다 차는 거예요",
  "사람들도 이제 신기해서 구경을 가면 이제 낚시꾼들도 너무 이제 신이 나고 인심도 좋아지고 해서 주변에도 나눠주고 하면서 지금 그 일대에 낚시꾼들도 많이 몰리고 굉장히 이제 모두가 굉장히 재밌어하는 상황이라고 합니다",
  "저 화면에서 물고기가 안 보이는 데 그러니까 이제 저 정도 아까 사진에서 봤던 물고기 있으면 체로 이렇게 떠도 그렇게도 되지만 지금 훑치기 얘기했잖아요",
  "그거는 낚싯 바늘도 긁는 거거든요",
  "긁듯이 이렇게 하면 거기에 걸려서 인제 그 낚시를 하는 방법인데 그렇게 해도 워낙 숭어가 많다 보니까 아~ 네. 많으니까 그러니까 지금 가능한 거죠",
  "어우 저 정도면 그냥 이렇게 그 그물로 떠도 될 정도니까 이례적인 장면입니다",
  "저 정도는 뭐 그물로 떠도 예. 최 기자님 숭어와 관련된 속담도 있잖아요",
  "네. 여름 숭어는 좀 인기가 없다고 해요",
  "살도 별로 없고 이게 맛이 좀 별로 없어서 사람들이 찾지 않는데 겨울 숭어는 그렇게 맛이 있다고 합니다",
  "그래서 이제 옛 옛부터 속담들이 있는데 겨울 숭어는 앉았다 나간 자리는 뻘만 훔쳐먹어도 달다",
  "그러니까 이제 숭어가 지나친 자리만 맛을 봐도 달다 그만큼 숭어의 맛이 대단하다는 얘기겠죠 예",
  "그다음에 숭어 껍질에 밥 싸 먹다가 논을 판다 뭐 이런 속담도 있다고 합니다",
  "숭어 껍질에 밥을 파 먹다가 밥이 부족하다보니 논을 파서라도 밥을 만들어서라도 더 먹고 싶어 한다",
  "이런 정도로 숭어가 맛있다는 얘기인 것 같습니다",
  "예. 근데 이게 지금 최 위원님께 숭어와 관련된 다양한 요리법 질문이 들어왔는데 아~ 저는 많이 먹어봤으니까 요리를 하시지는 않잖아요",
  "뭐 요리는 지금 다른 거는 조금 합니다",
  "근데 우리 강 평론가님은 좀 아실 것 같은데 아~ 저도 잘모르십니까? 네. 요리는 아니 숭어 숭어로 제일 많이 먹는 거는 역시 회고요",
  "무슨 요리가 있습니까? 회요? 회 숭어회는 겨울철에 많이 먹습니다",
  "예 그다음에 사실은 좀 특이한 거 저기 인제 나오는 거는 어만두 숭어를 이렇게 넣어서 만두를 만들어 먹는 것이 있고 어이고 네",
  "그다음에 숭어찜 저런 거는 일반인데 사실은 숭어로서 가장 유명한 게 숭어란 이라고 어란을 만드는 게 숭어알이 굉장히 좋습니다",
  "어~ 그래서 사실은 저 여기 저 그 무교동 같은데도 어~ 저런 숭어로 그 만든 어란을 여러 번 먹어 봤거든요",
  "그래서 저거를 쭉 펴놓고서 그 어란을 만드는 저거죠",
  "네. 저거기 때문에 이 어란을 만드는 데 굉장히 많이 활용하고 있는 것이 숭어알입니다",
  "그래서 저거는 굉장히 인기가 있고 값도 제법 나갑니다",
  "자~ 오늘 네 분 분석 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이제 흥미로운 연구 결과 한가지 전해드리겠습니다",
  "여성은 잠을 너무 많이 잘 때 더 빨리 늙는다는 연구 결과가 나왔다고 합니다",
  "경희대 병원 연구팀이 고령자들을 대상으로 연관성을 분석을 했습니다",
  "연구팀은 너무 오래 자면 근육량이 감소해서 노쇠 위험도가 높아지는 듯하다고 추정했습니다",
  "이 잠이 보약이다라고 합니다만 뭐든지 지나치면 아~ 모자르니만 못한 법인데 적당한 수면이 건강과 젊음을 지키는 비결인 것 같습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 김명우입니다",
  "자~ 매일경제입니다",
  "문재인 대통령의 첫 주문 노영민 경제계도 만나라 자~ 비서 실장이 총괄하는 업무 영역을 정책 분야까지 확장해 올 한해 문재인 정부 최대 당면 과제인 국민이 체감하는 경제 성과 도출에 앞장서 달라 이렇게 주문을 했습니다",
  "통상 보면 대통령 비서 실장의 역할은 국내 정치 검경 정부 공공 부문 인사 이런 정무 부문 정무 부문의 총괄이었습니다",
  "그런데 아시는 것처럼 청와대 내에는 정책 실장이라는 자리가 있죠",
  "이렇기 때문에 여권 고위 관계자의 입에서는 문 대통령은 김수현 정책 실장이 아직 자리를 잡지 못하고 있다는 생각을 하고 있는 거 아니냐 이래서 향후 이 청와대 내 비서실과 정책실 간의 역할 구도에서 변화가 불가피하지 않겠냐 이런 해석들도 나오고 있습니다",
  "여기 잡아주시죠 노 전 실장은 오늘 말씀드린 것처럼 문재인 대통령이 신년 기자 회견을 합니다",
  "그 신년 기자 회견 준비 회의에서 참석을 해서 꼼꼼히 챙겼고 이 대통령 신년 기자 회견에는 인제 두 가지 핵심 주제가 정해진 모양입니다",
  "하나는 경제 하나는 사회 안전망 아~ 그러니까 저희 티비 조선에서도 신통방통 뒤에 열 시부터 대통령의 신년 기자 회견 내용 생중계로 전해드리도록 하겠습니다",
  "방송사 명퇴 팔 일 만에 수석 신문 칼럼 쓰다 바로 비서관 이분은 바로 국정 홍보 비서관인 어~ 여현호 전 한겨레 논설위원을 말하는 겁니다",
  "그리고 국민 소통 수석에는 윤도한 전 엠비씨 논설위원이 임명이 되었죠",
  "아시는 것처럼 김의겸 대변인도 한겨레 신문 기자 출신입니다",
  "자~ 언 전국 언론 노동자 한겨레 신문 지부는 여 기자 여현호 여현호 기자의 청와대 행이 한겨레가 언론인 윤례에 어긋났다고 줄곳 비난해온 행태에 해당함을 분명히 밝힌다 이렇게 비판을 했습니다",
  "전날 윤도한 국민 소통 수석 임명에 대해서도 전국 언론 노조 엠비씨 본부 역시 언론인의 청와대 직행 매우 유감스럽다 이런 제목의 성명을 발표했습니다",
  "자~ 기술 개발부 찾아간 김정은 삼백오십 년 역사 제약 업체 동인당 들렀다",
  "첨단 기술 기업 방문의 예상을 깨고 김정은 위원장이 우황 첨심환 제조 의약품 업체를 들렀다고 하죠",
  "회사 측에서 김정은 위원장이 삼십 분간 머물렀다고 합니다",
  "자~ 지난해는 베이징의 실리콘밸리를 방문을 했는데 이번에는 의약품 제조 업체를 방문을 했습니다",
  "그리고 김정은 위원장과 이 시진핑 주석은 천구백 년 설립된 베이징 호텔에서 오찬도 함께 했습니다",
  "그러니까 스물일곱 시간 가운데 여덟 시간을 김정은 위원장이 시진핑과 보냈다는 겁니다",
  "양 정상의 어떤 내용을 어~ 북중 정상 회담을 했는가 그 내용들을 좀 나온 것 같습니다",
  "씨씨티비가 공개를 했는데 속보 자막 한번 보여주시죠",
  "씨씨티비가 오늘 오전에 공개한 내용입니다",
  "자~ 김정은 위원장이 북한의 비핵입장을 견지를 했다 이런 말을 했다고 합니다",
  "그리고 또 다음 보여주시죠",
  "그리고 이차 북미 정상 회담이 국제 사회가 원하는 그런 성과를 내도록 노력하겠다 이런 말을 시진핑 주석과 했다고 하고요",
  "시진핑 주석은 한반도 비핵화와 북미 정상 회담을 지지를 한다 이런 얘기를 했습니다",
  "네. 자 김정은 위원장 시진핑 주석 한반도 문제는 정치적으로 해결을 해야 한다 이런 어떤 큰 틀에서 네 가지 부분에서 양 정상이 합의를 했다라는 소식이 전해졌습니다",
  "자~ 예천군 의회 정말 이 국제적인 망신을 시키고 있다라는 그런 내용 저희가 전해드리고 있는데 국외 연수비 또 역시 최다 지출했다고 합니다",
  "한겨레 신문이 취재를 해봤습니다",
  "자~ 경북 스물세 개 기초 의회 가운데 지난해 국외 연수를 다녀온 곳은 열일곱 곳이었습니다",
  "국외 연수를 다녀온 기초 의회 열일곱 곳 가운데서 예천군 의회는 의원 일 인당 가장 많은 비용 오백사십만 원을 썼다고 합니다",
  "그러니까 연수가 아니라 관광하러 어~ 국민 세금을 썼다 이런 비판이 나오는 그런 대목이죠",
  "그리고 가이드를 폭행한 박 의원 그러니까 이 사람입니다",
  "이 사람 폭행 전과가 두 건 있다고 합니다",
  "그리고 당시 버스 안에 다른 의원들은 이 폭행이 이루어지고 있는데 구경만 하고 있었다",
  "이~ 예천군 의장은 윤리 특위를 열어서 박 의원을 제명하겠다고 했는데 지금 예천군 시민들은 사퇴를 해라 제명을 웬 말이냐 사퇴를 해야 된다 이렇게 반발을 하고 있습니다",
  "자~ 오늘 신문 읽기는 여기까지 하겠고요",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선일보 법조전문 기자 겸 변호사 송국권 영남일보 서울 취재 본부장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘 요즈음에 하루종일 정말 논란이 되고 있고 국민적인 분노를 사고 있는 그런 일입니다",
  "이 심석희 선수는 그동안 그야말로 지옥을 경험을 한 것 같습니다",
  "근데 문제는 이것이 비단 심 선수 혼자만의 일이겠느냐 더 있을 것 같다 이런 걱정이 나오고 있는 상황이고요",
  "그런데 심 선수가 이런 폭로 이런 사실을 폭로를 하게 된 속사정이 있다는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "바로 이 지금 조재범 전 코치가 재판 과정에서 보인 태도 그리고 계속적으로 합의를 요구해온 예",
  "그런 정황 때문에 지금 인제 이 폭로를 결심했다는 거예요",
  "지금 아시다시피 그 조 전 코치 같은 경우에는 이번에는 성폭행인데 그전에 폭행 폭행 혐의로 징역 시월 실형을 지금 선고받고 수감 중이거든요",
  "음 조금 있다 이심 선고를 앞두고 있는데 네",
  "지금 당시에 인제 심 선수뿐만 아니라 폭행 피해자가 인제 세 명 더 있었어요",
  "근데 지금 항소심 와가지고 세 명으로부터 인제 합의서를 받았었거든요",
  "그러니까 심 선수 입장에서는 아~ 이렇게 합의서 받으면 항소심에서 집행유예로 풀려날 수도 있겠다",
  "그런 걱정이 들었고요",
  "음 더군다나 또 자신한테도 계속 이렇게 합의를 요구했다는 거예요",
  "그렇게 되어서 합의서 받아서 집행유예로 풀려나게 되면은 이 사건은 아무것도 아닌 것으로 되고 자신은 또 현장에서 그 코치를 또 어떻게든 계속 만나게 부딪히게 되고 그런 상황에 정말 더 참을 수가 없다",
  "이거 내가 정말 참아왔던 그~ 이 피해까지 폭로를 해야겠다",
  "그렇게 마음먹고 이번에 이 저 고소에 나갔다고 합니다",
  "근데 국내에서는 예",
  "그~ 저 코치가 그 영구 제명이 되었죠",
  "영구 제명이 되었으니까 국내에서는 활동을 할 수가 없어요",
  "그런데 지금 일선에서 나오는 말이 중국으로 진출할 것이다",
  "아~ 중국 대표팀을 맡을 가능성이 있다",
  "그렇게 되면은 국제무대에서 다시 부딪히게 되는 것이죠",
  "아~ 그것을 그 심석희 선 선수 입장에서는 용납을 할 수 없는 것이고 그렇겠네요",
  "그래서 이번에 또다시 그 문화 체육 관광부가 그 규정을 내었습니다",
  "그~ 이 성폭행 관련 징계자는 해외 취업을 제한을 하겠다",
  "이렇게 그 그 안을 내놨기 때문에 아예 이 스포츠계에 발을 못 붙이게 하는 그런 안이군요",
  "아예 못 붙이게 국내도 물론이고 국외도 못 붙이도록 그 외국 그 스포츠 단체와 협의하겠다고 이야기를 했어요",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 조재범 코치가 다시 심석희 선수와 다시 마주칠 가능성은 상당히 낮아졌죠",
  "예. 자~ 이 합의한 세 명의 피해 선수는 심 선수의 추가 고소 소식이 알려진 뒤에 항소심 재판부에 합의 취하서를 제출을 했는데 선수들이 합의를 해줄 수밖에 없었던 이유가 있었다고 합니다",
  "변호사 목소리 들어보겠습니다",
  "최 위원님 이 심 선수의 주장을 들어보면은 이제 너무나 충격적인데 또 한 가지 인제 드러난 사실 주장 내용이 그 왜 평창 올림픽 전에 폭행을 당해서 뇌진탕을 당했다 이런 말도 하지 않았습니까? 네네",
  "그런데 이 조 코치라는 사람이 폭행 뒤에 물리적 폭행 뒤에 성 폭행을 했다는 주장 아닙니까? 그렇죠",
  "평창 올림픽을 한 이십일 정도 앞두고 예",
  "폭행을 했다 인제 이런 얘기거든요",
  "음 그거는 성폭행 아니라 아니다 예",
  "폭행을 했다는 얘기를 지난달 십칠 일에 그 항소심 재판에 나와서 얘기를 했습니다",
  "근데 그 당시에는 사실 기자들 앞에서는 성폭행 얘기를 하지 않았어요",
  "근데 바로 그날 저녁에 고소장을 낸 겁니다",
  "어~ 고소장을 냈는데 무슨 얘기냐면 이주일 전에 폭행을 하고 그 후에 성폭행도 했다 이런 얘기거든요",
  "그래서 그게 인제 이번에 공개가 되면서 지금 성폭행 논란이 뜨거워지고 있는 상황입니다",
  "최 교수님 이게 우리나라 스포츠계의 엘리트 스포츠계의 이 부조리한 상황들 정말 이곳저곳 해서 많이 얘기들이 들려오고 있습니다",
  "예 이 선수촌 선수촌이라는 곳에서 이런 일 말고도 정말 기막힌 일들이 많이 벌어진다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그래 선수촌 안에서 이런 일을 벌어진다는 게 더 황당한 거 아니겠습니까? 네",
  "선수촌이라는 곳은 관리가 잘 되어야 되는 곳이고 안전하다고 느껴져야 되는 곳이잖아요",
  "또 어린 선수들도 많아요",
  "선수촌에 들어 가 보면 그런 선수들이 거기서 생활도 하고 먹고 자고 훈련도 하고 이런 곳이잖아요",
  "그럼 부모들이나 아니면 가족들은 그 선수들이 거기 들어가서 안전하게 잘 훈련받고 있을 거라고 생각하지 않겠어요? 정부가 국가가 운영하는 곳인데 그곳에서 설마 저런 일이 일어날 거라고 누가 생각을 했겠습니까? 더 황 황당하고 이해가 안 되는 부분은 이런 범행 행위들이 라커룸에서 이루어졌다는 거예요",
  "아~ 근데 라커룸하면 일반적으로 인제 좀 그 들어가기가 힘든 곳 아니에요? 남성 여성이 분리되고 이렇게 되어야 되는 거 아니겠어요? 예",
  "그런데 이 이 선수들의 증언을 들어보면요",
  "진술을 들어보면 이 코치가 개인적으로 일대일 개인 훈련이나 개인 연습을 이유로 해서 라커룸으로 부르는 경우가 있다는 거예요",
  "근데 선수들 입장에서는 감독이나 코치가 부르는데 그걸 거부할 수 없잖아요",
  "개인 훈련 시켜주겠다 와라 이래가지고 불러서 거기서 그런 행동을 하고 또 인제 더 이해가 안 되는 부분 중에 하나가 뭐냐면 빙상연맹 같은 경우에는 선수촌 안에 인제 숙소가 그 종목별로 나눠져 있을 거 아니에요",
  "그러면 명확하게 우리도 뭐 남자 여자 이렇게 분리해서 하잖아요",
  "남자 선수들 여자 선수들 분리시키고 이래야 되는데 여자 선수들 숙소 옆에 남자 코치들 숙소를 놔뒀다는 거예요",
  "그러니까 이게 이 뭐랄까요? 그런 일이 일어날 수 있는 여러 가지 조건들이 이미 여러 가지로 이이 그 안에 있었다",
  "물론 그럼에도 불구하고 그런 행동을 하면 안 되는 거죠",
  "그럼 그럼에도 불구하고 그런 행동을 하면 안 되는 거지만 이걸 조금 더 면밀하게 살펴봐서 그런 위험성을 좀 더 제거했다고 하면 조금이라도 이런 일이 발생할 수 있는 부분들을 좀 줄일 수 있지 않았나 하는 그런 아쉬움이 있어요",
  "제가 아까도 말씀을 드렸어요",
  "이런 상황이 있다 해서 이런 행동을 한 것이 정당화될 수 없어요",
  "그럼에도 불구하고 조금 더 주의를 하면 예",
  "미리 예방하고 아니면 그런 부분들이 일어날 때 좀 더 감시할 수 있는 그런 체계가 이루어졌을 수 있었을 텐데 그런 부분들이 부족해서 아쉬움이 남는 부분입니다",
  "이게 송 본부장님 정말 우리나라 엘리트 체육 하는 선수들은 소위 말해서 플랜비가 없다는 거 아닙니까? 이거 말고는 할 수 있는 일이 없기 때문에 그리고 이 일이 너무 하고 싶고 일부 아주 안 좋은 코치들이 그 부분을 악용을 해서 이런 일을 저지르는 이런 구조가 형성이 되어있다는 거 아닙니까? 심석희 선수 같은 경우는 스케이트를 여덟 살 때부터 탔거든요",
  "여덟 살부터 탔고 우리는 엘리트 스포츠 교육 시스템 때문에 음 체육을 하면 공부는 거의 안 하죠",
  "거의 안 하는 상태에서 그 체육만 계속 매달리다 보고 특히나 이 단체 경기가 아니고 스케이트는 개인 경기지 않습니까? 네",
  "개인 경기면은 그 코치와 일대일 지도를 계속 받는 거죠",
  "그러니까 심석희 선수 같은 경우에는 여덟 살 때부터 코치를 그 그 조 코치한테 지도를 받았으니까는 그게 아마 심리적으로 상당히 좀 종속되어있다 그럴까 심리적으로 상당히 처음에는 어거지도 했을 테고 예",
  "그다음에 폭행이 있고 이럴 때는 여덟 살 때부터 뭐 폭행을 당했다고 하니까 예",
  "그~ 그때부터는 어떤 억압이 되어있는 그런 상태로 쭉 이어져 왔다고 볼 수 있는 거죠",
  "네. 그러니까 선수들의 미래를 꼬투리 잡아서 이런 일을 한다는 게 너무나 그~ 이 악 특히 뭐 그 단체적인 경기 같은 데서는 단체적인 경기 같은 데서는 많이 알려졌지만은 어떤 선수들이 진학을 하는 과정에서 음 아주 그 에이스 급이 진학을 하면은 그 다른 선수들이 같이 진학을 시키는 음 그 권한을 감독이나 코치가 갖고 있는 것이죠",
  "그러니까 그런 상황에서는 그런 뭐 진학도 그렇고 나중에 실업팀에 가거나 포르팀에 갈 때도 그런 시스템에서 그 지도자가 막강한 권한을 갖고 있기 때문에 예",
  "거기에 대해서 선수들이 예속이 되는 그런 상황이 계속 이어져 왔습니다",
  "그래서 폭행이나 이런 성폭행 같은 게 있기 전에 사실은 그런 식으로 위협을 하잖아요",
  "어~ 저 일부 코치들이 너 여기서 선수 생활 끝내고 싶어 라고 얘기하면 싶네 얘기하면 그거는 선수 생활뿐만 아니고 이 어린 선수들의 일생을 좌우하는 일이예요",
  "그렇기 때문에 굉장한 위력과 압박을 느낄 수밖에 없는 거죠",
  "네네. 양 기자님 저 이 조 전 코치 측은 어쨌든 성폭행 혐의는 부인을 하고 있다고 전해지고 있고 네",
  "근데 무고로 무고로 맞고소를 하겠다는 겁니까? 그쵸 뭐 그런 방안까지도 고려를 하고 있다 이제 그런 건데 네",
  "이게 사실 조 전 코치 입장에서는 좀 강력하게 대응을 할 수밖에 없을 거예요",
  "왜냐하면 단순 폭행하고 성폭행하고 법정형이 어마어마하게 차이가 나거든요",
  "음 폭행 같은 경우는 뭐 징역 이 년이야 삼 년이야 벌금까지 받을 수 있는데 지금 언급되는 이런 뭐 만약에 미성년 시절에 그렇게 성폭행을 했다 이러면서은 최소 칠 년 이상이에요",
  "그렇기 때문에 어쨌든 최대한 혐의를 부인해서 뭐 이 상황을 좀 벗어나고 싶은 뭐 인제 그런 생각이라는 생각이 들고요",
  "뭐 만약에 진짜 조 전 코치 주장대로 허위 고소를 했다 심 선수가 허위 고소를 했다라고 하면 무고죄가 성립이 되어요",
  "그래서 무고죄로도 고소할 수 있고 명예 훼손으로 고소할 수 있는데 문제는 정말 심 선수가 정말 진실을 말했다",
  "음 그랬는데도 만약에 무고죄로 고소를 하잖아요",
  "그 고소가 또 무고가 돼요",
  "아~ 그거도 허위 고소잖아요",
  "자기가 그런 짓을 저질러 놓고 나 아니다라고 하면서 이 상대방을 고소하는 이 자체도 범죄가 되기 때문에 조금 신중하게 생각을 하고 대응할 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "양 기자님 그런데 저희가 성폭행 수사가 참 어렵지 않습니까? 네",
  "물증이라는 게 있기가 쉽지 않고 지금 저희들 보면은 지금 심 선수의 주장이 있는 것 같고 경찰도 어쨌든 심 선수에 진술 주장이 더 심빙성이 있다고 보는 것 같긴 한데 예",
  "법적으로 다투는 거 또 또 또 다른 문제 아닙니까? 뭘 입증을 해야 됩니까? 그렇죠",
  "이 사안 같은 경우는 보면은 지금 십칠 세부터 당했다고 이렇게 지금 얘기를 하면은 예",
  "범행 시점이 사 오년 지났잖아요",
  "그러면은 남아있는 물증이라는 게 상 상당히 좀 확보하기가 힘들어요",
  "그럴 경우에는 그나마 기댈 수 있는 게 어떤 주변인의 진술 이를 테면은 심 선수가 성폭행을 당하고 주변인에게 피해를 호소했다고 할 경우에 그 주변인에 아~ 내가 그때 당시에 이런 얘기 들었어 그때 심 선수가 이런 일로 힘들어했어 네",
  "그렇게 들은 간접 진술이라든지 그리고 지금 가장 최근에 사건들도 있잖아요",
  "그러면은 인제 휴대폰에 에스앤에스나 그런 기록이 남아있을 텐데 아~ 조 조 코치하고 사이에 나와있는 그 어떤 대화 기록을 통해서 그 다 직전의 상황이 어땠는지 아~ 합의에 의한 것인지 강압적인 것인지 이런 것들을 추정해서 조금 범죄 상황을 갖다가 추정할 수 있는 거죠",
  "어쨌든 에스앤에스 상이라든가 어~ 여러 국민들께서 심 선수를 응원하고 있는 것 같습니다",
  "지금 그 잘 알려진 것처럼 이 사실이 공개된 이후에 심 선수가 얼마나 힘들어했을까 거기에 대한 응원의 메시지가 많이 올라오고 있는데요",
  "가장 대표적으로 인제 신지예 녹색당 공동 위원장 같은 경우에는 그런 글을 올렸어요",
  "심석희 선수가 조 조재범 코치의 지속적인 성폭행을 증언했습니다",
  "미투는 이천십구년에도 이어집니다",
  "이렇게 용기내어 주신 심석희 선수를 응원하고 지지합니다",
  "이런 글을 올렸고 예",
  "예컨대 뭐 여러 직장인들도 일반인들도 심석희 선수의 용기가 스포츠계를 넘어서 여전히 썩어빠진 사회에 경종을 울리는 계기가 되기를 바랍니다",
  "이런 말도 올렸고요",
  "심석희 선수의 몸과 마음이 회복될 수 있기를 다시 빙판 또 있기를 그리고 다시 빙판에 멋 멋지게 질주하는 날이 속히 오기를 진심으로 응원합니다",
  "이런 글도 있고요 ",
  "그토록 원했던 금메달을 딴 순간에도 어린 나이가 믿기지 않게 덤덤해 보였던 어색한 웃음을 잇던 그녀의 모습이 떠오른다",
  "이런 글도 올렸어요",
  "그러니까 심석희 선수 하면 잘 아시는 것처럼 뭐 이렇게 표정이 많이 바뀌지 않는 선수예요",
  "그러니까 즐거움을 표현해도 약간 웃고 이런 표정인데 그 표정 뒤에 감춰져 있던 그 아픔들이 이제 드러나는 거잖아요",
  "음 저 선수가 어려서부터 정말 얼마나 고통받고 살았을까 그럼에도 불구하고 본인이 정말 국가를 위해서 열정적으로 뛰고 그 뛴 결과로 금메달도 따고 국민들한테 얼마나 큰 기쁨을 줬어요",
  "본인의 고통을 참아내면서 국민에게 기쁨을 줬던 이 선수를 생각하면 가슴이 미어지는 거죠",
  "국민들 입장에서는 이 조 코치라는 사람이 정말 인간인가 할 정도로 저런 행동을 어떻게 할 수 있을까 어린 선수한테 참 화도 많이 나고 또 국민들 입장에서는 그 선수에 대해서 영구 제명뿐만 아니라 처벌을 반드시 해야 된다",
  "이런 메시지들이 많이 올라오고 있는 상황입니다",
  "예. 심석희 선수의 이 용기 낸 이후에 체육계에 이른바 미투가 커지는 모양새입니다",
  "이 또다른 빙상 선수들도 성 폭행에 시달렸다는 주장들이 나왔습니다",
  "최 위원님 바로 저 얘기죠",
  "인제 지옥을 경험했던 어린 선수들이 더 있을 것이라는 추정이 가능한 거 아니겠습니까? 저런 이~ 우리나라 엘리트 체육계 구조 코치와 선수 간의 관계를 저희가 알았기 때문에 예",
  "저런 일이 정말 많이 있었을 수 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "저희가 어제 사실은 대한 체육회에서 그 선수들 등록된 선수들 상대로 조사한 결과도 말씀을 드렸잖아요",
  "그때도 보면 뭐 거기에서는 저 뭐 이점 몇 프로 요정도라고는 나와 있습니다마는 예",
  "이 이런 사안의 성격상 본인이 성추행이나 성폭행을 당했다라고 발설하기가 상당히 어려운 상황 아니겠습니까? 예",
  "구조적으로 그 그리고 인제 앞으로 지금 심석희 선수처럼 그 사람을 또다시 그 사람이 처벌받고 나서 다시 만나게 되는 경우도 꽤 많을 거라는 말이죠",
  "그렇기 때문에 이게 공개하기가 상당히 어려운 것까지도 감안한다면 지금 우리가 알고 있는 것보다 또는 조사한 것보다 훨씬 더 많을 수도 있겠다 하는 것이고 예",
  "지금 당장 저 젊은 빙상 있는 데에서 어제께 사실은 성명을 냈습니다마는 두 명 정도가 인제 추가로 실명을 밝히는 기자 회견을 할 것이라고 얘기하고 아~ 예 그다음에 조금 아까 전 코치에 따르면 이제 오 다섯 내지 여섯 명 정도가 지금 파악이 되어 있다는 거 아닙니까? 그렇게 본다면 현재 고민하고 있는 그 또 어린 선수도 있을 것이고 있겠네요",
  "그래 전부 따지면 이것이 일파만파로 번질 가능성이 매우 높다 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 말씀드렸지만 저게 빙상계의 문제만이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "모든 스포츠와 관련된 문제 아니겠습니까? 그 스포츠 인제 다른 종목에서도 인제 저런 문제가 있을 가능성이 매우 높죠",
  "그리고 아마 그 어제 대한 체육계에서 조사했다는 것도 빙상계만 조사한 게 아니에요",
  "등록 선수 전체를 대상으로 조사한 거기 때문에 그런 거 보면 빙상계뿐만 아니고 이 체육계의 미투 폭로가 다른 종목까지도 확산될 가능성이 아주 높습니다",
  "이 미국에서도 미국 스포츠계에서도 이런 일이 있었죠? 그렇습니다",
  "이게 굉장히 충격적인 사건이어서 래리 나사르 사건이라고 지금 심 선수 사건이 알려지고 나서 이게 한국판 래리 나사르 사건으로 번지는 거 아니냐 음 이제 그런 얘기가 나오거든요",
  "이 사람이 한 삼십 년 동안 정말 그 미국 체조의 공헌자로 정말 굉장히 칭송을 받았어요",
  "그러니까 오랫동안 체조 국가 대표팀 그 주치의를 지내면서 선수를 돌보았기 때문에 나름대로 존경받는 지도자였는데 이 얼마전에 이제 삼십 년 그 삼십 년 동안 네",
  "이 여자 선수들 무려 판결로 확정된 것만 백오십 육 명이에요",
  "성적으로 폭행하고 학대하고 이런 사실이 밝혀져서 무려 징역 백칠십 오 년이 선고가 되었습니다",
  "당시에 판사가 그런 얘기를 했어요",
  "당신은 살아서 이 교도소 밖을 나올 자격이 없다라고까지 얘기를 했고요",
  "아~ 피해자들이 진짜 법정에 나와서 우리가 정말 이렇게 그동안 피해를 당신한테 그대로 지금 다 들려주면서 지금 복수하는 거다",
  "그러니까 정말 처절하게 자신의 피해를 증언을 했었거든요",
  "그래서 우리 이렇게 이 사건처럼 이렇게 번지는 게 아닌가 인제 뭐 이런 전망도 있는데 사실 미국 같은 법제가 달라서 우리는 만약에 피해자가 여러 명 되더라도 그거 개인별로 이렇게 다 합산해서 중형이 선고되는 게 아니라 가장 중한 형의 반 정도만 그~ 가 가산이 되기 때문에 아마 뭐 십 년 이십 년 아주 중형이 선고된다고 해도 그 정도가 아닐까 싶습니다",
  "이 심석희 선수가 한 폭로 내용은 정말 우리 사회에서 바로 잡아야 될 정말 부조리 중에 하나라고 생각하기 때문에 그리고 많은 선수들이 어쩌면 폭로를 준비를 하고 있을 수 있고요",
  "계속해서 신통방통 코너에서는 이 문제를 집중적으로 비중 있게 다루도록 하겠습니다",
  "자~ 다음은 인제 쏟아지는 뉴스에 작은 틈새를 파고드는 코너입니다",
  "놓치면 아까운 틈새 이슈 한번 모아봤습니다",
  "첫 번째 이슈 한번 보겠습니다",
  "자~ 플라스틱 버거 쉬쉬 최 위원님 네",
  "플라 그러니까 햄버거 패티 안에서 플라스틱이 발견되었다는 거죠? 그렇죠",
  "이게 폭시라는 플라스틱의 일종인데 그 액체 상태예요",
  "근데 그것이 그 패티 그거 왜 고기 그 햄버거 안에 고기가 있지 않습니까? 그 안에 일 내지 이 밀리미터 되는 플라스틱 조각이 두 개가 발견되었다는 겁니다",
  "이거는 발견이 되어서 안 되는 조각입니다",
  "예. 송 본부장님 그런데 어떻게 이 먹는 햄버거 안에 플라스틱이 도대체 어떻게 들어간 걸까요? 그러니까 식약처와 맥도날드에서 자체 조사를 했어요",
  "조사를 하니까는 이 이거에서 재료가 태국에서 새우버거 태국에서 새우를 이렇게 원자재 그 공급 업체가 수입을 해서 하청업체가 수입을 해서 가지고 오는 것인데 네",
  "조사를 해보니까는 새우를 저 공장에서 세척을 하면서 세척을 하면서 물을 막 바닥에 놓고 뿌리지 않습니까? 네",
  "뿌렸는데 거기 바닥 자 자 자료 재료로 썼던 재료로 썼던 그 물질이 파편이 나오면서 저 햄버거 안에 들어가 버린 거죠",
  "아~ 아니 최 교수님 이~ 프렌차이즈 업체에서는 신고가 들어오니까 네 이걸 또 무마하려고 그랬다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그래서 논란이 되고 있죠",
  "지금 이제 맥도날드 측에서 뭐라고 얘기하고 있냐면 플라스틱이 나왔다는 다른 신고가 들어온 적이 없다",
  "그러니까 이 신고한 분한테만 그 패티 안에만 들어가 있는 거지 이게 다른 데는 발견된 게 없다고 이렇게 주장을 하고 있고 음 신고자님 버거에만 들어갔을 확률이 높아 따로 공지하지 않은 그러니까 이걸 일반적으로 새우 버거를 드시는 분한테 공지를 해야 되는 거 아니에요",
  "이런 일있었습니다라고 그래야 뭐 선택을 할 때 예",
  "예를 들면 고객 입장에서는 어떤 걸 선택 할지를 결정할 텐데 그런 공지를 하지 않았고 그리고 나서는 인제 두 가지 여기에 또 갈리는 부분이 있어요",
  "맥도날드 직원은 뭐라고 그랬냐면 문제가 된 패티와 함께 제조된 다른 패티는 이미 전량 판매되어서 회수할 수 없다 선처 부탁드린다",
  "이렇게 직원이 그 고객한테 문제가 인제 문제를 제기가 고객한테 얘기를 했는데 나중에 알고 봤더니 그러지 않았다는 거죠",
  "그러니까 본사에서는 맥도날드 측에서는 뭐라고 또 얘길 하고 있냐면 문제 여지가 있는 패트가 남아있어서 남품 업체에 반품을 했다 이렇게 얘기를 해요",
  "그럼 이게 서로 말이 다르잖아요",
  "이제 직원 말과 실제 맥도날드 본사의 말이 다르면 누구 말을 믿어야 되는 거예요? 네",
  "대체 이게 정말 남아있는 건지 아니면 이미 전량 다 그 폐기되었다 아니 뭐 다 소비가 되었다고 하면 이런 게 들어 있는 패티를 먹었을 가능성이 있는 거 아니겠어요? 발견 못 하고 음 그렇죠",
  "그럴 가능성이 충분히 생각해볼 수 그러면 이 패티 먹은 사람들 모두 다를 전수 조사하는 상황이 되는데 일관성 없이 이렇게 왔다 갔다 하고 서로 의견이 다른 주장들이 자꾸 나오게 되면 고객들 입장에서는 믿을 수는 없는 거죠",
  "누구 말이 진실인지를 예",
  "맥도날드는 책임 있는 해명을 해야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "양 기자님 만약에 잘못된 것이 드러났습니다",
  "제재를 어떤 걸 받습니까? 이 부분들에서 조금 논란이 있어요",
  "지금 당장 인제 뭐 아침에 인제 식약처 발로 뉴스가 나오는 게 뭐냐면은 이 맥도날드가 아니라 해당 그 납품 업체 있잖아요",
  "그쪽에 지금 뭐 행정 제재를 하겠다 인제 그런 입장이거든요",
  "아~ 뉴스에 나오면 그래요",
  "원인을 제공한 사람이 책임을 져야 되는데 예",
  "지금 맥도날드 입장에서는 이게 지금 패티속에서 나온 거잖아요",
  "음 그러니까 물건을 남품받아서는 패티 속에 그것이 있는 지는 좀 확인이 곤란하지 않았냐 음 결국 이거는 애초에 그 새우를 그 취급해서 납품한 그 업체 쪽에 책임이 있기 때문에 예",
  "그쪽에 인제 행정 제재를 뭐 좀 알아보겠다라는 입장인데 사실 소비자 입장에서는 우리가 납품 업체를 믿고 구입하는 게 아니라 그 유명 프렌차이즈 맥도날드라는 유명 프렌차이즈를 믿고 구입을 하는 건데 뭐 이런 식으로 뭐 패티는 어디에서 뭐 어떤 재료별로 이렇게 납품 업체를 달리하고 그 납품 업체가 다 각각 각자 책임지도록 하게 되면은 음 소비자로서는 굉장히 좀 보상이나 이런 게 곤란하지 않을까 싶습니다",
  "이천십칠년에도 햄버거병이라는 게 발생을 했죠",
  "그때 어린아이가 그 같 같은 맥도날드입니다",
  "음 맥도날드 그 햄버거에서 나온 어떤 이물 이물질이 섞인 음식을 먹고 대장성 이 출혈을 일으켜서 장기가 손상되는 이런 일이 있었어요",
  "근데 그때도 어~ 맥도날드에게는 책임을 못 물었습니다",
  "납품 업체에 대한 책임은 물었고 그래서 그 이후에 국회에서 이 남품 업체 말고 그러니까 판매 업체 판매 업체에 대한 책임도 강화하는 그런 법안이 지금 발의는 되어있죠",
  "두 번째 틈새 한번 보겠습니다",
  "쏘리 미스터 프레지던트 박원순 서울 시장인데요",
  "자~ 이 서울시가 연초 시무식에서 문재인 대통령 헌정곡 헌정곡을 사용해서 논란이 일고 있다고 합니다",
  "박원순 시장이 직접 사과까지 하는 그런 일이 벌어졌는데 먼저 영상 한번 보겠습니다",
  "참 이게 최 위원님 웃프다는 말 있잖아요",
  "어쨌든 간에 근데 이제 서울시에 행사에 미스터 프레즈던트 인제 그 문재인 대통령을 위한 곡인데 뭐 좋아요",
  "그런데 우리 실무진들이 제목이 그러니까 박원순 이렇게 생각해요",
  "제목이 프레지던트가 들어가면 되게 이상하지 않을까요? 아니 그러니까 박원순 시장은 모를 수 있어요",
  "어 뭐 알았는지 몰랐는지 조사를 해봐야겠지만 네",
  "그러나 실무진이 이 곡을 고를 때에는 곡을 그 제목을 안 보고 고르지는 않지 않습니까? 그렇습니다",
  "물론 프레지던트에 뭐 회장이라는 뜻도 있지만 네",
  "이게 대통령을 위한 곡이라는 걸 모를 리가 없었을 거예요",
  "어~ 뭐 영어 모르는 실무진이 요새 프레지던트 송도 모르는 저 공무원이 어디 있습니까?  네",
  "그러니까 아마도 추정입니다마는 박원순 서울 시장이 큰 뜻을 품고 있다고 하니까 시무식에 뭔가 박원순 서울 시장한테 한번 이렇게 그 멋지게 뭔가 헌정을 할 수 있는 곡 그래서 프레지던트가 눈에 띄었을 가능성이 있어요",
  "아~ 박원순 시장 기분을 좀 좋게 해드릴려고 그렇죠",
  "그럴려고 서울시 공무원이 과잉 충성을 했을 가능성 있죠",
  "공무원 공무원 쪽에서 저는 그 가능성 훨씬 높다다고 생각해요",
  "지금 저런 행사를 주로 기획사에 맡기기 때문에 네",
  "공무원 서울시 공무원이 그 이런 거를 이런 곡을 직접 써봐라 해서 기획사에 줬는지 네",
  "아니면 기획사 안에서 검토를 하다가 이런 곡이 있으니까 이것을 썼는지 그것은 또 나중에 알아봐야 되겠죠",
  "그렇기는 하지만 여하튼 여하튼 공무원이 최종 감수를 하는데 예예",
  "그 서울시 시무식에서 나오는 곡인데 이 곡 이름이 무언지도 전혀 모른다",
  "그리고 그것도 전혀 물어보지도 않았다",
  "만약에 기획사에서 만들었다 할지라도 그것도 대단한 불찰이죠",
  "과거에 이런 일이 있었어요",
  "그 이해찬 총리가 이천오년 십이월에 골프공을 하나 만들어서 총리가 만든 건 아니지만 예예",
  "인제 총리실에서 만들어서 선물을 한 적이 있었어요",
  "그때 봉황이 있었어요",
  "봉황 봉황은 청와대 문양 아닙니까? 그래서 한참 논란과 화제가 된 적이 있었는데 그걸 연상케 하는 일입니다",
  "그 근데 인제 온라인에서는 예",
  "흔히 이 문재인 대통령의 지지자분들은 너무 심경이 불편하신 모양입니다",
  "곤룡포를 훔쳤다 이런 얘기까지 합니다",
  "그래서 그것 때문에 인제 서울시나 박원순 시장도 깜짝 놀라서 아마 해명도 하고 사과도 한 것 같아요",
  "저는 뭐 박원순 시장이 알았을 가능성은 낮다고 봐요",
  "이런 곡을 썼을지 안 썼을지 앞에 선고 문장이겠지만 기획사에서 맡겼다 그래요",
  "서울시에서 그러니까 행사 전체의 기획을 서울시가 한 건 아니고 기획사에 의뢰를 했는데 기획사에서 이 곡을 쓴 것 같고 책임은 물론 있죠",
  "그러니까 실제적으로 그걸 관리 감독하는 부서가 있을 것 아니에요? 공무원이 그렇다면 그걸 적을 관리하고 어떤 곡 쓰는 지를 점검하고 이런 부분이 필요한데 그걸 제대로 점검 못 한 부분이 있는데 네",
  "뭐 사실 이 곡을 쓴다고 해서 크게 뭐 문제가 되는 건 아니에요",
  "법적으로는 그러나 이게 논란이 되는 이유는 뭐 박원순 시장이 어쨌든 대권 주자의 한 명으로 거론되고 있는 상태에 저런 곡이 나오니까 네",
  "인제 문재인 대통령이 지지하는 사람들 입장에서는 그러면 지금 현재 현존하는 대통령이 있는데 그분이 대통령에 대해서 무슨 더 많은 무슨 생각이 있어 그런 거 아닌가 하는 그런 인제 오해를 하시는 것 같아요",
  "그래서 아마 논란이 되는 것 같고 이렇게 막 빗발치게 막 뭐 이 공격도 하고 이러는 것 같은데 뭐 물론 그건 뭐 그분들이 볼 때는 그럴 수 있겠죠",
  "대통령한테 헌정된 곡을 왜 박원순 시장이 본인 시무식에 썼느냐 이렇게 얘기하면 논란될 수 있겠지만 네",
  "제가 볼 때는 박원순 시장이 개인적으로 안 것 같지는 않고 밑에 실무진이 제대로 점검하지 못한 부분은 문제 문제인 것 같고요",
  "그래서 어쨌든 그런 논란이 있는데 모르겠어요",
  "이런 논란도 결국은 인제 차기 권력에 대한 여러 가지 인제 뭐 충돌 그런 부분 때문에 이런 논란이 일지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "서울 시장 집무실에서 이제 청와대가 보이는지 모르겠는데 청와대 이렇게 높게 있으니까 청와대 이렇게 내려다보고 그렇죠",
  "예. 청와대 산 중턱은 아니지만은 산 위에 있죠",
  "서울 시장 박원순 시장이 청와대가 보일지 모르겠지만 보면서 뜨끔한 모양이에요",
  "예. 어이구 내가 집무실에서 보입니다",
  "사과를 했다는 거 아닙니까? 예. 사과를 하고 헌정 헌정한 대통령께 헌정한 곡이었는데 있어서 안 될 일이 일어났다 이렇게 사과를 했어요",
  "사과를 하고 어~ 그런데 제 생각에는 일단 해명만 하는 선에서 네",
  "해명했으면 되었지 있어서 안 되는 일까지 일어났다",
  "이렇게 얘기하는 거는 저는 그 정치적인 술사 같아요",
  "왜 그러냐 하면은 그 박원순 시장이 차기 대권주자죠",
  "차기 대권 주자인데 지금 정치권 분석으로는 친문 진영에 상당히 견제를 많이 한다",
  "그래서 저번에 지방 선거 서울 시장 후보 경선때도 그때도 제가 인터뷰를 한 적이 있는데 네",
  "어쨌든 문재인 대통령이나 친문 진영에 대해서 굉장히 존경심을 표시하고 그렇게 했어요",
  "음 그러니까 지금은 친문 진영과 박원순 시장이 서로 부딪힐 때가 아니라는 생각을 한 것이죠",
  "그걸 나중에는 결국은 나중에는 같이 부딪힐 수가 있을지 몰라도 지금은 아니라고 생각하는 것 같아요",
  "그런 연장선 상황에서 있을 수 없는 일이 일어났다 이렇게까지 이야기를 했는데 그것은 정치적인 술사죠",
  "아~ 양 기자님 좋아요",
  "여기까지 좋은데 이거를 작곡한 작곡가가 그 박형석 김형석 김형석 작곡가님 유명하신 분이죠",
  "이분인데 박원순 시장이 이 작곡가에게도 전화를 걸어서 사과를 했다는 거 아닙니까? 근데 이게 이게 좀 과한 사과 아닙니까? 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 에스앤에스를 통해서 사과한 것 자체도 과한데 거기에 또 그치지 않고 곡을 만들어 헌정한 김형석 씨한테도 직접 전화를 걸어가지고 사과를 했다고 그래요",
  "그러니까 김형석 씨 입장에서 아니 이게 나한테 사과까지 할 일인가 그런 생각이 들었던 것 같아요",
  "그래서 인제 김형석 씨가 에스앤에스로 인제 좀 상당히 좀 쿨하게 대응을 했어요",
  "내가 이 곡을 그 헌정을 한 게 뭐 대통령에 대한 존경의 의미도 있지만 뭐 국민을 위한 정치 잘해 달라 그런 의미도 있다",
  "그렇게까지 미안해하실 일 아니다",
  "그러면서 앞으로 이제 시민을 위해서 잘 정치해 달라 그렇게 글을 남겼습니다",
  "이렇게 살아있는 권력에 마치 이게 눈치를 보는 듯한 그런 서울 시장의 모습이어서 저희가 한번 틈새로 한번 다뤄 봤습니다",
  "세 번째 틈새 한번 보여주시죠",
  "자~ 비티에스 포기 못 해 지금 우리 안민석 의원이 나왔는데요",
  "네. 송 본부장님 왜 안민석 의원은 하여튼 비티에스를 너무나 또 이 북한에서 공연을 하게 하고 싶으신 모양이에요",
  "보면 일단은 안민석 의원이 국회에 문화 체육 관광 위원장입니다",
  "그러니까 해당이 좀 되죠",
  "문화 쪽에 그다음에 민주당의 남북 그 스포츠 교류 문화 교류 이~ 추진 위원장이에요",
  "그런 면에서 보면은 충분히 이해가 되는데 예",
  "일단은 비티에스 쪽과 충분히 상 상의가 안 된 상태 또는 뭐 팬들의 어떤 팬들이 정치적으로 이용하지 말라는 이런 지적 예",
  "이런 지적이 있는 중에서 지금 세 번째 지금 비티에스를 이야기했어요",
  "음 제일 처음에 그~ 작년에 싱가포르 아시안 게임 때 그~ 문화 체육인들 병역 문제가 되었을 때 그때 비티에스를 이야기한 적이 있습니다",
  "그러니까는 비티에스 팬들이 그러면 우리 비티에스가 군대 문제 때문에 뭐 이렇게 뭐 공연 다니고 하느냐 이런 반발을 샀죠",
  "반발을 샀고 작년 십일월 달에도 또 그~ 오일 체육관 저~ 그~ 평양에 오일 영하도 오일 체육관에서 공연을 하자 이렇게 이야기를 했어요",
  "그때 그~ 오일 체육관은 그~ 문재인 대통령께서 십오만 명 평양 시민 앞에서 연설을 한 그 경기장이죠",
  "그 경기장에서 하자고 이야기했고 이번에 다시 또 이야기를 했습니다",
  "음 그러니까 세 번째 비티에스 이야기를 한 것인데 물론 본인의 직책에 직책이 있고 또 어떤 그 세계 최고의 그룹을 북한에 소개시켜서 남북 관계에 대해서 좀 윤활유 역할 하겠다 이런 생각은 있지마는 그것은 비티에스 소속사 소속사들의 동의 없이 완전한 동의 없이 계속 이야기하는 부분하고 음 또 팬들이 이야기하는 것처럼 지금 시점에서 비티에스 평양 공연 추진하는 것이 좀 어떤 정치적으로 활용할려는 거 아니냐 그런 그 지적을 받고 있는 거죠",
  "음 그렇기도 하고 양 기자님 저희가 인제 비티에스의 체급이 이렇게 뭐 국회 의원 한 명이 어디 좀 해달라고해서 움직일 수 있는 체급이 아닌 게 왜 그러냐면 아마 스케줄이 다 차 있을 거예요",
  "이 정도 되면 네. 지금 비티에스 정도면은 거의 뭐 앞으로 일 년 이상의 스케줄이 이미 다 확정이 되어서 움직이기 곤란한 뭐 그런 상태고요",
  "네 그래서 어떤 그 뭐 평양 공연에 따른 어떤 뭐 정치적인 절차 이걸 다 빼더라도 일단 물리적으로 시간을 빼기가 굉장히 어려운 상태일 거예요",
  "그래서 이 문제 나올 때마다 항상 소속사 입장 물어보잖아요",
  "그때마다 소속사에서도 제가 보기에도 이 어디에서 굉장히 곤란함이 느껴질 정도로 해당 공연에 대해서 구체적으로 말씀드릴 드릴 수 있는 말씀이 없다",
  "구체적으로 검토한 사항이 없다라고 지금 이제 거듭 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아마 이렇게 유력 정치인이 아니고 뭐 그냥 뭐 일반인이나 뭐 별 영향력 없는 사람이 얘기했으면 굉장히 단호하게 반박을 나섰을 그런 사안인데 네",
  "또 워낙에 유력 정치인이다 보니까 인제 좀 이렇게 좀 세게 반박을 못 하는 게 아닐까 싶습니다",
  "거기다가 국회 문화 체육 관광 위원장이잖아요",
  "그러기 때문에 그 아마 좀 껄끄러울 거예요",
  "대응하기가 아~ 아~ 그런 점은 있죠",
  "어~ 그래서 이 소속사도 예",
  "난처가 입장에 사실은 그 문화 체육 관광 위원장의 제안이 아니라면 네",
  "어~ 그냥 딱 이미 언제까지 우리의 일정은 풀로 차있습니다라고 얘기를 할 텐데 음 그렇게 못 나오고 있잖아요",
  "국회가 힘이 막강하기 때문입니다",
  "자 저희가 마지막으로 이 북한 관련 소식 좀 전해드리고 마무리를 지어야겠습니다",
  "자~ 김정은 위원장이 중국을 방문을 했죠",
  "그랬다가 인제 돌아갔습니다",
  "오늘 전해 드린 것처럼 어~ 양국 정상이 나눴던 대화 그러니까 제가 소개해 드린 대로 어~ 좀 전해졌습니다",
  "이것은 우리 저 최 교수님 네",
  "일단 아까보셨잖아요",
  "내용들은 참 외교적 술사인지는 모르겠습니다마는 긍정적입니다",
  "왜냐하면 지금 중국 입장에서는 미국과 껄끄러운 관계가 형성되는 걸 원치 않아요",
  "왜냐하면 미국과 지금 중국이 무역 협상을 하고 있는 상황이잖아요",
  "거기에서 또 트럼프 대통령이 긍정적인 메시지를 던지고 있어요",
  "그런 상황에서 중국이 정말 북한에 편을 들어주고 미국에 미국에 반발할 수 있는 어떤 행동을 한다",
  "그건 정말 제가 볼 때는 상상하기 어렵다고 보여지고 또 하나는 중국 입장에서는 어쨌든 어~ 김정은 위원장이 중국을 방문 이후에 태도가 바뀐다 만약에 북미 대화에 네",
  "그러면 중국이 뒷배경이다 이런 얘기를 트럼프 지난번에도 한번 그런 얘기를 한 적이 있었잖아요",
  "그런 차원에서 본다면 중국 입장에서는 저런 발표를 할 수밖에 없다",
  "그러니까 내부적으로는 중국과 북한 간에 어떤 내부적 어떤 비하인드의 어떤 계약이 있는지는 모르겠어요",
  "그러나 그렇다 하더라도 그거를 공개적으로 밝힐 수는 없다는 거죠",
  "신 뭐 솔직히 말씀드리면 이럴 수 있잖아요",
  "평양 아~ 그니까 중국과 어어 북한 간에 어떤 국경 지대에서 밀수하는 것만 조금만 봐줘도 사실은 경제에 많은 도움이 되겠죠",
  "북한에게는 그러나 그렇다고 해서 그걸 우리가 그렇게 해주겠다 이렇게 얘기할 수는 없는 거죠",
  "큰 틀에서 중국 입장에서는 북한의 비핵화 문제라든지 아니면 북한이 북미 정상 회담에서 긍정적인 마인드를 갖고 적극적으로 추진하도록 우리가 뭐 어~ 호소도 하고 또는 뭐 미뤄주기도 하고 뭐 이러고 있다",
  "이렇게 얘기하는 것이 중국 입장에서는 지금의 정세에서 가장 정확한 표현이다",
  "그러나 그 뒤에 무슨 뭐 개혁이 있었는지는 우리는 알 수 없는 거죠",
  "이 문재인 대통령 신년 기자 회견 생중계 관계로 오늘 신통방통은 여기서 줄이도록 하겠습니다",
  "네 분 말씀 고맙습니다",
  "네. 잠시 뒤 열 시부터 문재인 대통령이 신년 기자 회견을 열고 집권 삼 년차 국정 운영 방안을 밝힙니다",
  "오늘 기자 회견은 각본 없이 모두 백분 정도 진행이 됩니다",
  "경제 상황이 어려운 데다 폭로 파문까지 이 따르는 만큼 기자들과의 즉석 문답에서 어떤 장면이 어~ 연출이 될지 관심을 모으고 있습니다",
  "잠시 후부터 티비 조선에서도 기자 회견장을 연결해서 생중계를 해드리도록 하겠습니다",
  "저는 바로 이어지는 뉴스 특보에서 다시 뵙겠습니다",
  "수요일 순서 고맙습니다",
  "오늘 신문 읽기는 하루 쉬고요",
  "자~ 양승태 전 대법원장이 검찰 출석을 앞두고 있습니다",
  "그전에 대법원 앞에서 기자 회견을 하겠다고 예고를 했습니다",
  "오늘 신통방통 첫 순서로는 이 얘기를 집중적으로 다뤄보도록 하겠습니다",
  "먼저 패널 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 최진봉 성공회대 교수 김근식 경남대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 지금 대법원 앞에는 많은 사람들이 있습니다",
  "언론 취재진 그리고 경찰 또 각종 단체들 지금 양승태 전 대법원장이 어~ 기자 회견을 통해서 어떤 말을 할지 주시를 하고 있는 상황인데 그런데 변수가 한 가지 있기는 합니다",
  "이 법원 공무원 노동조합 측에서 양승태 전 대법원장의 회견을 원천봉쇄하겠다",
  "그렇게 어제 예고를 했기 때문에 물리적인 충돌이 벌어질 가능성도 지금 배제를 할 수가 없는 상황입니다",
  "지금 보시고 있는 화면은 바로 대법원 앞입니다",
  "원래는 어~ 양승태 대법원장이 법원 안쪽에 들어가서 기자 회견을 하겠다라고 얘기를 했었는데 이것이 인제 대법원하고는 사전에 상의가 안 된 그런 문제였다고 합니다",
  "어쨌든 그래서 법원 안에서는 할 수가 없게 되었고 이~ 대법원 정문 앞 앞에서 지금 저기 사람들이 모여있는 저 앞 어딘가에서 저 부분일 것 같습니다",
  "저 부분에서 기자 회견을 할 것으로 예상이 되는데 아~ 지금 어떤 검은색 차량이 들어오고 있는데 물론 인제 양승태 대법원장이 탄 차량인지는 좀 더 지켜봐야 될 것 같고요",
  "자~ 현장의 목소리 지금 소란해지고 있는데 아~ 양승태 대법원장이 차에서 내렸습니다",
  "많은 소란스러운 소리가 들리고 있고 이~ 양승태 전 대법원장 강제 징용 피해자 소송에 개입을 하고 법관 블랙리스트를 만들었다 이런 사법 행정권을 남용했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "그 사법 농단에 이른바 정점에 서 있는 인물이다",
  "전 대법원장이 지금 검찰 출석을 앞두고 이번 검찰 수사가 너무나 부당하다",
  "관련된 이런 얘기를 당연히 하겠죠",
  "자~ 지금 별다른 충돌은 없이 양승태 전 대법원장이 마이크 앞에 섰습니다",
  "자~ 현장으로 마이크를 넘기겠습니다",
  "자~ 양승태 양승태 전 대법원장이 자신이 육 년 동안 대법관으로 일하고 또 육 년 동안은 대법원장으로 있던 이 대법원 앞에서 검찰 수사에 부당함을 알리는 그런 취지의 기자 회견이었습니다",
  "지금은 기자 회견을 하고 이 차량을 통해서 어~ 이제 길 건너에 그~ 저 서울 중앙 지검이 있는데 그 서문을 통해서 서울 중앙 지검 쪽으로 가게 되죠",
  "근데 거기에도 지금 포토라인이 마련이 되어있습니다만 지금 양승태 대법원장의 입장은 그 포토라인에는 서지 않고 검찰청사로 들어가겠다",
  "십오 층이죠? 십오 층에 수사관실이 마련이 되어있는데 조사실이 마련이 되어있는데 검찰 그 포토라인에는 응하지 않겠다라는 입장을 지금 밝히고 있습니다",
  "차량은 지금 떠나고 있죠",
  "많은 시민 단체들 진보 보수 단체들이 뒤엉켜서 양승태 전 대법원장의 기자 회견을 지켜보고 여러 구호들을 외쳤습니다",
  "양승태 전 대법원장을 태운 차량이 계속해서 인제 달리고 있고 이전 저기서 가다가 뉴턴을 하죠",
  "뉴턴을 한 다음에 서문 쪽으로 가고 서문 쪽에서 인제 검찰청사 쪽 안으로 들어가는 모습 저희가 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그 포토라인 이~ 검찰 포토라인에서는 과연 그냥 들어갈지 어떨지 이~ 잠시 뒤면 저희가 알 수 있을 것 같습니다",
  "일단 최 위원님 네 기자 회견 내용을 한마디로 요약을 하면 일단 검찰 수사가 부당하다 그런 취지가 담겨 있죠",
  "지금까지 검찰이 여러 가지 조사를 해서 사법 농단을 하고 재판에 개입을 했다 이런 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "그런 부분에 대해서 뭐 구체적으로 사건 하나하나를 얘기한 거는 아니지만 네",
  "양승태 전 대법원장의 경우에는 사실은 그런 것들이 상당한 오해가 있다는 식으로 얘기를 했어요",
  "어~ 그래서 인제 뭐 모든 책임은 제가 지겠다라고 얘기는 했지만 예",
  "법과 관심에 따라서 재판을 하고 있다고 많은 법관들을 얘기를 하고 있고 예",
  "그래서 약간 간접 어~ 화법 식으로 해서 사실은 내가 개입한 게 아니고 그렇습니다",
  "그 법관들이 법과 양심에 따라서 재판을 한 것이다라는 식의 의미를 담고 있는 것이고 예",
  "그다음에 구체적 사실관계를 그~ 기억에 나는 대로 설명을 하겠다 그러면서 오해가 있으면 풀겠다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "지금 검찰이 양승태 전 대법원장에 대해서 그~ 여러 가지 혐의를 얘기한 것은 오해다 또는 선입견이다",
  "음 이런 입장을 밝히고 있는 것으로 보입니다",
  "예. 자~ 지금 양승태 전 대법원장을 태운 차량이 지금 검찰청사 중앙 지검에 들어섰습니다",
  "중앙 지검 청사 앞에 섰습니다",
  "지금 저기에 내려서서 그런 의미겠죠",
  "뭐 기자들의 일문일답에는 응하지 않고 아무 말도 하지 않고 들어가겠다는 그런 입장이었는데 기자들이 옆에 붙어 좀 들어보겠습니다",
  "최 교수님 양승태 전 대법원장이 어~ 본인 의도대로 오늘 다하고 그리고 검찰청사 안으로 들어갔네요",
  "근데 뭐 저는 모르겠어요",
  "본인이 대법원 앞에 저렇게 입장 발표하시는 것이 바람직한 건가 왜냐하면 전직 대통령들도 다 중앙 지검 앞에서 포토라인에 서서 국민 앞에 소상히 얘기를 했습니다",
  "본인은 굳이 대법원 앞에서 하시겠다고 해서 했는데 저게 또 본인한테 어떤 이미지로 다가올지도 좀 두고 봐야 될 거라고 저는 생각이 들고요",
  "또 본인은 아직까지 이런 뭐 계속 그 뭐 혐의를 부인하고 있지 않습니까? 여러 가지 검찰에서 증거를 제시하고 있거나 조사된 내용 발표된 내용들을 보면 예",
  "많은 부분 의혹이 사실로 인정될 수 있을 만한 증거들이 많이 있어요",
  "그래서 저게 부인으로만 될 수 있는 문제냐 음 오늘 과연 얼마나 많은 본인 인제 주장하는 증거들 또 본인의 주장이 맞다고 하는 어떤 자료들 얼마나 제시할지 그건 두고 봐야 된다고 보여지고 한 가지 저는 그렇게 생각해요",
  "양승태 전 대법원장이 얘기했던 중에 많은 법관들 법과 양심에 의해서 재판한다 그건 저는 동의합니다",
  "지금도 많은 법관들 그러나 중요한 건 이~ 지금 사법농단이라고 하는 부분이 최고위 층에 있었던 대법관들이나 대법원장의 비리가 문제 되어가지고 지금 오게 되고 지금 현재 범죄 피의자로 지금 소환이 된 겁니다",
  "참고인이 아니고 그런 차원에서 본다고 하면 좀 진솔되게 얘기해서 본인이 있는 사실 그대로를 밝혀주는 것이 사법부의 어떤 명예를 다시 세울 수 있는 방법이라고 저는 생각을 하거든요",
  "그리고 정말 일선에서 묵묵히 국민을 위해서 법의 수호를 위해서 헌법 수호를 위해서 노력하는 많은 법관들의 실추된 명예를 회복할 수 있는 방법도 있는 그대로 사실을 밝 밝히는 게 중요하다",
  "김 교수님 어쨌든 양승태 전 대법원장이 분명히 의도가 있지 않겠습니까? 예",
  "대법원장을 먼저 들렀다가 검찰청사 포토라인은 패싱 하는 글쎄 그 어떤 계산을 했을까요? 우선 인제 스스로 밝힌 대로 그 개인적 소회론은 이해가 되는 부분이 있습니다",
  "평생을 내가 이 법원에 근무했기 때문에 법원에 평생을 몸 바친 사람으로서 내가 일했던 직장 앞에서 소회를 밝히고 간다",
  "그 이야기를 했기 때문에 개인적 차원에 인간적 소회가 있을 것 같고요",
  "그러나 이제 정치적 의도로 생각을 해보면 지금 검찰 쪽에서는 이게 분명히 사법권의 농단이고 직원 남용의 윤리가 있다 그래서 혐의를 두고 수사를 하고 있습니다만 네",
  "여기에 반대하는 법원 측 일각이라든지 또 반대하는 야당이나 이~ 이 보수 측 입장에서는 행정부의 지나친 사법부에 대한 개입이라고 보는 거거든요",
  "그러니까 삼권분립에 대한 명백한 침해라고 보는 쪽도 분명히 있어요",
  "음 그러면 사법부에 대한 행정부의 명확한 검찰권의 남용이고 침해라고 본다고 한다면 예",
  "그 사법권의 독립에 대한 침해를 상징적으로 보여주는 대법원장으로서 대법원에서 기자회견을 하는 게 정치적 상징성은 가장 크지요",
  "그 검찰에 조사를 가서 검찰의 포토라인은 거부하고 오히려 나는 사법부의 수장이었고 네",
  "사법부의 독립권은 어떤 경우에도 침해되어서 안 된다라는 정치적 메시지를 주기 위해서는 대법원 앞에서 기자 회견이 정치적 관계성이 있다고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 검찰청 포토라인 서는 걸 패싱을 하고 오히려 대법원에서 기자 회견하고 간 거고요",
  "그러니까 저는 아까도 이야기했지만 선입관과 편견 없이 보여줬으면 좋겠다",
  "그다음에 사실관계를 밝히겠다",
  "내 책임이다 참담하다",
  "이런 이야기를 하고 있는 걸로 봐서는 치열하게 창과 방패의 싸움이 되겠습니다마는 어찌 되었든 대법원 개인이 집권 남용을 해서 사법권을 농단했는지 아니면 역으로 행정부가 지나치게 검찰이 비대한 권력을 남용해서 사법부의 독립을 해쳤는지는 역사적 판단은 받을 것으로 보입니다",
  "그 사실 한마디로 얘기하면 예",
  "어~ 양승태 전 대법원장의 이런 그러니까 대법원 앞에서 기자회견을 하는 부분은 이 사건의 본질은 법원과 검찰이 대립하는 것이다라는 걸 국민들 앞에 보여주려고 하는 것으로 저는 그렇게 이해하고 있습니다",
  "어쨌든 대법원장 하면 인제 대한민국 삼부 요인 가운데 한 명 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "지금 사법부의 수장이었던 분이 우리 대한민국 역사상 처음으로 검찰에서 조사를 받게 되는 건데 어떻게 보면 불행한 역사의 반복이고 사법부 입장에서도 치욕의 날이다라고 볼 수도 있지 않겠습니까? 맞는데 그럼에도 불구하고 지금 다 말씀 주셨지만 네",
  "관행이라는 게 있고 제도라는 게 있습니다",
  "음 그것을 사법부의 최후의 보루라고 하잖아요",
  "그러니까 이 정치적으로나 사회적으로 풀리지 않는 문제에 대해서 법적으로 판결을 구하는 곳이 네",
  "분쟁이 있을 때 사법부인 곳이고 국민들이 마지막으로 정의를 구하는 것이 바로 법정이라는 말이에요",
  "그런데 그 수장이라는 분이 지금 모든 관행을 무시하고 계신 거죠",
  "음 이 특권 의식 아닌가 싶어요",
  "아~ 왜냐면 전직 대통령도 검찰 포토 라인에 서서 몇 마디라도 하고 들어갔습니다",
  "지금까지 뭐 지금 현재 정권을 거의 인정하지 않은 분이기에 박 전 대통령 이명박 전 대통령 다 거기서 자신들의 입장을 밝히고 들어갔어요",
  "만약에 내가 평생 봄 직한 곳이어서 이 검찰에 가기 전에 소회를 한번 내가 이~ 저 다 잡기 위해서 둘러보고 싶었다면 어제 혼자 가셔서 산책을 하셨어야지요",
  "법원은 열려있습니다",
  "음 얼마든지 법원 뜰 내를 거닐고 갈 수 있는데 오늘 굳이 검찰에 시간이 없어서 빨리 가야 됩니다 하면서 저기서 기자들과 일문일답을 한 것은 정치적인 셈법이 명확하게 있는 것이고 네",
  "전직 대통령들도 그 그리하지 않았다 한번 상상해보세요",
  "물리적으로 지금 법원과 검찰이 거리가 가깝습니다",
  "그걸 핑계로 될 수 있겠습니다만 전직 대통령이 청와대 앞에서 내가 기자회견을 하고 검찰에 출두하겠다 그러면 어떻게 보이겠습니까? 네",
  "다르지 않은데 그러한 권력자가 없음에도 불구하고 나는 이렇게 하겠다라고 밀어붙인 것 물론 저 지금 소란 사태에서 전 조금 원래 준비했던 기자 회견문에서 톤다운 한 것 같아요",
  "국민들에게 심려를 끼쳐 죄송하다 예",
  "모든 것은 자신의 책임이다 자신의 책임이고 양심에 따라 재판을 한 법관들이 향후에 어떤 허물이 드러나면 그것도 내 책임이라고 얘기를 했어요",
  "그런데 그 어떤 기자의 질문에는 자기의 책임을 인정하지 않겠다고 하고 들어갔어요",
  "논리 모순도 있고요",
  "지금 좀 이 보기 힘든 좀 안타까운 모습입니다",
  "다시 다시 좀 현장으로 가보도록 하겠습니다",
  "저희 취재진이 서울 중앙 지검 앞에 나가 있는데 그러면 인제 과연 양승태 전 대법원장은 오늘 하루종일 어떤 조사를 받게 될까 등등 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "윤수혁 기자 네 서울 중앙 지검입니다",
  "자~ 저희 그~ 들이 인제 양승태 전 대법원장이 네. 조금 전 양승태 네",
  "네네네. 양승태 전 대법원장이 청사로 쑥 들어가는 모습을 봤거든요",
  "저 십오 층으로 가는 것으로 알고 있는데 오늘 어떤 조사를 받게 되는지 전반적으로 좀 설명을 해주세요",
  "네. 조금 전 양승태 전 대법원장이 서울 중앙 지방 검찰청으로 출두했습니다",
  "우선 사법 행정권 남용 의혹 수사를 지휘하는 한동훈 삼차장 검사와 간단하게 티타임을 가진 후 진술 조 조사실이 있는 십오 층으로 올라갈 예정입니다",
  "양 전 대법원장은 변호인 두 명과 함께 조사를 받을 예정입니다",
  "검찰은 박병대 고영환 전 대법관 조사 등을 위해 직원 휴게소실을 개조해서 만들었습니다",
  "조사실에는 탁자와 소파 식수대 등이 마련되어 있지만 어~ 침대는 없습니다",
  "왜냐하면 어~ 밤샘 조사를 없애기로 결정이 되었기 때문입니다",
  "어~ 검찰은 어제 밤늦게까지 백여 쪽의 질문지를 정리하는 등 준비를 마쳤습니다",
  "조사는 부부장 검사와 평검사 등 두 명이 한 조로 번갈아 가면서 진행할 예정입니다",
  "양 전 대법원장 측은 진술 거부하지 않고 기억나는 대로 말하겠다고 했습니다",
  "검찰과 치열한 법리 공방을 예고한 겁니다",
  "양 전 대법원장은 재판 거래 의혹부터 사법 블랙리스트 의혹까지 제기된 혐의만 사십여 가지에 달합니다",
  "검찰은 오늘 조사를 마치는 대로 추가 조사 일정도 조율할 예정입니다",
  "지금까지 서울 중앙 지검에서 티비 조선 윤수혁입니다",
  "자~ 제가 김근식 교수님과 최 교수님께 이런 질문 한번 드리겠습니다",
  "이 저희가 양승태 전 대법원장이 삼부 요인 가운데 한 분이 또 또 검찰청사에서 조사를 받게 되었는데 하여튼 이 불행한 역사가 계속해서 되풀이가 되고 있어요",
  "전직 대통령들 노무현 전 대통령부터 시작해서 이명박 박근혜 전 대통령 모두 포토라인에 섰습니다",
  "근데 한번 공통점이랄까 뭔가 있을까 왜 이런 일을 되풀이될까를 생각해봤더니 정권 이른바 보수 정권 진보 정권 진보 정권 보수 정권 뭐 이런 정권이 바뀔 때마다 이런 큰일들이 한 번씩 생기는 것 같아요",
  "어떻게 평가하십니까? 먼저 최 교수님 어~ 그러니까 저는 이게 물론 이제 지금 말씀하신 것처럼 정권이 바뀌면서 여러 가지 전 정권에 있었던 비리 문제들이 들춰지고 그것이 인제 수사가 되고 포토 라인에 서고 이런 일들을 반복되고 있는데 네",
  "그것이 이제 정권이 바뀌니까 정 정권 차원에서 정치 보복이냐 또는 이게 정말 문제 있어서 그 문제를 바로 잡는 거냐 이건 다른 차원에서 접근해야 된다고 봐요",
  "그러니까 변화한 역사가 계속 반복되는 것은 그런 일들이 계속 있어왔다는 것에 대한 반증이라고 저는 보거든요",
  "음 그러니까 이게 단순히 정치적 정치 보복적 성향으로 아무 문제도 없는데 그 사람이 뭐 포토 라인에 서게 하거나 처벌했다면 그건 문제가 되는 거죠",
  "그러나 정말 비리가 있고 문제가 있다고 하면 전 정권에서 있었던 일이라도 그건 들춰내서 바로 잡아야 된다고 생각하거든요",
  "음 우리 사회가 앞으로 잘 나가기 위해서는 제대로 된 방향으로 민주주의의 발전된 방향으로 나가기 위해서는 만약에 그 전 정권이든 뭐 전 전 정권이든 어떤 형태로든 문제 있었던 부분이 있다고 하면 그거는 명명백백하게 밝혀서 국민 앞에 소상히 알히고 밝히고 또 법적 처벌이 필요한 부분이라면 법적 처벌도 받고 그런 일들이 이루어져야 한다고 생각을 해요",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 우연의 일치일 수도 있고 뭐 반복적으로 이루어지는 이게 마치 정치적인 어떤 그 뭐 보복이냐 이렇게 보여질 수도 있지만 제가 볼 때에 만약에 그렇게 했다면 그건 정말 잘못되었다고 생각해요",
  "정말 문제가 있는 부분에 대해서 문제를 지적하고 그 문제를 바로 잡기 위한 행동이었다면 네",
  "그거는 정권이 바뀌'어서 반복된 일이든 아니든 바로 잡을 때까지 저는 계속해야 된다고 생각합니다",
  "저는 법조계 있는 분들한테 제가 좀 물어봤어요",
  "어~ 지금 이 사법 농단 저 논란에 대해서 대부분 경우에는 비슷한 균형 감각이 있다고 보는데 첫 번째가 아~ 그동안 우리가 민주화된 이후에 행정부는 대통령이 구속되는 사태까지 봤고 검찰 개혁하면서 노력을 했습니다",
  "다쟁의 노력을 했습니다",
  "사법부는 그동안 온실처럼 있었던 게 사실이에요",
  "음 그러니까 박정희 군사 독재 이후 사법부는 수십 년 동안 한 번도 스스로 개혁을 한 번도 안 했던 게 맞습니다",
  "그런 측면에서 개혁의 필요성은 누구나 다 인정합니다",
  "그러나 그건 사법부 개혁의 자정 작업과 개혁의 필요성에 대해서 굳이 전임 대법원장입니다",
  "지금 신임 대법원장의 바로 직전 대법원장입니다",
  "입법 행정 사법부의 삼권분립의 한 보루의 수장입니다",
  "그 사람은 거냥해서 검찰 수사에 칼끝을 겨누는 것이 과연 지체된 사법부 개혁이 긍정적 효과를 줄 것인가에 대해서는 대부분 법조계에서는 고개를 갸우뚱합니다",
  "이건 지나치다라는 것이고 왜냐하면 아까 말씀 나왔습니다만 대통령도 구속되는데 왜 포토 라인 안 세우냐 그러지만 전직 대통령 구속 요건을 보십시오",
  "전두환 박 전두환 노태우는 군사 쿠데타를 일으킨 군사 반란죄입니다",
  "박근혜 이명박 노무현 뇌물죄입니다",
  "수억 원의 돈을 수수한 혐의에요",
  "그 혐의와 다른 것입니다",
  "이것은 직권 남용이라는 얘매모호한 잣대를 가지고 음 재판 개입을 했느냐 거래를 했느냐 굉장히 많은 창과 방패 논란이 있는 혐의에요",
  "이거 수십억의 돈을 챙겼고 수천 억의 비자금을 챙겼고 수억 원의 뇌물을 받았던 대통령의 포토라인과 같은 걸로 봐서는 안 된다는 거고요",
  "음 또 하나 말씀드리면 사법부 자체의 개혁의 시도가 있었습니다",
  "김명수 대법원장이 스스로 임명했던 안철상 법원 행정 차장을 단장으로 해서 네",
  "실제 이 정부안에서 이 사법부 농단에 대해서 대법원 내부의 특별 조사단이 진 진상 조사를 했었어요",
  "진상 조사 결과는 뭐였느냐 형사 처벌 사항은 아니다라는 것이었습니다",
  "음 그럼에도 불구하고 김명수 대법원장이 문재인 대통령의 사법 농산 척결 의지에 맞물려가지고 이거 검찰에 떠넘긴 거에요",
  "이거 제가 봐서는 사법부 수장으로서 굉장히 무책임한 일입니다",
  "행정부와 또 검찰과 독자적인 독립성을 유지해야 되는 사법부 수장이 자기 스스로 내부의 문제를 개혁하지 못하고 해결하지 못하고 가장 대척점에 있는 검찰에 자료를 몽땅 넘긴다",
  "저는 굉장히 위험한 사고방식으로 생각합니다",
  "이게 문제가 어디 있냐면 사실은 정권이 바뀔 때마다 이런 일들이 있어요",
  "어~ 그 이게 굉장히 좋지 않은 선례를 만들었다는 거지요",
  "사실은 그~ 한 이십 년 이십여 전만 해도 아니 그래도 전직 대통령 어떻게 처벌하느냐 뭐 이런 것들이 굉장히 많아요",
  "그래서 그 당시에서 검찰에서 어~ 이 유명한 말이 있잖아요",
  "성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다",
  "이런 논리로 사실은 불기소 할려고 했어요",
  "그런데 그때도 청와대에서 결국은 여러 가지 압력을 넣어서 또는 특별법까지 만들어서 과거에 한번 그~ 청문회 같은 정치적 해결을 마무리했던 것을 가지고 다시 또 법적으로 단죄를 했단 말이죠",
  "이런 것들이 선례가 되어서 그 이후에 아니 이제 뭐 전직 대통령은 무슨 뭐 범법 사실이 있으면 당연히 불러서 다 조사하고 구속도 시키고 뭐 하는 걸로 다 되어있어요",
  "그런 게 인제 평범한 사실처럼 국민들한테 인식이 되어 있어요",
  "자 이제 그게 전직 대통령 수준 거기에 한발 더 나아가서 전직 대법원장 이런 분들도 그~ 그동안에 사법부에서 우리가 뭐 관행이라면 괜행이랄까 약간의 뭐 의법과 합법 사이에 애매모호한 부분들이 굉장히 많았을 텐데 그런 부분과 관련해서 지금 그~ 여러 가지 혐의 지금 심지어 양승태 전 대법원장한테 그~ 혐의가 한 사십여 가지 된다는 거 아니겠습니까? 음 예",
  "그 정도까지 해서 다해서 지금 인제 불러서 조사를 하는 거예요",
  "불법 행위를 했으면 당연히 조사를 해야 되지요",
  "근데 문제는 불법과 합법 사이에 애매한 공간이 굉장히 많을 것으로 보여요",
  "그래서 아마 오늘도 검찰과 지금 양 전 법원장 사이에 상당한 정도의 어떤 법률 논리 싸움이 있을 거라고 봐요",
  "근데 이런 걸 가지고서 사법부 그~ 전직 수장을 그~ 검찰이 불러서 이렇게 할 수 있는 것인가 예를 들어서 명백하게 아까 하신 대로 명백하게 뭐 무슨 금품을 수수했다던가 비자금을 만들었다던가 이런 것이 아니고 사실이 직권 남용이라는 게 그~ 법률 전문가들을 뭐 많이 얘기하시겠지만 사실은 이게 유죄로 나오는 경우가 그렇게 많지가 않아요",
  "근데 이런 걸 가지고서 과거에 뭐 관행과 불법과 합법 사이에 있는 경계 선상에 있는 것들을 가지고 이렇게 단죄를 해야 되는 것이 과연 합당한 것인가 하는 부분에 관해서는 앞으로도 저는 끊임없이 저는 논란이 있을 거라고 생각을 합니다",
  "논란은 계속 있을 것 같아요",
  "그런데 오늘이 장면을 헌정사상 초유의 장면을 참담한 마음으로 보면서 네",
  "국민적 시각으로 말씀을 드리면 이 잘못은 누구에게 있느냐 저는 아까 김근식 교수님 말씀에 백 퍼센트 공감을 합니다",
  "근데 자정을 못 하고 있단 말이에요",
  "자정을 첫 번째 요인이 뭔지 아세요? 양승태 전 대법원장이 자기 고백을 해야 돼요",
  "음 내가 법적으로 아주 잘못하지 않았어도 이런 말씀하신 대로 관행적인 문제들이 있었다",
  "사법부 개혁이 필요하다",
  "내가 희생양이 되겠다",
  "나를 처벌해 달라 이러면 처벌을 못 하죠",
  "음 근데 죄가 없다",
  "하등의 잘못이 일말의 잘못도 없다 이렇게 얘기하지 않습니까? 그러면은 다른 칼이 들어와야죠",
  "자정의 반성이 없잖아요",
  "반성을 해야 자정을 하는 건데 이렇게 놔두면 자정하겠습니까? 네",
  "내란 음모로 유죄를 받아도 사면되고 나니까 지금 뭐라 그러는지 아세요? 우리 남편은 민주주의의 아버지입니다",
  "음 이게 뭡니까 몇십 년 지났다고 한 세기도 안 지났는데 본인 생전에 이런 얘기를 해버리면 예",
  "그러면 지금 사실은 불법적으로 군을 동원해서 권력을 찬탈했다가 단임을 지켰기 때문에 민주주의 아버지다",
  "그러면 지금 죄가 있을지 없을지 애매모호한 경계선에 있는 양승태 대법원장은 몇 년 지나면 뭐라 그러겠어요? 거 아무 것도 아닌 일이었는데 정치적으로 권력이 칼날을 들이댄 거야 예",
  "그럼 사법부 개혁될까요? 자정할까요? 국민들을 사법부를 믿을까요? 그러니까 지금 정치적인 사안이 많지만 저는 이 문제가 아까 말씀하신 내부 특조단이 발표하고 이게 그 법적 문제까지 안 된다",
  "뭔가 불합리하긴 했다 누가 뛰어갔습니까? 케이티엑스 여승무원들이 뛰어갔습니다",
  "누가 뛰어갔습니까? 이거 노동자들이 뛰어갔습니다",
  "그러니까 이게 뭐 강제 징용 피해자 할아버지 생각해 보세요",
  "이분들이 거래의 대상이 되는 분들입니까? 역사적으로 지금 일 한일 외교 마찰 있지 않습니까? 이런 문제가 지금 뻔히 벌어지고 있는데 아무런 잘못 안 했다",
  "아~ 그래요? 그러면은 일본의 전범 기업에 법정 대리인과 세 번이나 만나서 문서를 만들었던 건 지금 어떻게 설명하겠습니까? 전 오늘 끝까지 한번 지켜보겠습니다",
  "김 교수님 저는 그 문무일 총장도 똑같은 사례가 있었어요",
  "기억하시겠지만 그 현직 실무 담당 검사가 강원랜드 사건을 수사하고 있었는데 문무일 검찰 총장이 외압을 했다고라고 폭로를 한 적이 있었습니다",
  "이것보다 더 추악한 범죄 혐의입니다",
  "그럼에도 불구하고 문무인 검찰 총장 체제에서는 내부 특조단을 만들어요",
  "내부 특조단을 만들어서 수사를 합니다",
  "조사를 해보니 별 혐의가 없다 이건 검찰총장의 직무상 범위에 관한 것이기 때문에 이거는 정당한 것이었다고 결론을 내리고 그래도 조금 꺼림칙하니까 언론 중에서도 특히 인제 야권 여기 진보 진영 쪽에서 말이 많기 때문에 그러면 외부 자문 위원회를 꾸려가지고 외부 자원 위원회에서 다시 한번 조사를 하게 합니다",
  "조사를 한 결과 이거 별문제 없다라고 해서 종결 처리되었어요",
  "그렇게 검찰 내부에서 그렇게 정리했습니다",
  "음 사법부는 검찰보다 훨씬 더 독립성을 유지해야 되는 조직입니다",
  "검찰은 행정부 산하 기관이지만 사법부는 훨씬 더 독립성이 최고의 핵심 가치입니다",
  "그런 사법부가 사법부 수장이 내부의 특조단 조사 결과 혐의 없다 사법 처리 대상 아니다라고 했음에도 불구하고 대통령의 말 한마디에 네. 알겠습니다",
  "자료 무조건 검찰 넘기겠습니다",
  "검찰 수사 협조하겠습니다",
  "지금 최 평론가 말씀하시지만 내부의 개혁과 자정 노력을 먼저 하도록 기회를 줬었습니까? 예",
  "기회를 안 주고 갖다 통째로 넘긴 것 아닙니까? 지금 법조계 내부의 판사들이라든지 법조계 있는 사람들은 통탄을 하고 있습니다",
  "음 사법부의 독립성을 스스로 해치고 있다 역사가 평가할 거라고 봅니다",
  "저는 부조리 한 부분 사법부 쪽의 이 부조리 한 부분은 당연히 바로 잡아야겠습니다만 이것이 또다시 정치적 고려에 의해서 진행되는 수사다라는 것이 또 후대에 뭐 다음 정권이 보수 정권이 들어설 수 있는 거 아닙니까? 어~ 그래서 인제 왜 그러냐 하면 또 임명하겠다고 놔뒀다가 이렇게 되면 또 또 이런 역사가 반복되지 않을까 이런 걸 걱정하시는 거죠",
  "어~ 아니 사실은 살아있는 권력의 부정 비리가 제일 심각한 겁니다",
  "그런데 인제 그 우리의 그 과거 역사를 들여다보면 살아있는 권력에 대해서 항상 그~ 검찰 수사가 이런 거를 했을 때 면죄부를 줘 왔어요",
  "아주 예외적인 몇 가지 어~ 명백한 증거가 있는 거 빼고서는 그런데 살아있는 권력이 아닌 전 전 정부의 권력에 관해서 아주 단호한 잣대를 들이댔단 말이죠",
  "예 자~ 이런 것들이 인제 앞으로 자꾸 역사 얘기를 하는 데 역사 이전에 양승태 전 대법원장 같은 경우에는 지금 검찰이 두고 있는 그런 혐의가 사실인지 아닌지는 아직 확연하게 드러나는 건 없습니다",
  "그렇지 않습니까? 그런데 자꾸 일각에서 그게 뭐 사실이라는 거를 전제를 해서 그게 뭐 사실이라는 걸 전제로 해서 양승태 전 대법원장의 반성 사과 이런 거를 얘기하는 거는 저는 좀 이르다고 보고 그리고 지금 말씀하신 대로 우선 이거는 법률적으로 다퉈야 될 부분이 굉장히 많아요",
  "지금 아마 그~ 인제 오늘 아침만 해도 과연 이게 양승태 전 대법원장이 집권 남용이냐 아니냐 그걸가지고 분석해 놓은 그~ 기사도 굉장히 많아요",
  "이게 집권 남용이 안 될 것이라고 주장하는 그~ 법조인들도 굉장히 많거든요 예",
  "그러니까 그런 부분에 있어서 지금 양승태 전 법원장 뭐 인제 법률은 뭐 인제 아주 해박한 사람이니까 그러니까 아마 검찰과 그런 점에서 굉장히 법률적 논쟁을 벌일 것이다",
  "그러니까 인제 우리가 지금 자~ 어느 쪽 검찰의 혐의가 다 맞다",
  "이렇게 얘기하기도 좀 이르다 이런 말씀 좀 드리고 싶어요",
  "그러니까 역사적 평가는 그 한참 뒤에 얘기고 예",
  "지금 현재 양승태 전 대법원장한테 우리가 두고 있는 검찰이 두고 있는 그 혐의가 과연 사실이냐 근데 너무 사실을 전제로 얘기하지 말자 하는 게 제 생각입니다",
  "그 이번에 안철상 법원 행정처장이 사임한 것이 저는 법조계 대지 책인 분위기라고 생각합니다",
  "음 안철상 행정처장이 어떤 분입니까? 김명수 대법원장이 임명한 분입니다",
  "그리고 지금 사법 농단 수사를 가장 신뢰해서 도와줬던 분이에요",
  "뭐라고 하면서 사임했습니까? 일 년이 지옥 같았다는 거 아닙니까? 아~ 앞으로 남은 임기가 일 년 있음에도 불구하고 나는 못 버티겠다는 거예요",
  "굉장히 법원 내에서 신망이 깊으신 분이고 저는 안철상 법원 행정처장 문재인 정부에서 임명된 법원 행정처장이 스스로 사임한 것이 지금 이 사법 농단 사태에 대한 국민적인 과도한 시선과 검찰의 과도한 개입에 대한 법원에 대한 분이라고 생각합니다",
  "이게 과연 법원을 개혁하는 거라고 생각하십니까? 저는 아니라고 보고요",
  "또 하나 가장 농단 논란이 되는 게 법원 행정처를 중심으로 해가지고 재판 거래 의혹이고 농단을 했다는 건데요",
  "법원은 각자의 법률과 양심에 따라서 개인 법관이 독립적 주체이기 때문에 판결합니다",
  "그러나 사법부도 하나의 행정 조직이기 때문에 법원 행정처라고 하는 행정 조직을 가지고 있어요",
  "당연히 법원 행정처는 각각의 독립적 법원 법관이 할 수 없는 일을 합니다",
  "국회 업무도 하고 청와대 업무도 하고 언론 업무도 하는 거예요",
  "당연히 하는 겁니다",
  "그 업무에는 다양한 내용들이 있습니다",
  "음 그것을 지 지나친 잣대를 대고 이게 재판을 거래할려고 그랬다",
  "보고서 하나 가지고 이거 과도한 겁니다",
  "음 그럼 청와대 안에서 보고서 그런 문건 나오면 그러면 뭐 개입 안 한 게 됩니까? 똑같은 거거든요",
  "그러니까 그것은 법원 행정처가 비대해진 거는 사실이에요",
  "그럼 법원 행정처가 제가 말씀드린 대로 박정희 군사 독재 이후 한 번도 개혁 안 되었기 때문에 법원 행정처의 과도한 권한에 대해서 스스로 개혁하고 시스템 개혁하면 되는 것이지 예예",
  "법원 행정처가 마치 대법원장을 중심으로 해가지고 헌법 재판소 그다음에 청와대 국회랑 연락해 가지고 무슨 재판을 거래한 식으로 몰아가는 것은 제가 볼 때 법원 행정처의 본래 능력 기능과 습성과 그런 일들을 할 수밖에 없는 영역이 있는 겁니다",
  "그리고 강제 징용과 관련해서 재판 거래하는 것도 그거는 외교적 사안입니다",
  "그러면 청와대는 외교적 사안에 대해서 관심을 가질 수밖에 없어요",
  "한일 관계라는 중요한 양국 관계에 대한 심대한 논란되는 사안이기 때문에 알아보는 게 당연한 겁니다",
  "그게 법원 행정처가 의견을 내는 건 당연한 겁니다",
  "이런 법조계 의견도 있어요",
  "이걸 재판거래라고 생각하면 큰일 나는 거죠",
  "그러니까 저는 사법부가 개혁될 필요성 오케이 그러나 그것은 스스로 개혁하게 사법부의 독립성이라는 가장 소중한 가치를 훼손하지 않은 범위에서 해야지 예",
  "신임 대법원장이 전임 대법원장을 수사해 주세요",
  "검찰에 수사하려 하는 게 이 무슨 짓입니까? 그런 게 말이 안 된다 생각합니다",
  "그게 그 잠깐 오해가 있을 것 같아가지고 예",
  "제가 아까 검찰이 뭐 사십여 개의 혐의를 두고 있다 그래서 인제 그게 사실이라는 전제하에 우리가 여기서 그~ 단정적으로 얘기하지 말자 그러는데 음 지금 김 교수님 얘기를 들으니까 너무 무혐의다 하는 것도 그렇게 단정적으로 우리가 여~ 인제 진짜 그거야말로 선입견을 가지고서 이 사안을 다룰 문제는 아니다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런 면에서 이건 여하튼 기본적으로 검찰 수사에서 일단락되겠죠",
  "일단 검찰 차원에서는 그렇죠",
  "그다음에 어차피 법원으로 넘어갈 거 아니겠습니까? 거기서 최종적으로 판단이 될 것이고 어찌 된다면 정말 아주 최종적인 거는 역사의 판단에 맡겨야 될지도 모르겠다 이런 생각입니다",
  "그러면서 하나만 좀 균형을 잡기 위해서 덧붙이면 지금 김근식 교수님 말씀이 일각의 견해가 맞아요",
  "그래서 저런 견해도 있다 존중을 해요",
  "그런데 이게 사법부 내에 입장을 들여다보면 네",
  "상당히 대법관들이나 간부 판사들은 이 김 교수님의 의견이에요",
  "하지만 평판사들의 분위기는 또 다릅니다",
  "음 이미 전국 법관 대표 회의에서 우리를 탄핵해 주시오라는 입장문을 냈어요",
  "그 안에서도 논란이 있었습니다",
  "근데 백구십 명 모여서 그것을 입장문을 채택했어요",
  "문제는 사법부가 스스로 정화가 안 되는 게 문제가 있는 법관들이다 법관 탄핵을 못 한다는 겁니다",
  "사표를 못 받는다는 겁니다",
  "어디만 할 수 있느냐 입법부만 할 수 있는 거예요 ",
  "그러니까 국회가 법관 탄핵을 해달라라는 요청을 해달라는 딜레마에 안긴 거예요",
  "법관이 스스로 정화할 수 있는 장치가 없는 거예요",
  "지금 들여다보니까 대통령도 탄핵이 되는데 예",
  "법관 탄핵이 더 어려워요",
  "어떤 면에서 그래서 법관 탄핵론 이 문제에 대해서 스스로 자정을 하는 게 뭐냐면 기껏해야 징계입니다",
  "재판을 거래했다 하더라도 잠시 좀 쉬시죠",
  "음 그리고 뭐 조금 이제 저 감봉합시다",
  "혹은 뭐 징계를 받으시오 이거지 문제가 있는 판사가 옷을 벗는 일이 없었다",
  "음 역사상 두 번 있었더군요",
  "아주 심각한 경우가 근데 이 상황에 직면해서 그럼 사법부는 어떻게 스스로 정화할 것인가 스스로 머리를 못 깎고 고민하고 있다고요",
  "그래서 이미 사법부 내에서도 지금 말씀하신 법적 문제는 없지 않느냐 좀 우리가 반성하고 넘어가자 그럼 반성을 좀 처절하게 하는 모습이 보여지던가 예",
  "아니면 이 평판사들의 분위기처럼 정말 뭔가 암 덩어리를 도려내야 된다 그럼 도려내기 위 위한 수술을 스스로 하던가 해야 되는데 못 하고 질질질 끌고 있으니까 말이죠",
  "아까 김 교수님이 언제 자정할 수 기회를 줬느냐 특조단이 자정의 기회였어요",
  "특조단에 발표는 키워드 검색해서 사백여 개 문건 가지고 요런는 문제들이 있었는데요",
  "근데 이걸로 문제가 안 되니까 이법 법관 내부에서 문건 전체 공개하라고 그랬잖아요",
  "공개해 보니까 재판거래도 의심되는 대목들이 뻥뻥 터져 나와서 결국 검찰이 들어가게 된 거 아닙니까? 예",
  "이 문제에 대해서 사실은 좀 복잡한 과정이 있었는데 사법부 내에서도 강력한 정화를 요구하는 목소리도 적지가 않다",
  "일반적인 목소리만 있는 것은 아니다",
  "그럼 여기에 대한 결론을 누가 어떻게 내릴 것인지는 현재 답은 없습니다",
  "마지막으로는 최 교수님이 일단 검찰이 양승태 전 대법원장에 대한 조사를 이제 시작을 했습니다",
  "물론 목표는 영장 청구가 아닐까 싶어요",
  "그렇게 조사를 해왔는데 예 ",
  "그러면은 영장 청구를 하게 되면 법원에서 또 이거를 발부할 것이냐 말 것이냐 또 판단하게 되는 거 아니겠습니까? 그러겠죠",
  "오십 대 오십이잖아요",
  "기각이나 발부냐 네. 그건 뭐 두고 봐야겠죠",
  "그 뭐가 나왔든 또 여러 가지 이렇게 네 분 패널께서 말씀해주신 부분에서도 논란이 있는데 그런 법원의 결정에 대해서도 또 논란이 있을 거란 말이죠",
  "그렇다면 이것이 많은 분들까지 과연 부조리를 없애는 청산하는 그런 계기인 거냐 계속적인 논란의 확산이냐 논란이 계속되는 것이냐 이 너무 소모적인 어떤 사건이 아니냐 라는 지적을 하시는 분도 계시거든요",
  "그런 분도 계실 수 있겠죠",
  "그러나 제가 아까도 말씀드렸지만 저는 뭐 동의하지 않지만 말씀하신 거에 어쨌든 저는 그렇게 생각해요",
  "법 법관이든 사법부든 법 앞에 모든 사람이 평등하잖아요",
  "본인이 법을 집행하고 법에 판단을 내리는 분이면 더 법 앞에 엄격하게 본인이 서야 된다고 저는 생각을 해요",
  "그래야 국민들을 사법부에 대한 존중을 하지 않겠습니까? 네",
  "국민들이 그 판사 앞에서 재판을 받는데 저분이 정말 공정하게 재판하지 않는다는 의심이 들면 그 판사에 대해서 어떤 생각이 들겠습니까? 그러니까 사법부의 권위가 떨어지는 거 아니겠어요",
  "저는 그게 뭐 물론 말씀하신 것처럼 어떤 결정이 나오든 찬성 반대 양쪽 의견이 부딪힐 수밖에 없겠죠",
  "저는 국민들은 충분히 이해하고 그러니까 이해한다는 표현은 예",
  "판단하실 수 있는 능력을 갖고 있다고 봐요",
  "음 정말 이러이러한 여러 가지 일들이 있었고 이렇게 이렇게 조사가 이루어졌는데 영장을 발부되었다 안 되었다 그 결과는 영장 전담 판사가 하겠지만 그 결과에 대해서 여야나 뭐 정치권에서 각각 이거 이해 관계있는 분들 자기들 생각을 얘기하겠지만 국민들을 볼 때에 판단하시지 않겠습니까? 음 그걸 뭐 국민들한테 이래라저래라 강요하고 요구할 수는 없는 거니까 저는 그래서 그런 논란이 있더라도 어쨌든 그 재판 절차나 아니면 이이 수사 절차는 계속 진행이 되어야 된다고 저는 생각을 해요",
  "그리고 이게 지금 당장 어느 한쪽이 뭐 혐의가 혐의가 있는 거죠",
  "혐의가 있으니까 피의자로 불렀으니까 이게 죄가 되냐 안 되냐 마지막 결론 나겠죠",
  "어떤 형태로든 그건 우리가 지켜봐야 된다고 생각을 해요",
  "지금 우리가 뭐 자신들의 생각을 얘기하시니까 제가 거기들에서 뭐 얘기하고 싶은 생각도 없지만 어쨌든 지금 상황에서 죄가 되느냐 아니냐는 우리가 단정적으로 얘기할 수 없다고 봐요",
  "그러니까 재판이 끝나고 나면 어떤 결과가 나오겠죠",
  "그건 또 국민들을 판단하실 거라고 생각합니다",
  "그러니까 제일 중요한 거 한 가지만 지적을 하면 이 정부의 적폐 청산한 작업이라는 게 명백한 잘못과 국민적 분노에 기반해서 한다고 하고 그것이 촛불로 등장한 정부의 해야 될 당연한 의무입니다",
  "근데 이제는 모든 사람이 인제 적폐 청산 피로감을 느끼고 있어요",
  "그것이 또 경제의 부작용도 있는 것이고 그대에 과연 적폐 청산을 때려잡기식으로 했을 때 이것이 과연 적폐 청산의 소기의 목적으로 달성하고자 했던 제도 개혁이나 우리의 생활 개혁들을 할 수 있느냐 네",
  "오히려 분노로 재생산하는 겁니다",
  "지금 양승태 대법원장이 저렇게 나와가지고 대법원 앞에서 기자 회견하고 법조계 대부분의 지배적 견해가 이건 심하다 과도하다고 했을 때 사법부의 독립을 지나치게 헤치는 게 아니냐고 했을 때 그런 것들이 다음 정부에 가면 과연 사법부 스스로 개혁하기보다 우리가 당했는데 어떻게 참을 수 있느냐 또 보복이 가는 거거든요",
  "저는 그러니까 이것이 실제로 혐의가 있느냐 없느냐 따지는 내용 그 자체하고 이것들을 지나친 검찰의 사법부에 대한 지나친 그 정 정치적 개입으로 논란의 오해가 있는 것들은 구분해서 진행했어야 된다는 이야기이지요",
  "그런 것들을 안 하면 적폐 청산이 자칫 분노의 재생산 적개심 증오의 재생산 악순환 이것으로 밖에 갈 수 없고 이것은 우리 역사 속에 퇴보하는 우리 대한민국의 앞날을 저는 걱정할 뿐입니다",
  "어제 이 문재인 대통령이 신년 기자 회견을 가졌죠",
  "이 질문권을 얻기 위한 기자들의 경쟁이 단연 눈길을 끌었습니다",
  "영상으로 함께 보시죠",
  "자~ 어제 이 문재인 대통령 취임 이후 세 번째 기자 회견이었다고 합니다",
  "저희가 평가를 또 안 해볼 수가 없겠죠",
  "자~ 김근식 교수님 어제 보셨죠? 예. 봤습니다",
  "형식은 정말 자유로웠습니다",
  "뭐 각본도 없었다고 하고 저희가 이제 미국의 대통령이 기자 회견을 하는 것 같은 네",
  "그런 모습 봤는데 근데 내용을 좀 봐야죠",
  "내용이 어떤 표방하기는 소통을 표방하기는 했는데 소통된 것 같습니까? 아니면 불통이었습니까? 제가 할 말씀을 다 말씀해 주셔가지고  방식은 굉장히 파격적인 소통의 모습이었습니다",
  "그러니까 스스로 사회도 보시고 예",
  "스스로 질문 다 했기 때문에 그리고 각본 없이 한 게 분명한 것 같고요",
  "그래서 저는 어제 대통령의 답변을 보면서 상당히 소탈하다 그리고 상당히 소통을 노력하고 있구나 예",
  "그리고 국정 현안 전반에 대해서 다 꿰뚫고 있다는 저는 그 답변을 굉장히 높게 삽니다",
  "그러니까 굉장히 날카로운 질문에 어떤 부분에서 어떤 그 지방직 기자 같은 경우는 전국 지역 경제 투어 같은 굉장히 세밀한 것까지 질문했는데도 내용이 준비되지 않았을 텐데도 아주 정확하게 답변을 잘하더라고요",
  "그런 걸로 봐서는 정확한 국정 현안 전반에 대해서 파악하고 있다는 것에 대해서 새삼 놀랐고요",
  "그러나 이제 내용에 있어서는 네",
  "그러니까 방식은 소통이었습니다만 내용은 여전히 우리가 잘하고 있다",
  "그러니까 우리의 경제 정책 방향 우리의 외교 안보 방향 우리의 이~ 정치적인 의견 이게 옳기 때문에 지켜봐 달라 이런 것이어서 방식은 소통이었지만 내용은 불통이 아니었나 뭐 그 말씀 하신 그렇게 느낌을 받았습니다",
  "최 교수님이 한번 평가해 보시죠",
  "저는 그리 생각하지 않고요",
  "소통을 잘하셨다고 생각해요",
  "지금 앞에 부분은 저는 동의를 하고 뒷부분은 동의를 안 하는데 네",
  "김근식 교수 얘기했듯이 앞에 이제 전체적으로 본인이 사회를 보면서 질문도 받고 또 질문 내용이 뭐가 나올지 모르는 상황에서 정확하게 답변하시고 또 본인의 진솔한 모습을 보여준 부분이 국민들한테는 정말 대통령이 현안 현안에 대해서 각각 여러 가지를 잘 알고 있구나 하는 것을 보여줬다고 보여져요",
  "또 하나는 예정이 없이 질문이 들어올 수 있기 때문에 어떤 질문을 모르는 상황에서 본인 정말 답변을 못 하면 평소의 생각이나 아니면 소신 이런 거를 알 수가 없잖아요",
  "그런데 그런 차원에서 어제 인제 답변한 내용들을 보면 본인이 평소에 생각하는 그대로 나왔다고 저는 생각을 하거든요",
  "그게 뭐 논란이 될 수도 있고 뭐 비판받을 수 있는 부분 있을 수도 있지만 그럼에도 불구하고 그런 모습을 보여줬다고 하는 것은 격이 없이 이 소통하겠다는 모습을 보여준 거라고 저는 보거든요",
  "그게 뭐 대통령이 소신이 있을 수 있는 거잖아요",
  "정치적으로든 어떤 입장에 대해서 그게 뭐 대통령이 그런 생각도 없이 그러면 이것저것도 아니고 이렇게 얘기할 수도 없는 거니까 그건 그다음에 논란의 문제는 또 다른 논란을 가져올 수도 있고 뭐 토론될 수 있는 부분이라고 보고 그런 차원에서 저런 형식의 대화나 아니면 신년 기자 회견이 계속되었으면 좋겠어요",
  "앞으로도 그래서 국민들을 정말 대통령의 솔직한 심정이나 생각들을 들을 수 있고 볼 수 있는 기회가 되었으면 좋겠다 이런 생각이 들었습니다",
  "화두가 경제였고 여당이야 뭐 잘했다고 해줄 테니까 맞습니다",
  "야당 반응 포함해서 좀 전해주시죠",
  "여야의 반응은 백팔십 도입니다",
  "문재인 대통령은 본인 기조를 어제 잘 설명하셨어요",
  "문재인 대통령의 입장입니다",
  "경제 정책 기조 바꾸지 않는다",
  "조금 변화로 느낀 거는 최저 임금 부분은 속도 조절하겠다",
  "소상공인도 돌보겠다 이런 이야기하고 그다음에 이 기준의 지난해에 소득 주도 성장에 비하면 예",
  "혁신 성장을 좀 더 선제적으로 하겠다",
  "이런 정도의 인제 변화 느낌은 있지만 기준은 바뀌지 않았지만 완급 조절은 일부 하겠다",
  "아~ 이런 정도의 느낌이란 말이에요",
  "여기에 대해서 인제 여당은 당연히 극찬이 나왔습니다",
  "최고다 간단하게 이렇게 평가 드릴게요",
  "근데 인제 야당의 경우 야당이 여러 당으로 갈려있지만 그렇습니다",
  "정말 뭐 사당 사색이에요",
  "지금 자유한국당 굉장히 강하게 비판했는데 문재인 대통령 경제가 서른다섯 번 성장이 스물아홉 번 그리고 혁신이 스물한 번 등장해서 키워드는 전 세 단어로 요약됩니다",
  "대통령의 방점은 경제 혁신 성장이에요",
  "근데 지금 그 방법론에 있어서 야당은 자유한국당은 크게 지금 이제 반발하고 있는 상황이고요",
  "음 결국은 기조를 바꾸지 않는다고 하는 것은 문제의 원인을 제대로 짚지 못한 것이다",
  "경제 파탄 난다 지금 이제 이런 지금 논리입니다",
  "어떤 수식어가 등장했냐면 자화자찬이다",
  "음 현실 도피다 심지어 어는 셀프 용비어천가다 이런 얘기가 나왔어요",
  "바른미래당도 마찬가지 기조로 보여지고 정의당도 비판은 했는데 음 이건 전혀 다른 방향의 비판입니다",
  "정의당에 비판은 오히려 재벌 개혁 노동 개혁이 후퇴하고 있다",
  "그러니까 원래의 기조를 초심을 다시 찾아라 지금 너무 타협할려고 하는 거 아니냐 이런 또 비판이 정의당으로부터 있고요",
  "정의당은 기승전 연동형 비례대표제가 필요하다 이렇게 지금 표현해 왔습니다",
  "자~ 어제 많은 수많은 기자들이 질문을 했습니다",
  "한 이십여 명 이상이 하여튼 이십 명 이상이 했다고 하는데 인제 어떤 한 기자가 질문을 했는데 검색어에 이 기자 이름이 실시간으로 올랐습니다",
  "어~ 어떤 질문을 했는지 왜 이렇게 관심의 대상이 되었는지 한번 들어보시겠습니다",
  "최 위원님 저 질문을 받고 문재인 대통령 표정이 굉장히 어두워졌었던 것 같아요",
  "그러니까 이게 인제 뭐가 문제냐면 말이라는 게 어 다르고 아 다른 게 아니겠습니까? 그렇게 자신감을 가지고 있는 근거에 대해서 설명을 좀 해주십시오라고 했으면 아마 논란이 안 되었을 수도 있어요",
  "음 근데 그 자신감이 어디에서 나온 것인지라고 했단 말이죠",
  "이거는 굉장히 일반적이에요",
  "그래서 사실은 저는 어떤 생각을 가지고 있냐면 기자 회견이라는 건 대통령은 대통령의 생각을 이야기하는 거예요",
  "기자는 기자의 의문 사항을 질문하는 것이고요",
  "그런데 문제는 대통령의 생각의 뭐가 잘못되어 있다라던가 예",
  "이런 거를 다시 재차 질문할 수 있는 것이 한번 좀 주어졌으면 좋겠고 아~ 그다음에 질문이 너무 일반론에 근거해서 질문하지 말고 펙트를 물어보는 게 좋겠다",
  "자~ 그 일자리가 많이 날아갔다",
  "지난 그 한 일여녀간 이런 얘기 아니겠습니까? 근데 제조업 일자리가 특히 많이 그 없어졌어요",
  "대통령도 인정했어요",
  "제조업 일자리가 그 지금 많이 없어졌다는 부분 그 근거가 뭐라고 생각하느냐 네",
  "통계청에서 계속해서 조사 나오잖아요",
  "조사 결과 나오잖아요",
  "그런 식의 뭔가 펙트에 입각해서 그 질문을 했으면 대통령도 펙트니까 계속 답변을 할 수밖에 없을 거 아니겠어요",
  "그걸 가지고 얼버무린다든가 왜냐하면 사실은 어제 기자 회견에서 기자가 그 핵심적인 어떤 포인트를 질문했는데 대통령이 그 부분에 관해서 아무런 답변하지 않 않고 넘어간 것들이 꽤 많아요",
  "음 그런데 그런 것도 우리가 그 시청자들 입장에서 보면 즉각 즉각 캐치가 안되는 게 예",
  "우선 기자가 너무 질문을 포괄적으로 한다는 점 포괄적으로 했다",
  "어~ 그래서 사실은 좀 질문을 짧게 하고 저 질문뿐만이 아니고 저 기자뿐만이 아니라 다른 기자들도 다른 기자들도 보통 그랬다",
  "아 예. 짧게 하고 좀 제가 보기에는 펙트를 중심으로 했으면 대통령이 좀 이렇게 너무나 대통령도 두루뭉술하게 넘어가는 듯한 답변 그런 게 좀 줄어들지 않았을까 그런 생각을 했습니다",
  "네. 최 위원님 근데 저 질문을 조금 더 들여다보면 어디서 그런 자신감이 나오느냐라는 얘기는 당신이 하고 있는 일은 틀렸다라는 전제가 깔려있잖아요",
  "반문 뭐하냐면 경제 현실이 어렵다",
  "듣는 사람은 기분 좋은 질문이 아니죠",
  "네. 그러니까 지금 아까 제가 말씀드린 야당의 논평하고 다르잖아요",
  "경제 현실은 어렵다",
  "지금 성과 안 나고 있지 않느냐 그런데 경제 정책 기조는 지난해와 똑같이 유지하시겠다고 한다",
  "이렇게 이 기조를 밀어붙이시는 그 자신감의 근거가 뭐냐 저는 그 근거가 없다고 생각하는 데요 라고 사실은 물어본 거라고 저는 이해를 해요",
  "저는 저 장면이 하나도 이상하지 않은 게 저게 민주주의에요",
  "대통령 비판해도 돼요",
  "기자가 대놓고 사실 트럼프 대통령을 보세요",
  "싸우지 않습니까? 그러니까 얼굴 붉히면서 싸웁니다",
  "그런 거 뭐 그런데 문제는 우리나라는 이런 자리가 신년 기자 회견이 두 번째 문재인 대통령 취임하시고 세 번째 생방송으로 이제 기자 회견이 나가는 게 그래서 일 년에 저 정도 좀 격식 있는 자리 두 번 있었으면 좋겠고 예",
  "이 청 청와대 복도에서 마치 백악관처럼 예",
  "복도에서 거실에서 대통령 서재에서 좀 기자들하고 더 많은 이제 저~ 대화가 소통이 있어진다면 저는 이런 대목들은 어떤 측면에서는 스무스하게 넘어가면서 예",
  "본질적인 측면에서는 더 예리한 질문이 살아나고 더 명확한 답변이 살아날 거라고 보거든요",
  "그래서 우리가 이러한 과도기에 있다고 봅니다",
  "너무 김혜련 기자 국민들을 탓하지 않으셨으면 좋겠고요",
  "이런 장면들이 더 많아질 수 있다 그게 민주주의 확산이다",
  "그리고 대통령이 직접 국민을 대신해서 묻는 국민과의 이 기자들과의 소통 확산이다",
  "우리들을 너무 눈치를 보는 것 같아요",
  "대통령 표정이 어두워졌다",
  "기자가 너무 저 예의 없이 질문하는 거 아니냐 더 격한 토론이 많아질수록 좋다 이렇게 말씀드리고 싶네요",
  "김 위원님 짧게 저희가 저 기자의 질문에 주목하는 거는 세련되지 않았다 이런 돌직구다 이런 차원이 아니고 그 세태가 많이 변하는 것 같아요",
  "기자가 저런 질문을 당연히 할 수도 있는 거고 대통령이 얼굴이 어두워질 수도 있는 건데 이런 게 이렇게 화제가 되는 세상이 되었다라는 점이 특이하다면 특이하고 바뀌'었다 느낌이 들어요",
  "화제가 된 폭발 요인이 저분이 질문하면서 자기 소속이나 이를 밝히지 않았어요",
  "그러니까 궁금증이 더 커진 거죠",
  "그래서 아마 실시간 그 상승이 더 된 것 같은데 네",
  "전 어제 기자회견 전반적으로 뭐 김혜련 기자가 저런 질문할 수 있는 거고요",
  "그다음에 최 위원님 말씀대로 기자가 조금 더 구체적인 펙트와 전문성을 가지고 날카로게 질문하는 연습을 좀 하는 게 좋고 음 대통령도 그러면 더 준비를 탄탄하게 할 수밖에 없거든요",
  "그런 이제 교훈이 하나 있고요",
  "그다음에 또 하나는 어제 인제 이십구 분에 모두 연설하셨잖아요",
  "이십구 분에 모두 연설 중에 이십일 분 경제에 관련된 이야기 네",
  "저도 집에서 쭉 봤는데 이십일 분 내내 어디에 몇조를 풀겠습니다",
  "어디에 몇조를 풀겠습니다",
  "예산이 얼마가 늘었습니다",
  "경제를 살리는 게 네",
  "세금을 쏟아부어도 되는 것인가 그것이 누구에게 얼마를 혜택을 주고 누구에게 얼마를 준다는 것으로 과연 일자리를 늘릴 수 있는 것에 대한 근데 그 정책 바꾸지 않겠다는 말씀이시거든요",
  "경제 정책 기조를 절대 바꾸지 않겠다",
  "그러면 야당이 비판하는 게 그겁니다",
  "경제가 어렵다고 비판하는 게 아니고 어려운데 이 어려운 경제를 그렇게 세금 쏟아붓는 거로 되지 않는 다라는 새로운 정책적 대안을 비판하는 겁니다",
  "근데 그 정책적 대안을 받지 않겠다는 거거든요",
  "경제가 나아지는지 자~ 그리고 어제 문재인 대통령은 기자 회견에서 김태우 신재민 두 사람 관련한 입장도 처음으로 밝혔습니다",
  "김태우 수사관에 대한 입장은 단호했고 신재민 전 사무관에 대해서 다소 조심스럽게 얘기를 했습니다",
  "최 위원님 저는 인제 문재인 대통령이 저 질문은 분명히 나올 것이다라고 하고 준비를 하셨다고 생각을 해요",
  "예상 질문 답변에 다 있었겠죠",
  "근데 두 사람에 대한 온도 차가 있습니다",
  "분명히 주면서 얘기했다는 점 그 점은 어떻게 봐야 될까요? 그러니까 김태우 전 수사관의 경우에는 사실은 그~ 본인이 썼다는 여러 가지 보고서가 있잖아요",
  "저는 사안 자체가 신재민 그 사무관하고 좀 달라요",
  "그러니까 김태우 전 수사관은 이 정부가 인정할 수가 없는 내용이에요",
  "이게 민간인 사찰 논란입니다",
  "그렇기 때문에 그 김태우 전 수사관에 대해서 개인의 그 활동이다 이렇게 얘기를 했지만 네",
  "우리가 그 부분에 대해서 동의할 수가 없죠",
  "청와대 특감반원의 활동입니다",
  "개인의 활동이 아니고 음 동의할 수는 없지만 여하튼 대통령으로서 그렇게 얘기를 했고 네",
  "신재민 전 사무관의 경우에는 사실은 신재민 사무관 본인이 다루었던 일이에요",
  "물론 케이티앤지 회사에 대한 인사 개입 문제는 뭐 본인이 다룬 문제는 아니지만 예",
  "요 국채 적자 국채 발행 문제는 본인이 직접 다루었던 문제기 때문에 이거는 그야말로 펙트예요",
  "음 그런데 이거에 대해서 그 지금 문재인 대통령은 이거에 대해서 그냥 어떤 잘 모르고 사무관이니까 잘 모르는 식으로 넘어갈려고 해요",
  "음 어~ 근데 그거는 사실은 우리가 그 차관보가 신재민 전 사무관한테 그~ 대화했다는 그 단체 카톡방 그런 것도 나오지 않았습니까? 예",
