  "청년 창업 필요합니다",
  "백 번 맞는 말씀으로 정리해주셨습니다",
  "현직 부장 판사가 재판에 개입했다는 이유로 징계를 받았습니다",
  "양 변호사님 어떤 재판에 어떻게 개입을 했다는 건가요? 이천십사년에 꽤 떠들썩했던 네",
  "프로 야구 오승환 선수잖습니까? 아~ 예예",
  "마카오 이른바 정키방이란 데 가서 도박을 했다는 로 네. 도박 네",
  "원정 도박을 했다는 걸로 수사를 받았는데 어~ 검찰에서 이거는 인제 약식 기소를 한 거예요",
  "그까 약식 기소라면 이제 법원에 가서 재판받을 필요도 없이 예",
  "그냥 검찰에 청구한 칩 벌금만 내면 그럴로 끝나는 그런 거거든요",
  "근데 인제 이거를 약식 명령 재판부에서 보니까 야 이거 사안이 아 이거 이렇게 떠들썩한 사람이면 오히려 네",
  "유명 스포츠 선수가 이런 일을 한 거면 네",
  "죄질이 좋지 않다고 볼 수 있는 거여서 정식 재판을 할려고 했다라는 거고요",
  "그랬는데 그 법원에 그 담당 재판부에 수석 부장 판사가 네",
  "아 좀 다른 판사들 얘기도 좀 들어보고 예",
  "그냥 약식으로 하는 게 어떻겠느냐라고 해서 약식 명령으로 천만 원만 내는 걸로 끝을 냈다라는 거죠",
  "네. 아니 어떤 이 그~ 부장 판사가 어떤 이해 관계가 선수들하고 있어서 그런 건 아니었던 거죠? 아 그까 이게 이렇게 보시면 될 거 같아요",
  "지금 반대로 원래 정식 재판을 청구하려고 했던 하려고 했던 반 판사 입장에서는 예",
  "아니 이게 오히려 유명 스포츠 선수기 때문에 예",
  "이런 부분에 있어서 또 사천만 원이란 액수가 검찰에서는 재벌들에 비하면 액수가 적다고 하지만 일반적인 국민들 입장에서 봤을 때 이거 높은 액수도 될 수 있는 거기 때문에 네",
  "재판을 열어서 이케 정 하게 형사 처벌을 하자라고 했는데 네",
  "부장 판사는 또 약간 이렇 반대로 당시에 또 승환 선수가 미국 메이저 리그 아~ 그랬죠",
  "진출하고 하던 참이었거든요",
  "근데 어차피 이게 그렇게 해서 처벌을 뭐 혀 그렇다고 징역형을 사야 될 것도 아닌데 그렇죠",
  "그래서 삼 개월 사 개월 끌어서 예",
  "혹시라도 그 메이저 리그 진출이 어긋나게 되면 아~ 또 이게 법원이 부담을 받는 게 아니냐 네",
  "이런 입장이 좀 반대로 갈린 거죠",
  "판단에 어떤 근거 내지는 기준이 좀 달랐던 거 같은데 자 대법원은 이를 두고 부장 판사가 재판 절차에 개입했다",
  "자 이걸 부당한 간섭 압력으로 봐야 할지 아니면 이 정도 조언은 할 수 있는 건지 최 위원님은 어떻게 보십니까? 그까 관점에 따라서 좀 다를 수 있는데 저는 그~ 사실은 그 수석 부장 판사면 왜냐면 이게 이렇게 하라가 아니고 네",
  "다른 판사들에 의견도 좀 들어보고 하는 게 어떻겠느냐하는 아~ 예예",
  "본인에 경험에 따른 조언이라고 보거든요? 네",
  "이정도도 안 하면 뭐 법원에서 판사들끼린 서로 얘기도 하지 마라 소통도 하지 마라 하는 거하고 비슷한 거기 때문에 네",
  "저는 조언 정도로 보고 이게 과연 징계 사유가 될까? 네",
  "네. 자 이게 사법 농단 논란이 한창인 가운데 고위 법관이 뭐 결은 다르지만 어쨌든 재판 개입 정황으로 징계를 받은 첫 사례라고 합니다",
  "뭐 사안에 중대성에 비해 가볍다는 얘기도 있고 아니면 무리한 처벌이었다는 얘기도 있고 정 교수님은 또 어떻게 보십니까? 일단은 뭐 견액 처분을 받은 거 아니겠습니까? 네",
  "우리가 일반적으로 공무원들은 뭐 사법부 내에도 마찬가지입니다만 견책이라고 하는 거는 징계 수위가 굉장히 낮은 거죠",
  "근데 혐의 자체는 그거 아니겠습니까? 그 재판 개입을 했다라는 거잖아요? 네",
  "그까 혐의 자체는 굉장히 중차대한데 네",
  "사법부 내에서 지금 판단을 내린 것은 견책이란 말이에요",
  "견책이라고 하는 건 굉장히 하위 수준에 징계고 그렇죠",
  "서면 훈계만 하도록 되어있습니다",
  "그러니까 그렇게 하지 말라라고 하는 네",
  "그렇다면 이게 좀 부조화 된 것이 아니냐 그렇죠",
  "그러면 왜 대법원은 이 부분에 대해서 정 행위 자체를 문제 삼았고 그런 결론은 왜 내렸을까라고 하는 건데 네",
  "어~ 저는 징계 자체에 어떤 그 수위보다는 과연 이~ 이~ 험 이~ 이 부분 이 징계에 어떤 사유 네",
  "이 부분 자체가 성립 가능한 것이었는가가 좀 더 다투어져야 되는 것이 아니냐 그렇죠",
  "이런 얘기를 할 수 밖에 없습니다",
  "대법원도 뭐 그 부분에 뭐 자신이 없어서 이 견책 정도로 그렇죠",
  "갔을 가능성이 있는 그니까 이게 안 맞는거죠",
  "자 근데 해당 부장 판사는 재판 개입이라고 볼 수 없다면서 대법원에 불복 소송을 제기한다고 하던데 그렇습니까? 결국 이게 지금 뭐 사법 지난 대법원장 시절에 법원 행정처에서 뭐 네",
  "재판에 대한 부당한 개입이나 인사 압력같은 것들이 있다라면 네",
  "의혹같은 것들을 받고 있잖아요",
  "그리고 다른 부분에 있어서도 그렇습니다",
  "이게 원래는 따진다면 굳이 법쪽으로 이론적으로 따진다면 네",
  "행정에 영역이 아닌 재판 내용에 관한 영역이라고 볼 수도 있는거고 네",
  "하지만 아까 또 말씀하신 것처럼 아니 부장 판사가 그 정도 얘기도 그럼 못하냐라는 그렇죠",
  "생각도 할 수도 있고 네",
  "근데 그런 부분들이 우리는 아직까지는 네",
  "이케 선을 긋듯이 딱 명확하게 나눠져있질 않은 거 같아요",
  "사실 제가 봤을 때는 이 부장 판사같은 경우도 견책 정도 사유는 본인에게 어떤 행 실질적이 불이익 가는 건 아닌데도 네",
  "굳이 이제 불복 소송까지 하겠다고 하는 것은 네",
  "그 부분을 한번 정확히 다퉈보자 네",
  "그까 우리 뭐 법원이 됐든 검찰이 됐든 우리 사회 솔직히 법원이나 검찰에서 어떤 기준이 정해지게 되면 우리 사회 전반적인 어떤 기준으로도 그렇죠",
  "제시가 될 수 있는 거거든요",
  "판례도 남는 거고 그래서 그 부분을 한번 만들어보는 계기는 될 수 있을 거 같아요",
  "네. 자 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "검찰이 어제 이재명 경기 지사에 공직 선거법 위반 의혹 관련해 이 지사에 자택과 신체 성남 시청등을 전격적으로 압수 수색했습니다",
  "이에 대해 이 지사가 입장을 밝혔는데 먼저 들어보시겠습니다",
  "네. 참 어려운 문제입니다",
  "이 지사는 육년이 지난 시점에서 왜 이런 과도한 일이 벌어지는지 모르겠다라고 하고 있습니다",
  "이 지사 주장대로 과도한 수사인지 또는 적법한 절차에 따른 정당한 수사인지 최 위원님은 어떻게 보십니까? 아니 이 수사에 진행 과정은 우리가 다 아시다시피 사실은 육일삼 지방 선거에 이재명 지사가 경기도 지사 후보로 나왔기 때문이에요",
  "그 논란 과정에서 사실은 뭐 허위 사실을 밝혔다해서 그렇죠",
  "인제 바른 미래당이 고발을 한 사건이란 말이에요",
  "바른 미래당이 고발하니까 그거를 뭐 무혐의 처분을 하든가 경찰 입장에서는 네",
  "어쨌든간에 조사를 하든가 뭐 둘중에 하나 아니겠습니까? 네",
  "근데 여하튼 그래서 경찰이 조사를 시작한 거예요",
  "그래서 칠월달에 분당 보건소하고 국민 건강 보험 보 공단 성남 지사하고를 압수 수색을 했고 그렇죠",
  "그다음에 인제 지금 한 사 개월 지난 뒤에 네",
  "인제 이재명 지사에 뭐 성남 자택과 신체 네",
  "그다음에 뭐 성남 시청 이런 데를 압수 수색한 거란 말이죠? 네",
  "그니까 압수 수색이라는 인제 단어 자체가 가지고 있는 의미가 마치 뭐 유죄인거 같은 느낌을 같지만 그렇죠",
  "실질적으로 검찰이나 경찰이 수사를 하는 과정에서 압수 수색은요",
  "그냥 수사하는 과정 중에 하납니다",
  "압수 수색을 했더니 별 게 없드라 네",
  "그래서 무혐의가 나올 수도 있는 거거든요",
  "그니까 지금 이재명 지사가 인제 일종에 뭐 피해 의식이랄까? 그래서 너무 이게 과도한 압수 수색이다 이렇게 얘기를 하는데 저는 뭐 과도하다고 생각하지 않고요",
  "수사를 하려면 압수 수색도 필요한 과정이 있을 수 있거든요",
  "필요하면 해야 하는 게 어~ 또 압수 수색이긴 하죠",
  "아니 왜냐면 이런 경우에는 인제 형을 그~ 정신 병원에 강제 입원 시켰느냐 뭐 그렇지 않느냐하는 뭐 에 관해서 그~ 성남 시청에 전산실에 혹시 기록이 남아있는지 네",
  "이런 걸 좀 들여다봐야 되잖아요",
  "그리고 이제 또 하나는 신체 압수 수색 얘기를 나오는데 휴대 전화를 가서 물론 뭐 휴대 전화를 제출하세요라고 할 수도 있어요",
  "그러나 그 휴대 전화를 아무나 이케 보자고 할 수 없는 거거든요",
  "그러니까 영장이 있어야 된다",
  "그렇기 때문에 영장 신청을 한 것이고 네",
  "근데 그 부분을 가지고 본인이 너무 정치적으로 무슨 탄압받는 인상같은 걸 그~ 좀 유권자들한테 보여줄려고 하는 것 아니냐 네",
  "좀 그런 느낌이 들어요",
  "그게 사실은 지금 시점에서 논란이 되고 오해를 불러일으킬 수밖에 없는 또 다른 사건이 지금 그렇죠",
  "에~ 사건이 지금 또 거기서 법정 공방을 하고 있는데 네",
  "얼마 전에 김부선 씨가 어~ 사실은 뭐 여러 가지 과거에 둘간에 관계를 스스로 입증한다면서 네",
  "어~ 했던 그런 말들 중에 네",
  "그 이재명 지사에 신체와 관련된 발언들을 한 게 있어요",
  "그래서 그런 보도가 나오니까 네",
  "이게 이제 오비이락이 되어서 네",
  "그 이거는 친형건과 네",
  "관련된 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 거기 인제 신체 그 조사 네",
  "이런 식으로 나오니까 혹여라도 네",
  "김부선 씨 건과 관계가 있는 무슨 신체 조사를 받은 거 아니냐 네",
  "이런 의혹들이 지금 나와서 사실은 대중들이 또 상상을 하게 되는 거죠",
  "예. 평상시 같으면 그냥 들었을 얘기가 네",
  "아주 그 예민하고 그렇죠",
  "어떤 논란이 되는 얘기가 된 거 같습니다",
  "근데 일단은 경찰은 부인했습니다",
  "예. 아니라고 얘기하셨죠",
  "그 형을 강제 입원시켰다는 의혹과 관련한 거지 네",
  "그 뭐 김부선 씨 사건과는 관련없다",
  "그러니까 이제 김부선 씨 사건도 그렇고 조폭 연루설 뭐 다른 의혹이 있는 부분도 경찰이 또 수사를 한 거 아니냐 뭐 이런 얘기가 있는데 그건 아니라고 지금 부인을 하고 있는 거죠",
  "부인을 하고 있는 겁니다",
  "현재 경찰에 조사가 사실은 서로 간에 고소하고 뭐 이런 부분들 네",
  "실제로 지금 법정 공방이 이루어지고 있는 내용들 국한해서만 경찰 조사가 진행되는 것이기 때문에 과거에 썰로 존재했던 것들까지 다 포함해서 뭐 조사한다",
  "그리고 김부선 씨는 사실은 그~ 이~ 고발 고소를 서울에서 했어요",
  "근데 지금 이 압수 수색 분당에서 한 거기 때문에 아~ 그러네요",
  "사건 자체가 달른거지 담당 담당 경찰서가 다르네요",
  "아직까지는 네. 아 근데 이 지사에 대해서는 소환 조사가 이루어질까요? 그래서 만약에 지금 압수 수색하고 그동안에 조사한 결과 이 지사가 에 대해서 바른 미래당이 고발한 것이 정말 아무런 근거가 없다라고 하면은 네",
  "뭐 이 지사 소환할 필요도 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 그럴 것이고 그렇지 않고 뭔가 하튼 이 지사를 불러서 물어볼 필요가 있다고 하면 소환 조사가 이루어지겠죠? 네",
  "그런데 육 개월 공소 시효가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 십이월 아마 중순 정도까지는 이걸 맞춰야 되기 때문에 네",
  "소환 조사를 한다면 네",
  "아마 십일월 쯤에 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 정 변호사님 근데 어쨌든간에 이 지사로써는 지금 현재 상황도 앞으로 또 어 또 상황이 어떻게 진행이 되느냐에 따라서 도정 운영이 좀 지장을 받을 수 밖에 없겠죠",
  "아니 뭐 다른 거까지 복잡하게 생각하실 필요없이 공직 선거법상 그 허위 사실 네",
  "공표죄로 선거법 위반으로 지금 그렇죠",
  "수사를 받게 있는 거잖아요",
  "거기서 백만 원 이상 벌금형 나오면 당선 무효가 되는 거죠",
  "뭐 도정 운영이 문제가 아니라 예",
  "그냥 도지사에서 물러날 수도 있는 그런 상황인데 그렇죠",
  "다만 인제 이 지사는 뭐 그 부분에 대해서는 자신하고 있으니까요",
  "네. 자 한편 이 지매영 지사 압수 수색 소식에 김부선 씨가 아까 말씀드렸던 그~ 논란에 김부선 씨가 자신에 소셜 미디어에 의미심장한 글을 남겼었습니다",
  "어떤 내용에 글을 올렸나요? 그게 올렸는데 이재명 씨 처연하네요",
  "자 인제 처연하다는 게 우리가 막연히 알고 있는데 한번 찾아보시면 네",
  "애달프고 구슬프다 이런 뜻입니다",
  "어~ 그가 이재명 지사를 동정하는 듯한 네",
  "그래서 그런지 한 한 시간 정도만에 네",
  "다시 처연하네요는 또 지워버렸어요",
  "이재명 씨만 남은 건가요? 그러면 이재명 씨만 남은 겁니다",
  "아니 삭제는 또 왜 했을까요? 교수님 그걸 제가 어떻게 알겠습니까?  김부선 씨 스 만 아는 얘기겠죠",
  "뭐 이 문제 실제로 김부선 씨와 또 김부선 씨가 주장하는 대로 이재명 지사가 관계가 있었다라고 하면 네",
  "둘만 아는 거 아니겠습니까?  그렇죠",
  "어~ 그 처연하다고 했다가 또 왜 그 미웠다가 다시 또 애처로웠다가 그렇죠",
  "여러 가지 감정이 좀 복합적으로 네",
  "네. 자 아까도 말씀드렸지만 지금 이 압수 수색 건은 지금 김부선 씨와에 이재명 지사와에 논란 이거하고는 별개에 사안입니다",
  "그래서 그런데 뭐 아까 정 교수님께서 말씀하셨지만 이~ 신체 압수 수색 때문에 또 다시 대중들 사이에서 뭐 이런 얘기들이 퍼지고 있는데 자 김부선 씨가 이재명 지사에 신체 특징까지 언급하면서 연인 관계를 주장한 것에 대해서 뭐 계속 이 지사에 신체 검증 이런 것이 거론되고 있는데 양 변호사님 어떻게 보세요? 그 일단 이런 얘기까지 나오는 거 자체는 저는 사실 인제 이런 얘기 하는 거 자체가 저도 별로 네",
  "왜 이런 것들이 계속해서 뉴스에서 화제가 되는지 모르겠는데 네",
  "이 지사 본인도 굉장히 수치스럽고 이게 그렇죠",
  "굉장히 모욕적으로 받아들였다라고 하다 보니까 네",
  "지금 말씀하신 거처럼 주변에서 뭐 어떤 언론에서는 검증을 해야 하는 거 아니냐 이런 얘기까지 나오는거 같은데요",
  "저는 가능성이 그렇게 높아보이지 않아요",
  "왜냐하면 이게 어찌됐든 뭐 뭐 성 폭력이나 이런 거 관련된 부분도 아니고요",
  "그리고 신체 특징이이라는 너무 모호해요",
  "그게 뭐 얼마만큼 어떻게 정확하게 이런 거하고는 또 네",
  "얘기할 수 있는 종류가 아니거든요? 네",
  "뭐 몸에 뭐 어디 흉터가 있다거나 그렇죠",
  "이런 거하곤 또 다른 얘기라서 네",
  "저는 그렇게 현실성이 높은 얘긴 아니다",
  "그리고 원래 인제 허위 사실이라고 주장하는 쪽에서 이게 허위 사실이란 걸 입증하는 게 원래 책임이 있는 거기 때문에 네네",
  "이지사 측에서 먼저 이거를 그렇게 무리한 어떤 방법을 네",
  "취할 것 같진 않습니다",
  "저는 근데 이제 얼마나 가까운 측근인진 모르겠지만 또 뭐 이 지사 측에서 인제 뭐 공인 기관 검증을 검토할 수도 있다",
  "뭐 이런 얘기들이 또 언론 보도를 통해 흘러나오고 있어서 이게 뭐 가능성이 좀 있는 거 아니냐 저쪽에서도 생각은 하고 있는 거 아니냐 이 지사쪽에서도 이런 얘기들이 나오고 있어요",
  "근데 어쨌든 이것은 지금 법정 공방이 이루어지고 있는 상태잖아요",
  "만약에 이 김부선 씨가 법정에서 또 한번 바 자신에 진술로 네",
  "어~ 이재명 지사에 신체 부위를 어~ 얘기하면서 네",
  "둘 간에 관계가 있었다라는 것을 스스로 진술을 한다그러면 네",
  "법원에선 사실은 이 부분을 어떻게 증거 능력이라든지 네",
  "진술 부분을 어떤 방식으로 검증할 것인가가 논의가 반드시 될 거라고 봐요",
  "그러니까 이재명 지사 쪽에서는 어떻게든 이건 피해갈 순 없을 수도 있다라는 판단을 아~ 혹시 내리고 있다면 네",
  "그럴 바야 당당히 내가 받을 수 있는 공 공 공 공공 기관에 가서 공증을 받을 수 있는 네",
  "공증을 받을 수 있는 기관을 선택해서 받겠다라는 것을 네",
  "아마 변호인단 쪽에서 준비를 하고 있는 것이 아니겠느냐 네",
  "그렇다면 병원이라든지 네",
  "뭐 건강 검진 센터 이런 부분에 가서 받겠다",
  "이렇게 얘기할 수 있어서 제가 볼 땐 앞으로 계속 논란이 될만한 부분을 사 사실은 당당하게 하겠다라는 입장을 네",
  "스스로 내놓고 지금 배수진을 치고 있는 것이 아니가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "현실적으로도 이 지사 측에서도 이 논란에 대해서 해야 되는 거 아닌가 대비를 하지 않을 수 없는 상황 예",
  "자 정현정 배재대 교수는 여기서 인사하겠습니다",
  "자 배우 낙 박해미 씨 남편이 낸 음주 운전 교통 사고 피해자 유가족들이 배우 박해미 씨 사과에 대해서는 받아들인다",
  "이런 입장을 밝혔다면서요",
  "네 팔월 이십칠일에 있었던 사과니까 한 사십육일만에 인제 유가족에 입장이 네",
  "그까 여기서 어떤 선을 긋고 있습니다",
  "우리는 황 씨 처벌하고는 별도다",
  "이 부인인 박해미 씨에 진심은 이 사과는 받아들이겠다",
  "이 부분을 인제 분명히 했고 이 부분에 대해서 그 진심어린 사과 또 책임있는 태도라는 얘길 했어요",
  "사망한 또 두 사람 또 상해를 입은 두 명이 있지 않습니까? 네네",
  "그 인제 가족들이 다함께 입장을 모았습니다",
  "네. 저 박해미 씨는 교통 사고에 직접 가해자는 아닙니다",
  "그런데 계속 남편에 잘못을 전부 책임을 지겠다고 하고 뭐 심적으로 또 금전적으로 어떤 식으로 책임을 질지 얘기를 계속하고 있는데 양 변호사님 뭐 이거는 뭐 당연히 그래야 될 일이라고 볼 수도 있고 아니면은 어~  보통에 부부 사이에서 라면 네",
  "남편 일에 대해서 아내가 전적으로 책임지는 말씀을 하실 거는 별로 없죠",
  "뭐 도의적으로 어느 정도 얘기할 수 있겠지만 네",
  "다만 이 경우엔 인제 박해미 씨는 그런 생각을 하시는 거 같아요",
  "어 그낭 바깥에 일이 아니라 그렇죠",
  "본인이 관리하는 극단에서 식구 같은 또 사람들이었다고 벌어진 일이 잖아요",
  "식구같은 사람 그리고 남편 역시도 그 안에 관여를 했던 사람이기 때문에 그렇죠",
  "굳이 얘길 한다면 사용자로서 관리자로서에 책임을 박해미 씨도 있는 거 아니겠습니까? 아~ 그런것도 있겠네요",
  "단적으로 말해서 아직은 이제 확실하게 된 건 아니지만 만약에 이 황미애 씨 남편이 황 네",
  "남편인 황 씨가 그 극단 운영과 관련해서 어떤 업무를 하다가 업무 과정에서 네",
  "또 무리한 요구를 했다거나 그런 어떤 유가족들이 주장하는 것처럼 술을 좀 과하게 먹도록 했다거나 이런 거는 네",
  "그거는 그 관리 책임은 박해미 씨에게도 책임이 있는 거예요",
  "아~ 그런 부분까지 포함해서 또 그걸 넘어서서 인제 본인이 어떤 뭐 공적인 지위에 있는 사람으로서에 책임 이런 하겠죠",
  "네. 뭐 그런 것도 있겠죠",
  "네. 자 뭐 박해미 씨에 책임 이 얘기가 계속 나오고 있지만 그래도 끝까지 책임져야 될 사람은 뭐 법쪽으로도 그렇지만 그외에 부분에 있어서도 남편 그렇죠",
  "아니 그니까 책임이라는 부분이 네",
  "여러 가지 의미가 있지 않습니까? 네",
  "에~ 지금 말씀하신 그런 내용들은 법률적 책임을 얘기하는 거구요",
  "법률적 책임이야 박해미 씨한테는 없죠",
  "그 없고 인제 박해미 씨 남편한테 법률적 책임이 있는 것이고 네",
  "박해미 씨가 내가 책임을 지겠다",
  "뭐 끝까지 뭐 최선을 다하겠다",
  "이렇게 얘기하는 부분은 그거보다는 도의적 책임 그렇죠",
  "뭐 그걸 얘기하는 것이죠",
  "어~ 아까 잠깐 말씀하셨습니다만은 본인이 그~ 같이 일하던 직원들이 지금 피해자잖아요? 그렇죠",
  "어~ 그렇기 때문에 고다음에 그 이 사망에 이르게 한 이 사고에 당사자가 본인에 남편이고 네",
  "그런 거 때문에 본인이 그~ 어떤 도의적 책임은 내가 회피하지 않겠다하는 의미로 보고 네",
  "그 진정성을 유가족이 받아들인 것으로 봅니다",
  "자 근데 박해미 씨 남편 황 모 씨는 현재 구속된 상태에요",
  "단순 음주 운전이 아니라 그날에 음주 형태가 굉장히 위험하다고 해서 특가 예",
  "팔치기라는 말도 나왔었죠",
  "위험 운전 치사상죄를 적용을 했고 사일날 영장이 발부가 돼서 구속된 상태입니다",
  "고은 시인에 성추행 의혹을 폭로한 최영미 시인이 본인이 직접 쓴 일기장을 재판부에 제출할 뜻을 밝혔습니다",
  "왜 일기장을 제출하는 걸까요? 그 사실 이제 이 최영미 시인이 그~ 고발한 그 사건이 천구백 뭐 이십 구십이년 겨울에서 천구백구십사년 봄 사이 어떤 종로구에 한 술 집에서 네",
  "그까 벌어진 그까 상습적으로 벌어졌다고 하지만 특정하게 한 날이 있지 않습니까? 네네",
  "근데 이게 한 이십오년 이상이 됐어요",
  "하다 보니까 사람들이 기억이 그렇게 정확하냐 자꾸 이제 의구심을 갖는단 말이죠? 그럴 수 있죠",
  "근데 사실 이 정도 충격적인 일이면 저는 또렷이 기억하고 그 기억이 네",
  "맞다라고 보지만 네",
  "이번에는 그런 말이 아닌 서면으로 된 거죠",
  "말하자면 글로 써진 본인에 일기장을 인제 제출한다고 하면서 본인에 말에 신빙성을 더하고자 하는 게 아닌가 싶습니다",
  "그 당시에 작성된 일기장이라는 게 좀 증명이 돼야겠네요",
  "그게 사실 이게 이십오년 이상된 일기장을 지금 뭐 썼다고 해서 네",
  "이게 지금 이게 그까 말하자면 위조할 수 있는 그런 상황이 아니잖아요? 네",
  "사실 그정도만 해도 대부분 손으로 네",
  "일기장을 썼기 때문에 종이에 퇴색 정도나 이런 게 있고 아~ 퇴색 돼있겠죠",
  "설사 컴퓨터에 썼다면 더욱더 이걸 부정할 수가 없습니다",
  "기록이 나와있으니까 저장 날짜가 있을 거고요",
  "해서 뭐 저는 법적인 것은 잘 모르지만 네",
  "이게 말만인가 기억인가했던 거 보다는 분명히 이제 대중에 어떤 그 마음은 여론은 어 일기장도 있었어 글로 기록된 게 있었어 음~ 뭔가 이런 식으로해서 최영미 시인에 대해서 조금은 의구심이 느구러지는 그런 부분도 있습니다",
  "자 양 변호사님 근데 최영미 시인 측에서는 고은 시인에 성추행 이 부분을 자신이 주장하는 부분을 입증하기 위해서 또 다른 증인을 신청했다고 하는데요",
  "누군가요? 인제 최영미 시인이 봤다라고 하는 그런 어떤 고은 시인에 잘못된 행동을 네",
  "알법한 다른 시인이 있다라는 거죠",
  "그까 그 쪽에 뭐 문인 글을 쓰시는 분들이 자주 드나드는 네",
  "또 뭐 알만한 그런 술집이 있거든요",
  "그곳에 왔던 분을 한 분을 이제 증인으로 모시겠다라고 하는데요",
  "어~ 재판부는 좀 고민을 할 거예요",
  "아~ 그리고 이게 인제 고은 시인쪽에서도 반대고 하고 있고 왜냐하면 이게 오해하시면 안 되는 게 이 재판이 고은 시인이 성추행을 했느냐 안 했느냐를 따지는 재판이 아니에요",
  "고은 시인 쪽에서 이~ 최영미 시인에 발언만을 믿고 일방적으로 보도한 언론사에 책임을 물으면서 으음 손해 배상 청구를 하면서 네",
  "그다음에 추가적으로 그 얘기를 최초 했던 최영미 시인에 대해서도 이 피고로 삼은 거고 네",
  "손해 배상 액수로 따지면 최영미 시인은 천만 원인고 언론사는 십억인가 이억인가 십억 십억이죠? 네",
  "그까 이게 그냥 최영미 시인이 주된 어떤 피고도 아닌 거예요",
  "그까 재판부 입장에서는 이게 원래 인제 법정에서 다툴 주대한 얘기는 이 고은 시인쪽에서 주장한 바를 먼저 입증을 하면 네",
  "그 언론 보도가 잘못됐다라는 걸 고은 시인이 주장해서 입증을 하고 최영미 시인 쪽에서는 그거를 반대하는 거여야 되는데 고 최 최영미 시인은 인제 뭐 물론 법률 전문가는 아니시니까 네",
  "어쨌든 성추행 했다라는 쪽으로 계속 네",
  "강조를 하고 싶으신거죠",
  "그대로 지금 진행이 되는 듯한 그런 느낌이 있네요",
  "자 근데 최 위원님 최영미 시인은 고은 시인에게 또 법정에서 대질하자 이런 얘기까지 했다고 하는데요",
  "아니 그니까 본인에 자신감 표현이라고 보고 네",
  "일단은 지금 고은 시인이 부정을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그 부분에 관해서 얼굴을 맞대고 얘길하면 이까 이른바 대질을 하면 그~ 아무래도 고은 시인이 그~ 과거와 같은 그런 부정일변도 이 현상은 좀 변화가 있지 않을까 뭐 이런 기대를 하고 있는 것 같아요",
  "뭐 저는 제가 보기엔 뭐 별 변화는 없을 거 같긴한데 네",
  "근데 이제 이 대질 심문이라는 거에 특징이 네",
  "보면 인제 뭐 표정 변화나 이런 저런 그~ 것들이 있잖아요",
  "그래서 판사가 이 두 사람을 모아놓고서 이렇게 얘기를 하면 아 누구 말이 더 진실성이 있는가하는 거를 그렇죠",
  "어느 정도는 판단할 수가 있어야 무 물론 그게 절대적인 기준은 아니지만 네",
  "그런 점에서 그~ 최영미 시인은 계속해서 대질 심문 얘기를 하고 있는 것이고 어~ 이 부분에 대해선 인제 고은 시인은 재판에 못나가겠다",
  "이렇게 얘길 하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 자 고은 시인은 에 모습을 계속 드러내지 않고 있는데요",
  "이게 불출석이 재판에는 어떤 영향을 미치나요? 그 불출석이 아니에요",
  "이거 말씀드렸다시피 민사성 손해 배상이기 때문에 네",
  "원고 측 변호사가 대리인으로 나가는거고요",
  "대부분 이런 경우에 있어서 직접 나가는 이유가 별로 없다 당사자가 나오는 경우 나올 이유가 별로 없어요",
  "사실 이 경우엔 이번엔 아르바이트 면접을 보러갔던 이십 대 여성에게 벌어진 아찔한 사건 이야기입니다",
  "면접을 갔는데 이 자리에서 갑자기 손목에 수갑이 채워지고 감금을 당하게 됐다고 합니다",
  "자 홍 기자님 어떻게 된 일인지 좀 설명을 부탁드리겠습니다",
  "네. 지난 오월 이십육일 대전에서 있었던 일이라고 하는데요",
  "그 구직 사이트에서 인제 한 여성이 그~ 인제 행사 모집원을 뭐 행사 도우미를 모집한다 이런 광고를 보고 네",
  "면접 약속을 정해서 찾아갑니다",
  "근데 면접 질문을 하다말고 인제 손에 수갑을 채웠고 네",
  "그렇게 해서 무려 인제 일곱 시간 동안 그~ 감금이 돼있었다는 건데 네",
  "저는 여기서 이런 부분이 좀 인제 눈에 뗬습니다",
  "이게 오월 이십육일이에요",
  "그런데 사실은 이미 한 열흘 전쯤 구일 전쯤 오월 십칠일에 양예원 씨가 네",
  "굉장히 그 본인에 그~ 어떤 고충을 영상 동영상을 통해서 토로하면서 이게 전국적으로 이게 이미 이슈가 돼있는 상황이었거든요",
  "그런 상황에서 벌어진 일이라는 부분이 저는 하나가 놀라웠고 네",
  "하나는 이~ 청년들이 일자리를 구하는 게 얼마나 좀 어려운가 그렇죠",
  "왜냐면 여성인데 이십 대 여성이 스물네 살 된 여성이 이 면접 장소가 자택인데도 여기를 찾아간 거예요",
  "물론인제 행사도우미다 보니까 행사가 아직 벌어지지 않았으니까 네",
  "그 행사장이 면접 장소가 될 순 없겠지만 네",
  "이게 분명히 좀 이상했을텐데도 여기서 찾아갈 수밖에 없는 그런 현실도 저는 좀 안타까웠습니다",
  "네. 양 변호사님 이 수갑까지 준비를 하고 있었잖아요",
  "이건 뭐 처음부터 아주 계획된 범죄라고 볼 수밖에 없는 일단 저 경찰관 직무 수갑은 가지고 있는 거 자체가 불법입니다",
  "그 얘기는 감금 장치를 불법적으로 조사 가지고 있었다는 건 뭔가 더 안 좋은 범죄를 저지를 그렇죠",
  "계획을 가지고 있었단 얘기죠",
  "네. 최 위원님 이 감금 당한 여성은 계속 감시를 받곤 있었을텐데 어떻게 빠져나왔다고 하나요? 그 총 일곱 시간 동안그 감금 당했다고 하니까 네",
  "그 중간에 인제 식사도 해야 될 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 아마 식사를 시켰던 모양이에요",
  "그래서 음식 배달원이 인제 와서 이렇게 약간 주위가 분산됐잖아요",
  "그 틈을 타서 그~ 인제 빠져나올 수 있었다",
  "양 변호사님 특수 감금 치상 혐의와 절도 혐의로 기소된 이 남성에게 재판부에 판별은 어떤 것이었나요? 결론부터 말씀드리면 징역 이년에 집행 유예 삼년을 받았어요",
  "저는 이~ 피고인이요",
  "어떻게 보면은 저기 이 피해자 여성분이 도망갈 수 있었던 걸 피고인 입장에서도 다행이었던 걸로 봐야 돼요",
  "그나마 그러니까 네",
  "집행 유예 가능했던 거고 어떤 범죄 계획했든지 간에 혹시라도 더 안 좋은 일 있었으면 더 중벌이었고 사실 이게 집행 유예라는 것에 대해서 논란이 있지만 어쨌든 법원은 잠 자수를 했다",
  "그리고 뭐 여러 가지 다른 걸로 피해자와 합의를 했다",
  "이런 것을 봐서 집행유예로 일단 어~ 저는 집행 유예라는 건 쪼금 이해가 안 가는 측면이 있는데 아~ 예",
  "집행 유예 하이튼 실형을 살진 않는 거잖아요",
  "어~ 않는 거기 때문에 자 다른 사람을 일곱 시간 동안 감금을 했는데 네",
  "그 감금했을 때 감금 당한 사람에 입장을 조금이라도 생각을 한다면 그러니까요",
  "그 사람은 그때 어 이러다가 내가 죽는 것 아닌가하는 생각까지 그럼요",
  "그러잖아 또 다른 범죄로 이어질 가능성이 그렇죠",
  "굉장히 높으니까 예",
  "그런 상황인데 그걸 집행 유예로 풀어준다",
  "그게 선뜻 이해가 되나요? 저는 정서적으로도 잘 이해가 되지 않습니다",
  "가끔 이해할 수 없는 에~ 판결이나 어떤 판단이 내려지는 게 또 한국에 사법 체계인 것 같습니다",
  "자 다음은 한국인들에 협동심에 전 세계가 감동을 했다는 이~ 소식을 전해드릴텐데요",
  "무슨 일인지는 일 분 뒤에 알아보도록 하겠습니다",
  "전세계적으로 감동을 불러일으키고 있는 일이 한국 어촌에서 고래상어와 관련해서 일어났다고 합니다",
  "양 변호사님 좀 소개해주시죠",
  "예. 지금 말씀하신 것처럼 우리나라 어촌에서 네",
  "어떤 일인지 이 커다란 고래상어가 부두에 올라오게 됐어요",
  "근데 이 부두 이 고래상어를 바다로 되돌려 보내게 해서 아~ 주민들이 많이 애쓰는 저런 장면들이 나온 겁니다",
  "결국엔 주변에서 이걸 어떻게 움직여야 되냐 보기만해도 덩치가 어마어마하지 않습니까? 그니까요",
  "옆에서 꼬리쪽을 밀어라라고 하면서 어휴 저 지게차 보이시죠? 네",
  "저걸 이용해서 바다속으로 살살살살 다치지 않게 조심스럽게 밀어내서 결국에는 좀 있으면 바다로 들어갈텐데요",
  "그거를 다같이 물러 둘러서서 네. 어유 어유 좋아하는 모습 네",
  "인제 바다로 들어갑니다",
  "생각보다  아~ 예",
  "근데 들어갔는데 무사히 헤엄치는 모습이 곧 나오거든요? 네",
  "그걸 보면서 많이들 환호하는 모습이라면서 이게 굉장히 세계인들이 어유 들어갔습니다",
  "아~ 정말 장한 일들을 하셨는데 아니 근데 이 고래상어가 어떻게 한국에 서식하는 어종이 아니지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이게 사실 이천십사년에 영상에 올라왔었어요",
  "그때 당시 이 영상을 공개한 유투버가 네",
  "이 고래상어가 잡혀왔는데 어판장에 올라와서도 살아있는 걸 보고 네",
  "바다로 돌려보내는 장면입니다라는 설명 글을 달았어요",
  "아~ 그까 그물에 잡혀왔던 거 같고요",
  "실제로 보면 배에 상처도 좀 있어요",
  "피 부분이 보이는데 네",
  "여기보면은 저 배 하얀 배가에 효성 배 이름이 써있고 고 사이에 죽변 이렇게 작게 써있어요",
  "아~ 죽변 그래서 아마 이게 에 울진군에 죽변항에서 일어난 일이 아니냐 네",
  "고 정도까지 조금 네",
  "자 이 고래상어를 다시 바다로 돌려보내는 데 성공을 했는데 이 그물에 우연히 걸려서 죽은 고래상어만 판매가 가능하다",
  "그까 저렇게 살아있는 경우에는 판매를 할 수 보다",
  "뭐 이런 얘기도 그까 상업적 판매는 금지 되어있습니다",
  "아~ 상업적 어류는 금지되어 있습니다",
  "에~ 고래에 관해서 네",
  "그런데 다만 인제 그물을 쳐놨는데 그 그물에 걸려서 죽은 거는 팔 수 있습니다",
  "그게 인제 약간 애매한 거죠",
  "뭐 작살 같은데 이렇게 찔려서 죽은 고래같은 것도 발견되고 그래요",
  "어~ 그래서 좀 애매한 부분은 있는데 네",
  "여하튼 죽은 거만 그 상업적으로 팔 수 있는 네",
  "그런 규정이 있습니다",
  "어쨌든 죽변항에 한국 어민들 참 장하고 훌륭한 일을 하신 것 같습니다",
  "평안한 주말 보내시길 바랍니다",
  "먼저 오늘 신문부터 보여드겠습니다",
  "조선 일보 청와대 지시에 칠 개월째 멈춰있는 미사일 개발 북한 탄도 미사일 요격용 엘셈 사월부터 발사 시험 두 차례 연기 야당 청와다가 구내 비밀 공문을 보내서 남북 관계 고려하라며 중단시켰다",
  "이어서 중앙 일보 더 늘어진 북미 정상 회담 시한 볼턴 북 중 러 밀착 견제 볼턴 두어달 안에 이렇게 정당 회담 시안을 길게 잡았습니다",
  "북핵보다 중간 선거가 발등에 불이다",
  "북 중 러와 정상 회담 시간 문제 교황 초청도 추진하며 평화 공세 다음 조선 일보 친여 인사 태양광 조합 정권 바뀌고 보조금이 무려 열다섯 배나 늘어났다",
  "녹색 드림 여권 출신이 이 사장 보조금 이천십육년 일억에서 작년엔 십칠억이 됐습니다",
  "해외 드림도 같은 기간에 오억에서 이십일억이 됐습니다",
  "마흔여덟 곳 중 빅 쓰리만 현 정부에서 급성장했습니다",
  "야당에서는 태양광이 여권 인사들에 놀이터냐 이렇게 따지고 있습니다",
  "중앙 일보 장하성이 믿던 고용률 마저 금융 위기 후 최대 하락 팔월 장 실장 고용률 높은 수준 희망의 싹 조금씩 자라나고 있다",
  "이렇게 말했었는데 지표는 팔 개월 연속 내리막길입니다",
  "실업자도 구 개월째 백만 명 선을 넘어서 있습니다",
  "경향 신문 김동연 유류세 한시적 인하 부처 협의 중이다",
  "영세 사업자 서민층 지원책 정부 경기 짐작 카드권에 이달 중 십 퍼센트 안팎서 결정날 듯 보입니다",
  "휘발유 리터 당 팔십이 원 인하 효과가 있을 예정으로 보입니다",
  "한겨레 지난 번 지방 선거 때 논란이 됐던 혜경궁 김씨 이재명 지사에 부인 아니다",
  "이 지사 팬 카페 활동 오십 대 남성 확인 애초 계정서 문제에 개정으로 변경 카페 제기 오월 경찰에 진술했지만 경찰 미국에 썩어있어 수사 난항 적극 수사 안 나서 빚배경 의혹 고발했던 전해철 의원은 취하 신체 특징 논란 이 지사 검증 받겠다",
  "이 내용은 잠시 뒤 저희들이 에~ 자세하게 좀 토론을 해보겠습니다만 일단 한겨레가 정한 지방 선거 때 놀란 혜경궁 김씨 이재명 지사 부인 아니다",
  "요 내용에 대해서는 어~ 경찰은 아직 확인할 수 없다",
  "어~ 이런 입장이라고 합니다",
  "차재원 부산 카돌릭 대 초빙 교수 승재현 한국 형사 정책 연구 연구 위원 전지현 변호사 장예찬 시사 평론가 네 분 모셨습니다",
  "네. 이~ 비극적 사고가 생긴지 오늘로 사흘 됐습니다",
  "지난 토요일 있었던 사건이죠",
  "한국인 히말라야 원정 대원 다섯 명이 에~ 등반 도중 베이스 캠프에서 참변을 당해 안타락 안타깝게도 모두 다 어~ 목숨을 잃었습니다",
  "어~ 시신 수습 작업 방금 전에 영상을 보여드렸는데요",
  "자 지금쯤 완전히 다 완료가 돼있는 상태인지요",
  "예. 뭐 상당히 안타까운 사고입니다만 다행스럽게도 시신 수습은 아마 무사히 그~ 잘 마쳤다고 그럽니다",
  "그까 지금 거의 사실 뭐 히말라야 험한 지형 또 잦은 기상 이변 이런 거 때문에 사실 이~ 그~ 사고 수습도 쉽지 않은데 다행히 그 기상이 상당히 많이 뒷받침을 해줘서 중형 헬기가 구조 어~ 가서 그까 지금 그 구조 대원 씬은 저 지금 화면에 나옵니다만은 구조 헬기가 가서 이~ 지금 그~ 헬기가 직접 그 인 그 착륙하지는 못했습니다",
  "그까 워낙 그 계곡이 깊어가지고 그래서 이 구조 대원이 밧줄을 타고 내려가서 네",
  "한곳 한곳 수습을 해서 이래고 올리는 방식으로 해서 이 지금 그~ 카투만두 어~ 네팔 국립 대학 병원으로 안치를 했다고 합니다",
  "사실 뭐 이 히말라야에서 여러 번 사고를 당했습니다만은 이~ 지금 박영석 대장같은 경우 이천십일년도에 사고를 당했습니다",
  "아직까지 시신을 찾지 못하고 있거든요",
  "그 발견했을 때 당 같은 경우는 빙하 지대 이런 데 있기 때문에 사실 발견하기 힘들었지만 이번에 사고가 난 그~ 이~ 김창호 대장 일행 같은 경우는 암벽에서 게서 그 강풍 때문에 이~ 떨어졌기 때문에 아마 이 눈에 이 이까 이까 그 유감으로 어~ 아마 시신을 포착하기가 쉬웠던 모양입니다",
  "그렇기 때문에 다행스럽게도 반나절만에 시신은 무사히 수습을 했습니다",
  "네. 어~ 지금 이 사고가 난 히말라야 산은 워낙 인제 여러 나라에 걸쳐있었습니다만 이번 사고가 난 지역은 인제 네팔 지역이고 어~ 시신을 수습해서 완치된 것도 네팔 카드만두 수도에 지금 안치돼 있는데 그렇다면 장례도 혹시 그곳에서 치뤄집니까? 그 부분은 아직 결정이 되긴 않았고요",
  "우선은 오늘 우리 외교부에서 이 장례 절차와 여러 가지 시신 수습 작업을 도와줄 신속 대응 팀 두 명을 파견했습니다",
  "그러나 지금 유족들 같은 경우는 현재 이제 네팔에 트래킹 성수기기 때문에 지금 현재 네팔로 날라가는 비행기 편은 확보하지 못했다고 합니다",
  "기다리고 있는 입장인데요",
  "유족들이 현장에 가서 이 시신을 확인해야만 그곳에서 화장을 하고 이~ 다녀올지 아니면은 시신을 운구해서 모든 장례 절차를 한국에서 할지를 결정할 수 있는데 지금 유족들이 언제쯤 네팔로 갈 수 있을지가 아직은 알 수 없는 상황이기 때문에 네",
  "만약 계속해서 비행기 표를 못구하게 된다면요",
  "어쩔 수 없이 현지에 시신을 운구해와서 한국에서 장례를 하는 방안도 지금 논의가 되고 있고요",
  "만약 유족들이 빠른 시일안에 네팔 현장으로 갈 수 있게 된다면 아무래도 산악인분들 그 히말라야에서 마지막으로 한 번 더 장례 절차를 하고 화장 등에 절차를 하고 한국으로 오는 방향도 논의가 되고 있는데 이 열일곱 명에 이 유족들이 과연 언제쯤 비행기 표를 구해서 네팔로 날아갈 수 있을지 이 부분에 따라서 추가적인 장례 절차가 결정될 것 같습니다",
  "어~ 이 유족들이 비행기 표를 구해서 구하지 못해서 현지로 갈 수 없다니요",
  "어~ 별도에 비행기를 마련하는 건 사정이 여의치않은 모양인데 이런 말을 들을 때면 좀 답답해지는 심정이긴 합니다",
  "어~ 그런데 사고가 난 구르자히말 이곳은 어떤 지역입니까? 사실 원정대가 사고를 당한 구르자히말은 배테랑 산악인 사이에서도 소수만 알려진 미지에 험산으로 꼽히고 있습니다",
  "해발 칠천백구십삼 미터에 구르자히말 봉우리가 속한 다올라기 상구는 네팔 히말라야 산맥 서쪽에 자리 잡고 있는데요",
  "이 곳은 인제 굉장히 접근하기가 쉽지 않고 인근에 숙박 시설도 그다음 편의시설도 제대로 갖추지 않는 곳인데요",
  "이중에서도 구르자히말 지금 사고가 난 곳은 산새가 더욱 거칠고 급경사와 계곡이 많은 협곡으로 통합니다",
  "특히 로히타 통신에 어~ 내용에 따르면 천구백육십구년 일본 원정대가 처음으로 이 산에 정상에 오른 뒤 지금까지 이십이년 이십이년 동안 아무도 정상에 오르지 못할쓸 못했을 정도로 험한 산이라고 알려져 있습니다",
  "네. 자 지금 이제 그 정 그 정도로 험하다 이렇게 돼있는데 에~ 천구백육십구년하고 이십이년하니까 좀 이케 그 날짜 이~ 햇수 계산은 어~ 보도에 약간 착오가 있는 거 같은데 에 암튼 이 산 자체는 어~ 사람 발길을 허락하지 않는 쉽게 허락하지 않는 그런 험산으로 유명한데 어~ 그런데 이~ 사고가 난 곳은 이른바 베이스 캠프라고 인제 산악인들이 부르는 곳인데 이제 이런 곳에서 사고가 난 것은 어 베이스캠프도 사고가 나나 인제 이렇게 인제 고개를 갸웃하게 하는 일인데요",
  "전문가 이야기를 들어보시겠습니다",
  "사고 지역은 아무 협곡입니다",
  "보편적으로 알려진 곳도 아니고요",
  "비행기가 들어가기 힘들 정도로 히말라야 등반은 매번 그런 위험도가 많이 노출돼 있어요",
  "베이스 캠프란 데는 인제 안정적이고 안전한 곳 네",
  "삼백육십 도를 환경을 살펴서 가장 안전한 곳에 인제 베이스 캠프 텐트를 자리를 잡는 곳이죠",
  "그래서 사고나는 경우는 아주 드문 경웁니다",
  "네. 아주 드문 경우라고는 하지만 뭔가 원인이 있으니까 이런 일이 벌어졌는데요",
  "강풍이 있었다 그래요? 네. 해 여기 해당 지역에 원래 강풍이 잘 부는 지역이라그래요",
  "그래서 이렇 경사가 급한데 눈이 쌓여있는 상태에서 강풍이 부니까 대규모 이렇게 눈 사태가 일어난 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "근데 그 위력이 어느 정도 대단하냐면은 이 반경 일 킬로미터 내외에 텐트랑 산악 장비들이 다 여기 저기 날라가 있었고 베이스 캠프 근처에는 나무가 없었는데 그 일 킬로미터 바깥에 있는 나무까지 뿌리채 뽑힐 정도였다고 하니까 어느 정도 이게 심각했는지는 우리가 눈으로 눈으로 안봐도 확인할 수가 있는 거겠죠",
  "네. 자 허리케인 태풍이 가장 강력한 속도를 그~ 맹위를 떨칠 때 뭐 시속 육십 키로 정도만 돼도 나무 뭐 집 어~ 쑥대밭이라고 할만큼 쓸어버리는 그런 위력을 볼 수 있었는데 현지에서 이 제트기로는 시속 백 키로미터였다고 하니까 어느 정도였는지 정말 상상할 수 있을 뭐 그런 참사가 벌어졌던 것 같습니다",
  "자 이번 히말라야 등반을 계획했던 한국 원정대 그런데 에~ 이번 희생자  어~ 정말 배테랑 산악 전문인들로 구성돼있다고 합니다",
  "네. 승 선생님 사실 되게 안타까운 사실인데요",
  "한 우리 저 스탭 중에 다섯 분이 지금 고인이 돼셨는데 첫 번째 인제 저희가 알고 있는 김창호 대장 그다음에 유영직 대원 이재훈 대운 이재훈 대원 임일질 임일진 대원 정종모 한국 산악회 이사님이 계시는데요",
  "특히 이중에서 김창호 대장은 클라이밍계에 오스카상이라고 알려져 있는 황금 피켈 아시 아시아상을 받은 분이시고요",
  "그다음 이재훈 대운은 이재훈 대원 대원은 사실 그~ 김창호 대장님에 가장 애제자였고 사실 이분이 지금하고 있는 일이 식량 의료 담당이었지만 네",
  "사실 알파인 스타일 그~ 원정 대원으로서 김 대장과 함께 가파른 절벽까지 가서 지금 인제 고인이 됐는 참 안타까운 현실이고 혹시 많은 분들이 영화를 보시겠지만 영화를 보셨겠지만 사실 히말라야 라는 영화 굉장히 잘 되어있는 영환데 네",
  "그 영화를 찍었던 분이 임일진 대원이십니다",
  "그래서 이분도 역시 산악계에 저 어떻게 보면 영화계에서 가장 산악 영화를 가장 잘 찍으신 분인데 이런 분들이 전부다 그 자리에 가서 고인이 되시는 바람에 영화계나 산악계 전부 다 지금 침통하고 굉장히 애도를 표하는 그런 입장이십니다",
  "그런데 이 김창호 대장이 말이죠",
  "이~ 평소에 입버릇처럼 말했던 대사가 있다고 하는데요",
  "참 그것 또한 저희들한테 마음을 되게 아프게 하는데요",
  "가장 성공한 원정은 대원 모두가 집 문을 열고 나가서 예",
  "그 집 문을 닫고 안전하게 돌아오는 것이다라고 말했던 분이셔서 예",
  "지금 가셨던 모든 분들이 고인이 되는 지금 입장에서 이 말은 다시 한 번 저희 마음에 큰 울림을 가지고 있습니다",
  "네. 김창호 대장 어~ 대원들을 이끌고 어~ 새로운 도전에 나설 때 마다 그 대원들에게 늘 했던 말이 여러분들에 최고에 임무는 안전하게 가족들에게 다시 돌아오는 것이다라고 말을 해왔다고 합니다",
  "그런데 에~ 김창호 대장 이 산악인으로서 어~ 또 동료와 후배들이 기리는 점 중에 하나가 늘 새로운 도전을 꿈꿨다는 점입니다",
  "요즘처럼 새로운 도전을 다 기피하는 그런 시대에 에~ 김창호 산악인 김창호 대장 남들이 늘 왔다 갔다하는 그런 길이 아니라 한국인에 루트만 새로 개발하는 이런 일을 해왔다고 하는데요",
  "차 교수님 예. 이번에 김창호 대장이 이끄는 원정대 팀의 그 팀명이 이천십팔 코리안웨이 구르자히말 원장 원정대입니다",
  "아니 그니까 말 그대로 남이 기존에 만들었던 그 등산로를 따라가는 것이 아니라 예",
  "본인들이 스스로 그 길을 개척해서 새로운 한국인이 만든 등반로를 만든 열겠다는 그러한 상당히 도전 정신이 충만했던 그러한 그 산악인입니다",
  "사실 김창호 대장하면 우리가 많은 사람들이 그 알기로 많이 떠올리기로 상당히 높게 평가한 부분이 이 히말라야 팔천봉 시 십사자 이 등장을 무산소 등반을 했다는 겁니다",
  "아니 그니까 이 김창호 대장이 그케 막 계속적으로 추구한 알피미즘 중에 하나는 인공에 힘을 많이 아~ 그니까 자제하고 인간에 힘으로 올라가겠다는 의지를 많이 보였던 거죠",
  "이천십삼년도에 히말라야 등산할 때는 해발 고도 영 미터에서 아~ 그니까 카약을 타고 예",
  "이르케 가고 카르반을 타고 뭐 자전거를 타고 이런 식으로 해갖고 베이스 캠프까지 가서 그기서부터 무산소 등집 등반하는 이러한 알피니즘을 추구했던 분이거든요",
  "제가 개인적으로 그까 해발 고도에서부터 해발 고도 영 영에서부터 정상까지 정상까지 자신에 힘으로 간다",
  "그까 자신에 힘으로 인간에 힘으로만 간다는 거죠",
  "음~ 그러니까 그런 정도로 상당히 그~ 이~ 그~ 뭡니까? 이 인간에 의지를 네",
  "실천해낸 사람인데 하 하신 산악인데 제는 개인적으로 앞으로 뭡니까? 이 히말라야 이 등반 아니라도 트래킹 정도를 꿈꾸고 있기 때문에 김창호 대장에 그 여러 가지 동영상을 많이 본적이있는데 이분이 저는 이 등반 철학 중에서 상당히 좀 어~ 그~ 관심이 가는 대목이 있어요",
  "이분이 지금 현재 알피미즘을 세 단계로 나눠요",
  "첫 번째는 이 초 에 시대 음~ 첫 번째 근까 도전할 때 시대는 이걸 갖다가 확 그 알피미즘이 그 황금 시대라 그러는데 네",
  "그땐 산을 정복에 대상으로 봤다는 거예요",
  "근데 지금 둘째 이 세대는 신 루트 등반 아니 그니까 아주 큰 산을 아주 그~ 뭡니까? 이~ 그~ 이 로프를 타고 올라가는 네",
  "이러한 것들 이때는 산을 어떻게 보느냐하면 자신에 플레이 그라운드 대상 아~ 자신이 그까 나름대로 꿈을 실천할 수 있는 네",
  "그러나 이제는 뭘 그거를 그~ 추구해야 되냐면 산과 자연이 공존하는 산으로 가야 된다",
  "그러니까 김창호 대장의 알피미즘이 추구하는 바였습니다",
  "자 처음에 말씀드린 것처럼 이~ 사고가 아~ 일어난 것은 지난 토요일 아침이었고 지금이 월요일 아침입니다",
  "어~ 전해드린 것처럼 지금 유족들이 현장으로 날아갈 수 있는 비행기 티켓 구하느라 발을 동동 구르고 있는 이런 실정이라고 하는데요",
  "어~ 지금 이번 일을 계기로 이번 사고를 계기로 지금까지 히말라야에서 돌아오지 못한 우리 산악인은 어떤 분들이 있는지 한번 되짚어보도록 하겠습니다",
  "장 선생님 어~ 지금까지 히말라야에서 돌아오지 못한 우리나라 산악인이 약 구십여 명 정도가 된다고 합니다",
  "역사를 거슬러 올라가면 천구백칠십년대부터 시작되는데요",
  "한국 히말라야 등반에 개척자라고 할 수 있는 이 김정섭 또 김기섭 김호섭 이 삼 형제가 모두 칠십년대 초반에 히말라야에서 잠들었습니다",
  "그리고 또 우리에게 많이 알려진 한국인 여성 최초로 에베레스트 등정에 성공했던 지현옥 대장 같은 경우도 히말라야에서 영면하였구요",
  "또 마지막으로 이~ 여성으로써 세계 최초로 히말라야 십사자 완등에 도전했던 고미영 대장 같은 경우도 이천구년 이 난기파르바트를 등정하고 하산하는 과정에서 이제 낭떠러지로 떨어졌다고 합니다",
  "지금 보시는 것처럼 굉장히 많은 우리나라 산악인들이 히말라야에 잠들어있고 특히 앞서도 말씀드렸던 박영석 대장같은 경우는 이천십일년 안나프루나 난벽에서 실종되고 아직까지 시신을 찾지 못했는데요",
  "이번에 이제 히말라야에 품에 잠들게 된 김창호 대장이 그 박용석 대장에 시신을 찾는 수색 대원에 자원해서 본인이 위험을 무릅쓰고 시신을 찾아헤맸던 적도 있고요",
  "또 이철칠년도 같은 경우는 어~ 본인이 이제 에베레스트 정상을 등정하기 직전에 이 박영석 대장 원정대에 대원 두 명이 실종됐다는 소식을 듣고 본인에 어떤 정상 등정을 포기하고 곧바로 그 실종된 대원들을 수색하기 위해서 행로를 바꿨었다고 합니다",
  "그니까 본인이 어떤 높은 에베레스트를 등산해서 정복하는 것보다 동료 한국 산악인들을 찾는 데에 항상 먼저 앞장섰던 분이기 때문에 특히나 더 많은 산악인들에 안타까움과 애도를 사게 되는 것 같습니다",
  "네. 지금까지 히말라야에서 돌아오지 못한 우리 대한민국에 산악인이 아흔 분이 이~ 넘는다고 합니다",
  "그렇지만은 코리안 웨이 코리안 루트 새로운 도전 이 불굴에 정신을 불태웠던 우리 산악인들 그~ 정신과 마음은 영원하리라고 생각을 해봅니다",
  "오십 대 아버지가 이십 대 아들을 처벌해달라 내 아들을 처벌해주시오 이렇게 법정에 호소하는 일이 있었습니다",
  "결국 아들은 실형을 선고받게 됐는데요",
  "이들 부자에게 무슨 일이 있는지 알아보도록 하겠습니다",
  "차 선생님 이천시 동구에서 일어난 일인데요",
  "이 자택에서 이 아들이 전동 드릴로 안방에 옷장을 파손했다고 합니다",
  "아하 그까 가만히 지켜볼 수 없겠죠",
  "아버지 입장에서는 예",
  "아버지가 옷장을 왜 부수냐면서 이 아들을 말릴려고 했는데 이십대 아들이 자기가 마음대로 부수는데 무슨 상관이냐고 거친 욕설을 하면서 물건을 던지고 또 아버지를 폭행까지 했다고 합니다",
  "그래서 정말 참다 참다 못한 아버지가 경찰에 신고를 해서 아들을 처벌해달라고 부탁한 사건입니다",
  "네. 근데 신고를 받고 현장으로 이 출동한 경찰관까지도 폭행했다고 그래요? 예. 그~ 지금 그~ 경찰관이 출동을 했는데 예",
  "그까 지금 아들이 신고 그까 신고자가 누구냐고 경찰이 들어가니까 경찰을 얼굴을 때렸다고 합니다",
  "그리고 또 또 그~ 뭡니까",
  "얼 어~ 종아리도 수차례 때리고 그래서 경찰 출동한 경찰 두 명이 이~ 지금 그 아들로부터 그 폭행 상해를 당했기 때문에 공무 집행 방해 혐의도 같이 추가가 되었습니다",
  "자 승 위원님 네네",
  "이런 폭행위가 이번이 처음있는 일입니까? 사실 이전에 두 번씩이나 있었는데요",
  "어떻게 보면 부장이라는 게 참 이케 중 저~ 끊을 수 없었던 게 이 두 분에 폭행이 있었을 때는 그 아버지가 선처를 요구했습니다",
  "우리 아이들이 약간에 조현병 증세가 있는데 네",
  "그걸 쫌 이핼 쫌 해달라 어~ 그렇게 처벌하지 말라라고 하는데 예",
  "사실 아버지와 아들이 폭력도 가정 폭력이기 때문에 네",
  "가정 폭력 범죄에 가정 폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법에 따르면 피해자에 의사를 굉장히 존중하고 있는 입장입니다",
  "그래서 한 두 번 정도는 이 법에 따라서 보호 처분을 받았던 경력이 있는 이미 폭행 전과가 두 번이 있는 아들이죠",
  "자 그렇다면은 아버지 입장에서는 정말 참다 참다 아들을 더 이상 인제 두고 볼 수 없다 싶어서 처벌해달라 이렇게 한 셈인데 그때 아버지 심정이 어땠을까요",
  "정말 상당히 참담하지 않았겠습니까? 네",
  "뭐 우리가 그 잘 쓰는 표현 그 고사성어 중에 표현을 쓰지만 네",
  "그 이상에 아마 그 침통한 어~ 심경이지 않았을까 하는 생각인데요",
  "아버지 입장에서는 증말 이 참다 참다 모대서 아마 그 아들을 신고하는 상황까지 온 거 같습니다",
  "앞서 말씀하신 것처럼 두 차례나 그~ 그 이전에도 두 차례나 아버지를 폭행한 던것도 있었고요",
  "그럴 때 마다 또 아버지가 선처를 호소해서 형사 처벌 대신 보호 처분을 받았었거든요",
  "그럼에도 불구하고 아들이 폭행이 점점 더 심해지고 또 아버지 입장에서 어떻게 가 혼자 감당이 안 되니까 결국은 진짜 그 아들을 살리기 위한 하나에 그 아니 극약 처방을 내린 것 같습니다",
  "네. 자 그러면 법원 선고가 나온거 같은데요",
  "실형을 선고했나요? 네. 실형을 선고했어요",
  "왜냐면 이 사람은 선처를 해줄 여지가 없었습니다",
  "선처를 할래면은 뭐 반성을 한다던지 피해자로부터 용서를 받았다던지 초범이라던지 아니면 죄질이 경미해야 될 거 아니에요",
  "그런데 세 번 이상 이미 과거에도 폭행이 있었고 아버지마저 더 이상은 용서를 못하겠다 엄벌해달라 이렇게 나오고 있잖아요? 네",
  "그래서 법원은 피고인에 죄질이 나쁘고 폐륜적이다",
  "죄질이 경미하지 않단 얘기죠",
  "그리고 피해자인 아버지와 합의도 못했다",
  "용서를 못 받았다는 얘기죠",
  "그리고 조현병을 앓고 있다고는 하나 네",
  "조현병으로 감경을 받기 위해서는 조현병 때문에 뭔가 폭력적인 습성이 발현됐다",
  "이런 인과 관계가 있어야 되는 거거든요",
  "그런데 앓고 있다고는 하지만 이러한 폭력 습성이 정신 질환에 근거했다는 어떤 증거는 없다",
  "그렇게 해서 실형 십 개월을 선고했습니다",
  "네. 자 승 위원님 우리가 이런 사건 사고를 전해들 때마다 항상 걱정되는 것이 이제 이런 폭력 행위를 일삼았던 가족 중에 누군가가 실형을 살고 다시 돌아올 때 어떻게 할 것이냐 이 문제예요",
  "사실 이게 십 개월 살고 난 다음에 더 큰 문제가 발생할 수 있는데 네",
  "사실 아들된 입장에서는 분명히 그런 말합니다",
  "아버지와 합의를 했다라고 거짓말을 그~ 재판장에 하는데요",
  "한 십 개월 정도 아마 살고 나오면 그 사는 과정속에서 더더욱 자기 내면에 있는 분노는 커질 수가 있는데 네",
  "사실 이게 형사법 형사로 처벌받고 난 다음에 세상에 나왔을 때 이 사람을 격리 그까 아버지로부터 어떤 보호하거나 격리할 수 있는 실질적인 처분은 사실 어렵습니다",
  "왜냐하면 가정 폭력법에 따르면 그 가정 폭력 보호 사건에는 보호 시설에 대한 감옥 위탁 의료 기관에 대한 치료 위탁 상담소에 대한 상담 위탁이 되어있는데 지금 사건은 보호 사건이 아니라 형사 사건이기 때문에 형벌을 받고 난 다음에 사실 이 사람에 대한 어떤 처분을 할 것인지는 명확히 나와있지 않습니다",
  "그렇기 때문에 가장 중요한 것은 이 가정 폭력에서는 처벌을 십 개월하느냐가 중요한 것이 아니라 앞으로 이러한 가정 폭력을 어떻게 막을 수 있을 것이냐 이런 폭력에 대한 원인 폭력 이후에 대한 피해자에 격리 보호 조치 그다음에 가해자에 대한 치료 처분 이런 부분에 대한 새로운 제도 그다음 좀 적극적인 어떤 시스템이 마련되어야 될 시점이라고 생각합니다",
  "한 남성이 알몸으로 여자 대학교를 배회하는 사진을 자기 손으로 인터넷에 올려고 논란이 일파만파 커지고 있습니다",
  "내용을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "승 위원님 예. 참 어처구니 없는 사건이 발생했는데요",
  "어~ 한 남성이 서울에 있는 여대 캠퍼스 내에서 나체 상태로 그냥 나체 상태를 찍은 것도 아니고 굉장히 안 좋은 음란 행위를 하는 모습을 동영상으로 자 사진으로 찍어서 그 인터넷 사회 관경 사회 관계망 서비스 에스엔에스라고 하죠? 그기에 올렸습니다",
  "이런 올렸는게 나오니까 한 트위터에서 서울 성복구 서울 성북구에 있는 한 대학교에 강의실 화장실 정수기 옆 학교 곳곳에서 이십 대로 보이는 남성이 자신에 알몸을 찍은 사진이 수차례 올라왔다라는 제보가 나오는 거예요",
  "제보가 나오고 인제 경찰에서 수사하고 있는데 사실 이 서울에 있는 한 대학교뿐만 아니라 또 다른 대학교에 그다음에 하나에 중학교 역삼동에 있는 공원 광진구에 있는 지하 상가등으로 추정되는 서울 전역에서 이러한 어떤 사진을 찍고 자기에 사진을 동영상 저 에스엔에스에 올려서 해시태그를 붙였는데요",
  "뭐 야외 노출 그다음에 뭐 야노 이런 걸로 이 올려서 사 어~ 관계 서비스망에 지금 올리고 있는 사건입니다",
  "네. 자 장해찬 평론가님 인제 어떤 대학교는 그 대학에 어떤 특징적인 장소가 있어서 뭐 동창들이나 또는 외부 인사들도 아 이게 어느 학교네 금세 알아볼 수 있는 장소들이 있어요",
  "근데 그런 장소가 가령을 어떤 남성이 알몸으로 그기에서 음란 행위를 하는 동영상을 올렸다",
  "그 학교 이~ 학생들 얼마나 놀랐겠어요",
  "지금 수업을 받는 재학생들이 있을 거잖아요",
  "그 재학생들 입장에선 정말 마른 하늘에 날벼락이라고 표현될 거 같습니다",
  "본인들이 계속해서 강의를 듣고 있는 강의실 의자나 책상에서 이~ 모르는 남성이 나체로 음란 행위를 하는 사진을 지금 유포한 거 아니겠습니까? 네",
  "찝찝하고 불쾌해서 어트케 거기서 다시 수업을 받겠습니까? 네",
  "그런 부분에서 정말이 학생들에게 정신적 피해를 막 굉장히 심각하게 끼친 것 같구요",
  "또 하나 지금은 그냥 본인에 나체 사진을 올리고 만것이지만 네",
  "지금 보안 업체나 경비원들이 이런 걸 전혀 잡아내지 못했잖아요? 네",
  "그러면 이 사람이 나쁜 마음을 먹고 들어와서 이 강의실 같은 데 몰카를 설치했을 수도 있는 것이고요",
  "여러 가지 또 다른 범죄를 일으켰을 수도 있습니다",
  "그런 부분 때문에 학생들이 이를테면 휴일에 학교에서 공부를 하거나 뭐 자료를 찾기 위해서 잠깐 강의실에 들릴 때도 네",
  "앞으로는 또 이런 사람은 마주치게 될까봐 불안감에 떨어야 한다는 것이죠",
  "단순히 혼자서 나체 사진을 찍어올린 게 아니라 우리 학생들이 공부하는 대학이나 또 보면 인제 중학교 같은 경우있는데 그런 학교에 대한 안전망에 대해서도 얼마나 그동안 허술하게 경비가 이루어지고 있었는지 그런 부분에 대해서 학생들이 불안감을 크게 느낄 수 밖에 없을 것 같습니다",
  "자 승 위원님 근데 이 남자는 현재로서는 인제 조력자가 있는지 여부는 앞으로 밝혀내야 되겠지만 일단은 자기 스스로 자기 알몸을 찍었구요",
  "그다음에 그것을 자기에 손으로 이제 에스엔에스에 올린 셈인데요",
  "자 이런 남자에 심리 이런 남자가 노리는 바 목적 이건 뭡니까? 어~ 사실 뭐 그 사람에 심리를 쪼끔 더 심층적으로 이뿐만 아니라 여러 가지 주변적 상황을 살펴봐야 될 거 같은데요",
  "여기서 나타난 단편적인 입장은 분명히 자기가 갖고 있는 뒤틀린 성인지에 대한 왜곡이 분명히 있는 거 같아요",
  "자기가 살아오면서 자기에 대한 어떤 성적 욕구를 분명히 정상적으로 표출할 수 있는 방법을 배웠어야 함에도 불구하고 네",
  "그걸 전혀 배우지 못하고 학습하지 못했는 어떻게 보면 자기 자신에 자기 영역 속에서 머물러있는 성 왜곡 현상이 굉장히 두드러지게 나타나는 거고 이것이 두드러지게 나타나는 이 현상을 욕구 불안을 어떤 형식으로 노출할 것인가에 대해서 일반 불특정 다수인에 대한 분노인 모습으로 이러한 어떤 에스엔에스에 동영상 올 저 사진을 올리면서 자기에 대한 어떤 그 남성다움 그다음에 자기에 대한 어떤 성적 욕구가 이만큼 강하단 걸 나타내는 굉장히 비정상적인 행동이라고 생각합니다",
  "어떻게 보면 이사람은 인제 현행범인 적인 그런 성격을 띠고 있구요",
  "지금 어떤 상태에 있습니까? 붙잡혔습니까? 아직 잡히지는 않았습니다",
  "거 지금 해당 지역 관할 경찰서에서는 아직 그까 거~ 그~ 뭡니까 이 신고가 들어온 건 없다고 그럽니다",
  "그러나 수사 협조 요청이 있어가지고 촬영 장소를 중심으로해서 씨씨티비를 분석 중이라고 합니다",
  "앞서 말씀하신 것처럼 사회 관계망 서비스에 자신에 얼굴을 이~ 완전히 드러나는 사진까지 올렸기 때문에 그리고 또 이 또 계정도 있지 않습니까? 그렇기 때문에 아마 제 생각에는 이~ 이~ 이~ 범인을 잡는 것은 뭐 거의 시간 문제라고 봅니다",
  "뭐 어 어떻게 보면 저는 이런 생각이 들더라고요",
  "이 사건보면서 그 언제 이 xx에 그~ 그~ 개봉됐던 영화들 그 외국 영화 중에 캐치미 이프 유 캔 나 잡아봐라 아닌거 아니겠습니까? 네. 예",
  "완전히 그 이런 식으로 지금 이~ 그~ 우리 사회에 대해서 이리 자신을 잡아보란 식으로 지금 조롱을 하고 있는데 아~ 뭐 경찰은 이~ 이~ 빠른 시일 안에 이 범인을 잡아서 단죄를 해야 될 거 같습니다",
  "네. 거침없이 자신에 알몸을 드러내거나 또는 이 음란 행동을 인제 다른 사람에 보일려고 하는 이런 사람들 우리 사회에 있습니다",
  "예전에 에~ 검찰에 네. 제주도 고위 간부도 막 이런 일을 해서 크게 논란이 된 적이 있는데요",
  "자 이런 사람들 붙잡으면 어떤 처벌리리 가능합니까? 아 이런 경우에는 공연 음란죄가 적용돼요",
  "공개된 장노에 장소에서 음란 행위를 했다고 해서 근데 이사람같은 경우는 공연 음란죄에 더해서 남에 대학 강의실에 음란 행위를 할 목적으로 들어간 거잖아요",
  "그래서 주거 침입죄가 적용되고 아~ 또 그 음란한 사진을 에스엔에스에 유포했기 때문에 정보 통신망법상에 음란물 유포죄가 적용되는데 네",
  "법정형이 다 낮아요",
  "음~ 일년 이하고 주거 침입죄만 삼년 이하거든요? 네",
  "근데 이 공연 음란죄 처벌되는 거를 보면은 보통 첫 번째 두 번째는 벌금형 정도로 나오고 이게 세 번째 이상이 되면 집행 유예가 선고되는 경우가 많아서 네",
  "이 경우에도 그렇게 중한 처벌을 받기는 어렵지 않을까 그런 생각이 드는데 다만 이런 노출증 같은 경우에는 정신 질환 선 성도착증에 근거한 경우가 또 많거든요",
  "형사 처벌과 함께 어떤 치료 강의 수강 같은 보호 관찰 처분이 병과될 것으로 생각됩니다",
  "네. 자 이런 남자들 바바리맨하고는 또 다른 차원으로 지금 자시 자신을 드러내고 그걸 유포하고 이러고 있는데 에~ 성도착에 가까운 어떤 정신질환에 일종인지 아니면 차 교수님이 말씀하신 것처럼 우리 사회에 어떤 시스템 하나를 조롱하기 위해서 일부러 나 잡아봐라 뭐 이런 행동을 하고 있는 건지 아무튼 경찰이 이 남자 붙잡아야 될 거 같습니다",
  "헤어진 여자 친구에게 성 관계 동영상을 유포하겠다 협박한 그런 혐의로 기소된 이십 대 대학생이 벌금형을 선고받았습니다",
  "승 위원님 사실 뭐 어떻게 보면 앞선 사건보다 더 어떻게 보면 참혹한 어떻게 더 무서운 사건인데요",
  "사실 이십 대 남성이 헤어진 여자 친구에게 이 헤어진 여자 친구가 연락을 받지 않는다",
  "사실 헤어지고 난다면 연락을 안 받는다는 게 당연하겠죠? 네",
  "연락을 받지 않자 어떻게 했는가하면 종래에 찍어놓았던 그~ 성 동영상 성 행위 성 관계 동영상을 이제 보내면서 나를 무시하고 답당 답장을 하지 않으면 이 영상을 인터넷에서 보게 될 것이다",
  "그래서 모든 사람이 이 영상을 봐서 니가 갖고 있는 너에 삶을 굉장히 좀 이렇게 어렵게 만들 것이다라는 협박 메시지를 전송한 사건이죠",
  "네. 자 이 어떻게 보면 이 남자는 이 남자 대학생은 실제로 실천에 옮긴 건 아닌데 그럼에도 불구하고 형을 선고를 했군요",
  "아니 우리나라 형법전에 보면 협박죄라는 게 있어요",
  "이거는 법정형이 삼년 이하에 징역 또는 오백만 원 이하에 벌금이고 그렇군요",
  "상대방이 공포심을 느낄 만한 해악을 고지한 경우에 성립하는 경우가 협박죄거든요? 예",
  "이 같은 경우에 이런 고지를 받았으면 여성 입장에서는 내 신체 찍은 동영상을 누군가가 악의적으로 소지하고 있다는 것만으로 더군다나 유포하겠다고 했잖아요? 예",
  "겁을 집어먹을 만한 충분히 공포심을 느낄 만한 상황이거든요? 네",
  "그럼 이런 경우에 당연히 협박죄가 성립을 하는 거고요",
  "네 만약에 이 동영상이 합의하에 촬영한 게 아니라 여성에 의사에 반해서 촬영한 것이려면 네",
  "성 폭력법상에 몰카 촬영죄 그거는 오년 이하거든요",
  "그거까지 같이 성립을 하게 됩니다",
  "네. 그래서 재판부는 피해자와에 성 관계 동영상을 불특정 다수인에게 유포할 듯한 태도를 보이면서 협박한 것으로 그 사안이 가볍지 않고 음~ 죄질도 불량하다",
  "벌금 삼백만 원 이렇게 선고를 했습니다",
  "승 위원님 그렇지만 죄질 예",
  "네. 말씀 해주십시오",
  "이래가 삼백만 원 죄질이 불량한데 어떻게 삼백만 원이란 벌금이 나올까 사실 아까 보 봤다시피 협박죄는 삼년 이하에 징역 또는 오백만 원 이하에 벌금인데 네",
  "죄질이 불량하다고 본다면 특히 이런 경우에는 뭐가 더 중요한가면 일반 협박죄와 달리 이러한 자기가 찍어놓던 성 동영상이 일반 대중에게 이렇게 나가게 되면 사실 그 피해 여성과 아니면 그게 남성이든 여성이든 사회적으로 사실은 매장될 수 밖에 없는 어떤 환경이 만들어짐에도 불구하고 예",
  "그냥 오백만 원 삼백만 원에 벌금이란 건 굉장히 낮다고 생각합니다",
  "다만 그 이유중에 하나가 아까 우리 저 변호사님도 아주 잘 설명해주셨다시피 우리 성폭력법에는 이러한 성 동영상을 매개로 협박을 했을 때 그 성폭법에서 이러한 범죄를 처벌하지 않고 있어요",
  "즉 형법상에 당연한 그냥 단순한 협박죄로만 처벌하고 있기 때문에 첫 번째 이거 처벌에 형량에서는 당연히 삼년 이하 또는 오백만 원 이하에 벌금에서 벌금을 선택할 수 밖에 없을지도 모르지만 향후 앞으로는 이러한 경우에 있어서 뭔가 쪼금 더 적극적인 형량을 높이고 이러한 구성 요건을 새로 만들 수 있는 또 하나에 제도가 만들어질 필요는 있죠",
  "자 승 위원님 그런데 이런 사건을 접하면서 시청자 여러분도 아마 그러실 겁니다",
  "한 가지 답답한 점은 벌금형 삼백만 원으로 끝나는 문제가 아니고요",
  "저 남자 대학생 그 대학생에 휴대폰과 컴퓨터에는 지금 저 성 관계 동영상이 그대로 남아있는 거 아닙니까? 그러면은 압수 수색 영장이 발부돼서 저 남학생이 소지하고 있을지도 모르는 모든 전자 제품을 다 수거를 해서 그 영상이 있다면 지워내야 되는 거 아닌지요",
  "사실 그게 가장 중요한 부분인데요",
  "아마 이 재판 과정에서도 분명히 포렌직을 통해서 그게 유통됐는지를 확인을 했을 건데요",
  "앞으로 이러한 우리들 흔히 말하는 리벤지 포르노가 정확한 단어는 아니지만 예",
  "저희들 속칭 그냥 리벤지 포르노라는 사건에서 가장 중요한 것은 이 동영상이 퍼지지 않는 거거든요",
  "사실 가해자를 처벌하는 것뿐만 아니라 피해자 입장에서 가장 중요한 거는 이 동영상이 일반 특정 그 불특정 다수에게 알려지는 걸 방지하는 게 가장 중요하기 때문에 저 피해 여학생 생각에는 이 세상에 그 동영상 이제 없어졌다",
  "이 느낌을 가져야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇게 돼야 되기 때문에 네",
  "한 두 가지 정도를 반드시 인제 행 그 관계 당국에선 고민해야 되는데요",
  "이러한 성 폭력 동영 동영상이 나왔을 때 첫 번째 중요한 것은 이 동영상을 어떻게 유포를 막기 위해서는 이 사람을 어떻 급하게 이 사람에 행동을 제지할 수 있는 방법이 만들어져야 되는데 예",
  "이중에 가장 대표적인 게 긴급 체포라는 게 있습니다",
  "긴급 체포는 영장에 의한 체포도 아니고 긴급 체포를 했을 때는 그 사람이 가지고 있는 그 물건에 대해서 압수를 영장 없이도 할 수 있기 때문에 지금같은 경우에는 구속 영장도 중요하지만 긴급 체포 등을 확실히 활용해서 그러한 것들을 해서 유포되는 걸 막는 것 그게 일차적으로 중요하고 두 번째는 그것이 가사 어~ 유출이 되었다면 그 유출되는 것을 가장 신속하게 대응해서 그 유출이 더 이상나가지 않도록 막는 여러 가지 제도들이 만들어져야 되는데 지금 사실 그런 종합 대책은 만들어져가있고 특히 동영상이 유출되었을 때는 우리 그~ 정부 관계 기관에서 만들고 있는 여러 가지에 어떤 도움이 있으니까요",
  "반드시 그 도움을 통해서 이러한 리벤지 포르노가 더 이상 유출되는 것을 막는 방법을 강구하셔야 된다고 생각합니다",
  "네. 어찌 되었건 이번 사건을 통해서 보면은 인제 실제로 더 어~ 성 관계 동영상을 유포하지는 않았다하더라도 유포하겠다라고 협박한 것만으로도 크게 죄를 물은 셈인데요",
  "왜 최근에 가수 구하라 씨와 그 남자 친구였던 사람과 이 성 관계 동영상 논란이 있었잖습니까? 그 경우는 인제 어떻게 됩니까? 사실 이제 구하라 사건도 저희들이 구하라 사건이라고 말하면 안 되고 그거 남자 사건을 네",
  "남자 이름을 지칭해야 되는데 그냥 속칭 우리가 알기 쉬워서 그냥 구하라 사건이라고 이야기를 한다면 이 구하라 사건에 첫 번째 이야기하는 건 저희가 지금도 논의했다시피 그 동영상이 구하라에게 직접 전달하는 거는 우리 형법상 성폭법으로 처벌할 수 없다",
  "이게 첫 번째 맹점인 것이고 예",
  "역시 구하라 사건도 그 동영상을 뿌리겠다라고 이야기했던 게 협박죄로밖에 처벌할 수 없기 때문에 사실 지금 나와있는 삼백만 원 정도에 아마 협박죄로밖에 동영상 유출 안 되었다면 협박죄로밖에 처벌할 수 없다는 것은 굉장히 안타까운 현실이라고 생각합니다",
  "어제 에~ 영동 고속도로에서 육십 대 운전자가 어~ 자기 차를 후진으로 어~ 뒤로 약 팔 키로미터 가량을 달리는 아찔한 일이 있었습니다",
  "자칫 큰 사고로 이어질뻔 했는데요",
  "어떤 상황이었는지 화면으로 보시겠습니다",
  "고속도로에서 후진으로 달리는 자동차가 나타납니다",
  "예순한 살 에이 씨는 영동 고속도로 여주 분기점 근처에서 후진으로 팔 키로미터를 달렸습니다",
  "차가 아 전진을 하지 못하고 진술한대요",
  "다행히 교통 사고는 없었습니다",
  "에~ 어떻게 보면 인제 후진 겸 역주행 역주행과 후진을 함께 한 셈인데요",
  "에~ 주변 차들이 쌩쌩 달리는 고속도로에서 팔 키로를 저런 식으로 가다니 정말 아찔한 상황이었어요",
  "네. 그리고 고속도로 같은 경우에는 보통 시속 팔십 킬로미터 이상으로 달리잖아요",
  "백 킬로미터까지 달리는데 네",
  "당시에 차가 막히지 않았다고 하니까 뭐 차량들에 따라서는 속도를 좀 더 냈을 수도 있을 거 같아요",
  "근데 시속 사십 킬로미터로 팔 키로미터 정도를 저렇게 역주행을 하면은 뒤에서 오는 차가 발견을 했다고 하더라도 제동 거리 밖에 있을 수가 있거든요? 네",
  "그래서 정말 충돌하지 않은 게 위험천만한 상황이었는데 충돌 사고가 없었던 게 너무 다행입니다",
  "네. 근데 저 차량에 운전사가 왜 그런 겁니까? 본인 이야기는 이렇습니다",
  "차가 전진이 안 돼서 뒤로 몰았다고 그러거든요",
  "전진이 안 돼요? 예. 앞으로 안나가서 뒤로 몰았다는 건데 예",
  "여기 그까 지금 사고가 난 그~ 근까 그 장소가 으디냐면 여주 톨게이트를 지나서 여주 아이씨로 진입하는 과정에서 이~ 벌어졌었다고 예",
  "그렇다고 한다면 그동안 앞으로 직 그 직진 했단 소리잖아요",
  "그럼 아마 그 모 모르겠습니다",
  "정확하게 모르겠지만 아마 여주 아이씨 들어가서 그기서 차가 멈춰섰거나 뭐 그런 일이 있었겠죠",
  "그러니까 뭐 본인이 앞으로 안가니까 뒤로 뺐다 그러는데 제가 아는 자동차 상식석으로는 전진 기어가 안 되는데 후진 기어로 작동해서 간다?  이건 쪼끔 이해가 안 되는 부분이고요",
  "처음에 그리고 또 하나 전 전진이 안되면 스 스돕이 됐을 거 아닙니까? 네",
  "그렇다고 한다면 저기 고속도로에서는 사고가 위험이 높기 때문에 바로 이~ 사고 이~ 그~ 뭡니까",
  "신고를 하고 차량 경인 조치하는 그런 것이 당연한 태돈데 모르겠습니다",
  "이분이 왜 이런 것을 했는지는 좀 더 조사가 필요한 부분인 거 같습니다",
  "지금까지 경찰 조사에 따르면 일단 이~ 그때 당시이 술을 마신 건 아니다 지금 이렇게 보도가 돼있는데요",
  "그렇다면은 혹시 승 위원님 저 사람 뭐 정신 질환이 있거나 이런 문제는 없었는지요",
  "사실 뭐 가족들에 진술에 따르면 예",
  "정신 건강에 문제가 있었다라는 진술은 분명히 저희들이 획득할 수가 있습니다",
  "그래서 아마 요런 부분들을 확인하고 에이 씨가 사는 서울 관할 경찰서에서는 만약에 이러면 정신 질환있으면 절대로 일반 대중에게 위험을 일반 시민에게 위험을 끼칠 수 있기 때문에 면허 취소 여부를 법적으로 검토할 예정이다",
  "그렇게 밝히고 있습니다",
  "네. 다른 한편 이~ 아흔넷 되신 할머니가 이~ 전동 휠체어를 타고 고속도로를 역주행한 사건도 있었습니다",
  "어떻게 된 일인지 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 장 선생님이 해주시겠습니까? 네",
  "네. 지난 십이일 오후 한 시쯤이었는데요",
  "부산에서 이제 어~ 경부 고속도로 톨게이트를 지나서 시내 방향으로 사백 미터 정도 부분에서 이 구십 대 노인이 전동 휠체어를 타고 간다라는 신고가 접수되었습니다",
  "다행히 이제 xx 경찰서에서 신고를 받고 삼 분만에 출동해서요",
  "사고가 나지 않고 이 노인을 무사히 가족들에게 인계할 수 있었는데 예",
  "고속도로 톨게이트 지나서는 차들이 이제 속력을 막 내는 시점이기 때문에 하마터면 정말 큰 사고가 일어날 뻔한 아찔한 상황이었습니다",
  "네. 자 그런데 이 할머니는 어떻게 아흔이 넘으신 분이 고속도로에 진입을 하게 됐나요? 사실 이 영락 공원에 위치를 우리가 좀 살펴볼 필요가 있는데요",
  "영락 공원은 경부 고속도로 부산 초입하고 바로 옆에 딱 붙어있습니다",
  "그렇기 때문에 보통 사람들이 대중교통을 타고 가면 일반 도로로 해서 해서 그 정문으로 들어가지만 아이 그니까 차량을 갖고 가는 경우는 고속도로 톨게이트 진입하기 전에 들어가는 진입로가 있습니다",
  "그 진입로로 들어갈 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 보통은 참배를 마치고 나면 일반인들 같은 경우 차를 없 차가 없는 경우는 아~ 그까 일반 도로 정문쪽으로 걸어내려가는 것이 방 막 그~ 당연한 부분인데 저 할머니 같은 경우에는 전동 휠체어차를 갖고 있는데 아마 고속도로 그 진입로쪽으로 아마 본인이 모르고 그까 그 넓고 하니까 인도는 없지만 자기 휠체어는 갈 수 있으니까 그 길을 타고 쭉 내려왔던 거 같아요",
  "지금 화면에 보이는 지금 고 곱은 그 도 그까 도로가 보이지 않습니까? 네",
  "저것이 제가 알기로는 그 영 영락 공원 들어가는 진입로거든요",
  "아마 저 저런 식으로 해서 저 저쪽으로 타고 내려와갖고 어떻게 들어가신 거 같아요",
  "네. 저 할머니는 가족을 찾지 못해서 굉장히 당황하셨을 거 같고 또 가족들은 가족들대로 할머니가 보이지 않아서 발을 동동 굴렀을 거 같아요",
  "사실 인제 갔는 그 이유가 영락 공원에 안치된 아들을 추모하기 위해서 아~ 네",
  "사실 갔는데 이 추모하고 이제 나오는데 방금 우리 저 위원님께서 말씀 교수님께서 말씀해주신 대로 이 할머니가 전동 휠체어를 타다 보니깐 아마 다소간에 이케 행선이 이케 동선이 쪼끔 엇갈렸는가봐요",
  "로 된 인근을 다 뒤졌지만 어머니가 안 보여서 발을 동동 구르고 있었는데 마침 그 신고를 받고 경찰관들이 아까도 말했다시피 삼 분만에 출동을 해서 지금 가장 위험했던 게 갓길로 가는 것도 아니고 중앙선 차선에 지금 할머니가 계시고 있는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 빨리 출연해서 빨리 출동해서 할머니를 찾고 할머니를 그 가족에게 인계해서 가족들이 안심을 했다는 그런 어떤 소식이 들리고 있습니다",
  "네. 승재현 한국 형사 정책 연구원 연구 위원 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개에 올리겠습니다",
  "어~ 이재명 경기 지사가 여배우 스캔들과 관련해서 제기된 신체 특징 어~ 이 주장에 대해서 신체 검증에 응하겠다는 의사를 밝혔습니다",
  "어~ 자신에 소셜 미디어에 직접 입장을 밝혔다고 하는데요",
  "네. 어떤 내용을 어떻게 이야기한 겁니까? 그니까 뭐 논란이 있으니까 뭐 오 오늘이라도 나는 즉각가서 저~ 받아서 네",
  "문제에 그 동그랗고 검은 점인가 하는 거 점 있는지 여부를 확인 받겠다 그래 없는지 네",
  "그 확인 받겠다는 거 아니겠습니까? 그런데 에~ 얼마 전에 왜 한 뭐 좀 더 좀 됐습니다만은 적어도 신체 부위와 관련돼서 사회적으로 큰 관심을 가졌던 사건이 옛날에 그 나훈아 가수 있었죠? 네. 있었습니다",
  "그때는 이렇게 언론에 뭐 보도도 많이 들 뜨고 그냥 구전으로만 퍼져있던 유언비어 같았는데 네",
  "나훈아 가수가 나와서 정말 아주 한번에 반대라고 뒤집은 적이 있지 않습니까? 네",
  "근데 저~ 이~ 그런 문제는 어~ 가수에 문제지만 저렇게 정치인이고 도정을 책임지고 있는 사람 입장에서 얘기를 왜 이제서야 저렇게 하는 지에 대한 우선 궁금증이 있어요",
  "그리고 논란이 있었으면 저~ 먼저 내가 이렇게 했으면 받겠다라고 했으면 좀 나았지 않았을까 네",
  "근데 이제 이제 이게 사태가 커졌기 때문에 네",
  "저렇게 한다고 해도 저 논란이 종식될 것 같지 않습니다",
  "음~ 첫째는 만약에 인제 없는 쪽이 아니라 만약에 설명 설령 있다하더라도 그거하고 불륜하고를 어떻게 직접적으로 연결시킬 수 있는지 법적으로 나는 그렇다고 보고 예",
  "그다음에 그에 앞서서 검증을 하는데 객관성과 투명성과 공정성을 담보해가면서 하는 과정이 또 아주 어려운 거 같고 또 얼령 뭔 확인을 했다하더라도 그걸 보고 점이 있으니 없으니 심지어 강용석 변호사는 뭐 피부과 의사까지도 검증 위법 봐야 된다 그러는데 네",
  "그런 것도 문제가 될 거고 그래서 좀 에~ 안타까운 부분인데 그거까지는 설령 어~ 개인간에 법적 문제지만 이제부터 만약에 인제 불륜 문제가 아니라 문제에 그 점이라는 그 점이 있을 경우에는 전 이 이게 이재명 지사는 이제 불륜 얘기 앞서서 거짓말 논란으로 번지지 않겠습니까? 이건 정치적인 문제고 또 여론적인 문제가 될 수 있겠죠",
  "근데 그보다 더 큰 것은 경기도 인구가 이제 일천 한 삼백만이 좀 넘습니다",
  "서울보다 한 삼백만 넘는데 네",
  "경기도민들 입장에선 인제 도지사가 도정을 제대로 하고 있는지에 대한 안타까움과 걱정이 있을 거예요",
  "일부 보도를 보니까 참모들은 지금 뭐 거기에 지금 관심이 많아가지고 다른 일은 잘 안 된다는 관료들에 그 푸념도 있다고 허던데 이게 참 큰 문제죠",
  "그런데 더 이상은 민주당해요",
  "만약에 저걸 한국당에서 저런 일이 있었을 때 민주당이 저렇게 노 코멘트 안하고 넘어갈 수 있는 것인지 네",
  "이건 국가적인 문제가 될 수도 있는 거잖습니까? 네",
  "근데 혼자 저러카고 있는지가 참 굉장히 안타깝고 그래서 결국은 수사 당국이 왜 이렇게 끌지 말고 그냥 조기에 결론을 내서 이~ 여자는 불륜을 했다고 하고 제 나이 관념으로써는 잘 납득이 가지 않는 여자는 불륜을 했다하고 남자는 불륜을 하지 않았다라는 이 엽기적인 이 논란거리를 빨리 종식시켜야 검 검찰하고 경찰은 왜이렇게 느리게 느리게 가고 있는지 국민적 스트레습니다",
  "이게 네. 자 국민적 스트레스가 되고 있다",
  "한마디로 정의를 해주셨는데요",
  "아~ 수치스러운 일이라면서도 어~ 신체 검증을 당장 해보자 이렇게 에~ 이재명 지사가 맞불을 놓은 상황이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "김부선 씨 주장이 거짓이란 것을 내 몸을 가지고 증명해내겠다",
  "뭐 이~ 어떻게 보면 정면 돌파다",
  "이렇게 볼 수도 있겠는지요",
  "아니 이재명 지사로서는 지금 그럴 수 밖에 없었을 거 같아요",
  "왜냐햐면 지난 금요일날 압수 수색 영장하는데 신체를 한다고 하니까 김부선 씨가 말한 그 부분이 아니냐 또 이렇게 네티즌들 사이에서 논란이 있었어요",
  "앞으로 이재명 지사는 김부선 씨 건 말도고 여러 건에 지금 수사가 진행될텐데 이런 얘기가 나올 때마다 또 이 얘기는 분명히 불거질 거란 말이에요? 네",
  "그러면 이재명 지사 개인적으로 어떤 인격적으로 수치심을 느낄 수 밖에 없고 도정 운영에 있어서도 권위가 안 선단 말이에요",
  "신체 검증을 한다고 해도 이게 무슨 국민 앞에서 검증을 하는 게 아니라그 결과만 이렇게 공개되는 거기 때문에 이재명 지사는 지금 신체 검증을 받겠다고 할 도리밖에 없는데 다만 신체 검증을 받아놓고 계속 뒷말이 안나오기 위해서는 수사 기관에서 검증에 방식을 어떻게 해야 될 것인지 검증에 대상 그다음에 검증에 목적 이런 것들을 좀 잘 정리하고 신중하게 해야 될 거라고 생각합니다",
  "네. 그런데 이재명 지사는 어~ 신체 검증을 당장이라도 받겠다 이런 얘길 하면서 어~ 삼국지에 한 대목에 지금 자신에 심정을 비유를 했다고 합니다",
  "네 장 선생님 네. 페이스북 댓글에요",
  "다시 장판교 앞에 홀로 선 장비에 심정입니다라는 글을 남겼습니다",
  "여기에 굉장히 많은 지지자들이 이제 좋아요 표시를 하면서 응원을 해줬는데 삼국지 보면 장비가 혼자서 장판교에 올라서 조조에 십만대군을 막아서지 않았습니까? 네",
  "자신도 역시나 지금 여당에 경기도지사이지만 비주류 정치인임을 내세우는 것 같습니다",
  "그리고 이런 식에 어떤 음해와 공격을 받는 것이 본인이 지금 민주당 내부에 이번에 당 대표가 된 이해찬 당 대표와는 사실은 뭐 정치적 동반자 관계까지도 된다",
  "이렇게 표현하는 분들도 있습니다만은 이 민주당에 주류라고 할 수 있는 핵심적인 친분 당원들과는 좀 거리가 많지 않습니까? 친분 당원들로부터 비토도 많이 받았고요",
  "그 민주당 내부에서도 아웃사이더 비주류이기 때문에 이렇게 외로운 길을 간다",
  "그래서 민주당도 사실 자기를 많이 도와주진 않는다는 심정을 표현한 것 같아요",
  "이~ 검찰에 압수 수색을 당했을 때 무슨 말을 했냐면 엠비 정부와 박근혜 정부에서도 이런 일은 없었다고 말을 했거든요? 네",
  "그 말은 지금 문재인 정부임에도 불구하고 현역 광역 단체장에 신체 압수 수색으로 핸드폰을 바로 뺏어간다",
  "이런 일에 대해서 사실은 문재인 정부에 대한 좀 섭섭함도 저는 토로했다고 보여지거든요",
  "음 그만큼 비주류로써 지금 민주당 정권이지만 본인은 아웃사이더로서 외로운 싸움을 하고 있다",
  "이런 측면을 강조하는 것 같습니다",
  "네. 외로운 싸움 에~ 삼국지에 장비가 장판교에서 어~ 십만 군인들과 맞섰던 그런 심정이다",
  "이렇게 얘길 했다는데 자 이렇게 당장 신체 검증을 받겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 막상 이번 일을 수사 중인 분당 경찰서에서는 어떤 입장인지 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "저희가 뭐 어떤 수사 기관인지 확인하는 기관 그것은 아니고 현재 진행되고 있는 부분하고는 약간 좀 거리가 동떨어진 거 같은데 네. 경찰은 우리가 수사 기관이지 확인 기관은 아니다",
  "인제 이러면서 당장 검증 계획이 없다",
  "이렇게 선을 그은 사항입니다",
  "그렇다면 신체 검증은 앞으로 어떻게 해야 됩니까? 아 이게 안 될 수도 있어요",
  "왜냐하면 이재명 지사가 응하겠다고 하지 나를 해달라 이렇게 요구할 수는 없거든요? 네",
  "그까 신체 검증 절차 요구가 들어오면 내가 자발적으로 응하겠다는 거지 해달라고 할 권한은 없어요",
  "근데 이게 김부선 씨 말을 충분히 들어보고 신체 검증이 필요없다고 생각하면 그냥 수사 기관에서는 또 종결할 수도 있는 거거든요",
  "그래서 이~ 수사 기관에서는 우선 충분히 지금 김부선 씨 아직 한 차례밖에 제대로 조사를 안 받았거든요? 네",
  "얘기를 충분히 들어보고 어느 부분을 검증해야 되고 또 다른 신체적인 특징은 없지만 강용석 변호사가 그 부분도 언급을 했어요",
  "이런 것들이 정리되고 나서 필요하다고 판단될 때 하지 당장 수사 기 당장 검증 계획은 없다고 하는 거 이거는 그냥 뭐 정상적인 얘기라고 봅니다",
  "네. 자 이 김부선 씨 변호를 맡은 강용석 변호사는 이제 검증을 하려면 의사 기자 변호인 다 함께 참여를 하자 이런 얘길 했는데요",
  "왜 이런 주장을 하는 거죠? 아 그건 인제 객관성과 투명성과 공정성이라 할까 이걸 할려 고 하는 거겠죠",
  "특히 인제 고소한 쪽 입장 그러니까 김부선 씨 쪽 입장이나 강용 변호사 그 입장 그쪽에 관점에서 볼 그런 사람들을 반드시 참여를 해야 이건 인정할 수 있다 그런 거 아닌가 싶어요",
  "거기 나아가서 아까도 말씀 드렸습니다만은 흔적을 지웠을지도 모르기 때문에 피부과 의사까지 가야 된다 그랬으니까 아주 이쪽에서는 단단히 그런 식으로 벼르고 있는 거 같은데 그래서 저게 쉽 말만 저렇지 쉽 쉽게는 성사되기가 않을 겁니다",
  "저게 네. 그런데요",
  "강용석 변호사는 이제 이재명 지사쪽을 향해서 어~ 이른바 이 점 말고도 또 다른 신체 특징이 있단 그런 주장을 했어요? 뭐 김부선 씨가 이 녹취록에 나와있는 점이 사실은 이~ 건이 아니라 네",
  "움직일 수 없는 신체적 특징이 있다고 말을 했고요",
  "그래서 신체 검증에 들어갈 경우 확실히 전보다 더 중요한 신체에 비밀을 확인할 수 있을 것이라고 했습니다",
  "하지만 저는 좀 우려되는 게 지금 검찰 뭐 경찰 수사 과정에서 다른 입증할 수 있는 자료를 내세우는 게 아니라 어떤 신체적인 비밀이 있다는 식으로 지금 김부선 씨 측에서 폭로를 하고 있어요",
  "이런 부분은 어~ 이재명 지사에 신체 확인을 하기 전까지는 국민들이 진실 여부를 판가름할 수가 없습니다",
  "그리고 설령 어떠한 신체적 특징이 발견됐다해서 그것이 법적으로 이재명 지사에 주장이 다 거짓이고 김부선 씨 측에 주장이 다 사실임을 증명하는 증거가 되는 것은 아니거든요",
  "그런데 이 현직 광역 단체장이 굉장히 중요한 어떤 도덕성과 진실성을 따질 수 있는 스캔들 사건에서 너무 이~ 어떤 본인에 신체적 특징 지나치게 개인적인 부분으로까지 확산되는 거 그럼 이 외에 다른 증거는 사실은 김부선 씨 측에서 갖고 있지 않는다 것이냐 좀 더 확실한 이런 신체적 특징말고 다른 증거로 법적으로 싸우는 모습을 보여줬다면 국민들이 오히려 더 응원할 수 있었을텐데 자꾸 신체적인 비밀에 포커스를 맞추다 보니까 이제는 국민들이 다 너나 할 것없이 이 김부선 씨 측에 주장에서도 좀 피로감을 많이 느끼게 되는 거 같거든요",
  "그래서 이 법조인 법조 대리인을 맡은 강용석 변호사가 이런 식에 확인할 수 없는 신체적 비밀을 가지고 연기를 떼울 게 아니라요",
  "정말 실체적인 증거 뭐 영수증이라던가 사진이라던가 이런 것을 확보하는 데 주력해야 될 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "네. 자 이런 상황인데 오늘이 월요일이잖습니까? 이번주 금요일 어~ 닷새쯤 뒤에 경기도 국정 감사가 열립니다",
  "그러면은 어~ 경기도 국정 감사에는 당연히 인제 경기도 도의사가 나와야 되지 않겠습니까? 바로 그 자리가 아주 뜨거워질 가능성이 높다 이런 얘긴데 당장 그 자리에 김부선 씨 또 다른 증인으로 불러서 대질 심문을 해야 되는 거 아니냐 이런 주장도 나오고 있는데요",
  "전 변호사님 강용석 변호사가 이런 얘길했는데 네",
  "저는 강욕석 변호사가 변호사에 역할이 아니라 어떤 지금 정치인으로서에 언론 플레이를 하고 있다는 생각이 들거든요",
  "왜 이런 말씀을 하셨는지 모르겠는데 어차피 지금 이재명 지사와 김부선 씨에 입장은 첨예하게 대립을 하고 있어요",
  "그럼 고소 고발을 한 측에서 증거를 내놓으면 되는 거거든요",
  "근데 증거를 수사 기관에서 제출을 해가지고 수사에 협조하면 되는 것이지 국정 감사 앞에서 저 국정 감사하는 중에 전국민이 보는 앞에서 그 둘을 내놓고 대질 심문을 한다고 해서 진실이 밝혀질 것도 아닌데 네",
  "왜 이런 하나마나한 소리를 하는지 솔직히 이 부분은 좀 이해가 안 됩니다",
  "네. 자 그런 상황이긴 한데 김종래 교수님 사실은 뭐 어떤 남성과 어떤 여성이 서로 사귀는 사이였건 아니건 그게 국민들한테 무슨 중요성이 있을 것이며 어떤 남성에게 신체적 특징이 이랬건 저랬건 무슨 상관이래 싶지만 다른 한 면에서 본다면 인제 경기도 지사라고 하는 어~ 중량감이나 한 정치인에 어떤 도덕성 자체가 저기에 걸려있는 것처럼 너무나 많은 길을 와버린 듯한 그렇죠",
  "그런 정황도 없지 않아 있습니다",
  "그 와버린 인제 대응을 이재명 지사가 잘못한 측면이 있기 때문에 아까 말씀대로 왜 이제와서 그런 얘길 하느냐는 거였는데 네",
  "지금 아까 그 전 변호사가 얘기한 그~ 국정 감사 부분 있잖아요? 네",
  "전 다른 관점에서 국회가 네",
  "그렇게 저 누구를 대질 시켜가면서 지지를 규명할 수 있는 그런 권능까지는 갖고 있는 겁니까? 하 그 한 분은 어쨌거나 네",
  "지금 상태로써 본인이 아니라고 주장하고 있는 그 분은 누가 좋아하고 말고를 떠나서 압도적인 표 차이로 당선된 선출직으로 된 이게 지사에요",
  "그하고 어떤 여배우하고 사이에서 국민 앞에서 저것이 옳으냐 그르냐를 갖고 하는 것이 그게 국회에 격에는 맞고 권능에는 맞는 겁니까? 네",
  "수사 기관이 한다면 혹시나 그건 모르겠는데 네",
  "무얼 그 변호사까지 하시는 분이 저런 걸 국회에서 대질 하라고 요구하는지 저는 법은 몰르지만은 저 저건 아니다싶은 생각이 자꾸 듭니다",
  "달리 규명을 해야지 네. 자 달리 규명하라는 저 제안 말씀은 이제 이게 명예훼손 뭐 또 이 손해 배상을 해라 해서 액수가 정해진 그 로 지금 인제 에~ 진행이 돼 있습니다",
  "그렇다면 그걸 수사하는 이~ 사법 당국이 이~ 마지막 결론을 내야 되는 것이 아니냐 그런 의견이신 것 같습니다",
  "에~ 다른 한편 인제 민주당에 전해철 의원이 지난 변 지방 선거때 에~ 자신에 대한 비방 글을 올린 해경궁 김 씨 이 계저에 대한 고발을 취하를 했습니다",
  "어~ 혜경궁 김 씨는 이지사에 부인 바로 이 지사에 아내 어~ 이 사람이다라고 그런 의혹을 제기했던 계정인데요",
  "왜 고발을 취하는 건지 궁금해집니다",
  "장 교 님 우선 전에 의원같은 경우는요",
  "문재인 정부에 성공를 위해서 예",
  "이 고소 고발을 계속하는 게 당내 화합을 저해하고 분열을 초래하는 것 같다",
  "그래서 이제 고소 고발을 취하하게 됐다고 했는데요",
  "사실은 이 혜경궁 김 씨 논란은 경기도 지사 민주당 경선 때부터 시작되어서요",
  "이번에 당 대표 선거에서까지 이재명 지사를 꼬리표처럼 딸고 다녔습니다",
  "뭐 물론 당 대표 선거에서 이재명 지사가 나온 것은 아닙니다만 네",
  "이재명 지사를 어떻게 보면 비호했던 이해찬 당대표 그리고 반대로 우선은 당을 나갔다가 해명을 하고 돌아오라고 했던 김진표 의원 사이에 이 부분이 첨예한 논란에 대상이 되기도 했었는데 사실은 중요하고 굵직한 선거에서 고소 고발로 화제는 다 일으켜놓고 이제 선거가 다 끝나니까 나니까 뒤늦게 고소 고발을 취하한다는 모습을 보면 과연 화합을 위해서 취하하는 것인지 이제는 이미 다 지나간 일이 되어버리기 때문에 선거가 다 지났기 때문에 하합을 하는지는 잘 모르겠고요",
  "뭐 이정렬 변호사 고 경찰에 고발했던 이정렬 변호사에 의하면  이재명 지사 측에서 전해철 의원에게 전화를 걸어서 고소 치바를 고소 취하를 종영했다고 합니다",
  "이재명 지사 측에서도 본인들이 고소 취하를 부탁한 것은 아니고 당내 어떤 화합을 위해서 고소를 취하는 것이 더 낫겠다는 식에 의견을 전달했다고 하는데요",
  "지금 이 중요한 민주당 내부에 굵직가 끝난 뒤 수면 위로 드러났던 이재명과 이재명 지사 측과 전해철 의원 사이에 어떤 계파 갈등은 이번 고소 취하를 어~ 기점으로 해서 약간은 가라앉을 것으로 보여집니다",
  "네. 어~ 이 프로그램 시작할 때 에~ 제가 읽어드린 한겨레 한겨레는 해경궁 김 씨는 이 지사에 아내가 아니다",
  "어~ 부인이 아니다",
  "이렇게 한겨례 취재진들에 자체 취재 결과 그렇게 확인을 했다 이렇게 아주 자신있고 단정적으로 기사를 썼는데 그런데 이제 막상 경찰은 또 거기까지는 확인할 수 없다",
  "또 이런 입장이던데요",
  "그까 그 매체에서는 뭐라그랬냐면 오십대 후반에 남성이고 네",
  "해당 계정이 문제가 돼서 경찰 관계자와 두 차례 접촉을 했는데 네",
  "이 사람은 이천십삼년에 이 지사 그 카페에 이 모 라는가명으로 개입을 했고 원래 계정이 케이에이치였다가 나중에 에이치케이로 바꾼거고 그~ 에~ 탐관이 없는 거다 김혜경 씨와는 상관이 없는 거다 그렇게 얘기를 했는데 네",
  "경찰 관계자는 이거를 부인을 했어요",
  "이게 경찰 내부에서 정리를 해서 정식적으로 브리핑을 한 것도 아니고 매체를 통해서 나간 거기 때문에 그 진실이 어디인지는 우리가 경찰 관계자 발표를 이 차후에 들어봐겠어죠",
  "자 그렇다면 이제 전해찬 의원이 전 의원이 인제 고발을 취하를 했는데요",
  "그렇다면은 저 해경궁 김 씨에 관한 수사는 계속됩니까? 안 됩니까? 아니 이게 왜냐면은 명예 훼손만 문제가 된 게 아니라 그 계정 명의로 해가지고는 고 노무현 대통령과 문재인 대통령에 대해서 막말을 하고 네",
  "그리고 당시에 경기도지사 경선 후보였죠",
  "예비보였던 전해철의원에 대해서 허위 사실을 공요한 내용이 문제가 돼 있어요",
  "그니까 공직 선거법상 허위 사실 공표도 문제가 되는데다 이거는 뭐 어떤 어 피해자에 의사랑 상관없이 수사를 계속 진행할 수 있는 거거든요",
  "반의사 불벌죄가 아니란 말이에요",
  "그래서 수사는 계속적으로 진행이 될 것으로 보입니다",
  "네. 자 다음 얘기로 넘어가보겠습니다",
  "어~ 지난주 미국 워싱턴에서는 음~ 주미 한국 대사관에 에 대한 국정 감사가 진행이 되었습니다",
  "아 그런데 민주당에 송영길 의원에 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "전 변호사님 예. 저 송영길 의원이 발언이 지금 문제가 되고 있는데 이분이 뭐라그랬냐면은 북한은 핵 무기를 개발한 뒤로 재래식 군비를 절감해서 경제가 좋아지고 있다",
  "이렇게 얘길 했고 예 또 보수 세럭들은 북한 같이 가난한 나라가 백성을 굶주리게 하면서 핵 개발했다고 항상 비판하는데 그러면서 그러나 이번에 본인 북한에 직접 가보니까 여명 거리나 신과학자 거리는 사진을 찍어봐도 홍콩이랑는 싱아포르랑 구별이 안 될 정도에 고층 빌딩이 올라가있더라 이런 얘길하셨는데 네",
  "이게 정리를 하자면 북한에 핵 개발이 뭐 국민에 삶에 현장에 기여를 했고 또 상진적인 의미는 여명거리다 그러면서 이게 좀 어떤 핵 개발에 대한 어떤 증겅적인 뉘앙스처럼 불리는게 들릴 수 있는 게 문제라고 생각하는데요",
  "북한을 대화와 협력에 동반자로 생각하는 거 자체는 문제가 안 된다고 생각을 해요",
  "근데 우리가 여기서 중요하게 짚고 넘어가야 될 것은 핵을 가지고 있는 게 어떤 의미라고 생각하세요? 핵을 가지고 있으면 은 협상에 주도권을 그쪽에 넘길 수 밖에 없고 언제건 상황이 바뀌면은 그쪽은 우리 국민에 안전을 담보로 위협을 할 수 있다라는 거거든요",
  "그래서 북한은 구십년대 초반부터 핵 개발에 박차를 가했고 어떤 뭔가 북 미국과 직접 협상을 해서 이득을 끌어나기 위한 그런 외교적인 전략을 취해왔는데 대한민국에 국회 의원이라면 저는 비핵화에 대해서 얘길 해야 된다고 생각하는데 네",
  "자칫 오해를 살 수 있는 발언을 해서 지금 문제가 된다고 봅니다",
  "네. 자 그렇다면은 그 말 자체를 송 위원이 한 말 자체를 좀 뜯어보도록 하겠습니다",
  "핵을 개발한 뒤로 북한 경제가 좋아지고 있다",
  "김 교수님 어떻게 들으셨습니까",
  "저 말을 들으니까 우선 북한 경제가 과연 좋아졌나에 대한 부분을 인제 네",
  "무슨 근거로 저렇게 단정을 하는지가 인제 저 이제 그것도 북한에 일부가 아니라 전체에 경제가 좋아졌는지 부분 예",
  "거기서는 인제 송영길 의원이 그때 인천 시장을 하고 다선위원이고 어~ 얼마 전에 민주당에 집권당에 대표에 도전해서 이 위를 했던 예",
  "이분이 보는 그 북한에 대한 관찰을 한 거지 과연 전부를 다 보고서 보편적인 얘기를 한 것이냐란 부분이 있고 또 설령 송영길 의원말대로 좋아졌다고 하면 좋아진 원인이 그걸 가령 인제 경제 정책을 좀 전환했다든지 아니면은 뭐 수 어~ 어족 자원이나 차선 자원 지하 자원 같은 걸 외국에다 많이 판매를 해서 좋아졌는지 아니면 해외에 있는 도 어~ 브 탈북자나 이런 분들이 송금 때매 뭐 그런 것이 됐는지 아니면 장마당이 활성화돼서 그런지 기타 등등에 여러 원인도 분석을 좀 해보는 것이 어떨까 싶은데 거기에서서 북한이 핵마갈을 핵개발을 하는데 경제가 좋아졌다는 얘기를 순전히 단순 논리적으로 반문을 하면 이렇게 될 겁니다",
  "아 그러니까 북한을 경제가 바라기 위해서는 다른 나라들이 핵 무기를 개발하라고 자꾸 촉진을 해야 되고 권유를 해야 되겠구나 아~ 북한이 핵 무기 개발해서 경제가 좋아졌으면 그런 소리밖에 더 됩니까? 그까 예",
  "단순하게 반문하자면 이렇게 된다",
  "그래서 결론적으로는 에~ 우리나라에 그~ 소위 그 좌파 또는 그 진보 정치인들이 북한에 대해서 애정을 갖거나 어떤 긍정적 시각을 갖고 있거나 아니면 객관적 시각을 갖는건 좋지만 표현 방식이 이런 것 말고 달리 표현하는 방법은 없을까 하는 것이 있고 또 하나는 이건 인제 언론에게 묻고 싶은 건데요",
  "그날 국정 감사에서 이~ 송영길 의원이 이렇게 이야기를 했을 때 네",
  "보수 세력을 대변한다는 정당에 국회 의원들은 거기서 무슨 말을 했는지 경청을 했는지 수긍을 했는지 아~ 이점은 왜 알려지지 않고 있는지 네",
  "그 제가 그분들에게 물어보질 못했기 때문에 저는 언론에 묻는 겁니다",
  "왜 이분 발언만 이렇게 하고 있는지 음~ 보수 세력이 여기에 대해서 당당한 논리를 국회 의원으로서 그 국정 감 에서 펴질 못했다면 네",
  "보수 세력은 보수 세력대로 어이없고 안타깝고 한심한 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 저도 이~ 대사관에 국정 감사하는 장면을 몇 번 동참한 적이 있습니다",
  "어~ 그럴 때보면은 이제 국회 의원들이 이쪽에 앉구요",
  "저쪽에 대사관 그까 대사를 비롯해서 뭐 공사들 대사관 직원들이 쭉 앉고 그다음에 보도진들이 그 자리에 함께 합니다",
  "그러니까 어~ 분명히 공개된 자리에서 이런 얘길 한 겁니다",
  "그렇다면은 그 자리에서 송영길 의원이 이런 발언을 한 뒤에 에~ 야당쪽 특히 보수당 쪽에 동참했던 국정 감사에 같이 갔던 의원들은 지금 얘기한 것처럼 정말 조용히 경청을 하고 말았는지 아니면 거기에 대해서 다른 의견을 내놓은 바가 있는지 궁금하다는 말씀 짚어주셨습니다",
  "근데 아까 조금 전에 인제 송영길 의원이 한 말 북한이 과연 경제가 좋아지고 있는 게 맞는지 그 부분을 쪼끔 더 정밀하게 들여다보도록 하겠습니다",
  "장 평론가님 그런데 인제 북한 경제에 대한  국제적인 지소들이 몇 개 나와있는 게 있잖아요",
  "이제 이천십팔년에 세계 기아 지수 보고서가 나왔는데요",
  "어~ 북한에 기아 수준 같은 경우는 백점 만점에 삼십사 점이라고 합니다",
  "그리고 이 백십구개 국간데 이 국가들이 모든 국가가 아니라요",
  "뭐 경제 사정이 어려운 주로 빈곤한 국가들을 대상으로 조사를 했는데 네",
  "여기서 열한 번째로 기아가 심각하다고 합니다",
  "거니까 앞으로 나아갈수록 근까 첫 번째가 가장 심각한 나라 이렇게 되는 거죠? 그렇죠",
  "그까 십일 등이라고 해서 좋은 게 아니라 네",
  "심각하게 십일 등인 것이기 때문에 굉장히 열악한 기아 사정이다",
  "식량 사정이 굉장히 열악하다는 것을 짐작할 수 있고요",
  "그리고 또 한 가지 살펴보면 북한에 오 세 미만 아동중에 팔 점 일 프로가 저체중이고 삼십구 점 팔 퍼센트가 발육 부진에 해당하다고 합니다",
  "지금 국제 사회에 어떤 대북 제재와 또 농업 실적 부진 때문에 북한에 식량 상황은 상당히 나쁜 것으로 알려져있고요",
  "물론 우리가 북한을 과거에 시선으로 무조건 다 못사는 나라라고만 재단해서는 안되겠습니다만 평양이라고 하는 매우 특수한 어떤 도시 그곳에서 단편적으로 보고 느낀것만 보고 북한 경제가 또 좋아졌다 이렇게 판단하는 것도 대단히 위험하지 않을까",
  "객관적인 국제에 어떤 기관들에 지수와 통계를 참고하는 태도가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 그렇다면 한발짝만 더 들어가 보죠",
  "자 장 평론가님 송영길 의원이 또 이런 얘길을 했어요",
  "여명거리나 과학자 거리는 홍콩이나 싱가포르하고 뭐 구별이 안 될 정도였다 이 말은 어떻게 봐야 됩니까? 저는 김정은 위원장 체제에 들어서서 네",
  "이 여명거리라던가 평양 시내에 고층 빌딩에 주력한 부분은 분명히 있는 거 같습니다",
  "그런 어~ 투자를 할 정도에 어떤 의지가 있다는 점 그리고 뭐 자본력이나 기술력이 있다는 점에 대해서는 우리가 또 인정할 건 인정해야 되는 부분인데요",
  "하지만 최근 어떤 탈북자에 경험담을 보면 그 여명거리나 평양에 즐비한 그 고층 아파트에 에어컨 실외기가 하나도 달려있지 않다고 해요",
  "그 말인즉슨 겉모습은 굉장히 화려하지만 북한이 지금 대북 제재 때문에 전력난을 굉장히 심각하게 겪고 있잖아요",
  "화려한 고층 아파트 한 여름에 에어컨을 틀 정도에 전력도 없다고 하고 또 실제로 해외 기자들 우리 국내 기자들이 북한에 참관했을 때 고려 호텔에서 정전 사태가 일어났습니다",
  "외국 기자들을 모아놓은 사태에서 호텔에 정전이 일어날 정도로 지금 이 전력난이 심각하기 때문에 고층 빌딩은 많이 지었지만 현재 대북 제재로 인해서 외화내비 사실 그 내부에 어떤 전력난이라던가 실제적인 생활 수준은 홍콩이나 싱가포르에 비유하기는 아직은 많이 어렵지 않은가 싶습니다",
  "네. 송영길 의원이 아마 어~ 어~ 미국 주재 한국 대사관 인제 국정 감사를 하면서 모두 발언을 길게 했던 모양입니다",
  "어~ 그 정도 얘기를 한 것이 아니고요",
  "또 이 김일성 일가 어~ 우상화에 관한 얘길 했는데 에~ 김일성 일가가 무상화 한 건 마 어~ 뭐 그런 측면은 있지만 그러나 북한을 가족 주의이적인 나라 어~ 이런 말도 했어요",
  "그 부분을 좀 살펴보겠습니다",
  "정 변호사님 예. 송영길 의원이 또 어떤 말씀을 하셨냐면 예",
  "김일성 수령을 유사 종교처럼 떠받드는 맞다",
  "하지만 부러움 없이 살고 있다",
  "가장 행복한 나라를 만들겠다는 유교 사회 주의적인 어떻게 보면 가족 주의적인 나라다",
  "가족이라면은 부모가 이~ 자녀들을 굶기고 뭐 어떤 인권을 탄압하고 그러진 않지 않을까요? 잘 먹이고 잘 입히고 따듯이 보살피는 거잖아요",
  "그 유교 그~ 김일성 북한 사회에서 김일성 김일성 수령을 아버지 당을 어머니라 그러는 거는 맞아요",
  "근데 그런 유교적인 충효 사상을 김일성 일가에 그런 그런 일인 독재 체제를 유지하기 위한 수단으로 삼은 측면이 분명히 있는데 그거를 가지고 가족 주의적인 나라다 저렇게 언급하신 거는 분명히 부적절하다고 생각합니다",
  "네. 자 김 교수님 특히 네",
  "인제 김정은 체제에 들어와서 친형 김정남이 암살됐죠? 고모부 장성택 처형됐죠? 그런 상황인데도 가족 주의라는 얘기를 써서 더 논란이 되고 있는 측면이 있어요",
  "어찌보면은 북핵 개발 때문에 경제가 어~ 발전됐다란 말보다도 난 말이 더 우리 국민들에게는 충격일 거라고 봅니다",
  "어~ 저도 인제 예를 들면은 그~ 농민에 아들로 태어나서 그~ 한 삼사십년 가정 생활을 하면서 가족이라는 게 뭔가를 생각을 해갖고 아마 이땅에 사는 결혼한 분은 또는 자식들도 그런 생각을 하고 살았을까요? 가족이라는 게 뭐냐 예",
  "그런데 여기 말씀을 보면 김일성 수령을 유사 종교에 교주처럼 생각하는 건 맞다",
  "근데 거기서 가족 주의가 만개하고 있다",
  "그럼 유사 종교에 교주 가족 주의 이게 어떻게 연상이 되는지를 모르겠고 또 아무리 극악무도한 뭐 저도 뭐 성경에도 그런 말씀이 있습니다만 나 나간 사람 집 나간 사람 뭐지만 아무리 미운 사람이 있다고 해도 자기에 이복형을 독살을 하고 그다음에 고모부를 고사총으로 쏴죽이고 이런 거를 어떻게 유교의 그~ 가족 주의하고 어~ 연결시켜지는지 정말 참 참 어떻게 뭐라고 말을 하기가 참 어려운데 일단 그 인제 이~ 설령 저~ 정말로 진보 정치인이고 좌파 정치인이더라도 어~ 자기가 살아온 이력상 저분들은 아마도 인권 문제에서 훨씬 다른 사람보다 고통스러운 나날을 보냈을 거라고 생각이 됩니다",
  "그런 분들이 이 이북이 저렇게 이런 상황에 있는 거를 가족 주의라는 이름으로 미화될 수도 있는 발언을 한다면 그건 본래에 참뜻하고도 관련이 없는 거 아닌가 인권 문제를 적극적으로 운운하지 않더라도 북한이 가족 주의라고 한다고 하면은 참 어렵지 않나 다른 나라라고 하는 건 혹시 모르지만 다른 생활에 방식을 저렇게 했을 경우에 저것이 대북 같은 때는 어떤 영향을 미칠 것이며 우리 국민들에게는 가족이라는 의미는 또 어떻게 전달돼올 것인지 참 참 걱정들이 많은데 이것도 또한 마찬가지입니다",
  "다시 말씀드리지만 저는 보수 세력이 다 옳다고 하는 것이 아니라 그와 같은 견해가 있을 때 나는 가족에 대한 견해가 송 의원관 다르다는 국회에서 거 국정 감사에 갔던 다른 의원들은 무슨 발언을 어떻게 했는지 이 점은 언론이 보도를 해서 누가 참여를 했고 그 발언 어떻게 했는지에 대한 것이 이게 왜 속기록에 남는 거 아니겠습니까? 왜 그런 건 보도가 안 되는지 다시 한 번 궁금함을 제기합니다",
  "네. 자 시간이 얼마남지 않았는데요",
  "끝으로 와인 이야기 잠깐하고 끝을 내도록 하겠습니다",
  "이 프랑스산 최고급 와인 한 병이 무려 오십오만팔천 달라 우리 돈으로 육억 삼천만 원에 경매 시장에 낙찰이 됐다고 합니다",
  "어~ 이 와인 어떤 와인이 있죠? 이게 사십오년산 로마네공티래요",
  "이름만 들어본 와인인데 예",
  "왜 로마네공티라면은 이 로마네는 밭 이름이에요",
  "십팔 세기에 루이 십오세 조카가 부르고뉴 지역에 로마네라는 명칭에 포도 밭을 사서 거기서 생산되는 와이구요",
  "이 콩티는 왕자 이름이에요",
  "그리고 이 와인 품종은 피노노와라고 하는데요",
  "프랑스 와인이 부르고뉴 지방 보르도 지방 이렇게 나뉘는데 네",
  "저건 이제 부르고뉴 지방에서 생산이 되는 거고 네",
  "사십오년산이면은 애호가들 사이에서도 가장 최고로 쳐주는 빈티지라고 하네요",
  "빈티지는 생산년돈데 그까 칠십년까지 와인을 보관을 한 거예요",
  "보통 이십년 이상되면 식초가 되는데 이건 인제 보관이랑 관리를 잘 한 거죠",
  "그래서 어느 돈 많은 사람이 육억삼천이백만 원을 내놓고 내가 먹을 거야 이렇게 사갔다고 합니다",
  "그래서 저희들끼리 저 와인 뉴스를 준비를 하면서 이런 농담을 하 하기도 했습니다",
  "저 와인을 산 사람은 자기가 마시려고 샀을까 아니면 재산 가치로 어~ 나중에 다시 되팔려고 샀을까 아니면 누구한테 선물하려고 샀을까 여러 가지 얘기가 오갔었습니다",
  "한 병에 육억삼천이백만 원 그러면 한 잔으로 따지면은 뭐 오천만 원 칠천만 원 짜리 와인 한 잔이 될 텐데 과연 누가 마시게 될까요? 궁금해집니다",
  "이 산에는 어~ 단풍이 물들고 길 거리에는 코스모스가 만발했습니다",
  "가을이 한층 더 깊어지고 있는데요",
  "그런데 불청객도 찾아왔습니다",
  "한동안 잊었던 미세먼지가 다시 말썽을 부릴 것으로 보이는데 에~ 아름다운 가을 풍경이 눈에 밝히기는 하지만 야외 활동은 자제하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "화요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "먼저 오늘 신문부터 보그 보겠습니다",
  "조선 일보 유치원생 지원금 이십구만 원 중 이제 한달치 한 유치원을 평균으로 낸 수 수칩니다",
  "어~ 비리 공개된 사립 유치원 천팔백칠십팔 곳 평균 이제 평균을 내보니까 이렇게 됐다는 뜻이고요",
  "총 오천구백오십일 건에 이백팔십구억 유용 이렇게 돼있습니다",
  "잠깐 이 부분 좀 보여드려야 될 것 같습니다",
  "클로즈업 좀 해주십시오",
  "사립 유치원 비리 백태 이렇게 돼있습니다",
  "기가 막힌 내용들이 여기 쓰여져 있습니다",
  "남편에 캐나다 여행비 팔백팔십만 원 여행지에 산 건강 보조 식품 블루베리 캡슐 백오십육만 원 이걸 이 유치원에 교재 교구 구입 명목으로 회계서에서 지출했다는 겁니다",
  "두 번째 원장한테 아들이 둘 있는데 대학 등록금 연기 수업을 받았던 모양이죠",
  "연기 아카데미 수업료 구백만 원 이것도 유치원 회계에서 유치원 원장이 노모를 조리 보조원 아들을 사무 보조원 이렇게 채용을 해서 연 삼천육백만 원을 지급을 했다",
  "네 번째 유치원 계좌에서 이천오백만 원짜리 도자기 구입 다섯 번째 설립자 외제차 세 대 보험료 천사백만 원을 또 유치원 계좌에서 여섯 번째 이 부분 참 기가 막힙니다",
  "성인 용품 숙박 업소 여기에서 결제한 영수증을 유치원 회계로 처리 일곱 번째 루이비통 가방 이백오십만 원 등 오천만 원어치 이걸 교직원 선물 비용으로 지출했다",
  "이렇게 돼 있는 그런 비리 내용입니다",
  "한겨레 유치원 비리를 감사하자 십억 원을 주겠다 회유 그런 사례도 있다고 합니다",
  "유치원을 감사하는 사람들은 대개 이 교육청에 소속돼있는 인제 민간 감사관이 유치원을 들여다봅니다",
  "그러자 십억을 주겠다 이런 거구요",
  "유치원 쪽에서는 휴업 선언 등 집단 행동 국회 교육청 등에 전방에 로비 그러자 이 시 도 오 지방 자치 단체 의원들이 에~ 교육청 소속 민간 감사관을 우리 의회에 좀 와라 이렇게 불러세운 다음에 원장들에 유치원 원장들에 민원을 그대로 주 들어주는 듯한 그런 압력을 했다는 거죠",
  "요즘 감사를 너무나 어~ 부적절하게 하는 바람에 유치원 운영이 어렵다는데 도대체는 어떻게 감사를 하길래 이런 말이 다 나옵니까? 뭐 이런 식으로 어~ 다그친 그런 케이스들이 있다는 거죠",
  "게중에는 뭐 십억을 주겠다",
  "이렇게 회유를 하거나 아니면 차를 바꿔주겠다",
  "그 말도 통하지 않으면 총이 있으면 쏘고 싶다",
  "소리 안 나는 총이 있으면 내가 당신을 쏴 죽이고 싶다",
  "이런 말까지 하면서 유치원 비리 그~ 감사를 방해했다는 내용을 이 신문은 취재해서 보도하고 있습니다",
  "다음 한겨레 미국 쪽에서는 시기를 늦추라 이렇게 남북 경협 과속에 경고를 대 내놓고 있는데 조명균 통일부 장관 어제 남북 고위급 회담했는데 철도 신의주 함북까지 조사하겠다",
  "고위급 회담 경협 일정 줄줄이 확정 이렇게 돼있습니다",
  "관련 사진 여기 실려있구요",
  "조선 일보 그런데요",
  "어제 남북 고위급 회담에는 남북 경협보다 더 크게 뉴스가 된 내용이 있는데 바로 이겁니다",
  "통일부가 회담 출발 한 시간 전에 탈북민 기자 빠져라 이렇게 통보를 해왔다고 합니다",
  "이 기자는 조선 일보 기자입니다",
  "조명균 출발 십오 분 전에 기자를 만나서 책임은 제가 지겠다 이 말만 반복했다고 하는군요",
  "회담 뒤에 이제 기자들 앞에 조명균 장관이 섰는데 같은 상황이면 같은 판단 내릴 수밖에 없을 거 같다",
  "이렇게 말하면서 재발 방지 요구도 사실상 거부했다고 합니다",
  "그러자 북한 인권 단체는 탈북민 정착을 돕는다는 통일부 장관이 나선 건 충격적이다",
  "이런 반응이 나와있습니다",
  "왼쪽 한국 일보 보겠습니다",
  "조현민 대한 항공 그 사주에 딸이 되는 사람이죠",
  "조현민 물컵 사람 향해 안던졌다",
  "이렇게 해서 무혐의로 종결 처리됐습니다",
  "검찰 특수 폭행 적용할 수 없다",
  "그렇게 우리 사회에 큰 논란이 됐고 그렇게 오랫동안 저희 신통방통에서도 소재로 다뤘던 내용인데 결국 경찰 검찰 오랫동안 조사한 끝에 에~ 법원에 기소를 할 내용은 아니지 않느냐 이래서 무혐의로 종결 처리를 했다는 내용입니다",
  "근데 정작 그 사건에서 비롯된 조양우 회장에 대한 여러 가지 내용들 뭐 횡령을 했다",
  "또는 자기 집을 짓는데 회삿돈 일부가 들어간 것 같다 뭐 이런 혐의에 대해서는 구속을 하진 않지만 기소는 하기로 그렇게 했다고 합니다",
  "서울 신문 삼천만 원까지 주는 출산 장려금 그러나 농촌 지역에서는 헛돈 아니냐 이런 논란이 가열되고 있다고 합니다",
  "왜 농촌 지역을 출산 장려금을 줘봤자 헛돈이라는 논란이 나오고 있는지 바로 여깁니다",
  "십육 개 지자체 관련 예산과 출산률 상관 관계를 이제 분석을 해봤더니 일곱 개 광역시 그까 중도시 대도시는 저출산 계산에 일부 그것도 일부 도움이 되지만 아홉 개 도에서는 돈 줘도 오히려 출산률이 떨어지는 것으로 나타났기 때문에 농촌 지역은 헛돈 아니냐 이런 논란이 가열되고 있다는 뜻입니다",
  "출연진 소개에 올리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 양문석 공공 미디어 연구소 이사장 황대진 조선 일보 정치부 차장 세 분 모셨습니다",
  "프랑스를 국빈 방문 중인 문재인 대통령이 마크롱 대통령과 정상 회담을 가졌습니다",
  "특히 이~ 한반도 비핵화와 대북 제재와 관련된 논의에 관심이 쏠렸는데요",
  "공동 기자 회견 잠시 들어보시겠습니다",
  "자 문재인 대통령이 인제 유엔 안보리 상임 이사국인 프랑스에게 대북 제재 완화와 관련된 요청 이제 이렇게 한 건데요",
  "사실 프랑스한테 이런 요청을 한 건 처음입니까? 예. 그렇습니다",
  "그~ 문재인 대통령은 인제 조건을 달긴 했습니다",
  "북한에 비핵화가 되돌릴 수 없는 단계에 왔다는 판단이 서면 그때 유엔 제재를 완화를 해서 비핵화를 촉진해야 된다",
  "이런 요청을 이제 마크롱 대통령에게 한 것이죠",
  "지금 유엔 안보리 상임 이사국이 이제 다섯 나라 아닙니까? 미국 영국 프랑스 중국 러시안데 네",
  "이제 뭐 중국 러시아는 지금 그 전에라도 비핵화 전에라도 제재를 완화하자는 입장이고 네",
  "미국은 그 비핵화가 안되면 제재는 풀 수 없다는 입장인데 인제 영국하고 프랑스 둘이 남았는데 프랑스에 가가지고 인제 좀 제재를 완화해줄 수 있겠냐 이런 얘기를 한 것이죠",
  "네. 자 양 이사장님 네",
  "전통적으로 보면 말이죠",
  "영국은 대개 미국의 의견에 그대로 따라가는 경우가 많았고 네",
  "그러나 프랑스는 네",
  "항상 미국에 어떤 견제에 목소리를 전통적으로 내왔어요",
  "그러기 때문에 문재인 대통령이 프랑스 마크롱 대통령한테 이런 얘기를 꺼낸 겁니까? 이렇게 봐야 되죠? 제가 그 이야기할라 그랬었습니다",
  "미국 영국도 아니고 네",
  "러시아 중국도 아닌 프랑스입니다",
  "상당히 그 중립적인 자세 또는 색깔로 보면 보수보다는 약간 진보적 색깔을 띄었던 서방 세계죠",
  "그리고 한반도 비핵화와 관련해가지고 그동안 프랑스는 관망 자세를 유지하고 있었고 네",
  "구체적인 입장을 뭐 구체적으로 피력한 적이 거의 없습니다",
  "이런 상황에서 어~ 한 프랑스 정상 회담이 잡혀졌고 여기에서 어~ 이~ 문재인 대통령이 찾아갔는데요",
  "결국은 유럽에 대표 선수 프랑스에 입장이 어~ 유엔 안보리 상임위에 그~ 결정적인 그~ 물고를 틀 수 있는 또 하나에 핵심을 주체 아닌가라고 인제 판단을 했고 이 부분들을 고려하면서 한 프랑스 정상 회담을 잡고 이러한 이야기를 했을 거다",
  "비핵화가 확인이 될 때 음~ 다른 전제 조건이 중요한 부분입니다",
  "저 현재 상황에서 제재 완화를 그~ 이~ 해달라 이 요구는 아닌 게 문재인 대통령에 맥락 속에 분명히 들어있다라는 거 이거 강조하고 싶습니다",
  "예. 그런데 인제 마크롱 대통령은 한반도 평화 구축 과정에서 건설적인 역할을 해나가겠다 이케 화답을 하긴 했지만 아직 제재 해제는 아니다",
  "뭐 이렇게 에~ 얘기를 했다 그래요",
  "그래서 이 정상 회담 인제 끝나고 기자 회견할 때는 어~ 그렇게 심한 말은 하지 않고 되게 좋은 쪽으로 말을 가다듬기 때문에 그 말에 말 사이에 그 뉘앙스를 잘 봐야 될텐데요",
  "어느 쪽이 더 무게가 있다고 되겠습니까? 지금 이 단계에서 대북 제재 완화 물론 인제 전제 조건이 붙은 그 얘기를 문재인 대통령이 했지만 예",
  "지금 마크롱 대통령이 한 것은 지금 이 단계에서 전제 조건을 붙여서라도 그~ 제재 완화를 얘기할 단계가 아니다 이렇게 좀 단호한 입장을 보인 거 아니겠습니까? 네",
  "그거는 프랑스로서는 전 당연하다고 생각하는 것이 사실 안보리 상임 이사국인데 지금 유엔 제재를 주도한 것이 안보리란 말이죠",
  "그러다 보니까 당연히 그~ 문재인 대통령에 저런 중재안이 없더라도 네",
  "사실은 북한이 비핵화를 되돌릴 수 없는 지경까지 실질적인 조치를 취한다면 네",
  "유엔 제재가 있을 이유가 없죠",
  "저는 그럴 경우에는 유엔이 먼저 나서서 그 제재를 해제할 것이라고 봅니다",
  "근데 지금 북한은 비핵화를 위한 실질적 조치는 단 하나도 취한 적이없습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 제재 완화를 가정을 전제로 한 거지만 네",
  "저런 식으로 얘기하는 데 대해서 프랑스가 그~ 외교적인 표현이긴 하지만 그~ 분명하게 거절 의사를 밝혔다",
  "이렇게 해석하는 것이 맞습니다",
  "자 이런 상황에서 어~ 일본에 이제 요미오리 신문이 보도를 하나 했는데요",
  "그~ 일본이 한반도 문제에서는 뭐 세계 어느 나라 못지 않게 큰 관심을 쏟고 취재도 열심히 하고 그러는데 김정은 위원장이 폼페이오 미국 국무 장관을 만났을 때 바로 이 핵 리스트 신고는 이거를 거부를 했다 이런 보도를 내놨다고 합니다",
  "자 황 차장 그 내용 좀 보죠",
  "예. 그 폼페이오 장관이 지난 칠일날 네",
  "북한을 당일치기를 방북한 적 있지 않습니까? 네",
  "근데 이제 김정은 위원장을 한 네 시간 정도 만났는데 네 시간 다섯 시간 만났는데는 고때 이제 폼페이오 장관이 김정은 위원장에게 핵 리스트를 좀 달라 당신들이 가져온 핵 리스트를 달라 하니까 김정은 위원장이 인제 이게 그렇게 할 수가 없다 하면서 신뢰 관계에 구축되지 않은 상태에서는 우리가 리스트를 제출해도 미국이 믿지 않을 것이다",
  "또 미국 측에서 우리한테 재신고를 요구할 수도 있다",
  "그렇게 되면 결국 싸움이 된다",
  "그러니 그렇게 하지 말고 이 비핵화 조치를 위해서는 상호간에 신뢰가 중요하다",
  "그러니까 미국이 먼저 종전 선언이나 뭐 이런 상응 조치를 취해달라 네",
  "그러면 비핵환 우리가 알아서 하겠다",
  "음~ 이런 식으로 인제 대답을 했다는 것이죠",
  "이게 인제 일부 요 요미오리에서 나왔는데 그때 회담이 인제 북한 김정은하고 폼페이오 장관하고 인제 뭐 배석자 있긴 했지만 이케 회담이었는데 이거를 말할 사람이 김정은 위원장은 말 안 했을 거란 말이죠",
  "미국 측이 아마 얘기를 했을 거예요",
  "아~ 그래서 아마 이 내용이 상당히 그~ 진실 사실 관계에 부합한 것 같다는 생각이 듭니다",
  "저런 말을 볼 때마다 이런 궁금증이 생겨요",
  "서로 인제 신뢰 구축이 먼저다",
  "이른바 신뢰 구축이란 말을 옛날부터 써왔는데 에~ 도대체 신뢰 구축이란 그 구체적인 실체적 내용이 무엇인지 궁금하기도 하려니와 이제 이런 경우에 지금 비핵화를 놓고 미국과 북한이 서로 협상을 할 때는 당신이 좀 앞서 걸어가봐 뭐 이런 뜻인지요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 예. 일단 먼저 그~ 이 기사에 신뢰성에 대해서 저는 좀 달리 생각을 하고요",
  "이게 서울발 기사 기사거든요",
  "서울발 기사에서 일본 요미오리가 이제 썼던 기산데 네",
  "어~ 한미일 괄 관계자에 따르면 이렇게 들어왔단 말이에요",
  "그렇 그동안 서울발 기사에서 일본 언론들이 주요 기사로 다루었던 것 치고 네",
  "그게 팩트로 확인된 게 별로 없어요",
  "이런 측면에서 일본 언론들에 가벼움에 대해서 음~ 먼저 좀 지적을 하고 네",
  "사실이라는 전제 속에서 인제 이야기를 좀 해 할 해볼 필요가 있는데요",
  "결국 싸움은 선신뢰 후 조치 음~ 이렇게 되는 거고 강경화 외 거~ 외교 장관도 영변 핵시설 폐기를 하면 바로 종전 선언으로 가자 음~ 인제 요런 내용을 폼페이오 그~ 미 국무장관에 강하게 이야기를 했는데 폼페이오 장관 같은 경우에는 핵 그~ 리스트를 요구했는데 북한이 거부했다에 그~ 어그러 이 협상이 어그러진 게 아니고 제가 판단하기에는 영변 핵 사찰 이후 폐기하고 핵 시설 폐기하고 좀 그~ 간극이 있습니다",
  "무슨 뜻입니까? 자 시 시설을 폐기하기 전에 네",
  "사찰을 음~ 제대로 하 하고 폐기 해라 네",
  "그러면 여기에서 블로토님을 얼마만큼 생산을 했는지 네",
  "그리고 부 그 북한이 핵을 그~ 과거에 핵을 몇 개나 가지고 있는지 네",
  "이러한 최소한에 규모들을 파악할 수 있거든요",
  "그래서 제대로 된 사찰 이후에 폐기하면 종전 선언으로 갈 수 있지 않겠냐 음~ 인제 요런 논의가 강하게 있었던 거 같아요",
  "이 요미루 요 요미리 신문이 내 내용이 사실이라면 그러면 어떤 문제가 생기느냐하면 아 어떤 게 발생하느냐하면 핵 사찰을 위해서는 이~ 많은 전문가들이 평양에 가 있어야 됩니다",
  "그리고 시간이 길어집니다",
  "음~ 그러면 여기에서 시간이 길어짐으로서 자연스럽게 평양에 연락 사무소를 미국에 연락 사무소를 그~ 구축할 수 있는 또 하나에 기회가 생기그든요",
  "지난 달에 문재인 대통령도 이와 비슷한 이야기를 했는데 그러면서 계속 꼬리에 꼬리를 무는 그 진전들이 그~ 이~ 나올 수 있습니다",
  "북미간에 있어서 그래서 지금이 교착 상태냐 아니면 그~ 치열한 물밑 협상이 진행되고 있는 상태냐 요 두 분을 두 부분을 판단을 해야 되는데 치열하게 물밑 협상이 진행되고 있는 상태다",
  "마지막으로 어~ 트럼프 대통령이 십일월 육일 미국에 중간 선거 이후로 하겠다라고 이야기했던 그 발언들에 대해서 어~ 오히려 트럼프 대통령에게 김정은 위원장이 큰 선물을 주 줄려고 하면 이 부분이 상당 부분 급물살을 타면서 북미 정상 회담이 저는 십일월 육일 중간 선거 이전에도 열릴 가능성이 높다",
  "현재에 그 협상 속도면 이런 판 그~ 예상도 조심스럽게 해봅니다",
  "에~ 이 두 분 말씀중에 사실은 약간 겹가지긴 합니다만 인제 한반도 상황 변화와 관련된 일본 언론에 보도에 대해서 두 분이 좀 다른 얘기를 하셨기 때문에 제가 쪼금만 정리를 하고 넘어가도록 하겠습니다",
  "그니까 지금까지 이~ 한반도 관련 일본 보도가 대부분 사실과 맞지 않은 경우가 너무나 많았다하는 말씀은 인제 그건 접어두고요",
  "다른 의견이 있으신 분도 있을 수 있는데 그런데 이번 지금 저희가 토론을 하고 있는 폼페이오 국무 장관이 평양에 갔을 때 김정은 장관 김정은 위원장이 이제 핵 시설 신고를 거부했다고 보도한 이번 요미우리 보도에 대해서 이제 황 차장은 사실에 근접한 것 같다고 했고 이제 양 이사장님은 그러나 전체적으로 봤을 때 사실이 아닐 수 있다 이렇게 얘기를 해주셨는데 두 분 다 어느 쪽인지 확실하게 확인될 수 있는 그런 근걸 가지고 하신 말씀은 아니기 때문에 아니 근데 그~ 예",
  "일본 언론들이 그동안 인제 서울발보다 많이 틀린 적이 많아서 예",
  "제가 이번 이번만큼은 맞을 가능성이 높다고 말씀드립니다",
  "지금까지 틀린 적이 많았지만 이번만큼은 맞을 가능성이 높다고 하는 거는 저도 나름대로 취재한 게 있기 때문에 아~ 그러 그리 일본 언론이 예예",
  "한 두 개가 아니잖아요",
  "예 어~ 일본도 신뢰도가 높은 언론이 있고 그렇지 않은 언론이 있 그러긴 합니다",
  "요미우리 경우엔 우리가 잘 아시다시피 네",
  "아주 신뢰도가 높은 신문인 것은 사실입니다",
  "네. 신뢰도가 높지 않은 그런 매체 저희들 머릿속에 지금 다 떠오르지만 실명을 거론하진 않겠습니다",
  "그래서 사실은 일본에 신문도 있고 통신사도 있는데 통신사 역시 그 뉴스 벨류 판단을 할 때 저희 기자들은 좀 가중치를 둡니다",
  "어떤 통신사가 보도하는 건 사실에 가깝겠거니하고 어떤 통신사가 보도한 경우에는 두 번 세 번 살펴보기도 합니다",
  "신문 역시 마찬가지입니다",
  "그런 얘기 끝을 지금 시청자 여러분께 말씀드렸던 겁니다",
  "근데 재밌지 않아요? 시청자들이 네",
  "일본 신문에 보도를 놓고 예",
  "우리 세 명이서 토론을 하면서 어떤 사람은 신뢰할 만한 이번에는 네",
  "이렇게 표현 평가하는 관점도 있고 저처럼 그동안에 일본 신문들이 남북 관계나 북미 관계에 재뿌리기 관련 기사들을 대거 가짜 뉴스를 생산했던 그~ 전적들을 지적하면서 이번에도 이번에도 믿기 어렵지 않냐라고 하는 이런 관점들이 시청자들에게는 그~ 관전 포인트가 되지 않을까요? 맞습니다",
  "에 시청자 여러분께서 아마 이 방송을 들으면서도 아 이쪽일 거야 그 마음을 아마 아~ 갖게 되시리라 믿습니다",
  "자 근데 역시 인제 포인트는 이겁니다",
  "어~ 결국은 어~ 미북 양측이 입장 차이를 지금 좁혀나가는 과정속에 있느냐 그 진통이라고 봐야 되느냐 아니면 상당한 어떤 난관에 봉착했다고 봐야 되느냐 인제 우리 양 이사장님께서는 아마 접근해가는 진통에 과정일 것이다",
  "이런 분석이신 거고 최 국장님도 같은 의견이신지요? 저는 좀 다른데 네",
  "그게 왜 그러냐면 신뢰라는 거는요",
  "종전 선언 하나 했다고 미국과 북한간에 갑자기 없던 신뢰가 생기나요? 음~ 그렇지 않습니다",
  "왜냐면 약속을 하고 그 약속을 지켜나가는 과정에서 축적돼서 신뢰가 생기는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 북한은 지금 비핵화 협상 미국과 벌써 이십년 가까이 하고 있습니다",
  "그 과정에서 물론 미국이 지키지 않은 약속도 있지만 네",
  "북한이 지키지 않은 약속이 훨씬 더 많거든요",
  "그래서 신뢰가 안 생긴 거예요",
  "그런데 어느 날 갑자기 종전 선언 합의한다고 신뢰가 생기나요? 그렇기 때문에 지금까지 핵 리스트 신고 놓고 뭐 저 김정은 위원장이 자꾸 신뢰 얘기를 하는데 종전 선언 하나 준다고 생기는 것이 아닌만큼 앞으로 북한이 뭐 핵리스트를 한다든가 아니면 뭐 영변 핵시설 사찰 또는 뭐 폐기 참과 뭐 이런 여러 가지를 약속하고 약속한 거를 지키는 과정에서 신뢰는 자연스럽게 생기는 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그렇다면 자 지금 신뢰가 없는 건 사실이잖아요",
  "김정은 위원장도 인정을 했잖아요",
  "없는 건 사실인데 그렇다고 그래서 저것이 그~ 어떤 뭐 물밑 협상을 그~ 예를 들어서 한 단기간에 한다고 그래서 갑자기 그 신뢰가 생길까? 물론 이게 협상 과정이긴 하지만 그렇기 때문에 지리한 협상이 계속될 가능성이 있고 그렇다면 결국 김정은 위원장이 그~ 시간 벌기 이걸 위해서 이 핵 협상을 활용하고 있는 것 아니냐 하는 회의론이 미국내에서 훨씬 더 커질 가능성이 높다 이렇게 생각합니다",
  "네. 오늘 저희가 준비한 내용이 많기 때문에 지금부터는 서 토론에 속도를 좀 내보도록 하겠습니다",
  "한편 어제 판문점에서 우리 측 지역에서는 인제 남북 고위급 회담이 열렸습니다",
  "어~ 조금 전에 신문 읽어드린 것처럼 여기에 당초 우리 측에서는 네 명에 취재 기자가 동행할 예정이었는데요",
  "어~ 통일부가 회담 장소로 출발하기 한 시간 전에 기자 한 명을 빼달라 바로 조선 일보 기자를 빼달라해서 논란이 일고 있습니다",
  "자 황 기자 어떤 일이 있었던 겁니까? 예. 그까 어제 이제 여섯 시 반에 여섯 시 일곱 시 반에 출발인데 오전 여섯 시 반에 이제 통일부 쪽에서 저희 이제 취재 기자에게 통보가 와가지고 네",
  "저희 이제 저희 김명성 기자가 탈북민인데 예",
  "회사에서 이제 기자로 일하고 있고 요번에 판문점 회담에서 네 명 중에 한 명 취재단에 포함이 돼서 취재를 가기로 되어있었습니다",
  "그래서 전날 사실 뭐 그 판문점 가는 거와 관련한 문자 메시지도 받고 통일부에서 다 뭐 몇 시까지 언제 어디로 와라 이런 문자 메시지도 하고 다 했는데 그것도 다 받고 가는 걸로 알고 있었는데 한 시간 전에 이제 갑자기 갈 수 없게 됐다",
  "김명성 기자는 갈 수 없게 됐다",
  "이렇게 이제 통보가 온 겁니다",
  "그런데 하나씩 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "정부 부처에 따라서 또는 요즘같은 상황이라면 통일부나 뭐 다른 부처같은 경우에 출입하는 기자가 수백 명이 될 수도 있는데요",
