  "우선 바로 그런 이야기를 할까봐 여야가 함께 제3의 기관에게 전수조사를 같이 맡기자고 했는데 그것을 거절한 것이거든요. 그러면 우리가 어느 기관에는 맡겨야겠죠. 어느 기관에 맡겨도 똑같은 비난을 했을 거예요. 정부기관이고 또는 다른 기관에 맡기더라도 또는 새로운 기관을 우리가 만든다고 하더라도 ‘셀프조사다.’ 이런 소리를 했을 겁니다, 그 사람들이. 바로 그런 것 때문에 전 현희 위원장한테 어떠한 개입도 하지 말고 보고도 받지 말아달라고 요청을 하면서 전수조사를 의뢰를 했죠.",
  "했습니다. 그 조건을 붙여서 권익위원회에 넘겼는데요. 자꾸 그런 식으로 하는 것은 옳지 않고요. 지금이라도 공동으로 객관적인 조사기구를 만들자, 기꺼이 응할 겁니다. 그렇게 해서라도 국민들의 신뢰를 얻는 방법을 찾는다면 좋다고 생각하는데 자꾸 그런 걸 피하면서 이런 이야기를 하는 것은 옳지 않다고 생각합니다.",
  "재보궐선거 이야기를 좀 해봐야겠는데,내일부터 사전투표를 시작합니다만 그전 여론조사를 보면 약간 민주당이 불리한 것 같다는 분위기인데, 어떻게 보십니까?",
  "우리가 쫓아가고 있는 것은 틀림없고요. 그리고이제부터 더 많이 노력해야 한다고 생각합니다. 단지 저희들이 현장을 다녀보면 여론조사와는 조금은 다르다고 체감을 하고 있습니다. 더 열심히 노력을 하겠습니다.",
  "오세훈 서울시장 후보의 내곡동 땅 같은 경우에는 ‘초기 해명 부실했다, 내가 초기 해명한 것은 잘못한 것 같다. 그러나 그게 거짓말은 아니지 않느냐?’ 이렇게 오세훈 후보는 이야기를 하고 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "그게 거짓말이 아니면 어떻게 해야 거짓말인가요. ‘그 땅이 있는지 모른다, 그게 무슨 용도 지정이 됐는지 몰랐다.’ 몰랐다 그랬는데 현장에 갔다는 증언이 나오니까 ‘내가 그 자리에 있었느냐, 없었느냐가 중요한 건 아니지 않느냐?’ 이게 있었다는 것을 본인이 인정한 거라고 봐야겠죠.",
  "윤석열 전 총장 같은 경우는 이번 보궐선거의 의미에 대해서 ‘이 선거를 왜 하게 되었는지 잊었는가. 상식과 정의를 되찾는 반격의 출발점이다.’ 이렇게 이야기를 했습니다. 반격의 출발점이라는 것은 분명히 관점이 있는 것 같습니다. 어떻게 보십니까?",
  "저도 그 말씀을 듣고 좀 의아했는데요. 김학의 전 법무차관의 성적 문제, 성비위 문제를 유야무야했던 그 검찰을 지휘한 그 장본인이 할 말이었을까 싶어요.",
  "윤 총장 같은 경우는 지금 대선에 나올 것 같다는 분위기가 팽배한데, 어떻게 보세요? 일단 나올 것 같습니까?",
  "그건 본인이 결정할 일이지만 최근 행보를 보면 이미 어떤 길에 들어서고 있는 것 같다고 생각을 합니다.",
  "나온다면 여당 쪽은 아니겠죠?",
  "그거야 알아서 판단하겠지만 그렇게 순탄한 길만도 아닐 것이라고 말씀 드리고 싶네요.",
  "순탄한 길만도 아닐 것이라고 말씀하시는 것은 나온다면 그렇게 쉽게 될 것 같지는 않다, 지금 여론조사 결과들에도 불구하고. 그런 생각이십니까?",
  "그 길이 생각하는 것처럼 단순하고 쉽지 않을 것이다. 너무 쉽게 생각하지 말라는 이야기죠.",
  "재보궐 선거 끝나고 바로 대선정국인데요. 위원장님도 나오시는 거죠? 대선후보로.",
  "아직은 제가 그걸 밝힌 적은 없습니다.",
  "여론조사에서는 항상 들어가 있기 때문에 저는 항상 상수로 생각하고 있었거든요. 그러면 앞으로 보궐선거의 의미도 그렇고 앞으로 1년 정도 남았고요. 대선정국인데 어떻게 또 준비를 하실 것인지, 민주당은.",
  "그렇군요. 그런데 중국이 한복, 김치. 김치도 중국 거라고 지금 인터넷에서 떠들던데, 한복도 마찬가지고. 삼계탕도 자기 것이다. 아리랑, 판소리, 심지어는 윤동주도 중국 국적이다. 이건 뭐. 이게 사실입니까? 어떤 근거가 있습니까?",
  "사실은 이런 주장을 펼치는 이면을 보면 일단 현실적으로 우리 문화가 탐나는 것이라고 볼 수 있겠죠. 자기들이 갖고 있지 않은 걸 우리가 갖고 있다는 거에 대한 일종의 문화 콤플렉스가 작동했다고 보이고요. 또 이런 걸 억지를 주장하는 이 상황은 중국의 어떤 패권주의적인 문화 우월주의가 발동되고 있다 그런 생각이 듭니다.",
  "패권적 문화 우월주의?",
  "네. 뭐 힘으로 밀어붙이는 거죠, 말 그대로. 그리고 그걸 좀 더 깊게 보면예전부터 부각이 되고 있었던 우리의 존재를 두려워하는 것이 구체화되고 있는데 잘 아시는 것처럼 동북공정이라는 역사 공정을 통해서 우리의 역사를 말 그대로 중국 것으로 만들고 또 중국에 있었던 우리의 흔적. 백두산도 다 지워버렸어요, 이제 아예 지명도 없고. 또 고구려 역사 유적도 다 바꿔버리고 있고 조선족의 문화도 중국의 문화화하고 있으면서 우리 민족의 자취까지 제거하는 이런 정책과 연결이 되면서 좀 큰 틀의 어떤 우리 전 방위적인 공세가 막 구체화되고 있다 그런 생각이 듭니다.",
  "그러니까 이런 것 같아요. 제가 비유를 하자면 중국이 뭐 우리보다 오래된 나라인 건 사실이니까. 그렇다고 해서 종이를 만들었다고 해서 컴퓨터가 우리 거다 이렇게 주장하는 건 안되는 거 아닙니까.",
  "맞습니다. 어떤 역사와 문화라는 것은 흐름 속에서 서로 간에 주고받기 때문에 어디에 고유성, 어떤 시작이나 그런 측면의 것들은 한두 개 얘기할 수 있지만 그것을 결국은 향유하고 자기 것화하는 민족의 문화와 내용은 각자 고유의 역사와 문화로서 인정이 돼야 되거든요. 그런데 이런 식으로 주장한다면 전 세계 것 다 자기 것으로 해도 뭐 저희가 할 말이 없는 꼴이 되는 그런 상황이 되고 있습니다.",
  "그렇죠. 그러면 전 세계는 메소포타미아 문명과 중국 황화 문명 거다 이런 식으로 말을 해도. 그러면 인류는오스트랄로피테쿠스부터 시작이다 이렇게 얘기를 해야 되는 건가요? 어떻게.",
  "네, 그렇게 단일화하거나 어떤 기원 중심으로 인간 사회를 설명하자면 이것은 내용적으로 다 맞지가 않습니다. 인간의 고유성이라는 것이 각자의 지역과 환경과 그들 나름의 사회에서 구성이 된 건데 이런 식의 논리는 지금 이렇게 세계화된, 어찌 보면 지구촌 가족이라는 세계에서 절대 피해야 될 논리인데 이런 억지를 지금 쓰고 있는 것이 참 안타깝습니다.",
  "그런데 김영란법이랄지 이런 것들이 좀 있어서 사회가 조금이라도 깨끗해지지 않았나 그런 생각도 들기는 합니다만.",
  "저희들은 그 법 자체의 필요성을 부정하지는 않습니다. 필요하죠. 그러나 필요하다는 것과 대강대강 엉망진창으로 만든 것과는 구별이 돼야 되는 거거든요. 정교하게 딱 필요한 규제를 하고 그렇지 않은 사람에 대해서 과잉 규제가 안되는 그런 법 체계를 만들어야 되는데 이건 뭐 마구잡이입니다.",
  "이해충돌방지법 말씀하셨는데 이해충돌방지법도 마구잡이다라고 생각을 하시나요?",
  "그때 임대 차3법은 주 대표님은 찬성하셨습니까?",
  "저는 반대했습니다.",
  "그렇습니다. 이게 의도적으로 가격을 통제하는 정책은 성공하기가 쉽지 않거든요. 시장을 이기기가 어렵거든요. 그러다 보니까 5% 통제하니까 다른 부작용들이 막 나오지 않습니까. 뭐 이사 나가는 데 더 돈을 달라는것부터 다른 부작용이 또 많이 생기는 거거든요. 그래서 법률도 순리대로 하면서 말하자면 지킬 수 있도록 조금씩 앞서가야지 노력해도 지키기 어려운 법을 만들면 그것은 오히려 시장을 흐트러뜨리는 것이 되거든요.",
  "알겠습니다. 아까 말씀하신 쭉 기조가 그런 입장이신 것 같네요. 다른 입법 사안랑 비슷하게 말씀하시는 것 같네요.",
  "그런데 이제 민주당이 LH 사태 관련해서 국민권익위에 당 소속 의원들에 대한 부동산 투기 전수조사를 의뢰했고요. 그런데 이제 국민의힘은 그렇게 되면 같이해야 될 것 같은데 어떠신가요?",
  "그런데 사실은 그린벨트로 계속 묶여 있었으면 공시가는 아시겠지만 워낙 시가이랑 차이가 많이 나지 않습니까? 그래서 이제 영원히 못 팔 땅이잖아요, 그린벨트면.",
  "저는 그렇지 않다는 보는 것이 소위 내곡동 지역은 수요가 있기 때문에 그때 안 풀렸어도. 지금 신도시하고 막 만들지 않습니까? 그 뒤에도 훨씬 더 풀리죠.",
  "조금만 여유 있는 사람은 가지고 있으면 가지고 있을수록 뒤에 풀릴수록 아마 더 훨씬 이익을 많이 볼 겁니다. 그리고 소위 보상 지역에서 제외돼서 보상받는 지역에서 제외된 인근 지역이 훨씬 더 가격이 많이 올라가지 않습니까, 실제로. 그래서 본인이 이득을 보려면 본인 땅은 제외하고 그 인근을 수용하고 나면 개발돼서 부근 전체 지가가 상승할 텐데 기본적으로 하여튼 특혜로 그 지역을 했다는 것 자체가 성립이 안되는 것 같습니다.",
  "그렇게 생각을 하시는 거고요.",
  "전반적으로 선거 결과는 서울과 부산 어떻게 생각하십니까? 특히 이제 김종인 위원장은 5~7% 차이 말씀하셨고 민주당 이낙연 선대위원장은 3%. 생각보다 두 분 다 그렇게 크게 차이는 안 날 것이다 이렇게 말씀하시는 것 같은데요.",
  "저는 이렇게 읽고 있습니다. 김종인 위원장께서는 압승한다고 말씀하시면 우리 지지자들이 투표장에 가지 않지 않습니까? 그러니까 아마 이 정도 이길 수 있다. 그러니 방심하지 마라 이런 뜻으로 아마 말씀을 하셨던 것 같고요. 민주당 이낙연 선대위원장은 여론조사는 많이 지고 있습니다. 지고 있으니까 많이 지는 것이 아니니까 민주당 측 지지자들을 투표장에 많이 동원하려면 조금 지고 있으니까 혹은 이겨도 조금 이기고 있으니까 많이 투표해 주십시오 이 발언 자체가 과학적 데이터를 가지고 자기 나름으로 가공하고 해석한 거라고 보고 있습니다. 저는 이것보다 훨씬 더 큰 차이가 날 거라고 봅니다.",
  "왜 나오신 거예요? 5천만 원이면 꽤 많은 돈인데.",
  "당선되려고 나왔죠.",
  "당선되려고 나오셨다?",
  "당선 가능성이 있다고 보십니까?",
  "네, 그럼요. 선거는 뚜껑은 마지막에 열어봐야 알죠.",
  "뚜껑 열어봐야 된다? 뭐 때문에 내가 당선이 될 수 있다 이렇게 생각을 하시는지 각자 좀 말씀을 해주시면 될 것 같습니다.",
  "이제 87년생이 당당히 서울시장 후보로 나설 수 있는 우리 정치 풍토가 만들어져야 되는 때라고 보는데요.",
  "87년생만 찍으면 안되잖아요.",
  "그런데 밀레니얼 세대가 불평등이 가득한 대한민국을 바꾸겠다고 정치 포부를 말씀 드리는 것이고.",
  "신지혜 후보가 지금 말씀하고 계십니다.",
  "네, 이렇게 계속 해드려야겠군요.",
  "제가 말씀해드릴게요.",
  "당 이름을 얘기해주세요, 같이. 이제 코로나 이후에 이 불평등 문제 얼마나 심각한지 그리고 부동산 불평등 문제가 얼마나 심각한지 그리고 이번 보궐선거가 발생한 이유였던 젠더 불평등 해결해야 되는 상황이라고 보는데요. 이것을 뽑는 적임자로서 충분히 당선할 가능성 바라보고 있다고 생각합니다.",
  "신지혜 후보는 젠더 불평등 말씀을 해주셨고요. 오태양 후보는.",
  "저는 이번 선거에서 정권 교체 선거를 얘기하는데 서울시장 후보들의 인권 의식 교체 선거가 돼야 된다고 생각하고요.",
  "오태양의 성소수자 공약을 담은 현수막이 서울 7개 선거구에서 20개가 훼손이 됐습니다. 조직적인 혐오 세력의 저는 범죄라고 생각하고요. 이렇게 우리 사회에서 굉장히 사회적 소수자, 약자에 대한 혐오 차별이 저는 기성정치인으로부터 나오고 있다. 안철수 후보의 퀴어축제 보지 않을 권리. 오세훈 후보의 동성애를 찬성하느냐, 반대하느냐. 그래서 저는 서울시장을 수행하는 가장 기본적으로 사회적 소수자에 대한인권의식부터 바로잡아야 저는 서울시장 자격이 있다 이런 말씀을 드리고 소수자를 위한 정치 통계조차 잡히지 않는 성소수자를 드러내는 이번 선거를 꼭 만들고 싶습니다.",
  "기본소득당 신지혜 후보.",
  "부동산 불평등 하루아침에 생긴 것 아니고 지난 30, 40년 동안 계속 생겼었던 겁니다. 서울시에서 부동산 관련 세금들 공유 자산 수익이나 그리고 재건축 초과 이익 환수금 예상되는 거 이렇게 합치면 6조 원가량 충분히 서울 기본소득 시작할 수 있는 재원이 될 수 있고요. 이제는 이 치솟은 부동산 이거를 같이 모두가 서울 시민들이 누릴 수 있는 권리로 만들도록 하겠습니다.",
  "저는 양 당이 서로 싸우면서 더 나쁜 상대방을 떨어뜨려달라고 싸우는 정치가 끝났으면 좋겠다는 생각이 들어요. 그런데 그를 위해서는 신뢰할 수 있는 정치의 모습을 보여줘야 하고 법을 어기지 않고 윤리의식을 저는 지키는 게 매우 중요하다고 생각합니다. 지금 여러 가지 사태를 보면 대한민국 정치의 윤리가 땅에 떨어졌어요. 저는 국민들 보기에도 죄송스럽고 부끄럽다고 생각합니다. 그래서 저는 다시 이 신뢰관계를 회복할 필요가 있다. 법치주의와 윤리주의를 다시 우리 정치인들이 머리에 새기고 특히 젊은 청년 정치인들은 그것을 바탕으로 서로 협력하고 연대할 수 있는 정치가 되기를 희망합니다.",
  "네, 그래서 이게 재산이 공개되거나 그런 상황은 아니고 다만 이게 관리 예방 효과는 있는 거죠. 그러니까 처음에 예를 들면 공직사회에 들어오는 순간 자기의 재산은해당기관에서부터 관리하게 돼 있고 문제가 생겼을 경우, 어떤 그 기관에 문제가 생겼거나 개인에 문제가 생겼을 때 그러한 자료들이 충분히 검증될 수 있는, 그 사람의 재산의 경력, 그동안의 자산 형성의 이력이 나타나는 거고요. 예를 들면 한...",
  "그 사람들은 공개는 안하지만 등록을 함으로써 뭔가 자기 검열도 될 수가 있고.",
  "왜냐하면 어차피 인사혁신처에 들어가니까.",
  "그렇습니다. 나중에 예를 들면 이런 거죠. 공무원이 됐는데 고위직이 될 수 있지 않습니까? 1급 이상이 되거나 또는 경우에 따라서는 장차관도 될 수 있으니까요. 그런데 쭉 공무원이되면서부터 자기 재산에 대한 형성 과정이 있기 때문에. 우리 보면 가서 왜 이 아파트를 어떤 돈으로 샀느냐? 당신 이 재산은 어떻게 형성됐느냐? 이런 청문회 때마다 논란이 되는 경우가 많이 있지 않습니까?",
  "그래서 그런 경우를 사전에 예방한다는 측면에서 저는 이 문제를 꼭 부정적으로 보지 말고 존경받는 공직사회, 깨끗하고 투명한 공직사회를 통해서 국민에게 신뢰받고 존경받는 공직사회를 만드는 하나의 계기가 되지 않을까 생각을 합니다.",
  "이거는 일반인도 다 적용되는 거죠?",
  "그렇습니다. 이렇게 되면 이번에 3기 신도시와 관련된 부동산 투기에 해당하는 범죄 행위는 대부분 여기에 열거, 들어가 있다고 보고요. 부칙조항에 뭐가 들어가 있냐 하면 이 법에 개정 규정. 즉, 47조 2항의 개정 규정 당시 수사 주중이거나 법원에 계속 중인 사건에 대해서 적용한다는 부칙을 넣었습니다.",
  "그러면 지금 현재 수사 중인 사건 있지 않습니까? 개정 작업이 바로 들어가고 제출했고 저희가 빠른 시일 내에 이 법 통과시킬 생각인데 그러면 지금 현재 수사 중인 사건들이 다 들어가 있는 거죠.",
  "그러면 이거는 위헌 논쟁이 조금.",
  "위헌 논쟁을 할 수는 있겠지만 이미 입법 예가 있습니다. 옛날에 주수도 사건이라고 기억을 하시는지 모르겠는데요.",
  "2008년에 이 법이 만들어졌어요. 부패범죄 수익에 관한 몰수에 관한 법이 있습니다. 그런데 이후에 사건이 진행되면서 소급 적용할 수 없다는 문제가 되어서 2019년에 법 개정을 합니다. 그래서 그때 제가 만든 부칙의 규정이 들어갑니다. 수사 중이거나 재판 중인 경우에 적용할 수 있도록.",
  "그렇군요. 이거 관련해서 그러면 조금 진척이 되어 가고 있는 것 같은데 이거는 통과는 언제 예상하세요?",
  "저희는 가급적 빠른 이제 법안이 발의됐기 때문에 4월이 국회가 이제 막 재보궐 선거 끝나면 바로 국회 열릴 텐데 그때 통과시켜서 4월 안에 통과시키면 현재 진행 중인 수사에 충분히 적용할 수 있다고 생각합니다.",
  "저희는 판교 2005년 공항 개발할때부터 토지 팔지 말고 건물만 분양하거나 건물도 임대해라. 그게 공공주택이다. 이렇게 해달라고 요구해왔고 이명박 정부에서 조금 700가구 나왔습니다. 그리고 그것이 박근혜 정부 말에 아예 관련 법 자체를 여야가 폐기해버리면서 지금 그 후로 공급이 안되고 있어요.",
  "그러니까 경실련 주장은 이런 것 같아요. 그렇게 반값 아파트가 많이 나오면 이게 일단 사용권이잖아요. 일종의 거주를 하면서 건물은 소유하고 있는 거니까. 그러면서 건물 리모델링비나 이런 거는 또 건물을 소유한 사람들이 또 하겠죠. 그러면서 40년, 50년, 100년 가는 아파트를 만들고 그러면서 그런 아파트들이 많이 생기면 일반적인 그런 반값 아파트들이 서울에 가령 10%, 20%가 되면 다른 토지까지 소유한 아파트들의 가격도 끌어내릴 수 있는 거 아니냐. 이게 핵심이잖아요. 그렇죠?",
  "그런 주택이어야 한다는 겁니다. 왜냐하면 한 채에 토지임대 건물 분양제대로 되면 30평 기준으로 아까 500만원 말씀드렸잖아요. 그럼 1억 5천 정도가 됩니다. 1억 5천 아파트. 그런데 지금 강남이 아니라 서울 아파트 평균 가격이 10억입니다. 강남은 20억, 30억 이야기하고 계시잖아요. 그 한복판에 서울 의료원 부지가 됐건 강북의 한복판에 용산 정비창 부지가 됐건 이런 중요한 위치에 1억대, 2억대 아파트를 공급한다. 정부는 여기저기 곳곳에 그런 아파트를 지속적으로 공급한다. 그게 실질적으로 나와요. 그러면 서민들이 왜 옆에 20, 30억 아파트를 봅니까? 나에게도 기회가 올 거라고 보면.",
  "그런 데 도전 안하고 그러면 민간도 사업성이 떨어지기 때문에 분양 안합니다. 재개발, 재건축 지금 서로 풀어서 공급 늘려야 한다고 하시지만 조금만 되돌아가면 이명박 정부 때 재개발, 재건축 거의 일어나지 않았습니다. 그런데 집값이 올랐습니까, 그때? 안 올랐어요. 그러니까 공급 부족으로 찾으려는 것도 사실 잘못된 거라는 거죠.",
  "반론은 이런 반론이 가능할 것 같아요. 우리가 시쳇말로 땅 파서 장사하냐. 이런 이야기가 있는데 LH 같은 경우에 땅을 조성하는 원가 플러스 과거 같은 경우는 뭐 120% 정도해서 팔았거든요. 그런데 지금은 이제 감정평가로 파니까 굉장히 비싸게 팔 수 있거든요. 그런데 LH의 주장은 이런 거예요. 그러니까 과천 같은 곳에서는 비싸게 팔아서 적자분을 메우고 지방 같은 경우는 잘 안 팔리니까 거기에서는 한 120% 이하로 팔아서 그쪽에서는 장사가 안되니까 수도권에서 조금 이윤을 남기겠다. 우리도 공기업이기는 하지만 너무 부채 비율이 높기 때문에 힘들지 않느냐 이런 주장을 하고 있는 거거든요.",
  "저희도 이거를 이제 저희가 박원순 시장 시절에 서울시에 제안을 했고 되게 긍정적 발언을 하셨어요. 검토해라. 그래서 SH 서울시와 몇 차례 미팅을 했는데 말씀하신 이야기를 하세요. SH에서도.",
  "우리나라 지금 서울시에 도시계획이라는 게 존재하는지 사실 좀 많이 전문가 분들이 회의적으로 말씀하시잖아요. 그린벨트 계속 풀겠다는 이야기하시고 또 하나는 공공재개발이라는 정책이 500%까지 이야기합니다. 이미 이제 층수 규제나 어떤 용적률 규제라는 걸 다 풀어버리겠다는 정부 계획이 있는데 여기서 중요한 건 도시라는 토지의 집약적 이용이 나쁜 건 아니거든요. 그러면 그 집약적 이용을 해서 얼마나 공공주택이 나오는지 얼마의 개발이익을 공공이 가져오는지가 관건입니다. 그런데 지금 현재 재개발, 재건축 사업에서 개발이 환수 제대로 안됩니다. 대부분 민간 주고 공공이 가져오는 건 아주 일부의 공공주택 찔끔 돈 주고 사 오는 구조예요, 그것도. 이건 구걸 임대와 다를 바 없다. 왜냐하면 대부분을 거의 불로소득 보장해주기 위해서 임대주택 조금 가져오기 위해서 불로소득 다 주고 이런 재개발, 재건축 사업인데이거부터 정상화하셔야 한다. 거기에 공공성을 강화하는 방안들이 나오는 게 우선 되어야 하는데.",
  "30, 40초 남았는데요.",
  "세금 관련해서 박영선 후보는 재산세 감면 관련해서 9억 이하인가요? 오세훈 후보 같은 경우는 소득 없는 1주택자는 재산세를 전면 감면하고 박영선 후보 같은 경우에는 9억 이하는 재산세 10% 감면이고. 어떻게 생각하십니까?",
  "그 다음에 두 번째는 그러면 그걸 준용하지 않겠다, 우리는. 그러면 상장 폐지가 된다. 그러면 지금 미국 증시에 상장받고 그것에 대한 자금 수혈로 정말 엄청난 기술 개발이라든가 선도적인 산업 육성하겠다고 한 건데 이거는 미국이 쉽게 이야기해서 돈줄을 쥐고 끊어버리거나.",
  "금융 조달이 안 되게.",
  "그렇죠. 그렇게 만들겠다는 겁니다. 따라서 중국 증시를 견인하는 대표적인 섹터가 기술주인데 성장 주고. 그런 성장주에서 지금 어떻게 보면 아킬레스건을 쥐어버리니 오를 수가 없는 거죠.",
  "돈을 빌려야 하는데 돈을 빌릴 수 있는 게 그러면 채권 발행해서 돈 빌리는 거면 지금 이미 기업들 같은 경우는 중국 기업들 같은 경우는 채무 부담이 굉장히 크잖아요.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 강훈식 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "국민의힘 성일종 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "스튜디오에 온 에어 사인이 들어오기 전에 제가 잠깐 두 의원께 여쭤봤어요. 지금 상황이 왜냐하면 당에서 계속 모니터링을 하고 계시니까 여론조사를. 약간 달라지는 느낌이 있는 건지. 어떻습니까?",
  "저희는 이제 조금씩 역전의 시작이다? 이렇게 조금씩 좁혀지고 있다. 이런 걸 말씀 드리고 싶고요. 여전히 쉽지 않은 선거입니다, 저희로서는 쉽지 않은 선거지만 공식 선거운동이 돌입하면서 지지층이 결집되거든요. 그러면서 이제 조금 집중이 되기 시작했고 또 한편으로는 오세훈 후보 거짓말이 자꾸 커지고 있어서 그런 것에 대해서 불신들이 확장되고 있다 이렇게 분석하고 있습니다.",
  "성 의원님 어떻게. 국민의힘 쪽에서는 마찬가지로 매일 모니터링하고 계시는 거죠?",
  "매일은 못하고요. 지금 국민들께서 보고 계신 아마 여론조사 같은 큰 추세 흐름에는 큰 변화가 없는 것 같습니다.",
  "그러나 아무래도 시간이 가까워 오면 모든 선거가 그렇습니다. 마지막으로 종착점으로 향할수록 약간씩의 수렴되는 기능은 있지만 트렌드에는 큰 변화가 없는 것 같습니다.",
  "김 씨가 계속 해도 좋다",
  "서울시장 다되신 것 같아요",
  "그리고 그런 정도의 취지로블랙리스트부터 만든 거 아니냐 저는 이렇게 생각이 들고요",
  "미얀마에서는 총칼로 탄압하고 우리 서울시장 유력후보는 방송 블랙리스트 만들어서 탄압 시도하는 게 아니라면 TBS는 운영자가 뭐 이렇게 하면 계속 운영해도 된다는 식의 이야기를 하지 않나",
  "또 KBS, MBC에 대해서는 고발하겠다고 밝히고 연일 하고 있습니다",
  "국민들이 볼 때는 이런 걸 언론 탄압이라고 생각하는 거죠",
  "유력하지 않으면 이게 문제가 안됩니다",
  "예를 들면 떨어질 거라고 생각하면 이 문제가 쟁점이 안될 겁니다",
  "유력하게 보기 때문입니다",
  "아까 우리 말씀하신 것처럼 여론조사에서 많이 이기고 있다고 이야기하시는 것처럼 그런 분은 말씀 조심하셔야죠",
  "그리고 그분이 되면 또 다른 블랙리스트가 안 만들어진다고 우리가 어떻게 생각하겠습니까? 그리고 이 문제에 대해서 과거에는 높은 사람이 마음에 안 들면 그렇게 리스트 만들고 이명박 정부 때 그렇게 많이 했죠",
  "블랙리스트 만들어서 정상적인 사회생활 불가능하게 만들고 그렇게 해왔다고 봅니다",
  "지금 아예 콕 집어서 말합니다",
  "어떤 특정 프로그램은 내가 이런 방향으로 하지 않으면 하지 않아야 한다",
  "이런 방향으로 한다면 운영자가 계속 해도 좋다",
  "이미 그렇게 승인하실 위치에 있는 건 아닌 것 같아요",
  "언론은 그런 거거든요",
  "그리고 더 잘 아시겠지만 그게 야당이어서가 아닙니다",
  "유력 주자라서 문제라고 이야기하는 거고요",
  "마지막으로는 저는 이게 다시 후퇴한다는 느낌을 많이 받습니다",
  "매번 민주주의 이야기하시잖아요, 야당에서",
  "그런데 민주주의의 핵심 가치가 뭡니까? 투표로서 사람을 바꿀 수 있고 언론에 쉽게 누구나 이야기할 수 있고 그리고 그걸로 인해서 정권 교체가 가능하고 이래야 합니다",
  "그런데 거기에서 언론을 갖고 이렇게 하면 안된다고 주장하는 것 이미 민주주의에 대해서 반드시 문제가 되겠다는 이야기를 하고 있는 거라고 봅니다.",
  "지금 여당은 당정이 LH 땅투기 관련해서는 부당이익 몰수하겠다. 그리고 소급 적용하겠다. 이렇게 이야기를 하고 있는데 이거는 현실성 있다고 보십니까?",
  "바로 며칠 전에 LH5법이라고 법 중에 3개 법을 통과시켰습니다. 그런데 이제 소급 적용 조항은 여당, 민주당 스스로 이게 소급 적용하면 안된다는 헌법의 위반이라고 스스로 소급 적용 조항을 뺐었습니다. 그리고 지금 아시다시피 작년 총선 이후에 민주당이 180석을 차지하고 있으니까 국회에서 사실 법을 통과시키는 걸 자기들 마음대로 지금 하고 있지 않습니까? 그래서 이번에 LH5법이라는 것도 소급 적용하고 싶으면 민주당이 할 수 있었거든요. 그런데도 안 한 건 지금은 야당 핑계를 대는데 국민들께서 똑바로 아셔야 할 게 민주당 스스로 이 법을 소급 적용 만들어봐야 이거는 헌법재판소 가서 위헌 판결을 받겠구나. 그래서 소급 적용을 뺀 건데 분위기가 계속 안 좋으니까 그거라도 하겠다고 선거 전에 일단 뭐라 그럴까요. 속된 표현입니다만 일단 좀 질러놓고 보자.",
  "질러놓고 본 거다.",
  "이런 거 아닌가 싶어요.",
  "이해충돌방지법은 왜 안되는 건가요?",
  "이해충돌방지법은 그건 뭐 공적 지위를 공직자나 이런 사람들이 공적 지위를 사적인 이득을 위해서 남용하는 걸 방지하는 법이기 때문에 과거 우리 김영란법 통과시킬 때 비슷하게. 이 법은 그냥 빨리 통과시키면 됩니다. 저는 이 법은 적극 찬성인데 이 법도 야당 핑계 댈 게 아니라.",
  "민주당은 국민의힘 핑계를 대고 있죠.",
  "아닙니다. 생각해보시면 민주당이 왜 국민의힘 핑계를 댑니까? 예산이든 입법이든 자기 마음대로 했지 않습니까? 작년에 전월세 시장을 완전 뒤집어놓는 임대 차3법 같은 거 자기들 마음대로 통과시켰지 않습니까? 그래서 저는 이 문제는 그렇게 야당 핑계 댈 게 아니라 빨리 통과시키고 야당도 이 문제 가지고 조항을 법리에 맞게 심의하는 건 좋습니다만 이거는 통과에 협조하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "야당도 통과에 협조해야 한다. 오세훈 후보의 내곡동 땅 관련해서 계속 지금 의혹이 제기되고 있는데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그게 오세훈 후보의 부인이 초등학교 몇 학년 때인가 하여튼 장인한테 장인 돌아가셔서 상속을 받은 거라고 그럽니다. 그리고 거기에서 받은 보상금 중에 8분의 1인 4억 5천이 오세훈 후보 부인의 몫이었다고 그러고요. 결국 이 문제는 제일 중요한 거는 한참 수십 년이 지나서 오세훈 후보가 그 땅이 지구 지정될 때 자기가 뭔가 시장으로서 권한을 남용했느냐. 이 문제라고 생각하는데 이제까지는 아무런 증거가 나온 게 없습니다.",
  "권한 남용의 증거는 없다.",
  "네. 그런데 오세훈 후보가 초반에 기억이 좀 이렇게 왔다 갔다 하셨나 봐요.",
  "땅의 존재와 위치를 모르겠다.",
  "경선을 해서 공정하게 경선을 해서 단일 후보를 뽑는 게 그게 우리 큰 전략이 되어야 한다 이렇게 봅니다.",
  "그런데 일각에서는 제3지대를 만들어서 특히 김종인 위원장이 나가서 김종인 플러스 윤석열 플러스 김동현 이런 여의도 정가에 그런 말이 있잖아요.",
  "그런 말이 있는데요. 처음에 정치를 시작하면서는 국민의힘에 들어오기가 조금 꺼려질 수도 있을 겁니다. 그만큼 저희들은 국민의힘이 변화 혁신하는 이번 전당대회를 하고 변화 혁신하는 모습을 저희들은 계속 보여드리면서 저희들은 완전히 이렇게 열어놔야 한다고 생각합니다. 오픈해서 윤 총장 같은 분이 기꺼이 들어오실 수 있는 그런 국민의힘이 되어야 하고 처음에 제3지대, 제3정당을 만든 들 나중에는 결국 합칠 수밖에 없을 거다. 그게 큰 명분이라고 생각합니다. 물론 합치는 게 정권 교체의 충분한 조건은 저는 아니라고 생각합니다. 저희들이 잘해야죠. 그렇지만 그거는 꼭 필요한 조건이다 그렇게 보는 거죠.",
  "그런데 왜 사람들이 제3지대 특히 이제 김종인 위원장까지 거론하면서 제3지대 이야기를 하는 이유가 아마도 TK를 중심으로 한 어떤 너무 보수적인 색채 이것과는 좀 멀어지고 싶어서 그런 거 아닐까 그런 생각도 들고요.",
  "제가 TK 출신입니다만 TK 꼭 지극히 보수적인 그런 분들만 있는 거는 아니고요. 아주 보수적인 그런 정치 세력이 다음 대선에서 표를 만약 나누어 가져버리면 그러면 저는 정권 교체 힘들다고 생각합니다. 그래서 보수적인 색채가 강하든 아니면 중도 내지는 건전한 보수, 개혁 보수 쪽 색깔이 강하든 저는 이분들을 중도 플러스 보수를 다 합친 하나의 링, 하나의 장 위에 거기에 윤석열 총장도 오시고 저도 거기에 나가고 그래서 공정한 경선을 그분들이 원하는 방식의 공정한 경선을 해서 단일 후보를 뽑으면 그게 정권 교체의 지름길 아니냐 이렇게 생각합니다.",
  "집합금지제한 조치받은 업종들은 얼마씩 지원받는지 좀 구체적으로 말씀을 해주시겠습니까?",
  "네, 먼저 집합금지업종은 저희가 두 분류로 나눴습니다. 그래서 실내체육시설같이 금년 002.14까지 집합금지를 받았던 업종이 있습니다. 가장 크게 피해를 입은 업종입니다. 여기가 11만 5천 개가 됩니다. 이분들께는 각 500만원씩을 좀 드리게 됩니다.",
  "네, 500만원입니다. 그리고 현재 학원 같은 경우에는 금년 초에 금지에서 제한으로 규제가 다소 완화가 됐습니다. 이 업종이 한 7만 개 업체가 됩니다. 여기는 400만원이 되겠습니다.",
  "네, 그리고 카페라든가 식당, 집합제한 업종을 받고 있지 않습니까, 10시까지. 영업 제한을 받고 계시는 분들이 지금 한 100만 업소가 됩니다.",
  "100만 개나 되나요?",
  "네, 100만 업소가 되는데 이분들에 대해서는 매출 감소가 입증되면 300만원씩 지급이 되겠습니다.",
  "매출 감소를 입증하게 되면요?",
  "네, 네. 매출 감소 입증은 그걸 본인들이 있지 않습니까? 입증하는 게 아니고 아까 말씀 드렸듯이 부가세 매출 신고를 이분들이 하십니다.",
  "그게 국세청에 통계가 있습니다.",
  "매달 하는 거죠, 그건.",
  "그 통계를. 네, 네. 그렇습니다. 그 통계를 가지고 19년 대비 20년 매출액이 줄게 되었다라고 확인만 되면 드리게 되는 겁니다.",
  "그런데 10만 명의 1.9%라고 말씀하셨는데 중소상공인들 입장이나 그 다음에 정부의 재정을 봤을 때는 어떻게 판단하세요? 그냥 무이자로 해도 되지 않나 그런 생각도 들고요, 한정적으로라도.",
  "저희들이 이번 자금도 있습니다만 저희들이 또 기존의 여러 정책 자금, 또 시중 자금을 신용 보증이라든지 또 2차 보증을 통해서 저리로 지금 제공을 하고 있습니다. 그래서 지금 가장 낮은 금리, 한 1.5% 정도로 낮춰져 있습니다. 그런데 이게 추가적으로 아마 인하가 되면 상당히 가수요 발생 문제로 저희들이 저번에 굉장히 문제를 빚지 않았습니까? 그래서.",
  "미리 빌려놓고 본다?",
  "네, 그래서 금리는 적정 수준으로, 부담이 되시지 않는 선에서의 어떤 최소의 금리 수준을 유지하는 게 바람직하지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "그런 측면이 있군요. 농어민 지원 대책도 이번 지원에 포함돼 있죠?",
  "네, 맞습니다. 국회에서 이번에 많이 보강됐습니다.",
  "그 내용도 좀 소개해주시겠습니까?",
  "먼저 저희들이 이번에 코로나로 인해서 매출 감소 피해를 입은 화훼농가 또 내수면 양식 업종들이 많이 있습니다. 이분들이 저희들이 피해를 파악을 해봤는데 3만 2천 가구가 되네요. 그래서 이분들에 대해서는 200만원 상당의 영농바우처를 지급을 하게 됩니다. 이게 346억이 이번에 반영이 됐고요. 또 아울러서 경작면적을 0.5헥타르 이상 소규모 영세 농가가 계십니다. 이분들에 대해서도 경영 부담을 경감시켜드리는 차원에서 30만원 상당의 한시 경영지원 바우처를 이번 국회 예산심의 시 저희들이 반영을 했습니다.",
  "전세버스 기사, 특수고용직, 프리랜서 이쪽 분야도 지원을 받습니까?",
  "맞습니다. 이분들도 현재까지 세 차례에 걸쳐 지원을 받았고요. 이번에 네 번째 또 이렇게 받게 되실 겁니다. 그리고 이분들은 요건이 있습니다. 소득이 25% 이상 감소하셔야 하고요. 연소득이 5천만 원 이하 되신 분들입니다. 이분들 대상으로 80만 명을 저희들이 추산을 하고 있습니다. 그래서 긴급 고용안정지원금 형태로 해서 기존 수급하셨던 분이 70만 명에 대해서는 50만원씩 그리고 이번에 신규로 신청해서 지급받으실 분이 10만 명 저희가 예상하고 있습니다. 이분들에게는 100만원이 지급되도록 하겠습니다.",
  "이게 이제 정부 돈이다 보니까 이런 부분도 신경이 쓰이는데 혹시 뭐 그런 분들은 안 계시겠지만 뭔가 매출을 속이거나 피해 규모를 속여서 정부 예산을 더 많이 따겠다. 이런 우려 같은 경우. 특히 미국 같은 게 그런 게 있으면 굉장히 심하게 처벌을 하거든요. 우리 같은 경우 어떤 가요? 이게 좀 감시가 됩니까?",
  "일단 저희가 정부가 가지고 있는 행정통계를 가지고 소득감소, 매출감소 여부를 저희들이를 확인하지 않습니까? 그런 부분들이 있고요. 불가피 확인이 어려워서 개별적으로 소득 자료를 신청하시고 증빙을 해서 내시고 그걸 심사하는 과정을 거쳐서 하는 부분도 일부 있습니다만 어쨌든 간에 저희들이 객관적이지 않습니까? 자료에 입각해서 하고 혹시나 예를 들어서 여기에 편법이나 불법으로 하신 분이 계신다고 하면 이에 대해서 환수토록 저희들이 조치를 하고 있습니다.",
  "1624님이 이런 질문을 하셨어요. “수고하십니다. 방송 듣다 문자 보냅니다. 소상공인 지원금에서 학교급식 납품업체는 항상 빠지는데 급식이 안됐었잖아요. 학교가 문을 안 여니까. 실제 피해가 큰 업종인데 왜 그런지 물어봐주세요.” 이래서 대신 여쭤 봅니다.",
  "급식 납품업체에서 있지 않습니까? 배제되고 그런 건 아니겠고요. 아마 소상공인 요건에 해당이 되시고 매출 감소가 확인이 되면 그분들도 다 아마 지원을 받을 수 있습니다. 다만 규모가 커서 예를 들어서 해당이 안된다든지 아까 말씀 드렸듯이 일반 업종 같은 경우인데요, 거기가. 한 저희가 매출 년 10억 아닙니까? 그래서 그걸 만약에 오버하신 분들, 넘으신 분들은 아마 어려울 것 같지만 요건만 충족된다면 그분들이 뭡니까? 배제는 되지 않습니다.",
  "장애인하고 또 현장의 의료인력 이런 부분에서도 지원되는 부분들이 있나요, 이번에?",
  "많습니다. 장애인 분들이 불편을 더 크게 겪고 계셨습니다. 그래서 정부가 특별법 때문에 다 지금 가동 중에 있고 이번에 국회에서도 2가지 건이 있습니다. 우리 장애학생 온라인 수업을 차질 없이받을 수 있도록 특별 도우미가 붙게 됩니다. 그래서 월 40시간의 지원 프로그램이 들어가고 한 9천 명이 아마 혜택을 볼 수 있습니다. 그리고 장애 거주 시설에서 집단감염이 발생하는 경우가 있습니다. 이 경우에 격리 조치 비용을 국가에서 별도로 지원합니다. 그리고 분산 격리된 장애인 대상으로 또 올 120시간 한도의 긴급 돌봄 서비스 프로그램이 새로 신설이 됩니다. 이런 프로그램들을 통해서 한 1만 명 대상으로 우리 장애인들께서 저희들이 돈을 148억 정도 추가 혜택을 드리도록 하는 예산 증액이 있었다는 걸 말씀드립니다.",
  "이번에 추경 보니까 코로나19 백신 확보 접종 비용이 2조 7천억 원 넣어 있죠?",
  "이게 지금 저는 제일 궁금한 게 계를 하고 난 다음에 도입시기 같은 건 확정적으로 계약서에 못이 박혀 있습니까? 어떻게 되어 있나요, 그게?",
  "계약서에 구체적인 내용에 대해서 약간 대외보안적인 측면이 있습니다. 그렇지만 정부는 그 실제 계약되고 도입되는 시기를 기준으로 해서 현재 적정 계획을 있지 않습니까? 짜서 차질 없이 진행을 하고 있습니다.",
  "그냥 정부 발표대로 계약은 분명히 되어 있는 거죠?",
  "맞습니다. 계약은 다되어 있습니다.",
  "그런데 이제 그쪽에서 생산이 굉장히 전 세계에서 원하니까 그 생산 물량은 언제 어느 시기에 도입하는가 이거는 계속 어떻게 압박을 하고 있는 상황입니까? 어떻게 봐야 하나요?",
  "계약상 있지 않습니까? 도입 일정 시기에 대해서 다 합의가 되어 있을 거고요. 그러면 차질이 빚어질 경우에 어떻게 하겠다는 그런 내용이 있겠습니다만 저희가 전문가가 아니기 때문에 자세히 모릅니다만 정부는 당초 저희들이 계획한 일정대로 수급이 이루어지도록 최선을 다 하고 있는 것으로 저희가 알고 있습니다.",
  "저는 그게 제일 불안하더라고요. 빨리 빨리 도입시켜주면 좋겠고 그 다음에 이제 재정건전성 관련해서 질문이 좀 있는데 이게 지금 현재 이자나 이런 거는 아무래도 금리가 낮으니까 조금 덜 나가죠, 과거보다는?",
  "그런데 훨씬 빠른 속도로 접종이 이루어지고 있어서 지금 인구 100명당 접종 속도로 보면 우리가 전 세계적으로 4위라고 합니다. 그래서 박영선 후보가 많이 강조하고 있습니다만 쥐어짜는 주사기 최소 잔량 주사기를 개발하면서 오히려 백신을 아껴서 더 접종할 수 있기 때문에 훨씬 더 속도는 빨라질 것이다 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "지금 여론조사를 보면 일반적으로는 많이 열세다 이렇게 나오고 있고. 그래서 박영선 후보가 따박따박 하루에 2%씩 올릴 자신이 있다. 이렇게 말을 했는데요. 이게 가능하겠습니까?",
  "네. 노력해야죠. 아까도 말씀드렸던 것처럼 현장의 분위기는 꼭 여론조사의 어떤 수치하고는 많이 다르다고 생각하고 있고요. 또 무엇보다 이번 선거의 의미를 차분하게 짚어볼 수 있는 조건과 환경이 갖춰졌다고 생각해요. 그간에는 아까도 말씀드렸던 것처럼 LH 부동산 투기 의혹 사건이 터져서 국민의 공분이 굉장히 높았고 또 그에 이어서 야당은 야권 후보 단일화를 하겠다고 해서 온통 거기에 관심이 갔는데 이제 후보가 딱 결정이 되었기 때문에 이제 후보의 인물 면면을 비교해보고 정책 공약의 모습을 다 비교해볼 수 있는 조건이 갖춰졌기 때문에 비로소 선거의 의미를 다시 한 번 되짚어볼 수 있는 시기가 왔다고 생각합니다. 잘 아시는 것처럼 이번 선거는 정쟁을 하는 시장을 뽑는 선거가 아니라 민생을 챙기는 시장을 뽑는 선거입니다. 그래서 인물과 정책의 우위를 확실하게 선보여가면 충분히 따라잡을 수 있고 또 역전도 가능하다 이렇게 보고 있습니다.",
  "전통적으로 보면 이제 민주당은 강북 지역에서 굉장히 우세였고 국민의힘은 이제 강남 3구에서 굉장히 우세였는데 지금 여론조사들을 보면 거의 강남북이 다 열세로 나타나는데 지역별 맞춤 전략 같은 건 있나요?",
  "그렇습니다. 야권의 후보들이 야권 단일화를 하겠다고 정신이 없을 때 박영선 후보는 25개구를 전역을 다 돌면서 그 지역에 맞는 맞춤형 공약들을 다 제시해서 호평을 받았고 또 선거 첫날 일제히 현수막을 다 걸었는데 그 현수막도 다 지역 맞춤형 공약들을 다 걸었습니다.",
  "다 따로 따로입니까?",
  "그렇습니다. 그래서 누가 진정으로 준비돼 있고 또 우리 시민의 삶을 위해서 노력할 후보인가를 그 정책적 우위로 분명하게 입증해 보이겠다고 하는 것이 박영선 후보 캠프의 전략입니다.",
  "의원님 지금 샤이 진보라는 말 많이 하잖아요.",
  "이게 지금 숨은 지지층이 있다고 보시는 거예요?",
  "네, 저는 그런 게 좀 있다고 봅니다.",
  "어떤 측면에서 그렇게 생각하세요?",
  "그러니까 이제 이것을. 그러니까 저는 전략적 측면에서 보면 그런 이유들 때문에 나는 민주당을 지지한다 또는 나는 박영선 후보를 지지한다고 드러내놓고 공개적으로 의사 표시를 할 수 있는 상황이 조금 못된다. 물론 열렬한 적극적인 지지층들은 뭐 여론조사가 오든 또는 어떤 사적인 자리에서든 나는 민주당을 지지하고 박영선 후보를 지지한다고 당당하게 말씀도 하시고 또 선전도 하시겠지만 그런 걸 조금 이렇게 꺼리시는 분들도 분명하게 있다, 소극적인 지지층 가운데는. 그래서 이런 분들이 이런 조사에 적극적으로 응답하지 않고 있는 것으로 보이고 그런 분들이 여론조사에 잡히지 않는 숨은 진보층이 있다 저는 그렇게 보고 있는 것입니다.",
  "이번 선거가 상당히 이제 어떻게 보면 부동산 선거 비슷하게 돼서 LH 투기 사태뿐만 아니고 그 전에도 이미 서울시 집값이 많이 올랐지 않습니까? 그래서 부동산 문제를 해결할 수 있는, 어떻게 보면 부동산 가격을 하향 안정화시킬 수 있는 후보가 적합할 것 같은데 두 분 다 오세훈 후보, 박영선 후보 다 어떻게 보면 재건축, 재개발을 조금 더 활성화시키는 방향 쪽으로 나가고 있단 말이죠. 이게 부동산 가격을 잡을 수 있을까요?",
  "TBS 라디오 예산 지원 중단 가능성을 오세훈 후보가 언급했는데요. 이게 아마 '김어준 의 뉴스공장'이 지나치게 편파적이다. 당선이 되면 개선책 마련과 지원 중단을 검토하겠다 이런 얘기인 것 같은데 이 발언에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "독재자가 아니면 할 수 없는 얘기라고 생각합니다. 비판적인 언론에 대해서 뭐 해명하고 또 어떤 언론의 중립성을 잘 지켜달라고 주장할 수는 있을 거예요, 그쪽 편에서는. 그렇지만 그 부분을 넘어가서 언론의 밥줄을 끊어버리겠다고 얘기하고 있지 않습니까? 이건 비판의 목소리를 들으려 하지 않는 데서 더 나아가서 아예 말살해버리겠다는 발상이니까. 어떻게 서울시장 후보의 입에서 민주주의자를 자처한다면 이런 발언을 할 수 있는가 저는 그렇게 생각합니다. 그리고 또 현실적으로 가능하지도 않습니다. 제가 알아보니까 예산을 끊으려면 서울시의회에서 조례를 개정해야 한다고 하는데 서울시의회의 의석 분포가 민주당 시의원이 압도적인 다수를 차지하고 있지 않습니까? 불가능한 협박을 하고 있는 것이다 이렇게 생각합니다.",
  "그런데도 불구하고 지금 아직까지는 정권 심판론이 국정 안정론보다는 앞서고 있는 거죠? 민심의 향배는 그렇게 지금 보고 계시는 거죠?",
  "아파트 단지가 둘러싸고 있는데 그 안에 알박기 한 것도 아니고 땅이 있다고 하면. 그러니까 오히려 이게 저희가 청취자 분들이 사안을 자세하게 들여다보시면 그런 상황이 발생했을 때 땅을 빼는 것이 이해충돌이냐, 땅을 넣는 것이 이해충돌이냐, 가만히 두는 것이 이해충돌이냐 이걸 봐야 하는 게 그 땅은 뺄 수도 있고 넣을 수도 없는 위치에 있습니다.",
  "그렇게 주장하실 수 있겠네요, 충분.",
  "그래서 저는 이게 사실 많은 청취자 분들이 자세한 사안을 들여다보지 못하시기 때문에 저희가 정치인들이 풀어서 설명해드리면.",
  "땅은 중간 정도에 있고 그린벨트는 지정을 했어야 했고 그린벨트 해제를 했어야 했고. 그래서 보금자리주택을 해야 했는데 그런데 그거를 만약에 뺐다면 그게 더 특혜가 될 수 있다 이렇게 말씀하시는 건가요?",
  "저 같으면 진짜 큰돈을 빼려고 했다면 빼야 하는 것이 맞지 않나. 그러니까 제가 이런 표현을 하는 이유는 제주도 서귀포에 신공항을 짓는다는 이야기가 나왔을 때도 공항 예정지의 지가보다 공항 예정지 옆에 있는 땅들이 훨씬 금싸라기 땅으로 보통 이야기가 나왔거든요.",
  "저는 이 사안은 사실 방송에서 짤막짤막하게 설명 드리면 이해하시기 어려운 부분이 있어서 저희가 시각적 자료나 이런 걸 만들고 있습니다, 캠프에서.",
  "왜냐하면 땅의 위치라든지 이런 것들을 제가 아무리 말로 설명한다고 해도 이게 음성만으로 전달 안되는 부분이 있기 때문에 저희가 그런 부분은 충분히 해명할 수 있습니다.",
  "그런데 이제 딱 이 부분이 저는 걸리는 게 성냥갑 같은 아파트를 짓지 말고 테라스나 중정형 같은 친환경적 주거단지를 만들자고 오세훈 시장이 제안을 했다는 거예요. 그런데 이제 테라스나 중정형 아파트 같은 경우에는 지금 다 청취자 분들 아시겠지만 그래도 중산층 이상의 아파트들이잖아요. 그러면 고급주거단지 쪽으로 슬쩍 방향 바꾼 거 아니냐.",
  "그런데 이건 이겁니다. 공공임대주택에 대해서는 또는 이런 보금자리주택 아파트에 대해서는 정치인뿐만 아니라 많은 분들이 임대가 활성화되고 아니면 이런 형태의 공공주택이 활성화되려면 그 주택의 규모라든지 아니면 품질 같은 것이 올라갈 필요가 있다. 이거는 누차 언급된 사항이고요. 봐야 할 것이 땅이 수용된 이후에 그 땅에다가 속된 말로 임대주택을 짓든지 아니면 극단적인 사례로 상업시설을 짓든지 카 지 노 짓든지 그거는 수용 당한 사람 입장에서 이익이 생기는 게 아닙니다. 그렇기 때문에.",
  "그러니까 그 이후에는 제가 봤을 때는 이 활용에 대해서는 시장이 무슨 말을 한다고 하더라도 이해충돌의 문제가 닿지 않습니다.",
  "그런데 이게 아파트 규모는 굉장히 작죠?",
  "그게 저도 이제 아파트 찾아보니까 71제곱미터입니다. 그런데 그게 일본은 전용면적 기준으로 다 계산하기 때문에 21.5평입니다, 평으로 환산했을 때. 그런데 이 규모가 도쿄의 평균 주택 규모. 그러니까 일반적으로 도쿄 시민이 사는 평균 주택 규모가 69 정도 나옵니다. 그러니까 평균보다 큰 집입니다. 제가 소형아파트 기준을 뭐로 삼느냐 문제인데요. 평균보다 크기 때문에 저는 그 부분 같은 경우에는.",
  "너무 쫀쫀한 것 같은데.",
  "청취자들의 해석에 맡기겠습니다.",
  "그것보다 2제곱미터.",
  "그러니까 저희가 평균보다 큰 거를 소형이라고 하기는 그렇지 않습니까?",
  "그래요? 그래서 맨숀이라고 하기에는 좀 그렇습니다, 규모는 사실.",
  "고급인 건 맞습니다.",
  "고급인 건 맞아요?",
  "제가 유튜브 영상랑 검색해보면 광고하는. 부동산 업자들의 광고이기 때문에 걸러 들어야 할 부분도 있지만 럭셔리가 붙습니다, 앞에.",
  "알겠습니다. 민주당 차원에서는 이제 오 후보의 무상급식 반대 논란 이것도 다시 부각시키고 있네요. 그 다음에 김태년 민주당 대표 직무대행은 오세훈은 극우정치인이다. 태극기집회 이야기 다시 나오고 있고요. 그 사진 돌고 있는 거 보셨을 거예요. 전광훈 목사 그렇죠? 그 다음에 오세훈 후보가 주장하고 있는 것 태극기집회에서. 전광훈 목사 옆에서.",
  "그런데 이겁니다. 그때 이제 개천절집회에서 그때 오세훈 후보가 연설을 한 건 맞고 그 연단에 전광훈 목사도 섰던 건 맞지만 내용에는 기독교에 대한 내용도 없고 문재인 정부에 대한 비판 내용만 들어 있었거든요. 그러다 보니까 이거는 무대를 빌려 쓴 거 아니냐 정도로 보시면 될 것 같고 오히려 박영선 의원 같은 경우에도 과거에 전광훈 목사와 같이 국회 기도회라든지 이런 모임에 참석한 사진이 나왔거든요. 그렇기 때문에 내용을 보지 않고 전광훈 목사와의 어쨌든 같은 공간에 섰다는 것만으로 만약에 극우 정치인을 판별한다고 하면 저는 이거는 굉장히 졸렬한 논란이다, 결국에는.",
  "아니, 그런데 내용을 보면 내용이 약간 좀 지금의 어떤 중도 확장 전략과는 다르게 굉장히 심하게 문재인 정부를 비판하면서 약간 극우적인 어떤 내용이 있는 것처럼 보이고 이거 국가 기도에는 사실 어떻게 보면 그건 본인이 가지고 있는 종교적인 성향인데 그걸 비판하기에는 어렵지 않습니까?",
  "저는 극우라는 말이 예를 들어 태극기부대랑 저랑 대척점에서 이야기할 때가 많지만 태극기부대는 박근혜 대통령에 대한 팬심이 과한 거지 극우의 성격을 가진 사람들이 아닙니다. 극우라고 하려고 그러면 저희가 이제 인종차별적이라든지 뭔가 집단주의적이고 이런 것이 있어야 하는데 저는 그렇기 때문에 전광훈 목사가 보이는 행태 중에서 예를 들어 과학을 불신한다든지 나를 믿어라 이런 것들은 다소 전체주의적인 행보에 가깝기는 하지만 오 시장이 냈던 메시지 중에 정권 비판에 대한 부분이 굉장히 강하다고 해서 그게 극우적인 메시지라고 볼 수 없다 저는 그렇게 봅니다. 문재인 정부 싫어하는 사람 한둘이 아닌데 요즈음. 그거 다 극우입니까? 아닙니다.",
  "사법행정권 남용 의혹에 연루된 이민걸 전 법원행정처 기획조정실장, 이규진 전 양형위원회 상임위원에 대해서 1심 법원이 유죄를 인정했습니다. 이번 판결의 의미 더불어민주당 박주민 의원과 자세히 알아보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "사법농단 사건으로 14명 기소됐고요. 처음으로 이번에 2명에게 유죄가 선고됐는데 판결의 의미는 뭐라고 보십니까?",
  "사실 그동안 직권남용 혐의로 기소됐었던 법원 판사들에 대해서 실질적으로 재판에 관여하거나 판결의 내용을 변경할 권한이 없다는 식으로만 계속 판결이 나오다가 처음으로 직권을 남용하는 것이 인정된다고 한 것이기 때문에 그 자체로도 의미가 있고 앞으로 진행될 다른 사건의 판결 결과에도 좀 영향을 미칠 수 있을 것이다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "지금 말씀하신 대로 직권남용의 범위를 넓혀서 유죄를 인정했는데 이게 왜 다른 사건들과 달리 이렇게 판단을 하게 된 이유는 뭘까요?",
  "대표적으로 이제 국회에서 탄핵 의결된 임성근 수석부장판사의 판결을 보면 헌법상 재판은 독립해서 이루어져야 한다고 되어 있기 때문에 재판에 누구든 관여할 권한은 없다. 권한이 없으니까 당연히 권한을 남용한다는 것이 성립되지 않는다. 이렇게 판결을 내렸거든요.",
  "권한이 없으니까 권한을 남용한 건 성립되지 않는다.",
  "그런데 이번에 이제 유죄가 나온 이민걸, 이규진 같은 경우에는 예전에 판사가 아니었고요, 그 행위 당시에. 대법원에 있는 행정처 소속으로서 대법원과 행정처는 이제 일선 재판에 대해서 관여할 수는 없지만 그래도 재판의 진행이라든지 이런 부분에 대해서 지적하고 독촉하고 채근할 권한은 있다고 봤고요. 그 다음에 이런 권한들을 월권적으로도 행사할 수 있고 월권적으로 행사한 경우에도 직권남용에 해당한다고 보면서 이전 판결과는 다른 결정을 내리게 된 겁니다.",
  "그런데 갑자기 그런 생각이 드는데 직권남용과 관련해서 이런 판결이 나오면 조국 전 장관 재판 관련해서도 영향이 미쳐질까요? 그거는 케이스가 다른가요?",
  "사안마다 다르기 때문에 따져봐야 할 것 같고요. 아까도 말씀드렸던 것처럼 직권남용이 성립하려면 권한이있는지부터 따지고요. 그 다음에 그것이 남용됐는지를 또 따지고요. 그 다음에 그 결과 어떤 의미 없는 행위를 한다거나 또는 권리행사를 방해했다거나 이런 결과가 또 나와야 된다고 보기 때문에 사안마다 개별적으로 따져볼 필요는 있을 것 같습니다.",
  "이렇게 이제 유죄 판결을 받은 판사들은 항소를 하겠죠?",
  "당연히 항소를 할 것으로 보입니다.",
  "항소를 하게 되면 또 어떤 판결 결과가 바뀔 가능성이 있습니까?",
  "사실 직권남용에 관련되어서는 최근에 대법원에서 굉장히 인정 범위를 좁혀왔습니다. 그래서 아마 항소를 하게 되면 1심에서의 직권남용에 대한 판단 부분. 특히 권한이 있다고 했던 부분 이런 부분에 대해서 집중적으로 다퉈질 것 같습니다.",
  "이게 좀 헷갈리는 게 반면에 통진당 의원들 항소심을 특정 재판부에 배당하도록 부당하게 지시했다 이런 혐의로 기소된 심상철 전 서울 고법원장, 통진당 지방의원 관련 선거 결과와 관련해서 판결 이유를 누설한 혐의로 기소됐던 방창현 전 전주지법 부장판사. 이 사람들은 이제 무죄 판결을 받았단 말이죠.",
  "저도 판결문 자체를 구하지는 못했습니다. 법원에게 판결문 제공을 요청했는데 오늘 준다고 그래서요. 그런데 보도 나온 것을 보니까 방금 말씀하셨던 심상철 부장판사의 경우에는 증인들의 진술이 엇갈린다. 그러니까 사건 배당이 이례적으로 이루어진 건 맞는데 그 사건 배당에 심상철 부장이 관여했는지에 대해서는 증인들이 진술이 엇갈리고 있기 때문에 정확히 말씀 드리면 증거가 부족하다. 인정하기가 어렵다 이렇게 본고요. 권위적으로 판단했다기보다는 증거 관련된 부분에 판단에 기인했던 것 같고요. 그 다음에 방창현 부장판사의 경우에는 그 행위 자체가 어떤 권리행사를 방해한다거나 이런 것이라기보다는 같은 재판부를 구성하고 있는 배석 판사에게 의견을 제시한 통상적인 재판 과정의 하나였다고 인정을 한 것 같습니다.",
  "그래서 여기까지 이제 굉장히 어떻게 보면 순풍을 타듯이 딱 된 거죠. 정수기 같은 남자. 여기가 첫 번째 키워드죠.",
  "그런데 이제 두 번째 키워드는 홍카콜라. 콜라도 물인가.",
  "맞아요. 약간의 무리수가 있다고 제가 말씀드렸어요.",
  "이거 무리수인데. 그런데 홍카콜라의 추억입니다.",
  "홍준표 지금 의원하고 상당히 악연, 인연이 많아요.",
  "일단 2006년에 민주당에서 서울시장 후보로 강금실 후보, 법무장관이 나왔습니다. 그러니까 여기에서 이제 당시에 한나라당이었나요? 한나라당에서 홍준표 후보가 나옵니다. 홍준표 후보, 맹형규 후보가 나오는데 갑자기 선거 16일인가 앞두고 2주인가 앞두고 오세훈 등판을 해요. 그래서 홍준표 후보를 이깁니다. 그러니까 여기에서 이미 약간 악연이 시작된 거죠. 두 번째 악연이 있어요. 2011년에 무상급식 그때 투표 있었잖아요. 그때 당시 대표가 홍준표 대표였어요. 한나라당 대표가 홍준표. 말렸습니다. 이걸 왜 하냐, 이거를. 이거를 왜 하니 그러면서 진짜 강하게 말렸어요.",
  "그런데 이제 그때 당시에 오세훈 시장의 입장은 보수층에 구애를 해야 하는 거였어요. 이를테면 대선까지 가려면 보수 당내 경선을 통과해야 하는데 너무 이렇게 중도 성향의 이미지가 있으니까 보수 색깔을 강화하겠다.",
  "그래서 단일후보로 만들 수는 있다.",
  "그렇습니다. 단일화 후보를 만드는 데.",
  "기여할 수도 있겠지만 단일후보를 만든다는 것은 정치세력 간에 이해관계가 합치가 되어야 하잖아요.",
  "그런 일을 뒤에서 조종을 하실 수는 있겠죠.",
  "그런데 그 단일후보는 국민의힘 이름으로 나오는 단일후보를 생각하시는 거네요, 이재오 고문님은.",
  "그렇지 않습니다. 범야권 단일후보죠. 대선도 마찬가지로. 지금 이번 시장선거가 좋은 하나의 견본이잖아요. 이번 시장선거에 오세훈 후보가 당선은 됐지만 승자이기는 하지만 사실상 야권 단일후보 흥행을 성공시킨 거는 안철수 대표잖아요. 안철수 대표가 대선을 포기하고 시장선거에 뛰어들어서 국민의힘 후보와 단일후보 경쟁을 하겠다고 해서 흥행이 된 거잖아요. 그러니까 결국은 이번에 오세훈 후보나 안철수 후보 둘 다 승자죠. 한 사람은 경선에 이겨서 승자고 한 사람은 야권 단일후보 경선판을 흥행판을 만드는 데 기여해서 승자고. 그러니까 둘 다 승자로 봐야죠.",
  "여의도 정치가에서 호사가들이 말하는 소리 있지 않습니까? 김종인 위원장이 딴생각을 하고 있는 것이 아닌가. 국민의힘을 나와서 제3지대에서 윤석열 후보라고 말해야 할지 모르겠습니다만 윤석열 전 검찰총장과 힘을 합해서 국민의힘을 배제한 제3지대. 그 딴생각에 관해서 들어보셨어요, 혹시?",
  "지금 말씀하시는 거 쭉 들어보니까 오세훈 후보가 말한 우파 플랫폼 있잖아요. 윤석열, 김동현, 홍종욱, 금태섭 다 모으겠다는 그런 것과 비슷한 구상을 고문님도 하시고 있는 것 같습니다.",
  "저희들이 모으는 건 별로 의미가 없습니다. 뭐 김동현, 금태섭 여러 이름 꽤나 있는 사람들이 많이 있는데 그 사람들 개인적으로 모아서는 의미가 없고요. 대선 국면에 가면 어차피 여당이 지금 어쨌든 5년은 집권을 한 조직이잖아요. 원체 염치없는 짓을 많이 해서 민심이 떠났기 때문에 정권교체를 한다고 하는 것이지 민주당이 정치를 잘했으면. 대개 10년 쭉 이겼지 않습니까? 김대중, 노무현 10년, 이명박, 박근혜 10년. 박근혜는 중간에 임기 못 채웠지만 대개 이게 10년 권력의 주기가 10년 주기로 변하는 게 있지 않습니까?",
  "지난 20년은 그랬죠.",
  "뭐 그렇습니다. 그런 건데 지금 미국의 트럼프가 4년 만에 바뀌듯이 문재인 정권이 너무 못하니까 이번에 LH 건. 부동산 대책을 25번인가 26번 냈는데도 LH가 터졌잖아요. 국민들이 오늘 어떤 조사 보니까 대통령 지지도가 31% 막 이렇게 되는데 이건 이미 이 정권으로서 수명을 다한 겁니다. 그러니까 정권을 교체하자는 거 아닙니까?",
  "정권으로서 수명이 다했다.",
  "두고봅시다. 선거 보궐 선거 끝나고 나면 자연스럽게 야권에서도 국민들의 주목받는 후보들이 성장하지 않겠습니까?",
  "가장 최근에 나온 여론조사 리얼 미터가 JTBC 의뢰로 22일, 21일 조사한 차기 대선 주자 선호도인데요. 자세한 내용은 중앙선관위 홈페이지에 가시면 볼 수 있는데 윤석열 전 총장이 이 여론조사에서 지지율이 40%가 넘었습니다.",
  "그렇습니다. 그건 아주 의외죠.",
  "이게 이제 대세론 쪽으로 가는 과거에 이명박 전 후보 같은 경우에 61%까지 갔더라고요 제가 보니까.",
  "그렇습니다. 제가 이명박 캠프를 책임진 사람이잖아요. 저희들이 대통령 처음 나오겠다 시작했을 때 지지도가 3% 나왔습니다.",
  "그래서 이게 비슷한 현상이라고 보시는 건가요? 어떻게 보세요?",
  "1년 전에 이명박 대통령이 그 정도 나왔는데 그때는 이명박 대통령이 당이라는 조직이 있었지 않습니까? 한나라당이라는 조직이 있었기 때문에 정권을 인계할 수 있는 기반이 있었기 때문에 그게 1년 간 유지가 됐던 거지만 지금 윤석열 총장 경우는 순 개인 인기잖아요. 개인의 권력과 싸워서 권력의 부당함과 싸워서 정의를 실현하고 법치를 실현하겠다는 그 윤석열 주장에 공감하는 그런 국민들이 그만큼 많다 이런 이야기니까 그게 바로 대선의 주자의 지지도로 이어지기는 좀 어렵겠죠. 아무래도 과정이 앞으로 1년 동안 많이 변하니까. 그러나 어쨌든 지금 국민들의 마음속에는 윤석열 같이 부당한 권력과 맞붙어 싸울 줄도 알고 검찰총장이지만 권력의 시녀 노릇 안하고 물론 뭐 적폐청산이라는 이유로 전직 대통령 둘을 잡아간 거는 그건 뭐 평가를 따로 하겠지만 어쨌든 윤석열 전사애라는 게 있잖아요. 그게 이제 현 권력의 부당함과 저항하는 그런 것에 대한 국민들의 지지니까 아마 이게 금방 꺼지지는 않을 거예요.",
  "2개가 같이 논의되다가 김영란법은 통과되고 이해충돌방지법은 다소 법리적으로 무리가 있다는 반론도 있고 해서 계속 19대 국회, 20대 국회를 넘겼는데 이번 LH 사태를 보면서 공직자들 또 정치인은 물론이고요. 국회의원은 물론이고 공직자 또 공공기관에 있는 모든 분들이 고도의 윤리적 어떤 책임의식을 가져야 한다는 측면에서는 이해충돌방지법이 이번에 반드시 통과되어야 하지 않을까 하는 생각을 갖고 있습니다.",
  "재보궐선거 이야기로 넘어가겠습니다. 단일화가 곧 발표되는데 야권 쪽에서는. 그런데 누가 되든지 여당 입장에서는 지금 굉장히 불리하다. 그런 여론조사들이 나오고 있거든요. 어떻게 생각하세요?",
  "뭐 일단 국민여론조사에 대해서는 많은 여론조사기관이 그렇게 나오고 있고 지금 현재 우리 당이 불리하게 나오는 것은 사실이고요. 그러면 사실 객관적으로 인정을 하고 선거를 대비해야 하지 않을까 생각을 합니다.",
  "얼마 안 남았잖아요. 사실 2주 남짓 남았는데 어떻게 뒤집을 수 있는 복안 같은 게 있나요?",
  "아직 2주나 남았습니다.",
  "12척의 배가 있다 뭐 이런 이야기하고 비슷하게.",
  "이제 후보가 아마 오늘 야권의 후보가 정해지지 않겠습니까? 후보가 정해지고 나면 본격적으로 정책 경쟁 그 다음에 인물 경쟁도 있을 거라고 생각을 합니다. 그렇게 되면 저는 정책이나 인물면에서는 조금 더 경쟁력이 우리 당 후보가 가지고 있지 않을까 이런 측면에서 지금의 구도에서는 조금 더 나아진 구도로 가지 않을까 생각을 하고 있고요. 관련해서 빠른 시일 내에 LH 문제나 이런 문제에 대해서는 저희들이 근본적인 해법들을 제시하는 게 더 시급하지 않을까 생각도 합니다.",
  "그런데 야권에서는 박영선 후보 거의 불리한 것 같기는 하지만 그럼에도 불구하고 계속 공격은 하고 있습니다. 서울 시민 1인당 10만원 재난지원금을 지급하겠다. 내가 서울시장이 되면. 박영선 후보가 내떼어 이 정책은 매표 행위다 이렇게 이야기하고 있는데요. 여기에 관해서 어떻게 생각하세요?",
  "도쿄아파트 가지고 비판하는 건 어떻게 생각하십니까?",
  "홍준표 대표 전 의원님이 고백을 잘 하셨잖아요. 그거는 자기들이 정치사찰해서 쫓아내서 그렇게 된 거라고. 왜냐하면 박영선 의원 배우자가 변호사 로펌에 있었는데 그 로펌까지 압수수색 한 거 아니겠습니까? 당시 BBK 이명박 대통령 것으로 다스는 이명박 대통령 것으로 드러났지만 BBK를 둘러싼 논쟁이 있었을 때 김경준 씨의 기획입국설을 그 당시 지금 국민의힘 전신인 한나라당이었나요? 그쪽에서 적극적으로 제기했죠. 그러면서 박영선 후보를 그런 의혹제기자로 몰아서 남편까지 배우자의 로펌까지 압수수색을 한 거예요. 그래서 거기에서 더 이상 일하기 어렵기 때문에 일본 회사로 갔고 일본 로펌에 있으면서 집을 구입한 겁니다. 그러면 뭐. 그리고 아시다시피 일본은 지금 부동산 투기할 만한 상황 아니잖아요. 그러니까 우리하고 달라서 도쿄 집값은 거의 정체되어 있고 상승하지 않습니다. 부동산 투기하려면 강남에 투기해야지 왜 도쿄에 하겠습니까?",
  "민주당에서는 이제 반면에 오세훈 국민의힘 후보의 내곡동 땅 셀프 보상 그 다음에 박형준 부산시장 후보의 엘시티 이거는 엘시티는 투기 의혹으로 봐야 합니까? 특혜 분양 의혹으로 봐야 합니까?",
  "저는 제가 보는 핵심은 이것은 부정부패입니다, 권력형.",
  "특혜 분양으로 보시는 거예요?",
  "왜냐하면 단순히 엘시티 특혜 분양 정도를 넘어서서 엘시티 사업의 인허가 문제까지 다 포함해서 이것은 지역의 일부 토착비리 플러스 중앙정치 권력까지 관련되어 있는 매우 중대한 권력형 비리로 보입니다.",
  "당시 엘시티 갖고 굉장히 말이 많았어요. 이게 한2009년부터 2008년 들어서 본격적으로 논의가 진전되기 시작하면서 이명박 정부 들어서 급격히 사업이 추진됐는데요. 그전만 해도 여러 가지 문제가 많아서 인허가 자체가 안됐습니다. 그런데 이명박 정부 들어서 급격하게 이 문제가 풀리면서 사업이 진행됐고요. 그 다음에 두 번째 봤을 때 지금 박형준 후보가 자꾸 자기 집은 별거 아닌 것처럼 이야기를 하는데 엘시티 건물에 보면 A동과 B동이 있어요. 그런데 A동이 전체적으로 비싸고 박형준 후보가 가지고 있는 2개의 건물이 좀 싼 건 맞습니다.",
  "B동이요. B동이 싼 건 맞는데 유일하게 B동 중에 박형준 후보가 갖고 있는 17층과 18층이 비싸요, A동보다.",
  "네. 그게 이제 로얄층이고 건물을 지을 때 약간 풍수지리 같은 것도 보는데요. 홍콩에 보면 그런 이야기 많잖아요. 용의 눈이다 이런 거. 그 18층과 17층이 용의 눈에 해당된다고 그래서 그 층만 굉장히 비쌉니다. 프리미엄이 붙을 정도로요. 그런데 공교롭게도 그 2개의 층을 같은 날 박 후보의 배우자의 아들과 딸이 동시에 아래, 위층을 동시에 분양을 받잖아요, 계약을 하잖아요. 그거는 일부러 사려고 해도 그게 어렵습니다.",
  "대검은 합리적 의사결정 과정을 거친 것이었다. 국민의힘 역시 이게 박 장관의 박범계 장관의 무리수였다. 이렇게 이야기를 하고 있는데요. 거기에 관해서는 그러면 반론을 하시겠네요.",
  "그러면 법무부와 대검이 합동감찰을 해나가겠다, 이 사건 실체와는 별개로. 수사팀에 관해서 한명숙 사건 수사팀에 대해서 이거 자체도 문제가 있다 이렇게 보시나요? 합동감찰에 대해서도?",
  "그러니까 이게 참 고민스러운 부분이 있어요. 그러니까 이제 한 70번 불러서 조서 작성은 5번밖에 안했고 그 다음에 교도소 제소자들의 가족들하고 면회하게 해주는 등의 아주 특혜를 줘서 정보원으로 활용한 어떤 이런 수사 방식이 문제다. 지금 이런 법무부 장관의 문제제기 아니겠어요, 보면. 그런데 아니, 선진 미국 같은 경우도 공범의 죄를 증언해주면 아예 기소 자체도 안하고 면책시켜주는 경우도 많거든요, 보면.",
  "거기는 플리바겐 제도가 있으니까요.",
  "그러니까 법적 제도로 있고 가령 홍콩영화 무간도 같은 데 보면 경찰관이 범죄 조직 안에 잠복해서 범죄 조직의 전모를 파악할 때까지는 이 범죄 조직원처럼 범죄활동에 참여까지 하거든요. 그러면 이런 방식의 수사는 어떻게 될 것인지.",
  "아니, 우리 나라는 그런데 그것과 관련된 법은 없지 않습니까?",
  "그러니까 제도가 없다고 그래서 그건 불법은 아니거든요. 그러니까 지금까지도 우리가 마약수사라든지 조폭수사라든지 여러 수사에 있어서 경찰도 그렇고 검찰도 그렇고 정보원 활용을 당연하게 해왔고 지금 이 순간에도 아마 마약 수사 같은 경우는 전국에 있는 경찰이나 검찰 수사관들이 정보원들을 상당히 연결을 하고 있는 겁니다.",
  "부산시장 선거 후보 등록 이후에 첫 주말을 맞은 각 후보들은 연일 네거티브 공방 이어가고 있습니다. 특히 해운대 엘시티 의혹 공방이 갈수록 거세지는 모습인데요. 더불어민주당 김영춘 부산시장 후보 연결해서 부산시장 선거 상황, 앞으로 전략에 대해서 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 김영춘입니다.",
  "선거 2주여 앞으로 다가왔는데 어떠십니까? 지금 밑바닥 민심을 느끼시나요?",
  "2달 전에 제가 처음 선거전에 뛰어들었을 때는 기울어진 운동장이었습니다. 부산에는 보수적인 유권자가 많으시니까 그렇고 전임시장이 잘못되어서 생긴 선거니까요. 그런데 2달 만에 분위기는 많이 바뀌었습니다. 이번 보궐선거를 통해서 부산의 추락하는 운명, 계속 부산은 25년 동안 경제적으로나 사회적으로 몰락을 해왔거든요. 이런 부산의 추락세를 바꾸는 대전환의 선거를 만들어보자. 마지막 기회다 이런 여론이 많이 생기고 있습니다. 그래서 아직까지는 격차가 좀 있습니다만 이번 선거를 부산 살리는 경제 선거로 치러보자. 이런 여론의 움직임, 변화에 힘입어서 충분히 남은 기간 동안 역전할 수 있다고 확신합니다.",
  "25년 동안 부산 사회, 경제가 몰락했다고 말씀하셨는데 그 원인이 뭐라고 생각하세요?",
  "결국 우리나라 전체가 그렇지만 지금 서울 일극주의, 수도권 일극주의로 너무 집중 현상이 심해지지 않습니까? 부산은 전성기에 비해서는 인구가 50만 명이 감소를 했습니다. 그리고 특히 지금도 매년 2만 명 이상 인구가 밖으로 빠져나가는데 그중에 60, 70%는 수도권으로 나가거든요. 경제뿐만 아니라 교육 뭐 다른 문제 모든 게 다 지금 초토화되고 있는 그런 상황입니다. 이대로 가면 몇 년만 지나면 부산에는 무슨 극약처방을 해도 부산이라는 도시가 살아날 수 없는 그런 절망 상태로 빠질 거라고 봅니다.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 얘기 나눠 보는 . 오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 강훈식 의원 안녕하십니까?",
  "최경영의 최강시사 유튜브에서 검색하시면 실시간 방송 보실 수 있고요. 스마트폰 콩으로 보내시면 무료입니다. 문자 참여는 짧은 문자 50원, 긴 문자 100원이 드는 #9730, 무료인 콩 어플에도 의견 보내주시기 바랍니다. 야권 단일화 논의는 지금 잘된 거죠? 잘 마무리된 거죠?",
  "네, 다 마무리했습니다.",
  "네, 뭐 최종 합의, 여론조사 방식도 다 합의된 거고요?",
  "어떻게 생각을, 평가를 하십니까? 그 과정에서. 주말 사이에 왔다 갔다 좀 있었는데.",
  "단일화라는 게 어렵잖아요. 옛날 같으면 전쟁을 통해서 땅을 뺏는 일인데 이제 여러 가지 문화가 발전하고 민주주의가 발전을 하면서 선거 제도로 바뀐 건데 이 룰을 정하는 게 쉽지가 않았습니다. 그래서 상당히 많은 고통이 있었다는 말씀 드리고요. 어찌됐든 다 마무리됐습니다. 그래서 안철수 후보 쪽에서 요청했던 것들을 오세훈 후보가 다 수용한 거죠. 오세훈 후보는 유선의, 유선이라고 하는 것은 보이스피싱이라든지 또 여러 가지 전화를 못받는 이 연령층에 대한 보완적 측면이 있는 건데 유선을 포기했거든요. 그래서 무선 100% 그리고 원래 1,000샘플, 1,000샘플 하기로 했던 것을 1,600개씩 샘플을 늘려서 모집단을 4개의 모집단으로 합니다. 경쟁력, 적합도 하나의 여론조사 기관, 한 회사에다가 2개씩 묻고.",
  "저한테 물어보시는 거죠?",
  "두 가지 근거로 말씀 드리면 사실은 저희가 이전에 박원순 시장으로 단일화해서 선거했을 때도 저희가 엄청 이겼지만 결국은 크게 이기지는 못했어요. 그리고 한명숙 후보가 오세훈 후보한테 질 때도 사실은 20% 차이 났지만 결국은 3% 진 걸로 끝났거든요. 그 퍼센티지는 정확하게 기억이 안 납니다. 하여튼 박빙으로 끝났거든요, 저희가 질 때도. 그래서 그 두 선거의 승리, 우리가 이겼을 때나 우리가 졌을 때나 보면 다 박빙이었다. 현재 벌어진 것들은 좀 좁혀질 수밖에 없다고 저희는 생각하고 선거 운동을 하고 있습니다.",
  "오세훈 후보하고 안철수 후보가 여론조사를 하고 있는데 이 부분은 아마 좀 큰 차이가 안 날 것 같아요. 박빙으로 갈 것 같아요.",
  "그거는 박빙 맞죠, 경선에서.",
  "잠깐만요. 내 땅이 들어가도록 영향력을 행사했다고 한다면 책임을 진다고 그러지만 이미 아파트가 지어서 올라갈 거 아니에요? 다 끝났잖아요. 그러니까 그 아파트가 좀 더 서민들한테 좋은 아파트, 살기 좋은 아파트, 좋은 뷰.",
  "아니, 그 말도 아닙니다.",
  "이런 부분에 대해서는 의견을 낼 수 있는 것이죠.",
  "아니, 의원님이 시간을 잘못 알고 계신데 이게 언제냐 하면 이렇게 말하면.",
  "저도 다 들어서 알고 있습니다.",
  "전혀 다른 이야기하고 계신 거예요. 사실관계가.",
  "아니, 아니 오 시장이 한 이야기를 내가 알고 있는데.",
  "아니, 그게 아니라 사실관계가 다른 이야기가 뭐냐 하면 이게 다 올라가기로 한 시점에 말한 게 아니라 보금자리주택이 발표되기 3일 전에 시의회에서 했다는 거예요. 그러니까 문제는 뭐냐 하면 짓기 전에 내가 이 방향이 어떻게 가야 한다고 하고 시장이 주택국장한테 이야기했다는 것을 주택국장이 근거로 말한 것을 발언을 바탕으로 지금 말씀을 드리는 건데 그전까지는 주택국장이 다 알아서 했고 나는 알지도 못했다고 이야기를 한 거 아닙니까? 그리고 실제로 내가 관심을 표했으면 그만 둔다고 했는데 관심을 표했고 어디다 뭐를 짓는지까지 이야기를 했으면 이미 본인이 알고 있었다는 거예요. 이전에는 몰랐다고 그랬잖아요, 땅이 어디 있는지도. 그래서 그 말씀 드리는 거예요.",
  "그거 말꼬리 잡기죠. 정말로 말꼬리 잡기로 한다고 한다면 박영선 후보가 더합니다. 아니, 선거 왜 이명박 정부 때 쫓겨서 일본에 아파트 샀다고 그랬는데 그러면 살기 좋은 문재인 정부가 들어왔는데 왜 안 팔았습니까? 올해 2월에서야 팔았어요. 왜 팔았습니까? 선거에 불리할 것 같으니까 판 거 아닙니까? 아니, 정말 저 반일감정을 앞장서서 했던 사람들이 토착왜구를 밀었던 사람들이 이런 걸 해놨는데 지금 오 시장의 아파트 경관이나 뭐 이런 이 부분 가지고 이야기한다고 하면 분명히 제가 말씀드립니다. 이 아파트에 오세훈 후보의 본인 땅이 지구를 지정할 때 영향력을 행사해서 그게 들어가게 했다고 한다면 책임을 지어야 하지만 아파트를 지어가는 와중에서 지구가 지정이 끝나고 어떻게 지을 것인지에 대해서 의견 낸다는 것은 지극히 당연한 겁니다.",
  "지금 시간이 없어서 짧게. 도쿄아파트 말씀하실 겁니까?",
  "말은 해드려야 하는 거 아닌가요?",
  "10초, 20초 정도 남았습니다.",
  "그래도 이렇게 스킵하시기는 하셨는데 어쨌든 이명박 대통령 취임. 홍준표 전 한나라당 대표께서 이야기한 것처럼 BBK 사건과 관련해서 박영선 후보 남편을 검찰에 수사 의뢰해서 남편이 도저히 한국에서 살 수 없고 남편의 회사까지 압수 수색하고 이게 MB 정부의 실체였던 거죠. 그래서 일본에 사실 피신 가듯이 산 거 아니에요. 그리고 지금 좋아진 세상이었는데 왜 안 들어왔냐. 이 질문이신 것 같은데요. 중요한 건 뒤에가 아니라 앞에입니다. 어떻게까지 조사를 했으면 사람이 쫓겨서 일본까지 도망 갔겠습니까?",
  "그런데 어떻게 보면 또 안 나온 단어에 주목을 해봐야 할 것 같은데 중국에 대해서는 직접적으로 어떤 언급이 없었던 것이.",
  "그거는 우리 성과예요.",
  "그거는 성과라고 볼 수 있는 거죠?",
  "미국의 국무장관과 국방부 장관이 같이 그렇게 일본을 들러서 한국에 왔고 그리고 이제 오늘 19일에 알래스카에서 중국의 양제츠 외교담당 국무위원하고 만납니다, 그 사람들이.",
  "그러니까 동북아 3국을 순방하는 셈인데.",
  "그 목적은 중국을 압박하기 위한 인도태평양 전략에 일본과 한국을 확실하게 끌고 들어가기 위해서 온 거예요.",
  "그래서 아까 인도태평양.",
  "구두 이야기만 안했을 뿐이지. 그러니까 한미일 관계를 긴밀하게 해야 한다는 이야기가 공동성명에 들어가 있는데 그 한미일 관계의 긴밀화에 목적은 중국 압박이지만 중국이라는 단어는 못 넣었어요. 그래서 일본하고는 다르니까.",
  "그런데 그럼에도 불구하고 그거를 시사하는 문구가 있더라고요. 한미는 한국의 신남방정책에 연계 협력을 통해 자유롭고 개방된 아까 말씀하신 인태지역. 인도태평양 지역을 만들기 위해서 함께 협력해간다. 그래서 이걸 인도태평양 지역에 지금 안정을 Destabilize라고 표현해놨던데 불완전케하는 어떤 세력, 행위에 관해서 공동으로 협조한다.",
  "북한의 비핵화라는 표현을 그동안에는 많이 써왔습니다. 비핵화라고 하면 처음에는 핵무기를 없애는 것이었지만 점점 북한의 탄도미사일 기술이 늘어나면서 핵을 실어 나를 수 있는 미사일을 13,000km짜리까지 만들어놨단 말이죠. 그런데 이제 미국은 ICBM을 걱정하는데, 대륙 간 탄도미사일 미국을 칠 수 있는. 일본은 중거리 미사일을 걱정해요.",
  "그렇죠. 자기 나라에 당장 위협이 되니까.",
  "일본이 또 그거에 대해서 했던 짓이 있기 때문에. 뭐 나쁜 짓해놓으면 좀 불안한 거 아니에요. 일본이 북한에 대해서 못된 짓을 많이 했지. 그런데 그것 때문에 이번에 탄도미사일이라는 표현이 들어간 것은 일본이 미국한테 확실하게 그냥 대륙 간 탄도미사일 뿐만 아니라 중거리 탄도미사일도 이건 앞으로 다뤄나가야 된다.",
  "일본이 개입할 여지가 그냥 있네요, 여기에.",
  "그리고 한미일 간에 긴밀하게 공조하기 위해서 한일 관계도 지금 빨리 풀라고 하는 게 미국의 얘기 아니에요. 그리고 그것은 뭐 일본의 요구이기도 하지만. 그 사람들, 일본 사람들 일본 기업이 교수들한테까지 로비해서 램지어 교수 같은 사람이 논문 쓰게 만드는 거 보십시오. 그러니까 미국의 정치권을 움직이는 것은 일본으로서는 여반장이에요. 손바닥 뒤집는 것만큼이나 쉬운 일이에요.",
  "오늘 미중 고위급회담은 어떻게 될 거라고 보십니까?",
  "둘이 서로 팽팽하게 말싸움하다가 끝나겠죠.",
  "중국 입장이라는 게 있으니까.",
  "중국 입장에서는 그런데 지금 상황에서 미국의 어떤 요구들, 계속되는 지적 재산권이랄지 여러 가지 요구들이 있지 않습니까?",
  "그걸 다 들어줄 수 없죠.",
  "다 들어줄 수 없습니까?",
  "더구나 미국이 지금 이번에 한국에 들어오면서 기자회견 때 그랬나? 미국, 일본, 중국이 그동안 약속을 많이 하겠다 하는 얘기를 하면서 일종의 중국을 악마화시키는, demonization 하는 그런 과정을 밟기 시작했어요. 약속을 어겼다는 게 지적재산권 같은 거에 있어서 미국의 요구를 잘 안 들어줬다는 얘기겠죠.",
  "그런데 미국은 자기가 요구해놓고 중국이 이행하지 않고 그걸 검토해보겠다고 하면 그건 약속했다는 식으로 딱 치부하고 그게 이행되지 않으면 약속을 어겼다는 식으로 몰아붙이는 것 같은데 그런 문제 가지고 양제츠와 지금 블링컨 장관이 아마 알래스카에서 좀 격론을 벌이겠지만 그러나 중국이 일단 지금으로써는 힘이 미국보다는 좀 달리기 때문에 노골적으로 대들지는 않고 아마 살살 미국을.",
  "회유해 가면서 그냥 비전, 비화 전쟁으로 번지지도 않고 그 다음에 완전 화해도 아닌 그런 상태로 해서 미국을 관리해나가려고 할 겁니다.",
  "이어서 국민 의당 협상단인 이태규 사무총장, 이태규 의원 연결해서 안철수 후보 측 입장 들어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "낙관하십니까, 성일종 의원처럼 단일화는 꼭 될 것이다.",
  "단일화에 대한 염원들이 굉장히 강하고 그래서 서로 간에 믿음이 있다면 저는 될 일은 반드시 될 거다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "협상이 지금까지 잘 안된 이유는 어디에 있을까요?",
  "아무래도 이제 서로 간에 선호하는 단일화 방식에 있어서 차이가 많이 있죠. 많이 있는데 그런 부분에서 의견이 좁혀진 부분도 있고 또 유선전화를 포함시켜달라는 그런 부분. 저희 입장에서는 굉장히 불합리하다고 생각하는 부분들까지 다양하게 있기 때문에 저는 이제 그런 부분은 실무협상단이 좁혀갈 수 있다고 보지만 기본적으로 이게 이게 책임 소재 문제를 따지는 건 아니겠지만 국민의힘 같은 경우는 이제 후보의 의견하고 당의 의견 2가지가 있습니다. 그래서 그 2가지가 일치하지 않는 거죠, 그러니까.",
  "후보는 그냥 가려고 하는데 당에서 자꾸 막고 있다.",
  "그러면 이 실무 협상으로 계속 이어지는 건가요? 아니면 두 후보가 만나서 야, 이렇게 그냥 하자라고 어떤 극적인 합의 같은 게 가능한 것입니까? 어떻게 보시나요?",
  "전권을 다 맡겼기 때문에 실무 협상이 기본이 되겠죠.",
  "자칫 여권의 바람일 수도 있겠습니다만 자칫 삼자구도로 갈 가능성에 대해서도 정치평론가들의 얘기가 좀 나오고 있는 것 같은데요.",
  "그럴 가능성은 뭐 없도록 저희가 해야 한다고 생각을 하고요. 어제도 보니까 아침에 오세훈 대표께서 모 방송에 나가셔서 적합도, 또 경쟁력 해서 50%면 받겠다 이렇게 얘기를 하시니까 이태규 총장께서 한 11시경에 이걸 못받겠다 또 이렇게 얘기를 하셨거든요. 그러고 나서 또 오후 12시15분경에 안철수 대표가 오세훈 후보의 이 안을 받겠다 여러 가지 이런 것이 서로 오고 갔는데 물론 이게 책임 떠넘기기로도 보일 수 있고 또 그렇게 한 가능성도 일부 있다고 하지만 두 후보들 간에도 단일화는 꼭 해야겠다고 하는 그런 생각도 있다. 책임을 떠넘기기 위한 그러한 반응이었겠지만 어쨌든 다급함에 반드시 이 부분에 대해서는 단일화의 필요성에 대해서는 공감하고 있지 않나 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "뭐 여상황제, 정신 이상한 거 아니냐 하면서 이런 어떤 거친 말들이 오가서 감정의 골이 좀 깊을 수도 있을 것 같다 그런 생각이 드는데요. 그렇지는 않습니까?",
  "인허가가 안 날 수가 없지.",
  "안 나는 게 아니라 국가가 이미 해놓고 시작하는 거니까 기간 단축되고 이러는 거죠. 그러니까 독점적인 이 특혜 구조라고 하는 것이 내부의 모럴해저드를 낳을 수 있는 구조를 갖고 있다. 상호견제될 수 있는 어떤 장치도 갖고 있지 않기 때문에 발생한다고 하는 거고 또 하나 중요한 LH 문제는 이런 겁니다. LH가 분양 사업 외에 임대 사업을 했는데요. 꼭 임대를 하면 분양전환형 임대 사업을 했습니다. 그러니까 5년, 10년 뒤에는 분양 아파트로 전환을 하게 되는데 그래서 맨날 5년, 10년 지나면 분쟁 나고 분양할 때 가격을 어떻게 설정할 거냐 갖고 원래 살던 분들은 싸게 해라, 원래 가격으로 해라라고 하고 여기는 LH는.",
  "감정평가해서 시가 반영하겠다 맨날 싸움 나거든요.",
  "그런데 왜 LH가 공공 사업을 하는데 우리가 생각하면 20년, 30년 동안 임대 사업을 계속 하면 되지 왜 분양을 할까? 그게 그럴 수가 없는 게 초기에 아파트를 땅을 사서 분양을 하기 위해서든 임대 아파트를 짓기 위해서든 초기에 목돈이 들어가지 않습니까?",
  "본인들도 빚을 지는구나.",
  "목돈이 들어가 있는데 이게 임대 사업이면 30년이다 그러면 30년 동안 계속 분할해서 받을 수는 있겠지만 이미 예를 들어 몇 조가 들어갔는데 그 다음에 또 땅을 매입해서 토지 사업을 해야 되잖아요. 그러니까 이걸 횟수하지 않으면 다음 사업을 벌일 수가 없는 거예요.",
  "지난해 검찰개혁을 주도하면서 검찰과의 갈등 한복판에 있었던 추미애 전 법무부 장관. 마침 어제 한명숙 전 총리 수사팀에 대한 모해위증교사 의혹 사건, 박범계 법무부 장관이 수사지휘권 발동을 했는데요. 남아 있는 검찰개혁 방향에 대한 입장 그리고 최근의 여러 가지 정국 현안들 어떻게 보고 있는지, 또 이후 일정. 상당히 궁금한 부분들이 많습니다. 추미애 전 법무부 장관 연결돼 있습니다. 안녕하십니까?",
  "퇴임 후에 아침 인터뷰 방송은 처음이신가요?",
  "반갑습니다, 저희를 선택해주셔서.",
  "지금 서울 아니시죠?",
  "네, 제주에 와 있습니다.",
  "제주에는 왜 가 계세요?",
  "제주 4.3단체들로부터 감사패를 받게 됐는데요.",
  "4.3단체와 어떤 인연이 있으신가요?",
  "제가 한 20여 년 전에 제주 4.3 진상규명특별법을 발의한 적이 있습니다.",
  "그런데 그 법이 지난달 전부 개정을 해서 진상규명이 됐으니 이제 그것을 토대로 억울한 희생자, 피해자들이 유죄 판결을 받은 흔적이 있는데 그것을 지워야죠. 그래서 재심을 통해서 무죄를 받을 수 있게 하는 근거를 만들었고요. 또 그것을 토대로 국가가 공권력에 의한 인권침해인 만큼 배보상을 하라라는 그런 내용을 담은 특별법 전부 개정안이 지난달 본회의를 통과했어요.",
  "그런데 이번 수사지휘권 발동으로 법무부와 검찰 사이의 갈등이 또 불거지는 거 아니냐? 이렇게 걱정하시는 분들도 좀 있는 것 같습니다.",
  "사실은 뭐 지난번 연구관 회의에서는 기록을 보지 않은 사람들이 거수기 역할을 해서 무혐의 결정을 내렸거든요. 그래서 굉장히 그 의사결정 과정이 비합리적 의사결정이었다고 장관은 판단을 한 거죠.",
  "기록을 보지 않은 사람들이 의사결정을 한 것이다? 무혐의 처리를 한 것이다?",
  "그렇군요. 뉴스타파에서지난해부터 죄수와 검사 주제로 계속 보도를 하고 있는데 지금 김경래 기자 혼자하는 건 아니고.",
  "저하고 이제 심인보 기자하고 둘이 같이 한 2년에 걸쳐서 계속 보도를 하고 있습니다.",
  "지금 새롭게 밝혀진 사실들을 좀 정리를 먼저 해주셔야 될 것 같아요.",
  "이제 한명숙 전 총리 불법정치자금 수수 사건이거든요. 정확하게 얘기하면 2010년도에 기소가 된 부분인데 사건의 본류는 9억을 받은 거예요. 받았다고 인정이 돼서 유죄 판결이 난 거죠.",
  "그런데 그 부분에 대해서 지금 사실관계를 다투는 건 아니에요. 왜냐하면 그 부분은 확정이 됐기 때문에 그건 그다음 문제인 거고 지금 문제는 뭐냐 하면 그걸 수사하고 기소해서 재판하는 과정에 검사가 재소자들에게 위증을 하라고 회유하거나 압박을 한 적이 있느냐 이거거든요.",
  "범죄죠. 이게 위증도 범죄잖아요. 보통 위증이.",
  "법정에서 위증하는 것도 범죄죠.",
  "네, 범죄인 데 위증을 교사하는 것도 범죄예요. 왜냐하면 교사범도 실행 범하고 똑같은 형을 받거든요, 원래도.",
  "이게 어느 정도로 큰 범죄인가요? 모해위증 교사 이러면.",
  "모해위증 교사는 이제 어떤 특정한 사람을 해하기 위한 목적으로 위증을 한 거거든요. 거짓말을 할 수도 있고, 그냥 어제 너 밥 먹었어? 저 안 먹었어요 거짓말할 수가 있잖아요. 그런데 이건 누구한테 해를 주는 건 아니잖아요. 그건 그냥 거짓말이라 위증이고 누군가를 해하기 위해서, 저 사람을 예를 들어 감옥에 가두기 위해서 이런 식으로 위증을 했을 때는 모해위증이 됩니다. 그래서 그 모해위증은 공소시효가 10년이에요. 굉장히 길어요.",
  "그러면 이른바 집단면역이 형성되는 아주 늦은 가을이나 겨울까지는 우리는 무조건 마스크를 쓰는 게 가장 현명하다 이런 말씀이시네요?",
  "네, 마스크 착용이나 거리 두기는 백신 접종률도 사실은 의미가 있지만 그 지역사회에서 얼마나 환자 발생이 일어나고 있는지가 중요할 겁니다. 저희가 환자 발생이 충분히 억제가 되고 접종률이 같이 높아진다면 더 이른 시기에 마스크 착용에 대한 중요성을 좀 덜 가져갈 수는 있겠지만 그 전까지는 여전히 현재 거리 두기의 원칙을 잘 지켜주시는 게 중요할 것 같습니다.",
  "그렇군요. 유럽 같은 경우에 이제 코로나19 3차 대유행에 들어섰다는 얘기도 다시 나오고 있고 변이 바이러스 때문에 걱정하는 분들도 많은데 이건 어떻게 되는 겁니까?",
  "아까 교수님, 수용도라는 말씀을 하셨는데 결국은 과학적으로 이루어낸 백신의 성과를 사회적 심리로 이렇게 저항해서 내밀어버리는 그런 상황이 있을 수가 있는데 청취자들께 당부 드릴 말씀 있습니까?",
  "이제 뭐 백신 접종과 관련돼 있어서 굉장히 여러 가지 뉴스, 또 뭐 이상 반응에 대한 얘기가 들려오기 때문에 백신 접종을 앞두고 계신 분들께서 여러 불안감, 걱정이 생기실 수 있다고 생각합니다. 그런데 이제 그런 것들을 고려하더라도 코로나19 백신 접종이 저희가 위험에 비해 유익이 높다는 말씀을 드리는데요. 이것이 단순히 사회적인 관점에서만 그런 것이 아니라 각 개인의 관점에서 봤을 때도 그렇다는 거거든요.",
  "이기적으로도 그렇다?",
  "네, 특히 지금 저희가 2분기 접종을 앞두고 있는 어르신분들의 접종률이 저는 굉장히 중요하다고 생각하는데 이분들은 코로나19에 감염됐을 때 중증으로 진행하거나 사망할 위험을 비교해 보면 20대의 젊은 성인과 비교하면 적어도 수십 배에서 수백 배는 위험도가 높습니다. 이분들이 잘 보호가 되어야 되는 건 너무나 중요한 의미를 갖고요. 또 이렇게 중증도와 치명률을 낮춰줄 수 있다면 우리가 환자 발생이 어느 정도 있는 상황에서도 여러 방역의 정책, 이것 때문에 피해자 많다 이런 고민들도 갖고 있는데 이런 것들도 좀 유연하게 갈 방법이 되거든요. 그래서 사회 전체의 관점뿐만 아니라 개인의 관점에 있어서도 백신 접종이 위험에 비해서 유익이 높다고 판단을 하고 있기 때문에 그러한 면에서 백신 접종을 조금 더 적극적으로 선택해주시기를 바라는 마음이 있습니다.",
  "화제가 되는 이슈를 깊이 있게 파헤쳐보는 뉴스탐구생활 세상 모든 것이 궁금한 남자 김준일 뉴스톱 대표 오늘도 함께합니다. 안녕하십니까?",
  "오늘의 탐구생활 단어 쿼드, 쿼드. 컴퓨터 하시는 분들은 아실 거고 쿼드.",
  "언제, 연식이 어떻게 되세요, 혹시? 쿼드 이야기를 하시고. 컴퓨터 쿼드.",
  "쿼드. 펜티엄 전에 쿼드 아니었어요?",
  "쿼드가 이제 영어로는 발음이 안 좋아서. 쿼드럴, 러터럴 그래서 사각형이라는.",
  "미국 유학도 하셨잖아요.",
  "4년이나 있었는데 너무 늙어서 갔습니다, 제가.",
  "그러니까 이런 저나 김준일 대표나 좀 나이가 들어서 간 사람들은 절대 영어 발음이 좋아지지 않아요.",
  "40대 제가 있어서 좋아지지 않습니다. 어쨌든 4자 안보대화라는 걸 줄여서 쿼드 사각형인데 이게 미국, 일본, 인도, 호주 4개국을 이렇게 연결하면 약간 마름모꼴처럼 사각형이 된다는 거예요.",
  "그래서 이제 이걸 쿼드라고 부르는 건데 이게 기본적으로 중국을 견제하기 위해서 만들어진 거예요.",
  "지금 다 사람들이 생각을 하고 있죠.",
  "사람들이 생각을 하고 있고 뒤에 설명을 드리겠지만 중국이라는 단어가 잘 안 나오기는 하는데 명시적으로 중국을 다 가리키고 있습니다.",
  "거의 확정적이죠. 그런데 이게 꽤 오래됐어요, 사실은.",
  "언제 만들어진 겁니까?",
  "처음에 이야기가 나온 게 2007년에 나왔습니다.",
  "그때 당시에 인도를 방문했던 아베 신조 일본 총리가 당시에 중국에 대항을 하자고 하면서 이걸 제안을 한 거예요.",
  "2007년에도 이 사람이 총리였어요?",
  "그때 1차 총리하고 1년 만에 갈렸습니다.",
  "갈렸다가 2013년에 다시 온 거구나.",
  "그렇죠. 그래서 이때 당시에 쿼드라는 걸 논의를 해보자. 그래서 당시에 미국에는 딕 체니 부통령 기억하십니까?",
  "그 유명한 딕 체니.",
  "그리고 일부에서는 전쟁광이다 이런 이야기도 막 하고 그랬죠. 그리고 일본에는 아베 신조 그리고 인도에는 씽 총리가 있었고.",
  "씽 총리 유명하신 분들만 다 있네.",
  "호주에는 존 하워드 총리 이런 분들이 있었어요.",
  "전부 우파예요. 그러니까 중국을 견제하자 이렇게 했는데 문제는 다음에 다 정권교체가 됐습니다, 이분들. 싹 다.",
  "그러네. 미국은 오바마 대통령되어버리고.",
  "싹 갈렸어요. 이게 1년, 2년 사이로 싹 갈리면서 없던 이야기가 된 거예요, 이게. 없던 이야기라기보다는 물밑으로 가라앉았는데 이거를 다시 살리자고 이야기가 나온 게 본격적으로 2017년에 살려봐야 하지 않아 이런 이야기가 나오고.",
  "그것도 일본이 제안을 했습니까?",
  "그거는 이제 미국에서 주도를 했습니다.",
  "그때 10년 동안은?",
  "그러니까 노무현 정부 때 2기 신도시고요. 1기 신도시는 누구야. 노태우 정부.",
  "노태우 정부 때요.",
  "3기 신도시가 이제 문재인 정부거든요.",
  "그러니까 MB, 박근혜 정부 때는 도심형 공급이라고 그래서 MB 때는 특히 반값 아파트, 도시 안에.",
  "보금자리 주택 얘기 많이 했죠.",
  "그렇죠. 보금자리 주택을 많이 하고 도시 안의 부지를 찾아서 거기에 국공유지에다가 싸게 아파트를 주겠다. 그래서 아파트값이 오르지를 않은 거예요. 오히려 떨어진 거예요. 그러니까 그거 다 찾아서, 그렇죠? 다 찾아서 조사를 했으면 저는 좋겠고 그렇게 되면 오히려 문재인 정권은 적어도 부동산 문제에 있어서만은 과거 MB, 박근혜보다 못하다는 게 확연히 드러날 거예요. 대찬성이에요. 민주당에서 그 전까지 하자고 그랬잖아요.",
  "하태경 의원님은 집을 가지고 계시죠?",
  "제가 샀겠어요? 이런 인식이 강했는데.",
  "오늘 출연자 분들마다 제가 계속 물어보려고. 아니, 왜냐하면 국회의원 전수조사를 여야가 합의했으니까 하태경 의원님 같은 경우는 그러면 뭐 부동산 자산이나 이런 게 별로 없으면 그냥.",
  "돈이 별로 없어요.",
  "돈이 별로 없으시구나.",
  "아파트 지방에 한 채 있기는 한데 얼마 나가지도 않고.",
  "그러면 그냥 얼마든지 해라 뭐 이런 주장이시네요?",
  "그렇죠. 얼마든지 하라고.",
  "그런데 국민의힘에 사실은 자산가들이 꽤 많이 있어서 조금 걱정되는 부분도 있지 않을까요?",
  "아니, 걱정되더라도 받아야죠. 그리고...",
  "내 일은 아니니까?",
  "재산 공개 다해요. 재산 공개 다하기 때문에 지금도 국회의원들은 이제 얼마든지 기자들이 다 볼 수 있고.",
  "그런데 농지가 한 25% 정도된단 말이죠. 국회의원 중에서 농지를 가지고 있는 사람들이 한 25% 정도되기 때문에. 그게 물론 여야가 지금 다 공히 그렇습니다. 합해 보면 그렇다는 얘기인데, 300명이.",
  "그러니까 이제 문제는 비리성이 있냐 이거잖아요.",
  "그렇죠. 그게 이제 문제죠.",
  "아니, 땅 많고 찾으면 다 재벌들이고 그렇죠. 그런데 이제 여기서 부자가 아니어서 하자는 건 아니기 때문에 비리성이 있는 그리고 사전에.",
  "재산 형성 과정에서의 어떤 비리.",
  "그렇죠. 그거죠. 뭐 정보를 미리 알았을 것 같다는 의혹이 있다거나. 그래서 제가 조사를 해보니까 지금 민주당 쪽에 나온 분만, 언론의 보도를 통해 나온 분이 19명이에요.",
  "민주당 의원 포함 뭐 지방 의원 포함. 그러니까 현역 의원...",
  "그렇죠. 현역 의원 6명이고 전직 의원이 4명이고 또 광역단체장도 있고.",
  "국민의힘은 없어요?",
  "그렇기도 하고 특히 우리 젊은 청년들한테는 암담하죠. 열심히 일을 한다기보다는 어떻게 투기를 할까.",
  "투기를 잘할 수 있는 직장.",
  "안정된 직장 너무 이런 것만 찾으면 또 기업을 자꾸 창업해서 뭔가 사회를 발전시켜야 하는데 그런 쪽으로 안 간단 말이죠.",
  "전혀 안 가죠. 그냥 주식투기 뭐 비트코인투기, 부동산투기 일확천금 누리는 쪽으로 아무리 열심히 일해봐야 평생 열심히 일해봐야 집 못 사는데.",
  "그렇죠. 이게 지금 당사자들뿐만 아니고 친인척들까지 다 포괄하는 그런 전수조사를 말씀하시는 거죠, 아까 말씀하신 게.",
  "일단 직계가족을 해야겠죠.",
  "직계가족을 해야 하고 친인척 같은 경우에는 의혹이 제기되는 경우 한 번 생각해보세요. 우리가 10형제인데 옛날 나이 드신 분들은 형제가 많잖아요. 사실 따로 따로 살잖아요. 대부분 그렇게 살잖아요. 그런데 그런 경우. 간혹 결탁되어 있는 경우도 있겠죠. 그런데 친인척까지 다하자고 그러면 언제 끝날지 알 수가 없어. 다음 정권까지 계속 해야 해. 우선 1차적으로 직계가족만 해보고 거기에서 친인척 연관되는 게 나오는 게 있을 거 아니에요. 그때는 이제 같이하고 이런 식으로 해야지 친인척까지 다하면.",
  "그렇죠. 사돈에 8촌까지 할 수 없지.",
  "사위 뭐 이런 데까지. 남의 집안이잖아요. 그런 데까지는 할 수 없죠.",
  "야권 단일화 이야기를 해봐야 할 것 같은데 어제 토론회는 보셨습니까? 안철수, 오세훈 후보.",
  "언론만 봤을 때 제가 부산 총괄 책임자여서.",
  "그러시구나. 서울시장이 역시 관심사여서. 어떻게 보십니까? 단일화는 되겠습니까?",
  "단일화 안되면 둘 다 망해요. 둘 다 정치생명 끝이에요.",
  "그러면 누가 될 것 같습니까?",
  "그래서 최근에 보면 참 정치도 정말 재미있다고 생각하는데 우리 당 의원들이 최근까지만 해도 안철수 대세 아니냐. 여론 조사 보면 그렇게 나오잖아요.",
  "국민의힘 의원들도 그렇게 생각하셨구나.",
  "그렇죠. 그러니까 우리 당 지도부가 안철수 대표 비판하면 왜 유력한 후보를 비판하냐. 내부에 쓴소리가 나오고. 그런데 최근 여론 조사 보면 대세 역전이 된 조사체가 꽤 있잖아요.",
  "오세훈 후보가 안철수 후보 이기고. 이러니까 지금 상황을 알 수 없게 됐는데 또 최근에 오세훈 후보는 부동산 문제 뉴스가 나오고 가장 민감한 시기에.",
  "그래서 마지막까지도 혼선이고 초박빙이다. 초박빙인데 제가 볼 때는 여기서 통크게 던지는 사람 쪽으로 갈 것 같아요.",
  "통크게 던진다는 어떤 겁니까?",
  "단일화 룰 가지고 오늘 오전에 마지막 협상을 하거든요.",
  "아니, 그러니까 이러나 저러나 민주당은 전략이 지금 민주당이 전략을 잘못 잡고 있다고 보는데 본인 당 시장들의 귀책사유로 이루어지는 선거잖아요. 그러면 좀 미안한 마음을 가지고 계속 선거에 임해야 시민들이 그나마 봐줄 것 같은데 그게 아니라 계속 상대방에 대해서 네거티브 하고 남 탓하고 이런 거 요즈음 우리 국민들이 싫어해요. 그러니까 적어도 민주당이 선거에 임하는 태도는 좀 겸허하게 그리고 미래지향적으로 우리가 이런 잘못을 했지만 앞으로는 안하고 더 이제 일을 잘할 것이다 이런 희망. 일 잘한다. 이런 식으로 선거 전략을 짜야 하는데 최근에 부동산 문제가 나오니까 계속해서 우리 쪽에도 부동산 문제가 없나. 그런데 이 전략이 왜 틀렸냐 하면 결과적으로 부동산 문제를 계속 파면 정보가 많은 쪽, 권력 이쪽이 상대적으로 더 많이 나올 수밖에 없어요.",
  "아까 말씀하신 거.",
  "그러니까 시민들이 볼 때 똑같은 놈들. 그러면 누가 손해겠어요? 그러니까 저는 전략 미스다. 그리고 더더욱이나 다음 대선이 있는데 이런 식으로 서울, 부산 이미지 민주당 이미지는 계속 정권을 잡고서도 남 탓하고 과거팔이 하고 이렇게 하면 대선에서도 굉장히 불리해요.",
  "아마 선거 끝나면 땅을 치고 통곡할 겁니다. 이런 전략을 짠 것에 대해서.",
  "김종인 위원장 같은 경우에 이번 선거 끝나고 어떻게 됩니까? 계속 계시나요? 아니면.",
  "저는 그러니까 저도 참 굉장히 김종인 위원장 제가 인간적으로 사실 좀 놀랍니다. 왜냐하면 연세가 좀 꽤 되시잖아요. 그런데 뭐 문자 하면 답장도 잘해주시고 그리고 만나자고 그러면 대화도 충분히 하고 그리고 이제 정세가 변할 때마다 잘 적응하시고 주도해 나가세요. 주도해나가시고 사실 저도 솔직히 속마음으로는 김종인 위원장이 안철수 후보 막 디스할 때 과한 거 아닌가. 우리 당 후보가 이렇게 했나. 그런데 어쨌든 최근 보면 여론조사치에.",
  "만들어나가고 있다, 이런 거에 이제 점수를 주시는구나.",
  "이기는 거로 나오잖아요. 이기는 거로 나오잖아요. 그러니까 밀당의 선수다. 그러니까 이제 단일화를 깨겠다는 건 아니거든요. 단일화를 하지만 우리 후보로 단일화 시키겠다. 그거를 어쨌든 수치로 보여주고 있잖아요.",
  "아니, 제가 말씀 드리는 요점은 선거가 끝나고 만약에 국민의힘 또는 야권이 이겼어요. 서울, 부산을 다. 다 이긴 다음에 김종인 위원장은 대표가 안된다면 뭔가 나와서 제3지대를 만들 가능성 또는 윤석열발 어떤 정계개편 이 가능성에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그러니까 김종인 대표는 이번 서울, 부산시장 선거 다 이기잖아요. 그러면 그냥 정치계의 마이더스의 손이 되는 거예요. 대선 후보가 되고 싶은 사람은 한 번씩 다 찾아 뵐 거고.",
  "그러면 국민의힘은 계속 잡고 싶은 거예요?",
  "제가 김종인 대표라면 이제 야권 통합",
  "야권 단일 후보, 정권 교체 이제 킹메이커 상황이 되시는 거죠, 뭐.",
  "그때 윤석열의 위치는 킹입니까? 킹 후보입니까?",
  "윤석열은 대선 후보 거의 기정사실화되어 있잖아요. 국민들 마음속에서는.",
  "본인은 아무 말도 안했어, 아직까지는.",
  "결국 하겠죠. 지금 지지율이 30% 이상 나오잖아요. 그러면 본인 의지와 상관없어요.",
  "본인 의지와는 상관없이.",
  "상관없고 시대의 부름이고 국민의 부름입니다.",
  "이미 뭔가를 하고 있다. 뭐 조직이 꾸려지고 있다. 이런 이야기로 들리기는 하더라고요.",
  "그러니까 그런 건 다 부차적이다. 이거는 할 수밖에 없는 숙명이다. 그러니까 어쨌든 윤석열 대통령 후보 만들어준 거는 추, 국이에요. 추, 국이 선대위원장입니다.",
  "추미애, 조국 이렇게 말씀하시는.",
  "그 두 분이 만들어준 거고 문재인 대통령의 어정쩡한 태도. 내가 만든 검찰총장이라고 그러지만 지키지 못하고 아무튼 그래서 윤석열 총장은 어차피 시간 문제예요, 제가 볼 때는.",
  "시간 문제고 이미 국민들이 다 대선 후보로 보잖아요.",
  "국민의힘 입장에서 윤석열 대통령 후보, 국민의힘 후보라고 하면 윤석열 전 총장 입장에서 봤을 때는 3지대가 아무래도 편안할 것 같고 아무래도 전 검찰총장이었으니까. 그 다음에 이제 국민의힘 입장에서 봤을 때는 그래도 이명박, 박근혜 탄핵에 관련된 사람이잖아요, 검사로서.",
  "아직 한참 먼 거죠. 보통 저희 OECD 평균이 0.37%라고 얘기를 하고 있고 대도시 지역들은 세계적으로 굉장히 높거든요. 뉴욕 같은 경우가 1.9%고 뉴저지 같은 데가 한 2.3%.",
  "네, 영국과 프랑스 뭐 일본 같은 데도 한 0.76%, 한 1% 정도 가까이 이렇게 되고 있습니다. 그런데 우리도 한 0.16%거든요, 지금까지. 최근 한 2, 3년 사이에 많이 올랐기 때문에 서울 지역 같은 경우에는 한 0.2%까지는 올라갔을 것이라고 보이는데요. 그렇지만 이제 아직도 상당히 낮은 그런 상황에 있는 거죠.",
  "1%랑 대비를 해보면 아직도 5분의 1 수준이네요.",
  "그렇습니다. 그래서 국가가 이제 그때 종합부동산세를 만들고 했던 것도 다른 나라의 보유세 비율에 비해서 우리가 너무 보유세가 낮아서 다주택 그런 유혹들이 높아지거나 하기 때문에 보유세를 현실화하자 그러면서 국가 정책적으로 이렇게 지표를 제시한 게 실효세율 1%였거든요. 그 실효세율 1%는 아직도 굉장히 먼 그런 상황에 있는 것이죠.",
  "그런데 이제 집을 가진 사람들 입장에서 생각을 해본다면 중상류층일 수 있겠습니다만 그분들 입장에서는 내가 집값을 올린 것도 아니고 나는 1가구 1주택으로 그냥 가지고 있는데 집값이 올랐고 그게 갑자기 너무 가파르게 오르다 보니까 그렇게 가파르게 오른 거에는 정부의 정책 실패도 요인이 되는데 그걸 가지고 보유세를 이렇게 많이 매기면 나는 어떻게 하란 말이냐. 내 소득 가지고는 좀 힘들다 이런 분들도 있단 말이죠.",
  "정권이 바뀌어서 만약에 정권이 바뀐다면 그렇다고 해서 유주택자들의 보유세를 바로 인하하겠다. 그렇게 해도 또 국민적 저항이 만만치 않을 것 같은데요. 무주택자들은 그러면 어떻게 하란 말이냐 이렇게 이야기할 것 같은데.",
  "이명박 정부 때 종부세를 크게 세율 인하하고 했던 그런 경험이 있다 보니까 종부세나 보유세 같은 경우에는 당연히 내야 할 세금이라고 생각하는 게 아니라 정권이 바뀌면 얼마든지 바뀔 수 있다 이렇게 생각을 하는 것 같은데 아마 그렇게 되게 되면 국민적 저항이 굉장히 클 거거든요. 다주택자가 아니고 부동산 투기 같은 걸 하지 않았던 분들의 입장에서는 경제 정의 관념에도 크게 어긋나게 되고 또 전체적으로 경제가 어려워서 세수를 늘려야 하는 상황이 있는데 그런 부분에서 부동산 부자들에 대해서 증세를 하지 않고 세금을 걷지 않고 오히려 감면을 해주겠다고 그러면 상당한 저항이 있어서 그렇게 쉽게 바뀌기는 어려울 것입니다.",
  "종합부동산세를 내는 인구가 전체 1, 2%밖에 안될 텐데 이런 인구. 그쪽의 관점으로 자꾸 이제 세금 폭탄론 이런 이야기를 한단 말이에요. 세금 폭탄이다, 이게. 여기에 대해서는 어떻게 봐야 합니까?",
  "프랑스에서는 비슷한 세금이 있습니다. 그런데 우리처럼 부동산만 하는 건 아니고 고가 미술품 이런 것까지 포함하는 건데 그분들을 그걸 사회연대세라고 이야기를 하고 있습니다.",
  "구미의 한 빌라에서 3살 여자아이가 숨진 채 발견된 사건 아시죠? 청취자 여러분도 들어보셨을 건데 지난달 첫 보도 이후에 아이의 외할머니가 친모인 것으로 밝혀져서 언론의 주목을 받고 있습니다. 하지만 사건의 본질보다도 사생활에 초점을 둔 선정적이고 자극적인 보도가 이어지고 있다는 지적도 나오고 있습니다. 미디어인권연구소 뭉클 김언경 소장과 함께 관련 내용 짚어보겠습니다. 김언경 소장님 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "먼저 이제 구미 3세 여아 사망 사건 이게 잘 모르시는 분들도 있을 것 같은데 사건이 이게 어떤 사건이었죠?",
  "지난 002.10에 경북 구미의 한 빌라에서 난방도 안되고 아무런 집기도 없는 빈집에 홀로 숨져 있는 여아가 발견된 것입니다. 아동학대 사건이 연이어 계속 불거지는 상황이었기 때문에 이 사건 역시 당시에 언론의 주목을 받았어요.",
  "그런데 사실 부패가 상당히 진행되었기 때문에 국과수 부검 결과 아이의 사망 시점이 작년 8월로 추정된다는 것 이외에는 정확한 사망 원인을 알 수 없었습니다. 그리고 당시 보도들은 아이 엄마가 아이가 살았을 때 홀로 아이를 두고 이사를 갔다고 하는데 과연 그게 사실일까. 그리고 어떻게 아이가 울었을 텐데 그것을 아무도 듣지 못했을까 이런 식의 수많은 어떤 추측으로 구성되어 있는 보도들이었습니다. 경찰이 확정된 것이 아무 것도 없어서 무엇도 확인해줄 수 없다는 입장을 반복했기 때문에 언론 보도들도 이렇게 추측성 보도들로 이어진 것이었는데요. 이 사건이 이제 다시 주목을 받게 된 것은 말씀하신 DNA 검사 이후가 된 것이죠.",
  "DNA 검사를 해보니까 숨진 아이가 외할머니였다. 이거는 맞는 거죠? 팩트죠?",
  "그것은 팩트라고 지금 이야기를 합니다. 일단 지난 10일에 경찰이 범행에 유력한 용의자로 공모자로 여아의 외할머니를 체포했습니다. 그런데 11일에 경찰이 DNA 검사 결과 여아의 친모가 외할머니라고 밝혔습니다. 외할머니는 아직까지도 출산 사실을 전면 부인하고 있는 상황입니다. 그리고 또 이미 많이 아시겠지만 여러 사람을 조사했지만 아이의 친부도 밝혀지지 않았습니다.",
  "친부도 안 밝혀졌고.",
  "일단 말씀 드리고 싶은 거는 경찰이 친부를 확인하려고 하는 것은 이 가족의 족보를 정리하기 위해서가 아니잖아요. 외할머니와 딸이 비슷한 시기에 출산을 했는데 외할머니가 자신의 출산 사실을 감추기 위해서 자신의 딸과 자신의 아기를 바꿔치기했을 가능성이 높다는 추측이 나온 것이고요.",
  "만약에 이게 사실이라면 또 다른 아동학대나 유기가 존재할 수 있다는 가능성 때문에 친부를 찾는 수사를 진행하고 있는 것입니다. 그런데 이제 우리 언론은 이것과 상관없이 그야말로 친부 찾기 놀이에 지금 빠져 있는 그런 상황이라고 볼 수 있습니다.",
  "언론의 관심은 사실은 아동학대의 사회구조적인 문제 쪽으로 갔어야 하는데 친부 찾기 놀이나 과거의 사랑과 전쟁 같은 그런 드라마 소재 쪽으로 많이 갔다는 말씀이네요?",
  "굉장히 모욕적인 말씀이시고요. 그러한 모욕적인 부분이 사실 실무협상에서 그와 관련된 어떤 다툼이 있었거나 논쟁이 있었거나 하는 부분이 아닌데 어떤 부분들을 가지고 그런 모욕적인 말씀을 하셨는지는 알 수가 없는 상황이고 본인이 비례로 계속 국회의원이 되신 상황인데 그렇다고 한다면 본인이 비례로 국회의원을 하신 것이 각종 토론을 피하기 위한 방법이었나 그런 개인적인 경험에 기초하신 그런 발언이신가. 이 정도밖에 지금 추측이 되지 않는 상황입니다.",
  "그렇군요. 오늘 만약에 단일화가 안되면 19일 후보 등록 이전에 단일화가 불가능하게 되는 거잖아요, 사실상.",
  "오늘 협상과 관련해서는 오늘 사실은 여론조사와 관련된 합의가 이루어지는 것이 가장 좋고 늦어진다고 하더라도 내일 오전 중까지는 이런 부분들이 되어야 한다.",
  "내일 오전 중까지는. 그래서 후보 등록 전까지는 단일화가 될 것이다.",
  "국민의당에서는 지금껏 그런 부분들을 계속 주장해왔고 성공 가능성을 높이기 위한 여러 가지 방안들을 제시했습니다. 2월 중에 실무협상을 시작해서 성공 가능성을 높이자 또 단일화 과정 중에서 후보들이 시민들에게 보여줄 수 있는 여러 가지 활동들에 대해서 논의를 하자고 이야기를 했었고 또 여러 가지 쟁점이 있는 실무협상이기 때문에 일괄 타결하는 방법으로 성공 가능성을 높이자는 그런 제안들을 했는데 지금 국힘 쪽에서 이런 부분들이 다 단계, 단계마다 거절된 상황이기 때문에 저희들은 그렇다면 국민의힘이 사실 실무협상과 관련해서 단일화와 관련해서 지연하는 그런 전략을 쓰고 있지 않나 이런 부분들에 대해서 경계를 늦추지 못하고 있는 상황입니다.",
  "만약에 내일 오전까지 안될 가능성도 있습니까, 실무협상이?",
  "지금 저희 국민 의당에서는 그런 가능성을 아예 없애고 실무협상에 임하겠다는 자세로 필요한 양보들을 계속 하고 있는 상황인데요. 국민의힘이 지연하겠다고 한다면 국민 의당의 어떤 양보에도 이견을 제시하면서 지연을 할 수가 있고 그런 전략을 택한다면 늦어도 내일 오전까지 나와야 하는 합의가 이루어지지 못하는 상황일 수 있습니다.",
  "이렇게 약간 지연하고 있다는 인상을 받고 있는 게 결국은 오세훈 후보의 지지율이 상승하고 있고 민주당과 국민 의당 그 다음에 국민의힘 3자 구도로 선거를 치러도 오세훈 후보가 이길 수 있다는 그런 여론조사가 나왔잖아요. 여기에 관해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "국민의힘이 전체적으로 이런 생각을 하고 있다고는 생각하지는 않습니다. 여전히 국민의힘이나 국민 의당이나 야권 단일 후보의 선출이 이번 선거의 승리를 위해서 가장 중요한 요소라고 보고 있는데 다만 김종인 위원장께서 야권 단일화 아주 초기에 이야기가 나왔을 때 3자 구도로 선거를 치러도 이길 수 있다는 그런 말씀을 하셨기 때문에 그 말씀이 여전히 그 뜻이 유지되고 계시는 거 아닌가라는 그런 의심도 해볼 수 있는 상황이지만 그런 위험한 인식을 여전히 가지고 계시리라고 또 지금 기대하지는 않아야 하는 상황이라고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "권 원내대표가 안철수 후보와 윤석열 전 총장의 메신저 역할을 하고 있다 이런 보도들이 있었는데요. 그건 맞습니까?",
  "메신저라기보다는 메신저의 역할 어떤 메신저라는 게 정치적인 의미의 그런 메신저로 인식이 될 수 있는데 메신저의 역할이라기보다는 국회에서 검찰개혁이나 사법개혁과 관련된 논의 또 추미애 법무부 장관의 각종 인사를 통한 수사의 방해 이런 부분들이 쭉 문제가 됐었던 부분이고 그런 부분들에 대한 문제점 그리고 개선점에 대한 인식을 공유하고 그와 관련해서 나아가야 할 방향에 대해서 좀 논의하는 그런 역할이라고 보시면 될 것 같습니다.",
  "윤 전 총장과는 좀 친하십니까, 개인적으로는? 어떠세요? 이야기, 소통이 충분히 되는 그런 사이일까요?",
  "저의 입장에서 보면 예전 국정원 댓글 사건에 저는 경찰수사팀장이었고 윤석열 총장님은 검찰 수사 팀장이셨습니다.",
  "그때 또 인연이 있으시구나.",
  "그때 수사를 같이하고 이후에 관련되는 이제 수사의 문제 그리고 검찰개혁의 문제 그리고 범죄 대응 능력의 문제, 살아있는 권력의 수사의 방해의 문제 이런 부분들이 쭉 쟁점이 되면서 그런 부분들에 대해서 현지 수사를 담당하는 검찰의 입장, 검찰은 어떤 생각을 하고 어떤 문제점을 가지고 있는가 이런 부분들이 꾸준히 점검됐어야 했기에 그런 부분들에 대한 인식을 공유하고 있습니다.",
  "그러면 최근에 총장 그만두고 난 다음에 통화나 만나신 적은 있으세요?",
  "퇴임하시고 여러 가지 상황들이 염려스럽고 걱정되기 때문에 통화를 해서 안부를 묻고 하는 전화를 드렸습니다.",
  "네, 잘 계십니다.",
  "대통령 선거에는 나온다고 하십니까? 한 1년 정도 남았는데.",
  "퇴임하시는 날 그런 이야기를 할 그런 상황도 아니었고 또 오랫동안 어떤 수사에 대한, 범죄 대응 능력에 대한 문제점을 얘기한 그런 소통 관계에서 갑작스럽게 퇴임하는 날 대선과 관련된 얘기를 묻고 하는 그런 상황은 아닙니다.",
  "안철수 대표와 윤석열 전 총장과는 만난 적이 있습니까, 그 이후에? 그러니까 퇴임 이후에.",
  "퇴임 이후에 지금 윤 총장님은 사실 혼자 시간을 보내면서 생각을 정리하시는 그런 시간을 가지고 계시고 재보궐선거보다는 LH 사태와 관련해서 보다 집중하는 그런 시간을 보내고 있을 거라고 보고 있고요. 안철수 후보는 윤 전 총장이 지금 현재의 이 상황과 비슷한 2016년 상황과 마찬가지로 살아 있는 권력에 대한 수사를 한다는 이유로 좌천당했을 때 그때 당신의 선택지가 이제 검찰로서의 역할이 끝난 거라면 정치를 하는 것이 어떻겠느냐라는 그런 제안을 하면서 만남이 있었습니다.",
  "오늘 말씀 감사합니다. 국민의당 권은희 원내대표였습니다. 고맙습니다.",
  "매주 화요일 여당 최고의 정책브레인 더불어 민주당 홍익표 정책위의장 모시고 정국의 뜨거운 현안과 정책에 대한 여당 고민 들어보는 시간입니다.  오늘도 더불어 민주당 홍익표 정책위의장 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "LH 투기 사건 합수단 수사가 본격화됐고 그렇지만 민심은 여전히 어지럽습니다. 어떻게 해야 할까요?",
  "뭐 결국은 부동산 문제에 대해서 우리 국민들이 가지고 있는 어떤 분노라고 그럴까요? 그 다음에 불공정에 대한 것이 지금 다시 확인되고 있는 것 같습니다. 결국은 권력이 있고 또 힘 있는 자들이 자신들의 직위를 활용해서 공공기관에 있는 사람들이 자신들이 가지고 있는 정보를 활용해서 직위를 활용한 거죠. 그런 걸 활용해서 부당하게 부동산 투기를 하고 이익을 얻었다는 것에 대해서 확인되면서 그것이 국민들께서 어느 정도는 그동안 그랬을 거다. 그럴 수 있다는 생각도 했지만 확인됨으로 인해서 많은 국민들께서 실망도 하시고 분노도 하고 그렇게 계신 것 같습니다.",
  "그런데 이게 불법투기가 있고 합법투기가 저는 2가지로 보거든요. 그러니까 이제 불법투기라는 건 내부 정보를 이용해서 한 투기라고 생각을 하고 합법투기라는 것은 일반적인 투기죠. 일반적인 투기인데 그런데 이게 내부정보를 활용한 투기가 아니었다면 그걸 법적으로 증명을 못한다면 이 사람들을 처벌할 방법이 없기 때문에 그 답답함에 더 사람들이 화가 나는 것 같아요.",
  "사실은 그러니까 원래 의도는 농사를 지을 목적이 아니고 그냥 순수한 투자 목적이었네요? 가슴속 의도는 거의 90%가.",
  "그런데 그걸 어떻게 제어할 수 있는 방법이 없는 겁니까? 지금.",
  "사실상 이제 어쨌든 간에 농지를 취득하겠다고 해서 농업경영계획서를 제출하고 나면 사실상 농지취득자격증명을 받아서 농지 취득하고 사후관리가 잘 이루어져야 되잖아요, 실제 농사를 짓고 있는지 계획에 따라서. 그런데 이런 것들이 감시가 사실 잘 되지 않다 보니까 그냥 이제 뭐 작물만 좀 심어놓고 농사를 짓는 것처럼 허위로 하는 경우도 꽤 있죠. 적발이 좀 어렵죠.",
  "이거 뭐 어떻게 해야 돼요? 국회에서도 그렇고. 현장에서는 어떻게 느끼고 있습니까. 이게 어쩔 수 없다. 이게 너무 많은 사람들이 투기나 투자를 했기 때문에 이렇게 눈 뜨고 그냥 보고 있는 겁니까? 어떻게 해야 되는 겁니까?",
  "그런데 이게 사실 법 개정도 좀 이루어져야 될 것 같아요. 아까 말씀 드린 것처럼 농업 목적이 아니면서도 농지를 취득할 수 있는 예외 규정이 너무 많잖아요. 그리고 농사를 짓는다는 개념 자체도 좀 모호한 부분들이 있거든요. 지금 법에는 매우 구체적으로 정해져 있지는 않기 때문에. 그렇고 또 말씀 드린 것처럼 예를 들어 가장 많이 농업 외 목적으로 사용하기 위해서 취득하는 편법 중에 하나가 주말농장으로 사용하는 경우인데 이런 경우에도 1,000제곱미터 미만 토지에 대해서는 또 취득허가를 안받게 돼 있으니까 이런 경우에 사실은 그 면적이 좀 지나치게 넓을 수도 있거든요. 그래서 실제로 이걸 좀 400제곱미터 이하로 줄이자는 법 개정 그런 안도 나오고 한 걸로 알고는 있어요. 그래서 이런 방향으로 예외 규정도 좀 줄이고 그리고 또 농민이라든가 농업이라든가 뭐 이런 것들에 대한 구체적인 규정 같은 것들도 좀 신설하고 그래야 될 필요가 있을 것 같습니다.",
  "쉽지는 않겠네요. 청취자 까꿍돌쇠 님 “농촌 출신으로서 1,000제곱미터면 삽과 괭이로 경작하기는 힘듭니다.“ 이렇게 말씀하시는데 정말 힘들어요. 이 정도의 면적이면 정말 힘들 것 같고 이게 결국은 지금 현장에서는 이렇게 횡행하는 투기를 막을 방법은 없네요, 현재 법으로는.",
  "그래서 실제로 관리감독을 제대로 하는 방법밖에 없죠. 그래서 지자체에서 전수조사를 통해서 실제로 이게 경작을 하는지 안하는지 이런 것들을 구체적으로 밝혀낼 수밖에 없는 상황이기 때문에, 법 개정이 이루어지지 않는다면. 그래서 그런 부분들이 좀 애로사항은 있을 것 같습니다.",
  "농지법을 어떻게 개정해야 될까요?",
  "아까 말씀 드린 것처럼 예외 사유가 너무 많잖아요.",
  "예외 사유가 많다?",
  "네, 그런 것들을 좀 구체화시켜서 좀 줄일 수도 있을 것 같고.",
  "예외 사유를 줄이자?",
  "네, 그리고 아까 말씀 드린 것처럼 농사를 짓는다는 것도 조금 애매한 규정이거든요.",
  "농사를 짓는다는 그 행위에 관해서 명확하게 규정하자?",
  "네, 그런 것들이라든가 그리고 지금은 이제 농민 관련해서 이게 농업인에 관련된 정의도.",
  "사실은 좀 약간 포괄적으로 규정된 부분이 있거든요. 그래서 그런 부분들을 좀 구체화시켜서.",
  "농지의 바로 옆에 사는 사람이 농민인지 아니면. 지금 현재 농업경영계획서 할 때 그농지로부터 거리가 몇 킬로미터 그러면 이제 그냥 허가해주고 그러거든요.",
  "최경영의 최강시사  월요일은 명쾌한 경제 얘기하고 있습니다. 박정호 명지대학교 특임 교수 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "지난주에 미국이 1조 9천억 달러, 우리 돈으로 2천조 원이 넘는 경기부양책 들어갔고요. 이 경기 부양안 먼저 살펴보고 미중갈등 얘기해 보죠.",
  "사실 저는 오타라고 생각하기 쉬울 정도의 금액이죠. 2천억의...",
  "2천조 원의. 그러니까요. 2천조 원의 경기부양책이라는 건 정말 일반적인 나라에서는 상상할 수 없는 규모고요.",
  "우리나라 GDP가 1,800조 원, 1,900조 원 정도되죠.",
  "그러니까 우리나라 한 해 GDP를 한 번의 예산으로 쏟아 붓는 어마어마한 액수입니다, 진짜.",
  "네, 뭐 물론 아주 단순하게 계산하면 이 정도 금액이 들어갈 수밖에 없는 상황인 게 우리나라 생산가능인구가 한 3천만 명이 좀 넘습니다. 그런데 미국에서 지금 실업수당을 신청했던 인구가 바로 3천만 명이 넘거든요. 그러니 정말 우리나라 국가 GDP 규모만큼의 어떻게 보면 경기부양책 예산이 들어갈 수밖에 없는 상황이죠. 특히 이제 또 한 가지 놀라운 것은 역시 기축통화를 가지고 있는 발권 국가로서 이야, 1인당 160만원 정도에 대한 기본적인 어떤 소득 보전을 해 주는 이 정책도 포함이 돼 있었습니다.",
  "막 그냥 돈을 줘버리는 거죠, 가계에.",
  "네, 저는 바이든이 이러한 정책을 같이 발표하면서 했던 연설 내용이 기억에 남는데요. 미국이라는 나라를 건설하는 데 기여해왔던 노동자들 그 다음에 근로자들이 다시 일어설 수 있는 기회가 됐으면 좋겠다라고 얘기했습니다.",
  "좋더라고요, 그 연설.",
  "네, 아마 그래서 이렇게 기본적인 소득을 지금 지급할 만큼 미국은 어떻게 보면 경기가 진짜 바닥을 쳤구나라고 생각이 들고 있습니다.",
  "하반기 때는 굉장히 좋아질 것이다 그런 예상이 많죠?",
  "뭐 기저 효과까지 있기 때문에 수치상으로는 엄청 좋아졌을 것 같은데요. 그런데 이번에 코로나19로 인해서 미국은 우리나라이랑 달리, 전 세계의 일반적인 국가와 달리 월급 제도가 아니라 주급 제도잖아요.",
  "그리고 말 그대로 우리 트럼프 대통령의 한때 유행어였던 You're Fired!처럼요. 근로안전성이 굉장히 뭐라고 할까요. 좀 안전성이 적고 자율성이 높은 나라이기 때문에.",
  "이른바 노동 유연성이 굉장히 좋은 나라였죠.",
  "그렇죠. 그러다 보니까 경제 상황이 좀 안 좋아지면 바로 해고를 할 수 있는 구조를 가지고 있는 국가입니다.",
  "그러다 보니 당분간 경기가 확실히 반등하는 기저가 생기지 않으면 고용은 되살아나기가 쉽지 않을 것 같아 보이기는 합니다.",
  "전국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 강훈식 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "2개 키워드입니다. LH 투기 의혹 사태 또 하나는 여전히 윤석열 전 검찰총장인데요. LH 투기 의혹 파문. 의혹이 아니고 이제 투기라고 저는 그냥 생각을 하고 있고요. 투기라고 정의를 하고. 그런데 이제 어제 국민의힘에서는 내각 총 사퇴해야 한다. 이렇게 주장을 했습니다. 내각 총 사퇴까지 할 일이라고 보십니까? 성일종 의원님.",
  "그럼요. 지금 사태가 굉장히 심각하죠. 민심 이반이 굉장히 크잖아요. 대통령께서 이 총체적인 위기에 대한 책임은 대통령한테 있습니다. 대통령께서 그 책임을 지시고 국정을 쇄신할 이런 내각 총 사퇴를 하는 게 맞다고 생각을 합니다.",
  "내각 총 사퇴를 해야 하는 게 맞다. 어제 이제 국민의힘이 주말에 아주 세게 나오신 건데 어떻게 생각하세요, 강훈식 의원님?",
  "일단 LH 문제로 국민들이 많이 상처받고 속상해하시니까.",
  "그거는 누구나 다 인정하는 겁니다.",
  "그것에 대해서 여당으로서 송구스러운 마음을 먼저 말씀 드리는 게 맞는 것 같고요. 그리고 이제 실제로 문제가 된 LH와 또 그것을 관리책임지는 국토부 장관이 이제 이미 사임의 표시, 사퇴 표현을 하지 않았습니까? 그런 만큼 이 부분에 대해서는 거기까지는 저희는 순리대로 지금 가고 있는 거라고 봅니다. 그런데 이 이상 어떻게 해서라도 내각 전체로 몰고 나가는 것은 정치 쟁점화하는 것과 다르지 않다, 이렇게 보는 입장이고요. 오히려 이것보다는 우리가 이해충돌방지법을 제대로 통과시켜서 제도적으로 어떻게 향후에 막을 것인지를 같이 논의하는 것이 더 중요하다고 봅니다.",
  "처벌과 책임 관련해서 먼저 짚고 넘어가면 대통령께서 이걸 국토부 장관의 사표를 수리한 거라고 봐야 되죠? 언론에서는 사실상 수리, 이렇게 이제 표현한 곳들이 꽤 많던데.",
  "우리가 이걸 보자고요. 국가의 운영이라고 하는 것은 모든 부분에서 국민을 편안하게 하고 안전하게 해야 하는 거예요. 그런데 지금 부동산 실패를 통해서 얼마나 급등을 했습니까? 25번의 정부가 정책을 내놓으면서.",
  "투기 의혹 전에도.",
  "야당의 유능은 여당을 공격하는 거예요. 실정을 밝히는 거예요.",
  "야당의 유능은 여당을 공격하는 것이다?",
  "그렇습니다. 여당이 잘못하고 국민을 불편하게 국민한테 피해 준 것을 야당이 그것을 밝혀내는 게 야당의 유능이라는 말씀을 드립니다. 이번 선거는 집권여당의 서울시장, 부산시장의 성범죄로부터 치러지는 이 보궐선거입니다. 집권여당은 정말 여기에 후보를 내면 안되는 거예요. 참회하고 반성을 했어야 해요. 그리고 지금 대통령께서 당대표로 계실 때 당헌당규에 이런 중대범죄로 이런 보궐선거가 이루어지면 후보를 안 내겠다고 그랬는데 그 당헌당규를 바꾸는 꼼수까지 하면서 지금 후보를 낸 거거든요. 이래놓고 여당 후보가 유능하다고 이야기한다고 하는 것은 저는 상당히 문제가 있다고 보이고요. 이 부분은 성범죄로 이루어지는 이 선거에 대해서 심판도 해야 하지만 이 정권이 지금까지 국정을 너무도 너무도 많이 이렇게 망가뜨려떼어 것에 대한 심판과 견제가 반드시 있어야 한다고 생각을 합니다.",
  "1분 정도밖에 안 남아서요. 대통령 사저 논란 각각 30초씩만 말씀해주십시오.",
  "저 이거 답변을 하고 해야 합니다.",
  "아니, 이번에 정의당이 후보를 안 내지 않았습니까? 그런 정당이 방금 말씀하신 후보를 내지 말아야 한다 주장하면 납득이 됩니다. 국정농단하고 탄핵해서 선거 치렀으면서도 불구하고 대통령 후보 냈던 정당이 이번 귀책사유가 당신 자당에 있으니 후보를 내지 마시오라는 건 적절치 않다고 생각하고요. 대통령 사저 논란도 이어서 말씀을 드리면 LH 투기로 인해서 국민적인 반감이 높아지니까 사실은 경남 고향에 내려가서 살겠다고 한 대통령의 사저를 준비하는 거 맞아. 공세합니다. 그 당이 국민의힘 당이 대통령 두 분 지금 감옥 가 계시지만 두 분 다 강남에 사저를 준비하고 살았을 때는 이렇게까지 시끄러운지 잘 모르겠습니다만 그냥 고향에 가서 편하게 살 수 있게 준비하는 게 도와주십시오.",
  "그거는 법을 바꾸면 되고. 그런데 이번 조사 같은 경우는 어떤 아까 말씀하신 개인정보보호법에 한계가 있다고 하더라도 할 수 있는 방법들이 다른 게 있었을 것 같은데 왜 못했냐 하는 그런 아쉬움을 말씀을 해주셨고요. 그렇죠?",
  "그 부분은 지금 1차는 이제 국민들께서 이해를 하실 필요가 진상규명을 위해서는 1차에 이런 실태조사. 이건 행정적인 조사입니다. 그리고 차명거래 이 부분은 사실상 강제수사 영역으로 넘어가요. 물론 그 가족들이 개인정보 동의를 해주면 실태조사, 행정조사도 가능하지만 제가 봤을 때는 가족들까지 개인정보 동의를 받으려고 하면 가족들은 당연히 반발할 거거든요. 그에 대해서는 강제수사 강제로 넘어가고 그리고 이런 전반적인 업무 체계가 제대로 됐는지와 관련해서는 감사원 감사 단계로 넘어가는 3단계 그런 조사, 수사, 감사 시스템이 있습니다.",
  "쏘쏘 님이라는 분이 이런 문자를 주셨는데요. “법무사무실에 근무하는 사람입니다. 등기부등본 발급하면 차명인 경우 대부분 근저당 설정을 하는 경우가 많습니다. 주민번호로 근저당권자가 LH나 국토부 직원인지 확인 가능하고요. 은행 대출인 경우 채무자가 실제 소유 주일 확률이 높고요. 그것도 조사해야 합니다.” 그러니까 말씀하신 거는 근저당권을 설정해서 자신의 소유권을 확보하는 그런 차원의 투기 방법을 말씀하신 거예요, 이 법무사 직원은? 그런데 이런 것도 같이 조사를 정부가 했는지 모르겠습니다.",
  "거기까지 조사할 시간은 없었어요. 저희도 사실 이번에 1차 발표 때 기대한 거는 정확하게 LH공사 직원들이 실명 투기를 얼마나 했는지 그걸로 확인하고자 했던 거고요. 현재 지금 최대 46명, 현재까지 확인된 거는 20명. 26명은 아직 개인정보 동의서를 늦게 제출해서 아직까지 확인을 못했다. 현재까지 밝혀진 내용은 거기까지입니다.",
  "신도시 쪽에 토지뿐만 아니고 어떻게 생각하세요? 재건축 예정지역들도 있을 것 같고 여러 가지 곳이 있을 것 같은데 국토부. 왜냐하면 재건축도 인허가를 해야 하지 않습니까? 그렇죠? 그러면 국토부와 관련이 되어 있을 수밖에 없는데 그런 도심지역도 조사나 수사가 필요하지 않을까요?",
  "그런데 이제 재건축, 재개발 지역은 사실상 민간투기가 훨씬 활성화된 지역이고요. 공공, 공직자가 재건축, 재개발 지역에 들어가기는 쉽지 않습니다. 워낙 거기는 금액 단위가 큽니다. 그러니까 국민들께서 이해하실 게 지금 마치 공직자 투기가 발생을 했으니까 공직자 투기가 매우 큰 문제처럼 보이는데 사실 민간 투기 영역은 더 큽니다. 훨씬 더 큰 영역이고요. 그래서 그 부분은 별도로 하고 그래서 이제 공직자들이 투기가 들어갈 수 있는 거는 본인들이 직접 개발할 수 있는 이런 신도시인 거죠. 그래서 일단신도시부터 정리하는 게 중요할 것으로 판단이 되고 어제 보니까 지금 신도시 내에 토지 취득한 부분만 조사가 됐는데 많은 도시 전문가들이 그 부분을 말씀하세요. 진짜 고수는 신도시 지정된 내부가 아니라 그 인접 지역을 산다.",
  "그렇게 되는 겁니까? 그러면 앞으로 보완해야 할 입법 있지 않습니까? 이거 수사는 더 가열차게 해야 하는 거는 국민들 모두가 동의하시는 것 같고요. 그렇죠?",
  "앞으로 어떻게 해야 합니까? 여당에서는 공공주택특별법 LH5법 이런 이야기 나오는데요.",
  "지금 여러 가지 말씀을 드릴 수 있는 게 국민들께서 가장 궁금해하시는 게 그거예요. 이분들을 예를 들어 업무상 관련성이 없는 직원들에 대한 형사처벌이 문제가 되는데 이분들을 소급 처벌할 수 있느냐.",
  "그거는 일단 헌법상 소급 처벌이 불가능합니다.",
  "헌법상 불가능해요?",
  "헌법상 소급형 금지되어 있기 때문에 그건 불가능하고요. 그러면 두 번째 관심이 단순 징계 사유에 해당할 때 이 사람들의 투기 이익을 어떻게 환수할 거냐. 그런데 투기 환수는 행정적으로 가능할 것 같아요.",
  "네. 그래서 이 부분은 국회에서 특별법을 제정해야 하는데 국회의 역할이 중요하다는 말씀을 드리고요. 그리고 또 하나 방식이 행정 처분으로 현행농지법 위반을 했을 때 실제로 LH공사 직원들이 허위 영농을 이유로 실제로 농사를 짓지 않으면서 농지를 취득하고 있거든요.",
  "그거에 대해서는 지방자치단체장, 현재는 지금 시흥시장님하고 광명시장님이 그 투기 토지에 대해서 처분 명령이 가능합니다.",
  "그래서 농지법 이런 농지법 위반 사항에 대해서 농지 취득을 좀 더 엄격히 할 필요가 있지 않나라고 판단하고 있고요. 마지막으로 차명거래를 막기 위해서 차명 투기를 막기 위해서 부동산 실명법상 차명 토지에 대한 반환 청구를 못하도록 하는 입법이 필요하다는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "그런 법률들이 다 통과가 되면 투기 특히 농지에 대한 투기는 방지가 될까요?",
  "방지될 수 있어요. 이 3가지, 제가 말씀 드린 4가지. 특히 부동산 실명법, 차명거래 같은 경우는 우리나라 차명 투기, 민간투기와 관련해서도 매우 중대한 법률인데 이런 4가지 법률이 통과가 되면 대한민국의 부동산 투기를 상당 부분 막을 수 있습니다.",
  "재건축, 재개발 투기는 못 막을 거 아니에요, 그런데?",
  "재건축, 재개발 투기 그거는 또 다른 영역입니다.",
  "또 다른 영역이다.",
  "거기는 또 큰 민간 투기 영역이라 그에 대해서는 또 다른 대책이 필요합니다.",
  "그렇군요. 토지거래신고제는 어떻게 생각하십니까?",
  "토지거래신고제가 지금 공직자 이해충돌방지법 그리고 공공주택특별법 개정안에 공직자의 부동산 취득 시에 토지 거래 신고를 하도록 지금 그 개정안이 마련되어 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그렇군요. 다 입법이 됐으면 좋겠습니다. 오늘 말씀 감사하고요. 민변 민생경제위원장 김태근 변호사와 이야기 나눠봤습니다. 고맙습니다.",
  "그런데 재보궐 선거 앞두고 여당 입장에서는 반갑지 않은 현안들이 많습니다. LH 사태 같은 경우에 이건 선거에도 굉장히 영향을 미칠 것 같기도 하고요. 어떻게 보십니까? LH 사태 이자체부터 한 번 풀어보죠.",
  "맞습니다. LH 사태는 정말 국민들뿐만 아니라 저도 너무나 정말 화가 납니다. 정말 어떻게 이런 일이 있을 수 있는지. 사실 우리가 뭐 부동산 투기라는 것은 수십 년 동안 우리 사회, 우리 국가의 가장 큰 어떤 문제 중에 하나였습니다. 그런데 또 더구나 우리 LH 공사 공직자들이 투기꾼으로 전락했다 이것에 대해서 정말 너무나 한심하고 저도 분노하지 않을 수 없습니다. 그래서 이런 상황에서 또 저희가 선거를 해야 하니까 참 굉장히 어려운 4.7 재보궐 선거가 될 것 같습니다.",
  "그런데 어제 정부 1차 조사 결과 발표는 지금 언론 반응도 그렇습니다 만 제가 보기에도 셀프 조사 아니냐는 비판할 수밖에 없고요. 그 다음에 너무 약하게 뭐라고 해야 하나요? 그 결과 자체가 이것밖에 없을까. 이런 생각은 분명히 들어요.",
  "좀 지켜보시죠. 사실 지금 정부에서는 아마 모든 것을 다 동원해서라도 철저히 좀 진상 규명하고 책임을 묻겠다 이렇게 해서 사실 범정부적인 차원에서 지금 이제 조사를 시작한 것이고 이제 왜 빨리 조사를 안하느냐, 결과가 안 나오냐 이러니까 아마 1차적으로 발표를 한 것 같은데요. 아마 정부의 단호한 의지를 의심하실 필요는 없을 것 같습니다. 또 그리고 투기꾼들이라는 게 그렇게 교묘한 방식으로 많이 하기 때문에 정말 제대로 된 조사를 통해서 숨김 없이 밝혀낼 수 있을 것으로 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "구조적이고 제도적인 문제는 조금 이따 짚어보기로 하고요. 그러면 이렇게 이 사람들을 처벌하기가 쉽지 않으면 책임지고 있는 행정부의 수장 변창흠 국토부 장관 같은 경우는 경질을 하는 게 요건으로서도 맞지 않습니까?",
  "만약에 변창흠 장관이 지금 토지공사 LH 공사의 사장으로 있었다면 어떻게 됐을까. 아마 당연히 해임되거나 책임지고 사퇴를 했겠죠. 왜냐하면 지금 LH 공사 사장은 변창흠 장관이 장관 되는 바람에 최근에 됐으니까 사실은 책임지고 물러나는 조치를 지금 안하고 있지만 저는 거기에 어떻게 해야 하는지 답이 있다고 생각해요. 본인이 LH 공사의 사장이었다면 아마 최소한 감독의 도의적 책임을 지고 물러나야 하는 상황이라고 하는 거에 대해서 이견이 없었겠죠.",
  "그러네요. 그렇게 생각하면.",
  "그렇죠. 아마 당연히 정부여당이나 청와대에서도 당연히 물러나라고 했을 겁니다. 그런데 아마 지금은 조사 중인 상황이고 3기 신도시 계획이 발표되어 있는 상황이어서 다소 시기나 이런 점을 고민하겠습니다만 지금 들끓고 있는 국민들의 민심을 고려한다면 아마 변창흠 장관이 자리를 지키기에는 제가 보기에는 어려울 거다. 이렇게 보입니다.",
  "어렵다. 관련해서 구조적, 제도적으로 어떻게 해야 하느냐. 이해충돌방지법 이거는 일단 여권 쪽에서 나오고 있는데 이거 가지고 충분합니까?",
  "토지거래 신고 그 다음에 주택거래 신고도 하면 되겠네요.",
  "그러니까 건물이든 땅이든 전부 다.",
  "청취자 0871님 “부동산 투기 잡으려다가 정작 등잔불이 어두웠네요. 이번 기회에 제대로 싹 다 고쳤으면 좋겠습니다.” 저도 그렇게 생각을 하고요. 이게 정부는 앞으로 어떻게 대응을 할까요?",
  "저는 그런데 앞서 말씀드렸던 것처럼 토지거래신고제가 제가 보기에는 이런 사태를 막을 수 있는 현재로서는 가장 강력한 수단으로 보입니다만 그것만으로 과연 해결할 수 있겠느냐. 이게 사실은 우리가 부동산이 가장 강력한 재테크의 수단이고 이걸 통해서 얻을 수 있는 이익이라는 게 평생 월급 받아 모을 수 있는 돈보다 크기 때문에 이런 문제가 발생을 하는 거잖아요. 그런데 그런 근본적인 문제는 차치하더라도 사실은 LH 공사가 지금 공공 분양을 주도해서 전 세계에 유례 없이 정부가 나서서 분양아파트를 공급하고 있는 이런 시스템을 과연 근본적으로 유지할 거냐라고 하는 문제가 있는 거죠. 예를 들어서 과거에 이런 방식이 취해진 거는 우리 주택보급률이 채 50%도 안될 때 정부가 나서서 대규모 택지를 개발해서 집을 공급함으로써 서민들의 주거를 해결해주겠다 이래서 사실은 이런 토지공사와 같은 토지공사, 주택공사 같은 이런 시스템을 가지고 지금 해온 건데.",
  "도시화, 산업화가 막 일어나는 시기 때.",
  "그런데 지금 이미 주택보급률이 100%를 넘어가고 있는 상황에서 공공이 주도하는 분양 사업을 해야 하느냐. 이제 분양 사업은 민간시장에게 맡기고 공공은 공공임대주택만을 담당하는 형태로 주택 정책을 변경하면 임대주택 짓는 곳에 부동산 투기를 하지는 않거든요.",
  "그런데 땅은 사야 할 거 아니에요.",
  "아니, 땅은. 잠깐 들어보시면 예를 들어서 사람들이 지금 부동산 투기를 하는 거는 토지 보상금만이 아니라 분양주택 아파트의 분양권을 얻기 위해서 지금 이 투기를 하는 거거든요. LH 공사 직원들도. 그러니까 LH 공사 같은 데가 임대아파트만 담당하게 되면 LH 공사 직원들이 부동산 투기를 할 이유가 없는 거예요. 왜냐하면 거기다 땅 사봐야 토지보상금이라는 건 그렇게 크지 않습니다.",
  "본인들한테 수익이 하나도 없으니까.",
  "하나도 없으니까 할 이유가 없어지는 게 되니까.",
  "어느 정도까지 접근을 보셨나요?",
  "그 구체적인 말씀은 나중에 단일화 후에 말씀을 드리기로 약속을 했습니다. 이게 자꾸 중간에 말씀이 나가면 이런저런 뭐 또 말이 복잡해지잖아요. 그래서 일단 의견의 접근을 봤다 하는 데까지는 서울 시민 여러분들께 알려드리는 게 도리인 것 같다 이렇게 의견을 봤고요.",
  "비전발표회, 서울시 공동 경영.",
  "네, 그 다음에 세 번째로는 양당이 정책협의팀을 만들기로 했습니다.",
  "정책협의팀을 만든다?",
  "네, 한편에서는 단일화 룰에 대해서 지금 협상이 잘되고 있지 않습니까? 그러니까 또 한 축이 되어야 되는 것은 정책을 가지고 서로 주파수를 맞추는 겁니다. 그렇게 해서 누가 되더라도 우리가 추구하는 서울시의 미래 비전이 이런 것이고 정책은 구체적으로 이렇게 된다. 이제 저희가 비전발표회를 하고 나면 그에 상응하는 정책들이 필요할 거 아니겠습니까? 물론 지금 다 발표한 정책들이 있지만 그 비전 하에서 또 구체적인 정책들은 어떤 것이 준비가 되고 있는지 그것도 서로 양당이 공유하는 것이 믿음직한 모습이라고 생각이 들고요. 그래서 그 3가지에 대해서 어제 의견을 모았습니다.",
  "상호 토론을 하게 되다 보면 아무래도 비판이 많이 있을 것 같고 그런데 그거보다는 비전발표회를 갖고 정책 협의를 해서 공동 경영을 하는 식으로 가면 훨씬 더 순탄하겠네요, 어떻게 보면. 그렇게 쭉 한 다음에 그러면 여론조사는 언제 하는 겁니까?",
  "그건 뭐 협상팀에서, 실무팀에서 결정을 하게 될 겁니다. 후보 등록 전에는 하는 걸 목표로 하고 있으니까요.",
  "이건 100% 일반 시민 여론조사로 가는 건 맞죠?",
  "그 방법론에 대해서는 아마 협상팀에서 논의가 있을 거고요. 저희가 이런저런 아이디어를 제시하고 있는 것은 그동안 저희보다는 안철수 후보께서 단일화의 경험이 많으십니다. 그런데 그동안 몇 번의 단일화 때 안철수 후보 측에서 관철시켰던 원칙들이 몇 개 있거든요. 이제 그런 것들을 이번에 협상테이블에 다 올려놓고 함께 논의하자는 게 이제 실무팀의 논의 과정이고요. 아마 오늘 중으로 그런 가닥이 잡힐 걸로 기대를 하고 있습니다.",
  "오늘 중으로요? 여론조사 항목에 2번 국민의힘, 4번 국민 의당 이거 넣느냐 마느냐 가지고도 쟁점이 될 것 같은데 어떠십니까?",
  "뭐 그 2번, 4번 이게 다 결국은 우리 당원으로 들어오시는 문제인데요.",
  "지금 말씀하시는 거 들어보니까 무조건 단일화가 되기는 될 것 같습니다, 그렇게 생각하시면.",
  "기대감이 생기시죠?",
  "저희들 의지가 매우 굳습니다.",
  "그렇군요. 그런데 본선이 가까워지면서 민주당 박영선 후보는 오세훈 후보에 대한 발언 수위가 약간 좀 높아지고 있는데요. 무상급식과 관련해서 아이들의 밥그릇에 차별을 두자고 주장하다가 불명예 퇴진한 후보, 그런 후보에게 진정한 돌봄을 기대할 수 있겠나? 이런 발언을 했습니다.",
  "네, 그렇습니다. 들었습니다.",
  "어떻게 받아들이셨어요?",
  "마음이 급하신가 봐요.",
  "제가 언제 무상급식을 차별했나요? 부잣집 아이들에게 줄 수 있는 재원이 있으면 가난한 집 아이들 학습 지원 좀 더하자, 방과후 학습 이런 게 학생들 학력 향상에 도움이 많이 되고 교육 사다리가 사실 계층 상승의 가장 중요한 바탕이지 않습니까? 그런 주장을 했던 걸 모르실 리가 없는데 그런 식으로 안 좋은 면만 부각시켜서 말씀하시는 건 마음이 조급하신 뜻이라고 저는 생각합니다.",
  "안철수 후보와 관련해서 딱 1가지만 더 질문을 드리면 안철수 후보가 인터뷰를 했을 때 탈당이 없으므로 입당도 절대 없다, 이렇게 단호하게 말씀을 했는데 그러면 어떤.",
  "그런 의지는 존중해드려야죠.",
  "존중을 해야 한다.",
  "지난 10년 동안 제가 어떻게 살아왔는지 또 제 정치적인 소신을 지키기 위해서 어떤 손실을 보았는지 이런 거를 다 유권자 분들이 지켜봐오셨습니다. 이번에 제가 역전승에 가까운 당내 후보 선출 과정을 겪게 된 것도 아마 몇 가지 내떼어 정책이나 제 최근의 이런 행보를 보고 결정하셨다기보다는 정치인 오세훈이 평생 그려왔던 정치적인 궤적 그리고 그 정신을 지켜왔던 원칙과 소신 그리고 그 사람이 만들었던 서울시의 변화. 이런 것들을 종합적으로 판단하시는 유권자 분들의 결정이라고 저는 믿고요. 그래서 더 큰 책임감을 느끼고 있습니다.",
  "그 원칙과 소신을 구체적으로 나는 이랬었다. 구체적으로 보여줄 수 있는 게 있습니까?",
  "사실은 국민소득 3만 달러 정도의 나라가 되면그때부터는 인기영합주의들이 나라를 멍들게 합니다. 그 시작이 무상급식 논쟁이었고요. 그때 사실은 그 아이들 부잣집 아이들까지 줘도 됩니다. 그런데 그 인기영합주의의 시작이라고 많은 분들이 걱정을 하셨고 많은 국민들이 아, 이거는 아니다. 그 다음에 무상의료,무상등록금 이런 걸 줄줄이 내놓고 정권을 찾아가기 위해서 민주당이 매우 정치적으로 접근한 사안이었거든요. 이제 그래서 이걸 처음에 바탕을 바로잡지 않으면 첫걸음을 제대로 떼지 않으면 앞으로 우리나라가 포퓰리즘 천국이 되고 인기영합주의 정책에 휘둘리고 나라가 어려워질 것이다, 하는 걱정을 하시는 분들의 그 걱정을 받아서 그때 주민 투표를 했던 거거든요. 서울 시민들 그때 90만 명 가까이 서명을 해서 이루어진 주민 투표였지 않습니까? 그리고 그걸 관철시키기 위해서 이제 결국 대선 불출마 선언하고 자리까지 걸었던 것이고요. 제가 이 설명을 왜 드리냐 하면 정치인은 하나의 벽돌이라고 생각합니다.",
  "10년, 20년, 50년, 100년 지나고 나면 사실 오세훈이라는 사람이 시장했는지도 기억 못합니다. 그렇지만 손자에게 증손자에게 떳떳한 정치인 되기 위해서 저 나름대로 원칙을 지키려고 노력을 해왔고요. 아마 그 모습이 지금 유권자 분들이 기억하시는 정치인 오세훈으로서의 모습이 아닌가. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "마지막으로 꼭 하고 싶으신 말 해주십시오.",
  "일단 서울시가 경쟁력이 많이 떨어졌습니다. 어저께도 무슨 보도가 나왔는데요. 지난 10년 동안 제가 올려놨던 서울시 도시경쟁력 평가가 국제 기반들이 하는 게 지금 10위 가까이 떨어졌습니다. 어떤 수치는 20위 가까이 떨어졌고요. 그런 서울시를 다시 되살려서 서울시로 돈이 몰리고 정부가 몰리고 기술이 발달하고 그래서 경쟁력 있는 도시가 되어서 우리 일자리 창출되고 젊은이들한테 희망 줄 수 있는 서울시 만드는 게 정말 중요한데요. 그게 주요 업무이기는 한데 올해 1년은 임기가 1년밖에 안되는데 1년 동안은 제일 중요한 게 우선순위가 코로나로 고통받고 있는 시민들, 불편 겪고 계신 시민들 그 고통, 불편 덜어드리는 겁니다. 그래서 도시 경쟁력 끌어올리는 거 잠시 뒤로 미루고 올 1년 동안은 정말 고통받는 분들을 위해서 최선을 다하는 그런 정책과 행정으로 최우선 순위를 거기에 두고 임하겠다 하는 각오를 말씀드립니다.",
  "정의당 당대표 선거가 이달 말에 열릴 예정인데요. 사실상 추대 형식으로 단독 출마한 여영국 전 의원이 유력한 상황입니다. 여 후보는 정의당 노선의 대전환, 대전환을 언급했습니다. 정의당의 향후 행보, 주요 정치 현안에 대해서 어떤 구상을 하고 있는지 여영국 당대표 후보에게 직접 들어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "요즘 어떻게 지내고 계세요?",
  "아이고, 집 떠나니 고생입니다.",
  "지금 이제 계속 오피스텔 같은 데서 머무르시면서 하시겠네요?",
  "당 분위기는 어떻습니까, 요새.",
  "우선 사실 당원들 탈당도 많이 했고요. 또 탈당을 하지 않았지만 이 사람들이 억지로 마음을 부여잡고 있는 분들이 참 많이 있습니다.",
  "탈당을 한 건 지난 전 당대표가 어떤 성추행 사건 이것 때문에 그렇습니까? 아니면 그전부터.",
  "그전부터 쭉 박원순 시장 조문 논란이라든지 이번에 당대표 성추행 문제라든지 상당수 당원들이 많이 탈당을 좀 한 상태고 남아 있는 분들도 마음이 굉장히 힘든 상황인 거죠.",
  "왜 이렇게 된 겁니까?",
  "뭐 우선 그 계기, 계기가 있기는 했습니다만 사실 우리 정의당이 양당 틈바구니 속에서 사실 갈 지 자 행보 등등을 하면서 사실 좀 힘들어도 우리 당원들의 자부심이라는 게 그래도 한국 사회에서 정의당이 한국 사회를 썩지 않게 만드는 소금 정당 역할을 하고 있다 이런 좀 자부심 같은 게 있었거든요. 그런데 약간 갈 지 자 행보를 하면서 이런 자부심들도 조금씩 좀 무너지고 또 국민들도 역시 마찬가지로 참 답답한 이 정치 현실에서 그 답답한 마음을 우리 정의당이나 또 우리 정의당 소속 의원들이 좀 시원하게 대신 말해 줄 때 대리만족 같은 걸 느끼면서도 좀 박수도 보내고 또 힘든 과정에서도 정도의 길을 걷는 정의당의 모습에도 박수를 보내주고 했는데 이런 게 쭉 좀 무너지면서 조금씩 신뢰가 많이 떠난 것 같아요. 우리 당원들도 그렇고 국민들, 지지자들도 그렇고. 여기에 이제 박원순 시장 조문 논란이라든지 또 우리 대표의 성추행 문제라든지 이런 게 사실, 특히 대표 성추행 같은 경우는 상당히 좀 충격을 준 거요.",
  "이런 비슷한 패턴이죠.",
  "땅 사고 나무 심고.",
  "비슷하게 간 거예요. 그래서 이제 공통점을 보면 아까 전에 말씀 드렸듯이 이런 집값 오르고 신도시하고 이 패턴이 있고 그 다음에 또 하나는 뭐냐 하면 약간 이제 공직기강이 해이해진 측면들이 있는 거예요. 뭐냐 하면 약간 민주 탈권위의 영향이 있는 거예요, 이게. 왜냐하면 노태우 때는 군사 정권이 끝나고 어쨌든 직선제 대통령이었잖아요.",
  "그러면서 사정기관들이 국정원, 안기부 이런 데들이 조금 느슨해진 거죠, 그러니까. 그리고 또 노무현 대통령 때도 마찬가지잖아요.",
  "그렇죠. 탈권위주의를 주장했죠.",
  "탈권위주의. 그리고 문재인 대통령 때도 사실 마찬가지인 거예요 어찌됐든.",
  "이게 그러니까 필연적인 부작용이 있습니다. 예전에 국정원이 못된 짓 많이 하고 사찰도 했지만 이런 데 공기관 출입하면서 정보 수집하고 그런 것도 했으면 약간 긴장감이 있었거든요.",
  "관료주의가 느슨해지다 보면 이런 현상이 발생할 수가 있다?",
  "그렇죠. 제가 그래서 뭐 국정원의 국내 사찰을 살려야 된다 그런 주장을 하는 건 아닌데.",
  "그런 건 아니지만.",
  "보완을 잘 해야 된다는 거죠, 그러니까. 어찌됐든 이제 이런 내용들이 있었던 거죠.",
  "이렇게 이제 역대 신도시 투기를 쭉 봤는데 이게 정권에 어떤 영향을 미쳤습니까? 이런 것들이.",
  "어떻게 영향을 미쳤어요?",
  "그러니까 부동산 문제가 선거, 최종 대선까지, 선거까지 이슈로 남아 있느냐 안 남아 있느냐가 굉장히 중요했어요. 그런데 아까 제가 말씀 드렸다시피 노태우 정부 때는 범죄와의 전쟁이 있었고.",
  "또 정부 초기였잖아요, 그때는. 그렇죠?",
  "초기는 아닌가? 88년부터 취임해서.",
  "88년 대선이니까.",
  "중반이었죠, 중반.",
  "네, 그런데 90년도에 이게 수사가 시작됐고 91년도로 들어가면 사실 공안정국으로 들어갑니다.",
  "그때 강경대 치사사건이 있었는데 그런 다음에 유서대필 사건이 있었잖아요. 그러면서 공안정국으로 들어가면서.",
  "유서대필 조작 사건이죠.",
  "조작 사건이죠, 정확하게는. 재심으로 무죄를 받았죠.",
  "무죄를 받았습니다, 그건.",
  "그런데 어찌 됐든 공안정국으로 들어가면서 부동산 문제가 조금 많이 희석됐다. 그래서 92년 3월에 총선이 있고 대선에서 어찌됐든 집권당이 이기죠. YS가 이기죠. 그래서 부동산 이슈가 좀 잠잠해졌다는 특징이 있고 노무현 정부 때는 반대로 2005년에 막 들끓었잖아요, 이거 수사를 하고. 그러고 2006년에 지방선거에서 참패를 합니다. 그리고 2007년에 대선에서 또 참패를 해요. 이게 부동산 문제가 계속 갔어요. 그러면 이제 문재인 정부 때를 봐야 하는 거예요. 지금 어쩌다 보니까 재보궐선거가 있어서 지방선거가 또 있고요. 그런 다음에 또 대선이 있어요, 지금 1년 뒤에.",
  "데자뷔가 있어서 이게 어떻게 수사가 이루어지느냐가 되게 중요한데 부동산 이슈가 계속 간다고 하면 이걸로 점화가 되어서. 그러면 선거에 굉장히 악영향을 끼칠 것이다라고 볼 수밖에 없는 거죠.",
  "정부여당 입장에서는 이걸 충분히 인지를 하고 있을 것 같은데 어떻게든 해결해보려고 여러 가지 방안을 마련할 거 아닙니까? 어떻게 해야 한다고 보세요?",
  "일단 지금 이게 LH만의 문제는 아닌 거예요.",
  "본인들 다 또 그렇게 믿고 있어요. 절대 LH만이 아니다.",
  "그러니까 이거를 사실은 조금 더 확대를 해야 합니다. 본질적으로 이해관계 충돌 문제에 대해서 이번에 여당이 좀 더 개혁 드라이브를 걸어서 이해관계 충돌방지법도 제정을 하고.",
  "지금 이를테면 정치권에서 있는 것. 대표적인 게 이런 거예요. 강기웅 국민의힘 의원 같은 경우에는 본인 소유 이제 과수원이 이게 창원에서 수용이 됐어요. 그러면서 이게 뭐죠. 공원이 됐어요. 그러면서 시세차익이 37억 원 정도됩니다. 그런데 운이 좋아서 그렇게 될 수도 있는데 본인이 양도세 감면을 발의해요, 이거를. 한시적으로 감면을 하자. 양도세 15억 원 내야 하는데 이런 게 지금 최근에 KBS 보도로 알려졌거든요.",
  "그런데 기획재정부의 고위 공무원들은 서로 간에 눈치를 보기 때문에 쉽지 않을 거예요. 하지만 제가 보기에는 전체 정부부처 다 한 번 해볼 필요가 있다.",
  "맞습니다. 그래서 공직기강을 세울 필요가 있고 참 변수가 하나 있어요. 1기, 2기하고 다른 3기가. 이번에는 검찰이 빠졌습니다. 1기, 2기는 다 검찰이 주도를 했거든요. 검찰이 합수부를 만들어서. 그런데 지금 이게 대통령의 유기적 협력을 강조했는데 이미 압수수색 영장 같은 경우에도 지금 지난 5일에 금요일에 청구를 했는데 원래 영장전담판사가 휴일에는 근무를 안하니까 급하게 나와주십시오라고 검찰이 이야기를 해요. 그러면 나옵니다. 그런데 이야기를 못 들었다는 거예요. 그래서 이게 월요일에 나와서 일주일 만인 화요일에 압수수색이 된 거죠.",
  "증거인멸의 기회인데 그러니까 뭐냐 하면 검찰이 지금 빠져서 이게 문제가 있는 거 아니냐. 이런 여론이 확산되면 이게 소위 말하는 윤석열 총장의 부패완판 이거 검경수사권 수사, 기소 분리해봤자 이거 부패만 판치게 하는 거 아니냐 이런 것들에 힘을 얻으면서.",
  "힘을 실어줄 수 있죠.",
  "대권에까지 영향을 미칠 수 있다는 거예요. 그러니까 국수본이 수사를 잘 해야 해요. 그러면 어찌 됐든 유기적 협력을 잘 해야 한다는 이런 과제까지 있는 거죠, 여기서.",
  "가장 바꿔야 할 분야가 한국사회에서 어디라고 생각하십니까?",
  "격렬하게 바꿔야 한다고 생각합니다. 우리가 뭐 흔히 대한민국이 세계를 선도한다 다 그렇게 알고 있습니다. 경제 분야 마찬가지고요. 또 외교. 외교는 아닙니다. 문화, 스포츠 다 마찬가지입니다. BTS, 손흥민. 그리고 경제 분야도 80년대생들의 임원들이 오고 있다. 이런 거 아닙니까? 그런데 정치만 너무 낡고 지쳐 있고요. 역동성이 부족하고 대한민국의 미래를 선도할 만한 아이디어와 열정이 부족해서 매일같이 진영논리에 나뉘어서 서로 싸우고 있고 국민들이 정말 지긋지긋해하고 있는 분야인데 이 분야인정치에서부터 어떤 변화, 역동성 이런 것들이 보여야 한다고 저는 생각을 합니다. 그 역할을 자임하겠습니다.",
  "지금 말씀하시는 거 들어보면 이제 세대교체를 강조하시는 것 같은데 이게 나이의 문제일까요?",
  "그렇지 않습니다. 제가 존경하고 주목하는 그런 정치인들 중에 돌아가신 분들입니다만 만델라 대통령이나 김대중 대통령 같은 분들 나이에 70 넘어서 지도자의 기회를 얻었고 역할을 충실하게 해냈던 분들입니다. 다만 문제는 우리 민주주의의 3대 권력이라고 이야기하죠. 삼권분립은 입법, 사법, 행정 아닙니까? 그런데 사법부는 과거의 일을 이렇게 판단합니다. 판정하죠.",
  "행정 권력은 오늘의 해야 할 일을 처리합니다.",
  "그런데 입법부, 정치만이 오늘 무슨 일을 결정하면내일부터 적용합니다.",
  "1천 제곱미터 미만.",
  "그러면 이제 농지 취득자격증명 이런 것들이 없어도 취득이 가능하기 때문에 가장 많이 사용하는 방법입니다.",
  "그런데 아까도 이야기했지만 사실은 1천 제곱미터 미만이면 어떻게 보면 농사 짓기 딱 좋은 경작 농지라기보다는 집짓기 딱 좋은 정도의 사이즈란 말이죠. 거기에서 이제 정원 좀 있고 그러면 딱 좋은데 이렇게 형질 전환을 하고 그런 경우도 있습니까? 주말농장을 하면서?",
  "그런 경우도 꽤 있으시죠. 그러면 땅값이 올라갈 수 있으니까.",
  "그렇죠. 농지에서 대지로 바뀌면.",
  "그렇게 형질 변경을 하시는 경우도 있고 이제 어쨌든 간에 취득이 가능하잖아요. 실제로 농사를 짓지 않더라도 농지 소유를 계속 할 수 있다는 장점이 있어서 그런 방법을 이용하는 거죠.",
  "그러니까 행정적으로 서류상에 그냥 맞춰만 놓으면 농지 취득이 누구나 가능한 그런 상황입니까?",
  "그래서 원래는 이제 원칙적으로는 농업을 목적으로만 농지 취득을 할 수가 있어서 농업경영계획서라는 걸 제출해서 농지취득자격증명을 받아야만 취득을 할 수가 있거든요.",
  "네, 그런데 방금 말씀 드린 사유들로는 어떤 까다로운 절차 없이도 그냥 농지 취득을 할 수가 있다는 거죠.",
  "아까 말씀하신 게 주말농장 말씀하시는 거죠?",
  "네, 예를 들어 주말농장이 가장 많이 사용이 되고 말씀하신 것처럼 상속도 마찬가지고 그리고 이제 뭐 이농 같은 경우에도 또 적용되는 경우가 있고 여러 가지 예외 사유들이 16가지나 된다는 거예요.",
  "이농? 내가 계속 농사를 짓고 있다가 다른 사람한테 팔아야 되는 겁니까?",
  "파는 건 아니고요. 잠깐 휴경할 수가 있는 거죠, 농사를 짓지 않더라도.",
  "일정한 경우에는 또 다른 사람한테 임대차를 한다거나 아니면 사용대차를 할 수도 있고 그렇습니다.",
  "내가 농민이었는데 힘들어서 직업을 바꾸고 싶다. 그런 경우는 팔 수 있게 되는 거군요?",
  "네, 그런 경우에는 다른 사람한테 빌려줄 수도 있는 거죠, 소유는 그대로 하면서.",
  "그러면 외지인이 그렇게 샀어요. 외지인이 사서 본인이 농사를 짓는 경우는 거의 없을 거 아니에요.",
  "사실상 이제 무늬만으로는 농사를 지으시는 경우도 있겠죠.",
  "네, 그렇게 해두시는 경우도 있고 아니면 뭐 이런 예외 규정을 활용해서 계속 소유를 하신다거나 아니면 소유한 상태에서 다른 사람한테 빌려준다거나 그렇게 하시는 거죠.",
  "그렇게 하면서 지가가 올라가기를, 땅값이 올라가기를 기다리는 겁니까? 아니면 하면서 무슨 형질 변경도 하고 이번에 본 것처럼 나무도 심고 이러는 겁니까?",
  "그러니까 토지 보상을 노린다거나 뭐 이런 케이스도 있을 수가 있고 그리고 주변이 개발되면 당연히 땅값이 올라가기 때문에 소유하면 시간이 흐르면 땅값이 올라가는 시세 차익을 또 노리는 경우도 있을 수가 있고 또 말씀하신 것처럼 땅을 용도 변경한다거나 해서 땅값 자체를 올릴 수도 있는 거죠. 여러 가지 방법으로 시세 차익을 노리려고 하는 거죠.",
  "그런데 쿠팡 측은 근무 강도가 낮았다 이렇게 반박을 했다는 보도가 있는데요.",
  "그러니까 이제 저희도 그거 보면서 대외적으로는 사람들이 국회에서도 그렇지만 쿠팡이 다른 여타 택배회사보다는 좀 고용 구조가 굉장히 좋지 않냐. 이런 이야기를 많이 합니다. 그런데 실제 이제 대다수는 일용직이거나 계약직인 경우가 많습니다. 그런데 소수의 정규직들을 있는 것을 가지고 대대적으로 이것이 대다수인 양 홍보를 많이 하고 있는 거죠. 그래서 이미 알려진 바에도 물류센터 같은 경우에는 70, 80%가 일용직으로 봐야 하고 이제 쿠팡 친구도 대부분 계약직 3개월 계약직, 6개월, 9개월을 계약해서 2년 되면 이제 정규직을 시켜주는. 그런데 그 비율이 그렇게 많지도 않은데 소수의 정규직이 된 사람들을 가지고 쿠팡에서는 대대적으로 그런 선전, 홍보 언론 플레이 이런 거에 열을 올리고 있다 저희는 그렇게 보고 있습니다.",
  "중대재해처벌법 이렇게 쿠팡 같은 회사는 어떻게 적용 대상이 될 수 있을까요?",
  "저희는 대상이 될 수 있다고 보고 있고 중대재해기업처벌법에 이런 기업 처벌하라고 저희는 만든 거라고 생각을 하고요. 그래서 꼭 그런 측면에서도 처벌을 할 수 있도록 해야 하지 않냐. 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "말씀 감사하고요. 지금까지 강민욱 택배노조 교육선전국장이었습니다. 고맙습니다.",
  "4차 재난지원금 이야기 빨리해봐야 할 것 같은데요. 이게 지금 노점상이나 대학생 등도 다 포함됐는데 농민은 왜 안 주냐는 불만이 있어서 이 부분은 어떻게 되나요?",
  "당초 기획재정부에서 이 안을 만들 때 코로나19에 직접적인 피해를 입은 계층 그러니까 정부의 조치 등에 따라서 피해를 입은 계층을 하다 보니까 대학생 같은 경우도 다 대학생이 포함된 게 아니라 부모가 폐업이나 실직한 경우 이런 경우를 한정을 했었습니다. 그러니까 일반 대학생에 다 주는 게 아니죠. 그 다음에 두 번째 노점상 이야기하는데 노점상은 일부 이제 지자체 등록된 분들을 포함하는 거고 나머지 분들은 사실상 근로취약계층 그러니까 저소득층 지원이라고 보시면 될 것 같아요. 그러니까 자꾸 논의가 되는 게 그러면 뭐 나머지 등록하지 않은 사람은 어떻게 되냐. 그런 분들은.",
  "노점상 등록이 안된 지자체 등록 안된 사람들.",
  "취약계층에 지원을 하시면 소득이 줄었다는 것이 입증되면 저희가 문턱을 굉장히 낮췄습니다. 그래서 신청에 따라서 저희가 지급을 하게 되어 있고요. 그 다음에 농민의 문제는 저희들도처음부터 문제제기를 했습니다. 그런데 기획재정부는 자기들이 몇 가지 기준에 하다 보니까 그게 맞지 않는다. 다만 논의 과정에서 당정 협의 과정에서 국회에서 또 심사 과정이 있기 때문에 국회에서 심의해서 농업에 대한 일부 피해 농가에 대한 직접 지원이나 또는 관련 다른 직종에 대한 지원 문제는 국회에서 심사 과정에서 추가한다면 그것을 수용하겠다는 이야기가 있었기 때문에 국회 논의 과정에서 충분히 농민 문제는 반영할 수 있다고 생각을 합니다. 제가 여러 차례 아마 이 자리에 나와서도 농민 문제는 지난번에 반영할 수 있다는 뉘앙스로 제가 말씀을 드린 것 같습니다.",
  "한국토지주택공사 LH 직원의 부동산 투기 의혹 사건과 관련해서 여야 모두 거센 비판을 쏟아내고 있습니다. 대통령도 검경이 유기적 협력해서 수사하라는 그런 말을 했죠. 국민의힘 등 야당은 대통령 사과와 함께 검찰의 직접 수사를 촉구하고 있습니다. 국민의힘 윤희숙 의원과 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요, 최경영 선생님.",
  "의원님 일단 이런 말씀을 하셨네요. “변창흠 국토부장관부터 자르고 시작하자.” 이건 왜 이런 말씀을 하셨습니까?",
  "지금 현재 밝힌, 밝혀졌다기보다 의혹의 주체들 중에 대부분은 우리 변 장관이 LH의 책임자일 때 생겼지 않습니까?",
  "변 장관께서는 이 조사가 굉장히 축소되기를 바랄 요인이 너무 많은 분이에요. 그러니까 제가 자르고 시작하자는 얘기는 이 조사의 보고 라인에서 적어도 이 보고 라인에서 이분은 빼야 된다는 얘기죠.",
  "배제를 하자? 합리적인 것 같습니다. 그 다음은 어떻게 해야 될까요?",
  "제 생각에는 지금 이게 어느 정도의 범위로 퍼졌을지 지금 일파만파 계속 나오고 있지 않습니까? 이것을 뭐 정부 안에서 공무원들, 공공기관 사람들 이름 좀 들춰보고 이렇게 수사를 해서는 될 일이 아니고 얼마 전에 윤석열 전 총장께서 말씀하셨듯이 이게 수용된 땅, 그 옆의 땅 이렇게 돈이 되는 땅을 중심으로 다 봐야 된다, 돈이 흐르는 것을. 그러니까 이것을 제대로 조사를 하기 위해서는 검찰 수사가 들어가야겠죠.",
  "대통령은 검찰과 경찰이 유기적으로 협력해서 수사하라 이렇게 지시를 했는데 여기에 관해서 어떻게 생각하세요?",
  "아휴, 하나 마나 한 얘기죠. 유기적으로 뭐 어떻게 하라는 얘기입니까? 지금 누가 조사의 책임자인지를 분명히 정해주고 어떤 형식으로 협조를 하라는 것을 거버넌스를 분명하게 얘기를 해야 그게 얘기에 내용이 있는 거지 지금 여론상 이게 1기, 2기 신도시 때 검찰이 하지 않았냐? 합동수사본부를 꾸리지 않았냐? 왜 검찰하고 감사원을 당신들 편 아니라고 배제하려고 하느냐 이런 여론이 있으니까 대통령께서 지금 말만 그렇게 하신 걸로 보여요. 그러니까 유기적으로 협력하라는 게 무슨 뜻인지 아무도 모르겠잖아요.",
  "2013년부터 전수조사를 하겠다 이런 발표도 있었는데요. 여기에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "2013년부터. 저는 뭐 되도록 오랫동안 되도록 넓게 조사하는 게 좋다고 생각하고 그게 뭐 야당이든 여당이든 이런 부패에 연루된 사람은 그냥 다 아웃시켜야 된다고 생각해요. 그게 정치의 한 세대를 뭐 청소하거나 말거나. 그러나 지금 그게 정말 급선무입니까? 지금 오늘도 뭐 새로운 게 계속 나오는데 보면 신도시 발표 한두 달 전에 거래량이 급증했다는 거잖아요.",
  "그 거래량이 지금 한 두 달 사이에 뭐 인천 계양 같은 경우는 500%까지 올랐다는 거예요.",
  "지금 문제는 자금 문제이거나 감독의 문제가 아닙니다. 정부가 신도시를 개발하면서 일반 서민들한테 주택을 공급해야 할 이 지구를 지정함에 있어서 이 부정한 방법으로 먼저 선취득 한 정보를 부정한 방법으로 자금을 끌어다가 뭐 어디는 농협에 대출받았다는 거 아닙니까? 그런 방법으로 해서 이 투기를 한 이것 자체가 문제가 되는 것이지 자금 추적하거나 감독 문제를 논할 단계가 아닙니다. 지금은 범죄행위를 어떻게 이거를 했는지 또 이 정권이 어떻게 비호하고 있는지 왜 이런 정보가 나갔는지 국민들에게 알려야 하고 국민들께서 그에 대한 판단을 해서 다시는 이런 재발 방지를 못하도록 앞으로 대책은 세울 수 있는 일이 있을 수 있지만 지금 문제는 범죄행위를 논하고 있는 거예요. 지금 포커스는 자금 문제로 가서 안된다고 생각합니다.",
  "누가 뭐 아무도 이 부분에 대해서 반론하는 분은 없잖아요. 그거 밝혀야 한다고 생각해요.",
  "제 말씀을 마저. 말씀하셨으니까 쭉 말씀을 드리면 저는 그런 거 당연히 밝혀야 한다는 건 이견이 없을 거라고 봅니다. 그리고 이 범죄행위를 누가 비호합니까? 아무도 비호한 사람 없죠. 그리고 오히려 국가수사본부가 발족되는 만큼 이런 것들을 더 오히려 더 나아가서 어떤 자금으로 했고 어떤 정보를 얻었는지까지 발본색원하자는 취지로 말씀 드린 거고요. 그리고 더 나아가서는 장기적으로 이런 것에 대해서 구조적으로 막는 방식은 뭐냐. 아까 최 기자께서 이렇게 말씀하신 것처럼 어떻게 해야지 이걸 제도적으로 막을 수 있냐. 어디까지가 투기와 투자의 구분을 어떻게 해나갈 것인지에 대한 국민적 합의까지도 봐야 한다는 취지로 드린 말씀이고요. 이 자체에 대해서 아무도 이걸 막거나 또는 지켜주자고 하는 사람은 없죠.",
  "제가 드리는 말씀은 투기냐, 투자냐 이걸 이야기할 단계가 아니라는 거죠. 중요한 것은 뭐냐.",
  "정보를 말씀하셨죠, 정보.",
  "이거 간단합니다. 등기부등본 떼면 LH공사에서 이기획단계에서부터 여기에 지구단위 지정할 때까지 기간이 있지 않겠습니까? 1년이든 2년이든? 그 사이에 등기부등본을 다 떼보면 그 산 사람들의 명단이 나올 거예요.",
  "그 명단을 찾아서 이게 LH 직원들이 어떻게 관련되어 있느냐 이것을 감사원 감사나 아니면 검찰에 시켜서 조사를 시킨다고 한다면 이 범법행위가 정확하게 나올 겁니다. 이것만 증명하면 되는 거예요. 그런데.",
  "등기부등본 뗄 필요도 없어요. 국토부에 이미 있어요. 등기부등본 데이터로 다되어 있습니다.",
  "의원님 저도 말 좀 하면 될까요?",
  "이렇게 상황을 호도하려고 하는데 이 조사로 상황을 호도하시지 마시고 수사를 하시고 감사원은 감사하시기 바랍니다.",
  "성 의원님 알겠습니다. 수사를 해라.",
  "제가 아까 말씀드렸는데 제가 이야기한 걸 안 듣고 자꾸 이렇게 토론을 하셔서. 제가 행정조사만으로 한계가 있다. 국수본이 나서서 자금 추적 등의 수사를 해야 한다 말씀드렸어요. 그래서 제가 그렇게 이야기한 거는 다 없고 마치 우리 조사만 받을게요라고 이야기하는 것처럼 한 것에 대해서 안타깝다 이런 말씀 드리고 싶고요. 수사해야죠. 그리고 누가 이걸 비호합니까? 다 수사해서 명백하게 밝혀야 한다고 생각하고 청와대도 나서서 대통령이 말씀하신 것처럼 청와대도 조사하는 것처럼 국민의힘도 민주당도 민주당의 내부의 보좌진, 국회의원들 다 조사한다는 거 아닙니까? 국민의힘도 이거 관련된 의혹 있는 의원들 계시잖아요. 이런 것과 관련해서.",
  "아니, 그러니까 지금 부동산과 관련된 여러 의혹들이 있는 분들이 꽤 계시잖아요. 탈당도 하신 분들도 있고.",
  "그런 거로 물고 들어가지 마세요.",
  "물고 들어가지 않아요.",
  "제 말씀도 들어보세요. 그러니까 청와대도 그런 조사를 하고 민주당도 민주당대로 그런 조사하고 LH도 LH대로 수사도 하고 국민의힘도 수사하고 조사하셔야 한다는 거예요. 그게 전 국민적으로 해당되는 문제라는 거죠. 그리고 특히 사회지도층이나 이런 정보를 받을 수 있는 분들. 그리고 그런 위치에서 만약에 부당이익을 취했다면 그건 성역 없이 조사되어야 한다는 원칙적인 이야기를 하는데 국민의힘은 없다. 이렇게 너무 방어적으로 하실 필요도 없어요. 그냥 솔직하게 우리도 해야 한다고 생각한다고 하는 것이 저는 더 국민들에게 옳은 자세라고 보고요. 그래서 그런 취지로 청와대도 할 것이고 민주당도 할 것이고 또 LH에 대한 수사도 해야 하고 그리고 국민의힘도 거기에 걸맞게 하시면 된다고 봅니다.",
  "찬성합니다. 그렇게 하고.",
  "그래서 어떤 전면개정안 같은 걸 발의를 해주시면 굉장히 국민적인 요구에도 부응하는 그런 일이 될 것 같아요.",
  "지금 저희 당에서 준비를 일부 의원님께서 하고 계시고요. 또 이 부분에는 하위직도 당연하지만 그거 같은 경우는 조사를 하면 나올 텐데 문제는 뭐냐 하면 이런 정보를 가지고 차명으로 해놓는 경우가 많다는 거죠. 그래서 그 차명으로 해놨기 때문에 충분히 그런 범죄를 은닉해떼어 게 있기 때문에 이거는 반드시 수사를 해야 한다. 그래서 지금 말씀하셨듯이 제가 봤을 때는 하위직 재산 공개나 이런 건 물론이고요. 이런 차명에 대한 부분까지도 엄격하게 법률로 제한할 필요가 있습니다.",
  "공직자윤리법에 따라서 사실은 4급 이상은 재산신고를 하면 되고 1급 이상은 공개하게 되어 있습니다. 반대로 말씀하신 것처럼 공사나 지자체는 이런 것들이 미비하죠.",
  "특히 지자체도 알짜정보가 많이 있습니다.",
  "그래서 오히려 이런 것들에 대한 제도적인 문제를 물어보신 것 같고요, 진행자님께서. 그래서 또 여기 더 나아가면 이렇게 이런 분들을 공개하는 것들도 검토해야 하고 그리고 더 나아가면 이분들이 이렇게 해서 부당이익을 어떻게 환수할 거냐의 부분으로 가야 할 것 같고요. 그래서 제가 아까 모두에 잠깐 말씀 드린 것처럼 결과적으로 보면 이런 제도적인 것도 바꿔야 하고 또 기관도 설치가 불가피할 거다. 그래서 이제 제가 부동산 감독원 같은 것들. 그래서 그게 차명에 대한 논란과 쟁점들도 마찬가지입니다. 증권의 주식이나 정보를 가졌을 때 차명으로 수요한 것들도 확인해보는 과정들을 가지는 것처럼 말이죠. 그래서 장기적으로 그런 제도에 대한 논의도 이번 기회에 이루어져야지만 단기적인 수사와 장기적인 이런 설치, 법령까지 함께 만들어나가야지만 국민들이 조금 더 신뢰할 수 있는 정책으로 바꿀 수 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다.",
  "다음 주제로 넘어가면 안될까요?",
  "마무리만 할게요. 산 단을 개발한다든지 지방정보에서 공공 개발할 때 이런 정보의 유출로 인해서 굉장한 부당 불로소득을 얻는 경우가 많이 있습니다. 그래서 이런 거 다 포함을 해서 저희 당이 국정조사를 하자는 거예요. 그래서 그런 부분들을 여당이 받아주시기 바라고요. 사실 부동산에 관련된 이 조사는 금융조사보다는 훨씬 쉽습니다. 금융의 주가조작이나 이런 것들은 굉장히 지능범죄인 데 이 부동산 같은 경우에는 등기부등본에서 자금 추적을 하고 그 인과관계만 찾아 들어가면 차명까지만 가면 그렇게 큰 문제는 없기 때문에 저는 수사를 하면 이 문제는 어느 정도 국민 의혹을 해소할 수 있을 것이라고 보입니다.",
  "해결될 것이다. 윤석열 전 총장 이야기를 안 할 수가 없어서요. 윤석열 전 총장이 사퇴하면서 이건 뭐 대권 도전이나 정계 진출이 아닌가 이렇게 많이 분석을 하고 있는데 두 분은 어떻게 보시는지. 이거는 강 의원님 먼저 말씀을 해주시겠습니까?",
  "그렇군요. 그러면 이낙연 대표나 윤석열 전 총장 같은 경우는 하향 추세이기는 하나 어떤 바닥을 찍었다 이렇게 볼 수도 있는 건가요?",
  "그렇죠. 이낙연 대표는 이제 대표직을 떠나고 나면 또 상황이 다르지 않겠습니까? 그동안에는 당대표로서의 역할도 상당히 신경 써야 했다면 이제는 본격적인 차기 대선 후보가 되기 때문에 반등 가능성이 열려 있다고 봐야 할 것 같고요. 윤 전 총장은 그동안 그래도 문재인 대통령의 지난 1월 윤 총장은 문재인 정부의 검찰총장 이렇게 되면서 일단락되는 듯했는데 대권과는 거리가 멀 것으로 봤는데 정치 입문을 시작하고 대권 도전도 열려 있는 거 아니냐. 이런 평가가 되면 국민의힘 지지층과 보수층에서 더 결집할 수도 있거든요.",
  "쏠림 현상이 있을 수 있죠.",
  "그렇죠. 지금부터가 더 차기 대권은 더 많은 변화가 있을 것이라고 봐야겠죠.",
  "새로운 조사 결과가 나와봐야겠네요. 그런데 최근 보도를 보니까 내년 대선에서 진보진영이 보수진영보다 최대 5%포인트 앞서 출발한다. 이런 조사 결과가 나왔다는 보도가 있었는데 이게 무슨 의미인가요?",
  "그런데 지금 시점으로 내년 1년 후를 예측해본 건데 민심이. 이게 조사 개요는 어떻게 됩니까? 이번 여론조사? 진보 쪽이 우세하다는.",
  "그런데 그 조사 결과는 지금 제가 수치를 따로 말씀 드리지 않아서 조사 개요를 따로 소개를 해드릴 필요는 없을 것 같습니다.",
  "그렇군요. 지금 계속 이제 윤 총장의 앞으로 행보 그 다음에 이제 서울시장 선거의 결과 이 말씀을 하셨는데 윤 전 총장 지지율은 어떤 변화가 있을까요, 앞으로?",
  "일단 이제 윤 전 총장이 단순한 사퇴냐, 아니면 정계 입문 또 대권 도전을 시사하는 것이냐. 후자 쪽으로 봐야 할 가능성이 높은 거죠. 왜냐하면 정권에 반발하면서 사퇴했다는 것은 단순 사퇴가 아닌 정치적 사퇴다. 정치입문이 공식화된 것이고 4월 보궐선거 직전에 무슨 이야기를 하기는 어려울 거예요. 그런데 이제 서서히 발언을 또 하고 있습니다. 그런 만큼 직접적 영향보다는 간접적 영향으로 봐야 하는데 4월 보궐선거 이후에 보수 야권의 정계 개편이 불가피하다면 그때가 윤석열 전 총장의 입문 시점으로 봐야 할 것 같고요. 기존에 국민의힘이나 또 국민 의당 입당하겠느냐. 이렇게 궁금해하시는 분들이 많은데.",
  "데이터상으로 보면 그럴 가능성은 크지 않을 것으로 보입니다.",
  "그러네요. 입당은 탈당을 전제로 하는 것이니까 또 그렇게 듣고 보니까 그렇습니다. 그러면 최종 단일화는 시한은 언제까지로 생각하고 계세요?",
  "18, 19일이 후보 등록일입니다. 그래서 후보 등록은 단일후보로 하는 것이 그게 상식에 맞고 순리라고 생각합니다.",
  "그렇습니다. 만약에 최악의 경우에 단일화가 안되면 형식이나 어떤 문제 때문에. 그러면 그대로 완주하실 생각이십니까?",
  "저는 단일화 반드시 될 거라고 봅니다. 그건 정말 시대정신이라고까지 저는 표현을 한 적이 있습니다만 이번에는 야권은 반드시 단일화를 해야 한다. 그래서 서울시장 선거에서 야권이 이겨야만 내년 대선에서도 정권 교체가 가능하다는 게 야권 지지자들과 많은 국민들의 열망입니다. 그걸 거스르는 사람은 앞으로 정치를 할 수 없을 겁니다.",
  "그러면 국민의힘에서 그래도 굳이 2번 아니면 안되겠다고 계속 주장을 해서 만약에 협상이 결렬된다면 야권 단일 후보를 위해서 사퇴하실 용의도 있으신가요? 지난번처럼 이렇게 손을 또 들어주실 용의도 있으신가요?",
  "그리고 그럴 가능성도 없습니다. 사실 이번에 오세훈 후보께서 선출이 되신 걸 보면서 어쩌면 선출되신 가장 큰 이유가 저와 단일화하는 가능성이 훨씬 더 높다고 판단하신 분들이 많아서 이런 결과가 나온 것이라고 생각합니다.",
  "비슷한 색깔이어서? 어떤 중도층을 충분히 공략할 수 있어서 그런 말씀이신가요?",
  "그리고 또 합리적인 분으로 저는 알고 있습니다. 이야기가 통하는 분으로 알고 있습니다.",
  "오세훈 후보의 강점은 뭐라고 보십니까?",
  "아무래도 전직 시장으로서의 경험이 있으신 분 아니겠습니까? 그게 가장 큰 강점이라고 생각하고요. 그런데 이제 그 이후로 10년이 흘렀습니다. 그동안에 정보화 시대를 거쳐서 이제 4차 산업혁명 시대 그리고 특히 지금은 코로나19 방역이 가장 큰 서울시의 현안입니다. 그러면 누가 이런 일들을 제대로 해결을 할 수 있는 그런 능력을 가지고 있는가. 그래서 저는 이번이 누가 이길 수 있는 후보인가라는 점뿐만 아니라 누가 도덕적이고 유능한 후보인가. 그 2가지 점이 야권 지지자 분들의 선택의 중요한 지점들일 겁니다.",
  "그러면 일단 의사의 그리고 IT 전문가, 벤처기업 경영자, 교수, 정치를 거치면서 어느 한 분야에서도 큰 그런 성과들을 못 낸 적이 없었습니다. 그런 것들이 서울 시민들께 신뢰를 드리리라고 확신합니다.",
  "단일화 논의 테이블에서 만약에 또다시 서울시 공동운영에 대한 어떤 이야기가 나오고 그게 협의가 된다면 어떻게 하실 건가요? 그거는.",
  "사실 그 이야기는 제가 먼저 하고 그 다음에 오세훈 후보께서 화답하신 겁니다. 그러니까 저는 범야권 연립지방정부를 구성하겠다. 그렇게 말씀을 드렸고요. 그래서 정말 널리 인재를 구하고 적재적소에 기용을 해서 서울시가 안고 있는 많은 문제들을 실제로 해결하겠다. 그렇게 되면 야권에서 책임을 맡으면 서울시가 이렇게 달라지는구나. 그런 기대가 높아지지 않겠습니까? 그것이 바로 대선에서 야권을 또 택해서 정권 교체가 가능하게 할 그런 커다란 동력이 될 수 있다고 봅니다.",
  "저는 여러 가지 공약들을 내세웠는데요. 가장 중요한 게 저는 3가지라고 봅니다. 우선 코로나19 방역을 제대로 하는 일이죠.",
  "그래서 사회적 거리 두기에 대해서 주먹구구식이고 소상공인, 자영업자 분들이 굉장히 고통을 받고 계신데 서울형 사회적 거리 두기 모델을 제시해서 영업도 가능하면서도 방역을 효과를 최대화할 수 있는 그런 방법을 찾겠습니다. 그리고 또 두 번째로는 부동산 문제입니다. 그래서 앞으로 74만 6천 호를 공급하겠다. 그리고 규제에 대해서는 서울시장이 국무회의에 참석할 수 있는 만큼 적극적으로 의견을 개진하겠다. 그 말씀을 드렸고요.",
  "74만 6천 호는 몇 년 동안 74만 6천 호죠?",
  "제가 5년 공약이었습니다.",
  "5년 동안 74만 6천 호 공약을 했고요. 그리고 또 세 번째로는 경제전략 V4 경제전략이라고 저는 말씀을 드렸습니다만 마치 제가 컴퓨터 바이러스를 V3 백신으로 치료한 것처럼 지금 이렇게 퇴락하는 서울을 V4 경제전략으로 살리겠다. 그래서 10군데의 융합 경제 혁신 지구를 지정하고 6군데의 테크시티를 만들고 그런 여러 가지 공약들을 했습니다.",
  "이 부동산 같은 경우는 74만 6천 호가 5년 동안 가능하겠습니까, 현실성이?",
  "그것에 대해서 저는 전문가들과 서울 시내 곳곳을 샅샅이 살펴보고 실현 가능한 것들을 뽑았습니다. 그래서 70만 호도 아니고 80만 호도 아니고 74만 6천 호고요. 거기에 대해서 한 경제 일간지에서 전문가 9분 중에 8분이 후보들 공약 중에서 제 공약이 가장 현실적이고 합리적이다. 그렇게 평가해주셨습니다.",
  "이게 공공과 민간을 합한 숫자죠?",
  "그건 당연합니다. 지금 현재 정부 부동산 정책의 가장 큰 문제가 공공만 이 역할을 담당하겠다. 공공 위주로만 하겠다는 부동산 국가주의 때문입니다. 그런데 아시겠습니다만 원래 공공과 민간이라는 게 서로 상호 협력하면서 상호보완적인 관계가 되어야지만 우리 사회 문제를 풀 수 있지 않습니까? 그래서 주거복지는 공공이 하고 재건축은 민간이 효율적으로 하고 또 재개발 같은 경우는 민관합동이 가장 적절하다는 그런 생각을 가지고 계획을 세웠습니다.",
  "어제 윤석열 검찰총장이 사의를 표명했고 바로 수리가 됐습니다. 어떻게 보십니까?",
  "참 불행한 일입니다. 저는 이번 사태의 본질이 이번 정부가 검찰을 아예 없애버려서 권력자들에 대한 비위 수사를 막겠다는 것이라고 보고요. 그리고 거기에 대해서 윤 총장께서 이 부당한 정권 폭력에 자신의 직을 걸고 민주주의 법치 지키려고 나서신 것으로 평가합니다.",
  "이게 정계 진출을 위한 포석이라고 비판적으로 보는 시각도 있습니다.",
  "거기에 대해서는 아직 그건 다 본인의 결심 아니겠습니까? 그런데 뭐 분명한 것은 야권 지지자 분들의 많은 기대가 모여 있는 만큼 앞으로 정치를 하시든 하시지 않든 정권교체에 힘을 보태주시는 역할을 하시면 좋겠다는 게 제 희망이고요. 그리고 또 지금 이시점부터 우리나라의 헌법정신, 법치, 국민 상식 또 국가 근본에 관한 문제에 대해서 결코 물러설 수 없는 싸움이 시작된 것이 아닌가로서. 그리고 이런 생각에 많은 국민들께서 뜻을 같이하신다고 생각합니다.",
  "만약에 윤석열 총장이 대통령 선거 캠프를 꾸린다면 합류할 의사가 있으세요?",
  "뭐 가정에 가정에 가정이신 것 같은데요. 저는 우선 이번에 야권 단일 후보가 되고 그리고 서울시장 선거에 승리하고 그 다음에 저는 서울시장은 이 선거에 관여할 수 없지 않습니까?",
  "그래서 캠프에 서울시장에 떨어진다면 캠프에 나가실 거냐. 이렇게 물어보신 건 아닐 것 같고요.",
  "아니, 그러니까 가령 무슨 뭐 이제 서울시장 선거가 끝나고 나서 야권발 정계 개편 이야기가 많이 나오잖아요. 그래서 어떤 이제 서울시장이 만약에 되신다고 하더라도 어떤 중추적인 역할을 맡아서 윤석열 총장과 힘을 합해서 제3지대의 어떤 정당을 키운다든지 국민의힘과 합당을 한다든지 여러 가지 시나리오는 가능할 것 같거든요.",
  "아마 제가 만약에 이번에 많은 국민들께서 지지해주셔서 서울시장에 당선이 된다면 그 후에는 모든 시선은 서울시장이 아니라 대선에 모두 다 갈 겁니다.",
  "그리고 거기에 대해서 어떻게 하면 야권이 승리할 수 있을까에 모든 그런 치열한 고민들이 시작되고 혁신적인 재편들이 일어날 겁니다. 그런데 저는 야권이 분열될 거라고 생각하지는 않습니다.",
  "분열될 거라고는 생각하지 않는다는 말씀은 이거는 어떻게 받아들여야 할까요? 그러니까 하나의 정당으로 또는 한 후보가 나올 것이다.",
  "그렇죠. 선택을 할 수 있었죠.",
  "그렇죠. 그런데 여러 수사기관들이 살펴볼 수 있게 만들면서 그런 여지가 없어지게 되죠. 그래서.",
  "자의적이지 않게 된다.",
  "부패범죄의 사각지대를 오히려 없애는 효과를 낳을 수 있습니다.",
  "그런데 대한변협 변호사협회도 어제 중수청 설치에는 반대한다, 이런 입장을 냈습니다. 이거는 어떻게 보세요?",
  "아마도 이제 중수청 아이디어에 대해서 저희가 지금 준비하고 있는 안이 공개되지는 않았으니까요. 좀 앞선 우려를 갖고 계신 것 같고요. 어제 민변도 입장을 냈다고 그래서 잠깐 살펴봤더니 저희가 생각하고 있는 안 하고 전혀 다른 내용으로 비판적인 입장을 내놨더라고요. 그래서 저희들이 생각하고 있는 내용을 공개하고 관련된 논의가 이어지면 그런 우려는 불식시킬 수 있다고 생각합니다.",
  "아직 확정된 안도 없는데 너무 우려하고 있다 이런 말씀이시네요.",
  "윤석열 총장한테도 마찬가지 이야기를 하고 싶어요. 왜냐하면 저희가 이제 논의하고 있던 안을 공개를 아직 하지 않았지 않습니까? 그런데 제대로 그 내용에 대해서 파악을 하고 이런 비판을 하시는지. 저희가 조만간 공개적으로 토론도 하고 공청회도 할 거니까 그런 내용을 보시면서 판단하시면 좋을 것 같아요.",
  "그렇군요. 청와대는 즉시 수용한다는 입장을 밝혔고 이런 청와대 행보는 어떻게 보십니까?",
  "수사, 기소를 분리해서 협업 과정으로. 아까 이연주 변호사는 그렇게 이야기하더라고요. 협업을 잘하면 되는 거 아니냐.",
  "제가 지난번 방송 때도 말씀드렸던 것처럼 분식회계 사건의 경우에는 검사라고 해서 수사할 수 없고요. 그거는 전문화된 검사 아니면 수사를 못 하고 그런 수사는 보통 1년, 2년씩 걸리거든요. 주가조작 사건도 마찬가지고요. 이런 경우에는 그렇게 어려운 수사를 1, 2년 한 수사검사가 기소를 하고 공소 유지를 하지 않으면 법정에 가서 소위 수백억 들여서 로펌 변호사를 동원하는 소위 재벌 총수를 상대로 공소 유지해서 유죄를 받아내기가 되게 어려운 게 맞습니다.",
  "그러면 지금 김기식 소장님 같은 경우는 여당 내에서 검찰개혁 속도조절 그러니까 중수청 설치를 지금 당장 하는 것은 지난번에 말씀하신 것처럼 약간 무리가 있다 이렇게 생각하시는 건가요?",
  "그러니까 지금은 중수청을 신설하는 방안도 있을 수 있고 지금 나온 것처럼 금융, 공정거래 조세 각각 쪼개서 만드는 방법도 있고요.",
  "윤 총장이 이야기했죠.",
  "그런 방법 제가 참여연대때부터 주장해왔던 그런 방법으로 할 수도 있고 또 권한에 있어서 검사를 배치할 거냐, 말 거냐. 수사, 기소권을 경제범죄에 대해서는 수사권과 기소권을 분리하는 게 아니라 오히려 융합시켜줄 거냐, 말 거냐. 그 다음에 국가수사본부가 새로 만들어졌는데 여기도 사실은 이 6대 범죄를 수사할 권한을 갖고 있거든요. 그러니까 똑같은 권한을 가진 데를 2군데를 둘 거냐, 아니면 국가수사본부하고 중대범죄수사청을 합칠 거냐 이런 거 등등 검토해야 할 사안이 굉장히 많으니까.",
  "저는 이 단일화와 관련해서는 당에 모든 것을 일임했고요. 그래서 당에서 이것은 당이 결정하는 대로 따르기로 그렇게 이미 오래전에 이렇게 결정이 됐었습니다.",
  "당에서 하자는 대로 그대로 하겠다.",
  "야당에서는 이번 선거는 정권심판 선거다 이렇게 이야기를 하고 있는데 동의하십니까?",
  "정부 4년차. 그러니까 문재인 대통령 취임한 지 4년차에 치러지는 선거이기 때문에 쉽지 않은 선거입니다. 그런데 저는 서울이 이런 정쟁의 대상이 되어서는 안된다고 생각합니다. 왜냐하면 지금 서울은 여기서 좌표를 어떻게 찍느냐에 따라서 서울이 세계 표준 도시로 올라갈 수 있거든요. 그런데 그 소중한 기간을 정쟁을 하기 시작하면 후퇴하죠. 그리고 정쟁은 파괴를 낳습니다. 더군다나 코로나19라는 엄중한 상황 속에서 만약에 서울시장이 문재인 정부와 계속해서 협조 체제를 구축하지 못하고 계속 비판하면서 무엇이 잘못되어서 이거는 이렇게 되면 저는 굉장한 혼란이 생길 거고요. 그렇기 때문에 지금은 안정적인 시정을 운영하면서 서울을 세계의 디지털 경제 수도로 만드는 이런 매우 아주 중요한 시기다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "판세는 어떻게 생각을 하세요? 여야 1",
  "이번 선거는 녹록하지 않습니다. 다만 1달 전에 제가 출마 선언을 할 당시에는 모두 힘들다고 했는데 한 달 후에 여론조사 기관에서 박영선 효과라는 이제 단어를 쓰면서 상승세를 타고 있지 않습니까? 그래서 서울 시민들께서 이렇게 많이 신뢰해주시고 또 믿음을 주셔서 너무 감사하다는 마음 항상 생각하고 있고요. 현재로서는 해볼 만 하다. 녹록지 않지만 해볼 만 하다. 이런 상황에서 상승추세는 지속적으로 이어지고 있다 이렇게 설명 드릴 수 있겠습니다.",
  "그런데 지금 하시는 질문들은 서울시장의 영역을 벗어나는 질문들입니다.",
  "그래도 또 정치인이기도 하셔서 질문 드려봤습니다. 국토부 1차관이 지난번에 최경영의 최강 시사 나와서 서울시내 그린벨트 이야기를 했어요. 그래서 강남, 서초, 송파 이쪽은 그렇게 그린벨트가 많은데 왜 안 푸냐 제가 그렇게 질문을 했거든요. 어떻게 생각하세요?",
  "그린벨트는 기본적으로 보존을 해야죠. 다만 제가 이제 서울을 걷다를 하면서 여기저기 다녀보니까 훼손된 부분들이 많이 있고 거기에 이런 어떤 체육시설이라든가 이런 것들이 들어가 있는 그린벨트들이 눈에 많이 띄더라고요. 그런 부분은 정비할 필요는 있어 보입니다. 그런데 저는 원칙적으로는 그린벨트는 보존해야 한다. 그리고 지금 우리가 가야 하는 방향이 디지털 플러스 그린입니다. 그래서 이 그린을 얼마큼 보유하고 있고 건강한 도시를 만드느냐. 이것이 이제 앞으로 서울시장이 해야 할 굉장히 중요한 하나의 프로젝트라고 생각하거든요, 영역이고요. 그렇게 생각합니다.",
  "이 문재인 정부 4년 동안 상당히 서울 특히 수도권 집값 굉장히 많이 올라서 시민들이 굉장히 불편해하고 있습니다. 부동산 정책은 그동안 4년 동안 부동산 정책은 어떻게 평가를 하십니까?",
  "후보님 공급 확대는 2가지가 있지 않겠습니까? 민간에서 하는 것 그 다음에 공공에서 하는 게 있을 것 같은데 특히 이제 여야가 나뉜 상황에서 야권 후보들은 재건축, 재개발 규제 완화하면 아주 쉽게 될 텐데 문재인 정부에서 그거를 막아왔지 않느냐. 그래서 우리는 그렇게 하겠다. 이런 게 이제 대세인 것 같아요. 어떻게 생각하십니까?",
  "민간과 공공이 같이 가야죠. 그러니까 어느 한쪽으로 이거의 균형을 잡는 것이 시장이 할 일이라고 저는 또 생각하고 있는데요. 민간에서 하는 재건축, 재개발도 존중을 해드려야 하고요. 또 공공은 더욱더 재건축, 재개발과 관련해서 앞으로 가야 할 그러니까 주택이 가야 할 방향을 제시하면서 모델, 마중물 역할을 하는 것이 공공이고요. 그러나 민간의 재건축, 재개발과 관련해서 과거처럼 1980년대처럼 아파트만 짓고 아파트를 단지화하게 되면 서울이 더 이상 지속가능한 성장을 할 수 없기 때문에 이제는 개념이 바뀌었죠. 내가 살고 있는 주거지에 가까이 그러니까 21분 안에 도서관도 있고 수영장도 있고 체육관도 있고 산책길도 있고 이런 아파트 단지가 가치가 훨씬 올라가지 않습니까? 그래서 공공 커뮤니티의 개념이 들어간 그런 재건축, 재개발이 바람직하다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "윤석열 검찰총장이 중대범죄수사청 설립 추진에 대해 헌법정신에 위배되는 것이라면서 다시 한 번 강도 높게 비판했죠. 중수청 설립을 추진하는 여권을 정면으로 겨냥한 것입니다. 여당 내 일부에서는 정치활동을 고려한 것이 아니냐 이런 비판도 나오고 있고요. 윤 총장의 이런 행보 어떻게 봐아 할지 검사 출신 변호 사시죠. 이연주 변호사 전화 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "윤 총장이 직을 걸고 막을 수 있다면 100번이라도 걸겠다. 중대범죄수사청 이 법안에 반대 입장을 분명히 피력했습니다. 이게 어떤 의미일까요? 직을 걸고 막을 수 있다면아 100번이라도 걸겠다.",
  "사실 뭐 전혀 새로운 건 아니죠. 이제까지 검찰권 축소 움직임에 대응해서 항상 검찰총장과 검찰청 소속 검사들이 하던 행태 아닙니까? 가령 2011년 07월 김준규 검찰총장이 검경수사권 조정에 관한 문구가 검경 합의한 것과 다르게 국회 법제사법위에서 성원이 됐다는 이유로 물러났었죠. 그때도 이런 그러니까 이때까지 검찰총장이 내 임기 동안은 안된다. 다음 임기는 몰라도. 후배들 볼 낯이 없다 이러면서 물러났었죠.",
  "이게 지난번 청문회 때였나요? 윤 총장도 수사권, 기소권 분리는 원칙적으로 찬성하는 걸로 말씀을 하셨잖아요.",
  "한명숙 전 총리 2차 사건에 대해서 모해위증으로 기소하겠다고 임은정 검사가 나서니까 내부에서 반대 의견을 표명해오던 허정수 3과장한테 사건을 줬죠, 뺏어서. 그러니까 경찰관의 직권남용죄는 자기네들이 수사, 기소하고 내부에서 우리는 해도 상관없고 이런 행태니까요.",
  "그렇군요. 이 3과장님은 그러면 열심히 수사를 하고 계십니까?",
  "아니죠. 대검 감찰부장 주재의 내부회의에서 모해위증 기소에 대해서 반대 의견을 표명해왔다는 거고 허정무 3차장한테 사건이 가면 사건이 어떻게 처리될지 결과가 보이니까 안전하게 사건을 던진 거지 공정하게 사건을 수사, 기소하라고 사건을 준 건 아니죠.",
  "그렇군요. 그런데 윤석열 총장은 검수완박. 그러니까 검찰의 수사권 완전 박탈이죠. 이것은 부패를 완전히 판치기 하는 부패 완판이다. 헌법정신에 크게 위배된다. 이렇게 이야기를 하고 있는데요. 이 이야기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그건 총장님 배운 헌법하고 제가 배운 헌법이 다른 것 같아요.",
  "헌법은 모든 국민은 평등하다는 거 아닙니까? 그런데 지난 정부에서 MB 사돈의 효성 일가 해외 재산 도피 건에 대해서는 사건을 안고서 뭉개가 있다고 공소시효를 완성시키셨고 지금 2019년에는 정경심 교수에 대해서 공소시효를 도과시키는 것은 검사로서는 치욕적인 일이다 이러면서 야밤에 기소를 하셨잖아요. 그러니까 검찰권 행사에 대해서 전혀 반성하지 않고 헌법을 들먹이는 건 좀 저로서는 납득이 안되고 그리고 헌법의 절반은 국민의 인권에 관한 거고 나머지 절반은 국가 조직에 관한 건데 말입니다. 헌법의 절반은 인권에 관한 거라는 건 가장 위험하고 잔인한 수사가 표적수사이지 않습니까? 우리 검찰이 이때까지 표적수사를 해왔죠. 그리고 임은정 검사가 최근에 모해위증죄로 기소하겠다고 나선 그 사건이 바로 표적수사에 관한 것. 그런데 과거에 검찰권 행사에 대해서 아무런 반성과 성찰이 없이 헌법을 들먹이시면 제가 오히려 당황스럽죠.",
  "사회적 거리 두기 단계에 따라서 약간 등교 인원이나 이런 것도 조정될 수 있는 거죠?",
  "인정할 수밖에 없다.",
  "이렇게 지금 보는 거죠. 그래서 결국은 윤석열 총장이 정치를 하느냐, 안하느냐는 정부여당의 태도에 달려 있는 것이고 이 중대범죄수사청 발족 이 부분도 정부여당이 아마 한 발 양보할 거라고 저는 봐요. 속도 조절할 거라고 봅니다. 속도 조절 안하면 윤석열만 키워주는 꼴이 되거든요. 그거는 여당도 지금 바라고 있지 않은 그런 상황이기 때문에 아마 속도 조절할 거다 이렇게 저는 생각하고 있습니다.",
  "그런 의미에서는 윤석열 총장의 이번 발언이 검찰을 위해서는 굉장히 좋았다 이렇게 보이네요. 그 시점도 그렇고 발언의 세기도 그렇고.",
  "그렇죠. 그리고 윤석열 총장이 만약 자신의 뜻이 관철이 안되고 사퇴한다고 하더라도 지금 당장은 아니라고 보고 있고요. 지금 뭐 월성원전 1호기 경제성 평가 관련해서 지금 청와대 권력에 대한 수사가 진행되고 있지 않습니까? 어느 정도 그런 관련 정치 관련 수사가 마무리되는 시점이 아마 사퇴 시점이 아닐까 저는 그렇게 조심스럽게 예상을 해봅니다.",
  "청와대는 국회를 존중해서 정해진 절차에 따라 차분히 의견을 개진해야 한다 이런 발언을 했는데 관련해서. 국회를 그러니까 존중하지 않았다. 차분히 의견을 개진하지 않았다. 이렇게도 해석이 됩니다.",
  "그렇죠. 그런데 이게 이제 윤석열 총장의 지금까지 태도를 보면 그렇게 강하게 기자회견을 하면서 또 기자 인터뷰를 하면서 강하게 자기 자신의 의견을 표출한 적이 없어요. 수사지휘권을 박탈 당할 때도. 그리고 자신이 징계를 당할 때도 법적 절차를 밟았어요. 법원에 가서 고소를 했고 그 다음에 워딩도 점잖게 했습니다. 민주주의와 법치주의를 지키는 차원에서 이런 행동을 한다.",
  "아니, 그러니까 과거에. 점잖게 했는데 이번 사안은 수사권을 박탈한다고 그러니까 이건 검찰 제도를 없애겠다는 거 아닙니까? 형용화 시키겠다는 거 아니에요?",
  "그리고 이건 보복하겠다는 거 아니에요. 그러니까 이건 도저히 참을 수 없다 하니까 이번에는 굉장히 강한 어조로 또 강한 워딩으로 자신의 의사를 표출한 겁니다.",
  "만약에 안철수 후보가 서울시장 후보가 되어서 서울시장이 되고 그 다음에 윤석열 총장이 정치를 하겠다고 하면 그래서 뭐 중간에 사퇴를 한다고 친다면 이제 국민의힘 입장에서는 안철수, 윤석열 그 다음에 국민의힘 자체 또 대통령 후보가.",
  "있을 거란 말이죠. 그러면 이거 어떻게 해야 하나요?",
  "뭐 안철수 대표가 서울시장 후보가 되어서 서울시장에 당선이 된다고 그런다면 본인은 대권 도전 안하겠다고 그랬고 또.",
  "아니, 그런데 마음이 바뀌실지는.",
  "그건 뭐 전혀. 여러 차례 공언을 했기 때문에 정치인이 국민을 상대로. 여러 차례 벌써 대권 도전 안하겠다. 이번에 대권 도전 안하겠다고 발표를 했기 때문에 그거를 변심을 해서 대권 도전한다고 그러면 아마 국민들이 안철수 대표에 대한 지지는 거의 없어질 거다 저는 그렇게 보고 있습니다. 그래서 안철수 대표는 대권 후보에서 제외를 하는 게 맞고요. 나머지 후보들은 윤석열 총장이 우리 당에 들어오면 들어와서 또 거기서 경선을 통해서 후보를 뽑으면 되는 것이고요. 만약에 안 들어오고 제3지대에 있는데 지지도가 높다 그런다면 야권 통합이 안되면 뭐 우리가 대통령을 갖고 올 수가 없잖아요, 야권 입장에서는. 그러면 이번에 서울시장 선거처럼 서울시장 야권 통합 그런 절차를 밟으면 된다, 야권 단일화 절차를 밟으면 된다 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "지금 그러면 만약에 윤석열 총장이 밖으로 나온다면 제3지대 같은 그런 상황이 되는 겁니까, 지금 현재 서울시장?",
  "일단은 뭐 그렇게 보면서 본인도 우리 당에, 국민의힘에 들어오는 것이 유리한 건지 제3지대에 남아서 가는 것이 유리한 건지 본인이 소위 말하면 주판을 튕겨보겠죠, 계산하겠죠.",
  "그렇군요. 오늘 윤석열 총장이 대구고검을 방문해요. 그러면 어떤 메시지를 또 내놓을 것 같은데 어떤 메시지를 내놓을 것 같습니까?",
  "충분한 명분이 있다.",
  "이번에 미국도 트럼프 대통령이 퇴임하니까 트럼프 대통령의 탈세 사건이 문제가 됐잖아요. 그 수사를 누가 하냐? 뉴욕주 맨하튼지검에서 해요. 지방검찰청에서도 손을 대고 있고 연방뉴욕남부검찰청에서 지금 수사를 하는 거예요. 그러니까 세계 모든 나라의 검찰이 대부분 다 수사권을 갖고 있고 수사지휘권을 갖고 있는 거예요. 그런데 그런 보편타당적인 세계적인 추세와 동떨어지게 검찰의 수사권을 박탈하고 기소 권한만 남겨두겠다 하니까 검사 입장에서는, 또 나라를 걱정하는 입장에서는 이걸 용납할 수가 없는 거죠. 그리고 그 의도가 정말 형사 사법 시스템을 제대로 만들겠다는 그런 의도가 아니라 찍어내기 실패하고 그 다음에 징계 실패하고 살아 있는 권력 수사 계속 하니까 그 살아 있는 권력 수사로 인해서 재판에 회부되거나 수사를 받고 있는 의원들이 중심이 돼서 지금 이 사건의 발단이 된 거예요. 그러니까 결국은 이 사건의 발단을 보면 중대범죄수사청 발족의 순수성이 전혀 없는 거죠. 그러니까 그 의도가 불순한 거예요.",
  "그런데 역으로 보면 임은정 검사가 어제 자신의 SNS에서 그런 말을 했잖아요. 한명숙 전 총리의 뇌물 수수 사건 당시에 검찰의 모해위증교사 의혹 사건 자기가 하려고 했는데 총장과 차장검사 지시로 직무 배제됐다 이렇게 얘기를 했잖아요. 그거는 어떻게 보면 지금 말씀하신 대로 큰 아젠다, 큰 명분, 검찰의 독립 이런 얘기를 하셨는데 오히려 일개 검사의 어떤 특정한 사건을 당신 하지 마. 이건 어떤 정치적인 풍향계를 왔다 갔다 하는 거 아닌가요?",
  "아니, 임은정 검사의 주장은 그야말로 일방적인 주장이고요.",
  "네, 대검에서 해명 자료가 나왔잖아요. 임은정 검사한테 한명숙 전 총리 관련 감찰 사건을 맡긴 적이 없다. 그리고 임은정 검사의 직위가 뭐냐 하면 감찰연구관이에요.",
  "아니, 그런데 이제 법무부에서 수사검사로도 임명을 했으니까.",
  "아니, 그런데 이제 감찰연구관이라는 것이 뭐냐. 그건 최근에 된 거고 검찰연구관이라는 것이 뭐냐 하면 대검에 있는 각종 제도, 정책을 보좌해주는 역할이에요. 그러니까 감찰권이 없는 거예요, 감찰연구관한테는. 감찰권을 누가 갖고 있냐? 대검 감찰부 내의 감찰1과장, 2과장, 3과장 이 3과장만 갖고 있는 거예요. 감찰연구관은 감찰1과나 3과에 소속된 검사가 아니라 대검 총장 직속에 돼 있는 보좌하는 역할, 기능을 하고 있어요. 그래서 감찰 권한이 없는 사람이 마치 감찰 권한이 있는 것처럼 자기가 하려고 그러는데 못하게 했다는 주장 자체가 어불성설이죠.",
  "아니, 일개의 수사검사로 또 발령을 받았으니까.",
  "수사검사로 발령을 받아도 사건을 배당해야 수사를 할 수 있는 겁니다. 검사라고 해서 아무 사건 다할 수 있는 게 아니거든요. 어떤 진정이 들어오거나 이 사건을 자기한테 배당을 해야 비로소 내가 이 사건에 대해서 수사 권한이 생기는 겁니다. 감찰 권한이 생기는 거예요.",
  "그러면 사건 배당을 안해준다는 건 조금 좀 이상하지 않습니까?",
  "아니, 그러니까 감찰3과에 배당을 했다니까요? 임은정 감찰연구관한테 배당하는 게 아니라 감찰3과에 배당했어요. 한마디로 얘기하면 가짜뉴스예요. 임은정이 만든 가짜뉴스가 지금 그 내용입니다.",
  "그렇군요. 시간이 별로 없어서 보궐선거 얘기를 짧게 하죠. 일단 국민의힘 후보하고 안철수 후보 간에 어떻게 정해져야 되나요? 2번이냐 4번이냐의 문제도 있고 그 다음에 여론조사냐 다른 방식을 차용하느냐 이런 문제도 있고.",
  "일단 100% 여론조사로 하기로 이미 뭐 묵시적으로 합의된 거나 마찬가지예요.",
  "김근식 비전전략실장은 다른 소리하던데.",
  "그건 뭐 다른 방법으로 할 방법이 없죠. 혼란만. 아니, 우리 당 후보를 뽑는데도 100% 시민여론조사로 했는데.",
  "그러니까요, 그러니까요.",
  "그와 다른 방식을 도입하겠다는 발상 자체가 오히려 불신과 혼란만 저는 가중시킨다 이렇게 보고 있고요.",
  "김근식 실장하고는 좀 다른 말씀이시네요.",
  "네, 그래서 그건 100% 시민여론조사를 가야 한다는 게 맞고.",
  "하는 게 맞습니까?",
  "우리 당의 입장에서는 야권 단일 후보가 되면 그래도 제1야당인 국민의힘 후보, 기호 2번 후보로 나가는 것이 저는 맞다고 생각을 하고 있습니다.",
  "범여권 단일화 논의가 빠르게 진행되고 있습니다. 어제 열린민주당 서울시장 후보인 김진애 의원이 단일화를 위해 의원직을 사퇴한다고 밝혔는데요. 민주당과 단일화 방식과 시기를 두고 의견이 엇갈리면서 막판 단일화를 이룰 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다. 김진애 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 김진애 후보로 불러주십시오.",
  "김진애 후보님, 의원직을 사퇴하셨습니다.",
  "지난 2월에 박영선 후보가 좀 늦게 출마를 하면서 경선 일정을 03월 01일로 하는 걸 보고그때부터 이제 각오를 하고 다해놨습니다.",
  "예상대로 3월 8일이 의원직 사퇴 기일이니까 그전에 그냥 후딱 해치우자, 이런 이야기를 그동안 단일화 협상 과정에서 해왔기 때문에 그거는 안 되겠다. 그래서 지난주에 사퇴 선언을 할까 하다가 경선이 진행되는 과정에서 조금 그건 보기 안 좋을 것 같아서 경선 끝나고 이렇게 사퇴 선언을 한 것입니다.",
  "이게 지금 반드시 이겨야겠다는 사퇴 선언인가요, 아니면 어떻게 봐야 할까요?",
  "그러니까 기필코 이겨야 하고 그렇지만 바르게 이겨야 그래야 본선에서의 경쟁력이 올라간다. 그러려고 하면 우리 범민주 진영의 모든 지지자들을 규합해야 하고 또 투표장에 꼭 나오고 싶게 해야 한다. 그러려고 하면 충분하게 선의를 가지고 해야 하는데 이번에 더불어민주당 내에 경선이 상대적으로 좀 밋밋하고 싱거워서 특히 정체성이나 리더십이나 정책 공약에 대한 검증이 상당히 제대로 되지 않은 걸로 보입니다. 그렇게 되다 보니까 일방적인 승리로 끝나면 이러면 시민들의 긴장도가 굉장히 떨어지거든요. 그리고 야권에서는 굉장히 긴장도가 높게 예측불허의 이런 단일화를 하고 있기 때문에 이쪽에서도 맞불을 제대로 놔야 한다는 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "뭐 우리 나라 국토부나 서울시나 이래서 공공개발을 좀 더 이왕 하는 거 통크게 해서 한 2천 세대 해서.",
  "다해줬으면 좋겠다.",
  "옆에 있는 사람. 중구에 있는 사람도 같이 살았으면 더 안 좋겠나 하는 생각입니다.",
  "알겠습니다. 말씀 감사하고요. 고맙습니다. 이어서 홈리스행동의 이동현 활동가 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "쭉 이야기를 들어봤는데 쪽방촌이 이게 서울에만 해도 많습니까?",
  "서울 저희가 갖고 있는 자료가 19년도 말 서울시 조사 결과인데요. 서울에 종로구 돈의동, 창신동 그 다음에 중구 남대문, 그 다음에 용산구 서울역 일대, 영등포구 이렇게 5개 밀집지역이 있습니다. 쪽방이 한 3,800세대 정도가 있고 주민이 3,000명 정도가 있습니다. 이것도 이제 밀집지역만 카운트 한 것인데 예를 들어서 뭐 전농동이나 가리봉동, 양평동 이 지역에도 50여 개, 100개 넘는 이런 쪽방들이 있는데 이런 것들은 카운트가 안되는 숫자거든요. 이걸 빼더라도 한 3,000명 정도의 쪽방 주민이 계신 상황이고요. 방금 나오셨던 양동 개발지역만 해도 쪽방이 500개씩 정도가 있는 상태입니다.",
  "지금 말씀하신 분은 공공개발에 찬성을 하고 민간개발은 반대를 하시는 것 같더라고요. 쪽방촌 주민들이 대부분 그런 생각이십니까?",
  "이 재건축, 재개발 관련해서 민간의 소유주들이 최근에 거래하신 분들 그 다음에 투기적 성격으로 매입을 한 분들 같은 경우에는 시세보다 높게 거래를 했을 가능성도 있고 그분들 입장에서는 이제 자기가 산 시세가 있는데 오래전에 사서 그 지역의 지주였던 사람들은 이런 불만이 덜할 수는 있을 것 같은데요. 그렇게 투자의 목적으로 산 사람들이 특히 이런 공공개발을 반대할 것 같습니다, 보니까. 그분들 같은 경우는 뭐 가령 정부로부터 보상을 더 많이 받든지 뭔가 용적률을 더 높여서 하지 않으면 민간개발이 훨씬 낫다는 그런 거죠, 지금?",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 공공개발을 하는 것이죠. 공공개발과 민간개발의 차이는 어떤 투기지역인 수요에 민간개발은 부응하는 반면 공공개발이라는 것은 거기에 살고 있는 주민들의 주거권을 우선한다는 점에서 중요한 것이고 사회적인 가치를 공공이 어느 편을 더 손을 들어줄 것이냐에 대한 판단이 있는 것이죠.",
  "그러면 지금 방식의 공공개발 또 보완해야 할 점이나 이런 것들은 없을까요?",
  "무엇보다도 저는 그런 외부의 흔들림에 저는 흔들려서는 안된다고 생각합니다.",
  "여기서 외부라고 하면.",
  "소유주들의 어떤 개발이익 극대화하기 위해서 이야기하는 것이고 지금 보면 공공개발을 중심에 놓고 재산권과 주거권이 충돌을 하고 있는 것이거든요. 그런데 이제 공공주택특별법이라는 것은 어떤 주거권을 보장하기 위한 법률이고 그 법률의 취지에 맞게 진행하는 것이 맞다고 생각합니다.",
  "이게 돈 일단 돈 재원 조달 방안은 조금 이따 여쭤보고요. 일정은 어떻게 되나요?",
  "지금 내일 국회 제출됩니다. 그러니까 오늘 국회 국무회의 의결을 하고요. 그 다음에 03월 04일에 국회에 제출합니다. 그러면 03월 05일 국회 시정연설 아마 총리께서 하실 가능성이 높은데요. 총리께서 시정연설을 하면 이제그때부터 바로 심의에 들어갑니다, 국회에서. 그래서 저희는 우리 당 입장에서는 가급적 한 003.20 전에 심의를 마쳐서 3월 안에는 지급이 시작되기를 바란다 이런 생각입니다.",
  "3월 안으로는 지급이 시작될 것 같다. 만약에 일정이 제대로 되면. 이 돈 한 20조 원 정도되는데 재원 조달은 어떻게 하나요?",
  "지금 실제 추경편성, 추가로 예산이 확보되어서 필요한 게 15조고요.",
  "지난번에 제가 기정 예산. 이미 확보된 예산까지 포함해서 20조 어바웃이라고 안팎이라고 했기 때문에 19조 5천억 중에 4조 5천억은 이미 확정된 예산을 다시 저희가 활용하는 거고요. 15조 중에서 9.9조 원이 국채발행을 하게 될 것 같습니다. 그리고 나머지는 세계잉여금이라든지 기금 등을 활용해서 나머지 5.1조 원 정도가 확보되는 거기 때문에 그렇게 해서 15조의 추가적인 예산을 확보할 예정입니다.",
  "9조 9천억, 10조 원 정도되는데 이거는 국채를 어떤 방식으로 발행합니까?",
  "그건 이제 이번에 추경 심의 과정에서 이미 국채 발행까지도 받는 거기 때문에 하고 나면 정부가 .",
  "이제까지 했던 방식하고 똑같이?",
  "한국은행에서 직접 인수하는 방식도 얘기를 하고 있던데요.",
  "그건 정부하고 협의한 건 아니고요.",
  "그렇게 판단을 하시군요. 정의당 심상정 의원은 문재인 정부의 4대강 사업이다. 이렇게 규정을 했고 경실련도 후대에 죄짓는 일 이렇게 비판을 하고 있습니다.",
  "저는 비판하실 수 있고 다만 이런 문제에 대해서는 단정보다는 좀 더 논의를 해서 저희들이 잘 설명을 드릴 수밖에 없지 않을까 생각을 합니다.",
  "그러니까 통과됐으니까 계속 집권여당 입장에서는 추진하는 거죠.",
  "그렇습니다. 제가 이런 말씀을 드리고 싶어요. 정책에 있어서, 국정운용에 있어서 어떤 신의 한 수는 없다 이렇게 생각을 합니다. 그리고 패착도 없고요. 다만 우리가 바둑을 둘 때 그 수가 좋은 수인지 나쁜 수인지는 이후에 두는 수에 의해서 이게 좋은 수였는지 아니면 악수였는지가 결정 나는데 가덕도신공항이 정말 명실상부하게 우리 동남권의 관문공항 그리고 한국의 제2의 허브공항으로 발전시키기 위해서는 앞으로 이것을 어떻게 발전시킬까에 대한 우리가 전문가들의 의견 그 다음에 여러 지역의 경제 상황들을 고려한 그런 치밀한 고민과 계획이 추진되어야 한다고 생각을 합니다.",
  "1세대 1주택자들에 대한 종부세 부담 완화 방향은 지금 여야 의원들이 무슨 입법안을 내놓고 있는 겁니까?",
  "네. 법안이 다양한 형태로 발의됐고요. 다양한 의견이 있습니다만 아직까지 뭐 정부 차원에서는 그 문제에 대해서 고민하고 있지 않습니다. 예를 들면 주로 논의되는 게 장기 보유자에 대해서 종부세를 완화해주는 것.",
  "기존에도 있잖아요, 그거.",
  "그렇죠. 무주택자들은 당연히 그렇게 생각을 하겠죠.",
  "그렇습니다. 왜냐하면 집값이 오른 거에 비해서 세금이 올라가는 것은 당연히 집값이 오른 걸 못 따라가지 않습니까? 그래서 그런 측면에서 저는 균형 잡힌 논의가 필요하다. 그러니까 너무 집값이 급속히 상승하거나 큰 부담으로 거주를 할 수 없게 되는 것까지 문제지만 그렇다고 과세 형평, 그러니까 부동산에 따른 자산 불균형에 따른 과세를 통한 자산을 형평화, 균형화시키는 노력은 저희들이 계속 해야 한다 이런 생각도 갖고 있습니다.",
  "서울시장 최종 후보의 윤곽이 드러나고 있습니다. 어제 안철수 국민의당 대표가 무소속 금태섭 전 의원을 이겼죠. 안 대표는 오는 목요일 4일 국민의힘 후보가 결정이 되면 바로 야권 최종 단일화에 나선다는 계획입니다. 하지만 경선룰 등을 두고 양 측의 신경전이 만만치 않은데요. 신의 한 수가 있다는 국민의힘 김근식 비전전략실장과 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 김근식입니다.",
  "안녕하세요? 실장님 어제 안철수 국민의당 대표가 3지대 경선에서 승리를 했습니다. 어떻게 평가하십니까?",
  "우선 축하 드립니다. 일단 3지대에서 금태섭 후보와의 단일화 경선을 통해서 원만하게 승리했던 것을 축하를 드리고요. 이제 3지대 경선에서 승자가 결정된 만큼 우리 국민의 힘에서도 목요일에 최종 결정이 되면 아마 이제 안철수 후보와의 막판 결선 단일화에서 정말 아름다운 단일화를 통해서 이번 서울시장 선거에서 민주당을 이길 수 있는 그런 정말 경쟁력 있고 그리고 야권을 전체 지지를 한 몸에 안을 수 있는 그런 훌륭한 후보가 선출되기를 기대 해봅니다.",
  "안철수 대표도 비슷한 말씀을 했는데 정권 교체를 바라는 국민의 뜨거운 열망에 찬물을 끼얹는 그 어떤 행동도 조심해야 한다. 이것은 어떻게 보면 국민의힘을 향해 어떤 행동도 조심해서 나를 찍어라 뭐 이런 이야기 아닌가요?",
  "감동을 주는 단일화 과정을 말씀하셨는데 보도를 보니까 단일화를 서두르지 않겠다는 어떤 뉘앙스가 국민의힘에서는 보이는 것 같습니다. 그러니까 극적으로 막판에 단일화를 성공시키는 게 더 어떻게 보면 감동적이지 않을까 그런 어떤 시나리오 같은 게 있는 건가요, 혹시?",
  "많은 분들이 제일 그걸 궁금해하시더라고요. 아니, 저 이역만리에 있는 나라에 국채금리 오른 게 우리나라 주식 투자하고 무슨 관계가 있느냐 이렇게 말씀하시는데요. 제가 설명을 드려보겠습니다. 사실 미국 10년 물 국채금리가 이렇게 낮았을 때 어떤 일들이 일어났었냐 하면 미국에서도 초우량 회사들하고 빅테크 기업들이 대규모 회사채를 발행한 적이 많습니다. 작년에도 그랬고요. 이건 왜 그러냐 하면 특히 빅테크 기업들은 앞으로도 돈을 바로 버는 것이 아니라 지속적으로 투자를 해야 하잖아요. 그런데 이 투자를 할 때도 본인들이 본인 돈뿐만 아니라 이렇게 돈을 빌려서 할 때도 있기 때문에 금리가 낮았을 때 이런 빅테크 기업들은 회사채를 발행해서 본인들이 투자해야 할 것들에 대한 자금을 마련해놓습니다. 그런데 아까도 우리 최 기자님께서 말씀하신 것처럼 국채금리하고 회사채 금리도 역시 연동되거든요.",
  "그런데 작년에는 국채금리가 워낙 쌌으니 그러면 이때 회사채 발행해야지, 하면서 빅테크 기업뿐만 아니라 작년에는 미국의 초우량 회사들도 회사채를 많이 발행했어요.",
  "초우량 회사들뿐만 아니고 CCC 이하의 기업들도 굉장히 많이.",
  "거기는 말할 것도 없고요. 왜 많이 발행하냐 하면 실제 그러면 초우량 회사도 뭔가 신규 투자하는 거냐. 초우량 회사는 그게 아니라 쉽게 이야기해서 회사채가 이렇게 금리가 낮았을 때 돈을 왕창 빌렸다가 하다못해 금리 올라가면 돈놀이라도 할 수 있잖아요.",
  "네, 맞습니다. 그런데 인플레 같은 경우는 저는 좀 이렇게 봅니다. 지난 30년 동안 전 세계 중앙은행들의 고심이 본인들이 설정했던 물가 목표제를 잘 달성을 못하는 거예요. 작년에 제가 이주열 총재님 만나뵀던 적 있었거든요. 그때 이주열 총재님께도 직접 여쭤봤어요. 최근 한국은행조차도 물가 목표제 2%를 달성하지 못한 적이 많은데 총재님께서 개인적으로 보시기에 어떻게 생각하십니까 그랬더니 아, 이게 산업 구조의 변화 때문에 일어나는 현상 같다. 어떤 경기가 안 좋아서 저물가 기조로 유지되는 게 아니라. 그래서 무슨 말씀입니까 했더니 말 그대로 이커머스가 발달하다 보니까,",
  "그렇죠, 아마존 물가라고 하죠.",
  "이쪽에서 얼마 낮추면 바로 경쟁적으로 또 낮추고.",
  "그래서 앞으로 이게 우리나라뿐만 아니라 전 세계에서 저물가 기조가 굉장히 공고해진 거 같다 이렇게 했거든요.",
  "구조적이다, 인플레이션 안 일어날 거 같다 이런 말씀이에요.",
  "네, 이 번에 파월 의장도 물론 불 끄려고 강력하게 말씀하신 것도 있겠지만 파월 의장도 고민이 그거였거든요. 저물가 기조는 계속된다. 그래서 저는 이렇게 봅니다. 지금 일순간 농산물 가격 오르고 원자재 가격 오르는 것은 이 일순간 단기적인 이슈일 가능성이 많고요.",
  "네, 그래서 내년 쯤 완벽하게 코로나19가 탈피되고 나면 다시 정상적인 저물가 기조로 저는 갈 거라고 봐요. 농산물 같은 경우 갑자기 농산물 제대로 생산이 안됐을 때 이거에 대한 수급을 즉각적으로 할 수 없잖아요. 심는 데 시간이 또 걸리니까요. 그래서 지금 그 부분이 하나 있고 원자재 같은 경우는 브라질을 비롯해서 호주, 많은 원자재를 공급하는 국가의 현지 광산이라고 해야 될까요, 공장이라고 해야 될까요. 거기에 코로나19 확진 자가 많아지면서 생산에 차질이 있었던 겁니다. 바로 그런 부분까지 같이 겹쳐진 부분이 있기 때문에 이게 무조건 경기가 막 호황돼서 이제 물가 상승이 본격적으로 일어난다 그렇게만 볼 수 있는 요인은 아닙니다.",
  "미국은 그런데 지표가 굉장히 좋더라고요. 미국이 굉장히 지표가 좋은 상황에서 물론 제롬 파월 의장도 한동안은 정책금리를 절대 올리지 않겠다 뭐 이런 식으로 계속 얘기를 하고 있고 그래서 안심을 할 수 있지만 미국이 계속 저렇게 경기가 너무 좋아버리면 그리고 일종의 백신 맞고 보복 소비라는 걸 하고 그렇게 되면 이게 그쪽에서 시중금리가 들썩들썩하면 우리 쪽에 어떻게 될까요? 이게 사실은 그쪽이 참 좋으면 우리 쪽도 제조업은 되게 좋았던 게 과거인데.",
  "답답한 정치, 고여 있는 정치, 묵은 정치는 가라. 여의도 정치에 젊은 피가 떴다. 매주 월요일 여야 젊은 정치인과 함께 전국의 뜨거운 현안 들여다보는 박성민, 이준석. 이준석, 박성민의  지금 시작하겠습니다. 더불어민주당 박성민 최고위원 나왔습니다. 안녕하세요?",
  "국민의힘 이준석 전 최고위원 나왔습니다. 안녕하십니까?",
  "가덕도 방금 전에 이언주 국민의힘 예비후보와 인터뷰했었는데 확실히 이제 부산에서 출마를 하시는 분들은 국민의힘이건 야권이건 간에 가덕도 신공항에 관해서는 찬성하시는 그런 분위기네요, 보니까.",
  "저는 저희 당에서도 하태경 의원을 비롯해서 부산시당위원장 하고 있으니까요. 찬성하시는 분들이 있는데 제가 참 난감하지만 민주당 분들도 그렇고 저희 당 분들도 그렇고 어떤 공항에 과연 다들 찬성하시는 건지도 명확하게 말씀을 못하고 계세요.",
  "이번에도 국토부에서 공무원들이 보고서 만들지 않았습니까? 거기에 보면 공항이라고 하는 것은 애초에 지으려면 영종도 국제공항 같은 경우에는 예전에 인천공항이 영종도 국제공항으로 불리던 시절에는 명확하게 김포공항을 대체해서 국제선 허브공항을 만들겠다는 의지가 있었어요. 그런데 지금 예를 들어 가덕도 공항 같은 경우에는 그러면 국제선 허브공항 전용이냐. 아니면 국내선도 옮겨가는 것이냐. 군공항까지 가는 것이냐. 이게 굉장히 다릅니다.",
  "그래도 예상은 하셨을 것 아니에요? 이 얘기를 하면. 물론 이게 학술적으로 상식적으로 이게 맞느냐, 안 맞느냐를 떠나서 정치적으로는 또 의미가 다르게 해석될 수 있기 때문에 쉽게 말하면 댓글 중에 그것도 봤어요. 박용진 의원 페이스북에 단 댓글들 중에 ‘그럴 줄 알았다. 변절자들은 처음에 다 그렇게 얘기 시작하더라. 다른 데 가라’ 이런 이야기들이 굉장히 많아요. 예상하지 않으셨습니까? 이 부분은?",
  "그만큼 우리 정치의 균열이 깊고요. 우리 사회에도 대립이 심하다고 이렇게 봐요. 그래서 제가 계속해서 정치인 통합을 가야 된다고 말씀을 드리는 것이고 기득권, 정치에 맞서는 변화 그리고 분열에 맞서는 통합 이렇게 가야죠. 우리도 미국처럼 하자고요? 아니, 지금 미국에서 보여주고 있는 모습 다 걱정하시는 분들이 얼마나 많습니까? 그런데 한국 정치에서 뭔가 변화를 만들어냈던 분들 김대중 대통령, 노무현 대통령 제가 예를 들었잖아요. 이분들지지층으로부터 그렇게 욕을 먹으면서도 그런 제안을 하고 행동을 하고 변화를 만들어내는 일에 가장 앞장섰던 분들 아니겠어요? 저는 그렇게 하는 게 맞다고 보고 그게 민주당의 전통이라고 보고 그렇게 할 생각입니다. 그리고 이것을 뭐 강연 때 내가 이슈를 삼아보자고 했던 말이라면 그러겠습니다만 이 이야기는 제가 몇 년전부터 해오던 이야기예요.",
  "이 이야기 하나만 더 여쭤볼게요. 이렇게 질문하는 분들이 꽤 있습니다. 어떻게 대답하실지가 궁금해서요. 그러니까 화합하고 통합하는 것 좋은데 그들이 먼저 진심으로 반성해야지 그 다음에 화합하고 통합해야 되는 것 아니냐? 예를 들어 적폐청산 이런 것 얘기할 때 항상 나오는 딜레마잖아요. 그렇기도 하고 예컨대 공과 과를 보는 건 좋은데 예를 들어 좀 극단적으로 이야기하면 히틀러도 그러면 공과 과를 봐야 되는 것이냐? 이런 식의 질문들이 있잖아요. 뭐라고 이야기하시겠어요?",
  "너무 많이 나가는 경우인 거죠. 저도 댓글에서 그런 것을 봤어요. 이토 히로부미는 어쩌고저쩌고. 그런데 지나치신 우려들이시고요. 그러니까 정치인의 태도와 자세이고 또 어쨌든 국회의원이든 대통령이든 국가 지도자가 가져야 될 태도에 대해서 말씀을 드린 것이고 그럼에도 불구하고 공과 과를 나눈다고 하는 것은 과에 대해서는 정말 엄정한 처벌을 비롯해서 그것에 대한 책임을 묻고 그리고 기록에 남기고 하겠다는 이야기인 거예요. 그리고 공이라고 하는 것에 대해서도 그것이 개인의 것인지 아니면 그 시절의 국민 전체 우리 대한민국 공동체의 것인지 이것도 정확하게 해야죠. 저는 그런 의미에서 어쨌든 보수진영 혹은 보수 측의 인사들에 대해서 서로 이렇게 넘나들 수 있는 지점들은 있을 것이다. 그렇게 해야 국민들께서 통합적으로 가고 마음 편하게 바라보시는 지점이 있을 거라고 생각하고요. 에너지가 그렇게 해야 에너지가 모이겠죠.",
  "삼성에 대해서 누구보다 비판적이시지만 조문에 가셨죠? 이건희 전 회장 조문에 가셨죠. 그런 차원인 것 같은데, 일부에서는 그런데 이게 우클릭 아니냐? 균형 감각이 아니라 우클릭이다. 이게 최민희 더불어 민주당 전 의원 그 이야기했어요, 약간 뼈가 있는 말인데, “변화의 속도가 김문수 전 지사보다 훨씬 빠르다.” 이 우클릭이라는 말에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "최민희 전 의원은 저에 대한 애정이 크실 거라고 생각을 해요. 그래서 그렇게 이야기를 하셨겠죠. 손흥민이 왼발 쓰는 선수예요, 원래.",
  "예, 레프트를 주로 맡기도 하고 그러는데, 손흥민 선수가 그래서 왼쪽만 돌파하던가요? 그러니까 축구에서는 골을 넣어야 되고요. 정치에서는 성과를 내야 되고요. 그 성과라고 하는 것은 국민 삶의 변화죠, 발전이죠. 그것을 만들어내는 정치적 골을 넣기 위해서는 운동장 넓게 써야죠. 중앙도 돌파하고 좌우 다 돌파할 수 있어야 되고요. 또 더 특이한 건 손흥민 선수가 양발을 다 씁니다.",
  "예, 그렇습니다. 그래서 어느 각도에서나 슛을 날릴 수 있고요. 정치도 좀 이렇게 운동장 넓게 쓰고 국민을 좌우에서 다 묶어내고 그러면서 힘을 모아나가면 대한민국이 골을 넣을 수 있어요. 저는 그렇게 봐주시면 좋겠고요. 박용진이 살아왔던 삶 보시면 노동자들 때문에 3번이나 감옥을 들락거릴 수밖에 없었고 결혼하고 6개월 만에 한 2년 넘게 와이 프랑 헤어져야 되는 그런 감옥살이를 살아오면서도 저는 꿋꿋하게 버텨왔다고 생각하고요. 그리고 제가 담고 있는 20살 때 그 착한 생각, 세상을 바꿔봐야겠다고 하는 의지 그런 것 전혀 변하지 않았기 때문에 최민희 의원님은 그냥 이렇게 보시고 계실 뿐이고 애정은 다른 데다 깊숙이 넣어두셨겠지, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "저는 무엇보다도 민생제일주의의 실력이 있는 사람이어야 된다고 봐요, 굳이 제가 아니더라도",
  "정치라고 하는 것은 동서고금을 막론하고 먹고사는 문제를 잘 해결하는 게 제일 핵심이거든요",
  "그런데 그것을 그래서 제일 중요한 건 경제에 강하느냐? 이게 핵심이라고 봅니다",
  "그래서 젊고 개혁적이고기득권으로부터 자유롭고 그래서 새로운 시도를 할 수 있고 기득권에 편입되어 있으면 그런 걸 못하거든요",
  "그래서 그런 면에서 경제에 강한 그런 젊은 정치인이 필요하다고 봅니다",
  "여기서 경제에 강하다고 하는 게 내가 경제 전문가다, 이건 아니지만 경제 문제에 관심 많고 거기에 집중하려고 그러고 또 우리 경제가 가장 문제가 되고 있는 부의 편중, 불평등 이 문제를 어떻게 극복하려고 하느냐? 그래서 저는 그렇게 가야 된다고 봐요, 앞으로 정치가 열어나갈 새 시대는 세습 재벌의 시대에서 혁신 창업가의 시대로 열어가야 된다고 봅니다",
  "그래서 창업 1세대들이 우리 기업 순위 10위 안에 반 이상 차지하고 그렇게 해야죠",
  "그런데 지금 20위 정도에 시가총액 20위 정도의 기업들이 지금 몇 개가 창업 1세대들이 하고 있는 IT 중심으로 하는 그 기업들이 들어와 있고요",
  "한국 경제의 가능성 있다고 보고 그래서 혁신 창업의 시대가 열어나가는 게 맞다고 봅니다.",
  "그 저가형 마스크가 보급이 되고 나서 좀 요구를 하셨을 것 아닙니까? 좋은 마스크 달라고. 그렇죠?",
  "예, 많이 했습니다.",
  "그 다음에 반응이 언제까지 있었습니까? 지금은 좀 바뀌었나요?",
  "이게 정말 진짜 말로 표현을 못하는 게 저희가 그렇게 요구를 해도 구할 수 없다고 계속 주지 않았어요. 지급을 안했어요. 그런데 저희가 파업을 시작하고 어느 정도 이슈화가 되니까 바로 지급해줬어요.",
  "구할 수 없었던 게 갑자기 구해졌군요.",
  "또 한 가지 저는 좀 보통 사람들이 그렇게 생각할 것 같은데, 현대자동차 그러면 우리나라 최고의 자동차 회사 아니겠습니까? 그렇죠? 그 회사에 노동자들의 노동조건이 사실은 현대자동차 그러면 노조가 굉장히 강력한 회사잖아요. 그래서 그분들의 노동조건은 굉장히 상대적으로 더 좋을 것 같은데, 그 하청업체 노동조건에 대해서는 원청에서는 아무 신경을 안 쓰나요?",
  "원청에서 솔직히 신경 쓰는지 모르겠는데, 제가 아까도 말씀 드렸지만 어디서 구했는지 모르겠는데 파업을 하니까 갑자기 이슈화가 되고 파업을 하니까 갑자기 지급을 해주고 평소에 도와주지도 않았던 일을 도와주고 지금 현재 그러고 있어요.",
  "지금까지는 계속 모르쇠하고 있었고요.",
  "청취자분 중에 8905님이 물어보는데 여쭤보시는데요. 아까 분진 많은 곳에 들어가서 한 003시간씩 일한다고 하셨잖아요. 그 빈도가 어느 정도됩니까? 하루에 한 번입니까? 아니면 일주일에 몇 번 정도?",
  "과도한 추측성 발언이죠. 왜냐하면 50년 전에 있었던 노동 여건에 대해서 그때는 워낙 비극적인 노동 여건이 있었기 때문에 거기에 저항하다 돌아가신 전태일 열사와 작금에 있는 주52시간 논란은 엮기가 어려운 부분이 있어요. 그래서 언뜻 와 닿는 비유가 아니기 때문에 비판을 많이 받는 겁니다.",
  "그러니까 이게 무슨 소리지, 이게? 이런 느낌이 있어서.",
  "논의는 해야 되지만 굳이 전태일 열사를 끌어올 필요가 있었겠느냐? 이게 이준석 최고위원의 이야기고 박성민 위원 계시죠?",
  "아, 예, 있습니다. 잘 들었고요.",
  "그런데 김진표 의원께서 그 말씀을 하셨다고 들었어요. 그러니까 징용 문제 관련된 것은 좀 봉합을 하고 올림픽까지.",
  "저희는 지난 2년 간 충분히 논의했으니 그래서 타결할 수 있으면 타결하자, 그게 제일 좋다. 타결할 수 있으면 타결하는데 만일 이것이 또 잘못 졸속 타결해서 위안부 할머니 때처럼 더 악화시킬 수 있거든요.",
  "그러니까 충분히 양쪽이 최대 한도로 이견을 좁혀놓고 타결이 되면 타결을 하고 타결이 안되면 그 상태로 더 악화되지 않도록 봉합하고 관리하고 그 이슈는. 나머지 한일관계가 그것만 있는 것은 아니지 않느냐? 나머지 화이트리스트라든가 문제를 일괄 타결한다든가 또 동경올림픽을 계기로 교류협력을 강화한다든가 북한을 설득한다든가 또 방역올림픽이 되도록 우리가 도와준다든가 여러 가지가 있으니 그런 것들을 통해서 양국 국민들 간에 신뢰를 높이는 것이 결국 어려운 징용공 문제, 과거사 문제도 해결하는 해법이 된다. 이런 주장을 했더니 일본 측도 공감을 하더라고요.",
  "그런데 이게 현실적으로 우리는 대법원이 판결을 내린 거고 그게 절차가 진행이 되고 있지 않습니까? 예를 들어 자산 매각이라든가 이런 것들이.",
  "그런데 이것을 이게 행정부라든가 의회에서 봉합을 한다고 봉합할 수 있는 문제냐, 과연? 이 현실적인 문제는 어떻게 보세요?",
  "그런 점은 있습니다",
  "왜냐하면 이미 판결이 내려졌고 그것을 집행하는 과정에 있고 다만 이 문제에 있어서 원고 측, 우리 징용공 피해자들이나 피고 측 일본 기업이나 또 집행 과정에서는 법원 행정처와 같은 당사자가 있는데, 그 당사자들이 서로 어떤 생각을 가지고 하느냐에 따라서 소위 집행 현금화 조치의 시기 같은 것들이 결정이 되겠죠",
  "절차가 꽤 여러 가지가 필요할 거예요, 평가한다든가 이런",
  "그래서 또 세 당사자 어느 쪽도 한일관계가 파국으로 치닫는 것은 원하지 않으니까 충분히 서로 협의해가면서 논의하되 그러다 보면 동경올림픽이 내년 7월로 계획 중인 모양이니까 그때까지는 시간을 좀 벌 수 있지 않을까, 그렇다면 그 사이에만 타협을 지으면 된다",
  "그래서 좀 늦은 감은 있지만 시간이 급박하게 다가오니까 우선 한일의원연맹, 일한의원연맹에다가 동경올림픽 교류협력 특별위원회를 두고 이런 모든 일들이 주도하자",
  "그리고 계속 외교당국 간에도 징용공 문제 해결을 위한 대법원 판례의 정신은 존중해서 우리 원고인 징용 피해자들이 승복할 수 있어야 되거든요",
  "그런 안에서도 일본이 또 받아들일 수 있는 대안을 나름 우리도 그렇고 일본도 그렇고 제시해떼어 게 있어요",
  "그런 것들을 가지고 최대한 거리를 좁히고 체결하면 되지 않겠나",
  "그게 저희 생각이죠.",
  "“근로기준법을 준수하라, 우리는 기계가 아니다. 내 죽음을 헛되이 하지 말라” 이게 전태일 열사가 1970년 11월 13일에 외쳤던 말입니다. 분신을 하면서 외쳤던 말이라고 알려져 있고요. 저는 사실 그것보다 이 말이 더 인상적이더라고요. 이런 말을 했대요, 동료들한테. “근로기준법이라는 게 있다. 그런데 이게 지켜지면 일요일에 쉴 수 있다더라” 참 너무 슬픈 이야기 아닙니까? 일요일에 못 쉬었다는 이야기잖아요. 그리고 법만 지켜지면 일요일에는 쉴 수 있는 것 아니냐? 우리 등산 갈 수 있다, 이런 이야기를 했다고 해요, 동료들한테. 그 이야기를 들었던 동료분들 중에 한 분입니다. 임 현재 선생님 전화로 연결해보겠습니다. 선생님, 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "선생님 모르시는 청취자 분들 위해서 전태일 열사랑 어떻게 만나게 됐는지 간단하게 이야기 좀 해주세요.",
  "1970년 봄으로 기억하는데요. 제가 그 때 평화시장 봉제공장에서 일을 할 때였습니다. 그런데 우리 상사이신 신기호 재단사님을 찾아온 전태일과 그날 처음으로 인사를 하게 됐어요. 그러면서 거기서 친구들 이렇게 모임을 하고 있는데, 거기 좀 같이했으면 좋겠다. 그런 권유를 받아서 흔쾌히 같이 삼동회를 이끌었던 그런 추억을 가지고 있는 친구입니다.",
  "삼동회 멤버셨군요, 그렇죠? 나중에 전태일 열사 분신하고 난 다음에는 청계피복노조도 계속 활동을 하셨던 것으로 알고 있어요. 맞나요?",
  "그리고 피복노조의 마지막 지부장이셨다.",
  "네, 불행하게도요. 그 이후로 복구대회를 통해서 후배들이 청계노조를 더 지속하다가 나중에는 서울의료노동조합 그리고 지금은 봉제지회 이런 식으로 해서 맥은 이어가고 있습니다.",
  "1970년 봄에 만나셨다고 아까 그러셨잖아요. 그렇죠? 그러면 1년은 안되는 짧은 시간 동안 교류를 하신 건데, 전태일 열사랑. 나이는 두 분이 또래셨 나요?",
  "네, 동갑내기예요. 전태일 열사가 나보다 한 한 달 정도 형이죠.",
  "아, 한 달은 뭐. 어쨌든 서로 간에 그러면 말을 놓으셨어요? 태일아, 태일아 이러셨나요?",
  "그렇게 했는데, 회의 들어가면 회의하기 전에는 회의하면서도 우리는 그냥 태일아, 그랬냐? 욕지거리도 섞어가면서 그랬는데 태일이가 워낙 진지해져서 그랬습니까, 저랬습니까? 하니까 벙쪘다가 나중에는 분위기가 그렇게 돌아갔죠.",
  "전태일 열사는 어떤 친구였습니까?",
  "전태일 열사 이야기만 하면 가슴이 먹먹해지는데요. 전태일 친구는 참 사랑이 많은 자기보다 약한 미싱사들한테 관심이 많은 그런 사람이었죠. 그리고 성정이 매우 부드럽고 바른 생각을 가지고 있는 사람이었습니다.",
  "아까 저희 오프닝에서도 말씀드렸는데 전태일 열사가 분신한 지 50주기가 되는 날이죠. 1970년 11월 13일이었죠. 그런데 50년이 지난 지금도 한 해에 2천 명의 노동자들이 사망, 산재 사고로 사망하는 지금 상황입니다. 장시간 노동, 위험한 노동 환경 잘 변하지 않고 있습니다. 여기에 대해서 지금 중대재해기업 처벌법이라는 국회 1호 법안, 21대 1호 법안을 낸, 정의당으로 1호 법안이죠. 정의당 대표 모시고 이야기 좀 나눠보겠습니다. 잘 될지 모르겠어요. 지금 각 정당들은 여러 가지 이야기들을 하고 있는데, 김종철 정의당 대표 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "이게 1호 법안 만나요?",
  "이유가 당연히 있겠죠? 1호로 딱 당에서 정한 이유가. 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "노동자들이 계속 돌아가시고 계신 상황이었고 매일 매일. 그리고 이 법안을 사실은 21대 국회에 처음 낸 게 아니고 20대 국회에 저희 고 노회찬 의원께서 내신 안입니다. 그래서 그때 노회찬 의원께서 산업재해라든가 이런 것에 관한 법률이 꼭 필요하다고 생각을 하고 계셨는데, 2016년에 거제도에 삼성조선소에서 타워크레인이 무너지면서 노동자 여섯 분이 한꺼번에 사망한 일이 있었습니다.",
  "언뜻 기억이 나네요.",
  "그 현장에 제가 같이 갔었는데, 그 노동자들이 다 비정규직 하청 노동자들이었거든요. 그래서 이걸 했는데, 결과적으로는 원청을 어떻게 처벌하는 방안 같은 게 별로 없는 거예요. 의무를 어떻게 제대로 했는지 그래서 이게 하청 노동자들이 죽으면 원청이 책임을 지는 것이 아니라 그냥 돈으로 메우고 이런 행태를 보면서 노회찬 의원께서 그것을 이런 중대재해가 있을 때는 이것은 하청회사가 아니라 원청이 오히려 더 책임을 지고 특히 어떤 돈으로 책임을 지는 것이 아니라 대표이사가 형사처벌될 수 있다는 그런 뭔가 조항들이 있어야 이 문제가 개선이 되겠구나 해서 노회찬 의원이 내신 거고 그래서 저희가 21대 국회 들어와서 노회찬 의원 정신을 살린다는 측면 그리고 노동자의 삶을 개선한다는 측면에서 1호 법안으로 낸 것입니다.",
  "그런데 과거에 보면 노동계라든가 이쪽에서 살인기업처벌법 이런 이야기들 많이 했잖아요. 같은 거라고 보면 되나요?",
  "영국에 기업살인법이라고 하는 게 있습니다. 그런데 굉장히 좀 뭐라고 할까, 세죠.",
  "그래서 사실은 그런 말이 들어가야 더 경각심을 가질 것이다.",
  "아마 그런 의도에서 만들었겠죠, 영국도.",
  "그래서 저희는 그냥 일반재해가 아니라 중대재해 그러니까 중대사망이라든가 아주 심각한 부상 같은 게 일어나는 그런 상황에서 기업이 또 대표이사가 그런 의무를 해태한 경우에 처벌하자. 그래서 중대재해기업 처벌법이라는 이름을 붙인 거죠. 그러니까 기업살인법이 모태가 된 것은 맞다고 보시면 되겠습니다.",
  "완전히 정상회담 같은 것들은 안되는 그런 방식으로 진행되지는 않을 것 같다.",
  "왜냐하면 대통령 토론했을 때 북한에 대한 말을 한 번 했었죠. 2차 토론에서 북한을 깡패 이렇게 이야기했는데, 사람들이 거기에 집중했는데 그 뒤에 한 말에 더 집중할 필요가 있습니다.",
  "왜냐하면 북한이 핵에 대한 조치를 하게 되면 만나겠다고 했거든요. 그전까지는 안 만나겠다는 게 더 강했고 또 북한의 조치가 트럼프 대통령 쪽에서 강하게 이야기했던 북한이 완전 비핵화하면 만나겠다, 이런 방식이 아니었기 때문에 좀 유연해졌다고 보고 북한의 조치에 따라서 정상회담도 아주 불가능한 건 아니다, 이렇게 생각됩니다.",
  "중국 이야기도 안 여쭤볼 수가 없는데, 중국 같은 경우에는 지금 우리 시진핑 주석이 방한을 올해 연내에 하겠다는 뜻을 서로 간에 계속 이야기하고 있지 않습니까? 그리고 바이든 대통령도 곧 우리가 가서 만날 가능성이 높고요. 우리로서는 이게 양쪽에서 다 정상과 만나게 되는 건데, 중간에 낀 새우 같은 꼴이 될 것인지 아니면 우리가 어떻게 전략적으로 짜야 되는 건지, 기획을 해야 되는 건지 어떻게 생각하십니까?",
  "새우냐 돌고래냐인데요. 돌고래 정도되면 우리가 사실 어느 정도 주도권을 가지고 할 수 있는 일이고요. 저는 오히려 정부가 이전되면서 그리고 미국 내부에 코로나라든지 경제 문제 너무 많은 일들이 있기 때문에 한국의 사실은 역할이 저는 굉장히 중요해졌다고 보고요. 물론 미중 사이에 끼여 있다는 것도 사실이지만 실제로 최근에는 한중관계도 좋고요, 한미관계도 좋기 때문에 그리고 바이든 정부도 중국에 대해서 굉장히 강하게 나올 수밖에 없고 미중관계는 계속 힘들겠지만 그럼에도 불구하고 상대적으로 북한 문제라든지 그 다음에 기후협약 문제는 중국과 협약했다고 그랬거든요. 그런 점에서 오히려 우리가 적극적으로 북한과 중국과 교류하면서 이 문제를 끌어내면 오히려 미국과의 사이에서 오히려 우리 운신의 폭이 생길 수 있는 영역이라고 생각합니다.",
  "국정원 예산에 있어서도 투명하게 하자고 했지만 날치기 다 통과시켰지 않습니까?",
  "왜 다른 이야기를 하세요? 지금 제가 이야기한 것은 법안 이야기를 하잖아요, 예산안이 아니라.",
  "조금 이따 시간 드릴게요, 윤영석 의원님. 잠깐만요.",
  "이렇게 토론하면 토론이 안되죠.",
  "지금 사실과 틀린 이야기를 하니까 제가...",
  "아니, 뭘 사실과 틀린 이야기를 해요?",
  "윤영석 의원님, 잠시만요.",
  "아니, 토론을 이상하게 하잖아요, 지금.",
  "지금 기회를 드릴 테니까 말씀 듣고 잠깐만요.",
  "저한테도 기회를 주십시오.",
  "그러면 제가 이야기 안 할 테니까 이야기하세요, 윤영석 의원님.",
  "윤영석 의원님이 이야기를 하세요.",
  "사실과 다른 것을 제가 지적을 하는 것이고 우리 홍 의원께서 이 정부 들어와서 특활비가 줄었다고 했는데 전혀 사실이 아닙니다.",
  "아까 제가 다 설명했잖아요.",
  "이 정부 출범 초기에 비해서 30% 이상 늘었고요. 이러한 것을 눈 가리고 아웅하는 식으로 자꾸 감추려고 하니까 문제가 되는 겁니다. 그리고 국정원의 특수활동비 불가피한 측면도 일부 있죠. 하지만 지금 세계적인 흐름은 이러한 국정원의 이러한 특수활동비에 대해서 다 상세한 사용 내역에 대해서 예산 편성을 상세하게 합니다. 예를 들면 프랑스나 미국, 영국의 정부기관들 다 이렇게 운영비 얼마, 식비 얼마, 출장 이동비 얼마, 연수비 얼마, 작전비 얼마, 시설 유지비 얼마, 첩보활동 지원비 얼마 이런 식으로 모든 세목을 다 설정을 합니다. 그런데 우리 국정원 같은 경우에는 일괄적으로 그냥 딱 비목이 하나예요. 특수활동비. 세부 내역을 전혀 묻지 않습니다. 이런 것이 잘못됐다는 것을 제가 지적하는 것이고 제가 말씀 드리는 것은 작년 예산 편성 과정에서도 이러한 특수활동비 문제점을 지적하면서 상세한 비목을 설치해야 된다고 했지만 여당이 결국 이것을 날치기 통과시켰죠. 그래서 제가 그러한 것을 지적하는 것이에요.",
  "알겠습니다. 여기까지 윤영석 의원님 듣고.",
  "계속하세요, 그냥. 제가 드릴 말이 없어요. 제가 이야기하면...",
  "이야기하면 또 끼어드시고 하니까.",
  "잠깐만요. 그러면 이 부분 정리를 할게요. 그러면 총액 부분에서는 늘은 것은 사실이다. 그런데 지금 홍익표 의원님 말씀은 국정원이나 이런 데 제외하고는 국정원 빼고는 좀 더 투명한 방향으로 다른 부분은 줄어든 것이 사실이다. 여기까지는 서로 간에 인정이 되는 건가요?",
  "아니, 그것도 인정하기 어렵죠. 그러니까 일반 부처 같은 경우에 예를 들어 청와대 같은 경우에도 특수활동비라고 하는 그 액수는 줄었는데 그것이 내용적으로 꼼수를 부리고 있다는 것이죠. 결국은 특수활동비를 업무 추진 경비 또 직책 수행 경비, 특정 업무비 이런 식으로 분할을 해서 편성을 하면 역시 그러한 특정 업무 경비 같은 경우에도 국회에서 사후 통제가 안됩니다. 그렇기 때문에 이러한 부분에서 결국은 그것이 다 본질적으로는 특수활동비가 똑같다는 것이죠.",
  "청와대 이야기는 어떻게 생각하세요? 특정 업무 경비, 이 부분으로 돌린 것도 사실 꼼수다, 이런 이야기인가요? 어떻게 보세요?",
  "저는 그렇게 생각 안합니다. 계속하세요.",
  "오늘 감정 상하는 날인가요, 이게?",
  "다음 질의로 넘어가시죠.",
  "아니, 윤영석 의원님 법적 근거 만드는 데에 동의하세요?",
  "그럼 알겠습니다. 저도...",
  "박지원 국정원장이 추진하면 되지 않습니까?",
  "박지원 국정원장이 어떻게 법안을 냅니까? 법안은 국회가 만들어야죠.",
  "그런데 아까 이야기 중에...",
  "특수활동비는 예산에 관한 문제입니다. 왜 갑자기 법안을 끄집어오세요?",
  "아니, 예산 법률 주의 모르세요? 예산이 법이 있어야 법에 따라 예산을 편성하고 예산을 심사하고 하는 거잖아요.",
  "예산이 곧 법률이라는 것입니다. 원칙을 잘못 알고 계시는 것 같은데.",
  "국회에서 통과시키는 예산은 법률과 동일한 효과를 부른다는 것이 예산 법률 주의예요.",
  "국가재정법하고 국가정보원법을 개정을 해서 예산을 우리가 관리하자는 것 아니겠어요? 그런데 그것은 협조 안하셨잖아요.",
  "잠깐만요. 지금 청취자 분들이 문자 폭탄을 보내주고 계시는데, 처음에는 두 분을 욕하다가 이제는 저를 욕하고 있어요. 진행을 잘해보라고 지금 두 분이 말씀을 제 말씀을 들어줘야 됩니다. 제가 조금 말씀을 끊어달라 하면 조금 끊어주시고 이래야지 계속 두 분이 서로 간에 언쟁만 하시다 보면.",
  "그만큼 이게 첨예한 문제입니다.",
  "한 명이 이야기할 때 중단해버리면 안되죠.",
  "전 정부의 대통령이 특수활동비.",
  "잠시만, 전 정부의 대통령이 특수활동비로 처벌을 받았습니다. 징역을 받았어요. 그리고 대법원장이 처벌을 받았습니다. 이러한 문제를 현 정부에서 하나도 고치지 않고 특수활동비를 계속 늘린다는 것은 큰 문제가 있다고 지적을 하는 것입니다.",
  "알겠습니다. 지금 한 10분 남았는데요. 앞으로는 남은 시간도 그렇고 다음 시간도 그렇고 제가 말씀을 줄여달라고 하면 들어주세요. 윤영석 의원님 약속해주세요.",
  "홍익표 의원님도 약속해주시고요.",
  "이렇게 됐고 아까 궁금했던 부분이 하나가 있는데, 검찰국에 한 10억 썼다, 이 이야기 나왔잖아요, 아직 액수가 정확하게 왔다 갔다 하더라고요. 어쨌든 검찰국이 가져갔다는 것은 서로 간에 인정이 되는 부분인데, 그 부분을 일괄적으로 돈봉투를 돌렸다? 이건 어디까지 확인된 이야기예요?",
  "일단은 법무부에서 흘러나온 정보입니다. 어제도 법사위 예산소위에서 우리 당의 의원들이 법무부 직원들한테 일괄적으로 특수활동비를 가지고 수사하고 첩보하고 관계 없이.",
  "나눠 가졌다는 말씀이신 거죠, 지금?",
  "사용 용도와는 관계없이 나눠 가졌지 않느냐고 질문했을 때 법무부에서 전혀 답변을 못했어요. 부인을 하지 않았습니다, 그것을. 그래서 이것을 일괄적으로 돈을 나눠줬다는 것에 상당한 심증이 굳혀지는 상황이고요. 그렇기 때문에 명백한 불법이고 이것은 국고손실죄로 처벌받아야 합니다.",
  "서민 교수님 말씀 취지는 알겠는데, 그런데 이제 장기적으로 볼 때 본질적으로도 그렇고 국민들의 여론은 항상 어떤 이렇게 작은 파동들에 의해서 작게 작게 움직이긴 하지만 결국은 옳은 방향으로 간다, 이런 어떤 믿음이 있어야지 정치가 가능한 것 아닌가, 이렇게 생각하는 분들도 있을 것 같아요.",
  "그걸 10시간 지속적으로 다니는 거죠.",
  "몸이 힘들면 적당히 쉴 곳이 있어야 하잖아요. 배달이 또 없고 이러면 짬 나서 쉬어야 되는 거잖아요, 사람이. 쉴 장소는 있어요? 어디서 쉬세요?",
  "보통 딱히 정해진 곳은 없어요. 최근 들어서 쉼터도 생기고 했는데.",
  "생겼어요, 그래도?",
  "네, 많지는 않지만 그래도 곳곳에 몇 군데는 있어요, 특정 지역은. 그런데 저희가 거기를 일부러 찾아가서 할 수 있는 곳도 마땅치 않고 하니까 보통 그늘. 사실 커피숍이나 이런 데는 저희가 마음 놓고 가지는 못해요. 왜냐하면 저희들이 오토바이 복장이기 때문에 사람들이 많으면 좀 그러니까. 그러니까 자격지심이 있어서.",
  "눈치 보인다는 거죠.",
  "아, 커피숍 같은 데 들어가서 약간 편한 의자에서 쉬고 싶어도 그게 또 눈치 보이시는구나.",
