  "우리나라 평균 수명까지 생존한다고 볼 때 암 발생 확률은 보통 세 명 중에 한 명 꼴이고요",
  "그중에서도 위암 발병률은 세계 일 위를 기록하고 있는데요",
  "초기 단계에서 증상이 별로 없는 경우가 더 많아요",
  "그래서 약간 속이 쓰리거나 소화가 잘 되지 않는다",
  "이럴 때는 정기적으로 위내시경 검사를 받아보는 게 좋습니다",
  "근데 보통 수술하고 나면 좀 힘들어지잖아요",
  "위가 좀 절 절개가 많이 되다 보니까 음식 먹는 데도 인제 많이 어렵죠",
  "섭취할 수도 없고 하다 보니깐 네",
  "그렇지 그렇지 몸무게도 한 십오 키로 이상 또 감소가 되고 아유 진짜 아이고 면역력이 일단 떨어지다 보니까 사소한 조그만 감기라도 자주 오게 되고 자주 응. 응",
  "수술하고 나서 생활 습관이나 생활 습관은 어떻게 식습관은 어떻게 관리하셨는지 예전에는 그런 뭐 인스턴트를 좀 가까이하고 했는데 요즘은 채소 응",
  "채소 응. 채소 위주 그리고 또 생선 위주로 아~ 해갖고 이렇게 섭취하고 있습 아~ 그래요. 네",
  "근데 이~ 오필승 님께서 공개를 안 해주신 비법이 하나 있었습니다",
  "네. 아까 뭐 차로 끓여서 드시고 응",
  "물을 이렇게 노란 물이었는데 자~ 공개를 해볼 테니까 한번 보세요",
  "자~ 보여드릴게요",
  "와 자~ 이게 도대체 무슨 버섯 종류 아니야 아이 너무너무 희한하죠",
  "이게 건설 현장에서 위에 그~ 솜 뜯어오신 거 아니죠?  자~ 이거는 나무 덩어리 같은 거고요",
  "그리고 이거는 어~ 진짜 신기한 게 이게 촉감 감촉도 진짜 신기해요",
  "혹시 이게 뭔가요? 상황버섯입니다",
  "아~ 상황버섯 아~ 상황버섯 응",
  "아이 상황버섯은 우리 들어본 거잖아요",
  "뭐 네. 들어봤어요. 많이요",
  "건설 눈으로 처음 보는 거 같아요",
  "네. 상황이라는 이름은 그~ 중국에서 유래된 말입니다",
  "이~ 뽕나무 상자에 누를 황자를 써서 어~ 뽕나무에서 자라난다라는 그런 뜻을 가지고 있는데요",
  "주로 고상 지대에서 서식하는 활엽수나 또 산 뽕나무에 고목에서 자생을 하지만 이~ 잘 번식이 잘 되지 않은 희귀한 버섯입니다",
  "아~ 예. 앞에 인제 두 가지의 그~ 상황버섯이 준비돼 있는데요",
  "황토색을 띄는 것은 일년산이고 일년산 또 어두운 갈색을 띄는 것은 삼년산입니다",
  "네. 상황버섯은 종류만 해도 삼백여 종이 넘는데요",
  "아~ 어~ 식품의약품안전처에서는 삼년에서 사년산 펠리누스 린테우스라는 단 한 종의 상황버섯만 응",
  "아~ 건강 기능식품 면역 기능성 원료로 인정하고 있는 상황입니다",
  "아~ 아~ 그~ 실제로 한의학에서는 어혈을 풀어주고 종양이나 염증성 질환을 치료하는 데 효과가 있고 또 양기를 기르고 오장을 이롭게 하는 것으로 보고 있습니다",
  "이런 점에서 면역력 강화에 도움이 되는 식품이라고 볼 수 있습니다",
  "암에도 효과가 있는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 상황버섯에 항암 효과는요",
  "천구백육십팔년 일본 국립암연구소에 연구에서 다양한 버섯 가운데서 구십육 점 칠 퍼센트로 가장 우수한 종양 저지율을 보였다는 사실이 아~ 우와 알려졌고요",
  "그러면서 본격적으로 연구하기 시작했습니다",
  "실제 임상실험에 따르면 상황버섯 추출물을 팔 주간 매일 삼 점 삼 그람씩 섭취하게 했더니 대조군에 비해서 엔케이세포의 활성도가 증가한 것으로 나타났습니다",
  "어~ 좋아 아~ 네",
  "이~ 또 상황버섯 균 자체 배양액을 활용한 세포 실험에서는요",
  "엔케이세포 활성도가 이 점 오 배 증가되었고요",
  "아~ 항채 생성 효과도 이 점 오 배 상승했을 뿐 아니라 수명 연장 효과도 일 점 팔 배나 높아졌다고 합니다",
  "물론 실험 결과는 조건에 따라 달라질 수 있지만요",
  "국내에서는 이런 결과를 토대로 실제 상황버섯 균사체를 소재로 만든 항암 면역 증강제도 개발돼서 의약품으로 사용되고 있습니다",
  "어~ 아~ 아~ 그렇구나 실제로 현재 사용이 되고 있네요",
  "그러면은 이~ 상황버섯에도 어~ 어마어마한 특급 영양소가 들어 있나봐요",
  "이~ 상황버섯에 핵심 성분은 바로 베타글루칸인데요",
  "어~ 이~ 베타글루칸은 세포의 면역 기능을 활성화시키는 아주 대표적인 영양소로 알려져 있는데 좀 주목해 보셔야 할 부분은 이~ 베타글루칸이라고 해서 모두 엔케이세포를 활성화시키는 그런 기능을 가지고 있는 것은 아닙니다",
  "이~ 상황버섯에 함유된 베타글루칸은 구조적으로 엔케이세포를 직접적으로 활성화시키는 효모와 비슷한 구조를 가지고 있어서 정상 세포에 면역 기능을 높이는 암세포에 사멸을 촉진해서 암에 증식과 재발을 막는 데 도움이 됩니다",
  "아~ 그랬구나 야 정말 엔케이 세포가 거의 저~ 몸속에서 숙면 취하고 있지 않습니까? 네",
  "제 면역력 키우는 데 정말 도움이 많이 될 거 같습니다",
  "네. 이~ 상황버섯에 베타글루칸에는요",
  "또 다른 면역 조절 기능도 있는데요",
  "단백질에 일종인 사이토카인이라는 물질을 분비하는데요",
  "이~ 사이토카인은 염증을 유발하기도 하고 때론 염증을 억제하기도 합니다",
  "이~ 상황버섯 속에 있는 베타글루칸은 우리 몸속에 염증이 과도해질 때 염증을 억제하는 사이토카인을 분비해줘서 면역에 균형을 맞춰주는 작용을 합니다",
  "아~ 이로 인해서 세포가 과도하게 염증이 생기는 것은 막아주고요",
  "또 질병의 진행을 막고 면역력을 높여줄 뿐 아니라 이~ 류마티스 관절염과 같은 염증성 질환 있죠",
  "어~ 그런 질병도 예방하는 데 도움을 줄 수가 있습 아~ 응",
  "어머나 좋다. 야 들을수록 너무나 훌륭한 건데요",
  "지금 씹어 드실 지경이에요",
  "지금  예. 예. 예. 예. 근데 오필승 님은 상황버섯에 대해선 뭐 어떻게 알게 되셨나요? 저 같은 경우는 그냥 이제 암 수술받았으니까 면역력에 좋다",
  "꾸준히 그냥 차로 네",
  "차로 마시고 있습니다",
  "아~ 근데 이~ 응",
  "상황버섯 선물 받는 분들 응",
  "어떻게 먹는지 몰라서 서로 그냥 물어보는데 서로 그냥 맞어 모른 채 끝나거든요",
  "맞어 맞어 맞어 응",
  "어떻게 끓여 먹어야 돼요? 우와 네. 특히 인제 이~ 상황버섯에 유효 성분은 수용성이기 때문에 물에 끓여서 차로 드시게 되면 어느 정도는 우러나올 수 있습니다",
  "하지만 한 어~ 네 시간 이상을 끓여야만 아~ 충분하게 이렇게 유효성분들을 아~ 달여야 돼서 거의 네 시간 네. 이렇게 드실 수 있는 상황이라 어~ 이럴 때는 또 상황버섯 분말이 아주 좋은 대안이 될 수도 있습니다",
  "어~ 특히 이렇게 분말로 드시게 되면 원물에 비해서 베타글루칸이 농축된 상태로 함유가 되어 있고 어~ 뿐만 아니라 이~ 베타글루칸에 흡수율도 높아지게 되는데요",
  "베타글루칸은 소장에서 흡수가 되는데 이~ 소장에서 다당류를 흡수하기 위해서는 입자가 가급적이면 작은 분말 형태로 섭취하는 것이 흡수에도 더 유리하다고 할 수 있습니다",
  "아~ 그니까 분말을 그럼 어떻게 먹어야 돼요? 상황버섯 분말은요",
  "네. 그면 간편하게 상황버섯 네",
  "한 티스푼 정도 예. 따뜻한 물에 넣어서 차로 드시면 되는데요",
  "이~ 베타글루칸은 하루에 팔십칠에서 백육십칠 밀리그램 정도 섭취를 했을 때 면역 기능 개선에 도움이 될 수 있다라고 하거든요",
  "어~ 이것을 분말로 환산을 해보면 하루에 삼 점 삼 그램 그러니까 티스푼으로 한 티스푼 정도 되니까요",
  "요 정도 양을 드시면 되겠습니다",
  "어~ 혹시 과다 섭취하게 되면 복통이나 설사를 유발할 수도 있기 때문에 적정 섭취량을 가급적 지켜주시는 것이 좋습니다",
  "오필승 님이 평소에 상황버섯 드시는 방법을 함께 먹어보도록 할게요",
  "자~ 상황버섯 분말 차입니다",
  "상황버섯 분말 차 한번 맛을 보도록 할게요",
  "어~ 어머나 너무 좋아요",
  "먹기도 편안하고 아주 연한 커피 맞어 맞어 맛도 음 원두커피 연한 맛도 나고 설탕을 설탕을 좀 넣어 아메리카노 연하게 하면 설탕을 아주 살짝 넣어서 아~ 나는 너무 맛있어요. 이거 정말 신기하다",
  "드셔보시면 대추 맛이 끝에 살짝 나요",
  "되게 약간 달달함이 감돌죠",
  "약 위에서 네. 이~ 겨울에 뭔가 내가 추웠던 몸과 마음이 이렇게 녹아지는 느낌 네",
  "추운 날씨 탓에 저절로 건강에 적신호가 켜지는 요즘인데요",
  "특히나 이맘때면 만병의 근원이 된다는 이것이요",
  "우리 몸 구석구석에 차곡차곡 쌓여서 문제를 일으킨다고 합니다",
  "바로 군살 나잇살인데요",
  "아~ 아~ 네. 최근 다이어트에 무지하게 박차를 가하고 있는 우리 윤정수 씨 어떠세요? 좀 잘하고 계신가요? 네. 저는 음식 조절로 예. 해서 최근에 한 팔 키로 정도 예",
  "와 아이 겸손한 말씀 십 키로 빠졌다고 아~ 여러분 박수 치지 마세요. 아~  아~ 박수 치지 마세요",
  "여러분의 박수 하나하나가 어우 기특해 탄수화물이 될 수도 있으니까  아니 왜냐면 네. 근데 아우 너무 힘들어요",
  "나도 오십 대까지는 날씬했어요",
  "음 아~ 지금도 날씬하시잖아요",
  "근데 이제 이렇게 살찌면서 어디가 찌느냐 응",
  "팔뚝살 아~ 팔뚝 아~ 아우 이거 미쳐요. 아주 그러게요",
  "그리고 또 어디냐 뱃살이에요",
  "어~ 배가 그냥 미친 듯이 커져요",
  "자~ 그래서 준비를 해봤습니다",
  "양방과 한방 두 명의 명의와 함께 비만을 정복하는 특급 비법을 다각도로 파헤쳐 보는 시간 명의 대 명의 가정 의학과 전문의 이기호 선생님 그리고 한방 재활 의학과 전문의 송미연 선생님과 함께 알아보겠습니다",
  "와  겨울철에는 사실 날씨가 춥다 보니까 다이어트와는 조금 거리가 멀어지는 계절입니다",
  "그런데 이~ 겨울철에 더 위험하다",
  "군살 나잇살이 이게 진짜 긴장의 끈을 놓으면 안 되는 건가 봐요",
  "이~ 비만이라는 게요",
  "뭐 여러 가지 생활 습관병 성인병 뭐 아니면 이제 암하고도 연관이 있다",
  "아~ 이건 이미 인제 우리가 많이 아~ 알고 있는 거거든요",
  "특히 인제 암 중에서도 뭐 간암 직장암 자궁암 적어도 한 열세 가지 정도에 암하고 연관이 있다",
  "아 어머 이건 뭐야 그래서 많은 의학 전문가들이요",
  "사람이 죽는데 결국 왜 죽느냐 아~ 결국은 암하고 비만 때문에 죽는다",
  "아~ 어머 어머 어머 이런 얘기도 할 정도거든요",
  "데 이제 문제는 네",
  "겨울철이 되면은 우리 몸이 훨씬 더 살이 찌는 체질로 막 바뀌게 된다는 거죠",
  "그래서 군살 나잇살도 점점 더 많이 불어난다는 거고요",
  "그니까 겨울철이면 더더군다나 긴장의 끈을 놓지 마시고 올겨울에 이~ 군살 나잇살 관리에 철저하게 신경을 쓰셔야겠습니다",
  "아~ 네. 제 얘길 하고 있습니다",
  "근데 송미연 선생님 한방 재활 의학과는 네",
  "재활 치료하는 곳이 아닌가요? 그렇죠",
  "근데 군살하고 나잇살도 거기서 빼줘요",
  "여기서 엄마야 우리의 사고의 전환이 필요해요",
  "어~ 비만이라는 건요",
  "단순히 우리가 체중이 늘고 살이 찌는 것에서 끝나는 게 아니라 뼈와 관절 근육에도 문제를 일으키거든요",
  "그래서 체형을 변화시키고 또 통증까지 유발하기 때문이죠",
  "다시 말하면 우리가 비만을 정복하기 위해서는요",
  "우리 몸에 전신에 잘못된 체형 변화를 바로 잡아야 된다는 거예요",
  "아~ 아~ 그래서 오늘 저는요",
  "이 시간에 내 살 속에 숨어 있는 잘못된 체형을 잡아내고 어~ 군살 나잇살 타파하는 비법을 알려드리려고 합니다",
  "아~ 아~ 아~ 자~ 그렇다면 먼저 한방 명의이신 우리 송미연 선생님 응",
  "까 한방 재활 의학과에서 보는 군살 나잇살에 주원인이 대체 뭔가요? 예. 한방 재활 의학과에서 보는 군살 나잇살 네",
  "바로 근육 불균형입니다",
  "아~ 어머나 근육 불균형  사실 체형 불균형까지 들었는데 응",
  "근육 불균형 들어보셨어요? 우리 근육맨 윤정수 씨 아니 나 처음 들어봅니다. 예",
  "뭐 예를 들어 저처럼 이제 이~ 허 허벅지 같은 데 근육이 많고 어~ 배는 이제 좀 지방이 많고 네",
  "이렇게 좀 다른 게 근육 불균형이라고 하는 건지 아~ 말이 좀 생소하네요",
  "어~ 예. 근육 불균형이라는 거는 뭐냐 하면요",
  "말 그대로 우리 몸에서 대칭을 이루고 있어야 할 근육에 균형이 깨진 상태를 말을 해요",
  "아~ 우리 몸에 근육은요",
  "척추를 중심으로 해서 앞과 뒤에 근육 또 좌우의 근육이 서로 적당한 장력을 가지고 대칭을 이루고 있어요",
  "대표적인 근육을 예를 들면요",
  "척추에 근육과 골반 근육의 선과 그다음에 엉덩이 근육과 배에 근육 선이 요렇게 엑스자를 이루고 있는데 일정한 장력을 가지고 대칭을 이루고 있는 이런 근육들은요",
  "척추에 굴곡을 유지해주고 또 골반에 균형을 유지해주고 올바른 체형을 유지하게 하는 역할을 해요",
  "그런데 한쪽 근육에 불균형이 생겼다",
  "그럼 한쪽은 늘어지고 반대편은 똘똘 뭉쳐서 짧아지는 현상이 아~ 일어나게 되죠",
  "아~ 예. 예를 들어서요",
  "대칭을 이루고 있는 이런 근육들 있잖아요",
  "불균형이 생기게 되면요",
  "척추와 골반을 잡아주고 받쳐주어야 할 이런 근육들이 힘이 약화되고 또 척추와 골반이 틀어지게 되는 거예요",
  "배꼽 주변과 아랫배는 더 불룩해지고 엉덩이는 또 뒤로 더 튀어나오는 이런 복부 비만이라던지 또 하체 비만 체형으로도 이어질 수 있게 되는 거죠",
  "이렇게 길어진 근육과 짧아진 근육에 군살 나잇살이 달라붙게 되고 또 한 번 이렇게 달라붙은 살은 웬만해서는 잘 빠지지 않게 되는 거죠",
  "아~ 아~ 근데 왜 근육이 근육이 있고 그냥 근육 좀 삐뚤어졌으면 이해하지 왜 거기 그렇게 잘 달라붙는 건가요? 예. 근육이 지나치게 늘어나서 길어져요",
  "그러면은 볼륨에 비해서 근육량이 줄어들고 부족해지면서 그 사이사이로 지방이 투입되고 아~ 침착하게 되죠",
  "아~ 야 아유 저는 진짜 허벅지나 장딴지 그나마 이걸로 비만을 감추면서 그래 응",
  "괜히 체력 좋은 척하고 막 그랬는데 그래 말이야 그러면은 저도 이 근육들 사이에 지방이 좀 많이 끼어 있지 않겠나 그런 응",
  "이렇게 늘어진 근육에는 그렇게 될 수 있다",
  "그런데 왜 짧아져서 똘똘 뭉쳐 있으면 근육통이나 뭐 그런 게 생기지 어떻게 그~ 똘똘 뭉쳐 있는 사이에 지방이 들어갈 수 있는 건가요? 그 자리에 없을 거 같은데 예. 이제 반면에 반대편 근육은 지나치게 수축되고 단축이 돼서 말씀하신 대로 근육이 똘똘 뭉친 상태가 돼요",
  "긴장이 되니까 당연히 통증을 유발하죠",
  "그런데 통증이 있으면 일단 움직임이 제한돼요",
  "그 부위가 제대로 순환이 되지 않아요",
  "예. 혈액 림프 순환에 장애가 발생하면서 몸 밖으로 배출되어야 될 노폐물 그다음에 각종 습담이 체내에 축적이 되면서 군살 나잇살의 원인이 되고 또 통증의 원인이 되는 겁니다",
  "그렇다면 나는 과연 어떤 근육이 어떻게 늘어나 있거나 네",
  "아님 어떻게 짧아져 있을지 궁금하실 텐데요",
  "자~ 비만 유형을 통해서 이~ 근육 불균형이 잘 일어나는 부위와 특징들을 한번 짚어드리려고 합니다",
  "먼저 상체 비만에 대해서 상체 비만 말씀을 드릴게요",
  "유독 이런 상체 비만 중에서 살이 잘 붙는 부위들이 있어요",
  "어~ 목 뒤 등 쪽에 살이 많이 불룩하게 아~ 있는 부위들 어~ 그래그래 그래그래 일명 버섯살 버섯 증후군이라고 얘길 해요",
  "그다음에 팔을 옆으로 들었을 때 안에 살이 밑에 살이 저렇게 만져지는 부위들 아~ 그래요",
  "자~ 저고리 모양으로 늘어졌다 해서 저고리 살이라고 맞아요",
  "저고리 살 부르기도 해요",
  "그다음에 이제 세 번째는요",
  "속옷 착용하면 속옷 위아래 이렇게 튀어나오는 살 아~ 등살이 있죠",
  "그러니까 이거 내 얘기 하는 거 아니에요",
  "여기서 하나도 빠지는 거 없잖아요. 제가요",
  "근데 오늘따라 왜 이렇게 타이트한 옷을 입고 이렇게 와가지고   그러니까 예",
  "아우 나 이~ 저고리 살도 있고 등살도 있고 근데 이~ 근육이 늘어지고 짧아졌기 때문이라는 거죠. 이게 예. 맞아요",
  "상체 비만의 원인은요",
  "다양한 상체 근육 중에서 어깨 근육인 승모근 불균형 때문이다라고 보고 있어요",
  "오 그래요? 아~  승모근 하면요",
  "지금 화면에서 보시는 것처럼 전체 다네 목에서 시작을 해서 등을 덮고 있는 상당히 큰 근육이죠",
  "아~ 전체 다구나 그래서 이~ 승모근에 불균형이 있게 되면요",
  "어깨와 이어져 있는 목 앞쪽 근육 가슴 부위 근육들은 짧아져서 뭉치게 되고 네",
  "반면에 목 뒤쪽 부분 등 쪽 근육들은요",
  "길어지고 늘어나게 돼요",
  "아~ 이런 원인 때문에 대게 승모근 불균형이 있는 분들은요",
  "고개가 앞으로 숙어지고 등을 동그랗게 말고 구부정한 이런 분들이 많이 있어요",
  "아~ 이렇게 어~ 맞아요",
  "승모근 불균형이 있으면 상체의 체형이 틀어지게 되면서 상체 전반에 걸쳐서 순환에 장애가 생기게 되고 불필요한 체지방과 노폐물이 축적되면서 살이 찌게 되는 거죠",
  "아~ 응. 근데 이 승모근 불균형이 왜 생길까요? 예. 여러 가지 원인이 있는데 가장 대표적인 원인은 나쁜 자세 때문이에요",
  "어깨 허리 펴지 않고 구부정하게 있거나 소파에 옆으로 누워서 티비를 보거나 예. 의자에서 앉아서 스마트폰 오래 들여다 본다던지 네",
  "이런 자세들이 승모근 불균형을 유발하는 거예요",
  "어~ 그래서 목과 어깨에 퇴행성 변화도 빨리 오기 때문에 목디스크 오십견 이런 척추 질환들을 예방하기 위해서라도요",
  "이런 승모근 불균형을 해결할 필요가 있습니다",
  "어~ 아~ 아~ 자~ 그러면 이번에 두 번째는 뭔가요? 예. 아마 가장 많이 궁금해하실 거예요",
  "우리 모두가 너무 싫어하고 어~ 또 옷 태도 안 나고 네",
  "너무 간절히 빼고 싶은 어~ 똥배라고도 말하는 네",
  "뱃살 근데 사실은 그~ 복근을 막 키운 사람이 아니고서는 배 뭐 늘어지고 짧아질 만한 근육이 있는 거 같진 않고 응",
  "그냥 다 그냥 기름이 막 계속 쌓이는 거 아닌가요? 보통 인제 복부 비만하면요",
  "배에 근육만 생각을 해요",
  "그런데 오늘 제가 말씀드리고 싶은 근육은요",
  "아~ 장요  장요근이라는 건요",
  "상반신과 하반신을 연결해주는 근육이에요",
  "아~ 여기 척추에서 시작돼서 장골을 덮고 대퇴골까지 연결돼 있는 이런 근육이에요",
  "그래서 이렇게 상체와 하체를 이어주면서 허리를 안정화하고 또 골반의 균형을 유지하는 이런 역할을 해요",
  "그런데 장요근 불균형이 있게 되면은요",
  "장요근이 짧게 단축되면서 응",
  "장요근이 뭉치면 골반이 앞으로 기울어지게 되죠",
  "그러면서 복부 근력은 약화되고 골반 내부에 장기는 앞으로 쏠리면서 배가 불룩해지는 그런 복부 비만이 생기게 되는 거예요",
  "아~ 와 장요근 불균형 왜 생기냐 나쁜 자세 때문이에요",
  "지금 앉아 있는 자세에서는 장요근이 단축돼요",
  "반복적으로 하루에 여섯 시간 일곱 시간 계속 앉아서만 생활을 한다 그러면은 네",
  "펴지질 않고 단축된 상태로 유지가 되겠죠",
  "그러니까 잘 뭉치고 통증을 유발할 수도 있고 복부 비만의 원인으로도 작용을 할 수 있게 되는 거죠",
  "아~ 아~ 아유 서 있자 서 있자 서 있자 진짜 그게 보통 근데 인제 직장인들 보면 하루종일 앉아 있잖아요",
  "그러면 다 장요근 불균형이 생길 거 같은데 네",
  "이럴 경우에는 어떤 증상들이 나타나요? 그런 분들은요",
  "주로 허리 골반 통증이 많이 나타나요",
  "그러면은 허리 디스크라든지 골반 질환으로도 발전을 할 수가 있는데 문제는 여기서 그치지 않아요",
  "허벅지 엉덩이 하체에 있는 이런 근육들에 수축과 이완에도 모두 영향을 주게 되고 응",
  "그로 인해서 하체 쪽으로 살이 찌는 하체 비만으로도 연결이 될 수 있죠",
  "아~ 자~ 올겨울에 반드시 해결해야 할 군살 나잇살에 원인 그 원인으로 근육 불균형을 이야기해주셨습니다",
  "자~ 이것에 대해서 보다 심도 깊은 설명을 듣기 위해서요",
  "비만으로 고민 중인 분들에 그~ 근육 불균형 검사를 진행을 해봤습니다",
  "네. 자~ 먼저 박정욱 님 네",
  "잠시 앞으로 나와 주세요",
  "평소에 어떤 고민이 있으셨나요? 네. 저는요",
  "젊었을 때부터 이렇게 살이 통통히 쪘었어요",
  "그런데 나이가 들면서 더 살이 안 빠져요",
  "어~ 그래서 팔뚝허고 그~ 배 같은 것이 다 살이 쪄가지고 네",
  "이렇게 고민이 많아요. 참 아~ 나도 그래요",
  "아~  아~ 지금 모눈종이에 서 계신 데 어깨높이에도 조금 차이가 있구요",
  "어깨높이가 차이가 있다는 거는 척추가 살짝 휘어져 있다는 걸 얘길 하거든요",
  "근데 목이 조금 앞으로 빠져 있는 아~ 거북목 증상을 가지고 있으시고요",
  "그러면서 지금 상체 비만이 두드러지게 그렇게 나타나고 있는데요",
  "보통 그~ 정상적인 목의 위치는요",
  "어깨에서 가상의 일직선을 올렸을 때 귓구멍을 지나가야 돼요",
  "아~ 그렇구나 예. 근데 지금 검사 결과를 보면은 목이 굉장히 앞으로 나가 있죠",
  "아~ 그러시구나 아~ 그러면은 목 뒤에 근육들이 힘을 많이 쓰게 돼요",
  "긴장을 많이 하게 되고 그래서 인제 근육 검사 결과지를 한번 보시면요",
  "상구 승모근 빨갛게 단축이 돼 있고 그다음에 척추와 견갑골을 이어주는 능형근이라던지 하부 승모근은 이완이 돼 있어요",
  "그러니까 몸은 앞으로 말려 있고 분명히 목과 어깨의 통증 심한 경우 두통까지 같이 갖고 계실 걸로 생각이 됩니다",
  "아~ 야 무섭다. 진짜 아우 자~ 그러면 이번에는 강춘임 님 모시고 현장 진단을 해보도록 하겠습니다",
  "일단 한번 먼저 볼게요",
  "한쪽이 내려가신 거 같은데 어~ 잠깐만 지금 저 반대쪽이 내려가 있네요. 지금 어깨가 응",
  "이쪽이 더 솟아 있으신 거 같은데요. 화면에서는 예. 맞습니다",
  "예. 지금 보시는 것처럼 이쪽 어깨가 위로 많이 올라가 있고 이쪽이 내려가 있어요",
  "이 얘기는 뭐냐 하면요",
  "한쪽으로 가방을 많이 맸다던지 한쪽을 많이 쓴다든지 해가지고 좌우에 불균형이 나타난 건데요",
  "근데 그것보다 더 두드러지게 지금 나타나는 거는 복부 비만이에요",
  "어~ 예. 배를 앞으로 내민 체형이니까 복부 비만 복근이 이완되면서 복부 비만이 나타나는데 지금 검사 결과를 보면은 요추 전만이 보여요",
  "배를 앞으로 내민 자세예요",
  "말씀을 듣고 이렇게 자세를 보니까 배가 약간 이렇게 앞으로 이렇게 배를 약간 내미신 형태신 거 같아요",
  "그렇다면 이제 좀 바로 잡아야 되잖아요",
  "이~ 근육의 불균형을 좀 잘 잡으면 우리 몸 구석구석에 있는 이~ 군살 나잇살들이 좀 잘 해결할 수 있는 건가요? 예. 맞습니다",
  "근육 불균형을 잡아주면요",
  "비뚤어진 체형이 바로 잡히게 되죠",
  "그래서 우리 몸 전체적인 순환이라던지 대사 장애가 해소가 되고 불필요한 노폐물이 채네에 정체되지 않고 잘 빠져나가고 잘 활용이 되게 돼요",
  "자~ 그래서 오늘 조금 이따가 제가 근육 불균형을 바로 잡아서 살찌지 않는 몸이 되는 비법을 알려드리도록 하겠습니다",
  "아우 듣던 중 반가운 소식입니다",
  "명의 대 명의 겨울철 더 위험한 군살과 나잇살을 정복하는 프로젝트 알아보고 있습니다",
  "자~ 이번에는 양방 명의이신 이기호 선생님과 함께 알아보도록 할 텐데요",
  "자~ 선생님께서 보시는 군살 나잇살에 원인은 뭔가요? 네. 각종 성인병은 물론이고 또 이~ 암까지 유발하는 이~ 군살 나잇살 네",
  "바로 고장 난 인슐린 때문이다",
  "고장 난 인슐린 때문이다입니다",
  "아~ 인슐린 어우 그래  자~ 인슐린 하면 저희는 그냥 당뇨병이라는 생각만 하지 왜 군살 나잇살은 인슐린인지 대체 이게 무슨 말인가요? 네",
  "보통 우리가 인제 인슐린 그러면은 일단 떠오르는 병 뭐 당뇨병이지 그쵸",
  "근데 인제 사실 알고 보면요",
  "이~ 인슐린의 진짜 별명이 다이어트 호르몬이에요",
  "다이어트 호르몬이에요",
  "아~ 어 네? 다이어트 호르몬 네. 그래서 내 몸속에 이 지방을 쌓아둘 것이냐 분해할 것이냐 이거를 조절하는 지휘자이기도 하고요",
  "그다음에 인제 아무리 해도 나하고 헤어지지 않는 이별하지 않는 애가 있죠",
  "아우 그러니까 식욕 어~ 식욕 어~ 이 식욕까지 조절해주는 그~ 비만 타파에 열쇠가 바로 인슐린이다라는 거예요",
  "아~ 네. 인슐린이 비만 타파에 핵심 열쇠다",
  "이건 전혀 상상도 못 했던 부분이에요",
  "네. 그~ 인슐린 호르몬에 기본적인 역할이 뭐냐 뭐 많이 들어보셨을 거예요",
  "기본적으로 혈당을 줄인다",
  "이렇게 아~ 많이 알고 계시죠? 정확히 얘기하면은 어~ 핏속에 있는 당분을 세포 속으로 넣어주는 응",
  "아~ 그래서 이 세포에서 이 당분을 에너지로 쓰게끔 해주는 역할을 하는 거예요",
  "네. 그런데 만약에 이런 인슐린이 잘 분비가 되지 않거나 혹은 뭐 분비가 되더라도 역할을 제대로 하지 못한다",
  "이런 상태가 되면은 세포 속으로 들어가지 못한 포도당이 남겠죠",
  "오 네. 그러니까 혈액 속에서 떠다니면서 혈당을 높이고 이게 계속 지속되면 이게 당뇨병이 되는 거예요",
  "아~ 어~ 아우 문제는요",
  "이~ 남은 포도당이 그냥 혈관에만 있으면 좋은데 아유 계속 이게 남아돌면 지방으로 바뀐다는 거예요",
  "와 그래서 온몸 장기 사이사이에 지방으로 계속 쌓이고 축적이 되는 거죠",
  "아~ 아니 왜 하필이면 말이죠",
  "하필 많은 곳 중에서 그래 그놈의 지방으로 전환돼서 살이 쪄 응",
  "내가 죽겠네 증말 진짜 그게 차라리 머리카락으로 나든가 네",
  "손톱으로 그건 정말 자라든가 맞아요",
  "당뇨 환자가 아니라도 갑자기 아니라고 그래도 그렇게 되죠? 예. 혈당이 정상이더라도 만약에 인슐린이 고장이 났다",
  "그러면 우리 몸에서는 아~ 계속해서 지방으로 저장을 해야 되겠구나 이런 신호를 받는 거예요",
  "예. 그러니까 비만이 되고 지방이 쌓이고 특히 복부비만이 계속해서 발생하게 되는 거죠",
  "아~ 아유 어떻게 그럼 혈당이 살짝 높았었다고 제가 진단받은 적 있는데 그럼 그때 이제 장기에 지방이 좀 막 잘 쌓이는 그런 상태일 수도 있겠어요",
  "아~ 그런데 이제 인슐린이 고장이 났을 때 군살이나 나잇살이 계속 생기는 이유가 또 있어요. 네",
  "어~ 뭘까요? 보통 우리가 탄수화물을 과다 섭취하면은 비만이 된다",
  "이건 뭐 다 알고 계시죠",
  "네. 그런데 인슐린이 고장이 나면 하필 또 여러 가지 음식 중에서도 이~ 탄수화물 밥 면 국수 떡 밥 고구마 감자 옥수수 떡볶이 어묵 과자 초콜릿 도너츠 뭐 스파게티 피자 이~ 피자 이런 탄수화물 있죠",
  "이런 식품들만 계속해서 갈망하고 그런 탄수화물이 당기게 되는 겁니다",
  "아하 어~ 우리 보통 여자들 중에는 어우 나 탄수화물 중독인가 봐 난 탄수화물 못 먹으면 못 살아 막 이런 분들도 많은데 왜 하필 인슐린이 고장 나면 탄수화물을 갈망하게 되는 거예요? 네. 그~ 왜냐하면요",
  "인슐린이 원래 혈당을 세포로 넣어서 에너지원으로 쓰게끔 하는 건데 그게 고장이 나서 잘 안 되니까 정작 내가 쓸 에너지원이 없는 거예요",
  "반면에 인슐린이 높아지고 고장이 나면 지방을 자꾸 저장해두려고 한다 그랬잖아요",
  "그러니까 계속 지방은 저장만 두고 에너지로 쓸 수 없고 나는 에너지가 부족한데 어떻게 하겠습니까? 빠르게 에너지를 쓸 수 있는 걸 먹어야 되겠죠",
  "제일 빠른 거 탄수화물이에요",
  "그러니까 당연히 탄수화물은 점점 더 많이 먹게 되고 지방은 계속 축적되는 상태가 돼서 비만이 계속되는 아~ 응",
  "제 얘기 듣다 보니까 이~ 당뇨병이 아니라고 해서 인슐린에 무관심하면 안 되겠어요",
  "사실 맞아 그냥 먹다 보면 정신줄을 놓고 먹는 순간이 있는데 이런 것 때문에 이케 군살 찌고 나잇살 찌고 할 때 아~ 나를 탓할 게 아니라 그냥 정말 인 인슐린을 탓하면 되는 거 아닌가요? 비만인 분들이 항상 인제 버릇이 남을 탓하거든요",
  "비만한 거는 인슐린 탓이 아니라 사실 본인 잘못인데 응",
  "그런데 이제 군살이나 나잇살이 악화되는 이유가요",
  "이것 말고도 또 다른 이유도 있어요",
  "예. 그게 뭐냐면 먹어도 먹어도 인슐린이 고장 났을 때는 배가 고파서 식욕 조절이 안 된다",
  "아~ 아~ 아~ 사실 식욕도 의지가 아니라 호르몬에 지배를 받는 거거든요",
  "어~ 어~ 그중에서도 포만감을 느끼면은 이제 많이 먹었다",
  "그만 먹어라 하면서 뇌에 신호를 보내는 호르몬이 있어요",
  "예. 지방에서 나오는 렙틴이라는 호르몬이거든요",
  "근데 이~ 렙틴 호르몬이요",
  "적당하게 잘 분비가 되면은 식욕을 조절을 해줘요",
  "그런데 문제가 인슐린이 계속 고장이 나고 비만하게 되면 채네 지방이 너무 늘어나서 그러면 이~ 지방에서 분비되는 렙틴이 너무 많이 나오기 때문에 오히려 기능이 떨어진다는 거예요",
  "어이 렙틴이 음식을 그만 먹으라고 신호 보내는 호르몬이라면서요",
  "어~ 많이 분비되면은 더 많이 그만 먹으란 얘기를 듣는 거 아닌가요? 그쵸? 이상하죠? 왜 그러냐 우리가 어떤 사람이 계속 나한테 잔소리를 하면은 처음에는 좀 귀담아듣죠",
  "계속 잔소리하면은 이~ 잔소리가 그냥 일로 들어왔다가 일로 나오잖아요",
  "마찬가지로 이~ 렙틴이요",
  "계속 분비가 돼서 그만 먹어라 그만 먹어라 그만 먹어라 그만 먹어라 이러면은 뇌에서 그냥 렙틴의 말을 듣지를 않아요",
  "아~ 오 어떻게 그러면 이제 이럴 때 몇 번 왔어요",
  "그랬어 어~ 그만 렙틴에 신호에 뇌가 반응을 안 하는 거예요",
  "어~ 이렇게 되면은 우리가 아무리 먹어도 뭐 포만감도 느끼지 않고 그다음에 식욕 조절도 안 되죠",
  "그러니까 군살 나잇살이 계속 악화가 되는 거예 아~ 아~ 응",
  "그런데 인제 인슐린이 약간 고장이 났을 때 우리가 그것을 어떻게 쉽게 알 수 있느냐 그래도 고 팁을 제가 좀 알려드릴려 그러거든요",
  "이런 사람은 인슐린 고장을 의심하라 불현듯 특정 음식이 먹고 싶은 거 아~ 아이 그건 안 돼요",
  "왜냐면 그~ 안 그런 사람이 어딨어요?  갑자기 뭐 치맥이 먹고 싶다",
  "뭐 아니면 떡볶이가 먹고 싶다",
  "이런 증상 있잖아요",
  "족발 그런 게 특별한 음식인가요?  주변에 있는 주변에 있는 거의 그냥 흔한 저는 정말로 집에 있다가 초콜렛이 너무 먹고 싶으면 집에 숨겨논 게 없으면 정말 고민 나가야 돼 말아야 돼 나가야 돼 말아야 돼 하다가 이~ 추운데 잠바 입고 나가거든요",
  "불현듯 먹고 싶어서 저는 실행에 옮기는데 이게 인슐린 고장이라는 거죠",
  "네. 아마도 오늘 내 몸 사용 설명서에 식구들은요",
  "인제 인슐린이 고장 난 분들로 이렇게 모아논 거 같아요",
  "어머  아~ 이게 바로 진짜 식욕이 아니라 가짜 식욕이다",
  "왜냐하면은 진짜 식욕이라는 건 보통 인제 우리가 배가 고프잖아요",
  "그러면은 서서히 서서히 배가 고파서 뭐 어떤 음식을 먹던지 조금씩 조금씩 포만감이 느껴지고 아~ 이제 그만 먹어야 되겠다",
  "반면에 가짜 식욕은요",
  "갑자기 배가 고프고 아~ 특정 음식이 막 먹고 싶어요. 네",
  "어머 어떡해요. 우리 그니까 이런 증상이 있다",
  "그럼 인제 아~ 렙틴이나 식욕 조절에 문제 혹은 인슐린 고장으로 인한 아~ 식욕이 잘 조절되지 않고 있구나 이런 걸 꼭 의심을 해봐야 된다는 거예 아~ 아~ 이~ 평생에 골칫덩이 군살 나잇살에 원인을 한방 명의이신 송미연 선생님께서는 근육 불균형 때문이다라고 하셨고요",
  "양방 명의이신 이기호 선생님께서는 다이어트 호르몬이 될 수 있는 인슐린이 고장 났기 때문이라고 하셨어요",
  "자~ 원인을 이제 알아봤다면 이제 해결책을 알려주셔야 되지 않겠습니까? 자~ 먼저 송미연 선생님께서 이야기를 해주세요",
  "근육에 불균형은 대체 어떻게 잡아야 될까요? 군살 나잇살을 타파하고 또 비만을 정복하기 위해서는요",
  "늘어난 근육은 탱탱하고 탄력 있게 해주고 또 짧아진 균육은 유연하게 늘려주는 것이 중요한데요",
  "여기서 중요한 게 바로 속 근육이에요",
  "아~ 어머 속 근육  속 근육은 코어 근육 다시 말하면 몸에 가장 안쪽에서 뼈와 관절을 잡아주는 근육이에요",
  "속 근육에 균형이 잡히면은 겉 근육도 같이 균형이 잡히게 되는데 중요한 건요",
  "이~ 속 근육은 단순히 우리 몸에 체형을 만들어 줄 뿐만이 아니라 높은 대사 효율을 가지고 있어요",
  "그래서 다이어트에도 강력한 아군이 되는 거죠",
  "아~ 아~ 그~ 코어 근육 들어는 봤는데 응",
  "사실 근육 자체를 내가 어디를 어떻게 힘써야 얘가 좀 단련을 그지 단단해지는 조차 모르는데 말 오늘은 제대로 좀 배워서 그래 네. 겨울을 날씬하게 한번 나봐야겠네요",
  "예. 먼저 처음 알려드릴 동작은요",
  "버섯살 저고리 살 등살 같은 이런 상체 비만을 일으키는  승모근 불균형을 바로 잡아주는 속 근육 운동법부터 알려드릴게요",
  "아우 일명 옆으로 누워 노 젓기예요",
  "아~ 자~ 한번 옆으로 베개를 베고 누워주시겠어요? 네",
  "예. 옆으로 누워서 다리는 그냥 앞으로 구십 도로 조금 이케 올려주세요",
  "자~ 손은 쭉 펴서 반대쪽에 포개주시고 자~ 숨을 들이쉬고 내시면서 팔을 바깥쪽으로 쭉 뻗어주는 거예요",
  "예. 쭉 시선은 팔을 따라가세요",
  "그다음 다시 원위치 원위치하시고 여기서 팔을 위로 한번 크게 돌려줄게요",
  "위로 예. 위로 크게 돌려주시고 원을 시선은 팔 따라가시고요",
  "그다음에 반대로 쭉 돌려주세요",
  "이렇게요? 아~ 좋습니다",
  "예. 요 동작이 네",
  "다섯 번 시작 한 번 닫고 예. 닫고 그다음에 한 번 돌려주시고요",
  "위로 돌려주시고요. 예",
  "천천히 하셔도 돼요",
  "예. 이런 식으로 인제 오 회를 반복해주시면 되고요",
  "양쪽을 그럼 반대로 또 해야 되죠. 반대로 예. 반대로 인제 번갈아서 해주시면 되는데요",
  "굉장히 간단해 보이지만 승모근에 불균형을 잡고 또 거북목을 조정하는 데 있어서도 도움이 되는 동작이에요",
  "팔을 밖으로 뻗는 동작에서 쭉 뻗어보시면 뻗는 동작에서 이~ 뭉친 흉근을 잡아주게 돼요",
  "아~ 이렇게 내리세요",
  "예. 그리고 상대적으로 승모근은 풀어주게 되고 전체적인 승모근 불균형에 도움이 될 수 있고요",
  "이렇게 나가면 되네 또 위로 돌리고 밑으로 돌리는 동작도요",
  "굳어 있는 어깨 관절을 풀어줄 수 있는 그런 동작이에요",
  "아~  자~ 이번에는 그럼 또 어떤 속 근육 운동법 배워볼까요? 두 번째는요",
  "아까 제가 복부 비만에 원인이 되는 장요근 말씀드렸잖아요",
  "장요근 불균형을 바로 잡을 수 있는 동작이에요",
  "복부 비만 있는 분들뿐만이 아니라 허리 통증 있는 분들께도 좋은 운동법이고요",
  "일명 골반 늘리기 운동입니다",
  "아~ 어우 나 그래 예",
  "자~ 일단 네 발기기 자세를 한번 해볼게요",
  "요 상태에서 한쪽 다리 오른쪽 다리를 앞으로 끌을 게요",
  "자~ 인제 손을 들어서 꿇인 무릎에 올려주세요",
  "아~ 이거 힘 꽤 드는데 숨 들이쉬고 내쉬면서 앞으로 쭉 늘려주는 거예요",
  "쭉 예. 쭉 갈 수 있는 만큼만 가주세요",
  "네. 무리하지 마시고요",
  "예. 그다음에 다시 원상 복귀하시고 배에 힘 꽉 주고 배에 힘을 주시면서 예",
  "후 하고 아이고 힘이 듭습니다",
  "다시 원상 복귀해주시고 여기가 여기가 아퍼 아이고 어디가 아프신 대요? 여기요",
  "여기 여기 무릎이 아프시면 서서 해볼게요",
  "그냥 일어서 가지고 네",
  "통증이 있으시면 그대로 네",
  "이렇게 늘려주시면 조금만 내려가 보세요. 조금만 예",
  "일어서서 요 부위에 지금 장요근을 늘려주는 거거든요",
  "상체와 하체가 접히면서 짧아지는 장요근을 늘려주는 거예요",
  "앞무릎을 꿇으 게 구부려주시면서 앞 무릎을 쭉 구부려 주세요",
  "좀 잡아 잡아드려야 되겠죠",
  "구부려주시면서 예. 네",
  "그래도 땡기죠? 예. 배에 힘 꽉 주고 여기가 응",
  "아~ 이~ 지금 하는 이 운동은 장요근을 강화시키는 데 어떤 도움이 될까요? 이게 인제 이~ 고관절이 굽혀 있을 때 장요근이 짧아져요",
  "고관절을 이케 펴주는 운동이에요",
  "장요근이 유연하게 이완이 되구요",
  "그뿐만이 아니라 여기 골반의 안전성도 도와주게 돼요",
  "아~ 자~ 우리 해보시니까 어떠세요? 아~ 종아리가 엄청 여기 여기부터 밑에까지 댕기는 게 종아리가 제일 많이 댕겨요. 엄청 어~ 그래요",
  "선생님 진짜 열심히 하시는데 우리 박종욱 님 네",
  "계속 쭉 실천을 하시면 네. 네",
  "예. 집에 가면 더 건강해지시겠어요",
  "인제 매일 같이할 거예요",
  "자~ 이번에는 양방 명의이신 이기호 선생님께서 제안해주신 부분에 대한 솔루션을 알아봐야겠죠",
  "앞서 이제 고장 난 인슐린 때문입니다",
  "그래서 군살 나잇살이 잘 찝니다라고 하셨는데 그렇다면 고장 난 인슐린을 고쳐주셔야겠습니다",
  "자~ 바로 이~ 고장 난 인슐린을 고쳐주는 특급 영양소를 섭취해 주는 건데요",
  "그 정체는 바로  다이어트 미네랄인 크롬이 되겠습니다",
  "아~ 크롬 네? 크롬이요?  다이어트에 미네랄인 크롬을 얘기를 하셨어요",
  "근데 크롬 이게 대체 뭔가요? 네. 보통 우리가 인제 미네랄 하면은 떠올르는 거 있죠",
  "뭐 칼슘 마그네슘 마그네슘 철분 철분 네",
  "그런데 이~ 크롬이요",
  "역시 우리 몸에 반드시 필요한 미네랄 중에 하나예요",
  "특히 인제 고장 난 인슐린의 기능을 고칠 때 중요해요",
  "그래서 아~ 이~ 인슐린을 활성화시키고 그다음 인제 포도당 당분이 세포로 잘 들어갈 수 있도록 해주는 거죠",
  "아~ 그러니까 혈당도 안정화시키고 그러니까 혈액에 남아도는 당분이 지방으로 축적되는 것은 막아주는 비만도 예방해주는 그런 중요한 역할을 하는 미네랄이 바로 응",
  "어머 세상에 아~ 네",
  "제 연세 되시는 분들은 정말 이런 영 영양소가 있다는 걸 까맣게 모르고 살았잖아요",
  "아~ 네. 크롬은 이렇게 고장 난 인슐린을 고치고도 기능을 높여주는 것 외에도 콜레스테롤을 정상적으로 유지하고 와 또 운동을 할 때 이 근육량을 증가할 수 있도록 그런 기능을 촉진시켜줄 뿐만 아니라 지방이나 탄수화물 대사에도 사용이 됩니다",
  "이것을 종합적으로 사실 설명을 해보면 살을 뺄 때 반드시 필요한 중요한 영양소라고 할 수가 있는데요",
  "아~ 어머 어머 그럼요",
  "어~ 실제로 이~ 성인 여성을 대상으로 하는 연구 중에서 혈중에 크롬 함량이 낮을수록 지질 함량은 높다라는 경향이 나타났습니다",
  "아~ 어~ 네. 또 하지만 그렇기 때문에 반대로 체내 크롬이 부족해지면 인슐린 기능 저하로 인한 당뇨병은 물론 당뇨를 동반한 고지혈증이 나타날 수 있구요",
  "뿐만 아니라 가장 심각하게는 심장 질환의 위험성이 높아질 수 있는데요",
  "아~ 미국 예방의학 임상 연구소에서는 크롬이 결핍되면 심장마비에 위험성이 높아진다는 연구 결과를 발표하기도 했습니다",
  "이~ 밝혀진 지 얼마 안 됐나요? 그래 제가 다이어트를 한 지가 이십년이 넘는데 그러니까 말이야 크롬 다이어트 지금 처음 들어봐요",
  "네. 다이어트를 이십년 한 설수현 씨도 모르셨던 이 크롬을 저도이라 저만 알고 얘기하고 싶지 않았었어요",
  "어우 왜 몰래 몰래 알고 싶었는데 오늘 이제 특별히 내 몸 사용 설명서에서  크롬이 중요하다라는 걸 제가 알려드리는 거거든요. 네",
  "이~ 고장 난 인슐린을 잡는 다이어트 미네랄 크롬 특급 식품 삼총사를 알려드리도록 하겠습니다",
  "자~ 과연 무엇일까요?  와 뭐야 와 오 좋은 건데요? 토마토 달걀이에요",
  "이 세 가지 식품이요",
  "뭐 여러 가지 식품들 중에서도 크롬 함량이 아주 많아요",
  "네. 크롬이 많이 들어 있는 것 중에 하나가 로메인 상추인데 네",
  "일 회 분량에 보통 크롬이 일 점 이오 마이크로그램 네. 통곡물 귀리 일 회 분량이 한 오 점 삼팔 마이크로그램 정도가 크롬이 들어 있거든요",
  "세상에 어~ 제가 오늘 소개해드리는 이~ 특급 식품 삼총사 토마토에는요",
  "아까 뭐 일 오 이랬죠",
  "토마토가 이십사 아~ 달걀이 이십육 어~ 고구마 작은 거 한 개 정도가 삼십육 마이크로그램 정도에 크롬이 들어있으니까요",
  "이~ 토마토 달걀 고구마가 정말 크롬이 많이 들어 있는 그런 식품이라고 볼 수가 있겠죠",
  "아~ 그랬구나 응. 평소에 자주 먹는 거기도 하구요",
  "네. 달걀도 있어서 너무 좋고 그리고 먹기 간편한 것들 아닌가요? 맞아요",
  "네 뭐 간편하단 장점이 네",
  "간편해서 추천해드리는 것도 있는데 사실 효능이 더 좋아요",
  "예를 들어서 토마토 같은 경우에 우리 의사들이 당뇨병성 신경증 치료제로 아주 오랫동안 써온 알파리포산이라는 성분이 있어요",
  "이~ 토마토에 알파리포산이 또 많아요",
  "그러니까 인슐린이 고장 난 분들 당뇨 환자분들이 뭐 토마토 이런 식품들은 좀 충분하게 드시면 체내 식욕도 억제하고 에너지 소비를 촉진시키고 그니까 체중 감소 효과를 좀 나타낼 수 있는 네. 그런 효과를 우리가 받을 수가 있겠죠",
  "네. 사실은 이제 지금 크롬 이야기를 하셨는데 크롬은 인제 하루에 필요한 양이 여자 성인을 기준으로 하면 약 이십오 마이크로그램 그리고 남자 같으면 한 삼십오 마이크로그램이기 때문에 사실은 지금 계란 하나 정도 달걀 하나 정도면 하루에 필요한 양을 거의 다 충족할 수 있는 아~ 그렇군요",
  "양이다라고 보이면 될 것 같애요",
  "아~ 어~ 뿐만 아니라 이렇게 달걀에는 단백질을 이루는 필수 아미노산이 굉장히 골고루 들어 있다는 것도 잘 아실 거고요",
  "이제 달걀 같은 경우에는 한 알당 칼로리는 약 팔십삼 칼로리 정도 되는 데 비해서 단백질 함량은 칠 그람 정도 들어 있기 때문에 다이어트 식품으로는 아주 훌륭한 식품이라고 할 수 있겠습니다",
  "고구마는 어때요? 고구마도 뭐 좋은 거 많이 있죠",
  "네. 고구마에는 특히 식이섬유소가 풍부해서요",
  "변비를 완화시키고 또 소화를 잘 시켜서 다이어트에 도움이 되는 식품입니다",
  "어~ 실제로 고구마를 잘라보면 이~ 고구마에 난 상처를 보호하는 얄라핀이라는 성분이 나오는데요",
  "이는 장안을 청소하는 기능이 있어서 어~ 대장암을 예방하고 또 배변 활동을 돕습니다",
  "네. 또 비타민비원은 탄수화물을 분해하는 데 도움을 주며 장 기능을 활성화해 어~ 식이섬유와 함께 배변을 더욱 원활하게 하는 기능이 있습니다",
  "아~  와 우와 아유 몸짱이야 아우 와 어~ 어떻게 된 거야 야 언제 근육 어머나 어째 그렇게 뺐어 와 어~ 너무 아름다운데요",
  "어머나 이뻐라  와 우와 와 우와 와 우와 예? 와  세상에 저런 근육질이 오십일 점 칠이면  어~ 이건 또 뭐예요",
  "이게 뭐야  포도 맛 곤약 젤리 드시네 젤리 어~ 젤리인데 포도 맛 곤약  지긋지긋했던 내 몸에 붙어 있던 살들을 모조리 물리치고 이제 대단하다",
  "개미허리에 몸짱으로 다시 태어나신 정혜영 씨의 사연 만나봤는데 어서 오세요",
  "와 안녕하세요? 예. 아~ 대단하시네요",
  "정말 그~ 같은 다이어터 입장에서 예. 삼십 키로를 빼셨다니까 예. 아유 저는 뭐 약간 부끄럽고 부끄럽고 네",
  "부럽기만 하고 그러네요",
  "원래 살이 좀 잘 찌는 체형이신가요? 제가 인제 사회생활 하면서 인제 뭐 야근도 하고 좀 인제 스트레스받으면서 좀 폭식도 하고 그러면서 좀 음주를 같이하다 보니까 살이 점점 찌게 되더라고요",
  "아~ 근데 살 뺀다는 게 정말 어려운데 어떻게 결심을 했어요? 이제 어느 순간부터 인제 제 자신이 너무 싫어지고 자신감도 많이 인제 없게 되고 해가지고 응",
  "그래가지고 인제 야 작년 십육년 십이월부터 다이어트를 시작해서 짐 삼 개월 동안 삼십 키로 감량하고 지금 지금까지 유지하고 있는 거예요",
  "야 정말 삼 개월에 삼십 키로 감량 그~ 이건 진짜 다시 새롭게 태어나신 거예요. 그죠",
  "어~ 저는 그~ 짧은 시간 동안 이렇게 많이 건강하게 심지어 근육 배 근육 정말 너무 멋지게 빼서 부러운데 응",
  "정확하게 금 지금 사이즈는 어떻게 되세요? 얼마나 줄은 거예요? 어~ 예전에는 허리둘레가 구십사 센치였는데 네",
  "삼십 센치 줄어가지고 지금은 육십삼 센치 나가고요",
  "그~ 상의는 오오 사이즈 네. 스몰 사이즈 입고 있어요",
  "아~ 저게 되게 삼 개월에 삼십 키로그램 그래 뭐 어~ 나도 뭐 할 수 있어 이렇게 하실지 모르겠는데 되게 중요한 게 지금까지 쭉 꾸준하게 유지하고 계신다는 거예요",
  "그럼 어떤 노력들을 하셨어요? 제가 인제 진짜 움직이거나 운동하는 걸 되게 싫어하 하거든요",
  "아~ 정말 싫어 근데 인제 살을 빼겠다는 그 생각 하나만으로 인제 열심히 했어요",
  "근데 운동을 열심히 해도 좀 먹는 거나 그런 게 잘 지켜지지 않으면은 좀 빼기 힘든 부분이 있더라고요",
  "그래서 그 닭가슴살 고구마 뭐 달걀흰자 위주로 해가지고 채소랑 같이 많이 먹었어요",
  "아~ 아~ 참 대단해 아우 근데 화면에서 공개되지 않은 비법이 하나 있었습니다",
  "자~ 일단 한번 보죠",
  "예. 뭔지 한번 우리가 얼른 추측을 해봅시다",
  "이거 아까 봤던 거잖아요",
  "그쵸? 네. 그러게 가루와 또 이~ 가루로 만들었다는 젤리가 있어요",
  "아유 무슨 젤리야 자~ 이게 대체 뭘지 우리 한번 맛을 보고 추측을 해볼까요? 자루 먹을게요",
  "약간 짠맛이 나는데 신맛 아우 셔 신맛 짠맛 뭐 지금 아무 대답도 못 하시니까 그냥 한번 여쭤보죠",
  "자~ 정해영 님 이게 뭔가요? 바로 와일드 망고입니다",
  "아~ 뭐요? 와일드 망고 와일드 망고  자~ 이게 정확히 어떤 식품인지 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "네. 와일드 망고는 야생 망고 아프리카 망고로 알려져 있는데요",
  "주로 서아프리카에 덥고 습기가 많은 야생에서 자랍니다",
  "와일드 망고는 전체에 약 칠십 퍼센트 이상이 씨앗인데요",
  "중요한 것은 과육이 아닌 이 씨앗에 영양 성분이 더 풍부하다는 사실입니다",
  "지금 보시는 것이 씨앗 분말이거든요",
  "그래 이건 망고가 아니었어 네",
  "이건 아니고 이 씨앗에 들어 있는 수용성 단백질이 포만감을 주고요",
  "퀘르세틴 탄닌 베타카로틴 등 다양한 폴리페놀 성분이 함유돼 있어서 다이어트에 도움이 된다고 알려져 있습니다",
  "이~ 와일드 망고 씨앗 원물은 국내에는 유입되지 않고 있기 때문에 씨앗으로 만든 저렇게 분말이나 젤리 형태로 만나보실 수 있습니다",
  "아~ 아~ 그래서 저게 이케 분말하고 젤리가 같이 이렇게 있었구나 예",
  "근데 어떻게 해서 살을 빼주는 겁니까? 이~ 와일드 망고 씨앗이요",
  "내 맘대로 조절이 잘 되지 않고 이~ 넘쳐나는 식욕 네",
  "어~ 이걸 조절하는 데 도움을 주는 거예요",
  "어~ 앞에서 제가 포만감을 느끼면은 그만 먹으라고 신호를 보내는 포만감 호르몬 렙틴이 나오는데 네",
  "문제가 이~ 렙틴이 너무 과하게 나오면은 먹어도 먹어도 배가 고프고 그런 현상이 나타난다고 말씀드렸잖아요",
  "이~ 와일드 망고가 바로 이~ 렙틴에 분비량을 조절해줘서 렙틴에 저항성을 완화시키는 예. 거기에 도움을 주는 거예요",
  "어~ 이거 진짜 다이어트하는 분들한테는 이걸로 도움을 받으면 식욕 억제까지 될 거 같은데 또 다이어트에 좋은 점 뭐가 있어요? 네. 와일드 망고 씨앗은 또 다른 다이어트 호르몬인 아디포넥틴의 분비량을 증가시켜서 그~ 체중 감량에 도움이 됩니다",
  "이~ 아디포넥틴은요",
  "지방을 분해하는 효과가 있는 아주 착한 호르몬입니다",
  "이~ 와일드 망고를 섭취하게 되면 줄어들었던 아디포넥틴의 농도가 증가하면서 지방이 분해되는 효과를 기대할 수가 있겠습니다",
  "실제 국제 학술지에 실린 연구에 따르면 과체중인 사람들이 십 주 동안 와일드 망고 씨앗을 섭취했는데요",
  "식욕 조절 호르몬인 렙틴 농도가 십육 밀리그램퍼 밀리리터도 감소했고요",
  "지방 분해 호르몬인 아디포넥틴이 백오십구 퍼센트 증가했습니다",
  "더불어 체중 십이 점 팔 킬로그램 허리둘레 십육 점 일구 센티미터 체지방 육 점 삼 퍼센트가 감소돼서 다이어트 효과를 확인했습니다",
  "아~ 야 근데 아까 영양 성분이 좀 많다 그랬는데 그중에서 이제 특히 뭐가 좀 많이 좋게 작용할까요? 네. 특히 식이섬유소가 굉장히 풍부합니다",
  "이~ 한국 정맥 경장 영향학회지에 실린 연구에 따르면요",
  "식이섬유소에 섭취가 증가할수록 아디포넥틴의 농도가 증가한다는 결과를 보였는데요",
  "또 와일드 망고에 풍부한 식이섬유가 아디포넥틴의 농도를 증가시켜서 체내에 쌓인 지방을 분해시키고 또 렙틴의 저항성이 완화되면서 이~ 식욕까지 조절하는 데 도움이 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 어~ 아~ 좋다",
  "그니까 이제 이~ 식이섬유가 지방 분해 호르몬까지 증가 시켜 주니까 뭐 진짜 뭐 다시 보입니다. 이게 근데 또 다른 좋은 성분 뭐 어떤 게 또 있을까요? 예. 뭐 여러 가지 좋은 성분이 많은데요",
  "이~ 와일드 망고 씨앗에 이~ 식물성 여성호르몬에 작용을 하는 엘라그산이라는 그런 엄마야 이게 웬일이야 어~ 성분이 또 들어 있어요",
  "이~ 중년 여성에 경우에 인제 갱년기가 막 시작이 되면요",
  "지방이 쌓이고 이~ 지방이 온몸에 이렇게 퍼지는 에~ 거기에 영향을 미치는 에스트로겐에 분비가 확 줄어들겠죠",
  "와일드 망고에 이~ 함유돼 있는 그~ 엘라그산이 이~ 갱년기에 부족해진 그런 에스트로겐하고 유사 작용을 하거든요",
  "예. 그러니까 인제 결과적으로 비만 예방 관리하는 데 도움을 줄 수 있을 것이다",
  "네. 이뿐만 아니라 와일드 망고 속 엘라그산은 와일드 망고에 지표 성분 즉 기준이 되는 성분으로 꼽히기도 합니다",
  "따라서 와일드 망고 제품을 선택할 때는 엘라그산이 얼마나 함유돼 있는지 그 여부를 확인해 보시는 것이 좋구요",
  "국내에서는 와일드 망고 씨앗 추출물을 식품의약품안전처에서 체지방 감소에 도움을 줄 수 있으므로 개별 인정형 원료로 인정을 하고 있는데요",
  "이때는 건강 기능 식품 마크를 확인해 보시는 게 좋겠습니다",
  "그럼 이걸 어떻게 먹으면 좋나요? 정해윤 님 어떻게 먹었어요? 까 저는 평상시에 이제 가루를 물 타 마시고요",
  "그리고 인제 젤리 같은 경우에는 네. 샐러드 먹을 때 같이 먹었어요",
  "아~ 아~ 게 뭐 무난하게 차로 마시는 방법이 일단 가장 편안할 것 같고요",
  "이제 하지만 베타카로틴이나 이런 좋은 지방산들은 지방과 함께 섭취를 했을 때 흡수율이 증가하기 때문에 우유나 또는 무가당 요거트에 섞어서 드시면 네",
  "조금 더 효과적일 거 같고요",
  "이케 젤리로 나와 있는 제품들 같으면 다양한 채소와 함께 샐러드로 만들어 먹으면 좋은데 응",
  "이때 샐러드드레싱도 와일드 망고 가루를 약간 섞어서 네",
  "요거트를 뭐 뿌려서 드시면 더욱 좋을 거 같습니다",
  "그~ 풀에다가 젤리만 있을 줄 알았는데 응",
  "이게 요거트에 또 와일드 망고 가루에 젤리가 있으니까 먹을 만한데요",
  "어우 괜찮을 거 같은데요. 이거 약간 쌉쌀한 맛은 있어요",
  "특히나 이렇게 샐러드가 조금 심심할 수 있는데 여기에 이~ 향긋한 젤리가 함께 씹히니까 식감도 좋고 입안에 퍼지는 향도 좋고 만약 저걸 많이 먹으면 어떻게 될까요? 와일드 망고 씨앗 추출물로 되어 있기 때문에 이게 식약처에서 일일 권장 섭취량이 약 삼백 밀리그램 정도로 권장이 되어 있습니다",
  "일반적으로 분말로는 약 오 그램 정도니까 티스푼으로 한 개나 많아도 두 스푼 정도이고요",
  "어~ 그리고 인제 임산부나 수유부에 대한 안전성이나 유효성은 아직 검증이 된 상태는 아니기 때문에 섭취하실 때 좀 주의하시는 것이 좋겠습니다",
  "대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다",
  "얼굴에 주름살이 생기거나 흰머리가 하나둘씩 늘어갈 때 아유 내가 나이를 먹어가는구나라고 생각을 하시는데요",
  "사실 이런 눈에 띄는 변화가 찾아오기 전에 이미 노화가 진행되고 있는 곳이 우리 몸속에 있습니다",
  "자 스스로가 눈치채지 못할 정도로 조금씩 조금씩 그러다가 어느 순간에 그냥 확 늙어버리는 장기 바로바로 눈인데요",
  "우리 내 몸 식구들은 우리 눈의 노화 어떻게 뭐 눈치채고 계셨나요? 왜 내 말 하고 있어요",
  "젊었을 땐 내가 시력이 너무 좋았어요",
  "어~ 근데 제가 어느 날 사년 전에 너무 신경을 많이 쓰다보니까는 망막이 터지면서 이쪽 오른쪽이 좀 이제 이상해졌죠",
  "아~ 오른쪽이 저는 확실히 이제 책을 보면 작은 글자들이 눈에 안 보이고 안 들어오기 시작하는 거예요",
  "책보세요? 아니. 그래서  그나마 안 보던 것도 끊었다는 거죠",
  "제 눈을 위해서 이제 더 이상 저는 책을 가까이하면 안 될 것 같아요",
  "자 그래서 오늘 아주 특별한 시간을 마련했습니다",
  "양방과 한방 두 명의 명의와 함께 젊고 건강한 눈을 만드는 특급 비법을 아주 다각도로 파헤쳐보는 시간을 준비했습니다",
  "명의 대 명의 백 세 명안 클리닉 평생 늙지 않을 수 있는 눈을 만드는 특급 비법 안과 전문의이신 최철명 선생님 그리고 한의학 박사 박성일 선생님과 함께 알아보겠습니다",
  " 중장년층이 되면은 진짜 이 침침해지는 눈 또한 대표적인 노안의 증거이지 않을까 싶습니다",
  "그런데 쓸 수 록 나이들 수록 그냥 이제 늙어가는 구나라고 생각하게 되는 경향이 많은 것 같아요",
  "이게 눈에 노안은 어떻게 보면 생명과는 직결하지 않기 때문에 그냥 나이 탓이려니 하고 방치하기 마련인데요",
  "하지만 눈에 이상이 노년층의 삶의 질을 저하시키는 거와 매우 관계가 깊습니다",
  "단순히 보이는 것만 불편한 것이 아니라 청력 장애 또는 인지 기능장애 게다가 우울증 같은 정신질환도 일으키기 때문에 눈 건강을 지키는 것이야말로 노후의 삶의 질을 좌우하는 아주 중요한 조건이라고 할 수가 있죠",
  "그러니까 다시 말해서 우리가 이 눈 건강을 가볍게 여기고 방치하는 이유가 아 진짜 눈이 나빠진다는 것에 대해서 얼마나 삶의 질이 저하될까 또는 위험해지지 않을까 이런 것들을 인지하지 못한다는 얘기인데요",
  "사실근데 얘기만 들어서는 쉽게 좀 와닿진 않죠",
  "네. 그래서 제가 준비한 게 있는데요",
  "일단은 여기 김경란 씨하고 네",
  "그다음에 설수현 씨 윤정수 씨께 제가 이 특수한 안경을 하나씩 드렸습니다",
  "요게 그 눈 건강에 소중함을 좀 느껴보시라고 특수제작된 안경입니다",
  "아~ 일단은 김경란 씨 먼저 안경을 한번 써보 써보라고요? 써보세요. 예",
  "의상하고 잘 어울리는 건 알고 있죠? 지금 아  자 어떻게 보이세요? 그 안경을 껴보니까 이거요? 이게 보이냐고요? 지금요? 이거는 완전히 어우 어때요? 제가요",
  "가운데에 누가 어떻게 뭔가 움직이고 계시고요",
  "아 그 정도구나 어떻게 보이는데요? 그 아주 흰색 물감을 잔뜩 풀어놓은 물속에서 바깥에를 쳐다보는 느낌이 들 정도로 얼굴은 아예 안 보이고 안보여요? 아~ 이거 너무 심한데요. 이거는 무슨 안경이죠? 그게 이거는 나이가 들면 누구나 이 수정체가 뿌옇게 되면서 백내장이 생기게 되는데요",
  "그 백내장이 진행이 됐을 때 어떻게 보이는지 볼 수 있는 특수안경입니다",
  "다음은 우리 설수현 씨 한번 안경 착용을 해보세요",
  "그거를 착용하고 그 앞에 있는 책을 한번 읽어보시겠어요? 아니. 선생님 제가 지금 눈이 있어야 되는 자리에 이 까맣게 막아놓으신 다음에 책을 읽으다니요",
  "이게 무슨 읽어보세요",
  "아니. 읽으려면 나쁜 아침밥은 밥통과 작은창자를 근데 이게 계속 제가 봐야 되는 가장 중요한 부분을 가려서요",
  "이걸 읽으려니까 머리까지 힘들어요",
  "요 안경은 우리나라에서 실명 일위인 황반변성이라는 질환을 느껴볼 수 있는 안경입니다",
  "많이 들어봤는데 우리 눈에서 시력에 가장 중요한 부위가 그 망막의 중심 주위인 황반인데 이쪽에 문제가 생기게 되면 지금처럼 정작 본인이 보고자 하는 그 위치는 안 보이게 되고 우와 저렇게 되는구나 그런 현상이 나타날 수 있습니다",
  "다음은 윤정수 씨가 안경을 한 번 착용해보세요",
  "아 이게 제일 궁금하네 또 어떻게 보이세요? 네. 아 근데 이게 너무 시야가 좁다",
  "그래도 가운데는 보여요",
  "아까랑 정 반대 같은데요",
  "아까 설수현 씨 착용하신 안경의 사실은 반대라고 보시면 됩니다",
  "주변 시야가 어두워지고 가운데 중심 시야만 남게 되는 요거는 녹내장이 상당히 진행됐을 때 나타나는 시야를 볼 수 있게 해주는 안경입니다",
  "아 이거는 진짜 좀 참 마음이 안 좋습니다",
  "예. 직접 그러니까 경험을 한번 해보라는 이야기가 왜 나왔는지를 좀 충분히 알겠고요",
  "자 그렇다면은 이 눈 건강을 지키는 법을 본격적으로 알아보도록 할 텐데요",
  "명의대 명의 백 세 명안 클리닉 평생 늙지 않는 눈 건강을 만드는 특급비법 자 먼저 한방 명의이신 박성일 선생님과 함께 그 해답을 알아보려고 하는데 그 한방에서 보는 그 눈 건강의 핵심은 어디서 찾아야 하는 건가요? 네. 눈 하면 눈만 자꾸 생각하게 되죠",
  "근데 사실은 우리 신체는 모두 유기적으로 연결되어있기 때문에 네",
  "평생 늙지 않는 눈을 만들려면 눈보다 간을 먼저 다스리는 게 한의학적인 개념이죠",
  "오~야~  눈이랑 간이랑 무슨 상관이 있다고 간 나쁘면 눈이 나빠져요? 그러게 말이에요",
  "네. 한의학에서는 간의 통로를 눈이라고 하는 이유는 우리 동의보감에 오십 세만 되면 이제는 뭐 사실 한 육십 세라고 설명하는데 오십 세만 되면 간에 정기가 쇠해지면서 담즙이 줄어듭니다",
  "담즙이 줄어들면 사실은 그 여러 가지 고지혈증이나 이런 것에 대한 혈관에 문제가 생기니까 담즙이 줄어들면서 눈에 노화가 온다고 돼 있어요",
  "간은 인체에서 내부에 들어온 유해물질을 해독하고 면역조절을 하는 수백 가지의 기능을 하는 곳인데 해독되지 않은 물질 대사물질이 쌓이게 되면 눈으로 잘 공급돼야 될 산소나 영양분의 흐름을 막겠죠? 네",
  "막게 되면 결국은 눈에 이상을 발의하니 결국은 어 눈에 병이 들었어 그럼 그 뿌리가 어딜까요",
  "간이라고 생각하셔야 되죠",
  "그래서 간을 좋게 하면 저절로 눈 건강이 좋아진다는 게 한의학적인 설명입니다",
  "그럼 간이 상했을 때 나타나는 눈의 변화가 또 다른 게 있을까요? 자 그러면 간이 상하려면 어떻게 해야 될까요? 어 많이 피곤하고 스트레스받고 맞습니다. 예",
  "과로 스트레스를 받게 되면 간 열이 발생하면서 눈에 염증이 발생하기도 하는데 한의학에서 포륜진도라는 안검경련증을 눈 떨림 현상을 역시 간의 피로라고 얘기하죠",
  "아마 피로하면 떨리시는 분 여기 이렇게 떨리는 많이 저도 해봤죠",
  "경험했어요. 저도 눈앞에 막 모기 파리 잡는다고 막 손을 대죠. 비문증 네",
  "사물이 겹쳐 보이면 복시현상 이런 등등이 다 간이 나빠지면서 오게 되는데 문제는 간 기능이 떨어져서 혈액이 곳곳에 영양을 공급해주지 않으면 결국에 우리 몸은 전체에 전신 피로 혈액순환 장애와 같은 더 커진 병이 만들어지게 됩니다",
  "그러니까 눈 건강에 이상이 있다는 건 간에 문제가 있기 때문이라는 이야기이신데 그렇다면 우리 몸속 장기인 우리 간의 상태 우리가 몸속에 있어갖고 볼 수가 없어서요",
  "그럼 어떤 식으로 알 수가 있을까요? 말씀드렸듯이 눈 건강 상태를 파악하려면 간을 봐야 되는 거고 또 간을 파악하려면 눈을 봐야 된다는 얘기인데 눈 중에서도 어디일까요",
  "홍채라고 하는 홍채 홍채 홍채요?  어딘지 아시겠어어요? 홍채 어딘지 아세요? 어 아 제가 모르는 데 갑자기 저를 지정해서  저분이 책 책꺼내신 지 지금 재작년에 책보고 안 보셔가지고 지금 홍채가 어디인지 한 한복판에 있는 그건가 눈을 자세히 들여다보면 가운데 새까만 그 구멍이 동공입니다",
  "어~ 그 주위를 마치 도넛처럼 막이 싸고 있는 걸 홍채라고 하는데 이거의 기본적인 작용은 빛의 양을 조절하는 조리개 역할을 합니다",
  "아~ 우리 카메라맨의 카메라네 그런데 안과 질환도 아니고 어떻게 홍채로 간 건강을 알 수가 있어요? 글쎄 말이에요",
  "원래 이 홍채학은 눈을 통해서 건강을 진단하는 학문인데요",
  "미국 또 독일 등지에서 대체의학의 한 분야로 인정받아서 건강 상태를 진단하는 지표로 이용되고 있는데요",
  "홍채로 전신의 건강을 파악할 수 있는 이유는 홍채에 자율신경 동안신경 감각신경 등 수십만 가닥의 신경 말단과 모세혈관들을 가지고 있어서 신경제를 통해 신체 모든 장기조직에 이어져 있기 때문이죠",
  "즉 내부에서 들어오는 환경 독소라든지 내부에서 생기는 독소들이 모두 홍채의 혈관과 혈액을 통해서 드러나니까 간의 영역에 해당되는 뒤에 또 무슨 증상이 있다면 더더욱 간 상태를 알아차리는 데 중요한 역할을 합니다",
  "또 이 홍채는 내부에서 유일하게 볼 수 있는 뇌 신경이 바로 홍채입니다",
  "그래서 간뿐만 아니라 정신의 건강을 볼 수 있는 게 홍채라고 이해하시면 됩니다",
  "이야 우리 몸속을 낱낱이 들여다볼 수 있는 키가 있었다는 걸 우리는 지금까지 미처 생각하지 못하고 있었어요",
  "홍채를 통해서 간은 물론이고요",
  "우리 몸의 전신의 건강을 확인할 수 있다는 이야기를 해주신 거잖아요",
  "자 그러면 한번 구체적으로 살펴봐야 겠죠",
  "어떻게 홍채를 통해서 나의 간과 또 전신의 건강을 알 수 있는 건가요? 네. 판넬을 보면서 말씀드릴게요",
  "네. 와 여기 우리 오장육부 다 모여있어요",
  "사실은 눈은 두 개인데요",
  "지금 오른쪽 눈만 갖다놨습니다",
  "이 눈 속에 고스란히 우리 몸에 모든 장기가 들어있다는 게 신기하실 텐데요",
  "자 우리 몸을 반 나눠서 간이 어디쯤에 있지요",
  "오른손에 짚어보면 오른쪽에 있죠",
  "그래서 역시 간이 오른쪽 여덟 시에 간이 있습니다",
  "여덟 시요? 네. 맨 아래쪽으로는 신장 콩팥이 있을 거고 자 위로 올라가서 머리가 맨 꼭대기에 있듯이 그러네요",
  "머리는 열두 시 방향에 있습니다",
  "그리고 위가 우리 몸의 정 가운데에 있다고 보시면 위장은 동공 바로 옆에 열 두시 서부터 그 테두리에 있고 고스란히 대장과 소장이 그 옆을 감싸고 있어요",
  "그 홍채의 그 위치에 그 장기의 이상을 알 수 있다고 홍채를 알 수 있다면 그럼 어떤 이상이 생기는 거예요? 아주 큰 것 만 나타나요? 네. 홍채학에서는 건강 상태를 확인할 수 있는 증상은 여섯 가지로 나누고 있는데요",
  "지금 말씀드릴 여섯가 지 증상이 바로 각 장기에 해당되는위치에 나타난다면 그 증상의 병적인 부분과 위치를 연결시키면 아 무슨 병인지 우리가 알 수 있게 되죠",
  "지금 여기에 여섯 개의 지금 홍채가 등장을 했는데 사진마다 조금씩 다른 증상들이 눈에 띕니다",
  "어떤 증상인 건지 설명 좀 해주세요",
  "우선 홍채에서는 열공이 가장 대표적인 건데 열공은 찢어진 열 자에다가 구멍 공자거든요",
  "그러니까 틈이 벌어져 있는 고것을 열공이라고 합니다",
  "그러니까 열공이 어딜 위치해 있느냐함으로써 어느 장기의 병을 알아낼 수 있고요",
  "옆에 색소 반점은 아까 제가 말씀드렸듯이 우리가 먹은 음식 환경 내부에서 만들어진 독소 반점들이 대사물질로 인해서 색소 반점이 나타나서 저 반점이 나타나면 아 몸에 독성반응이 잘 해독이 안 되셨구나 이렇게 이해 이해하시면 됩니다",
  "옆에 통증울혈선이 있는데요",
  "어 이분은 여기 되게 좀 진하네요",
  "네. 마치 칼로 자르듯이 예. 이 길게 갈라진 저 틈들은 척추를 중심으로 정추 요추 부분에 많이 나타납니다",
  "저라인이 깊어지면 깊어질 수록 통증이 심해지는 거예요",
  "그래서 목디스크나 허리디스크의 후유증으로도 많이 발생하게 되고요",
  "그 밑에 홍채 치밀도라고 그래서 표면이 마치 예쁘기는 한데 의학적으로는 약하신 분들이에요",
  "그 옆에 신경링은 원을 따라서 서클처럼 생겨있는 이 원을 이야기하는데요",
  "저거는 스트레스를 많이 받으면 받을 수 록 그 원이 계속 발생이 됩니다",
  "그래서 저 원이 세 개 이상이면 중증의 스트레스를 받으신 거고 하나 정도 있는 것까지는 괜찮습니다",
  "그리고 그 옆에 변색이 있는데 여기는 지금 하얗게 변색된 거는 대게 탈색이라고 그래서 기능 저하라고 보기도 하고요",
  "또 한 부분으로 검은 거멓게 덩어리가 지면은 만성질환을 의심하기도 합니다",
  "네. 그 여러 연구를 통해서 실제 그 환자들의 주요 증상과 또 홍채의 진단상의 표지의 연관성을 분석한 결과들이 있는데요",
  "그 결과를 보면 높은 유의성을 나타냈습니다",
  "특히 당뇨병 환자의 경우 이 최장영역에 열공이 있는 경우에 당뇨병 유병률이 구십팔 퍼센트에 이르렀고요",
  "또한 그 난임이나 또 자궁근종 그다음 난소낭종 같은 그런 생식기 질환을 가진 환자들의 경우 약 칠십사 퍼센트에서 이 홍채에 신경링이 나타났다고 합니다",
  "아휴 근데 이거 잘 안 보여요",
  "제가 아무리 이렇게 고명을 이렇게 막 열었는데 이야 홍채 찢어진다",
  "닫어라 그러다 손톱이라도 긁히면  그렇다면 우리가 지금 시청하고 계신 시청자 여러분들께서도 집에서 손쉽게 홍채의 상태를 확인할 수 있는 방법이 혹시 있을까요? 네. 물론 있죠",
  "얼굴에 간격을 두고 한쪽 눈에 돋보기를 대시면 스마트폰 카메라와 이 돋보기 사이에 확대된 눈을 찍으시면 볼 수가 있습니다",
  "지금 저 계속 자기 눈에 이어서 남의 눈까지 저렇게 아니. 확대를 해서 서로 찍어주면 찍혀요",
  "돋보기 없이 아 저렇게 보이죠",
  "이렇게 확대해갖고 이렇게 해서 저는 오늘 우리 집 식구들 한번 다 이렇게 해봐야겠네요",
  "자 그럼 먼저 윤정수 씨부터 네",
  "눈을 좀 자신 있는데 자 한번 눈을 찍어보겠습니다",
  "정면을 보시고 불 가운데만 쳐다보시죠",
  "어우 눈동자 완전 예쁘다",
  "어우 얘 너무 예쁘다",
  "신체 중에 눈동자가 제일 예쁘네요",
  "진짜 눈이 좀 밝은 눈이라서 우선은 열이 많고 되게 활발하신 분이구나 이렇게 우리는 색깔을 가지고 판단하는데 오늘 중심인 간이기 때문에 간의 우리 일곱 시 여덟 시 방향에 아까 우리가 말했던 신경링이라는 게 있죠",
  "자 한번 눈을 찍어보겠습니다",
  "간에 우리 일곱 시 여덟 시 방향에 약간의 아까 우리가 말했던 신경링이라는 게 있죠",
  "어 진짜 여기 지금 일곱 시 여덟 시 방향에 약간의 아까 우리가 말했던 그 신경링이라는 게 있죠",
  "어 진짜 그러니까 간이 스트레스를 많이 받으신다는 뜻입니다",
  "아~ 예. 그리고 동공 옆에 있는 이런 데 조그만 구멍들이 좀 많죠",
  "구멍도 제법 많은 데 이 게 위장 쪽인데요",
  "아마 역류성 식도염이나 스트레스 위염이 좀 있으신 것 같아요",
  "오마이갓 근데 최장영역 일곱 시 안쪽에 최장영역과 요 부분에 이 구멍들이 많으면 사실은 당뇨의 위험성이 있으세요",
  "그러니까 나중에 할아버지가 되셔서 당뇨가 안 오시려면 지금서부터 뭐하셔야 돼요? 운동이요? 소식하시고 탄수화물을 줄이셔야 돼요",
  "빨리 와 이제 나야 자 선생님 나 무서워 죽겠어요",
  "건강에 대해서 좀 좀 자신도 있으시지만 또 걱정도 많으셔서 자신은 이제 자신 떨어졌어 그래도 참 연령대에 같은 연령대 분에 비해서 정말 건강 관리 잘하시고 계시거든요",
  "우선은 우선 가장 특징을 말씀드리면 연세가 제일 많은 증거가 뭘까요. 바깥에 이요",
  "우리가 노화링이라고도 합니다",
  "열두 시 방향에 동맥경화링과 노화링이 잔뜩 끼어있으면서 물방울 두세 개가 여기 모여있죠",
  "아까 열공이라고 말씀드렸는데 네. 네",
  "이 노혈관 조직의 약한 증거가 저 세 개의 물구멍 구멍이 열공이고요",
  "거기에 노화링이 겹치면 뇌동맥경화 질환의 위험성이 대단히 높으세요",
  "거기에다가 이제 오른쪽 일곱 시 여덟 시를 간이라고 했죠",
  "여기에도 회색빛깔의 지방이 침착이 되면 사실은 지방간 고지혈증의 위험성이 있습니다",
  "그런데 이 회색이 뇌에 제일 많죠",
  "그래서 가장 위험한 부분이 위쪽이었어요",
  "근데 꽃무늬처럼 이렇게 그 안쪽에 그 라인들이 되게 많죠",
  "그 구멍들이 이렇게 쭉 그런데 이 부분이 이제 대장과 소장인데 사실은 이것만 봐도 장에 가스도 좀 많이 생겨서 아마 유산균이라든지 장 운동 이런 것들도 좀 잘하셔서 유산균 먹어요",
  "그래서 장건강도 유의하셔야 되는 그런 건강이세요",
  "진짜 신기하게 선생님의 증상을 저희가 알고 있는 증상을 지금 다 얘기해주셔서 정말 듣는 데 너무 깜짝깜짝 놀랐어요",
  "예. 저도 놀랐어요",
  "일단은 이제 홍채로 알아봤던 내 몸상태이니까요",
  "그 내가 취약하다라고 나온 부분에 대해서는 조금 더 신경을 써서 우리가 건강을 잘 지키면 좋겠고요",
  "설수현 씨 아 설수현 씨 오늘처럼 인내력을 시험하는 날은 처음이었어요",
  "왜 저를 오늘은 마지막에 부르셨어요",
  "그러다가 스트레스받았겠어요",
  "네. 링 생겼겠어요",
  "그 저 보통 옛말에 말이 씨가 된다는 얘기가  맞습니다",
  "그러니까 그런 말씀을 안 하시는 게 어휴 엄청 크게 뜨네 그냥 엄청 크게 뜨네 그냥 카메라 뚫고 나가겠다",
  "너무 예쁘다. 얘 아우 설수현 씨 진짜 우리 몇 년간 정말 완벽한 그 신체적인 그 병력 적으로 그런 데 그렇죠",
  "우리 매일같이 보는데 진짜 이야 과연 그런데 그런데 신경링이 여기 이렇게 두 가락으로 지나오죠",
  "신경링이라고 아까 스트레스링 두 가락도 보이고 여기에 여섯 시 반 방향에 검은 색소 색소반점도 있고 또 홍채에 전체 색깔이 같은 톤으로 되어있는 색깔을 만들어야 됨에도 불구하고 이렇게 꺼멓게 검은 띠들이 많이 둘러있어요",
  "그래서 홍채에서는 우리 윤정수 선생님처럼 눈이 아까 좀 밝으셨죠",
  "밝으면 열이 많고 어두워질수록 몸이 냉한 거예요",
  "지금도 너무 추워요",
  "네. 이 눈을 무지하게 몸이 냉한 눈이에요",
  "어우 나 되게 불쌍하죠? 아니야 냉한 눈에다가 검은 색소 반점들이 많으면 몸이 또 건조해지는 간이 약한 거와 연결이 돼요",
  "그래서 한의학적으로는 차고 건조한 체질 그래서 몸이 아주 냉한 체질이어서 아직 젊으시니까 특별한 문제는 없지만 몸을 늘 따뜻하게 명의 대 명의 백 세 명안 클리닉 함께 하고 계십니다",
  "평생 늙지 않는 눈을 만드는 특급 비법을 알아보고 있는데요",
  "한방 명의이신 박성일 선생님께서는 간의 상태를 확인하고 간 기능을 높이는 게 눈 건강을 지킬 수 있는 첫걸음이다라고 이야기를 해주셨습니다",
  "자 그렇다면 우리 양방 명의이신 최철명 선생님께서 생각하시는 눈 건강의 핵심 무엇인가요? 네. 제가 처음에도 말씀 드렸었는데요",
  "눈의 노화와 함께 찾아오는 이런 각종 노 신성 질환들은 실명으로 직결이 됩니다",
  "그래서 특히 더 위험한데요",
  "무엇보다 이런 안질환들은 골든타임을 놓친 후에야 발견되는 경우가 많기 때문에 더욱 관리가 필요합니다",
  "그래서 제가 준비한 평생 늙지 않는 눈 만들기 특급 비법은 바로 눈으로 가는 혈류를 지켜라 입니다",
  "아~  저는 그냥 피가 통하지 않는다고 그러면 손이 저리거나 다리가 저리거나 이 만 생각을 했는데 피가 잘 통하는 거랑 눈이랑 뭐 되게 정말 관련이 깊은가 봐요",
  "그 뇌로 가는 혈류가 원활하지 못하면 우리가 뇌졸중이 생기고 심장으로 가는 혈류가 좋지 못하면 우리가 심장마비가 옵니다",
  "역시 눈도 이 동맥정맥 모세혈관들이 굉장히 많이 들어있습니다",
  "그래서 눈으로 가는 혈류가 원활하지 못할 경우에는 대표적인 질환이 전에 말씀드렸던 이제 황반변성이나 녹내장 같은 질환과 매우 밀접한 관계가 있습니다",
  "이 황반변성은 혈관에서 그 혈액이 새어 나오게 되고 점점 시력을 잃게 되는 질환이기 때문에 이 혈류장애가 굉장히 밀접한 관계가 있고요",
  "녹내장 역시도 눈으로 가는 혈류가 줄어들어서 그 신경이 손상받는 정상화나 녹내장이 생길 수가 있습니다",
  "우리나라 국내 실명 원인 일위가 당뇨병으로 인한 당뇨망막증이잖아요",
  "당뇨망막증의 원인은 혈류 순환장애거든요",
  "우리 혈액 속에 당이 넘치게 되면 우리 혈액이 끈적끈적 해진 댁을 다르게 표현하면 우리 혈액 속에 못이 돌아다닌다고 보시면 됩니다",
  "못이 돌아다니면서 우리 신체 부위를 찌르는데 엄마야 심장도 찌르고 눈도 찌르고 눈을 찌르게 되니까 당뇨망막증이 생기는 거죠",
  "아이고 특히 이제 당뇨병 환자분들이 되면 굉장히 당뇨 조절 잘해서 혈액검사 정상이더라도 십년에서 이십년이 지나면 우리 혈액 속에 끈적끈적한 성분들이 실형을 간혹 유발할 수 있기 때문에 혈당 관리에 굉장히 만전을 기해야 합니다",
  "그 눈까지 혈류가 전달이 안 되는 뭐 특별한 이유가 많이 있습니까? 그 정도 사소한 습관들에 의해서 이런 문제들이 생길 수가 있는데요",
  "남자분들 넥타이를 매시죠",
  "이 넥타이를 너무 이렇게 꽉 조여 매시게 되면 이 뇌로 가는 이 눈으로 가는 혈관들이 좀 조이게 됩니다",
  "어 그러면서 혈액공급이 원활하지 못하게 될 수도 있고요",
  "그다음에 기름기 많은 음식들 좋아하시죠",
  "삼겹살이나 피자 뭐 치킨 이런 거를 너무 자주 많이 드시게 되면 동맥경화증으로 인하여 혈관벽이 좁아지게 되고 이제 혈류장애를 또 일으킬 수가 있습니다",
  "그리고 또 한 가지는 우리나라 사람들이 대체적으로 좀 짜고 자극적인 음식을 많이 먹는데 이렇게 음식을 짜게 먹게 되면 삼투압 현상에 의해서 혈압이 오르게 되고 이것이 혈류장애를 일으킬 수가 있습니다",
  "어 실제로 짜게 먹는 습관은 안구내에 이 전해질의 불균형을 유발해서 백내장을 유발할 수도 있 있으니까 이게 짜게 먹는 식습관을 고치는 것만으로도 눈 건강에는 어느 정도 도움을 받을 수 있습니다",
  "백 세까지 밝은 눈 명안을 유지하기 위해서는요",
  "한방에서는 간을 튼튼하게 해야 한다고 하셨고요",
  "양방에서는 눈의 혈류를 잡아야 한다 이렇게 이야기를 해주셨는데요",
  "그렇다면 이번에는 어떻게 간을 튼튼하게 만들어서 명안을 만들 수 있는지 그 비법을 알아봐야겠죠",
  "저는 아주 손쉬운 방법으로 눈은 물론 간까지 튼튼하게 할 수 있는 비법을 알려드리려고 하는데요",
  "바로 간 건강을 지켜서 백 세 명안을 만드는 특급식품을 추천드리려고 해요",
  "아 먹을 게 왔습니다",
  "몸도 좋아지고 간도 좋아지는 거는 저한테 딱 맞는 거 같아요",
  "아까 간 얘기 저한테 딱 맞아요",
  "선생님 저한테 간 얘기를 딱 하신 걸 보면 저는 지금 여자를 여자를 봐야 되는 눈이 필요합니다",
  "이 눈과 간을 지켜줄 특급식품 저희 급하니까 그냥 바로 오픈할게요",
  "아니. 그냥 음식 들어오라 그래 자 열어보겠습니다",
  "조개다. 조개 네. 이게 간을 튼튼하게 하고 눈을 밝게 해줄 모시조개입니다",
  "모시조개 모시조개  칼국수에다 먹을 때 우리 그거 막 그 조개 많이 넣고 그거 아니에요",
  "이게 간에 좋다는 얘기에요? 아 국물 시원하죠",
  "네. 한의학에서는 모시조개를 간을 지켜주는 식품으로 활용하고 있는데요",
  "동의보감에서는 간이 건강하지 못할 때 모시조개를 이렇게 강장재로 쓴다는 기록도 있습니다",
  "모시조개는 본래 성질이 차고 맛이 좀 달짝지근하죠",
  "달고 오장을 튼튼하게 하는 것은 물론이고 특히 그중에서도 간에 기를 돋고 간에 쌓인 독을 풀어주는 작용이 있습니다",
  "이 모시조개 속에 어떤 성분이 간 건강에 도움을 주는 거예요? 네. 이 모시조개가 간에 좋은 이유는 바로 타우린이라고 하는 성분 때문입니다",
  "체내에 콜레스테롤이 필요 이상으로 많아지게 되면 이 간에서는 콜레스테롤 균형을 맞추기 위해서 이 콜레스테롤을 분해해서 배출하는 역할을 하는 담즙을 계속해서 생성해내게 되는데요",
  "이렇게 지속적으로 담즙을 만들어내다 보면 간에 무리가 갈 수밖에 없겠죠",
  "그런데 이 모시조개에 함유되어있는 타우린이 이 담즙에 분비를 촉진하는 효능이 있어서 간이 하는 일을 어느 정도 도와주게 됩니다",
  "그런데 모시조개가 간 말고 눈에 좋은 이유 좀 직접적인 건 있습니까? 눈에 진액이 부족해서 건조해진 안구건조증 많으시죠? 거기다가 비문증 등도 모시조개에 상당히 좋은 데 그 이유는 모시조개가 간에 쌓여있는 열독만 풀어주는 게 아니라 눈에 진액이 마르는 거를 막아주는 작용이 있어요",
  "엄마야 그리고 앞서 설명드린 이 모시조개에 풍부한 타우린은 간뿐만 아니라 실제 눈 건강에도 직접적으로 도움이 됩니다",
  "왜냐하면 이 타우린이 우리 눈에 있는 망막을 구성하는 구성 성분이기 때문인데요",
  "따라서 타우린이 부족하게 되면 망막에 손상이 쉽게 일어나게 되고 반대로 이 타우린을 충분히 섭취하게 되면 이 망막을 보호하고 또 눈에 신진대사를 촉진해서 시력을 향상하는 데도 도움을 받을 수 있습니다",
  "자 최철명 선생님께서는 앞서 눈 건강의 핵심이 혈류에 달려있다라고 이야기를 해주셨는데 자 그렇다면 이 부분도 알아봐야겠죠",
  "어 평생 눈 건강을 지킬 수 있는 이 특급비법은 바로 이 은 식기 안에 있습니다",
  "아 저는 열지 않아도 제가 알 것 같아요",
  "양약에서는 뭐 양이겠죠",
  "아 진짜 영양제 맞다",
  "과연 맞을지 보겠습니다",
  "제가 바로 보여드리겠습니다",
  "예. 이제 겨울이면 귤의 계절이잖아요",
  "그냥 귤을 먹으면 되는 건가요? 사실이 귤을 드시는 게 아니고요",
  "어 안에 있는 알맹이는 맛있게 드시면 됩니다",
  "사실은 우리가 사용할 부분이 이 귤껍질입니다",
  "자 알맹이 우리가 맛있게 먹는 알맹이가 아니라 귤껍질이다",
  "대체 이걸로 뭘 어떻게 하라는 거죠? 이 귤껍질을 활용을 해가지고 이제 따뜻한 찜질을 해줄 수 있는 방법이 있습니다",
  "아~  우리가 눈을 찜질해줬을 때 따뜻한 찜질해줬을 때 전체적으로 눈에 혈류가 개선이 되면서 눈 건강을 지킬 수 있는 방법이 됩니다",
  "아~ 그리고 또 한 가지 중요한 게 있는데요",
  "우리 눈꺼플 가장자리에 있는 그 기름을 분비하는 기름샘들이 있습니다",
  "이 기름샘에서 원래 맑은 기름이 잘 흘러나와야지 눈물 위에다가 기름 막을 형성을 해주고 눈물이 마르지 않게 유지를 시켜주는데 가끔 약간 끈적한 기름이나 와서 막히는 경우가 있습니다",
  "그래서 심지어는 굳어버리는 이제 굳어버리는 경우도 있는데 요런 경우에 이제 온찜질을 해주게 되면 그런 막혀있는 기름샘들이 좋게 지게 되고 눈물이 좋게 지면서 우리 눈으로 그 생길 수 있는 다른 이차적인 여러 가지 질환에 대해서도 예방을 해주게 되죠",
  "그런데 알겠습니다만 왜 다른 재료도 아니고 귤껍질을 사용하라는 건지 글쎄 말이에요",
  "나도 그게 궁금해요",
  "그 이유가 따로 있을까요? 이 귤껍질에는 샐롤로오즈나 팩틴과 같은 이런 고분자 섬유소가 많이 들어가 있는데요",
  "이 고분자 섬유소와 열기가 밖으로 빠져나가는 것을 좀 막아줍니다",
  "덕분에 이제 이 귤껍질 데우게 되면 좀 더 오랫동안 찜질을 할 수가 있죠",
  "너무 좋은데 그러면 어떻게 만드 만들어야 되나요? 난 그게 궁금하잖아요",
  "일단 귤을 맛있게 드시고 귤껍질하고 비닐 팩 그리고 얇은 수건이 하나 있으면 됩니다",
  "그래서 귤 껍질을 비닐팩에 넣어주시고요",
  "요걸 전자레인지에 한 번 돌려줍니다",
  "비닐 팩 한번 열어놓은 상태에서 그래서 귤껍질이 좀 뜨근뜨근해지면 거기에 얇은 수건을 싸 가지고 눈에 얹어놓으시면 됩니다",
  "아~ 아~ 그래요? 선생님이 소개해주신 이 귤껍질을 이용한 눈 난로 해보도록 하겠습니다",
  "어우 뜨근뜨근한 게 좋다",
  "전자레인지에 지금 한 건가요? 이게 자 수건으로 감싸서 수건으로 얇게 싸서 하시면 되는데요",
  "위에다가 얹어놓고 한 십 분간 잠시 휴식을 좀 취하시면 돼요",
  "자 십 분간 녹화하지 마세요",
  "좋으세요? 우와 이거 진짜 좋아요",
  "근데 귤 냄새가 너무 향긋해 너무 좋다",
  "네. 귤 냄새도 좋고 이게 따뜻하게 찜질이 되면서 그 굳어있던 기름샘의 기름들도 살짝 녹여줍니다",
  "녹여주게 되면서 기름샘에서 정상적인 기름 분비가 더 촉진이 되죠",
  "왜냐하면 이 뜨거운 게 금방 식지가 않으니까 좋네요",
  "아 근데 이게 그 귤껍질이 되게 독특하네요",
  "향도 좋은데 뭔가 뜨거움을 유지하고 전도하는 느낌이 약간 달라요",
  "이게 되게 기분 좋게 따뜻하면서 살짝 뜨거운 그런 거 있죠",
  "그 온도를 유지를 시켜줘서 충분히 십 분 해도 따뜻함이 남아있을 것 같아요",
  "와 윤정수 씨 의외로 오래 하시네요",
  "와 너무 괜찮은데 어 좀 눈이 촉촉해져요? 자 요걸 하고 나면요",
  "직후에는 눈이 조금 더 침침해집니다",
  "아 일단은 막혀있던 거 뿌연 기름 삼겹살 기름 같은 게 좀 빠져나오기 때문에 처음에는 눈이 침침해지고 한 십분 십오분 지나면서 눈이 싹 맑아지기 시작하면서 편안해질 거예요",
  "오늘은 되게 건장한 분이 나오시나 보네요",
  "축구 선수에요? 어머 할아버지신데 이야 저것도 눈이 잘 보여야 저게 발길질도 되는 거죠. 저게  아~  아 저렇게 되죠",
  "당연히 거침없이 읽으시네요",
  "저보다 좋으신 거 같아요",
  "아들도 힘들어 아들 힘들죠",
  "한 번에? 우와 어떻게 하면 좋아 의문의 일 패 당하시는 거예요? 지금 그래 뭐 드시나 좀 봅시다",
  "저것 중에 있다는 거죠?  제가 웬만하면 진짜 이런 생각이 안 되는데 진짜 부럽다",
  "할만큼의 눈을 갖고 계십니다",
  "자세한 얘기를 좀 나눠보도록 할게요",
  "팔십칠 세의 명안왕 장남진입니다",
  "이야 근데 일단 축구 실력이 전 더 부러웠어요",
  "아까 슛을 하는데 강하고 정확하게 되더라고요",
  "근데 돋보기는 뭐 전혀 안 끼치는 거겠죠. 뭐 아들이 노안이 와서 벌써 안경을 끼는데 저는 돋보기 안 끼고도 신문이나 텔레비전이나 핸드폰에 문자 보내기 받기는 합니다",
  "실제로 우리 최철명 선생님께서 장남진 어르신의 시력 검사를 해보셨습니다",
  "검사 결과 어떻게 나왔나요? 안압도 정상이시지 수정체가 사실은 이 나이시면 혼탁이 꽤 진행이 되고 백내장이 어느 정도 있어야 되는데 비교적 괜찮으셨습니다",
  "그리고 시력도 멀리 보이는 시력은 한 영 점 팔 정도 보이시고 가까이 보시는 시력도 신문 보시는 정도는 보실 수 있는 아주 양호한 시력을 볼 수가 있었습니다",
  "종합적으로 평가를 해보면 사실은 눈 나이로 따지자면 한 오십 대 후반 정도 오십 대 후반 정도 오십대 후반 현재 나이에 비해 거의 한 삼십년 정도 젊은 눈을 갖고 있다고 볼 수가 있습니다",
  "비법이 뭘까요? 저분의 네. 어 팔십칠 세까지 노안 없이 건강한 눈을 유지할 수 있었던 비법이 바로 장남진 씨의 밥상에 있습니다",
  "오~ 우리가 아까 잠깐 화면으로 봤단 말이에요",
  "이 밥상에 명안왕의 비밀이 숨어있다라면 자 그 비밀을 한번 찾아보도록 하겠습니다",
  "어 저 중에 비밀이 있대요",
  "저희 지금 비밀을 아예 정답을 대놓고 보여주셔도 지금 못 맞추고 있습니다",
  "모두 항산화 성분이 풍부한 식품들로 눈 건강에 도움이 되지만요",
  "그중에서도 특히 나 눈 건강에 도움이 되는 비법 영양소가 포함된 식품이 따로 있습니다",
  "뭐 맞추기는 틀렸으니까 그냥 바로 공개하겠습니다",
  "우와 꽃게 게잖아 새우랑 꽃게랑 건새우에요",
  "어 자 이 식품은 대체 어떤 영양성분이 들어있다는 건가요? 건새우랑 꽃게에 들어 있는 눈 건강에 도움이 되는 비법 영양소가 바로 아스타잔틴입니다",
  "아스타잔틴 아스타잔트요?  아스타잔틴은 그 생물 속에 들어 있는 카로티노이드 계통 색소 성분으로 주로 새우나 게 등에 갑각류에서 붉은색을 띄는 어류에 풍부에 들리는 데 눈에 혈류를 개선해서 그 노화는 물론 백내장 녹내장 당료 망막병증 황반변성 등에도 혈류장애로 인한 실명을 예방할 수 있는 눈 건강에 도움이 되는 굉장히 특화된 영양소라고 할 수 있습니다",
  "예. 실제로 많은 과학자들이 이 아스타잔틴을 자연에서 존재하는 가장 강력한 항산화제라고 말을 하는데요",
  "이 미국의 크레이튼 약학대학교의 연구에 따르면 아스타잔틴의 항산화력은 비타민이의 열네 배 그리고 베타카로틴의 약 오십사 배 그리고 비타민씨 보다는 육십오 배 이상이라고 합니다",
  "어 그리고 실제 국내에서는 미세조류의 일종인 헤마토코쿠스에서 추출한 아스타잔틴을 이 눈 피로도 개선에 도움을 줄 수 있음으로 식품의약품안전처에서 건강 기능식품 기능성 원료로 인정을 받고 있습니다",
  "어~ 자 오늘 새롭게 또 알게 됐습니다",
  "눈 건강에 도움이 되는 영양소 바로 아스타잔틴 아스타잔틴이 구체적으로 어떤 식으로 눈 건강에 도움이 될 수 있는지 이걸 좀 구체적으로 알려주세요",
  "네. 이 아스타잔틴은 눈으로 가는 혈류량을 개선해서 망막까지 혈액이 원활하게 공급되도록 하는 데 도움을 줍니다",
  "우리가 영양성분을 섭취를 하게 되면 이게 체내에 흡수된 영양성분들은 혈액을 통해서 온몸에 세포로 운반이 되게 되는데요",
  "문제는 눈의 신경세포에는 혈액 망막 장벽이라고 하는 것이 존재합니다",
  "보통 우리가 항산화 성분들이라고 하는 것들은 이 혈액이 망막 장벽을 잘 통과하지 못하기 때문에 이 망막에서 직접적으로 작용을 하기가 어렵습니다",
  "하지만 아스타잔틴은 다른 항산화 물질들과는 다르게 이 혈액 망막 장벽을 뚫고 들어가서 망막에까지 공급이 가능하게 합니다",
  "이로 인해서 시력 저하를 예방하고 또 시력을 개선하는 데도 직접적으로 도움이 될 수 있습니다",
  "실제로 아스타잔틴이 망막의 혈량을 증가시키는 데 도움이 된다는 다양한 연구 결과들이 있는데요",
  "일본에 임상실험의 어학 채널에 따르면 눈이 건강한 성인에게 아스타잔틴을 매일 육 미리그람씩 섭취하게 한 결과 아스타잔틴을 섭취한 군은 양쪽 눈에 모두 안아벤의 영향을 받지 않으면서 망막의 혈류량만 증가한 것으로 나타났고 홋카이도 대학교의 흉부의학과 교실의 연구에서는 아스타잔틴을 매일 십이 미리 그람을 섭취하게 한 결과비씨 산란되는 것을 막아주는 맥락막에서의 혈류량이 증가되는 것으로 나타나서 망막의 혈유량 개선에 도움을 받은 것으로 되어있습니다",
  "저는 이게 보통 운전할 때 낮에는 괜찮은 데 밤만 되면은 뭔가 이렇게 침침해지는 거예요",
  "그래서 어 이게 좀 갑자기 밝았다가 어두워져서 그런가 하는데 그것도 아닌 게 텔레비전 볼 때 나 스마트폰 할 때에도 유독 눈에 피로감이 막 이렇게 느껴지는데 아스타잔틴이라는 게 이럴 때도 좀 도움이 될까요? 컴퓨터 스마트폰을 오래 보고 있으면 모양채 근육이 장시간 수축이 되면서 눈에 피로가 자꾸 증거가 되고요",
  "눈을 깜빡이는 횟수가 줄면서 눈이 점점 더 마르게 됩니다",
  "이 아스타잔틴은 강력한 항산화 효과가 있고 혈류개선 효과가 있기 때문에 조절력에도 좀 도움을 줄 수가 있고 눈에 피로를 줄이게 됩니다",
  "그리고 시력 저하를 막아서 눈 건강을 회복시키고 유지시키는 데 도움이를 될 수 있습니다",
  "네. 실제로 일본 전통의학 저널에 따르면 매일 오미리 그람의 아스타잔틴을 섭취하게 된 결과 이 아스타잔틴 섭취 본에서는 눈의 초첨 조절력이 개선되면서 눈에 피로도가 섭취 전에 비해 무려 오십사 퍼센트 감소한 것으로 나타났습니다",
  "단 이런 실험 결과는 조건과 대상에 따라 달라질 수 있습니다",
  "어쨌든 뭐 눈에는 정말 좋은 영양소임에는 틀림이 없는 것 같습니다",
  "그러면 우리 장남진 선생님은 얼마 동안 그 새우랑 꽃게를 오랫동안 드셨을까요? 제가 어렸을 때부터 해안가에서 자랐어요",
  "아~ 지금도 건 새우나 꽃게는 또 탕해서 먹고 새우는 탕에도 넣고 그냥 삶아서 먹으면 참 좋습니다",
  "고기는 안 드셨어요? 고기는 생기면 먹고 안 생기면 안 먹어요",
  "근데 뭐 저렇게 평생 꽃게 새우 이걸 항상 접하셔서 그런가 눈뿐만 아니라 머리숱도 너무너무 많으시고요",
  "네. 뭍도 많고 정말 굉장히 건강하시다",
  "이 생각이 딱 들거든요",
  "그럼 새우 꽃게 어떻게 먹는 게 좋은 방법일까요? 네. 우리가 이제 새우나 꽃게나 드실 때 가장 중요한 영양소가 바로 아스타잔틴이라고 하는 영양소잖아요",
  "이 아스타잔틴은 붉은색 색소 성분이면서 특히 껍질 부분에 아주 풍부합니다",
  "근데 이제 꽃게나 새우는 껍질까지 먹기가 사실 쉽지가 않으니까 이렇게 건새우를 드시는 거가 가장 현실적으론 좋은 방법일 것 같습니다",
  "그리고 또 한 가지는 여기는 지금 소개가 안 됐지만 연어를 조금 소개해드리려고 하는데요",
  "이 연어에도 역시 아스타잔틴이 아주 풍부할 뿐만 아니라 연어에는 오메가쓰리라고 하는 좋은 지방 성분이 풍부해요",
  "이 아스타잔틴은 지용성 성분이기 때문에 이런 오메가쓰리하고 함께 먹으면 이 아스타잔틴의 흡수율을 더욱 높일 수가 있습니다",
  "또 여기에다가 뭐 케일이나 양배추 부추와 같이 비타민씨가 풍부한 그런 채소와 함께 곁들인다면 항산화력을 더욱더 높일 수 있는 아주 좋은 방법입니다",
  "항산화력을 높여 줄 비타민 씨가 풍부한 부추까지 곁들이 연어 부추 말이 나와주세요",
  "어유 조금만 가져오면 어떡해  더 많이 좀 가져와",
  "어쩌면 나는 부추도 좋아하고 연어도 좋아하는데 어우 너무 맛있어 으음 너무 맛있지 않아요? 음 맛있다",
  "부추랑 먹으니까 부추의 그 쌉드레한 맛이 그 연어의 보드라움으로 싹 감싸지면서 이 연어가 약간 느끼하다고 느끼시는 분들은 많이 못 드시는데 부추랑 이렇게 먹으면 이건 그냥 한없이 들어갈까 봐 좀 제한해 놓고 먹어야 될 정도로 정말 맛있네요",
  "그런데 많이 먹으면 안 된단 말이에요",
  "뭐든지 많이 먹으면 뭐든지 근데 이거 섭취 시 주의할 게 있을까요",
  "예. 이 아스타잔틴은 과다 섭취를 하게 되면은 색소 성분이기 때문에 어 일시적으로는 피부가 조금 노랗게 변할 수도 있어요",
  "그래서 일시적으로 과다섭취는 좀 피하는 것이 좋고요",
  "연어든 꽃게든 새우 등 이렇게 식품으로 섭취할 경우에는 뭐 특별히 독성이 있거나 하진 않으니까 안전하지만 만약에 이것을 추출물로 섭취를 하게 된다면 하루 섭취 권장량이 사에서 십이 밀리그램 정도에서 하루 최대 십이 밀리그램을 넘지 않게 드시는 게 좋겠습니다",
  " 내 국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다",
  "중장년층을 위협하는 고혈압 당뇨병과 같은 각종 만성 질환의 주요 원인으로 반드시 관리해야 하는 이것 바로 혈액속의 지방 콜레스테롤입니다",
  "자 특히 지금과 같은 겨울철에는요",
  "콜레스테롤 수치가 칠 퍼센트 가량 급상승하기 때문에 더욱더 주의를 기울여야 한다고 하는데요",
  "자 우리 내 몸 식구들은 콜레스테롤 관리 잘하고 계신가요? 저는 뭐 혈액검사를 했을 때 그나마 정상으로 나온 게 피 쪽이었습니다",
  "예. 지금도 살짝 다이어트 조금 해줬잖아요. 네",
  "지방이 좀 빠졌으니까 이번엔 그래도 어~ 약간 자신만만하시네요. 오늘 젊은 것이라고 너무 자랑한다",
  "저는 콜레스테롤 걱정을 안 하다가 아니 이제 노력을 해야 되겠다는 생각이 든 게 며칠 동안 쪼꼬렛만 흡입했거든요",
  "한 일주일 내내 여기 당이 너무 과대해 네. 당과 버터 이 느낌인 것 같아서 좀 좋은 콜레스테롤을 좀 높여야겠다는 생각에 네. 이제부터 노력하려고요",
  "이제부터 근데 진짜 지금 뭐 좋은 콜레스테롤 얘기도 하셨지만 이렇게 좋은 콜레스테롤과 나쁜 콜레스테롤 이야기는 계속해서 들어왔습니다",
  "그런데 여러분 놀라운 사실이 하나있습니다",
  "나쁜 콜레스테롤보다 더 나쁜 콜레스테롤 있고요",
  "혈관을 망치는 진짜 주범도 바로 이 더 나쁜 콜레스테롤이라는 겁니다",
  "자 혈액 지방 박멸 프로젝트 더 나쁜 콜레스테롤을 잡아라",
  "가정의학과 전문의 황희진 선생님과 함께 알아보겠습니다",
  "아니. 진짜 좋은 콜레스테롤은 높이고 나쁜 콜레스테롤을 낮추는 게 혈관 건강을 지키는 핵심열쇠라는 사실은 이제 저희가 계속해서 들어서 공식처럼 외우고 있어요",
  "그런데 더 나쁜 콜레스테롤이 있다니까 이건 진짜 충격적입니다",
  "아니. 이게 뭔 무슨 얘기에요? 예. 콜레스테롤에는 이 우리 몸에 건강이 도움이 되는 좋은 콜레스테롤이라고 하는 에이치디엘 콜레스테롤하고요",
  "각종 혈관 질환을 일으키는 주범으로 우리가 지목하고 있는 나쁜 콜레스테롤 엘디엘 이렇게 두 가지가 있다는 사실은 다들 아실 텐데요",
  "좋은 콜레스테롤하고 나쁜 콜레스테롤을 나누는 기준을 혹시 아세요? 아이 그걸 우리한테 물어보면 어떡해요",
  "우리는 의학 공부도 안 했는데 좋은 기름과 나쁜 기름으로 보통 해서 막 튀기기 전에 새 기름과 한 열 번 튀긴 다음에 그 시커먼 기름 뭐 요정도 그런 거 아닐까요? 네. 좋은 콜레스테롤하고 나쁜 콜레스테롤은요",
  "동일한 구성성분으로 되어있고 이거를 이제 날라주는 지질단백질이 콜레스테롤 감싸고 있는 겁니다",
  "그런데 이때 좋은 콜레스테롤은 콜레스테롤을 이렇게 감싸고 있는 지단백의 밀도가 높고 양이 많아서 고밀도 지단백 콜레스테롤이라고 불러서 에이치디엘 콜레스테롤이라고 부르는 거고요",
  "이 반면에 나쁜 콜레스테롤은요",
  "콜레스테롤 감싸고 있는 지단백의 밀도가 낮고 양도도 적어서 저밀도 지단백 콜레스테롤이라고 부릅니다",
  "이야 그러니까 고하고 저의 차이이군요",
  "예. 여러분들의 이해를 돕기 위해서요",
  "제가 소품하나를 준비했습니다",
  "요게 혈관이라고 보시면 되고 또 이 위에도 똑같은 혈관이 있고 그 사이를 피가 흐른다고 생각을 하시면 됩니다",
  "이때 이 콜레스테롤들을 한번 보여드릴게요. 모형으로 엘디엘이라는 놈이 이렇게 생긴 거라고 보시면 됩니다",
  "얘들이 여기 이제 피속을 지나다닙니다. 혈관 쪽으로 해서 지나다니면 일부는 이렇게 걸려있기도 하고 속으로 들어가기도 합니다. 이렇게 아~ 가끔 그게 혈관 사이에 낀다는 말씀이시잖아요",
  "예. 그게 혈관 사이에 낀다는 거죠",
  "이렇게 내막까지 침투를 하잖아요",
  "이 밑에까지 침투를 한 이런 콜레스테롤 많이 쌓이게 되면 혈관에서 얘들과 싸우게 됩니다",
  "염증이 생기게 되고 혈관 건강을 망치게 되고요",
  "나아가서 고혈압 당뇨병과 같은 혈관질환의 원인이 되는 겁니다",
  "어~ 이렇게 다 스며들어 가버리는 군요. 콜레스테롤이 나쁜 콜레스테롤은 혈관 사이에 낄 수 있기 때문에 문제가 돼서 나쁜 거고 그럼 이제 좋은 콜레스테롤은 몸에 좋은 콜레스테롤 에이치디엘 콜레스테롤이라는 건 돌아다녀도 혈관에 끼지가 않는 거죠",
  "어머나 예뻐라 게다가 이거는 이제 혈액을 떠돌아다니다가 이제 나쁜 콜레스테롤 이런 콜레스테롤 있으면 얘를 이렇게 잡아서 간으로 가서 분해를 시키는 거죠",
  "그러니까 애는 혈관 청소부라는 말도 합니다",
  "아 에이치디엘 콜레스테롤을 예. 혈관을 깨끗하게 해주는 거죠",
  "이렇게 얘기해주시니까 나는 좀 이해가 되는데요",
  "그런데 아까 콜레스테롤보다 더 나쁜 콜레스테롤이 있다면서요",
  "아니. 그건 또 또 뭐예요? 예. 문제는 지금 설명드린 나쁜 콜레스테롤보다 더 나쁜 콜레스테롤 존재한다는 겁니다",
  "지금까지 이 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤만 혈관질환을 일으키는 주범으로 우리가 손꼽아왔는데요",
  "사실 알고 보면은 이 동맥경화의 진짜 주범은 더 나쁜 콜레스테롤입니다",
  "이야 이거는 진짜 저희가 진짜 처음 들어보는 얘기에요",
  "더 나쁜 콜레스테롤 들어보셨어요? 혹시 아 처음 들어봅니다",
  "더 나쁜 그거는 정말 들어보지를 못했어요",
  "저는 진짜 검사 항목에서도 본 적이 없거든요",
  "나도 정말 혈액검사 자주 하는데 저런 건 내가 듣도 보지도 못했어 사실 저도 의과대학 다닐 때 더 나쁜 콜레스테롤 존재는 배우지 못했습니다",
  "예. 이게 천구백구십칠년도에 들어와서야 처음 최초로 발견이 되었고요",
  "아직 대중적으로 좀 덜 알려져 있고요",
  "그래서 생소하게 느끼시는 것 같습니다",
  "이 동맥경화의 진짜 주범이자 뜻밖의 살인자 더 나쁜 콜레스테롤의 진짜 이름은 바로 에스디엘디엘 콜레스테롤입니다",
  "에스티가 붙었네요",
  "그러니까 더 나쁜 콜레스테롤의 진짜 이름은 에스디엘디엘 콜레스테롤이라고 합니다",
  "자 지금 일단 이름이 엘디엘이 붙으면 안 좋은 거로 우리는 알고 있는데 이거 자세히 설명 좀 부탁드릴게요",
  "예. 에스디엘디엘 콜레스테롤은요",
  "엘디엘 콜레스테롤안에 포함되어있는 이 콜레스테롤인데요",
  "에스디라는 말은 스몰 덴스라는 말의 약자로써 입자가 아주 작은 콜레스테롤이라는 뜻입니다",
  "이번에도 이해를 돕기 위해서요",
  "이 소품을 좀 활용해보도록 하겠습니다",
  "얘들이 우리 피를 돌아다닐 때 어떻게 되는지 보여드릴게요",
  "어머 얜 난리 났네 어머 어머 막 통과하네",
  "얘는 잘 돌아다니네 이렇게 다 들어가죠? 다 들어가죠? 얘는 그냥 봄 만났어요",
  "아우 어떻게 하면 좋아 여기 속에까지 다 들어간다는 거죠",
  "여기 보시면 네. 이렇게 다 들어가서 저 끝에까지 다 진짜 다 혈관 끝에까지 침투하네요? 이 끝에까지 다 들어가서 얘들이 근데 저 좋은 콜레스테롤 쟤 잡기는 어렵겠다",
  "한번 들어가면 이걸 뺀다는 게 사실상 불가능한데요",
  "이 더 나쁜 콜레스테롤은 이 혈관에 이 속에까지 내막까지 뚫고 중막까지 아주 깊숙하게 침투를 하게 됩니다",
  "그러니까 이런 경우에는 청소부가 아무리 흘러 다니더라도 이 안에 들어간 거를 빼낼 방법이 없는 거죠",
  "아우 저렇게 혈관 깊숙이 들어가 버리면 어쩌라는 거예요",
  "얘가 정말 아니 진짜 그거 진짜 나쁘겠네 네. 맞습니다",
  "이 더 나쁜 콜레스테롤인 에스디엘디엘 콜레스테롤은요",
  "중막까지 침투해서 쌓이게 되면 서로 뭉치고 끈적끈적하게 변하면서 혈관 내에 죽종이라는 거를 만들어내게 됩니다",
  "이 죽종이 어느 순간 뻥 터지면 그게 혈관을 아예 막아버려요",
  "혈류의 흐름을 방해하고 심각하면 혈액의 흐름을 어느 부분에 있어서는 완전히 멈추게 할 수도 있습니다",
  "이런 것들이 뇌로 날아가면은 뇌졸중이 되는 거고요",
  "심장으로 날아가서 혈관을 약간 좁아지게 하면 협심증 그거보다 더 많이 좁아지게 하면은 심근경색을 발생시키고요",
  "이게 조금 더 진행이 되면 이제 심장이 멈추는 것까지 돼서 결국은 급사의 원인이 되기도 합니다",
  "이야 정말 충격입니다",
  "특히 나 이렇게 보니까 정말 그럴 수 있겠다라는 생각도 들고요",
  "그런데 이제 근데 혈액검사항목에는 그런 것들을 전혀 못 본 거 같아요",
  "그래서 문제인 건데요",
  "더 나쁜 콜레스테롤이 에스디엘디엘 콜레스테롤은 아직까지 일반적인 혈액검사를 통해서는 확인할 수가 없습니다",
  "어머 네. 그 이유는요",
  "이 더 나쁜 콜레스테롤인 에스디엘디엘 콜레스테롤의 크기가 말씀드린 대로 초소형이기 때문인데요",
  "혈액 검사상 콜레스테롤 정상이라고 하더라도요",
  "더 나쁜 콜레스테롤은 얼마든지 사람에 따라서는 높을 수도 있기 때문에 그 누구도 혈액검사만 믿고 안심하셔서는 안 됩니다",
  "어머 어떡하면 좋아 맞습니다",
  "실제로 국제 심장학회지에 따르면 동맥경화환자들을 조사해본 결과 나쁜 콜레스테롤이 엘디엘 콜레스테롤의 수치가 정상이더라도 동맥경화가 발생하는 경우가 많았는데요",
  "이는 동맥경화의 직접적인 원인이 되는 더 나쁜 콜레스테롤 에스디엘디 콜레스테롤의 농도가 높았기 때문으로 분석됐습니다",
  "우리 내 몸 식구들의 더 나쁜 콜레스테롤의 수치 과연 괜찮은 건지 검사를 진행을 했습니다",
  "어유 나 무서워 죽겠네 결과 어떨 거 같으세요",
  "뭘 하든 간에 요즘 들어 맨날 제가 거의 그거의 저 삼등이거든요",
  "그래서 살은 뺐지만 콜레스테롤만 남아 남아있을 것만 같은 그런 생각입니다",
  "윤정수 씨는 한숨 선우용녀 선생님은 인상 찌푸리지 왜냐하면 내가요",
  "설수현 씨는 지금 눈에 초점을 잃었어요",
  "저는 사실은 되게 착해 보이는 학생인데 선생님 몰래 나쁜 짓 많이 했거든요",
  "근데 이게 사실 잘 안 보였었는데 이렇게 정밀한 검사를 하면 다 드러나는 네",
  "이번 검사 굉장히 불안합니다",
  "자 일반적인 혈액검사로는 더 나쁜 콜레스테롤인 이 에스디엘디엘은 알 수가 없다고 하셨는데 근데 이분들의 에스디엘디엘 콜레스테롤 수치는 대체 어떻게 검사를 진행한 건지 결과는 또 어떻게 봐야 하는 건가요? 예. 먼저 이 더 나쁜 콜레스테롤인 에스디엘디엘 콜레스테롤 검사를 받아보고 싶으시다면요",
  "건강검진을 시행하는 병원을 찾으셔서 그 혈액 항목 중에 추가 항목이 있는 경우들이 있습니다",
  "모든 병원들이 그렇지 않고 일부 병원에서 만 하고 있는데요",
  "수치는 엘디엘 콜레스테롤과 마찬가지로 높으면 높을 수록 위험하다고 보는데요",
  "일반적으로 오 퍼센트 이상이면 생활 습관 개선이 필요한 관리단계 십 퍼센트 이상이면 식이요법과 약물요법을 병행할 것을 고려해봐야 되는 주의단계이고요",
  "이십 퍼센트가 넘어가면 동맥경화가 생길 확률이 매우 높은 위험단계라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자 그렇다면 우리의 내 몸 식구들 가운데 더 나쁜 콜레스테롤 수치 일등 그 영광의 주인공 발표해주시죠",
  "긴장감 없지 않아요? 저 설수현 씨 아니에요?  자 에스디엘디엘 콜레스테롤 수치가 가장 적은 일등 누구일까요? 이 엘스디엘디엘 콜레스테롤 검사에서 일등을 차지한 주인공은요",
  "바로  윤정수 씨입니다",
  "아 그래요? 제가 제일 적은 거예요? 많은 거예요? 예. 제일 적은 거예요",
  "우와  이야 이야 이야 내가 설수현을 삼년 만에 한 번 이겨보는구나 우와 먼저 윤정수 씨의 혈액검사 결과를 항목별로 하나하나씩 면밀하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "보시면 피속에 있는 전체 콜레스테롤 총콜레스테롤이라는 건데요",
  "이거는 이백 미만 좋은 겁니다",
  "근데 백팔십사로 좋은 상태이신 거고요",
  "좋은 콜레스테롤이라고 얘기하는 에이치디엘 콜레스테롤은 사십이 넘어야 하는데 사십 넘은 상태 유지하고 있으신 거고요",
  "나쁜 콜레스테롤 엘디엘 콜레스테롤 백삼십 미만으로 잘 유지되고 있고 중성지방도 백오십 미만이어야 되는데 백이십구로 잘 유지되어있습니다",
  "아 그렇구나 아 드디어 봄날이 왔어요. 윤정수 씨 지금 날은 춥지만 윤정수 씨에게는 꽃이 폈습니다",
  "네. 내년이면 활짝 펴서 뭔 일이 있겠네 뭔 일 있었으면 좋겠네",
  "그렇다면 자 더 나쁜 콜레스테롤 수치 일등을 차지하셨으니까 그 어 비율도 정말 기대가 되는데요",
  "앞서서 이제 오 퍼센트를 넘지 않는 게 좋다고 하셨어요",
  "예. 윤정수 씨의 더 나쁜 콜레스테롤의 에스디엘디엘의 수치는 사 점 삼 퍼센트이기 때문에 예. 오 퍼센트 미만이긴 하지만 사실은 사 섬 삼이라는 것도 완전히 좋은 거라고는 얘기할 수 없기 때문에 어느 정도 생활습관을 유지해서 사실 그 전에 지금 다이어트 전에 어땠는지 우리가 모르기 때문에 지금 같은 습관을 좀 더 잘 유지하는 것이 중요하겠습니다",
  "고통 고통스럽습니다",
  "고통스러운 데 아 그래도 또 이렇게 결과가 나오니까 또 이게 명분이 생기네요",
  "네. 아 이야 진짜 다이어트한 보람이 있죠? 그러니까요",
  "근데 엘디엘 에이치디엘 다 정상인데 더 나쁜 콜레스테롤이 꽤 많이 있다는 거잖아요",
  "그럼더 나쁜 콜레스테롤 많은 이유가 대체 뭐예요? 네. 그게 중성지방 수치가 높은 사람이기 때문입니다. 예",
  "중성지방이 더 나쁜 콜레스테롤인 이 에스디엘디엘 콜레스테롤 형성하는 하나의 재료가 되기 때문인데요",
  "이 재료가 많으면은 그만큼 만들어지는 양도 많아지기 때문입니다",
  "중성지방 정상 수치는 백오십 미만이지만 백이십 정도 가량 유지해야 되는 것이 가장 이상적이고요",
  "윤정수 씨는 백이십구로 이상적인 수치보단 약간 높기 때문에 콜레스테롤 수치가 정상이더라도 나쁜 콜레스테롤이 살짝 오 퍼센트에 가깝게 나타나온 것으로 분석이 됩니다",
  "백이십이면 좋은데 백이십 좋은 데 조금 아깝네요. 제가 윤정수 씨가 조금 아깝네요",
  "진짜 우리 윤정수 씨 조금 더 관리하면 진짜 건강 미남 되겠다",
  "예. 건강 미남 아니라 미남이 되고 싶어요",
  "근데 미남이 될 수 없어",
  "그냥 건강 미남 해",
  "쐐기를 박으셨어요",
  "현실을 직시하는 그래",
  "다른 분들의 결과도 궁금하네요",
  "자 그렇다면 이제 그 시간이 왔습니다",
  "선우용녀 선생님 그리고 설수현 씨의 결과가 남아있는데 이번에는 그냥 아예 삼등을 먼저 발표를 하도록 할게요",
  "삼 등이 누구인가요? 네. 이 더 나쁜 콜레스테롤 에스디엘디엘 콜레스테롤에서 꼴찌를 차지한 삼등의 주인공은요",
  "바로  더 나쁜콜레스테롤 에스디엘디엘 콜레스테롤에서 꼴찌를 차지한 삼등의 주인공은요",
  "바로 선우용녀 씨입니다",
  "그러니까는 아 근데 막상 또 삼등이라고 하니까 말이야 속상하고 솔직히 속상하긴 하다",
  "그런데 또 격차가 수치를 봐야죠. 뭐 아니. 결과가 나쁘게 나왔어요? 그게 문제에요",
  "전체 콜레스테롤 이백 미만이 좋다는 데 이백오십칠로 좀 높은 상태이시고요",
  "좋은 콜레스테롤은 좋은 축에 속합니다",
  "노력을 하실 만큼 많이 하고 계신 거예요",
  "다만 나쁜 콜레스테롤이 백삼심 미만이 좋은 데 백오십칠로 좀 높아져 있는 상태인 거고 중성지방은 그렇지만 높지 않은 상태 백십오로 잘 유지되고 있는 상태라고 보시면 되겠습니다",
  "자 그렇다면 우리 선우용녀 선생님의 더 나쁜 콜레스테롤 어느 정도일지 오 퍼센트를 넘어갔을지 과연 얼마 예. 선우용녀 선생님의 더 나쁜 콜레스테롤인 에스디엘디엘 콜레스테롤 수치는 오점 팔 퍼센트로 오 퍼센트 이상이기 때문에 생활습관 개선이 필요한 관리단계로 분석이 됐습니다",
  "더 나쁜 콜레스테롤인 이 에스디엘디엘은 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘의 포함되어있기 때문에 나쁜 콜레스테롤인 에디엘 수치가 높으면 자연히 높을 수밖에 없다",
  "이것이 삼위를 차지하게 된 배경이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "평소에 혈액검사에서 엘디엘수치가 정상보다 좀 높은 분들이라면 더 나쁜 콜레스테롤이 얼마나 많은지 확인해볼 필요도 있겠습니다",
  "네. 그렇지 않아도 저번에 병원 가서 콜레스테롤 수치가 높다고 해서 제가 걱정을 많이 했긴 했어요",
  "그놈의 나쁜 칼리스테린 정말 그냥 콜레스테롤인지 칼레스타렐인지 정말 관리하기가 이렇게 어려운 것 같아요",
  "왜 나쁜 콜레스테롤 수치는 자꾸만 높아지는 거예요? 대체 그런데 선생님은 세상 관리를 제일 잘하시는 분이라서 여기서 어떻게 더 관리를 하라는 말씀인지 예. 이게 올라가는 첫 번째 원인은 단연코 이 나이에 따른 변화입니다",
  "이 여성의 연령별 나쁜 콜레스테롤 수치는 평균 사십오 세에서 사십구 세 사이에는 백오십 오십에서 오십사 세 사이에는 백육십 오십오 세 이상은 백칠십으로 나이가 들어감에 따라서 상승하게 되어있는데요",
  "이는 폐경 후에 여성 호르몬인 에스트로겐 분비가 급격하게 줄은 것이 원인이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 이유는 이 여성 호르몬이 나쁜 콜레스테롤을 낮추는 역할을 하기 때문인데요",
  "그 외에도 노화로 인한 근육량의 감소도 하나의 원인이 될 수가 있습니다",
  "콜레스테롤이 대사를 해서 우리 몸에서 빼내는 거에 장애가 생기면서 이 나쁜 콜레스테롤 수치가 높아지게 됩니다",
  "노화로 인한 근육량 감소는 여성뿐만 아니라 중년 남성에게도 매우 흔하게 일어나는 일이기 때문에 중장년층이라면 성별에 관계없이 나쁜 콜레스테롤 및 더 나쁜 콜레스테롤 관리에 관심을 기울이셔야겠습니다",
  "자 그렇다면은 이제 내 몸에 건강 요정으로 불리는 우리 설수현 씨 아니. 어쩌다가 일위를 이렇게 한 삼년 만에 지금 뺏기신 거잖아요",
  "네. 아우 오늘 정말 웃음이 안 나오네요",
  "계속 이렇게 이 미간 사이에 뭔가 좀 이렇게 꾸겨지고 있는 게 제발 결과 빨리 좀 알려주셨으면 좋겠어요",
  "자 설수현 씨의 결과는 어떻게 나왔나요? 예. 전체 콜레스테롤이 이제 이백팔로 나왔고요",
  "좋은 콜레스테롤 에이치디엘은 칠십삼으로 높은 상태이고 나쁜 콜레스테롤은 살짝 높은 백삼십칠 중성지방은 팔십팔로 나왔습니다",
  "다 쬐끔씩 쪼끔씩이구나 그렇다면 설수현 씨의 더 나쁜 콜레스테롤의 수치가 어느 정도일지 알려주세요",
  "예. 설수현 씨의 더 나쁜 콜레스테롤 에스디엘디엘 콜레스테롤 수치는 오 점 오 퍼센트로 오 퍼센트 이상이기 때문에 생활 습관 개선이 필요한 관리단계로 분석이 됐습니다",
  "아 그런데 정말 몸이 거짓말을 안 하네요",
  "근데 요즘에 초콜렛을 끊었다가 갑자기 이 당이 그렇게 당겨서 커피도 이제 저는 원두커피 안 마시고 믹스커피 마시거든요",
  "아 근데 정말 먹은 게 그대로 피 속으로 피검사로 드러난다니까 이제 관리 열심히 해야겠네요",
  "네. 하지만 설수현 씨와는 달리 식습관에서도 원인을 찾지 못하는 경우는 갑상선기능저하를 의심해보아야 합니다",
  "갑상선 호르몬이 지질대사를 증가시키는 역할을 하기 때문에 갑상선 기능이 저하되면 나쁜 콜레스테롤 및 더 나쁜 콜레스테롤 생성이 늘어날 수 있는 겁니다",
  "이것 또한 아니냐 하면 그 밖에 유전을 의심해보아야 하는데요",
  "실제로 오백 명 중 한 명 정도는 가족성 고지혈증이라는 유전질환을 가지고 있습니다",
  "이런 경우는 약물치료와 식이요법을 병행해서 치료하게 됩니다",
  "자 지금까지 우리가 미처 몰랐던 나쁜 콜레스테롤보다 더 나쁜 콜레스테롤 에스디엘디엘 콜레스테롤에 정체에 대해서 자세히 알아봤습니다",
  "자 그렇다면 이제 해결법을 좀 우리가 알아야겠죠",
  "좋은 콜레스테롤을 더욱 높이고요",
  "나쁜 콜레스테롤은 물론 더 나쁜 콜레스테롤까지 박멸하는 맞춤형 혈액 지방 다이어트 비법을 알려드리려고 하는데요",
  "먼저 혈관의 청소부라고 할 수 있는 좋은 콜레스테롤인 에이치디엘 콜레스테롤을 높이는 방법부터 알려드리도록 하겠습니다",
  "혈관 청소부 이 좋은 콜레스테롤을 높여 주는 특급 비법 과연 뭔가요? 네. 이 더 나쁜 콜레스테롤을 검사해서 일등을 차지하긴 했지만 세분 가운데서 좋은 콜레스테롤 수치가 가장 낮았던 윤정수 씨가 실천하면 좋은 방법인데요",
  "아 저는 좋은 콜레스테롤 없었죠",
  "네. 하루에 딱 삼십 분만 빠른 걸음으로 걸으시길 바랍니다",
  "혈관 청소부라고 부르는 이 에이치디엘 콜레스테롤은 생활 속에서 활동량을 늘리는 것 외에는 아직까지는 방법이 없습니다",
  "그래서 이제 파워 워킹을 말씀드리는데요",
