  "왜 안 하나 이러고 있는데 안 하면 쏙에서 부글부글 끓잖아요",
  "그러면 내만 손핸 것이여 허~ 예여. 이거 완전 화병에 걸리는 지름길이거등여",
  "폭팔하겠는데요? 그럼요",
  "자 이~ 답답한 마음 좀 풀어가기 위해서  한국 도로 공사 연결하겠습니다",
  "우효진 리포터  네. 고맙습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송은요",
  "차별 법령 정비로 공정한 대한민국 만들어가겠습니다",
  "법제처 대한민국이 아끼는 물 제주 삼다수 디젤차엔 역시 요소수에는 역시 정품 뉴록스 새해에도 안전 운전이 최고에 보험입니다",
  "더 케이 손해 보험 에듀 카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 내비 올 뉴 맵피 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "국민 헌법 자문 특별 위원회와 함께하고 있습니다",
  "정체 구간에 내가 막혀 있을 때 네",
  "딱 막히는 구간에 어떻게 마음을 다스려야 될까요? 마음은 다스리는 존재가 아니고요",
  "그냥 있는 그대로 받아들이는 거예요",
  "하 하~ 가장 좋은 거는 네",
  "교통 방송을 듣거나 네",
  "그거라도 안 되면 노래를 들으면서 따라 부르는 게 가장 즐길 수 있는 방법입니다",
  "네. 이안과 함께 마음 산책 여러분과 함께하겠습니다",
  "네. 일년 넘게 마음 산책 중이입니다",
  "설날 교통 특집 방송이죠",
  "설날이다 보니까 음악 선곡이라든지 뭐랄까 이케 보내는 음악들이 약간 전통적인 느낌입니다",
  "제가 제가 흥이 나네요",
  "네. 한 십년 동안 국악 프로그램을 진행을 했는데요",
  "예. 싱싱한 우리 음악 이안입니다였는데 워낙 새벽 방송이다 보니까  듣는 분들이 정말 극히 일부였는데요",
  "아~ 이렇게 명절 때 우리 음악을 들려드릴 수 있어서 정말 행복합니다",
  "자 이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송은요",
  "차별 법령 정비로 공정한 대한민국을 만들어 가겠습니다. 법제처 대한민국이 아끼는 물 제주 삼다수 디젤 차에는 역시 요소수에는 역시 정품 유록스 새해에도 안전 운전이 최고의 보험입니다",
  "더케이 손해보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 내비 올뉴맵피 아 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "자 이렇게 황상민 교수와 함께 셜록 황이 내 마음을 읽어줘 진행하고 있는데요",
  "어 이일이육번님이 시부모님과 설 연휴 보내고 친정 집은 구경도 못하고 지금 집으로 가는 중입니다",
  "언제쯤 명절에 시대에서 친정 가는 길이라고 문자를 보낼 수 있을까요",
  "친정 가라 안 하시는 시부모 어~ 친정 가봐라 하고 하는 시 아니 왜 이렇게 어렵죠. 이게  친정 가라 안 하시는 시부모님보다 말없이 집으로 오는 신랑이 더 밉습니다",
  "신랑은 처갓집 갈 줄 모르는 걸까요? 왜 이러는 걸까요? 네. 이 신랑은 그걸 몰라요",
  "한마디로 신랑을 정신차리게 하는 방법이 있는 거 아세요? 뭐요",
  "뭐요? 어~ 극단적인 건 아니죠? 아니죠",
  "방송용인 거 맞죠? 그럼요",
  "여보 당신은 왜 나랑 결혼했어? 음~ 이 질문을 딱 하면요",
  "내 뭐 어 내가 뭘 잘못했지 그렇죠",
  "그러면 아니 당신 좋아하니까 네",
  "사랑하니까 결혼했지 그러면 왜 나를 낳아준 분은 음 아예 이 세상에 없는 거야? 어~ 네",
  "그쯤이면 약간 효과가 있을까요? 네. 뭐 완전 알아 들을 거 같은데요",
  "이거 별 이야기 아닌데요",
  "이것만큼 대부분에 아무 생각없는 이 남편들이 두려워하는 말이 없어요",
  "왜 그런 이야기있잖아요",
  "이~ 마누라가 이쁘면 뭐 처갓집 처갓집 기둥에도 절을 한다. 네",
  "네. 말뚝도 뭐 이뻐보인다고 네네네",
  "근까 당신 지금 나에 대해서 사랑하는 마음이 없고 내하고 결혼하는 걸 후회하니까 지금 우리 친정에 안 가는 거 아니야라는 네",
  "이야기를 거의 대놓고 이야기하니까 그렇죠",
  "얼마나 많은 남편들이 네",
  "네. 근데 왜 명절 때 아 뭐랄까 친정도 가고 시댁도 가고 이 두 개를 다 가야 되는데 그렇죠",
  "왜 친정 집은 이케 뭐랄까요",
  "좀 후순위가 되는 걸까요? 그건 아무래도 이~ 이게 파워 게임인가요? 그렇죠",
  "이~ 남편 또는 남자가 우선이다라는 전통적인 가부장적 네",
  "이~ 생각 때문에 막연히 거기에 끌려들어가는 것도 있는데 네네",
  "그리고 이분 지금 문자 주신 분은요",
  "시어머니가 친정 가라라고 이야기한 걸 맞아요",
  "기대하신 거는 잘못한 거예요",
  "어~ 그렇게 기대하고 계시는데요? 그니까 그건 잘못된 기대라니까 왜 시어머니가 네",
  "며느리가 친정 가는지 안 가는지 그거를 왜 신경 쓰겠어요? 음~ 차라리 친정 엄마가 너 안 오니라고 저 전화를 왜 안했을까 우리 어머니는  이렇게 생각하는 게 더 낫지",
  "그건 딸 생각해서 그런 거죠",
  "그럼 또 이 시어머니는 아들 생각해가지고 처가 가라는 소리 안 해요",
  "아~ 이미 우리 집에 왔으니까 됐다 이걸로 생각하시거든요",
  "이 카카오톡으로 또 사연 보내주시는 필승 공시님에 사연인데 셜록 황님 취준생에겐 명절이 하나도 반갑지 않아요",
  "친척 어른들 뵙기 불편해서 네",
  "할머니 댁에 안 간다고 했더니 아빠가 뭐라고 하시네요",
  "어~ 스물아홉 세면 이제 좀 이해해 주실 때도 되지 않았나요? 그렇네",
  "모두들 할머니 집에 가시고 식구들 없을 때 늘어지게 자보고 싶어요",
  "그렇지 않아도 매일 눈칫밥 먹고 있는데 명절이 되니까 더 불안해지고 이제는 취업도 안 될 것 같아서 초조감에 자꾸 우울증이 올 것 같애요",
  "이 이분 어떻게 이 위기를 넘길까요라고 하셨는데요",
  "뭐 위기는 어차피 이분한테는 매일매일이 위기니까 네",
  "시간이 지나가면 항상 위기는 넘기시는데 네",
  "이런 마음으로 시험 준비하시면 사실 합격하기가 쉽지 않아요",
  "필승 공시이면 공시를 그러니까요",
  "준비하시는 분이신가봐요",
  "그리고 본인 스스로가 자기를 필승 공시 이렇게 해놨기 때문에 네",
  "자기는 이미 시험 합격한 마음으로 지금 이 절박함이 조금은 그냥 다 풀어져버린 그런 느낌을 제가 받았어요",
  "아~ 그러고 사실은 이분이 진짜 공부 열심히 하는 모습을 보였으면 네",
  "아버님께서 같이 가자고 안 그러셨을 거예요",
  "음~ 그런데 평소에 그렇게 공부하는 거 같지도 않은데 네",
  "꼭 명절에 어른 인사드리러 가자 그랬는데 자기 공부하는 거 이야기를 핑계를 대니까 네",
  "얼마나 아~ 설득력이 떨어지는군요",
  "근데 정작 이분이 공부하겠다는 말씀을 하시는 것도 아니고 네",
  "집에서 아무도 가족 없는데 혼자서 편히 쉴 이야기를 하시니까 아~ 제가 이렇게 이야기하면 이 문자 주신 분한테 지금 막 비수를 콕콕 꼽는 거죠",
  "네. 그렇지만 사실은 사실이에요",
  "음~ 근데 누가 그러더라고요",
  "어떤 물건을 살까 말까 할 때는 사지 말고 그렇죠",
  "이거를 할까 말까 할 때는 그냥 하는 게 낫다고 맞아요",
  "이 친척 집도 갈까 말까 이렇게 고민이 된다면 가는 게 낫더라고요",
  "그리고 이분한테 중요한 거는요",
  "공시생이라고 자기 스스로 이 이름을 붙여놓고 네",
  "본인이 진짜 해야 되는 일이 뭔지에 대해서 이분 정확하게 잘 모르시고 계시는 것 같애",
  "공무원 시험 보시는 게 이분이 갈 길이 아니신데 왜 그러시는지 제가 좀 안타까워요",
  "이삼사사번님이 이번 설날도 일하고 있네요",
  "기다리다 잠든 아들이 눈앞에 아른아른거려요",
  "퇴근 길 통닭이나 한 마리 사가야겠습니다",
  "항상 일하면서 잘 듣고 있어요",
  "힘을 때마다 듣는 강산에에 넌 할 수 있어 신청합니다",
  "저도 이 음악 듣고 싶었는데 그리구 저도 퇴근 길에 통닭 한 마리 사갈라고요",
  "치맥이라고 그러게요",
  "정말 맛있습니다. 네",
  "그맛에 제가 또 방송을 하는 거잖아요",
  "뛰뛰빵빵님이 취업 준비생인 아들이 어깨 축 쳐져서 독서실 갔습니다",
  "야식 사서 야식을 좀 싸가지고 배달가는데요",
  "기죽지 말고 힘내라고 응원해 주세요",
  "어~ 더불어서 강산에에 넌 할 수 있어 신청합니다",
  "같은 곡이 신청이 들어 왔습니다",
  "이 음악이 기 살려주는 음악이에요",
  "네. 그래서 여러분 얼씨구 좋다하는 이렇게 기 북돋아드리는 의미에서 강산에에 넌 할 수 있어 같이 듣겠습니다",
  "우리는 포기하지 않는 그 보석 같은 그 마음이 있으니까 잘 될 겁니다",
  "지금 노력하고 있는 분들 그리고 특히나 정체 구난 구간 그 한가운데에 있어서 크~ 갈 수 있어요",
  "정말 공중 부양해서 집으로 뿅하고 날라가고 싶은 분들 정말 많으실 텐데요",
  "어 지금 도로 상황 살펴드릴게요",
  "무슨 마법을 부리신 건가요? 아니 이일이육번님이 이게 방송에 힘인가요? 꼼짝도 안 하던 신랑에 마음을 움직여 주셨어요",
  "방송 듣고  올 추석은 처갓집 가자고 합니다",
  "훌륭한 분들이시네요",
  "고맙습니다라고 이렇게 문자보내셨는데 뿌듯하네요",
  "네. 또 일오칠일번님이 저는 정말 하루 종일 문자 보내고 있는데 소개를 안 해 주시네요",
  "정말 서운합니다라고 하셨는데요",
  "지금 수백 통이 오고 있습니다. 네",
  "제가 놓치는 문자들이 분명히 있을 거예요",
  "다 소개해드리지 못한 점 정말 죄송하고요",
  "일오칠일번님 너무 서운해하지 마세요",
  "하루 종일 밤새세요. 우리 그냥 아마 이 시간에 안 되더라도 다음 시간에도 또 소개가 되니까 꾸준히 문자로 프로포즈 해주시기 바랍니다",
  "여러분 지금 이안과 함께 마음 산책 설날 특집 방송 즐기고 계십니다",
  "아홉 시 십팔 분 삼십일 초 이 초 지나고 있네요",
  "자 상품 안내해 드릴게요",
  "오늘 어떤 선물이 여러분께 가냐면요",
  "이온수기 전문 기업 알카메디에서 수소 알칼리 환원수기 이십년 전통 식품 명가 주식 회사 사홍원에서 온라인 상품권 오세득 셰프가 선택한 굿 밸런스에서 생 유산균 매트에 명가 파크론에서 가족처럼 따뜻한 아이오티 건강 온수 매트 이태리 명품 구두 바이네르에서 구두 증정권 콜레스테롤 관리에 시작 네이델 폴리코사놀 텐 여러분을 위해서 준비해 놨습니다",
  "추첨을 통해서 사 부 마지막에 어 어떤 어떤 분이 받아가시는지 들려드릴게요",
  "자 햇살 소리님이 사연을 주셨는데요",
  "자아 도취에 빠진 고모가 있습니다",
  "어머 이번에 내 피부 좀 좋아진 거 같지 않아? 시술했어",
  "회사에서 출장을 갔는데 싱가폴이 그렇게 좋더라고 우리나라는 아직 멀었어",
  "연예인 누구 누구에 친구랑 소개팅을 했는데 너무 별로라서 찼어 등등 명절마다 실제인지 뻥인지 모를 얘기를 늘어 놓습니다",
  "맞는 말도 있겠지만 일단 너무 밉상이에요",
  "열심히 전 부치고 있는 엄마랑 숙모 앞에서 이렇게 저렇게 막 얘기를 하고 있는 거죠",
  "아~ 나 왜 이렇게 답답하게들 살아요",
  "그러면서 전은 홀랑홀랑 잘도 집어 먹습니다",
  "몇 개 먹고 나서는 한국 음식은 너무 기름져서 건강에 안 좋다면서 엄마를 또 구박하고 말이죠",
  "이런 분에게 어떻게 해야 코를 납작하게 만들어줄 수 있을까요? 네. 근데 이런 분은 코를 납작하게 만들려하기 보다는요",
  "코를 더 높여주면 어떨까요? 음~ 그 다음에 말을 못 이어가겠네요",
  "아~ 어떻게 코를 높이는지를 모르시죠? 아뇨. 그니까 코를 높여주면 네",
  "이 고모가 더 이상 말을 못할 것 같아요",
  "예. 오~ 넘 멋있어",
  "고모 그렇게 멋있는 인생을 살다니 네",
  "나도 고모처럼 되고 싶어",
  "근데 고모 말로만 하지 말고 행동으로 좀 더 보여줘",
  "이 조카한테 뭐 그냥 맨입으로 하는 거야?  아니면 이렇게 맛있는 음식 해주는 이~ 주위 있는 분들한테 네",
  "말로 때울 순 없잖아",
  "음~ 그래야지만 진정한 잘 나가는 네",
  "골드미스 고모에 모습이 드러나는 거잖아",
  "음~ 뭔가 증명을 하라",
  "한국 음식은 너무 기름져서 건강에 안 좋은데 고모가 굳이 먹었으니까 음음",
  "거기에 대해서 뭔가 이 심리적으로 네",
  "일단 부담을 덜어야되지 않겠어? 음~ 그러면 뭔가 쏴야지",
  "그래지 이 음식 만드느라고 고생하신 분들 마음이 조금 나아지지 않겠어요? 아~ 그러네요",
  "아 근데 이런 고모가 좀 있더라고요",
  "저도 누구라고 얘기 안 하겠는데 xx 저희 집에도 큰집이거든요",
  "근데 고모들이 많아요",
  "와가지고 손끝 하나도 안 하고 그럼요",
  "다 뭔가 본인이 너무 잘 사는데 트집을 잡아",
  "그럴 때 그분들을 계속 올려줘야돼요",
  "아니 그리고 그분들이 약간 뭘 또 가지가세요",
  "근까 뭐라 그럴까 그렇죠",
  "자기들이 다 챙겨가요. 또 그니까 우리 집에 뭐가 멋있는 게 있으면 맞아요",
  "어머 이거 되게 좋아 보인다 하면서 그렇죠",
  "진짜 도움 안 돼요",
  "그래서 도움되게 만들어야 돼요",
  "어~ 저는 이런 분들이 있으면 네",
  "꼭 같이 고스톱을 쳐가지고 네",
  "확실하게 기여를 하게 만들기도 하는데 아~ 고스톱을 되게 잘 치시나봐요",
  "아이 옛날에 타짜신가 보다",
  "진짜 옛날에 아니 그걸 다 따실 정도면은 엄청난 거 아닙니까? 내공이 그 심리전으로 따면 되지 뭐 실력으로 따는 거 어딨어요",
  "아 거기서도 심리를 이용하십니까? 아~ 그럼요",
  "그렇게 하버드 대까지 공부하고 나서 이제 고스톱에서 심리전을 쓰시는 거예요? 아니 그런 비싼 등록금 준 거를 그런 데라도 좀 뽑아야지",
  "황상민 교수님과 이야기 나누고 있는데요",
  "다양하게 써먹으면 돼요",
  "네. 팔팔구오번님이 팔이 안 올라갈 정도로 명절 내내 몸 몸이 진짜 젖은 솜 같은데 남편은 밥 안 주냐고 야단이네요",
  "어찌나 미운지 도대체 저 웬수는 나에게 왜 이러는 걸까요? 왜 그러겠어요? 웬수라서",
  "아니에요. 내가 그만큼 잘해주기 때문에요",
  "음~ 너무나 당연하게 생각하는 거예요",
  "이런 웬수 처치법이 어떤지 아세요? 어떻게 해야 돼요? 드러누우셔야 돼요",
  "어~ 그리고 밥 달라고 할 때 중국집에 전화해가지고 짜장면 시켜드리면 돼요",
  "네. 그냥 입원을 하시면 돼요",
  "아 입원 말고 입원은 네",
  "병원에 입원하면 아프는 안 되잖아요",
  "그냥 집에서 자리깔고 누우시면 돼요",
  "아프시니까 일을 많이 하셔서 그럼요",
  "팔이 안 올라갈 정도로 그리고 웬수는 내가 얼마나 아픈지를 몰라요",
  "드러누워야지만 그 웬수는 알 수 있다니까요",
  "네. 여러분에 그~ 뭐라 그럴까요",
  "이 명절 증후군이란 게 있어요",
  "그~ 명절이 오기 전에도 아프구요",
  "그 과정 중에서 아프구요",
  "끝나고 나면 더 아파요",
  "명절이 너무 싫어져요",
  "네. 그래서 많은 분들이 저 이제 며느리 안 할래요라는 분들도 있었는데",
  "참 그런 착한 마음을 가지신 분들인데요",
  "사실은 명절을 통해가지고 네",
  "진짜 그동안 내가 가족여서 가졌던 너무나 당연시하는 그 역할을 다 완전히 거부하는 이 어떻게 보면 좀 더 특별한 기회로 명절을 우리가 활용하는 새로운 명절에 의미를 찾아야 될 때가 된 것 같애요",
  "왜냐하면 저가 항상 설이든 추석이든 우리 전통 농경 사회에서의 이 명절이라는 것은 네",
  "우리가 인제 설되면 바로 인제 농사 들어가잖아요",
  "그다음에 추석되면 수확하고 네",
  "그걸 축제하는 거잖아요",
  "그런데 지금 농사 짓는 인구가 전 인구에 십 프로도 안 되고 네",
  "일 프로나 될까요? 네",
  "그 정도에서 이 명절이란 건 우리는 어떤 의미로서 받아들여야 될 건가",
  "시대적 변화에 대해서 우리가 전혀 제대로 지금 생각을 사고에 변화를 이루지 못하고 있거든요",
  "그러니까 명절 증후군해서 온몸과 마음이 아프고 괴롭기만 한 거예요",
  "이 즐겁고 좋은 명절을 이랬을 때 명절을 어떻게 보면 내가 이 정해진 역할 네",
  "또 그 책임감 속에서 항상 힘들게 살아왔는데 나에 새로운 이 역할과 나에 새로운 관계를 확인하는 새로운 기회로 삼자",
  "아~ 이런 식으로 현대인에게서에 명절에 의미를 좀 바꿨으면 훨씬 명절 증후군이란 말도 없이 네",
  "마치 우리가 여름에 바캉스 이러고 뭐 휴가를 가잰다 이런 식에 시간으로 명절이나 연휴가 바뀌'어지지 않을까라는 생각을 하는데 이 부분에 대해서 국가적인 논의가 좀 사회적인 논의가 없다는 게 상당히 아쉬워요",
  "방금 하신 말씀을 녹음해가지고 무한 반복해서 들려주고 싶네요",
  "아. 그렇습니까? 이 모든 남자들 그렇죠",
  "모든 시어머니들한테 다 네. 저 개인적인 생각이니까 여러분 너무 뭐라고 하지 마시구요",
  "이공일육번님이 저희 신랑은 결혼 전부터 시부모님께 양해를 얻었어요",
  "설에는 처가에서 추석은 시댁에서 보내기로 했습니다",
  "우와 해마다 마음 편하게 다니고 있어요",
  "저희 아들도 장가들면 똑같이 해야겠습니다",
  "이 진짜 잘하셨어요",
  "이 남편에 사랑을 듬뿍 받으시면서 네",
  "결혼을 하신 분이네요",
  "이런 거는 결혼 전에 약속을 받아내야될 거 같애요",
  "이런 자랑을 듣는 많은 분들이 너무 가슴 아플 거 같애",
  "살면서 잘해줄 거라고 생각하는 것보다는 그럼요",
  "결혼 전에 이 콩깍지가 씌워 있을 때 그렇죠",
  "이런 저런 것을 많이 확실히 확인을 해야 돼. 네",
  "약속을 받아놔야겠다라는 생각이 듭니다",
  "명절이 즐거운 싱글님이래요",
  "그래서 여러분과 함께 고래에 꿈 바비킴에 고래에 꿈을 듣고 싶다고 신청해 주셨습니다",
  "오늘 저도 종이로 만든 고래를 보고 왔거든요",
  "오~ 전시가 있어서 자 바비킴에 고래에 꿈 듣고 오겠습니다",
  "네. 바비킴에 편안한 음성으로 고래에 꿈 들었습니다",
  "이 노래 들으면 정말 내가 고래가 된 것 같고요",
  "물 위에서 유유자적 아주 느리게 헤엄쳐서 가는 그런 마음 넓은 고래가 된 것 같아요",
  "편안한 음악 함께 들었습니다",
  "방금 들어온 평창 동계 올림픽 소식인데요",
  "조금 전에 여자 쇼트트랙 천오백 미터 결승 경기에서 최민정 선수가 금메달을 획득했습니다",
  "이로써 대한민국은 금메달 셋 동메달 하나로 현재 구 위를 기록하게 됐습니다",
  "최민정 선수 고생하셨어요. 정말 네. 우리 너무 멋있네요",
  "네. 명절 선물처럼 그러게요",
  "또 이렇게 금메달을 안겨주네요",
  "워낙 귀화 선수들도 많고 해가지구 이제는 국가 대항전이기 보다는 좀 인간에 한계를 뛰어넘는 올림픽으로 다시 보고 있는 것 같애요",
  "그렇죠. 원래 올림픽의 정신은 네",
  "사실 각 선수 개개인이 봐지는 기량을 많은 사람들한테 네",
  "보이고 한다는 그 정신인데 아 인간이 여기까지 할 수 있다니",
  "이렇게까지 할 수 있다니 하고 노력으로 또 그렇게 키워내는 거 보면 아 나는 할 수 있어라는 생각을 하게 됩니다",
  "자 이안과 함께 마음 산책 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 이 상담 시간은 매주 토요일날 여러분과 함께하니까 셜록 황 말머리 놓시고 여러분에 고민을 시시때때로 보내 주시면 저희 제작진들이 여러분에 사연 차곡차곡 많았다가 토요일날 한꺼번에 상담을 해드립니다",
  "여러분 평소에도 답답한 일들 있으시잖아요",
  "그리고 이해 안 되는 사람 있잖아요",
  "그런 심리들 보내주시면 어~ 셜록 황 내 마음을 읽어줘 시간에 풀어드릴게요",
  "자 황상민 교수님 네",
  "계속 주목하고 들어주세요",
  "이안과 함께 마음 산책 네. 설날 교통 특집 방송 이안과 함께 마음 산책 아홉 시 삼십사 분 육 초 칠 초 지나고 있네요",
  "정말 이 연휴 이 시간 너무나 귀하죠",
  "여러분에 신청 곡과 사연으로 꾸며드릴게요",
  "음~ 먼지 농도가 높아진데요",
  "오늘 북한산 인왕산 그 다 보여가지고 깨끗한 날씨여서 정말 행복했는데 어떡하죠",
  "이 미세먼지도 이렇게 아 이렇게 뿌연 하늘 우리 아이들에게 좀 미안한 마음이 듭니다",
  "어 공사이육번님이 라디오도 들어야 되고 쇼트트랙 경기도 봐야 되고 눈과 귀가 정신없이 활동하고 있습니다. 이렇게 하셨는데요",
  "어~ 우리 다섯 가지 감각이 있잖아요",
  "네. 다섯 가지 다 활용하시는 게 좋습니다",
  "눈으로는 경기 보시고요",
  "귀로는 제 목소리 들어시면 됩니다",
  "이안와 함께 마음 산책 어~ 팔오팔이번님이 음~ 명절은 어쩌나 해도 어쩌나 어쩌나 해도 가족과 함께 마음을 나누는 게 좋은 거죠",
  "소중한 가족들을 생각하면 참 행복합니다라고 하셨어요",
  "팔삼사오번님도 제 나이 쉰둘 형제 중 막내예요",
  "두 분 다 살아계셔서 축복이죠",
  "두 분 모두 백 세 인생 다 하셔도 몇 번 남지 않은 명절 형편이 뭐 그럼 뭐 명절인데요",
  "차가 밀리는 게 문젠가요",
  "그저 한 번 한 번 어머니 아버지 더 찾아갈 수 있다는 게 참 다행입니다라고 하셨어요",
  "그 마음이 느껴집니다",
  "네. 계실 때 옆에 있어 주실 때 어 잘해드려야겠죠",
  "할 수 있는 거는 다 해드려야 나중에도 그 추억으로 먹고 산다고 하잖아요",
  "팔삼사오번 님 참 잘하고 계십니다",
  "사공오일번님이 저도 결혼 삼십년 차예요",
  "외아들이라 보니 명절에는 항상 음~ 네. 그렇게 친척 집을 가고 있는데요",
  "친정 간 적이 한 번도 없네요",
  "근데 저는 어~ 시댁이 더 편하더라고요",
  "제가 대장인 것 같아요",
  "시어머님 다음이 저예요라고 이렇게 하시네요",
  "와 사공오일번님 뭐랄까요",
  "주도권을 잡으셨군요",
  "자 복순이 님이 신청한 곡이 있는데요",
  "이 노래 정말 영혼을 울리는 그런 노래죠",
  "이승환에 세 가지 소원입니다",
  "설에 여러분 소원 다 이뤄지시길 바랄게요",
  "세 가지 소원  약속해요",
  "전 이 부분 있는지 몰랐어요",
  "저 세 가지 소원 이 노래 되게 좋아하는데 마지막에 어떤 여성 분이 약속해요하는 걸 몰랐네요",
  "자 이승환에 세 가지 소원 들으셨어요",
  "복순님이 신청해 주셨는데 이번에 명절 음식 좀 더 해서 휴일없이 일하시는 경비실 아저씨께 갖다 드렸어요",
  "늘 무거운 택배 저희 집까지 들어주시고 또 아침 저녁마다 반갑게 인사해주시는 고마운 분들이에요",
  "연휴에는 재활용 쓰레기가 많아서 더 고생이 많으시죠",
  "부디 올해는 모두 정규직이 되시길 바랍니다하면서 이승환에 세 가지 소원 신청해 주셨습니다",
  "감동이죠? 아 정말 정규직으로 전환이 잘 돼야 될 텐데",
  "그리고 이 명절 이후에는 그 스티로폼 박스들이 엄청 많이 산처럼 쌓이잖아요",
  "그거 다 또 처리해주시고 정리해주시는 그런 경비실 아저씨들 고맙습니다",
  "음~ 오늘 날씨가 좋아서 산에 간 분들이 되게 많으신가봐요",
  "오구팔구번님이 겨우내 두텁께 얼어있던 계곡 얼음장 밑으로 드디어 물 흐르는 소리가 들립니다",
  "설 연휴에 계룡산 산행을 했어요",
  "관음봉에서 동학사 계곡으로 내려오는 길에 그 들려오는 졸졸졸졸졸졸 반가운 물 소리 따뜻한 봄 바람이 꽃망울을 터트리는 봄이 어서 오기를 바랍니다",
  "그러면서 로이킴에 봄봄봄 신청해 주셨네요",
  "이 음악 들으면 진짜 온몸에 꽃이 피는 것 같아요",
  "따스한 기운이 들거든요",
  "로이킴에 봄봄봄 들을게요",
  "정말 봄이 온 것 같아요",
  "노래만 들어도 참 신기하죠",
  "그게 음악에 힘이죠",
  "이안과 함께 마음 산책 중이십니다",
  "팔사칠칠번님 그리고 이사팔칠번님 하루 종일 우리 티비에스 사랑하시는 분들이시잖아요",
  "그래서 복순 님 사연 다 들었다고 재탕하고 있다고 해서 어머 제가 몰랐어요",
  "복순 님 한 번만 사연을 보내셔야죠",
  "여기 저기 다 그렇게 뿌리시면 안 됩니다",
  "아~ 홍미선 님 아~ 버스 버스커 버스커에 벚꽃 엔딩도 참 좋은데 오늘 햇살이 봄이 좀 가까이온 느낌이었어요라고 하셨어요",
  "저도 그래서 경복궁 산책하는데 되게 행복했어요",
  "그리고 이렇게 한복 입고 막 이케 셀카도 찍고 뭐 자연도 같이 찍는 분들 보면서 그 함박 웃음이 이미 봄이구나라는 생각이 들었습니다",
  "일오칠일번님이 저는 아우 저는 우리 아들이 음~ 너무 너무 효도를 하고 잘해요",
  "효자인데 아직 결혼을 안 해서 속상해요라고 하셨어요",
  "음 저희 아빠도 그런 얘기 많이하시는데 어 너 그래 효녀야",
  "그래 잘하는 거 알아",
  "하지만 결혼은 언제하니? 항상 그 얘길 하시더라고요",
  "저도 참 죄송해요. 네",
  "그렇지만 음 그래도 시간이 필요한 것 같애요. 네",
  "일오칠일번님 그냥 기다려주세요. 네",
  "자 또 한 살 더 먹었덩이란 아이디 쓰시는 분 이번 설에는 곧 엄마가 되는 큰언니 축하와 걱정이 었어요",
  "결혼한 지 십년이 지나서 조금 늦게 찾아온 우리 조카 시험관으로 한 번 실패한 후에 얻은 행복이라서 더 조심스럽기만 합니다",
  "우리 조카 정말 건강하게 언니 뱃속에서 이쁘게 커서 낳아줬으면 좋겠어요",
  "조카를 기다리는 지금 이 행복을 전합니다",
  "신청 곡은 에이치오티에 행복 축하드려요",
  "네. 에이치오티에 행복 함께 행복하겠습니다",
  "네. 에이치오티에 행복 들었습니다",
  "듣고 나니까 한층 더 기분이 업되는 느낌이네요",
  "효자동에서 이안 님 목소리가 참 곱고 예쁘네요 하셨는데 우리 리포터 분들에 목소리도 더 예쁩니다",
  "한국 도로 공사 연결할게요",
  "우효진 리포터 네. 고맙습니다",
  "이안과 함께 마음 산책은요",
  "차가을 차별 법령 정비로 공정한 대한민국을 만들어가겠습니다. 법제처 대한민국이 아끼는 물 제주 삼다수 디젤 차에는 역시 요소수에는 역시 정품 유록스 새해에도 운 안전 안전이 최고에 보험입니다",
  "더케이 손해 보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 내비 올뉴맴핏 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "선물 받으실 분 있죠",
  "뭐 이것에 어원은 추켜세워주다",
  "일반적인 표현은 얼쑤 좋다",
  "선물 받으실 분은요",
  "가다 서다 반복 님 스잔 노래는 언제들어도 너무 좋네요 님 나그네 유준재 서유권 삼칠팔이 이육오우 팔사칠칠 구사육사 삼일일구번님 축하드립니다",
  "여러분이 어 어떤 선물이 갈지는 모르겠지만 아무튼 네. 이렇게 복과 함께 여러분께 선물을 드리니까 제가 행복하네요",
  "이월 십칠일 마음 산책 어떤 노래로 긴 여운을 남길까 고민하다가 이 사람이 노래하고 그림이 연주하는 제 삼에 시간 골라봤습니다",
  "이 평창 동계 올림픽 막을 올린 지 벌써 아흐레가 됐잖아요",
  "그 고구려에 뭐 인면조 뭐 자원 봉사자들에 지치지 않는 댄스 등등 사연 사연이 막 쏟아지고 있는데요",
  "제가 가장 인상 깊게 봤던 건요",
  "다섯 명에 어린이들이 희망을 찾아가는 공연이었어요",
  "정선 아리랑이 흐르고 아이들이 배를 타고 강을 저어 노를 저어 가는데 이 노래가 나오더라고요",
  "제 삼에 시간 엄청나게 아름다운 곡입니다",
  "이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송 내일 저녁 여덟 시 육 분 생방송 다시 찾아올게요",
  "이어서 김갑수에 마이 웨이 설날 교통 특집 방송이 이어집니다",
  "여러분 제가 정말 무서운 이야기해드릴까요? 오늘이요",
  "설 연휴 마지막 날이자 일요일 저녁이에요",
  "그리고 내일은 출근하는 날이에요",
  "무섭죠? 정말 일 분 일 초가 아까운 이 시간입니다",
  "금쪽 같은 이 시각에 명절 증후군 앓고 계신 분들 많더라고요",
  "스트레스에 몸이 뻣뻣하고 왠지 컨디션도 좋지 않습니다",
  "막 짜증이 막 올라오고요",
  "그렇기 때문에 이 명절이 지나면 힐링 아이템이 불티나게 팔린다고 해요",
  "그래서 요즘 여행 상품이 인기입니다",
  "이 눈치빠른 홈쇼핑 업체들은 서유럽 십박 십일일 뭐 동남아 사박 오일 이런 상품을 선보이고 있죠",
  "아~ 정말 떠나고 싶다",
  "그죠? 당장 어디론가 떠나고 싶지만 마음대로 할 수 없을 때 그럴 때는 저 이안과 함께 음악 들으면서 마음 산책 떠나봐요",
  "예. 야 이 노래만 들으면 정말 가고 싶어요. 제주도 태연에 노래였습니다",
  "제주도에 푸른 밤 왜냐면 제가 왜 머뭇했냐면 태연 괄호 열고 소녀 시대 가로 닫고 이렇게 돼 있어가지고 아 이거 소개해야 되나 말아야 되나 다들 아시잖아요",
  "소녀 시대 멤버인 거 태연에 아름다운 목소리로 제주도에 푸른 밤 들으셨습니다",
  "지난 겨울에도 눈꽃 보러 자주 왔다 갔다 했는데 혼자 저는 제주도 많이 가거든요",
  "근데 얼마 전에 좀 흉흉한 그런 뉴스를 보니까 아 혼자가면 안 되겠다",
  "친구랑 같이 가야겠다하는 생각을 또 하게 됐습니다",
  "지원 님도 노래 들으면서 와 제주도 가고 싶어요",
  "표 이렇게 끊어야 되나요",
  "막 이렇게 하셨는데 얼마 전에 어제 만난 친구들이 제주도 왕복 사만 원에 갔다 왔다고 누구는 막 오만 원에 갔다 왔다고 막 이케 자랑을 하는 거예요",
  "경쟁하듯이 그래서 재밌었습니다",
  "음~ 사칠공팔번님은 연휴에 끝인 일요일에 밤입니다",
  "나름대로 진짜 분주하게 보냈는데요",
  "아~ 지금은 이불 속에서 이안 진행자에 마음 산책 같이 듣고 있어요",
  "저 고양이 키우잖아요",
  "이 고양이도 라디오 제가 틀어놓으면 제가 이제 이불 속에 몸을 이렇게 딱 이렇게 위로 덮고 있잖아요",
  "그러면 그 안으로 들어와요. 틈새로 그래서 같이 듣고 그러는데 그런 따뜻함이 느껴지는 시간이네요",
  "이월 십팔일 일요일 저녁입니다",
  "아 여덟 시 십이 분 십칠 초 지나고 있는데요",
  "이안과 함께 마음 산책 오늘 설날 교통 특집 방송입니다",
  "네. 자 연휴에 마지막 날 일요일 밤 여러분 지금 뭐하고 계세요? 연휴 내내 조카들에게 시달리다가 방콕 선택한 분들 계실 테고요",
  "알뜰족들은 고궁 무료 입장을 해서 여러 곳 이케 둘러보신 분도 있을 테고 또 귀경길 차 안에서 이렇게 티비에스 즐기는 분들도 계시겠죠",
  "여러분이 어디에 있든 무엇을 하든 두 시간 동안 신나는 음악과 어 여러분에 사연들로 채워가겠습니다",
  "일 부에서 퀴즈 마련돼 있어요",
  "이 퀴즈는 왜 있을까요? 선물 드리려고 있는 거예요",
  "설날 특집 세 단계 퀴즈 기대해 주세요",
  "이 부와 삼 부에는 래퍼 원썬과 함께하는 인생 비트 같이 들을까 이어집니다",
  "토닥토닥 힘내입니다",
  "명절 동안 수고한 분들에 칭찬을 해주시면 돼요",
  "감동적인 사연을 선정해서 즉석으로 랩을 만들어 드립니다",
  "그 연휴 동안 고생한 분들 수고한 분들 토닥토닥 힘내라고 칭찬하는 시간이에요",
  "새해에도 안전 운전이 최고에 보험입니다",
  "더케이 손해 보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 내비 올뉴맵피 내가 참여하는 개헌 국민 헌법 검색하세요",
  "국민 헌법 자문 특별 위원회 디젤차에는 역시 요소수에는 역시 정품 유록스와 함께 만듭니다",
  "아 참여 방법 다들 아시죠",
  "스마트폰에서는 티비에스앱 다운 받으셔서 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있는데 처음 이 앱을 사용하시는 분들은 티비에스 홈페이지에서 회원 가입을 하셔라 하셔야 무료 메시지 전송 가능하시고요",
  "음~ 그리고 앱을 다운 받으시면 여러모로 쓸모가 있는데요",
  "뭐 정보도 실시간 아 무슨 정보 무슨 문자가 오고 있구나 알 수 있고 또 전국 어디서나 해외에서도 깨끗한 음질로 티비에스 즐기실 수 있습니다",
  "앱 참여가 어려우신 분들은요",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 열려있고 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 정말 친구같이 하루죙일 언제 어디서나 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "네. 일삼사구번님이 고속도로 휴게소에서 근무하는데요",
  "고향 다녀오시는 분들 정말 부럽네요",
  "화장실 갈 시간도 없어서 물도 못 마셔요",
  "그래도 마음 산책 들을 수 있어서 행복합니다 하셨어요",
  "아~ 우리 통신원 분들도 정말 고생 많으신데 일 번 국도 경부 고속도로 오산 나들목에 나가 있습니다",
  "김영준 통신원 네. 고맙습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송이죠",
  "이런 이런 상품들이 준비돼 있어요",
  "귀 쫑긋 세워보세요",
  "이온수기 전문 기업 알카메디에서 수소 알칼리 전환수기 이십년 전통 식품 명가 주식 회사 사홍원에서 온라인 상품권 오세득 셰프가 선택한 굿 밸런스에서 생 유산균 매트에 명가 파크론에서 가족처럼 따뜻한 아이오티 건강 온수 매트 이태리 명품 구두 바이네르에서 구두 증정권 콜레스테롤 관리에 시작이죠",
  "레이델 폴리코사놀 텐 준비돼 있습니다",
  "여러분은 지금 이안과 함께 마음 산책 즐기고 계신데요",
  "선물 다 받아가세요",
  "연휴에 끝자락을 붙잡고 바둥바둥하고 있습니다",
  "가족이 함께 모여서 퀴즈도 풀고 우리 음악도 알아보는 시간 가져볼까요",
  "설날 특집 세 단계 퀴즈 지금부터 악기 퀴즈입니다",
  "힌트를 듣고 정답을 맞춰주세요",
  "상품 받으실 분은 추첨을 통해서 사 부에 알려드릴게요",
  "재미있는 오답도 환영합니다",
  "자 일 단계 단위 연상 힌트 나갑니다",
  "힌트를 차례대로 듣고 어떤 악기인지 맞춰서 문자 보내주시면 됩니다",
  "왕산악 백악지장 숫자 육 좀 쉽죠? 전통 악기 생각하시면 돼요",
  "왕산악 백악지장 숫자 육 정답 보내주시는 분들 어 이것으로 연주하는 음악을 제가 띄워드릴게요",
  "듣자마자 아~ 이 악기 하실 거예요",
  "이안은 정말 친절하니까요",
  "그죠? 아~ 이 연주자에 이 이름이 이 제목이기 때문에 제가 거론하지 않겠습니다",
  "이것 앤드 탱고라는 제목이에요",
  "정말 탱고를 이 악기로 연주할 수 있는 거 정말 대단한 실력이죠",
  "들으시면 후끈 달아오를 겁니다",
  "이것 앤드 탱고  캬~ 기가 막히죠",
  "네. 어우 이거 국악이야라고 물어보시는 분들 많은데요",
  "국악기로 연주한 탱곱니다",
  "아~ 정답을 보내주신 분들 엄청 많으신데 그 외에도 알파곤가요? 기타인가요? 하고 이렇게 보내시는 분들 계시고 또 티비에스에 뉴스 공장이 있다면 이 연주곡은 이 정답 공장이 연주한 거죠",
  "아~ 이것 앤드 탱고 들으셨습니다",
  "아~ 이거 정답이다 보니까 이거 되게 헷갈리네 이거 말씀드릴 수도 없고 곡 소개는 나중에 제가 다시 해드리도록 하겠습니다",
  "이게 정답이다 보니까 아~ 두 번째 힌트를 좀 더 드릴까요? 많이 정답이 오긴 했는데요",
  "음~ 정답과 함께 삼육육이번님이 오랜만에 간 고향집 근데 우리 엄마 너 못본 사이에 왜 이렇게 살이 쪘냐면서 어~ 그렇게 얘길 하시더라고요",
  "계속 일어나서 물 가져와라 뭐 밭에 가서 무슨 일해라",
  "저 이번 명절에 너무 일해서 먹은 게 살이 하나도 안 쪘어요",
  "엄마 이러시면 저 다음에 안 가요 하고 협박 문자를 보내셨네요",
  "아마 엄마가 정말 이 일을 하면서 빼는 살이 다시는 이 요요 현상이 없다 그러잖아요",
  "그래서 그렇게 아끼는 마음에서 이거 저거 시킨 걸 거예요",
  "어~ 근데 적절하게 명절 때는 좀 살이 좀 올라야 아 맛있는 거 먹고 왔구나",
  "아 기름진 거 많이 먹고 왔구나",
  "이케 티가 나는 거 아닌가요",
  "그래서 명절 지나고 나서는 살이 한 일 키로 이 키로 정도 쪄야 아~ 이번 명절 참 지냈다하는 생각이 저는 들던데 자 칠이삼오번님이 변 정답과 함께 방 안에서 커피 마시면서 듣고 있는데요",
  "아 일어나서 몸을 음악에 맡기게 되네요",
  "정말 묘한 매력이 있네요",
  "피로가 확 사라지는 느낌입니다라고 감상평을 남겨주셨습니다",
  "칠이사오번님 저랑 너무 느낌이 좀 뭐랄까요",
  "좀 미묘하게 같아서 이분께 선물드리고 싶어요",
  "어떤 선물이 갈지는 작가님이 알아서 네. 보내주실 거예요",
  "너무 선물이 다양하게 많다보니까 음 제가 사실 조금 들떠 있어요",
  "원래 토요일 일요일 저녁 여덟 시부터 열 시까지 하는 이안과 함께 마음 산책에는 선물이 음악 선물밖에 없거든요",
  "물질적인 어떤 선물이 없는데 이번에는 설날 특집이다 보니까 이렇게 뭔가 보답하고 드릴 수 있는 게 있어서 제가 너무 행복합니다. 여러분 네. 일삼사구번님이 시간제 근로자라서 연휴에도 일했어요",
  "연휴라는 말이 좀 무색하네요",
  "이월은 시간제 근로자에 보릿 고갭니다라고 하셨어요",
  "음~ 아르바이트를 하는 어~ 제 후배들도 이월이 젤 서럽고 외롭고 힘들대요",
  "예. 그런 이야기를 들었어요",
  "그래서 어~ 비정규직으로 시간제 근로를 하시는 분들이 아 가장 이월이 보릿 고개다라는 말이 저도 좀 공감이 됩니다. 네",
  "최유리 님이 아~ 메달 따는 것도 중요하지 않아요",
  "우리나라를 대표해서 최선을 다하는 우리 선수들 모두 아리 아리 하면서 또 응원에 문자를 보냈네요",
  "이번에 명절은 정말 다같이 온 가족이 이 티비로 영화를 보는 게 아니라 티비로 우리 경기를 하는 선수들을 응원할 수 있어서 좀 더 특별한 그런 연휴지 않았나하는 생각이 듭니다",
  "자 아까 제가 이 단계 힌트를 좀 드려야 되겠는데 음~ 이것은 선비들이 사랑하던 악기예요",
  "그래서 백악지장 백 가지 악기 중에 으뜸이라는 별명이 있고요",
  "고구려의 왕산악이 진나라에 악기를 보고 만들었다는 설이 있습니다",
  "어~ 뭐 객관식 힌트를 드리면 일 번 뭐 가야금 이 번 뭐 비상금 삼 번 지참금 사 번 거문고 네",
  "뭔가 느낌이 확 오시죠? 네",
  "자 그런 의미에서 좀 더 고민하시라는 의미로 답을 마구 마구 보내시라는 의미로 음악 한 곡 띄워 드릴게요",
  "절대 가인이 부릅니다",
  "나비야 청산가자  네. 설 연휴를 보내면서 이런 생각할 때가 많잖아요",
  "우리를 위로해주는 건 역시 음악밖에 없다",
  "네. 그런 생각이 드는데 래퍼 원썬이 여러분을 위해서 음악을 골라왔고요",
  "또 사연으로 랩을 만들어드리는 시간입니다",
  "인생 비트 같이 들을까? 자 오늘도 래퍼 원썬 씨 오셨습니다",
  "네. 아 오늘 벌써 연휴 마지막 날이에요",
  "뭐 하셨어요? 어~ 가족과 시간을 보내구요",
  "그리고 뭐 여전히 일을 하구요",
  "별다를 게 없었습니다",
  "네. 저는 그 고궁을 좀 돌아다녔어요",
  "음~ 요즘 무료여가지고 명절 때 그래서 좀 둘러봤는데 찬바람에 좀 뭐랄까 이케 뺨 맞는 느낌있잖아요",
  "아 이게 바람이 네",
  "낮에는 좀 이케 포근했다가 저녁에 춥더라고요",
  "네. 해가 지면 또 바람이 쌀쌀해지더라고요",
  "그래서 기상청 연결해서 날씨 상황도 좀 알아보겠습니다",
  "김미정 리포터 네. 고맙습니다",
  "아~ 이렇게 많은 분들이 그 토닥토닥 힘내라는 주제로 올려주고 계신데 사연이 많네요. 진짜 설이 싫은 노총각 님이 연 이틀 동안 당직 근무했더니  설이었나 싶은게 사우나가서 정신 차리고야 다시 저 자신으로 돌아왔네요",
  "노총각이라는 이유로 자진에서 당직을 맡았지만 내년에는 이런 일이 안 생겼으면 좋겠어요",
  "혼자 다짐해 봅니다",
  "아휴 수고하셨습니다",
  "저두 저는 일하는 이 명절이 얼마나 행복한지",
  "땡큐 땡큐 티비에스 말하면서 아 그 정도란 말이에요? 네",
  "저 명절 때마다 정말 그 명절이 다가오기 올 때부터 네",
  "일 없나. 막 주변에 명절에 뭐 해",
  "뭐 할 일 없어요? 막 이렇게 막 물어보고 다녀요",
  "아 저는 가족들에게 어떤 그런 질문들 뭐 그런 타박들 네",
  "뭐 그런 거를 거의 듣지 않고 자라서 어~ 예. 뭐 지금도 마찬가집니다",
  "왜요? 부모님이 포기하셨나요? 그런 거 같애요",
  "이거 축하해야 될 일인가요",
  "슬프긴 내가 더 슬퍼야된단 말이지 그렇죠? 아니 그렇게 걱정해 주실 때가 좋은 거죠",
  "야~ 또 박향미 님이 설이지만 태국에서 홀로 기러기 생활하는 남편을 위로하고 싶네요",
  "딸 바보인 남편이 가족을 그리워하는 만큼 아이들과 저도 보고 싶고 그리워요",
  "좋은 날이 오리라 믿습니다라고 하셨어요",
  "또 타국에 계시면 아~ 내가 이 명절 때 가족과 함께 있어야 되는 게 아닌가라고 하는 그리움이 더할 거 같아요",
  "명절 때일수록 뭔가 더 그 향수가 심해지겠죠",
  "네. 더 자주 문자 하시고 더 자주 통화하시면 좋겠습니다",
  "요즘 영상 편지도 많이 하잖아요",
  "요즘은 영상 통화 그 뭐야 예전에는 해외 있으면은 네",
  "이 연락글 연락을 주고받는 데 돈이 들었어요",
  "근데 지금은 어 엄청나게 네",
  "돈을 안 들이고 굉장히 생생하게 얘기를 할 수 있죠",
  "바로 옆에 있는 사람보다 더 가깝게 소통할 수 있는 그런 매체들이 생겼어요",
  "네. 좋은 시대가 됐습니다. 예",
  "저희 조카들도 한복 입고 이모 새해 복 많이 받아요",
  "영상 통화로 세배를 하더라고요",
  "그래서 세뱃돈을 제가 줄 수가 없어가지고 계좌 이체 해야지. 그거는 그래서 이거 계좌 이체를 해야 되나  영상을 보긴 봤는데 그럼요",
  "영상을 쏴줬으면 쏴줘야지",
  "아휴 갑자기 좀 찔리네요",
  "그냥 넘어갈라고 했는데 어~ 사칠이삼번님이 어~ 또 이렇게 어 이분은 국악 전문가신가보다",
  "제 아까 제가 힌트와 함께 어떤 퀴즈를 냈거든요",
  "그래서 이게 질문을 했더니 곡 소개하고 그 곡 연주자 이름과 뭐 다 적어주셨어요",
  "예. 그래서 뭐 절대 가인 신동일 이희문 싱싱 너무도 많은 분들에 소리를 알려준 방송 고맙습니다라고 하셨어요",
  "아마 제가 예전에 한 십년 동안 싱싱 우리 음악이라는 국악 프로그램을 진행을 했는데 예예",
  "그때부터 애청자셨나봐요",
  "그래서 다시 그 국악 프로그램 부활하라",
  "막 이렇게 운동하시는 분이 계세요",
  "어~ 아 그분이세요? 네",
  "제가 문자 보니까 그러네요",
  "워낙 많은 분들이 문자를 주셔가지고 고맙습니다",
  "그렇게 기억해 주셔가지고",
  "또 이렇게 구 유리구두 님이 토닥토닥 부모님 설 선물로 산 그 구두 상품권을 백팩에 넣었는데 이 백팩을 택시에 두고 내렸어요",
  "아이고 현금 내서 택시 영수증도 없고요",
  "어~ 그래서 랩으로 좀 위로해 주셔야겠는데요라고 보내셨네요",
  "왜냐면 제가 너무 놀랬던 게 직접적으로 구두 상품권을 달라고 그러셔가지고  그러면 안 드려요",
  "대놓고 야 구두 상품권 주고 랩을 해줘",
  "네. 그렇게는 안 드려요",
  "지금 이렇게 해주셨는데 이거 좀 고민 좀 해봐야겠습니다",
  "네. 이공일육님이 신랑과 명절 연휴 마지막 날 영화보고 분위기 좋은 레스토랑에서 식사하고 토닥토닥 위로에 말까지 행복하게 그렇게 설 명절 마무리하면서 집에 갑니다",
  "덩달아서 흥까지 북돋아주셔서 감사한 저녁이네요라고 보내셨네요",
  "그 마지막 날이 중요한 거 같애요",
  "마지막 날이 또 네",
  "아 그니까 우리가 네",
  "원래 우리가 하고 있는 이 마음 산책이 네",
  "항상 마지막과 새로운 시작을 준비하는 프로가 아니겠습니까? 크~ 네. 뭔가 이렇게 일요 일요일에 한 주를 쫙 마무리하면서 네",
  "내일에 대한 기대와 네. 기대? 기대 물음표 걱정과 네",
  "뭐 그래도 기대란 말 써줘야 되지 않겠어요? 아 그래요? 우리 살잖아",
  "그래도 어~ 너무 방송용이데요",
  "진실된 말을 해야 돼요",
  "저는 일요일 저녁되면은 진짜 저는 솔직히 설레요",
  "왜냐면 이 생방송으로 방송을 하다 보면은 네",
  "실시간으로 여러분에 문자를 받으면서 제가 소통을 하잖아요",
  "반응도 체크할 수 있고 어떤 음악이 나가면 좋았다 나빴다라는 그~ 여러분들에 응원 문자를 보면은 그게 약한 뭐라 그럴까요",
  "어~ 그래서 평일이 너무 재미가 없고요",
  "주말이 마치 놀이하는 것처럼 아~ 그 정도예요? 기다려져요",
  "이건 좀 부러운데. 이거는 네",
  "굉장히 부럽습니다. 예",
  "원썬 씨 어 명절을 맞이해서 멋진 음악 선물 준비해 오셨다고요",
  "아~ 예. 아무래도 인제 토닥토닥 네",
  "격려를 이케 주고받는 네",
  "그래야될 시기여서 어쨌든 이번 주 주제가 격려인데요",
  "네. 제가 처음 처음으로 소개해 드릴 곡은 아~ 이 누님이 또 육십삼년생 누님인데 이천십이년에 돌아가셨어요",
  "네. 어~ 그 미국을 대표하는 흑인 디바 중 한 명이었고요",
  "휴트니 휴스턴에 웨이팅 투 엑셀이라는 영화에 오에스티 수록곡인 엑세예요",
  "어~ 그 숨 후하고 내쉬는 거 네. 내쉬는 거죠",
  "아 그럼 이건 안도에 숨일까요. 아니면 뭐 뭐랄까 호흡 요가 뭐 이런 걸까요? 가사를 들으면 굉장히 뭐랄까 철학적이고 뭔가 해탈한 아~ 인생을 체념에 숨인가 그쵸",
  "뭔가 이렇게 우리는 사랑에 빠지지 네",
  "뭐 맞기도 하고 틀리기도 하지만 음~ 이기는 사람이 있으면 지는 사람은 꼭 있지",
  "하지만 우리는 숨을 내쉬지",
  "아~ 뭐 이런 가사가 인제 처음부터 시작하면서 이런 가사로 시작하는데요",
  "아 그거 이렇게 해석되도 되나요? 막 이렇게 명절에 정말 막 바쁘게 힘들게 막 어깨도 아프고 팔도 아프고 그렇게 그렇게 막 고비를 넘겼는데 지금 나 혼자 이렇게 안도에 한숨을 쉬면서 그래도 난 살아있다. 그런 느낌인가요 그렇죠",
  "네. 명절에 어~ 이런 저런 준비를 하며 고생하신 여성분들께 바치는 살았다",
  "네. 그런 노래가 되겠습니다",
  "지나갔다. 네. 이런 거죠",
  "휴트니 휴스턴에 어 명품 목소리로 함께하겠습니다",
  "슛 슛  와~ 저는 휴트니 휴스턴 그 첫 음절이 나올 때부터 닭살이 막 돋는 거예요",
  "아니 목소리가 어쩜 이렇게 포근할까요",
  "전 그래서 이 노래 겨울에 참 많이 들어요",
  "네. 와 진짜 뭐라 그럴까요",
  "속에 있었던 좀 답답했던 뭔가 찌꺼기 같은 게 슉슉하고 다 네",
  "슉하고 슉하고 내려가는 느낌이었어요",
  "아 진짜로 이렇게 토닥토닥 해주는 느낌이라니까요",
  "오늘 주제가 수고했어",
  "어~ 설 명절 연휴 분명히 수고한 누군가가 있었기 때문에 잘 지나온 걸 거예요",
  "그래서 그분들에 노고를 우리가 좀 기억하구 또 격려하고 고마워하자는 의미에서 어~ 토닥토닥 힘내라는 주제로 어 래퍼 원썬 씨와 함께하고 있습니다",
  "삼칠구이번님이 오늘 하루종일 방 청소하고 세탁하고 나니까 기분이 좋아졌어요",
  "설 연휴 때 시골에 농사 지으시는 팔순 넘으신 부모님 뵈서 또 좋았고요",
  "부모님께서 싸주신 떡과 차례 음식 먹으니까 정말 맛있고 부모님에 깊은 사랑이 느껴집니다",
  "많이 많이 사랑합니다라고 하셨어요",
  "어~ 노래만큼 따뜻하네요",
  "육육이사번님은 이야 저는 이 명절 때 떡집을 일부러 지나가거든요",
  "아 그래요? 네. 이십사 시간 돌아가는 그 뭐랄까요",
  "제일 바쁜 분들이 모습을 볼 수 있으니까",
  "그리고 어떨 때는 줄 서 있는 데도 있어요",
  "그런 모습 되게 뭐랄까요",
  "그 그니까 옛날로 치면 방앗간이죠. 네",
  "근데 보통 떡집이 평일엔 잘 안 돼요",
  "그렇게 줄 서 있는 경우는 드물거든요",
  "근데 명절 때 떡집은 하~ 일하시는 분들이 막 너무 좋아하세요",
  "분명 밤샜을 텐데도 네",
  "자 육육이사번님이 어머님께서 떡집을 하시는데요",
  "설 이 주 전부터 온 가족이 잠도 제대로 못 자고 밤낮없이 가래떡 뽑고 떡 찌고 하느라 설이 어떻게 지나간지 모르겠어요",
  "이제야 여유가 좀 생기네요",
  "명절이 끝나갑니다라고 하셨어요",
  "하유 수고하셨습니다",
  "우리가 그걸 그 떡국을 이렇게 먹었구나",
  "육육이사번님 떡 뽑느라 고생하셨습니다",
  "선물 드릴게요. 네",
  "자 이 시각 도로 상황은 어떤지 살펴드릴게요",
  "지금 속도가 좀 느려지는 거 같다고 팔구육육번님이 어 문자 주셨네요",
  "네. 청일 님이 스스로에게 토닥토닥 해주고 싶어요",
  "작년은 참 치열하게 살았는데 이번에는 아 차례를 지내고 오늘은 푹 쉽니다",
  "올해는 조금 희망찬 한 해가 됐으면 좋겠다고 하시네요",
  "이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송으로 즐기고 계십니다",
  "여러분은 지금 래퍼 원썬 아~ 음~ 네. 함께하고 있는데요",
  "제가 왜 이렇게 이케 뭐랄까요",
  "약간 목이 메였냐면요",
  "문자가 정말 많이 오고 있어요",
  "아 그래요? 그래서 혹시나 이 선물 때문에 이렇게 많이 오는 건 아니겠지라는 생각을 잠깐 했었어요",
  "근데 제가 느낄 때는 토닥토닥 힘내라는 이 주제가 이번에는 잘 이케 뭐라 마음을 좀 울렸나봐요",
  "그래서 문자를 안 보내면 안 될 것 같은 분위기가 만들어진 건가라는 생각에 듭니다",
  "다 고마움들을 갖고 계신 것 같아요",
  "이렇게 이안과 함께 마음 산책 오늘 선물이 준비돼 있는데 이 선물은요",
  "더케이 손해 보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 내비 올뉴맵피 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "국민 헌법 자문 특별 위원회 디젤차에는 역시 요소수에는 역시 정품 유록스와 함께하고 있습니다",
  "자 이번에는 어떤 음악을 소개해 주시겠어요? 아~ 요건 좀 이번에는 인제 제가 네",
  "아~ 좀 팔이 안으로 굽는 뭐 그런 노래인데",
  "예. 제 노래를 소개해 드리려고 가지고 나왔어요",
  "오~ 이 노래를 듣고 자세한 설명은 삼 부로 미루면 많은 분들이 더 궁금해하지 않을까 싶은데요",
  "네. 어떤 곡인가요? 예. 원썬에 살루드 살루드는 그 스페인어로 뭐 건배 뭐 이런 건배란 뜻이죠. 예",
  "뭔가 축배를 드는 느낌으로 함께 듣겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송 즐기고 계십니다",
  "더케이 손해 보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 내비 올뉴냅피 올뉴맵피 내가 참여하는 개헌 국민을 헌법 검색하세요",
  "자 대한민국 일 세대 래퍼 원썬과 함께 인생 비트 같이 들을까. 이어지고 있는데요",
  "아까 그 살루트라는 노래 네네",
  "어떻게 만들어진 거예요?  언제 만들어진 거예요? 어~ 그 노래가 이천십일년 오~ 아 십삼년인가",
  "어쨌든 제가 기억이 잘 안 나는데요",
  "하여간 이 집에 정규 이 집에 앨범에 인제 수록돼 있는 노랜데 네",
  "아무래도 이제 좀 격려하는 노래예요",
  "수고한 나한테 건배 그렇죠",
  "잘했어라고 해주는 네. 뭐 그런 의미를 담은 곡인데요",
  "오~ 일단 무슨 계기가 있었을 것 같은데요",
  "뭐 특별히 계기는 없어요",
  "그니까 뭔가 그 노래가 인제 미국 힙합으로 치면은 응",
  "그니까 웨스트 코스트 힙합 미국 서부에 네",
  "뭐 캘리포니아나 엘레이 이쪽 지방에서 인제 파생된 어떤 흑 그니까 힙합에 어떤 그런 사운드를 가지고 있는 노래인데 네",
  "아무래도 그쪽이 동부에 어떤 심각함보다는 조금 유쾌하고 발랄하고 네",
  "어 뭐 좀 경쾌하지만 반면에 좀 갱스러운 것도 있어요",
  "깡패스러운 거  종합 선물세튼가요",
  "원썬의 살룻 듣고 왔습니다",
  "아까 휘트니 휴스턴과는 또다른 느낌에 네",
  "뭔가 쨍하는 그 축배 느낌이 있어서 좋았습니다. 저는 감사합니다",
  "삼공사공번님이 음악 들으시면서 결혼 후 십구년 결혼과 동시에 시부모님 모시고 지금껏 인상 한 번 안 쓰고 열심히 살아준 나에 중전마마 조여사 이번 설에도 두 명에 여동생들 조카들 음식 만들어 먹이느라 정말 수고했어요",
  "토닥토닥 우리 앞으로도 어머니 모시고 유림이 키우며 열심히 살아봅시다",
  "토닥토닥 고맙고 사랑해요",
  "나에 중전이라고 보내셨는데요",
  "어 옆에서 이렇게 나에 중전 하면은 아내 분이 되게 기분 좋을 것 같아요",
  "아 이거 굉장히 따뜻하네요",
  "근데 또 진짜 사랑하시네요",
  "아~ 제가 예전에 네",
  "만났던 친구가 저한테 공주 공주 그랬는데 공주 예",
  "예. 실지로는 공주 대접은 달 잘 안 하더라고요",
  "그니까 호칭은 공준데",
  "그렇죠. 요것두 호칭은 중전인데 조카 뭐 이렇게 여동생 시부모님 모시고 고생 많으시겠습니다",
  "네. 정말 토닥토닥 힘내 자주 해주셔야 될 것 같애요",
  "네. 방금 말씀하시는 걸 들으니까 네",
  "그런가요? 왜요? 여자 친구한테 공주라고 하나요? 아니 그게 아니고 네",
  "근까 본인두 공주 얘기를 들으면서 네네",
  "뭔가 하대를 받았다",
  "이분에 그~ 아니 현실이 그렇지가 않잖아요. 사실 네",
  "말이라도 그렇게 해주면 그때그때 기분은 좋아요",
  "그러니까 저는 남자 입장에서 네네",
  "아 이게 호칭을 그렇게 높여서 어",
  "우리 상전 마마를 모시듯 네",
  "뭔가 행동도 그렇게 해야 해야 되겠구나라는 생각이 들었죠",
  "오~ 말한 대로 이루어지리라",
  "예. 정말 그렇게 되더라고요",
  "일삼오일번님이 비상 근무 요원으로 일하고 있어서 고향 방문은 명절 연휴 이후로 미루었습니다",
  "완벽한 디 라인 임신 팔개원 팔개월이라 친정 나들이를 못하는 아내에게 미안하고요",
  "부모님께도 죄송한 마음입니다라고 하셨어요",
  "이 완벽한 디 라인 정말 아름다운 라인이죠",
  "네. 그래서 이 임신하고 나서 산모분들이 사진 기념 사진을 찍는데요",
  "저는 그 사진이 되게 좋더라고요",
  "그래서 그 사진하고 아이 태어난 사진하고 나중에 이렇게 같이 묶여가지고 앨범이 나오거든요",
  "그 구경하는 거 되게 재밌는데",
  "뭐 이 안에 있었던 애가 이렇게 나온 거야? 이렇게 되는 거죠",
  "일삼오일번님 음~ 이번 명절 연휴 아 비상 근무하느라고 바쁘셨을 텐데 제가 선물 쏘겠습니다",
  "네. 잘 작가님이 지금 체크하고 있으니까요",
  "자 이렇게 원썬과 인생 비트 같이 들을까 여러분에 그 토닥토닥 힘내 사연을 가지고 어 조만간 프리 스타일 랩이 만들어지니까 여러분 기대해 주세요",
  "정말 저는 옆에서 보면서도 신기하다니까요",
  "아니 어떻게 저렇게 뚝딱뚝딱 나오지 음악이? 지금 열심히 틈나는 대로 지금 네",
  "열심히 쓰고 있습니다",
  "가사 쓰고 있는 거죠? 예예",
  "여러 사연을 가지고 취합해서 쓰다 보니까 이것도 참 만만치 않다는 생각이 들어요",
  "오늘은 하나를 골라서 쓸 수밖에 없는 네",
  "뭐 그런 사연들이기 때문에 네",
  "지금 선정부터 아 작사에 좀 애를 좀 먹고 있습니다",
  "워낙 많은 분들이 또 사연을 보내고 있고 감동적인 것이 많아서 그러니까요",
  "선별이 쉽지 않겠습니다",
  "일칠팔오번님이 서른여덟 세 저랑 똑같네요",
  "시집가라는 어르신들 잔소리에 요즘은 비혼이 대세야라고 대 말대꾸하고 뻔뻔하게 삼시세끼 다 챙겨먹고 이 키로그람 찐 나 자신에게 칭찬합니다",
  "요즘엔 비혼식도 하더라고요",
  "네. 게다가 축의금도 받죠",
  "네. 내가 뿌린 게 많다",
  "그 이분들이 아~ 나 결혼 안 한다. 니네들 가져 와",
  "그래서 정말 촬영도 다 하고요",
  "예. 그리고 친구들 다 모아놓고 같이 식사도 하고 사실은 제가 얼마 전에 네",
  "비혼식에 사회를 하나 봤어요",
  "그 어떻게 사회봐야 되나요? 뭐 결혼식 사회를 보는 것보다야 어쨌든 뭐 굉장히 간소하고 비혼식 자체가 뭔가 그니까 인생지대사 중 하나가 아닌 네",
  "뭔가 살면서 우리가 과정을 네",
  "기념할 수 있는 뭐 그런 작은 파티 같은 개념이라 음~ 그런 식으로 진행을 하더라고요",
  "그래서 그거를 진행을 하면서 비혼식을 하는 본인과 네",
  "그 비혼식 당사자에 그 친구분들 네",
  "뭐 같이 되게 뭔가 축하를 해주는데 그분은 몇 살이었어요? 아~ 그 친구가 네",
  "삼십 삼십 대 초반인 걸로 알고 있습니다만",
  "응? 벌써 근데 비혼식을 해요? 그러니까",
  "아니 이십 대 후반일 수도 있어",
  "나이가 확실하지 않습니다",
  "아이 좀 더 시달려봐야 되는데  너무 일찍 비혼식을 해서 이 이 뭐라 그럴까요",
  "걱 주변에 걱정에 어떤 소리다 다 차단한 게 아닌가 하는 생각이 드네요",
  "아 그럴 가능성이 있네",
  "그 분에 속이 궁금하군요",
  "네. 많은 분들이 또 사진과 함께 이렇게 올려주고 계시는데 뭐 봄이 왔다고 꽃이 피고 있어요",
  "푸릇푸릇 잘 자라는 어떤 설유화 꽃 사진도 보내주셨습니다",
  "또 어~ 공공칠삼번님이 오십견인지 팔이 너무 아픈데요",
  "부침 잡채 갈비도 재워서 자식들 잘 먹이는 것보다 아~ 먹는 것을 보니까 아픔도 잊게 되네요",
  "아휴 지금요. 너무 아픈데 음악으로 위로해줘서 고마워요라고 또 해주시네요",
  "저도 오십견은 아닌데 이 자주 이렇게 뭐라 그럴까요",
  "담에 걸린다고 그럴까요",
  "아? 그런 거 뭐 모르세요? 이렇게 담이 막 다리에 아니면 목에 이케 와가지고 근육이 경직되는 거? 그렇죠. 경직이 돼가지고 그러고 나서 못 일어나는 거예요",
  "하여튼 그게 삼십 대 후반이 되니까 오더라고요",
  "아니 그거는 이안 씨는 운동 부족이야. 아니야?  그 그거는 근육을 이케 써 줘야줘",
  "어떻게 알았지? 어떻게 알았지? 아이 땀 삐질삐질 흘리니까 자 이번에는 어떤 노래 선물 가지고 오셨나요?  네. 진행해 주세요. 네",
  "이번에 이번에 소개해드릴 음악은 네",
  "좀 아까 인제 제가 제 노래를 소개하면서 뭔가 미국에 웨스코스트 스타일에 힙합 곡이다라는 설명을 드렸는데 네",
  "이번에 소개해 드릴 곡은 미국에 이스코스트 힙합에 진짜 그 중심에 서 있었던 이스코스트 힙합을 널리 대중화시키는데 단단히 네",
  "큰 몫을 해내고 근데 이 친구도 이 형님도 일찍 돌아가셨어요",
  "어~ 당시에 인제 이스트 힙학과 웨스트 힙합에 전쟁 같은 노래 싸움이 있었죠",
  "그렇죠. 뭔가 갈등이 있었고",
  "그 과정에서 동부와 서부에 전설적인 래퍼 한 명씩이 죽어요",
  "네. 그중 동부에서 죽은 동부를 대표했던 래퍼 네",
  "더 노토리어스 비아이지 어~ 비 이스 몰이라고불렸던 네",
  "노토리어스 비아이지에 첫 번째 싱글 차트 히트곡 네",
  "더 쥬시라는 노래를 갖고 왔는데요",
  "이 노래는 인제 자기 되게 자전적인 노래로 네",
  "어 어릴 때는 자기가 선망하던 어떤 랩스타들에 사진을 벽에 걸고 그랬지만 지금은 내가 성공을 해서 네",
  "우리 엄마 밍크 코트 입고 다니고 뭐 이런 자랑질을 하는 아~ 나 벌었다",
  "그니까 자기에 어떤 그 꿈을 향을 꿈을 향해 쫓았던 자기에 발자취를 네",
  "되짚어보는 그런 노래가 되겠습니다",
  "여러분 우리 성공해서 효도하자고요",
  "우리가 효도 못 하는 건 아직 밍크 코트 사드려야죠",
  "아직 못 벌어서 그런가 봐요",
  "자 우리 스스로에게 토닥토닥 힘내자는 의미로 쥬시 듣고 오겠습니다",
  "네. 더 노 노스 노토리어스 비아이지에 비아이지 쥬시 들으셨습니다",
  "어 왜 이렇게 이름이 길어요",
  "그쵸. 이름이 길죠",
  "네. 아니 알아 들으면 참 좋을 것 같은데 제가 영어가 좀 짧다 보니까 네",
  "중간 중간에 몇 단어만 알아 들었습니다",
  "그래도 알아 들으셨네요",
  "네. 그래서 설명해 주시니까 아 그런 내용인가하고 추측하면서 들은 거죠",
  "성공했다는 얘기구나하면서 자 어려운 청소년기를 보냈지만 힙합에 정상에 오른 인물 더 노토리어스 비아이지가 들려준 쥬시였습니다",
  "어~ 이 무구일이오번님이 음악 들으시면서 저는 저에게 토닥토닥하렵니다",
  "홀시어머니 시집살이 사십년 여전히 씩씩한 팔십구 세 시엄니는 육십삼 세 살 며느리가 아직도 불만이신가봐요",
  "이제 연휴 끝 내일을 기다리며 혼자 살짝 방송 들으면서 제 어깨한테 토닥토닥하고 있습니다",
  "하지만 저도 이 동서 몇 있으면 좋겠어요",
  "비교할 사람 있으면 자신 있는데 하지만 우리 시어머니 점점 제 편이 되어가고 있네요",
  "같이 늙어가고 있죠",
  "사랑해요. 김덕순 할머니라고 하셨어요",
  "며느님이 육십삼 세이신데 네",
  "네. 우리 어머님은 팔십구 세시네요",
  "야~ 무구일이오번님 고맙습니다",
  "자 이렇게 어~ 음악 들으면서 또 원썬 씨와 이야기 나누고 있는데 어~ 인생 비트 같이 들을까 이 시간은요",
  "여러분에 사연을 가지고 프리 스타일 랩을 만들어드리는 시간이에요",
  "그래서 오늘 주제가 토닥토닥 힘내라는 주제입니다",
  "이거 설 연휴 이 무사히 지나간 데에는 그 누군가가 애쓰고 고생하고 노동한 대가겠죠",
  "우리가 모르고 지나가면 안 돼요",
  "그렇게 애쓴 분한테 토닥토닥 해주면서 고맙습니다라고 좀 표시를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 정희영 님이 문자를 보냈는데 설날에 제사 아 제사 설날에 차례 지내고 오후에 강원도 평창으로 가서 불빛만 보고 왔는데도 가슴이 마구 벅차오르더라고요",
  "마음으로 선수 응원하고 왔습니다",
  "한결 여유로운 명절 보내고요",
  "오늘부터 근무하고 있습니다",
  "이 저녁에 마음 산책 들으니까 마음이 좀 편안해지네요라고 하트를 뿅뿅 날려주셨네요",
  "제가 운전을 하면서 길이 막힐 때 왜 막히는지 알려주면은 훨씬 더 마음이 편안해지더라고요",
  "이렇게 좋은 정보 알려주셔서 고맙습니다",
  "저뿐만 아니라 많은 분들이 설 연휴 내내 티비에스 정보 교통 정보 덕분에 잘 다녀왔다고 이렇게 또 칭찬해 주시네요",
  "자 이안과 함께 마음 산책 설날 특집 방송입니다",
  "하~ 제가 평소에는 이 상품이 없어요",
  "근데 특집이다 보니까 이렇게 소개해드릴 수 있어서 너무 행복합니다",
  "이온수기 전문 기업 알카메디에서 수소 알칼리 전환수기 이십년 전통 식품 명가 주식 회사 사홍원에서 온라인 상품권 오세득 셰프가 선택한 굿 밸런스에서 생 유산균 매트에 명가 파크론에서 가족처럼 따뜻한 아이오티 건강 온수 매트 이태리 명품 구두 바이네르에서 구두 증정권 콜레스테롤 관리에 시작 레이델 폴리코사놀 텐과 함께 진행되고 있습니다",
  "선물 받으면 되게 좋겠다",
  "저도 막 몰래 몰래 문자를 보내고 싶은데요",
  "다 티가 나요. 번호가 그래서 저는 좀 참고 있습니다",
  "방송을 통해서 제 이야기는 이렇게 이렇게 하면 되는 거니까요",
  "여러분에 어 사연들 계속 올라오고 있는데요",
  "명절 연휴 내내 고생하고 힘들었던 분들께 토닥토닥 힘내 격려하고 칭찬하는 그런 문자 받고 있습니다",
  "그 사연들이 이 래퍼 원썬 씨에 의해서 프리 스타일 랩으로 음악으로도 만들어지니까 기대 많이 해주세요",
  "아~ 사연 읽어줘서 고맙다고 이렇게 또 응답까지 또 해주시는네요",
  "당연한 일입니다. 여러분 네. 신바람 님이 정답과 함께 어제만 하더라도 방에서 쿵쾅쿵쾅 이렇게 할아버지 목마 태워줘요. 하던 손주 소리가 귓가를 어~ 떠나지를 않네요",
  "목마도 태워주고 비행기도 태워주고 할아버지 최고 최고하던 손주 언제 추석까지 기다릴 수 있을런지",
  "조용한 시골 부부 올림픽 경기로 그 고독함을 달래봅니다라고 하셨어요",
  "음~ 근데 이 아이디가 신바람 님이다 보니까 네",
  "흥이 기본적으로 있는 분인가봐요",
  "그래서 아 이렇게 손주들하고도 잘 놀아주시고 네",
  "목매 태워 목마 태워주고 또 비행기까지 태워줄 정도면 엄청 건강하신 분입니다",
  "또 이렇게 친한 할아버지는 흔하지 않죠",
  "아 되게 멋진 할아버진데요",
  "저는 할아버지가 완전 어렸을 때 네",
  "갓난 아기였을 때 그래주셨던 거 안아 주셨던 거 응",
  "그것만 사진으로만 봤지 기억에는 할아버지하고 논 기억은 없거든요",
  "저는 우리 할아버지가 엄청난 놀아주진 않으시고 엄청나게 심부름을 많이 시켰던 것 같애요",
  "그래요? 막걸리 사오라고 아~ 뭐 무슨 안주 사오라고 그래서 네. 할아버지 하고 왜 슈퍼에 되게 자주 갔던 기억이 납니다",
  "그래도 그런 소소한 추억이라도 있는 게 어디예요",
  "그만큼 교류가 있었다는 얘기니깐요",
  "자 이렇게 어~ 여러분에 그 토닥토닥 힘내 사연들 살펴봤는데요",
  "준비가 되셨나요? 지금 되게 바쁘게 막 이 오감 다섯 가지 감각을 다 쓰고 계시네요",
  "눈으로는 가사 쓰고 손으로도 가사 쓰고 입으로는 멘트하시고 네",
  "어 지금 마지막 막바지 어떤 정리를 하고 있는데요",
  "자 여러분에 사연들 공일육육번님이 시원이 엄마 고마워",
  "아 이렇게 음 아픈데도 한 번도 비관하지 않고 숨전히 순전히 끈질긴 기다림으로 자연분만해서 딸 둘 낳아줘서 고마워",
  "시어머니 모시면서 얼굴 한 번 안 붉히는 시원 엄마 정말 영락없는 천사야라고 이렇게 또 아내 분을 칭찬해 주셨네요",
  "음~ 한 살 더 먹었덩 님 어제부터 계속 또 보내주고 계시는데 토닥토닥 우리 집 막둥이 멍멍이 설정이 조카 셋과 강아지 싫어하는 올케 덕분이 방 안에 혼자 갇혀있는 그런 내 반려견 고생했어라고 이렇게 또 해주셨네요",
  "저도 우리 고양이 털을 싫어하는 엄마 때문에 고양이가 좀 한동안 감금돼 있었는데 너무 가슴이 아팠습니다",
  "자 준비가 되셨나요? 네. 준비됐습니다",
  "어떤 사연 뽑으셨어요? 제가 뽑은 사연은 아까 이안 씨가 소개시켜 소개해주신 사연 중 하난데요",
  "뭔데요? 아~ 우리 중전 마마 아~ 중전 마마 네. 중전 마마를 모시고 계신 그 사연이 탁 꽂혔군요",
  "또 이안 씨 또 공주 대 공주 호칭만 들었었잖아요",
  "네. 뭐 그런 것과 이렇게 뭐 이케 같이 네. 뭔가 이렇게 와닿는 게 있었어요",
  "아니 그거하고 연결돼서 많은 분들이 또 문자 사연이 예",
  "어 말만 공주라고 뭐 말만 뭐 왕비라고 그러지 뭐 손에 물은 엄청 묻히게 해요. 뭐 이런 얘기  하인 취급은 다 해요. 막 이렇게 오는 그런 원망에 문자들도 있었으나 제가 좀 걸러서 말씀드렸습니다",
  "자 그럼 원썬에 프리 스타일 랩 비트 주세요",
  "네. 삼공사번님에 사연으로 만든 오늘에 프리 스타일 랩을 들려드리겠습니다",
  "오~ 이거 녹음 했어야 됐다. 진짜 조 여사한테 선물하려구",
  "응? 우리 이 이 시대에 모든 조 여사 아니 아니죠",
  "이 시대에 모든 중전 마마들께  소원을 정말 이 명절을 이케 다 주관하고 잘 이케 이끌어가고 그쵸",
  "다 이렇게 마무리까지 해주신 어~ 모든 며느리에게 며느리 이렇게 선물한 그런 프리 스타일 랩이었습니다",
  "우리 엄마 엄마들도 네. 우리 모든 엄마에게 어 뭔가 그 사연이 조금 찡한 감이 있었는데 그게 또 이렇게 음악이 되니까 중전 마마 조 여사 예 하는 그 부분이  어~ 되게 운 운율이 잘 맞네라는 생각이 들었습니다",
  "자 이렇게 원썬과 함께하는 인생 비트 같이 들을까 네",
  "여러분에 소소한 사연들을 잘 엮어서 어~ 이렇게 랩으로 만들어드리는 시간입니다",
  "우리 인생이 음악이죠",
  "그렇죠. 플로우가 있죠",
  "네네. 이렇게 설 연휴를 흘러가야죠",
  "잘 마무리한 우리 모두에게 토닥토닥 힘내 잘했어 잘했어하고 수고하셨습니다",
  "이번에는 또 어떤 음악 선물을 가져 오셨나요? 네. 이번에는 좀 인제 격려와 함께 네",
  "조금 진취적인 일종에 응원가를 들고 왔는데요",
  "어~ 원래 래퍼이기보다 좀 프로듀서로 유명한 네",
  "카니예 웨스트라는 뮤지션이 있는데 어~ 원래는 그~ 그 쥐 그 제이지 동부 힙합에 제왕이라고 일컬어지는 제이지에 그~ 라카펠라를 코드해서 프로듀서를 오래하고요",
  "아~ 지금은 인제 굿 뮤직이라는 자기에 레이블 만들어서 네",
  "산하에 또 많은 뮤지션들을 거느리고 있는 대장이기도 합니다",
  "자 이렇게 원썬 씨가 매주 일요일 인생 비트 같이 들을까 함께 이끌어가고 있는데 어 하고 싶은 얘기 있으시면 짧게 부탁드릴게요",
  "저요? 음. 사연 어떻게 이렇게 보내주세요라고 하든가 뭐 아니면 아~ 예",
  "뭐 이런 사연이 필요해요라고 얘기하시든가",
  "우리 코너를 홍보해야 돼",
  "아~ 저는 근까 뭐 제가 인제 너무 많은 분들이 사연을 보내주셔서 네",
  "저는 매회 인제 진행을 하고 사연을 읽 모두 읽고 네",
  "어 이걸 어떤 걸로 랩을 만들까를 고민하면서 그야말로 정말 엄청난 고민들을 하거든요",
  "예. 왜냐면은 보내주시는 사연 중에 솔직히 버릴 게 없어요",
  "예. 이걸 어떻게 버 그니까 버릴 수가 없잖아요",
  "네. 근데 시간에 한계가 있으니까",
  "어쨌든 제가 최선을 다하고 있으니 네",
  "그리고 아~ 어쨌든 열심히 네",
  "좋은 어떤 소리를 만들어내기 위해 노력할 테니 네",
  "네. 여러분에 소원 하나 하나가 정말 소중하고 귀합니다",
  "소중합니다. 진짜 네",
  "우리가 다 확인하고 있고 그중에서 골라 골라서 이렇게 전해드리고 있으니까요",
  "여러분 너무 서운해하지 마세요",
  "자 원썬 씨 오늘도 멋진 랩과 음악 소개해 주셔서 고맙습니다",
  "다음 주 일요일에 또 만나요",
  "네. 자 이렇게 원썬 씨에 마지막 음악 선물 카니예 웨스트에 터치 더 스카이 들려드리면서 저는 사 부에 여러분에 사연과 신청곡으로 꾸며보겠습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 네. 설날 교통 특집 방송 이안과 함께 마음 산책 지금 아홉 시 삼십오 분 이십칠 초 지나고 있는데요",
  "스피드 스케이팅 여자 오백 미터 이상화 선수가 은메달을 획득을 했네요",
  "와~ 정말 태극기가 막 휘날리는데 너무 저도 막 벅차올라서 이상화 선수와 함께 저도 좀 울먹했습니다",
  "여러분과 함께 이 기쁜 소식 나눌 수 있어서 정말 행복합니다",
  "어~ 이안과 함께 마음 산책 사 부는요",
  "여러분에 사연과 신청 곡으로 꾸며지고 있거든요",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 듣고 싶은 음악이나 사연 남겨주시면 되고요",
  "어 카카오톡 티비에스 친구 맺기 하시면 되고 티비에스 앱 다운 받으셔서 어~ 여러분 전국 어디서나 해외에서도 티비에스 즐기실 수 있습니다",
  "벌써 신청 곡이 마구마구 들어오고 있는데요",
  "텅 빈 지갑 님이 신청하신 이지형에 산책 이어서 사칠공팔번님 이문세에 광화문 연가 이어서 듣겠습니다",
  "네. 강청일 님이 아 혼자 외롭게 차례를 지냈는데 이번에는 의미있게 설을 보냈다고요",
  "베트남에 근무하는 외아들과 함께 했다고요",
  "그래서 행복하다고 합니다",
  "팔오팔일번님에 신청 곡이에요",
  "엠포에 널 위한 멜로디  아오 좋다",
  "여러분에 신청 곡으로 꾸미는 이안과 함께 마음 산책 사 부 엠포에 널 위한 멜로디 함께 들어봤습니다",
  "음~ 오늘 일 부에서 설날 특집 세 단계 퀴즈 아 진행해 봤잖아요",
  "정답 보내주신 분들 정말 많았는데요",
  "인생 비트 같이 들을까에 의미있는 사연을 보내주신 분들 같이 같이 추려서 선물 어 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 내 번호가 나오나 귀 쫑끗 세우세요",
  "신바람 님 강청일 님 사공일오 삼공공칠 공오공사 공오칠공 육육이삼 일칠팔오 사칠공팔 일삼오일 일오일공 사칠이삼 칠이삼오번님께 드릴게요",
  "그리고 앱으로 참여해주신 무구일이오번님 그리고 은학리 님께 전해드리도록 하겠습니다",
  "어떤 선물이 갈지 몰라요",
  "하지만 아까 소개해드린 것중에 이렇게 이렇게 추첨으로 또 전해드릴 테니깐요",
  "음~ 명절 때 받는 선물은 복이잖아요",
  "그죠? 어 소소한 선물이 가더래두 제 마음이다 생각을 하시고 소중하게 어 간직해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 이 시각 도로 상황이 어떤지 살펴드리도록 하겠습니다",
  "아까 제가 말씀드린 분께는요",
  "샵 영구오일로 주소와 성함을 보내주셔야 또 선물이 안전하게 갈 수 있도록 하니까요",
  "설날 교통 특집 방송 이안과 함께 마음 산책 매주 토요일 일요일 저녁 여덟 시부터 열 시까지 진행하고 있으니까요",
  "계속 계속 들어주시면 좋겠습니다",
  "오늘 많은 분들이 문자 참여해 주셨는데요",
  "소개 다 못 해드렸지만 전부 읽어보고 공감했구요",
  "또 전해드리고자 했으나 시간 관계상 몇 분만 좀 꼽아서 전해드렸습니다",
  "참여해 주셔서 정말 정말 감사합니다",
  "자 도로 상황 전하는 게 우선이라서 어 모두 소개 못해드린 점 양해해 주실거죠? 매주 토요일과 일요일 이안과 함께 마음 산책 계속 이어지겠습니다",
  "앞으로도 많은 참여 부탁드릴게요",
  "이월 십팔일 이안과 함께 마음 산책 마무리 곡 오늘 이 노래는요",
  "이선희 씨에 한바탕 웃음으로입니다",
  "이 곡은 천구백구십년 오늘 이월 십팔일에 가요 차트 일 위를 기록한 음악입니다",
  "나도 모르게 마음에 한 구석 정말 연휴 동안 좀 구김살이 좀 생겼다면 이 노래 들으면서 하하하 웃으면서 한바탕으로 웃음으로 쫙 풀어봤으면 좋 이안과 함께 마음 산책 설날 교통 특집 방송 함께해주신 여러분 정말 정말 고맙습니다",
  "저는 다음 주 토요일 저녁 여덟 시 육 분에 다시 올게요",
  "갈릭걸스 배추보이 이번 평창 동계올림픽에서 화재가 된 선수들의 별명이잖아요",
  "아이 갈릭걸스 배추보이하면 왜 그 캐릭터들이 막 떠오르는지 너무 귀엽죠? 갈릭걸스는 의성 출신의 컬링 선투팀 팀 킴의 별명입니다",
  "고향 특산물이 마늘이라서 그 이름이 붙었잖아요",
  "요즘은 저는 정말 생마늘을 잘근잘근 씹어 먹을 수 있을 만큼의 그 애정도가 급상승을 했습니다",
  "한국 최초로 스노우보드 은메달을 딴 이상우 선수가 고랭지 배추 밭을 개조한 썰매장에서 스노우보드를 시작했다고 이 배추보이라는 별명이 붙었습니다",
  "국가 대표라는 이 현재의 모습도 정말 멋지지만 그들이 운동냐 운동회에 입문을 하게 된 사연들 또 땀 흘리며 연습했던 이야기를 접하면서 지금의 경기 몰입하는 그들의 모습이 눈부시게 빛나 보입니다",
  "여러분도 지금 빛나는 시간 보내고 계시죠? 지금부터 두 시간 동안 음악과 함께 행복한 산책 해보시죠",
  "네. 아~ 러브홀릭스의 버터플라이 들으셨습니다",
  "이 음악 들으면은 뭐 이렇게 전 재계의 어떤 기운들이 내 몸안에 막 이렇게 빨려 들어가는 것 같아서 나도 정말 날아야지 이런 생각을 하게 됩니다",
  "러브홀릭스의 버터플라이 들으셨습니다",
  "이월 이십사일 토요일 저녁이에요",
  "왜 이렇게 어제부터 떨리는지 어~ 어젯밤 정말 응원 뜨겁게 하셨죠? 저는 그 한일전에서 칠대칠이 될 때 도저히 연장전을 못 보겠는 거예요",
  "심장이 막 터질 것 같아서 우리 선수들은 얼마나 떨릴까 또 우리 선수들은 정말 어깨가 얼마나 무거웠을까요? 그런데 갈릭걸스는 음 우리가 생각했던 것보다 더 멘탈이 강한 것 같아요",
  "게다가 꿈 끼 꾀 깡도 그렇고 꼴까지 정말 대단했습니다",
  "연장전에서 일점을 득점하면서 한일전에서 승리를 거뒀잖아요",
  "그죠? 이렇게 지지자 불에 호지자 후지자 불여 낙지자라는 말처럼 진정으로 그 경기를 즐기면서 전략을 짜고 그 팀웍을 보여주는 모습 감동적이었어요",
  "자 오늘도 두 시간 동안 마음 산책 해볼텐데요",
  "이 흥분을 좀 가라앉혀야 할 텐데 이부와 삼부에 셜록하게 내 마음을 읽어줘 준비되어 있습니다",
  "심리학 박사 황상민 교수가 여러분이 마음 속 고민들 답답한 사연들 시원하게 짚어 드릴게요",
  "어떤 고민이 있는지 스마트폰에서 구글 플레이나 앱스토어 가셔서 티비에스 애플리케이션 다운 받으시면 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "처음 앱을 실행하시는 분은 메시지 무료 전송을 위해서 티비에스 홈페이지에서 회원가입을 하셔야 해요",
  "이 앱을 다운 받으면 활용도가 상당히 넓잖아요",
  "전국 어디서나 티비에스 들으실 수 있고요",
  "해외에서도 특히나 최근엔 제 아프리카에서 듣고 있다는 문자를 받았을 때 정말 감격 스러웠습니다",
  "오십원의 유료 문자 샵영구오일번이나 카카오톡으로 티비에스와 친구 맺기 하시면 자유롭게 장문 단문 무료로 보내실 수 있습니다",
  "하~ 지금 화면을 보니까 스피드 스케이팅 여자 매스탈트 그 준결승 어~ 지금 보여주고 있는데요",
  "와~ 요즘 잠을 못 잡니다",
  "제가 이렇게 경기하는 모습들 집에서 응원하는 재미도 있죠",
  "그리고 막 소리 지르다 보면은 목소리가 많이 어 좀 뭐라고 그럴까요? 좀 많이 쉰다고 그럴까요? 근데 어쩔 수 없어요. 이 짜릿함은 김보름 선수는 결승 진출이구요",
  "이 조 박지호 선수가 준비 중이네요",
  "자 이 영상도 우리가 지켜보면서 눈으로는 어~ 경기를 보시고요",
  "귀로는 음 이안과 함께 마음 산책을 즐기시면 되겠습니다",
  "사칠육사번 님이 어제 그 컬링 경기 보면서 한일전 보면서 심장만 터졌나요? 뇌 폭발 후에 승리의 기쁨을 만끽했습니다라고 하셨어요",
  "사칠공팔번 님도 이번 동계 올림픽이 끝난 후 패럴림픽도 지금의 열기처럼 뜨거운 관심이었으면 좋겠습니다라고 하셨어요",
  "저는 패럴림픽 때 평창에 갈려구요",
  "정말 감동적이거든요",
  "이공일팔 평창 동계 올림픽은 좀 특별합니다",
  "경기장 안에 풍경 많이도 궁금하시죠? 경기도 중요하지만 요즘은 경기장 전체 응원 분위기가 최고라고 합니다",
  "갔다 온 친구가 클럽에 온 줄 알았데요",
  "그래서 자세히 얘기 좀 해봐 했더니 스포츠 프레젠테이션 때문이라고 합니다",
  "장내 방송이나 음악 영상 조명을 모두 활용해서 분위기를 마구마구 뜨겁게 끌어올리는 건데요",
  "이번 올림픽은 경기장 마다 전담 디제이가 배치돼서 맞춤 조명과 음악 영상을 선보입니다",
  "이승훈 선수가 출연한 이 스피드 스케이팅 경기에서 디제이 쿠 그러니까 구준엽 씨가 등장해서 분위기를 뜨겁게 달궜구요",
  "쇼트트랙 예선전에서 노브레인이 깜짝 출연해서 락 스피릿을 가득 채웠습니다",
  "또 최민정 선수가 쇼트트랙에서 금메달을 따 냈을 때는요",
  "워너원의 나야나라는 노래 있잖아요",
  "이 노래가 나오자마자 관객들이 모두 이 노래를 같이 하는 진풍경도 벌어졌습니다",
  "정말 정말 재밌겠죠? 그 뿐만 아니에요",
  "우리 전통 악기들도 적극적으로 활용이 됐는데요",
  "가야금 연주자 오혜영 씨는 피겨스케이팅 경기장에서 아리랑 또 창착곡 꽃길 같은 아름다운 음악을 선보였습니다",
  "또 하키 경기장에서는 하키장 전담 디제이와 함께 콜라보 공연도 있었죠",
  "이렇게 경기장뿐만 아니라 화면에 자원봉사자들을 비추면서 응원하는 시간도 가졌다고 해요",
  "자 이번 평창 동계 올림픽 내일이 벌써 폐막식이네요",
  "끝까지 멋지게 그렇게 뜨겁게 마무리되길 바랍니다",
  "자 그런 의미에서 피겨스케이팅 경기장에서 선보인 꽃길이라는 음악 우리 같이 들어볼까요? 음 연주에는 오혜영 외 여러분입니다",
  "창작곡 꽃길  좋죠? 꽃길이라는 음악을 들으면 나도 모르게 입가에 미소가 쫙 번지면서 어 마 이렇게 야 좋다라는 말이 절로 나옵니다",
  "지원 님이 어 누님 이 음악 정말 좋네요",
  "이런 거 어디에서 들을 수 있나요? 저장하고 싶어요",
  "저장 이렇게 보내주셨는데 어 꽃길 음원은요",
  "음원 사이트에서 구매가 가능합니다",
  "검색어를 뭐 꽃길이거나 뭐 오혜영 아니면 가야금 앙상블 셋으로 찾으시면 됩니다",
  "어~ 우연한 만남이 시작이 돼서 뭔가 평생 간직하고 싶은 평생 함께하고 싶은 음악을 찾게 되잖아요",
  "어~ 이안과 함께 마음산책 들으시다가 좋은 음악이 나오면 어 제목 뭐예요 하고 다시 물어봐 주세요",
  "그 음악이 아마 그 새로운 문을 여는 첫 발이 되지 않을까 하는 기대도 가져봅니다",
  "많은 분들이 신청곡이랑 또 어 우리 선수들 너무 자랑스럽다고 소름돋는다고 이렇게 하시는데요",
  "팔구공공번 님이 귀로 열심히 듣고 있어요",
  "일이 바쁜 토요일 밤에 늘 마음 산책과 함께 해서 정말 좋습니다라고 하셨네요",
  "이렇게 출석체크 해주시고 또 경기 보느라 바쁘실텐데 아 이안과 함께 마음산책 잊지 않으셨군요",
  "아~ 이 음악 듣고 오겠습니다",
  "음~ 여러분의 고민 사연들 받고 있고요",
  "오십원의 유료 문자 샵영구오일 열려있고요",
  "무료 모바일 메신져 카카오톡 그리고 티비에스 앱 문자 받고 있습니다",
  "여러분의 고민 사연들 황산림의 박 황상민 박사가 어 하나하나 풀어드릴 거예요",
  "이 음악 듣고 오겠습니다",
  "김현철 롤러코스터가 함께 부릅니다",
  "봄이 와  사람마다 지문이 다르고 귀가 다르게 생겼듯이 성격도 모두 다르겠죠",
  "서로 다른 우리들의 고민 심리학 박사 황상민이 시원하게 풀어드립니다",
  "셜록 황의 내 마음을 제발제발제발 읽어줘  기다리고 기다렸던 토요일입니다",
  "하버드 대학교 심리학 박사 우리의 마음을 들여다 보는 셜록 황 황상민 교수 자리하고 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 요즘 좀 마음이 뒤숭숭해요",
  "네. 저뿐만 아니라 그 제 또래 친구들하고도 이야기를 나누면 제 동계 올림픽 때문에 그런 건 아니죠? 경기를 보면은 속이 후련하다가도 네",
  "뉴스 매체를 보면은 이제 미투 운동이라든지 아~ 위듀가 계속 이어지면서 어 누가 누구두 그랬데 어 누구두 그랬데 막 이러면서 이제 폭로를 계속하게 되잖아요",
  "혹시 이안 님도 그런 비슷한 거를 경험 하시지 많은 여성들이 그런 비슷한 일들을 겪을 것 같아요",
  "이렇게 크아 그래요? 심각하냐 아니냐의 차이일 차이가 있죠",
  "것 같은데  그런데 보통 우리 사회에서 네",
  "많은 여성들이 일종의 권력을 가진 자들의 응 어떤 희생자의 상태를 겪는 게 훨씬 더 많다 보니까 네",
  "이런 원하지 않는 음 뭐 취급을 받는 네",
  "그런 상황이 벌어진 거죠",
  "마치 그게 교통사고 같기도 하고요",
  "카~ 대처하지 못하게 일이 벌어져서 나중에 그게 쌓이고 쌓여서 폭발하게 되는 것 같은데 그러니까 제가 저 같은 경우에는 하 그게 기간이 되게 나빴다하고 이제 잊어야지 잊어야지 애써 이 잊게하 잊을려고 노력했던 것 같아요",
  "그런데 막 폭로전이 이어지면서부터 자꾸 그게 생각이 나는 거예요",
  "그런데 사실 저는 이 남학교 남자 고등학교를 나왔기 때문에 잘 모르는데 네네",
  "어 중학교 고등학교 다닐 때부터 심지어는 음 학교에서 네",
  "이 선생님이 여학생들은 상당히 짖궂게 야단을 친다든지 네",
  "벌을 준다고 하는데 그게 어떻게 보면 상당히 또 마치 성희롱이나 성추행과 같은 느낌을 얼마든지 줄 수도 있는 상황인데 다가 그렇죠",
  "혹시 어~ 어릴 때부터 그런 거를 그냥 무덤덤하게 받아 들이거나 네",
  "또는 참아야 된다고 네",
  "교육을 받은 또 그런 결과물 네. 폭로 해봤자 나만 바보 돼라는 경우도 있겠죠",
  "그리고 이게 끝이 어떻게 될까요? 계속 이게 이어지는데 이 사회에서 권위를 가졌다고 주장하는 분들이나 또 나름대로 권력을 가진 분들이 네",
  "실제로 기본적인 인간성에 있어서 상당히 문제가 있는 사람들이다라는 걸로 많은 분들이 믿게 되는 어~ 그런 결과가 처리되지 않을까 싶어요",
  "네. 그게 모든 인간에 대한 혐오까지 갈까봐 좀 모든 인간은 아니고 걱정이 되고요",
  "잘났고 권력을 잡고 네",
  "또 본인이 그 분야에서 뭔가 왕처럼 이 영향력을 행사한다라는 그런 사람들에 대한 혐오가 더 많이 생기지 않을까 싶네요",
  "네. 좀 더 성숙한 사회로 가는 어떤 한 단계를 거치고 있구나라는 생각이 드네요",
  "글쎄요? 성숙해 지는지는 잘 모르겠어요",
  "경각심을 갖게 되잖아요",
  "행동을 조심하게도 되고 어~ 그것 때문에 행동을 조심을 했으면 아마 지금 이 사회가 그렇게 되지 않겠죠",
  "앞으로 그렇게 되지 않을까? 어쩌면 악화가 양화를 구축하는 거와 마찬가지로 네",
  "이게 뭐 어쩌면 새로운 권력의 상징처럼 음 너 나쁜 짓을 배워가는 그런 일이 벌어지지 않을까 저는 그게 더 걱정이 돼요",
  "아 황 교수님하고 얘기 나누면 좀 풀릴까 했는데 더 마음이 답답해 지는데요",
  "아 그래요? 자 사연으로 가겠습니다",
  "풀 수 있는 스타일 첫 번째 사연은요",
  "삼구구일번 님의 사연이에요",
  "명절을 숨가쁘게 보낸 삼십대 아기 엄마입니다",
  "친구들 중에서는 결혼을 제일 일찍한 편이라서 저만 시댁을 오갔어요",
  "그런데 알고 보니까 연휴동안 친구들이 만났더라구요",
  "친구들 말로는 제가 속상할까봐 얘기를 안 했대요",
  "에스엔에스에서 우연히 친구들이 함께 치는 사진을 보니까 정말 배신감이 들고 이런 제 처지가 너무나도 속상했습니다",
  "제 딸은 이제 돌을 지나서 저는 외출조차 편히하지 못하고 있어요",
  "점점 친구들은 연봉도 오르고 경력도 늘고 멋져지는데 저만 아이 때문에 일 그만두고 부엌떼기 베이비시터 되는 건 아닌지 걱정입니다",
  "이러다가는 정말 나쁜 마음도 먹을 수 있을 것 같아서 고민이에요",
  "앞으로 이 친구들과 만나야 될까요? 제가 너무 부족한 건지 어떻게 마음을 다스려야 될까요? 네. 이분은 사실 친구를 상당히 중요시 여기고 네",
  "또 친구하고 이야기 나누고 공감하는 거에 상당히 의미를 두시는데 당연하죠",
  "그런데 그게 어 남편이 있고 네",
  "심지어는 딸도 있고 음 시댁이 있는 네",
  "그것보다 더 중요한 걸까요? 아니죠",
  "그건 그렇죠? 그래도 나 빼고 몰래 만나는 거는 좀 소외감 느낄 것 같아요",
  "왜냐하면 그 친구들이 이미 이분이 결혼을 하고 딸도 생기고 네",
  "또 시댁이 있게 된 거에 대해서 벌써 소외감을 느꼈기 때문에 하~ 그래서 친구들이 자기들이 소외됐기 때문에 그 행동을 보였는데 아 이 분은 좋은 거는 다 가지고 싶다는 마음으로 지금 아~ 이 사연을 보내시면서 어 저가 나쁜 마음도 먹을 수 있을 것 같아요",
  "이 나쁜 마음 뭐예요? 글쎄요? 절교인가요? 아니죠",
  "그럼 뭐죠? 이거는 저는 이 자신의 처지를 비관해서 이 새댁이 명절이 지난 다음에 친구들로부터 왕따를 당했다는 그 괴로움에 뭐 이런 식으로 자기를 마치 학대하는 그런 상황이 연상이 되거든요",
  "이 분은 그런데 실제로는 지금 결혼도 하고 딸까지 있고 다른 친구들은 아예 결혼도 못하고 되 부러운 인생 네. 부러운 거를 네",
  "자기 스스로 자기를 마치 비극의 주인공이고 친구로부터 이 버림받은 사람으로 만드는 아주 재미있는 심리를 지금 자연히 피해자 피해자 코스프레인가요?  아 그렇게 이야기하면 이분이 얼마나 가슴 아프시겠어요? 아 그럴까요? 제가 실수 했습니다",
  "그럼 취소 그런데 취소한다고 취소되지는 않고요",
  "이 분은 자신이 지금 얻지 못 한 거에 대해서 음 누리지 못한 거에 대해서만 지금 관심을 두고 있고 네",
  "진짜 당신이 가지고 있고 당신이 누리고 있고 거기서 얻을 수 있는 즐거움이나 행복에 대해서는 건 너무나 당연한 거고 내가 그것이 마치 부엌떼기 베이비시티 시트 네",
  "허 참 이렇게 된다고 자기 스스로를 비하하는 이 상황이 된다라는 거는 장신의 상황에 대해서 정확한 인식을 못하시네요라는 아 이야기를 차라리 드리고 싶습니다",
  "지금 삼구구일번 님의 고민은 어~ 가진 것에 대해서 더 주목을 하고 그거의 가치를 더 부여하면 되겠네요",
  "그래서 만일 본인 어~ 결혼했기 때문에 아이 때문에 네",
  "인제 뭐 직장에서 일을 안하고 음 연봉을 안 받는다",
  "네 그거는 진짜 평생 직장을 가지게 되고 더 많은 사람의 사랑을 받는 위치에 있는데 어떻게 그거를 이 닭장 같은 조직에서 일하는 거에 비교를 해요",
  "네. 가진 것을 더 보시고 또 그 가치를 어 알아가시면 좋겠습니다",
  "이 노래 들으면서 많은 분들이 아후 좀 내 마음을 토닥토닥 해주는 것 같다",
  "윤종신 곽진언 김필이 함께 불렀습니다",
  "지친 하루 들으면 좀 따뜻해지는 음악 있잖아요",
  "네. 그래 괜찮아 괜찮아 하는 노래 네. 참 계속 네",
  "자기 마음을 위로하고 싶은 마음이 그렇죠",
  "네. 자 여러분께서 마음 속에 숨겨 놓은 꽁꽁 담아 뒀던 답답한 사연 있잖아요",
  "짧은 문자 오십원 긴 문자 백원이 부과되는 샵영구오일 열려있고요",
  "무료로 메신져 보내실 때는 카카오톡 그리고 티비에스 앱으로 함께 하실 수 있습니다",
  "이육오구번 님이 황 교수님 저는 좀 소심한 운전자인데요",
