  "특히 그 민주당에 표창원 의원과 피우진 보훈처장은요 김원봉 서훈 추진 그 가능성과 필요성을 적극적으로 언급을 했거든요",
  "표창원 의원이 영화 암살을 언급하면서 김원봉 서훈을 강조를 했는데 보훈처도 그런데 영화 암살을 근거로 해서 서훈이 필요하다 이런 얘기를 했다는데요. 진짜예요? 그니까 이 경위에 대해서 잠시 쫌 말씀을 드리자면은 피우진 그 보훈처장이 지난달에 국회 정무위에 출석해서 김원봉에게 이 국가 유공자 서훈을 주는 것은 국민 대다수가 바라고 있다 이렇게 인제 주장을 했었거든요",
  "그래서 인제 야당에서는 아니 그렇다면 국민 대다수가 바란다는 그 근거가 뭐냐 자료를 제시하라 이렇게 요구를 했었는데 예",
  "보훈처가 최근 국회에 그 답변을 했습니다",
  "어떻게 했냐면은 그 자료를 보니까 이천십오년 개봉된 영화 암살이 흥행을 계기로 그니까 영화 그 암살이 흥행했기 때문에 예",
  "그걸 계기로 재조명 여론이 확산 됐다 이걸 인제 근거로 든 겁니다",
  "그러면서 또 김원봉 그 주요 언론 보도라고 하면서 말하기를 예",
  "서훈에 그 김원봉 서훈에 긍정적인 매체 기사 리스트 스물두 건을 보내기도 했거든요",
  "그니까 이렇게 긍정적으로 쓰는 그런 기사들이 많다 이런 겁니다",
  "하지만 그 서훈과 관련된 비판적인 보도도 많았지마는 결국에는 그 어떤 자기들에 어떤 입맛에 맞는 보도만 추려서 보낸 것이 아니냐 이래서 또 논란이 있는 겁니다",
  "아니 김원봉 긍정적인 기사 스물두 건  그리고 영화 암살 흥행했으니까 서훈 그럼 앞으로 서훈 보훈처가 존재 이유가 없죠",
  "감독이나 시나리오 작가가 멋있게 그 사람을 만들어주면 그분 다 서훈하면 되는 건데 물론 뭐 문재인 대통령도 이천십오년 영화 암살을 보고 나서 이 김원봉 선생에게 마음속으로나마 최고급에 독립 유공자 훈장을 달아드리고 싶다 술 한 잔 바치고 싶다 이런 글을 에스엔에스에 올리기도 했었거든요",
  "아니 근데 영화 암살 봤다고 해서 김원봉 서훈을 다 공감한다고 할 수는 없잖아요",
  "뭐 당장에 그 바른 미래당 지상욱 의원도 이 어처구니없는 궤변이고 국회와 국민을 우롱하는 처사다 이렇게 말을 했는데요",
  "이 보훈처가 근거로 든 이 영화 암살에 주요 장면과 함께 이 지상욱 의원 목소리를 한번 들어보시죠",
  "어~ 덧붙여서 이 지상욱 의원은 에스엔에스에 영화 암살을 국민 천이백만 명이 봤다고 하는데 그럼 영화를 본 사람 전원이 김원봉 독립 유공자 서훈을 찬성하는 것이 아니다 이렇고 얘길 하면서 예",
  "문제가 되는 이 독립 유공자 서훈 관련 얘기는 하지도 않고 엉뚱한 지금 해명을 하고 있다 이렇게 또 반박했습니다",
  "아 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이 보훈처에 주장이 납득할 수 있는 겁니까? 그니까 우리가 독립 유공자를 이제 정할 때는 그 우리가 독립이라는 말이 일제로부터에 해방이 있지만 예",
  "또 거기에 또 대한민국에 건립까지가 이어져야 됩니다",
  "그렇기 때문에 보훈처에 서훈 규정에도 그 해방 이후에 좌익 활동을 하면 기준에서 배제하는 게 바로 그런 이유 때문입니다",
  "김원봉이 독립 유 그 운동을 했다는 걸 누가 부인합니까? 그건 누구나 다 인정합니다",
  "훌륭한 활약을 했고 그거는 그 나름대로 평가를 해야죠",
  "그렇지만 해방 이후에 월북해서 아까 얘기한 대로 북한에서 요직을 차지하고 아~ 육이오 전쟁에 함께 참여하고 육이오 전쟁 때 김원봉이 어떤 역할을 했는가에 대해선 우리 장준하 선생도 그 증명 한 저~ 증언한 것들이 있습니다",
  "그런 걸 따지면은 우리가 그 서훈을 할 수가 없는 사람이죠",
  "그렇기 때문에 피우진 처장도 한번 그런 얘기를 했죠",
  "지금 전체적으로 이렇게 보면은 그 영화 한 편을 보고 아~ 서훈을 결정했다 이런 건 아닌 것 같습니다",
  "제가 보면은 그 전반적으로 이 김원봉 서훈을 위해서 보훈처가 애초에 비공개로 할려다가 공개로 한 그 세미나 명칭을 보면은 국가 정체성을 바꾸기 위한 이런 표현이 들어가 있어요",
  "어 어 그래서 아마 진보 좌파에서는 그 저런 영화부터 시작해서 지금 그 엠비씨 케이비에스 지상파에서 드라마까지 이렇게 준비하고 있거든요",
  "그래서 그들이 얘기하는 국가 정체성을 바꾸기 위한 어떤 그 하나에 일련에 프로젝트로 시도를 하는 그 느낌이 있는데 예",
  "지금 우리 헌법이 정한 우리 그 정체성을 바꿀 순 없는 거죠",
  "네. 오늘 하루 놓치면 아쉬운 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "아 오늘 핫라인에서 고 장자연 씨 사건을 짚어보려고 하는데요",
  "어~ 어제 그 이미숙 씨 배우 이미숙 씨가 고 장자연 사건과 관련해서 경찰에 자진 출석을 했어요",
  "이미숙 씨에 소속사 측이 그와 관련해서 어제 입장을 밝혔는데요",
  "이미숙 씨는 고 장자연 씨에 재수사가 원활히 진행돼서 십년 동안에 의혹이 아주 명명백백하게 밝혀지길 기대한다 이렇게 또 설명을 내왔습니다",
  "동료 배우인 그 윤지오 씨가 등장을 하면서 이게 크게 주목을 받았잖아요",
  "윤지오 씨가 등장을 하면서 새롭게 주목을 받은 분이 바로 이 이미숙 씨거든요",
  "그래요? 그니까 윤지오 씨가 고 장자연 사건에 진실을 알고 있는 인물이라면서 그 이미숙 씨에 실명을 언급을 한 겁니다",
  "어허 이게 지난달 이십팔일인데요",
  "사실 이 무렵은 어떤 일이 있었냐면은 이미 그 이미숙 씨와 관련된 기사들이 나오고 있었던 중이었죠",
  "어떤 기사들요? 그니까 저희가 오늘 인제 집중적으로 조금 좀 살펴봐야 될 기사가 바로 이 디스패치 기사 내용인데요",
  "당시 보도된 이 디스패치 내용을 요약하면 이렇습니다",
  "그니까 배우 이미숙 씨가 과거 고 장자연 씨와 같은 소속사였는데 이미숙 씨가 당시 소속사와의 분쟁을 해결하기 위해서 고 장자연 씨에게 일명 그 장자연 문건을 작성하도록 유도한 거 아니냐 이런 내용에 보도였습니다",
  "이 같은 보도가 이제 나온 후에 이미숙 씨는 이 장자연 배우에 죽음을 안타깝게 생각한다면서 필요하다면 죽음과 관련해 기꺼이 조사받을 의향이 있다 이렇게 밝혔는데요",
  "어제 인제 십년 간에 침묵을 깨고 검찰에 자진 출석을 한 겁니다",
  "아 이미숙 씨는 이제 내정됐던 드라마 촬영에서도 이틀 전에 최종 하차했는데 이 사건과는 그 대신 무관하다고 한 상황입니다",
  "사실 그 많은 분들이 장자연 씨 사건하고 이미숙 씨하고 무슨 관련이 있길래 네",
  "아 예. 궁금해하시는 분들이 있거든요",
  "그런 지금까지 디스패치 보도 내용에 따르면은 보도 자체가 이런 문구로 시작을 해요",
  "고 장자연 씨가 왜 그런 선택을 할 수밖에 없었는가 그 의문점으로부터 출발하려고 한다 이렇게 시작을 하거든요",
  "그러면서 이 고 장자연 씨가 그 인제 전 소속사에 유 모 대표를 그니까 비 소속사에 유 모 대표를 만난 그날에 엘리베이터 씨씨티비 사진까지 공갤 하거든요",
  "그 안에서는 보시면은 약간 장자연 씨가 쫌 그 환하게 웃고 있는 그런 뭐 수사 기록도 같이 공개를 하기도 했습니다",
  "어쨌거나 이 사건은 좀 풀기 위해서는 그 핵심 인물 네 명에 관계들을 좀 살펴볼 필요가 있는데요",
  "먼저 그 에이 소속사 김 모 대표 그니까 전 소속삽니다",
  "그리고 이 소속사에 지금 소속된 배우가 아까 이미숙 씨와 고 장자연 씨가 있고 그리고 비 소속사라고 해서 인제 새로운 소속사가 있는데 여기가 윤 모 대표라는 인물이 아하 인제 운영을 하는 거죠",
  "원래는 전 소속사 매니저 그 소속이었는데 나중에 이렇게 차리게 된 거예요",
  "그리고 인제 이 새 둥지에 이미숙 씨가 전 소속사를 떠나서 여기로 인제 가려고 하는 겁니다",
  "그니까 이전 소속사에서 매니저 하던 분이 새로운 소속사를 내면서 이 사이에서 뭔가 분쟁이 있었다는 그런 거군요",
  "그니까 다시 장자연 씨에 사망 일주일 전으로 돌아가 보면요",
  "이제 새로운 소속사를 차려 나간 유 모 대표는 그날 이미숙 씨도 만나고 또 고 장자연 씨도 만났습니다",
  "어~ 그리고 이날 디스패치 보도대로라면 문제에 그 문건 그니까 지금까지 유서로 알려져 온 문건이라는 것이 유 모 대표와 장자연 씨가 만난 자리에서 작성이 된 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 왜 문건이라고 보도를 하는 거예요? 그니까 여러 정황들을 종합해서 문건이라고 표현한 건데요",
  "먼저 고 장자연 씨가 사망 육일 전까지 희망에 굉장히 차 있었다는 겁니다",
  "사망하기 육일 전까지 희망에 차 있었다고요? 그렇습니다",
  "고 장 씨가 가장 믿었다라는 그 지인이 그렇게 증언을 한 건데요",
  "아~ 다름 아닌 계약 해지가 인제 좋게 풀릴 수 있다 그러면서 인제 굉장히 그 꿈에 부풀어 있었다는 겁니다",
  "아니 어떻게 계약 해지가 될 거라고 믿었던 걸까요? 이 유서로 알려져 온 이 문건을 다시 한번 봐야 됩니다",
  "내용은 이미 알려져 있다시피 고 장자연 씨가 에이 소속사 김 모 대표로 인해서 성 접대를 했다 이런 내용인데요",
  "하지만 전문가들은 문건에 내용보다는 문건에 형식을 좀 지적을 했습니다",
  "어 이유가 있는데 이 문건은 이렇게 시작이 되죠",
  "배우 장자연 씨에 피해 사례입니다라고 예",
  "그리고 또 일 번 이 번 삼 번 이런 식으로 번호를 매겨서 김 모 대표에 욕설 구타 성 접대 강요 이런 내용들을 아주 일목요연하게 폭로를 하고 있습니다",
  "경기대 이수정 교수는 이 건이 그 일반적인 유서에 형태가 아니다 이렇게 얘길 하면서 문건마다 이음 도장이 찍혀 있는 점 그리고 폭로 대상인 김 모 대표를 향해서 존칭을 쓰고 있는 점 이런 내용들을 들면서 유서로 보기에는 석연치 않다 이렇게 이유를 짚었습니다",
  "이게 또 디스패치가 유서를 문건이라고 보도를 하면서 보도를 하게 된 그런 배경이었는데요",
  "이 내용에 발언을 윤지오 씨도 한 적이 있는데 그 내용 한번 들어보시죠",
  "그니까 이게 유서가 아닌 문건이다 이렇게 주장하는 이유는 또 있습니다",
  "그니까 고 고 장자연 씨에 주변 인물과 유족에 따르면요",
  "장 씨가 구서를 아주 싫어했다고 해요",
  "어허 그러니까 인제 유서를 통해서 뭐 본인에 사생활을 드러낼 성격이 아니었다 이런 이야깁니다",
  "또 자신들이 아는 장자연이란 사람은 이런 형식에 문서를 아예 알지 못한다",
  "즉 누군가에 코칭을 받고 문건을 작성했을 거다 이런 결론이 나온 겁니다",
  "누군가에 코칭요? 이건 뭐예요? 맞습니다",
  "그니까 이 부분이 인제 그 디스패치 보도에 핵심이라고 할 수 있어요",
  "어~ 고 장자연 씨가 인제 믿고 따랐다는 이 지인이 그 코칭에 대상을 경찰 참고인 진술서에서 명확히 짚었다고 합니다",
  "누군데요? 바로 그 비 소속사 유 모 대표였습니다",
  "그 사망 일주일 전에 만났다는 그날 유 모 대표에 코칭 아래 유서 아니 문건을 작성했다는 거죠? 맞습니다",
  "그니까 여기서 그러면 왜 유 모 대표는 이 장자연 씨로 하여금 그 문건을 작성해야 되냐 그 이유를 살펴보면 알거든요",
  "여기서 바로 이미숙 씨가 등장하게 됩니다",
  "아 아 설명을 계속해 주세요",
  "그니까 앞서 그 소속사 관계도를 설명드렸지 않습니까? 예예",
  "다시 인제 관계도를 보시면 유 모 대표가 이미숙 씨를 데리고 인제 새로운 소속사를 차렸습니다",
  "근데 여기서 한 가지 실수가 있었어요",
  "어 바로 계약 기간 계산을 잘못한 거예요",
  "아 그니까 계약 만료 기간이 일년이 남은 걸 모른 채 이미숙 씨와 새로운 소속사가 또 계약을 한 겁니다",
  "그니까 당연히 계약 파기가 되니까 위약금을 물어야 물어야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 그 이런 상황에서 이때 인제 전 소속사에 그 대표가 예",
  "그 이미 이미숙 씨와 관련된 안 좋은 기사 뭐 폭로성 기사 뭐 여러 가지에 의혹들을 막 그 기사가 나왔어요",
  "아하 그니까 어떻게 보면 이미숙 씨 입장에서는 굉장히 지금 어~ 위약금 물어줘야 되고 안 좋은 기사도 나오고 하니까 어쨌든 이걸 빨리 좀 막아야 되겠다는 그런 상황이 생기면서 이 비 소속사에 유 대표가 굉장히 난감한 상황이 됐던 거죠",
  "그니까 자신들 소속 분쟁을 좀 유리하게 돌리려고 장자연 씨한테 문건을 작성하게 코칭을 했다? 일단 그게 인제 디스패치 보도 내용에 주 내용이라고 보시면 될 것 같은데 예",
  "고 장자연 씨가 죽은 뒤에 이 문건은 장자연 유서 이렇게 포장이 됐는데 이게 알고 보니까 결국 그 새로운 소속사 유 모 대표가 그렇게 둔갑시켰다 이런 표현까지 지금 보도에 실렸거든요",
  "그니까 자신 자신들도 전 소속사 김 모 대표에 어떤 약점을 잡기 위해서 장자연 씨에게 문건을 작성하게 한 것이 아니냐 약간에 이런 흐름으로 기사가 채워져 있는 겁니다",
  "그니까 정리하자면 말씀하신 것처럼 한때 그 한솥밥을 먹었던 식구들끼리 이~ 계약 위반 문제가 터지니까 인제 둘로 나뉘어져서 싸움이 시작이 됐고 그 고래 싸움에 인제 장자연 씨가 좀 이렇게 우연히 끼어들었다 이런 내용인데 예",
  "그러면서 디스패치는요",
  "고 장자연 씨는 살아서도 죽어서도 이용당하고 있다 이런 표현까지 썼습니다",
  "아 고 신성일 씨 오십오년 전에 맨발에 청춘 에~ 뭐 명대사 명영화를 남겼었죠",
  "어제 신성일 씨에 발자취를 추모하는 특별한을 기획전이 열렸다고 하는데요",
  "어~ 영화 속에 추억에 명장면 먼저 보도록 하겠습니다",
  "젊은 시절 장면을 보니까 뭔가 좀 아 예",
  "굉장히 또 패러디되고 택시 잡을 때 그 신성일 특유에 뭐 그거 택시 막 이렇게 했는데  어~ 앞서 보신 작품 당대 최고에 배우 엄앵란 신성일 주연에 인제 천구백육십사년도 영화죠",
  "맨발에 청춘인데 예",
  "택시를 타는 여성에 차에 인제 갑자기 저렇게 신성일 씨가 끼어들어서 데이트 신청을 하지 않습니까? 지금 저러면 바로 구속됩니다",
  "구속입니다. 구속이에요",
  "아 신성일 씨니까 뭐 가능하지 않았나 싶지만 당시에는 정말 이 파격적인 어떤 그런 상황이었어요",
  "그 남성에 모습을 보여주었고 또 한국에 제임스 딘이라는 그 이유가 불렸던 게 바로 저렇게 좀 반항적이고 반항적이고 나쁜 남자 이 나쁜 남자 예",
  "이런 좀 이미지가 있었는데 더 놀라운 건 그렇게 간 데이트 장소가 또 바로 이 레슬링 경기장이었다는 거예요",
  "아니 무슨 영화관도 아니고 레슬링이나 보자고 그런 그렇습니다",
  "그니까 데이트가 끝난 뒤에도 여성에게 던진 그 어~ 언제 또 만나자 애프터 신청이 아닌 예",
  "그냥 오징어를 탁 건네주면서 아 멋진 대사를 하거든요",
  "아 이 진짜 나쁜 남자에 전형이에요. 이게 그렇습니다",
  "아니 근데 영화 속에 이 신성일 씨에게 참 고개를 끄덕였던 바로 이분 엄앵란 씨였는데 작년 십일월에 이 먼저 남편을 보낸 떠나보낸 뒤에요",
  "아~ 엄앵란 씨가 첫 공식 석상에 나온 게 바로 남편 추모 전시회였어요",
  "카 마지막까지 동반하시긴 하셨지만 사실 어~ 아내로서는 좀 힘든 삶이 있긴 하셨었어요",
  "좀 여러 고비가 있었을 것 같습니다",
  "사실 신성일 씨 같은 경우에는 팔십일 세 그 인제 연세까지 정말 다양한 활동을 해 왔지만 그만큼 또 각종 스캔들에 주인공이 되기도 했었잖아요",
  "그니까 본인 자서전을 통해서 뭐 과거에 외도 사실 이걸 고백해서 논란이 된 적도 있었고 또 배우에서 정치인으로 깜짝 변신한 적도 있었고 또 그 와중에 사업을 하다가 실패해서 예",
  "쫌 인제 힘든 순간도 있었는데 어떻게 보면 부인 엄앵란 씨는 그 옆에서 그 같이 있으면서 참 많이 뭐 고생했겠죠. 당연히 그리고 두 분이서 오랜 세월 별거를 하기도 했지마는 그래도 이 영원한 동반자라고 맞아요",
  "그 신성일 씨가 세상을 떠난 후에 이렇게 표현을 했습니다",
  "사람들에게 슬픈 모습과 눈물을 보여주기 싫어서 줄곧 집에서 지냈다",
  "그리고 유명한 사람과 결혼하지 말라 이렇게 말하면서 눈물을 훔쳤다고 합니다",
  "유명한 사람과는 결혼하지 말라 자 엄앵란 씨를 반하게 했었던 신성일 씨에 모습 엄앵란 씨는 어떻게 얘길 했을까요? 볼까요",
  "아 신성일 씨는 영화에서 모습이 현실 같아요",
  "그니까 아까 영혼이 자유롭다고 했는데 실제로 당시에 그 우리나라에 그 미제차 머스탱이 몇 대가 없었거든요",
  "그거 몰고 고속도로 달리다가 박정희 대통령이 당시에 지방 시찰을 왔다가 그 일행이 가는데 그걸 앞질러 가고 어머 그러니까 경호원들이 도대체 누구냐 하는데 예",
  "아 저거 저 신성일이다",
  "박 박정희 대통령이 예",
  "원래 그런 사람이니까 놔둬라 할 정도로  그렇게 자유로웠던 사람입니다",
  "아유 아무튼 어~ 영화는 그래도 영원하니까요",
  "자 어쩌다 이런 일이 마지막 갈까요",
  "저희 보도 본부 핫라인 방송 시간 대 어제 오후 한 시 사십오 분 경 마약 투약 또 마약 수수 혐의를 받고 있는 남양유업 창업주에 외손녀 황하나 씨 경찰에 체포가 됐거든요",
  "어~ 이 황하나 씨에 모습 먼저 보도록 하겠습니다",
  "자 황하나 씨 저렇게 취재진에 질문에 아무런 말 없이 그냥 가버렸는데요",
  "경찰이 이르면 오늘 안에 이 구속영장 청구할 방침이라면서요? 네. 그렇습니다",
  "어제 체포된 이 황 씨 여덟 시간가량에 경찰 조사에서 혐의를 일부 인정한 걸로 전해졌고요",
  "황 씨가 체포되기 전까지 조사에 적극적으로 협조하지 않는 등 도주에 우려가 있다고 판단해서 구속영장을 신청할 방침인 걸로 전해졌습니다",
  "어허 경찰은 체포 영장 시한이 사십팔 시간 안에 만료가 되기 때문에 서둘러서 구속영장을 신청해야 하는 상황으로 적어도 내일 오후 한 시 안에는 구속영장을 지금 신청을 아 예",
  "해야 되는 상황입니다",
  "경찰이 오늘 구속영장을 신청하면 구속 전 피의자 심문 영상 실질 심사는 내일쯤 아마 열릴 걸로 보입니다",
  "아니 근데 마약 혐의 일부를 인정했다는 얘기들이 나오던데 생각보다는 빨리 지금 인정을 한 것 같은데요",
  "그니까 당초에는 연락도 안 되고 행방도 묘연한 거 치고는 쫌 이렇게 예상보다 빨리 자신에 혐의를 인정한 셈이다",
  "그렇게 볼 수 있을 것 같은데 그래서 이제는 그 황 씨에 뭐 마약 투약 뭐 마약 수수 또는 뭐 불법 영상 공유 이런 각종 의혹에 대한 수사가 좀 더 탄력에 그 탄력이 좀 더 붙지 않을까 싶긴 하거든요",
  "그런데 인제 이게 마약 검사를 하면은 사실 더 빠를 거 같은데 그러니까요. 검사를 딱 하면 될 것 같은데 처음엔 이게 또 예. 황 씨가 이걸 또 검사를 거부했다 이런 보도도 나오긴 했었거든요",
  "일부에서는 황 씨가 자진 검사를 거부했다 이렇게 나왔는데 사실 황 씨가 체포는 됐지마는 그 신체에 대한 압수수색 영장은 따로 받아야 하는 부분이 있기 때문에 아 맞아요",
  "사실 강제 수사가 안 되는 상황은 맞습니다",
  "음 다만 오늘 그 인제 경찰에 따르면요",
  "황 씨를 상대로 그 모발 및 소변을 임의 제출을 받았고 소변은 이미 그 간이 검사 그니까 간이 시약 검사로 음성으로 나오긴 했습니다",
  "하지만 물론 이제 이걸 국과수에 의뢰를 해야잖아요",
  "확실한 그 정보를 얻기 위해서 그래서 인제 소변과 모발에 대해서는 국과수 감정 의뢰를 할 예정이다 이렇게 밝혔고요",
  "이것도 또 결과가 나오기까지는 아마 한 삼 주 정도 소요될 예정입니다",
  "근데 황하나 씨가 정신적 스트레스를 굉장히 호소를 했다는데요",
  "그 원래 심야 조사가 이 피의자 동의가 있어야 돼요",
  "그래서 인제 이 황 씨가 어제 거부했다고 알려졌고요",
  "그래서 인제 하룻밤 쉬고 오늘 오전부터 조사가 다시 재개되고 있습니다",
  "또 황 씨가 정신적 스트레스를 호소해서 이 포토라인에 서지 않았고 따로 이 또 질의 응답도 받지 않았다고 합니다",
  "아 포토라인도 거부 심야 조사도 거부 그렇습니다",
  "그니까 취재진에 말에도 묵묵부답 이 마스크와 모자로 모습을 전혀 알아볼 수 없게 감춘 이 황 씨였는데요",
  "아마도 이번 수사를 미리 좀 대비하지 않았나 이런 생각이 드는 게 자신이 쓸 수 있는 권한은 모두 써가면서 또 거부할 수 있는 건 다 거부를 한 겁니다",
  "아니 그런데 좀 이상했던 게 이 황하나가 분당 서울대 병원 폐쇄 병동에 입원해 있었다는 거거든요",
  "예. 어제 황 씨가 체포된 장소는 경기도 분당에 있는 서울대 병원 정신과에 폐쇄 병동이었습니다",
  "환자복을 입고 슬리퍼 차림으로 그대로 체포가 된 거거든요",
  "가족 이외에는 면회가 사실상 힘든 데다가 경찰도 영장이 없으면 접근 자체가 불가능한 아 폐쇄 병동은 예. 그런 곳입니다",
  "이 폐쇄 병동은 가족에 동의가 필수적인 만큼 표면적으로는 이 황 씨가 부모와 협의를 해서 치료 목적으로 입원한 걸로 지금 보여집니다",
  "근데 이 에스비에스 한 보도에 의하면 같이 폐쇄 병동에 입원했던 환자가 인터뷰를 했어요",
  "근데 정동 장애라고 하죠",
  "황 씨가 폭식 장애가 있었다 이런 의견이 나왔습니다",
  "폭식 장애요? 이 환자 인터뷰 내용에 의하면은 황 씨가 기분이 좋았다 나빴다 하는 게 쫌 심했다고 하거든요",
  "뭐 목격자에 얘기를 우리가 다 받아들이기는 좀 그렇지만 예. 그렇죠",
  "근데 이 황 씨가 경찰 조사를 피하기 위해서 폐쇄 병동으로 도피성 입원을 한 거 아니냐 이런 의혹도 좀 피해갈 수 없을 것 같습니다",
  "그건 무슨 말입니까? 그니까 인제 지금껏 수사가 진행이 됐고 경찰이 소환 요청을 했는데도 연락을 받지 않았지 않습니까? 예",
  "온종일 자신에 이름이 인제 계속 이 포털 사이트에 오르락내리락 했다니까 그렇죠",
  "본인이 알 수 있었는데 예예",
  "어~ 본인 건강 상태가 좋지 않았다고 해도 가족이 또 대신 연락을 취할 수도 있는 그런 상황 아닙니까? 예",
  "어~ 하지만 실제로 황 씨가 폐쇄 병동에 입원한 것은 이 경찰이 마지막 출석 요구서를 보낸 직후인 지난달 중순이었어요",
  "그니까 이 경찰은 황 씨에게 출석 요구를 하기 위해 가족이 있는 자택에도 연락을 취했다고 합니다",
  "근데 황 씨에 부모 지금 그니까 남양유업 창업자 홍 모 회장에 막내딸인 모친과 그에 남편 또 황 씨에 아버지는 이 수사 대상이 된 딸을 이 폐쇄 병동에 일부러 입원시킨 거 아니냐 이런 의심이 나올 수밖에 없는 대목입니다",
  "아니 그런데 이 폐쇄 병동에 입원한 것 자체도 다 계산된 것 아니냐 이런 얘기도 일부에선 나오던데요",
  "그니까 보통 일반 병동에 입원하면 될 거를 왜 폐쇄 병동으로 가느냐 예",
  "그래서 진짜 목적은 따로 있다는 분석도 나오고 있거든요",
  "한 정신과 전문의에 따르면은 우울증이 심한 환자들은 대부분 폐쇄 병동에 입원한다 이렇게 이야기를 했어요",
  "무슨 말이냐면은 이 정신과 진단 결과를 가지고 향후 뭐 영장 실질 심사 등 수사 과정에서 활용해서 뭐 최대한 그 인제 정상 참작 이걸 좀 받으려는 전략일 수도 있다 이런 분석도 나오고 있는 겁니다",
  "근데 이 황하나가 경찰청장 얘기를 한 적 있었거든요",
  "아 우리 가족이 경찰청장하고 친해 근데 그 경찰청장에 대해선 얘기를 안 하고 있는데 지금 버닝썬도 그렇고요 이 부분도 지금 경찰하고 지금 유착 관계들 뭐 여러 의혹이 나와요",
  "뭐 그렇지 않길 바라지만 지금까지 나온 여러 가지 정황으로 보면 충분히 그 의심을 할 만하죠",
  "혐의가 분명히 있고 그 조서에도 적혀 있는데 조사를 안 했으니까요",
  "지금 말씀하신 대로 이 사건 버닝썬 사건 보면은 다 특권층 또 마약 그담에 아 권력층에 비호 이런 문제들이 들어있지 않습니까? 예",
  "경찰 같은 경우 지금 그 검경 수사권도 있고 그래서 굉장히 중요한 시점입니다",
  "음 음 철저하게 수사해서 경찰이 다시 의지와 능력이 있다는 걸 보여줘야 될 거 같습니다",
  "아 예. 방송할 때마다 화제에 중심이에요",
  "미스 트롯 아 그런데 어제 아쉬운 탈락이 있었는데 그래서 너무 아쉬워서요",
  "저희가 핫라인 스튜디오에 특별히 모셨습니다",
  "김양 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 몇 번 더 봤어야 되는데 저희가  미스 트롯에는 인제 더 안 나오시는 거예요? 예. 아마도 그럴 것 같고요",
  "만약에 또 무슨 또 다른 좋은 무대가 네",
  "특집 방송들 콘서트들이 있으니까 그런 게 있으면 제가 또 아하 초대 안 하셔도 좀 갈 예정입니다",
  "아니 근데 미스 트롯이 지금 정말 장안에 화제예요",
  "솔직히 많은 분들이 지금 김양 씨에 인터뷰를 더 듣고 싶을 텐데 제가 짤막하게 쫌 말씀을 드리겠습니다",
  "티비 조선 내일은 미스트롯이요 그 시청률 마에 십 퍼센트 벽을 뚫고 무려 십일 점 이 퍼센트에 시청률을 기록을 했습니다",
  "근데 이 수치가 우리 티비 조선 최고 시청률이기도 하지마는 예",
  "이게 역대 종편 예능 최고 시청률이라고 하더라고요",
  "역대 종편 최고라고요? 네. 그렇습니다",
  "이때까지는 그 제이티비씨 효리네 민박 시즌 투 아 그 어마어마했잖아요",
  "왕좌를 지키고 있었는데 어제 방송된 미스 트롯 육 회가요 아까 제가 말씀드린 것처럼 십일 점 이 퍼센트를 기록을 하면서 예",
  "역대 최고 예능 최고 시청률에 왕자를 거머쥐게 된 겁니다",
  "그리고 그중에서도 단연 화제가 바로 김양 씨였기 때문에 저희가 아 맞아요",
  "저희가 그래서 어렵게 모셨는데 네",
  "어때요? 인기를 좀 실감을 하세요? 어~ 사실 제가 굉장히 투박하고 무덤덤한 사람이어가지고 예",
  "그 굉장히 그런 걸 많이 느끼지 못하는 편인데 좀 체감하고 있는 거 같애요. 네",
  "어 아 아니 근데 탈락해서 아쉬워하는 분들이 되게 많으시거든요",
  "네. 근데 제가 십이년 차 가수이고 또 선배로서 보여줄 수 있는 무대는 잘 보여드렸다고 생각하고요",
  "어~ 거기서 더 있었으면 저희 또 후배들이 할 수 있는 무대들을 또 제가 뺏는 것처럼 느껴졌었기 때문에 아 저는 정말 시기적절하게 어떻게 제가 어~ 목 상태가 많이 안 좋은 게 예",
  "정말 시기적절하게 잘하게 된 거 같아요",
  "그래도 저 인터넷에서 보면 예",
  "김양 씨에 대한 응원 메시지가 굉장히 많은데 맞아요",
  "굉장히 좋은 무대였다",
  "탈락했지만 진짜 잘했고 예",
  "앞으로도 계속 다른 방송에도 계속 나왔으면 좋겠다 뭐 이런 분들도 있고 또 김양이 떨어지니까 굉장히 이게 미스 트롯 보기가 싫어진다 뭐 이런 분들도 있는데  그러시면 안 될 거 같고 근데 어떠세요. 본인은 시원섭섭하세요? 왜냐면 이 현역분이시잖아요",
  "이거는 이 부담감이 있잖아요",
  "너무 큰 부담감이 있었고요",
  "사실 더 좋은 무대를 보여드려야지라는 그 부담감 때문에 더 컨디션 조절이 좀 실패가 됐던 것 같고요",
  "사실은 그 방송에는 나오지 않았지만 제가 갑상선에 혹이 있어서 아이고 아 예. 제거하는 시술을 했었어요",
  "그래서 상태가 좋지 않을 수밖에 없었고 아이고 그거 꼭 제가 해명을 쫌 하고 싶어서 어 너무 좋은 기회에 제가 이렇게 말씀드릴 수 있서 있어서 너무 좋은 거 같애요",
  "아 그럼 그 수술을 받으신 거예요. 갑상선에 있는 혹 제거를요",
  "예. 혹을 제거하는 시술을 받은 지 뭐 그럼 목소리가 이게 영향을 받는데 네네",
  "그래서 소리가 좀 잘 안 나와서 아 근데 그런 것 또한 가수가 무대에서 말씀드리는 건 너무 변명처럼 느껴져서 말씀을 안 드렸었어요",
  "또 이렇게 해명할 수 있는 기회가 있어서 좋아요",
  "이게 경연 프로그램이다 보니까 일정이 있으니까 네",
  "누군가에 사정을 봐주고 그럴 수가 없었으니까 아 그럼요. 네",
  "제가 맞춰서 잘 했어야 하는데 네",
  "그게 인제 뭐 몸이 안 좋아지는 거는 제가 마음대로 할 수 있는 게 아니었어 가지고 그렇죠. 예",
  "예. 좀 안타깝지만 그런 문제가 있었어요",
  "그래도 어~ 좋아해 주시는 분들은 좋은 무대였다라고 말씀을 해 주셔서 그것만으로 저는 너무너무 행복했고 네",
  "감사한 생각으로 봤어요",
  "조영수 씨가 근데 어제 그러더라고요",
  "보니까 아니 다른 노래를 좀 했었으면 네네",
  "이렇게 목소리가 더 어울리는 애수나 애잔함이 있는 네",
  "그런 후회는 없으세요? 다른 노래를 할 걸 뭐 이런 생각은 어~ 약간에 아쉬움은 있는데요",
  "후회는 없는 건 그래도 제가 보여드리고 싶었던 무대를 보여드렸다는 것 퍼포먼스가 대단하더라고요. 어제  지금 나오네요",
  "제가 정말 춤을 잘 못 추는데 정말 열심히  네. 저 안무도 아닌 저 율동을 굉장히 열심히 준비를 했었어요",
  "아니 근데 실제로 어떠세요. 그~ 이~ 노래 부르시는 분들 참가자분들 이 나름 이게 신경전이라든가 이런 치열합니까? 진짜 그럼요",
  "아닌 척하면서 어 굉장히 그 긴장감이 돌아요",
  "아 그러나 서로 이제 미워하거나 그런 긴장감은 아니고요",
  "무대에 오르기 전 그런 서로를 쫌 어~ 견제 견제하는 긴장감 정도 네네",
  "하긴 홍자 씨는 송가인 씨가 자기 지명해서 원래는 친했는데  서먹서먹해졌다고 아니 실제론 친합니다",
  "무대에서만 아니 근데 친한 얘기 나오니까 장윤정 씨하고에 사실 사연이 미스 트롯에 첫 방이 나가면서 맞아요",
  "그게 굉장히 화제가 됐었거든요",
  "사실은 굉장히 윤정이가 시집가기 전에 예",
  "공연이 끝나면 만나서 술도 먹고 오 네. 술친구도 많이 하고 그랬었는데 그때도 윤정이는 뭐 속상한 얘기나 이런 걸 하는 친구가 아니었어요. 전혀 그냥 정말 강인해 보였고 그랬는데 그냥 제 눈에만 조끔은 기운 없는 모습들이 쪼끔씩 보였었는데 그런 것들을 서로 말을 안 해도 느꼈었던 것 같아요",
  "저도 제 힘든 부분을 말하지 않았어도 예",
  "윤정이도 그런 걸 알고 있었던 거 같아요",
  "그런데 늘 그런 것에 대해서 확인할 기회가 없었는데 예",
  "이번 계기를 통해서 서로 그런 우정을 확인할 수 있어서 너무 예. 행복한 시간이었고 아 그래도 마지막에 구해줄 수 있었는데  섭섭함 안 들어요. 그래도 전혀 들지 않고요",
  "오히려 너무 고맙다고 생각했고 아~ 끝나고 나서 대기실에 또 윤정이가 찾아와서 아 예",
  "울면서 또 저를 안아 줬거든요",
  "근데 그것만으로도 저는 네",
  "어~ 하트가 중요한 게 아니고요",
  "네. 저에게 그 윤정이 그 마음 마음 진심 다가왔다는 게 저한테는 그게 더 큰 이유였던 거 같애요. 네",
  "장윤정 씨에 얘기 잠시 들어볼까요",
  "저럴 때 그 대표곡 우지마라를   대단하시네 정말  그니까요",
  "아 근데 저는 사실 저 김양 씨 팬인데 네",
  "사실 쪼금 맘에 안 든 게요",
  "이거 어쨌든 대결이잖아요",
  "근데 너무 약 너무 착하신 거 같애",
  "쫌 그런 느낌 있었어요",
  "어제도 보면 그 저기 뭐야 그 정미애 씨 네네",
  "진짜 이거는 본인이 무슨 합격한 거처럼 되게 좋아해 주더라고요",
  "어쨌든 자기가 탈락이 된 건데도 맞아요 진심으로 축하해 주는데 사실 그~ 그 장윤정 씨도 일 회 때 그 얘길 했잖아요",
  "자기를 가장 진짜 잘 되기를 바랬던 친구다",
  "바랬던 친구 그래서 내 친군데 너무 마음이 순하니깐 쫌 죄송하지만 그래서 오히려 더 좀 성공도 못 하고 더 못 뜨는 게 아닌가 어 못 뜨는 게 아니 좀 독해야 되는 거 아니냐 그러는데 예",
  "본인 성격이 그래요 아니면 오래 생활하시다 보니까 또 바뀐 거예요",
  "저는 원래 중학교 때부터 이랬고요",
  "네. 초등학교 중학교 때부터 지금 성격이 그대로예요",
  "아 그래서 남을 쫌 이렇게 이렇게 나쁘게 얘기하는 것도 사실은 좀 잘 못 하고 아 근데 그게 별로 좋은 건 아니니깐요",
  "제가 잘 하고 있는 거 같애요",
  "그리고 그냥 누군가가 열심히 하고 있으면 그 모습이 정말 잘 됐으면 좋겠다고 늘 바라는 편이었는데 그걸 또 알아주는 사람들이 있어서 그걸 알아봐 주는 친구들이 있어서 아 제가 그렇게 하길 잘 했구나라고 요즘 많이 느끼고 있어요. 네",
  "쫌 못돼져야 되겠다는 생각은 안 들어요? 전혀요",
  "저는 그냥 다 같이 잘돼서 다 같이 좋은 위치에서 다 같이 즐겁게 그게 좋죠. 그럼요",
  "어때요. 그 김양 씨가 생각하는 미스 트롯에 우승 후보 네. 있죠",
  "어 누구? 있습니다",
  "딱 눈에 들어오는 친구들이 있어요",
  "어~ 친구라서가 아니고 숙행이라는 친구 어어 예",
  "네. 정말 잘하거든요",
  "네. 춤도 잘 추고 노래도 잘하고 끼도 많고 하는 친구 그리고 정말 노래 하나로 인기 많이 얻었던 가인이 송가인 어어 송가인 씨 네. 가인이 그리고 어~ 또 성현 씨도 너무 예쁘게 잘하는 것 같아서 박성연 씨 네. 신세대 트롯을 또 이끌어갈 수 있지 않을까 이런 생각이 또 들고요",
  "오 어~ 또 정말 아~ 한국 무용하면서 노래 정말 잘하는 정다경 씨 오 네. 이렇게 쫌 네 분 정도 갑자기 딱 떠오르는 거 같아요",
  "사대 천왕 되겠는데요",
  "트로트 사대 천왕 거기에 저까지 좀 포함해서 오대 천왕으로  이미 뭐 천왕계를 떠난 뭐 워낙 이거는 인제 오늘 말씀하셨기 때문에 내가 보기엔 팬들도 아 떨어질 만한 이유가 이분이 수술하셨잖아요",
  "그니까 이 시즌 투가 나온다 그러면 무조건 내가 보기에는 김양 씨는 이거 스페셜 게스트로 참석을 해야 될 거 같애요",
  "사실 심사 위원석에 앉아야 된다고 생각을 했었거든요",
  "첫 방 나왔을 때 후배들이 저를 대기실에서 보고 어~ 심사 위원 하셔야 되는 거 아니냐고 그러니깐요",
  "막 얘기하셔가지고 해기 해기 얘기를 해서 어~ 아니야 그러고 되게 쑥스럽게 자리에 앉았었는데 뭐 정말 기회가 돼서 심사 위원을 해주시면 겸손한 자세로 네. 같은 가수에 입장에서 네",
  "위원님도 팬이시잖아요",
  "저는 개인적으로 그 우리 김양 씨하고 송가인 씨하고 홍자 씨 세 분을 굉장히 주목해서 봤는데 예",
  "제가 책도 쓰셨어요",
  "이천십일년에 나는 가수다 책을 썼거든요",
  "그때 굉장히 많은 분들 만나서 얘길 들었는데 네",
  "나가수 일 기에 나온 이소라 박정현 그담에 백지영 세 분이랑 비슷하다고 생각했어요",
  "오오 그니까 홍자 씨 같은 경우는 약간 그 이소라 씨랑 비슷한 느낌이 있고 송가인 씨는 박정현 씨 비슷한 느낌이 있고 우리 김양 씨는 제가 백지영 씨랑 비슷한 느낌이 있다고 오오 어 왜냐면은 그 박정현 씨는 굉장히 노래를 잘해요",
  "테크닉이 정말 최고예요",
  "송가인 씨가 약간 그렇게 부르고 박정현 씨 노래 부르면 굉장히 야 잘한다 그러는데 이소라 씨 노래 부르면 와 좋다 이러거든요",
  "그니까 그건 테크닉 아닌 어떤 그 소울 같은 그런 걸 얘기하는 것 같고 백지영 씨는 노래도 하면서 퍼포먼스 하는데 윤도현 씨가 그거 한번 따라 해보고 백지영 씨는 어떻게 하냐고 놀라신 거예요",
  "우리 김양 씨가 노래도 잘하시고 퍼포먼스도 되니까 어우 심사 위원으로 나오셔도 야 위원님이 와 감사합니다",
  "그리고 백지영 씨가 나가수를 가장 먼저 떠나셨어요",
  "아 그렇지만 에~ 가장 또 큰 슈퍼스타가 됐죠",
  "지금 롱런하고 계시니까 근데 주변에서 많은 분들이 이 미스 트롯 때문에 이 트로트 하시는 분들이 굉장히 힘을 얻고 또 이제 젊은 층들도 굉장히 좋아하게 됐다",
  "실제로 실감하세요? 그런 걸 보면 정말 많이 실감하고요",
  "인제 에스엔에스를 통해서 연락을 주시는 분들이 굉장히 많은데 오 어린 친구들이 정말 많이 늘어났어요",
  "그래서 어 우지마라를 통해서 너무 많은 위로를 받는다는 얘기를 제가 받으면서 오히려 제가 더 위로를 받고요",
  "그러면서 아 정말 트롯이 조금 더 지금 어~ 좋은 시기에 붐을 얻고 있구나 예",
  "이 미스 트롯 덕분에 정말 트롯에 관심을 많이 가져주시는구나를 에스엔에스를 통해서 많이 느끼고 있습니다",
  "저도 이거 음원 들을려고 소리 땡땡 거기 가입했는데  사실 근데 음반 내신 게 네",
  "꽤 오래되셨더라고요",
  "새로운 신곡들이 안 나오던데 혹시 네",
  "신곡 내실 계획은 없으세요",
  "아 정말 어쩌면 이렇게 시기적절하게 물어봐 주시는지  사월에 네. 나와요",
  "어? 이달에요? 네. 이달에 이달에 지금 준비가 거의 다 끝나가고 있고요",
  "사월에 또 좋은 노래를 통해서 여러분들 이렇게 뵙고 싶어서 빨리 준비를 하고 있습니다",
  "무슨 노래 제목 제목 쫌 알려주세요",
  "어 제목 얘기해도 될까요? 아 예. 그럼요",
  "제목 이거 얘기하면 아 어쨌든 아무도 못 쓰실 테니까 예",
  "흥부자 네. 흥부자 아니 굉장히 쑥스러우신가요? 흥부자 정말 흥을 돋워드릴 수 있는 그런 네. 신나는 그래도 울지 말고 인제 힘내서 흥 내자 이제 완전히 아 혹시 이런 율동 들어가는 거 아니에요",
  "아마 아마 들으시면 앉아서 같이 이렇게 하시게 되실 거예요",
  "아 시간이 다 됐대요. 어떡해  아우 어떡해 오늘 김양 씨와 함께했습니다",
  "조양호 한진그룹 회장이 새벽 숙환으로 별세했습니다",
  "에~ 조 회장은 미국에 머물고 있었는데 운구 절차와 장례 일정은 조율 중이라고 합니다",
  "자세한 내용 취재 기자 연결해서 알아 보도록 하겠습니다",
  "어~ 지선호 기자 어~ 조양호 회장이 투병 중에 별세를 한 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "잘 알려지진 않았지만 조양호 한진그룹 회장은 그동안 폐질환을 앓아왔습니다",
  "대한항공은 조양호 회장이 오늘 새벽 미국 로스앤젤레스에 한 병원에서 향년 칠십 세로 별세했다고 밝혔습니다",
  "어~ 조양호 회장은 요양차 지난해 십이월부터 미국에 머물고 있었습니다",
  "현재 병원에서 치료를 받던 중 병세가 급격히 악화된 것으로 전해집니다",
  "어~ 조 회장에 부인 이명희 일우재단 이사장 장남 조원태 대한항공 사장 등 가족이 모두 조 회장에 임종을 지켰습니다",
  "어~ 조 회장을 한국으로 운구하기 위한 절차와 장례 일정은 아직 확정되지 않았습니다",
  "다만 운구에만 사일에서 최대 일주일가량 걸릴 것으로 예상됩니다",
  "어~ 조 회장은 고 조중훈 창업주에 장남으로 지난 천구백칠십사년 대한항공에 입사해 대한항공 회장 한진그룹 회장 등을 지냈습니다",
  "에~ 국제 항공 운송 협회 위원을 지내면서 우리나라 항공사들에 입장을 대변하고 평창 동계 올림픽 유치 위원장을 맡아 올림픽 유치에 기여하기도 했습니다",
  "에~ 앞서 지난달에는 대한항공 정기 주주총회에서 조양호 회장에 대한항공 사내 이사 연임 안건이 부결되면서 에~ 이십년 만에 대한항공 이사직을 내려놓기도 했습니다",
  "에~ 지금까지 경제 산업부에서 티비 조선 지선홉니다",
  "네. 조양호 한진 그룹 회장에 별세 소식 좀 더 자세히 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "조양호 회장 미국에서 치료를 받다가 사망했다고 하는데 얼마 전까지 정정했던 것으로 저희들이 알고 있었고 네",
  "그래서 저희도 충격적인데요",
  "그래서 저희도 아침에 이 소속 전해 받고 굉장히 놀랐었는데 예",
  "조양호 회장이 천구백사십구 년생입니다",
  "향년 칠십 세인데요",
  "당시에는 정말 특히나 보기 드문 백팔십삼 센티미터에 굉장히 큰 키에 건강 체질로 또 알려지기도 했었습니다",
  "그런데 조 회장이 평소 폐가 굳어지는 질환이죠",
  "폐섬유증을 앓고 있었다고 합니다",
  "아 또 수술 이후에 회복을 거쳐서 퇴원한 지 지금 한 달여가 지났고 심지어 이제 유월쯤에 이제 귀국할 예정이었다고 합니다",
  "그래서 쪼금 나아진 줄 알았는데 급작스럽게 별세 소식이 전해졌습니다",
  "아 그러니까 폐섬유증 폐가 굳어진 질환을 평소에 앓고 있었는데 네",
  "미국에서 치료를 받다가 사망을 한 건데 해외에서 우리 국민이 이렇게 사망을 하게 되면은 어떻게 되는 겁니까? 이게 엘에이 영사 측에 얘기를 좀 들어봤더니 아직 장례 절차는 정해지지 않았다고 합니다",
  "평소에 만약에 우리 국민이 해외에서 사망을 하면은 이게 사건 사고가 아니더라도 장례 절차나 현지 시신 운구 절차 안내를 한다고 합니다",
  "그런데 이번 경우에는 대한 항공 측에서 워낙 이 사안에 대해서 잘 알고 있는 부분이기도 하죠",
  "그렇기 때문에 대한 항공 측에 입장을 좀 기다려 보려고 하는 분위기고요",
  "대한항공 같은 경우에는 운구와 장례 일정 절차 등 앞으로 조끔 일정 같은 경우에는 논의를 거쳐서 결정할 예정이다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "이 조양호 회장에 갑삭 갑작스럽게 별세 소식에 당황스럽기는 뭐 대한항공 측도 마찬가지일 거 같습니다",
  "작년에 그 조양호 회장에 생전 모습이 저희 카메라에 포착이 됐었는데요",
  "에~ 잠시 보고 오겠습니다",
  "그 작년 여름 검찰 수사를 받고 나오던 그때 당시에 모습인데 다소 피곤해 보이기는 합니다마는 에~ 그렇다고 해도 걸음걸이나 뭐 혈색 아주 크게 이상이 있어 보이진 않는데 연이은 뭐 검찰 수사 아 그리고 뭐 여러 가지 일들로 인해서 심적 압박이 굉장히 컸던 것 같습니다",
  "그니까 사실 인제 또 지난달에 말에 있었던 대한항공 주주 총회가 있지 않습니까? 예",
  "어떻게 보면 자신에 대한항공 경영권이 걸린 중요한 주총이었는데 아~ 당시에 이 조양호 회장은 그 주총장에 모습을 드러내진 않았었습니다",
  "아 그럼 그때도 되짚어 보면은 미국에서 치료를 받고 있었던 중이었습니까? 그렇습니다",
  "그 시기상으로 따져봤더니 인제 그랬을 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "아 그 당시에는 인제 치료를 받는다 뭐 건강이 안 좋다 이런 얘기는 없었고 예",
  "그냥 뭐 미국에만 있다 뭐 이 정도로만 보도가 됐었거든요",
  "이 굉장히 중요한 주주총회라서 사실 모습을 드러내실 걸로 저희가 예상을 했었는데 그렇습니다",
  "그러니까 조 회장은 지난해 십이월부터 인제 미국에 한 병원에서 요양 치료를 아~ 받아온 것으로 알려졌고요 엘에이 그 뉴포트비치에 그 별장이 있습니다",
  "근데 여기서 인제 머물렀다고 하는데 아~ 장남 조원태 사장과 딸 조현민 전 대한항공 전무가 인제 임종을 지켰다고 했는데 아 근데 그 조원 조원태 그 회장이 그 갑자기 조원태 사장 사장이 갑자기 그 조양호 회장 땜에 좀 긴박했던 순간을 좀 엿볼 수 있는 게 예",
  "어~ 지금 현재 조원태 회장이 그 프로 배구 연맹 회장으로 있거든요",
  "근데 지금 태국에서 지금 한국 여자 배구 올스타와 태국 배구 올스타전에 그 평가 그 올스타전이 있었어요. 태국에 예예예예",
  "그래갖고 조원태 회장 아~ 총재가 그 금요일날 도착을 했다가 예",
  "토 토요일날 태국 배구 협회가 주최하는 만찬이 있었는데 예",
  "바로 토 토요일날 아침에 급히 귀국을 했다고 했거든요",
  "아 지난주 금요일까지만 해도 태국에서 그러니까 올스타전이 예예",
  "그러니까 금요일날 방콕에 도착해서 토요일날 그 만찬장에 참석할 예정이었는데 바로 토요일날 오전에 급히 귀국을 한 거를 봐서는 그때는 뭐 뭐 급한 일이 있었나보다 이랬는데 지금 돌이켜 보면 아마 아버지에 임종을 지키기 위해서 뭔가 아주 급박하게 돌아가기 때문에 바로 그 만찬장 행을 그냥 취소하고 바로 도착하자마자 바로 어~ 엘에이나 이쪽으로 간 걸로 봐서는 고때 당시에도 약간 쪼금은 좀 상태가 아 갑자기 좀 위급했던 걸로 지금 어~ 짐작이 됩니다",
  "근데 임종은 그러니까 가족들이 지켜보던 그런 상황이었군요",
  "그 어~ 조 회장 부인인 그 이명희 일우재단 이사장 또 장남 조원태 또 장녀 조현아 또 차녀 조현민 등 아~ 대한항공 전무 등 온 가족이 어~ 조 회장에 임종을 지킨 것으로 전해졌고요",
  "조양호 회장에 갑작스런 별세 소식에 이제 국민들에 관심도 굉장히 높은 것 같은데 그렇죠",
  "아~ 별세 소식이 전해진 이후로 포털 검색어에서 숙환이라는 이 단어가 계속 일 위를 차지를 했거든요",
  "맞아요. 숙환이란 단어가 계속 그~ 검색어 일 위에 올라와요",
  "그니까 많은 분들이 좀 생소해서 이걸 검색을 하다 보니까 이제 실시간 검색어에 오른 것 같은데 숙환은 말 그대로 이제 오래 묵은 병을 말하는데 어~ 조 회장에 숙환은 그 아까 말한 대로 폐질환이었다고 합니다",
  "아니 그런데 흰머리가 있으셔서 그렇지 사실 향년 칠십 칠십 세시거든요",
  "사실 그 숙환으로 별세 했다 이런 소식에 인제 많은 분들이 아 그렇다면 조양호 회장에 그 연세가 나이가 꽤 됐나보다 이렇게 생각을 하셨을 것 같은데 예",
  "말씀하신 것처럼 칠십 세 그니까 천구백사십구 년생입니다",
  "그리고 이제 실제 조 회장이 폐질환을 앓긴 했지마는 일부 보도에 따르면요",
  "이 대한항공 측 관계자가 말을 하기를 그 서울 남부 지검 수사 때도 이 조 회장에 심각한 지병을 이야기했지만 검찰이 뭐 영장을 청구했다 이러면서 약간 그 병세 악화 원인을 좀 에둘러서 이야기하는 부분도 있었습니다",
  "이런 게 이제 보도가 되기도 했는데 아 이게 변호사 조양호 회장 측에서는 나 이런 지병이 있으니까 예",
  "심각한 지병이 있다. 예",
  "그런데도 인제 영장을 청구했다 어떻게 보면 불만을 표출한 거라고 볼 수도 있을 것도 같습니다",
  "그리고 이제 말씀하신 것처럼 최근에 그 주주총회 등 충격으로 인해서 뭐 건강이 악화됐다 이렇게 전해지고 있는 상황인데 예",
  "어쨌거나 본인 자신도 인생을 다 바친 회사였으니 쫌 충격이 컸을 거라고 저희가 인제 짐작할 수 있을 것 같습니다",
  "맞아요. 오너가 대표 이사직을 잃은 아주 이례적인 상황이 벌어졌었잖아요",
  "대한항공 주주 총회에서 지난달에 그렇게 인제 결론이 났었죠",
  "그리고 인제 조 회장은요",
  "대한항공 이사 지위를 상실한 채로 회장 직함만 당시에는 유지하고 있었던 상황이었습니다",
  "향년 칠십 세에 숙환으로 별세한 대한항공 조양호 전 회장 어~ 사실 뭐 공도 있고 과도 있습니다마는 우리 항공사에서 바라본다면 예",
  "에~ 상당히 상진적인 인물이에요",
  "조양호 회장 같은 경우에는 한진그룹 한진칼 대한항공 회장으로서 한진 그룹 창업주인 조중훈 회장에 장남으로 태어났습니다",
  "지난 천구백칠십사년에 대한항공에 입사를 해서 경영 수업을 받기 시작했고요",
  "천구백구십구년에 대한항공 회장직에 올랐습니다",
  "그리고 이후 사년 만에 이천삼년이죠",
  "대한 한진그룹 회장직 승계받았습니다",
  "아하 이십년 동안 그런데 한진그룹 안에서 위기도 참 많았습니다",
  "이천구년에는 인제 글로벌 금융 위기 이후에 인제 그 한진 해운 때문에 굉장히 좀 경영난이 심각해졌는데 예",
  "외부에서 영입한 이 전문 경영인들에 잇따른 오판으로 어~ 심각한 경영난에 봉착한 적도 있었고요",
  "또 오일 쇼크와 천구백구십칠년 외환 위기 등을 성공적으로 극복하면서 어쩌면 경영 능력을 인정받았는데 그 뒤에는 참 숨은 노력도 많이 있었습니다",
  "사실 뭐 최근에 많은 분들이 뭐 조씨 일가 관련해서 사건들로 고개 숙이는 모습만 보여서 쫌 조 전 회장에 모습이 쫌 안쓰러웠었 었는데 예",
  "사실 이 조 전 회장은 이 인생은 대부분 어떻게 보면 대한항공과 함께 했다고 해도 과언이 아닙니다",
  "아하 칠십사년에 입사한 이래 사십오년 동안 이 항공 또 운송 사업 외길을 걸었으며 어~ 우여곡절이 많이 없 많이 있었겠지 않겠습니까? 예예",
  "어~ 조양호 회장은 젊은 시절부터 회사에 입사해서 정비 정보통신 영업 등 이 항공 관련 전 부서들을 모두 거치면서 이 실무를 경험을 했고요",
  "어~ 또 항공 운송 관련 모든 시스템을 정확히 이해하는 엔지니어이기도 합니다",
  "아 엔지니어요? 우리가 영화 속에서 보는 그냥 재벌 이삼 세 낙하산 이것과는 조금 다른 듯한 모습이군요",
  "발로 뛰는 회장이었던 걸로 굉장히 유명하고요",
  "아 전문가들도 이~ 국내와 국외를 통틀어서 이 조 회장 만큼에 어떤 경력을 지닌 항공 운송 전문가는 찾아보기 힘들다 이 정도로 평가하고 있습니다",
  "혹시 이동 이동훈 위원은 그 조양호 회장 하면은 어떤 인물인지 딱 떠오르는 게 있습니까? 글쎄요",
  "그니까 뭐 개인적인 인연은 없지마는 저는 인제 사실 그 우리가 외국 여행을 가기 위해 가지고 예",
  "뭐 대한항공 타보기도 하고 외국 항공사도 타보지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그러면 인제 확실히 대한항공이 굉장히 글로벌한 수준에서 상당히 높은 수준에 항공사라는 걸 알죠",
  "이 뭐 다른 데 평가도 마찬가지고 그게 사실은 저~ 조양호 회장이 이세 경영자긴 하지만 예",
  "그 조중훈 회장 때 물려받은 것이긴 하지만 그 칼이 이렇게 크는 데는 조양호 회장 역할이 상당했고 그 시기에 인제 글로벌한 어~ 대한항공이 글로벌 항공사가 된 것이죠",
  "아하 그래서 어떻게 보면 인제 뭐 기업 일이라는 것이 사실은 어 기업 키우고 일자리 많이 만드는데 애국하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 그런 면에서 보면 조양호 회장은 굉장히 애국자였죠",
  "음 그래서 물론 이제 말년에 가정사 문제 때문에 그분을 굉장히 좀 싫어하는 분도 있을 것이고 분명히 있을 것이고 예",
  "그렇지마는 그 이렇게 인제 어~ 돌아가시게 된 데 대해서는 굉장히 모두들 착찹해하지 않을까 생각을 합니다",
  "으음 저 같은 경우에는 이 그 조양호 회장이 특히 이 스포츠 쪽에 굉장히 많은 공헌을 하셨어요",
  "아 그래요? 지금도 좀 대한 탁구 회장 하고 있죠",
  "그담에 또 아들 조원태 그~ 저~ 뭐 부회장 같은 경우에는 지금 프로 배구 연맹 연맹 또 총재를 하고 있죠",
  "또 아버님과 함께 그 조중훈 아버님과 함께 팔십팔년 서울 올림픽을 유치하는데 아주 혁혁한 공을 세웠었구요",
  "어 특히 인제 그 이천십팔년 평창 동계 올림픽 어떻게 보면 인제 우리나라가 모든 세계적인 이벤트는 다 했지만 마지막 하나 남은 게 평창 올림픽이었거든요",
  "그 삼 수 끝에 결국에는 성공할 수 있었던 게 바로 이 조양호 조직위원장이 맡으면서 아 결국엔 이걸 성공적으로 유치했었는데 어~ 그때 장면을 잠시 한번 보시죠",
  "평창 동계 올림픽 유치를 위해서 최선을 다했고 그리고 우리가 유치는 했습니다마는 그런데 결국에는 위원장직을 또 사임하는 일이 있었던 거 같은데요",
  "그 조양호 회장이 이제 이천구년 평창 동계 올림픽 유치 위원회 위원장을 맡으면서 아 평창 올림픽 유치를 위해서 열심히 했다는 건 뭐 이미 다 알려진 사실입니다",
  "일년 십 개월 동안 조직 위원장을 지내셨는데 이때 해외 출장을 뭐 오십 번을 다녀왔는데 어후 이 다닌 비행 거리가 육십사만 키로미터 그니까 지구 열여섯 바퀴를 돌 정도로 전 세계를 돌아다니면서 평창 동계 올림픽 유치를 또 성공적인 개최를 위해서 노력을 하셨고요",
  "이천십이년도에는 이제 올림픽 유치 공로로 인제 국민 훈장 무궁화장을 받기도 했었어요",
  "근데 이천십육년 오월 인제 조직 위원장에서 물러났는데 뭐 당시에는 인제 이 한진 해운 경영상에 문제라는 이유가 있었지만 뭐 후에 알려진 얘기지만 뭐 당시 정권 실세였던 이 최순실 측과에 뭐 마찰 때문이었다",
  "아 뭐 이런 또 증언이 나온 적도 있었습니다",
  "지금 저렇게 이 성화 봉송을 하는 모습도 나옵니다마는 지금 되짚어 보면은 연세가 저 때는 일흔 살이 안 되셨을 텐데 다른 주자들과 다르게 확 뛰지는 모습이 비춰지네요",
  "저 때는 자연스럽게 봤습니다마는 되짚어 보면은 또 아 혹시라도 건강이 저 때도 썩 좋지 못했나 이런 생각이 어~ 들 정도로 여하튼 뭐 그래도 어~ 끝까지 저렇게 성화 봉송을 했던 그렇지만 최순실과에 불화 얘기까지 나왔었던 근데 조양호 회장 하면요",
  "집안은 그렇다쳐도 본인 스스로는 에~ 사실 삼 무 회장 뭐 이런 얘기가 있다는 데 이 삼 무 회장이라는 게 뭐죠? 그니까 세 가지가 없다라는 뜻인데 삼 무 회장에 조건이 뭐였냐면 조양호 회장 같은 경우에는 술 담배 그리고 골프를 멀리해서 이 삼 무 회장님으로 불릴 만큼 어떻게 보면 건강 관리에 굉장히 철저했던 것으로 좀 알려지곤 있습니다",
  "아 그런데 이렇게 폐섬유증 예. 맞습니다",
  "골프도 안 하 골프 같은 경우엔 인제 개인적인 이유가 있었는데 예",
  "허리가 좋지 않아서 쫌 꺼려한 것으로 알려졌고 그리고 예전에 쫌 인터뷰를 찾아봤거든요",
  "근데 조 회장에 대해서 이렇게 인제 쓴 인터뷰가 있었습니다",
  "매우 정적인 사람으로 담배를 피우지 않고 술은 와인 한 잔 마시는 것이 고작이다",
  "이런 인제 인터뷰 기사도 나왔었거든요",
  "그리고 이 회장 같은 경우에는 유일한 취미가 사진찍기로 알려졌는데 아 사진 찍기 사실 아까 전에도 인제 말씀하셨지만 우리가 보통 가지는 재벌 총수에 이미지보단 쪼끔 더 소탈한 면이 있지 않나 우리가 모르던 그 조양호 회장에 모습이 아마 이런 거인 거 싶기도 한데 예",
  "그 조 회장에 그 사진 촬영 실력이 좀 수준급으로 알려지긴 합니다",
  "지금 이제 나오는 그 화면을 보시면요",
  "선친인 그 조중훈 회장과 함께 찍은 모습을 지금 보고 계시거든요",
  "아 그러네요. 조중훈 회장과 함께 네. 저게 이제 아유 검은 머리 모습을 보니까 굉장히 좀 아 느낌 다르네요",
  "네. 자기가 직접 이렇게 카메라를 들고 사진을 찍을 모습인데 예",
  "또 이런 것도 있고요",
  "이 조 회장은 그럼 사진을 언제 찍었느냐 중학교 때 부친으로부터 카메라를 선물을 받았대요",
  "아 인제 그때부터 사진을 찍기 시작했다고 하고 또 직접 달력을 제작한 적도 있을 만큼 수준급 실력으로 알려지고 있습니다",
  "사진을 굉장히 좋아했었던 어~ 이렇게 한진그룹을 세계적인 항공사로 키우는 데 조양호 회장이 일조는 했습니다마는 그렇지만 역시 오너 일가에 도덕성 논란 이거는 뭐 큰 오점을 남긴 건 사실입니다",
  "네. 뭐 이제 대한항공에서는 땅콩을 주지 않는다",
  "이 소식을 얼마 전에 핫라인에서 전해드린 바가 있는데요",
  "대한항공 하면은 가장 먼저 떠오르게 되는데 땅콩이기도 한데 이 땅콩도 다 그 자녀에 부도덕한 행동에서 시작이 됐던 것이기도 하죠",
  "이천십사년 조 회장에 장녀 조현아 전 대한항공 부사장에 땅콩 회항 사건 다 기억을 하실 겁니다",
  "아마 뭐 많은 국민들이 다 알고 있는 상황이죠. 예",
  "예. 여기다 또 그뿐만이 아닌 게 이후 차녀인 조현민 전 대한항공 전무에 물컬 물컵 갑질 사태도 있었고 배우자인 이명희 전 일우재단 이사장에 갑질 폭행 사태 등 오너 일가에 갑질 사례가 계속해서 이어지면서 그룹 이미지가 급속로 또 추락을 하기도 했습니다",
  "지금은 두 딸 모두 대한항공 계열사 경영에서 손을 뗀 상태고 예",
  "그 일로 아버지인 조양호 회장도 고개를 숙일 수밖에 없는 그런 상황이기도 했었습니다",
  "당시 화면을 잠시 보시죠",
  "조양호 어~ 회장 어떻게 보면 참 이 가장 가까운 사람들 가족 에~ 부인 그리고 두 딸 계속 연쇄적으로 사실 논란이 있다 보니까 이 심적 부담이 엄청났던 것 같습니다",
  "그 이천십사년 정도부터죠",
  "그러니까 큰딸부터 해서 말씀하셨다시피 뭐 부인 아들도 인제 또 구설수에 오르고 그랬단 말이에요",
  "그러니까 거의 쉬지 않고 이 일가에 얘기가 뉴스에 나오다시피 했고 그런 상황이었기 때문에 그게 결국은 어떻게 보면 국민연금이 이제 주주권을 행사해서 오너가 이사직에서 쫓겨나는 그런 일이 결과가 또 사실은 결과이었죠",
  "연장 선상으로도 읽어볼 수 있을 정도로요",
  "그래서 뭐 어쨌든 그런 상황이었기 때문에 지금 뭐 건강에 더 영향을 받지 않았을까 싶은데 예",
  "제가 돌이켜 보면은 또 그런 생각도 듭니다",
  "그러니까 이게 어떻게 보면 너무 반기업에 어떤 시험 케이스가 돼 가지고 아하 조금 과도하게 이런 것들이 이 시기적으로 이렇게 나와서 이렇게 된 것이 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "아 저 개인적인 생각입니다만 예. 조양호 회장 본인도 그런데 검찰 조사를 받고 있었던 상태였거든요",
  "이건 어떻게 되는 겁니까? 일단은 그 형사 재판에 경우에 피고인이 사망을 하면은 재판부가 공소 기각을 결정을 하게 됩니다",
  "조 회장 같은 경우에는 인제 알려진 바로는 횡령 배임 혐의로 재판 중이었는데 뭐 기내 면세품을 취급하는 과정에서 뭐 통행세 받았다 뭐 중개 수수료 뭐 백구십육억 원을 받은 혐의로 기소가 되는 등 총 뭐 이백칠십억 원 규모에 횡령 배임 혐의로 이미 재판에 넘겨진 상탭니다",
  "그리고 심지어 오늘은요",
  "그 배임 횡령 공판 준비 기일이었거든요",
  "아 오늘이요? 예. 맞습니다",
  "그리고 수사 같은 경우엔 인제 재판은 그렇게 인제 되는 거고 끝나게 되는 거고 수사 같은 경우에도 서울 남부 지검에서 뭐 조세포탈 혐의 등 뭐 추가 적용을 하기 위한 수사가 진행 중이었는데 이것 역시 그 회장에 사망으로 인해서 공소권 없음으로 중단될 예정으로 보입니다",
  "이 와중에 조양호 회장에 부인인 이명희 이사장 그리고 또 딸 조현아 전 대한항공 부사장도 법정에 나란히 설 예정이지 않습니까? 네. 그것도 맞습니다",
  "그니까 이명희 이사장과 조현아 전 부사장 모두 가사 도우미 불법 고용 혐의로 모녀가 나란히 그 법정에 설 예정이었는데 하지만 그 인제 갑작스러운 조양호 회장에 별세 소식에 아마도 지금 재판이 연기될 것으로 보입니다",
  "그니까 재판 일정 변경 같은 경우에는 전적으로 재판부에 재량이거든요",
  "그래서 이런 상황에서는 아무래도 좀 재판부에서 연기를 하지 않을까 이렇게 생각은 듭니다",
  "일단 뭐 한진그룹 어~ 회사 운영에 차질이 없도록 비상 경영 체제에 돌입했다고 합니다",
  "그런데 벌써부터 이제 경영권 어떻게 갈 것인지 그리고 또 이 재벌 문제에 대해서 과연 아~ 우리가 어떻게 생각했던 것인가 과도했던 건 아닌가 그건 아니다 원칙은 원칙대로 가야 된다 공방이 벌써 막 엄청나게 치열한 그 상황인데요",
  "공은 공대로 과는 과대로 아주 냉정하게 평가를 해줘야 되는 부분인 것 같습니다",
  "올해 대한항공 이제 오십 주년이라고 그러는데요",
  "세계 십 위 안에 드는 항공사를 일구는데 그래도 크게 공로를 한 에~ 조양호 회장에 영면을 기원하도록 하겠습니다",
  "네. 총선을 일년 앞두고 보궐 선거 성적표 받아든 정치권에선 벌써부터 총성 없는 전쟁이 시작이 된 것 같습니다",
  "진보 진영과 보수 진영 벌써부터 뭐 신경전이 엄청나요",
  "보궐 선거는 두 곳이었는데 파급력은 정말 대단한 것 같습니다",
  "이 보궐 선거에서 확인된 이 민심을 바탕으로 해서요",
  "이제 진보 보수 양 진영 간 이 총선 전력을 본격적으로 짜야 할 시기가 온 것 같습니다",
  "그니까 누구를 뭐 총선 흥행을 뭐 견인할 대표 주자로 내세우느냐 아니면 뭐 누가 총선 전략에 사령탑이 될 것이냐 또 어떤 당과 어떻게 손을 잡을 것이냐 이런 부분 다 이 포석을 다지는 작업이 시작됐다고 봐야 할 거 같은데요",
  "이 기 싸움에 특히나 주목받는 두 사람이 있습니다",
  "누군지는 한번 보시죠",
  "나경원 손혜원 손혜원 나경원 이 두 사람에 신경전은 정말 여러 번 소개를 해드렸는데 예",
  "손혜원 의원이 이 둘에 신경전에 대한 정리 차원에 글을 손혜원 의원이 올렸습니다",
  "본인 스스로 정리 차원에 글을요? 네. 지난 일월 십오일부터 지난주까지 그러니까 두 달이 넘는 기간 동안 예",
  "나경원 원내대표가 손혜원 의원 자신에 대해서 언급한 내용들을 다 찾아봤다면서 나경원 원내대표가 자신을 절박하게 잡고 늘어지고 있다 이렇게 총평을 했는데 아 그리고 그 이유가 뭔지를 다섯 가지 정도로 저렇게 적었습니다",
  "다섯 가지로 아~ 저렇게 정리를 하신 거예요? 네. 거르는 거 없이 한번 정확하게 한번 전달을 해 봅니다",
  "나 의원이요 초선 의원 손 의원을 지나치게 과대평가하고 있고 주변에서 조언하는 사람들에 판단력에 심한 문제가 있고 한국당이 손혜원 의원에 홍보 기능에 열등감을 갖고 있다",
  "아 손혜원 의원에 홍보 능력에 열등감이 한국당이 있어서 저러는 거다? 네. 그러니까 손 의원에 뭐 홍보 능력은 가히 인정할 만한 능력입니다",
  "이 능력을 본인이 직접 언급을 한 것이고 예",
  "또 총선에 손혜원 의원이 등장할까 두려워서 지금 밟으려 하는 것이고 그리고 마지막 하나 그냥 손혜원 의원을 싫어한다 이렇게 다섯 가지 이유로 나경원 원내대표가 자신을 자주 언급하는 이유를 본인이 스스로 정리를 했습니다",
  "다섯 가지로 일목요연하게 예",
  "네. 뭐 결국은 손 의원 자신에 생각일 뿐인 글이기도 한데 자신에 능력을 살린 홍보 전문가 다운 글 아닌가 싶습니다",
  "아니 그런데 총선에 자신이 등장할까 봐 두려워서 그런 건가 이 대목도 사실 눈에 띄긴 띕니다",
  "일단 그 목포 왜 땅 투기 논란이 불거졌을 때 손혜원 의원이 그랬거든요",
  "내년 사월 치러지는 총선에서 뭐 박지원 의원에 지역구인 뭐 전낭 전남 목포시에 본인이 출마하는 거 아니냐 이런 일 일들이 많은데 예",
  "자 보시는 본인은 절대 출마하지 않겠다",
  "대신 낙선 운동을 하겠다로 이렇게 공언해 왔었거든요",
  "그때에 목소리부터 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 이 손혜원 의원은요 이 나경원 원내대표가 자신에 대해서 자주 언급하는 이유에 대해서 이제 자신이 총선에 출마할까 봐 두려워서 그런 거다 이렇게 아까 봤지 않습니까? 예",
  "아 본인이 이제 총선 출마를 안 하겠다고 했는데 한국당은 내가 총선에 출마 할까봐 벌써부터 두려워하고 있다",
  "이렇게 지금 평가를 한 건데 분석을 한 건데 한국당에 근데 해석은 좀 달라요",
  "어 어떻게 해석을 해요? 한국당은 한국당은 오히려 공공연히 내년 선거에 안 나오겠다고 했던 손혜원 의원이 예",
  "좀 이제 시간이 지나고 보니까 아 다시 재선을 하고 싶다 요런 생각이 드니깐 이렇게 자꾸 뭐 공천 출마 요런 얘기를 벌써부터 이렇게 밑바닥에 까는 거 아니냐 이렇게 또 분석을 하고 있습니다",
  "내년 총선에 오히려 나오고 싶어서 저러는 거다 이게 한국당에 해석이라는 겁니까? 이거뿐만이 아니라 손혜원 의원이 아까 이야기를 한 다섯 가지 이유에 대해서 예",
  "어떻게 평을 했냐면은 이쯤 되면 소위 관심병을 넘어 과대망상증이나 리플리 증후군이 아닌지 걱정될 지경이다라고 맹비난을 했습니다",
  "이거는 표현이 너무 센데요",
  "그런데 저희가 인제 거르지 않고 전해드릴 텐데 또 이렇게 이야길 합니다",
  "아무리 자신밖에 모르고 또 듣고 싶은 대로 듣는다 해도 어떻게 이토록 공감도 사리 분별도 못하면서 허황된 생각이나 할 수 있을지 안타까운 뿐이다 이렇게 일갈을 하면서 예",
  "아직도 본인이 홍보 전문가라고 믿고 싶은 모양이다 이렇고 꼬집기도 했습니다",
  "그러면서 관심이 그렇게 받고 싶다면은 투기와 인사계 그리고 특혜선 의혹에 대해서 특검을 수용하도록 요구를 하고 또 포토라인 서면 될 것이다 이렇게 또 일갈을 하기도 했습니다",
  "손혜원 의원이 자체 분석한 다섯 가지 이유 아주 일목요연하게 딱 다섯 가지를 정리하셔서 이렇게 딱 내보내셨어요",
  "본인이 정리를 하셨으니까 뭐 그니까 정치인들이 원래 멘탈이 아주 강한 사람들인데 예",
  "저렇게 자기 자랑이랄까요 과시랄까요 이런 걸 다섯 가지로 딱딱 나눠 가지고 하시는 분은 또 첨 봤는데 하여튼 제가 보기에는 저~ 야당에서 예",
  "나경원 원내대표든 뭐 야당에서 손혜원 의원을 자꾸 거론을 하는 한 가지 이유가 더 있는 거 같애요. 그건 뭐냐면은 예",
  "어~ 여권에서 좀 약한 고리예요. 말하자면 어 그래서 이분이 뭐냐면은 그니까 어떻게 보면 이 정권에 그 야당에서 공격하는 포인트가 좀 위선적이고 말하자면 내로남불이다 이렇게 보는데 그 어떻게 표상하는 분이 아 이 분 분이다라고 야당에서 보고 있는 거예요. 그니까 야당에서는 그렇죠",
  "왜냐면 부동산 투기 부분 부분이라든가 재산 부분이라든가 이런 뭐 아버지 문제에 있어서라든가 이런 부분에서 예",
  "쪼금 이 정권에 어떤 성격을 보여주는 상징하는 분이 아니냐라고 보고 있는 것이 하나 있고요",
  "아 그담에 이분이 또 대통령 부인과에 좀 그 고교 고등학교 동문 관계고 예",
  "이런 저 특수 관계가 있단 말이에요",
  "그래서 또 이분이 에스엔에스상에서 보면은 굉장히 활발하게 활동하시면서 바로바로 반응을 내보내는 분이에요. 그래서 예",
  "한마디로 말해서 쫌 얘기가 되는 분이에요",
  "딱 연결이 되는 뭔가 효과가 있고 예",
  "그렇기 때문에 자꾸 거론을 하는 거예요",
  "받아주기 때문에 또 거론을 하는 것도 있고요",
  "그래서 하다 보면은 제가 봐서는 여권 전세에는 조끔 마이너스가 아닐까라는 생각을 합니다",
  "네. 손혜원 의원 보면은 요즘에요",
  "나경원 원내대표에 말 한마디 한마디에 정말 관심을 보이고 있는 그런 모양새기도 한데 그래요? 나경오 나경원 원내대표가 이 사람에 대해서 이제 언급한 내용에도 또 손혜원 의원이 한마디 덧붙이고 나섰습니다",
  "그 사람이 어떤 사람인지 우선 영상으로 한번 보시죠",
  "아 나경원 의원은 그러니깐 조국 수석한테 차라리 정치를 하고 싶음 정정당당하게 들어와라 네. 그런 말인데요",
  "그 나경원 원내대표가 요즘 보수 성향에 유튜브 채널에 이제 출연을 하기 시작했는데 예",
  "자신에 동기이기도 한 조국 수석에 대해서 이렇게 언급을 한 겁니다",
  "조국 수석이 본연에 인사 검무 검증 업무는 제쳐두고 딴 일만 하고 있다",
  "그리고 국정을 망치지 말고 차라리 그러니깐은 여의도로 돌아와서 정정당당하게 돌 여의도로 돌아오는 건 아니죠",
  "정정당당하게 정치를 하라 이렇게 가시 돋친 충고를 했습니다",
  "그랬더니 나경원 의원에 저격수 손혜원 의원이 또 바로 페이스북에 글을 올린 건데요",
  "뭐라고 글을 올리셨어요",
  "나경원 의원님 이제 조국 수석입니까? 남 핑계 대는 거 이제 지겹지 않으십니까라고 글로 나경원 의원을 저렇게 또다시 겨냥을 한 건데 예",
  "자신을 붙자고 늘어지다가 이제 조국 수석을 붙잡고 늘어진다 이런 뜻으로 또 해석이 되기도 합니다",
  "그니까 이제 왜 나 대신 조국 수석이냐? 네. 그니까 손혜원 의원은 목포 땅 투기 의혹이 불거졌을 때 지역구 의원인 그 박지원 의원을 맹공하면서 자신에 체급을 올리기도 했었는데 예",
  "그건 본인에 일이기도 했던 것이고 그런데 이번에는 나 의원에 나 의원을 공격하고 있는 조국 수석을 거론하면서 나경원 조국 논쟁에 본인이 좀 자청을 해서 들어간 그런 모습이기도 합니다",
  "일단 손혜원 의원은 여하튼 무소속이긴 하시잖아요",
  "그런데 조국 수석 문제에 대해서 민주당 의원들보다 더 적극적으로 지금 조국 수석을 보호하려고 하는 정당만 무소속이지 사실은 뭐 손혜원 의원은 저 친문 핵심이죠. 말하자면 음 그래서 어떻게 보면은 지금 조국 수석에 문제가 요즘 사실은 정권에서 굉장히 민감하게 받아들이고 생각하고 있는 부분이 아니지 않습니까? 예",
  "그래서 이 조국 수석을 지켜야 된다라고 하는 부분에 있어서는 어떻게 보면 정권 핵심부에서 공감대가 있는 것 같고 아하 그거를 손혜원 의원님께서 홍보 전문가답게 그렇게 말씀을 하시는 거죠",
  "아니 그런데 바른 미래당에서는요",
  "오늘 또 이런 논평을 냈더라고요",
  "손혜원이 가고 이 사람이 올 모양이다",
  "지난 이십 대 총선 때 손혜원 의원이 어~ 민주당에 그 홍보위원장을 맡았잖아요",
  "아주 혁혁한 활약을 펼쳤어요",
  "또 홍보 전략에도 뭐 크게 기여하면서 어~ 총선 승리에 큰 기여를 했다 이런 평가를 받았는데 아 당연하죠. 예예",
  "그런데 인제 이십일 대 총선을 앞둔 민주당에 새로운 홍보 위원장은 바로 또 이 사람이 될 것 같다 이런 얘기가 나오는데 궁금하시죠? 예예",
  "야 탁현민 전 행정관 지금은 대통령 행사 기획 자문 위원 그렇습니다",
  "그러니까 더불어민주당 지도부가 탁현민 전 선임행정관을 홍보 소통 위원장으로 기용하는 방안을 검토 중이다 이런 보도가 또 나온 겁니다",
  "어~ 이십일 대 총선 전략을 가늠할 수 있는 이런 대목이기도 한데요",
  "이 청와대와 민주당이 힘을 모으는 이 원팀 행보를 어~ 토대로 이 총선을 돌파하게 하자 이런 좀 포석이 담겨 있는데 청와대하고 민주당이 원팀으로 총선 전략을 같이 짠다 이런 얘깁니까? 그렇죠",
  "왜냐면 인제 탁현민 전 행정관을 민주당 홍보 위원장으로 이런 가능성은 사실 지난해 말부터 민주당 일각에서 나왔던 얘긴데 예",
  "바로 또 이 친문에 핵심인 양정철 전 비서관이 지금 그 총선 전략 전체를 저 짜는 민주 연구 원장 자리로 갔지 않습니까? 아아 맞아요. 예",
  "그러니까 어떻게 보면 친문 중심에 어~ 양정철 그 지금 현재 그 여의도 연구 원장 아 여의도 연구 원장이 아니라 민주 연구 원장 원장과 그다음에 그 탁현민 홍보 이렇게 되면 위원장 아 뭔가 이 청와대와 당이 하나로 뭉쳐서 어~ 총선에 크게 뭐 어~ 승리를 할 수 있지 않겠냐? 예",
  "이런 지금 그 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "그리고 이런 보도가 이어지니까 바른 미래당에서는 이렇게 이야길 합니다",
  "손혜원이 가도 탁현민이 올 모양이다 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "민주당에 좀 표현은 이제 쫌 셉니다",
  "민주당이 싸구려 쑈 전문가에 긴급 투입을 앞두고 있다",
  "아유 잃어버린 민심을 더 이상 그 싸구려 쑈로 잡을 수 없다 이런 논평을 냈거든요",
  "그리고 여기다가 손학규 대표도 오늘 아침에 한마디를 했는데 어떤 이야기를 했는지는 들어보시겠습니다",
  "정치권에 논평이 너무 원색적으로 가고 있는데 그런데 야당이 저렇게 즉각적으로 발에 저 반응을 보낸다는 건 손혜원 의원만큼이나 탁현민 전 행정관에 홍보 능력이나 아 이런 능력은 또 뛰어나다는 방증이 아닐까요? 그렇다고 봐야죠",
  "근데 제가 두 가지 좀 말 이렇게 말씀을 드리면요",
  "일단 그 손혜원 뭐 탁현민 이전에 예",
  "홍보 전문가가 한 분이 계셨는데 그분이 인제 새누리당에 조동원 씨가 있었어요",
  "지금 뭐하시는지 모르죠",
  "그니까 뭐 아 그분도 이제 사실은 정계에서 새누리당 색깔을 빨간색으로 바꿔놨었는데 예예",
  "그때 어~ 지지난 총선이죠? 예",
  "총선에서 굉장히 인제 뭐 그 홍보 전문가였는데 당 이름 바꾸고 뭐 여러 가지 했는데 지금 그때를 돌아보더라도 그렇습니다",
  "선거라는 것이 홍보라는 것은 쁠라스 조금 시키는 거거든요",
  "그래서 큰 줄기 민심에 흐름을 따라가지 못하면은 그 선거에서 홍보 전문가가 아무리 들어 가도요 못 이깁니다",
  "여기서 늘 이 뒤집는 게 아니고요",
  "음음 이기는 선거에 조금 얹는 거거든요",
  "어허 그런 면에서 탁현민 우리 행정관에 역할이라는 것을 봐야 될 것 같고 그다음에 두 번째로 이 행사 홍보하고요 선거 홍보하고는 예",
  "달라요. 상대가 있기 때문에 선거 홍보라는 게 훨씬 어렵고 이~ 고차원적입니다",
  "상대가 움직이는 것이기 때문에 예",
  "단순히 뭐 청와대 있을 때 행사 홍보 잘했다 이거가지고 선거에서 반드시 성공할 것이다 이렇게 볼 수는 없다는 점을 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아니 그런데 민주당에서는 이 탁현민 전 행정관 영입설에 대해서 뭐라그래요? 가능성이 있는 일이래요? 그 탁현민 전 행정관에 민주당 홍보 위원장직 얘기는 사석에서 누군가가 이해찬 대표에게 쫌 얘기를 꺼냈던 것으로 알려지고 있습니다",
  "사석에서 네. 그런데 해당 얘기가 이게 기사화가 되면서 당장에 기사에서 지금 같이 거론되는 말이 탁 전 행정관에 민주당 입성은 친문 친위대를 앞세워서 선거를 치르겠다는 전략이다 이런 얘기가 나오지 않습니까? 예",
  "그러니까는 친문 비문 간에 갈등이 지금 예견되고 있고 거론되고 있는 것이기도 합니다",
  "때문에 민주당 관계자들에 얘기를 쫌 종합을 해 보면 예",
  "이해찬 대표가 탁 행정관을 불러들였을 때에 득과 실을 따져보고 있겠지마는 예",
  "이런 기사들이 일반에 여론이라고 생각한다면 탁 전 행정관을 불러들이는 데 좀 부담이 있을 거라고 얘기를 하기도 했고요",
  "그리고 이천십오년 말에서 이천십육년 초 그러니까 총선 당시에 손혜원 위원장이 당시 홍보 위원장이었고 그 아래에 홍보팀장 직책으로 탁 전 행정관이 민주당에 들어와 있을 때 아 예",
  "그때 워낙에 그 탁 전 행정관이 예술을 하는 사람이었이기 때문에 단계 단계를 거치는 일 처리 과정에 대해서 좀 깊은 이해를 하지 못하면서 당 사람들과 일부 갈등도 있었다고 합니다",
  "아 손혜원 의원이 홍보 위원장 그 아래 탁현민 행정관이 홍보팀장이었군요",
  "네. 그 상황을 이제 민주당 관계자들도 다 알고 있는 만큼 굳이 다시 탁 전 행정관을 불러들일까? 예",
  "그건 아닐 것이다라는 의견이 민주당 내에서 좀 팽배했고요",
  "탁 전 행정관 기용은 쉽게 생각해볼 수 있는 부분인 만큼 얘기가 좀 가볍게 나온 것인데 그것이 좀 기사회가 기사화가 된 것으로 본다는 것이 민주당 대다수에 생각인 것으로 보입니다",
  "민주당과 한국당 양당에 대표들 앞서거니 뒤서거니 이 총선 관련 메시지를 내놓고 있거든요",
  "자 한국당요 지금 지난번 보선에서 일 승은 했지만 뼈아픈 일 패에 대해서 지금 반성을 하면서 보수 통합에 굉장히 좀 신경을 쓰고 있는 듯한 모습이에요",
  "그니까 이게 표 차이가 아예 많이 났었으면 예",
  "그냥 뭐 뼈아픈 일 패로 생각할 텐데 정말 아쉬운 패배를 당했잖아요",
  "으흠 그러다 보니까 이제 지난 사삼 보궐 선거 이 창원 성상에서 이 정의당 여명 어~ 여영국 당선자와 이 강기윤 한국당 표차 오백네 표였어요",
  "아 그런데 이 대한 막판에 진짜 막판에 그렇습니다",
  "한 세 시간 반 이기다가 삼십 분에 역전을 당했는데 네",
  "근데 이 대한 애국당 진순정 후보 득표수가 팔백서른여덟 표였거든요",
  "아 그래요? 그니까 만약 애국당에 그 진순정 후보가 불출마를 하고 한국당이 이 표를 모두 가져갔다면 이건 어쨌든 그냥 산술적인 계산입니다",
  "승패가 뒤바뀌는 결과가 나왔을 거다 이렇게 해석을 하는 겁니다",
  "어허 또 이 창원 성산에서 이 바른 미래당 이재환 후보는 오히려 훨씬 더 많은 삼천삼백삼십네 표를 얻었거든요",
  "그니까 바른 미래당이 후보를 내지 않았다면 한국당에선 좀 더 쉽게 선거를 이겼지 않았겠느냐 그 이런 걸 봤을 때 그러면 어~ 대한 애국당과에 통합 또 그 넓은 의미에서는 뭐 빅텐트 얘기도 나오지만 예예",
  "바른 미래당 일부와에 통합도 생각해봐야 한다는 목소리가 점점 커지고 있는 거죠",
  "물론 앞서 말씀하셨습니다만 이게 나왔던 표수를 이 사칙연산처럼 이렇게 더하기 마이너스 해가지고 그대로 대입하기는 쉽진 않습니다마는 그렇습니다",
  "근데 어찌 됐던 한국당에서는 인제 총 총선에서 이기기 위해서는 이렇게 뭔가 좀 예",
  "단일화가 되고 보수를 어떻게 좀 대통합을 해야 된다",
  "아 표만 안 나눴어도 우리가 이겼을 텐데 이게 총선에서도 이런 결과가 나올 수 있으니까 보수 통합해야 된다 이런 어~ 주장들이 좀 이게 일부에서는 다음 총선에서 바른 미래당 일부하고 무소속 일부하고 보수 쪽에 뭐 몇 명 더 하면은 기호 일 번을 지금 한국당이 가져갈 수도 있다 뭐 이런 얘기도 나오긴 하더라고요. 인터넷에서는 그렇습니다",
  "그래서 뭐 그 가능성에 대해서 지금 여러 가지 분석들이 나오고 있는데 또 여기에 그 속도에 또 힘을 붙일 만한 또 사람이 있는데요",
  "오 바른 미래당 사람이거든요",
  "한번 목소리 들어보시죠",
  "아 이언주 의원 당에서 중징계 일년 당원권 정지를 받았지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이 일년 당원권 정지라은 이 중징계 처분이 사실상 뭐 이언주 의원에 공천을 배제한 것이 아니냐 이런 해석이 나오고 있는데 아 일년 뒤면은 맞아요. 총선인데 총선이 있는데 일년 당원권 정지면 공천 안 주겠다는 얘기니까 그래서 인제 이게 사실상 뭐 이언주 의원에게는 당에서 나가라 이런 메시지를 준 것이다 이런 이제 해석이 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "그래서인지 어제 이언주 의원도 여기에 대해서 입장을 밝혔는데 바른 미래당을 좌파 이 중대라고 표현을 했습니다",
  "그러니까 바른 미래당이 자꾸 좌파 이 중대 정당으로 전락하는 것이 안타깝다 이렇고 적으면서 기득권에 연연하지 말고 단일xx로 싸워야 하는데 자신들에 정치적 입지를 위해서 보수표를 분열시키고 또 국고 보증금까지 펑펑 쓰면 이 손학규 대표가 창원 성산에서 그 숙식을 했다 그니까 보궐 선거에 대한 어떤 책임론을 언급한 거죠",
  "음 그리고 이런 부분에 대해서 찌질하다는 표현을 했는데 아이고 이게 인제 문제가 있느냐 이렇게 반문을 한 뒤에 본인에 지금 상임위가 산자위에서 행정안전위로 바뀌'었거든요",
  "그니까 이 부분에 대해서 해당 의원에게 물어보는 게 관례인데 그렇게 바뀐 걸 두고서도 또다시 이 표현 찌질함을 썼습니다",
  "그 찌질함에 끝이 어딘지 한심하다",
  "뒤끝 작렬이다 이렇게 비판을 했습니다",
  "손학규 대표를 향한 이언주 의원에 독설이라고 그래야 될까요 계속되고 있고요",
  "지금 최고 위원들도 일부가 지금 반기를 들면서 아예 그냥 최고 위원 안 했겠다 회의 안 나가겠다 지금 바른 미래당 상황이 지금 이렇거든요",
  "계속 이 당이 지탱될 거라고 보십니까? 아니면 정계 개편에 또 다른 변수가 될 거라고 보십니까? 정계 개편이 되겠죠",
  "그~ 이언주 의원이 아마 당원권 정지되면 내년 총선에 못 나간다 그러는데 그렇게 얘기하는 물어보니까 인제 지금 바른당에서 아 바른 미래당에서 바른 미래당 간판으로 총선 나갈려고 하는 의원이 없습니다라는 식에 뭐 말씀을 하시더라고요",
  "어허 그니까 이 어떻게 보면은 좀 정체성에 혼란을 겪고 있기 때문에 예",
  "그 내년 총선 앞두고 쫌 갈라질 것이다라는 데는 쫌 큰 흐름에서는 이견이 없는 거 같애요",
  "다만 그 시기가 언제냐 제대로 되냐 이 문젠데 변수가 여러 가지가 있을 겁니다",
  "그래서 첫 번째로 이제 그 대주주들이 또 일단 있지 않습니까? 유승민 의원 안철수 전 대표 이런 분들이 또 움직 움직임이 있어야 되는 거예요",
  "그러니까 단순히 뭐 손학규 대 이언주에 싸움이 아니고 그런 대주주들이 어떻게 움직이느냐에 따라서 있을 것이고 그담에 이 마 자유 한국당 쪽 그리고 민주당 쪽으로 움직인다고 하더라도 예",
  "기존에 이미 판이 다 돼 있단 말입니다. 총선을 앞두고 당협 위원장 지역 위원장이 지금 각 당에는 예",
  "지금 바른 미래당 의원들이나 뭐 총선 출마자들이 움직일라 그래도 거기에 여지가 없기 때문에 아 그런 문제들이 복합적으로 얽혀가지고 인제 가기 때문에 이게 언제 될 것이다 또 어떻게 될 것이다를 예측하기가 좀 쉽진 않을 것 같습니다",
  "네 오늘 하루 놓치면 아쉬운 핫한 뉴스들만을 모으고 모아서 전해드립니다",
  "아~ 구속된 남양 유업 창업주에 외손녀 황하나 씨 그런데 자신은 삼년 전에 마약을 끊었는데 이 지인에 권유로 다시 시작했다 이렇게 해서 지금 또 파문이 일고 있습니다",
  "그런데 수사가 연예계 전반으로 연예계 전반으로 지금 확산될 분위기예요",
  "왜냐면 그 지인에 권유로 다시 시작을 했다는 게 그 지인이 지금 연예인이라고 밝혔기 때문에 황하나 씨 본인이요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 지금 황하나 씨 같은 경우에는 마약 투약 혐의로 구속이 되지 않았습니까? 예",
  "지난 이천십오년 처음으로 그 필로폰을 시작을 해서 뭐 네 차례에 걸쳐 투약을 한 것은 시인을 했습니다",
  "그리고 약 삼년 간 끊었다가 일년 전에 바로 그 연예인 지인 에이 씨에 권유로 다시 마약을 하게 됐다 진술을 했는데 이 진술이 어디서 나왔느냐 그 수원지법에서 열린 영장 실질 심사에서 밝혀진 내용입니다",
  "자신에 혐의와 관련해서 언급한 연예인이 일단 한 명입니다",
  "그리고 경찰이 이 연예인에 대한 수사에 착수한 상황입니다",
  "근데 이게 지금 이~ 황 씨에게 마약을 권유했다고 하는 예",
  "연예인 지인 에이 씨 있지 않습니까? 네네",
  "근데 이 투약 방식까지 지금 이 황 씨가 진술해서 지금 파장이 더 커지고 있어요",
  "그니까 단순히 권유한 게 아니라 이 황 씨에 그 주장에 따르면 어~ 연예인이 자기가 잠든 사이에 강제로 이 마약을 놨다는 겁니다. 지금 그니까 잠든 사이에 자신한테 마약을 투약을 했다? 그렇죠",
  "그니까 뭐 계속 권유했지만 자기가 뿌리치니까 자기가 잠든 사이에 그 마약을 주사했고 그 이후에는 인제 중독이 되면서 거여 뭐 거역 거절할 수 없었다 뭐 이렇게 얘길 하는 건데 어~ 그래서 인제 본인이 끊고 싶었던 자신에 의지와는 상관없이 이렇게 자고 있을 때 놨기 때문에 본인이 마약을 손 마약에 손을 대게 됐다 이렇게 얘길 하고 있는데 예",
  "뿐만 아니라서 이 에이 씨가 또 지인에게서 마약을 구해 오거나 또 본인에게도 구해오라고 뭐 지시했다 이렇고 말한 것으로도 전해지고 있거든요 예",
  "아 경찰은 현재 황 씨가 누구와 어떻게 마약을 투약했는지도 들여다보고 있습니다",
  "그렇지만 마약 유통 혐의는 지금 계속해서 황 씨가 부인하고 있어요",
  "이 황하나 씨가 체포 이후에 카메라 앞에서 유일하게 자신에 의사를 표시하는 모습이 포착이 됐는데 바로 마약 유통 혐의를 묻는 기자들에 질문에 였을 때였습니다",
  "아주 짧게 고개를 젓는 모습인데 그 장면을 한번 보시죠",
  "네. 마약 투약은 시인을 했지만은 유포는 적극 부인하고 있는 겁니다",
  "결국 구속영장 실질 심사 과정에서도 재판부에 마약 유통 공급에 대해서는 부인을 하고 기자들에 질문에 있어서도 유톡 유통 유통에 관한 질문에 대해서만 부인하는 것은 마약 투약 보다는 공급 혐의가 이게 더 큰 처벌을 받기 때문이라는 해석도 있습니다",
  "아 공급 죄가 더 커요",
  "보통 마약류 범죄는 투약 범죄와 공급 범죄로 이렇게 구분이 되는데 투약에 경우에는 이게 치료적 접근이 가능하다고 봐요",
  "그렇기 때문에 쪼금 형량이 낮은 반면에 공급 범죄에 경우는 강력한 처벌이 뒤따르게 됩니다",
  "이천십육년에 그 유죄가 선고가 났던 그 대학생 조 모 씨에 판결문에서 이 황 씨가 마약 공급책으로 지목된 바가 있는 만큼 공급 의혹은 물론이고 봐주기 수사 의혹까지 지금 제대로 밝혀질 수 있을지 이 부분이 주목이 되고 있습니다",
  "그런데 황하나 씨에게 강제로 마약을 투약하게 했다는 지금 연예인에 대한 아 수사도 지금 굉장히 급물살이고 지금 뭐 온 국민들이 많은 국민들이 네티즌들이 짐 그 연예인이 누구야 정말 그게 맞아 지금 이러고 있는데 황하나 씨 본인 자체도 연예인 쪽 인맥이 워낙 넓은 데다가 본인도 굉장히 주목을 받았던 사람이에요",
  "뭐 럭셔리 물품으로 인제 많이 알려졌었죠",
  "그걸 이제 홍보하는 사람으로서 유명 블로거이기도 했고 뭐 준연예인급으로 유명세를 타기도 했습니다",
  "그렇게 잘 알려진 바로는 유명 아이돌 그룹 출신 연예인과 약혼을 했다가 결별을 했는데 사실 그 과정도 쫌 떠들썩하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그리고 평소에 자신에 에스엔에스를 통해서 정말 이 화려한 연예계 인맥을 드러냈는데 뭐 인기 남성 아이돌 그룹 멤버부터 뭐 랩퍼 여자 가수 여러 그 다양한 연예인들이 포함이 돼 있습니다",
  "저희가 여기서 연예인을 이제 집지 않은 이유는 혹시라도 이 사건과 관련돼 있을 수도 있다는 오해를 맞아요. 예",
  "불러일으키지 않기 위해서 저희가 이제 말씀을 안 드리는데 예",
  "그랬는데 인제 지금 마약 수사가 황 씨에 그 연예인 지인으로 확대가 되고 있는 거잖아요",
  "그렇다면 과연 어느 정도 친분이었길래 잠들었을 때 황 씨에게 뭐 마약을 투약을 했느냐? 그렇죠. 예예",
  "그니까 평소에 에스엔에스에 공개됐던 연예인들은 뭐 무관한 거냐 인제 여러 가지 그 다양한 추측들이 네티즌들 사이에서 쏟아져 나오고 있는 겁니다",
  "그 황 씨에 지인을 통해서 공개가 됐던 그 황 씨에 마약 투약 그 투정 그 추정 영상이거든요",
  "자 지금 저 영상도 논란이고 어~ 과연 황하나 씨 주장대로 어~ 같이 있을 때서 에~ 잘 때 투약을 했던 연예인은 누구인가 이 추측들도 계속 있습니다마는 이 와중에 또 다른 구설에 올랐어요. 황하나가 구속 전에 입었던 옷이 또 문제가 되고 있습니다",
  "워낙 뭐 에스엔에스에서 패션 뷰티 인플루언서로 활동을 하는 인물이어서 외적인 요인 하나하나가 모두 다 관심에 대상이 되기도 했는데 황 씨가 구속 전까지 그 긴박했던 상황 속에서 세 차례나 옷을 또 바꿔 입은 것으로 확인이 돼서 또 이 부분이 부각이 되고 있습니다",
  "아 그 상황에서도 옷을 계속 바꿔입었다고요? 그러니깐요",
  "황 씨가 제일 먼저 언론에 포착됐던 거는 지난 사일이었습니다",
  "수원 경기 남부 경찰청으로 압송될 때 바로 저 모습인데 주황색 후드 티셔츠에 검은색 주름치마를 입고 있었습니다",
  "그리고 슬리퍼 차림이었거든요",
  "그런데 이날 저녁에 그 황 씨가 병원에서 체포될 당시에 그 사진이 공개가 됐었는데 이때 황 씨 같은 경우에는 환자복 바지에 검은색 점퍼 차림이었습니다",
  "아 폐쇄 병동에서 잡혔기 때문에 네. 그니깐은 분명 손에는 아무것도 들고 있지 않았는데 어떻게 저렇게 옷을 바꿔 입을 수 있었느냐 아마도 압송되는 차량 안에서 옷을 갈아입은 것으로 알려지고 있고요",
  "그리고 이틀 뒤인 육일이었습니다",
  "영상 실질 심사에서 황 씨는 또다시 옷이 바뀌'었는데 이 옷이 이제 또 주목을 받고 있는데 분홍색 후드 원피스에 경량 패딩입니다",
  "보니깐은 체포부터 구속되기 전까지 세 번에 옷차림이 바뀐 거거든요",
  "그리고 저 지금 분홍색 원피스 있잖아요",
  "육일날 경찰서 나설 때 입었던 저 분홍색 원피스가 또 네티즌들 사이에서 좀 유명했던 옷이더라고요",
  "저 옷이 유명했던 저기 옷이라고요. 분홍색 옷이 네. 맞습니다",
  "이 원피스가 이제 최근까지 황 씨가 에스엔에스을 통해서 좀 활발하게 판매를 했던 그런 제품이었던데 뭐 가격표도 나와 있어요",
  "네티즌들 사이에서는 이게 뭐 십만 원 대 뭐 어떤 물품이다 이렇게도 이야기를 하거든요",
  "아 저 분홍색 원피스가요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 어떻게 보면 자신이 홍보하고 있던 제품을 인제 구속 전 그 카메라 앞에서 입고 그걸 보였다 인제 이런 이야기가 나오고 있는데 이제 조롱이 나오는 게 어떤 거냐면은 사실 이게 뭐 재벌가 셀럽이 입던 옷이 이제는 구속 원피스가 됐다 구속 원피스로 졸지에 전락했다 이런 뭐 조롱 섞인 비난을 쏟아내기도 했습니다",
  "이 백골 시신에 관한 사건 소식이 하나 들어왔는데요",
  "사건이 발생했는지 경찰도 전혀 모르던 일이 이~ 이게 매우 황당한 과정으로 드러났다고 하는 소식이 들어왔어요",
  "이게 뭐예요? 그니까 이게 충남 예산군에서 일어난 일인데요",
  "예산군에 그 한적한 시골 마을에서 어~ 일어난 일인데 엄 앵커는 어렸을 때 보면 이 동네나 이 마을에서 보면 이렇게 한 달에 한 번씩 보름에 한 번씩 이~ 대청소 같은 거 하잖아요",
  "풀도 뽑고 이렇게 동네 마을 사람들 다 나와가지고 하고 벌집 잘못 건드리면 그때 막 난리 나고 뭐 이런 것도 있고 그 모임에 또 안 나오면 벌금도 내야 되고 예예예",
  "그런데 이번 사건도 어쩌게 보면 마을 주민들이 다름 아닌 쓰레기 대청소를 하다가 이게 밝혀진 겁니다",
  "아 아 먼저 그 자료 사진을 보시면요",
  "저렇게 그 비탈진 산길에 그 쓰레기가 가득한 모습인데 예",
  "사실 이곳이 그 몇 년 전에 인근에 그 터널 공사를 했었대요",
  "그러면서 아~ 그러면서 사람이 인적이 거의 끊긴 곳인데 근데 누군가 몰래 여기다 쓰레기를 갖다 버린 거예요",
  "보시는 것처럼 저렇게 수북이 쌓여 있던 곳인데 그러네요",
  "근데 저곳에서 인제 쓰레기를 인제 청소하는 과정에서 이 뼈만 앙상하게 남은 시신을 어~ 환경 정화차 쓰레기를 줍던 마을 주민들이 발견을 한 겁니다",
  "주민들이 대청소를 하다가 그렇습니다",
  "아니 그러니까 저 산에서 시신이 그대로 노출돼 있었다는 겁니까? 그 지난 삼월 초였습니다",
  "예산군 신암면 주민들은 마을 대청소를 나섰다가 그야말로 혼비백산했습니다",
  "봄을 맞아서 마을 돌면서 이제 쓰레기를 줍고 재활용품도 분리하는 그런 연례행사에 날이었다고 하는데요",
  "그런데 쓰레기를 치우다가 주민들이 천막 같은 것을 들춰내니까는 예",
  "사람에 것으로 추정이 되는 뼈가 백골이 된 채로 그대로 드러난 겁니다",
  "누군가 시신을 유기한 것 같은데 이게 금세 드러날 정도로 허술하게 예",
  "유기를 했다? 맞습니다",
  "그깐 발견 당시에 뼈는 손상 없이 사람이 누워 있는 모습 그대로였다고 하는데요",
  "앞서 설명을 했듯이 지형적으로 관심을 갖고 보지 않으면은 발견이 좀 어려운 구조였는데 이제 이번에 이게 발견이 된 겁니다",
  "아니 얼마 만에 이 시신이 발견이 된 겁니까? 이게 무려 오년 만에 발견이 된 건데 이 사건이 세상에 알려지지도 않았고 뭐 시신도 오년 만에야 발견된 거는요",
  "이게 다름 아닌 사망 인물에 대한 실종 신고도 없었고 사망 신고도 접수된 적이 없었기 때문이다",
  "그니까 경찰이 이 점을 쫌 수상하게 여긴 거죠",
  "그래서 아무래도 뭐 지인과 가까운 사람이 쫌 살해했을 가능성 여기에 인제 무게를 두고서 예",
  "쫌 뒤늦게 수사에 들어갔는데 이상한 점이 더 있었습니다",
  "이상한 점이요? 뭐냐면은 이제 가까스로 유족을 찾았는데 유족이 그냥 십 대 초반에 자녀 한 명이 전부였던 거예요",
  "뭐 아내도 없고 이런 식으로 그리고 이 아이에 친권자를 봤더니 그 사망한 사람에 전 부인으로 돼 있다는 점이 쫌 이상하게 눈에 뗬다는 거죠",
  "그래서 인제 전 부인을 불러서 그 남편에 그 사망 소식을 알렸는데 전 부인에 태도가 쫌 어딘가 이상했던 겁니다",
  "그리고 또 전 부인에 그 고향이 이 백골 시신이 발견된 곳과 멀지 않다는 점도 이제 고려를 해서 계속 추궁을 했더니 아 내가 남편을 죽였다 이렇게 전 부인이 자백을 한 겁니다",
  "그러니까 아내가 남편을 살해하고 산비탈에 쓰레기 더미에 유기를 한 거군요",
  "그러니까 사건이 오년 전 이천십사년으로 인제 거슬러 올라가는데요",
  "이 전 부인 에이 씨는 이 남편을 식당으로 불러내서 술을 마시게 합니다",
  "그리고 이 자리에 어~ 부인에 남동생도 인제 동석을 했는데요",
  "이 둘은 이제 술에 취한 남성을 결국엔 둔기로 때려서 숨지게 한 뒤 차량에 싣고 이 산비탈에 그대로 인제 유기를 한 겁니다",
  "근데 이 범행 당일날 비가 엄청 많이 내렸다고 해요",
  "아하 그러다 보니까 이 살인 했다라는 이 두려움도 있고 어유 그니까 그러다 보니까 비도 오고 하니까 땅을 제대로 파지도 못하고 그냥 낙엽으로 겨우 시신을 덮은 뒤에 이렇게 달아났다고 하는데요",
  "그렇게 해서 인제 어떻게 보면 묻힐 뻔한 살인 사건이 이 봄맞이 대청소에 나섰던 주민들에게 결국엔 발견이 된 겁니다",
  "아니 남편을 왜 이렇게 죽이는 끔찍한 일을 벌였다는 겁니까? 그니까 이 가정에 가정 폭력이 있었던 것으로 지금 추정이 되고 있습니다",
  "두 사람이 이제 결혼을 한 뒤에 한 이년 만에 이혼을 했는데 재결합을 요구하는 과정에서 잦은 폭행이 있었고요",
  "그리고 행패가 조금 있었던 것으로 보입니다",
  "결국 그 폭력을 견디다 못해서 에이 씨 남매가 극단적인 선택을 했다는 게 경찰에 설명이기도 하고요",
  "그니까 전반적으로 봤을 때 이게 자칫 미제 사건으로 남을 수도 있었지만 수사팀이 타살 가능성을 열어두고 끈질기게 추적한 결과 시신 발견 약 한 달 만에 범인을 또 찾아낸 겁니다",
  "어쩌다 이런 일이 마지막으로 세 번째 주제는요",
  "참 우울했던 주말이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "강원도 산불이 이제는 뭐 잔불까지 모두 잡히긴 했습니다마는 화마가 지나간 자리가 정말 참혹합니다",
  "그래도 이 화마가 휩쓸고 간 그 자리 폐허 위에는 또 다른 또 다른 의지에 꽃이 다시 피고 있는 것 같습니다",
  "전국적으로 온정에 손길이 모이고 있어요",
  "그 엄청난 이 강원도 대형 산불로 발생한 피해와 이재민 수가 어~ 나날이 좀 늘어가고 있는 상황에서 예",
  "어~ 순식간에 모든 것을 잃은 이 이재민들을 향한 기부 행렬이 지금 전국에서 답지를 하고 있습니다",
  "아~ 지난 칠일이죠",
  "이 전국 재해 구호 협회와 이 사랑에 열매는요",
  "기부금이 각각 칠십삼억 또 이십오억 원을 돌파했다 이렇게 밝혔고요",
  "아~ 전국 재해 구호 협회가 지난 오일 그러니까 금요일날부터 오전 아홉 시부터 모금을 시작했는데요",
  "단 오십사 시간 만에 두 단체에서만 무려 백억 원에 달하는 기부금이 모인 것으로 알려져서 화제가 되고 있습니다",
  "오십사 시간 만에 백억 원 아 정말 대단한 건데 에~ 연예계 스타들도 잇따라서 지금 정성을 계속해서 보태고 있습니다",
  "사실 모금 사흘 만에 뭐 백억 원이 모였다는 건 정말 대단한 거잖아요",
  "그러니까 연예계에서 좀 큰일을 한 거 같습니다",
  "물론 그 뭐 대기업 등에서도 기부 행렬이 계속 이어지고 있지마는 특히나 그 연예계 스타들에 기부 행렬이 알려지면서 또 일반인들도 더 가담하고 있는 상황인데 예",
  "먼저 그 가수 아이유 씨 경우에요",
  "그 산불이 난 바로 다음 날 피해 아동 지원에 써 달라면서 일억 원을 전달을 하며 예",
  "이게 기부에 앞장섰고 또 아이유 씨뿐만 아니라 가수 싸이 씨 그리고 배우 이병헌 이민정 씨 부부 또 송중기 씨 유재석 씨 등 많은 스타들이 성금을 쾌척했습니다",
  "그리고 저희 그 지난 금요일에 그 핫라인에 출연했던 미스트롯에 김양 씨 있잖아요",
  "아 예예예. 김양 그분도 삼백만 원을 이 강원도 산불 피해 이재민들을 위해 기부를 했다는 소식도 전해졌습니다",
  "아 예예. 아이고 그 기부 행렬에 동참한 스타는 뭐 어제까지 알려진 것만 해도 약 칠십 명 정도 되거든요",
  "그리고 오늘 이제 새로 알려진 분들과 뭐 비공개로 기부한 분들까지 합치면은 거의 뭐 백여 명에 달한다 이렇게 지금 추정을 하고 있는 상황입니다",
  "참 감사한 일들인데 그 가운데서도 눈에 띄는 분들이 있어요",
  "네. 뭐 김우빈 씨 한번 쫌 소개를 해드려 볼까 하는데요",
  "김우빈요? 김우빈 씨 같은 경우에는 강원도 산불 피해 이재민들을 위해서 천만 원에 성금을 기부를 했는데 예",
  "김우빈 씨에 기부가 화제가 되는 이유가 김우빈 씨가 현재 그 비인두암으로 투명 중이잖아요",
  "그런데 현재 치료는 잘 받고 회복하는 중이지만 투병 중에도 국가적 재난 상황에 천만 원에 성금을 기부했다 참 뜻 깊게 와 닿는 것 같습니다",
  "지금 아직 투병 중인데 네",
  "에~ 개그맨 유세윤 씨도 기부 행렬에 동참했는데 기부 액수가 천삼만 원이에요",
  "천사만 원이면 뭐 천사 이렇게 들 느낌이 될 수도 있을 텐데 왜 천삼만 원일까 천만 원이면 천만 원이지 예예",
  "왜 천삼만 원일까 그래서 물어봤더니 그 다름 아닌 그 삼만 원은 유세윤 씨 아들이 아들이 아빠가 기부하는데 아들도 나도 하고 싶다 그래서 용돈을 모은 용돈을 해서 돼지 저금통을 그렇습니다",
  "그래서 해봤더니 그게 삼만 원 돼서 천삼만 원을 기부했다고 합니다",
  "아이고야 아이 기특하네요. 정말 아빠인 유세윤 씨가 기부를 하니까 아들도 당연히 영향을 받아겠죠",
  "이번 산불 피해를 피해 입은 이웃을 위한 스타들에 기부 행렬이 의미 있는 이유가 바로 이렇게 선한 영향력을 만들어 내면서 저희 아들도 오늘 아침에 저도 전혀 몰랐는데 그 핸드폰으로 이용해서 요샌 또 쉽게 이렇게 그~ 아 기부할 수 있는 성금을 기부할 수 있다고 얘길 하더라고요",
  "그래서 어~ 뭐 잘했다고 칭찬을 해줬는데 아 예",
  "뭐 그런 행동을 봤을 때 저도 아 좀 뭔가 반성하는 그런 계기가 됐고 누가 시킨 것도 아닌데 이렇게 스스로 기부를 해서 어~ 깜짝 놀랐는데 아마 이~ 스타들에 기부 행렬이 계속 이어지면 이런 보도가 되면서 일반인들도 아~ 저렇게 기부한 방법이 있구나 예",
  "뭐 액수가 중요한 게 아니라 마음이 중요한 거기 때문에 아 그럼요. 그럼요. 예예",
  "어~ 이 기부하시는 분들이 점점 늘어날 것으로 보입니다",
  "이 마음이 얼마나 중요한 겁니까? 노블리스 오블리주 그리고 또 일반인들도 작은 액수라도 같이 동참하는 에~ 우리 다 이웃이거든요",
  "고성 속초 주민분들 다 화제 주민분들 그런데 이렇게 훈훈한 성금 릴레이가 이어지고 있는데 막상 강원도 산불 피해 이재민들은 지금 분통을 터트리고 있다는 이런 일부 얘기가 있어요",
  "그러니까 이게 무슨 말이냐 하면 그 강원도 산불 피해 지역이 지금 특별 재난 지역으로 선포가 됐잖아요",
  "그 말은 즉슨 그 각종 경제적 지원을 받을 수 있게 됐다는 건데 뭐 복구 비용과 더불어서 뭐 국세 지방세 감면도 있고 뭐 건강보험료 그리고 국민연금 보험료 같은 경우에도 최대 오십 퍼센트까지 경감된다 이렇게 이야기가 나오고 있습니다",
  "이런 인제 그 특혜가 있는 건데 그런데 이런 지원이요 산불 피해 주민들에게는 턱없이 부족하다 이런 지적이 나온 겁니다",
  "일단은 농민 그 대부분이 민간 보험을 들지 않았기 때문에 정부 지원에만 의지할 수밖에 없는 상황인데 이양수 그 자유 한국당 의원은요 지금 여기가 그 강원도 속초 고성 지역구시죠. 예예",
  "여기가 지역구잖아요",
  "이 의원 같은 경우에는 그 특별 재난 지역 그 지정으로 지원되는 금액이 빈껍데기 수준이라면서 실질적인 보상에 나서야 된다 이렇게 촉구를 했는데 무슨 말이냐? 예",
  "이양수 의원은요 이 특별 재난 지역에 지정이 되면은 주택에 경우에는 천사백만 원 그리고 융자금으로 육천만 원이 지원되는 게 전부다 이렇게 밝혔습니다",
  "그리고 아까 전에 그 지원 된다는 천사백만 원마저 주택이 완전히 부서졌을 그니까 전소될 경우에만 받을 수 있는 금액이라고 알려져서 논란이 일고 있는 상황이죠",
  "근데 천사백만 원이면은 집을 다시 복구하기에는 너무나 적은 액순데요",
  "네. 그 점을 이양수 의원도 지역 구민들을 위해서도 주장을 하고 있는 부분인데 예",
  "피해 주민들이 그니까 대탕 대통령이 충분한 지원을 약속했기 때문에 정말 모든 것을 지원해 주는 줄 알았는데 알고 보니까는 천사백만 원 정도밖에 지원이 안 된다는 걸 알고 분통을 터트리고 있다면서 주택 자금 천삼백 천사백만 원이면은 사실상 주택 철거 비용밖에 안 된다 이렇게 주장을 했는데 또 융자금 육천만 원이 지원되긴 하지만 이게 고령에 어르신들이 많은 속초와 고성 산불 피해 지역에 특성상 이분들이 새로 융자를 얻어서 집을 짓기란 이건 쪼금 불가능해 보인다는 것을 감안한다면은 이게 실질적인 대책이 되긴 어렵다 이런 지적도 있습니다",
  "게다가 산불 피해 주민들 이 어르신들이 자신이 어떤 피해를 입었는지 직접 행정 기관에 가서 알려야 하는데 과연 피해 신고 누락 없이 이거를 제대로 된 보상을 받는 것으로 이어질 수가 있을지 이부분에 대한 우려도 계속되고 있습니다",
  "아 이 부분은 뭐 대통령이 약속을 하셨던 부분이고 총리도 또 지시를 했던 부분이니까 청와대와 정부가 이 뭐 화재를 초기에 진압했다는 아~ 이런 뭐 여러 홍보도 하던데 그거에 급급할 게 아니라 정말 실질적인 주민들에 대한 이 대책을 세워 주셨으면 좋겠어요",
  "화재 진압 이후에 지금 이제 대책 마련 그리고 빨리 재건을 한 뒤에 우리 국민들도 에~ 성금도 보내고 이 고성 속초 지역이 또 관광 지역이거든요",
  "많이들 또 가서 같이 또 이렇게 즐겨 주고 먹어 주고 또 또 에~ 위로해 주고 이렇게 해 주셔야 될 것 같습니다",
  "청와대가 결국 청문회를 통과하지 못한 청문 보고서가 채택되지 못한 장관들에 대한 임명 강행을 결정했습니다",
  "어~ 지금 이 시각 정도면은 애초 원래 두 시쯤에 아~ 임명장 수여식이 청와대에서 문재인 대통령이 직접 할 거라고 했거든요",
  "박영선 김연철 후보자도 포함해서요",
  "어~ 일단 재가는 했어요. 임명하겠다고 답은 정해져 있으니 넌 대답만 하면 된다 이런 뭐 답정너 이런 얘기가 있는데 야당에서는 답정너 개각 이런 얘기까지 나오는데요",
  "야당 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 범법자라는 표현까지 써 가면서 반대했었는데 청와대가 결국 임명 강행을 했어요",
  "네. 열두 시경에 이제 청와대가 임명을 공식 발표했고요",
  "조금 전에 이제 오후 두 시부터 앞서 말씀하신 대로 청와대에서 신임 장관들 임명장 수여식이 시작이 됐습니다",
  "결국 청와 청문회를 통과하지 못한 박영선 후보자와 김연철 후보자를 포함해서 다섯 명에 신임 장관에게 임명장을 수여 중인 건데 뭐 오늘 임명하고 내일 국무회의에 데뷔시키고 문 대통령은 한미 정상 회담을 간다는 스케줄이 너무나 당연하게 받아들여지고 있었던 터라 뭐 예상 가능한 상황이기는 합니다마는 예",
  "이걸 두고 지금 코드 인사로 불렸던 박영선 후보자와 김연철 후보자 임명을 강행했다 이런 얘기가 나오고 있고요",
  "때문에 어찌 보면은 이미 답은 정해져 있었다 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "아하 답은 정해져 있었다",
  "네. 그 문 대통령이 지난 이일에 국회에 그 박영선 후보자와 김연철 후보자에 대한 인사 청문 경과 보고서를 칠일까지 보내 달라고 했지마는 결국 여야 간 충돌로 이게 불발이 됐었잖아요",
  "그런데 사실 문 대통령이 청문 보고서 재송부 요청을 할 때부터 이미 청문 보고서 채택이 안 될 건 불 보듯 뻔한 일이기도 하기도 했었습니다",
  "이 해소가 안 된 의혹들이 워낙 쫌 많았거든요",
  "그런데 칠일까지 재송부 요청을 해달라고함에 따라서 결국 형식적인 절차일 뿐 답이 오든 안 오든 팔일에는 임명을 강행할 것이란 전망이 우세했는데 역시나 임명을 강행했습니다",
  "답은 정해져 있었다는 걸 또 볼 수 있는 대목이 있었다고 하는데요",
  "바로 이 박영선 후보자에 에스엔에스입니다",
  "에스엔에스를 보면 어제 그 유튜브 채널에 그 남 남구로 시장 방문 영상을 올렸거든요",
  "남구로면은 본인 지역구 아무튼 여하튼 계시니까 예. 그렇습니다",
  "어찌 보면 뭐 장관으로 임명되기도 전이였지만 이미 뭐 장관으로 임명된듯한 모습을 보였거든요",
  "때문에 박영선 후보자도 임명될 거를 알고 미리 준비를 했다 이런 평가가 나오는데요",
  "왜 그런 얘기가 나왔는지 영상 한번 잠깐 보시죠",
  "상인들이 벌써 임명 전에 축하한다 이런 인사를 건넸는데 이걸 또 굳이 동영상을 올린 거군요",
  "그러니까 뭐 상인들 입장에서는 그니까 후보자가 된 것도 축하할 일이니까 예. 그렇죠. 예예",
  "뭐 그런 뭐 축하 인사를 건넬 수도 있지만 중요한 건 이 박영선 후보자가 이 영상을 고스란히 에스엔에스와 유튜브 채널에 게재를 했다는 거는 예",
  "이게 단순히 후보에 축하가 아니라 어느 정도 인제 당선에 축하 이런 의미 임명 전인데 그래서 그러니까 뭐 심지어 이 야당에선 어제까지도 이 박영선 후보자에 대해서는 새로운 의혹들을 대거 쏟아내면서 어~ 임명 저지에 나섰거든요",
  "그런데 의혹에 중심에 있는 이 당사자는 사실상 임명이 될 거란 걸 알고 한발 앞서서 이 상인들에 축하 메시지가 담긴 영상을 게재한 겁니다",
  "결국 뭐 답은 이미 정해져 있었다 이 말이 다시 한번 설득을 얻었습니다",
  "굳이 저 영상을 임명 전에 올렸어야 하느냐 하는 얘기는 나올 수 있겠어요",
  "우리 그~ 저~ 인사 청문회 쭉 역사를 되돌아봤을 때 제가 봤을 때는 이 우리 박영선 인제 이제 장관이 되셨는데 장관은 아마 청문회 역사상 한 획을 긋지 않나 싶은데  왜냐면은 굉장히 이~ 최고에 수비는 공격이다라는 걸 갖다가 몸소 실천하신 분인데 아 그런 의미에서 예",
  "여러 청문 위원을 다년간에 경험을 바탕으로 해서 아마 내린 결론 같은데 그래서 아마 청문회 돌아보시면 그래요",
  "지금 한국당에서 의혹이라고 얘기했던 서울대 병원 특혜 진료 같은 경우에도 예",
  "그걸 성희롱 의혹으로 성희롱이라고 맞받아치고 예",
  "뭐 저~ 연희동에 어떤 리모델링 대납 의혹을 얘기하니까 뭐 황교안 저기 대표에 그 씨디 아 김학의 동영상 예",
  "김학의 씨디 예. 이런 걸 이제 꺼내고 그러면서 아주 공세적으로 청문회에 임했던 분이에요",
  "그래서 그런 부분들이 사실 의혹 규명은 안 돼 있고 사실은 의혹만 남아 있는 상탠데 지금 이 동영상 보니까 유튜브에 올린 동영상 보니까 그런 생각이 드네요",
  "음 사퇴 혹시 될까 봐 미리 공격적으로 영상 먼저  기정사실화 하네요",
  "네. 이런 가운데 사실 민주당에서는 오늘 오전에 그 박영선 후보자에 대해 제기되고 있는 여러 의혹에 대해서 예",
  "법적인 책임을 물을 것이다 굉장히 좀 강경한 입장을 내보이기도 했는데 먼저 그 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "야당에 의혹 제기에 대해서 법적 책임까지 묻겠다고 지금 나서고 있는 건데요",
  "그러니까 이게 청와대 대 야당뿐만 아니라 그냥 여야 간에 대치 상황도 정말 극한으로 인제 뭐 치닫는 거 아니냐 이런 전망이 나오고 있는 이윱니다",
  "야당에서는 임명 강행은 곧 독재다",
  "임명을 강행할 경우에는 문재인 정권이 국정 포기 선언을 하는 것과 다르지 않다",
  "임명 강행은 그야말로 파국이다 약간 이런 경고성 발언을 쏟아내고 있는데 그럼에도 불구하고 지금 임명을 강행했기 때문에 아무래도 그~ 여야 간 대치 정국은 쫌 격화될 것으로 보입니다",
  "그런데 청와대가 이렇게 임명을 강행한 밀어붙인 사례가 이번이 처음이 아니에요",
  "그전까지는 지금 여덟 명이 있잖아요",
  "이번 정부에서만 뭐 국회 인사 청문 보고서 채택 없이 임명을 했던 그 장관급 고위 공직자가 무려 여덟 명이었죠",
  "그니까 김상조 공정거래 위원장 그리고 강경화 외교부 장관 현재 그리고 자리에서 물러난 송영무 전 국방부 장관에 뭐 최근에는 유은혜 사회 부총리도 있었잖아요",
  "그런데 인제 여기에 이번에 임명이 된 그 박영선 후보자와 김연철 후보자까지 더하면은 열 명으로 늘어나게 되는 겁니다",
  "아하 때문에 야당에서는요",
  "문 대통령이 이번에도 독불장군식으로 임명을 강행을 한다면 대통령이 대한민국과 국민을 포기한 것이라고 생각할 수밖에 없다 이런 비판까지 나온 상황이었습니다",
  "청와대에서는 그런데 청문 보고서 채택 안 돼서 임명하는 거 뭐 별문제 없는 거 아니에요. 이런 입장이죠",
  "국회 운영위에 출석한 노영민 비서실장이 비슷한 말는 했는데요",
  "역대 정권에서도 그랬었다면서 오히려 청문 보고서 채택이 안 된 건 국회가 직무를 다하지 못한 것이다 이렇게 말을 하면서 또 언성을 높이기도 했습니다",
  "역대 정권에서도 청문 보고서 없이 올라온 사람들 임명했었잖냐 네. 그래서 실제로 이런 임명 강행을 정부마다 그래온 건지 관행으로 봐야 하는 건지 전 정부와 사례와 비교 좀 해봤습니다",
  "단순히 수치만 비교해봐도 차이는 있습니다",
  "문 대통령이 취임 후에 이제 임명을 강행한 장관급 고위 공직자가 앞서서 이루라 기자가 열 명이라고 말씀을 드렸잖아요",
  "정확히 말을 하면은 한 열 명에 장관급 고위 공직자 임명을 강행을 한 건데 이는 박근혜 전 대통령이 사년 구 개월 동안 보고서 채택 없이 임명했던 장관 수와 같습니다",
  "아 그러니까 이렇게 짧은 기간 안에 임명 강행한 사례는 드물다는 거예요? 그렇습니다",
  "때문에 지금 전 정부에서도 강행한 사례가 있지 않아 있었지 않느냐라는 주장을 하는 거는 현 상황과 쫌 맞지 않다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "그런데 장관 후보자 임명 강행을 놓고 여론은 팽팽하다면서요? 네. 그렇습니다",
  "그 리얼미터 조사에 따르면요",
  "이 청와대에 장관 후보자 임명 강행에 찬성하는 여론이 어~ 사십오 점 팔 퍼센트로 나타났고요",
  "반대하는 그 퍼센테이지는 사십삼 점 삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "아 오차 범위 내에 그렇습니다",
  "그러니깐 팽팽한 의견을 주신 건데 예",
  "아~ 그런데 이 찬성한 지지층과 이 반대한 지지층에 성격을 좀 살펴봐야 할 것 같은데요",
  "진보층은 칠십육 점 육 퍼센트가 찬성을 한 반면에 이 보수층은 반대로 칠십 점 오 퍼센트가 임명 강행을 반대하고 하고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아하 여론은 팽팽한 아 근데 국정은 국민을 통할해서 해야 되는 거잖아요",
  "이건 뭐 대선이나 선거가 아닌 상황인데 아~ 과연 진보층만 자신에 지지층만 보고 가는 게 옳을 것인가 적폐 청산을 내세우면서 했던 것인데 과연 이전 정권에도 했는데 왜 우리한테 그렇게 얘길해라고 얘길 하고 시작하는 게 지금 이 상황에서 맞는가 집권 만 이년이 되지 않았는데 여러 비판이 나올 수도 있는 소지가 있습니다. 야당에서는 그니까 역대 정권들을 보면요",
  "사실은 인제 임기 중반으로 들어가면서 어~ 전반기 했던 정책들을 돌아보면서 이제 회 회기 중도 성향에 어떤 회기를 하게 됩니다",
  "그렇게 해와야지 이제 국정에 원활한 운영이 되는데 이 정부는 사실 꺼꾸로 가고 있다라고 봐야 되고 그게 정책도 그렇고 인사도 그렇고 이번 인사에도 이 우리 사람들은 일단 챙기겠다",
  "우리 지지층이 일단 지지하는 후보는 우리가 한다라는 그 그 상징적으로 보여주는 장면이 오늘 그 김연철 장관 후보자 박영선 장관 후보자를 임명하는 것이거든요",
  "자 그러면은 인제 지난번에 사삼 재보선 때 이 민주당에 그 결과를 어떻게 받아들이냐 문젠데 뭐 졌다라고 생각하는지 지지 않았다고 생각하는지 모르겠습니다만 예",
  "그 결과를 받아들이고 나서 인사에 대해서 뭔가 쫌 바꿀지 않을까 했는데 지금 그대로 강행을 하겠다는 뜻이거든요",
  "으흠 과연 이 결과가 어떻게 갈지는 쫌 지켜봐야 되겠습니다",
  "아~ 자유한국당은 청와대 분수대앞에서 긴급 의원 총회를 열었습니다",
  "박영선 김현철 장관 임명 강행 그리고 김의겸 전 청와대 대변인의 부동산 투기 의혹을 규탄했습니다",
  "김민성 기자 아~ 집회 마무리가 됐습니까? 네. 조금 전 마무리 되었습니다",
  "자유한국당은 청와대 분수대 앞에서 긴급 의원 총회를 열고 박영선 중소벤처기업부 장관과 김현철 통일부 장관을 임명 강행한 데 대해 문재인 대통령 사과와 조국 수석의 사퇴를 요구했습니다",
  "한국당 의원들은 국회에서 전세버스를 타고 출발해 열한시 삼십분 대에 청와대 분수대 앞에 도착했습니다",
  "맨 앞줄에 선 의원들은 긴 플랜카드를 들었는데 청와대 무능과 비리 대통령은 사과하라라고 적혀 있었습니다",
  "또 조국 수석의 사퇴와 김의겸 전 대변인 불법 xx 의혹 수사와 주영훈 경호청장의 경질을 촉구한다는 문구도 플랜카드에 담았습니다",
  "나경원 원내대표는 마이크를 잡고 청와대를 향해 인사검증은 부실하다 못해 포기한 것 아닌가라며 청와대는 고위공직자 비위논란에 임명강행이라는 답을 내놓고 있다고 비판했습니다",
  "박대출 의원도 국민의 여론은 무시하고 임명을 강행한 것은 오만과 독선에 극치이며 인사검증 연속 실패를 거듭한 조국 수석에 대한 경질을 대촉구한다고 했습니다",
  "오늘 긴급 의통회는 원내 지도부를 비롯해 한국당 의원 팔십여명이 참석했습니다",
  "의총을 마친 뒤 한국당은 문재인에 결의문을 전달했습니다",
  "네. 청와대를 관사를 이용해서 재테크를 했다 이런 논란으로 물의를 빚은 김의경 전 대변인 그런데요. 그 논란이 채 식기도 전에요",
  "이번에는 청와대 관사와 관련한 갑질이 있었다 이런 의혹이 또 제기가 됐습니다",
  "상당히 좀 의외이기도 하고 놀랍기도 한 뉴스예요",
  "조선일보 디지털 편집국의 단독 보도였는데요",
  "대통령 경호처장의 집안일에 청와대 직원이 동원됐다는 의혹이 지금 제기가 된겁니다",
  "대통령 경호처장 집안일에 영 열린 경호 하신다고 예",
  "주영훈 대통령 경호처장인데요",
  "이~ 주 처장이 청와대 경호처 소속에 계약직 여성 직원을 자신의 관자로 출근을 시켜서 가사도우미를 시킨 걸로 지금 알려졌습니다",
  "청와대 직원이 가사도우미를 시켰다고요? 예. 그렇습니다",
  "지난 이천실칩년도 하반기부터 종로구 궁정동에 주영훈 처장의 관사로 지금 이 직원을 출근을 시켜서 예",
  "주 처장 가족의 빨래와 청소 그리고 뭐 쓰레기 분리수거 같은 가사일을 시킨 걸로 지금 알려졌는데요",
  "주영훈 경호처장은 노무현 정부 당시에 경호실에 가족부장을 맡아서 대통령 관저 경호를 담당을 했었던 적이 있고요",
  "노 전 대통령 퇴임 후에는 봉화마을이 내려가서 경호팀장을 맡기도 했었던 인물입니다",
  "끝까지 권양순 여사님의 비서실장 역할을 하는 그런 모습이었었잖아요? 예. 그렇죠",
  "이천십칠년 대선 때는 광화문 대통령 공약 그 기획 위원회에서 일을 하다가 문재인 대통령 취임 이후에 대통령 경호실장으로 발탁이 된 인물입니다",
  "당시 이 주 처장의 목소리 잠시 들어보시죠",
  "아니 그런데 왜 청와대 경호처 직원을 자기 관사로 출근을 시켜서 그 일을 시켰다",
  "원래 그 직원이 그런 일을 하는 직원입니까? 아닙니다. 이 직원은 이제 그 청와대 경호처 시절 관리팀 소속 그 무기계약직의 여성 직원입니다",
  "아~ 원래 엄무는 이 경호처에 보면 운동 시절이 있는데 뭐 염무관이라고 있거든요? 맞아요. 여 염무관 이곳 청소를 담당하는 일이었습니다",
  "아~ 예. 염무관 경호처 직원들의 운동 시설을 청소하는 아~ 그러 그게 엄무라는 거죠? 그렇습니다. 이 무기계약직 여직원의 근로계약서를 보면요",
  "이 에이 씨의 엄무가 어떻게 명시돼 있냐면 경내와 청사 등 환경관리 이렇게 되어 있습니다",
  "한마디로 에이 씨 같은 경우에는 이 소속된 시설관리팀은 경호처 사무실을 점검 관리하고 또 환경미화를 맡는 그런 부서인 것이고 예",
  "이 에이 씨의 업무는 이 경호원들 체력관리 시설에 청소였던 겁니다",
  "근데 경호처가 이 홈페이지에 그 주영훈 처장 명의로 올린 이 채용 공고에도 이 무기계약직 직원들은 경호처에 구내식당 조리 조경수목 관리 업무 또 이 청사 환경 정리 같은 공적 업무만 하도록 되어 있지 뭐 경호처장 관사청소 업무는 몇 규정돼 있지 않습니다",
  "그런데도 불구하고 주영훈 처장의 관사로 출근을 해서 가사도우미 역할을 했단 말입니까? 그렇습니다",
  "그 에이 씨는 상반기에 그 무기계약직으로 이 경호처 시설관리팀에 들어갔는데 이천십칠년 구월부터는 이 주영훈 처장의 관사로 출근을 했다는 거고요",
  "지난 달까지 약 한 일년 육 개월 간 일을 한 것으로 알려졌는데 그런데 익명을 요구한 이 경호처 관계자들에 따르면 이 주영훈 처장의 가족이 에이 씨에게 청소 뿐만 아니라 좀 밥도 해줄 수 있냐 이렇게 또 요청을 했다고 합니다",
  "가족들 빨래 청소에다가 밥도 해달라 청와대 직원한테 이걸 요구를 할 수 있는 거예요? 일단은 보도에 따르면 그렇습니다",
  "그래서 에이 씨 같은 경우에는 이게 이제 청와대 밖에서 주 처장과 가족의 식사까지 준비를 해주는 거라면은 예",
  "내가 돈을 더 받아야 된다",
  "그니까 월 뭐 백에서 백오십만 원은 더 받아야 된다라고 이야기하면서 거절한 것으로 안다고 이제 익명의 관계자가 증언을 하기도 했거든요",
  "그 경호처 직원들 체력단련실 청소 하기로 해서 들어갔는데 주영훈 처장 관사로 출근한 거 자체부터가 아~ 좀 이해가 납득이 안 가는 일인데요? 사실 그니까 원래 엄무 자체가 그거잖아요",
  "환경미화고 뭐 또 그런 일인데 여기랑 무관한 뭐 개인적인 일 그것도 뭐 관사에서 시켰다는 부분은 좀 문제가 될 수 있는 소지가 될 수 있긴 한데 예",
  "에이 씨 같은 경우는 아까도 저희가 말씀 드렸지만은 그 경호처 시설관리팀 소속으로서 경호처가 사용하고 있는 사무실이나 뭐 시설관리 환경미화를 담당하기 때문에 이 주영훈 그 경호처장 개인과 가족들의 가사도우미 일을 해야 할 근거는 어디에도 없는 겁니다",
  "그리고 참고로 에이 씨 같은 공무직 그 근로자는요",
  "정식 공무원은 아니지만은 그 공무원에 준하는 처우를 받게는 돼 있습니다",
  "이 경호처 직원들도 좀 의아스러워 했을 거 같은데요? 일단은 그 보도에 따르면 경호청 시설관리팀 직원들이 이 같은 사실을 대부분 알고 있었다고 하는데요",
  "그 경호처에 한 관계자는 이 전 대통령 그 경호실제 그니까 지금은 경호처장으로 명칭이 바뀌'었잖아요",
  "이 과거 경호실장들은 개인적으로 그 가사도우미를 고용한 적이 있었다고는 들었지만은 이번처럼 그 정식 청와대 직원에게 뭐 관사 청소나 뭐 그 처장 가족의 빨래 등등 이런 거 개인적인 엄무를 시킨 것은 없는 것으로 알고 있다 이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "이 청와대 직원이잖아요. 무기계약직 사원이면 이런 분을 왜 경호처장 관사로 출근을 시켜가지고 이 보도에 따르면 집안일을 요구를 했다는 거예요",
  "이거 언뜻 들어도 이해가 안 가고 납득이 안 가는데 그 청와대 설명을 자세하게 한번 들어보니까 뭐 법과 관료에 따른 거다",
  "법은 뭐 국유재산법이고 관료는 그~ 저~ 규정은 공무원 주거용 재산관리규정인데 제가 이거를 보더라도 이해할 수 없는 게 첫째는 그~ 아까 우리 문 앵커가 자세히 설명했지만 염무관을 청소하게 돼 있지 않습니까? 예",
  "근데 그 공간을 저 저 관 관사를 청소시키는 게 과연 올바른 일인지 예",
  "두 번째는 이 시기에 이따 뭐 우리가 얘기할 기회가 있을지 모르겠습니다만 그~ 군내 그 공관내 그~ 뭐 갑질 논란이 있어가지고 공관병을 다 없애버렸거든요? 그랬죠. 예",
  "그 조치의 그 취지는 뭐하냐면은 그거는 사적 공간은 가족들이 해야 되는 거지 예",
  "그거를 남 시키지말라는 취지거든요",
  "거기에도 맞지 않고 세 번째는 설사 그 일층에 있는 회의실 같은 뭐 공공의 목적으로 쓰는 그 관사 일층을 청소했다 하더라도 예",
  "집안일이라는 게 우리도 같이 도와줘보면 알지만 집안일이라는 게 어디까지가 저기 내 일이고 어디까지가 남 일이고 그거 구별하기가 쉽지 않지 않습니까? 집안에서 일층은 무조건 사무실 공간이고 이층은 그~ 살림하는 집이고 이게 살림을 하다보면 잘 구별이 안 돼요",
  "칼로 무 자르듯이 이렇게 잘 할 수 있는 게 아니죠",
  "인제 그 청소하셨던 분 얘기를 들으면 빨래 뭐 그다음에 쓰레기 분리수거에다가 아까 무슨 백만 원 백오십만 원 얘기나오면서 밥 해달라는 얘기까지 나오면 그게 뭐 없던 말이 하늘에서 뚝 떨어진 건 아니지 않습니까? 그래서 지금까지의 청와대 해명으로는 납득이 안 안 돼요",
  "그래서 좀 더 철저하게 조사를 해야 할 것 같습니다",
  "근데 또 여기서 문제가 끝나는 게 아니라는 얘기가 지금 이게 끝이 아니라고요? 예. 예. 나오는 게요",
  "말씀하신 대로 지금 그 여직원이 주 처장의 관사로 출근하기 시작했던 시점이 이천칠십년도 하반기라고 방금 설명을 드렸었죠? 그렇죠. 예",
  "근데 그 시기가 언제냐하면 방금 말씀하셨듯이 박찬주 전 육군대장의 갑질 논란 이 사건 아마 기억이 나실 겁니다",
  "그니까 공관병한테 각종 허드렛일 시켰다가 그래서 박찬주 전 육군대장이 결국 입건까지 됐었잖아요",
  "근데 이 에이 씨가 주영훈 그 경호처장 관사로 출근하게 된 그 시기가 바로 이천칠십년 칠월에 예. 박찬주 전 대장의 공관병 갑질 사건이 불거져서 그때 이낙연 국무총리가 공관병 제도 아예 폐지하자 이렇게 방침까지 밝혔던 바로 그 직후였던 겁니다",
  "그 시기예요? 예. 그 당시에 박찬주 전 대장을 직권남용으로 처벌해야 한다 이런 민주당의 목소리가 상당히 컸었고요",
  "결국에는 이 박찬주 당시 육군대장이 만고의 역적수준까지 몰리면서 아주 낙인이 찍혀서 수사를 받았었거든요",
  "예. 기억이 생생히 나요",
  "예. 당시에 청와대 그리고 민주당 인사들이 어떻게 비판을 했었는지 목소리 직접 들어보시죠",
  "그니까 당시에 이게 왜 문제가 또 더 됐었냐면 박 전 대통령의 동생 지만 씨 있지 않습니까? 예",
  "그리고 얼마 전 목숨을 끊은 이재수 기무사령관 네",
  "이게 이 세 분이 다 육사 동깁니다",
  "아하 예. 박찬주 전 육군대장하고 이 셋이다 육사 동기인데 아~ 그래요? 그래서 이 문제가 갑질 논란에서 무혐의를 받았지만 또 별건으로 진행된 이 뇌물수수 혐의로 결국 구속이 돼서 헌병대 지하 영창에서 삼 개월을 지내는 등 상당 고초를 겪었었습니다",
  "그러니까 구속수사에 나섰었어요",
  "제기된 의혹의 상당 부분은 사실이 아니었 아닌 걸로 나왔습니다마는 뭐 어찌됐든 당시 그~ 박찬주 전 육군대장의 그 공관병 갑질 논란에 이 청와대에 민주당이 한 목소리로 굉장히 거센 비판에 나섰고요",
  "그 와중에 청와대 안전을 책임지는 이 경호처장은 이 공무직 근로자를 관사로 불러서 집안일을 한 게 됐다 이렇게 되니까 이야기가 더 화제가 되는 겁니다",
  "아~ 이게 참 아니러니한 상황이 벌어졌습니다",
  "그래서 지금 나오는 게 또 역시 갑질도 그러면 또 이거 내로남불이냐 이런 얘기가 또 나오고 있는 겁니다",
  "박찬주 전 육군대장의 공관병 갑질 문제로 진짜 세상이 엄청나게 떠들썩 했었어요",
  "정복을 입고 검찰에 출석하는 장면을 카메라로 그대로 그냥 보여주기도 하고 그런 정도의 상황이었는데 그런 와중에 경호처장이 관사로 이 청와대 직원을 불렀다? 아~ 이거 어떻게 봐야 됩니까? 문 앵커는 뭐 내로남불이라고 하지만 뭐 그것도 좀 낭만적인 비판인 거 같고 굉장히 독선적이고 미선적인 기준이 아닌가 그런 생각이 드는데 본질은 거의 그 비슷합니다",
  "그~ 그니까 시키지 않아야 할 일을 자기 부하 직원들한테 그~ 시킨 건데 예",
  "아~ 이게 또 그~ 그~ 어떤 문제가 있냐면 그 경호처장이 사실은 그 시기에 어떤 문제들이 사회적 현안들이 되고 있는지 그것도 그 맥락을 파악하는 것도 전혀 없었던 거 같고 특히 자신이 내가 하고 있는 게 어떤 문제가 되는지 이런 인식이 전혀 없었던 거 같아요",
  "이렇게 되면 전반적으로 어떤 그~ 자기의 엄무의 대하는 태도 예",
  "공직기강 이런 것들이 좀 기본적으로 전반적으로 문제가 있지 않나 그런 생각도 듭니다",
  "주영훈 처장은 뭐라고 합니까? 일단 주 처장 같은 경우에는 맨 처음에 그 단독기사를 낸 기자와 통화를 하긴 했습니다",
  "그래요? 하지만 여기에 대해서 그 제가 말씀드릴 부분은 아닌 것 같다 이러면서 구체적인 해명은 또 피한 것으로 알려지고 있거든요",
  "다만 이런 말을 했습니다",
  "그 공직자로서 여러 비판을 감내해야 할 부분은 감내를 하고 더 나은 국정을 수행하는 계기로 삼겠다 이렇게 지금 밝힌 것으로만 전해지고 있습니다",
  "공직자로서 감내할 건 감내하겠다",
  "이게 무슨 뜻인지를 잘은 모르겠는데 청와대나 경호처는 공식입장이 나왔습니다",
  "예. 일단 경호처 측은요",
  "에이 씨가 회의실 등 공적공간이 있는 그 관사에 일 층 공간만 청소를 하게 했다",
  "그 이층은 사적 장소인데 예",
  "일 층만 청소를 시켰다 이렇게 해명을 했습니다",
  "아~ 일 층만 청소를 했다 예",
  "공적장소인 예. 그렇습니다",
  "주영훈 처장이 사용하는 이 관사가 어떻게 돼있냐면 그 대경빌라 인근에 있는 단독 주택이거든요? 예",
  "근데 이 처장만 쓰는 주택인데 일 층에는 회의실이랑 로비 뭐 기타 시설물들이 있습니다",
  "그래서 외빈들을 맞이하는 장소로 쓰이고 예",
  "이층에는 이 처장 가족들이 사용하는 주거시설이 있게 되거든요",
  "그 중에 일층 그러니까 회의실 같은 곳만 청소를 했다 이렇게 되는 거고 아하 또 조금 전 경호처 얘기로는 예",
  "이 공간은 이전 정부에서도 일반직 직원이 청소나 관리 환경미화 등을 담당을 해왔던 거다 이렇게 또 해명을 하기도 했습니다",
  "일층을 청와대는요? 청와대는 해명 자료를 냈는데요",
  "경호처장 관사 일 층은 말씀드린 대로 회의실로 사용이 되는 공적곤 공간이다",
  "그래서 이에 따라서 담당 직원이 여기만 청소를 해왔다 이렇게 의혹을 부인을 하면서도 이여 곳과 관련 규정을 따로 공개 하지는 않았고 규정이 따로 마련돼 있지도 않다 이렇게 지금 입장을 냈습니다",
  "어쨌든 뭐 경호처나 청와대의 입장은 공식적으로 갑질 의혹은 사실 무근이다 이 얘기군요? 예. 그렇습니다",
  "그러다가 다시 또 입장이 바뀌는 모습도 보였거든요? 입장이 변경됐다고요? 예. 그 이후에 청와대가 다시 입장을 냈는데요",
  "노영민 비서실장 지시로 민정수석실에서 이 관련 사실을 조사하고 또 확인을 할 것이다 이렇게 얘길 하면서 예",
  "뭐 필요하다면 정식 감찰에 착수할 수도 있다 이렇게 또 한 십분여 뒤에 밝혔습니다",
  "이 청와대 관계자의 입에서 경호처가 관련 의혹을 부닌 부인을 하고 있지만 관련 의혹을 좀 더 따져봐야 하는 상황이다 이렇게 지금 얘기가 나오고 있는 상황이고요",
  "허허 민정수석실에서 지금이라도 조사를 아~ 사실 확인을 하겠다 그럼 뭐 해당 여직원한테 바로 물어보면은 이 뭐 뭐 바로 나올 거 같은데요? 그렇습니다",
  "에이 씨 같은 경우는 좀 현재는 지 근무를 그만뒀어요",
  "아~ 그니까 최근 이제 지방으로 이사를 가면서 지난 달에 경호처 일을 그만뒀는데 그런데 이 취재를 할 때마다 이분의 입장이 미묘하게 바뀌고 있어요",
  "이분 입장도 미묘하게 바뀌고 있다고요? 그렇습니다",
  "지난 달말 통화에서는 이 주영훈 처장의 공간에 출근한 것이 맞다 이렇게 얘기를 했다가 예",
  "또 이후 통화에서는 공간에 몇 차례 출입해서 집안일을 도와준 것이다 이렇게 또 말을 바꿨습니다",
  "그러다가 어제 이제 기자회 통화에서는 거의 회의실도 있고 하니까 필요할 때 도와주고 했을 뿐이다 이렇게 얘기가 좀 막 바뀌고 있는 겁니다",
  "아니 그러니까 일층 회의실에서 공적인 업무만 봤다",
  "청와대 해명 취재하고 좀 비슷한 아~ 그런 뉘앙스로요? 그니까 당초 얘기와 점점점 바뀌고 있는 거죠",
  "처음에는 관사 출근이 맞다 이렇게 얘기했다가 시간이 남으면 공간에 몇 차례 가서 좀 집안일을 도와줬다 이러다가 또 그것도 문제가 될 거 같으니까 일층에 있는 회의실만 청소를 하고 돌아갔다",
  "무슨 이유에선지 이렇게 바뀐 건데 더 정확한 조사가 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "자 이 박찬주 전 육군대장은 갑질 논란 뭐 별건으로 구속이 돼서 지금 어~ 이심 재판 중인 상황이거든요? 민정수석실에서 이것을 아~ 이 진위 파악을 제대로 정말 할 수 있을까 그 박찬주 대장은 사실 그~ 우리 군에서 그 기갑사단 그~ 운영이라든지 예",
  "야전사에서 훈련같은 데 굉장히 탁월한 그~ 지도력을 가져가지고 군에서 대표적인 그~ 저기 전략통이었거든요? 예",
  "그런 분이 한번의 단 한번의 모든 명예를 잃고 구속까지 됐다가 지금 그 재판받고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 그 주영훈 처장은 뭐 비슷한 혐의를 받고 있는데 뭐 제대로 조사를 지금 할진 모르겠는데 그~ 아까 박찬주 대장이 이 갑질 혐의에 대해서는 무혐의를 받았어요",
  "그래서 만약에 청와대에서 뭐 비슷한 사안이면 주영훈 그 처장도 문제가 있지 없지 않겠느냐 이렇게 주장할 순 있어요",
  "그 부분은 이제 법적으로 따져봐야 되는데 그건 별개로 하더라도 이 사안은 한 두 가지 정도 굉장히 중요한 그 문제들이 있습니다",
  "그래요? 첫째는 이 기사를 보니까 복수의 그 경호처 관계자들이 등장을 하거든요? 예",
  "그 내부고발이거든요? 아하 아~ 이거는 그러면은 어떻게 보면은 내부에서 고발을 한 거든 아니면 청와대가 아니라곤 음해를 한 거 아닙니까? 예",
  "내 그럼 이 경호처 안에 무슨 일이 벌어지고 있는 거죠? 주영훈 처장의 리더십에 심각한 지금 손상이 있는 겁니다",
  "아~ 그 문제를 그~ 철저하게 조사를 할 필요가 있고 아~ 또 하나는 뭐냐면 최근에 그 작년 부 말부터만 봐도 경호처 직원의 음주 푸 폭행 문제가 있었죠? 그랬죠",
  "대통령 순방 그~ 출장팀 경호원 그 직원 가운데 그~ 해외에 나가가지고 또 거기 현지에 파견된 그 여직원 성추행 사건이 또 있지 않았습니까? 아하 최근에 대구에서 기관단총을 노출하는 사건이 있었죠? 예",
  "전반적으로 보면 야 경호처가 이 업무기강도 쪼끔 이~ 흔들리고 있는 거 아니냐 음~ 이런 문제들도 그~ 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "아~ 그래서 한국당에서는 지금 비판의 목소리를 내고 있는데 네",
  "한국당 표현에 따르면은 그 김의겸 전 대변인은 뭐 사기 대출 논란에 이어서 이번에는 주영훈 그 경호처장의 어떤 그 논란이 이어지고 있는 것이냐 이렇게 이제 공세를 펴고 있거든요",
  "지금 이제 들으신 대로 나경원 원내대표가 이게 나라냐라면서 집권한 문재인 대통령에게 이게 청와대냐 이렇게 묻고 싶다라고 이야기를 하지 않습니까? 예",
  "그니까 문재인 당시 이제 대표 같은 경우에는 최순실 그 게이트가 터졌을 때 그~ 이제 대국민 기자회견을 열면서 이게 나라냐 이렇게 국민들이 뭐 원통해하고 있다 이걸 이제 언급한 거를 나경원 원내대표가 꼬집고 있는 건데 예",
  "그러면서 이제 도덕성과 공직기강에 모범을 보여야 할 청와대가 하루가 멀다 하고 비리가 터지고 있다 이렇게 꼬집었습니다",
  "그리고 이제 표현에 따르면은 사기 대출 대변인에 이어서 청소 갑질 경호처장이 논란이 되고 있다 이러면서 아~ 이 사법상의 죄를 운운하기 전에 도덕성을 문제 삼고 싶다 이렇게 지적을 하기도 했습니다",
  "청와대 내부의 공직기강 문제는 이거 계속 되고 있거든요? 집권 만 이년이 안 됐는데 곳곳에서 지금 뭔가 뭐지 뭐지 뭐지? 갸웃 갸웃 할 수밖에 없는 상황이 벌어지고 있어요",
  "결국은 한나라당의 공격도 이제 사실 자유한국당의 아~ 자유한국당의 공격도 아~ 이제 그 조국 민정수사국을 이제 겨 겨냥한 거 같습니다",
  "어~ 어~ 조국 수석이 기본적으로 인제 임무가 인사 아~ 검증 검증과 그다음에 공직기강 확립인데 뭐 인사검증은 최근에 뭐 두 명 낙마한 데서 아~ 비롯 저~ 나타났듯이 여러 가지 문제점이 지저 지적되지 않았습니까? 예",
  "공직기강도 계속 아까도 말씀드린 대로 지적되고 있는데 아~ 다른 이제 청와대에서 그~ 고 어~ 조국 수석한테 책임을 묻기 보다는 죄송합니다",
  "그~ 옹호할려는 그~ 분위기가 너무 강하다",
  "짐 최근에 그 국회운영위원회에서 노영민 그~ 비서실장도 인사의 문제는 그~ 사람이 아니라 시스템의 문제다",
  "그니까 조현옥 수석이나 아~ 조국 수석의 문제가 아니라 이제 시스템의 문제다 그것도 결국은 조현옥 조국 두 분을 인제 옹호하기 위해서 그러는 거 아니 아니 윤도환 수석은 조국이나 조현옥이 잘못한 게 있으면 뭐가 있는지 기자들한테 얘길 해봐라 이렇게 했다가 또 논란이 됐었죠? 그러 그렇습니다",
  "그래서 뭐 조국 수석을 뭐 어떤 이유로 그렇게 옹호하는진 모르겠지만 조국 수석을 보호하려다 보면 자칫 이게 문재인 대통령이 공격에 바로 노출이 될 수가 있거든요",
  "아~ 소탐대실할 수 있는 거죠",
  "그~ 조국 수석이 잘못한 거를 문재인 대통령한테 넘어가면 문 대통령은 굉장히 타격을 받게 되고 음~ 지지율에도 영향을 미칠 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 청와대가 쫌 더 쫌 더 전략적으로 생각해야 될 거 같습니다",
  "음~ 이거와 지금 연장선상으로 어쨌든 그 문재인 청와대에서 주장하던 바가 지금 열린 경호 아까도 말씀하셨지만은 그렇죠. 예. 예. 열린 경호 근데 방금 지적하신 대로 이 경호처가 계손의 계속께서 지금 논란이 되어서 우려가 되지 않을 수 없는 상황이기도 한데요",
  "지난 이천십칠년 구월에 대통령의 미국 순방 당시에도 지금 경호처에서 파견 나온 공무원이 현지에서 여성 인턴을 성추행해서 그게 뒤늦게 좀 드러나는 바람에 기억이 나요",
  "물의를 빚었었습니다",
  "청와대는 당시에 해당 사건을 또 먼저 공개를 하지를 않고 해당 공무원을 원소속기관에 복귀를 시킨 뒤에 징계 절차를 밟았었는데 예",
  "이게 작년 일일월에도 또 사고가 터졌었죠",
  "경호처 소속 오급 공무원이 마포구 술집에서 손님을 때리고 출동한 경찰관까지도 폭행해서 또 입건이 된 적이 황당한 사건이었어요",
  "게다가 얼마전에는 대구 칠성시장에서 대통령 경호에 나섰다가 기관단총을 노출하는 그 사고가 나면서 예",
  "논란에 또 휩싸이기도 했었죠",
  "청와대는 물론 규정상 이행했다고 했지만요",
  "그런데 이번 논란 같은 경우에는 대통령과 또 오래도록 이정 인연은 맺어왔던 이 경호처장 자체에 대한 문제기 때문에 이 사안이 과연 어떤 파장을 낳게 될지 김 전 대변인 문제와 맞물려서 지금 상당히 복잡하게 굴러가고 있는 그런 상태입니다",
  "아~ 요즘 청와대가 계속해서 인사검증에 김의겸 전 대변인 문제에 다시 경호처장 문제까지 지금 정말 큰 문제들에 휩싸여 있는 상황이네요",
  "어~ 내부가 좀 이렇게 단속이 되고 뭔가 청와대가 잘 돼야 아~ 지금 대한민국 경제가 지금 부동산 시장이 그리고 또 앞으로 수출이라든가 이런 것들을 어떻게 해야될지 이런 거를 좀 고민을 해야 되는데 아~ 참 복잡합니다",
  "잔소리 많고 또 꼼꼼했던 회장님 오십년 대한항공 역사의 길을 함께 걸었던 고 조양호 한진그룹 회장이 어제 별세했는데요",
  "어~ 조 회장의 죽음의 원인은 숙환인 폐줄환 폐질환이라고 저희가 전해드렸는데 그런데 조 회장의 죽음을 둘러싸고 왜 다른 얘기들이 자꾸 나오는 건지 아~ 이걸 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "고 조양호 회장 미국에서 요양 중에 급격히 상태가 나빠졌는데 그러다보니까 아~ 뭐지 뭐지 뭐지? 아~ 이거 어떻게 된 일이야? 아니 저 어제 택시 탔는데 기사님도 그 얘기야 이거 뭐지? 이거 이거 그렇습니다. 그렇습니다",
  "그니까 뭐 재계 일각에서는 조 회장의 투병설이 뭐 간간히 나돌기는 했었지만 이렇게 뭐 위급한 정도의 구체적인 이야기가 전해진 적이 없었거든요",
  "그니까 별세 소식도 소식이지만 조 회장이 병을 앓고 있었다는 거 자체가 굉장히 xx 세간을 좀 놀라게 한 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그니까 오죽하면 저희가 전해드렸으면 숙환이 뭔가 하고 실시간 검색어 일등이 지금 올라갔었어요",
  "이제 한진그룹은 조 회장의 부고를 처음 알리면서 숙환으로 안다 이렇게 하니까 이제 네티즌들이 숙환이 뭔가를 찾아보기 위해서 설시간 검색어에 올라왔는데 그랬죠",
  "뭐 정확한 병명이나 뭐 사인은 파악 중 이렇게 얘기했다가 아~ 나중에 이제 사인을 두 어~ 놓 사인을 놓고 이제 갖가지 설들이 나오니까 예",
  "이제 사망 발표 사십여분인 만에 조 회장의 사인이 폐질환이다 이렇게 공식적으로 발표를 했습니다",
  "아~ 뭐 아~ 근데 위독했다는 소식이 들린 적이 없었던 거 같은데요? 그러니까 아마 더 이 시장에선 좀 깜짝 놀란 거 같은데 예",
  "아무래도 이 조 회장 역시 그룹을 먼저 걱정하지 않았을까 하는 생각이 들구요",
  "이 한 재계 관계자는 이 조 회장이 실제로도 건강이 좋지 않았지만 이런 사실을 숨긴 것은 아마 당시 이 조 회장 일가에 대한 여론이 워낙 나쁜 상황에서 아~ 예",
  "또 뭔가 이 질병을 얘기를 한다면 또 이거 핑계대는 거 아니냐 이것도 비판을 받을 것을 우려한 건슨 것이 아닌가 이런 생각이 든다라면서 좀 안타까워 했습니다",
  "그런 상황들이 어느 정도는 이해가 가기도 하는데 근데 제 기억으론 공식석상에서 마지막으로 본 게 육 개월 전이거든요? 당시만 해도 좀 괜찮았던 거 같은데? 네. 정확히 맞습니다",
  "그니까 조양호 회장이 그 공식석상에서 모습이 포착된 그 가장 최근의 모습이 바로 저 모습인데요",
  "예. 정확히는 지난 해 시월 십팔일입니다",
  "그 문희선 국회 의장 초청으로 인제 이루어진 뭐 한미 재계 회의 그 삼십주년 오찬 간담회였는데 당시 때만 해도 뭐 본인이 사진도 또 이렇게 찍고 예",
