  "너무 또 그렇게 가면 청취자분들이 잘 안 들으시더라고요",
  "아~ 그래서 약간 좀 재밌게 대답하는 것도 좀 필요한 거 같고 예",
  "자 그러면은 우리가 노을과 함께 얘기를 나눠봤는데 네",
  "끝 곡을 전부 너였다 네",
  "좀 들려드리려고 합니다",
  "이 노래 짧게 뭐 소개를 해주실까요? 저희 노을 삼 집 타이틀곡이었고요",
  "그리고 이 노래 준비한 이유는 저는 이제 우리 멤버들 만났던 게 저한테는 가장 큰 기쁨이었거든요",
  "저에게는 뭐 다른 어떤 노래 잘하는 사람 데리고 와도요 저에게는 이 멤버들이 저에겐 전부 넙니다",
  "왜 반말을 해 왜 반말을 갑자기 급조한 얘길 할려고 하니까 이게 끝맺음이 쪼끔 저는 다 다시 태어나도 전부 이 셋 저기 사람들 이것들이라고  아니 이상곤 리더 말이죠",
  "이 가장 골 아픈 멤버가 누구에요? 골 아픈 멤버 에  아 아마도 지금 너무 저를 표적에 두고 지금 제구를 던지시는 거 아닌가 싶습니다",
  "이거 뭐 답정너는 아 아닌데 예",
  "어 균성이라고 많은 분들이 예상하실 거 같은데 네",
  "사실 저는 성호에요",
  "어~ 어 진짜 왜왜왜 지금 영어 공부 열심히 하고 있는데 왜요? 어 끝날 때 되니까 뭐가 나오네요",
  "어 성호 입술이 막 파르르 떨리는 정말 느려요",
  "어~ 아 그래요? 아 행동이 느리다고 그러니까 네",
  "행동 자체가 너무 느려서 예",
  "밥 먹는 속도나 네",
  "화장실 한 번 가면 진짜 함흥차사에요",
  "어~ 진짜 한참을 기다려야 되거든요",
  "변비 있어요?  아니",
  "아니 아니. 변비가 있거나 그러진 저 친구 굉장히 쑥쑥 잘 나오는 친군데  행동이 느려서 그래 손을 씻는 행동이 니가 나의 장이 되래요",
  "장 건강이 튼튼한 친구 아 그래요 알겠습니다",
  "더 듣고 싶은데 시간이 없네요",
  "앞으로도 노을 노래 많이 들을게요",
  "예. 오늘 정말 즐겁고 유익한 시간이었습니다",
  "전부 너였다  건즈앤로지즈의 스윗차일드오브마이 끝 곡으로 들려드리고요",
  "오늘 여기서 여러분과 인사하겠습니다",
  "안녕하십니까? 여러분",
  "라디오 디제이 최일굽니다",
  "월요일은 힘차게 평창 동계 패럴림픽이 막을 내렸습니다",
  "이 관왕에 오른 신의현 선수도 동메달을 목에 건 아이스하키 대표팀도 모두 모두 잘했지만 제가 특히 박수를 보내고 싶은 선수는 이도현 선숩니다",
  "열아홉 살 때 추락사고로 하반신이 마비된 이도연 선수는 세 딸의 어머니이자 마흔여섯 살 나이로 스키 선수 중 최고령인데요",
  "동계 스포츠 가운데서도 가장 어렵다는 바이애슬론 크로스 컨트리 일곱 종목 오십 키로미터를 모두 완주했죠",
  "이도연 선수의 성적은 십이 등 십삼 등 십팔 등 십일 등 십오 등 넘어지고 뒤로 처져서 경기마다 하위권에 머물렀지만 레이스를 포기한 적은 단 한 번도 없었습니다",
  "많은 사람들에게 희망을 보여준 이도연 선수 그리고 결과와 상관없이 도전하는 것만으로도 아름답고 위대하다는 걸 보여준 모든 선수들에게 다시 한 번 수고했습니다",
  "날도 꾸물꾸물하고 몸도 힘든 월요일이지만 도전이 곧 승리라는 걸 몸으로 보여준 선수들 덕분에 이번 한 주도 힘을 얻습니다",
  "삼 월 십구 일 오늘 삼 월 일구 데입니다",
  "무슨 날인지 다들 아시쥬? 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  평창 동계 올림픽부터 패럴림픽까지 이번 겨울 우리는 울게 하고 웃게 했던 축제의 시간이 모두 끝났습니다",
  "저는 조금 전에 소개해드렸던 마흔여섯 살의 위대헌 엄마 이대훈 선수 경기 끝나고 펑펑 우는 모습 텔레비전에서 보고 가장 기억났습니다",
  "용기를 이분이 저한테 주는구나. 예",
  "누구나 하면 될 수 있다. 이런 기억 갖고 있습니다",
  "청취자 여러분께서 평창은 무엇이었습니까? 평창 하면 떠오르는 기억들 문자 보내주십시오",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 열어놓겠습니다",
  "빌 위더스 린 온 미 내게 기대두 좋아",
  "린 온 미 에 앱으로 김문세 님께서 허리케인 라디오는 선곡팀이 따로 있습니까? 진심 대박입니다",
  "김경래 피디가 어~ 선곡의 대왕입니다. 예",
  "린 온 미 이 노래 가사 이렇습니다",
  "때때로 우리 삶에서 우리 모두는 아파할 수도 슬퍼할 수도 있습니다",
  "하지만 만일 우리가 현명하다면 우린 항상 내일이 온다는 사실을 알 거예요",
  "당신이 강하지 못할 때 나는 당신의 친구가 되어 드릴게요",
  "노랫말 참 좋습니다",
  "자 이번 평창 동계 올림픽 패럴림픽은요",
  "장애인과 비장애인의 공존이라는 가치를 일깨워줬습니다",
  "평화를 넘어선 평등의 올림픽 장애인과 비장애인이 모두 즐겼던 축제였는데요",
  "무엇보다 함께 할 수 있어서 즐거웠습니다",
  "최선을 다해줬던 선수들 또 보이지 않는 곳에서 수 수고를 아끼지 않은 자원봉사자분들 또 열심히 응원을 보낸 모든 국민분들 고생하셨습니다. 예",
  "자 출석 체크 문자 이번 평창에 기억나는 거 뭡니까? 칠사일삼 님 평창은 희망이다. 보내주셨습니다",
  "자 그다음에 예. 삼삼이공 님께서 저는 평창 동계 올림픽에서 일 등 한 일본의 고다이라 선수가 이 등 한 이상화 선수를 꼭 안아주던 장면 기억납니다",
  "국경을 넘은 스포츠 정신 아름다웠죠",
  "사칠일일 님 여자 알파인 스키에서 맞아요. 예. 시각장애 양재림 선수를 목소리로 이끌어주던 고운소리 선수 두 사람의 믿음과 소통 기억에 났습니다",
  "저도 정말 기억에 남습니다",
  "팔구육하나 님 한국인에게 저력을 보여준 올림픽이었습니다",
  "감동 그 자체였습니다",
  "하면 된다. 용기를 준 선수들 자랑스럽습니다. 화이팅. 예",
  "이오삼이 님 평창 올림픽 하면 단연 영미 영미 영미죠. 예",
  "오구육팔 님은 단연 성화지요",
  "관람표를 못 구해서 제일 추운 날 벌벌 떨면서 성화 끝자락만 보고 왔네요",
  "그래도 평창 올림픽이 있어서 즐거웠습니다",
  "박향미 님께서는 평창은 행복의 봉화였죠",
  "할 수 있다는 자신감과 희망을 국민에게 전하는 봉화였습니다",
  "에이치아이 일일 님 앱으로 평창은 기억에서 잊혀지지 않을 겁니다. 네",
  "자 아 아까 앱으로 제가 소개해드린다고 아 여깄네요",
  "엘이이케이엠 님 문재인 대통님의 아이스하키팀과의 무릎 꿇고 눈 마주친 모습이 제일 기억에 남아요. 네",
  "많은 분들께서 해주셨는데 요 정도까지만 소개해드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 뭐 에~ 새벽부터 계속 부슬비가 흩날리는 날인데요",
  "오늘도 저는 저한테 기대를 저버리지 않았습니다",
  "들고 나온 우산 있잖아요",
  "또 뻐스에 두고 또 내렸습니다",
  "아~ 참 자 삼 부에서는요",
  "월간 핫이슈 준비돼 있습니다",
  "지난 주 정부가 특단의 청년 일자리 대책을 발표했는데요",
  "자 과연 청년들은 어떻게 생각하는지 청년의 목소리를 직접 들어볼 예정입니다",
  "청년유니온의 김영민 사무처장이 이따 예. 스튜디오로 나올 겁니다",
  "청취자를 리스펙트 하는 방송인 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "예. 많은 분들께서 지금 평창과 관련된 에 문자 보내주고 계셔 가지구 몇 분 문자 더 소개해드리고 가께요? 에이치유엔와이 님께서 앱으로요",
  "이번 올림픽을 통해 새삼 깨달았습니다. 순위라는 거는 별로 중요하지 않다는 거를",
  "네. 아이다 공이 님께서는 어 피디님 김경래 피디 선곡 대마왕 인정 와 우리 저 김경래 피디 별명 하나 생겼네요. 선곡 대마왕. 야 자 평창과 관련된 네. 에이치와이케이 님께서는 앱입니다",
  "참가 선수들 모두 훌륭했지만 자원봉사자 여러분들도 너무 너무 수고하셨습니다",
  "문자로 보내주신 분들이에요",
  "육일이사 님 이번 동계 올림픽 보면서 선수 간의 격려와 배려를 보았으며 남북 단일하키팀을 보면서 우리는 하나라는 것을 느끼게 됐습니다",
  "아 이 판사봉 판사봉 어디 갔어",
  "팔사이공 님 평창 올림픽과 패럴림픽은 우리 국민의 위대함을 알리고 일깨워준 대회였습니다",
  "이 대회로 인해 더더욱 자긍심이 생겨났습니다",
  "팔삼팔구 님께서는 이번 평창 동계 올림픽 패럴림픽까지 보면서 팔팔 올림픽 포함해서 내 인생에 괄호 열고 현재 오십대 괄호 닫고 우리나라에서 볼 수 있는 올림픽은 다 본 거라고 생각되네요",
  "감격과 감동 때론 슬픔도 느끼는 돔 동계 올림픽이었습니다",
  "예. 판사봉 맞습니다. 판사봉 김종성 님께서는 울보 일구 형 또 저에게 전염시키네요",
  "아까 이도연 씨 이도연 선수 사연 읽다가 저도 모르게 또 나이 들어서 그런가요",
  "쪼꼼만 이상하면 막 울음이 나올라고 그래서 예",
  "늘 청취자를 생각하는 방송 청취자가 왕 월요일 오훕니다",
  "출출하시죠? 여러분의 간식비 제가 챙겨 드리겠습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데에요",
  "제가 깜짝 전화 연결하는 분께 한 분께 얼마 안 됩니다만 오만 원 보내드립니다",
  "사연 보내주세요? 네",
  "나는 근데 배불러. 어우 간식비 필요 없어. 대신 신청곡은 있어. 하시는 분들 신청곡 보내주세요",
  "신청곡 리스트에 저희가 차곡차곡 쌓아놨다가요",
  "주말에 촐랑이 배달부 원서호 아나운서가 여러분의 가정까지 택배로 신속 정확 배달해드릴 겁니다",
  "신청곡 많이 보내주세요? 네",
  "어~ 그리고 한 분 선정해서 오늘 방송 끝날 때 끝 곡으로 신청곡도 띄워드리구요",
  "자 어떤 상품인지 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개합니다",
  "비가 오고 있습니다",
  "김건모 빨간 우산  네. 김건모의 빨간 우산입니다",
  "제가 오늘 잃어버린 우산은 빨간 우산이 아니구 까만 우산입니다",
  "편의점에서 파는 오천 원짜리 우산인데 참 몇 개째 벌써 잊어버린지 모르겠어요",
  "맥가이 이범 님 맥가이 아범님의 줄임말인지 멕가이범 님이에요",
  "내일 그 뻐스 또 타세요? 우산 아마 있을 겁니다",
  "그럴까요? 팔이이삼 님께서는 걱정 마세요. 형님",
  "제가 뻐스 운전합니다",
  "노선 번호 가르쳐주세요",
  "앞으로 일구 형님께서 놓고 가신 우산 모아서 찾아드릴게요",
  "크크크 상암동으로 광역버스 구칠일일 에이 번이에요",
  "오이일삼 님 방송 잘 듣고 있습니다",
  "일구 씨 날인가요? 커피 음료 가지고서 택시 뒷자석에 쏟아놓고 슬그머니 가시면 다음 승객 바지가 어떻게 되나요? 난감할 때가 종종 있습니다",
  "버스 택시 승차할 때 제발 음료수 갖고 승차 자제 부탁드립니다",
  "일구 씨 네 시까지 잘 듣겠습니다",
  "네 시까지 들으시지 마시구요",
  "네 시부터는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남두 있으니까 그것도 좀 들어보시구요. 예",
  "그 앱으로 제가 아까 뭐 울컥했드니 용킴 님께서 마음고생을 많이 하셔서 울보가 되셨어요",
  "그다음에 케미 일 님은 일구 님 갱년기이신 듯 야~ 바다 일공이일 님 일구 아나 님 오랜만에 출첵합니다",
  "부산에도 비가 내리고 있습니다",
  "부산에서 앱으로 듣구 계시군요",
  "부산두 비가 오고 있답니다",
  "연비 님께서 아니 어떻게 타는 손님마다 일구 형님을 먼저 알아보네요? 대선 출마해두 되겠어요? 예? 뭔 말씀이세요. 지금? 이거 실홥니까? 택시 기사님? 예",
  "자 우리 허리케인 라디오 가족들은 예. 버스나 택시 탈 때 절대로 음료수 갖고 타지 맙시다. 네",
  "선진 시민으로 가야 되지 않습니까. 네",
  "허리케인 데스크 돌아오겠습니다",
  "뉴스두 챙겨드리는 방송 허리케인 라디옵니다",
  "이명박 전 대통령에 대한 검찰의 구속영장 청구 여부가 이르면 오늘 결정됩니다",
  "검찰 안팎에서는 문무일 검찰총장의 결단이 사실상 임박했으며 영장을 청구하는 쪽에 무게를 두고 있다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "한편 이 전 대통령의 부인 김윤옥 씨 역시 십억에 가까운 불법 자금 의혹이 불거지면서 검찰 조사 가능성이 커지고 있습니다",
  "부창부수란 말이 왜 있겠습니까? 옛말 틀린 거 하나 없습니다",
  "가수 겸 작곡가 윤상 씨가 십 년 만에 평양에서 열리는 남측 예술단 공연의 음악감독으로 선정됐습니다",
  "윤상 씨는 내일 판문점 통일각에서 진행하는 실무접촉의 예술단 수석대표 겸 음악감독 자격으로 참석할 예정인데요",
  "북측 현송월과 만납니다",
  "대중음악가가 남북 접촉에 수석대표로 나서는 건 이번이 처음입니다",
  "윤상 씨가 음악감독으로 선정된 만큼 이번 공연은 대중음악 위주로 판이 짜일 것으로 보입니다",
  "믿고 듣는 윤상 씨 이번에도 파이팅입니다",
  "남북 화해 무드가 급물살을 타고 있는데요",
  "부산에서 기차 타고 유럽까지 가는 그날까지 쭈욱 가자",
  "민중은 개 돼지 발언으로 물의를 일으키고 파면된 나향욱 전 교육부 정책기획관이 복직하게 됐습니다",
  "정부를 상대로 낸 파면 불복 소송에서 최종 승소한 건데요 교육부는 사법부의 결정이 난 만큼 일단 복직시킨 뒤에 적절한 징계 수위를 다시 논의할 계획이라고 밝혔습니다",
  "결국 개 돼지가 내는 세금으로 다시 월급 받게 되셨네요",
  "개 돼지한테 월급 받는 분은 그럼 뭡니꽈? 봄을 맞아 사 월부터 고궁 문이 활짝 열립니다",
  "나라에 경사가 있거나 사신이 왔을 때 연회를 베풀던 경복궁 경회루 평소에는 올라갈 수 없는 곳인데요",
  "경회루 특별 관람이 다음달 일 일부터 시 월 삼십일 일까지 진행됩니다",
  "또 많은 시민들의 사랑을 받았던 창덕궁 달빛기행도 사 월 오 일부터 시 월 이십팔 일까지 진행됩니다",
  "돈화문에서 수문장과 기념촬영을 한 뒤 상량정에서 대금 소리를 들으며 야경을 감상한다면 임금님도 부럽지 않겠죠? 꼭 버스 타고 비행기 타고 멀리 가야 상춘인가요? 도심 속 고궁에서 봄의 정취 마음껏 느껴보시기 바랍니다",
  "노인을 바라보는 우리 사회의 시선이 어둡습니다",
  "국가인권위원회가 올해 처음 노인 인권 종합 보고서를 만들었는데요",
  "전국의 노인과 장년 청년 천오백 명을 설문조사한 결과 노인에 대한 청년들의 부정적인 시선이 늘어나고 있는 것으로 나타났습니다",
  "청년 오십육 퍼센트는 노인 일자리 때문에 우리 일자리를 뺏기고 있다",
  "칠십칠 퍼센트는 노인 복지가 늘면 우리만 부담이다 라고 생각하고 있었습니다",
  "또 고독사 학대 차별 관련 질문엔 청년이 노인보다 두 배 이상 걱정하고 있는 것으로 나타났습니다",
  "고령사회로 인한 청년들의 부담이 노년에 대한 두려움을 낳고 있다",
  "전문가들은 이렇게 분석했는데요",
  "경로는 옛말이고 이제는 혐로라고 한다더군요",
  "사람은 다 누구나 늙습니다",
  "그 노인들이 곧 내 아버지요. 어머니요",
  "결국 나의 미랩니다",
  "서유석 너 늙어봤냐? 나는 젊어봤단다",
  "제목이 예사롭지 않죠? 가서 한번 잘 들어보실까요?  네",
  "귀에 탁탁 와닿네요",
  "어 일 절에저는 뭐 월요일 날 등산 가고 화요일 날 기원 가고 무기력한 모습을 보이다가 이 절에 가서 반전을 보입니다",
  "영어 배우고 인터넷 배우고 새 출발 한다",
  "예. 좋습니다. 예",
  "건망증 지존 님께서 아이디가 건망증 얼마나 건망증이 심하시면 건망증 지존 님이시래",
  "서유석 님의 푸른 신호등 들으며 학교 다녔었는데 예. 그렇죠? 인생 뭐 있니 하고 콤비 곡입니다",
  "맞는 거 같습니다. 예",
  "삼육오하나 님께서는 주말에 뉴스 보다가 일구 형님 전화 받는 모습 보고 온 식구가 빵 터졌어요",
  "그 바람에 노래방 가서 인생 뭐 있니 불렀어요",
  "우리 아들 초등학교 오학년인데 가사를 다 알고 부르더라구요? 크크? 예",
  "이게 무슨 말씀인지 모르시죠? 여러분들",
  "예. 제가 토요일 날 엠비엔에서 주말 앵커 할 때 어~ 문재인 대통령이 트럼프 대통령한테 전화통화했다는 앵커 멘트를 할 때 제가 그~ 문 대통령이 전화하는 거 성대모사를 했어요",
  "네. 그 이야기를 지금 댓글에 올려놓으셨네",
  "근데 그러고 나서 뉴스 보시고 노래방 가서 인생 뭐 있니 를 온 가족이 그것도 초등학교 오학년인데 가사를 따라 했다고요? 감사합니다",
  "오늘 일구 데입니다. 예",
  "이 부 끝 곡으로도 들어볼 수도 있는데 시간 끌면 못 들을 수도 있대요",
  "서둘러 진행하겠습니다",
  "지금 김경래 피디가 예. 틀어줄지 안 틀어줄지 지금 망설이고 있어요",
  "우리 청취자 여러분 혼 좀 내주세요. 이제 김경래 피디 저 빨리 좀 틀어달라고. 네",
  "자 오늘도 세 분의 간식비 사연 소개해드리겠습니다",
  "한 분께 전화 드릴 거예요",
  "사삼팔사 님 간식비 신청합니다",
  "삼 월부터 육아 대디로 이직했어요",
  "아내와 많은 논의 끝에 결정했는데 서로 잘하는 일을 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "딸과도 실컷 놀아주고 아내가 좋아하는 음식도 많이 해줘야겠습니다",
  "이 봄 새롭게 시작해 봅니다",
  "두 번째 이삼팔사 님 간식비 신청합니다",
  "주말에 마라톤 풀코스를 완주했더니 온몸이 쑤시는 군요",
  "와~ 풀코스요? 비가 오는 걸 보니 제가 날궂이를 했나 봅니다",
  "마라톤을 완주하고 나니까 올해도 잘 견딜 수 있는 자신감을 얻었습니다",
  "일구 디제이도 시간 되실 때 마라톤 꼭 해보세요",
  "아유 마라톤 뭐 한 일 이 키론 몰라도 사십 키 이 키로를 어떻게 뛰어요? 대단하십니다",
  "칠구공하나 님이에요",
  "최 형 삼 년 다니던 회사 오늘 사직서 냈네요",
  "허무하기도 하고 섭섭하기도 하지만 불합리한 수모를 당하느니 차라리 그만두려구요",
  "간식비 주시면 맛있게 먹고 힘내서 새로운 길을 찾아가렵니다. 네",
  "저도 아~ 오 년 전에 예. 이십칠 년 다니던 회사에 사표 냈던 기억이 이 칠구공하나 님의 사연 들으니까 갑자기 딱 떠오르네요. 네",
  "자 세 분 사연 소개해드렸구요",
  "에~ 오늘 이렇게 하겠습니다",
  "첫 번째 에~ 사연 읽어드렸던 사삼팔사 님께 전화 드리는 걸로 하고 두 분한테는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하겠습니다",
  "자 전화 자 전활 걸겠습니다. 네",
  "어? 야~ 이 컬러링이 계곡 물 흐르는 소립니다",
  "신호는 가고 있구요",
  "삼 월부터 육아 대디로 이직을 하셨대요. 네",
  "회사를 예. 여보세요? 안녕하세요",
  "일디 님 안녕하세요? 아유 안녕하세요. 네",
  "듣고 계셨죠? 아 예",
  "아 근데 라디오 듣다가 예",
  "지금 아 애기가 하원할 시간이 돼 가지고 지금 애기 데릴러 가고 있거등요",
  "오~ 그러세요? 예",
  "운전하 운전하시는 거 아니에요? 아~ 아니요",
  "걸어서 가고 있습니다",
  "아 어린이집에 지금 아예 찾으러 가는 길이다. 이런 말씀이죠? 예예",
  "자 일단 소개 좀 해주실래요? 아~ 아 제 소개 말씀하시는 거죠? 네네네",
  "아~ 저는 이제 올해 삼 월부터 육아 대디를 시작한 김동욱이라고 합니다",
  "근데 애기 아빠면은 지금 뭐 나이 좀 물어봐도 돼요? 아 예. 올해 마흔하나 됐습니다",
  "자 육아휴직 육아 대디 예. 에 어떻게 이렇게 예예",
  "회사 다니던 회사에 그럼 휴직계를 내신 거예요? 아 예",
  "일 년 육아휴직을 지금 낸 상태구요",
  "아내가 에 같이 맞벌이를 하고 있는데 그 아이를 키우는 거에 있어서 많이 이제 힘들어하고 스트레스를 받는 게 많이 보였거든요",
  "그래서 작년부터 좀 고민을 많이 하다가 아내랑 논의 끝에 일 년 육아휴직을 내고 제가 육아를 담당하기로 그렇게 했습니다",
  "제가 잘 몰라서 그러는데 예",
  "현재 법상 아빠한테두 일 년 육아휴직이 보장돼 있는 건가요? 아~ 저희는 좀 큰 회사는 아니고 좀 쪼그만 회사거든요",
  "식음료 업체를 담당하는 회산데 사장님이랑 부장님한테 마 쫌 상담을 많이 했어요",
  "근데 이제 그분들이 다 쪼금 개방적이신 분들이라 원래는 잘 안 해주시는데 제 사정도 얘기하고 양해도 구해가지고 어떻게 운이 좋게 일 년 휴직을 얻어내게 됐습니다",
  "아 회사가 좋은 회살 다니시는군요",
  "주말에 저희 그~ 허리케인 음악반점이라고 원서호 아나운서가 예예",
  "따장님 그러는 거 들어보셨어요? 못 들어보셨어요? 아~ 주말에는 예. 못 들으셨구나. 예",
  "애들 때문에 예예. 못 듣고 예",
  "평일에 그 라디오 공장 하는 거 아침에 듣고 오후에는 일디 형님 네",
  "허리케인 라디오 듣고 있거든요",
  "아침에는 뉴스공장 오후에는 뭐? 허리케인 라디오 아~ 그렇죠",
  "라디오 공장이 아니구요. 뉴스공장",
  "자 아우 너무 이게 떨리네요. 이거",
  "이건 제가 처음이라서 뭘 떨려요",
  "하나도 안 떠시면서 예? 아~ 아우 아니에요",
  "심장이 막 두근두근하네요",
  "어허 이 저 별 말씀을 아니 그니가 지금 큰애는 어린이집 가 있는 거고 둘째를 육아휴직으루 돌봐주고 계신다는 거죠? 아~ 아닙니다",
  "지금 딸이 하나거든요",
  "그~ 딸아이가 지금 올해 여섯 살이 됐거든요",
  "여섯 살 꼬맹이를 위해서 예예",
  "육아휴직을 아~ 부인께서 예",
  "맞벌이를 하시니까 예예",
  "아~ 저는 어린이집에 큰애 있고 지금 이 뭐야",
  "아~ 육아휴직으로 둘째 애가 있는지 알았더니 그게 아니시구나",
  "올해 여섯 살이 됐거든요",
  "자 삼 월부터 윤제 육아휴직을 하셨으면 이제 뭐 예",
  "지금 이번 달 아녜요. 삼 월",
  "이게 얼마 안 됐어요",
  "이제 시작한 거예요",
  "오늘 뭐 이 주 쪼금 지난 거네요? 보름 정도",
  "오~ 어떠세요? 애 보는 게? 어우 이게 생각했던 거보다 많이 힘들더라고요",
  "애를 이렇게 잠깐 퇴근하고 잠깐 잠깐 보다가 예",
  "하루 종일 같이 보니까요",
  "아~ 애 엄마가 왜 스트레스를 받았는지 이해가 가더라고요",
  "아니 그래도 뭐 기저귀 예",
  "채워주고 깐난쟁이는 아니잖아요",
  "이게 아기 때랑은 틀리더라구요",
  "아~ 아기 때는 그래도 이게 케어만 해주면 됐는데 이게 쪼끔 이제 말귀를 알아듣고 하니까요",
  "이 일춘기라고 그래야 될까요? 사춘기 비슷하게  애가 막 반항을 하고 오~ 말을 또 청개구리 식으로 막 움직이고 우와 어~ 그러 그러더라구요",
  "아기 엄마한테 에 아기 엄마의 어떤 예",
  "고충 같은 걸 이해하게 됐다",
  "자 부인 또 아기 엄마한테 예. 사랑을 실어서 한 말씀만 해보세요",
  "엄마 이름이 뭐예요? 아 윤지원입니다",
  "기원 윤기원 씨 부인 이름 좀 크게 외치고 어~ 예",
  "한 삼십 초 정도 시간드릴 테니까 예",
  "사랑의 편지 한번 써보세요",
  "아~ 황인이 엄마 아 애를 그동안 키우냐고 많이 힘들고 고생했는데 내가 직장 다니고 한다고 많이 못 도와줘서 미안해요",
  "이제 육아휴직도 받고 일 년 동안 그~ 고 그동안 고민했던 또 힘들었던 부분들을 내가 같이 나눠서 하기로 했으니까 좀 많이 힘내고 언제나 사랑합니다. 우리 지원 씨",
  "어우 예. 어우 많이 쑥스럽네요",
  "다 하셨어요? 예예. 다 했습니다",
  "뭐 아유 이거 저 다시 듣기에서 이따 퇴근길에 저 예예",
  "부인한테 꼭 좀 들려주세요",
  "김동욱 씨 오늘 감사합니다",
  "내년 삼 월에 복직 백 퍼센트 하시는 거죠? 아유 그럼요",
  "아유 사장님한테 이따 전화 드려가지고요",
  "따장님 감사합니다. 이따 꼭 한 말씀해 주세요? 아~ 알겠습니다. 예",
  "아 일디 형님 감사합니다",
  "지금까지 김 육아휴직하는 김동욱 씹니다",
  "옛날 저희 때하고는 뭐 상상도 못할 일이죠",
  "아빠들이 육아휴직을 하는 그런 세상이 인제 왔습니다. 워낙 저출산 시대가 되다 보니까",
  "마흔한 살 생각이신데두 건강한 아이의 아버지로 참 보기가 좋습니다",
  "자 오늘 삼 월의 하루밖에 없는 날이죠",
  "날이면 날마다 오는 날이 아닙니다",
  "자 우리 선곡 대마왕 김경래 피디가 드디어 최일구의 인생 뭐 있니 틀어준댑니다",
  "자 최일구의 인생 뭐 있니 세 시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "엠 마마무의 넌 아이 에스 뭔들 넌 아이 에스가 아니고 넌 이즈 뭔들이랩니다",
  "넌 이즈 뭔들  네. 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 허리케인 라디오 삼 부 시작하겠습니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 오십이 초구요",
  "오늘은 특별히 조현아 아나운서와 함께 이 시각 실시간 검색어 몇 가지 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 조현아 아나운서? 네. 안녕하세요? 네",
  "안희정 전 충남지사 두 번째 출석 실검 상위권이네요? 네",
  "성폭행 의혹을 받고 고소된 안희정 전 충남지사가 오늘 오전에 검찰에 출석했습니다",
  "합의에 의한 관계였다고 생각한다면서 검찰 조사에서 성실히 답변할 것이라고 밝혔다고 합니다",
  "지광 스님과 이명박 전 대통령? 이건 뭐예요? 이명박 전 대통령이 지난 이천칠 년 십이 월에 대선을 앞두구요",
  "능인선원 주지 지광 스님으로부터 이억 원을 받은 혐의를 포착해서 검찰이 수사 중이라고 하는데요",
  "자 이명박 전 대통령은 다들 아시다시피 독실한 기독교 신자죠",
  "그래서 많은 분들이 검색을 하고 계신 거 같습니다",
  "네. 이 전 대통령 가훈이 정직이라고 그러죠? 네",
  "성우 권희덕 별세 실검에 올랐네요? 네",
  "남자는 여자 하기 나름이에요 라는 멘트 기억나시죠? 예",
  "고 최진실씨의 전담 성우로 대중들에게 큰 사랑을 받았던 원로 성우 권희덕 씨가 지난 십육 일에 향년 육십이 세로 세상을 떠났다고 합니다",
  "아~ 그분이시군요? 네",
  "자 정몽주 전 의원 복당 불허? 네",
  "민주당 최고위원회의에서 만장일치로 정 전 의원의 복단 신청을 불허 의결했다고 하는데요",
  "그 이유가 일단 사실관계에 관련해서 다툼이 있고 미투 운동의 기본 취지와 연관돼서 결정했다고 합니다",
  "환경미화원 살해사건 뭡니까? 이건? 아 이거 정말 잔인한 사건인데요",
  "동료를 살해한 뒤 이 시신을 비닐봉지에 담아 소각장에 유기한 환경미화원이 범행 일 년 만에 경찰에 붙잡혔다고 합니다",
  "아~ 술을 마시고 다투던 중 홧김에 살해를 했다고 하는데요",
  "범행 후에 이 피해자의 카드를 사용하다 덜미가 잡혔다고 하네요",
  "블랙 팬서 조각상 파손? 이건 뭡니까? 어~ 할리우드 영화 블랙 팬서 다들 아실 텐데요",
  "이 촬영을 기념해서 월트디즈니사가 이 부산에 이 블랙 팬서 조각상을 설치를 했는데 설치 한 달 만에 누군가에 의해서 파손돼서 철거됐다고 합니다",
  "아마도 취객 소행으로 우리 부산 영화진흥위원회 측에서 예상하고 있다고 하네요? 예",
  "박은비 우승 이거 실홥니까? 실홥니다",
  "골프 여제 박은비 선수가 일 년 만에 미국 엘피지에이 투어에서 우승컵을 들어올렸습니다",
  "미국 애리조나에서 열린 뱅크 오브 호프 파운더스컵에서 합계 십구 언더파로 우승을 차지했는데 요",
  "이로써 엘피지에이 투어 통산 십구 승을 기록했습니다",
  "일구 승 오 오늘 일구 데인데? 삼 월 십구 일? 오 그렇네요",
  "연관이 돼 있네요",
  "이런 걸 두고 견강부회라고 그러죠",
  "자 지금까지 조현아 아나운서와 함께 실시간 검색어 살펴봤고요",
  "자 지금부터는 여러분 고대하시는 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "사상 최대 규모의 이것 피해사고가 터지면서 실시간 검색어에 올랐습니다",
  "금융감독원 팀장을 사칭한 범죄에 한 칠십 대 노인이 구 억원을 한순간에 날리는 최악의 피해를 겪고 만 건데요",
  "자 여러분들은 수사기관이나 금감원 직원을 사칭하는 전화가 오면 소속 직위 이름을 묻고 일단 전화를 끊어야 한다고 하니까요",
  "꼭 이것 피해에 주의해주시길 바랍니다",
  "자 오늘 퀴즈 이것의 명칭을 맞춰주시면 됩니다",
  "다섯 글잡니다. 네",
  "힌트 드릴까요? 네. 주세요",
  "그죠? 오~ 예. 요런 말이 떠오르네요? 네",
  "정답 보내주실 곳 알려드릴게요",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 좋은 선물 보내드립니다",
  "월간 핫이슈 시간입니다",
  "지난 주 정부가 특단의 청년 일자리 대책을 발표했죠",
  "앞으로 삼사 년 동안 중소기업에 취업하는 청년에게는 실질소득 천만 원 이상을 지원하겠다는 게 골잔데요",
  "획기적인 대책이라는 긍정적인 평가도 있지만 한시적인 미봉책 아니냐? 이런 비판도 나오고 있어요",
  "평가가 지금 엇갈리고 있는데 자 그렇다면 국가 재난 수준의 지금의 이 청년 고용 위기 시대에 이 대책 당사자인 청년은 어떻게들 생각하고 있을까요? 청년의 목소리를 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "청년유니온의 김영민 사무처장 나오셨습니다",
  "자 정부가 이제 지난주에 이 특단의 대책 이 핵심 내용부터 좀 설명 좀 해줘 보실래요? 예. 핵심적으로는 중소기업의 이제 청년에 대한 신규 고용에 대한 인센티브를 강화하는 이 청년 추가 고용 장려금이나 이제 청년들의 자산 형성과 근속을 이제 유도하는 내일채움공제 이런 제도들을 강화해서 중소기업에 대한 취업 인센티브를 강화하겠다 라는 것이 주요 핵심 내용으로 나와 있습니다",
  "김영민 사무처장 역시 인제 청년이시잖습니까? 예. 그렇습니다",
  "이번 대책 어떻게 평가를 하시는지 또 뭐 청년들에게는 별로 도움이 안 된다. 뭐 이런 말씀하시는 건지 어떤지요? 예",
  "일단은 이전에 정부가 내놨던 청년 대책에 비해서는 대단히 나아진 면도 없지는 않습니다",
  "하지만은 이제 기존의 정책 방향에 그 큰 틀에서는 기존에 정부가 내왔던 정책의 방향과 그대로 벗어나진 않고 있어서 기업을 지 중심으로 지원을 한다거나 취업률 중심으로 이제 정책이 세팅돼 있다거나 이런 부분들이 쫌 아쉽다 라고 생각하고 있습니다",
  "자 청취자 여러분들 특히 청년 여러분들께서 또 취업을 앞두고 있는 이 자녀를 두신 분들 청취자 분들 있지 않습니까? 네. 의견을 좀 보내주세요",
  "자 세 가지 첫 번째 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡 열어놓도록 하겠습니다",
  "자 김 처장님 청년들의 이~ 목소리는 들어봤습니까? 예. 저희 조합원들 중에서도 구직 중이거나 이제 이직을 준비하는 경우들이 대단히 많아서요",
  "그런 이제 조합원들이나 또는 다른 청년들과 얘기를 많이 해봤습니다",
  "자 그럼 저희가 대학에서 만난 청년들의 목소리를 직접 담아봤는데요",
  "자 일단 들어보도록 하겠습니다",
  "자 우리 청년들의 몇 분의 이야길 들어봤는데 에~ 결국에 인제 양질의 일자리가 더 중요하다",
  "그다음에 에~ 대기업을 선호하는 이유는 어떤 복지라든가 미래 이런 것을 보기 때문에 어~ 선호하는 거 아니냐? 이런 건데 자 김 처장님 좀 보충해서 설명해주시면요? 예",
  "중소기업을 청년들이 기피하는 것은 단순히 임금 격차 때문만은 아닙니다",
  "이~ 그~ 야근이 많다거나 혹은 기업이 짝으면 쫌 더 민주적이고 수평적인 그런 직장 문화가 있다거나 이런 것들이 좀 장점이 돼야 되는데 그게 아니면 이제 일하면서 이제 안전이라던가 이런 문제들이 보장이 돼야 되는데 그런 것들이 충족되지도 않고 그리고 이제 일을 한다고 해서 어떤 미래 전망이나 이런 것까지 확신할 수 없는 그런 상황들이 많다 보니까는 이런 종 전체적인 종합적인 그런 접근이 필요하다고 보입니다",
  "자 그러면 다른 또 목소리 한번 들어보도록 하께요",
  "네. 청년들 얘기 들어봤는데 뭐 이게 삼 년짜리 대책이기 때문에 한시적일 수밖에 없다 라는 거 그다음에 조삼모사 아니냐? 이 정책이 이런 에~ 말씀들을 해주고 있는데 삼 년 동안 정부에서 지원을 해주면 삼 년 뒤에 올 부작용도 만만치 않을 것 같아요",
  "어떻게 보세요? 네. 이 부분은 이제 정부가 이제 삼 년 지원을 하고 그다음에 또 다시 판단해서 연장할 수도 있다고 생각을 해요",
  "근데 사실은 이 부분 자체가 문제라기보다는 인제 이 삼 년 지원으로 이제 나오는 문제인식의 그~ 배경에는 인구구조상 이제 삼사 년 후에는 쫌 더 나아질 거라는 그런 전제가 깔려 있는 건데 이것에 대한 쫌 더 그 토론이나 사회적인 논의가 쫌 더 필요할 거 같습니다",
  "그 마지막으로 학생들의 에 청년들의 다른 의견도 준비해봤는데요",
  "참 다양한 의견을 들어봤는데 청년들의 생각이 참 깊다. 이런 느낌을 받구요",
  "이런 문제까지는 미처 생각하지 못했는데 어떻게 들으셨어요? 네. 관련해서는 정책에 그런 보완이 앞으로도 더욱 더 꼐속 이루어져야 될 거 같고 예. 가령 내일채움공제 같은 경우는 이런 부분에 있어서의 좀 보완이 이번에는 쫌 이뤄지긴 했거든요",
  "그래서 앞으로도 쫌 더 청년들의 목소릴 들어서 정부가 정책을 보완해 나가야 될 부분들이 많을 거 같습니다",
  "내일채움공제 이렇게 말씀하셨는데 이게 에 간략히 설명해주시면 어떻게 이해를 하면 됩니까? 예",
  "이 년 동안 이제 한 중소기업에서 일을 하면은 그거에 대해서 이제 청년이 이제 월 십만 원 그리고 이제 기업이 그러면 그거에 대해서 뭐 십만 원 뭐 이런 식으로 이제 매칭을 해주고 거기에 이제 정부가 지원 을 금을 합쳐서 뭐 이 년 후에 이제 어떤 몇 천만 원 정도의 이런 천육백만 원 수준의 자산을 형성할 수 있게 도움을 주는 그런 대책입니다",
  "자 우리 김 처장님두 청년 세대고 김 저 구직 활동도 해봐셨을 거 같은데 예",
  "얼마나 해보셨어요? 어~ 저는 육 개월 정도 예. 해봤다고 할 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "이 지금 구직 활동을 직접 체감하는 그 청년 실업 지금 어느 정돕니까? 예",
  "주변에 이제 청년 취업을 준비하고 있는 그런 청년들이 제 주변에도 굉장히 많은데요",
  "인제 취업 미취업 기간이 장기화되다 보니까는 그로 인해서 이제 사회와의 어떤 단절이나 어 자기가 자존감이 굉장히 하락하는 거죠",
  "취업할 곳이 없다 보니까 예",
  "이런 문제들이 굉장히 많고 취업을 했어도 이직을 꿈꾸는 경우들이 굉장히 많고 금방 이직하는 경우들도 많습니다",
  "자 근데 아무것두 안 하는 것보다 뭐라도 즘 하는 게 낫다. 한편에서는 이런 얘기도 나와요",
  "정부에서 그나마 예",
  "이렇게라두 하는 것 괜찮은 것 아니냐? 근데 뭐 그래서 일 년에 천만 원씩 지원해줘서 삼천만 원을 마련할 수 있다. 삼 년 동안",
  "이 정도 지원이 되면 대기업이나 공기업 준비했던 청년들이 중소기업 쪽으로 마음을 좀 돌릴 수 있는 거 아닐까? 언뜻 이런 생각이 들긴 드는데 어떻게 보세요? 예",
  "정부가 어쨌든 전 부처 어 차원에서 이렇게 대책을 내놨다는 점에서는 대단히 좀 긍정적으로 평가하는 부분이 있는데요",
  "이런 지원 자체는 저는 뭐 매력적일 수 있다 생각은 하는데 이게 문제는 이제 기업을 통해서 지원을 하다 보니까는 이제 한 기업에 다니다가 이제 이직을 하면은 이런 것들의 혜택이 자유롭지 못한 거죠",
  "아~ 예. 이직을 막는 족쇄가 될 수 있는 부분들이 있어서 쫌 더 청년들에게 직접적인 지원의 형태가 어 제도적으로 설계가 돼야 된다 라는 생각이 듭니다",
  "지금 저 청취자분들께서 어 실시간으로 이렇게 의견 주고 계십니다",
  "네. 몇 분 소개해드릴게요",
  "청년만 사람인가요? 중소기업 못 들어가는 사람도 있는데 또 다른 분께서는 그러면 안을 좀 내보시죠",
  "중소기업 분들 말 들어보면 조금만 힘들어도 일을 안 한대요. 네",
  "김 실장님 어떻게 생각하세요? 이 부분에 대해서는? 예",
  "사실 뭐 중소기업 못 들어가는 경우들도 마 있어서 사실은 더 영세한 자영업자 분들과 같이 일을 하는 그런 도소매업이나 음식 숙박업에서 일하는 분들두 있어서 그런 일하는 사람들에 대한 어떤 저소득 근로자에 대한 인센티브를 어떻게 강화할 것인가 라는 논의가 좀 필요할 것 같고요",
  "어~ 저희는 뭐 이번에 그 청년 일자리 대책 티에프에 이제 고요 그~ 참여도 하면서 의견을 많이 개진을 했는데요",
  "어 특히 구직수당으로 대표되는 이제 구직 안전망에 대한 확대 그리고 이제 이번에 대책에서 이제 이아이티씨 근로장려세제가 이제 확대가 됐어요",
  "근데 이제 여전히 그 소득구간 같은 것들은 여전히 협소해서 이렇게 이 그 저소득 저임금 상태에 있는 일하는 사람에 대한 인센티브를 어떻게 확대해 나갈 것인가 그리고 그걸 통해서 어떻게 격차를 줄여나갈 것인가 이런 것에 대한 논의가 필요하다고 생각이 됩니다",
  "공구공공 님도 이런 의견 보내주셨는데요",
  "좀 넓게 봐야 한다고 봅니다",
  "돈만 갖고 일시적 해결책은 아니라고 생각하구요",
  "복지후생도 중요하구요",
  "이번엔 집안에 상을 당했는데 그 집 아들이 대기업 다니며 상을 치르는 지원을 보고 역시 좋은 기업에 다녀야 한다는 걸 느꼈습니다",
  "김 처장님 요게 뭔 말씀인지 알죠? 예. 그쵸. 예",
  "예. 그니까 바로 저런 거 같아요. 어~ 어~ 예를 들면 이제 상갓집에 가면 어~ 상주가 대기업에 다니는 직원이다 치면은 어~ 뭐 뭐 그 종이컵부터 해가지구 쫘악 이렇게 지원 네",
  "해주는 거 아마 그런 말씀인 거 같은데 그쵸",
  "그러다 보니까 인제 그래요",
  "청년들이 인제 예. 일 년 늦더라도 첫 출발을 인제 에 대기업 같은 데서 인제 시작하고 싶어하는 거는 인제 누구나의 다 소망 아니겠습니까? 예",
  "구칠칠하나 님께서는 기존 취업자들의 박탈감은 어떻게 달래주나요? 아마 혜택 못 받는 분들의 역차별 지적하시는 거 같은데 어떻게 보세요? 예. 이 부분은 쫌 어려운 문제인 거 같습니다",
  "이제 신규 지 취업자들의 어떤 혜택을 인센티브를 강화하는 방식으로 그 제도가 설계되다 보니까는 어~ 당연히 이런 역차별 소지가 있다 라는 지적이 나올 수밖에 없는 거 같구요",
  "이런 부분에 있어서는 인제 저희는 전반적으로 어쨌든 구직의 고용에 대한 안전망 직장을 그만두어도 어쨌든 생계를 유지할 수 있는 그런 제도의 설계가 더 중요한 거 같구요",
  "그런 부분이 대책에 포함은 됐지만 좀 미진한 거 같은데 이런 부분들을 쫌 더 정부가 앞으로 강화해 나가서 어 기존에 취업을 하고 있어 있더라도 다시 다른 곳에 취업을 하고 싶은 것이 있다면 그런 것들이 쫌 더 원활하게 예",
  "전망 그 자기 미래를 그릴 수 있도록 하는 어 그런 제도가 중요하다고 생각이 됩니다",
  "그 제가 몰라서 여쭙는 건데 그 지금 지난주 발표된 정부의 에~ 정책에 따르면 어~ 올해부터 인제 신규루 중소기업체에 취직하는 청년들에 한해서만 예",
  "연간 천만 원씩 지원을 해준다는 거고 기존에 취직해 있는 청년들한텐 그런 에 지원 제도가 없다는 건가요? 예. 그러니까는 어~ 신규로 취업하는 청년들이 이제 이 년 삼 년 근속을 전제로는 총 받게 되는 혜택이 천만 원 수준이다. 이런 이야긴데요",
  "어~ 기존에 이제 재직하고 있는 경우에는 이제 가령 이런 청년들에게 가는 인센티브의 가장 핵심적인 건 내 아까 말씀드렸던 내일채움공젠데 예",
  "어~ 기존에 이제 가 에~ 기업에 다니고 있는 경우는 뭐 오 년형으로 해서 오 년 동안 근속을 하면은 이 비슷한 종류의 어떤 자산 형성에 도움을 받을 수 있는 내일채움공제에 가입할 수 있게 이번에 그 대책이 나오기는 했습니다",
  "그 에스키빈 육팔이칠 님께서도 이런 의견을 보내주셨는데 에 정부도 많은 고민이지만 청년들도 대기업만 바라보는 것도 문제가 아닐까요? 나 아주 현실적인 질문 같은데 예",
  "어떻게 보세요? 어 저희 그 상당히 그~ 많이 받는 질문인 거 가태요",
  "청년들도 이제 구직기간이 오래되다 보면은 그런 이야기들 주변에서 듣기도 하고 그런 얘기들이 있는데요",
  "어 저는 뭐 그거는 이제 처음 들어가는 직장이 어~ 굉장히 그 이후의 어떤 직장이나 이런 것들을 경 결정하는 것들이 큰 거죠",
  "예. 처음에 대기업으로 시작하느냐? 중소기업으로 시작하느냐? 에 따른 이런 격차가 있는 조건에서는 사실 청년들은 그렇게 선택할 수밖에 없는 것이 현실적인 문제인 거 같습니다",
  "예. 이런 것들을 어떻게 바꿔나갈 것인가 라는 것이 이제 앞으로도 숙제이지 않을까",
  "하여튼 지금 문자 보내주시는 그 기성세대 분들의 시선은 어~ 곱지만은 않은 거 가태요",
  "구사팔공 님께서는 어~ 저는 자녀 둘을 둔 사십대 가장인데요",
  "월 이백만 원 받고 일을 하고 있습니다. 네",
  "사십대 가장인데 네",
  "월 이백만 원 받고 있는데 에~ 네",
  "청년들은 좀 이~ 너무 으~ 눈높이가 높은 거 아니냐? 이런 지적이신 거 같고 이삼팔삼 님은 예",
  "나라가 그렇게 청년들 위해서 해줄라고 하는데 그냥 대기업에 다 들어가야겠어요",
  "어떻게 다 만족할 수 있을까요",
  "이공일오 님은 제가 보기에는 학생분들이 너무 단편적으로 생각하는 것 같습니다",
  "지금은 스펙보다는 경험과 그 사람의 인성이 어떤가에 따라서 좌우됩니다",
  "대기업은 시키는 대래야 대로 해야 하는 것이고 중소기업은 다양한 경험을 할 수 있습니다",
  "대기업의 복지를 생각한다면 대부분 대기업은 그러한 생각을 하는 사람은 뽑지 않습니다. 예",
  "예. 세 분의 저 소개를 해드렸는데 우리 김 처장은 어떻게 생각하세요? 일단 자녀 부양 가족이 많은 경우에는 이제 한국의 저임금 구조에서는 굉장히 어~ 그 소득만으로는 이제 보조 그~ 생계를 이어가기가 굉장히 어렵잖아요",
  "이런 것들에 대한 사회 안전망이 뭐 아동수당이나 이런 것들이 이번에 오 세까지만 도입되긴 했는데 쫌 더 이런 것들이 확대돼야 된다 라고 저희는 생각하고요",
  "어~ 청년들이 대기업을 들어가기 위해서 이 그런 제일 저희가 뭐 대기업에 들어가기 위해서 어떤 요런 대책이 미진하다 라는 이야길 하는 건 사실은 아닙니다",
  "예. 대기업은 안 들어가고도 어~ 최소한의 삶 그리고 최소한의 자기가 어떤 직장을 다니면서 어떤 것은 어 불만족스러워도 하나라도 만족스러운 게 있어야 되는데 가령 중소기업이면은 이제 조직이 짝으니까 쫌 더 나의 어떤 어 시선이나 나의 생각들이 쪼끔 더 조직에 쫌 더 그~ 생산적으로 논의되고 요런 것들이 있어야 되는데 사실은 중소기업 다니는 청년들 얘기 들어보면은 어 대기업이 그런 것도 훨씬 더 더 낫고 음~ 이런 것들이 있다 보니까는 어~ 중소기업이 대기업보다 나은 것을 찾기가 굉장히 어렵다 보니까는 그럴 수밖에 없는 거 아닌가 싶습니다",
  "자 이 마무리 지어야 될 시간인 거 같은데요",
  "저~ 그동안 정부가 청년 실업 대책으로 많은 예산을 쏟아부었는데 사실 뭐 뾰족한 효과가 없었어요",
  "자 우리 청년유니온 우리 김 처장님께서는 에~ 대책을 어떻게 정부가 세워야 된다고 보세요? 예",
  "기존에 정부에서 저희는 일자리 정책 실패해왔던 이유가 기업을 통해서 이제 양적인 일자리 창출에 집중을 하다 보니까는 그렇게 예. 실패할 수밖에 없었다. 생각을 하고요",
  "예. 그런 측면에선 이제 앞으로의 청년 일자리 대책은 이제 어~ 청년들이 이제 구직 상태가 오래 되 걸리면은 장기화되면 이제 사회적으로 단절되고 그리고 그 속에서 이제 그게 굉장한 어~ 아까 말씀하신 대로 네",
  "또 자존감도 떨어지게 되는 거를 그렇죠",
  "그런 것들을 어떻게 방지할 것이냐? 그런 사회적 손실을 어떻게 방지할 거냐? 이런 부분들에 초점이 가야 된다고 생각을 하고요",
  "그와 함께 이제 일자리에 어~ 질적인 개선과 함께 어~ 청년들에 대한 어떤 인센티브도 쫌 더 직접적인 방식을 택해야지 기업을 통하면 이제 기업을 통해서 통하는 과정에서 왜곡이 되는 거예요",
  "그래서 그런 부분들에 대한 극복이 필요하다 라고 생각하고 있습니다",
  "참 이 청년 실업 문제 풀기가 힘든 우리 사회 과젠데 이 지난주 정부 김동연 기획경제부총리가 나와서 이런 예",
  "발표를 했는데 혹시 이 정부하고 청년유니온하고 이 사전에 이런 대책이 나오기 전에 서로 뭐 소통을 하거나 그런 적은 없었어요? 예. 저희가 고용노동부에서 어쨌든 그 청년 일자리 대책 티에프라고 해서 청년 단체들과 같이 논의를 지난 십일 월 말부터 어~ 매주 한 번씩 거의 모여서 그런 토론을 많이 하고 했는데요",
  "그래서 그런 과정을 통해서 좀 반영된 것들이 뭐 구직 촉진 수당이라거나 예. 요런 것들이 몇 가지가 아~ 반영이 됐습니다",
  "근데 이제 저희 입장에서는 쪼금 그 부분이 쫌 더 중심적인 과제로 어~ 세팅이 돼야 하는데 예",
  "이것이 아니라 기존에 정책 방식이 유지가 되는 것이 아쉽다 라는 입장을 가지고 있습니다",
  "자 하여튼 뭐 정부가 일단은 발표를 해놨고 정책을 펴나가는 거니까 앞으로 좀 더 인제 추이를 좀 지켜보면서 예",
  "우리 청년들의 이익을 대변하는 청년유니온께서도 감시의 눈을 불 켜고 한번 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 오늘 나와 주셔서 말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 청년유니온의 김영민 사무처장이었습니다",
  "평창 동계 패럴림픽이 어제 폐막식을 끝으로 열흘간의 대장정을 마무리했습니다",
  "우리 선수단은 크로스컨트리 신의현 선수의 금메달을 비롯해서 역대 최고의 성적을 올렸는데요",
  "어제 폐막식에서 아주 특별한 무대가 마련돼 감동을 자아냈죠? 바로 대회 최우수 선수에게 수여하는 황연대 성취상 시상식 여기서 잠깐 황연대 성취상 이거 대체 어떤 상일까요? 패럴림픽에서 최고의 권위를 지닌 상인 황연대 성취상은 바로 올해로 여든이신 한국인 여의사 황연대 선생님의 이름을 딴 상입니다",
  "황연대 선생님은 우리나라 최초의 장애인 여의산데요",
  "세 살 때 소아마비를 앓고 한쪽 다리를 절게 됐다고 합니다",
  "하지만 장애에 굴하지 않고 의대를 졸업합니다",
  "이후에 장애인 재활이라는 목표를 품고 장애인의 자립을 위해 헌신을 했는데요",
  "그러다가 천구백팔십팔 년 언론사가 주관한 오늘의 여성상을 수상하게 됩니다",
  "이때 황연대 선생님은 그 해에 열리는 서울 하계 패럴림픽에서 상금이 의미 있게 쓰이길 바란다며 전액을 기부했고 이를 계기로 해서 황연대 극복상이 제정됐습니다",
  "비공식적으로 이뤄지던 황연대 극복상 시상성은 시상식은요",
  "이천팔 년 베이징 하계 패럴림픽부터 폐막식 공식 행사로 채택됐는데요",
  "장애인들이 극복의 단계를 넘어 성취의 단계로 나아간다는 의미를 담아서 이름도 황연대 성취상으로 변경했다고 합니다",
  "수상 기준은 국적 인종 종교 성적 등에 구애받지 않고 장애 극복과 도전정신을 보여준 선수가 후보에 오르게 되는데요",
  "이번 평창에서는 남자 알파인 스키의 뉴질랜드 선수인 아담 홀과 여자 크로스컨트리 스키의 핀란드 선수 시니 피가 수상했습니다",
  "황연대 선생님이 직접 메달을 수여하면서 감동이 더 배가 됐죠? 이 자리에서 황연대 선생님은 역대 수상자들에게 감사패를 받았습니다",
  "선생님은 현재 알츠하이머와 싸우고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "건강하게 오래오래 우리 곁을 든든히 지켜주셨으면 좋겠습니다",
  "박효신 해피 투게더  네. 오늘도 러블리의 대명사 블리 블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "아~ 밖에 아직도 부슬부슬 비 옵니까? 비가요",
  "여기 상암동은 이제 거의 그치긴 했는데 예",
  "지금 뭐 다른 수도권 밑에 남부 경기 남부 지역은 어떨지 모르겠어요",
  "상암동은 그친 게 맞아요? 제가 아까 밥 먹으러 같이 갔었잖아요",
  "그니까 그때 점심 때는 그때 이후로 오는 거 봤는데 그때 이후로 저도 사무실 밖을 안 나갔어요",
  "오늘이 저~ 허리케인 라디오 무슨 데이인지 알고 계세요? 오늘요",
  "일구 데이? 일구 데이 아~ 그래서 인생 뭐 있니두 아까 나갔어요? 예. 김경래 피디가 틀어줬어요",
  "오늘 그리구 말이죠",
  "김경래 피디 별명 생긴 날이야",
  "어떤 거요? 일구 데이 날 저~ 김경래 피디 별명 생겼어",
  "선곡 대마왕 어~ 왜? 선곡이 아니 별로 마음에 안 들어요? 아니 선곡이 아니더라도 저분은 늘 대마왕  늘 그렇잖아요",
  "아니 근데 밖에 있을 때 제가 깜짝 놀랐잖아요",
  "왜요? 아니 박효신 씨 여자 아니야? 이러면서 여보세요",
  "아니 그 영업 비밀을 스텝들에게 우리끼리 하는 얘긴데 예",
  "노래 나가는 동안 스탭들에게 예",
  "이 터커백을 눌러서  박효신이 여자 아니었어? 하니깐 여보세요",
  "그래서 제가 들어와서 아니 어떻게 착각하실 수가  있느냐 했더니 아 신효범 씨하고 청취자 여러분들한테 일러야지",
  "신효범 씨이랑 착각했대요. 글쎄 일구 디제이가",
  "아~ 정말 아~ 아직도 갈 길이 멉니다",
  "그러니까 아재 탈출 빨리 시켜주세요",
  "자 오늘은 어떤 예. 얘기해주실 거예요? 오늘은요",
  "라디오 와이핍 와이파이 와이피? 라디오 와이파이 여보세요",
  "아 이거 홍보해야 돼가지고 오늘은 라디오 와이파이 이따 저녁 여덟 시에 함께 하시고 제가 진행합니다",
  "라디오 와이피? 와이파이 와이파이 네. 저녁 여덟 시에 찾아옵니다",
  "자 오늘은 뇌피셜에 대해 알려드리겠습니다",
  "뭐요? 뇌피셜 뇌  여 뭐 뭐야. 머리 안에 있는 들어있는 뇌 피셜은 뭐야? 또",
  "뇌 그 머리 속에 있는 뇌 맞습니다",
  "그 뇌와 오피셜이라는 단어가 합쳐진 거예요",
  "뇌와 오피셜은 공식 아냐",
  "뇌 공식? 어~ 그 뇌 공식 예",
  "이걸 풀어서 설명을 해드릴게요",
  "내 머리에서 나온 생각이 마치 그게 객관적인 사실이나 예",
  "검증된 것인 것처럼 얘기하는 그런 걸 우리가 뇌피셜이라고 합니다",
  "아~ 그니까 자기의 주관적인 그렇죠",
  "견해가 일반화된 거고 네",
  "검증된 것인 양 얘기한다? 그렇죠",
  "아~ 그걸 뇌피셜이라 그런다? 정확하게 정리해주셨어요",
  "그니까 나의 뇌에서만 나온 공식적인 생각 자신의 뇌세포들만 공식적으로 인정하는 생각 음~ 이런 식으로 우리가 해석을 할 수 있겠습니다",
  "오~ 뇌피셜 지난번에 뭐 궁예질 뭐 이런 거 있었던 거 같은데? 그거랑 살짝 비슷하죠",
  "그니까 뭔가 정확한 근거 없이 멋대로 추측하고 판단하고 단정 짓는 행위를 우리가 궁예질 한다",
  "그것과 비슷한 맥락이라고 볼 수 있습니다",
  "이천십 년대 이후로 급속하게 인터넷과 뭐 에스엔에스 문화가 발달을 했잖아요",
  "우리 이제 휴게소 좀 들어갔다 옵시다",
  "왜 앱으로 디자인 이십일 님이 일구 님은 띨해서 좋대",
  "케이케이 칠팔구사 님은 최블리는 웃음소리 짱 기분이 좋아진대",
  "아니 뭐예요. 지금",
  "최블리 아나운선 띄워주고 저는 그냥 띨해서 좋다고 그러시고 예? 청취자 분들이 있는 그대로 판단하시는 거죠",
  "자 본선으로 갑시다. 이제",
  "거짓말하시겠습니까? 예. 본선으루 아니 왜 꼭 그렇게 말할려고 말을 돌려요? 아니 아니 뭐 나한테 좋은 얘기가 없잖어. 지금",
  "하 참 본선으로 가세요. 네",
  "예. 그래서 이렇게 에스엔에스가 발달하면서 뇌피셜 현상이 굉장히 만연해졌는데요",
  "요새 뭐 찌라시다. 각종 루머다. 이런 가짜 뉴스가 많이 사회적인 문제로 대두가 되고 있잖아요",
  "아이 그건 진짜 문제죠",
  "찌라시 같은 건 예",
  "그래서 이게 사실 온라인상에 한 번 퍼지기 시작하면은 진짜 정보에 비해서 속도가 여섯 배나 빠르다 라는 연구 결과두 있거든요",
  "그러니까 이 뇌피셜 그냥 나의 뇌에서 나온 얘기가 마치 공식적인 입장인 것처럼 얘기하는 그런 현상들은 좀 없어져야 될 것 같습니다",
  "문자로 한선우 님께서 세종대왕이 이렇게 얘기를 하실 거 같대",
  "이러려고 한글 만들었나 자괴감이 든다",
  "요새 워낙 이렇게 예",
  "합성어가 많이 생기는 바람에 예",
  "설명하는 저두 이거 무슨 단어야? 이렇게 낯설어 가지고 네",
  "헤맬 때가 있습니다",
  "잠깐 더 휴게소 또 좀 들어야 저 네",
  "육팔 팔사이공 님이 아~ 신단다",
  "최블리 아나운서 발음 가끔씩 꼬여요. 크크크 예? 발꼬 발꼬라고?  발꼬 발음 꼬이는 아나운서  최블리 아나운서 발꼬 발꼬 아 별명 또 하나 생겼어",
  "최발꼬 아유 어떤 분들이 들으시면 발가락에서 냄새 나는 줄 알겠네요",
  "발꼬 발꼬 발가락에서 꼬랑내 난다?   아~ 전혀 아니구요",
  "고속도로 더 다시 들어갑시다",
  "자 다시 돌아와서요",
  "이 뇌피셜은 그래서 그런 뜻이고 지피셜이란 단어도 있습니다. 지피셜",
  "아 또 뭐야. 이건",
  "이거는 지인과 오피셜이 합쳐진 말이에요",
  "지인 그니까 흔히 아니 지금 저 최블리 아나운서 그냥 자기 마음대로 자기 맘대로 증말 뇌피셜 어~ 하고 있는 거 아니에요? 아니에요",
  "이거 검색하면 나온다니까요",
  "청취자 여러분 아니 젊은 친구들이 이런 이야기를 그래요",
  "한단 말예요? 예. 맞습니다",
  "지금 얘기한 지피셜 뭐 뇌피셜 그럼요",
  "정말로 이렇게 써요? 김문세 님도 아 드디어 뇌피셜이 등장했군요 라면서 오~ 오 예문을 또 주셨고 그러시네? 예에",
  "그래 김문세 님 저 그 잠깐 저보고 또 띨띨이 형이라고 써놨어",
  "아~ 정말 과거에 이분이 아~ 오늘 일구 데이에 이거 안 좋은데",
  "어 아 칭찬을 들어야 되는데 띨띨이 소릴 듣네요. 내가",
  "과거에 일구 디제이가  주말 뉴스데스크 앵커를 하셨던 분입니다",
  "빨리 고속도로 가세요. 예",
  "자 그래서 지인과 오피셜의 합성어는 뭐냐면 네",
  "이 앞 예를 들면 제가 예문을 들어볼게요",
  "너 그거 알아? 철수 장가 간대",
  "확실하다니까? 아니 철수동생의 사돈의 팔촌의 조카의 학교 선생님네 집 근처 슈퍼마켓 아저씨가 그랬다니까",
  "라면서 뭔가 지인을 총동원해서 아~ 지인이 이렇게 얘기를 했다",
  "그래서 그게 누가 카더라? 그렇죠",
  "이것도 역시 확인되지 않은 정보일 가능성이 높습니다",
  "그니까 뭐 다 좋은 뜻은 아니네요",
  "뇌피셜은 너무 그렇죠",
  "지피셜도 그다음에 지피셜은 누가 그러더라",
  "루머일 수 있으니까 아 이런 거는 좀 자제 비판적으로 우리가 해야 되겠죠",
  "생각을 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 설사 에스엔에스에서 누가 이런 거를 단체톡이나 이런 걸로 보내잖아요",
  "그러면 여기에 우리가 좀 어~ 적극적이고 지혜롭게 대처하는 그런 것도 필요할 것 같아요",
  "그러니까 예를 들어 에스엔에스상에 누가 뭐 카더라 이야기를 써서 올리면 고 밑에 댓글을 네",
  "요렇게 달 수 있다는 얘기죠? 맞습니다",
  "자 오늘 그리고 알려드릴 노래는 빅뱅의 노래 갖고 왔어요",
  "요새 주요 음원 차트 보면 일 위를 이 빅뱅의 노래가 다 차지를 하고 있습니다",
  "그건 언제적 노랩니까",
  "아니 십 십 년 가까이 된 거 같은데요. 그 노래 나온 지",
  "빅뱅 노래로? 빅뱅의 어~ 버전으로 아 붉은 노을 부르셨는데 예",
  "오늘은 꽃길이라는 신곡이에요",
  "오~ 꽃길 빅뱅 예",
  "빅뱅의 꽃길 빅뱅이 해체된 건 아니 해체된 건 아니에요",
  "해체된 건 아니고 빅뱅의 지드래곤 아니 저 태양 며칠 전에 대성 빅뱅의 누가 군대 간다고 그랬 지드래곤 군대 갔어요",
  "어~ 지드래곤 맞아. 맞아",
  "그래서 이게 세 명이 다 군대에 지금 있어요",
  "그래서 앞으로 최소 이 년간에 이 년간은 빅뱅의 노래를 듣지 못하겠죠",
  "오~ 그래서 그렇게 아쉬워할 팬들을 위해서 군 입대 전에 마지막으로 발표한 노래가 바로 이 빅뱅의 꽃길입니다",
  "오~ 지드래곤이 직접 작사를 했구요",
  "팬들에게 전하는 메시지를 담았습니다",
  "뭐 발표하자마자 한 중 일 삼 개국에서 차트 일 위를 차지하고 있구요",
  "어우 한번 들어보겠습니다. 그러면",
  "가사도 아주 뭐 의미가 있습니다",
  "그리워지면 돌아와줘요",
  "그때 또 다시 날 사랑해줘요",
  "이런 가사로 돼 있는데요",
  "한번 들어보시고 저는 내일 다시 오겠습니다",
  "제대하고 오면 다시 우리 빅뱅을 돌아보세요. 이런 뜻인 거군요? 그렇죠",
  "제대하고 올 때까지 일구 디제이는 계속 여기서 일 구하고 계셔야 됩니다",
  "아유 그러면 고맙죠. 저야",
  "자 최블리 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "오늘 일구 데이라 예. 앱으루요",
  "저한테 생일 선물을 보내주셨네",
  "예. 그 준 팔팔구사 님이 엠비엔의 일구 님 맞아요? 네. 맞습니다",
  "그다음에 케이케이 칠팔구삼 님은 엠비엔 미남 앵커님 맞아요? 감사합니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표해 드립니다",
  "오늘 정답 보이스피싱이죠",
  "다들 보내주셨습니다",
  "요즘 공공기관 사칭한 보이스피싱 조심해야 합니다",
  "정답 맞혀주신 분 가운데 다섯 분 저희가 추첨했습니다",
  "팔팔오칠 일일공칠 삼이삼이 님 카톡으로 한 분이에요",
  "이국형 님 앱으로 용킴 님이에요",
  "용킴 님은 샵 영구오일 문자로 해서 성함하고 연락처 보내주셔야 저희가 상품 보내드립니다",
  "자 다섯 분께 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "사오이공 님께서 신청곡 하신 노랩니다",
  "제가 가장 사랑하는 노래 레인보우의 템플 오브 더 킹 신청합니다",
  "들려주실 거죠? 아~ 들려드려야죠",
  "영국의 락 밴드 레인보우의 템플 오브 더 킹 마지막 곡으로 띄워드리구요",
  "좋은 선물도 보내드리도록 하겠습니다",
  "여러분 볼륨 키워주세요",
  "템플 오브 더 킹 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "꽃샘바람이 춤을 춥니다",
  "오늘 아침에 눈 떠서 제일 먼저 한 말이 어떤 말인지 기억나십니까 하루는 말로 시작한다고 해도 과언이 아닌데요",
  "힘들어 죽겠다. 아침부터 짜증 나게 왜 그래 다 필요 없어 왜 사니 혹시 이런 말은 아니었습니까? 언젠가 이런 연구 결과를 본 적 있습니다",
  "미국 버몬트 대학이 구글 검색어 신문 기사 영화 대사 노래 가사를 분석해서 세계 십 대 언어를 비교했는데요",
  "한국어는 중국어 다음으로 부정적 단어가 많이 쓰이는 언어였다고 합니다",
  "그리고 언어 습관이 그 나라의 행복지수와도 연관이 있었다는데요",
  "베스트 셀러 작가이자 영국의 성공한 사업가 컬린 터너가 그랬습니다",
  "분노의 말은 다른 사람을 해치지 않고 자신을 해칠 뿐이다",
  "자신을 해칠 뿐이다",
  "힘들고 짜증 난다고 입버릇처럼 내뱉는 부정적인 말들이 오히려 더 나를 힘들게 하고 있는 게 아닌가 생각해 봅니다",
  "삼 월 이십 일 바람 부는 화요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  오늘도 허리케인 라디오 출석 부릅니다",
  "여러분 출석 체크 문자로 답해주시길 바랍니다",
  "지금 서울도 바람이 꽤 강하죠? 영 호남 지방은 지금 강풍 주의보 경보 지금 여러분 계신 곳 어떠십니까? 계신 곳의 바람 쌔기를 문자로 표현해주세요",
  "앱은 무료 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 세 가지 중 하나로 보내 주시길 바랍니다",
  "선곡 대마왕 김경래 피디가 선곡했습니다",
  "스콜피언스 윈드 오브 체인지 변화의 바람  네. 노래 잘 들었습니다",
  "앱으로 엘이이 님께서 냉동 탑차 기사입니다",
  "한강 다리 건널 때 휘청휘청하네요",
  "세인트님 께서는 바람 쌔기는 한여름 선풍기 미풍 같습니다",
  "이 세인트님은 일본 나고야에 계신 분이죠",
  "제이에이더블유님 새 찬 바람에 몸이 휘청 마음도 휘청합니다. 예",
  "문자 카톡 소개해드릴게요",
  "수신제가님께서 움직이는 건 바람도 나뭇가지도 아니고 내 마음뿐이네요",
  "어우 시적인 표현 쓰셨습니다",
  "칠사공구 님은 의성어를 쓰신 것 같에 후~ 휘~ 강합니다. 예",
  "예. 문자로 세기를 조금 표현해 달라 했더니 후~ 휘 강합니다. 예",
  "공이사이 님 오늘 바람이 허리케인 라디오처럼 강하고 정신이 번쩍 들게 부네요",
  "공이사이 님 맞는 말씀입니다",
  "어 허리케인 바람이에요. 오늘 유람 님 경동시장 바람은 휙휙 지나가는 허리케인 같네요",
  "어이 맞습니다. 네",
  "겨울이 가까워질 것 가까워질 때 같습니다. 예. 예",
  "봄은 왔는데 봄 같지가 않아요",
  "오일이공 님 전봇대 위에서 작업 중인데 연처럼 날아갈 것 같아요",
  "경기 남양주입니다. 네",
  "한전이나 케이티 쪽 직원이신가요? 전봇대 위에서 작업 중 이시랍니다. 예",
  "팔오팔구 님 부산 안락동 온천 주위에 삽니다",
  "춥고 바람 엄청 세게 불어요",
  "머리가 금방 산발이 됐네요",
  "안락동의 온천천 부산에 지금 바람이 강풍이 불고 있다 이런 얘기 같아요",
  "칠이공삼 님 호주 울룰루 바위처럼 강하고 웅장하게 흔들리는 봄바람 님 우리 녹천리에 오셨습니다. 네",
  "호주에 가면 이제 큰 산 같은 바위 그 얘기 말씀하시는 것 같아요",
  "녹천리는 어디일까요. 네",
  "오구삼육 님 천안입니다",
  "여기 바람은 펄럭펄럭 입니다",
  "경찰서 지나가는데 바람에 태극기가 펄럭이네요",
  "일구 디제이님 사랑해요",
  "오구삼육님도 제가 사랑합니다. 감사합니다",
  "마지막으로 쾌남의 한계 님 영종대교 날개만 있으면 차가 뜨겠네요",
  "오우~ 옛날에 참 영종도게에 바람 불어 가지고 어 자동차 관련 사고가 있었지 않습니까? 네",
  "영종대교 건너시는 분들 또 뭐 서해대교 건너시는 분들 안전 운전하시길 바랍니다",
  "자 자 오늘은 중국 동화 대학교 우수근 교수 만나 보는 날이죠",
  "삼 부에 아야 중국 준비되어있습니다",
  "어 돌발 질문이 막 들어왔습니다",
  "일구 님 요샌 뉴스 안 하시나요? 뉴스에서도 뵙고 싶은데요",
  "네 토요일 일요일날 예. 엠 뭐 비엔 이라는 데서 일곱 시 반에 합니다",
  "많이 봐주시면 감사하겠습니다",
  "에스아이제이지씨님께서 앱으로요",
  "부산은 현재 초속 십구 미터 바람에 전봇대가 쓰러졌어요",
  "오전 아홉 시에 와 부산에 지금 강풍 피해가 나오고 있군요. 네",
  "자 문자로 영미보다 정혜님 네",
  "영미보다 정혜 그런 것 같아요",
  "일구 님 어제 잃어버린 우산 찾으셨어요? 못 찾았죠",
  "어제 그래서 가다가요",
  "또 편의점 가가지고 어제 영미보다 정혜님이 그랬나 어떤 분이 우산 자주 잃어버리는 거 예방 하려면 조금 비싼 우산 사라고 하셨잖아요",
  "오천 원짜리 우산 잃어버려가지고 제가 어제 편의점 가서 만이천 원짜리 예. 우산 샀습니다. 예",
  "만이천 원짜리니까 이제 안 잃어버리도록 더 조심하긴 해야 될 것 같습니다",
  "칠구이사님께서 아 제가 녹천리가 어딘가 했더니 칠구이사님께서 마석가구단지 라는군요. 예",
  "늘 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕 여러분 출출하시죠? 화요일 오후입니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 제가 한 분께 전화 연결을 해드릴 거예요",
  "그분께 오만 원 약소합니다만 간식비 보내드리겠습니다",
  "사연 바로 보내주십시오",
  "어떤 얘기든지 대환영입니다",
  "나는 간식비 필요 없고 듣고 싶은 노래 있어 하시는 분들 신청곡 팍팍 쏴주십시오",
  "네. 한 분을 선정해서 오늘 방송 끝 곡으로 신청곡 띄워드리고 이 분께는 좋은 선물도 보내드릴겁니다",
  "그리고 선정되지 않더라도요",
  "저희가 신청곡 리스트 디비에 차곡차곡 쌓아놨다가 토요일날 일요일날 촐랑이 아나운서 원서호 아나운서가 여러분의 가정에 드론으로 택배 배달 해 드릴테니까 많이많이 신청해주시기 바랍니다. 신청곡을 세 가지 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 뻔째 오십원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸  아주 재미있는 노래입니다",
  "인디 밴드의 삼치와 이기리가 부릅니다",
  "계란이 왔어요. 네",
  "삼치와 이기리 이분들이 에 저희 허리케인 라디오를 위해서 프로그램 로고송을 제작 중입니다",
  "에 다음 주 월요일 입니다",
  "이십육 일부터 티비에스 모든 프로그램이 개편을 합니다",
  "저희 허리케인 라디오도 개편을 하는데요",
  "이 다음 주 월요일부터 쓰게 될 로고송이예요. 예",
  "여러분들 어떤 생각이신지 문자로 올려주시길 바랍니다",
  "자 한번 시제품입니다. 완성 제품은 아니고 자 들려드리겠습니다",
  "싱싱한 일구가 왔데요",
  "자 청취자 여러분 어떻게 들으셨어요",
  "문자로 소감 좀 어 보내주시길 바랍니다. 네",
  "네. 저는 잠시 후 허리케인 데스크 이 부에 돌아오겠습니다",
  "뉴스도 챙겨드리는 방송 최일구의 허리케인 라디오입니다",
  "가수 윤상 씨와 삼지연 관현악단 현송월 단장이 만났습니다",
  "다음 달 열리는 우리 예술단의 평양 공연을 위한 남 북 실무 접촉이 현재 판문점 북측 지역 통일각에서 진행 중입니다",
  "오늘 실무 접촉에서는 선곡과 예술단 규모 방북 경로 공연 일정 등을 논의할 것으로 전해졌습니다",
  "한편 남측 예술단의 평양 공연에는 가수 조용필과 이선희 윤도현 밴드 백지영 씨 등이 출연 제안을 받은 것으로 알려졌습니다",
  "한 걸음도 천천히 간다해도 그리 늦는 것은 아냐 윤상 씨 노래 한 걸음도 처럼 오늘도 남북 평화의 길에 천천히 한 걸음을 더 옮겼습니다",
  "한편 나라 사랑 바른 학부모 실천 모임 방자경 대표가 윤상 씨를 비난해 논란이 일고 있습니다",
  "방대표는 트위터에 이런 질문을 던졌습니다",
  "윤상 씨라면 김일성 찬양가 임을 위한 행진곡을 작곡한 간첩 윤상 오일팔 광주 폭동 핵심으로 보상금 받고 월북한 윤기권 김일성이 북한에서 만든 오일팔 영화의 주인공 윤상원 이들 중 누구와 가까운 집안입니까? 윤상 씨의 성을 가지고 구시대적 유물인 색깔론을 제기한 건데요",
  "하지만 윤상 씨의 본명은 이윤상 윤 씨와는 아무 상관도 없는 이 씨입니다",
  "이 정도면 역대급 망신살이죠",
  "응원은 못 할망정 대화 시작도 하기 전에 고춧가루 뿌리기 곤란합니다",
  "경천동지 알 사건의 실체가 드러났습니다",
  "이명박 전 대통령의 부인 김윤옥 씨가 지난 이천칠 년 이 전 대통령 지지자로부터 고가의 명품 백을 받았다는 주장이 제기됐죠",
  "그런데 대선을 앞 두고 정두언 전 의원 등 당시 캠프 관리자들이 이 사실이 기사화 되는 것을 막기 위해서 대가를 약속하는 각서를 써 줬다는 정황이 드러났습니다",
  "개미 사업가 강모 씨가 운영하는 업체에 사업 편의를 봐주겠다는 내용입니다",
  "또 당시 김윤옥 씨가 받은 가방 안에는 현금 삼천만 원도 같이 들어 있었다는 주장도 나오고 있습니다",
  "어제 검찰이 이명박 전 대통령에 대한 구속 영장을 청구했죠",
  "엠비 일가 가운데 모두 여섯 명이 사법 처리 될 가능성이 있다는 예상이 나오고 있습니다",
  "이 집안 가훈 정직이랍니다. 정직 아모레 퍼시픽 씨제이 올리브 네트웍스 등 여덟개 화 업체 화장품에서 허용 기준 이상의 중금속이 검출됐습니다",
  "검출된 물질은 안티몬이라는 건데요",
  "소량으로도 두통 어지러움 등이 나타나는 물질입니다",
  "문제가 된 제품은 아리따움 풀 커버 스틱 컨실러 일이오 와 아리따움 풀 커버 크림 일이오 에뒤뜨 하우스의 에이 시크리너 마일드 컨실러 등 모두 열세 개 제품입니다",
  "아모레 퍼시픽은 아리따움 에뛰드 여섯 개 제품을 자진 회수하고 교환 및 환불 조치하겠다고 밝혔습니다",
  "해당 제품을 구매한 소비자는 오늘부터 다음 달 이 일까지 전국 아리따움 및 에뛰드 하우스에서 교환 및 환불을 받을 수 있습니다",
  "아모레 퍼시픽 오늘 송구하다고 고개를 숙였습니다",
  "그런데요. 치약으로 난리난리 났을 때도 그 얘기 똑같이 들은 기억 납니다",
  "세계 최대 차량 호출 업체 우버가 만든 자율운행차가 미국 에리조나 주에서 사망 사고를 냈습니다",
  "운전자가 자율주행 모드로 운전하던 중에 횡단보도 바깥쪽으로 걸어가던 여성 보행자를 쳤는데요",
  "이 여성 병원으로 옮겨졌지만 결국 사망했다는군요",
  "자율주행 차에 의한 보행자 사망사고 이번이 처음입니다",
  "몇만 번의 시험에 성공했더라도 단 한 번의 예외에 대처하지 못한다면 아직은 곤란한 것 아닐까요? 어쨌든 이번 사고로 자율주행 안정성 논란에 또다시 불이 붙었습니다",
  "네. 남북 접촉 잘 되라는 의미에서 윤상 한 걸음 더  네. 조금 전에 개편에 맞춰서 중간 로고송 시험 삼아 들려드렸는데 많은 분들께서 대부분 뭐 좋다는 말씀 위주로 보내주셨어요",
  "일구 형님 싱싱한 일구가 왔다는 노래에 마시고 있던 커피 뿜었습니다",
  "아우 커피 아까워서 어떡하셔 와 대박 싱싱한 일구 그런데 저 앱으로 디자인님께서는 입은 삐뚤어도 말은 더 삐뚤게 합시다",
  "싱싱하다고요? 팔두님께서 와 빵 터졌어요. 앱으로 이렇게 에 생각 보내주셨고요",
  "다른분께서 앱으로요. 예",
  "행님 솔직히 싱싱한거 아니죠",
  "귀엽게 봐주시기 바랍니다",
  "봄 개편에 딱 맞는 로고송이네요. 네",
  "사실 일구씨가 싱싱하지는 않지만 작사가님의 일구 사랑이 보이네요",
  "그치만 좋아요. 아유 감사합니다. 네",
  "싱싱하진 않지만 여러분께서 싱싱하게 봐주시면 감사하겠습니다. 네",
  "상큼 발랄하고 획기적입니다. 아주아주 좋아요. 네. 이런 의견도 들어왔고요",
  "또 다른 분께서는 싱싱한 계란 맞나요? 올드한 계란이지만 흐흐 유쾌한 계란으로 불러주고 싶습니다",
  "일구삼촌 화이팅 자 청취자 여러분 아직 완제품이 아니니까요",
  "여러분 의견 반영해서 아 멋지게 한번 만들어서 다음 주 월요일날 시작하도록 하겠습니다. 네",
  "자 간식비 시간입니다",
  "오늘도 세 분의 간식비 신청 사연 소개해 드리겠습니다",
  "첫 번째 사연은 오칠일이님께서 보내주셨습니다",
  "저는 팔 년째 전화 상담사로 일하고 있습니다",
  "감정 노동이라 심적으로 지칠 때가 정말 많아요",
  "그래도 나 스스로 선택한 일이니 웃으며 열심히 해보려고 합니다",
  "고생하는 우리 팀원들과 달달한 간식 먹을 수 있도록 일구 디제이 도와주세요. 네",
  "그렇죠. 정신 감정 노동자들 이라고 그러죠. 전화 상담사 하시는 분들 우리 콜센터에 계시는 분들한테 전화 할때 우리 허리케인 라디오 가족들은 조금 예의를 갖춰서 전화하는 그런 모습 보여주셨으면 좋겠어요. 네",
  "사하나칠하나님 두 번째 사연이요",
  "저는 인터넷 설치 기사인데요",
  "차로 이동하는 시간이 많다보니까 늘 라디오를 듣습니다",
  "지금 시간이 꿈뻑꿈뻑 졸릴 시간인데 일구 디제이 목소리 들으면 잠이 확 깹니다",
  "간식비 주시면 동료와 맛있는 간식 먹고 싶습니다. 예. 감사합니다. 사하나칠하나님 네",
  "세 번째 사연 일육이이님입니다",
  "딸기 농사 짓고 있어요",
  "바람이 너무 많이 불어서 비닐하우스가 날아갈까 봐 전전긍긍하고 있습니다",
  "식사도 라면으로 때우고 아이고 종일 비닐하우스만 지키고 있는 남편을 위해 간식비 신청합니다. 네",
  "아마 아내분께서 이 사연을 보내주신 것 같죠? 자 오늘은 이 세 분 사연중에 끝에 소개 해 드린 일육이이님께 깜짝 전화 드리고 나머지 첫 번째 두 번째 청취자께는 좋은 상품 보내드리는 걸로 하겠습니다. 네",
  "자 세 번째 일육이이님 전화 하고 있습니다",
  "전화 받으셔야 할 텐데요",
  "딸기 농사를 아마 하우스에서 아 연결 여보세요? 네. 안녕하세요",
  "허리케인 라디오 디제이 최일구라고 합니다",
  "예. 아유 영광이에요",
  "제가 영광이죠. 네",
  "아니 직접 이렇게 통화하게 되서 네",
  "깜놀 하셨어요? 깜놀 네?네? 깜놀하셨어요? 네. 아오 아니요 저 진짜 이렇게 지 직접 이렇게 통화 이렇게 할 줄은 꿈에도 몰랐거든요",
  "아유 저도 꿈에도 몰랐습니다",
  "어디세요? 지역이? 아 여 이천이예요",
  "아 바람이 많이 부나보죠? 아 바 글쎄요",
  "바람바람이 너무 불어가지고요",
  "여기 하우스가 이렇게 조금 이렇게 날릴까봐 이렇게 문 열어놨다가 지금 다 닫아놨는데 그냥 풍선처럼 부풀고 그래가지고 다시 이제 또 지켜보면서 조금 어떻게 상태 좀 보려고 이렇게 하우스 안에서 그냥 일만 하고있어요",
  "그러니까 하우스 문을 열면 바람이 휑 몰아치니까 예예. 그래가지고 비닐이 아까 반대쪽으로 떠가지고 막 반쪽이 그냥 이렇게 반 반대쪽으로 날라가가지고 어떻게 예",
  "그래서 다시 문 다 내려놓고 지금 이 옆에 문을 다 내려놓고 이제 또 이제 조금 지켜보면서 그 더 이상 안 뜨게 하려고 그렇게 조금 하고 있어요",
  "조마조마 하시죠? 예",
  "저도 고향이 안성이잖아요",
  "아~ 예. 알아요. 들었어요",
  "꽃 동네 알고 계세요? 예. 여기 허리케인 맨날 틀어가지고 예",
  "예. 거기서 맨날 들었어요",
  "자 그 어때요? 딸기농사는 많이 짓고 계신거예요? 아 한 여덟 동 정도 돼요",
  "와 여덟 동이면 몇 평이라고 해야되요? 한 천오백 평 정도 와 그러면 대규모 딸기농사 아닙니까? 아 대규모는 아니구요",
  "그냥 남들에 비해서는 적은편은 아니고 그냥 저희 그냥 둘이서 이렇게 부부가 할만한 정도는 되요",
  "예. 지금 남편하고 같이 옆에서 일 하고 계신거죠? 그러니까 예예예",
  "언제부터 딸기농사 지으셨어요? 한 저희 농사 지은지는 한 삼십 이십오 년 넘었어요",
  "삼십 년 가까이 되요",
  "딸기는 한 십오 년 정도 네",
  "그 전에 쌀 농사 하셨고요? 아니요. 딸 쌀이 아니라 상추도 하고 뭐 가지도 심고 오이도 하고 아 보보 주로 이제 하우스 농사를 많이 지으셨구나 네. 저희 저희는 쌀 같은건 안하고요",
  "특수 작물만 해요. 그냥 하우스 예~ 그러셨군요",
  "어때요? 작황은? 아~ 그 초전 초전에는 추워가지고 조금 별로 안 좋았거든요? 그런데 저희꺼 저희께 그냥 땅이 좋아서 그런지 요즘에 애들이 그냥 너무 이렇게 어 너무 잘 됐어요. 지금 그래서 이렇게 관리를 조금 이렇게 이제 앞으로는 조금 더 해 이렇게 해주고 신경써서 해주려고 지금 이렇게 자꾸 손질 해주고 이렇게 지켜보고 그러고 있어요",
  "네. 이천이 워낙 그 흙이 좋잖아요",
  "예예. 그래서 잘 농사가 잘 되고요",
  "네. 작물도 또 맛있고 지금 네",
  "제가 뭐 이걸 볼 수가 없는 상황이니까 지금 딸기 밭이 지금 어때요? 딸기가 빨갛게 지금 출하 시기를 기다리고 있나요? 어떤 파란거예요? 아니요. 이제 꽃도 계속 이렇게 꽃이 이렇게 물고 나오고 안에서 나오고 또 이제 꽃도 이제 또 피고 또 이렇게 조그맣게 달려있고 또 크게 달려있고 또 그 다음에 이제 빨간 것도 있고 네",
  "예. 그렇게 단계적으로 있어요",
  "아~ 그러면 처음에 모종 할때도 그런 그 단계를 두고 모종을 하시고 수 재배를 하고 수확을 하시는거예요? 아니에요",
  "처음에는 그냥 모종을 똑같은 애들애들만 다 이렇게 딱 심었다가요",
  "아 걔네도 애들이에요? 그러면 자식 같으시니까 그러면 애들이 그래가지고 똑같은 걸 이렇게 심었다가 이제 물 주고 이제 살려가지고 네",
  "이제 걔네 이제 걔네가 십일 월 십이 월 부터 꽃꽃 나와가지고 이제 거 따기 시작하잖아요",
  "그래가지고 보통 오 월 달 육 월 달 까지 이렇게 출하하려고 이렇게 네",
  "자꾸 얘네들은 영양제를 줘야 돼가지고 예",
  "네. 거 냉오월 들어갈 때가 한 번도 없어요",
  "계속 영양제로만 계속 이렇게 줘야되요",
  "네. 거 영양제로 애들 키우려면 영양제 값도 보통 들어갈 게 아니네 아 애들이 지금 몇 명이나 되요? 거기 지금? 한 수십만 명 되나요? 애들이? 아니요. 수십 만은 아니고 한 삼만오천사만 와~ 사만 개 정도 사만 개 정도의 아 아이들이 있는거예요? 예",
  " 자식 부자입니다. 자식 부자세요",
  "아 그래서 예. 이렇게 일하면서 자꾸 얘네들을 하나하나 다 이렇게 지켜봐요",
  "그래서 어 다 이렇게 대부분 다 똑같지가 않으니까 네",
  "다 이렇게 샅샅이 지켜보게 되더라고요",
  "이십사 시간 계속 지켜보셔야 될 상황 아니요. 이십사 시간은 안 지켜보고요",
  "아침에 조금 일찍 나오고 예",
  "저녁에 조금 늦게 들어가고 그래서 무슨일 있으면 그러면 아침에아침에 비닐하우스 출근하시면 애들한테 뭐라고 인사하세요? 아~ 이제 내가 이제 얼굴 먼저 딱 보죠",
  "얘네들이 별일 없나 얼굴부터 이제 어제 저녁에 추웠나 안 추웠나 이제 딱 이렇게 딱 보고 네",
  "그 다음에 이제이제 어 아니 얘네들 괜찮네? 하고 이제 또 이제 일 하고 네",
  "저녁 때 갈 때는 이제 따뜻하게 보온 해놓고 또 이제 뭐 과 관리 해주고 그 다음에 이제 어 하고 이제 집에 가고 그렇죠",
  "알겠습니다. 저기 딸기 저 어머니신데 딸기 어머니라고 제가 불러드릴게 그렇죠 맞죠? 네네",
  "딸기 어머니 저 시간이 다 되서 그런데 신청곡 좀 하나 좀 준비 좀 해놓을게요",
  "아~ 신청곡이요? 네",
  "아~ 제가 조금 제목은 잘 모르는데요",
  "그 저기 아들 아들 노래나 그 저거 리안나 노래나 그냥 아무 곡이나 한 한곡 해주시면 좋겠네요",
  "아 아무거나 그러면 제가 바 바람 때문에 지금은 저 노심초사 하고 계신거 아니에요",
  "그래서 그 이지연 씨의 바람아 멈추어 다오 이 노래 어때요",
  "저는 팝송중에 고르라는 줄 알고   팝송을 워낙 잘 틀어주셔서 아 그게 아니고 잠깐만요. 아 네",
  "조금 전에 딸기 어머니께서 신청하신 노래가 그 아델의 노래 그거예요? 아델? 아델 아니 아델 아니면 리안 리안나 그러면 어우 수준 있으시네요. 딸기 어머님 이야 아니요",
  "아델은 저도 잘 모르는데  우리 저 김경례 피디가 선곡의 대왕이잖아요",
  "아니요. 그 바람 바람아 멈추어 다오도 좋고 저는 아무거나 노래는 다 좋아요. 그냥 아 그 아델 거 틀어드릴게요. 아델 거 아 그러실래요? 예예예",
  "자 저기 마지막으로 저거 자식들 딸기들한테 한 말씀만 해주세요. 시작 아~ 아이고 올 겨울도 이렇게 잘 나 줘서 고맙고 우리 내년에도 또 이렇게 잘 열심히 또 서로 잘 하고 살자 네 감사합니다",
  "아유 네. 감사합니다. 저도요",
  "자 농사짓는 분들 뭐 다 농작물이 아들 같고 딸 같은 자식 같죠. 네",
  "신청해 주신 노래 들려드리겠습니다",
  "아델 헬로  네. 아델의 헬로 노래 잘 들었습니다",
  "아 이천에서 딸기 농사 짓고 계신 딸기 엄마가 신청해 주신 아델의 헬로인데요",
  "저 고백할게 있어요",
  "사실은 딸기 어머니가 신청하실 때 아들 딸 뭐 이런 노래 주문 하신 줄 알고 제가 못 알아들었어요. 네",
  "아유 허리케인 라디오 청취자의 높은 수준의 경의를 표합니다. 네",
  "디제이 생활 벌써 반 년 가까이 되가는데 열심히 공부하겠습니다",
  "김도수 님께서 아 내릴 수가 없네요. 예",
  "피디님이 아델 노래를 틀어주시는군요",
  "아 김도수님도 참 이 수준 있으시네 아델 노래 허리케인 라디오에서 몇 번 들었던 기억이 나는데 네",
  "요바야 이번을 기회로 해서 아델의 헬로 반드시 각인 시켜놓도록 하겠습니다",
  "네 이지아 이지연의 바람아 멈추어다오는 이제 보내드리겠습니다",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 돌아오도록 하겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 허리케인 라디오 삼 부 시작 했습니다",
  "현재 시각 오후 세 시 육 분 오십오 초입니다",
  "자 오늘도 조현아 아나운서 함께 나왔습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "이 시각 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "워너원 방송사고요? 네. 허리케인에서 이 그룹의 멤버와 전화 연결을 했었는데요",
  "어 괴물 신인으로 국민 아이돌로 불리는 그룹이죠",
  "방송 준비 과정 도중에 멤버들이 사담을 나눈 영상이 공개되면서 태도 논란이 붉어지고 있습니다",
  "네. 자 윤상 현송월 남북 예술단? 네. 윤상 현송월이 참석한 남북 예술단 실무 접촉이 조금 전에 종료됐다고 합니다",
  "이 날 실무 접촉 내용은요",
  "우리 대표단이 서울로 귀환한 뒤에 정확히 공개될 전망이라고 하네요",
  "네. 오늘 저녁때쯤 나오겠네요",
  "서촌 공주 고속도로 산사태? 어젯밤에 청양군 범면 서천 공주 고속도로 공주 방향 오십일 킬로미터 지점에서 산사태가 발생했다고 합니다",
  "이 번 산사태로 인해서 약 육백 톤의 암석이 도로 위로 쏟아져서 일부 구간 도로를 차단 했다고 하는데요",
  "완전 복구 하는 데는 열 흘정도 거릴 걸릴 예정이라고 하네요",
  "네. 명진 스님이 나왔네요? 네. 조계종 총무 원장 정채 특보를 지낸 김영국 연경 불교 정책 연구 소장이 오늘 김어준의 뉴스 공장에 출연 했는데요",
  "이명박 전 대통령 선거 캠프에 스님 삼백팔십 명이 선거 운동을 했다고 밝혔습니다",
  "그리고 이 가운데 전 보문사 주지 명진 스님은 이 전 대통령의 지지를 거절했다고 하는데요",
  "그 후에 보문사에서 쫓겨 났다는 주장을 했습니다",
  "부산 강풍이 눈에 띕니다? 꽃샘추위가 무섭습니다",
  "부산 지역에 강풍 특보가 발효된 가운데 강풍 피해가 지금 속출 되고 있다고 하는데요",
  "유리창이 깨지고 전봇대까지 쓰러졌다고 합니다",
  "더 이상 큰 피해가 발생하지 않았으면 좋겠네요",
  "네. 페이스북 정보 유출 자 페이스북이 지난 맥 미국 대선 당시 도널드 트럼프 대통령 후보 측과 연계된 데이터 회사에 오천만 명의 개인 자료를 유출한 사실이 드러났다고 합니다",
  "영국과 유럽 연합도 관련 조사에 나서기로 했다고 하네요",
  "네. 자 실검 좀 살펴봤고요",
  "가황 조용필 씨 오십 주년 기념 투어 콘서트 티켓 예매가 조금 전에 시작됐는데요",
  "와~ 조금 전에요? 네",
  "네. 아이고 보고 싶은데 큰일 났다. 이거 저도요",
  "저희 부모님 드렸으면 참 좋았을 텐데 아~ 네",
  "그 때문에 조용필 씨 이름이 지금 실검에 올라와 있습니다",
  "시작과 동시에 매진을 기록했는데요",
  "저런 저런 아이 벌써 매진이에요? 아 그러게요",
  "아이 이거 실홥니까 이거  이야 이거 방송하지 말고 했어야 되겠네 이야 티케팅하기가 쉽지가 않습니다",
  "자 오늘 퀴즈 내 드리도록 하겠습니다",
  "조용필 씨가 솔로로 전향해 처음 발표한 노래로 이 데뷔곡으로 잘 알려져 있는데요",
  "바로 이 노래 제목을 맞춰 주시면 됩니다",
  "조용필 씨의 데뷔곡 네",
  "힌트 드릴까요? 네",
  "컴백 네. 부산 아이가 예",
  "자 정답 보내주실 곳 알려주세요",
  "자 정답 보내주실 곳은 스마트 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주시면 되고요",
  "추첨을 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오가 준비한 상품도 알려드릴게요",
  "조용필의 이 노래 오늘 퀴즈 정답이죠? 자 조현아 아나운서 오늘도 고맙습니다",
  "이 노래 마저 끝까지 듣겠습니다",
  "네. 화요일입니다",
  "글로벌 하게 중국 만나러 가는 시간이죠",
  "아이야 중궈 중국 동화대학교 우수한 교수 우수근 교수 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 니하~ 니하오니하오 니하오 네",
  "자 오늘 바람 되게 불죠",
  "여기 오실 때 바람 많이 불었죠? 어우 많이 추웠지만 뭐 기쁜 마음으로 달려왔습니다",
  "오늘이 세계 행복의 날이라고 해요",
  "우 교수님은 언제가 가장 행복하세요? 크 셴 차이 쩌거 스 취옌 셴 차이 짜이 쩔 뭐 하는 거예요. 지금? 지금 이 순간 아 지금 이 순간이요? 시청자분들과 함께 하는 지금 이 순간이 가장 행복한 것 아니겠습니까? 어~ 지금 중국어로 그 얘기 하신 거예요? 네. 지금 이 순간 노래 한겁니다",
  "뭐라고 다시 한번 해보세요",
  "지금 이 순간을 어떻게 하는 거라고요? 셴 차이 짜이 쩌거 스 취옌 셴 차이 현재 저거 스 취옌 이 시간 셴 짜이? 응 셴 짜이 쩌거 스 취옌 신 짜장면 뭐 이렇게 하면 되는 거예요? 피디님 나 여기 격 떨어져가지고 됐어요. 됐어 알겠습니다",
  "자 그 행복 얘기 나와서 그런데요",
  "우리나라 청년 대상으로 설문 조사를 했는데요",
  "이십 대 청년 열 명 가운데 세 명만이 우리나라는 행복한 국가다. 이런 답변을 했다고 해요",
  "중국 사람들의 행복 지수는 어느정도 될까요? 그런데 그 예를 들면 한 국제적으로 백팔십 여 개 국가를 대상으로 매년 행복 지수 조사를 한 결과에 의하면 네",
  "이천십칠 년에는 칠십구 위였는데 이천십팔 년에는 아~ 팔십육 위로 됐습니다",
  "떨어졌네요? 더 네. 쥐디피 상승과 더불어서 물질적으로는 계속 풍요로워지고 있지만 사람들의 행복함은 오히려 더 떨어지고 있고 특히 베이징이나 상하이 같은 일이선 대도시 같은 경우는 스트레스가 높아서 자살율이 높아지고 있습니다",
  "너무 안타까운 현실입니다",
  "빈부격차가 갈수록 심해지고 있으니까 더 그런 거 아닌가 싶어요",
  "이제 본격적으로 중국 만나볼 텐데요",
  "오늘 저 뭐 이 우리 국회 격인 그 중국 전인대 오늘 끝난다면서요? 네. 그렇습니다",
  "지금 정리 좀 해 보세요",
  "네. 한마디로 간단히 얘기하면요",
  "그 공산당 중국 공산당과 중국 정부 그리고 중국 인민 해방군 이 세 개의 중요한 부분 모두 시진핑의 최측근으로 포진시킴으로써 그야말로 시진핑에 의한 시진핑 주석의 중국 호를 띄울 준비를 마쳤다. 라고 평가할 수 있습니다",
  "그런데 여기서 제가 한 가지 아주 진지하게 제안하고 싶은 것은요",
  "우리 매스컴에서는 이런 것 많이 보도하지 않았습니까? 그리고 독재 기반 아니면 역사를 회개한다는 상당히 우려하는 혹은 비난하는 시각이 많지 않습니까? 그런데 저는 조금 더 스마트하게 우리 국익의 관점에서 이것을 조금 다가가고 활용하도록 하자라는 제안을 하고 싶은 것입니다",
  "우리가 시진핑 주석에게 왜 그렇게 하냐라고 하건 안 하건 그 사람들이 그렇게 합니다",
  "그 필요성에 의해서 하거든요",
  "그렇다 하면 이 상황 속에서도 우리의 국익은 어떻게 하면 극대화 시킬 수 있는지 그 중국이 우리에게 어떤 영향을 줄 줄 수 있는지 그거에 대해서 조금 더 논의할 필요가 있지 않을까요? 알겠습니다",
  "실용주의로 가야된다는게 우리 우수근 교수님의 주장 같으세요",
  "그 시진핑 주석 이번에 이제 시 황제로 이제 거의 되다 싶이 한 건데 그 최측근으로 말이에요. 리잔수라는 인물이 예",
  "전인대 상무 위원장에 선출 됐다고 그래서 화제가 되고 있는데요",
  "이이 어떤 일을 하는 자리에요? 이 자리가 최측근 리잔수라는 사람이? 네. 일단 전인대 상무 위원장 우리 말로 말하면 국회 의장이고요",
  "어~ 그러니까 국회 국회 의장 예. 국회를 장악시켰다 라는 것인데 리잔수라는 인물은 시진핑 주석에 천구백팔십 년에 허베이성의 정띵현 이라는 그러니까 뭐 정띵현 서기 즉 우리 식으로 하면 군수 시골의 군수를 할 때 바로 옆 군수였습니다",
  "아~ 그때부터 서로 친하게 지내면서 삼십 여년을 그러니까 둘이 제대로 저 출세를 못 할 때 얘기죠? 그러니까 그렇죠. 호흡을 잘 맞춰온 것이 그때부터 어~ 그러면서 시진핑 주석이 이천십삼 년 중앙 전개로 가면서부터 뭐 리잔수가 상당히 잘했다는 생각에 그 양반도 데리고 같이 가가지고 시진핑 주석의 총서기 할 때 이 사람을 가져다가 비서실장 네~ 한국 총 주임 비서실장을 시키면서 어디를 가던지 항상 데리고 다닐 정도로 최측근 어~ 그렇군요",
  "결국은 이 사람을 중국 삼 인자로 포진시켰다는 것은 막강한 시진핑 주석의 기반을 다졌다는 것을 얘기하는 것이죠",
  "그러니까 천구백팔십 년대에 허베이성이라고 하면 중국 베이징을 둘러 싼 그 성 얘기하는 거 아니에요",
  "그러니까 조금 안 나가던 시절에 두 사람이 돈독한 인간 관계를 맺었는데 예",
  "이번에 시진핑이 다시 개헌을 통해서 어 에 계속 연임이 가능하게 되니까 리잔수를 국회 의장 격인 삼 인자 예. 삼 인자로 예",
  "예. xx를 했다는 얘기군요",
  "중국에 앞으로 리잔수 이 상무위원장 선출로 어떤 영향이 있을 것으로 보입니까? 그러니깐 그 사실상 리잔수뿐만 아니라 그 중국은 일 인자가 국가 주석 시진핑이고 이 인자가 공식적으로는 리커 창 총리지만 예",
  "총리는 사실은 이제 뭐 유명무실하다 싶이 된 것이죠",
  "이전부터 그랬지만 이번 이 기서부터는 완전히 유명무실해졌고요",
  "삼 위를 아예 자기 사람으로 심었고 삼 위부터 칠 위까지 다 자기 사람으로 심었습니다",
  "게다가 더 중요하게 이번에 생긴 국가 감찰 위원회 여태까지는 공산당만 감찰 할 수 있는 형태였는데 지금은 공상당원이 아닌 공무원들이라던가 xxx의 고위 간부들조차도 감찰할 수 있는 국가 감찰 위원회를 신설했는데 거기도 시진핑이 최측근을 넣었거든요",
  "어~ 그다음에 공헌 장관이라던가 국방부 장관이라던가 외교부 장관도 다 시진핑이 최측근을 포진시킴으로써 리잔수는 상징적인 것이죠",
  "모든 것을 아까도 말씀드렸지만 시진핑에 의한 시진핑이 중국이 완전히 됐다. 라는 것이죠",
  "자 이런 저 시진핑의 막강 체제가 서게 됐는데 우리나라에도 조금 영향이 있는 겁니까? 어떻게 보세요? 자 이거를 한번 이 것이 가장 중요한데요",
  "지금 이렇게 독재 체제로 가고 뭐 우려되는 면도 있지만 중국이 이제는 시진핑 주석도 바보가 아니기 때문에 이와 같은 무리수를 뒀다면 인민들도 말은 못 하지만 속으로 부 불안하게 생각하고 안좋게 생각하지 않습니까? 그러겠죠",
  "그럼 민심을 다독이기 위한 여러 가지 선물 공세에 나갈 수 있거든요",
  "그러니까 경제적으로 많은 선물을 주거나 사회 문화적으로 많은 선물을 주는데 그 선물을 우리가 많이 획득할 수 있는 절호의 기회이기도 하거든요",
  "그러니까 예를 들면 선물이라는 게 예를 들면 이제 경제적으로 많은 것을 그 예산을 뿌릴 것이고 다양한 정책을 제시할 텐데 중국 저 사람들한테요? 예",
  "국민들한테? 하지만 중국 기업이라던가 기술 수준은 중국인들이 원하는 만큼 아직 못 미치고 있고 그렇다면 이제는 외국 기업이라던가 외국 제품도 필요한데 미국은 이번에 중국을 패싱하려고 했지 않았습니까? 네",
  "미국은 괘씸하니까 미국은 배제 할 테고 일본은 뭐 영원한 라이벌이니까 싫고 한국은 지난번에도 말씀드렸지만 이번에 그 시진핑의 입장에서는 문재인 대통령이 어떻게 하다 보니까 시진핑 주석이 중국이 원하는 바 하고 거의 일치하게 해왔지 않았습니까? 예",
  "그렇기 때문에 한국까지 뭐 때리거나 한국에 대해서 박하게 할 그런 상황은 아닌 것이고 오히려 한국이 미국에 영향을 덜 받게 하기 위해서라도 이 선물 공세를 많이 풀 것인데 한국한테도 수혜를 줄 수 있거든요",
  "우리는 이런 것을 간파해가지고 앞으로 어떤 것에서 어떤 것이 나올지를 생각을 한 다음에 그것을 어떻게 우리의 국익을 극대화할 수 있는지 그것에 대해서 더 대대적으로 논의할 필요가 있는 것이죠",
  "정리하자면 시진핑 독재체제가 이제 공고가 되면서 인민들한테 선물을 뿌릴 것이다",
  "에~ 그래서 따라서 바로 옆에 있는 우리나라가 어떤 대중국 수출이 지금 길이 더 열릴 수도 있을 것이다",
  "에 아유 좋네요. 뭐 기회를 삼자는 말씀 같고 빨리 저 유커들이나 제 자리로 돌아왔으면 좋겠습니다",
  "그러니까 중요한 것은요",
  "우리 매스컴을 보면 어디도 다 이런 식으로 얘기하는 곳도 없고 다 그냥 과거로 회개한다",
  "뭐 이런 식으로만 하건 안 하건 우리가 비난 하건 안 하건 이렇게 할 수밖에 없거든요? 그러면 영글게 중국은 우리를 싫어할 여지가 없으니깐 앞으로 우리가 어떤 식으로 원한다. 어떤 식으로 끌고간다. 우리가 주도적으로 중국한테 그런 모습을 비추면서 중국이 우리한테 그렇게 하게끔 하는 이런식으로 우리가 주도 할 필요가 있다. 그거에 대해서 전방위적으로 사회적으로 논의할 필요가 있는 것이죠",
  "자 약간 좀 시각을 밖으로 돌려가지고 중국 밖으로 그런데 중국의 해외 유학생들 사이에서는 젊은 층에서는 시진핑의 장기 집권에 대해서 낫 마이 프레지던트 내 주석이 아니다",
  "내 대통령이 아니다. 이런 구호가 퍼지고 있다면서요? 지금 맞습니다. 그러니까 반대한다는 거 아닙니까? 결국에는 그렇죠. 그러니깐 중국이 사회주의 국가라고는 하지만 이 인터넷 글로벌 사회에서 중국에 국내 정치 문제에 대해서만큼은 제갈을 물리고 있습니다만 국제 관계에 대해서는 그렇지 않거든요",
  "밖으로 얼마나 많은 중국인들이 나가있어가지고 중국 밖의 세상을 얼마나 많이 알겠습니까? 가릴 수 없거든요",
  "중국이 무리수를 둔다는 것은 중국 안에 있는 사람들도 다 알아요",
  "다만 밖에 있는 사람은 이런 식으로 어느 정도 얘기를 할 수 있지만 안에 있는 사람들은 그렇게 했다가는 정말 힘든 상황에 직면할 수도 있기 때문에 말은 하지 않고 하라는 데로 따르는 모습만 취하고 있을 뿐인 것이죠",
  "반면에 중국 내에서는 수정 헌법을 이번에 수정된 예예예",
  "헌법 개정 헌법을 공부하자 또 찬성 쪽에 이런 입장도 있다면서요",
  "그러니까 이것은 찬성 하는 사람들은 자기들이 기득권자 애들은 그렇게 할 것이고요",
  "대부분은 불만입니다",
  "하지만 말을 못 할 뿐 또 정부에서 이렇게 하라니까 할 수밖에 없어요",
  "우리도 과거에 그런 시기가 있었지 않습니까? 네",
  "바로 우리가 지나왔던 그런 시기 한 시점에 현상이 중국에서 나타나고 있는 것이죠",
  "자 그렇다면 중국 안 하고 중국 밖에서의 이렇게 반응이 다른 이유는 어디에서 찾아야 될까요? 어 금방 말씀드린 것처럼 중국에서는 중국의 국내 문제 특히 정치 사안에 대해서는 뭐 언론의 자유가 거의 없습니다",
  "제한이 상당히 많거든요",
  "그런데 이것은 중국 국내 정치 문제 중에서도 가장 핵심인 국가 주석 집권과 관련된 문제지 않습니까? 그러니깐 중국 사람들은 알지만 다 얘기하지 않고 그냥 고개 숙이라니까 고개 숙인다. 라는 그런 하지만 밖에서는 중국 권력이 그만큼 미치지는 못하니까 네",
  "자유롭게 얘기할 수 있는 그런 차이가 있는 것이죠",
  "자 중국 말고 이제 러시아로 한번 가보자고요",
  "그저께 러시아 패턴에서 푸틴이 이제 사 연임에 성공을 해버렸어요",
  "중국은 시황제 푸틴은 푸짜르 푸틴 뭐 이렇게 나오고 있는데 중국은 푸틴의 이런 장기 집권에 대해서 어떤 시각을 가지고 있을까요? 동병상련 아닙니까? 동병상련 시진핑 주석도 그렇게 했고 뭐 푸틴도 그렇게 했기 때문에 네",
  "음~ 공식적으로는 축하할 수밖에 없는 것이고 특히 양 두 사람은 펑류 하면 친구지 않습니까? 앞에 뭐가 친구라고요? 펑류 하면 중국어로 펑류하면 친구거든요",
  "어~ 펑류 그런데 앞에다가 늙을 노자를 쓰면 예",
  "라오 펑류라고 하는데 늙은 친구가 아니라 늙을 노자를 쓰면 그만큼 긴밀하고 친밀하다 라는 뜻이 있거든요",
  "펑류를 한자로 어떻게 쓰는걸 펑류라고 붕우붕우 아 벚 우짜 네",
  "붕우유신 할 때 그럴 때 펑 유라고 달을 두 개 쓰고 벚 우자 쓰는 거 네",
  "붕 우 네. 노 붕유 라오 펑 유 하면 오래된 아주 친밀한 친구라고 하는데 이 시진핑하고 푸틴은 그런 사이니까 뭐 칭찬을 해줘야 뭐야 그그 축하를 해주는 그런 관계인 것이죠",
  "네. 그런데 지금 중국과 러시아 관계는 좋은 거에요? 좋지만 좋지 않을 수 있죠",
  "그러니깐 사실은 우리가 일본을 그렇게 생각하는 것처럼 영원한 라이벌 숙적인데요. 양국은 예",
  "하지만 지금 미국이라는 미국의 공세에 대해서 협력해야 된다 라는 두 나라의 공통된 국익이기 때문에 손을 잡고 있을 뿐 언제든지 등을 돌릴 수 있는 그 두 관계인 것이죠",
  "네. 시진핑 주석하고 푸틴 대통령은 전에 사이가 어떤 거예요? 관계가? 서로가 지금 뭐 사 기까지 푸틴도 사 기까지 하고 시진핑도 이런 식으로 가야하기 때문에 더군다나 미국이 두 나라에 대한 견제라던가 협공이 되게 거세지고 있는 상황 속에서 같이 집권을 하고 있기 때문에 어쨋든 싫더라도 소소한 점에서 마음에 안 들고 본질적으로 잘 안 맞더라도 좋은 관계를 유지할 수밖에 없는 것이죠. 국익을 위해서 네. 자 팔육이오님께서 교수님 말씀 들으면 오십 년 묵은 속이 뻥 뚫리는 것 같아요",
  "이 시간 너무너무 기다려져요",
  "셰셰셰셰 자 오늘 저 중국 전인대 시진핑 이야기 푸틴 이야기도 해봤습니다",
  "자 뭐 시간이 다 되어가지고 오늘 에 중국어 한 마디 또 배워 봐야죠",
  "어떤 거 한 마디 알려주실 거에요? 복습 겸 그다음에 우리 네",
  "디제이께서 잘 좋아라 하면서 활용할만한 그런 것 아 복습하라고 하면 겁나 이건 어떻습니까? 좋습니까? 라고 할 때 하오 뿌 하우 라는 말 우리 했었죠",
  "좋을 호 자에다가 그걸 안 입을 자하고 좋을 호자하고 써 가지고 호불호 호불호 이걸 갖다가 하오 뿌 하우 라고 하는데 이건 하오 뿌? 하오 뿌 하오 하오 뿌 하오 예. 어떻습니까? 좋습니까? 괜찮습니까? 라는 뜻이거든요",
  "어~ 하오 뿌 하오 이렇게 하면 어떻습니까? 하오 뿌 하오 하면은 네",
  "좋습니다. 하면은 하오 아 좋습니다. 누가 나한테 물어봤어 그러면 좋다고 하면 하오 예. 하오하오 하면 됩니다",
  "하오 그것 때든지 하오 그런다는 거죠? 어~ 그러니까 하오 뿌 하오 물어보면 어떻습니까? 이것은 괜찮습니까? 그러면 좋을 경우 뭐 하오 그런데 중국인들이 싫다라는 말은 거의 안하니깐 안 좋을 때는 그냥 돌려서 음~ 하면 알 수 있겠죠",
  "그러면 허리케인 라디오 좋습니까? 엇 허리케인 라디오 어떻습니까? 중국어로 한번 해보세요",
  "니 시완팅 허리케인 저거 네거 허리케인 뭘 저거 니거 하지 마시고 다시 해보세요. 네",
  "니 시완팅 저거 제모마 이 방송 듣는 거 좋아하느냐 니 시완팅 저거 제모마 하오 하오 뿌 하오 네",
  "내가 이제 하오 뿌 하오 물어보면 아~ 다시 해보세요",
  "니 시완팅 저거 제모마 하오 뿌 하오 아 니 시완팅 저거 제모 하오 뿌 하오 하오 네. 맞습니다",
  "갑자기 아니 그거를 왜 이렇게 자꾸 치십니까 재밌을 때 아 하오 뿌 하오? 아 오늘 하나 배웠어요. 오늘 허리케인 라디오는 그냥 중국어로도 허리케인 라디오겠죠? 허리케인 그 고유명사 써가지고 허리케인 찌에모 허리케인 방송 프로그램 이런 식으로 알겠습니다",
  "자 어 하오 뿌 하오 하오 들어봤고요",
  "자 배웠고 오늘 저 중국 노래 또 소개해 주셔야 되는데 오늘 어떤 노래 소개해 주실 거예요? 예. 오늘은 그 쯔쯔하이 라는 중국 그 가수가 부른 하오 샹 니 하오도 똑같은 좋을 우 자인데 어~ 네",
  "하오 샹 니 어우 당신이 너무 보고 싶어요라는 노래인데요",
  "하오 뭐? 그다음에 뭐요? 하오 샹 니 생각 상 자에다가 너 할 때 니 자 어~ 하오 샹 니 당신이 너무 보고싶어요라는 것인데 샹 그러니까 조금 예. 에 중국어로는 조금 된 발음이 많다고 했잖습니까 그그 하오 샹 니? 네. 하오 샹 니 예",
  "예. 제가 이렇게 발음해도 항상 투박하게 말 말 하시는 아주 자질이 있으신 것 같습니다",
  "그런데 얼마나 보고 싶었으면 아~ 그 애달픈 절절한 심정의 끝이 오히려 상쾌하게 들릴 정도로 승화되어 버린 그 노래 하오 샹 니입니다",
  "자 그러면 자먼 이치 팅예팅 하오 뿌 하오 하오 와~ 처음으로 만족합니다. 처음으로  와~ 네. 감사합니다",
  "우수근 교수님 짜이찌엔 짜이찌엔 짜이찌엔 네",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요? 이명박 전 대통령의 구속 영장이 예상대로 청구 돼 결과가 주목되고 있습니다",
  "영장 실질 심사가 이십이 일 오전에 열일 예정인 가운데 이 전 대통령 측이 영장 심사에 출석하지 않겠다는 입장을 밝혔다죠",
  "하지만 이 전 대통령의 구속 여부를 두고 이런 말이 나오고 있습니다",
  "여기서 잠깐 주사위는 던져졌다",
  "이 말은 왜 또 언제부터 쓰게 된 걸까요? 우리가 흔히 시저로 알고 있는 율리우스 카이사르는 로마의 정치가이자 유능한 장군으로 알려져 있죠",
  "로마는 왕권 국가가 아니기 때문에 시저를 두려워하는 청 정치인들이 많았다고 해요",
  "왜냐하면 시저가 제왕이 되리라 모두가 예상할 정도로 그 위세가 대단했기 때문인데요",
  "그래서 로마 정치인들은 시저가 다른 나라를 정복하고 왔음에도 그 군대가 로마 시내로 오는 것을 강력하게 반대했답니다",
  "원래 로마법상 로마 시내로 군대를 이끌고 오면 안되기 때문에 법을 핑계로 시저 혼자 로마 시내로 들어오라고 합니다",
  "하지만 이건 시저를 죽이기 위한 음모였죠",
  "루비콘강은 로마 시내로 가는 길에 있는 강인데요",
  "이 강 앞까지 도착한 시저는 생각합니다",
  "목숨을 내놔야 하냐 법을 어겨야 하냐 이 가운데 결국 군대를 이끌고 로마 시내로 들어가기로 마음먹는데요",
  "이 때에 남긴 말이 바로 주사위는 던져졌다. 입니다",
  "이 말은 그리스의 신이자 희곡작가인 메난드로스의 말을 인용한 것이라고 전해지고 있는데요",
  "후에 시저는 내전 끝에 로마의 패권을 잡는 데 성공합니다",
  "이리 되돌릴 수 없는 지경에 이르렀으니 당해낼 수밖에 없음을 이르는 말인 주사위는 던져졌다",
  "이명박 전 대통령의 구속 여부 역시 마찬가지일 것 같죠? 그동안 아닌데 몰랐어몰랐어 라고 일관했던 이 전 대통령 구속 여부가 어떻게 진행될지 함께 지켜봐야겠습니다",
  "자두 잘 가 아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대 공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 러블리의 대명사 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "하오 샹 니 네? 하오 샹 니 뭐요",
  "하오 샹 니 셰셰 예? 셰셰 셰셰? 지셰? 아니 무슨 말이에요. 그게 나 너 보고 싶었다",
  "어~ 진짜요? 아니 조금 전에 밖에서 듣지 않았어요? 아~ 아니 그게 외국어구나 우수근 교수가 마지막에 알려준 거 있잖아요",
  "뭐 외국어인 거는 알았어요",
  "아니 노래까지 나왔잖아요. 하오 샹 니 아~ 그 노래 아~ 집중하세요. 좀 밖에서 예? 아니 예습도 좀 하시고 그래셔야 할 것 아닙니까 네",
  "네. 훈장 선생님  서당인 것 같네요",
  "그런데 앱으로 말이죠",
  "더블유엘에이엘님께서 와우 잠시 후 최블리 아나운서 나오네 어~ 여기 사람 심어 놓으신 거 아니에요? 아휴~ 왜 그러세요",
  "뭐 댓글 부대 동원하시거나 아 전혀요",
  "저는 법에 접촉되는 그런 일은 하지 않았습니다",
  "어우~ 그래요? 예",
  "그런데 저 최블리 아나운서로 안 하고 최불리 아나운서 불리하다. 할 때 불리? 아니 불 부 부 불려졌다. 그런 아~ 약간 쪘다. 라는 뜻 의미가 아닐까 싶어요",
  "아~ 그래요? 불리 예",
  "참내 그나저나 조금 전에 자두의 잘 가 예",
  "노래 나가고 나니까 어우 청취자분들께서 피디님 선곡 짱입니다. 대박입니다. 엄지 척척 예. 참 탁월한 선곡입니다",
  "음~ 이게 무슨 뜻이에요? 노래를 잘 골랐단 얘기잖아요",
  "그러니까 왜 그런데 선곡을 잘 했다는 거예요? 글쎄요? 음~ 글쎄 모르겠어 나도 네. 잘 가야 할 분이 있나 보죠",
  "네. 하여튼 우리 뭐 선곡 대왕 네",
  "홍경래 피디 홍경 홍경래는 뭐예요",
  "민란의 주범 순조 때 예",
  "어떤 청취자께서 어제  그렇게 제가 김경래 피디라고 말씀드렸는데 홍경래 피디라고 쓰신 분이 계시더라고  민란의 주범이야 아 그래요? 어 정말 우리 청취자 여러분도 일구 디제이를 닮아가는 것 같습니다. 점점 자 최블리 아나운서 이름은 하난데 별명이 지금 만오천 개야 별명은 여러 개 어제 또 새로운 별명 마지막에 생겼잖아 최발꼬 발음 꼬이는 최지은 인간미가 있지 않습니까? 인간미로 다가가는 아나운서 최지은입니다. 예",
  "오늘 어떤 신조어 배워 봅니까? 라디오 와이파이 팬들도 듣고 있다규 라고 육삼구칠 님께서 문자 주셨습니다. 감사합니다",
  "여덟 시 육 분에 오와 지금 잠깐잠깐 지금 무슨 갑자기 휴게소 출발도 안 했는데 휴게소 들어가셔 깜짝 홍보 와이파이 지금 홍보하시는 거예요? 예. 그렇죠",
  "오~ 라디오 와이파이 팬분들도 아~ 감사합니다. 육삼오칠 님 네네. 감사합니다",
  "제가 여기서는 이러지만 네",
  "와이파이에서는 굉장히 자 빨리 본선 탑시다",
  "아이 진짜 오늘 배워 볼 거는 네",
  "신조어를 두 가지를 준비했어요",
  "입덕과 탈덕탈덕 입덕과 탈덕 그 저 임산부가 입덧한다는 얘기는 들었는데 입덕 덕? 덕 덧 자 써 덕 이 덕후라는 말 기억하시죠? 제가 그거는 어떤 일에 그 완전히 몰두해 있는 사람을 덕후라고 그러는 거 그렇죠. 일종의 매니아 같은 거 마니아 예",
  "입덕은 덕후의 세계에 입문한다라는 뜻이에요",
  "그러니까 무언가를 내가 정말 좋아하기 시작했다라는 뜻으로 쓰이고요. 왜요? 아이고 아이 정말 이거 우리 청춘들이 이런 얘 워딩을 써요? 그럼요. 예 예문을 들어드릴게요. 들려드릴게요",
