  "어 가르고 호남 사람들은 빨갱이로 몰고 그 빨갱이의 수장을 김대중 대통령으로 만들어서 오일팔 어 법정에 세우고 내란 음모로 해서 사형 선고까지 내렸던 그런 거로 보면 어~ 그 박정희 정권 독재 정권 그 다음에 이승만 정권이 그 빨갱이 이 그 다음에 종북 프레임으로 이제 국정을 운영했다라는 것을 말씀드리구요",
  "지금 이 똑같은 형태의 프레임이 이제 사실은 어 박근혜 정부에서 네",
  "국정원 기무사 경찰을 동원한 댓글 공작을 통해서 여론 몰이를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 지금 다 이제 한 분은 뭐 재판 받고 있죠",
  "예. 두 분다 재판 받고 있고 음",
  "가택 연금 상태고 한 분은 감옥에 있고 감옥에 있는데 네",
  "이런 것인것 같습니다",
  "정통성이 없는 정부 또 설사 정통성이 있다하더라도 어~ 그 이제 정부가 뭔가 잘못했을 때 그걸 가리기 위해서 어 그런 일들을 하지 않았나 그렇게 봅니다",
  "네. 진수희 의원님 그 아이 저는 프레임은 우리나라에서 네",
  "뭐 그 없어질 수가 없다",
  "그 무슨 정통성이 부족한 쪽에서  만들어낸 그게 아니구요",
  "미국에서 공화당과 민주당 사이에 그 민주당 선거 운동 돕던 그 선거 전문가가 만들어 낸 말이구요",
  "그 그게 이제 여기로 온거지 프레임이라는 게 나쁜 뜻만 가진 거는 아니에요",
  "네~ 그러니까 그거는 제가 아까 김현 의원님 말씀에 동의할 수 없구요",
  "근데 이제 가히 지금 그 미디어 정치 이미지 정치의 시대가 음",
  "활짝 열리고 있잖아 네",
  "이 상황에서 결국은 이 그 프레임이라는 게 거의 정치권에서는 아~ 전쟁 수준으로까지 음~ 전쟁이다",
  "지금 되어 있기 때문에 음~ 그~ 필요악이라고 볼 수도 있구요",
  "근데 그니까 정치권에서는 이런 얘기가 많이 회자가 되요",
  "팩트가 중요한 게 아니라 인식이 중요하다",
  "음~ 아~ 그니까 어떻게 사람들한테 인식 되느냐가 인식 되느냐 중요하기 때문에 음",
  "그래서 프레임이 그 인식을 만들어 내는데 엄청나게 지대한 영향을 주기 때문에 아하 음~ 네",
  "서로 프레임을 가지고 낙인을 찍기 위해서 그 각 정파들이 음~ 혈안이 돼 있는 거죠",
  "네. 근데 제가 보기에는 프레임은 결국 표 때문에 생겨나는 거라고 생각이 들어요",
  "정치권에서는 근데 오늘 민주 연구원에 그 보고서 때문에 또 파동이 한 번 일었는데 그렇죠",
  "민주원 연구원에서 낸 보고서 제가 읽어보니까 사실은 그래요",
  "그 자유한국당에다가 친일 프레임을 씌우면 안 된다라는 게 사실 거기에 핵심으로 들어있었었구요",
  "아~ 또 하나는 민주당이 뭐 총선에 이 한일전을 뭐 연결시켜서 유리하게 사용하는 것이 긍정적이라고 했다 이게 아니라 음",
  "제가 읽어보니까 민주당과 자유한국당이 이 일본 수출 규제에 대한 대응을 달리하고 있는데 음",
  "민주당이 민주당이 원칙적으로 대응하는 것에 대해서 일반 국민들의 여론이 더 좋으니까 네",
  "이것을 어 긍정적으로 다음 총선에 영향을 미치지 않을까라는 식으로 이제 적혀있었거든요",
  "근데 이거를 지금 제가 궁금한 거는 왜 총선용으로 이런 그 한일 관계를 이용한다는 프레임으로 지금 몰고가는지 그렇죠",
  "이 부분에 대해선 좀 설명이 필요할 것 같습니다",
  "시간이 다 돼서 오늘 프레임까지 얘기를 나눴습니다",
  "격노설해주신 두 분 아 이 얘기는 했어야 돼",
  "이거 이 얘기는 해야 되는데 그쵸? 예",
  "진수희 김현 전 의원 감사합니다. 네",
  "자 지금 이 시각 티비로 시청하는 분들도 있는데요",
  "저희가 이 유튜브 계속 하고 있는 분도 있죠",
  "지금 팟캐스트를 공식으로 처음 오픈을 했습니다",
  "이것도 많이 좀 들어주십쇼",
  "네네. 여러분들께서 다시 듣기로도 함께 참여하실 수 있으니까 역시 팟빵도 댓글이 가능합니다",
  "댓글로 다양한 의견 주시면 저희가 많이 수용하겠습니다. 여러분 구독하고 뭐 좋아요 좀 많이 좀 눌러주십쇼",
  " 일단 접속을 해야 되겠죠",
  "접속 먼저 하십쇼. 예",
  "자 뉴스 공장보다 네",
  "한 걸음 더 이제 나가는 걸로 하죠",
  "저희가 뭐 자 잡아먹을려고 그러는 건 아니구요",
  "함께 가겠습니다. 여러분 자 저희는 내일 다시 뵙겠습니다",
  "일본은 내일 오전 열시 예고대로 한국을 백색 국가에서 제외할 것으로 보입니다",
  "이 강경화 외무부 외교부 장관하고 일본의 고노다로 외무상이 마지막까지 뭐 담판을 했지만 합의에 이르지는 못했습니다",
  "네. 그런 한편 일본 자민당은 도쿄까지 날아간 우리 그 방일단 국회 의원들을 두 번이나 문전박대를 했죠",
  "그러면서 오늘 밤 아홉시에 어 본인들이 그 어 여러 가지 입장을 발표하겠다라고 해놓고는 사실 또 지금 또 약속을 어기고 있는 상황입니다",
  "이런 상황 어떻게까지 해결 해야 될까요? 그래요",
  "자 여기에 문재인 대통령은 청와대로 관계 장관들을 불러서 예정에 없던 긴급 회의를 열었습니다",
  "이 관련된 소식은 저희가 잠시 뒤에 자세하게 좀 전해드리구요",
  "오늘 뉴스 공장에서는 어떤 이슈에 집중을 했는지 뉴스 공장보다 한 걸음 더 저희 더 룸 오늘 출발하겠습니다",
  "시사인에 김은지 예. 이게 이제 간간히 나오는 일본 정부 이 도저히 이해가 안 가는 것이 국가 경제 이바지 하자 만약에 이런 경제 정 정책을 내놨어요",
  "우리나라에서 이게 통합니까? 얼토당토 않아서 말도 안 된다고 생각할텐데 정권 치적을 과시하려고 하는 거죠",
  " 여기까지 할까요? 네",
  "얘기만 하다가 벌써 고생하셨습니다",
  "오늘 또 공장장님께서 또 일본 문제 예",
  "열 올리신다고 또 준비하신 거 못하신 거 같은데 아 예예",
  "늘 뭐 그러고 있어요",
  "뭐 이런 날이 뭐 자주있어서요",
  "지금 홍콩이 상황이 굉장히 좋지 않거든요",
  "중국 정부가 굉장히 강력하게 강하게 나오고 있어가지고 무더기로 마흔네 명이나 지금 기소가 된 상황이라고 하고요",
  "본질은 예. 중국 정부에게 불편한 이야기를 했다라는 거죠",
  "홍콩에 민주화를 이야기하는 과정에 대해서 불편함을 느끼는 어 정권의 모습들이 이렇게 발현되고 있는게 아닌가 싶습니다",
  "한양대학교 관광학부에 김남조 교수님 연결 돼 있습니다",
  "조배수 민주평화당 의원 연결 돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 의원님 정묵철대표 전화 연결 돼 있습니다",
  "안녕하세요? 대표님  정치 구단 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 반도체 일단 박지원입니다",
  "반도체 일단 제가 가야죠",
  "북한이 왜 자꾸 미사일이나 목선이나 이 대남 공격을 하는가 지금 현재 음",
  "북미 실무 회담을 앞두고 더 좋은 조건을 가지고 나와라 어떻게 됐든 북한 경제가 지금 제작년 마이너스 삼 점 일 작년 마이너스 삼 점 오 성장이 돼가지고 죽을 지경이에요",
  "자기들의 인민을 단결시키기 위한 대내 정치용으로 우리를 공격하고 있다",
  "시간이 저희가 리얼 미터에 십분이 주어지는데 이 수치를 아예 외워서 왜냐면 밑에 보면 그만큼 시간이 또 까먹으니까 그거 죽일려고 아예 외워서 하고 있습니다",
  "이주 연속으로 대통령 지지율이 삼 점 일 퍼센트 포인트 하락한 사십구 퍼센트를 기록했습니다",
  "삼 점  고생했습니다",
  "오늘 뭐 방송 내용 다 전달하셨나요? 아 예 오늘은 제가 거의 뭐 속사포로 그리고 중간에 필요 정말 필요하고 이 말할 부분만 저희가 말한 것 같습니다",
  "어 불매 운동이 이렇게 계속 는다 그래서 아 되게 국민들이 많이 참여하네라는 그렇게만 인식하면 안 되고 이게 정말 어떻게 이념 성향을 떠나서 계층도 다 떠나서 이거는 정말 국가 차원에서 하고 있는 운동이라서 화이트 리스트 제외를 그 각일하는데 거의 어떤 결정을 내려도 어떻게 행동하느냐에 따라서 예. 국민들이 불매 운동을 더 확산할건지 아니면 뭐 또 둔화할건지 이 결정하는 것 같습니다",
  "더 룸 화이팅  정치권에서 주목받는 그 황교안 대표의 워딩인데 나는 친박에서 빚지 빚진 게 없다 요 표현은 어 쉽게 할 수 있는 표현은 아닌데 그 의미심장한 표현입니다. 예",
  "저러니까 리더십이 흔들리고 지금 미사일을 쏘아대도 어떤 놈에 의해서 반사이익이 한국당으로 가야 되거든요",
  "그런데 그렇게가지 않아요",
  "굳이 친박에 빚진 거 없다는 말을 왜 했을까요",
  "그 이 말을 도움이 어느 쪽으로도 도움이 안 되는 것 같은데 그러니까 지금 현재 현재 지금 이 도로 박근혜당이 되는 과정으로 열심히 했죠",
  "그러니까 비박이 부글부글 끓으니까 이제 또 거기를 달래기 위해서 나는 친박 신세 진거 없다 예",
  "저렇게 되면은 친박한테도 버림받고 비박한테도 버림받고 이 참 이게 이 표를 얻을 수 없는 말인데 왜 이걸 굳이 했을까 저런 태도를 취하니깐 뭐 유승민 안철수 김무성 원희룡 남경필 네. 예",
  "아 최신 뉴스인데요? 이 다섯 사람이 어~ 보수 신당을 만든다 그런데 그 사람들의 공통점은 이 박근혜 네",
  "근데 워낙 설들이 저 그 선거를 앞두고 많이 나오는데 어 요즘 예",
  "보시기에 되게 이 그냥 서 흘러가는 설중에 하나입니까? 아니면 나름에 최소한의 근거는 있는 겁니까? 저는 아직까지는 설내지 설이지만은 예",
  "대게 정치권에서는 저런 설이 되면은 사실로 돼요. 또 자 목요일 더 룸 뉴스 공장 이야기부터 뉴스부터 파헤쳐 보겠습니다",
  "자 목요일을 스페셜 리스트죠",
  "오창석 평론가 나왔습니다",
  "많은 분들이 기다려요",
  "네. 아 기다린만큼 보답 해드릴 수 있도록 열심히 하겠습니다",
  "네~ 저는 목요일에 구세주 박지원 의원 얘기를 할건데요",
  "하기 전에 잠깐 오늘 그 추경 본 회의에서 아직까지 본 회의가 열리지 못하고 있다는 네",
  "소식 좀 알려드리구요",
  "지금 여야가 합의를 하면 세시간 후에 본 회의를 열겠다 하지만 음",
  "안 될 가능성이 매우 높기 때문에 아마 본 회의 자체는 내일 열리지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런데 한국당에서 얘기하고 있는 이 적자 국채 발행 규모를 줄여라 이게 앵간해야지 사실은 지는데 격차가 너무 커서 많죠",
  "사실은 좀 어려울 것 같아요",
  "답이 어렵게 된 거 잘해주십쇼",
  "아 제가 그리고 아 박지원 의원 얘기하겠습니다",
  "오늘 뭐 김어준 공장장도 첫 얘기했는데요",
  "황교안 대표 여기도 뭐 적 네",
  "저기도 적 이렇게 가면 안 된다 얘기 했잖아요",
  "자 오창석 평론가가 좀 자세하게 얘기 좀 해주세요",
  "네. 일단 황교안 대표가 발언을 했는데요",
  "나는 친박에게 빚진 것이 없다라고 얘기하면서 아하 내가 박근혜 정부에서 일했다는 것이지 그때 정치를 한 건 아니지 않느냐라고 이야기를 했습니다",
  "일종에 이제 친박 독식으로 돌아가는 상황에서 비박을 달래려고 이런 표현을 한 것 같은데요",
  "과연 두 가지를 다 쥘 수 있을까 의문이 든 건 사실입니다",
  "아 아하 근데 이제 많은 분들이 기억하실 장면일 것 같은데 이거 황교안 대표가 대표가 되고나서 음",
  "광화문에서 이제 집회에 참석을 했잖아요",
  "그때 사진을 저희가 잠깐 준비를 했는데 요 모습을 많이들 기억을 하실거라고 제가 생각을 해요",
  "그 당시에 물론 그 자리에 자유한국당 의원들도 있었지만 아~ 당원들도 있었지만 당시 집회 참여한 대부분이 태극기 부대였거든요",
  "아~ 아니 근데 공장장도 이제 그런 말씀 했어요",
  "왜 굳이 이런 말을 했을까 두 분은 어떻게 보시는 거예요? 그니까 두 쪽 다 적이되는 거거든요",
  "비박도 처음에 그랬었고 음",
  "지금 친박한테 또 적을 두니까 네",
  "좀 좀 답답한 상황이 아닌가 너무 좀 좀 순식간에 좀 판단을 좀 하는게 아닌가 생각이 드네요",
  "저는 그 속내를 잘 모르겠어요",
  "왜 그런 거예요? 노 마스터님 아니 말 한마디에 천냥빚을 갚는다 음",
  "이런 말도 있는데 이 분은 말 한 마디로 모든 걸 다 전폐시켜 버리네요",
  "아~ 이건 정말 어~ 제가 보기에는 정말 정치 초짜라서 음",
  "이런 행동하시는 것 같은데 이게 바뀔 것 같지가 않아요",
  "결국 그래서 앞으로 더 문제라는 거죠",
  "초짜라는 얘기는 우리 박지원 구단주가 얘기를 했습니다",
  "구단주 오늘 그 얘기 했죠",
  "황교안 대표 엉뚱한데로 잘 빠진다  정치 초까 초짜니까 아주 불안하다",
  "엄청 불안해 하셨어요",
  "본인이 왜 불안 하신지는 모르겠는데 자 한마리도 한 마디로 정리를 해준다 이카다가 이 아주 중요한 얘기를 하나했습니다",
  "빅 이슈가 하나 나왔습니다",
  "뭐 다섯 사람의 정치인이 음",
  "신당 보수 신당을 하나 만든다",
  "아 이 얘기가 첫 뉴스로 보도가 됐는데 이거 맞 맞을까요? 글쎄요",
  "일단 언급한 사람의 이름이 유승민 안철수 그리고 김무성 원희룡 남경필입니다",
  "공통적인 특징은 보면은 일단 안철수 의원을 제외하면은 다 비박입니다",
  "그리고 원희룡 현 지사는 무소속이구요",
  "그렇기 때문에 현재의 주도권을 가지고 있는 자유한국당 사람들이 아니라는 거죠",
  "지난번 선거때 사실 저는 이천십육년때 선거를 뛰고 있었지 않습니까? 음~ 그때 뛰고 있었는데 부산의 민심이 어땠냐면은 당시 이한구 의원이 공천 관리를 하고 있었는데 어떻게 민심을 위반하고 어떻게 박근혜 대통령이 시키는 대로 하 할 수 있냐 네",
  "차라리 김무성이 옥쇄를 탈고 옥쇄를 가지고 도망왔지만 이게 더 낫다라고 이야기하는 여론이 있었습니다",
  "그리고 그 당시에서 결정적으로 득을 본 정당은 국민의당이었구요",
  "가장 절대 보수는 찍을 수 없고 음",
  "미래는 그래도 국민의당 주겠다 이렇게 됐거든요",
  "그렇다면은 그 세력을 다시 한 번 더 노려보고 싶은 마음이 있을 겁니다",
  "음~ 그리고 그래서 이 다섯 명의 이름이 언급된 것 같은데 박지원 의원이 언급했다라는 것은 아무래도 회동 장면을 목격했거나 어~ 정보를 받았기 때문에 이 정도 발언을 할 수 있다라고 저는 생각합니다",
  "아하 네. 저도 그 말이 맞다고 생각을 하는데요",
  "그럼에도 불구하고 이 다섯명이 과연 뭉쳐서 당을 만들어 낼 수 있을까? 사실은 상당히 의심스러워요. 왜냐하면은 왜요? 다 너무 까칠해요",
  "잠깐만 잠깐만 개인 의견이죠. 그죠? 네. 개인 의견인데요",
  "아 깜짝 놀랬습니다",
  "근데 박지원 의원은 사실은 그 바른미래당에 있는 안철수 대표 같은 경 음",
  "전 대표같은 경우에는 당연히 보수당으로 간다는 말을 하기도 했는데 계속 했죠",
  "사실은 이 분이 국민의당 때 박지원 의원이 안철수 전 대표를 거의 그 대권 주자에서 상위 랭크 시켜놓는 네",
  "그런 바가 있기 때문에 어~ 아마 안철수 전 대표에 대한 얘기는 좀 맞을 가능성도 있다",
  "음~ 그리고 또 지난 화요일날 그 문병호 의원께서 지금 독일에 있는 우리 안철수 전 대표는 뭔가 좀 구상중인 것 같다 이런 얘기 했거든요",
  "그러니까 좀 안철수 대표가 다른 당으로 갈려고 하는 거는 맞는 거 같애요. 예",
  "안철수 대표가 보수당으로 간다 이거는 뭐 정설이라는 말이죠",
  "그 그니까 그래 보인다",
  "오창석 평론가는 어떻게 보십니까? 사실 저도 이제를 그렇게 밖에 할 수 없다라고 음",
  "저는 생각이 드는게 새정치민주연합에서 시작했어요",
  "그니깐 진보 좌쪽에서 시작했다가 점점 중도에서 우파로 옮겨가고 있거든요",
  "아 결국 이렇게 옮겨가고 있는 이유는 하나 밖에 없습니다",
  "의원도 했고 서울 시장 후보 물론 낙선했지만 후보로서도 한번 뛰었고 결국 꿈은 대통령 밖에 남지 않았어요",
  "은 안철수 전 의원이 최초에 등장했을 때 대권 후보로 시작을 했습니다",
  "그렇기 때문에 그 꿈을 아직 버리지 못했고 그렇다면 내가 대권 후보가 될 수 있는 정당 그 세력을 규합하고 싶을텐데 그것이 아마 흔히 말하는 비박 신당이 될 가능성이 높다",
  "이렇게 전망할 수 있겠죠",
  "자 근데 그렇게 되면 음",
  "유승민 의원하고 지금 다섯 명이 바 보세요",
  "원희룡 김무성 남경필 김무성 예? 이들 전부 다 다 대권 주자를 꿈꾸는 분들 아니에요? 다 머리들이잖아요. 머리들 네",
  "제 생각에는 그래서 아마 동상이몽 동상삼몽 동상사몽정도 될 거같은데  동상오몽 그렇죠. 예",
  "이렇게 일단은 비박 신당을 차려서 당내 경선할 거잖아요",
  "또 찢어집니까? 음",
  "아닙니까? 또 찢어지진 않을 거 같고  제 생각에는 당내 경선에서 내가 이기면 이 세력을 다먹을 수 있다 이런 생각을 하고 있을 것 같습니다",
  "음~ 그럼에도 불구하고 우리 정치 구단 박지원 의원이 얘기하면 그게 설으로 보이는데 나중에 거의 다 사실로 되더라구요",
  "그러고 이게 그냥 하는 말은 아닌 것 같아요",
  "뭔가 지금 말씀하신 것처럼 봤던가 아니면 증거가 있기 때문에 했 했던 거 같은데 자 새로운 당 만들어질 거같아요. 어때요? 박지원 의원님이 연세가 있으시기 때문에 총기가 좀 떨어지지 않을까 아유 아니 근데 어 우리 전문가 말씀해주시죠",
  "아니 저 같은 경우는 이제 준 연동형 비례 대표제가 어떻게 될 것인가에 따라서 아~ 좀 달라질 것 같은데 준 연동형 비례 대표제가 되면은 어느 정당도 강력한 일 당이 되기 어렵습니다",
  "좀 다당제로 가는 체제가 될텐데 그렇게 된다면은 한 정당이 일정한 지분들을 각각 나눠가질 수 있습니다",
  "만약에 준 동 연동형 비례 대표제가 채택이 된다면 전 반드시 뭐 비박 신당 그리고 지금 민주평화당 안에 있는 대한정치연대라고 만들었어요",
  "그래서 호남 신당 이렇게 해서 세분화가 많이 될 것이다라고 생각 해볼 수 있습니다",
  "음~ 아니 박지원 의원님 말씀하신 이 오당설 뿐만 아니라 요즘 그 언론에서 보수 진영 재편에 대한 이야기가 굉장히 많이 나오고 있어요. 기사가 네",
  "어~ 기사를 저희가 좀 한 번 준비를 해봤는데 어~ 이 보시는 것처럼 오늘 이야기가 나온 오당 신당설에 전부 해체했다가 다시 모여 새롭게 일어나야 한다는 어허 빅텐트론까지 나오고 있거든요",
  "이 야당의 정개 개편론과 관련해서 끊임없이 이렇게 이야기가 나오고 있는거 이거는 어떻게 해석해야 될까요",
  "결국 이 박지원 의원의 지금 오형제 아우 죄송합니다",
  "독수리 오형제  에 독수리 오형제 이거랑 빅텐트론은 비슷하게 느낌이 오거든요",
  "네. 일단은 이제 여기 보면은 남경필 전 지사는 음",
  "지금 정치 안 하겠다 그래서 아이티를 하겠다라고 그래서 네. 맞아요",
  "벤처기업으로 돌아가셨습니다",
  "스타터 예. 스타트업을 하겠다라고 했는데 사실 그 사람이 가지고 있는 자본을 비교해보면 스타트업이라고 하기에는 네",
  "너무 중견기업 수준이 아닌가라는 생각이 드는데 음~ 그렇게 해서 각자의 영역을 분담하고 있는 것 같아요",
  "김무성 의원은 부산 피케이 민심을 가지고 있고 음~ 남경필 의원은 수도권 경기 지역에 가지고 있는 아이티 또는 청년을 잡겠다 그리고 원일용 지사같은 경우는 제주도는 현재 특별자치도라서 서귀포시와 제주시가 있는데 네",
  "도지사가 임명을 합니다",
  "음~ 시장 선출이 아니거든요",
  "그렇다면 사실상 제주 전체를 관리하고 있는 거나 다름 없습니다",
  "지역 균형이라든지 이런 것들을 다 골고루 가지고 있는 사람들이기 때문에 뭉칠 가능성이 아주 높다",
  "근데 제주 도지사로서의 음~ 음",
  "원희룡 지사가 현재 인기가 얼마나 있느랴 생각해본다면 실현 가능성이 그렇게 많아보이진 않는다",
  "음~ 저의 사견입니다",
  "음~ 예. 자 어쨌든 오인 신당설과 함께 저는 오늘 다른 뉴스 하나 알려드릴건데요",
  "그 오늘 오전 뉴스 공장에서 어~ 일본에 미세 가공 연구소 소장 유노가미 다카시 소장이 음",
  "전화 인터뷰를 했습니다",
  "일본 반도체 분야를 관철하고 분석한 내용이었는데요",
  "뭐라고 얘기했냐 일본이 스스로 무덤을 파고 있는 격이다 아~ 이런 이야기를 했습니다",
  "무슨 얘기일까요? 한 번 볼까요? 중요한 뉴스죠",
  "한 번 볼까요? 자 인터뷰 내용 한 번 보시면은 한국이 일본 소재를 대체할 수 있는 수입원을 찾으면 이삼 년 후에 이삼 년이 지난 후에는 점점 일본산 재료는 배제가 된다 아하 한번 깨진 신뢰를 회복하기 어렵다 이렇게 되면 향후 오년 뒤에는 일본 반도체 산업 자체가 사라질 것이다",
  "근데 저게 정말 재미있는 게 아~ 네",
  "오늘 오전에 뉴스 공장에서 저 분이 전화 인터뷰 했잖아요? 네",
  "그니까 뉴스 공장을 듣던 애청자가 음",
  "저한테 따로 연락을 하셨어요",
  "어 뭐라고 하셨어요? 얘기하라고 지금 이 분이 이 분이 얘기한 거를 아하 그대로 저한테 알려주시면서 어~ 우리 방송에서도 얘기하라고 아~ 저도 너무 감사했어요",
  "이게 듣 듣다가 그래서 얘기 했다. 내가 듣다가 너무 시원한 거예요",
  "정말 이렇게 말하는 일본인이 있었나 할 정도로 너무 속이 시원해서 철저히 비즈니스 강점에서 분석한 건데 그렇죠",
  "만약에 소재 수출이 안 되면 우리가 나중에 개발할 거란 말이에요",
  "개발하면 앞으로 일본하고 전혀 거래를 안 하니까 결국은 일본에 소재 생산하는 업체들이 망할 것이다",
  "어~ 캬~ 그러니까 이삼 년은 근데 음",
  "버티냐 안 버티냐가 중요한 거죠",
  "오평 그러니까 추경이 빨리 통과 돼야 됩니다. 예",
  "오 평론가 어떻게 들으셨어요",
  "아 일단은 이 분이 진주만 공습이다 이런 표현을 썼습니다. 직접 어~ 그니까 하나마나한 짓이고 어차피 일본이 하나마나한 짓  일본이 더 큰 타격을 입을 건데 왜 지금 이런 걸 하냐라고 얘길했구요",
  "실제로 지금 경제 신문을 통해서 한국 같은 경우는 삼성이나 에스케이 하이닉스가 두 달 정도 우리가 휴가를 반납하면은 어 회복할 수 있다라고 네",
  "오~ 아~ 이야기를 했습니다",
  "아~ 이야기를 했구요",
  "그리고 우리나라에 납품을 하던 스텔라 케미파라든지 또 제이에스알이란 업체 그리고 도쿄오카 공업같은 경우는 우리가 신기술을 개발 해서 일 년 동안 납품했는데 일년 납품하고 끝나버렸다 우리 어떻게 해야 될지 모르겠다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "음~ 사실 이 부분이 왜 중요하냐면 우리나라같은 경우는 정경유착이라는 단어가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 일본같은 경우는 정관재의 철의 삼각형이란 단어가 있습니다",
  "네~ 어 정치 관료 재계가 한몸으로 음~ 간다는 건데 어~ 현재 이 재계가 한 쪽이 무너지게 된다라면 결국은 정치권에 입김이 갈 수 밖에 없는 상황입니다",
  "에 그렇기 때문에 이 소장님이 말한 것이 아마 지금 어~ 많은 일본에 퍼지고 있다 그렇게 봅니다",
  "음~ 퍼지고 있습니까 자 이쯤이면 정말 궁금해집니다",
  "우리 라이브 상황은 어떻습니까? 어떤 댓글이 있어요? 아~ 네. 역시나 이게 시사 덕후 분들이 네",
  "관심도가 굉장히 좀 올라가는 소재 일본 이야기 자 지금 뭐 소오름이다 이런 문장들이 굉장히 많아요",
  "망해가는 일본 반도체 사업은 버리는 카드입니다 음",
  "뭐 소름이 저는 정말 쫙 돋았습니다 전화 인터뷰 너무 시원했습니다 음",
  "지금은 우리가 힘들겠지만 대한민국입니다 우리는 할 수 있습니다라고 하신 분도 계시구요",
  "진주만 비유 너무나 적절합니다 하신 분들 그 다음에 이제 아까 저희가 이제 그 빅텐트론 이런 거 관련해서는 아니 친박이 밀어서 황교안 당대표가 된 거 세상이 다 아는데 왜 그런 말장난을 합니까 아하 네. 그런 말도 있었구요",
  "안철수 함께 했던 모든 조직은 다 박살이 났는데  또 다른 시작이라니 점점라는 분도 계셨습니다",
  "자 일본 내부에서도 일본이 사죄를 해야 된다 이런 의견까지 그렇죠",
  "지금 나오고 있거든요",
  "자 오늘 태국 방콕에서 열린 한일 외교 장관 회의에서는 별다른 뭐 소득은 없었지만 또 기준 일본은 기본 기존 입장하고 똑같습니다",
  "잠시후 오밤중 에이에스엠알에서 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 당신이 잠들기 전 꼭 알아야 할 이슈를 소리로 맞춰보는 오밤중 에이에스엠알 시간입니다",
  "첫 번째 에이에스엠알 제가 준비했는데 귀를 쫑긋 한 번 세워주세요",
  "들어볼까요?  아 가사가 아주 심플하죠? 한 니가 진짜 원하는 건 뭐야 그렇죠",
  "신해철 노래죠? 어 맞습니다",
  "네. 네가 진짜로 원하는 게 뭐야 제가 오늘 준비한 오밤중 에이에스엠알은 한일 외교 장관에 마지막 담판 입니다",
  "일본한테 하는 얘기죠? 그렇죠",
  "자 오늘 오전이었습니다",
  "강경화 외교부 장관과 고노다로 일본 외무상이 태국 방콕에서 화이트 리스트 제외 조치를 앞두고 양자 회담을 했지만 사실 서로 입장 차이만 확인하고 그냥 돌아섰죠",
  "내일 일본이 한국을 백색 국가에서 제외할 것이 확실시되고 이제 수출 무역 관리령을 가계에서 처리할 가능성이 큰 상황에서 네",
  "저 정말 묻고 싶습니다",
  "아니 근데 일본 진짜 원하는 게 뭐 뭐예요? 왜 이러는 거예요? 정말  근데 저는 이 노래 나왔을 때 네",
  "뭐가 생각났냐면 보통 남자친구 여자친구 싸우고 나면 네",
  "남자들이 보통 여자한테 하는 말이 저거 아니에요?   니가 진짜 원하는 게 뭐야? 나보고 어쩌라는 거야 그럼 일본이 여자 역할을 하는 거네요",
  "그 얘기 자꾸 생각 났어요",
  "아이 뭐 꼭 그 얘긴 아니지만 정확하게 얘기를 좀 해주면 좋은데 그러니까 아이 그니까 속내를 좀 확실하게 좀 차라리 들어냈으면 좋겠어요",
  "속내는 알 것 같긴 하지만 속내는 우리가 음",
  "싹싹 무릎 꿇고 비는거 그렇죠",
  "그거를 원하는 게 아닐까 생각이 들어요",
  "자세한 지역 안보 포럼에서 회담장에서 강경화 장관하고 고노다로 일본 외상이 만났는데요",
  "사실 우리 강경화 장관은 얘기를 다했습니다",
  "화이트 리스트 제외 절차에 중단을 요구하고 요청을 했다라고 밝혔고 특히 양국 관계에 엄 엄중한 파장에 대해서 분명히 얘기를 했다라고 합니다",
  "그래서 만약에 내일 일본의 이런 결정이 나온다면 우리도 필요한 대응 조치를 감수하게 수밖에 없고 일본한테 어 어 더 이상 우리가 고려할 수 있는 부분은 없다라고 얘기를 했다고 합니다",
  "네. 강경화 장관이 굉장히 좀 엄중하게 파장 경고를 하긴 했는데 사실은 이제 별다른 소득 없이 끝났어요",
  "그 오늘 회담으로 일본이 다시 한 번 생각을 좀 하게 될까요? 어~ 오늘으로는 안 될것 같구요",
  "내일 사실은 이제 미국하고 한미일이 음",
  "이제 모여서 하는 회의가 하나있어요",
  "그 회의에서 미국의 말을 어 일본이 어떤식으로 받아들일 것인가 이게 가장 관건이 될것 같구요",
  "무조건적으로 우리한테 하듯이 그렇게 미국한테 할 수는 없기 때문에 못하겠죠? 사실은 오늘의 회담은 우리가 뭐 성사될 거라고 생각하진 않았었구요",
  "내일 어떻게 될 것인가 이게 더 중요한 것 같습니다",
  "그런데 어 더 중요한 거는 결국 고노 외상이 회담 내내 한 말은 계속 똑같았다",
  "음~  앵무새 외상이다",
  "이런 생각이 들었 드는데요",
  "그니까 녹음해 놓은 테이프인줄 알았어요. 하 네",
  "이렇게 계속해서 똑같은 말을 하는 거면 우리가 못 알아듣는 것도 아닌데 왜일까요? 일단 기본적으로 우리나라랑 일본이랑 정치 체제가 좀 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "일본은 이제 의원 내각제인데 그렇죠",
  "보통은 잘못하면 내각이 총 사퇴를 합니다",
  "그니까 한 마음 한뜻으로 가고 있는데 아마 고노 외상이 이렇게 한다는 것 자체가 아베의 입김이 작용을 해서 아하 다른 말을 하지 못하도록 제어를 해놓는 상태라고 생각을 합니다",
  "그니까 개인의 의견을 밝혔으면 개인의 의견을 밝힌다면은 정부와 다른 길로 새어나갈 수도 있기 때문에 준비한 멘트 이외에는 하지 말아라고 아마 사인이 있었을 것으로 보입니다",
  "자 지금 아~ 진짜 분석 후 훌륭합니다",
  "지금 일본 현지에서도 좀 답답한 상황이 계속 이어지고 있습니다",
  "우리 초당파적으로 구성된 국회 이 방일단을 갔잖아요",
  "근데 니카이 간사장 자체도 면담에 문전박대를 당했고 갑자기 막판에 면담 일정을 또 취소를 했습니다",
  "이거는 상당한 외교적 결례라고 봐야 되지 않습니까? 네. 외교적 결례고 어떻게 보면 우리나라는 망신이다라고 그 프레임을 씌우기 위해서 음",
  "셋팅 해놓는 것처럼 느껴지는데요",
  "방금 말씀드렸듯이 내각 책임제긴 하지만 간사장 같은 경우는 일본은 아베 총리가 그랬으면 아베 총리의 반대파 그러니까 자민당의 반대파가 간사장을 맞는 것이 관례였습니다",
  "그렇다면은 니카이 관사장은 아베 총리와 조금 다른 성향을 가질 수도 있는데요",
  "그런데도 불구하고 이렇게 됐다는 것은 아베의 눈 입김이 훨씬 더 깊숙하게 들어가 있다라고 봅니다",
  "음~ 그리고 니카이 간사장 같은 경우는 지일파고 한국 의원과도 교류가 많습니다",
  "그렇기 때문에 출발하기 전에 서창원 의원이 어느 정도 협상을 하고 있다라고 이야기를 먼저 나왔 내뱉어놨거든요",
  "근데 도착해서 갑자기 이렇게 번복이 됐다는 것은 아마 그 사이에 총리의 입김이 훨씬 더 크게 들어가서 아하 번복할 수 밖에 없는 상황이 됐다라고 볼 수 밖에 없습니다",
  "그래서 강창일 의원 같은 경우는 우리가 거지냐 음",
  "그렇게 거칠게 항의를 했구요",
  "오전에 조배수 의원도 상당히 그 격앙된 목소리로 항의를 격렬하게 했는데요",
  "아까 좀 전에 그 댓글 하나가 이렇게 화면에 나왔는데 뭐라고 나왔는지 아세요? 뭘 지금 할 수 있습니다 이 댓글도 있는데 네",
  "또 좀 전에 것은 우리 국민은 국난 극복의 디엔에이가 있습니다",
  "아~ 저는 그 말을 꼭 되새기고 싶습니다",
  "국난 극복 지금 그 외에도 유에 어 네",
  "에스엔에스 댓글에는요",
  "이번 일로 일본을 정확하게 저는 볼 수 있었습니다 일본는 십구세기에 살고 있는 것 같아요라고 네",
  "하신 분도 계셨고 아니 미국 중재도 안 들으면 무소의 뿔처럼 일본은 혼자 가겠다는 겁니까라고 음",
  "쓰신 분도 있는데 또 댓글 중에는 눈에는 눈 이는 이 우리도 일본에 강력하게 대응해야 합니다라는 댓글이 있었거든요",
  "이 굉장히 좀 분노의 댓글이 많은데 우리 정부 정말 가만히 있을 순 없겠죠? 맞습니다",
  "그래서 문재인 대통령이 오늘 오전부터 낮까지 이 관계 부처 장관들을 소집해서 긴급 회의를 계속 열었는데요",
  "청와대는 이 지금 상황을 어떻게 보고 일지 보고 있는지 궁금하네요",
  "네. 일단은 청와대가 보통 한 시간에서 한 시간 반 정도 회의를 하는데 두 시간이 넘게 네",
  "아주 긴 시간 동안 점심까지 거르면서 회의를 했다라고 합니다",
  "아무 래도 내일 만약에 화이트 리스트 제외가 될 가능성에 대해서 어 생각을 해두고 이제 회의를 한 것 같은데요",
  "두 가지 시나리오죠",
  "화이트 제외 리스 제외를 한다는 것을 음",
  "번복해서 제외하지 않은 경우에 어떻게 할 것인가 네",
  "그렇다면은 역시나 어 국민들을 안정시키고 음",
  "하지만 그러나 장기적인 대응 일본이 또 이렇게 했을 경우에 우리가 어떻게 수입 다변화 또는 생산 다변화 할 것인가에 대한 음",
  "논의를 했을 것이고 만약 그대로 제외를 시킨다면 일본에게 강한 메시지를 남기고 대국민 담화를 통해서 국민들을 추스리는 그러한 담화문을 작성해두고 있지 않을까라는 생각을 합니다",
  "네. 그래서 사실은 그 어제 국회 외통위에서도 여당 의원들이 강경화 장관에게 주문한 게 있어요",
  "어~ 만약에 일본하고 대화가 잘 안 되면 지소미아 파기할 수 있다는 것을 강력하게 메시지를 전달해라 음",
  "근데 정말로 그대로 오늘 강경화 장관이 얘기를 했구요",
  "그렇게 되면 결과적으로는 지소미아와 관련된 협정이 폐기가 되는 것은 미국이 원하지 않은 부분이 있기 때문에 음",
  "일본으로서도 좀 곤란스러운 부분이 있지 않을까 생각이 들고 우리 문재인 대통령이 내일 만약에 화이트 리스트에서 우리나라가 배제가 된다면 어 정말 그 대일본 담화를 그리고 대국민 담화를 할 것으로 좀 예상이 됩니다",
  "그러면 이 한일 군사 정보 보호 협정 지소미아를 만약에 폐기를 한다면 파기를 한다면 뭐 어떻게 될까요? 이 부분은 그래서 일단 지소미아 같은 경우는 이천십육년에 체결되서 일급 비밀을 제외하고 나머지 비밀을 이제 공유하는 시스템이긴 한데요",
  "우리나라가 일본에게 제공하는 부분은 이제 북한 이탈 주민이라든지 북중 접경 지역에 대한 정보 동향입니다",
  "그리고 반대로 일본에서 받는 정보 같은 경우는 이제 미사일이라든지 또는 일본 첩보 위성 네",
  "이지스암에 대한 정보인데 지금 노무현 대통령이 선견지명이 있었다는 것이 그 당시 이천년대 초반에 국방 개혁 이공이공을 통해서 이지스암을 보유하자라고 했습니다",
  "이미 진수했고 취역을 했거든요",
  "그렇기 때문에 이지스는 우리가 커버가 가능합니다",
  "그렇다면 지소미아가 왜 됐냐 한동영 그 한동대에 김준영 교수같은 분들은 이게 신 냉전 체제를 위해서 미국이 원해서 했다",
  "아~ 음~ 그래서 한미일 삼각 동맹과 북중러 삼각 대결을 위해서 만들어놨다라는 얘기를 합니다",
  "그렇기 때문에 사실 우리가 필요했다라기보다는 미국에 요청으로 인해서 한일이 할 수 밖에 없는 상황이었죠",
  "그렇기 때문에 파기해도 나쁘진 않은데 파기한다라고 했을 때 미국이 부담을 줘서 음~ 부담을 느껴서 일본에게 다시 협박을 해서 이렇게 하지 마라라고 음~ 할 수 있는 상황이 지금 남아있는 거죠",
  "그래 두 분 말이 비슷하네요",
  "그런거 보면 네. 그런데 네",
  "일본에서는 사실 이십오일날 북한이 미사일을 쐈을 때 네",
  "우리 측에다가 정보를 달라고 요구를 했어요",
  "몰랐다는 거예요? 북한 미사일 관련된 정보를 음",
  "그렇기 때문에 생각보다 의존도가 좀 더 많은 거같애요. 그래서 음~ 그렇군요",
  "아 일본이 우리한테 예. 일본이 우리한테 네",
  "그니까우리는 사실 얻는 게 별로 없다는 얘기가 음~ 계속 나오고 있기 때문에 어 제가 봤을 때는 지소미아 파기라고 하는 것이 뭐 그렇게 중요하지 않다라는 의견도 있습니다",
  "많은 그럼에도 불구하고 미국이 중간에 껴있는 입장에서 그렇게 그냥 녹록하게 뭐 무조건 노라고 하기가 좀 쉽지 않지 않을까 생각이 들어요",
  "두 분 말씀은 미국이 중재 역할을 어쩌면 할 수 있다 뭐 그 얘기 얘기로 볼 수 있나요? 근데 미국이 또 이렇게 중재 역할을 요구하면서요",
  "우리한테는 방위비 분담을 육 주 정도 얘기했잖아요",
  "일본한테도 또 방위비 분담 얘기를 했어요",
  "아마 그런거 듣기 싫어서 안 하지 안할 수도 있지 않을까 생각도 들어요",
  "네. 그 일본 경제 보복에 전세계 언론도 아베 총리에 대해서 굉장히 강력하게 비판을 하고 있는데요",
  "자 요 내용 노 그 노 마스터님 조금 더 설명을 좀 해주실까요? 어떤 부분이요? 네. 고 자 에이피 통신이 이십구일날 음",
  "아~ 일본에 네. 수출 규제는 한국 업체 뿐만 아니라 네",
  "일본을 포함한 글로벌 기술 생태계에 참여하고 있는 다른 나라 업체들도 위협이 된다고 지적을 했죠",
  "지난번에 그 우리 그 통상 교섭 본부장이 미국에 갔을 때 우리 의원들하고 같이 갔을 때에도 그 미국 측에 계속해서 얘기 했던 것이 뭐냐하면은 일본이 이런 식으로 수출 규제를 하면은 직접적으로는 우리 대한민국이 지금 타격을 입지만 네",
  "결국은 그 타격이 글로벌 경제에 영향을 미칠 것이고 음",
  "당신네 나라 미국에서도 힘들 것이다 이런 얘기 했었거든요",
  "그 얘기가 지금 계속해서 다른 언론에서 나오고 있는 거고 특히 오늘의 그 총리 그니까 외무상의 이런 태도를 보고서 네",
  "아 이제는 아베가 너무 오만방자 하다 아 음~ 이런 식으로 지금 얘기하고 있다고 합니다",
  "한 목소리로 얘길하고 있는 거네요",
  "자 이 상황에서 좀 안타까운 소식이 하나 있죠",
  "오늘 오전이었습니다",
  "서울 광화문 세종문화회관 부근에서 칠십대 남성이 분신을 시도했습니다",
  "그의 가방 안에는 일본은 무역 보복을 철회하라는 아~ 아하 취지의 메모가 발견됐다고 하는데요",
  "아휴 전신에 화상을 입고 지금 굉장히 위독한 상태라고 합니다",
  "하루 빨리 쾌유 하시기를 빌겠습니다",
  "아니 저희가 언제까지 이런 문제로 고통을 받아야 될까요. 세상에 그러니깐요. 저 분이 너무 안타깝습니다",
  "저 분 같은 경우에는요",
  "불이 활활 타고 있을 때 음",
  "그 시민이 그걸 발견하고 사람이 타고있어요라고 신고를 했데요",
  "아~ 네. 아 그러니까 너무 늦은 상황에서 사실은 구조가 된 거라서 쯧쯧쯧쯧 아 사실은 중태라고 하죠",
  "쾌유를 빌겠습니다",
  "자 이제 두 번째 에이에스엠알 음",
  "제가 준비한 거 들어보시겠습니다",
  "뭘까요? 설경구인데요. 설경구 그렇죠",
  "박하사탕  박하사탕 네",
  "이 유명한 절규잖아요",
  "솔직히 이거는 네~ 철 철길에서 나 다시 돌아갈래 막 이렇게 소리치는 거 손을 들어야 돼요",
  "나 다시 돌아갈래   너무 비교돼요",
  "설경구씨하고 네. 아 근데 누가 돌아가야죠? 어디로 돌아가는 거죠? 누굴까요? 어디로 갑니까? 이게 내로남불 논란에 빠진 어",
  "조국 전 민정 수석입니다",
  "그래서 예. 대학 교수직을 정치권으로 통하는 발판으로 삼는 교수들 이른바 폴리페서라고 하는 네",
  "이런 분들이 늘어나면서 더 이상 묵고할 수 없는 상태가 됐다라면서 조국 전 청와대 민정 수석이 사실은 이천팔년도에 음",
  "서울대 교수 재직하던 시절에 이 폴리페서들의 그 정치권 지지를 규제해야 된다라고 하면서 대학 윤리 규정을 재정해야 된다고 말한 적이 있거든요",
  "이것 때문에 사실은 이제 문제가 되죠",
  "왜냐하면 어제 팩스로 이 조국 전 민정 수석이 학교에 복직하는 걸 넣거든요",
  "근데 사실은 조국 수석이 그거를 원해서 했다기 보다는 이 규정 자체가 맞아요",
  "면직이 되고 나면 삼십일 안에 이거를 자동으로 사실은 복직이 되게 돼 있습니다",
  "그래서 이것을 두고 폴리페서 논란이냐 아니다 이거는 어쩔 수 없는 부분이다 이렇게 이제 의견이 좀 갈리는 상황인거죠",
  "너무 뜨거운 뉴스였어요",
  "조국 수석 전 수석이죠",
  "행보 하나 하나가 항상 주목이 되는데 이렇게 복직 신청한 거 각계각층에서 정말 말이 많거든요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 일단은 폴리페서에 대해서 말을 바꿨다",
  "어~ 자기 상황에 오니까 말을 바꿨다라고 이야기하는데 이천팔년 뿐만 아니라 이천사년에도 교내 신문을 통해서 이 같은 입장을 밝혔습니다",
  "다만 내용이 다른 것이 무엇이었냐면 아하 어 임명직이냐 선출직이냐 이 차이였던 것 같아요",
  "그니까 정부에 대해서 이제 정부가 임명을 원해서 간다라고 한 것에 대해서는 열어두고 음~ 선출직 내가 특정한 정당을 선택해서 바로 선거 운동을 할 수 있는 아하 그러한 폴리페서는 그 금지하자라는 내용이었습니다. 예",
  "네. 자 했네요. 음 이런 논란에 대해서 조국 교수가 페이스북에 직접 글을 올렸습니다",
  "어~ 일부 언론이 나를 폴리페서라고 공격하며 서울대 휴직과 복직을 문제 삼기에 내가 답한다 앙가주망은 지식인과 학자에 도덕적 의무다라고 말했습니다",
  "자 앙가주망 사실 저는 처음 들었습니다",
  "저도 죄송하지만 우리 이제 영어로 예. 저 처음 들었어요",
  "저도 처음 들어요",
  "영어로 저도 처음 들었습니다",
  "이거 이거 무슨 뜻이에요? 뭐예요",
  "영어로 인게이지먼트죠. 인게이지먼트 오창석 평론가 이게 무슨 뜻이에요? 어 이거 뭐예요. 예",
  "지금 자막으로 나오고 있는데 네",
  "지식인들의 사회에 참여를 일컫는데 인게이지먼트라고 하면 되지 않습니까? 왜 왜  아~ 아니 근데 아니 사회 참여 아 근데 사르트르는 불란서 사람이잖아요",
  "아~ 아 사르트르 때문에 자기 나라말로 한 거예요",
  "아~ 네. 어쨌든 사르트트르 사르트르 아~ 네",
  "사르트르 모바르 예. 이제 이해가 됐습니다",
  "시몬의 모바르와 사르트르 음",
  "이제 이해했습니다",
  "이제 세계 이차 대전 당시에 프랑스와 이제 독일이 전쟁을 하고 있을 때 지식인들의 침묵이 있었습니다",
  "예. 그렇기 때문에 프랑스 같은 경우는 지식인들의 침묵이라든지 지식인의 변절 이런 것들에 굉장히 힘들어 했습니다",
  "그렇기 때문에 그 후에는 지식인들이 적극적으로 사회이 참여를 해서 사회가 잘못된 방향으로 나아가는 것을 막자 네",
  "이러한 느낌으로 이제 얘기가 나온 것이죠",
  "아~ 네. 그런데 이제 음",
  "사실 뭐 조국 전 수석이 이런 폴리페서 논란에 입을 다물고 있을 거라고 생각하지 않았지만 그렇죠",
  "앙가주망을 얘기할 줄은 몰랐습니다",
  "어렵습니다. 앙가주망 네~ 네",
  "근데 어쨌든 문제는 그거보다 더 중요한 게 있어요",
  "사실은 서울대학교 학생들이 네",
  "좀 반대하는 여론을 지금 계속해서 만들어내고 있다는 게 더 중요한건데요",
  "한편으로 보자면 사실 학생들 입장도 저는 충분히 이해가 됩니다",
  "그래서 지금 법무부에서 차기 법무부 장관인 조국 전 수석을 맞이할 준비를 한참 하고 있다 이런 얘기도 나오지만 그럼에도 불구하고 학생들이 아니 그럴거면 뭐할려고 복직 신청 다시 합니까 아~ 팔월 일일자로 사실 서울대 교수가 다시 된거 거든요",
  "지금 화면 보시는 것처럼 예",
  "이년 이개월 비웠는데 이게 뭡니까 사실 학생들 입장에서는 배울 권리가 있는 거잖아요",
  "저건 좀 올바른 말인것 같아요",
  "학교의 주인은 사실 학생들이니까 결국은 만약에 복직은 됐는데 다시 법무부 장관으로 하면은 또 나갈 거잖아요",
  "또 휴직을 하게 되니까 학생들한테는 혼란스럽죠",
  "좀 피해가 갈 수 네",
  "왜냐하면 이 형법이나 형사법 지금 전공을 하고 있는데 교 이 교수가 수업을 또 부족해지는 거잖아요",
  "뭐 그 말은 맞는데 야 그럼에도 불구하고 참 야당에서는 조국 전 수석의 행보 하나에 하나에 너무나 목을 맵니다",
  "예. 역시 너무 매력적인 카드라서 그렇다라는  아~ 생각도 있구요",
  "사실은 이제 뭐 넘겨 짚어서 박지원 의원같은 경우는 법무부 장관을 하고 네",
  "사계 특위를 성공적으로 이끌고 내년에 다시 총선 출마 내년 일월에 총선 출마하고 그쵸",
  "강력한 대권 후보로 떠오른다 뭐 이런 얘기도 했습니다",
  "총선까지 갔다가 예",
  "어~ 근데 만약에 그렇게 된다면 야권한테 큰 위협이 될 수가 있죠",
  "근데 그런 것을 떠나서 사실은 저는 정치를 배운 정치학도의 입장에서 음",
  "정치란 무엇인가라고 했을 때 데이비드 이스턴이란 학자가 네",
  "한정된 가치의 권위적 배분이라고 했습니다",
  "오호 오~ 오호 학생들에게 공부를  학생들에게 이제 강의를 가르쳐주는 것도 중요하지만 그 이년 이개월 좀 넘어서 민정 수석과 법무부 장관을 경험한 교수가 학교로 돌아왔을 때 음~ 그 파급력은 훨씬 더 클 수가 있는 겁니다",
  "그리고 국가의 숙원 사업이었던 그 큰 권력에 대한 견제 공수처 설치라는 것을 조국 수석이 예전부터 얘기해왔기 때문에 음",
  "이거는 국가적 숙원 사업입니다",
  "그렇기 때문에 한정된 가치를 조국이란 카드를 학생들에게 맡겨 놓을 것인가 아니면은 국가 백년지 대게에 맡겨놓을 것인가 이것에 대한 선택을 좀 할 필요있다",
  "선출직과 임명직 공무원은 다르게 판단돼야 된다 네",
  "이런 게 이제 조국 전 수석이 한 말이죠",
  "그 오늘 말인데 음",
  "그 말에 대해선 어떻게 생각하세요",
  "아 저도 그 동의하는 바구요",
  "왜냐면은 선출직은 선거 운동까지는 괜찮아요",
  "예. 그렇기 때문에 어~ 비우는 시간이 조금 개인의 용도로 어 활용될 가능성이 높다",
  "예. 그렇기 때문에 좀 다르다고 생각합니다",
  "네. 오창석 평론가 오늘 여러 가지로 되게 준비 많이 하셨어요",
  "그죠? 어 역시 저희 스페셜 리스트입니다",
  "목요일 스페셜 리스트와 함께한 국내 정치 이슈 정리를 했고요",
  "오창석 평론가님 감사합니다",
  "안녕하십니까? 뉴스 공장 댓글쇼 골방 라이브의 진행자 거의없다입니다",
  "오늘은 최영일 평론가님이 안 계십니다",
  "그래서 어 이런 흉측한 물건은 가져다 던져버리시면 됩니다",
  "네. 최영일 평론가님 사랑합니다",
  "아~ 오늘은 제가 혼자 진행을 할 수가 없으니까 저의 개인적인 섭외 능력으로 심리학 박사님 장근영 박사님을 모시겠습니다",
  "저명한 심리학자 장근영입니다",
  "아~ 가장 많이 방송하시는 분중에 하나였습니다만 아~ 제가 최근에 추월했죠. 뭐 세상이 네",
  "가끔은 잘못 돌아갈 때도 있으니까   아 최영일 평론가님께서 기어이 댓글을 다셨습니다",
  "지금 하와이에서 보고 계시대요",
  "자 오늘 방송잘 되고 있으니까 평론가님 아 노세요",
  "오늘 저희가 준비한 게 있지 않습니까? 사실 이제 소위 이제 모 사이트 가면은 이제 이 친구들이 입어서 응원합시다 음",
  "뭐 이런 얘길 하잖아요",
  "네. 이 친구들 왜 이러는 걸까요? 왜 나서서 욕을 먹지? 전 이 친구들 볼 때 마다 그게 너무 궁금하거든요",
  "이 친구들이 인싸라기보다는 주로 아싸들이였 들이었어요",
  "관심을 못받는 아이들에 이 네",
  "그래도 관심을 받는 방법이 뭐냐하면 네",
  "칭찬을 못받으면 네",
  "욕이라도 먹자 아~ 욕도 관심이거든요",
  "어~ 대단히 슬프네요",
  "그렇게 생각해보니까 그래서 진단명은 그러면 애정결핍이라고 봐야 될까요? 얘네들을? 이 친구들에게 예예",
  "짱아님께서 오늘 처방해줄 영화가 있다고 음~ 들었어요",
  "근데 그 영화가 그린치라고  그린치가 딱 친구들의 심리랑 비슷해요",
  "비슷해요? 왕따 당해있고 네",
  "혼자만 살고 있잖아요",
  "그린치가 친구를 사귀'어요",
  "그 세상에서 약간 소외되어 있던 친구예요",
  "그러니까 서로 이해가 되는 거예요",
  "빨리 친구를 하나를 사귀'어라 예",
  "그러면 조금 나아질거다",
  "아~ 네네. 믿고 의지할 수 있는 친구가 정말 중요해요",
  "아~ 네. 그게 없으면 사람들이 다 이상해집니다",
  "아~ 그리고 이제 최근에 또 충격적인 사건이 있었어요",
  "전대협이라는 친구들이 네",
  "사실 우리가 알고있는 전대협이랑은 달라요. 이 친구들은 그렇죠",
  "네. 그래서 정부를 비판하기 위해서 인공기 퍼포먼스를 했다는 거예요",
  "북한군 옷을 입고요",
  "이거 약간 이 이 이게 이해가 되십 이거 어 어 왜 이렇게 된거죠. 이 친구 저도 네",
  "그 친구들에 대해선 정말 이해가 안되요",
  "어떤 사람들은 네",
  "자기 생각에 맞춰서 세상을 바꿀려고 하기도 해요",
  "혁명가네 혁명가야 혁 혁명가 체게바라네 그래서 이 친구들한테 처방해주고 싶은 영화가 뭐라고 하셨죠? 어~ 리얼이  어떨까 싶은데요",
  "리얼이  배우들 좋거든요",
  "그 정도의 그 깔끔한 게 네",
  "영화는 이상하잖아 이상하잖아 그러니까 주변에 네",
  "이게 아니다 이 소리는 아닌 것 같아라는 말을 네",
  "아무도 안 해준 것 같아요",
  "우리는 누구나 틀릴 수 있어요",
  "예. 누구나 그 전대협 그 친구들처럼 될 수 있습니다",
  "예. 저는 그 분들께 그 영화 추천드리고 싶어요",
  "꾼이라는 영화있어요",
  "근데 그 영화를 보면 처음 끝까지 자기 뒤통수만 계속 때리고 있습니다",
  "야 속았지 이러는데 아무도 안 속고 자기만 오 세상에 이런 놀라운 시나리오가 그니까 이게 이 세상 똑똑한척 해도 너만 바보일 수 있다는 거거든요",
  "아 근데 제가 진짜 막 궁금한 건 마지막에 얘기하게 여쭙게 되네요",
  "자 여기 원래 이 자리에 앉아계셨던 분이 이제 최영일 평론가님이세요",
  "휴가를 가셔서도 안심을 못하고 어~ 네",
  "계속 지금 우리 방송에서 댓글 달고 계신단 말이죠",
  "이건 간단하게 불안 심리라고 보면 되겠죠? 많은 게 이렇게 축적된 분이 아닐까 아~ 이렇게 에너지가 그거 맞아 에너지가 많이 쌓여있어서 주체를 못하셔 예",
  "빨리 여러 활동을 더 하셔야 되지 않을까 아~ 좀 더 다양한 활동을 하시라 근데 이 분은 또 오토바이도 타고 다니시고 허~ 하루에 방송을 삼십개씩 하시는 분이에요. 네",
  "아~ 승 아~ 방송으로  네",
  "자 오늘 골방 라이브 정신 없이 지나갔는데 아 즐거우셨죠? 헛소리를 많이 했습니다",
  "아 제가 한 헛소리에 비하면 아무 것도 아니구요",
  "같이 인사 해주시겠어요? 여러분 다음주에 봐요. 안녕 장근영 심리학 박사예요",
  "휴가간 최영일 평론가를 대신해서 심리학적 분석했는데 아주 신선합니다",
  "최영일 평론가 휴가가다가  이래 될 수 있죠? 긴장하셔야겠네요",
  "네. 장 박사님 반가워요",
  "사실 우리 장 박사하고 저하고는 네",
  "옛날에 대학원 다닐 때부터 잘 알고 지내던 사이에요",
  "아하 그래서 저랑 동갑이기도 하고 심리학 네",
  "동갑인가 한 살 많은가 하여튼 그렇구요",
  "어쨌든 심리학을 전공한 입장에서 이 골방 라이브 누가 섭외했는지 너무 잘하셨습니다",
  "최영일 투머치토커님 긴장해야 돼요",
  "진짜 긴장해야 돼요",
  "근데 이제 나왔던 얘기 중에 불매 운동도 그렇지만 음",
  "불매 운동에 반대하거나 정부를 비판하는 퍼포먼스를 하는 것도 일종의 그 정치의 의견을 표현하는 방법이다라는 의견들이 있는데요",
  "오늘 골방 라이브에서 다룬 사례들 저희가 좀 어떻게 해석 해야 될까요? 네",
  "어~ 사실은 뭐 그 저는 다양한 정치적 뭐 정치적이 꼭 그 국한될 필요는 없지만 음",
  "다양한 의견 표현같은 거는 저는 지향 되는 게 맞다고 봅니다",
  "다만 정도를 넘어서거나 다른 사람에게 범죄 행위가 되면 안 되는 거지 네",
  "예컨대 어 지난 번에 그 윤소하 정의당 그렇죠",
  "그 대표에 대해서 협박 했던 음",
  "그 분과 같은 행동 하면 절대 안 되는 거거든요",
  "그래서 정당하고 합리적인 범위 내에서의 그런 상대방을 존중하는 그런 의사 표현은 당연히 필요하다 생각이 듭니다",
  "목요일 더 룸 오밤중 살롱이 기다리고 있습니다",
  "자 매주 목요일 저희 더 룸에서 마련하는 정말 특별한 시간 오밤중 살롱입니다",
  "요즘 제가 퀴즈 하나 낼께요",
  "소위 말해서 잘 나간다 하시는 분들은 이거 하나쯤은 다 가지고 계세요",
  "근데 아하 저희 엠씨 셋은 다 없어요. 이게  뭔데요. 우리 이게 뭘까요",
  "우리 뭐 다 저 없어요",
  "잘나가는 우리 노 마스터님 뭐 없어요? 네? 뭐라구요? 어~ 뭡니까? 그게 바로 유튜브 채널입니다",
  "유튜브 저 유튜브 채널 있긴 해요",
  "어 있으세요?  제 딸하고 뭐 해놓은 거 있는데 네",
  "제가 거기까진 몰랐네요",
  "구독자가 없어요. 네",
  "저희 오밤중 살롱에서는 요즘 대세가 된 그 유튜브 정치에 대해서 한 번 이야기를 해볼까합니다",
  "어~ 자 오늘 함께할 스페셜 리스트 민주 언론 시민 연합 김언경 사무처장 자리했습니다",
  "본인 소 본인 소개 간단하게 한 번 해보세요",
  "처음 나오셨는데 아 저 맨날 하는 똑같은 소개가 있는데요",
  " 언론 권력을 감시하는 시민 단체인 민주 언론 시민 연합에서 사무처장으로 일하는 김언경입니다",
  "야~ 저희 패널들이 제일 무서워하는 분이야 사실은 아~ 왜요",
  "맞아요  예. 김언경 사무처장이 그 민원이라 그래서 음",
  "뭔가를 계속을 쓰거든요",
  "그러면 방통위에 연락이 옵니다",
  "우리 한 번 또 불려가야 되고 저도 몇 번 적혔어요",
  "아 그래요?  아 그러셨어요? 첫회 출연할 때 또 적혔습니다",
  "근데 이 분한테 제일 그 당한 사람이 누구냐면 네",
  "차명진 전 의원이요",
  "아 그 분은 실수를 좀 했어요. 진짜로 네. 많이 하셨죠",
  "근데 어쨌든 그 매주 수요일마다 뉴스 공장에서 가짜 뉴스 전담반 하고 계시는데 네",
  "사실 유튜브 얘기하시는 거를 저는 어제 다른 방송 라디오에서 한참 길게 하시는 걸 들었어요",
  "그래서 뉴스 공장에서 그렇게 짧게 했는데 이 방송에 이렇게 길게 하는 구나 그래요",
  "우리 더 룸에 모셔야 된다",
  "아니 어떨때는 보면 일분 시간을 줘가 주면서 다 얘기하라고 우리 공장장이 그러고 예. 전에 한번 일분 진짜 어~ 왔다가 그냥 바로 인사만 하고 간적이 있었어요",
  "인사만 들은 적도 있어요. 제가 네",
  "정말요? 그래서 저희가 이거 안 된다",
  "어~  뉴스 공장 외전에서 이것 확보해 줘야 된다",
  "오늘 제대로 한번 감사합니다",
  "얘기만 하고 싶은말 다 하고 가십쇼",
  "네. 유튜브 정치 네",
  "하고 싶은말 다 하고 가십쇼. 네",
  "자 그럼 본격적으로 저희가 주제에 대해서 한 번 들어가보려고 하는데 유튜브 정치가 어디까지 왔는지 음",
  "현황을 좀 한 번 볼까 해요",
  "유튜브를 뭐 안 보는 시는 분들은 거의 안 계실 것 같아요",
  "어린 아이부터 뭐 젊은이 노년층까지 다 많은데 한 통계를 저희가 한 번 보니까 뉴스나 시사 관련 채널들이 굉장히 많이 늘었다고 합니다. 근래에 네",
  "이렇게 뉴스 관련 채널이 특별이 증가한 이유가 뭘까요? 어 요즘은 어 굉장히 정치가 인기 있는 시대이기도 해요",
  "그렇고 또 언론에 대한 불신이 워낙 커지고 있는 상황이어서요",
  "아~ 유튜브 속에서 자신들이 원하는 좀 심도 있는 내용들 심도가 없더라도 내가 원하는 정보를 제공하는 원하는 것 음",
  "그런 시사 프로그램을 보고싶어 하다보니까 점점점점 이제 늘어나는 것 같구요",
  "또 완전히 인지도 있는 사람만 할 수 있는 게 유튜브는 아니잖아요",
  "어허 근데 오히려 어~ 평범한 내 주변에 있는 친구 같은 사람이 시사 내용을 전해주는 거 이런 것에도 좋아하는 것도 같습니다",
  "그래서 이제 각 정당에서도 이런 유튜브를 많이 활용을 하고 있고 네",
  "사실은 그걸로 덕을 보는 사람들이 많이 생겨나고 있는 중인데요",
  "어~ 어떻게 운영되고 있고 뭐가 문제일까 음",
  "좀 들어보고 싶습니다",
  "아 일단은 정당마다 누가 하겠습니까? 네",
  "정당마다 예. 정당마다 저는 사실 예",
  "음~ 아~ 근데 오늘 출연하기 위해서 잠깐 봤어요",
  "근데 자유한국당의 공식 그 유튜브 유튜브 채널이 있는데 오른소리라고 합니다",
  "네~ 구독자가 십만 명이구요",
  "칠년 전에 시작했다고 하네요",
  "어~ 그리고 민주당에서는 씀이라는 공식 유튜브가 있어요",
  "네~ 구독자가 거의 오만 명 음~ 팔개월 전에 시작했대요",
  "음~ 어 그리고 바른미래당은 바른미래당이라는 이름의 채널이 있구요",
  "구독자가 육천 명 일년 전에 시작했다고 하네요",
  "육천 명이요? 예. 근데 야~ 진짜 이상한거는요",
  "그 예를 들면 자유한국당과 같은 그런 보수 야당이 음",
  "사실은 이 유튜브 구독자가 되게 많구요",
  "그런데 오히려 여당이나 이런 쪽에서 운영하는 유튜브는 잘 안 되거든요",
  "왜 그렇습니까? 어 글쎄요",
  "저는 이 유튜브가 지금 약간 가짜 뉴스에 온상지라고도 말을 많이 듣잖아요",
  "아~ 음~ 아~ 네",
  "그런데 이제 보수적인 분들이 유튜브를 더 먼저 선점한 것은 분명하다라는 아하 생각이 들어요",
  "그런데 왜 그런지를 막 과학적으로 제가 말씀드리기는 어렵지만은 우리가 확증 편향이라고 음~ 지금 많이 얘기하는 가짜 뉴스를 보는 이유들 네~ 그니까 내가 정말 보고 싶은것만 골라서 믿고 싶은거 예",
  "믿고 싶은 것만 내 정치적인 어 어떤 성향과 맞는 정보만 받고 싶은 거예요",
  "그렇게 봤을 때 이 보수 정당이라든가 또는 보수 유튜버들이 하는 그런 그 시사 프로그램을 많이 보게 되는 것 아닌가 싶습니다",
  "아~ 그니까 듣고 싶은것만 난 듣겠다",
  "남의 말은 좀 사실은 나하고 의견이 다른 거는 좀 별로 좋지 원하지 않는다",
  "이런 생각이 좀 반영 됐다고도 볼 수 있나요? 예. 저는 그런 서 그런 그거 분명한 것 같습니다",
  "자 그만큼 이 여의도 정치가 유튜브 정치라는 얘기가 있을 정도로 그렇죠",
  "유튜브를 통해서 많은 정치인들이 아~ 얘기를 하고 있는데요",
  "저희 더 룸에서는요",
  "제작진이 직접 두 명의 정치인을 만나러 갔습니다",
  "어떻게 유튜브를 하고 있는지 한 번 볼까요?    정말 맛있는 좋은 어~ 장어집을 소개해드리겠습니다",
  "가게 잠깐 보여드릴게요",
  "예. 이 장어가 어유 구석 구석에 있는 맛집을 소개해드리고 있습니다",
  "자영업하시는 분들에게 아~ 힘도 좀 실어드리고 또 자영업자가 잘 되면 지역 경제가 활성화 되는 거잖아요",
  "그래서 지역 경제도 살리자 하는 차원에서  굉장히 담백하고 쫄깃해요. 맛이 이학재 티비에 주인공이자 아~ 또 진행자인 어~ 이학재입니다. 예",
  "최근 들어서 뭐 유튜브가 뭐라 그럴까 대세라고 하잖아요",
  "그래서 저도 알리고 또 어~ 주민들의 국민들의 목소리도 듣자 정치인들이 왜 유튜브를 할까요? 잘만 어~ 활용이 된다고 하면 어~ 국민들과의 소통에 있어서 그리고 어 이게 본인의 생각을 알리고 그리고 그거에 대한 피드백을 받는 거에 있어서 굉장히 좋은 창구의 역할을 한다고 생각합니다",
  "진정성 예. 진정성이 이 중요할 것 같고 메시지를 생산하면서 그 메시지가 아~ 가지고 올 뭐 파급 효과 이런 것들 까지도 좀 면밀하게 생각을 해야 된다고 생각이 들고요",
  "정치인들이 유튜브를 하게 되면 그 일회성으로 생각하지 말고 어 진정성을 가지고 계속적인 이 축적된 그런 컨텐츠를 어~ 만들 필요가 있다는 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "저도 그럴려고 노력하고 있구요. 예",
  "이학재 의원님한테 유튜브란? 유튜브란 창이다",
  "창 창 그러니까 저를 보여드리는 창 세상을 보는 창 아 그래서 창이다. 이렇게 예. 안녕하십니까",
  "법을 읽어드리는 다시 다시 긴장했나보네 그 법안을 해당 상임위로 보내 제가 당선이 되고 얼마 안 있어서 당원 분인데 법안이라든지 현안에 대해서 마치 인 인강 인강 강의처럼 좀 해주는 사람이 있었으면 좋겠다",
  "그리고 유튜브의 경우에는 한 번 두 번 이렇게 보게 되면 비슷한 컨텐츠를 계속 추천 해주기 때문에 어~ 그런 어떤 시스템 자체도 정치적인 어떤 어떤 이슈를 홍보하거나 하는데 굉장히 좋다고 그래서 하게 됐죠",
  "아무래도 뭐 저는 재미보다는 정확한 정보 전달 재미를 추구하려고 해도 능력이 좀 안 되구요",
  "보다 많은 구독자수 보다 많은 조회수를 얻기 위해서 뭐 말씀을 자극적으로 하신다거나 이런 경우들이요",
  "그러니까 음~ 그렇게 되면은 이제 본질에서 좀 점차 벗어나게 될 수도 있다고 생각해요",
  "경우에 따라서는 그렇게 자극적으로 얘기하는 과정에서 다른 사람을 폄훼 한다거나 다른 주장을 굉장히 일 막 일방적으로 무시하거나 왜곡한다거나 하는게 발생할 수 있어요",
  "그러면은 원래 목적이라고 할 수 있는 널리 알리고 설득한다가 아니게 되는 거죠. 사실은 음~ 예",
  "이 박주민 의원에게 유튜브란 어떤 음~ 저에게는 이제 지속적으로 제가 생각하는 바를 전달하고 또 어~ 어~ 또 그 반응을 볼 수 있는 하나의 소통 채널이다",
  "근데 뭐 욕심과 꿈은 있죠",
  "아니 뭐 구독자가 한 삼사십만원 만 정도 되거나 제가 진짜 제가 하고 싶은 이야기들을 정말 효과적으로 전달할 수 있으면 정말 좋겠다 이런 생각은 있죠",
  "그래서 그러려면 어떻게 해야 되나 이 생각을 가끔 뭐 김어준의 뉴스 공장처럼 노래하시는 분도 좀 모시고 뭐 이렇게 해야 되나 꼭 그렇다고 늘진 않겠지만 예. 노래하는 분 한 분 모실려면 이상미씨를  한 번 모셔주면 좋을 것 같은데 와~ 이학 이학재 의원하고 박주민 의원 유튜브 봤는데 이 소통할려 유권자와 소통하려는 모습 전 상당히 인상적이거든요. 그래도 네. 저도 굉장히 좋게 봅니다",
  "그니까 유튜브를 한다는 것은 일단은 성의가 있다는 거잖아요",
  "정치를 하는데 국민들하고 소통하고 싶어 하고 어찌됐든 내가 하고 있는 일들을 적극적으로 상세하게 알려주려고 네",
  "노력하는 것이다 보니까 기본적으로 좋고 지금 두 분이 말씀하실 때 거의 중요한 얘기들을 다 하신 것 같아요",
  "그러니까 인기를 노리기 위해서 음",
  "또는 뭐 잘못된 이야기를 하거나 가짜 뉴스 어 타인에 대해서 비방을 한다거나 음",
  "이런 것은 다 좋지 않겠다 이런 얘기 하셨잖아요",
  "네~ 다 동의합니다. 네",
  "너무 순하게 동의하시니까  제가 당황스럽습니다",
  "자 어쨌든 계속 이야기를 이어나가볼텐데요",
  "사실 이제 우리가 알고 있는 유명한 두 명의 유튜버가 있습니다",
  "홍카콜라와 알릴레오 네~ 네",
  "홍준표 전 대표와 우리 그 유시민 어 이사장님이신데요",
  "아 이런 그 유명한 분들의 유튜브 진출 이 이런 유튜브 진출이 사회에 끼치는 영향 음",
  "또 그 다음에 개인적으로는 그 분들 유튜브 내용이라든가 이런 것들이 어떻다고 생각하시는지요? 저는 사실 홍카콜라는 한 번도 보지를 않았습니다",
  "본 적이 없어요? 네~ 예. 어~ 합동했을 때도 못 봤습니까? 예. 보지 알릴레오 합동했을 아~ 합동으로 한 건 봤어요",
  "아~ 그럼 봤네요. 그러면 네. 근데 그거는 어 합동으로 한 거라서 네",
  "단독으로 하는 것은 본 적이 없구요",
  "어~ 그런데 저는 어~ 이제 종편에서 누구 어떤 분들이 그 이제 유시민씨가 어~ 이 알릴레오 하는 것에 대해서 막 비평하는 것을 봤거든요. 그런데 음",
  "광고를 허용하는 것도 사실 좀 편파적이다 이런 얘기도 있죠",
  "근데 저는 누구든지 하고 싶은 사람 해 해야 되는 것이다",
  "뭐 그것에 대해서 우리가 뭐라고 비평할 이유가 없다라고 생각하구요",
  "방송에 내용에 있어서만 충실하게 하면 좋겠다라는 생각이고 유명 정치인들이 자신의 이름을 걸고 세상에 대해서 이런 저런 평론을 하는 것은 얼마든지 허용해야 된다라고 생각합니다",
  "네. 그래서 제가 그 유명 정치인들의 유튜브 지금 현황이 어떻게 돼 있나 한 번 준비를 해봤는데 구독자 수를 한 번 세봤어요",
  "와~ 음~ 자 일 위가 네. 알릴레오입니다",
  "알릴레오 팔십육만 진짜 많죠",
  "네. 이 위가 신의 한수 칠십팔만 네",
  "뭐 이렇게 쭉 나오고 있는데 사실 이제 보시면 저희가 색깔로 순위에다가 좀 표시를 했습니다만은 파란색이 진보 매체고 그렇죠",
  "빨간색이 보수 매체 네. 빨간색이 보수 채널이죠",
  "그니까 이 정치 유튜브가 확실하게 보수 채널 진보 채널 확실하게 딱 나뉘는 거죠",
  "근데 상위권에 있는 채널 보면 사실은 이제 진보 성향보다는 보수 채널이 더 많거든요",
  "이게 보수 채널 인기가 많은 이유 아까도 잠깐 설명하셨지만 고 다시 한 번 조금 짚어주실 수 있을까요? 보수에게 왜 이렇게 인기가 많을까요? 유튜브는? 근데 사실은 우리가 말하는 그 팟캐스트가 또 진보에게 인기가 많았잖아요? 아~ 네",
  "근데 그거는 어떻게 보면 선점을 누가 더 먼저 하느냐가 저는 아하 음~ 아~ 어 중요했던 거 같아요",
  "그런데 유튜브를 어쩌다 보니 이제 보수가 더 빨리 어~ 이쪽에서 어 여러 가지 채널을 늘리기 시작했다고 생각하구요",
  "그리고 사실은 이게 유튜브 그 자체보다는 에스엔에스를 통해서 확장 시키기 좋은 게 영상이었잖아요",
  "그래 그래서 유튜브가 더 많이 이렇게 늘어났다고 생각을 합니다",
  "그리고 그런 가짜 뉴스를 퍼트려서 뭐 카 단초 단체 카톡방이나 이렇게 보내거나 이런 거 할 때 맞아요",
  "딱 좋은 매체였거든요",
  "그렇다면은 이 유튜브가 정치 채널 네",
  "이런 컨텐츠들이 사실은 뭐 원하는 효과가 있잖아요",
  "뭐 돈을 꼭 벌기 위해서 하는 사람도 있지만 사실은 지지층을 결집하기 위해서 한다 이런 것도 있거든요",
  "효과가 있다고 볼 수 있을까요? 그럼요",
  "저는 지지층을 결집하는데는 분명히 효과가 있었다고 생각을 합니다",
  "그리고 그 자꾸 제가 가짜 뉴스라고 해서 죄송하지만 음",
  "아무튼 굉장히 편향적인 어떤 정보들을 굉장히 많이 제공함으로써 지지층들을 계속 늘려나가는거죠",
  "아~ 우리 우리한테 설득될 수 있는 사람들 음~ 계속 늘려나가죠",
  "그런데 이 분들이 만들어내는 그 어~ 의제중에서 사실은 정말 가짜 뉴스가 많아요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 사실 이제는 그 무조건 허용하는 것이 아니고 가짜 뉴스에 대해서는 좀 대책이 필요하지 않냐 이런 이야기들이 나올 수 밖에 없죠",
  "사실 저도 뭐 저의 어머니가 대구에 있는데 이 에스엔에스를 보내줍니다. 유튜브 그래가지고 허 어머니가요? 야~ 그래가지고 아유 이 이걸 어디서 받았는지 싶은데 이거 맞다고 음~ 근데 이게 뉴스 형식으로 나오니까 맞다고 믿는 것 같아요",
  "음~ 자 근데 문제는 이 유튜브 참 좋은 데 정치에 활용하고 소통하는 데는 상당히 좋은데 문제는 여론에 양극화가 될 것같아요",
  "보수는 보수만 보고 또 진보 채널은 빚 진보만 보고 이게 여론 양극화를 돼서 더 분열시키는 효과가 있는게 아니냐 이런 지적도 있거든요",
  "예. 그러니까 분열시키는 효과는 분명히 있구요",
  "저는 그래서 뭐 홍카콜라와 네",
  "그 알릴레오의 결합 이런거 굉장히 자주 있어야지 된다고 생각을 하거든요",
  "아~ 서로의 주장을 서로 같이 보는 거죠",
  "음~ 아 저 사람들 왜 저러는 거야 각자 팬들이 다른 사람의 네네",
  "아하 관점을 들을 수 있으니까 네",
  "근데 사실 보수 그 그 패널들이 왜 그렇게 이제 많이 커졌냐면요",
  "그러니까 아~ 처음에 내놓으면요",
  "그것에 대해서 반론을 하거나 지지를 하거나 여러 가지 이야기를 하면서 그걸 듣게 확 확대 재생산 시켜주는 거예요? 음~ 네. 확대 재생산 시켜주거든요",
  "예~ 그런데 어 이제는 그런 식의 자기 지지층끼리만 하는 것이 아니고 진보 진영의 주장은 도대체 무엇인가도 좀  보수들이 들어보고 또 보수 진영의 주장들 중에서 뭐 놓치는 것이 분명히 있을 거라고 생각합니다",
  "그래서 이 부분도 서로 들어보고 이렇게 했으면 좋겠습니다",
  "와 그럼 아까 이제 가짜 뉴스가 문제라고 하셨는데 네",
  "유튜브에서 특히 양산된 가짜 뉴스의 대표적인 예가 한두 가지 생각이 난다면 어떤 게 있죠? 어~ 제가 한 번 작년에 연구했던 것들 아까 그 이제 우수 이렇게 위에 상위에 있었던 매체에서 어떤 가짜 뉴스가 나왔는지 쭉 조사한 게 있었어요",
  "그랬는데 크게 국정 농단 탄핵 관련된 가짜 뉴스가 굉장히 많았구요",
  "어~ 예를 들면? 태블릿 피시 조 조작설이나 네~ 탄핵 소추한 기각설 촛불 집회 음해론 음",
  "이런 것들 그리고 오 이제 대선 관련 돼서 네",
  "또 각 후보들에 대한 가짜 뉴스가 엄청 나왔습니다",
  "음~ 뭐 안철수 후보에 대해서 뭐 뭐 부역자 논란이 있다거나 음. 그렇죠",
  "이런 식으로 그리고 남북 관계 관련된 가짜 뉴스 굉장히 많습니다",
  "그래서 항상 북한 관련된 이슈가 뜨면은 다 가짜 뉴스로 엮어서 북한에서 확인 안 해줍니다",
  "얘기 안 해주니까 네",
  "북한 관련된 뉴스는 누가 잘 죽었다 그러고 계속 그렇죠",
  "살아있고 나중에 보면 예",
  "그리고 이제 진짜 그 말이 맞네요",
  "확인이 안 되니까 확인 안 해줍니다",
  "확인할 수가 없으니까요",
  "그리고 정부 정책과 관련된 가짜 뉴스도 굉장히 많은데요",
  "요즘은 이제 소득 주도 성장이라든가 그 다음에 사실 노회찬 의원 타살설 같은 것들도 아~ 아~ 굉장히 많이 그렇죠",
  "떠도는 그런 가짜 뉴스였습니다",
  "그리고 난민 이슬람 관련해서 음",
  "어 이 사회적 소수자에 대한 어 차별을 조장하는 음",
  "그런 가짜 뉴스도 많았고 오일팔 가짜 뉴스 아하 또 굉장히 많습니다",
  "이거는 북한 특수 부대 개입설 그리고 어 오일팔 유공자들이 특혜를 받고 있다라는 가짜 뉴스들이 있었거든요",
  "뭐 이것말고도 굉장히 계속 계속 나오고 있지만 요 틀안에서 주로 돌고 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "이 민주 언론 시민 연합이 유튜브 게시물들을 굉장히 좀 모티 모니터링을 하시면서 이제 이런 것들을 다 이제 거르게 되시는 거죠",
  "이 유튜브가 비슷한 그 게시물을 계속해서 추천을 해주는 것도 저는 조금 어떻게 보면 음",
  "문제라고 볼 수도 있겠네요",
  "한 쪽으로만 편향되게 볼 수 있으니까 예. 그게 이렇게 어 지금 자기가 보고 싶은것만 계속 볼 수 있게 하는 그 인공 지능 이 시스템이 지금 포털도 그렇고 대부분이 이거를 맞습니다",
  "그러다 보니까 사람들이 계속 보는 세상을 보는 눈이 작 이게 어~ 좁아지게 되는 그런 부작용이 있습니다",
  "네. 지금 에스엔에스 실시간 댓글에 그 보수 유튜브는 그 카카오응을 통해서 개별적으로 유알엘을 서로 공유하시기 때문에 음~ 빠르게 아~ 맞아요",
  "집결 된다고 얘기를 해주시네요",
  "그게 효과적인 수단이군요",
  "유알엘 공유 음~ 네",
  "아 이거 괜찮네 나도 한 번 해봐야 되겠는데?  자 근데 이제 유튜브 정치와 관련해서 이제 내용을 짚어봤는데요",
  "결과적으로 우리가 해야 될 것은 뭐 지지층 결집이라는 단기적인 효과 이것도 물론 좋겠지만 네",
  "그거보다 장기적으로는 생산적이고 정말 건전한 담론을 형성할 수 시킬 수 있어야 된다 이게 바로 유튜브의 참 기능이다 이렇게 생각할 수 있는데요",
  "그렇게 하기 위해서 우리가 해야 될 건 뭘까요? 어~ 저는 유튜브 하시는 분들이요",
  "정말 제대로 된 정보를 차근 차근 전해드리면 그게 어~ 이렇게 쌓여가지고 정말 큰 인기를 얻을 수 있다고 생각을 하거든요",
  "그래서 본인들이 이렇게 가짜 뉴스로 잠깐 손님을 끄는 것으로 하지 말구요",
  "진짜 보수건 진보건 자신이 주장하는 정치적 색깔이 무엇인지를 분명하게 갖고 음",
  "그것을 차근 차근 전달하는 이런 유튜버가 됐으면 좋겠습니다",
  "저는 그 유튜브 음",
  "보수 유튜브하시는 어떤 분으로부터 정말 진솔한 대화를 한번 음~ 했었던 적이 있는데요",
  "뭐라고 얘기하냐면 오~ 네",
  "거기에서 정말 자극적이고 정말 왜곡된 정보를 세게 말하면 말할수록 본인의 수입이 계속 늘어난다는 거예요",
  "구독이 늘어나고 그렇죠",
  "예. 그래서 월 예를 들면 뭐 몇천 만원 이천 만원에서 수입이 갑자기 막 얼마를 어으 막 뻥뻥 튀긴다 근데 그거를 유혹하기 유혹에서 벗어날 수가 없다",
  "이 얘기를 하더라구요",
  "돈이 바로 버니까 그렇죠",
  "말을 자극적이게 하면 네. 그런 것도 일종의 단점이 되겠네요",
  "자 뭐 오늘 오밤중 살롱 우리 민주 언론 시민 협회 김언경 사무총장님 말씀하셨는데 할말 다했습니까? 오늘 아니 다는 못했네요",
  "아 또 못했습니까? 아직 멀었습니다",
  "그러면 삼십 삼십초만 하세요",
  "그러면 또 우리 더 룸에 또 초대를 하겠습니다",
  "오늘은 시간이 다 돼서 그렇죠",
  "네. 오늘 그 지구와 달의 거리가 최대로 가까워진다고 하죠? 슈퍼문이라 그런가요? 네. 오늘 슈퍼문이 뜨는 날이라고 합니다",
  "문제는 달이 가까워지는 만큼 바닷물을 끌어당기는 힘도 커지기 때문에 해수면 상승이 있으니까 그 해안간 근처는 좀 조심하셔야 될 것 같다는 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "이 국립 해양 조사원에서 해수면 높이가 가장 많이 올라갈 것이다",
  "특히 인천 평택 아산 마산 제주 성산포 위험하다고 합니다",
  "주의하시기 바라겠습니다",
  "네. 자 자 벌써 목요일인데요",
  "아쉽지만 이제 헤어져야 할 시간입니다",
  "자 더 룸은 다음주 월요일날 뵙겠습니다",
  "뉴스 공장보다 한 걸음 더  여러분 안녕 안녕 뉴스 공장 외전 더 룸입니다",
  "다시는 일본에게 지지 않을 것이다 이렇게 정면 대결을 선언했던 문재인 대통령이 오늘은 또 비장의 카드를 하나 꺼내들었습니다",
  "남북 평화 경제가 바로 그것입니다",
  "네. 좀 잘 받아줬으면 좋겠어요",
  "시민들이 이렇게 일본 제품 불매 운동을 벌이면서 동참하는 가운데에 우리 석학들도 같이 모였습니다",
  "카이스트 전현직 교수 백여 명이 어~ 어려운 우리 기업들을 위해서 기술 자문단을 꾸렸다는 소식이죠",
  "네. 과거에는 군인이 나라를 지켰지만 사차 산업 시대에는 과학 기술자들이 나라를 지켜야 한다라고 밝혔다고 하는데요",
  "지금처럼 이렇게 똘똘 뭉치면 그 어떤 것도 못당해 낼 것이 없다는 생각이 듭니다",
  "저희 더 룸도 작은 힘이나마 보태도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘도 어김없이 뉴스 공장 뒷 이야기로 저희 출발하겠습니다",
  "아베 총리의 화이트 리스트 배제에 대한 문재인 대통령의 입장이었습니다",
  "한국이 말하는 모든 문제에 있어서는 어~ 그 으~ 정중하게 무시를 하는 것이 중요하다 어~ 우리 그 외교적 노력들을 다 무시하는 건 이미 이월부터 정해진 방향이었고 네네",
  "정중하게 무시하겠다",
  "자신감이 없기 때문에 이 협상을 거부하고 있다고 봐요",
  "또 하나는 불협 화음이 물리가 말이 안 되잖아요",
  "불협 화음이 너무 많아요",
  "두 분 삼부에 잠깐 이어서 가야 되겠습니다",
  "여기 우상호 의원이라고  그다지 중요한 얘기 안 할 것 같거든요",
  "좀 미루고 우상호 의원님 왔어? 어? 난 괜찮은데  여기서 잠깐 좀 기다리세요",
  "말씀들으셨어요?  아이고 안녕하세요? 네네",
  "일본 일본 전문가는 이 상황을 주도하고 있는 일본의 우익 정치인이라든가 또는 극우 신문들은 승리다 그렇죠",
  "우리가 참다가 때린 것이다 한국에서는 우리 한테 동조하는 사람들이 들고 일어나가지고 어 문재인 대통령을 탄핵시킬 것이다",
  "이런 말도 안되는 상황 인식을 하고 있었다는 거잖아요",
  "내일 이야기를 또 이어가겠습니다",
  "지금 만약에 이것을 한국이 폐기하면 한미일 어~ 안전 협력에 대해서 한국이 폐기한 나라고 한국이 리스크를 만들고 있다는 것을 오히려 선전하고 싶겠죠",
  "이 지소미아 카드는 좀 신중하게 그 외교 카드로서 활용을 높여야 될 것 같아요",
  "실질적으로 어~ 이거 자체가 정말로 효과가 있는지도 검증을 해봐야 되겠지만 일본이 이번에 이 안보 이유로 어 규제 조치를 했다는 것은 지소미아 자체가 군사적 신뢰 관계가 없는데 정말로 이것을 유지할 수 있는지 일본 자신의 논리적 모순을 또 폭로할 수 있는 계기도 되기 때문에 활용 카드로서는 충분히 가능성이 있다고 봅니다",
  "지소미아 문제는 일본이 압박을 느낄 사안이 아닙니다",
  "이거는 애초부터 미국이 한미일 소위 말하면 안보 동맹을 강화해서 대중국 전선을 만들겠다고 하는 기본적인 전략하에서 진행된 겁니다",
  "일본을 압박한다고 꺼내놓지만 사실은 이 미국이 이 싫어할 그러한 일이죠",
  "일본과 싸우면서 왜 미국이 싫어할 일을 먼저 꺼내나 이 문제가 꺼내면 일본이 어이구 야 이거 이거 깨지면 안 되는데 이렇게 생각할 사안이라고 판단하는 것은 조금 오판인 것 같습니다",
  "신유진 변호사님을 상대로 축으로 해서 두 변호사가 어떻게 다른가 제가 오늘 어~ 여기 출연하기 위해서 논문 다섯 편을 읽고 왔습니다",
  "칠월 삼십일에 중앙일보가 예",
  "어~ 서울대학교 교수들이 강제 징용 판결을 예",
  "비판하는 연구 논문을 냈다 예",
  "중앙일보 보도만 보면은 마치 이 논 연구 논문이 어 판결을 비판한 것처럼 어~ 이렇게 보도가 되어 있어요",
  "그런 내용이 아니었어요? 그런 게 아닙니다. 네",
  "어~ 심지어 설마 이걸 누가 읽어보랴하고 그러니까요",
  "그렇게 하고 써버린거구나 네. 제가 봤을 때는 그런 의도가 다분히 보입니다",
  "그런데 그게 신유진 변호사님의 출연 욕구 그 욕망에 의해서  정체가 탄로 났구나 네",
  "기사에 이 부분에 대해서 주장을 하셨는데 시간이 다 됐습니다",
  "아~ 남xx 교수님도 소멸 시효 기산점 양지열 신유진 변호사였습니다",
  "안녕 이천십이년도 판결이 나온 다음에 논문을 발표를 해서 이거에 대해서 판례가 이제 인정한 그 네 가지 어 논점에 대해서 예를 들면 첫 번째 외국 판결 승인 문제 그리고 법 인격 같으냐 다르냐 그 문제 그리고 소멸 시효 문제 이 부분에 대해서 그 관 각 권위자들이 판결에 대해서 보충적인 근거를 제시한 부분들이 있어요",
  "이런 것에 대해서 마치 판결을 비판했다라고 어 오해를 낳는 그 보도를 했기 때문에 이런 이 보도가 문제가 좀 있다라고 생각합니다",
  "자 요즘 들어 신유진 변호사 활약이  너무 눈에 띕니다",
  "오분 출연하기 위해서 논문 다섯 편을 봤다",
  "야 이럴 수 있습니까? 노른자 땐 그랬습니까? 저는 그렇게 안 하구요",
  "어~ 그냥 직자 저자한테 저 전화를 합니다",
  "야 직접 전화하면 되는데 왜 읽냐 이렇게 얘기를 하는데 지금 서울대 교수들이 강제 징용 그 판결에 대해서 논문을 작성했는데 중앙일보는 단독 보도를 하면서 비판적이다 이렇게 얘기했는데 신유진 변호사는 이걸 다 읽어보니까 보충적이다 이런 얘기예요",
  "맞습니까? 아이 그래서 제가 진짜 전화를 해봤어요",
  "이게 다섯 오~ 어우 역시 우리 노 마스터님이 최고입니다. 예",
  "예. 그래서 방송하기 전에 다섯 분의 음",
  "교수님 중에 한 분에게 전화를 해서 정말로 이게 취지가 무엇이고 진실이 뭐냐 네",
  "물어 여쭤 봤더니 어 대법원 판결자체가 그 논리적으로 좀 정치하지 못하고 약간의 허점이 있는 것은 분명하다 음~ 그래서 그것에 대해서 다섯분의 그 교수님들이 각각 전문 분야에서 쟁점별로 어 여기에 대해서 설명을 하고 그래서 본인 생각은 어떻다 이런 거를 정리를 해놨다는 겁니다",
  "예컨대 아까 말한 것처럼 소멸 시효가 진행 된 걸로 봐야 되느냐 네",
  "아예 소멸 시효 자체를 진행하지 않은 걸로 보는 게 맞다 이런 의견이 있는 것이고요",
  "또 하나는 어 실제 미쓰비시라고 하는 회사가 과거의 회사고 그 다음에 신 회사가 서로 구분이 되는 거기 때문에 그렇죠",
  "이걸 동일한 회사라고 보기엔 곤란하다 다만 실제로 회사같은 경우는 뭐 영업 양도나 현물 투자 같은 게 있을 때에는 근로 관계를 승계한다라고 하는 조항이 있기 때문에 음",
  "그걸로 구성 하면 되는 것이다 이런 의견을 주셨다는 것이구요",
  "어~ 보충이 맞네요. 그러면 한편으로는 아 그런데 이제 완전히 보충은 아니구요",
  "거기에 대해서 약간 비판적인 의견이 사실 있는 건 사실이에요",
  "음~ 그래서 중앙일보가 무조건 틀렸다거나 네",
  "아니면 이 교수님들이 전부 다 보충 의견만 내고 이 대법원 판결이 모두 다 동의한다고 볼 수는 없구요",
  "그 중에 한 분 교수님 같은 경우에는 국제 공법을 전공하신 교수님이 계시는데 네",
  "그 분같은 경우에는 일단 천구백육십오년도에 이 한일 협정에서는 사실 다뤘다 음",
  "그리고 개인의 청구권 같은 경우에는 그걸 그 상황에서 조금 어 이미 끝난걸로 보는 것이 맞지 않냐는 의견을 제시하기도 했습니다",
  "그니까 법리적으로 따지는 법대 교수님들이기 때문에 로스쿨 교수님들이기 때문에 그 분들이 학자적 양심을 가지고 얘기하는 것은 뭐 저는 그건 당연하다고 봅니다",
  "그래서 무조건 적으로 비판이다 무조건 적으로 보충이다 이렇게 말하는 건 곤란합니다",
  "네. 자 오늘 화이트 리스트 한국 배제 소식 관련해서 네~ 모셨던 분이 있죠",
  "제 옆에 계시는 네",
  "요즘 제일 바쁘신  핫합니다. 네",
  "건국대학교 우리 최배근 교수님입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예",
  "제일 바쁜데 진짜로 예",
  "아니 셀프 소개 예. 반갑습니다",
  "아이 제가 그 지금까지 대게 팩트 체커로 이렇게 많이 소문 났잖아요",
  "이 팩트 체커라는 게 사실은 과거에는 없었던 명칭이잖아요",
  "근데 이게 왜 생겼는가 가만히 생각해보니깐요",
  "우리가 권력이라는 것은 영원한 권력이 없다는 얘기 있잖아요",
  "근데 이제 권력이 또 이제 또 속성 중에 하나가 이제 부패한다는 이런 게 있잖아요",
  "그 이 언론 권력이 이 좀 남용 되면서 남용 되면서 거기에서 그 속에서 이제 그러니까는 언론에 어떤 하나의 그 오만스러운 모습이라든가 이런 것들을 네",
  "에~ 자꾸만 어~ 국민들이 짜증나게 하다 보니깐 저 같은 사람이 바빠 견제 예. 예 바빠지는 것 같습니다",
  "이게 지금 소개였습니까?  네",
  "팩트 체커 소개였습니다. 예",
  "네. 어쨌든 제가 이제 질문 먼저 드릴게요",
  "오늘 가장 핫한 이슈였던 게 뭐냐면 예",
  "원달러 환율이 급등하고 예",
  "우리 대통령이 이제 얘기하는 예",
  "그 와중에 또 주가가 이천사년 붕괴가 되가지고 뭐 사이드카가 발동됐다 예",
  "이거 정말 위기 아니냐 예",
  "특히 금융 시장 혼란이 야기된다 이런 얘기였는데 이게 모두 일본의 화이트 리스트 배제 때문이다 아 예",
  "맞습니까? 맞아요? 아니 한 마디로 엉터리입니다",
  "어~  엉터리다 예",
  "좀 설명 좀 해주세요. 예",
  "예. 기본적으로는 이게 이제 세계 금융 시장의 그 이 금융 시장이 구조적으로는 취약해요",
  "그니깐 지난한 우리가 수년 동안에 돈을 찍어 내가지고 이게 이 부양을 한 게 있어요",
  "경기 부양을 시켰죠",
  "그니깐 그러니까 이 자산 가격도 돈을 찍어내가지고 일본 같은 경우는요",
  "중앙은행에서 돈 찍어가지고 주식소스 매입해요",
  "음~ 주가를 끌어올려요",
  "아~ 단 저기 아무리 경제 관련 저 오래 공부 했지만 이런 건 처음봐요",
  "아베 네오스가 그런 식 아니었나요? 예. 그러니까 이건 뭐 주가도 하여간 근데 왜 그러 왜 그게 문제가 되냐면요",
  "그 주 주가라는 건 주식이라는 거 떨어질 수도 있잖아요",
  "떨어지면 손실을 보게 되는 건데 중앙은행은 영리를 추구하는 데가 아니란 말이에요",
  "근데 손실 보게 되면은 중앙은행이 손실을 보는 행위는 할 수가 없어요",
  "근데 하여간 그런 일까지 하고 있을 정도로 그니까 이제 그런 상황인데 이제 그만큼 이제 거품이 많이 있다는 얘기죠",
  "돈을 풀어가지고 이 주구 주가를 음",
  "끌어올렸던 거기 때문에 그러다보니까는 그~ 이 좀 실물 경기가 좀 취약해지게 되면은 아 반영이 된다",
  "그 거품이 반영 된다는 거죠 그 거품이 그러니까 아무래도 이제 그러니까 아~ 거품이 걷혀야는 예. 날 수가 있죠",
  "어 상황이 있는 것이지 예",
  "실제 그게 혼란을 야기하는거 까진 아니다",
  "그래서 이제 에~ 이게 인제 좀 제 에~ 그 거품이 좀 조정될 수 있는 계기가 최근에 좀 이제 마련되어졌죠",
  "네~ 뭐 연준에 설으니까는 금리를 그러니깐 음",
  "낮추는 거를 지난 달에 한 사례를 낮췄잖아요",
  "영 점 오 퍼센트 이게 근데 아니 영 점 이오 퍼센트 이오 퍼센트 예",
  "근데 이게 그러니까 시장에서는 앞으로도 계속 내릴 줄 알았는데 에~ 계속 내리질 않겠다 음~ 뭐 이런 식의 시그널을 보냈다거나 그렇죠",
  "예. 그리고 이제 뭐 미중 무역하고도 갈등도 다시 이렇게 하면서 그러다 보니까 시장에서 그러니까 뭔가 어쨌든 간에 지금 조정을 하고 싶은데 핑계 거릴 준 거죠",
  "아~ 그러다 보니까 이제 자금들이 이제 그러니까는 지금 빠져나가면서 아~ 이게 전세계적인 금융 시장에 어떤 한 이 취약선에서 비롯되질 겁니다",
  "그럼 화이트 리스트 때문에 금융 시장에 혼란을 뭐 야기 된건 아니다",
  "그러면 정확하게 화이트 리스트 배제 때문에 어떤 영향이 있는 겁니까? 네",
  "그 의미가 정확히 뭘까요? 어 화이트 리스트라는 걸 먼저 설명하면요",
  "어~ 이 이제 일본에서 인제 우리가 수출업자들이 내가 인제 수출을 상품을 수출하려고 할 때 해외에다가요",
  "그거를 이제 그러니까는 그 신고를 하게 돼있고 네",
  "예. 수출 품목을요",
  "그러면 이제 정부에서 이 수출 품목이 이게 이제 그러니까는 그 규제하는 규제 대상 품목이 있는 건가 없는 건가 음",
  "그거를 이제 에 체크를 해요",
  "확인을 해가지고 만약에 그게 체크리스트에 있는 경우에는 이게 어떤 용도 쓸 것인지 이게 수출 돼가지고 아니면 누가 쓸 것인지 이런 것을 이제 확인을 하는 거죠",
  "엄격하게 체크리스트를 또 만들어서 그렇죠",
  "그러니까 이제 그 기존에는 그러니까 우리가 화이트 리스트에 에~ 에 올라간 국가들은 네",
  "그러한 절차들이 그러니까는 생략 돼있는 거죠",
  "근데 이제 여기서 제외가 되게 되면은 음",
  "거기에 이제 그 규제를 받기 때문에 그만큼 이제 수출이 되더라도 굉장히 에 지원될 수가 있고 음~ 그렇죠",
  "혹은 차단 될 수도 있구요",
  "근데 이런 이제 의 의미를 갖고 있는 거죠",
  "일본에 화이트 리스트 배제 관련해서 엄청난 노림수가 있다고 얘기를 하고 있습니다",
  "자 문제적 일분에서 확인해 보겠습니다",
  "일본이 노리는 것 중에 하나가 한국을 제 이의 아이엠에프로 빠트리는 거다 네",
  "이거 황당한 이야기인데 네",
  "일본에서 이런 이야기 있긴 있다면서요",
  "아 예. 에 그러니까 지난해에 그 시월에 그~ 으~ 대법원의 판결이 확정 된 이후에요",
  "여러 사람들이 이야기한 것은 그 한국은행이 국제적인 신용도가 낮기 때문에 예",
  "일본은행에서 많은 보증서를 써준다고 합니다",
  "그게 일본의 주장인가요",
  "이게 지금 예. 한국의 신용장에 신용창에 에~ 일본은행이 보증 보증서류를 쓰는 것을 옛날에는 팔십 프로까지 했대요",
  "그러나 요새는 일 프로 밖에 없다고 합니다",
  "일 프로 그래서 이 신용 실제 아이엠에프때 예",
  "일본에서 단기 외채를 연장 안 해줘가지고 그렇죠",
  "아이엠에프 전체가 일본 때문에 벌어진 건 아니지만 소위 이제 트리거라고 하죠",
  "방아쇠를 일본이 당겼다고 하죠. 그때 네. 그래서 그럼 보증서를 일본은행이 써주지 않으면 다시 아이엠에 에프로 돌아갈 것이다 이게 그 다음에 금융 보복을 하겠다 이러한 이야기가 많이 나왔는데 일본 극우의 발상이죠. 그게 예. 실제 적으로는 그런 상황이 아니에요",
  "한국의 은행이 일본은행보다 훨씬 신용도가 높은 곳이 꽤 있습니다",
  "그리고 일본의 국가 신용도가 우리보다 낮아요. 이제 그러니까요",
  "구십칠년에 대한 경 경제 신용도가 예",
  "추억에 아직도 빠져있는 거고 그러니까 아직도 그렇죠",
  "그 그때 그 생각하는 그리고 스와프 정책으로 한국을 견제하려고 했지만 시세에도 한국은 스와프가 계약이 지금 끊어 있어도 아무 변함이 없고 네",
  "그리고 만약에 그걸 정말 실현 한다면 일본하고 한국에 금융만이 아니고 세계 금융에 대한 아시아 이것은 공황발이 되기 때문에 도저히 있을 수 없는 정책을 하는 거죠",
  "그런데 이제 네~ 이제 정리를 해보면은 일본이 노리는 것은 결과적으로는 어~ 우리나라가 음",
  "어~ 제 이의 그 아이엠에프로 맞이하는 그런 것이다",
  "특히 한국에 신용도가 낮기 때문에 본인들이 어떤 좀 장치를 하면 그렇죠",
  "우리나라가 갑자기 혼란에 빠질 것이다 이런 얘기였는데요",
  "사실은 그동안에 구십칠년도에 아직도 추억에 젖어 있는 게 아닌가 일본이 그렇죠",
  "어떻게 생각하십니까? 현실은 다르죠? 제가 볼 때는 말이에요",
  "우리 이제 얼마 전에 호사카 유지 교수가 일본 그러니까 조선일보의 일본판이라든가 네",
  "뭐 중앙일보의 일본판에 댓글 달린 거를 이렇게 소개한 거 있는데요",
  "댓글들에 보게 되면 이제 아마 그런 댓글들이 있었을 거예요",
  "예를 들어서 우리나라 국민들은 아이엠에프에 대해서 트라우마를 갖고 있잖아요",
  "그러니까 조금만 나 경기가 안 좋거나 하게 되면은 이거 아이엠에프 오는 거 아니야? 음",
  "이런 말들을 흔히 하잖아요",
  "이제 그런 것들이 아마 댓글에 있었을 있는 있는 걸 가지고 그걸 가지고 한국 사람들이 그러니까 지금 아이엠에프 올까봐 지금 저기 저 걱정하는 아~ 검용 겁을 많이 낸다",
  "아하 예. 이렇게 내고 있는 것을 과장을 하고 있는 게 아닌가 하는데 과장하는 거다",
  "음~ 현실적으로는 확률은 거의 제로입니다",
  "그럼 본의 언론하고 정치인들이 계속 이런 얘기 하는 것도 일부러 좀 이렇게 하는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "결국은 이제 그게 에~ 한국에 대해서 네",
  "자신들의 어떤 한 행위라든가 그 다음에 한국을 공격할 때 어쨌든 간에 좀 그 한국이 갖고 있는 약점을 좀 부각시키기 위해서 이제 저는 이제 그러한 표현을 사용한다고 생각하구요",
  "근데 아까 지금 그 호사카 유지 교수도 아까 저 방송에서 얘길 했지만은 우리나라 은행들이 일본은행들보다 신용 등급이 높아요",
  "높아요? 그러니까 대게 수출업자들이 아니 수입업자가 수입업자가 그러니까 이로써 이렇게 수입을 할 때요",
  "상품을 수입할 때 이제 수출업자는 뭐냐하면 저 사람이 나한테 돈을 지불할 것인지 음",
  "이게 이제 불확실 하잖아요",
  "그러니까 그거를 이제 에 신용장으로 신용장을 이제 개설을 하죠",
  "그런데 이제 그걸 일본은행이 해준 것들이 있단 말이에요",
  "근데 그 비중이 굉장히 작아요",
  "지금은 우리나라 은행으로도 우리나라 은행이 신용도가 더 높기 때문에 아하 어~ 일본 은행보다 일본 우리나라 은행이 다 커버할 수 있는 거구요",
  "단지 뭐 편의상으로 그러니까 일부 은행들 그러니까 일본은행들이 지금 하고 있는 게 남아있는 거 뿐이에요",
  "자 그러면은 일본에 지금 신문을 한 번 보면요",
  "진짜 그대로 뉴스가 나가고 있어요",
  "일본 데일리 신초 팔월 일일자 기사인데요",
  "기사보면 한국 경제계가 기억하고 싶지도 않은 천구백구십칠년 아이엠에프 외환 위기 그때 국가 부도 직전에 이르렀다 우리가 두려워 하는 게 그 악몽의 재현이다 이렇게 바로 기사로 네",
  "정확하게 기재한 거거든요",
  "근데 아이엠에프 외환 위기라는 것은요",
  "기본적으로 그러니까 우리가 그 외채를 상환 해야 될 외채가 있는데 네",
  "그걸 상환할 돈이 그러니까 우리가 없었죠",
  "달러가 없어가지고 그래 됐던건데 예. 그 당시에는 그러니까 우리가 달러가 굉장히 보유 외환 보유액이 적었었어요",
  "근데 지금은 우리가 외환 보유액이 세계 구위이고 그리고 사천억 달러가 넘을 정도예요",
  "그리고 이제 그 단기 부채를 충분히 다 갚을 상환할 수 있는 능력이 되고  그렇게 되면서 현실적으로 가능성는 저건 제가 볼 때 모든 경제 전문가들이 다 동의할 수 있는 부분이에요",
  "일어날 가능성 없다는 것에 대해서 어~ 신용장 보증 중단도 말이 안 되고 예",
  "달러가 많기 때문에 그 어떤 문 문제가 없다 이 말씀인가요? 저희 이제 세상 혼란 때 혹세무민 이렇게 한다는 거 있잖아요",
  "그 말이 딱 맞는 거 같아요",
  "와~ 근데 그러면은 아~ 이번에 그 우리 추경할 때 예",
  "한국당에서 이렇게 적자 국채 발행 규모가 너무 크기 때문에 이렇게 예",
  "추경을 크게 하면 안 된다 이러면서 반대한 적이 있었잖아요",
  "근데 여기에 대해서 이낙연 총리님이 뭐라 그랬냐면 어 뭐 아이엠에프나 이런 데서 우리한테 국채 발행 하셔도 된다 너무 튼튼하기 때문에라고 네",
  "그 부분은 어떻게 되는 거예요? 아니 근데 지난해 있잖아요",
  "우리가 이제 이십오조 사천억 원이 그러니까는 초과 세수가 있었었어요",
  "그래서 그걸 가지고 사조원을 빚을 갚았어요",
  "그리고 어 또 이제 한 십삼조 오천억원 정도 국채를 작년에 발행할 계획이 있었는데 그거를 좀 그거를 발행도 안 했어요",
  "그러면 지난해 갖고 있던 빚을 그러니까는 미리 상환을 했는데 올해 조금 이제 그 중에 일부를 그러니까는 조금 더 늘린다고 해서 사 삼조 정도를 조금 더 국채를 발행한다고 해가지고 그렇죠",
  "지난해 보다 부채도 증가하지가 않는단 말이에요",
  "네~ 그런 점에서 그러니까는 에 재정 건전성은 훨씬 더 개선된 상태죠",
  "아하 음~ 그러니깐 국가 부채가 느는 거 하고는 거 거리가 멉니다",
  "네. 지금 그 저희 유 유튜브 라이브 상황 한 번 제가 확인 해보겠습니다",
  "안 그래도 지금 아이엠에프 얘기에 약간 예",
  "좀 걱정을 하시는 분들이 계셨는데 교수님께서 시원하게 그럴 일이 없다라고 해주셔서 예",
  "지금 마음 든든하게 지금 댓글을 쓰시는 분들이  많이 계시는데 우리는 결과적으로 아이엠에프를 거뜬히 이겨냈다 으흠",
  "예. 이렇게 말씀하시는 분도 계시구요",
  "어 어려운 경제 용어를 쉽고 명쾌하게 설명하시는 교수님 최고입니다 하면서 아 예. 감사합니다",
  "반기시는 분들이 굉장히 네",
  "그리고 교수님이 나오신다는 예고가 떴을 때부터 벌써 오늘 주가에 대해서 좀 설명을 해주시길 바라는 분들이 굉장히 많이 계셨었거든요",
  "좀 환율이나 주가 때문에 좀 마음 속 쓰린 분들이 많이 계신가봐요",
  "자 교수님 나오신김에 네",
  "아이엠에프때 구십칠년하고 지금 상황이 어떻게 차이가 나는지 어떻게 다른지 좀 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "우리가 이제 기본적으로 그러니까 어~ 이 우리나라 기업이라든가 은행들이 아니면 국가가 우리가 개인도 마찬가지처럼 빚을 내고 살잖아요",
  "근데 빚을 내고 사는데 그 빚이 원화로 빚을 낼 수도 있구요",
  "우리나라 돈으로 그렇죠",
  "아니면 달러나 엔화라든가 엔화로 외국 빚을 우리가 얻을 수도 있어요",
  "그런데 이제 에 그 그 외국 빚 같은 경우는 우리가 원화로 부채 빚을 진 것은 필요할 때 한국은행에서 돈을 발행하면 그건 사실 해결 될 수 있는 거예요",
  "근데 에 한국은행은 달러나 엔화는 발행할 수가 없잖아요",
  "그니까 달러나 어 엔화같은 경우는 어떻게 갚아야 되느냐? 우리가 무역을 해가지고 번거를 수출을 많이 해서 돈을 많이 벌은 돈으로 가지고 으흠 그렇죠",
  "그 돈으로 갚을 수 갚을 수 밖에 없는 거예요",
  "근데 이제 우리나라 이 외환 위기 전에는 이 무역 수지라든가 경상 수지가 적자가 계속 지속됐었었어요",
  "근데 우리가 외환 위기 이후에는 지금 거의 하나도 빼지않고 무역 수지 흑자하고 경상 수지 흑자가 지속되고 있어요",
  "네~ 외환 보유고가 충분하다 이 말씀이네요",
  "그래서 외환 보유고가 그러다보니까 네",
  "사천억 달러 넘게까지 이게 축적이 된 거예요",
  "아 그니까 걱정할 필요가 전혀 없는건데 예. 예",
  "그리고 한국에 국제 신용 등급도 좀 차이가 있죠? 높아졌고? 예. 신용 등급도 우리가 지금 그러니까는 세계 삼 삼대 국제 이제 신용 평가사에서 서 음",
  "두 개 회사에서 세 번째로 돼 있구요",
  "한 개 회사가 네 번째로 해주고 있는데 일본같은 경우에는 지금 뭐냐하면 다섯 번째 내지 여섯 번째로 돼 있어요",
  "네~ 우리보다는 이거 두 등급 정도가 낮다구요",
  "그리고 또 다른 점이 신용장 무역 거래 방식이 감소했다",
  "예. 그러니까 이제 이것도 이제 그러니까는 그 이 신용장으로 보다도 신용이 높다 보니까는 그냥 바로 이제 뭐 현금 결제같은 거도 많아지고 있구요",
  "그리고 뭐 우리 나라 은행을 통해서도 하다 보니까 일본은행을 통해서 하는 신용장 거래 비중이 줄어들었죠",
  "거의 그러니까 일 일 퍼센트 대에 정도 뿐이 안 될정도예요",
  "아~ 근데 어~ 이거 신용장 무역 거래 결제 비중 자체가 구십팔년도에는 육십이 점 일 퍼센트 정도였다구요? 엄청 많았었어요. 그때는 많았습니다. 예. 예",
  "근데 이천십팔년에는 십오 점 이 퍼센트라고 그것도 이제 국내 은행까지 포함된 거죠. 거기에는 아하 예",
  "훨씬 줄었다는 거네요. 보면 아~ 그니까 어 근데 이제 우리가 걱정했던 것은 구십칠년도 아이엠에프때 네",
  "사실 우리가 위험하니까 일본 자본이 제일 먼저 빠졌잖아요",
  "그런 같은 그런 식으로 이번에도 예",
  "자기네가 먼저 일본 자금을 빼겠다 네",
  "이런 식으로 우리에게 보복을 가하겠다 이런 취지라고 하던데 아니에요? 근데 이제 그 일본계 자금이 네",
  "그렇게 규모가 크지 않다는 게 첫 번째구요",
  "두 번째는 효과도 없는데 뺏을 때는 효과도 없는 일본이 손해를 봐요",
  "아하 왜 그러냐면 일본의 금리가 지금을 마이너스 그렇죠",
  "결 중앙은행은 마이너스 금리 인용도고 예",
  "우리나라는 어쨌든간에 그래도 플러스 저기 일포인트 되잖아요",
  "그러니까는 빼봤자 자기들만 손해보는 건데 네",
  "그 뺄짓을 뺄일을 하겠습니까? 음~ 그렇군요",
  "자 다시 자 삼차 보복 이거 가능성도 얘기를 하셨고요",
  "자 화이트 리스트 배제에 관련해서 음",
  "이 대상이 천백구십네개인데 그 중에 백개 정도는 영향을 받을 것이다 이런 분석이 있거든요",
  "이건 어떻게 보십니까? 아~ 단기적으로는 받을 수 밖에 없다고 봐요",
  "일단 근데 이제 우리가 이 부분과 관련해서 그 선진국에 산업 구조를 잠깐 이해할 필요가 있는데요",
  "선진국과들은 어떤 제품을 만들 때 제품을 제품에 대한 그 개념을 설계하는 단계부터 해가지고 제조하는 과정까지 네",
  "그리고 그 과정에 있어서 필요한 기술들을 다 확보하고 있는게 선진국가들이에요",
  "그러다 보니깐 일본에서 우리한테 공급하는 부품 소재들을 응",
  "유럽이나 미국 기업들 미국들도 다 갖고 있는 저것들이에요",
  "예. 그러다 보니까 기본적으로 이게 다변화가 가능한데 음~ 단지 오랫동안 일본하고 거래하다보니까는 그 미세한 공존의 차이 이런 것들을 네",
  "바꾸다 보면은 불편함이 있고 음~ 또 비용이 증가하는 측면도 있고 한 마디로 얘기하면 짜증나죠",
  "오랫동안 해온 걸 가지고 이제 그 바꿀려니까는요",
  "짜증 어 그 정도 예",
  "안 그래도 지난 사일에 이해찬 더불어민주당 대표가 화이트 리스트 배제 대상 천백구십네개중 백개 이상이 영향 받을 것으로 이야기된다라는 발언을 했어요",
  "음~ 그 발언이 딱 그 발언으로 보이네요",
  "네~ 자 이번 리스크 따라서 이 성장률 하락에 대해서는 많은 사람들이 문제의 지적을 하고 있습니다",
  "이제 일 퍼센트 음",
  "이하로 떨어지는 거 아니냐 이런 분석은 어떻게 보시나요? 기본적으로요",
  "제가 지난해 연말부터 네",
  "우리는 우리나라 올해 성장률 이 퍼센트 방어하면 선방하는 거다 이런 얘기를 했었었어요",
  "아~ 예. 그래서 정부가 목표로 하는 것이 한 이 점 육 이 점 칠 퍼센트때 예",
  "너무 낙관적으로 보고 있다 음",
  "그래서 어 그 갭만큼 정부 목표치 한 만큼을 메꿀려면은 음",
  "추경을 대규모로 편성을 해야 된다는 걸 제가 지난해 연말부터 계속 주장했었었어요",
  "네~ 근데 정부에서 굉장히 낙관적으로 전망하면서 낙관적으로 봤죠",
  "음~ 추경을 적게 편성을 했고 그렇죠",
  "그거나마 그러니까 야당에서 협조를 안 해줘가지고 음",
  "지금 이제 그 효과를 굉장히 효과가 반감되고 있는 상황인데요",
  "지금 그러니까 일본 문제가 터지는 거와 이 일본의 경제 침략과 관계 없이 우리나라가 지금 보게 되면은 이 수출 충격 음",
  "특히 반도체에서 비롯한 수출 충격인데요",
  "그러다 보니까는 이 수출 충격이 이천십오년 수준으로 지금 수출 금액이 돌아갔거든요",
  "근데 한 가지 이천십오년보다 더 나쁜 게 뭐냐면은 설비 투자하고 건설 투자가 감소하고 있는데요",
  "아~ 설비 투자가 왜 감소하고 있느냐면은 우리나라 삼성이라든가 에스케이 하이닉스가 반도체 수출하면요",
  "반도체 제조 장비를 수입하게 돼 있어요",
  "음~ 이 반도체 제조 장비가 기업들한테 설비 투자로 잡히는 거예요",
  "음~ 아~ 예. 이게 그러니까 이게 같이 감소를 하고 있어요",
  "예. 반도체 수출이 감소하니깐요",
  "음~ 어~ 그 영향력이 이 반도체 산업의 특성이 그래 하나가 이제 여기에 반영되고 있구요",
  "두 번째로는 뭐냐하면은 박근혜 정부때 그러니까 최경환씨가 저기 저 그 이 초인 인위적인 경기 건설 경기 부양 많이 했었잖아요",
  "그래서 십오년부터 십칠년까지 건설 투자가 굉장히 아주 저 비 비 그 아주 크게 증가했었습니다",
  "그게 이제 구조 조정 되면서 지금 가우리가 건설 투자가 감소를 하고 있는 거예요",
  "그것도 거품이 빠지는 경우죠? 그래 거품이 빠지는 거죠",
  "지금 주요 외신들이 화이트 리스트 배제에 대해서 음",
  "그 분석에 관련된 기사를 좀 내고 있어요",
  "씨엔엔 기사 먼저 한 번 보시죠",
  "세계 반도체 시장에 공급되는 메모리칩의 삼분의 이는 삼성과 에스케이 하이닉스에서 만들고 있다 애플과 화웨이는 메모리칩도 한국 회사에서 나온다라고 얘기했구요",
  "비비씨도 한국에 첨단기기 제조사들이 전세계의 반도체와 디스플레이 스크린 의 절반 이상을 공급하고 있다 이게 만약에 뭐 여러 가지로 가격이 오르는 가능성도 일으킬 수도 있고 이게 무역간에 분쟁이 될 수 있다",
  "그니까 결과적으로는 일본의 이런 조치가 한국 경제에만 영향을 미치는 게 아니라 글로벌 경제 전체에 영향을 미치기 때문에 세계적으로 오히려 그 세계 그 무역 지수 자체를 흐트러트리는 거다 이런 식으로 좀 봐야 되는 건가요? 음~ 그래서 제가 일본하 일본이 한국한테 전쟁을 걸었지만요",
  "이게 에 한국과 일본간의 전쟁이 아니라 일본이 세계하고 아~ 세계에 대해서 전쟁을 걸었다 이런 표현을 썼었었어요",
  "예. 그 표현을 쓴 이유가 그래서 어~ 이걸 보니깐 제가 그리고 일본이 하는 것을 가미가지식 공격대 이런 표현을 하거든요",
  "아~ 자기 그러니까 자살 특공대라고 그렇게 했었잖아요",
  "그러니까 자기들한테 굉장히 피해를 많이 입히면서 한국에다 보복을 한다는 것은 합리적인 선택은 사실 이건 아니에요",
