  "인위적인 절하를 과연 인민은행이 의도하에  한 것인가 거기에 대해선 좀 보고 싶습니다",
  "만약 정말 의도하지 않았는데 네",
  "이게 때 맞춰 이렇게 됐고 네",
  "트럼프의 의심을 일부러 누군가가 사게 해 가지고 사서 이렇게 됐으면 아 이거 좀 너무하는 거 아니에요? 정말 대단한 음모론이고 이건 뭐 예",
  "저 세계대전이 엉뚱한  불씨로 시작돼서 트리거 되어서 이게 큰일이 나듯이 지금으로써는 정말 세계 금융시장이 출렁출렁하고 있는 상황이니까 그렇죠. 네",
  "어쨌든 우리로서는 굉장히 지금 힘든 상황이잖아요",
  "이 한일갈등 때문에도 이거 대처를 해야 되는데 네",
  "이렇게 미중갈등 때문에 지금 유탄이 또 떨어졌는데 네",
  "어떻게 해요 우리 경제에 어떤 영향을 미칠까요? 일단 환율이 좀 걱정이 되는 게요",
  "이제 아시아통화 같은 경우에는 아시아지역에서는 어쨌든 위안화가 대장 통화고 위안화와 한국의 원화는 굉장히 많이 연동이 돼 있습니다",
  "이제 그만큼 시장에서는 한국이라는 나라는 중국 경제와 밀접하다 뭐 이렇게 음 해석을 할 수가 수출 수입이 많다. 서로 예",
  "그래서 위안화가 강해지면 원화도 강해지고 위안화가 약해지면 원화도 약해지는 네",
  "이런 형국인데 지금 위안화가 약해졌잖아요",
  "의도했든 의도하지 않았든 그러니까 환율도 바로 뭐 천이백 원을 음 돌파해서 천이백십 원 천이백십오 원이 간 그런 상태인데 지금 우리나라 입장에서는 환율이 이렇게 빠르게 급등하는 게 결코 좋지가 않습니다",
  "단기 급등하는 게요",
  "이렇게 될 경우에는 이제 국내에 안 그래도 외국인 투자자들이 심리가 안 좋은데 네",
  "원화가 약세가 음 되면 그~ 이런 거죠",
  "외국인 투자자들은 원화로 지금 다 투자해 있잖아요",
  "근데 원화가 약해진다면 빨리 달러로 바꾸려고 하겠죠",
  "자신들의 투자 투자자산이 가치 하락이 되니까 미리 팔고 먼저 팔고 네",
  "떠날려고 하지 않습 않겠습니까? 음 네",
  "그래서 환율 급등이 뭐 수출에 좋다 뭐 누구는 말하지만 그건 정말 중장기적인 것이고 네",
  "여러 가지 변수들이 있고 단기 급등은 안 좋은데 지금 이게 지금 단기 급등에 우리가 영향을 미치고 있습니다",
  "그러니까 이게 외부에서 보면 불안하죠",
  "특히 우리나라 국민들도 환율이 또 올랐네 또 올랐네 이제 워낙 아픈 추억도 많았기 때문에 네",
  "이런 좀 요 부분이 굉장히 걸리는 것 같아요",
  "그래도 우리 기초체력은 지금 괜찮은 편이라매요",
  "누구는 뭐 아임에프도 얘기를 하시는데 네",
  "그 뭐 외환보유액 여기 이제 나와 있는데 네",
  "칠 월 말 기준 사천삼십일 억 달러 뭐 우리가 이제 아임에프 때 비하면은 공식적으로는 한 열 배 정도가 많은 거 많은 거고요. 예",
  "어~ 부채 단기 부채도 워낙 예 낮고 진짜 마지막 순간에는 이제 와이에스가 금고문 열었더니 삼 조 밖에 없었다",
  "뭐 삼십 억 달러였다고 하니까 그때 최악의 경우에 비하면 이제 백 배가 많다라고 인제 얘기를 하는 분들도 계시지마는 또 단기 부채 비중도 아임에프 때는 거의 뭐 외환보유고의 네 배였는데 네",
  "지금은 뭐 절반 이상으로 뭐 사십 퍼센트 이상으로 관리한다라고 하는데 어~ 어쨌든 외환보유액이 많은 건 좋습니다",
  "근데 또 우리가 지금 원화를 갖고 있는 통화는 환율이 오르고 또 우리가 지금 수출이 그렇게 좋은 국면이 아니잖아요",
  "그래서 자칫 달러를 잘 못 벌어온다라는 것들이 좀 음~ 이렇게 연쇄 부도가 나게 되면 또 이게 좀 순간적으로 그런 게 됩니다",
  "네. 그래서 좀 관리를 해야 돼요",
  "그럼 그 전문가로서 보시기에 네",
  "같은 지금 이 증시의 불안 네",
  "이 부분이 어느 정도 갈 것 같애요? 어~ 그러니까 외재적 변순데 네",
  "에~ 이 부분이 쫌 어떤 분들은 선행지표기 때문에 네",
  "좀 그래도 지금의 그 불안한 상태가 다 반영이 됐기 때문에 조금 있으면 진정되지 않을까 하는 분들도 있고 네. 저는 그러지 않고 예",
  "좀 오래 갈 수도 있다",
  "저는 구 월 구 월까지는 아 구 월 에 좀 위기관리를 하시라고 하고 투자자분들도 네",
  "뭐 일단은 좀 보수적인 투자 보수적 쫌 빼야 돼? 뭐 빼라 마라는 제가 말씀 못 드리겠지마는  왜냐하면 어쨌든 구 월에 칠 월에 일 일 날 경제보복 나오고 칠 월에 지금 뭐 세권 수출 하나도 안 됐잖아요",
  "칠 월 팔 월 구 월의 행보를 봐야 돼요",
  "그니까 구 월까지는 정말로 출렁댈 수도 있구요",
  "또 일본이 추가로 내일 또 어떤 보복카드를 내일 그 백색국가 예. 제외와 관련해서 제외 리스트 공포하면 또 뭘 추가로 꺼낼지도 봐야 될 거기 때문에 음 이런 모습들이 이제 구 월까지는 저는 긴장해야 된다",
  "그리고 그거는 이제 한일갈등과 관련되어서는 고런 대 변수가 있는 거고 네. 또 그리고 또 왜 구 월이냐면요",
  "음 트럼프도 미국을 빨리 연내에 어떻게 지금 하고 싶어 하잖아요",
  "그래 이게 교 이게 딱 묘한 평행이론처럼 음 이게 맞물립니다",
  "음 지금 환율조작국처럼 미국은 막 공격적으로 중국을 공격하고 있고 네",
  "일본은 또 우리 한국을 공격하고 있고 그래서 팔 월 구 월이 참 굉장히 중요한 시기다",
  "네. 우리로서는 중요한 시점이다",
  "설마 우리가 지금 미국으로서 환율관찰대상국이잖아요",
  "미국에서 보면 우리를 환율조작국으로 지정할 가능성은 없는 거죠? 우리를 에 그럴 그럴 필요 뭐까지는 에 미국이 그렇죠? 네. 없을 꺼 그럴 이유가 없는 거니까 지금은",
  "우리는 지금 우리가 원해서 이렇게 된 건 아니라 네",
  "순간적으로 뭐 소위 말하는 원화 매도가 많아서 그런 겁니다",
  "우리 청취자 사팔이하나 님이 네",
  "금 사야 합니까라고 질문 주셨어요",
  "이렇게 되게 답변하기 어려운데요",
  "저는 이제 투자 지금 막 그 가격이 치솟고 있으니까 그런 거죠",
  "너무 많이 올랐고 저는 뭐 짧게 말씀드리면은 투자자산의 한 십 퍼센트 정도고 금을 뭐 투자라든가 대박을 터지겠다는 관점으로 접근하시면 절대 안 되고 이건 생존의 하나의 관점 음 보험 관점 예",
  "그니까 나의 그냥 하나의 그냥 내가 가지고 있는 자산의 한 십 퍼xx 십 펀센트 정도 추 투자한다 개념? 투자보다는 그냥 비축해둔다",
  "금이라는 것들로 자산화 시킨다 요런 개념이 좋다라는 네",
  "경제평론가 정철진 씨였습니다",
  "예. 차윤주 기자와 테두리 뉴스 함께 하겠습니다",
  "예. 첫 번째 소식 뭘까요? 네. 서울 중구 소식입니다",
  "어제부터 굉장히 온라인상에서 논란이 됐기 때문에 다들 알고 있을 계실 것 같은데요",
  "네~ 어 일본 불매운동을 상징하는 이 노후 재팬 깃발을 설치하겠다 그래서 크게 논란이 됐구요",
  "어 오늘 오전 배너 게시를 강행했지만 반발 여론이 워낙 커서 반나절 만에 철회를 했습니다",
  "이 서양호 중구청장이 오늘 오후 페이스북에 밝힌 내용을 보면요",
  "일본 정부의 경제 보복에 국민과 함께 대응한다는 취지였는데 뜻하지 않게 심려를 끼쳐 죄송하다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 중구가 이런 일을 하겠다고 밝힌 게 어제였어요",
  "그러니까 서울의 중심이니까 그리고 많은 관광객들이 오 가기 때문에 전 세계 일본의 부당함을 알리겠다 어 이렇게 밝혔지만 어 대응이 과하다 이런 지적이 일어 이 이어졌습니다",
  "근까 일본의 경제 보복 복 대응 차원에서 뭐 민간이 이런 걸 주도하는 게 적절하지 관이 나서면 부작용이 커질 거다 이런 우려 때문이었는데요",
  "오늘 오후에 중구 홈페이지가 마비되기도 했었고요",
  "아 그 정도였어요? 네. 청와대 국민청원 게시판에도 상당히 많은 청원글이 올라왔고 많이 서명한 건 거의 이만 명 가까이 서명을 하기도 했습니다",
  "여기에 대해서 뭐 댓글 반응들 나온 거 있어요? 네. 댓글 반응이 상당히 뜨거웠는데요",
  "뭐 과는 끼지 말아라 이런 반대가 제일 많았구요",
  "이~ 이 이렇게 어~ 비판이 올라왔던 게 네. 맞습니다",
  "특히 중구가 일본인들이 많이 가는 장소거든요",
  "그래서 한국이 좋아서 온 관광객들한테 반일 운동을 하는 게 애국이냐 이런 지적도 있었구요",
  "어~ 너희들은 빠지고 정치나 잘해라 이런 반응과 함께 여튼 쓰잘 쓰잘데기 없는데 세금을 쓴 다 이런 냉소적인 반응도 있었습니다",
  "이 중구와 관련된 얘기는 음 역지사지에서 오늘 사 부 역지사지에서 얘기 좀 나눠봐야 되겠습니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 일본에서 이 평화의 소녀상이 논란 끝에 전시가 중단이 됐는데요",
  "어 해외에서 소녀상 되기 운동이 벌어지고 있다고 합니다",
  "네. 일본 그 전시 놀란에 대한 항의의 뜻으로 이 해외 예술인들이 스스로 소녀상이 되는 운동을 하고 있는 건데요 그니까 평화의 소녀를 연 소녀상을 연상시키는 포즈 의자에 앉아서 이 정면을 응시하는 모습을 재연해서 이 자신의 에스엔에스에 올리는 운동을 하고 있습니다",
  "아 옆에는 한 자리 빈 의자 놓구요",
  "네. 그렇게도 이제 그 연출을 한 사진들이 있었구요",
  "어~ 이탈리아의 한 조각가가 올린 이제 트위터 글을 보면요",
  "여러 장 사진을 많이 올렸고 어~ 아이치 트리엔날레 이 국제 무스 그 예술 그 전시의 이름이었죠",
  "여기 검열에 반대하는 평화의 상이다 이렇게 밝히면서 어 이거를 이 표현의 부자유상이 되기라고 부르자 이렇게 제안을 하면서 어 앞으로 이런 포즈를 취해서 사진을 올리자 이렇게 제안을 했습니다",
  "그리고 멕시코의 한 박사 과정생도 이 소녀상을 재현한 사진을 올리면서 일본군에 강제 동원된 게 비단 한국 여성뿐만 아니다",
  "이렇게 지적을 하면서 많은 사람들한테 동참을 촉구했습니다",
  "이게 그 일본에서 벌어진 일이지만 전 세계에서 이렇게 반응하는 거 보니까 네",
  "아 관련돼서 관심들도 있고 네. 그렇습니다",
  "이 국제사회의 으스 응원을 받고 있다 이런 뜻으로 봐도 될 거 같구요",
  "이 댓글 반응도 그런 데 대한 감사의 뜻을 전하는 분들이 많았는데요",
  "동참해주신 세계 여성분들께 존경을 보낸다 네",
  "이런 그 반응과 함께 어 내가 여스 여자였으면 바로 동참했을 텐데라는 남자분들의 반응도 있었습니다",
  "남성은 동참할 수 없나? 해도 될 것 같은데요",
  "이재용 삼성그룹 부회장 그리고 이 걸그룹 레드벨벳 어 앞으로 미국에 무비자로 입국하는 게 불가능하다고 합니다",
  "이 미국 정부가 새로 어 이런 조치를 시행해서 그런 건데요",
  "이천십일 년 삼 월 이후에 이 북한을 한 번이라도 방문한 사람은 어 전제 전자 여행 허가제 이스타라고 부르는데 네",
  "이 무비자 입국을 제한하기로 했습니다",
  "어 그래서 이제 미국을 방문하려면 이런 사람들은 주한 미국대사관을 찾아가서 어 뭐 인터뷰 등을 거친 뒤에 비자를 발 비자받아야 되는 거예요? 이제? 네. 그렇습니다",
  "이게 이제 이스타가 도입이 되면서 굉장히 편하게 미국을 다녀 갈 수 있었어요",
  "이 전 세계에 서른여덟 개 나라 국민들한테만 이 적용이 되는 제돈데 구십 일 동안에 비자 없이 미국에 체류할 수 있었습니다",
  "뭐 이스타 비자 면제 프로그램 이렇게 불렀죠",
  "어 근데 이제 이 미국 측에서 어 자국내 테러 대응을 위해서 이러한 절차를 시행한다 이렇게 밝혔구요",
  "어 우리나라 국민들뿐만 아니고 이 비자 면제 프로그램을 적용받는 서른여덟 개 나라 국민들 모두한테 동일하게 이 적용이 된다고 합니다",
  "저 동일하게 다 북한에 갔다 온 사람 네. 다만 에 대해서는 네",
  "그~ 비자 면제를 안 하겠대는 거예요? 네. 이천십일 년 삼 월 이후에 북한에 다녀오면 그렇게 되는데요",
  "이 공무원이고 공무수행을 위해서 방북한 경우에만 예외가 적용이 되는데요",
  "이 그렇기 때문에 뭐 삼성전자 이재용 부회장 같은 경우에는 지난해 구 월 이 남북정상회담 특별 수행원 자격으로 북한을 갔었잖아요",
  "근데 공무원이 네. 그때 많은 경제인이 갔었죠",
  "근데 공무원이 아니기 때문에 이 비자를 앞으로 받아야 한다는 얘기입니다",
  "그래서 어 지난달 삼십 일까지 기준으로 이천십일 년 삼 월 어 이래에 이 북한을 방문한 우리나라 국민은 한 삼만 칠천 명 정도라고 합니다",
  "네. 이분도 굉장히 좀 불편해졌을 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "미국이 이 부분을 일 일종의 세컨더리 보이콧처럼 약간 불편하게 하겠대는 건가요? 네. 이제 그런 반응도 있는데요",
  "이게 우리나라뿐만이 아니고 이 비자 면제 프로그램을 적용받는 모든 나라 국민들한테 적용되는 거기 때문에 우리나라만을 향한 제재는 아니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 안젤리나 졸리의 큰 아들 매덕스 졸리피트가 어 연세대학교에 입학을 한다고 합니다",
  "아~ 지난번에 한번 연세대에 이 관람 프로그램 캠퍼스투어 네 맞습니다",
  "지난해 했단 얘기가 나왔었습니다",
  "네. 그때 유엔난민기구 그 특사 자격으로 안젤리나 졸리가 방문을 했을 때 연세대 신촌캠퍼스를 깜짝 방문해서 화제가 됐었는데요",
  "이 실제로 이번 구 월에 이 아들이 입학을 한다는 겁니다",
  "외국인 전형으로 합격을 했다고 하 하고 생명과학공학 전공으로 입학을 한다고 하는데요",
  "생명과학 네. 다른 이 그 모든 신입생들과 동일하게 어 일 년간 인천 송도국제캠퍼스에서 기숙사 생활을 할 거라고 합니다",
  "하~ 안젤리나 졸리 아들하고 기숙사 생활을 같이 하는 네",
  "그런 예. 케이스가 생기겠군요",
  "네. 그래서 이제 댓글이 되게 재밌는 반응이 많았는데요",
  "학부형이 안젤리나 졸리라니 이런 반응과 함께 뭐 느그 엄마 뭐 하시노 이런 글도 있더라구요",
  "매덕스랑 같은 과 동기? 네",
  "친구 엄마가 안젤리나 졸리고 아빠는 아빠는 브레드 피트고 브레드 피트 아 이렇게 되는군요",
  "믿기 어려운 일이죠. 사실 네. 알겠습니다",
  "오늘의 테두리뉴스 여기까지 듣겠습니다",
  "예. 청취자 공칠팔공님이 으~ 소식 보내주셨네요",
  "오후에 포항에서 출발할 때 바람이 쎄게 불고 때로는 순간적으로 매우 쎈 바람이 불기도 해서 어~ 굉장히 힘들었다고 태풍 대비 잘해야겠다고 의견 주셨습니다",
  "예. 저는 잠시 전하는 뉴스 듣구요",
  "삼 부에서 돌아오겠습니다",
  "정부에서 우리나라 기업들의 소재 부품 산업의 경쟁력을 강화하기 위해서 연구개발 투자를 대폭 확대하겠다라고 했지요",
  "앞으로 오 년간 이 글로벌 수준의 전문 기업 백 개를 육성한다는 목표도 내놨구요",
  "그리고 또 때맞춰서 카이스트의 교수 백여 명이 기술자문단을 만들어서 우리 기업들에게 자문을 하겠다 이런 얘기도 했습니다",
  "기술 독립이 가능하다 불가능하다 이렇게 말들도 많지만 어쨌든 이런 노력들이 앞으로 성과를 좀 냈으면 하는 바람이구요",
  "이미 이 일본의 기술력을 넘어서서 기술 독립에 성공한 중소기업도 있다고 해서요",
  "오늘 으 그 대표 모셔서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "음 지난해에 첨단 소재로 이 세계 최초의 자동차형 케이블을 개발한 진영 글로벌의 김경도 공동대표 나오셨습니다",
  "그 일본의 기술을 뛰어넘은 그런 자동차 케이블을 만드셨다는 건데 근까 자동차나 전자제품에 들어가는 케이블 네. 맞습니다",
  "지금 진영 케이블 진영 글로벌에서 만든 케이블은 다른 제품하고 뭐가 다른 거예요? 근까 일반적인 그 케이블들은 주로 플라스틱이라는 소재를 통해서 만듭니다",
  "플라스틱은 가공이 쉽고 가격도 싸지만 반대로 해서 내구성은 좀 떨어지는 단점이 있고요",
  "저희가 개발한 피씨티란 소재는 국내에서 원재료부터 필름까지 생산이 돼 있는 슈퍼엔진 플라스틱입니다",
  "이 슈퍼엔진 플라스틱이라는 제품으로 케이블을 만들 수 있는 전 세계 업종데가 몇 군데가 어 되지가 않고요",
  "그중 피씨티란 소재를 갖고 저희가 전 세계적으로 어 최초로 어 양산 및 개발을 완료했습니다",
  "제가 쪼금 전에 가지 가져오신 샘플을 보니까 네",
  "지금 이제 피씨티 제품이라고 말씀을 하시는데 네네",
  "기존에 이 자동차나 뭐 전자제품에 들어가는 케이블 보면 구리선이 있고 그거를 뒤 옆으로 이렇게 와 플라스틱이 와 싸고 있는 와이어 케이블이라고 합니다",
  "그런 원통형들을 여러 개를 작은 것들 뭐 큰 것들 굵은 것들 이런 것들을 묶어 가지고 이제 집어넣어서 네. 맞습니다",
  "예. 동력을 전달하게 하는데 쓰는데 이 만드신 거는 납작해요",
  "예. 납작해서 되게 얇고 가볍고 네",
  "고 사이에 구리선이 살짝살짝 들어가 있더라고요",
  "그 뭐 전문적인 용어를 좀 쓰기보다는 보통 인제 그런 제품들을 플렉시블케이블이라는 예",
  "단어를 보통 쓰고요",
  "플렉시블케이블의 장점들이 많은 데 반면에 자동차 쪽에서는 이제 플렉시블케이블이 갖고 있는 단점들 뭐 아까 말씀드렸던 내구성 네",
  "내화학성이나 내습성 같은 것들 때문에 그동안에 좀 사용을 꺼려했던 뭐 부분이 있었습니다",
  "이 피씨티란 소재는 일반 기존에 있는 플라스틱 필름하고 좀 차별화되는 부분들이 그 내습성 부분들을 아주 많이 강화를 했고요",
  "내열성도 많이 강화가 됐습니다",
  "그래서 저희가 한 일 년 반 정도 실제로 국내 자동차 회사와 실제 자동차 실제 실사 테스트를 완료해서 작년 칠 월 칠 월 달부터 기아 자동차 니로 양산을 지금 공급하고 있습니다",
  "아 그럼 기아자동차에 이미 들어가고 있고 네. 맞습니다",
  "그리고 혹시뭐 수출 다른 자동차 회사에 수출하거나 이런 것도 있나요? 보통 통상적으로 저희 같은 비투비를 하는 회사들은 이제 실제 저희가 영업을 다녀서 해외 고객사를 발굴하는 것도 일반적인데 네",
  "이번 경우에는 일본에 있는 어 어 글로벌 기업에서 저희한테 신문기사를 보고 찾아 오셔서 어 실제로 어 공동개발 요청을 지금 받은 상태구요",
  "아 일본 기업이 예",
  "공동개발하자라고 얘기해요? 예",
  "그렇게 하고 있고 지금 저희가 제품 개발을 진행하는 단계 중에 여러 가지 현재 상황들 때문에 저희가 좀 주저하고 있는 부분도 좀 있습니다마는 네",
  "어~ 저희는 어쨌든 제품을 만드는 회사고 음 좋은 제품들에 대한 것들을 고객들한테 제공할 수 있는 것들도 또 하나의 미덕이라고 생각하기 때문에 예",
  "현재 좀 신중하게 고려하고 있습니다",
  "예~ 그동안에 그럼 자동차 케이블이 주로 일본 의존도가 높았나요? 주로 뭐 일반적인 뭐 플라스틱 소재들은 국내에서 생산하는 업체들도 많았습니다",
  "근데 근데 요즘은 자동차 환경의 주로 전기자동차나 자율주행차 되면서 특수 환경에 있는 케이블들이 필요한 것들인데 네",
  "이런 케이블들은 뭐 제가 알기로는 전량 다 해외에서 다 수입돼서 네",
  "소재들이 지금 재료가 되는 것들로 알고 있고요",
  "특히 이제 우리나라에 있는 배터리 제조사들이나 이제 자 자동차 전자 회사들이 그런 케이블들에 대해서는 이제 우리나라 소재보다는 해외 기업 소재들을 좀더 어 선호하는 것으로 알고 있습니다",
  "음 보니까는 어디에서는 뭐 일본 의존율이 구십구 퍼센트에 달할 정도로 어~ 우리나라 국내 기업들은 그동안에 개발 의지도 별로 없었고 그리고 수입해서 쓰는 게 오히려 더 싸게 네. 맞습니다",
  "먹혔다 예 그런 얘기를 하더라고요",
  "보통 이천 년도 초반까지는 일본 회사들의 정책이 고가격 정책의 희소성을 갖고 좀 저희 한국에 영업을 했다고 하면 네",
  "제가 요즘에 보면 일본 회사들도 가격을 충분히 낮춰서 한국 업체만큼 가격을 낮춰서 영업을 하는 경우가 많습니다",
  "그러다 보니 이제 국내 기업들 같은 경우에는 초기 개발비에 대한 부분들을 가격에 포함시킬 수 없는 구조들 때문에 예예",
  "신규 제품을 개발하기보다는 일본산 소재를 수입해서 네",
  "어 대리점을 하는 그그그 어 저희가 중견기업들이 많고요",
  "그러다 보니 저희 같은 기업들이 이제 그런 수입된 소재들을 구매를 해서 케이블을 만들어 어 만든다고 하더라도 실제로 경쟁력이 많이 약화 될 수 될 수밖에 없는 사실입니다",
  "예. 그러면은 그 사장님께서도 그동안에 그냥 오히려 이제 수입해서 쓰는 게 공급하는 게 낫지 네. 맞습니다",
  "어 이걸 새로 개발하는 데는 돈도 많이 들어가고 그랬을 텐데 네",
  "지금 일단 얼마나 들어갔어요? 이거 개발하는 데? 저희가 개발비만 한 사십 억 정도는 투자가 됐고요",
  "사십억이요? 얼마나 걸렸어요? 솔직히 말씀드리면 한 이 년 정도에 그렇게 들어갔습니다",
  "왜냐하면 소재 사업을 이제 함부로 손을 댈 수 없는 것들 중에 하나가 가장 큰 것들이 신뢰성부터 포함해서 예",
  "제품 개발을 전부 다 해야 되는 상황들이고 초기에 이 소재를 국산화한다는 것들에 대해서도 비판적인 소재 실제로 시각이 되게 많았었고 어 많은 기관들에 저희가 신뢰성 테스트 요청을 했는데도 협조를 못 받지 못하는 사실이 좀 있었습니다",
  "네~ 이게 제대로 이제 그 제대로된 제품인가 또 서로 호환해서 쓸 수 있는 건가 뭐 이런 부분들에 대해서 불신이 좀 있었다는 거죠? 예",
  "또 어~ 어떤 경우에든 뭐 기존 소재에 대한 어 우월성보다는 네",
  "고정관념이 굉장히 좀 저희한테는 아픈 음~ 어 사실이었고 네",
  "어 제품을 새로 개발하는 사람들한테 어떤 격려보다는 네",
  "그 제품은 안 될 거다 네",
  "되지도 않은 것들을 하기 때문에 뭐 실제로 투자나 은행 대출이 되지 않는다라는 뭐 아 그런 것들에 대한 피드백을 받았던 상황들이고요",
  "네~ 지금은 저희가 국내에 있는 뭐 업체들한테도 업체 등록도 되고 양산 공급도 일부하고 있습니다마는 그렇다고 하더라도 자동차 쪽 시장들이 이제 물량이 네",
  "가전보다 많지 않기 때문에 실제로 매출로는 한 달에 한 삼사백만 원 정도나 천만 원 정도로 아직 저희가 아 그래요? 소재 개발을 계속 진행을 해야 되는 상황들이고 네",
  "저희가 공동대표 어~ 계신 김동식 사장님하고 저희하고는 좀 비전을 보고 투자를 하는 것들이지 네",
  "현재 뭐 당장 내년도에 뭐 올해 매출이 어 급성장해서 저희가 뭐 어~ 어떤 이익으로 어떤 흑자로 전환할 거라고 생각은 아직 못 하고 있습니다",
  "음~ 이렇게 많이 투자해야 되고 시간도 걸리고 어~ 그러는 길을 선택했던 이유가 있을 거 같애요? 어 저희는 어 저희가 이천 년도부터 쭉 저희가 뭐 회사 생활을 해 보거나 사업을 해 보면 저희가 소재 개발을 하지 않으면 저희가 인가공 회사로 전락할 수밖에 없습니다",
  "음~ 뭐 한국이라는 나라가 인건비나 요즘에 여러 가지 정부 정책으로 인한 그 근무시간 단축 때문에 네",
  "조립이나 인가공 사업으로는 성공할 수 없다라는 판단이 있었습니다. 특히 결국 기술력으로 가야 된다? 네",
  "저희가 이천구 년도까지는 회사가 급성장했었습니다마는 이천십 년 이후로 사드 이슈가 터지면서 매출이 좀 급감을 했었고요",
  "그런데 저희가 좀 직관적으로는 아 그때부터는 신소재 사업 쪽에 좀 저희가 진입을 해야 되겠다는 생각을 해가지고 좀 무리한 면이 있었습니다마는 네",
  "계속 진행을 했던 것들이 그래도 다행히 인제 성과가 나서 네. 그렇습니다. 예",
  "예. 그런데 이제 앞으로 어쨌든 정부에서는 음 기술 개발에 에~ 좀 예산을 쓰고 예",
  "그리고 또 기업들을 도와주겠다라고 하는데 예",
  "이제 먼저 경험을 했으니까 네. 맞습니다",
  "예. 정부에서가 어떻게 해야지 실질적으로 도와준다 예",
  "아 그런 아마 얘기를 좀 하실 거 하실 수 있을 것 같아요",
  "뭐 지금 뭐 대기업들은 네",
  "이런 국책 과제나 정부 지원 과제를 할 수 있는 조직이나 예산이 충분합니다",
  "전문가들도 섭외를 할 수 있고 그렇지만 중소기업이나 스타트업 기업들은 어 그런 루트를 찾아서 실제로 국책과제 지원한다는 것 자체가 약간 난코드처럼 되게 어려운 부분이 좀 있습니다",
  "왜냐하면 지원하는 방식이나 절차나 그다음에 페이퍼 작업이 많기 때문에 예",
  "전문 인력을 두고 저희가 할 수가 없는 사실이거든요",
  "그러다 보니 인제 실제로 과제 제안을 하면 번번이 좀 떨어지거나 뭐 일정이 뭐 늦어져서 제안을 못하는 경우들이 많았던 것들인데 조금 더 어 눈높이를 좀 낮춰서 네",
  "어 중소기업이나 스타트업 기업들이 과제에 제안을 하고 성공할 수 있도록 좀 지원하는 그런 부모 같은 마음이 좀 필요하지 않을까 저는 생각이 듭니다",
  "부모 같은 마음이 필요하다",
  "예 어쨌든 우리가 굉장히 힘든 시기를 지나고 있지만 이 기회에 기술 독립 음 기술 자주성을 좀 확보하자라는 얘기들도 많고 또 이렇게 그전에 하셨던 분들도 실질 실제 하셨던 분들도 있으니까 서로 간에 이렇게 협력을 해서 예",
  "시스템이 구축이 되면 어 훨씬 더 시너지가 나지 않을까라는 생각도 드네요",
  "그렇게 희망을 하고 있습니다",
  "박영선 중소기업부 장관도 이런 얘기를 좀 듣구서 실질적으로 중소기업을 돕는 데 좀 활용을 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "희망하고 있는 사항입니다",
  "진영글로벌의 김경도 공동대표였습니다",
  "한문학자 장유승의 길에서 만난 고전 시골 처녀가 우유 항아리를 머리에 이고 시장에 가면서 상상의 나래를 펼쳤습니다",
  "우유를 팔아서 달걀을 사고 달걀에서 병아리가 나와서 닭이 되고 닭을 팔아서 예쁜 옷을 사고 그 옷을 입으면 남자들이 다투어 청혼할 테고 그러면 고개를 저으며 거절해야지",
  "이렇게 행복한 상상을 하던 처녀가 진짜로 고개를 젓는 바람에 머리에 이고 있던 우유 항아리가 땅에 떨어져 깨지고 말았습니다",
  "상상하던 일은 모두 허사가 되었지요",
  "이솝우화에 나오는 이야기입니다",
  "중국고전에도 비슷한 이야기가 있습니다",
  "옛날에 가진 것이라곤 항아리 하나 밖에 없는 가난한 사람이 있었습니다",
  "그는 밤마다 항아리를 베개 삼아 베고 잤는데 하루는 자리에 누워 있다가 문득 터무니없는 상상을 펼쳤습니다",
  "만약 부자가 되면 약간의 돈으로 집과 땅을 사서 기생을 데리고 살아야겠다",
  "커다란 수레와 널찍한 양산도 마련해야지 이렇게 생각하던 그는 기뻐한 나머지 자기도 모르게 벌떡 일어나 춤을 추다가 항아리를 발로 밟아 깨뜨리고 말았습니다",
  "원나라 사람 위관의 매관시화라는 책에 나오는 이야기입니다",
  "여기서 나온 고사성어가 옹산입니다",
  "항아리 옹 셈할 산 우리말로는 독장수셈이라고 합니다",
  "실현 가능성이 없는 허황된 계산을 하거나 헛수고로 애만 쓴다는 말입니다",
  "독장수셈에 관한 이야기가 동서양 고전의 모두 실려 있는 걸 보면 떡 줄 사람은 생각지도 않는데 김칫국부터 마시는 건 서양 사람이나 동양 사람이나 마찬가지인가 봅니다",
  "독장수셈은 혼자만의 상상입니다",
  "상상은 꿈을 현실로 만드는 강력한 힘이지만 실천을 위한 계획과 노력이 없으면 상상은 아무런 힘을 발휘하지 못합니다",
  "대통령이 일본 경제보복 사태의 돌파구로 제시한 이른바 평화경제가 논란입니다",
  "남북 간의 경제협력으로 일본을 넘어선다는 것은 생각만 해도 기분 좋은 상상입니다",
  "그렇지만 명확한 비전과 구체적인 실천 방안이 없다면 평화경제는 실현 가능성이 희박한 독장수셈이라는 비난을 피하기 어려울 것입니다",
  "고전을 통해서 현재 우리에게 일어나는 일에 대해 지혜를 얻어보는 길에서 듣는 고전 시즌 투 어제부터 진행하고 있는데요",
  "청취자 여러분의 아주 열화와 같은 어 성원을 보내주고 계십니다",
  "인기가 많은 코너예요",
  "오늘은 실현 가능성이 없는 헛수고로 애만 쓴다라는 고사성 옹산에 대해서 들었는데요",
  "문재인 대통령의 평화경제라는 비전을 두고 얘기들이 많은데 이를 뒷받침할 수 있는 상황 또 만들어지고 또 구체적인 정책도 나왔으면 하는 그런 바람입니다",
  "예. 색다른 시선에서 팔 월 이 부분개편을 맞아서 새롭게 선보이는 코넙니다",
  "이름하야 수정구슬 약간 지금 어 시그널도 약간 오묘했죠",
  "이 모든 범죄에는 이 관련된 사람들의 이야기 그리고 그들이 속한 사회의 모순 이런 게 좀 담겨있는데요",
  "이 범죄 속에 숨겨진 이야기를 통해서 어 우리 사회에 줄 수 있는 메시지가 뭔가 그것도 좀 들여다보구요",
  "그리고 그 해법도 좀 찾아보는 시간으로 만든 코너입니다",
  "매주 화요일 이 시간에 앞으로 만나게 될 두 분인데요",
  "인간의 어두운 심연을 좀 집요하고 예리하게 들여다보는 분이시죠",
  "이수정 교수 나오셨습니다",
  "네. 요즘 방송에서 많이 뵙고 있는데 네",
  "저녁 시간에 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 경기대 범죄심리학과에 재직하고 계시구요",
  "음~ 국회에 몸담았다가 이제는 법조계에서 활약하고 계시는 이호영 변호사 나오셨습니다",
  "네. 처음 뵙습니다",
  "네. 저도 처음 뵙습니다. 반갑습니다",
  "네. 이수정 교수님도 처음 뵙는 분이시죠? 네네네",
  "네. 근데 뭐 전에 많이 본 것 같은 약간  기시감이 있다고 할까 유명하셔 가지고 연예인 보는 기분 네",
  "오늘 그~ 저 이 시간에서 이수정 교수께서 어~ 이 범죄와 관련된 그 이면의 얘기들을 좀 분석해 주시면 우리 변호사님께서 어~ 법적인 문제로 담아 낼 풀어내고 담아내 주시는 그런 역할을 해 주시면 될 것 같아요",
  "제가 이 코너명으로 수정구슬이라고 조금 전에 말씀드렸는데 이 제작진이 너무나 야심차게 이 얘기를 하더라구요",
  "구슬아 구슬아  이 사건에 뭔 얘기가 들어있는 거니 이렇게 이수정 교수가 얘기를 하면 잘 드러나지 않을까라고 얘기를 하던데 마음에 드십니까? 글쎄 뭐 굉장히 신비주의적 그런 그 의미가 있어서 네",
  "뭐 제가 그 기대만큼 쫓아갈 수 있을지 굉장히 의문이 들긴 합니다만 어쨌든 노력해보겠습니다. 네",
  "이게 이수정 교수님 출연이 먼저 결정되는 바람에 네",
  "이호영 변호사님에 맞는 이 제목에 어떻게 뭐 꼴라보가 안 됐어요",
  "아 그냥 그 교수님께서 수정을 하시고 네",
  "제가 구슬을  하는 걸로 노력해보겠습니다",
  "네. 좀 약간 이해는 안 되지만  가 보죠",
  "오늘 다뤄 볼 사건이 두 가지의 살인사건인데요",
  "아 이거 살인사건 얘기하는 게 좀 그렇긴 하지만 요즘 뭐 우리 사회에서 벌어지고 있는 일이라 좀 짚어봐야 될 대목이 있습니다",
  "첫 번째가 지난 삼 월에 군산에서 벌어진 부인 살인사건인데 변호사님 네",
  "최근에 이 피의자의 딸이 직접 국민청원에 이 사연을 올리면서 화제가 됐던데 네",
  "청취자들을 위해서 어떤 사건인지 좀 소개해 주세요",
  "네. 이게 정말 끔찍한 사건인데요",
  "그 지난 삼 월 이십삼 일에 그 군산의 한 논두렁에서 육십 대 여성이 싸늘한 주검으로 발견됐습니다",
  "이제 온통 멍투성이인 시신이 네",
  "기괴한 모습으로 유기가 돼 있었는데요",
  "마치 잠을 자는 것처럼 이제 베개를 베고 이불을 덮고 있었다고 하고요",
  "그리고 이제 시신 발견 장소에서 그 십일 키로 떨어진 곳에 이제 피해자의 집이 있었는데 네",
  "이 집에 다툼의 흔적이 발견이 됐고요",
  "실제로 이 집에는 또 다른 피해자가 있었습니다",
  "그 앞서 사망한 시신의 그 피해 여성의 언니가 또 참혹하게 그~ 폭행을 당한 채 전깃줄과 테이프로 결박되어 있는 상태로 발견이 됐고요",
  "실제로 이제 시신이 발견된 후 삼 세 시간 만에 이제 용의자가 체포가 됐는데 그 용의자가 바로 숨진 그 여성의 남편 에이 씨였습니다",
  "그래서 남편 에이 씨는 자신의 부인을 살해하고 또 처형을 폭행하고 어 이제 이렇게 체포가 됐는데요",
  "이 여성이 이제 에이 씨의 다섯 번째 부인이었다라고 합니다",
  "예. 그리고 이 가 이제 용의자 지금 재판을 받고 있는 에이 씨 같은 경우는 앞서 여성 여섯 명을 또 성폭행한 혐의로 이천십 년부터 팔 년간 징역을 살다 나와서 바로 또 이러한 끔찍한 범행을 저지른 그런 사건입니다",
  "그~ 남편이 그니까 앞서서 여성 여섯 명을 성폭행한 혐의 네",
  "로 이미 징역을 팔 년간 살았고 네네네",
  "어 그리고 계속해서 인제 그 이 부인을 폭행을 해왔다라는 부분들이 네",
  "지금 드러난 건데요",
  "그래서 결국 살인까지 갔고 네",
  "어~ 이 경찰이 처음에는 상해 치사죄로 네",
  "기소할려고 했다고 하더라고요",
  "왜 그런 선택을 했을까요? 글쎄 인제 그 부분이 가장 인제 의문이 되는 지점이고요",
  "어~ 아무래도 살인죄보다는 치사가 되면 형량이 현저히 낮아지기 때문에 네",
  "경우에 따라서는 이제 에 집행유예가 나올 수도 있는 정도의 형량이 나올 수밖에 없기 때문에 그 경찰이 그럴 이유가 없는 거잖아요",
  "그래서 아마 지금 제일 중요한 건 이제 피의자가 예",
  "아마 인제 죽일 의도가 없었다",
  "살인죄라는 건 고의가 있어야만 성립하는 거잖아요",
  "음음 그렇기 때문에 폭행을 한 것은 틀림이 없다",
  "근데 문제는 폭행할 때 뭐 죽을 줄은 몰랐다",
  "내가 뭐 그전에도 여러 번 폭행을 해봤는데 네",
  "사람이 죽은 적은 없다 이런 식으로 주장을 했다면 네",
  "그렇다면 그 살인의 고의라는 걸 입증을 할 수 있는 객관적인 증거가 사실은 부족하다고 생각을 할 수도 있겠죠",
  "뭐 이 사건만이 아니라 보통 인제 그 아내를 심하게 폭행해서 결국은 인명 피해가 나는 사건에서 대부분 치사가 적용이 됩니다",
  "아~ 상해치사가 적용이 돼요",
  "살인죄로 처음부터 안 하고 네. 그렇기 때문에 처음에 이제 뭐 이 경찰이 현장에 다다랐을 때 좀 시신이 기괴하게 좀 덮여있긴 했으나 베개도 베 베고 있고 뭐 이랬다매요? 네. 그러나 이제 뭐 일반적인 인제 부부간에 폭행이 심하여 네",
  "결국 여성이 인명피해가 난 사건이다 보니까 네",
  "경찰도 처음에는 인제 그 피의자의 주장만을 믿고 네",
  "상해치사를 적용을 했던 것 같습니다",
  "이 상해치사하고 살인하고 형량 차이가 어느 정도 나나요? 그 뭐 형량 차이는 꽤 많이 나요",
  "음 보통 일반적인 이제 그 살인죄가 되면 네",
  "이제 형량이 보통 한 십오 년에서 이십오 년 뭐 많게는 무기징역도 나오는데 네",
  "이제 상해치사가 되면은 그것보다는 훨씬 형량이 적죠",
  "뭐 집행유예도 얼마든지 가능하고요",
  "특히 지금 이 에이 씨 같은 경우는 주목해야 되는 지점이 그 구 이제 구속기소가 됐는데 첫 공판에서 이제 교수님 말씀하신 것처럼 나는 상해 그러니까 때릴 의사는 있었지만 죽을 죽일 의사는 없었다 음 계속 주장했어요? 라고 주장을 계속해왔던 것이고 음 첫 공판에도 그것을 주장했는데 네",
  "이게 사실은 이제 제가 변호사 하면서 그 만 수많은 의뢰인들을 만나는데 네",
  "이렇게 형사사법 절차에 대해서 진짜 잘 알고 있는 분들이 계세요",
  "뭐냐면은 이미 한 번 처벌 받아본 사람들입니다",
  "왜냐하면 본인이 직접 경찰 조사도 받아봤고 검찰 조사도 받아봤고 법원의 재판까지도 받아봤고 심지어 교도소에 가서 처벌도 받았거든요? 네",
  "모든 이 형사사법 심지어 변호사들은 특히 교도소 가면 무슨 일 발생하는지 잘 모르는데 네",
  "교도소에 가면 어떤 일이 있는지도 정말 잘 알 알아 가지고 아이고 이런 형사사법 절차의 어떤 전문가들이 되어서 나오거든요",
  "그러니까 이 에이 씨 같은 경우도 보면 실제 딸이 이제 의혹을 제기하는 것들을 뭐 보면 네",
  "아주 계획적인 그런 범행의 정황들이 보임에도 불구하고 네",
  "보면은 체포된 이후에 일관되게 나는 살해 할 의사는 없었다 사고로 죽은 것이다라고 해서 상해치사라는 어떤 그런 좀 더 경미한 네",
  "그런 처벌을 받으려고 시도를 하는 정황이 많이 보인다라는 게 것이 네",
  "어 우리가 좀 주목해볼 지점인 것 같습니다",
  "음 이수정 교수님 네네네",
  "보니까 이 딸이 네",
  "국민청원에 올린 음 글을 보니까 이 이 아버지가 음 지금 구속수감 된 아버지가 딸한테 편지를 보냈는데 내용이 심각해요",
  "네. 뭐 지금 어 협박 편지였고요",
  "그러니까 내용이 보니까 혹시나 나오면 해코지할 거 염려해서 청와대 게시판에 글 올리고 티비에 인터뷰하고 그러는 거 아니냐 음음 고맙다고 전해라 누구누구한테 사형받게 해 줘서 음음 여기서 인제 누구누구는 땡땡으로 지금 처리를 해 놨는데요",
  "네. 지금 이 사건이 사실은 언론에 보도가 되기 시작한 건 순전히 이 딸 때문입니다. 이 딸은 딸은 걱정하는 거죠. 지금? 네. 부인이 이제 여러 명이었잖아요",
  "그런데 인제 그 아마도 첫 번째 부인의 딸로 보이고 성인입니다",
  "그러다 보니까 본인도 결혼을 하고 아이도 있고 이런 입장에서 결국에는 지금 현재 인제 그 아버지가 성폭행을 여러 번 저질러 가지고 어 팔 년간 징역살이를 하다가 출소를 한 이후에 결국은 전자발찌를 차게 됐어요",
  "그런데 지금 이 사건은 전자발찌 착용자가 전자발찌를 끊고 사람을 죽이고 달아난 사건이거든요",
  "그러다 보니까 인제 결국에는 그 사이에 연락을 해왔던 이 전처의 딸이 그냥 가만히 두고 볼 수가 없다",
  "얘 아버지가 만약에 이번에도 상해치사로 네",
  "부인을 살해했으니까 경미한 처분을 받고 나왔을 시에 또다시 문제를 일으킬 개연성이 굉장히 높고 이 사건이 저질러지기 전에 지금 이 아버지가 이 딸에게도 지금 현재 처에 대한 인제 살해 의도를 이야기한 적이 있답니다",
  "아 죽여버리겠다 네",
  "이런 식으로 그래서 주변사람들에게 인제 여러 번 지금 현재 부인이 뭐 이별하자고 고하자 네",
  "죽여버리겠다는 얘기를 많이 하고 다녔나 봐요",
  "음 그 끝에 이 사건이 일어나다 보니까 이 딸이 같은 여성으로서 도저히 그냥 두고 볼 수가 없어 가지고 제일 먼저 했던 일은 이 사건이 그니까 이분이 유치장에 있을 때 언론에다 제보를 했습니다",
  "제보를 해 가지고 결국 언론사 한 언론사가 지금 이 사건에 대해서 들여다보기 시작하면서 네",
  "언론에 보도되기 시작한 사건이에요",
  "만약에 그 언론사가 개입을 하지 않았으면 그야말로 그냥 가정폭력 끝에 이제 인명피해가 난 상해치사 사건으로 처리되고 말았을 겁니다",
  "그러 네. 그래서 지금은 이제 살인죄로 네. 살인죄로 됐고요",
  "예. 기소가 된 거죠",
  "그 살인죄로 된 데는 경찰이 이제 죄명을 변경해서 송치를 한 것인데요",
  "그 죄명 변경의 과정을 받아들이지 못 해 가지고 이 사람이 심지어는 유치장에서 손톱깎이를 빌려달라고 해서 네",
  "유치장 안에서 손톱을 깎다가 그거를 삼켜 가지고 네",
  "결국은 인제 그 송치할 당시에 병원에 입원한 상태로 송치가 된 사건입니다",
  "그 손톱깎이를 먹은 이유는 뭐 뭐죠? 보통 인제 교도소 안에서 네",
  "일종의 코걸이라고 하는데요",
  "인제 교도관이나 사법기관의 종사자들이 자기 청을 들어주지 않을 때 일종의 인제 문제는 일으키는 거예요? 그렇죠",
  "문제를 일으켜서 코걸이를 하게 되면은 그러면 손톱깎이를 결국은 다시 반납 받지 않은 경찰이 징계를 먹게 되잖아요",
  "아~ 그러니까 그런 식으로 의도를 해 가지고 죄명이 살인죄가 되지 않도록 네",
  "고의적으로 이걸 조정할려고 지금 아마도 상해치사로 송치되도록 뭐 어떤 압박을 가할 수 있는 입장이 아니니까 네",
  "손톱깎이를 온갖 짓을 다 한 거군요",
  "삼켜 가지고 결국은 자기 마음대로 할려고 했는데 문제는 언론이 보도하기 시작하면서 심지어는 이런 내용까지 다 보도가 되니까 결국에는 경찰 입장에서는 살인죄로 이제 변경하게 됐고 음 네",
  "그래서 송치가 되서 결국 인제 재판이 시작됐다고 아까 변 변호사님 말씀하셨는데 네네",
  "그 와중에 또 이 따님이 제대로 인제 재판 결과가 나와야 될 거잖아요",
  "본인이 제보도 했고 네",
  "인제는 뭐 여러 가지로 인제 아버지의 그 반대 입장에 섰다는 걸 이 아버지가 알 테니까 네",
  "인제 이 아버지는 틀림없이 이 딸을 죽이겠다고 협박하고 하러 인제 협박을 시작을 할 것이다라는 걸 아마 예견했을 겁니다",
  "왜냐하면 자기의 어머니가 과거에 심하게 폭행 당했고 음 그~ 분 말고도 여러 명의 이제 배우자들이 어떻게 폭행을 당해 왔는지를 하~ 너무 잘 아니까 네",
  "그러니까 이 여자분은 자기 친아버지보다는 이 인제 어 본인의 어떻게 보면 계모죠",
  "이분의 인제 편에 서셔 서셔서 서서 결국은 이제 이 사건을 그냥 두고 볼 수 없다고 하면서 인제 청와대 게시판에다가 글을 올리게 된 거죠",
  "이 청와대 청원 글 보면은 어 이 딸이 이제 자신이 피해자가 다음 피해자가 될 수도 있다 네",
  "만약 이번에 제대로 된 단죄가 이루어지지 않으면 그렇습니다",
  "이제 그런 생각이 절절히 들어있더라구요",
  "아 아까 그런 근까 뭐 손톱깎이 삼키고 이런 걸 코걸이라고 하는군요",
  "네. 뭐 전문용어랄 수도 있죠",
  "그런데 이제 이 사건이 참 안타까운 게 음 보면 에이 씨가 이제 여섯 명을 연속해서 성폭행을 했는데 네",
  "고작 팔 년간 징역을 살고 네",
  "나와서 바로 이번엔 살인범죄를 저지른 것이지 않겠습니까? 그러네요. 네",
  "물론 이제 재판이 확정 돼 봐야지 알겠지만 이게 사실이라고 하면 사실은 여섯 명을 성폭행하고 나서 팔 년의 형이 과연 적정한 것인가 네",
  "라는 것에 대해서 상당수 많은 법률가들이 우리나라의 이런 강력범죄에 대한 형량이 지나치게 낮 관대하다",
  "실제로 보면은 이 사람이 만약에 사회에서 영구히 격리되었더라면 지금 이제 그 농로에서 발견된 그 시신으로 발견된 그런 피해가 그런 피해가 없었을 거죠",
  "그래서 살인 이런 어떤 강력범죄에 대한 좀 양형은 좀 살펴 봐 볼 필요가 있는 것 같고 이번에 이 지금 청와대 국민청원 올린 따님의 걱정도 그거인 것 같애요",
  "자기가 또 다른 피해자가 될 것 같다",
  "지금 이렇게 말씀을 하시고 예",
  "실제로 이게 살인죄가 인정이 되더라도 우리나라 살인 죄 양형 기준이라는 게 이제 참작할 동기가 있는 살인이라고 하면 사 년에서 육 년밖에 안 되고요",
  "그다음에 비난할 동기가 있으면 십오 년에서 한 이십 년 정도 네",
  "그리고 중대범죄가 결합된 예를 들어서 강간에 의한 살인이다",
  "이제 이런 경우 지금 이 사건이 약간 거기에 해당할 것 같은데 네네",
  "이 경우에 해당된다 하더라도 기본 어떤 양형기준은 이십 년 이상이고요",
  "음 또는 가중되었다 하더라도 이십오 년 이상 거기에서 정말 더 가중되면은 무기가 나올 수도 있는데 지금 딸은 걱정하는 게 이십오 년 정도 받고 나오면 아버지가 또 육십 대 되어서 네",
  "그러면은 그때 자신에게 또는 또 다른 피해자에게 발생할 그 범죄가 두렵다 네",
  "이 부분에 대한 좀 호소를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "예. 청취자 여러분들도 의견을 주고 계신데요",
  "공칠팔공 님 이 뉴스 봤는데 피의자가 교도소 있을 때 손톱깎이까지 삼키며 협박 받은 딸의 입장이 충분히 이해됩니다",
  "아 아까 그 얘 내용을 아시는군요",
  "손톱깎이까지 삼켰다는 거 경찰의 미흡한 처리문제인데 사회와 격리가 필요하다 얘기하셨고요",
  "벼농사 님은 이 정도면 사형감 아닌가요? 아~ 이제 변호사님 얘기하신 형량 얘기 지금 했는 하셨는데요",
  "아~ 어쨌든 이게 인제 재판이 인제 진행될 예정이기 때문에 에 그 부분은 좀더 지켜봐야 될 것 같구요",
  "어 이 부분에 대해서 청취자 여러분 또 의견 있으시면 저희한테 보내주십시오",
  "티비에스앱 또는 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 어 카카오톡으로 어~ 의견 주시면 소개해드리도록 하겠습니다",
  "예. 화요일에 새로 시작한 코너 수정구슬입니다",
  "청취자 여러분 많이 의견 주시네요",
  "임경희 님 아 이수정 교수님 티비에서 많이 뵀는데 라디오에서도 만나다니 반갑습니다",
  "팔구사오 님 이수정 교수님 반갑습니다",
  "이호영 변호사님 처음이네요",
  "구슬 잘 부탁드려요",
  "열심히 하겠습니다",
  "다음번에 구슬 갖고 나오시는 것 아니에요? 혹시? 실질적으로 음 이수정 교수님 이렇게 범죄 범죄자들 많이 만나보시고 이런 사건들 네",
  "보시면은 약간 우울해지시지 않으세요? 아~ 우울할 수도 있는데요",
  "그러니까 분노가 앞서는 경우가 아 훨씬 많구요",
  "예 분노를 해소하는 좋은 방법은 문제의식을 공유하는 게 네",
  "도움이 많이 되더라고요",
  "나 혼자 화나서 툴툴걸리 거리고 있어봤자 답이 안 나오니까 문제의식을 좀 더 같이 공유를 하고 네",
  "해결안을 찾는 게 예",
  "그게 답이다 이런 생각을 요새는 하게 됐습니다",
  "하~ 수정구슬이 잘 시작했네요",
  "이런 걸 보면 저희 제작진은 사실 그것도 궁금해 했는데 음 어쩌다가 범죄심리를 연구하시게 됐나 뭐 이런 그건 특별히 무슨 무슨 의지가 있었던 거는 아니고요",
  "그냥 정말 우연히 경기대학교를 가서 경기대학교에 교정학과가 전국에서 유일하게 있다 보니까 아~ 교정학과가 있다 보니까 네. 교도소에 있는 분들이 모두 범죄자분들이시니까",
  "네. 전문성은 의외의 우연입니다",
  "네. 의외의 기회를 통해서 또 시작됐군요",
  "다른 그 살인사건 얘기를 좀 해볼게요",
  "이번에는 부산의 한 빌딩에서 벌어진 사건인데 사십 대 남성이 같은 층에 사는 오십 대 이웃주민 여성을 끔찍한 방법으로 성폭행 한 뒤에 살해한 사건 이게 작년에 지금 발생한 사건이더라고요",
  "근데 이제 최근에 이 사건에 대해서 선고가 났나요? 네. 이게 확정이 된 겁니다",
  "최근에 그래 가지고는 이제 이분은 원래 에~ 성폭력사범이고요",
  "여러 번의 성폭력 전과가 있고요",
  "그래서 전자발찌를 착용하고 있었습니다",
  "그런데 인제 전자발찌를 이제 그~ 종료를 하고요",
  "종료하고는 일 년이 쪼끔 넘는 시점에 같은 빌라에 살던 인제 이웃여성이 출근을 하고 있었는데 그 출근하는 여성을 집으로 끌고가 가지고 인제 아주 잔혹하게 성폭행을 하고 결국 목 졸라 살해한 사건이고요",
  "그래서 이분은 결국은 이제 검찰에서 네",
  "이 사람의 인제 전과력과 뭐 여러 가지 인제 제반사항을 결국 평가를 맡겼습니다",
  "재범 가능성에 대한 평가를 하거든요",
  "그래서 결국에는 싸이코패스 검사를 했는데 그 싸이코패스라는 판정이 나왔고 네",
  "결국에는 뭐 그런 여러 가지 제반사항 전과가 많고 그리고는 전자발찌를 오 년 동안 찼음에도 불구하고 뭐 안 고쳐진 거죠. 지금 안 고쳐진 데다가 지금 강간을 해서 또 살해하기까지 하니까 결국 검찰에서는 사형을 구행 구형을 했는데요",
  "대법원에서는 인제 이 부분에 대해서 사형을 이제 그 선고한 게 아니라 무기징역을 선고를 했습니다",
  "물론 뭐 위치추적 전자장치 삼십 년 그리고는 약물치료 십 년 뭐 또 뭐 여러 가지 이제 제재 준수사항을 인제 달아 가지고 결국에는 인제 무기징역을 선고를 했습니다",
  "아~ 또 무기징역 뭐 이거 지나가다가 감형되는 거 아닌가 이런 또 우려도 있기는 한데 음~ 이게 지금 군산 그 부인 살인사건하고 같은 맥락인가요? 이게 성폭력 범죄의 성격을 갖고 있고 그래서 그런 전과가 있어서 전자발찌를 끼웠는데 한 사람은 전자발찌를 짜르고 나가서 네네네",
  "이거는 끝나고 났는데 이제 사고를 친 거고요",
  "네. 군산 사건도 성폭력 범죄를 여섯 차례 저질렀고요",
  "그래서 인제 팔 년을 받았고 이 사람은 한꺼번에 여섯 차례는 아니고 네",
  "세 차례 성폭력 범죄로 들락날락 해서 총 징역기간을 보면 한 십 년 십 년 그러니까 뭐 군산 사건도 팔 년이면 이 사람도 십 년이면 뭐 징역기간도 비슷하고 성폭력 전과 여러 번인 것도 비슷하고 네",
  "그런데 문제는 인제 군산 사건의 경우에는 이게 처음에 죄명이 상해치사였잖아요",
  "상해치사로 처음에 죄명이 확정될 뻔한 이유는 사실은 아내를 살해했기 때문으로 보입니다",
  "문제는 음~ 두 번째 사건의 경우에는 이웃집 여자를 이제 출근 시에 끌고가 가지고 강간 살해 했기 때문에 두 번째 사건은 처음부터 가 살인죄로 살인죄로 송치가 됐고요",
  "아 그래 그러면 자기 아내를 죽인 거하고 그~ 전혀 모르는 사람을 죽인 거하고 처음부터 이렇게 다를 수가 있는 거예요? 그러니까 인제 그 부분이 앞으로 아내를 죽이면은 형량이 낮은 죄로 처음 시작을 할 수가 있다는 거예요? 그러니까 제 입장에서는 그게 말이 안 된다고 보이는데 네",
  "사실은 형사사법 기관에서는 그와 같은 죄명의 적용이 사실은 꽤 많이 발생을 합니다",
  "아~ 가정폭력 가정폭력 끝에 사망하는 여성의 경우에는 치사가 일반적으로 적용이 되고요",
  "살인죄가 잘 적용이 안 돼요",
  "왜냐하면 살아있는 가해자들은 살인의 의도가 없었다고 주장을 하는 거죠",
  "그러나 이제 폭행을 하다가 결국 살인에 이를 정도의 폭행을 만성적으로 하면 이렇게 때리다가 결국은 죽을 수도 있겠다는 생각 예컨대 미필적 내지는 부작위 정도의 음 살인의 고의를 충분히 인정할 수 있음에도 불구하고 음 문제는 수사를 그만큼 에 정성을 들여서 하지 않는 그런 측면이 있다 보니까 그야말로 그냥 상해치사죄 정도를 적용을 하는 게 일반적이고요",
  "같은 살인인데도 오히려 가족이라는 이유로 그렇죠",
  "그렇기 때문에 살인죄가 적용이 잘 안 되는데 다른 처벌이 나올 뻔했네요",
  "지금 이 사건은 거의 비면식 관계였거든요",
  "그러다 보니까 뭐 살인의 의지가 있지 않고서는 결국은 뭐 왜 이렇게 죽였느냐 강간을 덮기 위해서 결국 고의적으로 살해할 의도가 있었던 것 아니냐 이렇게 해서 인제 살인이 적용이 된 거죠",
  "한 가지 질문을 변호사님한테 해야 될 것 같은데 칠이팔삼 님이 이 형량 이 평균 수명에 비례해서 이 형량도 좀 연장해야 되는 거 아니냐 전체적으로 양형기준이 바뀌'어야 되는 것 아니냐 뭐 이런 의견을 주셨는데 네",
  "혹시 이런 논의가 이루어지고 있지는 않나요? 실제로 많은 변호사들이 네",
  "사실은 이제 보통 변호사들은 이제 범죄자를 변호하는 입장이다 보니까 아 예",
  "이제 재판정에 이제 들어가서는 피고인의 어떤 선처 또는 무죄를 이끌어내는 변론을 많이 하기는 하지만 네",
  "또 법률가적인 양심이나 이런 것들도 무시할 수 없거든요",
  "사실은 지금 이 두 사건 같은 경우 모두 아주 강력사건의 그런 범죄전력이 있었고 그리고 피해자들이 에 대한 어떤 그런 피해입증이 명백했기 때문에 유죄를 살고 나와서 또 그냥 계속 범행을 저지르는 네",
  "것이어서 지금 청취자분이 말씀하신 것처럼 아예 그냥 우리나라 범죄의 그 양형을 일괄적으로 높여야 되는 거 아니냐 네",
  "라는 얘기들도 많은 변호사들이 하고 예",
  "심지어 어떤 그 강력검사 같은 경우는 대법원 양형기준 자체를 아예 다 바꿔야 된다",
  "다 뜯어고쳐야 된다",
  "특히 강력사건 같은 경우 지금 예를 들어서 지금 우리 살인죄 양형기준을 한번 보면 예",
  "그 참작동기 살인이라고 하면은 감경 받으면 삼 년이거든요",
  "그러면은 예를 들어서 이제 대표적인 게 저 과실치사나 이런 것들 아 부부싸움 하다가 우발적으로 음 죽은 것이다 네",
  "라고 하면은 삼 년 받을 수 받고 집행유예도 얼마든지 받을 수 있는 상황인 거거든요",
  "그리고 지금 이렇게 군산사건이나 부산사건처럼 아주 잔혹한 그런 범행수법이라 하더라도 기본은 이십 년 이상이기 때문에 네",
  "뭐 특히 무기를 받는다 하더라도 또 하나 말씀드릴 거는 무기징역 선고 받아도 가석방 제도가 있어요",
  "그래서 일반적인 그런 범죄 같은 경우 형기의 삼 분의 일을 지나면 가석방 받을 수 있고 무기 같은 경우도 이십 년을 이제 복역을 하면 네",
  "가석방이 가능해서 삼사십 대 이를테면 이런 뭐 사십 대 오십 대 이런 사람들은 이십 년 후라고 해봤자 육십 대 칠십 대인데 네",
  "요즘 육십 대 칠십 대들 되게 건장하거든요",
  "또다시 범죄를 할 수 있는 거죠",
  "나와서 또 범행을 저지를 수 있다 하~ 그렇군요",
  "이런 것 참 문제인 것 같습니다",
  "네. 시간이 좀 짧게 밖에 안 남았는데 어 그 이수정 교수님께 네",
  "전자발찌의 실효성을 짚고 가지 않을 수 없을 것 같아요",
  "이 두 사건 다 네네네",
  "전자발찌가 실효성이 없는 걸로 나와버려서 음 이수정 교수님은 전자발찌 도입에도 큰 역할을 하신 걸로 알고 있는데 어떻게 해야 되죠? 이 보완을 그러니까 이제 전자발찌가 완벽하지 않습니다",
  "결국은 위치추적 정도밖에 할 수 없지 정말 쫓아다니면서 일거수일투족 감시하거나 통제할 수 없거든요",
  "그래서 지금 이제 뭐 전자발찌를 찬 상태로 재범을 하는 케이스들이 일 년에 뭐 한 사오십 건 정도 있거든요",
  "그러니까 뭐 재범까지는 아니더라도 뭐 전자발찌를 훼손하고 이제 도주하거나 이런 케이스까지 포함해서 네",
  "그래서 인제 이번에는 굉장히 고위험군 지금 이런 사건의 주인공들입니다",
  "이런 사건의 주인공들에 대하여서는 일 대 일로 보호관찰을 추가하는 그런 조치를 음 이제 시행을 하기 시작했어요",
  "네~ 그래서 일 년에 보호관찰을 받고 있는 이제 전자발찌 착용자들이 한 이천 명 정도 되는데 아 일 대 일 네. 아니요. 그 일괄 지금 전체가 네",
  "전체가 전자발찌 착용자들이 그런데 그중에서 극소수를 솎아내 가지고 그 사람들에 대해서는 추가적으로 일 대 일 담당 보호관찰관을 딱 붙여 가지고 네",
  "그러면 이제 그분들이 뭐 하루에 한 번씩이라도 어떻게든 이 사람이 어디를 다니는지 좀더 자세하게 확인하고 쫓아나가고 이러겠다는 겁니다",
  "그 제도가 지금 이제 도입이 되는 겁니까? 네. 도입이 이제 됐습니다",
  "결국은 뭐 그동안에 인력문제들 얘기 많이 했을 텐데 이런 것 만큼은 어~ 인력들 증원하고 예산 좀투입해서 그렇습니다",
  "네. 좀 많이 뽑아야 됩니다. 보호관찰관 예",
  "오늘 저희가 첫 수정구슬 첫 시간 진행했는데요",
  "아후 청취자 여러분들이 반응을 많이 보내주고 계시네요",
  "미연 님 코너명이 정말 야심차네 코너명이 정말 야심차네요",
  "너무 야심차서 오싹오싹합니다",
  "브라보 해 주셨네요",
  "다음 주에 에~ 더 야심찬 내용 가지고 두 분 뵙도록 하겠습니다",
  "이수정 교수님 이호영 변호사였습니다",
  "네. 역사학자 전우용 교수님과 함께하는 역지사지시간입니다",
  "예. 오늘은 서울 중부 얘기를 해봐야 될 것 같습니다",
  "어 저희가 뉴스에서도 전해드렸는데 어 일본이 이 우리를 이제 수출 절차 우대국 명단 화이트리스트에서 배제한 거에 대해서 항의하는 차원으로 서울 중구에서 천백 개의 노재팬 배너기를 설치하겠다고 했다가 야 이거는 좀 심하다 왜냐면 왜 관이 나서느냐 이것 때문에 결국 철회를 했다는 건데요",
  "교수님 이 소식 듣고 어떠셨어요",
  "황당하고 좀 너무 생각 없이 구청장이라는 분이 일을 저질렀다라는 생각을 했 했습니다",
  "예. 철회는 잘한 거다",
  "아~ 철회보다도요 네",
  "사실은 이렇게 사고를 쳤으면 네",
  "시민들이 그 노재팬이라는 구청의 내건 배너를 찢는 퍼포먼스라도 했었으면 차라리 나았을 겠다",
  "아 오히려 차라리 네",
  "어 이건 좀 시민들이 자발적으로 지금 저 일본의 에 이 저 화이트리스트 배제를 네. 항의한 통한 이제 경제도발 또는 경제 침투에 대해서 항의하는 운동을 하고 있는데 이건 어디까지나 시민의 자발적 운동이거든요",
  "거기에 이제 지자체도 일종의 관인데 네",
  "관인데 게다가 지금 이제 그 지자체장은 정부 여당 소속이잖아요",
  "어 거기서 그런 일을 하면 일본인들이 어떻게 생각하겠어요",
  "음 이게 이제 한국 정부가 노골적으로든 네",
  "아니면 암 암암리에든 간에 네",
  "반일감정을 선동해서 일을 벌이고 있고 뭐 이렇게 느끼지 않겠습니까? 네. 빌미를 줄 수 있단거죠",
  "빌미를 주는 걸 떠나서 네",
  "실제로 그렇게 느끼면은 네",
  "지금 우리가 하고 있는 한국 시민들이 하고 있는 운동이 반일 운동이라고 저는 생각하지를 않아요",
  "일본에 반대하는 것이 아니라 일본 내의 일부 이제 정부를 일본 정부를 비롯한 극우 세력이 벌이고 있는 군국주의 부활책동에 대해서 뭐 이제 정의의 이름으로 네",
  "또는 과거 식민지 피압박 처지에 있었던 민족 구성원의 일원으로서 거기에 항의하는 것이지 일본 전체의 대상이 하는 건 아니잖아요",
  "만약에 일본 전체 일본 문화 전체에 대해서 반대하는 것이라면 중구라는 이름 자체가 일본 문화의 잔재거든요",
  "예. 안 그래도 그것 때문에 여쭤볼려구요",
  "아 중구가 왜 왜 일본 문화의 잔재입니까? 어~ 예전에 네",
  "조선시대 지금 일단 좀 우리 저 에~ 이숙이 기자님 이 상암동 네",
  "티비에스 사옥 주소 어떻게 부르시죠? 잘 모르겠는데요. 갑자기 물어보시니 서울시 네",
  "상암동 네. 마포구 상암동 예",
  "아니면은 시 구 동 이렇게 되잖아요",
  "조선시대에는 월드컵론가? 예. 조선시대에는 이제 이게 한성부 산하에 동서남북중 동서남북에 사 부가 있었고 네",
  "사 부에 또 각방에 있어서 예컨대 한성부 북부준수방 뭐 수 그~ 수진공동 뭐 이런 식의 지명으로 불렀어요",
  "예~ 절차가 이렇게 돼 있죠",
  "어느 나라나 그렇죠",
  "근데 그 조선시대에는 이제 한양도성안을 사 부 대략 한 오십 개 방 정도로 나눴었고요",
  "대한제국 시대는 이 사 부가 사 서로 이름이 바뀌'었다가 일제강점기에 경성부가 되면서 그 산하에 부나 서나 이제 중간 행정단위를 없애 버렸어요",
  "없애 버렸다가 천구백삼십육 년에 경성구역을 확장해서 부역이 넓어졌고요",
  "그 뒤로 영등포라든가 성수동이라든가 이제 중일전쟁 이후에 예",
  "어 군수산업지대를 건설하면서 노동자들이 밀려오니까 천구백삼십육 년에 한 육십 만 정도 되던 인구가 천구백사십삼 년 경에는 백만 정도로 폭증을 해요",
  "그니깐 이 넓어지는 행정구역에 늘어나는 인구를 경성부청 하나로 어~ 관리할 수가 없으니까 관리할 수 없으니까 게다가 그때쯤 되면 무슨 뭐 공출이니 아니면 뭐 이제 그~ 뭐 경방단이니 또는 인제 어 국민총력 조선연맹이니 온갖 단체들을 만들어 놓고 행정적으로 통제하던 시절이었거든요",
  "행정수요가 폭증하니까 네",
  "어쩔 수 없이 중간에 구를 만들었어요",
  "음 그러니까 지금 우리가 부르고 있는 서울시 마포구 상암동처럼 시 구 동이라고 하는 체계가 일제시대에 만들어졌군요",
  "그 그때 만들어진 거죠",
  "그런데 처음 일곱 개 구를 만들었는데 그 일곱 개 구의 명칭이 종로구 중구 동대문구 서대문구 성동구 용산구 영등포구예요",
  "지금 제가 불러드렸지만 네",
  "다른 구는 지명 지명 종로라는 지명이거나 동대문 서대문 같은 이제 옛 토성문 이름이거나 네",
  "성의 동쪽이다 혹은 용산이나 영등포처럼 옛날부터 있었던 지명을 가지고 행정구역 명칭을 만들었는데 네",
  "중구는 뜬금없이 튀어나왔어요",
  "아니 뭐 서울에 한성의 중심이라는 거 아니에요? 아니죠",
  "동서남 중심이면 차라리 동서남북이라고 하는 조선시대식 표기가 맞죠",
  "그런데 동서남북구는 없고 중구만 있잖아요",
  "그게 무슨 중심 지리적으로 중심이다 뭐 이런의미 아니었나 음~ 아니 그게 아니고요",
  "아 거기가 이제 그~ 일제강점 직후부터 사실은 천팔백팔십오 년 어~ 서울을 네",
  "으~ 일본 중국 등지 외국에 개방하면서부터 그 직후에 일본인 거류지로 지금의 충무로 일대를 지정했어요",
  "그러니까 거기를 중심으로 해서 일본인들 거류지가 계속 확장이 되어서 일제강점기에는 청계천이 이남 남산 이북을 남촌이라고 불렀고 네",
  "거기가 일본인들 집중 거류지였어요",
  "지금도 일본인들의 집중 거류지였던 저 당시에 혼마찌 본정 지금의 충무로구요",
  "그 바로 북쪽에 매이지 마찌 메이지천황의 네",
  "이~ 시 연호를 딴 거죠",
  "지금의 명동이고요 고 일대가 서울의 문화적 경제적 중심이었죠",
  "그 일본인들이 자기들이 사는 동네 중심 동네를 혼마찌 본정이라고 이름 붙이고 일 이거를 서울의 근본이다라고 해서 네",
  "그리고 그걸 그 포용하고 있는 포괄하고 있는 지역을 역시 서울의 중심이다라고 해서 지리적 중심이 아니라 예",
  "경제적 문화적 중심이다",
  "근까 일본인들의 그렇죠",
  "중심이라는 것은 일본인들이 많이 사는 일본인이 사니까 중심이다라는 뜻이에요",
  "아~ 음~ 그래서 중구라고 특별히 네",
  "특권적인 이름을 붙였든 거죠",
  "그러면 해방 후에도 그냥 그게 그대로 이어져 온 거네요",
  "그니깐 이건 동명들은 바꿨어요",
  "일본인들이 마음대로 붙인 동명이니까 뭐 이 그 서울시내 메이지 마찌니 네",
  "아니면 고까네조니 하세가와조니 다께조야마찌니 이런 일본 이름을 일본식 이름은 다 바꾸자고 또 그래서 이런 것들이 있는 걸 놔둘 수가 없잖아요",
  "그런데 그걸 바꾸는 데도 일 년 가까이 걸렸어요",
  "사십육 년 오 월에 가서야 바꿨고 해방되고 나서 거의 구 개월 지나서야 겨우 바꿨고요",
  "근데 그때 바꾸는데 왜 가로명 제정위원회를 두어서 그런 이름들을 바꾸자고 했는데 무엇 때문인지 구 이름은 하나도 바꾸지를 않았어요",
  "그러니까 나머지 구들은 타당하다고 생각했던 것 같애요",
  "게다가 중구가 갖는 이 문제점들을 인식을 못 해서 못한 거 같은데요",
  "그냥 그대로 놔뒀던 거죠",
  "혹시 이 문제에 대해서 문제제기 해 보신 적이 있으세요? 어~ 교수님처럼 알고 있는 사람이 없을 것 같은데요",
  "사실 좀 이 문제를 처음 제기한 사람은 일본인 학자였어요",
  "아~ 일본 한국에 와서 이 중구라는 명칭 자체가 사실 일본에도 이런 구명을 많이 쓰거든요",
  "근데 이게 일본식 조어법이고 어~ 그리고 어 일본인들이 이제 그 일제강점기 천구백사십삼 년도 당시 경성에 일본인 일본 문화의 중심지라고 해서 붙인 이름인데 네",
  "한국이 그동안 몇십 년간 식민지 잔재 청산한다고 하면서 이 이름을 그대로 놔두고 있는 게 이상하다 네",
  "라고 발표를 했어요",
  "음~ 그러면서 그 사람 스스로가 이제 다른 지역과의 형평을 위해서나 또 식민잔재 청산을 위해서나 일본인이 그렇게 주장을 했어요",
  "남산구나 남대문구를 바꾸는 게 어떻겠는가라고 언제 적 얘기입니까? 이게 구십 년대 후반 이야기에요",
  "구십 년대 후반 벌써 한 이십 년 지났죠",
  "저도 이제 그 이야기를 듣고 나서 아차 싶어서 예",
  "그 다음부터는 중구 관계자들 전임제 중구청장님 한 번 얘기를 했었고요",
  "중구 시의원들에게도 여러 차례 이야기를 꺼내봤어요",
  "강의할 때도 얘기를 해봤고 예~ 마침 또 중구에서 강의 할 기회도 있어서 근데 그때마다 에 좀 웃기는 소리하지 말아라 중구라고 하는 게 서울의 중심이라서 얼마나 그 브랜드 가치가 높은데 네",
  "식민지 잔재라 하더라도 그거 어 버릴 수 없다라는 게 이제 음~ 그분들을 생각이었어요",
  "근까 지금 이제 제가 처음 말씀드렸던 게 그런 거예요",
  "이게 이제 일본인들이 일본인들의 관점에서 만들어 놓은 지명이었구요",
  "음 그 지명을 그대로 고수하면서 그러면서 이제 그 바로 그런 이유 때문에 한일 국교 정상화 이후에도 지금 뭐 로얄호텔이나 롯데호텔이나 다 재일교포 자본이거든요",
  "그렇게 만들어지고 일본인들이 많이 오는 것도 그런 것들 때문인데 그런 걸 이용하면서도 느닷없이 이제 구에서 노재팬이라고 하면 노재팬을 하니까 이건 좀 어이없는 일이다",
  "중구청장이 이걸 알았을런지 어쩐지 잘 모르겠네요",
  "한 번 되돌아봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "하~ 왜냐면 전국에 보면 중구들이 많아서 다 일제 강점기 때 붙은 이름들이에요",
  "새로운 걸 알았습니다",
  "오늘 역지사지 전우용 교사님과 아 이렇게 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 시간이 이렇게 마무리하고요",
  "저는 내일 또 뉴스 챙겨서 오겠습니다",
  "국내 항공 업계에 따르면 일본의 지자체 관계자들이 국내 항공사 특히 일본의 중소도시 운항 노선이 많은 저가 항공사들을 찾아서 노선을 유지해 달라 읍소하고 있다고 합니다",
  "일본 불매운동으로 한국 여행객이 급감하면서 국내 항공사들이 잇따라 자기네 도시로의 항공기 운항을 중단하니까 애가 타서 달려왔다는 건데요",
  "그럼에도 불구하고 여행객 감소를 고려한 항공사의 운항 중단은 한동안 이어질 전망입니다",
  "오늘만 해도 어~ 아시아나 대한항공 이스타항공 등이 이 삿포로 간사이 이바라키 후쿠오카 등으로 가는 노선을 단계적으로 중단하기로 했다라는 보도가 나오던데요",
  "이바라키현에서는 취항 후 일 년이 지나면서 이용객이 늘 거라 기대했는데 대단히 유감이다",
  "이런 반응을 내놨다고 합니다",
  "그런 일본의 지자체 단체장들께 드리고 싶은 말이 있습니다",
  "우리 항공사들에 읍소하기 전에 일본의 지역구 의원 나아가 아베 총리에게 얘기해라",
  "이러다 지역경제 다 망하겠다라고 그게 여론 수렴이고 민주주의의 작동 방식 아닐까요? 이숙이의 시선이었습니다",
  "수요일의 뉴스 강태공 정상근 기자 나와 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 이젠 좀 익숙해지셨죠? 강태공? 아 어떤 거예요? 뉴스 강태공 강태공에? 아~ 강태공 조금 더 있어야 될 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 아직 아직 익숙하지 않은 네",
  "뭐 곧 익숙해지겠죠",
  "첫 번째 소식은 뭐죠? 네. 그 일본 정부가 오늘 이 한국을 화이트리스트에서 제외하는 시행령 개정안을 관보에 게재를 했습니다",
  "어~ 관보에 게재됨에 따라서 일본의 이 시행령은 오는 이십팔 일부터 시행이 되게 됩니다",
  "네. 화이트리스트에서 배제되면 정확히 어떤 불이익이 있나 다들 걱정하고 계시는데 네네",
  "일단 오늘 보면은 무슨 그거 말고는 근까 대한민국을 제외했다라는 것 말고는 좀 더 구체적인 내용은 없다고 하드라고요",
  "네. 좀 자세히 설명을 드리면 네",
  "이 경제산업성은 이번에 시행령을 게재하면서 그 일본의 수출 상대국 분류체계 자체를 바꿨습니다",
  "뭐 기존에는 화이트리스트 혹은 화이트리스트가 아닌 나라 이렇게 나눠져 있었다고 하는데 네",
  "이번에는 에이 비 씨 디 이렇게 네 개 그룹으로 구분을 했다라고 하드라고요",
  "어~ 기존의 화이트리스트 적용 국가는 에이 그룹에 속하구요",
  "어~ 그르면 스물일개 스물일곱 개였는데 우리 빠지고 스물여섯 개 스물여섯 개 나라가 된 거죠? 네. 맞습니다",
  "이 그룹에 포함이 되면 뭐 전략물자 품목에 대해서도 포괄적으로 허락을 받게 됩니다",
  "허가를 받게 됩니다",
  "어~ 우리나라는 원래 이제 화이트리스트 적용 국가인 에이 그룹에 포함돼야 했지만 그 이번에는 제외됨으로써 비 그룹에 속했습니다",
  "어 그런데 비 그룹 역시 특별 포괄 허가를 받을 수 있는 국가로 분류는 됩니다",
  "어 다만 이 몇몇 물품들에 대해서 일본 전략물자를 사 올 때 뭐 개개별로 허가를 받아야 되는데 한마디로 조금 수입을 하는 데 있어서 까다로워진다라는 것이죠",
  "어~ 일본은 앞서서 이 불화수소 뭐 플루오린 폴리이미드 뭐 포토레지스트 등 이 반도체 소재 세 개 품목을 개별 허가를 받도록 조치를 했습니다",
  "어 그리고 여기에 화이트리스트에서 제외됨으로써 약 팔백오십여 개 물자를 개별 허가를 받아야 하는데 어 다만 그 일본으로부터 인증받은 일본 기업들로부터 관련 물품 수입을 할 경우에는 어 개별 허가를 받지 않아도 된다라고 합니다",
  "근까 일본으로부터 어 포괄적으로 지금 허가를 받은 일본 기업들이 있다는 거잖아요? 네네",
  "일본 그 기업의 네네",
  "으로부터 물품을 사 오면은 괜찮다",
  "네. 일본 정부가 뭐 이 회사는 괜찮아라고 인증을 해주면은 거기서 물건을 사 오는 거는 뭐 괜찮다는 거죠",
  "이 절차가 간소하다라는 겁니다",
  "어~ 근데 아까 말씀하신 부분이 어떤 거냐면 아까 제가 말씀드렸던 이 반도체 세 개 품목 뭐 불화수소 등 이런 품목들처럼 그 일본이 또 별도로 우리를 겨냥해서 이 다른 품목을 개별 허가받도록 하지는 않았다라는 겁니다",
  "네. 인제 비 그룹에 속해 있는 그냥 그대로만 적용을 했다라는 건데 뭐 이 부분에 있어서 이케 일본이 뭐 이케 강경 일변도로 나간다라는 얘기가 있다가 이번에 좀 리스트가 새롭게 나오지 않은 것을 보고 좀 이제 간을 보고 있는 거 아니냐? 음~ 좀 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "이게 언제로 또 언제 추가될지는 모르는 일이기는 한데 네. 그건 모르는 일입니다",
  "이걸 카드로 들고서 지금 흔들겠다는 건 아닌지 네네",
  "라는 생각은 좀 들드라고요",
  "이와 관련해서 아베 신조 또 총리가 일본 총리가 입장을 박혀 밝혔다면서요? 네. 뭐 늘 하던 얘기랑 비슷한 얘기였는데요",
  "뭐 한 일 청구권 협정을 한국이 일방적으로 위반하고 있다",
  "이 국교 정상화의 기반이 된 국제조약을 깨뜨리고 있다라는 겁니다",
  "어~ 하지만 천구백육십오년 한일협정에서 이 개인의 청구권은 소멸되지 않았다라는 것이 이 그동안 우리와 일본 측에 지속된 주장이었거든요",
  "이 왜냐면은 그 일본은 우리나라에 가한 전쟁범죄를 인정하지 않았기 때문에 이 돈을 주면서 뭐 이거를 배상금이 아니라 뭐 독립축하금 뭐 경제지원금 명목으로 줬기 때문에 네",
  "뭐 사실상 이 우리나라에 배상을 한 것은 없다",
  "때문에 이제 개인 청구권은 살아있다",
  "좀 이렇게 보는 측면이 있구요",
  "또 아베 총리는 이것과 함께 이 국제법에 기반한 우리의 일관된 입장을 유지할 것이다라면서 어 이번 사태에 가장 큰 문제는 국가 간의 약속을 지키는가 하는 신뢰의 문제라고 주장을 했습니다",
  "그동안에 안보라고 또 말을 바꾸더니 네",
  "이 얘기는 결국은 과거사 문제 때문이라는 거잖아요? 네. 결국 강제징용 판결 때문이다",
  "이렇게 얘기를 한 셈이어서 뭐 기존의 주장과는 또 모순되는 주장이기도 하구요",
  "한편 이 아베 신조 일본 총리의 말이 이 히로시마 원폭 투하 칠십사 주년을 맞아 열린 그 희생자 위령제 이후 간담회에서 나왔는데 어~ 아베 신조 총리는 이 위령제에 참석해서는 그 일본을 유일한 전쟁 피폭국으로 규정하기도 했습니다",
  "뭐 역시 이차 대전 전범국으로서의 반성은 없었습니다",
  "가해자 아니고 피해자라는 거죠? 본인들이 피해자라는 거죠. 네",
  "예. 반성의 모습이 전혀 없다",
  "다음 소식은요? 네. 그 어제 자유한국당 김성태 전 원내대표에 자녀의 이 케이티 채용 비리 혐의와 관련된 재판이 있었습니다",
  "네. 근데 다양한 증언이 쏟아져서 김성태 전 원내대표 네",
  "자유한국당 의원 된 굉장히 곤혹스러울 거 같애요",
  "네. 그야말로 뭐 폭탄 증언이 쏟아졌는데 네",
  "이 케이티 인사 담당 상무보였던 이 김기택 씨가 어제 재판에 출석을 해서 이 케이티 스포츠단에서 계약직으로 일하던 이 김성태 의원의 딸 김 모 씨를 정규직으로 전환하라",
  "이런 압박을 받았다라고 증언을 했습니다",
  "이 당시가 이미 케이티 신입 채용이 진행 중인 시점이었다고 해요",
  "뭐 이미 채용이 진행 중이니까 뭐 정규직으로 전환할 수 있는 방법은 없다라고 하자 어 당시 권모 경영진 어 경영지원실장이 이 김기택 씨에게 다짜고짜 욕을 했다",
  "이렇게 증언을 했습니다",
  "근까 서유열 사장 지시인데 뭐 네가 뭔데 안 된다고 하느냐 뭐 방법을 찾아야지 무조건 안 된다고 하면 어떡하냐 이렇게 야단을 맞았다라는 것이죠",
  "어 결국 이 서류 접수도 하지 않은 김성태 의원의 딸은 어~ 전형 중간에 들어왔고 이 최종 합격해서 정규직이 됐습니다",
  "어 그래서 이 서류 접수도 하지 않고 또 필기시험도 치지 않았는데 합격을 했다라는 것이죠",
  "음. 그런 얘기가 나왔다",
  "근데 김성태 의원의 딸이 어쨌든 정식 입사하기 전부터 브이브이아이피로 관리가 됐다라는 증언도 나왔다던데 그건 무슨 얘기예요? 네. 말씀하신 대로 뭐 아예 그 정규직으로 전환되기 전부터 뭐 김 모 씨를 브이브이아이피로 관리했다라는 진술도 나왔습니다",
  "이 김기택 전 상무보는 이 이석채 회장 비서실을 통해서 어 브이브이아이피 현황을 파악하라",
  "이런 지시를 받았고 어 이에 브이브이아이피 명단을 작성을 했다",
  "이렇게 증언을 했는데요",
  "어 그리고 그 브이브이아이피 현황이 어~ 법정에서 공개가 되기도 했습니다",
  "문건으로 남아 있으니까요",
  "어 근데 여기에는 이제 김성태 의원의 딸뿐 아니라 이 허범도 전 국회의원의 딸도 적혀 있었다라고 합니다",
  "어 또한 어제 재판에서는 김성태 의원이 이석채 전 케이티 회장의 이천십이년 이 국회 환경노동위원회 국감 증인 채택을 방어했다",
  "이렇게 평가를 한 케이티의 내부 보고서가 공개되기도 했습니다",
  "어 검찰은 김성태 의원이 지난 이천십이년에 이 국회 환경노동위원회 여당 간사로서 이 당시 이석채 전 회장의 국정감사 증인 채택이 무마되도록 힘써준 대가로 이 딸의 부정 채용을 했다라고 보고 이 뇌물죄로 기소를 했거든요",
  "그래서 아마 이 내무 내부 보고서가 이 뇌물죄 혐의 입증에 증거로 활용이 될 것으로 보입니다",
  "뇌물죄면은 이게 원인이 있고 그다음에 그 결과가 있고 네네",
  "이제 이렇게 돼야 되는데 에 뇌물을 줘야 되는 이유가 있어야 되는 거잖아요? 그렇습니다",
  "근데 그 이유가 지금 분명한 거니까 네. 뭐 청문회에서 빼줬다라는 거고 네",
  "또 케이티 내부 문거로도 어 김성태 의원이 방어를 해줬다",
  "이런 평가가 들어가 있다라는 겁니다",
  "네. 뇌물이 잘 먹혔다라는 그런 의미도 돼 있기 때문에 근데 이 브이브이아이피 명단이 전체가 지금 다 나와서 다른 사람들 이름도 허범도 전 의원 딸 말고도 다 이케 공개가 됐나요? 뭐 공개가 뭐 다 됐는지는 뭐 아직 알 수 없는데 일단 두 명의 이름만 지금 헐 현재 언론엔 나온 상탭니다",
  "명단이 다 공개되면 대박이겠네요",
  "떨고 있는 분들 많을 거 같애요",
  "예. 음~ 다음 소식 볼까요? 네. 이 경찰청이 오늘 오전 이 고유정 전남편 살인사건과 관련된 부실 수사 의혹에 대한 진상조사 결과를 발표했습니다",
  "이 고유정 사건은 처음부터 부실 수사 논란에 휩싸였었는데 그러게요",
  "이 최초 사건을 수사한 제주 동부경찰서가 초동수사를 제대로 하지 않았다",
  "뭐 이런 평가를 받았습니다",
  "어 결국 고유정의 시신 유기시간을 벌어줘서 어 이 사건을 시신 없는 살인사건으로 만들었다",
  "이런 비판을 받았는데 네",
  "어 일단 이 수사 초기에 가장 중요한 자료였던 씨씨티비를 유족들이 구해왔다라고 해요",
  "경찰이 구한 게 아니구요",
  "어 그리고 나서야 이 살인 사건으로 수사가 시작됐다라고 하고 또 범죄 현장이 전혀 보존되지 않아서 이 펜션 주인이 청소를 해버렸다라고 하더라고요",
  "그래서 그때 뭐 증거가 많이 유실된 걸로 또 알려져 있고 또 고유정을 긴급체포할 당시 주요 증거물 중 하나였던 이 졸피뎀이 있는 가방을 빠트려가지고 어 현 남편이 이걸 가져가라",
  "이렇게 대신 전해주기도 했다라고 합니다",
  "네. 그리고 졸피뎀이 어디 있는지도 현 남편이 알려줬잖아요",
  "네네. 뭐 그랬다고 하는데 뭐 그런 얘기들이 계속 알려지니까 비판 여론이 크게 제기가 됐구요",
  "이 민감용 경찰청장이 뭐 수사 과정에 부족함이나 소홀함이 있었던 부분을 본청에서 한번 조사를 해보겠다",
  "이렇게 얘기를 했고 이 한 달여 만에 그 결과가 발표가 된 겁니다",
  "그래서 경찰은 어떻게 판단을 한 겁니까? 부실 수사가 있었다라고 있었다? 인정을 했습니다",
  "어 경찰청 진상조사 결과 유가족의 실종 신고 이후 이 초동수사 과정에서 범행 장소 현장 확인 그리고 주변 수색이 지연된 사실을 일단 확인을 했습니다",
  "어 특히 최종 목격자인 고유정이 이 사건 초기 경찰에 거짓말을 했는데도 이거를 사실 판단을 정밀하고 신속하게 하지 못한 점도 뭐 문제다",
  "이렇게 자체 평가를 내놨고요",
  "이 또한 압수수색에서도 계획범죄의 중요한 단서인 졸피뎀 약봉지를 놓치고 또 범행 현장 보존도 제대로 이뤄지지 않은 사실두 인정을 했구요",
  "어 여기에 이 사건 수사를 맡았던 이 박귀남 전 서장이 적정한 절차를 거치지 않고 이 고유정에 긴급체포 영상을 특정 언론 세 곳에 유출한 사실까지 확인을 했습니다",
  "다양한 형태의 잘못이 다 드러났군요",
  "네. 참 여러 가지가 여러 가지 한 거죠. 한마디로 네",
  "어 이에 경찰청은 이번 진상조사 결과를 토대로 이 수사 책임자인 박귀남 전 서장 등 세 명에 대해서 감찰을 의뢰하기로 했습니다",
  "감찰 의뢰? 네네. 감찰 의뢰하기로 했구요",
  "예. 인제 그 결과에 따라서 징계가 결정되겠죠",
  "징계가 결정되겠군요",
  "어 아울러 앞으로 중요 사건에 대해서는 뭐 종합 대응팀을 운영을 하고 뭐 실종 수사 매뉴얼을 개선하는 등 제도 개선에 나서기로 했구요",
  "어 또한 피해자 유가족의 집을 직접 찾아가서 이 수사가 미흡했던 점에 대해 사과드린다라고 말했다고 합니다",
  "예. 어~ 어쨌든 부실 수사가 있었다는 거 초기에 이게 음~ 스스로 인정하 했으니까 네네",
  "어~ 뭐 이 부분에 대해서 보완을 좀 잘하고 네",
  "좀 그래 다음에 이런 일 없도록 해야 되는 게 제일 중요하죠. 뭐 네. 무엇보다도 빨리 고인의 시신이 좀 발견이 되었으면 네 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 수요일의 뉴스 강태공 네",
  "일본의 수출 규제 사태를 이 기술 독립하는 기회로 삼아야 한다라는 목소리가 크죠",
  "그동안에 이루지 못한 국산화라는 숙제를 차근차근 진행해야 할 시점이 아닌가 싶은데요",
  "그동안에 일본 의존도가 높았던 소재 부품 장비의 기술 독립에 힘을 쏟고 있는 기업들을 만나보는 시간 마련하고 있습니다",
  "어제는 첨단 소재로 이 케이블을 개발해서 일본에서까지 수입 요청이 들어오고 있는 진영 글로벌의 김경도 대표와 얘기 나눠봤구요",
  "오늘은 일본이 독점하고 있다는 반도체용 공구의 국산화에 나선 에스다이아몬드 공업의 고영길 대표 연결해서 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "고 대표님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "예. 그 지금 만들 개발하고 계시다는 반도체용 공구 다이아몬드 휠 이게 어디에 쓰이는 겁니까? 예. 반도체 공정 중에 네",
  "에 전 공정 메모리를 한 후에 에~ 후공정에서 그 웨이퍼 두께를 조절하기 위해서 얇게 만들기 위해서 어~ 연마해주는 백 그라인딩 다이아몬드 휠입니다",
  "아~ 근까는 좀 얇게 할려고 이 공구 다이아몬드 휠을 가지고 이렇게 깎아내는 거예요? 예. 맞습니다",
  "어~ 그러면은 지금까지는 음~ 이 다이아몬드 소재 휠이 다 일본에서 어~ 납품을 하고 있었습니까? 어~ 일부는 국산화가 돼 있는 부분도 있습니다",
  "어 그러나 이제 최종적으로 파이널 쪽에 그 중요한 휠들은 네",
  "지금 일본의 제품이 구십 프로가 된다고 한 어느 한 일부는 백 프로인 휠도 있구요",
  "그다음에 장비조차도 백 프로 일본 장비를 사용하고 있는 게 반도체 실정입니다",
  "지금까지 구십 프로 이상 지금 일본에서 어 들어왔었는데 지금 이거를 지금 개발하시고 있다는 거죠? 네. 그 반도체 후공정에 사용하는 네",
  "그 백 그라인딩 장비에 들어가는 그 휠을 저희가 이제 개발을 하고 있고 개발을 해왔습니다",
  "예. 언제부터 시작하셨고 지금 공정이 어느 정도나 돼 있어요? 어~ 저는 원래 이쪽에 개발은 이미 팔십구 년도 아니 구십 년도부터 네",
  "이천육 년도까지 이 업종에서 일을 했구요",
  "아~ 반도체 업계에서 예예",
  "삼십 년 이상 아니요",
  "일하셨군요? 아니요",
  "다이아몬드공구 업체에서 인제 모 에이비시 업체에서 제가 그 일을 선도하는 입장에서 그 휠 개발에 전념을 했구요",
  "지금 저희 에스다이아몬드는 이천십사 년도에 설립을 해서 네",
  "아~ 이게 인제 국산화 제품들이 보면은 주로 대기업 위주로 공구도 돼 있습니다",
  "그래서 이거를 차별화 할 수 있는 전문 다이아몬드공구를 만들겠대는 신념 하에 인제 저희가 회사를 설립을 했구요",
  "근까 지금 사 년째 해 오고 있습니다",
  "아~ 사 년째 해 오고 있고 예",
  "그러면은 지금 그 말씀 하시는 어 다이아몬드 휠 지금 에스다이아몬드가 계속해서 개발하시는 이 부분은 지금 어느 정도까지 개발이 완료된 상태에요? 음~ 시제품으로는 저희가 방송이기 때문에 네",
  "그 함부로 말씀드릴 수가 없구요",
  "네. 제가 원래는 회사의 기밀? 네. 대기업에서 그거를 검증할 수 있는 절차까지는 와 있다고 생각하고 있습니다",
  "아~ 예. 그러면은 인제 앞으로 검증해서 테스트베드 으~ 거치면은 상용화될 수 있다는 거죠? 그렇죠",
  "근데 그거는 인제 저도 조심스럽게 말씀드릴 수밖에 없는데요",
  "아~ 저희 생각으론 지금 말씀 저~ 아나운서님 말씀을 인정을 합니다만 네",
  "또 순간 어떤 그 절차상에 쪼금의 문제는 발생할 수도 있기 때문에 예예. 조심스러울 수밖에 없다? 네네. 기간적으로 보면은 한 육 개월 정도에서 한칠 개월 정도를 거치면 양산하는 데까지는 일 년 안에는 충분히 제공할 수 있다고 생각하고 있습니다",
  "어~ 저희가 인제 요번에 이 일본의 수출 규제 사건을 접하면서 보니까 어 이렇게 기본적이로 굉장히 중요한 부품들의 일본 의존도가 높았구나",
  "뭐 이런 게 드러났는데 왜 그동안에 특히 이 반도체 재료나 장비들을 국산화에 더 전념하지 않고 이케 사서 썼는지 왜 의존도가 이렇게 심했는지 에~ 좀 아쉬움이 있더라구요",
  "네. 그래서 저도 이쪽 계통을 한 삼십 년 가까이 일을 했는데요",
  "이 반도체래는 게 일본에서 건너왔지 않습니까? 예",
  "그래서 일본에서 처음에 기술 도입을 할 때 일본에서 사용하던 장비나 휠을 들여와서 네",
  "뭐 그 중간에 국산화 개발들을 했던 것도 사실이구요",
  "또 그렇게 해서 국산화된 부분도 있고 어 그래서 저희 다른 업종은 잘 모르겠고 저희 다이아몬드 업종만 놓고 보면 네",
  "어~ 대기업들이 리스크를 안으면서까지 중소기업의 제품을 개발을 해주고 할 수 있는 여력이 없었지 않았나 하는 생각도 갖고 있구요",
  "어~ 두 번째는 이게 직접적인 상품에 여보세요",
  "직접적인 상품에 인제 적용을 하다 보니까 네",
  "불량이 나거나 이랬을 때 거기에 대한 리스크가 굉장히 큽니다",
  "그래서 그런 부분들을 대기업에서 안고 하기는 좀 문제가 있지 않겠습니까? 제가 개인적으로 생각할 때는 네",
  "저희들 입장에서 볼 때는 당연히 이 리스크를 안고래도 대기업에서 해 주기를 원하지만 그렇죠",
  "제가 대기업의 입장에서 볼 때는 그 리스크를 안으면서까지 해주기란 사실상 좀 어려움이 있는 거거든요",
  "근까 뭔가 사명이 없으면 사명감이 없으면은 그렇죠. 예예",
  "그 리스크를 대기업이 쉽게 안을려고 안 한다",
  "네. 그리고 장비 하나가 뭐 삼십 억이 넘어가는 장비들이기 때문에 네",
  "그 장비 하나가 하루 생산량이 몇십억 원 할 수 있는 몇억에서 몇십억 원을 할 수 있는 양인데 네",
  "수입 하는 데만 하루 이틀을 그냥 공을 쳐야 되는데 그런 리스크를 안고 사명감 없이 하기는 어렵지 않았나 그래서 또 그런 부분을 대기업에만 의존하지 않고 또 정부에서 음~ 알엔디나 이런 거를 운영하고 했다면 좀 더 이런 일은 좀 없었지 않았나 저 개인적으로는 그렇게 생각합니다",
  "결국은 두 가진데 하나는 대기업들이 좀 그 중소기업이 만들어내는 제품에 대해서 위험을 부담하면서까지 쓸려고 하지 않는 그런 기류가 있어서 그냥 이미 그 어~ 안전하다고 판단하는 일본 제품을 갖다 쓰는 것들이 있었고 또 어~ 그런 부분들을 좀 적극적으로 중소기업이 알엔디해서 제품을 좀 완성도 있게 만드는 데 정부의 지원이 있었으면 좋았는데 그 부분이 좀 소홀했다",
  "이렇게 정리를 하면 되겠군요? 예. 맞습니다",
  "예. 그러면 지금 어쨌든 최근에는 흐름이 좀 바뀌었으니까 정부에서도 예예",
  "예산을 많이 확보해서 중소기업에 지금 지원을 하겠다는 거고 네",
  "어제 그 박영선 중소벤처기업부 장관이 주재하는 자리에도 가신 걸로 아는데 예예. 그 자리에 있었습니다",
  "예. 정부에서 어떤 걸 도와주겠답니까? 정부에서는 지금 아까 말씀드렸듯이 인제 그 강소 중소기업들을 인제 육성시켜서 네",
  "그거를 좀 더 인제 정부에서 지원을 해서 대기업과 연결을 시켜서 좀 활성화를 시켜 주겠다고 얘기를 하신 건데 예",
  "그 부분은 저도 지금 뭐 방송이기 때문에 대중들이 다 많이들 듣고 계시기 때문에 제가 말씀을 예",
  "드릴 수 있는 부분은 조심스럽습니다. 예",
  "네. 그러면은 어떤 걸 저는 좀 해 주셨으면 좋겠어요? 정부에서? 네. 어저께 박영순 아 박영선 장관님께서 말씀하셨던 네",
  "그~ 그런 부분이 좀 해준다면 네",
  "저희 입장에서는 다른 업종은 모르겠지만 저희 입장에서는 아 이번 이런 기회 기회로 네",
  "국산화를 완성하는 데 저는 백 프로 다 할 수 있다고 자부하고 있습니다",
  "예. 근까 핵심적인 거는 대기업하고 좀 연결해 주는 거? 그거하고 네",
  "그다음에 중소기업들이 테스트할 수 있는 네",
  "장비나 수입 저 측정기 이런 것들이 워낙에 고가입니다",
  "그래서 그런 부분들을 저희 같은 중소업체에서는 그거 다 구비하고 테스트할 수가 없지 않습니까? 네네",
  "그러면 그런 거를 대기업에서 해게 해 주든가 네",
  "아니면 정부에서 반도체와 동일한 어떤 장비들을 갖다 놓고 네. 테스트할 수 있게? 네. 그런 거를 네 그렇습니다",
  "예예. 그러면은 으~ 정부에서 얘기했던 대로 예",
  "좀 어~ 지원이 되면 어 그렇죠",
  "할 수 있다? 가장 중요한 거는 중소기업들한테는 자금 지원이라고 저는 생각을 합니다",
  "예예. 자금 지원 근까 그거를 검증을 해야 되겠죠. 당연히 예",
  "그거를 할 수 있는지 없는지를 검증이 돼서 그 검증을 된 그 시점에서는 빨리 강소 중소기업을 만들 수 있는 그런 정부 지원이 있다면 저는 뭐 더 이상 바랄 게 없다고 봐요",
  "예. 대기업들 움직임은 어떻습니까? 대기업들도 이번엔 좀 적극적으로 중소기업 제품 그럼 써보겠다 위험 감수하고 그런 분위기가 있나요? 예. 저도 지금 뭐 대기업에 인제 미팅을 요청을 받아서 가서 미팅을 한 업체가 하나 있긴 있는데요",
  "거기서 그런 이제 적극적인 거는 분명히 있습니다",
  "그런데 그 적극적인 반면에 대기업에서 어쨌든 간에 요구사항 하는 그러한 기준이 있지 않습니까? 이 정도 기준을 갖춰야 우리 회사에 납품을 할 수 있고 나중에 리스크가 생기지 않고 또 납품의 어떤 중간에 안정 이런 어떤 일들이 많이 있그든요",
  "근데 그런 시설을 갖춘 업체는 한 테는 기회가 있을지 모르지만 예",
  "에~ 그렇지 않은 업체들은 아무리 지금 기술을 갖고 있다 그래도 쪼금 대기업에서는 그걸 지원하기는 쪼금 문제가 있지 않을까 생각합니다",
  "어~ 지금 어쨌든 저희가 어제부터 이 기술 독립을 위해서 애쓰시는 중소기업 네",
  "관계자들 인터뷰를 좀 하고 있는데 네",
  "어~ 이 반도체 분야에서 네",
  "워낙 오래 계셨으니까 네네",
  "이 일본이 독점하고 있는 부품이나 장비 국산화하자라는 그런 변화의 움직임들 많이 있습니까? 네",
  "이 중 반도체 분야 중소기업들에서? 아~ 중소기업들에서는 이번을 굉장히 기회로 생각하는 업체들이 많이 있죠",
  "예. 그러고 저희도 뭐 어 일본에 모 회사하고 기술 제휴도 돼 있고 있기는 있는데 네",
  "이번 이 사건이 터지면서 그쪽에서 많이 소홀해지고 네",
  "경계를 하는 거 같은 느낌을 받고 있습니다",
  "일본에서 견제하고 있는 지금 느낌이 있다",
  "그 제품 개발하는 데 더 박차를 가해서 좋은 결과 냈으면 좋겠습니다",
  "뭐 초대해 주셔서 감사합니다",
  "예. 에스다이아몬드 공업의 고영길 대표였습니다",
  "예. 테두리 뉴스의 차윤주 기자와 함께하겠습니다",
  "예. 오늘의 테 첫 번째 테두리뉴스는 뭡니까? 네. 어 일본이 방사성에 오염된 물을 대거 바다에 버릴 계획이라고 합니다",
  "예? 네. 후쿠시마 원전에서 나온 물인데요",
  "고준위 방사성 오염수 백십일 만 톤이 있다는 건 익히들 아실 거 같고 이걸 과연 언제 어디에 버리느냐가 그동안 굉장히 지금 관심이었는데요",
  "이걸 태평양에 결국 버리기로 결정을 했다고 합니다",
  "이거 어디서 나온 얘기에요? 네. 이제 국제환경단체 그린피스가 폭로한 내용인데요",
  "이 원자력 전문가인 숀 버니 그린피스 수석이 어~ 이코노미스트의 이제 오는 십이일 자 기고한 글을 먼저 페이스북에 공유를 했습니다",
  "어~ 그러면서 밝힌 내용이요",
  "이 방사성 오염수를 방류할 계획을 이미 세워놨고 이 그렇게 되면 후쿠시마 해역은 물론이고 이 바닷물이야 다 흘러가는 거기 때문에 그렇죠",
  "태평양 연안까지 안전을 위협하는 범죄행위다",
  "이렇게 강력하게 규 규탄을 했습니다",
  "바다에는 경계가 없대잖아요",
  "그러면서 아베 내각이 바다에 저지르는 이 환경 재앙을 막아달라",
  "이렇게 호소를 했는데요",
  "이 특히 우리나라 같은 경우에는 어~ 인접 국가이기 때문에 더 위험하다고 이제 지적을 했구요",
  "이 백십일 만 톤이 바다로 흘러가면 십칠 년에 걸쳐서 무려 칠억 칠천만 톤의 물을 쏟아부어야 희석이 된다고 합니다",
  "아 지금 희석이 중요한 게 아니고 네",
  "고사이에 인제 물고기들 먹고 뭐 이런 식이 돼 네. 그렇습니다",
  "예. 그 해양 그 수산물들이 워낙 많잖아요",
  "다 오염된다는 얘기잖아요",
  "이게 최근 우리나라가 지금 일본과 뭐 갈등을 빚고 있어서 뿐만이 아니라 이 전 세계의 언론들 그리고 이제 그 전 세계인들이 어 일본 여행을 할 때 이 먹거리가 과연 안전하냐",
  "그리고 그걸 넘어서 이 내년에 열릴 도쿄올림픽에서 과연 이제 선수들이 안전할 수 있겠냐 하면서 보이콧 움직임이 있거든요",
  "근데 이번에 정말 이제 후쿠시마 방사성 오염수를 흘려보내면 어 이런 그 비판의 목소리도 더 커질 걸로 보입니다",
  "네티즌들이 난리 났겠는데요",
  "이거 절대 방류할 수 없게 이 국제단체들과 연계를 해서 저지 운동을 해야 한다",
  "이런 목소리가 많았구요",
  "또 도쿄 올림픽을 이참에 전 세계가 보이콧해야 한다",
  "이런 요구도 있었습니다",
  "후쿠시마 방사능 부분은 다시 한번 저희가 아~ 감시하고 체크하는 음~ 그런 계기를 좀 가져야 될 거 같습니다",
  "다음 테두리뉴스 볼까요? 네. 민간인으로 돌아간 조국 청와대 전 민정수석 소식입니다",
  "어~ 어제 그 페이스북에 올린 글이 화제가 되고 있는데요",
  "일본어로 글을 올렸습니다",
  "물론 한국말로 봤지만 네. 맞습니다",
  "어 그 내용을 좀 소개해 드리면 일본의 국력이 대한민국보다 더 지배적이지만 일본이 정치적 경제적으로 한국을 능멸하면 정당방위를 할 수밖에 없다",
  "그러면서 우리 한국민의 디엔에이에는 이순신의 정신 그리고 의병과 독립군의 경험이 녹아 있다",
  "그리고 지금 갈등 상황에 대해서는 일본의 조치가 과거 일본이 한국민의 남긴 깊은 상처를 파헤쳤다",
  "이렇게 지적을 하면서요",
  "어~ 그 일본 국민과는 아 근까 평화와 인권을 중시하는 일본 국민과는 연대를 하고 또 한국을 방문하는 일본인들에게 우호적이고 친절하게 맞겠다",
  "이렇게 글을 썼습니다",
  "아~ 최근에 워낙 그 뭐 일부 지자체에서 네. 맞습니다",
  "어~ 노 재팬을 막 걸 걸고 이러면서 일반 일본인들과도 네",
  "거리 벽을 쌓을려고 하는 거 아니냐란 얘기가 나오니까 고 부분을 좀 갈르치게 하자",
  "그런 의미군요? 네. 그래서 일본 국민들한테 직접 메시지를 보낸다",
  "이런 측면이 있는 거 같습니다",
  "그 반응들은 어떻습니까? 청취자나 독자들? 반응은 굉장히 극과 극이었는데요",
  "어~ 뭐 뭐 일본 국민들한테 이렇게 자국 그 언어로 얘기를 해주는 건 좋은 거 같다",
  "이런 긍정적인 그 반응이 있는가 하면 어~ 광역 어그로를 끌려는 게 아니냐 이런 비판도 있었는데요",
  "워낙 이 조국 수석 전 수석의 페이스북 활동이 논란이 돼 왔으니까 어 이제 우리나라 말을 넘어서 일본어까지 이제 쓰는 거냐 이런 비판에 반응도 있었습니다",
  "갑자기 궁금해지는데 조국 수석 전 수석이 일본어를 본인이 쓴 걸까요? 잘하나? 하는 걸까요? 제가 그 부분까지는 취재를 안 해봤는데요",
  "그거는 취재는 안된 건가요? 한번 알아보겠습니다",
  "예. 다음번에 한 번 더 취재해주세용",
  "예. 다음 테두리 뉴스는요? 네. 이 조국 수석과 대학 동기인 나경원 자유한국당 원내대표 소식입니다",
  "어~ 우리 일본이라는 발언을 해서 음~ 인터넷상에서 굉장히 논란이 되고 있는데요",
  "진짜 우리 일본이라고 했어요? 네. 어제 국회 운영위원회가 열렸는데요",
  "이 그 회의에서 이런 말을 했습니다",
  "우리 일본이 칠월에 이야기를 한 다음에 어 한 달 동안 청와대나 정부에서 나온 건 뭐 죽창과 추경 지소 미아 파기 이런 거밖에 없었다",
  "이렇게 발언을 한 건데요",
  "근까 우리 정부가 제대로 대응을 못 하고 있다",
  "이제 비판을 하면서 우리 일본이라는 표현을 쓴 겁니다",
  "뭐 이런 얘기들을 많이 듣고 있는데 네. 그래서 오늘 해명이 나오긴 했어요",
  "이게 그 나경원 원내대표가 워낙 우리라는 단어를 습관적으로 쓴다는 겁니다",
  "그러면서 그냥 연결어처럼 의미 없이 쓴 것이지 결코 일본을 뭐 감싸거나 대변할려고 한 표현은 아니다",
  "말씀하신 것처럼 워낙 논란이 많기 때문에 뭐 자위대 창설 행사에 갔다거나 뭐 하여튼 그런 등등의 논란이 있기 때문에 쉽게 가라앉지 않고 있습니다",
  "우리 문재인 대통령 우리 민주당 이런 표현을 썼을까요? 그런 표 갑자기 궁금해지네요. 그것도 네. 오늘 해명 자료에 네",
  "이제 그 관련한 네",
  "그 예가 예를 이렇게 쭉 들어놨어요",
  "나경원 대표가 그동안 우리라고 해가주고 쓴 말이 어떤 말들이 있는지 음~ 예를 들어놨는데 네",
  "우리 문재인 대통령이나 네",
  "그 뭐 그런 단어는 전혀 없구요",
  "네. 뭐 우리 뭐 특정 신문 뭐 하이튼 우리 무슨 일보 아~ 이런 얘기를 한 적이 있고 또 우리 고엽제 전우 여러분 뭐 이런 식으로 본인과 좀 친근감이 있는 단어들한테 표현한 적이 있었습니다",
  "반응이 나왔어요? 혹시? 반응은 굉장히 뜨거운데요",
  "어~ 대체 어느 나라 국회의원이냐 당연히 이런 반응이 나왔구요",
  "사실 우리 일본은 일본인들도 안 쓰는 표현이다",
  "이런 얘기도 있었고 다만 뭐 말실수한 거 같고 말꼬릴 잡아선 안 된다",
  "이렇게 두둔하는 반응도 없진 않았습니다",
  "예. 아 다음 테두리뉴스 볼까요? 네. 아 오랜만에 최순실 씨 소식을 갖고 왔습니다",
  "최순실 씨가 옥중에서 딸 정유라 씨에게 보낸 편지가 공개가 됐습니다",
  "어~ 지난 연말 근까 십이월부터 올해 초 사이에 보낸 것으로 추정이 되는 편진데요",
  "아~ 이게 문제가 재산 은닉을 시도한 게 아니냐 이런 정황이 나오고 있습니다",
  "어 올해 일월 생각해보면 최순실 씨가 본인이 갖고 있는 건물 중에 가장 비싼 역삼동에 있는 미승빌딩이라는 백이십육 원 육 억 원짜리 이 빌딩을 팔았거든요",
  "근데 그 빌딩을 팔고 나서 정유라 씨에게 이 돈을 어떻게 관리해야 할지를 구체적으로 설명해주는 편이었 편지였습니다",
  "엄청난 특종이네요? 어디에서 했어요? 어디서 네. 파이낸셜 뉴스가 단독으로 입수해서 공개한 내용인데요",
  "이 내용을 좀 소개해 드리면 건물이 곧 팔릴 거 같으니 걱정할 게 없다",
  "그러면서 이 추징금 칠십억 원을 공탁하고 남 이 세금을 제하고 나면 한 오십 억 정도가 남는데 그중에 너한테 한 삼십억을 주려고 한다",
  "하~ 그걸 현금으로 찾든가 갖고 있어라",
  "그러면서 특히나 이 돈은 어디 잘 갖다 놓고 너는 상관없는 걸로 모르는 걸로 해라",
  "이렇게 당부를 하는 내용도 있었는데요",
  "이 지금 생각해보면 어 최순실 씨가 이 이 심에서 받은 형량이 징역 이십 년에 벌금 이백억 원 그리고 추징금 칠십이억 원입니다",
  "그래서 이번 달 빠르면 대법원판결이 나올 걸로 알려지고 있는데요",
  "그래서 지금 검찰 등이 최 씨가 숨은 재산을 어디다뒀냐 얼마나 되냐 그런 걸 찾고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 구체적으로 자식 자녀에게 이 돈을 맡겨서 현금으로 재산 은닉을 시도하는 게 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "빨리 지금 이거 확정되기 전에 다 네. 맞습니다",
  "재산 분산 할려고 하는 거 아닌가요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 실제로 이 이후에요",
  "근까 올해 이 월달에 최순 어 그 정유라 씨가 구억 원 정도 되는 이 경기도 남양주에 있는 고급 아파트를 사들이기도 했습니다",
  "그래서 이 돈으로 산 게 아니냐 하는 관측도 나옵니다",
  "아 이거는 음~ 검찰이랑 사법부에서 네",
  "어~ 좀 정확하게 파악하고 어 빨리 어떻게 할지 네. 조치가 필요한 부분인 거 같습니다",
  "네. 조치가 필요하네요",
  "왜 독일에도 은닉했다",
  "그런 얘기도 있었는데 전 세계에 뭐 최유라 씨의 재산이 있다",
  "이런 보도도 있었었죠? 최준 최순실 씨 아~ 네. 죄송합니다. 최순실 씨 최유라 씨라고 하면은 엠비시에 최유라 씨가 네. 맞습니다",
  "어~ 이것도 반응 완전히 대단할 거 같애요",
  "네. 아~ 그 뭐 일 원도 남김없이 환수를 해야 한다 뭐 어서 뭐 국고에 이렇게 환수를 해라",
  "이런 반응들이 대부분이었습니다",
  "마지막으로 하나 짧게 더 소개할까요? 네. 어 지난 오 일 굉장히 이제 속상한 그 러시아 배구팀과의 경기 있었잖아요? 아~ 예. 이거 이거 도쿄 올림픽 예선전이죠? 네. 우리나라가 이 대 삼으로 역전패를 당했는데요",
  "이 경기가 끝나고 나서 이 러시아 여 여자 배구팀의 코치가 아 눈을 찢는 세레머니를 해서 큰 논란이 되고 있습니다",
  "아 그 눈 찢기 세러모니는 네",
  "워낙 금지하고 있는 거잖아요",
  "특히 축구 이런 협회 같은 데서는 네. 축구에서도 이런 세레머니를 해서 뭐 이렇게 출전을 정 정지당하고 인종차별의 대표적인 그런 사례가 있었는데요",
  "케이스여서 네. 맞습니다",
  "이 이탈리아인이라고 하는데요",
  "이 러시아 감독이 이 눈을 찢는 행위를 해서 이 동양인을 조롱한 건데요",
  "뭐 이 지금 역전승을 해서 굉장히 기쁘긴 했겠지만 이런 식으로 세레머니를 하면 안 되는 거잖아요",
  "근데 이걸 공개한 이런 사진을 공개한 게 지금 러시아 매첸데 러시아 매체에서도 별다른 뭐 비판 없이 그냥 뭐 그냥 약간 웃긴 거다라고 생각했나 보네요? 네. 그런 식으로 공개를 해서 더 분통이 지금 터지고 있구요",
  "어~ 실제로 지금 이천십칠년에 이 기 어 콜롬비아 축구 대표팀 한 선수가 기성용 선수를 향해서 이 눈을 찢는 퍼포먼스를 해서 어~ 에이 매치 경기 다섯 경기를 출전 정지를 당하고 한 벌금 이천오백만 원 정도를 내기도 했었습니다",
  "네. 이것도 후속 조치가 어떻게 이뤄던지 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 차 기자와는 테두리뉴스 여기서 마무리해야 되겠네요",
  "예. 아~ 청취자 여러분 많은 음~ 문자 보내주고 계시는데요",
  "서희 아빠 조설 님 아베가 방사성 오염수 방류 계획을 밝혔다고 하는데 국제적으로 이거 고소해야 하는 거 아닙니까? 바다가 아베 겁니까? 라고 분노하셨네요",
  "어~ 잠시 뉴스 전해 듣고 오겠습니다",
  "삼 부에서 이 평화의 소녀상 전시 기획했던 유카오카모토 씨 인터뷰 있으니깐요",
  "색다른 시선 삼 부 시작하겠습니다",
  "일본 최대의 국제 예술제에 출품된 평화의 소녀상 전시가 중단돼서 논란이 일구 있죠",
  "지난주하고 어제 저희도 이 김우성 작가 소녀상을 만든 어~ 연결해서 이야기 나눠 봤었는데요",
  "이 문제에 대해서 일본 내에서도 음~ 비판 여론이 커지고 있다라는 뉴스가 들어오고 있습니다",
  "우리 작가의 평화의 소녀상 전시를 일방적으로 중단한 조치에 항의하는 기자회견이 일본 현지에서도 열렸다고 하는데요",
  "일본 나고야시에서 열린 이 국제 예술제 표현의 부자유전 그 이후 전시 실행 위원을 맡고 있는 유카오카모토 위원을 연결해서 어~ 지금 상황에 대해서 좀 짚어 보도록 하겠습니다",
  "아~ 인터뷰 진행되는 중에 아~ 청취자분들이 많이 의견 주셨는데요",
  "트윈님 한국말 하시는데 감동입니다",
  "일본 내에서 올바른 목소리 내주심에 반갑고 고맙네요 하셨구요",
  "미스 이십 님 몸조심하세요",
  "응원합니다 하셨습니다",
  "아~ 저는 마지막 얘기이기도 하고 처음에 또 중간에 들었던 얘기기도 한데 벽 안에 소녀상이 있어서 포기하지 않았다는 말 그리고 지금 우리가 힘을 모으면 저 벽 깰 수 있다는 말 이게 굉장히 감동으로 와닿네요",
  "오늘은 음력 칠월 칠석입니다",
  "칠석 하면 견우직녀 이야기가 먼저 떠오르지요",
  "견우직녀 이야기의 기원은 중국입니다",
  "지금으로부터 약 천오백 년 전 중국 남북조 시대에 편찬된 형초세 시기와 속죄 핵이라는 책에 나오는 이야기입니다",
  "견우와 직녀가 부부의 연을 맺었으나 옥황상제의 노여움을 사는 바람에 은하수를 사이에 두고 떨어져 살 게 되었고 매년 칠 월 칠석 단 하루만 까치와 까마귀가 놓아준 다리를 건너가 만난다는 이야기입니다",
  "칠석 전날과 당일에는 으레 비가 내리는 데 칠석 전날 내리는 비는 직녀를 만나러 가는 견우의 수레를 씻어주는 비라고 하고 칠석 당일 내리는 비는 두 사람이 만나 흘리는 눈물이라고 합니다",
  "오늘 아침에도 비가 내렸듯이 원래 음력 칠월 칠석은 비가 자주 내리는 때입니다",
  "견우직녀 설화는 이러한 자연현상을 배경으로 만들어진 이야기라는 사실을 짐작할 수 있습니다",
  "까치와 까마귀가 견우직녀를 위해 다리를 놓아주느라 머리가 벗겨진다는 이야기도 이 무렵 털갈이를 하는 새들의 습성에서 비롯된 것입니다",
  "견우와 직녀가 은하수를 사이에 두고 떨어지게 된 원인은 책에 따라 다릅니다",
  "어떤 책에서는 직녀가 베 짜기를 게을리했기 때문이라고 하고 어떤 책에서는 견우가 옥황상제에게 빌린 돈을 갚지 않았기 때문이라고도 합니다",
  "일 년에 한 번밖에 만나지 못하는 견우직녀의 운명은 안타깝지만 그들이 왜 떨어져 살게 되었는지 곰곰이 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "오랫동안 떨어져 있던 견우직녀가 만나는 날이라 그런지 오늘 정치권은 오랫동안 갈라서 있던 보수정당들의 통합 논의로 시끄러웠습니다",
  "애당초 갈라선 이유는 안중에도 없는 뜬금없는 이야기입니다",
  "보수 대통합도 좋지만 칠월 칠석에만 만나는 견우직녀처럼 선거를 앞둔 때만 만나는 일은 없었으면 합니다",
  "고전을 통해서 현재 우리에게 일어나는 일의 지혜를 좀 얻어보는 길에서 듣는 고전 시즌 투 들으셨는데요",
  "오늘은 견우와 직녀가 만나는 날이라서 칠석에 대한 얘기 들어봤습니다",
  "아무리 표가 좀 중요하다고 하지만 뜬금없는 만남 또 뜬금없는 헤어짐 이 부분은 없으면 좋겠다라는 그런 의미로 들리네요",
  "사이언스 뉴스 강양구 이과 전담 기자와 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 강양굽니다",
  "예. 오늘은 어떤 얘기해 볼까요? 네. 제팔 호 태풍 프란시스코 때문에 걱정이 많았었는데요",
  "예. 다행히 큰 피해 없이 소멸되었다라는 소식부터 일단 전해드리겠습니다",
  "네. 어제 오후 아홉 시쯤에 부산 북쪽 십 킬로미터 부근 육상에서 약화하면서 소멸이 되었구요",
  "다만 오전까지는 비가 잠깐씩 내렸었어요. 그 영향 때문에 그런데 이제 오후부터 그리고 내일부터는 본격적으로 또 찜통더위가 다시 시작될 것이라고 합니다",
  "아~ 약하게 소멸되버려서 네",
  "이제 찜통더위가 온다",
  "근데 이번에는 다행히 넘어갔는데 그 구호에 뭐 래끼 래끼마? 네네네",
  "또 십 호에 쿠로사 어쨌든 어려운 네. 구 호 태풍은 래끼마 이름들 십 호 태풍은 쿠로사 네",
  "예예. 이런 게 온다고 그러더라구요",
  "네. 이거 사실 팔 월 태풍이 주로 한반도를 관통하는 경우가 많습니다",
  "근까 팔월에 잔 저희가 바짝 좀 긴장을 해야 되는 네",
  "이게 이케 머릿속에 정리가 안 되시는 애청자들이 많으신데 아주 단순하게 그냥 정리를 하면은 칠월에는 보통 필리핀 타이완을 거쳐서 베트남이나 중국 옆에 동해안으로 빠져나가는 경우가 많구요",
  "그리고 팔 월에는 한반도 언저리로 관통하는 경우가 많고 구월에는 일본 근처로 지나가는 경우가 많아요",
  "아~ 그러면은 그냥 우리가 이 지도로 봤을 때 네",
  "칠월에는 북서쪽으로 좀 많이 오고 어~ 팔월에는 한반도 쪽으로 오고 한반도 쪽으로 많이 오고 구월에는 동쪽으로 동쪽으로 네네네",
  "아~ 동쪽으로 네. 근까 간다",
  "인제 달이 지나갈수록 계속해서 이제 태평양 쪽으로 치우친다고 생각을 하시면 될 거 같아요",
  "그래서 우리는 팔월을 좀 더 주심 조심해야 한다",
  "예. 그러면은 다른 변수는 없어요? 아~ 다른 변수가 있어요",
  "가끔가다가 팔월 아닐 때도 이렇게 올 때가 있잖아요",
  "칠 월에 먼저을 때도 있고 구 월에 올 때도 있고 아~ 이게 이제 그게 북태평양 고기압이랑 관계가 있어요",
  "보통 적도 근처에서 열대성 저기압이 생긴 다음에 네",
  "그게 쪼금 쪼금씩 올라가다가 태풍으로 발전을 하면은 시계방향으로 이렇게 회전을 하면서 북쪽으로 상승을 하거든요",
  "근데 시계방향으로 회전하면서 상승을 할 때 어떤 경로를 따라가냐면은 그 북태평양 고기압의 서쪽 벽면을 따라서 이렇게 쭉 올라가요",
  "그래서 머릿속에 이제 그려보시면 되는데 네",
  "그 반구 모양을 북태평양 고기압이라고 생각을 하시고 네",
  "그 북태평양 고기압이 크면 네",
  "훨씬 더 서쪽으로 치우쳐가지고 올라가구요",
  "점점 더 북태평양 고기압이 적아 적어지면은 동쪽으로 간다",
  "동쪽으로 치우쳐가지고 올라간다고 생각하시면 돼요",
  "자 그러니까 예를 들어서 이렇게 생각을 하시면 됩니다",
  "예를 들어서 칠월에도 북태평양 고기압이 조금 주춤해가주고 태평양 쪽으로 치우쳐 있으면은 우 한반도로 오겠네요",
  "한반도로 올라가는 거예요",
  "그러고 이제 구월에도 북태평양 고기압이 약화되지 않고 한반도 영향을 미칠 정도로 크면은 일본으로 치우치는 것이 아니라 한반도를 관통해서 올라가는 겁니다",
  "그러면은 달만 걱정할 게 아니라 북태평양 고기압이 지금 어디에 계시는지 네",
  "그거를 또 또 어느 정도 나의 세력인지 그거를 좀 봐야 되겠군요",
  "네. 그러니까 북태평양 고기압이 이제 한반도를 지나가는 태풍 길을 열어준다라고 머릿속에 정리를 하시면 되는데 북태평양 고기압은 사실 폭염이랑 관계가 있잖아요",
  "그러니까 폭염이 심하면 태풍 피해를 입을 가능성이 쪼금 적어지고 네",
  "왜냐면 폭염이 심하다란 얘기는 한반도 전체가 북태평양 고기압 반구 안에 콕 들어가 있다",
  "들어가 있다라는 상황이니까 그러면 태풍은 중국 쪽으로 서쪽으로 예",
  "치우쳐가주고 올라갈 가능성이 크거든요",
  "근데 예를 들어서 폭염이 약간 주춤하면 그 북태평양 고기압 세력이 조금 약화되어 있다라는 거니까 태풍이 공교롭게도 한반도를 관통해가주고 갈 가능성이 크다라는 거죠",
  "어쨌든 더울수록 태풍 피해가 오히려 적다라는 건 반가운 얘긴데 근까 더위는 굉장히 더위는 싫은데 네",
  "어쨌든 태풍이 비껴갔기 때문에 그러나 또 구 호 십 호 태풍이 오고 있기 때문에 예. 제가 인제 작년 상황을 생 보니까 팔구 월에만 태풍 열세 개가 발생을 했드라구요",
  "아~ 그랬어요? 예. 그러니까 이제 앞으로 팔월 구 이제 팔월 시작이잖아요",
  "근까 구 호 태풍 래끼마 십 호 태풍 쿠로사에 이어서 앞으로도 최소한 뭐 열 개 정도 태풍은 팔월 구월에 더 올 거니까 네",
  "긴장을 하고 여러 가지 준비를 해야 되는 상황인 거 같습니다",
  "태풍은 음~ 언제 어떤 경로로 올지 모르니까 네",
  "변수들이 있어서 또 그러면 준비하고요",
  "오늘 태풍 요기를 제가 좀 빨리 좀 서두르는 이유가 한 가지 궁금한 게 있어서 네네",
  "강 기자 오기만 기다렸어요",
  "지난주에 부산에서 한 여고생이 공중화장실에 갔는데 아~ 예. 안타까운 뉴스였죠. 예",
  "예. 들으셨어요? 네네. 저도 확인했습니다",
  "예. 안 나와서 그 남자친구가 밖에서 기다리다가 가서 막 뚜드려서 안 나와서 보니까는 질식해 있더라",
  "근데 이유가 황화수소더라",
  "근까 심지어는 인공호흡을 시도할려고 했는데 예. 그 인공호흡을 시도할려고 하던 친구조차도 이 숨이 막혀가주고 예",
  "같이 쓰러졌다라는 얘기를 제가 들었는데요",
  "그게 그럴 수밖에 없겠드라고요",
  "그게 황화수소가 아니요",
  "네. 어떻게 이제 아 도대체 화장 공중화장실에서 어떻게 그런 일이 있을 수 있어? 라고 애청자분들 지금 막 굉장히 놀라실 텐데 예",
  "충분히 그럴만한 게 황화수소는 사실 죄는 없어요",
  "왜 황화수소가 죄가 없냐면 네",
  "저희가 정화조나 혹은 오수처리장이나 하수구 같은 데를 가다가 네",
  "악취가 확 저희한테 오 올라오는 경우가 있잖아요",
  "그 악취 암모니아라고 보통 생각하죠",
  "근데 그 악취의 주범이 암모니아도 있지만 사실은 정화조나 오수처리장 같은 경우에는 대부분 다 황화수소에요",
  "아니 근데 황화수소가 엄청나게 독성이 강하다는데 그런데 이 황화수소는 공기를 만나면은 예",
  "근까 악취로 저희한테 칵 코를 찌르는 게 황화수소일 가능성이 큰데요",
  "황화수소는 공기와 만나면 이산화황이 되어서 네",
  "독성이 중화가 됩니다",
  "아~ 환기를 보통 때는 근까 시키니까 근까 괜찮고 근까 예를 들어서 공기 중에서 저희가 지나가다가 앗 냄새하면은 황화수소 때문이긴 하지만은 음~ 인체에 큰 문제는 없는 거예요",
  "왜냐면 그 황화수소는 거의 바로 중화가 될 가능성이 크기 때문에 네",
  "근데 황화수소는 왜 생기냐면 그게 정화조에서는 세균의 도움을 받아 가지고 오물을 정화를 하잖아요",
  "근까 처음에는 산소에 도움을 필 산소를 쓰는 세균들이 막 활동을 한단 말이에요",
  "그러면 그 산소가 다 없어지잖아요",
  "그러면은 이제 산소를 쓰지 않는 세균들이 막 활동을 하는 데 그 산소를 쓰지 않는 세균들이 활동을 하고 내놓는 부산물이 바로 황화수소에요",
  "음~ 그래서 황화수소 냄새는 나는 건데 그러면 어쨌든 화장실에서는 정화조가 있는 화장실에서는 나올 수밖에 없다",
  "근까 이제 황화수소가 정화조에서는 황화수소가 나올 수밖에 없는데 네",
  "이게 이번 사고를 제가 좀 들여다봤더니 이제 환기가 안 된 거예요? 왜냐하면 황화수소는 황화수소가 가득 차 있으니까 그 황화수소로 공기를 주입하면 황화수소가 중화가 되잖아요",
  "예. 이산화황 땜에 그래서 보통 인적이 드물 때 새벽에 환 이제 공기를 주입하는 네",
  "자동적으로 공기를 주입하는 걸 보통 해요",
  "근데 황화수소를 공개적으로 빼는 배기 시설의 일부가 누수가 생겨가지고 음~ 그게 근처에 있던 화장실로 황화수소가 역류돼서 역류 들어간 거예요? 역류되어서 들어간 거예요",
  "근데 그 화장실에서 환기만 제대로 되어 있었더라면은 사실 네. 이런 일이 안 벌어진다",
  "냄새가 쫌 심했어도 근까 질식해서 이케 생명을 잃는 일까지는 없어졌을 텐데 이게 기준이 십 피피엠이거든요",
  "그리고 의식을 잃을 정도가 백 피피엠이에요",
  "근데 당시 화장실에 황화수소 농도가 천 피피엠이었대요",
  "하~ 그래서 인제 단순히 호흡 몇 번으로도 질식과 마비가 네",
  "올 수 있대는 건데 네. 맞습니다",
