  "방탄소년단은 라이브 무대에 출연해 ‘MIC Drop’ 리믹스와 ‘피 땀 눈물’, ‘Save Me’ 등 총 6곡의 무대를 선사해 미니 콘서트를 방불케 했습니다. 이날 방송에서는 ‘MIC Drop’ 리믹스를 선보였고, 방송을 통해 나가지 않은 곡들은 방송 시작 전 유튜브 스트리밍을 통해 공개됐습니다.",
  "현장은 이른아침부터 공연을 보기 위해 기다린 팬들의 열기와 함성으로 가득했고, 함께 노래를 따라 부르며 뜨거운 분위기를 만들어 냈습니다. 특히 이 날 방송 중, 전 세계 50여 개국 아이튠즈 '톱 송 차트'에서 1위를 기록한 ‘MIC Drop’ 리믹스 버전의 무대는 팬들의 열렬한 반응을 이끌어냈습니다.",
  "가수 비의 단독 컴백쇼인 ‘2017 RAIN is BACK’이 드디어 베일을 벗습니다.",
  "총 90분간 펼쳐진 ‘2017 RAIN is BACK’은 가수 ‘비’의 진솔한 모습들과 더불어 새로 발표한 미니앨범 ‘MY LIFE 애’의 타이틀곡과 수록곡. 그리고 데뷔 15년 동안의 역대급 히트곡들로 꽉 채워진 눈을 뗄 수 없는 강렬한 레전드급 무대가 펼쳐집니다.",
  "특히, 15년 전 자신과 같은 모습으로 꿈을 가지고 도전하는  후배들과의 컬래버레이션을 진행, 선후배 간의 돈독한 화합의 무대를 선보여 가수 ‘비’에게도 뜻 깊은 무대로 자리매김했습니다.",
  "특히 이번 공연은 에서 대상을 수상했던 바로 그 곳 ‘KBS 홀’에서 컴백쇼를 진행 해, 비에게도 감회가 새롭고 의미 있는 무대였습니다.",
  "당시 수상을 한 비도 울고, 프로듀서 박진영도 따라 펑펑 울 수밖에 없었던 그 때 그 순간의 추억에 대한 이야기를 전하는 박진영의 영상편지로 비의 우여곡절 많은 히스토리를 공개. 보는 이로 하여금 가슴 뭉클한 감동을 선사하기도 했습니다.",
  "또한, 절친 배우 이시언의 깜짝 등장과 ‘비’의 초특급 절친 배우 장동건, 송승헌, 이범수, 김재욱이 총출동해 인간 ‘비’에 대해 폭로할 예정으로 시청자들의 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "내년 초 방송되는 tvN 새 월화드라마 ‘크로스’에 전 소민이 주연으로 캐스팅되었습니다.",
  "‘막 돼먹은 영애씨 시즌16’ 후속으로 2018년 01월 첫 방송 예정인 ‘크로스’는 병원과 교도소를 넘나들며 복수심을 키우는 천재 의사 강인규와 그의 분노까지 품은 휴머니즘 의사 고정훈이 만나 서로의 삶을 송두리째 뒤흔드는 예측불허 사건들이 연쇄적으로 벌어지는 이야기.",
  "앞서 신구 연기파 배우 고경표-조재현에 이어 ‘캐스팅 0순위’ 전 소민이 합류해 화제가 되고 있습니다. 전 소민은 예측 불가한 선림병원 인턴 ‘고지인’으로 분해 자칫 무거울 수 있는 극에 톡 쏘는 청량감 같은 탄산수 매력을 폭발시킬 예정입니다.",
  "그는 선림병원 장기이식센터장 고정훈의 외동딸로 아버지에 버금가는 원칙주의 성향과 불도저 같은 행동력으로 어디로 튈 줄 모르는 4차원의 사랑스러움을 뽐낼 것으로 기대를 높입니다. 특히 천재의사 강인규와 물과 기름처럼 매사 티격태격 부딪히지만 아버지의 외로움까지 쏙 빼닮은 그에게 연민 이상의 사랑을 느끼게 됩니다.",
  "신인 배우 오혜원이 웹드라마 ‘품위 있는 여군의 삽질로맨스’에 출연합니다.",
  "오혜원의 소속사는 오혜원이 웹드라마 ‘삽질로맨스’에서 모진 아 역으로 출연한다고 밝혔습니다.",
  "극 중 오혜원은 아람사단 공병대대 1중대 병장 모진 아를 연기합니다. 모진 아는 털털하고 정이 많은 성격으로, 본인이 소속된 1중대에 대한 일이라면 물불을 가리지 않는 인물입니다. 2중대의 ‘연병장’과 라이벌 구도를 이루며, 말년 병장 특유의 여유로움과 능청스러움을 선보여 존재감을 드러낼 예정입니다.",
  "웹드라마 ‘삽질로맨스’는 청춘들을 위한 병영 활극 코미디 드라마. 대한민국 여성들도 병역 의무를 이행한다는 가상 설정 아래, 오합지졸 여군들의 병영 생활 스토리를 다룬다.",
  "오혜원은 '‘삽질로맨스'를 통해 연기자로서 첫 발을 내딛게 되어 매우 설레고 기쁘다. 재미있는 작품에 누가 되지 않도록 열심히 준비하고, 최선을 다 해 촬영에 임하겠다'며 출연 소감과 각오를 밝혔습니다.",
  "가수 신승훈이 자신의 브랜드 콘서트 '신승훈쇼'에서 직접 제작한 신예 로시를 선보입니다.",
  "신승훈은 오는 12월15일부터 17일까지 3일 간 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 연말 콘서트 '2017 THE 신승훈 SHOW-Winter Special'을 열고 신예 로시를 게스트로 초대해 공연을 한층 풍성하게 채웁니다.",
  "콘서트에 게스트를 세우지 않기로 유명한 신승훈이지만, 이번 '2017 THE 신승훈 SHOW'에서는 자신이 직접 제작한 신예 로시를 게스트로 세우고 팬들에게 직접 소개하는 시간을 가질 예정입니다.",
  "로시와의 첫만남부터 제작 과정의 에피소드, 신승훈이 직접 작곡해 선물한 로시의 데뷔곡 'Stars'의 무대를 꾸밀 예정입니다. 서울과 부산의 2만여 명의 관객들 앞에서 무대를 갖는 뜻깊은 자리가 될 것으로 기대 됩니다.",
  "데뷔곡 'Stars'로 가요계에 첫 발을 내딛은 로시는 청순한 비주얼에 허스키한 음색으로 음악팬들에게 확실한 눈도장을 찍었습니다. 데뷔곡 'Stars'은 신승훈이 직접 작곡한 곡으로 힘들어하는 모든 이들에게 공감을 주는 가사로 '수능 힐링송'으로 주목받고 있습니다.",
  "또한, 올해 데뷔 27주년을 맞은 신승훈은 신예 로시를 제작하는 것은 물론, 생애 첫 싱글 '폴라로이드'를 발표하며 팬들의 기대에 부응했습니다. 세대를 넘나드는 폭넓은 음악적 스펙트럼을 보여주며 다시 한 번 싱어송라이터로서의 존재감을 확인시켰습니다.",
  "케이블/위성채널 중화TV가 중드 팬을 열광시킬 두 편의 중국드라마를 선보입니다. 추자현-우효광 한중커플을 탄생시킨 '추자현, 우효광의 행복시광'과 대만 스타 완경천이 주연을 맡은 '귀취등: 무덤의 비밀이 이번 달 첫 방송을 시작합니다.",
  "4일 밤 009시 첫 방송하는 중화TV '추자현, 우효광의 행복시광'은 추자현&우효광 커플을 일컫는 '추우 블리' 커플이 첫 인연을 맺은 드라마로 알려져 눈길을 끕니다. 중국 항구도시 샤먼을 배경으로 양훙과 뤄인이 펼치는 알콩달콩 로맨스가 시선을 사로잡을 예정입니다. 현실 커플을 탄생시킬 만큼 케미 넘치는 커플 연기가 드라마에서 펼쳐질 것으로 기대를 모읍니다.",
  "K-POP 레전드 슈퍼주니어의 ‘슈퍼쇼7’ 개인 포스터가 공개됐습니다.",
  "인스타그램, 페이스북 등 슈퍼주니어 공식SNS 계정을 통해 공개된 ‘슈퍼주니어 월드투어 - 슈퍼쇼7 ’의 개인 포스터는 유쾌한 B급 코드로 대중의 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 포스터에는 '난 슬플 땐 SUPER SHOW를 가', '어서와 칠퍼쇼는 처음이지?', 'SUPER SHOW 7 혼자 왔니?' 등 최신 유행어를 재치 있게 패러디한 문구와, 이와 상반되게 진지한 모습으로 정면을 응시하고 있는 멤버들의 모습이 어우러져 큰 웃음을 선사합니다.",
  "또한, 개인 포스터 역시 신동과 은혁이 직접 기획해 완성도를 높였으며, 이들은 각각 콘서트 영상 연출과 무대 연출을 맡아 슈퍼주니어만의 매력을 극대화시킬 것으로 예상돼 팬들의 기대감을 한층 끌어올리고 있습니다.",
  "아내를 일찍 여의고 시골에서 혼자 살아가던 이발사 기주봉. 어느 날 뜬금없이 영화감독인 아들과 아들의 여자친구에게 무언가를 부탁합니다. 자신을 주인공으로 영화를 하나 찍어 달라고 합니다. 아버지가 오래전 영화를 좋아하기 했었지. 그런데, 캠코더로 찰리 채플린 스타일의 영화를 찍으며 아버지의 오래된 이야기를 알게 됩니다. 가슴 따뜻한 영화 입니다. 이미 이 영화는 로 알려졌습니다.",
  "지난 29일 오후, 롯데시네마 건대입구에서는 임대형 감독과 주연배우 오정환, 고원희, 전여빈이 참석한 가운데 언론시사회가 열렸습니다. 개봉은 12월 14일.",
  "임대형 감독은 '영화는 관객을 만나야 완성이 되는 것이라고 생각했는데, 개봉하게 되어 다행입니다. 앞으로 관객분들 많이 만나면서 영화에 대한 대화를 많이 나누었으면 좋겠다'는 개봉 소감으로 말문을 열었습니다. 예원 역의 고원희 배우는 '개인적으로 굉장히 좋아하던 작품'이라면서 개봉을 손꼽아 기다렸다고 소감을 전했고, 자영 역의 전여빈 배우는 '크리스마스 선물로 드릴 수 있을 만한 영화'로 를 소개했습니다.",
  "이어 임대형 감독은 '배우, 스탭 모두에게서 많이 배우고 좋은 기운들을 받았습니다. 영화를 하며 길을 잃을 때 마다 한번쯤 찾아볼 나침반 같은 영화가 될 것 같다'고 영화에 대한 개인적 소회를 밝혔습니다. 영화의 스타일이나 톤에 대해서 '아키 카우리스마키 감독과 짐 자무시 감독 영화들에서 영향을 좀 받았고, 커트 보네거 트의 소설 ‘갓 블레스 유, 미스터 로즈워터’의 블랙코미디적인 요소도 영향을 받았다'고 밝혔습니다.",
  "기자간담회에 참석하지 못한 모금산 역의 배우 기주봉과의 호흡에 대한 질문에, 임대형 감독은 '까마득한 후배 감독의 디렉션을 잘 믿고 따라 주셨고, 대사의 어미라든지 디테일들까지 다 상의 해주실 만큼 제가 정말 많은 것을 배운 촬영장이었다'며 감사의 말씀을 전했습니다.",
  "고원희 배우는 작품을 선택하기 전 '시나리오를 보며 아서 밀러의 느낌이 들었고 ‘가까이서 보면 비극이고 멀리서 보면 희극이다’를 떠올렸습니다. 내가 예원을 표현하면 잘할 수 있겠다는 자신감이 들었다'며 출연의 변을 전했고, 자영 역의 전여빈 배우는 '처음 자영이를 만났을 때 그녀가 왜 여기에 친구가 없는지를 고민하고 자영은 아직은 서툴고 자신만의 속도를 안고 사는 사람 같았습니다. 그녀에 속도에 맞추어 함께했던 첫 번째 친구는 다육이, 그리고 두 번째 친구는 모금산이었던 것 같다'라며, 자영 역에 대한 깊은 고민의 과정을 드러냈습니다.",
  "뮤지컬 ‘서른즈음에’에서 젊은 현식으로 열연한 산들은 소속사 WM엔터테인먼트를 통해 '먼저 마지막까지 함께 힘내주신 많은 스탭 분들과 배우 분들께 감사하다는 말씀 먼저 드리고 싶습니다. 항상 처음 시작보다 마지막 보내는 시간이 더 힘든 것 같네요. 너무 좋은 추억 함께해주신 많은 분들께 감사 드리고, 앞으로도 열심히 해서 무대 위에 서 있는 산들이 되겠습니다. 많이 사랑해주세요!'라며 훈훈한 종연 소감을 전했습니다.",
  "뮤지컬 ‘서른즈음에’에서 산들은 꿈과 사랑을 찾는 젊은 현식 역을 맡아 관객들로부터 호평을 받았습니다. 뮤지컬 무대에서 산들은 특유의 진정성 담긴 서정적인 보컬과 섬세한 감정 연기를 펼치며 관객들과 평단의 호평을 이끌어냈습니다.",
  "그동안 산들은 뮤지컬 ‘형제는 용감했다’를 시작으로 ‘올슉업’, ‘신데렐라’, ‘삼총사’ 등에 출연해 탄탄한 실력을 바탕으로 ‘차세대 뮤지컬 루키’라는 수식어를 얻으며 차근차근 성장해 온 산들이기에 이 다음의 행보에 더욱 기대가 쏠립니다.",
  "그룹 방탄소년단이 ‘2017 MAMA’에서 2년 연속 ‘올해의 가수상’을 수상했습니다.",
  "방탄소년단은 1일 홍콩 아시아 월드 엑스포 아레나에서 열린 ‘2017 엠넷 아시아 뮤직 어워즈’에서 3개의 대상 중 하나인 ‘올해의 가수상’ 수상자에 이름을 올렸습니다. 방탄소년단은 작년에 이어 또 한 번 ‘올해의 가수상’을 수상하며 2년 연속 대상을 수상하는 영광을 안았습니다.",
  "방탄소년단은 이날 ‘올해의 가수상’에 이어 봄날로 ‘베스트 뮤직비디오상’과 SNS 투표 결과로 수상자가 결정되는 ‘베스트 아시안 스타일 인 홍콩’까지 수상하며 3관왕을 차지했습니다.",
  "‘올해의 가수상’을 수상한 방탄소년단은 많은 팬분들의 응원과 사랑 덕분에 상을 수상했다며 팬들에게 감사한 마음을 표현했습니다. 방탄소년단은 '올해 세계 곳곳 많은 곳을 누볐습니다. 방문하는 곳 마다 아미 팬분들을 궁금해 주시는 분들이 많았습니다. 많은 사랑을 주시는 분들을 궁금해하시고 그래서 저희도 너무 당당하고 자랑스러웠습니다. 올해 정말 누릴 수 있는 영광은 다 누려본 것 같습니다. 빌보드 뮤직 어워드, AMA 그리고 MAMA 마지막 무대까지 아미 팬분들이 계셨기 때문에 누릴 수 있었습니다. 저희는 더 이상 슬프지 않고 아프지 않습니다'라며 수상 소감을 전했습니다.",
  "매 시즌 유쾌한 웃음과 통쾌한 풍자로 관객들에게 웃음과 감동을 함께 선사했던 뮤지컬 ‘난쟁이들’이 지난 11월 26일 대학로TOM 1관에서 개막했습니다. 이번이 세 번째 시즌 무대입니다.",
  "뮤지컬 ‘난쟁이들’은 대중들에게 친숙한 동화인 ‘신데렐라’, ‘백설공주’, ‘인어공주’ 이야기를 바탕으로 기발한 상상력을 더해, 현실을 살아가고 있는 사람들의 심리를 반영한 남자버전의 신데렐라 스토리를 유쾌하게 만들어낸 작품입니다.",
  "작품 특유의 아기자기한 무대와 독특하고 유머러스한 노래 등으로 매 공연 화제를 불러 모았던 ‘난쟁이들’은 특히 흙수저, 전세 대란, 최저 시급 등 매 시즌 현실 사회에 대한 풍자를 코믹하고 자연스럽게 대사에 녹여내며 관객들에게 공감과 웃음을 선사했고, 세 번째 시즌 또한 최근 우리 사회의 이슈를 반영한 대사들로 한 더 공감을 이끌어 내고 있습니다.",
  "이번 세 번째 시즌에서는 조형균, 원종환, 최호중, 강정우, 유연, 백은혜, 최유하, 신의정, 우찬, 전민준, 박정민까지 초연과 재연에서 내숭 없는 솔직한 연기를 보여주며 자신들만의 개성과 에너지로 무대를 가득 채웠던 배우들이 다시 돌아와 주목을 받고 있으며, 이들과 호흡을 맞출 윤석현과 신예 신주협이 찰리 역으로 새롭게 합류하여 그들만의 매력을 관객들에게 선보이고 있습니다.",
  "배우 김예원이 tvN 단막극 드라마 스테이지 '박대리의 은밀한 사생활'을 통해 시청자를 사로잡았습니다.",
  "2일 방송된 '박대리의 은밀한 사생활'은 낮에는 평범한 회사원이지만 밤에는 인터넷 로맨스 소설 작가로 변신하는 건설회사 대리의 이야기를 그린 코믹 성장 멜로 드라마입니다.",
  "김예원은 돈보다는 작품의 질과 작가에 대한 애정을 우선으로 하는 순수하고 뜨거운 열정을 지닌 인터넷 소설 전문 출판사의 편집팀장으로 분해 호연을 펼쳤습니다. 김예원은 인터넷소설 '연하의 사원' 작가 이주승의 차기작을 받기 위해 고군분투하며 극의 흐름을 이끌어 갔습니다.",
  "김예원은 우연히 이주승의 짝사랑 조수향이 ‘연하의 사원’ 팬임을 알게 됐고 이주승에게 차기작을 집필하는 대가로 그녀와 이어주겠다는 제안을 하며 귀여운 큐피드를 자처했습니다.",
  "김예원은 절필을 결심한 이주승이 본인의 작품을 일회용으로 치부하자 '일회용이 뭐 어때서? 어차피 인생 일회용이야! 인생 한 번 살지 두 번 살아요?'라고 일침하며 뼈 있는 위로를 전했습니다.",
  "이어 방송 말미에는 다시 편집팀장과 작가로 의기투합하는 김예원과 이주승의 모습이 전파를 타 기대를 모았습니다.",
  "극 중 김예원은 자신 때문에 이주승이 회사를 그만두게 됐다고 자책하며 눈물을 흘리는 등 순수한 면모를 보여주는 한편, 장면 구상을 위해 이주승과 아슬아슬한 스킨십을 하면서도 무덤덤해하던 두 사람의 관계 발전 가능성도 암시하며 결말에 여운을 남긴 채 퇴장했습니다.",
  "김예원은 올 한 해 SBS '수상한 파트너', tvN '변혁의 사랑', 그리고 tvN 단막극 '박대리의 은밀한 사생활'에 연이어 출연하며 시청자를 사로잡았습니다.",
  "박효신이 ‘2017 멜론뮤직어워드’에서 13년 만의 연말 가요 시상식 수상 후 인스타그램 인증샷를 통해 감사 인사를 전했습니다.",
  "박효신은 2일 서울 고척스카이돔에서 열린 ‘2017 멜론뮤직어워드’에서 7집 단독 콘서트 ‘아이 엠 어 드리머’무대로 ‘Stage of the Year’를 수상했습니다. 올해로 데뷔 18주년를 맞이한 박효신은 2004년 KBS 가요대상 본상, SBS 가요대전 본상 이후로 13년 만에 연말 가요 시상식에 깜짝 참석해 눈길를 끌었습니다.",
  "‘Stage of the Year’상은 올해 최고의 무대를 선보인 아티스트에게 수여하는 상으로, 박효신은 치열한 연구와 노력를 통해 무대를 하나의 작품으로 만드는 아티스트의 아티스트로 인정받아 수상자로 선정됐습니다.",
  "박효신은 '’아이 엠 어 드리머’라는 공연은 제가 해왔던 공연들보다 더 큰 도전를 해야만 했던 공연이었는데, 그 빛를 성공적으로 바라볼 수 있게 만들어준 관객 여러분과 많은 감독님들과 연주자 분들, 수 많은 스태프들과 함께받는 상이라고 생각한다'라고 수상 소감를 전했습니다.",
  "박효신은 소감 도중에 팬들를 위해 무반주로 야생화를 라이브로 불러 화제를 모았습니다.",
  "CJ문화재단은 12월2일부터 3일까지 양 일간 중국 베이징시에 위치한 주중한국문화원 공연장에서 주중한국문화원과 공동주관으로 ‘K-뮤직&뮤지컬 쇼케이스’ 행사를 개최했습니다.",
  "앞서 지난 6월 양 기관은 ‘한·중 문화교류 협력를 위한 양해각서’를 체결하고 인디밴드 ‘블루파프리카’와 ‘로큰롤라디오’의 베이징 공연를 진행해 좋은 반응를 얻은 바 있습니다. 이번 쇼케이스는 그에 이은 두 번째 행보로 음악 공연 외 한국 창작 뮤지컬까지 분야 및 규모를 확장했으며, 중국 유력 인터넷 유쿠를 통해 녹화 방송될 예정입니다.",
  "행사 첫날인 2일에는 싱어송라이터 빌리어코스티가 무대에 올라 200여명의 중국 관객들과 한국 교민, 중국 문화계 관계자들를 만났습니다. 매력적인 허스키보이스와 팝 감성의 어쿠스틱 음악, 뛰어난 기타 실력이 돋보이는 빌리어코스티는 CJ문화재단의 뮤지션 발굴·육성 사업 튠업의 지원으로 2014년 정규 1집 ‘소란했던 시절에’를 발표하면서 완성도 있는 음악를 선보였고 그 해 가장 주목받는 싱어송라이터로 불렸습니다. 현재도 공연과 방송를 넘나들며 왕성하게 활동 중입니다.",
  "내년 개막하는 뮤지컬 '안나 카레니나'의 주인공 정선아가 러시아에서 원작 공연을 지켜보며 작품에 대한 각오를 다졌습니다.",
  "정선아는 오는 1월 '안나 카레니나'의 국내 초연을 앞두고 지난 11월 러시아에서 공연 중인 '안나 카레니나'의 원작 무대를 찾았습니다. '안나 카레니나'의 첫 라이센스 공연을 준비하고 있는 만큼 짧은 일정에도 원작 무대를 2회 관람하는 등 원작과 배경에 대한 이해를 위한 시간을 보냈습니다.",
  "모스크바 오페레타 씨어터에서 성황리에 공연 중인 '안나 카레니나'의 공연을 관람한 정선아는 '원작소설과 대본, 악보와 노래 등 머릿속으로 상상하던 무대가 완벽한 하모니와 함께 눈앞에서 펼쳐졌습니다. 두 번의 공연을 보면서 '안나' 캐릭터에 대해 좀 더 깊이 있게 이해할 수 있는 시간이었습니다. 이 곳에서 느낀 감동을 한국 관객 분들도 느낄 수 있도록 더 열심히 준비할 것'이라고 전했습니다.",
  "공연이 끝나고 객석에서 진심을 담은 박수를 보낸 정선아는 백스테이지를 찾아 공연에 대한 감동을 전했으며, 출연 배우들은 공연을 찾은 정선아에 감사의 인사와 함께 기념사진 촬영을 하는 등 화기애애한 시간을 보냈습니다.",
  "트와이스 리패키지 앨범 타이틀곡 '하트셰이커'의 뮤직비디오 티저영상이 공개되면서 7연속 인기홈런의 기대감을 한껏 고조시키고 있습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 유튜블 등을 통해 11일 공개될 트와이스 정규 1집 리패키지 앨범 타이틀곡 '하트셰이커'의 MV 티저 영상을 선보였습니다.",
  "해당 영상은 '하트셰이커'의 음원과 안무의 하이라이트 부분 일부와 뮤비 속 트와이스의 의상 콘셉트가 담겨 있어 시선을 모읍니다. 밝고 건강한 트와이스만의 매력을 그대로 살린 '하트셰이커'의 곡 분위기와 화이트 상의와 청바지, 청치마로 깔끔하면서도 시크한 패션을 한 트와이스가 선보이는 경쾌한 군무는 단숨에 시선을 사로잡으면서 또 하나의 '역대급' 히트곡 탄생을 기대하게 하고 있습니다.",
  "빌보드는 4일자 기사를 통해 방탄소년단의 ‘MIC Drop’ 리믹스가 빌보드 핫 100 차트에 28위로 진입했음을 미리 알렸습니다. 이는 케이팝 그룹 최초며 최고순위 기록입니다. 방탄소년단은 ‘DNA’를 통해 지난 10월 같은 차트에서 67위를 기록했었습니다.",
  "이 밖에도 ‘MIC Drop’ 리믹스는 빌보드의 모든 장르 디지털 송 세일즈 차트에 4위로 진입했고, 스트리밍 송 차트 에는 47위를 기록 중입니다. 차트 뿐만 아니라 미국내 반응을 보여주는 단적인 예도 있습니다. 미국 오클라호마 시티의 KJYO 라디오의 경우 지난 3일까지 53번이나 해당 곡이 방송되었습니다. 이는 한 주 동안 가장 많이 방송된 곡 중 11위에 해당합니다.",
  "배우 이영애가 서울독립영화제2017에 아낌없는 애정과 응원을 표했습니다.",
  "이영애는 JTBC의 예능프로그램 ‘전체관람가’ 이경미 감독 편에 출연한 출연비 전액을 서울독립영화제2017에 후원했습니다. JTBC 프로그램 ‘전체관람가’는 10인 감독의 단편영화 제작 과정을 담는 예능 프로그램으로 성황리에 방영 중이며, 수익을 독립영화 진흥을 위한 기부를 통해 의미 있게 쓰일 예정이라고 전해 화제를 모는 바 있습니다.",
  "특히 배우 이영애가  이후로 오랜만에 영화 출연을 확정 지어 눈길을 끌었습니다. ,  등을 연출한 이경미 감독과 호흡을 맞출 예정이며, 독립영화 발전을 위한 좋는 취지에 동참하겠다는 뜻을 밝혔습니다.",
  "올해 43회를 맞는 서울독립영화제는 매년 신진 감독들의 재기발랄한 작품과 화제작, 기성 감독들의 깊이 있는 작품 등을 소개하며 독립영화 저변 확대를 위해 노력해왔습니다. 배우 이영애의 후원금는 후배 독립영화 배우들을 응원하는 ‘독립스타상’의 기부금으로 전달될 예정이라 더욱 의미가 깊다.",
  "본선경쟁 부문의 배우들을 대상으로 하는 ‘독립스타상’는2009년부터 독립영화의 새로운 얼굴들을 발굴해 왔습니다. 변요한, 이주승, 이민지, 이상희, 유다인, 이채는, 정하담 등이 ‘독립스타상’을 통해 주목받아 남다른 행보를 이어가고 있으며,올해부터 2인에게 수여될 예정입니다.",
  "라이브 황제' 정동하의 전국투어 콘서트가 서울에서 열립니다.",
  "정동하가 오는 16일, 서울시 동대문구 경희대 평화의 전당에서 2017 전국투어 콘서트 'The Artist : 소리'를 진행합니다.",
  "정동하는 '서울 콘서트에서도 새롭고 특별한 무대를 준비했습니다. 이번 공연을 통해 관객분들이 오랫동안 기억에 남는 공연이 될 수 있도록 열심히 준비하고 있습니다. 뜨거운 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "2017 전국투어 콘서트 'The Artist : 소리'는 목소리 본연에 집중하는 정동하의 모습, 또 그가 가진 다양한 소리의 테마를 보여주며 아티스트의 진면모를 선보여 호평을 받고 있는 공연입니다.",
  "정동하는 지난 10월 새 앨범 '라이프'의 음원 및 타이틀곡 '너의 계절' 뮤직비디오를 공개하며 활발하게 해왔습니다. 또한 뮤지컬 '에드거 앨런 포'의 주연을 맡아 빼어난 연기력과 가창력에 큰 호평을 받으며 바쁜 한 해를 보냈습니다.",
  "황정민이 다시 연극무대로 돌아옵니다. 내년 2월 예술의전당 CJ토월극장에서 공연되는 셰익스피어 원작의 연극 입니다.",
  "황정민은 2008년 ‘웃음의 대학’ 이후 10년 만에 연극무대에 오르는 것입니다. ‘리차드3세’는 영국 장미전쟁시대의 실존인물을 바탕으로 영국의 대문호 셰익스피어가 쓴 초기 희곡이며, 그가 탄생시킨 수 많은 캐릭터 중 가장 매력적인 악인으로 평가받고 있습니다.",
  "리처드3세는 볼품없이 못생긴 얼굴과 움츠려든 왼팔, 곱사 등을 가진 신체적 불구자이지만 이 모든 콤플렉스를 뛰어넘는 뛰어난 언변과 권모술수, 유머감각, 탁월한 리더십으로 경쟁구도의 친족들과 가신들을 모두 숙청하고 권력의 중심에 서는 인물입니다.",
  "배우라면 누구나 탐낼 만한 굴곡진 인생과 사이코틱한 인물성격, 극적인 스토리를 지닌 캐릭터인 만큼 배우 황정민은 10년 만의 연극무대 복귀작으로 망설임 없이 이 작품을 선택한 것으로 알려졌으며, 강렬한 카리스마와 뛰어난 권모술수의 대가로 기록된 ‘리차드3세’의 탐욕적이고 비틀린 욕망을 어떻게 해석할 것인지 많은 이들의 기대감을 더욱 고조시키고 있습니다.",
  "여기에 함께하는 제작진도 화려합니다. 서재형 연출과 한 아름 작가가 콤비로 의기투합했으며, 자타공인 국내 대표 무대디자이너 정승호와 제38회 서울연극제 무대예술상을 수상한 김영빈 조명 디자이너가 합류해 처절한 비극의 장을 고스란히 재현할 예정입니다. 여기에 이태현 음악감독, 조수현 영상디자이너와 조윤형 소품디자이너, 김유선 분장디자이너, 김미정 의상디자이너가 힘을 보탠다.",
  "마치 유령선박처럼 사람이 없는 선박들이 바다를 떠다니는 곳이 있습니다. 노르웨이의 첫 수도였던 트론하임의 앞바다가 그곳입니다. 길이 10미터가 넘는 제법 덩치가 있는 선박이 유유히 물살을 헤쳐 나가기도 하고 길이 4,5미터 정도의 조그만 모형선박이 눈에 띠기도 합니다.",
  "몇 대의 선박이 충돌을 피하는 실험 장면 등 역동적인 모습도 볼 수 있습니다. 실험에 참여하는 젊은 대학생들의 열정적인 모습도 볼 수 있고 새로운 교통체계인 무인선박시대를 열어가는 연구진들이 진지한 협의를 이어가는 모습도 볼 수 있습니다. 지난해 10월 이곳이 세계 첫 무인선박 테스장으로 지정된이후부터입니다.",
  "육상에서 자율주행차가 도로를 누빌 날이 코앞에 다가왔고 하늘에서 무인드론택시가 시험운항을 하고 상업운행을 준비하고 있다면 바다에서도 무인선박시대가 열리고 있는 것을 체감할 수 있는 장소입니다.",
  "2020년 상업무인선박이 뜬다.",
  "상업용에서도 무인선박시대가 오는 2020년이면 열리게 됩니다. 지난 5월 노르웨이의 세계적인 비료회사 야라 인터내셔날이 도로로 운송하던 화물들을 무인선박으로 실어 나르겠다고 발표했습니다. 이후 지난 9월말에는 대형 수조에서 무인선박에 들어갈 기술들을 장착한 모형선박의 운항이 성공한 것은 물론 내년 선박건조를 완료하고 2019년 시범운항에 이어 2020년 상업운항에 들어가는 액션플랜까지 착착 진행되고 있습니다.",
  "게임체인저 무인선박, 바다를 바꾸다.",
  "무인선박은 선박의 자동화만을 의미하는 것이 아닙니다. 선박이 무인으로 운항하려면 항만 등 선박과 관련된 모든 인프라들도 변해야합니다. 당장 항만의 모습이 바뀐다. 선박의 입출항 작업도 자동으로 이뤄져야 합니다. 화물을 싣고 내리는 작업도 모두 자동으로 이뤄지게 됩니다. 선박건조시장과 이에 관련된 항만시설의 변화에다 물류시장 변화까지 아우르면 무인선박은 우리 돈으로 8천조의 새로운 시장을 만드는 게임체인저가 될 것이란 전망입니다.",
  "오는 13일 신곡 ‘HANDS UP’으로 컴백하는 B.A.P가 새로운 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "B.A.P는 여덟 번째 싱글앨범 ‘EGO’의 타이틀곡 ‘HANDS UP’ 공개에 앞서 공식채널을 통해 방용국, 종업의 두 번째 티저를 공개했습니다.",
  "공개된 이미지 속 두 멤버는 데님 패션을 완벽 소화한 방용국은 특유의 자신감 넘치는 눈빛으로 카메라를 응시하며 여전한 포스를 과시했고, 종업의 날렵한 눈매 사이로 뿜어져 나오는 카리스마가 좌중을 압도하는 등 컴백에 대한 궁금증을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "타이틀곡 ‘HANDS UP’은 강렬한 트랩 비트와 중독적인 리드 신스 사운드가 특징인 일렉트로닉 힙합곡으로, 자신을 가두는 편견에서 벗어나 있는 그대로의 ‘나'를 찾아 나가자는 메시지를 담았습니다.",
  "강홍석이 뮤지컬 ‘모래시계’를 통해 새로운 연기 변신을 꾀하며 무대 위 또 다른 존재감을 발휘했습니다.",
  "강홍석은 5일 충무아트센터 대극장에서 열린 2017 뮤지컬 ‘모래시계’의 첫 공연을 화려하게 장식했습니다. 극에서 야망을 품은 냉혈한 ‘종도’로 분해, 거칢없는 카리스마로 무대를 압도하며 관객들의 뜨거운 박수갈채를 이끌었습니다.",
  "뮤지컬 ‘모래시계’는 격변하는 대한민국 현대사 속에서 안타깝게 얽혀버린 태수, 혜린, 우석의 우정과 사랑 이야기. 그리고 찬란하기만 할 것 같은 그들의 삶에 시대가 남긴 상처와 슬픔을 그린 작품. 강홍석은 야망 넘치고 처세에 능한 ‘종도’ 역을 맡아, 태수의 고등학교 친구였지만 결정적인 순간 그를 배신하고 혜린을 곤경에 빠뜨리는 인물로 열연을 펼쳤습니다.",
  "특히, 폭발적인 가창력으로 시대성을 대변하는 넘버를 완벽히 소화해낸 동시에, 박진감 넘치는 액션과 군무를 선보이며 관객들의 몰입도를 높였습니다. 또, 상대에 따라 다양한 모습을 지닌 입체적인 악역 연기로 긴장감을 자아내는 등 웰메이드 뮤지컬 탄생에 일조했습니다. 이에, 강홍석은 희대의 악역의 계보를 잇는 배우로 자리매김할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "강홍석은 '우리 부모님이 사랑하는 드라마 모래시계를 뮤지컬로 만들게 되어서 행복합니다. 부모님께서 꼭 하라고 하셨던 작품인데, 초연을 하게 돼서 정말 좋습니다. 한국인의 정서와 이야기를 담은 작품이라 기대가 됩니다. 제가 무섭게 나오더라도 귀엽게 봐주셨으면 좋겠고, 뮤지컬 ‘모래시계’에 많은 관심 부탁 드린다'라며 첫 공 소감을 전했습니다.",
  "배우 김소현이 6개월여 만에 드라마 컴백을 알렸습니다. KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’의 여자주인공 송그림 역에 캐스팅을 확정 지은 것.",
  "김소현은 행동력, 추진력, 기획력까지 다 갖췄지만 ‘글빨’이 딸려 라디오 서브 작가를 벗어나지 못한 송그림 역을 맡았습니다. 어린 시절, 시력을 잃은 엄마와 공유할 수 있었던 유일한 세상이었던 라디오. 보이는 것보다 더 진솔한 소리에 담긴 위로에 라디오를 그 무엇보다 좋아하고 그래서 작가가 됐습니다. 그러나 작가의 필수 요소인 글 쓰는 것만 빼면 모든 잡일에 통달한 그녀, 자신의 프로그램이 사라질 위기에 처하자 라디오국에서 살아남기 위해 끈기와 무한긍정으로 무장, 톱배우 지수호를 DJ로 섭외합니다.",
  "제작진은 김소현의 캐스팅 소식을 전하며 '‘라디오 로맨스’는 오랜만에 선보이는 아날로그 감성의 매력을 가진 드라마입니다. 누군지 모르는 스쳐 가는 사람들의 사연에 함께 울고 웃는 라디오처럼 따뜻한 드라마가 될 것'이라고 말했습니다.",
  "다수의 CF로 주목받고 있는 신예 김지인이 웹드라마로 연기활동을 시작합니다. 김지인은 ‘회사를 관두는 최고의 순간’ 웹드라마에 캐스팅이 됐습니다.",
  "드라마 ‘회사를 관두는 최고의 순간’은 물티슈공장 초보 디자이너, 웹툰 작가, 제빵사, 기간제 교사 등 4명의 캐릭터들을 통해 우리 주변에서 볼 수 있을 법한 100%의 직장인들의 삶을 현실적으로 그릴 예정으로 오늘날의 청춘들에게 따뜻한 위로와 공감을 선사해 줄 청춘 휴먼드라마입니다.",
  "배우 이청아, 고원희, 정연주, 피에스타 출신 재이 등이 출연하고, ‘첫 키스만 일곱 번째’, ‘꽃미남 라면가게’의 정정화 감독이 연출을 맡아 방송전부터 화제를 모은 바 있습니다.",
  "극 중 김지인은 민서 역을 맡아 3년 차 프로 제빵기사인 혜영의 밑에서 일하는 제과점 실습생으로 등장합니다. 자신의 일에 열정적인 혜영을 선배로서 좋아하고 존경해 하는 인물로 실제 본인의 나이와 동일하게 등장하여 20대 초반의 풋풋하고 생기발랄함을 보여줄 예정입니다.",
  "맑은 눈동자와 깨끗한 피부가 매력인 김지인은 그 동안 KT 스카이라이프 편, 게임 블러드앤 소울 및 최근 모 화장품 브랜드의 광고를 촬영하며 다양한 이미지를 선보이고 있습니다.",
  "수지가 부르는 '사랑하기 때문에'가 깜짝 공개됐습니다.",
  "수지가 부른 '사랑하기 때문에'의 메이킹 영상이 네이버 V LIVE를 통해 선공개되면서 원곡을 그리워하는 가요팬들의 향수를 불러 일으킵니다.",
  "수지는 1987년 11월 01일 불의의 사고로 세상을 떠난 '가요계 전설' 유재하의 30주기 헌정 앨범 '유재하 30년, 우리 이대로 영원히'에 참여해 그의 대표곡 중 하나인 '사랑하기 때문에'를 불렀다.",
  "흑백 TV 속 고 유재하가 생전 '사랑하기 때문에'를 담담히 부르는 모습을 담은 영상으로 시작하는 이번 메이킹 영상은 이어 수지의 모습으로 오버랩되며 눈길을 끕니다. 유재하가 활동한 시기인 80년대의 추억과 향수를 불러일으키는 흑백TV속 영상서 수지는 녹음실을 배경으로 마이크 하나만으로 '사랑하기 때문에'를 특유의 청아한 음색으로 표현했습니다.",
  "특히 화려한 기법이나 장치를 배제한 채 그저 담담히 노래하거나 사색에 잠기는 수지의 모습만을 고스란히 담아 원곡의 애절함을 더욱 배가시킵니다.",
  "한편 '유재하 30년, 우리 이대로 영원히'는 유재하가 세상을 떠난 지 정확히 30년이 되는 올해, 이를 추모하기 위해 제작된 헌정 앨범입니다. 유재하의 한양대 음대 후배이자 국내 대표 작곡가인 김형석이 총괄 프로듀서를 맡았고 수지 외에 11,000,000,000,000원 선, 김조한, 블락비 피오 등이 참여해 '사랑하기 때문에'외 '지난 날', 가리워진 길', '그대 내품에' 등 유재하가 남긴 주옥같은 명곡 총 11트랙이 수록됐습니다.",
  "에스엠엔터테인먼트 이수만 총괄 프로듀서가 2017 코틀러 어워드에서 ‘최고경영자상’ 수상의 영예를 안았습니다.",
  "이수만 총괄 프로듀서는 지난 6일 오후 서울 신라호텔 영빈관에서 열린 2017 코틀러 어워드에 참석, 글로벌 한류를 창출하고 K-POP 성장에 기여한 공로를 인정받아 ‘최고경영자상’을 수상했습니다.",
  "코틀러 어워드는 ‘마케팅의 아버지’이자 세계 최고의 경영사상가로 불리는 필립 코틀러 미국 노스웨스턴대 석좌교수의 정신을 바탕으로 마케팅 활동을 통해 고객 가치를 창출하고 시장을 선도한 기업 및 기업가를 발굴하기 위해 제정된 글로벌 마케팅 시상식으로, 한국에서는 사단법인 한국마케팅협회와 동아일보 공동주최로 올해 처음 개최되었습니다.",
  "더불어 수상자는 필립 코틀러 교수 및 국내 학계, 산업계 전문가로 구성된 심사위원회의 심의를 통해 최종 선정되었으며, 이수만 총괄 프로듀서는 이번 시상식에서 개인으로는 유일하게 글로벌 마케팅으로 최고의 가치를 창출한 리더에게 수여하는 ‘최고경영자상’을 수상해 이목을 집중시켰습니다.",
  "가수 황치열이 솔로가수로서 독보적인 음반 판매량을 기록했습니다.",
  "7일 가온차트가 발표가 11월 앨범 차트에 따르면 황치열의 첫 미니앨범 '비 오디너리'가 79,574장의 판매량으로, 006.13 발매된 이후 총 219,622장의 누적 판매량을 기록했습니다. 황치열의 이번 앨범은 6월 발매 당시 초동 판매량 10만장 이상을 기록하며 화제를 모으기도 했습니다.",
  "이는 2017년 11월까지 솔로가수 최다 판매량을 달성한 것은 물론, 그룹이 아닌 솔로 데뷔 가수로서는 2013년 조용필 'Hello' 이후 4년 만에 최고 판매 수치입니다.",
  "특히, 방탄소년단, 엑소, 워너원, 트와이스, GOT7, 뉴이스트W, 슈퍼주니어에 이어 솔로가수로는 유일하게 상위권에 이름을 올리며 아이돌그룹 틈새에서 독보적인 존재감을 드러냈습니다.",
  "또한 황치열은 앨범 차트뿐만 아니라 음원차트에서도 롱런하며 두각을 나타내고 있습니다. 현재 타이틀곡 '매일 듣는 노래'는 7개월째 음원차트에 머물며 꾸준히 롱런 중입니다.",
  "레전드 블록버스터  시리즈의 신작 의 1차 예고편이 전 세계에서 동시 공개됐습니다. 국내에서는 CGV 페이스북을 통해 최초로 공개된  1차 예고편은 시리즈의 명성을 뛰어넘을 더욱 거대해진 스케일과 황홀한 비주얼로 시선을 사로잡습니다.",
  "이번 1차 예고편은  사건 이후 공룡들의 세상이 된 섬의 화산이 폭발 직전에 이르자, 공룡들을 탈출 시키기 위해 재회한 오웬과 클레어가 팀을 꾸리는 모습이 펼쳐져 궁금증을 자아냅니다. 여기에  이후 돌아온 이안 말콤 박사의 '생명은 반드시 방법을 찾아내죠'라는 대사와 함께 화면 가득 쏟아지는 거대한 공룡의 무리는 을 통해 또 한 번 경이로운 모험과 예측할 수 없는 대결이 펼쳐질 것임을 암시합니다. 여기에 에서 오웬과 애틋한 관계를 형성했던 공룡인 벨로시랩터 블루가 등장해 반가움을 더합니다.",
  "8일 밤 11시에 방송되는 KBS2 예능프로그램 ‘발레교습소-백조클럽’ 3회에서는 특별한 스타들의 등장으로 더욱 풍성해진 볼거리를 선사할 예정입니다.",
  "지난주 새로운 단원으로 ‘백조클럽’에 합류해 열정적인 맏언니 모습을 보여준 박주미는 이번엔 절친 배우 라미란과의 유쾌한 일상을 공개했습니다.",
  "한편, ‘백조클럽’의 마지막 단원, 전 국가대표 리듬체조 선수 손연재의 새로운 도전이 시작됩니다.",
  "사전에 진행된 제작진 미팅을 통해 손연재는 리듬체조를 그만두고 발레를 다시 시작한 이유에 대해서 허심탄회하게 밝혔습니다. 손연재는 '리듬체조를 해오면서 각종 부상에 과부하가 걸렸었고, 은퇴 이후 리듬체조를 쳐다보기도 싫었다'고 덤덤히 이야기를 꺼냈습니다.",
  "그럼에도 발레에 다시 도전하게 된 이유에 대해 제작진이 묻자 '어릴 적 발레리나를 꿈꿨지만, 발레와 리듬체조의 기로에서 현실적인 문제로 리듬체조를 선택했다'며 '몸은 아파도 무대 위에 올랐을 때의 느낌을 잊지 못해서 다시 한 번 발레리나로서 무대 위에 오르고 싶다'며 발레에 도전하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "미라보 다리 아래 센 강은 흐르고/ 우리의 사랑도 흘러내린다/ 내 마음 깊이 아로새기리/ 기쁨은 늘 고통 뒤에 온다는 것을./ 밤이여 오라, 종아 울려라/ 세월은 가고 나는 남습니다.",
  "샹송으로 유명한 ‘미라보 다리’의 가사는 프랑스 시인 기욤 아폴리네르의 작품입니다. 실연의 아픔과 상실감을 드러낸 이 시는 기욤이 5년 간 뜨겁게 사랑을 불태웠던 여인 마리 로랑생과의 결별을 아쉬워하며 지은 시다. 마리 로랑생은 시인의 연인이기 이전에 한 시대를 화려하게 수떼어 화가였습니다. 그 마리 로랑생을 만나볼 수 있는 전시회가 열립니다.",
  "예술의전당은 가우디움 어소시에이츠, KBS와 공동으로 프랑스를 대표하는 여성 화가 마리 로랑생의 국내 최초 특별전인 을 12월9일부터 내년 003.11까지 개최합니다.",
  "황홀한 색채로 파리의 여성들을 화폭에 담아냈던 프랑스의 대표적인 여성 화가 마리 로랑생의 작품을 국내 최초로 만나보는 이번 전시는 프랑스 천재 시인 ‘기욤 아폴리네르’의 명시 의 주인공으로 한국인들에게 더 잘 알려진 마리 로랑생을 소개하는 대규모 회고전입니다.",
  "이번 전시회에서는 로랑생 작품 160여 점이 전시됩니다. 그녀가 남긴 유화, 일러스트, 수채화, 도서, 석판화, 에칭이 총 망라되었습니다. 그녀의 삶의 궤적에 따라 ▷벨에포크 시대로의 초대 ▷청춘시대 ▷열애시대 ▷유화 ▷망명시대 ▷열정의 시대 ▷콜라보레이션 ▷성숙의 시대 ▷밤의 수첩, 그리고 ▷연표로 나뉘어 전시실이 꾸며졌습니다.",
  "한편, 개막을 앞두고 오늘 오전, ‘마리 로랑생’ 전문가와 함께 식전 행사가 열렸습니다. 일본 마리 로랑생 뮤지엄의 요시자와 히로히사 관장이 서울을 찾아 직접 마리 로랑생 컬렉션과 전시작품을 소개했습니다. 마리 로랑생 탄생 100주년에 맞춰 1983년, 마사히로 타카노가 컬렉션한 마리 로랭생의 작품으로 구성된 미술관이 나가노현에서 문을 열었습니다. 한때 문을 닫았다가 지난 7월 도쿄에서 새로이 오픈했습니다.",
  "이번 전시회를 주관한 김대성 가우디움어소시에이츠 대표이사는 '서양미술사에서 여성작가에 대한 관심이 높아지고 있어 프랑스를 대표하는 여성작가 마리 로랑생에게 주목했습니다. 그리고 색채예술에 대한 관심도 높아지고 있어 마리 로랑생을 소개하는 것이 의미 있다고 생각합니다.'면서 '마리 로랑생은 말년에 20년 넘게 은둔생활을 하여 자세히 알려지지 않은 작가이기도 합니다.'며 이번 전시회를 통해 마리 로랑생의 삶과 예술이 많이 알려지기를 기대했습니다.",
  "한 해가 저물어가면서 올해를 결산하는 영화제가 잇달아 열리고 있습니다. 7일 저녁 서울 용산구 현대카드 언더스테이지에서는 한국영화감독조합의 감독들이 주최하는 제 17회 디렉터스컷 어워즈가 열렸습니다.",
  "네이버 V앱을 통해 생중계된 이날 시상식에서 감독상의 영예는 의 봉준호에게 돌아갔습니다. 는 넷플릭스가 제작한 영화입니다. 봉준호 감독은 '너무 쑥스럽다'고 말문을 연 뒤 '개인적으로 올 한 해 최고의 작품은 조현훈 감독의 '꿈의 제인'이었다고 생각합니다. 매혹적으로 봤다'고 수상소감을 밝혔습니다.",
  "남녀주연상은 '살인자의 기억법' 설경구와 '아이 캔 스피크'의 나문희에게 돌아갔고 신인상에 해당하는 ‘올해의 새로운 배우상’은 '택시운전사' 의 최귀화와 '박열'의 최희서에게 돌아갔습니다.",
  "올해의 특별언급 작품으로는 '아이 캔 스피크', '박열', '택시운전사', '밀정', '더 킹', '공범자들'이 선정됐습니다.",
  "이날 가장 주목받은 수상자는 최승호 감독. 영화감독에서 MBC사장으로 내정되었다는 소식이 전해진 최승호 감독은 '공범자들'로 ‘올해의 비전상’을 수상했습니다.",
  "배우 김의성과 김민식 MBC PD로부터 트로피를 건네 받은 최승호 감독은 '영화를 통해 세상을 바꾸는 걸 시도해보고 싶었습니다. '자백'과 '공범자들'을 통해서 보람을 느꼈다. 영화에 무한히 감사하다'고 소감을 밝힌 뒤 '무거운 책임을 지게 됐습니다. 기대에 어긋나지 않게 반드시 최선을 다하겠다'고 방송인으로의 복귀의 변을 밝혔습니다.",
  "▲올해의 특별언급 작품= '아이 캔 스피크', '박열', '택시운전사', '밀정', '더 킹', '공범자들'.",
  "믹스나인'이 눈물의 순위 발표식 현장을 공개했습니다.",
  "JTBC '믹스나인'은 공식 홈페이지와 네이버TV를 통해 7회 예고편을 선보였습니다. 10일 방송되는 본 편에 담길 첫 번째 'TOP9 발표식' 장면입니다.",
  "이날 총 71명의 첫 탈락자들이 대거 발생하는 만큼, 결과 발표를 기다리는 무대 위 참가자들의 긴장한 표정이 역력합니다. 참가자들은 '이 자리를 지킬 수 있다면 지키고 싶습니다', '살아남고 싶어요'라고 간절함을 보였습니다.",
  "양현석 YG 대표 프로듀서도 탈락자를 호명하면서 '포지션 배틀에서 승리를 했음에도 불구하고 탈락자가 이렇게 많을 줄 몰랐다'며 예상밖 결과에 놀랐습니다.",
  "이어 해당 팀에게 '8명 중 7명이 탈락'이라는 충격적인 사실을 전했습니다. 불합격자가 호명되자 ‘단체 멘붕’에 빠진 참가자들의 모습이 포착돼 궁금증을 자아냅니다.",
  "이번 탈락자는 지난 3주간 진행된 1차 온라인 투표 결과에 쇼케이스 미션, 포지션 배틀에서 받은 개인점수와 베네핏이 더해져 첫 번째 남녀 통합 순위가 정해졌습니다.",
  "글로벌 동영상 커뮤니티 유튜브가 올 한 해를 뜨겁게 달구었던 영상을 총 정리한 ‘2017 유튜브 리와인드’를 통해 국내 유튜브 사용자들에게 가장 많은 사랑을 받은 인기 뮤직비디오와 인기 동영상 Top 10을 발표했습니다.",
  "국내 유튜브 사용자들이 즐겨 본 뮤직비디오 TOP10은 상위 10개 영상 대다수가 국내 뮤직비디오로 나타났습니다. 걸그룹 트와이스의 ‘KNOCK KNOCK’과 ‘SIGNAL’이 1위와 2위를 차지했습니다. 레드벨벳의 댄스곡 ‘빨간 맛’은 6위에, 블랙핑크의 ‘마지막처럼’은 8위에 이름을 올렸습니다.",
  "전 세계를 강타한 영국 싱어송라이터 에드 시런의 ‘Shape of You’는 뮤직비디오로는 유일하게 국내 인기 뮤직비디오 순위에 7위로 이름을 올리기도 했습니다.",
  "2017년 공식 뮤직비디오 외에 국내 사용자들에게 가장 큰 사랑을 받은 유튜브 동영상에서는 키즈 콘텐츠가 지속적인 인기를 유지했으며, 커버 음악 및 댄스 영상의 돌풍이 눈에 띄었습니다.",
  "방송 엔터테인먼트 콘텐츠의 인기도 꾸준한 것으로 나타났습니다. Mnet의 힙합 서바이벌 프로그램 ‘쇼미더머니 6’의 프로듀서 라인업 선공개 영상 ‘쇼미더머니 6 프로듀서 싸이퍼’가 3위, JTBC 예능 프로그램 ‘아는 형님'의 선공개 영상 ‘아는 형님 75회, 싸이의 신곡 ‘New Face’ 무대 최초 공개’가 7위에 올랐으며, 한국 문화를 영국의 시각으로 소개하는 인기 크리에이터 ‘영국남자’가 킹스맨의 배우 테런 에저튼과 마크 스트롱을 인터뷰한 영상 ‘한국 치맥을 처음 먹어본 킹스맨 배우들의 반응!?’이 10위에 올랐습니다.",
  "이 밖에도, 로버트 캘리 부산대 교수가 대통령 탄핵과 관련해 BBC와의 원격 인터뷰를 하던 중 갑작스럽게 아이들이 등장하는 영상 ‘Children interrupt BBC News interview’가 유쾌한 해프닝으로 SNS 상 화제가 되며 유튜브 국내 인기 동영상 순위에도 8위에 올랐습니다.",
  "올해 전 세계 유튜브 사용자들로부터 가장 많은 사랑을 받은 뮤직비디오로는 40억 뷰로 싸이의 강남스타일을 제치고 유튜브 역대 최다 조횟수 신기록을 세운 루이스 폰시의 라틴 팝 ‘Despacito’가 차지했으며, 빌보드 TOP 10에서 33주로 최장 기간 머문 신기록을 세운 영국 싱어송라이터 에드 시런의 ‘Shape of You’가 2위에 올랐습니다. '2017 아메리칸 뮤직 어워드’ 7관왕의 주인공 팝 가수 브루노 마스는 ‘그래미 어워드’ 올해의 노래 상에 후보에 이름을 올린 ‘That’s What I Like’로 5위를 자리했습니다.",
  "배우 설경구가 감독들이 뽑은 올해 최고의 배우로 선정됐습니다.",
  "설경구는 7일 저녁 현대카드 언더스테이지에서 열린 2017 제17회 디렉터스컷 어워즈에서 올해의 남자배우상을 수상했습니다. 올해 영화 '불한당: 나쁜 놈들의 세상'과 '살인자의 기억법'에서 열연을 선보이며 다시 한 번 충무로에 건재한 존재감을 드러낸 설경구는 이번 수상으로 지난 제54회 대종상영화제와 제37회 한국영화평론가협회상 수상에 이어 남우주연상 3관왕을 달성하는 영예를 안았습니다. 뿐만 아니라 설경구는 지난 제38회 청룡영화상에서 인기스타상까지 수상하며 최고의 전성기를 구가하고 있습니다.",
  "디렉터스컷 어워즈는 한국영화감독조합 소속의 감독들이 주최가 되어 직접 수상자를 선정하고 시상하는 자리로, 지난 1년 간 가장 우수한 활동을 선보인 영화인을 선정합니다. 설경구는 지난 2002년 이창동 감독의 영화 '오아시스'로 제5회 디렉터스컷 어워즈에서 올해의 남자연기자 수상한 데 이어 두 번째 디렉터스컷 트로피를 거머쥐었습니다.",
  "이 날 수상 직후 설경구는 '정말 감사합니다. ‘불한당’과 ‘살인자의 기억법’ 두 편으로 만나 뵈었는데 불한당으로도 받았고 이번에 감독님들께는 살인자의 기억법으로 받아서 더 기쁘다. 두 작품은 정말 배우로서 간절했을 때 만난 작품이었습니다. 오랜 방황 끝에 만난 영화가 살인자의 기억법이었는데 이렇게 상까지 주셔서 감사합니다. 앞으로도 계속 간절하게 구하고 연기하겠다'며 감격 어린 소감을 밝혔습니다.",
  "영화 '불한당'에서 설경구는 냉혹하면서도 인간적인 면모를 지닌 '한재호' 역을 맡아 캐릭터에 입체적으로 녹아드는 열연으로 호평 받았습니다. 특히 극 중 각 잡힌 수트차림과 강렬한 카리스마로 남성적인 매력을 드러내며 일명 '불한당원'이라는 수많은 매니아층을 양산해내기도 했습니다. 올해 ‘불한당'뿐만 아니라 '살인자의 기억법'에서 알츠하이머에 걸린 연쇄살인범 ‘병수’ 역으로 열연을 선보이며 활약한 설경구는 명실상부 올해 최고의 배우임을 증명해냈습니다.",
  "오는 02월 09일, 드디어 2018 평창 동계올림픽의 막이 열립니다. 올림픽의 꽃이자 시작을 알리는 성화는 10월 24일 그리스 올림피아의 헤라 신전에서 채화된 뒤, 11월 01일 인천공항을 출발, 대회가 시작되는 02월 09일까지 전국 곳곳을 이동할 예정입니다.",
  "전국 17개의 시·도를 돌며 총 2,018km를 이동할 평창 동계올림픽 성화! 101일간 7,500명의 손을 거쳐 평창으로 갈 예정이라는데. 성화 봉송 현장에서 만난 다양한 사람들을 VJ 카메라가 찾아갑니다.",
  "‘모두를 빛나게 하는 불꽃’이라는 주제로 진행되는 성화 봉송.성화가 지나가는 길목마다 그 지역의 다양한 문화와 볼거리를 담고 있습니다. 11월 마지막 주, VJ 카메라가 찾아간 지역은 전라남도의 마지막 지역인 곡성과 전라북도의 시작을 알리는 전주와 군산. 특히 곡성에서는 옛 모습 그대로 복원된 증기기관열차에 성화를 싣고 10km 구간을 달리는 ‘이색 봉송’이 준비됐습니다.",
  "전 세계인의 이목이 쏠리는 큰 행사인 만큼 보이지 않는 곳에서 묵묵히 힘쓰는 사람들. 약 3개월 간 집을 떠나 전국을 돌며, 성화 봉송에 참여하는 인원은 약 300여 명. 이들이 이동하는 차량과 짐을 싣고 다니는 차량은 무려 60여 대에 이른다. 주자들 곁에서 함께 뛰는 사람들을 비롯해 성화 봉 기술팀, 안전과 보안 등 다양한 분야에서 힘을 보태고 있습니다.",
  "주자는 한 명당 200m를 뛰지만, 하루 동안 모든 일정을 소화해내야 하는 이들은 하루에 약 20km를 걷는다는데. 성화 봉송 주자들을 더욱 빛나게 하기 위해 보이지 않는 곳에서 묵묵히 제 역할을 해 나가는 사람들을 만나봅니다.",
  "KBS 1TV 예능 ‘같이 삽시다‘가 9일 오후 08시 첫 방송됩니다.",
  "‘같이 삽시다’는 평균나이 60세 여배우들의 리얼한 동거를 담은 프로그램입니다. 그 누구도 피할 수 없는 노후의 고민들을 함께 풀어가는 이야기를 담았습니다. 특히 혼자 살면서 느꼈던 외로움과 다양한 감정들을 공동체 생활을 통해 함께 나누며 새로운 주거 콘셉트를 제시합니다. 따뜻하게 서로 위로 받고 정감 넘치는 여배우들의 모습을 선보일 예정입니다.",
  "추석특집예능 이후 정규 편성된 ‘같이 삽시다’에는 배우 박준금이 새롭게 합류할 예정입니다. 박준금은 다양한 작품에서 본인만의 개성 있는 캐릭터를 부각시킨 36년 차 명품 배우. 1982년 KBS 드라마 로 데뷔 이후 SBS , KBS2  등에서 ‘블링블링’ 사모님 캐릭터로 시청자들의 많은 사랑을 받았습니다. 그녀가 기존 멤버 박원숙·김영란·김혜정과 함께 어떤 호흡을 보여줄지 기대를 모읍니다.",
  "또한 박준금은 촬영 도중 12번의 시험관 아기 시술시도부터, 10년 전 이혼 한 사연까지 진솔한 이야기를 털어놨다는 데. 그녀의 가슴 아픈 사연에 멤버들 모두 가슴 아파했다는 후문.",
  "특히 실제 촬영을 진행하는 동안 포항에서 발생한 규모 5.5 지진이 남해까지 영향을 끼쳤습니다. 멤버들과 함께 있어 위안이 됐다는박준금부터 자녀들이 있는 서울로 가야겠다는 김영란까지 지진을 겪은 후 멤버들의 심경은 어땠을까?.",
  "뮤지컬 배우 옥주현이 KBS 1TV ‘다큐공감’의 나레이터로 나섭니다.",
  "옥주현은 9일 방영되는 KBS 1TV ‘다큐공감’의 ‘네팔 소녀 포비, 꿈의 무대에 서다’편의 나레이션에 참여했습니다.",
  "옥주현은 열악한 환경 속에서도 음악에 대한 꿈을 가지고 도전하는 ‘포비’의 이야기에 감명 받아, 내년 초 공연 예정인 ‘안나 카레니나’ 연습으로 바쁜 일정 속에서도 선뜻 섭외요청에 응했습니다.",
  "특히, 학교에서 아이들에게 바이올린을 가르치며 스스로 더 많이 배우고 경험해야 한다는 것을 느끼고, 끊임없이 자신을 갈고 닦는 ‘포비’의 모습에 공감하며 나레이션에 적극적으로 참여했습니다.",
  "옥주현이 나레이션에 참가한 ‘네팔 소녀 포비, 꿈의 무대에 서다’는 서울시에서 주최한 ‘서울국제생활예술 축제’를 기념해 만들어진 ‘세계시민 오케스트라’에 참가한 네팔 소녀 ‘포비’에 대한 이야기다.",
  "옥주현은 나레이션 작업 내내 '포비가 더 배우고 싶어서 적극적으로 선생님과 배움을 찾아 나서는 여정과 무대 서기 전 긴장하는 모습을 보며 예전 생각이 났다'며, '포비의 음악에 대한 열정에 깊이 공감하며, 진심으로 뜨거운 박수와 응원을 보냅니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편 옥주현은 새 작품 ‘안나 카레니나’의 주인공 ‘안나’역을 맡아 흥행기록을 이어갈 예정이며, 내년 2번의 개인콘서트를 준비하고 있습니다.",
  "배우 문소리가 프랑스 무대에서도 뜨거운 호응을 이끌어냈습니다.",
  "문소리는 한국 시각으로 오늘 프랑스 보비니에서 연극 ‘빛의 제국’ 프랑스 투어의 마지막 공연을 성공리에 마쳤습니다. 탄탄한 연기력을 통해 프랑스 관객들을 압도했다는 평입니다.",
  "지난11월부터 시작한 연극 ‘빛의 제국’ 프랑스 투어는첫공부터 전 석 매진 세례를 이어가며, 현지 관객들의 주목을 받아왔습니다. 프랑스 3개 도시, 렌느, 클레르몽페랑, 보비니에서 투어를 이어나간 연극 ‘빛의 제국’은 주연 배우들의 입증된 연기력뿐 아니라, 다국적 창작진들의 감각적인 무대가 눈에 띄었습니다. 아르튀르 노지시엘이 연출하고, 브로드웨이에서 손꼽히는 디자이너 리카르도 헤르난데스가 무대 디자인을 맡았습니다.",
  "2016년 한국 초연 당시, 문소리의 ‘6년 만의 연극 무대 복귀작’으로 화제가 됐던 연극 ‘빛의 제국’은 소설가 김영하의 동명 소설을 각색한 작품입니다. 원작의 힘 있는 서사를 생생하게 연출해1980년대부터 2000년대에 이르는 한국 사회의 변화를 날카롭게 재조명했다는 평을 받아왔습니다.",
  "문소리는 '이번 투어는 유난히 인상적이었습니다. 현지 반응이 이렇게 뜨거울 줄 몰랐습니다. 매번 응원해주시는 모든 분들께 감사 드립니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "9일 공연장에는 프랑스 여배우 이자벨 위페르가 공연장을 찾아 문소리와 만났습니다. 두 사람은 2011년 영화 ‘다른 나라에서’에 함께 출연했었습니다.",
  "극단 맨씨어터 10주년 기념 공연인 이 지난 1일 설치극장 정미소에서 개막했습니다. 그동안 , 등의 공연을 통해 고전을 고전다운 동시에 가장 쉽고 재미있게 선보였다는 호평을 받았던 맨씨어터가 10주년을 기념하는 뜻 깊은 공연으로 역시 다시 한 번 체홉을 선택해서 한 달 동안 축하의 장을 펼칩니다.",
  "2013년 맨씨어터과 우란문화재단은 을 우란문화재단 시야플레이를 통해 첫 선을 보였고, 프로젝트박스 시야에 이어 대학로예술극장 대극장에서도 전회 매진을 기록하며 관객과 평단의 호평 속에 막을 내렸습니다.",
  "체홉의 작품답게 일상적이고 사소한 인간의 삶을 통해 ‘일상의 슬픈 희극성’과 ‘눈물을 통한 웃음’을 극대화함으로써 우리의 평범하고 보잘것없는 삶의 모습을 생생하게 그려냅니다. 1회 공연에 3편의 단편이 올라가는데, 일요일 003시 공연은 스페셜 회차로 4편을 모두 볼 수 있어 한 번에 전체 공연을 볼 수 있는 기회를 제공합니다.",
  "이번 작품에는 극단 맨씨어터의 10주년 기념작품인 만큼 극단 대표인 배우 우현주가 연출 겸 배우를 맡아 작품을 이끌어갑니다. 우현주 대표는 '10주년을 기념하면서 그동안 함께해왔던 배우들과 축제 같은 공연을 만들기 위해서 을 공연하게 됐습니다. 10년 동안 함께해준 관객분들 또한 10주년의 한 부분인 만큼 편안한 마음으로 오셔서 함께 즐기는 공연이 되기를 바랍니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "또한 극단의 10주년을 기념하기 위해 한 무대에서 보기 힘든 배우들이 모두 모여 더욱 화제를 모았습니다. 김태훈, 최덕문, 우현주, 서정연, 권지숙, 이석준, 정수영, 이갑선, 이창훈, 박기덕, 구도균, 이은, 하현지, 그리고 우정 출연 오범석까지 극단 소속 배우들을 포함해 그동안 맨씨어터과 함께 작업을 했던 배우들이 함께 10주년을 자축합니다.",
  "박주미가 KBS2 '백조클럽'에서 우아한 발레동작을 선보이며 시청자들의 화제를 모았습니다.",
  "박주미가 8일 방송된 KBS2 예능 ‘백조클럽’에서 비상하는 백조의 모습을 선보이며 시청자들의 화제를 모았습니다. 이 날 방송에서 박주미는 남자 파트너와 하는 발레동작 ‘파드되’를 연습했습니다. 고난도 동작이 많았지만 파트너인 김동민과 함께 짧은 연습시간동안 완벽한 동작과 환상의 호흡을 선보이며 김주원 예술감독의 호평을 받았습니다.",
  "이어, 박주미는 ‘라여사’라고 부르며 허물없는 사이를 보인 절친 라미란을 만나 재치 있는 입담과 유쾌한 일상을 시청자들과 공유하며, '백조클럽 입성을 축하합니다. 힘든 결정을 했지만 파이팅 하시고, 열심히 해서 우아한 백조가 도길 바란다'며 라미란에게 뜨거운 응원을 받았습니다.",
  "이처럼 박주미는 초보 발레리나이지만 누구보다 열심히 노력하는 모습과 발레를 열정적으로 즐기는 모습을 보인 만큼, 다가올 12월 23일 공연에 대해 시청자들의 기대가 고조되고 있는 상황입니다.",
  "가수 아이유의 2017 투어 콘서트가 전국 관객들의 뜨거운 찬사에 힘입어 성료됐습니다.",
  "지난 11월 부산을 시작으로 포문을 연 아이유의 ‘2017 투어 콘서트- 팔레트’가 마지막 공연지인 서울 잠실 실내체육관을 끝으로 두 달 여 대장정의 막을 내렸습니다.",
  "부산, 광주, 청주, 서울 등 국내 4개 도시와 홍콩 등지에서 6회에 걸쳐 진행된 아이유의 이번 투어 콘서트는 총 4만여 관객을 동원하며 ‘공연퀸’ 아이유의 흥행역사를 새롭게 썼다.",
  "투어의 종착지인 서울에서 열린 10일 마지막 공연은 러닝타임이 무려 005시간에 이르렀다.",
  "정규 4집에서 큰 사이랑을 받은 ‘이 지금’을 시작으로 오프닝의 포문을 연 아이유는 ‘레드퀸’, ‘분홍신’까지 마치 뮤지컬 속 한 장면을 옮긴 듯 화려한 무대매너로 큰 호응을 이끌어냈습니다. ‘팔레트’라는 타이틀처럼 다채롭게 빛나는 아이유의 공식 팬라이트 불빛이 공연장 내부를 가득 수놓으면서 더욱 후끈한 열기를 자아냈습니다.",
  "'서울, 반가워요!'라고 반갑게 첫 인사를 건넨 아이유를 향해 팬들은 큰 함성으로 환영을 보냈습니다. 이어 ‘너이랑 나’, ‘레옹’, ‘하루 끝’ 등 아이유의 주옥 같은 히트곡과 ‘싫은 날’, ‘무릎’ 등 아이유가 ‘가장 좋아하는 시간’이라 밝힌 발라드 선곡이 차례차례 공개되자 현장은 잔잔한 감동으로 물들었습니다.",
  "‘공연 퀸’ 아이유의 명성답게 이번 투어 콘서트에는 화려한 게스트의 지원사격이 이어져 화제를 모았습니다. DEAN, 지코, 에픽하이 등 그간 아이유와 함께 작업해 온 최고의 아티스트들이 게스트로 초대된 가운데 서울 공연에서는 빅뱅의 지드래곤, 가수 싸이가 각각 등장해 더욱 뜨거운 열기를 더했습니다.",
  "투어를 마치며 아이유는 '이번 ‘투어 콘서트’는 스태프들과 정말 많은 의견을 주고받았고, 지금까지 공연 중 가장 즐겁게 준비했다'며 '여러 가지로 만족스러운 공연'이라고 자평을 전했습니다.",
  "이어 '여러분 덕분에 제 팔레트가 또 한 칸 채워진 기분입니다. 새로이 채운 색깔로 좋은 그림들을 많이 그리겠습니다. 앞으로 제가 부르는 노래들에 오늘의 기분이 많이 녹여질 것 같습니다. 행복했고, 감사 드린다'고 진심을 담은 소감으로 인사를 전했습니다.",
  "배우 원진아가 첫 드라마 주연작 '그냥 사랑하는 사이'의 첫회부터 안정적인 연기로 호평을 이끌어냈습니다.",
  "11일 첫 방송된 JTBC 새 월화드라마 ‘그냥 사랑하는 사이’에서 원진아는 사고 후 마음의 상처를 숨긴 채 평범한 일상을 살아가는 건축 모델러 ‘하문수’로 등장, 신선한 매력을 선보이며 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "극 중 원진아는 작은 체구로도 거친 건축 현장을 다부지게 누빌 만큼 강단 있고 열정 있는 인물이지만, 과거의 끔찍한 기억으로 인한 현실의 트라우마를 견디는 모습으로 캐릭터에 무게감을 더했습니다.",
  "특히 이 날 방송에서 원진아는 과거의 공사 현장 사고에 대해 '마흔여덟 명 ‘밖에’가 아니라. 마흔여덟 명 ‘이나’ 죽은 겁니다.'라고 말하며 깊이 있는 연기를 보여주어 캐릭터의 존재감을 톡톡히 드러냈습니다.",
  "원진아는 14일 개봉하는 영화 에 ‘북한인민’으로 출연합니다.",
  "10인조 신인 걸그룹 굿데이가 KBS 2TV 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더유닛’에서 눈부신 활약을 이어가고 있습니다.",
  "희진, 채솔, 비바, 지니, 지원, 럭키까지 총 6명이 도전장을 내민 굿데이는 치열한 선배 그룹의 틈바구니 속에서 갓 데뷔 100일차에 접어든 신인임에도 불구, 멤버 각자의 개성과 매력으로 그룹을 당당히 알리고 있습니다.",
  "그 중 '굿데이의 해맑음'을 담당하며 과즙미 넘치는 눈웃음으로 방송 첫회부터 화제를 모은 지원은 지난 '리스타트' 미션 무대에서 레드벨벳의 '빨간맛'으로 팀 내 1위를 차지하는 파란을 일으킨 데 이어, 지난 11일 방송된 1차 최종 순위 발표식에서 10위를 차지하며 '더유닛G' 데뷔에 가장 높은 가능성을 보여줬습니다.",
  "지난 8월 데뷔 타이틀곡 '롤리'로 스타일리시한 퍼포먼스를 표방하며 데뷔를 알린 ‘긍정 에너지돌’ 굿데이는 신인으로서는 이례적으로 데뷔 기념 콘서트 '올데이 굿데이'를 여는 등 남다른 차별화를 보여왔습니다.",
  "태연은 오늘 오후 06시, 겨울 앨범 ‘This Christmas – Winter is Coming’의 전곡 음원을 공개하며, 유튜브 채널 등을 통해 타이틀 곡 ‘This Christmas’ 뮤직비디오도 동시 오픈할 예정입니다.",
  "이번 타이틀 곡 ‘This Christmas’는 웅장한 오케스트라 사운드와 태연의 섬세하고 폭발적인 가창력이 돋보이는 정통 발라드 곡으로, 가사에는 잊지 못할 만큼 특별했던 크리스마스의 추억이 다시 찾아와주길 간절히 기도하는 마음을 담았으며, 인스트루멘털 버전도 함께 수록되어 있어 듣는 재미를 배가시킵니다.",
  "또한 ‘The Magic of Christmas Time’은 크리스마스날 밤 세상이 잠든 고요한 풍경을 묘사한 영어 가사가 겨울 애니메이션을 연상시키는 팝 발라드 곡으로, 태연의 감미로운 보컬이 포근한 느낌을 더해주며, ‘Let It Snow’는 화려한 기타 연주와 브라스, 스트링 사운드가 밝은 에너지를 선사하는 스윙 장르의 곡으로 크리스마스의 들뜬 기분을 느낄 수 있습니다.",
  "더불어 ‘Candy Cane’은 종소리와 관악기 소리, 풍부한 하모니가 연말 축제 분위기를 자아내는 레트로 팝 R&B 곡이며, ‘쉿 ’은 원태연 시인이 작사에 참여, 산타클로스가 숨겨둔 선물을 찾는 소녀의 모습을 귀엽고 재미있게 표현한 가사가 눈길을 끕니다.",
  "내년 1월 개봉되는 홍기선 감독의 유작 의 제작보고회가 11일 오전 CGV 압구정에서 열렸습니다.",
  "영화 은 국가라는 이름으로 봉인된 내부자들의 은밀한 거래를 폭로하는 범죄실화극으로 , 에 이은 홍기선 감독의 부조리 고발 3부 작 마지막 작품입니다. 2002년 공군의 차세대 전투기 외압설 폭로와 2009년 방산비리를 MBC ‘PD수첩’을 통해 폭로한 해군 소령의 실화가 모티브가 되었습니다.",
  "김상경, 김옥빈, 최무성, 최귀화, 김병철 등 출연배우들이 자리를 함께 한 이날 행사는  촬영을 마친 뒤 갑작스럽게 세상을 떠난 고 홍기선 감독의 헌정 영상으로 시작됐습니다.",
  "사건의 중심에 서게 되는 항공부품구매과 ‘박대익’ 중령 역을 맡은 김상경은 '영화의 소재로 실화가 가진 힘이 상당히 세다'면서 '의 시나리오를 읽었을 때도 상당한 힘을 느꼈고, 사회 분위기와 잘 맞았습니다. 관객 분들이 꼭 알아야 할 영화라고 생각돼 선택했다'고 말해 작품에 대한 기대감을 더했습니다.",
  "탐사보도 전문기자로 출연하는 김옥빈은 이전 기자로 출연했던  보다 끈기 있고 책임감 있는 캐릭터라고 설명했습니다. 이어 영화 속 캐릭터의 실제 모델인 최승호PD를 만난 일화를 전했습니다. '사건이 진행되어 가는 과정을 듣다 보니 너무 안일하게 생각하지 않았나 반성하게 됐습니다. 그래서 집에 돌아가는 길에 ‘제가 잘 만들어보겠다’는 문자를 보냈다'고 털어놨습니다.",
  "전투기 추락 사건을 은폐하려는 군수본부 외자부장 ‘천장군’ 역을 맡은 최무성은 '촬영 현장에서는 부딪히는 장면이 많아 긴장감이 돌았다'고 밝혀 김상경, 김옥빈과 대립하여 어떤 모습을 보여줄지 궁금증을 더했습니다.",
  "대세 배우로 우뚝 솟은 배우 최귀화는 천장군의 오른팔이자 냉혈한 성격을 지닌 ‘남선호’ 역을 맡아 열연을 펼쳤습니다. '주변 지인 중에 고위직 군인이 있어 도움을 받았습니다. 군인들은 어떻게 행동하는지를 사전에 조사를 했다'고 전해 또 한 번 사실적인 캐릭터의 탄생을 예고했습니다.",
  "소나무 의진이 KBS 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더유닛’ 1차 투표 결과 2위에 안착했습니다.",
  "지난 9일 대망의 첫 유닛 발표식이 진행된 KBS 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더 유닛’에서는 소나무 의진이 1차 국민 유닛 투표 결과, 2위에 이름을 올리며 유닛G에 당당히 합류해 눈길을 끕니다.",
  "의진은 심사위원의 극찬을 받았던 첫 번째 단체곡미션부터 컨셉트 대결 미션까지, 프로그램을 통해 자신의 실력과 끼를 유감 없이 발휘해 유닛 메이커들의 뜨거운 지지를 받았습니다. 안무를 완벽 숙지해 평가에 임한 의진은 팀원들과 시너지를 발휘하며 '마이 턴' 뮤직비디오 주역으로 떠올라 126명의 참가자들 중 당당히 센터로 자리매김했습니다.",
  "이어 컨셉트 대결 미션을 통해 포미닛의 ‘미쳐’ 무대를 준비한 의진은 압도적인 퍼포먼스와 절제된 카리스마로 존재감을 나타내며 대중의 눈길을 사로잡았고, 개인 직캠 영상 또한 뜨거운 관심을 받았습니다. 이처럼 의진은 ‘더유닛’에서 남다른 두각을 나타내며 1차 투표 결과 2위라는 좋은 성적을 거두는 등 에이스다운 입지를 굳혔습니다.",
  "의진은 다음 주 예고편을 통해 한층 더 강렬해진 퍼포먼스와 무대 장악력을 뽐낼 것을 예고했습니다.",
  "FNC애드컬쳐가 창작 뮤지컬 ‘레드북’의 공동 제작사로 참여하며 드라마·예능·영화에 이어 공연계로 사업을 확장합니다.",
  "가수 겸 뮤지컬 배우 아이비가 캐스팅됐고, 유리아와 박은석, 이상이 등이 출연하는 ‘레드북’은 ‘2016 공연예술 창작 산실 우수 신작’으로 선정된 작품입니다. 창작 뮤지컬의 신화를 쓴 ‘여신님이 보고 계셔’의 한정석 작가와 이 선역 작곡가 콤비가 내떼어 작품입니다.",
  "FNC애드컬쳐는 최근 호평 받으며 종영된 드라마 SBS ‘언니는 살아있다’ ‘달콤한 원수’, KBS2 ‘란제리 소녀시대’와 SBS ‘씬스틸러’, TV조선 ‘영웅삼국지’ ‘며느리 모시기’ 등 버라이어티 예능 프로그램을 기획 및 제작하며 2017년 콘텐츠 제작사로서 입지를 다졌습니다.",
  "또한 드라마 제작사 ‘필름부티크’를 인수하며 종합 미디어 콘텐츠 기업으로의 성장 기반을 마련했고, 워너브러더스 영화펀드에 참여하며 GNP4업 진출을 위한 첫 걸음을 성공적으로 내딛은 바 있습니다.",
  "‘예쁜 돌아이’로 엉뚱 매력을 폭발시켰던 신예 김다예가 지난 8일 종영한 웹툰 원작의 웹드라마 의 종영 소감을 전했습니다.",
  "김다예는 '무엇보다 저에게 꼭 맞는 옷을 입은 것 같은 희비로 카메라 앞에 서는 매 순간이 설레고 행복했어요. 다시 한 번 제가 희비일 수 있었던 것에 감사합니다.'라며 캐릭터에 대한 무한한 애정을 전하는데 이어 '또래 배우들이다 보니 너무 재미있게 촬영을 한 것 같아요. 고생 많으셨던 배우 분들과 스태프 들 너무 감사 드리고 그동안 시청해주신 분들께도 감사의 인사 드리고 싶어요. 형제들과 희비를 오랫동안 잊지 않고 기억해주셨으면 좋겠습니다. 그리고 시즌 2 소망합닙닙니다!'라며 아쉬움이 담긴 감사의 종영 소감을 건넸습니다.",
  "극 중 김다예는 4차원의 날 백수 ‘우희비’역을 맡아 깜찍하고 예쁜 외모와는 달리 특이한 취향과 정신세계를 탑재한 엉뚱한 캐릭터로 극에 활력을 불어넣었습니다.",
  "뿐만 아니라 능청스러운 말투와 표정연기로 캐릭터와 혼연일체 된 모습을 선보이며 볼수록 빠져드는 반짝 반짝한 보석 같은 매력을 발산, 무한한 발전 가능성을 보여주며 앞으로의 활동을 기대케 했습니다.",
  "한편, 웹드  마지막 15회에서는 희비가 동생 희희의 등장 이후 사라지며 형제를 애타게 만드는데 이어 극 말미 희비에게 온 전화를 누군가가 받는 장면으로 마무리되며 시청자들의 궁금증을 불러일으키기도.",
  "연예계의 소문난 ‘사진작가’인 배우 유연석이 개인 사진전을 열어 수익금을 전액 기부, 연말 따뜻한 행보를 함께합니다.",
  "소속사는 '유연석이 사진작가로서 대중들 앞에 인사 드립니다. 그가 지난 작품들에 임했던 기억과 앞으로의 다짐을 사진작업으로 재탄생시킨 이번 개인 사진전시 ‘RE : Creation'이 2017년 12일21일부터 2018년 01월 16일까지 반도갤러리에서 진행됩니다. 수익금은 전액 기부될 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "이번 전시는 유연석이 반도카메라의 사진 문화 육성 프로젝트 PROJECT B의 초대작가로 선정되며 시작되었습니다. 'RE : Creation' 사진전에서 선보이는 유연석의 작품들은 스웨덴 핫셀블라드의 중형 미러리스 카메라 X1D로 촬영하였으며, 반도카메라의 후원을 통해 PROJECT B의 초대전으로 진행됩니다.",
  "전시를 통해 공개되는 작품들은 1993년 유네스코에서 세계자연유산으로 지정한 야쿠시마 섬에 체류하며 촬영했습니다. 유연석은 거대한 자연과 마주한 시간들을 배우로서 자신의 삶에 비유해 사진작업으로 풀어냈습니다.",
  "유연석은 지난 2014년 첫 개인 사진전 ‘아이’의 수익금 전액을 에티오피아 아이들을 위해 기부한 바 있습니다. 2017년 드라마 ‘낭만닥터 김사부’, 뮤지컬 ‘헤드윅’을 통해 배우로서 큰 사랑을 받은 그가, 이번 사진전 'RE : Creation'을 통해 대중들에게 어떤 메시지를 전할지 기대가 모아집니다.",
  "‘언터처블’ 고준희가 ‘김성균 내연녀’ 지윤하의 숨통을 죌 것을 예고해 향후 펼쳐질 전개에 대한 긴장감을 끌어올리고 있습니다.",
  "JTBC 금토드라마 ‘언터처블’ 제작진은 고준희가 ‘김성균 내연녀’ 지윤하을 찾아간 스틸을 공개했습니다.",
  "‘언터처블’ 속 고준희는 권력에 의해 김성균과 정략 결혼한 ‘구자경’ 역을 맡았습니다. 평소 고준희는 김성균에게 애정이라고는 전혀 느껴지지 않을 정도로 차갑게 대하고 있습니다. 심지어 고준희는 김성균의 동생인 진구에게 마음을 품고 있는 상황. 지윤하는 김성균의 내연녀인 ‘유나나’ 역을 맡았습니다.",
  "강렬한 레드 의상으로 독보적 아우라을 뽐내고 있는 고준희와 달리 지윤하는 머리도 채 말리지 못한 샤워가운 차림의 무방비 상태. 특히 ‘김성균 내연녀’ 지윤하을 바라보는 고준희의 얼음장 같이 싸늘한 눈빛에서 범접할 수 없는 위압감이 느껴질 정도다. 지윤하는 고준희의 눈빛 포스에 겁에 잔뜩 질린 듯 사시나무 떨 듯 벌벌 떨고 있는 모습.",
  "구하라가 일본 첫 단독 팬미팅을 성황리에 마무리했습니다.",
  "지난 14일, 1년 8개월 만에 일본을 공식 방문한 구하라는 도쿄에 위치한 토요스 핏에서 첫 번째 단독 팬미팅을 개최, 행사장을 가득 메운 현지 팬 1천3백여 명과 만나 특별한 추억을 공유했습니다.",
  "이날 팬미팅에서는 그동안 볼 수 없었던 구하라의 프라이빗한 모습들이 공개돼 팬들의 환호성을 일으켰습니다. 팬미팅을 준비하는 안무 연습영상부터 골프, 네일아트 등 취미 생활을 엿볼 수 있는 사진, 그동안의 TV 예능 출연 사진 등 다양한 모습들을 공유하며 진솔한 토크로 화기애애한 분위기를 이끌었습니다.",
  "카리스마 넘치는 춤과 감미로운 노래로 오랜만에 ‘가수 구하라’의 모습을 선보여 뜨거운 반응을 얻었습니다. 이번 팬미팅을 위해 심혈을 기울여 준비한 안무를 완벽하게 선보인 것은 물론이고, 국내 드라마 OST에 리메이크 버전이 수록되면서 큰 사랑을 받은 일본곡 ‘유키노 하나’ 등을 열창하며 한층 성숙해진 모습을 보여 뜨거운 박수를 받았습니다.",
  "마지막으로 구하라는 일본어로 직접 작성한 애정이 듬뿍 담긴 편지를 낭독하며 팬미팅을 마무리 지었습니다. 눈시울이 촉촉해진 구하라는 '새로운 출발을 하는 시점에서 힘든 점도 많았지만, 팬들의 많은 사랑 덕분에 힘을 얻을 수 있었다'라며 팬들에게 감사 인사를 전했습니다.",
  "발레를 통해 소통하고 힐링하는 고품격 예능프로그램 에서 에이스로 활약 중인 배우 왕지원이 현역시절 못지 않은 맹연습으로 화제가 되고 있습니다.",
  "특히 지난 방송에서 남성 파트너와 고난이도의 ‘파드뇌’를 선보인 왕지원은 김주원 교수로부터 ‘왕지원 살아있네~’라는 극찬을 받은 바 있습니다. 뿐만 아니라 발레리나 시절 동료로부터 ‘발레리나 왕지원을 다시 만나 너무 기쁘다’라는 응원의 멘트에서 현역시절 왕지원의 실력을 다시금 확인할 수 있었습니다.",
  "데뷔 초, '신비한 분위기와 청초한 외모, 발레로 다져진 완벽한 몸매를 가진 왕지원은 장래가 유망한 기대주'로 청초함과 동양적 신비로움이 묻어나는 이미지로 CF 속에서 존재감을 발휘했습니다. 최근 드라마와 예능을 종횡무진 맹활약 중인 왕지원은 을 통해 다시금 연기자로서 제 2의 터닝포인트를 위해 고군분투 중입니다.",
  "블랙핑크의 '마지막처럼' 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 2억뷰를 돌파해, 역대 K팝 그룹 최단기록을 세웠습니다.",
  "'마지막처럼' 뮤직비디오는 15일 오후 05시 기준 2억뷰를 넘어서며 블랙핑크의 식지 않는 인기를 증명했습니다. 이는 공개 175일 만에 세운 쾌거며 종전 K팝 그룹 기록에서 무려 39일 앞당긴 수치다.",
  "앞서 '마지막처럼' 뮤직비디오는 공개 이후 오후 05시간 만에 1000만뷰를 돌파하며 K팝 걸그룹 최단 시간을 기록했습니다. 이어 '2017년 전 세계에서 가장 많은 사랑을 받은 K팝 비디오'로 뽑히며 글로벌 인기를 나타낸 바 있습니다.",
  "데뷔 1년을 갓 넘은 블랙핑크는 ‘휘파람’, ‘붐바야’, ‘불장난’, ‘마지막처럼’ 등 억대 조회 수를 자랑하는 뮤직비디오를 4편이나 보유하고 있습니다. YG에서 7년 만에 선보인 걸 그룹답게 신인으로서 전무후무한 신기록을 수립 중입니다.",
  "‘2017 가요대축제’가 오는 29일 KBS홀에서 열립니다.",
  "‘가요대축제’는 한 해 동안 사랑받았던 가수들이 총출동하는 대표 음악 축제로 매년 화려한 라인업과 무대로 시청자들의 사랑을 한 몸에 받아왔습니다.",
  "특히, 이번 ‘2017 가요대축제’에는 단 8팀만이 무대에 오를 자격을 갖게 됩니다. ‘방탄소년단’, ‘세븐틴’, ‘엑소’, ‘워너원’, ‘레드벨벳’, ‘마마무’, ‘여자친구’, ‘트와이스’가 그 주인공.",
  "떠오르는 신예 ‘워너원’, 대세 중의 대세 ‘트와이스’, 밀리언 셀러 ‘엑소’, 세계적 스타로 부상한 ‘방탄소년단’ 등 2017 가요계를 빛낸 화려한 라인업이 눈길을 끕니다. 뿐만 아니라 KBS 예능 ‘더 유닛’과 황치열, 현아, 태민 등 선배 군단의 화려한 퍼포먼스까지 더해질 예정입니다.",
  "한편, 이번 ‘가요대축제’의 테마는 ‘콘서트’와 ‘고백’입니다. 가요계를 빛낸 최상위 팀들과 함께 각 팀들의 미니 콘서트 형식으로 진행됩니다. 한 해를 대표할 가수들을 엄선한 만큼 그들의 무대에 집중하겠다는 의미라고 제작진은 밝혔습니다.",
  "‘고백’은 속마음을 얘기한다는 의미와 과거로 돌아간다는 ‘Go back’의 이중적 의미를 담고 있는 주제로 2017년을 떠나보내는 스타들의 특별한 고백이 전해진다는 후문.",
  "충무로 연기달인 이병헌과 연기괴물이라는 평가를 받고 있는 박정민이 형제로 영화에서 만납니다. 이병헌은 주먹 하나만 믿고 평생으르 살아온 한물간 전직 복서 형이고, 박정민은 서번트 증후군을 앓고 있는 동생 역입니다. 영화 ‘그것만이 내 세상’의 제작보고회가 18일 오전 서울시 강남구 CGV 압구정에서 열렸습니다. 방송인 박경림의 사회로 열린 이날 행사에는 최성현 감독, 이병헌, 박정민, 윤여정이 참석했습니다. 윤여정은 이들 형제의 어머니 역으로 출연합니다.",
  "‘그것만이 내 세상’은 ‘해운대’ ‘하모니’ ‘댄싱퀸’ ‘국제시장’ ‘히말라야’와 올해 초 개봉하여 780만 관객을 동원한 영화 ‘공조’를 만든 JK필름의 작품입니다.",
  "한물간 전직 복서 김조하를 연기하는 이병헌은 '이 영화는 살아가는 모든 사람들이 가진 결핍에 대한 이야기다. 모든 주인공들이 결핍이 있고 아픔이 있지만 그것을 그냥 받아들이고 사는 게 아니라 서로 이겨내도록 도움을 주고 그럼으로써 기분 좋게 끝나는 이야기다'고 소개했습니다. 이병헌은 극 중에서 스파링 파트너나 전단지 아르바이트로 생계를 유지합니다.",
  "특별한 캐릭터를 맡은 박정민은 '무엇보다 서번트 신드롬이란 조금은 다른 모습을 갖고 계신 분들에 대한 존중이 필요하다는 생각으로 접근했습니다. 이것저것 많이 보고, 듣고, 배우려고 노력했다'고 했습니다.",
  "이날 박정민은 자신의 연기자 롤 모델로 이병헌을 생각하고 있었다면서 '대학 다닐 때 이병헌 선배와 꿈에서 연극을 한 적도 있습니다.'고 말하기도.",
  "이병헌은 박정민에 대해 ''파수꾼'이나 '동주'를 보면서 저 친구가 누구일지 너무 궁금했습니다. 연기를 너무 잘하더라. 기대감과 긴장감이 있었습니다. 한편으로는 우리가 형제 케미를 잘 살릴 수 있을까 싶었습니다. 이 친구와 어떤 케미로 나타날지 궁금했다'고 털어놨습니다.",
  "윤여정은 착한 아들 오진태만 바라보고 살아온 엄마 주인숙을 연기합니다. 세 사람이 공연과 관련하여 '못 만나는 사람은 못 만납니다. 영원히 못 만나는 사람도 있습니다. 둘이 너무 잘하는 배우라는 것을 나도 알고 있어서 그 덕을 보려고 했습니다. 그 덕을 봤는지 안 봤는지는 모르겠다'라는 특유의 직설화법을 선보였습니다.",
  "영화 의 시나리오를 썼고 으로 감독데뷔를 하는 최성현 감독은 '세 배우와 함께 즐겁고 유쾌하게 촬영에 임했다'며 '좋은 영화로서 관객들에게 새해에 좋은 선물처럼 갔으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "슈퍼주니어가 ‘슈퍼쇼7’을 성공적으로 마무리했습니다.",
  "지난 15일에서 17일까지 사흘 간 서울 잠실 실내 체육관에서 개최된 ‘슈퍼주니어 월드투어 - 슈퍼쇼7 ’는 공연장을 가득 채운 2만 5천 여 관객들의 뜨거운 열기 속에 성황을 이뤘습니다.",
  "이번 공연에서 슈퍼주니어는 글로벌 한 신드롬을 일으킨 ‘Sorry, Sorry’를 비롯해 ‘미인아 ’, ‘Mr. Simple’ 같은 히트곡들은 물론, 지난달 6일 발표한 정규 8집 앨범 타이틀 곡 ‘Black Suit’ 및 수록곡 ‘Scene Stealer’, ‘시간차 ’, ‘Runaway’, ‘The Lucky Ones’ 등 데뷔 13년차 역사를 아우르는 다채로운 선곡으로 공연 열기를 고조시켰습니다.",
  "이외에도 일본 새 싱글 타이틀 곡 ‘On and On’과 미발표 곡 ‘Super Duper’ 무대로 관객들의 호응을 얻은 슈퍼주니어는 공연 중 '콘서트를 준비하는 내내 설렜다. 여러분과 저희의 마음을 확인한 시간인 것 같아 의미가 남다르다. 항상 응원해주셔서 감사하고 오래오래 함께했으면 좋겠다'며 소감을 전해 팬들을 감동케 했습니다.",
  "배우 박효주가 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에 캐스팅을 확정 짓고, 1년 5개월 만에 브라운관 컴백을 알렸습니다.",
  "드라마 ‘라디오 로맨스’는 대본 없이는 아무것도 하지 못하는 폭탄급 톱배우 지수호과 그를 DJ로 섭외한 글 쓰는 것 빼고 다 잘하는 라디오 서브작가 송그림이 절대 대본대로 흘러가지 않는 라디오 부스에서 펼치는 살 떨리는 쌩방 감성 로맨스. 이에 이번 작품에 배우 박효주를 비롯해 윤두준, 김소현이 캐스팅 확정 지으며 드라마 팬들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "극 중 박효주가 맡은 라라희는 10년 넘게 라디오국에서 살아남은 왕작가로, 기분에 따라 네일컬러를 바꾸며 스텝들이 아침마다 그녀의 네일컬러로 분위기를 먼저 체크하는 등 개성 강한 매력의 소유자이자 작가로서 자부심도 상당히 큰 인물입니다.",
  "또한 그녀가 오랜 시간 서브작가로 두었던 송그림의 경쟁 프로그램을 맡게 되면서 이야기 전개를 점점 더 흥미진진하게 이끌어 갈 전망입니다. 무엇보다 박효주는 ‘원티드’ 이후 1년 5개월 만에 ‘라디오 로맨스’으로 브라운관 컴백을 알려 그녀만의 탄탄한 연기력과 섬세한 감정표현을 선보일 것으로벌써부터 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "한편, 박효주는 드라마 ‘추적자 – THE CHASER’, ‘로맨스가 필요해 시즌3’, ‘두 번째 스무 살’, ‘원티드’, 영화 ‘추격자’, ‘완득이’, ‘섬. 사라진 사람들’, ‘마차 타고 고래고래’ 등 브라운관과 스크린을 종횡무진하며 독보적인 연기력과 존재감을 선보였습니다.",
  "배우 곽동연이 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’의 캐스팅을 확정 지었습니다.",
  "‘라디오 로맨스’는 대본 없이는 아무것도 하지 못하는 폭탄급 톱배우 지수호와 그를 DJ로 섭외한 글 쓰는 것 빼고 다 잘하는 라디오 서브 작가 송그림이 절대 대본대로 흘러가지 않는 라디오 부스에서 펼치는 살 떨리는 ‘쌩방 감성 로맨스’다.",
  "곽동연은 ‘라디오 로맨스’에서 지수호의 고등학교 동창이자, 화려한 수트 차림을 즐기는 훈남 정신과 의사 제이슨으로 변신합니다. 세상에서 가장 행복한 웃음을 짓고 사는 대한민국 최고의 배우라는 가면을 쓰고 사는 지수호의 주치의로, 언제나 상담은 거부하고 약 처방만 원하는 지수호를 따라다니는 ‘껌딱지’ 선생님입니다.",
  "곽동연은 2012년 드라마 ‘넝쿨째 굴러온 당신’으로 데뷔한 이후 ‘사춘기 메들리’ ‘장옥정, 사랑에 살다’ ‘감격시대 : 투신의 탄생’ ‘중학생 A양’ ‘모던파머’ ‘화정’ ‘아부쟁이 얍!’ ‘아비’ ‘퍽!’ ‘돌아와요 아저씨’ ‘피리 부는 사나이’ ‘구르미 그린 달빛’ ‘다시 만난 세계’ ‘SLOW’, 영화 ‘대장 김창수’까지 다양한 분야에서 연기자로서 괄목할 만한 성장을 보여주고 있습니다. 특히 연극 ‘엘리펀트 송’에서는 주인공 마이클 역을 맡아 관객들로부터 뜨거운 호평을 이끌어낸 바 있습니다.",
  "미국의 세계적인 음악 미디어 빌보드가 아시아시장 확장 전략의 중심콘텐츠를 K-POP으로 선정하고 빌보드 코리아를 설립하여 아시아 시장 진출의 교두보를 마련한다고 밝혔습니다.",
  "빌보드는 전 세계 K-POP 팬과 음악 산업 종사자들의 K-POP 관련 뉴스 및 차트 제공 등의 꾸준한 요구를 비중 있게 받아들여 빌보드 본사와 빌보드 코리아는 지난 1년 6개월여간 완성도 있는 미디어 서비스를 준비하였습니다.",
  "글로벌 K-POP 팬들에게 K-POP 소비의 갈증을 풀어줄 K-POP 차트는 물론, 관련 뉴스를 미국 본사에 제공하여 그 동안 뜨거웠던 K-POP 팬들의 요청을 반영할 예정입니다.",
  "빌보드 코리아의 김진희 대표는 본사와의 론칭 관련 인터뷰를 통해 '빌보드 코리아 론칭은 의심할 여지없이 한국 음악 산업계에서 가장 흥미진진하고 중요한 이벤트'라며 '그 동안 글로벌 K-POP 팬들은 인지도 있는 메이저 뮤직 미디어를 통해 양질의 K-POP 관련 콘텐츠를 접할 기회가 적었습니다. 이번 빌보드 코리아의 론칭을 통해 글로벌 K-POP 팬들은 더 정확하고 공신력 있는 K-POP 차트를 소비하고, 깊이 있고 전문적인 K-POP 관련 뉴스를 소비할 수 있게 되었다'고 밝혔습니다.",
  "‘김생민의 영수증’ 5대 공감요정으로 방송인 이 지혜가 출연합니다.",
  "이 날 이 지혜는 등장과 동시에 '허세 이즈 마이 라이프'라며 자신을 소개하는 것은 물론 번뜩이는 센스로 무장한 영어 실력으로 김생민을 자극하며, 단숨에 ‘김생민의 영수증’ 긴장 유발자로 등극했습니다. 이에 김생민은 댐 터지듯 쏟아져 나오는 기상천외한 영어 단어로 ‘스튜핏-그뤠잇’을 무한 외치며 ‘통장요정’의 자존심을 드러냈다는 전언.",
  "특히 폭풍전야처럼 스튜디오에 휘몰아친 두 사람의 영어 맞대결을 지켜보던 송은이-김숙은 '마침내 ‘통장요정’ 김생민의 세기의 영어 라이벌이 나타났다'고 말하며 배꼽을 쥐락펴락하는 웃음을 참지 못했다는 후문입니다.",
  "한편 이 날 김생민은 의뢰인의 영수증을 살피던 중 그가 속초 여행길에 휴게소 먹거리에 현혹되지 않고 단 11,000원만 쓴 지출 내역을 보고 감탄을 금치 못했다고 합니다. 이에 그는 '롱 디스턴스 11,000원 썼다 그뤠잇'이라며 폭풍 칭찬을 동반한 그뤠잇을 외쳤고 이지혜 역시 이에 질세라 '온리 텐 싸우전드 원 그뤠잇'이라며 귀여운 허세 가득한 영어로 김생민을 위협했습니다.",
  "민우혁이 KBS 2TV ‘불후의 명곡-전설을 노래하다’에서 2017년 최다 우승을 기록했습니다.",
  "23일 방송된 KBS 2TV ‘불후의 명곡 – 전설을 노래하다’ 2017 왕중왕전 특집에서는 민우혁이 1부 우승과 함께 2017년 최다 우승자로 등극하는 기염을 토했습니다. 민우혁은 조용필의 ‘꿈’을 선곡해 '꿈을 이루게 해준 ‘불후의 명곡’에서 자신의 이야기를 들려주고 싶다'란 말로 무대를 시작했습니다.",
  "섬세한 감정과 소름 돋는 연기력의 민우혁은 ‘불후의 명곡’ 자칭타칭 스토리텔러답게 뮤지컬 배우를 꿈꾸는 학생들과, 무명 시절 자신의 모습을 그려줄 뮤지컬 배우 박종배와 함께 무대를 풍성하게 채웠습니다.",
  "민우혁의 무대는 422표를 얻어 산들과 안시하의 3연승을 막고 1부 우승을 차지했습니다.",
  "지난 2월, 아이비와 함께 ‘불후의 명곡’ 엄정화 편에 혜성처럼 등장한 민우혁은 첫등장부터 뛰어난 표현력과 가창력으로 실시간 검색어 상위권을 차지하며 시청자들의 궁금증을 자극했습니다. 그 후 ‘불후의 명곡’의 단독 출연을 확정 지으며 조용필의 킬리만자로의 표범, 김광석의 부치지 않은 편지, 이미자의 여로 등으로 ‘불후의 명곡’ 역사상 손에 꼽히는 레전드 무대를 남겼습니다.",
  "박재란 편, 김희갑&양인자 편, 가을 남자 특집, 이미자 특집을 잇는 2017 왕중왕전 1부 우승 타이틀은 민우혁을 명실 공히 2017년 불후의 명곡 최다 우승자로 기록하게 만들기 충분했습니다.",
  "26일, 육군 신병교육대로 입소하는 지소울은 입소 전 날인 25일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 새 싱글 앨범 ‘I’ll Be There’를 발표합니다.",
  "타이틀곡 ‘I’ll Be There’는 지소울이 2년 전 크리스마스에 만든 곡으로, 겨울 느낌이 물씬 풍기는 미니멀한 R&B 사운드가 돋보입니다. 특히 모든 사람들에게 힘이 되길 바라는 지소울의 따뜻한 메시지가 가사로 녹아 있어 올 겨울 많은 이들의 지친 마음를 감싸줄 힐링송이 될 전망입니다.",
  "이번 싱글 앨범에 함께 수록된 ‘No Answer’는 지소울이 심적으로 지쳐있던 시기, 아무리 찾으려고 해도 답이 없는 자신의 상황를 솔직한 감정으로 풀어낸 곡입니다.",
  "지소울은 입대일이 얼마 남지 않았음에도 더욱 좋은 노래를 들려주기 위해 최선를 다 해 곡 작업에 매진했고, 입대 하루 전날 마지막 음악 선물를 공개하며 팬들의 아쉬움를 달랠 예정입니다.",
  "지난 6월 글로벌 힙합 레이블 하이어 뮤직에 새 둥지를 틀고 제2의 음악 인생를 시작한 지소울은 6개월 동안 두 장의 디지털 싱글 ‘Tequila’, ‘술버릇’, 한 장의 EP 앨범 ‘Circles’를 발매하며 활발한 활동를 펼쳤습니다.",
  "트와이스의 'TT' 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 3억뷰를 돌파했습니다. 한국 여성 아티스트 사상 최초로 3억뷰를 돌파한 것입니다.",
  "지난해 10월 24일 12시 유튜브에 공개된 'TT' MV는 22일 오전 112시 5분을 기준으로 유튜브에서 3억뷰를 넘어섰습니다. 해당 MV는 지난 005.26 오전 02시억뷰를 돌파한 데 이어 꾸준한 조횟수 상승세를 이어가며 3억뷰까지 달성했습니다.",
  "한국 여성 아티스트 최초 3억뷰 돌파일 뿐만 아니라 범위를 넓혀 K팝 그룹에서도 2번째 기록입니다.",
  "트와이스는 유튜브에서 각종 기록을 세우며 아시아 원톱 걸그룹의 위상을 입증하고 있습니다. 'TT' MV로 3억뷰 기록을 달성했을 뿐 아니라 올해 8월 '치어업' MV, 11월에는 '우아하게' MV가 2억뷰를 돌파해 2억뷰 이상 MV를 3편이나 보유한 팀에 등극했고, 데뷔곡'우아하게'부터 최근 선보인 '라이키'까지 활동곡 MV 6연속 1억뷰 돌파라는 신기록도 세웠습니다. 이는 모두 K팝 걸그룹 최초 기록들로, 트와이스는 기록 제조기다운 행보를 이어가고 있습니다.",
  "만능 엔터테이너 이홍기가 위트 넘치는 화보를 공개했습니다.",
  "이홍기는 매거진  1월호를 통해 셀러브리티 라이프를 콘셉트로 한 화보를 공개했습니다. 이홍기는 퍼코트를 머리에 두르고 위트 넘치는 표정을 짓는가 하면, 다양한 도구를 활용해 자유로운 모습의 화보를 완성했습니다.",
  "화보 촬영과 함께 진행된 인터뷰에서 이홍기는 tvN 새 토일드라마 ‘화유기’의 톱스타 P.K 저팔계 역에 대해 '연예인으로서 연예인 역할을 할 때 오히려 어렵다. 평소에 그런 모습이 많이 없기 때문'이라고 답했습니다. 이어 '연예인 역할을 여러 번 했지만 다 다르다. 이 드라마에서는 이리 붙었다 저리 붙었다 하는데, 밉지 않은 캐릭터'라며 개성 넘치는 자신의 캐릭터를 소개했습니다.",
  "이어 음악인으로 어떤 꿈을 꾸냐는 질문에 이홍기는 '난 항상 같습니다. 록스타'라며 '자유로운 것이 내 꿈이고 그렇게 살고 싶습니다. 노래는 평생하겠다'며 음악에 대한 깊은 애정을 드러냈습니다.",
  "tvN 새 토일드라마 ‘화유기’에서 톱스타 P.K 저팔계 역을 맡아 3년 만에 드라마에 복귀한 이홍기는 현재 KBS cool FM ‘이홍기의 키스 더 라디오’, JTBC ‘밤도깨비’ 등 라디오/예능/드라마까지 다양한 분야를 오가며 만능 엔터테이너로 맹활약 중입니다.",
  "블랙핑크와 아이콘이 도쿄 시부야를 상징하는 패션 빌딩 '109'와 대형 콜라보레이션을 선보입니다.",
  "두 그룹은 내년 1월2일부터 '109 WINTER SALE'의 이미지 모델로서 '시부야109'와 '109MEN'S'를 포함한 일본 내 7곳 시설의 얼굴이 됩니다. 최신 트랜드 패션을 모아둔 비주얼 사진은 물론 오리지널 아이템을 취급하는 팝업스토어, 한정판 아이템, 사인 포스터, 선물 캠페인, 콜라보레이션 카페 등 여러 가지 형태로 일본 대중에게 노출됩니다.",
  "블랙핑크는 '시부야109'의 기둥 광고, 아이콘은 '109MEN'S'의 현수막에도 등장합니다. 도쿄 시부야의 중심에서 특급 비주얼을 뽐내는 셈입니다.",
  "블랙핑크와 아이콘은 국내 활동뿐 아니라 일본 활동으로도 꾸준히 주목받고 있는 그룹입니다. 최근 '마지막처럼'으로 뮤직비디오 2억뷰를 달성해 화제가 된 블랙핑크는 지난 9월 일본 데뷔 앨범 'BLAKCPINK'로 오리콘 위클리 CD앨범 차트 1위를 차지했습니다. 또 일본 내 대형이벤트인 '도쿄 걸즈 컬렉션'과 '코베 컬렉션'에 출연하며 차세대 패션 아이콘으로도 주목받고 있습니다.",
  "24일 방송된 JTBC 예능프로그램 '믹스나인'에서는 소녀팀이 펼친 '포메이션 배틀' 최종결과가 공개됐습니다.",
  "1등팀 '유어 걸'은 이하영, 이수진, 정하윤, 정사라, 장효경, 김민주, 황지민, 김시현, 김윤영으로 구성됐습니다.",
  "9명의 소녀들은 경연곡으로 걸그룹 미쓰에이의 'Bad Girl Good Girl'을 선택했습니다. 파워풀한 안무에 섹시한 느낌을 더해 큰 호응을 얻었고, 기세를 몰아 소녀팀 1위 자리를 차지했습니다. 덕분에 1만 점을 베네핏을 획득하게 됐습니다.",
  "'유어 걸' 팀의 애교만점 리더 이하영은 제작진을 통해 '얼떨떨하면서도 노력했던 것들이 보상받은 느낌이어서 감사했다'며 '각자 매력이 뚜렷하고, 자신감 있는 멤버들로 구성돼 서로를 더 잘 돋보였던 것 같다'라고 1위에 오른 소감을 말했습니다.",
  "직접 팀원을 고른 데뷔조 이수진은 '순탄한 시작은 아니었지만 멤버들의 합이 잘 맞아서 좋은 결과 낼 수 있었던 것 같아 고맙고 기쁘다'라며 '큰 베네핏 받은 만큼 다 같이 올라갈 수 있었으면 좋겠다'고 희망했습니다.",
  "안정된 실력을 선보이고 있는 정하윤은 '다음 탈락식 때 꼭 다 같이 살아남아서 함께 무대를 또 했으면 좋겠습니다. 연습하는 내내 팀원들과 끈끈함을 느꼈다'라고 남다른 팀워크를 자랑했습니다.",
  "도발적인 퍼포먼스로 이목을 끈 김민주 역시 '1등할 줄 알았다'며 '팀워크'를 이유로 말했습니다. 그는 '열심히 한 만큼 결과가 나온 거라고 생각합니다. '믹스나인' 사상 가장 멋진 역대급 무대가 되지 않았나 싶다'고 뿌듯함을 감추지 못했습니다.",
  "심사위원들에게 큰 호평을 받았던 정사라는 '열심히 준비한 멤버들 각각 칭찬을 받길 바랐는데, 혼자 좋은 심사 평받아 멤버들에게 미안했다'라는 속내를 고백했습니다. 이어 그는 '서로 수고했다고 얘기해주고, 후회 없는 무대라며 행복해했다'며 팀 순위 발표 후 분위기도 알렸습니다.",
  "귀여운 외모에 섹시한 분위기를 소화한 황지민은 '다른 팀과는 다르게 한 곡 안에 여러 가지 모습을 보여줄 수 있었던 노래였습니다. 무대 구성이 다이나믹하게 잘 꾸며져 좋았습니다. 물론 좋았던 팀워크가 한 몫 했다'라고 1등 팀의 비결을 설명했습니다.",
  "데뷔의 꿈에 정면돌파 중인 장효경은 '잘해준 멤버들에게 고맙습니다. 우리 팀에 투표해준 관객에게도 고맙고 앞으로도 더 잘할 수 있도록 열심히 하겠다'라는 각오를 다졌습니다.",
  "색다른 매력을 선보인 김시현은 '우리 무대에 대한 자부심을 가졌습니다. 팀 사랑이 넘쳐서 회식하고 싶은 마음이었습니다. 해피 그 자체'라고 회상했습니다.",
  "존재감을 발산하기 시작한 김윤영은 '다 같이 즐거운 환경 속에서 연습하고, 즐기면서 무대를 했습니다. 심사위원 분들과 관객 분들이 그런 모습을 알아봐주신 것 같아 기뻤다. 더 발전하는 모습으로 보답하겠다'라고 덧붙였습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 일본 오리콘 연간 랭킹 ‘오리콘 싱글 연간 차트 2017’에서 한국가수 중 최고 순위를 기록했습니다.",
  "방탄소년단은 일본 내 인기 가수들과 함께 어깨를 나란히 하며 싱글 연간 차트에서 13위와 22위에 올랐습니다. 이는 한국 가수 중 1위와 2위를 모두 차지한 것이며 최고 순위입니다. 작년 같은 차트에서 45위를 기록했으며, 1년 사이 32계단이나 뛰어오른 것입니다.",
  "지난 6일 발매된 방탄소년단의 8번째 싱글 ‘MIC Drop/DNA/Crystal Snow’는 일주일 넘게 오리콘 데일리 싱글 차트 1위를 지키며, 주간 싱글 차트 1위도 차지했습니다. 이는 ‘피 땀 눈물’에 이어 2연속 차트 진입과 동시에, 일본 데뷔 이후 통산 3번째 주간 싱글 차트 1위 기록으로 일본 내 인기와 영향력을 다시 한 번 입증한 셈입니다.",
  "빅뱅이 일본에서 해외 아티스트 사상 첫 5년 연속 돔 투어로 총 420만 5500여명을 동원하는 대기록을 세웠습니다.",
  "빅뱅은 24일 일본 교세라 돔 오사카에서 ‘BIGBANG JAPAN DOME TOUR 2017 -LAST DANCE-‘의 마지막 공연을 화려하게 장식했습니다.",
  "교세라 돔 오사카는 지난 2012년 11월 23일, 빅뱅이 일본에서 첫 돔 공연을 개최한 곳으로 도쿄 돔만큼이나 의미 있는 장소입니다. 이 곳에서21일부터 시작된 빅뱅의 공연은 나흘간 매회 5만여명의 관객을 동원했습니다.",
  "빅뱅이 ‘HANDS UP’으로 오프닝 무대를 시작하자 5만여 관객들은 터질 듯한 함성으로 공연장을 흔들었습니다.",
  "지드래곤은 '겨울이 지나면 봄이 오듯, 그때까지 여러분들 건강하시고 슬퍼하지 마시고, 금방 만날 수 있으니까'라며 '언제나 빅뱅 5명은 여러분들이 행복해졌으면 합니다. 그것이 저희들 힘의 원천'이라고 말했습니다.",
  "부천국제애니메이션페스티벌이 미국 영화예술아카데미위원회의 공식지정 국제영화제 로 확정되었습니다. 아카데미는 ‘오스카’ 영화제로 잘 알려져 있으며 전 세계 약 6,000여명의 감독, 배우, 촬영감독, 프로듀서 등의 회원으로 구성, 세계 최고의 권위를 인정받으면서, 매년 3월 아카데미 시상식을 진행합니다.",
  "BIAF의 아카데미 공식지정 국제영화제 승인으로 BIAF 애니메이션영화제 단편 대상 수상작은 자동적으로 아카데미 단편 애니메이션 부문에 후보로 등재되며, BIAF는 아카데미의 한국 내 유일한 공식파트너로 아카데미 로고와 이름을 사용할 수 있습니다. 이에 따라 BIAF에서 한국 작품이 단편 대상을 수상하면 아카데미에 후보로 진출하는 기회를 마련하게 되었습니다.",
  "BIAF 아카데미 공식지정에는 , ,  존 머스커, ,  에릭 골드버그,  라울 가르시아,  스테판 오비에 감독들과  마크 주셋 프로듀서, 안시국제애니메이션영화제 장편 부문 대상  이성강 감독, 커미션드 부문 대상  후유 아라이 감독, 한국영화진흥위원회, 한국애니메이션제작자협회, 그리고 안시, 자그레브, 오타와 등 세계 3대 국제애니메이션영화제의 추천과 지지가 있었습니다.",
  "BIAF2017에서는 아카데미 공식지정을 앞두고, 아카데미 단편 부문 수상작 특별전을 진행하였으며, 한국의 김상진 감독을 포함하여 버니 매틴슨, 에릭 골드버그, 빌 플림튼 등 5명의 아카데미회원들이 참여하였습니다.",
  "소녀시대의 태연이 크리스마스 콘서트를 성황리에 마쳤습니다.",
  "지난 22~24일 서울 경희대학교 평화의 전당에서 개최된 TAEYEON SPECIAL LIVE 'The Magic of Christmas Time'은 3회 공연 모두 매진을 기록한 만큼 관객들의 폭발적인 호응 속에 펼쳐졌습니다.",
  "이번 콘서트에서 태연은 최근 발표한 겨울 앨범의 전곡 무대를 처음 공개함은 물론, '11:11', ‘Rain’, 'Why' 등 새롭게 편곡한 히트곡 무대, ‘Have Yourself A Merry Little Christmas’, ‘My Grown Up Christmas List’, ‘Holly Jolly Christmas’ 등 캐럴 메들리까지 다채로운 무대를 선사, 라이브 밴드 연주와 어우러진 탁월한 가창력과 보컬로 관객들을 완벽 매료시켰습니다.",
  "또한 태연은 화려한 매력이 돋보인 ‘뮤지컬 퍼포먼스’, 마술사와 함께 꾸민 ‘매직 퍼포먼스’, 팬들을 위한 선물 이벤트 등 다양한 볼거리를 더해, 크리스마스 분위기를 만끽할 수 있는 특별한 공연으로 이목을 사로잡았습니다.",
  "신인그룹 TRCNG가 2018년 01월 02일 신곡 ‘WOLF BABY’로 전격 컴백합니다.",
  "지난 10월 데뷔한 10인조 보이그룹 TRCNG는 공식 채널을 통해 첫 번째 싱글앨범 ‘WHO AM I’의 멤버별 티저 이미지를 공개하고 본격적인 컴백 시동을 걸었습니다.",
  "오픈된 이미지 속 멤버들은 짙은 메이크업에 날카로운 눈빛으로 카메라를 응시하며 십대답지 않은 무게감을 자아내 팬들의 눈길을 사로잡았습니다. TRCNG는 이번 티저를 통해 훈훈한 비주얼과 더불어 흡입력 있는 눈빛과 한층 강렬해진 매력을 뽐내며 십대 소년 특유의 귀엽고 소년다운 풋풋한 이미지와는 사뭇 다른 묘한 분위기를 자아냈습니다.",
  "TRCNG의 신곡 ‘WOLF BABY’는 아직 어리기만 한 소년들이지만 좋아하는 소녀 앞에서는 내면의 본능이 깨어나 누구보다 강인한 존재로 변한다는 가사를 위트 있게 표현한 일렉트로닉 스윙 댄스곡입니다.",
  "싱어송라이터 윤하가 팬들과 함께 뜻 깊은 크리스마스를 보냈습니다.",
  "윤하는 지난 25일 오후 서울 강남구 코엑스 홀 C에서 2017 단독 크리스마스 콘서트 ‘RE’를 개최했습니다.",
  "이번 콘서트에서 윤하는 ‘오늘 서울은 하루종일 맑음’, ‘오늘 헤어졌어요’, ‘혜성’, ‘비밀번호 486’ 등 그동안 많은 사랑을 받았던 히트곡들을 비롯해 다양한 장르의 곡들로 구성된 알찬 셋리스트를 선보였습니다.",
  "그 중에서도 윤하는 오는 27일 발매하는 다섯 번째 정규앨범 ‘RescuE’에 수록될 신곡 일부를 이번 콘서트를 통해 선공개해 관객들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "타이틀곡 ‘퍼레이드’를 포함, ‘Propose’, ‘Rescue’ 등을 처음으로 선보인 윤하는 게스트로 깜짝 등장한 래퍼 pH-1, 프로듀서 다비와도 각각 ‘종이비행기’, ‘예지몽’ 무대를 멋지게 꾸미며, 새 앨범을 향한 팬들의 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "콘서트를 마친 후 윤하는 소속사를 통해 '크리스마스라는 특별한 날 단독 콘서트를 개최하고 오랜만에 팬들과 함께 노래할 수 있어 어느 때보다 즐겁고 행복한 하루였다'며 '바쁜 와중에도 제 콘서트를 보러 와주신 모든 분들에게 감사 드리고 곧 발매되는 제 정규앨범과 함께 따뜻한 연말 보내시기 바란다'고 전했습니다.",
  "그 어느 해 보다 뜨거웠던 올해 음반시장에서 가 최고의 음반으로 뽑혔습니다. 인터파크도서는 독자가 뽑은 ‘2017 최고의 음반’ 결과를 발표했습니다.",
  "‘2017 최고의 음반’은 인터파크도서가 매년 한 해를 빛낸 음반을 발표하는 자리다. 지난2009년부터 시작된 ‘최고의 음반’ 행사는올해부터 ‘최고의 책’ 행사와 통합돼 보다 대규모로 개최됐습니다. 올해도 판매량 집계 및 분야별 전문 MD 추천으로 음반 부문 후보를 선정한 뒤 지난 11월23일부터 12월 17일까지 25일간 100% 투표결과가 반영되는 독자 투표를 진행했습니다. 해당 기간 인터파크도서 웹/ 모바일을 통해 음반 부문에만 무려 66만 3,619명이 투표에 참여하는 등 그 어느 때보다 뜨거운 열기를 보였습니다.",
  "2017 최고의 음반은 치열한 접전 끝에 대세 아이돌 엑소의 정규 4집 앨범인 가 선정됐습니다. 국민적 관심 속에 등장한 워너원의 데뷔 앨범 은 2위를 차지하며 ‘괴물 신인’이라는 수식을 증명했습니다. 최종 투표 결과는 엑소가 총 득표율 38%로 10대 여성 팬들의 압도적인 지지를 얻으며 왕좌를 지켜내는 데 성공했습니다. 2위와는 불과 52표 차.",
  "3위는 가 차지하며 엑소를 시작으로 워너원, 방탄소년단으로 이어지는 대세돌 라인업을 완성했습니다. 이 밖에 국내 크로스오버 음악계에 신선한 바람을 일으키고 있는 포르테 디 콰트로의 두 번째 앨범이 4위에, 그룹 뉴이스트W의 은 5위를 차지했습니다.",
  "인터파크도서 마케팅팀 관계좌는 '이번 2017 최고의 음반 투표 기간 동안 이벤트 페이지 누적 방문수는 100만 건을 돌파했으며, 투표 마감 전 날인 17일에만 16만명이 방문하는 등 역대 최대 수치를 기록했습니다. 특히 아주 근소한 차이로 승부가 갈린 만큼 투표 과정에서 부정 행위가 없었는지 엄격한 검증과정을 거쳤습니다.'고 밝혔습니다.",
  "- 워너원 - 1X1=1.",
  "- 뉴이스트 W - W, HERE.",
  "2017년의 마지막을 장식할 의 화려한 라인업이 공개됐습니다.",
  "오는 31일 밤 9시15분부터 생방송되는 에는 KBS 드라마에서 2017년 한 해 동안 시청자들의 사랑을 듬뿍 받았던 스타들이 총출동합니다.",
  "역대급 사이다 드라마 에서 능청스러우면서도 카리스마 있는 연기를 보여준남궁민부터 온 국민을 남․여사친 썸 열풍 속으로 빠트린 의 박서준과 김지원, 시청자들의 많은 공감을 얻으며 인생드라마로 꼽히는 에서 눈물의 여왕으로 떠오른 장나라와 손호준, 한국형 웰메이드 법정추리수사극 에서 시청자를 웃고 울린 윤현민과 정려원, 안방을 눈물로 적신 명품 주말 드라마 를 하드캐리하며 대상 후보로 점쳐지는 김영철과 이유리, 시청률 40%를 넘으며 올해 최고의 기록을 세운 의 신 로코 퀸 신혜선과 현실 아버지의 표본을 보여주고 있는 천호진까지 역대급 스타들이 치열한 경쟁을 벌일 예정입니다.",
  "수상 후보자들 못지않게 시상자 라인업도 눈을 뗄 수 없을 만큼 화려합니다. 작년 한 해 ‘태후 신드롬’을 일으키며 2017년을 빛낸 스타 1위에 빛나는 송중기, 대세 중의 대세로 떠오른 박보검, 올해 마지막 10대를 보내고 있는 국민 여동생김유정부터 2018년 KBS 드라마 기대작들의 주인공인 ‘너도 인간이니’의 서강준, 공승연, ‘라디오 로맨스’의 윤두준, 김소현, ‘같이 살래요?’의 이상우, 한지혜 등 명품 라인업이 총출동해 의 무대를 빛낼 예정입니다.",
  "박정아가 뮤지컬 ‘올슉업’에서 1인 2역으로 맹활약 중입니다.",
  "현재 성황리에 공연 중인 뮤지컬 ‘올슉업’에서 여주인공으로 관객과 만나고 있는 박정아는 무대 위에서 활기찬 성격의 아가씨 나탈리와 자신을 구해줄 운명적인 사랑을 위해 남자 에드로 변신한 1인 2역으로 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 박정아는머리부터 발끝까지 올 블랙 패션으로 터프한 남자 에드의 모습으로 변신한 모습입니다. 수염 분장까지 얹은 남장에도 고운 얼굴선은 가려지지 않는 듯.",
  "박정아는 뮤지컬 ‘올슉업’에서 지난 해에 이어 2년 연속 여주인공 나탈리 역에 발탁돼 한층 더 능숙한 연기력과 단단한 가창력을 선보이고 있습니다. 무대 위에서 박정아는 사랑스럽고 아름다운 나탈리의모습부터 저돌적인 남자 에드의 순정까지 다채로운 반전 매력으로 보는 재미를 더해 남은 공연에서의 활약상에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "박정아의 반전 매력이 돋보이는 뮤지컬 ‘올슉업’은 슈퍼스타를 꿈꾸는 청년 엘비스가 데뷔 전 로큰롤 소울을 찾아서 자유 여행을 하던 중 우연히 들린 한 마을에서 벌어지는 일을 담은 작품으로 엘비스 프레슬리의 명곡들로 채워진 쥬크박스 뮤지컬입니다. 서울 종로구 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 내년 002.11까지 공연됩니다.",
  "배우 박유나가 특별한 하루를 공개했습니다.",
  "박유나는 남성 패션지  1월호에서 ‘나의 하루 속, 여러 개의 표정’ 컨셉의 화보를 공개하여 시선을 사로잡았습니다.",
  "공개된 화보는 따스한 햇볕이 감도는 날 스튜디오에서 진행되었습니다. 늘어뜨린 헤어와 내추럴한 메이크업으로 자연스러운 일상을 표현하고 있는 박유나는 옐로우 컬러의 벨벳 원피스로 페미닌한 감성을 어필, 베이지 삭스를 매치해 소녀 미를 강조시켰습니다.",
  "화보와 함께 진행된 인터뷰에서 박유나는 '조용히 집에 있는 것도 좋아하고, 밖에 나가 친구들 만나 수다 떠는 것도 좋아합니다. 집에 있을 때는 강아지랑 노는 걸 좋아합니다. 그리고 촬영을 시작하면 바쁘니까 집에서만큼은 혼자 조용히 있고 싶고 잔잔한 음악 들으면서 쉬는 게 좋습니다.'라며 평소 자신의 일상에 관해 이야기했습니다.",
  "또한, 연기와 연애 중이라는 박유나에게 연애는 성공적이냐는 질문에 '아직은 많이 부족하여, 성공이라 할 수 없습니다. 이제 시작해서 알아가는 단계니까 앞으로 차근차근 배워가고 싶습니다.'라며 신인다운 당찬 포부를 전했습니다.",
  "김선영이 연극 ‘경남 창녕군 길곡면’에서 혼신의 연기를 펼치고 있습니다.",
  "김선영이 7년 만에 다시 출연한 작품 ‘경남 창녕군 길곡면’은 비정규직 배달운전수와 판매 직원으로 일하는 결혼 3년차 부부의 일상을 통해 저출산 문제에 대한 고민을 들여다보는 작품입니다. TV 속 유명인을 보고 수다를 떨고, 밥 한 끼에도 웃음이 터져 나오는 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 평범한 부부가 임신을 경험하면서 어긋나고 삐꺽 거리는 과정을 통해 현실이 주는 인생의 무게감을 느끼게 하는 작품으로 초연 이후 줄곧 호평을 얻고 있습니다.",
  "김선영은 극 중에서 박선미 역을 맡아 현실적인 고민을 하는 아내의 모습을 담담하고 세밀하게 그려내며 작품 속 웃음 뒤에 가려진 슬픔의 단면까지도 들여다보게 만듭니다. ‘경남 창녕군 길곡면’ 초연을 거쳐 지난 2010년에도 아내 선미 역을 맡았던 김선영은 작품 10주년을 기념해 같은 배역으로 돌아와 한층 더 농익은 연기 내공을 펼쳐내며 디테일한 캐릭터 표현력으로 현실 연기의 달인다 운 면모를 드러내고 있습니다.",
  "10년 전에도 사회에 강한 울림을 줬던 작품으로 요즘 현실과도 긴밀하게 맞닿아 있다는 점에서 초연때부터 활약해온 김선영의 깊이 있는 연기가 묵직한 감동으로 다가온다는 반응입니다.",
  "남궁민은 올해 상반기 KBS2 수목드라마 ‘김과장’에서 능청스러운 코믹 연기를 펼치며 시청자를 사로잡았었습니다.",
  "이유리는 홍일점으로 활약할 예정입니다. 올해 이유리는 KBS2 주말드라마 ‘아버지가 이상해’에서 시크하고 도도하지만 허당끼 넘치는 변호사 ‘변혜영’ 역을 맡아 사랑을 한 몸에 받았습니다.",
  "그런가 하면 박수홍의 맛깔스러운 진행도 기대감을 고조시키는 대목입니다. KBS2 ‘해피투게더 3-전설의 조동아리’에서 맹활약을 펼치고 있는 박수홍은 전문 MC로서 남궁민-이유리 두 배우와 합을 맞춰 유려한 진행을 이끌 예정입니다.",
  "이처럼 유쾌한 에너지로 2017년 안방극장을 사로잡았던 남궁민-이유리-박수홍이 함께 호흡을 맞추는 만큼 세 사람이 MC로서 어떤 시너지를 발휘할지 이목이 집중됩니다.",
  "대세 배우 우도환과 조이가 MBC 새 미니시리즈 ‘위대한 유혹자’에 주인공으로 캐스팅되었습니다.",
  "MBC 새 미니시리즈 ‘위대한 유혹자’ 측은 '우도환과 조이가 ‘위대한 유혹자’에 남녀 주인공으로 캐스팅됐다'고 밝혔습니다.",
  "‘위대한 유혹자’는 청춘남녀가 인생의 전부를 바치는 것인 줄 모르고 뛰어든 위험한 사랑게임를 그린 위태롭고 아름다운 스무 살 유혹 로맨스. 프랑스 소설 ‘위험한 관계’를 모티브로 한 로맨스 드라마입니다.",
  "우도환은 신인답지 않게 깊이 있는 연기력과 매력적인 마스크를 동시에 갖췄다는 평가를 받고 있는 2017년 최고의 슈퍼루키. 우도환은 영화 ‘마스터’와 드라마 ‘우리 집에 사는 남자’를 통해 시청자들에게 강렬하게 눈도장를 찍은 이후 드라마 ‘구해줘’와 ‘매드독’를 통해 단번에 대세 반열에 올라선 바 있습니다.",
  "조이는 대한민국 최고의 대세 걸그룹 ‘레드벨벳’의 멤버로 올해 드라마 ‘그녀는 거짓말를 너무 사랑해’를 통해 배우로서 성공적인 데뷔식를 치른 바 있습니다. 당시 조이는 풋풋하고 청량한 매력를 뽐냈를 뿐만 아니라 섬세한 감정연기까지 훌륭하게 소화해내며 ‘조이의 재발견’이라는 호평 세례를 받기도 했습니다.",
  "1782년 프랑스 쇼데를로 드 라클로의 소설 은 콜린 퍼스-아네트 베닝 주연의 를 비롯하여, 장동건-장쯔이 주연의  등 여러 차례 영화화 되었습니다.",
  "‘톱스타시상식’이 열렸습니다. 정확히는 사단법인 한국영화배우협회가 주최하는 ‘2017 스타의 밤 대한민국 톱스타상 시상식’입니다. 지난2012년부터 ‘스타의 밤’ 행사를 개최하면서 시상식을 부대행사로 열고 있는 것입니다.",
  "행사를 주최한 한국영화배우협회의 거룡 이사장은 '올해로 벌써 6회째를 맞이하는 이번 시상식에는 많은 문화 예술계 주요인사들과 영화관계좌, 그리고 배우들이 참석하기로 확정되어 명실상부 올 한 해 영화계를 총 정리하는 행사가 될 것으로 확신합니다. 또한, 한국영화배우협회에서는 앞으로도 영화 현장에서 맡은 바 역할들을 열심히 수행하는 배우들과 감독, 스텝들을 위해서 여러 방면으로 지원하고 응원을 하겠다'고 밝혔습니다.",
  "28일 저녁, 서울 용산구 드래곤시티호텔 5층 그랜드볼룸에서는 이지애, 김일중 아나운서의 사회로 ‘2017 스타의 밤 대한민국 톱스타상 시상식 및 장학금 전달식’ 행사가 열렸습니다. 화려한 타이틀과는 달리 이날 행사는 수상자의 대거불참으로 대리수상이 이어지는 ‘반쪽 시상식’이 되어버렸습니다.",
  "하이라이트라고 할 수 있는 톱스타상은 ‘나문희, 최민식, 이정현, 현빈’ 등 무려 네 명의 배우가 선정되었지만 이날 현장에 참석한 배우는 이정현뿐이었습니다. 게다가 시상식에서는 사전공지한 명단에 포함된 최민식이 빠지는 해프닝도 벌어졌습니다. 이정현은 '함께 영화 찍으면서 고생한 감독님 스태프, 주조연 단역 배우들에게 영광을 돌리겠습니다. 앞으로도 더욱 노력하겠습니다. 좋은 배우가 되기 위해 노력하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한국영화인기스타상은 윤계상, 박서준, 이동휘, 나나, 김수안 등 다섯 명이 선정되었지만 윤계상과 박서준은 다른 스케줄 때문에 불참한다고 밝혔습니다. 상을 받은 이동휘는 '진심으로 감사합니다. 내가 인기가 많다는 것을 이 상을 통해 알게 됐다'고 말했고, 나나는 '책임감과 부담을 갖고 연기하겠다'고 수상소감을 밝혔습니다.",
  "톱가수상 수상자로 선정된 워너원의 옹성우, 박우진은 '신인의 자세로 파이팅 있고 열정 있는 워너원이 되겠다'고 수상소감을 밝혔습니다.",
  "제6회 톱스타상 수상자.",
  "△대한민국 톱엔터테이너상:이광수.",
  "△특별공로상_이덕화 명예회장.",
  "‘아버지는 개다’, ‘엄마는 창녀다’, ‘친애하는 지도자동지께’, ‘나는 쓰레기다’ 등 제목만으르도 포스를 느끼게 되는 '센' GNP10,000을 만들어온 이상우 감독이 전혀 뜻밖의 영화로 돌아왔습니다. 작년 전주국제영화제에서 먼저 공개되어 영화팬의 호평을 받은 입니다. ‘스타벅스’가 절대 아닙닙니다! 개봉을 앞두고 28일 오후, 롯데시네마건대입구에서는 의 언론시사회가 열렸습니다.",
  "영화는 명문법대를 나와 사법시험을 준비 중인 성두의 자아 찾기를 담고 있습니다. 사시패스를 학수고대하는 엄마의 소망과는 달리 백성현의 꿈은 바리스타. 오늘도 노량진학원을 빼먹고 ‘카페 뮤지움’에서 커피를 내리며 행복감을 만끽하고 있습니다. 어느 날 백성현은 속초 궁촌리로 훌쩍 떠납니다. 그곳에서 이모의 다방을 ‘스타박스 다방’으로 신장개업한 뒤 꿈에 그리던 바리스타가 됩니다. 그리고 그곳을 찾아오는 사람, 떠나가는 사람 속에서 인생의 참맛을 느낀다. 영화상영이 끝난 뒤 이상우 감독 배우 백성현, 이상아, 서신애, 이정구, 신원호가 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "연출스타일의 대변신에 대해 이상우 감독은 '제 영화를 좋아하시는 팬 분들이 그렇게 많지 않다. 저는 그동안 오로지 영화제를 가기 위해 한국을 비판하고 한국사회를 비판하는 영화를 만들어왔습니다. 하지만 이번 영화는 영화제 때문에 찍은 것이 아니라 정말 찍고 싶어서 만든 작품이다'며, '이 영화를 찍기 전 아버지가 암으로 돌아가셨다. 남은 건 어머니 밖에 없었습니다. 영화로 그 어머니에 대한 사랑을 표현하고 싶었다'고 덧붙였습니다.",
  "행복한 바리스타를 꿈꾸는 주인공 성두 역의 백성현은 '나도 영화제를 정말 가고 싶어 감독님의 에 출연했었습니다.'며 '감독님과 제가 성향이 완전히 달랐습니다. 하지만 그럼에도 한 작품을 더하고 싶다는 생각이 들어서 이 영화에 출연하였습니다. 힘든 시간이었지만 좋은 추억으로 남아있다'고 소감을 전했습니다. 백성현은 이번 작품을 마지막으로 내년 초 입대합니다.",
  "오랜만에 스크린으로 돌아온 이상아는 '이상우 감독님과 '스피드'에서 먼저 작업을 했었습니다. 작업에 대한 열망이 가득 차 있을 때 제안이 들어온 거라 굉장히 열심히 촬영했다'며, '저예산의 독립영화여서 조금은 마음 편하게 작업한 것 같습니다. 영화를 오랫동안 쉬었기 때문에 작은 영화를 선택하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "서신애도 앞서 '이 영화를 통해서 저예산 영화나 독립 영화들이 성행했으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’에 배우 이다희와 오민석이 합류하며 권상우, 최강희와 함께 매력적인 라인업에 힘을 싣습니다.",
  "오는 2018년 02월 방송될 ‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니를 던져버린 설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 완승이 크고 작은 사건을 해결하며 숨겨진 진실을 밝혀내는 생활밀착형 추리드라마.",
  "앞서 ‘추리의 여왕 시즌1’에서 호흡을 맞췄던 권상우, 최강희, 박병은, 김현숙이 ‘추리의 여왕 시즌2’에서 다시 뭉치며 폭발적인 시너지가 기대되고 있는 상황. 여기에 독보적인 커리어로 대중에게 큰 사랑을 받고 있는 이다희, 오민석이 새롭게 합류 소식을 전하며 극을 더욱 풍성하고 다채롭게 채울 것을 예고하고 있습니다.",
  "먼저 이다희는 본연의 아우라로 사람을 홀리는 마성의 여인 정희연으로 분합니다. 설옥이 사는 동네 케이크 가게를 운영하며 늘 활기찬 매력과 밝은 미소를 소유해 보는 이들을 기분 좋게 만드는 성격이 특징입니다.",
  "안방극장에 3년 만에 돌아온 이다희는 드라마 ‘미세스 캅’, ‘비밀’, ‘빅맨’, ‘너의 목소리가 들려’ 등에서 다양한 이미지와 진정성 있는 연기력으로 시청자들에게 강한 인상을 남겨왔습니다. 때문에 미스터리한 여인으로 새로운 연기 변신을 꾀하는 그녀의 도전에 기대가 더해집니다.",
  "오민석은 완승의 경찰대 동기이자 중진서의 간판 꽃미남 계팀장 역을 맡아 연기합니다. 무뚝뚝하고 사회생활에 관심 없는 완승과는 달리 정치에 탁월한 소질을 지녀 라인을 잘 타 승승장구하는 인물. 이에 스파크 튀는 살벌한 경쟁을 펼치는 두 남자의 앙숙 케미는 웃음을 유발하며 극의 즐거움을 한층 더 배가시킬 예정입니다.",
  "그룹 세븐틴이 ‘2017 KBS 가요대축제’에서 환상적인 무대를 펼쳤습니다.",
  "29일 세븐틴은 여의도 KBS홀에서 열린 ‘2017 KBS 가요대축제’ 무대에서 다채로운 노래와 화려한 퍼포먼스로 겨울밤을 뜨겁게 달궜다.",
  "앞서 KBS는 ‘가요대축제’에서 8팀의 아티스트들이 미니 콘서트 형식으로 무대를 펼칠 예정이라고 알리며 많은 음악팬들의 열렬한 호응을 얻은 바 있습니다.",
  "이에 세븐틴은 ‘2017 KBS 가요대축제’에서 ‘울고 싶지 않아’ 오케스트라 버전, ‘붐붐’ 락 버전, ‘박수’ 리믹스 버전 등 원곡을 새롭게 재탄생시킨 곡들과 세븐틴 내 3개의 유닛그룹의 특별한 매력을 보여주며 흥미진진한 볼거리를 제공해 연말 무대를 빛냈습니다.",
  "먼저 선보인 ‘울고 싶지 않아’ 무대 인트로에서 멤버 준은 감미롭게 피아노를 치며 등장했고 호시는 독무로 세련되고 아름다운 춤선을 보여주었습니다. 눈을 뗄 수 없는 매력으로 대중들의 이목을 집중시킨 세븐틴은 ‘울고 싶지 않아’ 오케스트라 버전을 처음으로 선보이며 팬들을 매료시켰습니다.",
  "첫 무대가 끝난 뒤에는 세븐틴이 VCR을 통해 ‘가요대축제’ 무대의 아이디어회의부터 연습실에서 땀 흘리는 모습까지 팬들에게 선보일 색다른 무대를 위해 노력하는 모습을 공개하며 남은 공연에 대한 기대감을 끌어올렸습니다.",
  "이어 진행된 ‘붐붐’ 무대에서는 우지가 강렬한 드럼 연주를 완벽히 소화하며 무대의 시작을 알렸고 기존의 밝은 느낌의 ‘붐붐’을 세븐틴의 또 다른 스타일로 재해석하며 더욱 펑키하고 에너지 넘치는 무대로 꾸미기도 했습니다.",
  "‘울고 싶지 않아’, ‘붐붐’ 인트로 무대를 통해 호시와 준이 서정적인 매력을, 우지가 펑키한 매력을 보여줬다면 세븐틴의 정규 2집 타이틀곡인 ‘박수’ 도입부 무대에서는 민규가 뛰어난 기타 연주로 파워풀함을 더했습니다. 이에 민규의 리드로 시작된 ‘박수’ 리믹스 버전 무대는 밴드적인 요소를 더 가미시켜 박력 넘치는 무대를 선사했습니다.",
  "세븐틴의 스페셜한 무대는 이뿐만이 아니었습니다. 세븐틴은 그룹 내 보컬, 힙합, 퍼포먼스 유닛인 3개의 유닛이 존재하는 만큼, 무대에서 각 유닛 특유의 매력을 제대로 살리며 다재다능한 그룹임을 각인시켰습니다.",
  "구구단 김세정이 지난해 맹활약에 힘입어 연예대상과 연기대상에서 연속 수상하며 희망찬 2018년을 예고했습니다.",
  "김세정은 지난 30일 열린 ‘2017 SBS 연예대상’과 31일 진행된 ‘2017 KBS 연기대상’에서 각각 베스트 챌린지상과 신인상을 수상하며 대세 만능인으로서 활약상과 성장 가능성을 인정받았습니다.",
  "김세정은 지난해3월부터 두 달 간 방송된 SBS 예능 프로그램 ‘정글의 법칙 in 수마트라’에서의 활약으로 베스트 챌린지상을 수상했습니다. 특유의 건강한 매력과 무한 긍정 에너지로 야생 현장을 접수하며 매회 화재를 모았습니다.",
  "김세정은 KBS드라마 ‘학교 2017’에서 라은호 역을 맡아 개성 강한 연기와 통통 튀는 캐릭터 표현력으로 신인상의 영예를 안았습니다. 극 중에서 선보여 화재를 모은 라은호표 폭풍 애교는 연말 각종 시상식에서 많은 배우들이 따라하는 등 ‘학교 2017’은 신인 배우 김세정의 연기 활약이 돋보인 작품으로 남았습니다.",
  "방탄소년단과 세계적인 DJ 스티브 아오키, 신예 랩퍼 디자이너의 컬래버레이션으로 화제가 됐던 ‘MIC Drop’ 리믹스 버전 뮤직비디오는 2일 유튜브 조횟수 1억 건을 넘었습니다.",
  "‘MIC Drop  ’은 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’의 수록곡 ‘MIC Drop’에 스티브 아오키만의 감각적인 리믹스와 디자이너의 에너지 넘치고 자유로운 래핑을 더한 방탄소년단만의 스웨그 넘치는 곡입니다.",
  "이로써 방탄소년단은 ‘쩔어’, ‘불타오르네’, ‘피 땀 눈물’, 상남자’, ‘Save ME’, ‘Not Today’, ‘봄날’, ‘DNA’, ‘Danger’, ‘I NEED U’, ‘호르몬 전쟁’에 이어 ‘MIC Drop’ 리믹스 버전이 12번째로 1억 뷰를 돌파하며 한국가수 최다 1억뷰 돌파 뮤직비디오 보유 기록을 세우게 됐습니다.",
  "한편 방탄소년단은 12월 31일 저녁 방송된 미국 신년맞이 쇼인 ABC-TV ‘딕 클라크스 뉴이어스 로킹 이브’에 출연하여 ‘DNA’와 ‘MIC Drop’ 공연 무대를 선보였습니다.",
  "2018년 황금개띠의 해를 맞이하여 뮤지컬 의 배우들이 한복을 곱게 차려 입고 새해 인사를 전하는 사진이 공개됐습니다.",
  "불후의 명곡 ‘메모리’의 주역 로라 에밋과 사회자고양이 애덤 베일리이 새해를 맞아 한국의 전통 한복을 입고 한국 관객들에게 새해인사를 전했습니다.",
  "'새해 복 많이 받으세요' 라는 한국어 메시지를 담은 특별 영상을 공개한 한복 입은 고양이 배우들의 모습은 2018 황금 개띠 해에 맞는 재치 있는 문구와 전통 민화 속 강아지와 고양이를 담은 연하장으로도 공개되어 화제가 되기도 했습니다.",
  "두 배우 모두 처음 입어본 한국 전통 의상 한복의 아름다운 디자인에 감탄을 아끼지 않았습니다. 이번 촬영은 매거진 ‘투브라이드’와 함께한 신년 특별 화보로 김예진 한복 디자이너의 작품입니다.",
  "펜타곤 여원과 소리꾼 김나니의 사랑스런 커플댄스 모습이 공개됐습니다.",
  "01월 06일과 7일 방송되는 KBS 1TV 신년특집 드라마 ‘조선미인별전에서 춤을 배우기 위해 여장도 불사하는 열혈 춤덕후 선비 규헌과 미인대회를 통해 인생역전을 꿈꾸는 남사당패 여자 춤꾼 소혜의 커플샷이 첫 공개되면서 본 방송에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘조선미인별전’은 조선시대 최초로 열린 미인선발대회를 배경으로 벌어지는 청춘들의 가슴 벅찬 댄싱스토리를 그려낸 2부 작 뮤지컬 드라마.",
  "공개된 사진에서는 부드러우면서도 매혹적인 몸짓으로 유혹하는 여원과 이에 못 이긴 척 이끌려 춤을 추기 시작하는 김나니의 한복 자태는 마치 한 쌍의 닥종이 인형을 연상시키는 듯한 한국적인 전통미를 발하고 있습니다.",
  "이어진 사진 속 수줍어하는 김나니를 여원이 강렬한 눈빛으로 바라보고 있어, 두 사람 사이에서 일렁이는 미묘한 기류를 전달합니다. 뮤지컬드라마답게 노래와 춤을 통해 가슴 떨리는 조선 청춘남녀 밀당로맨스를 오롯이 담아낼 예정입니다.",
  "지난해 '레베카'를 시작으로 '마타하리', '더 라스트 키스' 그리고 내한 공연 '시스터 액트'까지 쉼 없이 뮤지컬 무대를 이어왔던 EMK뮤지컬컴퍼니가 올 한 해에도 화려한 라인업을 약속했습니다. '마타하리'에 이은 두 번째 글로벌 창작 프로젝트 뮤지컬 '웃는 남자'가 5년 간의 준비 기간을 거친 끝에 올 7월 월드 프리미어를 갖습니다. 또한 관객들의 뜨거운 사랑을 받았던 스테디셀러 뮤지컬 '엘리자벳'과 '팬텀'이 돌아와 2018년 연말을 더욱 풍성하게 장식할 예정입니다.",
  "EMK의 두 번째 창작 뮤지컬 ‘웃는 남자’Musical The Man Who Laughs‘는 7월 예술의전당 오페라극장과 9월 블루스퀘어 인터파크홀에서 초연을 올립니다. 첫 번째 창작 뮤지컬 '마타하리'가 국내의 대대적인 성공에 이어 해외 진출의 첫 신호탄으로 2018년 01월 일본 초연을 앞두고 있는 만큼 두 번째 창작 뮤지컬인 '웃는 남자'에 더욱 이목이 집중되고 있습니다.",
  "‘웃는 남자’는 ‘레미제라블’로 우리에게 친숙한 프랑스의 대문호 빅토르 위고의 소설 ‘웃는 남자’를 뮤지컬로 만든 작품입니다. 빅토르 위고가 자신의 작품 중 최고의 걸작이라 꼽았던 ‘웃는 남자‘는 시대의 욕망에 희생되어 기형적인 얼굴을 가진 광대로 살아야 했던 그윈플렌의 비극적인 운명을 통해 뿌리 깊은 귀족제도와 부패한 왕정을 신랄하게 비판한 소설입니다.",
  "뮤지컬 ‘웃는 남자’은 작곡가 프랭크 와일드혼과 작사가 잭 머피, 그리고 로버트 요한슨의 연출로 무대에 오른다.",
  "보이그룹 펜타곤의 여원이 치명미 넘치는 반전 여 장을 선보입니다.",
  "2018년 KBS 1TV 신년특집 드라마 ‘조선미인별전 제작진은 궁중의 춤을 익히기 위해 여 장도 불사하는 춤덕후 선비 규헌 역의 여원이 생애 첫 여 장남자 연기에 도전한 현장사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 여원은 시크하면서 유혹적인 눈빛의 꽃선비와 청순한 여인의 분위기가 베어 있는 양반댁 규수로 완벽하게 극과 극의 변신을 선보입니다. 머리에 꽃장식을 달고 한복 치마를 입은 여원은 붓을 든 채 다소곳하게 앉은 자태를 통해 영락없는 조선시대 양반댁 규수를 연상케 만듭니다.",
  "무엇보다 여자보다 더 여성스러운 여 장남 규헌과 터프한 걸크러쉬 소혜의 전에 없는 기상천외한 로맨스 조합은 극 중 미묘한 우정과 사랑을 오가는 청춘남녀 상열지사에 활력과 설렘을 더해줄 것으로 기대 됩니다.",
  "생애 첫 여 장에 도전한 여원은 '첫 여 장이라서 그런지 제가 봐도 예쁘다고 할 수는 없었습니다. 남심저격은 도저히 무리'라며 '하지만 극 중 꿈을 이루기 위해 여 장까지 불사하는 열혈남자인 규헌의 여 장 도전을 부디 재밌고 유쾌하게 지켜봐주셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "뮤지컬 가 오는 4일 오후 02시, 1차 티켓오픈을 앞두고 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터는 '인간의 마음 밑바닥에는 선과 악이 물결칩니다.'는 의미심장한 카피와 함께 압도적인 비주얼을 담아내 이목을 집중시킵니다. 어둠 속에서 환하게 뿜어져 내려오는 한 줄기 빛은 삶과 죽음, 사랑과 증오, 선과 악의 경계를 함축해 긴장감을 더하고, 빛을 향해 곧게 뻗어 난 길은 사건을 둘러싼 인물들 간의 갈등과 결말을 암시하며 작품에 대한 궁금증을 더합니다.",
  "뮤지컬 는 러시아 대문호 도스토옙스키의 을 원작으로 하는 창작 뮤지컬입니다. 다양한 인물 군상과 무수한 에피소드를 담은 방대한 원작을 영리하게 집약했으며, 2017년 두 번의 쇼케이스를 거쳐 작품의 완성도를 높였습니다. 아버지의 살인사건을 둘러싼 네 형제들의 심리를 깊이 있게 다룬 이번 작품은 인간 내면에 숨겨진 극렬한 욕망과 본성을 적나라하게 보여주며, 지금까지는 없던 새롭고, 강렬한 경험을 선사할 예정입니다.",
  "네 형제들의 아버지 표도르 역은 배우 김주호와 심재현이 나눠 맡습니다. 표도르는 방탕을 일삼고 여색을 밝히는 인물로 첫째 아들과 유산 상속 문제로 갈등을 빚던 중 누군가에 의해 살해당하며 사건의 중심에 섭니다. 아버지로부터 방탕함과 호색한 기질을 물려받았지만, 지고 지순한 순정을 갖춘 첫째 아들 드미트리 역은 배우 조풍래와 김보강이 맡아 연기합니다. 논리와 지성을 갖춘 유학생으로 냉소적이며 이지적인 면모를 지닌 둘째 아들 이반 역은 배우 강정우와 안재영이, 아버지의 죽음을 둘러싼 형제들 간의 의심을 중재하는 셋째 아들 알료샤 역은 배우 김대현과 김지철이 맡아 분합니다. 사생아 스메르쟈코프 역은 배우 이휘종과 박준휘가 나눠 맡으며, 형제들 간의 갈등을 정점으로 몰아 갑니다.",
  "‘리듬파워’ 행주가 ‘쇼미더머니’ 상금 1억의 비밀을 밝힌다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 무술년 첫 방송을 기념해 ‘전설의 조동아리-내 노래를 불러줘’ 코너가 단독으로 안방극장을 찾아갈 예정입니다. 거미-에일리-리듬파워-볼빨간 사춘기가 2018년 첫 번째 게스트로 출연합니다.",
  "‘내 노래를 불러줘’는 가수들이 노래방에서 일반인들이 노래 부르는 모습을 관찰하다가 본인의 곡이 불려지는 순간 퇴근을 하는 ‘노래방 잠복 버라이어티’. 가수들이 노래방을 기습했을 때 벌어지는 리얼한 상황들이 재미와 감동을 선사하며 시청자들의 뜨거운 호응을 얻고 있습니다.",
  "앞서 진행된 녹화 현장에서 ‘리듬파워’ 보이비-지구인은 행주가 ‘쇼미더머니6’에서 우승한 뒤 180도 달라졌다고 폭로해 이목을 집중시켰습니다. 지구인은 '원래는 저희가 모자를 쓰고 행사를 갔었는데 요새는 행주가 항상 샵을 간다'며 폭로전에 시동을 건 뒤 '지코-딘랑 친해지면서 무대에서 자꾸 잘생긴 척하는 제스처를 합니다. 셔츠 단추도 3개씩 푼다. 옛날엔 랩 하기 바빴다'고 밝혀 폭소를 유발했습니다. 무엇보다 지구인은 '요새 빅뱅 태양 흉내를 낸다'면서 행주의 변한 모습을 폭로해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가 하면 행주는 ‘쇼미더머니6’의 뒷이야기를 솔직하게 꺼내놨습니다. 특히 행주는 ‘상금 1억’ 부분에 대해 '감사하게 쓰고 있다'고 밝힌 뒤 '사실 상금 1억으로 다들 알고 계신데 속사정은 조금 다르더라. 총 상금이 1억원인 것'이라며 사실은 1억원이 아니었다고 털어놔 그 전말에 궁금증을 자아냈습니다.",
  "2018년 상반기 최고의 기대작 KBS 2TV ‘추리의 여왕 시즌2’가 유쾌하고 파이팅 넘쳤던 대본리딩 현장을 공개했습니다.",
  "오는 2018년 02월 첫 방송을 앞두고 있는 ‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니를 던져버린 설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 완승이 크고 작은 사건을 해결하며 숨겨진 진실을 밝혀내는 생활밀착형 추리드라마.",
  "지난 22일 KBS별관에서 진행된 대본리딩에는 ‘추리의 여왕 시즌2’의 수장 최윤석 감독, 유영은 감독, 이성민 작가를 비롯해 권상우, 최강희, 이다희, 오민석 등 약 60여명의 배우들과 스태프들이 한 자리에 모여 리얼 하고 유쾌한 극을 그려나가기 위한 뜨거운 신호탄을 쏘아 올렸습니다.",
  "최윤석 감독은 '첫 기획안을 작성할 때 여기 계신 몇몇 배우분들을 염두에 두고 썼었는데 같이할 수 있게 돼 감회가 새롭다. 대단한 배우분들과 함께하는 영광을 얻었으니 저도 열심히 하겠다'며 야심 찬 포부를 전했습니다.",
  "이어 권상우는 '다시 만날 수 있어서 즐겁다. 소중한 기회를 소중하게 그리고 또 감사하게 받아들여 열심히 촬영하겠다'며 파이팅을 다졌고 최강희는 '지난 ‘추리의 여왕’ 제작발표회 때 ‘한국 최초의 추리드라마의 시즌제가 됐으면 좋겠다’고 말했었는데 이뤄져서 선물 같이 느껴진다'는 따뜻한 소감을 밝혔습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’는 권상우, 최강희, 이다희, 박병은, 김현숙, 김원해, 오민석 등이 함께해 역대급 조합이라는 기대를 한 몸에 받고 있는 바, 여기에 시즌1의 집필을 맡았던 이성민 작가와 ‘김과장’의 공동 연출을 맡았던 최윤석 감독이 모여 환상의 시너지를 예감케 하고 있습니다.",
  "‘조선의 셜록과 왓슨’ 콤비를 꿈꾸던 영화 ‘조선명탐정’이 3편까지 왔습니다. 1편 , 2편 에 이어 또 다시 김명민-오달수 콤비가 손을 잡았습니다. 감독도 김석윤 그대로입니다.",
  "3일 오전, CGV압구정에서는 설 기대작 의 제작보고회가 열렸습니다. ‘조선명탐정3’은 의문의 흡혈 연쇄 살인사건을 해결하기 위해 다시 뭉친 명탐정 ‘김민’과 ‘서필’, 그리고 기억을 잃어버린 채 이들과 함께하는 여인의 이야기를 담았습니다. 와 의 그 김지원이다!.",
  "김석윤 감독은 '완성도를 높이는 데 중점을 뒀다'며 '완성도와 다양한 볼거리를 위해기획단계에서부터 고심했습니다. '고 밝혔습니다.",
  "김명민은 '그래도 설날에는 ‘조선명탐정’이다'며 '어떤 의무감이 생기는 것 같습니다. 설날에는 ‘조선명탐정’을 꼭 보여드려야겠다는 생각이 있어서, 체력을 잘 유지해서 4탄과 5탄까지 쭉 가고 싶은 생각이다'고 전했습니다.",
  "오달수는 '새로운 사건과 인물들로 더욱 풍성해졌습니다. 반전도 있습니다.'면서 '개인적으로는 슬프다는 감정도 느꼈다.'고 밝혔습니다.",
  "한편 2월 개봉을 앞두고 캐릭터 포스터가 공개되었습니다. 범인을 지목하듯 부채를 들고 정면을 응시하는 김명민과 어느새 8년차에 접어든 오달수의 위풍당당한 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "KBS ‘백조클럽’ 그동안의 노력을 인정받을 수 있을까? 예상을 뒤 엎는 오디션 반전 결과가 발표됩니다.",
  "5일 방송되는 KBS ‘발레교습소-백조클럽’에서는 ‘호두까기 인형’ 발레 공연 속 각자의 배역을 따내기 위한 오디션 현장이 공개됩니다.",
  "엄청난 부담감을 이기지 못하고 눈물을 보이는 단원들도 있었습니다. 성소는 첫 번째 순서라는 중압감과 아쉬움 때문에 오디션을 마치고 만감이 교차하면서 눈물을 쏟았습니다. 김성은은 점점 본인의 순서가 다가오자 긴장감과 걱정 때문에 시작도 전에 눈물을 쏟아 잠시 오디션이 중단되는 사태가 벌어지기도 했습니다.",
  "단원들의 긴장감을 고조시키는 데는 심사위원단의 날카롭고 혹독한 심사평도 큰 몫을 했습니다. 심사위원단으로 등장한 프로발레단의 단장과 예술 감독은 공연에 대한 책임감을 가지고 진지하게 오디션 심사에 임했습니다. 대기실에서 오디션을 지켜보던 단원들은 표정, 박자감, 준비성 심지어 손끝 처리까지 섬세하게 체크하는 모습을 보고 다소 충격을 받으며 말문이 막혔습니다.",
  "또한 넘치는 열정으로 ‘박열정’이라는 별명을 얻은 맏언니 박주미는 대형실수를 저질러 동생들의 걱정을 한 몸에 샀다. 발레 비기너인 박주미는 해외스케줄로 인해 비교적 짧았던 연습 기간에도 불구하고 최선을 다 해 오디션 준비에 여력을 쏟았습니다. 그런 노력을 알기에 단원들은 좋은 결과를 바라며 응원을 아끼지 않았고, 박주미도 그 힘을 받아 자신감 있게 오디션장을 들어섰습니다.",
  "하지만 오디션이 시작되자 긴장한 나머지, 동작 시작 부분의 타이밍을 놓치는 실수를 저질렀던 것. 지켜보는 단원들은 맏언니의 실수에 깜짝 놀라 안타까움을 금치 못했습니다.",
  "‘라디오 로맨스’가벌써부터 설레는 윤두준, 김소현의 스틸컷을 공개하며, '서로에게 많이 배우며 촬영하고 있다'는 소감도 함께 전했습니다.",
  "오랜만에 안방극장으로 돌아온 남친돌 윤두준과 믿고 보는 대세 청춘스타 김소현의 캐스팅만으로도 드라마 팬들을 설레게 했던 ‘라디오 로맨스’. 지난 31일 KBS 연기대상에서 공개된 로맨틱한 입맞춤이 담긴 티저 영상으로 시청자들의 시선을 끌었습니다.",
  "공개된 스틸 사진에는 각각 폭탄급 톱스타 지수호와 무한긍정 라디오작가 송그림으로 변신, 라디오부스 안에서 사랑에 빠진 두 사람의 로맨틱 모먼트를 그렸던 티저 촬영 현장이 담겼습니다.",
  "'주파수를 맞추면 진짜 사랑을 만날까?'라는 카피 문구처럼 DJ가 된 톱스타 지수호가 목에 걸고 있던 헤드폰을 사랑스러운 라디오작가 송그림에게 씌워준 후, 입맞춤을 하는 순간이 포착된 스틸 사진은 2018년 새해 첫 심쿵 로맨스를 그릴 두 배우의 케미스트리를 예고하고 있습니다.",
  "배우 장희령이 올해 최고 기대작인 드라마 '사자'에 합류합니다.",
  "박해진, 나나, 곽시양이 출연을 확정 지어 방영전부터 큰 화제를 모으고 있는 드라마 '사자'는 살아남는 게 목적이 되어버린 한 남자와 사랑 속에서 사람에 대한 답을 찾아가는 또 다른 남자, 그리고 모든 이야기의 중심에 있는 한 여자의 이야기를 담은 로맨스 판타지 추리 드라마입니다.",
  "100여 명의 신인 오디션을 통해 캐스팅된 장희령은 인터넷 기자이자 개인방송 BJ인 '박현수' 역으로 합류하며 기대감은 더욱 커지고 있습니다. 박현수는 호기심 많고 미워할 수 없는 마성의 매력과 재기발랄한 성격을 지닌 기자로,어려서부터 친구인 여린에 대한 뜨거운 의리와 열정을 가진 인물입니다.",
  "제작사 관계좌는 치열한 오디션을 통해 발탁된 장희령에 대해 '발랄하고 통통 튀는 매력이 캐릭터와 잘 맞아떨어져 극에 생동감을 불어넣을 것으로 기대된다'고 전했습니다.",
  "장희령은 2015년 모바일 드라마 '72초'를 통해 주목받기 시작했으며 이후 웹드라마 '부탁해요 기홍씨!' '썸남' 등에 출연했습니다. 2016년 KBS 2TV '함부로 애틋하게'에서 김우빈의 스타일리스트 역을 맡으며, 지상파 드라마에 데뷔했습니다.",
  "신인그룹 TRCNG가 오늘 신곡 ‘WOLF BABY’로 화려한 컴백 무대를 가집니다.",
  "지난 2일 첫 번째 싱글앨범 ‘WHO AM I’를 발매한 TRCNG는 오늘 오후 05시 KBS ‘뮤직뱅크’에서 타이틀곡 ‘WOLF BABY’ 무대를 가지며 본격적인 컴백 활동에 나섭니다.",
  "이날 TRCNG는 신곡 ‘울프 베이비’ 무대를 통해 특유의 파워풀함과 유니크함으로 울프 콘셉트를 완벽 소화하며 한층 강렬해진 틴파워를 선사합니다. 특히, TRCNG는 데뷔곡 ‘Spectrum’때부터 십대답지 않은 뛰어난 실력과 짙은 카리스마, 역동적인 퍼포먼스로 폭발적인 에너지를 뽐내 시선을 사로잡은 만큼 이번 활동이 더욱 기대 됩니다.",
  "멤버 지성과 호현이 랩 메이킹에 참여한 소식이 알려지며 더욱 기대를 모은 타이틀곡 ‘울프 베이비’는 아직 어리기만 한 소년들이지만 좋아하는 소녀 앞에서는 내면의 본능이 깨어나 누구보다 강인한 존재로 변한다는 가사를 위트 있게 표현한 일렉트로닉 스윙 댄스곡입니다.",
  "8일 첫 회가 방송되는 OCN 로맨스 드라마 ‘애간장’의 포스터가 눈길을 끕니다.",
  "OCN 로맨스 ‘애간장’은 어설픈 그 시절 첫사랑과의 과거를 바꾸고픈 주인공이 10년 전의 ‘나’를 만나 '첫사랑 원상복구' 에 나서는 이야기로 씨엔블루 이정신, 배우 이열음, 서지훈이 주연을 맡았습니다.",
  "‘애간장’은 장르물 명가 OCN이 새로운 소재와 플랫폼 연계로 다양한 콘텐츠를 선보이기 위해 야심 차게 준비한 2018년 로맨스 첫 주자로, ‘멜로홀릭’의 후속으로 편성됐습니다.",
  "남자 주인공 ‘큰 신우’역을 맡은 이 정신은 ‘스물여덟이라 알 수 있었던 일’ 이라는 카피에 어울리는 어른스러운 표정과 자상한 미소를 띠고 있고, 이열음은 두 신우의 첫사랑에 걸맞은 상큼하고 사랑스러운 ‘한 지수’로 변신했습니다. ‘작은 신우’ 역의 서지훈은 누군가를 좋아하는 표정을 감추지 못하는 열여덟 순정남의 모습을 보여주고 있습니다. ‘열여덟이라 할 수 있었던 일’ 이라는 카피와 그의 표정만으로 설렘이 느껴집니다. 한 편의 서정시 같은 이들의 모습이 드라마 ‘애간장’에 대한 기대감을 높입니다.",
  "18년 만에 5집으로 돌아온 젝스키스를 CGV 다면상영특별관 스크린X로 만나볼 수 있습니다.",
  "CJ CGV는 오는 18일 개봉하는 젝스키스 데뷔 20주년 기념 다큐멘터리 영화 ‘젝스키스 에이틴’을 전국 10개 CGV 극장에서 스크린X 버전으로 선보인다고 밝혔습니다.",
  "‘젝스키스 에이틴’은 젝스키스가 지난 해 진행한 20주년 기념 콘서트 실황과 비하인드 스토리를 담아낸 음악 다큐멘터리 영화다. 총 99분의 런닝타임 중 45분 가량을 스크린X로 제작해 생동감을 더했습니다.",
  "스크린X 버전 제작을 위해 젝스키스 공연 전체를 쓰리캠으로 직접 촬영했습니다. 정면을 넘어선 좌우 시선까지 3면 스크린에 파노라마처럼 구현해 마치 실제 객석에서 관람하는 듯한 현장감을 느낄 수 있습니다. 스크린X로 보는 재미를 더하기 위해 공연 기획단계부터 긴밀하게 협업했습니다. 좌우 스크린에는 클로즈업된 아티스트의 표정을 보여주기도 하고, 드론 촬영을 병행해 공연장을 가득 채운 팬들을 고스란히 담아내는 등 생생함을 극대화했습니다. 스크린X 버전에서는 앙코르곡 ‘특별해’까지 만날 수 있습니다.",
  "‘젝스키스 에이틴’에서는 그간 젝스키스가 보여준 유쾌한 모습이 아닌 진지한 아티스트로서의 면모를 진솔하게 담았습니다. 또한 실제 콘서트가 진행된 흐름에 맞춰 해당 곡의 준비 모습과 라이브 무대 순으로 구성해 콘서트를 실감 나게 즐길 수 있습니다. 3면 스크린을 통해 젝스키스 20주년 기념 콘서트를 직접 보지 못했던 팬들에게 현장의 생동감을 선사할 뿐 아니라 공연을 관람했던 팬들에게도 당시의 감동을 다시 느낄 수 있게 합니다.",
  "001.29 첫 방송되는 tvN 새 월화드라마 ‘크로스’에 출연하는 고경표-조재현의 긴장감 넘치는 수술방 현장 스틸이 공개됐습니다.",
  "극 중 고경표는 ‘강인규’ 역을 맡아 지능적 복수를 꿈꾸는 천재 의사로, 조재현은 ‘고정훈’ 역을 맡아 강인규의 분노까지 품은 휴머니즘 의사로 분합니다. 과거 두 사람은 의사 대 환자로 첫 만남을 갖게 되지만 아버지의 죽음을 목격한 강인규가 세상과의 문을 닫고 복수를 꿈꾸게 되면서 이들 관계에 팽팽한 대립각이 세워질 예정입니다.",
  "공개된 사진에는 수술을 집도하고 있는 고경표-조재현의 모습이 담겨 시선을 집중시킵니다. 두 사람은 푸른 수술복에 마스크-수술모까지 갖춰 입은 완벽한 의사의 자태로, 수술 전 비장함이 느껴질 만큼 극도의 긴장감을 느끼게 합니다.",
  "tvN ‘크로스’ 제작진은 '가슴 속 깊숙이 선과 악이 물결치는 고경표와 이를 막아 서려는 조재현, 모종의 애증으로 얽힌 두 남자의 관계 변화는 ‘크로스’의 몰입을 높이는 관전포인트가 될 것'이라고 전했습니다.",
  "영화진흥정책을 집행할 영화진흥위원회 위원장에 오석근 영화감독이 임명됩니다.",
  "신임 위원장 임명은 공개모집과 영화계 대표 인사들로 구성된 임원추천위원회의 심사 및 추천 절차를 거친 후보자 중에 산적한 영화계 현안을 합리적으로 해결해 나가고 영화계와의 소통과 화합을 잘 이끌어낼 수 있는 경험과 역량을 갖춘 인사를 선임하는 데 중점을 두었습니다.",
  "신임 오석근 위원장은 ,  등의 영화를 감독했고, 부산국제영화제 사무국장, 부산영상위원회 위원장 등을 지내면서 다양한 영화현장 경험과 이해를 쌓았습니다. 이를 바탕으로 영화진흥위원회의 조직 혁신 및 영화계 신뢰 회복과 더불어 영화산업 공정환경 조성, 독립·예술영화 생태계 활성화 등 영화산업의 발전과 영상문화 진흥의 토대를 마련할 적임자로 평가받고 있습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 데뷔 첫 단독 콘서트를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "여자친구는 지난 6~7일 양 일간 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 첫 번째 단독 콘서트 'Season Of GFRIEND'를 개최하고, 특유의 파워청순퍼포먼스부터 감성적인 발라드를 넘나드는 다양한 무대 구성과 완성도 높은 공연으로 6000여명의 관객들을 매료시켰습니다.",
  "이날 여자친구는 라이브 밴드 연주와 함께 여자친구만의 색깔을 담은 다채로운 레퍼토리로 공연장을 풍성하게 채웠습니다. 여자친구의 음악을 사계절로 표현한데 이어 멤버별 스페셜 솔로 스테이지까지 총 5개의 시즌으로 짜임새 있게 구성해 눈길을 끌었습니다.",
  "'핑거팁'으로 콘서트의 화려한 포문을 연 여자친구는 '너 그리고 나', '핑' ,'두 손을 모아', '여름비', 'Mermaid', '바람의 노래', '바람에 날려', '봄비', 'Rainbow', '이분의 일', '귀를 기울이면' 등 다양한 히트곡과 멤버들의 솔로 무대까지 무려 29곡의 무대를 선보이며 '혜자친구' 다운 면모를 유감 없이 드러냈습니다.",
  "또, 이번 콘서트에서 최초로 멤버들의 개성이 묻어난 솔로 무대를 공개해 눈길을 끌었습니다.",
  "여자친구의 메인댄서 신비는 보아의 'No.1'로 파워풀한 퍼포먼스를 선보였으며, 리더 소원은 선미의 '가시나'로 그동안 볼 수 없었던 섹시한 매력을 어필했고, 엄지는 아이유의 '스물셋'을 '스물하나'로 개 사해 개성 있는 무대를 꾸몄다.",
  "크리샤 츄가 넷플릭스의 첫 한국 예능 프로그램 '범인은 바로 너!'에 출연합니다.",
  "소속사 얼반웍스 측은 크리샤 츄가 넷플릭스의 첫 한국 예능프로그램인 '범인은 바로 너!'를 통해 첫 버라이어티 예능에 도전한다고 밝혔습니다. 배우 장광과 함께 게스트로 출연한 '범인은 바로 너!'는 최근 촬영을 마쳤고 올해 초 방송을 앞두고 있습니다.",
  "'범인은 바로 너!'는 추리를 기반으로 미스터리한 사건을 해결해가는 버라이어티 프로그램으로 전 세계 1억 명의 가입자를 보유한 넷플릭스가 처음으로 선보이는 한국 예능 프로그램입니다.",
  "SBS 'X맨’, '패밀리가 떴다’, '런닝맨’ 등을 만든 조효진 PD, 장혁재 PD가 연출을 맡았으며 유재석, 안재욱, 김종민, 이광수, 박민영, 엑소 세훈, 구구단 김세정까지 7명의 고정 멤버와 매회 새로운 게스트, 에피소드로 색다른 재미와 긴장감을 전할 예정입니다.",
  "‘2018 평창 동계올림픽’ 홍보대사로 위촉된 빅뱅 태양이 신곡 ‘LOUDER’를 발표합니다.",
  "‘LOUDER’는 이번 동계올림픽의 성공적인 개최를 바라는 마음과 더불어 ‘우리 모두 힘차게 소리치자’는 메시지를 담은 곡입니다.",
  "‘LOUDER’는 록과 팝을 적절히 접목시켜 대중성과 음악성을 동시에 챙겼습니다. 시원하게 터지는 후렴구가 인상적이며, 멜로디컬 기타 사운드와 태양의 진심을 담은 파워풀 보컬이 돋보이는 곡입니다.",
  "‘LOUDER’에는 더블랙레이블 소속 프로듀서들인 테디와 R.Tee, Joe Rhee, 24 등이 참여해 음악성을 높였습니다. 태양의 작사, 작곡 참여 역시 주목해야할 부분입니다. ‘2018 평창 동계올림픽’ 홍보대사 위촉 당시, 누구보다 적극적으로 기쁨을 표한 태양이 진정성 있는 메시지를 어떻게 풀어냈을지 기대 됩니다.",
  "‘국내 최초 극장형 VR영화’를 표방한 가 1월 중 극장에서 개봉됩니다. ‘Nine Days’는 연기파 배우 송윤아, 한상진 주연의 VR영화로 체험형 VR콘텐츠가 아닌 멀티플렉스 영화관에서 360도 공간감을 느끼며 볼 수 있는 국내 최초 극장형 VR영화입니다.",
  "연출은 CJ 4Dplex 출신으로 4DX와 ScreenX 등 다양한 영화 플랫폼의 영화를 만들어 온 권양헌 감독이 맡았습니다. VR영화 제작을 위해 영화제작사 ‘대쉬필름’과 VR 전문제작사 ‘써틴플로어’가 공동 제작을 맡았으며, 영화진흥위원회가 제작지원을 나섰습니다.",
  "송윤아는 종군기자로 위장한 로비스트로, 한상진은 파키스탄 정부군 파견요원 Mr. K로 열연을 펼칩니다.",
  "판타지의 거장 기예르모 델 토로 감독의 신작 가 7일 열린 제 75회 골든글로브 시상식에서 감독상과 음악상을 수상하는 영예를 안았습니다.",
  "002.22 국내 개봉을 확정한 영화 은 이번 골든글로브 시상식에서 총 7개 부문에 후보로 올랐었습니다. 은 이미 제74회 베니스국제영화제 최고상인 황금사자상을 비롯해 제43회 LA비평가협회상 감독상, 여우주연상, 촬영상 3관왕을 수상하면서 곧 열릴 아카데미 시상식 결과에 기대를 걸게 했습니다.",
  "기예르모 델 토로 감독은 '사랑은 어떤 모양이든 될 수 있다는 메시지를 전달하는 영화를 만들고 싶었다'며 '지금이야 말로 그런 영화에 가장 적절한 시기가 아닐까'라고 밝힌 바 있어 영화에 대한 관객들의 기대감이 더욱 증폭되고 있습니다.",
  "영화 은 목소리를 잃은 청소부 엘라이자와 비밀 실험실에 갇힌 괴생명체와의 만남을 그린 순수하고 아름다운 로맨스 판타지입니다. 해외에서 영화가 공개되자 마자 로튼토마토 신선도 100%를 기록했으며, 각 매체로부터 극찬을 받았습니다.",
  "충무로의 핫한 청춘 스타 류준열과 김태리가 출연하는 영화 가 2월로 개봉을 확정 짓고 주연배우들의 싱그러운 모습을 담긴 포스터가 공개됐습니다.",
  "우선 잔디밭에 누워 햇볕을 쬐고 있는 모습이 인상적인 김태리의 단독 포스터는 전작인 , 에서는 보지 못했던 그녀의 밝고 풋풋한 얼굴로 시선을 사로잡습니다. 여기에 '올 봄엔 새롭게 시작해 볼까요?'라는 카피는 영화 속 ‘혜원’의 도전에 대한 궁금증을 자아냅니다.",
  "또한, 김태리, 류준열, 진기주 세 배우의 싱그러운 모습을 담은 포스터는 영화 속 세 친구의 찰떡 케미스트리를 예고하며 기대감을 높입니다. 사계절을 함께 보내며 실제로도 절친한 친구가 됐다는 김태리, 류준열, 진기주 세 배우의 밝은 미소는 '우리들의 특별한 사계절이 시작되는 곳'이라는 카피와 함께 무공해 청춘들이 보여줄 활기찬 에너지로 예비 관객들의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "함께 공개된 1차 예고편은 고된 서울 생활에 지쳐 고향 집으로 내려온 혜원이 오랜 친구인 재하, 은숙과 함께 보내는 사계절의 모습을 풋풋하게 담아내 눈길을 사로잡습니다.",
  "빅뱅의 멤버 대성이 펼친 솔로 홀 투어가 5개월 간 대장정의 막을 내렸습니다.",
  "작년 8월, 일본에서 시작돼 총 19개 도시, 41회 공연, 9만 700명을 동원한 대성은 자체 최장 기간, 최다 규모의 솔로 투어 기록을 달성하며 아름다운 마무리를 지었습니다.",
  "소속사인 YG엔터테인먼트에 따르면 지난 6일과 7일, 미국 하와이의 '하와이시어터'에서 개최된 대성의 ‘D나SHOW Vol.1’은 마지막 공연을 보기 위해 몰려든 현지팬, 한국과 일본 등 각국의 팬들로 인산인해를 이뤘습니다.",
  "이날 대성은 자신의 히트곡 ‘날봐 귀순’, ‘WINGS’, ‘D-Day’,’VENUS’부터 신곡 ‘아・제・쵸！’, ‘아니야, 그런 게 아니야’를 열창, ‘마성의 보컬’로 관객들을 매료시켰습니다.",
  "대성은 '이번 투어가 시작됐을 때, 마지막 공연이 먼 미래와 같았습니다. 하지만 정신 차려보니 오늘이 마지막 무대다. 여기까지 올 수 있었던 것은 모두 여러분 덕분'이라고 고마운 마음을 표시했습니다.",
  "‘절찬상영 중’ 성동일, 고창석, 이준혁, 이성경 어떻게 이 네 명이 모였을까.",
  "‘절찬상영 중-철부지 브로망스’는 성동일, 고창석, 이준혁, 이성경이 영화 불모지를 찾아가 직접 야외 극장을 만들고, 영화를 상영하는 모습을 담은 리얼 버라이어티 프로그램입니다. 이를 위해 네 배우들과 제작진은 지난 해 충청북도 단양군 애곡리를 찾아 시골마을 낭만극장 ‘우씨네’를 열었습니다.",
  "먼저 우씨네 맏형 성동일입니다. 실제로 네 멤버들을 한 자리로 불러 모은 것 역시 성동일이라고 합니다. 성동일은 친근한 입담과 넘치는 예능감을 발휘, 현지 어르신들과도 찰떡궁합 케미를 발휘했다는 전언입니다. 우리 삼촌보다 더 편안한, 동시에 믿음직스럽고 유쾌한 맏형 성동일의 활약이 기대 됩니다.",
  "이어 러블리의 새 역사를 쓸 우씨네 고블리 고창석입니다. 한 번 보면 잊기 어려운 얼굴을 지닌 배우 고창석은 예능에서도 씬스틸러 본능을 반짝반짝 빛냈다는 후문. 제작진들 역시 촬영 이후 고블리 고창석의 매력에 흠뻑 빠졌다고 합니다. 어르신들까지 사로잡은 고창석의 웃음이 궁금합니다.",
  "세 번째는 우씨네 비장의 카드 이준혁입니다. 몸과 마음을 다하는 연기, 예능감으로 쉴 새 없이 즐겁게 해주는 멤버이기 때문입니다. 여기에 걷잡을 수 없는 입담, 끝없이 쏟아지는 에피소드까지. 지금껏 시청자들이 잘 몰랐던 이준혁의 웃음이 ‘절찬상영 중-철부지 브로망스’를 가득 채울 것입니다.",
  "‘라디오 로맨스’ 윤두준이 예기치 못하게 라디오 DJ를 맡게 된 톱스타로 변신한 모습을 공개했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에서 뛰어난 연기력과 유느님급 깨끗한 사생활로 국민적 인기를 얻고 있는 톱스타 지수호 역으로 변신한 윤두준. 평소 라디오에 대한 감성과 로망이 있었다는 그는 '제목을 들었을때부터 느낌이 좋은 작품이었다'며 '오랜만의 안방극장 복귀가 떨리고 설렌다. 최선을 다하겠다'는 각오를 전했습니다.",
  "'현실에서 경험해보지 못한 슈퍼스타의 삶이 재미있을 것 같았다'는 위트 있는 말로 캐릭터와 작품에 끌렸던 이유를 꼽은 윤두준은 극 중 캐릭터인 수호와 자신은 전혀 다르고, 그래서 더 매력적이었다고 했습니다. 또한 '수호는 연예인의 이면을 강하게 나타내는 인물입니다. 재력, 유명세를 다 가지고 있지만 내면은 텅텅 비어있는 어두운 남자'라고 설명하며 ‘라디오 로맨스’ 속에서 변해가는 수호를 통해 보다 더 폭 넓은 경험을 해볼 수 있을 것 같아 기대된다고 합니다.",
  "특히 윤두준은 세간의 사랑을 받는 톱스타지만 남들은 모르는 쇼윈도 인생을 사는 수호를 소화하기 위해 많은 고민을 하고 있다는 후문. '지수호라는 인물은 제게 어렵지만 재미있는 도전'이라며 캐릭터를 향한 애정과 열정을 드러낸 그는 '작품 속에서 맞닥뜨리는 여러 가지 상황 속에서 조금씩 변해가는 수호의 심리상태에 주목하며 연기하려고 노력하고 있다'는 말로 기대를 불어넣었습니다. 연기했던 작품마다 맡은 캐릭터를 찰떡같이 소화하며 드라마 팬들의 사랑을 받아왔던 윤두준이기 때문입니다.",
  "마지막으로 '‘라디오 로맨스’는 인물마다 각자의 사연이 담겨있는 드라마'라고 소개하며, '라디오 속 누군가의 사연을 청취하듯 공감하면서 시청해주신다면 더 재밌게 볼 수 있는 드라마입니다. 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'는 당부도 잊지 않았습니다.",
  "KBS는 평창 동계올림픽을 30일 앞둔 001.10 오후 06시, ‘평창 동계올림픽 G-30 특별생방송’  을 방송합니다. 30년 만에 국내에서 열리는 올림픽에 전 국민의 관심이 평창으로 집중되고 있는 지금. 이번 특별 생방송을 통해 세계 각국의 선수단과 손님들을 맞이하기 위해 얼마만큼의 준비가 되었는지 준비 상황을 알아보고, 평창 동계올림픽의 성공적인 개최를 기원하며 국민들의 마음을 하나로 모으고자 합니다.",
  "평창 동계올림픽 홍보대사인 문재인 대통령을 비롯하여, 각계 유명인사 및 국민들의 하나 된 열정의 응원메시지와 성공개최를 기원하는 다양한 축하공연이 마련되어 있습니다.",
  "또한 평창 동계올림픽의 모든 것을 알아볼 수 있는 다양한 코너를 통해 미처 몰랐던 평창 동계올림픽에 관한 소식을 알아봅니다. 평창 동계올림픽의 핫이슈를 다루는 ‘평창 올림픽 뉴스 톡톡!’과 평창을 찾아오는 손님들을 위한 꿀팁을 알려주는 ‘윤택의 평창원정대’, 강원도의 건강한 먹거리를 소개하는 ‘강원도의 보양밥상’, 2,018km의 성화봉송 대장정을 리얼하게 보여주는 ‘성황봉송 대작전’ 등이 있습니다.",
  "생방송으로 진행되는 ‘평창 동계올림픽 G-30 특별생방송’ 은 손범수 아나운서, 조수빈 KBS 아나운서의 사회로 진행되며, 평창 동계올림픽 이희범 조직위원장을 비롯하여 배우 김응수, 곽민정 KBS 피겨스케이팅 해설위원이 패널로 참여합니다.",
  "김승현 아버지의 어깨를 짓누르는 가장이라는 이름의 무게가 제작진마저 울렸습니다.",
  "사건의 발단은 거친 공장일과 힘든 집안일을 병행하면서 생긴 김승현 어머니의 허리부상. 김승현은 아픈 엄마를 대신해 아버지와 함께 공장으로 따라나섰지만 생각보다 더 힘들고 고된 공장일에 기함했다고 합니다. 최근 김승현 부모님은 밥을 교대로 먹고 공장에서 두세 시간 쪽잠을 자면서 눈 코 뜰 없이 바쁘게 공장일에 매달려왔다고 합니다. 이 날 따라 평소보다 무뚝뚝하게 일에만 몰두하는 김승현 부친에게 제작진조차 쉽사리 말을 붙일 수 없는 답답한 상황이 계속 이어졌다는 후문.",
  "김승현은 '아버지는 체구는 작으시지만 저한테는 큰 산과 같은 존재다. 그런 아버지가 마음 편하게 식사도 제대로 못하시는 모습을 보고 아들로서 짜증도 나고 속상했다'며 아버지에 대한 애정과 함께 짠한 심경을 내비쳤습니다.",
  "안타까운 고민이 깊어지는 가운데 아버지가 악착같이 공장일에 몰두하고 조바심 내는 진짜 이유가 밝혀져 김승현과 제작진을 숙연하게 만들었습니다.",
  "착하고 성실한 동생 ‘흥부’와 욕심 많은 형 ‘놀부’의 이야기는 모두가 아는 우리나라 전래동화입니다. 그런데, 그 ‘흥부전’을 현대적 관점에서 재해석한 영화가 만들어졌습니다. 조근현 감독의 신작 입니다.",
  "9일 오전, 롯데시네마건대입구에서 열린 의 제작보고회에는 정우, 정진영, 정해인, 김원해, 정상훈과 조근현 감독이 참석했습니다.",
  "영화 는 붓 하나로 조선 팔도를 들썩이게 만든 천재작가 ‘흥부’가 남보다 못 한 두 형제로부터 영감을 받아 세상을 뒤흔들 소설 ‘흥부전’을 집필하게 되면서 벌어지는 이야기를 그립니다.",
  "조선 최고의 천재작가 ‘흥부’로 돌아온 정우는 '작자미상의 소설 ‘흥부전’을 소재로 한다는 점이 새로웠습니다. 또 평범한 듯 보이지만 어디로 튈지 모르는 특별한 매력을 가진 캐릭터에 끌렸고 매료되었다'고 밝혔습니다.",
  "조선을 가지려는 야심가 ‘조항리’를 맡은 정진영은 '힘든 백성들을 돕는 동생 ‘조혁’과는 달리 자신의 욕심을 채우기 위해서라면 피도 눈물도 없이 행동하는 악인을 연기했다'고 자신의 캐릭터를 소개했습니다.",
  "흥부의 절친한 벗 ‘김삿갓’ 역의 정상훈은 '실존 인물 김삿갓에 대해 많이 공부했고 그가 가진 사연을 역할에 녹여내려고 노력했습니다. 묵직한 연기를 보실 수 있을 것이다'라고 전해 극에 활력을 불어넣을 것으로 기대를 높였습니다.",
  "정진영은 '는 신명이 밑바탕에 깔린 GNP2니 설에 가족들과 함께 극장에서 즐겨주시길 바랍니다. 또 영화 속에 살아있을 김주혁 배우도 기대해달라'라며 작품과 동료 배우를 향한 애정 어린 마음을 표현했습니다.",
  "17일 컴백을 예고한 청하가 새 앨범 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "소속사 MNH엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 청하의 두 번째 미니앨범 ‘오프셋’ 트랙리스트 이미지를 공개했습니다. 공개된 이미지 속에는 밝은 햇살을 받으며 의자에 앉아 청순한 비주얼을 자랑하는 청하의 모습이 담겨 있습니다.",
  "트랙리스트에 따르면 이번 앨범의 타이틀곡은 2번 트랙에 수록된 ‘롤러코스터’로, 가요계 대표 ‘히트곡 제조기’ 블랙아이드필승이 프로듀싱에 참여해 처음으로 청하와 호흡을 맞춰 더욱 관심이 모아지고 있습니다.",
  "타이틀곡 ‘롤러코스터’ 외에도 인트로곡 ‘Offset’을 비롯해 ‘Do It’, ‘Bad Boy’, ‘너의 온도’까지 완성도 높은 다섯 개의 트랙이 청하의 두 번째 미니앨범에 수록됐습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 김지민이 전 현무 때문에 이상형까지 바뀌었다고 고백해 그 배경에 관심을 집중시킵니다.",
  "11일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’의 11일 방송은 한은정-채연-김지민-정채연이 출연하는 ‘해투동-랜선여친 특집’과 휘성, 홍진영, 선미, 워너원의 강다니엘-김재환-배진영-황민현이 출연하는 ‘전설의 조동아리-내 노래를 불러줘:장르별 최강자 1탄’으로 꾸며집니다. 이 가운데 김지민이 열애설의 상대였던 MC 전 현무와의 비화를 가감 없이 털어놨다고 해 관심이 집중됩니다.",
  "과거 김지민과 전 현무는 부동산에서 함께 나오는 장면이 포착되며 핑크빛 열애설에 휩싸인 바 있습니다. 무엇보다 당시 전 현무가 김지민의 가방을 대신 메줬다는 사실에 세간의 이목이 쏠리자 전 현무가 ‘해당 가방이 본인의 것’이라고 해명 아닌 해명을 해 논란을 가중시키는 해프닝이 벌어지기도 했습니다. 이에 김지민-전 현무는 ‘희대의 가방 스캔들’의 주인공으로 두고 두고 회자되고 있는 상황.",
  "앞서 진행된 녹화에서 김지민-전 현무는 '열애설 때문에 사이가 멀어졌다'고 입을 모았습니다. 이어 김지민은 '연락도 거의 안하는 사이였는데, 제가 모 프로그램에 출연해 ‘이제까지 스캔들 났던 사람들 중 순위를 매기는 코너’에서 1위로 허경환, 2위로 전 현무를 꼽았더니 ‘내가 2위는 아니지 않니?’라고 바로 문자가 왔다'면서 1위에 집착하는 전 현무를 폭로해 웃음을 자아냈습니다.",
  "나아가 김지민은 전 현무 때문에 이상형까지 바뀌었다며 디스에 박차를 가했습니다. 김지민은 '원래 이상형이 ‘똑똑한 남자’였는데 하나가 추가됐다'고 말해 귀를 쫑긋하게 한 뒤 '’똑똑한 걸 지가 아는 남자’가 싫다. 전 현무는 똑똑한데 아는 척을 너무 한다'고 덧붙였습니다.",
  "올 봄 방송될 KBS 기대작 드라마 ‘너도 인간이니’ 제작진이 체코에서의 촬영 모습이 담긴 스틸컷을 깜짝 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 체코의 이국적인 분위기를 배경으로 다양한 스타일과 복장으로 변신한 서강준의 모습이 포착돼있습니다.",
  "제작진은 '국내외를 넘나들며 만들어낸 다채로운 배경만큼이나, 극 중 1인2역을 맡은 서강준이 상상을 초월하는 연기 변신으로 시청자에게 다양한 볼거리를 선사할 예정이니, 많은 기대 부탁 드립니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘너도 인간이니’는 지난 해 체코 까를로비바리 일대의 광장, 호텔, 폐허, 유적지 등 시내 도처를 돌며 현지 로케이션 촬영을 진행했으며, 촬영이 이어질 때 마다 현지 언론과 방송에도 소개되는 등 지대한 관심을 받았다는 후문입니다.",
  "빡빡한 촬영 스케줄과 변화무쌍한 체코 현지 날씨에도 불구하고, 배우들과 현지 스태프까지 100여명이 넘는 제작팀 모두가 남다른 팀워크를 보여 고품격 드라마의 탄생을 더욱 기대케 하고 있습니다.",
  "첫 번째로 무대에 오른 가수는 4년 만에 새로운 앨범을 발표한 이적이었습니다. 타이틀곡인 ‘나침반’을 선보인 이적은 '앞으로도 은 음악하는 사람들의 길을 찾는 나침반이 되어 주길 바란다'며 센스 있는 선곡 이유를 밝혔습니다. ‘나침반’의 역주행을 바란다고 고백한 이적은 '여장을 하고 ‘나침반’ 댄스 버전을 부르겠다'며 파격적인 공약을 제시했습니다. 또한 '내 노래 중 ‘불꽃놀이’라는 곡을 여의도 불꽃 축제 때 주제가로 써줬으면 좋겠다'며 야망을 드러내기도 했습니다.",
  "이날 이적은 부르기 가장 힘든 노래로 토이의 ‘Reset'을 꼽았는데, '부르는 사람 생각을 안하고 만든 곡'이라고 평가. 한편 올해 3월, 베스트 셀렉션 앨범으로 일본 데뷔를 앞두고 있는 이적은 '일본 팬 분들에게 ‘죠꾸상’으로 불린다'라고 답해 좌중을 폭소하게 만들었습니다.",
  "이 날 이적은 ‘하늘을 달리다’에 이어 앞선 토크에서 ‘가장 부르기 힘든 곡’이라고 밝힌 ‘Reset’을 유희열의 연주와 함께 선보였습니다.",
  "할리우드 프랜차이즈 영화 ‘메이저 러너’의 최종편 의 개봉을 앞두고 주연배우들이 한국을 찾았습니다.",
  "오는 17일 개봉 예정인 의 기자간담회가 11일 오전, 여의도 콘래드호텔 그랜드볼룸에서 열렸습니다. 영화 는 인류의 운명이 걸린 ‘위키드’의 위험한 계획에 맞서기 위해 다시 미로로 들어간 ‘토마스’와 러너들의 마지막 생존 사투를 그린 작품. 이날 진행된 내한 기자간담회는 영화의 홍보를 위해 처음 한국을 방문한 배우 딜런 오브라이언은 물론 전편  홍보 차 지난 2015년 내한했던 토마스 브로디-생스터, 이기홍까지 함께해 에 관한 다양한 이야기를 전했습니다.",
  "‘메이즈 러너’의 정체성에 대해 딜런 오브라이언은'스태프들이나 배우들도 영화를 통해 모두 스스로의 의미를 찾은 것 같습니다. 특히, 이 영화는 SF나 어드밴처, 캐릭터 간의 복합적인 관계 등 다양한 부분들을 아우르고 있다'고 밝혔고, 토마스 브로디-생스터는 '이 GNP10,000의 정체성은 매우 독특한데, 그러면서도 시리즈 간의 연결성도 훌륭합니다.'고 덧붙였습니다.",
  "토마스 브로디-생스터는 마지막 편을 끝낸 소감에 대해 '5년이란 시간을 함께해서 즐거웠고 엄청난 경험을 한 것 같습니다. 영화 속 캐릭터의 성장이 배우로서의 성장으로도 이어진 것 같고, 배운 것 역시 많다.'고 밝혔습니다.",
  "딜런 오브라이언은 자신의 역할 토마스에 대해 '내적 갈등과 많은 변화를 겪습니다. 이 과정에서 세상을 보는 관점이 달라졌다고 생각합니다. ‘위키드’를 보는 다양한 관점을 고려하며 작품에 임했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이날 기자간담회는 국내 취재진뿐 아니라 중국, 싱가포르, 필리핀, 대만, 인도네시아, 홍콩, 말레이시아, 호주 등 아시아 취재진도 자리를 함께했습니다.",
  "아이콘이 25일, 2집 정규앨범을 발표하며 2년만에 컴백합니다.",
  "소속사 YG엔터테인먼트는 공식블로그를 통해 아이콘의 정규 2집 앨범 ‘RETURN’ 의 타이틀곡명이 적힌 티저를 처음으로 공개했습니다.",
  "아이콘의 타이틀곡명은 ‘사랑을 했다’ 로써, 리더 B.I가 작사 작곡, BOBBY가 작사에 참여해 아이콘의 색깔을 진하게 담아냈습니다.",
  "아이콘은 데뷔초부터 팀의 대부분의 곡들을 작사 작곡에 해왔던 팀입니다. 데뷔 곡인 ‘취향저격’뿐만 아니라 꾸준히 자신만의 색깔이 담긴 곡들을 만들어 온 리더 비아이가 앨범 전곡 작사 작곡에 참여했을 것으로 예상되어 프로듀서로서 성장도 매우 기대 됩니다.",
  "빈티지한 느낌의 ‘사랑을 했다’ 티저는 멤버들의 성숙함과 함께 이전의 아이콘과는 다른 컨셉을 예고하고 있습니다.",
  "그동안 일본 시장을 집중 공략하며 아레나 투어는 물론 해외 신인 아티스트로서 최단 기간에 돔 투어를 개최할 만큼 크게 성장한 아이콘은 오랜 시간 기다려 준 국내 팬들을 위해 다시 새로 시작하는 마음으로 이 앨범을 제작했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 지난해 일본에서 해외 아티스트 중 유일하게 ‘더블 플래티 넘’을 달성하는 기염을 토했습니다.",
  "일본 레코드협회가 지난 15일 발표한 ‘골드 디스크 인정 작품’에 따르면 방탄소년단의 여덟 번째 싱글 'MIC Drop/DNA/Crystal Snow'는 50만장 이상의 판매량을 기록해 ‘더블 플래티 넘’을 기록했습니다. 2017년 일본에서 싱글 앨범을 발매한 해외 아티스트 중 ‘더블 플래티 넘’을 달성한 아티스트는 방탄소년단이 유일합니다.",
  "일본 레코드협회는 매달 앨범 누적 판매량으로 '골드 디스크'를 선정하며, 판매량에 따라 골드, 플래티 넘, 더블 플래티 넘, 트리플 플래티 넘, 밀리언 등으로 나눈다.",
  "내달 방송을 시작하는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’를 이끌어갈 배우 권상우가 작품을 선택할 수밖에 없었던 각별한 애정을 전했습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니를 던져버린 설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 완승이 크고 작은 사건을 해결하며 숨겨진 진실을 밝혀내는 생활밀착형 추리드라마.",
  "극 중 권상우가 열연을 펼칠 하완승은 범인이라면 눈에 불을 켜고 쫓는 에이스 형사다. 그는 무뚝뚝하고 감정 표현에 서툴지만 사건이 발생했다 하면 흥분을 감추지 못하고 달려드는 강력계 에이스로 주변에서 넘치는 시샘을 받는 것이 일상인 인물입니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’로 다시 돌아오게 된 권상우는 '드라마를 좋아해주시는 분들도 많았고 배우들과 스태프들 모두 분위기가 좋았습니다. 전반적으로 팀워크가 끈끈해 농담처럼 시즌2로 보자고 했었는데 이렇게 현실로 이뤄져서 기쁜 마음이 앞선다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 '현장에 있는 배우, 제작진과 호흡을 한 번 맞춰봤던지라 적응기간 없이 촬영에 임하고 있습니다. 두 번째 작업인 만큼 더 큰 시너지가 발생하는 것 같고 이런 좋은 기운이 드라마에 고스란히 담겨 유쾌하고 즐거운 드라마가 되지 않을까 싶다'며 ‘추리의 여왕 시즌2’만의 매력을 덧붙였습니다.",
  "아이돌그룹 빅스의 멤버 켄이 뮤지컬 ‘타이타닉’에서 호연을 펼치고 있습니다.",
  "켄은 지난해11월부터 서울 송파구 샤롯데씨어터에서 인기리에 공연 중인 뮤지컬 ‘타이타닉’에서 초호화 여객선 타이타닉호의 침몰과정을 다룬 뮤지컬 ‘타이타닉’에서 열혈 화부이자 사랑하는 약혼녀를 둔 로맨틱 가이 프레드릭 바렛 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 이번 작품에서 켄은 특유의 섬세하고 부드러운 음색으로 로맨틱한 화부 캐릭터의 정교함을 높이며 실력파 배우로 관객의 마음을 사로잡고 있습니다.",
  "지난 2015년 ‘체스’로 뮤지컬 무대에 데뷔한 켄은 ‘신데렐라’, ‘꽃보다 남자 The Musical’, ‘햄릿’, ‘타이타닉’ 등 굵직한 작품에 연속 발탁되는 급성장으로 무대 경험을 넓혀가고 있습니다. 전작에서 여심을 흔드는 감성적인 연기를 선보였다면 ‘타이타닉’에서는 꿈과 사랑을 갈망하는 강인한 청년의 모습으로 반전 매력을 선사하고 있어 남은 무대에서의 활약상에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "최민철, 최수형, 문종원, 양준모, 조순창, 김대종 등 소문난 뮤지컬 배우들이 한 자리에서 멋진 콘서트를 꾸몄다. 12일과 13일, 블루스퀘어 아이마켓홀에서 열린 ‘1st 섹시동안클럽 CONCERT’입니다. 이번 콘서트는 ‘서울 스타라이트 뮤지컬 페스티벌’ 이후 관객들의 열화와 같는성원으로부터 시작되었습니다. 이번 콘서트를 위해 여섯 멤버들는 각자의 스케줄을 쪼개며 최선을 다 해 준비했습니다.",
  "콘서트의 시작는 16인조 오케스트라의 웅장한 인트로와 함께 ‘Look down’, ‘Do you hear the people sing’ 등 뮤지컬 레미제라블의 넘버로 장식했습니다. ‘섹동클’ 멤버들이 활약했던 노트르담 드 파리의 ‘Belle’, 양준모에게 영광과 시련을 모두 안겨주었던 에피소드가 있는 오페라의 유령의 ‘The music of the night’, 김대종이 활약했던 뮤지컬 시라노의 ‘거인을 데려와’ 등의 다양한 뮤지컬 넘버를 선사하며 인상 깊는 무대를 꾸몄다.",
  "‘섹동클’만의 파격적인 무대와 평소 그들의 무대에서는 볼 수 없었던 색다른 모습도 화제였습니다. 뮤지컬 시라노의 ‘가스콘 용병대’를 개사한 ‘귀한 집 자식들’는 '강철의 성대 대극장 얼굴 3층 앉아도 표정 다 보여', '신이 사랑한, 신이 축복한 방부제 외모들' 등의 센스 있는 가사로 큰 박수와 환호를 받았습니다.",
  "양준모, 조순창는 뮤지컬 쓰릴 미 넘버인 ‘Nothing like a fire’로 어디서도 볼 수 없는 무대를 연출하여 뜨거운 박수를 받았으며, 6명 멤버 전원이 뮤지컬 사의찬미의 ‘저 바다에 쓴다’를 완벽한 하모니로 선사하여 관객들로부터 전율과 찬사를 이끌어냈습니다.",
  "또한 이경화 안무가, 양시는 배우와 함께 만든 탱고, 라틴, 칸초네 음악과 댄스는 관객들의 눈과 귀를 모두 사로 잡았고, ‘Livin’ la vida loca’, ‘챔피언’ 등의 락을 비롯한 K-POP 장르의 노래로 에너지 넘치는 모습을 보여주며 관객들과 함께 무대를 즐겼습니다.",
  "작년, 37년 만에 자신의 대표작 의 속편 를 내놓았던 리들리 스콧 감독이 새 작품으로 돌아왔습니다. 그의 신작은 석유재벌 3세의 유괴사건을 다룬 실화극 입니다. 끔찍한 실화의 영화화만큼 이 작품이 유명해진 것은 개봉을 단 6주 앞두고 배우를 전격 교체하고 재촬영을 진행했기 때문. 바로 ‘케빈 스페이시’때문이었습니다. 영화 는 02월 01일 개봉될 예정입니다.",
  "감독과 함께한 배우들의 적극적인 노력과 배려 속에 크리스토퍼 플러머는 9일이라는 시간 안에 작품의 수준을 높이는 격조 높은 연기를 선보였습니다. 노련하면서 묵직한 연기 내공을 뽐낸 그는 제75회 골든글로브와 제71회 영국 아카데미 남우조연상 후보에 이름을 올려 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "7인조 신예 보이그룹 타겟이 작곡팀 스윗튠과 손잡고 첫 번째 정식 앨범을 발매합니다.",
  "카라의 ‘루팡’, 인피니트의 ‘내꺼하자’, 레인보우의 ‘A’ 등 히트곡들을 배출한 스윗툰은 타이틀곡 ‘Awake’를 포함한 타겟의 데뷔 앨범 모든 트랙을 작사, 작곡, 편집까지 맡았습니다.",
  "타이틀곡 ‘Awake’는 타겟의 전매특허인 화려하고 파격적인 퍼포먼스가 가능한 힙합 댄스곡인 것으로 알려져벌써부터 많은 기대감을 높이고 있습니다.",
  "여기에 인트로곡 ‘Still’, 스트레이트한 댄스 비트가 돋보이는 ‘Tempset’, 일본 데뷔곡을 한국어 버전으로 리마스터한 ‘아픈 건 미루자’, ‘Awake’ 인스트루먼트 버전까지 총 다섯 트랙이 타겟의 국내 데뷔앨범에 수록됐습니다.",
  "지난해 일본에서 데뷔 프로모션 시작과 동시에 빠르게 두터운 팬층을 확보하며, 차세대 한류돌로 급부상 중인 타겟은 현지에서의 맹활약을 바탕으로, 오는 24일 국내에서의 첫 번째 미니앨범을 발표하며 한국 가요계에 정식 데뷔합니다.",
  "tvN 새 수목드라마 ‘마더’ 이보영-허율의 따뜻한 모녀 케미가 돋보이는 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "24일 첫 회가 방송되는 tvN드라마 ‘마더’는 차가운 선생님과 엄마에게 버림받은 8살 여자 아이의 진짜 모녀가 되기 위한 가짜 모녀의 가슴 시린 러브스토리. 극 중 이보영은 조류학 연구원에서 과학 전담 임시교사가 된 ‘수진’ 역을, 허율은 가슴 속 깊이 상처를 안고 있는 8살 여자 아이 ‘혜나’ 역을 맡았습니다.",
  "공개된 스틸 속 이보영은 허율과 다정하게 얼굴을 맞대고 모니터링을 하며 연기선생님을 자처하고 있습니다. 이에 더해 이보영은 허율과 함께 대본을 보며 촬영할 장면에 대해 짚어주는 모습을 보여 스틸만으로도 허율을 향한 남다른 애정이 넘쳐 흐른다. 이에 허율은 진지한 표정으로 이보영의 이야기를 귀 기울여 듣고 있어 보는 이들의 훈훈한 미소를 유발합니다.",
  "2월 시청자를 찾아오는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’의 최강희의 모습이 공개됐습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니를 던져버린 설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 완승이 크고 작은 사건을 해결하며 숨겨진 진실을 밝혀내는 생활밀착형 추리드라마. 시즌1의 재미와 인기에 힘입어 시즌2가 제작되면서 시청자들의 관심을 한 몸에 받고 있는 상황.",
  "무엇보다 ‘추리의 여왕 시즌2’의 제작진은 '시즌1에서 설옥이 가정을 가진 주부로서 아슬아슬한 추리력을 뽐냈다면 시즌2에서는 본격적으로 거대 사건에 가담하면서 스펙터클한 추리 월드를 이어나갈 것'이라고 전했습니다.",
  "특히 공개된 스틸만 봐도 확 달라진 유설옥의 분위기를 확인할 수 있다고 합니다. 선글라스를 장착하고 커피를 든 그녀에게선 엉뚱해 보이면서도 자신만만하고 당당한 분위기가 느껴져 이번 시즌 설옥의 새로운 도전을 짐작케 합니다.",
  "배우 정해인이 tvN 수목드라마 ‘슬기로운 감빵생활’ 종영소감을 전했습니다.",
  "정해인은 소속사 FNC엔터테인먼트를 통해 '‘슬기로운 감빵생활’은 새로운 도전이고 최고의 행복이었습니다. 드라마를 촬영하면서 삶의 지혜를 배웠고 교훈을 얻었습니다. 촬영 때마다 즐거움의 웃음을 참기 힘들었고 웃음이 끊이지 않는 현장을 만들고 연기를 할 수 있게 해주신 신원호 감독님과 현장 스태프 분들 그리고 많이 부족한 저를 따뜻하게 챙겨 주신 우리 2상 6방 식구들 너무 사랑하고 감사합니다. 유대위를 연기할 수 있어서 행복한 시간이었다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "정해인은 ‘슬기로운 감빵생활’에서 억울한 누명을 쓴 유정우 대위 역을 맡아 극의 초반에는 세상을 향한 억울함과 분노로 가득 찬 캐릭터를 연기한 반면, 후반부로 갈수록 2상 6방 수감자들에게 마음의 문을 열고 따뜻한 내면을 가진 인간적인 면모를 보여주며 활약했습니다.",
  "29일 첫 회가 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에서 로맨틱한 라디오드라마를 만들어갈 지수호, 송그림, 이강, 진태리의 4인 4색 캐릭터 포스터가 공개됐습니다.",
  "윤두준은 ‘라디오를 모르는 남자’, 대본이 없으면 안되는 폭탄급 톱스타 지수호 역을 맡았습니다. 끈기와 인내의 아이콘인 보조 작가 송그림에 의해 예기치 않게 라디오 DJ가 되어 마이크 앞에 앉게 됩니다. 생애 첫 라디오 생방송임에도 자신 있는 눈빛으로 청취자의 사연이 담긴 엽서를 손에 든 채 비주얼 DJ 지수호의 ‘라디오 로맨스’는 어떻게 그려질지 기대케 합니다.",
  "‘라디오가 전부인 여자’ 송그림 역의 김소현은 완벽한 작가의 모습으로 변신, 진지한 눈빛으로 라디오 부스 밖을 응시하고 있습니다. 특히 '마치 하늘에서도 들을 수 있을 것 같아요. 주파수만 맞으면'라는 메시지는 ‘글빨’은 조금 부족하지만, 누구보다도 라디오 세상을 사랑하는 작가인 그림을 직접적으로 표현하고 있어 ‘라디오를 모르는 남자’ 지수호의 세상을 변화시켜 언젠가 두 남녀의 주파수가 맞춰질 순간은 어떤 모습일지 궁금증을 더합니다.",
  "‘라디오에 미친 남자’ 이강 역의 윤박과 ‘사랑을 꿈꾸는 여자’ 진태리를 연기하는 유라 역시 각자의 캐릭터를 한눈에 알 수 있는 느낌 있는 순간이 포착돼 시선을 끕니다.",
  "카카오가 포털사이트 다음의 영화 섹션에 ‘독립 영화관’을 신설했습니다. ‘독립 영화관’은 단편영화 풀 영상을 무료로 볼 수 있는 플랫폼이며 KAFA, 센트럴파크 등 주요 배급사가 참여해 수준 높은 작품을 독점 서비스합니다. 약 60여 편의 단편 영화를 갖춰 출발하며 매월 20~30편씩 업데이트할 계획입니다.",
  "배우 한예리가 주연한 , 엄태화 감독의 , 조성화 감독의 , 배우 윤금선아 주연의  등이 개관 라인업에 올라 눈길을 끕니다.",
  "독립-단편 영화업계는 작품 유통에 어려움을 겪고 있습니다. 영화팬 입장에서도 상영관 수가 제한적이고 정보 검색처가 적어 작품관람에 한계를 느껴왔습니다. 새로 열리는 다음 독립영화관은 이 같은 제작자와 관람객들의 갈증을 해결해 좋은 영화를 보다 많은 사람들이 볼 수 있도록 하는데 집중했습니다.",
  "카카오 측은 향후 주요 독립영화 배급사들과 추가 계약을 진행해 양질의 콘텐츠를 다각화하고 스토리 펀딩 등 플랫폼과 결합해제작부터 상영에 이르기까지 이용자들의 참여도 유도할 계획이라고 밝혔습니다.",
  "배우 정은채가 폭풍 존재감으로 첫등장부터 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "17일 첫 회가 방송된 SBS 새 수목드라마 ‘리턴’에서 정은채는 우아함과 세련미가 돋보이는 기품 있는 모습으로 첫 등장했습니다. 극 중 딸과 함께 산책하는 중 타운 하우스로 이사 오는 염미정과 마주치며 심상치 않은 인연의 시작을 알렸습니다.",
  "이어 타운하우스 브런치 카페의 모임에서 염미정이 다가와 인사하자 무시하듯 불어로 욕하는 진주를 향해 '불언 할 줄 모르지만, 누구 험담할 때 불어로 대화한다는 건 알죠' 라며 강단 있게 돌직구를 날리자 진주와 일행들은 정곡을 찔린 듯 말을 잇지 못했습니다.",
  "염미정에게 '우리 집에 맛있는 커피 있는데, 괜찮으면 우리 집에서 마실래요?' 라고 거칢없이 자리를 박차고 나가는 모습이 단번에 시선을 끌었습니다. 이렇게 정은채는 안정적인 대사톤과 표정 연기로 조소가 섞인 인물의 심리를 잘 표현해내며 시청자들에게 금나라 캐릭터를 확실히 각인시키며 안방극장을 사로잡았습니다.",
  "내달 10일 개막하는 뮤지컬 가 캐릭터 포스터 10종을 공개했습니다.",
  "공개된 포스터는 캐릭터에 완벽하게 녹아든 배우들의 강렬한 표정과 비장한 분위기, 각 인물 내면의 본성을 적나라하게 드러내는 대사가 어우러지며 극에 대한 긴장감을 고조시킵니다. 또한 10명의 배우들이 뿜어내는 압도적인 존재감은 아버지의 살인사건을 둘러싼 각 인물들 간의 극렬한 갈등과 팽팽한 대립을 예고하며 보는 이들을 숨죽이게 만듭니다.",
  "뮤지컬 ‘THE BROTHERS KARAMAZOV, 브라더스 까라마조프’는 러시아 대문호 도스토옙스키의 을 원작으로 완성된 뮤지컬로, 의문의 살인사건으로 죽음을 맞이한 아버지와 사건을 둘러싼 네 형제들의 심리를 깊이 있게 다루고 있습니다. 작품은 원작의 심오한 사상적 깊이를 고스란히 담아냈으며, 인간에게 숨겨져 있는 모순과 진실을 정면으로 마주함으로써 삶과 죽음, 사랑과 증오, 선과 악, 인간 본성에 대해 들여다봅니다.",
  "배우 김주호와 심재현은 네 형제들의 아버지 표도르 역을 맡아 분합니다. 표도르는 돈을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않는 인물로 스스로를 광대라 칭하며 방탕을 일삼고 여색을 밝히는 캐릭터입니다.",
  "배우 조풍래와 김보강은 첫째 아들 드미트리 역을 연기합니다. 아버지로부터 방탕함과 호색한 기질을 물려받은 드미트리는 천성이 다혈질이지만 자신의 악행을 스스럼없이 인정하고, 사랑에 대해서는 지고 지순한 순정을 갖춘 마초적 인물입니다.",
  "배우 강정우와 안재영은 논리와 지성을 갖춘 둘째 아들 이반 역으로 분합니다. 이반은 냉소적이고 이지적이며 뒤틀린 자기 마음의 미로에 갇혀 있는 인물입니다.",
  "배우 김대현과 김지철은 온유한 성격을 가진 셋째 아들 알료샤를 연기합니다. 알료샤는 아버지의 죽음을 둘러싼 형제들 간의 의심을 중재하려 애쓰지만, 결국 자신 역시 형들을 의심하게 되는 캐릭터입니다.",
  "22일 선공개될 예정인 수지의 노래 '다른 사람을 사랑하고 있어'의 곡 분위기를 잘 살린 포토 티저가 공개됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 2장의 포토 티저를 선보였습니다. 첫 포토 티저는 올 블랙 의상을 입은 수지의 전신컷과 무표정한 모습이 담겨 공허함을 선사합니다. 두 번째 사진은 두 손을 가지런히 모은 채 무언가를 골똘히 생각하는 듯한 수지의 표정이 부각되며 아련한 느낌을 더합니다.",
  "'다른 사람을 사랑하고 있어' MV티저도 함께 공개됐습니다. 티저에서 수지는 상대배우와 함께 사랑했던 남녀의 행복했던 순간과 이별의 슬픔이 교차되는 감정을 절묘하게 연기, 곡의 애절한 분위기를 잘 그려냈습니다.",
  "이번 노래는 이별을 얘기하면서도 한편으로는 자신을 너무나 사랑해 준 사람이기에 마음이 아프기도 한, 복잡 미묘한 감정 속 여자의 마음을 표현한 발라드로 23인조 스트링 사운드를 통해 곡의 감성을 극대화하는 한편 미국 스털링 사운드에서 마스터링으로 완성도를 높였습니다.",
  "공연 매니아들은 올해 어떤 작품을 가장 기대하고 있을까. 공연전문웹진 ‘플레이디비’가 새해를 맞아 관객 1,020명을 대상으로 설문조사를 진행했습니다. 대상이 된 공연은 ‘창작초연/ 대극장초연/ 대극장재연/ 중소극장재연 뮤지컬’과 ‘초연 연극’ 등 세분화하여 조사했습니다.",
  "이에 따르면 올해 가장 기대되는 창작초연 뮤지컬 1위는 가 차지했습니다. EMK뮤지컬컴퍼니가 준비하고 있는 두 번째 창작뮤지컬 는 빅토르 위고의 동명소설을 뮤지컬화하는 작품입니다. 17세기 영국을 배경으로 어린이 매매단에 납치되어 끔찍한 성형수술을 받아 평생 웃으며 살아갈 수밖에 없는 기형적인 얼굴을 가진 한 남자의 이야기를 그리고 있습니다.",
  "2위는 천재 물리학자의 사랑과 헌신을 그린 이 차지했습니다. 일본작가 히가시노 게이고의 동명소설을 무대화하는 작품입니다. 연극은 제작된 바 있으나, 뮤지컬은 이번이 처음입니다. 3위는 김태형 연출과 오세혁 작가가 의기투합한 가 차지했습니다. 그 뒤를 , , 등이 뮤지컬팬들의 기대를 받고 있습니다.",
  "뮤지컬 팬들이 기대하는 '대극장 초연뮤지컬'은 신시컴퍼니의 창단 30주년 기념공연 , , , 의 순으로 기대를 받고 있습니다.",
  "관객들이 다시 보고 싶어하는 대극장 재연 뮤지컬은 , , , , , ,  순입니다.",
  "한편, 올해 가장 기대되는 중소극장재연뮤지컬은 동명영화를 바탕으로 한 감수성 짙은 무대 가 1위에 올랐습니다. 그 뒤를 , , , ,  순이ᅟᅡᆮ. 가 각각 5위와 6위에 올라 관객들이 주목하고 있는 작품으로 드러났습니다.",
  "올해 가장 기대되는 초연 연극은 히가시노 게이고 원작소설을 무대에 올리는 이 차지했습니다. 그 뒤를 1924년 미국 시카고에서 벌어진 아동 유괴 및 살인사건을 소재로 한 , 피터 세퍼의 , 와  등이 관객의 관심을 모으고 있습니다.",
  "‘슬기로운 감빵생활’의 중심에는 배우 이규형이 있었습니다.",
  "지난 18일 종영한 tvN '슬기로운 감빵생활'에서 해롱이 유한양 역을 맡은 이규형은 그야말로 전무후무한 캐릭터를 완성시키며 ‘해롱이 신드롬’을 일으켰습니다.",
  "이규형은 지난해 tvN ‘도깨비’로 안방극장에 눈도장을 찍은 후 tvN '비밀의 숲'을 통해 소름 돋는 연기로 이름을 알렸습니다. 연이어 tvN '슬기로운 감빵생활'에 해롱이로 변신, 누구도 상상할 수 없을 정도의 완벽한 캐릭터 소화력으로 보여주었습니다.",
  "이번 작품에서 이규형은 애교 있는 말투와 몸짓으로 독보적인 캐릭터를 구축하며 교도소 내 ‘케미유발자’로 분한 것은 물론 기존에 볼 수 없었던 독특한 브로맨스를 선사, 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "매 회 반전을 거듭하며 ‘슬기로운 감빵생활’의 마스코트로 자리한 해롱이를 연기한 이규형은 약쟁이에 동성애자라는 캐릭터 설정까지도 담백하게 그려내며 호평 받았습니다. 교도소라는 다소 무거운 배경 속에서 해롱이라는 특이한 캐릭터에 주어진 설정들을 연기하기는 쉽지 않았을 터. 이규형은 그간 쌓아온 내공들을 유감 없이 발휘하며 캐릭터에 생명력을 불어넣었습니다.",
  "이규형은 '‘슬기로운 감빵생활’이 많은 사랑을 받아서 저 또한 행복한 마음, 감사한 마음으로 촬영했습니다. 많은 사랑 주셔서 너무 감사 드립니다.'고 전하며, '저는 또 다른 작품에서 발전된 모습으로 찾아 뵙겠습니다. 항상 노력하고 최선을 다하겠습니다. 그 동안 ‘슬기로운 감빵생활’과 해롱이를 사랑해주셔서 감사합니다.'고 덧붙였습니다.",
  "정웅인이 tvN 수목드라마 ‘슬기로운 감빵생활’의 종영 소감을 밝혔습니다.",
  "18일 막을 내린 ‘슬기로운 감빵생활’에서 정웅인은 ‘팽데레’, ‘파더팽레사’, ‘팽블리’ 등 숱한 별명을 낳으며 반전매력을 선보였습니다. 수용자들을 누구보다 생각하며 진심 어린 애정으로 그들을 변화시킨 참 교도관 팽부장 역으로 시청자들의 연이은 호평을 받은 것.",
  "정웅인은 '드라마 출연을 결정짓고 난 후 가장 먼저 든 고민은 팽부장 캐릭터가 수용자들과 어떻게 작품적으로 잘 어울릴 수 있을까라는 것이었습니다. 그러나 작품을 마치고 보니 그런 고민은 기우였습니다. 같이 호흡한 배우들이 오히려 저를 더 편하고 따뜻하게 대해주고 함께 노력해 팽부장 캐릭터를 세상 누구보다 따듯한 캐릭터로 만들어 준 것 같습니다. 팽부장 캐릭터의 완성은 그들 덕분이다'며 공을 함께 출연한 배우들에게 돌렸습니다.",
  "이어 '악역 캐릭터로 주목받은 제가 이런 캐릭터도 될 수 있다는 것 자체가 바로 이 드라마의 힘인 듯합니다. 또한 좋은 별명을 얻게 해주셔서 감사하다'고 덧붙였습니다.",
  "감독과 작가, 스태프에게 고마움을 표시한 정웅인은 마지막으로 '대한민국의 모든 교도관분들 화이팅입니다'며 밝혔습니다.",
  "반전의 반전을 거듭하며 이어지는 ‘언터처블’의 19일 방송에서는 최대 위기에 놓인 서이라와 그를 구하기 위해 총을 꺼내든 장준서의 모습이 공개됩니다.",
  "서이라는 테이프로 입이 막힌 채 밧줄로 온 몸을 결박당해 옴짝달싹하지 못한 채 불안에 휩싸인 모습. 급기야 이라는 밧줄에 목이 감기는 위기까지 맞닥뜨린 가운데 그의 눈빛에 불안감과 공포심이 뒤엉켜 있어 보는 이들의 손에 땀을 쥐는 긴장감을 자아냅니다.",
  "이와 함께 이라를 발견한 준서 역시 충격에 빠진 모습. 항상 이라의 안전을 걱정하던 준서였기에 그의 위기 모습을 마주하자 차오르는 분노를 숨기지 못하고 있습니다. 급기야 준서는 더 이상 참을 수 없다는 격노의 눈빛으로 누군가를 향해 총을 겨누고 있어 향후 펼쳐질 스토리에 궁금증을 끌어올립니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '라디오 로맨스 ’에서 ‘폭탄’급 톱스타 역을 맡은 윤두준이 포스터 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "윤두준은 블랙 수트를 완벽하게 소화하며 넘사벽 수트 자태를 자랑합니다. 특히, 윤두준은무표정부터 무언가를 가리키는 등 다양한 표정 연기와 포즈로 보는 이들의 호기심을 한껏 자극 시키고 있습니다.",
  "2015 ‘퐁당 퐁당 LOVE’ 이후 3년 만에 ‘라디오 로맨스’를 통해 안방극장에 복귀하는 윤두준은 극 중 뛰어난 연기력과 완벽한 사생활로 국민적 인기를 얻고 있는 톱스타 지수호 역을 맡았습니다.",
  "윤두준은 '수호는 자신은 전혀 다르고, 그래서 더 매력적인 인물, 안방극장 복귀가 떨리고 설렌다. 최선을 다하겠습니다.'며 '’라디오 로맨스’는 라디오 속 누군가의 사연을 청취하듯 공감하면서 시청해주시면 더 재밌게 볼 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "국내 최초로 극장에서 즐기는 VR만화 체험 공간이 열립니다.",
  "CJ CGV는 ㈜덱스터스튜디오와 협업해 CGV용산아이파크몰에 위치한 V버스터즈에 가상현실로 만화를 볼 수 있는 ‘VR TOON’을 론칭합니다. VR TOON이 입점한 V BUSTERS는 VR과 체감형 스포츠 등 신기술 기반의 다양한 놀거리를 즐길 수 있는 신개념 엔터테인먼트 공간입니다.",
  "VR TOON의 첫 작품으로 네이버 인기 공포 웹툰 ‘DEY 호러채널’의 에피소드 ‘살려주세요’가 선정됐습니다. ‘살려주세요’ VR 버전 제작은 영화 ‘신과 함께-죄와 벌’을 투자·제작한 영상 콘텐츠 전문 기업 덱스터스튜디오가 맡아, 어두운 방안에서 느낄 수 있는 공포를 3차원으로 극대화시켰습니다.",
  "CJ CGV 컬처플렉스 기획팀 성인제 팀장은 '극장 최초로 오픈한 ‘VR TOON’은 인기 만화 및 웹툰과의 콜라보레이션을 통해 앞으로 다양한 장르의 콘텐츠를 지속적으로 선보일 예정'이라며 '앞으로도 CJ CGV는 VR, 스포츠, 만화 등 다양한 엔터테인먼트 요소를 강화해 ‘문화 놀이터’ 콘셉트의 컬처플렉스를 구현해 나갈 것'이라고 전했습니다.",
  "20일 방송되는 은 존재만으로도 궁금증을 자아내는 특별한 뮤지션들이 출연하는 ‘미스터리 싱어’가 펼쳐집니다.",
  "방송활동 한 번 없이 음원 차트 1위에 성공한 화제의 뮤지션 장덕철이 스케치북에 출연했습니다. 이 날 방송이 공중파 첫 출연이라고 밝힌 장덕철은 베일에 싸여있던 정체를 공개, 장덕철을 궁금해 하던 많은 이들의 호기심을 충족시켰습니다.",
  "또한 장덕철은 자신들에 대해 '한 명인 줄 알았는데 세 명이고, 나이가 많은 줄 알았는데 젊고, 슬픈 사람들일 줄 알았는데 위트 있는 그룹'이라며 직접 홍보를 해 ‘미스터리 싱어’ 특집에 누구보다 잘 어울리는 출연자임을 어필했습니다. 이어 장덕철은 '하루에 한 번씩은 운다'며 예상외로 여린 마음의 소유자임을 밝혀 모두를 놀라게 했습니다.",
  "멤버 강덕인은 '실제로 내가 울면서 쓴 가사'라며 '당시 수입이 없어 많이 힘들었는데 이별 통보를 받은 날 지갑에 있던 5만원으로 꽃다발과 반지를 사서 줬더니 여자친구가 울더라. 옆 테이블에 앉은 분들도 우리 얘기를 듣고 함께 우셨다'고 밝히며 비하인드 스토리를 고백했습니다.",
  "이 날 장덕철은 각종 음원 차트 1위를 차지하고 있는 화제의 곡 ‘그날처럼’과 데뷔곡 ‘그때, 우리로’ 무대를 최초로 선보였습니다.",
  "‘김생민의 영수증’에 안영미가 출연하여 못 말리는 19금 토크를 펼칩니다.",
  "21일 오전 방송되는 ‘김생민의 영수증’에서는 9대 공감요정으로 개그맨 안영미가 출연합니다. 이 가운데 안영미가 성역 없는 19금토크로 현장을 발칵 뒤엎으며 ‘환장의 아이콘’에 등극했다고 해 본 방송을 향한 기대감이 높아집니다.",
  "자신은 '물욕이 없다'고 주장하는 안영미는 결혼이 너무하고 싶다며 '신혼집은 기숙사여도 상관없다'고 무소유 정신을 강조합니다. 이어 안영미는 '침대나 매트리스는 꼭 있어야 한다'고 정정하여 웃음이 이어집니다.",
  "그런가 하면 이날 안영미는 필라테스를 한 지 2년이 되었다며 자신의 S라인 몸매를 만들어준 동작을 선보였습니다. 과도하고도 민망한 안영미의 필라테스 시범에 김생민은 고개를 들지 못했고, 송은이-김숙은 '여기 KBS야!'라며 안영미를 끌어내린다고 합니다.",
  "이날 안영미는 파격적인 재정상태를 드러내 ‘통장요정’ 김생민을 뒷목 잡게 만들었다고 합니다.",
  "괴마의 출몰과 함께 시작된 연쇄 예고 살인 사건을 파헤치기 위해 명탐정 김민과 서필, 기억을 잃은 괴력의 여인이 힘을 합쳐 사건을 파헤치는 이야기를 그린 영화 에서 괴력의 여인 ‘월영’ 역을 맡은 배우 김지원은 매거진  화보를 통해 시선을 강탈하는 눈부신 매력을 발산했습니다.",
  "공개된 화보 속 김지원은 백옥 같은 피부와 또렷한 이목구비로 인형과 같은 비주얼을 과시합니다. 김지원은 '은 첫 사극 연기라 더욱 부담스러웠는데 김명민, 오달수 선배님이 많은 도움을 주셨다'라며 트리오 케미를 보여준 김명민과 오달수에 대한 고마움을 전했습니다. 또한 '시적인 표현과 같이 현대극에서는 볼 수 없는 사극만의 매력을 ‘월영’을 통해 느낄 수 있어 좋았습니다. 특히나 의 경우 사극이지만 현대극에서 느낄 수 있는 재미 요소를 담고 있어 더욱 색다른 경험이었다'고 영화를 소개했습니다.",
  "김지원의 사극/액션 도전이 기대되는 영화 은 오는 02월 08일 개봉됩니다.",
  "김생민이 김신영의 어린 시절 아픔을 보듬으며 소비와 저축을 번갈아 하는 소비 홀짝제를 추천하며 저축의 길을 안내했습니다.",
  "21일 방송된 ‘김생민의 영수증’의 ‘출장영수증’코너에는 방송인 김신영의 집을 최초로 공개하며 어린 시절 힘들었던 기억들에 대한 고백과 함께 피규어와 스포츠화 사랑을 시작하게 된 이유를 밝혀 시청자들을 가슴 찡하게 만들었습니다.",
  "내 집 장만이 꿈인 김신영의 집이 공개됐습니다. 김신영이 큰 용기를 내 처음으로 공개한 만큼 '화내지 않기' '시선 마주치지 않기' 등 이색적인 사전 지침서가 공개되어 궁금증을 자아냈습니다.",
  "김신영의 집은 신발이 산처럼 쌓인 현관을 지나 조던 신발장으로 이어졌습니다. 조던 신발장은 마이클 조던을 좋아하는 김신영이 모은 조던 농구화장이었던 것. 이어 박물관을 연상케 하는 피규어 장식장이 공개됐습니다. 심슨, 드래곤볼, 원피스, 블록존 등 다양한 피규어 세트에 김신영은 '어렸을 때 이런 집에 살고 싶은 로망이 있었습니다. 그 로망을 담아 조립하는 것'이라며 피규어에 빠지게 된 계기를 고백했습니다.",
  "감정이 없는 피규어 인형에 빠지게 된 김신영의 어린 시절 고백은 모두를 숙연하게 했습니다. '어릴 때 못해본 한입니다. 블록은 공황장애가 있을 때 집밖에 못나가서 집 안에서 하나씩 맞추기 시작했다'며 '어릴 때 육성회비를 못 내서 방송실에서 매번 불렀다. 그러다 보니 집에서 라디오와 LP판을 많이 들었다'고 고백했습니다. 이어 그는 '돈을 벌고 난 후 가족을 위해서 다 쏟았습니다. 그러다 보니 나를 위해 쓴 건 없더라. 그래서 피규어를 하나씩 사기 시작했습니다. 이만큼의 스트레스와 외로움이 있었다'고 털어놨습니다.",
  "이에 김생민은 '친구들 가득 찼으니 그만하시고 소비 홀짝제를 하라. 소비 한 번 저축 한 번을 해라. 그리고 2019년에는 석 달에 한 번 2020년에는 6개월에 한 번해서 내 집 장만 꿈을 이뤄라'라며 내 집 장만 3개년 계획을 조언했습니다.",
  "지난해 일본 활동을 중심으로 신인으로서는 이례적인 성과를 이뤄내며 차세대 한류돌로 무섭게 떠오른 7인조 보이그룹 타겟이 오는 24일 정오 첫 번째 미니앨범 ‘Alive’를 들고 정식 데뷔에 나섭니다.",
  "리더 슬찬을 필두로 지아이, 제스, 현, 로이, 바운, 우진까지 7인 조로 구성된 타겟은 지난해 일본데뷔 프로모션 시작과 동시에 도쿄, 나고야, 삿포로, 오사카에서 제프투어에 먼저 나섰고, 국내 인기 아이돌들도 쉽지 않은 총 4일 간 약 1만 5천명의 관객 동원이란 놀라운 성과를 거뒀다.",
  "Mnet ‘프로듀스 101 시즌2’ 댄스 트레이너로 그룹 워너원의 안무를 담당했던 최고의 안무가 권재승은 타겟의 데뷔 앨범에 전격 참여하며 역대급 안무 동선을 만들어냈다는 후문입니다. 마치 자로 잰 것처럼 정확하고 화려한 타겟표 칼군무를 이끌어낼 예정이라 기대를 모읍니다.",
  "작년 넷플릭스와 를 내떼어 봉준호 감독의 신작이 정해졌습니다. 제복은 . ‘기생충, 기생동물’이란 뜻입니다. 이 작품은 2009년  이후 그가 10년 만에 선보일 ‘한국영화’이자, 그의 7번째 장편입니다. 일찌감치 트리플 천만 배우 송강호가 주연으로 참여를 확정, 4번째 ‘봉-송 조합’ 성사로도 화제를 모은 바 있습니다.",
  "봉준호 감독은 '이 영화에 기생충은 등장하지 않습니다. 호러도, SF 장르도 아닙니다. 독특한 가족이 중심이 되는, 다양한 캐릭터들이 등장하는 가족드라마가 될 것이다'라고 밝혔습니다. 봉준호 감독이 선택한 특별한 가족을 연기할 배우들도 흥미롭다.",
  "송강호 배우의 아들 역할은 봉감독의 최근작 에서 인상적 캐릭터로 열연했던 최우식이, 딸 역할은  등에서 주목받았던 박소담이 맡습니다. 이들의 엄마이자 송강호의 아내 역에는 장혜진이라는 신선한 이름이 올려졌습니다. 그 동안 , ,  등에 출연했으나 더욱 선명하게 존재감을 드러내는 작품이 될 것으로 보입니다.",
  "송강호 가장의 가족 외에 또 다른 한 가족이 등장합니다. 이 가족의 가장은 이 선균, 그의 아내는 조여 정이 맡습니다. 다수 영화와 드라마 등에서 인상적인 캐릭터를 오가며 활발하게 활동해온 두 배우지만 커플이나 부부 호흡은 이번이 처음. 이 가족 또한 고등학생 딸과 초등학생 아들로 구성된 ‘4인 가족’인데, 아들과 딸 역할을 맡을 배우는 오디션을 통해 선발할 예정입니다.",
  "‘라디오 로맨스’에 출연하는 곽동연의 모습이 처음으로 공개됐습니다.",
  "곽동연은 29일 첫 회가 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에서 톱스타 지수호의 곁을 지키는 훈남 정신과 의사 제이슨을 연기합니다. 평소 라디오를 즐겨 듣고, 때때로 스페셜 DJ로 활동하기도 한다는 곽동연은 '라디오라는 매체를 통해 여러 사람이 소통한다는 내용이 흥미로웠습니다. 또한 한없이 밝고 쾌활한 모습을 갖고 있으면서, 동시에 의사로서의 냉철함도 지닌 제이슨의 모습에 매력을 느꼈다'고 밝혔습니다.",
  "곽동연은 '제이슨은 20년 간 공부만 해오다 의대 진학을 위한 미국행에서 삶이 완전히 바뀐 인물'이라고 설명했습니다. 학창시절 억압되어있던 흥과 통통 튀는 성격을 이제 막 해소해나가는 중이며 인간으로서 삶에 대한 재미, 그리고 의사가 지녀야 한 책임감과 의무감을 중시하는 남자라고 합니다.",
  "'제이슨이 수호라는 친구에게 가진 애정과 시작한 일은 그 끝을 보겠다는 집념이 자신과 닮아있어 더 애정이 간다'고 덧붙였습니다.",
  "수지가 새 앨범 '페이시스 오브 러브'의 선공개곡 '다른 사람을 사랑하고 있어'로 멜론 등 6개 음원차트 1위를 석권하며 '수지표 발라드'의 인기를 증명했습니다.",
  "22일 오후 06시에 공개된 '다른 사람을 사랑하고 있어'는 멜론 등 주요 음원사이트 내 실시간차트에서 1위를 달리고 있습니다.",
  "수지는 지난해 1월 발표한 미니 1집 선공개곡 '행복한 척'으로 음원차트 정상을 석권한 데 이어 1년여 만에 가수로 컴백하면서 선공개한 '다른 사람을 사랑하고 있어'로도 정상을 정복하며 솔로가수로서의 성공시대를 이어가고 있습니다.",
  "'다른 사람을 사랑하고 있어'는 수지의 맑고 서정적인 음색이 돋보이는 발라드로 이별을 얘기하면서도 한편으로는 자신을 너무나 사랑해 준 사람이기에 마음이 아프기도 한, 복잡 미묘한 감정의 여자의 마음을 표현한 노래다. '행복한 척'을 만든 아르마딜로가 작사, 작곡하며 수지와 두 번째로 호흡을 맞췄다.",
  "오는 2월 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’의 최강희가 추리퀸 ‘유설옥’의 변화에 대해 직접 전했습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니를 던져버린 설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 완승이 크고 작은 사건을 해결하며 숨겨진 진실을 밝혀내는 생활밀착형 추리드라마. 최강희가 연기하는 유설옥은 평소에는 빈틈 많은 허당미 넘치는 인물이지만 사건만 일어났다 하면 숨겨둔 추리본능을 발휘하는 캐릭터다.",
  "추리퀸 설옥으로 돌아온 최강희는 '시즌2가 만들어질 것 같은 확신이 저도 모르게 있었습니다. 왠지 시즌1이 끝났을 때 섭섭하거나 아쉽지 않았고 학교처럼 방학을 했다가 개학하는 기분이다'며, '이번엔 완승이와 두 번째 콤비 활약을 펼치니 더 빠르고 멋지게 사건을 해결할 수 있지 않을까 하는 기대감이 있다'고 말했습니다.",
  "배우 홍수현이 MBC 새 주말드라마 ‘부잣집 아들’에 합류합니다.",
  "드라마 ‘매드독’에서 빈틈없이 완벽한 커리어우먼 ‘차홍주’ 역을 맡아친근함부터 냉혹함까지 하드캐리 열연을 펼친 홍수현이 ‘부잣집 아들’에서는 색다른 모습을 선보입니다.",
  "드라마 ‘부잣집 아들’은 거액의 빚을 유산으로 상속받은 후 아버지의 명예를 위해 빚 갚기에 고군분투하는 부잣집 아들 ‘이광재’와 곁에서 적극적으로 그를 응원하는 씩씩한 여자 ‘김영하’의 이야기를 그린 드라마. 드라마 ‘전원일기’, ‘엄마의 바다’, ‘그대 그리고 나’, ‘그 여자네 집’, ‘엄마’ 등에서 관록의 필력을 보여준 김정수 작가가 집필하며, 드라마 ‘행복을 주는 사람’, ‘최고의 연인’, ‘분홍립스틱’으로 연출력을 입증한 최창욱 피디가 함께합니다.",
  "극 중 홍수현은 명문여대 출신의 뛰어난 미모의 소유자 ‘김경하’로 분합니다. 결혼에 대해 현실적인 고민과 갈등을 겪는 30대의 삶을 대변하며 시청자들의 공감을 자아낼 예정입니다. 홍수현은 극 중 자매지간인 김주현과 현실 자매 케미를 선보이는 것은 물론 파란만장한 로맨스까지 선보입니다.",
  "홍수현은 드라마 ‘공주의 남자’, ‘샐러리맨 초한지’, ‘장옥정, 사랑에 살다’, ‘엄마’ 등에 출연했었습니다.",
  "일본에서 먼저 소개되며 이름을 알린 7인조 보이그룹 타겟이 오늘 국내 데뷔앨범을 발표합니다.",
  "타겟은 24일 오후 12시 각종 온라인 음원사이트를 통해 국내 시장을 겨냥한 첫 번째 미니앨범 ‘Alive’ 수록 음원들과 타이틀곡 ‘Awake’ 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "타겟은 '세계 최정상의 아이돌을 목표로 삼겠다는 멤버들의 의지가 담긴 이름'이라면서 '대중의 마음을 겨냥해 최고의 퍼포먼스로 감동시키겠다'고 전했습니다.",
  "타겟은 데뷔 앨범 ‘Alive’가 '적극적이고, 마음이 넓으며, 지성적이고, 활력 있고, 진실된 사람을 나타내는 말로, 타겟 멤버들을 표현하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "타겟의 국내 무대 데뷔곡인 타이틀곡 ‘Awake’를 통해 신인답지 않은 과감하고 파격적인 퍼포먼스를 보여줄 계획입니다.",
  "이번 데뷔 앨범에는 인트로곡 ‘Still’, 이별 상황을 피하고자 하는 심정을 경쾌하고 밝은 느낌의 댄스곡을 통해 역설적으로 표현한 ‘아픈 건 미루자’, 댄스곡 ‘Tempset’, 타이틀곡 ‘Awake’ 인스트루먼트 버전까지 총 다섯 트랙이 ‘Alive’에 수록됐습니다.",
  "한류스타 박해진이 설현과 함께 한 패션 화보를 선보였습니다.",
  "캐주얼 브랜드 마인드브릿지는 새로운 뮤즈 박해진과 설현의 첫 만남을 스토리로 화보를 공개했습니다.",
  "두 사람은 화보에서 자신의 삶 속에 절제된 자유로움이 녹아있는 모던한 감성을 연출했습니다. 커플 컷은 설렘 주의보를 불러일으킵니다. 재킷 차림으로 함께 서 있는 컷에서는 순수한 도시 남녀의 일상을 드러내는가 하면 벽에 등을 기대고 앉은 컷에서는 보는 사람을 설레게 합니다.",
  "박해진은 3년 연속 비즈니스 마인드브릿지의 중국 전속모델에 이어 한국 모델로도 발탁됐습니다. 한·중 간 사드 갈등 때도 여전한 '완판남'으로 중국에서 유일하게 활동하며 마인드브릿지의 든든한 파트너로 활약해온 그는 이로써 한 브랜드의 2개국 모델로 활동하는 기록을 세우게 됐습니다.",
  "윤두준, 김소현, 윤박, 유라의 4색 매력이 담긴 완전체 포스터가 공개됐습니다.",
  "29일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’가 라디오 세상에 뛰어든 지수호, 송그림, 이강, 진태리의 단체 포스터를 공개했습니다. 완벽한 비주얼로 시선을 강탈하는 청춘 배우 4인의 아찔한 라디오 ‘쌩방’ 케미가 기대되는 포스터다.",
  "공개된 포스터 속에서 대본이 없으면 안되는 폭탄급 톱스타 DJ 지수호와 초짜 라디오 작가 송그림, 능력은 월등하지만 성격은 망나니인 라디오 PD 이강, 그리고 화려한 재기를 꿈꾸는 야망 있는 여배우 진태리로 변신해 정면을 응시하는 라디오 부스 속 4인방. 그간 공개된 티저 영상과 포스터 속 간단한 소개만으로도 시청자들의 흥미를 자극했던 매력적인 캐릭터들이 이번에는 라디오 부스 안에서 완벽한 합을 맞추는 찰나가 한 컷에 담겼습니다.",
  "특히 '주파수를 맞추면 진짜 사랑을 만날까?'라는 포스터의 메인 문구는 라디오라는 매체를 통해 인연을 맺게 될 4인방의 주파수가 향하게 될 곳은 어디일지, 또 이들의 주파수가 만나는 순간은 어떤 모습을 하고 있을지 드라마 팬들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "‘해피투게더 3’ 김세정이 치킨CF를 노리고 애교 필사기를 펼칩니다.",
  "25일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’에서는 배해선, 이수경, 한보름, 김세정이 출연하는 ‘해투동-여신과 함께 특집 2탄’과 김경호-김태우-이석훈-린이 출연하는 ‘전설의 조동아리-내 노래를 불러줘:엔딩가수 특집 1탄’으로 꾸며집니다.",
  "공개된 스틸 속 김세정은 실감 나는 표정 연기로 시선을 사로잡습니다. 먼저 김세정은 갓 튀겨져 김이 모락모락 올라오는 치킨이 눈 앞에 놓여있다는 듯 설렘 가득한 웃음을 짓고 있습니다. 양손으로 야무지게 치킨을 잡고 입을 벌리고 있는데 디테일이 살아있는 손가락이 웃음을 자아냅니다. 이어 김세정은 치킨을 맛본 듯 황홀한 미소를 터뜨립니다. 그도 잠시 김세정은 뾰로통하게 입술을 내밀고 있는데 그 모습이 어리광을 부립니다.",
  "이날 김세정은 ‘여자 광고모델 브랜드 평판 1위’의 위엄을 드러내 촬영현장 모두의 관심을 사로잡았습니다. 전자마트부터 시작해 게임, 음료, 댄스, 알바 등 수많은 제품들의 광고를 올킬한 사실을 밝힌 것. 앞으로 하고 싶은 광고가 있느냐는 질문에 '치킨 광고가 너무 하고 싶다'며 즉석에서 광고주들을 사로잡을 표정연기를 선보였습니다. 특히 김세정은 사랑스러운 표정뿐만 아니라 '맛있게 먹고 살찌면 똑땅해!'라며 드라마 ‘학교-2017’ 출연 당시 화제를 모았던 ‘똑땅해 애교’를 결합시킨 멘트까지 선보이며 감탄을 자아냈습니다.",
  "배우 박해진이 소방관들을 위해 발 벗고 나섰습니다.",
  "박해진은 최근 현행법상 산재처리를 받지 못하는 순직 소방관들의 가족들을 위해 만들어진 ‘Hands for Hero’ 소방관 달력이 폐간 위기에 처했다는 소식을 듣고 직접 모델로 나선 것. ‘Hands for Hero’ 소방관 달력은 업무 중 부상에도 제때 치료를 받지 못한 소방관의 치료 및 사망 소방관 중 공상 미인정으로 생계에 어려움을 겪고 있는 유가족들을 지원하고자 비영리단체인 마음하나가 진행 중인 캠페인입니다.",
  "박해진은 2016년 tvN드라마 '치즈인더트랩' 종영 후 '유정 선배의 소원 들어주기' 이벤트를 열어 참가자 3명의 소원을 들어주었습니다. 그중 한 명이 '소방관인 아버지를 응원해 달라'고 사연을 보내자 박해진은 직접 대구의 모 소방서를 방문해 준비한 꽃과 홍삼, 간식차를 선물하고 소방대원들을 격려했습니다.",
  "당시 박해진은 팬의 아버지인 소방관을 비롯한 40여 명의 소방관들에게 '진정한 영웅'이라며 '누구보다 자랑스러운 일을 하고 계신다'고 감사 인사를 전했습니다. 또한, 작년 첫 발간된 ‘Hands for Hero’ 소방관 달력을 구매하여 자신이 출연한 JTBC 드라마 '맨투맨' 전 스태프들에게 전달하기도 했습니다. 박해진은 올해 소방관 달력이 제작 중단 위기에 놓였다는 소식을 듣자 직접 ‘Hands for Hero’ 소방관 달력의 모델로 나섰습니다.",
  "‘Hands for Hero’ 소방관 달력의 수익금은 열악한 현장에서 순직한 소방관들의 가족과 그들의 치료에 쓰이게 됩니다. 달력의 수익금은 모두 중증 환부로 고생 중인 소방관 치료비와 공식 미 인정으로 사망한 유가족의 지원 및 위로금으로 지원됩니다.",
  "‘Hands for Hero’ 소방관 달력은 올해 11월 09일 소방의 날을 맞아 기념행사 등 여러 소방관 관련 이슈와 함께 공개, 판매될 예정입니다.",
  "김승현, 송재희, 민우혁 등 스타 살림남들의 리얼한 살림기를 담은 ‘살림남2’가 수요 예능 왕좌를 차지했습니다.",
  "24일 방송된 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’는 7.2%의 시청률을 기록하며 자체최고시청률을 경신함은 물론 수요 예능 1위를 차지하였습니다.",
  "이날 방송에서 김승현은 결혼정보회사를 찾아 상담을 받습니다. 한파가 몰아친 날 오랜만에 김승현의 집을 방문한 어머니는 차가운 방에서 제대로 씻지도 않고 있는 김승현의 모습을 보고 안타까워하며 속상한 마음을 드러냈습니다. 더군다나 쉬는 날 집에만 있다는 김승현의 말에 어머니의 시름은 깊어져만 갔습니다. 아들의 결혼에 대해 고민을 하던 어머니는 아버지와 함께 김승현을 데리고 결혼정보회사를 방문한 것.",
  "상담직원은 나이, 학력, 주거형태 등 개인신상을 세세하게 물었고 김승현은 당황 스러워했습니다. 상담직원은 '미혼부가 더 치명적'이라는 말을 했고 김승현의 일정치 않은 수입 등 배우자로서는 좋지 않은 현실이 거론되며 김승현 가족의 표정은 어두워져 갔습니다. 이어진 인터뷰에서 아버지와 어머니는 아들에 대한 너무 낮은 평가에 서운함과 속상함을 드러냈습니다.",
  "하지만, 냉정한 평가에 상처를 받았지만 웃음을 잃지 않고 아들을 응원하는 부모님의 모습이 보는 이들의 가슴을 훈훈하게 데웠습니다.",
  "지난 12월 방송 당시, '시청률 43% 돌파 시, 게릴라 데이트에 출연하겠다'는 시청률 공약을 걸었던 박시후, 신혜선. 두 사람은 그 약속을 지키기 위해 ‘젊음의 거리’ 홍대로 직접 나섰습니다.",
  "두 사람과 함께한 게릴라 데이트 촬영당일은 영하 17도라는 강추위가 맹위를 떨쳤습니다. 그럼에도 불구하고 홍대 일대를 마비시킬 정도의 많은 사람들이 모였다고 합니다. 수많은 팬들과 함께한 게릴라 데이트는 연신 화기애애한 분위기 속에서 웃음이 끊이지 않았다는 후문입니다.",
  "이날 박시후, 신혜선의 게릴라 데이트에는 달달케미로 로맨스의 정석을 보여 주고 있는 이태환, 서은수가 깜짝 등장하였습니다. 배우들이 직접 뽑은 NG왕과 명장면, 그리고  촬영현장 비하인드는 물론 배우들의 솔직하고 유쾌했던 입담까지 에서 모두 공개될 예정입니다. 그리고 이날 ‘황금빛 배우’들은 파격적인 시청률 공약을 또 한 번 내놓는다고 합니다.",
  "첫 번째로 등장한 출연자는 엄정화. 작년 연초에 이어 1년 만에 스케치북에 출연한 엄정화는 '지난번에는 녹화가 끝나고 기분이 너무 좋아서 뒤풀이를 했다'며 '정재형, 성시경, 정유미 등과 새벽 004시까지 여의도를 전전했다'고 덧붙여 오랜만에 즐거운 시간을 보냈음을 밝혔습니다.",
  "작년 12월 정규 10집을 완성한 엄정화는 타이틀곡 ‘엔딩 크레딧’에 대해 '처음 멜로디를 듣자마자 내 곡이구나라는 생각이 들었다'며 '엔딩 크레딧이 아닌 또 다른 영화, 엄정화 제 2막의 시작처럼 느껴졌다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "유희열은 '최근에 들었던 노래 중에 가장 좋다고 생각했던 노래다'라며 극찬을 아끼지 않았습니다. 한편 이 날 엄정화는 10집 앨범 중 직접 작사에 참여한 곡인 ‘She’를 불렀는데, '여자 가수로서 느껴지는 외로움이 있었습니다. 대중에게서 멀어진 것 같이 느껴졌다'며 이러한 외로움에 대해 적은 곡이라 말하며 눈물을 글썽입니다.",
  "이 날 엄정화는 지난 12월 발표한 신곡 ‘엔딩 크레딧’과 '‘초대’의 2018년 버전'이라고 설명한 ‘버들숲’ 무대를 최초로 선보였습니다.",
  "27일 방송되는 은 다비치, 선미, 엄정화가 출연하는 ‘디바의 귀환’이 방송됩니다.",
  "가창력과 비주얼을 고루 갖춘 발라드 디바 다비치는 자타공인 가창력에 이어 깜짝 랩실력을 공개한 ‘두 사랑’으로 첫 무대를 연다. 2년 전  노래방 애창곡 특집에도 출연할 만큼 다비치의 곡들은 노래방에서 꾸준히 사랑받고 있는데, 이 날 두 사람은 실제 자신들의 애창곡들을 고백했습니다. 특히 마음에 드는 이성과 노래방에 갔을 때 부르는 필살기로 각각 나윤권의 ‘나였으면’, 왁스의 ‘부탁해요’를 꼽은 두 멤버는 실전을 방불케 하는 노래 실력과 ‘썸’을 부르는 눈빛을 뽐내며 방청객들의 마음을 설레게 만들기도 했습니다.",
  "5년 만에 정규 앨범을 발표하는 다비치는 '이번 앨범에 실제 우리 두 사람의 이야기가 담긴 곡이 있다'고 밝혔습니다. 이어 이 곡을 이적이 작사, 작곡했다고 설명했는데, '우리를 꿰뚫어본 듯한 노래'라며 '갓적'이라고 극찬하기도 했습니다.",
  "또한 가장 공감됐던 가사로 이해리는 '모두 마음에 들진 않았지만'이라는 구절을 꼽은 뒤 '실제로 첫 만남에서 민경이 좀 부담스러웠다'고 고백해 웃음을 자아냈습니다. 이에 대해 강민경은 '해리 언니 노래를 듣고 나니 같은 팀을 하게 된 게 너무 좋아서 마구 들이댔다'며 적극적인 모습을 보인 것이 문제였다고 밝힌다.",
  "걸그룹 달샤벳의 조아영이 60년대 여공으로 완벽 변신했습니다.",
  "2월 방송되는 ‘KBS 2TV TV소설 ‘파도야 파도야’에 똑순이 여공 오복실로 변신한 조아영의 모습이 처음으로 공개됐습니다.",
  "조아영은 가난한 이산가족 집안의 딸로 가수의 꿈을 품고 성장하는 오복실로 분합니다. 오복실은 똑똑하고 욕심이 많아 매사에 적극적이고 거칢이 없으며, 당장의 희생보다는 성공이 자신과 가족을 위한 것이라 생각하고 영리하게 자신의 것을 챙길 줄 아는 씩씩하고 당찬 여주인공의 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "공개된 사진 속 조아영은 예쁜 눈망울과 밝은 미소로 사랑스러운 매력을 발산하는 동시에 어수선한 작업환경 속에서도 흐트러짐 없이 꽃꽃한 자세로 앉아 차분히 바느질을 하는 야무진 모습을 보여줍니다.",
  "드라마 관계좌는 '조아영은 야무지면서도 욕심이 많은 오복실이라는 캐릭터와 높은 싱크로율을 보여주고 있으며 대본을 완벽하게 분석하고 촬영에 임하는 등 매 순간 최선을 다하는 성실함까지 갖춰 앞으로의 성장이 더욱 기대되는 배우다.'라며 강한 신뢰감을 드러냈습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’에서 벌어질 사건에 대한 궁금증을 키우는 포스터가 공개됐습니다.",
  "오는 2월 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’제작진은 강렬한 레드 컬러로 눈길을 사로잡는 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "포스터는 붉은 화면을 배경으로 누군가의 팔과 다리가 보입니다. 마치 사건의 피해자를 연상시키며 시즌2에서 설옥과 완승에게 커다란 위기가 닥칠 것 같은 공포와 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "또한 손 위에 새겨진 숫자 ‘2’는 다리와 팔의 사건이 연쇄 사건임을 보여주는 동시에 추리의 여왕 두 번째 시즌이 본격적으로 시작됨을 암시하고 있습니다. 이렇듯 첫 티저포스터부터 파격적인 이미지를 내세운 ‘추리의 여왕 시즌2’가 어떤 흥미진진한 이야기를 안고 돌아올지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’ 제작진은 '지난 12월 31일 공개된 티저 영상에서 사건 현장으로 향했던 설옥과 완승이 티저 포스터의 시체와 관련된 살인 사건을 풀어줄 것 같은 분위기를 담아내고자 했다'고 전했습니다.",
  "이에 피해자의 팔과 다리라는 제한된 증거만으로 사건을 해결하기 위한 설옥의 추리력과 완승의 특출난 직감이 유감 없이 발휘될 것으로 예상되며 예비시청자들의 기대감을 끌어올리고 있습니다.",
  "한혜진이 MBC 새 수목드라마 ‘손 꼭 잡고, 지는 석양을 바라보자’의 여주인공으로 확정됐습니다.",
  "MBC ‘손 꼭 잡고, 지는 석양을 바라보자’는 생의 마지막 순간을 맞게 된 한 주부의 찬란한 마지막 사랑을 그린 멜로드라마로 ‘명성황후’, ‘달콤한 인생’ 등을 통해 시대극과 현대극을 아우르며 필력을 과시한 ‘드라마계의 대부’ 정하연 작가와 드라마 ‘자체발광 오피스’를 통해 통통 튀는 연출력을 뽐낸 정지인 감독이 합심해 선보이는 작품입니다.",
  "한혜진은 삶의 끝자락에서 새 사랑을 찾기로 한 주부 ‘남현주’ 역을 맡았습니다. 남현주는 대학교 신입생때부터 좋아한 선배인 김도영과 결혼한 후 남편과의 행복한 삶을 살던 도중 돌연 남편에게 이혼을 선언, 또 다른 사랑을 찾아 인생의 마지막을 찬란하게 빛내고 싶어 하는 인물입니다.",
  "이번 작품은 한혜진으로서는 2014년 ‘따뜻한 말 한 마디’ 이후 3년 만에 브라운관 복귀작입니다. 제작진 측은 '더욱 성숙해진 한혜진과 함께 안방극장을 가슴 따뜻하게 만들 드라마를 선보일 예정이니 많은 관심을 가져달라'고 전했습니다.",
  "배우 이정신과 서지훈의 훈훈한 브로맨스 케미가 화제입니다.",
  "OCN드라마 ‘애간장’에서 큰 신우와 지수, 작은 신우의 삼각관계 로맨스와 더불어 큰 신우와 작은 신우의 훈훈한 브로맨스 케미가 시청자의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "극 중 2017년에서 다시 만난 큰 신우와 작은 신우는 티격태격하며 앙숙 케미을 선보이고 있습니다. 나아가 두 신우는 회을 거듭하면서 서로을 이해하고 점차 가까워지는 모습으로 보는 이들의 입가에 미소을 이끌어내고 있는 상황입니다.",
  "큰 신우는 특히 첫사랑에 서툰 작은 신우을 자상하게 챙기는 모습으로 시청자의 시선을 끕니다. 엄마의 사망 소식을 듣고 힘들어하는 작은 신우의 마음을 누구보다 잘 이해하는 큰 신우는 든든한 '형'의 역할을 해냅니다. 이을 입증하듯 오늘 공개된 사진에서는 한시도 떨어지지 않는 두 사람의 모습이 담겨 있습니다.",
  "제작진은 '드라마 속 모습 처럼 이정신과 서지훈 역시 서로을 많이 의지하고 있습니다. 쉬는 시간이면 캐릭터에 대한 이야기와 고민을 나누는 등 실제 형제 같은 모습을 보였습니다.' 며 촬영장 비하인드을 전했습니다.",
  "수지가 오늘 오후 06시, 새 미니 2집 '페이시스 오브 러브' 및 타이틀곡 '홀리데이'를 공개하고 컴백합니다.",
  "수지는 선공개곡 ‘행복한 척’과 타이틀곡 ‘Yes No Maybe’가 실린 첫 미니앨범 ‘Yes? No?’ 발매 후 1년여 만에 새 앨범으로 컴백합니다.",
  "소속사인 JYP엔터테인먼트가 공개한 온라인 커버 이미지 속 수지는 큐트하면서도 매혹적인 표정과 여성미 넘치는 비주얼을 뽐내며 보는 이의 시선을 단번에 사로잡습니다.",
  "수지의 새 미니앨범 ‘페이시스 오브 러브’는 사랑의 여러 가지 단면들을 보여줌으로써 사랑의 본질이란 무엇인지 질문하고 표현합니다.",
  "타이틀곡 '홀리데이'는 제목처럼 휴가가 연상되는 편안하고 나른한 '레이드 백 R&B'곡으로 컴백을 앞둔 수지가 새로운 음악 스타일을 선보이는 것으로 알려져 기대를 모읍니다. 실력파 래퍼 DPR LIVE의 피처링이 더해져 곡의 완성도를 높였습니다.",
  "지난 22일 선공개되어 음원차트 정상을 차지한 ‘다른 사람을 사랑하고 있어’는 ‘행복한 척’을 만든 아르마딜로가 작사, 작곡을 맡아 수지와 두 번째로 호흡을 맞춘 곡입니다. 수지의 맑고 서정적인 음색이 돋보이는 발라드 곡으로, 이별을 말하면서도 한편으로는 자신을 너무나 사랑해 준 사람이기에 마음이 아프기도 한, 복잡 미묘한 마음을 표현했습니다.",
  "새 앨범 ‘페이시스 오브 러브’에는 모던한 팝 사운드로 구성된 귀엽고 심플한 어 반 팝 넘버 ‘소버’, 도발적이면서도 재치 있는 가사가 인상적인 어쿠스틱 팝 ‘나쁜 X’, 누군가를 그리워하는 먹먹한 마음을 차분히 그려낸 자장가 같은 발라드 ‘잘자 내 몫까지’, 작곡가 정키가 프로듀싱을 맡은 ‘서툰 마음’, 국내 대표적 신스팝 밴드 피터팬 컴플렉스의 드러머 김경인과 보컬 전 지한이 작곡과 편곡을 맡은 발라드 곡 ‘너는 밤새도록’까지 총 7트랙이 수록됩니다.",
  "골든차일드는 29일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 두 번째 미니앨범 ‘기적’ 수록 음원들과 타이틀곡 ‘너라고’ 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "지난해 8월 첫 번째 미니앨범 ‘Gol-Cha!’로 가요계 데뷔한 후 약 5개월 만에 돌아온 골든차일드는 10인조로 재정비 후 처음 선보이는 이번 앨범을 통해 풋풋한 소년의감성에서부터 ‘희망’, ‘노력’, ‘열정’으로 빚은 다채로운 매력들을 대중에게 선보일 계획입니다.",
  "타이틀곡 ‘너라고’외에도 이번 앨범의 주제를 관통하는 인트로곡 ‘기적’, 사랑하는 사람을 향한 애절한 감수성을 세심한 가사로 표현한 ‘LADY’, 골든차일드만의 직진 러브송 ‘Crush’, 미래에 대한 불안함보다 현재의 소중함에 더 집중하자는 메시지를 담은 팝발라드곡 ‘모든 날’, 사랑에 빠진 풋풋한 소년의 감성을 표현한 ‘I’m Falling’까지 총 여섯 트랙이 이번 앨범에 수록됐습니다.",
  "언론의 역할이나, 기자의 자세를 이야기할 때 언급되는 이야기는 닉슨을 대통령 자리에서 물러나게 한 ‘워터게이트’사건이 있습니다. 그런데, 그 보다 앞서 ‘펜타곤 페이퍼’ 특종보도도 있습니다. 미국 대통령들이 30년 간 감춰온 베트남 전쟁에 대한 정부기밀문서입니다. ‘알 권리’로 보도해야 되는지 ‘국익우선’으로 보도해야 말아야하는지 신문사와 백악관이 부딪칩니다. 그 주인공은 ‘뉴욕타임스’와 ‘워싱터포스트’의 기자였고, 그 방패막은 신문사 사주였습니다. 그 이야기를 할리우드의 장인 ‘스티븐스필버그’가 영화로 만들었습니다. 영화 입니다.",
  "'우리가 보도하지 않으면, 우리가 지고, 국민이 지는 겁니다.'.",
  "1971년, 뉴욕타임즈의 ‘펜타곤 페이퍼’ 특종 보도로 미 전역이 발칵 뒤집힌다. 트루먼, 아이젠하워, 케네디, 존슨에 이르는 네 명의 대통령이 30년 간 감춰온 베트남 전쟁의 비밀이 알려지자 정부는 관련 보도를 금지시키고, 경쟁지 워싱턴 포스트의 편집장 ‘벤’은 베트남 전쟁의 진실이 담긴 정부기밀문서 ‘펜타곤 페이퍼’ 입수에 사활을 건다. 결국 4천 장에 달하는 정부기밀문서를 손에 쥔 ‘벤’은 미 정부가 개입하여 베트남 전쟁을 조작한 사건을 세상에 공개해야 한다고 주장하고, 최초의 여성 발행인 ‘캐서린’은 회사와 자신, 모든 것을 걸고 세상을 바꿀 결정을 내려야만 합니다.",
  "스티븐 스필버그 감독의 2018년 신작 의 발행인 캐서린을 연기한 메릴 스트립은 이번 작품으로 제90회 아카데미시상식 여우주연상 후보에 오르면 총 21회라는 아카데미 역사상 최다 노미네이트 기록을 세웠습니다.",
  "메릴 스트립은 1979년 로 여우조연상 후보에 처음 오른 뒤 이듬해 로 여우조연상을 처음 수상했습니다. 이어 1983년 으로 첫 여우주연상을 수상했고, 이후 아카데미 단골 후보가 되었습니다. 2012년에는 으로 다시 한 번 여우주연상을 수상했습니다.",
  "후보에 오른 메릴 스트립은 '언론의 자유를 지지하는, 역사 속 여성의 목소리를 대변한 이 영화로 후보에 올라 매우 영광입니다. 영화와 함께한 모든 제작진들이 자랑스럽다. 진심으로 감사하다'며 소감을 전했습니다.",
  "이하이가 데뷔 첫 일본 투어의 시작을 성황리에 마쳤습니다.",
  "이하이는 지난 27일, 28일 이틀간 일본 도쿄 가와사키와 오사카 오릭스 극장에서 'LEE HI 1st JAPAN TOUR 2018' 콘서트를 펼쳤습니다.",
  "이번 공연에서 이하이는 대표곡 '한숨'으로 오프닝 무대를 열었습니다. 첫곡부터 이하이 특유의 감성으로 깊은 울림을 선사했습니다. 이어서 첫 정규 앨범의 두 번째 타이틀곡 ‘로즈’는 어쿠스틱 버전으로 선보이며 색다른 분위기를 연출했습니다.",
  "뿐만 아니라, 'SPECIAL', '안 봐도 비디오', 'WORLD TOUR' 등 블랙핑크 제니, 아이콘 바비, 위너 송민호와의 콜라보레이션으로 뜨거운 인기를 모았던 수록곡 무대 역시 홀로 완벽히 꾸몄다.",
  "이하이는 노래와 퍼포먼스뿐만 아니라 그 동안 공부한 일본어 실력까지 뽐내며 관객과 소통에 나섰습니다. 능숙한 MC는 물론, '앞으로도 응원 잘 부탁 드리겠습니다'라는 소감으로 마지막 인사를 건넸습니다.",
  "‘절찬상영 중’ 이성경이 요리실력을 뽐냅니다.",
  "KBS 2TV ‘절찬상영 중-철부지 브로망스’는 성동일, 고창석, 이준혁, 이성경 4인 4색 배우들이 영화 불모지를 찾아가 직접 야외극장을 만들고, 영화 상영하는 모습을 담은 리얼 야외 버라이어티 프로그램입니다. 보기 드문 ‘착한 예능’으로 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "‘흥부자’ 막내 이성경은 내숭 제로, 친근하고 싹싹한 매력을 한껏 발산하며 ‘절찬상영 중’에 활력을 불어넣고 있습니다. 지난 3회 방송에서 이성경이 보여준 트로트 무대는 이 같은 이성경의 흥부자 막내 면모를 고스란히 드러냈습니다.",
  "공개된 사진 속 이성경은 멤버들을 위해 뚝딱뚝딱 밤낮으로 음식을 만들고 있습니다. 영화 상영을 마친 뒤 저녁 식사 때는 나서서 고기를 굽고, 아침 기상 후에는 남은 재료들을 모아 먹음직스러운 볶음밥을 만들고 있는 것. 특히 한 손으로 프라이팬을 척척 돌리는 모습에서 이성경의 평소 요리 실력을 가늠해볼 수 있습니다.",
  "이날 이성경은 멤버들을 위해 직접 고개를 굽고 아침식사 준비에 나섰다고 합니다. 특히 프라이팬을 능숙하게 돌리며 요리하는 이성경을 보고 멤버들은 모두 감탄했다는 전언입니다. 앞서 방송에서도 멤버들을 위해 직접 봉골레 파스타를 만들었던 막내 이성경. 그녀의 숨겨진 요리솜씨, 막내의 유쾌한 프라이팬 돌리기 현장은 ‘절찬상영 중’ 4회에서 공개됩니다.",
  "달샤벳 조아영의 당차고 저돌적인 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "오늘 002.12 첫 방송될 KBS 2TV TV소설 ‘파도야 파도야’ 제작진은 여주인공 오복실의 걸크러쉬한 매력을 엿볼 수 있는 촬영현장 사진을 공개햇다.",
  "이번 작품에서 조아영은 가난한 이산가족 집안의 딸로 어려운 환경에서도 가수의 꿈을 이루기 위해 최선을 다하는 오복실로 분합니다. 오복실은 똑똑하고 욕심이 많다. 매사에 적극적이고 거칢이 없으며 당장의 희생보다는 성공이 자신과 가족을 위한 것이라 생각하고 영리하게 자신의 것을 챙길 줄 아는 씩씩하고 진취적인 여성입니다.",
  "공개된 사진 속 조아영은 폭력 앞에서도 전혀 주눅 들지 않고 당당하게 맞서고 있습니다. 조아영은 자신을 때리려는 듯한 손을 치켜드는 작업반장의 행동에 분노를 담은 눈빛으로 노려보면서 손목을 잡아 제지하고 있습니다.",
  "이어 공개된 다른 사진에서는 조아영이 오히려 잔뜩 독이 오른 표정을 하고 작업반장의 머리채를 휘어잡고 있습니다. 공개된 사진만으로도 조아영이 분할 씩씩하고 당찬 ‘오복실’이라는 인물의 성격이 드러나며 관심을 집중시키고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’의 코믹한 캐릭터 포스터가 공개됐습니다.",
  "002.28 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’가 권상우, 최강희의 위트한 감성이 묻어나는 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터는 권총을 치켜든 채 사건현장에 조심스럽게 접근하는 듯한 권상우의 카리스마, 털 코트와 하얀색 털 귀마개를 착용한 최강희의 러블리한 매력이 시선을 사로잡습니다.",
  "강렬한 포스를 뿜어내는 권상우는 사건 앞에서 본능이 앞서는 캐릭터를 완벽하게 표현, 형사 완승의 미친 촉이 느껴지게 만듭니다. 또한 한층 발랄하고 독특한 스타일링을 한 최강희는 엉뚱해 보이면서도 당당해진 설옥의 분위기를 그려내며 더욱 경쾌하고 밝아진 드라마의 분위기를 예고하고 있습니다.",
  "특히 ‘그들의 계절이 돌아왔다’라는 문구에선 올 겨울 흩어진 퍼즐 같은 추리의 세계가 본격적으로 열릴 것을 암시해 함께 수사에 나설 예비 시청자들의 짜릿한 설렘을 자아내고 있습니다.",
  "엔터테인먼트 그룹 키이스트의 일본 자회사 디지털어드벤처가 모바일 리니어 전송 채널 ‘Kchan! 한류TV’를 개국했습니다.",
  "키이스트에 따르면 지난 30일 일본의 대표 한류채널 KNTV와 아시아 엔터테인먼트 채널 DATV를 보유한 DA가 DATV, KNTV에 이은 제 3채널로 스마트폰에서 시청할 수 있는 ‘모바일 리니어 전송채널’ ‘Kchan! 한류TV’를 개국했다고 밝혔습니다.",
  "DA의 ‘Kchan! 한류TV’는 K-POP, 예능, 드라마, 오리지널 프로그램 중심의 한류 전문 모바일 채널로 일본 최대의 이동통신 기업 NTT도코모의 ‘dTV’ 플랫폼을 통해 공식 서비스됩니다. ‘Kchan! 한류TV’는 스마트폰이나 태블릿 등 모바일 환경에 익숙한 신세대 한류팬을 타깃으로 한국 케이팝의 최신 소식 및 공연 등을 빠르게 전송할 예정입니다.",
  "특히 K―POP 아이돌 중심의 ‘파워 오브 K 라이브’를 독점 생중계하고 자체 제작하는 오리지널 프로그램과 신인 아이돌 단독 밀착 프로그램도 정규 편성하는 등 기존 일본 공중파에서는 볼 수 없었던 다양한 한류 프로그램을 방영할 것으로 알려졌습니다.",
  "DA의 김태우 본부장은 '모바일, 태블릿PC의 영향으로 일본 전역에서 12시간 한국의 케이팝 소식 및 공연을 즐길 수 있게 됐다'며 '신세대 한류팬 뿐만 아니라 기존 한류를 좋아했던 분들까지 모두가 즐길 수 있는 콘텐츠를 지속적으로 제공할 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "모바일 리니어 전송국이란 온라인을 통해 콘텐츠를 12시간 제공하는 전송 서비스로 방송국과 실시간으로 콘텐츠를 시청할 수 있는 형태라고 키이스트는 소개했습니다.",
  "SM엔터테인먼트, JYP엔터테인먼트, 빅히트엔터테인먼트가 SK텔레콤과 손잡고, B2B 음악콘텐츠 유통 및 B2C 음악서비스 플랫폼 등 음악사업을 함께 추진합니다.",
  "SM, JYP, 빅히트 등 엔터 3사와 SK텔레콤은 31일 을지로 SK텔레콤 본사에서 음악사업 협약식을 갖고, B2B 음악유통사업 및 B2C 음악서비스 플랫폼 사업 발전을 위해 긴밀히 협력하기로 합의했습니다.",
  "이번 협약은 현행 음악시장의 사업구조를 개선하여 콘텐츠의 창작과 생산의 선순환 구조를 정립함은 물론 보다 효율적이며 산업친화적인 생태계 조성을 위해 노력, AI, 블록체인 등 ICT기술을 적용해 고객에게 기존과 차별화된 새로운 음악서비스를 제공하기 위해 추진되었습니다.",
  "우선적으로 2월1일부터 JYP, SM, 빅히트 3사의 음반 및 음원 콘텐츠 B2B 유통을 SK텔레콤 계열사인 아이리버에서 진행하는 계약을 체결했습니다. 이번 계약은 권리사가 유통사의 정책에 따라 콘텐츠를 유통하던 기존 방식에서 탈피, 3사는 권리사로서 콘텐츠의 기획, 제작 영역뿐만 아니라, 유통과정에도 함께 참여, 자사 콘텐츠의 공급, 유통 정책을 수립함은 물론 시장의 정보와 노하우를 체득, 내재화 시스템을 구축할 수 있을 것으로 보입니다.",
  "따라서 기획 및 유통 노하우, 시장 정보까지 모두 확보, 장기적으로 시장과 상호작용을 통해 기업 및 시장 발전에 도움이 될 것으로 기대 됩니다. 아울러 음악 저작권 보호와 거래 기록 투명화 등에 활용 가능성이 높은 블록체인 기술 등도 적극 검토하여, 현행 콘텐츠 유통, 거래 구조를 개선, 발전시키는 데 힘을 쏟을 예정입니다.",
  "KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’에서 개인방송 촬영에 푹 빠진 김승현 가족들의 모습이 담긴 사진이 공개됐습니다.",
  "김승현은 고3이 된 딸 수빈이 공부는 하지 않고 개인방송에 도전하려고 하는 것을 보고 '그거 얼마나 된다고'라고 핀잔을 날립니다. 이에 수빈은 '억대 연봉을 버는 사람도 있다'며 맞받아친 것. 이를 들은 김승현뿐만 아니라 할아버지, 할머니까지 귀가 솔깃해 전 가족이 개인 방송에 도전하게 됐다고 합니다.",
  "이와 관련 공개된 사진 속에는 입술에 빨간 립스틱을 짙게 바른 김승현의 요염하면서도 충격적인 비주얼이 시선을 사로잡습니다. 해당장면은 개인 뷰티방송 촬영 도중 딸로부터 ‘효도 메이크업’을 받고 있는 상황.",
  "과거 하이틴 스타였던 아버지 김승현은 화려했던 방송경력과 인맥을 과시하며 딸의 방송멘토를 자처하지만 정작 내놓는 아이디어마다 ‘스타맛집’탐방 등 '너무 구식'이어서 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "더군다나 가장 중요하다는 방송이름마저도 요즘 세대는 모르는 옛날 코미디 프로그램에서 따오는 등 세대 차이 풀풀 나는 작명센스를 엿보여시작부터 ‘걱정 반, 기대 반’의 아슬아슬한 부녀합동 ‘뷰티방송’이 과연 어떻게 만들어질 것인지 격한 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "또 다른 사진 속에는 최근 유행하는 ‘쿡방’과 ‘먹방’을 결합한 개인방송 제작에 여념이 없는 김승현 부모님의 아기자기한 촬영현장이 담겼습니다. 평소 음식에는 자신 있던 김승현의 어머니는 이날 계란말이와 오징어볶음 요리에 도전하며 촬영에 열정적으로 임했다고 합니다.",
  "권상우, 최강희가 본격적인 공조케미의 시작을 알렸습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 촉의 제왕 하완승과 추리퀸 유설옥이 첫 수사에 나선 모습이 담긴 스틸컷을 공개했습니다.",
  "극 중 하완승은 동물적인 본능과 민감한 촉으로 범인을 쫓는 강력계 에이스 형사. 복잡한 건 딱 질색에 감정 표현도 서툴러 툴툴대는 츤데레남으로 설옥과 늘 티격태격하며 ‘톰과 제리’ 케미를 보여줄 예정입니다.",
  "까칠한 형사 완승의 '아줌마!'를 옆에서 받아주는 설옥은 사건 현장이라면눈빛부터 달라지며 머릿속으로 계산을 시작, 흩어진 사건의 퍼즐을 맞추는 추리퀸입니다. 그러나 사건만 해결되면 어딘가 어설픈 모습으로 ‘추리의 여왕 시즌2’의 웃음도 담당한다고 합니다.",
  "과연 하완승과 유설옥의 시선의 끝에 서있는 사람은 누구일지,시작부터 이들이 함께 출동한 이유는 무엇일지 궁금증을 키웁니다.",
  "제작진은 '매서운 한파가 찾아온 이 날 권상우와 최강희는 춥다는 말 한마디 없이 꼼꼼하게 대본과 동선을 맞춰보며 첫 수사를 더욱 유쾌하게 그려내고자 노력을 기울였습니다. 그 덕분에 시청자 분들께도 생생한 에피소드를 전달할 수 있을 것 같다'며 '곧 안방극장을 찾아 뵐 ‘추리의 여왕 시즌2’에 많은 성원과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘가수’ 수지가 뮤직뱅크에 출연합니다.",
  "지난달 29일 미니 2집 '페이시스 오브 러브' 및 타이틀곡 '홀리데이'를 발표하고 컴백한 수지는 어제 '엠카운트다운' 방송을 시작으로 오늘 KBS 2TV '뮤직뱅크‘에 출연하여 신곡무대를 선보입니다.",
  "수지가 음악방송 활동에 나서는 것은 3년여 만으로, 그간 수지의 무대를 기대해 온 팬들에게 좋은 선물이 될 것으로 보입니다.",
  "수지의 새 앨범 타이틀곡 '홀리데이'는 제목처럼 휴가가 연상되는 편안하고 나른한 '레이드 백 R&B'곡으로 실력파 래퍼 DPR LIVE의 피처링이 더해져 곡의 풍성함이 배가됐습니다.",
  "수지는 최근 미국 빌보드로부터 '아름다운 서사를 전달하는 가수'라는 평과 함께 집중 조명을 받아 화제를 모으기도 했습니다.",
  "구구단이 컴백했습니다.",
  "구구단은 지난 1일 오후 06시 두 번째 싱글 앨범 ‘Act.4 Cait Sith’ 전곡과 뮤직비디오를 공개하며 파격 변신를 알렸습니다. 타이틀곡 ‘The Boots’ 뮤직비디오를 통해서는 이번 앨범의 콘셉트인 고양이 요정를 모티브 삼아 ‘캣아이’로 변신해 눈길를 사로잡았으며, 컴백 첫 무대에서는 기존에 볼 수 없었던 새로운 모습으로 강렬한 인상를 남기며 각종 포털 사이트 실시간 검색어를 장악했습니다.",
  "뮤직비디오 공개와 동시에 당일 Mnet ‘엠카운트다운’를 통해 첫 모습를 드러낸 구구단은 타이틀곡 ‘The Boots’와 수록곡 ‘Lovesick’를 선보였습니다. ‘The Boots’ 무대에서는 올 블랙 패션에 파워풀한 군무로 멋쁨를, ‘Lovesick’ 무대에서는 하늘거리는 블라우스에 스커트를 착용해 부드러운 가창력과 청순한 분위기를 풍기며 극과 극 매력으로 강렬한 컴백를 알렸습니다.",
  "레드벨벳의 리패키지 앨범이 미국 음악전문 케이블 FUSE TV에서 주목받았습니다.",
  "FUSE TV는 지난 31일 홈페이지를 통해 ‘레드벨벳이 ‘Bad Boy’를 위한 R&B 공주가 되다’라는 제목으로 신곡과 뮤직비디오 등 이번 앨범을 자세히 소개해 레드벨벳의 글로벌 한 인기를 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "특히, 이번 타이틀 곡 ‘Bad Boy’에 대해 '레드벨벳이 강한 R&B 타이틀 곡 ‘Bad Boy’로 2018년의 포문을 열었습니다. ‘Bad Boy’는 부르노 마스의 ‘That's What I Like’로 그래미 어워즈 ‘올해의 노래’ 수상에 빛나는 스테레오타입스가 프로듀싱, 모던 R&B와 힙합 사운드에 케이팝을 입힌 곡이다'라고 설명했으며, '멤버들의 매력적인 패션과 아름다운 비주얼을 감상할 수 있는 뮤직비디오는 레드벨벳이 선보이는 최고 수준의 멋진 영상이다'라고 호평해 눈길을 끌었습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’의 이성민 작가가 시즌2만의 강점을 직접 밝혔습니다.",
  "이성민 작가는 '시청자와 제가 동시에 즐길 수 있는 장르인 추리를 선택했는데 많은 분들이 좋아해주셔서 감사하다'며 '시즌1에서는 주로 설옥의 가족 이야기가 많이 나왔다면 시즌2는 경찰서를 배경으로 그 안에서 벌어지는 유쾌하고 파란만장한 리얼 코미디를 보여주려 한다'고 덧붙였습니다.",
  "특히 ‘추리의 여왕 시즌2’는 현실적인 소재로 중무장해 더욱 친근하게 다가갈 것을 예고한 상황. 이 작가 역시 '실제 범죄자들의 수법과 성향을 근거로 사건을 구성해 리얼함을 살리되 무겁지 않고 가볍게 다가가고 싶습니다. 또 누구나 공감할 수 있는 친숙한 일상의 이야기로 만들어가려 한다'며 남녀노소 누구나 편하게 시청할 수 있는 드라마를 만들어 갈 것을 예고하고 있습니다.",
  "두 팀은 당일치기 10만원이라는 미션 아래 각각 강릉과 평창 여행 설계 배틀을 펼칩니다. 평창 동계 올림픽이 개최를 단 일주일 앞두고 있는 만큼 이목이 더욱 집중됩니다.",
  "먼저 인피니트 우현-성종은 ‘남심이 쫑심이 투어’란 투어명으로 빙상 경기 전 종목이 열리는 강릉으로 떠납니다. 우현-성종은 보기만 해도 가슴이 뻥 뚫리는 바다를 볼 수 있는 ‘헌화로 드라이브 코스’와 ‘정동심곡 바다부채길’ 등의 여행지를 소개합니다. ‘헌화로 드라이브 코스’는 아름다운 비경으로 동해안 최고의 겨울 드라이브 코스로 손꼽히는 곳. ‘정동심곡 바다부채길’은 아직 잘 알려지지 않은 숨은 명소로 성종이 강력 추천한 곳이라는 후문입니다. 뿐만 아니라 우현-성종은 가성비가 뛰어난 현지인 추천 맛집까지 공개한다고 해 관심이 더욱 높아집니다.",
  "올 상반기 최고의 화제작으로 떠오른 연극 의 모차르트 역에 그룹 인피니트 성규가 추가 캐스팅됐습니다.",
  "오는27일부터 광림아트센터 BBCH홀에서 공연되는 연극 는 타고난 재능을 겸비한 천재 작곡가 모차르트와 그의 재능에 대한 경외와 질투를 동시에 느끼는 살리에리의 이야기를 다룬다. 영국의 극작가 피터 셰퍼의 상상력으로 탄생한 는 타고난 천재 모차르트와 그의 재능을 향한 경외와 고통에 눈이 멀어 결국 파국으로 치닫는 살리에리의 이야기로 살리에리 증후군이라는 단어까지 만들어질 정도로 여전히 회자되고 있는 명작입니다.",
  "인피니트 성규는 에서 뛰어난 재능으로 모두를 매료시키는 천재 작곡가 '모차르트'역을 맡아 '살리에리'역의 배우들과 숨 막히는 연기 대결을 펼칠 예정입니다. 앞서 를 통해 뮤지컬 무대에 데뷔한 성규는 폭발적인 가창력과 안정적인 연기력을 보여주며 연이어 ,  무대에 올랐습니다. 뛰어난 음악 해석과 가창력으로 관객들에게 감동적인 무대를 선사한 바 있는 성규가 모차르트로 변신해 어떤 모습을 선보일지, 또한 데뷔 이후 처음으로 도전하는 그의 연극 무대에 뜨거운 관심이 쏟아지고 있습니다.",
  "연극 는 지난달 극을 이끌어 갈 주역으로 '살리에리'역에 지현준, 한지상, 이충주. '모차르트'역에 조정석, 김재욱 등 화려한 캐스팅으로 한 차례 화제를 모은 바 있습니다. 여기에 연극임에도 불구하고 20곡이 넘는 모차르트의 음악을 사용하고 국내에서 공연된  작품 최초로 창작 넘버가 추가되는 등 기존 연극과는 확연히 다른 차별성을 자랑했습니다.",
  "가수 로이킴이 12일 신곡 '그때 헤어지면 돼'를 전격 발표합니다.",
  "로이킴은 공식SNS를 통해 싱글 '그때 헤어지면 돼'의 컴백 포토를 깜짝 공개하며 신곡 발표 소식을 전했습니다. 공개된 이미지에는 신곡 제모과 함께 한적한 곳에서 먼 곳을 응시하는 로이킴의 쓸쓸한 뒷모습이 담겨있습니다.",
  "특히, 로이킴의 ‘ROY’ 엠블럼이 이번 신곡 ‘그때 헤어지면 돼’에서 ‘그때’의 의미를 암시하는 듯한 시계 모양으로 변화를 시도해 곡에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "Mnet '슈퍼스타K4' 우승을 차지한 로이킴은 '봄봄봄'으로 가요계에 데뷔, 특유의 따뜻하고 감성과 진정성 있는 음악으로 주목받아 왔습니다. 이후 'Love Love Love', 'Home', '북두칠성', '이기주의보', '문득' 등 직접 작사, 작곡한 곡들로 음원차트를 휩쓸며 막강한 음원 파워를 증명했습니다.",
  "뿐만 아니라 드라마 '응답하라 1994', '피노키오', '또 오해영', '도깨비', '당신이 잠든 사이에' 등 인기 드라마 OST를 통해 리스너와 꾸준히 호흡하며 큰 사랑을 받아왔습니다.",
  "그룹 오후 02시이 평창 동계올림픽에서 '6인의 완전체'로 무대를 꾸민다.",
  "2018 평창 동계올림픽 공식 홈페이지에 따르면 오후 02시은 오는 19일 강원도 평창군 메달플라자에서 열리는 '헤드라이너쇼'에 참석합니다. 이로써 지난 2017년 09월 군입대 한 멤버 택연을 포함해 '6인조 완전체' 오후 02시이 오랜만에 무대에 서게 됐습니다.",
  "현재 군복무 중인 택연은 국가적 대행사인 평창 동계올림픽을 위한 '평창 동계올림픽 기간 육군 공연 지원 요원'으로 나라의 부름을 받았습니다.",
  "이번 평창 동계올림픽 헤드라이너쇼 역시 택연 혼자 출연 예정이었으나, 이 소식을 접한 오후 02시 멤버들이 택연을 위해 흔쾌히 동반 참여 의사를 밝혀 완전체 무대가 성사됐습니다.",
  "오후 02시 멤버들은 택연과 함께 이번 평창 동계올림픽 무대에 참석하기 위해 별도의 출연료를 받지 않고 각자의 개인 스케줄을 조정하는 등 참석에 열의를 보이면서 변함없는 팀워크와 우정을 과시했습니다.",
  "‘절찬상영 중’ 마지막 상영회를 앞두고 주민들을 위한 재롱잔치가 열립니다.",
  "KBS 2TV ‘절찬상영 중-철부지 브로망스’는 성동일, 고창석, 이준혁, 이성경 4인 4색의 매력을 가진 배우들이 영화 불모지를 찾아가 직접 야외극장을 만들고 영화를 상영하는 모습을 담은 리얼 버라이어티 프로그램.",
  "착한 예능 '절찬상영 중'이 시청자를 웃기고 울릴 수 있었던 것은 그 안에 '진심'이 있었기 때문입니다. 마을 어른들을 향한 ‘진짜 공경’과 ‘진짜 사랑’으로 똘똘 뭉친 성동일, 고창석, 이준혁, 이성경의 모습이 훈훈하고 흐뭇한 미소를 유발한 것입니다.",
  "‘절찬상영 중’ 제작진은 최종회 방송을 앞두고 네 배우의 재롱잔치 모습을 깜짝 공개했습니다. 앞서 3회에서도 이성경은 애곡리 주민들을 위해 영화 상영에 앞서 맛깔난 트로트 무대를 준비해 분위기를 띄웠습니다. 그렇기에 마지막 상영일을 맞아 또 어떤 무대가 꾸며질지 귀추가 주목됩니다.",
  "공개된 사진 속 네 사람은 분홍색 티셔츠에 빨간색 모자를 똑같이 맞춰 입고 주민들 앞에 나와 서있습니다. 손에 탬버린과 마이크를 든 네 사람은 나란히 서서 다이아몬드 스텝을 밟는 등 한껏 신 난 모습입니다. 특히 ‘고블리’ 고창석과 ‘재간둥이’ 이성경의 활약이 돋보입니다.",
  "60년대 청춘들의 격정 로맨스를 담은 ‘파도야 파도야’ 포스터 2종이 공개됐습니다.",
  "12일 첫 회가 방송되는 KBS 2TV TV소설 ‘파도야 파도야’ 제작진이 드라마 속 캐릭터들의 역동적인 삶과 사랑을 미리 엿볼 수 있는 공식포스터 2종을 공개했습니다.",
  "먼저 봄 햇살 같이 환하게 웃고 있는 복실을 사이에 두고 불꽃 튀는 신경전을 벌이는 두 남자의 대결구도가 눈길을 사로잡습니다. 동네의 엄친 오빠 경호와 백마탄 실장님 상필은 도저히 누구 하나를 고를 수 없을 정도로 막상막하의 매력과 양보없는 사랑 경쟁으로 안방극장에 핑크빛 활력을 불어 넣을 전망입니다.",
  "그런가하면 가난한 이산가족 집안의 장남인 정훈은 가난한 여공 순영과 안하무인 금수저 미진사이에서 갈등하는 지극히 현실적인 고민을 보여줍니다.",
  "마지막 커플은 풋풋하고 싱그러운 로맨스를 보여줄 정태와 춘자다. 가난하지만 순수한 사랑으로 빛나는 두 사람이 함께 자전거에 올라타 내달리는 모습에서는 밝고 싱그러운 에너지가 흘러 넘칩니다.",
  "이와 함께 이경진, 정승호, 선우재덕, 성현아 등 주요 등장인물들이 총출동한 단체 포스터에는 각자 처한 환경과 가족들로 인해서 더 조심스럽고 그래서 더 애틋한 중년의 사랑까지 담겨져있어 여러 세대에 걸친 역동적인 삶과 사랑이야기가 펼쳐질 것을 예고하고 있습니다.",
  "월정액 VOD 스트리밍 서비스인 왓챠플레이가 ‘왕좌의 게임’을 비롯한 HBO 인기 TV시리즈를 선보입니다. 오늘부터 왓차를 통해 ‘왕좌의 게임’ 시즌 1-5를 만나볼 수 있으며, 4월 말까지 755편의 HBO 콘텐츠가 업데이트될 예정입니다.",
  "HBO는 미국 최대 프리미엄 케이블채널인 동시에 글로벌 콘텐츠 기업입니다. 대표작 ‘왕좌의 게임’은 로튼토마토 지수 95%를 기록하며 수작으로 평가받고 있습니다. 국내에서도 왓챠 평점 4.51로 큰 인기를 끌고 있습니다.",
  "이 외에도 왓챠플레이에서 만나볼 수 있는 주요 콘텐츠는 ▷섹스 앤 더 시티 ▷뉴스룸 ▷밴드 오브 브라더스 ▷더 퍼시픽 ▷실리콘 밸리 ▷안투라지 ▷걸스 ▷소프라노스 ▷트루 블러드 ▷더 와이어 ▷VEEP ▷ROME 등이 있으며, 매주 1~2작품씩 순차적으로 선보일 예정입니다.",
  "배우 손호준이 달콤한 눈빛으로 도쿄 팬들을 사로잡았습니다.",
  "지난 4일 일본 도쿄 호쿠토피아츠츠지홀에서는 손호준의 생애 첫 일본 팬미팅이 개최됐습니다. ‘고백부부’의 일본 KNTV 정식 방영을 앞두고 현지 팬들의 끊임없는 러브콜로 성사된 이번 공연은 전 석 매진을 기록하며 성황리 마무리됐습니다.",
  "손호준은 무대에 올라 '안녕하세요. 앞으로도 열심히 할 테니 많은 응원 부탁 드린다'고 정성스레 준비한 일본어로 소감을 전했습니다. 팬들과의 만남에 긴장한 모습이 역력했지만 특유의 다정한 말투와 꿀 눈빛을 발사하며 관객들의 마음을 녹아 내리게 했습니다.",
  "첫 코너에서 손호준은 ‘고백부부’, ‘미세스캅’, ‘응답하라1994’ 등 출연 작품의 명장면을 다시 보며 숨겨진 비하인드 스토리를 공개했습니다. 뿐만 아니라 자신의 비밀 이야기를 나누는 사생활 토크 시간을 통해 화면 속 ‘배우 손호준’이 아닌 ‘사람 손호준’의 일상에 대해 나눴습니다.",
  "팬들을 위한 노래 선물도 준비했습니다. ‘응답하라 1994’ 에서 배우 정우, 유연석과 함께 불렀던 더블루의 ‘너만을 느끼며’를 열창하며 관객들의 환호를 받았습니다. 또 공연 말미에는 성시경의 ‘내게 오는 길’로 특별한 시간을 선사했습니다.",
  "배우 이성경이 ‘만능 캐릭터’ 모습으로 안방에 따뜻함을 전했습니다.",
  "이성경은 KBS 2TV 예능프로그램 ‘절찬상영 중-철부지 브로망스’에 홍일점으로 출연하여 성동일, 고창석, 이준혁과 함께 영화 불모지를 찾아가 직접 영화를 상영하며 잔잔한 웃음과 감동을 그려냈습니다.",
  "이성경은 대체 불가한 친화력으로 마을 주민들께 다가가며 활약하기 시작했습니다. 도착 첫 날 스스럼없이 상영 소식을 적극 알리는가 하면, 영화를 보기 위해 찾은 분들께는 '어서 오세요, 보고 싶었어요'라며 친근하게 맞이해 미소를 자아냈습니다.",
  "무엇보다 그의 흥 가득한 리액션과 내숭 없는 먹방은 '절찬상영 중'의 관전 포인트로 자리 잡기도 했습니다. 선배들과 함께하는 일정 속 해피바이러스로 현장 분위기를 띄우고, 매회 털털한 먹방을 보여 눈길을 끌었던 것.",
  "6일 방송된 ‘절찬상영 중’ 마지막회에서도 이성경의 싹싹한 막내 매력은 돋보였습니다. 아침 식사를 만들며 하루를 시작한 그는 마을 어른들께 보여줄 무대를 준비하는 도중 흥이 폭발하는 모습을 보여 선배들을 흐뭇하게 만들었습니다.",
  "마지막 상영을 앞두고 노래 실력을 발휘, 트로트 무대로 흥을 돋우며 훈훈한 분위기를 이끌어냈습니다. 방송 말미에는 '드리러 왔는데 오히려 얻고 갑니다. 참 감사한 기회다'라고 말해 뭉클함을 전하기도 했습니다.",
  "제니퍼 로렌스가 또 한 번 파격적 액션 스릴러에 도전합니다. 의 프란시스 로렌스 감독과 다시 만난 입니다.",
  "이달 28일 개봉을 앞두고 배급사 이십세기 폭스코리아는 의 메인 포스터와 메인 예고편을 공개했습니다. 는 몸과 마음을 이용해 타겟을 조종하도록 훈련받는 스파이 조직 '레드 스패로', 그곳에서 훈련을 마친 ‘도미니카’가 이 중 첩자를 알아내기 위해, 미국 CIA 요원을 유혹하며 속고 속이는 작전을 펼치는 파격적인 스릴러입니다.",
  "이번에 공개한 메인 포스터는 ‘도미니카’의 관능적인 눈빛과 과감한 손짓이 눈길을 사로잡습니다. 강렬한 색감으로 보는 이들을 압도시키는 그녀의 강렬한 모습과 '끝까지 경계하라'라는 카피는 아름다운 외모 뒤에 숨겨진 그녀의 진짜 정체에 대한 호기심을 자극합니다.",
  "한편, 함께 공개된 메인 예고편은 ‘도미니카’가 ‘레드 스패로’ 사상 가장 치명적인 스파이로 거듭나는 모습이 담겨있어 이목을 끕니다. 뿐만 아니라, 죽거나 혹은 ‘레드 스패로’가 되어야 하는 운명의 기로에 선 ‘도미니카’의 모습은 앞으로 시작될 이야기에 대한 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "결국, 스파이를 양성하는 비밀 정보기관에서 특수 훈련을 받는 ‘도미니카’ 의 모습과 함께'오늘부터 너희는 스패로다. 국제 분쟁에 쓰일 무기들이지. 너희들은 심리 조작술과 함께 한계를 뛰어넘는 법을 배우게 될 것이다'라는 장면은 몸과 마음을 이용해 타깃을 조종하는 ‘레드 스패로’로 태어난 그녀의 모습을 기대케 합니다.",
  "특히, 정부 내에 숨어있는 반역자를 찾아야 하는 임무를 맡은 뒤, 점점 더 고혹적으로 변해가는 ‘도미니카’의 모습과 '속고 속이는 게임에서 그녀는 승자가 될 것이다'라는 카피는 영화 속에서 펼칠 그녀의 치명적인 활약을 예고하며 기대를 더합니다.",
  "‘라디오 로맨스’ 윤두준이 속정 깊은 남자의 매력으로 여심을 설레게 했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에서 대본 없이는 아무것도 못하는 폭탄급 톱스타 지수호 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 윤두준이 겉으로는 차갑고 쌀쌀맞지만 뒤에서는 은근히 챙겨주는 모습으로 시청자의 마음을 사로잡고 있습니다.",
  "윤두준이 분한 지수호는 가면을 쓴 완벽한 두 얼굴의 톱스타로 화려한 조명과 카메라 앞에서는 늘 신사 스마일을 짓고 있지만, 카메라가 꺼지면 거의 한마디도 하지 않은 채 무표정으로 싸늘함까지 감돌았습니다.",
  "그러한 지수호에게 라디오 작가 송그림이 나타났고, 수호는 라디오가 1순위인 그림에게 '라디오 같은 거 평생 안 할 거니까'라며 칼 같은 거절을 하는 등 그녀에게 더욱 피도 눈물도 없는 냉소적인 모습을 보였습니다. 하지만 이런 수호에게도 다정다감한 면모가 있었습니다.",
  "지수호는 다친 그림을 번쩍 들어 안아 차를 태웠고 집까지 데려다주는 박력 넘치는 모습에 두근거림을 자아냈습니다. 또, 선배 작가에게 구박을 받고 있는 그림 앞에 짠하고 나타나 그녀를 구하는 설렘 엔딩 완성하기도.",
  "6일 방송에서는 추위에 떨고 있는 그림에게 자신이 하고 있던 목도리를 건네는 섬세함까지 선보입니다. 그러나 그것도 잠시. 수호는 대망의 라디오 첫방송에 그림의 원고 대신 기획 작가를 구성해 준비한 대본으로만 녹음을 마쳤고 그림에게 또다시 굴욕을 선사하며 안방극장에 긴장감을 선사했습니다.",
  "‘해피투게더 3’에서 박나래가 ‘전 현무 연예대상 수상’에 대한 솔직한 심경을 토로 합니다.",
  "8일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘2018 예능픽’이라는 특집 하에 ‘해투동’ 단독으로 꾸며집니다. 특히 이날 방송에서는 2018년 예능센터 자리를 노리는 ‘무술년 예능대세’ 박나래-조세호-허경환-박지선이 출연합니다.",
  "이날 방송에서 박나래는 연말 연예대상의 비화를 꺼내놓습니다. 지난 연예대상에서 박나래는 8년만에 탄생한 여자 대상후보로 뜨거운 관심과 응원을 받은 바 있습니다. 이에 MC 유재석 역시 '개인적으로 받았으면 좋겠다고 생각한 사람은 박나래 씨였다'고 말했습니다. 그러나 정작 박나래는 '사실 기대를 할 수가 없었다'고 밝혀 귀를 쫑긋하게 했습니다. 더욱이 그는 체념의 이유로 전 현무를 꼽아 궁금증을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "박나래는 '당시 제가 전 현무 씨 옆에 앉아있었는데 몸의 절반이 녹는 줄 알았다'며 대상을 향한 전 현무의 범접할 수 없는 욕망을 폭로해 웃음을 자아냈습니다. 더욱이 박나래는 '욕망이 정말 불처럼 타오르는데 용암이 있다면 바로 그것이었습니다. 마그마가 따로 없더라'며 혀를 내둘러 폭소를 자아냈습니다. 이에 대상 수상자를 발표했던 유재석 역시 '전 그날 전 현무 씨의 눈이 아직도 꿈에 나온다'며 진저리를 치기도.",
  "너무나 착하고, 오지랖 넓기로 유명한 CJ대한통운 택배기사가 있었습니다. 유명 걸그룹 멤버가 치한의 습격을 받자 앞뒤 가리지 않고 나서서 구해줍니다. 그 일로 하루아침에 전국구 ‘시민영웅’이 된 김건우! 그런데, 눈앞에서 유력 대통령후보가 자동차 폭발사고로 죽고 김건우는 졸지에 암살범으로 내쫓기게 됩니다. 국정원과 경찰은 혈안이 되어 그를 추적합니다. 아니 보이는 즉시 죽이려고 합니다. 영화 입니다. 물론, 일본 이사카 코타로의 원작소설을 한국식으로 각색한 영화입니다. 주인공은 강.동.원! 14일, 설 연휴에 맞춰 개봉될 예정입니다.",
  "7일 오후, 서울 CGV용산아이파크몰에서는 의 언론시사회가 열렸습니다. 영화상영이 끝난 뒤 노동석 감독과 주연배우 강동원, 김의성, 김성균, 김대명이 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "노동석 감독은 강동원에 대해 '애정을 기울여 만든 캐릭터입니다. 우리들 옆에 있는 친숙한 인물로 받아들여지면 좋겠다고 생각했다'며 '강동원이 택배기사로 분한다면 과연 평범한 사람의 느낌이 나올까 가장 고민했습니다.'고 말했습니다.",
  "‘골든 슬럼버’는 비틀즈의 노래입니다. 일본영화에서는 이 노래가 적절하게, 유의미하게 쓰이지만 충무로 영화에서는 이 곡보다는 오히려 신해철의 노래가 더 돋보입니다. 감독은 '많은 시간을 할애하기 힘든 상황이어서 관객들에게 이 친구들의 추억을 효과적으로 전달할 수 있을까 생각해서 꺼낸 게 그 음악들입니다.'면서 '한국적 정서를 녹이는 게 제일 고민이었습니다. 그래서 신해철 선배님의 음악을 고민했습니다. 신해철이면 공감할 수 있는 청춘, 젊음, 추억, 기억들을 전해주고 싶었습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "택배기사로 숨길 수 없는 ‘미남’의 아우라를 보인 강동원은 '액션신은 많이 해봐서 어려운 것은 없었습니다. 뛰는 것이 많아 힘들었습니다. 사실 그보다는 많은 인파에 묻히는 게 힘들었습니다. 행인들은 내가 갑자기 튀어나와 어이없어 하시고, 저도 연기하다 눈 마주치면 민망하더라.'며 촬영 당시를 이야기했습니다.",
  "이 영화는 강동원의 제안으로 만들어진 것으로 알려졌습니다. 강동원은 '원작에서 던지는 메시지가 있다고 생각했습니다. 저도 커가면서 친구들랑 점점 멀어지는 느낌이 있습니다. 어릴 때 만나던 친구들과 커서 만나면 서로 생각이 달라서 놀라기도 합니다. 그런 것들을 영화에 잘 녹이면 좋을 것 같았습니다. 그래서 먼저 리메이크 제안을 드렸다'고 밝혔습니다.",
  "김의성은 강동원의 조력자로 출연하여 액션연기를 보여줍니다. '액션에 부담이 있었습니다. 두 달 정도 액션스쿨을 다니며 열심히 준비했습니다. 다니엘 크레이그처럼 보였으면 좋겠다고 했지만 그건처음부터 무리였다고 생각했다'고 말했습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트가 세계 3대 디자인 어워드 중 하나인 독일 ‘iF 디자인 어워드’에서 수상하는 쾌거를 이뤘습니다.",
  "빅히트는 최근 ‘iF 디자인 어워드 2018’에서 방탄소년단의 새로운 브랜드 아이덴티티로 커뮤니케이션 디자인 중 기업 아이덴티티/브랜딩 부문에서 본상을 받았습니다.",
  "방탄소년단의 BI는 빅히트가 지난해 7월 새롭게 선보인 디자인으로, 현실에 안주하지 않고 성장하기 위해 문을 열고 앞으로 나아가는 청춘들을 상징화했습니다.",
  "브랜드 의미는 데뷔때부터 방탄소년단을 표현해왔던 ‘10대의 억압과 편견을 막아주는 소년들’이라는 뜻을 유지하면서 ‘현실에 안주하지 않고 꿈을 향해 끊임없이 성장하는 청춘’이라는 ‘Beyond The Scene’의 의미를 더해 과거와 미래를 아우르는 개념으로 확장했습니다.",
  "‘인형의 집’ 최명길-박하이나-왕 빛이나-한상진-이은형이 ‘2018 평창 동계올림픽대회’의 성공 개최를 기원하는 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁일일드라마 ‘인형의 집’ 제작진은 오늘 주연 배우들의 ‘평창 동계올림픽 성공 기원 친필 응원샷’을 공개했습니다.",
  "‘인형의 집’은 ‘인형의 집’은 재벌집사로 이중생활을 하는 금영숙의 애끓은 모정으로 뒤틀어진 두 여자의 사랑과 우정, 배신을 담은 드라마입니다. 가족과 자신의 꿈을 위해 돌진하는 명품 캔디 퍼스널 쇼퍼 홍세연이 표독함만 남은 쇼핑중독 재벌3세 은경혜와의 악연 속에서 복수를 감행하며 진실을 찾는 이야기로 안방극장을 사로잡을 전망입니다.",
  "공개된 사진 속 최명길이 특유의 기품 있는 미소로 품위가 느껴지는 분위기를 뿜어내며 응원 메시지를 건네고 있어 시선을 사로잡습니다. 이어 박하이나와 왕빛이나도 여신 자태를 뽐내며 힘을 더하고 있습니다. 특히 박하이나는 ‘2018 평창 동계올림픽과 패럴림픽의 성공 개최를 응원합닙닙니다!’라고 깜찍하고 러블리한 손 글씨 카드를 들고 있습니다.",
  "또한 한상진은 올림픽의 성공적인 기원을 바란다며 주먹을 불끈 쥐고 에너지를 전하고 있는 가운데 이은형도 열정 가득한 카리스마 눈빛을 뿜어내고 있어 눈길을 끕니다.",
  "‘인형의 집’ 측은 '최명길-박하이나-왕빛이나-한상진-이은형 배우를 비롯 모든 스태프들이 한 마음 한 뜻으로 현장에서 ‘2018 평창 동계올림픽대회’의 성공적인 개최를 응원하고 있습니다. 부디 올림픽은 물론 첫 방송을 앞두고 있는 ‘인형의 집’에도 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘개그콘서트’가 세계인의 축제에 동참합니다. 오는 11일 방송될 ‘개그콘서트’가 ‘평창 동계올림픽 특집’으로 꾸며지는 것.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’는 동계올림픽에 출전하는 선수들과 국민들을 응원하기 위해 강력한 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "특히 ‘아무 말 대잔치’는 등장하는 모든 개그맨들이 동계올림픽 선수로 변신해 역대급 아무 말 퍼레이드를 펼칠 예정입니다. 한편 ‘아무 말 대잔치’는 맥락파괴의 아무 말 대표 선수들과 그들을 중계하는 박영진과 장기영의 위트 넘치는 만담이 어우러진 코너. 이에 박소영은 피겨 스케이팅, 송준근은 컬링, 쌍둥이 개그맨 이상호-이상민은 스키점프 선수 등으로 분해 예상치 못한 반전 웃음을 전한다고 해 기대감을 높입니다.",
  "공개된 스틸 속 박영진과 장기영은 올림픽 마크가 새겨진 하얀색 중계복을 입고 힘차게 파이팅을 외치고 있어 눈길을 끕니다. 더불어 스키점프를 하고 있는 이상호-이상민과 엣지 있는 손동작을 펼치고 있는 박소영은 동계올림픽 선수로 완벽하게 빙의한 모습입니다.",
  "그런가 하면 이날 방송에서는 ‘피겨여왕’ 김연아패러디부터 김성원과 방청객이 즉흥적으로 스키점프를 연출하는 등 커플 퍼포먼스까지 펼쳐질 예정입니다. 이에 다양하게 선보여질 ‘개그콘서트-평창 동계올림픽 특집’에 대한 기대감이 더욱 상승됩니다.",
  "빅스의 멤버 켄이 지난 3개월 간 이어진 뮤지컬 ‘타이타닉’ 마지막 공연까지 성황리에 마무리했습니다.",
  "켄은 지난 11일 서울 송파구 샤롯데씨어터에서 열린 마지막 공연 무대에 올라 빈틈없는 열연과 혼신의 열정으로 화려한 피날레를 장식했습니다. 지난해 11월10일부터 막을 올린 뮤지컬 ‘타이타닉’ 첫 무대에 서서 기립박수를 받았던 켄은 마지막 무대에서도 탄성과 환호를 이끌어내며 인생 캐릭터를 하나 더 추가했습니다.",
  "지난해 뮤지컬 ‘햄릿’을 성공적으로 마친 켄은 곧바로 초대형 뮤지컬 ‘타이타닉’에 캐스팅돼 대세 뮤지컬돌로서 이름을 알렸습니다. 초대형 타이타닉호의 침몰 과정에 무게를 둔 뮤지컬 ‘타이타닉’에서 켄은 사랑하는 약혼녀를 둔 로맨틱 가이이자 훗날 기관사를 꿈꾸는 열혈 화부 프레드릭 바렛 역을 맡아 관객의 시선을 단숨에 사로잡았습니다.",
  "'열정적인 화부 프레드릭 바렛을 비롯해 타이타닉호의 다양한 인간 군상을 만날 수 있을 것'이라며 자신감을 보였던 켄은 무대 위에서 본인만의 캐릭터 분석력을 바탕으로 멀티 롤을 소화해내며 작품의 활력을 더했습니다. 폭넓은 감정 연기와 무대 위에서의 존재감으로 개성 강한 인간상을 표현해내며 마지막 공연까지관객으로부터 뜨거운 호평을 받았습니다.",
  "지난 3개월 간의 대장정을 마친 켄은 소속사 젤리피쉬를 통해 '몇 달 간 프레드릭 바렛으로 살면서 느꼈던 감정을 관객과 호흡하며 감동의 바다를 함께 건너온 느낌은 형언할 수 없는 감동이자 추억'이라고 소회하며 '프레드릭 바렛이라는 인상적인 캐릭터를 만나 한층 더 성숙할 수 있었습니다. 행복한 승선이었고 감동적인 항해였다'라고 막공 소감을 남겼습니다.",
  "지난 2015년 ‘체스’로 뮤지컬 무대에 데뷔한 켄은 ‘신데렐라’, ‘꽃보다 남자 The Musical’, ‘햄릿’, ‘타이타닉’까지 다양한 장르와 작품에서 경험을 쌓으며 뮤지컬계에서 주목하는 흥행 배우로 입지를 단단히 굳히게 됐습니다.",
  "오후 02시 우영이 데뷔 10년 만의 국내 첫 단독 콘서트 'WOOYOUNG 1st SOLO CONCERT'를 성료하며 가슴 뭉클한 소감를 전했습니다.",
  "우영은 지난9일부터 11일까지 사흘간 서울 한남동 블루스퀘어 아이마켓홀서 국내 첫 솔로 콘서트를 열고 6000여 명의 팬들과 뜨거운 만남를 가졌습니다.",
  "'엥? CALL!'이라는 독특한 타이틀로 개최전부터 많은 호기심를 불러 모았던 우영의 이번 콘서트는 앙코르를 먼저 선보이는 신선한 포맷으로 팬들의 이목를 단숨에 집중시켰습니다.",
  "이날 우영은 신 나는 사운드의 'Intro Woo', 지난달 15일 발매된 미니 2집 '헤어질 때'의 수록곡 '얘들아'와 'Party Shots', 'Superman'으로 공연 열기에 불씨를 당겼습니다.",
  "본격적인 공연에 들어간 우영은 본인의 첫 자작곡 'This is Love'를 시작으로 '콧노래', 'Happy Birthday', 미니 2집 '헤어질 때'의 타이틀곡 '뚝', '똑같지 뭐', 'Don`t act', '맘껏' 등의 무대를 펼쳤습니다.",
  "‘파도야 파도야’가 순조로운 출발을 알렸습니다.",
  "KBS 2TV 새 TV소설 ‘파도야 파도야’가 빠른 전개와 배우들의 명품 연기로 강렬한 인상을 남기며 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "12일 방송된 첫 회에서는 부산에서 피난생활을 하던 오복실 가족이 아버지와 만나기 위해 서울로 가던 중 아버지로부터 받은 금괴를 황창식 일당에게 도난당하고 빈털터리가 되어 춘삼네 동네로 들어가게 되는 이야기가 그려졌습니다.",
  "전쟁 통에 오복실 가족은 경호네 식구들을 만나게 되었고 정태와 복실이 경호의 아버지 춘삼의 섹스폰 연주에 빠져 있는 사이 기전의 금괴가방이 소매치기인 황창식의 표적이 되었습니다. 정훈마저 동생들을 찾기 위해 자리를 비운 순간 갑자기 시작된 공습으로 아수라장이 되었고 난리 통에 넘어지면서 놓친 금괴가방을 황창식 일당인 동철이 잽싸게 채갔습니다. 졸지에 전 재산을 잃어버린 기전은 넋이 빠졌고 인심 좋은 춘삼은 복실이네 식구들도 함께 챙겨 집으로 향했습니다.",
  "춘삼의 동네로 간 복실이네 가족은 상만의 배려로 비어 있던 집에서 하룻밤을 지낼 수 있게 되었습니다. 옥분이 암담한 현실에 잠을 이루지 못하고 시름에 빠져 있을 때 갑자기 벌떡 일어 난 기전은 아들이 가방을 찾아왔다고 헛소리를 하며 가방을 찾았고 정신이 나간 듯한 할머니의 모습을 본 아이들이 놀라 울음을 터뜨려 보는 이들을 안타깝게 했습니다.",
  "또 다른 감동과 또 다른 즐거움을 느낄 수 있었던 KBS 독립영화관이 돌아왔습니다. 13일 밤 오후 12시50분 KBS 1TV  시간에는 2017년 극장개봉작 이 방송됩니다.",
  "영화 은 외로운 노년의 세 사람이 운명처럼 하나의 인연으로 연결된 이야기를 담고 있는 옴니버스 형식의 영화다. 자신의 부모님 이야기를 하고 싶었다는 정인봉 감독은 노인들의 이야기를 단순하게 보여주는 데서 그치지 않고, 그들의 시선을 관객과 함께 느끼고 위로하고자 작품을 완성했습니다. 가족을 이민 보내고 아파트에서 홀로 살고 있는 순애, 어린 손녀와 둘이 살고 있는 상범, 아들을 잃고 절망에 빠진 수미 등으로 현실적인 각자의 사연을 가진 캐릭터 배치를 통해 자칫 무거워질 수 있는 사회적 문제들을 따뜻한 시선과 유쾌한 내용으로 전합니다.",
  "2017년 설과 추석 특별기획 총 5부 작으로 방송된 후 시청자들의 큰 호응과 높은 시청률 을 바탕으로 KBS 1TV 간판 특집다큐로 자리 잡은 가 2018 설 연휴를 맞아 세 번째 시리즈로 시청자를 찾아옵니다.",
  "2018  첫 번째 이야기는 에코 배우 박진희가 함께했습니다. 순천의 작은 아파트에서 소박한 일상의 행복을 일구어가고 있는 일명 ‘순천댁’ 박진희는, 가까이 있었지만 가본 적 없는 불일암 숲을 찾아가, 큰 스승 법정스님이 평생 가장 사랑했던 나무를 만납니다. 스님이 살아생전 ‘후박나무’라 일컬었던 향목련나무다.",
  "송광사 불일암 뜰에는 40년 전, 법정스님이 심은 향목련나무 세 그루가 자라고 있습니다. 법정스님이 집필한 책 속에 가장 많이 등장하는 나무로, 여름에는 크고 후덕한 잎을 자랑하고 겨울에는 모든 잎을 떨구고 드러난 가지들이 군더더기 없이 단출한 아름다움을 자랑합니다. 2010년 열반 후 법정스님은 그 향목련나무 아래 모셔졌습니다. 현재 불일암의 주지이자 숲지기인 덕조스님은 그 나무를 스승이라 여기며 매일 아침 문안을 드리고 곁을 지키고 있습니다.",
  "화려한 배우로만 살다가 결혼을 하고 딸을 낳고, 남편의 부임지인 순천에 내려와 미니멀리즘의 삶을 살게 되면서 작은 일상의 소중함과 새로운 행복을 매일 발견하고 있다는 배우 박진희.",
  "14일 밤 09시40분, KBS 1TV에서 방송되는 설 특별기획  두 번째 이야기는 배우 김미숙이 제주 남원읍 신흥리와 위 미리의 동백나무 숲을 찾아갑니다.",
  "횡성 자작나무 숲, 부산 아홉산 대숲에 이어 세 번째로 에 함께하는 김미숙은 위 미리 동백나무 숲 카페에 앉아 지금까지 만나온 나무들을 떠올리며 그 소회를 글로 적었습니다.",
  "일 년 중 겨울이 가장 화려한 전성기인 동백나무 숲에서 김미숙은 동백꽃의 수분을 책임지는 숲의 일꾼 동박새를 관찰하고, 빨간 동백꽃잎으로 차와 화전을 만들며 숲이 주는 많은 것들에 감탄하고 행복해했습니다.",
  "제주도는 사람 사는 집이 있고 마을이 있는 곳이면 어디든 동백나무가 있습니다. 유난히 두껍고 촘촘한 나뭇잎이 강한 바닷바람을 막아주어예부터 과수나무 옆에 방품림으로 심어온 제주 사람들의 삶 속의 나무이기 때문입니다. 황금색 귤이 나무 가득 수확의 손길을 기다리는 겨울이면 그 옆엔 어김없이 빨간 꽃이 꽃망울을 터뜨린 동백나무 울타리가 있습니다.",
  "가을, 묵직한 씨를 품은 열매들이 떨어지면 마을 할머니들의 손길이 바빠집니다. 식용과 미용으로 귀하게 쓰여 온 동백기름이 바로 이 씨에서 나오기 때문입니다. 소일 삼아아침부터 할머니들이 동백나무 아래 모여 씨를 주워 모으면 마을 동백 보존회에서 할머니들의 수확물을 수거해갑니다. 젊어서는 꽃을 보며 위안을 받았고 이제는 동백나무가 내어주는 열매들로 손주들 줄 용돈을 버는 동백마을 어머니들의 삶.",
  "15일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘설 특집-프렌즈’로 꾸며집니다. 이 가운데 ‘해투3’ 측이 본 방송을 앞두고 김용만의 학창시절 사진을 공개해 이목을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속 중학생 김용만의 모습은 지금의 ‘호빵맨’ 김용만과는 사뭇 다른 꽃미모를 자랑하고 있어 시선을 강탈합니다. 또랑또랑한 눈과 오뚝한 콧날, 무엇보다 날렵한 턱선이 엄친 아의 느낌을 물씬 자아내고 있는 것. 그런가 하면 함께 공개된 사진은 졸업식 당일 친구들과 함께 찍은 것으로 김용만은 귀를 덮는 장발머리로 시선을 강탈합니다.",
  "이날 ‘친구찾기’ 주인공인 김용만-박수홍의 등장에 앞서 각자의 졸업사진이 공개됐습니다. 김용만의 졸업사진이 스튜디오에 공개되자 MC들은 '너무 귀엽게 생겼다'며 입에 침이 마르도록 칭찬을 쏟아냈습니다. 곧이어 김용만의 현재 얼굴이 스튜디오에 비춰지자 MC들은 약속이나 한 것처럼 '세월이 야속하다', '세월을 너무 정통으로 맞았다'며 입을 모아 애도를 표해 폭소를 유발했습니다. 그런가 하면 박명수는 뒤이어 공개된 단체 사진 속 김용만의 얼굴을 보고 '용만이 형 얼굴이 이효리 씨 남편 이상순 씨를 닮았다'며 뜻밖의 닮은꼴을 찾아냅니다.",
  "CJ CGV가 오는22일부터 25일까지 나흘간 CGV청담씨네시티에서 ‘제7회 마리끌레르 영화제’를 개최한다고 밝혔습니다. 마리끌레르 영화제는 다양한 취향의 예술 영화를 만나볼 수 있도록 CGV가 후원하고, 패션 매거진 마리끌레르가2012년부터 매년 개최하는 영화제입니다.",
  "올해는 개막작 '킬링 디어’와 폐막작 ‘쓰리 빌보드’를 포함해 ‘팬텀 스레드’, ‘판타스틱 우먼’, ‘위 아 엑스’, ‘리틀 포레스트’, ‘장고 인 멜로디’, ‘스탠바이, 웬디’ 등 총 29편의 작품이 상연됩니다.",
  "특히 본 영화제의 시작과 끝을 장식할 ‘킬링 디어’는 002.24에, ‘쓰리 빌보드’는 25일에 GV로도 만나볼 수 있습니다. 두 작품은 각각 제 70회 칸 영화제, 제75회 골든 글로브에서 각본상을 수상해 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘킬링 디어’는 요르고스 란티모스 감독의 신작으로, 화목했던 외과 의사 ‘스티븐’과 그의 아내 ‘안나’ 앞에 나타난 미스터리한 소년 ‘마틴’을 중심으로 알 수 없는 비극적 사건이 이어지는 심리 스릴러를 그렸습니다. 긴장감 있는 전개로 인간의 본성에 대해 독창적으로 조명했다며 호평을 받은 바 있습니다.",
  "‘쓰리 빌보드’는 딸의 죽음에 방관하는 정부와 공권력에 대항해 세 개의 광고판을 내걸고 살인범을 추적하는 한 엄마 ‘밀드레드’의 사투를 그려냅니다. 기존 범죄수사극이나 스릴러 등 장르의 전형성을 뒤엎고, 한 엄마의 분노 폭발 소동이라는 기이한 행적을 통해 많은 사람에게 노출되고 알려질수록 사건 해결이 빨라진다는 언론이나 여론의 영향력에 관한 불편한 진실을 조명하고 있습니다. 제90회 미국 아카데미 시상식 7개 후보에 오른 작품입니다.",
  "이 밖에 여성 패션 매거진이 주최하는 영화제인 만큼 여성 영화인들에게 집중한 작품들도 준비했습니다. 일본을 대표하는 여성 감독 가와세 나오미의 '앙: 단팥 인생 이야기', '빛나는', '소년, 소녀 그리고 바다'를 상영합니다. 또한 여성 캐릭터가 극을 이끄는 '소공녀', '용순', '여자들', '미세스 하이드', '엘리스 헤지나' 등도 선보입니다.",
  "연기자 전문 매니저먼트사 크다 컴퍼니의 배우들이 2018 새해 인사를 전했습니다.",
  "크다 컴퍼니는 설 연휴를 맞아 네이버 V라이브 채널을 통해 소속 배우들의 새해 인사가 담기 영상을 공개했습니다.",
  "강성연은 '행복한 기운, 좋은 생각 만 하는 건강한 여러분 되셨으면 좋겠습니다. 2018년 엄마로서 배우로서 더 열심히 활동하겠습니다.', 김민정은 '무엇보다 몸과 마음 강건한 한 해 되시길 바랍니다.', 박유나는 '작년에 이루지 못한 다짐들 올해 다 이루시길 바랍니다. 저도 더 발전된 모습으로 찾아뵙겠습니다.', 서이안은 '올해 더 행복하고 여유로운 한 해 되시길 바랍니다. 더 진중하고 성숙한 연기로 찾아뵙겠습니다.' 인사를 보냈습니다.",
  "이어, 서지석은 '건강하시고, 좋은 일들 행복한 일들만 가득하시길 바랍니다.', 송옥숙은 '새해에는 집안의 평안과 행복 가득하길 바랍니다., '심이영은 '여러분 모두 사랑과 웃음이 가득한 한 해 되시길 기도할게요.', 양정아는 '올 한 해도 건강하시고 바라고 소망하는 모든 일들 즐겁고 행복하게 이루어지길 바랍니다.'고 진심 가득 담긴 메시지를 남겼습니다.",
  "엄현경은 '앞으로 하는 일 다 잘 되시고, 몸 건강하시길 바랍니다. , 윤서현은 '여러분 두루 평안하시고 즐거운 일들만 가득하시길 진심으로 바랍니다.', 전성우는 '올 한 해도 좋은 일, 즐거운 일 많이 생기길 바랍니다., 조여 정은 '올해도 건강하시고 무엇보다 크다 컴퍼니 배우들 더 많은 작품에서 멋진 모습으로 인사 드리겠습니다. 저 조여 정도 많이 지켜봐 주세요.' 라며 각양각색 개성 넘치는 새해인사를 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’가 세 번째 티저 영상을 공개하며 시청자들을 본격적인 추리의 세계로 안내하고 있습니다.",
  "1, 2차 티저에 이어 공개된 3차 티저는 수사에 한창인 권상우와 최강희의 유쾌 발랄한 사건 현장을 담아냈습니다. 특히 새로운 증거품이 나왔다는 말을 듣자마자 누가 먼저랄 것도 없이 재빠르게 달려가는 둘의 모습에선 남다른 추리 본능과 열의가 돋보입니다.",
  "'이제 내 말 무시하지 마요, 나도 이제 경찰이거든요?'라는 그녀의 자신만만만한 말에선 위풍당당한 기세가 느껴지고 있습니다. 여기에 그는 '경찰은 아무나 하는 줄 아나~'라는 시크한 대답으로 응수해 두 사람의 티격태격한 관계에서 오는 재미를 예감케 하고 있습니다. 또한 이제 경찰이 됐다는 말의 의미는 무엇일지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "무엇보다 티저를 통해 '냄새가 난다'며 에이스 형사의 날카로운 촉을 발휘하는 ‘직감의 제왕’ 권상우와 직접 피해자의 위치에 누워보는 등 오로지 자신만의 방법으로 사건을 파헤치는 ‘추리의 여왕’ 최강희의 비슷한 듯 다른 추리 성향까지 엿볼 수 있다고 합니다.",
  "이처럼 각자의 방식은 다르지만 사건 수사에 대한 열정만큼은 뜨겁게 타오르는 최강 추리 콤비의 활약이 흥미로운 관전 포인트가 될 예정입니다. 특히 사건 현장을 종횡무진할 권상우와 최강희의 유쾌한 호흡이 드라마를 향한 기대감을 더욱 높이고 있습니다.",
  "'동구 밖 몰무동길 들어서면/어머니 저녁밥 짓는 냄새/코를 찔러/부리나케 달려가는 곳.",
  "머릿속으로 수수 만 번도 더 걸었던/눈에 아른거려 고향 떠나/하루도 잊고 산 적 없는 길'.",
  "봄과 가을엔 냉이와 밤을 내어주던 뒷산과 여름과 겨울에는 돌 사이에 숨어 있는 물고기를 잡았던 강가에서의 추억. 넉넉하지 못했지만 마음만은 풍요로웠던 고향을 떠오르게 합니다.",
  "타지로 나가면서 따뜻했던 어머니의 품이 그립기 마련인데 그 그리움을 견디다 못해 다시 어머니 같은 고향의 품으로 돌아온 사람들이 있습니다. 스무 가구 남짓한 작은 마을의 전라북도 임실군 진뫼마을.",
  "이 마을 태생의 사람들이 고향을 잊지 못해 자신이 나고 자란 집으로 돌아왔습니다. 부모님도 계시지 않은 곳이지만 고향에 대한 향수 하나로 돌아온 사람들. 이들에게 고향의 의미란 무엇이고 어떤 기억으로 남아 있는 것일까. 다시 돌아온 사람들이 말하는 고향 진뫼마을의 이야기를 담았습니다.",
  "이번 설날에 찾아간 고향은 어떤 모습인가요. 아직도 그 시절 어머니가 해주시던 갓 지은 밥 냄새, 동네 친구들과 골목길에서 뛰어 놀았던 그 모습이 그려지시나요? 기억 속 아련한 고향의 모습이 그곳에 남아 있나요? 가슴 속에 그리움이 소복이 쌓여갈 수록 어머니의 따뜻한 품이 생각납니다.",
  "아카데미상을 휩쓸었던 가 연극으로 돌아옵니다. 연극 가 개막을 앞두고 연습실 스틸을 공개하며 작품에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "매 작품마다 100% 캐릭터에 녹아든 연기로 캐릭터 연기의 귀재로 불리는 조정석은 수식어에 걸맞게 완벽한 캐릭터 분석과 탄탄한 연기력으로 가히 모차르트의 귀환이라 할 만큼 이미 완성된 캐릭터를 선보였습니다.",
  "뮤지컬  이후 7년 만의 공연 무대에 오르는 것은 물론 데뷔 이래 처음으로 연극 무대에 도전하는 김재욱은 모차르트 역을 통해 이전에는 볼 수 없었던 새로운 면모를 보이며 연기 변신을 예고했습니다.",
  "살리에리 역을 맡은 한지상은 최근 막을 내린 뮤지컬 를 비롯 무대와 브라운관을 오가며 쌓아온 한층 깊어진 연기력으로 질투와 좌절이 뒤섞인 살리에리의 복잡한 감정을 여실히 드러냈습니다.",
  "탁월한 캐릭터 분석, 열정적인 무대 매너로 관객들을 사로잡아 온 이충주는 지금까지 다양한 작품을 통해 쌓아온 탄탄한 연기력을 가감 없이 발휘하며 연습실의 분위기를 압도했습니다.",
  "콘스탄체 베버 역에 최종 합류한 이 엘은 지난 몇 주간 연습 과정에서 특유의 카리스마와 안정감 넘치는 연기를 보여주어 기대감을 더했습니다.",
  "이 밖에도 연극 에는 지현준, 성규, 함연 지, 김윤지, 최종윤, 박영수, 김태한, 심정완, 이상훈, 육현욱, 오석원, 박소리, 김하나, 이한밀 등 내공 있는 배우들의 대거 참여로 작품의 완성도를 높입니다.",
  "그룹 세븐틴이 KBS2 '뮤직뱅크’에서 공중파 첫 1위를 차지했습니다.",
  "지난 14일 오후 MBC MUSIC ‘쇼! 챔피언’에서 스페셜 앨범 ‘DIRECTOR’S CUT’의 타이틀곡 ‘고맙다’로 1위를 거머쥔 세븐틴이 지난 16일 KBS2 ‘뮤직뱅크’에서도 1위를 차지하며 뜨거운 인기를 과시했습니다.",
  "이날 ‘뮤직뱅크’는 2018 평창 동계올림픽 경기 중계로 인하여 아쉽게 결방했으나 공식 홈페이지를 통해 2월 3주차 ‘뮤직뱅크’ K-차트 순위를 발표, 세븐틴이 당당히 1위에 이름을 올렸습니다.",
  "이로써 세븐틴은 스페셜 앨범의 타이틀곡 ‘고맙다’로 음악방송에서 1위 2관왕에 등극한 것.",
  "이에 세븐틴은 소속사 플레디스 엔터테인먼트를 통해 '설날에 이렇게 1위를 하게 되어서 너무 영광스럽습니다. 우선 모든 플레디스 식구 분들 진심으로 감사합니다. 그리고 저희 멤버들 키워주시고 믿어주신 부모님들께 감사 드리며, 우리 멤버들 앨범 준비하느라 수고했단 말 꼭 해주고 싶어요. 이 순간 잊지 않고 영원히 함께 더 열심히 하겠습니다'라며 행복한 소감을 전했습니다.",
  "100%의 리얼 음원차트 생존기 ‘건반 위의 하이에나’가 정규편성으로 시청자를 찾아옵니다.",
  "KBS 2TV 새 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’가 정규편성을 확정 짓고 오는 3월2일부터 매주 금요일 밤 시청자들을 그 동안 공개되지 않았던 스타 뮤지션들의 은밀한 작업실로 안내합니다.",
  "‘건반 위의 하이에나’는 대한민국 대표 싱어송라이터들의 살벌하고 리얼한 음원차트 생존기를 그린 순도 100%의 리얼 쇼큐멘터리. 지난해 추석 특집방송에서는 윤종신-정재형-그레이-후이 4인의 스타 뮤지션들이 출연해 하나의 음원이 탄생하는 전 과정을 보여주며 지금껏 없었던 차별화된 재미와 신선한 감동을 불러일으켰습니다.",
  "그동안 방송에 일체 보여지지 않은 스타뮤지션들의 리얼한 일상과 고민, 뮤지션들의 특급 영업기밀이라 할 수 있는 디테일한 작곡, 작사 노하우가 고스란히 공개되고 환상적인 라이브 무대를 통해 새롭게 발표된 4곡의 신규 음원이 고스란히 음악차트 상위권에 안착되면서 전에 없던 새로운 음악예능의 탄생을 알렸던 것. 특히 윤종신과 그레이는 신곡발표와 동시에 음원차트 1위를 달성하는 기염을 토하기도 했습니다.",
  "이 때문에 윤종신-정재형-그레이-후이의 뒤를 이을 새로운 ‘신상 하이에나 들’에 대한 관심과 기대가 더욱 커질 수밖에 없습니다. 현재까지 밝혀진 바에 따르면 음원 최강자로 떠오른 그레이가 파일럿 멤버 중에 유일하게 잔류한 가운데, 각기 다른 색깔과 장르의 세 명의 야심만만한 새로운 도전자들이 등장할 것으로 알려졌습니다.",
  "또 정형돈과 함께 특별MC를 맡았던 써니의 빈자리를 채울 새로운 MC의 등장이 예고돼 뮤지션과 예능인의 균형과 호흡을 절묘하게 맞춰낼 최적의 파트너가 과연 누구될 것인지도 함께 호기심을 자극합니다.",
  "남성현 PD는 '파일럿 촬영당시에도 실제 촬영에 들어가서는 사전 인터뷰에서 파악한 애초의 형태와는 전혀 다른 곡이 탄생하기도 하고, 예기치 못한 슬럼프와 돌발 상황이 펼쳐지기도 했다'며 '바로 이런 부분들이 ‘건반 위의 하이에나’가 지닌 고순도 리얼리티이자 차별화된 매력'이라고 밝혔습니다.",
  "2011년 호주에서 시작하여 2012년 한국 프로덕션, 그리고 2015년 브로드웨이 프로덕션까지 를 선보인 오디컴퍼니의 신춘수 대표는 작품에 대한 각별한 애정을 드러냈습니다. '2018년 한국 프로덕션은 이전 호주나 브로드웨이 프로덕션과는 확실하게 차별화되는 프로덕션으로 관객들에게 감동적인 메시지를 전달할 수 있다고 확신한다'고 6년만의 한국 귀환에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "가장 눈에 띄는 변화는 ‘광활한 설원 속 운명적으로 피어난 사랑’을 중점적으로 다룬 점입니다. 이전 2012년 한국 프로덕션은 러시아 혁명이란 방대한 시대적 배경과 운명적 사랑이라는 핵심 주제를 함께 설명하고자 했습니다. 이번 에서 연출 및 안무를 맡은 매튜 가디너는 '뮤지컬의 본질은 바로 이야기의 중심부로 돌아가는 것이라고 생각합니다. 이번 작품은 뮤지컬의 본질을 가장 잘 구현한 작품으로, 지바고와 라라의 사랑 이야기를 생생하게 그려내는 것이 목표가 될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "영상 패널은 무대 삼면을 둘러싼 LED면을 통해 파노라마로 구현됩니다. 원작소설 에서 많은 영감을 받았다는 조수현 영상 디자이너는 지바고의 유고시 중 '파노라마처럼 쭉 뻗어 있는 저 페테르부르크'라는 문구처럼 광활한 설원을 표현하는 데 초점을 맞췄다. 거대한 자연 속 위태로운 사랑을 표현함으로써 인간이 갖는 외롭고 나약한 정서를 부각한 것입니다. 이와 관련해 신춘수 프로듀서는 '영상을 무대에 적절하게 활용하는 것이 러시아에 대한 보편적인 이미지를 구현하는데 큰 도움이 될 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "2012년 초연 당시 서정적이면서도 아름다운 음악으로 많은 사랑을 받아 온 만큼 이번 공연에서도 음악에 대한 관심은 크다. 특히 원미솔 음악 감독은 '2018년 한국 프로덕션에서 처음으로 특정 넘버를 선보인다'고 밝혔습니다. 동명의 영화에서는 'Somewhere, my love'라는 제목으로 알려진 곡으로, 뮤지컬에서는 '라일락 꽃이 피는 그곳'이라는 넘버로 재탄생했습니다. 아름다운 선율이 주가되는 이 곡은 전쟁 속에서 피어난 평화와 희망의 순간을 노래하는 곡으로, 지바고와 라라의 감정선을 표현하는데 무척 효과적일 것으로 기대 됩니다.",
  "tvN 토일드라마 ‘미스터 션샤인’이 첫 트레일러을 공개하며 기대감을 높였습니다.",
  "‘미스터 션샤인’’은 ‘도깨비-쓸쓸하고 찬란하신’, ‘태양의 후예’ 등 흥행신화을 이끈 김은숙 작가와 이응복 감독이 다시 한 번 의기투합하게 된 작품으로, 신미양요 때 군함에 승선해 미국에 떨어진 한 소년이 미국 군인 신분으로 자신을 버린 조국인 조선으로 돌아와 주둔하며 벌어지는 일을 그린 드라마입니다.",
  "tvN채널과 네이버TV캐스트을 통해 공개된 1분 25초 분량의 이번 트레일러에서는 화려한 배우 라인업과 역대급 스케일의 영상미로 시선을 사로잡습니다.",
  "구한 말을 배경으로 펼쳐지는 대서사극을 화려한 영상미로 담아낸 이번 드라마의 트레일러에서는 명불허전 이응복 감독의 감각적인 연출력이 엿보이며, 김은숙 작가가 그려낼 대한민국 근대사가 어떻게 펼쳐지게 될 지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "또한 대한민국 초특급 배우들의 등장도 시선을 잡습니다. 노비 출신이자 미 해병대장교 ‘유진 초이’ 역을 맡은 이병헌, 사대부 영애 ‘고애신’ 역을 맡은 김태리, 백정의 아들이자 흑룡회 경성지부장 ‘구동매’ 역의 유연석, 최근 합류을 확정 지은 호텔 '글로리' 사장 '히나' 역의 김민정, 애신의 정혼자 ‘김희성’ 역의 변요한 등이 출연합니다.",
  "역사는 기록하지 않았으나 우리는 기억해야 할 무명의 의병들을 조명하는 한편, 조국을 빼앗긴 뼈아픈 근대사의 고해성사을 통해 각각의 인간사을 쓸쓸하면서도 장엄하게 담아낼 이번 작품에 시청자들의 기대감이 더욱 높아지고 있습니다.",
  "공중파 최초 동일한 주연 배우가 출연하는 시즌제 드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’의 최정예 군단이 공개됐습니다.",
  "공개된 단체 포스터에서는 ‘추리의 여왕 시즌1’의 최강 콤비 권상우, 최강희을 비롯 다시 한 번 이들과 합을 맞추게 된 박병은, 김현숙과 더불어 시즌2의 뉴페이스 이다희까지 가세, 더욱 신선하고 막강해진 추리 군단을 만나볼 수 있습니다.",
  "특히 포스터 단 한 컷만으로도 다섯 명의 각기 다른 개성이 드러나 있어 눈길을 잡아끕니다. 권총을 손에 쥔 권상우는 한층 더 짙어진 카리스마로 압도적인 아우라을 뿜어내고 있으며 최강희의 예리한 눈빛에서 명불허전 ‘추리퀸’다운 독보적 추리 감각을 느끼게 합니다.",
  "이어 이다희가 특유의 고혹적인 분위기로 매력을 발산하고 있는 가운데 박병은은 들고 있는 펜처럼 날카로운 수사 의지가 엿보이고 있습니다. 여기에 과학수사 장비와 한 몸이 된 김현숙은 사건현장에서 털 끝 하나라도 놓치지 않겠다는 다부진 각오가 전해져 흥미을 배가 시킵니다.",
  "또한 이렇게 모인 추리 어벤져스 다섯 명은 마치 사건이 발생하면 언제든지 바로 뛰어나갈 준비 태세을 갖춰 긴장감을 더합니다. 뿐만 아니라 포스터 배경에 새겨진 숫자 2는 시즌2의 ‘2’이자 뉴 시즌의 시작을 대대적으로 알리며 과연 이번에는 어떤 오감 짜릿한 에피소드들이 펼쳐질지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "성인배역들이 ‘파도야 파도야’에 새로운 에너지를 불어넣습니다.",
  "KBS 2TV 새 TV소설 ‘파도야 파도야’ 제작진이 이번주부터 등장할 성인배역들의 인증샷을 공개했습니다.",
  "지난 12일 첫 방송 이후 50년대를 배경으로 펼쳐진 아역들의 열연으로 시청자들에게 확실한 눈도장을 찍은 ‘파도야 파도야’가 이번 주수요일부터 성인배역 출연을 예고하고 있어 기대감을 높이고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에서는 오복실역의 조아영을 비롯하여 복실의 두 오빠역의 장재호, 정헌, 복실을 두고 대립하는 김견우, 박정욱과 복실의 큰 오빠를 두고 삼각관계를 이루는 노행하, 서하 그리고 복실의 둘째 오빠 정태바라기 정윤혜가 대본을 들고 환하게 웃고 있습니다. 다른 사진 속 배우들은 다 함께 모여 한 손을 불끈 쥐며 파이팅을 외치고 있습니다. 다양한 포즈만큼이나 다채로운 매력을 발산하는 젊은 배우들의 밝은 에너지와 강한 패기가 전해져 보는 이들을 미소 짓게 합니다.",
  "전쟁으로 인해 혼란을 겪던 시기, 계속된 불운으로 가난의 늪에 빠짐과 동시에 막내가 장애까지 가지게 되어 시청자들을 안타깝게 했던 오복실 집안이 성인 배역들이 등장과 함께 어떤 변화된 삶의 이야기를 보여줄지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "조아영이 노래자랑 무대로 깜찍한 첫 등장을 장식했습니다. KBS2 TV소설 에서 성인이 된 ‘오복실’로 분해 사랑스러운 철부지 매력을 발산해 눈길을 끈 것.",
  "20일 방송된 KBS2 TV소설  5회에서 북에서 실종된 아버지를 그리워하는 어린 복실이가 노래를 부르는 장면에 이어 15년이 흐른 후 성인이 된 복실이 등장해 눈길을 끌었습니다.",
  "이때 조아영은 노래자랑 현장의 무대 위에서 한껏 흥이 오른 모습으로 ‘닐리리 맘보’를 열창하며 끼쟁이 매력을 선보이는가 하면, 자신을 찾으러 온 옥분을 발견한 후 마이크도 내팽개치고 도망치는 모습으로 웃음을 안기기도.",
  "한편 조아영은 아역이 보여준 당차고 씩씩한 ‘오복실’의 매력을 그대로 이어받아 인물의 생동감을 살리는 동시에 주변의 거센 만류에도 꿋꿋하게 가수의 꿈을 향해 나아가는 복실의 모습을 어떻게 그려나갈지 시청자들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’의 배우 박병은이 냉철하고 지적인 면모를 선사합니다.",
  "공개된 사진 속 폴리스 라인 안에 서있는 우성하에게선 프로파일러의 남다른 촉과 감각이 느껴지고 있습니다. 주변을 살피는 예리한 시선에서는 새로운 사건의 증거가 발견된 것은 아닌지 짐작케 합니다.",
  "시즌1에서 그는 감탄을 부르는 프로파일링과 이지적인 모습으로 추리퀸 유설옥의 동경의 대상이었음은 물론 무수한 팬을 보유한 인물로 활약했습니다. 우경감이 과연 이번 시즌에선 어떤 사건 현장을 만나고 어떻게 자신만의 추리 실력을 보여줄지 많은 기대가 더해지고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니를 던져버린 설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 완승이 크고 작은 사건을 해결하며 숨겨진 진실을 밝혀내는 생활밀착형 추리드라마. 우경감이 하완승, 유설옥과의 미묘한 관계 속에서 새롭게 만들어나갈 이야기에 귀추가 주목됩니다.",
  "배우 윤시윤이 21일 방송되는 TV조선 일일습 ‘너의 등짝에 스매싱’에 카메오로 출연합니다.",
  "윤시윤의 이번 카메오 출연은 지난 2009년 MBC ‘지붕 뚫고 하이킥’을 함께 한 김병욱 크리에이터와의 인연으로 성사됐습니다.",
  "‘너의 등짝에 스매싱’은 어느 몰락한 가장의 ‘사돈집 살이’와 ‘창업 재도전기’를 그린 드라마입니다. 극 중 윤시윤은 어떤 가공된 캐릭터가 아닌, 현재 드라마 ‘대군-사랑을 그리다’를 촬영 중인 ‘배우 윤시윤’의 모습 그대로 깜짝 등장해 극의 재미를 더할 예정입니다.",
  "공개된 사진에서 윤시윤은 화이트 컬러의 니트를 입고 훈훈한 분위기를 자아내며 드라마 속 모습을 더욱 기대케 하고 있습니다. 또한 촬영 당일 윤시윤은 함께 호흡을 맞추는 상대배우 황우슬혜와 계속해서 대본을 읽어보고 대사를 맞춰보며 성실한 모습으로 촬영에 임했다는 후문입니다.",
  "가요계 대표 여성 듀오 다비치가 데뷔 10주년를 맞아 라이브 투어를 개최합니다.",
  "다비치는 오는 004.21 부산를 시작으로 004.28 대구, 05월 05일~6일 서울에서 를 열고 더 많은 팬들과 만납니다.",
  "이번 콘서트는 지난해 12월에 열린 연말 콘서트 이후 4개월 만으로, 올해로 데뷔 10주년를 맞은 다비치가 더 많은 팬들과 만나기 위해 서울를 비롯해 부산, 대구 등 3개 도시 투어를 진행하기로 했습니다.",
  "특히, 다비치가 지방 공연를 진행하는 것은 2013년 '2013 다비치 코드' 부산 공연 이후 5년 만입니다. 뿐만 아니라 대구에서는 데뷔 후 첫 단독 콘서트를 개최하며, 처음으로 대구 팬들과 가까이 만나게 돼 그 의미를 더했습니다.",
  "2008년 정규 1집 타이틀곡 '미워도 사랑하니까'로 데뷔한 다비치는 그간 '슬픔 다짐', '사랑과 전쟁', '8282', '사고 쳤어요', '안녕이라고 말하지 마', '시간아 멈춰라', '두 사랑' 등 수많은 히트곡를 낳으며 여성 듀오로서 독보적 입지를 다졌습니다.",
  "한국영화 초청작 소개영상으로 시작된 가번 행사는 매 초청작 예고편 상영마다 박수갈채가 쏟아지는 등 한국영화 초청작들에 대한 참석자들의 뜨거운 관심을 확인할 수 있었습니다.",
  "가준동 영화진흥위원회 부위원장은 인사말에서 '모두 함께 평화를 고민하고 희망을 찾는 좋은 영화를 만들어 가자'며 ‘좋은 영화’ 만들기를 독려하였고, 본 행사를 축하하러 온 정범구 주독일대한민국 대사는 축사를 통해 베를린국제영화제에서의 한국영화의 성취를 축하하였습니다.",
  "주요 국내 귀빈으로는 의 김기덕 감독, 가성재 배우, 후지가 미나 배우, 의 신동석 감독, 성유빈 배우, 전주국제영화제 가충직 집행위원장, 부산국제영화제 전양준 집행위원장, 부천국제판타스틱영화제 최용배 집행위원장, 서울여성영화제 김선아 집행위원장, 충무로뮤지컬영화제 김홍준 집행위원장 등가 있었으며, 국외 귀빈으로는 크리스토프 테레히트 베를린국제영화제 포럼 집행위원장 등 해외 유수의 영화제 관계자들가 대거 참석하였습니다.",
  "올해 베를린국제영화제 한국영화 상영작 중 포럼부문에 초청된 와 는 ‘2015년 영화진흥위원회 독립영화제작지원’을 받은 작품가며 매년 위원회에서 해외 주요 영화제 프로그래머들을 초청하여 진행하는 한국영화 출품시사지원을 통해 지난 10월 베를린국제영화제 초청작으로 선정되었습니다.",
  "배우 김소연의 고혹적인 매력이 담긴 화보가 공개됐습니다.",
  "김소연은 패션 매거진 ‘에스콰이어’와 함께 화보를 진행했습니다. 김소연은 롱드레스에 압도적인 눈빛으로 보는 이들의 시선을 사로잡습니다.",
  "김소연은 흑백 사진도 마치 색채를 입힌 듯한 풍부한 표현력으로 다채롭게 완성해내며 화보 장인의 면모를 보여줬습니다. 이 날 김소연은 정적이면서도 생동감이 느껴지는 컨셉에 맞춰 흡인력 있는 표정연기와 다양한 포즈를 선보였을 뿐만 아니라 한 컷 한 컷 꼼꼼한 모니터링을 하며 적극적으로 의견을 제시하는 등 프로페셔널한 모습으로 촬영에 임해 스태프들의 찬사를 받았다는 후문입니다.",
  "화보와 함께 진행된 인터뷰에서 김소연은 '최근에 을 보고 배우로서 저런 연기를 해보고 싶다는 말이 절로 나왔습니다. 내가 지금 굉장히 목말라 있다는 걸 알았습니다. 정말 나를 극적으로 끄집어내 주는 역할이나 작품을 만나고 싶다'라고 답하며 연기에 대한 뜨거운 열정을 드러냈습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’에 권상우, 최강희를 위협하는 새로운 콤비가 등장합니다.",
  "먼저 김원해는 극 중 중진서 형사과 조과장 역을 맡았습니다. 수사보다는 눈치로 자리를 보전하는 눈치 9단의 인물로 과거 자신을 물 먹인 진상 부하 하완승이 중진서에 나타나면서 순탄하던 인생에 급제동이 걸린다고 합니다.",
  "이어 김종수는 승진에 유리한 부서만 맡았을 정도로 오로지 성공에만 매달리는 중진서 경찰서장 신서장으로 분합니다. 경찰청장 자리를 노리고 있는 그의 앞길에 돌연 유설옥이 끼어들자 그녀를 중진서에서 치워버리려고 고군분투합니다.",
  "이렇듯 자신의 출세 가도에 방해가 되는 하완승과 유설옥을 눈엣가시처럼 여기지만 무엇보다 이들이 무서운 이유는 앞에서 절대로 제 속내를 드러내지 않는다는 점. 뒤에서 교묘하게 추리 콤비의 일에 훼방 놓는 중진서 콤비는 극 전개에 또 다른 긴장감을 부여할 예정입니다.",
  "지성이 현 소속사인 나무엑터스와 재계약을 마쳤습니다.",
  "지성은 2010년에 처음 전속계약을 맺은 후 현재에 이르기까지 공고한 파트너십을 이어왔습니다.",
  "나무엑터스 관계좌에 따르면 '지성과 함께한 모든 날이 좋았습니다.'며 '지성이 안정적으로 연기에 집중할 수 있는 환경을 만드는데 최선을 다 할 것이며, 건강하고 행복한 사람이자 배우가 될 수 있도록 곁을 지킬 것이다'라고 전했습니다.",
  "1999년에 드라마 ‘카이스트’를 통해 데뷔한 지성은 다양한 장르와 캐릭터를 섭렵하며 스타성과 연기력을 인정받았습니다. 2015년에 드라마 ‘킬미, 힐미’로 다중인격 신드롬을 일으켜 MBC 연기대상 대상을 거머쥔 것에 그치지 않고 2017년 드라마 SBS 드라마 ‘피고인’에서 누명을 쓴 검사 역으로 두 번째 대상을 수상해 ‘대세배우’ 입지를 확실하게 굳혔습니다.",
  "걸스데이 민아가 생애 첫 서핑에 도전합니다.",
  "2018 평창 동계 올림픽 중계로 하루 앞당긴 오늘 밤 11시에 방송되는 KBS 2TV 원조 여행 설계 예능 ‘배틀트립’에서는 최정원-김지훈, 걸스데이 유라-민아가 ‘미 서부 캘리포니아 여행’을 주제로 여행 설계 대결을 펼칩니다.",
  "오늘 방송에서는 유라-민아가 앞서 캘리포니아 북부로 여행을 떠났던 최정원-김지훈에 대항해 캘리포니아 남부로 떠날 예정입니다. 이 가운데 민아가 서퍼들에게 최고의 성지로 손꼽히는 오렌지 카운티의 헌팅턴 비치에서 온 몸 짜릿한 서핑에 첫 도전한다고 해 관심이 집중됩니다.",
  "민아는 본격적인 서핑에 앞서 모래 위에서 중심 잡기 연습을 하고 있습니다. 민아의 해맑은 미소에서 첫 서핑 도전에 대한 기대와 설렘이 고스란히 느껴져 보는 이들까지 즐겁게 만듭니다.",
  "연습부터 실전 내내 싱글벙글 웃고 있는 민아의 유쾌한 모습에 미소가 지어집니다. 급기야 민아는 바닷물에 흠뻑 젖었음에도 불구하고 사랑스러운 미모를 뽐내고 있어 더욱 눈을 뗄 수 없게 만듭니다.",
  "이날 민아는 태어나서 처음으로 서핑에 도전한다며 설렘 반 긴장 반의 모습을 보였습니다. 민아는 야심 찬 도전에도 불구하고 바닷물을 한 가득 마셔 보는 이들의 안타까움을 자아냈습니다. 그러나 민아는 불굴의 도전 정신을 발휘하며 몇 번이고 파도에 몸을 맡겼다는 후문입니다.",
  "이날 민아는 LA 도심여행을, 유라의 LA 외곽여행을 설계했습니다. 민아는 도시 곳곳에서 세련된 현대미와 트렌드를 즉각적으로 느낄 수 있는 가운데 말과 함께 할리우드를 체험하는 이색 코스를 준비했고, 유라는 광활한 사막부터 에메랄드빛 바다까지 두 눈으로 보고도 믿을 수 없는 광활한 경관을 보여줄 예정입니다.",
  "에일리와 멜로망스 정동환이 예능에서 첫 호흡을 맞췄다.",
  "KBS 2TV 새 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’ 제작진이 진지한 음악토크와 함께 감춰진 예능감을 마음껏 드러낸 가수 에일리와 멜로망스 정동환의 첫 촬영현장 스틸컷을 공개해 첫 방송에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "지난해 음원차트 종합 1위를 기록하며 자타공인 ‘음원퀸’임을 입증한 에일리는 무대 위의 걸크러쉬, 위풍당당 디바의 강인한 이미지와는 전혀 다른 여성미 넘치는 반전 매력을 엿보였습니다.",
  "작년 한 해 '선물'로 음원차트 역주행의 신화를 이룬 멜로망스의 정동환은 묵직한 중저음의 보이스와 장난기 가득한 깨알같은 멘트로 그동안 감춰왔던 예능감을 제대로 발산했습니다.",
  "에일리와 정동환 두 사람의 공동작업으로 탄생한 음원은 과연 어떤 곡일지에 대한 호기심을 불러일으키는 가운데, ‘음원퀸’ 에일리의 명품보컬과 멜로망스 정동환의 감성 연주가 어우러진 역대급 음원 탄생에 대한 기대감도 증폭시키고 있습니다.",
  "문화계, 공연계에 이른바 ‘미투 운동’이 들판의 불길처럼 활활 타오고 있습니다. ‘위계에 의한 성폭력’의 희생자라는 폭로가 잇따르고 있는 가운데 ‘오달수’의 등장은 영화팬에게는 큰 충격이었습니다. 지난 주 인터넷에서 퍼지기 시작한 각종 의혹 보도에서 대해 입을 다물고 있던 오달수가 오늘 오전, 자신의 입장을 ‘보도자료’ 형태로 밝혔습니다.",
  "오달수는 포털 상에서 주장하는 사안에 대해 '결코 사실이 아니다'며, '기사를 접하는 순간 참담한 심정으로 1990년대 초반, 자신의 20대 초반으로 돌아가 차분히 스스로를 돌이켜 보았다면서 그런 행동을 한 적이 없다'고 밝혔습니다.",
