  "에~ 지방 선거 끝나면 사라질 거다라는 게 어떤 맥락인가요? 그니까 뭐 출마하기 출마를 원하지 않아도 에~ 억지로라도 서울 시장에 내보내서 예",
  "뭐 에~ 당선될 일이 없으니까 예",
  "뭐 그런 얘기가 이 인 인 것 같습니다",
  "아~ 본인은 안 원해도 서울 시장 출마시켜서 떨어져도 된다 뭐 이런 건가요? 뭐 그런 거죠",
  "뭐 당선된다고 보는 사람이 좀 있습니까? 그까 그렇지 않잖아요. 네",
  "근데 그~ 자 근데 본인이 제가 보기엔 본인이 안 나갈 거예요",
  "그걸 그걸 알기 땜에 서울 시장 출마 안 할 거다? 네. 제가 보기에 안 나올 겁니다. 네",
  "아~ 안철수 대표 출마 안 할 거다 이렇게 보시는? 저는 그렇게 봐요",
  "어~ 왜냐 그러면 네",
  "그건 뭐 그렇게 네",
  "간단하게 보면 안 됩니다",
  "아이 그렇게 간단하게 보면 안 된다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아니 그러니까 좀 복잡하게 보겠습니다. 지금부터 아 그러니까 예",
  "그렇게 에~ 너무 쉽게 생각하면 안 되고 예",
  "그리고 또 이게 좀 예",
  "평범한 사람들에 가지고 있는 정서와는 동떨어지는 행동하지 않았습니까? 예예",
  "요번 같은 경우 벌써요",
  "국민의당 의원 총회에서 예",
  "통합 반대 의원이 그렇게 압도적으로 많고 그래도 다 의원 총회 그 후로 연 적도 없고",
  "음~ 어 그리고서 그냥 뭐 막무가내로 가는 그 스타일이기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 거기 그 이제 미래당에서도 네",
  "뭐 굉장히 좀 혼란스러울 거다 저는 그렇게 봅니다",
  "조만간 또 미래당에서도 비슷한 비슷한 상황이 발생하고 상황이 벌어지 제가 그래서 그랬잖 제가 한번 당해봐야 안다 저  하태경 의원한테 축하한다 네",
  "하태경 의원한테 축하한다",
  "한번 당해보라고 내가 그랬 아~  그래요",
  "그러니까요 지금 말씀 주신대로 어~ 당원을 바꿨어요. 어제 네",
  "그래서 이제 전 당원 투표로 합당이 가능하게 왜냐하면 전당 대회가 안 됐거든요",
  "그 전당 대회가 안 되는 데 전당 대회를 하려고 무진장 애를 썼잖아요 네네",
  "돈도 많이 썼다면서요? 돈도 많이 꽤 썼죠",
  "그 시스템 갖추고 의원 장소 섭외하고 뭐 난리를 치고 있죠",
  "근데 그게 다 무슨 돈으로 한 겁니까? 안철수 대표 그것 다 사비 아닐 거 아니에요? 아니 그거 다 뭐 당비로 한 거죠",
  "그 택도 없는 여론 조사 뭐 한두 번 한 게 아니잖아요? 예",
  "그래서 여론 조사 업체한테 돈 많이 썼죠",
  "어~ 뭐 시스템 갖추는데도 그거 뭐 몇천 만 원은 들인 게 아니잖아요",
  "전국에 스물세 군데에 예",
  "동시 저저 뭡니까? 그 네. 투표 화면 두고 뭐 예예. 생방송으로 한다는 거 아니에요",
  "그건 다 오직 저 때문에 쓴 비용이죠",
  "제가 아니었으면 그런 거 안 썼죠",
  "이상돈 의원님이 전당 대회 의장만 아니었어도 아니었으면 뭐 그런 그런 거 할 일 없고 그냥 무사 통과 네. 그렇죠",
  "해버리는 건 이번에 김중로 의원이 전당 대회 의장이었으면 그런 게 비용 안 들어갔죠",
  "의원님 국민 세금 쓴 것 아닙니까? 이러면 아 뭐 제 책임 아니잖아요",
  "쓴 건 뭐 제가 썼나요? 야~ 그니까 저는 이렇게 무리한 통합 전 당원 투표로 이렇게 해서 그러니까 사실은 이게 뭐 용팔이 전대 그래서 나오는 얘기 아니겠습니까? 예예",
  "그니까 이렇게까지 무리하게 특히 이제 의원님 법학자시기 때문에 이게 정당법을 위반하느면서까지 밀어붙이는 이유가 뭘까? 아직도 국민들이 궁금하거든요",
  "여러 가지가 있겠는데 네",
  "아마도 안철수 대표가 이 대표가 무리하게 되고 나서도 네",
  "사실상 이 의원 그룹을 자기가 실질적으로 이끌어가지 못한 거죠. 쉽게 얘기하면 네",
  "그래도 무게감 있는 네",
  "의원이라고 다 똑같지 않습니까? 똑같은 게 아니죠",
  "그런 의원들 앞에 대표로서 대접받지 못하고 음~ 또 자기가 도저히 뭐 같이 갈 수 없도록 음~ 생각을 한데다가 또 한쪽에서는 뭐 이 이렇게 이렇게 하면 네",
  "뭐 당신이 대통령이 된다 이런 말하는 사람도 있었겠죠. 뭐 음~ 이렇게 되면 대통령이 된다고 얘기하는 사람들이 의원들 안에 있었다는 건가요? 뭐 있을 수도 있지마는 전 네",
  "그거보다는 외부 영향이 좀 있었다고 봅니다",
  "외부 영향이요? 네",
  "어떤 상황인 거죠? 네 외부 언론도 그렇고 예",
  "뭐 지난번에 대선 과정에서 네",
  "잠시 좀 거품처럼 또 지지도가 올라갔을 때 네",
  "그때 몇몇 이른바 보수 신문들이 뭐 예",
  "이른바 익사이팅한 보도를 많이 했잖아요",
  " 저는 뭐 그런 것에 대한 추억이 좀 네",
  "근데 지금 보면 이런다고 대통령이 되겠습니까? 어떻게 전망하세요? 근데 본인은 그렇게 생각할 수도 있겠죠",
  "그런 그러나 좀 근데 무 문제는 네",
  "어떤 상황을 좀 제삼자 시각에서 객관적으로 볼 수 있는 네",
  "그런 안목이 좀 안 되는 사람입니다. 네",
  "제삼자 시각에서 객관적으로 좀 볼 수 있는 그런 것이 부족하고 네",
  "또 하나는 이 아이티 업종에서 큰 사람들의 일반적인 것이 네",
  "한쪽에 집중되는 거",
  "쉽게 얘기해서 자동차 그 서치라이트 앞에만 있고 네",
  "전방 측방 레이더가 없는 그런 경우가 많이 있죠",
  "음~ 그건 뭐 스티브 잡스도 그랬고 네",
  "뭐 페이스북 창업자인 네",
  "사장인 뭐 저커버그도 저커버그 네",
  "뭐 일종의 이제 편집증 같은 게 있지 않습니까? 네",
  "그런 것이 있기 때문에 이건 뭐 근데 그분들은 아이티 기술자고 이건 정치인이잖아요. 예",
  "네 그니까 전방위적인 이런 것을 보는 게 꼭 필요한 예",
  "정치하고는 안 맞는 사람이라고 봅니다",
  "그럼 정치 그만해야 된다 이렇게 보시나요? 저는 그렇게 봐죠",
  "이미 그 진작에 그만뒀어야 된다고 보는 거죠",
  "그럼 지금 이렇게 계속 정치를 이어가는 건 일종의 집착 이렇게 보이십니까? 이제 또 또 다른 편집증이라 편집증 생각한 것이죠",
  "그니까 거기 대해서 합리적인 판단이 안 되는 거죠",
  "네. 주변의 얘기를 좀 듣 안 듣죠",
  "그 그리고 주변의 얘길 듣는 것은 다 네",
  "이제 거기 따라가서 이제 네",
  "알량한 자리라도 얻는 사람들만 주변에 있으니까",
  "안철수 주변에는 알량한 자리라도 얻으려는 네",
  "사람들만 있는 거다",
  "제가 볼 땐 그렇습니다",
  "대표적으로 누가 그렇습니까? 아 저 마 말할 거 없고  갑자기 궁금해지는데요",
  "대표적으로 이 알량한 자리 때문에 나 그래도 하도 사람이 바뀌'어서 다시 기억 못 해요",
  "너무 사람들이 많이 그 뭐 xxxxx 어 어 밀물이 왔다 썰물로 빠지고 또 오고 또 오고 그러니까 저도 잘 모릅니다",
  "자~ 유승민 대표도 안철수한테 당해보면 후회할 거다",
  "어떤 맥락에서 주신 말씀이시죠? 그니까 이제 합리적인 어떤 네",
  "공유되는 가치가 네",
  "굉장히 좀 에 에 좀 힘들다",
  "음~ 공유되는 가치가 네네",
  "그~ 아니 그니까 정치 세계라는 건 네",
  "뭐 뭘 무슨 문제를 좀 정치적으로 접근하고 그렇죠",
  "정치적으로 해결하고 예",
  "뭐 이런 게 좀 완전히 다르죠. 네 어~ 그 그래도 의원님께서도 초반에 이른바 이제 안철수의 새 정치 그리고 이제 새로운 정치 담론 네",
  "이런 것에 좀 같이해야겠다고 생각해서 네",
  "그죠? 그런데 지금 그니까 처음에 봤던 안철수 그리고 지금의 안철수 어떤 차이가 그리고 무엇이 근데 안철수를 이렇게 만들었다고 보세요? 그니까 대선 과정에서 네. 지난 대선 예. 지난 대선 과정에서 네",
  "에 좀 그렇 당장 그렇게 되니까 네",
  "좀 뭐 제가 본 그 과정에서 일일이 말할 순 없는데 네",
  "에 제가 볼 때는 좀 아 아 아니더라고요",
  "그리고 또 음~ 그게 앞장서서 네",
  "나는 그 제일 좀 의아하게 생각했던 게 네",
  "우리 나라 정치인 등 국회 의원 중에서 네",
  "사드 배치 반대를 가장 먼저 앞장섰던 확실하게 말한 사람이 안철수 대표거든요",
  "근데 그걸 주말에 네",
  "아무한테 물어본 사람도 없고 예",
  "또 굉장히 놀랐어요",
  "과연 이 중요한 문제 그리고 또 국가 안보라는 게 네",
  "이렇게 뭐 일도양단한다는 식으로 된다 안 된다 말하기 어려운 거 아닙니까? 음~ 네 그래서 그걸 볼 때 어 저 사람이 과연 국가를 아 이끌 수 있겠는가에 대해서 음~ 저는 좀 그게 또 그전에도 볼 뭐 좀 완전한 사람은 없어요",
  "솔직히 말해서 네. 그렇죠",
  "그렇고 전 웬만한 사람 같고 또 그 사람이 대중의 그렇죠",
  "어떠한 호응을 받고 하면은 네",
  "주변에서 잘 이끌어주면은 에",
  "갈 순 있는데 만들어가는 측면도 있죠. 정치인은 네. 근데 이제 거기서 제가 좀 굉장히 또 회의적인 생각을 했죠",
  "어~ 그니까 사드 배치와 관련해서 제일 먼저 주장했다가 이것을 철회하는 과정을 보면서 철회는 또 나중에 가면서 예",
  "또 무리하게 바꾸고 바꾸고 뭐 이런 거 대해서 저는 좀 개인적인 예",
  "좀 기본적으로 없다",
  "그래서 이제 흔히 안철수 대표가 늘 처음에 말했던 것이 안보는 보수 네",
  "경제는 진본데 진보 예",
  "제가 또 나중에 나름대로 정리하기는 예",
  "그 안보는 무개념 경제는 보수  아 보수다 경제는 예. 경제는 보수 예",
  "이것도 저 기업가 시각에서 보는 보수다 이렇게 봅니다",
  "글쎄요 지금 나오는 워딩이 음~ 다 그거예요",
  "음~ 기업가 시각에서 경제 이슈를 얘기하는 겁니다",
  "최저 임금이니 뭐 다 마찬가지로 경제인의 시각에서 네. 그렇죠",
  "근데 처음에 안철수 대표가 삼성 동물원 이렇게 한겨레 인터뷰했을 때만 하더라도 네",
  "상당히 국민들한테 신선한 충격 그래서 우리 정치에 없는 얘기들을 어 새로운 담론을 끌어내서 주목을 받았었는데 네. 근데 그것은 그 당시 이제 대중이 자기 지지해줄 수 있는 그 정치인 대상을 예",
  "생각하고 의도적으로 만든 거죠",
  "아~ 전 그렇게 봅니다",
  "아 제가 유승민 대표하고 안철수 대표하고 큰 차이가 뭐냐",
  "유승민 대표는 딴 사람들이 동의하고 말 건 간에 음 매사에 상당한 자기의 확고한 생각과 철학과 신념이 있습니다",
  "물론 거기에 대해서 동의하는 사람도 있고 예",
  "동의하지 못하는 사람도 있지마는 예",
  "근데 안철수 대표는 그게 전혀 없는 사람이죠",
  "음~ 그게 큰 차이죠",
  "그니까 유승민 대표는 자기 생각이 분명한데",
  "안철수 대표는 무개념이다",
  "네. 무 뭐 이렇게 뭘 이렇게 매사에 네",
  "뭘 이렇게 자기 생각이 예",
  "없고 과거부터 한 말 보면 뭐 에 이 뭐 있을 수 없는 일이죠. 예",
  "자 그렇다면 안철수 현상이라는 것은 그니까 안철수라는 사람은 원래 그런 사람인데",
  "우리 국민들이 그 좀 좋은 정치인의 표상이 없기 때문에 안철수 현상으로 그런 걸 만들었다 이렇게 보시나요? 근데 그러면 이제 그게 처음부터 예",
  "안철수라는 사람이 그랬느냐 그렇게 보긴 좀 어렵습니다",
  "왜냐하면 이게 이 험난한 정치권에 들어와서 음~ 네",
  "이러이러한 과정을 거쳐서 네",
  "좀 상당히 좀 바뀌'었을 가능성도 음~ 있는데 그런데 그 당시 시점을 한번 잘 보세요",
  "이명박 정권 당시에 이명박 대통령이 그렇게 그야말로 막말로 하면 엑스 판을 쳐도 네",
  "야당에 변변한 미래 권력이 없었지 않습니까? 음~ 오직 박근혜는 있었잖아요",
  "그 당시 말하자면은 그니까 야권을 구해줄 무언가 예",
  "백마 탄 인물이 필요했지 않습니까? 음~ 그래 그래서 그런 공백을 우연치않게 메꿔준 사람이 그 당시에 안철수 현상이었어요",
  "음~ 저는 그렇지 않습니까요? 근데 이제 그러한 현상에 대해서 네",
  "대중의 기대에 대해서 네",
  "부응치 못했던 거죠",
  "점차 뭐 부응치 못했던 거죠",
  "음~ 특히 대선 과정에서 부흥치 못했죠",
  "그니까 어떻게 보자면 참 슬픈 우리 정치 현실이기도 한 거죠",
  "그러니까 좀 아래로부터 쭉 단련되면서 만들어져가는 네",
  "그런 기반이 튼튼한 네",
  "이런 정치인이 없었기 때문에 이런 현상이 또 만들어진 거 아닌가 라는 생각이 좀 드는데요",
  "극중주의를 막 주장하다가 최근엔 또 그것도 안 해요",
  "그러니까 제가 말씀드릴 게 이게 네",
  "도대체 생각이 없는 사람 아니냐  참 왔다리 갔다리 뭐 도대체 종잡을 수 없잖아요",
  "그러니까 무슨 얘길 치고 뭐 진실성이 있는 게 거의 없지 않습니까? 음~ 근데 문제는 처음부터 그랬느냐 네",
  "아니 이렇게 처음에는 이러이러한 것 같다 깊이 참견할 볼 필요가 없었잖아요",
  "뭐 얼마 전에 저 무슨 삼국지가 나오는 뭐 말을 한번 쓴 것 같은데 그것도 뭐 이 잘못 썼다 이런 얘기 있지 않습니까요?  그러니까요",
  "그 그런 거 보면 역시 그 인문 사회 교양이 예",
  "좀 기본이 좀 딸리지 않은가 생각을 합니다",
  "음~ 자유한국당과의 통합은 좀 어떻게 보세요? 아 그건 안 될 겁니다",
  "그건 안 된다. 왜  이유는 그렇 어떻 아니 한국에 네",
  "그거 만만하게 보는 사람 아닙니다",
  "아무나 지지하지 않습니다",
  "음~ 절대로 그런 일 없습니다",
  "티케이 보수는 그러면 계속 자유한국당을 지지할 거다",
  "거 가면서 자유한국당은 뿌리가 깊은 정당이에요",
  "그래서 자유한국당에 서서히 변하는 것을 기대하지",
  "음~ 그렇게 뭐 별안간 뭐 안철수란 사람을 네",
  "아~ 그 지난번 대선에서 봤잖아요",
  "지난번 그 티케이 그 지역에 예",
  "제가 그때 뭐냐 뭐 유세 겸 답사 겸 예",
  "경상북도 여기 저기 좀 많이 다녔는데 네네",
  "그 대선 겸 재보선 다 그랬잖아요",
  "플래카드에 많이 써 있는 게 뭔지 압니까? 예",
  "예? 배신자? 어 그 뭐냐 그러면 예",
  "어 무찌르자 공산당 쳐부시자 배신당",
  "배신당 난 그래서 공산당은 아마도 북한에 있는 조선인민당을 말하겠죠",
  "우리 남쪽에는 없으니까  그니까 배신당은 예",
  "뭘 말하겠어요? 그러니까요",
  "바른정당 말하는 게 바른정당이 재보선이고 티케이에서 맥을 못 췄잖아요",
  "예. 지방 선거도 그럴 거라고 보세요? 그니까 인제 그거는 크게 음~ 더군다나 안철수 결합한다고 해서 네예",
  "만 뭐 포지티브한 예",
  "티케이 영남에는 저는 별로 없다고 봅니다",
  "그러니까 안철수 대표 아까 이제 지방 선거 특히 이제 서울 시장 출마 못 한다고 하셨어요",
  "네. 그 그 뭐 할 얘기 뭐 할 생각이 별로 없지 않겠습니까? 그럼 거기 후보가 없지 않습니까? 아니 뭐 뭐 제 삼당 사당이 일일이 다 후보를 다 내야 됩니까? 전국에 아~ 후보 없이 선거 연대",
  "그러면 어느 당을 밀까요? 미래당이 그건 저도 모르겠어요",
  "그건 솔직히 저한테 물어보시는데 전 거기에 대해서 크게 좀 관심을 좀 끈 상태 아닙니까? 아~  관심을 끈 상태 우리 민평당 민평당 걱정하기도 바쁜데 지금 뭐 걱정을 하기에 알겠습니다",
  "그런데 그~ 지금 그~ 의원님께서는 지난주에 뉴스 공장 출연하셔서 배신자 정당 이미지가 강화될 거다",
  "그리고 티케이에서 배신 그렇죠",
  "두 배신 지 세력이 모인 배신자 정당",
  "홍준표 대표도 똑같은 얘기를 했어요",
  "뭐 비슷한 말을 했더라고 했더라고요",
  "예. 이심전심인가요? 아 그런 건 아니고  잠깐 좀 그렇게 돼 있죠",
  "특히 그러나 이제 특히 네",
  "경우가 다른 게 네",
  "유승민 대표는 이건 완전히 본의 아니게 예상을 못 했죠",
  "음~ 이렇게까지 억풍이 올지는 네",
  "그런데 안철수 대표는 이미 그건 예상한 걸 알고 자기가 저지른 거 아닙니까? 음~ 몰랐다면 그건 진짜 너무 황당한 얘기죠",
  "네. 근데 지금 상황에서 제일 중요한 게 이제 평창이 끝나면 바로 이제 지방 선거가 될 텐데 네",
  "그러면 수도권 전략도 굉장히 중요하지 않겠어요? 네",
  "그런데 이 미래당이 제 삼당으로써의 존재를 좀 존재감을 내려면 후보가 있어야 되는데 후보 없이 선거가 되겠습니까? 글쎄요",
  "근데 뭐 지금 현재 미래당에서 네",
  "특히 우리 국민의당에서도 네",
  "찬성하는 당원이나 네",
  "뭐 지역 위원장 또는 그 있는 있는데 거긴 뭐 다 단체장 땜에 아니라 음~ 네",
  "도 의원 시 의원 땜에 이렇게 합당 여론이 있는 거죠",
  "거기 삼등도 되지 않습니까? 음~ 또 비례도 있지 않습니까? 네네",
  "아 그리고 사실상 단체장으로서 당선자 얘기는 굉장히 좀 어렵다고 봅니다",
  "그럼 지방 선거 전략 좀 여쭐게요",
  "우선 민평당 어떤 전략을 세울 수 있을까요? 아이고 답답한 질문 하시는데요",
  "솔직히  어떻간에 근데 한 가지 분명한 것은 네",
  "안철수 대표가 이끄는 국민의당으로써 지방 선거였으면 그 결과는 보나마나였습니다",
  "음~ 현직 시장 군수 다 탈당했을 거야 무소속 갔을 거예요",
  "이 이제는 오히려 이제 어~ 민평당 쪽으로 네",
  "이 현역 다 탈당해서 인제 예예예",
  "우리로 들어올 것이고 시 의원 도 의원도 지금 인제 대거 이런 네",
  "일종의 좀 결집 예",
  "예~ 그래서 역설적으로 안철수 대표가 네",
  "뭐 이런 역설도 가능합니다",
  "역설적으로 안철수 대표가 호남을 단결시켰다",
  "그니까 분노를 자아냈지 않습니까? 에~ 호남을 모욕했잖아요. 근데 결과적으로는 집 집결된 호남이 어느 당을 지지할 거냐",
  "근데 결국은 저는 호남 유권자들이 네",
  "저는 몇 번 말씀드렸는데 네",
  "에~ 그 이제 국민의당은 지난 얘기고 네",
  "어 이렇게 민주당으로 백 프로 지지하지 않습니다",
  "xx 그러면은 그렇게 되면 또 과거처럼 네",
  "공천인즉 당선돼버리는 음~ 유권자가 본 선거가 의미가 없는 선거를 해 해 해왔잖아요",
  "그러나 지난번 총선 때 네",
  "유권자들이 얼마나 행복했습니까? 선택지가 다양해졌다",
  "네. 그리고 지난번 예산 투쟁에서도 얼마나 네",
  "그 효과가 있었습니까? 그래서 저는 호남 유권자들이 네",
  "그런 전략적인 선택을 할 거라고 봅니다",
  "자 호남에서는 민주당하고 경쟁을 하고 네",
  "수도권에선 어떻게 됩니까? 수도권 전략은 뭐 지금 우리가 당을 막 담판을 내일 올리는 거니까  내일이요 내일 내일 내일 내일 올리니까 뭐 수도권에서는 일단은 좀 우리가 네",
  "기초 또는 광역 의원이라도 좀 네 당선시키려고 노력해야 되겠죠",
  "단체장은요? 단체장도 이제 시장 군수 네",
  "트 특히 뭐 서울 시장 경기 지사 같은 경우는 네",
  "참 그 그런 문제는 좀 쉽지 않다고 봅니다. 네",
  "그럴 경우에는 어떻게 합니까? 민주당하고 글쎄요",
  "선거 연대도 생각하세요? 글쎄 그건 뭐 제가 그  답을 할 수 있는 입장은 아닙니다",
  "그러나 제 생각은 예",
  "전혀 택도 없는 후보를 억지로 내는 것보다는 네",
  "그것도 차선의 방법이 될 수 있다고 봅니다",
  "아~ 택도 후보를 내는 것보다는 네. 그게 민주당하고 선거 연대",
  "뭐 이제 억지로 만들었는데 예",
  "누가 보더래도 이거 뭐 오 프로 에",
  "칠 프로도 안 되는 사람을 네",
  "후보라고 내는 것은 저는 바람직하지 않다라고 봅니다",
  "음~ 아 굉장히 그 현실적이다라는 판단도 가능할 거 같은데요",
  "시간이 다 돼가지고 제가 좀 이렇게 헌법 관련해서 좀 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "그니까 최근에 자꾸 사회주의 헌법 논쟁이 나와 가지고요",
  "그 유월에 개헌 관련해서 투표하는 것을 자유한국당은 그러지 말자고 주장을 하고 있거든요",
  "우선 시기 문제 그리고 내용에서 아니 그 자유 민주주의 민주 이게 논쟁이 되는 건 어떻게 보세요? 근데 네",
  "일단은 그 논의를 하기에 앞서서 예",
  "그 이백 명이 찬성해야 되는데 네",
  "그거는 한국당이 반대하게 되면은 현실적으로 좀 음~ 어렵다고 봅니다",
  "어렵다고 거기서 이제 합의를 볼 수 있는 부분도 이제 몇 개 있는데 네",
  "그럴라면 지금 민주당에서 그 합의를 볼 수 있는 게 몇 개만 골라야 돼요",
  "아하 뭐 자유 민진 민주주의 갖다가 네",
  "옳고 그름을 떠나서 예",
  "논쟁을 일으키는 걸 하지 말고 아하 우리가 절실한 게 뭐냐 그러면 팔칠년 헌법 만들 때 잘못 만든 조항이 있습니다",
  "헌법 재판관 문제 네",
  "재판 소장 문제 예",
  "그 대법원 구성 예",
  "그리고 지방 분권 예",
  "이런 문제만 아주 드라이한 거만 음~ 골라야 되는데 네",
  "저 지금 이제 민주당이나 음~ 또는 청와대에서 네",
  "그 의욕이 좀 과하게 되면은 네",
  "저는 그마저도 못하지 않는가 음~ 그렇게 봅니다",
  "그니까 최소화해서 합의할 수 있는 수준에서 그렇죠",
  "개헌안을 만들고 그렇죠",
  "만들어서 통과시킨 후 네",
  "그다음에도 하면 된다",
  "네. 그다음에 하면 되죠",
  "에 막 이게 핫 그냥 뭐 뭐 서문부터 다 고치자고 하면 하기가 됩니까? 나는 그래서 좀 음~ 이 민주당이나 청와대에 좀 제 말을 좀 경청하면 좋겠어요",
  "이 드라이한 거부터 하자",
  "드라이한 거보다 할 수 있는 거부터 네. 그렇죠",
  "국민들께서 특히 이제 저희 방송 시청하시는 시청자분들께서 사 상당히 합리적인 판단이다 이런 생각이 좀 들 것 같습니다",
  "오랜만에 출연해 주셨는데요",
  "너무 말씀 스피드하게 네",
  "끝으로 꼭 하시고 싶으신 말씀 있으시면 한 말씀 부탁드릴게요",
  "아니 일단은 내일 우리가 창당하니까 네",
  "뭐 국민 여러분께서 좀 민주평화당을 네",
  "사랑해주시길 부탁드립니다",
  "아직은 국민의당 당분간은 좀 미래당이 되겠  당분간은 미래당 아직은 국민의당 당분간은 미래당 네",
  "심정적으로 민주평화당이신 민주평화당  이상돈 의원님과 함께했습니다",
  "티비에스 앱으로도 주제에 맞는 다양한 의견 보내주시기 바랍니다",
  "이슈파이터의 대국민 힐링 코너 시간입니다",
  "스님을 사랑한 신부님 신부님을 사랑한 스님 시간인데요",
  "저한테는 이 코너가 마치 템플 스테이 그리고 아~ 처치 스테이",
  "에 발음이 좀 안 좋습니다",
  "춸치라고 해 처치 아니면 응급 처치도 괜찮 느낌이 좀 듭니다",
  "어 응급 처치 좋네요",
  "어~ 정말 응급 처치 같은 대 국민 힐링 방송 지금부터 시작하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 에~ 아유 스님 한 주간 강녕하셨습니까? 예. 너무 추워가지고 예",
  "대관령 쪽은 추워서 아~ 그러긴 했는데 그래도 그래도 예예",
  "지낼 만 감기 안 걸리고 잘 지내고 있습니다",
  "네. 그 한 주간 전종훈 신부님께서 자리를 비우셔가지고요",
  "나승구 신부님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아이 스님 앞에 보니까 신부님께서 너무 네",
  "그 국민들의 아픈 현장에 함께해 주셨던 기억이 다시 또 나네요",
  "그냥 옆에만 있었는데 그렇게 표현이 된 것 같애 좀 송구스럽습니다",
  "그런가요? 옆에만 계셨습니까? 문정현 신부님도 예",
  "그 용산 참사 때 제가 찾아가서 말씀드리니까 네",
  "난 뭐 한 거 없어  그냥 옆에만 있어 주는 거뿐이야 아~ 이 말씀을 듣는데 네",
  "등골이 서늘해지더라고요",
  "음~ 옆에만 있어 준다는 거 네",
  "그니까 뭔가 이렇게 위로해준다든가 뭐 이런 것이 아니고 그냥 아픔과 함께 있어 주는 것 네",
  "비 올 때 비를 같이 맞아주는 거 예",
  "그런 의미인데 우리 나승구 신부님은 광화문 세월호 천막 농성할 때 가보면은 항상 거기 계셨어요",
  "왔다 갔다 하는 것뿐이 아니고 음~ 그래서 정말 전종훈 신부님은 저하고 같은 그 돌중과라면은  나승구 신부님은 진짜 신부님 같은 신부님",
  "인상도 착하게 생기셨고 상당히 제가 마음속으로 좋아하는 신부님",
  "그게 원래 방송인이시 방송인이시잖아요. 방송인 평화 방송에서 아~ 예. 신부님 신부님 우리들의 신부님",
  "방송도 하셨어요. 진행을 아주 아주 옛날에 한 근 이십년 가까이 된 예. 예",
  "천구백구십구년에  잠깐 잠깐 했다가 어~ 또 거기서도 쫓겨났어요",
  "쫓겨 오래는 못하고  아이 왜 쫓겨나셨습니까? 아니 좀 주로 저희는 쫓겨난 분들이  함께 하는 방송 같아요",
  "버벅거리고 그러니까는 이제 아~ 진행이 잘 안 되니까는 다른 아닌 좋은 사람으로 바꿨지요",
  "내가 보기에 그게 아닌 것 같은데요",
  "에 자세한 내용은 우리 아 시청자분들께서 지금부터 바로바로 검색하셔서  찾아보실 거라고 생각합니다",
  "그 제가 댓글을 좀 쫙 봤더니요",
  "김한성 님께서 이런 말씀 주셨어요",
  "영혼이 맑아지는 방송이다",
  "그리고 에프씨 서울 황 님께서는 이런 말씀 이런 핵 핵 사이다",
  "그냥 사이다도 아니에요",
  "시 스님 신부님 진짜 대박 프로그램 이런 의견도 계시고요",
  "윤후 님께서는 두 분 진짜 웃기고 훌륭하십니다",
  "웃긴데 참 훌륭하시다 이런 평가가 있습니다",
  "그리고 태평태평 님은 신부님을 국회로",
  "아이고  제가 전종훈 신부님께 꼭 전해드리겠습니다",
  "아~ 인생을 살아가면서 생기는 여러 가지 고민들",
  "그리고 혼자서는 도저히 해결할 수 없는 갈등",
  "혼자 끙끙 앓지 마시고요",
  "지금 바로 문자 주시기 바랍니다",
  "홈쇼핑만 지금 바로 하는 게 아닙니다",
  "아~ 문자 샵 오사공공 그리고 티비에스 앱으로 다양한 의견 고민 상담 신청해 주시면 저희들이 적극적으로 반영하겠습니다",
  "스님 그 끝나고 일어나는데 아이 나 열두 장 준비해왔는데  두 장밖에 못 했어 하는 게 다 나갔습니다",
  "아~ 그런 방송 사고를 피디가 낸 것 같아요",
  "재방송 보니까 그렇게 나오는데  오늘도 준비 많이 해오셨죠? 이 잔뜩 뭐 준비는 싸 오셨어요",
  "준비는 시청자들에 대한 예의이기 때문에 아~ 미리 좀 무슨 말씀을 드려야지 뭐 한 주간의 또 위로가 되고 뭔가 바른 생화 생각들 하실 수 있을까에 대해서 음~ 그런 고민을 좀 하는 거죠",
  "네. 지금 xxx 피디가요 존경합니다 스님 이렇게 바로 저한테 얘기를 했어요",
  "그 신부님 그 방송 출연하신다고 하니까 주변에서 어떤 얘기들을 하던가요? 사실은 이제 방송에는 도움이 안 되겠지만 네",
  "그 챙피한 모습 볼까 봐",
  "아이 알려야 되는데",
  "근데 그 지난번 지난주가 이제 전종훈 신부 출연하는 고 순간에 네",
  "저희 정의 구현 사제단 전국 총회를 했었거든요",
  "이미 전 신부님이 거기다가 이야기를 하신 모양이에요",
  "아 홍보를 저희 신부님께서? 네네. 그래서 다른 신부님들이 대강 명진 스님만 잘 받쳐드리고 오라",
  "적당히 잘하고 오라 아 그래도 뭐 이런 말씀을 해주셨습니다",
  "네. 저희 방송이 정의 구현 전국 사제단 신부님들이 모두 응원하는 방송",
  "다 그거 듣고 뭐 회의가 아 그랬 안 됐어요 뭐 결국 예. 아 이슈파이터 보느라고 회의가 안 됐 예. 아 예",
  "저희가 세 시부터 회의였는데 아 진짜요 야~ 이런 방송입니다. 스님 조계종에서는 xxx 걸 지켰는데  카톨릭의 정의 구현 사제단 신부님들은 저를 저렇게 좋아하니까 예",
  "그냥 개종에 대해서 심각하게  고민을 해야지 될 것 같아요",
  "아 조계종에서는 쫓겨났는데 예",
  "사제단에서 이렇게 환영받으니까 그러니까 이제라도 다시 머리를 기르시고 전종훈 신부님이  돌중 냄새가 많이 나거든요",
  "아 서로 바꿔가지고 신부님하고 바꿨으면 좋겠어요",
  "뭐 저희 같으면 대환영입니다",
  "아 정말이요? 일단 전종훈 신부님 방출에 대해서  이야 이 뭐 어쨌든 그 뭐 어쨌든 문학도 크로스하고 막 이런 얘기가 나오는데요. 음악도 그렇고 종교에도 이제 그런 게 생기는 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 이런 차원에서 통섭 통섭 차원에서 종교 간 교류가 이슈파이터에서 되고 있다 이 말씀을 드리겠습니다",
  "시청자 의견이 들어오는 대로 저희가 이제 소개를 해 올리도록 하고요",
  "어~ 스님께서 사진을 몇 컷 준비해오셨다고 들었어요. 사진 네~ 사진을 에~ 사진을 몇 가지 준비해오셨는데요",
  "그 사진을 저희가 띄어놓고 어떤 사진인지를 좀 보려고 합니다",
  "거짓말과 관련된 사진이라고 들었어요",
  "자~ 사진 보여주세요",
  "어 거짓말을 하지 맙시다 저거 어떤 사진입니까? 스님 지금 이천팔년 도에 네",
  "이명박 엠비의 거짓말에 대해서 비판한다고 음~ 봉은사 앞 일주문 앞에다가 일주문 코엑스 바로 보이는 데다가 예예",
  "거짓말을 하지 맙시다 저렇게 걸어놨는데 다들 누구한테 하는 소리는 알지마는 네",
  "저걸 왜 붙였는지 음~ 그렇다고 이명박 대통령은 거짓말을 하지 마십 마십시다 이게 아니니까 네",
  "다 보면서도 킥킥거리고 웃고 그렇게 진행했던 그런 음~ 그 시대를 보여주는 하나의 슬로건이었다고 봅니다",
  "음~ 이천팔년이면 그때 인제 그 비비케이 특검이 그렇죠",
  "이제 막 진행되고 막 그럴 때인 것 같은데요",
  "어찌 됐든 지금 뭐 엄청난 자료들이 나오고 있습니다",
  "그리고 특히 청와대에 근무하던 현직 대통령 시절에 다스 관련돼서 예",
  "직접 챙겼던 자료가 나왔어요",
  "근데 사실 딱 떨어지는 그렇죠",
  "검찰 입장에서는 딱 떨어지는 자료고 비자금 덩어리도 처음에는 정호영 특검이 뭐 백이십 억을 여성 직원이 뭐 횡령했다고 했는데 알고 봤더니 그게 아니고 저희 프로에 또 다스 직원들이 나와서 증언하기로는 예예",
  "뭐 두 덩어리가 있다",
  "그리고 그것만이 아니다 더 있다",
  "검찰에서는 어마어마한 걸 발견했다 뭐 이런 제보가 쏟아지고 있습니다",
  "다 이게 욕망 때문일까요? 그렇죠",
  "욕망 인간의 욕망으로 비롯된 것인데 욕망이라는 것이 꼭 불나방이나 네",
  "그 촛불이나 불통으로 달라들면 졸지에 몸을 태우듯이 끝없이 제 몸이 타고 끄실려서 결국 죽음까지 이르는 데도 불구하고 욕망의 이 흐름을 멈추지 않는 거죠",
  "인간도 역시 마찬가지라고 봅니다",
  "뭐 최순실 뭐 이명박 네",
  "뭐 모든 권력이라든가 제물에 대해서 욕망을 가졌던 사람들이 어느 정도 선에서 멈추선은 되는데 끝없이 욕망을 향해서 달려들다가 자기 몸도 태울 뿐만 아니라 그것을 계기로 주변까지 다 태우고 망치는 결과를 맨들어 내는 거죠",
  "뭐 이런 게 욕망의 끝이라는 거 이명박 전 대통령이 불나방이다",
  "그렇죠 보여주는 상징이죠",
  "예~ 신부님 비슷하게 생각하십니까? 그럼 지금 불 앞에 있는 거네요. 그분이 불 앞에  불 앞에 안 되셨다는 생각도 드는데 네",
  "저희는 이제 뭐 어쩌면 욕망이 본성에 가깝다라고도 이야기하는데 네",
  "사실은 이제 하느님이 지어주신 그 의지를 거스르는 거 네",
  "그니까는 사실 우리가 하느님이라고 이야기하지만 다른 종교나 이런 데에서는 세상의 뜻이죠",
  "음~ 세상이 잘 나아갈 수 있는 방향을 네",
  "거슬르고 내 뜻을 피는 게 인제 욕망 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그 욕망은 결국 세상과 반하는 거 반 세상적인 네",
  "것들이기 때문에 뭐 결과적으로는 세상 앞에서 무너질 수밖에 없는데 정말 하찮고 하찮은 건데 그게 전부인 양 살아가는 모습이 참 안타깝고 문제는 이제 그런 모습들이 또 저 안에도 네",
  "또 다른 이들 안에도 저x xx랑 친한 이웃들 안에도 있다는 게 예예",
  "아쉬웁고 안타까운 것이지요",
  "네. 그 권력이 엄청난 권력이잖아요",
  "대통령이라는 권력이 대단한 권력이어서 박근혜 대통령도 마찬가지고 이명박 대통령도 마찬가지고 그거 막 눈에 보이니까 네",
  "할 수 있는 게 막 보이니까 xx니까 예",
  "그게 결과적으로는 인성에 문제 상식의 문제 그리고 이걸 해야 되는지 말아야 되는지에 대한 어떤 도덕의 판단의 기준 이런 게 흐려져서 저런 행동을 한 거 아닌가 그래서 스님께서 인성 테스트를 좀 먼저 해야 된다  그 말씀을 이명박 대통령 같은 경우에는 우리가 미리 알다시피 네",
  "어~ 사기 전과가 있는 사람이고 사기 전과 그게 거짓말 잘하는 거는 네",
  "세상이 다 아는 데도 불구하고 네",
  "부자 되세요 음~ 또 칠사칠 이 공약 때문에 네",
  "결국은 우리는 이명박 대통령을 오백만 표 차 이상으로 대통령으로 뽑았던 그 시대를 살았던 국민들한테도 저는 책임을 묻지 않을 수가 없습니다",
  "왜냐하면 가치에 대한 기준이 물 재화에 있다라고 판단한다면 그걸 보고 개 돼지라고 그러는 겁니다",
  "아~ 그래서 우리는 그 시대에 국민이 개 돼지를 뽑았던 국민이었다라고 생각하면 네",
  "참 비참하고 부끄러운 시대가 구년 동안 계속된 겁니다",
  "이명박 박근혜 시대가 그런 어리석은 사람들 그리고 그 욕망에 기초를 둔 정치인들을 우리 손으로 뽑아서 국가의 최고 지도자로 맨들었다는 거 그것이 지금 속속들이 드러나고 있으면서 부끄러워해야 될 사람 많습니다",
  "이명박과 박근혜를 대통령으로 맨들었던 자유한국당의 국회 의원들이나 그 주변에서 권력을 누렸던 은수저들도 네",
  "왜 국민이 개 돼지입니까?  왜 국민이 개 돼지냐? 예",
  "그 주변에 있던 사람들이 개 돼지지",
  "배부른 것도 많은 것을 소유하는 거 네",
  "음 그니까 많이 먹고 좋은 집에 살고 부자를 누리는 것으로써 인생의 가치를 느끼는 게 돼지이거든요? 네",
  "그러면 그게 누 국민이 개 돼지였습니까? 소위 얘기하는 자유한국당의 이명박근혜 주변에서 간신 노릇 했던 의원들이 에 개 돼지고 네",
  "그들이 지금 와가지고 개 돼지였던 사람들이 문재인 대통령이 사람 대접을 하니까 막 그렇게 짖어대는데 나는 그런 xx들을 한 십년 동안은 입을 꽉 닫고 네",
  "석고대죄하고 그리고 나서 그냥 머리 박고 반성해야지 되지 네",
  "지금 노무현 저 문재인 대통령이 잘했느니 못 했느니 하면서 네",
  "시비하는 거는 난 뭐 천부당만부당하다고 생각합니다",
  "음~ 간신 노릇 한 정당 정치인들은 자유한국당에만 있는 것은 아니지 않을까요? 다른 정당에도 있지 않을까요? 대체적으로 자유한국당 그  주변에 구체적으로 얘기하면 박근혜 대통령이 대면 보고가 꼭 필요한가요 할 때 그랬죠",
  "그 옆에 서서 다 허불쭉하게 웃는 인간들",
  "그거 자유한국당이죠",
  "예~ 친박이니 뭐니 하면서 예",
  "비박 뭐 에 밀박 뭐 하면서 하면 박 자들어 가는 인간들은  전부 그 부류들이에요",
  "예~ 지금 와서 무슨 새로 당을 맨든다 만다 하는데 네네",
  "박근혜가 xxx 때 말 한마디나 했습니까? 예~ 다 고분고분하게 말 잘 듣던 사람들이 지금 와서 네",
  "문재인 대통령한테 하는 것 보면은 네",
  "저 사람들이 지난번에 박정희 박근혜 대통령 밑에 예",
  "저 정치한다고 국회 의원 했던 사람들인가 싶을 정도죠",
  "자 명진 스님이 핵 핵 사이다 예~ 핵 핵 사이다가 쏟아지자 아 지금 아~ 시청자들의 의견과 문자가 폭주하고 있는데요",
  "질문이 하나 왔습니다",
  "신부님 스님 가톡릭과 불교에서는 현실 참여에 대해서 반대하는 것으로 아는데 정말인가요? 그리고 왜 그러시는지요? 현실 참여에 대해서 반대합니까? 가톡릭이 뭐 아이 그 반대하지 않습니다",
  "아~ 결론적으로 이야기하면 네",
  "저희는 세상 안에 있는 네",
  "세상 사람들과 함께 살아가는 종굔데 네",
  "현실에 대해서 이야기를 하지 못하면 그건 무슨 이야기를 할 수 있을까",
  "음~ 뭐 하느님 이야기라 그러는데 하느님을 뭐 만나보기나 했나  사람들을 통해서  사람들과 함께 살아가면서 아 하느님이 이러신 분이구나 예",
  "이런 걸 느끼는 거지 예",
  "손에 잡히지도 않고 눈에 보이지도 않는 하느님 같고서 그 공연한 소리를 음 하라고 하는 그런 의미인 것 같은데요",
  "사람들을 만나고 현실에 대해서 이야기하고 현실에 대해서 함께 대처해나가지 않는 한 네",
  "종교는 사실은 기본이 되는 교가 이제 종교잖아요",
  "기본이 되는 교리고 마루 종자를 쓰는 기본에서 벗어나는 거죠",
  "모든 종교의 기본은 바로 사람들이고 현실이고 세상이고라는 겁니다",
  "예. 아~ 그러니까 세상의 문제에서 벗어나면 안 된다",
  "관심을 갖고 들여다봐야 된다 이런 예~ 말씀이신데 그렇죠",
  "불교는 어떤가요? 저는 지금 금방 그 나승구 신부님이 네",
  "동의하는 것으로서 매듭을 짓겠습니다",
  "좀 더 붙여주시죠",
  "그 명진 스님께 하나 더 여쭤보고 싶은 게 있어요",
  "이명박 전 대통령 평창 올림픽 초청장 받았잖아요",
  "초청장 예. 그래서 그 정무 수석이 가서 직접 전달하기도 했는데 표정은 그리 밝지 않았다라는 보도 아마 이제 국민들께서 다 보셨을 텐데요",
  "이제 이번 주 금요일날 평창 올림픽 개막식이거든요",
  "그 참가에 대해서는 잘 참가할까요? 참석할까요? 한다고 본인이 얘기를 했죠",
  "에 근데 제가 이천팔 년도에 한겨레 신문 칼럼을 실으면서 네",
  "아~ 이명박 정권은 삼치 정권이다",
  "음 모든 정권마다 뭐 문민 정부다 그러든가 참여 정부 뭐 이런 이름이 있는데 네",
  "이명박 정권은 삼치 파렴치 몰염치 후안무치 부끄러움을 모르는  정권이라고 그랬는데 평창 올림픽에 참가한다는 소리를 듣고 음~ 제가 금방 떠오르는 생각이 벼룩도 낯짝이 있지 네",
  "어디를 얼굴 쳐들고 돌아다느냐  집에서 그동안에 저지른 그 국가의 위상 추락과 네",
  "또 국고 손실 뭐 방산 비리 뿐만 아니라 해외 자원 개발한다 그래서 네",
  "이런 것들 생각하면은 특활비도 그렇고요",
  "정말 그 얼굴 들고 돌아다니면 안 되죠",
  "그러나 어~ 엠비라는 사람 자체가 네",
  "부끄러움을 모르는 사람이기 때문에 에 저는 뭐 참석할지도 모른다고 네",
  "생각하면서 정말 가증스럽죠",
  "음~ 부끄러움을 모르는 사람 아니냐라고 비판을 좀 주셨는데요",
  "저희가 이명박 전 대통령 측에 반론권을 충분히 드리겠습니다",
  "그러니까 언제든지 출연하셔서 명진 스님께 어 명진 스님에 대한 반론을 하시면 되겠다 이런 말씀을 좀 드리고요",
  "신부님은 어떠세요? 평창 올림픽에 전직 대통령으로써 그래도 참여하는 게 좋겠다는 의견이 또 많더라고요. 여론 조사를 해보면 여론이 어떻게 형성됐는지는 네",
  "이제 뭐 저 개인적으로는 그 티브이 돌릴 것 같다라는  생각이 들고요",
  "아마 나오게 되면 지금 명진 스님하고 똑같은 의견이신 거죠? 같은 건가요? 그러면 아 왜 이 양반이 왜 거기 나가실까를 음~ 생각하면서 아마 쫓겨가지는 게 아닐까 그 마치 아까 이제 불나방이 불 앞에 있다고 말씀해주셨는데 불 앞에 어떡하든 좀 천천히 갈라고 그래서 조금 세력을 그로 자기를 옹호하는 의지들을 조금이라도 모아볼려고 하는 그런 꼼수가 아닐까라는 음~ 좀 들었어요",
  "가겠다고 선뜻 이야기했을 때 그래서 아 굳이 그러지 않아도 갈 텐데 예",
  "그렇게까지 해서 가면은 좀 더 더 처량할 텐데 네",
  "좀 지금이라도 아 내가 어떤 잘못을 했구나라고 해서 좀 뉘우치고 반성하고 그로 인해서 피해받은 세상과 사람과 자연에 대해서 속죄하는 마음이 좀 있어야 되지 않을까 싶은데 역시 안타까운 일입니다",
  "네. 뉘우치고 반성하는 모습 속죄하는 모습을 못 보셨죠? 스님  그 xxx에 인과응보라 그러잖아요? 예예",
  "내가 심은 대로 거둔다",
  "그런데 이명박 엠비가 그동안에 심었던 것이 뭐였어요? 거짓이고 또 용산 참사 네네",
  "쌍용 자동차 해고자 문제 이런 것들 통해서 올바른 정치를 했다고 보는 사람들은 그 두 사람을 생각합니다",
  "근데 그런 사람이 전직 대통령이 예우를 한다고 네",
  "평창 오라는데 또 가겠다고 아마 본인이 양심의 가책도 못 느낄 정도로 예",
  "에~ 도덕성이 마비된 사람이기 때문에 예",
  "그야말로 예 사람이랄 사람인가  이런 생각이 드는 거죠",
  "말씀을 굉장히 절제하시려고 노력하시는 예",
  "많이 참으시는 것 같아요",
  "나 신부님께서 많이 참으시는 것 같다 이런 말씀 주시 아마 이 정도였으면 전종훈 신부님은 한마 이렇게 팡하셨을 텐데 나 신 치고 들어가셨을 것 같은데요",
  "저니까 자세하겠습니다",
  "나 신부님께서 굉장히 점잖으시 아 이렇게 얘기하면 또 전 신부님이 점잖치 않은 걸로 들리니까 이건 안 되고 아 그분의 캐릭터가 캐릭터가 예~ 알겠습니  명진 스님 막 웃음을 못 참는 고맙습니다",
  "다음 주제 한번 얘기를 해볼게요",
  "그 지금 어~ 남북 관계가 급진전 네네",
  "그런데 미국에서 들려오는 소식이 코피 전략 음~ 에 저는 코피 아난인가? 네. 저도 그 생각하고 있었 아 정말이요? 예예",
  "아~ 띠띠뽕  그런데 코피 전략 정말 상대방의 코를 쳐서 피가 나게 하는 전략을 쓴다",
  "그니까 일종의 인제 원점 타격을 해서 아예 그 어~ 저 힘을 못 쓰게 한다",
  "음 근데 코를 한 대 맞으면 상대방이 또 쳐서 쌍코피나는 전략이 나오는 거거든요",
  "그리고 이제 이것이 이제 빅터 차 주한 아이 미국 대사가 낙마한 것이 혹시 이 전략하고 연관이 돼 있는 거 아니냐 물론 이제 국내에서 확인이 좀 안 되고 여러 가지로 미진한 측면은 있지만 어쨌든 우리 입장에서는 남북 관계 그리고 또 북미 관계가 개선돼서 한반도에 평화가 좀 됐으면 좋겠는데 안 그러길 바라는 사람들이 있나 이런 생각이 들게끔 합니다",
  "명진 스님 이거 어떻게 보셨어요? 그 옛말에 네",
  "싸움 못 하는 놈이 코피부터 터뜨린다 그러거든요",
  "근데 코피가 난다고 싸움이 끝나진 않습니다",
  "초등학교 일 학년 이 학년 때 예",
  "뭐 친구들하고 싸우다 보면 한 때 때려서 코피 나면 잉 코피 났어 잉 그러고 울고 진 진 게 돼 버리는데 예",
  "진짜 독한 애들은 네",
  "코피 나는 코 휑 풀고 네",
  "너 죽고 나 죽자고 달라듭니다",
  "그건 그땐 감당이 안 되는 거예요",
  "저는 그 북한이 네",
  "미국이 코피를 터뜨렸다 그래서 네",
  "아 여기 코피 난다 그러고 나 졌다 할 그런 분위기는 아니라는 거죠",
  "예~ 코 한 번 휑 풀고 예",
  "그래 그러면 한 번 붙자 예",
  "그게 너 죽고 나 나 죽자 육십팔년 도 일월 달에 있었던 푸에블로 호 납치 사건이라든가 예",
  "그 뒤에 얼마 안 있다가 이천 아니 저 천구백육십구년 도에 네",
  "이씨 일이일기 정보 그 수집하는 비행기를 예. 예예",
  "격추시켜서 한 예예",
  "삼십여 명 이상 죽였잖아요",
  "음~ 그때 태평양 함대 네",
  "뭐 핵 잠수함까지 원산 앞바다에 새카맣게 몰려갔었습니다",
  "음 오산 비행장에는 이백 대 삼백 대 네",
  "그 비행기가 몰려오고 음~ 근데 북쪽에서 그때 그러면 전쟁이다  네",
  "그래 김일성 주석이 했던 말이 한 발 물러스면 두 발 물러스고 음 두 발 물러스면 두 발 물러스면 열 발 물러슨다",
  "예~ 여기서 물러스면 안 된다 하면서 전쟁 준비를 들어간 거예요",
  "음 근데 미국이 여러 가지 국내의 사정도 있었지마는 네",
  "북쪽은 정말 전쟁할 사람들이다 그러면서 결국은 에 미국이 사과도 했고 푸에블로호 때는 정식으로 사과를 했습니다",
  "우리가 영해 침범했다고 했다 에 그런 식으로 그 했덕 했던 그 과 전략이 있기 때문에 예",
  "북한에 대한 그 섣부른 공격 예",
  "그거를 지금 언급하는 거 자체가 저는 대단히 음~ 경솔한 언급이라고 전 보거든요",
  "음~ 왜냐하면은 남북 북한과 미국의 전쟁이라는 건 한반도를 대상으로 해서 지역적으로 여길 대상으로 해서 전쟁이 일어나는 겁니다",
  "미국에서 일어나는 전쟁이 아니라는 거예요",
  "그러면 우리 오천만 북한 이천만의 우리 민족의 생명을 담보로 하는 전쟁 얘기를 네",
  "저렇게 손쉽게 끄내는 미국이 과연 우리 동맹이고 우리 혈맹인가 음~ 이걸 생각해 봐야지 된다는 거예요",
  "음~ 자국에서 일어나는 전쟁이 아니라 그래서 네",
  "쉽게 북한이 공격할지 안 할지 모르는 상황에서 네",
  "코피를 터뜨리겠다? 음 나는 그럼 무조건 전쟁 결사 반대 입장을 정부가 가져야 된다고 봅니다",
  "네 근데 우리 정부는 어쨌든 지금 계속해서 전쟁 반대 노선을 미국 측에 얘기를 하고 있고 문재인 대통령도 수미일관하게  하시는 말씀이 전쟁 반대 그리고 어~ 안보 실장도 똑같은 노선인데 지금 그 펜스 부통령이 오면서 하는 얘기는 이제 전략적 인내는 끝났다 이 말을 하러 내가 서울에 간다 인제 이런 예",
  "얘기를 한 게 오늘 아침에 대서특필으로 이제 보도가 됐어요",
  "신부님은 이런 미국의 태도는 좀 어떻게 보세요? 굉장히 국민들이 불안하게 되거든요. 이게 뭐 단지 불안한 게 아닌 몰염치하고 정말 상식이 없는 짓이죠",
  "남의 집 잔치에 와서 예",
  "잔치를 뒤집겠다고 오는 것 같은 음~ 그런 느낌이 드는데요",
  "아까 말씀하셨듯이 그~ 그 누군가를 타격한다 누군가를 적대한다 누군가를 공격한다 이거 자체가 사실은 그 유엔 결의에 음 전면적으로 반하는 사항인 거죠",
  "국제사회에서 어느 누가 힘이 있다고 힘없는 마을 아 자기 말 안 듣는다고 무조건 타격을 하여도 된다는 그런 거는 뭐 통하지 않는 부분이거든요",
  "그래서 드디어 인제 깡패의 본색을 드러내지 않았을까",
  "음~ 미국이 아 나는 세계의 깡패다라고 하는 것을 정면적으로 선언하는 이런 일들이 아니 너무 아닐까",
  "아니 잠깐 우리 미국은 우리 동맹 국가고요",
  "우리한테 굉장히 우방이기 때문에 아 동맹국이었으면 했는데 그게 이제 세가 세계가 그렇게 예. 동맹국이었으면 예",
  "동맹국의 잔치에 와서 깽판을 노겠다는 동맹국이 어딨습니까? 예",
  "전국이나 하는 일이지",
  "에~ 그래서 적국이라고 생각했던 심지어 적이라고 생각했던 북한도 와서 잔치에 함께하고 한 팀을 만들어서 네",
  "하겠다고 하는데 예",
  "동맹국이라고 동맹국 하는 미국이 미국이 예",
  "그 잔치에 깽판을 놀러 온다면 음~ 북한이 그건 적군이 아닐까",
  "깽판을 놓지 못하게 하기 위한 시도는 아닐까요? 그니까 이를테면 이월 팔일 날 열병식을 한다고 하고 예",
  "원래는 사월 이십오일 날 하던 건데 예",
  "에~ 그 열병식을 땡겨서 이월 팔일 날 한다고 하고 또 한반도에 긴장이 고조되면 안 되니까 예",
  "미국이 동맹 국가로써 그렇게 얘기하는 것은 아닐까요? 근데 제가 보기엔 열병식보다는 펜스 그분이 오셔 갖고서 네",
  "이런 저런 이야기를 하는 게 더 음~ 긴장이 강해질 것 같은데요",
  "전종훈 신부님보다 더 쎈 분이 오셨어요",
  "아이 그렇게 이렇게 안 하셨어요? 전 신부 에? 전 신부님보다 더 쎈 분이 오신 것 같애요",
  "명진 스님 어떠세요? 그~ 쎄져 있다",
  "보고서는 xx 쎄져 아이 뭐 저 정의 구현 쎈 거야 사제단 신부님들 자체가 네. 네",
  "아~ 우리 민족 또 한반도의 현실에 대한 그 준엄한 그 인식들을 항상 갖고 계시면서 네",
  "바라보기 때문에 거의 다 네",
  "정의 구현 사제단 신부님들이야말로 우리의 시대에 사명감을 갖고 있는 xxxx인들이라고 저는 보거든요",
  "근데 또 저 정도는 별로 쎈 것도 아니고 당연한 말씀이죠",
  "많이 많이 얌전해 이렇게  근데 지금 말씀 주신 것처럼 정말 그~ 이제 잔치가 얼마 안 남았거든요",
  "그 정세현 장관에 따르면 어~ 인제 그~ 이웃집에 잔치에 오기 전에 자기 집 칠순 잔치하고 오는 격이다 이 열병식에 대해서 굉장히 인제 그 크게 보도록 하니까 인제 그렇게 말씀을 좀 하셨는데요",
  "에~ 제일 중요한 것은 이 평창 올림픽도 평창 올림픽이지만 그 기간 안에 이~ 아무런 문제가 없게 잘 유지가 되는 것도 중요하지만 그 이후의 한반도 그렇죠",
  "정세가 더 중요한 것 아닌가라고 걱정들을 합니다",
  "명진 스님 산사에서 삼 월 위기설 어떻게 어저께 뉴스에 보면은 예",
  "미국의 보고서에 보면은 네",
  "미국의 뭐 보고서에 보면은 북이 만약에 그~ 핵을 사용했을 경우에는 예",
  "북한 정권의 종말을 각오해야 된다라는 보고서가 나왔습니다",
  "북이 핵을 사용했을 경우에 예",
  "근데 그거는 뭐 미국의 보고서에 안 나오더라도 예",
  "우리가 생각하더라도 북이 만약에 핵을 사용했을 경우에는 미국이 가만있겠냐는 거예요",
  "예~ 핵 무기 보유라든가 전력이라든가 이런 걸로 봤을 때 네",
  "그러면 북한이 자기들의 종말 그럼 멸망인데 음~ 북한뿐만 아니라 한반도가 전체 완전히 초토화가 되는데 네",
  "그런 각오를 하면서 핵을 사용할 이유가 뭐가 있겠냐는 겁니다",
  "음~ 그거는 결국 자기들이 공격받았을 경우에는 핵을 사용하겠다는 북한 핵은 철저하게 자위권 차원에서 보유하고 있는 거라고 저는 판단을 합니다",
  "물론 다른 생각을 하는 분들도 있을 겁니다",
  "그러나 장거리 미사일을 우리 나라 어디다 쏘겠어요? 그 먼 것이 집을 돌아서 네",
  "한반도로 떨어트리기엔 못 할 거 아니에요? 예에~ 그러면 결국은 장거리 미사일은 미국에 대한 위협 예",
  "일본에 대한 위협 괌 음~ 오끼나와 음~ 하와이까지 위협 그거를 주겠다는 건데 네",
  "그건 뭐냐 하면은 작 건드렸을 경우에 네",
  "핵을 사용하겠다는 거지 예",
  "먼저 선제 핵 공격을 하겠다든가 이런 내용은 아니잖아요",
  "그렇다면 미국과 북한이 네",
  "협상 테이블에서 네네",
  "완전히 체제 보장을 해줄 테니까 음~ 핵 문제를 어떡할 것인가 네",
  "뭐 지금까지 맨들어준 핵은 보유하고 네",
  "더 이상 핵을 개발하지 말라든가 예",
  "제 생각으로는 북한이 절대 지금 가지고 있는 핵 자체를 포기하진 않을 거라고 봅니다",
  "아~ 왜냐하면 시리아나 몇 군데에서 미국이 어~ 화학 무기가 없다 그러는 그~ 이라크도 공격을  네",
  "이런 전례를 봐서 예",
  "우리가 핵을 포기했을 경우에는 아~ 미국이 무슨 짓을 할지도 모른다는 예~ 위험 부담도 있고 네네",
  "또 한 가지는 제가 이천이년 돈가의 평양 갔을 때 예",
  "에~ 평양의 xx사고 얘길 하면서 핵 포기하고 으흠 이~ 북한 인민들 먹는 문제 네",
  "이때 식량난 때문에 어려울 때예요",
  "구십오년 대기근 있었죠",
  "그래서 이런 기근 문제 때문에 고통받는 음~ 북한 주민들 문제를 어떻게 할 네",
  "그건 정 북한 정권이 해결해야지 될 거 아니냐 네네",
  "이런 얘기를 하니까 딱 하는 소리가 스님은 역사 공부 안 하셨습니까? 아~ 저희 공안국 핵이 예",
  "미국이나 남조선을 향한 것만은 아닙니다",
  "그럼요? 떼국 놈들이 조선 땅 침략을 몇 번이나 아~ 어떻게 했는지 역사 공부 안 하셨습니까? 예",
  "저희 핵이 그렇게 예",
  "중국까지 겨냥한 거라는 거 자기 핵이라는 거는 음~ 그니까 어~ 중국 네",
  "일본 미국 틈바구니에서 예. 우리 역사가 저렇게 쪼꼬만 나라가 더군다나 반 동강이 난 또 남한에 항상 미군이 주둔하고 있는 상태 속에서 예",
  "자기 체제를 유지하기는 끝없는 몸부림으로 보거든요",
  "그래서 결국은 잘못 건드리면 지난번에도 얘기했지만 벌이 음~ 독침을 쏘고 네",
  "죽듯이 벌이 침을 쏘면 죽습니다",
  "아~ 그니까 북한 핵은 벌의 독침과 같다는 얘기를 계속 하는 이유는 네",
  "죽음을 각오하고 음~ 벌이 침을 쏘지 않도록 네",
  "벌 그 꿀 먹을려고 불 주변에 왔다 갔다 안 해야지 예",
  "아~ 달래야지 된다는 거예요",
  "잘 달래서 대화를 통해서 그렇죠",
  "평화 체제를 할 나올 수 있게 해야 된다 이런 말씀 주셨는데요",
  "그~ 거의 국제 분쟁 전문 기자급이세요",
  "아니 미국이라는 미국의 위협이 되는 핵이 왜 북한만입니까? 음~ 러시아도 있고 중국도 있습니다",
  "근데 러시아 중국의 핵은 더 강력하고 네",
  "더 본토까지 날아갈 수 있는데 네",
  "왜 그건 얘길 안 해요? 북한 핵만 얘기하고 북한 핵이 무조건 위협이 되니까 자꾸 그거를 없애라 그러는데 접선 국가는 러시아도 그렇고 중국도 마찬가지잖아요",
  "근데 왜 러시아하고 중국은 가만 놔두고 요새 미국이 좀 얘기하고 있죠",
  "러시아에 핵에 대해서도 얘기하고 있고 중국에 대해서도 각을 세우고 있는데요",
  "그럼 미국이 갖고 있는 핵은 어떡할 거예요? 그 수많은 핵은 자기들은 갖고 있으면서 네",
  "그 쪼끄만 나라 자기넨 되는데 에 내로남불이네요",
  "그러니까  무슨 무슨 상관인가  에~ 거니까 무슨 사자 네",
  "뭐 늑대 이런 거는 이제 미국 뭐 중국 뭐 이런 거라면 북한은 풍산개 정도거든요",
  "근데 풍산개가 지금 사자라는 미국이라는 사자한테 지금 그래 한번 내 죽고 살기로 너허고 한번 싸워 볼 테니까 음~ 나 무시하지 마 이런 거예요",
  "오늘 굉장히 중요한 재판이 하나 있었어요",
  "이재용 삼성 전자 부회장에 대한 항소심 재판인데요",
  "관련해서 이제 속보가 좀 나온 게 있어서 그 속보를 좀 보고 네",
  "어~ 몇 말씀을 좀 듣도록 하겠습니다",
  "우선 법원에서 승마 지원했었잖아요. 삼성이 정유라 씨 직무 관련성 대가성은 인정이 된다 그래서 뇌물죄를 에~ 뇌물죄에 해당한다고 저 봤는데요",
  "그렇지만 이 삼 세 승계 에~ 승계 작업을 위한 묵시적 청탁은 인정이 안 된다 네",
  "그니까 이렇게 좀 예 인정할 수가 없다라는 입장이 좀 나왔습니다",
  "인제 관련해서 뭐 여러 가지 보도들이 나오겠는데요",
  "저희가 좀 지켜보면서 또 추가로 드릴 말씀이 있으면 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 이게 그니까 국 박근혜 국정 논 농단 네",
  "사태가 아직도 끝나지 않고 계속 이제 지속되고 있는 이런 상황인데요",
  "그야말로 한국의 적폐가 이 여러 가지 이 통로를 통해서 다양한 이슈들이 나오고 있는데 그중에서 핵심이 바로 어~ 저희는 이제 이름을 바꿨어요",
  "안태근 성추행 사건 명 명확하게 예. 안태근 성추행 사건을 좀 인제 지켜봐야겠다",
  "왜냐하면 팔십육년에 부천에서 성 고문 사건도 예",
  "권인숙은 유명한데 피해자에 대한 피해자 이름을 붙여요. 그죠? 예",
  "에~ 근데 실제로 가해자인 문귀동 문귀동에 대해서는 사람들이 잘 모르거든요",
  "거의 모르고 있지 그래서 이게 굉장히 심각한 문제인데 이번에도 그럴 꺼 같애요",
  "우선 이분이 그~ 교회에 가서 안수 기도를 받고 뭐 그랬거든요",
  "보셨지요? 저는 안 봤는데요",
  "안 보셨어요?  내용만 들었습니다",
  "아~ 그~ 막 눈물로 인제 본인이 뭐 회개하고 뭐 이런 장면이 나오는데 음~ 자 우선 스님께서는 서지현 검사의 용기 있는 고백은 어떻게 보셨습니까? 한국 사회가 오랫동안 남성 우월 주의 네",
  "에~ 그래서 뭐 칠거지악이니 여필종부니 하면서 음 봤던 남자들의 갑질 네",
  "그니까 갑질이 횡포에 대한 을들의 반란이 시작됐다고 저는 봅니다",
  "음~ 에~ 그~ 아이스하키 여성 팀들 네",
  "아이스하키 팀들이 북한 팀이 남북 화해와 예",
  "뭐 통일 이런 걸 전제로 해서 국가가 네",
  "에~ 그냥 남북 관계 서로 이렇게 예",
  "할 수 있도록 음~ 아이스하키 팀을 남북 단일 팀을 맨들자 할 때 음 젊은 사람들이 제일 분노했던 것이 네",
  "결국은 그러면 개인이 예",
  "사 년 동안 피 땀 흘리면서 연습하고 했던 애들 중에 누구 하나 빠지는 거 아니냐 그렇죠",
  "이런 데 대한 분노였어요",
  "사실 내막을 알고 보니까 그거는 아니었지만 네. 예",
  "그래서 문재인 대통령에 대한 지지율이 지금 떨어졌는데요",
  "요즘엔 다시 또 인제 예. 반등했습니다",
  "그것이 오해가 풀렸다고 전 생각을 합니다",
  "그것이 결국은 국가라는 갑이 음~ 개인에 대한 을에 대한 횡포를 아~ 사람들이 거부하기 시작한 겁니다",
  "그래서 저는 그~ 임은정 그~ 변호사님이나 예",
  "xx 갑 검사 검사님이나 에~ 또 서지현 그~ 검사님이나 예",
  "또 그~ 안미현 검사님들의 그 예",
  "에~ 여성 검사님들이 예",
  "그~ 검찰 사회라는 것 보수적이고 예",
  "남성들 마초같은 인간들 예",
  "그니까 소위 홍준표라든가 안상수라든가  전부 다 어~ 참 구체적이십니다",
  "검사 출신들이거든요",
  "참 구체적으로 꼼꼼히 그런 사람들이 갖고 있던 그~ 거만한 남자 이런 것들이나 네",
  "뭐 꼭 그 뭐 숫사자들 으르렁거리고 암사자들 사냥해 놓으면 뺏어먹는 거 같이 예. 예",
  "그랬던 것들에 대한 에~ 인제 음~ 을들의 반란이 시작됐다고 보는 거죠",
  "신부님은 어떻게 보세요? 아~ 뭐 삐뚤어졌던 것들 네",
  "뒤집어졌던 것들이 음~ 다시 평평해지는 음~ 관계라고 생각을 합니다",
  "그렇다고 해서 뭐 완전 완전히 반대가 되는 그런 네",
  "입장이 아니라 이제 평평히 해질려고 하는데 위에서 그~ 누르고 네",
  "챙기고 뺏고 하던 예",
  "그런 강자들의 입장에서는 빼앗기는 게 안타깝겠지요",
  "음~ 그래서 아 그거 예전엔 다 그랬는데라고 네",
  "그게 뭐 마치 일상적으로 통용되는 관습처럼 이렇게 이야기하면서 자신들이 저지른 그러고 또 그것으로 인해서 피해를 입은 당사자들의 생각을 정말 조금도 안 하는 네",
  "그러니까는 그냥 회개해야 했을 그니까 자기 기분으로 회개를 한 거예요",
  "그니까 죄에 대해서 그 죄로 인해서 피해를 받은 사람에 대해서는 전혀 무관하고 그냥 내가 잘못했어 내가 회개했어 음~ 근데 사실은 그 그 부분에 대해서 xx 성추행 부분에서도 아니고 네",
  "그냥 나는 열심히 살았는데 뭐 불공정한 점도 있었고 네",
  "그런 부분에서 내가 회개했어 이게 무슨 회개냐 음~ 이런 것이죠",
  "이 회개라고 하는 거를 이제 저희가 희랍어로 네",
  "이렇게 메타노이아라고도 하거든요",
  "메타는 뭐 그 계량기 같은 거 메타라고 예전에 그러지 않았습니까? 네",
  "또 노이아는 이제 노모스라고 해서 정신이라고 예",
  "하는데 정신을 바꾼다는 거예요. 그니까 회개는 여태까지 정신을 바꾼다는 거다",
  "예. 예. 연태까지 이 낄을 갔으면 네",
  "다시 또 미터기를 보니까는 이 방향이 아닌 거예요",
  "아~ 이 길이 아닌가베? 예. 그니까 돌아서 완전히 반대 방향으로 다시 돌아서 가는 게 회개지 그냥 가던 길 계속 가면서 나는 어떻고 나는 어떻고 이런 저런 저런 변명을 하면서 가는 건 결코 회개가 될 수 없는 거지요",
  "음~ 정말 반성을 한다면 자기로 인해서 피해를 받은 사람의 아픔에 먼저 공감해야 되고 네",
  "그 공감으로 인해서 그 피해를 받은 사람 피해자의 아픔이 어떻게 하면 나을 수 있을까부터 문제가 시작돼야 되는 것이지 그렇지 않고서는 뭐 어떤 회개도 진짜 회개가 될 수 없는 거지요",
  "그런 의미에서 피해자들이 연태까지는 어~ 그냥 아픔으로써만 간직했던 것들을 먼저 내가 아프다라고 미투 캠페인이 그런 거죠",
  "이야기를 하고 나도 나도 당했다라고 네",
  "내가 미투 캠페인 쪽에서 이런 부분인데 이거는 스님 말씀하신 대로 본질을 찾겠다고 하는 음~ 다시 균형을 잡고 평평한 성 평등 사회를 이루겠다는 굳이 뭐 성 평등이라는 거뿐만 아니라 원래 자리로 돌아가게 했다는 자연스러운 이 뭐 자리 찾기라고 생각합니다",
  "근데 이게 저는 예",
  "좀 어떤 불만이 있냐면요",
  "이 처음에 그~ 문제 제기를 한 본질은 예",
  "이런 일이 없도록 하자 그리고 이 사건에 대해서 명명백백하게 밝히고 잘못한 사람들에 대해서는 처벌을 하고 처벌을 하고 예",
  "이렇게 가야 되는데 이게 아니라 서 검사 자체를 뭐 무슨 일종의 명예 훼손처럼 이 차 피해 음~ 이 차 가해를 막 하거든요",
  "언론도 그렇고 검찰도 내부도 그렇고 이 질이 좋은 건가요? 명진 스님 어떻게 서 검사가 어떻게 보세요? 예",
  "서 검사님이 그~ 인제 고백을 하게 된 게 네",
  "다 참고 참아 왔다가 그렇죠",
  "그~ 안태근 그~ 이~ 검사 변호사가 음 인제 증언 간증이죠",
  "나는 간증이 무슨 간신의 증언이거나  뭐 간사스러운 증인이거나 뭐 이런 간증 같애요",
  "이런 간증하는 거 보면서 네",
  "그 가증스러움 저런 흉악한 범죄자같은 놈이 하나님 앞에 회개했다 그러고 간증하는 꼴을 보면서 도저히 참을 수가 없어서 음~ 아마 인제 고백을 하게 되면서 지금 미투의 열풍이 불기 시작했거든요",
  "그래서 서지현 검사는 한국 사회 변혁 운동에 네",
  "한 그 시발점이 된다고 저는 생각합니다",
  "그러고 나니까는 여러 사람들이 예",
  "뭐 검사뿐만 아니라 정치권에서도 예",
  "그 미투의 운동에 네",
  "동참을 하고 있거든요",
  "그럼 종교계 내부에도 예",
  "어~ 저희 집안에도 그렇고 에~ 교회에도 그렇고 카톨릭 네",
  "가톨릭 성당에서도 틀림없이 이러한 그 성추행 예",
  "성폭행이 인제 있었다고 보고 있고 저희 집안은 구체적으로 뭐 얼마 전에 그~ 대구에 있는 송림사에서 예",
  "지체 신체 장애가 있는 분을 예",
  "주지라는 사람이 성추행을 해가지고 아이고~ 옷을 벗고 나간 경우가 있습니다",
  "아~ 이 조계종에서는 대충 그냥 입 닫고 넘어가 버렸거든요",
  "검찰하고 비슷하네요",
  "예. 거의 뭐 똑같죠",
  "이런 일들이 과연 또 저희 집안만 있겠는가 예",
  "그래서 이런 문제들이 인제 활화산 터지듯이 터지면서 예",
  "한국 사회가 증말 우리 그~ 나 신부님이 말씀하셨다시피 예",
  "정상적인 저 이제 나라로 가는 거죠",
  "음~ 정말 엉망진창으로 예",
  "그런 나라가 그렇죠",
  "개 너무 많이 사용하시는데 개 아니 그럼 개 얘기하면 예",
  "홍준표 그~ 당 대표가 예",
  "그 개가 짖어도 예",
  "기차는 간다고 기차는 간다",
  "나는 거기 앞에다 좀 더 붙여야지 된다고 생각돼요",
  "미친 개가 짖어도  민주 주의의 열차는 간다라고 이렇게 붙이는 게 안 낫겠나 싶어요",
  "아~ 미친 개가 짖어도 민주 주의는 간다",
  "민주 주의의 열차는 열차는 달린다",
  "민주 주의의 열차는 달린다",
  "이런 말씀을 주셨습니다",
  "아니 근데 정말 그~ 깨끗하고 성실하게 살아왔다 음~ 나는 후배들로부터 좋은 평가를 받던 훌륭한 검사다 아니 뭐 이런 주장을 하는 거거든요. 나 신 신부님 그거는 그~ 자기 검찰 조직 전체에 대한 모독 검찰 조직 전체에 대한 모독 인 거죠",
  "그니까 어~ 본인이 도덕적으로나 윤리적으로 올바르지 않았는데도 존경을 받는 사회라면 음~ 그 사회 전체가 네",
  "그런 것에 물들어있다는 사회를 아~ 이야기하는 반증은 아닐까 네",
  "오히려 그~ 뭐 물론 이제 제집 식구 감싸기라든지 네네",
  "뭐 이래갖고서 뭐 그런 걸 한다 하더라도 예예예",
  "이거는 자기 조직에 대한 예의가 아닌 거 같 가라는 아~ 생각을 한 거죠",
  "자~ 지금 그~ 신부님하고 스님하고 말씀을 나눈 사이 속보가 하나 들어왔는데요",
  "제가 방금 말씀드렸던 이재용 이재용 삼성 전자 부회장이 에~ 이 심에서 집행 유예를 받고 풀려났습니다",
  "아이고 삼백육십 아 삼백오십삼 일이년 유오 징역 이년 유월에 집행 유예 사년 풀려났네요",
  "음~ 명진 스님 어떻게 보세요? 갑자기 그~ 약간 어안이 벙벙한 표정을 지으셨어요",
  "풀어준 거거든요. 재벌 총수 이 심에서 법원이 이거 어떻게 봐야 됩니까? 음~ 사실상의  국제 분쟁 전문 기자 예",
  "저는 뭐 일정한 부분 여기에 대해서 노력을 했어요",
  "아~ 에~ 왜냐하면은 그~ 한국 사회 판사 네",
  "또 이런 그~ 소위 은수저급이죠? 은수저급 금 수저는 인제 재벌쯤이고 재벌 예",
  "재벌쯤 은수저급이 금 수저와 결탁을 해가지고 예",
  "한국 사회를 자기들 마음대로 끌고 갔습니다",
  "정치하고 사람들 국내 고위 간부들 네",
  "뭐 그런 사람들하고 방산 비리를 저질렀듯이 에~ 판사 검사들만큼 인문학적인 소양도 부족하고 예",
  "이 사람들은 그 금 수저 은수저 반열에 들기 위해서 네",
  "육법전상을 끼고 다니면서 소위 얘기해선 만화책 동화책 한번 안 본 산 사람들이라고 저는 보거든요",
  "아~ 그런 사람들이 에~ 출세를 위해서는 네",
  "금융 금권을 갖기 위해서 예",
  "뭐 무슨 짓도 할 거다",
  "그래서 아마 이번에도 엄청난 그런 그~ 이 뇌물이나 네",
  "이런 거래들이 있지 않겠나 음~ 그래서 쯧 나올 가능성이 반은 된다라고 봤었습니다",
  "네~ 지금 그~ 이재용 부회장만 풀어준 게 아니고요",
  "최지성 장충기 음~ 그~ 두 으 비서진도  모두 집행 유예로 감형이 돼서요",
  "둘 다 다 석방이 됐습니다",
  "그니까 삼성에 이 비자금 그리고 또 뇌물 사건 그리고 이~ 정유라 최순실 게이트의 핵심 복판에 있었던 삼성 핵심 관계자가 아~ 다 풀려난 다 풀려난 셈이다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "신부님도 예측을 하셨습니까? 저는 그렇게 고단수의 예측은 못 하고요",
  "에~ 우려되는 부분이라면 앞으로 이재용 부회장이 참 고통스러운 나날이겠다",
  "왜냐하면 빚을 갚아야지 새로 시작을 할 수 있는데 예",
  "이게 결국은 빚을 못 갚은 셈이 되는 거잖아요",
  "어떤 금권을 사용했든지 권력을 사용했든지 간에 자기가 진 빚을 갚고서 새로 시작할 수 있는 아주 좋은 기회를 네",
  "놓치고야 말았구나 음~ 그러니 이재용 부회장 개인으로 봐서는 상당히 불행한 사건이구나 하는 생각이 들었습니다",
  "지금 뭐 삼성 전자 액면 분할 얘기가 나올 때부터 이게 뭐 이재용 풀어주려고 하는 거 아니냐라는 얘기가 나왔는데요",
  "실제로 이것이 무슨 연결 되어 있는지는 뭐 기자들이 조금 더 취재를 해봐야 알겠지만 어찌 됐든 지금 상황에서 놓고 보자면 어~ 풀리고 나서 그다음에 삼성이 좀 어떻게 나올지 그리고 법원이 이런 결정을 한 것에 대해서 우리 시민들이 어떻게 반응을 또 할지 어떻게 반응할지 이거를 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "어찌 됐든 이재용 부회장이 오늘로 좀 그 감옥에서 나왔기 때문에 아마도 오늘 저녁 뉴스부터 굉장히 뜨거운 이슈들이 많이 나올 것 같은데요",
  "결국에 재벌 재벌도 공범이다 그랬었거든요. 그죠? 재벌은 주범입니다",
  "촛불 때 재벌도 공범이다 했었어요",
  "재벌을 주범이라고 안 했었습니다. 신부님 아 그건 거기서 그러는데 요번에 항상 에 재벌로 인해서 사건들이 생겨나죠",
  "모든 사건의 뒤에는 재벌들이 있다는 것이 참 안타까운 일이지요",
  "그니까 지금 그~ 지난 촛불 때 적폐 청산 요구하면서 우리 시민들이 대한민국의 그야말로 그~ 새로운 나라 예",
  "어~ 이게 나라냐로부터 시작해서 이게 나라냐라는 질문으로부터 시작해서 새로운 나라를 위해서 정말 곳곳에 있는 어~ 쓰레기를 치우는 청소를 음~ 해야 된다 네",
  "그 차원에서 인제 적폐 청산을 요구했었던 것인데 어쨌든 그 핵심축인 재벌 한 축이 좀 풀리는 이런 상황인 거 같습니다",
  "어쨌든 법원이 이런 판결을 한 것에 대해선 어떻게 생각을 해야 되는지 저희가 좀 더 지켜봐야 될 거 같은데요",
  "어찌 됐든 어~ 참 시계는 계속 이런 식으로 흘러가는 거 같습니다",
  "스님 근데 이제 다음 주에는 미얀마에 봉사하러 가시죠? 음~ 예",
  "네. 가셨다가 언제 오십니까? 이게 무슨 핵 핵 사이다를 못 듣게 돼서 어~ 너무 안타까워요",
  "삼 월 그~ 십오 일 정도부터 네",
  "한 달 반 동안 네",
  "제가 봄에 안거하는 데가 있어요. 선방에 거기를 좀 들어가야지 될 거 같아요",
  "한 이년 정도 뭐 조계종 적폐 청산 그런 싸움 때문에 네",
  "제가 그~ 제 개인의 수행에 대해서 좀 아무래도 소홀히 한 부분이 좀 지금 자꾸 요새 음~ 걸려가지고 네",
  "그래서 한 달 반 정도 해서 오월 초에나 이제 세상 밖으로 나올 거 같습니다",
  "아~ 너무 아쉬워요. 예",
  "제가 쪼금 좀 가서 예",
  "촉을 촉이 많이 무뎌졌어요",
  "핵핵 사이다라고 지금 시민들께서 xxx 좀 더 칼을 갈아 가지고  잘 들게 맨들어가지고 xxxx입니다",
  "예~ 아~ 알겠습니다",
  "진짜 조계종 적폐 청산이 쉽지가 않은 거 같아요",
  "종교계의 적폐 청산도 굉장히 어려운 거 같은데요",
  "어찌 됐든 아~ 스님 공부 열심히 하셔서 오월 달에는 다시 이슈파이터에서 뵙는 걸로 하고요",
  "끝으로 우리 스님 시청자 여러분께 한 말씀 하시고 마무리하겠습니다",
  "네 뭐 어떤 일이 있더라도 저희들이 촛불에서도 봤다시피 에~ 거짓이 참을 이길 순 없습니다",
  "그리고 진실은 침몰하지 않습니다",
  "이것이 우리 희망이었고 또 앞으로도 그렇게 갈 거라고 생각합니다",
  "어느 난관도 있고 어려움도 있겠죠? 한국 사회 뿌리밖에 뿌리있게 박혀있는 보수로 치면은 보신 주의자들에 대한 예",
  "그 징벌도 음 곧 다가올 거고 하니까 희망을 네",
  "갖고 한 발 한 발 갔으면 싶습니다",
  "오늘 출연해주신 나승구 신부님 너무 감사드리고요",
  "스님 공부 마치고 오실 때까지 기다리겠습니다",
  "오늘 방송 여기서 마무리하겠습니다",
  "이월 육 일 화요일 이슈파이터 지금부터 시작하겠습니다",
  "화요일마다 찾아오는 세상의 모든 경제 줄여서 세모경 시간입니다",
  "추락하는 것에는 날개가 없다 이런 말이 있는데요",
  "최근 비트코인 가격이 계속해서 하락하고 있습니다",
  "국내 거래소에서 지난달 이천오백만 원으로 최고점을 찍은 바 있지만 오늘은 육백만 원 대까지 떨어진 걸로 확인이 되고 있습니다",
  "한 달 만에 그야말로 약 칠십 퍼센트가량 정도 가격이 하락한 상황인데요",
  "이것은 비단 우리나라뿐만 아니라 전 세계에서 암호 화폐 가격이 전반적으로 떨어지고 있는 추세라는 점도 문제인 것 같습니다",
  "과연 문제는 무엇이고 그리고 원인은 어떻게 되는지 앞으로 암호 화폐의 미래는 어떻게 되는지 진단해보겠습니다",
  "매주 이 자리를 지켜주시는 분이십니다",
  "정남구 한겨레 신문 논설위원님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 김진화 한국 블록 체인 협회 이사님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 실검 일 위 하신 적 있으세요? 네",
  "뉴스룸 토론회 네네네",
  "특별편성됐던 토론 아이 뭐 아마 굉장히 시청률이 뜨거웠던 것 같아요",
  "예. 한동안 관심이 너무 뜨거웠는데 네",
  "이제 비트코인이나 암호 화폐 가격과 함께 네",
  "좀 차분해졌으면 좋겠습니다. 예. 네",
  "예. 그 욕도 많이 드셨죠? 예. 좀 오 뭐 이런 신기술이 처음에 그 보 보편화돼 보급될 때는 그런 오해들이 좀 있는 것 같은데요",
  "저는 그냥 계속 창업하고 기업하던 사람인데 네",
  "마치 제가 투기꾼인 것처럼  좀 곤란을 겪었습니다. 예",
  "비트코인과 관련해서는 시청자 여러분들께서도 굉장히 관심이 많을 줄로 압니다",
  "샵 오사공공으로 문자 질문 보내주시면 좋을 것 같고요",
  "그리고 티비에스 앱 항상 열려있습니다",
  "다양한 의견 문자 질문 보내주시면 좋겠습니다",
  "유튜브 페이스북 라이브 지금 바로 시청하실 수 있으십니다",
  "몇 가지 좀 중요한 현안이 좀 있어서 제가 그걸 좀 정남구 기자님께 논설위원님께 좀 여쭙고 시작을 좀 해야 될 것 같은데요",
  "어제 삼성전자 이재용 부회장이 풀려났습니다",
  "원래 징역 오 년인데요",
  "원심을 깨고 징역 이 년 유월 집행유예 사 년 어~ 뇌물은 삼십육억 원 네",
  "이렇게 인정이 됐습니다",
  "이거 어떻게 보셨어요? 그렇죠",
  "반응이 판결에 대한 반응이 꽤 싸늘하더군요",
  "그 일 심에서 오 년 실형선고했는데 네",
  "이 심 판결 보니까 집행유예로 석방하는 것을 목표로 삼아서 으흠 논리를 세운 것 아니냐 이런 지적들이 꽤 어~ 비판이 좀 많습니다",
  "사실 저도 좀 놀랐는데요",
  "예전에 제일 모직 그리고 삼성물산 합병할 때 삼성물산 예",
  "저도 그때 필드에서 요거 자세히 좀 살펴봤습니다",
  "그리고 이게 문제가 꽤 많았거든요. 국민연금을 동원한 문제가 있어서 그렇죠",
  "그래서 작년에 당시 국민 국민 연금 기금운용본부장하고 네",
  "보건복지부 장관이 고등법원에서 실형을 선고 받았죠",
  "이 년 육 개월 그런데 이번 판결에서는 이재용 부회장 재판부가 경영권 승계 현안은 없었다고 얘기를 했습니다",
  "없어 어떻게 이 두 가지 판결이 같은 고등법원에서 양립할 수 있는지 네",
  "저도 좀 의문이고요",
  "또 하나는 형평성 문제도 있는 것 같아요",
  "삼십육억 원 뇌물이라 하면 일반인 같으면 실형을 면치 못하죠. 네",
  "지금 그래도 삼성은 내부 분위기가 좋다면서요? 내부 분위기는 좀 좋아도 말은 하지 않겠죠",
  "네. 그래도 지금 보면 그~ 꼭 마치 총수가 있어야만 경영이 잘 되는 것처럼 몇몇 언론은 쓰고 있지만 실제 삼성 상황이 굉장히 좋았기 때문에 제가 지금까지 본 바로는 네",
  "삼성전자가 지금처럼 반도체 호황을 크게 누린 적이 과연 있었던가 할 정도입니다",
  "예. 그러니까 파는 것에 절반이 거의 남는다고 할 정도니까요",
  "절반이 남는다 야 어마어마한 수익이네요",
  "그죠? 김진화 이사님이 보시면 이거 진짜 돈이 되는구나",
  "이런 생각을 하실 것 같습니다",
  "그런데 밤새 뉴욕 증시 많이 떨어졌어요",
  "이거 우리 시장에 미치는 영향이 또 크죠",
  "네. 상당히 많이 떨어졌죠",
  "지난 주말부터 떨어졌으니까요",
  "지난 주말에 육백육십육 포인트 다우지수가요",
  "그래서 육육육이라 이렇게 해서 육육육 상당히 놀란 적이 있습니다",
  "이 점 사 퍼센트였는데 네",
  "어젯밤 그러니까 월요일 장에 또 상당히 많이 떨어졌습니다",
  "사 점 육 퍼센트 떨어졌더라고요",
  "이렇게 뉴욕 증시에서 떨어지는 일은 드물죠",
  "그래서 우리 증시도 지금 코스피 지수가 네",
  "이 퍼센트 대 후반 떨어지고 있죠",
  "음 이거 굉장히 긴 세월 동안 네",
  "그~ 자산 가격 특히 주가가 많이 올랐죠",
  "세계 금융 위기 수습되고 난 뒤에는 네",
  "이렇게 많이 올라도 되나 할 정도로 네",
  "이거 언젠가는 이거 문제되는 것 아니야 하는 경고가 몇 번이나 나왔습니다",
  "예예. 예 왜 그러냐 하면 저금리 음 세계 금융 위기를 수습하느라고 미국이 이천십육 년 말까지 네",
  "제로 금리를 했어요",
  "그래서 굉장히 돈이 많이 풀렸는데 네",
  "에~ 경제는 조금씩 조금씩 완만하게 회복되면서 자산 가격이 크게 올랐습니다",
  "부동산도 마찬가지고요",
  "그런데 경기가 회복되면서 이제 금리를 조금씩 올리고 있죠",
  "물론도 지금도 아주 금리가 낮은데요",
  "음 금리를 조금씩 조금씩 올리는데 그래도 많이 안 올리는 이유가 있습니다",
  "물가가 많이 안 오른 안 오른다",
  "왜 물가가 안 오르느냐",
  "임금이 별로 안 오르지 않느냐",
  "아~ 그런 거였는데 지난 금요일에 나온 고용 관련 지표가 네",
  "계속 좋게 나오니까 이제는 금리가 더 오를 수 있겠네라는 네",
  "염려가 다른 때보다 커진 것 같고요",
  "그게 일거에 주가를 떨어트렸습니다",
  "금리 오른다 그러면 진짜 또 돈 빌린 분들 은행에 돈 불린 분들이 참 이게 가슴이 답답해지는 뉴스인데요. 한번 그 부분은 있을 겁니다",
  "이게 금리가 낮은 상태에서 올라간다고 해서 떨어지는 자산 가격은 네",
  "경기가 후퇴 국면으로 돌아설 때 하고는 좀 달라요",
  "아~ 경기가 본격적으로 후퇴로 간다 하면 장기간에 걸쳐서 네. 예",
  "자산 가격이 하락할 텐데 네",
  "지금은 경기를 회복시키기 위해서 저금리를 오래 유지했다가 네네네",
  "이제 경기가 좋아지니까 금리를 올리겠다 하는 국면이기 때문에 네. 예예",
  "경기가 좋아지는 기업 실적 좋아지는 플러스 요인이 있고 네",
  "금리가 올라가는 마이너스 요인이 있고 이 두 가지가 이제 경합을 하게 될 겁니다",
  "어쨌든 추이는 저희가 계속 지켜보도록 하고요",
  "어~ 제가 앞에 이제 오프닝 멘트에서 말씀을 좀 드렸는데 가격이 육백만 원 대까지 떨어졌습니다",
  "우선 이 현상은 좀 어떻게 보십니까? 예. 그~ 제가 비트코인이 한창 오를 때도 우리가 이게 왜 오르는지를 몰랐던 거지 정말 네",
  "어~ 모두의 음 의구심이었지 않습니까? 네",
  "그러니까 왜 오르는지를 몰랐기 때문에 네",
  "그런데 올랐단 말이죠",
  "그러니까 왜 떨어지는지 모르는 채 지금 떨어지는 것도 어찌보면 네",
  "당연한 귀결일 수 있다",
  "그래서 사실은 굉장히 이것이 아~ 투기적이기 때문에 거기에 맞는 합당한 우리가 규제라든지 사회적인 시스템을 갖췄어야 되는데 그동안 우리가 이것이 사기이냐 도박이냐 막 이런 좀 소모적인 논쟁을 하다가 네",
  "좀 이러한 기회들을 놓치게 된 것이 아닌가 그러면서 이제 어~ 투자자들은 투자자대로 정부에 대한 불신을 이야기하고 있고 네",
  "어~ 정부는 또 정부대로 시장을 못 믿는 약간 그러한 좀 저신뢰 지금 상태에서 이러한 것들을 맞이하다 보니까 네",
  "좀 더 아픔이나 고통이 좀 크게 느껴지는 것 아닌가 충격이 예. 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 우선 그 투자를 세게 했거나 물론 이제 소액 투자한 젊은층들도 굉장히 많은 걸로 알고 있는데 네",
  "어쨌든 투자했다가 손해를 보는 상황이 된 투자자들의 경우에는 지금 상당히 상심하고 있을 것 같은데요",
  "일단 언론계에 계시는 정남구 위원께서는 이 현상을 어떻게 분석하고 계십니까? 지금 저는 이제 작년 십일월 말에 제가 쓴 칼럼 제목이 비트코인을 사느니 튤립을 사겠다 이런 것이었습니다",
  "음 그건 비트코인에 대해서 제가 아~ 아무리 가치를 계산하려고 해도 가치를 계산할 길이 없다",
  "그러니 이 비트코인을 사는 것은 투자라고 볼 수는 없겠다",
  "음 도박 심리로 살 수는 있겠지만 나는 합리적인 투자의 대상으로는 쓸 수 없겠다 이렇게 봤거든요",
  "제가 그때 계산할 때는 비트코인은 사람마다 물론 가치가 다르겠지만 화폐로 쓰일 수 있다면 가치가 있을 거고 쓰일 수 없다면 결국은 영이 될 거라는 게 제 생각이었습니다",
  "상당히 고민스러워서 주변 사람들에게는 사지 않는 게 좋겠다고 많이 말렸는데 네",
  "그래도 산 사람들이 좀 꽤 있더라고요",
  "가족들 중에도 있다면서요",
  "제 가족은 아니고 제 조카 중에 산 소액을 산 조카가 있더라고요",
  "그래서 제가 그거 앞으로 더 떨어질 텐데 예",
  "그리고 이건 합리적인 투자는 아닌 것 같으니 참고하는 게 어때 그랬는데 네",
  "역시 안 들어요? 별로 생각을 안 들던데요. 네 말 안 들어요? 네네",
  "예. 그~ 그 쓰신 칼럼을 저도 재밌게 읽었는데 예",
  "거기서도 약간 좀 다 동 대부분 동의하지만 제가 동의 못했던 것은 이제 금이나 석유와 달리 채굴 원가가 없다라고 그때 말씀하셨는데 네",
  "사실은 비트코인도 채굴 원가가 있습니다",
  "역사적으로는 한 팔십 퍼센트 정도 돼 있고 사실 고런 오해들이 우리가 풀리면서 사실은 어~ 그때 말씀하신 대로 지금은 가치 산정할 수 있는 방법이 없고 그래서 파이낸셜 타임즈 같은 외신에서도 네",
  "그런 것들이 가장 큰 문제다 사실 가격이 오르고 내리는 것보다 왜 오르는지 왜 떨어지는지를 모르는 게 가장 큰 문제다 말씀하신 그 부분은 동의를 하고 있지만 제가 보기에는 그것이 계속 이어질 것 같지는 않아요",
  "긍까 이 새로운 에셋 자산에서도 그 가치를 측정하는 방법은 나올 수 있고 사실 그러한 실제적인 부분들 속에서 우리가 시장에 합의들 제도들을 만들어가야 되는 게 좀 미래를 대비하는 현명하고 실사구실적인 게 아닐까 좀 그런 생각이 듭니다",
  "제가 전문가시니까 좀 여쭤보고 싶은데 그러니까 왜 오르는지 몰랐고 네네네",
  "왜 떨어지는지도 모른다 이제 이런 말씀을 좀 주셨는데 네. 네 이제는 좀 저희가 그 원인을 알아야 될 것 같거든요",
  "어 그러니까 저 저는 비트코인이 오를 때도 이것이 굉장히 사기나 도박이다라는 데는 제가 동의하지 않았지만 투기적이고 버블이다라는 데는 동의했지 않습니까? 버블. 예 그러면서 말씀드린 게 이것이 저는 가치를 약간 우리가 측정할 수 있는 기준으로 삼을 수 있는 게 이 네트워크의 가치라든지 그다음에 이천십사 년에 굉장히 큰 폭락 이후에 네",
  "이천십오 년부터 오를 때는 비트코인의 하루 사람들이 비트코인 네트워크를 통해서 주고 받은 그 트랜젝션에 그러니까 거래량이 있습니다",
  "네. 예 그 데이타와 가격이 한동안은 굉장히 커플링 네",
  "동조화돼서 갔다가 요번에 다시 그것이 비동조화되면서 굉장히 가격 차이가 났던 것이고요",
  "그래서 그런 하루 거래량이라든지 그러니까 원화와 이런 법정 화폐와 거래 투기적으로 거래되는 것 말고 비트코인을 주고 받은 양이라든지 뭐 요런 것들을 우리가 기초 데이타로 삼을 수 있을 것이고요",
  "예컨대 뭐 페이스북이라는 회사가 같이 있는 거는 페이스북이 광고를 많이 팔아서이기도 했지만 광고 팔기 전에도 엠에이유 그러니까 월간 활동는 이용자 수라든지 뭐 여러 가지 수치들이 있습니다",
  "이 기업이 이익을 내기 전에도 우리가 측정할 수 있는 인터뷰 기업들도 사실은 십년 전이십 년 전에 그런 게 없었거든요. 예 네",
  "그래서 그런데 그런 것들이 새로 가치 산정 방식이 생겼듯이 네",
  "우리도 이 새로운 에셋에 대해서 이번 기회를 통해서 네",
  "그냥 무조건 투자하는 것이 아니라 이 네트워크는 얼마나 활성화돼 있고 이 네트워크는 얼마나 지구적으로 분산이 잘 돼있는지 네",
  "이런 것들을 앞으로는 좀 유념해서 투자해야 되겠다 묻지마 투자가 아니라 그런 좀 교훈의 시기 옥석을 가리는 시기로 진입하는 게 아닌가 좀 그렇게 보고 있습니다",
  "그러니까 이게 사기나 도박은 아니지만 투기 성격이 강해서 설명한 정 논설 위원께서 말씀하신대로 네",
  "설명할 수 있는 방법이 없었으니까요",
  "지금 내리고 있는데도 설명할 방법이 없지 않습니까? 왜 내리는지는. 예 그렇죠",
  "진짜 방법이 없으십니까? 아까 채굴 비용 말씀하셨습니다",
  "금 같은 경우에는 일단 단위당 채굴 비용 이상의 값을 하거든요. 시장에서 네",
  "그런 그것은 금모가 쓸모가 있다는 걸 사람들이 인정하기 때문이죠",
  "제가 집 뒤를 파 가지고 흙을 잔뜩 채굴해 놓으면 안 팔릴 겁니다",
  "쓸모를 인정하지 않기 때문에  그렇죠",
  "비트코인은 고민스러운 게 여러분들이 그 평균 채굴 비용을 가지고서 단위당 가격을 이야기하는데 네",
  "그것은 이제 비트코인이라는 이 시스템이 쓸모가 있다는 걸 사람들이 인정할 때 그때는 인제 채굴 비용 이상의 값은 갈 겁니다",
  "그런데 아직은 그 부분이 불명확하지 않은가 저는 그렇게 봅니다",
  "쓸모가 있다고 대중이 인정할 때 이것은 가격이 오른다",
  "그럼 지금은 쓸모가 없다 이런 건가요? 지금 쓸모 애초에 생각했던 쓸모는 네",
  "송금 환전을 편하게 쉽게 해준다는 것이었는데 네",
  "지금 결제 수단으로 제대로 쓰이지 못하는 건 가격 변동성이 워낙 크기 때문이죠",
  "가격 변동성이 크면 비트코인 같은 암호 화폐를 이용하는 장점이 사라져요",
  "못 쓰게 되는 거죠",
  "그런데 가격이 안정될려면 딱 한 가지 뿐입니다",
  "그 네트워크에 들어온 사람들이 그 가격에 합의해야 되는데 네",
  "그 많은 사람들이 과연 합의가 가능하겠는가 저는 그 부분이 이게 암호 화폐가 화폐로써 구실하는 데 가장 큰 난점이라고 봅니다",
  "그러니까 바로 이 부분이 인제 화폐로써 구실 하느냐 마느냐의 그게 있을 텐데요",
  "제가 보기에는 정 논설 위원님 같은 경우에는 화폐 기준을 법정 화폐로 잡고 있으신 것 같아요",
  "그런데 이제 저희가 저희가 얘기하는 건 법정 화폐처럼 되지는 않을 것이다 설계는",
  "그러니까 예컨대 우리 장윤선 기자님께서는 네",
  "비트코인 하나당 육억 팔겠다고 그러면 사시겠습니까? 지금이요? 예 지금 육백만 원인데 육억 정도 안 사겠죠",
  "육억 갈 거니까 제가 삼억 원에 사시라고 그러면 반값 드릴게요 삼억 원에 사세요 이러면은 안 살 것 같은데요",
  "미국에서 금융기관이 네",
  "어떠한 예측을 했냐 하면 네",
  "비트코인이 미국 내에서만 발행된 비트코인들이 발행된 달러 지폐처럼 네",
  "본원 통화처럼 쓰이게 될 경우에 비트코인 가격이 얼마일지 추산했더니 그때 한 육억 원 정도였습니다",
  "그리고 아까 말씀하신 쓰임새를 가지는 원자재 시장을 제외한 금 시장이 한 팔천조 원 정도 되거든요",
  "음 거기에 한 이십 퍼센트를 비트코인이 그러니까 스토어 오브 밸류 가치의 저장 수단으로써 잠식을 하게 되면은 그때 비트코인 가격이 한 오천만 원 정도로 추산을 했습니다",
  "그렇기 때문에 사실은 제가 봤을 때 이천만 원 올라갔던 거는 이것이 금처럼 약간 뭐 금융적인 리스크 햇지 리스크 회피의 수단이 될 수 있거나 고랬을 사회적 합의에 약간 도달하느냐 마느냐를 놓고 일단 지금 무너진 거고",
  "네. 예 화폐로써는 사람들이 전혀 보고 있지 않은 거죠",
  "다만 아까 말씀하신대로 어 이주자 송금 시장 같은 게 월드 뱅크에서 밝히고 있는 게 네",
  "일년에 한 육백조 원 칠백조 원 정도 됩니다",
  "그럴 때 뒷단에서 우리가 외국한 은행들이 쓰는 스위프트라든지 이런 것보다 비트코인이 가격 등락이 있더라도 한 시간 내에 그거를 다른 나라로 보내서 바로 또 그 나라 자국 화폐로 바꾸는 네",
  "그런 송금의 어떤 수단 네",
  "아 뒤 백핸드라고 하죠? 뒤 뒷단에서의 수단으로 쓰이게 될 경우에는 지금 활발하게 쓰이고 있거든요. 예 그래서 약간 이 용도에 대한 것도 이 법정 화폐처럼 쓰이냐 마느냐를 기준으로 볼 게 아니라 좀 창의적인 접근으로 좀 관찰해 볼 필요가 있다",
  "저희가 이제 오늘 그 이야기를 하려고 하는데요",
  "그러니까 이것이 쓸모 있는 지금 단계에서 쓸모가 있는 것인지 그래서 화폐로 인정을 해야 되는 것인지 아니면 법정 화폐의 이외의 화폐로 또 다른 새로운 세상으로 이것을 존 존 존중 인정 뭐 이런 걸 해야 되는지 이제 그 얘기를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "그런데 결과적으로 보면 지금 얘기해야 될 것은 그러니까 김진화 이사님께서는 에 이게 사기나 도박은 아니지만 버블은 분명히 있다",
  "버블은 있다라는 것을 인정을 한 것이고",
  "그리고 이제 정남구 의원님께서는 이게 이제 현실적인 측면 지금 상황에서 보면 쓸모 있다고 보기 어려운 거다",
  "결국에 이 가치는 영원이 될 수밖에 없다 이렇게 논점이 출발이 되는 것 같은데요",
  "지금 보면 한국에서는 비트코인 얘기만 굉장히 적극적으로 논의가 좀 되고 있어요",
  "그리고 실제 비트코인에 투자한 사람들이 많기 때문에 비트코인 중심으로 이제 논의가 되는데 암호 화폐에 비트코인만 있는 것은 아니다",
  "다른 비트코인 아니 바 다른 화폐들이 있다 네네네",
  "시장 전체를 우리가 조망할 필요도 있을 것 같거든요",
  "어떤 건지 설명을 좀 해주세요",
  "어 그러니까 비트코인은 암호 화폐 중에 첫 번째 사례였고 그걸을 통해서 비트코인 기술이 나왔는데 이게 오픈 소스 소스 코드를 다 인류의 어떤 공공의 지식으로 공유하다 보니까그걸 가지고 극복하는 문제점들을 그런 것들이 굉장히 많이 나오고 있습니다",
  "그래서 비트코인은 처 좋기는 하지만 처음 만들어졌기 때문에 예컨대 어디든 사고 안 나고 갈 수 있는 고속도로 하나가 나왔는데 네",
  "그 고속도로가 일차선인거예요",
  "그래서 처음에는 차들이 조금 이용할 때는 어 굉장히 통행료도 거의 없이 이용할 수 있었는데 응",
  "지금은 이게 안전하게 어디든 갈 수 있다라는 게 검증이 되고 나니까 차들이 막 톨게이트로 몰려든 거죠. 입구로 그래서 굉장히 기다리는 시간도 많고 통행료도 올라가게 된 겁니다",
  "그러니까 이제 두 가지 흐름이 있는데 한 흐름은 뭐냐 하면 우리가 경부 고속도로 지어놨는데 고속도로가 유용하더라 반대도 많았지만 네",
  "그러니까 이제 중부 고속도로도 짓고 뭐 이렇게 짓는 거죠",
  "이렇게 고속도로를 다른 데 짓는 게 새로운 코인들입니다",
  "이더리움은 아예 뭐 네",
  "팔차선 왕복으로 짓고 있고 예예",
  "뭐 이렇게 하고 있는 거기는 차만 다니는 게 아니라 예컨대 뭐 어 기계도 다녀 자율 주행자동차도 다니게 하자 이런 게 이더리움이고요",
  "음. 음 한편으로는 또 비트코인 내에서도 이게 일차선이니까 갓길을 좀 확장해 볼까 음. 음 뭐 이래 갖고 이차선으로 만드는 기술적인 노력들이 이루어지고 있고 네",
  "그러면서 이게 거대한 생태계를 이루고 있는 겁니다",
  "그런데 이제 이것이 이런 생태계를 이루는 것과 별개로 이것에 대한 투기는 굉장히 또 문제인 거죠",
  "아직 이 고속도로가 잘 비트코인처럼 어쨌든 붐비 붐벼서 차들이 막 밀리더라도 네",
  "안전하게 갈 수 있다는 검증이 안 됐는데도 사람들이 막 그 고속도로 통행권을 미리 사는 겁니다",
  "그래서 지금 천사백 개 정도가 한국에서 한 백여 개가 거래가 되는데 네",
  "한국의 암호 화폐 거래 시장이 이거 어쨌든 금융 시장에 있지 않습니까? 법정 화폐와 거래하는 거니까",
  "그런데 일본보다 규모가 작은데 일본과 다른 점은 뭐냐 하면 일본은 구십칠 프로 이상이 다 비트코인 아니면 이더리움 거래인데요",
  "한국은 잘 알려지지 않은 코인들의 거래가 흔히 말하는 알트코인들 거래가 비중이 삼십 프로 사십 프로입니다",
  "그거 굉장히 좀 문제가 있습니다",
  "문제가 있다는 거죠",
  "그래서 제가 국회에서도 좀 지적드리고 했는데 네",
  "그러한 부분도 부분들부터 좀 우리가 제대로 실태를 알리고 잡아가는 것들이 필요하지 않나라고 생각을 하고 있고요",
  "비트코인 말고도 이런 다양한 인류적인 실험에는 우리가 같이 참여할 필요가 있고 네",
  "거기에서 미래의 가능성을 볼 필요는 있다. 그런데 투기 시장은 또 투기 시장대로 사회적으로 잘 제어하고 통제하는 아 여러 장치라든지 사회적 합의는 별도로 만들어가야 된다. 좀 이렇게 보고 싶습니다",
  "지금 보면 막 고속도로에 비유를 하셨는데 갓길도 생기고 또 다른 무슨 도로도 만들고 예 민자 고속도로도 만들고 막 이렇게 확대가 되고 있는데 우리나라는 이를 테면 일본하고 다르게 이를 테면 뭐 비트코인이나 이더리움 이외에 다른 알트코인 같은 거에 확인할 수 없는 것에 투자하는 게 네 거래 비중이 굉장히 높습니다",
  "굉장히 많아지고 그리고 이른바 또 김치 프리미엄이라고 했는데 다른 나라보다 굉장히 고가로 이게 거래가 돼서 문제가 되고",
  "원래 붐이 일어날 때는 많이 그래요",
  "예전에 건설 징후가 폭등 했을 때 우리나라만 그런 것은 아닙니까? 예 건설 화학이라는 종목이 폭등한 적이 있어요",
  "이거 화학 주식인데 건설이라는 이름이 들어 있기 때문에 아 하하하 아 화학 주식인데 건설이라는 이름 때문에 막 올랐었다",
  "이게 잘 모르고 묻지마 투자하거나 붐이 일어나면 그런 일이 비일비재하죠",
  "그러니까 지금 상황에서 보면 어찌됐든 이것도 좀 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "그러니까 그 세계 여러 나라의 유수한 특히 워렌 버핏 같은 경우에도 이것은 그 거품이 네네",
  "확실하고 그래서 가격 폭락은 필수불가결하다라는 얘기를 했어요",
  "그럼 지금은 어쨌든 우리나라에서 이천오백만 원까지 올랐다가 육백만 원 대로 떨어졌는데 김치 프리미엄은 사라진지는 오래고 여기서 더 떨어질 가능성이 있다 이 가격이 어디까지 떨어지겠나 이거는 과연 예측은 가능한 건가 이걸 좀 여쭤보고 싶어요",
  "왜냐하면 지금 투자하신 분들 입장에서는 애가 타실 거거든요",
  "도대체 이걸 계속 붙들고 있어야 하나 아니면 지금이라도 털고 나가야 되나 이런 고민 실질적으로 하실 수 있거든요",
  "그런 현실적 고민을 우리가 전문가들께서 반영을 해주셔야 되는데 우선 정남구 위원 어떻게 보세요? 미래를 전망하는 것은 가격 폭락",
  "그래서 경제 기자들이 가장 피해야 할 게  집값 어디로 갈 건가",
  "집값 어디로 갈 건가에 대해 대답하지 말자 하는 건데요",
  "저는 상당히 비관적으로 봅니다",
  "비관적인. 더 떨어진다",
  "더 떨어지리라고 봅니다",
  "이게 과거에 그 버블이 일어났었던 수없이 많이 케이스와 거의 비슷한데요",
  "최근의 국면은 그중에서도 가장 버블이 컸다가 급격히 꺼진 튤립 버블과 비슷합니다",
  "과거 네덜란드 튤립 버블하고요",
  "그 하이먼 민스키라고 하는 분하고 킨들버그라고 하는 그 경제학자가 이 금융불안정과 투기 버블에 대한 연구를 굉장히 많이 했어요",
  "이 두 분의 연구에 의해서 투기가 형성되고 붕괴할 때까지 다섯 단계를 거쳐서 간다 하는 이런 모델이 있습니다",
  "최초의 대개 버블은 신기술이나 새로운 것에서 시작하거든요",
  "그러면 사람들이 거기에 하나씩 옮겨갑니다",
  "아. 갑자기 강남 땅투기가 확 생각이 났어요",
  "강남 땅보다 더한 것들인데 더한 버블인데",
  "왜냐하면 본 적도 없는 거고",
  "뭔가 새로운 것이어서",
  "굉장히 획기적인 뭔가를 줄 것 같거든요",
