  "아쉬 아쉬움이 있습니다",
  "황교안 대표하고 이번에 이제 가장 의미를 많이 두지 않았습니까? 첫 번째 인제 시험대였기 때문에 그렇죠 ",
  "이번 선거 결과는 어떻습니까? 그럼 황교안 대표에게는 무난하게 첫 시험을 통과했다 이렇게 당내에서는 해석을 하고 있습니까? 그렇게 봐야겠죠",
  "왜냐면은 밖에서 들어오셔가지고 한 달 만에 치러진 재보궐선거였기 때문에 네",
  "에 황교안 대표는 두 지역에 내려가서 숙식을 다 했으니까요",
  "최선을 다했고 어 결과는 창원 지역에서는 조금 아쉬 아쉬움이 있습니다마는 그것은 뭐 전 국민들께서 네",
  "그 지역 주민이 아닌 분들도 이 재보궐선거를 보셨을 거예요",
  "다당제를 그렇게 강조하던 민주당이 후보도 내지 않고 정의당 후보에게 양보해서 단일화했다는 거 것은 명분이 없는 것이겠죠",
  "아까 잠깐 말씀하셨는데 그 통영 고성에서 이십 퍼센트 넘게 일단 차이가 이십사 퍼센트 차이가 났는데요",
  "이십사 퍼센트 그래도 아까 말씀하셨던 후보도 못 냈던 지난번 총선 그리고 어 거기에 비교를 하면 그래도 꽤 선전한 거 아닌가 경남 피케이 지역에서의 어떤 민주당 또는 여권의 어떤 어 희망을 봤다 이렇게 이야기할 수도 있지 않을까요? 어떻게 보십니까? 두 가지 측면인데요",
  "지금 자유한국당이 이번 선거의 결과를 승리로 지금 평가를 하는 것 같습니다",
  "아 저는 자유한국당의 혁신이 거꾸로 집권여당인 민주당의 혁신의 하나의 촉매제가 될 거라는 확고한 생각을 갖고 있는 사람인데요",
  "어 승리로 평가한다면 아마 자유한국당의 혁신은 요원해질 겁니다",
  "아 반대로 저는 민주당이 이번 선거를 가지고서 네",
  "지난번에는 공천도 못 했고 지지난번에는 우리 민주당 후보가 통영 고성에서 십팔 프로밖에 못 얻 얻었는데 이번에 삼십육 퍼나 얻었다 이렇게 또 어 자위한다면 네",
  "그것 역시 민주당에게 혁신의 길에서 멀어지는 길이라고 생각하거든요",
  "다만 이번 측면은 있습니다",
  "지난번 이십대에서 어 통영 고성에서 저희 민주당 후보가 십팔 프로밖 아 후보를 내지 못했고 그전에는 십팔 프로밖에 못 얻었는데 지난 지난 선거에선 이십대의 이십대의 총선 결과는 민주당이 일 당이 됐습니다",
  "아 그 점을 우리가 정확하게 좀 분석할 필요가 있고 지난 지방선거와의 이제 비교해서 네",
  "지방선거는 거의 전국적으로 민주당이 싹쓸이를 하는 결과를 냈죠",
  "그것과 이번 선거를 같은 선상에서 비교하는 것은 어 뭐 민주당이든 자유한국당이든 그것은 아 그렇게 하다 보면 자가당착이 되고 어 오판의 소지가 있다",
  "그렇습니까? 즉 지난 지방선거의 소위 촛불혁명 어 우리 민주주의를 요 염원하는 우리 국민들의 여러 요구가 분출된 에 그리고 반대로 촛불 혁명 반대에 있었던 정치 세력에 대한 에 심판적인 성격이 강했다면 그 효과는 이제 없어져 가고 있다 그랬을 때 집권여당 민주당에게는 새로운 과제들 어~ 촛불혁명의 민심에만 기댈 수는 없다",
  "기댈 수 없는 새로운 길을 새로운 혁신의 길 어 또 촛불혁명이 요구했던 그것을 성과를 내는 길 그런 것에 답할 차례가 됐습니다",
  "어쩌면 총선을 인제 내년 총선을 앞두고 어 한 일 년 정도 일 년도 안 남은 상황인데 제대로 예방주사를 맞았다는 생각도 할 수 있을 거 같은데요? 뭐 예방주사와도 아주 저기 몸에 좋은 약은 쓰다 그러지 지 않았습니까?  그렇게 봐야되겠죠",
  "저희가 승리나 어떤 자축이 아니고 네",
  "자유한국당으로서는 어 이번에 사실 아 선전한 거고 네",
  "그다음에 또 아까 말씀드렸습니다마는 보수 대통합의 필요성 이게 이제 제기가 된 거예요",
  "그래서 또 하나의 숙제 과제를 안게 됐다 이 말씀이고 이번에 창원 지역에서 저희가 정말 어 이거보다 더 어려운 그런 선거 결과가 예측이 됐었습니다마는 그래도 그쪽에서 선전한 것은 결국 인제 문재인 대통령께서 어 이번에 에 국무위원 장관들 후보를 거의 뭐 인사청문회 투기 전문가들을 거의 이렇게 모아가지고 하지 않았습니까? 에 그러 그리고 또 김의겸 대변인이라고 하는 완전히 끝까지 나가면서도 남의 탓 했던 부인 탓 했던 남의 탓 디엔에이가 있는지는 모르겠습니다만 그런 오만과 독선 이런 것이 에 선거 결과에 작용을 했다 이렇게 봅니다",
  "김영우 의원 요즘 말 저기 말씀이 트이신 것 같아요",
  "트이기보다는 많이 늘었어요",
  "워낙 어려운 언론 환경이기 때문에 최선을 다하고 있습니다",
  "사실 제가 인터뷰 나와서 이렇게 뭐 독하게 이야기하거나 그런 스타일이 아니에요",
  "원래 근데 오죽하면 이러겠습니까? 진짜 오죽하면 오늘 보니까 뭐 뺑 뺑소니 오죽하면 이러겠어요",
  "정말 야당 좀 살려주십시오",
  "너무너무 정말 알겠습니다",
  "제가 여러 매체 나가고 있습니다마는 좀 그래요",
  "어쨌든 결과는 나왔고요",
  "앞으로 일이 벌어질까 이것도 전망을 좀 해보겠습니다",
  "지금 정의당이 다섯 석에서 여섯 석으로 이제 다시 복귀를 했고 평화당이 지금 열네 석을 가지고 있지 않습니까? 이십 석이죠",
  "이제 정의당 평화당 스무 석 인제 채웠습니다",
  "다시 교섭단체로 가게 될 텐데 국회 지형도 많이 바뀔 거고요",
  "이게 또 패스트트랙 이런 남아있는 어떤 법안 처리에도 영향을 끼치지 않겠습니까? 어떻게 전망하세요? 아무래도 이제 제 사 교섭단체가 이제 아주 어 단단한 그런 교섭단체가 생겼습니다",
  "어 아마도 어 정의 평화 정의당인가요? 평화와 정의의 평화정의 뭐 에 그렇게 되어있죠",
  "그쪽에서는 단단한 연대를 표할 거고요",
  "전주에서 어 민주평화당의 시의원 후보가 당선이 된 것도 상당히 고무적인 역할로 평가를 할 겁니다",
  "아 저희 민주당은 국민들의 다원한 목소리 다원적인 목소리를 제대로 반영할 수 있는 어 선거제도 어 연동형 비례대표제에 대해서 네",
  "손해를 보는 것임에도 불구하고 그것이 민주주의의 길이고 국민의 뜻을 정확하게 반영하는 길이기 때문에 에 저희들은 받아들였고 네",
  "패스트트랙이라는 공동의 배에 탔습니다",
  "그러나 바른미래당은 아 아무래도 인제 두 가지 색깔을 갖고 있는 의원들이 인제 만드는 원내 교섭단체인데요",
  "한쪽은 범여권이라 부르는 소위 진보진영개혁 쪽 한쪽은 저쪽에 이제 자유한국당 쪽 자유한국당 쪽 색깔이 있는 분들인데 네. 범보수라고 했죠",
  "아마도 파열음이 좀 나지 않겠습니까? 어 그러면서 어 소위 민주 뭐 뭐라 그럴까요? 개혁 입법연대 뭐 저는 꼭 그것을 찬성하는 닉네임에 찬성 찬성하지는 않습니다만 어떤 형태로든 간에 건건별로 협조와 에 연대하는 특히 이 선거제도와 관련해서 그리고 공수처와 검경수사권 조정과 관련해서 그럴 것이고 또 어 바른미래당은 두 가지의 목소리가 어 또 분열적인 그런 파열음을 내면서 마찬가지로 범보수의 에 어떤 단일화 뭐 어떤 통합 이런 것들이 주요한 화두가 되겠습니다",
  "정계 개편 얘기는 조금 이따가 다시 한번 해보기로 하고요",
  "지금 뭐 정의당하고 민주평화당이 다시 교섭단체를 만든다 한국당으로서는 그렇게 뭐 반가운 일은 아닐 수 있을 것 같아요",
  "왜냐면 이게 범여권으로 분류되는 교섭단체가 하나 더 늘어나는 겁니다",
  "그렇죠? 교섭단체가 늘어나는 건 상당히 크죠? 이건 자유한국당 입장에서는 어떻게 보십니까? 지금 사 좀 있으면 예전처럼 또 고립되는 거 아니냐 이런 이야기가 나오고 있는데 뭐 아주 꼭 그렇지만은 않습니다",
  "그렇습니까? 지금 여태까지 정의당이 교섭단체를 에 만들지는 못했습니다마는 네",
  "그 의석수가 부족했기 때문에야 여태까지 할 건 다 해왔어요",
  "여태까지 민주평화당하고 때에 따라서 바른미래당하고도 같이 해 왔고 어찌 보면 여 정부 여당의 이 중대 삼 중대로서의 역할을 톡톡히 잘 해왔습니다",
  "그래서 우리는 아주 안 좋을 것 없지만 다만 뭐 선거제도 개혁을 위한 패스트트랙이니 이런 거는 네",
  "어 정말 정상적인 어떤 대화 어떤 정치가 아니거든요",
  "강제 입법 아니겠습니까? 그리고 패스트트랙으로 가는 것은 결국은 오히려 정부 여당이 독선으로 가는 어떻게 보면 의회민주주의 파괴의 바다로 흘러가는 패스트트랙일 겁니다",
  "그래서 잘 판단하셔야 하고 또 내년에 총선이 있는데 네",
  "정의당도 너무 이렇게 여당의 이 중대 삼 중대로서의 정의당 본연의 정의를 구현하지 않고 이렇게 그냥 여러 가지 뭐 의석수 늘리는 데에만 급급하게 이렇게 에 활동하신다면 네",
  "정의당도 국민의 신뢰를 잃을 수밖에 없다",
  "저희는 이렇게 생각을 합니다",
  "저희는 뭐 저희 갈 길을 꿋꿋하게 가겠습니다",
  "다만 지금 바른미래당이 아마 조금 어려움이 조금 있을 거예요",
  "그런데 뭐 다른 정당에 대해서 남의 정당에 대해서 내부 사정에 대해서 저희가 많은 말씀 드리기는 어렵습니다마는 일단 손학규 대표 체제에 대한 여러 가지 또 뭐라 그럴까 자중지란 내지는 그런 그게 좀 있겠죠",
  "하지만 모르겠습니다",
  "아무튼 우리 보수 대통합이라고 하는 그 숙제를 푸는 데 있어서 이번에 에 선거 결과가 일정 정도 작용을 좀 했으면 좋겠다",
  "좋은 쪽으로 결과를 만들어야 하지 않겠나 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "내용적으로는 뭐 제가 굳이 따지지는 않겠습니다만 표현 중에 네",
  "뺑소니 아까 했던 이야기 파괴 몇 중대 그리고 또 있는데요",
  "조금 전에 이 중대 삼 중대 쇼 단일화 쇼 아무래도 김영우 의원님하고 잘 안 어울리는 저 용어들인데 이게 아마 자유한국당의 메시지를 일괄적으로 뿌려주는 어떤 컨트롤타워가 있어가지고 좀 세게 하라고 그래서 그러시는 건지 아니면 기존의 모습과 완전히 절연하고 새로운 모습을 좀 보여주시고 싶어서 그러는 건지 김영우 의원께서 누구 말을 듣고 그러시는 건 아니시죠? 그 메시지를 뿌려줄 만큼 저희 당의 어떤 전략이 그렇게 탄탄하지 않습니다",
  "저는 다만 정 여당의 입장은 여당 특히 정치를 하는 입장이라면 당연히 자신들의 정책 비전 노선 철학 이런 것을 선거를 통해서 평가를 받는 것입니다",
  "근데 여당이 후보조차 내지 않고 그냥 단일화하지 않았습니까? 이런 것은 국민들이 볼 때 명분이 없는 거죠",
  "책임을 지지 않고 도망갔다라는 뜻에서 뺑소니라는 말씀을 드렸습니다마는 아름다운 표현은 아닙니다",
  "하지만 현실이 그런 걸 어쩌겠습니까? 아름다운 표현이 아닌 줄 알면서 굳이 또 쓰는 이유가 더군다나 방금 또 주석까지도 달아주셨네요",
  "그런데 그렇게 하지 그렇게 하지 말라니까 옆에서 계속 적고 계시네요",
  "그렇게 하지 말라니까 자꾸 점점 더하시는 건데 뭐 정 오늘은 어제 인제 선거 결과가 나온 오늘이기 때문에 네. 차분하게 제가 오늘 정도는 차분하게 대응하겠습니다",
  "자 바른미래당 얘기 잠깐 하셨는데요",
  "지금 바른미래당이 상당히 골치가 아픈 상황에 빠졌습니다",
  "창원 성산에 후보를 냈는데 바른미래당 이재환 후보가 삼 점 오칠 퍼센트 이게 사실 보면 민중당의 손석현 후보보다 적죠",
  "숫자가 적습니다 표 수가요",
  "그러니까 사실상 꼴찌를 한 초라한 성적을 거뒀는데 손학규 대표가 창원에 상주를 하면서 총력 유세를 펴지 않았습니까? 그리고 이언주 의원이 뭐 이런저런 막말 해가면서 손 대표가 십 퍼센트 득표 못 하면 대표직에서 물러나야 한다 책임져야 한다 이렇게까지 얘기한 상황이기 때문에 후폭풍이 아무래도 클 수밖에 없습니다",
  "이게 사실 뭐 남의 당 이야기라고 두 분 다 말씀을 하시지만 이게 앞으로의 정국이나 정계 개편에서도 상당히 중요한 변수가 될 거란 말이죠",
  "어떻게 보고 계십니까? 예. 정계 개편이라는 것은 항상 물꼬가 트이면 도미노 현상 그렇죠 도미노 효과를 내기 때문에 에 바른미래당의 향후에 이제 방향이 상황이 어떻게 갈 것인가는 굉장히 중요한 저는 뭐 정국의 포인트라고 봅니다",
  "어 손학규 대표께서 상주하다시피 했는데 삼 점 오 칠 프론가 아마 그랬는데 네",
  "저것은 바른미래당이 그 지역에서 얻고 있는 정당 득표율보다 아마 적은 득표율일 겁니다. 정당 지지율보다 맞습니다. 네",
  "전국적으로도 마찬가지고 네",
  "그렇다면은 책임론에 휩싸일 것은 틀림없는 거고 조금 전에 국회에서 어아 마 바른미래당 일부 인사들이 에 뭐 저 그런 책임을 묻는 아 그렇습니까? 그러한 기자회견을 한 것으로 제가 알고 있고 그 구심에 이언주 의원께서 계시나 본데 네",
  "문제는 바른미래당이 일사분란한 어떤 단일한 에 코드 정책성에 의해서 처음부터 만들어진 정당이 아니고 정당의 분화 과정에서 두 개의 이질적인 집단이 인위적으로 만들어진 그런 정당이기 때문에 네",
  "저 원심력이 크게 될 것이고 그렇게 되면 아까 우리 김 의원님 말씀하신 것처럼 범보수통합 범보수통합이 또 범 어 민주진형의 어떤 개혁 진형의 통합이라고 할까요? 네. 갈라지면 한쪽은 이쪽으로 가고 한쪽은 이쪽으로 갈 테니까요",
  "그렇게 촉진할 가능성이 없지 않아 있다고 봅니다",
  "바로 인제 보수 통합 이야기가 나올 수밖에 없을 것 같은데 네",
  "자유한국당 입장에서는 아까 바람직한 방향으로 갔으면 좋겠다라고 했는데 그게 어떤 방향입니까? 그 정치권에서의 위기는 또 곧 기회가 될 수 있는 거니까요",
  "지금 바른미래당이 지금 겪고 있는 문제는 사실은 정체성의 위기였죠",
  "우리 박범계 의원님이 아주 적절하게 짚어주셨습니다마는 그 두 가지의 큰 엇갈린 흐름이 계속 있어오지 않았습니까? 네",
  "바른미래당 내부에서 말이죠",
  "그래서 이번 기회에 인제 그런 것을 좀 정리를 해야겠고 그다음에 대한민국을 걱정하는 나라의 운명을 걱정하고 여러 가지 경제와 안보를 걱정하는 이런 분들이 다시 하나가 될 수 있는 좋은 계기가 됐으면 좋겠다 이런 말씀을 드리고요",
  "시기가 어느 정도 될 언제 언제쯤 될 것 같습니까? 그 시기는 뭐 점치기가 어렵죠",
  "저는 근데 총선 전이 돼야 된다고 봐요",
  "어 제가 여태까지 경험상 보면 총선이 끝나고 나서 대선을 앞두고는 그 보수 대통합이든 뭐든 정계개편이 굉장히 어렵습니다",
  "왜냐면 아무리 작은 정당이라고 할지라도 대선 후보가 만들어지면요",
  "양보를 안 하더라고요",
  "오히려 총선 전에 해서 그 총선 결과를 가지고 어 대선을 치르는 것이 저는 맞는 타이밍이다 이렇게 생각합니다",
  "총선 전에 정계 개편이 이루어질 것이다 특히 인제 보수 쪽에서는 아마 확실시되지 않느냐 이런 분석들이 많은데 사실 이전에는 재보궐선거전에는 연말 정도 예상하는 분들이 많았는데 좀 당겨질 것이다 이런 전망도 많이 하거든요? 이번 선거가 너무 복합적인 요소들이 많은 것 같습니다",
  "그니까 일단은 작은 선거였지만 전주시에서 어 민주평화당 시의원 후보가 당선이 됐습니다",
  "이것은 가볍지 않은 그 현상이고요",
  "또 한 측면에서는 정의당이 민주당과 단일화를 통해서 어 정의당이 당선이 됐습니다",
  "어 다당제의 하나의 초석일 수 있는데 그것을 정의당만의 힘으로 보기는 어려울 겁니다",
  "그리고 선거가 상당히 신승을 거뒀다",
  "어렵게 이겼다고 하는 것은 과거에 권영길 후보 노회찬 후보가 갖고 있는 그런 무게하고 비교해서는 또 이렇게 뭐 어 저 정의당만의 선거라고 보기는 어려운 네",
  "그런 측면이 있고요",
  "또 반대로 저쪽에 창원 고성 쪽으로 아니 저 통영 고성 쪽으로 가면 네",
  "역시 민주당 한국당 한국당 민주당의 양대 정당의 구도가 확연해지는 그래서 이번 선거를 또 경북에 아주 조그만 선거들이 있었는데요",
  "네. 문경 그 선거들을 보면 굉장히 뭐 의미심장한 어~ 뭐랄까 전통적인 지역구도가 강하게 또 표현되는 그랬을 때 선거전문가들이 분석하기는 어렵겠지만 제가 보기에는 선거의 방향들이 워낙 그 일 당과 이 당 즉 여당과 제 일 야당 간의 정치적 쟁점들에 대한 첨예한 대립들이 강해지면서 네",
  "결국은 다음 총선도 양대 정당 중심으로 가는 방향이 아닌가 이것은 어 선거제 개혁하고는 조금 괴리가 있습니다",
  "현재는 그 정도만 말씀드리겠습니다",
  "박 의원님 이번 선거 결과가 여야도 여야지만 청와대로서도 곱씹어 볼 게 꽤 많이 있습니다",
  "지금 대통령 출신 지역이란 말이죠 이 지역이요",
  "거제 출신이시니까 그 부근에 있는 동네인데 출신 지역은 아니고 출신 부근에 있는 지역이죠",
  "그리고 전국의 당이 이번에 뭐 예타 면제 지역 할 때 확대한 정도 그 전략 정책을 쓸 때도 남부 내륙 케이티엑스 예",
  "신경을 상당히 많이 썼던 지역이란 말이죠 그래서 이번 선거 결과가 어 청와대로서도 조금 생각해 볼 게 조금 있을 것 같은데요",
  "조금 생각해볼 게 아니라 여럿 생각을 해야죠 네",
  "제가 오늘 전체적인 기조를 성찰과 혁신을 해야 될 때가 됐고 해야만 됩니다",
  "아 대통령께서도 이 사안을 가볍게 보지는 않을 것으로 저는 보고 민주당이 더 중요합니다",
  "민주당의 지도부는 물론이고 네",
  "개별의원님들 모두가 어~ 뭐 이 선거의 의미들을 깊게 생각을 해봐야 하고요",
  "어 그러나 절실한 결국은 정당이 이긴다",
  "절실하게 국민들에게 에 정말 국민들 민생을 살리고 어 평화와 길을 모색하는 데 에 더 누가 더 절실한 건가 그거를 보여주는 정당이 이길 겁니다",
  "아까 장관 후보자 인사 청문회가 이번 선거에 영향을 많이 끼쳤을 거라고 얘기하셨는데 지금 국회에서 운영위가 열리고 있습니다",
  "두 시 반쯤에는 이제 청와대 참모들도 출석을 하는 거로 알고 있는데 그렇죠",
  "조국 수석은 참여 참석을 안 하는 거로 지금 알려져 있습니다",
  "이 부분은 어떻게 보십니까? 뭐 말 그대로 오만한 거죠",
  "사실 지금 조국 수석 조국 수석의 문제점 인사 검증의 문제점 청와대의 그런 어떤 그 국민의 소리를 듣지 않으려고 하는 네",
  "이 민정수석에 대해서 얼마나 많은 이야기가 있었습니까? 그런데도 꿈쩍하지를 않아요",
  "제가 그때도 아마 여기선가요? 말씀드렸어요",
  "정말 우리 이 큰 조국을 지키는 게 중요한데 어떻게 작은 조국을 지키는데 앞장서고 있는지 모르겠는데  정말 인사 참사가 일어났고 네",
  "온 국민을 분노케 하지 않았습니까? 이번에도 그 일곱 명 그 후보들이 전부 다 그냥 부동산 투기에 정말 어떤 고수를 보여주는 이런 그 어떤 그 부동산 투기의 총집합이었는데 네",
  "거기다가 김의겸 대변인까지 이렇게 되지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 아무런 무슨 그 저기 책임을 지지 않아요",
  "그리고 늘 똑같은 이야기를 하더군요",
  "조국 수석은 책임질 일 있으면 책임지겠다",
  "책임질 일이 너무 많았어요",
  "그런데 책임을 안 지니까 제가 사실 그런데 어 청와대 수석이기 때문에 더 이상 뭐 이야기는 하지 않겠습니다",
  "비서진이기 때문에요",
  "국무위원이 아니니까 더 이상 이야기하지 않겠습니다마는 그래도 국민들은 아마 이해 못 할 거예요",
  "그리고 그리고 국회 운영위에서 출석을 잘 안 하지 않습니까? 와서 뭐 책임을 지는 것도 아니고 대답을 하는 것도 아니고 이런 상황이에요",
  "그럼 근데도 불구하고 이번에 에 박영선 또 김현철 후보 네",
  "진영 후보자에 대해서 다시 또 임명 강행하려고 하지 않았습니까? 모르겠어요",
  "이렇게 해가지고 정말 협치고 뭐고 이거 정말 굉장히 어려워질 것 같아요. 올해는 책임질 일이 많았는데 책임을 지지 않고 있다라고 얘길 하고 계십니다",
  "어~ 인제 두 가지 인사 검증 제도의 저는 한계를 누누히 말씀드렸고요",
  "또 인사풀의 운영 문제가 있습니다",
  "그래서 검증 추천과 검증의 과정을 두 인사 수석과 민정수석에게 책임을 몽땅 지우라 하는 것은 저는 과도한 정치적 공세라고 보여집니다",
  "어 그거 이전에 현재의 인사 청문 제도 또는 어 인사 추천 제도 또 검증을 위한 여러 가지 과거에 작동했던 뭐 국정원을 포함해서 존함 파일 등등이 있었는데 그리 가자는 것은 아니지만 네",
  "현재 제도적으로 완전히 보완되어있지 못합니다",
  "그래서 그런 부분들을 먼저 따져보고 어 저는 투 트랙 즉 신상의 문제는 좀 비공개로 철저히 하되 비공개로 했으면 좋겠고 정책 검증을 좀 더 강화하는 이러한 인사 검증 제도가 필요하다",
  "지금 모든 것의 책임을 조국 수석 조현옥 수석에게 돌리는 것은 과도한 정치적 공세라고 생각합니다",
  "저는 모든 책임을 돌리는 건 분명히 아니고요",
  "저도 십구 대때 인사청문회법 그 제도개선안과 관련된 법안을 발의했었습니다",
  "여러 가지 그런 개인적인 거 이런 것은 비공개 에 인사청문회 하는 게 맞고요",
  "직접 그다음에 예 그다음에 청문회 자체는 정책 검증이 돼야 되죠",
  "그런데 문제는 문제는 인사청문 보고서가 채택이 안 되고 국회에서 반대를 하더라도 임명을 강행하면은 어쩔 수 없는 이 상황 이런 것은 문제입니다",
  "이럴 바에는 이제 청문회 안 하는 게 훨씬 낫다 이렇게 생각합니다",
  "오히려 뭐 후보들 흠집만 생기는 것 아니겠습니까? 그렇죠? 그래서 그것은 문제가 있다 이렇게 생각합니다",
  "이 지금 뭐 신상 비공개 그리고 정책 검증 위주로 간다 방향은 두 분 다 동의를 하시는 건데 계속해서 이렇게 청문회가 무용론이 계속 나오고 있으면 그야말로 없애는 것도 고려를 해볼 수 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 생각하세요? 전 세계적으로 인사청문제도가 그리 도입한 나라는 많지 않아요",
  "미국식 청문제도를 우리가 인제 김대중 대통령 때 그렇습니다",
  "도입을 했는데 미국식은 굉장히 오랜 기간동안 그 그리고 이렇게 막 그 무슨 정말 국민들에게 무슨 어 프로그램 보여주듯이 그렇게 하지를 않고요",
  "그러나 매우 치밀하게 오랜동안 합니다",
  "어 우리 청문회 제도가 필요하다고 보고 필요한데 어 필요한데 다만 어 전체적으로 과거 어 여러 청문 후보들의 낙마 또 어떤 사람들은 요행으로 통과되고 하는 그런 기준들이 들쑥날쑥이에요",
  "그러니까 솔직한 얘기로 언론이 얼마나 다루느냐에 에 저는 달려 있다고 할 정도로 그런데 그런 기준부터도 정밀하게 다뤄봤으면",
  "사실 국민 앞에서 검증의 기회를 갖는다는 게 꼭 필요한 절차이긴 합니다",
  "그리고 알 권리를 위해서도 필요하고요",
  "그래서 그만큼 더 조심해서 인사를 더 하라 이런 뜻이 있을 텐데 그 부분을 조금 고려를 했으면 좋겠다",
  "그리고 저것도 문제 저희도 여당이 이었던 때가 있었죠",
  "그런데 많이 했죠. 여당 좀 했습니까? 조금밖에 못 했습니다. 저는 근데 그 인재 풀을 좀 키워야 됩니다",
  "그니까 이게 자기 사람 선거 캠프에서 어 도와줬던 사람들 자기 무슨 자기끼리에서 그 좁은 인재 풀에서 찾을려니까 사람이 없는 거예요",
  "지금 현재 여야를 막론하고 말씀하시는 거죠? 막론하고 말씀을 드립니다마는 지금 특히 심해요 ",
  "사돈 남말 그러다 보니까 요만 한 인재풀에서 찾으니까 인사 검증하면 다 걸리죠",
  "오히려 정말 실력있고 덕망있는 이런 분들을 폭넓게 찾으면은 아 찾을 수 있어요",
  "그런 건 우리 또 야당한테 전혀 어 무슨 뭐 조언 이런 거 듣지 않지 않습니까? 저도 좀 센 말 한마디 할게요",
  "사돈 남 말 하는 소리 하지 마십시오",
  "진짜 과거 이명박 정부하고 박근혜 정부 때 저 해 드시 해 드시는 건 조금 이상한데  아무튼 많이 해 하셨어요",
  "많이 하시고 그런데 지금은 해도 해도 너무해요",
  "그때그때 민주당계 인사들은 거들떠보지도 않았습니다",
  "그렇습니까? 네. 뭐 지금 뭐 굉장히 얘기가 계속 되고 있습니다",
  "블랙리스트 얘기도 거기서 나오는 거고요",
  "체크리스트라고 하잖아요. 현 정부에서는 그 부분은 또 다음에 한 번 얘기를 해보겠습니다",
  "지금까지 박범계 더불어민주당 의원 그리고 김영우 자유한국당 의원이었습니다",
  "네. 가 감사합니다",
  "사 월을 맞아 본격적인 봄철 분양 성수기가 시작되고 있습니다",
  "금융결제원이 운영하는 청약사이트인 아파트 투유가 인터넷 실시간 검색어에 오르내리는 등 관심이 모아지고 있는데요",
  "부동산 소식 전해드리는 목요일의 오아시스 오늘은 청약 시장 전망과 함께 준비 방법도 꼼꼼히 알아보겠습니다",
  "안명숙 우리은행 부동산투자지원부장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 자 이번 달 들어 이 청약시장 소식이 활발하게 들려오고 있는데 사실 지난달만 해도 전국적으로 아파트 분양 시장 상당히 좀 저조했죠? 그렇습니다",
  "어 사실은 이제 그나마 인기가 있는 곳하고 아닌 곳이 청약시장에서도 그대로 나타나는 것 같은데 네",
  "예를 들면 작년부터 집값 상승세가 두드러지고 있는 대전 같은 경우 모 건설사에서 분양한 단지가 굉장히 인기 있게 완판되는가 하면 네",
  "어~ 충북이라든지 또는 전남이라든지 이런 지역에서 분양하는 곳은 신청자가 뭐 손에 꼽을 정도밖에 되지 않아서 인기 있는 곳과 그렇지 않은 곳이 지방에서도 나타나고 하물며 서울 같은 지역에서도 음 굉장히 인기가 있을 거라고 예상됐던 곳데 일 순위 내에서 마감이 안 곳이 나오기 하는가 하면 네",
  "전반적으로 이제 오늘 일 순위 청약에 들어가는 위례 같은 경우는 굉장히 전화통이 불나고 있습니다",
  "아 네 그러니까 상당히 그 신청자 한 명뿐인 단지가 있는 반면 또 어떤 곳은 수십대 일의 경쟁력 이렇게 격차가 상당히 크다 이런 말씀이신데 네",
  "왜 이렇게 격차가 큰 건가요? 음 결국 이제 청약을 통해서 내 집을 마련한다라는 의미는 많은 분도 비슷하게 생각을 하시겠지만 사실 큰돈이 어 투자돼야 되는 주택을 마련하는 데 있어서 가격이 좀 저렴해야 나중에 입주 후에 어떤 차익을 기대할 수 있다 네",
  "이런 측면에서 아무래도 뭐 가격의 경쟁력 또는 입지의 우월성 이런 것들을 고려했을 때 아 청약을 통해서 충분히 경쟁력이 있는 곳이라고 판단하는 곳들은 굉장히 인기가 있는 반면 네",
  "지역 경제가 좀 안 좋거나 집값이 올라가지 않고 있어서 굳이 청약을 통해서 해야 될 필요가 없다라고 하면 기존 중고 주택을 사는 방법이 나았다라고 판단되는 지역들은 역시 청약도 인기가 없게 나타나고 있습니다",
  "네. 그러니까 입지와 가격이 승패를 가른다 이렇게 볼 수 있을 텐데 그렇습니다. 네 네",
  "정부가 그래서 아파트 분양가에 거품이 많다",
  "거품을 빼겠다고 해서 아파트 분양 원가 공개 항목이라는 걸 대폭 늘렸잖아요",
  "이게 뭘 의미하는 겁니까? 아 이전에는 이제 원가 공개가 있었을 때는 열두 개 항목이었습니다",
  "예를 들면 택지비 또는 건축비 뭐 건설업체 마진의 이윤이 얼마 정도이기 때문에 이런 것들이 조금 두루뭉술하게 돼 있다 보니까 네",
  "공개가 된다 하더라도 이게 적정한지 판단하기 굉장히 어려웠다",
  "그래서 이번에 이거를 육십이 개 항목으로 대폭 늘렸습니다",
  "그러면서 실질적으로 택지비 내에서도 땅값을 진짜 사는 데는 얼마나 들어갔으며 필요 경비는 얼마가 들어갔고 네",
  "이런 것들의 항목이 세세하게 노출이 되다 보니까 어 건설업체 입장에서도 부풀리기라든지 이런 것들 하기가 굉장히 좀 부담스러울 수 있기 때문에 자연스럽게 이것이 분양가를 낮추는 쪽으로 유도될 수 있을 거다라고 정부가 기대하고 있는 측면이고요",
  "그래서 어 오늘 청약의 이제 일 순위 들어가는 위례 같은 경우는 물론 입지도 그렇고 가격도 낮게 책정이 됐기 때문에 많은 분의 관심도 있지만 아마도 분양 원가 공개가 처음으로 적용되면서 아마 가격을 빼고 거품을 빼는 데도 적잖이 영향을 미칠 수 있지 않았을까 이렇게 보여집니다",
  "네. 방금 말씀해 주신 것처럼 이렇게 분양 원가를 세세하게 항목별로 공개하면 분양가가 좀 낮아지는 효과가 있다는데요",
  "또 반발하는 쪽도 있다고 합니다",
  "관련 뉴스 보고 오시겠습니까?  자 이렇게 이 확대된 분양원가 공개가 적용된 첫 사례 위례신도시 지금 이야기해주시고 계시는데 그 실제로 그러면 분양가가 시세 대비 어느 정도나 좀 낮아질 거로 예상되고 있나요? 글쎄요",
  "아마도 굉장히 그거를 일률적으로 기대치만큼 낮출 수 있을 거다라고 단언하기는 조금 어렵다고 보여지지만 예를 들면 서울 수도권 같은 경우 민간사업에서 가장 중요한 것은 땅값을 얼마나 싸게 건설업체가 구입을 해서 분양을 할 수 있느냐가 관건인데 네. 그렇죠",
  "위례신도시 같은 경우는 이미 택지를 조성해서 정해진 가격으로 팔았기 때문에 사실 건축비라는 것들도 거의 비슷하게 정해져 있을 거고요",
  "그래서 아마도 건설업체가 마진이라든가 이런 것들을 크게 기대하기 어려운 상황이었고 그래서 보증이 허락되는 한도 내에서 분양가가 적용됐기 때문에 네",
  "시세가 보다 저렴하게 됐는데 서울 내의 어떤 재개발 재건축 사업 같은 경우는 사업 기간이 길다 보니까 예를 들면 분담이라 이라든지 뭐 여러 가지 간접비로 들어가는 항목들이 굉장히 커질 수 있고 그거를 과연 얼마나 분양가에 녹여서 적절하게 그것이 합법적인 수준으로 인정을 받을 수 있느냐에 따라서는 조금 차이가 있을 수 있을 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 서울 내에 있는 사업이나 이런 경우에 있어서는 분양 원가 공개 항목들로 인해서 사실은 가격이 낮차질 낮춰질 수 있는 폭도 커질 수 있을 거로 예상이 되고 있습니다",
  "예. 자 이 청약제도 이야기를 해봐야 할 것 같은데요",
  "지난 연말에 이 무주택자 중심으로 개편이 됐는데 네",
  "핵심적인 변화는 어떤 겁니까? 아 기본적으로 이제 청약을 통해서 집을 마련하게 무주택자가 조금 더 수월하게 마련할 수 있는 기회를 늘려주겠다라는 게 가장 큰 핵심 내용이었고요",
  "그러다 보니깐 분양권을 갖고 있는 경우 결국은 한 번 아파트를 당첨돼서 아직은 입주 안 했지만 권리를 갖고 있는 것도 주택으로 포함을 시키겠다라는 부분인 거고요",
  "또는 집이 있는 경우에서 이제 무주택자한테 우선적으로 칠십오 퍼센트를 적용을 하고 그래서 가점이 높은 사람들한테는 인제 결국은 더 많이 당첨의 기회를 주겠다라는 거고 네",
  "집이 있는 사람들은 당첨 기회가 낮아질 수밖에 없습니다",
  "그리고 주택이 있는 경우 결국은 가점을 적용하는 데 있어서 부모님을 모시게 된다고 하면 한 분 한 분 해가지고 십 점이 가점이 올라가기 때문에 굉장히 큰데 예를 들면 부모님이 주택을 갖고 있다고 그러면은 그 부모님을 통해서 십 점의 가점이 늘어난 것들을 제외시키다 보니까 전반적으로 결국은 부 부양가족 포함해서 주택이 없는 경우 또는 무주택자가 훨씬 더 수월하게 분양을 통해서 집을 마련할 수 있도록 바꾸게 된 거죠",
  "네. 그니까 한마디로 말해서 주택 소유 여부가 전보다 훨씬 더 중요해졌다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 그렇습니다",
  "근데 궁금한 것이 오피스텔이나 주상복합도 이런 기준에서 주택으로 분류가 됩니까? 주상복합아파트는 주택으로 명확히 보기 때문에 주택이라고 인정이 되고요",
  "오피스텔이 가장 이게 논란이 되는데 약간 세법에서는 실질 과세를 하기 때문에 오피스텔을 갖고 있는데 주택으로 활용한다라고 하면 내가 집이 하나 있고 오피스텔 하나 있다라고 하면 이제 이 주택으로 보는데 아 주택 공급에 관한 규칙에서는 오피스텔은 집으로 보지 않습니다",
  "그렇기 때문에 오피스텔 갖고 계신 분들은 아 집이 없다 청약을 할 때는 무주택이라고 판단을 하시면 됩니다",
  "네. 또 이런 경우가 얼마나 있을까 싶지만 주택은 건물은 갖고 있지 않고 부지만 갖고 있는 경우 그렇죠",
  "옛날에 집이 있었는데 뭐 예를 들면 농가 주택이라든지 그래서 주택을 허물고 땅은 대지로만 있다",
  "그러면 결국은 주택 수를 포함시키는 것은 건축물이 있어야 되는 거거든요",
  "그런 건 주택으로 보지 않습니다",
  "예. 자 분양권의 경우는 조금 더 복잡한 것 같은데 네",
  "이게 이천십팔 년 십이 월 십일 일을 기준으로 좀 달라지죠? 예. 그러니까 법이 바뀌기 전에 분양한 데 분양권을 갖고 계신 분들이 아직 입주 안 한 단지들도 있을 텐데 그런 분들은 아 명확하게 주택이 없는 거로 간주가 되지만 네",
  "이제 작년 십이 월 십일 일 이후에 법이 바뀌었기 때문에 네네",
  "이제 올해 이제 분양하는 분들은 분양 당첨된 분들은 주택이 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 앞으로는 실제로 어 주택이 있는 사람과 경쟁을 해야 되니까 실질적으로 입지가 좋은 곳에 분양을 받기는 어렵다라고 보셔야 될 거고요",
  "예를 들면 그러면 분양권인데 이렇게 청약 통장을 쓰지 않고 어 선착순으로 미계약이 된 거를 사는 경우는 어떻게 되느냐 이게 좀 복잡한데요",
  "미달된 경우 그렇죠",
  "그런 경우 요즘에 부적격 당첨되는 사례들이 많다 보니까 어 이런 경우도 많이 질문이 들어오고 있는데 예",
  "인기가 많은 지역이어서 청약을 순위 청약으로서의 경쟁률이 높았던 곳의 어 뭐 미계약분이라든지 또는 부적격 당첨이 돼가지고 취소된 취소된 곳을 계약하는 경우는 그런 경우는 인기 있는 곳은 분양권을 갖고 있게 되면 주택이 있는 거로 봅니다",
  "그런데 순위 내에서 미달돼 있는 경우 그것에 분양권을 계약한 경우는 주택이 없는 거로 봅니다",
  "그러니까 살짝 애매한 부분이 있지만 결국 순위 내에서 경쟁이 있는 곳들을 나중에 계약이 안 된 곳들을 청약해 계약을 해가지고 분양권 갖게 되는 경우는 주택이 있는 경우로 간주된다 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "네. 또 이 상속이나 증여를 받는 경우는 어떻게 됩니까? 어 증여로 받은 주택은 당연히 주택이 있는 거로 보는데 네",
  "상속으로 해가지고 대부분 상속으로 하면 유류분에 따라서 여러 식구들이 공동으로 공동으로 소유를 하게 되는 경우가 있는데 네",
  "이럴 경우 이제 일단은 내가 모르고 청약이 돼서 당첨이 됐다",
  "그런데 삼 개월 내에 이거를 처분하겠다 서약을 하고 처분을 하게 되면 일단은 주택 수에서 포함시켜주지 않기 때문에 네",
  "이거는 조건부라고 이해하시면 될 거고요",
  "그니까 분양이나 또는 입주권을 뭐 을 상속 증여했던 경우도 주택으로 보지 않습니다",
  "네. 자 또 노후 대비용 등으로 농촌 같은 데에 작은 주택 그 약간 저가 주택을 소유하는 경우도 있을 텐데 그런 경우는 어떤가요? 요즘에 또 문의가 많이 들어오는 것들 중 하난데요",
  "전용면적으로 육십 제곱미터 이하이면서 공시가격으로 팔천만 원 그다음에 수도권 같은 경우는 일억 삼천만 원 이하인 어 주택 같은 경우는 그런 경우에 있어서는 주택 수로 보지 않고요",
  "그니까 농촌 지역 같은 경우는 도시 지역은 포함되지 않습니다",
  "예를 들면 농촌이라도 도시 지역이 아닌 군 지역이라든지 이런 읍이라든지 이런 지역은 이십 년 이상 그러니까 오래된 주택이죠",
  "그리고나서 이 주택의 면적이 팔십오 제곱미터 이하의 단독주택인 경우라면 그런 경우는 부모님한테 물려받을 수도 있고 네네",
  "그런데 수도권에 살면서 청약을 통해서 집을 마련하시겠다 이런 경우는 그 시골에 있는 주택이라고 생각하는 그런 농촌 주택들을 주택으로 보지 않기 때문에 무주택 자격으로 청약에 응하실 수 있습니다",
  "네. 또 이게 해당 지역 거주 요건이라는 게 있는데 네",
  "그와 관련해서 장기 체류하는 경우 이런 경우에 대한 문의도 또 많다고 들었습니다",
  "요즘에 뭐 출장 목적이라든지 여행 목적이라든지 해외에 나가시게 되는 경우가 많으니까 요즘에 굉장히 많이 또 문의가 들어오는 것 중에 하난데 네",
  "특히나 이제 오늘 청약하는 위례 같은 경우도 해당 지역 일 순위라고 할 때 해당 지역의 일 순위의 의미는 공고 나는 시점으로부터 일 년 전부터 계속 해당 지역에 거주하고 있어야 된다라고 명시하고 있거든요",
  "그런데 이제 거주의 기준이라는 게 실제로 이렇게 장기 출자 장기 체류 해외한 경우에는 연속해서 일 년을 거주했다고 보지 않기 때문에 해당 지역에서 일 순위 자격이 박탈됩니다",
  "그래서 장기 체류의 기준이 뭐냐라는 질문이 국토부에 굉장히 많았었는데 국토부에서 해석을 하기를 삼십 일 이상 동일 지역의 해외에서 거주했던 경우는 장기 체류로 본다라고 보기 때문에 그래서 뭐 조금 심하게 말하면 요즘에 뭐 어느 지역에서 한 달 살기 이렇게 해서 해외에 많이 나가시는데 네네. 붐인데요",
  "그쵸. 그런 경우는 뭐 엄격하게 얘기하면 얘기한다면 사실은 인제 해당 지역 일 순위 자격이 없다라고도 볼만큼 요 해외 장기 체류에 대한 부분들에 있어서는 조금 더 출입국 뭐 사실 확인에 대한 부분들이 네",
  "반드시 들어가기 때문에 좀 챙겨보셔야 할 것 같습니다",
  "참 알쏭달쏭한데 이 부적격 당첨자가 그만큼 또 많이 늘고 있다고 하니까",
  "많이 늘고 있습니다",
  "꼼꼼히 좀 따져보셔야겠습니다",
  "자 이 최근 이렇게 주택 거래시장 얼어붙으면서 이 청약시장에 관심이 쏠리고 있는데 네",
  "이런 추세 어떻게 계속될 거라고 좀 보십니까? 아 뭐 올해 입주 이제 올해 분양이 되는 물량들도 굉장히 많고 그중에서 많은 분이 관심이 있는 곳들도 물량 자체도 많은 데다가 네",
  "기존 주택시장이 이제 가격이 조금 위축이 되다 보니까 새 아파트를 분양을 통해서 마련하겠다라는 관심들이 높아지고 있고 어 그래서 전반적으로 인기도 굉장히 높아질 것 같습니다",
  "다만 수요자들이 조금 더 냉정해지고 있어서 분양가가 적정하게 책정되는 것들이 아마 선행이 되고 또 그런 곳들의 인기가 더 높아질 가능성이 높다고 보여집니다",
  "네. 자 목요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "안명숙 우리은행 부동산투자지원부장 함께해 주셨습니다",
  "네. 재벌가 삼 세들의 마약 파문이 일파만파 커지고 있습니다",
  "에스케이 창업주의 손자 최 모 씨가 구속된 데 이어서 현대가 삼 세를 비롯한 다른 부유층 자녀들에 의한 마약 수사에 지금 속도를 내고 있는데요",
  "이런 가운데 마약 투약 혐의로 입건됐던 남양유업 창업자의 외손녀 황하나 씨 부실 수사 논란까지 더 해지고 있습니다",
  "자세한 이야기를 김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수님과 함께 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까 안녕하세요 안녕하십니까 자 이 교수님 먼저 황하나 씨가 지금 계속 경찰 소환에 불응해 왔는데 조금 전에 체포됐다는 소식이 들어왔습니다",
  "네. 그렇습니다. 평상시에 인제 대포폰을 쓰면서 네",
  "아버지 회사의 대포폰을 쓰면서 추적을 피하고 있었다 이런 진술이 분명히 있었습니다",
  "그래서 어쨌든 체포영장이 발부된 그 상태였고요",
  "그래서 경찰이 그 해당 병원에 가서 바로 압송이 이루어진 것 같습니다",
  "현재 진행 중인 것 같습니다",
  "원래 병원에 있는 거군요 ",
  "그래서 지금 어 경기 남부청으로 지금 압송 중에 있는 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "어쨌든 황하나 씨 같은 경우는 제가 볼 때는 중독 수준이 상당 부분 좀 진전되지 않았을까 예상되는 것이 왜냐하면 이천십일 년도에 이미 에 검거가 되었었던 것 같습니다",
  "그래서 한 번 기소유예를 받았 예. 기소유예라고 하는 것은 아마 그 당시 기점에서 초범으로 판단을 해서 나름대로 그 검찰 재량을 발휘한 것 같은데 그것에 그치지 않고 또 이천십오 년도에도 어쨌든 투약과 이를테면 제공을 했다는 여러 가지 인제 문제점이 있었던 것 같고요",
  "심지어 작년에도 경찰에서 다른 마약 수사 과정에서 네",
  "첩보를 입수해서 일정한 수사가 분명히 이뤄졌던 것 같습니다",
  "그리고 지금 또 알려진 진술에 의하면 엠디 등을 통해서 우리가 버닝썬에 관한 논란을 많이 이야기하고 있지만 그 엠디들하고도 상당 부분 교류가 있었고 엠디들을 통한 에 마약을 구입했다는 이런 정황들이 불거지기 때문에 네",
  "경찰의 입장에서는 바로 체포영장이 발부가 됐고요",
  "지금 어쨌든 압송 중에 있는 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "조금 전에 도착한 것 같은데 아무래도 저희가 방송에서 화면을 활용을 하려면 포승줄이 묶여 있다든지 뭐 수갑을 차고 있다든지 또 아직까지 얼굴을 공개할 수 있는 상황은 아니기 때문에 아직 화면으로 보여드릴 수는 없습니다마는 조금 전 아마 경찰청 남부 경기 남부경찰청이요",
  "안으로 아마 들어간 것 같다라는 지금 소식이 들어와 있습니다",
  "그 이야기 또 계속해보도록 하고요",
  "김 변호사님 지금 황하나 씨의 혐의가 지금 뭐 여러 차례 지금 반복이 되고 있습니다만",
  "지금 계속해서 문제가 되고 있는 부분은 과거에 이런 혐의들로 체포가 입건이 됐다고 해야 하나요? 제보도 있었고 한 번도 제대로 처리한 적이 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "이천십일 년도 아 지금 잠깐만요",
  "지금 화면에 나오고 있군요",
  "지금 조금 전 화면입니다",
  "어 지금 보시면 주황색 패딩 점퍼 모자를 덮어쓰고 후드 후드 티셔츠를 입고 있고 네. 경기남부경찰청으로 압송되어 들어가는 화면입니다",
  "조금 전 상황입니다",
  "안에 이제 야구모자도 눌러쓰고 위에 후드 모자도 같이 썼기 때문에 거의 얼굴을 잘 보이지 않는 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 이 상황에서는 화면을 뭐 저희가 활용을 해도 될 것 같다는 판단하에 보여드리고 있는데요",
  "계속해서 반복해서 보여드리고 있는 상황입니다",
  "자 김 변호사님 이천십일 년도에 대마초 흡연 혐의로 이미 기소유예 처분을 한차례 받은 바가 있습니다",
  "그렇다고 한다면 마약 전과가 생긴 거죠",
  "그런 상황에서 이천십오 년도에 대학생 그 조 모 씨에게 필로폰 영 점 오 그램를 또 공급하고 또 투약을 도왔다",
  "이때는 필로폰이었습니까? 예 그런 형식으로 황 씨가 지목이 됐습니다",
  "그런데 이 대학생 조 모 씨는 실제로 유죄 판결을 받았어요",
  "그리고 판결문 속에서 황하나 씨가 공범으로 여덟 차례 정도 이름이 등장을 합니다",
  "공범으로 돼 있다는 건 입건이 됐다는 거고요",
  "네. 황하나 씨로부터 공급을 받았다",
  "황하나 씨가 뭐 어떤 방법으로 투약을 도왔다라는 이런 등등의 이야기가 자세하게 나와 있는 것이죠",
  "이제 그렇다고 하면 일단은 경찰에 입건이 된 상황이고 그리고 또 황하나 씨가 어 실제로 유죄판결을 받은 사람의 공범으로 적시돼 있다면 당연히 이 황하나 씨에 대한 어떤 그 수사가 집중되었어야 하는 상황이에요",
  "왜냐면은 마약 같은 경우에는 실제로 투약 받은 그런 사람보다도 이거를 공급하는 공급책을 찾는 것이 훨씬 더 중요한 수사에 해당합니다",
  "그래서 굉장히 어 뭐 공급책을 쉽게 이야기하고 자백하면 약간 이분의 이 투약한 사람의 형량을 깎아준다든지 이런 식의 이런 플레이 베기닝 비슷한 것이 실무에서도 이루어지기도하는 정도로 공급책을 찾는 것이 굉장히 중요하다는 거죠",
  "마약 수사에서는 특히 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 그 당시 종로 경찰서에서 이 대학생 조 씨만 구속을 하고 공급책인 황하나 씨는 소환 조사를 한 번 하지 않았다라는 것이 밝혀지지 않아서 굉장히 논란이 되고 있는데요",
  "그래서 경찰이 지금 혹시 봐주기 수사였는지 그런 내사에 착수한 상황에서 그때 당시의 담당 경찰관은 이천십오 년도 민노총이 주최한 민중 총궐기 집행 단속하느라 현장 통제하느라 바빠서 황하나 씨에 대한 수사를 하지 못했다라고 그렇게 민노총의 집행이 워낙 컸기 때문에 바빴다",
  "그렇죠. 그렇게 둘러대고 있는데 말이 안 되는 것 같은데 네",
  "사실상 이해하기 힘든 변명이 아닌가 싶습니다",
  "그리고 또 한 가지 당시 종 종로 지능 범죄수사팀에서 이 사건을 맡았다고 그래요",
  "보통 인제 마약 수사 같은 경우에는 입건이 되더라도 강력팀이나 마약전담반이나 이런 데서 하는 거 아니겠습니까? 네. 원래 그 지능수사팀이라고 하는 것은 이제 그 고소 고발 사건 중에서 재산과 관련된 거 경제 관련 경제 관련된 거 사기라든가 또는 뭐 횡령이라든가 다단계 사기라든가 이런 뭐 소위 말해서 와이칼라 범죄가 주가 되는데 마약 같은 경우는 일반적으로 인제 강력 범죄에 관련된 일이 많이 있고 네",
  "조직 폭력자가 역할도 많이 하기 때문에 강력반에서 많이 합니다",
  "그러다가 전문적으로 유통에 관한 것에 수사를 할 때는 사실은 인제 마약 수사전담팀에서 이거를 맡게 되는 것이 보통인데요",
  "과연 어떠한 연유로 이른바 그 지능팀에서 맞았고 맡았고 이것을 한 일 년 이상 이 년 가까이 사건을 갖고 있었던 것 같습니다",
  "그래서 그 부분도 석연치 않은 것 같고요",
  "그리고 이것을 최종적으로는 혐의없음으로 어 불기소 의견으로 결국은 종결된 것 같은데 이 사항이 경찰 단독의 판단이었겠느냐 또는 검찰에서 일정한 또 이런 불기소로 의견을 이렇게 만들었게 요구했던 거 아니냐",
  "수사 지휘를 그렇게 한 것 아니냐? 그러다 보니까 경찰과 검찰의 봐주기 합작품이 아닌가 이런 의심도 분명히 가질 만 한 건데요",
  "그러니까 지금 공소장 결국 판결문이라고 하는 것이 공소장에 기소해서 작성이 되는 건데 분명히 검사는 지금 공범이라고 적시를 했음에도 불구하고 네. 그 부분이 가장 이해하기 어렵습니다",
  "수사가 안 이루어진 것 자체가 어떻게 본다면 판사도 의아스러운 입장에서 일부러 경고성 차원에서 그렇게 여덟 번 이상 공범 황 황하나는 이렇게 소위 말해서 에 장소도 이렇게 하고 언급을 한 것이다",
  "또 입금 내역도 이쪽으로 해라 이렇게 정확하게 적시를 한 것이 아닌가 하기 때문에 이 점에 있어서는 석연치 않은 점이 있지 않나 생각되는 것이죠",
  "자 말씀들 하신 대로 이상한 점들이 하나둘이 아닙니다",
  "봐주기 수사가 아니냐 이런 의심이 들 정도로 경찰 스스로 만들어갔는데 황 씨 스스로 또 당시에 경찰 유력 인사들과 친분이 있다 이런 사실을 이야기했던 녹취 내용이 공개가 됐습니다",
  "네. 지금 이 상황은 마약 관련한 상황은 아니고 명예훼손에 관련한 고소 고발 사건이었던 것 같은데요",
  "어쨌든 자기 집안의 어떤 배경들을 과시하는 그런 느낌이 좀 있습니다",
  "경찰청장이었던 당시의 강신면 전 청 강신명 전 청장은 황하나가 또 누군지도 모른다 이렇게 해명을 했는데 자 하지만 이천십오 년 당시에 황 씨의 필로폰 판매와 투약 혐의는 무혐의 처리가 됐고 여기에 경찰이 당시 외압이 있었는지 내사에 착수했습니다",
  "그런데 아까 말씀하신 대로 검찰도 두 번이나 영장을 기각했다 이렇게 돼 있습니다",
  "네. 그러니까 지금 황하나 씨 이야기 자체가 그 이른바 속칭 용어를 써서 베프라고 얘기를 한 거예요",
  "경찰청장은 베스트 프랜드 베스트프랜드의 뭐 약자인 것 같고요",
  "친한 친구 네. 또 그 뭐 부장 검사도 마찬가지다 이런 그 얘기에서부터 어쨌든 남대문 경찰서의 여러 가지 그 구조는 숙지하고 있는 것 같습니다",
  "예를 들면 지능수사팀에서부터 내가 조사를 받은 것은 아니다라고 하기 때문에 네",
  "혹시 남대문경찰서가 일정한 역할을 한 것이 아니냐라고 하는데 당시에 또 남대문 경찰서장은 전혀 어 상관이 없는 일이다 이렇게 이야기를 그 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이른바 그 재벌 프리미엄을 나름대로 향유한 것은 아닌지의 의혹이 계속 지금 일파만파 퍼지고 있고요",
  "마치 그 버닝썬 사건의 판박이 같은 이런 모습도 좀 보이는 것 같습니다",
  "마약이 등장하고 혹시 그 봐주고 힘 있는 사람의 유착이 아닌지 그리고 당사자는 이것이 사실인지 아닌지 과장을 한 것인지",
  "마치 인제 그 경찰총장이 등장하듯 이번엔 베프가 그 등장했는데 과연 이 요즘에 이른바 손자 리스크라고 또 하는 신조어 손자리스크 등장을 한 거 같습니다",
  "결국은 그 우리 사회에 이른바 그 안락하게 편하게 큰 젊은이들의 단면도 보이는 것 같아서 결국 명명백백하게 이 사안도 출처가 꼭 밝혀져야 된다고 생각합니다",
  "이천십오 년도에 그러니까 종로경찰서에서 이렇게 알 수 없는 무혐의 처분이 나왔는데 그걸 이제 종로경찰서를 지휘하는 게 서울중앙지검이잖아요",
  "중앙지검에서 기록을 보고도 그냥 그대로 넘겼다는 거예요",
  "무혐의 처분이 합당하다라고 판단을 한 거죠",
  "그리고 이천십팔 년도에 굉장히 신빙성 있는 그 제보자로부터 제보가 들어와서 수사를 하면서 경찰이 압수수색 영장을 두 차례 신청을 했는데 네",
  "그걸 전부 다 수원지방검찰청이 반려시킵니다",
  "이제 그러 그러고 황하나 씨는 계속해서 출석 요구에 불응하는 그런 상태였던 거죠",
  "이제 그렇기 때문에 아무래도 이게 지금 경찰은 물론이고 검찰의 어떤 그런 수사 관행과도 굉장히 맞지 않는다",
  "그렇다면 이게 과연 그 황하나 씨가 정말 실제로 경찰 검찰 가릴 것 없이 모두 그렇게 영향력을 행사할 수 있는 그런 위치에 있어 왔는지 이제 그런 부분에 대해서 의구심을 지울 수 없는 상황인 것 같습니다",
  "지금 다시 또 그 화면이 나오고 있습니다마는 경찰이 이제 언론에 보도가 집중적으로 나오고 이런 상황이 되니까 이렇게 빨리 체포영장을 발부받고 이 체포해서 압송을 해왔단 말이죠",
  "그런데 그동안에는 왜 무혐의 처리가 됐을까 봐주기 수사를 했을까는 의혹들이 계속 나오고 있는데 황 씨 지인이 지난 이천십오 년 무렵에 황 씨가 마약을 투약하는 모습을 본 적이 있다 이렇게 주장을 했습니다",
  "네. 이 부분도 한 번 보죠",
  "오늘 기사 보니까 황하나 씨가 마약 논란뿐만 아니고 불법 성관계 영상을 뭐 단톡방에 유포 유포했다 이런 제보가 있었더라고요",
  "황하나 씨가 어떤 모르는 사람의 성관계가 담긴 그런 영상을 지인들에게 전송을 했다는 건데요",
  "그런데 이 지인들이 정말 이상한 그런 동영상이 나한테 왔다라고 하면서 지금 경찰에 제보를 한 그런 상황이고요",
  "그래서 보면은 어 왜 이런 동영상을 올렸는지 동기는 아직 밝혀진 바 없고 그 동영상을 누가 찍었는지 황하나 씨 본인이 찍었는지 아니면 타인이 찍은 동영상인지 이런 것도 아직 밝혀지지 않았지만 그렇지만 황하나 씨가 도대체 이 영상을 어디서 입수했고 왜 올린 것인지 이제 이거에 대한 수사가 좀 필요한 상황인데요",
  "또 황하나 씨가 뭐 어 그 동영상도 돌고 있지만 일단은 굉장히 횡설수설하거나 아니면은 대체적으로 약간 인제 좀 마약 투약 혐의가 의심되는 그런 모습을 자주 보였던 거로 보아서 혹시 이런 동영상도 그런 것들과 관계있는 것은 아닌지라는 합리적 의심이 가능한 상황인 것 같습니다",
  "네. 황하나 씨 얘기는 여기까지 하고요",
  "황하나 씨뿐 아니라 지금 마약 관련 혐의에서 재벌 삼 세들 이름들이 계속해서 줄줄이 나오고 있습니다",
  "에스케이 창업주의 손자는 긴급 체포가 됐고 해외에 있다 그러죠? 현대가의 손자 정 모 씨도 조만간 소환이 될 거로 보이는데 이게 경찰이 마약 공급책 한 명을 붙잡았을 뿐인데 이름들이 계속 나오고 있어서 그렇다면 앞으로도 더 나올 수 있는 것 아니겠습니까? 네. 그렇게 봐야 한다고 저는 생각합니다",
  "마약이라고 하는 것이 그 단독으로 하지 않고 네",
  "이른바 마약 문화가 있습니다",
  "드로기 컬처라고 해서 이 인 이상 함께해야 마약의 느낌을 더 증폭시킬 수 있다고 하는 왜곡된 마약 문화가 있기 때문에 일명 마약 파티라 그러잖아요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 지금 공급책 일이니 그 얘기를 했다고 한 한다면 네",
  "과연 누가 함께했는지에 관해서 마치 눈덩이처럼 스노볼처럼 그 정보가 지금 알려질 가능성이 크지 않는가 생각이 되고요",
  "이번 사안 같은 경우도 지금 잡혔던 그 이 씨가 사실은 지금 해외에 있는 정 씨를 통해서 최 씨를 소개받았다 이렇게 그 얘기가 나오고 있기 때문에 또 뭐 정 씨 동생도 역시 마약을 했다고 하고 있고요",
  "그럼 이것의 공통점은 해외에서 유학을 했던 이런 그 사람들입니다",
  "그러니까 해외에서 예를 들면 에 의료용 목적이라든가 이런 것에 있어서 마약이 위험하다고 하는 것을 경각심을 조금 못 느끼는 이런 문제도 아무래도 해외에서 공부를 하면서 자라나다 보면 그렇죠 ",
  "재벌가니까 더 그럴 수 있어요",
  "그럼에도 불구하고 우리는 당연히 중이기 때문에 음음 우리나라 사람이 해외에서 합법화된 것을 한다고 하더라도 역시 처벌이 그 되고 있고요",
  "더군다나 그 최근에 이르러서는 이른바 그 던지기 수법이라고 해서 이른바 직접 구매하지 않더라도 네",
  "에스엔에스를 통해서 간접적으로 얼마든지 구매를 할 수 있는 편리함이분명히 그 깔려 있기 때문에 재벌 삼 세들이 가입 수익을 만족시키는 경우가 많이 증가하고 있고요",
  "또 이 재벌 삼 세들의 특징은 높은 가격에 있는 마약을 구매를 한다",
  "이번에 그 대마도 액상 대마이기 때문에 이것은 그 냄새도 안 나고 덜 나고 또 숨기기도 상당히 그 쉽다 이렇게 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "전자담배처럼 예. 그러다 보니까 중독의 수준이 상당 부분 심각할 수가 있다",
  "그런데 이번에 구속된 최 씨의 경우에도 수사가 계속 좁혀옴에도 불구하고 지금 기존에 사용했던 마약 공급책 이외에 다른 마약 공급책까지 찾으려고 하는 이런 노력까지 했다라고 하는 것을 보면 이른바 그 각성과 내성이 상당 부분 수준까지 된 문제점들 이것이 지금 재벌 삼 세들의 문제가 아닐까 생각이 되고 아마 재벌 삼 세들은 끼리끼리 또 많은 시간을 보내기 때문에 그 이상의 우리가 알고 있을 수 있는 유명가의 젊은이도 있을 가능성을 배제할 수 없는 것은 아닌가 이렇게 추정되고 있죠",
  "이번에 수사에서 내용에서 드러난 걸 보면 마약을 사고 또 이케 파는 방법들도 좀 교묘해진 것 같다 이런 얘기들이 있습니다",
  "네. 이 재벌 삼 세인 최 모 씨에게 마약을 판매한 이 모 씨 같은 경우에는 에스엔에스를 통해서 판매자로부터 대마를 구입했다고 그렇게 알려져 있습니다",
  "그래서 실제로 이렇게 인터넷 창에 마약을 칭하는 은어들 네",
  "예를 들면 아이스 작대기 얼음 크리스탈 뭐 이런 단어들을 치면 안전거래라는 문구와 함께 각종 에스엔에스 사이트들이 쫙 뜨는 겁니다",
  "그래서 개인정보의 노출 없이 채팅 앱 같은 것을 통해 통해서 이 판매자와 접촉이 가능하고요",
  "그래서 우리가 좀 불법 게시물과 사이트가 굉장히 요즘에 삼 년간 이십 배 넘게 이렇게 증폭했다라는 그런 통계도 있어요",
  "좀 단속이 좀 필요해 보이고 그리고 또 하나는 요즘 비트코인을 이용해가지고 마약 판매대금을 전달하는 그런 경우도 있고 합니다",
  "지난 삼 월 이십육 일 날은요",
  "십대 소년이 유튜브에서 일어나는 대마초 판매를 돕다가 검거가 됐는데 어 한 마약 판매 대금 사천백만 원을 비트코인으로 바꾼 다음에 공범에게 전달하고 비트코인을 사용하는군요",
  "본인은 스스로 십 퍼센트를 챙겼다라고 해서 굉장히 충격을 주고 있습니다",
  "그냥 실물계좌나 현금이 오가는 그런 상황이 아니고 이제 가상화폐를 이용하는 네",
  "그런 단계까지 왔군요",
  "자 요즘 우리 검찰과 경찰이 바쁩니다",
  "더 이상 부실 수사 논란이 없도록 앞으로 수사 과정 좀 잘 지켜봐야겠고요",
  "네. 검찰이 이석채 전 케이티 회장을 피의자 신분으로 불러 조사한 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "자 지난달 이십이 일에 불렀다는데 검찰 수사가 이미 상당히 진행되고 있다는 걸 보여주고 있습니다",
  "자 이 교수님 이 서유열 전 사장이 구속되고 나서 야 이제 수순은 곧 이석채 당시 케이티 회장으로 갈 것이다 수사가 갈 것이라고 예상을 했습니다마는 벌써 한 번 불러서 조사를 했다는 거잖아요? 그것도 피의자로 불러서 조사를 했건 했다는 건데 네",
  "이건 어떤 의미가 있습니까? 결국 인제 그 증거 자체가 탄탄했던 것은 아닌가 이런 이야기 같습니다",
  "왜냐하면 김 실장 자체가 구속이 돼서 위에서 시켰다고 하는 취재 이야기를 했던 것 같고 네",
  "서 사장 역시 내가 하 했다기보다는 위의 지시가 있었다라고 하는 이런 진술 같은 것이 있었던 것이 아닌가 생각이 드는 거죠",
  "수사가 많이 예. 타고 올라가다 보니까 결국은 이제 정점에는 이석채 회장이 그 있었다라고 하는 거죠",
  "그 요 부분을 요약하게 되면 결국은 이석채 그 회장 같은 경우는 위계에 의한 업무 방해의 공범의 혐의로 분명히 지금 보고 있는 것 같고요",
  "공범 그다음에는 과연 무슨 이유 때문에 이렇게 했겠느냐 일정한 정치 세력과의 유착이 있었지 않겠느냐 그다음을 또 타고 가기 위해서는 이석채 회장의 여러 가지 그 이야기를 확인해 볼 필요가 있겠죠",
  "그것이 이를테면 김성태 의원일 수도 있고요",
  "아니면 또 다른 우리가 지금 정확히는 모르지만 다른 청탁 상황이 분명히 있었기 때문에 그렇다 본다면 그 부분은 다른 이제 수사의 한 방향으로 갈 수도 있을 것 같습니다",
  "어쨌든 요약은 지금 공범 혐의죠",
  "위계에 의해서 에 공정한 경쟁시험 자체를 방해했다고 하는 업무 방해 혐의 공범이다 이렇게 이석채 전 회장을 불렀다는 거는 결국 인제 정치권이나 다른 유착 의혹으로 가기 위한 또 하나의 징검다리 역할을 할 것이다 이렇게 보고요",
  "자 김성태 의원 딸 부정 입사 이 의혹에서 지금 이 사건이 시작이 되지 않았습니까? 지금까지 나온 거를 보면 일단 이천십이 년도 케이티 채용 과정에서 줄줄이 부정 채용 건들이 나오고 있는데 정리를 한 번 좀 해주시죠",
  "네. 케이티 내부에서는요",
  "이 청탁을 받거나 회장 사장 등이 관심을 가지는 지원자를 어 관심 지원자 혹은 관심 지원자 내부 임원 추천자 따로 분류해서 별도로 명단 관리를 했다고 하는데요",
  "이들이 일명 불사조입니다",
  "그래서 절대 안 떨어진다",
  "네. 서류전형에서 떨어지는 법 없고 응시하지 않아도 서류 전형에서 다 통과한 것으로 되고 인성 검사에서 부적합이 나와도 통과 그리고 면접에서 탈락되더라도 최종에는 합격하는 그러니까 절대 탈락하지 않는 이제 그런 면모를 보였는데 이 검찰 확인이 검찰이 확인한 것이 총 아홉 건이라고 하고요",
  "총 아홉 건이고 그리고 이천십이 년 하반기 신입사원 채용에 김성태 의원의 딸이 어 이제 입 어 입사를 하게 되었는데 이게 공채였죠? 예. 공채였음에도 불구하고 서류전형에 아예 지원한 사실 자체가 없는데도 최종 합격이 됐고 온라인 인성검사 결과로는 디형이 나와서 사실은 부적합 판정을 받았다고 합니다",
  "탈락돼야 되는 건데 네. 디형이라고 하면 성실성과 참여 의식이 불가능해서 최소한의 업무수행만이 예상된다라는 것인데 이 인성검사를 결국에는 이 합격으로 조작한 다음에 네",
  "면접을 보도록 했다라는 것입니다",
  "한 번 조 서류전형도 통 서류를 안 냈는데 네",
  "전형을 안 했는데 합격자로 조작이 됐고 인성검사로 부적격이라고 나왔는데 조작이 됐고 합격이라고 조작이 됐고 두 번의 조작이 있었고 그런데 결국은 이제 면접 단계로 가서 합격이 됐다 이렇게 돼 있는 거군요",
  "김성태 의원 같은 경우에 사실 야당 탄압이다라고 이야기하면서 아무 문제가 없었다라고 얘기를 했었는데 지금 이제 상황을 보면 좀 다시 반박하기가 쉽지 않을 것 같은데 지금 현재는 어떻게 반응을 하고 있는지요? 그러니까 지금 뭐 입장에서는 이게 공소시효가 언제부터 시작이 되느냐 이것도 좀 중요한 관건이 될 것 같습니다",
  "업무상 이를테면 업무 방해 같은 경우 다 만료가 된 이천십일 년이라고 한다면 말이죠",
  "이게 계약직 때가 한 번 있었고 그렇죠",
  "그리고 공채가 이번에 조금 전에 김지예 변호사님 말씀하신 부분이 공채 때였고요",
  "예 근데 그런 부분에 있어서 아마 입장이 좀 달라지지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "과거에 이렇게 울컥하면서까지 우리 딸이 실력으로 다 됐는데 맞습니다 이렇게 강경하게 의사 표현을 그 했기 때문에 그 부분에 있어서 과연 형사 처벌은 만약 공소시효 때문에 넘어간다고 하더라도 우리가 정치 그 도의라든가 윤리적인 그 측면이라든가 이를테면 정직성 이런 면에서 타격을 받지 않을까 생각이 되기 때문에 과연 공식적으로 어떠한 의견을 표명할지는 조금 더 지켜봐야 되지 않을까 생각되네요",
  "그러니까 지금 현재 김상효 전 케이티 인재경영실장이 업무 방해 혐의로 구속이 된 그런 상황이거든요",
  "전 전무 예. 그런데 이제 이분의 그 공소장에 보면 김성태 의원의 따님이 이렇게 채용하게 되는 장면이 굉장히 자세하게 나옵니다 ",
  "오늘 소개해 주신 내용도 그 안에 들어 있는 거죠",
  "네. 다 들어 있는 내용인데 이천십오 년 시 월에 케이티 인재경영실에서 오더가 떨어지는데요",
  "스포츠단에 파견직으로 근무하고 있는 김 모 직원이 바로 김성태 의원의 딸이다",
  "하반기 공채 절차에 정규직으로 채용해라라는 그런 지시가 떨어진 겁니다",
  "김성태 의원의 딸이라는 걸 명시를 했군요",
  "이미 그런데 그 당시에는요",
  "공채 서류전형에는 이미 완료된 상황이라서 인사팀이 매우 곤란해했다고 하는데 이때 이 서유열 케이티 사장이 직접 전화를 해서 인사팀 담당자에게 그냥 올려태워라라고 지시를 했다고 진술하고 있고요",
  "그래서 이 부분이 이 지금 김상효 전 인재경영실장의 어떤 업무방해 혐의 공소장에 자세하게 기재가 되어있고 이분 역시도 김성태 의원과 그다음에 성시철 전 사장의 어떤 그 네. 공항 공사 사장 네. 채용 관련해서는 이 서유열 케이티 사장의 지시를 받았다고 인정하고 있는 상황입니다",
  "음 자 이게 사실 그런데 강원랜드나 우리은행 금융권도 그랬었고요",
  "채용 비리 사건이 상당히 많이 있었습니다",
  "그런데 이번에 특히 케이티의 채용 비리를 좀 특별하게 눈여겨봐야 하는 이유는 뭘까요? 그러니까 이게 민영화가 되긴 되었지만 여전히 그 금 저 어 일정한 영향력을 받을 수밖에 없는 구조다",
  "정치권에 정치권에 어떻게 본다면 마치 전리품처럼 에 기업에 임명을 하려고 하는 낙하산 인사 식으로 나타나기도 하고 네",
  "그러다 보니까 경영진 자체가 나름의 영향력을 행사하기 위해서는 방패막이가 그 필요하다 보니까 마치 그 악어와 그 악어새처럼 정치권의 이야기를 공생관계 뭔가 들어줘야 되는 이런 문제도 깔려 있는 것 같고요",
  "또 하나의 특성은 이런 그 아이티 산업 자체가 이른바 그 규제의 대상이 될 수 있는 영역이 많이 있기 때문에 그죠 경쟁업체하고도 그니까 규제 사업의 특성상 무엇인가 조금 잘 보여야 이 매출액도 올라가게 되는 이런 구조도 함께 있다 보니까 사실은 정권이 바뀔 때마다 이와 같은 비리 같은 것이 계속 불거지고 있는 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "이런 임원들 같은 경우에는 회사 잘되라고 우리가 어쩔 수 없이 좀 좀 봐줬다 청탁도 들어줬다 이렇게 할 수 있을 것 같긴 한데 국회의원은 좀 그렇다 치고 네",
  "그런데 공항 공사 사장 케이티하고 아무 상관 없지 않을까요? 그리고 자회사 사장들 네",
  "굳이 회사 이익 이거랑 관련이 없을 것 같은데 그러니까 이런 채용이 케이티의 결국 이익이 되기 위한 것이었다는 변명이 통하지 않는 그런 부정 채용 사례도 분명히 존재를 한다는 것입니다",
  "그렇다 보니까 말 그대로 그들만의 리그가 아닌가 원칙이나 주위 시선 이런 거 신경 쓸 그거 없이 네",
  "신경도 안 쓰고 마치 쌈짓돈 나눠주듯이 일자리를 서로서로 이렇게 나눠 가진 것에 불과한 것 아니냐라는 비판이 쏟아지고 있고요",
  "상하반기에 한 삼백 명 정도씩 뽑는데 이 중에서 삼십 명 정도는 아예 이 추천 명단에 돌아다닌다고 합니다",
  "아예 그 배정이 되어 있다고 해요",
  "뭐 비서실이 사십 퍼센트 사업 관련 부서가 삼십 퍼센트 홍보팀은 몇 퍼센트 이렇게 아예 그냥 배정이 되어 있는 상황이라고 하니까 정말 그들끼리 나눠 먹기 그런 행태를 우리가 다시 한번 확인하게 된 것 같습니다",
  "요즘 뭐 일자리가 권력이라고 그러는데 정말 한심한 그런 상황입니다",
  "사람들이 여러 개의 후프를 들고 거리에서 춤을 추고 있습니다",
  "후프를 복잡하게 엮어서 희한한 구조물까지 만들어내는데요",
  "미국 미네소타주에서 포착된 모습입니다",
  "원주민의 춤 동작에서 영감을 얻어 완성한 후프 퍼포먼스라는데요",
  "빙글빙글 돌아가면서도 바닥에 떨어지는 법이 없네요",
  "놀라운 기술과 예술적인 아름다움이 어우러져 눈을 즐겁게 하는데 단순히 돌리기만 하는 후프 운동에 질렸다면 한 번 시도해보는 건 어떨까요? 함께 놀 친구들이 없나요? 꼬마들이 거리를 돌아다니며 처음 보는 사람에게 베개 싸움을 제안합니다",
  "영문도 모른 채 베개를 받아든 사람들 잠깐 망설이는가 싶더니 꼬마를 향해 힘차게 베개를 휘두르는데요",
  "갑자기 도심 한복판이 베개 싸움장으로 변신했습니다",
  "미국의 영상 예술팀이 꾸민 일입니다",
  "덕분에 다들 천진난만 동심의 세계로 돌아간 듯 즐거워 보이죠? 일상 속 스트레스 어떻게 풀어야 하나 걱정이었다면 이제 이 사람들처럼 베개를 들어보는 게 어떨까요? 와 목걸이도 분홍 머리색도 분홍 정말 다 분홍이네요",
  "미국 아이다호주에 사는 이십대 여성입니다",
  "어렸을 때부터 유독 분홍색을 좋아했다네요",
  "머리카락부터 옷 소품 집안 인테리어까지 여기를 봐도 분홍 저기를 봐도 분홍 눈길 닿는 곳마다 온통 분홍투성이네요",
  "어떻게 이렇게까지 분홍색을 사랑할 수 있나 싶은데 와 이분의 친구 또한 만만치 않습니다",
  "친구는 초록색 한 가지만 파는 듯하죠? 아무리 봐도 질리지 않고 기분까지 절로 좋아진다는데 정말 대단한 분홍 사랑이네요",
  "이번에는 덴마크의 한 공연장으로 가보시죠",
  "일본 출신의 음악가가 플루트를 연주하고 있습니다",
  "어 그런데 잔잔한 선율 속으로 갑자기 불청객이 등장하네요",
  "이마에 살포시 내려앉더니 포로 자리를 옮겨서도 떠나지 않는데요",
  "그러거나 말거나 동요하지 않고 혼신의 힘을 다해 연주하는 이 음악가도 대단합니다",
  "보통 사람이라면 당황해할 법도 한데 프로는 역시 프로인 것 같습니다",
  "동해안은 산불 피해 없도록 조심하셔야겠습니다",
  "지금 태풍급 강한 바람이 부는 데다가 대기도 무척 메말라 있는데요",
  "오늘 강원도 미시령에는 순간적으로 초속 이십오 미터가 넘는 돌풍이 기록되기도 했습니다",
  "그 밖에 동해안 곳곳으로 경보와 주의보가 발효 중에 있고요",
  "점차 중부 서해안과 서울까지도 강한 바람이 예상돼 강풍 특보 지역은 더욱더 확대되겠습니다",
  "강한 바람은 내일까지 이어지겠습니다",
  "또 서울을 포함한 내륙 대부분 지방에 건조 특보가 발효 중인 가운데 내일도 메마른 날씨가 이어지겠습니다",
  "화재 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "내일 기온은 오늘보다 더 오르겠습니다",
  "아침 기온 서울이 팔 도로 오늘보다 이 도에서 육 도가량 높겠고요",
  "한낮 기온은 서울이 십칠 도 대구는 이십일 도까지 오르겠습니다",
  "주말 사이 곳곳에 비가 내리겠지만 양이 많지는 않겠습니다",
  "사 월 사 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 팔 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 잠시 후 이 기 내각 신임 장관 다섯 명에게 임명장을 수여합니다",
  "그런데 김연철 박영선 두 사람의 임명에 야당이 강하게 반발하고 있어서 오늘부터 시작되는 사 월 임시 국회에서 여야 간 팽팽한 대립이 예상됩니다",
  "정부가 미세먼지와 일자리 사회 안전망 대책을 반영한 육조 원 이상의 추경예산을 편성해 이달 하순까지 국회에 제출할 예정입니다",
  "조양호 한진그룹 회장이 오늘 새벽 폐질환 치료를 위해 머물던 미국 로스앤젤레스의 한 병원에서 별세했다고 대한항공이 밝혔습니다",
  "박근혜 정부 당시 청와대 민정수석으로 김학의 전 차관 사건 수사대상에 오른 자유한국당 곽상도 의원이 과거사 진상조사단을 감찰해야 한다고 주장했습니다",
  "이에 대해 과거사조사단은 성명을 내고 수사 대상자인 곽 의원이 공정한 조사를 방해하고 있다며 조사의 독립성 보장을 촉구했습니다",
  "나흘 전 강원 고성과 인제 강릉 지역에서 동시다발적으로 발생한 산불로 축구장 칠백사십 배 넓이의 산림과 주택 사백칠십 여 채가 소실됐고 수백 명이 삶의 터전을 잃었습니다",
  "역대 최대 규모의 소방력이 투입돼 주된 불길은 신속하게 잡았지만 곳곳에 남아있는 잔불이 강풍에 다시 번질 우려가 큰 상황인데요",
  "소방전문가와 자세한 상황 알아봅니다",
  "네. 문재인 대통령이 오늘 오전에 김연철 통일부 장관 후보자와 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자에 대한 임명안을 재가했습니다",
  "이미 임명안을 재가한 세 명을 포함해서 다섯 명의 신임 장관에 대한 임명식이 잠시 후 오후 두 시부터 진행됩니다",
  "청문 보고서 재송부 시한이 만료되면서 청와대와 여당은 국정 공백을 고려해 더 이상 늦출 수 없었다는 입장이지만 야당은 파국을 맞을 것이라면서 강하게 반발하고 있습니다",
  "정치 와호장룡 오늘은 김 금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 두 분 패널과 함께 정치권 소식 자세히 알아보겠습니다",
  "자 먼저 금 위원님께 여쭤볼 텐데 지금 본격적인 질문 들어가기에 앞서 지난주말에 계속 산불 얘기가 온 나라를 강타했습니다",
  "완진이 됐다 어제 이렇게 발표가 됐습니다마는 사망자도 한 명 있었고요",
  "재산 피해도 지금 상당합니다",
  "자 시각에 따라 다르기는 하겠지만 대체적으로 그래도 이번 재난에 대처하는 정부나 소방당국의 대응이 괜찮았다 이런 평가들이 많은데 어떻게 보셨습니까? 예. 그 목숨을 잃으신 분도 있고 지금도 집이 불타서 고생하시는 분들이 있어서 다행이라는 말을 쓰기는 제가 대단히 조심스럽습니다만은 그렇습니다",
  "그나마 피해가 이렇게 최소화된 것은 어 불행 중 다행이라는 생각이 듭니다",
  "어 무엇보다도 용감하게 진화에 나선 소방관들과 산림청 특수진화대 대원들께 진심으로 감사를 드리고요",
  "이번에 그래도 정부가 잘 대처했다는 평가를 국민들로부터 받고 있는데 어 다음에 또 어떤 재난이 일어날 때 더 잘 대처할 수 있도록 매뉴얼을 점검해나가고 이럴 때라고 생각합니다",
  "네. 이 의원님은 어떻게 정부 대응 보시는지 그리고 또 뭐 개선해야 할 부분은 여전히 눈에 띄기는 합니다",
  "어떤 부분들로 좀 대처를 해야 할까요? 뭐 제가 전문가는 아니라서 개선 대책을 말씀드리기 이전에 네",
  "이번에 인제 안보실장 문제를 가지고 국회 운영위에서 논란이 되고 서로 책임공방이 벌어지지 않았습니까? 이석을 요구했다 상황의 심각성을 몰랐다 여야가 다 서로가 이런 중대한 문제 국민의 생명과 안전을 위협받는 이런 상황에서 네",
  "책임 공방을 벌이는 문제 이 부분은 정말 잘못됐다고 생각이 들어서요",
  "저는 일단 두 당의 저는 원내대표들이 국민들한테 공식적으로 사과해야 한다고 봅니다",
  "그리고 국민들에게 중요한 어떤 재난 상황이 발생했을 때 왜 여야가 같이 한목소리 한 행동을 하지 못하는지 이 부분은 저는 짚 짚고 넘어가야 된다 이런 부분은 정치권에서 좀 성찰해야 할 부분이라는 생각이 들고요",
  "또 요번에 언론에서도 많이 지적했지만 결국 장비의 현대화 문제 그리고 이제 필요한 수요만큼 얼마나 그것을 이제 조달해줄 수 있는가 요런 문제가 하나가 있고 또 이번에 전국에서 많은 그 소방대원과 소방차들이 와서 많은 협력체계를 갖췄지 않습니까? 네",
  "그런데 이렇게 체계적으로 보면 소방청은 도심 화재 진압을 전문으로 하는 이런 기관이고 산불은 이제 지방자치단체하고 산림청 소관으로 이렇게 돼 있는데 이거를 통합 관리하는 시스템이 좀 필요하겠다 이런 부분을 어떻게 효과적으로 이번에 제도적으로 잘 만 만들어서 어떤 이런 비상상황에 대응하는 것이 좋겠다 이런 부분을 이번에 조금 정치권이나 정부에서 같이 해야겠다",
  "또 그리고 뭐 이번에 뭐 재난 주관방송사가 너무 안이하게 대응한 거 아니냐 이런 부분도 방송 쪽에서 한 번 성찰을 해봐야되는 부분이고요",
  "또 한편으로는 여전히 소방관들의 처우 문제 이런 문제도 이번 기회에 종합적으로 한 번 검토해봤으면 좋겠다 이런 말씀을 좀 드립니다",
  "자 이거 뭐 잠깐 짚고 넘어가겠습니다",
  "그 이번에 뭐 소방관들이 상당히 고생을 많이 하셨고 국민들께 박수를 많이 받았는데 그런 와중에 설화를 남긴 분들도 몇 분 계십니다",
  "대표적으로 이제 김문수 전 경기지사 그리고 민경우 자유한국당 대변인 에스엔에스 글 때문에 구설에 좀 올랐는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 이런 일을 놓고 정말 이걸 정쟁의 소재로 삼아서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "마침 문재인 정부가 들어와서 산불에 책임이 있는 것처럼 말씀들을 하셨는데요",
  "제가 한 번 통계를 찾아봤는데 산림청 통계를 보면 어 이천십사 년부터 적게는 삼백구십일 건 많게는 매년 육백구십이 건의 산불 있었습니다",
  "아 산불이 상당히 많군요",
  "문제는 그니까 봄 가뭄이 있으면 이런 산불이 있고 또 이번에 방송에서 많이 나왔습니다마는 펜 현상 때문에 영동 지역에 뜨겁고 건조한 공기가 있으면서 산불이 자주 나게 되는데요",
  "문젠 여기에 얼마나 잘 대처하느냐 그리고 또 저 재난이 발생한 사람들을 어떻게 돕느냐 하는 문제지 거기에 집중을 해야지 정권이 바뀌니까 산불이 많이 났다 이런 식으로 얘기하는 것은 정말 어떻게 보면 재난을 당하신 분들의 마음을 아프게 하는 일이라고 생각을 합니다",
  "네. 이태규 의원님께서는 어떻게 보셨어요? 뭐 이거 또 사실 본질과는 떨어져 있는 문제라서 아까 뭐 저기 이석 문제 가지고 이야기하는 것도 어쨌든 민생 문제 민생 문제나 국민의 생명과 안전이 위협받는 이런 중요한 재난 상황에서 이걸 정치적으로 이용하고 정치적으로 접근하는 거 이거 자체를 버려야 된다. 여야 모두가 이것이 이제까지 잘못된 정치 관행의 문제 문화의 문제라고 보거든요",
  "그래서 저는 이런 부분에 대해서 조금 주의 깊지 않게 글을 올리신 분들은 자제해야 된다",
  "그리고 그런 부분도 또 국민들이 냉정하게 평가하실 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "왜 그럴까요? 그런데 김문수 지사 같은 경우에는 이렇게 얘기하는 게 조금 본인이 돋보인다고 생각하는 걸까요? 정치인들의 어떤 뭐 두 분 다 정치인이시지만 저는 알 수 없습니다",
  "다만 그 부분이 한 개인의 문제라기보다는 이것이 틈만 나면 서로 싸우는 여야가 끊임없이 싸우는 그런 정치 문화 속에서 파생된 하나의 일로 봐야 하거든요",
  "어떤 분들은 양당제가 이렇게 만들어낸 거 아니냐 이런 얘기도하시던데 양당제 이전에 이전에 우리가 과거에 어떤 이념과 진영으로 갈라져서 끊임없이 xx적 민주화의 그런 어떤 적대적인 어떤 대립 관계의 어떤 정치를 계속해왔지 않습니까? 네",
  "이런 부분 좀 근본적으로 해결할 수 있는 어떤 정치권의 자각이 필요하다라는 생각이 드는 거죠",
  "김문수 지사 같은 경우에는 뭐 대권 주자로 꼽히기도 했고 지난번 지방선거에서 서울시장 후보로 나서기까지 했던 어떻게 보면 보수 쪽에서는 정치 지도자라고도 할 수 있는 분인데요",
  "이제 막 정치를 시작하신 분도 아니고 이렇게 경험과 이런 게 많은 분이면 특히 이런 불행한 상황 어려운 상황에서 이렇게 가볍게 말씀을 하시는 것은 정말 잘못됐다고 생각합니다",
  "자 아까 이태규 의원님께서 잠깐 말씀하셨는데 앞으로가 어떻게 할 것이냐의 부분이 있습니다",
  "그중에서도 국회의 몫이 있는데 네",
  "소방공무원들 지금 이제 이번 산불을 계기로 지방직인데 국가직으로 전환해야 한다 이런 얘기들이 많이 힘을 얻고 있지 않습니까? 예. 저희는 계속 그거를 주장해 왔습니다",
  "근데 이게 사실 작년에도 국회에 한 번 올라갔었는데 무산된 적이 있단 말이죠",
  "앞으로 어떻게 이번에는 됩니까? 이번에는 하여튼 국민적으로 그 그런 주장이 힘을 받을 것이라고 생각을 합니다",
  "또 그것뿐만 아니라 이태규 의원님도 말씀하셨지만 지금 지방 같은 경우에 그니까 산불 같은 경우에는 산림청과 지방자치단체에서 어 대응을 하기 때문에 이것을 전체적으로 체계화하고 컨트롤타워 만드는 작업을 해야 할 것이고 지금 이원화돼 있기 때문에 통일해야 된다는 거죠? 예. 예",
  "그리고 많은 사람들이 지적했는데 여러 인프라 시설이 잘되어 있어가지고 전국에서 소방관들이 문제가 되는 사고가 난 지점에 집중할 수 있었거든요",
  "이런 것을 체계적적으로 볼 수 있도록 국회도 법과 제도를 고치는 데 좀 애써야 될 것 같습니다",
  "이거 인제 지금 재난지역 선포도 됐고 앞으로 인제 대처를 마무리해야 하지 않습니까? 보상도 해야 될 것이고 유지도 필요한 데 돈이 들어갑니다",
  "이 예산을 어떻게 어디에서 쓸 것인가 이 부분이 지금 또 논란이 되고 있는데 정부나 여당에서는 추경 편성 해야 된다 그러구요",
  "지금 대표적으로 자유한국당 같은 데서는 이걸 추경편성할 건 아니다 예비비를 써라 이렇게 얘기를 하고 있는데 어떻게 하는 게 맞습니까? 예비비로 감당이 되느냐의 문제가 있고요",
  "또 예비비도 예비비의 예비비가 또 필요한 겁니다",
  "또 다른 상황이 올지도 모르기 때문에 네네네",
  "이제 그 규모를 파악해서 적어도 저는 추경 편성이 필요하다 하면 저는 추경을 편성하는 것이 맞다고 봅니다",
  "다만 저희가 인제 문재인 정부 들어서 계속해서 매년 추경을 평선하고 작년에도 이제 슈퍼 예산이라고 해서 여러 가지 지적이 있 있었음에도 불구하고 예산이 추경으로 편성되는데 꼭 필요하면 하겠지만 저는 이제 필요 없는 부분은 과감하게 요번에는 잘라내는 그래서 알뜰한 추경을 편성했으면 좋겠다 이런 생각이 들거든요",
  "이참에 또 지난번 예산 심사에서 탈락한 사업을 끼워 넣거나 네",
  "뭐 관행적으로 공무원이 필요한 예산을 추경해서 넣는 경우들이 많이 있거든요",
  "실질적으로 이것이 과연 국민을 위한 민생 예산이냐 아니면 적어도 공무원을 위한 예산이냐 이런 부분의 어떤 논란의 소지들이 많이 있습니다",
  "이런 부분은 과감하게 도려내고 실질적으로 국민들 실생활에 도움 될 수 있는 그런 식의 추경을 알뜰하게 짜 온다면 그것을 야당이 굳이 반대할 이유는 없다고 생각합니다",
  "정권에 상관없이 매년 추경을 해오는 좀 이 관행이 생겨버렸습니다",
  "이것은 원칙으로 그렇게 해서는 안 된다는 이태규 의원님 말씀에 적극적으로 공감을 합니다",
  "또 그렇게 버릇처럼 추경을 하다 보니까 본 예산에 들어가야 할 것을 이제 추경으로 편성하고 그런 일들이 있는데 그건 여당부터 나서서 그런 불필요한 예산에 대해서는 철저히 좀 봐야 될 것이고요",
  "다만 이번 경우에는 워낙 이재민이 많이 발생했고 지금 속초가 지역구인 그 자유한국당 이양수 의원님 같은 분 말씀에 의하면 어 이 집을 잃은 분들에 대한 지원이 충분치 못하다고 하니까 그런 부분을 위해서라도 추경의 필요성을 좀 적극적으로 검토해 봐야 하지 않나 그렇게 보고 있습니다",
  "지금 이번에 정부가 또 추경을 저기 요청을 했죠",
  "육조 원 이거는 지금 이번에 산 강원도 산불하고는 상관이 없는 겁니다 그렇죠? 예. 그거하고는 상관이 없는데 추가로 지금 편성을 또다시 해야 되는 거죠? 네. 알겠습니다",
  "자 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "아까 오프닝에서 말씀드렸던 문재인 대통령이 그 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자하고 김연철 통일부 장관 후보자에 대해서 임명안을 재가를 했습니다",
  "이제 곧 임명식이 열릴 텐데 지금 아마 진행되고 있지 않을까 싶은데요 두 시부터니까요",
  "자 바른미래당도 그렇고 야당이 반대하는 인사들입니다 두 사람은요",
  "어 앞으로 어떻게 정국에 영향이 있지 않겠습니까? 뭐 사 월 임시국회를 앞두고 결국 대통령께서 야당 입장에서 보면 마이웨이 하시겠다고 하는데 이 부분에 대해서 야당이 어 대통령을 이렇게 지원하고 이런 부분에 협조에 있어서 저는 상당히 난항이 필요하다고 보여지거든요",
  "사실 과거에 박근혜 정권 때 인제 그 청문 보고서 채택 없이 임명할 경우 민주당이 뭐라고 했냐면 인제 오기 인사다 불통 인사다 이렇게 했던 거를 그거를 그대로 재현하고 계신 거거든요",
  "오기 인사의 재현이다",
  "예. 그래서 이게 굉장히 문제가 많다고 보고요",
  "더군다나 또 야당 입장에서는 인사수석과 민정수석의 책임 문제를 거론했지 않습니까? 그럼 제가 볼 때는 임명 강행을 보류하든지 아니면 인사와 검증 책임자를 문책하든지 뭐 둘 중에 하나라도 해야 하는데 아무 것도 안 하고 그대로 한다는 부분에 있어서 저는 야당과의 어떤 협치 자세가 돼 있는가 더군다나 과거에 지난번에 두 명의 낙마를 발표했을 적에 사실 국민의 눈높에 맞추지 못한 부분이 있다고 해놓고 머리를 숙였거든요",
  "근데 그다음에 다시 아 그 책임제 인사 책임자의 검증과 인사 추천 문제를 얘기하니까 두 사람이 뭘 잘못했는지 모르겠다 이렇게 바로 정반대의 어떤 논리를 들고나왔고 또 비서실장도 와가지고 청와대 인사시스템에 아무 문제가 없다 이렇게 이야기하거든요",
  "청와대 인사시스템에 아무 문제가 없다면 저는 청와대 인식이 국민과 동떨어져 있거나 아니면 그걸 시스템을 운영하는 사람이 무능하다는 것을 스스로 이야기하는 거거든요",
  "이런 상태에서 대통령께서 임명을 강행한다면 야당의 협조를 얻기가 굉장히 어렵습니다",
  "적어도 여당이 정부가 하고 싶은 것만 하고 야당한테 이걸 받아달라 수용해달라 이래가지고는 제가 볼 때는 그런 정치가 정상적으로 이루어지기 어렵고요",
  "야당이 요구하는 걸 어느 정도 받아주면서 여당도 요구를 해야 원만한 국정운영이 가능한 것이 아닌가 이런 말씀을 드리는 거죠",
  "오기 인사의 재현이다 앞으로 협조받기 쉽지 않을 것이다 지금 단단히 벼르고 계신 것 같은데요",
  "일단 아무 것도 하지 않았다는 말씀에는 동의하기가 어렵습니다",
  "저희가 일곱 명의 장관 후보자를 정부 쪽에서 청문회에 보냈다가 두 분이 낙마를 했는데 한 분은 인제 뭐 지명철회 자진 사퇴를 했지만 한 분은 지명철회를 하는 형식으로 저희가 인제 비판의 여론을 들은 것이죠",
  "결과적으로 말씀을 드리면 뭐 어 입이 열 개라도 일곱 명 중에 두 명이 낙마한 것에 대해서는 문제가 있다고 저희도 송구스럽게 생각을 합니다",
  "다만 이제 그 청문회에서 이 청문회 의견서에서 채택이 안 될 경우에 정부가 선택할 수 있는 길은 두 가지가 있습니다",
  "하나는 임명을 강행하거나 혹은 임명 철회를 하거나",
  "그런데 통일부 장관 후보자의 경우에는 사실 어떤 개인적인 문제라기보다는 네",
  "정책에 관한 시각 같은 것인데 그것은 대통령과 같은 국정 철학을 갖고 공유하는 사람이 임명된다는 점에서 볼 때는 그것은 결국 그 사람이 업무수행을 한 것을 나중에 최종적으로 대통령이 책임을 질 일이지 네",
  "임명을 할 수 있다고 보고요",
  "또 박영선 후보자 같은 경우에는 청문회 자체를 야당이 중간에 중단하고 보이콧했습니다",
  "이 저희로서는 아 일곱 명의 후보자 중 두 명이 낙마를 한 거고 네",
  "그 부분에 대해서 어떤 문제가 있었는지 이런 데 대해서는 겸손하게 봐야 된다고 생각합니다",
  "그런 면에서 청와대에서 인제 책임 문제가 나왔을 때 자칫 오만하게 비칠 수는 있는 메시지가 나온 것에 대해서는 저희도 좀 다시 한 번 점검해봐야 한다고 생각하지만 아무것도 안 했다고 말씀드리기는 어렵고요",
  "어쨌거나 지금으로서는 임명이 되면 그분들이 업무하시는 거로 결과로 평가를 해주십사하고 부탁 말씀을 드립니다",
  "그런데 이번에 보면은요",
  "그 예전에는 국회에서 부적격 의견을 달아가지고 이렇게 청문회 보고서로 송부를 해도 그것도 상당히 부담스러운 일 아니겠습니까? 근데 최근에는 보면 부적격이든 적격이든 일단 청문회 보고서만 올라가면 통과된 거로 생각하는 그런 분위기가 좀 있는 것 같아요",
  "그러면 청문회가 왜 있는 거냐 하는 얘기들이 뭐 계속 나오고 있습니다만 청문회 무용론이 나올 수밖에 없거든요",
  "이거는 앞으로 어떻게 좀 개선을 해야 한다고 생각하시는지요? 저는 인제 기본적으로는 그 국회가 통과가 안 된 그런 인사에 대해서는 대통령이 그 국회 의견을 존중해서 임명하자는 좋은 정치 관행이나 청문화되진 않더라도 그런 규범을 만들어가는 것이 정치의 본모습이라고 생각합니다",
  "굳이 어떤 제도적으로 딱딱 규제하기보다는 네",
  "그럼에도 불구하고 그것이 안 된다면 이제 장관급 인사에 대해서도 인준 절차를 거치자 이런 의견이 있는데 사실 그렇게 되면 대통령의 인사권을 너무 지나치게 침해하는 것이 아니냐 그래서 인제 토론이 필요한데 저는 그래서 미국식의 어떤 그 인사 시스템이 필요하다고 봅니다",
  "그래서 일단 후보군을 했을 적에 에프비아이나 여러 가지 해서 아주 샅샅이 뒤져가지고 자질이나 도덕성이나 비리 같은 이런 걸 샅샅이 뒤지지 않습니까? 그게 거듭 이제 국민 눈높이에 도저히 안 된다고 하면 예비 후보 그 후보를 완전히 탈락 시켜 버리고 네",
  "그걸 통과한 사람을 대상으로 후보군을 내세우기 때문에 미국 의회가 정책 청문회가 저는 가능하다고 보는 건데 우리는 지금 정책 청문회가 안 되고 도덕성 청문회가 되지 않습니까? 그러다 보니까 국민들도 많이 저기 짜증 나시고 사실 피곤해하시는 건데 네",
  "그럼 우리는 사전에 후보군을 검증하거나 하는 과정 이 시스템을 이걸 아주 철저하게 해서 도저히 이분들은 국민 눈 눈높이 상 심각해서 받기가 어렵겠다 국회 가면 논란이 되겠다 하는 분들은 원천적으로 차단해서 그런 분을 후보로 지명하지 않고 그래서 그런 부분들에서 청와대가 적어도 추천했다고 하면 이게 도덕성이나 이런 부분은 기본적으로 통과한 분이다 그럼 정책 중심으로 가보자 그렇게 가야 하는 것이다 이런 말씀을 드리는 거죠",
  "인사 검증을 철저히 하는 게 우선이 되어야 그다음에 된다는 말씀이신데요",
  "먼저 그게 돼야되는겁니다",
  "그럼 어떻게 지금 우리나라의 경우에는 이제 장관급 공무원의 경우에도 청문회만 거치지 인준을 요 요건으로 하지는 않습니다",
  "그 미국과 비교해보면 미국은 인준을 해야 하는 공무원의 범위가 훨씬 넓 넓습니다",
  "그래서 청문회 무용론이 나오면서 인준 범위를 넓히자고 하는데 저는 그것이 일리가 있는 말이기는 하지만 네",
  "사실 그런 제도가 있는 미국에서 어떤가 보면 정권이 바뀌고 나면 상당수의 공무원들의 자리 고위공직자의 자리가 장기간 비어 있습니다",
  "심지어는 공백 사태가 길어진다는 거죠? 네. 판사들을 임명을 못 해서 그 그랬죠",
  "비어 있거나 이게 이 업무에 차질을 주는 경우가 많이 있기 때문에 어 지금처럼 인준 절차를 넓히지 않는 것도 또 하나의 장점이 있다고 생각합니다",
  "다만 인준을 요건으로 하지 않는 청문회가 어떤 의미가 있는지 본다면 국회에서 그 사람을 대상으로 업무 능력과 또 도덕성에 대해서 질문을 던지고 거기에 대한 국회 평가를 냉정 아 객관적으로 붙여주는 것이 국민들의 판단에 도움이 된다고 생각을 합니다",
  "현재 우리 제도상은 국회가 청문회에서 부적격 의견을 내건 혹은 청문 보고서 자체를 제출을 안 하든 대통령 임명할 수 있게 돼있습니다",
  "그렇다면 거기서 어 국회가 할 수 있는 최선의 방식은 뭐 임명권이야 대통령에 있고 법에 그렇게 되어 있으니까 존중하지만 네",
  "우리가 보기에는 이 사람은 부적격이다 혹은 청문위원 중 일부는 이 사람에 대해서 이런저런 면 때문에 부적격이라고 생각한다는 것을 명백히 밝혀줘야 됩니다",
  "그것을 가지고 대통령이 물론 존중을 국회의 의사를 존중해야겠지만 지금처럼 아예 청문 보고서를 채택하지 않는 관행은 바로 고쳐야 된다고 생각을 합니다",
  "그것은 국민 앞에 우리가 청문회를 한 결과를 이 보고드리지 않는 것이기 때문에 마치 부작 부적격 청 어 의견이라도 청문 보고서를 채택하면 어 임명해도 좋다는 이 어떤 청신호를 준 것이고 그렇지 않은 어 이 부적격하다고 생각하면 보고서 자체를 제출을 안 해야 된다고 보는 것은 저는 잘못된 관행이라고 생각합니다",
  "임명을 하는 쪽이건 청문회를 하는 쪽이건 둘 다 그렇게 생각하고 있는 상황이 아닌가 싶은데요",
  "아니 그러니까 아까 저 사회자도 말씀하셨지만 채택했다 적부 의견이 들어갔지만 네",
  "그러면 그게 어떤 가결의 어떤 뉘앙스를 주기 때문에 야당 입장이 굉장히 신중한 겁니다",
  "채택이라는 단어가 필요하겠는데요",
  "왜냐하면 이게 그 청문 보고서가 채택 후에 국무총리나 다른 분들처럼 이렇게 인준 절차가 있으면 청문 보고서 채택해서 다 적합 부적합 이렇게 해서 의견을 해가지고 표결에 부치면 되는데 표결이 없이 바로 송부되는 거기 때문에 그럼 대통령께서 바로 지금 청문 보고서 채택을 안 해도 임명을 강행하는 판인데 만약에 청문보고서까지 하면 그대로 임명해서 아까 부정적인 의견은 감안 하겠다 그리고 임명해버리면 청문보고 청문회가 사실상 무력화되는 것이기 때문에 그게 여당 입장에서 보면 저는 금 의원님 말씀이 맞다고 보지만 야당 입장에서 보면 또 굉장히 신중할 수밖에 없는 그런 문제가 있습니다",
  "근데 청문 제도 자체를 사실 대통령에게 책임을 미룰 수는 없는 것이 인준 범위를 확대해서 장관급 공무원도 인준을 거쳐야 된다든지 혹은 청문회 끝나고 나서 표결을 거치게 하 하는 그런 제도적인 정비를 하는 것은 국회에서 하는 일이거든요",
  "국회에서 그걸 하지 않은 상태에서 의견도 안 내고 있는데 사실은 그 이 제대로 하려면은 국회에서는 예를 들어서 김연철 후보자는 임명권은 대통령에게 있는 것이지만 야당 입장에서는 이러저러한 사유로 적격하지 않다고 생각한다 그렇게 밝혀놓고 만약에 나중에 업무 수행과정에서 문제가 생기면 그것을 가지고 다시 질의하고 책임을 묻고 이런 과정이 돼야지 보고서 자 자체를 채택 안 하는 것은 잘못이라고 봅니다",
  "물론 홍영표 대표도 말씀하셨듯이 우리도 야당일 때 못 그랬기 때문에 이게 내로남불이라는 것을 저희도 인정하지 않을 수 없는데 어떻게 해서든지 좀 고쳐나가야 할 관행이 아닌가",
  "근데 이번에 인제 저희가 다섯 명 중 세 분에 대해서는 채택해줬잖아요. 야당이 네",
  "야당이 물론 정치 공세적인 성격을 부인할 수 없지만 그래도 채택 청문 보고서 채택을 거부할 때는 문제가 상당히 심각하다고 보기 때문에 거부하는 거거든요",
  "이것은 국민 정서랑 굉장히 동떨어져 있는 사람이다 이런 판단이 없으면 야당도 정치적인 부담이 있기 때문에 함부로 못 하는 거거든요",
  "그런 부분은 사실 정부 여당이 잘 받아들여 줄 필요가 있다 이렇게 봅니다",
  "아까 말씀하신 것 중에서 사전 검증을 좀 더 철저히 했으면 좋겠다라는 부분 왜냐하면 지금 인사 청와대에서도 그렇게 얘기하지 않습니까? 수석들이 어떻게 할 수 있는 부분이 없었다라는 부분이 한다면 뭐 에프비아이에서 사전검증한다고 말씀하셨지만 지금 인제 국정원에서는 국내의 어떤 상황은 관여를 못 하게 되어 있는 상황이란 말이죠",
  "그렇다면 인사 검증을 위한 어떤 사전 조사할 수 있는 기구라든지 이런 제도가 필요하지는 않을까요? 어떻게 보십니까? 어려운 문제입니다만 제도적으로 전반적인 그 재점검이 필요할 때가 왔다고 생각합니다",
  "그 이태규 의원님께서 에프비아이 말씀을 하셨는데 상당 기간에 걸쳐서 조사를 합니다",
  "우리나라 같은 경우에는 뭐 다이나믹 코리아라고 하는 거처럼 변화가 빠르고 시 시간도 별로 없어요",
  "예. 개각해야 한다고 하면 얼마 안 되는 기간 동안 해야 되기 때문에 어 그렇게 안 되는 경우가 많은데 어 좀 장기간에 걸쳐서 검증을 하고 또 어느 정도는 공개적으로도 그걸 할 필요가 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "지금처럼 청문회에서 처음 개인적인 문제들이 나오고 그것 때문에 공방이 벌어지는 것은 좀 문제입니다",
  "자 이런 상황에서 말씀하신 대로 사 월 임시국회가 시작됩니다만 정국이 만만치는 않아 보입니다",
  "지금 난제가 첩첩산중입니다",
  "자 지금 보면 금 의원님 네",
  "추경도 통과시켜야 하고요",
  "탄력근로제 뭐 선거제 개편안 여러 가지 문제가 있는데 먼저 이제 선거제 개편하고 패스트트랙 연계돼 있으니까요",
  "이 부분 지금 쉽지 않을 것 같은 어떻게 보십니까? 뭐 그것뿐만 아니라 사 월 국회에서 할 일이 쌓여 있습니다",
  "저희가 국회법에 이 월 사 월 유 월 팔 월에는 임시회를 열도록 법으로 정해져 있는데요",
  "이 월은 주로 인제 행정부의 업무 보고를 받는 것이고 사 월서부터는 인제 사 월 임시회는 법안 처리가 가장 큰 임무입니다",
  "추경도 지금 시급한 과제라서 보면 국민들이 느끼는 것이 중요는데 미세먼지에 대한 대비 그리고 경제 문제와 관련해서 선제적인 경기 대응 그리고 산불 지원 산불 피해 지원을 위한 추경 필요 이런 것이 아주 시급한 상황입니다",
  "그런데 지금 힘든 건 알겠는데 예",
  "어떻게 예상을 하시냐고요",
  "그 뭐 지금 인사 문제 때문에 야당에서 여러 가지로 뭐 지금 냉각기를 가질 것처럼 말씀을 하시는데 저희 입장에서는 저희하고 뭐 토론을 벌이건 논박을 하시건 하는 건 좋은데 지금 시급한 민생 문제들은 빨리 처리해야 된다고 설득하고 그 그럴 생각입니다",
  "시급한 민생 문제들은 조금 이따 이야기하고요",
  "선거제 개편안 하고 지금 공수처법 같은 거가지고 패스트트랙 얘기 그전에 저희가 계속해서 얘기하지 않았습니까? 지금 재보선 끝나고 나서 조금 더 힘들어졌다 이렇게 보는 분들도 있을 텐데 어~ 아무래도 인제 바른미래당 입장에서는 어 재보선 결과가 예상보다 훨씬 낮게 나왔기 때문에 지금 이제 지도부 책임 문제가 지금 거론되고 당이 그거 때문에 시끄러운 상황이거든요",
  "이런 상황에서 인제 선거법하고 공수처법을 묶어서 그걸 패스트트랙으로 처리하기에는 조금 쉽지 않은 상황이다",
  "그렇지 않아도 좀 문제가 되지 않습니까? 예. 그 문제가 있고 또 두 번째는 저희가 공수처법에서 우리 당에게 공수처 기소권을 주면 안 된다 이런 당론을 갖고 있는데 이것을 민주당 수용하기가 어렵다는 입장인데 설사 민주당이 수용한다 하더라도 네",
  "그전에 선거법을 패스트트랙으로 처리하면 안 된다고 하는 분들은 공수처법과 별개로 그냥 반대하시는 거거든요",
  "그래서 상황의 큰 변화가 오기가 어렵다",
  "그런 입장에서 지금 인제 지도부 책임 문제 때문에 갑론을박이 오가는 입장에서 이 이 만약에 선거법을 패스트트랙으로 처리하자고 다시 무슨 당의 어떤 의사결정을 묻는 과정이 있으면 어떤 갈등이 더 심화될 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 굉장히 좀 조심스러운 상황이다 이렇게 말씀을 드리는 거죠",
  "그거 말고 다른 민생 법안 아까 말씀하신 미세먼지라든지 유치원 삼 법이라든지 이 부분은 아까 제가 금태섭 의원님 의견하고 전적으로 동의하는데요",
  "이게 저는 국회가요",
  "이 이 국회 정치 문화를 싸울 건 싸우고 처리할 건 처리하고 이렇게 가줘야 되거든요",
  "예? 이거는 이거는 민생 문제니까 시급하게 처리하자 그리고 이거 가지고 우리는 계속해서 싸우자 이렇게 얘기해야 하는데 연계해가지고 이거 해주면 이거 안 하고 이거는 결국 여야가 오랫동안 관행이었거든요",
  "그걸 또 하나의 정치력으로 포장돼 왔습니다",
  "근데 이제는 버려야 한다고 전 생각이 들거든요",
  "물론 이제 그렇기 때문에 저는 여 여야의 원내 지 지도부들의 책임 문제가 굉장히 정치적으로 중요하다고 보고요",
  "그중에서도 이제 여당의 책임이 사실 국회의 원만한 운영은 사실 궁극 궁극적으로 여당한테 책임이 있는 거거든요",
  "그러니까 여당이 야당한테 내주고 네",
  "야당이 조금 이렇게 좀 적극적으로 임할 수 있는 뭔가 동기부여를 해줘야지 그거 없이 따라 와라 해달라 이런 식으로 하면 야당이 그걸 받아들이기가 어렵거든요",
  "뭐 줄 게 있습니까? 저는 야당에 적극적으로 원하시는 걸 드려야 한다고 생각하는데요",
  "사실 바른미래당 같은 경우에는 지금 공수처법안을 놓고 저희 민주당하고 의견이 다릅니다",
  "의견이 다르지만 이렇게 구체적으로 의견을 내주시면은 또 저희가 토론도 하고 하면서 네",
  "한쪽에는 이태규 의원 말씀하신 것처럼 민생에 관련된 문제도 처리해나가면서 할 수가 있는데 이게 잘 안 되는 것이 자유한국당은 의견 자체를 안 내는 경우가 많습니다",
  "그리고 이번에 선거법에서도 그렇지만 사실상 그냥 변화에 반대하기 위해서 명목상의 의견을 내는 경우가 있는데 어 저희가 탄핵을 거치고 이렇게 쭉 오면서 제 일 야당인 자유한국당을 보면서 답답한 것이 뭘 원하는지를 저희한테 알려주시면 저희도 그걸 줄 수 있는데 어떤 때는 원하시는 게 없는 것 같아요",
  "그렇습니까? 그게 아주 고민일 때가 많습니다",
  "네. 재보선 이후 정국 흐름도 살펴보도록 하겠습니다",
  "가장 뭐 머리 아픈 쪽은 바른미래당이 맞습니다",
  "아까도 말씀하셨습니다만 지금 재보선 끝나고 나서 이언주 의원에 대해서 징계안을 가결시켰습니다",
  "당원권 일 년 정지요? 네",
  "그렇죠? 그런데 계속 시끄러운 게 오늘 아침에 손학규 대표가 이렇게 말씀하셨어요. 그 기자들한테 당 체제를 바꾸거나 자유한국당과 합당하려는 움직임에 흔들리지 않겠다라고 얘기했습니다",
  "이렇게 이야기하는 것은 거꾸로 얘기하면 그런 움직임이 당 안에 있다는 걸 또 반증하는 거 아니겠습니까? 뭐 지난번 인제 최고위원 그 국회의원 연석회의에서 네",
  "거기서 조금 갑론을박이 있다가 다시 추후에 조금 시간을 가지고 회의를 다시 하자 이렇게 일단 마무리가 됐는데 그렇죠",
  "실질적으로 사삼 재보궐선거에 대한 책임을 손학규 대표 체제가 져야 된다 이런 주장이분명히 있는 거고요",
  "그리고 이거 가지고 책임지지 않겠다 난 그대로 가겠다고 하는 게 손 대표님 의견이기 때문에 인제 여기에 대해 양론이 존재하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 결국은 이 부분이 원망하게 수습되기는 어렵다 어느 한 쪽으로든지 갈등이 조금 심화될 수밖에 없다 그래서 지금 이제 항간에는 결국은 그러면 이제 이 당의 대표적인 주자들 결국에는 안철수 전 대표나 유승민 전 대표가 결국은 역할을 해야 하는 거 아니냐 두 사람이 이 당을 재건하기 위해서는 이런 의견도 있고 여러 가지 다양한 의견들이 있습니다",
  "그래서 이건 저희도 조금 지켜봐야겠지만 어느 한 쪽으로 지금 당론이 딱 모아지기는 어려운데 모아지지 않을수록 아 당의 내용이나 이런 것이 심화될 수 있겠다 이런 우려가 있죠. 사실 지금 당 대표가 물러나야 된다 지도부가 총사퇴해야 한다 이런 문제가 만약에 뭐 결론이 그렇게 모아 아 물러나서 당을 재건하자는 쪽으로 가면 괜찮은데 물러나는 것과 별개로 당 자체가 쪼개지거나 뛰쳐나가려고 하는 그런 분위기가 있지 않습니까? 지금 뭐 그런 분위기는 사실 없습니다",
  "없습니까? 예. 없고 다만 이후에 당의 진로에 대해서 조금 구상하는 부분들이 본인이 처한 정치적인 그 지형에 따라서 생각하는 부분이 달리 있습니다",
  "그런데 다른 말로 이야기하면 당의 현재 선거 전망이 불투명하기 때문에 이런 부분들이 있는 거거든요",
  "당의 총선 전망이 확실하면 자 정치 지형이나 이념적으로 달라도 하나로 묶어서 갈 수 있는데 정치 지형이나 이런 부분이 다른데 총선 전망도 불투명하니까 여러 구상들이 나오는 거거든요",
  "그럼 누군가가 이걸 하나로 모아낼 그 비전이나 리더십이 지금 바른미래당에 필요한 상황이고 그 부분이 지금 손학규 대표께서 지금 계시는데 이 부분 가지고 안 된다고 하는 세 저기 주장들이 많이 있고 이러다 보니까 이 부분을 어떻게 할 것인가",
  "전 여기에 대해서 어쨌든 많은 토론 논의가 아마 이번 주 다음 주 계속해서 있어야 하지 않나 당에서 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 이번 주가 좀 분수령이 되지 않을까 그런 생각도 좀 드는데 한 번 지켜보겠습니다",
  "그리고 마지막으로 이 얘기 좀 하겠습니다",
  "정의당에서 이번에 재보선에서 한 석을 찾아가지고 네",
  "어~ 평화당하고 합치면 스무 석 이제 되지 않습니까? 네",
  "그래서 쉽게 아마 원내 교섭단체로 다시 만들어지지 않겠는가라고 예상을 했는데 그렇게 쉽지 않은 모양입니다. 지금 교섭단체를 만드는 것은 엄청난 이점이 있기는 있습니다",
  "다만 지난번 평화와 정의를 위한 의원 모임이 만들어졌을 때는 아직 선거까지 상당한 기간이 남았기 때문에 주로 각 그 두 당 의원님들의 의정활동을 위해서 교섭단체를 만든 것인데요",
  "이제는 선거가 일 년 앞으로 다가왔기 때문에 과거와는 좀 다릅니다",
  "평화당 같은 경우에는 인제 호남 전략이 있고 정의당 같은 경우에는 진보적인 당 정체성 문제가 있고 여기다 바른미래당에도 호남 출신 의원들이 계시기 때문에 이런 것들이 얽히 얽혀 있어서 그렇게 쉽게 교섭단체만 만들면 일단 된다 그런 쪽으로 가지는 않을 거라고 봅니다",
  "다만 여당 입장에서는 저희가 영향을 미치거나 그럴 수 없는 문제기 때문에 그런 야당들의 인제 움직임과 상관없이 민생 과제에 집중하기 위해서 어떤 분들과도 인제 협의를 하고 그럴 생각입니다",
  "네. 여기까지 보겠습니다",
  "금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원이었습니다",
  "나라 안팎에서 우리 경제에 대한 부정적인 전망이 이어지고 있습니다",
  "글로벌경제의 전반적인 부진 속에서 특히 수출 의존도가 높은 한국 경제가 타격이 더 클 거라는 판단 때문인데요",
  "또 조양호 한진그룹 회장이 향년 칠십 세로 별세했다는 소식도 전해드리겠습니다",
  "월요일의 오아시스 함께해주시는 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 조양호 한진그룹 회장이 오늘 새벽 미국 엘에이에서 별세를 했습니다",
  "그 오랫동안 앓아 오던 폐 질환 치료를 위해서 지난 연말부터 미국에 머물다 병세가 악화됐다 이렇게 발표가 됐는데요",
  "자세한 내용 좀 전해주시죠",
  "네. 조양호 한진그룹 회장이 향년 칠십 세를 일기로 오늘 새벽 별세했습니다",
  "대한항공은 지난해 십이 월부터 미국에서 요양 중이었다",
  "특히 평소 앓고 있던 폐 질환 관련 수술을 받았는데 이 상태가 좋지 않아졌다 이렇게 설명을 했습니다",
  "오늘 새벽에 가족들이 지켜보는 가운데 숨진 것으로 전해졌는데요",
  "뭐 구체적인 장례 일정 같은 것들은 추후에 사측을 통해 알리겠다는 입장인데 일단 운구하는 과정에만 일주일 정도 걸릴 수 있다 이렇게 밝혀져 있고요",
  "가족들이 임종을 지켰다는 설명으로 미뤄 비추어볼 때 아마도 지난 연말부터 병세가 상당히 위중하지 않았을까 이렇게 예측을 해볼 수 있습니다",
  "관련해서 사측에서는 최근에 주총 결과 이런 것들도 심리적으로는 좀 부정적인 영향을 주었을 것이다 이런 주장을 펴고 있습니다",
  "네. 고 조양호 회장은 이백칠십억 원 규모의 배임 횡령 혐의로 재판을 받고 있고 또 최근에는 검찰 수사도 추가로 조세포탈 혐의에 대해서 조사를 받고 있었는데 이제 당사자가 없는만큼 이 재판과 수사 모두 중단이 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "일단 그 피고인이 사망한 상태이기 때문에 관련 재판에서 공소를 유지하기가 어려운 상황이고요",
  "말씀하신 것처럼 이백칠십억 원 규모의 배임 횡령 혐의로 서울남부지법에서 재판을 받고 있었고요",
  "마침 오늘이 삼 차 공판 준비 기일이었는데 향후의 재판은 이제 중단된다 이렇게 보시면 됩니다",
  "이어서 또 검찰이 조세포탈 혐의를 추가로 적용하기 위해서 수사를 좀 진척시키고 있는 상황이었는데 이것도 전면 중단될 것으로 보입니다",
  "작년 시 월에 불구속 상태에서 재판에 넘겨졌는데 아직 일 심이 마무리가 안 됐거든요",
  "근데 다만 일가들도 이런저런 이유로 재판을 받고 있는 상황인데 네",
  "그와 관련된 것까지 중단이 되는 건 아니고요",
  "다만 장례 이후로 일정이 다소 연기될 것이다 이렇게 예상해 볼 수 있습니다",
  "예. 지금 내일 한진그룹 부인 그 이명희 씨와 또 딸 조현아 씨의 재판이 사실 잡혀 있었잖아요",
  "원래는 형사재판을 받게 돼 있었죠",
  "네. 이런 부분들은 연기될 것이다 이런 말씀이신데 자 이 최근 대한항공 주주총회에서 사내이사직을 상실했습니다. 고 조양호 회장 한진그룹 창업주 장남으로 핵심 계열사인 대한항공을 이십 년 이끌어왔는데요",
  "경영인으로서는 어떤 평가를 받아왔습니까? 일단 총평을 먼저 하자면 퇴장하는 모습은 좀 쓸쓸했습니다만 어찌 되었든 우리나라의 항공 산업에 큰 기여를 했고 여러 가지 뭐 세계 금융위기 등을 겪으면서도 회사를 큰 무리 없이 이끌어왔다 예",
  "이게 재계의 공통적인 평가입니다",
  "천구백사십구 년 생인 고인은 인천에서 태어났고요",
  "아버지 조중운 한진그룹 창업주의 장남인데 이천삼 년부터 그룹 회장직을 맡아서 수행해 왔습니다",
  "그런데 이천일 년 구일일 테러 그리고 이천삼 년 이라크 전쟁 뭐 등을 거치면서 세계 항공업계가 굉장히 힘들던 때가 있었거든요",
  "이때 조양호 회장이 비행기가 헐값에 나올 때 이걸 미리 선계약을 해두는 경영적인 판단을 내려요",
  "사실은 업황이 어려울 때 돈을 더 쓰겠다 이건 좀 내리기 어려운 결정인데 네",
  "결국은 이 판단이 옳았던 것으로 나중에 드러나죠",
  "이천육 년에 업황이 회복된 이후에 글로벌 경쟁사들이 이제 새로운 항공기를 들여오려고 노력할 때 네",
  "그때는 비행기 단가가 확 올라가고요",
  "납기도 제때 맞추지 못하는 상황이 됐을 때 대한항공이 미리 사둔 새 비행기로 좀 앞서나갈 수 있었습니다",
  "그리고 글로벌 네트워크 소위 인맥에서도 우위가 있었던 것으로 알려져 있는데 네",
  "반면에 한진해운을 끝내 되살리지 못한 건 경영상의 오점으로 남아 있습니다",
  "네. 자 그렇다면 앞으로 한진그룹 지배 구조는 어떻게 개편이 될까요? 이게 좀 복잡할 것 같아요",
  "일단 조양호 회장이 남긴 그 계열사들의 주식 지분의 가치가 한 지난주 금요일 종가 기준으로 삼천 억 원 정도 되거든요",
  "그런데 우리나라의 상속세법을 기준으로 보면 못 내도 천오백억 원 정도는 상속세로 내야 합니다",
  "그런데 뭐 여기에 경영권 프리미엄이다라고 해서 고려하면 상속세라는 게 사실 계산하기에 따라서 굉장히 달라질 수 있는 세금이라서 네",
  "이것보다 더 내야 될 수도 있다는 전망이 나오는데요",
  "이렇게 되면 아버지가 물려준 지분이 꽤 된다고 해도 그룹의 그 지주사인 한진칼의 지분은 얼마 안 가지고 있는 조원태 사장 네",
  "그리고 나머지 두 딸들 그리고 대한항공 지분은 거의 가지고 있지 않거든요. 일가가 네",
  "이런 것들을 고려할 때 경영권을 지킬 수 있을 것이냐 그리고 그들 사이에는 경영권 분쟁이 없겠느냐 이게 하나의 관전 포인트입니다",
  "일단 아버지가 물려준 이 주식을 그 상속세를 다 내면서 이 지분율을 그대로 유지한다 그러려면 일단 막대한 현금이 필요하잖아요",
  "그런데 현금이 이만큼 가지고 있을 것이냐에 대한 의문이 있고요",
  "주식담보 대출을 받을 수 있는데 이 과정이 용이할 것이냐 혹은 지분으로 소위 그 물납을 해서 그 어떤 현금이 아닌 다른 유가증권 등의 형태로도 세금을 받아주거든요",
  "그런 방식으로도 낼 수 있겠습니다만 그게 사실 요건이 굉장히 까다로워져서 네",
  "이게 가능할지도 모르겠고요",
  "또 한 가지 그 우리가 주의 깊게 봐야 하는 부분이 한진칼에서 그 소위 표 대결을 벌일 수 있다고 했던 한국기업지배구조 개선 소위 강성부 펀드가 이 회사 지분을 점차 점차 늘려가고 있거든요",
  "이제는 한 십사 퍼센트 정도 가지고 있는데 이제 내년 주총에서는 상황이 또 달라질 거란 말이죠",
  "충분히 세 자녀가 한진칼의 지분을 확보하지 못하고 있는 상태이기 때문에 이 과정을 아주 유심히 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "네. 그래서 그런 지배구조 개편에 따른 기대감 때문인지 오늘 한진그룹 주가는 강세를 보이고 있죠? 주가 급등의 원인 무엇인가요? 네. 오늘 그 장 시작할 즈음에 조양호 회장의 부음이 들려왔어요",
  "다소 비정하게 들을 수 있겠습니다만 네",
  "시장에서는 두 가지로 해석을 하는 것 같습니다",
  "일 차적으로는 지난번 대한항공의 사내 이사직 연임에 실패한 게 조양호 회장이 거액의 배임 횡령 혐의로 재판을 받고 있기 때문이었는데 사실 그 뭐 연금 사회주의 이런 얘기도 나왔습니다만 해외에서 큰 주식을 들고 있는 외국인 기관 투자자들이 돌아선 건 그 재판이 마음에 걸린다 이 내용이었거든요",
  "그렇다면 회사 입장에서는 큰 리스크 하나를 덜게 된 거예요",
  "재판을 더 이상 하지 않게 되니까요",
  "추후에 뭐 번져나갈 파급 효과도 고려하지 않게 됐고요",
  "다른 한 가지는 뭐냐면 앞서 말씀드린 것처럼 한진칼이라는 지주회사 그리고 주력계열사인 대한항공의 지분을 이 조원태 씨를 비롯한 세 남매가 충분히 확보하지 못하고 있기 때문에 네",
  "경영권을 유지하려면 지분을 추가로 확보해야 되잖아요",
  "그러면 어떤 방식으로든 지분을 사들이려고 할 거다",
  "그러면 이 회사 주가의 몸 몸값이 올라갈 거다 이런 기대가 반영이 돼 있는 겁니다",
  "네. 자 다음 이슈로 한 번 넘어가 보겠습니다",
  "자 이 국책연구기관인 한국개발연구원 케이디아이가 우리 경기진단을 둔화에서 부진으로 조정했다고 하는데 어떤 의미입니까? 어 둔화는 말 그대로 느리다 혹은 무뎌졌다 부진은 아니 불자를 쓰잖아요",
  "우리가 사실 국책연구기관이나 정부에서 만드는 보고서에서 흔히 쓰지는 않는 말입니다",
  "여기 고르고 골라서 단어를 사용하게 되고요",
  "특히 경기에 대한 걱정이 많은 시점이어서 이 표현이 달라진 건 아주 큰 의미를 가지고 있는데 네",
  "케이디아이가 개선을 언급하다가 둔화라는 표현으로 대체하기 시작한 게 지난해 십일 월이에요",
  "그리고 이후에 지난달까지 오 개월 연속으로 둔화라는 단어를 썼는데 네",
  "이걸 부진으로 이야기한다 이건 그 경기상황을 보다 엄중하게 보기 시작했다는 뜻입니다",
  "그 제가 여기서 한 번 소개해드린 적이 있는데 정부에서 가능하면 부정적인 표현을 쓰지 않기 위해서 네네",
  "어떻게까지 신조어를 만들어내냐면 악화세의 완화 이런 생전처음 들어보는 표현이 등장하기도하거든요",
  "이걸 쉬운 한국말로 번역기를 돌려보면 되게 나쁘던 상황이 조금 덜 나빠졌다 이런 얘기잖아요",
  "그걸 부각하고 싶을 만큼 보고서에 쓰는 말은 정말 신중하게 고르는데 부진 이 글자가 들어갔다는 건 우리가 좀 염두에 둬야 할 상황이 됐다 이런 의미입니다",
  "네. 가장 큰 원인은 역시 반도체 수출 부진일까요? 그렇죠",
  "사실 우리 수출의 오 분의 일 이 반도체에 기대고 있는데 네",
  "반도체의 상황이 좋지 않습니다",
  "수출이 넉 달 연속 전년 동월 대비 감소한 것으로 나타났는데 이 수출에서 큰 몫을 차지하던 반도체의 경우에는 수출 양은 늘었거든요",
  "늘었는데 단가가 떨어졌어요",
  "가격을 보면 일 년 전하고 비교해서 지난달 기준으로 디렘은 사십사 프로 급락 랜드플래시는 삼십 퍼센트 가까이 내려간 상태이니까 많이 팔아도 작년만큼 남기지 못한다는 얘기거든요",
  "다만 이제 한 가지 좀 희망을 걸어본다면 이분기에 들어서고 나서는 가격의 하락 폭이 좀 줄어들었다",
  "그래서 약간 이 진정하는 국면이 보이고 있으니 하반기에 좀 기대를 해보자 이런 의견과 네",
  "그래도 이 글로벌 수요 부진이 결국은 무역갈등에서 비롯된 거기 때문에 하루 이틀에 해소되기는 어렵다 이런 의견이 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "그렇다면 이 케이디아이 같은 경우에는 후자 쪽으로 좀 더 무게를 두고 있다 이렇게 봐야 할까요? 예방주사를 놓는다 이런 느낌이 들더라고요",
  "네. 자 근데 이 경상수지라는 게 있습니다",
  "상품과 서비스의 수출입을 통해서 벌어들인 돈을 뜻하는 그런 수치인데요",
  "이거는 또 무려 팔십이 개월 연속 흑자를 보이고 있는데 이런 상황 어떻게 해석해야 하는 겁니까? 일단 현재의 상황은 소위 말하는 불황형 흑자예요",
  "수출과 수입이 함께 줄어드는데 수입의 감소 폭이 수출의 감소 폭보다 더 크면 덜 사면서 덜 파니까 이 더하기 빼기를 해보면 그래도 장부상으로는 흑자로 남게 되잖아요",
  "물론 경기 상황이 되게 어려운 외국에서 보기에는 배부른 소리다 이럴 수 있겠습니다만 네",
  "우리 입장에서는 절대 안심할 만한 상황은 아니고요",
  "이번 달에 그래도 팔십이 개월 연속 흑자를 유지했습니다만 향후에도 계속 가능할 거냐 이거는 잘 모르겠어요",
  "서비스 수치가 조금 개선이 됐거든요",
  "중국하고 일본에서 관광객들이 들어왔기 때문인데 이 상황도 글쎄요 언제까지 쭉 갈 거냐 이건 또 변수가 될 수 있습니다",
  "네. 그 우리 경제가 글로벌경기에 영향을 많이 받는다 그래서 체질 개선이 필요하다 이런 이야기도 꾸준히 나오고 있는데 좀 어떤 해법이 있을까요? 저는 솔직히 이런 얘기가 나올 때마다 큰 그림은 그만 그리고 당장 눈앞에 할 수 있는 것부터 하자 네",
  "그래서 가끔 강의할 때도 그런 얘기하거든요",
  "먼 미래 십 년 뒤 이십 년 뒤 나의 모습 그리지 말고 오늘이 어제와 다른 사람을 살았으면 좋겠다 이런 얘기를 하는데 네",
  "당장 우리가 당면한 과제 카풀 같은 것들도 지난달에 사회적 대타협을 했다고 떠들썩하게 보도했는데 그 뒤로 진전된 게 하나도 없거든요",
  "그러면서도 전 세계의 카풀 공유시장 그리고 그 관련된 기업들이 무서운 속도로 성장해나가고 있다 이건 다 알고 있어요",
  "지난해 기준으로 보면 세계 그 공유경제 특히 카풀을 이용하는 사람들이 칠억 명에서 십억 명으로 일 년 만에 삼억 명이 늘었거든요",
  "그리고 리프트라고 하는 우버 다음으로 유명한 그 차량 공유업체는 시가 총액이 한 이십오조 원 정도 되는데 우리나라 현대차 주 그 시가총액하고 맞먹습니다",
  "차를 한 대도 안 가지고 있는데요",
  "이런 상황을 고려하면 그런 쪽에서 먼저 할 수 있는 걸 찾고 욕을 먹어도 갈 길은 간다 이런 좀 단호한 모습도 보여줄 때가 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 아 이엠에프 국제통화기금의 추경 권고도 있었고 또 여러 가지 이런 부정적인 경기 상황을 타개하기 위해서 정부가 지금 추경예산 편성을 계획을 하고 있는데 어떤 세부 항목과 또 그 규모 나오는 얘기가 있습니까? 어 일단 미세먼지 얘기가 나오고요",
  "경기 부양 그리고 나아가서는 최근 안타까운 강원도의 화재 사건 대응하기 위한 예산이 포함되어야 한다 이런 이야기가 나오더라고요",
  "오늘 오전에 한 육조 원 정도로 편성될 수 있다는 일부의 보도도 있었습니다만 일단 추경을 편성한다는 건 예산만 가지고는 부족하다는 얘기니까 그것 자체로 사실 정책 실패입니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 우리가 추경이라는 아주 강력한 조치가 필요한 상황이라고 판단을 하면 육조 원이라는 규모는 너무 작을 수가 있어요",
  "개인적인 판단입니다만 아이엠에프가 구조 원이라는 금액을 제시했을 때에는 성장률 방어에 적어도 십조 원 가까이가 필요하다는 판단이 있었기 때문이거든요",
  "일반적으로 십조 원 정도를 투입했을 때 성장률이 영 점 오 퍼센트포인트 올라간 효과가 있다 이게 계수화돼 있는 게 있는데요",
  "지금 상황이 총체적으로 되게 안 좋잖아요",
  "하려면 제대로 적시했으면 좋겠고요",
  "그리고 여기에서 그 여야 간의 이견이 상당히 있는 것으로 알고 있는데 그러죠",
  "이 추경이라는 건 시기가 참 중요합니다",
  "시기를 놓치지 않도록 협치가 이루어졌으면 하는 바람입니다",
  "네. 자 박연미 경제평론가와는 여기서 인사드리겠습니다",
  "동해안 산불 발생 나흘이 지났습니다",
  "다행히 큰 불길은 일찌감치 잡혔지만 아직 안심할 수는 없습니다",
  "여전히 잔불이곳곳에 남아있는 데다 강풍이 다시 불고 있어 오늘 진화 헬기가 다시 투입됐다고 하는데요",
  "단일화재로 역대 최대 규모였던 이번 산불 화재 원인 분석이 진행되면서 조금씩 윤곽도 드러나고 있습니다",
  "재진주 전 소방 시립대 소방방재학과 교수 모시고 자세한 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 자 이번 산불이 강원도 고성군을 비롯해서 강릉 옥계면 인제까지 동시다발적으로 지금 발화된 것으로 추정을 하고 있는데 그 강원도 소방본부장도 교수님께서 지내셨으니 사정을 잘 아실 텐데요",
  "이런 식으로 동시다발적으로 화재가 발생하는 게 많이 있는 일입니까? 지금 말씀하신 강원도의 삼 개 지역 말고도 네",
  "부산 지역부터 그렇죠",
  "또 어제는 경북 예천에 산불이 많이 발생했거든요",
  "동시에 발생하는 것은 첫 번째 시기가 건조한 시기였기 때문에 네",
  "동시에 발 발화할 수 있는 객관성이 충분히 있는 상태였고요",
  "그다음에 그 특히 강원도 지역에 피해가 엄청 커진 이유는 거기에 크게 강풍이 불었기 때문에 빨리 번졌던 거 이제 결론적으로 말하면 시기가 건조한 시기니까 네",
  "발화의 가능성은 항상 있습니다",
  "네. 자 이 화재 원인이 참 무엇보다 궁금한데요",
  "이 가장 큰 피해를 입힌 고성군 화재의 경우는 개폐기에 이물질이 부딪히면서 불이 붙었다 이렇게 추정되고 있는데 어떻게 보십니까? 개인적으로는 전 아직 납득이 안 갑니다",
  "개폐기에 이물질이 붙어서 착화될 수 있는 구조도 아니고 셔터가 되어서 발화가 됐다고 하더라도 주변에 옮겨붙을 수 있는 상황이 될 수도 없어요",
  "그래서 개폐기에서 착화가 됐다고 하더라도 그림을 보면 개폐기에서 발화하는 것이 변압기로 올라가는 늘 그림이 나왔는데 네",
  "저는 아직 그 납득이 안 갑니다만은 혹시 조사 결과 개폐기에서 쇼트된 불길이 위로 올라가서 개폐기가 발화지점이었다면 네",
  "향후 그에 대한 대책으로 개폐기 주변에는 가연물질인 풀 같은 것을 미리 제초 작업해놓는다든지 이런 필요는 있겠지요",
  "아직까지는 화재 원인을 말하기에는 조금 신중해야 될 것 같습니다",
  "예. 또 이 강릉산불 같은 경우는 옥계면 민간에서 난 불이 네",
  "산으로 옮겨붙으면서 피해가 커졌는데 이것도 화재 원인은 어떻게 보시나요? 어 어떠한 경우에도 어 산화의 원인은 네",
  "입산자 실화거나 주택가에서 옮겨왔거나 어떤 경우라도 실화라고 저는 아직 믿고 있습니다",
  "대부분에 그런 경우가 많은 거죠? 예예예",
  "대부분 실화라고 보고 있고 한때 마른번개에 의해서 발화가 됐다 캘리포니아가 그랬다고 하죠",
  "그런 얘기도 있지만 여러 가지 여건으로 볼 때 여태까지 우리나라에서 발생한 산화는 입산자 실화거나 사람들의 실화에 의한 것이라고 저는 생각하고 있습니다",
  "네. 인재 쪽도 지금 그래서 실화 가능성이 제기 되고 있는 것과 같습니다",
  "저도 실화라고 굳건히 믿고 있습니다",
  "좀 경솔하죠? 누구 실화라고 하면 밝히라 하면 할 말은 없으니까 네",
  "그래도 여태까지 통계를 볼 적에 산화는 입산자거나 그 주변에 살던 사람들이 담뱃불이거나 또는 그 성묘객이 가서 그 에 향을 피워놨거나 네",
  "어 뭐 쓰레기를 태웠거나 한 이유로 어 불이 붙었을 것으로 보이고 상식적으로 볼 적에 이 시기에 왜 쓰레기를 태우지? 하고 우리는 얘기하지만 태운 사람이 있어요",
  "저도 봤고 그래서 산불 나는 거 많이 봤고요",
  "입산자 실화거나 사람의 실수라고 보여집니다",
  "예. 자 이번 산불 보면서 불도 무섭지만 참 바람이 정말 무섭구나 이런 걸 느꼈는데요",
  "이 동해안에 매년 이맘때쯤 이렇게 산불을 키우는 강풍 아까 말씀하신 양간지풍이라고도 하고 또 양강지풍이라고도 하더라고요",
  "어떤 건지 설명해주시죠",
  "어 사 월 초 이 시기가 되면 서쪽에서 인제 심한 바람이 부는데 에 양양과 간성 지방에서 부는 것이라고 해서 양간지풍이라고 하는데 네",
  "빠를 때는 삼십 미터 퍼세크 시속 백 키로 이상 바람이 부는 거거든요",
  "그런데 그 두 지역에 남북으로 고 저기압이 자리하고 있어서 그 서쪽에서 부는 바람이 통과할 수 있는 폭이 굉장히 좁아집니다",
  "그럼 같은 양의 유체가 흘러가더라도 좁은 장소로 가면 굉장히 빨리 가야 될 수밖에 없죠",
  "그러니까 엄청나게 바람이 빨리 부는데 지금 문제는 그 양간지풍는 만 년 전에도 불었고 만 년 후에도 불 거거든요",
  "그럼 그걸 원망하고 있는 게 아니라 그에 대한 대책을 연구하는 것이 필요한 때가 아닌가 피해 최소화를 위한 대책을 그렇게 생각이 됩니다",
  "예. 자 이 그러면 당시 씨씨티비 영상을 보니까 불덩이들이 강한 바람을 타고 막 날아다니고 또 수 킬로미터까지 떨어진 곳에서 불이 붙기도하던데 이렇게 불꽃이 휘날리는 그런 상황에는 어떻게 대처를 해야 할까요? 어 불이 그날아가는 것을 날 비 자를 써서 비화라고 합니다",
  "실질적으로 현장에서 불이 날아다니면서 옮겨붙는 거 눈으로 많이 목격했고 책에서는 일 키로 정도라고 배웠는데 실제적으로 삼사 키로까지 날아가는 것도 봤어요",
  "그런데 이 비화가 날아가서 불이 붙는 상황이라는 것은 엄청나게 건조한 상태거든요",
  "대기가 건조한 상대습도가 낮다는 것도 위험성이 있지만 오랜 기간 건조해 있으면 실효습도가 낮아져서 조그마한 불씨에도 불이 옮겨붙습니다",
  "그래서 깨알 같은 향 향의 불같은 것에도 불이 붙기 마련인데요",
  "그에 대한 대안으로서는 불이 옮겨붙어서는 아니 되는 지역에 미리 주민들이나 소방대원들이 물을 뿌려 놓는 방법이 최선의 방법이라고 생각이 됩니다",
  "네. 그런 작업들도 그러면 강원도 지역 소방관들께서는 많이 지원을 해주시겠네요",
  "또 주민들도 아주 열심히 잘합니다. 사실은 예",
  "이번에는 너무나 긴박한 화재였기 때문에 피해가 엄청 커졌지만 그 지역 주민들은 훈련이 돼 있습니다",
  "예. 또 소나무가 산불을 키웠다 이런 얘기가 있는데 침엽수림이 그만큼 불쏘시개가 된다는데 흔히 생각하면 활엽수가 사실 잎이 넓기 때문에 더 많이 타지 않을까 이런 생각이 들거든요",
  "어 그 잎의 문제는 나중에 설명드리고요",
  "옛날에 그 송진 소나무에서 나오는 수지인 송진을 긁어모아서 오토바이 그 저 연료로 사용했다는 얘기 들어봤죠? 네네",
  "이 차 대전 때 일본 놈들이 에? 그와 같이 수지인 송진이 엄청나게 기름기가 많아서 불이 많이 붙습니다",
  "그러니까 소나무 자체는 말하자면 에 수지류가 많아서 불이 잘 붙는 것인데 그게 침엽수림이거든요",
  "침엽수이기 때문에 불이 잘 붙는 게 아니라 나무 자체가 수지가 많아서 불이 잘 붙는 거다",
  "그다음 활엽수의 아 경우에는 어 바닥에 떨어져서 쌓였을 경우에 그 밑에 붙씨가 묻히게 되면 물을 아무리 끼얹어도 그 활엽수가 저 물이 스며들지 않아요",
  "그러면 지중화가 되어서 며칠 동안 그 처음에 볼 때는 불을 다 끈 것 같애도 이번에 부산 운봉산에서도 이틀인가 후에 재발화됐지 않았습니까? 네네",
  "다 끈 것 같아도 그 활엽수 침엽수는 물길 들어가기 쉽죠",
  "그런데 활엽수는 물길이 들어갈 수가 없거든요? 그러니까 땅 밑에 있을 때 끄기가 힘듭니다",
  "그러니까 발화의 위험성은 침엽수 소화 곤란의 위험성은 활엽수 뭐 이렇게 이해하시면 쉽겠습니다. 예",
  "이렇다면 소나무 중심으로 돼 있는 우리나라의 그 산림 구성을 조금 바꿔야 한다 이런 이야기도 나오고 있는데 어떻게 생각하십니까? 예예. 산림청의 당사자를 한 번 만나서 대화해 본 적 있었는데 요즘 수종 변경에 대해서 엄청 연구하고 예",
  "그럴 거라고 이제 얘기를 하더군요",
  "근데 지금 소나무는 여태 우리나라에 있는 소나무는 계획적으로 심은 것이 아니었고 자연 발생적으로 심어진 것이 몇천 년 몇만 년 살아왔을 거거든요",
  "아마 오랜 시간이 걸릴 겁니다",
  "예. 피해 규모도 조금씩 드러나고 있는데 인적 물적 피해가 엄청나죠",
  "그 예. 지금 행안부 기준으로 주택이 거의 오백 채 가까이 소실이 됐고 이재민도 수백 명이 지금 아직 대피소에 계신 상황인데요",
  "그래서 정부가 이 특별재난지역 선포도 했습니다",
  "이렇게 하게 되면 어떤 지원을 받게 되나요? 어 특별재난지역은 대통령이 선포하도록 돼 있는데 일단 선포되면 그 지역 자치단체의 능력으로 해결할 수 없는 정도 규모의 피해이니까 네",
  "행정적 재정적 금융적 또는 의료의 모든 지원을 자치단체의 능력을 벗어나기 때문에 국가에서 해줄 수 있고 해주겠다는 의미로 이해하시면 됩니다",
  "예. 그 본부장 소방 본부장으로 계실 때 예",
  "이제 가장 좀 필요하다 시급하게 필요하다",
  "항상 이런 대형화재가 발생했을 경우에 어떤 것들 느끼셨나요? 아~ 우선 그 사전 그 예찰하는 것이 중요하죠",
  "자치단체에서 아 산림청이나 또는 자치단체 산림부서에서 산림 감시원을 산 위에 올려보내서 산불이 나는 것을 감시를 늘 하고 있는데 그건 옛날얘기고 거기에 이제 씨씨티비나 카메라 설치할 수 있잖아요",
  "설치해서 그 산불이 발생되고 흘러가는 상황을 감시하면서 진압대를 빨리 배치시키도록 하는 네",
  "그러한 인재 그 대책이 필요할 거 같은데 네",
  "뭐 산불 진압대가 많이 있어야 된다 무슨 장비가 있어야 된다는 모든 것은 매년 있어왔던 이야기지만 네",
  "당장 예산이 수반되는 문제니까 해결은 힘들 거거든요",
  "그러나 이 시점에서는 저는 소방공무원이었던 처지였던 사람의 처지에서가 아니라 네",
  "정부 당국에서는 이런 피해가 나면 어~ 경영 마인드를 가졌으면 싶습니다",
  "경영 마인드요? 예. 말하자면 에 중앙정부나 지방자치단체에서 볼 때는 주민들은 외부 고객이거든요",
  "외부 고객의 아픔을 다스려주기 위해서 네",
  "화재가 발생했다 그러면 뭐 먹거리 잘 거리 주택 같은 거 해결해주는 것도 마음 써야 할 부분이고 참 잘하고 있는 것 같아서 뿌듯한데 그 사람들의 다친 마음을 만져줘야 되거든요",
  "선후대책으로서 트라우마를 해결해줄 수 있는 피티디에스 프로그램을 치료 프로그램을 운영을 해야 할 것으로 보입니다",
  "실질적으로 산림청 소속 산불진압대원들이나 소방공무원들 피티디에스로 괴로워서 심지어 사표 내고 자살하는 사람들도 있거든요",
  "그런데 이 사람들 공무원들은 내부 고객이거든요",
  "주민은 외부 고객도 챙겨주고 어 공무원들은 내부 고객도 챙겨주면 결과는 주민이 안전지할 수 있는데 보탬이 될 거거든요",
  "그런 데 마음을 썼으면 싶습니다",
  "예. 그래서 이번 산불이 이제 무엇보다 고생하신 그 소방대원들의 공이 가장 컸는데 그런 면에서 소방공무원을 국가직으로 전환을 해야 된다 또 이런 청원이 뜨겁게 달아오르고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 조금 어떤 의견 갖고 계신가요? 소방 딱 까놓고 물어볼게요",
  "소방공무원이 국가 공무원이 되면 누가 좋아지나요? 국민들이 좋아지죠",
  "아 포커스는 국민들이 좋아지는 쪽으로 가야 되는 거거든요",
  "그런데 엊그제 뉴스를 보니까 전국에서 팔백여 대 구백여 대 소방차가 그 어 화재 지역을 향해서 오더라고요",
  "보기에도 뿌듯하기는 한데 그게 가기는 갔지만 소방행정은 자치단체장의 책임이거든요",
  "그러면 시도지사가 가지 마 그러면 못 가는 거예요",
  "시도지사가 낸 세금으로 운영되는 소방대니까 네",
  "국가에서 지시한다고 해서 찾아간다? 그거는 남의 집에 지시하는 거랑 같은 이야기입니다 따지고 보면 네",
  "소방공무원들이 국비화 국가공무원화가 된다는 것은 당연히 되겠지만 그 이전에 소방조직이 국가 조직화가 돼야 하는 겁니다",
  "그리고 언젠가 얘기들으니까 소방 공무원은 국가 조직화 국가공무원이 되면서 조직은 지방자치단체의 조직으로 남겨두겠다는 쪽으로 의논 얘기를 들어왔는데 그거 웃기는 얘기예요",
  "왜냐하면 조금 전 말씀드렸다시피 자치단체 소속으로 돼 있는 소방기관이라면 지도지사가 이번에 고성에 산불 많이 났으니 소방청에서 소방차 가라고 한다 해도 가지 마라고 하면 못 가는 겁니다",
  "그냥 조직이 국가 조직화가 되어야 하고 그렇다면 당연히 김 씨 집에서 일하는 사람들은 김 씨 집에서 돈 받듯이 국가 조직에서 일하는 공무원들은 국가 공무원이 되어서 인건비를 받게 되는 거겠지요",
  "네. 소방공무원들의 처우 개선뿐 아니라 지휘 체계까지도 다 국가에서 관리를 해야 한다 이런 말씀이신 거죠? 그렇죠 그렇죠",
  "자 끝으로 또다시 강풍 예보가 지금 불고 강풍 강풍 예고가 돼서 강풍이 불고 있는데요",
  "이럴 때 각별히 유의해야 할 점 마지막으로 말씀해주시죠",
  "엊그제 갑자기 몽둥이 두드려맞는 것처럼 산불을 당했어요",
  "이제는 그렇다고 안심할 수는 없거든요",
  "또 계속 건조하고 바람은 불 거고 그렇다면 주민들이나 공무원들도 준비하고 있겠습니다만 조를 짜서 밤중에 그 감시를 하고 있는 것이 첫 번째일 거고요",
  "집 주변에는 소화 소화 시설을 준비해놓고 그다음에 중요한 건축물 같은 데는 미리 물을 끼얹어서라도 적셔 놓는 것이 이천 년도 산불났을 때 삼척에 천은사 영은사 있었는데 하루 종일 거기에 물을 뿌렸거든요",
  "그래서 그 주변은 모든 소나무가 다 탔어도 그 절의 대웅전은 살아남았어요",
  "천년고찰인데 문화재 아껴야 하잖아요",
  "그런 식으로 보호해야 할 대상은 미리 물을 뿌려놓고 감시하고 하는 것을 해둘 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "자 이번 동해안 산불을 잡기 위해 전국에서 강원도로 달려간 소방공무원은 삼천 명이 넘습니다",
  "이들이 목숨을 걸고 밤새 화마와 싸우고 받는 위험수당 한 달에 육만 원에 불과하다고 합니다",
  "자 지금까지 제진주 전 서울시립대 소방방재학과 교수와 함께했습니다",
  "네. 김학의 전 차관 사건을 놓고 검찰 진상조사단과 자유한국당 곽상도 의원 간의 날 선 공방이 벌어지고 있습니다",
  "김 전 차관의 출국 금지 조치와 관련해서도 대검찰청과 진상조사단의 설명이 엇갈립니다",
  "검찰은 김 전 차관에 대한 압수수색을 벌이는 등 본격적인 재수사에 돌입했습니다",
  "임방글 변호사님과 함께 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 곽상도 의원 검찰 진상조사단을 감찰해야 한다 이렇게 주장했는데 어떤 근거로 이렇게 얘기하는 겁니까? 어~ 진상조사단에서 곽상도 의원에 대해서 수사를 해야 된다라는 그 권고 의견을 냈었죠",
  "여기에 대해서 곽상도 의원은 이것은 표적이다 나를 표적 수사하려고 하는 것이다 이렇게 주장을 합니다",
  "그 이유에 대해서는 네",
  "조사단에 파견되어 있는 검사가 있어요",
  "근데 이 검사와 네",
  "청와대 선임행정관 이 모 씨가 굉장히 친분이 있다 청와대 이 모 행정관이 아 이 그 자신이 자신과 잘 알고 있는 이 검사를 진상조사단에 추천을 했다",
  "어떻게 잘 아는 거죠? 그러니까 둘 둘은 한 법무법인에서 근무를 했다가요",
  "같은 법무법인에 같이 근무를 했다. 예",
  "이천팔 년에 같은 법무 법무법인에서 근무하다가 이천구 년에 나란히 검찰로 아 왔다고 합니다",
  "그 이후 에 먼저 이 행정관이 이천십칠 년 오 월에 청와대로 들어갔고요",
  "이후에 이천십팔 년 이 월에 어 네",
  "그 파견된 검사가 진상조사단에 파견을 가게 됐습니다",
  "그러니까 이런 친분이 있다 그니까 이건 결국 청와대의 뜻이 이렇게 진상조사단에 전달이 되어서 진상조사단이 자신을 표적 해서 수사하려고 아 그 수사대상에 넣은 것이다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서 감찰을 해야 한다라고 지금 곽상도 의원이 주장하고 있습니다",
  "친하다는 건 알겠어요. 친할 수 있어요",
  "같은 법무법인에 있었고 같이 검찰에 들어갔다고 하면 뭐 친할 수 있는 법조인끼리 친할 수 있는데 그렇 그거랑 추천을 했다 이 행정관이 진상조사단에 이 검사를 추천했다라는 것과는 다르지 않습니까? 그 근거가 있는 팩트가 확인된 겁니까? 그 부분에 대해서는 아직 팩트 체크는 되지 않은 것 같은데요",
  "그런데 이제 이 진상조사단 측에서는 휴일에 여기에 대해서 반박을 했습니다",
  "내용성명을 내면서 네네네. 그렇죠",
  "반박을 했는데 내용은 진상조사단에서 곽상도 의원이 수사가 필요하다고 의견을 냈다 하더라도 이게 진상조사단에서 결정하는 거로 끝나는 게 아니다",
  "왜냐하면 위에 과거사위원회가 과거사위원회가 여기에 대해서 결정을 내린다",
  "그렇기 때문에 설사 행정관과 친분이 있다고 하더라도 이것이 곧바로 이 곽상도 의원에 대한 어떤 표적 수사 이것은 아니다라고 하면서 이것 또한 외압이다 감찰 주장은 진상조사단에 대한 외압이다 이렇게 반박하고 나섰습니다",
  "야당 의원이 진상조사단을 감찰하라고 요청하는 것 자체가 그 조사를 방해하는 외압이다 이렇게 주장하는 거군요",
  "근데 진상조사단에서 과거사 과거사위원회에서 재수사 대상으로 곽상도 의원을 지목했던 것도 이유가 있었지 않습니까? 맞습니다",
  "표적 수사라는 주장에 대해서 네. 그렇게 왜 수사 대상에 넣어야 되 된다 넣어야 된다라고 주장한 이유를 보면은요",
  "이천십삼 년 삼 월 오 일에 기존에 알려진 거로는 경찰이 그때 민정수석실에 보고했다가 묵살됐다 이런 식으로 나왔죠? 네",
  "그래서 이천십삼 년 삼 월 오 일에 청와대가 알고 있었던 거 아니냐 이런 이야기가 있었는데 임명 전의 이야기입니다",
  "이천십삼 년 삼 월 십삼 일에 지명이 됐고요",
  "십오 일에 임명이 됐습니다",
  "그러니까 그전에 이미 청와대가 알았던 거 아니냐 이런 얘기가 있었는데 네",
  "이번에 나온 것으로 보면 삼 월 일 일 그보다도 더 나흘 전입니다",
  "삼 월 일 일에 조응천 당직 당시 공직 기관 비서관이었습니다",
  "지금은 민주당 의원이죠. 네",
  "첩보를 입수를 했다는거예요",
  "그래서 행정관들에게 알아봐라고 지시를 내렸다는 거고요",
  "행정관들이 알아보니까 진짜 문제가 있다라는 점 그리고 야당 모 의원이 아예 그 동영상을 갖고 있다더라",
  "그러니까 좀 위험하다라는 식의 보고를 했고요",
  "지금 보니까 그게 박지원 의원이라는 거죠? 그렇죠",
  "그 보고를 그대로 상부에 보고를 했는데 그럼에도 불구하고 심삽 일날 지목되고 십오 일에 임명됐다는 거예요",
  "그럼 상부가 누구냐 조응천 당시 공직 기관 비서관의 그 상관이라고 하면은 지금 이야기가 나오고 있는 직속 상관이죠? 네. 당시 민정수석이었던 곽상도 지금 의원이고요",
  "또 그 위로는 비서실장 허태하 당시 비서실장도 거론이 되고 있어요",
  "그렇기 때문에 이 사람 당연히 조사해야 하는 거 아니야? 당시에 아예 보고를 받았음에도 임명을 강행한 데에는 어떤 문제가 있었던 거 아니냐 지금 이런 의혹이 나왔던 거죠",
  "지금 검찰이 재수사 권고대상에 들어가 있는 곽상도 의원을 재수사하려고 하면 그게 인사 검증의 문제가 아니고 그때 알았는데 당시에 그렇죠",
  "경찰이 수사에 대해서 압박을 가했다거나 이런 부분이 나와야 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "지금 당시에는 지금 보고를 받았다는 그 라인이 있고요",
  "사실 수사 부분을 본다면 지금 직권남용 이런 부분이잖아요",
  "이런 수사를 못 하게 무마하는 데에 권한을 남용했느냐 부분이기 때문에 그렇기 때문에 이 부분을 들여다 봐야 되죠",
  "상부에 있다고 해서 무조건 직권남용은 아닙니다",
  "자 그다음 김학의 전 차관 출국 금지 놓고도 지금 공방이 있습니다",
  "대검하고 이번에는 과거사위원회하고의 공방인데 서로 주장이 조금 엇갈리고 있습니다",
  "어떤 부분인지 좀 설명해주십시오",
  "이제 보도가 된 건 이겁니다",
  "이제 우리가 그 긴급 출금한 날짜 김학의 전 차관 긴급 출금한 날짜가 이십삼 일이었죠",
  "그로부터 사흘 전인 이십 일에 진상조사단원이 대검에 있는 연구관에게 물어봤다는 거예요",
  "이거 출금이 가능하냐 물어봤다 의사를 사진했다는 거고요",
  "결국 출금이 안 됐죠",
  "그래서 이십삼 날 긴급 출금하려다 그게 저지가 아 달 아 출국하려다가 저지를 당했죠",
  "그때는 출국 금지는 안 됐는데 네",
  "결국 나가려고 하다가 긴급 출국 금지로 막힌 거죠? 맞습니다",
  "네. 그러니까 이게 뉘앙스가 어 대검에서 출금을 못하게 했나 이런 의혹이 나오니까 네",
  "대검에서 여기에 대해서 반박했습니다",
  "아 반박을 어 언론 보도자료를 낸 것은 아니고요",
  "검찰 내부 통신망에다 글을 올렸습니다",
  "그래서 내용은 우리에게 상의를 했다",
  "아 진상조사단에서 상의를 한 것은 맞다 상의를 한 건 맞다",
  "그런데 진상조사단 측에서 자체적으로 그 부분을 철회했다",
  "그래서 공식 문건으로 요청하라고 하니까 그냥 자진해서 철회했다 우리가 반대한 거 불허를 한 건 아니라고 반박했습니다",
  "근데 여기에 대해서 다시 재반박이 나왔어요",
  "오늘 기자회견이 있었어요",
  "과거사위 위원인 김윤미 변호사가 오늘 오전에 여기에 대해서 재반박을 했는데요",
  "이 내용은 뭡니까? 물어를 물어봤더니 이런이런 이유를 들면서 출금이 어렵다고 이야기를 했다라는 거 예를 들어서 이미 김 전 차관이 무혐의 처분을 받았다 과거에 네네",
  "그리고 아직 과거사위원회에서 위원회에 보고되어 있던 상황은 아니다 아직 진상조사단이 조사를 하고 있는 상황이지 보고가 된 것도 아니고 뭐 그러니까 여기에 대한 수사본부도 아직 이루어지지 않은 상황인데 지금 출금은 곤란하다는 입장이 있었는데 이 입장이 굉장히 이례적이라는 거예요",
  "그러니까 대검에서 지금까지는 별다른 어떤 입장을 보인 게 없는데 이렇게 반대를 했다는 거는 이건 정말 사실상 반대구나 대검에서 표명하는 지금까지 별다른 의견 표명이 없었으니까요",
  "이 점에 대해서는 의견 표명한 것은 이건 확실한 반대구나",
  "그럼 우리가 어떤 공식문건으로 제출하는 것은 크게 의미가 없겠다 그럼 다른 방법으로 출금하는 방법을 고려해보자고 생각했다는 것이고요",
  "그리고 실질적으로 우리가 철회한다 아 출금 요청을 철회한다는 의사 표현도 한 적이 없다 그러니까 대검 측의 반박은 이것은 잘못됐다라고 했습니다",
  "자진 철회가 아니고 대검에서 안 될 거라는 뉘앙스를 줬기 때문에 그 공식 문서를 제출하지 않았다는 점도",
  "네. 그리고 네. 그리고 다른 방법을 알아보려고 했다는 게 이제 기자회견이고요",
  "또 여기에 대한 재재반박 네. 여기에 대해서 대검이 또 입장이 있겠지요",
  "네. 대검 측의 입장은 여기에 대해서는 추가로 밝힌 사항은 없는데 다만 확실한 거는 네",
  "아 필요 없다 출금은 필요 없다라는 내용을 조사단에 통보한 적은 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "계속해서 공방이 있을 것 같고요",
  "또 다른 이슈를 한 번 짚어보겠습니다",
  "남양유업 창업주의 외손녀 황하나 씨 토요일 지난 육 일에 구속됐죠",
  "구속영장 실질심사 거쳐서 구속이 됐는데 그러면 마약 투약 혐의를 시인했다 이렇게 보면 됩니까? 네. 투약 혐의는 뭐 일부 시인한 것으로 나옵니다",
  "이천십오 년 두 차례에 걸쳐서 필로폰을 투약한 혐의가 있고요",
  "이천십오 년에 두 번 네. 이천십팔 년에 향정신성 불법 약물을 포함된 약물을 불법 투약한 혐의를 이렇게 갖고 있는데요",
  "네. 그러나 이제 본인이 투약한 혐의에 대해서는 인정하는데 네",
  "이제 본인이 공급했다 다른 사람에게 어 마약류를 공급했다는 혐의에 대해서는 부인을 하고 있습니다",
  "자기도 그냥 받았다",
  "그리고 작년 이천십오 년에는 처음에 필로폰 투약을 했는데 네",
  "작년에 투약을 한 부분은 내가 하고 싶어서 한 게 아니라 누가 권유를 했다 이렇게 이야기하더라고요",
  "연예인 지인이라고 얘길 했어요",
  "네. 이천십오 년에 이제 본인이 이제 투약을 했다가 그다음에부터 끊었는데 끊었는데 잘못된 것이라는 걸 알고 끊었는데 작년에 본인이 알고 있는 연예인이 본인에게 권유 권유를 넘어서 강요를 했다는 표현도 나오더라고요",
  "어 그래서 본인이 강요에 의해서 그 연예인의 강요에 의해서 어쩔 수 없이 다시 투여를 하게 됐다라고 진술을 했다고 합니다",
  "이렇게 주장을 보통 마약사범들이 이렇게 얘기를 많이 하는 하는 모양인가 봐요? 우선 투약을 했다는 혐의로 조사받으면 왜 그렇게 투약을 하게 됐는지 왜 투여를 하게 됐는지에 대한 진술은 필수적이고요",
  "이렇게 어떻게 투여하게 됐는지 또 뿐만 아니라 이것을 어디서 구했는지 이런 조사가 반드시 필요하기 때문에 여기에 대해서 이제 진술한 것으로 보이는데요",
  "뭐 의도했는지 의도하지 않았는지 모르겠지만 본인이 알고 있는 연예인으로부터 권유를 받았다라는 것은 그 연예인도 마약 혐의가 있다라는 것이잖아요",
  "그러면 시선이 아무래도 그 연예인에게 쏠리게 되겠죠. 황하나 씨보다는 그래서 지금 시선이 그럼 그 연예인이 누구냐",
  "책임도 덜고 시선도 돌리고 네. 맞습니다",
  "왜냐하면을 황하나 씨가 본인의 에스엔에스를 통해서 그동안 본인이 굉장히 많은 연예인과 친분이 있다는 거를 과시했습니다",
  "글 글이든 사진이든 또 실제 모 연예인과 어 약혼까지 하고 어 결혼을 예정하기도 했었으니까요",
  "파혼을 하기는 했지만 네",
  "그래서 많은 연예인의 이름이 지금 오르내리고 있습니다",
  "마약 사건 특성상 한 사람 입에서 뭔가 이름이 나오기 시작하면 계속해서 번지는 그런 양상을 보이는데 한 번 지켜보도록 하겠습니다",
  "이슈 완전정복은 여기서 마치겠습니다",
  "임방글 변호사님 오늘도 수고하셨습니다",
  "아르헨티나의 카레이서입니다",
  "요란한 굉음을 내며 빠르게 질주하는 모습이 참 근사하죠? 그런데 갑자기 운전석 뒤쪽에서 뭔가 시뻘건 게 등장합니다",
  "세상에나 차에 불이 붙은 건데요",
  "눈 깜짝할 새 불이 번지고 매캐한 연기가 가득합니다",
  "새로 손본 자동차를 타고 시험주행에 나섰다가 일어난 일인데요",
  "운전에 너무 열중해서 불꽃이 이는 걸 빨리 눈치채지 못했나 봅니다",
  "다행히 무사히 자동차를 탈출하기는 했는데 아~ 다시 봐도 아찔한순간이었죠",
  "정말 언제 어디서든 자나 깨나 불조심해야겠습니다",
  "비행기 안에서 이래도 되나요? 한 바퀴 돌고 착 유람선 지붕을 달리면서도 돌고요",
  "철봉 위에서도 돌고 자동차 위에서 뛰어내리면서도 성공 그 어떤 장소에서도 고난도 공중회전 동작을 쏟아냅니다",
  "심지어 수백 미터 상공에 올라가 낙하하면서도 빙글빙글 인간 물레방아가 따로 없네요",
  "미국의 운동선수입니다",
  "남다른 운동신경과 실력에 대한 자부심이 몸동작 하나하나에서 느껴지는 것 같네요",
  "와 대체 얼마나 연습하면 이 정도 수준이 되는 걸까요? 사람들이 미국 플로리다주에서 물놀이를 하고 있습니다",
  "그런데 특별한 동행이 있네요",
  "커다란 덩치로 부비부비 애교를 부리는 이 수중동물 바로 바다 소입니다",
  "산처럼 거대한 몸짓과 달리 온순한 성격의 초식성 포유동물입니다",
  "평소에 쉽게 만날 수 있는 게 아니라는데 운이 참 좋았죠",
  "친근하게 사람 곁을 맴도는 모습이 꼭 다정한 반려견을 보는 것 같네요",
  "평범한 나무 합판인 줄 알았는데 이게 무슨 일이죠? 갑자기 불꽃과 함께 사람 몸속의 혈관을 닮은 듯한 오묘한 문양이 생겨납니다",
  "물을 뿌리고 나니 한층 선명해졌죠? 미국의 예술가가 선보인 이색 그림입니다",
  "물감 같은 일반적인 도구를 사용하는 대신 고압 전류를 사용해서 나무 표면을 태우는 방식으로 그림을 그리는 건데요",
  "나무가 번개를 맞으면 순식간에 숯처럼 변하는 모습을 보고 영감을 얻었다고 합니다",
  "색을 입히니 더욱 그럴듯한데 세상에서 가장 짜릿한 예술작품이 아닐까 싶네요",
  "햇살은 따스한데 날이 건조해서 걱정입니다",
  "큰 산불이 난 영동 등 동쪽 지방 곳곳으로는 엿새째 건조경보가 서울을 포함한 내륙 많은 지역으로는 건조주의보가 계속해서 이어지고 있습니다",
