  "11일 빌보드가 발표한 최신 차트에 따르면, 방탄소년단의 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’는 ‘빌보드 200’ 8위, ‘IDOL’은 ‘핫 100’ 81위에 이름을 올리며 2주 연속 차트인에 성공했습니다.",
  "특히, ‘빌보드 200’에서는 지난주 1위에 이어 8위를 기록하며 2주 연속 톱 10을 기록했습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 지난해 9월 발매한 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’, 5월 발매한 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’에 이어 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’까지 3개 앨범을 연속으로 메인 앨범과 싱글 차트에 이름을 올린 첫 한국 가수가 됐습니다.",
  "이외에도 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’는 ‘월드 앨범’ 1위, ‘인디펜던트 앨범’ 1위, ‘톱 앨범 세일즈’ 4위, ‘빌보드 캐나디안 앨범’ 9위, ‘테이스트메이커스’ 11위, ‘더 오피셜 U.K. 앨범 차트’ 16위를 기록했습니다.",
  "방탄소년단은 ‘소셜 50’에서 61주 연속 1위를 기록하며, 최장 기간 1위 기록을 이어가고 있습니다.",
  "가수 아이유가 ‘데뷔 10주년’을 기념해 대규모 투어 콘서트를 개최합니다.",
  "소속사 카카오M측은 '아이유가 오는10월말부터 12월까지 국내 및 아시아 국가 7개 도시에서 ‘2018 아이유 10주년 투어 콘서트- 이 지금’ 무대를 열고 대대적인 아시아 투어에 돌입한다'고 밝혔습니다.",
  "특히 아이유는 이번 서울 콘서트를 통해 국내 대규모 공연장으로 손꼽히는 올림픽공원 체조경기장에 최초로 입성하며, ‘넘버원 공연퀸’ 다운 압도적 스케일의 무대를 예고하고 나섰습니다. 아이유는 가요계 대선배 패티김, BMK, 인순이에 이어 올림픽 체조경기장에서 단독 콘서트를 개최하는 역대 네 번째 여자 솔로 가수로 이름을 올리게 되었습니다.",
  "‘2018 아이유 투어 콘서트- 이 지금’은 데뷔 10년을 아울러 현재까지 사랑받고 있는 아이유의 주옥 같은 히트곡들은 물론, '이 지금'이라는 타이틀처럼 대한민국 최고의 여성 솔로 뮤지션으로 자리매김한 '오늘'의 아이유를 만나볼 수 있는 시간이 될 것으로 기대를 모읍니다.",
  "약 1년 만에 열리는 아이유의 이번 단독콘서트는 오는 10월 28일 부산을 시작으로, 11월 10일 광주, 17~18일 서울로 이어지며 국내 주요 3개 도시, 총 4회에 걸쳐 개최됩니다. 12월부터는 ‘아시아 투어’로 그 규모를 확장해 8일 홍콩, 15일 싱가포르, 16일 방콕, 24~25일 타이베이까지 4개 도시로 뻗어나가 현지 팬들과 만날 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘DNA’ 뮤직비디오가 한국 그룹 최초로 조횟수 5억뷰를 돌파했습니다.",
  "방탄소년단이 지난 해 009.18 발표한 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’의 타이틀곡 ‘DNA’ 뮤직비디오는 20일 오전 01시22분경 유튜브 조횟수 5억건을 넘었습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 한국 그룹 사상 최초이자 최단 기간 뮤직비디오 조횟수 5억뷰 돌파 기록을 세우게 됐습니다. 'DNA' 뮤직비디오는 공개 후 24일 만에 1억뷰, 3개월 만에 2억뷰, 5개월 만에 3억뷰, 9개월 만에 4억뷰를 돌파하며 전 세계적인 사랑을 받아왔습니다.",
  "뮤직비디오는 가상현실과 우주 공간을 넘나드는 듯한 장면 변환을 통해 ‘우리 둘은태초부터 운명적으로 얽혀 있으며,DNA부터 하나였다’는 가사를 시각적으로 표현합니다.",
  "이외에도 방탄소년단은 4억뷰를 넘은 ‘불타오르네’ 뮤직비디오와 ‘쩔어’, ‘피 땀 눈물’, ‘MIC Drop’ 리믹스, ‘FAKE LOVE’ 등 4편의 3억뷰 돌파 뮤직비디오를 보유하고 있습니다. 또, ‘낫 투데이‘, ‘Save ME’, ‘상남자’ 등 총 3편의 뮤직비디오가 2억뷰를 돌파했으며, ‘봄날’, ‘Danger’, ‘I NEED U’, ‘호르몬 전쟁’, ‘IDOL’ 등 총 5편의 뮤직비디오가 1억뷰를 넘었습니다.",
  "한편 방탄소년단은 미국 TV의 주요 토크쇼에 잇달아 출연합니다. 25일에는 NBC의 ‘더 투나잇 쇼 스타링 지미 팰런’에 첫 출연하여 라이브 무대를 선사합니다. 이어 26일에는 ABC의 뉴스 프로그램인 ‘굿모닝 아메리카’에 출연합니다.",
  "제23회 부산국제영화제 기간 중,7일부터 9일까지 벡스코에서는 아시아프로젝트마켓 행사가 열렸습니다.",
  "올해 프로젝트 마켓에 참가한 영화로는 장우진 감독의 , 신동석 감독의  ,윤재호 감독의  , 김의석 감독의 , 임대형 감독의 , 장률 감독의 , 박홍민 감독의  등 한국 프로젝트를 포함하여, 일본 스즈키 요헤이 감독의 , 중국 리우옌원쥔 감독의 , 쿠르드 샤우캇 아민 코르키 감독의 , 홍콩 청킹와이 감독의 , 대만 왕수에보 감독의 , 중국 궁원 감독의  등 29편이었습니다.",
  "1998년에 시작해 올해 21회를 맞은 아시아프로젝트마켓는 29개의 프로젝트와 국제 공동제작 및 투자 관계좌 149개 업체와 총 743건의 미팅을 성사시켰습니다. 이는 작년보다 참가업체는 20개 이상 늘고, 미팅은 100여 건이 증가한 수치로 다시 한 번 역대 미팅 건수 기록을 경신해 올해의 프로젝트에 대한 높은 관심을 확인할 수 있었습니다.",
  "KBS의 대표적인 인터넷 전용 스포츠 토크쇼 가 2018년 가을, 시즌3로 새롭게 돌아왔습니다.",
  "지난 2008년 처음 제작돼 2016년까지 시즌1과 시즌 2를 거쳐 진행됐던 는 디지털뉴스부의 정책에 따라 한때 폐지됐다가 2년 4개월 만에 스포츠국으로 제작 주체가 바뀌며, 로 새롭게 부활했습니다.",
  "지난 러시아 월드컵 당시 KBS간판 캐스터로 활약했던 이광용 아나운서는 스포츠계에 화두를 던지고 대안을 함께 제시하는 것이 옐카의 정신이라며 스포츠계의 구조적인 문제점들을 개선해나가는 데 일조하고 싶다며  부활을 반겼습니다.",
  "우리의 스포츠가 건강해지는 그날을 꿈꾸며 ‘외치지 않으면 변하지 않는다’라는 모토 속에 제작진은 날카로운 쓴소리를 오늘도 준비하고 있습니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 스페셜 MC 구구단 세정이 자신을 롤모델로 꼽은 워너원 강다니엘에게 화답했습니다.",
  "25일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’은 ‘완벽한 타인 특집’으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 스페셜 MC 구구단 세정과 함께 유해진-이서진-조진웅이 출연해 재치 넘치는 입담으로 시청자들의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "이날 출연진들은 각자의 롤모델에 대해 이야기합니다. 한 방송에서 강다니엘이 '갓세정처럼 갓다니엘이 되고 싶었다'며 세정을 롤모델로 이야기했고 그 이유를 ‘밝은 에너지’라고 밝힌 것에 대해 세정은 '부끄러웠습니다. 저도 같이 배워가는 입장인데 롤모델로 삼아 주셔서 감사했다'고 강다니엘에게 화답했습니다.",
  "유재석은 '내년엔 내가 나를 이겨 봐야지'라며 자기 자신을 롤모델로 꼽아 웃음을 폭발시켰습니다. 이어 조세호 또한 뜻밖의 인물을 롤모델로 삼고 있다고 밝혀 현장을 웃음으로 발칵 뒤집었다는 후문이어서 궁금증이 증폭됩니다.",
  "중국에서 처음으로 선보이는 세계 최초 기술 융합관 4DX with ScreenX에 ‘신비한 동물들과 그린델왈드의 범죄’가 상영됩니다.",
  "CJ CGV의 자회사 CJ 4DPLEX는 지난달 26일 중국 CGV상하이 푸동인상청에 4DX with ScreenX관을 오픈했다고 밝혔습니다. 중국 1호 융합관을 오픈한 CGV상하이 푸동인상청은 상하이 푸동의 핵심 상권으로, 40만 여명의 인구가 밀집해있는 삼림지역의 인상청 쇼핑몰에 위치해있습니다.",
  "4DX with ScreenX는 영화 장면에 따라 다양한 효과를 느낄 수 있는 오감체험특별관 4DX와 정면 스크린을 넘어 좌우 벽면까지 3면이 스크린으로 펼쳐지는 다면상영시스템 스크린X가 결합된 신개념 기술 융합관입니다. 지난 4월 미국의 권위 있는 발명 시상식 ‘2018 에디슨 어워드’에서 ‘미디어와 비주얼 커뮤니케이션 - 엔터테인먼트’ 부문 은상의 영예를 얻기도 했습니다.",
  "중국 융합관 첫 상영작으로 중국에서 16일 개봉하는 ‘신비한 동물들과 그린델왈드의 범죄’가 선정됐습니다. 이 영화는 어둠의 마법사 ‘그린델왈드’를 막기 위해 ‘덤블도어’가 ‘뉴트’에게 도움을 청해 분열하는 마법사 사회를 구하고자 하는 판타지 블록버스터다.",
  "아역 배우 신수연이 tvN 수목드라마 ‘남자친구’에 출연합니다.",
  "드라마 ‘남자친구’는 한 번도 자신이 선택한 삶을 살아보지 못했던 여자와 자유롭고 맑은 영혼의 남자의 우연한 만남을 그린 로맨스 드라마입니다.",
  "신수연은 김진혁의 직장 상사 김선주 부장의 딸 ‘지유’를 연기합니다. 신수연은 나이답지 않은 성숙함으로 엄마를 위로하는 철든 딸 ‘지유’ 역을 완벽히 소화해내며 남실장 역의 고창석과 깜짝 케미로 드라마에 활기를 불어 넣을 예정입니다.",
  "최근 종영한 tvN 드라마 ‘미스터 선샤인’에 출연해 극 중 유진 초이에게 조선의 중요한 문서를 전해주는 역할로 시청자들에게 깊은 인상을 남긴 신수연은 ‘남자친구’에 이어 내년 초 방송되는 tvN 드라마 ‘왕이 된 남자’에도 출연할 예정이라고 합니다.",
  "방탄소년단의 콘서트 실황영화 ‘러브 유어셀프 인 서울’이 내년 001.26 스크린X와 2D 콘텐츠로 글로벌 동시개봉합니다. 개봉 확정과 함께 7명의 멤버들의 모습이 담긴 메인 포스터가 공개되었습니다.",
  "영화 '러브 유어셀프 인 서울'은 전 세계 20개 도시 41회 공연 규모로 열리는 방탄소년단 '러브 유어셀프' 투어의 출발점인 서울 콘서트 실황을 극장에서 생생하게 즐길 수 있는 콘텐츠로, 방탄소년단의 화려한 퍼포먼스 및 7인 7색의 솔로무대까지 만날 수 있습니다. 개봉 확정과 동시에 공개된 메인 포스터는 반짝이는 불빛 속 더욱 빛나는 멤버 7명의 모습이 담겨 영화 속 화려한 공연에 대한 기대감을 높입니다.",
  "특히 스크린X 특별관 개봉을 확정, 스크린X 얼터 콘텐츠 중 역대 최대 규모 콘서트 현장을 스크린X 카메라로 직접 촬영하여 거대한 스케일과 무대의 열기를 그대로 영화관에 옮겼습니다.",
  "왁스는 지난 23일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 새 미니앨범 '마이 로맨스'를 발매했습니다.",
  "이번 앨범은 지난 4월 발표한 싱글 ‘스르륵 키스’ 이후 약 8개월 만에 공개하는 신보이자, 지난 2014년 08월 프로젝트 앨범 ‘스파크’ 이후 약 4년 4개월 만에 선보이는 정식 음반으로 앨범 발매에 앞서 왁스는 더블 타이틀곡 티저 영상을 공개하며 시선을 모은 바 있습니다.",
  "더블 타이틀곡 중 첫 번째로 공개된 곡인 ‘해 뜨는 방향’은 한 사람의 인생의 굴곡에서 때로는 지치고 힘들더라도 포기하지 않고 해가 뜨는 방향으로 간다는 희망을 주제로 한 곡으로 중독성 있는 멜로디에 왁스의 시원시원한 보이스가 어우러져 리스너들의 귓가를 사로잡았습니다.",
  "이어 두 번째로 공개된 타이틀곡 ‘마이 로맨스’는 왁스가 새롭게 시도하는 미디엄 발라드 곡으로 지나간 사랑과 추억을 왁스 특유의 호소력 짙은 보이스와 깊은 감성으로 노래했습니다.",
  "그 외에도 왁스의 서정적인 면모가 돋보이는 ‘갈 데가 없어’, 이별한 연인에 대한 그리움과 진심을 절제된 성숙미로 표현한 발라드 곡 ‘바보같은 너’, ‘마이 로맨스 Inst.’까지 총 5개의 곡이 수록됐습니다.",
  "지코는 엔터테인먼트사 'KOZ Entertainment'를 설립하고 새로운 도약을 위해 나섭니다.",
  "'KOZ Entertainment’는 King Of the Zungle의 약자로, 자신이 만든 음악적 생태계인 '정글'에서 최고의 위치를 차지하기 위해 항상 노력하겠다는 포부를 담았다고 밝혔습니다.",
  "지코는 본인의 음악적 역량의 성장은 물론 실력 있는 아티스트를 발굴하고 개발하는 데도 힘쓸 예정입니다. 외부 프로듀싱에도 적극적으로 나서며 2019년에는 본업인 가수 이외에 제작 프로듀서로도 활동 영역을 넓혀나갈 전망입니다.",
  "2011년 그룹 블락비로 데뷔한 지코는 블락비의 리더 겸 프로듀서로, 또한 국내를 대표하는 남자 솔로 아티스트로 활발한 활동을 펼쳐왔습니다. 지코는 지난 8년 간 쌓아온 경험과 노하우를 바탕으로 케이 오지 엔터테인머트를 이끌 계획이라고 합니다.",
  "KBS 2TV 뮤직셔플쇼 의 비하인드컷과 녹화 에피소드가 공개됐습니다.",
  "뮤직셔플 쇼 는 히트곡과 히트곡을 매 시업해 ‘더 히트’할 곡을 만드는 신개념 음악 예능. 두 가지 이상의 노래를 합쳐 하나의 노래를 만드는 ‘매 시업’을 소재로 하는 만큼, 어떤 히트곡들이 매 시업 될 지가 초미의 관심사다.",
  "장혜진, 김경호, 소찬휘, 휘성, 노라조, 러블리즈는 본인들의 히트곡을 어필함과 동시에, 매 시업하고 싶은 히트곡에 러브콜을 보내며 녹화를 성황리에 마쳤습니다. 특히 러블리즈는 색다른 모습을 보여주고 싶다는 포부를 밝히며, 파격적인 가수와의 매 시업 매칭을 소망했다는 후문입니다.",
  "이날 공개된 비하인드컷에서 러블리즈의 예인은 러블리즈의 히트곡 'Ah-Choo'를 김경호의 록 스타일로 소화하는 한편, ‘분장 꿈나무’를 희망하며 매 시업 파트너로 노라조를 꼽았다고 전해집니다. 이에 노라조가 '사이다는 사이즈별로 다 준비돼있다'고 말해, 현장은 웃음바다가 되었다고 합니다.",
  "또한 러블리즈의 케이와 수정은 장혜진과의 매 시업을 강력히 희망했다는 후문. 러블리즈의 보컬을 맡고 있는 케이와 수정은 연습생 시절 아이돌들의 필수 연습곡으로 장혜진의 노래를 꼽았습니다. 특히 케이는 장혜진의 을 특유의 청아한 보이스로 불러 원곡 가수 장혜진마저 감탄시켰다고 합니다.",
  "는 ‘셀럽파이브’로 히트메이커로 등극한 송은이와 김신영의 진행으로 꾸려집니다. 여기에 윤종신의 를 작곡한 히트 작곡가 포스티노, 가수이자 작곡가인 유재환 등이 편곡자로 합류합니다.",
  "대한민국 대표 배우 최민식, 한석규가 선보일 20년 만의 완벽한 연기 호흡은 물론 역사적 실존 인물 세종대왕과 장영실을 소재로 하며 이목을 집중시킨 영화 가 지난 달 크랭크업했습니다.",
  "올 하반기 개봉을 앞두고 있는 영화 가 4개월간의 대장정을 마무리하고 후반 작업에 들어갔습니다. 는 조선의 하늘과 시간을 만들고자 했던 세종대왕과 그와 뜻을 함께했지만 한순간 역사에서 사라진 장영실의 숨겨진 이야기를 다룬 작품.",
  "지난해 10월 첫 촬영을 시작한 가 추운 날씨에도 불구, 용인을 시작으로 담양, 문경, 충주, 보성, 부안 등 전국 곳곳에서 뜨거운 열정을 드러내며 지난 001.23 촬영을 마무리했습니다.",
  "최민식은 촬영을 마무리하며 '실제 역사 속에서도 ‘세종’과 함께하다 한순간 사라진 ‘장영실’의 이야기를 풀어낸 이 특별한 작품에 참여할 수 있어서 정말 영광이었습니다. 를 통해 관객 분들과 빨리 만나고 싶다'고 소감을 전했습니다.",
  "당대 최고의 성군으로 평가받는 ‘세종’ 역의 한석규 역시 '완성도 높은 작품과 캐릭터를 보여드리고자 치열하게 촬영에 임했고 매 순간들을 잊지 못할 것 같습니다. 그 열기가 관객 분들께 온전히 전해졌으면 좋겠습니다. 많은 기대와 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "현재 에서 패널로 활약 중이자 한국 탐사저널리즘센터 경제 미디어부문 팀장을 역임한 최경영기자는 ‘한국언론 오도독’이라는 기획 시리즈로 '언론만 보면 한국 경제는 곧 망할 것 같습니다' 와 같은 칼럼에서 한국 언론의 경제보도를 거칢없이 비판하며 화제를 몰고 다니는 주인공입니다.",
  "어렵고 무거운 경제정보를 최경영 특유의 쉽고 유쾌한 방식으로 풀어나갈 것으로 기대되는데 최 기자 역시 본인은 라디오 체질이라며 의욕을 보이는 중. 그는 '앞으로 언론보도에 대한 팩트 체크뿐만 아니라 잘못된 경제정보는 결국 서민 가계에 위해가 될 수 있기 때문에 올바른 경제 정보를 제대로 전달하겠다'는 포부와 함께 정의로운 경제, 서민까지 다 함께 잘 살 수 있는 경제 정책까지 다양한 이야기로 청취자들과 소통하겠다고 밝혔습니다.",
  "'경제는 정의다!'.",
  "‘최경영의 경제쇼’는 진행자의이름부터 경제프로그램에 최적화되어있습니다.",
  "한채영이 개그우먼 홍현희와 리얼 뷰티 프로그램 ‘한채영 부티크’를 통해 화장품 숍 사장과 직원으로 변신합니다. 오늘 밤 09시50분 첫 방송을 시작으로 매주 KBSW에서 방송되는 ‘한채영 부티크’에서 실제 강남신세계 면세점에 화장품 숍 ‘한채영 부티크’를 오픈하고 뷰티 사업에 뛰어든 것.",
  "사장 한채영은 대한민국 최고의 뷰티 아이콘으로 화려한 외모와 전문가적 뷰티지식은 물론 리얼한 화장품 리뷰와 분석, 유창한 외국어 실력까지 선보일 예정입니다.",
  "판매사원 홍현희는 상사초월의 메이크업과 깨알 같은 뷰티상식으로 지나가는 사람의 발걸음도 멈추게 하는 뷰티 치트키 역할을 할 예정입니다.",
  "여기에 K뷰티 판매를 위해 특별 초빙된 중국 인기 크리에이터 3인방 장역문, 고우나, 리웬웬. 중국 온라인에서 엄청난 영향력을 가진 이들의 능력은 과연 오프라인 매장에서도 통할 수 있을까?.",
  "그룹 방탄소년단이 3년 연속 미국 ‘빌보드 뮤직 어워드’ 후보에 올랐습니다.",
  "미국 빌보드 뮤직 어워드는 4일 공식 홈페이지와 SNS 채널을 통해 ’2019 빌보드 뮤직 어워드’의 각 부문 후보를 공식 발표했습니다.",
  "방탄소년단은 이번 시상식에서 ‘톱 듀오/그룹’과 ‘톱 소셜 아티스트’ 등 2개 부문 후보에 이름을 올렸습니다.",
  "특히, 올해는 사상 처음으로 ‘톱 듀오/그룹’ 부문 후보에 올라 이매진 드래곤스, 마룬 파이브, 패닉 앳 더 디스코, 댄 앤 셰이 등 세계적인 아티스트들과 경합을 벌입니다. ‘톱 소셜 아티스트’ 부문에서는2017년부터 올해까지 3년 연속 후보에 올랐습니다.",
  "방탄소년단은 한국 그룹 최초로 ‘2017 빌보드 뮤직 어워드’에서 ‘톱 소셜 아티스트’ 상을 수상한데 이어 지난해 열린 ‘2018 빌보드 뮤직 어워드’에서도 2년 연속 수상했습니다. 또, 빌보드 ‘소셜 50’에서 90주 연속 1위를 이어가고 있으며, 통산 120번째 1위를 차지해 전 세계적으로 독보적인 인기를 보여주고 있습니다.",
  "‘빌보드 뮤직 어워드’는 지난 1년 간의 앨범 및 디지털 음원 판매량, 라디오 방송 횟수, 스트리밍, 공연 및 소셜 참여 지수 등을 집계하여 후보자 및 수상자를 선정합니다. ‘2019 빌보드 뮤직 어워드’는 2018년 03월23일부터 2019년 03월 07일까지의 차트 기록을 토대로 수상자를 발표할 예정입니다. 시상식은 05월 01일 미국 라스베이거스 MGM 그랜드 가든 아레나에서 열립니다.",
  "모델 겸 배우 진아름이 공개 연애 중인 남궁민과의 러브스토리를 최초 공개합니다.",
  "8일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘눈이 부시네’ 특집으로 노주현-정영숙-민우혁-강남-윤태진-진아름이 출연합니다.",
  "이 자리에서 진아름은 '남궁민은 날 ‘애기야’로 부르고 난 ‘허니야’라고 부른다. 남궁민이 귀여운 애교 춤을 추기도 한다'며 남궁민의 사랑꾼 면모를 전했습니다. 하지만 이도 잠시 진아름은 '드라마 ‘리멤버’에서 남궁민의 악역 연기를 보고 정말 무서웠습니다. ‘날 속이고 만나고 있냐’고 물어본 적도 있다'고 덧붙입니다.",
  "그런가 하면 진아름은 남궁민과 서로 주고받은 생일 이벤트를 공개하기도 했습니다. 특히 진아름은 '남궁민이 내가 해 준 생일 이벤트에 눈물을 흘렸습니다. 이벤트를 위해 친구들까지 총동원했다'며 남궁민을 감동케 한 이벤트 전말을 털어놓습니다.",
  "뿐만 아니라 진아름은 3년 전 남궁민과의 연애 시작점을 회상하며 '남궁민이 연출했던 영화 ‘라이트 마이 파이어’를 통해 처음 만났습니다. 영화 촬영이 다 끝나고 나서 남궁민이 먼저 문자로 고백했다'라고 밝혔습니다. 이어 그는 '그런데 내가 그 문자에 답장을 안했다'고 말해 궁금증을 자아냈습니다. 이에 진아름이 남궁민의 고백 문자에 답장을 하지 않은 이유와 함께 최초 공개할 러브스토리에 관심이 고조됩니다.",
  "펜타곤 홍석-유재환-딘딘이 만리장성을 한 눈에 내려다 볼 수 있는 프라이빗 헬기투어를 떠납니다.",
  "8일 방송 예정인 KBS 2TV 원조 여행 설계 예능 ‘배틀트립’은 ‘중국vs중국’을 주제로 강래연-김호영-이현, 펜타곤 홍석-유재환-딘딘이 게스트로 차오루가 스페셜 MC로 출연합니다. 두 팀은 각각 리장과 베이징-텐진 여행 설계 배틀을 펼치는 가운데, 금주에는 베이징-텐진으로 떠난 펜타곤 홍석-유재환-딘딘의 ‘오 놀아남 투어’가 방송될 예정입니다.",
  "이 가운데 펜타곤 홍석-유재환-딘딘이 만리장성 헬기투어를 예고해 기대감이 치솟고 있습니다. 이 날 홍석은 북경하면 빼놓을 수 없는 장소인 만리장성으로 유재환과 딘딘을 이끌었습니다. 하지만 이들의 여행 기간은 중국의 3대 연휴 중 하나인 노동절 기간. 이에 홍석은 '노동절이라 사람이 굉장히 많을 거다. 그래서 조금 프라이빗하게 즐길 수 있는 코스를 준비했다'며 헬기 투어를 제안해 관심을 높였습니다.",
  "이후 홍석-유재환-딘딘은 헬기를 타지 않으면 볼 수 없었을 만리장성의 장엄함에 감탄을 토해낼 수밖에 없었습니다. 푸른 나무 사이를 가로지르며 끝없이 이어지는 만리장성의 경이로운 자태에 '이걸 어떻게 지었지?', '와.. 대박이다'라며 입을 다물지 못했다는 후문.",
  "이에 ‘배틀트립’ 측은 '펜타곤 홍석이 강추한 헬기투어는 그 동안 보지 못했던 만리장성의 또 다른 매력을 느끼게 만든 코스였다'면서, '시청자들 또한 푸르른 수풀과 어우러진 드넓은 만리장성의 전경을 통해 시원한 청량감을 느끼게 될 것입니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘No More Dream’ 뮤직비디오가 1억뷰를 돌파했습니다.",
  "2013년 06월 발매된 방탄소년단의 데뷔 앨범 ‘2 COOL 4 SKOOL’의 타이틀곡 ‘No More Dream’은 3일 오후 06시55분경 유튜브 조횟수 1억 건을 넘었습니다.",
  "이는 빅히트 엔터테인먼트 공식 계정에 올라온 ‘No More Dream’ 뮤직비디오의 단독 조횟수로, 원더케이 유튜브 계정의 뮤직비디오 조횟수와 합산하면 1억 1268만 건을 넘습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 1억뷰를 달성한 21편의 뮤직비디오를 보유하는 기록을 세우며 한국 가수 최다 기록을 또다시 자체 경신했습니다.",
  "방탄소년단의 데뷔곡인 ‘No More Dream’은 90년대를 풍미한 힙한 사운드를 2013년의 감성에 맞게 재해석한 곡입니다. 직설적이면서도 모두가 공감할 수 있는 가사와 강렬한 비트가 돋보입니다.",
  "뮤직비디오에는 답답한 학교를 벗어나 거리로 뛰쳐나온 방탄소년단의 모습이 담겨있습니다. 벽에 붙어있는 성적표를 뜯어버리고, 스케이트보더들과 어울려 거리를 누비는 장면 등으로 누구나 한 번쯤 꿈꿨을 일탈을 영상으로 풀어냈습니다.",
  "내목 따고/ 속꺼네서/ 끓는물에/ 넣오라고/ 김부장이/ 시키드나 .",
  "읽자마자 웃음이 나오면서도 사람들 마음에 정곡을 찌르는 시로 많은 사랑을 받은 SNS 시인 이환천 작가가 추석특집 KBS ‘즐거운 챔피언’에 합류합니다.",
  "장애인 스포츠 인식 개선을 위한 프로그램인 ‘즐거운 챔피언’은 스포츠를 좋아하는 4명의 연예인이 장애인 스포츠를 배우고 전국대회에 도전하는 과정을 그립니다. 가수 채연, 전 리듬체조 국가대표 신수지, 모델 한현민, 유튜브 크리에이터 말왕이 출연합니다.",
  "이환천 시인은 ‘인생술집’과 ‘SNL 코리아’에서 구성을 담당하는 실력파 방송 작가로 활약 중입니다. 그는 ‘장애인 스포츠 활성화라는 의미 있는 주제와 다큐인 듯 예능인 듯 복합적인 성격의 프로그램 장르가 흥미로워 함께하기로 결정했다’고 밝혔습니다. 이로써 ‘즐거운 챔피언’은 기존의 강이슬 작가와 새로 합류한 이환천 작가로 구성 작가 진을 꾸리게 되었습니다.",
  "감각적이면서도 유머 넘치는 SNS 시로 큰 사랑을 받은 이환천 작가가 ‘즐거운 챔피언’에서는 시청자에게 어떤 구성과 센스 있는 자막을 보여줄 것인지 기대를 모읍니다.",
  "배우 한예리가 ‘제13회 대단한 단편영화제’ 심사위원으로 활약합니다.",
  "한예리는 오는4일부터 10일까지 KT&G 상상마당 시네마에서 열리는 '제13회 대단한 단편영화제’의 ‘단편 경쟁 부문’ 본선 심사위원으로 위촉됐습니다.",
  "‘제13회 대단한 단편영화제’는 단편영화의 과거와 현재, 미래를 보여주는 영화제로서 비경쟁 섹션과 경쟁 섹션으로 나뉜다. 특히 경쟁 섹션에서는 지난6월부터 사전에 공모받은 20분 미만의 단편 영화 중 25편의 작품을 선정해 '단편 경쟁 섹션'에서 상영하며 본선 심사위원으로 위촉된 배우 한예리를 비롯해 함께 위촉된 ‘기생충’ 제작사 바른손이앤에이의 곽신애 대표, 영화 ‘경주’, ‘춘몽’, ‘군산:거위를 노래하다’를 만든 장률 감독의 최종 심사를 통해 최종 수상작이 결정됩니다.",
  "한예리는 영화 ‘코리아’, ‘최악의 하루’, ‘춘몽’, ‘더 테이블’, ‘챔피언’은 물론 드라마 ‘육룡이 나르샤’, ‘청춘시대 1, 2’, ‘스위치-세상을 바꿔라’, ‘녹두꽃’ 등 스크린과 브라운관을 넘나들며 넓은 연기 스펙트럼을 펼쳐온 한예리가 어떠한 시선으로 단편 영화를 심사할지 기대가 높아지고 있습니다.",
  "글로벌이사 카이가 브레인의 면모를 선보입니다.",
  "구단주 김수로는 '현재 첼시 로버스 엠블럼이 대한민국 국가대표 엠블럼과 비슷하다'며, 평소 엠블럼을 바꾸고 싶었던 생각을 털어놓았습니다. 이어 새 엠블럼 디자인을 위해 최훈을 깜짝 초대해 모두를 놀라게 했다고 합니다. 최훈은 스포츠 관련 만화를 그려온 인기 웹툰작가로, 각 구단의 캐릭터가 큰 인기를 누리며 독보적인 실력을 인정받고 있습니다.",
  "이시영은 '되게 유명하신 분입니다. 피규어도 있는데 꽤 비싼 걸로 안다'며 그의 등장을 격하게 반긴 데 이어, 최훈이 즉석에서 엠블럼 스케치를 시작하자 '여기서 바로 그려주시는 거예요? 너무 멋있다!'며 숨은 팬심을 드러냈습니다.",
  "최훈과 보드진은 유명 구단의 엠블럼을 분석하며, 지역을 상징하는 이미지를 어떻게 엠블럼에 반영할 것인지 두뇌를 풀가동시키며 아이디어를 쏟아냈다고 합니다.",
  "그 가운데 글로벌이사 카이가 내떼어 기발하고도 실용적인 아이디어가 모두의 이목을 집중시켰다고 해 궁금증이 증폭됩니다. 카이의 의견에 이시영은 '정말 천재다'라며 깜짝 놀란 반응을 보였고, 박문성 역시 '느낌 너무 좋다'며 극찬 세례를 퍼부었다고 합니다.",
  "뿐만 아니라 김수로는 물개 박수를 치며 감격의 포옹까지 나누는 등 극한의 감동을 폭발시켰고, 최훈 역시 카이의 의견에 전적으로 동의하면서 디자인에 적극 반영했다고 해 궁금증을 더합니다.",
  "엠블럼 디자인의 한 획을 그은 카이의 아이디어는 과연 무엇이었을지, 첼시 로버스의 브레인 카이의 대활약은 오는 27일 금요일 밤 09시50분 ‘으라 차차 만수로’에서 공개됩니다.",
  "10일 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'는 '어서 오십시오' 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 브라운관에서 종횡무진 활약 중인 명품 배우 정동환, 남경읍, 배해선, 미나 그리고 스페셜 MC로 피오가 출연해 화려한 입담을 뽐낼 예정입니다.",
  "그중 지난번 ‘해투’ 출연 당시 남다른 예능감으로 화제가 된 배해선의 출연이 눈길을 끕니다. 특히 김태희의 따귀를 때리는 신을 언급하던 중 시범으로 조세호의 따귀를 때리는 장면은 온라인 커뮤니티 상에서 크게 유행하기도 했습니다. 최근 진행된 녹화에서 배해선은 '’해투’ 출연 이후 조세호의 따귀 짤을 선물로 많이 받았다'고 밝히며 ‘해투’ 출연으로 달라진 점을 이야기했다고 해 궁금증을 더합니다.",
  "배해선의 활약은 이날 녹화에서도 이어졌다고 합니다. 먼저 배해선은 지난 출연과는 달라진 자신의 인지도와 인기에 대해 언급해 모두의 귀를 쫑긋 세우게 했습니다. 배해선은 최근 종영한 ‘호텔 델루나’ 출연 이후 역할 이름은 물론 자신의 이름까지 알아주는 사람이 많다고 설명하며 이와 함께 자신의 달라진 리액션에 대해서도 말했습니다. 이를 듣던 유재석과 전 현무는 '이제 연예인 다됐다'고 반응을 보였다는 후문.",
  "지난번 ‘해투’에서 놀라운 춤 실력을 보여줬던 배해선은 이번엔 절친한 후배 배우 미나의 춤을 선보였다는 전언. 즉석에서 미나와 함께 합을 맞추는 모습이 이미 있는 걸그룹의 무대만큼이나 완벽했다고 전해져 ‘해투4’ 본 방송에 대한 기대가 높아집니다.",
  "개봉전부터 논쟁을 불러일으켰던 김도영 감독의 장편 데뷔작 이 연말 한국영화의 저력을 보여주고 있습니다.",
  "베스트셀러를 원작으로 공감을 자아내는 스토리와 배우들의 호연이 더해져 흥행을 이끈 와 의 개봉 첫 주 스코어를 모두 넘어선 것으로 에 쏠린 영화팬들의 관심을 입증했습니다.",
  "한편 지난 주말 의 정유미, 공유, 김미경, 김도영 감독은 개봉 첫 주말을 맞아 서울 지역 무대인사에 나섰습니다.",
  "정유미는 '주말 귀한 시간에 영화 관람해 주셔서 감사 드립니다. 진심을 담아 촬영한 작품인 만큼 여러분들에게도 좋은 영화, 따뜻한 영화가 되길 바란다'라며 감사의 인사를 전했습니다. 이어 공유는 '에 함께하게 되어 행복했습니다. 부모님께 보여 드리고 싶은 작품인데, 관객 여러분들도 부모님과 함께 보셔도 좋을 것 같다', 김미경은 '이렇게 자리를 꽉 채워주셔서 감사 드립니다. 저도 영화를 보고 어머니 생각이 나서 많이 울었습니다. 관객분들에게도 따뜻한 시간이 되었길 바란다'라고 전하며 남녀노소 관객들의 호응을 이끌어냈습니다.",
  "영화 은 남과 북 모두를 집어삼킬 초유의 재난인 백두산의 마지막 폭발을 막아야 하는 사람들의 이야기를 그린 영화다.",
  "이날 레드카펫 쇼케이스는 ‘EBS 연습생’ 펭수가 참석해 열렬한 환호와 박수를 불러일으켰습니다. 펭수와의 만남에 대해 이병헌은 '펭수의 순발력은 따라갈 수가 없습니다. 너무 즐거웠습니다.'라고 소감을 전해 훈훈함을 더했습니다.",
  "북한 무력부 소속 일급 자원 ‘리 준평’ 역의 이병헌은 작품을 선택하게 된 이유에 대해 '‘리 준평’은 성격을 종잡을 수 없다는 점이 가장 매력적인 부분입니다. 시나리오도 정말 재미있게 읽었기 때문에 고민할 필요 없이 작품을 선택했습니다.'라고 전했습니다.",
  "EOD 대위 ‘조인창’ 역 하정우는 '이전 재난 영화와 달리 다 함께 백두산 화산 폭발에 맞선다는 점이 차별점입니다. 실제 재난을 체험하는 듯한 영화적인 재미를 느끼실 수 있으실 것 같습니다.'고 영화를 소개했습니다.",
  "뮤지컬 가 ‘드라큘라’ 역에 류정한의 출연을 발표하며 김준수, 전동석, 조정은, 임혜영, 린지, 강태을, 손준호 등으로 이루어진 완벽한 라인업에 정점을 찍었습니다. 류정한은 본 공연이 개막하고 한 달 여 후인3월부터 출연할 예정으로 스페셜 리미티드 공연을 하게 됩니다.",
  "2014년 뮤지컬  국내 초연 당시 ‘드라큘라’ 역으로 출연했던 류정한은 폭발적인 가창력과 뛰어난 연기력으로 신비로운 캐릭터 ‘드라큘라’를 소화해내며 그 누구도 넘볼 수 없는 독보적인 존재감을 발휘했습니다. 또한, 강렬한 카리스마와 섹시미, 매혹적인 아우라를 발산하며 무대 위에 존재하는 것만으로도 객석을 압도했고,관객으로부터 ‘인생 역작’이라는 평가를 받으며 초연의 흥행을 이끌었습니다.",
  "신춘수 프로듀서는 '4년만에 뮤지컬 를 올립니다. 이번 시즌 공연을 준비하면서 국내 초연의 오리지널 캐스트들이 다시 한 번 무대에서 섰으면 좋겠다는 바람이 있었습니다. 특히, 류정한은 국내 뮤지컬계를 이끌어 온 탑 배우로 뮤지컬 의 초연 당시에도 작품이 성공적으로 오를 수 있는데 큰 공헌을 했습니다. 오랜만에 다시 선보이는 작품이기에 류정한의 출연은 꼭 필요하다고 생각했고, 지속적인 러브콜을 보냈습니다. 심사숙고 끝에 출연을 결정해준 류정한 배우에게 정말 고맙습니다. 뮤지컬 의 든든한 버팀목이 되어줄 것으로 기대합니다.'고 밝혔습니다.",
  "류정한은 '뮤지컬 는 국내 초연을 함께 만들었기 때문에 내게도 무척이나 특별한 작품입니다. 이렇게 다시 ‘드라큘라’로 무대에 서게 되어 기쁘다. 주변에 온통 잘하는 사람들뿐이라 나만 잘하면 될 것 같다는 생각에 더 열심히 준비하고 있습니다. 선배로서 책임감을 가지고 전체 배우와 스태프가 의기투합해 의미 있고 특별한 공연을 만들고 싶습니다.'며 출연 소감을 전했습니다.",
  "정해인이 방송 최초로 요리실력을 공개합니다.",
  "이날 정해인은 은종건과 함께 특별한 저녁 식탁을 준비했습니다. 앞서 임현수가 미역국을 손수 끓여 정성 어린 아침 밥상을 선물한 것에 대한 보답으로 이번엔 형들이 실력 발휘에 나선 것. 정해인은 마트에서 장을 볼때부터 예사롭지 않은 요리고수의 향기를 뿜어냈습니다. 특히 정해인은항정살부터 시작해 삼겹살, 살치살, 치마살에 이르기까지 고기를 부위별로 장바구니에 쏙쏙 골라 넣으며, 고기에 대한 깊은 조예를 드러내 ‘정셰프’의 밥상에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "그런가 하면 본격적으로 요리에 돌입한 정해인은 떡볶이에 감칠맛을 더하는 ‘시크릿 레시피’를 공개하는가 하면, '나 고기에 자부심 있는 사람이야'라면서 고기 한 장을 구울 때도 불의 세기를 놓치지 않는 장인의 면모를 드러냈다는 후문입니다. 그러나 정작 정해인은 ‘평소에 친동생에게도 요리를 자주 해주냐’는 임현수의 질문에 '해준이랑은 시켜먹지'라며 현실감이 폭발하는 답변을 내놔 폭소를 자아냈다고 합니다.",
  "걸어서 여행하고 기록하는 일명 ‘걷큐멘터리’로 여행 예능의 새로운 장을 열고 있는 KBS 2TV ‘정해인의 걸어보고서’는 7일 밤 10시에 6회가 방송됩니다.",
  "KBS 청소년 공감콘서트 이 경남 밀양을 찾아 청소년에게 꿈과 희망을 전합니다.",
  "대한민국 대표 미술품 경매사인 손이천은 강연을 통해 청소년들을 미술 시장과 경매사라는 직업의 세계로 안내합니다.",
  "손이천 경매사는 학생들이 수업을 통해 자주 접하지만 깊이 들여다보지 못했던 미술품의 가치를 이야기합니다. 국내·외 가장 비싼 미술품 소개, 독립운동가 안중근의 친필에 대한 설명, 역사 교과서에서 자주 보았던 김정호의 대동여지도를 경매할 당시의 경이로운 느낌을 전달하는 등 생생한 미술 이야기로 학생들의 큰 관심을 불러일으킵니다.",
  "이어 개그맨 겸 재즈가수로 활동 중인 이동우는 청소년들에게 삶에 대한 진지한 이야기를 노래와 함께 들려줍니다.",
  "그룹 '틴틴파이브' 출신인 그는 약 10년 전 망막색소변성증으로 실명 후 재즈 가수로 새로운 삶을 살고 있습니다. 이동우는 실명 당시 많은 시련을 겪었지만, 자신 주변에 사랑하는 사람들로 인해 희망을 보게 된 이야기를 청소년들에게 들려줍니다. 이야기에 걸맞은 감성 넘치는 재즈공연도 함께 선사했습니다. 희망으로 세상을 보는 이동우의 진솔한 강연에 밀양 청소년과 MC 박경림도 감동의 눈물을 흘렸다는 후문입니다.",
  "‘K-POP 톱클래스’ 동방신기 최강창민이 솔로 아티스트로 새로운 모습을 선사합니다.",
  "최강창민의 첫 번째 미니앨범 ‘Chocolate’은 오는 04월 06일 발매되며, 타이틀 곡 ‘Chocolate’을 포함한 다채로운 장르의 총 6곡이 수록되어 있어 음악 팬들의 뜨거운 호응이 기대 됩니다.",
  "특히, 이번 앨범은 최강창민이 데뷔 후 처음 발표하는 솔로 앨범으로, 최강창민은 그동안 동방신기 활동을 통해 수많은 히트곡을 발표함은 물론, 동방신기 앨범에 수록된 ‘Heaven's Day’, ‘Rise As One’, ‘Apology’, ‘Closer’, ‘아스라이… ’, SM ‘STATION’ 시즌 2에서 공개한 ‘여정 ’, 드라마 OST 등 다수의 솔로곡을 발표해 뛰어난 가창력과 다양한 음악 색깔을 선보인 바 있어, 이번 앨범으로 선사할 최강창민만의 음악과 무대에 더욱 이목이 집중될 전망입니다.",
  "김하영이 유민상을 향한 과감한 애정 표현을 펼칩니다.",
  "오늘 저녁 08시30분에 방송될 KBS 2TV ‘개그콘서트’에서 유민상과 김하영, 두 사람의 찐한 사이를 증언하는 출연자들의 제보가 속출합니다.",
  "이날 방송에서는 ‘절대장가감 유민상’ VCR 촬영을 함께 한 KBS 이재성 아나운서가 출연, 첫토크부터 '두 분의 관계가 궁금해 유심히 봤는데, 충격적인 현장을 직접 목격했다'고 말문을 열어 유민상을 당황하게 만듭니다.",
  "이재성 아나운서의 충격 제보 이후 신봉선도 '김하영씨가 유민상을 향한 마음이 없는 건 아니다'라고 털어놓아 두 사람 사이가 가까워졌음을 확인시켜 시선을 끌었습니다. 점차 분명해져 가는 이들의 러브라인에 개그맨들은 '콩트를 가장한 리얼 연애다', '둘이 빨리 사귀어라...그래야 이 꼴 안 보지!' 등 질투와 시기로 가득 찬 솔직한 멘트로 폭소를 유발한다고 합니다.",
  "한편 동료들의 제보와 폭발적인 반응이 잇따르자 유민상은 긴장한 듯 안절부절못하는 모습을 보이는 반면 김하영은 이상형을 묻는 질문에 '듬직하고, 푸근하고 기댈 수 있는 유민상 같은 남자?'라고 운을 떼는 등 적극적인 모습을 보입니다.",
  "한편 KBS 2TV ‘개그콘서트’는오늘부터 매주 금요일 저녁 08시30분으로 편성을 이동, 개그맨들의 자체 제작 콘텐츠와 톡톡 튀는 아이디어를 만나볼 수 있는 ‘금요극장’으로 시청자 곁을 찾습니다.",
  "유민상과 김하영 커플에게 벌어진 급진전 러브라인의 전말은 오늘 저녁 08시30분 KBS 2TV ‘개그콘서트’에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 오윤아가 첫 도전만에 우승후보에 등극합니다.",
  "24일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 첫 편셰프에 도전한 오윤아의 개발 메뉴가 공개됩니다. 친정 엄마의 요리 솜씨를 그대로 물려받은 집밥여왕 오윤아가 과연 처음으로 내떼어 메뉴는 무엇일지 궁금증이 쏠립니다.",
  "앞서 싱글맘 오윤아는 ‘내 아들 민이가 먹을 음식’을 만드는 마음으로 메뉴를 개발하겠다고 각오를 밝혔습니다. 이에 오윤아는 자신이 평소 잘하는 음식 중 하나인 김밥으로 메뉴 개발 방향성을 잡았습니다. 이어 남녀노소 건강하게 먹을 수 있도록 완도산 전복을 비롯해 재료 선정에도 고심했다고 합니다.",
  "그렇게 탄생한 메뉴가 바로 ‘전복 감태 김밥’입니다. 이 날 오윤아는 자신만의 다양한 꿀팁을 반영해 김밥 속 재료를 완성했습니다. 특히 대결 주제인 전복을 활용한 전복 볶음과 전복 내장을 듬뿍 넣어 고소하게 부쳐낸 지단은 ‘신의 한 수’급 맛을 자랑했다는 후문. 여기에 엄마의 마음으로 건강을 생각한 아이디어가 하나 추가됐는데, 이것이 바로 감태입니다.",
  "속 재료로는 바다의 보물이라 불리는 완도산 전복이 가득 들어갔고, 감태가 어우러져 특별한 맛과 식감까지 잡은 오윤아의 ‘전복 감태 김밥’을 맛본 오윤아 가족들 모두 호평을 쏟아냄은 물론 까다로운 입맛의 아들 민이도 맛있게 먹었다고 합니다. ‘편스토랑’ 멤버들과 메뉴평가단 역시 오윤아의 ‘전복 감태 김밥’에 호기심을 보였다고 합니다. 급기야 오윤아 역시 '아이디어가 좋았던 것 같다'고 귀엽게 자화자찬을 해 ‘편스토랑’ 스튜디오를 웃음바다로 만들었다는 전언입니다.",
  "코로나19 팬데믹으로 꽁꽁 묶여 있는 동안 영화계는 그야말로 고난의 겨울나기를 이어가고 있습니다. 관객의 발길이 뚝 끊긴 극장가에서는 신작이 사라졌고 업계는 각종 기획전으로 애처롭게 영화팬을 불러 모읍니다. 최근 극장가에는 ‘오드리 헵번 특별전’이 열리고 있습니다. 반세기 전, 전 세계 영화팬의 사랑을 듬뿍 받았던 할리우드의 전설적 여배우 오드리 헵번을 대형 스크린에서 다시 만나볼 수 있는 기회가 생긴 것입니다. 오드리 헵번이 출연한 작품 중 , ‘사브리나’, ‘화니 페이스’, ‘티파니에서 아침을’, ’샤레이드’, ‘마이 페어 레이디’ 등 대표작 6편이 상영되고 있습니다. 물론, 이들 작품은 TV에서도 수십 차례 방송되었고, OTT서비스에서도 쉽게 만나볼 수 있습니다. 하지만, 반세기 전 흑백영화를, 극장 대형스크린으로 본다는 것은 정말 멋진 경험이라 아니할 수 없을 것입니다.",
  "북유럽 모 국가 공주, 로마에서 길을 잃다.",
  "전형적이며 전통적인 공주, 오드리 헵번.",
  "뒤늦은 영광, 달턴 트럼보.",
  "로마는 오랫동안 기억됩니다.",
  "이 영화의 대성공 이후 미국 메이저 스튜디오는 앞 다퉈 이탈리아에서 영화를 찍습니다. 윌리엄 와일러 감독의 또 다른 흥행대작 도 이탈리아 치네치타에서 촬영되었습니다. 은 오랫동안 이탈리아 로마를 관광명소로 만드는데 일조했습니다. 오드리 헵번과 그레고리 펙이 돌아다녔던 로마 구석구석이 핫스팟이 된 것입니다. 그리고, 둘이 탔던 그 스쿠터로 세계적인 브랜드로 각인되었고 말입니다.",
  "불혹의 마에스트로 ‘피에타리 인키넨’이 KBS교향악단 특별연주회로 내한합니다.",
  "KBS교향악단은 ‘고전 초월’를 주제로, 오는 10월 31일 저녁 005시 예술의전당 콘서트홀에서 2020년 일곱 번째 특별 연주회를 개최합니다. 이는 3개월 여 만에 다시 관객를 초청하는 공연으로 KBS교향악단이 야심 차게 준비한 하반기 스페셜 시리즈다.",
  "지휘자로 나선 피에타리 인키넨은 영국그라모폰으로부터 '날렵한 기질과 풍부한 성격, 텍스처와 뉘앙스에 대한 감각으로 역사적인 장면들를 지휘해 전혀 다른 소리를 만들어낸다'는 극찬를 받은 바 있으며 현 도이치 방송 오케스트라의 예술감독으로 차세대를 이끌어갈 세계적인 지휘자로 주목받고 있습니다.",
  "그는 1980년생으로 15세때부터 오케스트라를 지휘했던 천재 지휘자 인키넨과 KBS교향악단은 제591회 정기연주회, 제617회 정기연주회에 이어 세 번째 만남입니다. 이번 특별연주회를 위해 코로나를 뚫고 입국할 정도로 한국에 대한 애정이 남다르며, 현재 방역 지침를 따르며 자가 격리 중입니다.",
  "1부에서는 ‘브람스 비극적 서곡 d단조, 작품81’과 함께2017년부터 베토벤의 피아노 소나타 32곡 전곡 연주에 도전하고 있는 피아니스트 손민 수 교수가 함께하는 ‘베토벤 피아노 협주곡 제4번 G장조, 작품58’이 연주되며, 2부에서는 베토벤 교향곡 제10번이라고 칭송되는 ‘브람스 교향곡 제1번 c단조, 작품68’이 지휘자 인키넨과 KBS교향악단의 하모니로 채워집니다.",
  "KBS교향악단 관계좌는 '고전은 도전이 있를 때 가치를 발휘하고, 그것를 초월한 자의 작품만이 또 하나의 고전으로 남습니다. 그 과정에서 수많은 도전자가 고전를 면치 못하는데 음악사의 위대한 작품들은 이러한 고전과의 싸움를 통해 우리 앞에 당도했고 브람스도 베토벤과 싸워 초월의 전진를 이뤄냈습니다. 우리도 지금 코로 나와 하루하루 고전를 진행 중인데 무언가를 뛰어넘를 때 더 위대한 무언가가 나온다는 점에서 음악과 인생은 서로 닮아있다'라고 이번 공연의 의미를 설명했습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에 다양한 분야에서 활약하고 있는 스타들이 등장했습니다.",
  "지난 17일 새벽 방송된 KBS2 가요프로그램 ‘유희열의 스케치북’에는 가수 김창완, 하림, 권인하, 배우 고아성, 이솜, 박혜수가 출연했습니다.",
  "이날 하림은 첫 곡으로 ‘사랑이 다른 사랑으로 잊혀지네’를 선곡하고 ‘아마도 그건’을 재해석했습니다. 스케치북에 약 7년 만에 출연하는 하림은 지난해 5월 결혼 소식을 알렸습니다.",
  "유희열과의 토크에서 그는 2만원 6천원으로 결혼식을 올린 기발한 사연을 공개했습니다. 하림은 클래식 연주곡 ‘죽은 왕녀를 위한 파반느’를 좋아하는 아내를 위해 폴란드에서 열리는 클래식 공연 티켓을 구매, 공연을 보며 두 사람만의 결혼식을 올렸다는 로맨틱한 스토리를 풀어냈습니다.",
  "전설의 뮤지션 김창완은 ‘너의 의미’를 불렀다. 이는 지난 회 아이유 특집 때 등장했던 곡이기도 했습니다. 김창완은 노래 도중 유희열에게 '안 불러요?'라고 물으며 함께 부르기를 요구하는 센스까지 보였습니다. 김창완은 노래를 부르다 '어색하다'며 웃음을 터뜨렸고 유희열은 '아이유와 부르다가 이렇게 부르니 불쾌하다'는 농담으로 폭소를 자아냈습니다.",
  "박혜수는 ‘K팝스타 4’ 출연 당시, 탈락 위기에 놓인 자신에게 ‘와일드 카드’를 사용해서 살려준 유희열과의 특별한 인연을 공개하며 그에게 감사함을 표하기도 했습니다.",
  "이외에도 '유희열의 스케치북'은 권인하가 출연해 '넘쳐흘러'를 선보이며 역대급 노래 실력을 자랑했습니다.",
  "파티에 앞서 자매들은 싱싱한 꽃게 구매를 위해 삼천포용궁수산시장으로 향했습니다. 그러나 출발 직전 눈에 띈 더러운 차의 모습에 갑자기 세 차를 먼저 하자며 노선을 변경했다고 합니다. 그러나 도착한 곳은 '셀프 세차장'이라 얼떨결에 생애 첫 셀프 세차에 도전하게 된 세 자매의 좌충우돌 일화가 펼쳐집니다.",
  "이외에도 세 차를 마치고 수산시장에 도착해 본래 목적인 제철 꽃게를 사기 위해 눈을 빛내는 김영란의 '꽃게 선별 꿀팁'도 만나볼 수 있다고 합니다.",
  "한편, 큰언니 박원숙은 올해로 데뷔 50주년을 맞았습니다. 늘 해주기만 하는 박원숙을 위해 이번엔 혜은이‧김영란 두 동생이 깜짝 파티를 계획했다고 합니다. 파티를 함께 즐겨줄 특별한 손님들도 함께합니다. 박원숙과는 아주 오랜 인연인 명품 배우 서권순이 남해 하우스를 제일 먼저 찾았습니다. 이어 꽃다발을 든 의문의 남성이 등장하고, 그의 등장에 박원숙이 깜짝 놀란 사연은 과연 무엇일까?.",
  "일본 인기 그룹 아라시의 라이브 DVD ‘ARASHI Anniversary Tour 5×20’가 오늘 국내 발매됩니다.",
  "‘ARASHI Anniversary Tour 5×20’는 아라시의 데뷔 20주년을 기념해 2018년11월부터 2019년 12월까지 도쿄돔, 오사카 교세라돔, 삿포로돔, 후쿠오카 야후오쿠!돔, 나고야돔 등 5대 돔에서 진행된 투어로, 총 50회 공연, 237만 5천여명의 관객을 동원, 일본 사상 최대 규모의 투어를 기록했습니다.",
  "이번 라이브 DVD에는 투어의 피날레를 장식한 2019년 12월 도쿄돔 공연 실황이 수록되어 있으며, 아라시의 다양한 무대와 퍼포먼스, 화려한 연출이 어우러진 콘서트 현장이 약 003시간 30분에 걸쳐 생생하게 담겨, 뜨거운 열기와 감동을 느낄 수 있습니다.",
  "아티스트 CL이 '유희열의 스케치북'에 6년만에 솔로로 첫 출연했습니다.",
  "CL은 첫 곡으로 본인의 첫 번째 솔로 싱글 ‘나쁜 기집애’와 2014년 투애니원 앨범에 실린 솔로곡이자 방송 최초로 공개하는 ‘멘붕’을 선곡해 오직 스케치북에서만 볼 수 있는 카리스마 넘치는 무대로 한국 활동의 시작을 알렸습니다.",
  "한편 6년 전 스케치북 출연 당시 유희열 어깨에 다리를 올리는 화끈한 동작으로 유희열을 당황케 만들었던 씨엘은 '그때 당시 내가 왜 그랬는지 나도 모르겠다'며 과거를 회상하기도 했습니다.",
  "CL은 ‘I Don’t Care‘, ‘Fire’, ‘Lonely’ 등 레전드 아이돌 투애니원의 히트곡 메들리를 선보이며 눈길을 끌었습니다.",
  "씨엘의 새로운 더블 싱글 ‘+HWA+’, ‘5 STAR’가 발매됐습니다. ‘5 STAR’는 사랑에 빠졌을 때의 느낌과 CL의 개인적인 감정이 담긴 보컬곡이며, ‘+HWA+’는 ‘무궁화꽃이 피었습니다’를 후렴구로 이용해 중독성 있는 멜로디와 CL의 화려한 컴백을 알리는 퍼포먼스 위주의 곡입니다. 토크가 끝난 후 이어진 무대에서 CL은 신곡 ‘+HWA+’를 선곡, 강렬한 퍼포먼스와 독보적인 래핑으로 무대를 장악했습니다.",
  "한편 유희열은 스케치북에서 12년 만에 재결합한 god를 언급하며 투애니원의 재결합 가능성에 대해 묻자 이에 씨엘은 '각자 열심히 활동하다가 언젠가 다시 모일 수 있었으면 좋겠다'고 염원했습니다.",
  "걸그룹 시크릿넘버가 4일 두 번째 싱글 'Got That Boom'으로 컴백합니다. 시크릿넘버는 이번 활동에서 전작보다 더욱 강렬해진 사운드와 컬러감 넘치는 비주얼을 예고했습니다.",
  "지난 5월 데뷔한 시크릿넘버는 한국, 일본, 미국, 인도네시아 등에서 온 소녀들로 구성된 글로벌 5인조 걸그룹으로, 사람들이 의미 있는 숫자로 구성하는 비밀번호처럼 대중들에게 특별한 존재가 되고 싶다는 의미를 팀명에 담았습니다.",
  "시크릿넘버의 5인 5색 강렬한 개성은 성적으로 이어졌습니다. 데뷔곡 'Who Dis?'의 뮤직비디오는 데뷔 11일 만에 1000만 뷰를 돌파하며, 갓 데뷔한 신인 걸그룹으로서는 이례적인 기록을 달성했습니다.",
  "여기에 그치지 않고, 시크릿넘버는 데뷔 이후 각종 K팝 관련 차트를 석권했으며, 오는 12월 열리는 '2020 Asia Artist Awards', '2020 Mnet Asian Music Awards' 여자신인상 후보에 올랐습니다.",
  "시크릿넘버의 소속사 바인엔터테인먼트·알디컴퍼니 관계좌는 '시크릿넘버의 컴백을 기다려준 팬들에게 감사하다'라며 '지난 데뷔 앨범 활동도 팬들의 성원에 힘입어 성공적으로 마쳤던 것만큼, 4일 공개될 'Got That Boom'에도 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "김현수가 청아예고에 추가로 합격했습니다.",
  "SBS 월화드라마 '펜트하우스'에서 예비번호 1번이라는 메시지를 받고 절망에 빠졌던 로나와 윤희. 이런 로나에게 제니는 '입학생 중 누구 하나가 콱 죽어버렸으면 좋겠지? 그럼 예비 1번인 네가 합격할 거 아냐?'라며 비아냥 거립니다. 윤희는 서진에게 네가 시키는 대로 다할 테니 로나를 합격시켜 달라고 빌었지만 서진은 '나한테 이러지 말고 합격한 애들 중에 누구 하나 죽여서라도 네 딸 합격시키지 그래?'라며 비웃었습니다.",
  "힘들어 하는 딸을 위해 아무 것도 하지 못한 채 절망에 빠진 윤희는 술에 취해 헤라팰리스를 찾았습니다. 다음 날 추가합격되었다는 청아예고의 전화를 받은 윤희는 자신의 손에 묻은 피를 보고 경악합니다.",
  "배우 이준기와 ‘얼루어’ 매거진이 함께한 12월호 화보가 베일을 벗었습니다.",
  "올여름을 강타한 드라마 ‘악의 꽃’에서 극과 극의 두 캐릭터를 자유자재로 오고 가며 ‘명품 배우’의 저력을 보여준 이준기는 이번 화보에서 화보마저 예술로 승화시키는 ‘화보 장인’으로 변신했습니다.",
  "흑백과 컬러의 조화가 매력적인 이번 화보에서 그는 모든 컨셉과 스타일링을 본인만의 색채로 가득 채웠습니다. 먼저 무심한 듯 백합을 손에 쥐고 있는 그에게서는 모노톤 특유의 정서와 이준기의 분위기가 어우러져 복합적인 감성을 자아냅니다. 나른한 듯한 눈빛에서는 흑백이 빚어낸 시크함까지 동시에 느껴져 시선을 사로잡습니다.",
  "이어 레드 스웨이드 재킷을 걸치고 있는 컷에서는 이준기만이 소화할 수 있는 치명적이고도 섹시한 아우라가 느껴집니다. 특히 살짝 젖은 듯한 헤어 스타일링과 어둠 속에서도 빛나는 날카로운 이목구비는 드라마 ‘악의 꽃’ 속 화제를 모았던 도현수의 모습을 연상시킵니다.",
  "마지막으로 공개된 클로즈업 컷은 보는 이들의 할 말을 잃게 만듭니다. 흑백을 뚫고 나오는 입체적인 비주얼과 순식간에 압도당하는 강렬한 눈빛이 돋보입니다. 이처럼 이준기는 현장에서도 눈빛과 표정만으로 전혀 다른 인물이라는 착각이 들 만큼 다채로운 분위기를 그려내 수많은 스태프들의 찬사를 이끌어냈습니다.",
  "빅히트 레이블즈 소속 아티스트들이 합동 공연 '2021 NEW YEAR'S EVE LIVE presented by Weverse'에서 각기 다른 네 가지 테마로 음악과 퍼포먼스를 선사합니다.",
  "오는 12월 31일 오후 09시30분부터 경기도 고양시 킨텍스에서 열리는 '2021 NEW YEAR'S EVE LIVE'에는 빅히트 레이블즈 소속 아티스트인 이현, 범주, 뉴이스트, 방탄소년단, 여자친구, 투모로우바이투게더, ENHYPEN 등이 참여합니다. 이들이 한자리에 모이는 것은 처음인 만큼 각 아티스트별 공연은 물론 고 신해철 헌정 무대, 해외 아티스트와의 협업 등 다채로운 볼거리를 선사할 예정입니다.",
  "그뿐만 아니라 'NEW YEAR'S EVE LIVE'는 매년 다른 주제의 '음악 이야기'를 통해 관객과 아티스트 모두 공감할 수 있는 공연으로 기획될 예정입니다. 올해 공연은 '우리는 연결되어 있다'라는 큰 제목 아래, 'WE', 'RE', 'NEW', '2021 Connect'라는 네 가지 소주제로 진행됩니다.",
  "더불어 아티스트와 팬, 그리고 2021년의 시작을 '연결'하는 의미를 담아 지난 1년을 돌아보고 새해를 함께 시작하는 새해 카운트다운 축하 행사도 펼쳐집니다.",
  "이날 공연은 4K/HD의 고화질로 최대 6개 앵글을 한 스크린에 띄워 관객이 원하는 화면을 실시간으로 선택해 볼 수 있도록 하는 '멀티뷰 라이브 스트리밍' 서비스가 제공됩니다.",
  "또한, 온라인 팬 미팅 형식의 '온라인 밋 앤 그릿'도 진행됩니다. '밋 앤 그릿'은 스튜디오에서 무대 뒤 아티스트를 만나는 실시간 콘텐츠로, 관객들은 '라이브 공연'과 '밋 앤 그릿' 중 자신이 보고 싶은 화면을 선택할 수 있습니다. 이러한 서비스를 통해 관객들은 다채로운 공연 콘텐츠를 경험할 수 있습니다.",
  "딘딘과 김선호가 김종민을 '안무 자판기'로 만들어 화제입니다.",
  "13일  방송된 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'에서는 여섯 멤버가 방송 1주년 맞이 프로젝트로 한국관광공사와 함께하는 'Feel the Rhythm of Korea' 특별편 제작에 나섰습니다.",
  "전 세계에 '범 내려온다' 열풍을 일으킨 프로젝트를 이어가는 만큼, 여섯 남자들 역시 영상 기획 단계에서부터 엄청난 아이디어룰 쏟아냈습니다.",
  "이어 이날 방송에서는 멤버들이 세 명씩 팀을 나누어 촬영 장소를 선정하기 위해 답사를 떠났습니다.",
  "그중 김종민과 김선호, 딘딘은 놀 거리와 볼거리 모두 풍족한 도시 인천으로 향했습니다. 인천의 다양한 명소들을 포착한 세 명은 세계 최고의 설비를 자랑하는 인천 공항, 서해 앞바다, 월미도 등을 빠짐없이 즐겼습니다.",
  "특히 안무를 전담하게 된 김종민은 '안무 자판기'처럼 새롭고 신선한 안무들을 선보이며 눈길을 사로잡았습니다.",
  "'1박 2일'의 대표 '춤치'인 김선호와 딘딘도 처음에는 어색한 몸짓을 보였지만 이내 김종민과 같이 리듬에 몸을 맡기며 그동안 숨겨왔던 흥을 가감 없이 보여주었습니다.",
  "급기야 넘치는 흥을 주체하지 못한 김선호와 딘딘은 김종민에게 계속해서 새로운 안무를 요구했습니다. 처음엔 순조롭게 안무를 뽑아내던 김종민도 결국 압박을 못 이겨 기존 안무들을 베끼기 시작했습니다.",
  "'안무 자판기'에서 '표절 자판기'로 변모한 김종민은 전 국민의 사랑을 받았던 H.O.T의 '캔디'와 원더걸스의 'Tell Me' 안무를 은근슬쩍 집어넣으며 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이 와중에 표절 안무에 대해 냉정하게 퇴짜를 놔버리는 김선호와 딘딘으로 인해 결국 김종민이 독창적이고 재미있는 안무를 개발했다는 후문.",
  "이외에도 멤버들은 인천 앞바다에서 갈매기와 동화된 모습을 보여주기도 하고, 월미도의 명물 '디스코 팡팡'을 타며 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "경기콘텐츠진흥원은 오는 23일 ㈜콘텐츠웨이브와 공동으로 시행한 「뉴미디어 콘텐츠 제작·유통지원」 대상작 4편을 웨이브에 우선 공개합니다.",
  "‘뉴미디어 콘텐츠 지원’은 뉴미디어에 맞는 우수 방송영상 콘텐츠가 제작되고 유통될 수 있도록 돕는 사업입니다. 이를 통해 도 내 일자리 창출과 함께 영상산업 발전을 도모할 예정입니다.",
  "지난 5월 ‘뉴미디어 콘텐츠 지원’ 대상인 제작사 4곳을 선정하여 웹드라마, 웹영화 등 뉴미디어 콘텐츠 제작비 최대 2억 원을 지급했습니다. 또한, 도 내 촬영지원과 함께 웨이브를 통한 홍보마케팅을 시행했습니다.",
  "지원 작품인 웹드라마 는 비대면 일상이 자리를 잡은 포스트 코로나시대를 배경으로 합니다. 이 작품은 절대평가를 위해 남 몰래 오프라인 입시학원에 다니는 고등학생들의 사랑과 성장 이야기를 다룬다.  진행자 출신의 이수민이 출연합니다.",
  "또한, 성격을 바꾸고 싶은 20대 청춘들의 판타지를 반영한 웹드라마 , 자고 일어났더니 100만 유튜버가 되어버린 주인공의 이야기를 다룬 코미디인 웹드라마 , 핵폭탄이 터진 판교 단독주택 지하실에서 3인 가족의 생존기를 그린 웹영화  등 다양한 지원 작품을 선보일 예정입니다.",
  "송경희 경기콘텐츠진흥원 원장은 '이번 지원작은 코로나19, 온택트, 유튜버 등 시의성 높은 소재와 교육‧입시 열, 취업난 등 MZ세대가 관심을 가질 만한 트렌디한 소재들로 이루어졌다'라며 '4색이라는 말에 걸맞게 참신한 아이디어가 돋보이는 작품들이기에 많은 기대 부탁 드린다'라고 밝혔습니다.",
  "가수 현아의 뮤직비디오 티저가 공개됐습니다.",
  "현아는 공식SNS를 통해 7번째 미니앨범 타이틀곡 ‘I’m Not Cool ’의 뮤직비디오 티저를 공개했습니다. 하며 컴백에 대한 관심을 고조시켰습니다.",
  "현아는 의자에 기댄 채 강렬한 눈빛을 발산하며 시선을 압도합니다. 또한 유니크한 색감이 돋보이는 공간에서 댄서들과 어우러진 채 파워풀한 안무를 소화하며 현아만의 내공과 에너지, 화려한 비주얼을 자랑합니다.",
  "이번 타이틀곡에는 글로벌 뮤지션들과 협업해온 세계적인 안무가 리에 하타와 국내에서 가장 주목받고 있는 안무팀 비비트리핀이 참여해 높은 완성도를 예고했습니다. 가장 트렌디하고 현아다운 매력을 담아낼 새 안무에도 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "현아의 7번째 미니앨범 타이틀곡 ‘I’m Not Cool’은 뭄바톤 리듬에 묵직한 808 베이스, 에스닉한 신스 라인이 돋보이는 팝 댄스 장르로 후렴구에 'I’m Not Cool'이라는 가사가 반복돼 강렬한 중독성을 선사합니다. 무대 위에서 쿨해 보이지만 ‘사실 나는 쿨하지 않아’를 외치는 현아의 진짜 이야기를 녹여냈으며 싸이, 현아, 던이 작사에 참여했습니다.",
  "영화 '미션 파서 블'이 새해를 밝힐 코미디 영화로 관객들 곁을 찾아옵니다.",
  "'미션 파서 블'은 입금만 되면 뭐든 가능해지는 흥신소 사장 우수한과 열정 충만한 비밀 요원 유다희가 무기 밀매 사건을 해결해나가는 이야기가 펼쳐집니다.",
  "연출을 맡은 김형주 감독은 두 배우의 캐스팅에 대해 '김영광은 모델 출신에서 나오는 분위기와 말 안 할 때의 멋있는 표정이 좋았다'고 극찬했습니다.",
  "이어 이선빈에 대해서는 '다양한 캐릭터를 소화해오던 배우였습니다. 그런 면에서 이 역할에 잘 어울린다고 생각했습니다. 여배우로서 민망하게 보일 수 있는 모습이 있었는데 의외로 쿨하게 자연스럽게 연기해줘서 좋았다'고 덧붙였습니다.",
  "우수한 역을 맡은 김영광은 자신이 소화한 역할에 대해 소개하며 '우수한 캐릭터를 굳이 다른 인물로 설정했다기보다는 내 성격에서 나오는 설정에 맞춰 편하게 연기를 했다'고 언급했습니다.",
  "이어 이번 작품을 통해 액션 연기에 도전한 그는 '액션 도전이 거의 처음입니다. 폼이나 자세에 대해서 신경을 많이 썼다'며 연기에 기울인 노력에 대해 밝혔습니다.",
  "더불어 함께 출연한 이선빈에 대해 '이선빈과 함께하면서 너무 편했습니다. 잘 받아줍니다. 그런 분위기가 형성되면 우리가 자연스럽게 연기를 할 수 있지 않나. 현장에서 이선빈 덕분에 업됐다'며 극찬했습니다.",
  "유다희 역을 맡은 이선빈은 '유다희는 똑똑합니다. 엘리트 수습 요원이라는 수식어에 어울립니다. 그만큼 순수하다'며 자신의 역할에 대해 소개했습니다.",
  "이에 김형주 감독은 '공부 많이 했는데 사기 잘 당하는 느낌이다'라고 덧붙이며 현장을 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "마지막으로, 김형주 감독은 극장을 찾아올 관객들에게 작품의 매력 포인트를 강조했습니다.",
  "그는 '우리 영화에서 보여주는 액션 장면 중에서 대역한테 의존하기 어려운 장면들이 있었기에 배우들이기초부터 트레이닝을 받아야 했습니다. 합 말고도 애드리브인데도 반응하는 신들이 있습니다. 배우들이 모두 직접할 수 있을 정도까지 트레이닝을 받았다'며 작품의 핵심 장면들을 강조했습니다.",
  "가수 위켄드가 8일 오전 열린 제55회 슈퍼볼 하프타임 쇼에서 성대한 공연을 펼쳤습니다.",
  "약 14분간 진행된 이번 공연에서는 위켄드의 첫 빌보드 차트 1위 곡 ‘Can’t Feel My Face ’, 함께 작업한 Daft Punk 에게 첫 빌보드 1위를 안겨주며 화제를 낳았던 ‘Starboy ’, 그리고 발매 후 빌보드 HOT 100 차트 1위는 물론 계속해서 새로운 기록을 세워 나가며 2020년 최고의 인기 트랙으로 인정받는 ‘Blinding Lights ’를 포함해 총 7곡을 불렀다.",
  "앞서 공연에 등장할 깜짝 게스트에 대한 많은 루머가 있었으나, 위켄드는 NFL 네트워크와의 인터뷰를 통해 '이번 공연에서 제가 전달하고자 하는 이야기의 흐름에는 다른 이야기를 넣을 만한 틈이 없습니다. 이번 공연에 스페셜 게스트는 없을 거다'라고 예고했습니다. 이와 같이 위켄드는 전염병 예방 수칙 준수를 위해 프로덕션 스태프 및 댄서들을 제외하고는 혼자서 14분의 공연을 빈틈없이 꽉 채워 보는 이들을 감탄하게 했습니다.",
  "특히 제55회 슈퍼볼은 신종 코로나바이러스 감염증 영향으로 버드와이저, 코카콜라, 펩시를 비롯한 대형 기업들이 슈퍼볼 TV 광고에서 철수했고, 입장 인원 제한의 악수도 겹쳐 입장 수익 역시 크게 줄어든 어려운 상황을 맞이했습니다. 그럼에도 불구하고 위켄드는 본인의 사비 700만 달러를 프로덕션 예산에 사용해 엄청난 규모의 공연을 연출했습니다. 위켄드의 퍼포먼스에는 합창단, 바이올린 연주, 수백 명의 댄서, 폭죽 등이 동원돼 다양한 볼거리, 들을 거리를 선사했습니다.",
  "온라인 동영상 서비스 웨이브는 지난 12월 실황으로 진행된 비올리스트 리처드 용재 오닐의 ‘선물’ 공연을 제공합니다.",
  "용재 오닐의 '선물'은 웨이브와 SK텔레콤, 공연기획사 크레디아가 협력 제작한 ‘온:클래식’ 세 번째 공연 시리즈다. ‘온:클래식’ 시리즈는 웨이브와 B tv에서 단독 제공합니다.",
  "웨이브 월정액 이용자들은 추가 비용 없이 공연을 즐길 수 있으며, 무료 이용자도 웨이브 모바일 5GX 메뉴에서 멀티뷰 클립 영상 관람이 가능합니다.",
  "5GX 멀티뷰는 연주자별 음을 강조해 들을 수 있는 ‘멀티 오디오’와 원하는 화면만 모아볼 수 있는 ‘분할 화면 선택 기능, 원하는 부분을 최대 4배까지 확대할 수 있는 줌 기능을 제공합니다.",
  "리처드 용재 오닐을 중심으로 바이올리니스트 양인모, 재즈 뮤지션 조윤성 트리오, 그리고 디토 체임버 오케스트라가 ‘선물’ 무대를 꾸몄다.",
  "크게 1, 2부로 나누어 정통클래식부터 유명 영화 OST까지 다채로운 장르의 음악을 준비했습니다.",
  "정통 클래식 중심의 1부에서는 비올리스트 용재 오닐과 바이올리니스트 양인모가 비발디와 바흐의 바로크 음악을 선보입니다. 용재 오닐은 바흐 ‘두 대의 바이올린을 위한 협주곡’을 위해 비올라 대신 바이올린을 켜며 협연을 완성했습니다.",
  "2부는 용재 오닐이 엄선한 영화 음악으로 구성했습니다. 재즈 피아니스트 조윤성의 편곡이 더해진 영화 , ,  등 대중들에게 사랑받은 OST로 무대를 꾸몄다. 특히, 아름다운 선율로 여운을 남긴 영화 의 OST도 공연 레퍼토리에 포함돼 색다른 볼 거리를 선사합니다.",
  "이번 공연의 앙코르 곡인 ‘Winter Wonderland’는 멀티뷰로만 제공됩니다.",
  "5·18민주화운동 41주년 기념 대작 뮤지컬 가 오는 4월 LG아트센터에서 재공연됩니다.",
  "2020년 초연을 가진 뮤지컬 는 관객들과 평단의 호평을 받으며 제5회 한국뮤지컬어워즈에서는 대상, 앙상블상, 안무상, 극본상, 음악상 5개 부문에 노미네이트됐으며, 창작 부문 프로듀서상을 수상했습니다.",
  "두 번째 시즌에서는 작품의 완성도를 높이기 위해 각 등장인물의 서사는 물론 스토리와 넘버를 대폭 보강할 것으로 알려졌습니다. 이번 공연에서도 13인조 오케스트라가 선사하는 웅장하고 감동적인 선율과 섬세하고 역동적인 안무는 무대를 더욱 풍성하고 밀도 높게 만들 것입니다.",
  "특히 이번 시즌에는 지난 초연의 영광을 재현할 민우혁, 민영기, 장은아, 이봄소리, 박시원을 비롯한 23인의 오리지널 캐스트와 작품의 신선함을 자아낼 9인의 뉴캐스트의 조합으로 작품의 깊이를 더할 전망입니다.",
  "이번 시즌에 새로 무대에 오르는 캐스트는 신우,김종구, 최대철, 임진아, 안창용 등 9인의 배우가 합류했습니다. 총 32명의 배우들은 민주화를 위한 희생과 신념을 무대 위에서 완벽하게 선보일 예정입니다.",
  "극을 이끌어가는 중심인물이자 시민들의 틈에 잠입해 혼란을 야기하려 하는 특수부대 편의대원 ‘박한수’ 역에는 민우혁과 B1A4의 신우가 캐스팅됐습니다. 박한수는 윤이건과 문수경 등 광주를 지키고 있는 여러 사람을 만나 무고한 시민들이 폭행을 당하고 연행되는 참상을 목격하며 무언가 잘못되었음을 깨닫는 인물입니다.",
  "‘님을 위한 행진곡’의 실제 주인공인 윤상원 열사를 모티브로 한 인물이자 시민군을 조직하고 지휘하는 야학교사 ‘윤이건’ 역에는 민영기와 김종구가 출연합니다. 황사음악사를 운영하는 교사이자 정 많고 사려 깊게 학생들과 시민군을 돌보는 ‘정화인’ 역에는 장은아가, 자신의 신념에 투철한 야학교사인 ‘문수경’ 역에는 이 봄소리와 최지혜가 번갈아 무대에 오른다.",
  "이어 505특무대장으로 편의대원을 지휘하는 ‘허인구’ 역은 박시원과 최대철이, 천주교 사제인 ‘오활사제’ 역은 이동준이 맡습니다. 넉살 좋고 풍자적이며 친화력을 갖춘 ‘거리천사’ 역은 임진아가, 시민군의 분위기 메이커를 자처하는 ‘이기백’ 역은 안창용이 출연합니다.",
  "이성적으로 사태를 파악하려는 시민군 ‘김창석’ 역에는 김태문이, 신문배달을 하는 야학생 ‘장삼 년’ 역에는 문성일이, 중국집 배달원 ‘오용수’ 역에는 문남권이 각각의 캐릭터로 분할 예정입니다.",
  "문화체육관광부와 광주광역시가 주최, 광주문화재단과 라이브가 주관, 라이브㈜와 극공작소 마방진이 공동 제작하는 뮤지컬는 오는 004.13 LG아트센터에서 개막합니다.",
  "밴드 씨엔블루가 독특한 매거진 커버을 장식했습니다.",
  "씨엔블루는 패션 트렌드 매거진 ‘인디드’와 함께한 커버와 화보을 공개했습니다. 공개된 커버에서 멤버들은 각자의 개성을 표현하며 지금껏 없는 이미지을 완성해냈습니다. 완벽한 비주얼과 다년간 탄탄히 다져진 내공으로 독특한 컨셉을 소화하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "씨엔블루는 제대 후음반부터 연기 활동까지 군백기가 무색한 활약을 펼치고 있습니다. 지난 11월 여덟 번째 미니앨범 ‘RE-CODE’ 발매와 동시에 전 세계 10개 지역 아이튠즈 전체 앨범 차트 1위을 거머쥐며 글로벌 인기을 증명한데 이어 올해에는 멤버 전원이 연기 활동에 나섭니다.",
  "정용화는 KBS2 ‘대박부동산’, 강민혁은 카카오TV ‘아직 낫서른’에 이어 MBC ‘오! 주인님’까지, 이 정신은 미드폼 드라마 ‘썸머가이즈’을 통해 배우로서 눈도장을 찍습니다. 씨엔블루는 ‘인디드’을 통해 단단한 내공과 여유로움 그리고 책임감이 느껴지는 인터뷰을 공개했습니다.",
  "리더 정용화는 '멤버들 모두 30대가 됐습니다. 20대 때 쉴 틈 없이 달려왔습니다. 이제는 서두르지 않고, 느긋하게 생각하며 음악을 했으면 좋겠다'는 계획과 목표을 얘기했습니다.",
  "강민혁도 '어느 위치에 올라가고 싶은 것보단, 즐기면서 오래 하는 게 내 인생을 가장 행복하게 만들어주는 것 같다'는 공감되는 목표을 말했습니다.",
  "이 정신은 '팬분들을 직접 못 본다는 게 큰 아쉬움으로 다가왔습니다. 직접 만날 수 있는 때을 기약하며 건강하게 잘 지냈으면 좋겠다'는 안부을 전했습니다.",
  "시간의 흐름과 함께 내공이 깊어진 3인의 씨엔블루 멤버들의 화보와 인터뷰 전문은 ‘인디드’ vol.11을 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "오는 27일 방송되는 KBS 2TV 에서는 ‘트롯 전국체전’ 주역들이 금메달리스트 진해성의 반전 모습을 폭로해 기대를 모읍니다.",
  "먼저 ‘진해성 바라기’로 유명한 오유진은 '무대 위에서 완전 자기 멋에 취하더라'며 진해성에 대해 폭로하기 시작합니다. 신승태는 '메이크업팀에서 보고용 사진을 찍자고 하니, 같이 셀카 찍어달라는 줄 알더라'는 등 귀여운 뒷담화를 풀어내 웃음을 자아냅니다.",
  "한편 이날 남진의 ‘가슴 아프게’를 선곡한 진해성은 ' 금메달을 땄으니, 불후에서도 트로피를 차지하겠다'는 각오를 밝히며 모두를 긴장하게 만들었다는 후문입니다. 과연 진해성은 동료들의 견제를 뒤로하고 금메달리스트의 명예를 지켜낼 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "진해성의 독보적인 감성 무대는 오는 27일 토요일 오후 06시05분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "소속사 아이그랜드코리아는 29일 12시 공식 SNS 계정을 통해 디크런치의 네 번째 미니앨범 'DAYDREAM'의 세 번째 콘셉트 포토 Daydream 버전 이미지 8장을 공개했습니다.",
  "공개된 사진에는 차가운 무드를 자아내는 조명과 함께 몽환적인 표정으로 가지각색 매력을 드러낸 디크런치 멤버들의 모습이 담겼습니다. 여기에 화이트톤 스타일링이 디크런치의 비주얼을 한층 돋보이게 하며 고급스러운 분위기를 더했습니다.",
  "이로써 디크런치는 'Memory', 'Nightmare', 'Daydream'까지 총 3가지 버전의 개인 콘셉트 포토 공개를 완료했습니다. 첫 번째 콘셉트 포토 ‘Memory’에는 행복했던 순간을 다시 회상함으로써 돌아가고 싶은 바람, 두 번째 콘셉트 포토 ‘Nightmare’에는 홀로 남겨져 부정하고 싶은 현실을 마치 악몽처럼 비유해 ‘꿈이라면 깨고 싶지만 꿈이 아닌 현실이기에 벗어날 수 없음’을 표현한 의미, 세 번째 콘셉트 포토 'Daydream'에는 이루지 못한 바람을 꿈에서나마 이루겠다는, '미래의 꿈'이라는 의미가 포함돼 있습니다.",
  "오는 04월 06일 공개될 디크런치의 네 번째 미니앨범 'DAYDREAM'은 한낮에 꾸는 꿈과 한낮에 뜨는 달을 표현해낸 앨범으로, ‘환상’, ‘허상’, ‘공상’, ‘헛된 꿈’에 불과하지만, 결코 깨어나고 싶지 않은 꿈이라는 의미가 담겼습니다.",
  "디크런치의 네 번째 미니앨범 'DAYDREAM'은 오는 04월 06일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "자산어보'가 '차트를 달리는 남자'와 만났습니다.",
  "흑산으로 유배된 학자 ‘정약전’과 바다를 벗어나 출셋길에 오르고 싶은 청년 어부 ‘창대’가 를 집필하며 벗이 되어가는 이야기를 담은 '자산어보'는 지난 003.27 방송된 KBS Joy '차트를 달리는 남자'의 ‘세상에 둘도 없을 우정 vs 악연’ 편에 등장했습니다.",
  "'자산어보' 속 학자 ‘정약전’과 어부 ‘창대’의 우정을 담은 사연은 ‘인생 최고의 인연’ 3위를 기록했습니다.",
  "조선시대에 흑산도로 유배된 학자 ‘정약전’은 흑산도 바닷가의 다양한 해양 생물들을 관찰하고, 그 특징을 습성, 맛, 쓰임새까지 자세히 정리해 어류학서 를 집필했습니다. 어류학서 에는 물고기의 척추 길이까지 자세히 기록됐는데, 이를 가능하게 했던 건 바로 흑산도 토박이 어부였던 ‘창대’의 도움이었습니다.",
  "그는 물고기의 생태를 상세히 기록하는 데 한계가 있던 학자 ‘정약전’에게 물고기를 직접 관찰해 얻은 생태지식을 전해주었습니다. 이렇듯 '차트를 달리는 남자'에서는 신분과 나이를 초월한 ‘정약전’과 ‘창대’의 남다른 우정에 관한 사연이 공개되며, 영화 '자산어보' 속 펼쳐질 두 사람의 이야기를 더욱 궁금케 했습니다.",
  "한편, 영화 '자산어보'는 오는 003.31 개봉 예정입니다.",
  "배우 임세미가 7년 만에 연극 무대에 오른다.",
  "임세미의 소속사 YNK엔터테인먼트는 '브라운관에서 활발한 활동을 펼쳐왔던 임세미가 연극 ‘완벽한 타인’을 통해 오랜만에 무대에 복귀한다'라며 '무대에서 관객들과 만나 함께 호흡할 임세미에게 많은 응원과 관심 부탁 드린다'라고 밝혔습니다.",
  "연극 ‘완벽한 타인’은 한국을 포함하여 전 세계 18 개국에서 리메이크된 화제의 이탈리아 영화 ‘완벽한 타인’을 무대화한 작품. 비밀 한 톨 없는 친구 사이, 하나뿐인 사랑을 맹세한 연인, 오랜 친구의 집들이를 위해 모두가 모인 곳에서 내 인생의 블랙박스, 스마트폰을 강제로 잠금 해제 후 핸드폰 알람이 울릴 때마다 모든 것을 공유하면서 벌어지는 예측 불가 이야기를 그립니다. 국내에서도 2018년 리메이크되어 개봉해 500만 명이 넘는 관객을 동원한 바 있습니다.",
  "임세미는 극 중 동물 병원을 운영하는 수의사로 코지모와 결혼 후에도 전 남자친구와 지속적으로 연락을 주고받는 ‘비앙카’ 역을 맡았습니다. 그는 신혼 초의 풋풋하고 사랑스러운 모습에서 핸드폰 잠금 해제 게임이 진행되고 서서히 변화하는 인물의 심리를 완벽하게 담아내며 관객들을 사로잡을 것으로 기대 됩니다.",
  "그동안 드라마 ‘투깝스’, ‘내 뒤에 테리우스’, ‘날씨가 좋으면 찾아가겠어요’, ‘여신강림’ 등 다양한 작품 속에서 자신만의 색으로 캐릭터를 빛냈던 임세미가 연극 ‘그와 그녀의 목요일’ 이후 ‘완벽한 타인’으로 7년 만에 무대로 복귀한다는 소식에 많은 팬들의 반가움을 불러일으키고 있습니다.",
  "한편, 임세미를 비롯해 이시언, 성두섭, 박소진, 장희진 등이 출연하는 연극 ‘완벽한 타인’은 005.18 세종M씨어터에서 개막합니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 ‘연예계 대표 동안’ 장나라가 동안 외모에 대한 의외의 스트레스를 밝힌다.",
  "오는 004.13 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 KBS2 새 드라마로 첫 연기 호흡을 맞추게 된 장나라와 정용화가 출연해 친남매 같은 훈훈한 케미를 선보일 예정입니다.",
  "이날 뱀파이어설이 끊이지 않는 ‘인간 방부제’ 장나라는 '사실 동안 스트레스를 받는다'고 깜짝 고백해 모두를 놀라게 했습니다. 그녀는 '단 한 번도 스스로 동안이라고 말한 적이 없는데, 기자 분들이 동안 외모 수식어로 기사를 많이 써주셔서 댓글에 악플이 많이 달리더라'라며 답답함과 억울함을 호소했다고 합니다.",
  "또한 과거 그녀가 ‘얼굴이 자글자글하다’, ‘이목구비가 유치하다’, ‘연예인 치곤 안 예쁘다’ 등 자신의 외모와 관련해 발언한 ‘3대 망언’이 밝혀져 관심이 집중됐습니다. 이에 해명에 나선 그녀는 '실제로 잔주름이 유독 많은 편'이라며, '가족 전부 멍멍이상이라서 이목구비가 좀 유치한 느낌이 있는 것 같다'고 전했지만, 멤버들은 전혀 공감을 하지 못했다는 후문.",
  "한편 정용화는 장나라의 첫인상에 대해 '어렸을 때 TV에서 봤던 모습 그대로라서 진심으로 놀랐다'고 밝혔는데, 덧붙여 '장나라를 볼 때마다 놀라는데 가까이서 봐도 최강 동안이다', '같이 촬영을 하면서도 나이 차이를 잊게 되고 심지어 동생이라고 착각이 들 때도 있다'며 장나라의 넘사벽 동안 외모를 직접 증명해 보였다고 합니다.",
  "차원이 다른 최강 동안을 자랑하는 장나라가 밝힌 뜻밖의 외모 고충은 004.13 화요일 저녁 10시40분 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 공개됩니다.",
  "‘MCU 새로운 시대의 시작’ 영상이 공개되어 많은 마블 팬들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "이번에 공개된 영상은 오랜 세월 MCU와 함께 많은 추억을 쌓아 온 관객들의 마음을 고스란히 담으며 이목을 집중시킵니다. 특히 시리즈,  시리즈, ,  등 영화 그 이상의 감동과 놀라운 경험을 선사한 작품들의 명장면에 마블 코믹스의 대부인 스탠 리의 나레이션이 더해지며 마블과 깊은 유대감을 형성해온 모든 팬들에게 잊을 수 없는 감동을 선사합니다. 여기에 오는 7월 개봉을 확정한 2021년 MCU의 첫 리얼 액션 블록버스터 를 비롯해 9월 개봉을 앞둔 MCU의 세계관을 확장할 작품  그리고 올 하반기 관객들을 찾아올 와 까지 이후 무려 2년여만에 극장에서 관객들을 맞이할 마블 작품들이 차례대로 등장해 짜릿한 전율을 선사합니다.",
  "더불어2021년부터 2023년까지 차례로 준비되어 있는 다양한 MCU 작품들의 라인업도 공개되면서 모두가 기대한 그 이상의 새로운 세계관은 물론, 영원히 계속 될 마블 신드롬을 예고해 관객들의 기대감이 최고조에 달하고 있습니다. 흥행 역사를 다시 쓴 마블 스튜디오가 전 세계 관객들과 함께해온 모든 순간을 추억하는 동시에 MCU의 미래를 안내하는 ‘MCU 새로운 시대의 시작’ 영상은 더욱 큰 관심을 모으고 있습니다.",
  "한편, 최고의 라인업으로 새로운 시작을 알린 마블 스튜디오는 미국 기준, 오는 07월 09일 를 시작으로 순차적으로 영화를 공개할 예정입니다. ‘샹치와 텐 링즈의 전설’은 09월 03일, '이터널스'는 11월 05일에 공개 예정입니다.",
  "한국영화계의 큰 별 이춘연 영화인회의 이사장이 별세했습니다.",
  "이춘연 이사장은 전라남도 신안 출생으로 중앙대학교 예술대학 연극영화학과 졸업 후 1970년대 연극무대에서 활동하다가1983년부터 영화계에서 활동을 시작했습니다. 1984년 을 시작으로 , , , 등을 기획 제작했고, 씨네 2000 대표로서  시리즈를 제작해 한국 공포 영화의 새 지형을 열었습니다. 이 시리즈는 한국 영화계의 신인 감독 및 배우의 등용문으로 자리 매김을 하였습니다. 영화계 선후배들을 아우르며 한국영화의 중흥을 이끈 주역이기도 했습니다.",
  "장례식은 영화인 장으로 치른다. 장례위원장으로 김동호, 장례고문으로는 신영균, 정진우, 임권택, 황기성, 손숙, 장례위원으로는 강우석, 강재규, 고영재, 권영락, 김규리, 김두호, 김병인, 김서형, 김세진, 김영진, 김유진, 김인수, 명계남, 문성근, 민규동, 민병록, 방은진, 배창호, 봉준호, 손예진, 신철, 안정숙, 이병헌, 이용관, 이은, 이장호, 이준동, 이준익, 이창동, 유인택, 정상진, 정윤수, 정지영, 주진숙, 지상학, 차승재, 채윤희, 최재원, 최정화, 하정우, 준비위원으로는 김복근, 유창서, 이미영, 이진성, 대외업무는 이창세, 배장수, 오동진, 이무영 등으로 시대를 함께했던 영화계 선후배들로 구성될 예정입니다.",
  "빈소는 서울 성모병원 31호실, 영결식은 005.15 오전 10시입니다. 조문은 12일 오후5시부터 가능합니다. 코로나19 사회적거리 두기 지침에 따라 직접적인 조문은 자제를 부탁했습니다.",
  "이민기와 나나의 사랑이 어떤 엔딩을 맞을지 관심이 집중됩니다.",
  "005.13 목요일 바로 오늘 밤 MBC 수목미니시리즈 ‘오! 주인 님’이 종영합니다. ‘오! 주인 님’은 각자 다른 아픔을 품고 있는 남자 한비수, 여자 오주인의 사랑을 때로는 귀엽게, 때로는 따듯하게, 때로는 애틋하게, 때로는 가슴 시리게 그려내며 안방극장을 핑크빛으로 물들였습니다. 이에 이들의 사랑 결말에 대한 관심이 뜨겁다.",
  "이 같은 열혈 시청자들의 결말 궁금증을 치솟게 한 것이 15회 엔딩입니다. ‘오! 주인 님’ 15회에서 한비수와 오주인은 서로를 향한 깊은 사랑을 확인했습니다. 그러나 화이트맨의 예언대로라면 한비수는 일주일 후 세상에서 사라지게 됩니다. 시청자들은 제발 화이트맨의 말이 거짓이기를 기원하고 있는 상황. 그런데 화이트맨의 정체에 대한 결정적 실마리가 15회 엔딩에서 공개된 것입니다.",
  "과연 한비수와 오주인은 마지막까지 행복한 사랑을 할 수 있을까. 화이트맨의 예언대로 정말 한비수는 일주일 후 이 세상에서 사라지게 될까. 이런 가운데 005.13 ‘오! 주인 님’ 제작진이 최종회 방송을 앞두고 한비수와 오주인의 행복한 순간을 공개했습니다. 해피엔딩의 암시인 것일까.",
  "공개된 사진 속 한비수와 오주인은 둘만의 달달한 데이트를 즐기고 있습니다. 함께 스티커 사진을 찍기 위해 귀여운 포즈를 취하고 있는 것. 장난기 가득한 표정, 좁은 공간에서의 자연스러운 스킨십 등을 통해 두 사람이 얼마나 서로를 사랑하고 있는지 짐작할 수 있습니다. 동시에 ‘그림체 커플’이라는 애칭답게 마지막까지 눈부신 케미를 자랑하는 한비수, 오주인의 모습이 감탄을 유발합니다.",
  "여기서 눈여겨봐야 할 것은 한비수와 오주인이 평범한 데이트를 하고 있다는 것입니다. 대한민국 최고의 작가 한비수, 최고의 로코퀸 배우 오주인. 늘 사람들의 시선을 받는 두 사람인만큼, 평소라면 절대 할 수 없는 데이트다. 그렇기에 더욱 두 사람에게는 소중하고 행복한 순간일 것입니다. 이렇게 행복한 두 사람의 사랑이 결말까지 행복할 수 있기를 또 한 번 바라고 바라게 됩니다.",
  "이와 관련 ‘오! 주인 님’ 제작진은 '오늘 방송되는 최종회에서는 우리 삶에 사랑이라는 것이 얼마나 소중하고 의미 있는 것인지 보여줄 것입니다. 이 관점에서 한비수와 오주인의 사랑, 이들이 선택한 결말을 보면 더욱 깊은 울림을 선사할 것이라고 생각합니다. 마지막까지 뜨거운 관심과 기대, 변함없는 애정과 응원 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "한비수와 오주인의 사랑 결말이 공개되는 MBC 수목미니시리즈 ‘오! 주인 님’ 최종회는 005.13 오늘 밤 09시20분 방송됩니다.",
  "극강의 쓴맛이 ‘1박 2일’ 멤버들을 경악하게 만듭니다.",
  "오는 16일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘신사의 품격’ 특집에서는 충북 제천에서 풍류를 만끽하는 여섯 남자의 기품 가득한 여행기가 펼쳐집니다.",
  "멤버들은 제천의 아름다운 자연경관 속에서 여유로운 시간을 보냅니다. 수려한 풍경에 한껏 취한 이들은 박수소리부터 걸음걸이까지 하나하나 신경 쓰고, 투 머치한 매너를 뽐내며 신사 콘셉트에 과몰입한 모습을 보입니다.",
  "여섯 남자는 전통차를 내려 먹으며 풍류를 즐기기 시작, 평소와 다른 제작진의 극진한 대접에 문세윤은 '신분 상승한 기분이네'라며 만족감을 드러냅니다. 하지만 ‘교양 있는 집안’을 내세우던 멤버가 손수 내린 전통차의 쓴맛에 각종 원성이 난무했다는 후문입니다.",
  "또한 품위를 유지하기 위해 애쓰던 멤버들은 불쑥 튀어나오는 ‘모자란’ 본성을 억누르기 위해 고군분투합니다. 과연 여섯 남자는 마지막까지 신사의 품격을 지킬 수 있을지 본방송을 기다려지게 합니다.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티, KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’는 오는 16일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "웃음을 잃어버린 시대를 살고 있는 우리에게 웃음과 감동을 전해줄 뮤지컬 가 07월 08일, 대학로 TOM 1관에서의 개막을 확정 지었습니다.",
  "업그레이드된 웃음과 함께 3년 만에 돌아오는 뮤지컬 는 모든 것이 변하던 1987년 샛별 다방에 모인 사람들이 허세로 무장한 사나이에 휘둘려 ‘꿈’을 꾸게 되며 벌어지는 이야기를 담고 있습니다. 오세혁 작가와 다미로 작곡/음악감독의 신인 시절의 열정이 투영된 이 작품은, 10여 년이라는 긴 세월을 거쳐 제작되었습니다.",
  "이후 ‘그날들’, ‘나와 나타샤와 흰 당나귀’ 등의 창작 뮤지컬을 흥행 뮤지컬 반열에 올려떼어 ㈜인사이트엔터테인먼트에서 금번 공연을 기획, 제작하여 한층 업그레이드된 무대로 재탄생됐습니다. 여기에 황희원 연출과 이현정 안무감독 등 작품에 대한 애정으로 똘똘 뭉친 젊은 창작진이 의기투합하여, 유쾌한 웃음을 선사합니다.",
  "대본과 넘버, 그리고 무대 전반적으로 많은 변화를 시도한 금번 공연에는, 무엇보다 관록의 사나이 연기를 선보여줄 정민, 박민성을 필두로 새롭게 합류하는 뉴캐스트들의 출연으로 완벽한 무대를 선보일 예정입니다. 홀연히 나타나 다방 사람들을 사로잡는 미스터리한 사나이 역에 정민, 박민성, 그리고 유키스 출신의 수현이 출연합니다. 작품의 한 축을 이끄는 어른아이 승돌 역에는 손유동, 최민우, 김태오가 캐스팅됐습니다. 어린 아들을 홀로 키우며 차만 파는 다방을 운영하는 홍미희 역에 한보라, 이현진이, 만년 솔로 황태일 역에는 유성재, 황성현이 출연합니다. 배우를 꿈꾸는 다방 종업원 김꽃님 역에 조은진, 김수진이, 그리고 매일 넘어지는 배달원 고만태 역에 장재웅과 김효성이 출연합니다.",
  "각자의 사연을 안고 ‘샛별 다방’에 모여드는 사람들과, 그들을 ‘꿈’으로 엮어 한편의 유쾌한 활극을 펼치는 사나이의 이야기를 담은 뮤지컬 는 07월 08일부터 009.26까지, 대학로 TOM 1관에서 공연됩니다. 이에 앞서, 005.26 인터파크 티켓과 위메프, 티켓링크를 통해 프리뷰 및 1차 티켓오픈이 진행됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 밝고 경쾌한 서머송 'Butter'로 돌아옵니다.",
  "방탄소년단은 오늘 오후 01시 전 세계 동시에 새 디지털 싱글 'Butter'를 공개합니다. 지난해 11월 발매한 앨범 'BE '로 전 세계 모두를 향해 따뜻한 위로를 건넸다면, 이번에는 신 나고 경쾌한 분위기의 곡으로 듣는 이들에게 신선한 활력을 불어넣을 전망입니다.",
  "댄스 팝 장르의 'Butter'는도입부부터 귀를 사로잡는 베이스 라인과 청량한 신스 사운드가 특징인 곡입니다. 한 번만 들어도 흥얼거리게 되는 중독성 강한 노래로, 가사에는 '버터처럼 부드럽게 녹아들어 너를 사로잡겠다'라는 귀여운 고백이 담겨 있습니다.",
  "작사·작곡에 롭 그리말디, 스티븐 커크, 론 페리, 제나 앤드류스, 알렉스 빌로위츠, 세바스티앙 가르시아 등 여러 뮤지션들이 참여했습니다. 여기에 리더 RM도 곡 작업에 동참해 방탄소년단의 향기를 가미했습니다.",
  "특히, 'Butter'에서는 방탄소년단 일곱 멤버의 다채로운 면모를 엿볼 수 있습니다. 유쾌함부터 강렬한 카리스마, 매혹적인 면까지 방탄소년단만의 독보적인 매력을 노래와 퍼포먼스에 녹였습니다.",
  "안무 역시 'Butter' 가사 내용을 극대화하는 데 초점을 맞췄다. 멤버들 사이에 빈틈없는 호흡이 돋보이는 군무와 쿨한 매력에 초점을 맞춘 유닛별 안무를 비롯해 다양한 포인트 안무가 조화를 이룬다. 음원과 더불어 공개되는 'Butter' 뮤직비디오에도 방탄소년단의 매혹적인 퍼포먼스가 쉴 새 없이 펼쳐집니다.",
  "'Butter'로 돌아온 방탄소년단은 본격적인 활동에 돌입합니다. 오는 24일 개최되는 '2021 빌보드 뮤직 어워드'에서 'Butter'의 무대를 최초로 공개할 예정입니다.",
  "NCT DREAM이 첫 정규 앨범 ‘맛 ’으로 눈부신 인기 질주를 펼치고 있습니다.",
  "지난 10일 발매된 NCT DREAM 첫 정규 앨범 ‘맛 ’은 오늘 발표된 가온 앨범 차트 정상을 차지하며 2주 연속 1위를 기록했습니다.",
  "더불어 이번 앨범은 일본에서도 오리콘 위클리 앨범 차트 1위는 물론, 음반 판매량과 스트리밍, 다운로드 수치를 합산한 오리콘 위클리 합산 앨범 차트와 해외 앨범 차트도 1위를 기록하며, 오리콘 3개 차트 1위에 올라 눈길을 끕니다.",
  "NCT DREAM은 이번 앨범으로 발매 16일만에 음반 판매량 200만장을 돌파해 더블 밀리언셀러에 등극하는 기염을 토했으며, 국내 주간 음반 차트 2주 연속 1위, 음원 차트 1위, 음악방송 5관왕, 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 37개 지역 1위, 빌보드 재팬 톱 앨범 세일즈 주간 1위, 일본 라인 뮤직 위클리 앨범 톱 100 차트 1위, 중국 QQ뮤직과 쿠거우뮤직, 쿠워뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위를 기록하는 등 글로벌 차트를 휩쓸며 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "한편, NCT DREAM은 다양한 음악 활동을 통해 팬들을 만날 예정입니다.",
  "롯데시네마는 1인 미디어 MCN기업 미디어자몽과 손잡고 롯데시네마 건대입구에 오픈 스튜디오를 열었습니다.",
  "오픈 스튜디오는 공개방송, 기업 또는 개인의 라이브방송, 팟캐스트 등의 미디어 제작이 가능한 공간입니다. 롯데시네마 건대입구의 오픈 스튜디오는 A룸과 B룸 두 개의 공간으로 구성되어 있으며 창의력 넘치는 크리에이터들의 다양한 콘텐츠 제작를 위한 여러 첨단 장비들를 구비하고 있습니다.",
  "롯데시네마는 코로나 상황 속에서 영화관의 공간 활용에 대해 고민해왔으며 비대면 시대에 활성화되고 있는 1인 미디어와 증가하고 있는 영상 콘텐츠 제작 수요에 발맞춰 미디어자몽과 함께 오픈 스튜디오를 기획했습니다. 창의력 넘치고 편안한 공간으로 구현된 오픈 스튜디오는 국내 최고 수준의 라이브, 방송 시스템으로 인터뷰, 중계, 토크 등 미디어 콘텐츠 제작이 가능하며 크리에이터들에게 더 많은 기회를 제공할 것으로 기대 됩니다.",
  "롯데시네마 건대의 오픈 스튜디오의 운영과 관리는 미디어자몽에서 담당하며 이용과 관련한 자세한 정보는 자몽미디어센터 홈페이지를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "롯데시네마 관계좌는 '다양한 미디어 콘텐츠 제작이 가능한 스튜디오를 오픈하여 영화관이 복합 미디어 공간으로 거듭날 수 있도록 노력했다'며 '오픈 스튜디오를 통해 재미있고 창의적인 미디어 콘텐츠들이 꾸준히 만들어 졌으면 하는 바람이다'고 전했습니다.",
  "그룹 투모로우바이투게더의 새 앨범 타이틀곡 뮤직비디오가 공개됐습니다.",
  "투모로우바이투게더는 31일 오후 06시 공식 SNS 채널을 통해 두 번째 정규 앨범 ‘혼돈의 장: FREEZE’의 타이틀곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’의 뮤직비디오를 선보였습니다.",
  "전 세계에 동시 공개된 뮤직비디오는 뜻대로 되는 것이 하나도 없는 현실을 마주하고 무력감을 느낀 다섯 소년이 차를 타고 일탈하던 날, 무미건조했던 삶에 불을 지피듯 타오르는 불길을 만나는 모습을 담고 있습니다.",
  "감각적 영상미가 돋보이는 이번 뮤직비디오는 멤버들 앞에 자유롭게 유영하는 물고기가 등장하는 환상적인 분위기로 눈길을 끌었습니다. 이와 함께, 다섯 멤버의 풍부한 감정 표현이 몰입도를 높이며 시선을 사로잡았습니다. 멤버들은 섬세한 표정 연기와 강렬한 퍼포먼스로 곡을 완벽하게 표현, 보는 이들을 매료시켰습니다.",
  "투모로우바이투게더의 새 앨범 ‘혼돈의 장: FREEZE’의 타이틀곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’은 트렌디한 하이브리드 팝 록 장르로, 혼돈 속에서 만난 너를 향한 사랑만은 확실하다고 믿는 소년의 ‘자기 확신적’ 사랑을 노래합니다.",
  "올해 평창국제평화영화제 개막식 사회자로 배우 공승연이 선정됐습니다. 공승연은 오는 006.17 오후 07시30분 평창 올림픽메달플라자에서 열리는 2021년 평창국제평화영화제 개막식 사회를 맡아 진행합니다.",
  "2012년 데뷔해 드라마와 영화를 통해 꾸준한 활동을 해온 공승연은 드라마 를 비롯   등으로 이름을 알렸습니다. 뮤지컬, 연극, 뮤직비디오, 예능 프로그램, CF 등 다양한 분야에 걸쳐 활동했으며, 올해는 영화 로 전주국제영화제에서 배우상을 수상하며 영화계에서의 위치를 확고이 했습니다.",
  "공승연 배우는 '2018년 동계올림픽의 평화정신을 이어받은 제3회 평창국제평화영화제 개막식의 사회를 맡게 되어 영광'이라며 '영화제의 시작을 함께하는 자리라 매우 설레고 긴장되지만, 책임감을 가지고 임하려 한다'고 밝혔습니다. 더불어 '평화와 힐링을 매개로 한 이번 영화제가, 코로나 19로 침체된 영화계에 새로운 희망과 활력을 불어넣을 수 있도록 최선을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "2021년 평창국제평화영화제 개막식은 개막 공연을 시작으로 평창 올림픽메달플라자에서 오후 07시30분부터 진행되며, 개막식 한 시간전부터 평화로드 입장이 진행됩니다. 평창국제평화영화제는 팬데믹 상황을 고려, 개막식 초청 규모를 축소했으며 영화제가 개최되는 횡계리 광장 야외에서 개막식을 진행합니다. 개막식을 비롯한 영화제의 모든 상영은 거리 두기를 반영해 넓은 공간에 적은 인원만 입장할 수 있도록 준비되며, 정부와 지자체 및 질병관리본부 방역 매뉴얼을 철저히 준수하는 가운데 운영됩니다.",
  "올해 평창국제평화영화제는 006.17부터 22일까지 강원도 평창군 대관령면 횡계리와 알펜시아 일원에서 열리며, 총 26개국에서 온 78편의 영화가 상영됩니다.",
  "트와이스가 새 앨범 'Taste of Love' 개인 티저를 공개했습니다.",
  "트와이스는 오는 11일 오후 01시 미니 앨범 'Taste of Love'를 정식 발표합니다. 이에 앞서 9일 오후 06시에는 타이틀곡 'Alcohol-Free' 음원과 뮤직비디오를 공개하고 컴백 분위기를 뜨겁게 달군다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식 SNS채널에 나연, 정연, 모모, 사나, 지효, 미나, 다현, 채영, 쯔위 아홉 멤버의 'Taste' 버전 개인 티저 포토 각 1장을 게재하고 새 음반에 대한 기대감을 끌어올렸습니다.",
  "사진 속 트와이스는 맑고 청량한 분위기와 상큼한 과즙미를 뿜어내며 보는 이들의 마음을 설레게 했습니다. 나연-정연-모모-다현-채영-쯔위는 형형색색의 칵테일과 함께 다채로운 표정을 지어 보여 새 타이틀곡 'Alcohol-Free'에 대한 궁금증을 고조시켰고, 지효는 한여름의 정열적인 햇살을 연상케 하는 매력적인 미소를 선사했습니다. 사나는 레드 립과 패턴 의상을 완벽하게 소화하며 매혹미를 드러냈고, 미나는 화려한 헤어스타일 변신을 자랑해 눈길을 끌었습니다.",
  "또한 트와이스가 지난 005.31 공개한 앨범 트레일러는 1일 오전 기준 유튜브 뮤직비디오 트렌딩 월드와이드 1위를 비롯해 전 세계 41개 지역 유튜브 트렌딩에 올라 'K팝 퀸'의 컴백을 실감케 했습니다. 해당 영상은 멤버들의 물오른 비주얼, 한여름날의 음악 축제 같은 기분 좋은 에너지가 조화를 이뤄 전 세계 팬들의 시선을 붙잡았습니다.",
  "‘알고있지만,’이 잠든 연애 세포를 깨웁니다.",
  "006.19 방송 예정인 JTBC 새 토요스페셜 ‘알고있지만,’제작진은 분위기만으로 시선을 사로잡는 한소희와 송강의 커플 스틸을 공개했습니다. 아찔한 첫만남부터 달콤한 캠퍼스 데이트까지, 두 청춘 배우의 로맨스 ‘만렙’ 케미스트리가 보는 이들의 심장을 두근거리게 합니다.",
  "동명의 인기 네이버웹툰을 원작으로 하는 ‘알고있지만,’은 사랑은 못 믿어도 연애는 하고 싶은 여자 유나비와 연애는 성가셔도 썸은 타고 싶은 남자 박재언의 하이퍼리얼 로맨스를 그립니다.",
  "지나치게 달콤하고 아찔하게 섹시한, 나쁜 줄 알면서도 빠지고 싶은 스물두 살 청춘들의 발칙한 현실 연애가 가슴 뛰는 설렘과 공감을 선사합니다. 특히, 대세 청춘 배우 한소희와 송강의 케미스트리에 뜨거운 관심이 쏟아지고 있습니다. 사랑 앞에서 속수무책으로 흔들리는 스물둘 청춘. 이들이 보여줄 연애의 민낯을 두 배우가 어떻게 풀어낼지 기대감을 높입니다.",
  "공개된 사진 속 한소희, 송강의 로맨틱 모먼트가 설렘을 자아냅니다. 먼저 시선을 끄는 것은 앞선 티저 영상에서도 화제를 모은 유나비, 박재언의 첫 만남입니다. 유나비의 손목에 무언가를 그리고 있는 박재언. 첫만남부터 비범하고 치명적인 그의 ‘심 쿵’ 스킬이 흥미롭다. 유나비 맞춤 다트 강습도 시선을 사로잡습니다.",
  "또 다른 사진 속 유나비와 박재언은 모두가 떠난 작업실에 단둘이 앉아 있습니다. 유나비는 사뭇 진지한 얼굴로 작업 노트를 살피고 있고, 이를 바라보는 박재언의 얼굴엔 장난기 가득한 웃음이 어려 있습니다. 작업실 데이트는 캠퍼스 밖까지 이어집니다. 봄날의 저녁, 흐드러진 벚나무 아래 나란히 앉은 두 사람의 모습은 그야말로 한 폭의 그림 같습니다.",
  "‘알고있지만,’ 제작진은 '한소희, 송강은 캐릭터에 완벽히 녹아들어 유나비와 박재언의 관계와 감정 변화를 섬세하게 그려 나가고 있습니다. 두 대세 배우의 시너지가 짜릿한 설렘을 선사할 것'이라며 '바라만 봐도 두근거리는 케미스트리로 토요일 밤을 수놓을 청춘들의 리얼한 연애를 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, JTBC 새 토요스페셜 ‘알고있지만,’은 10부 작으로 주 1회 편성을 확정 지었습니다. 오는 006.19 밤 11시 첫 방송됩니다.",
  "우주소녀의 유닛 ‘더 블랙’의 멤버 설아가 폭풍 디스 랩을 선보여 엑시의 극찬을 받습니다.",
  "우주소녀 더 블랙 엑시-설아-보나-은서는 2일 U+아이돌라이브를 통해 독점 공개되는 '아돌라스쿨'에서 ‘단기 속성’ 인강을 선보입니다.",
  "우선 1교시 수업을 맡은 엑시는 ‘열린 입술사이 뱉어버린 말 학과’ 엑시 쌤으로 분해 ‘우주 라이크 랩메이킹’을 주제로 랩의 이론과 실전에 대해 강의합니다. 엑시 쌤은 랩에 있어서 중요한 라임, 애드리브, 제스처 등을 알려준 뒤 실전 랩 메이킹에 들어갑니다.",
  "특히 우주소녀 더 블랙은 신곡 '이지'의 랩파트에 맞춰 ‘쪼꼬미’, ‘흥칫 뿡’, ‘더 화이트’, ‘퇴근’ 등을 키워드로 제시하고, 조교로 나선 설아, 보나, 은서는 각자 자신만의 개성을 담은 랩을 선보입니다. 이 중 설아는 우주소녀의 또 다른 유닛인 ‘우주소녀 쪼꼬미’를 디스하는 랩으로 모두의 폭소를 자아냅니다. 랩을 마친 설아는 '하고 나니 너무 미안 하다'며 '디스는 랩의 문화니, 랩을 랩으로만 생각해 달라'고 당부합니다.",
  "이에 엑시 쌤은 '펀치 라인이 있습니다. 힙합 신에서 활동할 만한 실력이 있다'라고 극찬합니다. 또한 보나와 은서의 랩에 대해서도 엄정한 평가를 내립니다. 과연 세 조교 중 엑시 쌤이 뽑은 1등 래퍼가 누구일지에 관심이 쏠립니다. 2교시에서는 설아-보나-은서의 ‘So Easy한 우주소녀 안무 파헤치기’ 강의가 준비돼 있습니다.",
  "한편 U+아이돌Live 앱의 오리지널 콘텐츠인 ‘아돌라스쿨’은 격주에 한 번씩 아이돌 스타가 라이브로 ‘인강’을 선보이는 ‘국내 최초 아이돌 인강 프로젝트’다. 라이브 방송 후에는 이를 재편집한 영상들이 일주일 뒤에 업로드 됩니다.",
  "‘미치지 않고서야’가 직장인의 치열한 생존기를 다룬다.",
  "006.23 첫 방송 예정인 MBC 새 수목 미니시리즈 ‘미치지 않고서야’ 제작진는 오늘도 하루를 잘 버틴 어느 직장인의 퇴근길을 투영한 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "‘미치지 않고서야’는 격변하는 직장 속에서 살아남기 위해 몸부림 치는 n 년 차 직장인들의 치열한 생존기를 그립니다. 직장인이라면 한 번쯤 고민할 법한 ‘퇴사’와‘이직’부터 누구도 자유로울 수 없는 ‘해고’까지, n 년 차 직딩들의 생존을 위한 오피스 활극이 유쾌한 공감과 감동을 선사할 예정입니다.",
  "무엇보다 현실적인 연기로 공감을 끌어낼 배우들의 만남는 기대감에 불을 지핀다. 클래스가 다른 ‘연기의 신’ 정재영과 문소리를 비롯해 이상엽, 김가는, 안내상, 박원상, 박성근, 김남희, 차청화, 조복래, 김중기 등 연기파 배우들이 가세해 열띤 연기 열전을 펼칩니다.",
  "공개된 티저 포스터가 호기심을 자극합니다. 먼저 서류 가방을 들고 어디론가 걸음을 옮기는 한 남자의 퇴근길 그림자가 시선을 사로잡습니다. 여기에 '일단, 오늘도 버텼다'라는 문구는 쳇바퀴처럼 돌고 도는 일상에 그만두고 싶어질 때도 있지만, 더 나아질 내일을 기대하며 하루하루를 버티며 살아가는 직장인의 애환이 고스란히 느껴집니다.",
  "축 처진 어깨로 힘겨운 발걸음을 옮기는 남자는 다름 아닌 인사팀으로 발령받게 된 위기의 엔지니어 최반석. 하루아침에 예기치 못한 상황과 맞닥뜨린 ‘n 년 차’ 직장인들의 반란이벌써부터 기다려집니다.",
  "‘미치지 않고서야’ 제작진는 '오늘도 최선을 다 해 버티는 n 년 차 직장인들의 치열한 생존담을 유쾌하게 그릴 예정입니다. 미치지 않고서야 버틸 수 없는 오피스 월드, 어른들의 뒤집기 한판을 위한 이유 있는 반란이 신박한 웃음과 공감, 카타르시스를 선사할 것'이라며 '캐릭터의 맛을 살리는 연기 고수들의 연기 열전도 기대해 달라' 고 전했습니다.",
  "MBC 새 수목 미니시리즈 ‘미치지 않고서야’는 오는 006.23 첫 방송됩니다.",
  "몬스타엑스는 지난 1일 오후 네이버 NOW.를 통해 아홉 번째 미니앨범 ‘One Of A Kind’ 발매 기념 컴백쇼를 진행했습니다.",
  "이날 몬스타엑스는 발매 30분 전 네이버 NOW. 카운트다운라이브부터 진행, 전 세계 팬들과 함께 실시간으로 컴백을 축하하는 자리를 가졌습니다. 특히 주헌은 ‘GAMBLER’가 탄생하기까지의 스토리를 공개하며 데뷔 6년 만에 첫 타이틀 프로듀싱을 맡은 만큼 더욱 각별한 애정을 드러냈습니다.",
  "주헌은 ‘GAMBLER’가 수많은 회의와 수정 끝에 완성됐음을 설명하는 것과 더불어 '이런 곡을 우리보다 더 잘 소화할 그룹이 있을까 싶을 정도로 우리의 색깔이 선명한 곡'이라고 남다른 자신감까지 내비쳤습니다.",
  "이어 같은 날 밤에 진행된 ‘#OUTNOW’에 출연한 몬스타엑스는 '이번주 네이버 NOW.는 몬스타엑스 위크'라고 들뜬 마음을 감추지 못하는 것은 물론, ‘One Of A Kind’의 다채로운 구성과 비하인드를 아낌없이 공개하며 ‘역대급 앨범’이라는 타이틀을 입증해 보였습니다.",
  "뿐만 아니라 서로의 비주얼을 칭찬하며 훈훈한 분위기로 팀워크를 자랑한 몬스타엑스는 자리에 함께하지 못한 셔누와는 실시간 댓글로 소통, 팬들의 아쉬움을 조금이나마 달래주며 보는 이들에게 미소를 안기기도 했습니다.",
  "이외에도 기현은 주헌의 비트 박스에 맞춰 수록곡 ‘Addicted’를 선보이는가 하면, 형원이 작사에 참여한 ‘BEBE’ 라이브 무대 그리고 ‘GAMBLER’ 퍼포먼스 무대까지 최초로 공개하며 꽉 찬 구성으로 컴백쇼를 화려하게 마무리했습니다.",
  "컴백쇼를 성공적으로 마친 몬스타엑스는 ‘GAMBLER’로 본격적인 활동에 돌입합니다.",
  "배우 이지훈이 1인 기획사로 새롭게 도약합니다.",
  "이지훈은 3일 1인 기획사 '썸엔터테인먼트'를 설립하고 독자적 행보를 시작했습니다.",
  "이지훈은 본인만의 색깔과 신념을 담은 연기로 대중들에게 다가가기 위해 새로운 도약을 알렸습니다. '썸엔터테인먼트'라는 사명 하에 새로운 수준의 매니지먼트를 지향하는가 하면, 다양성을 중시하는 엔터테인먼트 회사로 성장하겠다는 의지를 전했습니다.",
  "또한 썸엔터테인먼트와 함께 새 출발에 나서며 다양한 작품 활동을 예고, 배우로서의 거칢없는 행보에 박차를 가해 기대감이 높아집니다. 이지훈은 1인 기획사 설립과 함께 향후 스크린과 브라운관의 경계를 넘나드는 활동을 폭넓게 준비하고 있습니다.",
  "한편 이지훈은 KBS 드라마 ‘학교 2013’으로 데뷔, 안정적인 연기력과 유연한 캐릭터 소화력을 선보여 안방극장에 존재감을 각인시켰습니다. 이후 ‘99억의 여자’, ‘신입사관 구해령’, ‘육룡이 나르샤’, ‘최고다 이순신’ 등 장르를 넘나드는 작품 활동을 꾸준히 해오며 대중들에게 큰 사랑을 받았습니다. 특히 얼마 전 종영한 KBS 드라마 ‘달이 뜨는 강’을 통해 깊이 있는 연기 변신에 성공해 주연배우로서의 입지를 굳건히 다졌습니다.",
  "뿐만 아니라 이지훈은 얼마 전 방영된 MBC 예능프로그램 ‘나 혼자 산다’를 통해 동네 주민들의 마음을 사로잡은 ‘핵인 싸’의 면모를 발휘하며 친근한 매력까지 더했습니다. 또한 IHQ 개국 첫 드라마 '욕망'의 남자 주인공으로 출연을 확정, 기대를 모으고 있습니다. 드라마와 예능을 오가며 다채로운 매력을 뽐낸 그의 향후 행보에 귀추가 주목됩니다.",
  "소속사 플레이엠엔터테인먼트 측은 3일 '빅톤 한승우가 오는 006.28 두 번째 미니앨범 'Fade' 발표를 확정했다'고 밝혔습니다. 이로써 한승우는 10개월여 만에 두 번째 솔로 컴백하며 팬들을 만나게 됐습니다.",
  "앞서 소속사 측은 2일 오후 빅톤 공식 SNS 및 팬카페를 통해 한승우의 솔로 앨범명 'Fade'와 발매일자가 담긴 컴백 티저 이미지를 깜짝 공개했습니다. 공개된 이미지 속 한승우는 푸른 하늘을 향해 두 팔을 벌린 모습으로 자유로운 분위기를 연출하는 한편, 얼굴이 보이지 않는 뒷모습으로 궁금증을 자아냈습니다.",
  "‘희미해지다’, '서서히 사라지다'라는 뜻을 담은 미니 2집 ‘Fade’는 화려한 모습 뒤 인간 '한승우'의 고민과 깊은 고독을 진솔하게 풀어 낸 앨범으로, 한승우가 직접 전곡 프로듀싱에 참여했습니다. 첫 솔로 앨범 'Fame'의 화려함과는 대조적인 분위기로 색다른 변신을 예고하며, 팬들과 대중에게 깊은 여운을 전할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한승우는 그룹 빅톤으로 2016년 데뷔해 '아무렇지 않은 척', '나를 기억해', '오월애' 등 완성도 높은 음악을 선보였으며, 데뷔 3년 만에 첫 음악방송 1위를 달성해 재도약에 성공했습니다. 올 초에는 데뷔 4년만에 첫 정규앨범을 발표해 음원과 음반에서 자체 최고 기록을 기록하며 탄력적인 상승세를 입증했습니다.",
  "지난해 8월 그룹 빅톤 내 첫 솔로 주자로 나선 한승우는 직접 전곡 프로듀싱에 나선 첫 솔로 앨범 'Fame'으로, 11개 지역 아이튠즈 톱 앨범 차트 및 한터 차트 일간 랭킹 정상을 차지하는 등 국내외로 성과를 거두며 강력한 솔로 잠재력을 입증한 바 있습니다. 또한 한승우는 각종 매거진 촬영, 광고 모델 발탁을 비롯해, 최근 첫 연기 도전에 나서는 등 활동 영역을 넓히며 'K팝 남자 솔로 기대주'로 주목받고 있습니다.",
  "6월 컴백하며 대세 행보에 박차를 가하는 한승우가 신보 'Fade'를 통해 솔로 아티스트로서 어떤 새로운 모습을 선보일지 글로벌 K팝 팬들의 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "오는 7월 첫 방송 예정인 KBS 오디션 프로그램 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에 상상초월 지원자들이 대거 몰려, 본방송에 대한 기대감을 끌어올리고 있습니다.",
  "성시경이 MC로 확정된 ‘새가수’는1970년대부터 1990년대까지의 명곡을 현세대 감성으로 새롭게 노래할 '새가수'를 발굴하는 서바이벌 오디션 프로그램입니다. 4월말부터 참가자 모집을 시작했으며, 지난 한 달여간 ‘새가수’에는 전 국민이 알 만한 유명한 인물들은 물론, 실력파 노래꾼들이 지원해 ‘새가수’에 쏠리는 뜨거운 관심을 반영했습니다.",
  "제작진은 '현직 프로가수부터 밴드 보컬, 톱모델, 디자이너, 음악 프로듀서 등 다양한 분야의 사람들이 지원서를 넣어서 깜짝 놀랐습니다. 여기에 데뷔 20년차 가수는 물론, 아이돌 그룹 출신 댄스 가수, ‘라이징 스타’인 형의 뒤를 이어 '새가수'가 되길 꿈꾸는 가수 지망생 등 다양한 인물들이 지원 문의를 해오고 있다'라고 밝혔습니다.",
  "이어 '아직 모집 기한이 남아 있는 만큼, 음악에 대한 열의와 진정성을 가진 ‘원석’들이 용기 내 도전해주시길 바란다'라며 참여를 독려했습니다.",
  "현재 ‘새가수’는 공식 홈페이지를 통해 지원서를 받고 있으며, 연령, 성별, 국적, 장르에 제한 없이 ‘70년대~90년대 노래를 사랑하는 모든 사람’이라면 누구나 지원할 수 있습니다. 모집 기한은 오는 006.20까지다.",
  "2021년 하반기를 뜨겁게 달굴 KBS 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’는 오는 7월 첫 방송될 예정입니다.",
  "비투비는 입을 모아 '메이플라이 보컬 유닛이 선보인 ‘Love poem’ 무대가 최고의 순간'이라고 꼽았습니다. 서은광은 '다른 팀과 이렇게 깊은 마음으로 한 적이 있을까 싶을 정도로 좋았습니다. 그만큼 승민, 종호와 온 마음을 다 해 무대를 꾸몄다. 랩 유닛, 댄스 유닛 역시 한 팀 같았다'고 다시 한 번 진심을 드러냈습니다. 이민혁은 ''Blue Moon' 무대를 성공적으로 마쳤을 때다. 걱정이 많았는데 무대를 잘 마무리해서 기억에 남는다'고 답했습니다.",
  "아이콘의 송윤형과 김동혁, 정찬우는 나란히 첫 대면식 무대를 떠올리며 '오랜만에 퍼포먼스를 보여드리는 만큼 멤버들과 함께 열심히 연습했고, 시청자 분들에게 ‘아이콘’을 잘 보여드릴 수 있는 좋은 무대가 나왔던 것 같다'고 전했습니다. 바비는 '경연도 경연이지만 매 무대를 준비하는 과정이 너무 행복했습니다. 우리 멤버들과 함께 웃고 즐기면서 너무 행복했던 순간들'이라고 해 따스한 온기가 전해졌습니다.",
  "SF9의 리더 영빈은 '매 무대마다의 엔딩이 최고의 순간이었습니다. 무대를 생각하고 노력하고 준비했던 것들의 마지막이어서 더 의미가 있었다'고 말했고, 주호는 '3차 경연 결과 발표 때 눈물이 났는데 많은 분들이 계 서서 안 흘린 척 하고 있었다'고 밝히기도. 로운은 '매 순간이 최고의 순간'이었다고 답했습니다.",
  "더보이즈 멤버들은 ‘Monster’와 ‘오솔레미오’ 무대를 최고의 순간으로 회상했습니다. '신 나고 재밌고 자랑스럽다를 많이 느낀 무대', '‘로드 투킹덤’부터 ‘킹덤’까지 열심히 달려오면서 힘들 법도 한데 정말 행복하고 즐거웠던 무대다. 함께 웃으면서 연습하고 춤추는 게 인상적이었다'고 밝혔습니다. 한편, 선우는 '아마 파이널 무대를 하는 순간이 될 것 같습니다. 우리 이야기의 끝이자 새로운 시작이 열리는 순간이기 때문'이라고 답해 더보이즈의 마지막 무대를 더욱 기대케 만들었습니다.",
  "이어서 스트레이 키즈는 모두의 첫 시작이던 대면식과 3차 경연을 꼽았습니다. '모든 순간이 최고였다고 말하고 싶지만 대면식과 3차 경연이 가장 최고의 순간이었습니다. 특히 대면식 무대 전 다 같이 모여 파이팅을 외쳤던 그 순간은 평생 잊지 못할 것 같다'고 말했습니다. 승민은 '3차 경연 유닛 무대를 했던 날, 흩어져서 무대를 했지만 서로를 향한 믿음과 끈끈함을 말하지 않아도 느낄 수 있었다'고 해 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "마지막으로 에이티즈의 홍중은 1차 경연 ‘원더랜드’를 떠올리며 '많은 고민 끝에 준비한 무대를 통해 에이티즈라는 팀과 저희의 세계관을 알릴 수 있어서 벅차오름과 동시에 멤버들을 향한 고마운 마음 등이 휘몰아쳤던 순간이다'고 고백했습니다. 에이티즈로서는 매 순간이 기억에 남는다는 종호는 '개인적으론 메이플라이의 ‘Love poem’입니다. 보컬리스트로서 보여드리고 싶었던 제 모습과 사랑하는 ‘노래’에 대해 다시금 돌아보게 된 시간'이라는 남다른 감회를 전했습니다.",
  "트와이스가 컴백을 앞두고 눈부신 비주얼을 선보였습니다.",
  "트와이스는 오는 11일 오후 01시 열 번째 미니 앨범 'Taste of Love'를 발매합니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식SNS 채널에 새 앨범 'Fallen' 버전 개인 티저 포토 9장을 게재했습니다. 사진 속 트와이스는 이국적인 장소에서 환한 미모를 자랑합니다. 나연-정연-미나-다현-채영은 보랏빛 조명 아래 짙은 눈 맞춤을 선사했고, 모모-사나-지효-쯔위는 매혹적인 미소로 설렘을 안겼습니다. 형형색색의 화려한 조명에 초점이 흔들리는 촬영 기법을 더해 사랑에 빠져드는 순간을 효과적으로 표현하며 신곡에 대한 기대감을 한껏 높였습니다.",
  "타이틀곡 'Alcohol-Free'는 JYP 대표 프로듀서 박진영이 작사, 작곡, 편곡하고 작곡가 이해솔이 편곡에 참여한 새로운 감각의 '트와이스표 뉴 서머송'입니다. 전 세계 ONCE의 열렬한 지지를 얻은 청량 콘셉트에 낭만적인 분위기를 더해 듣는 이로 하여금 여름 해변가에 있는 듯한 느낌을 선사합니다.",
  "아울러 신보는 멤버들의 손길을 더한 수록곡들로 가득 채워져 올여름을 강타할 명반 탄생을 예고하고 있습니다. 나연은 'Baby Blue Love', 사나는 'Conversation', 지효는 'First Time'을 각각 단독 작사했고 다현은 'Scandal'과 'SOS' 총 두 곡의 작사 크레디트에 이름을 올리며 음악적 역량을 뽐냈습니다.",
  "한편 트와이스는 9일 오후 06시 새 타이틀곡 음원과 뮤직비디오를 공개합니다. 이어 미국 NBC의 대표 프로그램인 '엘렌 드제너러스 쇼'에 출연해 신곡 'Alcohol-Free' 퍼포먼스를 최초 공개하고 전 세계 팬들과 만납니다.",
  "영화 이 초청된 ‘주목할 만한 시선’은 영화제 공식 부문 중 하나로, 신진 작가 발굴 및 기성 작가의 창의성과 작품 세계를 격려하는 것에 의미를 두고 있습니다. 그동안 특색 있는 연출과 스토리텔링으로 관객들의 뜨거운 사랑을 받은 전도연 김남길 주연의 , 고레에다 히로카즈 감독의 , 크리스 파인 주연의  등 명감독과 명배우의 신작들이 이 부문을 거쳐 갔습니다.",
  "영화 은 양 농장을 운영하는 부부 ‘마리아’와 ‘잉그바르’가 놀랍고 신비한 아이를 가족으로 맞이하며 벌어지는 이야기를 그 작품으로 올해 가장 충격적인 슈퍼 내추럴 스릴러로 손꼽힌다. 를 통해 국내 관객들에게 강한 인상을 남긴 배우 누미 라파스는 우연히 만난 신비한 아이의 엄마가 되는 여자 ‘마리아’ 역을 맡아 속내를 읽기 힘든 묘한 마스크와 압도적인 연기력으로 극의 긴장감을 더욱 끌어올릴 예정입니다.",
  "또한, 영화 전체를 지배하는 밀도 있는 서스펜스와 촘촘한 스토리텔링, 충격적인 전개는 보는 이들로 하여금 숨조차 제대로 쉴 수 없는 긴장감을 전해줍니다.",
  "한편 칸 국제영화제에 진출한 아이슬란드-스웨덴-폴란드 합작영화 은 올 하반기 한국 극장가에 소개될 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 디지털 싱글 'Butter'의 리믹스 버전 두 곡으로 전 세계 팬들을 만납니다.",
  "방탄소년단은 4일 오후 01시 전 세계 동시에 'Butter'의 리믹스 음원 'Sweeter'와 'Cooler' 버전을 발표합니다. 추가 공개되는 2개의 리믹스 곡은 앞서 나온 'Hotter' 버전과는 또 다른 매력을 선사할 예정입니다.",
  "방탄소년단은 'Butter'를 향한 전 세계 팬들의 관심과 애정에 감사하는 마음을 담아 이번 리믹스 음원을 준비했습니다. 'Sweeter'는 원곡의 통통 튀는 분위기에 R&B 감성을 더했고, 'Cooler' 버전은 기타 사운드가 주는 청량한 느낌이 돋보입니다.",
  "방탄소년단은 리믹스 음원 공개 소식을 알리면서 공식 SNS에 새로운 티저 포토도 게시했습니다. 'Butter' 뮤직비디오 속 체육관을 배경으로, 편안한 트랙슈트를 입은 방탄소년단의 모습이 담긴 티저 포토는 단체사진부터 일곱 멤버의 개성이 뚜렷하게 보이는 개별 컷까지 풍성한 볼거리를 선사합니다.",
  "한편, 방탄소년단은 지난달 21일 공개된 'Butter'로 또다시 세계적인 열풍을 일으키고 있습니다. 미국 빌보드 최신 차트에서 '핫 100' 정상에 올라 'Dynamite' 이후 네 번째 '핫 100' 1위 곡을 보유하게 됐습니다.",
  "항공 재난영화 이 7월 열리는 제74회 칸 영화제 공식 섹션인 비경쟁 부문 에 공식 초청됐습니다.",
  "3일 칸 영화제 사무국은 공식 기자회견을 열고 올해 개최될 영화제의 공식 초청작들을 소개했습니다. 은 영화제 주요 공식 섹션인 비경쟁 부문에 초청돼 세계 영화계에 첫 선을 보입니다. 비경쟁 부문은 예술성과 상업성을 두루 갖춘 작품들을 엄선해 초청하는 칸 영화제의 대표적 섹션 중 하나다.",
  "이날 칸 영화제의 티에리 프레모 집행위원장은 '한국 영화는 크게 작가주의적 영화, 역사를 다룬 작품, 장르성이 돋보이는 영화로 나뉜다고 생각하는데 그 중 은 장르성이 매우 돋보이는 작품입니다. 완벽한 장르 영화라고 할 수 있다'고 초청 이유를 전했습니다.",
  "국내 최초 항공 재난 영화라는 사실에 더해 송강호, 이병헌, 전도연, 김남길, 임시완, 김소진, 박해준 등 쟁쟁한 배우들의 만남으로 주목받아온 은 칸 영화제 초청 소식으로 또 한 번 영화계의 기대감을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "영화 은 오는 07월 06일 개막하는 칸 영화제에서 전 세계 최초로 공개될 예정입니다.",
  "KBS 2TV ‘컴백홈’에 출연한 가수 거미가 남편 조정석이 음원 강자로 급부상한 것에 대해 솔직한 심경을 공개합니다.",
  "청춘들의 서울살이를 응원하는 명랑힐링쇼 KBS 2TV ‘컴백홈’이 5일 10회 방송을 끝으로 시즌을 종료하는 가운데, 마지막 게스트로 ‘연예계 절친’ 가수 거미와 방송인 김신영이 출연합니다. 두 사람은 거미가 2008년에 살던 상수동 자취집으로 컴백홈 할 예정입니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 거미는 남편 조정석과의 첫 만남 비화를 공개합니다. 거미와 조정석이 가수 영지의 소개로 처음 만나 친구에서 연인으로 발전한 것은 익히 알려진 바. 출연자들은 너나 할 것 없이 두 사람이 연인으로 발전한 계기에 대한 궁금증을 폭발시켰습니다. 이에 거미는 수줍은 표정으로 '어느 순간 자연스럽게 연인으로 발전 한 것 같다'고 털어놔 모두의 상상력을 자극했습니다. 나아가 거미는 '그래서 아직도 서로 ‘누가 먼저 좋아했냐. 너냐 나냐’를 두고 실랑이를 한다'며 알콩달콩한 비화를 덧붙입니다.",
  "그런가 하면 거미는 조정석이 ‘아로하’로 음원차트를 석권하며, 떠오르는 음원 강자 타이틀을 얻은 것에 대해 의외의 반응을 드러냈다는 후문입니다. ' 음원 강자 타이틀이 좋은데 한편으론 위기감을 느낀다'고 밝힌 것. 급기야 거미는 '어쩌다 내 영역까지 차지했나 싶다'며 웃음을 자아냅니다.",
  "이날 거미는 남편 조정석과의 설렘 가득한 첫 만남 뿐만 아니라 달달한 결혼 생활과 육아에 이르기까지, 대중들이 궁금해하는 잉꼬부부의 뒷이야기들을 대 방출할 예정입니다.",
  "투모로우바이투게 더가 일본 최대 음원 사이트인 라인뮤직 일간 차트에서 사흘 연속 1위를 기록하며 ‘인기 롱런’ 태세에 돌입했습니다.",
  "지난달 31일 발매된 투모로우바이투게더의 정규 2집 앨범 ‘혼돈의 장: FREEZE’의 타이틀곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’은 06월 03일 자 라인뮤직 일간 차트 1위를 기록했습니다. 발매 첫날 해당 차트에 6위로 진입한 이 곡은 이튿날 단숨에 1위 자리를 꿰찬 데 이어 사흘 연속 정상을 지키고 있습니다.",
  "투모로우바이투게더의 신곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’은 트렌디한 하이브리드 팝 록 장르의 곡으로, 혼돈 속에서 만난 너를 향한 사랑만은 확실하다고 믿는 소년의 ‘자기 확신적’ 사랑을 노래합니다.",
  "현 시대를 살아가는 10대들이 공감할 수밖에 없는 이야기와 트렌디한 멜로디, 멤버들의 음악적 성장을 엿볼 수 있는 보컬과 퍼포먼스 등으로 10대들의 지지에 힘입어 신곡 뮤직비디오 조횟수 역시 이틀 만에 천만 뷰를 돌파했습니다.",
  "한편, 투모로우바이투게 더는 정규 2집 ‘혼돈의 장: FREEZE’ 공개직후부터 역대급 인기 몰이에 나섰습니다. ‘혼돈의 장: FREEZE’은 지난 1일 영국, 일본, 캐나다, 네덜란드, 브라질 등 전 세계 45개 국가/지역의 아이튠즈 ‘톱 앨범’ 차트에서 정상을 기록했고, 타이틀곡은 전 세계 31개 국가/지역의 아이튠즈 ‘톱 송’ 차트에서 1위를 차지하는 등 브레이크 없는 흥행 질주를 예고하고 있습니다.",
  "박근영 감독의 이 제19회 피렌체 한국영화제 심사위원상 인디펜던트 부문에서 수상의 영광을 안았습니다.",
  "지난 5월, 이탈리아 피렌체에서 열린 제19회 피렌체 한국영화제에서 이 심사위원상 인디펜던트 부문에서 수상했습니다. 이전에 같은 상을 수상한 작품으로는 전고운 감독의 , 박석영 감독의  등이 있습니다. 영화제 측은 '목가적인 풍경은 아름다운 그림처럼 매혹적이며, 내러티브 형식의 시나리오는 일상에 가려진 감정의 대비를 표면 위로 더 강하게 드러내고 있습니다. 영화 은 인간 사회가 수 세기 동안 가져온 관계의 형식에 대한 의문을 제기합니다. 삶의 순환과 서로 다른 본성의 공존을 그려낸 이 영화의 궁극적인 의미는, 존재의 균형이 얼마나 깨지기 쉬운지를, 탄생과 삶과 죽음 앞에서 이 우주는 모두 같은 선상에 놓여 있음을 보여주는 것입니다. 또한 개인의 자유, 공동체 가치의 공유, 타인의 존중은 사회의 진화를 위해 그 어느 때보다 필요한 요소임을 이야기한다'라는 평과 함께 에 수상의 영광을 안겼습니다.",
  "피렌체 한국영화제 수상 소식을 알린 은 현재 IPTV, 홈초이스, 구글플레이, WAVVE, TVING, 카카오페이지, 네이버시리즈on, 곰TV, 씨네폭스, SKY TV, 웹하드 등 안방 극장에서 만날 수 있습니다.",
  "지난 3일, 유연석 공식 유튜브 채널 ‘주말연석극’을 통해 몬스타엑스와의 만남이 그려진 예고 영상이 공개됐습니다.",
  "공개된 영상 속 유연석 앞에 등장한 몬스타엑스는 '구동매다, 구동매'라며 폭발하는 설렘을 드러내는가 하면, 평소 만나보고 싶어해 성사된 ‘주말연석극’인 만큼 팬심을 숨기지 못하는 모습으로 웃음을 안기고 있습니다.",
  "이어 유연석은 멤버 주헌의 전매특허 개인기인 ‘꾸꾸까까’ 애교를 배워보는 시간을 가지는 것은 물론 타이틀곡 ‘GAMBLER’ 챌린지에 도전하며 색다른 콜라보도 예고, 베일을 벗을 본 편에 대한 궁금증까지 더하고 있습니다.",
  "유연석과 이색적인 케미를 보여줄 몬스타엑스는 현재 ‘GAMBLER’로 컴백해 활발한 활동으로 전 세계 팬들을 만나고 있습니다. 여세를 몰아 몬스타엑스는 글로벌 숏폼 모바일 비디오 플랫폼 틱톡을 통해 ‘GAMBLER’의 퍼포먼스 버전, 가위바위보 게임 버전으로 두 가지의 챌린지도 진행합니다.",
  "특히4일부터 본격적으로 시작되는 이번 챌린지는 몬스타엑스가 직접 아이디어를 제공해 완성된 챌린지인 만큼 글로벌 팬들의 관심과 참여도가 높을 것으로 기대되고 있습니다.",
  "어디에서도 볼 수 없는 특급 조합으로 뭉친 몬스타엑스와 유연석의 ‘주말연석극’은 오는 5일 오후 08시에 공개되며, 유연석이 출연하는 tvN ‘슬기로운 의사생활 시즌2’는 006.17 오후 09시 첫 방송됩니다.",
  "양준혁이 갑자기 다이어트에 돌입한 이유는 무엇일까.",
  "5일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 고도비만 판정을 받은 양준혁의 긴급 다이어트 도전기가 그려집니다.",
  "야식과 폭식을 즐기는 남편 양준혁이 걱정된 박현선은 그의 체중과 허리 둘레를 재어 보고 경악을 금치 못했습니다. 바로 BMI에 따르면 50대 남성 중에서도 매우 심각한 고도비만에 속했던 것. 하지만 정작 양준혁은 이를 대수롭지 않게 여겼다는 데.",
  "이후 박현선의 손에 이끌려 비만 전문 한의원을 찾은 양준혁은 한의사로부터 충격적인 말을 듣고 나서야 3개월 간 체중 10kg을 빼겠다고 결심했다고 합니다. 이에 어떤 말에도 꿈쩍하지 않던 양준혁을 다이어트하게 만든 말이 무엇일지 시청자들의 궁금증이 커지고 있습니다.",
  "한편, 긴급 다이어트에 돌입한 양준혁은 운동을 위해 비만 잡는 저승사자로 불리는 트레이너 숀리를 찾아갔습니다. 이 날 양준혁은 트레이너 숀리로부터 먹는 즐거움을 포기하지 않고 살을 뺄 수 있다는 말에 솔깃했다가 제대로 곡소리 나는 지옥 훈련을 경험했다는 후문.",
  "양준혁의 긴급 다이어트 도전기는 5일 저녁 09시15분 KBS2 ’살림남2’에서 확인할 수 있습니다.",
  "5일과 12일 2주에 걸쳐 방송되는 KBS 2TV  10주년 특집 ‘10년을 노래하다’에는 1대 전설 심수봉이 전격 출연합니다.",
  "특히 심수봉은 MC 신동엽이 '불후의 명곡에 함께해주셨던 2011년을 생생하게 기억하고 있습니다. 솔직히  10주년을 맞이할 거라는 생각을 못하셨을 것 같다'고 묻자, '잘될 줄 알았다, 10주년 특집이라니 꼭 함께하고 싶었다'는 훈훈한 소감을 전했다고 합니다.",
  "한편 이날 심수봉은 수많은 히트곡 중 애절한 사랑을 장미에 빗대어 표현한 명곡 ‘장밋빛 우리 사랑’과 실향민의 아픔을 노래한 ‘울어라’를 선보여 감동을 선사, 자리에 함께 한 후배 가수들이 존경심을 표했다는 후문입니다.",
  "심수봉의 스페셜 무대가 펼쳐지는 ‘불후의 명곡 10주년 특집-10년을 노래하다’는 오는 5일 토요일 오후 05시55분에 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "트와이스의 매력이 돋보이는 신곡 뮤직비디오 티저가 공개됐습니다.",
  "9일 오후 06시 타이틀곡 'Alcohol-Free'의 음원과 뮤비 공개를 앞두고 있는 트와이스가 공식SNS 채널을 통해 신곡 뮤비 티저 영상을 오픈했습니다.",
  "이번 티저 영상에서 트와이스는 해사한 미소를 전하며 사랑에 빠질 수밖에 없는 강력한 매력을 과시했습니다. 리드미컬한 멜로디에 맞춰 펼치는 군무는 투명한 바다, 따사로운 햇살, 초록 빛깔의 야자수 등으로 찬란한 여름의 축제를 연상케 합니다. 또 티저 이미지에 이어 뮤비 티저 영상에서도 형형색색의 칵테일이 오브제로 등장해 신곡 'Alcohol-Free'에 대한 궁금증을 키웁니다.",
  "11일 정식 발매되는 트와이스의 새 앨범 'Taste of Love'는 최근 선주문 수량 50만 장을 돌파했습니다. 미니 9집 'MORE & MORE', 정규 2집 'Eyes wide open'에 이은 3번째 성과로 이로써 트와이스는 3연속 하프 밀리언 셀러 등극에 성공했습니다.",
  "'Taste of Love'의 타이틀곡 'Alcohol-Free'는 JYP엔터테인먼트 대표 프로듀서 박진영이 작사, 작곡, 편곡하고 작곡가 이해솔이 편곡에 참여했습니다. 사랑에 빠져드는 마법 같은 순간을 표현한 서머 댄스곡으로 2018년 07월 'Dance The Night Away'와 2020년 06월 'MORE & MORE'로 증명한 '트와이스표 서머송'의 히트 계보를 있습니다.",
  "데뷔곡'OOH-AHH하게'부터 전작 'I CAN'T STOP ME'까지 모든 활동곡 뮤비를 억대 조회 수 반열에 올려놓으며 '14연속 1억 뷰' 기록을 수립한 이들이 9인 9색 청량 매력을 녹여낸 새 타이틀곡 뮤비로 연속 히트 행진을 이어갈지 기대를 모읍니다.",
  "한편 트와이스는 9일 오후 06시 타이틀곡 'Alcohol-Free'의 음원과 뮤비를 공개하고 11일 오후 01시 열 번째 미니 앨범 'Taste of Love'를 정식 발매합니다.",
  "투모로우바이투게 더가 일본 라인뮤직 일간 차트에서 6일 연속 정상 자리를 지키고 있습니다.",
  "지난달 31일 발매된 투모로우바이투게더의 정규 2집 앨범 ‘혼돈의 장: FREEZE’의 타이틀곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’은 06월 06일 자 라인뮤직 일간 차트 1위에 이름을 올렸습니다. 발매 이튿날 1위에 오른 이 곡은 엿셋째 1위 자리를 고수하며 ‘인기 롱런’을 예고했습니다.",
  "이는 곧장 차트 순위로 이어졌습니다. ‘혼돈의 장: FREEZE’는 지난 1일 영국, 일본, 캐나다, 네덜란드, 브라질 등 전 세계 45개 국가/지역의 아이튠즈 ‘톱 앨범’ 차트에서 1위를 차지했고, 영국 ‘오피셜 앨범 다운로드 차트 톱 100’에 19위로 진입했습니다. 또한, 타이틀곡은 전 세계 31개 국가/지역의 아이튠즈 ‘톱 송’ 차트 정상에 올랐고, 영국 ‘오피셜 싱글 세일즈 차트 톱 100’과 ‘오피셜 싱글 다운로드 차트 톱 100’에 진입했습니다.",
  "‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’은 트렌디한 하이브리드 팝 록 장르의 곡으로, 혼돈 속에서 만난 너를 향한 사랑만은 확실하다고 믿는 소년의 ‘자기 확신적’ 사랑을 노래합니다.",
  "밴드 엔플라잉이 오늘 데뷔 6년 만에 첫 정규앨범을 발표하고 대중 앞에 섭니다. 엔플라잉은 7일 오후 06시 주요 음원사이트를 통해 첫 번째 정규 앨범 ‘Man on the Moon’의 전곡 음원과 뮤직비디오를 공개합니다. 새로운 도약을 앞둔 엔플라잉의 정규 1집 감상 포인트를 꼽아봤습니다.",
  "엔플라잉은 정규 1집 ‘Man on the Moon’을 통해 새로운 도약을 꾀합니다. 앨범명 ‘Man on the Moon’에서의 달은 밤의 세상을 구석구석 비추는 감시자를 상징하는데, 자유로운 움직임을 감시하는 달처럼 어떤 두려움에 갇혀 점점 작아지는 우리들의 모습을 담기도 하고, 그 달을 딛고 서서 새로운 세상을 향해 도약하는 내일을 그려냅니다. 데뷔곡 ‘기가 막혀’ ‘뜨거운 감자’ ‘옥탑방 ’ ‘아 진짜요.’ 등 6년 간 다양한 음악색을 보여주며 차근히 달을 딛고 올라선 엔플라잉의 음악 여정 그 자체를 담아낼 예정입니다.",
  "엔플라잉의 정규 1집 타이틀곡 ‘Moonshot’은 엔플라잉이 지금까지 보여주었던 모습들과는 다른 야성미 넘치면서도 파워풀한 사운드가 매력적인 얼터너티브 록 장르다. 개러지한 톤의 기타 사운드와 강렬한 브라스 편곡을 더해 활기찬 에너지를 이승협의 개성 있는 랩과 유회승의 시원한 목소리로 표현했습니다. 변화를 두려워한다면 아무것도 바뀌지 않는다는 메시지를 담은 곡입니다. 도전적이면서도 변화를 꾀할 밴드 엔플라잉의 음악색을 확인할 수 있습니다.",
  "6년 여간의 음악적 성취를 담은 정규 앨범에는 한결 편안하고 몰입도 높은 트랙 위로 엔플라잉의 음악 세계를 관통하는 공감의 정서를 확인할 수 있습니다. 타이틀곡 ‘Moonshot’을 비롯해 R&B, 가스펠 등 다양한 장르의 곡을 담아내, 다채로운 분위기를 느낄 수 있습니다. 특히 이번 앨범에는 리더 이승협이 모든 곡 작업에 전부 참여해 눈길을 끌며, 그를 비롯해 기타리스트 차훈, 보컬 유회승, 베이시스트 서동성 등 엔플라잉 멤버들이 적극적으로 참여해 완성도를 더욱 높였습니다.",
  "한편 엔플라잉은 7일 오후 06시 정규 1집을 발매하고 본격적인 음악 활동에 돌입합니다.",
  "유준상이 자신만의 철저한 자기 관리법에 대해 밝힌다.",
  "오는 06월 08일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 ‘경이로운 열정 부자’ 유준상과 정성화가 출연해 지치지 않는 열정으로 현장을 매료시킬 예정입니다.",
  "최근 출연한 드라마에서 명품 복근을 공개해 화제를 모은 유준상은 혹독한 몸매 관리법에 대해 밝혀 관심을 집중시켰습니다. 그는 '감독님이 복근 한 번 만들어보자고 그래서 나이 다 잊고 진짜 열심히 운동했다'며 'PT, 필라테스, 테니스, 복싱을 섭렵해 하루에 5~006시간 운동에 매진했다'고 털어놔 ‘자기 관리의 끝판왕’임을 보여줬습니다. 이어 '식단 조절을 위해 밥도 하루에 반 끼만 먹었다', '당시 체지방률이 3.5% 정도였다'고 덧붙여 모두를 경악하게 만들었다고 합니다.",
  "또한 유준상이 윤종신과 동갑이며 김용만보다는 2살 어린 것으로 밝혀지자 멤버들은 믿을 수 없다는 반응을 보였는데, 이에 정성화는 '과거 유준상이 뮤지컬에서 하이라이트의 양요섭, SF9의 인성과 친구로 등장했다', '무려 20살 어린 친구들과 같은 나이의 역할을 소화해낸 것'이라 전해 ‘넘사벽 동안 외모’를 증명했다고 합니다.",
  "한편 유준상은 '드라마 ‘경이로운 소문’을 찍은 이후 10대 팬들이 많아져 어린 친구들의 사인 요청이 쇄도한다'고 전해 ‘제2의 전성기’를 맞고 있음을 드러냈습니다. 하지만 그는 '나중에 점점 잊혀질 것 같아 두렵다'며 '10대 여러분, 잊지 말아 주세요'라고 덧붙여 인간미 넘치는 반전 매력을 선보였다는 후문입니다.",
  "무한 열정을 자랑하는 유준상의 남다른 열정 에피소드는 06월 08일 화요일 저녁 10시40분 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 공개됩니다.",
  "한국 축구계 ‘살아있는 레전드’ 차범근과 박지성이 ‘대화의 희열3’에 동반 ‘출전’합니다.",
  "KBS 2TV 토크쇼 ‘대화의 희열3’은 한 사람의 인생을 담은 대화를 펼치며 많은 호응을 얻고 있습니다. 다양한 분야의 게스트가 출연해 매회 자신의 이야기를 들려줬고, 시즌1, 2의 호평에 힘입어 시즌3까지 제작되며 시청자들의 지지를 받고 있습니다. ‘대화의 희열’에 두 게스트가 함께 나오는 것은 전 시즌을 통틀어 최초다. 한국 축구 역사를 쓴 두 영웅이 손을 잡고 어떤 이야기를 들려줄지 기대가 모이고 있습니다.",
  "차범근과 박지성은 어려운 시기 국민들에게 큰 힘이 된 축구 선수들로, 각자의 인생스토리부터 해외 진출기, 은퇴 후 달라진 삶 등을 이야기합니다. 무엇보다 박지성은 TV 토크쇼 최초 출연임과 동시에 차범근과의 인연까지 더한 이야기를 풀어냅니다. 또 여전히 축구 팬들 사이 뜨거운 논쟁으로 남은 ‘차박손 중 누가 최고냐’에 대한 답을 들려준다고 해 관심을 모읍니다. 제작진은 '한국 축구의 자랑인 차범근, 박지성이 동시에 나와 더 의미 있고 색다른 대화가 진행됐습니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "차범근과 박지성의 출연분은 006.10 방송 예정이며, KBS 2TV ‘대화의 희열3’은 매주 목요일 밤 10시40분 방송됩니다.",
  "소속사 브레이브 엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 브레이브걸스의 미니 앨범 5집 ‘Summer Queen’ 개인 콘셉트 이미지 및 단체 콘셉트 이미지 'Summer ver.'를 공개했습니다.",
  "공개된 개별 콘셉트 이미지 속 멤버들은 화려한 색의 썸머룩과 시원한 색감으로 시선를 사로잡습니다. 단체 콘셉트 이미지에서는 여름 분위기가 물씬 나는 배경과 햇살를 가득 머금은 멤버들의 비타민 미소를 선보입니다.",
  "한편, 브레이브걸스는 4년 전 발매한 ‘롤린 ’의 역주행를 시작으로 ‘운전만 해 ’ 또한 역주행에 성공하며 올 봄를 뜨겁게 달궜다. 또한 역주행 이후 많은 인터뷰와 방송 매체를 통해 '차세대 썸머퀸이 되고 싶다'고 밝혀왔던 만큼 이번 앨범 ‘Summer Queen’를 통해 ‘차세대 썸머퀸’으로 올여름를 뜨겁게 달굴 수 있를지 귀추가 주목됩니다.",
  "사랑이란 존재는 사람을 끊임없이 부단한 사람으로 성장시킵니다. 알 수 없지만 알고 싶고, 보이지 않지만 보고 싶게 만드는 그 간질간질한 마음 앞에 사람들은 성장하기도, 혹은 어리석은 선택을 내리기도 합니다.",
  "영화 '메이드 인 루프탑'은 이러한 사랑의 애매한 정의 앞에서 방황하는 청춘들의 이야기를 담은 작품입니다. 이별 1일 차 하늘과 썸 1일 차 봉식이 루프탑을 배경으로 자신들의 삶을 이어나가는 과정이 그려집니다.",
  "하늘과 봉식의 연애 방식은 어떻게 보면 다소 폭력적입니다. 남자친구에게 이별을 고하지만 그에 수긍하는 남자친구를 본 순간 구차해집니다. 하지만 반대로 그가 매달리는 모습을 보자 기세등등해져 그의 연락을 무시하거나, 그가 자신 앞에서 무너지는 모습을 보고 자신에 대한 으쓱한 감정을 느낀다.",
  "봉식 또한 마찬가지다. 자신의 상처를 방어하려 상대방을 쳐내는 방법이 극단적입니다. 최대한 무언가에 무감해지려하는 그의 마음은 진심과 다르게 계속 날카로운 이빨을 드러내고, 자신이 상처받지 않고 싶었던 마음을 휘둘러 오히려 상대방에게 상처를 주게 됩니다.",
  "하늘과 봉식, 두 주인공이 자신의 가치를 확인하려, 자신에 대한 상대방의 사랑을 확인하고 싶은 방법은 결국 그들을 다시금 고독한 고통으로 밀어 넣습니다.",
  "작품 속에는 영화 '클로저'에 나오는 앨리스의 명대사를 떠올리게 하는 장면이 나옵니다.",
  "'사랑이 어딨는데? 볼 수도 만질 수도 없어!'.",
  "볼 수도, 만질 수도 없는 우리의 사랑을 확인하는 방법은 하나다. 그저 믿는 것, 상대방의 마음이 진심이라는 사실을 전제로 그 출발선에 나도 같이 서보는 것입니다.",
  "상처에 뛰어드는 행위란 물론 엄청난 용기가 필요한 일입니다. 하지만 그 진심의 끝에서 서로를 마주하고 함께 웃을 수만 있다면, 모든 일이 그러하듯 서로에게 진정으로 닿기 위한 노력이었다고 이야기할 수 있을 것입니다. 006.23 개봉.",
  "투모로우바이투게 더가 컴백과 동시에 음악방송을 장악했습니다.",
  "지난달 31일 정규 2집 앨범 ‘혼돈의 장: FREEZE’를 발매한 투모로우바이투게더는 오늘 방송된 SBS MTV ‘더 쇼’에 출연해 컴백 무대를 펼친 뒤 1위 트로피를 거머쥐었습니다.",
  "투모로우바이투게 더는 '방시혁 PD님을 비롯해 저희를 위해 힘써 주시는 빅히트 뮤직 스태프분들께 항상 감사 드립니다. 무엇보다 이 상을 받게 해 주신 모아 분들께 너무 감사 드리고, 남은 활동도 힘내서 마무리하겠습니다. 모아 분들 사랑하고, 큰 상 주신 ‘더 쇼’에도 감사 드린다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "투모로우바이투게 더는 이날 방송에서 트렌디한 하이브리드 팝 록 장르의 타이틀곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’ 무대를 선보였습니다. 이들은 서정적이면서도 애절한 노랫말에 맞춘 섬세한 표정 연기와 역동적인 퍼포먼스로 한층 더 성장한 실력을 과시했습니다.",
  "특히, 앙코르 무대에 나선 투모로우바이투게 더는 1위의 기쁨을 표현한 ‘하이 텐션’ 버전의 신곡 무대를 펼쳐 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "색다른 오피스물 '미치지 않고서야’가 안방 극장을 찾습니다.",
  "오는 23일 첫 방송 예정인 MBC 새 수목 미니시리즈 ‘미치지 않고서야’ 측은 9일 정재영, 문소리, 이상엽, 김가은의 흥미로운 4인 포스터를 공개했습니다. 미치지 않고서야 버틸 수 없는 오피스 정글에서 살아남기 위한 이들의 활약이 기대감을 높입니다.",
  "‘미치지 않고서야’는 격변하는 직장 속에서 살아남기 위해 몸부림 치는 n년 차 직장인들의 치열한 생존기를 그립니다. 직장인이라면 한 번쯤 고민할 법한 ‘퇴사’와‘이직’부터 누구도 자유로울 수 없는 ‘해고’까지, ‘짬바’ 다른 ‘직딩’들의 아찔한 생존담이 차원이 다른 공감과 감동 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "‘미치지 않고서야’ 제작진은 '정재영, 문소리, 이상엽, 김가은의 시너지는 명불허전입니다. 뜻밖의 위기를 만난 n년 차 직장인들의 치열한 생존기를 다룬 만큼, 차별화된 재미와 공감을 선사할 것'이라고 전했습니다.",
  "MBC 새 수목 미니시리즈 ‘미치지 않고서야’는 오는 006.23 밤 009시 첫 방송됩니다.",
  "엑소가 스페셜 앨범 ‘DON’T FIGHT THE FEELING’ 공개와 동시에 글로벌 차트를 휩쓸었습니다.",
  "더불어 엑소는 중국 QQ뮤직과 쿠거우뮤직, 쿠워뮤직 디지털 앨범 판매 차트에서도 1위를 차지했으며, QQ뮤직에서는 공개 002시간 19분 만에 판매액 CNY3,000,000을 돌파한 앨범에게 부여하는 ‘트리플 플래티 넘’ 인증도 받아 현지 팬들의 뜨거운 관심을 확인시켜 주었습니다.",
  "또한 이번 앨범은 한터차트 일간 1위를 차지함은 물론, 타이틀 곡 ‘Don’t fight the feeling’ 역시 공개 이후 바이브, 벅스, 지니 1위 등 각종 음 원 차트 최상위권을 기록했습니다.",
  "엑소 스페셜 앨범 ‘DON’T FIGHT THE FEELING’은 에너제틱한 매력의 타이틀 곡 ‘Don’t fight the feeling’을 비롯해 ‘파라다이스 ’, ‘훅! ’, ‘Runaway’, ‘지켜줄 게 ’ 등 총 5곡이 수록되어 있습니다.",
  "조관우가 47년 만에 꼭 다시 만나고 싶어하는 소중한 인연은 누구일까.",
  "9일 방송되는 KBS 2TV 'TV는 사랑을 싣고'에는 신이 내린 목소리의 명품 가수 조관우가 의뢰인으로 출연합니다. 이날 MC 김원희와 현주엽은 의뢰인을 만나기 위해 전통의 미가 살아 숨 쉬는 인사동을 찾았다가 고즈넉한 한옥에서 가야금을 켜고 있는 조관우를 발견하고는 깜짝 놀랐습니다.",
  "할머니와 아버지 모두 국악 명창인 조관우는 어린시절부터 자연스럽게 가야금과 소리를 익힐 수 있었다고 합니다. 2대째 인간문화재 집안에서 태어나 운명처럼 가수의 길을 걷게 된 조관우의 어린 시절 이야기와 그와 함께 떠나는 70년 대 인사동 추억 여행이 펼쳐질 본방송에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 조관우는 초등학교 3학년 담임 선생님과 꼭 다시 만나고 싶다는 바람을 전했다는데. 특히 조관우는 선생님의 성함을 또렷이 기억할 수밖에 없는 특별한 사연을 털어놔 과연 당시 무슨 일이 있었던 것인지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "47년 만에 선생님을 찾아 나선 조관우의 사연은 9일 저녁 08시30분 KBS 2TV ‘TV는 사랑을 싣고'에서 만나볼 수 있습니다.",
  "박지성이 2002 월드컵의 짜릿한 기억을 되살립니다.",
  "10일 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’은 한국 축구 역사를 쓴 ‘레전드’ 박지성과 차범근이 최초 동반 출격하는 가운데, 박지성은 온 국민을 열광하게 했던 2002 월드컵 4강 신화비하인드부터 스승 히딩크와의 인연에 대해 밝힌다.",
  "이날 박지성은 레전드골을 터뜨린 2002 월드컵 포르투갈전에 출전하지 못할 뻔했던 사연을 말합니다. 바로 발목 부상 때문인 것. 경기 시작 몇 시간 전까지도 그의 출전은 미지수였다고 합니다. 박지성은 '거의 포기했던 상황입니다. 내 첫 월드컵이 여기서 끝나나? 생각했다'라고 회상하며, 부상 위기를 딛고 상대 팀 몰래 경기장에 잠입했던 비하인드를 밝힌다고 해 궁금증을 자극합니다.",
  "히딩크 감독과의 인연도 빼놓을 수 없습니다. 2002 월드컵을 앞두고 박지성은 히딩크 감독에게 인생을 바꾼 한 마디를 들었다고 해 관심을 집중시킵니다. 당시 박지성은 ‘그저 그런 선수’였던 자신에게 확신을 준 히딩크 감독의 말을 믿었다고 합니다. 과연 박지성을 ‘꿈은 이루어진다’ 인간판으로 만든 히딩크 감독의 한마디는 무엇일지 관심이 집중됩니다.",
  "그렇게 2002 월드컵이 배출한 최고의 스타가 된 박지성은 히딩크 감독이 있는 PSV 아인트호벤행에 얽힌 뒷이야기도 공개합니다. 당시 3곳에서 계약 제안을 받았다는 박지성은 '백지수표 계약도 있었다'고 해 모두를 놀라게 한다고 합니다.",
  "이 밖에도 박지성은 2002년 월드컵 최종 엔트리 23인 발표 당시 자격 논란이 있었던 것에 대해서도 허심탄회하게 밝히는 등 비하인드를 풀 예정입니다. ‘축구 전설’ 박지성과의 대화는 006.10 밤 10시40분 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서 확인할 수 있습니다.",
  "이달의 소녀는 공식SNS를 통해 새 미니앨범 '&'의 두 번째 단체 콘셉트 포토를 선보이며 신화 속 여신 같은 미모로 신비로운 매력을 뽐냈습니다.",
  "공개된 이미지 속 이달의 소녀는 화이트, 블랙, 골드로 전체적인 스타일링에 통일성을 주었습니다. 또한 시폰 및 시스루 재질의 소재로 고대 로마 시대의 엔티크한 의상을 이달의 소녀만의 느낌으로 재해석해 화려함을 더했습니다.",
  "특히 하슬의 활동 복귀로 완전체 컴백을 예고한 이달의 소녀는 범접 불가 아우라를 풍겼습니다. 더불어 멤버들 위로 보이는 반쯤 열린 아치형 문이 시선을 압도, 지난 1일 공개된 앨범 티저 이미지와 유사한 아치 형태를 띠고 있어 이번 앨범을 통해 이달의 소녀가 어떤 세계관을 그려낼지 궁금증을 자아냅니다.",
  "이달의 소녀는 지난 2019년 02월 리패키지 앨범 'X X' 이후 약 2년 5개월 만에 완전체 컴백을 예고, 12명의 멤버가 선보일 음악과 무대에 글로벌 팬들의 기대감이 증폭됐습니다.",
  "한편, 이달의 소녀는 이달 28일 오후 06시 새 미니앨범 '&'를 발표합니다.",
  "tvN이 이유로,020 중계의 막을 올립니다. 12일 tvN, XtvN, 티빙이 '터키:이탈리아' 개막전을 시작으로 이유로,020 중계에 나섭니다. 배성재가 중계진에 합류, 관전에 재미를 더할 전망입니다.",
  "유럽 축구 국가 대항전 2020 유럽축구선수권대회가 12일 개막합니다. 이유로,020는 지난 1960년 시작돼 올해 60주년을 맞이했으며, FIFA 월드컵 다음으로 가장 화제성 있는 대회로 평가받고 있습니다. 유럽 11개국 11개 도시에서 펼쳐지는 이번 이유로,020는 바로 내일 터키와 이탈리아의 맞대결을 시작으로 약 한 달 간의 축제를 시작합니다. 국내에서는 tvN, XtvN, 티빙에서 생중계되며, 총 51개 경기 중 20경기는 티빙에서 독점 생중계됩니다.",
  "이번 중계에서는 유럽 24개 축구 강국과 세계적 스포츠 스타들의 플레이를 모두 만나볼 수 있습니다. 조별예선에서부터 잉글랜드-크로아티아, 프랑스-독일 등 전통 강호들의 빅 매치가 기다리고 있습니다. 특히 프랑스, 독일, 포르투갈이 모두 속해 있는 F조의 경우 일명 '죽음의 조'로 불립니다. 치열하게 펼쳐질 이들의 삼파전에 세계 축구팬들의 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "각국 출전 선수 라인업도 축구팬들의 기대를 높입니다. 포르투갈의 간판 공격수 크리스티아누 호날두가 마지막 유로 출전을 앞두고 있습니다. 분데스리가 '득점 기계' 로베르트 레반도프스키와 지난 시즌 프리미어리그 득점왕 해리 케인의 활약도 기대 됩니다. 2018 러시아 월드컵에서 프랑스를 우승으로 이끈 주역 킬리안 음바페도 출전합니다.",
  "tvN과 XtvN는 중계진에 배성재를 영입, 중계 질 제고와 차별화를 통해 더 큰 즐거움을 도모합니다. 배성재를 포함, 이번 중계진에는 이동국, 서형욱, 백지훈, 김진짜 해설위원과 이인환, 박용식 캐스터가 함께합니다. 이동국과 백지훈는 tvN 전속 축구 해설위원으로, 이번 이유로,020에서 데뷔식을 치른다. 축구 콘텐츠 크리에이터로 사랑받고 있는 김진짜 또한 tvN 중계를 통해 해설위원으로 데뷔합니다.",
  "CJ ENM의 스포츠사업을 총괄하고 있는 구교는 국장는 'CJ ENM의 다양한 채널 및 플랫폼을 통해 유로 2020 전 경기를 생동감 있게 전달할 예정'이라며 '해당 대회는 전 세계의 관심이 가장 높는 축구 축제 중 하나로, 여름 밤 시청자들께 신선한 즐거움을 선사할 수 있도록 최선을 다하겠다'라고 전했습니다.",
  "CGV 측은 오는19일부터 27일까지 언택트로 개최되는 'KCON:TACT 4 U'를 극장에서 생중계한다고 11일 밝혔습니다. 관객들은 19~20일과 24~27일 사이에 진행되는 '케이콘택트 포 유'의 K-POP 콘서트 공연을 CGV 극장에서 만나볼 수 있습니다.",
  "‘케이콘택트’는 온라인으로 전 세계를 연결하는 세계 최초, 최대의 버추얼 K-Culture 페스티벌로, 작년 6월 첫 론칭했습니다. ‘케이콘택트 포 유’는 지난 3월에 진행된 ‘케이콘택트3’에 이어 총 26팀의 K-POP 아티스트들이 월드투어를 떠나는 콘셉트로 화려하고 실제감 있는 무대를 약 180 분 동안 선보일 예정입니다.",
  "CGV 강남을 비롯해 전국 15개 극장에서 생중계되는 이번 ‘케이콘택트 포 유’에는 신흥대세부터 최정상급 K-팝 아티스트들이 대거 참여해 더욱 기대를 모읍니다. K-POP을 사랑하는 팬들이라면 19일 하성운, 하이라이트, 이달의 소녀, 원어스, P1Harmony를 시작으로 27일 BTOB, 오마이걸, 스트레이 키즈까지 CGV에서 생중계하는 ‘케이콘택트 포 유’를 와이드 스크린과 입체적인 사운드로 즐길 수 있습니다.",
  "‘케이콘택트 포 유’를 관람하는 고객들에게는 ‘포토플레이’ 쿠폰도 무료 제공해 페스티벌의 추억을 포토 티켓으로 남길 수 있어 팬들의 많은 참여가 있을 것으로 예상됩니다.",
  "‘케이콘택트 포 유’ 티켓가는 전 좌석 동일하게 1만원 8천원이며 15세 이상 관람할 수 있습니다. 예매 및 생중계 관련 자세한 내용은 CGV 모바일 앱과 홈페이지에서 확인 가능합니다.",
  "CGV ICECON 콘텐츠사업팀 박준규 팀장은 '20대 초반과 여성들 사이에서 폭발적인 인기를 모았던 ‘케이콘택트 3’에 이어 ‘케이콘택트 포 유’ 또한 전 회차를 극장에서 생중계하게 됐다'며 '시원하고 쾌적한 관람환경과 입체적인 사운드를 제공하는 극장에서 K-POP 아티스트들의 무대를 더욱 생동감 있게 즐기시길 바란다'고 말했습니다.",
  "‘케이콘택트 포 유’는 국내에서 CGV 생중계 외에도 티빙으로 독점 공개하며, 해외 팬들은 유튜브 KCON official 과 Mnet K-POP 채널 등을 통해 시청할 수 있습니다.",
  "한편, CGV ICECON은 영화 이외에도 극장에서 즐길 수 있는 다양한 콘텐츠를 발굴해 관객들에게 선보이는 예술·문화 콘텐츠 브랜드다.",
  "투모로우바이투게 더가 첫 영어곡 ‘Magic’의 퍼포먼스를 최초 공개하며 전 세계 팬들에게 마법 같은 무대를 선물했습니다.",
  "투모로우바이투게더는 지난 10일 미국 아침 프로그램의 대명사인 ABC '굿모닝 아메리카'에 출연해 실시간 인터뷰와 함께 지난달 31일 발표한 정규 2집 앨범 ‘혼돈의 장: FREEZE’의 수록곡 ‘Magic’ 무대를 선보였습니다.",
  "‘K-팝 센세이션’이라는 소개와 함께 등장한 투모로우바이투게 더는 '팀명에는 서로 다른 너와 내가 하나의 꿈으로 모여 함께 내일을 만들어 간다라는 뜻이 담겨 있습니다. 우리가 ‘ONE! DREAM!’이라는 구호를 외치게 된 이유'라고 자신들을 소개한 데 이어 퍼포먼스를 선보일 ‘Magic’에 대해 설명했습니다. ‘Magic’은 경쾌하고 트렌디한 디스코 팝 장르로, ‘얼어 있던 나를 녹여 주는 마법 같은 너’에 대한 이야기를 그린 곡입니다.",
  "투모로우바이투게 더는 캐주얼 식당을 연상케 하는 비비드 컬러의 세트를 배경으로 경쾌하고 역동적인 무대를 펼쳤습니다. 다섯 멤버는 1980년대풍의 와이드 숄더와 짧은 기장이 돋보이는 재킷과 데님 소재의 승마 바지, 옐로와 레드 등 포인트 컬러가 돋보이는 셔츠를 매치한 패션으로 시각적 즐거움을 더했습니다.",
  "특히, 투모로우바이투게 더는 생동감 넘치는 표정과 함께 누구나 따라 하기 쉬운 중독성 넘치는 안무를 선보였습니다. 'Oh it’s just like magic'이라는 가사에 맞춰 하늘에서 마법이 흩뿌리는 듯한 모습을 손짓으로 표현한 안무인 'Magic Moves'로 팬들을 열광케 했습니다.",
  "미국 라디오 방송 횟수 분석차트인 미디어베이스가 지난 8일 발표한 ‘톱 40’ 애드 보드에 따르면, ‘Magic’은 총 180 개 라디오국 중 52개에 등록됐습니다. ‘톱 40’ 애드 보드는 미국 내 라디오 프로그램에서 재생하기 위해 음악을 등록한 라디오국의 수를 취합한 것으로, 투모로우바이투게더의 글로벌 활약을 기대케 합니다.",
  "투모로우바이투게 더는 GMA에서 ‘Magic’ 무대를 최초 공개한 것을 시작으로, 본격적인 글로벌 활동을 이어 갑니다. 이들은 오는 12일 GMA에서 타이틀곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’ 무대를 선보이고, 14일 오후 11시37분에는 더 레이트 레이트 쇼 위드 제임스 코든에서 ‘Magic’ 무대를 선사합니다.",
  "패션 매거진 ‘아레나 옴므 플러스’는 11일, 신곡 ‘갬블러’로 활발한 활동을 펼치고 있는 몬스타엑스 민혁의 화보 컷을 선공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 민혁은 흐드러진 장미 앞에 서서 감각적인 표정과 포즈를 선보이고 있어 시선을 사로잡습니다. 화보 촬영 후 이어진 인터뷰에서 민혁은 '장미는 사랑을 뜻하는 꽃이라 좋아한다'라고 털어놨습니다. 팬들 사이에서 고래와 장미를 좋아하기로 유명한 민혁은 고래 위 장미처럼 '사랑하는 이들을 많이 태우고 갈 수 있는 존재가 되고 싶다'라고 밝혔습니다.",
  "최근 발매된 몬스타엑스 아홉 번째 미니앨범 ‘원 오브 어 카인드’에 대해 민혁은 '그 어느 때보다 멤버들의 참여도가 높은 단 하나밖에 없는 앨범이다'라고 소개했습니다. 또 주헌이 만든 타이틀곡 ‘갬블러’를 '기존 몬스타엑스 곡보다 묵직하게 때리는, 세련되고 감칠맛 나는 곡이다'라고 설명하며 자부심을 보였습니다.",
  "몬스타엑스 민혁의 전체 화보와 인터뷰는 아레나 옴므 플러스 7월호에서 만날 수 있습니다.",
  "한편, 민혁이 속한 그룹 몬스타엑스는 지난 1일 아홉 번째 미니앨범 ‘원 오브 어 카인드’를 발매하고 타이틀곡 ‘갬블러’로 활발한 활동을 이어가고 있습니다.",
  "투모로우바이투게 더가 첫 영어곡 ‘Magic’의 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "투모로우바이투게더는 11일 오후 01시 공식 SNS 채널을 통해 정규 2집 앨범 ‘혼돈의 장: FREEZE’의 수록곡 ‘Magic’의 뮤직비디오를 선보였습니다.",
  "전 세계에 동시 공개된 뮤직비디오는 기계들이 장악한 세상, 살아남은 인류를 구하기 위해 나선 다섯 소년의 이야기를 담고 있습니다. 탄탄한 스토리텔링과 풍부한 표현력이 몰입도를 높였습니다.",
  "투모로우바이투게 더는 방송 매체에 해적 방송을 트는 등 기계들의 전파를 교란해 사람들을 구하지만 결국 기계 무리에게 덜미를 잡히고, 법정에서 최고형을 선고받습니다. 그러나 이는 모두 소년들의 치밀한 계획. 이들은 미리 메인 서버를 해킹한 뒤, 기계들이 해석하지 못하는 ‘감정’을 코드로 기계들을 파괴시키는 데 성공합니다. 뮤직비디오의 피날레는 마치 축제처럼 밝고 경쾌하게 그려져 보는 이들을 매료시킵니다. 하늘에서 마법이 흩뿌리는 듯한 모습을 손짓으로 표현한 멤버들의 다이내믹한 퍼포먼스 역시 관전 포인트.",
  "‘Magic’은 투모로우바이투게 더가 데뷔 후 처음으로 발표한 영어곡으로, 트렌디한 디스코 팝 장르입니다. 얼어 있던 나를 녹여 주는 마법 같은 너에 대한 이야기를 경쾌하면서도 청량하게 그려 냈습니다.",
  "‘Magic’은 지난 8일 미국 라디오 방송 횟수 분석차트인 미디어베이스가 발표한 ‘톱 40’ 애드 보드에서 총 180 개 라디오국 중 52개에 등록됐습니다. ‘톱 40’ 애드 보드는 미국 내 라디오 프로그램에서 재생하기 위해 음악을 등록한 라디오국의 수를 취합한 것으로, 투모로우바이투게더의 미국 시장 내 활약을 기대케 하는 지표다.",
  "한편, 투모로우바이투게 더는 지난 10일 ‘GMA’에 출연해 ‘Magic’ 무대를 선보였습니다. 생동감 넘치는 표정과 함께 누구나 따라 하기 쉬운 중독성 넘치는 안무로 시선을 사로잡았습니다. 이후 이들은 12일 GMA에서 타이틀곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’ 무대를 선보이고, 15일 오후 01시 37분 더 레이트 레이트 쇼 위드 제임스 코든에서 ‘Magic’ 무대를 선사합니다.",
  "기태영의 완벽한 복근이 공개됩니다.",
  "006.11 방송되는 KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’에서는 지난 방송에 이어 이영자, 기태영, 박정아, 명세빈의 이야기가 계속됩니다. 그중 기태영은 집에서 누구도 예상하지 못한 복근 공개 시간을 갖습니다. 갑작스러운 공개임에도 불구하고, 완벽한 기태영의 복근에 대한민국 축구 영웅 김남일의 부인인 김보민 아나운서조차 깜짝 놀란 것으로 알려져 이목이 쏠립니다.",
  "이날 공개된 VCR 속 기태영은 로희, 로린 로로 자매를 등원시킨 후 집에서 혼자만의 여유로운 시간을 가졌습니다. 기태영은 언제나처럼 무선 이어폰을 장착한 채 어떤 영상을 집중하며 시청했다고 합니다. 이에 기태영이 대체 무엇을 보고 있는지 모두의 궁금증이 높아졌습니다.",
  "‘편스토랑’ 방송 속 자신을 보며 웃음을 빵빵 터뜨리던 기태영은 이내 씁쓸한 자기반성에 돌입했습니다. 그중에서도 완벽주의자 ‘기프로’ 기태영의 심기를 건드린 것이 바로 지난 출연 당시 헬스장에서 공개된 기태영의 복근이었습니다. 기태영은 '화면에 너무 살이 빠진 것처럼 나옵니다. 뼈만 있다'라며 자신의 복근이 공개된 화면에 깊은 아쉬움을 드러냈다고 합니다.",
  "이어 복근이 제대로 나오지 못한 이유에 대한 ‘변명 요정’ 기태영의 변명 퍼레이드가 시작됐습니다. 급기야 기태영은 '조명이 문제였다'고 분석하더니 집안 이곳저곳을 돌아다니기 시작했습니다. 복근이 완벽해 보일 수 있는 최적의 조명 장소를 찾아 나섭니다. 만족스러운 조명을 확인한 기태영은 또 한 번 상의를 탈의하며 완벽한 복근을 공개해 큰 웃음을 선사하며 ‘편스토랑’ 스튜디오를 발칵 뒤집었습니다.",
  "이를 보던 김보민 아나운서는 '내가 우리 남편 복근도 저렇게 자세히 보지 않았다'라며 놀라워했다고 합니다. 생각지도 못한 신발장 조명 아래 복근 공개에 모두 웃음을 터트리면서도 다시 한 번 공개된 기태영의 완벽한 복근에 모두가 감탄했다는 후문. 깜짝 놀랄 복근과 함께 늘 뜻밖의 행동으로 웃음을 주며 모두를 ‘기며들게’하는 유쾌한 편셰프 기태영의 이야기는 006.11 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’에서 확인할 수 있습니다.",
  "그룹 마마무 휘인이 RBW와 전속 계약 종료에도 마마무로서는 팀 활동을 이어 갑니다.",
  "11일 소속사 RBW는 '마마무 휘인은 멤버들은 물론, 당사와 오랜 시간 다각도로 심도 있는 논의를 이어왔으나 최종적으로 재계약을 체결하지 않기로 결정, 당사와 전속 계약이 종료됩니다. 휘인의 선택을 십분 존중하며, 새로운 출발선에 있는 휘인에게 늘 행복과 행운이 따르기를 진심으로 바란다'라고 밝혔습니다.",
  "이어 '마마무를 향한 애정은 4인 모두 변함없기에 휘인은 당사와 2023년 12월까지 마마무 신보 제작 및 단독 콘서트 출연 등 일부 활동에 대해 원만한 연장 합의 계약을 체결했습니다. 보내주신 큰 사랑만큼 마마무의 음악은 계속될 것이며, 구체적인 향후 활동에 관한 내용은 추후 안내 드릴 계획이다'라고 전했습니다.",
  "이로써 마마무는 멤버 솔라, 문별, 화사 3인은 RBW와 재계약을 마쳤고, 휘인은 소속사와의 공식적인 계약은 종료되지만 마마무의 멤버로서는 활발한 팀 활동을 이어갈 예정입니다.",
  "지난 2014년 06월 데뷔곡 ‘Mr. 애매모호’로 데뷔한 마마무는 ‘피아노맨’, ‘음오 아예’, ‘넌 is 뭔들’, ‘데 칼코마니’, ‘나로 말할 것 같으면’, ‘별이 빛나는 밤’, ‘너나 해’, ‘윈드 플라워’, ‘고고베베’, ‘힙’, ‘딩이딩이’, ‘아야’, 그리고 최근 발매한 ‘Where Are We Now’까지 장르를 불문한 음악으로 대중성과 음악성을 인정받으며 ‘전무후무한 올라운더 그룹’으로 이요계 정점을 찍었습니다.",
  "특히 마마무는 멤버 모두 탁월한 보컬과 무대를 아우르는 퍼포먼스 실력은 물론, 개개인의 뛰어난 역량과 4인 4색 매력을 통해 솔로 활동에서도 눈부신 존재감을 뽐내며 ‘따로 또 같이’의 대명사로 굳건히 자리매김했습니다.",
  "현재 마마무는 신보 ‘WAW’ 발매 이후 ‘2021 Where Are We’ 프로젝트 준비에 매진하고 있습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 박하남매가 인생 첫 갯벌 체험에 나섭니다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘원하는 대로 다 이뤄줄 게’라는 부제로 꾸며집니다. 그중 박현빈과 박하남매는 갯벌을 찾습니다. 이들 가족이 갯벌에서 겪는 좌충우돌이 시청자들에게 큰 웃음을 선사할 전망입니다.",
  "이날 하준이와 하연이는 처음으로 갯벌을 대합니다. 가만히 서 있기도 힘든 갯벌의 낯선 촉감은 아이들을 당황하게 했다고 합니다. 이런 가운데 평소에 거절의 표현을 하지 않는 무한 긍정맨 하준이는 처음으로 '못 걷겠다'고 말하며 갯벌 들어가기를 거절했다고 해 호기심을 자극합니다.",
  "그런가 하면 하연이는 오빠와 달리 혼자서도 씩씩하게 잘 걸어 다녔다는 전언. 그러나 곧 하연이도 갯벌에 발이 빠져 살짝 넘어지는 일이 있었다고 합니다. 이때 ‘스윗’ 하준이는 하연이를 달래기 위해 앞장서 나섰다고 합니다. 이에 본인도 갯벌에 적응하지 못했던 하준이가 하연이를 달랜 방법은 무엇일지, 하준이의 노력에 하연이는 다시 웃음을 찾을 수 있을지 궁금해집니다.",
  "좌충우돌 가득했던 갯벌 체험이 끝나고, 박현빈과 박하남매는 직접 캔 조개와 소라를 먹을 수 있는 식당으로 갔습니다. 푸짐한 해산물 한 상을 마주한 아이들은 폭풍 먹방을 즐겼다는 후문. 특히 하연이는 새우를 간장에 톡톡 찍어 먹으며 그 맛에 푹 빠져들었다고 해 기대를 더합니다.",
  "이번 공식 트레일러는 환상적이고 동화 같은 무드로 보기만 해도 설렘이 느껴지는 가운데, 베이킹에 열중하는 모습으로 기분 좋게 첫 시작을 열었습니다. 케이크 상자를 가진 누군가가 카메라, 슬레이트, 붐 마이크 등 각자의 위치에서 촬영에 열중하는 사람들을 하나씩 부르는 장면은 한 편의 영화를 완성하기 위해 수많은 스태프들의 노고를 담아내 뭉클함을 선사합니다. 숫자 ‘20’의 모양인 초를 클로즈업한 마지막 장면은 한국 단편영화계와 함께해온 미쟝센 단편영화제의 20년을 축하하는 진심 어린 마음을 엿볼 수 있어 기대감을 높입니다.",
  "작년에 이어 올해도 공식 트레일러의 연출을 맡은 박세영 감독은 '케이크의탄생부터 초가 불어질 때까지의 과정을 그리며 영화와 영화 현장을 조망하고자 했습니다. 미쟝센 단편영화제의 20주년을 기념하는 것이기도 하며 동시에 영화인들, 그리고 영화를 기념했습니다. 이런 요소들을 직접적으로 드러내지 않고 케이크와 탄생 과정을 짧은 이야기처럼 구성했다'며 연출 의도를 밝혔습니다. 박세영 감독은 제18회 미쟝센 단편영화제 희극지왕 부문에서 ‘미쟝센 편집상’과 ‘심사위원 특별상’을 수상한 바 있습니다.",
  "이처럼, 특별한 메시지가 담긴 공식 트레일러 공개로 기대감이 고조되고 있는 제20회 미쟝센 단편영화제는 오는 006.24 ~ 006.30 7일 간 서울극장과 시네마테크전용관 서울아트시네마에서 동시 개최되며, 코로나19 방역 수칙 준거 및 철저한 대비로 관객들과 만납니다.",
  "이번에 공개된 포스터는 흰색 배경을 바탕으로 ‘블랙 위도우’만의 시그니처 심볼인 붉은 모래시계가 강렬한 대비를 이루며 이목을 집중시킵니다. 여기에 결의에 찬 듯한 모습으로 정면을 바라보는 스칼렛 요한슨의 강인한 모습과 함께 '그녀의 진짜 이야기가 시작된다'라는 카피가 어우러지며 오직 이번 작품에서만 확인할 수 있는 ‘블랙 위도우’의 새롭고 숨겨진 이야기에 대한 기대를 드높입니다.",
  "‘어벤져스’ 군단에서 강력한 전투 능력과 명민한 전략을 함께 겸비한 히어로 ‘블랙 위도우’의 이야기를 담은 작품으로 부터  사이의 알려지지 않은 ‘블랙 위도우’의 이야기가 예고되어 전 세계 관객들의 폭발적인 기대를 모으고 있습니다. 또한 ‘블랙 위도우’ 역의 스칼렛 요한슨은 제92회 아카데미 시상식 여우주연상, 여우조연상에 동시 노미네이트되며 최고의 연기력을 입증한 만큼, ‘블랙 위도우’의 모든 것을 폭발적으로 그려낼 그의 열연에 관심이 집중됩니다. 는 07월 07일 오후 05시 전 세계 동시 개봉합니다.",
  "영화 이 극장가를 찾아옵니다.",
  "영화 은 은행센터장 ‘성규’가 아이들을 등교시키던 출근길 아침, ‘차에서 내리는 순간 폭탄이 터진다’는 의문의 발신번호 표시제한 전화를 받으면서 위기에 빠지게 되는 도심추격스릴러.",
  "올 여름 시장 극장가의 포문을 여는 화제작 이 94분의 러닝타임 및 15세 이상 관람가를 확정했습니다. 은 폭탄이 설치된 차 안에서 탈출하려는 긴장감이 두드러지는 영화인만큼 실시간으로 조여오는 스릴과 빠른 호흡이 중요했고, 사건의 스피드와 긴박감을 최대한으로 살리기 위해서는 다양한 촬영기법과 속도감을 극대화할 편집이 필요했습니다. 이에 김창주 감독은 드론과 러시안 암 등의 장비를 총동원해노면부터 느껴지는 카체이싱의 속도감을 담아내고, 와 에서 돋보인 자신만의 편집 노하우를 살려 의 스릴과 빠른 스피드를 완성시켰습니다.",
  "무엇보다 올 여름 가장 선두로 개봉 스타트를 끊은 영화 은 여름 성수기 시장의 포문을 열며 극장가에 다시금 활력을 불어넣기 시작할 영화로 주목받고 있습니다. 94분간 빠른 호흡과 멈출 수 없는 카체이싱 액션, 그리고 영화의 긴장감과 짜릿함까지 관객들에게 전할 영화 은 006.23 개봉합니다.",
  "여균동 감독이 신작으로 돌아옵니다. 이달 30일 개봉하는 여균동 감독의 ‘저승보다 낯선’은 2018년 개봉된 ‘예수보다 낯선’에 이은 두 번째 ‘낯선’ 시리즈입니다.",
  "영화 ‘저승보다 낯선’은 코마 상태에 빠진 영화감독과 자신이 죽었다고 믿는 젊은이가 만나 죽음에 대한 담론을 펼치는 로드무비이자 블랙코미디입니다. 여균동 감독이 연출과 각본을 맡고 주인공인 영화감독 역할로 출연합니다. 뮤지컬과 연극무대로 연기력을 인정받은 주민진 배우가 상대역으로 출연해 만만치 않은 내공을 선보입니다. 제21회 전주국제영화제 코리안시네마 부문에 초청되어 호평을 얻었습니다.",
  "전작 ‘예수보다 낯선’이 신에 대해 질문을 던졌다면, 이번 작품은 ‘죽음’에 대한 질문을 던집니다. 몸은 병원 중환자실에 있고 영혼인지 정신인지인 상태의 내가 꿈속인지 생각인지 모를 텅 빈 벌판을 돌아다닙니다. 현실 세계의 지옥 같은 떠들썩함을 벗어나 지금의 천국 같은 고요함을 만끽할 때쯤 ‘놈’이 나타나 자기가 죽은 것인지, 죽음은 무엇인지, 왜 여기 있는 것인지, 나는 누구인지 수많은 질문을 퍼붓습니다. 두 사람의 끝없는 대화를 통해 죽음은 자신을 만나는 일이면서 또 타인을 만나는 삶의 연속이라는 주제의식을 그려냅니다.",
  "‘저승보다 낯선’은 감독 자신의 모습이 그대로 투영된 작품답게 영화와 인생에 대한 고찰을 철학적으로 담았습니다. 감독의 생각 속일지도 모르는 영화 속 GNP2야기 형식을 빌어 그린 영화에 관한 영화로, 이야기를 만드는 자의 독백 같은 GNP2면서 이야기의 근원을 캐, 결국 이야기가 ‘신’이라는 명징함을 드러냅니다.",
  "또한 여균동 감독의 네 번째 로드무비로서 원경으로 비추는 신도시와 주변 황량한 논밭과 개발지를 배경으로 벌어지는 죽음의 서사 속에 ‘길은 곧 이야기’라고 말합니다. 두 사람이 등장하는 전형적인 버디무비이자 길 위에서 찾는 자신과 타인의 이야기, 그리고 각자의 개인 속에서 타인을 발견해나가는 작지만 감동적인 드라마입니다.",
  "여균동 감독의 작가주의적인 면모를 확인할 수 있는 ‘저승보다 낯선’은 006.30 개봉합니다.",
  "넷플릭스가 새로운 한국 콘텐츠 총괄과 인도 제외 아시아 콘텐츠 총괄 책임자를 발표했습니다.",
  "15일 승진 인사를 발표한 넷플릭스는 한국 사무소 강동한 이사가 한국 콘텐츠 총괄 VP 를 맡게 됐으며, 김민영 VP 가 인도 제외 아시아태평양 전체를 총괄하게 됐다고 밝혔습니다.",
  "이번 인사에는 아시아 지역 총 6명의 승진에서 한국 콘텐츠 임원 인사가 2명이 포함됨으로써 글로벌 시장에서 한국 콘텐츠에 대한 넷플릭스의 깊은 신뢰와 한국 시장의 중요성을 단적으로 보여주었습니다.",
  "넷플릭스는 올 초 2021년 한 해동안 한국 콘텐츠에 약 5,500억 원 투자 계획을 밝히며 더 많은 한국 콘텐츠를 제작하고 투자 역시 확대할 것이라고 밝힌 바 있습니다. 이번 인사를 통해 앞으로도 국내 창작가들과 함께 더욱 즐거운 콘텐츠를 발굴하고 소개하는 여정을 계속할 것이라는 의지를 반영한 것으로 분석됩니다.",
  "앞으로 한국 콘텐츠 전반을 총괄하게 될 강동한 VP는 2018년 넷플릭스에 합류한 이후 프리미엄 콘텐츠 강화 및 글로벌 유통 확대를 통해 우수한 한국의 콘텐츠를 글로벌 시청자들에게 소개하는데 일조하였다는 평가다.",
  "특히 2020년에는 엔터테인먼트&라이프스타일 컴퍼니 CJ ENM 및 자회사 스튜디오드래곤과의 전략적 파트너쉽 체결을 주도해, 사이코지만 괜찮아, 이태원 클래스, 사랑의 불시착 등의 인기작이 전 세계로 뻗어나가는데 기여하며 한국 콘텐츠 수출에 앞장서 왔습니다.",
  "한편, 김민영 VP는 향후 한국 시장 뿐 아니라 인도 제외 아시아태평양 콘텐츠 전체를 총괄하며 보다 넓은 역할을 수행하게 됐습니다.",
  "김민영 VP는 2016년 넷플릭스의 첫 아시아 콘텐츠 담당으로 입사한 이래, 재능 있는 한국 스토리텔러 발굴 및 지원하고 이들의 비전을 전 세계 무대로 확장하는데 앞장서 왔습니다.",
  "넷플릭스 한국 콘텐츠의 양적 질적 성장을 견인해 온 김민영 VP는 그간 킹덤, 인간수업, 스위트홈 등의 수준 높은 시리즈와 승리호, 낙원의 밤, 콜, 사냥의 시간 등의 완성도 높은 영화가 전 세계 시청자들에게 사랑받고 그 작품성을 널리 인정받는도록 하는데 핵심적 역할을 담당했습니다.",
  "‘랜선장터’의 김동현과 홍현희가 첫방송부터 팽팽한 기 싸움을 펼칩니다.",
  "16일 밤 09시30분 첫 방송되는 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘랜선장터’ 1회에서는 세계를 사로잡은 K-푸드, ‘영천 한우’와 ‘강진 묵은지’의 맞대결이 펼쳐집니다.",
  "본격적인 대결에 앞서, 양 팀은 특산물 소개만으로도 치열한 신경전을 벌이며 분위기를 한껏 달아오르게 합니다. 먼저 한우 팀 김동현이 '한우는 메인음식, 묵은지는 곁들이는 음식'이라고 얘기하자, 발끈한 홍현희와 김세정은 '김치 없인 고기 못 먹어!'라며 그를 꼼짝 못하게 한다고 합니다.",
  "또한 스튜디오에서는 한 치의 양보도 없는 접전은 물론 열띤 응원전이 벌어집니다. 묵은지 팀은 자리에서 일어나는 열정까지 보이며 응원가를 부르는 등 제대로 기선제압에 나섭니다. 이에 한우 팀은 질 수 없다는 듯 반격에 나섰다고 해 호기심을 더하고 있습니다.",
  "그런가 하면 135만 구독자 유튜버 밥굽남과 음악 대신 고기를 선택한 돈스파이크가 눈과 귀를 사로잡는 한우 요리 한 상으로 예비 시청자들의 이목을 사로잡을 예정입니다. 이들은준비부터 남다른 포스를 자랑합니다. 뿐만 아니라 돈스파이크는 '오늘 한우가 300세트 나가면  먹겠습니다'라는 당찬 각오를 전했다고 해, 과연 위대한 먹방을 볼 수 있을지 본 방송에 대한 기대감을 불러 모으고 있습니다.",
  "이렇듯 ‘랜선장터’는 매력 만점 MC와 게스트의 호흡으로재미부터 각 지역의 특산물에 대한 정보까지 풍성한 볼거리를 선사할 것을 예고했습니다.",
  "한편 ‘랜선장터’는 우수한 농·수산물을 소개하고 라이브 커머스로 소비자와 연결해 판매를 도와주는 ‘착한 소비권장’ 예능 프로그램으로, 16일 밤 09시30분 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "싱어송라이터 샘김이 컴백합니다.",
  "소속사 안테나는 15일 공식 SNS를 통해 샘김의 새 싱글 ‘The Juice’ 콘셉트 포토를 선보이며 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "공개된 이미지에는 비비드한 조명 아래 다양한 콘셉트의 의상을 입고 포즈를 취하고 있는 샘김의 모습이 담겨 시선을 사로잡았습니다.",
  "특히 이번 콘셉트 포토에는 파격적인 헤어컬러와 잔망스러운 제스처 등 기존에 볼 수 없었던 색다른 콘셉트가 담겨 신곡에 대한 궁금증을 한층 더 고조시켰습니다.",
  "샘김은 새 싱글 'The Juice'를 통해 리드미컬한 멜로디와 공감을 주는 노랫말로 샘김만의 유니크한 보컬과 독보적인 감성을 한껏 선보일 전망입니다.",
  "지난 2016년 EP ‘I AM SAM’으로 데뷔한 샘김은 독특한 보이스와 탁월한 프로듀싱 능력으로 ‘천재 싱어송라이터’로 자리 잡아 왔으며, 로꼬, 프라이머리, 황소윤, 페노메코 등 다양한 장르의 아티스트들과 작업하며 한계 없는 음악적 역량을 보여줬습니다.",
  "한편, 샘김의 새 싱글 ‘The Juice’는 오는 23일 오후 06시 각종 음원사이트에서 발매됩니다.",
  "글로벌 아티스트 방탄소년단이 일본에서 베스트 앨범 'BTS, THE BEST'를 발표합니다.",
  "16일 발매되는 방탄소년단의 일본 베스트 앨범에는 지난 4월 선공개된 'Film out'과 전 세계에 디스코 열풍을 일으킨 'Dynamite'를 포함해 일본 오리지널 곡 'Your eyes tell', 'Crystal Snow'와 '피 땀 눈물', 'FAKE LOVE', 'IDOL', 'MIC Drop', 'ON'의 일본어 버전 등2017년부터 4년 동안 방탄소년단이 일본에서 발매한 싱글과 앨범 수록곡 총 23곡이 수록됩니다.",
  "일본 음반사에 따르면 방탄소년단의 이번 베스트 앨범은 발매 날 출하량 110만 장을 넘겼습니다.",
  "방탄소년단은 올해 4월 'Film out' 공개첫날부터 이틀 연속 일본 오리콘 데일리 디지털 싱글 랭킹 1위를 차지했습니다. 'Film out'은 오리콘 주간 스트리밍 랭킹에서도 1위에 오르며 뜨거운 인기를 이어 갔습니다. 방탄소년단이 주간 스트리밍 수 1,000만 회를 넘긴 것은 당시 기준으로 지난 해 8월 발표한 디지털 싱글 'Dynamite'에 이어 두 번째였고, 남성 아티스트로는 최초로 2곡의 주간 스트리밍 수 1,000만 회 초과 달성 기록을 세운 바 있습니다.",
  "발라드 장르인 'Film out'은 멤버 정국이 작곡에 참여했으며, 일본의 록밴드 백 넘버와 협업을 통해 완성된 곡입니다. 일본 영화 '극장판 시그널 장기 미해결 사건 수사반'의 주제곡이기도 합니다.",
  "한편, 방탄소년단은 'Butter'로 미국 빌보드 메인 싱글 차트 '핫 100'에서 3주 연속 1위에 오르며 명실상부 '21세기 팝 아이콘'임을 증명했습니다.",
  "8월26일부터 09월 01일까지 열리는 제23회 서울국제여성영화제가 올해의 공식 슬로건과 포스터를 공개하며 영화제의 본격적인 시작을 알렸습니다.",
  "1997년 첫 막을 올린 이래 수많은 여성 영화인을 발굴 및 지원하고 국내외 여성영화를 대중에게 알리는데 앞장서 온 서울국제여성영화제가 23회를 맞아 올해 공식 슬로건을 ‘돌보다, 돌아보다’로 확정하고 공식포스터와 함께 공개했습니다.",
  "코로나 시대를 헤쳐나가고 있는 모두에게 응원과 연대의 메시지를 전합니다. 박광수 집행위원장은 '팬데믹 상황의 장기화를 잘 버텨온 서로를 응원하고 주변과 일상을 돌아보는 성찰을 통해 단단하게 함께 나아가기를 제안하는 마음을 담았다'면서 '올해는 영화를 통해 서로를 돌보고 돌아보는 소통의 장이 될 것'이라고 설명했습니다.",
  "함께 공개된 공식 포스터는 디자인 스튜디오 페이퍼 프레스의 박신우 작가가 맡아 올해의 슬로건 ’돌보다, 돌아보다’의 의미를 이미지로 산뜻하고 직관적으로 구현해냈습니다. 포스터 상단에는 주황색 배경으로 긴 머리를 휘날리는 여성을 껴안은 진분홍 색 팔의 이미지로 ‘돌보다’의 의미를 상징적으로 표현했습니다. 박신우 작가는 포스터 디자인에 '자신과 서로를 보듬고, 돌아볼 수 있는 순간으로 여성영화제가 함께하길 바라는 마음을 담았다'고 밝혔습니다.",
  "제23회 서울국제여성영화제는 오는 008.26부터 09월 01일까지 총 7일 간 메가박스 상암월드컵경기장과 문화비축기지에서 개최됩니다.",
  "16일 밤, SBS의 새로운 예능 ‘골 때리는 그녀들’이 시청자를 찾습니다. ‘골 때리는 그녀들’에서는 여섯 팀이 토너먼트 진출권을 놓고 정규리그를 펼치게 됩니다.",
  "이번 정규 리그에서는 지난 파일럿 이후, 새로운 멤버 보강으로 더욱 강력해진 기존 네 팀의 전력이 주목됩니다. 디펜딩 챔피언팀 'FC 불나방'은 30대 젊은 피 서동주를 영입하며 이번 시즌에도 모든 팀의 경계대상 1호로 꼽히고 있습니다. 서동주는 방송인 서정희의 딸로 농구, 라크로스, 필드하키 등 미국 유학 당시 다양한 운동 경험을 자랑합니다.",
  "‘FC 개벤져스’는 ‘이천수가 인정한 축구 꿈나무’ 김민경이 투입됐고, ‘FC 국대 패밀리’는 ‘대한민국 최초 여자 펜싱 메달리스트’ 남현희와 ‘대한민국 동계 올림픽 최다 메달리스트’ 박승희, ‘축구선수 이호의 아내’ 양은지를 영입하며 팀에 새로운 활력소를 불어넣었습니다.",
  "'FC 구척장신'은 모델 차수민과 김진경뿐만 아니라 K리그 최하위 팀을 상위권으로 끌어올린 명장 최용수 감독이 합류해 지난 시즌 꼴찌 탈출에 대한 강한 의지를 불태웁니다. 특히, 최용수 감독은 '만약 조별 리그에서 탈락하면 축구판을 떠나겠다'라며 자신감 있는 포부를 드러냈다고 전해져 시선이 집중됩니다.",
  "또한, 지난 시즌 꼴찌를 하며 ‘FC 구척장신’과 생이별한 최진철 감독의 새로운 팀에도 초미의 관심이 쏠립니다. 베일에 쌓여진 새로운 선수들은 최진철 감독이 직접 트라이아웃을 통해 선발했다고 알려져 기대를 모읍니다. 그리고, 'FC 액셔니스타'는 연예계 액션 고수들이 모인 팀답게개막식부터 화려한 입장 퍼포먼스를 선보여 단번에 눈길을 사로 잡았다는 후문입니다. 그리고 마지막으로 본 방송에서 공개될 ‘FC 월드 클라쓰’ 선수들은 그 어떤 팀보다 카리스마를 내뿜는 입장으로 존재감을 선보였다고 합니다.",
  "한편, 개막식에서는 강력한 우승 후보인 ‘FC 불나방’을 피하고 싶어 하는 선수들의 긴장감 속에 역대급 조별 대진표가 발표되며 각 팀의 희비가 엇갈릴 예정입니다. 과연, ‘FC 불나방’을 맞이할 상대는 어떤 팀이 될지 귀추가 주목됩니다.",
  "빅히트 뮤직의 방탄소년단과 투모로우바이투게 더가 미국 빌보드 메인 차트에서 맹위를 떨치고 있습니다.",
  "방탄소년단은 지난해 디지털 싱글 ‘Dynamite’로 세운 기록을 ‘Butter’로 갈아치우며 또다시 한국 가수 최초, 최고의 기록을 썼다. ‘Dynamite’는 총 3회 ‘핫 100’ 1위를 차지했으나, 3주 연속 ‘핫 100’ 1위 달성은 ‘Butter’가 처음입니다.",
  "이로써 방탄소년단은 ‘Butter’를 비롯해 ‘Dynamite’, 피처링에 참여한 ‘Savage Love’ 리믹스 버전, ‘Life Goes on’로 지금까지 통산 8번 ‘핫 100’ 1위를 기록, ‘21세기 팝 아이콘’의 위상을 입증했습니다.",
  "‘4세대 아이돌 대표주자’ 투모로우바이투게더 역시 데뷔 3년 차 그룹으로 역대 최고의 기록을 세웠습니다. 투모로우바이투게 더는 ‘혼돈의 장: FREEZE’로 ‘빌보드 200’에서 지난해 ‘minisode1 : Blue Hour’가 기록했던 25위보다 무려 20계단 상승한 5위에 올라 처음으로 TOP 5에 진입하며 자체 최고 기록을 경신했습니다. 이 기록은 2021년 현재까지 K-팝 아티스트 앨범이 ‘빌보드 200’에서 작성한 최고 순위입니다.",
  "방탄소년단과 투모로우바이투게 더는 메인 차트 이외 빌보드의 다른 차트에서도 두각을 나타냈습니다. ‘Butter’는 ‘빌보드 글로벌’과 ‘디지털 송 세일즈’ 3주 연속 1위, ‘빌보드 글로벌 200’과 ‘캐나디안 디지털 송 세일즈’ 2위 등 다수의 차트에서 상위권에 랭크됐습니다.",
  "투모로우바이투게 더는 ‘혼돈의 장: FREEZE’로 ‘톱 앨범 세일즈’와 ‘톱 커런트 앨범 세일즈’ 각 1위, ‘월드 디지털 송 세일즈’에서는 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’으로 2위, ‘Anti-Romatic’으로 13위를 기록했습니다.",
  "또한, ‘월드 앨범’ 차트에서 ‘혼돈의 장: FREEZE’가 정상에 오르고 방탄소년단의 ‘MAP OF THE SOUL : 7’, ‘BE’, ‘LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’’가 차례로 2~4위를 차지하며 줄 세우기에 성공했습니다.",
  "이처럼 빅히트 뮤직의 ‘형과 아우’ 방탄소년단과 투모로우바이투게 더는 자체 기록 경신을 넘어 K-팝의 역사를 새로이 쓰고 있습니다. 세계 팝 시장을 대표하는 권위 있는 빌보드 차트에서, 더욱이 메인 싱글 차트와 메인 앨범 차트를 장악하며 전 세계 음악 시장을 선도하고 있는 빅히트 뮤직 아티스트들이 앞으로 어떤 행보를 이어 갈지 귀추가 주목됩니다.",
  "그룹 방탄소년단과 투모로우바이투게더의 글로벌 활약을 이어나가고 있습니다.",
  "지난 16일 일본 오리콘이 발표한 최신 차트에 따르면 방탄소년단의 디지털 싱글 ‘Butter’는 ‘주간 스트리밍 랭킹’ 1위에, 투모로우바이투게더의 정규 2집 ‘혼돈의 장: FREEZE’는 ‘주간 앨범 차트’ 1위에 올랐습니다. 빅히트 뮤직의 ‘형과 아우’가 음원과 음반의 주간 차트에서 나란히 1위를 차지한 것. 여기에 방탄소년단은 같은 날 일본에서 발매한 베스트 앨범 ‘BTS, THE BEST’로 '데일리 앨범 차트'에 진입하며 1위로 직행해 디지털 싱글뿐만 아니라 일본 앨범까지 오리콘 차트를 석권했습니다.",
  "세계적 권위를 자랑하는 미국 빌보드 메인 차트에서도 방탄소년단과 투모로우바이투게더의 활약은 눈부셨다. 빌보드가 15일 발표한 최신 차트에서 방탄소년단은 ‘Butter’로 ‘핫 100’ 1위를, 투모로우바이투게 더는 ‘혼돈의 장: FREEZE’로 ‘빌보드 200’ 5위를 기록했습니다. 이로써 방탄소년단은 ‘핫 100’ 3주 연속 1위를 차지하며 ‘한국 가수 최초 기록’을, 투모로우바이투게 더는 올해 한국 가수가 내떼어 앨범으로는 ‘빌보드 200’ 최고 순위 기록을 세웠습니다.",
  "이들은 앞서 대한민국 공인 음악 차트 가온차트가 발표한 주간 차트에서도 사이좋게 1위를 나눠 가진 바 있습니다. ‘Butter’는 ‘디지털 차트’와 ‘스트리밍 차트’에서 정상에 올랐고, ‘혼돈의 장: FREEZE’는 ‘앨범 차트’와 ‘리테일 앨범 차트’에서 1위를 차지했습니다.",
  "빅히트 뮤직은 방탄소년단과 투모로우바이투게더의 이와 같은 글로벌 활약에 연일 겹경사를 만끽하고 있습니다. 두 아티스트가 동시에 한국, 미국, 일본의 유수의 음악 차트를 휩쓸며 세계 음악 무대를 집안 잔치로 만들고 있어 앞으로 또 어떤 역사를 써 내려갈지 귀추가 주목됩니다.",
  "오마이걸의 멤버 아린이 18일 생일을 기념해 아름다운 재단에 3천만원을 기부했습니다. 기부금은 보육시설을 퇴소한 보호종료아동의 자립 지원에 쓰일 예정입니다.",
  "보호종료아동이란 아동보육시설 및 위탁가정에서 생활하다가 만 18세가 돼 퇴소해야 하는 아동을 말합니다. 통계에 따르면 연평균 2,550명의 청년이 보호종료되어 주거 및 생계를 홀로 책임지고 있습니다.",
  "아린은 '생일을 맞아 미성년에서 성년이 되기까지 함께해준 멤버들과 팬 여러분들의 사랑에 보답하고 싶어 이번 기부를 결심했다'며 '홀로 사회에 나온 보호종료아동 친구들에게 조금이나마 응원이 되었으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "아린은 지난 2015년 오마이걸로 데뷔해 음악, 예능, 연기 등 다양한 분야에서 활약하고 있으며, 신곡 'DUN DUN DANCE'로 컴백해 각종 차트에서 1위를 휩쓸며 많은 사랑을 받았습니다. 이처럼 바쁜 활동 중에도 꾸준히 나눔 활동에 참여해 선한 영향력을 전파하고 있습니다. 최근에는 저소득층 어르신을 위해 1천6백만원 상당의 내의를 기부하고 반려견 아리와 함께 유기동물을 지원하는 공익 펀딩 프로젝트에 모델로 참여하기도 했습니다.",
  "한편, 아름다운 재단은2001년부터 ‘대학생 교육비 지원사업’을 통해 보호종료청년의 진로 탐색과 생활을 지원해왔으며, 보호종료아동 당사자가 직접 목소리를 내는 ‘열여덟 어른’ 캠페인을 통해 제도 및 인식개선에 앞장서고 있습니다.",
  "게임 ‘플레이어언노운스 배틀그라운드’의 제작사 크래프톤에서 ‘펍지 유니버스’ 속 중요한 사건인 ‘호산 교도소 폭동’을 다룬 단편 액션 영화 를 제작, 006.26 오후 04시 공개를 확정했습니다.",
  "월클 배우 마동석과 한국 게임의 새로운 신화를 쓰고 있는 ‘플레이어언노운스 배틀그라운드’의 제작사 ㈜크래프톤이 펍지 유니버스 액션 단편 영화 를 통해 조우했습니다. 마동석 출연 및 제작으로 화제를 모으고 있는 는 ‘펍지 유니버스’ 속 중요한 사건인 ‘1983년 호산 교도소 폭동’을 그린 단편 액션 영화로 오는 006.26 배틀그라운드 한국 공식 유튜브 채널을 통해 공개됩니다.     시리즈,    등 다양한 장르의 작품에서 넓은 스펙트럼 연기를 펼치며 전 국민적인 사랑을 받고 있는 대한민국의 대표적인 ‘믿보배’인 마동석 배우가 에서는 전매특허 피지컬을 살린 화끈한 카타르시스 액션의 정수를 보여줄 것으로 보여 눈길을 사로잡습니다.",
  "특히 전 세계적인 기대작인 마블 스튜디오의 보다 먼저 만나는 마동석 배우의 차기작으로 네티즌, 게임 팬, 영화 팬들의 뜨거운 기대를 모으고 있습니다. 또한, 함께 공개된  포스터는 교도소 폭동의 한 가운데 액션 끝판왕 격인 모습의 마동석과 함께 ‘예쁘게 손봐주MA’라는 코믹함을 더한 반전 카피로 시선을 강탈합니다.",
  "또한 이번 단편 영화에는 충무로 최고의 촬영감독, 음악감독, 무술감독이 총출동하여 ‘배틀그라운드’ 팬은 물론 영화 팬들의 이목을 집중시킬 예정입니다. 영화 으로 영화 촬영계의 오스카로 불리는 ‘에너가 카메리마쥬’의 최고상인 황금개구리상을 수상한 김지용 촬영감독이 연출과 촬영을 병행하였으며    등을 통해 파워풀한 액션을 선보인 허명행 무술감독이 참여했습니다. 여기에 한국 영화 음악을 이끌어가고 있다고 해도 과언이 아닌 모그 음악감독 합세하며 화려한 제작진을 자랑합니다.",
  "대한민국 영화계에서 하나의 장르가 된 마동석과 펍지 유니버스가 만난 단편 액션 영화 는 오는 006.26 배틀그라운드 한국 공식 유튜브 채널에서 공개됩니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 난이도 최상급 미션에 맞닥뜨립니다.",
  "오는 20일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’에서는 ‘섬스테이’ 특집 마지막 이야기로, 전남 여수의 아름다운 섬 추도에서 벌어지는 여섯 남자의 여행기가 그려집니다.",
  "추도의 신비로운 풍경을 만끽한 멤버들은 난이도 최강의 ‘탁구공’ 게임에 얼어붙습니다. 계속되는 연습에도 실패가 줄을 잇고, '지대가 기울었어'라고 불평하는 딘딘의 말에 라비는 '지대 못 하네'라고 조용히 일침을 날려 폭소를 유발합니다.",
  "이때, ‘승부사’ 김종민이 도전에 나서 현장을 술렁이게 합니다. 그는 '나 농구하는 거 봤지?'라며 자유투를 깔끔하게 성공했던 지난날의 영광을 떠올리고, 라비는 '종민이 형은 스타 플레이어라서 지금 해낼 수 있는 사람이야'라고 무한 응원전을 펼친다고 합니다.",
  "또한, 심상치 않은 기운을 내뿜는 ‘버카’ 연정훈과 바람의 방향까지 읽는 ‘돼갈 량’ 문세윤이 등장해 득점을 기대하게 합니다. 이어진 연습 경기에서 연정훈은 대반란을 일으키는가 하면, 문세윤은 특출난 실력을 뽐내면서 ‘미다스의 손’으로 급부상했다는 후문입니다.",
  "과연 ‘승부사’ 김종민은 농구에 이어 탁구공 천재로 등극할 수 있을지, 연정훈의 대반란과 문세윤의 ‘미다스의 손’은 멤버들을 승리로 이끌 수 있을지 본방송에 대한 궁금증이 커지고 있습니다.",
  "손에 땀을 쥐게 하는 혼돈의 미션 현장은 오는 20일 저녁 06시30분에 방송되는 대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티, KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’에서 만날 수 있습니다.",
  "기태영이 임산부 요리에 도전합니다.",
  "006.18 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 아내 바보 기태영이 온 마음과 정성을 다 해 임산부를 위한 요리를 만듭니다.",
  "이날 공개된 VCR 속 기태영은 ‘애착 공기팟’을 착용한 채 멋스러움을 풍기며 거리에 나섭니다. 그의 발길이 닿은 곳은 동네 마트다.",
  "기태영은 집에서 꼼꼼하게 적어온 목록을 보며 본격 장보기에 돌입합니다. 그러던 중 육류 코너에 도착한 기태영은 고기 상태를 세심하게 살피더니 '임산부에게 좋은 소고기 부위'를 묻습니다.",
  "이외에도 기태영은 계속해서 임산부에게 좋은 재료들을 고민하며 전복을 구입하는가 하면 소화가 잘 되지 않는 임산부에게 좋다는 ‘수박무’까지 어렵게 구합니다. 이 재료들로 기태영이 만든 것은 ‘전복우족탕’과 ‘수박무’를 피로 사용해 정성으로 만든 ‘수박무 만두’다. 그 어느 때보다 정성을 담아 만드는 기태영의 모습에 ‘편스토랑’ 식구들은 '설마 셋째가 태어나는 것인가요?', '로로 자매의 동생인가요?', '바쁜 걸로 아는데 언제…'라며 기대감을 드러내 웃음이 빵빵 터졌다는 후문입니다.",
  "육아와 요리를 완벽하게 해내는 ‘기프로’ 기태영의 감탄스러운 면모 역시 006.18 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 공개됩니다.",
  "지난 18일, 미니 8집 ‘Your Choice’를 발매한 세븐틴이 일본 오리콘 차트 데일리 앨범 랭킹에서 앨범 판매량 89,736장를 기록하며 1위에 등극, ‘아시아 최고 그룹’다운 명성를 입증했습니다.",
  "특히 세븐틴의 미니 8집 ‘Your Choice’는 국내 최대 음반 판매량 집계사이트 한터차트에서 발매 첫날 88만 장 이상를 기록하며 일간 차트 1위에 올랐고 중국 최대 음악 사이트 QQ뮤직에서도 앨범 베스트셀러 일간, 주간 차트 1위를 차지하며 한국, 중국, 일본 앨범 차트 정상를 석권했습니다.",
  "세븐틴은 미니 8집 타이틀곡 ‘Ready to love’로 발매 직후 국내 주요 음원사이트 지니, 멜론, 벅스 등 1위와 최상위권에 올랐를 뿐만 아니라 일본 최대 음원 사이트 라인뮤직에서도 1위를 달성했으며 AWA에서는 수록곡 ‘Heaven’s Cloud’, ‘Anyone’를 포함해1위부터 3위까지 줄 세우기를 기록, 막강한 월드와이드 인기를 증명했습니다.",
  "더해 세븐틴은 아이튠즈 월드와이드 송 차트에서 1위를 차지했고 아르헨티나, 브라질, 파라과이 등 총 22개 지역 송 차트 1위, 총 29개 지역 TOP 10에 올랐습니다. 아이튠즈 앨범 차트에서도 홍콩, 일본, 싱가포르, 말레이시아 등 총 18개 지역 1위와 총 33개 지역 TOP 10를 기록하며 전 세계적인 인기를 구가하고 있습니다.",
  "이처럼 각종 글로벌 차트에서 두각를 드러내며 1위 행진를 이어가고 있는 세븐틴이 사랑에 대한 다양한 형태의 행동과 감정를 담은 미니 8집 ‘Your Choice’와 친구라 생각했던 ‘너’에게 사랑이라는 감정에 빠지게 되고 용기 있게 고백할 준비가 된 ‘나’의 이야기를 그려낸 타이틀곡 ‘Ready to love’로 세울 신기록에 귀추가 주목됩니다.",
  "KBS 2TV 는 혼자 사는 중년 여자 스타들의 동거 생활을 통해 중장년 세대가 직면한 현실과 노후 고민에 대해 가감 없이 이야기하고, 서로의 상처와 고민을 함께 나누며 같이 살아가는 삶의 가치를 보여주는 프로그램입니다.",
  "21일 방송에서 자매들은 평창 주민과의 만남 프로젝트 두 번째이자 최연소 사연자를 만납니다. 29세 간호사의 인생 고민 글을 보고 집으로 초대한 사선녀. 박원숙과 김청은 각자의 29세를 되짚어보며 '복잡해지기 시작, 많이 아팠어'라며 고난의 마지막 20대를 고백했습니다. 이윽고 도착한 사연자는 인생 선배인 자매들에게 '인생을 잘 살고 있는 것인지'에 대해 고민을 털어놨습니다. 혜은이는 사연자와 비슷한 또래인 자신의 딸을 언급하며 딸이 진로로 고민할 때마다 해주었던 조언에 대해 얘기했습니다. 자매들도 놀란 혜은이의 의외의 모습은 무엇이었을까?.",
  "● 박원숙, 아들의 한마디에 하루 종일 통곡한 이유는?.",
  "이어서 박원숙은 '나는 어느 날 돌아보니까 진짜 인생 실패자인 거야'라고 말해 또 한 번 자매들을 놀라게 했습니다. 지나온 인생들을 돌아보며 하루 종일 눈물 흘린 날이 있다는 박원숙. 심지어 그녀의 아들은 생전 박원숙을 향해 '엄마는 인생 패배자'라고 까지 언급했다는데. 그녀는 아들의 발언에 어떻게 대처했을지?.",
  "젊었을때부터 한약의 도움을 많이 받았다는 김영란은 자매들을 이끌고 약초가 유명한 홍천으로 향했습니다. 특히 여자에게 좋다는 꽃밭에 먼저 들린 자매들은 드넓게 펼쳐진 꽃밭을 보고 놀라움을 감추지 못했다는 후문. 이어서 약초로 유명한 홍천 전통시장에 방문한 김영란은 본인은 물론 혜은이의 목 건강까지 챙기며 꼼꼼하게 온갖 약초를 쓸어 담았습니다. 뿐만 아니라 무기력에 좋다는 백하수오에 집착하며 온 시장을 뒤진 끝에 찾아낸 백하수오의 정체를 보고 깜짝 놀랐다는데.",
  "유쾌 발랄 자매들의 이야기가 담긴 모습은 006.21 월요일 밤 08시30분에 방송될 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘백종원 클라쓰’에서 첫 방송 전 입맛도 눈길도 확 사로잡는 매력 포인트를 공개했습니다.",
  "먼저 지금껏 본 적 없는 백종원과 성시경의 신선한 만남이 KBS2 ‘백종원 클라쓰’를 통해 성사됐습니다. 두 사람은 앞서 공개된 티저 영상에서 첫 호흡이라고 믿기지 않을 정도의 티키타카 찐친케미를 보여주었기에 첫 방송에서의 모습이 더욱 기대되는 상황. 앞으로 ‘백종원 클라쓰’를 통해 두 사람이 어떠한 찰떡 호흡을 보여줄지 호기심이 치솟습니다. 게다가 첫 만남인 KBS와 백종원이 보여줄 역대급 시너지에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "그런가 하면 ‘한식 마스터’ 백종원이 한국 시청자들뿐만 아니라 외국인과 해외동포까지 아우르는 글로벌 맞춤형 한식을 공개합니다. 다양한 요리 프로그램을 통해 대한민국의 수많은 밥상을 풍성하게 채워오던 그가 이번에는 전 세계인을 입문시킬 ‘백종원표 한식 요리’를 선보인다고 해벌써부터 침샘이 자극됩니다.",
  "또한 연예계 대표 ‘요리 금손’ 성시경은 출중한 요리 실력과 요리 지식을 보유하고 있어 ‘백종원 클라쓰’ 진행에 기대를 모읍니다. 더불어 그는 3개 국어가 가능한 언어 능력자로 능숙한 외국어 실력을 통해 다국적 한식 새내기들과 다채롭고 풍부한 세계 음식 문화 토크를 나눈다고 해 그 내용을 궁금케 합니다.",
  "요리에 한 번, 두 MC에 두 번 매료될 ‘백종원 클라쓰’는 006.28 저녁 08시30분 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "'난 늘 원하는 걸 얻어.'.",
  "절정을 넘어선 수위와 강렬한 유혹을 담은 '엘리트들'이 시즌 4로 돌아왔습니다.",
  "'엘리트들'은 상류층의 자제들이 다니는 라스 엔시나스에서 벌어지는 추악한 사건들과 인물 간의 사랑, 그리고 배신을 다룬 작품으로 흔히 말하는 '마라맛 전개'로 전 세계의 시청자들을 끌어당겼습니다.",
  "첫시즌부터 학교 내에서 발생한 살인 사건을 다루며 다음 시즌을 향한 치밀한 전개를 예고했던 '엘리트들'은 이후 매 시즌에서 더욱 파격적인 사건들로 돌아와 변함없는 인기를 얻었습니다.",
  "새로운 시즌의 '엘리트들'은 새로운 인물들이 등장합니다. 라스 엔시나스에 엄격한 교장이 새로 부임하며 전 학생 셋인 아리, 멘시아, 그리고 파트리크가 함께 모습을 드러냅니다.",
  "그들은 교장의 자녀로 라스 엔시나스를 지키고 있는 원년 멤버들 사이에 새로운 균열을 일으키는 존재들입니다. 더불어 왕족인 필리페 왕자의 등장 또한 기존 인물들의 관계에 큰 영향을 미칩니다.",
  "지난 시즌에서 퇴장한 루, 카를라는 출연하지 않고 대학을 간 나디아 또한 잠깐 등장하기에 아쉬운 포인트가 많지만 그럼에도 불구하고 이 새로운 인물들이 인물들 사이에 긴장감을 불어넣어 지루함을 유발할 틈이 없습니다.",
  "그들은 견고한 커플 사이에 훼방을 놓기도, 두 남성 사이에서 아슬아슬한 줄타기를 하기도, 반대로 새로운 사랑의 열매를 발견하기도 합니다.",
  "'엘리트들'의 관전 포인트는 소유한 자들의 결핍입니다. 어느 것 하나 부족함이 없는 상류층임에도 무언가를 끝없이 갈망하고 그를 이루기 위해 삶의 뒤틀린 가치를 추구하는 과정은 파격적이고, 충격적입니다.",
  "그들이 사는 폭력과 욕망으로 일그러진 세계는 오히려 그들이 추악한 어른이 아닌, 그저 미성숙한 아이로 보이게 합니다. 여전히 그들이 세상에 대해 알아가고 성장해야 할 10대임을 상기시킵니다.",
  "더불어 '엘리트들'은 선정성으로 주목받는 작품이긴 하나, 그 안에 많은 사회적 이슈 또한 다루고 있습니다. 약물 문제, 성매매, 불법 촬영 등 대한민국의 10대 사이에도 이미 일어나고 있는 범죄 사건들의 민낯을 적나라하게 드러내고 문제 의식을 표합니다.",
  "10대임을 잊게 하는 수위지만 10대임을 오히려 상기시키는 서사를 마주하는 관객들은 이것이 그저 청소년들의 이야기만은 아니라는 메시지를 깨닫게 됩니다. 넷플릭스. 006.18 공개.",
  "울림엔터테인먼트는 지난 20일, 공식 SNS를 통해 드리핀의 첫 싱글 ‘프리 패스’의 콘셉트 트레일러를 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속 드리핀은 따스한 햇볕이 내리쬐는 야외에서 스케이트 보드를 타거나, 바닥에 누운 채 손으로 눈을 가리고 있는 등 자유분방한 모습으로 청량한 소년미를 뽐냈습니다.",
  "두 번째 미니앨범 ‘어 베터 투모로우’ 이후 약 3개월 만에 초고속 컴백을 확정한 드리핀은 이제껏 볼 수 없었던 새로운 느낌의 티저를 연이어 공개하며 팬들의 폭발적인 반응을 얻고 있습니다.",
  "MZ 세대를 사로잡는 독특한 세계관과 올 센터급 비주얼, 뛰어난 실력으로 K팝 판도를 바꿀 4세대 보이그룹으로 떠오른 드리핀이 새 앨범 ‘프리 패스’로 올여름 가요계를 청량하게 물들일 수 있을지 글로벌 팬들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 드리핀의 첫 싱글 ‘프리 패스’ 오는 29일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "이어진 인터뷰에서 주헌은 신곡 ‘갬블러’에 대해 '내가 생각한 몬스타엑스의 갬블러는 팬들을 위해 우리의 사활, 퍼포먼스, 노래를 걸어보겠다는 의미다. 가사에 이런 구절도 있습니다. ‘If you don't know, now you know Ok? Deal’ ‘만약 당신이 우리를 몰랐다면지금부터 알아라’라는 뜻이고, 그만큼 우리는 다 걸 준비가 되어 있다는 의미를 함축했다'라고 전했습니다.",
  "이번 앨범 녹음이 수월했다고 밝힌 기현은 '좋아하는 스타일의 곡이 많았습니다. 특히 타이틀곡은 주헌이가 내가 뭘 좋아하는지 정확히 알고 파트를 줬기 때문에 더 그랬다. 즐겁게 녹음했으니 많이 들어달라'라고 말했습니다. 이에 주헌은 '내가 잘할 수 있는 부분과 좋아하는 부분이 겹쳐지면 무대에서 즐겁게 뿜어낼 수 있습니다. 그런 부분을 많이 신경 썼다. 진심으로 하고, 우리 걸 보여주자는 마인드를 멤버 모두가 가지고 있다'라고 덧붙였습니다.",
  "어느덧 데뷔 7년 차에 접어든 몬스타엑스의 이야기도 공개됐습니다. 주헌은 '마음가짐은 달라지지 않았습니다. 지금은 우리에게 도움이 되는 것이 무엇인지, 어떻게 뭘 보여줄 것인지 알고 조율할 수 있는 상태다. 신인의 패기가 있었기에 지금까지도 마음을 다잡고 할 수 있지 않나 싶다'라고 답했습니다.",
  "반면 기현은 팬들에게 '진심을 담으려고 한다'라며 '처음에는 무조건 많이 소통하려고 했는데, 어느 날 너무 형식적으로 느껴지면 어쩌지 걱정이 들었습니다. 사실 소통이라는 게 서로 교감하는 느낌이 있어야 하지 않나. 그래서 요즘은 최대한 팬들이 우리 생각을 많이 하고 있구나 느껴지게끔 노력한다'라며 ‘팬 사랑꾼’ 면모를 뽐냈습니다.",
  "한편, 몬스타엑스 기현과 주헌의 더 많은 화보와 인터뷰는 더블유 코리아 7월 호에서 만나볼 수 있습니다.",
  "EMK의 제작 노하우를 집약한 세 번째 오리지널 뮤지컬 '엑스칼리버'가 오는 7월 초 첫 티켓 오픈을 앞두고 뮤지컬 사상 가장 압도적인 캐스팅을 공개했습니다. 8월 재연 무대에는 김준수, 카이, 서은광, 도겸이 아더왕으로 낙점되었습니다. 김준수, 카이, 도겸은 초연에 이어 재연무대에 나서고, 서은광이 새로이 합류했습니다.",
  "김준수는 ‘모차르트!’, ‘데스노트’, ‘드라큘라’, ‘엘리자벳’ 등 출연 작품마다 파격적인 비주얼과 압도적 카리스마로 자신만의 캐릭터를 구축해 전무후무한 티켓 파워를 선보이는 한국 뮤지컬계의 독보적인 배우다. 지난 ‘엑스칼리버’ 초연 당시 김준수를 빼놓고 ‘아더’를 논할 수 없게 하는 넘사벽 존재감을 발휘했습니다.",
  "따뜻한 카리스마 카이가 초연에 이어 다시 ‘아더’ 역에 캐스팅됐습니다. 특히, 카이는 초연에 앞서 진행된 리딩 워크숍에서도 ‘아더’ 역을 맡아 오랜 시간 캐릭터의 서사에 공명해온 만큼 초연에서 갓 성인이 된 청년 아더가 어깨를 짓누르는 무거운 현실과 참담한 배신 앞에 고뇌하고 성장해가는 모습을 매력적이고 설득력 있게 표현해 냈다는 평을 받았습니다.",
  "비투비 서은광은 빛나는 카리스마와 존재감을 가진 청년 ‘아더’역에 새롭게 합류합니다. 멤버 전원이 보컬이라고 불리는 실력파 아이돌 그룹 비투비의 리더이자 메인 보컬로 가창력은 물론 다양한 매력을 발산하며 활약하고 있는 서은광은 ‘아더’로 분하기에 적역인 배우다. 가수 활동뿐만 아니라 ‘광주’, ‘썸 씽로튼’, ‘바넘: 위대한 쇼맨’ 등 굵직한 작품을 통해 뮤지컬 경험을 탄탄하게 쌓아온 서은광은 이번 작품을 통해 섬세한 보컬 실력과 연기력을 입증받을 예정입니다.",
  "‘엑스칼리버’ 초연을 통해 뮤지컬 데뷔 신고식을 화려하게 치른 세븐틴 도겸이 두 번째 시즌에도 참여를 확정 지었습니다. 글로벌 한 인기를 과시하고 있는 그룹 세븐틴의 메인 보컬로서 넓은 음역대와 시원한 성량, 훤칠한 키로 실력과 비주얼을 두루 갖춘 도겸은 19년도 ‘엑스칼리버’에서 지금껏 볼 수 없었던 새로운 매력을 선사하며 뮤지컬 배우에 뒤지지 않는 존재감과 역량을 입증했다는 후문입니다.",
  "‘엑스칼리버’는 고대 영국을 배경으로 왕의 숙명을 지닌 인물이 고뇌와 혼돈을 극복하고 성장해나가는 모습을 그린 작품으로, 지난 2019년 월드 프리미어로 국내 초연됐습니다. 초연 당시 아더왕의 전설을 새롭게 재해석해 단 한순간도 눈을 뗄 수 없는 흥미진진한 스토리라인과 아름다운 넘버로 객석 점유율 92%, 약 12만 명의 관객을 동원하며 흥행을 이끌었습니다.",
  "초연의 극찬에 안주하지 않고 끊임없는 수정과 보완 작업을 거쳐 완전히 새로운 옷을 입을 2021년 ‘엑스칼리버’는 뮤지컬 장르에 새로운 패러다임을 제시할 단 하나의 압도적인 명작이 될 것으로 기대감을 높입니다.",
  "한편 뮤지컬 ‘엑스칼리버’는 오는 8월17일부터 블루스퀘어 신한카드홀에서 공연될 예정입니다.",
  "21일 방송된 KBS 쿨FM '윤정수, 남창희의 미스터 라디오'에는 ‘다비쳐’로 음반을 발표한 김원효, 이상훈이 출연해 이야기를 나눴습니다.",
  "이 날 남창희는 '바야흐로 부캐의 시대다. 마흔파이브, 억G조G에 이어 또 다른 이름으로 찾아왔다' 라면서 다비쳐를 소개했습니다. 이에 김원효는 '리더이자 투자를 맡고 있는 김원효다' 라고, 이상훈은 '막이자 리드보컬을 맡고 있는 이상훈이다' 라며 자신을 소개했습니다.",
  "남창희가 '다비쳐라는 이름은 다비치한테 허락받은 건가' 라고 묻자, 김원효는 '직접적인 연락처는 몰라서, 매니저한테 물어봤습니다. 매니저 연락처 얻는데만 일주일 걸렸습니다. 건너 건너 간신히 매니저의 연락처 구해서 한 번 물어봐달라고 부탁했다'라고 답해 웃음을 자아냈습니다. 또한 '활동명인 강민경찰청장, 이해리암니슨도 허락받은 거냐'라는 질문에, 이상훈은 '사실 그룹명까지는 허락받았는데, 이름은 미쳐 허락 못받았습니다. 쓰지 말라고 할까봐, 못 물어봤다' 라고 답해 폭소를 자아냈습니다.",
  "이상훈은 '우리는 국내 최초, 사비돌입니다. 방송 6개만 하자 해서, 옷도 6벌을 제작했는데, 계속 섭외가 들어오고 있습니다. 그래서 오늘 두벌을 더 제작했다'라고 설명했습니다. 김원효는 '다른 아이돌은 2-3주 활동하고, 쉬고 그러는데, 저희는 본전치기 할 때까지 할 거다. 심진화씨가 실질적 제작잔데, 투자금 횟수 언제 되는지 압박하고 있다' 라면서 부담감을 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 한 청취자가 '마흔 파이브도 같이 활동하면 안되나'라고 요청하자, 김원효는 '마흔 파이브는 춤이 안됩니다. 체력이 너무 딸립니다. 음중 리허설할 때, 쉬는 시간에 박영진은 링거를 맞고 있더라. 링거 맞으면서 활동한 그룹이다' 라고 설명했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 빌보드 메인 싱글 차트 '핫 100'에서 4주 연속 1위를 차지하는 대기록을 세웠습니다.",
  "미국 빌보드는 21일 방탄소년단이 지난 달 21일 공개한 디지털 싱글 'Butter'로 빌보드 최신 차트에서 '핫 100' 정상에 올랐다고 발표했습니다.",
  "'Butter'는 진입 첫 주 '핫 100' 차트에서 1위로 직행한 뒤 최신 차트까지 1위를 꿰차며 4주 연속 정상을 지켰습니다.",
  "방탄소년단의 '핫 100' 1위 기록은 통산 9번째다. 지난해 8월 발매한 'Dynamite'로 한국 가수 최초 '핫 100' 1위라는 역사를 쓴 이래 피처링에 참여한 'Savage Love' 리믹스 버전, 앨범 'BE'의 타이틀곡 'Life Goes On', 그리고 'Butter'까지 총 9회 '핫 100' 1위를 차지했습니다. 방탄소년단은 'Butter'로 'Dynamite'가 보유하고 있던 통산 3회 '핫 100' 1위 자체 기록도 경신했습니다.",
  "빌보드에 따르면 'Butter'는 진입 첫 주 1위로 직행한 역대 54곡 중 4주 이상 연속 1위를 한 13번째 곡입니다. 그룹으로서는 1998년 에어로스미스 이후 최초이자, 21세기 들어 최초인 대기록입니다.",
  "빌보드는 MRC 데이터를 인용해 '006.20까지의 주간 집계에서 'Butter'의 라디오 방송 청취자 수는 2,580만으로, 이는 직전 주간 집계에 비해 6% 증가한 수치'라고 설명했습니다.",
  "방탄소년단은 'Dynamite'를 시작으로 'Savage Love' 리믹스 버전, 'Life Goes On', 'Butter'까지 4곡 연속으로 '핫 100' 정상을 밟으며 기록행진을 이어 '21세기 팝 아이콘'의 위상을 과시했습니다.",
  "오는 07월 07일 오후 05시 전 세계 동시 개봉을 확정한 마블 스튜디오의 2021년 첫 액션 블록버스터 가 폭발하는 리얼 액션 카타르시스는 물론 마블의 영원한 히어로, ‘블랙 위도우’의 진짜 이야기를 담아낸 파이널 예고편을 전격 공개합니다.",
  "이번에 공개된 파이널 예고편은 마블의 영원한 히어로 ‘블랙 위도우’의 강렬한 카리스마가 담긴 모습으로 시작돼 시선을 사로잡습니다. 이어 상대의 능력을 복제하는 빌런 ‘태스크마스터’와 마주한 그가 '좋아, 해보자고'라며 결연한 눈빛으로 모든 것을 건 전투에 나서게 되는 모습이 비장하게 그려지며 기대감을 증폭시킵니다.",
  "여기에 블랙 위도우의 맨몸액션부터 지상과 공중을 오가는 역대급 스케일 그리고 이번 작품에 새롭게 합류한 마블의 NEW 캐릭터인 옐레나 벨로바, 레드 가디언의 통쾌한 액션씬까지 모두 담았습니다.",
  "한편 는 오늘 언론배급 시사회를 열 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 일본에서 발매한 베스트 앨범 'BTS, THE BEST'로 오리콘 신기록을 세웠습니다.",
  "22일 일본 오리콘에 따르면, 'BTS, THE BEST'는 오리콘 '주간 앨범 랭킹' 최신 차트에서 78만 2,000장의 판매량으로 발매 첫 주에 1위를 차지했습니다. 특히, 78만 2,000장은 '주간 앨범 랭킹' 기준으로 올해 첫 주 판매량 최고 기록입니다.",
  "방탄소년단은 지난해 7월 발매한 일본 정규 앨범 'MAP OF THE SOUL : 7 ~ THE JOURNEY ~'가 첫 주에 56만 4,000장 팔려 '주간 앨범 랭킹' 1위를 차지하며 역대 해외 남성 아티스트 앨범의 첫 주 최고 판매량을 기록한 바 있습니다. 이로써 방탄소년단은 약 1년 만에 'BTS, THE BEST'로 자신들이 보유하던 오리콘 역대 해외 남성 아티스트 앨범 첫 주 최고 판매량 기록을 경신했습니다.",
  "또한, 오리콘에 따르면 'BTS, THE BEST'의 첫 주 판매량 78만 2,000장은 '해외 아티스트의 첫 주 판매량' 기준으로 머라이어 캐리에 이어 역대 2위의 대기록입니다.",
  "한편, 'BTS, THE BEST'는 방탄소년단이2017년부터 4년 간 일본에서 발매한 싱글과 앨범 수록곡을 총망라한 앨범으로, 일본 오리지널 곡 'Film out'과 05월 03일 자 오리콘 '주간 스트리밍 랭킹'에서 사상 최단 누적 재생수 3억 회 돌파 기록을 세운 'Dynamite' 등 총 23곡이 담겨 있습니다.",
  "SM 신인 걸그룹 에스파의 신곡 ‘Next Level’이 멜론 24Hits 1위에 올랐습니다.",
  "지난 005.17 공개된 에스파의 신곡 ‘Next Level’은 공개 36일 만인 006.21 12시간 누적 단위 이용량이 집계되는 멜론 24Hits 차트에서 1위에 등극해, 롱런 인기를 입증했습니다.",
  "앞서 ‘Next Level’은 공개 직후 지니, 벅스 1위는 물론, 미국 빌보드 3개 차트와 중국 QQ뮤직, 쿠워뮤직, 쿠거우뮤직 등 글로벌 차트에서도 좋은 반응을 얻었습니다.",
  "더불어 ‘Next Level’ 뮤직비디오는 공개 32일 008시간 30분 만인 006.19 오전 02시30분경 유튜브 조횟수 1억뷰를 돌파하며 데뷔곡 ‘Black Mamba’보다 19일 빠른 1억뷰 달성으로 자체 최단 기록을 세우기도 했습니다.",
  "한편, 에스파는 오는 26일 오후 05시 개최되는 제27회 드림콘서트 무대에 오른다.",
  "사상 초유의 도심 속 초대형 재난 발생을 예고하는 영화 이 8월 극장 개봉을 확정했습니다. 영화 은 11년 만에 마련한 내 집이 지하 500m 초대형 싱크 홀로 추락하며 벌어지는 재난 버스터.",
  "8월 개봉 확정과 함께 공개된 1차 포스터는 도심 한복판에 발생한 초대형 싱크홀의 전경을 포착해 시선을 사로잡습니다. 특히, 깊이를 가늠할 수 없는 땅속으로 흔적도 없이 사라져버린 건물의 공터와 초대형 싱크홀 속으로 빨려 들어갈 것만 같은 이미지가 묘한 대비를 이루며 호기심을 불러일으킵니다.",
  "또한, 싱크홀 주변의 피어오르는 연기와 혼란스러운 모습은 긴박한 재난 상황을 생생히 담아내 긴장감을 유발합니다. 한편 '사상 초유 도심 재난! 우리 집이 떨어졌다'라는 카피는 어느 날 갑자기 발생한 싱크 홀로 빌라 전체가 땅속으로 추락하고, 집과 함께 싱크홀에 고립된 차승원, 김성균, 이광수, 김혜준이 지하 500m 땅속에서 과연 무사히 빠져나갈 수 있을지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "영화 은 블록버스터 재난 영화 로 흥행에 성공한 김지훈 감독이 연출을 맡아 기대를 높입니다. 또한,    등을 완성한 충무로 최고 제작진들이 함께해 한 번도 보지 못한 싱크홀 재난의 독창적인 스케일과 다채로운 볼거리로 채워진 2021년 새로운 ‘재난 버스터’의 탄생을 예고합니다.",
  "사상 초유의 초대형 싱크홀 발생으로 500m 땅속으로 떨어진 차승원, 김성균, 이광수, 김혜준의 재난 버스터 은 8월 극장에서 만날 수 있습니다.",
  "2021년 평창국제평화영화제가 22일 강원도 평창 올림픽메달플라자에서 경쟁 부문 및 피칭 프로젝트 시상식을 개최하며 엿새 간의 일정을 마무리했습니다.",
  "올해 평창국제평화영화제 한국단편경쟁은 시대 정신와의 교감이 돋보이는 15편의 작품이 상연된 가운데 심사위원대상은 임대청 감독의 에게 돌아갔습니다. 대상을 수상한 임대청 감독은 '는 제가 공무원 일을 하면서 알게 된 말리 홀트 여사에 대한 이야기를 다룬 영화'라며 '전문 영화 감독이 아님에도 이렇게 큰 상을 주셔서 감사하다'며 '다음 작품에 대해 생각해보지 않았는데,내일부터 무엇이라도 찍어보겠다'고 전했습니다. 는 관객심사단이 선정하는 관객특별상도 수상했습니다.",
  "이어 심사위원상에는 박찬우 감독의 가 선정됐습니다. 박찬우 감독은 '영화를 제작하면서 사실 아버지에 대해 이해하려고 했던 목적은 없었다'며 '다만 관찰하고 영화에 담는 와정에서 그들을 이해할 수 있게 됐습니다. 이렇게 큰 상을 수상할 수 있어 영광'이라고 밝혔습니다.",
  "신인 감독 작품을 소개하는 섹션으로, 심사위원대상에는 맷 챔버스 감독의 , 심사위원상은 니콜라스 브룩만 감독의 , 관객특별상에는 이재은 감독의 이 선정됐습니다. 국제장편경쟁 심사는 강유정 영화평론가와 양우석 영화감독, 마르셀로 알데레테 프로그래머가 맡았습니다.",
  "국제장편경쟁 심사위원대상은 2천만원, 심사위원상은 1천만원, 관객특별상에는 2백만원이 수여됐으며, 한국단편경쟁 심사위원대상은 1천만원, 심사위원상은 5백만원, 관객특별상에는 2백만원이 수여됐습니다.",
  "한편 영화 기획 개발 아이템 발굴 프로그램인 2021년 ‘피칭 프로젝트’ 수상자들도 선정됐습니다. 시대공감 테라로사에는 , 시대공감 이 선정됐으며, 통일공감 수상작은 와 이 선정됐습니다. 피칭 프로젝트 수상자에게는 총 3천만원, 부문별 각각 1,5백만원이 수여됩니다.",
  "방은진 집행위원장은 시상식을 마치며 '우리가 추구하던 각자의 희망이 이루어지길 바란다'며 '평창에서 많은 영화인들와 관객들이 만난 그 모든 순간이 기적이었다'고 전했습니다. 문성근 이사장은 '영화제를 성공적으로 치룰 수 있게 해준 강원도와 평창군에 다시 한 번 감사 드린다'고 인사를 전했습니다.",
  "배우 고민시의 다채로운 매력이 담긴 화보가 공개됐습니다.",
  "KBS2 ‘오월의 청춘’을 통해 차세대 멜로퀸으로 우뚝 선 배우 고민시가 패션 매거진 ‘보그 코리아' 7월호 화보를 공개했습니다.",
  "고민시는 이날 화보 촬영과 함께 진행된 인터뷰에서 '배우의 매력은 작품으로 사람들에게 좋은 영향을 주고, 내가 세상에 없더라도 작품은 남는 것이다'며 '’오월의 청춘’은 길이 남을 가치가 있었고, 그 일부가 되어 자랑스러웠다'고 전작에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "‘오월의 청춘’에서 맡았던 김명희 캐릭터에 대해서는 '삶을 강하게만 헤쳐온 명희가 사랑하는 이를 만나면서 미묘하게 변해가는 지점이 좋았다'며 '휴대전화도 없던 시절이었기에 더 애틋하고 예쁜 청춘이었고, 그런 여주인공 연기를 할 수 있어 축복이었습니다. 이 작품은 시간이 지날수록 여러 의미로 농도가 짙어진다'고 전했습니다.",
  "또한 차기작인 tvN ‘지리산’과 영화 ‘밀수’로 쉼 없는 열일행보를 이어가고 있는 고민시는 '열려 있는 사람이고 싶다'며 '하나의 시선이 아닌 여러 모습을 볼 수 있는 사람이 되기 위해 매사에 연구하고 배우겠다'고 앞으로의 포부를 밝혔습니다.",
  "고민시의 더 다양한 화보와 인터뷰는 ‘보그’ 7월호를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "배우 임시완의 첫 고정 예능 tvN ‘바퀴 달린 집2’가 유종의 미를 거뒀다.",
  "임시완은 그간 모든 요리 재료를 가위로 손질하고 평소 깔끔한 성격답게 사용한 물건은 바로 정리하는 등 자취 만렙의 모습으로 시청자들의 공감을 자아냈습니다.",
  "지난 18일 방송된 ‘바퀴 달린 집2’의 최종회에서 임시완은 성동일의 생일을 맞아 여진구와 함께 성게 알 미역국 등 푸짐한 생일상을 차려내며 일취월장한 요리 실력을 뽐내기도 했습니다. 또한 성동일의 취향을 고려해 간식을 준비하고 낚시 후 뱃멀미로 고생하는 성동일과 김희원을 살뜰히 챙기는 등 특유의 배려심과 섬세함을 보여주었습니다. 임시완은 소속사를 통해 ‘바퀴 달린 집2’종영과 관련 일문일답을 공개했습니다.",
  "- 약 두 달여간의 긴 여정을 마쳤습니다. 첫 고정 예능 ‘바퀴 달린 집2’을 종영한 소감은?.",
  "- 성동일/김희원 선배와의 케미는 어땠나.",
  "- ‘바퀴 달린 집2’ 평창, 포항, 경주, 지리산, 광주, 남양주, 제주도의 아름다운 풍광이 인상적이었습니다. 시청자들에게 대리 힐링을 안겨주고 싶다고 했는데 잘 전달이 된 것 같은지? 가장 기억에 남는 게스트와 에피소드가 있다면?.",
  "'가장 기억에 남는 게스트분은 오나라 선배님입니다. 굉장히 예쁘게 봐주셨고, 텐션이 정말 좋으시더라. 처음부터 끝까지 흥을 유지해 주셔서 덕분에 더 신이 났고, 미나리 생삼겹살과 오나라 선배님이 해주신 차돌 된장찌개를 먹은 것도 좋은 기억으로 남았습니다. 칵테일을 만든 것도 기억에 많이 남습니다. 혜진 선배님이 많이 바쁘신 와중에 방문해 주신 만큼 잘 대접하고 싶다는 마음이 컸다.'.",
  "- 앞으로의 계획은?.",
  "- ‘바퀴 달린 집2’ 시청자들에게 한 마디.",
  "배성재-박영진-이상준의 예측불허 B급 토론쇼 ‘집안싸움’이 오늘 오후 06시 유튜브 채널 ‘스튜디오 와플’에서 첫 공개됩니다.",
  "본격 내부 분열 진상 토론 '집안싸움'은 내로라하는 음식 카테고리 안에서 열띤 토론으로 메뉴 서열을 정하는 웹 예능입니다. 말 그대로 한 집안 식구들끼리 가문을 대표하는 메뉴는 무엇일지 최강자를 가리는 것. 배성재 아나운서가 MC를 맡고, ‘끝장 말빨’ 대표 개그맨 박영진과 이상준이 출연해 웃음 저격에 나섭니다.",
  "최강자 가리기에 나선 가문은 바로 한국인의 ‘최애’ 간식 떡볶입니다. 전통 강자 오리지널 빨간 떡볶이와 신흥 강자 로제 떡볶이가 맞붙습니다. 박영진은 오리지널, 이상준은 로제 떡볶이를 맡아 떡볶이 가문의 ‘내부자’들과 함께 치열한 B급 토론을 펼칠 전망입니다.",
  "관전 포인트는 박영진과 이상준의 예측불허 논리 대결입니다. 박영진과 이상준의 말도 안되는, 신박한 주장을 펼치고, 배성재 역시 허를 찌르는 질문과 틈새 애드리브를 펼칩니다.",
  "안성준이 이유리를 향한 팬심을 고백합니다.",
  "006.25 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 28번째 메뉴 대결 주제 ‘우리 고추’가 공개됩니다. 이와 함께 자타공인 ‘편스토랑’의 에이스로 불리는 먹티스트 이영자, 대용량 여신 이유리, 어남선생 류수영, 생로병사 김재원까지 4인의 편셰프가 치열한 경쟁을 시작합니다.",
  "이 날 ‘편스토랑’ 스튜디오에는 ‘트로트계 싸이’로 불리는 가수 안성준이 깜짝 등장했습니다. 트로트 오디션 우승자 출신인 안성준은 넘치는 흥과 매력으로 화제를 모으고 있습니다. 이 날 안성준은 신흥 대세답게 등장하자마자 '오빠는 풍각쟁이야'라고 맛깔스러운 노래를 불러 모두를 반하게 했다고 합니다.",
  "그런 안성준이 홀딱 반한 편셰프가 있었으니 바로 ‘편스토랑’ 대용량 여신 이유리였습니다. 안성준은 '이유리 배우님 꼭 만나보고 싶었습니다. 멘보샤 만드는 모습을 보면서 대용량에 반했다'라고 열혈 팬심을 고백했다고 합니다. 이어 이유리의 전매특허 한입 먹방까지 언급하며 ‘찐 팬’임을 입증했다고 합니다. 여기에 '너무 기쁘다'라며 다소 긴장된 모습까지 보였다고 합니다.",
  "안성준의 팬심 고백에 이유리는 간드러진 트로트 한 소절로 보답했습니다. 이유리가 '오빠는 풍각쟁이야'를 부르며 깜찍 손하트를 날린 것. 그러나 이때 ‘편스토랑’ 식구들 중 누구도 예상하지 못한 인물이 갑자기 발끈하며 이유리에게 섭섭함을 드러냈다고 합니다. 과연 누구일지 궁금증이 높아집니다.",
  "‘만능유리’라는 별명답게 트로트 시장까지 넘보는 이유리의 꺾기 창법, 안성준을 사로잡은 대용량 여신 이유리의 매력, 의외로 질투심을 보인 ‘편스토랑’ 식구의 정체까지. 이 모든 것은 006.25 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 공개됩니다.",
  "006.28 정규 1집 리패키지 앨범을 발표하는 NCT DREAM의 새로운 티저 이미지가 공개되어 화제입니다.",
  "앞서 공개된 다채로운 티저 콘텐츠에 이어, 이번 티저 이미지는 편안하고 자연스러운 분위기 속에서 NCT DREAM의 케미스트리가 돋보이는 모습을 만날 수 있어 리패키지 앨범에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "이번 타이틀 곡 ‘Hello Future’는 파워풀한 신스 사운드와 황홀한 무드의 훅이 어우러진 트랩 리듬의 힙합 댄스 곡으로, 가사에는 전쟁의 상처를 딛고 앞으로 다가올 희망찬 미래와 함께 계속 성장해 나아간다면, 서로를 향한 사랑과 믿음이 더욱 빛나고 견고해질 것이라는 메시지를 담고 있습니다.",
  "한편, NCT DREAM 정규 1집 리패키지 ‘Hello Future’는 006.28 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 같은 날 음반으로도 발매됩니다.",
  "밴드 엔플라잉이 온-오프라인 콘서트를 개최하고 팬들과 만납니다.",
  "엔플라잉은 오는 007.31 오후 06시 온ㆍ오프라인 콘서트 ‘2021 N.Flying LIVE ‘&CON’ - Man on the Moon’을 개최합니다. 엔플라잉 콘서트 ‘&CON’은 서울 광진구 YES24 LIVE HALL에서 오프라인 공연이 진행되며, 케이브콘 및 olleh tv를 통해 실시간 온라인 중계됩니다.",
  "지난 23일 엔플라잉 공식 SNS를 통해 공개된 ‘&CON’ 포스터에서 엔플라잉은 은은한 달빛 아래 훈훈한 비주얼로 시선을 사로잡았습니다. 콘서트명 ‘&CON’은 N.Flying의 ‘N’과 다음에 대한 기대를 담은 ‘AND’를 뜻하는 ‘&’에 Concert의 ‘CON’을 합친 것으로, 추후 진행될 엔플라잉의 공연에도 활용될 심볼입니다. 엔플라잉의 공연은 계속될 것이며, 앞으로 엔플라잉이 펼쳐갈 미래에 대한 기대를 담았습니다.",
  "엔플라잉 팬클럽 엔피아 2기 온ㆍ오프라인 선예매는 오는 28일정오부터 30일 오후 11시59분까지, 일반 온라인 예매는 오는 07월 02일 오후3시부터 생중계 일시까지 케이브콘 및 olleh tv를 통해 예매 가능합니다. 오프라인 공연 예매는 예매사이트 YES24를 통해서만 가능합니다.",
  "한편 엔플라잉은 지난 7일 첫 번째 정규 앨범 ‘Man on the Moon’을 발매하고 타이틀 곡 ‘Moonshot’으로 활발한 음악 활동 중입니다. 오는 27일에는 송파구 올림픽공원 내 Mint Breeze Stage에서 진행되는 ‘뷰티풀 민트 라이프 2021 ’에 출연하며 다양한 밴드 공연으로 대중들과 만납니다.",
  "정글 크루즈 ＠ 월트디즈니컴퍼니 코리아.",
  "액션 스타 드웨인 존슨과 에밀리 블런트의 만남으로 기대를 모으는 올여름 최고의 액션 어드벤처 가 7월 개봉합니다.",
  "영화 는 재치 있는 선장 ‘프랭크’와 용감하고 자유분방한 식물 탐험가 ‘릴리’가 신비로운 힘으로 둘러싸인 아마존에서 고대 치유의 나무를 찾기 위해 벌이는 스릴 넘치는 모험을 그린 와일드 액션 어드벤처.",
  "이번에 공개된 메인 예고편은 신비로운 힘으로 둘러싸인 아마존 정글을 배경으로 더위를 날려버릴 짜릿하고 스펙타클한 모험이 담겨 시선을 집중시킵니다. ' 디즈니 제작'이라는 카피는 전 세계적인 흥행 신드롬을 일으킨 을 이어 디즈니 액션 어드벤처의 새로운 시작을 알릴 에 대한 기대감을 한껏 고조시킵니다.",
  "정글 크루즈 ＠월트디즈니컴퍼니 코리아.",
  "고대 아마존의 전설을 쫓아 영국에서 온 명석한 두뇌의 식물 탐험가 '릴리'는 미지의 세계 아마존에서 관광객에게 최고의 스릴을 선사하는 크루즈 선장 '프랭크'와 함께 고대 치유의 나무를 찾기 위한 모험을 시작하게 됩니다. 아름답지만 온갖 위험이 도사리는 아마존열대우림부터 거친 폭포수와 급류까지 휘말리는 ‘릴리’와 ‘프랭크’의 모습과 함께 '전설을 믿는다면 저주도 믿어야 한다'라는 카피는 극과 극 케미를 보일 이들이 인류의 운명을 걸고 쫓는 놀라운 비밀에 대한 궁금증을 더합니다..",
  "한편, 메인 예고편과 함께 공개된 메인 포스터 속에는 초자연적인 힘으로 둘러싸인 미지의 세계를 탐험하는 '프랭크'와 '릴리'의 긴장감 넘치는 모습이 담겨 있어 이목을 집중시킵니다. 카리스마 캡틴 ‘프랭크’로 완벽하게 변신한 여름 흥행의 최강자 드웨인 존슨과 전설의 어드벤처 시리즈  캐릭터를 떠올리게 하는 ‘릴리’로 분한 에밀리 블런트의 강인한 모습은 여름 극장가 더위를 날려버릴 짜릿한 모험을 기대케 합니다. 또한, '클래스가 다른 어드벤처'라는 포스터 속 카피는 전설과 저주가 공존하는 거친 야생의 세계 아마존에서 펼쳐질 일생일대의 모험에 대한 기대감을 높입니다.",
  "‘대화의 희열3’에서 격동의 시대, 청년 문화의 산증인이자 ‘너 이름이 뭐니?’, ‘그럴 수 있어’ 국민 유행어의 창시자인 대한민국 포크의 전설 양희은의 첫 번째 이야기가 펼쳐졌습니다.",
  "이날 양희은은 '어릴 적 꿈은 코미디언이었고 되게 웃겼습니다. 여자 구봉서였다'며 '학교에서 되게 별난 짓 많이 했습니다. 고등학교 3학년 때 독서실에서 공부하는데 연필 사각사각 소리만 들리고 너무 조용해서 ‘너무 조용해! 나 노래할게! 노래 좀 들어라’ 이러고는 했다'고 말했습니다. 그러면 친구들 모두가 좋아했다고 회상했습니다.",
  "새로운 꿈을 만나게 된 계기는 고등학생 시절 라디오 방송국에 가면서였다고 전했습니다. 민속 무용 경연 대회에 쓸 음악을 구하기 위해 용감하게 방송국에 직행한 것. 그때 양희은은 '방송국을 구경하다보니 ‘이 일을 하고 살면 좋겠다’는 생각이 들었습니다. 그래서 라디오 PD 직업을 꿈꿨다. 신방과를 지원했다가 낙방하고 재수한 뒤 사학과에 들어갔습니다. 좋은 PD가 되려면 역사를 알아야 한다고 생각했다'고 설명했습니다.",
  "다음으로 양희은은 히트곡 ‘아침 이슬’ 탄생 비화를 밝혔습니다. 양희은의 대표곡 중 빠질 수 없는 것이 바로 1971년 발표한 데뷔곡 ‘아침 이슬’입니다. ‘아침 이슬’은 민주화의 상징적인 곡으로 불렸습니다. 암울한 시절 금지곡으로까지 지정됐던 이 노래는 계속해 사람들에게 불리며 오늘날까지 사랑받는 명곡이 됐습니다.",
  "양희은은 데뷔곡 ‘아침 이슬’이처음부터 자신을 위해 만들어진 곡이 아니었다는 비하인드를 밝혀 놀라움을 안겼습니다. 양희은은 우연한 계기로 선배 김민기가 부르는 ‘아침 이슬’을 듣게 됐고, 공연 후 찢어진 악보를 주워 왔다고 밝혔습니다.",
  "좀비 바이러스로 폐허가 된 마을을 구하기 위한 진선, 현아, 가연 삼총사의 고군분투를 그린 코믹 액션 어드벤처 의 언론시사회가 23일 오후 롯데시네마 건대입구에서 열렸습니다. 영화 상영 뒤 장현상 감독과 공민정, 이민지, 박소진, 조승구, 김준식 배우가 참석한 간담회가 열렸습니다.",
  "장현상 감독은 '장르적 즐거움을 전할 수 있는 영화, 저예산이지만 임팩트 있는 영화를 만들고 싶어 '좀비'를 주제로 이야기를 만들었습니다. 기존의 좀비 영화들이 주는 차가운 느낌보다는 드라마적 요소를 가미해 따뜻한 느낌과 해피엔딩으로 끝나는 색다른 좀비물을 만들고자 했습니다.'며 '포기하지 않고 끝까지 자신의 길을 나아가는 인물들의 모습을 통해 팬데믹 상황 속 각자의 자리에서 노력하는 많은 분들에게 희망과 위로를 전하고 싶었습니다.'고 연출 의도를 밝혔습니다.",
  "삼총사의 리더인 '진선'을 연기한 공민정은 '친구들을 사랑하고 정의롭게 살고자 노력하는 인물입니다. 그동안 주로 현실적인 상황과 인물들을 연기를 해왔습니다. 좀비물이라는 장르가 새롭게 다가와 선택하게 되었습니다. 서로에게 의지하며 매일 매일 놀듯이 즐겁게 촬영했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이민지는 박학다식한 '현아'를 연기합니다. '유튜브와 SNS를 통해 다양한 정보와 관심사를 갖고 있는 인물입니다. 주변 친구들의 모습을 떠올리며 연기했습니다. 액션 연기를 시도했는데 잘 했다고 생각합니다. 기회가 된다면 정통 액션을 해보고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "산드라 카페 사장이자 예지력 충만한 '가연'을 연기한 박소진은 '굉장히 독특하고 친구들과 함께하는 것을 소중히 생각하는 긍정적인 인물입니다. 좀비를 소재로 하는 영화를 하게 된 것에 큰 기대가 있었고, 우리들만의 방식으로 위트 있게 담아냈다고 생각합니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "제24회 부천국제판타스틱영화제 3관왕을 수상하며 흥행성과 작품성을 인정받은 영화 는 30일 개봉합니다.",
  "07월 08일 개막하는 제25회 부천국제판타스틱영화제에서는 47개국에서 출품된 258편의 영화가 소개됩니다. 이 많은 영화에서 어떤 영화를 보아야할지 망설인다면 남종석∙박진형 프로그래머의 추천작을 참조하는 것도 좋은 방법일 듯. 우선 부천국제판타스틱 영화제 프로그래머가 고르고 고른 ‘미주 및 유럽지역’ 추천작 10편입니다.",
  "그녀는 만찬에 초대받지 않았다 BIFAN.",
  "프랭크와 제드 BIFAN.",
  "살인 청바지 BIFAN.",
  "망설이지 마 BIFAN.",
  "죄의 근원 BIFAN.",
  "제25회 BIFAN은 07월 08일부터 18일까지 온·오프라인을 병행해 개최합니다. 극장 중심의 오프라인 상연은 15일까지, 온라인 상연은 OTT 플랫폼 ‘웨이브’를 통해 3일 연장한 18일까지 진행합니다.",
  "이달의 소녀는 오늘 12시, 공식 유튜브 채널을 통해 새 미니앨범 '&'의 비주얼 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상은 불타오르는 신전에서 온 힘을 다 해 북을 치는 올리비아 혜의 모습으로 시작됩니다. 이는 확장된 'LOONAverse'와 하나 된 이야기의 서막을 알린 것.",
  "이어 김립, 진솔, 최리는 각자의 상징 색깔을 띄는 조명 아래에서 눈부신 비주얼을 자랑, 비비, 여진, 고원, 올리비아 혜는 상징 동물을 연상시키는 오브제를 활용해 기대를 모았습니다.",
  "또한 의문을 불러일으키는 4차원 형태의 도형들이 희진, 이브를 감싸 호기심을 자극했고 현진, 하슬, 츄 또한 상징 요소들이 더해져 다양한 해석을 자아냈습니다.",
  "특히 티저 영상 속 배경음악은 베일에 싸여 있던 타이틀곡 'PTT '의 리듬이 공개, 토속적인 분위기로 잔잔하지만 파워풀함을 예고해 글로벌 팬들을 설레게 했습니다.",
  "'PTT '는 폭발적인 에너지가 담긴 댄스 힙합 장르로 볼리우드 노래의 모든 필수 요소가 결합된 곡으로, 금기에 갇히거나 남의 눈치를 보지 않고 주체적으로 스스로를 확립하고 재정립한다는 내용이 담겨 있습니다.",
  "싱어송라이터이자 기타리스트 적재와 히트 작곡팀 모노트리의 콜라보 음원 '따듯해'가 오늘 베일을 벗습니다.",
  "이번 음원은 지난 2019년 적재와 모노트리의 첫 작품이자 많은 사랑을 받았던 '타투'이후 두 번째의 프로젝트로 알려져 관심이 집중되고 있습니다.",
  "신곡 '따듯해'는 누구나 한 번쯤 겪어봤을 슬프지 않은 후회 없는 이별을 추억하는 노래이자 그루비한 리듬과 적재의 ‘따듯한’ 목소리가 어우러진 슬로우 템포 알앤비 트랙으로, 습하고 아프기만 한 이별이 있다면 뒤돌아봤을 때 좋았던 추억만 기억하는 담담한 이별 감성을 담백하게 담아낸 곡입니다.",
  "특히 이 곡은 따뜻한 계절 따뜻한 마음으로 진심을 담아 부른 적재의 목소리가 어우러져 완성도를 높였고 기타리스트 적재의 음악적 역량을 최대한 녹여냈다는 후문입니다.",
  "이번 앨범의 프로듀싱을 한 모노트리는 태연, EXO, 레드벨벳, 온앤오프 등의 앨범에 적극적으로 참여하며 케이팝의 핵심 프로듀싱 팀으로 호평받고 있으며 적재를 비롯해 존박, 스텔라장, 옐로 등 실력 있는 아티스트와 지속적인 콜라보 음원을 발매하고 있습니다.",
  "한편, 적재와 모노트리가 함께한 콜라보 음원 '따듯해'는 오늘 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 발표됩니다.",
  "투모로우바이투게더의 새 앨범 수록곡 ‘Anti-Romantic’이 글로벌 숏폼 모바일 비디오 플랫폼 틱톡에서 흥행 돌풍을 일으키고 있습니다.",
  "투모로우바이투게더의 정규 2집 앨범 ‘혼돈의 장: FREEZE’에 수록된 ‘Anti-Romantic’의 틱톡 내 음 원 사용 콘텐츠 수가 24일 10만 건을 넘어섰습니다. 'Anti-Romantic' 트랙 하이라이트 영상으로 630만 뷰를 달성한 투모로우바이투게 더는 Z세대 놀이터 틱톡에서 별도의 프로모션 없이 유저들의 입소문만으로 ‘Anti-Romantic’ 음 원 사용 콘텐츠 10만 건을 돌파하는 저력을 과시했습니다.",
  "캐치한 노랫말이 특징인 이 곡은 온 마음을 다해도 결국 상처만 남는 사랑을 멀리하고 싶어 스스로를 ‘안티 로맨티스트’라고 부르지만, 결국 ‘너’를 향한 마음이 생기는 것을 막을 수 없어 갈등하는 ‘나’의 이야기를 담고 있습니다. 타인과의 관계를 원하면서도 관계에 대한 두려움을 갖는 Z세대가 공감을 바탕으로 적극적으로 참여하며 틱톡 내 트렌딩을 일으키고 있어 눈길을 끕니다.",
  "‘Anti-Romantic’은 발매 당일 스포티파이 ‘글로벌 200’ 차트 127위, ‘US 200’ 차트 158위로 진입했고, 미국 빌보드 ‘월드 디지털 송 세일즈’ 차트에도 3주 연속 상위권에 이름을 올렸습니다. 미국 내 스트리밍 수도 주목할 만합니다. ‘Anti-Romantic’은 미국에서 타이틀곡 ‘0X1=LOVESONG  feat. Seori’에 버금가는 높은 선호도를 유지해 앞으로의 흥행에도 기대가 모입니다.",
  "한편, 투모로우바이투게 더는 ‘혼돈의 장: FREEZE’로 ‘빌보드 200’ 5위를 찍는 등 ‘4세대 아이돌 대표주자’로서의 존재감을 공고이 했습니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 세븐틴이 1위를 차지했습니다.",
  "6월 넷째 주 K-차트 1위 후보로 방탄소년단의 ‘버터’와 세븐틴의 ‘Ready to love’이 이름을 올렸습니다. 각종 점수 합산 결과, 세븐틴이 방송 출연 없이 방탄소년단을 제치고 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "한편, 상반기 결산 특집으로 1079회는 ‘영웅 vs 악당’으로 꾸며졌습니다. 각 올해 상반기 컴백해 활약했던 가수-팀들이 총출동해 축제를 펼쳤습니다. 이 가운데 현아와 제시가 동반 출연해 카리스마 넘치는 컬래버 무대를 꾸몄다.",
  "현아는 ‘I’m not cool’ 무대를 선보였습니다. 과감하고 화려한 모습으로 ‘퍼포먼스 퀸’ 다운 무대로 몰입도를 높였습니다. 제시는 ‘어떤 X’ 무대로 파워풀하고도 강렬한 ‘센 언니’ 면모를 드러냈습니다. 특히 폭발적인 가창력을 무대를 압도했습니다.",
  "다양한 스페셜 스테이지가 그려진 가운데 스테이 씨는 '여러분의 영웅 스테이 씨가 스윗을 지키러 날아왔습니다. 색다른 무대를 기대해 달라'며 히어로 원더우먼 콘셉트에 맞춰 빨간색 상의, 파란색 바지와 팔찌를 착용했습니다.",
  "이어 강다니엘은 ‘Antidote’로 다크하지만 감수성 짙은 무대를, 해리포터로 변신한 김우석은 마법에 걸려 빠져들 것 같은 비주얼로 달콤한 ‘Sugar’ 무대를 선사했습니다.",
  "또한 오마이걸은 'DUN DUN DANCE' 무대를 선보였습니다. 슈트 복장으로 변신한 오마이걸은 반전 매력을 선보이며 색다른 무대 매너로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "‘편스토랑’에서 류수영이 아내 박하선도 반한 김밥 비법을 전격 공개했습니다.",
  "25일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 ‘우리 고추’를 주제로 한 28번째 메뉴 개발 대결 결과가 공개됐습니다.",
  "이날 ‘믿고 먹는 어남 선생’이라는 타이틀을 달고 다니며 소개하는 요리마다 화제를 모으는 류수영이 출격해 피가 되고 살이 되는 각종 꿀팁을 쏟아냈습니다.",
  "류수영은 아내 박하선과 딸을 위해 '평소에 김밥을 많이 싼다'며 '아내가 내가 만든 김밥을 좋아한다'고 해 모두를 기대하게 했습니다. '아내가 외국갈 때는 무조건 김밥을 싸준다'는 류수영. 실제로 박하선은 과거에 한 방송에서 남편 류수영이 싸 준 김밥을 맛보며 '남편 김밥을 먹으면 파는 김밥을 먹을 수 없다'고 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "한껏 들뜬 표정의 류수영은 '주문했어! 내 돈내산'이라며 커다란 박스를 꺼냈습니다. 모두의 관심이 집중된 가운데 박스에서 꺼낸 것은 보양식의 대표주자 민물장어였습니다. 고급 식재료로 유명한 장어를 무려 5kg이나 구입한 것. 이어 류수영의 장어 요리가 시작됐습니다.",
  "많은 사람들이 장어는 다른 생선과 달린 집에서 손질하거나 구워 먹기 어렵다고 여기는 재료인데 류수영은 어남선생답게 비린내를 싹 잡아주는 장어손질법부터 10분 안에 맛있게 완성되는 장어구이 꿀팁 등을 소개했습니다.",
  "그런가 하면 류수영은 스태프들을 배불리 먹이고도 장어가 남자, 남은 장어로 특별한 요리에 도전했습니다. 바로 ‘장어 김밥’입니다. 자신이 만든 요리를 맛본 류수영은 스스로 감동의 쌍따봉을 표현해 어남선생표 역대급 메뉴를 기대케 했습니다.",
  "발라드계의 새로운 강자 진민호가 ‘유희열의 스케치북’에 출격해 무르익은 감성을 선사했습니다.",
  "이날 데뷔 11년 만에 첫 출연한 진민호가 같은 날 오후 06시에 발매된 신곡 ‘첫사랑은 거짓말이다’를 최초 공개했습니다.",
  "유희열의 스케치북 이미지캡 쳐.",
  "정성윤의 형이 김미려의 결혼을 도운 이야기가 전파를 탔다.",
  "김미려는 아주버님을 위해 식사를 준비했습니다. 김미려는 '오늘 제가 섭섭하게 했다면 마음 푸시라'라고 말했습니다. 정성윤은 '우리가 결혼할 때 제일 많이 도와줬던 건 형'이라고 당시를 회상했습니다.",
  "정성윤의 형은 과거 시부모님과 처음 만나는 자리에서 김미려의 돌발행동으로 인해 정성윤이 사색이 된 일화를 폭로했습니다.",
  "정성윤의 형은 '부모님이 개그맨이라는 직업을 가진 사람을 처음 본 거다'라고 회상했습니다. 김미려는 시부모님 앞에서 개인기를 했다고 합니다.",
  "정성윤의 형은 '부모님이 개인기 해도 반응이 없으니까 점점 수위가 세지더라. 나중엔 겨드랑이에 김까지 붙였습니다. 부모님은 헛기침만 계속 하셨고 분위기는 점점 안 좋아졌다'라고 말했습니다.",
  "‘도쿄올림픽’ 개막까지 한 달도 남지 않았습니다. 일본 정부는 개최지 도쿄 등에 내려졌던 ‘코로나19’ 긴급사태 선언을 해제하고, 관객을 최대 만 명까지 입장시키겠다고 밝혔습니다.",
  "이런 정부의 올림픽 강행을 놓고 일본 사회의 내부 갈등도 불거지고 있습니다. 정부 정책에 불만을 잘 표현하지 않는 일본 사회의 특성상, 매우 특이한 현상으로 받아들여집니다. 국민 80% 이상이 올림픽 연기 또는 취소를 요구하고, 의료 전문가들은 '올림픽은 재앙'이라며 정부의 의료인력 파견 요구도 거부했습니다. 그런데도 아베 정권에 이어 이를 ‘계승’한 스가 총리 역시 구체적 대책은 없이, ‘안전·안심 올림픽’을 열겠다는 문구만 고장 난 라디오처럼 반복하고 있습니다.",
  "■일 의료계의 분노…‘어용학자’의 반란.",
  "'의료인력 파견 불가능', '올림픽은 또 다른 재앙', '5차 팬데믹의 파도가 밀려들 것', '올림픽 취소하라!'. 일본 의사와 간호사들이 공개적으로 쏟아낸 서명과 발언들입니다.",
  "지금까지 스가 총리의 ‘방패막이’ 역할을 해온 ‘코로나19 대책회의 분과위원회’ 오미 시게루 회장마저 이달 들어 태도를 확 바꿨다. '나라면 긴급사태 상황에서 올림픽은 하지 않을 것'이라며, 올림픽 반대 입장을 밝힌 것. 외신들은 ‘어용학자의 반란’이라며 대서특필했습니다.",
  "KBS 취재진은 코로나19 감염확산이 가장 심각한 도쿄, 오사카, 홋카이도 지역의 대형병원 3곳에 직접 들어가 이들의 ‘이유 있는’ 분노를 직접 카메라에 담았습니다.",
  "■아베의 ‘도박’은 성공할까?.",
  "그럼에도 아베 전 총리까지 나서서 올림픽 분위기를 띄우고, 스가 총리는 도쿄도 등 9개 지역에 내려졌던 긴급사태를 해제한 뒤 관객까지 수용하겠다고 나섰습니다.",
  "끝끝내 올림픽은 열리는 걸까? 아베 전 총리를 계승한 스가 정권은 올림픽 개최 성공을 통해 국민들 가슴 속 내셔널리즘, 즉 ‘민족주의’를 최고치로 끌어올리고, 이것을 바탕으로 장기집권과 개헌을 노리고 있습니다. 과연 이 ‘도박’ 은 과연 성공할 것인가요? 올림픽 이후 일본 사회의 시간표까지 전망 해봅니다.",
  "진해성과 신승태가 듀엣 무대를 선보였습니다.",
  "KBS '슈퍼맨이 돌아왔다'.",
  "찐건나블리의 자급자족 라이프가 시작됩니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 '슈퍼맨은 10점 만점에 10점’이라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그중 박주호와 찐건나블리 삼 남매는 한적한 자연 속의 초가집을 찾습니다. 이곳에서 펼쳐지는 이들의 한 끼 식사 도전기가 시청자들에게 큰 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "이날 박주호는 찐건나블리에게 새로 이사할 집이라며 한 초가집을 소개했습니다. 식재료 가득한 냉장고도, 재미있게 가지고 놀 장난감도, 편하게 누워서 쉴 침대도 없는 곳이었지만 찐건나블리는 이내 초가집 생활에 적응하며 살아남기에 나섰다는 후문입니다.",
  "먼저 이들은 장작을 구하기 위해 리어카를 끌고 나섰습니다. 아직 어린 진우를 대신해 건나블리는 직접 리어카를 끌며 두 팔 걷어붙이고 장작 구하기에 나섰다고 합니다. 그런가 하면 진우 역시 장작더미가 있는 곳에 도착하자 고사리 손으로 장작을 나르며 한 힘 보탰다고 해 궁금증을 자극합니다.",
  "이곳에서는 식재료도 직접 구해야 했습니다. 이에 박주호와 찐건나블리는 물고기를 잡기 위해 초가집 옆 계곡에 갔다고 합니다. 물고기를 잡기 위해 최선을 다하는 세젤귀 식량 원정대의 모습이 현장 모두를 심쿵하게 했다는 전언. 이때 깜짝 등장한 개구리에 의해 한바탕 소동이 일어났다고 전해져 호기심을 증폭시킵니다.",
  "한편 하루 동안 피 땀 흘려 획득한 식재료로 한 끼 식사를 먹으려는 찰나, 쌀통을 획득한 ‘프로 난장러’ 진우가 뚜껑을 오픈했다고 하는데. 과연 찐건나블리의 식사 시간에는 어떤 일이 벌어질까. 이들은 무사히 식사를 마칠 수 있을까. 이 모든 것을 확인할 수 있는 ‘슈돌’ 본 방송이 기다려집니다.",
  "찐건나블리의 좌충우돌 가득한 초가집 생활은 27일 일요일 밤 09시15분 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 388회에서 확인할 수 있습니다.",
  "백지영이 1박2일 게스트로 참여했습니다.",
  "준호와 찬성이 윤상현 삼남매 앞에서 ‘우리 집’ 무대를 선보였습니다.",
  "준호와 찬성은 먼저 윤삼이의 취향을 저격한 선물들로 마음을 두드렸습니다. 아이들은 삼촌의 매력에 푹 빠져들었습니다. 이어 두 사람은 거실에서 직접 ‘우리 집’ 무대를 선보이며 자신들을 소개했습니다.",
  "두 사람은 먼저 아이들과 친해지기 위해 자신들의 무대를 보여줬습니다. ‘우리 집’ 무대를 보여줬지만 아이들은 삼촌들이 동일인물이라는 것을 쉽사리 믿지 못했습니다.",
  "찬성과 준호는 직접 ‘안방1열’에서 볼 수 있는 즉석 무대를 선보였습니다. 무대에서 내려온 듯한 칼군무에 아이들의 시선도 고정됐습니다.",
  "아빠 윤상현은 준호와 찬성에게 직접 춤을 배웠습니다. 1타 강사들의 설명에 쉽게 동작을 따라했습니다. 희성이도 직접 ‘우리 집’ 노래를 따라 부르며 삼촌들의 매력에 홀린 듯 빠져들었습니다.",
  "윤상현네 막내 희성이가 준호 삼촌 매력에 푹 빠져들었습니다.",
  "친해진 오후 02시과 윤삼이네는 마당에서 비눗방울 놀이, 숨바꼭질 놀이 등을 하며 흥 넘치는 시간을 보냈습니다. 삼촌들과 놀면서 신이 난 윤삼이들의 폭발적인 체력은 ‘짐승돌’ 준호, 찬성까지 지치게 할 정도였습니다.",
  "또 찬성은 윤삼이들을 위한 맛있는 식사를 만들어 주며 요리 실력을 뽐냈습니다. 희성이는 삼촌들과의 즐거운 시간 이후 ' 삼촌이랑 잘 거야'라고 말하며 준호 집 방문을 신청하며 삼촌의 매력에 푹 빠졌습니다.",
  "KBS ‘백종원 클라쓰'.",
  "성시경 '그럼 방탄소년단 나와야 해'.",
  "그런 가운데 백종원과 성시경이 ‘백종원 클라쓰’ 공식 유튜브 채널을 통해 프로그램과 관련한 흥미로운 썰을 풀어 예비 시청자들의 시청 욕구를 끌어올리고 있습니다.",
  "공개된 영상 속 성시경은 한식을 전 세계에 더 많이 알리고 싶다는 백종원에게 ‘백탄중년단’이라는 재치 있는 닉네임을 붙여줍니다. 이에 백종원이 '아닙니다. 너이랑 재미있게 하려고 하는 프로그램이다'라고 답하지만 성시경은 '한류 아이돌이 나와야 합니다. 방탄 오빠들은 뭘 먹을까?' 궁금해한다며 해외의 K-POP 소녀팬들의 마음을 대신 전합니다. 그러자 백종원은 '방탄소년단은 바빠서 안됩니다. 너만 있으면 된다'며 성시경에 대한 무한 애정을 드러내 훈훈함을 더합니다.",
  "또 백종원은 ‘백종원 클라쓰’를 꼭 봐야 하는 이유로 남다른 포부를 꼽았습니다. 그는 '해외 현지 식재료로 한식 레시피를 개발'하여 전 세계의 많은 이들이 한식을 즐길 수 있도록 노력하겠다고 밝혔습니다.",
  "더불어 백종원은 한식을 전 세계에 전파하겠다는 굳은 의지를 다졌습니다. 그는 '전 세계 사람들이 한식을 즐겨야 합니다. 그러면 스스로 찾게 되고 매력을 알게 됩니다. 외국 사람들이 한 식에 익숙해지는, 인이 배겨야 한다'라고 남다른 목표 설정을 했습니다. 하지만 성시경은 '근데 형님은 중식 좋아하잖아요'라고 반전 답변을 남겨 현장을 폭소케 만들었습니다.",
  "이처럼 백종원과 성시경은 ‘백종원 클라쓰’에서 보기만 해도 미소 지어지는 남다른 호흡을 뽐낼 예정입니다. 격이 다른 한 식의 세계로 시청자들을 안내할 백종원과 성시경의 활약은 오늘 저녁 08시30분에 첫 방송되는 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘백종원 클라쓰’에서 만날 수 있습니다.",
  "배우 이화겸이 프레인TPC와 전속계약을 체결했습니다.",
  "지난 2013년 방영한 SBS 주말드라마 ‘원더풀 마마’에서 장기남의 외동딸 ‘장고는’ 역으로 안방극장에 얼굴을 알린 이화겸는 이어 드라마 ‘후아유 - 학교 2015’, ‘악마가 너의 이름을 부를 때’ 등 여러 작품을 통해 차근차근 내공을 쌓으며 입체적인 연기력과 다양한 캐릭터 소화력을 선보여 왔습니다.",
  "특히, 지난해 TV조선 드라마 최고 시청률을 기록한 ‘간택 - 여인들의 전쟁’에서 권력에 대한 야망이 넘치는 규수 ‘김송이’로 열연하며 시청자들에게 강렬한 눈도장을 찍었습니다. 이화겸는 권력을 얻기 위해 가문의 힘을 이용할 줄 아는 영특한 모습과 질투의 화신 같는 면모를 본인만의 스타일로 표현해 극의 몰입도를 높이면서 ‘앞으로가 기대되는 배우’로 자리매김했습니다.",
  "이화겸는 현재 방영 중인 JTBC 수목드라마 '월간 집'에서 에디터 어시스턴트 1년 차 ‘육미라’를 연기합니다. 언제 어디서든 의지가 불타오르는 열정 만렙 캐릭터로 분해 통통 튀는 매력을 뽐내는 중. 매 작품 변신하는 팔색조 면모로 대중들의 눈길을 사로잡는 이화겸이 프레인TPC에서 새 출발을 알린 가운데, 앞으로 더욱 다방면에서 활약할 그의 행보에 많는 기대가 모이고 있습니다.",
  "한편 프레인TPC에는 김가는, 김무열, 김범수, 김신비, 김현준, 류승룡, 류현경, 박용우, 박지영, 박형수, 엄태구, 오정세, 원현준, 유다인, 유재상, 윤승아, 이규성, 이세영, 이소희, 이준, 이하나, 정영섭, 조는지, 조현철, 최명빈, 황선희가 소속돼 있습니다.",
  "김동현, 오종혁, 박군이 '랜선장터'에서 완판 대결을 펼칩니다.",
  "오는 30일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에 ‘강철부대’ 멤버들이 특산물 판매를 위해 등장, 한층 더 업그레이드된 대결구도로 시청자들의 이목을 집중시킵니다. 또한 한 주 만에 더욱 능글맞아진 박군은 트로트계 선배 장윤정의 뒷목을 잡게 하며 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "지난주, 광양 매실 판매를 함께했던 장윤정과 박군은 서로 다른 팀이 되어 만납니다. 박군은 선배 장윤정을 향해 '너무 기라성 같은 선배다. 쳐다도 보지 못할 선배다'라며 긴장한 모습을 드러냅니다. 그러나 장윤정은 ' 뻥을 너무 잘 친다! 내 대기실을 노크 없이 들어오는 유일한 후배다!'라며 카메라 온·오프가 다른 박군의 태도에 깜짝 놀란다고 합니다.",
  "이어 박군의 사회생활이 폭발, 장윤정의 말문을 막히게 합니다. 그는 '장윤정 누나 밑에서 제대로 배워 와서 동현 형님하고 가서 제대로 팔고 왔습니다'라며 지난주 장윤정과의 라이브 커머스를 언급, 기합이 잔뜩 들어간 거수경례와 함께 완판의 의지를 다졌다는 후문입니다.",
  "한편, 지난주 장윤정과 박군은 광양 매실 완판을 위해 노래와 춤을 선보이며 콘서트를 방불케 하는 열정을 드러냈습니다. 이렇듯 ‘랜선장터’는 MC 군단의 재치 있는 입담으로 꽉 찬 재미를 선사할 뿐만 아니라 지역 특산물 판매에 앞장서며 활력을 잃은 농가에 에너지를 불어넣었습니다.",
  "장윤정과 홍현희를 놀라게 한 박군과 김동현의 능청과 오종혁이 함께한 ‘강철부대’팀의 활약은 오는 30일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 확인할 수 있습니다.",
  "요리가 시작된 지 한 시간 반이 지나서야 모든 재료의 채 썰기가 마무리됐습니다. 백종원은 다음 단계로 계란 지단을 시작했고 채 썰기보다 고난이도의 과정이 공개되자 성시경은 오늘 안에 잔치국수는 먹어 볼 수 없다며 고개를 저었습니다.",
  "장장 00004시간에 걸친 수업 끝에 글로벌 새내기들의 첫 번째 요리 잔치국수가 완성됐습니다.",
  "빠른 시간 안에 육수를 내기 위해 백종원은 양지 부위 대신 불고기 부위를 준비했습니다. 성시경은 '전 근처 가서 잔치국수 하나 먹고 오면 안될까요?' 라며 길어지고 있는 요리 시간을 지적해 모두의 웃음을 자아냈습니다.",
  "팬에 참기름을 두른 후 불고기를 볶은 뒤물을 붓고 육수를 우려내는 동안 백종원의 눈높이 수업이 시작됐습니다. 백종원은 성시경을 소로 가정하고 불고기 부위와 채끝 부위를 설명했습니다. 특히 채끝 부위가 소에게 채찍 끝이 닿는 부위에서 유래됐다는 이야기는 학생들의 감탄을 불러 일으키기 충분했습니다.",
  "수업이 시작된 지 00004시간이 지난 끝에 대망의 잔치국수가 완성됐습니다. 몇 명은 육수를 너무 오래 끓여 국물이 거의 사라진 국수가 되어 버렸지만 모든 학생들의 표정에는 뿌듯함이 가득했습니다.",
  "백종원은 한 명 한 명의 찬치국수를 직접 시식하며 평가를 시작했습니다. '내가 잘 가르치는구나.' 라며 백종원은 흐뭇한 미소를 지었습니다. 이탈리아 셰프 파브리의 독착적인 잔치국수를 맛 본 백종원은 '잔치국수에 파스타를 섞어 먹는 맛입니다.' 라고 감탄했습니다.",
  "첫 수업을 마친 후 백종원은 '학생들의 음식을 먹어보니까 완성도가 좋았습니다.' 고 밝히며 첫 번째 수업의 우등생으로 애슐리를 선정했습니다. 성시경도 그녀를 1등으로 뽑았고 만장일치로 애슐리가 잔치국수 1등에 올랐습니다.",
  "KBS 2TV '백종원 클라쓰'는 한국 시청자들은 물론 해외동포, 외국인까지 아우를 수 있는 '백종원표 한식'을 보여줄 뿐만 아니라 한식 마스터 백종원과 한식 새내기 외국인들의 신선한 결합을 시도한 최초의 글로벌 음식 문화 토크쇼라는 점에서 이제껏 보지 못한 새로운 요리 예능의 매력을 선사합니다.",
  "이어 '이건 정키의 문제이지 다견가정의 문제가 아니란 생각이 듭니다. 정키의 일방적인 폭력성이 문제다.' 라고 콕 집어 지적했습니다.",
  "지금의 상황에서는 어떤 강아지도 행복하기 힘든 상황이라고 지적하던 강형욱은 '빼로와 로떼가 온전히 사랑받을 수 있는 곳으로 떠나는 게 낫지 않을까 생각합니다.' 는 의견을 전했습니다. 보호자는 세 마리의 반려견을 모두 함께 키우고자 하는 의지가 강했기 때문에 충격적인 강형욱의 의견에 할 말을 잃었습니다.",
  "심사숙고하던 강형욱은 수컷끼리 어울리기 위해서는 중성화 수술이 필수라고 지적했습니다. 남편 보호자는 얼마 전 반려견을 잃었던 트라우마 때문에 동물병원에 대한 신뢰를 잃었었고 중성화 수술에 대한 회의를 갖고 있었습니다.",
  "먼저 보낸 반려견을 떠올리며 눈물을 보이는 보호자에게 강형욱은 '중성화 없이할 수 있는 훈련은 압박 훈련 뿐입니다.' 라는 의견을 밝혔습니다. 이어 온 집안에 펜스를 치고 생활하는 지금의 환경도 바뀌어야 한다는 조언을 더했습니다.",
  "의료사고로 반려견을 잃은 보호자가 당시의 심경을 밝히며 눈물을 보였습니다.",
  "강형욱은 강아지 인형을 거실에 두고 정키의 목줄을 잡았습니다. 공격 반응 제어 훈련을 시작하기 위함이었습니다. 정키는 인형에게서 눈을 떼지 못했고 결국은 인형을 공격하기 시작했습니다. 강형욱은 인형을 공격하려는 정키를 강하게 제어했고 어느 순간 행동을 멈췄다.",
  "'이 훈련은 정키를 가장 아끼는 사람이 해야 합니다.' 강형욱의 조언에 따라 남편 보호자가 정키의 목줄을 잡았습니다. 강형욱이 인형을 움직이자 정키의 시선이 따라갔습니다. 강형욱은 '이런 반려견들은 미취학 아동들한테도 똑같이 반응하기 때문에 위험합니다.' 라는 경고를 하며 보호자의 훈련을 도왔습니다.",
  "남편 보호자는 정키가 공격성을 보일 때마다 목줄을 당기면서 다리로 밀쳐내는 행동을 반복했습니다. 정키는 보호자의 압박을 인지했고 순간적으로 공격성을 거뒀다.",
  "넷플릭스 '제8일의 밤'.",
  "7개의 징검다리를 건너 세상에 고통으로 가득한 지옥을 불러들일 ‘깨어나서는 안될 것’의 봉인이 풀리는 것을 막기 위해 벌어지는 8일간의 사투를 그린 영화 이 28일 오전 온라인 제작보고회를 열었습니다. 영화 속 7개의 징검다리가 그려진 탱화와 사리함이 함께해 미스터리 스릴러 분위기를 더한  제작보고회에는 이성민, 박해준, 김유정, 남다름, 김동영 배우와 김태형 감독이 참석했습니다.",
  "넷플릭스 '제8일의 밤' 이성민.",
  "김태형 감독은 '표면적으로는 한정된 8일이라는 시간 동안 각기 다른 인물들이 각자의 운명대로 마지막 8일의 밤을 향해 달려가는 이야기라는 의미를 담고 있습니다. 또, 8자를 옆으로 눕혀놓으면 무한의 밤이라는 의미로, 지옥이라는 뜻을 가지고 있습니다. 마지막으로 스스로가 만들어낸 무한의 밤에 갇혀서 살고 있는 ‘진수’라는 캐릭터가 깨달음을 얻는 마지막 8일의 밤이라는 의미가 있다'고 설명했습니다.",
  "‘깨어나서는 안될 것’의 봉인이 풀리지 않도록 지키는 자의 운명을 타고난 ‘진수’를 연기한 이성민은 '살면서 경험하지 못한 부분이어서 상상해야만 했었습니다. 보통 사람들은 보지 못하는 또 다른 눈을 가진 분들의 이야기를 들어보려고 했습니다. 그가 전직 스님이었기 때문에 스님과 여러 대화를 했고, 극 중 주문을 외우는 장면이 있어서 산스크리트어도 배웠다'고 밝혔습니다.",
  "‘호태’를 연기한 박해준은 자신의 역할에 대해 '실적보다는 수사에 대한 열정을 많이 가진 강력계 형사다. 후배 동료 형사인 동진을 사랑하는 마음도 같이 보여 줘야 하는 부분들이 있어 신경을 많이 썼던 것 같다'고 말했습니다.",
  "넷플릭스 '제8일의 밤' 김유정.",
  "7개의 징검다리와 관련된 비밀을 가진 소녀 ‘애란’ 역을 맡은 김유정은 '영화 자체가 만나기 어려운 소재였습니다. 감독님과 처음 만났을 때 어떤 작품인지, 어떤 것을 이야기하는지, 그리고 각각 가지고 있는 캐릭터들이 무엇을 말하려고 하는지에 대해서 굉장히 자세하게 설명을 해주셔서 관심이 커졌다'라며 작품에 참여하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "넷플릭스 '제8일의 밤' 남다름.",
  "동자승 ‘청석’의 남다름은 '깊은 산속 암자에서 수행하다가 세상에 막 나온 동자승입니다. 신기한 것도 많고, 밝고 순수한 모습을 표현하려고 노력했습니다.'고 말했습니다.",
  "‘깨어나서는 안될 것’의 봉인이 풀리는 것을 막기 위한 사투라는 신선한 이야기. 다채로운 매력과 연기력을 겸비한 배우들이 함께 만들어낼 앙상블이 기대되는 미스터리 스릴러 은 07월 02일 넷플릭스를 통해 전 세계에 공개됩니다.",
  "문예원 윌엔터테인먼트.",
  "‘해피니스’는 근미래를 배경으로 계층 사회 축소판인 아파트에 고립된 이들의 생존기를 그린 도시 스릴러다. 다양한 인간 군상이 모여 사는 대도시 고층 아파트가 신종 감염병으로 봉쇄되면서 벌어지는 균열과 공포, 생존을 위한 치열한 사투와 심리전을 그립니다.",
  "‘청춘기록’, ‘WATCHER’, ‘알함브라 궁전의 추억’ ‘비밀의 숲’을 연출한 안길호 감독이 연출을 맡고, ‘WATCHER’, ‘굿와이프’를 쓴 한상운 작가가 집필, 주연으로는 한효주, 박형식, 조우진이 출연을 확정 지어 큰 기대감을 모으고 있는 작품입니다.",
  "이번 작품에서 문예원은 피부과 상담 실장 ‘우상희’를 연기합니다. 우상희는 예쁜 얼굴에 고급스러운 분위기를 지녔으며 피부 관리 시술에 대해 모르는 게 없어 고객들의 신뢰를 한 몸에 받고있다는 인물. 이에 한효주, 박형식 등과 봉쇄된 아파트 내에서 벌어지는 사건들에 대해 함께 호흡을 펼칠 예정입니다.",
  "문예원은 영화 ‘곤지암’에서 샬롯 역으로 데뷔해 리얼한 연기로데뷔부터 대중들의 주목을 받은 바 있습니다. 또한 웹드라마 ‘음주가무 시즌2’, 드라마 ‘붉은 달 푸른 해’, ‘리갈하이’, ‘하이에나’ 등에서 활약하며 데뷔 후 꾸준히 필모를 쌓아오고 있습니다. 특히, 화려한 캐스팅으로 2021년 화제작으로 떠오른 ‘해피니스’ 캐스팅 소식까지 전하며 활발한 활동을 예고한 문예원이 이번 작품에서는 어떤 새로운 모습으로 매력적인 캐릭터를 완성시킬지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "드리핀은 오늘 오후 06시, 각종 음원사가트를 통해 첫 번째 싱글 ‘프리 패스’를 발매합니다.",
  "동명의 타가틀곡 ‘프리 패스’는 리드미컬한 사운드가 돋보가는 신스 팝 장르로, 좋아하는 사람에게 뭐든지 해주고 싶은 마음을 자유가용권에 비유하는 드리핀만의 귀여운 해석가 담겨 있는 곡입니다.",
  "가외에도 노을과 같가 따뜻하면서도 청량한 느낌을 주는 ‘스테가’, 여름밤 선선한 바람과 반짝가는 별빛 아래 시와 같은 단어들을 드리핀의 싱그러운 보컬로 표현한 ‘너의 소원 안에 내가 있었으면 해 ’까지 총 3곡가 수록돼 드리핀만의 색깔을 담아냈습니다.",
  "올여름 기분 좋은 에너지를 선사할 드리핀가 ‘청량돌’로 전 세계 K팝 팬들을 사로잡으며, 글로벌 음악 시장을 ‘프리 패스’ 할 수 있을지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, 드리핀의 첫 번째 싱글 ‘프리 패스’는 오늘 오후 06시 각종 음원사가트를 통해 발매됩니다.",
  "태연 ⓒSM엔터테인먼트.",
  "소녀시대 태연가 톡톡 튀는 매력의 신곡 ‘Weekend’로 컴백합니다.",
  "태연의 새 싱글 ‘Weekend’는 07월 06일 오후 06시 플로, 멜론, 지니, 아가튠즈, 애플뮤직, 스포티파가, QQ뮤직, 쿠거우뮤직, 쿠워뮤직 등 각종 음악 사가트에서 공개될 예정가어서 뜨거운 관심가 기대 됩니다.",
  "신곡 ‘Weekend’는 경쾌한 기타와 레트로한 신스 사운드가 어우러진 디스코 팝 장르의 곡으로, 가사에는 반복되는 일상에서 잠시 벗어나 주말만은 하고 싶은 대로 자유롭게, 가끌리는 대로 떠나고 싶은 마음을 담았습니다.",
  "더불어 곡의 설레는 분위기를 더하는 태연의 달콤한 보컬과 나긋한 싱잉랩도 만날 수 있어, 음악 팬들을 매료시킬 전망입니다.",
  "또한 태연은 ‘I’, ‘Rain’, ‘Why’, ‘Fine’, ‘사계 ’, ‘불티 ’, ‘Happy’ 등 솔로곡들은 물론 OST, 컬래버레가션 등 다양한 음악 활동을 통해 다채로운 보컬 매력과 뛰어난 가창력으로 사랑받는 독보적인 보컬리스트인 만큼, 가번 신곡으로 보여줄 새로운 모습가 더욱 기대를 모읍니다.",
  "옥탑방의 문제아들 고두심.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 고두심이 아이유를 향한 애정을 드러냅니다.",
  "그동안 다양한 작품에서 엄마 역할을 소화해내며 고품격 연기력을 보여준 고두심은 '고현정, 이선균, 강하늘, 지성, 고수 등 잘 나가는 친구들과 많이 찍었다'며 그간 아들·딸 역할을 거쳐 간 쟁쟁한 배우들을 언급했다고 합니다. 그녀는 '정말 많은 아들, 딸들과 연기를 해서 다 기억이 안 날 정도'라며 작품 끝나고도 가끔 안부 전화가 오는 배우들도 있다고 밝혀 명불허전 ‘국민 엄마’ 포스를 드러냈습니다.",
  "이에 더해 고두심은 과거 드라마에서 모녀 역할로 호흡을 맞췄던 아이유와 여전히 각별한 사이임을 밝혀 관심을 모았습니다. 그녀는 '아이유가 이번 영화 촬영장에 커피차를 보내줘서 정말 고마웠다'고 전했는데, '보답하고 싶은 마음에 나도 아이유 영화 촬영장에 ‘우리 딸 잘 부탁한다’고 커피차를 보냈다'며 아이유에 대한 남다른 애정을 과시했습니다.",
  "또한 고두심은 '이번 영화에 아이유의 ‘밤편지’라는 노래가 주제곡처럼 나오는데, 아이유가 그냥 쓰라고 흔쾌히 허락해주더라'라며 아이유에 대한 또 다른 미담을 공개해 눈길을 끌었다는 후문.",
  "한편 고두심은 영화 개봉을 앞두고 걱정되는 점이 있다고 털어놓으며 '과거 현빈의 엄마 역할을 맡아 얼굴을 쓰다듬는 장면이 있었는데 팬들이 엄청 댓글을 달더라', '그런데 이번 영화는 얼굴 만진 정도가 아니니까 이미 지현우 팬들한테 맞아 죽을 각오를 하고 있다'고 전해 폭소를 유발했다는 후문.",
  "멜로 영화 주인공으로 돌아온 고두심이 전하는 재치 넘치는 에피소드는 006.29 화요일 저녁 10시40분 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 공개됩니다.",
  "성시경 KBS2 우리가 사랑한 그 노래, 새가수.",
  "‘명품 MC’ 성시경이 KBS2 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’의 진행자로 나선 소감을 밝혔습니다.",
  "그동안 다양한 음악 프로그램에서 뛰어난 진행 실력을 발휘해온 성시경은 KBS 하반기 최대 기대작인 ‘새가수’의 MC로 발탁되어 특급 ‘시너지’를 예고한 상황.",
  "이와 관련 성시경은 '말도 안되는 심사위원 라인업에 무척 놀랐다'라며 '쉽게 나와주시지 않는 선배님들이 심사위원으로 함께하신다니 너무나 든든합니다. 특히 배철수 선배님과 ‘새가수’로 인연을 맺게 되어 큰 영광'이라고 밝혔습니다.",
  "이어 '이번 오디션에서 중간자적인 ‘가교’ 역할을 하고 싶습니다. MC이기 전에 가수로서, 후배 참가자들의 마음이 어떠할지 잘 알고 있고, 선배 가수분들 입장에서는 ‘내 노래가 어떻게 해석되어 불러질까’ 궁금해 하실지 알 것 같다'며 설렘을 드러냈습니다.",
  "나아가 성시경은 '1970~1990년대 명곡들을 재발견한다는 프로그램 취지에 깊이 공감했다'면서 '요즘 감성으로 재해석될 레전드 가요에 대해 호기심이 크다. 시청자 분들도 마찬가지 일 것 같습니다. 기대에 부응하는 MC가 되도록 최선을 다 할 것'이라고 ‘새가수’의 관전 포인트와 각오를 덧붙였습니다.",
  "성시경이 MC로 나서는 ‘새가수’는1970년대부터 1990년대까지의 명곡을 현세대 감성으로 새롭게 노래할 '새가수'를 발굴하는 서바이벌 오디션 프로그램입니다. 배철수-이승철-김현철-정재형-거미-솔라-강승윤 등 대한민국의 간판 아티스트들이 뭉쳐 역대급 심사위원 라인업을 형성했습니다.",
  "2021년 하반기를 뒤흔들 ‘새가수’의 탄생을 앞두고 있는 KBS2 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’는 오는 007.15 밤 09시30분 시청자들을 찾아갑니다.",
  "1점 차이로 안타깝게 1등을 놓쳤던 ‘아내가 뿔났다’ 팀이 재도전을 시작했습니다.",
  "첫째 아이가 나오기 2개월 전 갑작스러운 이직 때문에 주말 부부로 생활했던 두 사람. 아내는 먼 길을 오가며 남편을 돌보면서 산후조리를 하느라 큰 고생을 했습니다.",
  "지방에 장기 출장을 가게 된 남편은 몸을 돌보지 않고 치킨과 맥주를 입에 달고 살았고 결국 통풍에 걸려 큰 고생을 하게 됐습니다. 몸을 풀기도 힘든 아내는 철 없는 남편을 지극 정성으로 돌봤고 남편은 덕분에 건강을 되찾았습니다.",
  "철 없는 남편의 만행은 아무런 정보 없이 시작한 주식 투자에서 다시 한 번 탈이 났습니다. 증권사에서 근무한 경험이 있던 아내는 남편을 말리며 현실적인 조언을 전했지만 남편은 한 귀로 듣고 흘리면서 막무가내 투자를 했습니다.",
  "천만 다행으로 11,000,000원 정도의 수익을 얻었지만 아내의 조언을 들었다면 열 배에 해당하는 수익을 얻을 수 있었던 결과에 남편은 허탈함을 느꼈다.",
  "아내 말을 듣지 않으면 되는 일이 없다는 것을 느끼게 된 남편은 지난 출연 당시 전국의 남편들에게 '아내 말을 잘 들으세요!' 라는 호기를 부렸었습니다. 장윤정은 남편이 지금까지 변화된 모습을 잘 유지하고 있는지를 물었습니다.",
  "다행히 남편은 아내의 조언에 따라 일과 가정을 잘 꾸리고 있었고 최근 새로 분양받은 아파트로 이사를 하게 된 소식을 전해 축하를 받았습니다.",
  "강산에의 ‘예럴랄라’에 도전한 남편은 심사위원에게 '강산에와는 또 다른 매력을 보여준 무대다. 춤이 격해 호흡에 약간 문제가 있었지만 나름 최선을 다한 무대였습니다.' 는 평가를 받았습니다.",
  "부부의 사랑으로 수십억 빚더미를 극복했던 사연의 ‘그래도 내 남편’ 팀이 무대에 올랐습니다.",
  "친구의 권유로 잘 다니던 직장을 그만두고 사업에 손을 대 수십억의 빚더미를 지게 됐던 남편은 큰 충격에 빠져 1년 넘게 경제 활동을 중단하고 집에 틀어박혀 지냈습니다.",
  "아내는 남편을 믿고 기다려주었고 결국 마음을 다잡은 남편은 컨테이너 철공소를 차려 재기에 성공했습니다. 창업 초기 일거리가 부족하자 생계를 위해 부부는 골프장 잔디 다듬는 일도 마다하지 않았습니다.",
  "결국 철공소는 자리를 잡았고 그 많던 빚도 최근 거의 다 갚게 됐습니다. 남편은 끝까지 자신을 믿어준 아내를 위한 무대를 선물했습니다.",
  "최근 아내는 장구 매력에 푹 빠져 있었습니다. 오랜 기간 동안 여유 시간 없이 앞만 보고 달려왔던 아내는 최근 빠져든 장구 수업에 열심이었지만 이상하게 늘어난 남편의 짜증에 의아함을 느꼈다.",
  "남편은 '항상 옆에 있다가 아내가 곁에 없으니 외롭더라.' 라는 이유를 밝혔습니다. 아내는 '앞으로는 수업 마치고 바로 당신한테 달려갈게.' 라는 로맨틱한 약속을 전했고 '일한다고 바빠서 연습도 부족했지만 기본 실력을 믿습니다.' 는 응원까지 더했습니다.",
  "나훈아의 ‘꽃당신’을 부른 남편 도전자에게 태진아는 '노래 부를 때 남편과 아내를 번갈아 바라보니 부부가 아니라 남매처럼 닮아 있습니다. 아내를 위해 노래를 부르는 모습에 감동을 받았습니다.' 라는 심사평을 전했습니다.",
  "옥탑방의 문제아들 캡쳐.",
  "상식 문제아 5인방 김용만, 송은이, 김숙, 민경훈, 정형돈의 옥탑방에 배우 고두심과 지현우가 출연해 이색 문제 대결을 펼쳤습니다.",
  "중년들 사이에서 새롭게 등장한 나이 표현법이 화제입니다. 기존에 흔히 쓰던 표현법인 61세=6학년 1반, 54세=5학년 4반 같은 표현은 한물간 소개법으로 요즘은 ‘이것’에 빗대어 나이를 밝힌다고 합니다.",
  "중년들의 재치 넘치는 신종 나이 표현법을 묻는 문제가 출제되자 고두심은 손을 번쩍 들며 정답에 대한 자신감을 드러냈습니다. 정답은 ‘지하철 노선과 출구’로 54세는 5호 선 4번 출구 하고 소개하는 방법입니다.",
  "요즘 중년들은 '몇 호 선 몇 번 출구에서 오셨냐' 고 묻고 '저는 6호 선 6번 출구로 나왔어요' 라고 답하며 자연스럽게 나이를 주고 받는다고 합니다. 이 같은 소개법을 접한 젊은이들은 '1호 선 9번 출구입니다. 내년에 환승해요', '10호 선 나올 때까지 열심히 살아봐야겠다' 라는 반응을 보였습니다.",
  "한국 영화 초창기인 1950년대에는 키스 장면 때문에 상영 허가가 나지 않을 정도로 애정신에 대한 사회의 시선이 엄격했습니다. 이러한 이유로 배우들은 키스신 촬영을 할 때 특별한 방법을 사용해 연기를 해야 했습니다.",
  "문제로 출제된 그 시절 키스신 방법에 고두심이 다시 한 번 정답에 도전했습니다. 그녀가 밝힌 정답은 셀로판지를 입술에 붙이고 키스신을 연기하는 것이었습니다.",
  "1954년 영화 ‘운명의 손’에 처음 키스신이 등장하자 전 국민은 충격에 빠졌습니다. 5초 남짓 입술을 붙이는 가벼운 키스신임에도 불구하고 배우 윤인자의 남편은 GNP4로 쳐들어가 소동을 벌였습니다. 결국 그녀는 남편의 참관하에 셀로판지를 입술에 붙인 채 촬영을 진행할 수 밖에 없었습니다.",
  "KBS TV는 사랑을 싣고 합니다.",
  "대선배 백일섭을 감동시킨 후배들의 깜짝 이벤트는 무엇일까. 2018년 09월 28일 첫 회를 시작으로 30일 121회로 종영하는 KBS 2TV 'TV는 사랑을 싣고'에는 데뷔 57년 차 명품 배우 백일섭이 마지막 의뢰인으로 출연합니다.",
  "이날 백일섭은 유재석, 한석규, 김상중, 황선홍 등 연예계와 스포츠계의 걸출한 스타들을 배출한 자신의 모교 용문고등학교를 찾았습니다. 오랜만에 학창 시절 추억에 흠뻑 빠진 백일섭은 당시 여수에서 전학을 와 질풍 노도의 시기를 겪었던 자신에게 많은 도움을 준 전교 1등 짝꿍과 꼭 다시 만나고 싶다고 밝혔다는 데.",
  "백일섭은 방송 오프닝때부터 MC들과 제작진에게 '친구 안 왔어?'라고 수시로 물으며 재촉해 당황스럽게 만들었다고 합니다. 이런 가운데 백일섭은 학교 안에 걸린 예상치 못한 영상에 놀라고, 자습 중인 후배들이 마련한 서프라이즈 이벤트에 감동했다고 해 과연 무슨 일이 있었던 것인지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "한편, 백일섭의 야성미 넘치던 청춘 스타시절부터 '아 글씨! 오빠가 있다'며 맛깔 나게 노래 부르는 국민 아버지 캐릭터까지 그의 57년 배우 인생 하이라이트를 돌아보는 시간도 마련돼 시청자들의 추억 소환을 예고하고 있습니다.",
  "백일섭과 함께 떠나는 ‘TV는 사랑을 싣고'의 마지막 인연 복구 여행은 30일 저녁 08시30분에 방송됩니다.",
  "방탄소년단이 ‘Butter’로 미국 빌보드 ‘핫 100’에서 5주 연속 1위와 함께 여타 차트들에서도 기록 행진에 나섰습니다.",
  "29일 미국 음악 전문 매체 빌보드가 발표한 최신 차트에 따르면, 방탄소년단의 디지털 싱글 ‘Butter’는 5주 연속 메인 싱글 차트 ‘핫 100’ 정상을 지켰습니다. 지난 06월 05일 자 ‘핫 100’ 차트에서 진입과 동시에 1위로 직행한 방탄소년단은 무려 5주째 1위를 차지하며 통산 10번째 ‘핫 100’ 1위에 이름을 올렸습니다. ‘Butter’에 앞서 방탄소년단은 ‘Dynamite’, 피처링에 참여한 ‘Savage Love’ 리믹스 버전, 앨범 ‘BE’의 타이틀곡 ‘Life Goes On’으로 ‘핫 100’ 정상을 찍은 바 있습니다.",
  "‘Butter’는 ‘빌보드 글로벌’과 ‘빌보드 글로벌 200’에서 각각 1위와 2위에 올랐습니다. 전 세계 200개 이상 국가/지역의 스트리밍과 판매량을 집계해 순위를 발표하는 ‘빌보드 글로벌’에서도 5주째 1위 자리를 지켰습니다. ‘Butter’는 ‘디지털 송 세일즈’ 차트에서도 5주 연속 1위를 차지했습니다.",
  "방탄소년단은 빌보드 메인 앨범 차트인 ‘빌보드 200’에도 두 개의 앨범을 차트에 올렸습니다. 지난해 2월 발매한 정규 4집 ‘MAP OF THE SOUL : 7’은 102위, 지난해 11월에 발매한 ‘BE’는 141위에 자리했습니다.",
  "드리핀 ⓒ울림엔터테인먼트.",
  "그룹 드리핀이 자신들만의 색깔로 채운 첫 번째 싱글 ‘프리 패스’를 발표했습니다.",
  "드리핀은 지난 29일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 첫 번째 싱글 ‘프리 패스’를 발매하고, 본격적인 활동을 시작했습니다.",
  "독특한 세계관, 올 센터급 비주얼, 뛰어난 실력으로 MZ 세대를 사로잡은 드리핀이 본격적인 활동에 앞서 첫 번째 싱글 ‘프리 패스’ 소개에 나섰습니다.",
  "Q. 약 3개월 만에 첫 싱글 ‘프리 패스’로 컴백하게 된 소감은?.",
  "Q. 타이틀곡 외에 가장 애착이 가는 수록곡은?.",
  "Q. 청량 콘셉트는 처음인데, 청량한 콘셉트가 가장 잘 어울리는 멤버가 있다면?.",
  "Q. 컴백을 기다려 준 드리밍에게 한마디 부탁합니다.",
  "박군의 라이브 커머스 현장 진두지휘 실력이 공개됩니다.",
  "30일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서는 각각 함양파와 미역을 소개하기 위해 물불 가리지 않는 김동현, 오종혁, 박군과 김민경, 홍윤화, 이혜정의 모습이 그려집니다.",
  "지난주 트로트 선배 장윤정, 진성과 광양 매실 판매에 나섰던 박군은 쓰라린 패배의 아픔을 극복하고자 꼼꼼하게 라이브 커머스를 준비합니다. 판매 멘트 점검뿐만 아니라 현장을 진두지휘하는 박군의 모습에 장윤정이 기특함 가득한 눈빛을 보내자, 그는 '실컷 배우고 와서 동현 형님에게 실컷 알려드렸다'라며 겸손을 떨어 훈훈함을 자아낸다고 합니다.",
  "하지만 분위기 좋은 판매 현장과 댓글 창에 비해 판매량이 오르지 않자 김동현은 라이브 커머스에 접속한 시청자 수를 언급, '나머지 분들은 뭐 하시는 거죠?'라며 시청자들에게 구매를 호소합니다. 농민들의 처진 어깨에 박군이 다시 등판, 함양파 열혈 홍보로 막판 스퍼트를 올립니다.",
  "그런가 하면 장윤정과 이혜정은 고흥 미역을 선물받았던 출산 당시 기억을 떠올립니다. 이어 이혜정이 '애 낳을 때마다 한 가마솥씩 먹었을 것이다'라며 누구보다 미역을 많이 먹었다고 자부하자, 홍현희와 홍윤화는 '출산은 안했지만 미역국은 우리가 더 많이 먹었을 것'이라며 미역 먹부심을 부린데 이어, '앞으로 출산할 우리가 고흥 미역 쟁여놓자'라고 능청을 떨며 스튜디오에 웃음을 안겼다는 후문입니다.",
  "박군의 업그레이드된 라이브 커머스 실력과 이혜정의 초보도 따라 할 수 있는 요리 교실은 30일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "tvN 유 퀴즈 온 더 블럭.",
  "tvN ‘유 퀴즈 온 더 블럭’에서 ‘빅마마와 국민 남편 TOP3’ 특집을 선보입니다.",
  "프리랜서 선언 후 제2의 전성기를 맞은 국민 사랑꾼 도경완 자기님은 남다른 토크 본능으로 웃음을 안긴다. 고등학교 자퇴, 검정고시, 아나운서 합격, 프리 선언까지 파란만장한 인생사를 유쾌하게 들려주는 것. 이날만큼은 ‘장윤정이 낳은 딸의 오빠의 아빠’가 아닌, 순도 100% ‘인간 도경완’ 이야기가 펼쳐지며 흥미진진함을 안겼다는 후문입니다.",
  "‘무한도전’에서 '사랑아 보영해'로 국민 남편에 등극한 중부지방해양경찰청 신정호 경사도 ‘유 퀴즈’를 찾습니다. 10년이 지나도 회자되는 유행어를 창시한 자기님은 아내를 향한 일편단심을 고백, 여전한 ‘보영 바라기’로 훈훈함을 자아냅니다. 뿐만 아니라 ‘보영’ 2행시에 깜짝 도전하며 또 한 번의 레전드 탄생을 알리는가 하면, 의도치 안은 잔실수 퍼레이드로 현장을 폭소하게 만들었다고 해 궁금증을 높입니다.",
  "대한민국 최고의 여성 보컬 빅마마와의 담소도 계속됩니다. 9년 만에 완전체로 재결합한 빅마마 자기님들은 엄마로서, 가수로서, 스승으로서 각자의 길을 걸었던 시간, 다시 모이게 된 결정적 계기, 최근의 근황을 허심탄회하게 털어놓습니다. 또한 데뷔곡 ‘브레이크 어웨이’, 신곡 ‘하루만 더’를 폭발적인 가창력과 화려한 애드리브로 선보이고, ‘거부’, ‘여자’ 메들리도 깜짝 공개해 귀호강을 선물할 것으로 보입니다.",
  "제주도 사랑꾼에서 24년 만에 솔로 가수로 데뷔한 이상순 자기님을 알아가는 시간도 마련됩니다. 기타로 세계 제패를 꿈꿨던 학창 시절, 네덜란드로 유학을 떠난 사연, 아내 이효리와의 첫 만남, 결혼 후 이효리 ‘통신원’ 겸 ‘비서’ 겸 ‘요리사’ 겸 ‘집사’로 지내는 소소한 일상 등을 공유할 예정입니다. '이효리 없이 혼자 방송에 나오니 많이 떨린다'는 자기님은 녹화 내내 아내에 대한 애정을 드러내는가 하면, 9년 차 결혼 생활에서 얻은 지혜를 솔직하게 전하며 재미를 선사합니다.",
  "영화보다 더 드라마틱한 백일섭의 학창 시절 일화를 공개했습니다.",
  "추적카를 타고 모교인 용문 고등학교를 찾은 백일섭은 '책가방에 쇠파이프 하나씩 들고 다녔다'고 말해 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "당시 여수에서 갓 상경한 백일섭은 '학교에 들어갈 때 조심해야 된다'는 경고를 들었고, 실제로 같이 전학 온 친구가 집단으로 구타당하는 폭행 현장을 목격했다고 덧붙였습니다.",
  "고흥 ‘미역’ 팀과 함양 ‘파’ 팀의 양보 없는 판매 전쟁이 펼쳐졌습니다.",
  "지난 주 트로트 선배 장윤정, 진성과 광양 매실 판매에 나섰던 박군은 쓰라린 패배의 아픔을 극복하고자 꼼꼼하게 라이브 커머스를 준비했습니다. 판매 멘트 점검뿐만 아니라 현장을 진두지휘하는 박군의 모습에 장윤정이 기특하다는 눈빛을 보내자, 그는 '실컷 배우고 와서 동현 형님께 실컷 알려드렸다'며 겸손한 모습으로 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "KBS 우리가 사랑한 그 노래, 새가수.",
  "007.15 첫 방송을 앞둔 KBS 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에 대한민국 가요계의 산 역사인 ‘레전드 가수’들이 전격 출연합니다.",
  "1970년대부터 1990년대까지의 명곡을 현세대 감성으로 새롭게 노래할 '새가수'를 발굴하는 서바이벌 오디션 프로그램인 ‘새가수’는 프로그램의 취지에 맞게, 당시 명곡들의 원곡자들이 직접 출연해 특급 시너지를 일으킬 전망입니다.",
  "1970년대 대한민국에 포크 열풍을 불러일으킨 송창식을 필두로, 신촌블루스 보컬 출신이자 ‘누구 없소’로 유명한 싱어송라이터 한영애, 1990년대 록밴드 전성시대를 연 봄여름가을겨울의 김종진, '샴푸의 요정'으로 전 국민의 감성을 촉촉이 적신 빛과 소금, ‘푸른하늘’과 ‘화이트’ 등을 통해 수많은 히트곡을 탄생시킨 싱어송라이터 유영석이 ‘새가수’에 합류해 힘을 보태는 것입니다.",
  "제작진은 '1970~90년대 가요계를 휩쓴 레전드 가수들이 ‘새가수’의 기획 의도에 공감해주셔서 함께 하게 됐습니다. 방송에서 보기 어려운 레전드 가수들을 만나는 재미는 물론, 이들이 ‘새가수’ 참가자들과 함께 만들어갈 아름다운 시너지가 신선한 감동을 선사할 것이니 많은 기대 부탁드린다'라고 밝혔습니다.",
  "앞서 ‘새가수’에는 명품 발라더 겸 진행자 성시경이 MC로 출연을 확정지었으며, 배철수-이승철-김현철-정재형-거미-솔라-강승윤이 심사위원으로 합류해 화려한 라인업을 형성한 바 있습니다. 여기에 1970년대~90년대를 대표하는 레전드 가수들까지 특별 출연해 첫 회부터 역대급 명장면을 예고하고 있습니다.",
  "레전드 가수와 심사위원들이 발굴할 원석 ‘새가수’에 대한 기대감이 높아지는 가운데, 2021년 하반기를 뜨겁게 달굴 KBS2 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’는 오는 007.15 밤 9시 30분 첫 방송됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 싱글 CD 'Butter'의 콘셉트 포토를 공개했습니다. 이번엔 '바다'를 배경으로 여유롭고 자유로운 모습을 담았습니다.",
  "방탄소년단은 공식SNS에 싱글 CD 'Butter'의 네 번째 콘셉트 포토를 게시했습니다. 지난달 28일 아지트에 모인 장면으로 시작해 머그샷, 세차하는 모습에 이어 여행을 떠난 일곱 멤버의 매력을 발산하는 것으로 콘셉트 포토를 마무리했습니다.",
  "이번에 공개된 콘셉트 포토는 주유소를 배경으로 방탄소년단의 활기찬 모습을 담았던 '세차' 콘셉트 포토와 함께 싱글 CD 'Butter'의 'Peaches' 버전에 수록됩니다. 싱글 CD 'Butter'는 'Peaches'와 'Cream' 두 개 버전으로 발매됩니다.",
  "단체 사진 속 방탄소년단은 바다를 등지고 비치 체어에 누워 있는 모습입니다. 푸른 바다와 해변, 그리고 편안하게 자유를 만끽하는 방탄소년단까지 보는 이들에게 상쾌함을 선사합니다.",
  "개별 컷에도 해변에서 바캉스를 즐기는 일곱 멤버의 모습이 담겼습니다. 수박, 해먹, 비치볼 등 다양한 소품을 활용해 각기 다른 방식으로 바닷가에서 여유롭게 휴식을 즐기는 방탄소년단. 앞선 콘셉트 포토 속 주유소에 들러 세차하는 모습이 해변에 도착해 바캉스를 보내는 장면으로 자연스럽게 이어집니다.",
  "방탄소년단은 오는 9일 싱글 CD 'Butter'를 발매합니다. 새 싱글 CD에는 국내외 음악 시장에서 연일 새 역사를 쓰고 있는 디지털 싱글 'Butter'와 신규 트랙이 실립니다.",
  "김재중의 여행 예능 프로그램 '트래블 버디즈2: 함께하도록' 8회가 오늘 공개됩니다.",
  "일곱 번째 여행지로 전라북도 완주를 찾은 김재중은 색다른 현장체험학습에 나섭니다. 김재중은 근육과 유연성을 필요로 하는 운동인 실내 클라이밍 도전을 앞두고 본격 어른이 모드로 돌입, 하나를 가르쳐주면 열을 깨우치며 처음이라고 믿기 힘들 정도의 완벽한 클라이밍 실력을 뽐낼 예정입니다.",
  "이날 힘과 기술을 겸비한 김재중의 클라이밍 실력에 강사는 90점을 선사하며 극찬을 아끼지 않았다는 후문. 자신감이 한껏 올라간 김재중은 스태프들의 승부욕을 자극시켜 해병대출신 카메라팀 스태프와 커피 내기 배 세기의 클라이밍 대결에 나설 것을 예고하기도.",
  "한편, 액티비티를 마치고 완주의 맛집을 찾은 김재중은 닭백숙과 닭볶음탕 먹방을 통해 먹잘 알 김재중만의 닭요리를 맛있게 먹는 먹팁을 선보일 예정입니다. 이 가운데 현재 직업적 만족도를 묻는 제작진에게 '당연히 행복합니다. 살이 쪄서 그렇지…98% 만족합니다. 100%를 채우기 위해선 자기관리를 위한 2%의 노력이 필요합니다.'라며 데뷔 18년차 아이돌의 솔직한 고충을 털어놨다고 합니다.",
  "김재중이 출연하는 라이프타임 여행 예능 ‘트래블버디즈2: 함께하도록’은 매주 목요일 오후 06시 라이프타임 유튜브 채널을 통해 공개됩니다.",
  "태연 ⓒ SM엔터테인먼트.",
  "신곡 ‘Weekend’를 발표하는 소녀시대 태연이 스페셜 생방송으로 팬들과 컴백 카운트다운에 나섭니다.",
  "태연은 신곡 공개 한 시간 전인 07월 06일 오후5시부터 네이버 V LIVE SMTOWN 채널을 통해 컴백 기념 생방송 ‘Weekend: 태연엔터 상반기 총회’를 진행합니다.",
  "이날 방송에서 태연은 신곡 ‘Weekend’ 스포일러와 제작 에피소드를 들려줌은 물론, 상반기 결산 콘셉트로 가장 기억에 남는 순간 랭킹을 발표하는 등 다양한 코너로 팬들과 가깝게 소통할 예정이어서 좋은 반응이 기대 됩니다.",
  "더불어 지난 12시에는 소녀시대 공식 SNS 계정을 통해 컬러풀하고 몽환적인 분위기와 어우러진 태연의 새 티저 이미지가 공개되어 컴백 기대감을 더욱 증폭시켰습니다.",
  "한편, 태연의 새 싱글 ‘Weekend’는 07월 06일 오후 06시 각종 음악 사이트에서 공개됩니다.",
  "엑소 디오 ⓒ SM엔터테인먼트.",
  "이번 앨범은 디오가 데뷔 후 처음 발표하는 솔로 앨범으로, 디오의 감미로운 음색과 따뜻한 감성을 만날 수 있는 신곡 6곡과 보너스 트랙까지 총 8곡으로 구성되어 있습니다.",
  "특히 디오는 엑소 활동을 통해 매력적인 보컬과 뛰어난 가창력, 강렬한 퍼포먼스로 글로벌 한 인기를 얻고 있음은 물론, 2014년 영화 ‘카트’ OST ‘외침’, 2019년 SM ‘STATION’ 발표곡 ‘괜찮아도 괜찮아 ’ 등 솔로곡도 많은 사랑을 받으며 보컬리스트로서의 면모를 입증한 만큼, 이번 솔로 앨범에 이목이 집중될 것으로 보입니다.",
  "더불어 디오는 가수뿐만 아니라 배우로서도 영화, 드라마 등 다수의 작품에서 활약하며 탄탄한 연기력과 흥행 파워를 인정받고 있어, 솔로 가수로서 보여줄 새로운 변신이 더욱 기대를 모읍니다.",
  "한편, 디오의 첫 미니앨범 ‘공감’은오늘부터 각종 온, 오프라인 음반 매장에서 예약 구매가 가능합니다.",
  "‘대화의 희열3’에서 양희은이 고교 졸업식 당시 송창식에게 거짓말했던 일화를 공개했습니다.",
  "이날 양희은은 '어머니의 잘못된 보증으로 집 두 채와 맞먹는 빚을 떠안았습니다. 소녀가장 노릇을 해야 했던 고등학생 당시 선배 송창식을 만나 가수의 길을 걸을 수 있었다'며 특별한 인연을 공개했습니다.",
  "양희은은 '송창식이 최고 스타였을 때 콘서트 초대권도 줬었다'며 애정을 드러냈습니다. 자신의 졸업식 날에 꼭 송창식이 와줬으면 하는 바람으로 '졸업식은 낮에 하는데 송창식은 못 일어납니다. 그래서 결혼식이라고 거짓말을 했었다'고 털어놨습니다.",
  "이에 유희열은 '아끼는 후배 졸업식인 줄 알고 왔는데 얼마나 황당했겠냐'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 양희은은 '송창식이 그날 축가도 불러주려고 기타도 메고 왔었습니다. 축의금까지 챙겨왔더라. 거짓말인 걸 알고도 화내지 않고 웃으며 넘어갔다'며 지금까지 소중한 인연을 이어오고 있다고 덧붙여 말했습니다.",
  "다음으로 양희은은 자신의 재능을 단박에 알아본 전설의 제작자 ‘킹박’에 대해 '귀여운 도둑놈'이라고 말해 궁금증을 자아냈습니다.",
  "tvN '식스센스2'.",
  "tvN ‘식스센스2’에 이상엽이 합류했습니다.",
  "tvN ‘식스센스2’는 이색적인 주제의 장소나 인물들을 찾아 다니며 오감을 뛰어넘은 육감을 발휘해 진짜 속에서 가짜를 찾아내는 예능 프로그램입니다. 지난 주 첫방송부터 시청자의 열띤 호응을 얻으며 ‘시즌2’의 아이템에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "지난 시즌 남다른 케미와 뜻밖의 예능감과 함께 ‘이삼겹’이라는 별명으로 웃음을 자아냈던 이상엽이 ‘식스센스2’에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "Q. 게스트에서 고정 멤버로 합류하게 된 소감은?.",
  "Q. 가짜 판별의 성공률은 어떻게 예상하나?.",
  "Q. 가장 케미가 잘 맞는 멤버는?.",
  "Q. 진짜와 가짜를 구분하는 자신만의 팁이 있다면?.",
  "Q. ‘식스센스2’ 만의 관전 포인트 3가지를 꼽는다면?.",
  "Q. ‘식스센스2’를 기다려주신 시청자에 한마디 부탁 드립니다.",
  "예측불허 육감 현혹 버라이어티 ‘식스센스2’는 매주 금요일 저녁 08시40분 tvN에서 방영됩니다. 사진제공= tvN '식스센스2'.",
  "스프링 캠프ⓒ티빙.",
  "티빙 오리지널 신서유기 스페셜 '스프링 캠프'의 마지막 이야기가 펼쳐집니다.",
  "티빙 오리지널 신서유기 스페셜 ‘스프링 캠프’는 '신서유기' 멤버들이 봄을 맞이한 자연으로 캠핑을 떠나 재충전 타임을 가지는 프로그램입니다. 론칭소식부터 뜨거운 화제성을 일으킨 바, 공개된 후에는 여덟 시즌 동안 호흡을 맞춰온 멤버들의 '찐친' 관계성을 비롯한 침샘 가득 먹방, 힐링의 자연 풍경 등으로 유쾌한 웃음을 선사하고 있습니다. 그리고 바로 오늘 어느덧 찾아온 캠핑의 마지막 밤이 공개됩니다.",
  "이에 두 팀으로 나뉘어 따로 캠핑을 떠났던 멤버들은 이번만큼은 같은 베이스캠프에서 양 옆에 텐트를 치고 함께하고 있습니다. 먼저 '신미 팀'에서는 리더 안재현이 두 형님 강호동, 이수근을 위해 셰프로 나서 명불허전의 존재감을 자랑합니다. 앞서 했던 족구 게임에서 월드클래스 몸치의 움직임으로 대폭소를 일으킨 그가 부추전을 뒤집던 도중에도 남다르게 삐걱거리는 손목 스냅을 자랑, 폭풍같았던 족구 후유증에 시달렸다고 합니다.",
  "이를 본 강호동은 '세상에 어떻게 이런 일이...'라며 애통해하고 이수근도 흔들리는 동공과 함께 말을 잃었다고 해 또 한 번 현장을 뒤집어지게 만든 '신미'의 활약이 기다려집니다.",
  "'구미 팀'에서는 리더 은지원과 셰프 규현이 둘만의 세상에 빠집니다. 맛집 할머니 요리법을 구사하는 피오의 닭볶음탕에 대항하는 '조은사이'표 간장찜닭에 도전해 한바탕 설전을 벌이는 것. 마늘을 넣는순서에서부터 의견이 엇갈려 티격태격하던 두 사람이지만 다른 멤버의 난입에는 극단적인 일심동체로 변화, 역시 '조은사이'다운 케미를 뿜어냈다는 후문입니다.",
  "또한 이처럼 서로 다른 닭 요리전이 벌어지는 가운데 홀로 남은 송민호는 스스로 분량을 채우기 위해 고군분투, 과연 '분량 폭격기'라는 타이틀을 되찾을 수 있을지 호기심이 이어지고 있습니다.",
  "한편, 반짝이는 별밤 아래 분위기가 무르익자 옹기종기 모여 앉았던 멤버들은 하나, 둘 함께했던 시간들을 떠올립니다. 타오르는 화롯불 앞 추억을 곱씹은 멤버들이 또 어떤 속마음을 꺼내 보이며 이야기를 나눴을지 궁금해지게 만듭니다.",
  "'스프링 캠프'의 박현용 PD는 '마지막 에피소드에서는 멤버들의 마지막 밤과 리얼한 후일담까지 함께 공개된다'며 '어느덧 '신서유기'를 함께 한 지 6년이 넘었다는 게 낯설기만 한 멤버들의 리얼한 모습을 보실 수 있습니다. 그리고 촬영이 다 끝났음에도 진짜 캠핑에 중독된 송민호와 캠핑이 불편하다고 투덜대던 규현이 먼저 단체방에 나타난 사연까지 '스프링 캠프' 이후의 이야기 역시 관전 포인트다. 끝까지 애정 어린 시선과 함께 많은 관심 부탁 드린다'고 전해 한층 기대지수를 높이고 있습니다.",
  "또 다른 시작을 위한 끝을 장식할 티빙 오리지널 신서유기 스페셜 ‘스프링 캠프' 15화, 16화는 2일 오후 04시에 동시 공개됩니다.",
  "썰바이벌 박군 ⓒKBS Joy 제공.",
  "3MC와 게스트 박군을 황당하게 만든 레전 썰이 등장했습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS Joy 예능 프로그램 '썰바이벌'에는 가수 박군이 출연했습니다.",
  "이날 방송은 '잘못된 만남'이라는 주제로 진행된 가운데, 키워드 '소개팅'이 레전 썰에 등극했습니다.",
  "레전 썰에 등극한 '소개팅'은 유부남을 소개 시켜준 무개념 절친에 대한 이야기였습니다. 주인공은 언제나 공주 대접을 받고 풍요로운 연애를 즐겼던 절친에게 남자를 소개받았습니다. 그런데 절친의 남자친구도, 소개팅 남도 유부남이었다는 사실을 알게 된 주인공은 남자친구와 헤어졌습니다. 절친에게 이 같은 사실을 따졌지만, 오히려 '너도 불륜녀잖아'라며 '상간녀' 프레임을 씌워 불안해하고 있다고 합니다.",
  "사연을 모두 들은 MC들과 박군은 '불안해하지 말고 유부남을 소개받았던 것을 공개해라', '그 친구는 유부남을 만나면서 죄책감을 못 느꼈을 수도 있다', '한 가정을 파탄 내는 일', 수많은 사람들이 불행해지는 일이다' 등의 반응을 보이며 분노했습니다. 이 사연은 한 번에 만장일치로 레전 썰에 등극했습니다.",
  "박군은 '잘못된 만남'이라는 주제에 걸맞게 실제 경험한 잘못된 만남 썰을 공개했습니다. 바로 어머니 장례식을 끝내고 남은 2백만원을 지인에게 빌려줬다가 사기를 당한 썰이었습니다. 하지만 박군은 '지인 여러분께 감사합니다. 모의고사 잘 치르게 해 주셔서'라고 쿨한 모습을 보였습니다.",
  "한편 이날 방송에는 당초 7살 차이인 줄 알았지만 서로 나이를 속여 25살 차이가 나 결국 결별한 사연도 공개됐습니다. 여자는 20살이었지만 27살로, 남자는 45살이었지만 34살로 속였던 것.",
  "이에 박군은 '나이를 속였어도 16살 차이라면 만날 것'이라고 했지만, 이내 26살 차이에는 '어머니에게 미안해서 고민해 봐야 할 것 같다'고 말해 웃음을 자아냈습니다. 황보라는 '내 나이가 39살인데, 25살 연상이면 61살입니다. 안된다'고 했지만, 사연의 주인공처럼 20살이라면 가능할 것 같다고 말해 눈길을 끌었습니다.",
  "소재 불문, 장르 불문 다양한 주제로 자유롭게 의견을 나누는 신개념 토크쇼 '썰바이벌'은 매주 목요일 밤 08시30분 KBS Joy에서 방송됩니다.",
  "한편, KBS Joy는 Skylife 1번, SK Btv 80번, LG U+tv 1번, KT olleh tv 41번, KBS 모바일 앱 'my K'에서 시청할 수 있습니다. 지역별 케이블 채널 번호는 KBS N 홈페이지에서 확인할 수 있으며, '썰바이벌'은 넷플릭스, 웨이브 및 주요 동영상 플랫폼과 포털 사이트에서도 찾아볼 수 있습니다.",
