  "지난해 팔월 한 언론 보도를 통해서 닭에 기생하는 진드기 제거용으로 맹독성 살충제가 사용되는 것이 확인이 됐습니다",
  "하지만 농식품부는 최근까지를 방지했습니다",
  "올 사월 한국소비자연맹 토론회에서는 유통 달걀 어 쉰 한 개 등에서 두 개에서 허용치를 초과하는 피프로닐과 피펨트론이 검출됐다 이런 구체적인 수치까지 공개되기도 했습니다",
  "유럽이 뒤집히기 훨씬 전부터 국내에서는 이미 경고음이 여러 번 울렸던 겁니다",
  "상황이 이런 데도 유영진 식약처장은 국내산 달걀과 닭고기에서는 피프로닐이 전혀 검출되지 않았고 먹거리 안전은 국가가 책임진다라고 호언장담했습니다",
  "그로부터 딱 닷새 뒤에 살충제 계란 사태가 터졌습니다",
  "뒷북치는 대응에도 여전히 정부 부처는 허둥지둥하고 있습니다",
  "팔월 이십일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "한 주간에 정치권 소식 토론을 통해서 정리해보는 시간이죠",
  "정치토크 여대야 사인 사색 오늘 함께 해주실 패널분 먼저 소개해드리죠",
  "류여해 자유한국당 최고위원입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 지난주는 사랑스러운 여인이라고 제가 소개를 했던 거 같은데요",
  "더 사랑스러워지려고 하는 여인 류여해로 소개하겠습니다",
  "왜 웃으세요? 예. 두고 보겠습니다",
  "서양호 두문정치정책전략 연구 연구소장 휴가 갔다 왔죠? 네. 그렇습니다",
  "모두의 예스에도 노 할줄 아는 남자 노맨 서양호입니다",
  "휴가 갔다 왔더니 세상이 모두 다 뷰티풀해 보입니다",
  "지금 말로만 노할 수 있는지 정말 실제로 노할 수 있는지 두고 보겠습니다",
  "최진녕 변호사 네. 일요일의 남자 최진녕 변호사입니다",
  "다들 이제 뜨거운 여름 어느 순간 좀 가을이 오는 것 같은데요",
  "다들 건강한 한 주 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 요즘 떠오르는 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 나왔습니다",
  "네. 팍팍하고 답답한 삶을 말로라도 좀 지켜드리고 싶습니다",
  "국민의 호위 어사 어 무사가 아니라 어사입니다",
  "네. 뭐 이번 주에 여러 가지 행사들이 많이 있었는데요",
  "크게 봤을 때는 일단은 팔월 십오일은 우리 광복 칠십이주년이었고요",
  "그리고 이틀뒤 에 팔월 십칠일은 문재인 정부 출범한 지 백일 되는 날이었고요",
  "또 그다음 금요일은 김대중 전 대통령 서거도 팔 주기인가요? 이천구년이니까 이런 여러 가지 행사가 있었는데 그래도 오늘 토론의 주제는 문재인 정부 아무래도 백일 이게 되겠습니다",
  "여론조사는 날 나왔던데요",
  "팔십 퍼센트 내외가 되는데 류여해 최고 어떻게 평가하십니까? 안 믿습니다",
  "아니. 왜냐하면은요",
  "여론조사 팔십 퍼센트라는 게 저는 사실상 진짜 믿기지가 않아요",
  "무슨 다 같이 합당을 해서 하는 것도 아니고 그게 보통 팔십 퍼센트가 다 같이 예스하기가 쉽지 않거든요",
  "그래서 저는 이렇게 제안하고 싶습니다",
  "여론조사 우리측에서는 하는 걸 한번 해보겠다",
  "뭔가가 이상하다고 저희가 의문을 자꾸 제시를 했었어요",
  "사실은 그 여론조사에 뭐가 문제가 있는 게 아니냐 혹시 했던 사람 또 받고 또 받고 전화하는 거 아니냐라고 했는데요",
  "우리 여의도 연구소에서 한번 해보겠습니다",
  "네. 그 결과 한번 지켜보고 진짜 팔십인지 그래도 팔십이면 진짜 인정해야죠",
  "네. 뭐 여론조사를 저희 홍준표 대표가 문제삼아가지고 좀 개별적으로 조사했던데 그때는 좀 신뢰도가 떨어지는 거였었죠",
  "이 프로 응답률 가지고 발 뺐던 거 같아요",
  "아니. 그러니까 그 부분은 제가 정확하게 몰라서 얘기를 했는데요",
  "그럼 넘어가고 일단 새로 하겠습니다",
  "네. 새로 하시고요",
  "여론조사 자체에 대한 지금 뭔가 신뢰를 안 하고 계시네요",
  "김현성 부원장 아니. 저는 뭐 그동안 늘 여론가지고 얘기했던 분들이 여론조사 가지고 문제를 삼는 건 좀 적절하지 않다",
  "그동안 뭐 수십 년 동안 해왔던 여론조사기관인데 그거에 대해서 그때는 뭐 내로남불처럼 하면 안 될 거 같고요",
  "저는 기본적으로 지금 문재인 정부에 대한 지지율이 높은 것은 결국은 이 정부를 문재인 개인이 만들었다고 보다는 함께 만들었다",
  "이 동지적 연대감을 갖고 있다라고 보고 있어요. 그래서 음 동지적 연대감을 가지고 있는 사람들이 응답자의 팔십 퍼센트가량 된다",
  "그 얘기입니까? 그렇죠",
  "그러니까 그 탄핵과 관련돼서 찬성을 했던 사람들이 여전히 문재인 정부에 성공을 바라고 있다",
  "이건 뭐 어떤 데서 볼 수 있냐면 문재인을 지지하냐 마느냐의 항목과 문재인의 개별 정책율 항목 물어봤을 때의 지지율이 비슷하게 나오고 그 당시 탄핵을 찬성했던 비율하고도 비슷하게 나오고 있어요",
  "그래서 저는 이건 그냥 뭔가 공감대가 있다",
  "그래서 이 정부는 단순히 문재인 개인이 만들거나 민주당이 만들었다기보다는 촛불이나 어떤 탄핵이 만들어놓은 이 상황을 결코 실패해선안된다라는 국민적 여망이 담긴 거라고 생각합니다",
  "네. 여론조사에 대한 해석은 뭐 그때그때 두 분 이야기하는 걸로 마무리하고요",
  "자 하나만 하나만 더 할게요",
  "혹시 그 번호에 또 걸고 또 건 거 아닐까요?  네. 됐습니다",
  "여론조사에 대한 해석은 두 분 말씀 정도로 청취자분들이 판단하실 테니까요",
  "뭐 그런 여론조사결과는 아주 높게 나왔는데 전문가적인 또 평론가 입장에서 봤을 때 주관적으로 어떻게 해석하느냐 제가 그 질문인데요",
  "그 그 일단 그 여론조사가 높게 나온 것은 내생적인 요인과 외생적인 요인으로 일단 봐야 될 것 같습니다",
  "내생적인 요인은 기본적으로 문재인 대통령이 굉장히 잘하고 있는 것은 분명한 것 같습니다",
  "특히 국민들에게 다가가는 소통의 행보 특히 어 취임하자마자 한 일주일 정도 됐을 때 오일 오일팔 그 광주항쟁 그념식에 갔을 때에 어떤 피해자를 어떤 딸을 안아주는 그런 모습 속에서 국민들은 카타르시스를 느끼는 것이죠",
  "그와 같은 기본적인 소통이 되고 그 이후에 어떤 적폐 청산이라든가 그런 것을 명목으로 한 다양한 어떤 개혁 이슈 같은 것들이 마치 문민정부가 와이에스가 최초에 이제 그 등장했을 때 군부정권을 일소하고 새로운 어떤 개혁 정권을 개혁 그 과제를 수행했을 때에 국민들이 열광했던 마치 그와 같은 모습이 어떻게 보면 데자뷰로 보이는 그런 모습인 거 같은데요",
  "그래서 지지율도 비슷하게 나오는 건가요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 내생적으로 기본적으로 그 소통 행보가 가장 큰 어떤 지지율의 원동력이고 외생적으로 봤을 때도 말씀드렸듯이 탄핵했던 구조 속에서 박근혜 정부와 완전히 대비되는 어떤 색채 속에서 국민들이 상당 부분 열광하는 부분이 있는데요",
  "이 부분에 대해서 지금 야당은 시간이 지나면은 푹 꺼질 것이다",
  "아니면 지금 어 류여해 최고께서 얘기하신 것처럼 지금 높은 것이 어떻게 보면 기시감 내지 어떤 그 위시풀 띵킹이라고 하죠",
  "어떤 희망찬 희망 섞인 기대 속에서 지지하는 그런 것도 있긴 있지만 분명히 여러 가지 어떤 시험대에 있었지만 여전히 칠팔 퍼센트 칠팔십 퍼센트 고공행진을 하는 것은 뭔가 국민들의 어떤 그 마음을 사로잡는 썸띵 스페셜한 것이 있다라고 봅니다",
  "하지만 과연 이와 같은 것들이 총론적인 측면에서 상당히 나름대로의 어떤 의미 있는 첫발을 디뎠다고 하면은 이제 실력을 보여줄 때 각론적인 보는에서 봤을 때 얼마나 이와 같은 지지율을 끌어갈지에 대해서는 아직은 시험대에 올라왔다 이렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "예. 아까 류여해 최고가 지금 여론조사 결과에 대해서 뭔가 조금 추가적인 조사를 해봐야겠다라고 하는 것은 여론조사 지지만큼은 잘한 게 아니고 문제가 있다라고 판단했기 때문에 그런 얘기하신 거죠? 그러니까 뭔가 방식이 약간 너무 아니. 여론조사는 그렇고요",
  "지금 문재인 정부의 백일을 판단했을 때 평가했을 때 류여해 최고가 평가했을 때 제가 생각하는 점수를 공개할까요? 예",
  "아니. 저는 정말로 이십삼 점 정도라고 생각해요",
  "야박하다고 생각하시죠? 웃고 계시는 거 보니까 네. 서양호 소장 예. 아니. 뭐  저는 뭐 별로 기대 안 했습니다",
  "아 문재인 대통령의 높은 지지율 저는 뭐 산전수전에 공중전 지상전까지 다 거친 준비된 대통령이기 때문이 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "국민 아무하고도 셀카를 찍는 대통령 그리고 국가가 지키지 못한 희생자 세월호 희생자 가족이라든가 가습기 살균기 피해자 가족들과 포옹하는 치유하는 행보 등 국민 소통을 기반으로 소득주도 성장과 의료보험 아동수당 등 경제복지를 중심으로 전쟁 불가와 너무 자료를 줄줄이 써놓고 지금 얘기하는 거 아니에요?  너무 읽는다",
  "너무 읽지 마세요. 좀 아~  제재와 평화를 통한 평화적 남북관계 해결을 지향하는 이런 재미없어요",
  "이런 제가 볼 때 총체적이고 준비된 안정적 국정운영이 높은 지지율의 배경이라는 생각이 들고요",
  "이로 인해서 저는 뭐 진보나 보수 어 연령이나 지역 남녀 소득을 불문하고 비교적 높은 팔십 퍼센트에 육박하는 지지율이 나오는 대통령이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "제한된 시간에 할 말이 많기 때문에 미리 가져온 것을 열심히 했던 거로 아니에요",
  "보여주기 휴가 갔다 와서 이틀 동안 공부를 못해서 지금 김현성 부원장 이삼십 점 밖에 못주겠다라고 류여해 최고가 평가를 했어요",
  "저는 뭐 그 부분은 개별적인 사람의 어떤 주관적인 영역이니까 존중해줘야 된다라고 보는데 상식에는 맞지 않다",
  "네. 그게 상식이라고 생각하기 때문에 역시 소통은 부재다",
  "그러니까 뭐냐면요",
  "우리는 아니라고 하면은 왜 아니니 왜 이삼십점이니라고 불어봐야지 소통인데 그걸 보고 딱 자르잖아요",
  "그러면은요. 저는 저는 이번 정부에 모습을 보편적이라는 단어를 쓰는 게 잠깐요",
  "류여해 최고 위원 김현성 부원장 그 방송 종결된 다음에요",
  "아까 류여해 최고가 마침 어느 분의 이야기가 상식적인 얘기냐 논란이 있었기 때문에 아~ 누구 얘기가 가장 상식적인가 청취자분들이 좀 의견 주십시오",
  "어 문자 번호 샵 오십 원 유료 문자죠",
  "샵 공구오일로 의견 보내주시면요",
  "종합적으로 다음 주에 제가 모아서 그것을 또 정확한 판단을 기다리겠습니다",
  "최진녕 변호사 어떻게 보십니까? 어 그거는 뭐 개인적인 평가는 어떻게 든 할 수 있다고 생각합니다",
  "좀 전에 류최고 위원님이 얘기한 것은 흥미로운 것이 지금 그 문재인 대통령에 대한 지지율이 칠팔십 퍼센트 정도 되지 않습니까? 네",
  "그렇다고 하면은 여전히 이삼십 퍼센트는 반대한다라는 취지인 것인데 딱 그 정도 비율에 점수를 그 류 최고위원님은 주신 것이다",
  "저는 그렇게 해석을 합니다",
  "아~ 아~ 평론가 다우셨어요",
  "이야 되게 근거 있었어요",
  "서양호 소장 요? 아니. 뭐 지금 상황에서 지금 최진녕 변호사는 이삼십 퍼센트의 의견이다",
  "그 말이죠? 지금 네. 그렇습니다",
  "네. 달리해서 거꾸로 해석했습니다",
  "박근혜 전 대통령은 그 퇴학당해서 성적을 줄 수가 없습니다",
  "제가 볼 때에는 성적 불가인 분인 거 같다는 생각이 들고요",
  "지금현재 문재인 전 대통령과 비교하는 것은 제가 봤을 때 아까 김만흠 원장님이 얘기하신 대로 좀 적절하지 않은 거 같다",
  "비교할 대상으로 적절하지 않은 거 같고 다만 저는 뭐 그 류여해 최고위원이 얘기하고 있는 그 문재인 대통령의 아쉬운 점들 야당이 일제히 백일을 맞이해서 평가를 하지 않았습니까? 복지정책에 대한 구체적 제헌 계획이라든가 북핵관련해서 레드라인을 밝힘으로 해서 스스로 운신의 폭을 제한하는 거 아닌가라고 하는 점하고 후반부 인사 문제에 있어서 일정하게 어 비판적인 여론이 많았다는 거에 대해서 수용하는 모습이 좀 결여됐던 점들 이런 점들은 야당의 지적들을 문재인 대통령 측이 수렴을 해서 하반기 구월 시월에 있을 국회와 협치에 있어서 적극적으로 좀 반영하는 그런 모습은 좀 보일 필요가 있다는 생각이 들 든다고 생각이 들고요",
  "취임 백일 기자회견 방식은 예전에 뭐 이 부분은 박근혜 전 대통령과 비교할 때밖에 없는데요",
  "상당히 이제 그 자유롭게 격식이 없는 방식으로 해가지고 주목을 받았는데 어 진행방식뿐만 아니라 내용까지 포함했을 때 주목해볼 만한 부분 뭐가 있었습니까? 네. 그 저는 기본적으로 뭔가 새로운 시도를 하고 국민에게 다가가려고 한다는 그런 큰 방향성 이 부분에 대해서는 정말 박수를 쳐 드리고 싶습니다",
  "아마 지금까지 그 그 지난주에 이제 문 대통령도 얘기했지만 역대 어느 정권에서도 이 말씀은 여러 번 하셨는 거 같은데 역대 어느 정권에서도 없었던 시도를 했다는 거 자체에 대해서는 저는 굉장히 그 신선하다라고 생각을 하고 국민들 입장에서도 상당히 그렇게 느꼈을 겁니다",
  "하지만 어 삼 무라고 했죠",
  "뭐 그 지정된 어떤 주제도 없고 어떻게 보면 시나리오도 없고 뭐 이런 얘기를 했습니다만 결국 그 중요한 거는 국민들에게 던지는 메시지였을 건데 소문난 잔치에 먹을 거 없다라고 했듯이 나름대로 프레임 웍이라고 그러는 어떤 형식 자체는 새로웠지만 그 속에서 담아내는 것 같은 경우에는 어떤 국민들이 원 원했던 그런 부분에 대해서 뻥 뚫어주지 못했다",
  "국민들이 요즘 뭘 원하겠습니까? 예",
  "소통은 정말 너무 좋습니다",
  "하지만 이 각론적인 비전에 대해서 아무것도 사실 밝혀진것이 없다라고 한다고 하면은 어떤 그 새로운 시도했는 자체에 대해서는 의미를 둘 수 있습니다만 그 내용 속에 어떤 점수를 높이 주기에는 좀 한계가 있었던 것이 아닌가 저는 그렇기 때문에 뭐 첫술에 배부르지 않았다라고 생각합니다",
  "첫 번째 이번 때 했다고 하면은 다음번에는 조금 더 발전된 모습을 저는 개인적으로 기대를 합니다",
  "네. 지금 여러분께서는 김만흠의 열린 아침 김만흠입니다",
  "어 그 코너 중에 정치 토크 사인 사색 듣고 있는데요",
  "류여해 자유한국당 최고위원 서양호 두문정치전략연구소장 또 최진녕 변호사 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장과 함께 하고 있습니다",
  "이번 순서 류여해 최고위원 발언 주자 갑니다",
  "정말 네 사람이 다른 생각을 갖고 있는 거 같아요",
  "네. 얘기해보십시오. 예",
  "예. 제가 방금 드는 생각이 뭐였냐면 요",
  "저는 기자회견을 보면서 참 자연스럽게 보인다",
  "그리고 되게 음악을 틀었더라고요",
  "가요도 이렇게 틀고 네 가지 뭐 선곡했다고 하더라고요",
  "네. 근데 그 선곡하신 분이 참 마음에 들지 않아요",
  "그렇게 여성계에서 그 선곡하신 분을 싫다고 누가 했나요? 탁현민 행정관 아 그래서 그 사람이 선곡했다기보다는 여러 의견을 아니. 기사에 기사에  기사에 저는 기사를 전 기사를 신문을 존중 존중하고요",
  "아까 여론조사는 신뢰하지 않는데 기사는 신뢰하시네 저는 언론을 존중하기로 마음을 여론조사가 갤럽에서 나온 갤럽에서 나온 게 기사로 나오는 거예요",
  "제 이야기 잘 들어봐요",
  "잘 들어봐요. 지금 이거 진짜 기사를 신뢰할지 아닐지 지금 김현성 부원장 최고위원 나란히 앉아가지고선 손짓하면서 얘기하고 있습니다",
  "네. 아주 사이가 좋아요",
  "이러다 정드는 거 아니에요? 아유 괜찮 괜찮아요",
  "그런데 정말 그 모습을 보면서 탁현민 행정관이 지휘했다",
  "그걸 기획했다라는 기사를 보면서 다 좋았지만 거기에서 딱 걸려요",
  "항상 그래서 왜 그사람이 항상 기획을 해야 되는가 꼭 그 사람이어야 되는가 제가 주를 못 보고 다른 걸 본 얘기할 수 있을지 모르겠지만 왜 대통령은 꼭 그 사람이 꼭 있어야 되고 기획을 해야 되는 가 무슨 얘기냐 면은요",
  "여성계에서 탁현민 행정관에 대해서는 계속 지적하고 계속 이야기하고 있거든요",
  "그래서 모든 기획이 멋있어 보였지만 결국 보여주기가 아닌가라는 아쉬움이 남았습니다",
  "네. 김현성 부원장 이거 뭐 저는 바람직한 이벤트를 만들어줬다고 하는데 그런데 또 내용도 같이 따라가야지 내용이 좀 따라가지 못한 상태에서 오히려 이벤트만 간다면 경우에 따라서는내환내빈 들은 과유불급이 될 수 있는 거 아니겠어요? 근데 지금은 이제 저는 뭐 자유한국당이나 바른정당 모든 야당들이 보여주기식이라고 하는데 지금 국민들은 보여주기라도 해라",
  "아하 좀 쇼라도 했으면 좋겠다라는 게 지금 이제 사람들의 마음이거든요",
  "그리고 자주 와서 대통령의 육성으로 본인의 얘기를 좀 했으면 좋겠다",
  "듣고 싶다라는 게 이제 우리 국민들의 마음이었어요",
  "그래서 저는 첫술에 배부를 수 없듯이 이번에 어찌 됐든 정말로 자유로운 분위기에서 솔직하게 말씀하신 거 같아요",
  "너무 솔직하게 하셔서 그런지 레드라인 같은 경우는 사실 조금 어떻게 보면 여러 의미에서 보면 조금 뭐 네 개 전략상에 논란이 없다라는 지적도 있죠",
  "예. 그래서 저는 그런 것들도 보면 되게 솔직했다",
  "그리고 기자들하고의 어떤 그런 소통방식이라든가 굉장히 세련됐고 대통령의 신뢰와 자신감 그러니까 대통령의 태도가 이제 기자들을 대하고 기자들의 말에 답하는 대통령 태도가 상당히 저는 인상적이었어요",
  "왜냐하면은 굉장히 자신감 있었고 본인이 모든 사안을 이해하고 있구나 그리고 나를 믿고 따라와 줬으면 좋겠다라든가 나와 함께 이야기하자",
  "그리고 이런 자리들이 조금더 자주있었으면 좋겠다",
  "저 개인적으로는 그래서 어떤 형식이나 내용 없이 좀 더 자주 하고 꼭 기자들하고만 아니라 조금 다른 국민들을 초대해서도 하고 좀 다른 다양한 x과도 했으면 좋겠다",
  "그리고 어제 이제 내용 중에 좀 아쉬운 건 살충제 계란문제로 정말 굉장히 힘들어하고 있는 국민들에 대한 메시지나 이런 것들은 좀 아쉬웠다라는 거죠",
  "예. 준비를 아주 철저하게 해온 서양호 두문정치전략연구소장 종이 종이 봐요",
  "예. 준비를 많이 해올수록 좋습니다",
  "아 예습해왔다고 욕먹는 방송 처음 봤습니다",
  "어 산뜻하고 신선하다",
  "그거 뭐 아이디 달빛 사랑이나 문재인 팬클럽 회장 얘기가 아니라요",
  "문모닝 박지원 의원의 얘기입니다",
  "각본없는 기자회견 내용과 형식이 모두 신선했다라고 평가를 하고 있는데요",
  "저는 뭐 최진녕 변호사가 얘기한대로 세부적인 대 어 재원 대책이라든가 구체성이 결여됐다는 얘기에 대해서 동의하지 않고요",
  "왜냐하면 어제 그 지난주에 있었던 문재인 대통령의 가장 어 기자회견에서의 백미는 외교 안보 경제 사회 정치 위안부 한미 에프티에이 등 거침없고 자신에 찬 답변을 통해서 아 대통령이 국정을 완전히 장악하고 있구나라고 하는 국민들에게 신뢰감과 믿음감을 준 거 그것이 이번 백일기자회견에 가장 큰 성과 아닌가 싶은 생각이 들고요",
  "나머지 우려하시는 구체적인 재원계획이라든가 대북문제라든가 그 외교안보 문제에 대해서는 저는 뭐 구월 정기국회를 앞두고 정부에서 백대 국정과제를 통해서 구체적으로 제시하지 않겠는가라는 생각이 듭니다",
  "지금 서양호 소장이 문재인 대통령 백일기자회견을 통해서 국정에 대해서 충분히 이해 하고 장악력을 가지고 있었다는 점이 돋보였다라고 얘기하는 데 동의하십니까? 아니요. 동의하지 않습니다",
  "그냥 그냥 자연스럽게 굉장히 많이 보여줬다",
  "그런데 실족 같은 거 자연스럽게 보여준 거라면은 이해가 잘되어있기 때문에 자연스러운 거 아닌가요? 아니죠",
  "그냥 예를 들어서요",
  "커피를 따르거나 아니면 책상을 밀거나 상을 밀거나 이런 자연스럽게 모습은 연출이 됐는데 실질적 공감대가 형성이 전혀 안 됐다",
  "대통령을 지지했던 사십일 프로 뽑았던 사십일 프로는 그렇게 생각할 지 모르겠지만 나머지 오십구 프로는요",
  "생각보다 냉정한 모습을 보이기도 합니다",
  "이 그런 모습 저 불러주세요",
  "제가 제가 그 자리 가면 진짜 질문 많이 할 수 있을 거 같아요",
  "예. 다른 분 한분 좀 얘기 듣고 너어가겠는데 저는 이런 점이 있었습니다",
  "제가 이것을 기자들의 조금 문제로 지적해야 될지 모르겠는데 조금 일반적으로 그동안에 논의됐던 것을 한 단계 더 나간 질문이 있었다 라면은 간담회를 통해서 국민들에게 새로운 메시지라든가 새로운 정보를 줄 수가 있었을 것인데 기존에 나왔던 얘기를 좀 반복하는 듯한 느낌이 있었어요",
  "저도 같은 생각인데요",
  "오히려 기자들이 적응을 못 한 거 같아요. 제 개인적으로는 그러니까 정말 신문에서 읽을 법한 질문을 그냥그냥 평면적으로 질문을 했어요",
  "정말 입체적으로 좀 물어보고 대통령이 좀 당황해갖고 어 그런 질문도 있어요라고 하는 모습도 좀 보였으면 좋았을 텐데 그냥 오히려 기자들이 떨었던 거 같아요",
  "제 느낌엔 저도 그 부분에 있어서 가지고는 아 역시 우리나라 대선 과정에서 정치인들이 한 단계 성숙하구나 이것을 굉장히 느꼈는데요",
  "어 문재인 대통령 같은 경우에도 민주당 경선 그리고 대선 경선 과정에서 티비토론을 통해서 굉장히 단련된 모습을 보입니다",
  "그렇기 때문에 이와 같은 국민들 앞에 아주 잘 아주 잘 자신감 있게 설 수 있다란 것이었는데 거꾸로 사실 거기서 어떤 질문을 했던 기자들 중에 얼마나 많은 사람들이 티비에 토론에서 카메라 앞에서 그와 같은 질문을 했는지에 대해서는 과연 그 저는 오히려 의문을 제기하고 문재인 대통령이 얘기했듯이 언론에도 책임이 있다란것에 대해선 저는 한 말씀 드리고 싶었는데요",
  "그리고 또 한 가지 어 열심히 하시고 잘하시는 거 정말 국민의 한 사람으로서 지지합니다",
  "그렇지만 홍보 콘텐츠보다는 자기의 치적을 홍보하려고 하는 그런 어떤 것을 경계하라라는 취지에서 저는 좀 말씀드리고 싶은데 나름대로 국민에게 다가가고 소통하는 것도 있지만 여전히 야당에서는 이것을 쇼통이라고 하고 내용 없이 겉만 번지르르하게 한다고 하는 그런 부분에 대해서 한마디로 지나치게 독주하면서 거기에 대해서 어떤 본인들의 어떤 치적을 좀 이렇게 분출을 하려고 하는 그런 부분에 대해서는 스스로 지금쯤 자제할 필요가 있지 않나 생각입니다",
  "네. 지금 문재인 대통령 뭐 취임 백일 백일 관련해서 기자회견 얘기를 나눴었는데요",
  "아까 기자들이 조금 더 날카로운 이 차원 이 단계 넘어간 질문 했으면 하는 아쉬움이 계속 있습니다",
  "왜냐하면은 지금 주고받았던 내용은 이미 언론들에 계속 나왔던 것인데 그 자리를 통해서 똑같이 반복해서 듣는 게 새로운 정보도 아니고 국민들에게 새로운 감동을 줄 것도 아니었기 때문에요",
  "결국 그 문재인 대통령을 그 많은 언론들이 띄워준 결과밖에 안 됐던 것이죠",
  "국민들에게 어떤 날카로운 어떤 국민들이 알고 싶었던 것을 정확히 짚어가지고 그거에 대해서 어떤 의문을 끌어내기보다는 오히려 국정 홍보장을 펼쳐준 것이나 다름없었던 것이죠",
  "아니. 그렇더라도 저는 그렇더라도 결국은 대통령이 자신의 육성으로 다시 한번 명확하게 활동 활용 이게 확인해주는 건 굉장히 중요한 일이에요",
  "예컨대 뭐 몇 가지는 있었습니다",
  "대표적으로 개헌은 분명하게 지방선거 때 한다든가 그렇죠",
  "또 한일관계에 있어가지고 위안부 관련 문제는 이미 한일협정 당시에는 등장하지 않았던 문제라든가 몇 개는 새로운 게 있었는데 아쉬움이 있긴 있었습니다",
  "더구나 우리 기자들이 대통령 앞에 저렇게 공세적으로 질문했던 것이 그동안에 훈련이 좀 안 되어있는 그런 아쉬움이 좀 있어 보이기도 합니다",
  "네. 잠시 전하는 말씀 듣고요",
  "이 부 이어가겠습니다",
  "네. 정치 토크 사인 사색 이 부 이어갑니다",
  "일부에서는 문재인 대통령 취윔 백일 관련해서 이런저런 얘기해봤는데요",
  "이번에 자유한국당 얘기 좀 해보겠습니다",
  "류여해 최고위원 토크 콘서트 한다고 했는데 어떻게 진행이 되고 있나요? 네. 지금 매일매일 계획대로 잘 진행되고 있고요",
  "일단 대구 울산 그리고 서울 찍고 또 계속해서 진행되고 있습니다",
  "네. 그 홍준표 대표가 토크 콘서트 한다고 하니까 어느 그 평론가가 그런 얘기를 하던데요",
  "오히려 홍 대표의 장기인 지역을 돌면서 노래자랑 하는 거 어떠냐라고 얘기하던데 아니. 저희도 그랬어요",
  "왜 노래 안 부르냐고 왜 이렇게 딱딱하게 앉아서 의자에서 이야기하냐고 했더니 그 얘기를 하시더라고요",
  "이렇게 안 하고 더 재미있게 하고 싶은데 그러니까 그런 거 같아요",
  "형식에 안 매이고 싶은데 또 이제 어떻게 하다 보니 또 형식이 만들어지고 그 형식에 갇히는 걸 별로 안 좋아하시는데 계속 갇혀야 하고 지금 악순환인데요",
  "아마 뒤로 가면 갈 수록 조금 더 자연 자연스러워지지 않을까 싶습니다",
  "네. 뭐 저기 그 전당대회 때 류여해 최고 후보가 뭐 신발 벗어 던지면서 했던 모습처럼 하는 것도 괜찮은데요",
  "놀리는 거죠? 아니요",
  "지금 놀리는 거죠? 어 재밌는 재밌는 뭐 이 정도면 막가자는 겁니까? 재밌는 모습을 얘기하는 건데요",
  "홍준표 대표가 박근혜 대통령의 출당 문제를 지금 거론을 했어요",
  "뭐 좀 더 얘기가 되고 있습니까? 네. 근데 이거는 거론을 한 게 아니고 질문이 들어왔었고요",
  "그 질문에 답을 하신 건데 약간 좀 오보는 있었던 거 같아요",
  "여기에 대해서 논의를 한번 하겠다는 내용이었습니다",
  "일단 저희 당 입장은 그렇습니다",
  "여기에 대해서 공론화하고 이야기를 하겠다라는 입장은 지금 있는데요",
  "저 같은 경우에는 이미 윤리위원과 그리고 윤리위원회와 그리고 비상대책위원회 때 이 부분이 나왔었어요",
  "여기에 대해서는 언급하지 말자라고 나왔는데 아 언급하지 말자",
  "예. 왜냐하면은 언급하지 말자 일심 재판을 보자",
  "그때까지 언급하지 말자",
  "언급 안 하는 것이 맞는 것이다라고 했는데요",
  "지금 이십사일날 다시 이 이야기를 하겠다 이런 기사가 나오고 있는데 저도 그때 가봐야 될 거 같습니다",
  "그 제가 서양호 소장하면은 지난 해까지만 해도 비유의 달인 이런 얘기 했었는데 요새는 너무 진지해져서 그런가 비유가 별로 안 나오는 거 같아요",
  "어떻습니까? 최근에 자유한국당 상황 비유해줄 말 적절한 말 없습니까? 비유 아니고 저는 뭐 토크 콘서트 아니라 토크 할애비라도 좀 뭔가 좀 해야 되는 게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "예. 자유한국당이 현재 뭐 위기상황을 반영하는 생각이 들어서 저는 대신에 홍준표 대표의 어 친박에 대한 청산을 지금 박근혜 전 대통령 탈당 얘기는 바른정당을 깨고 보수정당의 두 통합에 대한 주도권을 노린 의도적인 정치적 메시지가 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "티케이 민심이라든가 국민 여론을 거론 고민한다다면 제가 볼 때에는 이런대통령의 탈당 문제가 얻는 것도 잃는 것도 있는 그 복잡한 정치 셈법이 있지만 그러나 아마도 대통령을 탈당시키게 된다면 바른정당에서 자유한국당으로 오고 싶어 하는 그 자유한국당의 주장에 따르면 십여분 십여 분 이상 되는 의원들에겐 좋은 명분이 될 것이다",
  "그렇게 된다라고 한다면 자유한국당으로 돌아 돌아올 바른정당 의원들 그리고 국민의당고 통합하자고 하는 바른정당 의원들로 인해서 오히려 자유한국당보다는 바른정당이 이렇게 좀 힘들어지게 되면서 자유한국당 그 보수원조에 통합을 이루어내는 주도권을 홍준표 대표가 노리고 하는 의도된 발언이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 최진녕 변호사 근래에 법조인 변호사는 원래 했던 직업이고 정치 분석에 대한 깊이가 점점 더해지고 있는데요",
  "자유한국당 상황 어떻게 보세요? 어 지금 한국당 같은 경우에는 열심히 일단 노력은 하는 것 같습니다",
  "어 특히 비대위원를 해서 신보수주의라는 키워드를 일단 만들어놨는데 그것이 너무 추상적이어서 그것을 각론화하는 그런 과정이 필요한 거 같은 데 시간이 걸리는 것은 뭐 이해는 합니다만 그럼에도 불구하고 이번 그 문재인 대통령도 백일만 한 해놓은 성과를 생각을 해놓으면은 과연 그럼 홍준표 대표가 들어온 이후에 백일동안 어떤 성과를 내 놓 내 보내는지 이 부분이 저는 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "뭐 혁신이란 것이 다 모든 거를 가져갈 수는 없지 않습니까? 그렇다고 하면은 홍준표에게 색깔이 뭔지 홍준표가 이당을 끌고 나가려고 하는 어떤 구체적인 어젠다가 뭔지를 확실히 던져주면서 이 여론을 이끌어나가려는 그런 의지를 조금 더 확실하게 보여주셨으면 하는 것인데요",
  "토크 콘서트로 그것이 가능한 건지 김현성 부원장 상대당인 뭐 제일야당에 대한 분석도 계속하고 계시죠? 네. 저는 이제 기본적으로 한 가지만 얘기 드리고 싶은데요",
  "아까 우리 초기에 이런 얘기 했지 않습니까? 문재인 대통령의 초기 지지율 팔십 프로가 참 참 어떻게 보면 어 어떻게 보면 불가사의하지 않습니까? 어떻게 보면 계속해서 유지하고 이상하다",
  "뭐 교사가 잘못됐다고까지 얘기했으니까 아니. 불가사의한 겁니까? 아니. 이제 그 많은 사람들이 류여해 최고위원이 그랬잖아요",
  "뭐 되게 이걸 유지하는 게 되게 불가사의하다",
  "이해가 안 된다 이렇게 얘기했는데 저는 거기에 딱 하나가 있어요",
  "뭐냐하면 사람들이 바뀌'었어요",
  "이 정치를 소비하는 사람들이 바뀌'었다",
  "이 정치 소비하는 사람들이 굉장히 공감대가 열려있다",
  "그래서 저는 이제 지금 자유한국당에 꼭 한 가지 해두고 싶은 거는뭐냐하면 반대급부의 정치에서 벗어나야 된다",
  "그러니까 제일 야당으로서 반대하면 그 반대의 결과가 나한테 떨어질것이다라고 해서 감 떨어지기를 입 벌리고 있으면서 반대만 하고 있는 이 상황을 벗어나야 된다",
  "근데 집권 세력이 아닌 야당이 뭐 그거 말고 특별하게 할 게 많이 있을까요? 아니. 저는 이제 그게 옛날 정치 프레임이라고 봐요",
  "네. 저는 오히려 처음에 홍준표 대표가 처음 취임 일선으로 어 야 추경을 통과시켜버리고 인사청문회도 다 해부러 그리고 나서 내가 얘기할 건 하자 이렇게 했잖아요",
  "그때 저는 이야 이거 진짜 큰일 났다",
  "정말 제대로 된 야당나와버린거 아니냐 이렇게 생각했는데  당에 그 여론에 밀려갖고 자기 힘을 못 펴요",
  "그러니까 지금 보면 홍준표 대표의 상황은 홍준표의 정체성을 살리고 있지 못하다",
  "제가 보니까  홍준표 기 살리기 프로젝트를 하셔야 돼요",
  "류여해 최고위원 제가 보니까 홍준표 대표 기 살리기 해서 홍준표식대로 야당을 할 수 있게 좀 해줬으면 좋겠다",
  "나는 그래요. 지금 홍준표식이 없어요",
  "지금 보니까 그렇게 해서 누구좋으라고 아니. 저는 자유한국당 살리겠습니다",
  "알겠습니다. 예. 예",
  "그러니까 별로 류여해 최고가 그런 방식에 대해서 수용할 의사가 별로 없어 보이네요",
  "아니. 왜 왜 그러냐면요",
  "그 방식이 어떻게 보면 좋아 보여요",
  "강한 야당처럼 보여요",
  "그런데 다 통과시키고 난 뒤에 못막아요",
  "무슨 말이냐면 말은 그럴싸하게 추경 통과시키고 뭐 통과시키고 하는데 이게 너무 지금 여당이 일을 크게 벌렸어요",
  "지금 돈을 너무 많이 쓰려고 해요",
  "네. 일 여당 얘기까지 했는데요",
  "지금 제 삼당인 국민의당이 전당대회를 일주일 내에 한 육일정도 남겨놓고 있는 상황인데 이xxx 네 분 다 아 전망에 대해서 의견을 듣고 조금 마무리할까 합니다",
  "서양호 소장 네. 저는 안철수 서울 시장 출마 선언에 대해서 단호히 반대합니다",
  "사자는 풀을 먹지 않습니다",
  "서울시장 백번 해도 제왕의 길과는 다릅니다",
  "재선의 박원순 시장이 보여주고 있지 않나 생각이 들고요",
  "처음 정권에 그 무슨 얘기죠? 박원순 시장이 보여주고 있다",
  "박원순 시장이 재선 시장이었음에도 불구하고 당내 대선 경선에서 특별하게 그 시장 경험이라는 것이 주목받지 못했다는 겁니다",
  "아~ 그래서 따라서 대선 관련이 시장의 길은 아니다",
  "그게 정치 입문할 때 처음에 시장을 하고 나서 당대표를 하고 대선후보 하는 건 자연스러울지 몰라도 이미 대선후보까지 나가고 당대표까지 한 사람이 다시 서울 시장에 도전한다",
  "제가 볼 때에는 전당대회 출마 명분이라는 생각이 드는데 그것조차도 구차해 보인다",
  "제왕의 길을 가라고 권해드리고 싶습니다",
  "네. 최고위원 뭐 하나라도 제대로 좀 했으면 좋겠어요",
  "누구 얘기하는 겁니까? 안철수 대표 아 아니. 왜냐하면 왜 안철수 대표만 전 대표 얘기만 하세요? 내부에 경쟁자들이 많이 있는데 아니. 그럼 누구 아니. 얘기하시고요",
  "아니. 지금 하길래 따라 했어요",
  "하길래 아니. 왜 그 얘기를 하냐면요",
  "여기서 지금 나오는 사람은 계속해서 주목받는 것도 안철수 전 대표고 갑자기 시장을 또 하겠다는 뜬금없는 얘기가 나오고 있는데요",
  "본인은 뭐 질문하니까 생각해보겠다는 정도였던 거 같아요",
  "근데 지금 오늘 항간에 나오는 이야기는 또 그쪽으로 솔솔솔 나오고 있는데 아하 행여나 그런 생각 꿈에도 갖지 말아라",
  "왜냐하면 대통령 후보도 제대로 못 했었어",
  "또 우리가 국회의원도 제대로 못 하고 갈팡질팡하는 모습을 보이지 않았습니까? 제일 중요한 건 책임지지 않고 맛집 투어할 때 끝났습니다",
  "맛집 투어는 지난주에도 얘기했던 거 같은데요",
  "김현성 부원장 대표 안철수 대표한테 이번에 대표가 되고 안 되고는 본인에게 굉장히 중요한 의미를 가지고 있고 밖에서도 그렇게 보고 있는 거 같아요",
  "그래서 아마 서울시장 얘기는 안철수 대표가 마지막으로 쓸 수 있는 카드라고 생각한 게 아닌가 그러니까 지방선거 승리에 내가 먼저 나서서 아주 초계처럼 내가 하겠다라는 마지막 카드가 아닌가라고는 생각하고요",
  "그만큼 절박하기 때문이다",
  "근데 저는 국민의당의 당 대표경선 자체에 대해서 얘기드리고 싶은 건 자꾸 이제 안철수 쪽으로 안철수 프레임에 갇히지 말고 정말로 전날 제 삼당 정말 다당제 구조 이 얘기를 좀 더 적극적으로 했으면 좋겠다",
  "왜 다당 지금 저는 지금 이렇게 가다가는 다당제 해봤더니 아무것도 아니네 다당제 해봤자 복잡하기만 하고 힘드네 좀 빨리 없어져버렸으면 좋겠다",
  "그래서 내년 지방선거에서 오히려 큰 화를 입을 수 있다고 보는 거죠",
  "네. 뭐 내일 월요일날 지상파 삼사 그 대표경선 토론회를 마침 제가 진행을 하기 때문에 면밀히 좀 지켜보겠습니다",
  "그 얘기 좀 적극적으로 하시죠",
  "네. 최진녕 변호사 그렇습니다",
  "그 정치인 안철수를 넘어서 행정과 안철수를 우릴 볼 수가 있느냐 이 문제인 거 같은데요",
  "지금 그 박원순 시장이 삼선 도전을 할 것인가 상당히 자를 재고 있습니다",
  "그와 같은 과정속에서 안철수 전 의원도 고민을 하는 부분이 없지 않나 하는 생각입니다",
  "어쨌든 그 어떻게 뭐 소통력으로 할 수 있죠",
  "우리나라에 서울시장이라는 것이 어떻게 보면 대선을 했다라고 하지만 오히려xxxx를 해서 서울시장부터 다시 거꾸로 처 올라가겠다라고 한다고 하면은 아마 주위에서 많은 어떤 참모들이 그와 같은 그 제안을 어떤 비전 로드맵을 만들 가능성도 없진 않다라고 보는데요",
  "뭐 결국 결론적으로 그 안철수 전 의원의 본인의 결단에 달려있다라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 이 부분 같은 경우에는 뭐 결국 앞으로의 어떤 그 후보들 군이 나왔을 때에 여론조사나 이런 부분을 조금 더 지켜보면서 결정을 할 거 같은데 지금이 상황속에서 뭐 나와라 말아라한다는 것은 사실은 별로 의미가 없는 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "네. 이번 주 정치 토크 여기서 마칠까 합니다",
  "지금까지 정치 토크 사인 사색 류여해 자유한국당 최고위원 서양호 두문정치전략연구소장 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 최진녕 변호사였습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 지난주에 영국 보수당이 백구십년 여러 가지 새로운 도전과 변화의 시기에도 지금까지 보수정당으로 살아남은 과정에 대해서 이야기를 했었죠",
  "변화하는 시기였기 때문에 명칭은 보수당이지만은 당연히 변화를 수용하면서 지금까지 왔다라는 것입니다",
  "그러면 보수정당이라는 이란 정당 개념을 뭘로 썼을까 왜 썼을까라는 생각이 나죠",
  "어 그래서 대신 무엇을 보수할 것인가 핵심적인 가치를 지키겠다라는 것을 염두에 두는 게 필요하다라는 점을 제가 지난 시간에 얘기했습니다",
  "그 점에서도 우리나라가 특정 정당들이 보수정당을 표방한다면은 나는 보수 자체란 용어가 아니라 무엇을 지키고자 하는가 지킬 것인가 어 그게 중요한데 그런 거 없이 막연하게 지금 보수를 얘기한다라는 얘기입니다",
  "영국의 경우에 공동체 분열이 아니라 공동체를 통합시키는 역할을 하겠다",
  "통합시키는 그럼 통합시키려고 했을 때는 경우에 따라서 복지를 증가시키는 게 필요하다라는 쪽도 있었고 그렇죠",
  "어 그다음에 십구 세기 초중반에는 투표권 참정권이 소수에 한정되어있을 때 새로운 사람들이 우리한테도 투표권을 달라라고 얘기하면은 받아들이고 수용하는 쪽으로 갔었고 그랬죠",
  "그러다 보니까 이제 시기적으로는 오히려 어 진보적인 정당 성향이 있었던 상대 정당과 차이가 없는 시기도 있었다",
  "그러다가 다시 왔다 갔다 하는 시기가 있었는데 우리한테 대게 기억하는 것은 천구백칠십년대 말에 있었던 어 대처에 등장 이때만 기억나는데 우선 무엇보다 변화에 대한 수용이 중요했다는 점 무엇을 중요한 가치로 했느냐 이것을 우리가 염두에 둬야 된다라는 지적을 했습니다",
  "더불어서 이 이야기를 제가 지난 시간에 하지 않았는데요",
  "영국에서는 지금 보수당과 더불어서 큰 정당 또 하나 축을 구성하고 있는 게 노동당이죠",
  "원래 노동당이 보수정당과 더불어서 등장했던 것은 아닙니다",
  "아~ 원래는 영국 역사에서 오래된 정당은 자유당이 보수당과 더불어 등장했습니다",
  "아~ 근데 그런데 이십 세기 초반에 자유당이 군소정당이 돼버리고 그러니까요",
  "노동당이 주요 정당으로 등장을 하게 됐습니다",
  "제가 이 이야기를 꺼낸 이유는 현재 보수당과 노동당이 서로 집권했을 때는 언제였느냐 토니 블레어요? 네. 그때 노동당이었었죠",
  "토니 블레어 지금 나온 김에 얘기하자면 구호 중에서 제 삼의 길이라면 아 네. 그런 것 같습니다",
  "네. 제 삼의 길은 뭐냐 하면은 과도한 자의 경향 과도한 우대 우의 경향도 아닌 제 삼의 길로 가자라는 거 안철수 대표랑 비슷한 건가요? 뭐 모르겠는데 하여튼 그 이후로 그런 말이 용어가 됐습니다",
  "좌우를 넘어서 가자라는 거였습니다",
  "어 대처의 시기는 상당히 민영화를 강조했던 어 이른바 신자유주의가 등장했던 그렇죠",
  "신자유주의 신보수주의가 등장했던 시기이도 한데 나머지 시기는 대체로 노동당 쪽이든 보수당 쪽이든 간에 서로 수렴했을 때 수렴했을 때 영국도 발전했었고 정당도 성공했었다라는 점을 오늘 정리를 해야 할 거 같습니다",
  "미국의 경우도 있고 여러 가지 얘기가 있겠는데요",
  "먼저 일단 팔월의 중요한 정치사였다고 얘기하는 팔일오 관련해서 얘기를 할까 합니다",
  "마침 문재인 대통령이 지난 팔일오 칠십이 주년 경축사에서 어 이런 얘기를 했습니다",
  "또 우리나라 건국절 관련 얘기가 나와서 오늘은 좀 그 이야기를 해볼까 합니다",
  "건국일 건국절 그러면은 무엇을 기준으로 건국절을 할까 좀 그렇습니다",
  "건국절 논란이 이명박 시기에 우리나라에서 있었습니다",
  "다른 나라에서도 간혹 있는 경우가 있지마는 반드시 건국절이라는 말이 있을까요? 없는 나라도 개념이 좀 다양합니다",
  "예컨대 미국은 건국일이라는 나라가 있을까요? 없을까요? 날짜가 있을까요? 없을까요? 독립기념일이 있죠",
  "독립기념일 정도가 있습니다",
  "독립기념일 그럼 독립기념을 언제 하느냐 칠월 사일 어 잘 아네요",
  "인디 팬더스 데이 해가지고 칠월 사일 네. 영화에서 봤습니다",
  "지난번에 북에서 그 미사일 쐈을 때 네. 맞아요",
  "독립기념일 칠사일 맞춰서 네. 맞춰서 쐈다 이런 얘기도 했었죠",
  "그런데 그때가 언제냐면은 천칠백 칠십육년입니다",
  "그런데 미국에서 독자적인 정부가 수립됐던 것은 그로부터 이후에 네. 십삼년 뒤인 천칠백 팔십구년 조지 워싱턴이 탄생했을 땝니다",
  "그러면 뭐냐면은 나라가 제대로 성립이 안 됐지마는 독립을 해서 어떤 선포했던 합의에 선포했던 십삼 개 대표 십삼 개 주 대표들이 이른바 우리식으로 번역하면 대략 회의를 통해서 독립선언을 했던 그때를 독립기념일이라고 하고 있습니다",
  "기념일 거기에 비추어서 우리나라도 뭘로 해왔겠습니까? 십구년 네. 천구백십구년 그렇게 했습니다",
  "그래가지고 우리나라 최초의 헌법에도 전문에 그렇게 들어있습니다",
  "예. 기미 삼일운동을 우리가 맞아요",
  "이어온 예. 예. 어 국가에 건립했던 대한민국을 건립했던 그런 기념일을 얘기하고 있고 대신 사십팔년 제헌 제헌은 칠월십칠일날 만들어진 거죠",
  "그때는 국가를 다시 재건했던 어떤 식으로 재건했느냐 과거에 스타일하고 다르게 완전하게 영토까지 다 갖추고 또 민주공화국 형태로 재건했다라는 것입니다",
  "헌법에도 그렇게 쓰여있다고 그게 내가 지금 얘기하는 게 제헌 헌법 맨 처음 헌법 만들었을 때에요",
  "그럼 우리가 그 기준으로 본다면은 건국 일은 언제가 되겠어요",
  "팔월 십오일이 되겠어요? 언제가 되겠어요? 가장 가깝게 한다고 하더라도 칠월 십칠일이 돼야 맞죠",
  "우리나라 헌법이 만들어진 게 그때가 되겠죠",
  "누가 대통령이 됐다고 해서 나라가 세워진 것이 아니라 나라의 기초의 헌법이 만들어졌을 때니까 그러나 그 헌법에서는 나라에 설립된 날을 기미 삼일운동을 계기로 대한민국이라는 나라가 설립됐다라고 얘기하고 있죠",
  "그게 임시정부라고 볼 수 있겠죠",
  "그때 물론 임시정부라는 명칭이라는 명칭은 없었습니다",
  "제헌 헌법에 없었고 이후에 헌법이 개정되는 과정속에서 전문에 임시정부라는 단어가 들어가게 됩니다",
  "아까 미국을 얘기했는데 다른 나라들의 경우는 이전에 자기 나라가 없다가 독립하면서 새롭게 나라가 생긴 경우 그때가 처음 나라가 생긴 게 되겠죠",
  "그런데 우리나라는 사십팔년에 처음 생긴 겁니까? 그 이전부터 있었습니까? 그 이전부터 있었습니다",
  "바로 그 역사를 어떻게 보느냐가 문제가 생기는 겁니다",
  "그래서 우리나라의 경우는 가장 우리나라 역사를 보자면은 짧게 보는 게 좋겠습니까? 길게 보는 게 좋겠습니까? 길게 보는 게 좋습니다",
  "길게 보는 걸 좋다면은 가장 오래된 것은 우리나라 반만년 역사 얘기하니까 그렇죠",
  "그럴 때도 개천절이 오히려 아 그렇죠",
  "그 개천절이 될 수가 있겠죠",
  "그런데 개천절 시기에는 대한민국이라는 명칭이 없었다",
  "나라의 명칭이 다르니까 다른 나라의 경우에도 나라의 명칭이 바꾸었음에도 불구하고 언제 그 나라가 세워졌는가를 따지기도 하고 그 명칭으로 가진 나라가 언제 세워졌나 이렇게 따지기도 합니다",
  "어 그 점에서 보자면 참고해서 명칭을 따지지 않는다고 가장 길게 본다면 우리가 개천절까지소곱 할 수 있을 것이다",
  "명칭을소곱 한다면은 우리나라 재헌 헌법에서 표기했던 십구년에 대한민국이라는 국호를 처음 사용했기 때문에 맞습니다",
  "그거로 보는 것도 타당하다",
  "외국에 비추어 봤을 때 아까 미국 얘기했었지만은 칠월 사일날 인디펜더스 데이 독립기념일을 하는 것은 조지 워싱턴 대통령이 출마했던 시기가 아니라 대륙 십삼 개 대륙 대표들이 모여서 독립을 선언했던 날을 얘기하는 거죠",
  "그래서 이런저런 얘기가 있습니다",
  "굳이 따질 필요가 없을 거 같기도 합니다",
  "근데 왜 계속 따지면서 이것이 좌우에 명분이 되느냐 사실은 지우고 싶은 역사 때문일까요? 그것도 확장하면 얘기할 수 있지만 가장 핵심적인 것은 이승만 대통령을 건국의 아버지로 보느냐 마느냐라는 것이죠",
  "이승만 건국절을 한다면 이승만 대통령을 건국의 아버지라면서 그동안에 이른바 보수진영이 굉장히 이걸 삼아왔던 것을 중심에 삼을 수 있으니까 뭐 그런 것 등등 입니다",
  "그래서 그런 것을 좀 과도하게 좀 그런 거 아니냐라는 생각이 있어서 얘기를 좀 하고 싶고요",
  "지금얘기했다시피 아마 우리 청취자들 들으면서 어떻게 보는 게 가장 타당할 것인가 그냥 길게보자면은 가급적이면은 멀리 소곱하는 게 좋으니까요",
  "과연 반만년까지 우리나라 역사를 소곱할 수 있을 것인가 물론 누가 논란도 제기할 수 있을 겁니다",
  "그때 그게 우리나라 역사였느냐 아님 다른 역사였느냐 그렇죠",
  "현대 지금의 현재 지금의 경우도 중국에 그 동북공정 얘기를 나오면서 우리나라에 역사에 그 뭐가 포함하고 있는 영토를 어디까지 볼 것인가 논란이 있습니다",
  "보수진영에서 뭐 국가의 요건을 가지고 따지던데 국가의 요건으로 따지면은 뭐 그때는 뭐 어 우리가 계승을 임시정부 시기는 계승할 수 있지만은 두 가지가 없다고 얘기하고 있죠",
  "선언은 있었지마는 구체적인 영토가 없었고 영토도 없고 그다음에 실질적인 주권이 미치지 못했다",
  "이런 등등을 얘기하는데 어 그러나 그러면은 미국의 독립기념일 때는 실질적인 주권이 있었습니까? 없었죠",
  "그래서 뭐 그런 것을 꼭 따질 것은 아니지마는 핵심적인 쟁점은 이승만 어 시기를 어 어떻게 볼 것인가 좀 문제가 달려있는 것 때문에 과도하게 이념적인 대립의 축이 되고 있다",
  "또 확산되다 보니까 북한의 문제 일제 청산의 문제까지도 또 같이 나오고 있습니다",
  "어 그 점 감안해서 저는 그 청취자들이 좀 판단하면 되지 않겠나 좀 그렇습니다",
  "우리나라로 봤을 때요",
  "어 민주공화제로 바뀌면서 대한민국이라는 용어가 등장한 거 아닙니까? 네",
  "그런데 거기다가 마침 일제라는 시기가 등장해버리기 때문에 우리나라 여러 가지 위치가 굉장히 애매해집니다",
  "음 우리나라가 만약에 일제에 중단된 시기가 없었다면은 옛날에 왕조체제였으니까 어떻게 바뀌'었습니까? 혁명으로 갑자기 바뀌'었을 수도 있고 아니라면 유럽의 국가들처럼 왕은 그대로 영국처럼 있지 있지마는 대신 왕이 마음대로 하는 것이 아니라 법을 만들어가지고 헌법을 만들어서 헌법에 따라 통치하는 입헌군주제가 되겠죠",
  "그런데 우리나라는 사십팔년 정부가 수립됐을 때는 그때는 뭐였습니까? 왕이 없는 상태 그러기 때문에 우리나라를 공화국이라고 한 거죠",
  "뭐 공화의 의미를 다양하게 부여하기도 하지만은 군주국가냐 군주가 없는 국민들이 구성한 국가냐에따라서 공화국입니다",
  "그래서 운영은 민주적으로 당연히하는 거고 그래서 민주공화국이라고 부릅니다",
  "현재 경우도 나라에 따라서는 뭐 그 입헌군주가 있는 나라들이 있죠? 있죠",
  "어 내각제 국가들에 그런 나라들이 꽤 많이 있습니다",
  "내각제 우리나라가 내각제 항상 하면은 어 많이 인용하는 게 영국하고 일본 일본인데 둘 다 왕이 있어요",
  "왕이 있는 입헌군주가 있는 상태에서 내각제에서 입헌군주 내각제라고 부르기도 합니다",
  "그다음에 군주가 없는 상태에서는 군주를 대신할 뭘 뽑습니까? 안 뽑습니까? 뽑습니다",
  "내각제이면서도 대통령서 뽑긴 합니다",
  "그 대신 대통령은 상징적인 역할만 좀 하는 거겠죠",
  "대표적인 그런 내각제가 어디겠느냐 프랑스 아니다",
  "프랑스는 대통령이 꽤 힘이 셉니다",
  "어 힘이 세고 국민들이 직접 뽑기도 하고 독일의 경우 그래요",
  "독일도 대표적인 수상체제 내각제 체제죠",
  "그런데 거기도 대통령이 있죠",
  "대통령이 잘 안 떠오르네요",
  "대통령 안 떠올라 메르켈 수상만 총리만 떠오르죠",
  "없는 경우는 애초에 옛날에 왕이 있어서 왕이 있지만 왕이 직접 통치하는 것이 아니라 헌법 체제에 따라서 가는 그런 나라들이다라는 걸 참고했으면 합니다",
  "어쨌든 우리의 경우는 중간에 어 그런 그 일본에서 단절이 되게 되면서 그렇게 됐다라고 볼 수 있겠습니다",
  "사실은 일제의 단절이요",
  "우리가 식민유산 얘기하는데 남북분단에도 가장 결정적인 요인이 됐습니다",
  "우리가 천구백사십오년 팔월 십오 일을 해방의 날이라고 얘기하는데 객관적으로 국제적인 위치로 보자면 그때는 우리가 해방된 것이 아니라 우릴 지배하는 나라가 바뀐 거가 됩니다",
  "일본이 지배했다가 네",
  "일본이 지배했다가 다시 연합군이 지배한 나라로 바뀌게 됩니다",
  "이런 등등 때문에 우리가 중심이 없다 보니까 마치 이후에 우리가 주도적으로 우리나라를 세우지 못하고 있다가 국제적인 냉전 또 미수와의 대립 같이 결합되면서 분열이 돼버립니다마는 결정적인 것은 이렇게 일제에 지배 시기 이게 또 우리나라에 정부 정치체제를 만드는 데 결정적인 역할을 하게 됐습니다",
  "오늘은 그 팔일오 관련해서 광복절 또 건국일 다른 나라의 경우 어떻게 됐었는가 이런 얘기 했습니다",
  "정치권의 과거 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치역사 시간이었습니다",
  "매일 하루하루가 다 의미가 있는 중요한 날입니다만 특히 이번 주에는 정치적으로 주목할 만한 날들이 더 있었죠",
  "팔월핍오일 광복 칠십이 주년 맞는 날이었고요",
  "이틀 뒤인 목요일 팔월 칩실일은 문재인 정부 출마한 백일 되는 날이었습니다",
  "다음날에는 김대중 전 대통령 서거 팔 주기였습니다",
  "문재인 정부 출마 백일 팔십 퍼센트 전후가 되는 아주 높은 지지율이 보여주듯이 기대에 부흥하는 집권 백일이었습니다",
  "초반 이런 흐름이 집권 오년 동안 계속되길 바랍니다",
  "백일을 넘어가는 이 시점이 분수령이 될 겁니다",
  "이른바 허니문 기간이 끝나는 기간이기도 하고요",
  "문재인 정부의 정책이 이제부터 구체적으로 좀 과정을 곁들일 겁니다",
  "야당과의 협조 정책의 장단점에 대한 논쟁이 본격화될 겁니다",
  "야당과 방금 얘기 드린 협치 통합정치 지금까지처럼 겸손한 자세를 유지한다면 국민들 역시 지지와 성원을 계속 보낼 겁니다",
  "그래야 문재인 정부도 성공할 수 있을 겁니다",
  "박근혜 정부가 탄핵 이전의 임기 사안을 스스로 평가한 박근혜 정부 정책 백서를 발간했습니다",
  "임기 일년을 남기고 탄핵이 됐고 구속재판까지 받고 있는데도 불구하고 성공적이었다는 내용이 대부분입니다",
  "임기 동안 국정과제의 팔십오 퍼센트가 완료됐다는 내용도 담겼고요",
  "한일위안부합의가 역사적으로 매우 중요한 의미를 가진다고 자평하는가 하면은 굴욕적인 위안부합의에 대해선 오히려 일본 신문 등에 긍정적인 평가를 우리나라에서 인용을 했습니다",
  "우리나라 정부에서 인용을 했습니다",
  "백서를 청와대 전 비서진이 썼다고 하는데요",
  "어떻게 이런 낯뜨거운 주장이 가능한 걸까요",
  "탄핵사태의 주된 책임자는 박 전 자신이고 지금 필요한 건 엉터리 백서가 아니라 탄핵을 받고 구속재판까지 받고 있는 이 상황에 대한 반성이 담긴 참회록일 겁니다",
  "팔월 이십칠일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "정치토크 여대야 또는 사인사색 오늘 네분 함께 줄 패널 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "박상병 인하대 정책대학원 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 오늘 인사만 하시군요?  네. 서양호 두문정치전략연구소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 모두가 예스할 때 노할 줄 아는 남자 노맨 서양호입니다",
  "네. 최진녕 변호사 나오셨습니다",
  "네. 신보수의 아이콘 일요일의 남자 최진녕입니다",
  "아 다시 신보수가 붙었군요",
  "김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 나오셨습니다",
  "네. 답답하고 팍팍한 일상에 말로라도 조금 힘을 드리고 싶습니다",
  "민생에 호위어사 김현성입니다",
  "네. 박상병 교수 아차 하셨나요? 다시 소개하시던가요? 아니요. 자기소개하는 데 저는 별로 동의하고 싶은 마음이 별로 없는데요",
  "자기 마음대로 붙이는 거예요? 네",
  "저는 동의하지 않습니다. 예",
  "자 오늘의 첫 번째 주제는 한명숙 전 총리 만기 출소 관련 얘기입니다",
  "출소에 관해서 여권에선 당연히 오랫동안 고생을 했으니까 격려 환영할 수밖에 없는 그게 있는데요",
  "대신 여기에 대해서 추미애 더불어민주당 대표를 비롯해서 몇몇 사람들이 기소 또 재판 결과 자체도 잘못된 것처럼 주장을 하고 있는데 야당에서는 무슨 소리냐 독립운동을 하다 온 것도 아니고 더군다나 지금 법치에 중심에 서야 될 집권 세력이 그런 얘기 하면 되느냐라는 비판을 하고 있습니다",
  "여기에 대한 입장을 좀 들어 보고자 합니다",
  "어느 분부터 얘기하시겠어요? 오늘 그 사이클 복장으로 나오신 네. 서양호 소장  네. 안 보이는데 꼭 굳이 얘길 하셔서 네",
  "네. 저는 뭐 일단 한명숙 전 총리 이야기하기 전에 어 사법개혁에 대해서 한 말씀 드리고 싶습니다",
  "서운한 대법원이라고 아십니까? 법원에 그러니까 전문성이나패스 로 인해서 일반 국민들은 법원구조를 잘 모르지만 우리나라 대법원은 서운한 대법원이라고 오명을 듣고 있어요",
  "뭐냐면 서울대 오십 대 남성 중심으로 기득권화 되어 있고 보수지 판결을 이끌고 있다는 게 법원 내부에 그 평가입니다",
  "어 오이씨디가 이천십오년에 발간한 자료에 따르면 대한민국 사법부 신뢰도가 이십칠 프로입니다",
  "오이씨디 최저이고 우리나라 역대 조사 중에서도 최악입니다",
  "아 그간 보수 정권 시절에 대법원은 전교도 시국선언 주제와 법외 노조 즉 노조가 아니다라는 거를 추인했고 쌍용차 해고노동자들의 정리해고 패소시켰습니다",
  "과거사 관련해서 퇴행적인 판결을 잇따라 냈고요",
  "그래서 권력에 눈치 보는 정치적 판결로 인해 법원 내의 다수의 평판서 들로부터 사법개혁의 목소리가 나오고 있는 것 또한 배경 설명이 좀 기네요. 예",
  "네. 무엇보다 법원 내 공식연구회 학술행사 지원을 축소한 법원 블랙리스트 존재에 대한 문제 제기로 전국 법관대표회의가 만들어질 정도로 사법개혁에 대한 판사들의 요구는 아주 보수 정권 나왔던 것에 다뤄봅니다",
  "따라서 현재 한명숙 전 총리에 대한 그 재판 역시 정치 권력에 보수 정권에 눈치를 본 사법부의 그런 무시한 판결적 측면 또한 간과할 수 없다는 생각이 듭니다",
  "그 한명숙 전 총리 빼놓고 나머지 지금 우리의 그런 사법적인 판단을 받았던 나머지국민들은 어떻게 해야 될까요? 최진녕 변호사 아 제가 그 변론을 형사사건을 상당히 많이 합니다만  안 억울한 사람은 하나도 없습니다",
  "안 억울한 사람은 하나도 없습니다",
  "하지만 그 판단은 사법부가 하는 것이고 설령 제가 무죄를 변론했다 하더라도 법원이 유죄판결을 하면 그것에 승복할 수밖에 없는 것이 한국 헌법이 정의한 법치주의의 룰이 아니겠습니까? 그런데 대한민국에 그 전 총리까지 내셨던 분이 나오시자마자 이 부분에 대해선 떳떳하다",
  "앞으로 당당하게 살겠다 하고 거기에 호응해서 집권여당에 대표가 사법부가 잘못됐다라는 얘기를 하는데 저는 아연실색할 수밖에 없었습니다",
  "추미애 대표가 누굽니까? 판사 출신 법조인 출신입니다",
  "그런데 이와 같이 한 일거에 이와 같은 그 사법부를 어 사실상 부정하는 발언을 하는 과정에서 저는 상당히 어떻게 보면 불편함을 느낄 수밖에 없었는데요",
  "사실 그 이분이 어디서 나왔냐 했더니 만 아니나 다를까 이른바 범톨의 집합소라고 할 수 있는 의정부 교도소 의정부 교도소 서울에서 제일 가까워가지고 제일 권력 있고 힘센 분들이 가는 겁니다",
  "오히려 민초들은 저 멀리 저기 전라남도 끝이라든가 저쪽 경상남도 끝에 있는데 여전히 그 있으면서도 가까운 데 계셨다는 것을 느낄 수 있었고 이 사건 같은 경우에는 실체적 진실도 저는 합의적 판결에서 했을 뿐만 아니라 절차도 오년 일 개월 지냈습니다",
  "거의 그 국회의원 하는 동안거의 사년 꽉 채워서 했다가 얼마 안 남기고 그 어 대법원판결이 나왔는데 아 과연 이런 분들이 우리나라에서 가장 힘이 셌던 분들이 나와서 사법부를 이렇게 비난하면은 도대체 저희 변호사들은 어떻게 살 것이며 일반 민초들은 어떻게 살겠습니까? 예. 그 내용 자체에 대해서 결과를 두고 불신하는 것에 대해서 조금 집권 세력으로서의 문제를 제기할 만하지만 당시 진행됐던 과정을 보면은 대한통운 관련해가지고 바로 무죄가 나오자마자 추가로 기소하는 등 해가지고 정치적인 의도가 있는 거아니냐라고 충분히 생각할만했었죠? 김현성 부원장 그렇죠",
  "그러니까 이 얘기를 딱 떼놓고 예",
  "결과만을 떼놓고 얘기하면 지금 우리 최진녕 변호사 얘기가 또 일리가 있어 들려 보이는데 과정을 보면 문재인 정부가 들어서고 나서 대한통운과 관련돼서 걸었지 않습니까? 그런데 그때 의자가 받았다",
  "뭐 이런 식의 약간 재미있는 얘기까지 나올 정도로 그래서 무죄를 받으신 거예요",
  "그런데 그 이후에 또 의자가 받았다는 말은 이제 의자에 놓고 갔다",
  "예. 예. 예. 의자에 놓고 갔다",
  "한명숙 전 총리한테는 받아간 게 없다",
  "그럼 결국은 의자가 받는 거냐 이렇게 얘기했던 거죠? 예. 예. 예. 그런 얘기까지 나왔고 그다음에 이제 기소를 또 했는데 처음에는 뭐 뒀다고 했다가 나중에는 또 그 증인이 번복을 했어요. 한만호 그 사실상 대표가 번복을 했고 그래서 이제 굉장히 좀 무리하게 수사를 추진하는 과정이었고 그래서 오년 이상이 걸린 거예요",
  "사실 그래서 저는 저는 이 부분에 대해서 정말 좀 그 지위고하를 막론하고 사법부의 판정이 억울함이 없어야 된다",
  "그리고 높다 그래서 억울함에 대해서 이렇게 관용이 높고 그러면 안된다라는 거죠",
  "그래서 저는 차제에 조금 그런 부분에 대해서 개혁해야 될 부분이 있으면 이번 한명숙 전 총리 사례를 놓고 이 개혁 과제를 다시 한번 검증할 필요가 있다라고 봅니다",
  "네. 양심과 진실을 평론에 기본조건으로 하고 있는 박상병 박사 주시는군요",
  "시민의 아 지난 시간에 그렇게 얘기를 했습니다",
  "시민의 상식이 정의화 되는 그날까지 정치평론은 끝까지 공정하고 정확하게 하겠습니다. 어 우선 이 사건의 애청자분들을 위해서 좀 도움이 될 수 있는 그 배경설명이 뭐냐하면 앞서 이제 곽영욱 현 대한통운 사장한테 돈을 받은 거 자체가 무죄가 되지 않았습니까? 네",
  "이천육년 십이월입니다",
  "아 이때만 하더라도 아 한명숙 전 총리가 상당히 나갔던 어 우리나라 여성 정치 운동 또는 여성운동에 뭐 대모 계가 아닙니까? 자 그런 분이 어 좀 정치적으로 어려움에 처해있는 그 상황에서 이제 검찰이 이거 보니까 무죄가 됐다고 그럼 아니 지하면서 다른 끌 이른바 별끈 수사라고 얘기를 하죠",
  "별끈 수사로 한만호 한신건영 대표한테 돈을 받았다",
  "이렇게 입장을 다시 기소를 해버린 겁니다",
  "그러니까 이것도 한만호 전 사장이 검찰 수사에서는 돈을 줬다고 얘기를 했고 공판에서는 돈을 준 것이 아니다 얘기했습니다",
  "두 개가 충돌이 돼서 일심에서는 무죄가 됐습니다",
  "그런데 상고 항소심에서 유죄가 됐어요",
  "그래서 무죄가 많았던 겁니다",
  "그러면 대한민국은 공판중심주의인데 공판에서 돈을 안 줬다",
  "그러는 데 왜 법원에서 결국은 이것이 항소심 유죄가 될 정도고 이거는 뭔가 좀 정치적인 것이 아니냐라고 하는 논란이 됐고 그래서 이제 대법원에서 아 박상병도 약간의 그런 의구심을 갖고 있어요? 아 그렇습니다",
  "이런 측면에서 보면 대법원도 결국은 항소심 결정대로 된 거거든요",
  "그런데 부분적으로는 열세 명이 다 전원 합의를 했던 부분도 있지 않습니까? 그 열세 명인데 다섯 명은 삼억 원이고요",
  "나머지는 구억원 달라고 그랬습니다",
  "아니. 그러니까 삼억 원 만장일치였죠",
  "그러고 삼억 원도 이제 한명숙 전 총리 같은 경우에는 그거는 내가 받은 것이 아니라 비서가 받아서 이억 원은 돌려준 것이고 일억 원은 어 한명숙 전 총리의 동셍한테 전세자금으로 빌려준 것이다",
  "이거는 확인이 된 겁니다",
  "이런 논란이 있었기 때문에 한명숙 전 총리가 전체적으로 보면 억울한 측면도 있다고 봐요",
  "분명히 그럴 것 같습니다",
  "그러니까 다른 데 다 억울하다가 아니라 한명숙 전 총리의 이 과정을 보면은 상당히 정치적으로 억울한 측면이 있다고 봐요",
  "그러면은 있다고 하더라도 지금 정부가 바뀌'어서 그래도 어 문재인 정부가 사법개혁을 하려고 하는 이 판국에 대법원판결을 바꾸고 이년 실형을 살고 나왔다고 얘기하면은 억울하면은 어떻게 하면 됩니까? 재심을 청구하면 됩니다",
  "그런 다음에 판결 나면은 아 사법부가 적폐다라고 말하면은 충분히 할 수가 있는데 나오자마자 마치 엄청난 금의환향하는 것처럼 여권 지도자가 가가지고 박수를 쳐주고 꽃다발을 주고 노란 뭐 이런 식으로 한다는 거는 이거는 사법부를 바보로 만드는 거거든요",
  "이거는 그런 면에서는 정치권이 왜 사법부의 최종판결까지도 이렇게 정쟁화 하느냐라고 하는 측면에서는 바람직하지 않다는 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 그러니까 박상병 교수는 그동안에 기소되고 재판이 진행되는 과정을 보면은 정치적인 의도가 있는 불공정을 충분히 문제를 제기해볼 수 있지만 만기 출소한 다음에 이것을 가지고 사법부 전체에 대한 불신으로 여권으로 제기하는 것은 적절치 않다",
  "서양호 소장 뭐 할 말이 있나 봐요? 네. 박상병 교수님 혹시 문재인 정부가 박사님을 탄압하던가요? 아니요",
  "그러죠? 되게 좋아합니다",
  "최진녕 변호사 혹시 보수 인사라서 문재인 정부가 정치적 보복이나 탄압을 하던가요? 저 찬미한 사람한테 문재인 대통령께서 관심을 가질 이유가 있겠습니까? 그렇죠",
  "저는 이명박 정부에 제 주변에 있는 사람들 너무나 가혹한 탄압을 당하는 걸 봤기 때문에 안 당해봤으면 말을 하지 마세요",
  "이명박 정부 초기에 광우병 촛불집회가 있었던 거 다 기억나실 겁니다",
  "네. 이거하고 무슨 상관이죠? 말씀 좀 들어보세요",
  "주제에 좀 집중했으면 좋겠어요",
  "그 촛불집회가 반엠비 반정부시위로 번지자 오늘 보니까 그 의도적인 유형진 처장식 지금 방법을 하고 있는 것 같아서  아닙니다",
  "아니. 위기의식을 느낀 이명박 정부가 촛불 집회의 배후에 친노 인사가 있다고 하면서 그때부터 친노 인사에 대한 가혹한 정치적 탄압이 시작됩니다",
  "한명숙 이예찬 안희정 이광재 이광철 등 당시에 참여정부 핵심인사 중에 벌이가 마땅히 없이 주변 지인들의 지원으로 생활하는 직업정치인들에 대해서 수년간 먼지털이식 조사한 결과 다수가 단순 지인들의 지원에 대해서 댓가가 있는 뇌물이라든가 하다못해 불법 정치자금으로 만들어서 처벌을 했거든요",
  "제가 볼 때에는 그렇기 때문에 그 과정에서 한명숙 총리 또한 친노 핵심이라고 하는 것 때문에 이명박 정부가 배후에서 촛불집회라든가 반이명박 집회를 조정하는 게 아니냐라고 하는 정치적 의구심 때문에 희생된 탄압받은 정치인 중에 한 사람이 아닌가라는 생각을 지울 수가 없습니다",
  "제가 이미 한 것만 얘기할게요. 팩트만 아까는 마치 그 xx 사장으로부터 뇌물을 받았다가 무죄가 나오니까 이걸로 틀었다라고 하는데 그때 그 곽 사장이라는 사람한테 받은 돈은 오만 달러였습니다",
  "그렇지만 이후에 계속 추가조사를 하는 과정에서 나왔던 이 사건 한만호 사장으로부터 받은 돈이 오히려 더 많은 구억 원 사건이었습니다",
  "그렇기 때문에 어떤 사건이 무죄가 나왔기 때문에는 그거를 빌미로 해서 탈탈털었다라고 얘기하는 것이 과연 맞는지에 대해 선 제가 좀 의문을 제기하고 싶고요",
  "대법원 전원합의체까지 가서 했던 거 그만큼 치열하게 다퉜다라는 것은 그 결과에 대해서도 믿을 만하다는 것인데 아까 좀 억울한 점이 있다고 하는데 예를 들어서 생각을 해봅시다",
  "개인적인 아무런 그 관계가 없는 사람한테 십년도 전에 현금 일억원을 한명숙 전 총리의 비서한테 줬고 그 비서가 또 그 한 총리의 동생한테 돈을 이자의 기한도 없고 이자도 없이 빌려준다는 거 그게 말이 됩니까? 그렇기 때문에 이와 같은 국민적 시선 일반 상식적 시선에 봤을 때 나와서 이와 같이 주장하는 사실 자체가 호안무치하다는 것입니다",
  "그거는 이게 이게 우리가 법리적으로 글쎄 내용 관련 문제는요",
  "이 정도 선에서 얘기를 하겠습니다",
  "그거는 그런 거는 우리가 얘기할 문제가 아니에요",
  "그러니까 이게 지금 한명숙 전 총리가 억울한 총리가 저는 있다고 봅니다",
  "저도 좀 내용을 보니까 억울한 측면이 분명히 있어요",
  "그러니까 이거는 그러면은 억울한 측면이 있다는 거 자체를 전제로 했을 경우에 당시 상황이 약간 정치 쟁점화 되긴 했습니다",
  "왜냐하면 기본으로 그 지방선거 시기까지 맞물렸었기 때문에 그럼요",
  "그때도 서울시장 선거도 당시에 이명박정부였을 때 이거는 안된다고 하면서 결국은 한명숙 전 총리 떨어뜨리기 위해서 했다고 해도 할 말이 없는 대목이거든요",
  "그런데 문제는 이 문제가 끝이 나고 난 다음에 지금 우리가 어떻게 접근하는 것이 문재인 정부와 한명숙 총리의 자세가 맞는 것이냐를 보자는 얘기에요",
  "예. 그걸 점검하고 저도 가자는 얘기인데 그럼요",
  "제일 중요한 것이 그거거든요",
  "그러면은 만약에 앞서 제가 말씀드린 것처럼 자신은 한계가 없다",
  "그리고 당시에 삼억 원 뭐 구억 원 중에서 육억 원은 빼고 삼억 원 정도가 정말로 그 당시에 비서 김 모 비서가 받았다라고 얘기하면은 그 관련된 증거를 가지고 저는 재심을 청구하는 것 그것이 정답이라고 봐요",
  "음 나머지의 경우도 사실상은 팔대 오로 대법원에서도 받았기 때문에요",
  "그건 그런데 제가 그 내용 자체에 관련해서 적절한 판단이었냐라는 것은 우리가 사법부 이상으로 판단하기 좀 어려우니까요",
  "문제를 제기해볼 수가 없는 건데 네. 그래서 재심을 조용히 청구하고 난 다음에 지켜보면 될 일을 이거를 정치 쟁점화시키면서 마치 사법부의 판결이 잘못된 것처럼 그리고 열세 명이나 전원재판부에서 했습니다",
  "이 자체를 만약에 무력화시켜버리면은 이것이 결국은 문재인 정부의 사법개혁이 어디로 갈 것인가라고 하는 큰 포인트로 볼 때 이거는 이렇게 접근해서는 안 될 문제라는 얘기에요",
  "오히려 재심을 했는데 만약에 무죄가 정말 있어가지고 당시에 사법부가 잘못했다",
  "결론 났을 경우에는 저는 지금이 태도가 옳다고 봅니다",
  "정말 사법부 적폐인데 그것도 아님에도 불구하고 이렇게 정쟁화 시켜가지고 뭐를 얻을 것인가는 너무도 바람직하지 않다는 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 저는 진행을 하기 때문에 더 깊이 있는 얘기를 못 하겠습니다만 조금 여당의 대표가 그런 얘기를 했던 것에 대해서는 논란거리를 만들만하다는 생각이 들어서 했고요",
  "원래 주제로 삼지 삼지 않으려고 했었는데 아까 서양호 소장이 얘기한 김에 떠올랐습니다",
  "유영진 식약처장 관련 얘기  유영진 처장 지금 인사조치 어떻게 가능성이 있다고 보세요",
  "김현성 부원장 아니. 저는 충분히 그러니까 경질의 문제는 아니고 본인이 좀 판단해야 될 문제다",
  "지금부터 좀 시작하셔야 되는 게 아닌가 하는 생각을 해요",
  "그것도 길게 생각해야 되나요? 아니요. 저는 좀 이렇게 지금 연이어서 터지고 있는 저는 다른 거 뭐 계란문제도 문제지만 이번에 그 여성 생리대 문제를 대하는 유영진 처장의 자세를 보면서 상당히 위험하구나",
  "또 유럽발로 그 감염소세지 얘기 나왔지 않습니까? 네. 그랬죠",
  "이런 어떤 연이어 터지는 식품안전과 관련된 문제를 과연 책임 있게 수용할 수 있을까라는 생각이 너무 많이 들었고요",
  "또 마찬가지로 총리가 또 이번에 차관급 인사들에게 임명장을 수여 하시면서 또 한 번 못을 박으셨지 않습니까? 그랬죠. 예",
  "하나는 나는 짜증이아니고 질책이었다. 분명히 그리고 또 하나는 모든 공직자는 설명의 의무가 있다",
  "국민이 하고 있는 사 대 의무 이외에 설명의 의무가 있는데 설명의 의무를 충실해야 된다라고 해서 저는 이 과정에서 과연 식약처장이 독립된 기구로서 그 리더십을 가져갈 수 있을까 하는 의문이 들어요",
  "계속해서 사안이 터지고 있고 그래서 저는 좀 심각하게 본인이 오늘부터 한 하루 동안이라도 생각해보셨으면 좋겠다라고 권유 드립니다",
  "네. 총리가 이낙연 총리가 설명의 의무가 있다라고 했는데 네. 네",
  "의무를 세 가지 조건이 충족시켜야 할 수 있다라고 했는데 그 조건을 충족시킬 역량이 안 되면 면직해지 시켜야 되는 거 아닙니까?  최진녕 변호사 어떻습니까? 어 그렇습니다",
  "그 고위 공직자가 되면 반드시 세 개를 배운다고 합니다",
  "하나가 현안을 배워야 되고 그다음이 두 개가 하나가 전임자 탓 배우기 그리고 또 언론 탓 배우고 뭐 이런 얘기를 하고 있는데 어 이제 안 좋은 거 배우게 했네요",
  "현안에 대해서 현안에 대해선 배우지 않고 언론 탓 전임자 탓만 하고 있는 것 같아서 국민으로서는 안타까울 수밖에 없는 거 같은데요",
  "오죽했으면 아죽했으면 이낙연 총리가 질책을 하고 이 정도면은 그 언론에 가서 브리핑하지 말아라라고 했겠습니까? 그렇다는 점에서 지금 현안이 벌써 계란에 대한 문제가 터졌는 게 십일이 넘었고 여성 그 위생용품에 대한 것도 벌써 일주일이 다 돼가는데 아직도 그 핵심 키워드에 대해서도 제가 구체적으로 설명해야 됩니까라고 국회의원에 되묻는 그런 상황속에서 어떻게 국민들이 그 믿고 식품의학처 안전처를 끌고 갈 수 있을 거라고 어 우리가 그 신뢰를 할 수 있겠습니까? 그렇다는 점에서 적어도 다른 문제는 모르겠습니다만 이 유영진 식약처장에 대한 어 야당의 어떤 비판에 대해서는 저는 상당히 부분 국민의 어떤 여론이 실린다라고 생각을 하고 물론 뭐 계속 그럼에도 불구하고 신뢰를 하고 갈 수도 있습니다",
  "그렇지만 그와 같은 신뢰 그 이 청와대의 신뢰는 그만큼 청와대의 지지율을 갉아먹는 그것으로 작용할 수 있을 수밖에 없기 때문에는 이 부분에 대해서는 어떤 종합적인 정치적 판단을 해야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 서양호 소장 최진녕 변호사가 청와대 지지율 걱정해주니까 고맙죠? 아니요. 저는 오늘 그 일 대 삼인 줄 알고 좋아서 왔는데 유영진 문제와 관련해서는 삼 대 일로 저 혼자 외로운 유영진 구하기에 나서겠습니다",
  "제가 볼 때에는 어 전쟁 중에 장수를 바꾸지 않는 법입니다",
  "그렇기 때문에 일단 급한 그 긴급 사태에 대해서 선 수습을 한 다음에 후 거취를 논의하는 것이 올바른 태도라고 생각이 들고요",
  "거기에 사태 수습하는데 여야가 힘을 합쳐서 국민들의 건강과 생명권 지키는 데 앞장서야 될 거 같고요",
  "올타구나 물 만났다",
  "울고 싶은데 뺨 때리자",
  "유영진 인사 문재인은 책임져라",
  "이런 식으로 나아갈 길이라기 보다는 일단은 국민 건강을 바로 잡는 데 모두가 힘을 합친 다음에 그리고 나서 구월 정기국회에서 국정감사라든가 상임위 보고에서 유영진 처장의 자질과 능력에 대해서 다시 한번 검토한 이후에 어 거취 문제를 아 자질을 더 검토할 필요가 있다",
  "네. 그거는 저는 이 말에 동의하지 않아요",
  "어 우리가 정의 국회에 국정감사에 처장의 자질을 검토하는 자리가 아닙니다",
  "오히려 이 자리가 정말로 대한민국의 식품과 의약품에 대해서 안전을 책임질 수 있는 핵심 인물이 나와서 국민들 앞에 앞으로 정부가 어떻게 방침을 정할 것이냐를 밝히고 그동안에 식약처가 어떻게 잘못했는지를 국회의원들이 질의답변을 하고 바꿔나가야 됩니다",
  "그런데 지금 유영진 처장이 나오면은 어떻게 될까요? 내용을 몰라요",
  "아마 저는 그게 윤진숙이 될 가능성이 상당히 높아 보입니다",
  "아 윤진숙 전 장관이 좀 불쾌할지도 모르겠어요",
  "아니. 왜 그러세요? 지금 뭐 말 논조가 이상하게 흘러가시고 이만흠 선생님 중립적으로 사회를 보셔야죠",
  "현 정부를 약간 힐난하고 비난하는 쪽으로 저는 방금 김현성 부원장에 동의하는 것이 그러니까 이문제는 그냥 우리가 정부에 대한 신뢰문제를 넘어서요",
  "국민들의 분노를 앞으로 살 수가 있다고 얘기하면은 이 분노를 유영진 처장이 이걸 감당하기가 어렵습니다",
  "그리고 본인은 전공자도 아닙니다",
  "식품 전문자가 아니에요",
  "지금 식품에 문제가 생기고 있잖아요",
  "이 사람은 약사 출신입니다",
  "그러면은 그러면은 이 상황에서 빨리 지금 당장이 아니라 지금 살충제 결함 문제를 일단 정리하고 난 다음에 스스로 거취를 정하는 것이 국민에 대한 보답이고 그것이 또 문재인 정부가 더 이 기회를 더 좋은 기회를 만들 수 있는 발판을 본인이 마련하는 거죠",
  "네. 그거 물론 이게 식약처가 식품과 의약 분야 공동으로 있기 때문에 한 사람이 두 쪽 다 전공하기 힘듭니다마는 그 전공의 문제가 아니라 정부적인 상황에 대한 판단능력의 문제가 아닌가 이런 얘기가 됩니다",
  "네. 지금 여러분께서는 정치 토크 사인사백 박상병 인하대 정책대학원 교수 서양호 두문정치전략연구소장 최진녕 변호사 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장과 함께 하고 있습니다",
  "네. 지금 여러분께서는 정치 토크 사인 사백 박상병 인하대 정책대학원 교수 서양호 두문정치전략연구소장 최진녕 변호사 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장과 함께 하고 있습니다",
  "이 질문은 제가 박상병 박사께 질문하고 싶은데요",
  "주대한 삼인지 운동을 한 주대한 씨가 며칠 전에 자유한국당인가x 각을 하면서 이런 얘기를 했습니다",
  "자유한국당 정말로 새롭게 태어나기 위해서는 자유한국당에 과거 역사하고 관련된 것 중에서 부정적인 것들은 청산하고 정리를 가야지 정리하고 가야 된다",
  "그걸 안고 가려고 해선 안된다라는 것인데 이런 부분들이 근래에 바로 전두환 시대의 역사라든가 또 심지어는 가장 가깝게는 박근혜 대통령시기에 관련된 문제 아니겠습니까? 그거 어떻게 보세요",
  "가능하다고 보세요? 어 저는 불가능하다고 봅니다",
  "저는 불가능하다고 봐요",
  "그러니까 저는 주대한 학창 시절에 아주 좋아했던 선배였습니다마는 왜 거기 가서 그런 말씀을 하셨는지를 이해가 안 돼요",
  "그런 거 수용할 수 있는지 그런 상황이 아닙니다",
  "그러나 내용적으로는 여기 지금 보수의 혁신 아이콘이 있긴 합니다마는  자유한국당이 그런 틀을 벗어날 수 있다고 얘기하면은요",
  "이거는 정말로 경선 동지 할 문제가 생기는 거죠",
  "최진녕 변호사 일단 시도 자체가 중요한 것 아니겠습니까? 네",
  "네. 최근에 있어서 적어도 국민들이 적폐다라고 얘기하고 있는 박근혜 전 대통령에 대한 출당 문제를 한국당에서 얘기를 하고 있고 더불어서 오일팔 특별법 그리고 그 공군 전투기 출격 이 문제와 관련해서도 한국당 같은 경우에 상당히 전향적인 태도를 현재 보이고 있습니다",
  "그렇다는 점에서 모든 것이 한꺼번에 뒤집어질 수는 없죠",
  "그렇지만 그와 같은 나름대로의 혁신을 하려고 하는 행동 말이 아닌 행동으로 보여주려고 하는 그런 모습은 결국 시간이 지나면서 결국 제도화되고 제도화를 통해서 어떤 결과를 내놓는다고 한다고 하면은 지금부터 어떤 아예 한국당은 환골탈태할 가능성이 없는 그런 존재라고 얘기하기에는 뭐 약간 섣부른 것이 아닌가 생각합니다",
  "네. 일단 시작 자체도 의미가 있을 수 있다라는 얘기입니다",
  "보니까 최근에 김무성 정진석 이런 사람들 중심으로 해가지고 뭔가 그 바른정당과 자유한국당의 통합 가능성이 좀 타진되고 있어요",
  "좀 여지가 있어 보입니까? 김현성 부원장 지금 이제 아마 국민의당 경선 과정에서 그런 얘기들이 나오고 있으니 결국은 또 홍준표 대표 자체도 그러니까 자유한국당도 가만히 있을 수는 없는 거거든요",
  "사실 그게 이제 현실화될 경우에 어떤 본인들이 위축되는 것들을 느끼기 때문에 현실화되는 과정을 좀 막고 싶은 것도 있는 거 같아요",
  "그래서 지금 어찌 됐든 바른정당은 주가가 굉장히 높아졌죠",
  "여기저기서 의사 타진을 하게 되고 이제 그러면 저는 정치의 어떤 역동성이 훨씬 커진 거 같아요",
  "내년 선거를 앞두고 예. 근데 충분히 김무성과 홍준표 대표 사이에 충분히 뭔가에 그 교감이 있는 거 아닌가 최근 홍준표 대표의 어떤 발언이나 김무성 대표의 그런 행위나 이런 걸 봤을 때 두 사람 간에 뭔가 이제 그 큰 교감이 있지 않을까 라는 생각을 좀 조심스럽게 해봅니다",
  "네. 물론 바른정당 내부에도 상당히 적극적인 차원에서 자유한국당하고 공존하긴 어려운 사람도 있고 뭐 별 차이가 없어 보이는 사람도 있기 때문에 여럿 좀 부류가 있긴 합니다",
  "어 여당 얘기입니다",
  "더불어민주당이 지난번에 정당 발전 위원회 출범을 둘러싸고 논란이 있었는데 이재명 성남 시장까지 가담해가지고 공식적으로 출범을 했습니다",
  "정당 발전위가 서양호 소장 네",
  "지금 되게 정당 발전이든 정당혁신이든 간에 직접적인 어떤 과제를 던져놓고 시작을 하는데 현재 더불어민주당 어떤 과제 해결을 위해서 정당 발전위를 구축을 했죠? 일단 김경수 의원이 정당발전위에 참여한 걸로 봐서 정당 발전위원회는 비문이고 그리고 시도당 위원장들 지도부는 친문이다라고 하는 계파대결 시각은 이미 그 의미가 별로 없는 거 같아요",
  "김경수 의원님도 이미 가장 중요한 핵심 친노인데도 불구하고 정당 발전위에 들어갔기 때문에 친노는 없다고 했는데요",
  "아 친문이요. 친문  아유 친문이라고 칩시다",
  "오늘따라 왜 저러시나 아무튼 그래서 저는 뭐 그 정당의 중요한 일 중 하나가 당직과 공직 후보자 선출을 하는 건데 유럽식처럼 권리당원 중심으로 할지 아니면 미국식처럼 외부 인사가 참여하는 오픈프라이머리로 할지에 대한 정답은 없는 거 같습니다",
  "다만 정당발전위원회가 당 중심 권리당원 중심의 당직 후보 및 공직 후보자 선출을 중장기적으로 지향하는 거는 옳습니다",
  "하지만 그 전제는 정당이 자신을 지지하는 계층을 포괄하고 있는 가의 여부인데 어 정당과의 변화 정치 참여가 개인의 자유긴 하지만 아 그간 정당은 정치출마자의 연고로 인해서 자기를 지지할 출마자가 당선을 목적으로 당원을 모아왔지만 정치적이고 경제적인 그 이익을 대변하면서 그 지지계층의 참여는 아직도 그 취약한 편입니다",
  "따라서 정당발전위원회가 공천을 둘러싼 주도권 싸움이 아니라 어 어느 계층에 정치적 경제 요구를 대표할지 또 그들에게 정당의 문을 어떻게 개방할지를 중장기적으로 고민해나간다면 정당발전에 도움이 되지 않겠나 생각이 듭니다",
  "네. 하나 질문을 드리면서 이제 마지막 마무리 쪽으로 가야 할 것 같은데요",
  "몇시간 뒤면은 국민의당 아 이제 전당대회 대표 선출 결과가 나오는데요",
  "예측을 질문해보겠습니다",
  "몇 시간 뒤에 평론이 좀 현실을 정확하게 진단하고 있나 한 분씩 짧게 얘기를 듣고 가겠습니다",
  "저쪽은 뭐냐 결선투표까지 가는 상황이 생기겠느냐 누구누구 중심으로 가겠느냐 한번 들어보겠습니다",
  "정확하게 몇 시간 뒤면 증명이 됩니다",
  "어느 분부터 먼저 하시겠습니까? 저는 일단 그 일차전에서 끝나고 그 승자는 안철수 후보가 될 것이다 이렇게 예측합니다",
  "예. 김현성 부원장은요",
  "저도 같은 예측이라서 뭐 패스하겠습니다",
  "아 박상병 박사도 그렇습니까? 네. 비교적 투표율이 높았어요",
  "아 그러면은 뭐 안철수 후보가 아 과반으로 일차에서 대표로 당선되지 않겠느냐 저는 그렇게 예상을 합니다",
  "네. 서양호 소장 네. 이변은 없다",
  "이번 국민의당 전당대회 뉴스를 보면 안철수 전 후보가 서울시장에 출마하냐 안 하냐 말고는 전혀 이슈가 되지 못했습니다",
  "따라서 안철수를 뛰어넘는 존재감을 드러내는 데 천정배 정동영 이언주 의원은 실패한 게 아닌가 따라서 안철수 대사를 꺾지 못해서 일차에서 안철수 후보가 과반을 득표하지 않겠냐 싶은 생각이 듭니다",
  "아 네 분 다 일차에서 안철수 후보가 과반을 득표해서 결선 득표 없이 바로 될거다라고 했습니다",
  "혹시 당내에서는 이제 어 정동영 후보가 막판에 천정배 후보의 표를 끌어안아서 결선으로 갈 가능성도 있다고 보고 있는 거 같아요",
  "그래서 이제 당내 분위기는 잘 모릅니다마는 어 아마 안철수 후보가 과반으로 되지 않을까 라는 기대를 많이 하고 있는 것 같습니다",
  "약간의 추가를 박상병 박사가 덧붙이기는 했습니다만 네 분이 아주 공통적으로 결선투표 과정 일차에서 안철수 후보가 대표가 될거다라고 얘기했습니다",
  "이거는 이제 객관적으로 그렇게 될 거 다하는 하나의 평가이기도 하고 만약에 다른 결과가 나온다라고 했을 경우에는 정치 토크 네 분의 얘기가 적어도 이 부분 관련해서는 꽝이었구나라는 얘기가 나올 수도 있겠습니다",
  "네. 오늘 사인 사색 정치토크 여기서 마칩니다",
  "네. 지금까지 박상병 교수 서양호 소장 김현성 부원장 최진녕 변호사였습니다",
  "정치권과 과거의 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간입니다",
  "오늘은 방청석에 아무도 없습니다",
  "저 혼자 오늘 진행을 하겠습니다",
  "지난 시간에 우리나라가 근대국가로 이행기에 일제에 의한 지배 사실상의 국권 상실 시기였죠",
  "여러 면에서 우리 근현대 역사에서 장애가 되었던 점을 제가 지적을 했습니다",
  "사실상 분단의 원인도 우리 스스로의 자체적인 책임을 뺀다면은 일제에 의해서 국권이 상실됐던 점이 컸다",
  "왜냐하면은 사십오년 팔월 십오일 이차대전이 끝난 것이 우리가 국가의 주권을 갖지 못한상태에서 끝났기 때문에는 우리의 실질적인 독립이기보다는 일제에 대한 지배로부터 연합군에 의한 지배상태가 됐던 그 상황이었습니다",
  "이게 국제 냉전하고 맞물리면서 결국은 분단으로 이어졌다",
  "이 얘기도 했습니다",
  "그 이야기를 하게 됐던 배경은 뭐 기억하실 겁니다",
  "팔월 십오일에 대한 의미를 얘기하면서 뭐 정부 수립 건국절 뭐 여러 가지 의미를 부여하면서 그런 얘기 했습니다",
  "다시 정당 정책을 한 논의로 다시 돌아갑니다",
  "건국절 나오 얘기 나오기 전에요. 자유한국당 주장했던 영국 보수당의 경험 살려서 어 자유한국당도 우리나라에 보수정당을 개혁하겠다 그런 얘기 했습니다",
  "그러면 과연 어 영국에 보수당의 역사에서 무엇을 배울 수 있을 것인가 우리가 한번 살펴보자 그런 얘기 했습니다",
  "그런데 영국에 보수당이 성장했던 시기가 사실상 영국이 변화를 상당히 적극적으로 겪고 있던 시기였다",
  "그러면 보수라는 것이 뭔가 소극적으로 방어하는 쪽보다는 변화를 적극적으로 수용해가는 보수당이었다 그런 얘기 했습니다",
  "일차적으로는 어 산업화가 진행이 되고 참정권이 확산이 되면서 참정권 요구를 적극적으로 수용을 했고 그다음에 영국이 하나로 통합되기 위해서는 뭔가 사회적인 불만의 요소들을 해소하고 수용해야 된다",
  "그러다 보니까 복지도 적극적으로 나아가는 그런 양상이 있었다 등을 얘기했습니다",
  "조금 더 추가로 우리나라에서 어 해외 정당을 얘기하면 영국과 미국을 얘기하는데 미국도 짧게 얘기하고 들어가보겠습니다",
  "미국정당 우리가 오늘 얘기하면 미국은 대표적으로 민주당과 공화당의 양당체제를 얘기하고 있죠",
  "하고 있는데 사실은 이 두 개의 정당이 하나의 정당에서 서로 쪼개진 그런 측면도 있었습니다",
  "초기에는 이런저런 정당들이 우리나라의 근래의 경험처럼 이합집산을 해왔습니다",
  "생기는 과정을 보면 우리나라가 분단체제가 형성되는 과정에서 정당이 형성되었던 것도 비슷한 측면이 있습니다",
  "뭐냐 미국은 식민지로부터 독립되면서 나라가 세워진 거 아니었습니까? 어 그럴 때 어 독립을 선포하고 미국에 헌법을 만들었는데 그 헌법에 대해서 주도했던 사람들이 베드럴 리스트 연방주의자들이었었고요",
  "그 헌법 책에 대해서 불만 있는 사람들이 반연방주의자였다라고 볼 수 있겠습니다",
  "두 개가 정당 세력으로 다 굳어졌다면 아마 연방주의 정당과 반 연방주의 정당이 됐을 건데요",
  "사실상은 반연방주의 세력은 다른 쪽으로 이합집산을 해버리고 연방주의 세력이 초기에 집권을 하게 됩니다",
  "조지 워싱턴 등이 그런 세력이었죠",
  "아예 그 새로 주도한 세력이 헌법을 만들었기 때문입니다",
  "그랬다가 나중에 연방 세력이 조금 초기에 집권하고 나서 민주공화당이라는 하나의 정당이 민주당 공화당 쪼개진 정당이 아니라 민주공화당이라는 하나의 정당이 상당 기간 동안 집권을 합니다",
  "어 대통령 후보 등도 같은당내에서 같은당내에서 여러 후보가 나와가지고 경쟁하면서 진행이 됩니다",
  "그러니까 어 명목상으론 여러 정당이 있었지마는 초기에는 사실상 일당체제 비슷한 거였었고 그 내부에서 경쟁을 했던 거죠",
  "그런데 그 정당이 나중에 민주당과 공화당으로 쪼깨지게 됩니다",
  "쪼개지게 됐던 결정적인 계기가요",
  "천팔백이십사년 선거에서 당시 민주공화당에 네 명의 후보가 도전을 했는데 과반자가 나와야 당선이 되는데 일등 후보가 당시 앤드류 젝슨이었는데 과반에 미치지 못했습니다",
  "당시에 따라서 과반후보가 나오지 못하면은 하원에서 결정하도록 되어있었는데 하원에서는 일등을 대통령으로 결정한 것이 아니라 이등을 대통령으로 결정을 해버렸습니다",
  "일등이 잭슨이었고 이등이 아담 전 퀸시 아담세였는데 그 아담세가 대통령이 돼버립니다",
  "그러니까 왜 우리가 일등을 했는데 하원에서는 오히려 반대로 반란이 됐다고 갈등하면서 두 개의 세력이 쪼개집니다",
  "그래서 젝슨을 따랐던 세력이 나중에 민주당이 되고 그다음에 아담세를 따랐던 세력이 공화당이 된 겁니다",
  "그래서 우리나라와 비슷하게 이렇게 진행이 됩니다",
  "어 그런데 공화당으로 됐지만은 쪼개진 세력이 계속해서 일찍부터 바로 공화당 명칭으로 가지는 않았었고요",
  "조금씩 이름이 비슷비슷하게 바뀌'어지는데 공화당이라는 공식 명칭으로 해서 미국의 대통령이 됐던 첫 번째 사람이 누구냐 우리한테 잘 알려진 링컨입니다",
  "어 우리가 노예 해방도 있고 하니까 언뜻 사람들이 미국의 링컨 대통령 얘기하면 민주당으로 생각하기 쉬울 건데 사실상은 공식적인 공화당 명칭으로 대통령이 됐던 첫 번째 케이스입니다",
  "그리고 그 공화당 세력이 오랫동안 십구 세기 내내 사실상은 미국에 대통령을 배출합니다",
  "거의 일당 지배하다시피 합니다",
  "당시에 공화당 소속이 아닌 민주당 소속이었던 사람 대통령은 두 사람정도였다라고 볼 수 있겠습니다",
  "참고로 아까 잭슨과 존퀸시 아담세 얘기를 했었는데요",
  "아담세에 관한 얘기 좀 더 더 하고 지나가겠습니다",
  "어떤 면에서 더 하느냐 두 가지 면이 있습니다",
  "하나는 미국에 대통령 역사에서 부자가 대통령이 됐던 두 번의 케이스가 있죠",
  "우리가 근래에 경험했던 부시 부자가 있었죠",
  "그전에 바로 아담세 부자가 대통령이 됐던 것에 미국에서 역대 대통령 부자가 대통령을 했던 케이스가 바로 두 번 있었습니다",
  "존 퀸시 아담서 그 이전에 존 아담서 이 대 대통령이었던 두 사람이 같이 있었습니다",
  "그럼 지금 존퀸시 아담스는요",
  "대통령 끝나고 나서도 십칠년 동안 하원 의원을 했습니다",
  "어 내각제에서는 수상이 아니더라도 계속 국회의원 하는 경우는 흔히 있을 수 있죠",
  "국회의원 하면서 총리라든가 수상을 하는 것이니까 그러나 대통령제에서 흔치 않은 데 미국의 경우에는 끝나고 나서 종종 하는 사람도 있었죠",
  "그런데 바로 존퀸시 아담스는 대통령을 하고 나서서 십칠년간 퇴임 후에 하원의원을 했습니다",
  "어 그러면서 아까 얘기했다시피 부 아버지와 아들이 대통령을 됐던 미국 역사상 두 번의 케이스가 있는데 이 아담스 부자가 있었고 바로 우리가 들어봤던 부시 부자가 있었던 그런 거다라고 볼 수 있겠습니다",
  "어 민주당과 공화당 얘기하면은 상대적으로 조금 민주당은 진보적인 성향이 상대적으로 우리 입장에서 강한 미국의 개념으로 보자면 자유주의 성향이 조금 강한 이런 것이 있는데 그때그때마다 시기적인 상황으로 좀 달라지기 때문에 일괄적으로 얘기할 수는 없습니다",
  "어쩔 때는 미국 연방 중앙의 권력을 강하게 해서 통합시키자는 쪽이 오히려 진보적인 경향이 있는 경우가 있는가 하면은 어떨 때는 또 그 반대로 연방 자치를 강조하는 분권을 강조하는 쪽이 또 진보적인 쪽이 되기도 되고 그러기 때문에 이것은 뭐 획일적으로 볼 수는 없습니다",
  "과거에 전통시대부터 개인의 자유를 강조하자는 쪽이 한때는 오히려 진보적이 될 수가 있겠죠",
  "그런데 어느 시기에는 개인의 무조건의 자유보다는 조금 더 국가에다가 세금을 많이 걷어가지고 더 나눠주는 재분배 정책을 많이 하는 것을 진보 쪽으로 볼 수 있겠고요",
  "그래서 시기적으로 왔다 갔다 한다",
  "이거를 좀 참고해서 보면 되겠습니다",
  "이제 원래 하려고 했던 우리 우리나라 정당정치로 돌아가 보겠습니다",
  "어 대한민국 정당 정치는 그럼 언제부터 볼 수 있을 것인가 아까 영국은 길게는 삼백몇십년 짧게 보더라도 백구십년 미국은 뭐 천칠백팔십년대까지를 얘기하고 있는데 그러면 우리는 언제부터 볼 수 있을 것인가 만약에 제 생각은요",
  "우리가 일제 역시 단절시기가 없었다면은 그러면 뭐 거칠게 본다고 하더라도 십구 세기 말 이때도 우리나라의 정당정치 계속이어서 볼 수 있지 않았을까 그때 무슨 개화파도 있고 독립협회도 있고 이런 세력들이 사실상 그 정당 아니겠습니까? 자기들 크려면 하면은 민중들을 같이 자기편으로 이끌어들이려고 하고 그게 나중에 정치로 이어졌으면은 뭐 정당으로 오늘날의 정당으로 계속 발전해갔을 것이다",
  "그런데 이게 단절이 돼버리죠",
  "그래서 아마 되게 우리가 우리나라 정당 역사 얘기하면 과거에 사색당파만 얘기하는데 오히려 제가 봤을 때 근대적인 정당하고 연관성을 가질 수 있는 것은 우리 십구 세기 말 때 있었더 개화파 뭐 소극파 뭐 독립 협회 이런 것이 될 소지가 있었다라는 것입니다",
  "그런데 이게 역시 아까 제가 일제의 단절 시기가 우리 정치사에 상당히 어려움을 많이 줬다고 하는데 역시 단절로부터 돼버렸죠",
  "물론 일제가 지배했던 시기에도 정당의 명칭을 가진 세력들이 있었습니다",
  "공산당을 있었고 당이 있었는데 그러나 그때는 내부의 정치를 위한 정당조직이었다기보다는 독립운동을 한 대외적인 싸움을 위한 시기였기 때문에 국내 정치로는 이어지지 못했습니다",
  "그러다 보니까 결국은 우리나라에서 근대정 당정치는 어 사십오년 또는 사십팔년 이후로부터 계속 얘기하게 됩니다",
  "그때부터 우리나라에서 본격적으로 시민참여가 가능한 대의제가 그때부터 실시가 됐기 때문이죠",
  "아시겠지만 우리나라에서 시민들이 참여해서 맨 처음 투표를 했던 것이 사십팔년 오월 십일 총선거였죠",
  "영국 얘기할 때 제가 영국은 일찍이 십칠 세기에도 투표가 있었던 적이 있었다",
  "다만 당시에는 투표권을 가진 사람이 아주 소수에 불과했었다",
  "뭐 삼 프로 사 퍼센트 정도에 불과하였다",
  "이후에 점차 그 수가 확장돼 왔었고 아주 대규모로 확장됐던 시기가 우리가 전문적인 용어로 프랜차이즈 운동이라고 하는 참정권 확대 운동이 있던 시기였다라는 겁니다",
  "그런데 우리나라에서 오월 사십팔년 오월 십일날 그때 투표권이 주어졌을 때에는 조금씩 주어졌습니까? 한꺼번에 주어졌습니까? 일제가 나이 이상을 모두가 줬습니까? 이십일 세 이상으로 했습니다",
  "지금 우리나라 참정권이 투표권이 십구 세입니다",
  "십구 세인데 이십일 세로 했다가 이후에 이십 세로 한 살 낮춰가지고 오랫동안 지속되다가요",
  "몇년전 부터 한 살 낮춰서 십구 세가 됐습니다",
  "현재도 참정권을 더 낮춰서 십팔 세로 해야 된다 이런 주장이 계속 나오고 있는데 추후에 아마 검토가 가능할지 모르겠습니다",
  "우리나라는 투표권을 한꺼번에 줘버렸던 것이 가지고 있는 특징이 또 우리나라 정당정치에도 영향을 미칩니다",
  "만약에 투표권을 소수가 가지고 있다가 새롭게 투표권을 준 사람이 있다면은 그 사람들의 지지를 받아서 정당이 되는 세력이 있겠죠",
  "기존에 있던 정당이 있고 그러다 보면 당연히 지지기반이 다를 건데 우리 경우에는 모두가 투표권을 한꺼번에 줬기 때문에 형식상으로는 전 국민을 대상으로 지지를 받으려고 했던 그런 정당이 태동을 하게 됩니다",
  "우리나라에서 흔히 선진국의 예로 들고 있는 나라 중에서 스위스의 경우에는 여자들의 여성참정권이 언제 부여됐느냐 법적으로 천구백칠십일년에 부여됩니다",
  "우리나라는 천구백사십팔년 오십 선거 처음 도입이 되면서 남녀구분 없이 모두가 도입이 됐지만 어 우리가 상당히 선진국의 예로 들고 있는 스위스의 경우에도 천구백칠십일년에 도입이 되고 선거에서 직접 도입이 된 건 다음 해 칠십일년 선거부터 도입이 됐던 그런 케이스가 있습니다",
  "어쨌든 우리나라에서 그러다 보는 뭐 일제의 역사도 있었고 이런 것 때문에 어 본격적인 근대정당의 역사는 사십팔년 이때부터 보게 됩니다",
  "그러나 이때부터 정당이란 명칭을 가지고 활동하기도 했었지마는 실질적인 정당정치하고는 조금 다른 의미가 있다",
  "뭐냐 어 정당이라는 것은 생길 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 개인적으로 활동하는 것 보다는 조직을 만들어서 활동하는 것이 유리하니까요",
  "어 당연히 생깁니다",
  "그리고 또 법 제도적으로 정당을 만들었을 때 유리하게 만들어준다면 당연히 만들어야겠죠",
  "또 사회문화적인 조건으로 어떤 거 조건이냐에 따라서 만들어지는데 어 정당을 가지고 태동했지만은 우리나라 법 제도적으로 정당정치를 이끌어냈던 것은 한두 번의 여러 가지 경로가 있었습니다",
  "첫 번째 우리나라에서 천구백사십구년부터 교섭단체 제도를 도입하게 됐다",
  "교섭단체 교섭단체 지금 알죠? 우리나라에서 국회에서 이십 명 이상 교섭단체를 통해서 등록을 하면은 국회 운영과정이 거의 교섭단체를 기준으로 운영이 됩니다",
  "그래서 교섭단체에 소속되지 않으면은 특별하게 조금 많은 어 장에 참여의 기회에서 배제가 됩니다",
  "물론 목적은 국회 운영을 효율적으로 하기 위해서다라는 겁니다",
  "국회의원이 현재 삼백 명인데 개별적으로 모두 하게 된다면은 사실상 국회 일정 이런 것을 정하기도 거의 어렵고 그렇기 때문에 교섭단체 대표들을 통해서 이제 하는데요",
  "이게 맨 처음 우리나라에 재헌헌법부터 도입됐던 것이 아니라 어 국회법에서 한번 개정이 되면서 사십구년 부터 도입이 됩니다",
  "그러나 교섭단체 자체가 정당은 아니었죠",
  "그런데 교섭단체가 상당히 제도화되고 적극적으로 활동되다보면은 평상시에도 하나로 뭉쳐야 되지 않겠습니까? 평상시에도 하나로 뭉치면서 규칙을 정하고 정책 방향도 정하고 그러다 보니까 결국은 정당하고 같은 모습으로 이제 가게 되는 거죠",
  "그래서 교섭단체도 하나의 정당발전의 계기가 됐다",
  "그럼에도 불구하고 그 이전까지는 어 정당을 어 특별하게 정치과정에서 어 정당에게 특별한 특권은 부여하지 않았었는데요",
  "박정희 정권시기xxx 체제 때부터는 정당이 아니면은 정치 활동을 못하게끔 법으로 규정을 해놨습니다",
  "대통령과 아 국회의원 후보는 정당의 공천을 반드시 받아야된다라고 해서 무소속이 조금 못 나오게 되는 이런 과정이 있었습니다",
  "일단 이제 우리나라 정당정치에 관한 본격적인 얘기로 들어가려고 하는데요",
  "우리나라가 발생과정에서 일단 어 중간에 과거에 일제에 단절 시기 등으로 해가지고 사십팔년 이후부터 얘기할 수밖에 없는 점이 있다",
  "대신 또 정당에 기반이 되는 시민참여는 모두가 동시에 모두에게 부여가 됐다",
  "법적으로는 교섭단체 제도가 도입이 되고 이후에 천구백육십년대에 박정희 정권 시기에 정당을 통해서만 정치 활동이 가능하게 만들어지면서 정당정치가 본격화됐다라고 볼 수 있겠습니다",
  "물론 현재에는 무소속도 가능합니다",
  "이런 제도가 있는데 일단은 정당 중심의 정치가 진행이 되기 시작했던 이런 배경까지만 오늘 얘기하기로요",
  "하기로 하고 어 다음 주에 계속해서 한국 정당정치가 전개되어왔던 과정에 대해서 설명을 하겠습니다",
  "네. 지금까지 우리 정치의 과거 현재를 통해서 오늘의 우리의 정치 현상을 진단해보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간이었습니다",
  "천구백 팔십년 오일팔 당시에 공수부대를 강제 투입해서 대한민국 현대사에서 가장 참담한 비극을 빚어냈던 신군부가 광주에 공군 전투기들을 출격하라 했다는 믿기지 않는 증언들이 잇따르고 있습니다",
  "당시 수원 비행장 전투기 편대장은요",
  "전투기에 기관포와 폭탄을 탑재한 채 출격을 대기했다라고 말했고요",
  "당시에 훈련 뒤에 폭탄을 싣고 명령을 기다렸다는 전직 공군 장성들의 고백들도 이어졌습니다",
  "태극기가 지킨 대한민국 공군기가 대한민국 국민을 폭격하는 시나리오였습니다",
  "그런데도 전두환 전 대통령의 회고록에는 계엄군은 죽음 앞에 몰리기 직전까지 결코 선량한 시민을 향해 총을 겨누지 않았다",
  "북한 특수군의 개입이 의심된다라고 적혀있다고 하죠",
  "문재인 대통령은 오일팔 당시 공군 전투기 출격 대기와 헬리콥터 기관창 사격에 대한 특별조사를 지시했던데요",
  "당시에 누가 발포를 명령했고 누가 출격 대기를 시켰는지 그것을 밝혀내는 것은 물론 이렇게 덮어졌던 진실도 다시 세상에 빛을 보게 해야 할 겁니다",
  "우리나라 사람의 한국인이 제일 좋아하는 계절 봄 여름 가을 겨울 중 언제일까요? 대개 짐작은 하실 겁니다",
  "가을 아니면 봄 아닐까 하는 분들이 있는데요",
  "갤럽 조사에 따르면 지난 이천사년이나 이천십사년 십년간 별 차이가 없이 가을이 사십사 퍼센트로 사람들이 가장 많이 선택을 했습니다",
  "최근 가을 날씨로 접어들어서 많은 사람들이 좋아하는데요",
  "또 여름이 가버렸다고 빨리 가버렸다고 아쉬워하는 사람들도 있습니다",
  "여름이 제일 좋다는 응답률은 삼십 퍼센트였습니다",
  "칠 퍼센트가 나온 겨울철보다는 조금 좋다는 비율이 조금은 높은 삼위였는데요",
  "또 봄이 가을 다음으로 높은 삼십삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "봄이 좋은 게 삼십삼 퍼센트가 가장 좋은 계절이라고 답했습니다",
  "한국인이 가장 좋아하는 가장 선호하는 계절 일위 가을 이천십칠년 가을 첫 일요일 어 열린 아침 시작합니다",
  "정치 토크 여대야 더불어서 사인 사색 오늘 함께 주실 패널들 먼저 소개해 드리죠",
  "류여해 자유한국당 최고위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 가을이 오면은 데이트하고 싶은 여자 류여해 최고 나왔습니다",
  "예. 어느 분하고 데이트할지는 나중에 질문 좀 드릴게요",
  "서양호 두문정치전략연구소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 모두가 예스할 때도 노 할 줄 아는 노맨 서양호입니다",
  "최근에 보니까 그 반대 같기도 하던데요",
  "최진녕 변호사 나오셨습니다",
  "네. 답답하고 팍팍한 일상에 말로라도 좀 이렇게 위로해드리고 싶어요",
  "예. 오늘 첫 번째 지금 새로 당대표가 돼가지고 여러 가지 현장 지역 활동도 하면서 주목을 받았던 이혜원 바른정당 대표 사업가로부터 뭐 받았니 안 했니 뭐 돌려줬니 논란이 있는데 이거 어떻게 봐야 되겠습니까? 어느 분 먼저 얘기하시겠어요? 네. 법률이니까 예. 예",
  "일요일의 남자 최진녕 변호사가 먼저 시작하겠습니다",
  "아 좀 아 이게 바른정당 정말 바른지에 대해서 의문이 크게 던진 것 같습니다",
  "아직 뭐 결론은 안 났습니다만 네. 그래서 지금 상당히 논란이 되고 있는 거 같은데요",
  "어 기본적으로 이 문제 같은 경우에는 정치자금법 위반이 될 가능성이 상당히 있어 보이지 않을까 싶습니다",
  "본인 스스로 육천여 만이 되는 금품과 물건을 받았다는 사실 자체는 인정을 하면서 그 성격을 두고 지금 다투고 있는데요",
  "지금 정치자금법 같은 경우에는 정치자금법에 정하지 아니한 방법으로 정치자금을 수수할 경우에는 어 처벌이 됩니다",
  "그래서 이번에 그 석방이 됐던 한명숙 전 총리라든가 이른바 성완종 리스트 그 모든 것이 이 정치자금법 위반인 것 같은데요",
  "특히 이번 같은 경우에는 그 지난 그 사일삼 총선 전후로 해서 당내 경선 무렵에 안 사람으로부터 돈을 빌렸다는 점에서 정치자금법 위반에 어떤 가능성이 상당히 높고 더불어서 이것이 대가성이 있다라고 한다면은 공무원이 되려는 사람이 그 돈을 받은 다음에 공무원이 됐고 또 지금보면은 대기업 부회장이 소개했네 뭐 이런 얘기가 나온다고 그러면은 경우에 따라서는 뇌물죄도 될 수 있고 뇌물죄 네",
  "더불어서 사실 가장 어떻게 보면 혐의가 높을 수밖에 없는 것이 이른바 김영란법으로서 부정 청탁금지법이 될 거 같은데요",
  "이문제 문제에 대해서 이 돈을 줬다라는 측에서 서울중앙지방검찰청에 이 진정을 제기해놓은 상태고 이제 조만간 수사가 들어간다고 합니다",
  "그렇기 때문에는 이 부분에 대해서는 이해운 지금 대표 같은 경우에도 상당히 지금 죄가 없다라고 항변을 하기 때문에 수사에 경과를 조금 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금 최진녕 변호사가 얘기했던 거는 수사가 진행된 것 진행된다라는 걸 전제로 했을 때 초점이 그런 혐의에 적용될 소지가 있다라고 보는 건데요",
  "뭐 쟁점 몇 개 좀 확실히 부각이 되고 있죠? 그렇죠",
  "일단은 그 당시에 그 금품 수수 혐의가 있는 시점이 국회의원이 아니기 때문에 뇌물죄에는 적용이 어려울 것 같고요",
  "다만 그 물품하고 현금을 받았기 때문에 정치자금법 위반 혐의의 소지는 있는 것 같습니다",
  "특히 문제가 되고 있는 제공했다라고 하는 옥 모 씨의 경우에 금품에 대한 증거 사진과 더불어서 문자메시지 그리고 대가로 사업의 편의를 위해서 사업가를 면담한 정황 등을 담은 각종 자료들을 검찰에 제출했다고 하니까 이문제에 대해서 이해운 대표가 어떻게 소명하는가 지켜봐야 되겠다고 생각이 들고요",
  "다만 안타까운 것은 보수혁신을 주도했던 바른정당의 개혁 정치가 좌초하고 주도권을 상실하지 않는가 싶어 요",
  "왜냐하면 벌써부터 에스엔에스상에서는 바른정당이 아니라 받은 정당 이런 그 조롱과 비난이 있는 거로 봐서 향후에 이런 문제가 그동안 정치권의 관행이라고 치부하기에는 상당히 어렵다",
  "왜 현재 새로 국회에 보면 자기네 입법과 의정활동를 통해서 소액 다수의 국민들의 후원을 통해서 정치자금들 만들어나가는 분들이 많은 데 아직도 과거의 낡은 관행에서 벗어나고 있지 못한 이런 모습들이 사실로 드러날 경우에 바른정당은 당분간 보수혁신과 보수개혁을 주도하기에는 치명적인 상처를 입는 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "일단 서로의 주장이 다르기 때문에 단정적으로 이야기하긴 좀 그러긴 합니다은 몇 개의 경우에는 이미 지금 쟁점이 형성되어있긴 합니다",
  "또 법학자이기도 한 류여해 최고위원 제가 이 부분은 패스하면 안 될까요? 같이xxxx 라서 네. 패스하십시오",
  "네. 김현성 부원장 아 역시 경우가 있으시네 깜짝 놀랐습니다",
  "아니. 제가 제가 굉장히 그런 게 많아요",
  "아니. 저는 한 말씀 하실 줄 알았어요",
  "그런데 아 역시 보기와는 좀 다르시네요",
  "어 칭찬 한번 해드리고 싶습니다",
  "보는 것과 똑같다고 해주세요",
  "김현성 부원장도 그거 좀 많이 배우세요",
  "아니. 뭐 저는 무슨 말씀하실 것 같아서 속으로 조마조마했어요",
  "근데 굉장히 멋지게 처리를 하신 것 같아서 저는 일단은 저는 그 선거를 준비하는 과정에서 옥 씨를 만났다",
  "옥 씨는 광고나 소통의 전문가였고 상품이름은 아니죠? 성이죠? 옥 씨가  네. 성입니다",
  "그래서 그분하고 아 오해 말아야 됩니다",
  "네. 그분하고 알고 있는 사이는 맞는 거 같고 그리고 이제 본인 말씀으로는 몇 차례에 걸쳐서 어려울 때마다 돈을 빌렸다는 거지 않습니까? 돈을 빌렸고 그거는 그래요",
  "좀 자주 여러 번 했다는 게 좀 그러긴 하죠",
  "네. 오백만 원 뭐 삼백만 원도 있고 그러더라고요",
  "그리고 본인의 코디 아 이 백이 어울릴 것 같다",
  "이 시계가 어울릴 것 같다",
  "이런 옷이 어울릴 것 같다 하면서 보내왔다",
  "그런데 본인은 열지 않고 돌려보냈다",
  "뭐 이런 식으로 해명을 하신 거죠",
  "대표께서 해명을 하셨는데 여전히 국민은 좀 의문을 가지고 있는 것 같아요",
  "아직 좀 명쾌하지는 않은 것 같다",
  "이제 저는 뭐 진행되고 있는 사안에 대해서 제가 그 사실을 단정적으로 얘기하긴 어렵지만 조금 더 소명하고 해명해야 될 부분이 좀 있는 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "어 사실 이부분과 관련해서 최진녕 변호사 예. 그렇습니다",
  "그 이혼 대표가 그 재산 공개를 했는 거를 보면은 네",
  "전체 신고했는 금액이 육십오억 원 그리고 현금으로 삼십삼억 원을 신고를 했습니다",
  "그런데 이 지금 해서 이천십오년부터 해서 합계한 육천만 원을 받았다",
  "이 부분도 솔직히 저는 좀 납득이 좀 어렵습니다",
  "그리고 또 그 어 특히 옥 모 씨라는 사람이 이게 그 언론에 보여주면서 문자 보내왔던 것을 봤더니만 이 부족한 저 때문에 이렇게 고생해주십니까",
  "이 은혜를 어떻게 다 갚죠",
  "이런 문자가 있고 저는 좀 아직까지도 굉장히 좀 혼란스럽습니다",
  "아시다시피 지금 삼선의원이시고 지금 바른당의 대표 정도 할 정도가 되신다라고 한다고 하면은 그만큼 어떤 정치자금이나 이런 부분에 대한 생각이 나름대로 있으실 텐데 본인 스스로 얘기하듯이 지난 그 이천십오년 시월 전후해서 당내 경선이 있을 무렵에 소개를 받아서 돈을 주고받았다",
  "얘기를 했을 때는 노련한 정치인으로서는 도저히 납득하기 어려운 그런 행위를 했다는 점에서 더불어서 아시다시피 새누리당으로부터 나갈 때에도 새누리당의 어떤 부정부패 이런 부분을 상당히 각을 세우고 나가신 분이 이와 같은 일을 벌어졌다는 점에 대해서 결국 보수의 공도동망하는 그런 모습을 보고 있는 것 같아서 굉장히 좀 사실은 안타깝기도 합니다",
  "제가 추가로 몇 말씀드리면 네. 서양호 소장 이해운 대표의 문제에 대해서는 뭐 검찰 조사를 통해서 시시비비를 가렸으면 좋겠고요",
  "정치권에 이런 분들이 많은 정치스폰서와 관련해서 시청자 여러분들께 청취자 청취자 여러분들께 양해를 이해를 구하기 위해서 한 말씀드리면 정치스폰서에는 두 종류가 있습니다",
  "하나는 낚시 형이 있고요",
  "또 한 사람은 어장관리형이 있습니다",
  "낚시 형은 뭐냐면은 케이스바이 케이스 건 이거 해주면 나 이거 들어줄 게 네",
  "이렇게 해서 건별로 청탁을 하는 그 형이 낚시 형이고요",
  "어장관리형은 이번에 만약 이해운 대표 주변에 나타난 옥 모 씨의 경우처럼 평소에 평상시 예. 평소에 투자를 하는 겁니다",
  "또 여러 군데 보험 들기도 하고 네. 대가 없이 막 투자하다가 자신의 이해요구가 있을 때 건을 부탁하는 그런 형인데 아마도 제가 보기엔 옥 모 씨는 전향적으로 어장관리형 정치 스폰서가 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "이 여기에서 과거에 다선의원들은 상당히 벗어나기 어렵고 관행처럼 많이 진행됐기 때문에 어 주의를 기울일 필요가 있다는 생각이 들고요",
  "최근에 초선의원들은 이런 어장관리형이든 낚시형이든에 얽매이지 않고 본인의 입법과 정책을 통해서 소액 다수의 국민들의 정치적 후원을 통해서 정치를 하고 있기 때문에 최근에는 이런 일이 거의없다라는 걸 청취자 여러분들께서 혹시 정치하는 놈들 다 똑같은 거 아니야라고 생각할까 봐 말씀드리는 겁니다",
  "특히 최근 상황이 지금 이게 어 이후에 사실이 어떻게 규명이 되느냐 또 일이 어떻게 진행 되느냐에 따라서 파장이 좀 물론 크기 달라질 거긴 한데 일단 논란되는 것 자체만 해도 지금 바른정당의 움직임에 좀 영항을 줄 겁니다",
  "뿐만 아니라 자유한국당 내부에서 지금 혁신위에서 과연 관철될 수 있을지 모르겠지만 상당히 강하게 주요 핵심친박 인사들에 대한 무슨 뭐 징계론까지 같이 거론하고 있죠",
  "거기다가 김무성 전 대표라든가 정진석 의원도 정갑인 의원 등이 밖에서 새로 또 제 삼의 기구까지 만들고 있고해가지고 뭔가 가시적으로 어 구여권에 통합이 진행되는 거 아니냐 그러는 데 그런 변수도 영향을 미칠 수 있을까요? 류여해 최고 그렇지만 지금 이제 단어사용이 참 중요한 것 같습니다",
  "그러니까 합당 통합 이런 모습인지 아니면 정말로 다시 복당 같은 모습을 거치게 되는지는 이게 아주 예민하고 첨예한 복당이란 복당이란 단어를 쓰고 싶어서 그런 거죠? 아니죠",
  "복당과 합당은 굉장히 다르고요",
  "그리고 복당인 경우에는 그러면 그들에게 어떤 책임을 물을 것인가까지 고민이 되어야 되는 겁니다",
  "그래서 이게 단어사용이라는 게 아주 가볍게 정치인은 가볍게 하면 안 되기 때문에 네. 바른정당에서 자유한국당에 복당을 요구하는 겁니까? 어 그러시면은 지금 이 방송에서 제가 우아함을 유지하기가 힘들어집니다",
  "가을의 여자라고 했는데 갑자기 저를 목소리가 한 톤이 싹 올라가게 하셨는데요",
  "자유한국당에서는 바로 엊그제에도 이런 부분을 당론으로 정했습니다",
  "우리는 절대 합당 같은 모습이 아니고 들어올 때 받아주는 모양새를 갖출것이다라고 이야기를 했었고요",
  "또 이거는 저희 대표님께서 하신 말씀인데요",
  "홍준표 대표요? 네. 제가 하는 말이 아닙니다",
  "왜냐하면은 우리가 당론을 움직이기 때문에 옷 색깔이 비슷하셔서요",
  "아니. 또 저 저 여자 홍준표 그 얘기 하려고 하시는데요",
  "이제 절대 굴하지 않습니다",
  "제가 그 말에 처음에 발끈했었는데 이제 발끈하지 않기로 했습니다",
  "그래서 대표께서 이런 말씀을 하셨습니다",
  "내년 선거까지 바른정당에 간다는 보장이 없다",
  "그렇기 때문에 섣불리 합당이라는 단어는 쓰지 말자라고 하셨기 때문에 저 역시 옆에서 왜 웃으세요? 보이는 것이 아니라서 지금 웃고 계신데 네. 서양호 소장을 향해서 한 소리였습니다",
  "고사를 지내시는 겁니까? 바른 정당 빨리 망하라고 아닙니다",
  "우리는 사실의 직시와 현실의 인식을 이야기하고 있을 뿐인데요",
  "그렇기 때문에 좀 더 추이를 지켜본다",
  "그리고 절대 합당은 아니다라고 제가 정확하게 이야기를 하겠습니다",
  "네. 다른 분들 얘기 좀 들어보죠",
  "바른정당이 네. 김현성 부원장 네. 바른정당이 안팎으로 상당히 어려운 상황이 처한 건 맞는 거 같아요",
  "이번 대표에 어떤 수수 의혹과 관련돼서 지금 바른정당이 그 전에 그런데요",
  "저기 류여해 최고가 얘기했던 복당이라는 단어에 대해서 어떻게 생각하세요? 어 저는 이제 충분히 자유한국당입장에서는 그런 입장을 취할 수 있는데 정치라는 게 생명이지 않습니까? 그래서 아마 이제 그 자유한국당이 지금 현재 바른정당이 만들어졌던 태생적인 어떤 명분 그러니까 탄핵과 관련된 문제를 조금 정리를 하게 된다다면 어떻게 든 좀 문호를 열어놓지 않을까",
  "그런데 그게 당 대 당으로 되기에는 또 상당히 바른 정당 안에서의 구조가 좀 복잡한 거 같아요",
  "그러니까 이제 김무성 의원을 중심으로 한 그 그룹과 유승민을 중심으로 한 유승민 전 그 대통령 후보를 중심으로 한 그룹 간에 충분히 이견이 있을 거 같다",
  "그리고 특히 유승민 의원 같은 경우에는 쉽게 예를 들면 당 대 당 통합도 쉽지 않은 데 만약에 당을 버리고 각자 알아서 들어와라",
  "그랬을 때 우리 자유한국당이 알아서 심사하고 검증하겠다",
  "지금 뭐 류여해 최고위원님 말씀으로는 반성문까지 쓰라는 거 아닙니까? 지금 그렇게 그렇게 꼭 집으면 안 돼요",
  "반성문이라고 하면은 되게 서운하게 들을 수 있으니까 그냥 예를 들어서 책임론 네. 그러니까 그렇게까지 들어오라는 건데 과연 그럴 수 있을까 라는 생각이 들고 다만 근데 저는 이번 그 이해운 사건으로 인해서 바른정당은 굉장히 어떤 함께 이렇게 단 하나의 그룹으로 움직이기 쉽지 않을 수 있겠다라는 생각은 들어요",
  "네. 어느 정도 타격은 받을 것이라는 얘기고 최진녕 변호사 그렇습니다",
  "그 제가 아는 한 그 한국당의 홍준표 대표님이 제일 싫어하는 말이 한국당과 이 바른정당이 보수 적통을 놓고 경쟁한다는 말 이 말을 제일 싫어한다라는 얘기를 우리 이 최고위원도 제일 싫어하시는 거 같아요",
  "저도 제일 싫어해요",
  "아니. 우리 우리가 보수인데 어디서 지금 네. 네. 결론적으로 어 결론적으로 그런 취지에서는 있습니다만 일단 정치라는 것은 기본적으로 명분과 밀리의 싸움이다라고 생각을 합니다",
  "실제 지금 같은 경우에는 말씀하신 대로 바른 정당 같은 경우에는 그 내년 지방선거에 대한 불안 그리고 또 지금 이해운 대표에 대한 리더십에 대한 불만 이런 부분이 내적 모순이 있기 때문에는 흔들흔들하죠",
  "이런 경우에 뭐 사실 그 한국당이 이미쉬어티브를 쥐고 있는 것은 맞는 거 같습니다",
  "그런데 결국 정치에서 백대영은 저는 없다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 일정 부분 복당이나 합당이나 어떤 것이 건 명분을 주는 것은 상당히 의미가 있다라고 생각합니다",
  "백대영은 없는데 백대영을 노리는 사람들은 가끔 있죠",
  "결국 그렇기 때문에 어떤 그 협상을 하는 과정에서는 기본적인 전투원리라는 것이 처음에는 상당히 각을 세워를 할 수 밖에 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금으로 현재로서는 뭐 흡수통합 하듯이 들어와라",
  "한마디로 백기 투항을 요청하고 있습니다만 실제 진행되는 과정에서는 어느 정도의 어떤 명분을 주는 그런 선에서 어 장기적으로 내년에 있을 그 지방선거 앞에서는 이 적어도 보수 측면에서의 어떤 정계개편이 있을 가능성은 상당히 높아지는 것이 아닌가 특히 이번 그 이해운 대표의 이와 같은 정치 자금 내지 이 자금 스캔틀 이것이 촉발할 수 있는 어떤 나름대로의 기폭제가 될 가능성이 높지 않을까 봅니다",
  "서양호 소장은 여러 가지 역할이 필요하네요",
  "일단 여당을 저기 대변해야 되는 역할과 더불어서 현재 보니까 바른정당의 입장을 대변해줄 수 있는 한 사람도 없어요",
  "그 역할도 일정하게 필요할 거 같고 또 하나는 제삼의 전문가로서 입장도 있고 여러 가지가 필요하네요",
  "제가 그 정부여당의 입장을 대변해야 되는지는 잘 모르겠습니다",
  "커피 한 잔 안 사주는 사람들인데  아무튼 제가 볼 때 홍준표 대표와 류여해 최고가 얘기했던 잠깐요",
  "커피 한 잔 안 사준 사람 커피 사주면 대변해요? 아 정치자금법 위반이기 때문에 그러니까 안 돼요",
  "아무튼 그래서 커피 정도는 괜찮을 거 같아요",
  "김영란법 그래서 네",
  "커피정도는 되던데요",
  "질문 관련성 없어요",
  "아무튼 홍준표 대표와 류여해 최고가 복당이라고 하는 입장을 보면 얼굴에 묻은 친박얼룩 빨리 지우기도 급급할 텐데 이 마당에 찬밥 더운밥 가리겠다고 하는 거 보니까 아직도 배가 부르구나 보수는 아직도 급하지 않구나라는 생각이 드는데요",
  "저는 어찌 됐든 그 지금 현재 김무성 대표 혼자서 무엇인가 보수통합을 하 위해서 움직이는 거 같지는 않다",
  "문재인 대통령의 높은 고공 지지율 때문에 아마 야당들이다 이런 정도에서 이심전심 궁하면 통하고 아마 자유한국당은 친박정상 박근혜 전 대통령 출당 문제로 어 바른정당과 통합할 수 있는 명분을 주고 있는 거 같고요",
  "그 바른 정당 내에서는 원전 폐기 반대한다라고 하는 정책연대를 통해서 보수연대에 대한 명분을 가지려고 하는 것 같습니다",
  "여기에 더불어서 국민의당인 안철수 대표조차도 선명히 야당을 내걸면서 홍준표 대표와의 만남과 구월 시월 정기국회에서 연대를 강화하는 거 보면 저는 이 보수통합이 보수통합으로 끝나지 않고 야당의 삼당간에 연대와 통합의 논의로 급물살을 탈 거 같지 않는가 싶은 생각이 들고요",
  "그 시금석은 구월 시월에 있는 정기국회에서의 그 삼당의 연대에 대한 국민들 그리고 특히 국민의당의 지지기관인 호남에서의 여론이 어떤가에 따라서 빨라지거나 아니면 속도를 조절할 것 같은 생각이 듭니다",
  "상당히 통합할 거라는 거 절대 그럴 일이 없을 거고요",
  "아무래도 민주당 측 입장이셔가지고 그렇게 하길 바라시는 거 같은데 커피 한 잔 하고 뭐 아니. 그래도 색깔이 지금 옆에서 지금 저한테 아까 첫말이 그거였어요",
  "급하지 않구나 하면서 싸하게 바람이 부는 걸 보니까 그 민주당의 항이 지금 느껴져요",
  "그 남자에게 민주당의 향이 느껴졌어요",
  "지금 옆에 지금 거리 보세요",
  "지금 자리 가까이 앉아있죠",
  "근데 멀리 쫙 가 있잖아요",
  "오히려 오히려 공식적으로 민주당 연구원의 부원장하고 있는 오른쪽에 김현정 부원장은 어떻게 보세요",
  "저는 어떻게 그럴까요? 이미 이미 제가 사탕 두 알을 주고 구워삶았기 때문에 여기서 이제 오리지날리티 적통이 이제 드러나는 거죠",
  "네. 적통이 드러났고요",
  "청와대 듣고 있니 민주당 잘 듣고 있어?  네. 청와대가 지금 안 듣는 거 같아요",
  "그래서 지금 삼당 합당이라고 말씀하셨는데 제가 볼 때는 이건 바램은 민주당의 바램은 삼당 합당이 안 되길 바라는 거 같아요",
  "안되길 바라니까 괜히 합당할 거야 합당할거라라고 이야기하는 거 같은데 바람대로 합당은 안 될 거 같아요",
  "제가 볼 때 네. 지금 여러분께서는 정치토크 여대야 사인 사색 류여해 자유한국당 최고위원 서양호 두문정치전략연구소장 최진녕 변호사 또 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장과 함께 하고 있습니다",
  "네. 지금 여러분께서는 정치토크 여대야 사인 사색 류여해 자유한국당최고위원 서양호 두문정치전략연구소장 최진녕 변호사 또 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장과 함께 하고 있습니다",
  "네. 김현성 부원장 아깐 뭐 서양호 소장이 적통논쟁까지 얘기하던데 관련 있어요? 아유 뭐 어떻게 따져보나 호의 어사 아닙니까? 제가 당청의 호의 어사 네",
  "당과 청와대의 입장을 아주 단단하게 어디 가서든 그 호위 어사 역할을 하는 것은 어떻게 호의여 어사 역할을 하는 겁니까? 네. 그러니까 늘 내 주장만 얘기하는 게 아니라 저희 중도층까지 확산될 수 있는 주장을 국민들의 공감을 받는 방향으로 국민들의 공감을 받는 그런데 우리 그 류여해 최고까지도 수긍할 수 있는 말을 하겠다. 제가 근데 왜 떨고 있어요? 그리고 계속 말이 길어지는 거 보니까 뭔가 변명할 게 많은 거 같아요",
  "다양한 얘기가 또 나와야 되니까는요",
  "아까 얘기 나오는 것 중에 지금 정당 간에 통합만 얘기했는데요",
  "김무성 전 대표 아까 얘기를 꺼냈었죠",
  "정진성 의원 뭐 또 정갑을 의원 등과 더불어서 각계 어 보니까 모임 이름이 열린 토론 미래 그렇습니다",
  "뭐 제가 전에 진행했던 프로그램 제목도 열린 토론이라고 있었습니다",
  "어 혹시 이렇게 제삼의 고심점을 만들어서 오히려 하는 게 서로 간에 뭔가 주도권이라든가 기득권 문제를 해결하는 방법으로 실현될 가능성은 없어보입니까? 최진녕 변호사 저는 기본적으로 그럴 가능성이 상당히 높고 말씀드렸듯이 정치라는 것은 어 합의와 타협의 산물 아니겠습니까? 그와 어떤 디딤돌을 만든다는 것은 상당히 의미가 있는 거 같은데요",
  "실제로 지난 삼십일날 그 열린 토론 미래에 의원들이 삼십 명 정도 참석을 했다고 합니다",
  "근데 인적 구성을 보면 흥미로운데요",
  "그중에 스무 명 정도가 그 한국당에 한 의원들 한 스무 명 정도되고 바른 정당 같은 경우에는 절반이라고 할 수 있는 열 분이 참석했다고 합니다",
  "그리고 그 내용과 관련해서 지금 그 김무성 대표 같은 경우에는 전 대표 같은 경우에는 이에 정책연대로 시작해서 당 통합으로 가는 것에 대해서 고민을 하느냐는 질문에 대해서 오케이 그렇다라고 했고 더불어서 당내에 반발이 있을 텐데 했더니만 얘기가 뭐냐 하면은 그것은 그저 극복할 대상이다",
  "나름대로의 그 방향성은 명확하게 섰다라고 하고 아시다시피 그것을 할 수 있는 이 제도적 장치로서의 어떤 그 말은 공부 모임이지만 사실상 정계개편 보수 정계개편을 논의할 수 있는 그런 기구가 만들어졌다는 점에서는 거기다가 특히 바른정당에 이 리더십과 관련되는 문제가 제기되고 이 게 법정 문제로까지 번지고 있는 상황이라고 한다고 하면은 이 부분이 최초에 생각했던 거 보다 좀 더 급물살을 탈 가능성은 저는 또 높아졌다고 해석을 합니다",
  "네. 다른 분 있으면은 관련 얘기하나 듣고 넘어가겠습니다",
  "그러니까 생각보다 정교하게 각각의 역할분담을 하고 있다라고 저는 봐요",
  "네. 김현성 부원장입니다",
  "그러니까 이제 홍준표 대표가 당안에서 바른정당의 사람들이 최소한의 허들 그러니까 최소한의 자유한국당으로 가는 장애물을 제거해주는 작업을 지금 시작했고 거기에 이제 김무성의원 같은 경우는 단순히 우리가 정치공학적으로 움직이는 것이 아니다",
  "정책적인 부분도 연대하고 정책적으로 또 같다라는 이 투트랙이 상당히 역할분담을 해서 돌아가는 게 아닌가라는 생각이 들고요",
  "이제 그 배경에는 또 그 지난번 대선 과정에서 바른정당에서 그 자유한국당으로 넘어왔던 김성태 의원 이외에 몇 분이 계시지 않습니까? 이른바 김무성 계 네. 김무성 계 의원들이 넘어왔고 그당 시에 김무성 의원한테도 그런 어떤 혐의 아 김무성 당신이 가라고 그런 거 아니냐라는 어떤 의심을 좀 그 짙게 했었죠",
  "근데 이제 지금와서 이제 어떻게 보면 김무성 의원도 본색을 드러내고 있는 거다",
  "그리고 바른 정당 안에 리더십이 이해원 대표가 되면서 상당히 흩어지고 있다",
  "이해원 리더십 자체가 이제 이 사건 이전에도 그 보직 그 의원들이 상당히 그 거부하고 이런 거 있는데 자연스럽게 어떤 유승민 의원이 마사지를 해주긴 하겠지만 예",
  "저는 이 사건으로 상당히 많이 흩어지지 않을까 예",
  "예. 그래서 좀 상당히 진전될 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "자유한국당에 친박청산 박근혜 출당이라고 하는 촌스러운 야당 통합논의보다는 김무성 전 대표가 주도하는 정책 연대를 통한 보수 통합 연대가 훨씬 더 세련돼 보인다",
  "다만 원전 폐기 반대라고 하는 산업화 시대에 개발 논리를 넘어서서 현재 보수가 혁신해야 될 내용인 반공안부를 넘어서는 문제 그리고 경제문제에 있어서도 소위 말해서 기업하기 좋은 나라에서 일하기 좋은 나라로 바뀌는 새로운 트랜드들 그리고 복 지문제에 대해서의 과감한 발상의 전환들 이런 문제로까지 어젠다를 넓혀나간다라고 하면은 충분히 보수도 외연 확장을 하고 중도층을 설득할 수 있지 않겠나 그런 점에 있어서는 정책 연대는 진보 연대든 보수연대든 반드시 필요하고 국민들의 정치적인 서비스를 위해서도 바람직한 현상이라는 생각이 듭니다",
  "근데 혹시 김무성 전 대표한테 혹시 커피를 받아드셨나요?  왜 이렇게 아름답게 얘기를 하십니까? 모든 정치를 기브앤 테이크로 보시는 이 낡은 정치 빨리 청산해야 됩니다",
  "할 얘기가 있습니다",
  "지금 방금 세련되어보인다라고 하셨는데요",
  "아니. 또 류여해 최고가 정치 얘기 아름답게 하자고 평상시에 얘기했으니까 예. 그런데 세련되어 보인다",
  "세련되게 하고 있다라고 그렇게 보인다고 하셨는데요",
  "서양호 소장이요? 네. 방금 말씀하실 때 그렇게 보였나 보죠",
  "예. 그렇게 보였다고 하셨는데 그게 아니에요",
  "국민들이나 당원들이 볼 때에는 세련된 거보다 공감을 너무 세련된 사람에겐 다가서지 못하거든요",
  "그래서 특히 김무성 전 대표가 지금 이렇게 보수통합론을 하는 거에 대한 공감대가 형성이 안 되어있다는 얘기를 꼭 집어서 하겠습니다",
  "네. 다른 당 얘기하나만 더 질문할게요",
  "지금 국민의당이 정기국회를 앞두고 지금 워크샵등을 통해서 이제 이른바 안철수 대표 취지를 다시 한번 를 확인을 했죠",
  "물론 어 새 정기국회에 원내 사령탑은 원내대표가 하는 거겠지 국민의당의 새 대표 체제가 이후에 정기국회 운영하는 데 있어서 여야 관계에 조금 변화가 생길 수 있을까요? 어떻게 보세요? 최진녕 변호사 그렇습니다",
  "기본적으로 이른바 선명 야당이라고 얘기를 하면서 취임사에서 싸우겠다는 얘기를 열한 번인가 했습니다",
  "그리고 그 싸움의 대상이 명확하게 여당이란 것을 밝혔죠",
  "그렇게 하면서 주된 내용 같은 경우에는 무책임과 싸우겠다",
  "그리고 무능과 싸우겠다",
  "안보와 관련해서 싸우겠다",
  "이런 얘기를 했기 때문에 적어도 지금 그 오월달부터 지금까지 있었던 많은 것에 대해서 추석 이후에 있는 국정감사에서 이 여당과는 상당히 각을 세울 가능성이 상당히 높아졌다",
  "이렇게 지금 보이는 거 같은데요",
  "어 특히 그 지금 안철수 대표 같은 경우에는 당내에서도 이제 어떤 그 리더십을 세워야 되는 부분도 있고 또 당 외에서도 지금 어떻게 보면 새로운 당을 꾸려가야 될 선명성을 부각해야 되는 그런 상황이다라고 한다고 한다면은 결국 협치에 방점을 두기보다는 나름대로의 어떤 각을 세워서 야당으로서의 주지 감을 드러내고 그것을 통해서 외부와의 전선을 넓힘을 통해가지고 내부적인 리더십을 세우려고 하는 그런 전략을 끌 가능성이 상당히 저는 높다고 생각합니다",
  "그렇다는 점에서는 적어도 당분간은 리더십이 설 때까지는 야당과의 협치보다는 좀 더 마이웨이 중도로서의 마이웨이를 갈 가능성이 저는 개인적으로 좀 높게 점치고 있습니다",
  "네. 그런데 팔월 지금 삼십일일날 끝난 팔월 임시국회에서 중요한 안건들이 처리가 되지 못했죠",
  "결산 국회 본회의에서 정리도 못 했고요",
  "이것을 두고 추미애 민주당 대표는 적폐 세력의 저항으로 이렇게 얘기를 했는데 그런 표현을 했을 때 이후에 저는 어 뭔가 지지를 끌어내고 본회의를 운영하는 데 도움이 안되는 표현이 아닌가라는 느낌도 들었는데 지금 오히려 적극적으로 잘하고 있는 서양호 소장 어떻게 평가하세요. 그거는 뭐 여당 대표로서 적절했는가 정기국회를 앞두고 있는데 전술적인 면에서는 뭐 저는 다시 한번 고민해 봐야 될 지점이 있다고 생각이 들지만 본질을 정확하게 간파한 건 맞다는 생각이 듭니다",
  "안철수 대표가 당 대표로 출마하면서 사실상 정동영 천정배 박지원이라고 하는 호남의 중진 어른과 정치적 결별을 한 것이 나 마찬가지인데 저는 이미 예방된 수순으로 가고 있다",
  "향후에 정치적인 안철수 대표의 목표는 야삼당의 서울시장 단일후보로 안철수 대표가 출마하는 것 그래서 사십 프로 이상의 득표를 얻음으로 인해서 보수 야당의 그 서울시장 후보의 가능성들을 가지고 그것을 가지고 다음 차기 대선까지 돌파할 것이다",
  "보수에서 특정한 임무를 키워내지 못한다고 하면은 결국 보수야당의 삼당의 대선후보는 안철수로 갈 수밖에 없을 것이다라는 생각이 들기 때문에 저는 이번 서울 시장 후보에 안철수 삼당 대표요? 네. 저는 뭐 연대와 연합이든 이번 지방이 다가오는 지방선거에서는 야권 단일화 형태로 가겠지만 결국 대선 때는 삼야당의 통합 후보로서 안철수 후보의 전략을 쓰는 게 아닌가 거기에 대해서 보수 야당이 새로운 임무를 내느냐 자기 구도를 가져가느냐 못 가져가는 가 거기에 뭐 야당 내의 재편들은 있겠지만 저는 뭐 큰 흐름으로 그렇게 가지 않겠나 싶은 생각이 듭니다",
  "그러면 서양호 소장의 얘기라면은 최근 국면을 지나면서 문재인 정부가 들어서는 과정을 지나면서 우리나라 정당 체제가 현재의 더불어민주당대 나머지 정당으로 이렇게 다시 재편되는 것처럼 얘기하시네요",
  "저는 그것이 문재인 대통령의 높은 지지율 때문에 발생한 현상일 수 있지만 이것이 지속되어 되다보면은 저는 야당들은 결국은 한데 모여서 힘을 합쳐야지만 견제가 가능하고 대한 세력으로 거듭날 수 있다는 생각 때문에 결국은 뭉치게 만들어지지 않겠나 싶은 생각이 들었습니다",
  "예. 이 얘기가 특히 예. 얘기하세요",
  "자유한국당과 바른정당과 국민의당이 추구하고 있는 것들이 별 차이가 없어져 가는 유사성들이 더 많아져 간다",
  "이것이 일시적인 어려움 때문일지 아니면 대선까지 관통하는 전략이 될지에 대해서는 저는 뭐 후자 대선까지 관통하는 전략이 되지 않겠나 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 국민의당의 지금 안철수 대표체제하고 이후에 정기국회 관련성을 얘기하다 여기까지 얘기가 번졌는데요",
  "예. 류여해 최고 네. 삼당이 다르다니까요",
  "왜 삼당을 같은 물론 같은 공통점은 있어요",
  "다 야당이라는 건 같지만 당의 특성이 다른 데 계속해서 그 당을 같이 보려고 하면 안 될 거 같고요",
  "안철수 대표는 무슨 돌려쓰는 카드입니까? 대선 해야 하면 대선에 넣었다가 갑자기 시장선거하면 시장 선거에 넣다가 어떻게 보면은 저는 이게 더 특성이 없다고 생각합니다",
  "대선이 시작되면 대선에 갑자기 출마를 하고 그다음에 시장이 시작되면 시장선거 출마를 한다는 건 두 개 다 잘 못 한다는 것으로 평가될 수도 있거든요",
  "그 이미 대선 때 너무 식상했다는 이 이야기도 많이 나오고 있기 때문에 지금당대표기 때문에 시장 선거에 나간다 그 논리도 맞지 않고 더군다나 그럼에도 불구하고 삼당의 대표로 합당해서 나간 다 그건 더더욱 아니라고 생각합니다",
  "이번 시장 선거 같은 경우에는 지금 나오고xxx 이 나오고 있는 사람들보다 좀 더 참신한 사람들이 나오지 않을까 음 지금 나오고 있는 사람들 어떻게 보면은 그때까지 똑같은 얼굴들입니다",
  "지금 나오고 있는 사람들이 내년 유월이면 저는 또 다른 모습으로 물갈이를 할 것 같고요",
  "왜냐하면은 시대적 바뀌고 있고 세상을 바뀌고 있는데 지금 계속 언급되는 사람들보면요",
  "몇 명이 박원순 시장 한 번 더 나올거라고 되고 있고 뭐 계속해서 나오는 이름들이 아마 십일월과 십이월이 들어서면서 새로운 물갈이가 시작될 거라고 저는 그렇게 젊은 피가 오히려 흡수되지 않을까 젊은 피가 오히려 나오지 않을까라고 바라보고 있습니다",
  "혹시 거기에다가 본인도 염두에 두고 있는 거 아니에요?   죄송합니다",
  "저는 어이가 없어갖고 아니. 아니. 지금 너무 크게 웃으셨는데요",
  "아니. 지금 저는 오히려 저는 오히려 이런 말을 하고 싶습니다",
  "옆에서 지금 충분히 나올 수 있지라고 얘기해주셨는데 아니. 갑자기 그 얘기를 하길래 제가 눈을 동그랗게 뜨고 어머 그럴 수도 있겠네요 하려고 하는데요",
  "너무 크게 웃으신다",
  "최고에 나왔을 때 모두가 그렇게 웃었습니다",
  "그런데 이 등에 당선됐습니다",
  "꼭 출마해주시길 바랍니다",
  "진보 성향 입장에서 반드시 간곡히 호소드리겠습니다",
  "잘 모르는 상대가 제일 무서운 겁니다",
  "네. 김현성 부원장 저는 암튼 어떤 서울 시장 후보 얘기까지 번졌습니다",
  "어떤 세력도 새로운 임무 앞에서는 쉽게 뭐 이기기 어렵다라고 보는 거고요",
  "이거는 이제 안철수 국민의당과 안철수 대표에게 꼭 얘기 드리고 싶은 게 하나 있었는데 심각한 지금 딜레마에 빠지신 거 같아요",
  "본질은 다당제에 대한 본인들이 얘기를 하면서 지금 양당제식 접근을 하고 있어요",
  "이게 뭐하면 본인들은 다당제의 삼당으로서 역할을 하겠다",
  "그래서 다당제의 효능감을 보여주겠다라는 거거든요",
  "근데 국민들이 다당제가 어 해봤더니 좋네라는 느낌을 가져야 이당이 지속되는데 지금 이 정도의 대응으로 그러니까 예를 들면 계속해서 반대급부 선명 야당으로서의 선명성만 강조하다 보면 결국은 삼당 사당 오당은 상당히 형희화될 가능성이 높아요",
  "제가 봤을 때는 그래서 저는 안철수 대표의 취임 일성이 싸움이 된 건 굉장히 저는 의외였다",
  "오히려 훨씬 더 포용과 협치 통합의 정치의 얘기할 줄을 알았는데 엄정히 백일도 안 된 정부 앞에서 굉장히 싸우 싸우겠다라고 얘기한 건 굉장히 본인 스스로 다당제와 이 양당제 사이에서 헷갈린 거 아닌가 그래서 저는 이제 앞으로 안철수 대표나 국민의당이 지방선거를 버티고 나서 어떻게 될지 모를 수도 있다라는 생각이 들어요",
  "예. 오늘 뭐 토론의 주제가 보니까요",
  "가지에 가지에를 치고 계속 지나가는데 고용주 방문진 이사장이 다시 법정에서 문재인 대통령 공산주의 발언을 다시 한번 확인을 했어요",
  "현역 대통령을 하고 있는 상황인데 이것은 어떻게 받아들여야 할까요? 네. 제가 볼 때에는 법률적인 문제보다는 사실상 보수 중에서는 문재인 대통령을 꺾어야만 보수가 살 수 있다라고 하는 강박관념이 이런 발언과 메시지를 양성한다고 생각이 드는데요",
  "한 가지 중요한 것은 문재인 대통령의 간고한 지지율은 개혁진보 진영뿐만 아니라 중도진영 일부 합리적인 보수진영까지 포괄하고 있는 전체적인 국정운영의 안정감 때문에 나타난 거기 때문에 계속 잘해야 유지가 되는 겁니다. 그거는 네. 앞으로 잘 안 하길 바라시는 건 아니시죠? 제가 볼 때에는 그렇기 때문에 보수진영이 문재인을 꺾기 위한 그런 거보다는 아까 말한 우리의 모두의 중간에 나왔던 것처럼 보수가 개혁해야 하고 보수가 변화해야 될 전체적인 내용을 가지고 승부를 해야지 반문재인만 가지고 매달려서 고용주 이사장과 같은 저런 어 공산주의 이념 철 지난 이념 논리로 문재인 대통령을 공격하는 것은 국민 다수의 설득력을 얻기 상당히 어렵다는 말씀 지적하고 싶습니다",
  "네. 나란히 있으면서 의견차가 좀 큰 류여해 최고 제가 이때 얘기를 안 할 수가 없는데요",
  "사십 프로로 대통령이 당선되었죠",
  "그렇다면 오십구 프로는 결국 다른 생각을 가질 수 있다라는 걸 열어놔야 됩니다",
  "그리고 지금 문재인 대통령이 잘하고 있다라고 얘기를 하고 있지만 어떻게 제 주변에는 다 못하고 있다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 지금 방금 현재 대통령인데라고 하셨는데요",
  "제가 기억하기로는 지난 박근혜 전 정부 때도요",
  "전 대통령에 대해서 굉장히 아주 치욕스럽고 모욕적인 그런 특히 여자 대통령에 대해서 그런 발언과 그리고 거리에서도 그런 게 많았었습니다",
  "물론 그거와 다르다",
  "이번에 고용주 이사장의 발언이 다르다고라고 하실 수 있겠지만요",
  "대통령에 대해서 명예훼손이라든지 대통령에 대해서 그렇게 훼손하는 부분에 대한 거는 우리나라에서는 일단 법은 없습니다",
  "법은 없는데 국가 모독 죄 이런 게 없는데요",
  "원수 모독제가 없는데 그 부분에 대해서도 고민을 해봐야 될 부분이에요",
  "국가원수 외국 국가원수 모독죄는 있거든요",
  "그래서 우리나라 국가원수에 대한 모독죄가 없는 게 맞는지 왜 제가 그 얘기를 하냐면요",
  "분명히 대통령한테 왜 그러냐면 이야기가 계속 나오거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이제 우리 소장님 말씀을 잘 들어보면요",
  "굉장히 문재인 정부가 잘하고 있다",
  "또 대통령이 잘하고 있다라고 생각하시는데 어 아니라고 생각하는 사람도 있다는 걸 그리고 소통은 바로 그 사람들의 목소리를 들어주는 거란 걸 기억해주세요",
  "네. 두 가지 얘기를 적절하게 잘 해준 것 같습니다",
  "한편으로는 지지하지 않았던 나머지 사람들의 다양성을 존재한다라는 걸 받아들일 필요가 있다는 점 그러나 또 하나 현재 현직 대통령에 대한 일정에 존중해줄 기본적인 뭐가 필요하고 경우에 따라서 혹시 법적인 뒷받침도 좀 필요하지 않느냐 한때 있었던 그래서 저는 대통령에 대해서 모욕을 안 하는 게 그래도 바람직하지 않을까 싶습니다",
  "네. 오늘도 여기까지 마쳐야 될 거 같습니다",
  "지금까지 정치 토크 여대야 사인 사색 류여해 자유한국당 최고위원 서양호 두문정치전략연구소장 김현성 더불어민주당 민주연구원 부원장 최진녕 변호사였습니다",
  "예. 다음 주에 뵙습니다",
  "정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치역사 시간입니다",
  "안녕하세요? 네. 지난 시간에 우리나라 정당에 대해서 얘기하면서 정당을 언제부터 우리가 거슬러 올라갈 수 있을까 이런 얘기 했습니다",
  "아 뭐 크게 봤을 때 만약에 우리나라가 일제에 중간에 지배가 없었다면은 십구 세기 후반에 있었던 뭐 개화파 독립협회 만민공동회 이 시기도 우리나라 정당의 뿌리가 될 수가 있었을 거다라는 거였습니다",
  "대개 다른 나라들에서도 그 나라가 새롭게 바뀔 무렵 근대 민주주의가 도입될 무렵에 어떤 세력 어떤 것이 쟁점이 됐느냐에 따라서 의미를 갖는다",
  "미국의 경우에 연방 체제를 건설할 때 연방주의자들이 있었고 거기에 또 반대하고 경쟁했던 세력이 있었던 것처럼 거기까지 소곱할 수 있을 건인데 유감스럽게도 우리의 경우는 일제의 지배로 단절이 됐다",
  "일제의 시기에도 정당들이 있었지만 그때는 사실은 정당의 이름을 걸고 독립운동의 했던 세력이었다",
  "그래서 본격적으로는 사십팔년에 우리나라 오십 선거를 통해서 대의민주주의가 도입되기 시작했을 때부터 였다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 정당을 한 조직은 뭐 하나의 조직만 생길 수도 있고 여러 조직이 생길 수도 있겠죠",
  "또 이합집산을 할 수도 있겠고 그렇죠",
  "모든 나라들도 하나가 생기다가 또 쪼개지기도 하고 하는데 보통보면은 나라에 따라서 아주 센 사람들로 뭉친 하나만 생기기도 합니다",
  "미세한 작은 조직들이 있었다가 커지기도 하고 또 하나의 큰 조직이 쪼개지기도 하고 대개 하나의 큰 조직이 쪼개지는 경우들이 많습니다",
  "아~ 어~ 그러면 어떤 사람들이 처음에 새롭게 정당을 구성할 때 정당을 만들겠습니까? 지도층 어 그렇죠",
  "지도층이라는 표현도 가능하겠고 하여튼 뭐 정치권 중심에 있을 만한 권력의 중심에 있을 만한 사람들이 하는 거죠",
  "이상적으로 말하자면은 바로 시민들이 중심이 돼가지고 정당을 결성한 게 이상적이겠지만은 쉽지 않아요",
  "예. 현실적으로는 권력층 주변에 있는 사람들이 그 정당을 결성하는 거죠",
  "어 또 물론 조금 나라에 따라서 발생한 배경이 조금씩 다릅니다",
  "그 발생하는 배경에 따라서 그 나라에 정당 정책 특성도 달라지고요",
  "어찌 됐든 우리나라가 이차대전이 끝난 해방 이후에부터 우리의 정치하고 관련된 조직이 다시 형성되기 시작했으니까요",
  "주로 어떤 사람들이 정치에 참여 했었겠습니까? 독립운동을 했던 사람들도 있겠고 독립운동을 했던 거 같기도 하고 아니면 일제에 좀 붙은 거 같기도 하고 애쌔한 사람들도 있었고 또는 사회적인 어떤 활동을 했든 이념을 했든 사람들도 있겠고요",
  "또 지역유지였던 사람들도 있겠고 다양한 형태로 있었을 겁니다",
  "그런데 그 세력들이 막 우후죽순으로 생겨서 했었는데 일차적으로 세력은 어떻게 재편이 되느냐 권력을 가진 사람하고 음 돈을 가진 사람 아니죠",
  "권력을 가진 사람하고 거기에 경쟁하려는 사람하고 나눠지죠",
  "우리나라에 처음으로 권력을 가진 사람은 이승만을 중심으로 한 권력을 가졌죠",
  "어 그랬는데 거기 이승만에 계속 붙어서 가는 사람은 이승만과 한편이 되겠고 내가 독자적으로 이승만에 대항해서 경쟁 세력이 되겠다 하는 세력이 나오는 거죠",
  "예. 그렇게 해서 정당이 재편되기 시작합니다",
  "재편돼서 하는데 그러면 그 기반은 뭐였느냐 처음에는 같이 움직였기 때문에 기반에 큰 채가 없었겠죠",
  "이승만이나 이승만에 대항했던 세력이나 큰 차이가 없었을 겁니다",
  "또 당시에 정당하려고 했던 사람들은 그 일제 때 아주 옛날 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그때 해외에 유학 갔다 온 사람들 꽤 있었고 식자층이었죠",
  "주로 사회적으로 어려운 사람들이 많았겠어요? 조금 기득권층이 많았겠어요? 기득권층이 많았죠",
  "대개 기득권층이 많아서 어 대지주의 집안 누구든가 뭐 이런 사람들이 많았죠",
  "언론기관을 소유하고 있다든가 이런 사람들이 많았습니다",
  "이념적으로는 좌우가 막 상당히 강하게 대립하기도 했죠",
  "그런데 이승만 정부가 들어서기 시작하면서는 이념적으로는 정비가 되죠",
  "왜냐 남북이 분단되니까 좌측 이념은 북쪽으로 가버리고 또 남쪽에서는 반공법 나중에는 보안법 등으로 좌익이념 공산주의 이념으로 가지고 활동하는 것을 불법으로 간주를 했기 때문에 이념적으로는 큰 차이가 없었다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 당연히 정당조직이 그렇게 생긴 겁니다",
  "이승만을 중심으로 한 세력 또 거기에 대항해서 하려는 세력이다",
  "어 뭐 이념적인 측면에서는 그렇게 큰 차이는 없었다라는 거였습니다",
  "이승만을 중심으로 한 세력과 나머지 세력이 현장에 있을 때 경쟁 세력은 이승만의 뭘 가지고 문제 삼았겠습니까? 이념을 문제 삼았겠습니까? 아니면 다른 걸 삼았겠습니까? 정당성 민주주의 절차 이런 걸 가지고 문제 삼았겠죠",
