  "돈 잘 모으고 계십니까? 아 이 월급은 꼬박꼬박 들어오는데 왔다가 그냥 들어가 나가더라고요",
  "그래서 오늘 대한민국에서 산다는 건 월급은 그대로고 돈 쓸 것은 더 많아지는 요즘 사람들을 위한 길잡이 한 분 모셨습니다",
  "김경필 머니트레이너 전화로 만나봅니다",
  "우리 청취자 여러분들을 위해서 간단히 소개 좀 부탁드릴까요? 네. 어 안녕하세요",
  "저는 경제 금융 재테크 에 산업 강사로 활동하고 있고 또 재테크 월급관리 책을 이렇게 쓰고 있는 저자로 활동하고 있는 머니트레이너 김경필이라고 합니다",
  "요즘 대기업이나 공공기관에서 섭외 일 순위라면서요",
  "네. 많이들 찾아주시는 거 같아요",
  "어 그리고 지금 이제 머니트레이너라고 말씀을 해주셨는데 네네",
  "조금은 저는 좀 낯섭니다",
  "이런 용어가 언제부터 쓰이게 됐을까요? 네. 제가 뭐 이천구 년도부터 쓰고 있는 용어인데요",
  "아 우리 그 김경필 머니트레이너가 직접 만드신 말입니까? 음 뭐 다른 분들이 그전에 썼는지는 모르겠습니다",
  "근데 하이튼 어허허 저는 한 십 년 정도 이렇게 쓰고 있구요",
  "예. 제가 이제 그 머니트레이너라는 말을 쓰게 된 계기는 어 세상에 인제 스스로 혼자서 잘 할 수 있는 일이라는 게 저 잘 할 수 잘하지 못하는 일이 세 가지 정도 있다고 합니다",
  "세 가지요? 예. 이게 뭐냐면 이제 공부 네",
  "아 혼자서는 잘하기 어려운 거 그렇죠",
  "그래서 트레이너가 반드시 필요하다",
  "트레이너가 라는 생각을 하게 됐구요",
  "저는 금융 상품 판매를 이제 전문적으로 하는 에이전트를 통해서 많은 고객들을 상담도 하고 또 그분들한테 올바른 목표도 잡아주고 또 금융 상품들도 이렇게 골라주는 네",
  "그런 일들을 하고 있는데 네",
  "그중에서도 특히 이제 보면 저축이 가장 이렇게 꾸준히 하기가 좀 어려운 거 같애요",
  "그래서 공부나 운동처럼 저축도 꾸준히 습관을 가지고 좀 할 수 있도록 하기 위해서 네",
  "트레이너라는 표현을 쓰게 됐습니다",
  "자 한 십 년 정도 되셨다고 그러셨죠",
  "어 그동안에 얼마나 많은 분들에게 이 머니트레니이닝을 해주셨어요? 뭐 저는 지금 매달 그 아무래도 뭐 책을 쓰고 있기 때문에 월급관리 세미나를 하고 있거든요",
  "어 토크 어바웃 더 샐러리라는 제목으로 하고 있는데 어 그동안의 한 이천육백 명 정도의 우리 젊은 친구분들이 강연회를 왔다 갔습니다",
  "예. 그분들 중에서 한 오 분의 일 정도 네",
  "한 오백 명 정도를 제가 강연 끝나고 나서 커피 한 잔하면서 상담도 하고 또 어드바이스도 해줬고요",
  "또 개인적으로도 한 그 외에 다른 루트를 통해서 또 한 사백 명 정도를 만났으니까 네",
  "한 구백 명 정도를 제가 그동안에 만나서 상담도 하고 또 뭐 여러 가지 저축이나 투자도 조언해주고 네",
  "현재에도 또 트레이닝을 시키고 있다고 봐야 되겠죠",
  "어 앞으로도 인제 더 하실 테니깐요",
  "지금 어 어림잡아서 한 천 명 정도인데 네",
  "앞으로 뭐 몇천 명 넘기시겠네요",
  "글쎄 뭐 그렇게까지 할 수 있을지 모르겠습니다",
  "자 그런데 그 한 천 명 정도의 트레이닝 많은 경험을 하셨는데 네네",
  "트레이닝을 받고 나간 분들이 이전보다 사정이 더 많이 나아졌다. 이런 사례들도 네",
  "그 뭐 뭐랄까요? 좀 네",
  "대답을 들었습니까? 음 뭐 공부나 운동도 마찬가지겠지만 예",
  "뭐 그 효과가 뭐 좋은 분도 있고 안 좋은 분도 있겠지만 네",
  "요즘 젊은이들이 사실 저축을 많이 안 하거든요",
  "아무래도 경제학에서도 우리가 소득이 낮은 쪽이 소비 성향이 강하다 그래서 네",
  "소비성향이라는 건 결국 소득 대비 얼마나 많은 소비를 하느냔데 소득이 적으면 아무래도 소비를 많이 할 수밖에 없거든요",
  "그래서 우리 신입사원들 주로 이 젊은이들이 직장에 들어간다 하더라도 저축을 많이 못 하는 게 현실이에요",
  "그러나 우리나라에는 이 고정비 중에서 주로 차지하는 게 교육비라든지 주거비용이기 때문에 네",
  "이런 것들이 적은 젊은이들이 이 시기에 사실은 저축을 많이 해줘야 되거든요? 예",
  "근데 사실 뭐 요즘 욜로 라이프다",
  "사실 현재의 행복에 더 집중할려는 트렌드가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 너무 저축을 많이 못 하는 거예요",
  "어 이제 얼마 전에 만났던 그 외국계 회사를 다니는 그 삼십 대 초반의 여성 같은 경우는 네",
  "자기 연봉의 삼십 퍼센트를 무려 여행경비로 일 년에 쓰고 있는 겁니다",
  "하아 이게 정말 심각하다라는 생각이 들어서 예",
  "음 제가 한번 이런 얘길 했거든요",
  "일 년 삼백육십오 일 중에서 네",
  "뭐 매일 소비가 일어나야 되는데 본인이 벌고 있는 연봉에 거의 삼십 퍼센트 가까운 돈을 휴가와 연휴 그니까 뭐 따져보면 한 이십 일 정도 밖에 안 돼요",
  "그 짧은 시간에 다 쓴다는 게 과연 맞는 거냐 으흠 이제 한번 우리가 되돌아보고 음 조금 더 규모를 가지는 그니까 여태까지는 그 여성 직장인이 쓰고 나서 확인해보니까 네",
  "아 이만큼 썼구나 이렇게 했다면 예",
  "앞으로는 미리 예산을 좀 정해서 네",
  "그 안에서 써 보자 예",
  "이런 방법으로 좀 트레이닝을 했거든요? 네",
  "어 지금은 이제 한 몇 해 정도 지났는데 어 지금은 전체 연봉의 한 십 퍼센트 이내로 지금 여행 경비를 줄였고 줄였고 돈도 저축을 열심히 하고 있습니다",
  "자 그런데 조금 전에 그 어 혼자서는 못 할 것 세 가지 말씀해주셨는데 네네",
  "뭐 공부라든지 운동 같은 경우는 좀 덜 할 것 같은데요",
  "이 저축 그니까 돈 모으기라고 하는 것은 이건 정말 너무 즉물적 이어 가지고 그렇죠",
  "황당한 그 질문 네",
  "황당한 요구  도 더러 있을 것 같애요",
  "가장 황당했던 경우가 어떤 게 있습니까? 음 뭐 그렇게 황당했다기 보다는요",
  "우선 제가 강연회를 많이 하는데 네",
  "강연회 가서 만나는 젊은이들이 네",
  "사실 좀 조금 아쉬운 질문들을 할 때가 있어요",
  "아하 어떤 왜냐하면 점에서 아쉽습니까? 그 사실 저축을 많이 해야 되는데 강연회 온 젊은이들이 월급이 너무 적어서 저축을 못 하겠다",
  "금리가 너무 낮아서 저축을 못 하겠다",
  "이런 질문들을 많이 하거든요",
  "물론 뭐 요즘 우리 젊은이들이 얼마나 힘든지 다 공감을 하고 뭐 느끼는 바 뭐 이해는 되는데 참 희한한 게 참 희한한 것은 정말 어려운 상황에도 불구하고 저축을 잘하는 사람들을 만나 보면 예",
  "그 사람들도 이 똑같은 얘기를 해요",
  "왜 이렇게 지금 어려운데도 저축을 이렇게 잘하고 많이 하고 또 돈 관리를 열심히 하느냐 이렇게 물어보면 네",
  "그분들도 똑같은 이야길 하는 것이 월급이 너무 적어서 네",
  "낮으니까 저축을 많이 한다",
  "그러니까 똑같은 상황에서 정반대로 그렇죠",
  "네. 그러니까 결국은 성공하는 사람의 성공 요인이 예",
  "실패하는 사람한테는 핑곗거리가 되는 거죠",
  "네. 예. 야 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "그런데 사실은 지금 어 저도 좀 돈 좀 모아 보고 싶어서 네",
  "좀 좋은 팁 하나만 주세요라고 제가 지금 질문을 드릴려고 했는데 네네",
  "어떻습니까? 지금 뭐 그 앞에 말씀도 너무 훌륭한 말씀이지만 네네",
  "어떻게 하면 돈을 잘 모을 수 있을까요? 네. 뭐 보통 젊은이들을 만나서 이제 저축하는 내용을 제가 들어보면은 네",
  "적금을 뭐 이십만 원짜리 삼십만 원짜리 이런 걸 많이 합니다",
  "심지어는 오만 원 십만 원짜리 이런 걸 하거든요? 네",
  "예. 사실 이런 저축을 하면은 안 됩니다",
  "아 왜 그러냐면 예",
  "어 이십만 원짜리 저축을 하면은 일 년 후에 이백사십이만 원을 타거든요? 네",
  "삼십만 원짜리 하면 삼백육십삼만 원을 타고 예",
  "오십만 원짜리를 하면 육백오만 원을 타는데 네",
  "사실 이런 정도의 크기는 일반적으로 목돈이라는 개념 큰돈이라는 개념이 없기 때문에 네",
  "돈을 타게 되면은 원래 목적이 없었던 경우는 아 이거 뭐 하지 뭐 하나 살까 또 뭐 여행 갈까 예",
  "이렇게 사실 돈이 다 부서져 버려요",
  "그래서 심지어는 또 인터넷에 또 한동안 유행이었던 게 뭐 풍차 돌리기라 그래서 매달 오만 원씩 적금을 들어서 뭐 매달 만기 금액을 만든다",
  "뭐 이런 것도 있었는데 사실 그렇게 되면은 대부분 다 만기 금액이 흐지부지 소비의 아 제물이 되고 맙니다",
  "그래서 그런 저축을 하기보다는 팔십삼만 원 네",
  "또는 백이십사만 원 또는 백육십오 만원 이런 식으로 예",
  "큰 금액을 한 번에 저축하는 것이 중요한데 그렇게 되면 일 년 후에 천만 원 네",
  "이천만 원 삼천만 원 이런 식으로 건드릴 수 없는 목돈이 나오거든요",
  "근데 그 정도 저축해버리면은 당장 먹고 네",
  "살 돈은 어떻게 합니까? 그렇죠",
  "그렇지만 어쨌든 제가 말씀드리는 거는  당연히 인제 금액도 문제인데 네",
  "우리가 들어가는 돈을 딱 떨어지게 뭐 삼십이십 이렇게 하지 말고 아하 예를 들면 네",
  "이렇게 저축하면 일 년 후에 오백만 원 되거든요? 할 수 있는 최대한으로 최대한으로 그리고 또 하되 네",
  "타는 금액이 좀 깔끔하게 떨어지도록 만들어야지 아하 네",
  "내는 돈을 자꾸 깔끔하게 네",
  "만들고 타는 돈이 이렇게  어떻게 보면 부서지면 안 된다",
  "네. 부서지는 돈이 나오는 이렇게 하면 안 된다",
  "그것도 참 큰 팁이네요",
  "저희가 얼마 전에 저희 방송에서 어 내신 책을 한번 소개해드렸어요",
  "결혼은 모르겠고 돈은 모으고 싶어 네",
  "구 월달에 나왔습니다",
  "예. 그래서 우리 청취자 여러분들도 아마 이 책 제목을 대면은 금방 기억을 하지 않으실까 싶은데 네",
  "어떻습니까? 그 거기에 보니까 특히 일 인당 가구를 대상으로 해서 네",
  "어 돈을 쓰고 모으는 데 어떤 특징 있나 하는 그런 얘기가 나왔던 대목이 있는데 간단히 좀 정리해주시면요? 네. 결혼은 모르겠고 돈은 모으고 싶어라는 책은 일 인 가구가 늘어나는 지금 현 상황에서 예",
  "젊은이들에게 하고 싶은 이야기를 좀 정리한 건데요",
  "사실은 일 인 가구라는 것은 궁극적으로 누구한테도 도움을 받지 못하는 그런 상황을 이야기하는 겁니다",
  "어 그런 면에서 보면은 경제적 판단을 이제는 누구한테 의지하거나 또는 이렇게 매스미디어에서 나오는 대중적인 그런 정보에만 의존하는 게 아니라 네",
  "스스로가 좀 생각하고 판단할 수 있는 일 인 경제력 그 경제 능력을 가져야 된다라는 것이 이 책의 가장 중요한 핵심이거든요",
  "그런데 인제 지금 듣는 청취자분들도 여러 가지 생각을 하시겠지만 뭐 나는 일 인 가구가 아니니까 뭐 이렇게 생각하실 수 있는데 네",
  "사실은 경제적인 면에서는 누구나 다 잠재적인 일 인 가굽니다",
  "왜냐하면 경제문제는 사실 그 누구도 도와줄 수가 없거든요",
  "뭐 우리가 뭐 가족이 있고 또 결혼하신 우리 부부들 같은 경우는 그 부부가 공동으로 경제생활을 이렇게 꾸려나가시지만 요즘 사회적인 분위기나 이런 걸 보면은 결국 돈 문제에 있어서는 궁극적으로는 혼자가 될 수밖에 없다는 게 앞으로의 시대거든요? 예",
  "그래서 어 우리가 스스로가 네",
  "경제적 판단을 할 수 있는 능력 예",
  "그리고 앞서 우리가 얘기했던 저축 얘기했지만 돈을 좀 잘 모아서 네",
  "그런 능력을 판단 능력을 발휘할 수 있는 예",
  "그런 능력을 동시에 갖춰야만이 네",
  "앞으로 좀 이 좀 힘든 이런 어떤 경제 상황을 헤쳐나갈 수 있다",
  "헤쳐나갈 수 있겠다. 네",
  "오늘 좋은 말씀 대단히 감사하구요",
  "끝으로 저희 코너에서 늘 그 같은 공식 질문 하나 드리는데요",
  "대한민국에서 머니트레이너로 산다는 건 어떤 겁니까 어 대한민국에서 머니트레이로 산다는 것은 어 히말라야의 그 고산을 올라가는 그 등반 대원을 돕는 예",
  "이렇게 말하고 싶습니다",
  "셀파 네. 알겠습니다",
  "자 오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 김경필 머니트레이너였습니다",
  "딱 어울리는 노래가 하나 있겠네요",
  "아바가 부릅니다. 머니 머니 머니  교육부가 간호 인력 부족 현상을 해소하기 위해 오 년 간 한시적으로 간호학과에 편입생 수를 늘리기로 했습니다",
  "하지만 간호사와 간호학과 학생들은 반발하고 있는데요",
  "인력 부족을 메울 해결 방안이 잘못됐다는 지적입니다",
  "간호 인력 부족이 발생하는 원인 또 이를 해결할 수 있는 방안 정책적인 보안점 어 두루두루 한번 살펴보겠습니다",
  "김병민 경희대 교수 나와 있습니다",
  "자 부족한 간호사 수를 늘리기 위해서 편입학 문턱을 낮추자 오 년 동안 한시적으로 말이죠",
  "지난 팔 일에 국무회의에서 고등교육법 시행령 일부 개정안이 의결이 됐습니다",
  "이 내용이 방금 말씀하셨던 것처럼 당장 내년이죠",
  "십구 학년도부터 이천이십삼 학년도까지 오개 년 동안 한시적으로 이 입학 정원들을 일부 늘려주는 건데요",
  "여기에 대해서 입학 정원이라는 거는 학사편입생에 대한 비율을 늘려 주는 겁니다",
  "그니까 정상적으로 입학한다기보다는 중간에 편입할 수 있는 정원의 비중이 원래는 입학 정원의 십 퍼센트까지였는데 네",
  "이걸 삼십 퍼센트까지로 확 늘려 주게 되는 겁니다",
  "그리고 이게 으 일반대 간호학과에만 허용돼 있었던 것을 어 우리가 사 년 과정으로 운영하게 되는 전문대도 한시적으로 전입 어 허용을 하겠다라는 건데요",
  "이게 우리가 유턴 입학생이라고 많이들 회자를 하는데 사 년제 일반대를 졸업하고 나서 다시 전문대학에 이 사 년 간호 과정 간호학과에 대한 운영하고 있는 곳에 입학하는 사례들이 적지 않다는 겁니다",
  "이게 이천십육 년도에는 오백삼십육 명에서 이천십팔 년도에는 칠백오십삼 명으로 증가하게 되니까 여기에 대해서 부족한 간호 인력을 확대하기 위해서 정부가 이처럼 시행령을 개정하게 됐다라는 게 주요 내용의 골잡니다",
  "네. 편입생이 그렇게 되면은 수치로 어느 정도 늘어나게 되죠? 음 상당히 늘어난다고 볼 수 있는데요",
  "일반대학에 간호학과가 지금 현재 백십육 곳이 있습니다",
  "그리고 입학 정원이 구천이백이십이 명 있어요",
  "그 사 년 과정의 전문대학교의 간호학과는 팔십사 곳의 입학 정원이 구천칠백팔십구 명인데요",
  "지금 시행령에 따라서 학사편입으로 늘어날 수 있는 정원 기준이 연간 최대 사천칠백 명입니다",
  "그니까 굉장히 많은 숫자라고 볼 수 있죠. 입학 정원 대비해서 자 이게 이제 네",
  "오 년 동안 한시적으로 적용이 되니까 네",
  "약 한 이만 명 정도에 달하는 음 간호 인력을 확대할 수 있다는 게 정부 측의 설명인 것 같습니다",
  "근데 그 원인은 그 간호 인력이 부족하다라고 하는 것이었는데 어느 정도 부족한 상황입니까",
  "우리가 이제 간호등급 가산제라는 게 있어요",
  "이천육 년도에 간호사 고용률을 좀 증대시키겠다",
  "그래서 의료 서비스를 강화할 수 있도록 간호사들을 많이 뽑게 되면 네",
  "수가를 조정해서 지원하게 되는 제도라고 볼 수 있는데 중소병원 같은 경우는 이러한 간호등급제를 신고를 해야 되는데 미신고율이 육십육 퍼센트에 달한다는 겁니다",
  "그 정도로 간호사 채용 문제가 상당히 어려움을 겪고 있다라는 건데요",
  "어 대부분의 병원급 의료기관에서는 간호사의 법정 인력 기준도 채우기가 어렵다라는 얘기들이 나오구요",
  "지방 소재 종합병원의 오십 퍼센트 이상이 간호 인력난을 호소하고 있다고 하니까 네",
  "실제로 얼마나 지금 현재 대한민국의 간호 인력들이 부족한지에 대해서는 어느 정도 공감하는 바가 있을 것 같습니다",
  "간호등급제 미신고율이라고 하는 것이 조금 어려운데요",
  "어 어쨌건 그 육십육 퍼센트라고 하는 숫자는 어 채워야 할 간호사 숫자의 육십육 퍼센트밖에 채우지 못하고 있다는 말인가요? 아니요. 중소 병원에서 네",
  "간호등급제를 신고를 하게 되면 예",
  "여기에 맞춰서 간호사를 채용하게 되면은 과수를 조정해서 정부에 지원금이 나오게 됩니다",
  "그러면 당연히 돈을 받기 위해서 신고를 해야 되잖아요",
  "그런데 여기 미신고율이 육십육 퍼센트에 달한다는 건 그만큼 채용하게 돼서 추가로 채용을 하게 되므로 인해서 네",
  "병원이 얻게 되는 정부로부터의 지원보다는 간호 인력을 어떻게든 더 뽑아서 재정적인 어려움이 있게 되는 부분들 때문에 네. 안 뽑는다",
  "현재처럼 예. 병원에서 최소한의 간호 인력들을 가지고 운영하게 되는 상황들이 이루어지고 있다라는 분석으로 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 이것이 간호 인력이 부족하다라고 하는 게 네",
  "간호사 자격증을 가지고 인력이 부족한 게 아니고 음 병원에서 간호사를 충분히 써야 되는데 안 쓰고 있어서 부족하다는 얘기가 되는 거 아닙니까? 그게 지금 현재 이 간호사들 입장에서는 예",
  "간호사가 가끔 처해져 있는 병원에서의 처우 부분들이 굉장히 열악하다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 현재 간호사 면허를 갖고 있는 인력이 삼십칠만 육천 명에 달한다고 해요",
  "근데 현장에서 간호사로 활동하고 있는 인력은 십팔만 명에 달한다고 합니다",
  "그럼 한 이십만 명 정도가 지금 병원에서 일을 하지 않고 있는 건데 네",
  "거기다가 평균 근속년수는 한 팔 점 이오 년밖에 되지 않는다는 거예요",
  "이제 외국에 있는 주요 선진국처럼 병원에서 간호사들이 충분하게 본인에 대한 일에 열의를 가지고 열심히 일할 수 있도록 환경들을 잘 조성했으면 네",
  "이처럼 많은 간호 면허를 가지고 장롱면허처럼 일하지 않는 간호사들이 나오진 않을 것이다",
  "따라서 지금 학교에서 대학에서 그리고 전문대학에서 편입생 비율을 늘려서 간호사 인력을 확충하겠다는 건 네",
  "현장에 있는 간호사들의 환경을 제대로 인지하고 파악하지 못한 상태로 정부가 정책을 수립했다라는 게 지금 현재 간호사들의 목소리입니다",
  "그래서 반발이 나왔군요",
  "지금 이제 고령화 사회 고령사회 이렇게 우리 사회가 달라지면서 의료 서비스 수요는 갈수록 증가할 텐데 에 처우를 안 해줘서 제대로 처우를 안 해줘서 간호사 일을 안 한 안 하던 안 하거나 아니면은 병원이 돈이 모잘라서 간호사를 덜 채용하거나 간에 어쨌건 그 부족 현상은 계속될 거라는 거죠? 네. 맞습니다",
  "이게 이제 더불어민주당 양승조 의원이 보건복지부에서 자료를 받아서 분석을 해봤더니만 예",
  "이천십팔 년도 올햅니다",
  "올해 같은 경우는 간호사가 십이만 이천 명이 부족한 것으로 나타난 겁니다",
  "지금 현재로 봐도 십이만 명은 더 있어야 되는데 네",
  "모자라 없다는 거죠? 그렇죠",
  "십이만 십이만 이천 명이 부족한 상태라고 볼 수 있는 거고 네",
  "이게 시간이 좀 지나서 십여 년 정도 어 미래로 가면은 네",
  "이천삼십 년에는 십오만 팔천 명으로 부족한 간호 인력들이 더 늘어나게 되는 겁니다",
  "우리나라의 간호사 수가 인구 일천 명당 육 점 사일 명 정도 된다 그래요",
  "그럼 인구 천 명당 오이씨디 평균은 간호사가 구 점 오 명이라고 합니다",
  "그니가 오이씨디 평균에도 한참 못 미치는 수준이기 때문에 네",
  "간호 인력을 확대하기 위해서 쓸 수 있는 정부의 정책 방향들은 여러 가지가 있겠죠? 예",
  "근데 그중에서 지금 현재 정부가 선택한 것은 어 여기에 대한 간호 정원들을 특히 편입학에 관련된 정원을 확대해서 한 향후 오 년 동안 이만 명 정도의 간호 인력들을 신규로 충원할 수 있도록 만드는 건데 네",
  "간호사들의 주장처럼 이 근무 환경 보수에 대한 열악 뭐 이런 부분들에 조금 더 관심을 가졌으면 어땔까 어떨까 으흠 라고 하는 아쉬움도 분명히 남는 것 같습니다",
  "네. 자 그러면 어 조금 전에도 말씀해주셨습니다마는 그야말로 장롱면허 소지자가 삼십만 명 어 그런 판국에 지금 간호사만 더 배출한다고 해서 문제가 해결될 것은 아니고 문제는 결국은 어 간호사의 그 처우가 획기적으로 개선돼야 된다라고 하는 것 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "어렵게 간호 대학 졸업하고 간호사가 된 후에도 현장에서 일하지 않는 간호사가 이렇게 많다 말입니까? 네. 맞습니다",
  "아 저도 대학에서 특히나 간호대학에 있는 친구들이랑 참 친하게 많이 지냈는데요",
  "일 학년 때는 좀 많이 놀았습니다",
  "하지만 이 학년이 되고 삼 학년으로 올라가기 시작하면서부터 같이 놀 수 있는 시간 자체가 존재하지 않았어요",
  "워낙이나 공부하는 양도 많았고 예예",
  "또 병원에서 실습도 많았으니까 네",
  "그렇게 사 년을 꼬박 채워서 간호사가 돼서 부푼 꿈을 안고 병원에 들어가게 되는데 네",
  "실제로 병원에 들어가고 나서 일 년 일 년 동안 간호사가 됐다가 평균 이직하게 되는 비율이 삼십사 퍼센트다라는 통계도 있다는 겁니다",
  "허 열 명이 들어가서 삼 점 사 명이 그토록 어려운 사 년의 시간을 지내서 간호사가 됐는데 네",
  "적응하지 못하고 나온다는 거예요",
  "그럼 이게 도대체 어디에 이유가 있는지에 대해서도 분명하게 한번 짚고 넘어갈 필욘 있는 거죠",
  "네. 어떤 이유가 그게 있었을까요? 주요 사례들을 보면은 아마 뉴스 프로를 통해서 많은 국민들이 접했을 거예요",
  "간호사 임신 순번제라고 혹시 들어 보셨습니까? 들어봤어요. 예",
  "네. 간호 인력들이 같이 쭉 일을 하게 되는데 예예",
  "임신은 우리가 새 생명을 잉태하고 출산하게 되는 일이 보편적인 가치인 거잖아요",
  "근데 여기에 대해서 모두가 다 임신 전국 이 대한민국의 간호사는 여전히 남성보다는 여성이 주로 되어 있으니까 예",
  "한 번에 임신하게 되면은 일할 수 있는 인력들이 확 빠지니까 네. 확보가 잘되지 않는 거고 네",
  "누군가 남아있는 사람들이 더 많은 일을 해야 되니까 순번을 정해서 임신하게 된다는 이런 그래요",
  "그 얘기 들어봤어요",
  "말도 안 되는 일들이 있기도 하구요",
  "또 하나 우리 대한민국 사회에서 충격에 빠뜨렸던 것 중에 하나는 한 연말쯤 되면 나타나는 뉴스였던 거 같애요",
  "연말이 되면 송년회라든지 여러 가지 행사를 하게 되는데 네",
  "이 사립재단에서 재단의 행사에 앞에는 재단의 관계자들이 앉아 있고 이 간호사분들이 걸그룹 댄스를 나와서 추게 되는 그랬었어요",
  "그리고 이 행사를 준비하기 위해서 예",
  "따로 저녁 시간을 빼 갖고서는 한 달가량 연습했다고 피 토하는 모습들 이런 것들도 있었던 것 같구요",
  "아이구 실질적으로 가장 중요한 거는 노동의 강도겠죠",
  "하루에 열다섯 시간 열여섯 시간씩 근무해서 도저히 버티지 못하고 나가겠다라고 하는 사람들 그리고 또 어 과거에 나왔던 증언 중에 하나는 처음에 들어가서 일을 하게 되는데 네",
  "제대로 돈을 받지 못했다라고 하면서 어허 여러 가지 비품도 내 돈으로 구입했다라고 하는 증언들까지 쏟아져 나오고 있는 터라 네",
  "참 바뀌어야 될 이 병원의 환경들이 많은 거 같다는 생각이 들긴 합니다",
  "네. 노동환경 얘기 지금 해주셨습니다마는 지금 말씀하신 거 외에도 또 어 나오는 이야기들이 참 많더라구요",
  "그러니까 어 뭐 선후배 간의 위계랄지 네",
  "뭐 이런 것도 있는 거 같구요",
  "어 그런 것이 그 적절한 근무 환경을 만들어 주지 못하고 있는데 네",
  "뭐 그런 얘기 할 영혼이 제가 될 때까지 활활 태워서 괴롭힌다? 참 그래서 태움이란 얘기가 나왔죠",
  "어 이 태움 악습입니다",
  "우리가 없애야 될 적폐 중에 하나구요",
  "그니까 말씀하셨던 것처럼 선배 간호사들이 새롭게 들어오게 되는 신입 간호사들을 가르치는 과정 속에서 네",
  "영혼이 제가 될 때까지 이 활활 태우도록 굉장히 좀 압박을 가한다",
  "그래서 이거를 견디지 못하고 신입 간호사가 지난 연휴 때 스스로 목숨을 끊었던 사건들 있었습니다",
  "하이구 그러다 보니 주변 간호사들이 전해지는 내용에 따르면 이 고인이 태움 때문에 고통을 받았다라고 진술했다 이렇게 지금 전해지고 있거든요? 네",
  "그럼 이게 비단 이번 한 번만의 문제였냐라고 한다면 그게 아니라 과거에도 이처럼 태움에 대한 악습 때문에 간호사들이 스스로 목숨을 끊었던 일들이 존재했다는 겁니다",
  "대한간호협회가 이 문제 때문에요",
  "지난해 십이 월 말부터 일 월까지 간호사 칠천 명을 대상으로 실태조사를 한 적이 있었어요",
  "근데 사십 퍼센트가 태움을 겪었다라고 얘기를 했다라고 하니 이야 이게 과거의 일만이 아니라 현재까지 진행형이다라고 볼 수가 있는 거구요",
  "아주 오래전에 근무했던 간호사분들 같은 경우도 이거는 굉장히 오랜 기간부터 쭉 태움이 이어져 내려왔다라고 이야기를 하게 됩니다",
  "그래서 이거를 그럼 없애기 위해서 이렇게 문제를 일으킨 사람들을 법적으로 처벌하냐 이러면 또 법적인 처벌은 간단치가 않다는 거예요",
  "어떤 방식으로 괴롭힘이 있었는지 증명하긴 쉽지 않은 상황이기 때문에 네",
  "또 선배 간호사들 입장에서는 신입 간호사가 와서 자칫 잘못 실수하게 돼서 사람의 목숨과 생명이 왔다 갔다 하는 거라 더 위계 이 강도 조직 내에서의 그런 부분들은 강할 수밖에 없다라는 건데요",
  "여기에 대해서 내부에 자정 노력 그리고 이 문화들을 바꿔 가기 위한 어 노력들이 새롭게 좀 시작되고 있는 상황인 것 같습니다",
  "네. 어 아마도 간호사들 사이에서는 그런 얘기도 할 수 있을 거 같애요",
  "워낙에 정신을 바짝 차리지 않으면은 큰일 나는 정말 위험한 그 의료현장이니까 정신 바짝 차리라라는 의미에서 그렇게 한다라고 하는데 그게 옛날 얘기이지 않냐는 거죠",
  "더 옛날에도 그래도 안 됐던 것이지만 저두 그 자꾸 이제 주변에 친하게 지냈던 네",
  "친구들 얘기가 생각이 나서 그러는데요",
  "특히나 이제 처음에 들어가게 됐을 때 어느 과에 배치가 되는지도 중요한데 예",
  "자칫 잘못 응급실에 배치되는 경우도 있어요",
  "그러니까 응급실이 나쁘다라는 것이 아니라 가장 근무환경이 이 혹독한 곳으로도 유명하지 않습니까? 네",
  "매일 울면서 되게 힘들어했던 음 그런 기억들이 나거든요",
  "여기에 대해서 충분하게 환자의 생명과 안전을 담보하기 위한 교육도 중요한데 네",
  "꼭 이렇게밖에 할 수가 없는 것인가 글쎄 말이죠",
  "그리고 해외의 주요 선진국들의 병원에서도 이런 태움이 있냐라고 하면은 사실 들어 보기가 힘든 이야기거든요",
  "그래서 여기에 대한 이 간호사들의 인권 문제 네",
  "간호사가 행복하고 그들 스스로가 건강이라든지 그리고 이런 측면에서 환자를 돌볼 수 있는 상태가 돼야 우리 환자들도 가장 또 건강하게 돌볼 수 있지 않겠습니까? 네. 자 그 처음 얘기로 다시 좀 돌아가게 됩니다마는 간호사 이제 편입 증원 결정이 이제 결정이 낫죠? 네",
  "결정이 나서 국무회의에서 의결이 됐어요",
  "네네. 의결을 했으니깐요",
  "그런데 에 말씀하신 것처럼 이미 이 간호사 자격증을 가지고도 어 일을 하지 않고 있는 사람이 삼십만 명인데 결국 거기다가 또 더 배출을 하게 되면 네",
  "경력 있는 그러니까 더 많은 월급을 줘야 되는 간호사들은 가급적 물리치고 어 신입들을 뽑아서 싸게 쓰겠다",
  "음 이런 풍조가 또 만들어지지 않겠나 그 걱정을 하게 하겠네요",
  "그니까 간호사의 이 노동권이 혹시나 더 약화되는 것은 아닌지에 대한 우려가 벌써부터 나오구요",
  "앞서 이제 임신 순번제를 얘기했는데 여기에 대해서 얼마든지 임신을 하고 출산 휴가 육아 휴가를 갈 수 있도록 보장이 돼야 되는 거잖아요",
  "그래서 충분한 간호 인력들이 확대가 어 확충이 되고 그것들을 통해서 아주 오랜 기간 동안 전문성을 쌓고 언제든지 휴직을 했다가 돌아올 수 있는 문화가 확대가 돼야 되는데 네",
  "혹시 이런 것들이 아니라 앞서 얘기드렸던 것처럼 일 년 동안 일하다가 그만두는 경우가 삼십몇 퍼센트에 달한다 그랬잖아요",
  "평균 근속률이 팔 년 정도밖에 안 된다 그러면 으흠 굉장히 열심히 일하다가 다 나가게 되면 그러면 또 신입 간호사 뽑으면 되지라고 해서 새로운 신입 간호사들을 뽑는 데에 중점을 두고 네",
  "기존에 있는 간호 인력에 대한 처우 문제 예",
  "복지에 관한 문제 그리고 여기에 대해서 이 노동환경에 관한 문제를 개선해야 되는 근본적인 문제가 소외되는 것은 아닌지 네",
  "에 대한 얘기가 나오는 겁니다",
  "간호계의 반발에 대한 반응이 나와 있습니까? 이게 지금 국무회의에서 의결된 지 얼마 안 돼 갖구요",
  "아직은 네. 그리구 이게 이제 어찌 보면은 어 대학의 정원은 교육의 역할이죠",
  "교육부의 입장이고 네",
  "그리고 간호사에 대한 전반적인 의료의 문젠 또 보건복지부의 역할 아니겠습니까? 네",
  "그래서 두 부처를 사실 통하라라고 이런 일 때문에 우리가 사회부총리라고 하는 그렇죠",
  "예. 사회부총리가 복지와 교육 등에 대한 전반적인 문제를 어 통하라는 컨트롤타워의 역할을 하는 겁니다",
  "근데 뭐 많은 국민이 알고 있는 것처럼 유은혜 부총리가 임명된 지 얼마 되지 않았고 예",
  "지금 국정감사가 진행 중에 있는 터라 이 문제에 대해서 분명하게 좀 입장을 가지고 네",
  "여러 가지 두 마리 토끼를 다 잡기 위한 좋은 해법들이 추가로 나왔으면 좋겠습니다",
  "네. 자 어 우리 청취자 가운데 김미숙 님 심각한 수준이네요",
  "빠른 대책이 필요해 보입니다",
  "안쓰럽네요라는 의견 주셨습니다",
  "저도 어 오늘 이런 소식 접하면서 이렇게까지 심각한 줄 몰랐습니다",
  "조현숙 님도 간호 인력이 부족한 이유 중 한몫하는 게 있어요",
  "병원 인증제도가 어때서 한몫한다고 말씀하셨는지 저는 이쪽 분야를 잘 몰라서 어 답변을 드릴 수 없습니다마는 음 제가 다음에 답변을 그 준비해서 드리도록 하겠습니다",
  "병원 인증제도가 뭐가 문제가 있는지요",
  "자 간호사에 열악한 이 노동환경 얘기 어제오늘 일은 아닙니다",
  "뭐 임신 순번제도 좀 전에 나왔었구요",
  "그런데 그렇다면 어 이제 보안점들을 하나하나 좀 잡아 나가야 되지 않겠어요? 네",
  "어떤 점들을 짚어 나갈 수 있을까요? 일단은 여기에 대해서 지금 이 병원의 자유성에 모든 것들을 맡기다 보니까 실질적으로 병원이 운영하게 되는 재정적인 문제에 초점을 맞췄던 게 아닌가라고 하는 네",
  "그래서 인제 이 간호 인력에 대한 부분들을 단순하게 비용의 문제로 접근해선 안 될 것 같다",
  "우리가 미국이나 호주 등에 사례를 보면은 간호사 한 명이 네 명의 환자를 돌보거나 아니면 중환자 같은 경우는 또 더 기준을 강화해야겠죠? 네",
  "일 대 일로 본다는 등에 대한 조항이 간호사에 대한 법으로 아예 규정이 돼 있다는 겁니다",
  "그 대한민국에도 이런 간호 인력에 대한 문제들이 간호사의 이 처우 문제에 관한 얘기가 계속 회자가 됐기 때문에 네",
  "이 국회의 법안을 만들겠다고 발의한 내용들도 꾸준하게 올라오고 있는 상황인 거 같은데 네",
  "여전히 이 계류 중에서 정확하게 심의가 되고 있진 않는 상황이다라는 얘기가 전해지고 있는데요",
  "이것을 이제 병원에만 맡겨서 충분한 간호사 인력을 확보해라라고 얘기하기 전에 이 부분을 분명하게 법과 제도로서 규정지어서 이와 같이 간호 인력을 확보하지 않으면 병원이 운영될 수 없도록 하게 되는 보다 적극적인 조치를 한번 고민해볼 때가 아닌가 네",
  "자 지금 지적한 여러 문제점들이 이 하도 많아서 참 답답한 마음이 들지만 그러나 어 개선하겠다라고 하는 마음을 가지고 어느 하나만 딱 해결하면 연결돼서 해결될 수도 있는 점들이 있더라구요",
  "그런데 지금 조금 전에 잠깐 말씀하셨듯이 아 물론 인제 병원에 재정 상황도 고려해야겠지만 간호사에 대한 간호 인력에 대한 투자를 잘 안할려고 하기 때문에 그런 거 같애요",
  "백의의 천사라고 하잖아요",
  "나이팅게일 선서에 혹시 가보신 적 있나요? 네",
  "예. 그 대학에서 이제 삼 학년에 올라갈 때 나이팅게일 선서식 선서식 예. 선서식 예예",
  "을 하면은 정말 그 백의의 천사들이 모여서 이런 얘기를 하죠",
  "나의 일생을 의롭게 살며 전문 간호직에 최선을 다할 것을 선서한다",
  "나의 간호를 받는 사람들의 안녕을 위해서 헌신하겠다라고 하는 선서를 하게 되는데요",
  "그들이 이런 마음과 열정을 가지고 교육을 받고 정말 간호 인력이 헌신할 수 있도록 하는 마음이 있는데 네",
  "정부의 제도가 뒷받침을 못 하고 있는 거 같애요",
  "이걸 하루빨리 만들어줘야 될 것 같습니다",
  "어 우리 팔구이일 님이 긴 어 글을 하나 보내 주셨습니다",
  "미국에서 조사해봤더니 간호사에게 환자 한 명이 더 할당될 때마다 사망률이 칠 퍼센트 증가했답니다",
  "아 이런 통계가 나와있군요",
  "그니까 환자 할당 수를 줄이면 수술 후유증이 완화됐고 또 간호사 모두가 보람을 느끼며 일할 수 있는 환경이 됐으면 합니다라는 의견 주셨습니다",
  "어 저희와 공감하는 똑같은 그런 의견이 아닐까 싶습니다",
  "예. 오늘 어 김병민 경희대 교수와 함께 간호학과 편입 확대에 따른 여러 문제점 간호인력난 개선할 수 있는 문제 짚어봤습니다",
  "네. 어제부터 어 다시 이 미세먼지가 어 여러분들 아마 많이 괴롭히지 않았을까 싶습니다",
  "오늘은 조금 덜 한 것 같습니다마는 그러나 올겨울이 더 심할 거 같다는 전망도 나오고 있는데요",
  "미리미리 대비해야 될 것 같습니다",
  "이비에스 공감시대 오늘 순서 모두 마치겠습니다",
  "이승철의 소리쳐 같이 들으시면서요",
  "저도 물러나겠습니다",
  "사립유치원에 회계 비리가 밝혀지고 있는 가운데 어린이집까지 조사를 확대할 방침 것 같습니다",
  "기왕에 문제가 생겼다고 한다면 이번 기회에 확실히 고치고 그리고 개선에 나가 기회로 삼았으면 합니다",
  "시 월 십칠 일 수요일 공감 시대 검색으로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 것들이 있나요? 네. 예맨인 인도적 체류허가 가계 보유 통화량 유치원 감사 결과 공개금지 가처분 신청 세 가지 검색 준비해 봤습니다",
  "네. 자 첫 번째 검색어가 예맨인 인도적 체류허가인데요",
  "어 제주에 머무는 예멘 난민 신청자에게 법무부가 인도적체류허가를 결정했다라고 하는 것이죠",
  "제주로 입국해서 난민 신청한 예맨인들에 대한 최종 심사 발표된 거고요",
  "오늘 발표는 신청자 사백만 사백여든한 명 중에서 앞서서 인도적 체류허가로 했던 스물세 명 외에 나머지 사백쉰여덟 명 심사 결과입니다",
  "앞서 스물세 명이 이제 아이라든지 여성 가족들이 함께 온 그런 분들이였고요",
  "최종심사 결과는 삼백서른아홉 명에 대해서 인도적 체류허가가 낫고 서른네 명이 대해서는 난민불인정결정이 났습니다",
  "또 추가 조사가 필요한 여든다섯 명에 대해서 심사 결정이 보류가 된 거고요",
  "체류를 허가한 거는 이제 예맨의 심각한 내전 상황이라든지 뭐 체포 구금가능성 등을 고려해서 추방을 했을 경우에 생명이나 신체적인 자유를 침해할 수 있을 것이라고 판단하는 사람들이 한해 작용했고요",
  "인도적인 체류허가가 나면 어 이분들 앞으로 일 년간 더 국내에 머물 수 있게 되고요",
  "또 출도 제한 조치 그니까 제주도에만 묶어 뒀었거든요",
  "왜냐면 다른 곳으로 나아갔을 때 이 신변 확보가 어렵기 때문에 근데 이게 해제 돼서 다른 지방으로 또 나갈 수 있게 됐습니다",
  "어 아까 말씀드린 대로 이제 인도적 차원의 체류 스물세 명이 미리 됐었는데 이제 나머지 부분에 대한 심사가 계속해서 이뤄지는 겁니다",
  "네. 어 사백오십팔 명을 대상으로 했던 이번 심사에서 삼백삼십구 명까지가 인제 인도적 체류허가예요",
  "난민 인정이 아닌 거죠? 난민 인정 아닙니다",
  "네. 에 그런데 또 그중에서도 서른네 명 아직까지도 인정을 받지 못했지요",
  "음 그 보류된 이유가 있습니다",
  "그니까 이 서른네 명은 예멘에 내전 상황이지만 제삼 국에서 출생한 다음에 그곳에서 계속 살아왔던 사람들 아하 그리고 외국인 배우자가 있어서 제삼 국에서 체류할 수 있는데도 불구하고 난민 신청을 한 사람들이에요",
  "그니까 이 사람들은 좀 경제적인 목적으로 난민 신청을 한 것으로 이제 출입국청은 판단을 했고요",
  "그다음에 이제 범죄 혐의로 국내 최저가 부적절한 사람도 불인정 대상에 포함됐습니다",
  "난민 신청자에 중에서 이 마약 검사를 했더니 양성반응 보이는 사람 네 명도 있고요",
  "그다음에 에스엔에스에서 총기 사진 등을 올려서 테러단체와 연관 있는 거 아니냐 의심을 샀던 이들에 대한 조사도 있었습니다",
  "그니까 난민 불인정 받으면 삼십 일 이내에 이의신청을 할 수 있고 구십 일 이내 행정소송을 할 수 있기 때문에 네",
  "아마 대부분이 이의 신청할 것 같고 소송이 진행되는 동안에는 난민 신청자로 또 지위가 유지되고 국내 체류가 가능하고 네",
  "어 이렇게 때문에 다만 제주에서 난민 신청을 한 예맨인들의 출도 제한 그니까 제주도를 벗어나는 것은 어 허가가 되지 않아요",
  "어쨌든 이 사람들은 좀 더 어 이곳에 있는 것을 연장하기 위해선 아마 이의 신청을 하지 않을까 싶습니다",
  "어~ 인도적 체류허가를 받지 못한 서른네 명의 경우에 보니깐 인제 크게 봐서는 어 본디 예멘 출신이라고 하기에 조금 어렵다 그렇죠",
  "하는 사람들 한 부류와 어 범죄자 가능성이 있다 네",
  "그 크게 두 개로 나눌 수 있겠네요",
  "그 다른 국가로도 갈 수 있는 사람들은 일단 제외한 거죠",
  "네. 자 그러나 어쨌건 어 난민인정까지는 이번에 받지 못해서 그렇습니다",
  "난민인정자는 아직까지 없고요",
  "제주 출입국청이 이제 난민협약과 민법상 오 대 박해 사유에 포함되야 난민으로 인정할 수가 있는데 네",
  "이런 조건에 해당하는 사람들이 아직까지는 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "그니까 내전이라는 게 난민협약상 난민 사유가 아니라는 거죠",
  "다만 이제 제주 출입국청이 심사 결정 보류자 여든다섯 명 중에서 오 대 박해사유에 해당되서 난민 자격이 있다고 주장하는 이들이 일부 포함되어 있기 때문에 예",
  "이 사람들에 대해서 좀 더 고강도 심사를 하겠다고 밝혔거든요",
  "그니까 난민인정자가 앞으로 나올지 여부가 지금 주목되는 상황이고요",
  "어 이들에 대해서는 남매 인 정여부 놓고서 개인 면담 또 사실조사를 추가적으로 하고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 어 난민 문제가 남의 나라만의 일이 아니다라고 하는 것을 보여 줬던 어 대표적인 사건이라고 할 수가 있겠는데 어 우리 국민들의 반응은 빅데이터 상에서 어떻게 나타나고 있습니까? 지난 한 달 동안 이만 사천팔백사십여건 언급 됐고요",
  "연관얼 보면은 일 위가 이제 한국 이 위가 난민 혐오라는 단어더라구요",
  "어허 그리고 뭐 가짜 뉴스라든지 최근에 그 난민과 관련해서 가짜 뉴스가 많이 나왔었거든요",
  "뭐 그렇지만 난민 문제에 대해서 좀 반대하는 분들도 있었고 감성을 긍부정 비를 보면서 심삼 점 구 대 육십 일로 부정적인 의견이 더 많았습니다",
  "그러니까 인도적 평화 밉다 인정받다 이런 긍정 감성화 대비돼서 혐오 논란 무시하다 위험하다 불법 거부하다 가짜 반대하다 범죄 몸살 앓다 이거 제주도에 관한 이야기고요",
  "그니까 이런 사단이 났을 때 빅데이터 상에서 사실 이런 어 긍부정 비율이 꼭 온 국민의 찬반은 아니에요",
  "왜냐면 이런 사안이 있을 때 네",
  "긍정하는 분들은 약한 긍정 아하 그니까 이런 것들을 굳이 인터넷상에다 난민을 꼭 받아야 된다라고 강하게 의견을 개진하진 않죠",
  "하지만 반대하는 분들은 이거에 대해서 확실히 반대하죠",
  "확실히 반대를 하기 때문에 뭐 이렇게 어 나오지만 에 설문조사에서도 보니까 일단은 좀 반대하는 분들이 많아서 아직은 네",
  "아직은 우리가 난민에 대한 어떤 거북임 감이라든지 예",
  "또 약간의 막연한 두려움을 갖고 있는 건 사실인 거 같습니다",
  "자 다음 검색어가 가계보유통화량인데요",
  "가계부 보유 통화량 오 년 반 만에 감소했다는 소식이네요",
  "저금리 기조가 이어지면서 시중에 돈은 돈을 통화량은 증가룰 했는데 네",
  "가게가 보유한 통화량은 오히려 줄어든 것으로 나타났습니다",
  "이 주택 구입 자금을 소유한 영향이고요",
  "가게 통화량이 줄어든 게 말씀해 주신 대로 이천십삼 년 이 월 이후 처음이구요",
  "한국은행이 발표한 이천 십팔 년 팔 월 중 통화 및 유동성 자료를 봤더니 팔 월 통화량이 이천육백오십일 조 정도 되는데 이게 전년 동월 대비해서는 증가한 것이지만 가게 통화량 자체는 네",
  "줄어든 것이다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "예. 자 집 사느라고 돈을 많이 썼다는 말이죠",
  "예. 그렇다면 이 통화량 우리가 흔히 말하는 통화량이라고 한 것은 어떤 돈을 일컫는 건가요? 그 쉽게 말해서는 시중에 돌아다니는 돈의 유통량을 통화량이라고 하는데 예",
  "측정하는 지표에 따라서 좀 다양하게 나타날 수가 있습니다",
  "가장 기본적이고 좁은 의미의 통화량은 어 민간인이 보유하고 있는 현금을 은행의 요구 요구불 예금 예금주의 요구가 있을 때 언제든지 지급할 수 있는 그런 예금이고요",
  "그니까 오늘 말하는 통화량은 현금하고 아까 말씀드린 요구불 예금 수시 입출식 저축성 예금 머니마켓펀드 이거는 투자회사가 고객의 돈을 모아 가지고 단기금융상품에 투자하는 펀드거든요",
  "그니가 즉시 빼서 가정이 이것을 쓸 수 있는 얻을 수 있는 그런 돈이라고 보시면 되겠습니다",
  "통화량 증가율이 이제 가계대출이 확대되면서 올해 들어 늘고 있고 지난 칠 월에 여기서 팔 월 통화량 증가율이 작년 일 월 이후 지금 최고 칩니다",
  "그니가 아까 말씀해 주신 대로 결국 집값이 뛰니까 예금을 깬 것으로 분석되고요",
  "아하 뭐 집을 사는 비용도 있고 예",
  "그다음에 전세자금이 올라간다든지 네",
  "이러한 부분 때문에 인제 어 깬 것으로 분석이 되거든요",
  "그니까 전국 아파트 입주 예정 물량이 보니까 지금 계속 증가하는 추세니까 여기에 맞춰 가지고 새롭게 집을 구입 한다든지 어쨌든 올라가는 집값에 대비해서 돈을 뽑은 것으로 이렇게 어 보이고 있습니다",
  "네. 자 이 어 오늘 이 예금에 대한 빅데이터 반응을 살펴 볼까요? 지난 일 년 동안 십일만사천오백여 건 정도 언급이 되고요",
  "뭐 은행이나 금융 적금 통장 금리 계좌 뭐 정기예금 돈 상품 그니까 은행과 관련 하거나 아니면 주식이라든지 펀드와 관련해서 이런 단어들이 많이 언급이 됐고요",
  "감성어 긍부정 비율은 삼십삼 점 구 대 삼십 점 사 팽팽합니다",
  "뭐 안정적 좋다 믿다 희망 기대하다 안정적인 상품에 좀 투자하려는 그런 모습이라든지 좀 뭐 금리가 올라간다든지 아니면은 갖고 있는 그런 주식이나 어 펀드가 수익률이 좀 높아 지기를 기대하는 모습이었고요",
  "부정 감성어는 손해 부족한 뭐 파멸 손실 깨다 이런 단어들이 보이고 있습니다",
  "네. 자 오늘 마지막 검색어 어입니다",
  "저희가 지금 계속 매일 다뤄드리고 있는데 어 유치원 감사 소식입니다",
  "에 오늘 좀 색다른 소식이 들어와 있어요",
  "그쵸. 이제 한국유치원 총연합회 요즘에 한유총이라고 불리는데 네",
  "유치원 감사결과를 실명으로 공개한 언론사를 상대로 지금 소송을 냈습니다",
  "그니까 한유총 비상대책위원회 측 이야기를 들어 보면은 한유총이 최근 대형 법무법인은 선임해가지고 십오 일에 서울서부지법에 엠비씨를 상대로 감사결과공개 금지 가처분 신청을 제기했거든요",
  "그니까 손해배상과 정정 반론보도도 지금 청구한다 이것과 관련한 법리 검토를 이미 마친 것으로 전해지면서 또 논란이 되고 있습니다",
  "네. 어 한유총 그러니까 한국유치원총연합회가 어제에 였던가요",
  "회장이 물러나고 네",
  "어 부회장이 비상대책위원장을 맡게 됐죠",
  "거기서 이런 가처분 신청을 낸 겁니까? 그니까 이것은 인제 사과가 있기 전에 낸 건데 아하 이거는 글쎄 누가 낸 지 정확히 파악은 안 되지만 어쨌든 간에 네",
  "지금 이 사안이 사과 전에 나왔다라는 것을 통해서 네",
  "이게 진정한 사과냐 음 이런 말이 나오고 있는 상황이에요",
  "자 그런데 그렇게 전에요",
  "엠비씨가 감사 결과를 어떤 식으로 공개를 했었죠? 사실은 인제 십 일 박용진 더불어민주당 의원이 확보한 열일곱 개 시도 교육청 이천십사 년 이후 유치원 감사 결과를 홈페이지에 공개했는데 네",
  "지금 어제도 제가 말씀드렸지만 실명을 공개 할 것인지에 대해서 정부와 교육청이 협의를 하고 있잖아요",
  "근데 이것을 이제 엠비씨가 실명을 공개를 하는 것이고요",
  "그러다 보니까 한유총 비대위가 십육 일 어 긴급 기자회견을 열고서 어 국민께 송구하다면서도 사립유치원에 맞지 않은 회계감사 기준 탓에 이런 비리라는 오명을 썼다라고 주장을 하면서 네",
  "이것이 사실 어 한유총과 관련해서 어 모든 유치원이 마치 이런 것처럼 이 공개가 된 것으로 인해서 좀 피해를 입었다라는 것이고요",
  "음 또 실명을 공개한 것에 대해서 지금 엠비씨 측에다가 네",
  "소송을 제기한 것입니다",
  "그러면 처음에 박용진 의원 홈페이지 공개할 때에는 실명이 안 실려 있었던 건가요? 그니까 실명을 공개하진 않았죠",
  "그니까 몇 군데 어느 정도 있다라고 음음 이제 공개를 하고 나서 네",
  "이제 엠비씨가 이것을 이제 취재하고 어 찾아내서 인제 예",
  "공개한 것으로 보입니다",
  "바로 인제 그거에 대해서 어 청구를 했군요",
  "가처분 신청을 제기를 한 것 같은데 자 그런데 조금 전에도 말씀드렸지만은 어 어제 한유총이 나름 사과를 했어요",
  "어 그런데 에 사과는 또 사고 또 이런 가처분 신청은 뭐냐라고 것이 그렇습니다",
  "예 선후관계나 이런 것도 좀 궁금한데 어떻게 정리해 볼 수 있을까요? 비난이 워낙 많았잖아요",
  "그니까 사실은 처음에 이런 것들이 나왔을 때 그니까 지난 오 일이였죠",
  "더불어민주당 박용진 의원이 인제 사립 유치원 비리 근절 대책 토론회를 개최했었는데 네",
  "이때만 하더라도 이제 한유총 측에서 굉장히 막아서고 막 아유 보내고 수라장이 됐었죠",
  "어 갑자기 이제 여론이 좋지 않으니까 사과를 핸 한 거죠",
  "어제 이제 이유를 막론하고 학부모님들께 큰 심려 끼쳐 죄송하다 예",
  "그렇지만 일부의 잘못을 모두의 잘못으로 모든 것에 대해서는 좀 기잔 입장을 밝히지 굽히지 않았거든요",
  "그니까 말씀드린 대로 진정한 사과인지에 대한 비난의 목소리 나오고 있고 예",
  "법원이 이제 재산권과 알 권리에 중에서 어느 손을 들까 지금 주목을 받고 있는 상황이거든요",
  "법조계 안팎에서는 감사 결과 공개로 침해되는 사립유치원에 재산권보다는 국민의 권리가 좀 우선이다 이런 분석이 우세합니다",
  "그래서 교육 당국도 비리 유치원 실명공개로 가닥을 잡았기 때문에 예",
  "이런 것에 대해서 좀 진정성을 한유총회 대해서 느끼지 못하고 있고 국민들의 비난 여론이 오히려 지금 더 커지고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 이낙연 총리 도적 국민의 알 권리와 우선이다라고 하는 점을 분명히 했거든요",
  "이유를 막론하고라고 토를 단 것도 조금 마음에 걸려요",
  "이유를 막론하고가 아니라 모든 이유가 있어서 그렇게 얘기를 해야 되는데  지금 아직도 어 사태 심각성을 제대로 파악을 못 하고 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "오늘 퀴즈 좀 주실까요? 최근 부동산 열풍으로 가게가 보유한 이것이 오 년 만에 감소했다는 소식 전해 드렸는데요",
  "나라 안에서 실제로 시중에 유통되고 있는 통화에 양을 무엇이라고 할까요? 네. 역시도 주관식이죠? 네. 그렇습니다",
  "참여 방법은요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자는 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 보내주시면 됩니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "네. 시중에 유통되고 있는 통화의 양을 무엇이라고 할까요? 어~ 기억을 다시 잘 되살려 보시기 바랍니다",
  "밥 웰치의 노래 에보니아이스 듣고요",
  "아동학대 오해를 받은 어린이집 교사가 스스로 목숨을 끊고 말았습니다",
  "어 모든 것을 내가 안고 가겠다라고 하는 내용의 유서도 남겼는데 이것이 사실은 온라인상의 무분별한 마녀사냥 때문에 일어난 일은 아닌가 그런 목소리도 나오고 있습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 경희대 글로벌커뮤니케이션학부 이택권 교수 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어 한 유치원에서 나들이를 갔는데요",
  "아이 하나가 넘어졌고 그걸 본 교사가 일으켜 주지 않았다 네",
  "이런 내용의 글이 인터넷에 올라오면서 어 논란이 일기 시작을 했습니다",
  "그런데 그 글을 올리는 사람도 사실은 그 장면을 직접 본 것도 아니고 그렇다더라라고 들었던 얘기를 올렸던 건데 그렇죠",
  "어 걷잡을 수없이 커져 버렸거든요",
  "음 제가 지금 설명한 것 이후에 상황이 어떻게 전개가 됐습니까? 그래서 그 그 부모 선생님이 네",
  "오해를 불식시키기 위해서 또 본인 스스로 명예를 지키기 위해서 목숨을 끊으셨는데요",
  "굉장히 슬픈 결과를 낳았고요",
  "이제 그 뒤에 이제 벌어진 상황들은 경찰이 일단 그 부모와 관련된 혐의가 없는 것으로 뭐 판단을 하고 수사를 종결하는 걸로 그렇게 지금 이야기가 되고 있는 것 같습니다",
  "그니까 결론적으로 말하면 그기 카페에 올라온 그런 내용들이 사실무근이라고 경찰이 판단하는 거죠",
  "그래서 사실 안타까운 그 이야기가 되고 있는데 예",
  "이 사실 옛말에도 보면은 사람 세 명이 모여서 거짓말을 참말로 만들 수 있다는 이야기가 있는데 하 네",
  "사실 인터넷 상황 어 세 명이 아니죠",
  "이 수십만 명이 모여서 충분히 그런 거짓말을 또 참말로 만들어 낼 수 있는 곳이기 때문에 네",
  "각별히 이런 그 주의가 사실 필요하다고 볼 수가 있습니다. 그런데 네",
  "일반적으로 인터넷 사용하시는 분들 카페라든가 에스앤에스 이런 거 사용하시는 분들은 어 이런 문제를 크게 생각 안 하시는 경우가 많이 있죠",
  "그래서 그런 것들 때문에 이런 그 온라인 마녀사냥 일어나고 있는 거 같아요",
  "그 마녀사냥이라는 것은 많은 분들이 오해하시는 것과 달리 어 그런 굉장히 비합리적인 그런 문제 때문에 발생한다 보다 굉장히 합리적인 근거를 가지고서 어 어떤 특정한 대상일을 있음을 했을 때 발생할 수 있습니다",
  "그러니까 그 근거가 상당히 합리적으로 제기가 됐던 거죠",
  "이번 건 같은 경우도 사실 무조건 맘카페 사용자분들을 비난할 수 없는 것이 예",
  "어 실질적으로 어 지금 유치원과 관련해서 특히 그 자기 자녀들을 보내는 그런 보육시설과 관련된 여러 가지 비리라든가 네",
  "그런 폭력 사태라던가 그런 게 실제로 있었잖아요. 그죠? 예",
  "그런 것들이 있기 때문에 그게 관련된 합리적 근거를 만들어 낼 수가 있는 것입니다",
  "이번 같은 경우도 어 자라봐 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 이렇게 놀란다는 그런 속담이 있는 것처럼 네",
  "결국엔 인제 그런 근거가 있기 때문에 어 이런 말들을 참말로 믿게 된 것이죠",
  "근데 사실 근거를 따져보기보다는 어 그런 그 이 어머니의 그런 경험을 더 중요하게 여기는 그런 경향들이 더 두드러졌다 말할 수 있죠",
  "네. 아마도 교사가 신속하게 에 대처하지 못한 부분은 있었던 것 같지요",
  "그런데 그게 너무 예",
  "과장된 거 아니였겠습니까? 지금 말씀하신 것처럼 이제 이른바 합리적 근거가 없는 것은 아니지만은 네",
  "그것이 그 어 교사가 감당하기엔 도저히 예 그렇죠",
  "그렇다고 이제 그런 에 맘카페와 관련된 지금 벌어지고 있는 여러 가지 문제가 또 예",
  "어 면죄부를 받을 수 있는 건 전 아니라고 봅니다. 그러니까? 예",
  "그런 그 온라인 마녀사냥은요",
  "일반적으로 우리가 이야기하는 마녀사냥 원리와 상당히 유사하게 발생을 하게 되는데 네",
  "일반적으로 마녀사냥의 조건이라는 것은 제일 중요한 것이 바로 시민사회하고 법도의 관계가 정립되지 않은 상태에서 발생하게 되요",
  "법과 제대로 만나지 못했다",
  "관계가 예 관계가 정립되지 못한 경우 예",
  "시민사회가 법을 재현하지 못하고 있는 경우가 있죠",
  "아 한국이 지금 사실 온라인 같은 경우가 한국사회에서는 실질적으로 시민사회 역할을 했거든요. 지금까지? 네",
  "근데 온라인이라는 건 시민사회 역할을 하기에는 상당히 어 무분별하고 예",
  "또 그런 제가 말씀드린 것처럼 통제가 상당히 되지 않는 곳이에요",
  "법적으로 공론이 이뤄진다기보다는 정립되지 못한 에 의견들이 이렇게 난무하는 곳이기 때문에 예",
  "게이트키핑 가는 같은 언론적 기능이 없습니다",
  "그니깐 정론의 기능이 인터넷에 존재하지 않는 거죠",
  "당연히 그러니까 이제 법하고 인제 충돌할 수밖에 없는 것이고요",
  "그럼 이런 상황에서 인제 많은 상황이 일어날 수밖에 없고 네",
  "또 말씀드렸던 것처럼 또 한국 사회만큼 사회정의에 대한 공감이 강한 사회가 또 없어요",
  "이건 분명히 좋은 것인데 네",
  "이것이 특정한 이번 사건처럼 개인에게 향해졌을 때는 예",
  "상당한 통념으로 작동할 수 있는 거죠",
  "개인 하나는 도저히 감당 못하죠. 이거를 네. 그리고 또 급격한 사회 변동에 따라서 또 가치관이 또 혼란을 갖게 되는데 네",
  "우리 사회가 또 xxxx 사회입니다. 그러니까 네",
  "누구나 또 계급 간의 그 격차가 심하고 예",
  "세대 간의 갈등이 강한 나라기 때문에 네",
  "어떤 어 이런 문제들이 발생했을 때 거기에 대해서 어 규범적인 어떤 이야기 외에는 다른 이야기를 할 수가 없는 거에요",
  "분위기가 조성이 되버린 거죠",
  "자 이번 일과 관련해서 좀 더 그 집중해서 좀 여쭤보고 싶은 것이요",
  "어 왜 유독 이 온라인 커뮤니티에 이 그중에서도 이 맘 카페라고 하는 네",
  "어 데서 더 이런 일들이 많이 발생할까라고 하는 것인데요",
  "어떻게 보십니까? 사실 이거는 두 가지 측면이 있습니다",
  "그러니까 맘 카페라는 곳이 어 기본적으로 소비자운동 육아와 관련된 여러 가지 불만사항들 제기할 목적으로 설립된 곳이죠",
  "그러니까 그러다 보니까 아무래도 이슈가 되는 쟁점이 되는 이야기들을 고발하는 방식으로 이루어지게 돼 있어요",
  "그러면 xxxx 이 있게 되고 네",
  "또 이제 한국 사회에 기본적으로 어 육아의 경험이라고 하는 것이 굉장히 특성 경험이 되버렸습니다",
  "어 과거에는 어 결혼해서 자녀를 키우는 문제들이 일반적인 어떤 문제였다고 한다면 이제는 어느 정도의 경제력 수준이 되지 않으면 예",
  "결혼하기도 힘들고 자녀를 양육하는 힘든 상황이 됐잖아요? 네",
  "그러다 보니깐 약간 특권 같은 그런 느낌을 주게 된 거에요",
  "그러다 보니까 이제 혐오의 대상이 좀 되는 측면들이 있죠",
  "거기 가서 또 여성들이기 때문에 대부분 어머니들이 한국에 또 만연되는 여혐 분위기와 또 맞물려서 네",
  "아무튼 비슷한 일이 다른 카페도 일어나지만 유독 인제 맘 카페가 조망이 되는 경우도 있습니다",
  "너무 인제 이와 관련된 육아 관련된 내용 어 이슈들이 예",
  "이 맘 카페가 너무 과잉되있다고 하는 측면들이 있죠",
  "그 이 두 가지가 서로 맞물리다 보니까 말씀하신 것처럼 유독 맘 카페에서 음음 많은 일들이 발생하게 되는 거예요. 그니까 네",
  "또 문제가 여기 발생이 되면 어 많은 어떤 언론들이 집중해 가지고 예",
  "또 보도를 하게 되고 많은 사람들이 여기에 관심을 집중하게 되고 이런 일이 벌어지게 되는 거죠",
  "그래서 그 메아리 방 효과라는 말이 거기서 나온 건가요? 그렇죠. 저는 뭐 메아리 방 효과라는 말보다는 동굴 효과라고 제가 부르고 싶은데요",
  "동굴 효과 사실 동굴에 들어가서 소리를 지르게 되면 예",
  "여러 사람이 소리를 내는 것처럼 들리지만 예",
  "들리는 메아리 방 효과입니다",
  "훨씬 더 크게 들리죠",
  "그니까 메아리 방 효과 일어나는 거죠",
  "그래서 혼자서 소리를 내고 있는데 여러 명이 거기에 호응하는 것 같은 효과를 얻게 되는 거죠",
  "인터넷이 굉장히 그런 역할을 하게 되요",
  "특히 이 소셜미디어라고 부르는 네",
  "소셜네트워크가 바로 이런 역할을 하게 되는 것이고요",
  "그래서 어 내가 그냥 아무 소리 나 했는데 그 소리가 굉장히 많은 호응을 받게 되는 것처럼 보이게 되고 네",
  "조금 더 선정적인 이야기를 하게 되고 예",
  "이런 어떤 증폭 효과를 계속 발휘하게 되는 거죠",
  "그게 전혀 나타나고 있는 게 지금 이번 사건도 그런 문제와 연결되어 있다고 할 수가 있는 것이죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 이 그 어~ 온라인 수단이 다양하고 예",
  "또 증폭되기 쉬운 그런 어 기능을 갖고 있어서 사람들과의 관계를 맺는 수단이 그만큼 인제 넓어졌다는 것인데 이 넓어진 상태 속에서 말이죠",
  "뭔가가 잘못 삐끗 방향을 잘못 잡으면 네",
  "그야말로 마녀사냥으로 바로 갈 수 있다 네네",
  "지금의 그 으 뭐랄까요? 디지털 시대에서 가지고 있는 이런 커뮤니티의 문제를 그대로 보여주는 것일 수도 있겠군요",
  "그러니까 사실 이 인터넷을 사용하시는 많은 분들은 인터넷이 이런 문제를 있을킬 거라고 생각하지 않으시거든요",
  "그 보시면 사실 또 어 부모님의 어떤 주민등록 번호를 도용하여 이 자녀들이 접속하는 경우도 막 있고 아하 예",
  "그리고 또 익명성이라는 게 또 있죠",
  "그러니까 인제 사실 하지만 이 인터넷이라는 것은 한국사회에서 특히 일정하게 얼론 역할을 한단 말입니다",
  "그럼 말씀하신 것처럼 과거에는 한두 사람을 만나려고 하면 상당히 많은 시간과 노력을 들여야겠지만 예",
  "이제는 너무나 손쉽게 접속해가 손에 있는 스마트폰으로 접속해서 많은 사람들 만날 수가 있겠죠? 예",
  "그래서 인제 이런 것들이 과거에 비해서 굉장히 빨리 일어나게 되는 것이죠",
  "네. 자 그래서 말이죠",
  "어 일부 언론에서는 이 맘 카페 앞에서 해야 된다는 말까지 나오고 있는데  패스한다고 해서 패스 되는 것도 아닌 거 같고요",
  "사실 가장 좋은 건 인터넷을 없애버리는 건데요",
  "근데 이제 뭐 우리가 독재국가가 아니고 그럴 수도 없죠",
  "그죠? 자동차 사고가 난다고 자동차를 없애버릴 순 없잖아요",
  "그렇다고 한다면 어 어떤 방향에서 우리들이 그 개선방향을 찾아 나가야 되겠습니까? 네. 일차적으로는 일단 그 사용자분들이 좀 책임의식을 가져야 된다라는 것입니다",
  "확인되지 않은 내용을 올린다든가 네",
  "또한 어떤 특정한 인 특정인들을 뭐가 무단으로 이렇게 비방하는 내용들을 전파시킬 때는 네",
  "생각을 해봐야 되는 거죠",
  "그거에 관련된 법적 책임도 분명히 있지만 윤리적 책임이란 것도 분명히 있거든요? 예",
  "그래서 어 시민사회의 가장 중요한 덕목은 바로 시민의식이라고 부를 수 있는데 네",
  "인터넷에서 사용하는 분들도 역시 그런 의식을 가질 필요가 있고요",
  "또 그와 관련되서 이런 문제가 발생했을 때 소명할 수 있는 여러 가지 절차들도 사실 공적인 차원에서 필요한 게 아닌가 예",
  "특히 언론들이 이와 관련되서 어 전면 보드를 하는 자세만 하는지 좀 갖춰지더라도 인터넷에 이러한 문제점들 상당부분 교정할 수 있을 거라는 생각 듭니다",
  "지금 라디오를 들어주시는 우리 청취자 여러분도 공감하는 메세지를 많이 보내 주고 계시는데요",
  "윤하지 님 공격하는 사람은 익명인데 공격 대상은 실명이 공개되었으니 심장이 어떻겠어요라는 의견 주셨구요",
  "구삼칠이 님도 확인되지 않은 것을 마냥 사실인 것처럼 유포하고 공유하는 것 너무 심각합니다 이런 피해들이 한두 번이 아니죠 어 라는 어 말씀도 어 전해주셨습니다",
  "아 교수님 말씀하신 것처럼 음 그야말로 소명이 기회라도 더 좀 더 만들어지면 좋겠다 그렇죠",
  "네. 지금까지 경희대 글로벌커뮤니케이션학부 에 이택권 교수였습니다",
  "먼지가 되어 듣고 돌아오겠습니다",
  "책으로 읽는 지금 우리 베스트셀러를 통해 책과 세상에 연결고리를 찾아보는 시간이죠",
  "베스트셀러로 세상 읽기 알라딘에 박태근 엠디와 함께합니다",
  "어 오늘 일 부는 계속 그 학부모 얘기로 진행되는 거 같아요",
  "제가 맞춰서 준비한 건 아니었는데 네",
  "또 그렇게 되었네요. 네",
  "맞춘 거 아니세요?  예. 오늘은 어떤 주제의 베스트셀러 세상이야기 나눠볼까요? 네. 요즘 서점에 가보시면요",
  "좋은 부모 혹은 육아라고 불리는 분야가 굉장히 크게 자리 잡고 있습니다",
  "과거에는 분류가 분류가 따로 없었는데 점차 시장이 커지면서 하나의 분류로 자리를 잡았고요",
  "아무래도 자녀를 하나 낳아 기르는 경우가 많이 들었고 예",
  "또 부모의 소득이나 교육수준도 높아지니까 자녀교육이라는 부분이 과거보다는 훨씬 더 세심하게 접근한다 네",
  "이런 느낌도 있고요",
  "또 예전에는 어 부모가 했던 대로 내가 또 배워서 하고 예",
  "이렇게 구전으로 전해지는 경우가 있지 않습니까? 그런데 이제는 뭐 여러 가지 심리적인 연구라든지 과학적인 접근을 통해서 정리된 예",
  "이런 이론적인 체계들로 공부하려는 예",
  "이런 태도들도 늘어난 거 같습니다",
  "재미난 건 출산율이 계속 줄어들고 있는데도 이 분야는 커지고 있다는 겁니다",
  "허허 왜냐하면 과거에는 육아라고 생각되지 않던 부분들이 예",
  "점점 더 육아로 들어오고 있기 때문입니다",
  "그러니깐 이제 그전에도 대형서점에 가면은 육아라고 쓴 코너가 없었던 건 아니에요",
  "그런데 거기에서 다루는 책들은 유아교육학과의 교재 같은 책 네네",
  "어 어린아이를 짓 신체적으로 어떻게 키우는 가 발달 이런 게 더 중심되는 음 이제 그런 책들이 부분 부분적으로 조금 모여있는 그래서 육가라고 이렇게 돼 있었는데 지금 말씀하신 것처럼 요즘엔 육아라는 말보다도 좋은 부모 네. 맞습니다",
  "그런 이제 그쪽 책들이 많이 나오고 또 그쪽 책을 찾는 독자들이 더 많아졌다라는 그런 얘기가 될 거 같으네요",
  "그런데 또 달라지지 않은 거 한 가지는 아버지보다는 네",
  "여성들이 더 많이 찾지요",
  "이게 여성들 그러니까 육아를 아무래도 한국 사회에서는 아직도 엄마들이 많이 먹고 계시니까 예",
  "여성들이 더 찾기도 하고요",
  "또 여성의 역할로 어 정리된 책이 많기도 합니다",
  "두 가지가 계속 상호 영향을 주고받고 있는데 예",
  "왜 워킹맘이란 말을 쓰면서 우리가 일과 육아 엄마가 이 두 가지를 다 해내야 되는데 네",
  "이런 굉장히 힘든 상황을 만들어 내기도 했는데요",
  "그러다 보니까 요즘엔 육아를 할머니 할아버지가 맡아 주시는 경우들도 있잖아요",
  "그래서 요즘에는 손주 육아법 이런 책들도 나오고 있습니다",
  "어쨌든 이 분야 베스트셀러 제목들을 보면요",
  "엄마를 붙이고 있는 제목들이 여전히 많습니다",
  "어떤 책 들입니까? 예를 들어 그렇게 초등 엄마가 된다라는 책이 있는데요",
  "실제로 초등 엄마로 검색을 해보면 네",
  "도서가 한 이백여 종 나옵니다",
  "그런데 초등 아빠로 검색하면요",
  "서른네 종 밖에 나오지 않구요",
  "서른 네 종이라도 있는 게 다행이다 또 하나는 네",
  "엄마표? 이런 표현도 육아에서 많이 쓰거든요? 네",
  "엄마표라고 하는 걸로 검색을 하면 이백칠십여 종이 나오는데 예",
  "아빠표로 검색을 하면요",
  "스무 종밖에 나오지 않습니다",
  "이 현실을 반영한 것이죠",
  "네. 어 성평등 이슈가 점차 어 커지는 가운데 있지만 어 그래서 그 육아에 대해서도 예",
  "부모가 함께 참여하고 또 균형있게 이끌어 가는 분위기 그래도 조금씩은 십 분의 일이라도 있다는 게 저는 그래도 놀라고 반가워요",
  "그리고 점차 늘어나는 추세인데요",
  "최근에 베스트셀러 중에 이런 책이 있습니다",
  "아이에게 좋은 아빠를 선물하는 하루 십오 분 아빠 놀이터  이 아빠 놀이터라는 게 키워든데요",
  "어 엄마들에게 물어봤어요",
  "남편이 육아에서 어떤 부분을 도와주면 좋겠느냐? 네",
  "어떤 부분을 함께 하면 좋겠느냐? 네",
  "이렇게 물어봤을 때 무려 오십이 퍼센트가 아이와 놀아주는 거다 아하 이게 인제 워낙 육체적으로 힘이 드는 일이다 보니까 예",
  "아빠가 좀 특히 아들 같은 경우에 그렇죠",
  "좀 격한 놀이를 해 주면 좋다고 말씀들 하세요",
  "그러다 보니까 이런 책이 나온 거 같고요",
  "그럼에도 아빠가 들어간 책들은 여전히 뭐 체육 으흠 과학 요즘에 컴퓨터 코딩 예",
  "이런 것처럼 이제 과거에 어떤 성 역할이 좀 남아 있는 분들이 있고요",
  "어 다행인 것은 엄마와 아빠를 균형 있게 다룬 책들도 나온다는 겁니다",
  "어떤 책입니까? 최근 베스트셀러 중에 이 두 건의 짝이 있는데요",
  "하루 오 분 아빠 목소리 이게 한 권의 책이고요",
  "짝으로 하루 오 분 엄마 목소리가 있습니다",
  "두 권의 책은 태교 동홥니다",
  "아~ 태교 동화 기존의 태교 동화라고 하면 유명한 작품을 부모가 읽어주는 방식이었는데 네",
  "이 책은 창작 동화로 구성되있다는 게 좀 특이한 점이고요",
  "이런 창작동화를 통해서 다양한 감정 또 정서적인 교감을 전하는 동시에 부모도 새로운 얘기를 읽으니까 재미가 있을 거잖아요? 네네",
  "그런 흥미를 이제 돋워주는 것이고요",
  "이런 책에는 씨디들도 붙어 있습니다",
  "그래서 태교동화지만 태교에도 도움이 되는 음악을 씨디로 넣어주기도 하고요",
  "이런 식으로 좀 다양한 감각들을 활용하는 내용들이 책에 붙어 있기도 합니다",
  "그 음악을 배경으로 엄마나 아빠가 읽어 줄 수도 있겠네요",
  "예. 자 어 재밌는 책 좀 여권 우선 먼저 소개해 주셨는데 그래도 요즘 가장 뜨거운 이슈는 뭔가요? 아 요즘 자녀교육서에서도요",
  "이 성 평등 성교육 어허 이 이슈가 가장 뜨겁습니다",
  "성 평등 성교육 네. 현재 어 좋은 부모 육아 분야에서 베스트셀러 일 이 위에 올라 있는 책 제목이요",
  "같은 저자의 책인데요",
  "움츠러들지 않고 용기있게 딸 성교육하는 법 으흠 그리고 당황하지 않고 웃으면서 아들 성교육하는 법입니다",
  "이 저자 송경희 박사가 성교육전문가인데요",
  "어 본인도 아들을 낳고 나서 성교육을 시작하면서 네",
  "이런 고민들이 깊어졌다고 하고요",
  "이 저자가 얘기한 핵심은 두 가지입니다",
  "하나는 성적 자기결정권 그러니까 연애를 하든 사랑을 하든 이런 것들을 우리가 안전한 상태에서 내가 선택할 수 있어야 한다 네",
  "그것이 내가 선택하는 권리다 예",
  "이런 것을 자각하는 것 그리고 두 번째는 젠더 감수성입니다",
  "으흠 이게 요즘에 이제 성 평등과 관련된 얘기겠죠? 네",
  "과거에는 성교육이라고 하면 주로 생리적 변화 신체의 특징 이런 것들을 중심으로 지식을 전달하는 게 중심이었는데 예",
  "최근에는 그런 것이 아니라 서로의 성을 어떻게 이해하고 예",
  "바라봐야 하는지 이런 의식 차원으로 좀 넘어가고 있는 거 같습니다",
  "네. 당황하지 않고 웃으면서 아들 성교육하는 법 그전에 어떤 개그 프로그램에 나왔던 어떤 구절이 생각이 났네요",
  "당황하지 않고 웃으면서 하는 걸 보니깐요",
  "그래 확실히 달라졌군요",
  "이 분위기가 그 전하곤 정말 다른 거 같은데 어~ 뭐 더욱이 저희들 세대는 뭐 아예 그런 것도 교육 자체도 없었으니까 어 그런데 인제 그런 별로 교육을 받지 못하고 자란 세대가 지금 부모 세대일 수 있어요",
  "그런데 아이들한테는 가르쳐야 되고 그래서 이 책에서도 고민스럽겠어요",
  "부모가 안다고 생각하지 말아라 아하하 부모 세대가 성교육을 받았다 할지언정 예",
  "요즘 필요한 성교육을 받진 못했기 때문에 예",
  "자신들도 공부하듯 하고 같이 배우는 입장에서 아이와 함께 대화를 해야지 으흠 자기가 갖고 있는 고정관념이라든지 선입견 네",
  "이런 것들을 자녀에게 강요하려 해서는 안 된다 네",
  "이런 것들을 굉장히 강조하고 있고요",
  "앞서도 말씀드렸듯이 성교육이라는 말로 표현은 되지만 결국 성평등 또 성문화라는 큰 틀로 확장이 되어서 이야기 되어야할 내용이란 생각이 들고요",
  "이런 도서들이 앞으로 굉장히 늘어날 거라고 예상입니다",
  "자 최근에 가장 이슈가 되는 어 책 먼저 어 소개해 주신 게 인성교육 또는 성담론 쪽을 말씀해주셨는데 어 다음 이슈는 어떤 것일까요? 네. 이번 이슈는요",
  "부모와 자녀 사이에 대화입니다",
  "대화? 하 어려운 과제죠? 저도 부모님하고 대화를 길게 나누지 나는 편이거든요",
  "그 물론 이 대화와 관련된 책들은 아직 엄마 중심의 제목들이긴 합니다",
  "최근에 베스트셀러로 자리 잡고 있는 책 몇 권을 소개해 드리고 싶은데요",
  "하루 오 분 엄마의 말 습관이란 책이 있는데 네",
  "이 책에서 얘기해주는 가장 잘못된 말이요",
  "넌 아무 생각 하지 말고 공부만 해  핵심은 아무 생각 하지 말고 겠죠",
  "성장이라는 것은 결국 어떤 선택을 하고 그것에 대해서 내가 책임을 지고 반성적인 사고를 하고 이런 과정 속에서 이제 커가는 것인데 네",
  "이런 시간이 걸리고 실패하는 것들을 부모가 기다려 주지 못하고 예",
  "자녀가 고민해야 할 몫을 다 결정해서 네",
  "정해준다라는 것이죠",
  "이건 대화가 아니라 지시이겠죠",
  "그렇기 때문에 가장 중요한 태도는 아이의 말을 경청하는 것입니다",
  "요즘 그 앞서 우리가 뭐 그 엄마들의 카페 얘기도 나왔는데 이런 데서 많이 쓰이는 그 유행어 중이에요",
  "낮버밤반이라는 말이 있습니다",
  "무슨 말입니까 그게? 낮에는 버럭 화를 냈다가 예",
  "밤에 아이가 자는 모습을 보고 반성한다  그래서 낮버반반이거든요",
  "이게 대화에 관련되있는 책들은 이런 부모의 마음을 좀 담아낸 책인 거 같고요",
  "어 또 다른 책 하나는 엄마의 말 공부란 책이 있는데요",
  "이 책에서는 엄마에게 꼭 필요한 전문 용어 다섯 가지를 알려 줍니다",
  "다섯 가지가 뭡니까? 첫째는 힘들었겠다",
  "아이한테 말을 할 때? 그렇죠",
  "가장 중요한 말이라고 하고요",
  "둘째는 그래서 그랬구나",
  "음음 이유가 있을 거라는 거죠",
  "그 이유를 들어보자는 말이구요",
  "셋째는 아 그런 좋은 뜻이 있었구나",
  "어허 그러니까 아이가 이걸 악의를 갖고 행했을 거라고 생각하지 말자는 거죠",
  "어떤 긍정적인 의도가 있었을 텐데 네",
  "경험이 적다 보니까 일이 뜻대로 풀리지 않아서 예",
  "잘못된 결과가 나올 수도 있는 거지 않습니까? 예",
  "그렇게 들어 보자는 얘기고요",
  "네 번째는 너 훌륭하구나",
  "으흠 칭찬해 주는 것이구요",
  "마지막 다섯 번째가 어떻게 하면 좋을까 어허 이 방법에 대해서 아이가 어떤 생각을 하고 있는지 먼저 물어보자는 거죠",
  "뭐 이런 식의 얘기들이 많이 나오고 있고요",
  "으흠 어 하나 더 짚어 보고 싶은 부분은 엄마의 말하기 연습이라는 책이 굉장히 독특한 관점을 전달하는데 네",
  "앞서 말씀드린 얘기들은 대부분 엄마가 자녀와 대화 나누는 방법이잖습니까? 예",
  "이 엄마의 말하기 연습에 가장 먼저 나오는 내용은 엄마가 자기 자신과 대화하는 방법입니다",
  "으흠 엄마가 무조건 자녀를 먼저 이해해야 된다 이렇게 생각하기 때문에 너무 힘든 상황에서 처한다는 거죠",
  "엄마도 사람이기 때문에 나 자신 엄마로서의 나를 먼저 바라보는 것이 전제되어야 예",
  "그다음에 온전한 내가 자녀와도 대화를 나눌 수 있다는 얘기를 하는 책입니다",
  "그래요. 어 라디오 들으시다가 팔공일삼 님 바로 반성 하시네요",
  "제가 자주 하는 말이 하지마 시키는 대로 좀 해 반성합니다라고 올려 주셨는데 아까 그 다섯 가지 중에 앞에 세 가지가 더 마음에 들어요",
  "처음이 뭐였죠? 힘들었겠다 아 힘들었겠다 그래서 그랬구나 그래서 그랬구나 좋은 뜻이 있었구나 아 좋은 뜻이 있었구나 음 인제 알았는데 그게 참 좋은 뜻이 있었구나 이렇게 나가야 된다 거죠? 네",
  "아 예. 이수지 님께서도 문자 주셨는데요",
  "육아책도 굉장히 다양해졌네요",
  "엄마 아빠들이 공부해야 할 것들이 많아지는 것 같아요 하셨는데 그래서 제가 그거를 좀 질문을 하고 싶은데요",
  "어 좋은 일인데 갈수록 참 부모가 부담이 큰 지는구나 생각이 들어요",
  "뭐 사실 영어책 같은 것은 예",
  "예전에는 육아에 들어왔있던 영역은 아니거든요",
  "그런데 지금은 이것도 워낙 연령대가 낮을 때부터 교육을 시키다 보니까 예",
  "학원이나 유치원에 보내기 전에 부모가 먼저 가르쳐야 된다라는 게 전제되는 것이죠",
  "이런 식으로 거의 모든 교육의 영역이 좋은 부모 육아의 영역으로 들어오다 보니까 네",
  "부모가 슈퍼맨이 되어야 하는 상황이 되는 것입니다",
  "그런 상황에서 좀 부모에게 용기를 주는 네",
  "힘이 되는 이런 식의 새로운 생각들도 최고로 나오고 있는데요",
  "대표적인 책 제목이요",
  "나는 뻔뻔한 엄마가 되기로 했다라는 책입니다",
  "나는 뻔뻔한 엄마가 되기로 했다 마음이 조금 나아지죠? 제목만 들어도 그러네요",
  "이 저자는 육아지의 전문 기자였습니다",
  "그래서 아이를 낳고 굉장히 난 잘 해나갈 수 있을 거다 이렇게 생각을 했는데 아홉 살의 아이가 희귀 암에 걸립니다",
  "아이고 그리고 나서 십 년 동안 재활과 또 난치 이거를 반복하는데 여기서 이런 깨달음을 가진 겁니다",
  "아이가 아프니까 제일 먼저 드는 생각이 내가 뭘 잘못 했을까? 음 이런 죄책감이 먼저 든다는 거예요",
  "굉장히 불안하고 근데 시간을 지나고 나니까 그렇지 않다라는 거죠",
  "이거 내가 어찌할 수 없는 일이기도 하고 네",
  "그 상황을 그대로 받아들여야 한다는 겁니다",
  "그래서 여러 가지 생각들을 하게 되는데 육십 점 엄마가 백 점 엄마보다 아이에게 좋다 어 백 점 엄마가 되려고 하다 보면 네",
  "엄마 자체가 강박에 빠지기 때문에 예",
  "아이에게 좋지 못한 이 전달을 하게 될 가능성이 높다는 거구요",
  "좋은 엄마가 아니라 아이에게 좋은 엄마가 되라 네",
  "아이와 이런 대화 나눠요",
  "내가 좋은 얼마니? 그랬더니 아이가 그렇다고 하는 거예요",
  "내가 뭘 잘했기에 좋은 엄마야 이렇게 되물으니까 예",
  "아이가 뭘 잘해 줘서가 아니라 내가 엄마를 좋아하니까 좋은 엄마지 이렇게 답을 했다고 해요",
  "이 얘기는 무슨 얘긴고 하니 밖에서 좋은 엄만 이래야 된다 이런 엄마가 좋은 엄마다 이런 기준들을 굉장히 많이 들이데는데 그래요",
  "이것에 너무 스트레스 받고 강박을 갖지 말고 네",
  "내가 아이와 직접 대면해서 맺는 관계 네",
  "여기 집중하자는 얘기 같습니다",
  "네. 음 저도 군대 생활할 때 네네",
  "훈련받으러 가면은 꼭 하는 얘기가 있어요",
  "어 훈련은 전투처럼 전투는 훈련처럼 들어보셨죠? 네. 기억하고 싶지 않은 얘긴데 그런데 이거 상당히 참 맞는 얘기에요",
  "그러니까 엄마들도 또 아빠들도 지금 말씀하신 것처럼 그래요",
  "준비하는 공부를 할 때는 진짜 애 키우는 것처럼 음 공부를 하고 애 키울 때는 공부할 때처럼 그냥 편안하게 하자 네네",
  "너무 부담 갖고 너무 긴장하다 보면 알았던 것도 못 하잖아요",
  "그래서 그 나는 뻔뻔한 엄마가 되기로 했다에서 이런 태도도 전달을 하고 있습니다",
  "어쨌든 아이는 잘 자랄 거라고 믿어 의심치 않는다 네",
  "아이가 오롯이 짊어져야 할 삶의 숙제들을 함부로 들어 주지 말아라 음 이걸 모든 걸 다 해 주려고 백 점짜리가 되려다 보니까 네",
  "서로 관계가 다 망가진다라는 거죠",
  "결국 좋은 엄마라는 건 우선 나를 잃지않는 엄마라는 겁니다",
  "내가 엄마이기 때문에 나를 다 지워 버리고 자녀에게 모든 것을 이제 다 넣어 버리면 네",
  "자녀에게 그게 짐이 될 거 아니겠습니까? 예",
  "건강한 관계가 되게 어렵다는 얘기겠죠",
  "그래요. 뻔뻔한 엄마가 됩시다",
  "어 뻔뻔한 아빠가 되고 전 학교에서 선생인데 저도 뻔뻔한 선생이 되기를 생각해요",
  "학생들한테 너 이거 하면 틀림없이 합격하고 음 넌 성공하고 출세해 이런 얘기 잘 못 하겠어요",
  "제가 그렇게 말해 놨다가 되면 좋은데 아니면 어떡하라고 그러게요",
  "다만 이런 길이 있어라고 길만 좀 보여줄 뿐인데 그것에 귀가 솔깃해서 어 열심히 그 분야를 파고들면 그 아이는 가수 성공하는 거고요",
  "그렇죠. 또 본인이 선택한 결과니까요",
  "예. 뻔뻔한 엄마가 됩시다. 어쨌건  자 오늘 좋은 부모 더 육아 분야 베스트셀러 목록 이렇게 쭉 살펴보니까 야~ 요즘 이런 식으로 책에 나오는구나 하는 생각도 하게 됐습니다",
  "아 지금 중요한 얘기를 이제 요즘 변하는 크게 두 가지를 오늘 말씀하셨어요",
  "하나는 이제 성교육 부분하고 어 두 번째는 대화 네. 맞습니다",
  "고 두 개로 나눠서 얘기를 했는데 자 이외에 혹시 좀 더 보충하시고 보충할 수 있는 게 있다면 어떤 게 있을까요? 음 저도 목록을 들여다보다 보니까요",
  "아 이런 게 좀 빠져 있구나라는 생각이 들었습니다",
  "아하 이 좋은 부모나 육아 관련 책들이 대부분 네",
  "영유아 가정 또 높이 봐도 초등학생 가정까지 너무 집중되어 있습니다",
  "어 실제로도 중고등학생 자녀와 소통하고 나눌 수 있는 이야기가 한국 사회에서 참 부족하고 네",
  "그때부터 대화가 많이 단절 되잖습니까? 예",
  "그러니까 뭐 입시 중심 또 청소년기에 접어들면서 부모와 멀어지는 이런 상황 이런 것들을 우리가 알고 있다고 해도 어 그 시기에 부모가 자녀와 어떤 식으로 관계를 맺으면 좋을지 네",
  "이런 부분에 대한 얘기들이 조금 더 나오면 네",
  "우리가 부모와 자녀 사이의 건강한 관계를 조금 더 길고 오래도록 유지할 수 있지 않을까 싶은 생각이 들었습니다",
  "네. 우리 청취자 송은실 님 어 정말 부모는 해줄 것도 많고 배울 것도 많네요 어 그래도 내 아이들을 위해서 실천은 해봐야겠죠 그런데 한편으로는 뻔뻔한 엄마가 되고 싶어요 네",
  "오늘 저희들 얘기하 이제 교육 교육이 되셨어요",
  "송은실 님 께서는 어 이케 뻔뻔한 엄마라고 하는 말이 가지고 있는 좋은 뜻이 있지 않습니까? 네네",
  "그런 의미에서 말씀을 드렸던 것이었습니다",
  "어 베스트셀러로 세상읽기 박태근 엠디와 함께했습니다",
  "네. 다음 주에도 이어서 어 하겠고요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려드려야죠",
  "나라 안에서 실제로 시중에 유통되고 있는 통화의 양을 뭐라고 할까요? 정답은 어 통화량이였습니다",
  "뜨거운 안녕 같이 들으시구요",
  "시 월 십칠 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면 들여다보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가 나와 있습니다",
  "오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 지난 주말인 시 월 십삼 일부터 앞으로 한 달 정도의 기간 동안에 박경리 문학제가 강원도 원주에서 개최가 되고 있고 이제 그렇게 진행이 될 예정인데요",
  "올해가 바로 박경리 선생의 십 주기 이고요",
  "토지가 완관된지 이십사 년이 됩니다",
  "그래서 오늘 이 코너에서 토지 그리고 박경리 선생님 한번 네 살펴보겠습니다",
  "아 돌아가신 지 벌써 십 년이군요",
  "이천팔 년에 돌아가셨습니까? 네",
  "어 그 뭐 여러 가지 여러 작품들이 있지만 아무래도 우리한테는 이제 토지이가 가장 강하게 남아 있죠",
  "어 근데 천구백칠십 년대 팔십 년대 우리 한국 문단을 돌아 보면은 네",
  "그 이전까지는 소설이 대체적으로 이제 단편소설 위주로 그렇습니다",
  "흐르다가 물론 이제 뭐 장편 소설도 간간이 나왔습니다만 어 천구백칠십 년대 이후에 작가들이 이른바 장편 대하소설에 많이 도전을 하거든요",
  "어 그래서 이제 성공을 하기도 하지요",
  "그중에 대표적인 것이 바로 이 박경리 선생의 토지가 아닐까? 네",
  "이런 생각이 드는데 박경리 선생의 생애와 함께 그의 문학세계 한번 짚어 가보도록 하겠습니다",
  "어 중학교 교사로 사회생활을 시작하셨다고 그래요",
  "박 선생님은 그 천구백이십육 년에 경상남도 통영에서 태어났고 진주여고를 졸업한 다음에 천구백오십 년 황해도 연안 여자 중학교에서 교사로 재직을 했고요",
  "그 이후에 천구백오십오 년에 김동리의 추천을 받아서 단편 계산을 통해서 등단을 하게 됩니다",
  "네. 어 천구백오십오 년 등단 그런데 이때 그 어 현대문학이라고 하는 문학잡지는 네",
  "어 한번 추천해 줬다고 어 등단을 인정하는 게 아니라 네",
  "두 번을 하게 했었어요",
  "그래서 이제 이 초회 추천 지금 말씀하신 계산이라는 작품이었고 어 다음 해에 흑백이라고 하는 작품을 발표하면서 이제 현대문학을 통해서 어 등단하시게 되는데 진주여고 출신이라고 그러셨잖아요? 그렇습니다",
  "그런데 인제 바로 이제 박경리 선생의 등단에는 이분을 빼놓을 수가 없어요",
  "지금 말씀하신 것처럼 김동리 선생이구요",
  "이 김동리 선생의 부인과 이 박경리 선생의 진주여고 동문이라고 해요",
  "그게 어 계기가 됐다 그러지요",
  "김동리 선생을 만나 게 된 게요",
  "천구백오십칠 년부터 인제 그래서 본격적으로 활동을 하게 되는데 어떤 작품들을 발표하게 됩니까? 네. 원래 처음에는 시를 쓰고 싶어 하는 지망생이었다고 하는데 네",
  "김동리 선생의 권유로 예",
  "소설 쪽으로 데뷔를 하게 됐고 단편 전도 불신시대 벽지와 같은 초창기 작품들이 있고요",
  "이어서 천구백육십이 년에 이르러서 장편인 김약국의 딸들을 비롯해서 이후로 뭐 시장과 전장 파시 등의 좀 어떤 현실에 대한 비판성 그런 어 성향을 보이는 그런 문제작들을 잇따라 발표를 하게 됩니다",
  "그리고 그 밖에는 나비와 엉겅퀴 영혼의 반려와 같은 작품이 있고요",
  "또 시집으로는 못 떠나는 배 네",
  "가 또 나온 바가 있습니다",
  "그리고 뭐니 뭐니해도 천구백육십구 년 유 월의 집필을 시작을 해서 천구백구십사 년에 오 부에 이르는 대장정을 걸쳐서 완성됐던 대하소설 토지 빼놓을 수가 없겠죠",
  "이 토지는 영어나 일본어 프랑스어로도 번역되서 네",
  "전 세계 독자들을 만나기도 했습니다",
  "네. 김동리 선생이 그러셨다고 그래요",
  "자네는 시보다는 소설이 좋겠어 네",
  "그런데 그 말이 처음에는 굉장히 이 이 뭐랄까 자존심 상했다 그래요",
  "시를 못 써서 단편 쓰고  단편 못 써서 장편 쓴다는 그러나 사실 그래서 박경리 선생의 본령은 장편소설이고요",
  "어 특히 김약국의 딸들이 천구백육십에 년에 성공하면서 작가로서의 입지를 단단히 하시거든요",
  "그런 걸로 보면 역시 박경리 선생은 장편소설 작가였다 네",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같은데 지금 말씀하신 것처럼 토지가 천구백육십구 년에 집필에 들어가서 네",
  "천구백구십사 년에 끝을 맺는 것은 그렇습니다",
  "야 대단합니다. 네",
  "스물여섯 회에 걸친 굉장히 긴 세월이였고요",
  "원고지 소유도 한 사만여 장 정도나 된다고 합니다",
  "그리고 토지의 내용을 좀 살펴보면 경상남도 하동군 악양면 평사리를 배경으로 시작을 하는데 워낙 또 대하소설이다 보니까 나중에는 결국에 뭐 지리산 진주 통영 거쳐서 서울 간도 만주 일본 중국 등지로 굉장히 커지는 예",
  "그런 대서사시에 가까운 소설이었고 박경리 선생이 아마 적성이 아까도 장편 얘기를 하셨지만은 예",
  "여기 굉장히 인내심이 있고 좀 어 이렇게 충분한 시공간을 통해서 어 세계를 선보이는 그런 쪽에 가까우셔서 네",
  "굉장히 대하소설에 잘 맞는 분이 아니셨나 싶은데 그래요",
  "여기에 보면은 봉건질서가 흔들리기 시작하는 개화기부터 해방에 이르는 그 일제강점기까지 굉장히 긴 세월들이 잘 담겨져 있고 거기 안에 뭐 동학혁명부터 시작을 해서 네",
  "뭐 개화파와 수구파의 대결이라던가 또 독립운동 광복 이런 것들이 다 담겨져 있습니다",
  "네. 그 악양면 평사리가 배경이라고 그러셨잖아요",
  "제가 박경리 선생한테 직접 들은 얘기로는 소설 쓰기 전까지 거기 한 번도 안 가보셨대 네",
  "울산에서 악양면을 지나가다가 멀리서 바라보는 그 넓은 들판과 저 끝에 있는 그 마을을 보고서 네",
  "저걸 저기로 하면 되겠다고 생각을 하셨대요",
  "근데 어 또 그 소설 속의 주인공 최서희가 나중에는 만주로 가잖아요",
  "어 박경리 선생의 소설 쓰기 전까지 만주 한 번도 가보신 적이 없으시대요",
  "그런데 나중에 가셨거든요? 예",
  "이제 우리 그 국교가 되고 난 다음에 중국과 그런데 당신이 놀라셨대요",
  "어 내가 소설 속에 그린 그 풍경이 네",
  "너무나도 정확했다  이 창작 스타일에 각각 차이가 있는 거 같아요",
  "어떤 분들은 경험이라던가 네",
  "답사 이런 것들에 굉장히 의존해서 하시는 분들도 계실고 예",
  "그보다는 좀 비교적 상상에 더 기대서 하시는 분들도 계시고 예",
  "박경리 선생은 후자라고 볼 수 있겠네요",
  "자 토지 오 부에 걸친 열여섯 권 야~ 이 뭐 다 살펴 볼 시간이 안 됩니다",
  "그중에서도 특별히 오늘 좀 다루고 싶은 부분이 있다면요? 네. 뭐 제가 딱히 뭐 한 개를 꼽기가 좀 곤란하긴 했는데 마지막인 제 오 부 예",
  "천구백사십 년부터 팔일오까지 일제 강점기 후반을 다룬 그 부분이 좀 인상적이었구요",
  "뭐 송관수의 죽음이라던가 독립운동단체가 등장하는데 그것이 해체가 되고 길상이라는 인물이 예비 검속에 따라서 구속되고 네",
  "이런 여러 가지 파란만장한 과정을 통해서 어 대단원의 막을 내리는 이 오 부가 좀 인상 깊었습니다",
  "예 어 토지에 대한 작품 분석 많은 뭐 많은 사람들이 했습니다마는 어 그런 분석에 바탕으로 해서 예",
  "우리가 좀 결론을 내린다 하면 어떨까요? 한국문학에서 이 토지라고 하는 소설이 갖는 의미는 뭘까요? 일단은 뭐 그 역사를 그렇게 장대하고도 깊이 다뤘다라고 하는 의미가 있겠고 네",
  "그리고 박경리 문학 사상에 대해서는 생명사상 생명주의라는 평가가 많은데 어 박 선생 본인이 자연을 파괴하는 우리 모든 생명체의 파괴다라는 발언을 하셨어요",
  "그걸 봤을 때는 어떻게 보면은 생명을 넘어선 어떤 자연 생태에 관한 사상을 네",
  "갖고 계셨던 것이 아닐까 그렇게 보고 예",
  "그리고 존엄이라는 가치 예",
  "이것이 상실되면 어 이 생명의 가치가 무너진다 네",
  "라고 하는 그런 가치관을 강하게 작품을 통해서 피력을 했던 거 같습니다",
  "네. 자 그 그 사이에 많은 연구서 들도 나오곤 했습니다마는 어 이 작품과 달리 네",
  "박경리 선생의 그 개인사는 네",
  "참 파란만장하셨어요",
  "특히 가족사적인 것인데 한국전쟁 때 남편을 잃었고 예",
  "이어서 아들을 먼저 보내는 그런 불행이 있었고 사실 또 그 사위인 김지하 시인 같은 경우도 뭐 옥고를 치르기도 했었기 때문에 그래요",
  "그래서 그 손자인 아기를 업고 예",
  "김지하 시인 출소 때 갔던 그런 일화가 또 유명하게 전해져 오고 있기도 하죠",
  "예. 그래서 본인이 온 생일 무게를 펜 하나의 지탱한 채 살았다 예",
  "라고 고백을 하기로 했습니다",
  "네. 이렇게 우리 문단 사이에 남아 있는 사진 가운데 참 명장면 중에 하나가 어 박경리 선생이 그 순자 원보를 예",
  "업고 찍은 사진이 한 장이 있지요",
  "아 참 그 사진 보기만 해도 울 것 같지요",
  "이제 그만큼 음 살아가는 사람으로서의 어떤 윤리를 정말 올곧게 예 살았던 분으로 우리들한테 알려져 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "좀 고독한 삶이었다 그러는 평가가 많은데 네",
  "근데 본인이 괴롭기도 하셨겠지만 그것을 또 적극적으로이고 예",
  "그렇게 살아가는 또 말년을 원주에서 보내면서 고양이 몇 마리와 정붙이고 살기도 하고 어 농사도 지으면서 그렇게 사시다가 이제 마지막에 유언 같은 종시를 남기면서 네",
  "모진 세월가고 아 편안하다 늙어서 이리 편안한 것을 버리고 갈 것만 남아서 참 홀가분하다 예",
  "라는 예 그런 시를 남기고 나중에 세상을 떠나기도 했습니다",
  "그 이제 그 후에도 세상을 떠나셨지만은 이제 박완서 선생이 계시지 않습니까? 네",
  "두 분이 사이가 참 좋았어요",
  "예 그래서 다른 작가들 하고는 그다지 큰 교류가 없어도 박완서 선생하고 아주 많은 결의를 하셨던 걸로 알고 있는데 박완서 선생이 이 시를 참 좋아하셨어요",
  "그 선생 박경리 선생이 돌아가시고 난 다음에도요",
  "모진 세월 가고 아 편안하다 늙어서 이렇게 편한 것을 버리고 갈 것만 남아서 참 홀가분하다 야~ 이런 구절을 쓸 수 있다는 게 그분 생애가 승리한 생애였다라는 생각을 들게 합니다",
  "그 천구백구십 년대에는 이제 원주에서 사시면서 네",
  "어 그 원주에 있는 연세대학교 원주 캠퍼스에 댁이랑 가까웠죠",
  "네. 가까워서 거기 인제 특임교수를 하셨어요",
  "일주일에 한 번씩 오셔서 강의하시는 건데 네",
  "근데 마침 제가 강사로 나가는 날 같은 기간대였어요",
  "그래서 매주 이렇게 얼굴을 뵙게되는 아~ 영광을 안게 됐었는데 아 네",
  "이제 끝나고 나면 예",
  "제 차로 댁에까지 모셔다드렸어요",
  "그러면은 그 차에다가 꼭 그 밭에 심어 놓은 대추라든지 어 무라든지 네",
  "아 저는 또 차에다 싣고 집에 들어와서 맛있게 먹었지요",
  "아~ 이 마치 홍대 부근에 살다가 예",
  "좋아하는 뮤지션을 근처에 사는 데서 보게 된 그게 아니라 저희 세대에는 네",
  "자 오늘 박경리 선생 얘기같이 한번 나눠봤습니다",
  "어 오늘 한 줌 한 줄 평 네",
  "어떻게 정리하셨습니까? 뭐 박경리 선생과 토지라는 작품은 두고두고 재조명이 될 텐데 네",
  "제가 좀 걱정이 되는 것은 각박하고 호흡이 가쁜 사회에서 어 그러한 작품이 다시 나오지 못할까 봐 예",
  "어 그렇지만은 이십일 세기 한국 문단에 이를테면 대하소설 부동산  이런 거 나오지 말라는 법이 없다 그래요",
  "에 현대산업에 따라 이런 대하소설이 또다시 나오기를 기대해 봅니다",
  "네. 자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내 주실까요? 이십육 년 간의 오랜 기간을 통해서 탄생했던 소설가 박경리의 대표적인 장편 소설 토지 이곳에 배경이 된 곳은 어디일까요? 일 번 하동군 악양면 평사리 이 번 보성군 벌교읍 회정리 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 예 문자는 샵 일공사오로 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "네. 오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가와 함께했습니다",
  "네. 김동규 가 부른 향수 들으시구요",
  "공팔이삼 님 하동군 악양면 평사리 들판에는 부부송이 다소곳하고 번 그리 나는 섬진강에서 가까운 곳 아주 정확하게 답을 보내 주셨네요",
  "신정호 님 일 번 평사리 써주셨고요",
  "개성 있는 수많은 등장인물들 노벨문학상 감이죠 하셨습니다",
  "공삼칠구 님 저도 원주에서 오래 살아서 특히나 좋아하는 문학가 중 한 분이 박경리 님입니다",
  "하늘에서도 글을 쓰시지 않으실까요? 박수연 님 저는 아직 토지를 못 읽어 봤는데 오늘 방송 들으니 꼭 한번 읽어 봐야겠다는 생각이 듭니다",
  "워낙 장 편이라 좀 시간 걸릴 듯하네요",
  "어 다 읽으려고 생각하지 마시고 일부 세 권만 먼저 좀 읽으시면 그다음은 따라가시게 됩니다",
  "어 이지영 님 박경리 작가님과 박원숙 작가님 두 분이 참 닮으셨어요 예 정말 그렇습니다",
  "소박하고 꾸밈없으신 점 박완서 님 미소가 생각나네요",
  "아 직접 보신 것 같습니다",
  "어 지금 이 평사리에는요",
  "조선 후기 우리민족 생활상을 재현해 놓은 토지 세트장이 조성되어 있어서 많은 분들의 발길이 이어지고 있지요",
  "근처에 평사리 문학관도 있습니다",
  "오늘의 그래서 정답은 일 번 하동군 악양면 평사리입니다",
  "이 번으로 내들였던 보성군 벌교읍 회정리 조정래 선생의 장편 태백산맥의 그 무대가 되는 것이고요 어 사실은 제가 나고 자란 것이 이 벌교읍 회정리입니다",
  "모르셨죠? 추첨을 통해 선물 보내 드립니다",
  "네. 이맘때 가을산 참 아름답죠",
  "선선한 바람에 맑은 공기도 좋구요",
  "다음 달 십일 월 초까지 천국에서는 색색의 단풍으로 물들어 갈 겁니다",
  "나무와 숲이 우리에게 주는 선물 이루 말할 수 없을 정도인데 그만큼 가꾸고 지켜야 할 우리의 책임도 크다고 생각합니다",
  "매주 수요일 공감 시대가 만난 사람 수요 초대석 아 오늘도 참 귀한 분 한 분을 모셨습니다",
  "국립수목원의 이유미 원장님 이 자리에 초대했습니다",
  "아 정말 귀한 분 그냥 하는 얘기가 아니고요",
  "그냥 하는 얘기가 아니고 지금 국립수목원을 다 끌고 이 자리에 오신 것 같은 기분이에요",
  "예 마음은 그렇게 생각하고 왔습니다",
  "예 우리 저 이유미 국립수목원장님 간단히 한두 가지만 좀 소개해 드리겠습니다",
  "아 천구백구십사 년에 산림청 임업연구원 수목원과에서 임업연구사로 공직을 시작하셨는데요",
  "어 국립수목원이 문을 여는데 또 그 기틀을 마련하는 데 애를 쓰셨고 이십 년 넘게 이 산림 청의 연구자로 일하시다가 이천십사 년에 국립수목원장에 임명되셨는데 어 삼 년 뒤인 이천십칠 년에 다시 연임해서 지금까지 원장직을 맡아 이 수목원을 이끌고 계십니다",
  "이천십사 년 당시에도 산림청이 개청한 이후에 첫 여성 수목원장이다라고 해서 화제가 됐어요",
  "그러셨죠? 예. 사실은 그 네",
  "수목원장으로서 여성인 것은 당연했었는데요",
  "그때 당시 굉장히 화제가 됐었던 거는 산림청이 굉장히 오래된 부서입니다",
  "아주 전통 있는 부서인데 개청 사십칠 년 된 거였어요",
  "근데 산림청이 문을 연 이후로 제가 사십칠 년 만에 처음으로 여성 고위 공무원이라고 해서 네",
  "직원들이 굉장히 의미 있게 생각해 준 거는 예",
  "제가 아까 처음 보신 것처럼 연구자로 처음 공직을 시작해서 네",
  "그 자리에서 연구하면서 하나씩 하나씩 자리 잡아서 네",
  "그 자체 승진해서 예",
  "연구자가 원장이 된 첫 케이스여서 그러시군요",
  "직원들 입장에서는 그런 부분을 굉장히 많이 좋아해 주셨습니다",
  "뭐 꼭 국립 수목원을 두고 제가 드리는 말씀이 아니고 어떤 이런 그 기관장이 뜬금없는 사람이 툭 낙하산으로 오는 경우들이 있고 그러는데 그야말로 국립 수목원 안에 못 하나 박힌 것까지 다 하실 것 같아요",
  "예 못까지는 좀 무리구요",
  "하여간 곳곳에 예",
  "알고 있으면 모든 것이 발길 안 가는 곳이 없다고 네",
  "그래서 아마도 어 직원들도 더 어 믿고 또 따르고 그런 원장이 아니실까 싶고 그래서 어 여 임기가 삼 년입니까? 그 연임한 이후에 임기는 이 년입니다",
  "아 원래는 삼 년이었다가 그 외부에서 이제 공개 개방형 원장직이여서요",
  "외부에서 오시면 삼 년이고요",
  "으흠 이 또 이번엔 이제 제가 재임용됐기 때문에 예",
  "이 년 내부에서 갔기 때문에 이 년이라고 아니 재임용되면은 사 년을 줘야지 왜 예",
  "자 직원들은 약간 피곤할 수도 있을 거 같아요",
  "원장들이 속속들이 예",
  "원장이 많이 알면 약간 피곤하면 있지 않을까 싶기도 합니다",
  "제가 그 얘길 하고 싶었는데 예",
  "감히 그럴 수는 없고 직접 말씀을 해주셔서 어 원래 그 살림 잘하는 잘 아는 시어머니를 속일 수가 없잖아요",
  "예 그래서 좀 노력하고 있는 중입니다",
  "어 대학에서 그러니까는 산림학을 전공하신 건가요? 예 지금은 인제 산림자원학과 고요",
  "당신에는 임학과라고 임학과 했었던 학과였죠",
  "어 그니까 농과 대학에 예 예",
  "예. 어땠습니까? 그땐 여학생이 참 드물었을 것 같은데 예 정말 요즘에는 굉장히 많은 후배들이 있는데요",
  "그때 당시 정말 드물었습니다",
  "그 저희 임학과도 학교에서 계속 오래된 가장 오래된 학과 중의 하나였는데 제가 들어갔을 때 그 육십 년 동안 제가 여섯 번째 여학생이였으니까 어 그러면 굉장히 예",
  "십 년에 한 명꼴로 여학생 들어온 거예요",
  "예 뭐 하여간 정말 드물게 이제 와 여학생이라고 하셨어요",
  "예. 나름 행복하셨겠어요? 예. 행복 뭐 나름 행복했습니다",
  "도서관에 있음 커피 사 준다는 사람이 쫙 줄 서있고 그랬습니다",
  "좋으셨을 것 같아요",
  "자 그 우리 이제 이유미 원장님에게 우리 나무 백 가지라는 책을 음 정말 저의 바이블처럼 예 고맙습니다",
  "저도 이제 문학을 전공하고 하니깐 꽃이 건 나무 건 이름을 정확하게 알아야지 예 예",
  "또 그 속성을 정확하게 알아야지 예",
  "하는 그런 것 때문에 늘 참 옆에다 두고 확인해가면서 읽었던 책인데 아유 감사합니다",
  "오늘 그 책의 저자를 이렇게 뵙게 되니까 더 정말 영광입니다",
  "어떻게 그 임학과를 생각을 하셨어요",
  "예 뭐 이렇게 뜻한 바 거창한 건 아니고요",
  "이제 그때 당시에 생각해보면 이제 이과 여학생들이 가는 학과들이 이렇게 많지 않았는데 네",
  "좀 누구나 가는 그런 학과들은 별로 가고 싶었던 것 같지 않고요",
  "아 그다음에 이제 제가 어렸을 때부터 꿈을 이렇게 되짚어보면 뭐 디자인을 한다거나 뭐 건축을 한다는 뭔가 이렇게 아름다운 것들을 만들어가는 과정에 관심들이 있었던 거 같아요",
  "그런데 이제 그중에서도 그때 권유하셨던 분이 이제 자연을 가지고 이런 일들 엮어나가는 일이 이제 산림자원학과 그 당시 임학과에 있다 해서 네",
  "권했던 선배들이 있어서 아 저절로 마음이 끌어졌던 거 같고요",
  "고등학교 선배들 중에서? 아닙니다",
  "저희 대학교 때 이제 단과대학 그 안에서 에서? 과를 정하는 데 있어서 예 예 예",
  "선배들이 해 주셨구요",
  "예 그리고 인제 대학 전공할 때는 저희 지도 교수님이 여학생도 드물고 그런데 네",
  "너 꽃 공부하는 게 좋겠다  사실 꽃이라는 게 추상적인 얘기 같지만 네",
  "식물의 가장 정점이라는 것이 꽃이고 꽃을 공부한다는 것은 결국 식물을 공부한다는 곳이고 네",
  "이렇게 약간의 우연과 필연을 거쳐서 예",
  "지금 이 자리에 와있습니다",
  "아~ 대학 졸업하고 그럼 바로 이 공직을 시작하셨나요? 대학원 석박사 같은 학교에서 했고요",
  "다 하시고 하면서 학교에 있으면서 인제 학교 수목원 조교도 했었고요",
  "예 뭐 저희 공부하는 사람들이 그렇지만 잠시 연구직 연구원 비정규 연구원 예",
  "아주 잠시 했었고요",
  "그리고 이제 공식적인 직장으로써는 저희 수목원이 첫 직장이라고 아 그렇군요",
  "자 오늘 뭐 나눌 얘기가 참 많습니다만은 국립 수목원 원장으로서도 오늘 오셨기 때문에 이제 그쪽 얘기 좀 중심으로 끌어가 보도록 하겠습니다",
  "그 유명한 광릉숲 어 예",
  "바로 국립수목원이 자리하고 있는 그런 곳인데요",
  "혹 그래도 뭐 또 모르시는 분도 계실 같아서 아 예",
  "간단히 좀 설명을 해 주신다면요",
  "많은 분들이 국립수목원보다 광릉수목원으로 그렇죠",
  "알고 계신 분들이 많으세요",
  "팔십칠 년에 광릉수목원으로 개원을 했었고요",
  "구십구 년에 보다 본격적으로 우리나라 산림생물종에 대한 국가 관리가 필요하다 그때 종이 유출되고 있고 뭐 여러 가지 인제 국가적인 문제점들이 도출되면서 그 국립수목원의 필요성이 대두되서 네",
  "이제 우리나라 최초의 국립수목원이자 국내 최고 산림식물종 연구기관으로 탄생을 했습니다",
  "아마 많은 국민들께서는 이제 수목원 오시면 제 숲을 거니신다거나 네",
  "박물관 가신대 거나 예",
  "동식물 보시거나 해서 전시 교육기관으로 알고 계시는 분이 많으신데 으흠 네",
  "사실은 저희는 우리나라 생물종에 굉장히 국가적으로 중요한 기능을 하고 있는 연구기능입니다",
  "그니까 보이는 곳 말고 보이지 않은 곳에 구십 프로의 연구에 힘들 주고 있는 기관입니다",
  "그래서 첫 번째 임무는 우리나라에 있는 전체 산림의 정도를 조사하고 분류하고 수집하고 네",
  "그래서 그런 일들은 정보 확보하는 가장 기초를 시작하고 있고요",
  "그런 것 중에서 굉장히 시급한 것들은 보존하는 시스템을 만들고 또 그중에서 자원이 가치가 있는 것들은 국가미래 굉장히 중요한 한 축이 비트 산업이라고 할 수 있죠",
  "그런 토대가 될 수 있는 기반을 만들고 또 이렇게 모아진 것들을 국민에게 교육하고 뭐 프로그램을 제공하고 아까 말씀하신 저희가 자리하고 있는 광릉숲 우리나라에서 단위 면적당 가장 다양한 생물들이 살고 있고 네",
  "유네스코가 지정한 생물권 보존지역이죠",
  "정말 세계적으로 굉장히 중요한 곳 이곳을 같이 보존하는 것까지 네",
  "저희 기능에 포함되어 있습니다",
  "예. 어 광릉이 인제 조선왕조 시대의 능 가운데 하나 아닙니까? 예 세조 세 세조 예 능입니다",
  "그래서 사실 예전부터 심지어는 저는 천구백칠십 년대 후반 고등학생 일 때 예 예",
  "거기로 소풍을 가고 그랬어요",
  "이렇게 광릉숲 이제 의미 있게 된 게 이제 세조의 능으로 정해지면서 네",
  "주변에 숲들이 왕의 숲 으흠 이제 능림으로 시장에서 보존되기 시작했습니다",
  "그래서 우리나라 숲들은 보통 인제 여러 가지 훼손을 거치면서 복원된 이 차 림인데요",
  "적어도 보존의 역사를 육백 년 가까이 이주된 그런 숲인 거죠",
  "또 우리나라에서 이제 저희가 국토를 푸르고 아름답게 만든 굉장히 자랑스러운 역사가 있는데 네",
  "우리나라의 웬만한 모든 이제 나무들은 이 광릉숲 터의 양묘장에서 연구 시험돼서 아 전국으로 퍼져나갔습니다",
  "그래서 우리나라의 기록된 보존의 역사 네",
  "나무를 심어 가꾼 그런 역사에 어떤 산실이 예",
  "그러다 보니까 정말 수많은 분들이 이곳에서 많은 연구 성과를 내리 내고 있고 네",
  "수많은 동식물들이 서식하고 있어서 네~ 정말 생물 다양성의 핫스팟이라고 말씀드릴 수 있는 곳이고 그렇군요. 네",
  "그중에 아주 극히 일부를 이제 국민드을 위해서 수목원으로 조성해서 개방하고 있는 상태입니다",
  "네. 뭐 거의 평생을 수목원에 계셨기 때문에 예",
  "지금 우리 청취자 여러분들이 읽어 써와 가지고 읽는 줄 아시는 데 예",
  "그냥 말씀하고 계세요",
  "그냥 말씀하고 계시는 데 그게 마치 읽는 것 같대요",
  "그 최근에 그 한국 야생식물 정자 도감 예 예",
