  "사건을 보고 피해자 A씨한테 재심을 해라, 이렇게 조언을 하셨다고요?",
  "처음에는 제가 진주지청으로 올해 발령받아 와서 사건 인수인계받는 과정에서 이 사건을 알게 되었는데요. 심 씨의 거짓말이 다 밝혀져서 심 씨가 형사처벌까지 받았는데 A씨의 절도 전과가 그대로 남아 있어서 A씨에게 전화를 드려서 법률구조공단이라든지 변호사님들의 도움을 받으면 재심 청구를 할 수 있다, 이렇게 안내를 드렸습니다. 그런데 A씨가 절도 누명 때문에 건강이 악화된 상황이었고요.",
  "정개특위도 지금 국회 정상화하고 연계가 되어 있는데 지금 시한 연장을 해야 되잖아요, 닷새밖에 안 남았어요. 이게 이 상황이면 시한 연장이 안되는 거 아닙니까, 어떻게 되는 겁니까?",
  "안하려고 하는 거죠. 그러니까 지난번 패스트트랙 지정할 때 보셨지 않습니까? 그건 법이 보장한 절차인데도 불구하고 완전히 국회를 무법천지로 만들었잖아요. 그 이유가 자신들이 가장 크게 누려온 부당한 기득권, 현행 선거제도로 인한 부당한 기득권을 절대 내려놓을 수 없다. 그렇기 때문에 그렇게 동물국회로 만든 거예요. 그래서 핵심은 심상정을 해고시키겠다는 건데 저는 국민들께서 정치개혁 또 사법개혁 꼭 지켜주시기 바랍니다. 국민의 힘만이 정치개혁을 이룰 수 있고요. 지금 국회 파기, 약속 파기를 밥 먹듯 하는 자유한국당의 국민 배신행위를 국민들이 지켜주시기를 호소 드려요.",
  "자유한국당이 심상정 위원장, 정개특위 위원장 교체를 얘기하고 있습니다, 아까 잠깐 언급하셨는데 그 이유가 뭐라고 생각하세요?",
  "저는 위원장 자리에 연연하지 않습니다. 문제는 이번 정개특위가 30년 기득권 양당의 소모적인 대결 정치를 끝내라는 그런 국민의 명령을 부여받았기 때문에 이 선거제도 개혁이 물거품이 되지 않도록 책임 있게 마무리를 하고자 하는 것이죠. 자유한국당이 심상정을 해고시키려는 속셈은 한마디로 선거제도 개혁을 봉쇄해서 정치개혁을 좌초시키려고 하는 것이고요. 민주당한테도 예전처럼 선거제도 개혁 다시 되돌리자. 지금 합의 처리를 강조하는 게 개혁을 합의하자는 얘기가 아니고 선거제도 개혁을 포기하는 합의를 하자, 저는 그런 강변이라고 생각합니다. 그런 자유한국당에게는 심상정이 눈엣가시죠. 기득권을 지키려고 하는 사람들에게 제가 최대의 방해물이 되고 있는 것입니다.",
  "아직 못 들었습니다.",
  "이걸 하나 좀 여쭤보고 싶은데요. 지금 이름이 바뀐 대한애국당에서 우리공화당으로 이름이 바뀐 이 정당이 지금 논의되고 있는 선거제 개편안 있지 않습니까? 연동형 비례제, 준연동형이라고 해야 될까요? 연동형 비례제의 최대 수혜자가 될 것이다, 이런 예상도 있더라고요. 이거 어떻게 보세요?",
  "그러니까 30년 불공정한 선거제도 개혁을 어떤 특정 정당의 유불리로 해석하는 것 자체가 넌센스고요. 우리공화당은 박근혜 정치 부활하자는 것 아니겠습니까? 그것은 시대착오적이라는 것을 우리 국민들이 저는 확인해줄 거라고 봐요. 지금 자유한국당에서 마치 선거제도 개혁을 반대하는 이유를 우리 공화당을 들고 있는데 그것은 책임을 엉뚱한 데 돌리는 거죠. 원래 국민 80%가 탄핵을 하면서 자유한국당이 이 박근혜의 국정농단 정치와 단절해주기를 바랐단 말이에요. 그래서 건강한 보수로 거듭나기를 바랐는데 황교안 대표 당권 도전하면서 전부 다 박근혜 마케팅 했어요. 그래서 당을 태극기부대 당으로 만들었습니다. 이런 박근혜 정치의 단절이라는 숙제를 방기하고 오히려 박근혜 마케팅을 한 이런 황교안 대표 행태가 나비효과를 발휘해서 지금 우리 공화당을 키우고 있는 것이다. 박근혜 정치의 부활은 황교안 대표가 책임져야 된다, 이런 말씀 드리고 싶어요.",
  "다른 현안 한두 개만 더 여쭤볼게요. 황교안 대표 얘기 나왔으니까 황교안 대표 최근에 발언 가지고 여러 가지 논란이 있습니다. 외국인 노동자 임금 차등 발언도 있고 아들 무스펙 취업 발언도 있고. 이거 어떻게 봐야 됩니까? 왜 이런 발언들이 계속 나오는 거라고 보세요?",
  "그러니까 자유한국당 의원들한테 막말하지 말라, 이렇게 이야기해놓고 자신은 아무 말이나 하고 있는 거죠. 그런데 일부에서는 정치적으로 계산된 발언이라고 보는데 저는 그렇게 보지 않고 공감능력이 제로인 겁니다. 그러니까 민생 코스프레 장외투쟁을 할 게 아니라 저는 민생공부부터 해야 된다. 시민의 삶을 모르니까 청년들 상처에 소금 뿌리고 대못 박는 거예요. 기업의 어려움을 모르고 가서 코스프레 하려니까 카페 말하고 붕어빵 복지 대책 말하는 거죠. 여성의 문제를 모르니까 아내가 여성이다, 이런 황당한 얘기를 하는 거거든요. 그래서 저는 우리 황교안 대표께서 보통 시민들 또 지금 좌절하고 있는 청년들의 삶을 더 배우시기를 바랍니다.",
  "이 얘기는 꼭 여쭤봐야 될 것 같습니다. 정의당 입장에서는 좀 무거운 이야기인데 민주노총 위원장이 구속이 됐습니다. 그리고 지금 현 정부와의 각이 확 살아버렸어요. 정의당 입장은 어떻습니까? 이거 어떻게 해결해야 됩니까?",
  "그런데 이제 현장에서 유해를 발굴하게 되면 유해도 있고 유류품도 있지 않겠습니까? 그렇죠? 그런 걸 보면 당시에 전투 상황이라든가 이런 것도 굉장히 구체적으로 알 수 있다면서요? 그게 신기하더라고요. 어떤 상황이기에 알 수 있는 거죠?",
  "그렇습니다. 실제 오랫동안 DMZ 이남지역에 저희들이 발굴 참여를 했고 최근에 제가 또 DMZ에 몇 번 갔었는데 DMZ 같은 경우에는 아직까지 전후의 상황이 그대로 유지가 된 상황 아니겠습니까? 발굴을 해서 유해가 나오는 상황을 보면 그때 당시의 참상을 그대로 고스란히 가지고 있는 그런 상태가 되어 있고 저도 굉장히 놀랐습니다. 그리고 DMZ 같은 경우에는 전쟁의 최전선에서 마지막까지 있었던 그런 지역이기 때문에 병사들이 총상을 맞거나 아니면 파편상에 의해서 그대로 사망한 상태 그대로 유지가 되어 있는 그런 상태고 굉장히 참혹한 상황입니다.",
  "그렇군요. 전문가가 보기에는 그렇게 보일지 몰라도 그냥 보기에는 유해들만 땅속에 있는 그 정도로만 보이는데 실제로는 그 상황을 보면서 전투 상황을 다시 되살릴 수 있을 정도로 구체적으로 보인다는 거죠?",
  "그렇습니다. 실제 병사들이 휴식을 취하다가 뒤에서 총을 맞거나 그렇게 해서 앉은 자세 그대로 69년간, 이후에 발굴이 되는. 예를 들면 후퇴를 하다가 뒤에서 맞아서 그대로 엎드린 자세로 발견이 된다든지. 지금 현재 발굴을 하다보면 실제 그때 상황을 재현할 수 있는 그런 상황입니다.",
  "3부에서는 유튜버의 최근의 막말 논쟁이라고 해야 하나요? 파문이라고 해야 하나요? 사건이 있었죠. 그걸 계기로 해서 이쪽 시장을 한 번 좀 들여다보겠습니다. 유튜브 생태계를 직접 취재한 주간경향 반기웅 기자와 함께 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "유튜브라고 그러면 반기웅 기자는 글 쓰시는 분이잖아요. 유튜브 쪽을 이렇게 취재하게 된 이유가 뭡니까?",
  "글쎄요. 뭐 딱히 유튜브를 특정해서 취재를 시작한 것은 아니고요. 이제 온라인, 사이버 공간에서 유명해진 사람들 그 유명세를 이용해서 수익을 창출하는 그런 모델이 지금 정착됐다고 저희는 생각을 했고요. 지금 여러 가지 뭐 별풍선이라든지 유튜브를 통해서 구독자 수가 는다든지 조횟수가 늘면 그게 다시 수익으로 환원이 되는 그런 일종의 비즈니스 시스템이 지금 정착됐는데요. 이제 그게 어떤 방식으로 환원이 되는가 이런 모습들을 좀 지켜보고 싶어서 취재를 시작하게 됐습니다.",
  "그러니까 유튜브라든가 뉴미디어 쪽의 비즈니스 시스템을 보신 거네요. 그렇죠?",
  "네, 그런 셈이죠.",
  "일단 그러면 이야기 출발을 거기서부터 출발하면 될 것 같아요. 최근에 저는 좀 익숙하지 않은 이름입니다. 감스트, 외질혜, NS남순 이게 이제 사람을 지칭하는 고유명사들이더라고요. 저는 뭔가 했는데 어찌됐든 닉네임인가? 뭐 이 정도로 보면 될 것 같아요.",
  "그렇죠, 방송에서 쓰는 이름입니다.",
  "아프리카TV에서 방송을 하다가 뭔가 비속어도 많이 쓰고. 그거는예전부터 있었던 것 같은데 성희롱을. 뭐랄까요, 성희롱으로 보이는 단어들을 여러 번 썼습니다. 그래서 결국은 징계까지 받았어요. 그러니까 이거를 가지고 이제 좀 이야기를 출발하면 될 것 같은데 이게 단순히 관심을 끌기 위해서 그랬다기보다는 비즈니스 측면도 있는 건가요? 어떻게 봐야 하나요?",
  "그렇죠, 방송을 하다 보면 사람들의 어떤 관심, 그러니까 주목을 받고자 하는 그런 욕망들이 있지 않습니까? 그런데 그런 것들이 굉장히 날것으로 튀어나오는 그런 경우가 있죠. 지금 문제가 됐던 그 방송도 방송 중에 방송 출연자들끼리, 진행자들끼리 서로 오고 가는 대화 속에서 게임을 하다가 나온 그런 발언들인데 이렇게 지금, 어떻게 보면 지금 우리도 방송에서 그들의 어떤 행위를 언급하고 있지 않습니까? 그러니까 그만큼 회자가 되고 사람들의 또 관심이 몰리게 됩니다. 그렇게 되면 저기 사회자께서도 감스트, 외질혜 이런 분들 잘 모르고 계셨지만 어쨌든 지금 또 알게 됐습니다.",
  "이번에 알게 됐어요.",
  "이런 식으로 계속해서 이를테면 악명을 떨치면서 자신들의 어떤 영향력이라든지 네임밸류 그리고 또 이제 인플루언스를 계속해서 확장시켜나가는 그런 전략을 이용하고 있는 것이죠. 저는 뭐 이분들이 한 반 정도는 좀 계획적으로. 뭐 사과문이나 이런 데서는 자신도 모르는 사이에서 그렇게 됐다고 하지만 사실 기본적인 이런 인터넷 개인 방송의 한 절반 정도 가까이는 계획적으로, 전략적으로 이렇게 좀 악명을 높이기 위한 이런 전략들을 취하고 있다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 그게 이제 봉합이 되는 게 아니라 시간이 가면 갈수록 좀 점점 벌어지고 있다는 게 문제 아니겠습니까?",
  "그럴 가능성이 더 높다는 게 문제예요. 지금 뭐 택시와 공유자동차 문제 같은 것도 있죠.",
  "또 이제 현대중공업의 대우조선해양 인수 문제로 해서 울산 쪽은 되게 난리거든요. 그러니까 또 전반적으로 정부가 계속 혁신 경제 점점 그쪽에 무게를 싣는 것으로 보이는데 혁신 경제라는 게 뭐 제가 구체적으로 말씀 드릴 수는 없지만 장기적으로는 경제 체제 강화, 일자리 창출로 이어지는 기대지만 단기적으로는 기존 일자리의 파괴, 주력 업종의 전환. 주력 업종의 전환이라고 하면 새 업종이 생기는 데 시간이 걸리고 기존 업종이 어떻게 좀 구조 조정되는 건 빨리빨리 되고 그러잖아요. 그러면 지금까지 전선, 갈등 이런 것이 좌-우, 진보-보수, 개혁-수구 이런 식이었다고 보면 정부여당이 왼쪽이고 한국당이나 보수 쪽이 오른쪽으로 갈라졌던 전선인데 그런데 이제 다른 전선이 꽤 커질 것이다.",
  "다른 전선이라면 이 오른쪽 전선이 아니라 왼쪽 전선이겠네요?",
  "그렇죠, 정부보다 왼쪽에 있는 사람들하고 정부를 기준으로 해서 오른쪽, 그러니까 정부하고 어떤 경우에 따라서는 보수 진영이 같은 입장인 것처럼 보일 수도 있을 것이고.",
  "매주 월요일 민주평화당 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크,  시간입니다. 유튜브 라이브로도 함께하실 수 있으니까요. 유튜브에서 KBS1라디오 치고 검색하고 들어오시면 됩니다. 얼굴을 확인하실 수 있습니다. 박지원 의원님 이번 주도 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "정리할 게 많습니다, 이번 주에.",
  "일단은 뭐 사실 대북 문제, 그러니까 북한 문제 관련된 건 워낙 전문가시니까 몇 가지 좀 짚고 넘어가겠습니다. 시진핑이 북한 가서 만났죠, 김정은 위원장을?",
  "어떻게 보셨습니까? 뭐 이렇게 나오는 논평이나 이런 것들은 워낙 뭐랄까요, 형식적인 그런 논평들도 많은데 그 행간에 있는 게 중요하지 않습니까? 박 의원님께서 이 두 사람의 만남을 볼 때 어떻게 보셨습니까?",
  "오늘 뉴욕타임즈에서 시진핑 주석이 북한에 가서 움직였던 그 자체가 미국에 대한 메시지다. 그래서 제가 볼 때는 북한 핵 무장은 중국이 반대합니다. 그렇지만 북한도 김정은도 내 뒤에는 시진핑도 있다, 푸틴도 있다 하는 국내 정치적 목적을 달성시켰고 또 무역전쟁을 하고 있는 미국을 향해서 시진핑도 북한은 내가 조종할 수 있다. 모든 것이 다 대미 메시지였다. 그리고 결국 종합적으로 보면 북한의 비핵화에 긍정적인 효과가 있었다 저는 그렇게 봅니다.",
  "4강에 한 번 도전해 보겠다 내심 그런 마음도 있으셨군요.",
  "네, 그렇게 그 정도 목표 설정을 하고 갔어야 하니까.",
  "그런데 이번에 성적도 성적인데 문재인 대통령도 그런 이야기를 했잖아요. 분위기가 굉장히 좋았다는 게 그런 말씀을 했고 실제로 저희들도 화면을 보면 그런 느낌이 있어요. 어린 선수들인데 감독님하고 되게 뭐랄까, 스스럼없이 지낸다. 이게 뭐 그냥 카메라 비치면 하는 겁니까? 아니면 원래 실제 그렇습니까?",
  "저희 우리 애들랑 저 많게는 2년 반, 적게는 1년 정도 같이 소집하고 모였고 쉽게 말해서 희노애락을 같이 겪었거든요. 이제 그런 선수들의 끈끈함이 눈만 봐도 어떻게 해야 하는 건지 더 잘 알고 있고 저도 그런 권위적인 걸 원하지 않고 자연스럽게 우리가 이제 소통하게 하면 선수들이 경기장에서 신뢰, 감독에 대한 신뢰를 가지고 뛰게 하면 훨씬 더 자신감을 얻을 수도 있고 더 열심히 뛸 수도 있죠. 그런 부분이죠.",
  "그런데 감독님은 젊은 선수, 어떻게 보면 또 어린 선수들하고 세대 차이 못 느끼세요?",
  "네, 못 느끼겠어요. 그런데 어쨌든 선수들 입장에서 눈높이 교육이잖아요. 눈높이를 맞춰주면 좋을 것 같고 뭐 일단은 그런 부분들에서 선수들 입장에서 이야기를 듣고 그 부분에 대해서 우리가 같이 이해를 시켜서 할 수 있는 부분과 자율 속에 존중도 되고 그 다음에 우리가 원하는, 어차피 팀은 또 규정, 규칙이 있어야 하잖아요. 거기에 대해서 책임감 있게 지켜주면 되는 거니까 그런 부분들은 뭐 괜찮은 것 같습니다.",
  "오랫동안 유소년 지도자를 하시지 않았습니까? 그런 경험들이 도움이 되신 거 아닐까라는.",
  "이번에 가장 인상적인 경기가 사실은 8강전이었습니다, 세네갈. 거의 뭐 끝났다 다들 이렇게 생각을 했는데 끝까지 하더라고요. 이게 이럴 때 감독은 어떤 역할을 하는 겁니까? 참 부담을 줘도 안될 것 같고 그렇다고 해서 가만히 있어도 안될 것 같고. 어떤 역할을 하는 거예요, 감독이?",
  "일단 우리가 16강전, 한일전이 끝나고 난 다음에 선수들이 부담감도 내려놓고 여러 가지로 자신감도 얻게 되고 그런 부분들이었기 때문에 세네갈전은 지다가 이기다가 이기다가 지다가 지다가 이기다가 이런 경기력은 사실은 그거는 모든 팀이 가지고 있지는 않습니다. 그거는 우리 선수들의 팀워크고 집중력이고 정신력이고 지지 않는다는 생각들을 가지고 있기 때문에 제가 어떻게 그 와중에 뭐 방법을 바꾸고 이러지는 않습니다. 그거는 선수들이 스스로 그 운동장에서, 경기장에서 그거를 이겨내는 거죠, 위닝멘탈 형태로.",
  "그런데 그런 분위기를 지금까지 1년 반, 2년 동안 계속 만들어낸 거잖아요, 결국은.",
  "네, 그렇죠. 그랬던 것도 어떤 경우에는 또 그냥 끝나는 경우도 있죠. 경기 중에 그냥 결과적으로 패하고 그러면 끝나는 경기도 있는데 그런 걸 계속 선수들하고 이미지 트레이닝도 하고 연구도 하고 이런 부분들에서는 더 이겨내야 하는 부분들, 조직적으로. 그래서 이제 그런 것들이 쌓였죠. 쌓여서 이루어낸 거라 생각을 합니다.",
  "저는 다 김영우 의원님 말에 동의합니다. 그런데 그렇게 하려면 빨리 여당 혼자서 국정 조사한다고 또 그럴 수는 없잖아요. 그러니까 국회를 정상화해서 할 일이 얼마나 많습니까, 지금. 그리고 특히 김영우 의원께서 오늘 당장 우리 자유한국당 의총에 가서 이제 국회 들어가자고 주장하시리라고 저는 믿습니다. 왜냐하면 김영우 의원님이...",
  "이야기가 또 그쪽으로 튀는데요.",
  "김영우 의원님이 옛날에 2016년인가요? 자유한국당 당론으로 국정 감사를 못하겠다 하고 한 적이 있었어요. 그 때 안보 문제가 좀 있었거든요. 그러니까 김영우 의원이 국방위원장으로서.",
  "아, 그 때 국방위원장이셨죠?",
  "이 중요한 시기에 나는 당론에 관계없이 국방위원장으로서 책임을 다하기 위해서 국정 감사하겠다 이렇게 해서 한 적이 있어요.",
  "그 때 감금되셨었어요?",
  "네, 그래서 사실 저는 오늘 우리가 의총이 열리는데 물론 이제 최종 결정은 뭐 원 내지도 부가 할 일입니다만 이 국방 대비 태세를 총 점검하고 국정 조사 이런 것을 요구하기 위해서는 저는 사실 내부적으로 이야기를 좀 할 생각이에요.",
  "네, 이것처럼 중대한 일을 놓고.",
  "김영우 위원장님 내부적으로 이야기하지 말고 이 자리에서 이야기하십시오.",
  "아니, 그러니까 제가 내부적으로 이야기한다는 건 전 국민한테 사실 이야기한다는 뜻입니다. 이게 전국 방송인데 왜냐하면 이것같이 중대한 일을 놓고서는 저희가 원내에서 또 치열하게 싸우는 것도 저는 필요하다고 봅니다.",
  "사실 뭐 이게 사실 우리 안보에 좀 구멍이 뚫린 심각한 문제이기는 하지만 이거를 계기로 해서 국회에 들어가겠다는 입장을 밝히신 거네요, 이 자리에서.",
  "저는 좋은 전략이라고 봅니다.",
  "그리고 또 이제 윤석열 검찰총장.",
  "네, 김현준 국세청장 청문회가 다 있는데 그 청문회는 하겠다면서. 그것은 결국은 정부나 후보자를 공격하는 일에는 참여하겠다는 거니까 이게 좋은 계기가 되지 않았습니까? 안보만큼 여야, 안보에는 여야가 따로 없거든요.",
  "제가 늘 하는 이야기가 국방의 시계는 단 1초, 1분이라도 멈추면 안된다는 건데요. 이 같은 중대한 사태, 또 굉장히 청와대, 국정원, 군내 굉장히 의심적인 이런 관계, 이런 건 철저하게 파헤쳐서 국민께 알려드리는 게 도리다 생각합니다.",
  "저는 하여간 이번에 합동조사단이 두 가지를 분명히 밝혀야 한다고 봅니다.",
  "좀 긍정적으로 보시는군요, 이번 상황을?",
  "김영우 의원님은 어떻게 보십니까?",
  "어쨌든 북한과 중국이 만나는 이 이벤트를 하나의 큰 어떤 쇼라고 보면 관객은, 주된 타깃 관객은 미국이지 않습니까?",
  "그 부분은 다 동의하시는 건데 그런데 이제 우리 역할이 좀 달라져야 하는데 우리가 그런 대비라든가 대책이 있는 것이냐 이 부분에 대한 걱정들이 있습니다. 그러니까 지금 상황이 급변한 건데요.",
  "이 말씀 여기까지 듣고요.",
  "주대환 혁신위가 출범이 조금 뭐랄까요, 갈등이 있습니다. 그렇죠? 분명히 있는데 다음 주 월요일에 이 혁신위 출범이 의결되는 건가요? 어떻습니까, 당에서.",
  "그렇다고 들었습니다. 뭐 이번 주에 다만 어쨌던지 주대환 비대위원장을 혁신위원장을 추대하는 것에 관해서는 적어도 합의를 본 것 같고요. 그리고 다음 주 월요일에는 그 부분은 혁신위 출범시키고 위원장도 지명을 하자. 그리고 그 이후에 가장 빠른 시일 내에 혁신위원들도 임명을 해서 혁신위원회를 다음 주 중으로는 온전하게 출범을 시키자 이 부분까지는 합의가 된 것 같습니다.",
  "그런데 이제 일단 주대환 혁신위원장 내정자라고 할까요? 이분이 손학규 대표의 사람이다는 논란이 일단 하나가 있고요. 두 번째는 혁신위가 출범을 하더라도 지금의 구도 있지 않습니까? 당권파하고 뭐 퇴진파라고 일단 이야기를 한다면요. 거기가 이렇게 한 절반씩 들어가서, 혁신위에. 결국은 지금 벌어지는 갈등을 혁신위에서 그대로 재현하는 거 아니냐. 뭐가 달라지는 거냐 이렇게 좀 회의적인 시각도 있고요, 외부에서는. 어떻게 보십니까?",
  "만약에 그런 싸움이 계속될 것 같으면 혁신위를 출범할 이유도 없죠. 저는 혁신위를 출범하는 이유는 그래도 지금 상황보다는 좀 나은 상황을 꾀하고 적어도 총선을 우리가 당이 뭔가 변화하는 모습을 보여줌으로 국민들께 야, 저 당이 그래도 좀 정신 차리고 변하고 있구나 이런 것들을 보여주기 위한 시도라고 보기 때문에 저는 그렇게 비관적으로 보지는 않습니다. 적어도 주대환 위원장 내정자 그분이 굉장히 뭐 저는 개인적으로는 잘 모릅니다만 대단히 강직한 분이라고 들었고요. 오랫동안 노동운동도 해 오셨고 진보 진영에서 하시다가 지금은 중도 이런 쪽으로 생각을 바꾸셨다는 그 정도 제가 이야기를 어디서 들었는데 어쨌던지 혁신위원을 누가 추천하던지 간에 당이 좀 제대로 가야겠다고 하는 점에 관해서 공감대가 있기 때문에 저는 상호 좀 양보해서 잘될 거라고 저는 생각합니다.",
  "목요일 3부에서는 언제나 김기식 더미래연구소 정책위원장과 함께 만나는데 코너 이름을 좀 바꿨습니다. 쇄신을 좀 했습니다. 지금 나오는 음악이 무슨 음악인지 모르겠는데 아주 상큼한 음악이 흘러나오고 있네요. 오늘부터 코너 이름을 로 정했습니다. 워낙 다양한 부분에 대해서 정책적인 새로운 관점을 보여주셔서 ‘식스센스’라고 한 줄 알았는데 그게 아니라 ‘김기식's 센스’입니다. 오늘도 김기식 더미래연구소 정책위원장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "처음 얘기할 게 전기세 논란입니다. 한동안 작년에 기록적인 폭염 그 이후에 굉장히 전기세 어떻게 해야 될 것이냐, 논란이 있었는데 결국에는 결정이 됐어요. 전반적으로 조금씩 깎아준다, 여름에 한정해서. 쉽게 말하면 이건데 어떻게 보십니까? 맞는 방향이라고 보세요?",
  "예, 말씀하신 대로 작년에 기록적인 폭염이 되고 그래서 예전에 사치품처럼 여겼던 에어컨이 필수품이 되는 거죠. 그러니까 여름에 에어컨을 많이 틀다 보니까 전기료 폭등 문제가 있고 나서 작년에도 누진제 폐지 얘기까지 나왔는데요. 누진제를 폐지할 경우에는 소위 전력과소비를 조장할 위험이 있고 또 오히려 전력을 많이 쓰는 사람일수록 더 많은 혜택을 누린다, 이런 반론들이 있어서 이번에도 누진제에 대한 근본적인 처방은 못하고 여름에 한해서 한시적으로 누진 구간을 확대하는 방식으로 해서 실질적인 전기요금을 한 두 달간 낮춰주는 정도 선에서 끝낸 건데요. 결국은 지금 문제는 우리나라의 값싼 전기요금 체제를 어떻게 할 것이냐라고 하는 전기요금 체제에 대한 근본적인 개혁을 지금 산업부에서 늦추고 있는데 그걸 본격적으로 논의해야 되지 않나 싶습니다.",
  "그런 데 제 기억에는 노무현 정부 때 사립학교 비리를 잡기 위해서 여러 가지 법 개정이 이루어졌던 것으로 기억을 하거든요.",
  "그러니까 공식적인 발표 말고도 국회 국방위 간사한테도 거짓 정보를 처음에 보고를 했다, 이런 말씀이시네요?",
  "뭐 저한테 보고할 때는 제가 궁금해하는 많은 부분을 얘기하지 않았습니다. 이 부분은 두 가지로 봐야 합니다, 몰라서 그랬느냐 아니면 알고도 그랬느냐로 봐야 되는데 북한 주민 4명이 민간인이었기 때문에 합신조라고 해서 통일부하고 국정원, 국방부 같이 조사를 했는데 그 정보 내용을 군이 제대로 공유하지 못했을 수도 있지만 어쨌든 상당 부분이 어제 발표한 내용을 저한테 직접 보고할 때 국방위원회 간사한테 보고할 때는 보고하지 않았습니다.",
  "그런데 지금 제가 아까 모두에 말씀드렸는데 NLL을 넘어올 때도 아무도 몰랐고요. 정박할 때도 몰랐습니다, 군에서요. 이게 지금 왜 이런 일이 벌어졌다고 파악이 되고 있는 겁니까?",
  "그 배가 출발한 날짜가 06월 09일이에요. 우리 삼척항에 도착한 날짜가 006.15이니까 6일 간 바다를 항해해서 왔는데 NLL을 넘은 게 006.12쯤 되는데 이걸 몰랐다는 거죠. 몰랐던 이유는 첫째는 이거는 입이 열 개라도 할 말이 없는 거죠, 군이 경계작전을 제대로 못해서 몰랐던 것으로 볼 수 있고요. 둘째는 이 경계작전도 아무리 좋은 감시 카메라가 있고 장비가 있어도 그 작전수행은 누가 합니까? 우리 군이 하지 않습니까? 군의 경계근무를 하는 사람의 어떤 경계하는 임무를 수행하는 데의 태도에 문제가 있다, 소홀히 했다, 이렇게 볼 수밖에 없습니다.",
  "엊그제 나온 뉴스였죠. 태광그룹이 원래 ‘황제보석’ 논란으로 총수 이호진 전 회장, 그게 뉴스가 크게 됐었던 기억인데 떡볶이 먹고 맥주 마시고 돌아다닌다는 의혹이 있어서 또 보석이 취소가 됐죠. 그런데 이번에 이 회사에서 김치하고 와인을 계열사 직원들에게 강매한 혐의로 공정위에서 고발을 했습니다. 황당한 일이긴 한데 관련 얘기 좀 당사자에게 들어보겠습니다. 이형철 태광그룹 바로잡기 공동투쟁본부 대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "아니, 김치, 와인 이런 걸 어떻게 강매를 한 겁니까?",
  "저희가 이런 제보를 받고.",
  "제보를 받으셨어요?",
  "네, 계열사 직원들 상대로 정보를 수집했는데요. 티브로드 같은 경우에는 임직원 복리후생 증대 및 직원 선물 지원 명분으로 강매가 있었고요. 흥국생명 같은 경우는 김치를 성과금으로 받았다는 그런 제보를 받았죠.",
  "성과금으로 김치를 받았다고요?",
  "직원들은 성과금이 돈으로 나올 거라고 기대를 했는데 김치를 주면 이게 너무... 당사자 분들은 어떻게 느끼셨대요?",
  "아무 말도 못 하고 실제로 직원들 같은 경우는 임금 동결을 몇 년 동안 하면서 받아본 게 있는 거니까 얼마나 정말 안타깝죠.",
  "그런데 이 김치가 얼마나 대단한 김치기에 성과금으로 줍니까? 아주 비싸고 좋은 김치였나 봐요?",
  "국회에는 일단 모든 것이 열려 있고요. 국회에서는 모든 의제를 논의할 수 있는 곳이 국회입니다. 그러니까 경제청문회도 좋고 대토론회도 좋고 원탁회의도 좋고 다할 수 있는데요. 다만 국회가 당연히 열려야 된다고 하는 것을 그런 것을 꼬투리를 잡고 조건을 걸지는 말아야 된다는 말씀이세요. 그러니까 2월, 4월, 6월 국회는 국회법에 의무적으로 열게 되어 있습니다. 그런데 이거 안하면 국회를 열겠다라고 하는 게 지금 자유한국당의 태도거든요. 일단 국회를 열어놓고 그 이후에 정상적인 의사일정을 진행하면서 거기서 토론회든 경제청문회든 모든 걸 할 수 있다고 생각이 됩니다.",
  "그러면 그러니까 원탁회의가 됐든 경제청문회가 됐든 할 수는 있지만 전제조건은 안된다, 이런 말씀이시네요, 정리하면?",
  "그러니까 국회 열고 할 거 하자, 이런 뜻으로 받아들이면 되겠습니까?",
  "알겠습니다. 그러면 지금 문제가 인사 청문회들이 예정되어 있지 않아요? 국세청장도 그렇고 검찰총장도 해야 되고요. 이것은 이것대로 가는 것입니까? 어떻습니까?",
  "그래도 이게 인사청문회 같이하면서 국회가 정상화되는 어떤 계기가 될 수 있다면 그것도 또 좋은 것 아닌가라는 생각도 들어요, 들기는.",
  "구체적으로 추경 얘기 잠깐 해보면 추경을 하려면 시정연설이 있어야 되지 않겠습니까, 국무총리에. 그런데 그게 지금 문희상 국회의장이 24일로 시한을 정해버렸어요. 이게 여야 협의 없이 갈 수 있는 겁니까, 시정연설?",
  "그것은 국회법에 따라서 국회법은 일단 교섭단체 대표들이 모여서 의사일정을 합의하는 게 가장 우선되어 있고요. 그 의사일정 합의가 정 불가능한 경우가 있지 않습니까? 이번 같은 경우가 그런 경우인데 그런 경우에는 의장이 본회의를 소집할 수 있습니다. 그래서 문희상 의장께서 본회의를 소집한다면 국무총리가 나와서 시정연설을 할 수 있게 되는 거죠.",
  "그러니까 합의가 지금 24일까지 안된다면 강행할 수도 있다, 이런 말씀이신 거네요.",
  "네, 그래서 민주당에서는 20일 내에 해보자고 하고 그리고 바른미래당에서도 20일에 해보자고. 애초에 소집요구서를 낼 때 바른미래당 오신환 대표, 민주평화당 유성엽 대표, 정의당 윤소하 대표가 소집요구서를 낼 때 20일에 본회의를 열자고 해서 소집요구서를 냈거든요. 그런데 이제 그것이 빨리 이루어지면 여야 간 협상이 이루어진다고 하면 제일 좋겠죠. 그런데 협상이 이루어지지 않을 가능성을 대비해서 협상 빨리해라, 그렇지 않으면 24일에 하겠다, 이런 말씀을 문희상 의장께서 하신 겁니다.",
  "지금 이제 경제 상황이 어렵다고 하는 것에 대해서는 자유한국당이나 모든 민주당이나 그리고 온 전문가들 그리고 언론에서도 굉장히 경제 상황이 어렵다고 하는 것은 모두 다 일치하는 내용 아니겠습니까? 경제 상황이 어려운 문제에 대해서 그러면 어떻게 풀어갈 것인가. 청년실업, 노인빈곤층 이런 문제를 어떻게 풀어갈 것인가에 대해서는 여야의 문제가 저는 아니라고 생각이 됩니다. 그래서 이 문제를 풀어가기 위해서 최소한의 경제활력을 높이고 양극화를 해소하고 청년실업을 해소하기 위한 예산들이 이번 추경예산에 한 4조 정도가 담겨 있습니다. 그 예산을 가지고 말씀을 하시는 건데 아마 들어와서 심의하는 과정에서 보면 충분히 납득할 수 있는 예산이라고 생각해서 통과되리라고 생각이 됩니다.",
  "그러면 마지막으로 정개특위, 사개특위가 이번 달에 끝나잖아요. 이게 활동시한 연장 같은 경우는 어떻게 되는 겁니까? 지금 안되고 있잖아요. 그러면 저절로 종결이 되는 건가요? 어떻습니까?",
  "가장 중요한 것은 법정형 차이가 상당히 많이 나요. 폭행, 협박이 인정되느냐에 따라서 인정된다면 쉽게 말하면 무기 10년 이상의 징역에 처할 수 있습니다. 13세 미성년자한테 폭행, 협박을 이용해서 강 간을 했다 했을 때는 무기 10년 이상 성폭력 특별법이 적용이 되고요. 그런데 만약에 13세 미만자한테 폭행, 협박이 없었다. 없는 상태에서 성관계가 됐다 그러면 미성년자의제강 간 형법이 적용됩니다. 그것은 3년 이상입니다. 그래서 폭행, 협박이 있느냐, 없느냐에 따라서 형이 상당히 차이가 납니다. 10년을 하느냐, 3년을 하느냐.",
  "의제강 간이라고 말씀하셨는데 이게 뭐예요?",
  "그게 뭐냐 하면 미성년자한테는 폭행, 협박이 없다고 하더라도 강 간죄에 준해서 의제해서 판단한다, 그런 범죄거든요. 미성년자는 그냥 합의하에 성관계를 한다고 하더라도 처벌할 수 있다는 겁니다, 13세 미만자라면. 지금 피해자는 13세 미만자이기 때문에 폭행, 협박이 있었다면 가중돼서 성폭법상의 강 간죄가 성립해서 10년 이상이 되는데 폭행, 협박이 없다고 그러면 형법상으로 떨어져서 그냥 의제강 간죄만 성립합니다. 그러면 3년 이상이 됩니다.",
  "그러니까 1심에서는 성폭력처벌법이 인정이 돼서 징역 10년을 기준으로 해서 약간의 감형을 해서 8년이 나왔는데 2심에서는 그냥 의제강 간만 적용이 돼서 징역 3년만 나오게 된 겁니다. 최저형이죠.",
  "최저형을 준 거네요, 그것만으로도.",
  "그런데 법정형이라는 게 딱 있기 때문에 사실은 그게 무죄가 된다면 성폭법이 무죄가 된다 그러면 3년을 기준으로 판단을 해야 되는 것이고요. 그러니까 그게 사실관계는 다시 따져봐야겠지만 법리적으로 또 선고할 때는 전혀 큰 문제는 없었다. 만약에 그게 폭행, 협박이 인정 안된다면 3년으로 가는 게 맞다, 이렇게 생각이 듭니다.",
  "그러면 핵심은 폭행이나 협박이 있었느냐, 없었느냐 이게 2심에서의 쟁점이었을 텐데 아까 말씀하신 장 기자께서 말씀하신 게 일단 소주 2잔을 먹였다. 그리고 양손을 움직이지 못하게 했다. 그리고 제가 기사에서 보니까 몸을 눌렀다, 여기까지는 대략 인정이 된 것 같아요. 그런데 이게 폭행, 협박이 아니에요?",
  "이게 어느 정도냐 하면 항거를 불능하게 할 정도, 항거할 수 없을 정도로 또는 현저하게 곤란할 정도로 이렇게 되어야 되는데 이 정도가 현저하게 곤란할 정도냐, 저항을 못할 정도였느냐 한마디로 그 정도는 아니지 않느냐라는 얘기인데 또 문제는 이 피해자가 10살이라는 점에서 그 정도면 충분히 항거하지 못할 정도다라고 판단할 것이냐 아니면 항거할 수는 있는데 그냥 항거하지 않은 거라고 볼 것이냐, 이 시각의 차이가 좀 있는 것 같긴 해요.",
  "평화나 포용국가 이쪽 얘기는 많이 나왔으니까 오늘은 혁신에 중점을 둬서 여쭤볼 건데 아까 핀란드 가서 말씀하셨잖아요, 여러 가지들 많이 봤다. 그런데 핀란드는 보통 자기 전에 껌 씹는 나라, 이 정도.",
  "이 정도만 알고 있는데 가보니까 진짜 스타트업이 많이 생길 수 있는 환경이 뭐가 다른 겁니까, 우리나라랑? 그게 제일 궁금한 거예요.",
  "이 나라를 대표하는 기업이 노키아가 있었죠. 그런데 노키아가 위기를 맞지 않았습니까?",
  "그런 얘기 많이 들었어요.",
  "그런데 이 여성 장관들이 전부 저한테 K팝, K뷰티 이 얘기를 해서 제가 우리 국내에서 만든 마스크팩을 선물을 줬어요. 그랬더니 너무너무 좋아하고요. 또 그 장관들의 자제 분들이 한국에 와서 대학교에서 6개월씩 공부한 그런 자제 분들도 있고.",
  "아, 교환학생 같은 건가보네요.",
  "네, 그리고 또 자기 동생이 우리나라에서 입양된 그런 동생을 갖고 있는 장관도 있고 이래서 여러 가지로 굉장히 많은 의미 있는 방문이었다, 저는 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 이제 사실 청취자 분들이 그런 생각 드실 거예요. 북유럽 3개국 잘살고 좋은 나라인 거 알겠는데 우리는 어쩔 거냐? 이렇게 물어볼 겁니다, 분명히.",
  "우리도 잘살아야죠.",
  "사실 제2벤처붐 얘기를 지난 3월에 대통령이 했습니다. 대통령이 했고 여러 가지 정책들을 내놓고 있어요. 있는데 현장에 있는 사람들의 불만 중에 하나가 언론에 보도가 많이 되는 것 중에 하나가 규제 얘기입니다. 이런 스타트업 이런 것들이 잘되려면 규제가 너무 빡빡하다는 얘기들을 해요. 여기에 대한 의견들은 여러 가지가 있겠지만 분명히 이런 의견들이 있습니다. 특히 예컨대 공유경제 같은 거 하려면 규제 때문에 어렵다, 택시 같은 거 또 택시산업 생각도 해야 되는 거고 당연히. 여러 가지 복잡한 문제가 있지 않습니까? 이거 어떻게 풀어나가야 될지 너무 좀 총론적인 질문인데 먼저 전체적인 구상을 말씀해 주세요.",
  "그거 통과되면 뭐가 좋은 건데요?",
  "이 벤처투자촉진법이 왜 생겼느냐면 벤처와 관련된 법이 86년에 만들어진 중소기업창업법하고 또 97년에 만든 벤처기업법에 나눠서 규정이 되어 있어요. 그러니까 벌써 20~30년 전 법 아닙니까? 그러니까 지금 현실에 안 맞죠. 그렇기 때문에 고쳐야 될 것들이 많이 있는데 그중에서 특히 제일 중요한 것이 뭐냐 하면 그동안에는 벤처투자를 허용하는 업종에 대한 규제가 있었어요. 예를 들면 부동산업은 안된다, 이런 식으로. 그런데 이 벤처투자촉진법은 사행성 업종을 제외한 모든 분야에 투자를 민간이 자율적으로 할 수 있도록 허용하는 법이거든요.",
  "자금 조달이 좀 용이해질 것이다?",
  "그렇습니다. 그리고 투자도 가능하고요. 그런데 이 법이 국회에 발이 묶여 있습니다.",
  "국회에 발 묶여 있는 거 한두 개는 아닌데.",
  "그래서 빨리 이 법이 통과됐으면 하는 그런 아주 간절한 바람이 있습니다.",
  "그러니까 이게 사실은 그런 문제도 있어요. 이게 다 연결되는 얘기인데 최저임금 같은 경우도 중소기업, 벤처기업도 중소기업이 많으니까요. 소상공인들 혁신은 둘째 치고라도 당장 먹고살기 힘들다, 이런 얘기도 있고 최저임금 부분은 더 복잡합니다. 사회적인 약자, 노동자들 보호해야 되는 측면도 있지만 또 이 사람들도 어려워하는 부분도 있습니다, 자영업자. 이거 최근에 박영선 장관께서 동결 수준까지도 생각해야 된다는 취지의 말씀을 하셨어요.",
  "그러니까 갈등이 벌어진다고 그것만 해결이 되는 게 아니라 사회안전망 구축이 되어야 된다.",
  "그렇습니다. 이번에 북유럽 3국의 그런 지속적인 가능성의 원동력도 그런 사회안전망 정책이 탄탄하게 되어 있기 때문에 그 북유럽 3국이 흔들리지 않고 계속 성장할 수 있는 것이거든요.",
  "그러면 이번에 추경 같은 경우도 내년 예산 짤 때도 마찬가지일 텐데 그러면 좀 확장적인 재정정책 이런 것들이...",
  "지금 바로 확장적인 재정정책이 필요한 때입니다. IMF도 이미 그런 경고를 했고요. 한국이 확장적인 재정정책을 지금까지 제대로 써본 적이 없습니다. 그렇기 때문에 지금이야말로 저는 그런 확장적인 재정정책을 과감하게 투입을 해서 우리가 위험 리스크를 줄여가야 된다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그런데 여기에 대해서는 한편에서는 그런 얘기도 하더라고요. 최강시사 출연하시는 예를 들어 김기식 전 금감위원장님이나 이런 분들은 지금 정부의 확장정책이 너무 소극적이다, 더해야 되는데 왜 이렇게 소극적이고 지지부진한지 모르겠다, 이 부분에 오히려 불만을 갖고 있는 사람들이 있더라고요. 박 장관님은 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 정부 초기에 좀 더 확장적인 재정정책을 썼으면 지금 이렇게 힘들다고 이야기하시는 분들의 숫자가 줄어들었을 수도 있다고 생각합니다. 그런데 지금이라도 저는 확장적인 재정정책을 써야 한다. 예를 들어서 이거는 확장적인 재정정책의 하나의 예인데요. 2017년도에 정권이 바뀌고서 추경을 하지 않았습니까? 그 당시에 우리나라 정부 사상 처음으로 모태펀드에 대한 8천억 규모의 재정 투자가 들어갔습니다. 그런데 이 8천억이 지금 2019년 이 시점, 2년 만에 어떤 효과가 왔느냐면 지난 6개월 사이에 유니콘 기업이 5개가 늘었거든요.",
  "앞에서 잠깐 전해 드렸는데요. 국회가 열릴 겁니다. 자유한국당 제외한 여야4당이 임시국회 소집을 요구했고요. 개문발차라 그러죠, 문 열고 출발을 한 건데 자유한국당이 사실 타지 않으면 국회 실효성이 별로 없습니다, 할 수 있는 일이 별로 없어요. 지금 자유한국당 입장은 뭔지 오늘은 황영철 자유한국당 의원 연결해서 관련 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "예, 황영철입니다.",
  "제가 말씀드렸는데 버스가 출발을 하려고 합니다, 문 열고. 자유한국당은 타는 겁니까? 아니면 버스 그냥 보내는 겁니까? 어떻습니까?",
  "지금으로서는 그냥 보낼 수밖에 없는 상황이죠.",
  "그래요? 왜 그런지 이유를 좀 설명해 주시면요?",
  "지금까지 국회 정상화를 위한 여야협상이 지속적으로 이루어져왔는데 결론을 아직 못 낸 상태고요. 그래서 어쨌든 좀 더 진지한 정상화를 위한 협상이 완결될 때까지 좀 더 기다려주기를 바랐는데 그렇지 않은 상황이 돼서 조금은 아쉬운 상황이 됐습니다.",
  "지금 자유한국당의 입장은 패스트트랙을 무효화하든지 사과를 하든지, 이게 관철이 안되면 국회 못 연다, 이건가요, 아직도? 어떻습니까?",
  "그 문제가 제일 중요한 것 같습니다. 이번 국회파행의 가장 근본적인 원인이 패스트트랙에 올려진 몇 가지 법안 때문에 또 선거법과 공수처법 그리고 검경수사권 조정 이 부분에 대해서는 여야가 긴밀한 논의를 통해서 합의를 통해서 해야 될 부분이지 일방적으로 통과시킬 내용이 아니라는 것을 분명히 한 것이고요. 그래서 어쨌든 이 협상의 결론에 가장 기본적인 내용이 패스트트랙에 올려진 법안들에 대해서 합의 처리하겠다는 자세가 분명하게 합의문에 담겨져 있어야 된다는 것인데 그 부분에 대해서 아직 결론이 못 내려진 것 같아요. 그리고 그 이후에도 합의 처리를 하기 위한 여러 가지 방안들에 대한 구체적인 부분에 있어서도 아직 서로 합의를 못 보는 것으로 보이고요.",
  "그러니까 지금의 경제 상황에 대해서 얼마나 위중하게 보느냐에 대한 인식의 차이일 수도 있고요. 그리고 이 경제 문제가 화두로 되는 것에 대한 부담이랄까? 이런 것들을 정부여당이 느끼지 않는다고 한다며 이 경제 문제에 대해서 일상적인 국회의 상임위 회의는 결국은 의원님들과 장차관님과 또 부처 공직자들 간의 그런 질의응답 형태인데 그것이 아니라 좀 더 폭을 넓혀서 관련자들도 좀 부르고 그리고 또 현장에서 진짜 경제 문제로 심대한 걱정을 하고 계신 국민들이라든지 이런 분들도 모셔서 정말 긴밀하게 논의하고 진단하고 이런 것들을 하는 것은 그렇게 거부할 만한 내용은 아니라고 봐요. 그래서 이 문제 때문에 가로막혀 있다고 지금 나오고 있는 것에 대해서 좀 받아들이기가 쉽지 않다, 생각이 듭니다.",
  "어제 의원총회 했잖아요, 자유한국당. 분위기가 어땠습니까? 일선 의원들은 “국회에 좀 들어가야 되는 것 아니냐.” 이런 여론도 있다는 얘기도 있고 “아니다, 대부분 강경한 노선을 얘기하고 있다.”는 얘기도 있는데 실제 분위기는 어땠습니까?",
  "언론에서 알려진 대로 국회 정상화를 우리가 무조건 하자는 의견을 가지신 의원님들이 계시긴 계세요. 그것은 사실인데 어제 의총을 연 이유도 이런 여러 가지 의견들이 있기 때문에 허심탄회하게 다양한 의견들을 의원총회에서 나눠보자고 해서 열린 건데 다수의 의원님들은 현 지도부의 대여투쟁, 대여협상을 지지하고 거기에 힘을 실어주는 그런 분위기였어요. 그랬기 때문에 일부의 정상화에 대한 그런 의견을 밝힌 의원님들도 계시지만 자유한국당 현재 다수의 의원님들은 지도부의 대여투쟁에 힘을 실어주고 있는 상황이다, 이렇게 보시면 될 것 같습니다. 어제 의총의 결과도 그랬고요.",
  "IS요, 테러단체.",
  "이슬람교에만 한정한 이야기인지 그거는 보장은 없는 거 아니겠습니까?",
  "지금 말씀하신 게 어제 바로 발언을 한 거죠?",
  "어제 설교입니다, 어제.",
  "어제 자기 자신의 교회에서요?",
  "교회 이름이 뭐죠?",
  "사랑제일교회라고요.",
  "장위동 쪽에 있습니다.",
  "거기서 교인들을 상대로, 일반 교인들을 상대로.",
  "발언의 수위가 굉장히 높네요?",
  "네, 그렇기 때문에 이게 한 명이라도 이러한 목사의 말에 대해서 동조를 하고 이거를 실행에 옮기려고 하는 의지가 생긴다면 이거는 심각한 문제죠. 수사기관이 적극 나서야 한다고 봅니다.",
  "이거는 김용민 이사장께 여쭤보는 건데요. 전광훈 목사가 이런 수위 높은 발언을 계속적으로 하고 교인들을 선동하는 이유가 진짜 성령을 받아 가지고 그런 것인지 아니면 뭔가 다른 속셈이 있는 건지. 어떻게 해석하고 계십니까?",
  "저희가 봤을 때는 말이죠. 전광훈 목사는 자신과 한기총의 존재감을 부각시키기 위해서 점점 더 극단적인 방법을 사용하고 있다고 보는데 단순한 정상적인 활동으로는 달성하기 힘든 그 어떤 목적을 달성하기 위해서 해서는 안될 일들을 하고 있다고 보는 건데요. 저는 특별히 내년 총선이 전광훈 목사에게 매우 중요한 그런 욕망의 포인트라고 생각을 합니다. 총선에 자신이 지지하고 있는 보수정당이 국회에 입성을 해서 혹은 다수당이 되어서 그렇게 해서 자신이 현실 정치에 영향력을 미치기 위해서 기독교계의 표를 몰아서 내가 이 정도 너희들에게 역할을 했다는 것들을 내세우기 위한 그런 의도가 담겨 있는 것이 아닌가 판단을 합니다.",
  "그런데 그게 꼭 자유한국당일 필요는 없잖아요. 그렇죠?",
  "뭐 대한애국당일 수도 있고.",
  "이제 자신이 사실상 만든 당이 있습니다. 기독자유당이라고 있어요.",
  "거기일 수도 있고. 그러니까 그 세력의 총선 진출을 목표로 하고 있다고 보시는 거죠?",
  "사실 전광훈 목사가 이끌었던 또 기독 관련 정당이 있습니다. 지난 20대 총선 때도 후보를 냈는데 2.6% 정도로 득표율을 이뤘습니다. 3%가 넘으면 비례대표 한 석을 얻을 수가 있거든요.",
  "그래서 목전까지 갔는데 사실은 개표 방송 와중에 부흥회도 열고 주여, 주여 외치기도 하고 그랬는데 2.6%대에 머물고 말았습니다.",
  "전광훈 목사하고 황교안 대표가 만난 적도 있잖아요.",
  "둘의 관계가 어떤 일반적인 공당의 대표와 목사와의 관계를 좀 넘어서는 그런 친밀한 관계가 있나요? 어떻습니까?",
  "전광훈 목사가 과거 발언한 것 중에는 통합진보당 해산, 그 당시에 정부를 대표한 청구인이 바로 황교안 당시 법무부 장관 아니었습니까?",
  "통합진보당 해산 당일 아침에 황교안 대표가, 당시 법무부 장관이 자신한테 전화를 걸어서 기도를 받았다 이렇게 밝힌 일도 있었고요.",
  "전광훈 목사가 그렇게 주장하고 계세요?",
  "네, 그렇습니다. 또 이제 황교안 대표가 국무총리로 있으면서 박근혜 대통령 탄핵에 대한 요구가 쏟아질 때 2016년 10월쯤에 박근혜 대통령을 비판하더니 왜 박근혜하고 등을 돌리지 않느냐고 하면서 황교안 총리가 아둔하다는 식으로 한 번 이야기한 적이 있었는데 최근에는 또 한기총 대표회장이 되고 황교안 대표가 자유한국당 대표가 되어서 만난 자리에서는 차기 대통령이 되어야 한다는 식으로 이야기하기도 했습니다.",
  "이게 5년 전에 우산혁명이 있었습니다, 홍콩에서. 그런데 결국은 직선제를 요구했지만 그 부분은 실패를 했어요. 홍콩 수반, 누구죠? 행정장관인가요.",
  "행정수반, 그렇죠. 장관이라고 해서 사실 한국에서도 많이 조금 혼동을 하시는데 이름이 행정장관이고 방금 말씀 드렸듯이 그 지도자가 행정수반입니다.",
  "그러니까 직선제를 요구하다 실패를 했고 그리고 홍콩이 중국에 반환된 뒤에 약간 민주주의, 그동안 누렸던 자유나 민주주의가 후퇴하는 거 아니냐는 걱정 이런 부분들도 좀 맞물려 있는 거 아니냐 하는 해석이 있어요. 맞습니까, 이게?",
  "우선 우리 국민의 방송, KBS1라디오를 통해서 인사 드린 것 굉장히 영광으로 생각합니다. 또 KBS니까 굉장히 말씀드리기가 곤란한 점들이 많더라고요.",
  "우선 품격을 지켜야 하잖아요.",
  "모든 말씀을 품격을 지켜서 말씀해주시면 되겠습니다. 오늘 뭐 첫 시간이지만 현안들이 다룰 게 굉장히 많습니다. 제일 중요한 현안 중에 하나가 북한 이야기일 것 같아요. 지금 문재인 대통령이 귀국을 했는데 귀국하기 전에 오슬로, 스웨덴 이런 데서 여러 가지 제안을 했습니다, 사실상 북한에 대해서. 만나자는 제안이죠.",
  "이게 될까요? 6월 전에 한미정상회담 전에 시간이 별로 없어요. 가능합니까?",
  "정치 이야기도 마찬가지인데 남.북.미 관계 이야기도 뭐가 될 듯될 듯하면서 지금 계속 안되고 있잖아요. 그러면 이게 예를 들어 트럼프 대통령이 친서에 대해서 굉장히 극찬을 했다. 예전에도 칭찬을 많이 했고 이래서 이게 다 이렇게 뭐랄까요, 좀 빈 강정 아니냐. 속 빈 강정 같은 느낌. 약간 뭐랄까요, 비관적인는 생각이 드는 국민들도 있을 거예요, 분명히.",
  "그렇죠, 나쁘게 보면 한없이 나쁘게 보이는데 결국 남.북.미나 국회나 시간의 완급은 있었지만 성공한다고요. 그래서 최근 일련의 흐름은 또 트럼프 대통령의 발언은 상당히 재미있는 게 많아요. \"오늘도 단거리 미사일은 누구나 쏜다.\" 이렇게 이야기하는가 하면 \"제재는 누구나 위반한다.\" 이렇게 북한을 굉장히 근본적으로 감싸고 있단 말이에요. 그것은 대화를 하자 하는 이야기인데 단, 북한에서 지금까지 사실상 접촉은 있었는데 협상은 안되고 있었어요. 그런데 거듭 말씀 드리지만 트럼프 대통령이 친서를 우리 정부에 통보해 준다던지 김여정 제1부부장이 통일각에 나왔다던지 하는 것은 굉장히 긍정적으로 볼 수밖에 없지 않느냐 저는 그렇게 희망도 섞여서 이야기하는 겁니다.",
  "원래 친서가 서로 왔다 갔다 좀 하고 그 다음에 비건이 또 움직이고.",
  "채이배 의원님, 사실은 지분을 일정 부분 갖고 있잖아요 조현민 일가가.",
  "그런데 지분을 갖고 있으면 됐지 굳이 경영에 그렇게 참여하는 게 급하게 참여하는 이유를 잘 모르겠어요. 그러니까 참여, 집에서. 그러니까 약간 쉽게 말하면 집에서 놀면 되는데 왜 이렇게 나가서 일을 하고 싶어 할까. 왜 그럴까요, 이게?",
  "저도 뭐 그거는 개인적인 또 그런 욕구들이 다를 수 있기 때문에 제가 뭐 여기서 일반론적으로 말씀드리기는 어려운데 그런데 단 하나 그런 건 있습니다. 그러니까 우리 나라의 지금 재벌의 경영 풍토가 소유와 경영이 분리되지 않고 지분을 가진, 소유한 사람들이 꼭 경영을 맡게 되는. 그러다 보니까 굉장히 가족 중심적인 경영을 하는 거죠. 뭐 조금 확대되면 족벌 경영인 거죠, 친인척까지 다 데려다가 경영을 시키니까요. 그런데 이게 우리 나라의 재벌들이 내가 지분만 가지고 있으면서 얻는 이득보다 가서 일을 하건 안하건 이름을 등기이사든 미등기이사든 이름을 올려놓고 얻는 이득이 더 많은 거죠. 즉, 뭐냐?",
  "주가가 올라도 주식을 팔 수는 없습니다. 왜냐하면 경영권 유지를 위해서. 그러면 배당이라는 것을 받으면서 경제적 이득을 취할 수 있겠는데 배당을 잘 안해요, 우리 나라 상장 기업들이요. 그런 면에서는 그러면 현금, 캐시 플로를 가져올 수 있는 게 뭐냐? 결국 거기 가서 일해서 월급 받는 거죠.",
  "지금까지 진에어가 신설 법인으로 저가항공사로 출범을 하고 지금까지 성장한 건 사실입니다. 그리고 그런 부분의 성과에 뭐 조현민 씨가 임원으로 있었기 때문에 어느 정도 기여했을 수도 있다고 봅니다. 하지만 앞서 말씀 드린 것처럼 이게 경영 능력을 떠나서 기본적인 자질의 문제, 사람 그러니까 우리 조직 구성원들이나 외부에 거래하는 분들이 신뢰를 못하게 되면 이거는 같이할 수 없는 거거든요. 그런데 조현민 씨가 외국인입니다, 신분이.",
  "덧붙여서 제가 한 말씀 드리자면.",
  "지금 항공산업에서 조현민 씨의 마케팅 능력이 뛰어난 것이 아니라 항공산업 자체가 호황기를 맞고 있습니다.",
  "그래서 항공권만 갖고 있으면 서로 타겠다는 승객들이 넘쳐나는 상황이기 때문에 그것 때문에 성과가 있었는지는 모르겠지만 진에어를 예로 들자면 진에어가 지금 버티고 있는 가장 큰 이유는 일종의 일감 몰아주기입니다. 정비인력부터 시작해서항공기부터 모든 게 대한항공을 통해서 임차를 하고 있고 항공 노선조차도 대한항공이 갖고 있던 노선을 뺏어 가서 지금 하고 있는 형태거든요. 이것은 그냥 빨대 꽂기 그 이상의 의미도 없고 그분의 능력으로 이게 성장했다고 절대 평가할 수 없는 일입니다.",
  "사실 조현민 씨 복귀 뉴스가 나오고 주가들이 다들 떨어지고 있어요, 한진 쪽의.",
  "그게 영향이 있다고 봐야 할까요? 어떻습니까?",
  "그럼요. 그러니까 주주들 입장에서는 기업 가치가 올라가서 주가가 올라가야 하는데 불법 행위를 저지르고 아까 전에 말씀 드린 여러 가지 사적 이익 행위, 편취 행위를 했던 경영진이 다시 들어온다는 것은 굉장히 오너리스크가 커지고 회사가 잘못될 가능성이 생긴다는 불안감을 만들어주는 거거든요. 그래서 당연히 시장에서는 이런 불안감이 주가에 반영이 될 수밖에 없고요. 다만 한진칼 같은 경우에는 KCGI라는 지배구조 개선 펀드가.",
  "그러니까 조양호 회장 돌아가시자마자 제가 그런 예측을 했습니다. 여기는 종국적으로는 계열 분리를 해서 삼남매가 각각 떨어져나갈 거다. 왜냐하면 세 분이 같이 모여서 좋은 분위기로 경영하기는 어려울 것 같아서 대한항공과 한진이라는 물류회사는 아무래도 조원태 회장이, 그리고 한진그룹이 가지고 있는 칼호텔네트웍스라는 호텔 사업 부문은 원래 조현아 씨가 맡았기 때문에 조현아 씨가, 그 다음에 진에어 부분은 조현민 씨가 맡지 않겠냐라는 이야기를 제가 하면서 계열 분리할 것이라고 했는데 지금 계열 분리까지는 안 가겠지만 이렇게 분할 경영을 하는 것으로 보이고요. 지금은 당장 또 이제 KCGI라는 큰 외부의 적이 있기 때문에 삼남매가 좀 뭉쳐서 그렇게 조율이 되고 아마 어머니인 이명희 씨가 이런 부분들에서 전반적인 조율 작업을 하는 것으로 보입니다.",
  "그러니까 조현민 씨가 한진칼에 복귀하는 건 사실상 간접적으로 진에어를 경영하겠다 이런 뜻으로 읽을 수 있는 거죠?",
  "충분히 그렇게 읽히고요. 실질적으로 본인이 하던 부분이 그 부분이기 때문에 계속할 것 같습니다.",
  "어쨌든 복귀를 했어요. 앞으로 어떻게 해야 합니까? 직원연대라든지 직원들 입장에서는. 계획이 좀 있으세요?",
  "이제 이런 뉴스가 나오다 보니까 또 저희가 이런 성명서도 발표하고 제가 나와서 이렇게 이야기를 하다 보니까 많은 분들이 조씨 일가의 재산권에 대해서 저희가 강압적인 행동을 하는 게 아니냐는 우려의 말씀을 하시는데 그것이 아니라 현대사회의 기업이라는 것은 공공재의 개념도 큽니다. 이미 한진 계열이 한진해운의 사태를 보면 알 수 있듯이 그 한 기업이 어떤 막대한 손해를 일으키고 손실이 일어났을 때는 많은 국가적인 재산이 그 안에 들어가게 되고 그런 것이 우리 국민들에게도 어마어마한 영향을 미친다는 걸 생각하시고 많은 국민들이 견제의 마음을 가져주시면 좋을 것 같습니다.",
  "지금 국민 청원 게시판, 그러니까 청와대가 운영하는 국민 청원 게시판이라고 하는 이 제도 자체가 좀 문제가 있어요. 얼핏 들으면 국민들의 여론을 수렴한다고 하는 차원의 좋은 제도처럼 들리지만 그 실상 형식과 내용을 보면 아주 문제가 많습니다. 한 사람이 20번 이상씩 청원 게시판에 등록 숫자를 올릴 수가 있어요. SNS 아이디만 있으면 중복해서 올릴 수 있다는 그런 제도 자체의 문제점도 좀 있고요. 그 다음에 또 사실상 국민 청원 게시판에 대한, 그러니까 국민 청원에 대한 답변을 청와대가 나서서 하지 않습니까? 그런데 유권 해석을 하는 식으로 합니다만 별로 답변에 실효성이 없습니다. 그냥 이것은 사법부가 해결할 일, 이것은 국민들이 평가할 일 이런 식의 아주 원론적인 이야기를 하면서, 답변을 하면서 결국은 현 정권에 매우 유리한 형태로 답변을 한단 말이죠. 이번에 민정수석, 강기정 수석이 정당 해산과 관련해서 발언한 것도 이거는 정말 도저히 민정수석이 해서는 안될 이야기를 했어요.",
  "잠깐만요. 강기정 정무수석이죠.",
  "제가 말씀을 잘못 드렸네요. 정무수석입니다.",
  "정무수석은 여러 가지 정무적으로 실타래처럼 꼬인 정무 상황, 국정 상황을 푸는 데 역할을 해야 할 사람이 찬물을 완전히 끼얹어버렸어요. 그래서 오히려 국회 상황이 도돌이표가 되어버렸습니다, 청와대가 끼어드는 바람에. 이것은 말이 안된다 저는 이렇게 생각하고요. 그리고 어떻게 내년 4월까지 기다리기 힘드니까 국민들이 알아서 심판해달라. 이것은 완전히 그냥 야당을 평가해달라고 하는, 야당 심판을 주문하는 선거 전략이죠 청와대의. 이것은 안될 일이다 생각을 합니다.",
  "과거사위원회가 수사 결과를 발표했는데 거의 마무리가 된 상황이죠. 그런데 여러 가지 수사에 대해서 논란이 많습니다. 그중에 가장 핵심이 또 고 장자연 씨 사건인데 장자연 씨 사건 관련해서 또 논란의 핵심이 윤지오 씨입니다. 윤지오 씨가 여러 가지 증언들을 했는데 그것들이 신빙성이 떨어진다는 것들이 일부 사실관계가 나왔고 그래서 미국으로 갔어요. 그런데 윤지오 씨 관련해서 후원금을 돌려달라, 이런 소송이 있다는 얘기는 많이 들으셨을 겁니다. 그런데 윤지오 씨도 반대로 소송을 걸기 시작했습니다. 가장 첫 번째로 김대오 기자라는 분에게 명예훼손 소송을 했습니다. 어떤 일인지 아마 아시는 분은 아시겠지만 우리 김대오 기자와 함께 이 얘기 좀 간략하게 짚어보도록 하겠습니다. 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "아니, 윤지오 씨가 왜 김대오 기자님을 고소를 한 거죠?",
  "눈엣가시였었나봐요.",
  "김대오 기자께서? 왜요?",
  "첫 번째로는 본인은 과거사 진상조사단에서 50명의 일목요연의 리스트를 봤다고 하는데 저는 줄기차게 제 기억이나 이런 게 없기 때문에 그것이 아니라고 얘기했던 것이고 그 다음에 이번에 명예훼손과 관련돼서 윤지오 씨가 피소된 김수민 작가 부분, 그러니까 김수민 작가 같은 경우에 지난해 윤지오 씨와 굉장히 많은 SNS를 주고 받았거든요. 그런데 그것을 제가 먼저 보고 과거사 진상조사단에 윤지오 씨의 진위 여부 그 다음에 또 어느 정도 신뢰할 수 있는지 이 부분에 대해서 판단을 하시는 게 필요할 것 같다고 해서 과거사 진상조사단이 김수민 작가에 대한 조사와 함께 또 카톡 내용을 모두 확보하고서 윤지오 씨에 대해서 조금 신뢰성 부분에 의심이 가기 시작했던 것이죠.",
  "그러니까 말하자면 김대오 기자께서 윤지오 씨를 음해했다, 이게 윤지오 씨는 그렇게 보는 것 아니겠습니까?",
  "본인은 명예훼손 같은 경우에는 본인이 충분히 권리이기 때문에 소송을 한다고 해도 이에 대해서 제가 적극적으로 방어를 해야 되는 것이고 그것을 명예훼손 소송을 했다고 해서 윤지오 씨를 특별히 제가 감정을 갖는다거나 그렇지는 않은 상황입니다.",
  "명예훼손으로 걸었으면 뭔가 김대오 기자께서 발언한 것 때문에 그럴 텐데 리스트를 나는 본 적이 없다, 김대오 기자께서는. 그런데 윤지오 씨는 나는 봤다. 그런데 그건 사실관계에 대한 다툼인데 그게 왜 명예훼손이 되는 거죠?",
  "글쎄 말입니다. 하고 과거사 조사단이 아니라 진상조사위원회에서도 이 문건을 본 사람들, 그러니까 유장호 씨 그 다음에 또 제3의 매니저 한 분 그 다음에 윤지오 씨 그 다음에 장자연 씨 가족 그리고 저, 이렇게 5명이 문건에 대해서 가장 근접해서 본 것으로 파악을 했고 여기서 유족이나 유장호 씨나 그 다음에 제3의 매니저 분이나 윤지오 씨를 빼놓고서는 일목요연한 리스트 50여 명의 리스트 나중에 말이 바뀌어서 30명, 13명 이렇게 바뀝니다만 일목요연한 리스트는 없다고 공통되게 진술을 하고 있는 부분인 거거든요. 그런데 윤지오 씨만 성접대 리스트가 있었다고 맨 처음에는 1차 진술에서는 했다가 그 문장은 없었다고 2차 진술에서는 단순한 리스트였다고 이렇게 진술을 번복하거든요. 하기 때문에 그 부분에 대해서는 저뿐만 아니라 다른 사람들 같은 경우에는 윤지오 씨 빼고는 진술이 동일한 부분이거든요.",
  "그런데 윤지오 씨하고 지금 인터뷰를 할 수 있는 상황이 아니기 때문에 제가 그냥 여쭤보면 봤는데 어떻게 할 거냐? 이렇게 얘기할 수 있잖아요. 자기는 봤는데 그러니까 다른 사람들, 말씀하신 김대오 기자를 포함한 4명이 못 봤다고 하더라도 나는 봤다, 그럴 수 있는 거 아니에요?",
  "네, 그리고 저도 봤으니까 그 개연성이 떨어지는 거죠. 2장의 일목요연한 리스트가 있으면 지금 KBS에서 첫 번째로 단독 보도했던 4장의 사본과 다른 3장이 존재해야 되는데 그러면 1장이 독립적으로 존재해야 되는데 그거는 독립적으로 존재할 수 없는 1장이 되는 거거든요. 그러니까 2장의 리스트라는 건 절대 장자연 씨의 원본 문건에는 들어갈 수 없는 그런 형태인 거죠.",
  "이거는 사실 김대오 기자하고 관련이 없는 얘기긴 한데 윤지오 씨가 과거사위에서 진술을 할 때 리스트 중에 이름이 특이한 정치인...",
  "말씀하셔도 되지 않나요?",
  "이제 많이 나왔으니까. 홍준표 의원을 진술했다고 알려지고 있지 않습니까? 그 부분에 대해서 경찰이 명예훼손인지 한 번 가려보겠다고 하는데 이거는 어느 정도 신빙성이 있다고 보십니까?",
  "저는 제가 본 문건에는 전혀 등장을 하지 않는 구준표 이름을 닮은...",
  "아, 드라마에 나오는.",
  "네, 그래서 이름이 특이한 국회의원이라고 지칭을 했고 그 다음에 정의연대나 무궁화클럽 이쪽과 이야기를 하면서 홍준표라는 경남도지사의 이름이 구체적으로 드러나기 시작하는데 이 부분에 대해서는 강연재 변호사가 서울지검에 고발을 한 사안이고 이에 대해서 서울지검 측에서는 송파경찰서에 이첩을 시켰어요. 그래서 지금 현재 강연재 변호사가 피해자 변호사로서 피해조사를 받은 상황이거든요.",
  "예, 일단 기본적으로 경제가 어려울 때 적극적인 재정정책을 써야 되는 것은 너무 당연한 것이고요. 앞서도 말씀드렸던 것처럼 경기가 위축되면 돈을 돌게 만들어야 되는데 그것의 가장 중요한 수단이 정부가 돈을 푸는 거죠. 왜냐하면 또 한편에서 보면 재정경제의 중요한 것은 재정이라는 게 어떻게 나옵니까? 세금을 통해서 나오잖아요. 그런데 재정을 긴축재정을 운영하게 된다는 것은 무슨 얘기냐 하면 국민으로부터 세금을 걷어서 안 쓰면 당연히 어떤 일이 발생해요? 시중에 자금이 빨려들어갔으니까 시중에 자금이 돌지 않는 문제를 더 심화시키게 되거든요. 그런 점에서 보면 이런 경기가 어려운 상황에서는 반드시 확장적 재정정책을 써야 되는 건데 오히려 지금은 추경이 필요하느냐의 문제가 아니라 6.7조의 자금이 너무 적은 거죠, 말씀하셨던 것처럼.",
  "아, 위원장님께서도 좀 적다고 생각하시는군요, 지금 상황에서 보면. 그러면 아까 말씀하셨듯이 그렇게 단정하기는 어렵지만 어쨌든 소극적일 수밖에 없는 이유는 경제쪽 관료들을 장악하지 못했다, 이런 거예요?",
  "아니, 뭐 그냥 안 깎아서 그렇습니다.",
  "제가 김기식 위원장을 기자 어릴 때 경제기자 할때부터 제가 기자회견 이런 데서 많이 뵀는데 수염 기른 모습은 처음 뵀어요.",
  "종종 안 깎습니다.",
  "수염 기른 모습을 보시려면 유튜브 라이브에서 확인하시기 바라고요. 경제 얘기 하나 더해보면 조현민 지금 전무죠. 한진칼 전무로 복귀를 했습니다. 이게 기업 입장에서 아무리 사회적 물의를 일으켜도 경영을 해야 되니까 복귀하는 게 당연하겠다고 생각하는 사람도 있지만 상당수 정서상 너무 빠른 거 아니야라는 생각도 있고요. 김기식 위원장께서는 이 부분에 대해서 여러 차례 얘기를 하셨는데 이번에 경영복귀는 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 선진자본주의국가에서는 거의 있을 수 없는 일이죠. 그러니까 재계에서나 재벌들은 늘 글로벌 스탠다 드니 시장경제의 원칙을 지켜야 된다느니 이런 얘기를 합니다만 사실상은 자신들은 기업을 봉건왕조처럼 인식하고 있다는 것을 보여주는 거죠. 그러니까 이거는 그냥 한진그룹은 조 씨 일가의 본토라는 인식을 갖는 거죠. 그러니까 사실은 이번 조현민의 복귀는 소위 경영 능력은 고사하고 기본적 자질조차 안된 사람이 오로지 재벌 일가의 자식이라는 이유만으로 경영권을 승계해서 황제경영을 하는 우리나라 재벌체제의 문제점을 아주 단적으로 보여준 사례다라고 봐야죠.",
  "그런데 조현민 전무 입장에서도 그렇고 한진칼 입장에서도 그렇고 이런 논란을 당연히 예상했을 것 아닙니까? 그렇죠? 그 논란과 어떤 비난과 이런 걸 무릅쓰고 한 거잖아요, 복귀를. 왜 했을까요?",
  "전혀 그런 걸 의식하지 않은 거죠. 한진그룹은 자기 것인 거죠. 실제로는 지분 얼마 갖고 있지 않으면서도 한진그룹 자체가 그래서 소위 이들의 인식이라고 하는 게 거의 봉건시대 소위 영주들이나 왕족과 같은 인식들을 갖고 있는 거죠. 사실은 한진그룹 일가에서 보여줬던 갑질행태라고 하는 게 사실은 그 의식을 반영해준 거죠. 자기 직원들을 일종의 종같이 인식하는 이런 인식의 태도가 기업에 대한 태도에서도 그대로 드러나고 있다고 봐야겠죠.",
  "양상은 다르지만 지금 삼성바이오로직스 수사를 한창 진행하고 있지 않습니까? 지금 증거인멸 수사에 주력을 하고 있는 것 같은데 검찰 입장에서는. 오버랩이 되는 것 같아요. 양상은 다르지만 결국은 기업 승계 때문에 벌어진 일이 아닐까라는 그런 생각이 들어요. 이런 생각은 당연하겠죠?",
  "제가 한 가지 더 질문을 드리면 이게 숫자의 비교는 의미가 없다고 말씀하셨으니까 그 얘기는 접고요. 일단 183만 명, 33만 명이 됐든.",
  "아니요, 숫자 의미가 있는 거죠. 그러니까 뭐냐 하면 한쪽 진영만 더 많이 들어가는데 그걸 보고 수평적으로 비교한 게 문제라는 말씀을 드린 거죠.",
  "그러니까 비교하는 것 자체는 큰 의미가 없다고 말씀하시니까요. 비교가 아니라 어쨌든 굉장히 많은 국민들이 의회 정치에 대해서 실망감이나 이런 부분들, 평가를 내린 것 아니냐라는 평가도 지금 청와대에서 내린 것 같습니다. 이 부분은 생각해볼 여지가 있지 않을까라는 질문을 드리고 싶어요.",
  "우리 국민들께 “국회 해산을 원하십니까?”라고 물어보면 어느 정도 나올 것 같아요? 제가 볼 때는...",
  "글쎄요, 해보고 싶은데요, 그거.",
  "국회 해산하라고 하면 제가 볼 때는 기본적으로 50%는 넘을 거예요. 그러기 때문에 이런 부분을 가지고 이 정치인에 대해서 우리 국민들이 엄청 실망하고 계시고 제가 볼 때는 신뢰도도 아마 최악일 거예요. 역대 국회가 다 그랬기 때문에. 그렇기 때문에 이걸 가지고 우리 국회에 대해서 실망했다, 이런 국민의 뜻을 알아야 한다. 그건옛날부터 다 알아야 돼요, 국회의원들이.",
  "그러니까옛날부터 있었던 일이지 새삼스러운 일이 아니다?",
  "국회 해산 다 원해요, 국민들이.",
  "그런데 최근에 국회가 한 두 달 넘게 공전되고 있고 사실상. 이런 상황에서 좀 국회 전반적인 분노나 실망감이 더 커진 것 아니냐, 이렇게 볼 수도 있는 것 아닐까요?",
  "앞서 말씀 드렸듯이 밤사이에 잠 못 이루신 분들 그리고 일어나서 깜짝 놀라신 분들을 위해서 저희들이 축구 얘기를 자세하게 해보겠습니다. 밤에 A매치가 있었는데 이란과는 비겼고요. 그리고 U20, 20세 이하 월드컵에서는 우리가 무려 결승전에 사상 최초로 진출을 했습니다. 경기 내용도 굉장히 재미있었고요. 여러 가지로 제가 얘기하는 것보다 전문가 두 분하고 빨리 얘기를 시작하도록 하겠습니다. 두 분 모셨습니다. 먼저 박찬하 KBS N 축구해설위원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "그리고 항상 우리 이 자리를 지켜주시는 KBS 스포츠팀의 김기범 기자 나와 있습니다. 안녕하세요?",
  "경기가 2개라서 저는 머릿속에서 굉장히 헷갈리거든요. 이 경기가 저 경기 같고 2개를 한꺼번에 보니까. 먼저 당연히 결승 진출한 20세 이하월드컵부터 시작을 해야 될 것 같습니다. 김기범 기자가 그경기부터 간단하게.",
  "많이 보셨을 텐데요. 전반 39분에 우리가 결승골 터트렸죠. 최준 선수가 기습적인 골 터트렸는데 이 골 장면 또 예술이었습니다. 이강인 선수가 프리킥 상황에서 아주 패스 페이크, 상대를 속이는 기습적인 패스를 놨고 최준 선수가 쇄도하면서 골을 넣었는데요. 1",
  "이게 그때 붉은악마 얘기가 시작됐던 게 1983년, 그때는 4강까지 간 거였죠?",
  "음악적으로도 굉장히 인정을 받았던 사람이군요.",
  "그렇죠. 그래서 혹시 이 분도 아실지 모르겠습니다만 바네사 메이라고 유명한 전자 바이올리니스트가 있는데 바네사 메이보다도 훨씬 더 뛰어난 능력, 음악적으로 훌륭하다, 뛰어나다, 이런 평가를 받았던 사람인데요. 국내에는 93년에 데뷔를 했고 2000년대가 되기 전까지만 해도 상당히 많은 인기를 끌었습니다. 그리고 우리나라에서는 소위 퓨전음악, 그러니까 대중음악과 동시에 클래식을 접합한 그런 새로운 분야가 돼서 인기를 많이 끌고 관심도 많이 받았는데 이분이 그동안 여러 차례 안 좋았어요. 매니저한테 학대를 당했다, 감금을 당했다, 폭행을 당했다 이런 얘기가 있었는데 그래서 매니저가 몇 번 바뀌었어요. 이번에 새로운 매니저가 얼마전부터 있었는데 그 새로운 매니저한테 또 사기를 당했다는 것이 이번 사건의 주 내용입니다.",
  "한 번 더 사기를 당했다.",
  "이번이 되면 거의 네 번째 사기 정도되는 것 같은데.",
  "그런데 그 매니저가 원래 1990년대에 전성기를 이끌었던 매니저입니다. 첫 번째 매니저고요.",
  "아, 유진박이 국내에 데뷔를 하면서 만났던 첫 번째 매니저.",
  "어쩌면 유진박을 만들어줬던 매니저라고 봐도 과언이 아닌 사람인데 그 이후에 매니저가 바뀌다가 2016년에 새롭게 다시 복귀를 했고 유진박을 자기가 돕겠다고 하고 유진박 입장에서도 참 이 매니저 고맙고 자신은 이 사람밖에 없다고 했는데 안타깝게도 충격적이게도 이 매니저가 유진박 씨한테 사기 횡령을 했던 그런 상황인 것입니다.",
  "편의상 그 매니저를 A 매니저라고 부른다면요. 첫 번째 유진박 씨가 여러 가지 고초를 겪었던 것은 이 매니저하고는 관계가 없는 거죠?",
  "그렇죠. 그 때 봤을 겁니다. 곱창집에서 전자 바이올린을 연주했어요.",
  "네, 좀 어울리나요, 그게? 안 어울릴 수도 있잖아요.",
  "아무래도 좀 그렇죠. 규모가 굉장히 적은 공연장인 거죠, 말하자면.",
  "그렇죠. 천하의 유진박이 곱창집에서 전자 바이올린을 연주했다, 그 충격을 그 때 많이 받았는데 그것을 계약하고 유도했던 매니저가 있었습니다.",
  "그렇죠. 전 매니저인데 노예 계약을 했다. 또 유진박을 감금했다, 폭행을 했다. 그래서 언론에 보도가 된 적이 있는데 그 사건은 증거 같은 것들이 부족해서 결국은 무혐의 종결되어버렸어요.",
  "그래요? 처벌을 안받았어요?",
  "지난해 말에 자유한국당에서 조직강화특위, 조강특위라고 많이 불렀죠. 거기에서 인적쇄신 결과를 내놨습니다. 21명을 물갈이하자, 거기에는 최경환 의원, 김무성 의원 등등이 포함되어 있습니다. 이게 반영이 되는 겁니까, 이번 공천에?",
  "지난밤에 김대중 전 대통령의 부인이시자 민주화운동에 헌신하신 분이죠, 이희호 여사께서 별세했습니다. 평소 고인하고 각별한 사이로 알려져 계시죠. 민주평화당 박지원 의원 연결해서 관련 얘기 잠깐이나마 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 박지원입니다.",
  "의원님이 페이스북에다가 사실 조금 위독하셨다가 이희호 여사가 조금 회복 중이다, 이렇게도 알려주셨었는데 이렇게 또 안타까운 소식을 듣게 됐네요. 어제 상황이 어땠습니까?",
  "아무래도 고령이셨고 약 3개월 이상 입원해 계셔서 노쇠해지신 거죠. 특히 지난 50일 전 김홍일 의원 상 중에 굉장히 위기가 있었습니다만 겹상을 피하기 위해서 의료진에서 응급조치를 해서 회복이 되셨어요. 그런데 50여일간 좋았다, 나빴다 그냥 그런 상태를 유지하시다가 다행히 김홍일 의원이 5.18 국립묘지로 이장한 그날 밤에 좀 위기가 오셔서 저도 목포에서 9일 새벽 003시에 병원에 도착했습니다만 이틀 만에 소천하셨습니다.",
  "박지원 의원께서도 굉장히 각별한 사이시잖아요.",
  "그렇죠. 오랫동안 모셨고.",
  "이렇게 질문하는 게 항상 부담스럽긴 하지만 마음이 많이 아프시죠?",
  "큰별이 가셨고 어머님이 가신 것처럼 허전하기만 합니다. 그리고 슬프기보다는 과거 여러 가지 일들이 회상돼서 잠을 못 이루었습니다.",
  "김대중 대통령의 영부인으로 사람들은 알고 있지만 실제로는 그것을 좀 넘어서는 분이다, 이렇게들 많이 알고 있습니다. 박지원 의원께서 간단하게 그래도 이희호 여사님의 모습을 설명해 주시죠, 어떤 분이셨는지.",
  "금년 97세시니까 과거 부잣집 딸, 당시만 하더라도 의사가 거의 없었잖아요. 의사 선생님을 아버지로 두신 독실한 기독교 모태신앙인으로 태어나서 이화여고, 여화여대, 서울대 그리고 미국에서 유학을 하는 등 최고의 엘리트 코스를 밟고 여성운동에 매진해서 YWCA 총무를 역임하시다가 김대중 대통령님을 만나셔서 주위에서 모두 반대를 했지만 결혼을 하셨다고 합니다. 김대중 대통령님의 영원한 인생 반려자이자 정치적 동지였죠. 그리고 제가 볼 때는 김대중은 이희호로부터 태어났다 할 정도로 김대중 대통령님에 대한 여러 가지 영향력을 끼치신 분입니다. 그렇게 항상 김대중 대통령이 어디를 가시든 함께 가시고 꼭 동석을 하시지만 몇 시간씩 대화를 하시더라도 이희호 여사님은 절대 그 대화에 섞이지 않고 가만히 듣고 계시는 그런 절제된 그런 분이셨다고 기억을 합니다.",
  "신문기사에서 이희호 여사가 농담 삼아 했던 말씀이 되게 인상적이더라고요. 왜 김대중 대통령과 결혼을 했느냐, 그랬더니 잘생겨서 결혼했다, 이런 말씀을 하셨더라고요. 퍼스트 레이디, 영부인으로서 내조도 그렇지만 민주화운동이나 이런 부분에도 꽤 존재감이 크셨던 분 아니겠습니까?",
  "그 입장 정리가 지금까지 된 적이 없었다?",
  "메시지 중에 최근에 가장 강력했던 메시지가 좌파독재라는 겁니다. 지금 현 정부를 좌파독재로 규정을 하고 타도해야 할 대상으로 생각을 하는 거잖아요, 기본적인 인식이. 그런 인식이 아까 말씀하신 자유한국당이 가지고 있는 여러 가지 정체성들 그걸로 좀 미루어볼 때 적절한 인식이라고 보십니까? 아니면 무리하다면 어떤 측면이 무리하다고 보시는 건가요?",
  "지난번에도 한 번 이 자리에서 제가 잠깐 말씀 드린 기억이 나는데 정당이 대통령을 비판하는 거니까 정당이 무슨 학술단체가 아니기 때문에 개념의 학문적 엄밀성을 따져서 하는 건 아니었을 거다, 정치적 슬로건으로 한 것이다. 그런데 그러면 만약에 자유한국당이 주장하는 좌파독재라는 비판에 다수 국민이 동의했으면 지금 자유한국당 지지도가 저럴까요? 문 대통령 지지도가 저렇게 나오겠습니까? 그렇지 않잖아요. 지금 자유한국당 지지도는 몇 퍼센트대입니까? 지금 거의 20%대에 묶여 있는 거 아니에요. 그러니까 고정 지지층이 흩어졌다가 결속하는 효과는 있었으나 그 이상 효과를 거둘 수는 없는 게 현실로 드러나고 있는 거 아닙니까? 그러니까 다수 국민이 좌파독재라는 비판에 동의하지 않는다는 뜻이잖아요.",
  "이거는 좀 다른 이야기이기는 한데 이 코너 이름이 이고요. 한쪽으로는 지금 김기식 더민주원장이 라는 코너를 진행하고 있습니다. 보수와 진보를 이렇게 나누기가 여러 가지 개념적으로 쉽지 않지만 윤 장관님께서 생각하시기에는 우리 사회에 대략 보수와 진보는 어느 정도 비율로 존재한다고 보세요?",
  "그러면 이렇게 생각할 수 있지 않을까요? 지금 여당이 사실 윤 장관님께서 이 자리에서 여러 차래 말씀하셨는데 여당과 청와대가 책임을 져야 한다, 국회가 이렇게 파행된 거에 대한.",
  "그럼요, 국정의 책임지는 세력이니까요.",
  "어쨌든 종국적으로는 여당이 책임져야 한다.",
  "그런데 여당이 이렇게 이야기하면 제가 욕먹을 수도 있겠지만 질문이니까요. 총선에서 이길 것이 약간 눈에 보이기 때문에 지금의 어떤 정국이라든가 국회 파행이라든가 여러 가지 부분에 대해서 좀 손을 놓고 있는 게 아니냐, 상대적으로. 그렇게도 보는 시각이 있더라고요. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "뭐 그렇게 보는 시각이 많지 않은가요? 왜냐하면 그렇지 않으면 지금 하는 일이 이해가 안되거든요.",
  "어떤 거 말씀하시는 거죠?",
  "예를 들면 지금 여야가 저렇게 격돌을 해서 극한대결의 구조를 만들어서 국회가 파행한 지가 지금 두 달인가 그렇게 되잖아요.",
  "그러면 대통령 입장에서는 어떻게 하든지 이거를 빨리, 그렇죠? 이 대결 구도를 해소해서 국회가 열려서 추경도 통과시켜야 하고 민생 관련 법안도 통과시켜야 한다는 절박한 과제가 있잖아요. 그러면 대통령이 이거를 해소하기 위해서 노력할 것 같은데 반대로 간단 말이에요. 예를 들면 5.18 행사장에서의 '독재자의 후예가'라는 표현이라든지 가장 최근에는 이번에 현충일 추념사에서 김원봉 씨 언급한 거라든지. 이거는 딱 완전히 양쪽으로 가르는 거잖아요. 대결구도를 선명하게 만드는 거라는 말이죠. 그러니까 많은 사람들이 문 대통령이 저렇게 하는 게 무슨 뜻이냐? 안 그럴 것 같은데. 그러면 그 다음에 나오는 대답이 뭐냐 하면 아, 이게 내년 총선에서 지면 그 이후 2년이라는 게 정말 대통령으로서는 악몽 같은 시간이 될 테니까 어떻게 하든지 총선에서 이겨야 한다는 절박감 때문에 이기기 위해서는 이념구도를 딱 양분하는 게 유리한 지형을 만들 수 있다는 판단에서 나오는 거 아니겠느냐라고 보는 사람이 많아요, 지금.",
  "그러면 사실 이 말씀까지 여쭤봐야 할 것 같아요. 아까 자유한국당한테 부족한 건 뭐 자유주의나 시장경제에 지금까지 그 관련된 본인의 업들, 이것들을 한 번 반성하고 성찰할 수 있는 시간이 있어야 한다고 하셨는데 지금의 여당 같은 경우에는, 크게 보면 진보라고 할 수 있겠죠? 부족한 게 무엇인지. 아까 말씀하신, 좀 약간 제가 미루어 짐작하면 책임감 같은 게 좀 필요한 게 아니냐라고 생각할 수 있을 것 같기는 한데 윤 장관님이 생각하시기에 지금 여당에게 부족한 것은 핵심적으로 어떤 부분인지.",
  "진보, 보수를 떠나서 여당은, 여당 국회의원은 신분이 여당 의원만이 아니라 입법부의 구성원이에요. 다수당 아닙니까, 국회의. 그러면 대통령과 정부에 대해서 할 말은 해야 해요, 경우에 따라서는. 그렇죠? 이중의 임무가 있는 거죠. 하나는 여당이기 때문에 대통령과 정부를 도와서 국정 수행에 책임을 져야 하는 측면이 하나 있고 또 그 반대쪽에는 뭐가 있느냐? 입법부 구성원으로서, 특히 다수당으로서는 입법부의 기본 임무가 뭡니까? 대통령의 행정부를 견제하고 비판하는 거예요. 그래서 견제와 균형을 이뤄서 국정 운영을 해야 한다는 거 아니에요. 그런데 그 역할을 전혀 안한단 말이에요. 뭐 이번이 처음은 아니지만 그래도 촛불정권이라고 했으니 여당의 기본적으로 그렇죠? 대통령과 행정부에 대해서 할 말은 해 줘야 하는데 너무 추종만 한 달까 이렇게 되니까 벌써 나오는 소리가 청와대의 출장소다, 뭐 심지어는 허수아비라는 이야기까지 들었잖아요. 이거는 정말 고쳐야 한다는 거죠.",
  "그러니까 항상 이렇게 양쪽에서 비판을 들으시는군요.",
  "오늘도 양쪽에서 욕먹을 이야기만 했네요.",
  "마지막으로 사람에 대한 이야기인데요. 보수, 진보 뭐 이렇게 보통 나눠서 이야기를 하지만 결국 정치라는 것도 사람이 하는 거 아니겠습니까?",
  "특히  시간이니까 보수 정치인들에게 요즘은 이런 것들이 좀 부족한 것 같다, 정치인들이. 이런 게 좀 있으십니까?",
  "그러니까 구체적인 정책 수단이라고 하면 딱 눈에 보이는 건 아까 말씀하신 예를 들어 최저임금의 속도 조절이라든가 탄력근로제 확대라든가 이런 부분을 말씀하시는 거죠?",
  "그런데 지금 당장은 그런 것들이 뭐랄까요, 사회적인 합의가 필요한 부분이지 않습니까? 특히 탄력근로제는 국회에서 논의도 안되고 있는 것 같고요, 지금. 그리고 최저임금 같은 경우는 이번에도 역시 마찬가지로 아마 예년과 똑같은 형태의 사회적인 갈등이 일어날 가능성이 높습니다. 그러면 사실 정부가 주도해서 이런 부분들을 수정할 방법도 좀 마땅치 않다, 여러 가지로 진퇴양난이 아닌가라고 볼 수도 있는 거 아닐까요?",
  "맞습니다. 경제란 경제만으로는 잘하기 어렵습니다. 정치도 함께 도와야 하고 사회도 함께 도와야 합니다. 그러니까 아무리 이런 정책을 한다 하더라도 정치 쪽에서 협조가 없으면 그거는 안되는 것이죠.",
  "지금 성장률 같은 문제로 생각을 해 보면 추가경정예산, 추경 같은 경우에 지금 정부가 내떼어 정도, 이 정도가 적절하다고 보십니까? 어떻습니까? 좀 적다는 쪽도 있어요.",
  "네, 정부가 내떼어 추경도 너무 뭐랄까 소극적인 거 아니냐 이런 이야기도 좀 있더라고요.",
  "글쎄요, 그것은 보기 따라 다를 거예요. 저는 그것이 적절한지 그거는 제가 뭐라고 말씀 드릴 수 없고 다만 현재 상태에서 적극적인 재정은 불가피하다 이렇게 봅니다. 흔히들 재정이 이와 같이 확대되면 소위 재정 건전성, 국가 부채 문제가 걱정이 아니냐 이런 의견도 있습니다만 아직은 우리나라는 그런 문제는 걱정하지 않아도 된다 이렇게 봅니다. 예를 들면 정부 부채만 하더라도 GDP의 지금 한 35% 되는 걸로 아는데 이게 선진국 경우에는 한 70~80% 되거든요, 평균이. 그리고 일본은 200%가 넘습니다. 그래서 아직은. 그리고 우리 지금 담세율이, 조세부담률이 21%인데 선진국은 지금 이게 보통 24%, 25% 그렇게 되고 있어요. 그래서 아직 여유가 우리는 상당히 있다 이렇게 저는 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 좀 감내해야 한다 이런 쪽이시네요, 말씀하시는 게.",
  "마지막으로 지금 청와대 같은 경우에는 하반기, 그리고 길게 보면 내년 정도에는 경제가 좀 괜찮아질 거다, 반등할 수 있다 이런 취지로 지금 예상을 하고 있는데 총재님께서는 어떻게 보십니까? 이게 가능하다고 보세요?",
  "대표 특보단장직을 맡으셨는데 이게 구체적으로는 뭐를 하는 직책입니까?",
  "일단은 대표에 대해서 정책적 또는 정무적 자문 역할을 하게 되어 있습니다. 특히 당헌당규에도 나와 있고요. 실제로 전문성을 가지고 있는 분들이 특보단에 합류하게 되면 총선 앞두고는 그런 일들이 많이 있지 않겠습니까? 그런 면에서 여러 가지 자문 역할을 하기 위한 특보단도 구성하고 또 각자 특보로 선임, 선정되시는 분들이 그런 역할을 하게 되겠습니다.",
  "그러면 총선 때 공천이라든가 이런 부분에 대해서 전 의원께서 큰 역할을 하실 거다 이거는 뭐 어쩔 수 없이 기정사실이네요, 그렇죠?",
  "전혀 그렇지 않고요.",
  "네, 그렇습니다. 그러니까 말씀 드린 바와 같이 정무적 정책적인 자문 역할을 하는 것이 큰 거고 다만 저희 당에 새로운 분들이 많이 들어오시게 되지 않겠습니까?",
  "그분들이 어떤 역할이나 자리를 일을 하는 데 좀 적합한, 적절한 그런 걸 찾지 못할 때는 특보단에서 같이 일을 할 수 있는 틀과 울타리를 만들 수 있다는 거지 제가 어떤 총선의 공천 과정에 하는 것은 맞지 않고요. 특히 얼마 전에 발표했습니다만 저희 민주당의 경우에는 시스템 공천을 하겠다. 그것이 가장 크고 상징적이고 또 구체적으로 표현된 게 1년 전에 발표한 것입니다. 그러니까 그것은 다만 시기적으로 1년이라는 게 의미가 아니고 미리 후보들에게 이런 공천 기준과 방식을 가지고 선거를 치르겠다는 것을 이야기하면서 예측 가능성을 높이는 한편 또 이런 공천 제도와 룰은 바꾸지 않고 이렇게 총선을 치르겠다고 하는 시스템 공천을 밝힌 거기 때문에 어떤 임의적인 공천이라든지 또 공천으로 인한 특정된 유불리라는 것은 별로 있을 가능성이 없다고 생각합니다.",
  "그러니까 프랜차이즈, 자영업이 얼마나 쉽게 망하는지 그런 것들을 보여주는 대표적인 사례가 대왕 카스테라 그 사례인데 아까 말씀하신 대로 실제로는 가장 많은 가맹점을 갖고 있는 건 아무래도 치킨집이겠죠.",
  "맞습니다. 그래서 이제 프랜차이즈에서 제일 많은 것은 전국에 가맹점이 한 30만 개 쯤 된다고 하는데 공식 통계로는 한 12만 개 정도로 나와 있습니다.",
  "그중에서 2만 5천 개가 치킨 프랜차이즈로 나와 있어요.",
  "10%에서 20% 가까이되네요.",
  "그런데 실제 치킨집은 그거보다 훨씬 더 많습니다. 신종 브랜드도 있고 동네 브랜드도 있잖아요.",
  "그렇게 해서 8만 5천 개 정도가 등록되어 있어요, 전국적으로. 그러니까 미장원이 제일 많거든요. 한 11만 개 안팎.",
  "미장원이 치킨집보다 많아요?",
  "네, 왜냐하면 우리 여성들의 일자리 부족 한국 사회에서 여성들이 경력이 단절되는 이런 모순 속에서 겨우 미용사 자격증을 따서 동네 골목마다 좀 조그맣게 하는 미용실 되게 많잖아요. 뭐 예를 들면 숙희네 미용실 이런 식으로 해서 그게 한 11만 개 안팎으로 제일 많고요. 그 다음이 치킨집인데 8만 5천 개.",
  "그런데 최근에 통계를 보면 새로 생긴 치킨집보다 망한 치킨집이 굉장히 많다 이런 통계가 있어요.",
  "그러니까 부담이 되지만...",
  "지금 1년에 평균 6천 곳이 새로 생기지만 망하는 곳이 8천 곳이잖아요, 치킨집만.",
  "그러면 이게 개인의 문제가 아니라 사회의 문제가 되는 건데 원인 파악도 중요하지만 대책이 중요하지 않겠습니까? 망하는 사람들 생계나 이런 부분들 대책 이거 어떻게 해야 하는 겁니까?",
  "그런데 재미있는 이야기하나 드리면 치킨집이 전국에서 제일 많은 동네는 경기도 1만 9,253개, 지자체는 영화 극한직업에서도 수원이 배경으로 나오잖아요. 수원의 갈비통닭, 수원이 1,879개로 제일 많습니다.",
  "수원이 제일 많아요?",
  "네, 수원. 그러니까 광역에서는 경기도, 서울. 기초는 수원이 제일 많은데 일단은 망하지 않게 하려면 본사들의 과도한 경쟁을 일정하게 막아야 합니다. 예를 들면 브랜드 간 거리 또는 업종 간 거리를 최대한 두는 정책이 강력히 시행되어야 하고요. 그런데 본사가 예를 들면 점주들은 어려운데 본사만 배를 불리는 구조를 개선하려면 점주들의 최저 수익을 보장해 줘야 합니다. 예를 들면 그래도 최저임금 플러스 알파는 벌게 해줘야 하는 거잖아요. 그게 아예 법에 들어가버렸으면 좋겠어요. 가맹사업법에 아예 점주들의 최저 수익을 명시하고 그거를 보장한다. 그 다음에 가맹본부가 이익을 취하면 되잖아요. 지금은 가맹본부 무조건 이득, 가맹점주들 전국에 30만 가까이 있다 그랬잖아요. 얼마나 많은 분들이 거기서 일하고 있습니까? 거기서 일하는 알바 노동자들까지도 하면 100만 명 정도 일하고 있는데 그분들은 지금 진짜 100만원, 200만원도 못 벌고 있는 거예요.",
  "금요일은 매주 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 함께하는 시간 마련되어 있습니다. . 제가 좀 성급하게 이야기했군요. 다시 한 번  오늘도 두 분 나와 계십니다. 관록의 정치인, 더불어민주당 김진표 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "그리고 의 터줏대감, 자유한국당 김영우 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "이것은 논란 정도가 아니라 대한민국 정체성, 국체와 관련된 아주 중요한 일입니다",
  "저는 왜 이렇게 문재인 대통령께서 이런 말을 하면서 대한민국을 갈등의 도가니로 또다시 몰아넣고 있는지 이해가 안 가요",
  "어제 현충일이었고 저도 지역에서 현충일 행사 다녀왔죠",
  "6.25전쟁은 단순히 일어난 무슨 불행한 일이 아닙니다",
  "북한이 공산주의를, 그러니까 사회주의혁명을 한반도 전체에서 일으키기 위한 그런 전쟁이었단 말이죠",
  "여기에 대항해서 싸운 우리 전몰 장병들, 이분들의 죽음은 그러면 도대체 뭡니까? 그러니까 약산 김원봉이라고 하는 사람이 일제시대 때 독립을 위해서 여러 가지 활동을 한 거 이것은 인정될 수 있겠으나 그 이후에 우리는 대한민국을 건립하지 않았습니까? 자유민주주의가 우리 헌법의 기본적인 가치고",
  "그런데 공산주의 정부, 김일성 정부, 정권이 들어서는 데 혁혁한 공을 세운 김원봉 이런 사람을 우리가 보훈 유공자로 인정을 해야겠습니까? 이렇게 되면 대한민국이 뭐가 되겠어요",
  "저는 지난번에 3.1절 기념식 때도 대통령께서 빨갱이론, 빨갱이 이런 말씀을 하시면서 엄청나게 정쟁의 도가니에 빠지지 않았습니까? 그런데 어제 또 이런 말씀을 하셨단 말이죠",
  "대한민국의 정체성을 부정하는 대통령의 발언, 절대 인정해서는 안된다 이렇게 생각을 합니다.",
  "그런데 실제로 검찰이 데이비드 윤 관련된 수사는 이런 재산은닉이나 이런 부분이 아니라 헌인마을 개발 비리예요. 이게 뭔지 간단하게 설명 좀 해주세요.",
  "내곡동에 재개발을 하기 위해서 국토교통부의 허가가 필요하지 않습니까? 그래서 그 허가를 받아주겠다 하면서 돈을 받아서 그래서 지금 현재 검찰이 윤 씨를 특정범죄 가중처벌법상 알선수재 혐의 즉, 재개발 허가를 대가로 돈을 받은 혐의로 지금 당시에 수사를 하고 있었던 것이죠. 그런데 물론 내곡동 헌인마을 개발 비리 사건의 본질은 대통령이 최순실의 민원처리창구였다는 것을... 데이비드 윤이 최순실을 통해서 박근혜 전 대통령 그 다음에 박근혜 전 대통령이 지시를 해서 국토교통부가 이 허가를 하려고 물론 불발됐습니다. 그런 사건이 있거든요. 그런 사건이고요. 물론 이게 이 사건 데이비드 윤이 국내로 송환되면 이 사건도 조사가 되어야겠지만 그것보다는 삼성 승마 뇌물사건이라든지 또 최순실의 해외은닉재산 실체를 파악할 수 있는 데에 주력을 해야 될 것입니다.",
  "그런데 결국 데이비드 윤의 역할들을 쭉 따라 들어가다 보면 최순실 씨의 해외은닉재산하고 연결이 될 가능성이 높은데 이 부분을 안 의원께서 굉장히 오랫동안 취재하시고 조사를 하셨잖아요. 혹시 최순실 씨의 은닉재산이 어느 정도 규모인지, 이런 부분들이 윤곽이 잡힙니까? 어떻습니까?",
  "우리가 어쩔 수 없이 삼성바이오로직스의 회계를 뻥튀기했어 혹은 분식했어 이런 것들만 숨겨졌다고 했다면 거기서 끝난 거예요",
  "그 죄를 피하기 위해서 이렇게 한 것으로",
  "그런데 지금 나오고 있는 수사와 관련된 것을 보면 어떤 증거를 인멸했느냐? 어떤 관련 서류를 삭제했느냐를 보면 ‘재용’이라고 하는 ‘JY’라고 하는 단어, ‘합병’ 그다음에 ‘VIP’ 이런 얘기들, 뭐 ‘오로라’ 이렇게 얘기하면서 조직 전체 차원에서 삼성바이오로직스 분식회계 사건의 개입을 한 정황 그리고 그것이 최고 수뇌부인 이재용 부회장에게 보고가 됐을 것으로 보이는 관련 정황, 정부 정권 차원에서의 이런 협의 내용, 이런 것들이거든요",
  "이게 그런데 지금 왜 필요했을까? 단순히 삼성바이오로직스가 창업하고 지금까지 한 번도 수익을 내지 못하는 적자기업 그리고 자본 잠식 상태의 기업이라고 하는 것을 숨긴 채로 멋있는 회사로 만들려고 하는 이유가 뭐였을까? 그거는 원래 문제인 삼성물산과 제일모직의 합병 거기에서 제일모직 지분이 가장 많았던 이재용 부회장의 유리한 합병 비율을 만들어내기 위해서 자회사인 바이오로직스의 분식회계를 통한 뻥튀기, 전체 규모가 19조 혹은 20조짜리로 만들어내기 위한 엄청난 뻥튀기를 했고 그 뻥튀기 때문에 사후 정당화 작업을 위해서 분식회계를 할 수밖에 없었던 그 상황으로 본질적인 수사로 가고 있기 때문에 이 전반을 숨기는 것들이 필요했던 것 같아요",
  "다시 말씀 드려서 단순히 분식 문제가 아니라 어떤 폭탄이 떨어진 탄착 지점만 보는 게 아니라 어디서 포탄이 날아 왔느냐라고 하는 발사원점, 그 발사원점은 바로 경영권 승계라고 하는 측면에서 검찰이 아주 폭넓게 이 상황을 바라보면서 제대로 된 수사를 하고 있다는 거죠",
  "다 숨겨야 되는 거고.",
  "문무일 총장이 얘기한 “양복을 흔드는 손”, 이런 거네요. 그런데 아까 잠깐만요, ‘오로라’라고 말씀하셨는데 그게 뭐였죠?",
  "괜히 복잡하게 들어갈 필요가 없는데 그냥 간단히 말씀 드리면 삼성은 분식회계 가장 핵심이 뭐냐 하면 회계 기준 변경이거든요. 그래서 종속회사를 관계회사로 정리한다. 얘기를 복잡하게 나가면 안되는데 어쨌든 자신들이 지배력을 잃어버리니까 이렇게 할 수밖에 없었어라고 얘기를 했는데 그거는 오로라 계획이라고 하는 것은 그게 아니고 오로라 프로젝트는 바이오에픽스의 지분을 다시 회복하기 위한 계획, 지배력을 잃어버릴 생각이 전혀 없었던 삼성 전체 차원의 계획.",
  "그러니까 어찌됐든 오로라라고 하는 단어로 검색해서 그 부분도 다 삭제를 했다. 이 부분도 분식이라든가 승계라든가 이런 부분과 연관이 다되는 내용이다.",
  "다 그렇다는 겁니다.",
  "검찰이 아까 말씀하신 ‘이재용 JY’, ‘합병’, ‘오로라’ 이런 것들을 검색해서 삭제했다는 것은 진술을 다 확보한 거고요, 지금 상황에서는. 그 부분 쭉쭉 올라가고 이제 조금 있으면 아까 말씀 드린 정현호 사장, 이재용 부회장의 최측근이라고 하는 정현호 사장까지 소환을 할 것으로 지금 보이는 상황이고. 그러면 궁금한 것은 이번 사건으로 이재용 부회장이 또다시 검찰 수사를 직접 받게 되느냐? 이걸 어떻게 예상할 수 있을까요?",
  "한 두 가지 정도 여기에 대해서 어떤 질문이 있을 수 있을 것 같아요. 한 가지는 분식회계 관련된 것은 사실 법원에서 지금 검찰수사 이전에도 확정이 된 거잖아요, 분식회계 같은 경우에는.",
  "분식회계는 아니죠. 아직 아닙니다.",
  "금감원이 이른바 금융권에서는 금감원이 검찰 역할을 하죠. 그리고 증권선물위원회가 재판부 역할을 하죠. 거기서는 금융위원회 차원에서는 “이거 사기회계네.”하고 확인을 해서 고발을 한 거고요. 아직 법적으로는 지금 이걸 다투고 있는 중입니다.",
  "그런데 이게 만약에 증선위를 넘어서서 사법부의 판단이 내려진다면 그러면 예전의 제일모직의 인수합병 이런 것들이 무효가 되는 건가? 어떻게 되는 거야, 도대체? 이런 궁금증들이 있을 수밖에 없어요.",
  "저도 그래서 판례나 이런 것들을 확인 해봤는데요. 합병 과정이나 분할 과정에서의 일부 법적 절차나 이런 등등이 발견된다고 하더라도 주총을 통한 합병 비율을 의결해서 통해서 된 것이기 때문에 그거는 거의 다시 원점으로 돌리지 못합니다. 다만 이를 둘러싸고 손해를 본 직들이 있죠. 일단 제일모직에는 엄청난 이득을 줬지만 삼성물산 주주들로서는 황당한 비율이었거든요.",
  "그렇죠. 이미 소송을 냈죠, 그 주주들이.",
  "이 재판에는 엄청난 역할을 미치겠죠.",
  "새로운 코너입니다. 새 코너 이름이 인데요. 이게 어차피 스포가 판 치는 세상, 세상이 스포인 영화들만 골라 전해드립니다. 무슨 뜻이에요, 이게? 어쨌든 , 스포일러를 수요일에 한다, 이런 것들 합친 제목인 것 같습니다. 를 앞으로 함께해주실 영화평론가 최광희 평론가님, 모십니다. 안녕하세요?",
  "마음에 드십니까? 는?",
  "마음에 듭니다. 제목 아주 잘 지으셨네요.",
  "아재시군요. 저는 원래 ‘부귀영화’를 좀 밀었었는데 부담 없이 귀로 듣는 영화 이야기, 역시 조금...",
  "진부하네요. 지금 얘기하니까 새삼 진부하네요. 가 나은 것으로 하겠습니다. 오늘은 첫 번째 시간이기도 하고 최근에 화제가 되고 있는 영화계에서는 이 얘기 빼면 요새는 할 얘기 별로 없는 것 같아요. ‘기생충’ 영화 얘기를 좀 하겠습니다. 그런데 최광희 평론가님이 기생충 관련해서 화제가 많이 되셨어요.",
  "논란이라고 해야 되나요, 논란?",
  "아, 욕을 좀 드셨군요. 이게 일종의 그런 거죠. 그렇게 얘기를 하셨어요. 이건 다른 KBS 프로그램 나와서 뭘 이렇게 대단한 거라고 난리들이냐? 이런 취지였나요? 어떻습니까? 지금 해명을 해주신다면요?",
  "대단한 거죠. 대단해서 난리는 치는 건 맞는데 언론의 호들갑이 좀 도를 지나친. 이 영화에 그런 제목이 나오는데 선을 넘죠. 제가 왜 그런 얘기를 했느냐면 우리 영화가 황금종려상 받은 거 충분히 자랑스러워할 만하고 그리고 대서특필할 만한 일인데 그게 도를 지나쳐서 맥락적으로 오해의 소지가 있는 그런 보도들을 계속 언론들이 했거든요. 마치 봉준호 감독의 ‘기생충’이 표준근로계약 처음으로 도입한 것처럼 그렇게 얘기를 또 하고 또 만장일치로 상을 탔다. 황금종려상 중에 만장일치 아닌 거 없어요.",
  "그래요? 저 몰라서.",
  "아니, 투표를 하는 것도 아니고 심사위원이 토론을 통해서 합의를 이끌어내서 주기 때문에 1명이라도 반대를 하면 황금종려상은 못 주는 거거든요. 그런데 그런 맥락을 잘 모르고 만장일치 온갖 찬사들을 들이대니까 저는 좀 그게 마음에 안 들었어요. 그래서 이게 칸영화제에 대한 평소에 언론이 관심을 가지고 있는 상태에서 우리 영화가 상을 받았으면 이런 권위 있는 영화제에서 우리 한국 영화가 상을 받았으니까 얼마나 기쁩니까라고 하는 그런 차원이라면 제가 이해가 되는데 평소에는 아무런 관심도 없다가 ‘기생충’이 상을 받으니까 와, 세계적인 권위의 칸영화제, 이런 얘기가 나오니까 제가 KBS뉴스에 나와서 그렇게 권위 있는 영화제라면 작년에 황금종려상 수상작 정도는 아시겠네요라는 차원에서 물어본 거예요.",
  "그래요. 원래 이 사건, 김학의 사건 같은 경우도 특검 얘기가 애초에 나왔었어요. 슬슬 나오다가 사실은 제 개인적으로는 그때 여론이 이번에 검찰이 이 사건을 또 뭉개지는 않을 거다. 아마 명운을 걸고 수사를 할 거라고 일정 부분 기대를 하고 있었던 것도 사실인 것 같아요.",
  "그런 기대들이 있었고 처음에는 신뢰가 있었던 것 같습니다. 그런데 한편으로는 해보나마나다라는 시각도 있었지만 그걸 극복하기 위해서 조사단이 굉장히 노력했고 심지어 김학의 사건과 장자연 사건의 경우에는 대통령이 특별히 지시를 하면서 조직의 명운을 걸고 검찰과 경찰의 명운을 걸고 철저히 수사하라고 했는데 대통령의 엄정한 지시조차도 의미가 없게 만드는 것이 무소불위의 권력이라는 것을 보여준 게 이번의 검찰이다. 저는 왜냐하면 제대로 정말 철저하게 수사했는지는 너무나 의구심이 많기 때문에 그런 대통령 지시도 먹히지 않는 조직이구나, 검찰이 그런 것을 보여줬다고 생각합니다.",
  "그런데 예컨대 이렇습니다. 김학의 씨 같은 경우에는 뇌물로 기소가 됐잖아요. 그런데 특수강간이나 이런 부분들은 혐의가 없는 것으로 나왔는데 말하자면 그래요, 검찰 어제 수사 결과 발표는. 그 여성이 윤중천 씨로부터는 협박이나 폭행을 당했지만 그 사실을 김학의 씨한테 알려주지 않고 성관계를 했기 때문에 특수강간은 아니다, 이런 식이라는 말이에요, 조사 결과가. 약간 보는 시각에 따라서 좀 다를 수 있는 여지가 있지 않았나? 저는 법률 전문가가 아니기 때문에 제가 어떻게 함부로 말씀 드릴 수는 없지만 김영희 변호사께서는 전문가이시지 않습니까? 디테일한 부분에 대해서 하나하나 말씀해달라는 건 아닌데 이런 부분들이 검찰의 시각이 조금 의도가 보이는지 그런 부분들을 여쭤보고 싶어요.",
  "저는 어쨌든 김학의 사건 기록을 봤고 조사에 참여한 조사 팀원으로서 말씀 드리자면 이 사건의 출발점이자 끝은 사실 여성 성폭력 관련 부분입니다. 검찰 과거의 수사상의 잘못을 지적하는 것도 굉장히 큰 축이지만 마찬가지로 중요한 또 하나의 축은 성폭력 부분인데 그 부분과 관련해서는 너무나 실망스러운 수사 결과고 지금 말씀하신 김학의 씨의 성폭력 강요 부분에 대해서는 특수강간의 공범이 되려면 윤중천의 폭행, 협박이 있었다는 것을 김학의 씨가 알고 있어야 되거든요. 그런데 그것에 대해서 몰랐다고 할 수 있는지를 반문하고 싶습니다. 왜냐하면 너무 장기간에 걸쳐서 그런 굉장히 좀 이상한 성관계들이 많았고 또 그것이 과연 이 여성이 원하는 관계였을까라는 것은 접대를 혹은 성관계를 받는 그 김학의 씨로서는 모를 수 없었던 여러 가지 사정들이 있었다고 저는 평가하고 있는데 이번 검찰 수사 결과는 그런 점에서는 납득하기 어렵고 문제가 많다고 생각하고 있습니다.",
  "지금 김영희 변호사님이 나오셨으니까 제가 검찰 입장에서 말씀 드리면 여 환섭 수사단장이 이런 얘기를 했어요. 이게 부실한 수사가 아니라 사실 과거에도 어려운 수사였다. 그렇기 때문에 밝혀내지 못한 것이라는 취지의 발언을 했고요. 이번에도 명운을 걸고 수사를 했지만 못 밝혀냈는데 어떻게 하냐, 이게 불가항력이다, 지금 상황에서라고 반문을 한다면 어떻게 말씀을 하시겠습니까, 이런 부분은?",
  "이건 좀 가정인데요. 만약에 합의가 안된다 하고 그리고 더불어민주당이 자유한국당 빼고 국회 소집하자고 했을 때 바른 미래당 입장은 정해져 있습니까? 어떻습니까?",
  "수차례 얘기를 했고요. 지금 패스트트랙이라는 것이 여야 4당이 다소 무리하게 밀어붙인 부분들이 있어서 자유한국당 제1야당이 배제되어 있는 것 아니겠습니까? 그런데 여전히 6월 국회조차도 합의해서 의사일정이 만들어지지 않고 그냥 민주당 혼자 단독 소집하면 그것은 하나의 정치적 행위일 뿐이지 국회가 제대로 정상적으로 운영되는 것이 아니거든요. 의사일정 합의가 안됐으니까요. 그러면 본회의 날짜도 안 잡혀 있고 아무것도 할 수 없습니다. 추경조차도 할 수가 없는 그런 소집요구서 제출이기 때문에 저는 정상적으로 국회가 운영되려면 조속히 원내 교섭단체 간에 합의를 이루어내서 하루빨리 정상화하는 것이 바람직하다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "전망이지만 오 원내대표께서 생각하기에 언제 합의가 될 것 같습니까? 예상한다면? 소망일 수도 있고요.",
  "하루빨리 되어야 되는 것이 저는 너무나 당연하다고 생각하고요. 이게 민주당과 한국당이 조금씩 양보해서 서로를 국정 파트너로 인정하고 또 국민이 요구하는 지금 국회 모습이 어떤 것인지를 직시할 필요가 있다, 이렇게 생각합니다. 조속히 국회가 열릴 수 있도록 최선을 다하겠습니다.",
  "조속히. 원칙적인 말씀만 해 주시고. 알겠습니다. 바른 미래당 당내 문제 좀 여쭤볼게요. 바른 미래당 윤리위원회가 하태경 의원을 징계 절차에 회부했습니다. 손학규 대표를 대상으로 해서 “나이가 들면 정신이 퇴락한다.” 이런 발언을 했다는 이유고요. 그런데 이찬열 의원은 징계위에 회부를 안했어요. 그렇죠? 이찬열 의원은 유승민 의원을 저격하는 말을 했죠, 사실은. “자한당으로 돌아가시라.” 이런 얘기를 했어요, “꼭두각시들을 데리고.” 이 부분에 대해서 불신임 요구서를 제출하신 거죠, 송태호 윤리위원장을.",
  "예, 당헌당규상에 최고위원회 과반의 찬성을 통해서 윤리위원장을 불신임할 수 있는 권한을 갖고 있습니다. 그래서 저희가 과반 이상의 5명의 최고위원들이 불신임안을 낸 것이고요. 그 즉시 당헌당규상 그것에 응해야 되는 조항이 있기 때문에 당대표가 이것을 처리하리라 생각하고요. 다만 지금 윤리위원회가 우리가 정당이라는 것이 정치하는 집단 아니겠습니까? 이런 과정에서 정치적 발언들을 통해서 특히 지금 당내 많은 갈등이 있는데 상대 정적을 제거하기 위한 하나의 수단으로 윤리위원회를 악용한다면 그 권위도 실추될 뿐만 아니라 그것은 동의하기 굉장히 어려운 것이죠. 그래서 이미 윤리위원회의 윤리위원장은 손학규 대표와 특수관계에 있는 분입니다. 그렇기 때문에 윤리위원회가 공정성과 중립성, 독립성을 확보하지 못했다고 하는 것이 기본적인 최고위원들의 판단입니다. 그래서 그런 절차를 밟게 된 것이죠.",
  "하태경 의원만 징계 절차에 회부하는 결정을 내린 근거에 대해서 윤리위원회는 뭐라고 설명합니까?",
  "지금 징계 절차에 돌입한 단계에 이른 것이고요. 어떤 징계를 할 것인지는 정해지지 않았지만 어쨌든 저희가 봤을 때 앞서 이찬열 의원의 경우 오히려 그 이상의 발언을 한 것이라고 보고 있거든요. ‘당내의 꼭두각시’라는 것이 도대체 누구를 얘기하는 것이며. 하지만 저희는 그런 정치인의 정치적 발언들을 통해서 윤리위원회가 입에 재갈을 물리고 재단하는 것 자체가 저는 좀 문제가 있다고 보는 것입니다. 그래서 꼭 상대적으로 이찬열 의원도 징계를 해야 된다, 이런 의미가 아니라 윤리위원회가 그것을 악용하면 안된다. 그래서 윤리위원회는 말 그대로 독립된 기구로서 그 역할을 수행해야 되는데 지금 동아시아 미래재단의 이사장으로 되어 있고요. 동아시아 미래재단은 손학규 대표의 싱크탱크로서 개인적인 사적 조직입니다. 그렇기 때문에 그 부분에 대해서 우리가 신뢰하기가 어렵다, 이렇게 보는 것이죠.",
  "그런데 문병호 최고위원 같은 경우에는 이게 당 공식기구 그리고 독립성이 있는 윤리위원회를 모독하는 행위다, 이렇게 반발하고 있지 않습니까?",
  "그것은 전혀 그렇지 않고요. 앞서 말씀 드린 대로 최고위원회가 윤리위원회의 위원장과 위원들을 불신임하고 탄핵할 수 있는 법률적 근거를 갖고 있습니다. 최고위원회의 권한이에요, 그것은. 윤리위원회가 지고지순한 진리로서 모든 것을 완벽하게 이루어낸다고 보지는 않거든요. 지금 검찰개혁도 마찬가지로 정치권력이 검찰을 악용하고 본인의 정치권력의 하수인처럼 악용한 부분이 있기 때문에 개혁해야 된다고 하는 것 아니겠습니까? 윤리위원회가 절대 선이라고 볼 수는 없는 것이죠.",
  "뭐라고 해야 될까요? 아까 잠깐 인서트에 나왔지만 일단은 광풍의 시대를 지나고 있습니다, 광풍의 시대를. 왜냐하면 진보의 10년, 다시 보수의 10년, 이렇게 해서 2개의 20년의 굴곡을 지나다 보니까 사실 서서히 열이 받아있는 상태죠. 이걸 뭐라고 표현하느냐면 ‘극화의 시대’라고 흔히 얘기하는데. 어떤 거냐 하면 산불이 지난번에 강원도에서 크게 났잖아요. 그러니까 우리는 산불을 누가 담배꽁초를 버려서라든가 변압기에서 뭐가 터져 나오면서라고 생각하는데 산의 입장에서는 온 몸이 달아 있는 상태인 거죠. 활엽수들과 침엽수들이 막 온 몸이 달아서 성장과 관련해서 자기들의 생장 사이클과 관련해서 온 산이 열기를 머금고 있는 상태인 거죠. 거기에 외부적으로 매마른 건조한 기후가 받쳐주고 누군가가 당겨주면 불이 붙는 ‘극화의 시대’라고 하는 건데 아마도 정치적으로는 우리도 그 시대가 아닌가라고 하는 거죠.",
  "지금이 이런 데에 관심이 굉장히 많이 쏠릴 수밖에 없는 그런 국면이다.",
  "그렇죠. 거기에다가 SNS가 그 모든 정보와 담론들을 한꺼번에 유통을 시키면서 달아오르고 있는 그런 시점인 것 같습니다.",
  "지금 변상욱 앵커께서 직접 출연해 계시는데요. KBS1라디오 유튜브 라이브를 통해서 보실 수 있습니다. 많이 들어오셔서 확인해 보시기 바랍니다. 일단은 녹화 분위기는 어땠습니까?",
  "아니, 그렇지는 않죠.",
  "그런데 다만 국무총리라는 자리에 있으면 많은 국민들한테 단시일 내에 본인을 알리는 그런 효과를 갖게 되죠. 그래서 많은 분들이 정치에 야망 있는 분 중에 그래도 국무총리를 하려고 했던 분들도 있고 그런 건데 현직 국무총리라는 프레임이 분명히 있기는 있겠죠. 그러나 그것만은 아닐 것이고 아까 말씀하신 것처럼 국무총리로서의 역할을 잘 수행한다 하는 긍정적인 평가가 국민들한테 있으니까 그게 반영된 게 아닌가 그렇게 봐야겠죠.",
  "그런데 이제 한 가지 좀 아이러니한 것은 국무총리 출신 정치인들이 대선이 다 안됐어요. 그렇죠?",
  "그러니까 그게 다른 거예요. 말하자면 일인지하만인지상이라고 칩시다. 거기서 2인자라고 치자고요. 2인자의 위치와 1인자의 위치는 전혀 다른 거예요. 그러니까 대통령과 국무총리는 전혀 다른 자질을 요구하는 것이라서.",
  "그럼요, 그래서 국무총리를 잘했다고 해서 반드시 훌륭한 대통령이 될 거라고 기대하는 건 저는 무리라고 생각하는 거죠. 국무총리로서의 독특한 위치가 있기 때문에. 물론 뭐 잠재력이 있어서 대통령을 잘 하는 분도 있을 수 있지만 국무총리로서 역할 수행을 잘했다고 그래서 그분이 반드시 훌륭한 대통령감이다 이렇게 보는 건 무리일 수 있다는 거죠.",
  "어찌 됐건 이회창 전 총리 말고도 고건, 이수성, 이한동 등등 이게 뭐 굉장히 유명했던 국무총리들이 있었는데.",
  "사실은 그 뒤에 정치 역정으로 보면 그렇게 잘된 케이스가 별로 없었어요.",
  "정치인으로 더 이상 성장하기는 어려웠던 것이 그게 한계라는 거죠.",
  "어쨌든 이번에 이낙연 총리는 아마 총선 때 돌아올 것 같은데, 당으로 돌아갈 것 같은데.",
  "원래 뭐 또 그 양반은 국회에 계시다가 간 거잖아요. 그래야겠죠.",
  "어떻게 될지 한 번 좀 지켜보는 것도 보는 사람 입장에서는 관전하는 맛이 있을 것 같고.",
  "그거를 흥미롭게 보는 사람 많이 있을 겁니다.",
  "현안들 한두 개 여쭤보려고 했는데 시간이 없어서. 그래도 한두 개 좀 여쭤보겠습니다.",
  "현안이 뭐가 있는데요?",
  "아니, 지금 서훈 국정원장하고 양정철 민주연구원장 만남 이거 어떻게 보십니까?",
  "글쎄 사적으로 친한 사이였다는 거 아니에요. 그러니까...",
  "뭐 노무현 대통령 시절에 청와대에서.",
  "아니, 글쎄요. 그러니까 뭐 양정철 원장인가요?",
  "원장이요. 국정원장이요.",
  "아니, 아니, 양정철.",
  "연구원장이죠? 그러니까 이제 그렇게 오랫동안 밖에 있다가 그런 자리로 돌아왔으니까 평소 친한 사이였다면 뭐 서훈 원장이 그거를 축하할 겸 자리를 가질 수도 있겠죠. 그런데 어쨌거나 제가 보기에도 신중하지는 않았다는 거예요. 그런 사적인 관계가 있다 하더라도 시기가 시기니만치 국정원장이라는 자리의 성격상 좀 조심했어야 한다.",
  "조심했어야 한다. 하지만 이미 벌어진 일이니까. 뭐 사퇴하라는 이야기도 있어요. 국정원장 사퇴하고.",
  "그거는 뭐 일정 부분 야당의 공세겠죠. 거기다 정치적 의미를 부여하려고 자꾸 그러는 거잖아요.",
  "알겠습니다. 또 한 가지 여쭤보고 싶은 게 조금 이따 윤 장관님 인터뷰 끝나고 나서 헝가리 쪽 연결을 할 거거든요. 헝가리 쪽 연결을 할 텐데 이거 굉장히 큰 사고예요, 사실.",
  "그렇죠? 거의 한 30명 가까운 분들이 사고를 당하신 거고요. 그러니까 이 상황에서 지금 정치권으로 좀 이야기가 예컨대 자유한국당 민경욱 대변인은 '골든타임은 기껏해야 3분이다'. 이런 발언들은 저는 왜 하는 건지 잘 모르겠다.",
  "저는 그거를 모르겠어요. 그게 무슨 의도로 그런 이야기를 하는지를 모르겠어요. 어떻게 보면 어차피 그 희생자는 생존 가능성이 없는데 왜 정부가 호들갑을 떨고 거기에 뭐 구조대를 보내냐 이거를 비아냥거리는 것처럼 들리잖아요.",
  "그 뉘앙스가 좀 있죠.",
  "그러니까, 그러니까. 그래서 어떻게 뭐 야당이든 여당이든 그거를 떠나서 현직 국회의원이면 국민의 대표예요. 네?",
  "국민의 대표라는 사람이 그 상황에서 어떻게 저런 발언을 하느냐. 저도 정말 그 의도가 뭔지 납득이 안 가더라고요.",
  "알겠습니다. 봉준호 감독 이야기는 여기까지 하고요. 임권택 감독님 이야기를 좀 여쭤볼게요. 이번에 씨네21 등등 해서 한국 영화 100년 정리를 하면서 한국 영화 100년을 대표하는 영화인 중에 감독으로는 임권택 감독님이 당연히 1위로 선정이 됐습니다. 그 말씀 들으시고 어떤 느낌이 드셨어요?",
  "아니, 그러니까요. 우리나라에는 영화감독도 많고 또 능력이 있는 감독들도 많고 하는데 내가 너무 일찍 시작했고 너무 늦게까지 제가 감독을 하고 있어서 그런 것 같아요. 그렇겠죠, 뭐.",
  "지금 감독님이 감독으로 만든 영화가 몇 편인지 혹시 꼽으실 수 있으세요?",
  "한 100편 될 겁니다, 100편.",
  "한 100편이요? 그중에 물론 뭐 너무 작품들이, 이번에 한국 영화 100대 영화를 정리할 때도 보니까 감독님 영화가 5개나 들어가 있어요, 사실. 제가 간단하게 말씀해 드리면, 청취자 분들을 위해서. '만다라, 길소뜸, 씨받이, 서편제, 취화선' 이런 영화들이 들어가 있거든요. 뭐 이 5개뿐만 아니라 감독님이 생각하실 때 지금까지 만든, 앞으로도 더 만드시겠지만 지금까지 만든 내 최고의 작품은 뭐다 이렇게. 혹시 꼽으실 수 있겠습니까? 이게 참 어려운 질문인데.",
  "그런 데 참 이게 이런 말을 해야 할지 모르겠는데 저는 제 작품 중에 최고로 뽑으라면 어떤 작품이냐고 물을 때는 대답이 없어요. 왜 대답이 없냐 하면 모두가 뭔가 부족해도 부족한 겁니다, 제 안에서는. 그래서 완승을 향해서 간다는 생각을 늘 하고 있는데 여하튼 부족해요, 어떤 영화든 간에. 단지 그래도 기억에 남고 뭐 하는 영화는 뭐냐 하면 서편제 가지고 우리 판소리로 흥행을 크게 시켰다는 것이 자랑이라면 자랑이랄까요? 나머지는 작품을 가지고는 하여튼 지금도 매번 함양 부족이라고 생각하고 있고 그렇습니다.",
  "변방, 변두리. 한국 영화가요.",
  "서구의 눈으로 보면.",
  "네, 변두리였죠, 변두리.",
  "그런데 이렇게 어떤 요새 영화제에서 상 타는 것도 그렇고 어떻게 이렇게 인정을 받는 한국 영화만의 어떤 힘 이런 것들이 어떤 게 있을지 좀 감독님이 말씀을 해 주셨으면 좋겠어요.",
  "그런데 저는 우리 한국 영화인들이 재능이 없어서는 아니었던 것 같아요.",
  "네, 재능은 있었지만 경제적인 거, 또 검열이라는 그 엄청난 통제 저는 이런 것이 영화를 만드는 사람들을 주눅 들게 했고 기를 못 펴게 했던 건데 이제 어쨌거나 검열이 이제 완전히 완화가 되고 우리 한국이 좀 경제적으로 많이 성장해 가고 이러면서 이렇게 영화도 같이 좋아졌거든요. 그렇게 이해해야 할 것 같아요.",
  "원래부터 우리의 저력들은 있었는데.",
  "있었겠지만 그 재능을 마음껏 펴낼 그런 마당이 없었다는 거죠.",
  "그런데 감독님, 뭐 후배들이나 후배 감독이나 배우들이나 아니면 또 제작자들, 기획자들 이런 사람들이 임권택 감독님이 이렇게 마음껏 쉬게 놔두지를 않을 것 같아요. 다음 작품 뭐 좀 언제 하시는지 말씀해 주실 수 있으신가요?",
  "아니, 뭐 작은 이야기라도 뭔가 영화를 해볼까 하는 생각은 하고 있는데요. 뭐 이제 힘이 떨어져서 옛날처럼 스케일이 큰 영화는 할 염두도 이제 못 내고요.",
  "1부에서는 지금 남북관계가 약간 좀 교착상태인데 좀 미묘한 기사가 나왔습니다. 조선일보가 보도를 한 건데 김영철 통일선전부장 등등등이 근신을 하고 나서 숙청됐다, 심지어. 숙청됐다는 이야기도 있죠 김혁철 특별대표 같은 경우는요. 그런 보도를 했는데 이게 어디까지 믿어야 할지도 모르겠고, 일단은요. 그리고 이게 지금 우리 정치권에도 약간 이게 파장이 좀 미치고 있습니다. 관련된 이야기를 남북 문제 최고 전문가이자 정치 9단, 민주평화당 박지원 의원님과 함께 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요. 오랜만입니다.",
  "오랜만이시고요. 지금 제가 말씀드렸는데 조선일보 보도, 김혁철 특별대표가 숙청, 처형됐다. 그리고 김영철 부위원장은 어디 해임되어서 자강도로 보내졌다 이 이야기 어디까지 믿어야 하는 겁니까, 의원님?",
  "글쎄, 북한은 여러 가지 일이 일어날 수 있는 그런 나라죠. 그렇지만 오늘 김영철 부위원장은 군 예술선전공연을 관람했다는 속보가 나오고 있습니다.",
  "그거는 못 봤네요, 제가.",
  "그리고 사실 지금 현재 북한에 인적 개편이 있어서 김영철 부위원장은 일단 통전부장에서는 해임되어 있지만 지금도 부위원장을 가지고 있습니다. 김혁철에 대해서는 이런저런 이야기가 나오고 있었는데요. 조선일보 보도에 대해서 제가 반박하는 것이 아니고 일부 탈북자들 사이에서 그 전에는 중국에서 그런 이야기가 흘러나왔지만 문제는 한미 양국 정보당국이 확인되지 않은 사실이다 이렇게 했기 때문에 저는 한국과 미국 정부의 발표를 믿는 것이 좋다. 그리고 김여정만 하더라도 제가 알고 있기로는 지금 뭐 그렇게 성공한 것도 아닌데 그러한 모습을 드러내기도 하고 있기 때문에 약간 피로하다. 그래서 전면에 나서지 않고 있는 거지 김정은 위원장의 하나밖에 없는 여동생 백두혈통이 아무런 문제가 없다 저는 그렇게 알고 있습니다.",
  "그런데 이제 이번에 김정은 위원장이 23일 만에 공개 활동을 했을 때 김여정 부부장이, 지금은 부부장이 아니죠. 지금 승진했죠? 김여정이 나온 게 아니라 이번에는 현송월 씨가 나왔단 말이에요. 그래서 그 보도에 대해서 더 이야기가 나오고 있는 것 같아요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "글쎄요. 그러니까 방금 말씀드렸습니다만 김여정이 지금 현재 나타나지 않고 있는 것은 뭐 과로를 했다 이런 이야기도 있지만 분위기 나쁜데 조용히 좀 보내는 것이 좋지 않느냐 그러한 이야기를 저는 듣고 있고요. 현송월이 김정은 위원장을 수행했다고 하는 것은 항상 인민들에게 공연을 해서 격려하는 그러한 일을 맡기 때문에 지금 현재 북한 내 분위기가 경제는 물론 여러 가지로 좀 침체된 건 사실 아니겠어요? 그래서 김정은 위원장이 자강도 등을 현지시찰하면서 인민들의 위로 공연이 잡히고 있지 않는가 이렇게 봅니다.",
  "그런데 이게 보통 조선일보나 여기 여러 신문들, 특히 신문들에서 이런 관련된 보도를 할 때 북한 대북소식통 이런 이야기를 많이 쓰잖아요. 그거를 이제 독자들이나 국민들이 어느 정도로 신뢰를 해야 할지. 예전에 보면 뭐 리영길 총참모장 처형됐다 이런 보도 나왔다가 나중에 다 살아 있었고요, 그렇죠? 이거는 정부에서 발표했던 건데. 그리고 여러 가지 그런 일이 있었죠. 심지어 뭐 김일성 피살 이야기도 있었다가 오보로 나온 적도 있고요. 이거 어디까지 믿어야 할지 참 그래요. 이거 어떻게 보세요?",
  "지난달 말에 그런 기사가 굉장히 크게 여러 언론에 실렸습니다. 200년 동안 베일에 싸여 있던 비밀의 정원, 성락원이 일반에게 공개됐다 뭐 이런 기사요. 저는 안 가봤는데 서울에 있는 거고요. 이게 서울 성북구에 있는 어떤 정원이라고 그러는데조선시대부터 내려왔던 아주 귀중한 문화재다 이런 이야기도 있었고요. 그런데 최근에 이게 근거가 없다, 이게 무슨 문화재인지 사적인지 이런 근거가 없다. 오히려 해방 이후에 만들어진 그런 거다라는 주장도 있고요. 이걸 어떻게 봐야 할지 모르겠습니다. 그런데 왜 문화재, 사적 이런 걸로 지정이 됐을까요? 한국문화유산정책연구소 황평우 소장님 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "성락원이 뭐 하는 데입니까? 이거 잘 모르시는 분들 많을 것 같아요. 간단하게 먼저 설명해 주시죠.",
  "뭐 모르시는 게 맞습니다. 성락원이라는 이름을 공개도 안했고 또 조선시대를 대표하는 정원도 아니고 우리가 알고 있는 성북동이라면 자연경관이 좀 뛰어난 우리 한양도성의 북쪽을 말하는 건데요. 만해 한용운 선생의 심우장도 거기 있고 간송미술관도 있고. 일반적으로 경치가 다른 데보다는 좀 좋았습니다. 그런 곳을 1960년대 이후에 막아놓고 있으니까, 사람들 손을 안 타니까 큰 정원이 됐겠죠. 그러니까 조선시대 정원이 아니라 현대 정원입니다.",
  "아니, 그런데 예전에 유홍준 전 청장 있잖아요, 문화재청장.",
  "조선의 3대 정원이라고 했죠.",
  "그러니까 그중에 하나를 성락원이라고 소개했다고 저도 봤거든요.",
  "저는 그거를 보면서 대표적으로 지식인의 거짓말이라고 생각하는데요. 제가 그 이야기 들었을 때 아니, 그렇다면 우리 해남에 있는 금쇄동은 어떻게 할 거냐. 그러니까 금쇄동은 일반 우리 청취자 분들께서 모르시는데.",
  "몰라요, 저도 처음 듣네요.",
  "물론 거기도 공개를 안해서 그렇지만 개인 소유지인데 굉장한 어마어마한 면적입니다. 윤선도 아시죠? 그 집안들이 호연지기를 길렀던 자연과 어우러진 그야말로 한국의 대표적인 정원이고 또 소쇄원, 부용정 이런 게 우리나라 정원이지. 그런 정원에는 또 철학이 있어요, 자연을 최소한 건드리지 않고. 그런데 성락원은 1960년대나 정확하게 50년대 뭐 이렇게 신문기사에도 나오지만 그 이후에 만들어진 공원이에요.",
  "아니, 그런데 잠깐만요. 그러면 하나씩 좀 따져볼게요. 이게 1992년도에 문화부가 성락원을 사적 378호로 지정했단 말이에요. 그런데 그때 사적으로 지정을 할 때는 뭔가 근거가 있으니까 지정을 했을 거 아닙니까?",
  "병행 투쟁하자, 나는 원내에 들어가서 싸울 테니까. 원외위원장들과 당대표는 장외 투쟁하더라도. 틀림없이 그렇게 하실 겁니다. 잘 지켜보십시오.",
  "노련하시군요, 김진표 의원님.",
  "그래서 제가 김진표 의원님 나오는 게 굉장히 참 부담스러웠는데 역시 뭐.",
  "현안으로 들어가면 지금 청취자 분도 그런 이야기했어요. 한미정상회담 통화 내용 유출된 건이요. 지금 그 외교관은 파면 조치가 내려졌습니다. 내려졌는데 3185님이 오히려 이런 이야기를 물어봤어요. 트럼프와 정상 통화를 미국에서는 아무 신경 안 쓰는데 우리가 너무 호들갑 떠는 거 아니냐? 별 내용도 아닌데, 나갔다 하더라도. 이거 이 부분은 어떻게 생각하십니까, 김진표 의원님께서는.",
  "이것은 여러 가지 문제의 소지가 있죠",
  "그런데 지금 야당 의원이 외교관하고 통화한 내용의 일부를 워드 바이 워드 이런 식이 아니고 대체적인 이야기를 한 것인데 저희로서는 지금 대한민국 외교가 제대로 가고 있는 것인지에 대해서 강력하게 견제와 균형을 할 의무도 있는 겁니다",
  "물론 그게 상급 비밀이라고 이렇게 현재까지 잠정적으로는 나와 있습니다만",
  "물론 저도 국방위원장 하면서 많은 국가 기밀을 다뤄봤어요, 국방과 관련해서",
  "우리 김진표 의원님도 국방위원이신데요",
  "그런 거에 있어서 물론 이게 국가 기밀은 원칙적으로는 보호하는 게 맞으나 지금 보면 저는 그것도 여당 대 야당이 다른 잣대로 들이대면 안된다는 걸 제가 좀 강조하고 싶어요",
  "왜냐하면 여당의 경우에도 국가 기밀에 해당하는 것을 뭐 하루가 멀다 하고 폭로를 여러 차례 했습니다",
  "그리고 또 여러 가지 활용을 했죠",
  "그러니까 정권에 이롭다고 생각하는 국가 기밀은 폭로가 되어도 되고 그렇지 않고 야당이 정권을 견제, 균형하기 위해서 폭로하는 거에 대해서는형사고발조치부터 하는 것은 저는 올바른 태도라고 보지 않고요",
  "그 다음에애초부터 또 청와대가 강효상 의원 발언에 대해서 사실무근이다, 사실이 아닌 주장이다 이렇게 대변인 논평까지 해놓고 나서 이렇게 형사고발까지 하는 건 또 무슨 이유입니까?",
  "알겠습니다. 이게 지금 보니까 제가 시간이 두 분이 다선 의원 아니십니까? 3선, 4선이시니까요. 그래서 말씀도 기신 것 같아요. 다음에는 좀.",
  "3선만큼만 하겠습니다.",
  "시간 제한을 좀 드려야겠어요. 다른 이야기 한마디씩만 좀 여쭤보고 대략 마무리해야 할 것 같아서요, 좀 아쉽지만. 국정원장과 민주당 연구원장, 양정철-서훈 만남이라고 할까요? 그 부분에 대해서 일단 이거는 김영우 의원님이 먼저 말씀을 해 주셔야 할 것 같아요. 국방, 국방위가 아니죠. 이거는 정보위 열어서 좀 따져보자, 이혜훈 위원장이 이야기했잖아요. 그러면 자유한국당의 입장은 뭐예요? 그게 부적절하다고 계속 말씀하시니까.",
  "아주 부적절하고 위태롭고 위험한 만남이죠. 서훈 국정원장이라고 하는 사람은 대한민국 정보기관의 수장입니다. 그리고 양정철이라고 하는 사람도 집권여당인 민주당의 총선 전략을 짜겠다고 들어왔고 책임을 지겠다고 들어온 사람이에요. 그런데 정보 수장 대 그 다음에 집권여당의 그런 전략, 특히 총선 전략을 짜는 수장의 만남은 누가 봐도 부적절하고요. 그리고 또 국회 정보위원장인 이혜훈 정보위원장조차도 서훈 국정원장의 전화번호를 좀 가르쳐달라 이렇게 국정원에 전화했더니 가르쳐주지 않았다는 거예요, 5번이나. 이게 현실입니다. 그러니까 국회 정보위원장도 독대하기 힘들고 통화하기조차 힘든 서훈 국정원장이 집권여당의 총선 전략 수립 총책하고 이렇게 밤늦게 004시간이나 넘게 만나서 되겠습니까? 이것은 저는 지금 문재인 정권은 사실 지난 정부의 국정원의 정치적인 댓글, 정치적인 편향 때문에 비판하면서 적폐청산하겠다고 하면서 시작된 거 아닙니까. 그런데 똑같은 일을 하면 안되죠.",
  "아, 500억이나요? 일단 그거는 기업들 열심히 해라, 이런 뜻으로 도입이 된 것 같은데 지금 문제는 이것 때문에... 이것 때문은 아니죠, 이게 너무 부족하거나 상속세가 너무 많아서 기업하기 너무 힘들다는 기사들이 간혹가다 보이고 있어요, 이거 어떻게 보십니까? 맞는 얘기예요?",
  "최근에 재계하고 일부 언론에서 우리나라 상속세 때문에 기업상속공제제도가 너무 혜택이 적어서 기업을 승계할 수 없어서 아예 기업을 팔겠다, 승계 못한다. 이런 얘기를 하는데 기본적으로 상속세 때문에 기업 팔겠다고 하는 건 순 거짓말입니다. 왜냐하면 기업을 판다고 하더라도 이게 기업을 팔게 되면 1차적으로 주식양도소득세라는 것을 내야 됩니다, 한 25%의 세금을 내야 되고요. 그렇게 해서 현금화돼서 그것을 자식한테 물려주면 50%의 상속세를 물어야 되는 거거든요. 그러니까 결국은 상속세 때문에 최대로 65%인데 65%의 상속세 때문에 기업을 판다라고 하면 사실은 75%의 세금을 내야 되는 거니까 상속세 때문에 기업을 계속 유지 못한다라는 말은 거짓말이라고 봐야죠.",
  "논리적으로 그러네요. 그런데 그런 보도들이 있었어요. 굉장히 유명한 기업들 있지 않습니까? 손톱깎이 만드는 우리나라 강소기업이라고 불리는 그런 기업들 오너가 자식들한테 물려주면 세금 때문에 안된다고 그래서 기업을 다른 데 팔았다, 이런 얘기도 있고요.",
  "재계와 언론이 사실을 왜곡하고 있는 것들이 있는데요. 지금 매출 3천억 미만일 경우에는 가업상속공제제도 혜택을 받고 있거든요. 그런데 이 매출 3천억이라는 게 얼마나 큰 규모냐 하면 우리나라 중소기업이 업종마다 기준이 다르긴 합니다만 최대 1,500억 이하의 기업들을 중소기업이라고 우리가 얘기를 합니다. 그런데 이 매출 1,500억 이하의 중소기업이 대한민국의 전체 기업의 99.9%입니다. 다시 말해서 0.1%도 안되는 기업만 가업상속공제제도에 제외되어 있는 거고 99.9%의 중소기업들은 다 가업상속공제제도의 혜택을 받고 있는 거거든요. 매출 3천억, 자산 5천억 미만이라고 할 경우에는 이것을 만약에 시가로 따지면 수천억대 회사거든요, 그 이상이 되는 회사는. 수천억의 재산을 자식한테 물려주는데 상속세 제대로 안 내겠다고 하는 것을 과연 우리 국민들이 받아들일 수 있느냐라고 하는 점에서 보면 내야 될 세금을 정당하게 낸다고 생각해야 되는 거죠.",
  "잠깐만요, 아까 말씀하셨는데 매출규모 3천억 이하면 이런 가업상속공제 혜택을 받을 수 있다.",
  "3천억에서 5천억 사이는 어떻게 되는 거죠?",
  "아니요, 매출 3천억 미만이면서 동시에 자산이 5천억 미만인.",
  "아, 자산. 이건 좀 개념이 다르군요. 그런데 이 부분을 조금 완화해야 된다, 아까 말씀하신 기업들의 불만들을 아마 고려해서 움직임이 있는 것 같은데 언론도 일부 보수지라든가 경제지를 중심으로 그런 얘기가 있었고 정치권에서 이런 얘기가 있어요. 그래서 두 가지 방향입니다. 하나는 매출규모 제한을 확 올리자, 이런 게 하나 있고 하나는 이 기업을 상속받아서 앞으로 10년 동안 기업을 계속 운영해야지 공제 혜택을 계속 누릴 수 있는 거잖아요. 그런데 10년 너무 길다, 줄이다, 이 두 가지 방향이 있습니다. 하나씩 좀 짚어볼게요. 매출규모가 3천억은 너무 적다, 좀 더 큰 기업한테도 혜택을 주자, 이건 어떻게 보십니까?",
  "알겠습니다. 다음 얘기로 넘어가볼게요. 서훈 국정원장하고 양정철 민주연구원장 회동 관련해서요. 이게 자유한국당 쪽에서는 국정원장 사퇴를 요구하고 있는 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 그래서 현재 국정원법에 의해서 국정원은 일절 국내 정치에 관여를 못하게 되어 있습니다. 국내 정치에 관여를 했다고 전 정부의 국정원장이 모두 감옥에 있지 않습니까? 그런 데 총선을 앞둔 민감한 시기에 국정원장이 지금 양정철 민주당 원장은 민주당의 총선을 지휘 책임자입니다. 그런 사람을 국정원장이 만났다는 것은 이것은 이유여하를 막론하고 대단히 부적절한 것이고 이 자체가 국내 정치 개입을 금지한 국정원법 제9조에 정면으로 위배되는 것이다. 그래서 자유한국당은 당연히 사퇴를 요구하는 것입니다.",
  "그러면 두 가지 정도의 질문이 나올 수 있을 것 같은데요. 한 가지는 동석한 MBC 김현경 기자도 마찬가지고 “총선 얘기를 하지 않았다, 사적인 모임이었다.” 그런 데 그럼에도 불구하고 부적절하게 보시는 거죠, 지금 말씀하시는 걸 들어보면.",
  "그런 데 MBC 김현경 기자도 그날 동석을 했지만 일부만 알고 있을 수밖에 없습니다. 왜냐하면 김현경 기자 자체가 30분 늦게 합류를 했다고 본인이 실토를 했습니다. 그렇기 때문에 지난 21일 오후 06시20분부터 오후 10시45분까지 장장 004시간 25분간 만났는데요. 김 기자는 30분 늦게 합류를 했기 때문에 앞부분 30분 동안에 양정철 원장과 서훈 국정원장의 그런 독대 과정에서 총선 얘기는 충분히 있었다고 볼 수밖에 없는 것이죠. 그러한 부분은 김현경 기자도 알 수 없는 겁니다, 그렇지 않습니까? 그래서 김현경 기자가 총선 관련 얘기는 없었다고 이렇게 하는 것은 그것은 그 두 분의 입장을 변호하는 것 이상, 이하도 아니다, 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 신북풍론 얘기를 하고 계세요, 자유한국당 쪽에서. 이건 어떤 뜻이에요? 북풍을 재개했다. 한국당 지도부에서 지금 이 만남이 북풍을 기획한 것 아니냐? 이런 취지의 얘기들이 나오고 있는 것 같던데.",
  "가장 화가 나는 지점은 주주들뿐 아니라 환자들도 마찬가지인데요",
  "대기업이라서 더 믿었다는 점입니다",
  "특히 이웅렬 전 회장님이 언론에서 “인보사를 19년 간 키워온 넷째 아들이다.” 이렇게까지 말씀하시고 이우석 사장이나 이범석 대표가 미국에서 임상 3상이 잘될 거라고 하시면서 미국에서 시판허가까지 받으면 2022년쯤에는 인보사 약 하나로 연 매출 6조까지 나올 수 있다고 한 번이 아니라 여러 번 인터뷰를 했거든요",
  "대기업의 이런 높은 분들이 직접 인터뷰를 하고 게다가 한국식약처에서 시판허가, 이게 품목허가인데요",
  "이거를 해줘서 약이 병원에서 팔리기 시작하니까 그래도 병원에서도 의사들이 인보사를 홍보했죠",
  "이러니까 투자자들이 설마 코오롱이 관공서와 의사들까지 속였겠는가, 이런 생각을 한 겁니다",
  "그런데 알고 보니 티슈진이 코스닥에 상장하기 훨씬전부터 세포가 다르다는 것을 알면서 가짜 약 하나를 가지고 한국 코스닥 시장에 상장했다는 것은 정말 대국민 사기입니다",
  "잡주라고 불리는 회사도 아니고 대기업 회장님이 나서서 가짜 약을 팔면서 10년도 넘게 거짓말을 해온 거거든요",
  "미국 회사거든요, 티슈진은",
  "그러니까 굳이 미국이 아닌 한국에 상장했다는 것은 정말 대한민국 국민들과 정부를 우습게 여긴 겁니다",
  "특히 형사처벌을 받을 수도 있다는 점을 알면서도 돈 때문에 이런 짓을 한 거라면 검찰과 법원을 우습게 생각했기 때문에 가능한 거라고 생각이 들고요",
  "특히 미국에 비해서는 형사처벌이 우리 나라가 약하니까 우선돈부터 챙긴다는 거죠",
  "완벽한 모럴 헤저드입니다.",
  "지금 식약처가 무엇을 잘못했고 어떤 책임을 져야 되는지 이 부분에 대한 내용은 어제 없더라고요.",
  "바로 그 문제입니다, 제가 말씀 드리고 싶은 것은. 오히려 책임 떠넘기기에 급급한 모습이 아니었는가, 그런 말씀 드리고 싶고요. 식약처가 국민의 생명과 건강의 안전을 최우선으로 하는 주무부처인데 이렇게 무책임하나 생각이 들었고요. 이번 발표 내용을 보면 식약처 스스로의 책임에 대한 언급은 진행자께서 말씀하셨듯이 한마디도 없거든요. 앞으로 잘하겠다는 말뿐입니다. 그리고 인보사 누가 허가해줬어요? 식약처가 허가해준 것 아닙니까? 그러면 식약처가 이 엄청난 사태에 대해서 대국민 사과라도 했어야죠. 그런 표현마저도 없는 것을 보면서 식약처의 지금의 인식의 정도를 엿볼 수 있었습니다.",
  "이번에 검찰이 수사를 하긴 할 텐데 그러면 수사대상에 식약처도 포함되어야 된다고 생각하시는 건가요?",
  "당연하죠. 식약처가 형사고발 이야기하면서 단호한 조치를 강조했지만 그 문제는 시민사회단체에서 이미 고발이 된 상황이라서 수사선상에 올라와 있거든요. 무엇보다 저는 코오롱에 대한 철저한 수사는 물론이고요. 식약처의 허가과정 그리고 국고지원 경위에 대해서도 철저한 수사가 필요하다. 즉, 성역 없이 이루어져야 된다, 이렇게 봅니다. 구체적으로 말씀 드려 본다면 코오롱 인보사 허가로 이익을 얻은 사람들, 관련 공무원, 기업인, 연구 진 다 포함해야겠고요. 특히 작년 12월에 명예롭게 은퇴하셨다는 코오롱 이웅렬 전 회장도 반드시 포함되어야 합니다. 왜냐하면 이분이 인보사를 자신의 네 번째 자식으로까지 표현하면서 인보사 연구와 허가 관련 진두지휘했거든요. 여기에 대해서 정확히 해야 되고요. 복지부와 과기부에 R&D 회사를 지원한 각종 공직자와 연구 과정에 참여한 연구자들도 책임 소재를 따져야 합니다.",
  "이게 언론에서 많이 제기된 문제가 2017년도에 중앙약사심의위원회에서 원래 인보사가 심의를 통과 못했다가 두 달 만에 다시 통과가 됐어요. 이 부분이 좀 의심스럽다, 이런 의견들이 많더라고요.",
  "그러니까 2017년 07월에 허가가 났잖아요. 그전에 2월에 약심위 한 번 있었고 6월에 한 번 또 있었는데 그때 바뀐 거죠. 그들은 다 포함을 해서 의견 들었다고 그러는데 그 과정에서 이건 아니라는 것이 약심위 1차적인 부분에 있어서 판단이었거든요. 그런데 그것이 엎어진 것이 거기에 어떤 문제가 있었는지 짐작해볼 만한 여러 가지 부분이 녹아 있는 거죠.",
  "이런 부분들도 검찰에서 명확하게 수사를 해야 된다, 이런 말씀이시고요.",
  "지금 아까 말씀하신 정부지원금이 한 3년 간 100억 원 넘게 들어갔다. 이런 얘기가 있는데 이게 국고환수가 가능한 겁니까, 지금?",
  "국고환수해야죠. 당연한 얘기 아닙니까, 이렇게까지 된 마당에. 사실 인보사 관련 연구개발, 허가까지 이렇게 이루어진 게 17년가량 되는데요. 저희가 확인한 바입니다만 한 10년 간입니다. 10년 간 지원받은 금액이 120억대거든요. 당연히 총 17년 간 지원한 액수는 얼마냐, 살펴봐야겠죠. 저는 그것도 연구 중간중간에 보고서를 작성했을 텐데 그러면 이 부분도 어떤 일이 있었는지.",
  "혹시 허위로 보고서를 쓰지 않았는지.",
  "그렇습니다. 그 말씀 드리려고 그런 겁니다. 거짓이나 허위사실이었음이 확인되면 국고환수는 물론이지만 연구 과정에 참여한 연구진들도 책임 소재를 따져서 법적 책임을 정확히 물어야 된다는 것입니다.",
  "지금 어제 발표에 따르면 투약을 한 피해자들 추적 관리를 코오롱 측에서 한다는 식으로 얘기를 하더라고요. 이게 정부가 일정 정도 관여해야 되지 않느냐, 이런 의견이 있는 것 같아요.",
  "저는 솔직히 말씀 드려서 답답하고 이해가 안되는 발표예요. 무엇보다 피해받은 환자 당사자들에 대한 대책이 우선되어야겠죠. 이번 일은 정말 어떻게 보면 선의의 피해자인데 치료를 받은 당사자는 물론이지만 그 가족들은 흔히 효도상품이라고 소문났어요. 그래서 그분들 심정은 오죽하겠어요. 그런데 그것을 아무런 문제가 별로 없다, 세포가 사멸되니까하면서 15년 간 장기 추적 조사를 한다는 모순이잖아요. 그런데 이 조사마저 코오롱에게 맡긴다? 저는 이해할 수 없고요. 들어가는 비용은 코오롱이 책임지더라도 장기 추적 조사 책임 조치는 분명히 정부기관이 되어야 된다고 봅니다. 저는 그리고 코오롱생명과학과 코오롱티슈진에 대한 주식거래가 중지되었는데요. 아마 상장 폐지 우려도 있어요. 그 다음에 5만 9천 명의 소액주주들의 이 문제는 어떻게 할 것입니까? 여러 각도에서 정부 차원의 환골탈태의 모습을 보여야 할 때라고 저는 봅니다. 이렇게 책임회피용으로 넘길 문제가 아닙니다.",
  "지금 사실관계는 거의 드러난 것 같은데 검찰수사에서 수사적으로 밝혀져야 될 내용이다, 이런 게 좀 있다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "몇 가지 살펴봐야 될 내용이 있는데요. 추가적으로 이미 외교부 조사에도 나왔지만 그 외에도 몇 건이 더 있다고 하는 것 아니겠습니까? 그래서 그 내용을 좀 더 살펴봐야 될 것 같고요. 두 번째는 이 외교관과 강효상 의원의 관계가 최근에도 3월, 4월, 5월 이렇게 있었는데 그 이전에도 있었는지 그리고 강효상 의원의 단독 행위인지 실제로 강효상 의원 같은 경우에는 지금 특정 언론사의 임원 출신, 간부 출신이거든요, 국회의원 되시기 전에. 그래서 지속적으로 자료 유출이 그런 언론사하고도 연계가 되어 있는 건지, 국가기밀이. 또는 당 차원에서 강효상 의원을 조직적으로 독려해서 이런 문제를 갖던 것인지. 그러니까 아니면 강효상 의원의 개인적인 그야말로 의정활동 그러니까 개인적인 불법행위인지에 대해서 판단을 해야 된다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 서훈, 양정철 회동 얘기로 넘어갈게요. 이게 자유한국당 쪽에서는 다른 야당들도 뉘앙스는 좀 비슷합니다. “총선 개입 그리고 관권선거 시작.” 이런 식으로 비판을 하고 있습니다. 이 부분 어떻게 생각하십니까?",
  "하여간 뭐 아마 자유한국당이 워낙 국정원을 정치적으로 많이 활용해서 오히려 자기들이 하던 방식으로 우리를 그렇게 생각하시는 것 아닌지 모르겠습니다만 서훈 원장이 국정원장 되고 나서 단 한 번도 국내 정치에 개입한 적이 없습니다",
  "그리고 지금 국정원법 우리가 개정안을 냈습니다",
  "지금 국내 IO라고 그러죠? 국내정보정치 수집을 위한 정보담당관들에 대한 정치사찰을 완전히 중단한 상태거든요",
  "사실 자유한국당이 이런 얘기를 하기 전에 자유한국당을 포함한 모든 야당들이 우리 당과 지금 정부가 제출한 국정원법 개정안, 즉, 이런 국내 정치사찰을 법으로 금지한 내용을 처리해줘야 됩니다",
  "이런 걸 처리 안하고 도리어 국정원이 어떻게 한다, 국정원장이 어떻게 한다, 이 얘기는 사실근거 없습니다",
  "만났다는 것 외에는 없습니다",
  "더군다나 두 사람이 비밀리에 만난 것도 아니고요",
  "저도 잘 아는 저도 옛날에 함께 남북관계를 했기 때문에 MBC에 대북 담당하는 김현경 기자를 같이 동석했던 자리거든요",
  "김현경 기자는 정치에 아무런",
  "예를 들면 국회의원이든 정치적인 생각을 가진 분이 전혀 아니에요",
  "그건 조금이라도 아는 분들이 다 아실 텐데 김현경 기자를 앞에 앉혀놓고 국정원장과 양정철 민주연구원장이 서로 정치적 어떤 공작이나 이런 얘기를 했다고 보시는 건 상상할 수 없는 얘기죠",
  "그런 공개적인 밥 자리에서 만나는 게 아니라 두 분이 진짜 그런 얘기하려면 모처에서 비밀리에 알 수 없는 곳에서 만났다면 도리어 문제가 되겠죠.",
  "어쨌든 경찰한테 잡혀서 다른 아동보호소를 거쳐서 선감학원으로 수용이 됐어요, 회장님 같은 경우에. 가보니까 상황이 어떻든가요, 선감학원의?",
  "한마디로 표현하기는 좀 어렵지만 모든 것이 공포스러웠죠. 8살짜리, 9살짜리가 큰 사람들 보는 것만 해도 무서운데 그냥 무서웠다고 그렇게 표현하는 게 맞을 것 같습니다. 그냥 공포 분위기.",
  "무슨 일을 시켰어요? 애들한테 여러 가지 일을 시켰다고 보도에서 봤는데.",
  "어른들이 할 수 있는 일 다했습니다, 저는 제 기억에.",
  "계절마다 농번기에는 농사일을 했어야 되고 아니면 축사, 양잠 아니면 겨울에는 밭을 개간한다든가 그런 걸 실질적으로 제가 했으니까요.",
  "노동을 한 거네요.",
  "노동을 하는 과정에서 강제노역이잖아요, 말하자면. 그때 폭행이라든가 이런 것들도 잦았나요?",
  "아이고, 제일 무서웠던 게 폭행이죠. 폭행은 물론 선생들이 아동을 폭행하는 경우도 많았지만 보편적으로 원생들 간에 원생도 큰 아이들이 있고 작은아이도 있고 작은아이라고 그러면 저같이 8살, 9살 큰아이들은 14살, 15살, 16살, 20살짜리도 있었어요. 어른이지, 뭐. 어른들이 때리는 거나 같은 거지. 제일 무서웠던 게 하여튼 폭행.",
  "왜 때리는 거예요? 일 열심히 하라고 때리는 건가요?",
  "사건의 이면을 깊이 있게 파헤쳐보는 시간입니다.  두 분 변호사와 오늘 함께합니다. 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 박지훈 변호 사입니다.",
  "김남국 변호사님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김남국 변호 사입니다.",
  "오늘은 변호사님들을 모시는 게 가장 적절한 아이템이 아닐까. 왜냐하면 저도 헷갈리더라고요. 이게 뭔지를 모르겠어요, 솔직히 말해서. 이게 누구 말이 맞는지도 모르겠고 예전에 곰탕집 성추행 사건이 있었잖아요. 그게 연상이 되기도 하고요. 지하철 성추행이 유죄냐, 무죄냐를 가지고 논란이 있는 사건이 있었습니다. 내용 간단하게 정리해주실 수 있어요?",
  "네, 김모 씨입니다. 김모 씨가 지난해 5월에 출근길에서 출근 지하철인데요. 8분 동안 어떤 여성의 팔과 어깨를 자신의 팔로 접촉해서 추행해서 ‘밀집장소추행죄’라고 그러거든요. 그걸로 재판에 넘겨져서 11월에 6개월 실형을 받고 지금 법정구속이 됐고 2심에도 그대로 지난 5월에 2심이 열렸는데 6개월 그대로. 지금 그래서 대법원에 상고 중인 그런 상황입니다.",
  "여기까지는 큰 논란이 없는데 김 씨 그러니까 피의자 아, 지금 피고인이죠? 피고인의 형이 “내 동생은 그런 사람 아니다.” 이래서 경찰이 찍은 사진들을 피고인은 당연히 받을 수 있으니까요. 그걸 편집을 해서 굉장히 정교하게 인터넷에 올렸어요. 그래서 이게 반향이 굉장히 뜨겁습니다. 청와대에 “이거 무죄 아니냐?”는 청원까지 들어가 있고요. 일단은 바로 들어가기 전에 1심,2심부터 조금만 정리를 해볼게요. 1심에서 유죄를 받은 이유가 뭔지를 누가...",
  "제가 말씀 드릴게요. 1심, 2심에서 공이 똑같이 징역 6개월의 실형이 선고돼서 법정구속이 됐는데요. 불구속 상태 조사를 받은 것으로 보입니다. 그렇지만 여러 가지 증거 중에 가장 확실한 증거는 동영상 증거, 체증이라고 그러는데요. 경찰이 제출한 동영상 증거 또 위치를 보면 피해자의 진술이나 피해자의 위치 같은 것을 봤을 때 지금 안했다고 피고인이 주장하지만 그걸 믿기 어렵고 범행사실이 인정되고 또 최초에 조사받을 당시 범행을 자백했던 부분, 이런 것 때문에 유죄가 됐고요. 다만 동종 전과가 있습니다. 동종 전과 유사한 행동해서 집행유예를 받은 전력이 있기 때문에 이번에는 실형의 선고를 한 것입니다.",
  "잠깐만요. 영상이라고 하면 저도 사진들을 캡처해떼어 것들을 봤는데 이 영상은 경찰이 찍은 거죠?",
  "그렇죠. 체증이라고 그러죠.",
  "찍었다는 말은 경찰이 지금 피고인, 당시에는 용의자 쯤 되겠죠. 그 사람을 쫓아가서 찍었다는 뜻이 되나요?",
  "그러면 지금 양정철 민주연구원장은 계속 그렇게 얘기를 하고 있습니다. “사전에 만나려고 했던 게 아니라 문안 인사를 했더니 다른 모임이 있었고 그 모임에 자기가 그냥 끼어서 참석을 한 거고 총선 얘기는 하지 않았다.” 이렇게 얘기했는데 그 해명 자체도 지금 의미 없는 해명이라고 말씀하시는 거네요?",
  "그렇죠. 어떻게 해서 연유가 뭐가 됐든 간에 만났다는 사실이 중요한 거고 박근혜 대통령이 최순실을 만났을 때도 예를 들면 “그런 개인적인 모임으로 만났다.” 이렇게 얘기하면 국민들이 뭐라고 생각하시겠습니까? 지금 이거는 그런 얘기가 아니거든요. 그리고 만나서 본인은 총선 얘기 안했다는데 그걸 누가 믿습니까?",
  "알겠습니다. 그런데 지금 국회 정보위를 소집하자고 이혜훈 위원장께서는 말씀하시는 건데 그런데 지금 자유한국당이 국회에 안 들어오고 있어서 이게 가능한 거예요? 어떻습니까?",
  "그런데 몇 가지 궁금한 부분이 생기는데 자유한국당 입장에서 이게 정치공학적으로만 보면 지금이 서훈 국정원장도 부르고 양정철 원장에 대한 얘기도 이슈화해서 좋은 어떤 기회일 수도 있는데 왜 이렇게 하시는 거라고 보시는 겁니까?",
  "제가 이유를 짐작하고 있는 바는 있지만 공개적으로 제 입에도 담기 싫은 굉장히 기가 막힌 이유입니다.",
  "조금 두루뭉술하게라도 말씀해 주실 수 있나요?",
  "아마 방송을 들으시는 분들 다 생각하실 거예요.",
  "그런데 당 차원에서 국가정보원장을 부르면 이게 오는 겁니까? 와야 되는 겁니까? 어떻습니까?",
  "아니요, 전혀 의무사항이 없죠. 갈 이유도 없고 그리고 가지도 않습니다. 이런 상황에서 특히나 가겠습니까? 그런데 이런 사안이라는 것은 통상 사안의 속성이 하루이틀 시간이 지나버리면 관련자들이 말맞추기를 해버리고 입막음을 해버리거든요. 그래서 사실 어제 같은 경우에 당장 사안이 터졌을 때 말맞추기 입막음을 할 시간을 벌지 못했을 때 바로 회의를 열어서 진실규명에 들어갔어야 되는 거예요. 그러면 골든타임 이걸 놓치게 한 거죠, 자유한국당이.",
  "참 이게 아이러니한 상황이네요. 의혹규명의 대상은 민주당이고 정부인데 의혹규명을 방해하는 쪽은 또 자유한국당이다.",
  "그러면서 또 정치공세는 있는 대로 해요. 그런데 제가 참 답답한 것은 늘 보면 요란하기만 하고 실속을 못 챙기는 게 정말 답답합니다. 요란하게 정치공세 막말로 할 게 아니라 실질적으로 이런 일들을 법과 절차에 따라서 불러서 따지고 진실을 규명하고 이런 일을 해야 되는 거거든요, 정치는.",
  "자유한국당에서 사실 지금 현 정부를 독재라고 여러 번 이야기를 하지 않았습니까, 그 전에. 거기에 대한 일종의 대답의 측면도 있지 않을까.",
  "글쎄, 저도 이제 처음에 그렇게 해석을 했어요. 그랬는데 그렇다면 그거를 굳이 다른 여당 중진이라면 모르겠는데 국정의 최고 책임자인 대통령이 꼭 그런 표현을 썼어야 했을까? 저는 좀 그런 아쉬움이 있더라고요.",
  "그런데 뭐 어찌 됐든 말씀하신 대로 대통령의 발언도 있고 또 황교안 대표라든가 아니면 나경원 원내대표의 되게 강경한 지금 발언 수위들을 보면 당분간 좀 쉽지가 않겠다고 말씀을 하셨잖아요. 그런데 당장 이제 6월도 국회가 만약에 이 상황으로 닫혀버리면 여론은 굉장히 안 좋아질 가능성이 높지 않습니까?",
  "국민이 분노를 하겠죠.",
  "그런데 이제 과거의 경험으로 보면 처음에는 국민이 양비론으로 간다고요. 양쪽 다 나무라요. 그리고 더 가면 결국은 대통령과 여당한테 더 책임을 크게 묻는 경향이 있어요.",
  "여론의 흐름이 그런 경향이 있군요.",
  "그렇습니다. 과거에 보면 번번이 그랬거든요. 그러니까 아마 자유한국당이 그것도 지금 생각하고 있을지 몰라요. 이게 장기화되면 오히려 부담도 있다, 우리한테도. 그러나 이게 궁극적으로는 대통령과 여당에게 더 책임을 크게 묻는 거니까, 국민이. 우리가 손해 볼 게 뭐 있냐. 더군다나 총선이 다가오니까 더 그런 생각을 했을 수 있다고 보는 거죠.",
  "그런데 지금 경제성장률 계속 하향으로 수정하고 있지 않습니까? 또 추경이 굉장히 필요한 상황일 거죠.",
  "뭐 0.1% 영향이 있다는 거 아니에요.",
  "추경이 필요한 상황인데 추경 논의조차 못 하고 있고요.",
  "여당 입장에서는 지금 추경이 굉장히 필요한 상황인데 이쪽에서 요구하는 건 패스트트랙에 대한 사과 그리고 고소고발 취하란 말이에요. 이거는 못받는다는 강경 기류가 지금 아직은 민주당에서 있는 것 같고. 이러지도 못 하고 저러지도 못 하고.",
  "그런데 그런 조건은 여야 원내대표들이 협상을 계속 하면서 어느 한쪽이 완전히 완승은 안되는 거니까 양쪽이 조금씩 양보를 해서 타협의 어떤 실마리를 찾을 수 있을 거라고 하는 기대를 했던 거죠.",
  "그런데 지금은 그런 기미는 안 보이시는 거죠?",
  "지금은 이제 어렵게 됐잖아요, 분위기가. 그러니까 시간이 더 필요한 거죠. 그러니까 어쨌거나 뭐 청와대나 여당도 생각은 있겠지만 이거를 너무 그렇게 막 감정 대립이나 위신 따지지 말고 제일 다급한 게 민생이잖아요. 그러니까 추경 예산이 그렇게 다급한 것이라면 청와대나 여당이 조금 더 다른 방법으로 야당을 설득하는 방법은 없었을 거냐. 저는 그런 아쉬움이 있어요.",
  "지금이라도 그런 자세로 좀 협상에 임해야 한다고 보시는 건가요?",
  "그렇죠. 그렇게 해야죠. 그러면 결국 그게 지는 게 지는 게 아닌 거예요. 이거를 자꾸만 여야 승패의 개념으로 보니까 우리가 여기서 꿀릴 수 있냐 이렇게 하는 건데 제가 항상 드리는 말씀이지만 정치라는 건 져서 이기는 길이 있고 죽어서 사는 길이 있다고 항상 제가 이야기하거든요. 이거는 권력을 가진 쪽이 져서 이기는 길로 가면 되는데 왜 꼭 그렇게 한 치도 안 물러서려고 그러는지 좀 답답해요.",
  "그런데 뭔가 이게 좀 대화가 될 만하면 무슨 사건이 하나씩 또 터지잖아요.",
  "그러니까 최고 지도자급에 있는 분들이 항상 언어 습관을 좀 고쳐야 해요.",
  "마지막으로 이거는 하나 좀 의견을 여쭤보고 마무리해야 할 것 같은데 강효상 의원 건이요. 양국 정상, 한미 정상의 통화 내용을 유출한 거잖아요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "저는 우선 어처구니가 없다는 생각이 드는 게 주미대사관에 근무하는 참사관이면 고참 외교관이에요.",
  "고위급이라고 하더라고요.",
  "그러면 이게 정상 간에 대화 내용이라는 게 상급 비밀로 분류되어 있다는 거 아닙니까? 당연하죠, 국가 기밀인데. 이거를 아무리 고등학교 선배라고 그러지만 그렇게 그냥 아무렇지도 않게 유출한다? 전의 공직자로서는 상상할 수 없는 일이 벌어진 거여서 아니, 외교부의 공직기강이 어느 정도길래 이런 일이 벌어지느냐. 우선 그게 저는 어처구니가 없더라고요. 그리고 저는 강효상 의원도 그래요. 물론 뭐 좋은 뜻으로 했다고 그러지만 국가 기밀을 그런 식으로 이거를 알아서 그걸 또 공개를 했잖아요. 이거는, 이거는 어쨌건 여야를 떠나서 국민의 대표인 국회의원으로서는 상식에서 벗어난 일을 한 거예요.",
  "갑자기 그 생각이 나네요. 봉준호 감독이 예전에 인터뷰할 때 자기 어렸을 때는 즐길 만한 것들이 별로 없어서 TV, 드라마를 그렇게 많이 봤다는 거예요.",
  "맞아요. 저도 영화를 엄청 봤습니다.",
  "그래서 자기를 키운 게 대부분 TV 드라마였다 이런 이야기를 하던데.",
  "맞습니다. 저도 거의 TV와 그 다음에 영화. 영화를 하루에 거의 5편씩 한 거의 1, 2년 동안을 그렇게 본 적도 있고요. 그리고 또 게임도 마찬가지고요. 농구에 미쳤던 적도 있고요.",
  "어디에 좀 이렇게 많이 몰입하시는 스타일이군요?",
  "만약에 한다면 그것에 대해서 잘하고 싶고 더 연구하고 싶고 더 알아보고 싶다면 그거는 너무나 자연스러운 거거든요. 그런데 우리 학부모님들은 대부분 몰입랑 중독이 공부에 되기를 바라시는 것뿐이죠.",
  "관련된 걸 또 한 가지 더 여쭤보면 예를 들어 그런 일들이 사회적으로 가끔씩 있습니다. 예를 들어 아버지가 게임 때문에 육아를 안하다가 아이가 어떻게 됐거나. 그렇죠?",
  "그렇다면 게임이 있었고 제가 이게 어떻게 풀렸냐 하면 게임을 하고 나다가 나중에 나이를 조금 1, 2년 지나고 나서 직장에 대해서 생각하게 되고 그 다음에 내가 좋아하는 다른 일들을 찾게 되면서 자연스럽게 게임은 안하게 되는 거예요. 그러니까 우리가 청소년들한테 그런 일들을 과연 얼마나 만들어줬냐는 거죠.",
  "김영우 의원님한테 그 말씀을 좀 듣고 싶네요. 노무현 전 대통령에 대한 평가, 지금 현재 상황의 의미 이게 이제 사실 뭐 민주당 쪽에서는 거의 뭐랄까요. 통일된, 합의된 목소리들이 있는데 자유한국당에서는 어떤 평가들을 주로 하고 있는지.",
  "평가가 다양하죠. 뭐 역대 대통령은 모두 다 공과 과가 있는 거 아니겠습니까?",
  "그런데 노무현 대통령에 대해서는 좀 특별한 현상이 있다 저는 이렇게 해석을 해요. 무엇이냐 하면 사실 노무현 대통령 개인이 가지고 있었던 정치적인 소신이나 지역주의 타파, 또 소탈함, 소신 이런 것은 인간적인 매력이었죠. 다만 노무현 대통령도 재직 시절에는 상당히 많은 비판을 받았었습니다.",
  "오늘 끝나는 건가요?",
  "네, 오늘 경기도를 또 마지막으로 하고 내일 이제 장외집회가 있죠.",
  "내일 집회가 있고?",
  "예정이 되어 있는데 우리 표 의원님께서 남북 간의 대화 말씀하셨는데 정말 저희가 그런 생각을 하는 거예요. 남북간의 대화에 들이는 공의 반의 반만 야당한테 들이면 이 문제 저는 해결된다, 당장. 이렇게 생각합니다.",
  "저희는 그 이상 들이고 있다고 생각하고 있습니다, 사실은.",
  "박지원 의원 같은 경우에는 어디 방송에 나와서 예언을 하시더라고요. 다음 주에 해결된다.",
  "아, 예언? 박 도사님이 되셨네.",
  "어떻게 해결될 수 있을까요? 저는 자유한국당도 이게 뭐 이쪽도, 민주당도 문제라고 하셨는데 자유한국당도 역시 카운터 파트너 아닙니까?",
  "뭐 어떤 전향적인 방법을 찾을 수 있지 않을까?",
  "저는 제가 예측, 점을 치기는 어렵지만 모든 정치적인 문제는 어렵지만 그래도 해결이 되어 왔었습니다, 여태까지 보면. 길게 보고 크게 봤을 때는. 그래서 여당도 아마 그 문제에 대해서는 조금 해답, 키가 있지 않을까 이런 생각을 하고 있죠.",
  "국회가 계속 이렇게 막혀 있는 걸 보면 노무현 전 대통령이 임기 말 쯤에 대연정 제안했었잖아요. 그게 생각이 나요. 표 의원님은 그 생각 안 나십니까?",
  "생각나고요. 늘 김영우 의원님과도 사석에서는 그런 이야기 많이 드리는데.",
  "그러면 이 딸 2명의 친구들이 있잖아요, 학교에. 그 친구들은 어떤 사정을 좀 알 수도 있을 것 같아요, 친한 친구들 같은 경우에는. 좀 전해 들었을 수 있을 것 같은데요. 어떻습니까?",
  "아무래도 저희가 가장 의혹을 갖게 된 게 같은 반 친구들이라든가 동급생들의 의견이 사실은 가장 중요했다고 봐요. 여러 가지 증거들은 경찰 수사 과정에서 나온 것들이지만 우리가 전교 1등이라는 캐릭터가 KBS 개그콘서트라는 그런 캐릭터가 있지 않습니까? 그 정도로 전교 1등이라는 건 어느 정도 한 번 정해지면 별명이 될 정도로 잘 변하지 않는 거고 갑자기 100등, 200등 하던 아이가 전교 1등이 됐다, 그것도 두 자매가 한꺼번에 됐다 이거는 있을 수 없는 일이고 여러 친구들의 증언을 들어봐도 이 아이들이 뭐 이렇게 문제를 선생님이 한 번 풀어봐라 그러면 나와서 풀지도 못하고 이랬던 아이들인데 변호인 측이나 전 교무부장 같은 경우에는 계속 잘한다고 주장을 했어요. 그런데 그런 것들이 전혀 받아들여지지가 않았던 거죠.",
  "아이들 입장에서 보면 어제 3년 6개월형 선고를 받은 사람이 선생님 아닙니까, 그렇죠?",
  "자기를 가르쳤던 선생님이고 그 딸들은 친구들이고요. 선후배일 수도 있고. 그런 사람들이 법정에서 이런 사건으로 재판을 받고 있다. 아이들이 느끼는 어떤 혼란이라든가 이런 게 굉장히 심했을 거다 이런 생각이 좀 들어요. 어떻습니까?",
  "그 때도 승부사였군요.",
  "그 때 정치 고생을 시작하게 된 거죠.",
  "보통 외부 사람들 생각에는 의외로 당선이 된 노무현 당시 국회의원이 그 이후로 사실은 그런데 굉장히 정치적인 여정이 복잡했습니다. 그렇죠? 3당 합당에 반대하고 그리고 험지에 출마를 또 해서 지역감정을 타파하겠다고 해서 낙선하고 여러 가지 어려운 일들을 많이 겪었어요. 그 때 보시면서 신부님은 정치 괜히 시켰다, 너무 힘들게 산다, 이런 생각 안 해보셨어요?",
  "그것보다는 그냥 어쨌든 간에 제가 죄인처럼 생각이 되는 거예요. 저 고생을 하라고 내가 보냈나 싶은 생각이 들어서. 그런데 본인은 선거 운동할 때 동구에서 재미있게 했다는 거예요. 권총을 차고 흉내를 내고 이런 식으로. 어쨌든 그래서 실제로는 그분이 조금 발전하게 된 것은 청문회였죠. 청문회에서 시원하게 해결하니까 박수를 보낸 것 아니겠어요?",
  "노무현 대통령이 당연히 당시에 노무현 국회의원이죠. 대통령에 출마하게 될지는 생각을 못하셨을 것 같아요, 신부님도. 그렇죠?",
  "저도 대통령까지 생각해본 적도 없고 국회의원으로서 충실히 일하면 좋겠다, 그런 생각이었죠.",
  "대통령에 출마한다는 말씀을 듣고 어떤 생각을 하셨습니까?",
  "그 때 부산에 내려와서 같이 작은 행사가 있었는데 시장이랑 모여서 얘기할 때 제가 그랬어요. “고생을 너무할 거 아니냐?” 그러니까 “그래도 힘껏 해봐야죠.” 그렇게 말하는 거예요. 대단한 용기다, 그런 생각을 가졌습니다.",
  "그래서 대통령이 되어버렸어요, 또. 그렇죠?",
  "그래서 제가 그해를 지금 80여년을 살아오면서 제일 좋은 해였다고 생각합니다. 왜냐하면 그분이 후보가 된 거예요. “아이고 이럴 수가 있다!” 그리고 그 다음에 월드컵이 아주 재미있었습니다. 그 때 첫 골도 부산에서 넣었고 월드컵 아주 재미있게 했고 가을에도 아시안게임이 아마 그 때 한국이 가장 많은 금메달을 끌어 모았을 겁니다.",
  "그 때 아시안게임도 부산이었나요?",
  "아주 잘됐고 그 다음에 12월에 진짜 당선이 된 거 있죠? 그렇게 놀라운 즐거운 해였습니다.",
  "그런데 또 그 뒤에 여러 가지 정치적으로 공격도 많이 받고 힘들게 지내고 탄핵까지 당했어요, 결국은. 탄핵소추까지 받았고 그리고 결국은 극단적인 선택을 하게 된 그런 마지막에 몇 년 있지 않습니까? 한 6~7년.",
  "탄핵 때 그런 생각을 했어요. 결국 지금 탄핵하는 건 일부 정치 반대자들이지 진실은 이길 거다. 그런 신념이 있었어요. 비록 탄핵을 실제로 당하더라도 결국 역사는 바른 자세, 바른 일을 하려고 했다, 그렇게 기록될 거다, 그런 생각을 했습니다.",
  "신부님, 참여정부 때 과거사정리위원장으로 지내셨잖아요. 당시도 그렇고요, 지금도 적폐청산 여러 가지 부분에서 진행되고 있는데 저항들도 만만치 않고 피로감 얘기하는 사람들도 있고 이렇습니다. 당시도 그렇고 지금 상황도 돌이켜 보면 어떤 생각이 드십니까, 신부님은?",
  "주미 대사는 어떻습니까? 책임을 져야 된다고 보십니까?",
  "주미 대사 부분은 조금 제가 보기에는 상대적으로 장관보다는 책임이 있다고 저도 봅니다. 왜냐하면 아까 제가 말씀 드렸지만 현직 공관 같은 경우는 공관장 책임 하에 대사의 책임 하에 관리되고 있거든요. 왜냐하면 해외 주재하고 있기 때문에 외교부 장관이 일상적으로 관리감독을 하기 어렵지 않습니까? 그래서 상대적으로 그것을 위임받아서 국가를 대표해서 그 지역에 나가 있고 그것을 관리감독하는 것이기 때문에 이번 사안에 대해서 우리가 살펴보면서 주미 대사 같은 경우에 책임이 있는지는 살펴봐야 될 문제라고 봅니다.",
  "이해찬 대표가 이번 사건을 국정농단 사태라고 규정을 했습니다. 이게 어떤 의미죠?",
  "그런데 정부 입장에서는 4차 산업혁명 그래서 신산업을 육성해야 되는 측면도 분명히 있고요. 기존에 택시업계의 이해관계가 복잡한 측면들도 해결해야 되고 제 머릿속에는 이거를 과연 정부가 깔끔하게 어떤 해결책을 낼 수가 있을까, 쉽지 않은 부분이 아닐까라는 생각이 드는데 위원장님께서 정책적으로 제안을 한다면 어떤 방법으로, 약간 큰 틀에서 보면?",
  "그러면 지금 거꾸로 얘기하면 지금 정부의 정책 방향이 일정 부분 무책임한 측면이 있다, 이렇게 보시는 거네요?",
  "아니죠. 그러니까 어쨌든 지금은 전체적으로는 양쪽의 균형을 맞추려고 하는 노력은 하는데 그거를 너무 포괄적으로 접근하다 보니까 각각의 구체적인 정책별로 세부적인 대책을 세우고 추진하지 못하는 한계는 있다고 보입니다.",
  "알겠습니다. 그 말씀이 제일 인상적이네요. 그러니까 너무 큰 틀에서만 보려고 하지 말고 세부적으로 하나하나 해결해나가는 모습이 중요할 수도 있다. 오늘은 몇 가지 얘기를 좀 해야 되는데 하나가 중증 정신질환자 대책이에요. 이게 최근에 조현병 환자들의 범죄들이 잇따르지 않았습니까? 그런 부분에 대해서 이게 사실은 범죄가 그냥 어디 가서 행패 부리는 수준이 아니라 사람의 생명을 뺏어버리는 그런 범죄였기 때문에 정부가 대책을 내놨는데 그 대책이 과연 실효성이 있느냐? 정부가 발표를 했어요. 여러 가지 내용이 있는데 제일 눈에 띄는 건 ‘12시간 응급 체계’ 이런 것들을 갖추겠다. 보시면서 실효성이 있는 것 같습니까? 이게 비판의 지점들이 있더라고요. 아무것도 안하는 거 아니냐라는 얘기도 있고.",
  "정부에서 지금 여러 가지 대책을 내놨죠. 정신건강보건센터의 인력도 확충하고 그 보건센터 인력과 경찰과의 유기적인 협력체제도 만들겠다고 했는데 한마디로 얘기하면 저는 조금 지나면 작동하지 않을 거라고 생각합니다. 예를 들어서 아동학대 사건이 터질 때마다 늘 아동보호전문기관하고 또 학교 선생님들하고 구청 공무원하고 경찰하고의 유기적으로 협력체제를 통해서 응급대응 체계 하겠다고 했는데 그 사건 지나고 한 한두 달 지나면 흐지부지되거든요. 무엇보다 중요한 것은 지금 정부가 발표한 것은 사건이 터지겠을 때 어떻게 대처할 것이냐의 문제인 거거든요. 그런데 지금 중증정신질환자만 약 50만 명 정도됩니다. 작은 규모가 아닌데요. 이번 사태의 경우도 마찬가지인데 정신보건법이라는 게 개정이 돼서 2017년9월부터 시행이 됐습니다. 그러다 보니까 과거 수용시설에 있었던 중증정신질환을 가지신 분들이 대거 풀려나오게 됐고요.",
  "이게 가장 궁금한 대목이에요. 저는 이 보도를 잘 이해를 못하겠더라고요.",
  "정리를 해보면 이렇습니다. 003.13에 아까 말씀 드린 카톡 대화방에서 이른바 경찰총장 이야기가 나왔어요. 이게 경찰총장이 뭐냐? 경찰청장이냐? 누구냐? 이랬는데 민갑룡 경찰청장이 그날 오후에 긴급 기자간담회를 해서 “철저한 수사를 하면서 경찰총장이 누구인지 특정되어 있다.” 이랬어요. 그리고 이틀 뒤, 003.15에 그게 윤모 총경, 총장이 아니라 총경이었다. 이분이 그때 경찰청 인사 담당관, 아주 요직입니다. 그 앞에는 청와대 민정수석실, 현 정부에서 근무했던 인사라는 거예요. 그렇게 소환이 됐는데 그런데 SBS 보도는 윤 총경이 그 소환 전 날인 14일에 이모 청와대 선임 행정관, 이 사람이 과거사위를 총괄하는 사람인데.",
  "메신저로 대화를 나눴는데 그날 마침 또 민갑룡 경찰청장이 “국회에서 별장 동영상이 나온 사람 김학의 맞다, 그냥 봐도 알아볼 수 있다.” 이렇게 이야기를 했거든요. 그러자 윤 총경이 이 선임 행정관한테 “이 이야기 참 잘하지 않았습니까?”라고 하니까 이 이 선임 행정관은 “좀 더 세게 했어야 했다.” 이렇게 답했다. 그리고 또 하나, 윤 총경이 버닝 썬 의혹 제기가 된 이후에 민갑룡 경찰청장하고 청와대 비서관들과의 저녁 자리를 주선했고 이걸 이 선임 행정관에게 보고했다, 이런 메신저 내용이 확인됐다, 이렇게 보도를 했어요.",
  "이게 굉장히 디테일한 내용이 지금 보도가 됐어요. 누군가가 흘린 것 같은데 사실 확인은 어디까지 된 거죠?",
  "사실 확인은 이런 겁니다. 민갑룡 경찰청장은 일단 앞에 거, 말한 거는 자기가 모르는 거니까 “저녁 자리가 잡힌 건 맞지만 상황이 부적절한 것 같아서 취소했다.”라고 이야기했고 청와대 관계좌는 “사실관계를 파악 해봤는데 사적으로 주고받은 문자메시지에 불과했다. 그리고 오히려 왜 이 시점에 누구에 의해 어떤 이유에 의해 언론에 유출됐는지 궁금하다.” 이렇게 말했어요. 그러니까 사실관계 자체는 부인을 안하고 있어요, 양쪽 다. 그런데 왜 이런 게 나오는 거냐?",
  "이건 거의 명운을 걸고 싸우는 것 같아요.",
  "그렇죠. 이게 털어서 먼지가 안 나오는 쪽은 원래 당당합니다. 그런데 문제는 다 털면 먼지가 나와요. 그러니까 서로서로 털면서 “이거 당신 너무한 거 아니야?” 이러고 있다는 거죠. 여기서 하나, 김경래 앵커한테 누가 고소 고발을 한다든지 누명을 쓴다든지 검찰 수사를 받고 싶습니까? 경찰 수사를 받고 싶습니까?",
  "그렇죠? 그런데 누군가는 받아야 돼요. 그러면 어떤 분은 “나는 공수처 수사를 받겠다.” 그런데 공수처 가려면 높은 분들이나 되야지 공수처 가는 거지 아무나 가는 게 아니에요. 그런데 하나 짚어볼 게 사실 따지고 보면 지금 문무일 총장이 발표하고 있는 “우리 검찰의 직접수사를 축소하겠다. 그리고 경찰이 국가수사본부를 만들어서 분리시키겠다.” 다 의미 있고 지금보다는 훨씬 개혁적 방안이에요. 그런데 논의는 산으로 가고 있고 이게 전쟁이 벌어지고 있는 상황이에요.",
  "2부에서는 좀 심각한 얘기를 하겠습니다. 한빛1호기 원전, 이게 좀 문제가 생겼죠. 제한치보다 굉장히 출력이 높아졌는데 규정대로 정지하지 않고 무려 오후 오후 12시간 가까이 가동이 됐다. 이게 큰 위법사항이기도 하고 자칫하면 체르노빌 사태 이런 것들이 재연되지 않았겠느냐라는 우려까지 나오고 있습니다. 기술적으로 복잡한 얘기이기도 하고 이런 우려가 맞는 건지도 좀 따져봐야 될 부분이 있습니다. 전문가 연결하고요. 정책적으로도 짚어보겠습니다. 먼저 한 병섭 원자력안전연구소장 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "이게 좀 기술적인 용어들이 많아서요. 먼저 소장님께 몇 가지만 기초적인 질문을 드리겠습니다. 일단 한빛1호기가 측정시험 중이라고 하는데 만들어진 지가 꽤 오래된 거잖아요, 80년대에 만들어진 것으로 알고 있는데.",
  "맞습니다. 80년대에 만들어졌습니다.",
  "지금 왜 측정시험을 하는 거죠, 일단?",
  "그러니까 원자력발전소가 정상적으로 가동이 돼서 전기를 생산하기 위해서는 매번 핵연료를 교체하고 나서 매번 정상 가동하기 전에 각종 센서 등이나 이런 것들을 교정할 필요가 있거든요, 출력 올라가기 전에. 그 과정 중이었습니다. 매번 해야 되는 겁니다.",
  "이건 일상적인 과정이었다? 그런데 열 출력이 18%까지 높아졌다. 이게 저 같은 사람한테는 난수표에 가깝습니다. 열 출력은 뭐고 18%는 위험한 건지, 이런 걸 설명을 해주세요.",
  "일단 원자력발전소라는 게 처음에 핵연료를 다 교체를 하고 불을 지펴서 전기를 생산한다고 봤을 때 처음에 한 5% 출력까지는 각종 안정화 작업들 그 다음에 출력 교정, 이런 것들을 하게 됩니다. 그리고 5%가 넘어서면 그때 전기를 만들어서 우리 전력선에다가 전기를 공급하게 되는데 그 기준이 5%에서 설정이 됩니다. 그래서 5% 미만에서는 뭔가 준비하는 자세고5%부터는 원자로가 전기를 생산하는 발전기가 되는 거죠.",
  "측정시험 중이기 때문에 5%가 넘으면 안되는 상황이었다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "네, 출력이 낮기 때문에 이런 각종 준비작업 중에서는 안정화된 여러 가지 행위들을 하는데 만약 이게 여러 가지 예를 들어 이번에 생긴 문제는 제어봉이라는 것들이 제 위치에 안 있어서 그걸 교정하는 작업이었습니다. 그런데 이게 출력이 낮은 경우에는 이런 조정 작업을 하지만 출력이 만약에 전기에 몰리거나 한다면 제어봉이 제 위치에 안 가 있고 편차가 생기면 좀 불안정 요소가 되거든요, 발전소를 운영하는데. 그래서 출력 5% 미만에서만 이런 작업을 해서 5%가 넘은 경우에는 그런 일이 일어나서는 안된다는 게 기준입니다.",
  "그래서 열 출력이 5%를 넘어서서 18%까지 올라갔다, 이런 건데요. 이게 원자력 폭주라고 하더라고요. 그런 상황이 벌어질 수도 있었다고 우려하던데 원자력 폭주는 또 뭐예요?",
  "005.23 내일이 다 아시겠지만 고 노무현 대통령 선거 10주기입니다. 지난 주말에 여러 가지 행사도 있었고요. 그런데 어제 뉴스타파에서 보도를 한 건데 노무현 전 대통령이 재임기간에 직접 작성한 메모가 한 200여 건이 공개가 됐습니다. 이게 공식적인 어떤 서류가 아니라 개인적인 메모이기 때문에 노무현 대통령이 재임 당시에 어떤 생각을 가졌는지 어떤 고민을 했는지가 엿보이는 그런 자료인 것 같습니다. 저도 메모를 보면서 여러 가지 생각이 많이 들었는데요. 오늘은 노무현 대통령을 가장 가까이에서 보통 지근거리라고 하죠. 지켜봤던 분 중에 한 분입니다. 전 연설비서관으로 계셨던 강원국 작가님과 함께 관련된 얘기 좀 나눠보겠습니다. 강 작가님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 지근거리는 아니었고요. 멀찌감치.",
  "연설비서관이면 대통령이 하는 연설 대부분을 다 직접 작성을 해서 드리는 건가요? 어떻습니까?",
  "그렇긴 하죠. 그런데 연설 쓰는 일은 공적인 업무여서. 그러니까 사적으로 대통령님의 소회를 듣거나 이런 일은 드물고요. 그건 부속실이나 이런 쪽, 그야말로 가까운 데 계신 분들이 하는 일이고.",
  "그런데 연설문이라는 것을 쓰게 되면 이게 사실 대통령이 어떤 생각을 가지고 있는지를 알아야지 쓰지 않겠습니까? 그러니까 의사소통을 되게 자주 하셨을 것 같다. 이런 생각은 드는데 맞나요?",
  "비교적 다른 비서관들보다는 들을 기회는 많죠. 하지만 그게 다 어찌 보면 공적인 얘기고요. 방금 말씀하셨듯이 이렇게 사적인 메모 같은 얘기는 아니니까. 그런 얘기는 그야말로 가까이 있는 분들하고 나누는 얘기죠.",
  "그런 데 제가 그냥 기억을 해보면 언뜻 생각하기에 노무현 대통령은 그냥 이른바 약간 프리토킹, 연설할 때도 되게 자연스럽게 연설문이 마치 없는 듯이 하셨던 분인 것으로 기억이 돼요.",
  "그게 실제로 연설문이 없었던 연설도 많고요. 그거는 그야말로 정말 메모를 가지고 연설하신 거고요. 연설문을 미리 준비해서 가지고 가신 경우에도 연설문을 그대로 읽지 않으시고 현장 분위기에 또 맞춰서 이렇게 읽으시고 그러셨기 때문에. 누가 보면 그냥 현장에서 즉석에서 연설하는 것 같이 보이기도 했죠.",
  "연설비서관으로서 섭섭하지는 않으셨어요? 기껏 정성 들여서 써서 드렸는데 그대로 안하시고.",
  "제가 쓴 건 아니고 대통령이 그만큼 고생해서 시간을 들여서 준비하신 건데. 그런데 본인께서 현장에서 그냥 하는 게 더 좋다고 판단하셔서 하는 거는 연설은 대통령 거죠. 제가 무슨 거기에 서운할 일도 없는 거고 관여할 바도 아니고 그렇습니다.",
  "벌써 10년입니다. 물론 서거일로부터 10년이고 사실 재임기간으로 따지면 훨씬 더 많은 시간이 지났죠. 10년이라는 숫자가 주는 의미가 좀 있을 텐데 강 작가님은 서거 10년이라는 내일이죠, 어떤 느낌이 드십니까?",
  "저도 10주기라서 행사가 많이 있었어요. 지난 주말에도 저도 부산에 가서 유시민 이사장과 토크도 했고 이러저러한 행사에 갔었는데 10년이 지났는데 오히려 노무현 대통령에 대한 어떤 그리움 같은 건 더 커진 것 같다는 느낌이었고요. 여전히 우리 속에 계시구나, 그런 느낌 이번에 더 강하게 느꼈습니다.",
  "그런데 사람이 눈에 안 보이면 멀어지는 거잖아요. 가까운 사람이 세상을 떠나도 시간이 지나면 그 기억들이 좀 희미해지고 잊히고 하는 게 당연한 건데 노무현 전 대통령이 10년이 지났는데도 점점 더 그리워지고 있다, 이게 아마 강 작가님만의 생각은 아닐 거거든요. 왜 그렇다고 생각하십니까?",
  "새로운 이야기들이 계속 나오고요. 또 얘기하신 것에 대한 해석들이 더 깊이 있게 들어가고. 그러니까 그만큼 그분이 자기를 많이 보여줬다는 거고요. 본 사람이 많기 때문에 이야기가 많다, 이런 거고. 다른 한편으로는 그분의 생각이 깊었다는 거죠. 그 깊은 생각에 대한 해석이 처음에는 잘 몰랐는데 이렇게 세월이 흐르면서 시대가 바뀌면서 그걸 다시 끌어내서 이 시대에 맞게 또 다른 해석을 계속 낳고 있기 때문에 계속 회자될 수밖에 없고 잊히지 않는 것 같습니다.",
  "연설비서관으로서 강 작가님 아시는 분은 다 아시겠지만 국민의 정부때부터 사실 청와대 일을 관여하셨어요. 그때 행정관으로도 계시고 그 뒤에 참여정부 때는 비서관으로 계셨는데 김대중 전 대통령도 연설로 굉장히 유명하신 분이고 명연설 가셨지 않습니까?",
  "아까 잠깐 언급하셨는데 정보경찰들, 그러니까 경찰들이 퇴직을 한 다음에 삼성전자서비스에 재취업하는 경우들이 빈번하게 있었다는 게 이번에 또 확인이 됐습니다, 17명이 확인이 됐는데 그 사람들이 보통 보면 법률 컨설턴트 이런 이름으로 취직을 하더라고요, 삼성에. 뭐 하는 거예요, 법률 컨설턴트가?",
  "표면적으로는 블랙 컨슈머, 그러니까 진상 고객들 대응하는 거다, 이렇게 이야기를 하는데 지금 진행되고 있는 재판에서 확인됐던 것들은 법률 컨설턴트를 통해서 한편에서는 노조의 쟁의행위를 대응하고 다른 한편에서는 마치 이게 형사과에서 수사하듯이 조합원들의 비리를 수사하는 역할을 하는 거죠. 형사과 사람들은 그런 걸 하는 것 같고 정보과 사람들은 쟁의행위에 대응하는 것 같고. 그리고 지금 알려지지 않은 것들 중에 지금 재판에서 나오고 있는 정보에는 그러니까 1990년에 이건희 회장이 “경찰대 사람을 채용해라.” 이런 지시가 있었다고 하고요. 그건 이번 재판에 증거로 제출된 건데 서면 증거로 제출된 건데 그래서 지금 그룹에만 17명 말씀하신 것은 삼성전자서비스만. 그런데 서비스 말고 삼성그룹에 미래전략실에 12명이 근무하고 있다, 이런 보고가 내부 삼성이 작성한 문건이 나왔어요.",
  "글쎄요, 일단 그 정도만 영상에서 가지고 여경이 힘이 없었다고 보기에는 어려운 영상이었습니다. 1, 2분 가지고는 사실 1, 2분 사이에는 그 정도의 힘이 있다, 없다를 판단하기 어려웠고요. 그 다음에 몇 가지 확실하게 짚고 넘어가야 될 것이 첫 번째가 취객을 제압하는 건 쉽지 않다는 거예요. 이거는 일상생활에서 우리가 다 느끼는 거잖아요.",
  "그럼요, 제가 취해도 제압하기 힘들어요.",
  "특히 성폭행 의혹과 관련해서 검사들이 재수사 권고를 막았다, 이렇게 보면 되는 건가요?",
  "그런 노력을 상당히 했다고 저는 보고 있습니다.",
  "지금 말씀하신 것은 성폭행은 특수강간 의혹 말씀하시는 건가요? 구체적으로는?",
  "네, 그렇습니다. 약을 탄 술을 마시고 성폭행 당한 것으로 그런 의혹이 제기가 됐는데 그런 부분에 대해서 만약에 그 진술이 사실이라면 수사를 착수하는 게. 왜냐하면 공소시효가 유일하게 남아 있을 수도 있는 부분인데 사건의 본질과 관련해서 장자연 씨 피해와 관련해서요. 그런데 그런 부분에 대해서 수사를 아예 못하게 하려고 그런 노력들이 분명히 있었다고 저는 느끼고 있습니다.",
  "그런데 그런 평가들도 있어요. 과거사진상위원회에서 낸 자료에서도 나오는데 윤지오 씨의 진술이지 않습니까, 구체적으로는? 특수강간 의혹과 관련해서는. 그 부분의 진술의 신빙성이 떨어진다는 생각을 갖고 있는 사람들도 있는 것 같습니다. 여기에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "윤지오 씨 진술뿐만 아니라 윤지오 씨는 정확하게는 약을 탄 술을 마신 것 같다는 얘기를 한 거고요. 그리고 아마 자기가 없을 때 성폭행을 당하지 않았겠나하는 추측을 한 것입니다. 그런데 윤지오 씨 진술은 오히려 추측성이라고 한다면 본인이 본 것은 사실관계에 관한 것은 “약을 탄 술을 마신 것 같다. 왜냐하면 눈이 풀려 있었고.” 이런 진술인데 오히려 윤지오 씨가 아니라 당시 매니저였던 윤모 씨가 저희 조사단에게 처음했던 진술은 장자연 씨가 쓴 문건에 성폭행을 심하게 당했다는 내용도 썼었다는 겁니다.",
  "지금까지 남아 있지 않은 문건에요.",
  "그런데 그거를 받아주지 않은 거네요, 사실상?",
  "조선일보도 잠깐 얘기해봐야 될 것 같은데요. 일단 여러 가지 쟁점들이 있지만 예컨대 방정오 전 TV조선 사장과 관련된 통화기록이 삭제가 됐지 않습니까? 그런데 삭제가 됐는지 여부도 정확하게 밝히지는 못했어요, 이번에. 맞죠, 제가 말씀 드리는 게?",
  "그 부분과 관련해서도 저희는 조사 결과에 담았고요. 그런 부분이 보도자료에 포함이 안됐더라고요. 그래서 제가 구체적인 내용을 말씀드리기에는 조금 어려운 점이 있지만 판단을 했고. 왜냐하면 관련한 진술이 한두 명이 아니고 많았기 때문에 그런 진술을 믿을 수 있고 또 관련해서 그러면 통화내역이 어떻게 됐는지, 삭제 여부에 대해서도 저희는 분명히 판단을 했는데 그 부분과 관련해서는 보도자료에 담기지 않았더라고요.",
  "그러니까 이 부분이요, 예컨대 직무유기와 관련해서 혹은 직권남용이 될 수 있고 증거물을 은폐하거나 삭제하거나 했을 수 있는데 이런 부분들은 다 공소시효가 지나지 않았습니까?",
  "안타깝게도 지났습니다.",
  "지났으면 지금은 어떻게 하는 것이 가장 좋은 판단이라고 보십니까? 이걸 어떻게 진상조사를... 왜 이런 예를 들어 통화 기록이 삭제된 의혹 같은 것들 밝혀야 되는데 어떻게 하는 게 맞다고 보세요, 팀장님께서는?",
  "저는 어쨌든 개인 자격으로 조사팀원으로 말씀 드리고 있고요. 어쨌든 저희가 조사한 결과에 대해서 위원회가 최대한 국민들한테 전달하는 게 맞다고 보고 있고 저희가 조사권의 한계로 더 들여다볼 수 없었던 부분들에 대해서는 의혹 규명 차원에서 좀 더 강제 수사권을 가진 또는 그런 권한들을 가진 조사가 좀 더 이루어질 수 있는 부분도 있다고 저는 생각합니다.",
  "일전에 차 한잔하시면서 윤 장관님께서 그런 이야기를 했잖아요. 대통령은 권력 의지가 너무 많아도 안되고 권력 의지가 너무 없어도 안된다.",
  "모든 게 다 그렇죠. 사람은 너무 욕심이 없어도 안되고 욕심이 많아도 안되는 거잖아요. 그런 건데 노무현 대통령의 경우에는 저는 권력 의지가 약하다고 보지는 않아요. 다만 권력 의지의 색깔이 달랐다고 보는 거죠.",
  "왜냐하면 대통령이 갖는 권력이 국가 권력이잖아요. 그거를 추구하는 목적이, 갖고자 했던 목적이 뭐냐. 권력을 장악하는 게 목적이었느냐, 자기 이상을 구현하기 위한 수단으로 추구한 거냐 그 차이는 있다고 보는 거죠. 그런데 제가 보기에 노무현 대통령은 자기가 갖고 있는 정치적 이상이 있었죠. 사람 사는 세상, 더불어 사는 세상 이 이상 가는 이상이 있을 수 있어요? 그렇잖아요. 그 이상을 구현하려면 국가 권력을 쥐어야 하니까 그런 차이가 있다는 거죠.",
  "그런데 대통령의 업무를 수행하면서 여러 가지 사건들이 있었지만 사람들이 굉장히 인상 깊었던 사건들이 평검사와의 만남 그러기도 하고 기자들 기자회견에서 굉장히 자유로운 의사소통, 공격적인 질문도 다받아주고. 그러니까 이게 토론이나 그리고 뭐 수석보좌관회의, 비서관회의 이런 거 할 때도 토론이 많았다는 그런 후문도 있고요.",
  "토론을 즐기는 대통령 이런 인상이 굉장히 강해요.",
  "그러니까 그게 대한민국 대통령 중에 유일한 분이었을 거예요, 토론을 즐기는 대통령이라는 거. 그렇죠?",
  "그런데 이게 굉장히 긍정적인 면이 있는 건데 어떻게 보면 사람들이 너무 말을 많이 한다, 말이 앞선다 이런 인상을 받았을지도 모르는데 토론 말씀을 하시니까.",
  "뭐 준비해 오셨군요.",
  "아니, 본인이, 노무현 대통령의 기록을. 제가 잘 모르는 분이니까 돌아가신 직후에도 그랬지만 요즘에도 10주기가 다가와서 이제 기록을 좀 이렇게 보니까 노무현 대통령이 대통령이 되기 전에, 이게 2001년 10월이니까 대선하기 전이잖아요. 그때 원광대학교 행정대학원에 가서 강연을 했는데 이때 이렇게 말한 대목이 있어요. 타협이 민주주의의 원칙입니다. 대화와 토론의 문화가 타협의 문화의 기반이 됩니다. 토론 잘하는 사람이 조직의 리더가 되었을 때 조직의 문화가 꽃피고 조직의 효율성이 향상됩니다. 본인이 이렇게 믿었다는 이야기 아니에요. 그러니까 얼마나 토론을 하려고 그랬겠어요. 그거는 훌륭한 점이라고 생각을 하죠.",
  "그때 그렇게 토론하고. 그러니까 열어주는 거잖아요, 토론이라는 게.",
  "사실 대통령이 윗사람이니까 비서관이나 여러 가지 정책 입안자들, 제안자들에게 어떤 문을, 언로를 열어주는 건데.",
  "그렇죠. 그러니까 예를 들면 수석보좌관이나 비서관회의. 저도 수석회의 많이 들어가봤잖아요. 회의에서 대통령이 그렇죠? 수석비서관들한테 지시하는 게 나오잖아요. 이거를 써준 걸 낭독하는 건 곤란하다는 거예요, 저는. 노 대통령은 어떤 문제에 대해서는 자기만의 생각이 뚜렷이 정리되어 있었다고 저는 봐요. 그러니까 자기 이야기를 하는 거예요. 기자회견도 거칢없이 모든 질문 다받는다. 웬만한 문제에는 자기 생각이 분명히 있었으니까. 그게 누구한테 환영을 받든 반대를 받든 자기 생각이 분명히 있으니까 분명히 자기 생각을 자기 언어로 이야기한다고요. 그거는 상당히 무서운 설득력이거든요. 자신 있으니까 그러는 거잖아요. 1년에 한 번도 기자 앞에 못 나가면 그거는 말이 안돼요.",
  "그런데 또 그런 측면이 있는 것 같아요. 이게 물론 이제 보는 시각에 따라서 다르겠지만 일부에서는 오냐 오냐 해줬더니 상투 잡고 흔든다고. 이렇게 민주주의 이야기하라고 열어줬더니 이게 완전히 잡아먹으려고 한다.",
  "그게 왜 그러냐 하면 한국이 워낙 오랜 세월 권위주의 문화에 길들여 있었잖아요. 익숙해져 있잖아요. 그러니까 늘 민주적 가치를 주장하면서도 자기도 모르게 권위주의적인 문화에 젖어 있는 경우가 많이 있는 거죠. 그런 점에서 보면 대통령이 말을 너무 많이 한다. 말을 많이 하다 보면 때로는 안해도 좋을 말을 하는 경우도 있는 거잖아요. 그게 권위를 잃는다 이런 비판을 받은 거라고 저는 보는 건데 저는 그렇더라도.",
  "그 부분에 대해서 좀 평가할 지점이 있는 것 같고 감정적으로 이렇게 보고 싶다고 생각하시는 분들이 굉장히 많은 것 같습니다.",
  "그러니까 세월이 10년 세월이 흘렀는데요. 왜 노무현이라는 사람을 그리워하냐는 거예요. 저는 대통령 노무현을 그리워한다기보다는 인간 노무현을 그리워한다고 보는 거죠.",
  "혹시 마지막으로 노무현 대통령에게 뭔가 조언을, 충언을 해 주실 수 있었던 기회가 있다면 뭐를.",
  "네, 하셨을 것 같으신지.",
  "저는 이랬을 것 같아요. 높은 정치적 이상을 구현하는 것은 주도면밀한 계획이 있어야 한다. 그리고 좋은 의미의 교활성이 필요하다. 그 충고를 했을 것 같아요. 이게 너무 없어서 그 좋은 꿈이 실현이 안되고 다 산산조각이 난 면이 있는 거거든요. 그러나 이렇게 그리워하는 사람이 많다는 이야기는 그 꿈, 그 이상을 나누는 사람이 많다는 이야기 아니에요. 그러니까 길게 보면 훌륭한 가치를 남긴 대통령이죠.",
  "조금 더 교활했으면 어땠을까라고 말씀하시는.",
  "좋은 의미, 좋은 의미의 교활성입니다.",
  "좋은 의미에서. 알겠습니다.",
  "다 이해하실 거예요, 청취자 분들은. 알겠습니다. 오늘 보수 원로로서 바라본 노무현 전 대통령의 모습, 어떤 평가 지점 이런 것들을 한 번 이야기를 나눠봤습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "그러니까요. 내년도, 물론 예상치이기는 하지만 국가 재정 운영 계획에 보면 총 수입도 504조고 총 지출도 504조예요. 그러면 이게 확장 정책도 아닌 거 아니에요? 어떻게 봐야 합니까, 이거.",
  "이거 한 두세 번에 걸쳐서 아마 이 시간이 아니라 제가...",
  "경제직설 같이 말씀하셨어요.",
  "그 이야기를 드렸는데 총 수입, 총 지출은 그게 바로 우리가 흔히 말하는 통합재정수지고요, 거기에는 사회보장기금에 해당되는 돈도 다 들어가니까. 그렇지만 또 우리나라의 관료들만 만들어놨다는 관리재정수지만 말하면 좀 다르잖아요. 그래서 한국은 지금 보면 꾸준하게 통합재정수지 기준 또는 국제기구가 다 공통적으로 사용하는 방법이 통합재정수지인데 그 면에서는 흑자를 내거나 아니면 거의 균형 재정에 가깝습니다. 그래서 그렇습니다, 수입과 지출이라고 봤을 때.",
  "그런데 이번에 국가재정전략회의가 열리지 않았습니까? 세종시에서 열린 것 같은데 여기서 홍 남기 경제부총리가 국가 채무 비율을 40%대 초반으로 관리하겠다 이렇게 발언을 했어요. 그런데 거기에 대해서 문재인 대통령이 아니, 좀 여력이 있는 거 아니냐? 한 60%까지는 여력이 있는 거 아니냐? 그래서 조금 더 확장 정책을 쓰는 게 낫지 않겠냐는 취지의 발언을 했다고 보도가 되고 있습니다. 이 논란은 어떻게 봐야 할까요?",
  "대통령 말씀이 맞고요.",
  "왜냐하면 40%로 하겠다는 것은 그냥 관료들이 그렇게 정한 것뿐이에요. 아무런 무슨 논리적인 이유도 없고 아무런 경제학적인 이유도 없는 거거든요. 그러니까 40%, 소위 말하면 그냥 옛날에 말해떼어 자기들네의 인위적인 목표를 그냥 유지하겠다는 말을 반복한 것에 불과하지 그 자체 안에 무슨 다른 대단한 정책적인 의미가 있는 게 아닙니다.",
  "그러니까 주 대표께서는 재정을 확대할 수 있는 여력이 있다고 보시는 건가요, 그러면?",
  "여력이 있는 것만이 아니라 엄청 많이 있죠.",
  "그리고 지금 시점에서 필요하다고 보시는 겁니까?",
  "네, 앞으로도 찾아가겠다 이런 이야기를 하면서 불을 끄러 와야지 불을 지르러 왔지 않습니까?",
  "어떤 의도가 있다고 보십니까?",
  "어떤 의도보다는 우발적으로 흥분한 몇 사람의 시민들이 좀 과격한 행동을 한 것은 바람직하지 않았다고 저도 기억을 합니다.",
  "아니, 제가 여쭤보는 건 황교안 대표가 이렇게 어려운데도 계속 광주를 가겠다 이렇게 이야기하는 건 어떤 정치적인 목적이 있을 것 같은데 어떻게 해석하세요?",
  "그거는 불지르러 가는 거예요.",
  "불을 끄러 와야죠. 만약 그렇게 민생 탐방을 하고 꼭 찾아가겠다고 해놓고 5.18 자체를 그렇게 부정적으로 본다고 하면 광주에 가셔서 지금 현재 부상자들이, 참여한 시민들이, 유족들이 어떻게 생활하고 있는가 그들과 함께 살아보고 만나보고 이야기해 보면 알 거예요. 민생 탐방하면서 그런 민생 탐방을 해야지 수박 겉핥기 식으로 자기들 지지층들하고 태극기부대들하고 만세 부르는 민생 탐방해봐야 뭐합니까? 그래서 불을 끄러 가야지 불을 지피러 가지 마라 저는 그거를 이야기하는 겁니다.",
  "알겠습니다. 다른 이야기 좀 해볼게요. 목요일이 노무현 전 대통령 10주기입니다. 이 관련된 행사가 토요일, 일요일 있었는데요. 유시민 노무현재단 이사장이 대북 송금 특검에 대해서 이야기를 했어요. 이게 정치적인 결단이고 김대중 대통령의 햇볕정책을 훼손하지 않기 위해서, 계승하기 위해서 했던 정치적인 결단이다 이렇게 이야기했는데 박 의원님께서는 좀 반발하시는 것 같아요. 어떻게 보십니까, 이 내용은?",
  "지금 이 순간에 저는 유시민 이사장이 대단히 부적절한 발언을 했다 이렇게 생각을 합니다",
  "김대중 대통령께서도 특검을 만지작거릴때부터 청와대나 또는 기자회견을 통해서",
  "청와대가 아니죠, 그때는 취임 이임 전이었기 때문에",
  "노무현 당선자 측에 그리고 기자회견을 통해서 굉장히 반대 의사를 밝혔습니다",
  "그렇지만 노무현 대통령이 취임하고 대북 송금 특검을 하고 박지원 비서실장, 저를 필두로 해서 여러 사람이 구속되고 할 때 굉장한 불만을 표시했고 잘못됐다고 지적을 했습니다",
  "그렇지만 나중에 세월이 흐르고 이명박 대통령께서 대북 정책을 하는 것을 보고 저를 불러서도 수차례 역시 우리 대통령은 노무현 대통령이다",
  "이제 우리가 어떠한 대북 송금 특검에 대한 불만도 표시하지 말고 함께 손잡고 대북 문제를 풀어가는 일을 해야 한다 이렇게 말씀하시고 또 그렇기 때문에 노무현 대통령께서 서거하시자 내 몸의 절반이 무너져가는 심정이다 이렇게 애도를 했습니다",
  "그리고 나중에 민주당과 열린우리당이 통합을 할 때 대북 송금 특검의 과오에 대해서 대국민 사과를 요구했고 통합 조건으로 열린 우리당에서는 사과를 했습니다",
  "또한 2012년 문재인 대통령 후보도 대북 송금 특검에 대한 대국민 사과를 했습니다",
  "그리고 지금은 더욱이 김대중, 노무현, 문재인 세력이 합쳐서, 단합해서 이러한 대북 문제를 공동 개최하고 노력해야 하는데 지금 이때 왜 그런 불필요한 말씀을 하셨는지 좀 이해할 수가 없었고 우리 김대중 세력, 김대중 대통령을 모셨던 모든 분들도 오해를 하지 말고 좋은 방향으로 가자 하는 의미에서 저는 그러한 말씀을 했습니다.",
  "직접 수사를 줄이겠다고 검찰이 판단을 하면 그거는 뭐 그렇게 할 수도 있는 거죠. 그런데 경찰이 그러면 직접적으로 1차 수사를 했던 것을 혐의 없다고 판단했을 때 그러면 경찰이 마음대로 종결하고 끝낼 수 있도록 하느냐 아니면 지금처럼 검찰이 개입할 수 있는 전면적인 개입의 틀을 그대로 유지하느냐 그거는 다른 문제라는 거죠.",
  "그러니까 다른 문제인데 여기 앞의 문제는 충분히 말씀하셨으니까요. 이런 검찰 자체적인 수사의 범위를 줄이거나 특수 수사의 범위를 줄이는 그런 방안은 어떻게 생각하시는지 여쭤보는 거죠.",
  "그거는 검찰 스스로 수사할 수 있는 범위를 넘어서 과도하게 직접 수사권을 활용해 왔다고 판단을 한다면 그거는 줄일 수 있는 문제겠죠.",
  "그런 데 한 가지 좀 궁금한 부분이 민주당 안도 대표 발의자가 백혜련 의원 아닙니까, 그렇죠? 백혜련 의원도 검찰 출신이세요. 그렇죠? 10년 넘게 검사 생활을 하신 분인데 이게 그러니까 검사들도 생각이 다 다를 수 있는 거 아니냐. 그리고 지금의 어떤 검찰 개혁의 방향은 검찰의 힘을 좀 줄이는 방향으로 가는 게 맞지 않느냐라고 생각하는 쪽도 분명히 있을 것 같아요. 이 부분에 대해서 좀 입장을 듣고 싶네요.",
  "그거는 뭐 그럴 수도 있을 겁니다. 그럴 수도 있을 거고. 그런데 이제 중요한 것은 자기가 검사로서 살아오는 과정에서 맞닥뜨렸던 상황들과 어떤 경험들이 검사 제도나 검찰의 수사 지휘, 또 검사의 수사 종결권 이런 부분에 대해서 어떻게 자기가 행사를 해 왔느냐, 또 어떤 상황, 사례들을 겪었느냐에 따라서 생각들이 좀 다를 수가 있겠죠. 그런데 최소한 그리고 대부분의 검사들은 나름대로 이게 최선을 다해서 또 당당하게 일을 해 왔습니다. 그러다 보니까 검찰 제도에 대해서 이게 잘된 제도고 큰 틀에서 유지가 필요하다 이렇게 생각을 하고 있는 것이 대체적인 어떤 생각이라고 봅니다. 그래서 백혜련 의원보다는 사실은 우리 조응천 의원이라든지.",
  "우리 사회의 중요한 이슈를 진보의 시각으로 들여보는 . 예전에는 오프닝 음악이 ‘보랏빛 향기’였는데 한때, 그게 더 좋은 것 같아요. 검경수사권 오늘도 뉴스가 굉장히 많았어요. 갈등을 빚고 있죠. 검찰은 지금 경찰 수뇌부를 수사하고 있고 경찰은 또 검찰 수뇌부를 수사하고 있고요. 그 와중에 지금 정보경찰 얘기도 계속 나오고 있습니다. 왜냐하면 검찰이 지금 경찰에 칼을 겨누고 있는 부분이 그 대목이기도 합니다. 여러 가지 좀 밥그릇 싸움이다, 이렇게 볼 수도 있고 뭔가 문제를 해결하기 위한 어떤 산통이라고도 볼 수 있을 것 같기도 하고요. 이 부분 좀 정리해보죠. 김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 나와계십니다. 안녕하세요?",
  "김기식 위원장의 얼굴을 보기 위해서는 유튜브 라이브에서 확인하실 수 있습니다. 유튜브에서 KBS1라디오 검색하시고 들어오시면 되겠습니다. 이게 어제 뉴스들 보니까 검경이 극단적인 대립을 하고 있다, 이런 얘기들도 있고요. 지금 양쪽의 수장들, 전 수장들이긴 하지만 거기에 칼을 대고 있습니다. 밥그릇 싸움입니까? 아니면 어떻게 봐야 됩니까?",
  "보기에 모양은 참 안 좋아 보이지만 국민들 입장에서 보면 오히려 이런 걸 바랐던 게 아닐까. 예를 들어서 권력기관 간에 서로 제식구 감싸지 말고 예를 들어서 검찰이 경찰에 대해서, 경찰이 검찰에 대해서 이런 권력기관들에 대해서 문제가 있으면 제대로 수사해서 밝히도록 하는 거니까 오히려 이 권력기관 간의 견제와 균형이 이루어지고 있다고 볼 수 있는 거죠.",
  "그렇군요. 라디오 경쟁사였으니까, TV1라디오이랑은.",
  "경쟁 채널이 처음입니다.",
  "그렇죠. KBS는 처음이실 것 같아요.",
  "이렇게 되면 김현정 앵커한테 혼나는데.",
  "아, 김현정 앵커, 무서운 사람입니다, 저희한테는.",
  "그렇습니다. 경쟁 채널에 늘 째려보면서 오늘은 뭘 아이템으로 잡고 방송하나, 이렇게 쳐다보던 시간에 나와서 앉아 있으니까 상당히 어색하네요.",
  "‘김현정의 뉴스쇼’에도 꽤 오랫동안 출연하셨죠?",
  "‘김현정의 뉴스쇼’에서 ‘기자수첩’을 진행한 게 한 15년 정도됐을 거예요.",
  "‘김현정의 뉴스쇼’가 시작된 게 한 11년 됐으니까요. 그전부터 해서 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 퇴직할 때까지가 15년 정도 된 것 같습니다.",
  "정말 오래하셨네요.",
  "네, 칼럼을 15년 계속 끌고 간 것은 하긴 기록이라고는 하더라고요.",
  "언론 역사에서도 아마 그건 기록일 것 같아요, 그렇죠?",
  "자기 이름의 칼럼을 한 15년 한 것만 해도 드문 일이긴 한 것 같습니다.",
  "일단 뭐 좀 궁금한 부분들. 아, 그 얘기부터 좀 여쭤봐야겠네요. YTN 지금 TV 진행하시잖아요. ‘저녁이 있는 뉴스’",
  "‘뉴스가 있는 저녁’",
  "저도 가끔 그렇게 헷갈려요.",
  "이게 라임이 좀 그러네요. ‘뉴스가 있는 저녁’ 맡으신 지 지금 한 며칠 되셨죠?",
  "백혜련 의원 안은 안된다. 일단 기준은 권은희 의원 안으로 출발을 해야 된다, 이렇게 보시는 거예요?",
  "물론입니다. 백혜련 의원 안은 제가 바른 미래당에서 제안했던 안과 굉장히 많이 다릅니다. 그냥 단순히 부분 기소권뿐만 아니라 공수처장과 차장 그리고 검사, 수사관 모두를 대통령이 임명하는. 그렇게 되면 다시 정치권력에 종속되는 가장 우려했던 부분들을 거기에 담고 있습니다. 그것은 전혀 받아들일 수가 없고요. 충분히 논의를 해서 정말 제대로 된 법안들 통과시키도록 그렇게 최선의 노력을 다하겠습니다.",
  "검경수사권 관련해서 검찰하고 경찰하고 굉장히 갈등을 빚고 있지 않습니까? 공수처법도 그 연장선이라고 볼 수도 있는데 가장 큰 쟁점이 뭐라고 생각하십니까? 지금 꼭 이것은 고쳐야 된다, 지금 올라온 안들 중에서.",
  "저는 검경수사권 조정이 그 무엇보다 중요하다고 생각합니다. 현재의 형사사법 체계를 완전히 바꾸는 틀이기 때문에 저는 정부가 다소 무책임하다. 물론 검찰개혁을 이루고자 하는 의지는 알겠으나 지금 이미 패스트트랙에 올라가 있는 상태에서 법무부 장관과 검찰총장과 민정수석이 전혀 다른 엉뚱한 이야기를 하고 있는 지금의 상황이 얼마나 우스꽝스럽습니까? 그것은 정말 제가 봐서는 어이없는 일이라고 생각이 들고요. 이미 그러면 그 이전에 합의나 내용들을 조정하지 못했으면 국회로 이미 넘겨진 거고 또 패스트트랙에 지금 태워진 것 아닙니까? 그러면 그 부분에 대해서 언급하지 말아야죠. 국회가 입법 정책적으로 논의하고 결정하도록 그렇게 하겠습니다.",
  "선거법 얘기 간단하게 해보면 선거법은 여야 합의를 해야 된다는 게 오신환 원내대표의 기본 입장이지 않습니까? 그러면 만약에 자유한국당이 협의틀에 들어오지 않는다. 그리고 협의가 안된다, 합의가 안된다, 이러면 지금 안대로 갈 수 있는 겁니까? 아니면 입장이 어떤 건지가 궁금합니다.",
  "법적인 절차가 지금 안대로 갈 수밖에 없도록 만들어떼어 거 아닌가요? 그러니까 그것을 자꾸 오해들 하는데 이미 패스트트랙의 지정 법안은 지난 그 난리를 치면서 지정이 된 겁니다. 그렇기 때문에 합의가 안되면 그 법안을 본회의에 상정하는 거예요. 다만 그랬을 때 통과가 될 수 있느냐, 본회의에. 이런 어떤 가능성이 다소 줄어들기 때문에 가장 바람직한 것은 그 이전에 예를 들어서 강하게 밀어붙였을 때도 선거제도만큼은 정당들이 합의를 해서 통과를 시켰지 이렇게 다수의 수로 밀어붙인 적은 없습니다. 그렇기 때문에 국회의 기본적인 관행, 관례에 따라서 합의를 하는 것이 가장 바람직하다고 보는 것이고 또 통과를 시키기 위해서는 합의가 필요하다, 이런 말씀을 드리는 겁니다.",
  "만약에 이 안대로 계속 간다면 그리고 국회 본회의에 간다면 반대하시겠다, 이런 뜻으로 받아들여도 되나요?",
  "일단은 아시다시피 지금 28석을 지역구 의석을 줄여야 되는 안 아니겠습니까? 그렇게 되면 민주당에서도 그렇고 지금 벌써 민평당도 그렇고 우리 내부에서도 반대하는 부분들이 있습니다. 그렇기 때문에 각 개별 의원들의 선택들을 제가 어떻게 강제할 수 있는 것은 아니고요. 다만 우리가 합의 가능성들을 높이고 또 그래야 통과할 가능성이 높아진다, 이런 말씀들을 드리는 겁니다.",
  "그러면 손학규 대표가 의원정수를 확대할 수도 있다는 취지의 발언을 했습니다. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그것이 오히려 저는 통과 가능성을 낮추는 것이다, 이렇게 보고 있습니다. 왜냐하면 이미 의원정수에 대한 논의는 패스트트랙으로 올리기 전에 끝난 문제다, 이렇게 보고 있는 것이죠. 왜냐하면 정개특위에서 수도 없는 논의를 해서 국민들의 동의가 되지 않았기 때문에 결과적으로 300석으로 저희가 제안한 것 아니겠습니까? 그런데 다시 의원정수를 논의하게 되면 원점으로 돌아가는 그런 의미를 갖고 있기 때문에 오히려 합의를 이루어내기가 굉장히 어렵겠죠.",
  "이번에 원내대표 선거 과정에서 오신환 원내대표께서 공약으로 손 대표 퇴진도 퇴진이지만 안철수, 유승민 역할론을 내걸었습니다. 구체적으로 어떤 역할을 해야 된다고 보시는 건가요?",
  "어떤 형태에 있어서는 두 분이 전면에 어떻게 나설지 아니면 제3자를 통해서 우리가 새로운 모습을 가질지 이런 것들을 좀 논의를 해봐야겠고요. 다만 작년에 우리가 당을 통합하면서 가졌던 변화와 혁신 그리고 새로운 비전을 제시하겠다고 하는 그 창당 정신으로 돌아가자, 거기에는 유승민, 안철수의 역할과 두 분의 생각이 담겨 있다, 이렇게 보는 것입니다.",
  "안철수 전 의원은 조기 귀국하나요? 어떻게 됩니까, 앞으로?",
  "1부 마지막에 말씀 드렸듯이 이재갑 고용노동부 장관 연결해보겠습니다. 최저임금 얘기가 아직도 논란이죠, 뜨거운 감자죠, 우리 사회에. 여전히 “높다, 낮다, 다른 나라에 비해서.” 이런 논란도 계속되고 있고요. 최저임금을 결정하는 위원회도 지금 난항을 겪고 있습니다. 공익위원들이 다 사퇴를 했죠. 결정 체계를 좀 바꾸겠다고 정부에서 입장을 밝혔는데 그것도 진행이 잘 안되고 있어요, 여러 가지 국회 상황도 그렇고요. 각종 현안들 좀 여쭤보겠습니다. 고용노동부 이재갑 장관님, 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단 뭐 버스 얘기 잠깐 해야 될 것 같습니다. 주무부처는 국토교통부겠죠, 아무래도? 그래도 52시간 근로제와 이게 연관이 있는 얘기니까요. 좀 여쭤볼게요. 이게 52시간 근로제가 시행된다는 게 1년전부터 예고됐었는데 왜 이렇게 1년 동안 해결 대책을 마련하지 못한 건가, 이 부분에 대한 의아한 부분이 있어요, 국민들은. 그 부분을 좀 설명을 해 주시죠.",
  "그렇지는 않습니다. 그렇지는 않고 작년 3월에 근로기준법이 개정이 되면서 주52시간제가 도입이 됐고요. 그것에 따라서 작년 5월에 노사정 간에 합의가 있었습니다, 버스사업에 대한. 그래서 그 합의를 토대로 해서 작년 12월에는 버스 공공 및 안전강화 대책을 발표했고 이 대책에 따라서 국토교통부에서 여러 가지 광역버스에 대한 국가사무로 전환한다든지 그런 방안을 추진해온 것으로 알고 있습니다.",
  "그러니까 계속 추진을 하고 있었다?",
  "그런데 지금 버스기사들이나 노조 쪽 얘기를 들어보면 52시간 시행이 되면서 임금체계가 되게 기형적이잖아요, 우리나라 기업들의 상당수가.",
  "그런 경우가 많이 있습니다.",
  "기본급은 너무 적고 시간외수당으로 많이 메워왔는데, 각종 수당으로. 이게 근로시간이 줄어드니까 생계비 유지가 안된다, 이거 어떻게 보전 좀 해달라, 여기서 불만이 확산되고 촉발된 것이 아닌가, 이렇게 보는 시각들이 많더라고요.",
  "그 문제는 조금 구분해서 볼 필요가 있습니다. 우리나라 버스의 경우에는 시도 또는 시 단위로 굉장히 차이가 많이 있거든요. 그래서 이번에 파업과 관련돼 있는 그런 노사협상이 이루어지는 부분도 각 지역별로 사실은 여건이 다 다르기 때문에 상황이 다 다릅니다. 지금 말씀하신 부분은 아마 경기도 쪽에서 많이 나오는 얘기로 이해하고 있고 그런데 경기도의 경우에는 이번 파업 예고와 관련되어 있는 사항에는 지금 들어가 있지 않습니다. 거기는 아직 임금협상이 유효하기 때문에 다음 6월로 조정 신청한다고 지금 그렇게 일정이 되어 있고 어제, 오늘 쭉 있었던 얘기는 대부분의 경우는 준공영제를 시행하고 있는 사업장이라든지 또는 1, 2교대 있는 사업장이라서 근로시간이 길지 않은 사업장들입니다. 이들 사업장의 경우에는 금년 상반기에 임금협약이 거의 만료가 되어 있는 상태고 거기에 따라서 통상적인 임금교섭이 진행되고 있는 중인 겁니다. 그래서 그 임금교섭에 따른 그런 교섭이었다, 이렇게 이해하실 수 있겠습니다.",
  "누구나 다 이렇게 얘기합니다. 지금 사법농단 사태라고도 얘기하고요. 이 사태의 시작이었고요, 사실상 지금도 이 사태에서 중요한 역할을 하고 계신 분입니다. 지금은 전 판사라고 불러드려야 될 것 같습니다. 얼마 전에 사표를 내시고 공익 변호사로 활동을 시작하셨습니다. 이탄희 전 판사님, 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "굉장히 모시고 싶었는데 다른 데만 나가시고 여기 잘 안 오시더라고요. 지금 사실은 이탄희 판사님을 모시면 대부분 그게 2017년이죠? 그 사태가 벌어진 게. 처음에 사표 내고 사법농단 사태가 막 시작될 시점, 2017년 초. 여기서부터 얘기를 출발합니다. 그렇죠? 그 당시에 어떻게 그런 결정을 내리셨는지 그 이후에 사태가 어떻게 진행이 됐는지, 그 얘기는 맨뒤로 돌리고요, 많이 하셨을 거니까. 현안부터 바로 들어가겠습니다. 최근에 사법부 관련된 얘기들 할 얘기가 굉장히 많습니다. 몇 가지 그 얘기부터 저는 여쭤보고 싶어요. 일단은 2017년도에 부당한 지시를 받고 판사들 뒷조사하라는 지시를 받고 사표를 내셨어요. 그리고 그게 시차가 좀 있지만 기사가 나고 사법농단 사태가 출발을 했습니다, 사실. 정점을 맞은 것은 제가 생각할 때는 아직도 많이 남아 있지만 양승태 전 대법원장이 검찰 포토라인에 서지 않고 대법원 앞에서 골목성명을 낭독할 때였습니다. 그때 심정이 어떠셨는지 간단하게 듣고 출발해보죠.",
  "만감이 교차했죠. 사실 예측할 수 없는 상황이었던 거고요. 2년 전에 처음에 이 일을 시작할 때는 제가 여러 번 밝혔지만 제 명예를 지킨다는 생각으로 사직서를 냈던 거거든요. 제가 한 10년 넘게 판사로서 생활을 하면서 가지고 있던 생각들이라든가 제가 쌓아온 제 나름대로의 명예가 있었는데 남들이 이 일을 알게 되건 모르건 어찌됐든 내가 이 일에 가담하는 것 자체로 제 명예가 훼손된다고 생각했기 때문에 제 명예를 지키려고 시작한 일이었는데 그 이후에 제가 예측했던 범위를 넘어서는 그 사건이 쭉 진행이 돼서 결과적으로 여기까지왔구나하는 생각이 드니까 만감이 교차하더라고요.",
  "판사로서 판사들의 수장, 사법부의 수장이 검찰 조사를 받는 거가 물론 정의 실현을 위해서는 겪어야 될 과정이긴 하지만 사법부가 이렇게 무너지는 것 아니냐, 이런 걱정 같은 건 안 드셨습니까, 혹시?",
  "저는 그렇게 생각을 전혀 안했습니다. 오히려 이게 다시 태어나는 길이고 새롭게 시작하는 과정이다. 그렇기 위해서 반드시 거쳐야 될 과정이라고 생각했고요. 제가 생각이 순진한지 모르겠는데 사실 이게 사법부가 무너지는 게 아니고요. 잘못한 사람들은 특정이 되어 있잖아요. 그 개개인의 문제죠. 개인들이 재판을 지금도 받는 것이고 다만 그 사람들의 예전 직업이 대법원장이었거나 법원행정차장이었던 거나 했던 것이지 법 앞에 모두가 다 평등한 거잖아요. 그러니까 그 개인들의 행위를 제대로 단죄를 하는 것이고 현재의 사법부가 과거로부터 자유로워지는 길이기 때문에 법원이 무너지는 게 아니라 오히려 새로 태어나는 과정이다, 이렇게 생각하고 있어요.",
  "그런데 굉장히 시끄럽고 떠들썩하게 일이 진행은 됐는데, 막상 지금 뭐가 이루어지고 있나 보면 정식 재판을 받고 있는 사람은 임종헌 전 차장밖에 없어요. 그렇지 않습니까?",
  "한 10명 정도 기소가 됐는데요.",
  "그렇죠. 저도 사실 좀 우려가 되는 게 지금 모든 이목이 형사재판 쪽으로만 쏠려 있거든요.",
  "그러니까 임종헌 전 차장이라든가 양 승 태 전 대법원장이라든가.",
  "그렇죠. 그뿐만 아니라 전체적으로 사법농단 사건이 굉장히 규모가 큰 사건이고 관련된 사람들의 숫자뿐만 아니라 영역도 굉장히 광범위하게 걸쳐 있는데 이게 지금 몇몇 판사들에 대한 형사재판, 이 재판 결과만에 의해서 사법농단 사태의 해결이 마무리될 수 있는 그런 일이 아니거든요.",
  "뭐가 더 있어요, 그러면?",
  "저는 계속 주장하고 있지만 두 가지인데 한 가지는 법관탄핵이 반드시 필요하고요.",
  "법관탄핵이 반드시 필요한 이유는 이 사건의 본질이 무엇인가하고 연관이 되어 있는데요. 이 사건의 본질은 사실 형사법 위반이 아니고 헌법 위반이거든요. 그러니까 사건 내용이 그거잖아요. 법정에 들어가지 않은 판사들, 법원행정처나 대법원에 있던 판사들이 권력자들과 접촉을 해서 그 내용을 기초로 해서 재판에 개입을 하는 거잖아요. 병원으로 따지면 진료를 하는 의사가 따로 있고 그런데 진료도 하지 않은 의사가 어떤 약을 쓰는 게 어떤 제약회사에 도움이 되는지 이런 것들을 따져가면서.",
  "더불어민주당 김종민 의원 연결할 겁니다. 지금 국감 얘기도 잠깐 해야 되고요. 여상규 법사위원장과 설전을 벌이다가 욕설이 나왔죠. 그 욕설의 대상자였던 것 같습니다, 김종민 의원이. 관련된 얘기도 좀 하고 1부에서 코링크 관련된 얘기를 좀 김경률 회계 사랑 나눴잖아요. 거기에 대한 입장도 여쭤보고 싶은 얘기가 있습니다. 김종민 의원님, 나와 계시죠?",
  "잠깐 법사위 얘기 좀 해보죠. 여상규 위원장이 욕을 한 게 김종민 의원 맞는 거죠?",
  "그때 상황이 워낙 복잡한 상황이어서 저를 상대로 해서 제가 듣게 욕설을 하신 건 아니에요. 그러니까 혼잣말로 하신 것 같은데 그래서 상황 전체에 대해서 상당히 답답하시니까 그렇게 욕설을 하신 것 같은데, 그건 있을 수 없는 일이죠, 사실.",
  "사과는 했잖아요. 그렇죠?",
  "문제제기를 했던 저도 몰랐어요, 몰랐는데.",
  "못 들으셨구나, 현장에서는.",
  "인터넷에 떠돌아다닌다고 누가 연락을 했어요. 그래서 봤더니 그런 게 있더라고요. 그래서 이건 심각하다 하고 우리 간사한테 항의를 했더니, 간사가 위원장한테 가서 문제제기를 했고 사실은 공개적으로 발언을 해서 사과 요구를 하려고 했는데 간사님이 점잖으신 분이니까 따로 가서 말씀을 드렸더니 위원장이 깜짝 놀라고 사과를 하시더라고요.",
  "안녕하십니까? 반갑습니다.",
  "공식적으로 참여연대는 나오게 되신 건가요?",
  "그런 것 같습니다. 이제 징계위에도 회부가 된 것 같고.",
  "그래요? 징계 여부는 이건 조국 장관 얘기랑 결이 다른 얘기이긴 한데, 저도 김경률 회계사님의 의견에 100% 동의하지는 않거든요. 동의하지는 않는데, 시민단체에서 이 의견을 표출했다고 징계를 하는 것은 적절한 것이냐? 이 논란은 좀 있을 수밖에 없을 것 같아요.",
  "변호사님은 재심 전문이시기도 하고 이번 사건을 재심하게 된다면 수임하겠다, 이런 말씀하셨죠?",
  "그것은 제가 연락이 여기저기서 계속 오니까 그렇다면 기자님들한테 그러면 그분과 연락이 닿는다면 제가 도울 수 있는 방법이 있겠다, 그래서 그 의사를 알려달라, 전해달라고 그렇게 이야기했던 것이지 제가 이분과 이분 주변분들과 어떤 접촉을 한 것도 아니고요. 만약에 이 분이 다른 변호사님 통해서 하고 있다면 제가 결례가 되는 거죠. 그래서 뭐 조심스럽긴 합니다, 지금.",
  "그러니까 본인이 원한다면 당사자 분이 원한다면 박준영 변호사님은 수임할 의사는 있다, 이 정도 취지시네요.",
  "그렇습니다. 그리고 또 많은 분들이 제게 도움을 요청하고 있는데 제가 거절을 많이 하고 있는데요. 이 사건은 자발적으로 맡겠다는 것도 어찌 보면 모순일 수 있고 비판받을 부분이거든요.",
  "그렇게까지 말씀하실 건...",
  "조심스럽긴 합니다.",
  "그분은 굉장히 고맙게 받아들일 수 있죠. 재심을 하게 된다면 구체적으로 어디다가 신청을 하는 겁니까?",
  "이 분의 무기징역이 확정된... 무기징역 판결이 수원지방법원에서 있었습니다. 그래서 재심의 관할은 수원지방법원이 될 것 같습니다.",
  "수원지방법원에 재심 청구를 해서 재심 여부 그러니까 재심을 할 것인지, 말 것인지를 먼저 결정하는 거죠?",
  "그러니까 뭐 사모펀드 같은 경우는 정경심 씨가 동생과 함께 투자를 한 것으로 그렇게 보더라고요, 한 몸으로 보더라고요. 정경심 씨의 주장은 대여해줬다, 빌려줬고 동생이 투자했다, 이렇게 가는 건데 검찰 공소장을 보면 둘이 같이 투자하고 수익을 받은 것으로 이렇게 적혀 있더라고요. 그러면 둘이 공범으로 보는 거죠?",
  "그렇죠. 지금 공범으로 적시가 되어 있다고 봐야 될 것 같아요, 함께였다고 하니까. 그렇다면 이제 정경심 교수나 변호인 측에서는 공범을 깨는 변론이라든지 항변을 할 것으로 생각이 됩니다.",
  "단순히 대여해줬을 뿐이다.",
  "그렇죠. 그래서 약해 보여요, 사실은. 입증이라는 과정이 기소장을 봤을 때 딱 떨어져야 되거든요. 기소장에 빈틈들이 공간, 연결고리가 있어 보입니다, 특히 사모펀드 같은 경우는요. 증거인멸은 모르겠어요, 그게 맞다면 범죄가 될 가능성이 높아 보이긴 하는데요. 나머지 부분들은 좀 지켜봐야 될 것 같아요.",
  "물론 정경심 씨 수사가 안 끝났기 때문에 그런 빈 공간은 정경심 씨 공소장에는 추가될 수가 있죠.",
  "넣겠죠, 넣을 수 있습니다. 그렇지만 지금 검찰 얘기를 들어보면 많이 조사를 못 하고 있는 상황이라면 사실은 피의자, 대상자를 부를 때 물적 증거는 확보한 후로 진술 증거 다 확보해서 마지막에 확인하는 과정을 거쳐야 되거든요.",
  "글쎄요, 본인한테 불리하죠. 구속영장 실질심사는 어쩌면 본인이 구속 안될 수 있는 마지막 절차 중에 하나거든요. 본인이 포기해도 돼요. 이 말은 만약에 재판에 가서 자꾸 연기하고 이랬다면 모르겠지만 실질심사는 법원에서 진행하면 그만인 거거든요. 지금 예정대로 진행할 것 같아요. 본인한테 불리해요, 디스크고 뭐고 가는 게 맞는데, 사실은.",
  "검찰이 가서 확인하고 병이 위중하지 않으면 구인하겠다고 했거든요.",
  "그렇죠. 그래서 본인 입장에서는 수사 아니면 재판 지연 전략... 아닌 것 같아요. 하더라도 2, 3일 후에 다시 잡을 수 있는 거거든요. 여기 말고 본 재판에 갔을 때 그런 행동을 한다면 문제가 될 수 있는데, 일단은 사실 이렇게 디스크 때문에 안받는 경우는 잘 없는데 그것도 잘 이해가 안되네요.",
  "오늘 받을 가능성이 높다, 이렇게 보시는군요.",
  "구속 여부는 어떻게 보세요, 지금까지 나온 것으로 보면. 일단 오촌 조카는.",
  "오촌 조카는 사모펀드 쪽으로 구속이 된 거고 동생은 채용 비리가 주 혐의이지 않습니까? 어떻게 보세요, 이것은?",
  "글쎄요, 오촌 조카보다는 영장 발부 가능성이 낮아 보입니다. 배임 죄거든요. 채용하는 과정에서 2억 정도받았다. 배임수재 내지 특경법상의 배임죄가 성립할 수 있는데, 이게 소명 여부가 중요한데요. 소명이 완전히 됐다고 그러면 영장이 발부되는 게 맞는데 뭔가 빈틈이 있다고 그러면 기각될 가능성도 있지 않을까, 생각됩니다.",
  "동생 구속 여부가 오늘, 내일 사이에 결정이 될 거고요, 심사를 받는다면. 그리고 정경심 교수 한두 차례 더 소환하고 영장 여부가 결정이 되겠죠. 그 다음에 조국 장관 부를 것 같습니까?",
  "그건 제가 알 수 없는데.",
  "예상을 하신다면. 예상 잘하시니까.",
  "아직 연결고리가 없어요. 정경심 교수까지는 연결고리가 있습니다. 그게 입증을 떠나서 오촌 조카의 사모펀드하고 구속된 횡령, 그 부분에 연결고리가 정경심 교수가 있고요. 웅동학원 동생 같은 경우는 연결고리가 조국 장관과 연결고리는 있는데 둘이 같이했다면 채용하는 과정에서, 그런데 조국 장관이 이것을 아는지 아니면 연관성이 있는지에 대해서는 더 이상 나온 게 없거든요. 그래서 부르기는 쉽지 않아 보여요.",
  "증거인멸 쪽에 자꾸 포커스를 맞추는 것 같은데.",
  "할 게 없으면 그렇다니까요.",
  "조국 장관이 증거가 인멸되는 과정을 지켜보고 고맙다고 이야기했다, 이런 거잖아요. 그런 것으로 조사를 하지 않을까.",
  "증거인멸로 할 것 같으면 사실 그 와중에 청문회도 했고 전 국민이 또 전 언론이 검찰이고 들여다보고 있기 때문에 방어하는 입장에서는 저는 변호사 입장에서 얘기를 하면 변호사라도 얘기하고 동생 입단속시켜라, 이럴 수 있는 거거든요. 그 모든 것을 증거인멸로 한다고 그러면 사실은 좀 본류가 아닌 지류로 나간 느낌이 듭니다. 본류로 잡아야 돼요, 채용 비리를 할 때 조국 장관도 같이 돈 먹었고 아니면 어떻게 했다, 이리로 가야 되는데 그 과정에 말 조심해라, 이것을 가지고 본류로 볼 수 없다고 생각이 듭니다.",
  "저는 지금 발표되는 것들은 너무 당연한 거고 예를 들면 검사장 전용차량은 폐지한다. 또는 피의자 공개소환을 폐지하겠다, 이건 사실 너무 당연한 것들이죠. 당연한 것들이고 저는 오히려 이렇게 이런저런 개혁안들이 발표되는데 정작 중요한 논의가 빠지고 있다는 게 제 생각입니다.",
  "그 얘기는 조금 이따 정작 중요한 것이 뭔지는 여쭤보고 김남국 변호사님은 계속 경쟁적으로 발표되는 개혁안들 보면서 어떤 생각 드셨습니까?",
  "큰 틀에서 봤을 때는 검찰이 항상 개혁을 당하는 그런 어떤 모습을 보여왔고 그리고 개혁을 당하는 입장에서.",
  "개혁에 저항했던 것 아닌가요?",
  "그렇죠. 개혁을 당하다 보니까 여러 가지 검찰이 가진 검찰권을 내려놓는 그런 과정에서 검찰이 조직적으로 저항하는 모습을 보여서 항상 번번이 역대 정권에서 검찰개혁이 제대로 이루어지지 않았던 그런 측면이 있는데요. 지난 주말까지도 서초동에서 촛불집회가 8차까지 이루어지는 그 과정에서 진짜 검찰개혁해야 한다는 국민의 명령이 있었기 때문에 이번에는 비로소 검찰이 내부적으로 조금 우리도 바뀌어야겠다라고 하면서 일부분 검찰개혁안을 내놓는 그 모습 자체는 긍정적이라고 평가를 하고요. 다만 여러 가지 검찰개혁안을 내놓는 특수부 폐지라든가 축소라든가 아니면 심야조사 이런 것들이 진작 나왔어야 했는데 좀 부족하고 미흡하고 미봉책에 불과하다는 생각이 들어서 여전히 갈 길은 멀다고 생각이 듭니다.",
  "구체적으로 얘기를 해볼게요. 지금 뉴스에 나오는 것 보면 가장 큰 개혁안 중에 하나가 특수부 축소, 이런 이야기들 나오는데 하승수 변호사님 생각이 좀 다르신 것 같아요. 어떤 게 더 중요하다고 보시는 거예요?",
  "제가 했던 사건은 보통 주식시장이나 기업 범죄 사건이라 굉장히 용어도 생소하고 구조도 복잡해요. 그러다 보니까 검사의 재량에 따라서 이 사건을 얼마든지 축소할 수 있고 또 관련자들을 덮어버릴 수 있는 거죠. 보통 기업 사건이 언론에서 발표가 되면 대중들은 그런 사실은 모르죠, 어떻게 덮였는지. 그래서 그냥 아, 이런 사건이 있었구나라고 생각을 하는데 들여다보면 정말 범죄 혐의가 명백한 사람도 기소하지 않거나 기소 또는 조사도 한 번 안하고 하는 경우도 있고요. 또 금액을 축소한다든가 이런 부분들이 굉장히 많았어요.",
  "이게 검사, 그러니까 속된 말로 엿장수 마음대로인데 사건을 수사할 때 누구를 기소하고 기소하지 않는가가 기준이 따로 있는 게 아니라 그냥 검사 마음이었다 이런 말씀이신 거잖아요?",
  "그러니까 사건이 복잡한 만큼 외부로 알려진다고 하더라도 어떤 부분을 덮었는지 기자들도 몰라요, 일반인들도 다 모르고. 그렇기 때문에 그 사람들은 자기네 재량에 따라서 누구는 아예 입건조차 하지 않는다든가 밝혀진 금액도 축소한다든가 이런 형태죠.",
  "그러니까 말하자면 강력사건같이 누가 도둑질을 했다거나 누가 사람을 때렸다거나.",
  "단순하니까 얘는 때렸는데 얘는 왜 기소 안해? 이러면 단순한데 금융 사건은 검사들이 재량이 너무 많다는 거네요, 기본적으로. 심인보 기자 이게 사실은 검사들의 권한하고 또 관련된 거 아닙니까? 지금 논란이 되고 있는, 예를 들어 기소독점주의라든가.",
  "그럼요. 검사들이 사실은 경찰들이 만약에 수사를 한다고 하면 검찰한테 수사지휘권이라는 게 있잖아요.",
  "그러면 이제 검사가 경찰의 수사를 일일이 들여다보면서 야, 이거는 왜 수사 안해? 이 사람 왜 안 불러? 이렇게 할 거 아니겠습니까. 그런데 검찰은 스스로 수사를 하면서 수사 지휘를 받지 않는단 말이에요. 그렇기 때문에 자기들끼리만, 그러니까 자기 부장검사, 자기 차장검사, 자기네 지검장 여기만 이제 OK 하면 뭐든지 할 수 있는 거예요. 그러니까 뭐든지 할 수 있고 더 중요한 건 뭐든지 안 할 수 있고. 그리고 하고 안하고에 대해서 아무도 그 안에서 무슨 일이 벌어지고 있는지를 모르는 거죠.",
  "제보자 X님, 실제로 본인도 금융 계통에 계셨으니까 검사들과 관계를 유지하기 위해서 뭔가 이렇게 뇌물을 주거나 이랬던 경우가 있습니까?",
  "주식시장에서 뇌물 전달 방법은 좀 독특해요. 물론 현금을 주기도 하겠지만 주가 조작에 검사들이나 수사 관계자들을 참여시키는 거예요. 그래서 주가 조작 전에 주식을 매수하게 하고 그 주식을 올려서 수익을 내주게 하면 누구도 그 전달 과정을 알 수가 없는 거죠. 그래서 그런 방법도 있고 여러 가지 형태로 있어요.",
  "그런데 본인도 실제로 해 보신 적이 있어요?",
  "한 몇 명 나왔습니까?",
  "나오기로는 한 22명 정도 나왔고요.",
  "당시의 현직 검사 말씀하시는 거죠?",
  "당시 현직 검사. 1년 치 통화 기록에서 22명의 현직 검사가 나온 거고. 물론 저희가 문자 메시지의 내용 자체를 입수한 건 아니기 때문에 구체적으로 범죄를 은폐하려는 시도가 있었는지는 알 수가 없어요. 그러나 당시 굉장히 수사의 중요한 변곡점마다. 예를 들어서 청와대 민정수석실에 파견 가 있던 주진우 검사, 전 검사죠. 얼마 전에 사표 내고 나간 사람인데 이 사람랑 굉장히 중요한 국면마다 통화를 한다든가 이런 여러 가지 정황들이 포착된 것입니다.",
  "그런데 박 변호사의 금융 범죄 사건은 당시에 김형준 고교 동창 스폰서 사건이 터졌을 때 검찰이 수사할 수 있는 내용이었잖아요.",
  "왜냐하면 그 당시에도 그런 의심을 하는 보도들이 꽤 있었거든요.",
  "그런데 그때 수사가 전혀 이루어지지 않았다?",
  "네, 제대로 이루어지지 않았다.",
  "제대로 이루어지지 않았다. 아까 그러면 제보자가 말씀하신 수사가 편의적으로, 선택적으로 이루어진다는 그런 케이스의 하나라고 볼 수도 있는 거네요.",
  "단적인 사례인 거죠.",
  "당시에 박 변호사 이야기는 그쪽 남부지검에서 많이 돌았다고요?",
  "많이 돌았죠. 우연치 않게 제 사건에서도 계속 박재벌이라는 변호사가 등장을 해요. 그런데 그럴 때마다 사건이 덮이고 또 그 사건을 조사하려고 하는 검사실이 해체되기까지 하죠. 그래서 그런 걸 보면 굉장한 부장검사 하나의 배경이 아니라 이런 판단을 충분히 할 수 있었고 그 당시 거기의 교도관들이 각 검사실마다 배석을 하게 되는데 그 사람들을 통해서도 뒤에는 청와대라는 이야기가 그 내부에서는 공공연하게 있었어요.",
  "그러니까 제보자 X께서 저런 이야기를 저희한테 해주셨을 때 저는 솔직히 아, 그거를 어떻게 믿겠나. 이거는 기사로 못 쓴다 이런 생각을 했는데 통화 내역을 저희가 어떻게 입수해서 들여다보니까 정말로 그게 있었던 거죠. 정말로 청와대에 파견 가 있던.",
  "청와대 민정수석실에 있었던 주진우 검사와 수십 차례죠?",
  "수십 차례 통화를 했던, 그것도 본인의 사건이 중요한 변곡점을 맞을 때마다.",
  "정확하게 말하면 64차례입니다.",
  "78차례. 많이도 했네요.",
  "굉장히 많이 했고 또 이 주진우 검사에 대해서 잘 모르시겠지만 당시에는 우병우 당시 민정수석의 오른팔이다 이런 이야기들도 굉장히 많았어요. 우병우 민정수석이 가자마자 이 사람이 청와대에 파견을 가고 이렇게 되는 백그라운드가 있는 인물이죠.",
  "그러니까 이게 선택적으로 수사를 할 수 있다는 게 검찰의 가장 큰 어떤 힘이 아닐까라는 생각도 드는데. 독점적인 어떤 특권이죠, 검찰의. 그런데 이런 특수수사, 이게 보통 특수수사에서 나오는 일이잖아요, 인지 수사 보통 이야기하는. 이런 특수수사를 검찰이 가급적이면 뺏기지 않으려고 노력하는 거, 축소하지 않으려고. 지금 윤석열 총장은 축소를 하겠다고 이야기를 했지만 실제로 어떻게 될지 아직은 몰라요.",
  "그러니까 어떤 검찰 개혁에서 수사권, 특히 특수수사에 관련된 수사권을 검찰이 놓치지 않으려고 하는 게 여러 가지 이유가 있겠지만 그중에 하나는 시장의 관점으로 볼 수도 있다, 어떤 그 시장을 놓치지 않으려는.",
  "그것도 굉장히 독특한 시각이에요, 사실은. 그러니까 앞으로 검찰 개혁 방향을 설정할 때 특수수사는 중요한 어떤 뭐랄까요. 줄다리기의 어떤 쟁점이 되지 않을까라는 생각이 들어요.",
  "사실은작년부터 막 이렇게 다 합의를 하면서 특수수사는 하는 걸로 결론이 났잖아요. 지금 패스트트랙에 올라가 있는 건 특수수사를 하는 걸로 올라가 있는데 지금 이제 조국 법무부장관 관련 수사나 뭐 이런 문제가 불거지면서 다시 이게 도마 위에 오른 것 같습니다.",
  "또 한 가지 좀 여쭤보고 싶은 게 사실은 기업 범죄나 금융 범죄 쪽에 많이 조사를 하셨잖아요, 실제로 그쪽 업계에 계시기도 하셨고. 최근에 조국 장관 관련된 코링크PE 그게 사실은 주식시장 이야기 아니겠습니까? 뭐 사모펀드 이야기인데 전체적으로 구도를 보면 이게 어떤 구도인지. 이게 주가 조작이네 이런 이야기도 나와요, 실제로. 그거 좀 의견을 한 번 듣고 싶어요. 분석을 한 번 해보셨다고 들었는데.",
  "그걸 분석을 요청하신 분이잖아요. 그래서 처음에는 여기에 관심이 저는 전혀 없었어요.",
  "네, 제가 알고 있는 건 그냥. 그리고 다른 기자분도 처음에 이게 8월 중순경에 부탁을 해 와서 그거 파지 마라. 파봐야 나올 거 없다. 최악의 경우는 5촌 조카한테 사기당한 거고 5촌 조카가 조국을 이용한 것뿐이라고 관심을 안 뒀어요.",
  "원래는 그렇게 관심을 안 뒀다?",
  "네. 그런데 이제 또 제가 과거에도 인연이 있고 지금까지 인연이 있는 후배들이 WFM이나 포스링크에 다 있어요, 현재도. 그래서 이제 제가 조사를 쭉 해봤는데 핵심은 이런 거잖아요. 정경심 교수하고 5촌 조카가 공모를 했느냐 말았느냐. 왜냐하면 제가 조사한 내용을 이 자리에서 다 이야기는 할 수 없으니까.",
  "그거를 따지고 보면 이런 거예요. 단순히 이제 제가 비교를 하자면 그 유능하다는 특수부 검사들도 자기들이 몰라서 남부지검의 금조부 검사들을 파견받잖아요. 그만큼 기업 범죄나 주가 조작 범죄는 복잡해요, 구조도 복잡하고 용어도 다양하고. 그래서 제가 좀 단순하게 표현하자면 이런 거예요. 정경심 교수하고 5촌 조카하고 공모했느냐. 그거는 공모가 될 수 없다고 보는 게 이런 거죠. 자국어만 아는 프랑스 사람하고 자국어만 아는 중국 사람이 범죄를 공모할 수 없잖아요, 대화가 안되는데. 의사소통 자체가 안돼요, 이 주식시장에서. 공모라고까지 본다면. 그렇기 때문에 관련이 없다고 저는 판단하고 제가 조사한 결과로도 관련이 없어요.",
  "그런데 그 이야기를 했어요. 미국은 자기들이 창의적인 아이디어를 가지고 갔다. 그렇죠? 그 협상장에 가지고 갔다 그러는데 뭐를 가져갔을까요?",
  "아, 지금 태풍 말씀하시는군요.",
  "태풍 미탁으로 인한 피해가 주로 한나라당이...",
  "자유한국당의 현역 의원인 울진, 영덕, 포항 이런 쪽에서 피해가 엄청났거든요. 그러면 적어도 양심 있는 정당이라면 그 지역은 오지 말라고 했어야죠, 피해가 심한 지역은. 그래도 하여간 이게 자유한국당이 이번만이 아니라 지난번 강원 산불 피해 복구 예산도 3개월 넘게 외면했고 한일 경제전쟁에도 관심이 없고 그런 것이 하나 있고.",
  "두 번째는 전광훈 목사와 같은 아주 한마디로 극우꼴통보수의 길로 너무 깊이 들어간 것이다. 이렇게 되면 왜냐하면 전광훈 목사는 청와대 공격, 문재인 체포조 이런 식의 이야기를 하고 그 다음에 사실이 아닌 이야기를 해서 예를 들면 여의도 순복음교회에서 30만 명이 참석을 했다, 그러니까 여의도 순복음교회에서 즉각 반박 성명을 내고 지금 한기총 회장을 하고 있지만 한기총에서 대부분의 대형 교회가 다 탈퇴를 했어요, 여의도 순복음교회도 마찬가지고. 그렇게 하고 지금 같이 찰떡궁합처럼 어울리는 게 되면 이게 대안정당으로서 자유한국당의 지위가 흔들린다. 그러면 건강한 보수세력을 대변해야 하는 것이 야당... 두 가지를 잃었다고 생각합니다.",
  "제가 말씀을 드리겠습니다.",
  "공정하지 않습니다. 일반적으로 검찰에서 피의자 신분으로 조사를 받거나 이런 사람들이 공중파에 나가서 자기의 입장을 발표할 수 있습니까? 이건 엄청난 특권이고요. 그 다음에 정경심 교수 건강 이야기하시는데 건강이 안 좋다는 이야기는 있습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 압수 수색 당하는 날, 그 시간대에 페북에 글을 쓴 사람이에요. 건강이 악화돼서 쓰러지는 마당에 119에 실려갈 정도라고 이야기하면서도 페북에 글을 쓸 수 있나요? 오늘 아침에 대서특필됐습니다, 신문에 다 나왔어요. 그렇기 때문에 이것은 조국 가족을 감쌀 일이 아니고 철저한 수사를 하도록 정치권이 도와주고 지켜줘야지 이것을 엄정 수사를 하고 있는데 이 엄정 수사를 마치 무슨 내란 선동을 하고 있는 검찰이다, 정치검찰로 모는 것 자체는 이것은 정말 있을 수 없는 일이고요. 이것은 정말 말이 안된다, 생각합니다.",
  "알겠습니다. 다음 주제로 넘어가고 싶은데 이것도 어차피...",
  "넘어가지지가 않네요.",
  "아니, 조국 장관 얘기니까요. 검찰개혁안을 윤석열 총장이 내놨어요. 그런데 저는 궁금한 게 자유한국당도 검찰개혁에는 찬성하신 것 아니에요, 큰 틀에서 보면?",
  "찬성합니다만 지금 문재인 대통령과 여당 이야기는 검찰개혁 알맹이가 없어요.",
  "지금 검찰개혁해야 되는 게 뭡니까? 여태까지 검찰에 문제가 있었던 게 뭐예요? 다 정치권 눈치 보고 실세 권력의 눈치 보고 그랬기 때문에 과잉 수사하고 별건 수사하고 했던 것 아닙니까? 그렇다면 지금 검찰이 해야 될 가장 중요한 검찰개혁은 철저한 수사를 하면 되는 겁니다. 그냥 놔두면 되는 거예요.",
  "정치적인 독립이 제일 중요하다?",
  "그럼요. 이게 가장 중요하죠. 그 다음에 필요하다면 검찰의 인사, 이것을 청와대가 좌지우지하면 안되고 인사의 독립권을 줘야 됩니다. 그래야 권력의 눈치를 안 보죠. 그런데 지금 윤석열 검찰총장이 나름대로 수사를 하고 있습니다만 저는 미흡한 점도 많다고 봐요, 사실. 미흡한 점이 많다고 보지만 그럼에도 불구하고 본인은 사람에게 충성하지 않고 조국에... 여기서 조국은 대한민국입니다. 조직과 국가에 충성해야 되죠. 그런 마음가짐을 가지고 수사를 해달라, 그것이 가장 중요한 검찰개혁이다. 철저한 수사만큼 확실한 검찰개혁이 어디 있어요?",
  "검찰개혁 핵심을 말씀하셨는데 김진표 의원님 의견 좀 들어보죠.",
  "저는 생각을 전혀 달리합니다. 왜냐하면 김영우 의원님처럼 그렇게 하게 되면 철저하게 검찰의 수사권을 보장해주고 이렇게 하게 되면 어떻게 되느냐 하면 검찰공화국이 됩니다.",
  "더 나은 미래를 위한 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기, . 김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "비도 비지만 이게 비보다 더 오랫동안 지금 사회적으로 가장 굉장히 큰 논란과 소용돌이를 일으키고 있는 일이 있습니다. 검찰개혁. 촛불집회 이후에 좀 속도가 나고 있다 이런 느낌도 있어요. 왜냐하면 대통령이 지시를 했고, 검찰총장을 콕 집어서. 저 이런 거 처음 봤습니다. 처음 보셨죠, 김기식 위원장도?",
  "네, 저도 처음 봤습니다.",
  "하루 만에 검찰에서 대답을 내놨습니다. 몇 가지 특수부 등등등 해서. 일단 이 과정은 어떻게 보셨는지 좀 궁금하네요.",
  "국민들의 검찰개혁에 대한 요구와 열망이 이렇게 직접적으로 표출됐기 때문에 대통령으로서는 그런 국민적 요구를 반영해서 검찰총장에게 지시하는 이런 것을 하신 것 같고 또 윤석열 검찰총장도 국민들의 그런 여론을 알고 있기 때문에 즉각적으로 조치를 한 것 같습니다. 그래서 아직 시작이고 부분적이기는 하지만 이번에 대검이 요청한 검찰개혁 방안이라고 하는 건 어쨌든 시작으로서는 상당히 의미 있는 진전이다 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "시작으로서? 그런데 시작으로서는 의미가 있는데 좀 비판하는 쪽에서는, 그러니까 부족하다고 비판하는 거죠. 특수 부 줄인다고 하는데 뭐 중앙지검에 특수 부 놔두면 그게 그거 아니냐. 그리고 관용차 검사장급들 안 탄다고 하는데 그거 예전에 다 나왔던 이야기 아니냐. 다 재탕 아니냐 이런 비판. 이거는 어떻게 봐야 할까요.",
  "특수 부 문제와 관련해서는 검찰의 소위 직접 수사 범위가 너무 넓고 너무 많아서 문제다. 그 핵심이 특수 부니까 특수 부는 줄여야 한다고 하는 게 대체적인 개혁의 방향이고 저도 특수 부는 줄여가는 게 맞다고 생각합니다. 다만 특수 부를 단기간 내에 전면 폐지할 거냐에 대해서는 좀 신중할 필요가 있다고 생각합니다. 왜냐하면 특수 부의 수사 대상이 되는 게 누구냐? 일반 국민들이 아니고 정치인이나 공직자거나.",
  "혹은 재벌과 같은 우리 사회에 있어서 일종의 소위 거악 내지는 화이트 컬러 범죄, 권력형 비리 범죄가 주로 특수 부 수사의 대상이 되는 거거든요. 그런데 아무 대책 없이 단기간 내에 특수 부를 전면 폐지해버리게 되면 지난번 한진그룹 수사에서 보여준 것처럼 경찰은 아직 재벌그룹 수사할 역량이 안되고요. 공수처는 아직 안 만들어지지 않았습니까? 설혹 공수처가 만들어진다 하더라도 공수처는 공직자만을 대상으로 하지 재벌과 관련해서는 수사할 권한이 없습니다. 그런데 이제 또 재벌과 관련해서는 미국은 SEC라고 그래서 증권위원회, 우리나라 금융위원회 같은 데가 수사권을 갖고 있고.",
  "온라인분쟁조정위원회.",
  "네, 그러니까 이게 언론중재위원회와 같은 것인데요. 서로 간에 플랫폼 사업자와 콘텐츠를 올린 사람 사이에 분쟁이 있을 수 있잖아요. 그러면 분쟁조정위원회에서 신속하게 결정을 해주는 겁니다. 그랬을 때 차단을 하거나 살려주거나 이 결정에 따르는 거죠. 그리고 또 하나 플랫폼 사업자들에게 의무를 분명히 한 것은 방송통신심의위원회에서 심의를 해서 방송통신위원회에 보고를 하면 방송통신위원회가 삭제를 통보할 수 있어요. 그러면 신속하게 그 방송통신위원회의 결정에 따르는 것 이 의무를 강조했고요. 이러지 않았을 경우 과징금을 좀 무겁게 물리는 방안 이것이 플랫폼 사업자에 대한 의무를 강화한 것입니다.",
  "그러니까 말씀을 들어보니까 가짜뉴스에 대해서 논쟁적인 부분들을 지금 소모적으로 계속 끌고 가지 말고 현실적으로 가능한 부분들을 제도적으로 잘 정비를 하자 이쪽으로 방향을 잡으신 것 같아요. 그렇죠?",
  "맞습니다, 맞습니다. 이 논쟁은 제가 보기에는 굉장히 소모적인 논쟁이고 불필요한 논쟁이에요. 그러니까 허위 조작 정보의 폐해로 인한 우리 사회의 비용이 어마어마하게 큰 거거든요. 그래서 그거를 조속히 해소하자 하는 그 취지입니다.",
  "그런데 계속 사람들이 걱정하는 부분 중에 하나가 오히려 국내 포털들만 더 규제가 생기는 거고 유튜브라든가 구글 같은 경우는 어차피 잘 국내 규제가 안 먹이잖아요. 똑같은 거 아니냐. 지금 유튜브가 가장 큰 어떤 플랫폼으로 문제가 또 많이 되고 있는데. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "이번 사건을 보고 영화 '암수살인' 이야기를 많이 하잖아요. 그런데 그 영화에 보면 범인이 어떤 수사에 혼선을 주기 위해서 기억들을 거짓으로 이렇게 꾸며내서 이야기를 하는 경우들이 있더라고요. 이번에는 그럴 가능성은 없겠죠? 이게 수사에 혼선을 주고 말고 할 그럴 여지는 없잖아요, 지금.",
  "그렇죠. 이미 공소시효가 다 끝났으니까 그런 종류의 무슨 게임이 벌어질 가능성이 없습니다, 지금 이 경우에는. 그렇기 때문에 이제 결국에는 지금 털어떼어 사건들에 대해서 당시의 수사 기록 또는 성폭력 사건은 피해자들이 생존해 있다는 이야기잖아요. 그렇기 때문에 그분들이 뒤늦게라도 지금 경찰에다가, 경기청에다가 신고를 해 주시면 대조해 볼 수 있는 부분들이 있겠죠. 그렇기 때문에 그런 것까지 다 정리를 해서 결국은 이제 확증적인 어떤 수사보고서를 쓰는 것으로 아마 종결이 되는 사안이 아닌가 싶습니다.",
  "지금 말씀하셨듯이 이게 공소시효가 다 지난 건데 그러면 지금 경찰이 할 수 있는 일이 뭐가 있을까요? 이게 기소도 안되고 아무것도 안되잖아요.",
  "그러니까 결국에는 뭐 사실관계를 밝히는 일이 좀 숙제로 남아 있는 것 같고요. 그런 일을 경찰이 끝까지 해야만 하는 이유는 시효가 끝나서 지금 범인을 알아도 법적으로는 어떻게 할 수 없지만 문제는 형사 정책의 목적 중에 하나가 피해를 회복시키는 것도 있잖아요. 그렇기 때문에 지금 성폭력 사건의 피해자들은 누가 그렇게 했는지도 밝히지 못한 채 평생 억울함을 안고 가야 하고 그리고는 이제 살인 피해자들의 유가족은 내 딸이 왜 죽었는지 알지도 못한 채 지금 결국 일부는 돌아가셨을 거고 아직 생존해 계신 분들도 계실 거고. 이 부분에 대한 설명을 해 주는 것도 어떻게 보면 국가의 책임이고 그거를 경찰이 담당할 수밖에 없는 상황이다 보니까 끝까지 조사를 하는 게 책무다 이렇게 볼 수 있는 거죠.",
  "좀 특별한 분을 연결해보겠습니다. 2년 전에 리듬체조 선수 생활을 말하자면 화려하게 마무리를 하고 은퇴를 한 분이죠. 그리고 지금은 리듬체조 지도자가 되셨고요. 본인이 직접 국제체조대회를 만들어서 준비를 하고 계신다고 합니다. 이제는 이렇게 불러도 되겠습니다. 한국리듬체조계의 큰언니, 대모라고 부르기에는 나이가 좀 많지 않으셔서 손연재 선수 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 손연재입니다.",
  "나와주셨으면 더 좋았을 텐데 반갑습니다. 2년 전에 은퇴를 하시고 지금은 아이들을 가르치고 계십니까?",
  "네, 지금은 이제 제가 리듬체조 스튜디오를 운영하면서 조금 더 어린아이들이 리듬체조를 시작하고 싶어할 때 사실은 어디서 시작해야 되는지 모를 때가 많았던 것 같아요. 그래서 그런 기회들을 조금 더 만들어주고 저변 확대하는 차원에서 이렇게 열심히 아이들을 가르치고 있습니다.",
  "선수 생활하다가 아이들 가르쳐보니까 어떻습니까? 어떤 게 더 적성에 맞으세요?",
  "전혀 다른 매력이 있는 것 같아요. 그래서 저는 정말 세계대회에 나가는 선수로서 리듬체조를 했었고 지금 제가 가르치는 친구들 같은 경우에는 제가 5살 때 리듬체조를 시작했던 것처럼 조금 취미로 하는 친구들이거든요. 그래서 조금 더 즐겁게 하는 것 같아서 오히려 제가 더 에너지를 많이 얻는 것 같아요.",
  "아, 손연재 선수는 5살에 시작하실 때는 선수였나요, 그때도 취미가 아니라?",
  "저는 취미로 시작했습니다.",
  "아, 취미로 시작하셨나요. 그런데 이게 지도자의 길을 걷는 게 사람들이 그런 생각도 좀 했었던 것 같아요. 연예인 되시지 않을까, 이런 생각도. 그런 제안을 받지는 않으셨어요?",
  "아무래도 정말 감사하게도 관심이 많으셔서 연락을 많이 주셨고요. 그래서 제가 그래도 좀 잘하고 좋아하는 일이 조금 더 중심이 됐으면 좋겠다는 마음에서 방송은 이제 제가 체조를 알리고 조금 더 이런 저변 확대를 할 수 있는 차원에서 제가 대중과 소통하는 데에 할 것 같고요. 제가 더 원하는 것은 체조 쪽이기 때문에 그렇게 결정을 하게 됐습니다.",
  "어릴 때 리듬체조 시작하실 때 한국에서 배우기가 굉장히 힘드셨다면서요?",
  "네, 아무래도 지금은 리듬체조에 대해서 조금 더 많은 분들이 알고 계시지만 제가 시작할 때는 전혀 몰랐거든요. 그래서 지금도 아직까지 훈련 환경이 조금 어려워서 한국 선수들도 러시아로 전지훈련을 떠나고 있습니다.",
  "그러면 스튜디오 만들고 아이들 가르치는 것은 그런 후배들이 한국에서 좀 본인보다는 좀 편하게 배웠으면 좋겠다는 생각이 많으셨겠네요?",
  "네, 제가 러시아에서 유학을 하면서 배워왔던 시스템이나 환경적인 부분을 시간이 조금 걸리더라도 이제 한국에서 하는 친구들한테 만들어주고 싶다는 생각에서 시작을 한 것 같아요.",
  "2기 법무검찰개혁위원회가 출범을 했죠. 검찰개혁의 큰 그림을 그리는 조직인데, 어제 검찰에서 내떼어 1차적인 개혁안에 대한 평가도 있고요. 그리고 앞으로 검찰개혁 지금 국민적인 관심이 굉장히 높은데 어떻게 해야 되는 것인지 핵심이 무엇인지 이런 부분들을 좀 여쭤볼 필요가 있겠습니다. 그래서 오늘 법무검찰개혁위원회 2기 김남준 위원장을 스튜디오에 직접 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "좀 어깨가 무거우시죠?",
  "이게 그말씀부터 여쭤본 게 사실은 검찰개혁이라는 게 지금까지 성공해본 전례가 없지 않습니까?",
  "그런데 이런 검찰개혁을 위한 조직들은 계속 만들어요, 이번에 문재인 정부 들어와서 2기인데 법무검찰개혁위원회. 성공을 하실 수 있겠습니까? 약간 뭐라고 할까요? 느낌을 여쭤보는 건데 어떻습니까? 처음에 회의해보시고 반응을 보니까.",
  "쉬운 일은 아닙니다. 국민들의 관심이 많이 필요한 부분입니다. 제가 참여정부 때 장관 정책 보좌관을 했었고.",
  "천정배 장관 법무부 장관 할 때요.",
  "그리고 캠프에서는 검찰개혁단장을 했고 또 1기에는 위원으로 참여했습니다. 그리고 지금도 정책기획위원회에서 권력기관 기획 전체를 살피는 그런 역할을 담당하고 있는데 그러니까 십몇 년전부터 이 일을 담당해왔지만 참여정부나 그 이외의 정부나 모두 검찰개혁을 공헌했지만 오히려 검찰의 힘을 더 강해졌지 않습니까? 그래서 정말 쉬운 일은 아니다, 이렇게 생각하고 있습니다. 이번 서초 사람들이 많이 모여서 다시 관심을 보여줬는데.",
  "촛불집회를 계기로 해서 다시 좋은 공과를 내고 제대로 실행함으로써 소기의 성과를 거두고 싶은 생각입니다.",
  "이것은 약간 우문일 수도 있는데 십몇 년 동안 검찰개혁의 그림을 계속 그려오셨잖아요, 위원장님께서.",
  "실패한 이유가 뭐라고 보십니까? 검찰의 어떤 저항일까 아니면 집권세력이라든가 정치권이라든가 이쪽의 의지가 부족한 것이었는지. 도대체 뭐 때문에 실패했는지 핵심적인 것 한두 가지만 말씀해 주시면요?",
  "처음에 정치인들이 권력집단이 정권을 잡을 때는 권력기관 개헌 이야기하는데 검찰이라는 조직이 워낙 많은 권한을 가지고 있기 때문에 한 번 이용하기 시작하면 그 이용하는 유혹에서 벗어나지 못합니다. 정치검찰화하는 것이죠. 그런데 지금은 그런 수준을 넘어서서 정치검찰은 검찰이 원래 정치검찰과 거래를 해가면서 자기의 점점 강화해나가는 그런 단계이기 때문에 과거보다 더 어려워진 것 같습니다.",
  "더 어려워졌다? 그래요. 좀 각론으로 여쭤보겠습니다. 어제 검찰이 대통령이 주문을 했고요, 개혁안을. 먼저 주문을 했고 검찰이 거기에 대한 답을 내놨습니다. 특수부 다른 것은 좀 제쳐두더라도 특수부를 대폭 축소하겠다는 게 검찰의 입장입니다, 3개 지검만 남기고. 그런데 그게 검찰개혁위원회에서 위원장님이 계신 위원회에서 내떼어 권고안하고 맥은 같은 얘기예요. 어제 검찰이 내떼어 안을 평가를 하신다면 어떻습니까? 제대로 된 답이라고 보세요?",
  "구체적으로 논의는 좀 필요한 부분인 것 같고요.",
  "이건 좀 궁금하네요. 공수처하고 검경 수사권 조정안 패스트트랙 올라간 것, 여기에 대한 논의는 따로 안하시나요, 2기에서는?",
  "2기에서는 그 부분에 집중을 하지 않고 있습니다. 국회 입법 과정을 살펴보고 있는 중입니다.",
  "그래요? 그것은 일단 국회 논의에 맡기겠다, 이런 거네요.",
  "이거 시간이 많지는 않지만 이거 하나만 여쭤볼게요. 검찰총장 이름을 청장으로 바꿔야 된다, 왜 검찰총장만 총장이냐? 이런 이야기가 청와대 청원도 올라오고 그랬습니다. 어떻게 보세요?",
  "이론적으로 살펴볼 부분도 있습니다. 그러니까 청이라고 되어 있는 조직은 사실 완전히 계선조직으로 그렇게 되어 있는데 검사는 실질적으로는 상명하복 원칙이 굉장히 강하지만 독임제 관청이지 않습니까? 그렇기 때문에 어떤 계선조직과 좀 법률적 구조는 다르거든요. 그래서 법률적인 그런 이유 때문에 쓰고 있는 것이지 검찰은 특별하기 때문에 청장을 안 쓰고 총장을 쓴다, 그런 것과는 좀 다른 관점으로 봐야 될 것 같습니다.",
  "그 얘기도 하시더라고요, 다른 변호사님이 얘기하신 건데 왜 대검이냐? 그냥 검찰청이면 됐지 다 검찰청, 국세청 하는데 왜 검찰청만 대검 붙이냐?",
  "아니, 이게 수사의 정석입니다. 위조의 원본이 나와야 됩니다. 그것이 진짜 위조인지 아닌지를 떠나서 위조의 원본이 나와야지 이게 기소를 한다, 만다 이렇게 되고 지금으로 보면 의심을 할 수는 있으나 이것이 정말 위조라고 볼 수 있는 그래서 혐의가 입증됐다고 할 수 있느냐? 지금 볼 때는 전혀 그 단계가 아니고 그냥 의심을 할 수 있는 단계 수준밖에 안되는데 마치 이것이 사실인 것처럼 그리고 조그마한 사실을 어떻게 보면 약간 같은 내용인데 색깔만 살짝 바꿔서 새로운 사실인 것처럼 단독 보도로 자꾸 나가고 있거든요. 볼 때 보도를 왜 이렇게 하지 싶을 때가 상당히 많아요.",
  "그런데 그 의혹들이 있습니다. 서울대에서 인턴증명서를 받은 사람이 조국 장관 딸뿐만 아니라 예컨대 조국 장관 딸을 논문 1저자로 올려준 단국대 의대 교수의 아들 그리고 조 장관 친구죠, 대학 동기 변호사의 아들 이런 사람들이 인턴증명서를 받았는데 본인들이 이것도 다 흘러나온 이야기죠, 본인들이 나는 인턴 안했는데.",
  "맞아요. 만약에 그게 허위라면 제가 계속 얘기하지만 작성자가 누구인지를 따져봐야 될 것 같고요. 그 작성자가 책임을 져야 합니다.",
  "작성자라 함은 인턴증명서를 내준 사람.",
  "내준 사람이요. 학생들이 내주지는 않았을 거니까요. 그런데 허위인데 애들이 만들었잖아요. 그 애들 부모가 만들었으면 위조가 될 수 있겠죠. 허위를 떠나서 누가 만들었느냐가 중요한 거고 이것은 똑같은 선상에 있는 것 같아요. 단국대 교수 아들이나 정경심 교수 딸이나 같이 볼 수 있는 상황이 아닌가 생각이 듭니다. 다만 제가 지금 계속 말씀 드리는 것은 법적인 부분이에요. 이렇게 만약에 무한대로 확장하면 위조죄로 걸릴 사람이 한 번 생각해 보세요, 본인은 위조 안하는지 뭔가 다 위조가 될 수 있어요. 학교 다닐 때 성적표 한 번씩 석차도 고쳐보고 하잖아요. 저 같은 경우도 몇 번 했지만 사문서일 수 있고 공문서일 수도 있죠.",
  "과거에 어두운 기억이 생각나네요.",
  "제가 부모님한테 실망 안겨 드리기 싫어서 석차를 1자를 하나 지우기도 하고 뭐... 그게 다 그러면 위조가 되기도 하거든요. 그러니까 저는 좀 냉정을 찾아서 법적으로 처벌할 수 있는 것만, 언론 보도할 수 있는 가치만 있는 것을 해야 하지 무한정 이렇게 할 것 같으면 세상 모든 사람이 위조, 허위 작성죄 성립할 수 있거든요. 법적으로 문제되는 것만 얘기를 해야 되지 않겠나. 왜냐하면 청문회 과정을 통해서 이런 얘기는 다 나왔던 부분이고요. 검증이 됐던 부분이잖아요. 조금 자제할 필요가 있지 않나, 생각합니다.",
  "저는 이 부분도 조금 색깔을 다르게 생각하는 게 이게 지금 위조죄냐 아니면 하다못해 청탁죄냐, 부정청탁죄냐 이런 식으로 구분을 해야 되는 것이라고 보거든요. 그런데 지금 어디서 어떻게 발부가 됐는지도 명확하지 않은 상태에서 자꾸 위조죄라고 몰아가고 있는 듯한 이게 사실은 어떻게 보면 수사도 잘 안됐다고 볼 수밖에 없어요. 사실 오늘쯤 정경심 교수가 소환될 것으로 보이고 있는데 지금 정경심 교수가 소환된다는 보도가 언제 처음 나오기 시작했느냐 하면 9월3일부터 나오기 시작했어요.",
  "그러니까 초읽기가 들어갔는데...",
  "초읽기를 한 달 내내 하고 있는 거거든요. 그런데 사실 다른 사건의 경우에서 이러한 상황이 벌어지게 되면 당연스럽게 언론에서는 뭐라고 보도가 나오게 되느냐? 검찰 수사가 난관에 봉착했다고 기사를 쓰는 단계에 와 있어요, 벌써.",
  "한 가지 디테일한 부분인데 표창장 얘기 잠깐만 짚어볼게요. 사진을 제출했다고 그래요, 조 장관 측에서요. 그런데 거기에...",
  "소스 파일이 없어졌다.",
  "몇 월 며칠 몇 시에 찍은 그런 정보들이 다 삭제됐다고 하는데 이거 어떻게 봐야 돼요?",
  "보통 그런 경우는 뭐냐 하면 사진파일 전체가 아니라 사진파일을 모니터에 띄워놓고 캡처한 경우에는 그렇게 사라져요.",
  "그런데 사실 이 얘기가 나오는 것도 저는 사실 말이 안된다고 느껴지는 게 검찰에서 조국 장관 컴퓨터 가져갔지 않습니까? 싹 다 가져갔잖아요. 그런데 그것을 발견 못했다고 그러면 그건 검찰 잘못이죠. 그것을 제출 안했다고 문제를 삼습니까? 그거 제가 볼 때는 검찰이 웃기는 짓하는 거예요. 그리고 그것을 받아쓴 기자들도 잘못한 거예요. 컴퓨터 다 가져갔지 않습니까, 압수수색해서? 심지어 컴퓨터 2대 같은 경우에는 압수수색을 한 게 아니라 원본을 자산관리를 하는 분, 증권사 직원한테서 통째로 가져갔잖아요. 그러면 다 뒤져보면 나올 것 아닙니까? 그런데 안 나왔다는 것은 뭐냐 하면 검찰이 조사를 잘못 했거나 애초에 없거나 이런 건데 그게 제출 안했다고 단정 지어서 보도한다는 것 자체가 웃기는 거예요, 어떻게 보면.",
  "이 얘기도 한 번 짚어볼 필요가 있을 것 같은데, 간단하게나마 시간상. 최성해 동양대 총장이 자유한국당 의원들하고 논의했다, 지금 자기가 얘기한 입장 관련해서. 이거 뉴스공장에서 아마 의혹을 제기한 것 같은데, 이거 어떻게 보십니까?",
  "그렇죠. 이 얘기도 사실은 진부한 얘기일 수도 있습니다. 위조죄의 본질 부분하고는 다르거든요. 아마 뉴스공장이나 대부분 언론에서 지금 조국 장관이나 조국 일가에 대해서 수사에 대해서 아주 강하게 보도가 되기 때문에 반대 측 측면에 대해서 보도한 것으로 보입니다. 그렇지만 범죄의 본질하고는 달라요. 이런 거죠. 위조라고 얘기하기 전에 다른 야당 의원들 만났으니까 정치적 판단이지 이것은 팩트가 아닐 수 있다. 그런데 이 부분도 저는 똑같이 얘기하고 싶어요. 사건하고는 관계가 없는 얘기는 사실은 너무할 필요가 없습니다.",
  "그러니까 지금 이게 여론전 양상으로 진행되다 보니까 사건의 본질에 대한 얘기는 거의 안 나오고 자꾸 주변의 사실 그 다음에 그러면서 증언을 한 사람이나 사건 관계자들의 도덕성 문제나 신뢰성 문제를 가지고 자꾸 물고 늘어지는 상황이 되어버렸거든요.",
  "그러니까 저는 위조죄면 위조문서만 나오면 됩니다. 그 얘기만 좀 했으면 좋겠어요. 위조죄, 정확하게 다시 말씀 드리겠습니다. 권한 없는 사람이 허위 문서를 작성하는, 허위가 아닙니다. 권한 없이 작성하면 위조죄입니다. 그 얘기만 좀 법적으로 따졌으면 하는 생각이 들어요.",
  "그런데 사람들이 뉴스를 보면서 의아스러운 것은 집행유예가 끝나지 않은 상황인데 부모가 원한다고 전문기관이 아이를 집에 돌려보내주는 것이 그럴 수밖에 없는 제도인지 그런 것을 여쭤보고 싶어요.",
  "정말 안타까운 사건으로 인해서 정말 마음이 아픈데요. 모두 가정 복귀에 대해서 많이들 궁금해하시고 있습니다. 그런데 아동을 보호하는 절차는 아동복지법과 아동학대처벌법을 통해서 아동보호 절차가 이루어지고 있는데요. 이번 사건의 경우는 아동복지법 15조에 의해서 지자체가 아동을 시설 보호하게 된 사건인데요. 가정 친권자가 지자체에 가정 복귀 신청을 하면 결정 이전에 아동과 부모가 가정에 복귀할 준비가 되었는지를 확인하는 절차가 이루어집니다. 그래서 이번 사건의 경우도 아동도 가정에 돌아가고자 하는 그런 의사를 확인하고 친모와 계부도 아동을 가정에 복귀시키고자 부모 교육을 잘 받고 이런 점을 관련 기관들에 모든 내용들을 종합적으로 평가하여서 원 가정 복귀가 결정된 것으로 알고 있고 가정 복귀 후에도 사후 관리를 약속하고 부모 교육이 예정되어 있어서 더 안타까운 그런 상황입니다.",
  "그러니까 아이를 돌려보내면서 기관에서는 부모한테 상담이라든가 교육이라든가 이런 걸 약속한 거잖아요. 그런데 부모들은 거기에 따르지 않았어요. 그러면 그것을 강제할 수 있는 방법은 없는 모양이에요?",
  "너무 안타까운 게 학대 행위자가 아동을 데려오기 위해서 이중성을 보이는 경우에 따로 확인할 수 있는 그런 방안이 없고 이를 사전에 예방한다거나 사후에 관리를 강화할 수 있는 방안들이 없는 게 현실이라서 가정 복귀 후에 모니터링과 가족 기능 회복을 위한 개입을 강제해줄 수 있는 그런 강제성 및 권한을 강화할 필요가 있는 부분이라고 보입니다.",
  "아, 모니터링이라든가 사후 관리를 강제할 수 있는 규정은 현재로서는 없다, 이런 거네요?",
  "그 규정은 조금 개선될 필요가 있겠어요, 그렇죠?",
  "맞습니다. 현재 현행법상에는 사후 관리 업무 협조를 하게 명시되어 있지만 강제성을 두고 있지 않기 때문에 그것을 개입을 거부하신다던지 상담을 지키지 않으신다고 하더라도 저희가 다른 강제할 수 있는 조항들이 없어서 실효성이 좀 없는 부분들이 있는데 부모 교육이 필수적으로 필요한데 이런 부분들을 잘 진행할 수 있는 제도 마련이 필요한 상황입니다.",
  "이게 실제 현장에서 일하시는 분들도 안타까울 때가 있을 것 같아요. 왜냐하면 규정이 그렇다고 하면 예를 들어 부모가 아이를 데려가는데 걱정되는 경우가 있지 않겠습니까? 그런데 부모가 원하고 아이는 당연히 엄마, 아빠를 원하겠죠, 학대가 있었던 경우라도 엄마라든가 이런 사람들을 원할 수도 있기 때문에.",
  "저는 그렇게 생각하지는 않습니다. 문재인 대통령의 업무 스타일은 구체적으로 잘못이 확인되거나 객관적으로 입증될 만한 명백한 사유가 존재하지 않는 한 인사권 행사에 대해서는 매우 절제된 행태를 보여오셨습니다. 그런 측면에서 윤석열 검찰총장에게 지금 검찰개혁에 대해서 주문을 하신 것입니다. 그러나 만약에 윤석열 검찰총장이 예를 들면 무능해서 못했다는 것은 또 다른 차원의 얘기지만 고의적으로 검찰개혁에 저항하거나 또는 야당과의 뒷거래를 통해서 이것을 방해하거나 이런 경우가 확인된다면 그때는 또 거취 문제에 대해서 인사 문제를 고려할 수 있겠지만 지금 자체로서는 그것을 전제로 한 말씀은 아니다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 여당에서는 지금 아까 말씀하셨잖아요, 지금 검찰의 행태가 조국 장관과 관련된, 이게 청문회를 무력화하고 인사권에 도전한다. 그러면 검찰개혁에 저항한다고 규정하고 있는 것 아니에요?",
  "저희들은 그렇게 지금 현재 상황을 윤석열 검찰총장을 중심으로 해서 검찰조직 전체가 이러고 있는 것인지 아니면 일부 정치검사들 특히 야당과의 뒷거래까지 서슴없이 저지르고 있는 일부 정치검사들에 의한 행태인지에 대해서 좀 더 엄정한 사실관계 확인이 필요하다, 이렇게 보고 있고요. 아직까지는 대통령도 그렇고 여당에서도 윤석열 검찰총장에 대한 신뢰나 신임 자체를 철회한 상태는 아닙니다. 여러 차례 제가 당의 수석대변인으로서의 브리핑은 윤석열 총장에 대한 기대감을 아직 가지고 있다. 수사 성과를 내는 것, 정치적 중립을 유지하면서 수사 성과를 내는 것도 중요하지만 민주적 원칙과 절차에 따라서 인권 존중 수사를 하는 것도 매우 중요하다, 이 두 가지에 대한 개혁과제에 대해서 윤석열 총장이 답을 내놔야 된다는 얘기를 주문을 아직 하고 있습니다. 그런 점을 윤 총장님께서도 헤아려봤으면 좋겠다는 생각입니다.",
  "아까 검찰개혁 특위가 민주당 내에 출범을 했잖아요. 그 말씀 드렸는데 이 특위에서 사실 패스트트랙에 올라가 있는 법안이 검경 수사권 조정 같은 것을 보면 특수부 같은 권한은 검찰에 그대로 남겨주는 게 전체적인 내용입니다. 그 부분은 조정할 수 있습니까? 검찰의 권한을 축소할 수 있는 방향으로?",
  "글쎄요, 그것은 국회의 입법 과정에서 선택해야 될 문제이기 때문에 저희가 패스트트랙으로 올렸지만 계속 야당 쪽, 특히 자유한국당과 협의를 계속하고 있지 않습니까? 그런 입법부가 어떻게 결정할지를 논의를 통해서 정하는 문제고 내부적으로 만약에 특수부 기능이 존재한다면 지금처럼 존재한다면 특수부 기능을 어느 정도 행사하고 어떻게 재배치하고 조율할 것인지의 문제는 그것은 법무부가 결정할 문제라고 생각합니다.",
  "그러니까 특위에서 지금 올라가 있는 법안 중에 검찰의 직접 수사권을 좀 축소하는 방향으로 개정을 다시 수정을 하는 것들도 논의할 수 있는 건지 여쭤보는 것입니다.",
  "그것은 만약에 저희들이 판단해서 필요하다면 보완입법이 필요하다고 생각한다면 패스트트랙 관련 법안, 공수처라든지 또는 검경 수사권 조정 논의가 이어지는 과정에서 충분히 야당과 협의할 수 있는 부분이라고 생각합니다. 다만 패스트트랙에 올라가 있기 때문에 그것을 무리하게 저희가 일방적으로 할 수 없고 그건 다른 야당과 충분한 협의 하에 추진해야 될 것이라고 생각합니다.",
  "정확한 워딩이 아들이 직접 연구실험에 참여한 것은 맞다. 애초에 연구 자체가 심박출량, 그러니까 사람이 뿜어내는 심장의 피를 1분 동안 어떻게 효율적이고 간략하게 뽑아낼 수 있느냐에 대한 연구인데 이 아들은 본인의 몸에 센서를 달고 직접 연구를 했습니다. 그런데 문제는 아이디어를 교수가 제공해 줬다. 그리고 저희가 자문받았던 다른 교수님의 말씀에서도 이것은 고등학생이 생각할 만한 부분이 아니다. 왜냐하면 해당 과학경진대회 입상자 리스트를 보면 정말 고등학생이 관심을 가질 수 있는 이슈. 예를 들어 철새가 어떻게 이동하는가, 철새가 알을 어떻게 낳는가 이런 부분에 관해서 분명히 그러한 이슈였지만 이거는 고등학생 수준에서 정말 아이디어를 고유로 개발할 만한 것은 아니었다.",
  "그런데 어쨌든 그러면 거기에 1저자로 올라간 거잖아요. 그게 논문은 아니고 포스터라고 하는데 그거는 많이들 들어보셨을 테니까. 1저자에 올린 건 교수의 어떤 배려, 특혜 이런 거라고 해석할 수 있는 여지가 있나요?",
  "일단은 1저자나 2저자, 어쨌든 저자로 이름을 올려서 기여도를 측정하는 부분은 교수의 재량입니다. 사실상 이 부분에 대해서는 연구윤리 부분에서는 큰 문제는 없다고 판단을 하는데 문제는 그 전후의 문제인데요. 그 연구에 어쨌든 교수와 연구진이 포함되어 있었고 또 이 아이는 한국에 있는 고등학생이 아니라 외국에 있는 고등학생이었고 소개로 들어갔으며 이걸로 또 입상을 했고 연구에 이름을 올렸기 때문에 그 특혜성에 대해서는 논란의 여지는 없는 것 같습니다.",
  "그래요? 배당 자체도 아직 안 알려져 있어요?",
  "형사1부에 배당이 되었다고는 들었지만 형사1부는 특수부와 달리 보통의 일반 고소고발이 들어가면 보통은 형사부에 배당이 되기 때문에 일반 고발 정도로 생각하고 있는 것 같습니다.",
  "그런데 이화진 기자 취재에서 그 이야기가 있었어요. 무슨 미국에서 열린 경진대회에서 1등을 했잖아요, 이게. 그게 취소됐다고요?",
  "아니요, 아니요. 취소가 아니라 취소 대상일 수 있다는.",
  "취소 대상일 수 있다?",
  "왜 그런 거예요, 그거는?",
  "일단은 좀 이거는 IRB에 관련된 문제인데.",
  "일단 인간을 대상으로 하는 여러 가지 임상실험에 관해서 실험을 진행할 때는 해당 연구기관 안에 있는 IRB라는 심의기구에서 심의가 이루어져야 하는 부분입니다.",
  "그런데 일단 기본적인 요건은 모든 실험은 여기에서 심의를 거쳐서 통과해야지 진행하는데 일단 윤형진 교수는 이게 어떤 위험이나 이런 부분이 있는 실험이 아니기 때문에 본인은 이거는 필요 없다고 판단을 했다고 하셔서 했지만 최근에 보도가 나가게 되면서 서울대병원에서는 이거는 심의가 필요한 연구였다.",
  "서울대병원에서는요?",
  "네, 답변이 왔고 그래서 보통 이렇게 되면 교수가 미준수보고서를 서울대 심의 IRB에다 제출을 하고 심의를 또 진행해야 합니다. 그런데 이 부분에 있어서 나경원 원내대표 측은 세부 규정에서 아들의 그런 연구 부분이 좀 예외에 해당될 수 있는 규정이 있는지 경진대회 측에 좀 따져봐야 한다 이렇게 해서 논란이 좀 되고 있습니다.",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 본격 정치 토크, 박지원의 . 오늘도 박지원 의원님과 함께합니다. 안녕하세요.",
  "1부에는 하태경 의원님 연결을 했고 2부에는 박지원 의원님. 여의도 입담이 세신 분들이 연속으로 연결이 되니까 재미있네요.",
  "그것보다는 검찰청 앞에 5만이에요, 200만이에요?",
  "저한테 물어보시는 겁니까?",
  "제가 세어보니까 뭐... 이거 말하면 안되겠다. 박 의원님께서는 어떻게 보셨어요.",
  "뭐 주최 측에서 200만이라고 하고 한국당에서는 5만이라고 하는데 일종의 플래시 몹 아니에요?",
  "그렇죠, 갑자기 확 모이는 거죠.",
  "아마 주최 측에서는 깜짝 놀랐을 거예요.",
  "놀랐죠, 준비가 안됐는데.",
  "그런 데 제가 볼 때는 엄청나게 많더라고요.",
  "그림상으로 보면 서초동에 그렇게 모인 건 처음인 것 같아요.",
  "그래서 제가 세어보니까 199만 9,999명은 아닌가 이렇게 보는데.",
  "세어보셨습니까? 믿어도 됩니까?",
  "뭐 제가. 그런데 사실 영어로 좋은 표현을 해요, 셀 수 없는 인파를 Uncountable. 그래서 나는 진짜 아, 저런 때는 Uncountable, 셀 수 없는 인파가 모였다. 그래서 제가 세어보니까 199만 9,999명이 맞다 이렇게 생각했습니다.",
  "10월 03일에, 그러니까 며칠 후죠? 목요일에 자유한국당이 광화문에서 반대 집회. 그러니까 맞불집회죠, 일종의. 대규모로 연다. 거기에도 많이 모일는지 모르겠어요.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 여기까지 여쭤보고요. 주말 사이에 굉장히 시끄러웠습니다. '문준용 씨하고 설전' 그렇게 기사가 많이 났던데 어쨌든 지금 논란의 핵심이 문준용 씨는 소송 기록 같은 것들을 자기는 공개 반대한 적이 없다 이 이야기였는데 하태경 의원 이야기는 좀 다르더라고요. 간단하게 좀 설명해 주세요.",
  "알겠습니다. 어쨌든 개인정보 관련해서 공개를 원했냐 안했느냐 이 부분은 사실관계는 좀 지나면 밝혀질 것 같고요. 그런데 핵심은 문준용 씨가 예컨대 2007년 파슨스스쿨 합격한 게 좀 문제가 있다 지금 이렇게 보시는 거 아니에요, 하태경 의원께서는?",
  "아니, 그거는 문준용 씨 일방적 주장이고 이 사건의 가장 큰 이슈는 고용정보원에 특혜 채용한 것이 사실이냐 이게 제일 중요한 부분이죠.",
  "그게 핵심이죠. 그리고 그 문제에 대한 문무일 검찰, 문재인 정권 초기 검찰이 특혜 수사, 봐주기 수사를 했다는 제가 강한 심증을 가지고 있습니다.",
  "그 자료 받으셨으니까 그 관련된 이야기는 언제 공개를 하시겠네요. 언제쯤 하세요?",
  "지금 가급적 빨리하려고 합니다. 그런데 제가 너무 바빠서 오늘은 좀... 그래서 아무튼 시간을 가급적 내서 하려고 합니다.",
  "시간 없어도 이거는 여쭤봐야 할 것 같네요. 유승민 의원께서 탈당 시사하는 발언을 했다고 대대적으로 기사가 났습니다. 이거 어떻게 봐야 합니까?",
  "우리가 탈당 시점은 뭐 10월 10일 탈당한다 이런 기사가 났는데 그거는 제가 볼 때는 우리 당권파 쪽의 흑색선전 같고요. 현재 저희들이 지금 지켜보고 있는 건 소위 말하는 당권파, 손학규 대표에 가까운 측근 사람들 그분들까지도 손 대표 퇴진을 내부에서는 이야기하고 있습니다. 그래서 그분들이 이제 손 대표랑 담판을 짓겠다, 손 대표 얼굴로는 총선 치를 수 없다는 생각 그분들도 같이 가지고 있다. 그래서 그걸 지켜보고 있고 또 우리 당내 개혁파들은 지난주금요일부터 독자적인 모임을 갖기 시작했습니다. 그래서 아마 오늘도 독자적인 모임을 열 건데요. 그 모임에서 앞으로 우리가 우리 진로를 어떻게 해 나갈 것인지 논의해서 아마 결과를 발표할 것 같습니다.",
  "전화가 잠깐 끊어졌었어요. 제가 아까 청취자 분들한테 궁금한 부분들이 몇 가지가 있다고 했는데 그러면 바로 들어가죠. 이 가짜뉴스의 기준을 누가 어떻게 어떤 기준으로 정할 것이냐. 이게 가장 모호한 부분인 것 같아요. 이 부분에 대한 어떤 논의가 좀 이루어지신 겁니까?",
  "그러니까 허위 사실에 의한 명예훼손 이거를 제외하자고요?",
  "아니요, 사실에 의한 명예훼손.",
  "사실에 의한 명예훼손 그 부분은 제외를 하자. 그러면 새롭게 지금 특위에서 가짜뉴스의 정의는 뭐고 새로 기준은 어떻게 정하고 이 부분을 논의한 건 아니네요. 그렇죠? 이번에 새로 발표.",
  "논의를 했는데요. 아까 제가 말씀 드린 것처럼 제일 그 문제가 아주 핵심적인 쟁점입니다. 도대체 누가 허위 조작 정보가 이런 것이라고 규정을 새롭게 할 수 있느냐. 그리고 이미 또 하나는 이게 묘한 프레임, 그러니까 우리 사회의 뭐라고 할까요. 이런 프레임이 있어서 지금 굉장히 이 문제에 대해서 예민하거든요. 또 그리고 표현의 자유를 위축시킬 수 있다는 그런 또 우려가 있는 것도 사실이고요. 그래서 저희들이 이번에 제일 핵심적으로, 가장 중점적으로 내세운 것이 '개인의 표현의 자유 침해 우려를 해소하고 플랫폼 사업자의 의무는 명확히 했다' 이렇게 한 줄로 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "그러면 플랫폼 사업자의 의무라고 하면 새롭게 규정되는 건 어떤 부분들이 있습니까?",
  "정보통신망법을 저희가 좀 보완하려고 하는 건데요. 정보통신망법에는 플랫폼 사업자에게 명예훼손의 경우 또 타인의 명예를 훼손하거나 또는 여러 가지 몇 가지 이유로 해서 콘텐츠를 차단할 수 있는 그런 권한을 줬어요. 그러다 보니까 일각에서 무슨 우려가 제기됐냐 하면 이거는 표현의 자유를 심각하게 훼손할 수 있는 조항이다. 플랫폼 사업자가 마음대로 자기가 판단해서 삭제해도 된다는 그런 뜻이다 그래서 저희가 이거를 보완한 겁니다, 이 문제를. 이의신청권을 줬어요. 그러니까 어떤 내용물을, 콘텐츠를 올렸을 때 플랫폼 사업자가 임의로 삭제를 했다. 그러면 아니다, 이거는 이런, 이런 이유로 이거는 그렇지 않다고 이의 신청을 하면 복원을 하고 저희가 이번에 새로 도입한 것이 온라인분쟁조정위원회라는 겁니다.",
  "말이 안되죠. 이낙연 총리께서도 이것은 적절치 못하다고 단정적으로 말씀하셨고 우리의 입장을 바꿔놓고 한 번 생각을 해보자고요. 검찰이 압수 수색 영장을 가지고 정상적으로 압수 수색을 하고 있는데 전화가 와서 물론 부인이 바꿔 준 전화입니다만 “법무부 장관입니다.” 이렇게 통화가 시작된 것 아니겠습니까? 압수 수색을 하고 있는 일선 검사 입장에서는 얼마나 당혹스럽겠습니까? 그래서 어제도 관등성명을 검사가 얘기했다고 하는데 그리고 아내가 놀랐기 때문에 장관 얘기가 아내가 놀랐기 때문에 잘 배려해달라 그런데 검사 쪽의 입장은 또 다른 것 아니에요? 신속하게 진행해달라, 이랬다고 하는데 이것은 누가 봐도 그 다음에 형법 123조에 따라서 직권남용이죠.",
  "형법 123조가 직권남용인가요?",
  "그럼요. 직권을 이용해서 권리행사를 방해한 것입니다, 명백하죠. 이것은 있을 수 없는 일이고 보통 피의자의 경우에 상상이나 할 수 있는 문제겠어요? 집이 압수 수색 당하는 것은 굉장히 놀랄 일입니다만 더더군다나 자기 자신의 사건 아닙니까? 장관 입장에서 전화를 했다는 것 자체만으로도 이낙연 총리가 잘 짚어줬어요, 부적절하고 이것은 범법행위입니다.",
  "알겠습니다. 거기까지 일단 듣고요. 김진표 의원님 의견을...",
  "제가 그러면 김경래 기자님이나 또 김영우 의원 같은 분이 해외에 예를 들면 출장 중에 똑같은 일을 당했다. 그런데 지금 조국 부인의 상황은 지난 50일간 조국 부인과 아들, 딸들 전 가족이 완전히 발가벗겨진 상태에서 언론과 야당으로부터 온갖 매질을 당해온 상황에서 갑자기 아침에 예고도 없이 들이닥쳤는데 그런 상태에서 놀라서 변호인이 119를 좀 불러라, 이런 상황에서 남편하고 전화를 하고 그 상황에서 전화를 받은 조국 장관이 남편으로서 아내 건강이 걱정이 되니까 아내가 바꿔주니까 그 사람보고 좀 아내 건강이 너무 안 좋으니 놀라지 않게 압수수색을 진행해달라고 했거든요. 그래서 그 나왔던 수사팀이 압박을 받았다면 짜장면인가 뭔가를 시켜놓고 11시간이나...",
  "짜장면이 아닌 것으로 밝혀졌죠, 한식.",
  "아니, 뭘 시켰던지 11시간이나 압수수색을 한 가정에 하는데 그게 압박을 받은 수사관일까요? 그런 점에서 보면 나는 자유한국당이 검찰의 이러한 무리한 압수수색과 무리한 수사, 지금 50일 동안 무려 70건 이상을 압수수색했는데요. 이게 무슨 큰 내란음모 사건도 아니고 국정농단 특검 수사 70일 동안의 압수수색을 46건밖에 안했습니다. 또 사법농단 수사 게시 75일 사이에 23건밖에 안했어요. 그런데 조국 장관의 경우 지난 50일 동안 70곳을 압수수색하고 이제는 법무부 장관 자택을 처와 자녀가 있는 상태로 11시간이나 압수수색을 했는데 이게 정상적이냐, 이것을 오히려 따져야지 이런 것까지도 정치공세로 이용하는 야당이 잘못이라고 생각합니다.",
  "그러면 이게 학생부종합전형이 아니라 예전에 학생부교과전형인가, 이런 게 있었잖아요. 그게 내신 위 주잖아요, 그거는 다른 활동들은 거의 안 들어가고. 그것으로 거의 돌아가는 분위기 아니에요, 이렇게 되면?",
  "꼭 그렇지는 않죠. 학생부교과전형은 내신 성적만으로 선발하는 건데 이게 전국적으로는 꽤 많은데 인서울 상위권 대학은 몇 퍼센트 안됩니다. 그래서 이것도 늘리자, 이런 이야기도 나오고 있는데 그런데 학생부교과전형은 내신 성적만 보는데 고등학교 학생부에 보면 세 특이라고 부르는 부분이 있습니다.",
  "세 특은 또 뭐예요?",
  "세부능력 및 특기사항이라고 하는 건데 교사가 쓰는 거죠. 내가 이 학생을 국어를 한 학기 가르쳐봤더니 이런 면에서 문학적 표현 능력이 뛰어나더라, 과학을 가르쳐보니까 이러이러한 면에서 굉장히 과학탐구 설계 능력이 뛰어나더라, 이런 걸 적어주는 건데요. 이게 내신 성적과 연관된 활동이긴 하지만 이것은 학생부교과전형에는 안 들어갑니다, 학생부종합전형에서만 반영할 수 있는 거죠. 또 비교과를 완전히 다 없애겠느냐? 제가 보기에는 완전히 없앨 것 같지는 않고 독서이력이나 동아리 활동 등 좀 긍정적인 측면이 더 많다고 인정될 수 있는 부분은 또 이렇게 살아남을 가능성도 있고 해서 아직은 좀 더 추이를 지켜봐야 되는 상황입니다.",
  "어느 쪽이 그러니까 말하자면 더 공정하느냐, 쉽게 말하면 그런 느낌이네요.",
  "공정함이라는 것은 기회의 평등하고 결과의 평등하고 두 가지로 서로 다르게 쓸 수 있는데 기회의 평등을 기준으로 보면 학종이 불공정한 거죠, 비교과 같은 게 막 들어가니까.",
  "부모 찬스 이런 거요.",
  "그런데 결과의 평등 즉, 형평성을 기준으로 보면 학종으로 뽑힌 학생보다 수능으로 뽑힌 학생이 강북보다 강남 비율이 더 높고요. 중저소득층 대비 고소득층 비율이 높아요.",
  "수능으로 뽑힌 학생들이?",
  "네, 학종으로 뽑힌 학생이 중저소득층 비율이 높고 지방 비율이 높고 그리고 강북 비율이 높습니다.",
  "그게 참 희한하네요. 왜 그렇죠?",
  "왜 그러느냐 하면 학종에는 비교과 영역이 굉장히 기회가 불평등한 부분이고 이게 들어가서 공분을 사고 있는 측면이 있지만 그것만 들어가는 게 아니라 내신 성적이 들어가는데요. 학종에 들어가는 내신 성적은 우리나라는 이게 상대평가란 말이에요. 상대적으로는 드문 제도지만 어쨌든 상대평가 내신을 반영하면 대치동의 고등학교 학생도 상위 4%만 1등급을 주고 학력이 좀 떨어지는 지역의 학생도 상위 4%는 1등급을 주니까 똑같이 1등급으로 처리하니까 골고루 뽑히는 효과가 납니다. 그러니까 학종이 굉장히 양면적인 제도예요. 그래서 비교과를 보면 이야, 이렇게 불공평한 제도가 어디 있느냐, 이런 생각도 들기도 하지만 또 내신 성적이라는 것이 굉장히 강력하게 균등 선발, 골고루 뽑히게 하는 효과가 나서 이걸 더해서 뽑힌 결과로 보면 수능으로 뽑힌 경우보다 학종으로 뽑힌 경우가 오히려 지방이나 강북이나 중저소득층에게 유리한 이런 결과가 나와버립니다.",
  "그러면 지금의 입시제도가 굉장히 불공정하다는 불만들이 있잖아요. 그런 어떤 감성적인 부분이긴 한데 그런 불만들을 어느 정도는 어쨌든 정부 차원에서 해소를 시켜줘야 된다는 말이에요. 그러면 어떻게 갈 것 같습니까, 이게?",
  "좀 전에 말씀 드린 것처럼 공정함이라는 것을 기회의 평등이라는 기준으로 보면 학종에 들어가는 비교과는 부모에 따라서 또 사용할 수 있는 사교육 동원에 따라서 상당히 기회가 불평등하니까 이게 불공정하다, 이렇게 낙인을 찍을 수 있는데 결과의 평등, 형평성 좀 골고루 뽑히는 효과, 이런 면에서 보면 수능보다 학종이 내신이 많이 반영되는 관계로 더 유리하거든요. 그런데 학종은 지금 초중고교육계가 진보 교육감만 지지하는 게 아니고요. 보수 교육감들도 다 학종 지지합니다.",
  "그렇죠. 내신 성적이 들어가니까 어쨌든 공교육의 위상을 제고하는 효과가 있고 또 세 특, 아까 말씀 드린 세부능력 특이사항 이런 게 반영되면서 좀 고등학교의 수업이 천편일률적인 수업에서 벗어나서 다양한 활동, 다양한 평가 이런 게 도입되니까 초중고교육계는 모두 학종을 지지해요. 그리고 아까 말씀 드린 것처럼 대학도 이런저런 이유로 학종을 지지하고 있기 때문에 교육부 입장에서는 또 마냥 수능 편만 들어줘서 수능 비중을 확 높이거나 이러면 또 강남이나 고소득층 비율이 더 높아진단 말입니다. 그러니까 교육부 입장에서는 어차피 우리나라 입시가 모든 세력, 모든 사람들을 만족시키는 게 불가능합니다. 그러니까 가치 기준을 정하는 것이죠. 그래도 너무 강남 또 고소득층에 유리하게 뽑히는 것은 좀 곤란하다. 그래도 비교과에 대한 국민들의 공분은 충분히 이해할 만한 측면이 있으니까 이걸 더 축소하자, 이런 식으로 방향을 잡은 것으로 보입니다.",
  "그런데 이게 여론조사 같은 거 해보면 정시 확대가 굉장히 많이 나오잖아요, 지지하는 국민들이.",
  "그러니까 그 부분을 교육부에서 고려를 할 수밖에 없지 않을까라는 생각도 드는데.",
  "그런데 여태까지 정부나 청와대 교육부 또 민주당에서 흘러나오는 얘기들을 종합해보면 정시 확대 즉, 수능 비중을 높이는 것은 별로 고려하고 있지 않은 것 같아요. 작년에 대입 공론화하면서 수능으로 뽑는 정시는 20% 초반으로 축소되어 있는데 올해 고1이 대학 가는 2022학년도대입부터는 30%로 올리기로 일단 결론을 내렸단 말이에요. 서울대가 끝까지 저항을 했지만 결국 서울대도 올해 초에 자기들도 30%로 높이겠다고 선언을 한 상태인데 이걸 40%, 50%로 더 높이면 그건 초중고교육계가 반발하겠죠. 또 대학도 반발하겠죠.",
  "자유한국당의 모 의원이 이번에 수능 100%로 하자, 이런 법안도 냈는데 이게 자유한국당 내에서도 아마 합의가 불가능할 것입니다. 왜냐하면 지방에 지역구를 두고 있는 국회의원들은 우리 지역의 일반고가 어떻게 인서울 실적을 내고 있느냐? 이거 보면 주로 수능보다 학종으로 내고 있거든요. 이게 현실이니까 사실 비슷한 법안이 예전에도 조경태 의원 등에 의해서 제기된 적이 있었는데 아마 자유한국당 내에서 토론해봐야 합의가 안될 겁니다.",
  "좀 좋은 모델이 있습니까? 지금 말씀하신?",
  "이를테면 OECD 36개국의 제도를 보면 그중에서 34개국 대부분은 입시를 가지고 있습니다. 입시가 있는데 입시가 대부분 논술형이에요. 객관식 입시인 나라는 다섯 나라밖에 없습니다. 대부분 국어도 논술형, 수학도 논술형 유명한 프랑스의 바칼로레아 이런 것들 다 그런 식으로 되어 있는 건데, 우리나라는 만약 수능을 논술형으로 바꾼다, 수학도 국어도 과학도 이렇게 해버리면 사교육 대란이 벌어질 것입니다.",
  "난리가 날 것 같아요.",
  "그러니까 좀 심플하고 교육적으로 좋은 제도들이 있지만 우리나라는 워낙 대학 간 격차가 심하고 경쟁도 심하니까 사교육 우려도 있고 못 받아들여요. 그래서 대학 간 격차를 어떻게 하면 축소할 수 있느냐?",
  "좀 본질적인 얘기네요, 그렇죠?",
  "특히 서울 수도권은 서울대 빼고는 거의 다 사립대잖아요. 사립에 대해서 정부가 거의 방치를 하고 있었습니다. 알아서 자율적으로 성장해라. 그러니까 대학 간의 격차가 줄어들기는커녕 오히려 더 커지는 경향도 있는 거죠. 그래서 저는 이번 기회에 물론 대입제도도 뜯어고쳐야 됩니다. 개선해야 되고 비교과에 대한 공분 충분히 이해할 만하기 때문에 그런 방향의 개선 방향을 잡는 것은 맞는 말이지만 어떤 식으로든 우리가 대학 간의 격차를 이렇게 그대로 그냥 유지하고 정당화하는 이런 식의 경향에서 좀 벗어나야 된다...",
  "하지만 역사인식과 관련해서는 논쟁적인 부분이 있다 이렇게 받아들이면 될까요?",
  "개인적으로는 그 발언에 굉장히 문제가 있다고 느끼지만 이 부분을 전략적으로 학교에 어떻게 파면을 요구한다고 했을 때 류 교수의 파면에 대한 근거가 될 수 있는 건 학생들에 대한 그런 성폭력인 성희롱 발언이지 뭔가 실제적으로 위안부 피해자 분들의 피해를 주장했을 때 이게 학교에서 파면을 요구할 수 있는가에 대해서 전략을 수립하고 있는 중이기 때문에.",
  "그렇군요. 지금 학교 내의 여론들은 어떻게 좀 파악하고 계세요? 일반 학생들의 여론은.",
  "뭔가 류 교수 발언도 나오고 입장문도 나오고 그 사람을 옹호하는 대자보도 나오고 있잖",
  "그런데 사실 학생들의 입장은 이렇게 되면 문제가 장기화될 수밖에 없을 거라고 보고 사회학과 학생들 같은 경우에는 당연히 가해자인 교수와 피해자인 학생들의 분리가 이루어져야 한다고 보고 이 문제를 지치지 않고 앞으로 해결할 수 있도록 다들 의지를 다지고 있는 중입니다.",
  "실제로 사과할 뜻은 없다 이렇게 이야기를 했다고 하죠. 그렇죠?",
  "그러면 이럴 경우에 어떤 대응 방식이. 학교에서도 예를 들어 징계위원회 회부 이런 것들이 결정이 안되는 상황이라면 어떤 대응을 하실 계획이신가요.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간, 김기식의 정책 이야기 . 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "임꺽정이 온 줄 알았습니다. 수염이 엄청 풍성하게 자라시는군요.",
  "제가 이게 추석 때 수염을 안 깎았더니 편해서.",
  "편해서 그냥 뒀더니 이게. 수염을 기른 게 아니고요. 그냥 잠시 안 깎고 있을 뿐입니다.",
  "진짜 비주 얼은 임꺽정이에요.",
  "수염이 제가 좀 빨리 자랍니다.",
  "한 번 유튜브에서 확인해 보시면 깜짝 놀라실 겁니다. 오늘 좀 민감한 이야기를 갖고 오셨어요. 더군다나 이게 본인의 이야기일 수도 있지 않습니까, 그렇죠? 예전에 386이라고 불렀던 지금은 586이 된. 이 논란이 요새 최근에 있습니다. 이 이야기를 또 굳이 갖고 오신 이유가 불편하실 텐데.",
  "아니, 제가 이야기를 하자고 한 게 아니라 우리 피디께서 이 이야기 좀 하자고 하셔서.",
  "그래요? 그러니까 지금 논란을 간단하게 이야기하면 예전에 사회의 변혁이라든가 이런 것들을 위해서 싸웠던 386들이 우리 사회의 지금 현재 기득권이 되어서 그 기득권을 놓고 안 놓치려고 지금 어떤 불법, 편법 이런 것들을 쓰고 있다. 그래서 젊은 세대들이 반발하고 있다 이런 약간 구도예요, 거칠게 이야기하면.",
  "네, 386. 지금은 586이라고 하죠.",
  "586세대에 대한 기득권화 논란은 정치적 의도를 가지고 하는 정치적 공격이 지금은 분명하다고 보는데요.",
  "그런 성격이 강하다?",
  "그러면 조국 장관에 대한 수사 같은 것들이 좀 마무리되면 예를 들어 나경원 자유한국당 원내대표 관련된 의혹 이런 것들도 이런 같은 수준으로 수사를 해야 한다고 보세요? 어떻게 보세요.",
  "아니, 제가 그래서 어제 어디 TV 토론 나가서 자유한국당 중진 의원한테 물어봤어요. 지금 검찰이 잘하고 있다는 취지로 말씀하시길래 여보시오, 그러면 나경원 대표도 어차피 딸, 아들 문제가 지금 있는데 본인은 펄펄 뛰고 억울해하고 있지 안습니까. 그런데 검찰이 만약에 지금 조국 장관 가족에게 하는 수사 방식대로 나경원 대표 수사를 하면 잘한다고 박수치시겠어요? 이렇게 물어봤더니 대답을 못하시더라고요. 그러니까 우리가 지금 수사를 하지 말라는 게 아니라 과잉 수사에 대해서 견제를 하는 건데 더불어민주당과 또 조국 장관에게 가해졌던, 겨눴던 칼날이 야당한테 갈 수도 있단 말이에요. 따라서 이 문제를 이렇게 즐기고 국정감사, 대정부질의 때 즐길 문제가 아니라는 거예요. 결국 견제받지 안은 검찰 권력을 어떻게 개혁할 것인가 하는 문제는 조만간 자유한국당의 문제로 돌아갈 수도 있어요.",
  "돌아갈 수도 있지만 우상호 의원님은 그런 식으로 다시 수사를 하고 이런 것들은 바람직하지 안다 이렇게 읽히는데요.",
  "저는 지나친 과잉 수사는 바람직하지 않지만 그러나 조국 장관을 수사했던 그 추상같은 칼날이 야당 대표라고 해서 피해갈 수 있겠습니까? 그러니까 우리가 오히려 보는 건 아니, 그러면 왜 나경원 대표는 수사를 안하냐? 조국 장관은 하면서. 왜 자유한국당 의원들 패스트트랙 관련된 수사는 안하냐 이런 형평성 문제는 제기되죠, 사실은.",
  "알겠습니다. 오늘 대 정부질문이라든가 국정감사는 어떻게 진행될지 뻔히 보이기 때문에 그 질문은 빼고요. UN총회 이야기 잠깐만 여쭤볼게요. 가장 핵심 중의 하나가 DMZ 국제평화지대 만들자는 문재인 대통령 제안이잖아요. 그런데 이게 박근혜 대통령 때 나온 이야기란 말이에요.",
  "그때는 DMZ 평화공원. 저는 그 구상에 대해서 찬성했습니다. 박근혜 대통령 시절에 저는 찬성했습니다.",
  "그런데 그게 실패했잖아요, 결국은 제대로 이행이 안되고.",
  "조국 장관이 임명되기 전에 청문회 과정도 있고 굉장히 오랫동안 진통을 겪었습니다. 그 과정에서 혹시 모멘텀에서는 정의당 지도부에 의견을 제시한 바가 있었나요? 이거는 김선아 국장님이 말씀해 주시겠어요?",
  "저희는 되게 조심스러운 입장이어서 그전에 사실 의견을 표명하려고 했지만 저희는 최대한 중앙당 지도부의 의견을 존중하고자 그래서 의견을 직접 제시하지는 않았습니다.",
  "그러니까 중앙당이 의견을 제시하기 이전에 조국을 반대하는 입장을 제시했었고 사실 조국을 찬성하는 입장이 중앙당에 공식으로 나온 이후에는 어느 정도 어떤 이유에서 그렇게 결정했는지는 조금 이해를 할 것 같아요. 하지만 저희는 그럼에도 불구하고 우리가 그렇게 결정하지 말았어야 했다고 생각할 수 있습니다. 계속해서 반대 입장을 표명해왔기도 했고요.",
  "그러니까 애초에 맨 처음에는 조심스러웠지만 중앙당이 찬성 입장을 결정하기 전에 반대 입장을 전달했었다.",
  "네, 이미 전달하고 공표를 했습니다.",
  "그러면 조국 장관 임명을 왜 반대했는지, 지금도 반대하고 계실 텐데 그 이유를 좀 들어볼까요? 누가 말씀해 주시겠어요?",
