  "그죠? 제 그 자리에 딱 재설치를 해야지요",
  "철거한 다음에 엉뚱한 조형물을 거기에 만들어 놓았답니다",
  "이거는 국법이 무너지고 대한민국에 전통성이 무너지고 이~ 아주 상징적인 사건이죠",
  "모든 대통령은 다 공과 공이 있고 과가 있는 거 아니겠습니까? 그죠? 어~ 미국 같은 경우는 과보다는 공을 훨씬 더 높이 평가해가지고요",
  "이승만 대통령 공이 구고 과가 일이죠",
  "아~ 공이 구고 과가 일이다",
  "아니 워싱턴과 링컨을 합쳐놓은 사람 아닙니까? 네",
  "대한민국이 자유 민주주의로 가고 그다음에 한국 전쟁에서 대한민국 지키고 한미 동맹을 만들고 교육 개혁하고 농지 개혁 해가지고 오늘날의 대한민국의 발전을 만든 한국의 워싱턴 아닙니까? 네. 일 일에 과는 뭐입니까? 그러면 그것은 마지막에 이제 삼선 개헌이죠",
  "삼선 개헌보다는 그 뒤에 이~ 주변에 말하자면 소통의 문제가 있어가지고 네",
  "그 소위 삼일오 부정 선거에 책임이 있죠",
  "자신이 이미 자신이 이미 당선됐습니다",
  "그러나 부통령을 이 이봉실을 당선시키기 위해서 주변에서 부정 선거하는 것을 막지 못한 책임이 있죠",
  "그리고 그 책임을 지고 스스로 물러났어요",
  "업계에서 물러난 사람이 아닙니다",
  "스스로 물러났습니다",
  "자진해서 하야했어요",
  "그래서 이승만 대통령을 독재자로 보는 거는 그건 역사에 대한 모욕입니다",
  "네. 야 그런데 이분이 하나 확실하면은 이제 대한제국이라는 그죠? 이 여기에 대해서 굉장하게 이제 반대해서 그죠? 어떻게 공화국을 굉장히 주청했던 분 아닙니까? 그렇습니다",
  "그 부분은 우리가 분명히 해오고 그래서 이분이 거의 뭐 사형 선고까지 받았던 이분입니다",
  "그래서 결국은 미국으로 가 피해서 도망간 게 아니고 어떻게 보면 하 한국에서 이 사람을 추방시킨 거 아닙니까? 이승만을 그래서 거기서 이제 독립 운동해서 굉장한 이분이 강성이었어요",
  "그죠? 이승만을 분석을 하면은 이승만 대통령 분석하면 굉장한 강성이었다",
  "미국에도 할 말 다했던 분 아닙니까? 이분이 이승만 대통령은 구십년 동안 살면서 그 생애가 워낙 거대한 생애입니다",
  "한 칠십년 동안 민족의 지도자였어요",
  "독립운동을 주도하고 공산주의 도전을 꺾고 오늘날의 대한민국의 기틀을 놓고 네",
  "더구나 이년 뒤에 전쟁이 일어났을 때 망하게 되었는데 결사 항전을 해서 결사 항전을 결심해 가지고 유엔군이 도울 수 있는 그~ 교도부를 확보하고 그걸로 끝난 것이 아니라 한미 동맹을 맺어가지고 오늘날 대한민국의 자유와 번영을 보장할 수 있는 울타리를 만든 분 아닙니까? 네",
  "그리고 이 사람은 이분은 전쟁 중에도 언론 검열을 안 했어요",
  "전쟁 중에도 국회 문을 닫지 않았습니다",
  "전쟁 중에도 선거를 했어요",
  "즉 우리나라 사람들이 민주주의를 할 수 있도록 연습할 수 있도록 아~ 참아준 사람입니다",
  "전쟁 중에도 선거를 하신 분이다",
  "그러니까 장점이 굉장히 많다",
  "링 링컨은 링컨은 남북 전쟁할 때 구속영장 없이 한천 명을 구속한 적도 있습니다",
  "그러니까 이 이승만 대통령은 쉽게 말하면 한국 사람들한테 자유를 선물한 거죠",
  "자유를 받은 사람은 활력이 넘쳐가지고 열심히 일해서 나라가 부국강병이 된다",
  "이런 생각을 가졌던 분입니다",
  "그런데 이제 이승만 대통령들에서는 음해 세력이 굉장히 많지 않습니까? 예",
  "이건 도대체 이런 어떤 진실에서 벗어났다는 얘기 아니겠습니까? 이 진실을 잘 곡해하고 있다는 얘기죠",
  "가장 큰 우리는 북한 정권입니다",
  "북한 정권은 대한민국을 정신적으로 문을 때리기 위해서 네",
  "이승만을 부정하면 된다",
  "모든 아~ 대남 심리전과 사상전의 표적을 이승만에 두고 있습니다",
  "박정희 대통령이 아니에요",
  "왜냐하면 이승만이 가장 공포스러운 존재였고 네",
  "이승만이 가장 정확하게 공산주의 본질을 알았고 네",
  "이승만이 가장 정확하게 북한을 무너뜨리는 방법을 제시를 했습니다",
  "천구백오십년 칠월 십구일 날 트루만 대통령한테 쓴 편지에 이런 게 나옵니다",
  "지금 이 전쟁은 남북 간에 전쟁이 아닙니다",
  "이 전쟁은 소수와 사대주의자인 김일성과 한 민족 전체의 대결입니다",
  "아~ 이렇게 이야기했습니다",
  "지금 남북 간에 이 대결은 남북 대결이 아니고 김정은 집단과 한민족 전체의 대결입니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 칠천만 대 일이에요",
  "이런 전략 xx을 제시하니까 북한으로서는 어쨌든 이승만을 무너뜨리는 한국의 역사관을 뒤집은 뒤집을 수 있고 역사관이 거꾸로 되면은 이 이념이라든지 도덕이라든지 이런 것도 무너진다",
  "그러니까 이승만을 제대로 우리가 평가해서 광화문에 동상을 세우지 않는 한 네",
  "대한민국은 바로 설 수 없다고 생각합니다",
  "아~ 이승만 대통령의 동상을 광화문에 바로 세우지 않는 한 우리나라가 제대로 설 수 없다",
  "그래서 요새 저~ 뜻 있는 분들이 또 뜻 있는 기업이 지금 이승만 트루만 박정희 세 분 동상을 지금 만들고 있어요",
  "문제는 세울 때가 없는 거예요",
  "가장 쉬운 방법은 전쟁 기념관에 이승만 트루만 동상을 세우는 겁니다",
  "한국전을 지도한 두 사람이 이승만 트루만 아닙니까? 트루만 예. 이 우리나라에 현대사에 또 꼭 동상을 세워야 할 분이 있다고 생각하는 분이 있습니까? 너무나 많죠",
  "왜냐하면 지난 칠십년의 대한민국의 발전은 세계사에 기적 아닙니까? 네",
  "이 영웅들의 동상을 만들어야죠",
  "선생님 특별히 수십 명 만들어야 되죠",
  "아니 이병철 정주영 이런 분들은 왜 안 됩니까? 아~ 그리고 이 동상을 어 만드는 이유는 교육 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 동 동상이 많은 나라가 공산당 공산 저~ 북한 빼고는 대충 잘 되는 나라예요",
  "아~ 특히 외국에 가보면 누구 동상이 많으냐",
  "군인들 동상이 많습니다",
  "아~ 군인들 동상 네",
  "샹제리제 거리에 가면 드골 동상이 있는데 바로 그 옆에 처철 동상도 있습니다",
  "파리에 그 지하철역 이름을 보면 모르죠? 드골역 있고 그 옆에 프랭클린 루즈벨트역 있어요",
  "그다음에 에 조지오세역이 있습니다",
  "영국 그리고 미국 브라질을 도와준 일차 대전 이차 대전 때 도와준 사람들이 이름을 역 이름으로 정하고 캐네디 뭐 그래가지고 그러니까 우리가 지금 동상뿐만 아니라 길 이름이라든지 네",
  "혹은 이름 이런 걸 생각을 좀 깊게 해가지고 교육의 현장으로 삼는다 생각하면 좋겠습니다",
  "네. 야 이 현대사를 두고 이렇게 대한민국이 갈등을 빚는 거 지금 이승만 음해 세력에는 북한 세력이 있다라고 이야기했는데 이 현대사를 두고 아주 계속해서 어떻게 보면 좌우 보수와 진보 뭐 이런 식으로 계속해서 이렇게 갈등을 빚는 걸 빨리 종지부를 찍어야 되겠다는 생각이 저는 간절한데요",
  "방법이 없을까요? 그 노련해야 되겠지만은 결국 통일돼야 될 겁니다",
  "그~ 통일된 다음에 네",
  "예. 얼마나 우리가 왜 통일이 되느냐",
  "이승만 대통령이 나라를 세우고 박정희 대통령이 발전시키고 그 뒤에 민주화 운동 세력이 에 민주화를 이루고 한 이는 산업화 민주화 건국 호국 이것을 일체로 해가지고 이 고마운 분들을 생각을 하면은 우리가 삼국지를 보고 감동하잖아요? 네",
  "한국 현대사가 삼국지보다 훨씬 더 드라마틱하죠? 감동이죠? 영웅들이 너무 많습니다",
  "관우 장비보다 몇 배나 더 위대한 세계적 인물들입니다",
  "세계적 인물들을 가치를 인정하게 되는 날이 반드시 오 온다고 봅니다",
  "네. 그~ 과정이 이제 통일 통일을 통해서 모두가 하나가 될 수 있는 빨리 통일이 돼야 되겠네요? 그죠? 통일이 간절해 보입니다",
  "그런데 북한이 오늘 제 오 차 그거 무슨 핵 실험 했는데요",
  "야 이거 뭐 통일이 조금 더 멀어지는 거 아니냐",
  "아~ 오늘 핵실험은 지금까지 쭉 거듭되는 게 이거 미국에 대한 도전입니다",
  "그러니까 전략 탄도미사일에 장착할 수 있는 핵폭탄의 성능을 시험했더니 성공했다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 서해안은 미국 서해안 로스앤젤레스 정도를 때릴 수 있는 이제 폭탄을 만들었다는 거죠",
  "그러니까 미국이 이제는 강하게 나올 거라고 생각합니다",
  "군사적 조치도 배제할 수 없다고 생각을 해요",
  "아마 마지막 기회가 있다고 봅니다",
  "그때 한국 사람들이 어떤 선택을 하느냐",
  "한국인들이 과거처럼 또 북한에 대한 군사적 조치를 하지 마라",
  "그때 구십이 년도인가 그랬죠? 구십사년에 구십사년인가 아니면 우리가 오히려 앞장서 가지고 같이 북한을 뭐 해안 봉쇄를 하든지 해가지고 한번 최통첩을 하자 이렇게 나올 것인지 하는 이 결정적 순간이 이제 몰려왔는데 이제는 북한 핵 문제에 대해서 토론은 그만해야 합니다",
  "분석 그만해야 돼요",
  "액션 플렌이 나와야 돼요",
  "딱 두 가지가 저는 해야 된다고 생각합니다",
  "박근혜 대통령 굉장히 북한의 핵 위협을 강조를 하고 있습니다",
  "그리고 가만 안 두겠다고 정도의 이야기를 하고 있어요",
  "그렇다면 그다음에 그걸 뒷받침하는 행동이 나와야 되죠? 그래야 되죠",
  "저는 핵 거국적 핵 안보 체제 분석 거국적 핵 안보 체제 분석 그건 뭡니까? 거국적 핵 안보 체제는 그 안에 사드 배치는 물론이고 어 전술핵 배치 막 이런 거 전술핵 재배치 그리고 자위적 핵 무적에 대한 검토 무엇보다도 이것을 뒷받침할 수 있는 이 예산 확보 저는 디지피의 일 퍼센트를 네",
  "그러면 십오조가 나옵니다",
  "십오조를 매년 핵 안보 체제 건설에 투입을 해야 된다고 생각을 해요",
  "이걸 패키지로 만들어가지고 국민 투표에 부쳐야 됩니다",
  "아니 이 이 이외에 국민 투표할 사안이 뭐가 있습니까? 이걸 국민 투표에 안 부치면 뭘 합니까? 그래서 국민 여론을 조직화 해야 돼요",
  "그렇게 하면은 아마 우리 주변국들도 정신 차릴 겁니다",
  "아~ 한국 사람들이 사생결단으로 나오는구나",
  "그렇게 해야 문제가 해결되는 돌파구가 만들어 집 집니다",
  "그다음에 이렇게 되면 미국과의 관계가 좀 안 좋아지지 않을까? 걱정 많이 하던데요? 좋아지죠",
  "어 좋아집니까? 오히려 미국은 그렇게 해 주기를 바라고 있죠",
  "그렇게 해야 카드가 생기는 거 아닙니까? 아~ 북한은 어차피 중국에 대해서 한국이 이렇게 나오는데 당신 이렇게 북한을 봐줄 수 있느냐",
  "이렇게 나오는 거 아닙니까? 아~ 그리고 도대체 이해가 안 되는 게 네",
  "북한 핵 위협이 이렇게 점증하고 있는데도 왜 민방위 훈련할 때 네",
  "핵 방어 훈련을 안 합니까? 핵폭탄이 떨어지는 것을 상종해가지고 매월 십오일 날 어디로 피하는 게 가장 빠르냐",
  "여기 같으면은 지하철 역으로 피하는 게 제일 빠른 거 아닙니까? 광화문 역으로 빠져야죠",
  "또는 건물에 지하로 지금 우리가 지하 시설이 많아요",
  "지금 세계에서 핵 폭탄 맞을 가능성이 제일 적은 나라가 스위스죠? 네",
  "또 무장하고 있습니다",
  "스위스는 전 국민들의 백이십 퍼센트가 피할 수 있는 핵 방공호를 갖고 있습니다",
  "우리는 하나도 없어요",
  "그럼 우리는 운을 믿는 거 아닙니까? 아~ 스위스는 운을 안 믿죠",
  "네. 우리는 행운을 믿고 그러면 한 백년 뒤에 역사에 이러 이렇게 기록되는 거 아닙니까? 운을 믿던 대한민국은 망하고 한민족은 멸종이 되고 역시 안보에 관한 스위스처럼 살아야 된다 하는 교훈으로 기록될 가능성이 없다고 봅니까? 스위스는 용맹하죠",
  "용맹한 것보다 준비를 하는 거죠",
  "아~ 그러니까 스위스는 용맹하고 준비도 철저히 하고 그건 뭐냐",
  "이 핵은 절대 무기니까 한방으로 쏘면 끝난다",
  "우리 뭐 오늘 저~ 군에서 발표한 것 중에서 이런 게 있었어요",
  "북한이 핵을 쏘면은 지휘부를 공격한다 했습니다",
  "그게 과연 가능할까요? 불가능하죠",
  "북한이 핵을 쏘면은 이쪽 지휘부가 마비될 가능성이 많은데 그렇죠",
  "안 쏘도록 만들어야죠",
  "핵을 쏘기 전에 지휘부를 마비시켜야 된다고 생각하는데 핵을 쏜 다음에 뭘 하겠다는 거는 모든 핵 전략은 못쏘게 하는 겁니다",
  "그렇죠? 그래서 억지 전략 아닙니까? 네",
  "쏘면 그때부터 다른 상황이 벌어지죠",
  "선타격 하자는 주장도 있지 않습니까? 미국이 선타격에 나설 수도 있고요",
  "어떻게 보십니까? 지금 그거 진지하게 아마 그 고민을 할 겁니다",
  "천구백육십이년에 쿠바 미사일 사건 때 네",
  "소련이 쿠바에 핵 미사일을 배치를 했습니다",
  "마흔두 개의 메가톤급 핵폭탄도 배치를 했어요",
  "그 위에 약 천 어 백 개의 전술핵도 배치를 했습니다",
  "케네디 대통령이 해안 봉쇄를 했습니다",
  "그러면서 이렇게 선언을 했습니다",
  "만약 쿠바에서 우리 동맹국을 향해서 핵폭탄을 발사하면은 우리는 미국은 소련이 미국을 공격한 것으로 간주해가지고 대응하겠다",
  "어 이런 식으로 딱 해놓고 해안 봉쇄를 하니까 xxxx가 손을 들었어요",
  "손을 들면서 배치했던 핵 미사일을 다 철수했습니다",
  "이런 시아 시나리오가 주는 시사점은 뭐냐 하면은 네",
  "설사 북한이 핵 무기를 갖고 있다고 하더라도 해안 봉쇄 등을 통해서 쿠바식으로 북한을 굴복시킬 방법이 하나는 있어요",
  "아~ 이건 굉장히 외통수인데 네",
  "이때 한국이 말리면 못합니다",
  "아~ 서울이 위험해진다하면 못 해요",
  "한국이 적극적으로 나서고 해안 봉쇄 그렇죠",
  "해안 봉쇄를 통해서 최후 통첩 해야죠",
  "언제 언제까지 철거하지 않으면 우리는 어떤 조치를 취하겠다는 이런 그러니까 쿠바 미사일을 사건을 잘 이용할 필요가 있는데 네",
  "여기서 또 하나의 경우는 있어요",
  "뭡니까? 쿠바의 미사일 사건이 해결이 됐어요",
  "어떤 식으로 해결이 됐느냐",
  "우선 프리시오프가 냉정한 결 결정을 했습니다",
  "철수하겠다 그랬어요",
  "아주 체면이 말이 아니죠",
  "그 대신 케네디가 프리시오프의 체면을 세워줬어요",
  "공개적으로 앞으로 미국은 카스트로의 쿠바 정권을 공격하지 않는다",
  "아~ 하는 약속을 했습니다",
  "그다음 비밀 약속을 했어요",
  "그 비밀 약속은 공개 안 하기로 했는데 그게 터키와 이탈리아에 배치되었던 미국의 미사일을 철수했습니다",
  "아~ 우리도 철수하겠다",
  "이거는 그런데 공개를 안 했어요",
  "그러니까 겉으로는 프리시오프가 완전히 당한 것처럼 돼가지고 네",
  "그 이년 뒤에 소련 공산당 정치국에 의해서 쫓겨납니다",
  "아 프리시오프가 예예",
  "그런데 이것이 한반도에서 주는 교훈은 뭐냐 하면은 네",
  "핵을 가지고 미국과 북한이 대치하다가 타협을 할 때가 있을 겁니다",
  "이게 잘 되는 것인지 못 되는 건지가 애매해요",
  "타협을 한다는 것은 김정은이 너는 살려 주겠다",
  "이것도 북한이 요구하는 것을 들어줘야 되는데 네",
  "아마 예. 근데 주한 미군을 빼라든지 네",
  "주한 미군의 성격을 평화의 유지 정도로 바꾸자든지 네",
  "폐 저 미국 평화 협정을 맺자든지 네",
  "이런 식의 엄청난 요구를 미국이 받아줄 가능성이 있어요",
  "그래 그들의 특혜에 되면은 한국이 희생되는 거예요",
  "그러니까 이것은 뭐냐 핵 가진 나라 속에서 핵을 갖지 않는 나라가 있으면 핵 가지 않는 나라 핵을 갖지 않는 나라는 언젠가는 그 대가를 치러가지고 국익이 희생되는 날이 온다",
  "그러니까 미국이 영원히 우리 편이 아니죠",
  "네. 지금 박근혜 대통령 이제 한국에 들어오셨답니다. 급하게 핵 실험 했기 때문에 그래서 지금 안보 상황 점검 회의를 지금 여덟 시 삼십 분에 소집했다고 하는데 그러니까 우리를 믿을 우리 편은 우리밖에 없습니다",
  "누구 아니 생각해 보십시오",
  "우리가 결심만 하면 살길이 있어요",
  "살길이 있는 데도 살고 싶어 하지 않는 나라를 네",
  "대신 피를 흘리면서 도와줄 나라가 또 있습니까? 없죠",
  "우리의 살길은 뭡니까? 돈을 써야죠",
  "우리도 핵 무장 해야죠",
  "우리도 사드 배치해야죠",
  "이걸 안 하면서 네",
  "안 하면서 더구나 내년 이천십이년 대선이 우리 운명을 바꾼다고 봅니다. 저는 내년이요? 자~ 거국적 해 아 안보 체제를 빨리 구축하고 미국에 전술핵 배치부터 시작해서 자의적 핵 무대까지 포함해서 국민 투표에 부쳐라",
  "그다음에 두 번째 해안 봉쇄에 대해서 적극적으로 검토하자 이 얘기입니까? 아니면 두 번째도 있습니까? 그러니까 미국 미국미국 미국하고 같이 네",
  "군사적 조치를 검토를 해야 됩니다",
  "아~ 군사적 조치하고 그러니까 선타격을 얘기하는 거죠? 선타격이라기 보다는 이건 예방적 공격인데 네",
  "처음부터 북한을 공격해서는 안 된다고 생각을 해요",
  "그런데 해안 봉쇄를 통해서 북한한테 최후 통첩을 해야 됩니다",
  "그러고 중국이 북한을 굴복시키는 가장 유력한 방법이 기름 끊는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 기름 끊으라고 하고 지금 이렇게 되면은 한반도에 전쟁이 불가피한 상황까지 올 수도 있네요",
  "제가 볼 때 그것도 각오할 수 각오해야 되는 느낌이 전 전 전쟁 일보 진적까지 가야 문제가 해결될 가능성이 있습니다",
  "그것을 피한다면은 우리는 굴복할 수밖에 없습니다",
  "영원히 우리 후손들한테 네. 굴욕적인 한국 한반도를 넘겨줄 수밖에 없죠",
  "어떤 역사를 보면은 한 민족 집단이 자유를 지키기 위해서는 대가를 지불해야 됩니다",
  "또 그 대가는 비쌉니다",
  "우리가 자유를 지키기 위해서 이 지금 한국 전쟁 때 군인만 한 삼십 명이 죽 삼십만 명이 죽었지 않습니까? 네",
  "민간인 포함하면은 남북한이 삼백만이 죽었습니다",
  "그 덕분에 우리가 지금 이런 자유를 누리고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 자유는 공짜가 아니라는 거 아닙니까? 네. 자유는 공짜가 아니다",
  "자유에 대가를 지불해야 된다",
  "네. 조갑제 대표였습니다",
  "네. 지난 저희가 그 팔월 사일 본방송에서요",
  "대중 심리학자 황상민 박사와 현직 부장판사의 성매매 사건을 주제로 대담을 하던 중에 네. 출연자 황상민 박사에게 네. 성매매 특별법 이전에 성매매 경험이 있느냐",
  "뭐 이렇게 물었었는데요",
  "불편한 방송을 했다는 시청자들의 의견이 일부 있었습니다",
  "성매매 특별법 이후에 끊이지 않고 있는 논란에 대해서 문제점은 없는지 질문하고 다시 한번 네. 어떤 것이 옳은지 좀 설명하는 의도였지만은 생방송에서 적절하지 않은 질의라는 점에서 여러분께 사과드립니다",
  "앞으로 보다 조심스럽게요",
  "그리고 올바른 표현으로 사안에 접근하도록 최선을 다하겠습니다",
  "예. 돈 많은 재벌가에도 공직 사회에도 법조계에도 비리가 넘치고 있는 현재 우리 사회에게 제대로 된 지도층 인사가 존재하고 있을까요? 네. 제가 볼 때 존재합니다만은 돈 많은 부자는 있지만 상류 사회는 없는 것 같고요",
  "고위 인사는 있지만 노블레스 오블리주 책임이 없는 한국에 민낯을 적나라하게 비판하고 질타하고 있는 분입니다",
  "네. 우리나라 이 고위층들이 똑바로 서야 이 나라가 이제 발전 원동력을 얻을 수 있다",
  "이렇게 주장하시는 분인데요",
  "송복 연세대 명예교수님 함께 자리했습니다",
  "네. 입법 사법 행정처럼 뭔가 이 이 사회에 상류층에도 뭔가 이 삼권 분립이 필 필요하다",
  "돈과 권력과 명예 이렇게 삼권 분립이 필요하다",
  "그러니까 돈 가진 사람은 명예까지 노리지 말고 그런 얘기 아니겠습니까? 이렇게 주장하고 계시는 거죠? 사회 삼권 분립이라고 네",
  "국가가 삼권 분립 돼 있는 것처럼 사회도 삼권 분립이 돼야 된다",
  "그걸 이제 돈을 많이 가진 사람은 권력을 가지면 안 되고 네",
  "권력 가진 사람은 이제 돈을 추구해서는 안 되고 네",
  "그렇게 되면 자동적으로 그 사회 삼권이라는 게 예. 돈과 권력과 위신 위신이라는 거는 명예 존경 신망을 위신이라고 합니다",
  "아~ 위신 우리는 그냥 뭐 명예 어 머 면 명예라는 말로 쓸 수 명예랑 가장 가깝죠",
  "돈 권력 명예 이러니까 네네. 그렇게 우리가 보통 쓰죠",
  "그런데 그 명예에는 반드시 이제 존경이 따르지요",
  "그리고 사회적 또 신뢰가 따르지요",
  "그리해서 명예와 존경과 신뢰 이렇게 이제 합쳐서 하는데 우리는 보통 명예만 어 하는 게 얘기하죠",
  "그런데 명예를 가진 사람은 어 돈이라든지 권력을 추구하면 안 된다",
  "그러면 이제 사회에 삼권분립이 되죠",
  "그래서 그렇게 되는 사회가 이제 정상적인 사회고 네",
  "그게 이제 선진 사회지요",
  "네. 그러면은 안철수 대표 같은 게 돈이 굉장히 많은데 지금 어떻게 보면 권력을 얻기 위해서 노력하고 계시지 않습니까? 이런 건 좀 잘못됐다고 보시는 겁니까? 뭐 잘못됐다 할 수는 없지만은 그러면 거기에 상응하는 안철수 씨의 어 행동이 있어야죠",
  "네. 어떤 행동이 있어야 되는 그거는 이제 저~ 사람들로부터 신뢰를 받고 네",
  "그리고 존경을 받는 그런 언행을 언제나 하고 있어야 되는 거죠",
  "그 그러면 이제 그런 사람을 경우에는 뭐 어 돈을 가지고 있다고 해서 그~ 그만큼 존경을 받으니까 그~ 권력의 지휘에 올라가도 존경받는 권력자가 돼야 되는 거죠",
  "네. 우병우 수석은 어떻게 보십니까? 우병우 수석도 돈이 엄청 많은데 지금 청와대 예. 민정 수석에 앉아있는데 그~ 인제 공직자인데 고위 공직자지요? 네",
  "고위 공직자의 경우에는 그~ 노블레스 오블리주 내 이 책에 그~ 핵심이에요",
  "그~ 노블레스 오블리주데 네",
  "노블레스 오블리주 왜 필요로 하느냐",
  "역사를 발전을 하려면 역사에 동력이 있어야 된다",
  "역사가 동력은 엔진입니다",
  "역사의 엔진인데 엔진이 있어야 어 배가 항해를 하고 비행기가 날고 자동차가 달리고 하듯이 어 그 역사가 동력이 있어야 되는데 그 동력을 이제 지금 우리는 어디서 찾아야 되느냐",
  "이건 다른 데서 지금 찾을 길이 없어요",
  "음 어 그건 노블레스 오블리주의 고위직 청은 노블레스 오블리주에서부터 이제 찾는 것밖에 우리는 우리나라 고위직이 똑바로 서야 된다는 말씀이시죠? 그 그렇죠",
  "고위직이 거기서 발전의 원동력을 찾아야 된다",
  "이 말이죠? 네네네. 그 그거 뭐 바로 그 말인데 네",
  "그러니까 고위직에 있는 사람들이 이제 지탄을 받으면 네",
  "지탄을 받으면 그~ 질탄을 받으면 어 질 남으로부터 질탄을 받으면 네",
  "내가 아무리 죄가 없다 하더라 해도 네",
  "내가 결백하다 해도 네",
  "내가 억울하다 해도 그 나로 인해서 나라가 시끄럽다",
  "백성들 심기가 불편하다",
  "이렇게 되면 그 자리에서 물러나서 네",
  "어 죄 없는 자가 나한테 돌을 던져라",
  "이처럼 하는 것이 노블레스 오블리주고 그게 사내의 대두지요",
  "그런데 그 자리에 이제 어 계속 앉아있을 때는 어 돈 버는 무슨 정치적인 이유보다도 난 결백하다 하는 강한 자기 신뢰가 있어서 앉아있는지는 모르지만은 네",
  "일단 노블레스 오블리주를 가진 사람은 그 자리에 앉아 있지를 않죠",
  "네. 고시를 패스해서 훌륭한 사람이 되고 높은 자리에 올라가고 이런 것들이 우리나라 사람들은 다 자기가 잘나서 자기 능력으로 올라갔다고 생각하기 때문에 그 특계에 대해서요",
  "책임을 지려고 하는 마음이 없단 말이에요",
  "이거를 또 질타하고 계신 거 아닙니까? 이 책에서 그렇습니다",
  "이 책에 이제 주 내용은 네",
  "어 특혜와 책임인데 특혜를 받았으면 어 책임 그만큼 희생을 해야 된다 하는 거죠",
  "우리 고위층측은 내가 무슨 특혜를 받았느냐",
  "내가 열심히 해서 잘나서 한 건데 내가 피와 땀과 눈물을 흘리면서 어 갖은 노력을 다해서 내 경쟁력을 키워서 그~ 으 이 높은 자리에 올라왔는데 내가 국민으로부터 나라로부터 무슨 특혜를 받았느냐",
  "이렇게 이제 생각을 하는데 네",
  "그건 노블레스 오블리주가 전혀 없는 것이고 네",
  "그건 뭔가 착각을 하고 있는 겁니다",
  "뭐냐 하면 어떤 착각 예",
  "내가 내가 그만큼 피와 땀과 눈물을 흘리면서 노력할 때 그럼 다른 사람은 가만있었습니까? 다른 사람도 그만큼 노력을 했어요",
  "했는데 그때 그 상황에서 내가 선택한 조건이 좋았고 내가 운이 좋았기 때문에 내가 된 것입니다",
  "내가 연세대 교수가 됐는데 네",
  "내가 잘나서 다른 사람보다 내가 교수가 된 건 아닙니다",
  "그때 어 보면 나보다 더 잘난 사람들이 많이 있었어요",
  "그런데 선택 조건이 내가 좋았고 내가 운수가 좋아서 내가 연세대학 교수가 되었습니다",
  "그러면 어떻게 됐냐",
  "내가 됐기 때문에 내 자리에 올 사람이 다른 사람이 못 온 겁니다",
  "그건 내 때문에 다른 사람 한 사람이든 몇 사람이든 희생을 당한 거지요",
  "그러네요? 그거는 희생을 당했기 때문에 내가 그 희생당한 사람 뭐 몫까지 내가 일을 해 줘야 되는 것입니다",
  "몫까지 내가 희생을 다 해서 그 사람들에게 보답을 해 줘야 되는 것이죠",
  "그런데 내만 경쟁력이 있는 것 아닙니다",
  "다른 사람도 있지만 자네는 하는 분위기 때문에 또 자릿수가 적기 때문에 그만큼 나로 인해서 희생을 당했으면 내가 그 보답을 내가 해 줘야 되는 것이지 그 의식이 특혜 의식입니다",
  "나는 특혜 받았다 하는 이 책임 그런데 우리나라의 고위 공직자들은 특혜 의식이 없어요",
  "네. 일단 교수님의 이야기대로 고위 공직자들이요",
  "뭔가 노블레스 오블리주를 지키기 위해서는 전제 조건이 내가 이 자리에 온 거는 운이 좋아서 왔다",
  "이런 생각이 전제 조건이 깔려야 되겠네요? 내 능력으로 내가 똑똑해서 이 자리에 왔다",
  "이런 생각을 하면 안 되고요",
  "그거는 그거는 이미 벌써 고위층의 자세가 안 되는 거고 그 그건 자 자격이 없죠",
  "교수님도 열심히 공부해서 교수님 갔지만 나는 운이 좋았다? 이런 자세가 필요한 거네요? 그래야지만 내가 희생할 수 있고 특권 특 특혜에 대해서 지금 받는 게 특혜다",
  "나는 운이 좋은 사람이었기 때문에 나보다 더 훌륭한 사람들이 많았지만 내가 이 자리에 고시에 패스한 거는 내가 그날 운이 좋아서 그죠? 그렇기 때문에 나는 희생하고 나는 뭔가 양보하고 헌신하는 자세로 살아야 된다",
  "이게 전제 조건으로 가야 되는 거죠? 그렇죠",
  "그죠? 운 운이라는 게 말이요",
  "지금 운이 좋아서 이거 진행을 하고 있거든요",
  "그죠? 운이라는 게 저~ 미국 경제학이나 미국 사회학에서 물론 유럽도 마찬가지입니다만은 그건 사회에서 보면 왜 불평등하냐. 사회는 그 불평등한 주요 요인 중 하나 운을 넣고 있어요",
  "아~ 이 세상이 왜 불평등하냐",
  "그 가장 중요한 전제 조건으로 운을 놓고 있다? 그중에 하나죠",
  "그렇게 생각하니까 세상이 평등해지네요? 네? 아~ 저 사람은 운이 좋은 사람 그러니까 뭐 뭐 물론 뭐 운만 가지고 되는 건 아니죠",
  "수많은 노력과 피와 땀이지만은 아~ 그건 아니지만 네",
  "거기에 수반해서 운도 함께 따라 줘야 된다 하는 것이죠",
  "네. 자~ 우리 그 지금 잘나가고 있는 고위직들은요",
  "내가 운이 좋아서 여기까지 왔다",
  "이렇게 생각을 하셔야지 희생할 수 있고 헌신할 수 있습니다",
  "그 특혜에 대해서 그죠? 그렇죠",
  "다시 한번 책임 있게 그 자리 지킬 수 있지 않을까 생각되는데 그리고 이제 돈 많으신 분들은 자꾸 권력이나 명예 쪽으로 욕심부리지 마시고 그죠? 명예를 가지신 분들도 자꾸 권력이나 돈 쪽으로 또 예? 아~ 위신을 가지신 분들은 네. 그렇게 하지 마시고요",
  "그 여기서 예를 들면 이제 우리 대학교 교수들은 어 그만큼 이제 존경을 받아야 되고 사 신망이 두터워야 되고 그래서 이제 명예를 갖는데 네",
  "그 교수들이 돈을 생각한다든지 권력을 생각하면 그건 교수로서 할 수가 없는 거지요",
  "교수는 그 셋 중에 한 개만 한심만 위신만 위신만 가지면 된다",
  "네네. 위신만 가져야 되는 거죠",
  "그래서 사회적으로 존경을 받을 수 있는 자리에 있으니까 네네",
  "교수가 다시 그만두고 국회 의원 나가고 또 권력 장악하고 이런 거는 바람직하지 않다? 그죠? 그건 지금 뭐 교수가 잘못되면 그리되는 거죠",
  "아~ 교수가 잘못되면 그렇게 된다",
  "권력자가 되는 거지요",
  "아~ 그래서 교수님은 이제 이쪽 그~ 여러 가지 장관자리나 이런 것도 전혀 넘보지 않고 교수직으로 끝까지 지키시는 겁니까? 난 뭐 그러 그런 걸 할 만한 능력이 없으니까 아~ 부르지지 않았습니까? 내가 내 능력은 글 속 가르친 그것이 내 최고 능력이다 하는 거로 생각하기 때문에 네",
  "그 군 자리는 내가 가봐야 내 능력을 펼 수도 없고 그런 능력도 우선 안 가지고 있으니까 아~ 내 자질 자체가 그거는 없으니까 그거는 하면 안 되지요",
  "고대 총장이었던 김준엽 씨 같은 분이 이제 끝까지 이제 총리직이나 예",
  "모든 직을 다 거부하셨던 그~ 그런 분들 그런 분들이 이제 어떻게 보면 존경받을 사람 그렇죠",
  "아주 그 존경받을 만한 분 내가 저~ 사상에 있을 때 네",
  "모시고 있었던 분인데 아~ 사상계 기자 하실 때 예예예",
  "아~ 모시고 계셨어요? 네. 모시고 있었던 분인데 그때 그 주간을 하셨는데 뭐 그때부터 아주 그런 저~ 어 인격적인 수범을 보이시던 분이죠",
  "아~ 그 뭐 돌아가셨지만은 정말 그~ 우리 사회 존경받는 사람이 많지 않은데 아주 존경받는 최고 분 중 한 분이지요",
  "아~ 김동길 교수도 잘 아십니까? 어 김동 김동길 교수 연세대하고 내하고 같이 있었죠",
  "연세대같이 그분은 어떻게 평가하십니까? 그렇죠",
  "그거 김동길 교수도 마찬가지죠",
  "마찬가지로 참 존경받는 분인데 네",
  "뭐 한때 잠시 외도도 좀 하긴 했지만은 그러나 본 자세로 돌아와서 네",
  "김동길 교수님처럼 지금 우리 사회에서 정말 그~ 좋은 말씀을 해 주는 분 우리가 참기 어렵죠",
  "그럼 우리 사회 대표적인 존경받는 사람 중에 한 분이죠",
  "네. 김준엽 총장 어 예",
  "뭐 김동길 교수 이런 분들이 우리나라 지금 고위층 이제 발전의 원동력을 제공할 수 있는 분들이다",
  "그러면 그거를 받아서 우리 고위층들이 뭔가 그~ 책임 있는 그죠? 그 특혜만 누리려 하지 말고 책임도 지는 그죠? 네. 그런 자세로 임해야 된다",
  "이렇게 주장하시는 거죠? 그렇죠. 언제 그 이제 특히 국회 의원들이 그걸 못하고 있으니까 그 부분에 대해서 강조하고 계신 거 아니겠습니까? 하 그게 우리 국회 의원이라고 하면 그 정말 참 우리가 저~ 국회 의원을 어떻게 해야 되는가 하는 그런 생각을 하게 되는데 오늘 아침 김형오 그~ 전 국회 의장 의장 예. 그 한국경제하고 인터뷰하는 데서 국회 무영론까지 이야기도 하고 네",
  "그리고 국회 권한을 갖다가 많이 주는 어떤 이런 고양이에게 생선 주는 거나 마찬가지다",
  "이런 이야기도 아~ 이런 이야기도 오늘 아침 그 인터뷰에서 했는데 네. 용기 있는 발언이네요",
  "예. 그 국회 무영론 나는 뭐 국회 무용론만 한 게 아주 아이러니칼하게 국회 유 유종론도 주장을 하는데 예. 유종론은 뭡니까? 유 유영 국회 유영 유영론 아~ 무영론의 반대말 유영론 예",
  "제가 국회 의원들을 사 사회에다 그냥 납두면 사회를 아주 혼탁스럽게 하고 네",
  "사회를 을 그냥 말로 소란스럽게 하고 네",
  "그리해서 사회를 갖다가 분열시키고 흙탕물을 일으키게 예. 할 사람들이 그 사람들인데 네",
  "그런 사람들을 국회라는 제도적 장치 안에 다 넣어서 모아서 이 안에서 너희들이 죽든 살든 사생결단으로 이 안에서 싸움을 해라",
  "그 x에서 국회가 유효하다",
  "아~ 이 사람들이 국회에 없고 밖에 나가 있으면 사회면 사회가 더 혼탁하니까 이 사람들로 하여금 네",
  "아~ 지금은 국회 의원들을 그러면 뭐로 비유를 하십니까? 그~ 저~ 그~ 김 김 김형욱 저~ 이~ 의장이 무영론 주장하는 데 나는 유용하다고 생각하는 그 점에서 유용하다고 생각을 똑같은 뜻이긴 한데 이 유영론의 가치는 국회의 그 사람들 어떻게 보면은 그 사회를 혼탁하게 하는 사람들 다 한쪽에 모아서 너희들끼리 의논해라",
  "이런 뜻에서 너희들끼리 싸워라",
  "아~ 그거 더 그게 더 비참한 얘기네요. 어떻게 보면은 그분들 들으면 그거 비참합니까? 기분 굉장히 나쁠 것 같은데 국 국 국회가 있으니까 그래도 우리 사회가 이만큼이라도 저~ 어 어지럽지 않지 만약에 그 사람들 풀어가 바깥에 내놔봐요",
  "거의 뭐 범죄자로 보시는 겁니까? 그러면 국회 의원들을 또 그 사람들이 범죄자다 보다도 뭐 그런 아~ 그렇죠",
  "범죄자가 사회에 풀어지면 뭐 뭐 뭐 뭐 많지요",
  "어 예. 그~ 저~ 사회 나가면 범죄자가 되는 거지요",
  "되는데 그 사람들이 그~ 저~ 병적의 의무라든지 납세의 의무라든지 국회 의원 되기 전에 그 한 행동 봐요",
  "아~ 그 뭐 도저히 그거는 저~ 고위 정치인이 될 자격이 없는 사람들이지요",
  "아~ 납세의 의무 병역의 의무도 지키지 않은 국회 의원 하여튼 국회 의원들은 그 국회 의원 후 후보자의 대부분은 세금도 안 내는 사람이 대부분입니다",
  "네. 그리고 이제 일반 국민은 어 병역 면제자가 한 삼 퍼센트 정도 돼요",
  "장애자 있고 네. 삼 프로 이런 사람들 한 이십오 퍼센트예요",
  "뭐 적으면 이십 퍼센트 이십오 퍼센트 이렇게 봐요",
  "그러니까 나라를 위해서 아무것도 보탬이 된 일을 한 일이 없지요",
  "그런데 그걸 xxx 바깥에 오래 있으면 더 보탬이 안 될 거니까 안에 들어와서 여기서 너희들끼리 놀아봐라",
  "야 더 아주 그냥 들으면은 야 이거 비참한 멘트입니다. 이거 그런데 그 지금 내 그 이제 책에서는 고위 공직자들의 노블레스 오블리주 강조한 게 이제 고위 공직자가 두 부류가 있습니다",
  "위세 고위직 층이 있고 위신 고위직 층이 있는데 네",
  "위세 고위직 층은 윗세의 위어 위압과 권세하고 파워풀 한 거를 위세를 한 것도 아니에요",
  "그런데 고위 정치인 고위 관료 고위 법조인 고위 군경찰인데 특히 고위 정치인하고 고위 관료인하고 고위 법조인이 우리나라에서 이 문제입니다",
  "그리고 아~ 위신 고위직 층은 위험과 신망의 준말인데 위신 프레스는 영어로는 프레티지라 하는데 그거는 저~ 고위 고용자층 고위 언론인 아~ 뭐뭐뭐 박종진 씨도 거기 들어갈런지야 모르겠습니다",
  "아~ 거기다 넣어주면 고맙죠. 예",
  "고위 의료인 우리 의료인이 한 육십만 명 넘어 아주 아~ 의사 기자 네. 이런 분들 네. 그리고 이제 학 교사 선생님 교수 이런 분들 위신 예. 그런데 그중에서도 다는 아니고 고위가 있어요",
  "고위 고위 아~ 저는 고위는 아닌 것 같습니다",
  "저는 저위 그 뭐 저~ 부장 부터 입니까? 부장 이상이면 다 고위고 아~ 그러면 고위 들어가죠",
  "네. 부장을 오래 했습니다",
  "어 그~ 들어갈 줄 몰랐네",
  "넣어주셔서 그리고 이제 저명인사 층 네",
  "종교나 문화 이제 옛날 체육에 그리해서 우리 위세 고위직 층과 위선 고위층이 있는데 특히 우리 노블레스 오블리주를 내가 이 책에서 강조하는 거는 위세 고위직 층 아~ 위세 권세가 있는 사람들 어 권세가 있는 법조인 정치인 그리고 관료 관료 예",
  "이 사람들이 이제 노블레스 오블리주를 안 가지면 이제 우리나라는 희망이 없어요",
  "뭐 역사 동력이 없어진다 하는 것입니다",
  "그런데 우리는 지금 이제 이런 생각을 많이 해 아직도 많이 하는데 헌법을 개정을 하고 좋은 정치인을 뽑고 훌륭한 대통령을 뽑으면 이 우리나라가 홀 좋은 나라가 된다 하는 거를 생각을 많이 하는데 그거는 그런 고정주의 시대의 정책 낭만주의는 끝났습니다",
  "이제는 다시 돌아오지를 않아요",
  "이 정치는 지금 포퓰리즘 시대가 됐습니다",
  "이 정치인이라는 게 표를 얻기 위해서 갖은 거짓말을 다 하고 네",
  "표를 얻는 행동은 수단과 방법을 가리지 않고 네",
  "또 우리 유권자들도 정치인들이 귀에 솔깃한 말을 하는 사람 좋은 말 하는 사람 예컨대 세금 깎아 주마 등록금 안 내도록 해 주마 네",
  "뭐 xxxx 해 주마 뭐 청년 한 육십만 원씩 주마 복지 할인 해 주마 이런 솔깃한 소리 좋기에 듣기 좋은 말 하는 사람들에게 또 표를 던진단 말이여 네",
  "그게 이제 포퓰리즘입니다",
  "그런데 이 나라는 저성장이거든요? 네",
  "복지는 확대해야 되지요",
  "페미니즘에 저성장에 복지 확대 이 삼 결합을 치명적 삼 결합이라고 그래요",
  "이 치명적 삼 결합입니다",
  "아~ 이런 시대에는 정치에 기대를 걸 수가 없어요",
  "저상 저성장 속에서 포퓰리즘 정책들은 예예",
  "이거는 국가에 존립에 있어서 아주 치명적인 거다",
  "목숨을 끊는 목숨 그러니까 대한민국의 목숨이 그러면 이제 곧 끊어진다는 얘기십니까? 예. 다음에 이제 대통령을 누구를 뽑았나 봐요",
  "우리 뭐 아는 사람 열 명 정도 있잖아요? 네네",
  "그 사람들 누가 대통령이 돼 돼도 지금 박근혜 대통령 지지에 반도 못 따라가게 돼요",
  "무조건 어 무조건 반 반이 될 수가 없어요. 다음 시대에는 아~ 지금 박근혜 대통령이 굉장히 지금 지지율이 떨어지고 있지 않습니까? 있어도 그거 반 그거에도 반도 못 쫓아간다? 네네. 누가 된다 해도 이런 포퓰리즘 정책 저성장 속에서 복지를 과다 지출하고 이런 속에서는 이제 국가가 절묘한 위기로 온다",
  "이 말이죠? 응 아~ 그런데 거기에서 이제 우리가 역사와 동영을 참조를 하면 이 고위직 층에 노블레스 오블리주밖에 없어요",
  "그 노블레스 오블리주라는 건 다른 게 아니고 고위층은 희생입니다",
  "첫째 나라가 위태로우면 네",
  "내가 제일 먼저 나가서 목숨을 내놔야 돼요",
  "그 목숨을 내놓는 희생입니다",
  "일단 전제는 그 내 내 자식이라도 내가 누구로써 못 하면 내 자식이라도 저 전방을 보내고 전쟁을 제 일선으로 보내는 국가가 백척간두에 섰으면 그렇게 하는 거 희생 지금 박근혜 대통령 오늘 전쟁이 날 수도 있다",
  "그런 얘기를 했거든요? 그럴 때 그러면 고위층들이 딱 앞장서서 예",
  "먼저 내가 최전방으로 간다",
  "응 이런 자 이런 기자 회견을 딱 해야 못 하면 내 자식이라도 내 자녀들이 먼저 나간다",
  "이렇게 딱 선언해야 된다",
  "예. 그 저~ 여기이나 미국에 장군들 아들이 언제나 최전방으로 먼저 가잖아 맞습니다",
  "왕자들이 먼저 첫 번째 장군을 나와줘야 영국의 해리 왕손이 저~ xx 위태로우면 헬기 조종사 아~ 라 라서 아프카니스탄 이란에 나가고 이렇게 하잖아요? 네네",
  "그런 그 그런 게 노블레스 오블리주다",
  "노블레스 오블리주 그게 있어서 영국은 지난 삼백년 동안 내내 어 전쟁에 한번 죽은 일도 없고 세계 제일 앞장선 어 선진국으로서 나 나아갔죠",
  "이게 그만큼 이제 그~ 노블레스 오블리주라는 게 이게 상위층에 중요한 겁니다",
  "예. 오늘 우리 송북 교수님 말씀을 좀 아~ 이게 좀 유튜브에 나가서 예",
  "시간이 다돼서 아니야 뭐 괜찮으세요. 네",
  "교수님  이 말씀을 아이고 좀 이렇게 유튜브에서 많이 좀 봐야 되겠다라는 생각이 들어요",
  "특히 고위층 권세 갖고 있는 사람들 그죠? 예",
  "자~ 시험이 없어져야 된다",
  "이 우리나라 시험 제도 잘못됐다",
  "이거 좀 간단히 얘기해 줄 수 있겠습니까? 저도 사실은 동감해서 이 질문 꼭 드리고 싶었어요",
  "시험 치는 사람이 네",
  "고시를 시험치는 사람이 내가 나라를 위해서 공익을 위해서 내가 헌신하겠다",
  "이런 생각으로 시험 공부 하는 거 아니잖아요? 나 잘되려고 하죠",
  "내 자신에게 내 자신의 영달을 위해서 네",
  "내 위신 출세하기 위해서 그렇게 하죠",
  "내 성공을 위해서 시험 공부 하잖아요? 그런 사람은 시험에 합격을 뭐가 되느냐",
  "이 내 말이 아니고 맹자 말인데 네",
  "맹자 말인데 이런 사람은 탐위모력한다",
  "탐이 탐할 탐자 자리 위자 그리워할 자리를 탐하고 돈을 그리워한다",
  "탐관오리가 될 수 있네요",
  "예. 탐관오리지 그래서 도리에 맞는 부주어와 행동을 도리에 맞는 행동을 이 사람들은 절대로 안 한다",
  "아~ 이천삼백년 전에 맹자가 한 말이니 지금 우리나라 이 시험 치는 사람들한테 꼭 그대로 해당이 돼요",
  "그러면 시험 없으면 어떻게 합니까? 시험을 봐도 그 사람들 하위직에 갖다 놔야지 높은 직에 갖다 놓으면 안 돼요",
  "그다음에 그 사람은 자리 탐하고 돈을 먹으니까 그러면 고시 패스해가지고 판검사 시키지 말고 고시 패스해가지고 낮은 자리로 가찬을 갖다 놓으라고 그럼 선진국 저~ 유럽이나 미국이나 이 나라 이 사람들이 어떻게 해서 판검사를 뽑고 네",
  "어떻게 해서 고위직에 사람들을 갖다 놓더라",
  "그 사람들 시험쳐 가지고 가는 게 아니잖아요",
  "아~ 그 그거를 보면 우리가 저~ 고시도 괜찮아요",
  "괜찮은데 그건 하위직에 갖다 놔라",
  "고시를 봐가지고 왜 고위직에 갖다 놓습니까? 그 사람 고위직에 갖다 놓으면 나라 안 돼요. 어",
  "개인 정달을 위해서 사람을 봤기 때문에 오로지 집안의 출세나 그 그렇지 예. 개인의 집안의 출세 집안의 명성과 자기의 출세 개인의 영달을 위해서 예. 그렇기 때문에 이 나라가 이 꼴이 된 거다. 네",
  "오늘 뭐 신라 백자 그것도 얘기를 해야 되는데 말할 때부터 이항적 이영작 우리 또 석좌 교수님 기다리고 저~ 말 몇 마디 아니 아니 해봐요",
  "꼭 이 말은 해야 되겠다",
  "시간 없으니까 뭐 일어나겠습니다",
  "아니 아니 아니야 괜찮아요",
  "자~ 이 말은 꼭 해야 되겠다",
  "굉장히 서운해 하시는 것 같아서 안 되겠다. 예",
  "어~ 우리 고위직이 첫째 희생 정신을 가져야 된다",
  "두 번째는 기득권을 내려놔야 돼요",
  "아~ 기득권 전관예우다",
  "무슨 무슨 마피아다",
  "이 소리를 안 들어야 됩니다",
  "아~ 그게 제 일 희생은 내 목숨을 내놓는 거고 제 이의 희생은 기득권을 내려놓는 것이고 네. 그다음에 제 삼 희생은 일상시에는 평상시에는 일상 내 생활에서는 내가 남을 배려하고 남한테 양보하고 남한테 헌신하는 희생 네",
  "그걸 삼행이라고 해요",
  "생활에서의 희생 네네. 삼행 그리고 첫 번째 목숨은 전쟁에서 무조건 일등으로 나가서 내가 총알받이가 된다는 생각으로 고위층 관료들이 옛날에 대통령 다 그렇게 했습니다",
  "네. 그 고위층 관료들 자제들까지 포함해서 자제들이 먼저 나와야 된다",
  "예. 그런 날 그런 날이 올까요? 그리고 기득권 내려놓는 거",
  "기적 같은데 미러클 같은데 기적인데 그거 옛날에 우리 저~ 신라에 상청이 그거를 했 해서 삼국 통일을 했거든 아~ 화랑도 정신 예예",
  "그거를 다시 살려야 된다? 그럼 신라가 노블레스 오블리주 아니었으면 삼국 통일을 못 해요",
  "아~ 그 그게 그때 우리 전통이 있었어요",
  "있어서 이걸 이제 지금 회복하면 네",
  "얼마든지 그거 회복할 수 있고 또 회복될 뿐만 아니라 육십년 칠년 팔십 년대 우리 고위직이 그렇게 했어요",
  "그렇게 해서 우리가 이 대성질을 했고 오늘날 이 나라가 된 겁니다",
  "네. 오늘 깨닫고 갑니다",
  "저도 오늘 깨닫습니다",
  "네. 많이 깨달았습니다",
  "많이 배웠습니다. 교수님  저~ 북한에 그 오 차 핵실험 이후에 핵 무장론이 제기되고 있는데 벌써 내부가 시끌시끌합니다",
  "논란 피해가자는 게 아닙니다",
  "필요하면 논쟁도 해야지요",
  "하지만 전제돼야 할 것이 있습니다",
  "바로 우리 국가적인 국민의 단합입니다",
  "국론분열이 아닌 국론 통일의 방법에 대해서 네. 이명작 서경대 석좌교수님 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "야 국론 분열이 아닌 국론 통일의 방법에 대해서 그런데 먼저 이거 시작하기 전에 오늘 박근혜 대통령께서 전쟁이 불가피할 수도 있다",
  "이런 뉘앙스 얘기를 했단 말이에요",
  "자~ 들으셨죠? 이거 어떻게 됩니까? 저는 못 들었는데 지금 와서 들었어요",
  "아~ 여기서 들었습니까? 네",
  "이런 말 하셨습니다",
  "네. 전쟁이 일어날 수도 있다",
  "바로 일어난다는 거예요? 좀 있다 일어난다는 거예요? 어 그거까지는 잘 모르겠습니다. 예",
  "뭐 그럴 각오가 돼 있어야죠",
  "그리고 그것에 대한 준비를 하고 있어야죠",
  "어 북한이라는 게 워낙 그~ 예측을 우리가 할 수가 없기 때문에 어 그래서 그래서 당연 당연하게 해야 되는 거고 또 전 국민들이 너무 해이돼 있고 네",
  "국론이 너무 분열돼 있는 상황에서 네",
  "아~ 국론을 하나로 모으고 또 국민들에게 그~ 긴 긴장을 시켜서 좀 이 현재 사안을 어 정확하게 어 볼 수 있도록 하는 어 그런 목적도 있겠죠? 네",
  "정확한 멘트가 한반도에 전쟁의 위험이 올 수 있다",
  "그런데 이거는 뭐 십년 전부터 있었던 뭐 백년 전 아니야 백년은 아니고 오십년 전부터 있어야 되는 거 아닙니까? 한반도에 전쟁의 위험이 올 수도 있다",
  "올 수도 있다가 아니고 사실은 지금 저~ 거의 그~ 김정은이는 이거를 거의 상수로 가지고 있죠. 지금 현재 아~ 올 온다는 얘기입니까? 상수라는 얘기는 온다는 얘기죠",
  "온다는 거를 가정을 해야죠",
  "아~ 그러고 올 올 것이다라고 생각을 하고 네",
  "그것에 대해서 항상 준비를 해야 되겠죠? 음 변수가 아니고 상수 언제 전쟁이 온다",
  "그렇게 생각을 해야 된다",
  "네. 그래서 그것에 대해서 우리가 대비를 할 때 나라가 편안한 겁니다",
  "우리가 평화를 넘어 평화 속에 산다고 생각하면 반드시 그건 전쟁이 오는 거예요",
  "아~ 평화 속에 산다고 생각하면 전쟁은 반드시 온다? 네네네",
  "남남 갈등이라는 말이 심상치 않게 들려오고 있는데요",
  "핵 무장론을 거론하기 전에 북한이 핵 무기에 집착하는 이유부터 좀 알아야지 네",
  "그 저는 우선 그~ 어 이 국민 공감대를 만들기 위해서는 북한이 왜 핵무기에 집착하느냐? 그거부터 알아야 되죠",
  "그거부터 생각해야 되는데 네",
  "어 그게 이제 한가지는 햇볕 정책을 신봉하는 사람들은 북핵은 어 체제 소형이다",
  "그런데 그 사람들이 그전에는 뭐라 그러냐 하면 미국과 대화용이라 그랬어요",
  "네. 그럼 대화형이면 대화가 시작됐으면은 어 포기해야 되는 거 아니에요? 그런데 대화를 하면서도 어 핵 무기를 개발하지 않았습니까? 네",
  "그러고 이제는 어 북 어 북한의 체재를 미국으로부터 체제를 보호받기 위해서 필요하다 그러는데 과거에 그~ 대화하면서도 그거 하는 사람들 그건 말이 안 되는 거죠",
  "이게 어 어떻게 보십니까? 이게요",
  "북한에 북한은 북남 무장 통일을 위해서 핵무기가 필요한 거예요",
  "아~ 그러니까 우리 남한을 무장 통일하기 위해서 핵무기가 필요하다? 그렇죠",
  "그렇게 보신다면서요",
  "거의 그러니까 북한의 시각으로 봤을 때는 지금 남북 평화통일이라는 거는 북한에는 의미가 없죠? 네",
  "왜 그런가 하면 인구가 좀 이 대 일 아닙니까? 네",
  "그~ 저~ 육이오 이전에 우리 해방됐을 당시에도 인구가 이 대 일이었다고요",
  "그러니까 선거를 해서 하는 평화적 통일을 하면은 그 남한이 다 정권을 계속 갖게 되는 거 아니에요? 네",
  "그거를 못 참겠다는 거예요",
  "지난번에 조용원 어 조용원 선생 와서 뭐라고 그랬어요? 북한은 한 번도 자기 어 평양 감사를 북한 사람이 가져본 적이 없다 그러지 않았어요? 그렇죠. 네",
  "네. 이거 북한은 지금 자기네들이 북한을 가지고 있지 않아요 예",
  "그러니까 왜 한국과 남한 평화통일을 원하겠어요? 평화통일하면 다 뺏길 텐데 그러니까 평화 통일을 원할 수가 없죠",
  "그런 그럼 그렇기 때문에 북한은 북남 무력 통일이 김일성에 유훈이에요",
  "그러기 때문에 지난 육이오도 그래서 그렇게 해서 난 거거든요",
  "그런데 육이오에 실패했으나 이제는 요 이다음에는 우리가 지난번에 한 것처럼 실패하는 방법을 쓰지 말자 네",
  "우리가 확실한 방법을 만들어내자 이게 이게 이 저~ 북한의 시각인 것 같아요",
  "그러니까 북한은 핵 북한의 핵무기는 어 북남 무력통일용이다",
  "이거를 그런데 야당에서는 그렇게 안 주장 안 하는 거 아닙니까? 이게 미국을 대화용이다",
  "미국을 견제하는 거다",
  "저거는 우리 쪽을 해당하는 우리 쪽을 어 향하고 있지 않다",
  "이게 디제 햇볕정책이 이 모든 걸 만들었다 그러지만 사실은 디제 햇볕정책에 어 좌파들은 의도적으로 나마 오해를 하고 있을 거고 네",
  "호남 사람들은 어 오해를 하고 있을 거예요",
  "그래서 내가 이 디제이가 그~ 어 이 천구백구십사년 오월 십이일 미국 내셔널프레스 그룹 오천 연설에서 한 연설문을 내가 사본을 만들어가지고 왔어요",
  "아~ 거기 뭐라고 써져 있습니까? 아니 이거를 디제이 햇볕정책 때문에 그 돈으로 지금 핵 개발을 했다",
  "이런 얘기가 지금 나돌고 있는데 이게 어 그~ 베스트 스피치 우수 연설로 뽑혀가지고 네",
  "책에 게재가 됐거든요? 네",
  "그래서 제가 그 책을 한 권 가지고 있어요",
  "그래서 이제 거기서 그거를 복사를 했는데 네",
  "디제이가 이 햇볕정책에서 뭐라고 그러냐면요",
  "이거 제가 영어로 말할게요",
  "나는 북한을 믿자고 말을 하는 것이 아니고 북한에 어 진정한 의도가 무엇인지 테스트해 봐야 된다",
  "아~ 네. 그러니까 이 디제에 햇볕정책은 조건부예요",
  "그러면은 북한에 의도를 시험하자는 것이었고 다음 동시에 그때 뭐라 그러냐면 북한은 핵무기를 개발할 능력도 의도도 없다",
  "어 그래서 지금 우리가 북한에 의도를 시험해보자 그런 의미에서 우리가 햇볕정책을 펴자 이거였거든요? 네",
  "그때 저희 패키지 딜을 해서 뭐 투바 어 투 어 투 플러스 포 육자 회담 회 회담도 다 제안하고 그랬는데 그런데 북한 핵무기를 개발했잖아요",
  "그러니까 그 조건부가 이게 그 뭐냐 했냐면 북한에 진정한 의도를 시험하자 그런데 그 시험 결과가 뭐냐",
  "그러면은 이제 어 그 디제이 햇볕정 햇볕정책은 완전히 끝난 거죠",
  "아~ 디제이 햇볕정책은 이제 끝난 네",
  "만약에 그럼 디제이가 물론 이제 장기 집권을 뭐 할 확률은 없지만 만약에 그 이후로도 계속 대통령이 장기집권 했다면 네",
  "햇볕정책은 디제이가 스스로 접었다",
  "이런 얘기죠? 그러니까 아니 그러니까 이 연설에서 여기 연설에서 연설에서 그렇게 말했으니까 내가 이거는 시험을 해봐야 된다",
  "테스트를 해봐야 된다",
  "네. 테스트 해봐야 북한을 북한의 의도를 테스트를 하기 일단은 퍼주기를 한다? 일단 퍼주기를 해서 테스트를 해보고 네",
  "거기까지 얘기를 했어요",
  "거기까지 아니 거기 거기서 끝난 게 아니에요",
  "뭐라 그러냐 하면은 그리고 핵 개발을 하는지 안 하는지 봐야 된다",
  "나중에 네. 나중에 질문 응답에서 뭐라 그러냐면 네",
  "이것도 영어 그대로 읽을게요",
  "그 그거 그 얘기는 여기서 메인에 해도 좋다라는 얘기거든요? 네",
  "그래서 북한이 어 핵무기를 갖게 되면 남한과 일본도 핵무기를 가져도 된다",
  "어 그러면은 디제이가 만약에 지금 계속 대통령을 하고 있다면 핵무기 무장론 무조건 추진했겠다",
  "추진할 거란 얘기죠? 그러면은 자기 자기 자기 자기 하고 자기가 하 디제이가 하신 말씀 예. 더민주당이나 뭐 국민의당이나 이거는 디제이의 유훈을 이 이게 언제예요? 천구백구십사년 이게요? 네",
  "오월 십이일 내셔널프레스크럽 네. 이거 그러면은 내가 오늘 다시 읽어봤어요",
  "아니 그러니까 이거 박지원 대표도 그렇고 더민주 지금 대표 김종인 대표한테도 갖다 아니 김종인 대표 아닌가요? 지금 추미애 대표 네. 이거 갖다주고 네",
  "디제이의 원훈을 잘 분석해봐라",
  "그때 우리가 퍼주기로 결정을 한 것은 네",
  "그 이후에 북한이 과연 이 돈을 핵무기에 쓰는지 안 쓰는지를 보겠다는 테스트용이었고 그렇죠",
  "결과적으로 핵무기를 개발했으니 네",
  "남한도 핵무기를 가져야 된다고 분명히 여기 써져 있다",
  "가져도 된다 그렇게 써 있죠",
  "그러니까 메이라는 데 영어가 이제 해도 된다는 얘기 아니야 가져도 된다",
  "가지지 않을 수도 있지만 네",
  "그러나 긍정적인 용어로 메이를 쓰잖습니까? 그렇죠",
  "그리고 일본도 네. 거기에 일본도 그러니까 디제이가 만약에 살아계셔서 네",
  "지금까지 대통령을 계속한다면 핵 무장론에 대해서 즉각 반대로 실천에 들어갔겠죠",
  "이게 왜냐하면 이게 이미 써져있기 때문에 이 국제사회에서 국제사회에서 햇볕정책을 편 처 처음 연설이에요",
  "천구백구십사 년도에 네",
  "그래서 내가 햇볕정책을 피는 이유는 과연 북한에 진정한 의도가 어디 있는지 테스트 한 번 그거를 한번 테스트해 보자는 거였고 그렇죠",
  "테스트 결과 핵 개발 했잖냐",
  "그러면 우리도 핵 개발 해야 된다",
  "여기에 대해서 딱 써놨다",
  "그러면 지금 박지원 위원장이나 이분들 지금 여 더민주당은 이걸 빨리 이거 복사해서 지금 팩스로 넣어줘야 되겠는데 그렇습니까? 아니 이 프로를 보든가 그럼 그죠? 그래서 내가 저 박 앵커한테 드리고 갈 테니까 네",
  "네. 이거 저~ 팩스로요",
  "국민의당하고 더민주당에 네. 아마 이게 아니 디제이 지금 유훈 정치를 하고 있는 거 아닙니까? 디제이를 거기다 하고 더민주당도 국무의당 그죠? 네. 그 책자 자체가 네",
  "아마 그~ 저~ 거기도 있을 거예요",
  "이거 어떻게 기자들이 써줘야 되는데 기사를 이거 아~ 그거는 기자들이 읽어봐야죠",
  "자세히 읽어봐야 돼요. 네",
  "네. 우리 야 이거 유투브에 이거 방송 올려야 됩니다",
  "우리 예. 이거 이거 야 이거 엄청난 자료네요",
  "그러니까 디제이가 핵 개발 하지 말 않겠다",
  "무슨 이런 얘기는 한 적이 없어요",
  "한 적이 없고 거기 그랬어요",
  "그 질문 응답에서 그냥 나오니까 북한이 갖게 되면 남한도 가져도 된다",
  "메이 거기에 일본도 포함해서 네. 일본도 포함해서 야 그리고 내가 이 퍼주기 햇볕정책은 테스트용이다",
  "핵 개발 하면 당연히 햇볕정책은 모든 게 올 스톱이다",
  "끝나는 거 네. 그래서 저는요",
  "아~ 참고로 우리 이명작 교수님이 디제이 정부를 만드셨던 저는요",
  "제가 이거를 아이 뭐 제가 뭐 만들기를 구경이나 했죠",
  "그런데 제가 이 스피치를 제가 잘 아는 이유는 네",
  "그 당시에 디제이하고 디제이가 아~ 이런 연설로 하겠다라고 해가지고 한 걸 준비해 가져온 걸 나하고 같이 내가 연습을 시켜드렸어요",
  "아~ 이걸 연습했습니까? 같이 디제이가 읽는 거를 아무래도 이제 나도 잘 읽는 건 아니지만 어 약간 이제 전라도 식의 영어니까 그렇죠. 노인식 영어니까 노인식 영어니까 네. 그러니까 옛날 독학 그리고 보면 저거를 독학한 분이 네. 아이엠 무어 티철스 뭐 이러니까 네. 뭐 네. 그러니까 그런 그래서 이제 그거를 읽고 연습하고 응답 저~ 질문 응답할 때는 그거는 자기 목소리예요 네. 알겠습니다",
  "그거는 내가 뭐 해 준 것도 아니고 그래서 네",
  "제가 오늘 어 여기 나온다고 나오라고 그래서 그거를 찾아가지고 다시 읽어봤어요",
  "아임 낫 세잉 위 슈드 트러스트 노스 코리아 그죠? 네",
  "밧 심플리 테스트다",
  "이건 테스트하는 거다",
  "아~ 야 이 굉장한 자료를 갖고 왔네요. 오늘 네",
  "야 이 자료내면은 이거 빨리 민주 더민주당하고 국민의당에서 그것 좀 줘보세요",
  "제일 마지 제일 마지막 내가 뭐라고 써놨나 이거요? 아니야 그것도 아니야 아니 이거 굉장히 중요한 자료예요",
  "이거를 거기다 뭐라고 썼나 새누리당 그쪽에 좀 해서 네",
  "이거 대변인 시켜가지고 일 읽게 해야지 이거를 네. 그러면 이거 박종일 라이브쇼에서 할만한 내용이 아니야 이게 지금 네",
  "네. 그러면서 또 뭐라 그러냐 하면요",
  "아~ 미국이 아~ 이제 이 그러면서 미국 한미 관계에 대해서 얘기를 하시면서 미국이 한국에 미군을 주둔시켜야 된다",
  "그런데 미군이 여기 있어야 되는 첫 번째 이유는 북한이 남한을 침지 침략하지 못하게 하기 위해서가 하나고 네",
  "두 번째는 이 이 이 저~ 동북아시아에 힘의 균형을 힘의 균형이 무너지는 것을 방지하기 위해서 있어야 된다 그랬거든요? 아~ 이거 결국은 중국에 힘을 견제하기 위해서 있어야 된단 얘기네",
  "그죠? 뭐 글쎄 그거 그 그 말은 잘 모르겠어요",
  "아~ 힘의 균형이죠",
  "지금 우리가 만약에 미국으로 빠지면 그런데 저한 제가 볼 때는 북한이 북한이 핵무기를 가졌기 때문에 힘의 균형이 깨지고 있죠",
  "그러니까 이 말을 이 말을 보더라도 우리가 핵무기를 가져야 될 당위성이 생기는 겁니다",
  "네. 디제이가 살아있으면 어 핵무기 가져야 된다고 이야기하셨겠네요",
  "백 프로죠? 네. 그렇죠",
  "네. 같이 이거 연습하셨으니까 네네. 그래서 내가 이거를 기억을 하니까 내가 이 이거를 가지고 가지고 온 거예요",
  "내가 지금 기자를 그만둬서 이걸 누구한테 줘야 되냐",
  "이거 어떻게 해야 되는지 걱정이네요",
  "그거는 이거 연구를 해보겠습니다",
  "예. 이거 굉장히 귀중한 자료예요",
  "그 역사적인 사실이고 네",
  "디제이가 햇볕정책을 국제사회에 나가서 발표한 거란 말이에요",
  "그것도 내셔널프레스크럽 오찬 연설이라는 것은 미국에서 가장 권위가 있는 그런 장이라고요",
  "그래서 거기 가서 연설을 하신 거예요",
  "그러니까 디제이에 햇볕정책은 테스트용이었고 저놈들 저 저들이 어떻게 나오는지 그죠? 그렇죠",
  "그런데 저렇게 핵무기 개발한 거 봤을 때는 그것까지 가상해서 그랬을 때 우리도 핵무기를 갖는다",
  "그렇게 나와 있고  가질 수 있다",
  "그리고 미국이 존재하는 이유는 지금 동북아 힘의 균형인데 네",
  "힘의 균형이 깨졌을 때는 우리는 핵 무장론에 들어간다",
  "야 참 아~ 오늘 거 얘기는 다했는데  네. 핵무장으로 또 우리가 그러면은 핵무장 하게 되면 지금 현재에서 잃 잃어버리는 건 뭡니까? 얻는 거야 뭐 당연히 뭐 잃어버리는 거요? 네",
  "저는 북한에 대한 강력한 그~ 견제력을 가지면은 우리 경 경 경제가 안정됩니다",
  "아~ 북한에 대해서 강력한 견제 대한 강력한 견제력 네",
  "견제력을 가짐으로써 안정이 유지가 돼요",
  "아~ 안정이 경제가 오히려 안정이 된다? 안정 안정 스테 스테이블 네. 안정 네. 안정해지기 때문에 네",
  "경제 활성에도 도움이 되죠",
  "네. 그럼 잃는 게 없네요",
  "얻는 게 많죠? 얻는 게 많죠",
  "잃는 거는요? 그렇죠",
  "잃는 거는 뭐 없죠",
  "제가 왜 그런가 하면 이제 이게 보세요",
  "지금 우리가 핵무장을 해서 일 잃어버리는 건 없다? 없죠",
  "왜 그런가 하면은 우리가 핵무장 한다고 그러면 일본도 해야 되거든요? 네. 무조건하죠",
  "그럼 하 저~ 한국과 일본이 우리는 북한에 위협으로부터 우리는 우리 체제를 유지하기 위해서 핵무장 한다 그랬을 때 세상에 세계 어느 어느 사람이 뭐라 그러겠어요? 이해하죠",
  "이해 아니 이해를 이거는 우리가 우리 생존에 필요한 건데 우리 생존을 엔티피가 그~ 저~ 비 핵 비확산 네",
  "어 금지조약이 우리의 생 생존권을 보호해 주냐? 그러지 못하지 않아요",
  "아니 엔티피 안 해도요",
  "자유력 자유권을 인정해 놨어요",
  "그래서 이게 그러고요",
  "북한의 핵무기를 테스트하잖아요",
  "그런데 실제로 지금의 기술로는 핵무기 테스트할 필요도 없어요",
  "핵무기 핵무기라는 게 일천구백사십오년에 터뜨렸지만 실제로 일천구백사십 년도 대 삼십 년도 대 기술이 다 만들어진 거란 말이에요? 그러면 거의 뭐 팔십 년 된 기술인데 네",
  "그걸 테스트를 해보겠어요? 테스트 필요 없어요",
  "우리 지금 포항공대가 있는데 그런 시설 같은 거로 지하에 뭐 십 킬로에 이렇게 돌아가는 그런 어~ 그~ 뭐 핵 핵실험 핵 핵실험 그게 있습니까? 그~ 저~ 핵실험에 전자 실험 같은 거 하는 게 있는데 네",
  "그런 시설을 가지고 있는 나라에서 왜 핵실험이 필요해 이스라엘이 핵실험 했나요? 안 했죠",
  "이스라엘은 가졌단 소리도 하고 안 가졌다는 소리도 안 해요",
  "그런데 그 사람들은 핵실험 계속하고 있을 거예요",
  "컴퓨터로 우리도 얼마든지 컴퓨터로 할 수 있어요",
  "아~ 실제로 안 해도 되고 실제로 안 해도 되고요",
  "아~ 저~ 그러면 저~ 북한은 굉장히 무식한 거네",
  "저렇게 실제로 막 하는 거 보여주기 위해서 하는 건 지도 뭐 아~ 보여주기 위해 한 지도 그럴지도 모르죠",
  "아~ 지금 지금 지금 세상에 미국이 저~ 핵실험 안 하겠어요? 계속하고 있죠",
  "단 디제이가 살아있다면 네",
  "핵 무장론에 적극적으로 나섰을 것이다? 그 하신 말씀이에요",
  "여기에 디제이가 네. 네. 아니라고 이미 천구백구십사 년도 아니 네. 아니라고 미국에서 얘기했던 거다? 그렇죠. 네",
  "아니라고 말할 수가 없죠",
  "그건 디제이가 한 하신 말씀이니까 네",
  "그럼 내셔널프레스클럽에 가면 아마 거기서 말씀하신 게 전부 다 그~ 저~ 녹화가 돼 있을 거예요",
  "네. 이거를 한국말로 쭉 분석을 해서 저~ 더민주당하고 또 영어 모르는 국회 의원들도 있으니까 네",
  "이거를 좀 해서 네",
  "저기 쫙 그쪽에 뿌려야 되겠네",
  "어 여기 김대중 대통령 사진도 있고 그죠? 네네",
  "네. 야 이거 이거 자료 찾아오느라 고생 많으셨습니다. 진짜 네. 별건 아니고 이거 한방으로요",
  "진짜 이거 라이브 쇼에서 이거 한방으로 네",
  "이거 청와대에 주면 굉장히 좋아할 것 같은데 이거는 그죠? 뭐 난 거기에 있는 거 뭐 청와대에서 그거를 안 읽어봤으면 청와대도 저 책이 있을 순 있는데 네",
  "거기 있는 사람들이 뒤져봤겠느냐",
  "그거를 기억을 못 하면 아~ 아우 우리 네",
  "교수님이야 이걸 같이 썼으니까 네",
  "같이 연습했으니까 기억하지 네. 연습했죠",
  "누가 기억합니까? 이거를 네. 그러고 그날 질문 응답할 때 응 어 옆에 있었고 저 뭐 저는 저 멀리서 있었지만 네",
  "네. 그리고 이제 책자로 나왔고 그러니까 제가 이거를 다 기억을 했죠",
  "그러면 박근혜 대통령은 뭐 고민할 것도 없습니다",
  "핵 무장론에 강력하게 핵무당론 발언을 시사하시면 되네요? 핵 이게 옳은 거고요? 핵 무장론에 잃을 잃을 것도 없고 옳 옳은 거죠",
  "옳은 거죠? 네. 그거 핵 무장론은 디제이는 북한에 의도를 테스트하는 용도로 얘기를 하는 거예요",
  "햇볕정책은 디제이가 살아있었어도 이거는 없애버린다? 그렇죠",
  "테스트라 그랬잖아요",
  "여기 테스트했기 때문에 내가 한 말이 아니에요",
  "아~ 디제이 김대중 대통령 왔으면 저한테 디제이가 아~ 야인 단체 디제이가 그런데 지금도 아직도 햇볕정책 운운하고 해야 된다고 하는 사람들은 이거를 안 읽었네요",
  "디제이를 모르는 사람들이네요",
  "모르고 네. 그러니까 제가 디제이를 박지원 대표도 디제이를 모른다고 제가 몇 번 여기서 얘기하지 않았어요? 아~ 박지원 대표도 디제이를 모른다? 네",
  "여기서 몇 번 하셨죠? 그렇죠",
  "그래서 제일 중요한 거는 좌파들은 무슨 소리를 하건 햇볕정책을 믿을 거예요",
  "호남인들은 아~ 그~ 디제이가 저런 말씀 하셨다면 우리가 반드시 지금 이 시절에 이 시점에 우리가 햇볕정책을 신봉할 필요는 없겠다",
  "그러면 대통령 박 저~ 디제이 김대중 대통령이 조건부라 그래 그거를 그니까 지금도 햇볕정책을 신봉하는 건 디제이를 모르는 사람들이네요? 좌파 아~ 정말 좌파 네. 믿고 싶지 않은 사람들 네. 디제이는 좌파가 아니었습니까? 그 사람 호남인이죠",
  "아~ 그냥 호남인이었고 네. 호남인 호남인이고 좌파는 아니었고 민주주의를 신봉하는 분이었고 그~ 그분은 뭐 보 본인이 보수라고 했어요",
  "네. 보수 야당이라는 표현을 기억합니다",
  "제가 이제 디제이도 그냥 좌파라고 말은 붙였지만 그분은 민주주의를 민주주의를 신봉하는 분이었어요",
  "네. 하여튼 햇볕정책에 대해서는 테스트용이었다? 네",
  "그거를 xxx다 아~ 분명 제가 다시 한번 확인을 한 거예요",
  "그래서 여기 나와 있습니다",
  "네. 네. 제가 그거를 확인한 게 샘플리 테스트라고 네네",
  "네. 예. 정확히 나왔 자~ 남북 정상회담이 지금 문제 해결의 실마리를 풀어줄 것이다",
  "이렇게 주장하는 분인데 누가 여기에 또 모르겠어요",
  "누가 했는지 뭐 이렇게 한마디 한 것 같은데 네. 그런데요",
  "전혀 도움 안 되죠",
  "전혀 도움 안 된다? 지금 남북 정상회담 추진할 때가 아니다? 우리가 시도해야 될 거는 네",
  "실제로 러시아 구소련이 붕괴된 거는 내부에서부터 붕괴된 거지 외부의 힘에 의해서 붕괴된 게 아니거든요",
  "그런데 외부에 압박 때문에 내부가 붕괴된 거예요",
  "그러면 우리의 지금 시도를 해야 될 거는 북한의 내부 붕괴를 어 유도해야 되는데 아~ 정상회담 하면은 우리 국민들을 혼동시키는 거 아니에요? 네",
  "네. 그래서 저는 이 정상회담은 네",
  "오히려 우리 어 국민을 국민에게 혼란을 일으킨다",
  "이런 생각밖에 안 들어요",
  "아~ 정상회담은 오히려 혼란을 일으킨다? 우리 국민들에게 예. 야 여기 진짜 나와 있네",
  "이프 놀스 코리아 다즈 해브 뉴클리어 그죠? 네",
  "사우스 코리아 메이 팔로우 네",
  "당연히 뒤따라야 된다",
  "엔드 재팬 엔드 재팬 네",
  "이거 중요한 멘트네요",
  "일본까지는 다 포함해가지고 네. 아~ 이거는 좀 어떻게 화면이 너무 작아서 잡을 수도 있고 내가 진짜 안타까운데 네",
  "이게 디제이 워딩입니다",
  "이프 노스 코리아 다즈 헤브 뉴클리어 사우스 코리아 메이 팔로우 엔 재팬 네",
  "야 당연히 지금 북한이 핵 핵무장 잡았다고 어 핵무장 했다고 발표했으니까 네",
  "당연히 우리도 디제이가 사우스 코리아 메이 팔로우 그죠? 네네",
  "우리도 당연히 해야 된다",
  "어 아주 귀한 자료 갖고 와서 네",
  "이거 이거 뭐 운이 좋아서 이거 기 뭐야 방송 보는 기자는 기사 쓸 거고 네",
  "안 쓴 사람은 제가 아는 사람한테 이거를  네. 주도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 뭐 이 한방으로 끝났는데 이 자료 한방으로 뭐 이제 뭐 할 얘기도 다 없어요. 이제 이제 없습니까? 네",
  "이것에 관련돼서 할 얘기 없어요",
  "아~ 오늘 어 홈런 치셨어요",
  "네. 만평을 통해 오늘의 정치권 상황을 살펴보는 시간입니다",
  "차명진 전 의원 유명걸 전배겸닷컴 대표 모셨습니다",
  "안녕하세요? 야 이거 귀한 귀한 자료인데요? 예. 그러면 저~ 새로운 사실인데 네",
  "저는 그~ 디제이가 햇볕정책 처음 발표하는 자리에 있었습니다",
  "아~ 이때 있었네요? 이거 발표할 때 네. 그러니까 네. 서울대 정치학과 대학원에 있었는데 네",
  "그때 대학원들을 상대로 강의하면서 햇볕정책이란 걸 처음 소개했는데 그때도 그때 질문이 나온 게 뭐냐 하면 이미 북한은 핵을 개발할 게 뻔한 데 북한은 레지민 저게 폭군 정치기 때문에 공포의 정당성을 추구하는 말 하면서 그 공포의 정당성을 추구하는 건 뭐냐 외부로부터의 위협할 가능성을 끈임 없이 구체화하고 그리고 거기에 맞서는 군대 능률을 끊임없이 과시하는 그런 나라기 때문에 거기는 뭐 제재하건 회유하건 무조건 핵 개발 한다라는 얘기들이 대학생들 속에서 반론이 나왔어요",
  "그때 그~ 디제이께서 이거 해보면 통한다",
  "그렇게 얘기했는데 뭐 저는 뭐 이 얘기 안 해도 이미 알았었는데 그래 안보를 그렇게 실험적으로 하면 됩니까? 그런데 이게 디제이가 어찌 됐든 지금 살아있고 지금 계속 뭐 어떤 워딩을 할 수 있는 상황이라면 지금 핵 무장론을 주장했 했다. 라는 확신이 드네요",
  "이 자료를 보니까요",
  "뭐 그때 그런 얘기한 거는 뭐 존중합니다만은 지금 우리 핵 무장론이 사실 우리가 우리도 해야 된다",
  "이런 당위성도 있지만은 현실성으로는 사실 쉽지는 않습니다",
  "왜냐하면 엠피티 우리 가입돼 있잖아요? 거기 핵 확산 금지 조약 거기 탈퇴하면은 우리가 우라늄을 구할 수가 없고 국제적인 압력을 받습니다",
  "그리고 우리나라 원자력 발전소가 스물네 개인데 그게 스톱이 되면은 우리나라 전력에 삼 분의 일이 스톱이에요",
  "그리고 미국이나 유럽 이런 데 선진국들 압력 때문에 우리 통상이나 모든 게 규제 때문에 사실 우리도 독자적인 핵무장 하고 싶죠",
  "북한이 했으니까 우리도 그런데 현실적으로 쉽지 않다",
  "그리고 또 거기에 대해서 또 하나 실용성이 얼마나 있느냐",
  "우리도 뭐 당당하게 일 대 일로 하면 좋지만 북한은 그~ 중국 소련 중국 러시아 미국이 균형을 갖고 있는 거 하고 북한은 이판사판으로 마지막에 자기 조금 연장하려고 터뜨린다고 생각하면은 이거는 견제나 균형의 효과보다 효과는 좀 떨어진다",
  "어차피 벌침은 벌이 벌침 쏘면 벌도 죽거든요? 자기도 죽을 각오로 하면 쏘면 몰라도 현실적으로는 좀 떨어진다",
  "당장에 하고 싶지만 이런저런 거 따지면은 이게 쉽지는 않은 거다",
  "제가 거기에 대한 반론을 얘기할게요",
  "우리에게 핵무장은 왜 필요하냐",
  "우리가 만약에 지금 핵무장을 안 하면요",
  "북한이 끊임없이 북기존을 도발할 겁니다",
  "이제 북한은 핵실험이고 뭐고 없어요",
  "파키스탄은 여섯 번에 끝났습니다",
  "북한도 아마 한 번 더 할까 말까 하죠",
  "아까 그~ 김영작 교수님 이영작 이영작 교수 얘기했듯이 우리나라는 있잖아요",
  "실험실에서 육 개월 하면 만들 수 있어요. 그거 어려운 거 아닙니다",
  "그러기 때문에 이것을 만들어낼 수 있는 국제적 정세가 중요한데 잘 보세요",
  "욱 저 인도 하고 파키스탄 관계를 보면 파키스탄이 어떻게 해서 이 핵을 만들었냐",
  "인도하고 미국하고 친해요",
  "그래서 인도가 핵무기를 미국에 지 보호에 개발합니다",
  "그런 인도가 끊임없이 그~ 국지전을 일으키든 파키스탄은 개발을 안 할 수가 없어요",
  "그런데 미국이 감시되면 못 해요",
  "파키스탄을 대중동기지 미군 공군 기지로 파키스탄이 제공을 하면서 미군에 사실은 지원을 받습니다",
  "그래서 뒤로 개발을 합니다",
  "파키스탄이 그렇게 해서 그~ 국제 정세를 이용해서 그~ 핵무기를 개발한 거예요",
  "그래서 결국은 인도 인도나 파키스탄이나 다 미국의 지원으로 개발한 거다? 그럼요",
  "이 이게 국제 정세에 아이러니입니다",
  "그래서 저희 같은 경우에도 보세요",
  "지금 아까 개발하기도 쉽고 실제 그리고 현재 그~ 이 동북아 국제 정세를 우리가 잘 고려하면 아~ 중국한테 야 당신들이 북한 저~ 핵무기 개발한 거 못 막았잖아",
  "미국 당신들이 어 우크라나에나 사태처럼 북한이 우리한테 극단적인 수단을 썼을 때 당신들이 우크라이나 사태 개입 못 했잖냐",
  "소련 눈치 보느라고 우리도 그럴 꼴이 날 수 있다",
  "당신들 여기다 핵무기 갖다 뒀던가 못 하면 우리가 할 수밖에 없다",
  "저는 이런 그~ 국제 정세를 잘 활용하는 대통령 지도자가 있다면 저는 충분히 개발할 수 있다",
  "그러니까 대의는 개발해라 하고 또 또 개발할 수 있다",
  "다시 한번 얘기하지만 개발을 해야 합니다",
  "그런데 이제 아~ 글쎄 이제 핵무기 없으면요",
  "아니 맞 맞는 말씀인데 국제진에서 계속 밀려요",
  "맞는 말씀인데 꿈하고 이루어질 수 있는 기대 하고는 좀 차이가 있습니다",
  "미국 입장에서 볼 때는 우리나라가 가지면 일본도 갖고 이거 그렇게 되면은 아이에스 이슬람국가 다 핵을 갖기 때문에 세계가 멸망한다고 생각하고 있어요",
  "그러니까 옛날에 박정희 대통령이 십이륙 돌아가실 때도 사실 핵 관계에 대해서 그렇단 얘기가 있잖아요",
  "그럴 정도로 미국이 예민한데 그 설득이 쉽지 않다",
  "저도 우리가 방어 무기인 사드 배치 사드 하나 갖고도 온 세계가 난리 치고 하는데 현실적야말로 쉽지 않다",
  "저도 제가 국회 의원때 미국 가서 우리 핵 열린 제 제초를 재처리에 관해서 한번 세미나를 했는데 어유 미국 그~ 관료들이 난리를 치더라고요",
  "안 된다고 그러나 제가 지금 얘기했잖아요",
  "이 국제 정세를 이용해서 파키스탄이 핵무기 개발한 거를 우리가 잘 교훈을 삼자고 무조건 안 된다고 눈치만 보지 말고요",
  "우리가 눈치보다가 지금 이십년 동안 해가지고 지금 북한이 지금 머리 위에다가 우리 머리 위에 핵을 핵무기를 열 개를 지금 얹고 살아야 되는 처지에 됐잖아요",
  "스무 개 스무 개 스무 개 스무 개 어떻게 그거를 갖고서 안 된다",
  "얘기하다가 그러면 우리는 계속 이제 보세요",
  "이제는 국면이 달라졌어요",
  "앞으로는 저지하는 시기가 아니라 이미 핵무기가 완성된 상황에서 우리가 어떻게 할 것인가 지금 봐야 되니까 이영작 교수님 말씀 들으니까 디제이도 지금 같은 핵무장 무조건 당연히 했고 지금 무조건해야 된다",
  "이렇게 얘기하시는데 좀 무장 쪽으로 가야 되겠는데요? 대표님 뭐 우리가 뭐 했으면 좋겠지만 현실적인 여러 가지 여건은 쉽지 않다 이거죠",
  "그리고 또 핵 억제력에 있어서 우리가 무장을 한다 그래도 우리가 먼저 쏘지는 않지 않습니까? 어차피 저희가 먼저 쏘 방어용 쏘는 거예요",
  "그러니까 우리가 핵무장을 해도 그~ 실효성이나 이런 거는 한계는 틀림없이 있다",
  "핵무장 하는 게 이론상은 좋죠",
  "청나라도 싸워도 이기면 좋고 중국도 싸워서 이기면 좋고 핵무장해서 단단하게 하면 좋지만 현실적으로 쉽지 몇 년 전에 왜 우라늄 농축 좀 했다가 온 나라가 사찰받고 예. 아이에이에서 예",
  "원자력 발전소까지 스톱할 정도인데 현실적으로 그게 쉽겠느냐",
  "이런 어려운 점이 있다",
  "네. 예. 오늘 그림도 그려 오셨는데 만평으로 가시죠",
  "첫 번째 질문으로 예",
  "아~ 핵 그러니까 핵 무장론엔 찬성하는데 윤 대표님도 쉽지는 않다",
  "이 말씀 하시는 거예요",
  "지금 현실적으로 그게 가능한 일이냐",
  "조금 이따 다시 얘기하죠. 뭐 네",
  "예. 일단 자~ 네",
  "제 삼 지대의 눈물이라 그래가지고 지금 손학규 대표가 물에 빠졌습니까? 요즘에 이제 그죠? 아니죠",
  "원래 헤엄치고 있죠. 이제 예",
  "손학규 대표 문재인 문재인하고 잠적한 지 오래되시니까 여기 박원순 대표 안희정 김부겸 이분은 뭡니까? 이재명 씨 얼마 전에 전에 아~ 이재명 씨 그분 나왔을 때 시청률 뚝 떨어지더라고요. 예",
  "그거 어떻게 아세요? 제가 봤어요",
  "진짜 여기 안 아~ 안철수 지금 이게 뭐냐 하면 이 요즘에 이제 제 삼 지대론이 얘기가 많이 되는데 네",
  "그거와 관련해서 이제 민주당 더민주 쪽에서는 그러지 말고 더민주로 와라",
  "단일화하자 그렇게 얘기하잖아요? 그런데 사실 이제 더민주에는 주자가 많은데 사실 들어갈 공간이 있을까 의심스럽고 더더욱이 이제 제가 그~ 관심 갖는 건 뭐냐 하면 제 삼 지대는 이미 점점점점 입지가 좁아지고 있다",
  "대한민국 정치 현실에서 북극의 눈물 남극의 눈물처럼 이 보세요",
  "입지가 좁아지고 있어요",
  "왜 그런 줄 아세요? 몰라요",
  "많은 분들이 총선 때 제 삼 당으로 해가지고 성공했지 않느냐? 그렇게 얘기하는데 총선과 대선은 다릅니다",
  "총선은 삼백 명 뽑는 거고 대선은 한 명 뽑는 거예요",
  "그렇기 때문에 표의 분산이 있을 수 없어요",
  "그리고 우리나라가 역사적으로 쭉 대선이 지금 몇 번 해왔다",
  "열 뭐 이 몇 번을 해왔는데 십 열아홉 번까지 해왔죠? 제 삼 후보가 이제 그~ 가장 표를 많이 얻었을 때가 언제냐면 디제이가 이십칠 프로 얻었을 때예요",
  "그때 와이에스가 이십팔 프로 얻었을 때 심삽 대 그 이후로는 계속 줄어요",
  "정주영 십 프로 제 삼의 xx 이인재 십 프로 최근에는 오 프로도 안 나와요. 제 삼의 후보가 그러면 지난번에 완전히 일 대 일 대결 했잖아요",
  "국민들이 사표를 만들고 싶어 하지 않아요",
  "그래서 다음에 더더군다나 중요한 게 뭐냐 하면 이분들 제 삼 지대로에 얘기하는 분들이 저희가 볼 때는 이제 거의 실기했어",
  "이번 추석이 기점인데 추석을 기점으로 해가지고 이미 앞서있는 후보들이 이제 이슈 빵빵 터뜨리면은 조직하면서 나갈 겁니다",
  "예. 그래서 저~ 손학규 전 대표가 물속에 너무 오래 계셔가지고 제가 보니까 꺼내도 저체온증 때문에 조금 위험할 수도 있는 것 같아요",
  "아~ 너무 오래 계셨어요",
  "네. 그러니까 너무 오래 계셨어요",
  "예. 저 배를 타기도 저 더민주에 가도 애매하고 이 안철수 대표도 자기도 얼음에 있어서 자기도 지금 존재 기반이 흔들흔들하잖아요",
  "점점 지지율이 줄어들고 있잖아요",
  "뭐 걔도 놓치고 걔도 놓치고 구럭도 놓치고 할 정도로 지지율이 십 퍼센트 밑으로 내려가는 데 너무 오래 있었다",
  "그러니까 제 삼 지대라는 거는 새누리당에 친박 뺀 사람 더불어민주당에 친문 뺀 사람 그리고 국민의당 일부 이렇게 모여야 되는데 그 구심점이 마땅치가 좋은 거예요",
  "구심점이 될 사람은 대통령으로 나갈 사람이어야 되거든요? 네",
  "문재인 지금 반기문 안철수 정도인데 안철수도 소극적이고 다 소극적이란 말입니다",
  "그리고 또 연결 고리가 분권형 개혁이라든지 개헌이라든지 뭔가 있어야죠",
  "뭐 뭔가 있어야 되는데 개헌을 엮지를 못하니까 지금 어르신들만 몇 명 모여서 지금 잡담하고 있는 정도다",
  "그래서 그런데 아직까지 포기할 수는 없는 게 이대로 가면은 이 문재인이나 반기문 같이 대권 유력 주자들이 흔들릴 때가 있을 겁니다",
  "흔들리면 그게 기회가 되지 않느냐",
  "음 그리고 국민들이 너무 좀 답답해서 한번 좀 바꿔보자 이대로는 안 되겠다",
  "정치판 좀 바꾸자 하는 열정이 있을 때 그럴 때 아마 손잡고 제 삼 지대가 나올 수 있는데 지금 상태로는 저 체온증으로 참 위험하다",
  "그리고 손 대표의 특징 중에 하나가 따르는 사람들이 지금 자꾸 줄어요",
  "지난번 사일삼 총선 때 지원해달라는 그~ 측근들을 다 뿌리쳤거든요? 네",
  "그러니까 따르는 사람들이 없고 지금 손대표로 따르던 뭐 조정식 의원이나 그~ 김상권 전 비대위원장 이런 분들이 네",
  "지금 김부겸 대표한테 가버렸어요",
  "김부겸 전 어 지 지금 의원 김부겸 의원도 대선 출마하겠다는 거 대선 출마하고 그분이 김부겸 의원이 손학규 계였거든요? 네",
  "그 손학규계 의원들이 일부가 지금 김부겸 의원한테 가서 손학규 의원은 저~ 물속에서 오래 계실 것 같다",
  "그래서 이제 그~ 이 우리 정치계에서도 이제 그린피스 같은 제 삼 지대를 주장하는 그~ 분이 나와야 되는데 얼마 전에 뭐 정의학 어~ 대 국회의 국회 의장이 국회 의장하고 만났지 않습니까? 뭐 이제 그린피스 비슷하게 해서 이제 이렇게 플랫폼을 하나 만들을라고 그러는가 본데 글쎄 제가 볼 때는 그~ 별로 효과가 없는 것 같아요",
  "아까 저~ 윤 선배 얘기했듯이 좀 약하다",
  "약하다고 생각하시는 거죠? 예. 뭔가 히스토리도 없고 또 히스토리를 극복할 만큼 뭐 확 와 닿는 메시지도 없고 그러니까 지금 뭔가 개헌의 기취를 딱 들고나와야 될 것 같아요. 옛날 디제이처럼 그렇죠",
  "지금 손한규 전 대표가 김종인 박원순 뭐 정의화 안철수 뭐 두루 다 만나잖아요? 그 이유는 하나입니다",
  "자기 집이 마땅치가 않아서 아~ 그러니까 여러 사람 만나면서 길을 배회하는 거죠",
  "자기 더불어민주당 집에 가면 제일 편하잖아요",
  "그런데 자기 집에 가도 좀 대책이 없으니까 지금 거리를 배회하신다고 봐야 되겠죠",
  "네. 야 이거 쉽지 않을 것 같아요",
  "시간은 자꾸 다가오는데 그죠? 결론을 빨리 내려줘야 되는데 제 삼 지대의 눈물입니다",
  "제 삼 시대의 눈물 네",
  "제 삼 지대가 성공하기가 쉽지 않네요",
  "여러 가지 상황이요",
  "좀 어려워졌다고 보는 거죠. 저는 지금 점점 어려워지고 있어요",
  "오히려 김부겸 씨가 나오면은 어떻습니까? 문재인 대표를 긴장을 시키겠지만 문재인 대표가 이제 이끄는 그 더민주당이 너무 그~ 대의원부터 해가지고 색깔이 네",
  "천편일률적이라 가지고 그리고 아~ 이 김부겸 의원 자체가 이 대구라는 기반을 그 확장하기가 좀 어렵죠",
  "대구에서도 아마 자기 기반을 잡기가 그렇게 쉽지는 않을 겁니다",
  "네. 자~ 이건 뭡니까? 국제적 공조 자~ 이거는 뭐냐 하면 이게 이제 바로 핵 얘기하는 거겠죠? 얘들이 지금 얘가 지금 핵실험을 다섯 번 했지 않습니까? 네",
  "이 이제 거의 이제 이걸 터뜨리면 자기도 죽는데 네",
  "문제는 뭐냐 이걸 위협하는데 이 국제적인 대응이라는 게 여태까지 제가 보면 네",
  "참 일차 이차 삼차 사차 때하고 똑같아요",
  "뭐냐 저~ 오바마는 어쩌다가 폭격기 한 번 쓰윽 보냈다가 만다",
  "그것도 이번에는 뭐 저기 뭐 강풍 때문에 못뜬대매요? 네. 괌 괌에 있다 그러는 것 같은데 야 참 이게 참 비극이에요",
  "이게 진짜 만약에 사고가 났을 때 강풍이 아니라 지금 국제적으로 야 이거 핵 확산하면 안 돼 자기네 나라 국내에서라도 이런 얘기 나오면 못 동원할 수도 있어요",
  "거기다가 이제 일본을 그거를 이용해서 자기네 자위대나 챙기라 그러고 중국은 뒤로 중유주고 그렇잖아요? 네? 실제 제가 볼 때는 이 북한이 이렇게 지금 빠른 시길 내에 시일 내에 이렇게 핵무기를 거의 완성 단계에 이르게 한 거는 저는 중국에 기술적 지원 없이는 불가능하다고 봐요",
  "거기에 문제는 뭐냐 우리나라 대한민국 참 대한민국 어떻게 하냐",
  "계속 똑같은 말만 해요",
  "도발 온다. 안 온다",
  "그래서 제가 볼 때는 이제 이런 식의 대응은 그만둬야 되지 않느냐",
  "이제는 핵무기를 어차피 완성했어요",
  "소형화 표준화했습니다",
  "제가 아까도 계속 얘기했듯이 실험 한 번 더 하면 뭐 될지도 뭐 이미 실험 한 번 아~ 끝났죠",
  "파키스탄 네. 정도는 됐다고 안 해도 된다고 봐요",
  "그래서 국민이 바뀌'었어",
  "이걸 저지하기 위해서 무슨 뭐 뭐 압박을 넣을 것이냐",
  "저지하기 위해서 외교적 그~ 협력을 할 거죠",
  "지금 우리나라 저~ 전문가라는 사람들이 그 얘기나 하고 있잖아요",
  "그 얘기 이제 논의할 여지가 없는 거야 그냥 음 이미 개발됐어",
  "그러니까 그러니까 저 만평을 보고 또 느끼는 게 오바마는 비원비 오늘 출동하려다가 네",
  "오늘 기상 악화 때문에 그런데 여객기는 오늘 다 떴대요. 괌에서 네",
  "그러니까 뭐 외교적이나 다른 문제가 있는 거지 이유를 그렇게 댄 거죠",
  "그리고 저~ 오 저~ 일본에 아베는 권총이라도 들고 있고 저~ 시진핑은 중유라도 들고 있고 다 하나씩 무기가 있는데 우리만 그냥 도발 엄단이라는 말만 팻말만 팻말만 있고 예? 토크 온이 나토죠? 노 엑션 토크 온이 나토예요. 우리는  그렇게 우리가 노 액션 액션 토크 온 나토 그러니까 참 안타깝고 우리나라에 약소국에 현실이기도 한데 지금 뭐 우리가 할 거부터 찾아야 되는데 제가 보기에는 오늘 발표한 거 의미가 있어요",
  "미사일 방어 체제하고 선제 타격에다가 대량 응징보복 당장에 하지는 못하더라도 북한에 대해서 여차하면은 평양을 날려버리겠다",
  "우리가 지금 당장은 안 해도 그런 의지를 갖고 있는 거를 처음으로 보여준 거예요",
  "그런 저는 이걸 발전시키면 의미가 있고 여기에다가 우리가 또 저는 사드도 추가 배치도 해야 된다고 봅니다",
  "네. 지금 수도권이 사드가 빠졌어요",
  "지금 무슨 뭐 성주 얘기할 때가 아닌 거 같은데요? 그죠? 예",
  "우리 사드 배치 반대하고 이럴 때가 아니에요. 지금 그런데 아니 우 우리가 진짜 핵무장을 해도 저쪽에서 먼저 쏘면 한 방 맞아야 되고 네",
  "사드를 해도 한 방은 맞을 수밖에 없어요",
  "그렇지만은 최고 좋은 게 제가 보면 저는 사드 추가 배치하고 그리고 핵잠수함 이거 일조 오천억씩 넌다는데 핵 잠수함도 도입을 해야 됩니다",
  "그리고 제일 중요한 게 결국은 미국한테 우리가 매달려야 됩니다",
  "중국을 우리가 중국에다가 작년에 대통령이 천안문 광장에 아무리 말로에 올라가야 소용없잖아요",
  "중국은 하나도 안 변하고 앞으로도 안 변할 거고 지금 이 상황을 즐기는 게 중국입니다",
  "결국 미국이 옛날 이란 제재할 때에 미국이 중국에 압력을 넣어서 이란 제재에 성공했거든요? 네",
  "그때 세컨더리 보이콧이라고 중국 은행에다 직접 거래하는데 중국 거래하는 데를 다 끊어버렸어요",
  "그래서 미국이 지금은 압력을 중국에다 제대로 안 넣어서 그렇지 제대로 넌다고 생각하면은 저는 여기에 이제 중국을 통한 저~ 기름이나 식량 금융 제재 충분히 저는 가능하다고 봅니다",
  "지금 중국은 왜냐하면 이 대만이나 남중국계에 모든 한국까지 다 같은 카드로 연결시킨 카드로 봐서 다른 문제하고 북핵하고 똑같이 보고 있어요",
  "그러니까 다른 문제에서 근데요",
  "미국이 좀 포기하면 해 줄 수도 있다. 네",
  "근데 중국 이번에 레드 카펫 오바마한테 안 까는 거 보니까 중국이 이제는 압력을 받아도 옛날 이란 제재에 옛날 중국이 아니란 생각이 좀 들었어요",
  "그거는 옛날에는 도강양해라고 해서 힘을 키울 때까지는 몸을 낮춘다는데 네",
  "지금 대국 군이잖아요? 우리 힘을 세계 만반에 과시한 다거든요? 네",
  "중국이 물론 다르긴 해졌는데 네",
  "결국은 중국을 누를 수 있는 거는 제가 보기엔 미국밖에 없다? 미국밖에 없다 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 제가 볼 때는 지금 말씀하시는 거는 전부 다 얘들이 개발을 하고 있을 때 얘기고 이미 개발이 끝났어요",
  "개발이 하고 있을 때 너네들 개발해 봐야 우리가 이렇게 막을 수 있다",
  "우리는 막으려고 노력한다",
  "이런 얘기인데 이미 개발이 끝난 사 차원에서 제가 딱 한 마디만 할게요",
  "지금 얘들이 지금 미사일이 백 천여 개예요",
  "천여 개 천여 개 어디다가 그 핵을 무장할지 아세요? 그거를 사드 사드는 지금 막는다고 그중에서 어떤 거를 막을래요? 그거는 이거 우리가 상식적으로 생각을 해도 이미 군사에 대해서 조금만 아는 사람 소위 말하면 국 뭐 국방부 출입했던 기자들하고 얘기해 보면은 그런 얘기 해요",
  "그래서 제가 볼 때는 아~ 지금 아직도 이 보면은 여기뿐만 아니라 모든 방송에서 그 정도 수준 얘기하는 거 과거에 이제 그~ 이것이 얘들이 발 개발하는 것을 막는 수준에서 어떻게 좀 더 강력하게 막을 건가 그 수준에서 얘기하고 있는데 제가 거듭 강조하는 얘기는 뭐냐 하면 이미 개발이 끝났어요",
  "천여 개 중에서 어디다 숨길지 모르고 그다음에 무슨 뭐 참수 작전 아니 보세요",
  "그 그~ 누구지 지난번에 그~ 구일일 테러한 사람 오바마 그거 잡는 데 몇 년 걸렸어요? 아~ 오바마가 아니라 오빈라벤 라덴 라덴 그것도 오 씨였는데 네네",
  "몇 년 걸렸어요? 음 이 년 넘게 걸렸어요",
  "그거 잡는데 얘가 어디 숨을지 알고 그걸 참수 작전해요",
  "그러니까 그런 아주 그~ 소위 말하면 낭만적인 얘기 비현실적인 얘기 하지 말고 제 얘기는 아까도 얘기했잖아요",
  "오사마 빈라덴 우리가 국제적으로 공조를 잘해서 국제 정세를 잘 타서 우리가 기술적으로는 어려움이 없으니까 예",
  "핵무기를 가져야 돼요",
  "무슨 뭐 아까 이영 이영작 교수도 백 프로 가져야 된다",
  "아니 뭐 우리 대표님도 가져야 된다는 거는 뭐 아니 가지 가지는 거는 좋은데 제 얘기는 네",
  "현실적으로 이거 돈도 안 들어요",
  "아까도 얘기했듯이 이거 국제 국제 정시 그러니까 옛날에 제가 얘기했잖아요",
  "쿠웨이트 이 아니 파키스탄 얘기했잖아요",
  "파키스탄이 어떻게 해서 개발했나 얘기했잖아요",
  "파키스탄 조금만 보세요",
  "그거 사실상 국제적으로 불가능한 상황이었어요",
  "아~ 왜 국회 의원을 떨어졌어요? 국회 의원 갔었으면 되는 거지 자~ 다음 주제로 넘어가시죠",
  "옛날에 옛날에 이런 게 전략이 필요합니다",
  "옛날에 이승만 대통령이 반공포로 석방했어요",
  "휴전 반대하면서 그때 아이제이에 나온 대통령이 자다가 벌떡 일어났대요",
  "자다가 일어난 게 대통령이 지금부터 한 번인데 그때 일어났대요",
  "처칠 수상은 면도하다가 자기 턱을 벴대요",
  "놀래가지고 어 그래서 그걸 몰아가지고 한미 상호 방해 협정을 천구백오십삼년에 맺습니다",
  "거의 미국을 뒤통수 치다지해서 그래서 그 미국 보호 때문에 사실 우리가 경제 성장 많이 한 것도 있어요",
  "지금 우리도 이런 정도의 발상의 전환이나 트로이 목마 같은 발상의 전환이 필요하지 지금 주어진 대안은 사실은 다 쉽지 않은 거예요",
  "참수 작전도 사실 빈 라덴은 민간인 통행이 자유로운데 미국 특공대가 가서 한 거고 북한은 어떻게 우리가 마음대로 갈 수 있습니까? 그래서 지금 거듭 얘기하는 거는 보세요",
  "이제 얘네들 핵실험 안 해요",
  "그리고 무슨 미사일 쏘고 이래가지고 신경 안 거슬립니다",
  "국지적으로 우리나라하고 엔엘엘 디엠지 계속 괴롭힐 거야 이런 데서 괴롭히면서 우리는 계속 졸리는 거야 그냥 저쪽에서 핵무기가 있으니까 그게 이제 우 갑자기 지금 뭐 북핵 얘기하고 이러다가 갑자기 그림이 여성이 나오고 이게 뭡니까? 이게 스폰서 갑자기 이렇게 하니까 싫어지네요",
  "그건 뭐냐 하면 제가 부장 검사 브로커 그러니까 뭐 부장 검사하고 브로커 얘기죠? 그렇죠",
  "제가 세 사실 검사 조사를 수십 번 받았어요",
  "검사 조사를 옛날에 운동권 할 때 받고 또 정치하면서 받고 뭐 또 뭐 무슨 뭐 평론하면서도 받고 평론하면서는 명예훼손 했다고 예",
  "그랬는데 제가 사실은 부장검사 방에는 못 가봤어요",
  "그런데 요즘에 탁 이 부자 어떤 부장 검사에 관한 그 보 보도 내용을 보면서 아마 부장 검사실의 구조는 이렇게 돼있지 않을까? 맨 바깥에 스폰서 그다음에 협조 잘하는 변호사 그죠? 네",
  "그다음에 브로커 그죠? 아~ 부장 박 검사 방에 그렇지 네",
  "제가 안 가봤으니까 그다음에 또 상상만 하는 겁니다",
  "검사 방안에는 그 두 번째 칸에는 이 자기 네",
  "우리 최동욱 저~ 검찰 총장님 사례처럼 네",
  "이 자기가 딱 지키고 있는 거예요",
  "그죠? 커피도 하고 또 키도 갖고 있다가 그래서 부장 검사님은 그냥 오 오후쯤 됐으니까 뭐 주무시지 않을까? 네",
  "제가 그래서 이 참 이 저가 이게 검찰에 대해서 폄하한다고 생각하지 마시고요",
  "국민들은 이렇게 생각합니다",
  "예. 검사분들 지금 진짜 큰일 났습니다",
  "그 우리나라 핵과 관련해서 우리나라 정부도 생각을 확 바꿔야 되고 판을 바꿔야 되고 우리 그~ 검찰도요",
  "완전히 좀 판을 바꿔야 되겠다",
  "차기 대권 주자는 제가 보기에는 시대 정신이 세 개가 필요할 것 같습니다",
  "하나는 빈곤 줄이는 거 양극화 퇴치 해소 그리고 또 하나는 남북 문제 북핵 문제를 어떻게 해결할래 여기의 대안 그리고 세 번째는 공공 서비스 공공 근무하는 이런 쪽이 완전히 썩었어요",
  "이 공공 부문을 어떻게 개혁하는가 안 썩게 어떻게 개혁하느냐",
  "뭐 여러 가지 뭐 공수처 갖고 되겠느냐",
  "우리나라가 공공부만 썩은 것 같죠? 검찰 저렇게 썩은 데는 기업이 더 썩었으니까 그렇습니다",
  "아~ 기업이 더 썩었어요. 예",
  "진경준 검사한테 청소 용역을 백삼십억 준 한진그룹은 왜 조사 안 합니까? 그런 이 약점이 있으니까 준 거 아니에요? 이것도 아니 그런데 이것도 스폰서니 이런 사람들도 다 그런 비리를 타고난 데 문제는 저 검찰도 썩고 기업도 썩었다? 썩고 다 썩었는데 예. 이거를 한마디 해도 돼요? 자~ 끊어요",
  "예. 일 분 뒤에 돌아올게요. 예",
  "어제 저녁 깜짝 놀라셨죠? 어제 저녁 여덟 시 삼십 분쯤에 경상북도 경주에서 규모 오 점 팔에 강진이 발생했죠",
  "대다수 고등학교에서는 한창 야간 자율 학습이 진행되고 있었습니다",
  "학생들은 서둘러 운동장으로 대피하려고 하는데 근데 어느 학교에서는 학교 측에서 교실에서 이탈하지 말라 이런 지시를 했다고 합니다",
  "갑자기 뭔가 떠오릅니다",
  "세월호 학생들 네. 배에서 나오지 말라 이렇게 말했던 그런 장면이 생각이 납니다",
  "그리고 호우주의보에는요",
  "폭탄 문자 보냈던 국민 안전처가 네. 어찌 된 건지 어젠 먹통이 돼버렸습니다",
  "오 점 일 규모에 일 차 지진이 관측되고 나서 구 분 후에야 뒷북을 쳤습니다",
  "그동안 안전 불감증으로 발생한 우리 대형 사고들 다 잊으셨는지요",
  "전국 민간 건축물 가운데 내진 설계가 된 건물이 고작 육 점 칠 퍼센트 네. 안전 지대가 거의 없다고 봐야 합니다",
  "대한민국은 더 이상 지진 안전 지대가 아닙니다",
  "지진 대책 전면 재점검이 필요한 시점입니다",
  "네. 재난 안전처 뭐 하는 곳인지 다시 한번 뒤돌아보시고요",
  "더 이상 소 잃고 외양간 고치는 일 없길 바랍니다",
  "요즘 대권 xx으로 언급되는 분 가운데 그 누구보다도 가장 먼저 뚜렷하게 자신에 소신을 밝히시는 분입니다",
  "다들 대통령 하겠다는 구호만 내세울 때 네. 국민에 생활과 직결된 아젠다를 선정하고 있는 분입니다",
  "여당에서 소신 그리고 쇄신 뭐 이런 단어 하면은 떠오르는 이름이 있죠",
  "네. 오늘 네. 멀리서 오셨습니다",
  "남경필 경기도지사 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 오늘 뭐 도올 김용옥 교수가  남경필 어~ 반기문보다 천 배 세다 이랬어요. 백 배가 아니고  네. 이거 뭐 어떤 의미에서 이렇게 했을까요? 네",
  "천 배 천 배 맞지요? 작가님 예",
  "야~ 이~ 천 배가 세다",
  "어~ 굉장히 세다라는데 김용옥 교수가 이정도로 얘기했다란 얘기는 지금 그래도 정책으로 네",
  "뭐 모병제라든가 세종시 행정 도시 이전에 여러 가지 것들을 지금 다른 사람들은 뭐 괜히 뭐 이렇게 돌아다니면서 이렇게 하지만 우리 지사님께서는 어떻게 보면은 구체적인 정책을 가지고 지금 아젠다를 던지고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 이러니까 이~ 지금 내가 볼 때 김용옥 교수가 그걸 날카롭게 보 봤다는 생각이 좀 들어요",
  "자~ 모병제는 언제부터 이렇게 월 오래전부터 생각했던 겁니까? 아니면 최근에 생각한 겁니까? 제가 이천십사 이년도에 그~ 우리 군 월급을 현실화하자",
  "오십만 원씩은 아~ 돼야 한다라는 기억납니다",
  "그리고 참 저희 아이에게는 좀 아픈 이야기입니다만 사실 저희 음~ 어~ 아들이 네",
  "군에서 사실은 문제가 있었죠",
  "네. 잘못을 저질렀죠",
  "지금 뭐 하고 있습니까? 아~ 뭐 저~ 반성하고 있는데요",
  "네. 어디 뭐 봉사 단체에서 예. 멀리 아프리카 봉사 단체에서 예. 지금 예",
  "그러면서 이게 참 구조적인 문제구나",
  "이런 문제를 해결해야겠구나 하는 생각을 갖게 됐고요",
  "일 년 전부터 이~ 모병제 그~ 추진 모임에서 아~ 실질적인 토론을 했습니다",
  "어떻게 해야 우리 대한민국군을 강하게 할 건지 또 어떻게 해야 아~ 병역 문화를 개선할 건지 어떻게 해야 우리 실업 청년 실업 때문에 고생하는 우리 청년들에게 또 좋은 일자리를 제공할지 또는 사실 가장 큰 문제는 정의에 문제입니다",
  "왜냐하면 지금 현재 돈 있고 빽 있는 사람들은 군대 많이 빠집니다",
  "예. 우리 때 특히 많이 빠졌죠",
  "저희 때 지금도 뭐 며칠 전에 보니까 뭐 고위 공직자들 그~ 이~ 면제율이 삼 뭐 서른세 배 이렇게 해서 이 이 이래선 대한민국 안 돼요",
  "노블레스 오블리주 저기 뭐야 군대 다 아들 두 분 다 현역 보냈지 않습니까? 물론 네",
  "군대 가서 말썽 피운 건 그다음 문제고 일단 네",
  "현역으로 근데 그건 잘하신 거예요",
  "근데 이제 그~ 이~ 또 군대를 가는 이~ 이~ 금수저들이 네",
  "또 아주 꽃 보직으로 빠져요",
  "근데 서 사실 이번에 우병우 수석이 그런 거 아닙니까?  경찰 꽃 보직으로 빠졌지 않습니까? 흙수저들은 그래서 군대 다 가고 욕먹잖아요. 예",
  "가면 제일 힘든 데서 하고 예",
  "이게 지금 혀 대한민국 군대 징병제에 현실이거든요",
  "이게 오히려 정의롭지 않은 거고요",
  "이걸 어떻게 정의롭게 바꿀 거냐",
  "사실은 어~ 없는 사람들 더 좋은 군대에 가서 대접받게 하고 그다음에 또 가기 싫으면 안 갈 수 있는 자유로 주는 것 이게 저는 정의롭게 정의로운 것 같다입니다",
  "아니 그까 옳은 말씀이신데 남과 북이 지금 대치돼 있고 그다음에 이 한반도가 좀 특수 지형이고 그죠? 네",
  "지정학적으로 동북아에서 굉장히 우리가 사실은 그동안 청일 전쟁이니 온갖 뭐 중국으로부터 공격받고 임진왜란이니 해서 우리 대한민국이 국군이 인제 군인이 굉장히 중요한데 그렇죠",
  "만약에 지원 안 하면 어떻게 해요? 나 그게 제일 걱정되고 아~ 지원은 이 모병제 할 때 예를 들면 지금 제가 제안한 거는 한 어~ 월 이백만 원 정도 이게 인제 지금 구 급 공무원 수준이거든요? 네네",
  "근데 지금 경기도에 구 급 공무원에 약 백 대 일 넘는 경쟁을 보이고 있습니다",
  "그래서 어~ 이렇게 대우도 잘해주고요",
  "그리고 군대에 오게 되면 제대하고 나면 백 퍼센트 취업된다",
  "하도록 만들어줘야 됩니다",
  "어떻게 취업 되느냐? 대학 준비할 사람들은 그 안에서 대학 준비를 하고요",
  "또 취업 준비할 사람들은 직업 교육시켜주고 또 창업하고 싶은 사람들은 창업 준비를 시켜주고 한 삼 년 근무하면 아마 한 칠천오백만 원 정도 세이브 이~ 모그 모을 수 있거든요? 그리고 앞으로 내가 군대에 계속 남아 있겠다 하는 사람들은 군 하사관으로 쓰면 되죠",
  "공무원으로 계속 남아 있게 하고 뭐 장 장교도 갈 수 있습니다",
  "이렇게 길을 터줘서 군대 가면 취업 된다",
  "그리고 더 중요한 건요",
  "사실은 국회 의원 하고 싶은 사람 네",
  "장차관 하고 싶은 사람 고위직 하고 싶은 사람 고위직 하고 싶은 사람은 군대는 갔다 와야 할 수 있다 하는 사회적 분위기와 사실은 군대 갔다 온 사람들에게 분명한 이런 고위직에 인센티브를 주는 이러한 제도를 만들어내는 것 당장 새누리당 같은 경우에 선언할 수 있습니다",
  "근데 육십만 지금 대군이 필요해서 물론 오십만이든 사십만도 필요하다",
  "최소 삼십만은 필요하다 이런 얘기가 나왔는데 그 삼십만이라는 사람이 만약에 저 같으면요",
  "죄송하지만 저는 이제 현역 갔다 와서 막 아들이 그거 모병제 만약에 간다면 그냥 웬만하면 가지 마라",
  "저 고생을 너무 많이 했거든요. 사실은 네",
  "그럴 저 같은 심정에 있는 사람들이 많을 거예요",
  "모병 의무가 아니라면 네",
  "그러면은 사실은 지원자가 그~ 이백만 원에 턱없이 모 모자랄 수도 있지 않은가 난 그게 좀 걱정이 돼요",
  "우리나라 같은 경우 군인이 필요하지 않습니까? 반드시 저희가 인제 삼십만 명으로 잡았을 때 사병이 십팔만 명 정도를 예상을 하고 있고요",
  "아~ 십이만 명이 이제 아~ 장교들 네",
  "십팔만 명 모병은 저는 충분히 가능하다라고 가능하다. 네",
  "자~ 어차피 이제 군대 얘기 나온 김에 핵무장론에 대해서는 어떤 입장이실지 뭐 언론에서 보니까 핵무장론에 대해서 긍정적으로 나와 있던데요",
  "네. 여기서 다시 한번 정리해주십시오",
  "이까 핵무장도 여러 단계가 있어요",
  "우리가 자체적으로 개발하느냐",
  "아니면 당장 한반도 안에다가 전술핵을 재배치할 거냐",
  "아니면 당장 한반도 비핵화 문제가 있고 미국과에 이~ 동맹 문제가 있으니까 네",
  "지금 단계에서는 한반도 근처에 네",
  "가까운 곳에 언제든지 음~ 투입될 수 있는 곳에 전술핵 배치하자",
  "전술핵을 배치해놓고 있다가 네",
  "정말 북한이 실전 배치를 한다",
  "이랬을 경우에 한반도로 단계적으로 옮기는 이런 세 개 정도에 한 이~ 핵무장이 가능한데요",
  "저는 현실적으로는 세 번째라고 생각합니다",
  "아~ 지금 어~ 미국과에 미국이 우리한테 약속을 했습니다",
  "핵 억제력을 최대한 하겠다",
  "그런데 미국 못 믿겠다",
  "지금 우리가 스스로 배 만들겠다",
  "또는 지금 당장 배치해라 하는 건 사실 미국이 동의하기가 어렵거든요",
  "그렇다면 미국에게 미국이 들으면서도 우리 국민들에 안전을 지킬 수 있는 안은 아시아 태평양 지역 어느 곳에 네",
  "전술핵을 배치하도록 우리 정부가 지금 요구하는 것 이게 현 단계에서는 가장 현실적인 안이라고 저는 생각합니다",
  "지금 오늘 그~ 한미 육 자 수석 대표 만남에서 전술핵 배치 한반도에 하는 부분에 대해서는 노라고 분명히 얘길 했죠",
  "예. 미국이 왜 여기는 안 된다라고 할까요? 그러니까 지금 미국이 약속을 한 것에 대해서 신뢰를 해달라라는 네",
  "아~ 그다음에 이제 아마 지켜줄 테니까 걱정하지 마라",
  "또 하나는 신뢰해라",
  "한반도에 비핵화를 이제 우리가 전술핵을 배치한 것을 공식화하면 북한 입장에서는 한반도 비핵화는 깨졌다",
  "그러면 핵무장 우리 하는 것 정당하다라고 당연시한다",
  "아마 또 막 인제 선전하고 이럴 겁니다",
  "네. 아~ 그러면 우리가 자체 핵 개발에 대해서는 좀 반대하시는 겁니까? 자체 핵 개발은 저도 그냥 기분 같아서는 하고 싶죠? 하고 싶죠",
  "근데 현실적으로 우리 사회 우리 경제 음~ 시스템 이런 걸 본다면 지금 우리가 뭐 엠피티 탈퇴하고 뭐 경제 제재받고 뭐 이런 거는 우리 입장에서는 선택 가능한 아~ 지점은 아닌 거 같다",
  "아~ 정말 이거는 현실적인 안을 정치인들은 책임 있게 제기할 필요가 있다",
  "사드 배치는 당연히 찬성하시고요",
  "네. 사드 배치는 이미 어~ 일찌감치 찬성한다는 의견을 밝혔습니다",
  "네. 근데 이렇게 막 이제 경 이제 대선 도전하시면 이제 경선에 들어가시지 않습니까? 네",
  "물론 이제 경선까지는 이제 도지사직을 계속 겸직을 하시는데 그~ 그리고 이렇게 막 이제 대선 행보를 하다 보면은 그~ 도민들한테 좀 미안한 부분도 있지 않겠습니까? 아무래도 좀 그쪽에 조금 소홀할 수도 있다는 생각이 드는데 그 부분에 대해서 우리 도민들에게 한 말씀 최선을 다하고 있고요",
  "아~ 저희 경기도가 참 여러 가지 모범적인 상을 많이 받았어요",
