  "일단 그래도 잠깐 입력을 시켜서 튀어나왔는데 저희가 보는 건 이번에 몇 개를 맞혔느냐가 아니라 다시 다 지우고 또 어~ 또 한 번 얘기합니다",
  "원래요? 어~ 그리고 또 지우고 또 한 번 이야기합니다",
  "그렇게 되면 점점 맞추는 것이 올라가게 돼요",
  "근데 치매 어르신들은 제일 처음에 이 숫자도 형편없이 떨어지지만 서너 개로 그다음에 이야기해도 또한 입력이 안 되니까 서너 개 아~ 그다음에 해도 서너 개 즉 학습 곡선이 그려지지가 않습니다",
  "음 곡선 그러면 만약에 여기서 치매 의심이 된다",
  "그러면 그다음 검사가 있습니까? 예. 그래서 이제 요러한 것들이 여러 그~ 비슷한 유형의 선별 검사라는 것이 네",
  "보건소나 아니면은 건강검진센터나 이런 데서 하게 되죠",
  "그러고서 이상이 있으시다고 하시는 분들은 신경 심리검사라는 것을 하게 되는데요",
  "치매라는 게 기억력만 떨어져서 생기는 병이 아닙니다",
  "치매는 기억력에 더해서 우리가 인지기능이라고 하는 능력이 떨어지는데 인지기능은 사람이 제대로 생활하는 데 필요한 것들이에요",
  "그까 말로 얘기하고 음 또 서로 배려하고 계획도 짜고 계산도 하고 길도 찾고 이런 것들이 다 있어야지만이 사람이 자기 생활을 할 수 있거든요",
  "그래서 기억력뿐만 아니라 이런 인지기능이 떨어진 것을 다 봅니다",
  "한 두세 두 시간 정도 걸리는 검사를 하죠",
  "실제로 인제 치매 환자는 물론이겠지만 가족들이 어떤 고통을 겪고 있습니까? 지금 금방 우리가 화면에서 본 것처럼  가장 큰 문제는 어~ 경제적인 부담 때문에 혹시 간병 실직 간병 파산 이런 말 들어보셨나요? 어~ 이 처음 들어봅니다",
  "네. 간병비 부담이 내가 버는 급여보다 높을 때에는 가족들이 그냥 직장을 그만 둬 두는 거예요",
  "음 그리고 본인이 직접 어르신 간병을 하다 보니까 그것이 간병 실직으로 이어지게 되고 그것으로 인해서 또 경제적으로 어려움을 겪게 되는 이런 문제들이 생기구요",
  "가장 심각한 것은 간병 살인이에요",
  "아~ 그게 무슨 말이에요? 환자를 돌보다가 지치니까 네네",
  "환자를 살해하구 어~ 또 자기 목숨도 아~ 어후 내가 스스로 죽어버리는 이런 간병 살인이 많이 발생을 하고 있는데 일본에 경우가 이천칠년에서 이천십사년까지 그 사건이 삼백칠십일 건이 보고가 됐어요",
  "어유 어~ 연간 사십육 건이었는데 거에 일주일에 한 건 꼴이 꼴이었거든요? 지금은 더 많을 것으로 보고 있구요",
  "그 정도로 치매 환자가 있을 경우에 가족들이 당하는 고통은  죽음 그 이상에 것이지 않을까 그렇게 생각이 들어요",
  "박 교수님들은 실제로 환자분들도 가족분들이 마주하시잖아요",
  "옆에서 보시기에는 어떠신가요? 그까 인제 치매 어르신들이 제일 쉽게 얘기해서 가장 사랑하는 사람이에요",
  "제 부모님 내 아내 내 남편 그러니까 이분이 예전에 모습과 다르고 내가 예측한 방향과 전혀 다른 반응이 올 때 당혹스럽기도 하고 원망스럽기도 하고 음 그까 그때 그 마음은 이 그까 우리가 보통 옆에서 보기에 그거 좀 힘든데 도와주지",
  "근데 그게 안 되는 거예요",
  "화부터 나고 이런 것들이 스스로가 잘 제어가 안 돼서 일단 터뜨려 놓고 후회하시고 음 이렇게 스스로 그~ 사랑하는 사람에 대한 애증이 이제 치매라는 증상으로 확 드러나는 경우가 상당히 많습니다",
  "그리고 이런 분들이 더 괴로운 건 이분도 이제 의심을 하거나 음 공격성을 보일 때 너무나 힘든 거죠",
  "음음 아~ 주변에 간병하시는 분들이 좀 있으시죠? 뭐 저 그~ 저 그~ 많아요",
  "근데 많은데 그~ 간병하는 게 진짜 정신적으로 마지막인 것 같애요",
  "저도 이제 남편 때문에 한 칠년 동안을 간병을 했는데 그때는 기쁜 게 하나도 없더라구요",
  "다 봐도 짜증 나고 속상하고 괴롭고 한숨을 하루에도 열두 번도 더 쉬게 되고 제일 어려운 게 간병인 것 같애요",
  "음 치매기가 있으시다 그러면 언제부터 그러면 간병인을 투입을 해야 하는지 그렇지",
  "고 고 시기가 있을 것 같은데 예",
  "우리가 흔히 말한 것처럼 가스 불을 켜두신 채로 아~ 만약에 그것을 끄지 못하신다면 화재로 갈 수도 있고 그다음에 사망 사고로 갈 수도 있 있거든요",
  "그다음에 대소변을 본인이 직접 가릴 수 없다거나 또 하나는 폭력성을 보이는 경우가 있어요",
  "이럴 경우에는 가족들이 제대로 제어하기가 힘들거든요",
  "이럴 때는 꼭 옆에서 누군가 있어 드려야 하고 간병이 꼭 필요한 시기라고 보시면 되겠습니다",
  "요즘에 인제 그 가족들이 부모님하고 떨어져 살잖아요",
  "근데 일주일이나 아니면 한 달에 한 번씩 뵐 때 자꾸 살이 빠지신다던지 아니면 빈혈이 있다든지 그러면 식사를 못 챙기시는 거예요",
  "아~ 그러믄 고때 확인하시면 되고 식사를 못 챙기시면 그때부터는 누군가 도와줘야 돼요",
  "음 아까 얘기 들어보면 간병하시는 분들도 많이 우울해하시고 힘들어하신다는데 그분을 위한 케어는 사실 없는 거죠",
  "지금 아까도 간병 우울증 얘기가 나왔잖아요",
  "그래서 자기 수양이라는 말이 있는데 사실 이 말이 적절한 말인지는 모르겠어요",
  "음음 왜 이걸 피해갈 수가 없어요",
  "음 그리고 내가 감당을 해야 돼요",
  "그러니까 결국은 내가 나 자신을 책임질 수밖에 없는 이런 상황이 발생을 하거든요",
  "어~ 그래서 먼저는 자기 수양 중에 말을 할 수 있어야 된다",
  "이것도 자기 수양 중에 하나인 것 같애요",
  "어~ 가족들에게 이야기해서 내가 이렇게 힘들다",
  "나는 이만큼을 감당을 할 테니까 가족들이 제발 이 부분은 좀 나눠주라",
  "이렇게 요청을 할 수 있어야 되고 그~ 그렇게 해서 내가 시간이 되잖아요",
  "그 시간을 이용을 해서 사회적 관계를 단절시키면 안 돼요",
  "그럼 바로 우울증으로 깊이 빠져버리거든요",
  "그동안 쭉 유지해왔던 사회적 관계가 내가 간병에 딱 갇히게 되면은 더 이상 유지를 할 수 없어요",
  "그러면 사회하고 소통이 끊어지게 되거든요",
  "환자하고 나하고 둘이 있다 보니까 우울증은 더 깊어질 수밖에 없고 좌절감 절망감 계속 생기게 되죠",
  " 아니 지금 뭐 화면을 보면 좀 진행이 된 것 같기도 한데 예",
  "이게 치매가 오면 뭐에 좀 집착을 한다",
  "먹는 것에 집착할 수도 있구요",
  "이제 물건에 집착할 수도 있구요",
  "근데 인제 잘 보면 그분들이 그럴 만한 이유가 좀 있어요",
  "어~ 그까 우리가 상식적으로 이해를 못해서 그렇지",
  "그분 입장이 되면 그럴 수밖에 없는 이유가 있습니다",
  "아~ 그래요? 같은 질문을 하는 것은 나를 약올리려고 하는 게 아니구요",
  "실지루 기억이 안 난 거고 음 그것을 그 이야기를 하고 싶어서 그냥 얘기를 한 겁니다",
  "근데 단지 그 직전에 했던 기억이 없는 거죠",
  "음음 그러니까 본인은 하고 싶은 얘기를 했는데 우리가 보기에는 똑같은 얘기가 자꾸만 들려오는 거예요",
  "아~ 음 그리고 이제 특별히 인형이나 베개나 이런 것도 꽉 잡고 계시는 분들이 있어요",
  "그런 분들은 그~ 억지로 막 뺏으려고 하죠",
  "왜냐하면 지저분하고 뭐 그러니까 예",
  "냄새난다고 그러고 네네",
  "그러자 보면 싸움도 많이 나고 그러는데 그분들한테는 그게 어떻게 보면 인제 이 세계하고에 연결선에 마지막일 수도 있어요",
  "어~ 그래서 항시 역지사지 그까 그분들에 입장에서 왜 이걸 할까를 한번 생각을 해보시고 음 또 요것 말고 다른 방법으로 우리가 그까 받아들일 수 있는 방법으로 어떻게 이거를 좀 변환시킬 수 있을까? 요 정도에서 요거 말고 요게 더 예쁘니까 이걸 가지시라고 해서 이게 바뀌면 음 베개도 깨끗한 거로 바꿔드릴 수도 있고 요렇게 좀 하지 말라가 아니라 그것을 어떻게 다른 것으로 바꿀 것인가? 요런 생각도 좀 해보셔야 될 것 같애요",
  "네. 특정 음식을 계속 집착하신다든지 특정 음식만 드신다던지 하는 것도 문제가 되나요? 예. 그 특정 음식이나 식품이 그 환자분한테 어떤 의미가 있는 것일 수도 있구요",
  "음 또 하나는 사실 치매가 진행되면서 나이가 또 들어가면은 그~ 미뢰가 되면서 입맛이 바뀌'어요",
  "그러니까 옛날하고 다르게 단 걸 싫어하시던 분이 갑자기 단 거를 집착을 한다든지 음 또 특정 음식을 굉장히 탐닉을 하고 많이 먹게 되기 때문에 이때 두 가지 문제가 생깁니다",
  "과잉 섭취로 인해서 뭐 비만이 생기거나 다른 문제가 생길 수도 있구요",
  "반대로는 특정 음식만 먹고 다른 건 안 먹음으로써 또 영양 결핍이라는 이차적인 문제가 생길 수도 있습니다",
  "아~ 훔치는 거예요? 예. 만두가 먹고 싶어서 만두를 훔친 거죠",
  "딸 가게에서 훔치신 거예요",
  "이 이런 게 나타나나요? 이상 행동을 보이나요? 그까 저희가 교육받은 내용이 인제 많이 흐트러집니다",
  "사회적인 규율과 규범이 흐트러집니다",
  "아 특히나 이런 것들 나에 욕망이 생겼을 때 그것을 사회적으로 용인될 수 있는 방식으로 표현을 해야 되고 뭐 돈을 드린다든가 아니면 제가 좀 먹어도 될까요? 뭐 이런 얘기를 하면서 그걸 먹었다면 문제가 되지 않는데 그게 안 되고 억제가 안 되고 먹고 싶다는 행동이 먼저 나가게 되죠",
  "아 그러면 우리는 그 모습을 보고 훔쳤다고 얘기할 수도 있구요",
  "또 하나는 사실은 많은 분들이 훔쳐 갔다고 얘기를 해요",
  "음 음 치매에 걸리시면은 내가 좋은 물건을 항시 받아놨다가 좋은 것일수록 원래 놓는 자리에 안 놓습니다",
  "음 그러면 다음에 가서 찾으면 없는 거예요",
  "제일 처음에는 내가 잘못했어려니 생각하는데 그다음부터는 얘기가 달라집니다",
  "우리 방에 누가 들어왔더라",
  "우리 며느리가 들어왔구나",
  "어 요것아 네가 가져갔지? 의심하죠",
  "의심하고 훔쳐갔다고 얘기를 하는 거죠",
  "참 우리가 그~ 뭐 아무것도 아닌 거라도 자꾸 이렇게 주머니에 넣고 그럴 때 어떻게 대처해야 되는지 맞어요",
  "훔쳐갈 때 그런 행동에 대해서 우리가 훔친다",
  "이런 개념을 가지고 해석을 하시면 안 되고 정말 목적 없이 어~ 의도한 바 없이 그냥 그~ 행동을 하시는구나",
  "이렇게 이해를 하시는 게 굉장히 중요해요",
  "음 그~ 욕심이 나서도 아니구 그리고 자꾸 뭔가 갖다 이렇게 훔칠 때 그거를 막 요란하게 어머니 왜 이러세요",
  "아~ 이렇게 하는 것이 전혀 도움이 되지가 않아요",
  "오히려 어르신들 더 불안하게 만들고 어~ 그 행동을 강화시키는 수가 있거든요",
  "어~ 그래서 그냥 자연스럽게 넘어가 주는 거예요",
  "그러니 예를 들어 뭘 이렇게 가져가시다",
  "그러면 어머님 이거 뭐예요라고 그냥 물어보시되 뭐 훔친다",
  "이런 개념이 전혀 아~ 개입을 시키시면 안 되고 아~ 그까 아이가 되는 거잖아요",
  "아이들은 만두 먹고 싶으면 먹어요. 그냥 그렇죠",
  "응 그리고 그냥 밥 먹고 싶으면 밥 먹고 예",
  "또 배고픈 것 같으면 더 달라고 하고 이러는 거거든요",
  "욕심이 있어서 하는 행동이 아니에요",
  "이게 나이가 어느 정도 다시 애가 되셨다고 생각하시면 될 것 같애요",
  "그리고 혹시라도 물건을 갖다 어디다 두시잖아요",
  "그러면 그 당시에는 냅두셨다가 어~ 나중에 가만히 그 물건 제자리에 갖다 놓으시면 돼요",
  "또 찾아오시기도 하잖아요",
  "그래요?   많이 힘들어하시는 게 인제 그렇게 얌전하셨던 분이 공격적인 행동을 하시죠",
  "음 그때가 제일 많이들 힘드시다고 그러세요",
  "그까 전혀 생각지도 않은 데서 화를 내고 그리고 화를 내는 정도가 아니라 손이 올라오고 아~ 이런 것이 있을 때 많이 당황스럽고 이분이 뭐지? 내가 지금 왜 이래야 되지 하는 가족들이 제일 힘들어하시는 부분이에요",
  "음 거기에도 다 보면 이유가 다 있더라구요",
  "아~ 그래서 그러한 상황을 잘 그 상황에서 기냥 빠져들어서 밉고 싫고 안 보고가 아니라 고때 한 번만 넘기시고 왜 그랬을까를 조금씩만 한 번 더 되짚어보시면 그럴 만한 이유가 하나씩 있습니다",
  "고거를 인제 의사 선생님들하고 얘기를 하시면 풀어나갈 수 있는 길이 조금 열려요",
  "이런 경우에는 그러면 주로 전문기관에 도움을 받는 경우들도 많지 않나요? 그렇습니다",
  "장기 요양등급을 받은 그런 분들 중에서 시설에서 관리를 받는 게 한 십오만 명 된다고 돼 있구요",
  "음 그다음에 재가 관리를 받는 집에서 관리를 받는 게 삼십이만 명 정도 된다고 합니다",
  "근데 그 이외에도 낮 시간에만 시설에서 관리를 받는 분들이 한 육만 명 더 되는데요",
  "앞으로 아마 이 기관에서 관리를 받는 그런 비율이 점점 늘어날 것으로 생각되고 있습니다",
  "아니 근데 요즘에 주변에 보면 요양 병원이라고도 있구요",
  "요양원도 있고 두 분 혹시 차이 아세요? 요양 병원은 그~ 일시적으로 네",
  "으르신들이 치료를 하고 다시 나오 올 는 데고 저는 아~ 치료를 하고 나오는 곳 요양센터는 아예 거기서 인제 지내시고 보험 안 되고 아예 끝 지내시고 예. 생을 마감하시러 들어간 곳 근데 요양 병원에는 좀 더 심해지면 의사가 있고 요양원에는 의사가 없을 거예요",
  "아~ 의사가 있고 없고 예",
  "우리 어~ 보호자분들도 우리 부모님을 요양원에 모셔야 되는지 요양 병원에 모셔야 되는지",
  "그래서 요양원에 가 계셔야 되는 분이 요양 병원에 계시는 분도 계시고 병원에 계셔야 되는 분이 요양원에 계시는 경우도 있고 아~ 그래서 제대로 된 치료를 받지 못하거나 아니면은 돌봄을 받지 못하는 이러한 상황이 발생을 합니다",
  "자~ 병원은 말 그대로 병원이에요",
  "우리 뇌졸중 파킨슨 희귀성 난치병 말기 암 등등등 질병을 가지신 분들이 치료받기 위해서 들어가는 곳이 요양 병원이구요",
  "아~ 요양원은 말 그대로 요양과 돌봄이 필요한 분이 가셔서 음 그곳에서 돌봄을 받는 것입니다",
  "그게 병원에서는 의사 선생님 상주해서 계시겠죠? 네",
  "치료를 받으셔야 되니까 예",
  "요양원은 요양보호사가 돌봄을 제공해 주고 있고 그곳에 간호사가 상주해 있구요",
  "의사선생님은 촉탁의 제도라고 해서 예",
  "두 주에 한 번 정도 오셔서 왕진을 환자들을 돌보는 그러한 형태입니다",
  "그리고 그~ 병원에는 안 나갈 수 있어요",
  "하지만 요양원에는 노인 장기요양등급 일 이 등급만 어~ 가실 수가 있구요",
  "아~ 그러면 삼 사 오 등급은 어떻게 할 것인가? 네네네네",
  "다시 시설 급여 등급을 재신청하시면 됩니다",
  "아~ 건강보험공단에 나는 도저히 집에서 돌볼 수도 없고 병원에도 갈 수 없다",
  "나는 요양원에 꼭 가야겠다",
  "이러시는 분들은 시설 급여 등급을 신청을 하시면은 다시 심사를 하셔서 시설 등급을 내줍니다",
  "그래서 삼 사 오 등급도 요양원을 이용하실 수가 있습니다",
  "아니 근데 그게 두 개가 같이 있는 데도 있던데 네. 그렇죠",
  "그래서 요양 병원에서 요양원으로 가시는 분들도 계시지 않아요? 네. 그게 같은 건물에 있다 할지라도 기관은 두 군데인 거죠",
  "아~ 기관이 다르다",
  "근데 보면 요양 병원하고 요양원이요",
  "간병비 차이가 있어요",
  "요양 병원은 간병비를 본인이 부담하는데 그렇죠",
  "그러면 전체 비용을 놓고 봤을 때도 차이가 있겠네요",
  "네. 요양 병원은 보통 구십만 원에서 백오십에서 백육십만 원 요 정도구요",
  "요양원은 오십만 원에서 육십만 원 사이인데요",
  "어~ 여기에 더 플라스해서 요양 병원 같은 경우에는 간병인을 내가 써야 되겠죠",
  "그러면 이 금액에 간병비 부담이 더 플라스가 됩니다",
  "아~ 아니 그러면 치매 환자분들이 계신 분들은 물론 집이 아니라면 어떤 요양 시설을 이용하는 게 좋아요? 어디를 어떻게 초이스할 것인가는 물론 선생님들하고도 얘기할 수 있고 집안에 여러 가지 환경하고도 상관있고 본인들이 좋아하는 방법이 다 있습니다",
  "그래서 단지 우리 동네에서 제일 좋은 데가 어디야? 뭐 이런 것들을 생각이 나 그 저거 하거나 아니면 이런 상황인데 어떻게 했으면 좋겠어요라고 좀 여쭤보시려면 그~ 치매안심센터가 전국적으로 이제 다 시군구에 다 있게 됩니다",
  "음 그래서 거기에다 연락을 해 주 주시는 방법도 있고 또 치매 콜센터도 있어요",
  "음 그래서 그~ 콜센터를 통해서 전화를 하셔서 그런 상담을 받아보실 수 있습니다",
  "첫 번째 어르신께서 배고프다고 계속 밥을 달라고 하는 경우가 있습니다",
  "어~ 배 식사를 안 하셔서 배가 고픈 경우도 있지만 많은 경우는 식사를 하셨음에도 불구하고 음 식사한 것을 잊어버려서 습관적으로 밥을 달라고 하는 이런 경우들이 많이 있거든요",
  "첫 번째 방법으로는요",
  "보여주기 방법이 있습니다",
  "이분이 계속해서 이러한 행동을 계속하신다면 식사를 하시고 나서 그릇을 치우지 마십시오",
  "그대로 놔둔 상태로 어르신께서 배고프다고 계속 밥을 달라고 요구를 할 때 보여드리는 겁니다",
  "아~ 그래요? 여기에 식사를 하신 그릇입니다",
  "그리고 두 번째 우리가 활용해 볼 수 있는 방법은 붙이기 방법이라는 것이 있는데요",
  "그날에 아침 점심 저녁 이렇게 종이에 표를 하나 만들어 놓으시고 딱지를 붙이는 겁니다",
  "그것은 내가 붙이는 게 아니라 어르신이 직접 붙이게 하는 거예요",
  "아침 식사 끝나고 나면 모시고 가서 자~ 아침 식사하셨습니다",
  "점심 식사하시고 나서 점심 식사하셨습니다",
  "이렇게 붙이는 방법 이런 것들이 에~ 약간에 증상을 보일 때는 효과가 있습니다",
  "아~ 그래요? 세 번째는요",
  "수용해주는 방법이 있어요",
  "그러실 때 어떻게 합니까? 아~ 배가 고프시군요라고 일단 인정을 해드리구요",
  "제가 맛있는 식사를 해드릴게요",
  "그러면은 수용을 해줬기 때문에 어르신들이 의외로 잘 기다리십니다",
  "어~ 현장에서 굉장히 많이 사용하고 있는 방법이거든요",
  "어~ 그러는 사이에 어르신께서는 이걸 또 깜빡 잊어버리시는 경우가 있어요",
  "아~ 그래요? 점심이 되는구나",
  "아~ 네. 두 번째 방법을 보시도록 하겠습니다",
  "제발 나 좀 내버려 둬",
  "씻는 거 먹는 거 잠자는 거 특히 인제 목욕을 하지 않으면 냄새가 나게 되겠죠? 이럴 때는 강압적이거나 강요하거나 화를 내거나 음 뭐 시킬려고 반드시 해야 합니다",
  "이렇게 하는 방법은 전혀 좋지가 않습니다",
  "그러면 어떤 방법이 좋을까요? 어르신들을 자연스럽게 놀이를 한번 유도를 해 보는 것입니다",
  "음 어떤 거냐면 만약에 옷을 갈아입혀야 되는데 어르신이 싫다고 계속 나 옷 안 갈아입겠다고 하실 때는 물을 살짝 뿌려보는 거예요",
  "옷에다가 옷에다가 어~ 어머님 아버님 옷이 젖었어요",
  "어떡하지요? 어~ 어~ 이 옷을 좀 갈아입어야 되겠네요",
  "이렇게 해서 갈아입는 방법이 있구요",
  "또 하나는 씻는 걸 싫어하실 경우에는요",
  "그 어르신들 우리도 보면 고향에 대한 그리움 같은 게 있잖아요",
  "여성 어르신들 같은 경우에 굉장히 유효한 방법인데 대야에 물을 받아놓구요",
  "거기에 수건을 하나 담가 놓봐 놓는 거예요",
  "그리고는 어머님 수건을 빨 빨아야 되겠어요라든가 어머님 제가 이거 수건을 빨아야 되는데 좀 도와주시겠어요라고 하면 자연스럽게 어머님이 오셔서 빠는 흉내를 내십니다",
  "이렇게 하면 또 옷이 젖겠죠",
  "어~ 이럴 때 어머님 또 옷이 젖었으니까 들어온 김에 목욕을 하시면 어떠실까요? 야 이런 방법을 이용해 보는 방법도 좋습니다",
  "세 번째 보도록 하겠습니다",
  "그래서 누가 모실 건데 이것은 가족 간에 갈등이죠? 누군가 이분을 모셔야 되는데 요즘에는 뭐 요양원이라든가 이런 시설을 이용하는 방법들이 많이 있어요",
  "그중에서도 누가 모실 건 데라고 싸우지 않았으면 좋겠습니다",
  "어~ 최대한도로 국가에서 만들어 놓은 지원 제도를 이용을 하셨으면 좋겠구요",
  "더 심한 것은 간병비가 더 문제인 것 같애요",
  "그래서 누가 얼마큼 부담을 할 것이냐? 이것이 가족들 사이에 갈등이 굉장히 심하거든요",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 자녀들마다 경제적인 상황이 다 달라요",
  "그래서 누 조금 더 경제력이 있는 자녀는 조금 더 많이 내고 경제력이 없는 자녀는 조금 덜 내고 이렇게 구성된 것을 봤거든요",
  "근데 나중에 끝이 안 좋더라구요",
  "이 간병비에 대해서만큼은 공식적인 비용이다 생각을 하시고 엔 분에 일로 나누는 것이 형제들 사이에서 문제가 안 생기는 것을 많이 봤구요",
  "조금 더 경제력이 있는 분이시라면 그 외에 것을 지원하시는 것이 좋습니다",
  "그리고 인자 또 좋은 방법은 가족들이 미리 통장을 하나 만들어 놓으세요",
  "어~ 그리고 매월 얼마씩 저금을 해놓으시면은 부모님들에게 무슨 일이 생겼을 때 그 통장에서 인출을 해서 하셔서 사용을 하시면 가족 불화를 줄이면서 어르신을 잘 모실 수 있는 방법이 되겠습니다",
  "이번에 전화 상담 한번 받아볼까요? 치매 때문에 고민이 있는 분이 전화를 해오셨는데요",
  "예. 어떤 고민이 있으신지 얘기를 좀 해주시죠",
  "그 팔년 전부터 치매가 온 시어머니를 모시고 살고 있어요",
  "근데 최근 들어 자꾸 화장실이 아닌 다른 곳에 대소변을 보려고 해가지고 굉장히 힘들걸랑요",
  "아~ 근데 그게 집에서는 금방 대처할 수가 있지만 가끔 외출하거나 그럴 때 굉장히 난감 난감할 때가 많걸랑요? 음 근데 어떤 좋은 방법이 있을까요? 야 이거 정말 심각한데 어떻게 해 해야 합니까? 선생님 이게 제일 난감하죠",
  "다른 건 모르겠는데 사실은 이런 상황이 되면 벽에다 똥 발른다",
  "막 이런 생각이 막 들면서 네. 공포에 막 빠지기 쉬운데 사실은 일부러 그러시는 분은 없는 것 같애요",
  "연세가 드시고 그러면 괄약근이 많이들 약해지시죠",
  "근데 이제 치매에 걸리게 되면 그런 괄약근을 조절하는 능력도 많이 약해집니다",
  "그래서 나도 모르게 찔끔 찔끔씩 나오세요",
  "아~ 근데 그거 갖고 난리가 나면은 이제 아주 문제가 되죠",
  "근데 이러한 그~ 찔끔찔끔 나왔을 때 보통 사람들은 빨리 화장실을 가는데 밤에 이제 변의가 있어서 밖에 딱 나왔는데 다 깜깜한 거예요",
  "화장실이 어디 있는지 갑자기 여기가 어딘지 순간적으로 착각이 들면 음 아~ 그 안에서 헤매시다가 기냥 거기서 대소변 보시는 분도 계세요",
  "그래서 어~ 저는 밤에 조금씩 실수를 하시면 화장실 문을 아예 열어놔 달라",
  "그리고 빛이 좀 있었으면 좋겠다",
  "빛이 깜깜한 걸 다 좋아하시면 최소한 화장실을 막상 찾으러 들어갔는데 불을 어디다 못 켜갖구서 또 못 못 찾으시는 분들도 있어요",
  "아~ 그래서 들어갈 때 화장실 불도 좀 자동으로 켜지게 아~ 네",
  "그래서 밖에 나오셔서 화장실을 찾는 길을 좀 더 편하게 갈 수 있게 좀 생각을 좀 해주시는 게 좋겠고 네",
  "밖에 나가실 때는 그~ 기저귀 차자고 그러면 무지 싫어하십니다",
  "어~ 그런데 요즘에는 일회용 팬티 있잖아요",
  "이쁘게 나온 일회용 팬티를 좀 준비하셔서 그걸로 인제 갈아입고 나가자고 하실 수도 있구요",
  "그리고 인제 시간마다 좀 여쭤보셔야 돼요",
  "아~ 화장실 가는 게 어떻겠는가? 아~ 여쭤보셔서 응. 가 가고 싶다",
  "그러면 그때 모셔가시고 그러니까 밖에 나가면 그냥 서로들 긴장해서 화장실 가자는 얘기도 못 하고 보호자도 그냥 긴장만 하다가 사건이 일어나면 왜 이랬냐고 인제 그런 반응이 나오는데 고렇게 조금은 좀 이성적으로 도와드릴 포인트에서 좀 도와 도와드리는 것이 중요합니다",
  "지금 박건우 교수님 얘기 들으셨죠? 준비하실 수 있겠어요? 네",
  "오늘 전화해 주셔서 고맙습니다",
  "네. 이어서 다음 분 또 상담 내용 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 어떤 사연 갖고 계신지요? 네. 저는요",
  "치매 걸린 친정 아버지를 모시고 있는데요",
  "나아질 기미는 없고 요즘엔는 종종 집 밖을 벗어나는 행동을 보이세요",
  "아~ 며칠 전에는 경찰서에서 연락을 받고 아버지를 찾으러 간 적도 있습니다",
  "불안한 마음이 생기다 보니 하는 일도 손에 잡히질 않습니다",
  "이럴 때는 어떻게 해야 할까요? 아이구 음 어떻게 해야 됩니까? 이 어떻게 참 힘드시겠어요",
  "나갈 때마다 아버님을 찾으러 나가야 되고 그때마다 그~ 위치 추적이 참 힘드시죠? 그래서 배회 감지기라는 걸 제가 좀 소개해드리고 싶은데요",
  "혹시 장기요양등급을 받으셨는지 모르겠어요",
  "장기요양등급을 받으시면은 배회 감지기라는 것을 이용하실 수가 있는데요",
  "어~ 이것은 위치추적이 다 됩니다",
  "아~ 그리고 이년 동안은 무상으로 사용하실 수가 있구요",
  "이년이 지난 다음에도 육천 원 정도에 비용을 가지면 어~ 어~ 이용하실 수가 있습니다",
  "또 하나 제가 또 추천드리고 싶어요",
  "혹시 주간보호센터라고 들어보셨는지 모르겠어요",
  "낮 동안에 어~ 어린이집 같은 개념이에요",
  "대상이 단지 어르신들이라는 건데 여덟 시간에서 한 열네 시간 정도는 그 주간보호를 이용하실 수가 있으니까 아~ 그래요? 그것을 좀 이용해보시면 어떨까요? 어떠세요? 지금 저 말씀하신 거 알고 계셨습니까? 아니면은 이용할 수 있는 방법을 지금 아셨습니까? 네. 이용하는 방법을 아 알았습니다",
  "아~ 지금 아셨어요? 배회감지기가 좋을 좋을 것 같으네요",
  "아~ 네. 다행이네요",
  "하실 수 있겠어요? 네. 해봐야죠",
  "자~ 그~ 판넬을 좀 준비했어요",
  "치매 초기에 잡아라",
  "자~ 첫 번째 뭐를 많이 써라",
  "전원주 씨 돈을 많이 쓸까요? 머리를 많이 써요",
  "아~ 머리를 머리 머리를 많이 써라",
  "한 글자인데 뇌 아~ 두를 뇌를 아~ 뇌를 뇌를 근데 을이야",
  "손 손 손이요? 몸 손 손 손 손 손 같다. 손 볼까요? 손 아~ 손이네",
  "어~ 아~ 손을 분명히 뇌를 많이 쓰는 게 맞죠",
  "근데 뇌에 가장 많은 영역을 차지하고 있는 게 이 손 운동하는 영역이에요",
  "얼굴 운동하는 영역이 제일 많은 영역을 차지하는 것 중에 하나입니다",
  "때문에 우리가 기냥 뇌를 자극하세요",
  "음 때문에 저희가 손 얘기를 좀 하시는 드리는 거구요",
  "실제적으로 글씨를 쓴대든가 또는 뭐 뭘 만든대든가 어~ 뜨개질을 한대든가 이런 것들이 도움이 되십니다",
  "그러면 어떻게 하면 될까요? 이렇게 이렇게 하나? 간단하게 한번 해볼까요? 네네",
  "보통 우리가 박수를 이렇게 치는데  요렇게 치지 말고 한번 요렇게 쳐볼까요?  이거 공산당  그래도 박자를 맞춰야 되니까 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷으로 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 근데 요렇게만 하면 재미가 없으니까 하나 둘 셋 넷을 하기 전에 하나 둘 셋 넷부터 먼저 하고 요거 네 번을 치고 주먹 묵 네 번 하나 둘 셋 넷 그다음에 찌 네 번 어~ 하나 둘 셋 넷 찌 빠 네 번 하나 둘 셋 넷 어~ 그다음에 요 묵찌빠 하면 벌써 기억 속에 들어 있으니까 다른 규칙 하나 집어넣어서 손목을 한번 하나 둘 셋 넷 하고 하나 둘 셋 넷 한번 가볼까요? 예",
  "자~ 묵부터 시작합니다",
  "시작 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 처음부터  그것을 이제 지금은 가르쳐 줬으면 인저 혼자서 생각해서 한번 해보세요",
  "야 근데 근데 재미있다",
  "여럿이 같이하면 재미있을 것 같애요",
  "다음은요? 고삼 삼고를 조심하라",
  "고지혈증 삼고면 삼고 그거 우리 세 세 가지 그거 아니에요? 그거 아니야",
  "고지혈 당뇨 뭐 이거 아~ 고혈압 뭐 고혈압 고지혈증 당뇨 아~ 그거 맞네요",
  "고혈압 고혈당 고지혈증 맞습니다",
  "이~ 너무 많이 했다는 거 자체가 이게 정말 중요한 건데요",
  "사실 고혈당 그리고 고혈압 그리고 고지혈증 이 세 가지가 다 혈관에 동맥경화를 일으키는 질환이에요",
  "예를 들어 혈당 같은 경우는 당뇨병까지 안 가도 고 전 단계인 고혈당도 문제가 되거든요",
  "음 사실 이 부분을 미리 예방하거나 이 문제가 있는 분들이 이 부분을 적극적으로 조절하는 것 여기에는 식사 조절도 들어가겠고 운동두 들어가겠죠",
  "그리고 담배 피우는 분은 금연하는 것도 들어갑니다",
  "이러한 전반적인 관리를 해서 고 저 세 개에 고가 조절이 돼서 고가 아닌 정상으로 내려가게 되면 특히 혈관성 치매를 예방하는 데 도움이 됩니다",
  "이번에는 뭘 어떤 걸 먹으면 그~ 치매를 좀 예방하는 데 도움이 되고 어떤 걸 먹으면 또 치매를 유발할 수 있는지 이거 한번 볼까요? 음 자~ 치매에 좋은 음식 현미 보리 토마토 석류 참치 고등어가 있구요",
  "치매에 안 좋은 음식은 마요네즈 버터 또 술 탄산음료 빵 이렇게 있습니다",
  "야 저거 우리가 알고 있는 거예요",
  "예. 알고 있는 거죠",
  "사실 보시면은 다 알고 있는 내용이죠",
  "사실 현미나 잡곡은 그 자체가 동맥경화를 예방하는 효과가 있기 때문에 뇌 혈류를 늘려서 예방하는 효과가 있구요",
  "두 번째로 토마토랑 석류는 이제 강력한 항산화 물질들이 많이 들어 있습니다",
  "그래서 역시 뇌세포에 손상을 막고 또 동맥경화를 예방하는 효과가 있고 참치와 고등어는 뇌에 주요한 구성 성분이기도 하고 또 뇌세포를 복구하거나 손상을 방지하는 효과가 있기 때문에 치매에 좋은 음식입니다",
  "마요네즈 버터 그리고 지금 말씀하신 그런 나쁜 음식들은 포화지방이 많기 때문에 고지혈증을 유발합니다",
  "아~ 그다음에 이제 두 번째로는 음준데요",
  "음주는 알코올성 치매를 유발하구요",
  "치매에 전 단계라도 뇌 손상을 유발하기 때문에 문제가 되는 거죠",
  "또 탄산음료 당류가 많이 들어 있는 탄산음료나 빵 같은 것들은 그 자체가 과도한 당분이 또 혈관에 염증을 일으키는데요",
  "최근에 혈관에 염증은 혈관에 동맥경화로 이어지기 때문에 역시 치매를 유발한다는 겁니다",
  "자~ 치매 초기에 잡아라",
  "매일 삼십 분씩 뭐 할까요? 아이 그~ 기본이죠",
  "운동 운동 그럼 걸어라",
  "걸어라? 자~ 유산소 걸어라",
  "너무나 잘 알고 있는 것들인데 맞습니다. 예",
  "너무나 실천이 안 되는 것들이죠",
  "아까같이 세 개 높은 거 조절하자는 얘기 매번 나오잖아요",
  "근데 이상하게 매번 안 지켜져요",
  "걷는 것도 마찬가지입니다",
  "삼십 분이 그게 안 나와요",
  "이게 운동을 하면 뇌에 좋다는 것은 그~ 성겐가요? 이렇게 삐죽삐죽 뭐 나오구서 이렇게 기어 다니다가 예예",
  "바위에 붙는 거 예",
  "성게 네. 성게 그~ 성게가 원래 뇌가 있어요",
  "음 그래서 막 삐죽삐죽 가다가 딱 바위에 붙으은 예",
  "붙은 순간부터 이제 안 움직이거든요",
  "그러면 뇌가 없어져요",
  "아~ 지금 우리 뇌는 운동을 하기 위해서 있는 거예요. 어떻게 보면 아~ 근데 그~ 운동을 안 해주면 뇌가 그렇게 작아집니다",
  "아~ 그까 운동을 하게 되면 혈류도 좋아지고 에너지도 공급해주고 하는 것도 있고 원래 뇌를 강화하는 그~ 보호하는 인자도 더 많이 분비하게 되고 또 노폐물을 빨리 제거를 해 줘요",
  "음음 그래서 운동은 반드시 필요합니다",
  "특히나 뇌에 운동은 반드시 필요합니다",
  "삼십 분씩 아침저녁으로 좀 했으면 좋겠고 어휴 그리고 그때 좀 햇빛 좀 봤으면 좋겠어요",
  "그래서 저녁보다는 저 하여간 해 있을 때 맞어요",
  "음 햇빛 있는 곳에서 삼십 분씩 아침 오전 오후로 네",
  "음 요걸 꼭 지켜주셨으면 좋겠어요",
  "이거는 노년기 딱 돼서 바로 인제 걸어야지",
  "이게 아니고 미리미리 미리미리 맞어요",
  "몸에 배고 또 어린아이들 이 공부해",
  "이 이게 아니고 좀 운동도 좀 시키고 이러셔야 된다는 얘기예요",
  "밤에 걸어 나가도 이 무섭더라구요",
  "근데 치매 예방을 위해서 이 약 드시는 분도 있어요",
  "이케 좀 예방한다고 그런 건 괜찮아요? 저는 약 드는 약 드시는 걸 제일 낮은 단계 예방이라고 생각합니다",
  "아~ 그래요? 그니까 열심히 하시겠다는 것을 보면은 뭐 저 뭐 그중에 하나지만 효과적으로 따졌을 때는 아까 얘기한 운동 음식 뭐 손 쓰고 뭐 이렇게 저 뜨개질하고 붓글씨 쓰고 이런 것보다 훨씬 못합니다",
  "음 그러면 약을 먹는다면 무슨 약을 먹어야 할까요? 고혈압 있으신 분들은 고혈압 약 혈당이 높으신 분들은 고혈당을 조절하는 약 고지혈증 있는 사람은 그것을 조절하는 약은 드시는 건 좋지만 치매를 예방하기 위해서 특별히 공인되어 있는 약은 현재 없습니다",
  "아~ 음 그러니까 원래 가지고 있는 병을 잘 조절하시고 아까 얘기한 치매 예방법에 충실하시는 게 중요합니다",
  "네. 오늘 이렇게 해서 치매 어떻게 하면 예방을 할 수 있는지 그리고 간병하시는 분들에게 도움 될 만한 정보 전해드렸는데요",
  "두 분 오늘 어떠셨어요? 정말 나이가 들면 걱정하는 게 굉장히 많아요",
  "아이구 건강하게 살다 가야지 가야지 하는데 이 치매처럼 무서운 병이 없는 것 같애요",
  "그까는 하 앞으로 조심허고 음식들 조심허고 삼십 분쯤은 안 되더라도 이틀에 한 번이라도 좀 걷고 노력하겠습니다",
  "우리가 꼭 어디 아파야만 병원 가는 사람들 있잖아요",
  "그런 거 말고 이 치매 사실은 그게 서서히 오는 사람도 있지만 갑자기 오는 사람도 있잖아요",
  "그러니까 미리미리 예방 이게 치매 예방을 좀 해야지",
  "오늘 좀 느꼈습니다. 예",
  "그~ 치매가 걱정인 분들 또 치매 그~ 환자가 기왕에 집에 있어서 고민이신 분들 뭐 이런 분들을 위해서 한 말씀씩 더 해주셨으면 좋겠는데 그까 치매는 무조건 불치에 병이다",
  "치매에 걸리면 요양원 가야 된다",
  "치매를 일으킬 만한 뇌에 병에 여러 가지가 있습니다",
  "거기에 대해서 적극적으로 찾아보고 치료가 가능하면 치료를 하셔야 됩니다",
  "그러면 일부 치료가 안 되는 치매만 남겠죠",
  "여기에 대한 이야기를 지금까지 해드렸던 겁니다",
  "그까 치매에 대해서는 불치에 병이 아니라 일단 치료와 부딪혀보셔야 되는 것이구요",
  "음 그렇게 적극적인 자세를 갖게 되면 모든 사람들이 치매에 대해서 제대로 이해하고 제대로 대응방식이 나옵니다",
  "그까 치매를 기냥 멀리하시지 말고 이해하려고 좀 노력해주셨으면 좋겠어요",
  "음 그~ 치매에 대해서 전문적으로 좀 공부 관심을 가지셨으면 좋겠구요",
  "어~ 모든 분이 말씀하신 것처럼 저는 쓰리 고가 가장 기억에 남거든요",
  "예방에 먼저 신경을 써 주셔야 되겠고 간병 측면에서 바라보면은 이러 어~ 환자가 계시면은 주 수발자가 있기 마련이에요",
  "그러면 다른 가족들은 조금 물러나 있거든요",
  "그러지 마시고 주 수발자에 그런 고충과 아픔을 같이 느껴주시고 분담해 주시면은 훨씬 더 이러한 어려움들을 잘 넘길 수 있지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 치매 대상자가 부모님인 경우가 많잖아요",
  "근데 자식 혼자 우리 형제 몇 명이 다 감당할려고 하시지 마시구요",
  "앞으로는 진짜 형제간에도 싸우니까 그러지 마시고 정보를 좀 아셔야 될 것 같애요",
  "요즘에 국가 정책 아까 말씀하셨는데 많거든요",
  "잘 모르시면 주민센타 가도 다 알려드립니다",
  "주민센타 가서 제가 이런데 이거 어떡해 어떤 단계로 어떻게 할까요부터 확인을 하시면 아~ 좀 극복해나갈 수 있지 않나 이런 생각이 드네요",
  "와~ 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "어~ 설탕이 과하면 우리 몸에 안 좋다",
  "이런 거 다 아시잖아요",
  "근데 그럼에도 불구하고 알게 모르게 우리가 먹는 설턍양이 어마어마하다고 그래요",
  "네. 특히나 달지 않은 것 같은 그런 음식에도 설탕이 생각보다 꽤 많이 들어 있어서 주의가 필요하다고 하네요",
  "달콤함에 유혹 한번 이겨 봐요",
  "정명일 선생님 이기호 선생님  자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "이경애 씨 배동성 씨 네. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "그리고 오늘 맛난 요리 해주실 전진주 선생님  우리가 모르는 사이에 우리가 먹는 세 끼 밥상에도 설탕량이 굉장히 많다고 그러거든요",
  "그러면 먼저 일일 권장 설탕 소비량 이거부터 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "얼마나 됩니까? 이게 예. 더블유에이치오 세계보건기구죠",
  "거기에서는 첨가당에 그~ 섭취에 대해서 하루 평균 섭취 에너지에 네",
  "십 퍼센트 이내 즉 성인으로 치면 하루에 한 오십 그람 이내보다 적극적인 건강 효과를 위해서는 오 퍼센트 이내 이십오 그램 이내로 섭취하도록 가이드하고 있습니다",
  "음~ 각설탕으로 치면 각설탕 하나가 삼 그람이라고 보면 네",
  "어~ 십 퍼센트 이내면 열일곱 개 열일곱 아~ 보다 더 적극적으로 제한해서 내 몸을 더 건강하게 하고 싶다",
  "예. 그러면 그거에 반이니까 한 여덟 개로 여덟 아~ 그 정도 하루에 그거 이내에요",
  "아~ 이내 그건 상한친 거죠",
  "그거 이내로 먹으라고 가이드를 하고 있습니다",
  "아~ 우리 이거 뭔 맛으로 산대유 아유 참   하루에 설탕에 권장량이 생각보다 굉장히 적다고 볼 수 있는데 예",
  "우리가 실제 먹는 식탁 속에 얼마나 많은 설탕이 들어있는지 직접 보여주신다고 합니다",
  "자 여러분 여러분   과연 여러분이 하루에 얼마나 많은 양에 각설탕을 드리고 계시는지 한번 직접 눈으로 보여드리도록 하겠습니다",
  "우리가 지금 필요한 각설탕이 필요 양이 열일곱 개에서 적으면 더 좋다고 그랬었잖아요",
  "얼마나 드시는지를 제가 한번 여기에 싸보도록 하겠습니다",
  "어~ 아침부터 담아주실 거죠? 자 아침에 간단하게 지금 빵 두 개에다가 잼 발라서 이렇게 주스에 먹는 거 아주 간단한 보겠습니다",
  "별로 단 게 없어 보이는데요? 자 여기에 두 개가 있고요",
  "네. 빵에 빵에 두 개요? 그리고 잼에 잼에 세 개가 있습니다",
  "아~ 잼 잼에 네. 어~ 이건 뭐 사이즈가 엄청나네요",
  "주스가 각설탕이 무려 여덟 개 아~ 주스가 많네 여덟 개네",
  "주스가 오렌지 주스가 그렇게 많아 이제 점심때  자장면 예. 자장면 하나 먹었어요",
  "자장면 자장면 간단하게 예",
  "저도 오늘 사실 점심때 이거 먹었는데 무려 여기에 각설탕이 스물한 개 와~ 뭐라구요? 이거 하나만 먹어도 저거 하나 먹어도 대박 권장량이 넘어갑니다",
  "자장면 하나에 스물 몇 개요? 어마어마하죠",
  "어마어마하죠? 네. 자 이제 간식 자 이거 뭐야 백설기 백설기 맛있죠",
  "백설기가 하나에 세 개 와~ 대단합니다",
  "그리고 아이스크림 정말 이거 점심 먹고 꼭 반드시 먹어야 되는 아이스크림 여기에 각설탕이 무려 여섯 개 아~ 와~ 어마어마하죠",
  "그리고 저녁에 먹는 거에 우리가 뭐 찌개 하는거에 하나 그리고 야~ 잡채에 엄청나게 들어가네 잡채 잡채에 무려 각설탕이 일곱 개 아~ 와~ 대박 이렇게 해서 쉰두 개 아~ 하루에 이거 이거 보세요",
  "양을 하루에 열 열일곱 개를 먹었는데 쉰두 개를 먹어요",
  "열일곱 개에서 쉰두 개 세 배 이상을 먹는 세 배 이상을 먹는 겁니다",
  "아니 우리가 진짜 간단하게 먹는 건데 저거는 그니까 큰일 납니다",
  "큰일 나 예. 그냥 뭐 특별히 아주 단 음식을 먹는 것도 아닌데 그러네요",
  "설탕은 우선 정제하는 과정에서 우리 몸에 꼭 필요한 비타민과 미네랄 식이섬유소가 다 제거돼요",
  "음~ 그래서 순수 칼로리만 남죠",
  "그래서 우리가 먹었을 때 칼로리는 에너지로써 사용이 되지만 그거를 습관적으로 계속 먹으면 우리 체내에 비타민과 미네랄이 고갈이 돼요",
  "음~ 그래서 영양 불균형에 빠질 수가 있는 거죠",
  "네. 아까 나온 것 중에 각설탕이 무려 여섯 개나 들어있었던 아이스크림 저도 참 좋아하는데 잘 못 끊는 분들을 위해서 뭔가 대안이 될 수 있는 다른 걸 제안해 주신다고요? 포기할 수 없을 때 먹을 수 있는 것들을 제가 또 만들어드릴게요",
  "자 설탕에 양을 좀 줄인 먹을 수 있는 아이스크림 네. 그렇다고 보면은 가장 좋은 건 과육 그대로 먹는 게 가장 좋겠죠",
  "그래서 사실은 바나나 이제 굉장히 싸고 좋잖아요",
  "근데 건강에도 좋아요",
  "이렇게 해서 꼬치에 꽂아서 얼려만 주셔도 아~ 꼬치에 꽂아요? 네. 아이스크림 대신 또 저녁에 엄청 출출하잖아요",
  "음~ 그럴 때 그럴 때 드시기에도 딱 좋은 거 야~ 그냥 생과일을 생과일을요",
  "생과일을 이렇게 해서 지퍼백에다가 얼려주시면 되죠",
  "그러면 아~ 아저씨 하나 주세요",
  "아저씨 하나 주세요",
  "아이스케키  맞아 맞아 아이스케키 맞아 옛날에 했어 이거 옛날에 진짜 처음에는 하나에 십 원이었다고 하나에 십 원 나중에는 열 개에 십 원씩 해요",
  "이게 녹으면은 저기요",
  "아 그래요? 하나 먹어도 되겠습니까? 신발 하나 줘요",
  "와 이거 시원하다",
  "와~ 이거 드실래요? 진짜 저희 어렸을 때는 바나나 하나 먹고 싶어서 아픈 척한 적 있었어요",
  "그땐 너무 비쌌잖아요",
  "너무 비싸니까 아파야 하나 줬거든 이게 근데 아이스크림에 느낌도 있어요? 있어요",
  "드시는 모양새가 아이스크림 모양새도 다 그대로 있네요",
  "딸기를 좋아하시는 분들을 위해서 딸기로도 만들어드릴게요",
  "딸기하고 유 네. 딸기하고 우유 이렇게 해서 정말 단 걸 싫어하시면 이렇게 해서 꿀을 넣으셔도 되고요",
  "만약에 아이들이 그래도 좀 서운해한다",
  "그러면 연유 살짝 연유 네. 이거를 갈아주세요",
  "연유에 찍어 먹으면 이상하게 맛있더라고요",
  "설탕에 찍어 먹는 맛하고 또 달라 네. 자 이번에는 아까 작대기 아이스크림을 드셨으니까 네네",
  "이번에는 우리 추억에 이거 아시죠? 이거 이거 어 이거 그거 있잖아요",
  "이거 이거 이거 이렇게 포로 만들었어요",
  "자 그러면 이제 보여드릴게요",
  "이렇게 해서 이제 밑으로 쭉 눌러 주세요",
  "이렇게 이제 쭉 누르면 아~ 자 이거 드실 분 저요",
  "아이고 아저씨 저요",
  "너무 맛있죠? 이게 연유하고 딸기에 단맛하고 다 딸기 그렇죠",
  "딸기에도 원래 단맛이 있으니까 향이 딸기 아이스크림 굳이 정말 설탕이 정말 걱정되시는 분은 굳이 설탕이나 연유 이런 거 안 넣으셔도 되고요",
  "우유에다가 딸기만 넣으셔도 되고 그다음에 조금 단맛을 원하실 때는 꿀이나 연유 살짝만 넣으셔도 돼요",
  "이렇게 하면 진짜 줄일 수 있을 것 같아요",
  "아~ 또 있어 또 있어요? 요즘에 블루베리 같은 거 많이 나오잖아요",
  "네. 요거는 지금 플레인 요거트예요",
  "플레인 요거트 부어주시고 블루베리 얼린 거 이게 레몬즙이에요",
  "레몬즙을 좀 넣어주시면 굉장히 맛있거든요",
  "단맛을 무시 못 하는 게요",
  "인생을 재밌게 사시는 분들한테 달달하게 산다",
  "얼마나 중요합니까? 그러니까 다 단맛이 지금 달달하시죠? 엄청 달달하죠",
  "근데 저는 김한석 씨 김한석 씨 네",
  "인생에 쓴맛을 봐 봤어요? 제가 선뱁니다",
  "아~ 그렇습니까?  이렇게 살짝만 갈아주세요",
  "이렇게 해서 갈가서 이렇게 틀에다가 담으셔도 되고 제가 인제 이거는 맛을 바로 보여드려야 되니까 어~ 바로 먹어요? 네. 바로 드릴게요",
  "이건 바로 먹을 수 있는 거예요? 네. 샤베트처럼 저거 맛있겠다",
  "야 이거 진짜 맛있겠는데 요렇게 요렇게 하면 정말 맛있어요",
  "설탕 안 넣었는데도 달아요? 이렇게 맛있어요? 네",
  "왜냐면 제가 거기다가 레몬즙을 좀 넣었잖아요",
  "오히려 레몬즙 그 새콤한 맛이 그~ 단맛을 조금 더 이렇게 북돋워 주기 때문에 그렇게 해서 드시면 진짜 새콤하고 맛있어요",
  "음~ 집에서 한 번도 안 얻어먹은 눈치야 맛있죠? 근데 방송 나오면 처음 먹은 것처럼 해줘야 돼  와~ 근데 아이들이 단맛을 원하면 요렇게 해서 주면 좋겠네요",
  "자 그러면 이번에는요",
  "우리가 몰랐던 설탕에 진실을 한번 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "네. 설탕 중독이나 무엇 중독이나 중독되는 뇌에 시스템은 같다",
  "대표적인 중독이니까 저거는 그거겠죠",
  "뭐 마약이나 마약 마약 게임 알콜 알콜 마약 알콜 게임 알콜중독 아~ 마약 그래요? 실제 그래요? 마약을 하면요",
  "이제 중독 호르몬이라고 하는 호르몬들이 있어요",
  "예를 들면 뭐 도파민 엔도르핀 이런 호르몬들이 나오거든요",
  "이런 호르몬이 나오면 기분이 굉장히 좋아지고 막 뭔가 보상된 심리를 느껴주고 우리가 이제 보상 회로라고 해요",
  "그리고 뭔가 만족감을 느껴요",
  "음~ 그런데 문제는 이 만족감이라는 게 사실 사람에 만족감이 끝이 없잖아요",
  "계속 더 보상을 받아야 되고 계속 더 만족을 해야 되기 때문에 더 많은 마약을 하게 되고 그러면 나중에는 그 보상이 되는 힘이 점점 약해지게 되는 거예요",
  "아~ 게다가 갑자기 마약을 뚝 끊어버리면은 그때부턴 금단 증상이 나타날 수가 있는 거죠",
  "설탕도 마찬가지거든요",
  "설탕을 먹으면은 갑자기 기분이 좋아져요",
  "음~ 의외로 만족감을 느끼고 그러니까 더 단맛이 당기게 되고 점점 더 중독에 빠질 수가 있는 거죠",
  "그러면 왜 남자들이요",
  "자기 부인을 보면 막 중독 하듯이 막 좋아하는 게 아니고 지나가는 사람들 보면 막 좋아하는 게 그게  바깥 바깥 여자들에 대한 중독성이 있는 건가 외로운 건데 웃기려고 한 말인데 다른 거 진실되게 여쭤볼게요",
  "근데 내가 중독인지 어떻게 알아요? 설탕을 안 먹으면 막 손이 떨지고 어~ 설탕 줘 막 이렇게 되나요? 그 정도는 아니잖아요",
  "그죠? 그런 건 아니죠",
  "스트레스가 왔을 때 당 떨어져 이러면서 아~ 당 떨어져 당을 먹어야지만 쫙 마 그 스트레스가 해결이 되는 어떡하지 우리 잘 그러는데 예",
  "저희 셋이 당 떨어졌단 얘기 잘해요",
  "거의 다 중독을 의심해 봐야 되는 상황인 것 같으네요",
  "네. 그리고 밥을 배부르게 먹어도 뭐가 허기진 허기가 가시지 않아서 단맛을 또 먹는 경우 음~ 이때도 좀 중독이 의심이 되는 상황이고요",
  "그럼 더 심해지면 어떤 증상이 나타나나요? 중독이 설탕 중독이 되면 정말 설탕 중독이 더 심해지면 심하게 가라앉고 우울해지고 그다음에 무력감 피로 졸음 이런 거가 막 밀려오죠",
  "심한 경우에는 신경과민까지도 와~ 될 수가 있는 거죠",
  "설탕 중독이 굉장히 무섭다라는 게 첫 번째 진실이었고요",
  "두 번째 내용 보겠습니다",
  "살을 빼려면 뭐를 제한하는 것보다 설탕 제한이 더 효과적이다",
  "탄수화물 탄수화물 뭔가요? 칼로리 아~ 설탕을 먹으면 인슐린하고 호르몬이 분비가 많이 되거든요",
  "근데 그 인슐린은 우리가 흔히 혈당 강하 호르몬이라고 하는데 사실 정확하게는 혈당은 내 몸 안에서 지방을 합성하게 하고 또 합성된 지방을 지방 조직에 가서 계속 쌓게 하는 그런 기능을 하는 호르몬이에요",
  "음~ 그래서 설탕을 습관적으로 많이 먹게 되면 인슐린이 내 몸을 지배해요",
  "음~ 그래서 대사 시 대사가 계속 갖다 축적하는 쪽으로 지방을 만들고 갖다 쌓고 그래서 물만 먹어도 살이 찌는 체질이 되는 거죠",
  "아~ 그런데 설탕을 섭취를 제한하면 쌓는 거보다는 분해되는 쪽으로 대사가 흘러가요",
  "그래서 굉장히 효율적으로 다이어트를 할 수가 있는 거죠",
  "동안을 유지하려면 무엇보다 설탕을 끊는 것이 더 효과적이다",
  "병원보다  병원은 이용을 하셔야죠",
  "보톡스보다 어쨌든 병원이네 우리가요",
  "일단 당분이 혈액에 너무 높잖아요? 네",
  "그러면은 단백질에 변성이 와요",
  "아~ 이걸 우리가 이 성분을 에이지이라고 해요",
  "아~ 쉽게 이해를 하려면은 우리가 고기 설탕에 절여놓잖아요",
  "그런 상태로 내 몸에 있는 단백질이 좀 변성이 온다고 생각을 하면 돼요",
  "그니까 예를 들면 머리카락도 단백질이니까 이 단백질 뭐 머리카락이 뻣뻣해지고 윤기가 떨어지게 되는 거죠",
  "게다가 이제 피부를 구성하는 콜라겐 이런 것들도 다 단백질이거든요",
  "그러니까 피부가 거칠어지고 주름도 생기고 탄력도 잃고 노화가 진행이 되는 거예요",
  "아~ 그러니까 피부에 건강과 노화를 예방하기 위해서는 일단 보톡스를 맞기 전에 네",
  "좀 설탕부터 끊어야 되는 거고요",
  "네. 계속해서 볼게요",
  "무엇과 무엇에 소금보다 설탕이 더 치명적이다",
  "아~ 그러네 고혈압과 동맥경화 그~ 사실 소금에 의한 혈압 상승 정도는 아주 크진 않다고 보고 있어요",
  "아~ 그래서 소금 섭취량 소 소금을 얼마나 먹어야 된다라는 것들에 그 허용량이 점점 좀 완화하고 다른 추세거든요? 음~ 반면에 설탕 이제 넓은 의미에서 단순당이라고 하는데 이 단순당은 구조는 굉장히 단순하고 먹었을 때 조금만 먹어도 훨씬 더 빠른 속도로 혈당을 올리는 거예요",
  "이렇게 혈당을 올리면 피가 끈적끈적해지겠죠",
  "그러면 혈액 순환을 위해서는 더 강한 혈압이 필요한 거예요",
  "그러니까 고혈압이 되고 이~ 강한 압력을 혈관이 견뎌야 되잖아요",
  "그러니까 혈관이 점점 두꺼워지게 되는 거죠",
  "아~ 그래서 실제로 만약에 내가 섭취하는 거에 십 퍼센트 이상을 설탕으로 섭취를 한다",
  "그런 사람들은 뭐 비만에 걸릴 확률도 삼십구 퍼센트 당뇨에 걸릴 확률도 사십일 퍼센트 높다고 보고 있고요",
  "고혈압에 걸릴 확률은 무려 육십육 퍼센트가 높아진다고 보고 있어요",
  "어휴 와 특히 전체 먹는 거에 이십오 퍼센트 이상을 설탕으로 섭취를 한다",
  "이런 사람들은 심혈관계질환으로 인한 사망률이 이 점 칠 배 정도 높아진다고 보고 있으니까 우와 설탕과 혈압 과에 뭐 인과 관계는 뚜렷하다고 봐야죠",
  "그런데 설탕으로 인한 질환이 고혈압이나 동맥경화뿐이 아니라고 그래요",
  "설탕이 어~ 고혈압과 동맥경화 그 이외에도 내 몸을 공격한다",
  "어떤 질환이 있는지 잉여 당분 뇌에 쌓이면 뇌에 쌓입니다",
  "치매 치매 아~ 무섭다",
  "치매까지 결국에 혈액이 당분이 높아졌다라는 건 혈관이 인제 그~ 혈액 순환이 끈끈해지고 잘 안 된다는 의미잖아요",
  "뇌에도 혈류 공급이 잘 안 되니까 당연히 뇌 기능이 떨어지겠죠",
  "게다가 이렇게 혈당이 계속 오르면 그것을 조절하는 호르몬인 인슐린이라는 호르몬에 작동이 고장이 나요",
  "그러면 실제로는 뇌로 당분이 또 잘 안 가요",
  "뇌가 약간 굶는 상태가 되는 거예요",
  "아~ 또 뇌 기능이 떨어지는 것이고 우리가 당분에 의해서 단백질이 변성된다 그랬잖아요",
  "이 변성되는 물질이 또 직접적으로 뇌세포에 손상을 줄 수 있기 때문에 여러 가지로 뇌 기능이 떨어지고 치매에 발병률이 높아질 수가 있는 거죠",
  "아~ 자 다음 또 볼까요? 저혈당과 고혈당에 악순환 당뇨병 당뇨 당뇨 당뇨 당뇨병 그러니까 우리가 어떻게 생각하시면 되냐면요",
  "일단 이 단순 당들은 같은 양을 먹었을 때 급격하게 혈당이 올랐다가 다시 인슐린이라는 호르몬이 나오면서 급격하게 혈당이 떨어진다고 보시면 돼요",
  "그니까 갑자기 혈당이 올랐다가 떨어지니까 기운이 축 빠지면서 처지고 어~ 뭔가 힘이 떨어지는 것 같고 손이 떨리고 이래요",
  "더 많은 당분을 섭취를 해야 되는 거예요",
  "반복적으로 점점 더 많은 당분을 섭취를 해야 되니까 혈당이 지속적으로 오를 수가 있고 이렇게 되면 인슐린에 작용이 잘 안 되거든요? 나중에는 그러면 정말로 혈당 조절이 안 돼요",
  "결과적으로 나중에는 당 조절이 아예 안 되는 거죠",
  "무서워 장내 유해 세균 증식 시켜 장 장입니다",
  "장 장 대장암이지 뭐 대장암 와~ 무섭다",
  "실제로 우리 몸에 당분이 너무 많아지고 혈액순환이 안 되면 이 면역 세포들에 활성화도가 급격하게 낮아져요",
  "면역력 그러니까 암이나 이런 나쁜 물질하고 싸우는 힘이 떨어진다고 보시면 돼요",
  "게다가 이 당분이 높아지게 지면 몸 안에 계속 또 염증이 생기거든요",
  "이 염증이 또 암세포가 유발되는 걸 촉진하니까 유발은 잘 되고 방어는 잘 못 하고 결과적으로 이렇게 설탕 섭취가 많은 나라에서 대장암에 발생 위험도 높다",
  "아~ 자 다음은 설탕에 칼슘을 빼앗겨 아 이거 골다공증이죠",
  "골다공증 뭐 칼슘 다 알고 있잖아요",
  "근데 왜 그러면 설탕하고 칼슘이 무슨 상관이냐 우리가 이렇게 설탕을 많이 먹고 핏속에 혈당이 오르게 되면요",
  "여기에 인제 케톤 젖산 이런 물질이 생기거든요",
  "케톤산도 산이거든요",
  "몸이 산성이 되는 거예요",
  "아~ 그러면 뭔가 알칼리로 중화를 시켜야 되겠죠",
  "우리가 중화를 시킬 수 있는 대표적인 성분이 칼슘이에요",
  "그래서 뼈에 있는 칼슘을 빼다가 이걸 중화를 시킬려고 하는 거예요",
  "아~ 게다가 이 당분을 대사하는 과정에 뼈를 구성하는 굉장히 많은 미네랄들이 소모가 되거든요",
  "결과적으로 점점점점 뼈가 약해질 수밖에 없는 거죠",
  "아하 자 다음은 피지 분비 자극해서 피지 분비를 자극합니다",
  "꽃피지 피부병 여드름 여드름이죠",
  "꽃피지요? 여드름 얼굴에 꽃피지 아~ 여드름 아~ 여드름 맞네",
  "그~ 지금 말씀하신 뭐 뽀드락지 피부병 다 생길 수 있어요",
  "사실 아~ 근데 이제 일단 설탕과 관련해서 여드름이 생기는 원인은 호르몬에 불균형 때문이다",
  "왜 호르몬에 불균형이 오느냐 설탕을 과다 섭취하면 인슐린이라는 호르몬도 과다 분비가 돼요",
  "이 인슐린이라는 호르몬이 특히 여성에서 남성호르몬에 합성을 약간 높이는 거예요",
  "아~ 그러면 이때부터 여드름도 생기고 월경불순도 올 수 있고 아주 심한 경우에는 여성이 수염이 나거나 아~ 이렇게 팔다리에 털도 많이 나는 경우도 있어요",
  "그런데 이제 또 문제는 이러면 여성호르몬이 살짝 부족하다고 느끼겠죠",
  "이 여성호르몬은 지방에서도 분비가 되거든요",
  "그러면 이 또 부족한 여성호르몬을 메꾸기 위해서 지방량을 늘려야 되니까 또 설탕을 먹는 거예요",
  "아~ 악순환으로 가게 되는 거죠",
  "설탕부터 끊으시고요",
  "네. 그래서 이경애 씨 따님도 아토피가 있어서 설탕을 대체할 다른 거를 많이 개발을 하셨다면서요",
  "사실 저는 그~ 이런 정보를 잘 몰랐고요",
  "그냥 아이를 낳았는데 아이가 어~ 돌 지나고 나서부터 온몸에 막막 빨갛게 일어나는 거예요",
  "어~ 그니까 원래 애가 아토피가 있었어요",
  "그래서 관리를 잘해주다가 세 살 정도 넘어가면서 걸음마 하니까 이제 이모하고 둘이 가게를 다니면서 둘이 사탕 사 먹고 막 이런 거예요",
  "아~ 어느 날 보니까 갑자기 이~ 여기서부터 시작해 온 전신이 막 이제 거북이 등처럼 되는 거예요",
  "어휴 그래서 그때부터 제가 과일을 이제 말렸어요",
  "말려서 갈아서 이런 식으로 많이 썼죠",
  "그러면 이 음식별로 또 맞는 과일들이 다 있을 텐데 그거 한 가지씩 좀 알려주세요",
  "안녕하십니까? 오늘도 변함없이 이경애 요리 센터에 와주신 여러분께 진심으로 감사드리면서 진행하시죠",
  "과일 분말에도 음식 궁합이 있다라고 말씀하시거든요",
  "우리 전문가 선생님께서 네네네",
  "나물무침에는 어떤 과일 분말을 썼을까요? 아주 좋아요",
  "하나둘 셋 아~ 배 분말 배 분말 저렇게 배를 말리잖아요",
  "그러면 애가 워낙 이~ 당이 강해져요",
  "네 배 정도 강해지고 수분이 빠지기 때문에 저는 저걸 저렇게 갈아서요",
  "통에다 집어넣어서 냉동에다 넣어놔요",
  "그랬다가 요거는 나물 같은 거 무칠 때 있잖아요",
  "설탕 조금씩 넣으시잖아요",
  "그러면 그거 아무래도 맛이 있지 않겠습니까? 네네네",
  "거기다 저희는 그냥 이 달짝한 맛을 넣는 걸 이제 배를 이제 갈아 가지고 생물을 넣으면 얘가 질척거리니까 가루를 말려서 썼어요",
  "아~ 아주 우리 아이가 잘 먹더니 키로 수가 빡빡 늘더라고요",
  "배 배 엿 배 엿 배 엿 배 엿 같죠? 근데 그 뒤에 느끼는 맛은 되게 깊지 않습니까? 네. 좋아요",
  "어~ 이거 굉장히 생소하지만 느낌이 뭔가 확 왔어요",
  "아~ 좋아 배 좋아 맛있어요",
  "과일 분말 음식궁합 다음은 샐러드 소스에는요",
  "하나둘 셋 아~ 아~ 네",
  "아 이것도 역시 바나나 바나나 바나나 아~ 이렇게 되는군요",
  "바나나 특유에 향기가 또 있지 않습니까? 네. 맞아요",
  "그래서 얘는 샐러드 왜 요즘에 살 안 찌고 플레인 요거트 같은 거 많이 드시잖아요",
  "거기다 담아서 이렇게 소스로 해서 먹던지 아니면 샐러드 같은 거 할 때 우유에다 끼얹어 먹을 때 음~ 맞아요",
  "끼얹어 먹을 때 전문 용어죠",
  "전문용어 끼얹어 먹다",
  "그럴 때 아주 유용하고 쓸 수 있는 바나나 가루죠",
  "아~ 아~ 과일 분말 음식궁합 매콤달콤 요리는 어떤 과일을 갈았을까요? 네 하나둘 셋 사과 맞아요",
  "아~ 사과 오징어 볶음이나 불고기나 양념 갈비라든지 맞아요",
  "뭐 이런 거 할 때 섞어서 하면 고기에도 너무 좋고 너무 맛있어 맞나요? 네네네",
  "사과는 정말 향이 좋기 때문에요",
  "어~ 그 제육볶음이나 고추장 양념 있죠",
  "새콤달콤한 양념이나 이런 거 할 땐 정말 최적입니다",
  "과일 분말 음식 궁합에는 고기 요리는 과연 어떤 과일을 갈아서 넣었을까요? 뭐야 배 배에 사과 분말을 섞었어요? 배하고 사과하고 일 대 일 비율로 섞어주세요",
  "그리고 배가 크기가 크기 때문에 사과 다섯 개를 말리면 배는 네 개만 말려도 맞아요",
  "그래갖고 고기 넣을 때 두 개 비율로 같이 하시면은요",
  "고기가 야들야들하고 그러고 걔가 씹히지 않으면서도 국물 맛이 끝내줘요",
  "요렇게 해서 저희 아이에 건강을 챙겨주고 있는데 네",
  "애가 너무 많이 먹었더니 살이 찌더라고요",
  "그것만 주의해주시면 되겠습니다",
  "선생님 적당히 먹읍시다",
  "야~ 오늘 뭐 특급 특급 노하우를 알려줬잖아요",
  "엠비씨 요리 센터에 우리 또 이경애 선생님 네. 안녕하세요",
  "감사 아니 인사해야지 이제 이제 인사해야 안녕히 계세요",
  "지금까지 이경애 요리센터에 원장 이경애였습니다",
  "네. 이번에는 설탕 없이 요리하기 중에서 봄동 요즘 많이 나오잖아요",
  "그래서 봄동 겉절이를 맛있게 맛을 내는 비법 알려주신다고요",
  "만약에 어~ 나는 지금 말릴 시간이 없고 근데 설탕은 먹기 싫고 이러실 수 있잖아요",
  "그럴 때는 그냥 과일을 이용해서 하실 수 있는데요",
  "사과하고 배 요 두 개 그다음에 양파 요렇게 갈아서 단맛을 냈거든요",
  "그래서 사과하고 배하고 양파 그다음에 건고추를 좀 넣어주시는 게 좋아요",
  "그래서 건고추하고 이거는 앳적하고 요거는 국간장이거든요",
  "어~ 국간장을 겉절이에 넣어 훨씬 풍미가 좋아요",
  "음~ 액젓만 넣는 거보다 풍미가 좋으니까 요거를 믹서기에 잘 갈아주시면 돼요",
  "그러면 요렇게 갈면 요렇게 돼요",
  "갈면 이렇게 나오거든요",
  "그럼 여기다가 이제 찹쌀 풀물 이걸 좀 넣으셔야지 그~ 양념이 잘 붙으니까 요거 넣어주시고 생강 약간 넣어주시고 아~ 요즘 봄동 너무 달아요",
  "그다음에 다진 마늘 뭐 간단해요",
  "새우젓도 좀 넣어주시고 그다음에 고춧가루 넣어주시고 이렇게 먼저 저어주세요",
  "그래서 이렇게 양념을 만드시고 요 양념은 이렇게 만들어주셨다가 숙성을 해서 한꺼번에 다 안 하셔도 돼요",
  "해놔 냉장고에 넣어두셨다가 아니면 좀 내가 뭐 외출을 좀 길게 어딜 갔다 와야 된다",
  "그러면 양념을 냉동실에 넣으셔도 돼요",
  "그랬다가 녹이신 다음에 다시 쓰셔도 되거든요",
  "요렇게 해서 여기다가 이제 절인 봄동에다가 쪽파 넣고 같이 버무려주면 돼요",
  "아~ 봄동 봄동 전도 엄청 맛있습니다",
  "봄동 자체가 맛있어서 맞아요",
  "찹쌀가루 살짝 묻혀서 그냥 봄동 전 해도 음~ 추운 겨울을 이겨내고 올라오는 야채들은 그만큼 기운을 북돋아주는 데 좋다고 해요",
  "야~ 이게 봄동이구나 야~ 입맛 도네 설탕 하나도 넣지 않았는데도 굉장히 단맛이 많죠? 그래요",
  "과일은 정말 좋은 식재료 중에 하나인 것 같아요",
  "그니까 가을에는 집 나간 며느리가 전어 구운 냄새 돌아오고 봄에는 봄동 이거 겉절이 먹으러 돌아오겠네  맛있어요",
  "근데 이렇게 해서 설탕을 줄여나가면 이게 우리 몸을 해독하는 효과가 또 있는 거예요? 일단은 설탕이 계속 몸 안에 계속 들어가면 이게 지방으로 바뀌거든요",
  "지방으로 바뀌'어서 어딘가에 쌓이는데 어디에 쌓이느냐 일단 배 배에 쌓이는 거고 간에도 쌓여요",
  "아이고 아이고 아~ 이게 바로 인제 지방간인 거죠",
  "간세포에 지방이 쌓이게 되면 간이 원래 하는 일이 해독작용을 하는 건데 네",
  "지방이 쌓이면 해독을 못 해요",
  "그러니까 우리가 똑같은 음식을 먹고 몸 안에 독소가 들어와도 그걸 해독을 못 하게 되는 거죠",
  "그러니까 우리 몸에 간은 해독을 하는 공장이라고 생각하시면 되고 설탕은 그 간 공장을 마비시키는 거다라고 생각을 하시면 됩니다",
  "설탕을 끊으면 우리 몸을 해독하는 데도 굉장히 도움이 많이 된다는 이야긴데 설탕을 어떻게 잘 줄여갈 수 있는 그 방법 배워보겠습니다",
  "설탕을 끊자 자 설탕 디톡스 실천법 무조건 뭐부터 끊어라 커피 커피는 아닐 테고 외식 음료수 외식 아~ 음료 음료수 음료수 음료수 음료수 오케이 그래서 과연 우리가 물인 줄 알고 가볍게 한 잔씩 마시는 그 음료수 이 음료수 속에 당분이 또 얼마나 많이 들어있는지를 좀 보여 드릴려고해요",
  "자 일단은 제일 익숙하고 그래도 어느 정도 당분이 들어있겠지라고 생각하는 오렌지 주스 다섯 개 이건 더 많겠다",
  "와~ 한잔에 세 개니까 뭐 이것도 인제 좀 오렌지 주스가 다섯 개다",
  "이렇게 좀 느낌이 오셨죠? 네",
  "자 그러면 한번 콜라 유산균 음료는 어떨까요? 유산균 요것도 달달하던데 유산균도 뭐 마 만만치 않죠",
  "여섯 개 달더라고요",
  "세 개 세 개 유산균 음료는요",
  "네 개 거의 비슷하죠? 아~ 네. 그러면 우리 인제 기운 낼 때 먹는 피로회복제 피로회복제 아 이거 먹으면 힘 난다",
  "이러면서 이 피로회복제는 다섯 개 정도가 이게 오렌지 주스 이것도 굉장히 그러니까 아~ 우리가 생각지 못했던 이런 유산균 음료 피로회복제에도 당분이 굉장히 많구나 라는 거거든요",
  "자 그러면 한번 콜라 한번 볼게요",
  "콜라 콜라는 일고여덟 개 일곱 개 일고여덟 개 여덟 개 아니야 아니야 한 열한 개 정도 될 거 같애 더 쓰신 거예요? 아홉 개 자 콜라는요",
  "한 여덟 개 됩니다",
  "그거 여덟 개 아~ 여덟 개 정도 되고요",
  "딱 맞혔네 자 비타민 음료 한번 볼게요",
  "비타민 음료 이것도 많다 그러더라고요",
  "비타민은 이거 밥 대신 드시는 분들 제가 많이 봤거든요",
  "이걸요? 예. 이거 먹으면 뭐 힘도 나고 힘 난다",
  "비타민도 들어있고 다 들어서 오백 미리 여섯 개 여섯 개 다섯 개 일곱 개 들어있어요",
  "아~ 야~ 이렇게 많이 들어있어요",
  "아니 뜻밖에 비타민 음료도 그렇게 많아요? 콜라만큼 뜻밖이죠? 네 뜻밖이네 어~ 진짜 많이 들어있네 비타민 음료도 이 정도 들어있고요",
  "자 인제부터 좀 어려워요",
  "바나나 우유 바나나 달아요",
  "이건 뭐 이제 우유잖아요",
  "우유 저거 달아 달아 야~ 이거 저도 비타민 음료 못지않게 아니 저거는 제가 저건 제가 아는데 바나나를 갈았기 때문에 달 수밖에 없어요",
  "아니 바나나 맛이지 바나나가 안 들어있어요",
  "바나나 향이고 나머지는 다른 게 많이 들었더라고요",
  "누가 그래요? 저게 맛이에요",
  "맛  저거는 다 설탕인 거예요",
  "바나나 향 우유 네. 여섯 개 바나나 우유가요",
  "여섯 개 여섯 개 봅니다",
  "일곱 개 열 개 열 개 여섯 개 일곱 개 오렌지 주스가 다섯 갠데 바나나 우유는요",
  "여덟 개 아~ 콜라만큼 어머 어머 여덟 개 정도 달아 자 이제 더 어려워요",
  "이온 음료 식이섬유 식이섬유 뭔가 이렇게 뭐 장 기능에도 좋고 막 이렇게 생각하잖아요",
  "이것도 많다 그랬어요",
  "아~ 그래요? 변비에도 좋을 것 같고 자 식이섬유는요",
  "일곱 개 일곱 개 식이섬유 음료는요",
  "다섯 개 일곱 개 여덟 개 여덟 개 이것도요? 야~ 저렇게 많이 들어있어  자 인제 마지막으로 우리가 운동할 때도 많이 마시고 그리고 뭐 약간 맛도 좀 찝지름하잖아요",
  "그래서 설마 이게 달 것이냐 이온 음료 어느 정도 들어있을까요? 이온 음료도 여덟 개 이상 들어있습니다",
  "여덟 개 이상 네네네",
  "열 개나 들어있어요",
  "열 개 열 개 저게 넘버원입니다",
  "아~ 마라톤 하시니까 이걸 아네 당이 쭉 들어온다고 네네",
  "그러니까 우리가 생각하고 있지 않았던 그런 뭐 흔히 마시던 것들에 굉장히 많은 당분이 들어있다라는 거예요",
  "우리 일상생활에서 많은 당분 섭취를 줄일 수가 있거든요",
  "제가 말씀드리는 거 꼭 기억하세요",
  "침대는 가구 맞거든요",
  "음료수는 물이 아니에요",
  "꼭 음료수를 줄이셔야 됩니다",
  "저는 먹는 것 중에 유일하게 단 걸 안 좋아하지만 커피에만큼은 맛있게 먹자 그래서 설탕을 하나 넣거든요",
  "근데 그것도 그걸 끊으라고 그러더라고 그 우리 믹스 커피 같은 거는 캔커피도 달잖아요",
  "일단 원두커피에는 아무래도 뭐 당분이 거의 없다고 봐야 되겠죠? 네",
  "각설탕으로 따져도 영 개라고 영 개 보면 되는데 커피믹스 그러면 여기 설탕이 들어있잖아요",
  "각설탕으로 따지면 두 개 정도 그 이상에 커피믹스에 그 각설탕이 들어있다고 보시면 되고 커피 우유도요",
  "여기에도 당분이 많이 들어있어요",
  "커피 우유 많이 들어있네요",
  "각설탕으로 따지면 여섯 개 정도 맛있어요",
  "커피 우유 특히 이제 캔 커피 캔 커피 각설탕으로 따지면 일곱 개 정도가 들어있거든요",
  "아~ 보통 인제 당분 한 이십 그람 정도가 들어있으니까 굉장히 많은 양이 들어 있는 것이고 그러네요",
  "이렇게 커피 커피믹스 커피 우유 이런 것들만 먹다가도 잘못하면은 설탕 중독이 될 수 있다라는 거죠",
  "그럼 요번에 커피 하나 소개해 주신다 그랬는데 풍미는 살리되 설탕은 없다고요",
  "풍미는 살리되 설탕은 없으면 네",
  "아메리카노 좋아 좋아 좋아  이건가요? 아니요",
  "그건 아닙니까? 그거는 맨날 먹는 거잖아요",
  "제가 그래서 방탄 커피라고 하는 거 정말 이색 커피를 알려 드릴게요",
  "어 아~ 방탄 커피 네",
  "이게 뭔 얘기입니까? 요즘에 되게 핫한 커핀데요",
  "지금 이제 커피를 제가 뜨겁게 미리 타 놨어요",
  "원두커피를 내려놓고요",
  "기본은 아메리카노 네. 원두커피나 아니면 스틱 커피나 그냥 아무것도 들어있지 않은 거 예. 어떤 커피도 상관없어요",
  "그다음에 여기다가 뭘 넣으시냐면요",
  "코코넛 코코넛 오일이에요",
  "아~ 코코넛 오일 어~ 코코넛 오일을 넣어요? 네. 지금 제가 한 일곱 잔 정도인데 요거를 한 네 스푼 정도 넣을게요",
  "버터 무염 버터 네. 버터를 제가 여기다 살짝 좀 넣을게요",
  "무염 버터를 넣어요? 무염 버터입니다",
  "네. 그니까 소금기가 없는 거 그다음에 요거는 소금이거든요",
  "요거 소금을 살짝 넣어주시면 아~ 소금을 살짝 넣어요? 네. 좀 아주 이색적인 맛이 나요",
  "설탕을 안 넣고 커피에다 소금을 넣어요? 예",
  "네. 요렇게 해서 그냥 하면 너무 기름이 둥둥 뜨잖아요",
  "이거를 믹서기나 핸드 블렌더로 좀 갈아주세요",
  "어 믹스커피 색깔인데요",
  "벌써 이렇게  저 이거 베트남 커피 그건가요? 정답이에요",
  "베트남 커피 그 향이 나요",
  "아~ 향 나죠? 요렇게 하신 다음에 그러네요",
  "계피가루를 한석 씨가 넣으면은 아~ 계피가루를 넣어요? 살짝살짝 뿌려주세요",
  "시나몬 커피 드릴게요",
  "와~ 저희 어렸을 때 할머니가 타 준 그 커피 맛이 나네 이게  좀 특이하죠? 네네",
  "버터를 넣고 고기를 구워 먹다가 거기 눌은 밥을 해서 이렇게 먹잖아요",
  "거기 밑에 눌러 있는 걸 닦아서 물 부어서 먹을 때 맛있죠? 예예",
  "구수하면서 구수하면서 예예 좋아요",
  "구수하면서 버터 맛 나면서 거기에 커피 맛이 살짝 들어간 거 근데 이게 이제 되게 구수해요",
  "방탄 커피 아니에요",
  "그래요? 근데 이게 요즘 다이어트 커피로도 정말 유명해요",
  "아~ 아 그래요? 맞죠? 맞죠? 선생님 네네",
  "예. 방탄 커피는 총알을 막아낼 정도로 강한 에너지를 낼 수 있다고 그래서 방탄 커피고요",
  "그 화제가 됐던 고지방식 다이어트에 일환이기도 해요",
  "설탕은 하나도 한 들어가고 지방이 좀 많이 적지 않게 들어가잖아요",
  "그래서 그 지방은 우리가 먹었을 때 포만감을 오래 유지시켜주거든요",
  "그래서 중간에 간식을 자주 안 먹어도 되고 그다음 끼니에 많이 안 먹어도 되고 그래서 전체적으로 칼로리 과잉 섭취를 좀 예방하는 그런 효과도 있고요",
  "아~ 그렇구나 살이 좀 효율적으로 빠지는 그런 효과도 있고요",
  "저희가 방탄 커피 마셔봤고요",
  "또 다른 탄산수를 넣은 커피가 있다 그래요",
  "네. 마자그란이라는 커피인데요",
  "마자그란 마자그란 네. 좀 전에는 저희가 뜨거운 커피 드셨잖아요",
  "요즘에 또 시원한 거 좋아하시는 분들을 위해서 얼음을 좀 넣어주시고요",
  "그다음에 탄산수를 반 정도 그다음에  어~ 이건 레몬 아니에요? 레몬이에요",
  "레몬이랑 라임 괜찮은데요",
  "신맛을 좀 아~ 신기하다",
  "커피에다가 레몬즙을 타서 먹는 거죠",
  "한마디로 이제 원두커피 내린 거나 그냥 블랙커피 어~ 저 이거 한 번도 안 마셔봤는데 안 드셔보셨죠? 저도 처음이에요",
  "이렇게 드시면은 정말 또 색다른 맛에 특이하네요",
  "네. 커피와 레몬 향 느끼시면서 아 일단 느낌은 칵테일이에요",
  "어~ 배 사장님 오래간만이에요",
  "아~ 파티 아~ 네. 이 여사  아~ 오늘 진짜 분위기 너무 좋은 것 같네요",
  "이 여사 그동안 어떻게 지내셨어요",
  "아휴 그래  아~ 사업 망해서 그런지 키가 더 줄어드신 것 같애요",
  "맛있네 그~ 왠지 모를 그 블랙커피는 어떨 때는 좀 씁쓸하면서도 되게 입맛을 이렇게 좀 입이 씁쓸하게 느껴질 때가 있잖아요",
  "그러실 때는 요렇게 해서 레몬을 좀 짜서 드시면 레몬이랑 탄산수를 넣으시면 훨씬 정말 맛있게 드릴 수 있습니다",
  "아~ 아니 운동하고 요거 한 잔 딱 마시면 이거 개운하게 커피인데 마시고 났는데 입이 개운해지는 너무 개운하죠",
  "아~ 너무 별미였어요",
  "특이한 맛이네 자 이제 보겠습니다",
  "설탕 디톡스 실천법 두 번째 볼까요? 단맛 대신할 뭐를 찾아라 맛과 향 아 맛과 향을 찾아요? 어렵네 저희가 단맛을 대신하는 맛과 향으로 빵과 과자를 만드는 분을 이 자리에 초대했습니다",
  "건강한 단맛으로 예",
  "저는 저탄수 요리 개발하고 있는 진주라고 합니다",
  "야~ 두 진주가 만났습니다",
  "어~ 궁금해 자 앞에 좀 볼까 봐요",
  "있는 거죠? 모짜렐라 소시지 롤인데 역시 설탕이 안 들어갔고요",
  "파르메산 치즈 칩 카카오 딸기 스무스 단호박 파운드 케이크 양파가루 비스킷 원래 생각하기에는 설탕이 많이 들어가는 요리들인데 전혀 그러면 안 쓰시는 거예요? 네. 여기 있는 것 전부 다 설탕이랑 밀가루를 전혀 쓰지 않고 만든 것들이에요",
  "밀가루 없이 밀가루도 안 쓰고 그럼 이게 밀가루가 아니면 뭐예요? 이거는 아몬드 가루 지금 이거는 아몬드 가루고요",
  "아몬드 가루 이거는 지금 단호박 퓌레에다가 아몬드 가루랑 피칸 같은 거 넣어서 만든 케이크예요",
  "아~ 이거 밀가루가 없는데 아~ 이거는 파운드 케이크를 네",
  "아~ 뭔 얘긴지 알겠다",
  "부드럽고 단맛이 쏙 빠졌네 제가 설탕을 완전히 끊은 지가 지금 일년 오 개월 정도 됐는데 설탕만 끊은 건 아니고 전체적인 당질을 줄이는 저탄수화물을 식단을 한 건데 신기한 건 뭐 운동을 하거나 아니면은 칼로리를 제한한 게 아니었는데도 저절로 살이 빠지더라고요",
  "아~ 몇 키로나 일년 오 개월 기간 동안 저는 십칠키로 우와 와~ 저희 남편은 이십일 키로 감량이 됐어요",
  "우와 네. 지금도 계속 진행 중입니다",
  "근데 사실 이런 달콤한 그런 단맛 나는 간식이라든지 이런 걸 쉽게 끊기가 힘든데 그럼 그걸 대체할 다른 간식을 뭔가 찾으신 거예요? 그쵸",
  "단맛을 대신해서 뭐 고소한 맛 짭짤한 맛 아니면 풍미가 아주 좋은 맛 이런 맛을 대체해서 이렇게 충분한 만족감을 느낄 수 있으면 굳이 단맛을 찾지 않아도 되는 거거든요",
  "음~ 그래서 뭐 치즈에 짭짤한 맛이나 견과류에 고소한 맛 이런 거 이용해서 얼마든지 간식을 만드실 수가 있어요",
  "또 하나 소개 좀 해주세요",
  "짭짤한 맛 어떤 거 네. 지금 파르메산 치즈를 가지고 제가 이렇게 칩을 만들어봤는데 이게 파르메산 치즈예요? 네네",
  "누룽지인 줄 알았죠? 저 누룽지인 줄 알았어요",
  "덩어리 파르메산을 치즈 그레이터에 이렇게 가루 형태로 갈아주세요",
  "그러신 다음에 프라이팬에 펼쳐놓고 약불에 구우시면 되는 거거든요",
  "노릇노릇해질 때까지 맛있죠",
  "음~ 그런데 만약에 저처럼 덩어리 파르메산 쓰지 않고 가루 파르메산 쓰시는 경우에는 프라이팬에 올렸을 때 얘네들이 녹지를 않고 알알이 구워지는 경우가 있어요",
  "만약에 그렇게 보인다 싶으면은 그때 생수를 스프레이 좀 뿌려주시면은 얘네 녹으면서 엉겨지거든요",
  "맥주를 부르는 맛인데 이게  진짜 맛있다",
  "어~ 진짜로 와인이나 맥주 안주 너무 맛있네요",
  "파마산 치즈만 들어가 있는 거예요? 네. 치즈 하나로만 갈아서 구운 거예요",
  "그리고 요리하실 때 좀 다른 향을 강조하면 단맛에 유혹을 이겨내는 데 도움이 된다면서요",
  "우리가 향이 강한 음식을 먹으면 아~ 실제로 단맛을 먹고 있지는 않지만 그 특유에 향과 함께 단맛을 가진 음식이 떠오르게 돼요",
  "예를 들어서 카카오닙스 같은 거 씹으시면 초콜릿 향이 나잖아요",
  "그리고 시나몬 파우더 같은 거 음식에 뿌려서 드시면은 시나몬 향과 함께 단맛을 가진 내가 기억하는 그 디저트 그거를 먹고 있는 듯한 기분이 좀들 수가 있어요",
  "그러면 아무래도 단맛을 좀 멀리하실 수가 있겠죠",
  "아~ 전진주 씨 아~ 네",
  "이거 좀 부탁해요",
  "요걸로 네. 저희 간식은 이걸로 하는 걸로  아니 빵이나 이런 건 그래도 저 저 앞에 쿠키나 이런 거는 좀 달달해야 되는 거 아니에요? 양파 같은 경우는 아시다시피 굽거나 볶으면은 단맛이 더 증폭되잖아요",
  "그렇게 해서 사용하시거나 양파 가루 같은 거 음식에 사용하시면은 좀 더 건강하고 자연스러운 단맛을 즐기실 수가 있습니다",
  "근데 선생님 은근히 제가 몇 개를 먹어보니까 마음에 안식이 와요",
  "왜냐면 케이크를 먹고 나면 맛은 좋은데 먹고 나서 아~ 지금 또 이게 얼마큼에 살을 찌게 할까 이러는데 얘는 여기서 조금 얻어먹었지만 얻어먹는데 마음이 편해지는 거 어~ 얘가 나를 살을 안 찌게 해줄 수 있는 거야 이런 것 땜에 더 좋은 것 같애  그니까 먹으면서도 이게 착한 맛이라는 게 느껴져요",
  "예. 그랬는데 거 거북스럽지 않고 너무 맛있어요",
  "네. 우리를 행복하게 해주신 진주 선생님 감사합니다",
  "자 설탕 디톡스 예. 요번엔 뭘까요? 뭐 읽는 습관 들여라 읽는 책 뭘 읽어요",
  "그건 책 읽는 건데 책 읽는 식품 표시 식품 표시 아~ 식재료를 살 때는 식품 표시를 반드시 확인하는 게 필요해요",
  "꼼꼼히 그래서 모든 가공식품에는 그 표시가 돼 있거든요",
  "어~ 그래서 설탕이 없다 하더라도 안심하지 마시고 성분을 확인하는 게 좋겠습니다",
  "선생님 말씀하셨잖아요",
  "지금 이게 제대로 알아야 된다",
  "음~ 그럼 우리가 그 라벨 딱 상품 뒤에 식품 표시 딱 보면서 우리가 속지 말아야 할 게 있습니다",
  "그래서 식품 표시 속지 않고 읽는 법을 알려드릴게요",
  "이거 진짜 한 번도 읽어본 적이 없어요",
  "읽어본 적 없어요? 네네",
  "맨 처음에 무설탕 무설탕 이게 무슨 뜻일까요? 설탕 안 들어간 거죠? 설탕이 없다",
  "우리는 바로 사서 먹어요",
  "단지 설탕만 없다는 뜻 아 그래요? 아~ 무설탕 말고도요",
  "뭐 무가당 무첨가 당 이런 얘기 굉장히 많이 하잖아요",
  "일단 결론부터 말씀드리면 당분이 없다는 얘기는 절대 아니에요",
  "설탕을 추가하진 않아다",
  "아~ 혹은 당을 더 추가하진 않았다",
  "그러니까 원래 있었던 뭐 유당 과당 이런 건 그 재료에 있었던 건 있을 수 있다는 얘기예요",
  "게다가 우리가 알고 있는 인공감미료 아스파탐 같은 거 있죠",
  "혹은 뭐 올리고당 음~ 아니면은 이제 당 알콜이라고 하는 자일리톨 이런 것들은 추가를 해도 똑같이 무설탕 무가당 무첨가 당 이런 표시를 할 수 있거든요",
  "그런 표시가 있다고 당이 굉장히 낮다",
  "이렇게 생각하시면 안 된다는 거죠",
  "아~ 자 다음은 액상과당이라는 걸 그래 저거는 많이 봐 액상과당 요거는 무슨 뜻이냐 값싼 당분  이건 뭐 뭡니까? 과일 당분은 아닌가 봐요? 이거 뭐예요? 영어로 얘기하면 하이프락토즈 콘 시럽이에요",
  "콘 시럽 그니까 이 옥수수 전분을 효소 공법에 의해서 과당으로 전환시킨 거예요",
  "아~ 근데 그 전환되는 과정에 백 퍼센트 다 과당으로 바뀌는 게 아니라 오십 퍼센트는 과당 나머지 반은 포도당이에요",
  "음~ 그래서 거의 구조적으로는 설탕과 동일해요",
  "근데 말씀하신 것처럼 값이 싸고 취급이 편해서 다양한 그 가공식품에 감미료로 쓰고 있어요",
  "자 다음은 영 칼로리라고 써 있어요",
  "어~ 칼로리가 제로라는 거 아니에요? 어~ 맞아요",
  "살찔 염려가 없다 아니에요",
  "그렇지 영 칼로리 딴 걸 넣은 게 아닐까요? 인공 감미료 들었다는 들었다",
  "어머 이게 무슨 말이에요? 뭐야 그게 뭐야 이렇게 해석하셔야 돼요",
  "네. 일단 영 칼로린데 달다",
  "그러면은 뭔가 감미로 이렇게 단맛을 느끼게 하는 네",
  "그런 인공성분이 들어있다",
  "예를 들면 이제 아스파탐 같은 경우에 설탕이 한 이백 분에 일 정도에 양만 써도 설탕과 비슷한 단맛을 느낄 수가 있거든요",
  "아~ 반면에 뭐 혈당도 올리지 않고 칼로리도 없어요",
  "음~ 굉장히 좋은 것처럼 보이죠",
  "예를 들면 사카린 같은 경우도 한때 발암물질로만 인식이 됐는데 어~ 발암물질도 아니다",
  "이렇게 인정을 받았단 말이에요",
  "그러니까 칼로리는 높이지 않는 면에서는 굉장히 좋을 것 같아 보이는데 문제는 이렇게 단맛을 계속 먹게 되면은 설탕이 아닌 데도 이게 뇌에서 설탕처럼 약간 세로토닌 같은 그런 물질에 분비를 높여요",
  "마찬가지로 기분이 좀 좋아져서 네",
  "역시 또 중독으로 갈 수 있는 그런 가능성이 여전히 남아있고요",
  "또 한 가지는 이렇게 뇌에서는 이렇게 단맛이 들어오잖아요",
  "그럼 일단 기대를 해요",
  "아~ 뭔가 이렇게 영양소가 들어와서 뇌가 작동을 해야 되겠구나 근데 맛만 달고 실제로 영양소가 하나도 안 들어오면 네",
  "뇌에선 이제 속았다",
  "그래서 아우 이 에너지를 보충을 해야 되니까 더 많은 당분을 위해서 다른 걸 먹자 식욕이 또 당겨질 수가 있는 거예요",
  "아~ 그러니까 칼로리가 없고 영 칼로리라고 해서 무조건 많이 섭취하면 된다",
  "이건 또 아니라는 거죠",
  "이거는 정말 지금 맞는 말씀이 저희 뻥튀기 튀기러 가면은요",
  "설탕을 넣고 튀기는 게 아니라 뭐 딴 걸 넣어요",
  "근데 뻥튀기를 먹다 보면 나도 모르게 성질이 막 나 배는 불러지고 성질이 나서 김치하고 밥을 먹게 되더라고   그 경험 해보셨어요? 혹시요? 저는 그런 경험은 없어요",
  "이경애 씨만 있는 걸로 죄송합니다. 예",
  "아니 근데 이런 거를 못 적게 저 법으로 정해놓으면 안 돼요? 영 칼로리 하면 믿고 사잖아 우리는 그러니까 근데 또 기업 입장에서는 이게 틀린 말이 아니거든요",
  "그니까 우리 소비자분들께서 네",
  "이렇게 해석해서 들으시면 좋겠다",
  "우리가 무식한 거예요",
  "그래 다음은 일 회 제공량 이거 무슨 뜻일까요? 한 번 먹는데 필요한 제공량이죠",
  "한 번 먹는데 제공되는 네. 그렇죠",
  "아껴 먹을 경우 그~ 표기를 보면 뭐 거기 아껴 먹었을 경우 이렇게 써 있지는 않아요",
  "그런데 보통 우리가 인제 흔히 먹는 이온 음료를 생각을 해보면 거기에 당분이 사십 그람이 들어있거든요",
  "각설탕으로 따져도 한 열 몇 개 정도가 들어 있는 거죠",
  "그런데 실제로 표기에는 사십 그람이라고 안 써 있어요",
  "십이 그람 이렇게 써 있거든요",
  "왜 그러냐면 이온 음료 하나를 한 번에 안 먹을 것이고 한 네 번에 먹을 것이다",
  "그런데 사실 우리가 이온 음료라는 게 뭐 하나 먹을 때 이렇게 친한 사람이야 한 네 번에 나눠 먹지 넷이 나눠 먹지만 보통 이렇게 하나 다 먹잖아요",
  "그러니까 사실 그 일 회 분량이라는 거를 믿고 그걸 하나 다 먹게 되면 실제로 삼 인분 사 인분을 먹게 되는 거죠",
  "아~ 자 마지막으로 깨알 글씨 이 식품 표시 다 깨알 글씹니다",
  "네. 왜냐면 못 보게 할라고 못 보게 할려고  숨은 당분이 있다는 뜻입니다",
  "아~ 숨은 당분 깨알 글씨 이거 봐 이거 봐 예. 저기 덱스트로스랑 글루코오스는 포도당에 다른 말이에요",
  "아니 공룡 이름도 아니고 왜 저렇게 어렵게 지었냐  진짜 공룡 이름 비슷하네요",
  "진짜 덱스트로스 글루코오스 아~ 그러네 어 완전 공룡 이름이에요",
  "그리고 말토덱스트린은 전분을 좀 잘게 잘게 잘라서 얻은 당이에요",
  "그래서 포도당이 두 개에서 스무 개까지에 그 다양한 길이에 당이 포함된 그런 당류죠",
  "그다음에 아이소말트 이거는 두 가지 당이 단당류가 두 가지 결합된 이당류 감미료고요",
  "음~ 네. 그다음에 옥수수 시럽은 액상과당에 다른 말이에요",
  "아~ 옥수수로 만들었으면 괜히 믿잖아요",
  "그렇게 그쵸 아니 그니까 이거를 아~ 옥수수로 만들었구나 이거를 굳이 깨알 글씨로 안 써도 우리가 크게 써도 모를 뻔 뭔 소린지 무슨 말인지 몰라 이게 티라노 사우르스 아~ 그런 뜻이군요",
  "이게 잘 확인해봐야겠어요",
  "이제 자 설탕 디톡스 다음 보겠습니다",
  "뭐에 숨은 설탕 무시하지 마라 단맛에 숨은 아니지 아닌가 단맛 아닙니다",
  "여러분 깜짝 놀라실 거예요",
  "볼까요? 네네. 뭡니까? 조미료예요",
  "오~ 조미료에도요? 무슨 말이야 그래서 준비했습니다",
  "대표적인 조미료를 지금 어~ 준비했는데요",
  "먼저 매실청 많이 쓰시죠? 네",
  "매실청에는 각설탕 스무 개가 들어있어요",
  "아니 그니까 그 양에 네",
  "백 그람 정도에 백 그람에 그럼 다 설탕이죠",
  "그게  어~ 근데 우리가 생각해보면 매실청 담글 때 설탕하고 매실하고 일 대 일로 섞어요",
  "그러다 보니까 설탕량이 많을 거다라는 생각을 해봅니다",
  "그런데 깜짝 놀라는 건 고추장에도요",
  "각설탕 열 개에 설탕이 들어갑니다",
  "아니 고추장 달달하잖아요",
  "달죠 예. 달달하죠 맵고 달고 맛있어요",
  "그렇다면 달달하지 않은 건 볼까요? 쌈장 쌈장 쌈장도 좀 쌈장도 달죠 쌈장에 각설탕 아홉 개 아~ 꽤 들어있네 그리고 된장은요",
  "각설탕 다섯 개 이렇게 우리가 쓰는 조미료에도 와~ 아무렴 된장에 이런 설탕량이 들어간다",
  "단맛에 꼭 필요할 땐 아까 했잖아 천연당 천연당 중에서도 어떤 당이요? 좋은 당  정답 스테비아 스테비아 아~ 요즘 스테비아가 거론되고 있거든요",
  "스테비아가 요게 엄청 단맛을 내는데 뭐 건강에 해롭지 않다",
  "뭐 이런 얘기가 나와요",
  "우리나라에서는 일명 설탕초로도 불리는 거죠",
  "저게 어디서 자라냐면 중남미 열대 산간지역에서 자라요",
  "근데 잎과 줄기에 단맛이 있는 스테비오사이드라고 하는 성분이 있어요",
  "그래서 그거는 물로 추출이 가능하고 농축해서 설탕을 대체할 수 있는 천연 감미료가 되는 거죠",
  "음~ 이게 스테비아예요",
  "한번 뜯어먹어 볼까요? 먹을 수 있어요? 드 드셔보세요",
  "이게 허브잖아 허브잖아 허브잖아 이게 예. 한번 뜯 뜯어서 웬만한 설탕보다 달잖아요",
  "잎이 호텔 같은 데 가면 커피 마실 때요",
  "아니 이경애 씨 좋아하실 거예요",
  "당뇨 환자들 왜 먹을 수 있는 것들 있잖아요",
  "이렇게 성 당 성분이 없는 그런 느낌인 거야 너무 달아 와~ 이렇게 맛있어요? 어~ 달다",
  "달죠? 엄청 달죠? 근데 이 스테비아하고 그냥 설탕하고요",
  "근본적으로 뭐가 다르다는 거예요? 스테비아 당이 아니에요",
  "그럼 뭐예요? 당이 아니에요? 설탕보다 한 이백 배 정도 달지만 우리가 스테비아를 먹었을 때는 소화되지가 않아요",
  "그래서 그냥 다 배출이 되고 우리 몸에 들어오지가 않아요",
  "그래서 영 칼로리 당 지수도 영이에요",
  "오~ 아~ 그래서 당뇨환자나 다이어트할 때 좋은 감미료가 되는 거죠",
  "자 전진주 선생님 이게 진짜 요리에 단맛이 나옵니까? 제가 여기서 직접 요거는 지금 설탕이에요",
  "요거는 스테비아예요",
  "스테비아 스위트인데 이거를 똑같은 양을 재 놨어요",
  "레몬즙을 여기다가 타서 한석 씨가 맛을 한번 보세요",
  "여기다가 지금 자 지금 지금 이게 여기가 이게 설탕 근데 알갱이가 좀 있죠? 이게 설탕 이게 설탕입니다",
  "깎아서 한 스푼 자 한 스푼 똑같이 요것도 깎아서 한 스푼 네. 거짓말 진짜 잘 못 하는 네",
  "이진 아나운서가 해주세요 맞아요",
  "자 나오셔서 뭘 누구는 거짓말하게 아니 이 사람이 진짜 이 사람 이상한 사람이네 사람이 이상하게 아니 저를 거짓말쟁이로 만들고 좀 좀 화나지 않으세요? 죄송합니다",
  "아니 좀 화나지 않으세요? 저기 죄송합니다",
  "두 분은 제가 믿질 못해서 왜 왜 아니 왜그러냐고 왜그러냐고 정말 이진 아나운서 나 진실 하나로 살아온 여자야  나 모태 신앙이야 이 사람아  이진 아나운서는 진짜 공정하게 참 내 늘씬하면 뭐 다 진실된지 알아 이 사람이 정말  이 사람이 진짜 아닙니다",
  "엠비씨에 간판으로서 정말 시청자분들에게 정확하게 전달해주세요",
  "나도 덕소에서 간판이야 이 사람아  이 사람이 진짜 덕소에서 내가 간판이야 이 사람아 진짜 비위 상해 죽겠네 저 양반이 아주 요게 스테비아거든요",
  "요거를 먼저 스테비아 스테비아를 먼저 제가 먹어보겠습니다",
  "근데 어울려 색깔이 음~ 맛있죠? 네. 맛있어요",
  "자 입을 한번 입을 한번 예. 입을 헹구셔야 됩니다",
  "헹구시고 정확하게 아니 스테비아하고 차하고 색깔이 너무 잘 맞네 같은 양을 넣었어요",
  "분명히 똑같은 한 스푼 너무 이쁘다",
  "근데 설탕 맛이 나냐 이 말이야 음~ 이게 더 셔요",
  "더 시죠? 이게 더 달고 어~ 진짜 왜냐면 제가 신 걸 잘 마시는데도 이거는 우리가 평소에 먹는 약간 그런 그냥 설탕물 라임이나 레몬 넣은 그런 에이드 맛인데 주스 저게 훨씬 더 달아요",
  "아~ 그래요? 이게 셔요",
  "셔요? 예. 김한석 씨는 신 걸 잘 못 드시니까 아마 더 잘 느껴지실 거예요",
  "이걸 먼저 드셔보세요",
  "맛있죠? 음~ 맛있다",
  "별로 안 시죠? 이거는 음~ 달아 맛있다",
  "왜냐면 김한석 씨가 신 걸 진짜 못 드시거든요",
  "아~ 그렇게 차이가 나네 똑같은 걸 넣어서 진짜 맛이 정말 달라요",
  "신기하네 요걸 인제 이게 어~ 이거 시다",
  "어떤 달짝지근한 단맛이 아니라요",
  "스테비아는 정말 깔끔한 단맛이죠",
  "제가 뭘 먹고 오버를 떠는 게 아니라 진짜 상쾌한 맛 있죠",
  "설탕하고 다른 건 뭐냐면 설탕은 먹고 나면 달아요",
  "달다 정도였는데 요렇게 상쾌하진 않거든 그럼 근데 이거는 먹고 나니까 달면서도 달면서도 상쾌해 먹어서 차이도 있지만 어~ 또 달리 보여주실 게 있다고 당연하죠",
  "그러면 제가 눈으로 직접 보여드릴게요",
  "이게 정말 재밌는 게 여기가 한석 씨가 들고 있는 게 설탕 세 숟갈만 한번 녹는 걸 볼게요",
  "예. 세 숟갈 네. 어떤 변화가 있는지 그냥 이렇게 지금 가만둬서 네. 가만둬서 좀 녹여볼게요",
  "자 보통 설탕을 녹이면 우리 어렸을 때 달고나  뽑기 뽑기 아~ 맛있지 소다 있어야 돼 네. 거기다 소다 넣어가지고 막 해서 찐득찐득찐득하고 막 그렇잖아요",
  "어머머머 쟤 움직인다",
  "굴러다니네 스테비아는 지금 보면은 물처 뭐야 프라이팬에 물처럼 물처럼 끈적끈적 거리게 뭐 하는 게 아니라 그 전처럼 마치 물이 되죠",
  "어머 웬일이야 물처럼 요렇게 근데 벌써 설탕은 옆에 이렇게 달라요",
  "지금 설탕은 완전 지금 타고 있고요",
  "어머 어머 야~ 저거 특이하다",
  "저게 저 갈색으로 변하지 않고 저런 게 특징이라고 볼 수 있는 거예요? 그쵸",
  "보시다시피 설탕은 캐러멜화되면서 갈색으로 변하잖아요",
  "그런데 스테비아는 열에 굉장히 안정해요",
  "산에도 안정하고 그래서 비당질 감미료기 때문에 갈변이 안 되죠",
  "당이 없으면은 어떤 장점이 있는지에 대해서 좀 혈당을 올리는 칼로리가 되는 당분이 없어요",
  "아~ 그러니까 이론적으로 스테비아를 먹어도 당이 오르지 않는 거죠",
  "혈당이 오르지 않는 거여서 아~ 그래요",
  "많은 그 당뇨 전문가들도 최근에 이~ 설탕 섭취 대신에 당뇨 환자들이 스테비아를 섭취하는 것도 좋겠다",
  "이런 권고들을 하고 있거든요",
  "또 한 가지가 인제 설탕이 아닌 그런 어~ 설탕 대체재죠",
  "혈관에 노화를 좀 줄일 수 있다는 거예요",
  "음~ 아~ 결국 설탕 이런 섭취가 많아지게 되면은 혈당도 혈액순환도 안 되고 혈관에도 변성이 오고 염증이 올 수가 있는데 반면에 대체재는 이렇게 이렇게 혈관에 노화를 유발하거나 염증을 유발하지 않으니까 그만큼 혈관 노화에 걱정을 좀 덜을 수 있다라는 거고요",
  "또 한 가지가 이제 다이어트를 할 때 좀 사용할 수 있다라는 거예요",
  "오~ 아~ 결국 우리가 설탕 섭취를 하면 칼로리도 있고 그것 때문에 살이 찌고 지방에 자꾸 쌓이고 이게 걱정이 되는 건데 칼로리를 높이는 혈당을 높이는 성분이 없으니까 그만큼 어~ 맛있게 그니까 당도가 설탕보다 한 삼백 배 정도 되거든요",
  "아~ 단맛을 어느 정도 유지하면서도 다이어트를 잘 유지할 수 있는데 말씀드린 대로 그래도 내가 당분에 당도에 좀 중독이 된 그 맛은 자꾸 줄일려고 노력은 좀 해야 되겠죠",
  "충치 걱정을 좀 줄일 수 있다는 거예요",
  "아~ 우리가 몸 안에서 키우는 균이 딱 두 가지가 있는데 하나는 유산균 하나 충치균이거든요",
  "아~ 우리가 계속 당분을 먹으면서 충치균을 자라게 만드는 거예요",
  "영양소가 되는 당분이 없잖아요",
  "그러니까 아무리 먹어도 충치균이 계속 굶는 거예요",
  "아~ 네. 그러니까 아이고 치과 다 망했네 스테비아를 먹어도  충치균이 번식하는 걸 좀 억제할 수 있다라는 거죠",
  "아~ 스테비아를 활용해서 딸기잼을 만들 수 있다면서요",
  "정말 달달함에 대명사는 잼이죠",
  "근데 잼이 얼마나 많 요즘에 봄철에 정말 엄마가 딱 딸기잼 하나 만들어놓으면 일년 내내 먹잖아요",
  "근데 딸기잼에 설탕이 만약에 요거를 할려면 요 정도는 넣어야 돼요",
  "사실은 음~ 요 정도 할려면 근데 스테비아는 요 정도만 아 그래요? 네. 요만큼만 넣어도 엄청 달달하게 먹을 수가 있거든요",
  "이렇게 많이 넣지 않고요",
  "요 정도 사백 그람이면 요 정도 스테비아만 요렇게 요거만 넣어서 냄비에다가 넣고 일단 십 분 정도 끓여주시면 이렇게 보글보글 이렇게 돼요? 예. 요렇게 물이 생기면서 녹아요",
  "그럼 요거를 살짝 으깨주시기도 하고 으깨주시면 돼요",
  "이렇게 아~ 딸기를 으깨주신 다음에 요거 레몬즙이에요",
  "레몬즙을 넣는 게 훨씬 맛있어요",
  "아~ 이렇게 레몬즙을 넣고 한 삼십 분 정도 졸여주시면 옆에 보이시죠",
  "옆에 요렇게 이제 불을 끓이시고요",
  "요거는 치아시드라는 씨앗이에요",
  "치아시드 근데 요게 이제 설탕을 넣지 않았기 때문에 점성이 좀 부족하거든요",
  "이 치아시드는 한 몸에 열 배 정도 부풀어지면서 점성도 만들어지고요",
  "씹는 식감도 굉장히 좋아요",
  "이게 딸기 그 약간 씨 씹는 느낌도 들겠네요",
  "씨 같을 거 같아요",
  "굉장히 잘 어울러요",
  "이러면 진짜 와~ 요렇게 해서 요게 한 삼십 분 정도 되면 불으니까 요런 색 요렇게 해서 이제 소독된 병에다가  잘 담아주시면 돼요",
  "애 애가 이제 일곱 살 인데요",
  "애가 자꾸 충치가 생겨요",
  "어~ 걱정돼 진짜 근데 진짜 아까 충치 얘기 스테비아가 괜찮다니까 이렇게 해서 딸기잼을 먹어야겠네 그럼요",
  "와~ 이건 설탕이 아니잖아요",
  "요거 지금 제가 만들어놨거든요",
  "자 이렇게 만들어놨거든요",
  "빵에 한 번 찍어 드셔보세요",
  "얼마나 맛있는지 자 앞에 놔 드렸습니다",
  "이렇게 해서 진짜 이 치아시드가 딸기 씨 같아요",
  "딸기 씨처럼 이렇게 이렇게 송송송 박혀 있어서 식감도 좋고 진짜 좋아요",
  "어~ 맛있네 요렇게 해서 만들어 드시면 정말 맛있어요",
  "세상에 어머 웬일이야 맛있다",
  "아니 잼은 이렇게 보통은 설탕 걱정돼서 잼을 이렇게 듬뿍 얹어갖고 사실은 잘 안 먹잖아요",
  "얇게 최대한 펴 발라서 먹지 이건 그런 걱정이 없으니까 네. 그런 거 걱정 없이 가득 그냥 얹어서 드셔도 돼요",
  "근데 이 스테비아 오늘 방송 보시고 어 당이 없다니까 그럼 많이 먹어도 되겠네 이렇게 또 생각하실 수 있잖아요",
  "주의할 점 분명히 있겠죠? 아~ 그쵸",
  "모든 음식이 그렇듯이 과량 섭취하면 복통이 어~ 유발될 수 있어요",
  "그래서 그 단맛을 내는 목적으로 적당량만 사용하시는 게 바람직합니다",
  "오늘 설탕에 대해서 알아봤는데 설탕을 우리가 줄이려면요",
  "오늘 쭉 여러 가지 대체 설탕 식품도 알아보고 막 이랬었지만 좀 즐거운 일이 많아야 설탕에 의존 안 할 것 같애 맞아요",
  "피곤하지 않아야 맞아요",
  "힘들고 막 짜증 나고 이러니까 설탕 먹고 참 반짝 당 떨어진다 그러고 예. 좀 즐겁게 살면 그래서 기분 좋은 날이 있는 겁니다",
  "와~ 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "아~ 꽃샘 추위 때문에 아직 정리하지 못한 겨울 외투며 이불이며 있잖아요",
  "이제는 좀 보내줘야죠",
  "근데 이 겨울 외투하고 이불이요",
  "부피가 워낙 크다 보니까 수납이나 이 청소할 때 요령이 굉장히 필요하더라고요",
  "봄철 빨래 지긋지긋하시다고요? 걱정하지 마십시오",
  "김영일 선생님  안녕하십니까? 김영일입니다",
  "자 그리고 늘 빨래 하시는 이경애 씨 네. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "자 그리고 전직 크리 베이뷰 클리너스에 전직 대표님 김대현 소장님  오늘 그러면 저 두꺼운 이불부터 한번 정리해보는데 네",
  "이거 뭘 가지고 나오셨어요",
  "우리 작가님이 전화가 와서 언니네 이불 하나만 갖고 오실래요? 그래서 왜요? 그랬더니 거기에 먼지가 많다는 거예요",
  "그래서 갖고 와보래 오늘 시험할려고 갖고 온 거예요",
  "딱 봐도 뭐 먼지 구덩이에서 보기에도 예예. 먼지가 아~ 그래요? 집안에서 요즘에 극세사 이불 한두 개 없는 집이 없지 않습니까? 맞아 예예",
  "일단 얘 상태가 이 안에 먼지가 모여 있나 안 모여 있나를 제가 좀 보여드릴게요",
  "지금 하얀 상태인 거죠",
  "이게 마술이 아닙니다",
  "거의 하나도 없죠? 자 아무것도 없어요",
  "시동 한번 걸어볼게요",
  "자 자 이렇게 밀어볼까요? 자 어~ 먼지가 자 여기까지만 할게요",
  "자 지금 여러분 총 여섯 번 왔다 갔다 했습니다",
  "자 와~ 와~ 와~ 정말 야~ 이거 보이십니까? 어~ 말도 안 돼 어우 드러 아니 이게 지금 상표가 보일 정도로 와~ 대박 아니 우리 우리 이불도 저럴 것 같애요",
  "아니 지금 이경애 씨 이게 우리 이불에서 나온 거란 말이에요? 이렇게 사셨어요? 어머 얘가 어쩐지 아토피가 있어갖고 재채기를 잘하는 얜데 맞아요",
  "하루종일 재치기를 하길래 너 그러길래 찬 바람 쐬지 말고 다니라 그랬지 그랬는데 이불 때문에 그랬네  이거를 주무시면서 드신 거예요",
  "그래요? 우리 먹는 거 좋아 호흡기로 다 들어가잖 먹다 먹다 이제 이런 것까지 먹어요?  저게 먼지뿐이겠냐고 저 안에 그러니까요",
  "그리고 이 안에 막 그~ 저 진드기 뭐 그런 게 있는 거예요? 이 안에 그러면 예. 극세사 이불 같은 경우는 이불에서도요",
  "진드기들이 자생하게 되는데 사람 몸에서 나오는 각질이라든지 이런 습기가 차면서 같이 곰팡이도 쓸고 또 이렇게 먼지를 딱 빨아 땡겨서 우리 몸에 해로운 그런 그~ 집먼지진드기가 살 수 있는 그런 환경을 만들어주는 겁니다",
  "근데 문제는 깨끗하게 세탁한 이불도 또 안심할 순 없다면서요",
  "이불도 보통 보면 너무 우리가 세탁을 하실 때 알칼리 세제로만 갖다가 세탁을 하게 되면 그 세제 자체가 몸에 남아서 그니까 섬유에 남아서 그게 우리 몸에 이제 흡수가 되거든요",
  "그래서 세탁을 해도 안심을 할 수가 없습니다",
  "그러면 이제 오늘 겨울 이불 빨래 고민부터 하나하나 해결해드리겠습니다",
  "겨울 이불 빨래 고민 이불 전용 세제는 과연 뭘까요? 하나둘 셋 자 보겠습니다",
  "액체 세제 플러스 베이킹소다 이렇게 돼 있습니다",
  "이 액체 세제에다가 베이킹소다를 넣게 되면 냄새도 잡고 또 기름 얼룩도 제거를 할 수가 있어요",
  "아~ 그래서 이 액체 세제하고 이 베이킹소다를 예",
  "일 대 일로 이렇게 섞어서요",
