  "그러나 그가 탄 지하철이 기계 오작동으로 멈춰 서면서 무려 두 시간 삼십 분 가까이 연착이 되고 마는데요",
  "당시 학사모와 졸업 가운을 입고 있던 마르코는 평생 한 번뿐인 졸업식에 참석하지 못하게 되자 자포자기한 채 슬픔에 빠져듭니다",
  "그런데 바로 그때 누가 먼저랄 것도 없이 주변으로 승객들이 몰려듭니다",
  "그리고는 그에게 격려와 축하 인사를 건네기 시작하는데요",
  "지하철에 타고 있던 낯선 사람들의 말 한마디와 포옹 그 어떤 졸업식보다 멋지고 특별한 세레모니가 아니었을까요? 얼마 전 검찰에 도착한 편지 한 통 발신인은 현재 수감 중인 폭력 전과만 십일 범 쉰다섯 살 김 모 씨 수신인은 서울북부지검의 심교임 검사였는데요",
  "수감자가 검사에게 보낸 편지 항의 편지였을까요? 아니면 억울함을 호소하는 편지였을까요? 뜻밖에도 편지는 이렇게 시작하고 있었습니다",
  "가족에게조차 느껴보지 못한 감정을 갖게 해주신 검사님께 다시 한번 감사드립니다",
  "서툴지만 또박또박 눌러 쓴 글씨에서 진심이 묻어나는데요",
  "지난해 말 복지관에서 지인을 폭행해 또다시 검찰 조사를 받게 된 김 씨 구속영장이 청구되자 자취를 감췄지만 얼마 지나지 않아 자수를 하게 되죠",
  "끈질기게 새 출발을 설득한 담당 검사의 따뜻한 말 한마디를 잊을 수 없었다는 한 수감자의 편지 가슴으로 뱉은 말에는 사람을 움직이는 힘이 당기나 봅니다",
  "유비 퍼트였습니다",
  "캔낫 헬프 폴링 인 러브 들으셨구요",
  "오늘 이 교시가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스는 연착된 지하철에서 열린 즉흥 졸업식 얘기로 시작했습니다",
  "두 시간 삼십 분 가까이 연착된 지하철 때문에 생애 한 번뿐인 대학 졸업식에 참석할 수 없었던 사람 이 마르코의 속은 얼마나 탔을까요? 근데 그를 위로했던 건 생면부지의 승객들이었습니다",
  "줄을 서서 한 한 사람씩 마르코를 포옹해 주구요",
  "저마다 축하와 격려의 인사를 건넸대요",
  "또 마침 같이 있던 마르코의 친구는 그 모습을 보면서 졸업증서 대신에 핸드폰을 수여 하면서 학장처럼 악수를 나눴다고 하네요",
  "마르코는 모두에게 아~ 내 졸업식에 와줘서 고마워요라고 감사 인사를 전했다고 합니다",
  "생애 한 번뿐인 대학 졸업식인데 정말 잊지 못할 졸업식이 됐쓰 됐을 것 같군요. 예 마르코에게 그리고 자신을 구속한 검사에게 보낸 수감자의 감사 편지 이야기 전해드렸는데요",
  "이 편지를 보낸 주인공은 폭력 전과만 십일 범인 김모 씨이었구요",
  "받는 사람은 그 이 김 씨를 구속시킨 심교임 검사였습니다",
  "심 검사는 끈질기게 에~ 이 김 씨에게 새 출발을 설득했다고 하죠",
  "구속 후에도 영치금까지 넣어주면서 따뜻하게 관심을 보였고 김 씨는 눈물을 흘리면서 마음을 다잡았다고 합니다",
  "이 편지를 받고 너무 고마웠다는 심 검사는 형사사법제도의 영원한 숙제는 재범방지인데 마음에 용기를 주는 또 누군가가 그걸 해주는 것이 필요하다 이런 소회를 밝혔습니다",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는요 이렇게 따뜻한 소식들 찾아서 전하고 있습니다",
  "여러분 주변에도 좋은 이웃 있으시다면 저희에게 얘기 좀 해주세요",
  "오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 기대하겠구요",
  "어~ 요즘은 특별히 또 어~ 교통 분야에서 재능 기부하시거나 또 남몰래 선행하시는 분 많으시잖아요",
  "교통 분야에서 착한 일하시는 분들 얘기도 더 많이 예~ 제보해주시면 좋겠습니다",
  "정신과 의사 겸 심리상담가 고든 리빙스턴이 이런 말을 했어요",
  "길이 하나라고 생각하면 모든 길이 막다른 골목이다",
  "막다른 골목 그 끝에서 만나는 반가운 얼굴이죠",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 출구 이호선입니다",
  "막다른 골목에는 늘 이호선 교수님이 출구처럼 있습니다",
  "어 네 저 무 진짜 말이 맞네요",
  "길이 하나면 그럼요",
  "모든 게 그 외의 방향이고 다~ 막 또 뭐 허 우리가 왜 최선만 있다고 생각하는데 음",
  "물론 차악도 있겠지만 우리가 일 순위만 있는 게 아니라 이 순위도 있고 삼 순위도 있고 학교 가는 길은 여러 개예요",
  "산의 정상에 올라가는 것도 굉장히 길이 많습니다",
  "그런데 이길 만이 정답이다 생각한다면 사실은 그 산은 나한테 킬리만자로가 되는 거고 허~ 맞어요",
  "그 학교는 나에게는 고통스러운 과정이 되는 거죠",
  "아~ 길이 많습니다",
  "그중의 한 길 찾아드릴게요",
  "이호선의 통하는 아침 자~ 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 하는데요",
  "첫 번째 고민은 익명을 요청하셔서 아군인가 적군인가 님이라고 저희가 이름을 붙여 드렸습니다",
  "안녕하세요? 사십 대 워킹맘입니다",
  "저는요. 저희 집에서 눈치 보며 살고 있습니다",
  "누구 눈치 보냐구요? 시부모님도 남편도 아닌 바로 친정엄마요",
  "남들은 시집 가구 친정엄마랑 함께 있으면 그렇게 편하다고 하지만 저랑은 다른 세상 얘긴데요",
  "아이들 봐주시느라 함께 살고 있는데 아무래도 편하다 보니까 그 보통 모녀 사이처럼 다툴 때도 있습니다",
  "그렇게 얘기를 하다가 시어머니한테 전화가 오면 제가 목소리 가다듬고 네 어머니 하잖아요",
  "그럼 저희 엄마는 옆에서 삐 입을 삐쭉 내밀고 투덜대시더니 전화 끊은 뒤에 진지하게 정말 소름 돋는다며 예 엄마한텐 그렇게 매몰차더니 어떻게 시엄마한테는 그렇게 세상 다정하게 얘기하냐며 뭐라 하십니다",
  "근데 여기까지는 이해를 해요",
  "그런데 명절 때 용돈 얼마 했는지도 물어보시구요",
  "시어머니 생신 선물 사러 가야 한다고 하니까 본인 생일 때도 때는 신경도 안 쓰더니 또 저런다고 또 화를 내십니다",
  "아무리 그래도 제가 엄마 딸인데 엄마한테 더 잘해주려고 하겠죠",
  "무관심하진 않을 거 아닙니까",
  "아니다 아니라고 말해도 다 느껴진다면서 자신은 그냥 애 봐주는 아줌마로 생각하고 부모 대우는 시댁에 한테만 다 한다면서 속상해하세요",
  "며칠 전에는 제 핸드폰을 만지시기에 사진 보시는 줄 알았는데 글쎄 제가 시어머니랑 주고받은 문자를 보시더라구요",
  "저희 엄마 마음을 어떻게 풀어드리고 저를 좀 믿게 할 수 있을까요? 이게 계속되니까 스트레스 받고 가끔 시댁에 가는 것도 눈치 보일 지경입니다",
  "고민 좀 들어주세요라면서 하~ 내 딸이 너무 시댁한테만 잘하는 거 같애",
  "나는 뭐야? 음~ 나는 그냥 애 봐주는 할머니야? 음",
  "뭐 이렇게 어~ 하신다는 친정엄마 때문에 고민이라는 아군인가 적군인가 님의 사연이었습니다",
  "어~ 원래 인류는 다 싸워요",
  "어 혈연도 싸우구요",
  "그중에서도 우리가 흔히 알고 있는 천륜이라고 하는 부모자식은 반드시 싸웁니다",
  "아~ 그런데 이 싸움에도 이제 여러 가지 질적인 차이가 좀 나는데요",
  "일단은 아군인가 적군인가 이렇게 말씀하셨잖아요? 아 아군 맞구요",
  "왜냐하면 질투해도 불평해도 여전히 애도 봐주시고 음~ 여러모로 친구 같은 엄마로 평생 지냈고 지금도 엄마는 내 딸이 어~ 나와 아주 가장 절친이었으면 좋겠다라고 음",
  "생각하시는 것 가태요",
  "그니까 이런 엄마들은 사실은 어~ 할머니가 되셨지만 늙지 않는 엄마입니다",
  "어~ 근데 엄마가 안 늙어도 걱정이다?  근데 이게 어머니가 어떤 특성이 있나 보시니까 일단은 이 딸이 보여주는 전혀 다른 특성에 대해서 반응을 하세요",
  "어머 야 너한테 넌 나한테는 그렇게 안 하드니 어쩜 나랑 그렇게 그 이 이 이 뭐 뭐 이렇게 이런저런 이야기로 막 싸우다가 어머니 어머니 이렇게 하신 거죠. 예",
  "니가 인간이냐? 뭐 이러면서 너 혹시 다중이냐? 뭐 이런 얘기 나오잖아요",
  "이런 얘기도 하실 수 있고 야 너 니네 시어머니 이렇게 챙기면서 왜 나 안 챙기냐? 너 나한테 왜 신경도 안 쓰냐? 나 니 애까지 봐주는 데 음",
  "이런 얘기도 하시고 음~ 또 야 나 다 느껴지거든? 야 나 니가 볼 때는 내가 그냥 그 애 봐주는 어 아줌마 같지? 어? 어",
  "이런 얘기를 할 수 있을 정도면 거기다 심지어 휴대폰까지 야~ 예. 검색을 또 이렇게 두루 하실 수 있는 어어",
  "어~ 검색 능력까지 갖추고 계신 능력자 시네요",
  "그렇죠. 모든 능력을 다 갖추고 계신데 어~ 어~ 이런 엄마는 우리가 알고 있는 친정엄마의 모습이라기보단 친구 같은 엄마의 모습이에요",
  "그래서 아마 평생을 이 딸을 친구처럼 음",
  "또 정서적인 부분에 있어서는 일 순위로 아~ 이렇게 두고 있는 엄마였고 그래서 기꺼이 그 엄마가 내 아이 거 내 딸의 또 다른 음",
  "낳은 아이들 내 손주들을 봐줄 수 있는 건 물론 손주가 예쁜 것도 있지만 자식에 대한 사랑이 큰 경우도 굉장히 많거든요",
  "그랬을 때 이 엄마는 옛날하고 비교했을 때 내 딸이 과거에 나와 함께 가졌던 친밀감이 예전 같진 않은 거예요",
  "아~ 이런 부분이 아쉽기도 하고 약간 섭섭하기도 하고 이런 부분을 약간 직접적으로 이렇게 토로를 하신 건데 제가 볼 때는 어머니가 굉장히 귀여워요",
  "근데 이제 우리가 흔히 생각하는 드라마에서 봤고 전통적으로 우리 우리가 알고 있는 친정엄마의 그런 희생적인 양상 에~ 에~ 모든 것을 덮고 모든 것은 내가 다 가져가마",
  "어~ 다 품고 가마",
  "응. 그 너는 이생에서 행복하거라 뭐 이런 이제 친정엄마의 모습을 이제 기대한다면 우리 엄만 좀 다른 것 같다",
  "예~ 이렇게 연락을 지금 사연을 주신 것 같은데 사실 이렇게 어~ 이런 특성을 가지고 있는 몇몇 엄마들 같은 경우에는 어~ 일단 보이는 것과 들리는 것에 대해서 굉장히 민감하게 말씀 반응하시는 분들이 많아요",
  "음~ 왜냐면 엄밀히 말하자면 안쪽에 있는 깊은 사랑과 존경과 이런 것들은 드러내지 않으면 보이지 않는 거예요",
  "그런데 어느 시점인가부터 과거에 내 딸이 나에게 보여주었던 그 눈빛 음",
  "그 존경의 말 그리고 그 사랑스러운 그 애틋한 그 음~ 뭐 이런 거  이런 게 안 보이는 겁니다",
  "그럴 때 엄마가 느끼는 일련의 박탈감 같은 건 한 번 생각을 해봐야 될 것 가태요",
  "아 그래서 이 보이는 것과 들리는 것 이 문제에서 혹시 과거와 달라진 점이 나에게 있지 않았나 음",
  "한 번쯤 좀 생각해 볼 필요가 있구요",
  "물론 우리가 몸이 하나에요",
  "몸이 하나라서 시어머니에게 잘하기도 어렵고 친정엄마한테 잘하기도 어렵고 친정엄마 또 항상 내 옆에 있으니까 근데 친정엄마도 정서적 인간이고 친정엄마도 늙고 친정엄마도 힘이 없어지고 음~ 친정엄마도 돌아가세요",
  "음~ 그니까 이제 엄마 입장으로는 정서적인 뭐 예민함을 보인다기보다도 내 딸과의 친밀감이 나한텐 가장 중요한 인생 주젠 거예요",
  "이런 부분들을 읽어달라는 거지",
  "나도 선물 저 선물 똑같이 사줘",
  "어 너 왜 나한테는 어머니 이렇게 안 하니? 뭐 이게 아니라 음음",
  "나에게도 들려주어라 일련의 호소처럼 저는 들려요",
  "그래서 엄마가 주는 이런 부분이 아~ 우리 엄마도 사랑받고 싶구나",
  "엄마도 사랑받고 싶은 존재구나",
  "나이 들어도 엄마가 나에 대해서 갖는 사랑이나 음",
  "이런 부분은 여전하구나 요런 부분을 알아줬으면 하는 일종의 인정 투쟁이라고 보셔야 될 것 가태요",
  "어~ 그리고 이런 부분은 최근에 이제 지금 이제 사연을 주신 분의 어머니도 그렇게 나이가 많으신 분 같지 않아요",
  "네~ 지금 사십 대 워킹맘이면 엄마는 뭐 칠십 대 정도 어 혹은 뭐 경우에 따라서 육십 대 이실 수도 있어요",
  "그런데 엄마가 아직 젊기 때문에 또 요새는 사십 대나 육십 대나 접하는 정보가 거의 같습니다",
  "그럴 때 엄마가 생각할 때에는 내가 지금 하고 있는 역할 대비 시어머니하고 비교를 해보면 같은 상황에서 나의 수고가 더 많은데 음~ 이런 부분은 당연함으로 받아들여지는 건 이상하지 않은가? 음~ 라고 하는 부분 이 평가 부분도 좀 들어 있는 것 가태요",
  "그래서 어~ 적어도 이 시점에는 우리가 이런 솔루션이 어떨까 싶은 생각이 듭니다",
  "나옵니다. 솔루션 예",
  "아 첫 번째는 뭐냐면 아~ 제일 중요한 거는 어~ 일단 어머니의 용돈을 좀 올려드려야 될 것 같구요",
  "어~ 왜냐면 용돈 인상 이게 보이는 부분이에요",
  "꼭 돈의 문제가 아니라 음음",
  "보이는 부분이고 들리는 부분이라서 음~ 엄마를 내가 더 챙기고 있다는 거를 가시적으로 보여줄 수 있는 건 음음",
  "그건 꼭 용돈이 아니더라도 다른 부분에서 조금 드러낼 필요가 있다는 거 하나 두 번째로는 어~ 시어머니와 관련된 요런 일들은 아~ 숨어서 하세요",
  "아~ 안 보이게? 예",
  "어머니 안 보이게? 굳이 모든 것을 다 노출하지 마시고 아~ 아니 그럼 한집에 사는데 어떻게 이런 거를 또 일일이 다 신경 써요 하지만 만약에 시어머니랑 살면서 친정엄마랑 통화한다면 살짝살짝 숨어서 했을걸요? 음~ 어~ 요런 입장을 바꿔놓는 태도 이런 것들이 아~ 시어머니에 관련된 모든 것들을 다 노출하는 것도 좋지만 일정 부분은 우리가 알고 있으나 드러내지 않은 부분도 꽤 필요하다",
  "왜냐? 친정엄마도 섭섭하거든요",
  "요런 약간은 좀 조절하는 요런 것도 중요한 센스일 것 같구요",
  "아~ 그 세 번째로는 엄마한테 립 서비스를 좀 잘해주셔야 돼요",
  "이렇게 보이는 것 아~ 또 들리는 것에 대해서 되게 예민하게 반응하시는 분들에게 제일 좋은 말은 아~ 우리 엄마 없이 난 어떻게 사냐? 어~ 엄마 난 엄마 없으면 어떻게 살지? 어~ 아~ 난 엄마 엄마 딸이라는 게 너무 행복해 음~ 이런 얘기를 그냥 숨 쉬듯이 하세요",
  "숨 쉬듯이 이렇게 눈이 딱 보이면 엄마를 딱 보면 웃으면서 역시 우리 엄마야 어~ 아~ 나 엄마 없으면 어떻게 살지? 그리고 특별히 남편이나 예",
  "딸 혹은 자 아들 있으면 자녀들 앞에서 야 할머니 진짜 고맙지 않니? 음",
  "여보 난 우 엄마가 너무 고마워 음",
  "이런 얘기를 들리도록 하셔야 돼요",
  "하~ 이거는 뭐냐면 그 심정적으로 마음에 꽉 채워주는 일련의 뭐랄까요",
  "아~ 드디어 이제 우리가 이제 보가 열리면서 네",
  "녹조 라떼가 사라질 기대를 하고 있잖아요",
  "이거는 가뭄에 단비 같은 역할을 하는 거고 음",
  "우리가 안쪽에 있는 묵은 감정들에 대해 일련의 해소 과정이에요",
  "이 말만으로도 카타르시스가 일어납니다",
  "하~ 그래서 말씀드렸던 것처럼 아~ 보이는 것과 들리는 것에 특별히 눈에 보이는 가시적인 행동 음 어어",
  "그게 용돈이든 뭐든 좀 챙겨주시구요",
  "어~ 해야 되고 또 한 가지는 우리가 어머니의 시어머니와 관련된 이야길 할 때는 모든 걸 다 어머니 보는 앞에서 하지 마시고 에~ 좀 이렇게 돈이 들어가거나 이런 거는 어",
  "좀 숨 이렇게 좀 다른 곳에서 예. 꼭 다 보여드릴 필요는 없고 그렇죠",
  "예. 적정한 노출 음음",
  "도 필요할 것 같고 세 번째는 엄마에 대한 립서비스를 거의 환상적인 수준으로 숨 쉬듯이 그냥 마치 아~ 그렇죠. 숨 쉬듯이  우리가 이제 말 잔치는 이렇게 하는 거다",
  "이런 거를 어머니 앞에서 한 번씩 보여주신다면 예~ 아무것도 아닌 것 같지만 자식들이 이거 안 해요",
  "어~ 그러니까 우리가 왜 맞아요. 예~ 고마움의 반대말은 당연함이라 그러잖아요",
  "어~ 어느새 우리 마음에 자리 잡은 이 당연함이 다시 고마움이 된다는 거를 어머니께 보여주고 들려드려야 어머니도 아~ 나를 사랑하는구나 나도 사랑받고 있구나 아~ 이런 마음이 드실 거 가태요",
  "그 워킹맘이 되시는 그 왜 아이 나왔을 때 그래 내가 봐줄 게 그때 얼마나 고마우셨겠어요? 그쵸? 그럼요",
  "첫 마음을 기억을 하셔야 됩니다",
  "이제 근데 아무리 내가 엄마 딸인데 음",
  "어? 내가 엄마한테 더 잘하면 잘했지 내가 시어머니한테 더 잘하겠어? 이렇게 했을 때 엄마가 아냐 대 그 말 내가 어떻게 믿어? 음",
  "말은 그러셔도 속마음은 아니시겠죠? 설마 아 속마음이 그러실 수도 있어요",
  "그러실 수도 있어요",
  "꼭 아니라고 생각하실 필요는 없어요",
  "다만 중요한 건 야 내가 나는 다 느껴",
  "내가 다 알거든? 이 얘긴 뭐냐면 내가 봤어 내가 들었어 이거예요",
  "그럴 땐 어떡해? 다른 걸 보여주고 다른 걸 들려주면 되는 거예요",
  "아~ 그니까 어머니가 섭섭할 수 있다는 걸 꼭 기억해야 돼요",
  "아 감정의 동물이고 정서적인 사람이고 그리고 끊임없이 자녀들에게도 사랑받고 싶은 게 또 부모이구나라는 걸 아 네~ 한 번쯤 생각해본다면 자식들 입장에서 어 우리가 이런 것까지 해야 되나 생각이 들지만 어머니 우리 애까지 봐주잖아요",
  "어 이 자리를 빌어서 어 저도 저희 어머니께 감사드립니다",
  "네. 자~ 그러면 아 그런 이렇게 보이는 거 들리는 거 가시적인 것들 아까 뭐 야러 여러 가지 뭐 용 용돈 인상해서 해서 뭐 말 표현이라든가 말씀을 드렸는데 고런 것들로 한 번 어~ 달래드리기를 바랍니다",
  "자 아군인가 적군인가 분명히 아군이시구요",
  "예. 자 노래 한 곡 듣고 와서 다음 사연 함께 할게요",
  "음~ 이게 되나? 질투  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 이제 두 번째 사연도 익명을 요청하셔서 저희가 자존감바닥 님이라고 불러드릴게요",
  "자존감 바닥? 예. 고민 사연은요?  안녕하세요? 누구에게 털어놓을 수 없어 이렇게 사연 보냅니다",
  "부끄럽지만 제가 옛날부터 약간 백치미란 얘기를 들었습니다",
  "이름이나 단어 중 한 글자씩 틀리구요",
  "물건도 자주 잃어버렸어요",
  "그런데 제 난 남편은 제가 실수하는 걸 그냥 한번 눈감아주는 법이 없습니다",
  "예를 들어서 제가 비랑 결혼한 강태희 있잖아 하면 김 하구 아 그래 김태희 근데 그 강태희가 그러면 김이라고 김 왜이렇게 정신이 없어? 이런 식으로 면박을 주구요",
  "제가 슈퍼에 할인 쿠폰을 놓고 갔다고 아쉬워하면 그런 거 하나 못 챙기면서 애는 어떻게 볼 거냐며 답답하다고 쏘아붙입니다",
  "뭘 물어보거나 이야기를 하다가도 대놓고 아휴 하고 한숨을 쉽니다",
  "처음에는 남편에게 짜증이 났지만 이제는 다른 사람들과 이야기하는 게 두렵구요",
  "자존감도 낮아진 제가 싫을 뿐입니다",
  "그런데 더 걱정이 되는 건 여섯 살 아들이 저를 대하는 태도예요",
  "며칠 전에 제가 민호야 유치원에서 선생님도 밥 먹었어? 라고 하면 엄마 그건 아니지 선생님께는 밥 드셨어? 라고 하는 거야",
  "에~ 엄마 그것도 몰라? 하면서 애도 저를 무시하더라구요",
  "남편을 따라 하는 말툽데 듣는 순간 헉 했습니다",
  "아들 머릿속에도 엄마는 실수하고 부족한 사람이라는 게 낙인된 거 같아서 가슴이 아프더라구요",
  "아~ 이 상황에서 제가 어떻게 해야 할까요? 정말 답답합니다 라면서 두 번째 사연은 사소한 실수 하나도 그냥 넘어가는 법이 없는 남편 때문에 고민이다",
  "이제 아들 것까지 고민을 해야 된다 하는 자존감바닥 님의 사연이었습니다",
  "음~ 음~ 아마 이런 경험을 하시고 계신 분들이 계 많으실 거예요. 생각보다 에~ 아~ 이게 제 얘기인데요",
  "지금 그 저는 백치미는 아닌 게 일단 백치미는 일단 이뻐야 되는데 그런 건 없으니까 어~ 미가 틀리기만 하는 네",
  "그리고 물건을 자주 잊어버리기만 하는 이런 경우가 생기는 데 문제는 그 옆에는 항상 꼼꼼하게 그 실수를 그냥 넘어가지 않는 남편이 있다는 거죠",
  "네~ 근데 이게 문제는 아~ 그때마다 이렇게 지적을 해주는 거는 고맙긴 한데 이게 대단히 좀 반복적으로 발생하고 특별히 그 교정을 해주는 작업이 약간 짜증스럽거나 음",
  "약간 이렇게 훈계조로 나오게 되면 음",
  "듣는 사람 입장에서는 그게 하루 이틀 반복되는 게 아니기 때문에 음",
  "일단 듣기가 싫구요",
  "두 번째로 이걸 반복적으로 듣다 보면 당연히 자존감은 떨어지고 그 다음번에 중요한 건 어떤 이야기를 할 때는 혹시 내가 틀릴까 봐 오히려 말을 더 못하게 되는 어어어어",
  "그러면서 자존감이 낮아지는 악순환의 구조 속에 이제 들어가게 되는데 이미 일정 부분은 좀 들어가 계신 것 같구요",
  "네~ 너무 안타깝게 근데 어~ 실수 로 가 많기는 해요",
  "음~ 뭐~ 저도 이제 제가 이제 뉴스를 하니까 그 전에 한참 이제 최순실 국정농단 사건 막다 요새도 이제 재판 중이잖아요? 네네",
  "갑자기 최순실이라는 이름이 생각이 안 나는 거예요",
  "그래서 제가 그 정유라 엄마 있잖아요",
  "이렇게 얘기 한 적이 있었어요",
  "틀린 건 아닌데 그 구체적으로 딱 이렇게 집어서 어",
  "이제 팩트를 전달해야 되는 부분이 있으니까 음음",
  "그렇게 가야 되는데 생각이 안 나니까 네에",
  "이렇게 돌아서 가야 되는 이런 상황이 생겨나더라구요",
  "그런데 중요한 거는 이게 이제 어떤 교정작업이라든지 또 세월이 흘러가면서 이런 부분이 좀 꼼꼼하게 갖춰지면 좋을 것 같지만 음",
  "아~ 나이가 들면서 실수는 더 잦아지고 음",
  "내 삶의 이 부분에 있어서 내가 내 스스로도 못마땅한 하~ 이 부분은 교정이 잘 되지 않고 점점 헐거워지죠? 예",
  "거기다가 남편은 끊임없이 본인이 했던 그 교정 작업을 계속하고 있고 심지어 우리 사이에 태어난 그 아이까지 엄마 그건 아니잖아 마치 아빠를 복사한 것처럼 음",
  "또 하나의 교관이 이렇게 발생을 하게 되면 이 엄마 입장으로서는 애 앞에서도 이제 말을 함부로 얼 할 수 없는 상황 이제 생겨나게 되는 거예요",
  "네~ 이러면 우리가 흔히 이런 걸 심리학에서는 민감화라고 불러요",
  "민감화 이를테면 뭐 고양이 옆에서 그 커다란 풍선을 불어 가지고 빵 터트리면 깜짝 놀라잖아요",
  "예~ 그다음 번엔 작은 소리에도 굉장히 깜짝깜짝 놀래게 되는 아~ 아~ 아~ 이런 어~ 우리가 자극이 발생했을 때 그보다 적은 자극인데도 계속 놀라거나 반응을 하게 되면 이건 민감해졌다 이렇게 이야기를 하는 것처럼 네~ 이걸 합쳐서 민감화 현상이라고 부르거든요",
  "근데 이런 정서적으로 이렇게 위축되는 현상은 민감화에서 비롯된 거고 어~ 이건 아무래도 남편의 영향이 큰기 크긴 해요",
  "네~ 근데 어쨌든 제일 힘든 건 뭐냐면 아이에게 이게 또 나타나고 있다는 거죠",
  "내가 힘들어하는 이 부분이 내 아이를 통해서도 나타나는데 이건 아마 아이 앞에서도 아빠가 엄마를 많이 나무랬던 거 같고 네",
  "그렇다 보니 우리의 일상적으로 가장 걱정이 되기도 하고 가장 중요하기도 한 생활학습 혹은 일상학습이 일어난 거죠",
  "생활학습이나 일상학습은 우리가 알고 있는 여러 가지 행동 패턴이나 이런 것들을 다 포함하기 때문에 그의 말투라든지 어떤 교정의 방식이라든지 심지어 눈 깜빡임이라든지 손짓 발짓이라든지 입 씰룩거림이라든지 이런 전형적인 그 가족에게 나타나는 형태가 어~ 가족들이 보면 비슷하잖아요",
  "얼굴이 닮지 않아도 이 표정을 통해서 우리는 닮았다 보통 이렇게 얘기를 하~ 하는 하게 되는 거라 아이에게도 이런 부분이 나타나면 되게 속상하실 텐데요",
  "이렇게 해보시면 어떨까 싶어요",
  "어~ 일단은 아이와 관련해서는 어~ 애 아빠한테 얘기를 하셔야 될 거 가태요",
  "어~ 지금 우리 아들이 한 얘길 혹시 들었는지 모르겠다",
  "내가 어~ 말끝에 지금 말씀하신 것처럼 선생님들 밥 먹었어? 물론 엄마가 실수를 한 거죠",
  "그런데 아이가 나한테 이렇게 이야기를 하더라",
  "이 부분은 어~ 내가 물론 실수를 한 부분도 있겠지만 음음",
  "아이 앞에서는 나에게 교훈을 하지 않았으면 좋겠다",
  "오히려 아이 없을 때 내가 하는 이야기는 내가 들을 텐데 아이 앞에서 하는 얘기는 엄마가 아이와 함께 지내면서 갖춰야 될 권위도 많이 실추시키고 음음음음",
  "사소한 걸 실수했다고 엄마 전체의 권위가 떨어질 이유는 없는 거거든요",
  "음~ 그래서 아이 앞에서는 어~ 나를 나무라지 않았으면 좋겠다",
  "오히려 아이가 없는 상 상황이라든지 이렇게 가야지 그렇지 않을 경우에는 아이마저도 엄마에 대한 이런 존경심이라든지 음음음",
  "이런 것들이 사라지고 당연히 아이와 나이 내가 함께 있는 시간이 굉장히 오래 오랜 시간일 텐데 음",
  "이 부분에 대해서 당신이 책임지지 못할 부분이다",
  "나와 아이의 관계에 있어서 문제가 생기지 않도록 아이 앞에서는 나를 나무라지 말아라",
  "라고 이제 부탁을 해야 되구요",
  "물론 실수를 줄일려고 애도 쓰셔야 될 거예요",
  "그러나 이 실수라는 게 쉽게 줄어들진 않고 음",
  "대신에 다른 강점들이 굉장히 많아요",
  "이렇게 줄줄 흘리는 분들은 관대합니다",
  "저는 정말 관대한 사람이에요",
  "줄줄 흘리는 것도 많아요. 대신에 음~ 그래서 내가 용서받고 싶으니 다른 사람도 용서하게 되는 거거든요",
  "음~ 음~ 그래서 이런 좋은 성격과 좋은 특성들이 어~ 이런 여러 가지 너무 압박이 셌을 때 줄어들거나 흠집 나지 않도록 특별히 엄마의 권위가 상처 나지 않도록 음~ 아빠에게 좀 도움을 요청하는 과정 남편에게 네~ 도움을 요청하는 과정이 필요할 거구요",
  "그다음에 두 번째로는 이렇게 나 남편에게 말씀하셔야 될 것 가태요",
  "어~ 당신이랑 나랑 애가 지금 여섯 살이면 적어도 결혼생활이 육 년 이상 됐다는 거잖아요",
  "음~ 육 년을 봐서 알겠지만 나는 나무라고 혼난다고 해서 막 갑자기 좋아지는 게 아니라 오히려 날 칭찬하고 격려해주면 난 더 잘하고 열심히 할려고 더 애를 쓴다",
  "지금은 자존감도 너무 떨어지고 애 앞에서도 내가 자꾸 혼나는 것 같으니까 내가 아이 앞에서도 면목이 없고 다른 데 가서도 공개적으로도 내가 듣는 이야기가 참 자기 입에서 나온다는 게 불편하다",
  "자기가 나를 칭찬으로 좀 도와주고 음",
  "그럼 나도 애를 많이 쓰겠다",
  "나의 노력도 하겠다",
  "그러나 아이 앞에서는 하지 말아 달라",
  "그리고 이런 어~ 비난의 방식보다는 칭찬의 방식으로 방법을 좀 바꿔달라",
  "어. 지적을 하는 건 좋지만 칭찬의 방식으로 해줬으면 참 좋겠다",
  "이렇게 요청을 하시는 게 지금은 필요해요",
  "음~ 그리고 이런 요청은 한 번으로 끝내지 마시구요",
  "어~ 내가 힘들고 마음이 이렇게 좀 짓눌릴 때마다 남편에게 얘기를 하셔야 돼요",
  "안 그러면 남편 스스로도 내 아내는 뭐 아까 백치미라고 말씀하셨는데 실수하는 여자로만 생각하게 돼요",
  "그게 아니라 요청하는 여자구나",
  "또 아이 앞에서 권위가 서야 되는 여자구나 엄마구나 음",
  "이거를 얘기해야 아는 겁니다",
  "어 오늘부터라도 이런 상황이 또 한 번 발생한다면 그때 화를 내지 마시고 요청의 방법으로 하셨으면 좋겠어요",
  "예~ 그니까 남편분이랑 두 분이 이제 진지하게 대화할 시간을 좀 가지셔야 되겠네요",
  "음. 그리고 이 방송을 우리 듣고 계신 이르케 좀 쫀쫀하고 그리고 꼼꼼한 우리 남편들  좀 봐주고 삽시다",
  "아주 힘들어 죽겠어요",
  "우리 삼사오팔 번 님이 근데 그런 실수는 누구나 하면서 사는 거 아닌가요? 음",
  "근데 어 그런 부분들이 훨씬 사랑스럽고 친근감이 있기는 해요",
  "저는 얼마나 사랑스러운데요. 제가 덩 사랑스러움 덩어리죠",
  "그런데 이렇게 서로를 조금 봐주고 용서하고 음",
  "용납하는 과정이 어쩌면은 정확한 말과 발음을 통해서 어~ 얻는 것보다 훨씬 더 크지 않을까 싶습니다",
  "예~ 그러니까 남편분한테 아이 앞에서는 엄마 권위 떨어뜨리지 않도록 음",
  "좀 이케 애 앞에선 하지 말아달라 이런 걸 음",
  "정중하게 하시면서 음~ 뭐 나를 이렇게 교정하고 싶으면 비난이 아니라 칭찬의 방법 좀 써달라",
  "이렇게 계속해서 한번 갖고는 안 된대요",
  "계속 말씀을 하셔야지 이 자존감 바닥에서 헤어나오실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 자~ 음~ 남편과의 대화시간을 마련하셔야 되겠네요",
  "자 여러분도 끙끙 앓지 마시구요",
  "오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 여러분의 고민 사연 보내주시기 바랍니다",
  "언제든지 보내주시면 되겠구요",
  "이호선 교수님과는 여기선 인사 나누겠습니다",
  "최근 온라인상에서 우리 윗층에는 엄청난 개념 엄마가 살아요라는 제목의 글이 화제인데요",
  "층간소음 스트레스에 시달리고 있던 차 새로운 이웃이 이사를 왔대요",
  "작은 케이크를 들고 인사를 온 이웃을 보며 이제 층간소음 걱정은 없겠구나 안도하던 찰나 그 이웃 우리 집에 여섯 살짜리 아이가 있다고 말하더랍니다",
  "그러나 실망은 잠시 이웃은 전화번호가 적힌 쪽지를 건네면서 이랬대요",
  "이 노력할 테지만 완벽하지 않을 수 있으니 이 불편하시면 힘들게 오시지 말고 전화주세요",
  "전화할 일 없도록 노력하겠습니다 라고 대신 아랫집이 비는 시간을 물어보며 집에 안 계시는 시간에는 조금 긴장을 풀어도 되겠냐고 부탁했다는데요",
  "이후 일 년이 지나는 동안 윗집으로 전화 걸 일은 한 번도 없었답니다",
  "유령처럼 지내는 우리에게 관심을 가져주니 이~ 고맙네",
  "이게 무슨 소리냐구요? 일 년 전 홍익대 총학생회가 마련한 교내 청소 노동자들과의 식사 자리에서 나온 얘기였습니다",
  "학생들이 많이 지나다니는 시간은 일부러 피해 다니고 잠시 쉴 때는 청소 도구를 넣어두는 화장실 내 작은 공간에서 허리도 펴지 못한 채 앉아 있는 사람들 그래서 자신들을 학교 안의 유령이라고 표현했던 건데요",
  "청소 노동자들이 처한 현실을 알게 된 학생들은 그렇게 지난해부터 휴게실 리모델링 사업을 시작합니다",
  "이름하여 은화과 프로젝트 총학생회 차원에서 사업 취지를 알리고 재학생들을 상대로 크라우드펀딩을 진행해 지금까지 두 개의 휴게실을 개설했는데요",
  "청소 노동자분들은 학교의 유령이 아닌 그동안 발견하지 못한 숨은 꽃들이라 말하는 학생들 마음을 들여다보니 꽃이 됐네요",
  "쿨의 작은 기다림이었습니다",
  "표순만 님이 신청하신곡이었구요",
  "오늘 이 교시가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스는 위층에 여섯 살 아이가 이사를 왔는데 층간소음 갈등이 사라졌다는 정말 반가운 이야기로 문을 열었습니다",
  "중요한 건요 그 윗집의 배려에 감동받은 아랫집에도 변화가 생겼다는 거죠",
  "낮에 집에 없는 시간을 알려줬지만 어쩌다가 그 시간에 집에 일찍 들어오게 되면 윗집이 알지 못하도록 아주 조심하게 되더라는 거죠",
  "그 시간이라도 아이가 편하게 놀아야 한다는 생각에서 랍니다",
  "이 층간소음으로 이웃 간에 좀 무서운 얘기들도 생기는 세상에서 배려가 배려를 낳는 모습 참 아름답네요",
  "그죠? 목이 메네요",
  "자 그리고 청소노동자들의 휴게실을 직접 고쳐준 학생들 이야기 홍익대의 총학생회와 해비타트 동아리 또 자원봉사자 학생들이 꾸린 은화과 프로젝트인데요",
  "여기에 숨을 은 자를 쓴 건 보이지는 않지만 묵묵하게 자신의 꽃을 피워내는 노동자들을 뜻하는 거라고 합니다",
  "홍익대에는 백삼십여 명의 청소노동자가 있구요",
  "현재 각 건물에는 이들의 휴게실이 마련돼 있기는 한데 어떤 휴게실은 허리 한번 펴고 일어나는 게 힘들 정도라고 아주 열악한 상황이죠",
  "그래서 이 프로젝트를 휴게실 리모델링부터 시작하게 됐다고 합니다",
  "근데 아무래도 학생들이 직접 공사를 하다 보니까 좀 어설퍼요",
  "그런 부분도 많지만 어머니들은 그저 고마운 마음에 학교 식당 식권을 사서 학생들한테 예~ 마음을 전하기도 하셨다고 합니다",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 가슴 따뜻해지는 착한 소식들 전해드리고 있는데요",
  "주변에 어~ 이 시간 통해서 좀 알리고 싶은 착한 이웃이나 좋은 소식이 있으시면 제보해 주시기 바랍니다",
  "특히 교통안전을 위한 작은 실천하시는 분들 또 재능기부하시는 분들 또 어~ 교통안전지도 이렇게 하시는 분들도 많이 계시잖아요",
  "오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 제보해 주시면 이 시간에 소개를 좀 해드리겠습니다",
  "카메라 앞에서 웃음꽃이 핀 어르신들 무슨 좋은 일이라도 있는 걸까요? 그런데 뜻밖에도 어르신들은 마지막 얼굴을 남겨 나는 이런 사람이었다고 말해줄 장수 사진을 찍는 중이었습니다",
  "사진을 찍기 전에 함께 식사하고 노래를 부르면서 표정이 한층 더 밝아지는데요",
  "이게 다 혼자 된 어르신들을 돕기 위해 사회적 기업들이 모여 만든 장수 희망 사진관 덕분이라고 합니다",
  "다과 준비부터 사진 촬영 레크레이션까지 자원봉사자의 재능기부로 진행된다는 장수 사진 촬영 사진 속 어르신들의 행복한 얼굴처럼 더 오래도록 웃음이 계속되었음 참 좋겠네요",
  "미국에는 고졸 학력을 가진 반려견이 있다? 도대체 이게 무슨 얘기일까요? 미국의 버지니아주 팰머스에 있는 스탠퍼드 고등학교의 졸업 앨범에 당당히 사진이 실린 견공은 검은색 레드 브라더 리트리버 알파입니다",
  "알파는 이 학교에 다니는 학생 앤드루샨크의 혈당 관리를 돕는 의료견이라는데요",
  "실제로 알파는 앤드루와 함께 학교를 다니며 혈당 수치의 변화를 냄새로 미리 알아채고 주변에 도움을 청해 주인의 목숨을 여러 번 구했다고 합니다",
  "졸업을 앞두고 자신이 무사히 졸업할 수 있게 도와주는 알파가 고마웠던 앤드루 학교 측의 허락을 받아 알파와 졸업사진을 찍을 수 있었던 건데요",
  "주어진 임무를 훌륭하게 수행해 특별 학생증까지 발급받게 된 의료서비스 견 알파 어떠세요? 칭찬받아 마땅하지 않나요? 지금까지 좋은 사람 좋은 뉴스 성우 이기호였습니다",
  "내게 다시 송유찬 님 신청곡이었어요",
  "오늘 이 교시가 들려주는 좋은 사람 좋은 뉴스는 홀몸 어르신들을 위한 장수 희망 사진관 얘기로 시작했습니다",
  "이 장수 희망 사진관은 지난해 말에 국내의 사회적기업들이 뜻을 모아서 만들었대요",
  "네. 그저 그 영정사진만 단순하게 그렇게 찍는 게 아니라 일단은 어르신들과 함께 따뜻한 식사도 하고 대화도 나누면서 레크레이션 시간도 갖구요",
  "그러면서 가장 행복한 순간을 담아서 사진을 제공하고 있습니다",
  "그래서인지 어르신들은 처음에는 그래 이 사진이 죽음을 준비한 사진이야",
  "이렇게 좀 그런 생각에 슬픈 표정이셨다가 이 시간이 지나는 동안 표정이 점점 밝아지신대요",
  "나중에는 밝은 표정의 영정사진을 받으 받아보신 보고서는 무척 좋아하셔서 봉사자들도 보람을 느끼게 된다고 합니다",
  "그리고 우리 주인과 함께 졸업 앨범을 찍었다는 고졸 학력의 견공 이야기 전해드렸죠",
  "음 검은색 레브라더 리트리버 음~ 종은 그렇다고 하는데 이 알파가 당뇨병 감지견이라고 합니다",
  "주인 앤드루가 지난 이천구년에 그 몸에서 인슐린을 분비할 수 없는 제일형 당뇨병을 진단을 받고는 늘 이제 긴장 속에서 사는데요",
  "그 앤드루가 인제 고등학교에 진학을 하니까 부모님이 혹시라도 우리가 곁에 없을 때 아들에게 무슨 생 일이 생기지 않을까",
  "이렇게 걱정하는 마음에 반려견 알파한테 특별훈련을 받게 한 겁니다",
  "이 힘든 훈련을 마친 후에 알파는 앤드루의 등하교길에 늘 동행했구요",
  "앤드루와 나란히 졸업 앨범에 실린 알파의 사진을 보고 다른 학생들도 함께 학창 시절을 보냈잖아요",
  "알파는 우리 모두의 친구다 이렇게 기뻐했다고 합니다",
  "또 알파의 도움으로 무사히 고등학교를 졸업하게 된 앤드루는 이 앨범은 정말 평생 간직할 보물이다라면서 아주 기뻐했다고 하는데요",
  "또 이렇게 에~ 이~ 강아지의 공을 인정하여 앨범에 실어준 학교도 참 대단하다는 생각이 드네요",
  "예~ 좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 여러분 가슴에 잔잔한 감동을 드리는 좋은 소식들 찾아서 전하고 있습니다",
  "여러분 주변에 소개하고 싶은 착한 이웃 좋은 소식들 언제든지 또 환영하고 있구요",
  "사실 우리가 이렇게 아침을 편안하고 깨끗하고 또 안전하게 출발할 수 있는 데는 숨어 있는 좋은 사람들의 손길이 있기 때문이지 않겠습니까? 청취자 여러분 가운데 혹은 여러분 주변에 뭐~ 이게 보수가 주어지기는 커녕 아무도 알아 안 알아주는 데도 묵묵하게 음 학교 앞에서 아이들 교통안전 지도를 하고 있거나 아니면 아이들 놀고 있는 놀이터에서 깨진 유리병 같은 거 치우는 분도 계시구요",
  "몸이 불편한 이웃을 위해서 기꺼이 그분들의 산책에 동행해주는 분도 계시고 또 쌓이기만 하는 길가의 쓰레기를 내 집 앞 쓰레기 치우듯이 깨끗하게 치우시면서 생색 한 번 안내시는 그런 착한 이웃들 있으시면 언제든지 저희한테 환영 그 제보를 주세요",
  "음~ 여러분 사는 지역을 살맛 나게 해주시는 분들 주저마시구요",
  "오십 원의 유료 문자메세지 우물정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 이런 사람 제 주변에 있어요라고 소개해주시길 바랍니다",
  "향토사학자 오성문 씨의 비화가야사 제삼 권 서문에 보면 역사는 강물이 되어 흐르고 강물은 흘러간 자취를 남긴다는 말이 나옵니다",
  "역사 속 그분을 방출해 역사가 흐르도록 돕는 시간이죠",
  "예~ 웬만한 뭐 사극 드라마나 영화는 예",
  "다 꿰고 계시잖아요? 다 봅니다. 예",
  "예. 요즘 바쁘시겠어요? 월화수목 아~ 예",
  "사극이 한 세 개 이상 나오고 또 영화도 또 한 최근에는 또 두 개나 두 갠가 또 나오구요",
  "예~ 예. 하 하난가? 예. 그 다 보시는 거예요? 예. 다 봅니다",
  "보는데 약간 좀 바쁘면은 약간 또 다음날 보기도 하구요. 이게 예",
  "아 뭐 그런 걸 그게 방영이 되면 저 나는 저걸 꼭 해야 돼라는 의무감 같은 게 드신가요? 아니 뭐 그냥 자동적으로 요즘에 자동으로 하게 돼가지고 아무튼 또 이제 그렇게 아이디어를 얻으시면은 이 방송에서 또 얘기도 해주고 하시니까 예",
  "예. 많이 나왔으면 좋겠습니다",
  "사극 배경으로 예. 고맙습니다",
  "네. 자~ 오늘 만날 그분은 어떤 분일지 일단 소개부터 해드릴게요",
  "군대를 한 번 다녀오는 게 아니라 일평생 왔다 갔다 해야만 했던 시절이 있었다",
  "대부분의 사람들이 병역의무로 몸서리치던 그 시절 사랑하는 여자를 위해 일부러 군대에 자원한 남자가 있었으니 신라 진평왕 때 사람인 가실을 이번 주에 그분으로 모셔왔다",
  "오늘 그분 신라 진평왕 때 군에 자원한 남자 예",
  "그것도 사랑하는 여자를 위해서 일부러 안 가도 되는데 예",
  "예. 가실 저는 그냥 가실 봤을 땐 여자인 줄 알았더니 남자네요",
  "예. 이름만 있습니까? 성은 없나요? 예. 성은 확인이 안되구요",
  "근데 이 가실이란 두 글자만 확인이 되는데요",
  "아마 성이 없다면 평민이었을 겁니다",
  "음~ 그 아~ 또 소개를 보면 평생 군대를 왔다 갔다 해댔던 시절이 있었다라고 소개를 했는데 언제까지가 그랬던 거예요? 이게 조선왕조까지 네~ 그렇게 했습니다",
  "어 시대마다 차이는 있기는 한데요",
  "이 과거에는 그 성인 남자들이요",
  "어 환갑 전까지 병역의무가 있었습니다",
  "어~ 대체로 그랬거든요",
  "또 오십칠 세까지인 경우도 있었구요",
  "그러니까 오십 대 후반이나 환갑이 돼야만 이 제대가 되는 거죠",
  "근데 그 전까지는 몇 개월 혹은 몇 년간 복무하는 게 네 평생 반복이 되었습니다",
  "근데 어~ 삼 년 복무하고 삼 년 집에 돌아오고 다시 삼 년 복무하는 게 계속 이 반복이 됐거든요",
  "어~ 그 한번 군인은 또 영원한 군인이었습니다",
  "그니까 이 군대 가는 꿈은요",
  "평생 에~ 예~ 꾸는 거죠",
  "어~ 이렇게 병역 의무 지는 남자들은요 그 당시 이 명칭이 장정 혹은 뭐 정남 이렇게 불렀습니다",
  "이 가실은 네 칠 세기 신라 진평왕 때에 네 장정이었죠",
  "아~ 그니까 그게 뭐 전쟁이 일어나서 갑자기 소집되고 이러는 거 아니더라도 예",
  "이렇게 몇 년 주기로 계속 훈련받고 예",
  "다시 평으로 돌아왔다가 다시 예",
  "훈련받고 그렇습니다. 예",
  "병역이 그럼 면제되는 경우도 있겠죠? 예. 있었습니다",
  "이 대체로 이 귀족과 공직자는요 이 병역이 면제가 되었습니다",
  "이 학생도 면제가 됐는데요",
  "이 조선 시대 같은 경우는요",
  "성균관이나 뭐 사부 학당 또 뭐 향교 이런 학생들이 또 면제받았었죠",
  "그니까 어느 시대건 간에 학생들은 좀 특혜가 있었네요",
  "근데 이 학생이 혜택을 받은 거는요 이게 단순히 미래의 동x이기 때문이 아니구요",
  "이게 본질은 학생은 대체로 이 지배층의 자제였습니다",
  "그래서 이 면제가 된 건데요",
  "근데 이 진짜 면제가 필요한 사람들은요 이 농민 농민 자녀였습니다",
  "이 농민 가정에서 군 자녀가 군대 가게 되면은요 이 농사일에 지장이 생깁니다",
  "이 사회는 공부하는 사람들이 아니구요 이게 일하는 사람들 덕분에 이게 작동이 되는데요",
  "근데 이 귀족 집안 학생만 면제해주구요 이 서민 자제는 면제가 안 됐습니다",
  "이 서민들은 그 농사하는 중에 군대도 가고 또 과중한 세금도 부담하고 또 자녀까지 군대에 보냈거든요",
  "이런 이중삼중의 고통인데 이런 시대에 가실도 네 그런 시대 사람이었죠",
  "지금 앞에 뭐 소개를 봤을 때는 가실이 뭐 귀족 집안에 공부하는 학생은 아니었을 거 같고 가실의 직업도 농민이였겠죠? 예. 아마 농민이었을 겁니다",
  "역사에 나오는 평민들은요",
  "거의가 특별한 규정이 없는 한 거의 다 직업이 농민인데요",
  "이 가실에 대한 기록은요 어~ 삼국사기 어~ 설씨녀 열전에 있습니다",
  "이 책에 보시면 가실이 가난한 집안이다 이렇게 기록이 돼 있는데요",
  "그런데 이 가실이 가난했다는 거는요 이건 그 역사를 기록하는 공직자 이 사관의 관점이었습니다",
  "음~ 이 사관들은 대개가 다 이렇게 지주거든요",
  "집안이 다 지주였습니다",
  "그래서 이 지주층이 보기에는 그 웬만한 백성은 다 그 예~ 가난해요? 가난한 거죠. 예",
  "근데 이 가실의 집에는요 보시 기록을 보시면 그 기르는 말이 있었습니다",
  "이 그 당시 말은 뭐 지금의 고급 외제 차거든요",
  "그러니까 이 가실은 이 보통 평민보다는 약간 더 이 잘 사는 그런 사람이었구요",
  "어~ 이 그리고 이 주민등록지가 이 수도 서라벌 경주였습니다",
  "그니까 서라벌에서는 예 중상층 예 중산층 평민이었죠",
  "그니까 이 보통 사람보다는 뭐 잘 살고 인제 지주 계층보다는 좀 못 살 가난한 네 그런 사람이었죠",
  "네. 뭐 재밌다면 재밌네",
  "역사서를 집필한 사람들이 다 잘 사는 사람이라 예. 그렇죠",
  "그들 눈에는 못 사는 사람이었는데 다 천하고 다 다 그랬죠. 예",
  "사실은 인제 뭐 지금으로 치면 외제 차가 있을 정도 예",
  "말이 있을 정도의 집안이었다라고 예",
  "그러면은 가실도 병역의무가 있는 그런 장정이라고 하셨나요? 그런 사람이 예. 원칙상 예 원칙상 그렇습니다",
  "근데 이 가실의 경우는요 이 군대 안 가도 되는 어떤 그 사정이 있었습니다",
  "예컨대 뭐 부모가 연로하거나 뭐 본인이 뭐 심각한 병이 있거나 이러 이런 경우는 그 평민도 면제가 됐거든요",
  "음~ 이 가실의 경우는 이 부모는 없었습니다",
  "따라서 몸에 병이 있었거나 아니면 다른 이유 아 아마 다른 이유였을 가능성이 더 큰데요",
  "그래서 면제가 된 거 같은데요",
  "근데 예~ 본인이 또 자원도 했습니다",
  "이 설씨녀 열전에 보시면은요 사랑하는 여자를 위해서 이 일부러 군대에 자원을 했죠",
  "예. 그 삼국사기의 설씨녀 부분에 이 가실이 등장했다는 거는 가실이 그 사랑했던 여인이 바로 그 설씨녀인가요? 예. 맞습니다",
  "이 설씨녀 그니까 설 씨 여성이죠",
  "그니까 이 성만 기록이 됐는데요",
  "이 가실은 성이 있는데 예~ 이쪽은 또 성이 성이 없는데 가 가실은 없는데 그쪽은 성이 있습니다",
  "어~ 그 성이 있는 여성이죠",
  "그니까 이 설 씨는 그 신라 초기 육 대 귀족이었습니다",
  "허~ 근데 이 당시에 이 설씨녀 가정은요 이 사회적인 지위가 낮았습니다",
  "그니까 귀족 가문의 혈통은 맞는데 이 당시 이 가정은 좀 지위가 평민이었죠",
  "아 귀 귀족은 귀족인데 지위가 낮다는 거는 그 경제력의 얘기입니까? 예. 가문의 혈통이 혈통은 귀족인데 아~ 그 가정만 인제 아~ 이렇게 그 약간 그 하락해가지고 거의 평민과 같은 지위로 이렇게 그렇군요",
  "예. 가게 된 거죠",
  "그래서 그 이 그렇게 마 만나게 되고 설씨녀도 금 서라벌에 살았어요? 이 살았던데 지명이 윤리라는 예 윤리라는 곳인데요",
  "이게 서라벌은 아닌 거 같구요",
  "이 가실이 서라벌에 사 살았구요",
  "또 이 설씨녀 집이 가실하고 가까웠다 이렇게 되어 있습니다",
  "그니까 이 설씨녀 집은 아마 경주 부근 이 이처럼 보이는데요",
  "이 설씨녀는 귀족의 후예지만 이 당시는 가난해서 경주 부근에 살았습니다",
  "반면에 가실은 본래 평민이지만 보통 사람보다 부유했구요",
  "그리고 또 이 서라벌 내에 살았습니다",
  "그래서 이 두 사람의 조합이요 그 당시에는 약간 약간 좀 그 조화가 됐겠죠",
  "음~ 음~ 가실이 병역을 면제받은 것으로 보인다 이렇게 얘기하셨잖아요",
  "그런데 뭐 어떻게 하다가 설씨녀를 위해서 일부러 또 군에 자원을 했나요? 네. 이 당시 신라에서는요",
  "어~ 십육 세부터 오십칠 세까지가 이게 그 장정이었습니다",
  "이 설씨녀 아버지죠",
  "그 설 씨 아저씨죠",
  "설 씨 아저씨 이 사람 이 사람이 오십 오십 대 후반인데요",
  "오십 대 후 후바 후반으로 보이는데요",
  "근데 국경 지방에서 삼 년간 복무하라 이 그 영장을 받습니다",
  "아 그 설 씨 아저씨가? 예. 머리 깎고 입영 열차 타야 될 그런 상황이 된 거죠",
  "어~ 근데 또 건강이 나빴습니다",
  "아주 매우 안 안 좋았거든요",
  "그래서 네 군대 갈 수가 없는 상황인데 네 바로 그때였습니다",
  "아~ 이 가실이 또 등장해 가지고 제가 하겠습니다 이렇게 또 자원을 했죠",
  "야~ 오십칠 세까지가 인제 장정으로 편입되는데 예",
  "아버지가 오십 대 후반이었는데 몸이 안 좋았어요",
  "그래서 사랑하는 여자의 아버지를 위해서 내가 가렵니다 하고 가실이 나섰다",
  "이제 그런 말씀이시네요? 예. 그렇습니다. 예",
  "그러면은 뭐 가실 본인 이름으로 가는 건가요? 아니면은 내가 설 씨입니다 하고 가는 건가요? 예. 설 씨였죠",
  "그래서 가실은 군대 갈 필요가 없거든요",
  "그래서 이 설 씨 아저씨를 위해서 대신 복무하게 된 건데요",
  "그 지난주에 영화 그 대립군이 개봉이 됐습니다",
  "이 배우 이정재 씨가 주연 맡은 영화인데요",
  "이정재 씨가 바로 영화 속에서 예~ 대립군이었죠",
  "그니까 이 대신 복무해주는 예 대신 복무 서주는 사람이었습니다",
  "아~ 영화 속의 대립군처럼요",
  "이 가실도 예 남을 위해서 대신 예 군대 가게 된 거죠",
  "아~ 그 대립군이 그니까 남 대신에 예~ 저기 군에 간 사람을 예",
  "대립군이라고 그러는 거군요? 예. 대신 서주는 사람 예",
  "그래서 이게 뜻은 그런데요",
  "이 조선왕조실록에서는요 이게 그 대립군이 아니고 대립인 이 이런 명칭으로 등장합니다",
  "대가를 받고 남 대신 복무해주는 사람들 그런 사람들이 인데요",
  "근데 가실은 돈을 위해서가 아니구요",
  "네. 여자를 위해서 이렇게 대신 복무하게 됐죠",
  "아~ 사랑하는 여자가 매우 괴로워했나 봐요",
  "우리 몸도 아프신 아버지가 군에 가게 됐어요",
  "이렇게 하니까는 짠해가지고 또 에~ 나섰죠",
  "어~ 근데 그 당시는 또 이 사귀는 관계가 아니었습니다",
  "아~ 그래요? 이게 또 이 설씨녀가 또 상당한 미인이었거든요",
  "그래서 아주 아주 유명한 미인이었습니다",
  "그래서 이 가실이 짝사랑을 했는데요",
  "이 짝사랑만 하고 어~ 접근을 못 했습니다",
  "어~ 그러던 차에 이 설씨녀가 아버지 군대 문제로 고민한 고민 중이다 이 소문을 듣구요",
  "이 소문이 퍼집니다",
  "아~ 이 소문을 듣고 이 설씨녀를 사귈 목적으로 어~ 대리복무를 자청합니다",
  "허~ 야~ 이 삼국사기 설씨녀 열전에 나오는 이 상황을요",
  "네. 극으로 준비했습니다",
  "아~ 근데 제가 만약에 그 설씨녀면요 예",
  "어~ 느닷없이 어떤 남자가 와가지고 군대 가겠다고 예",
  "당신 아버지 대신에 어~ 이걸 어떻게 받아들여야 돼",
  "그리고 갑자기 나더러 결혼하래",
  "이건 또 어떻게 받아들여야 되나? 근데 어쨌거나 그래서 두 사람이 결혼을 합니까? 아닙니다",
  "어~ 이 가실은 너무나 기뻤거든요",
  "그래서 절을 두 번이나 했습니다",
  "너무 감사하다고 했는데 그래서 제 주제에 어떻게 감히 상도 상 생각도 못 한 일인데 너무 그 저의 소원이었다 이렇게 해가지고 감사했는데요",
  "근데 그 순간 이 설씨녀가 제동을 겁니다",
  "이 신중을 기하자고 했죠",
  "그래서 당장 또 성사가 안 됐습니다",
  "갑자기 그게 어 뜬금없이 나타난 남자랑 한 번 봤는데 그게 결혼 예~ 그렇죠. 예~ 설씨녀가 현명하네",
  "예. 자 그 뒷얘기 궁금하시죠? 오늘은 병역의무로 평생 군대를 왔다 갔다 해야 했던 시절에 사랑하는 여자를 위해서 면제임에도 불구하고 군에 자원한 가실이라는 인물을 만나고 있습니다",
  "이 뒷얘기는 저희가 노래 듣고 와서 예~ 사 부에서 말씀드릴게요",
  "입영 열차 안에서  목요일은 역사 속 그분을 만나고 있습니다",
  "오늘은 사랑하는 여자를 위해서 일부래 일부러 어~ 본인은 면제임에도 불구하고 군에 자원했던 신라 진평왕 때의 가실이란 인물을 만나고 있습니다",
  "그니깐 그 사귀었던 사이도 아니고 예",
  "어~ 그냥 무척 예뻤던 설씨녀 어~ 맘에 품고 있다가 그 아버지가 몸이 약해서 오십 대 후반에 이제 군에 가야 되는데 어~ 좀 사정이 그렇다 보니 내가 대신 가겠습니다 하고 어느 날 불쑥 그 집에 이제 찾아가는 예",
  "그래서 아버지가 너무 고마우니까 그럼 우리 딸이랑 원하는 게 당신이 그거니까 우리 딸이랑 결혼시키겠다",
  "하였으나 설씨녀가 잠깐만요 하고 아까 거기서 끝났어요",
  "예. 그니까 설씨녀가 음~ 안 하겠다고 한 게 아니라 신중을 기하자 뭐 고런 의미로 얘기를 한 거라구요? 예. 그렇습니다",
  "결혼이 싫었던 건 아니구요",
  "이 이렇게 말합니다",
  "결혼은 인륜지대사입니다",
  "그런 일을 이렇게 창졸간에 결정할 수는 없죠",
  "이렇게 하면서요 가실한테 더 확신을 심어줍니다",
  "어~ 자기는 이미 결심이 섰다",
  "이 복무만 마치고 돌아오면 내가 삼 년 뒤에 결혼해주겠다 약속을 해줍니다",
  "그러면서 설씨녀가요? 예. 또 증표를 하나 줍니다",
  "이 자기가 쓰던 거울을요 이 반으로 쪼갭니다",
  "그 또 반쪽을 주죠",
  "그니까 이거를 증표로 드릴 테니까 나중에 군대 갔다 와서 합치시죠",
  "이렇게도 또 믿음을 어~ 줍니다",
  "아~ 그니까 지금 아버지의 추진력에 의하면 그 자리에서 결혼할 뻔한 건데 예. 그렇죠",
  "이 군대 갔다 오시면 그때도 생각이 변함이 없으시면 그때 하십시다라는 예",
  "어~ 그니까 결혼도 안 한 상태에서 어~ 가실이 그러면은 설 씨 그 아저씨를 위해서 에~ 군에 간 그런 결심이 쉽지 않았을 텐데 예",
  "정말 뭐 어떻게 했나요? 가실은? 이 일단 이 설씨녀의 말을 또 믿기로 합니다",
  "이 군대 가기로 결심을 그렇게 하고 믿고 가기로 하구요",
  "그리고 이 가기 전에 자기가 키우던 말을요 이 설씨녀한테 또 갖다줍니다",
  "어~ 제가 떠나면 이 말을 키울 사람이 없습니다",
  "그 이 말을 길러서 나중에 쓰십시오 이렇게 말합니다",
  "그니까 이 자신이 군대 가서 또 못 돌아올 수도 있다 이런 또 그 각오 한 건데요",
  "이렇게 해서 어~ 군대로 떠납니다",
  "네. 삼 년 뒤에 결혼하기로 약속을 하구요. 네",
  "이 대립군 역할을 맡은 거죠",
  "예. 그러면 이제 뭐 삼 년 뒤에 가실이 돌아와서 설씨녀랑 결혼했다 이러면은 뭐 이야기가 그렇게 뭐 예",
  "좀 시시하게 끝날 것 같은데 예. 아마 그랬다면 이게 역사의 기록이 안 됐을 건데요",
  "근데 또 그렇게 평범한 이야기가 안 되도록 하기 위해서 또 이 마침 또 사건이 하나 또 터져줍니다",
  "그래도 또 그래야 스토리가 또 되니까요",
  "자세한 내용은 기록이 안 되어 있는데요",
  "이 가실이 복무하는 그 삼 년 동안에요",
  "이 나라에 또 이 중대 사고가 생깁니다",
  "그니까 전쟁이랑 거의 비슷한 일이 터진 건데요",
  "어~ 이 사건이 길어지면서 이 삼 년이 지나도 가실이 어~ 집에 귀환을 못 합니다",
  "그니까 제대 못 한 거죠",
  "그래서 이 정해진 복무기간을 넘기게 됩니다",
  "그러다가 어~ 삼 년 지나고 또 육 년이 지납니다",
  "상황은 계속 똑같아진 상황이 계속 이어지게 되죠",
  "아~ 그때 당시면은 군에 가면은 이케 연락을 주고받을 수가 있었나요? 아뇨",
  "어~ 삼 년이 지나고 육 년이 지나도요 아무런 소식이 없었습니다",
  "그러자 이 설씨녀보다도요 이 설 씨 아저씨 마음이 더 급해집니다",
  "어~ 딸이 혹시 노처녀가 되지 않을까 이렇게 이 조바심이 납니다",
  "음~ 그래서 또 딸한테 또 결혼을 재촉하죠",
  "이~ 그만큼 기다렸으면 됐다",
  "삼 년 기한이 곱빼기로 지났으니까 딴 사람하고 결혼해도 된다 이렇게 또 재촉을 합니다",
  "아~ 니가 기다린다는 건 삼 년이었으니까 예",
  "아 지났으니까 이제 딴 사람이랑 결혼해라",
  "어~ 아부지가 좀 그렇네",
  "예. 좀 xxx 근데 설씨녀는 의리를 지켰겠네요? 예. 그랬습니다",
  "이 가 이 이렇게 말합니다",
  "약간 그 저 정리를 해서 하면은요",
  "가실 씨는 제 약속만 믿고 군대 갔습니다",
  "온갖 고생 다 하고 있는데 어떻게 약속을 깹니까? 음",
  "아빠 말씀은 따를 수 없으니까 다시는 그런 말씀 하지 마세요",
  "이렇게 강하게 또 캬~ 거절을 하죠",
  "주변 사람들 중에는 예",
  "어리숙한 가실이 속았다 이렇게 말하는 사람들이 있었을지도 모르겠어요",
  "그렇게 약속만 믿고 군대에 대신 간 가실도 대단하지만 또 그 의리 지키면서 육 년 동안 기다린 설씨녀도 참 대단한 사람이네요",
  "그래서 이 두 사람 이야기가 역사에 실린 건데요",
  "이 설씨녀는 이 말이 아닌 행동으로요 자기 신조를 시켰습니다",
  "한마디로 이게 이렇게 자기 약속 지킨 지킨 건데요",
  "근데 그 뒤로도요 아버지가 계속 또 재촉을 합니다",
  "딸아 제발 결혼 좀 해다오 이렇게 하는데 또 이 또 딸은 또 변함이 없었구요",
  "아주 뜻이 강했습니다",
  "한 번은 또 아버지가 이 사윗감을 직접 골라서요 또 집으로 데려왔습니다",
  "그 얘랑 결혼해라 이~ 약간 그런 식이었죠",
  "하지만 또 완강하게 또 이 저항을 하구요",
  "이 때문에 어~ 스트레스가 쌓입니다",
  "아주 되게 그 많 많은 스트레스가 쌓이는데요",
  "그래서 한 번은 또 이 가출 결심까지 또 한 적이 있었고 오~ 하지만 또 늙고 병든 아버지였죠",
  "그런 아버지를 두고 또 그렇게 갈 수는 없었고 할 수는 없었구요",
  "그래서 이래저래 이 마음만 괴로웠습니다",
  "근데 이 그럴 때마다요 이 마음의 위안으로 삼은 게 있었습니다",
  "바로 가실이 두고 간 그 말이었죠",
  "아~ 이 괴로울 때마다요 이 그 말을 보면서요 이 눈물을 흘렸습니다",
  "그리고 또 그렇게 해서 이 마음을 달랬죠",
  "아~ 그 옆에 계속 그 말이 있었구나",
  "말의 평균 수명이 얼마나 됩니까? 갑자기 그게 궁금해지네",
  "아. 모르겠습니다. 예",
  "예. 자~ 그러면 가실이 돌아왔나요? 못 돌아왔나요? 예. 시간이 좀 더 흐른 뒤였습니다",
  "이 그 역사에 기록된 그 상황을요",
  "예~ 저희 피디가 아까부터 뭘 사부작사부작하길래 뭘 저렇게 이거 이거 효과음 깔려고 아. 예~ 그랬나 보네요",
  "아휴 또 육 년 만에 돌아온 거네요",
  "근데 설 씨의 아저씨가 많이 미안했겠어요",
  "이렇게 돌아올 걸 예. 그랬죠",
  "하지만 이 설 씨 아저씨도요 또 이 딸 만큼 기뻤습니다",
  "사실 또 가실한테 시 신세 진 것도 있었고 또 고마운 마음도 있었거든요",
  "다만 딸이 결혼 못할까 봐 그게 인제 걱정이 돼가지고 결혼 재촉한 것 뿐이거든요",
  "이 가실을 다시 만나자 이 설 씨 아저씨는요 이 고맙고 반가운 마음 네 그런 마음뿐이었습니다",
  "아~ 당연히 그 후에는 결혼을 했겠죠? 예. 즉시 결혼이 추진이 됐구요",
  "즉시 두 사람이 또 부부가 됐습니다",
  "시 여기 기록에도 이 즉시라고 또 돼 있습니다",
  "즉시 아~ 그날 밤 바로 합방으로 이제 들어가는 거네요? 아 아닙니다",
  "준비해서 바로 인제 그 아 식 아 식이 이제 결혼식도요? 예. 했습니다",
  "이러면 이렇게 해피엔딩으로 얘기가 끝나나요? 예. 그 설씨녀 열전의 끝 문장은 이렇게 돼 되어 있습니다",
  "두 사람은 함께 살면서 해로 했다 했습니다",
  "함께 늙었다 했습니다",
  "그니까 함께 늙으면서 행복하게 이~ 살았거든요",
  "이 가난 때문에 남 대신 군대 가는 건 참 괴로운 일인데 하지만 가실은 네~ 기쁘게 사랑을 위해서 예 군대에 갔습니다",
  "이 삼 년간 복무하고 돌아오면 결혼해주겠다 이 그 약속만 믿고 예~ 군대 갔습니다",
  "근데 이 또 설씨녀도 또 그 대단한 게요",
  "가실이 육 년 넘도록 못 돌어왔습니다",
  "그래서 또 유혹이 많았죠",
  "하지만 약속을 지킵니다",
  "결국 가실은 돌아오고요 네 결혼해서 더 행복하게 살았습니다",
  "이 신라판 대립군 이야기는 이렇게 해피엔딩으로 끝났죠",
  "예~ 아 모처럼 이렇게 또 아~ 깔끔하게 해피엔딩으로 끝나는 네",
  "그런 그분이었습니다",
  "또 두 분이 이제 끝까지 해로 했다는 게 예",
  "예. 그분이 오신다 오늘은 아 가실이 가시리 가시리 그 가시리 아니구요",
  "가실 예~ 미실 가실 이렇게 에~ 가실입니다",
  "그분이 오신다 가실과 함께했습니다",
  "아~ 마침 공칠오칠번 님이 또 신청하셨네요",
  "한 자동차 커뮤니티 사이트에 올라온 글이 가슴을 울립니다",
  "아내를 하늘나라로 떠나보낸 지 어느덧 오 개월이 지났다는 글로 운을 뗀 편지 알고 보니 오 개월 전 아픈 아내를 먼저 떠나보냈던 육십일 세 남편이 자신을 위로해 주고 응원해 준 누리꾼들에게 올린 장문의 감사 편지였죠",
  "편지 속에는 자신이 힘든 나날을 보내고 있을 때 잡히지 않는 마음을 어쩌지 못해 글을 올린 후로 자신에게 한 달에 얼마씩 위로금을 드리고 싶다 취업을 시켜 주겠다는 위로의 손길이 쇄도했었다며 태어나 이렇게 고마움을 느끼기는 처음이었다고 쓰고 있었는데요",
  "그러면서 그는 아내에게 남편에게 잘해 달라며 마디마디 굵어진 손 꼬옥 잡아 주시고 사랑한다 존경한다고 말해 주라는 진심 어린 당부도 잊지 않았습니다",
  "어느샌가 대학 축제의 즐거움 중 하나로 인기 가수들의 공연이 떠오르고 있죠",
  "그러나 그 무대를 누구나 즐길 수 있는 건 아닐 겁니다",
  "지난 일 일 대구대학교 축제 현장을 가 볼까요? 많은 학생이 인기 가수들의 뜨거운 무대의 열기를 느끼며 즐거워하고 있는데요",
  "그런데 가수와 함께 무대에 오른 또 한 명이 눈에 띕니다",
  "무대 왼편에 서 있는 사람은 학교에서 지원한 수화통역사 가수들의 빠른 랩에 맞춰 리듬까지 타며 수화를 이어 가고 있었는데요",
  "학교 측은 수화통역사 외에도 청각장애인들을 위해 무대 화면에 자막까지 넣는 세심함을 잊지 않았습니다",
  "자고로 축제란 이렇게 모두가 즐길 수 있어야 하는 거 아닐까요? 지금까지 좋은 사람 좋은 뉴스 성우 이기호였습니다",
  "더블유 앤 웨일의 알피지 샤인이었습니다",
  "오이오삼번 님 신청곡이었어요",
  "이기호 씨가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스 추운 겨울에 아내를 잃은 오십 대 남편의 편지 얘기를 전해 드렸는데요",
  "이 편지는 짐 한 온라인 커뮤니티에 올라와 있습니다",
  "본인이 아내를 잃고 힘들어할 때 위로의 글을 남겨 준 사람들에게 고마움을 전하고 있는데요",
  "어 그간 말하지 못했지만 그동안 병간호하고 또 아내의 죽음 이후의 충격으로 몸이 만 안 좋아졌었다",
  "매일 밤 술로 지새우고 일하다가 쉬는 시간에도 먼 산 바라보다 울기만 했다",
  "그런 말과 함께 그래도 세월이 약이라고 조금 안정이 되었다면서 근황을 전하고 있어요",
  "그리고 이 긴 터널 끝에 깨달은 게 있다면 아내에게 남편에게 잘해 달라",
  "자식은 다 필요 없다",
  "마디마디 굵어진 손 꼭 잡아 주시고 사랑한다 존경한다라고 말해 줘라",
  "야 이 진심 어린 조언으로 글이 마무리되고 있네요",
  "그리고 대학 축제 무대에 등장한 수화통역사 이야기 인기 가수들의 뜨거운 무대 열기를 으 장애우 친구들 그게 비록 한 사람이어도 함께 느낄 수 있도록 자막과 수화통역사를 도입한 학교 바로 대구대학교였는데요",
  "정작 대구대 학생들은 이거 매년 해 온 건데 갑자기 이목이 집중되는 게 되레 신기하다",
  "이런 반응이었습니다",
  "알고 보니까 지난 이천 년 장애학생지원센터를 설립한 대구대는 축제뿐만 아니라요",
  "다양한 또 학교 행사에 수화통역을 지원하고 있었다고 하네요",
  "어 대구대뿐만 아니라 사회 곳곳에 이런 배려가 묻어나면 참 좋겠습니다",
  "이렇게 어 세상을 밝히는 좋은 소식들 찾아서 전하고 있는데요",
  "여러분 주변에 얘기도 좀 들려주세요",
  "좋은 이웃 있으신가요? 착한 뉴스 전하고 싶으신가요? 사실 우리가 이렇게 아침을 편안하고 깨끗하고 안전하게 출발할 수 있는 데는 또 숨어 있는 좋은 분들의 손길이 있기 때문이 아니겠습니까? 아마 들으시면서도 혹은 여러분 주변에 어 보수가 주어지기는커녕 아무도 안 알아주는데 묵묵하게 그래도 꿋꿋하게 학교 앞에서 뭐 등하굣길 아이들 교통안전 지도 하고 계시거나 사람들 오가는 길 위에 놓인 깨진 유리병 같은 거 치우시는 분 또 쌓이기만 하는 길가에 쓰레기를 내 집 앞 쓰레기 치우듯이 깨끗하게 치우면서도 생색 한 번 안 내는 분 몸이 불편한 이웃을 위해 기꺼이 그들의 산책에 동행해 주시는 분 또 집 앞에 나서는 것 자체가 전쟁인 장애인들을 위해서 길 안내를 해 오신 분 등등 이런 좀 착한 분들 예 제보해 주세요",
  "오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 또 티비에스 앱이 열려 있습니다",
  "안전한 교통문화 걷고 싶은 길 만들어 주고 계신 주위에 그런 분들이 계시다면 꼭 좀 연락 주세요",
  "언젠가 주말의 명화를 기다리며 한 주를 보낸 적이 있어요",
  "그때는 영화 한 편 보겠다고 극장을 빙 둘러 줄을 서기도 했었는데요",
  "영화의 홍수 속에서 사는 지금 감사에 인색한 건 아닐까요? 주말을 앞둔 금요일 좋은 사람들 앞에 내어놓는 김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어 주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "개봉작과 그에 따라오는 어 지난 영화 한 편 이케 두 편씩 보고 있는데 오늘은 뭐 일단 공통분모부터 얘기를 하고 갈까요? 음 식구 아 식구 가족? 핫 식구? 밥상 공동체 아 같이 밥을 먹는 어 정확히 파 표현하면 가족과 식구의 차이가 좀 있잖아요? 네네네",
  "가족은 약간 혈연관계로 맺어진 관계라면 사실 식구는 한문 자체가 음 그 먹을 식 자 하고 입 구 자잖아요? 네",
  "같이 밥 먹는 사람들이 음 식구라고 해서 음 약간 가족보다는 식구가 주는 그 느낌은 으으으으음 조금 다르다는 생각을 하거든요",
  "그까 오늘은 식구 식구 음 네",
  "먹는 얘기가 나오겠네요",
  "둘러앉아 같이 먹음으로써  가족이 된 사람 아~ 네",
  "금 개봉작은 어떤 어떤 영홥니까? 어 이 이 속편이구요",
  "어 일 편을 보신 분들 아마 남아 있을 거고 아마 드라마로 보신 분도 있을 거고 음 만화를 보신 분도 있을 텐데 음 어 두 번째 이 영화로는 두 번째 작품이 개봉을 함 했습니다",
  "심야식당 투  아 심야식당 이 네네",
  "심야식당 이 편이 인제 어 개봉을 했어요",
  "이게 아마 만화를 좋아하시는 분은 아베 야로라고 하는 그 만화가의 원작을 아마 좋아하실 수 있거든요? 음 근데 이게 심야식당이라는 거 설정이 음 많이들 아시겠지만 밤 열두 시에서 아침 일곱 시까지만 문을 여는 네. 심야만 작은 식당  마스터라 하고 불리우는 음 뭔가 베일에 싸인 주인장 혼자 경영하는 네",
  "그 식당에 매일 밤 이런저런 손님들이 찾아와서 그날그날 그 손님에게 어울리는 인제 음식을 음 만들어서 음식으로 약간 상처를 치유받는 음 그런 그런 내용의 네",
  "에에에 근데 이제 실제로 그 그 원작에 나왔던 그 음식을 눈으로 보는 거 볼 보여 줄 수 있는 매체에도 또 장점이 있는 거죠",
  "아 그래서 사실은 드라마로 멀어 먼저 만들어져서 일본 드라마를 아마 찾아 보시는 분은 심야식당 드라마를 많이 음~ 보셨을 거구요",
  "그게 아니나 다를까 영화로도 또 만들어졌습니다",
  "또 심야식당 일 편이 이제 몇 해 전에 개봉을 했었구요",
  "음 올해 인제 이거 이번이 이 편이 개봉을 했고 감독은 같은 사람입니다",
  "어 그러면은 뭐 그 어차피 에피소드 하나에 음식 하나 뭐 이런 식이었으니까 네",
  "굳이 일 편 안 봐도 이 편 보실 수 있는 거죠? 그쵸. 상관없죠",
  "그리고 사장님 그 아주 친절하게 영화 시작할 때마다 어 마치 그 드라마 맨 처음 시작할 때처럼 기본 심야식당의 그까 설정을 말해 주고 시작해요",
  "밤이 오면  밤이 오면은 뭐 으으으으 밤 열두 시부터 일곱 시까지만 문 여는 식당이 음음 있고 뭐 어쩌고저쩌고한다",
  "음 하고 인제 설 설명 딱 해 주고 세 개의 에피소드를 이번엔 보여 줘요",
  "근데 세 개의 에피소드가 주는 어떤 공감도 있지만 사실은 그 세 개의 에피소드 중에는 직장도 있 그까 직장인도 있고 자신의 직장 생활에 힘들어하는 직장인도 있고 또 다른 에피소드에서는 그까 부모 자식 간의 관계 음 로 인한 약간의 오해나 상처를 극복하는 이야기도 있고 으음 근까 어쨌든 뭐 영화를 보는 관객이 공감할 수 있는 에피소드를 골고루 배치를 했는데 에피소드도 에피소드지만 사실은 무슨 음식이 나오냐거든요",
  "근데 기본적으로 심야식당의 컨셉은 뭔가 근까 화려한 요리가 아니라 음 쉽게 말하면 가정식이에요",
  "가정식 음 근 그래서 이번에 그 개봉하는 심야식당 투에서 나오는 세 가지 큰 메인 요리는 불고기 정식과 아 네",
  "볶음우동 어 그리고 돼지고기 된장국 정식 네",
  "어 좀 제가 이거 어~ 말하다 꼬르륵 소리가 날 수도 있는데 에에 그러한 그 음식을 만드는 과정과 함께 중요한 건 그 음식을 먹는 사람의 표정이에요",
  "어 그 음식을 먹게 되는 상황 음음 그 음식을 먹기 전까지 상황이 일단 이 으 항상 이 심야식당의 시리즈는 그렇습니다",
  "식당 문이 열리면 손님이 들어와요",
  "음 그 손님이 뭔가 음식을 시키죠",
  "하고 항상 맥주를 시키죠",
  "에 맥주를 병맥주를 아  아 그리고 인제 어 나마 비루라고 그러는 또 생맥주 한잔을 하기도 하구요",
  "근데 그루구 나서 음식 보통 이게 뭐 약간 순서는 바뀌지만 어어 먼저 주문을 하면 음식을 만드는 동안 자기가 어떠어떠한 일을 겪어서 에 이 자리에 왔는지에 대한 에 이야기가 펼쳐지고 네",
  "아니면 반대로 어떠어떠 이 사람의 사연이 무엇인지를 보여 주고 또 거기에 맞는 음식이 나오기도 하고 음 순서는 좀 바뀌지만 기본적으로는 식당에 오는 사람들의 사연을 음 사연을 보여 주고 그 사연을 그 영화 속의 사여 그 에피소드를 보고 있는 관객에게도 뭔가 마음을 건드리는 음 공감할 수 있는 지점 그 고러한 내용들이 들어가 있는 거거든요",
  "음음 그렇게 해서 한 짧게 마무리되는 에피소드의 끝에 뭔가 쌓여 있던 것을 음식으로 음 푸는 음 네",
  "그게 주는 심야식당의 아주 아주아주 단출한 구조인데 네",
  "이것이 이렇게 장수하는 시리즈가 될 수 있는 비결 비결 그리고 이것이 이렇게 많은 사람의 사랑을 받는 비결 물론 뭐 그 드라마든 영화든 잘 만들어서일 수 있구요",
  "이 까 드라마를 만든 팀이 그대로 영화를 만든 거거든요",
  "아 마츠오카 조지 감독이라는 그 연출자가 연출을 했고 어 코바야시 카오루라고 심야식당의 마스터로 영원히 기억될 코바야시 카오루 음 그리고 한국 관객도 좋아하는 오다기리 죠의 네",
  "그까 그 켁 식당 주변에 경찰관으로 그니까 네",
  "일 편에서는 생각보다 이 이름에 비해서는 데 역할이 되게 단출했어요",
  "오다기리 죠가 의외로 그렇게 작은 역할로 아 네",
  "조연으로 많이 출연하거든요",
  "근데 이 배우랑 연출이 영화를 잘 만들기도 했지만 음 사실 저는 네",
  "오늘의 아까 말씀드린 식구라는 키워드 음 밥상 공동체의 키워드에 플러스 하나의 더 키워드를 붙이자면 음 이이지마 나미라는 이름을 붙이고 싶어요",
  "그분이 누구예요? 굉장히 낯설 수 있어요",
  "이 이이지마 나미는 이이지마 나미? 네",
  "나미? 나미는 아는데 이이지마 나미는 빙글빙글? 누구야? 에 라고 인제 많은 분들이 반문을 하실 텐데 예",
  "그리고 남극의 셰프 아 등등등 어 우리가 보통 최근의 사실 한국에도 붐을 일으킨 흔히 말하는 먹방과 어 쿡방이 시작된 게 사실은 이 일본의 먹방 쿡방이거든요? 아 금 모든 작품들의 음식을 만든 하 영화 속의 음식을 만든 요리연구가세요? 예. 푸드스타일리스트가 아~ 정확한 직업인데 그게 바로 이이지마 나미라는 분이에요",
  "아 이이지마 나미가 아마 여러분이 꼭 먹방 영화 쿡방 영화가 아니어도 그 고레에다 히로카즈 감독의 영화들을 보면 어 요리 영환 아니지만 항상 모이면 뭘 맛있게 먹어요",
  "그런 영화의 음식까지도 바로 이 허 이이지마 나미 어~ 거의 일본 지금 영화계 일본 영화계에서는 거의 독점인 거 같애요",
  "그까 어 이 심야식당의 마스터가 코바야시 카오루라는 배우라면 예",
  "일본 먹방 쿡방 영화계에 마스터는 어~ 이이지마 나미인 거죠",
  "그서 사실은 저도 요리를 할 줄은 모르고 어 저는 인제 레시피가 어 겉봉투에 쓰여 있는 음식들의 요리는 합니다만  아니 그냥 이케 쓰여 있는 건 할 수 있는 요린데 그거 외에 제가 요리 라면처럼 예",
  "파스타 정도 외에는 어 이케 할 줄 아는 게 없는데 딴건 몰라두 이이지마 나미가 쓴 요리책은 좋아해서 자주 봐요",
  "아 그 거기에 인제 이이지마 나미가 설명해 놓은 레시피가 있잖아요? 음 그럼 그 인제 저는 심야식당 같은 영화를 많이 봤잖아요? 네",
  "그럼 머릿속에서 그 레시피대로 요리가 되는 걸 상상하는 거죠",
  "아~ 다 완성된 거를 인제 그 책에 있는 사진을 보면 네",
  "그리고 나선 또 그 이어지는 건 제가 영화에서 봤던 그 먹방을 혼자 스스로 상상을 아~ 하는 재미인 거죠",
  "아 약간 이 변태스러울 수 있지만  이게 저는 제가 근깐 심야식당 같은 유의 영화가 주는 어떤 재미 중의 하나가 이거라고 생각을 하거든요",
  "어 근까 우리가 좀 잃어버렸던 이 근까 밥 한 끼의 소박한 이거보담 소박한 밥이라고 불리는 으음 그 밥 한 끼에 담겨 있는 음 사실 좀 소박하지 않은 힘 어 그거를 그거를 경험해 누구나 살면서 한 번쯤은 경험을 어어 해 봤 해 봤던 그러한 그런 장면들이기 때문에 심야식당이 만들어 내는 그 풍경 어 밤에 어 잠깐 문을 여는데 예",
  "간판도 이제 작아서 네",
  "아는 사람만 찾아와 약간 우리 우리 모두의 로망이잖아요? 그치",
  "아는 사람만 찾아가는 음 가게에 가면 낯선 사람인데도 왠지 낯설지 않게 느껴지는 으음 식구라고 부를 수 있는 피를 나눈 가족은 아니지만 같이 밥을 먹으니까 예",
  "식구라고 부를 수 있는 사람들이 늘 그 자리에 있고 늘 나를 위해 내가 좋아하는 음식을  만들어 줄 마스터가 거기 음 있다라는 그런 가게가 있으면 얼마나 좋을까?  라는 로망이 다 누구에게나 있잖아요? 음 그런 로망을 충족시켜 주는 작품이 심야식당 투라면 네",
  "그 로망을 충족시켜 주는 그 식당 안에서 실제로 우리가 먹게 될 음식의 모든 비주얼과 그 느낌을 만들어 영화 속에 내는 사람이 네",
  "바로 이이지마 나미라는 사람이에요",
  "아 그래서 이번 영화에서도 역시 이이지마 나미가 만들어 낸 이 음식들로 영화가 구성이 되어 있는 거죠",
  "근까 이분이 참 대단한 게 그이까 시나리오를 보고 이케 약간 거의 감독의 눈인 거예요",
  "음 시나리오를 보고 분석을 하는 거죠",
  "이 장면에서는 이 요리가 어울릴 거 같다",
  "어~ 지금의 시나리오에 나와 있는 이런 사람의 사연에는 이 요리가 어울릴 것 같다",
  "어어 혹은 이 요리의 레시피는 평소엔 이런 레시핀데 이 장면에는 약간 레시피를 바꿔서 요런 재료가 들어가면 좋겠다 등등등 으으음 이걸 다 인제 만들어서 음 그 영화에 내놓는 분인 거죠",
  "하 그서 이이지마 나미의 음식을 빼고는 사실 심야식당을 소개할 수 없는데 아 근까 심야식당 하면 코바야시 카오루라는 배우가 연기한 바로 그 마스터 라는 역할 어 그리고 거기에 찾아오는 손님 그리고 이이지마 나미 영화 속에선 마스터가 한 거 같지만  실제는 이이지마 나미가 만들어 낸 음식 이 이 세 가지의 조합이 주는 어떤 온기라고 표현할 수 있을 거 같애요",
  "영화의 재미라는 표현보다는 아 영화의 온기 가 있는 작품이 음음 또 한 편 나온 거죠",
  "심야식당 투 비록 사 먹는 밥이지만 정말 집밥 같은 네",
  "그런 밥이 나오는 우리 모두의 로망  심야식당 투 예 오늘 만나 봤습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 어제 영화 만나 보도록 할게요",
  "아침이 밝아 올 때까지  금요일은 영화 이야기로 함께합니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 앞서 이 주의 개봉작 가운데 참 메뉴판엔 없지만 사람들 사연이 가득한 으 그런 곳이죠",
  "심야식당 만나고 왔는데요",
  "인제 지난 영화 가운데선 또 어떤 아까 식구가 조 키워드라고 네",
  "하셨으니까 조 먹는 영화가 나오겠네요? 식구가 키워든데 핵심은 영화를 보는 관객도 그 식구가 되고 싶은 영화들이에요. 사실은 어 나 나 저기 껴고 껴 보고 싶다",
  "뭐 이런 거 심야식당을 보고 있으면 에 그런 느낌 들거든요",
  "그 슬그머니 한쪽 구석에  띠 안 나게 이케 앉아서 어 사람들 얘기도 듣고 에에 마스터가 해 준 음식도 쪼금 이게 먹어 보고 싶은 문어 소세지 같은 거 예",
  "그이까 약간 약간 이게 어떤 분에게는 굉장히 이런 이게 무슨 재미야라고 하실 수 있지만 어 그 느낌을 아는 사람에게는 예",
  "이게 그냥 한없이 보게 되는 작품이 작품의 종류인 거에요",
  "그이까 내가 저 영화 속에 나오는 저 저 식구 중에 한 식구가 되고 싶다란 느낌을 주는 작품 어 그게 인제 도쿄의 밤 뒷골목에 문을 여는 심야식당이 하나가 있다면 음 또 하나는 아주 멀리 음 예. 그까 전혀 좀 상반되죠",
  "도쿄 뒷골목의 식당과는 전혀 다르게 오키나와에 아~ 섬에 있는 멀리 가네요",
  "오키나와 섬에 있는 그 그 어떤 민박집에 거기에도 어~ 또 식구들이 있고 영화를 보는 관객이 아 오키나와에 저 섬에 가서 저 저 집에 식구도 되고 싶다",
  "라고 하는 로망을 품게 만들었던 아 영화가 있습니다",
  "아 안경이라는 작품이구요",
  "안경?  이천칠 년 작품인데 안경을 소개할 때는 항상 이 안경을 만든 오기가미 나오코 감독의 전작을 얘기해야 돼요",
  "음 전작이 뭐냐면 카모메식당입니다",
  "아~ 카모메식당과 심야식당 사실 이 이 두 편이 시작이에요",
  "한국에서 이제 먹는 영화를 보면 그 카모메식당과 심야식당 컨셉의 식당들이 실제로 한국에도 많이 맞아요",
  "실제로 이름도 똑같이 그냥 맞아요",
  "갖다 쓴 식당도 생겨난 것이 심야식당과 카모메식당을 보고 많은 특히 이제 많은 청년들이 아 나도 저런 가게 해 보고 싶다",
  "소박하게 저런 가게 해 보고 싶다 해서 약간 그 로망을 실현하고자 문을 연 가게들이 많거든요? 네",
  "바로 그 시작이 카모메식당과 심야식당이었는데 카모메식당은 이제 핀란드에 가서 그 작은 식당을 여는 음 사람의 그 이야기였는데 안경은 오키나와의 섬의 음 우연히 놀러 간 주인공이 주인공의 이야기에요",
  "하 근데 이게 재밌는 게 아까 키워드가 식구와 함께 이이지마 나미라는 네",
  "사람을 말씀드렸잖아요? 이이지마 나미 심야식당을 비롯한 그 수많은 영화에 푸드스타일리스트로 활동하는 이이지마 나미가 영화 쪽에서 본인이 인제 책임을 지고 푸드 스타일링을 처음 시작한 영화가 어~ 카모메식당이에요",
  "어 카모메식당의 그 주연 배우 코바야시 사토미 그 주연 배우가 출연한 광고에 어 근데 이거 인연이 재미밌는데 그 카모메식당의 주연 배우이자 이 안경의 주연 배우이기도 합니다",
  "계속 이런 영화의 주인공인데 이런 영화에 예",
  "그 오기가미 나오코 감독이 만드는 식구 영화의 주인공이 으음 항상 코바야시 사토민데 이 고바야시 사토미라는 배우가 출연한 광고의 음식을 만들고 있었는데 아~ 고바야시 사토미 감독 이 그 배우가 카모메식당이란 영화에 출연하면서 자기가 출연한 광고에서 음식을 만들었던 이이지마 나미란 사람을 소개했군요",
  "그래서 근데 이 사람은 안 그래도 영화 일 하고 싶었는데 아 이게 정말 좋은 기회죠",
  "그래서 인제 핀란드에서 음식을 한다는 설정만 듣고 무작정 짐을 싸서 일본에서부터 요리 도구부터 허 쌀부터 해서 어 몇 십 키로에 달하는 허 음식 재료를 싸 들고 핀란드에 가서 거기에 인제 그 재료에 맞는 오니기리부터 시작해서 어~ 시나몬롤 같은 음식을 만들어서 이제 그 영화 속의 푸드 스타일링을 한 게 이 사람 모든 경력의 시작이거든요? 아 그리고 나서 인제 시 심야식당도 가게 된 거구요",
  "근데 그러고 나서 인제 카모메식당 덕분에 데뷔를 하고 유명해지고 심야식당으로 커리어를 튼튼하게 만들고 나서 즉 그리고 나서 인제 일종의 금의환향 음~ 자기를 데뷔시켜 준 감독의 다음 작품 안경에 다시 인제 아 그 자신의 요리를 선보이게 되죠",
  "안경이란 영화는 재밌는 게 영화가 처음 시작하면 근까 이 이 주인공이 그 트렁크 하나를 끌고 근까 길도 없는 비포장길을 트렁크를 끌고 이 민박집에 도착을 해요",
  "아 근데 민박집 주인이 뭐라고 물어보냐면 여기 올 때 혹시 헤매지 않았나요? 어 물어봐요",
  "그럼 주인공이 아니요",
  "그랬더니 헤매지 않고 우리 집을 찾아오는 사람은  삼 년 만에 처음인데 당신에겐 재능이 있군요",
  "어 재능이요? 무슨 재능이요? 그러면 여기에 머물 재능이요",
  "어우 시작부터 그래요",
  "음 그리고 나서는 뭔가 뭔가 인제 여행지라고 왔는데 관광할 게 없어요",
  "그러면서 수 수 물어보거든요",
  "여기서는 뭘 보면 되냐요? 그러니까 여기는 볼 게 없어요",
  "그러면서 음? 그럼 오키나와에요? 에  그럼 뭐 해요? 그러면 우선 주로 사색을 하죠",
  "인제 그런 곳에서 어 그니까 우리가 보통 되게 바쁘게 여행을 가서는 마치 바쁘게 여행을 다니잖아요? 네",
  "그까 가이드북이 정해 놓은 코스를 맞아요",
  "따라서 거기 가면은 사람들한테 꼭 꼭 그 혼나요. 나중에 어디 어어 갔다 와서 어 거기 먼저 갔다 온 사람들한테 어 너 갔는데 거기 안 갔어? 어 거길 왜 안 갔어",
  "부터 시작을 해서 우리 그 우리 사람들 오지랖은 한도 끝도 없어서 어 가령 뭐 빠리에 갔다 왔는데 에펠탑 안 갔어? 어 거길 왜 안 갔어부터 어 시작을 해서 그 식당 안 갔어? 거기 안 갔어? 자꾸 어우 가지",
  "어 그 남이 다 가는 데는 꼭 가야만 될 거 같애 되게 바쁘게 여행을 다니잖아요? 그런 여행이 아니라 안경은 어 그냥 머무는 그냥 흔히 말하는 멍 때린다는 표현이 음 어울리는 음 그냥 정확하게 그 자기 눈앞에 펼쳐진 바다를 하 반나절을 우리가 여행 가서 바닷가에 가두 음 반날절하고 한나절 동안 바다만 바라본 적은 없잖아요? 우리가 해 보지 못한 여행을 주인공이 합니다",
  "어 그냥 민박집에 짐을 풀고 아침에 바닷가에 나가서 반나절 동안 그냥 바다만 바라봐요",
  "어 근데 그게 주는 그게 주는 힘이 있는 거죠",
  "어 그리고 나면 마음이 편안해지고 어 출출한데? 그러고 나서 민박집에 오면 와 맛있는 맛있는 가정식을 인제 아 한 그릇 밥이 나오는 민박집이군요? 에",
  "한 그릇 뚝딱 해 주고 거기서 나오는 밥의 수준이 심야식당 수준입니다",
  "어 왜냐면 같은 푸드스타일리스트기 때문에  심야식당스러운 음식이 어 바로 안경을 민박집에도 나오는데 어 다만 인제 도쿄 뒷골목에 밤에 여는 심야식당의 음식 종류는 주로 약간 따뜻한 음 뭔가 임 따뜻한 그 온도가 있는 따뜻한 국밥이나 뭐 인제 그런 걸 주로 이제 해 준다면 안경은 오키나와에 민박이잖아요? 아 약간 더운 약간 따뜻하고 더운 지역에 이 영화의 핵심 팥빙숩니다",
  "어 아무도 찾아오지 않는 해변가에 팥빙수 가게를 여는 묘령의 여인이 등장하고 아 그 마성의 팥빙수를 먹기 위해 사람들이 또 허 알음알음 찾아오거든요? 어 바닷가에 앉아서 우쿨렐레를 옆에서 누가 치고 있는데 어 그 옆에서 산처럼 쌓인 얼음 위에  오로지 팥만 근데 아 팥만 굉장히 맛있게 맛있게 만든 그 팥만 어 딱 올라가 있는 팥빙수를 먹는 장면을 어 롱 테이크로 보여 줘요",
  "영화가 어 영화가 이게 어떤 사람 입장에서는 영화를 이렇게 날로 먹어도 되나 어어어 싶을 만큼 그냥 앉아 사람의 먹는 거를 대사도 없이 한 시 오 분 십 분 보여 주는데 네",
  "영화를 보는 관객은 하 항상 이 영화의 특징이죠",
  "어 슬쩍 저 옆에 앉아서 나도 한 숟가락 나도  한 입만 먹어 보고 싶다란 마음을 들게 하는 영화인 거죠",
  "우와 그게 이게 바로 이런 이런 유의 영화가 갖고 있는 힘이구요",
  "음 그래서 사실은 이런 영화의 그 광 이런 영화 에 를 좋아하는 관객 중에 사실은 실제로 제작 화 현장에 있는 분도 많고 나영석 피디도 그중에 한 명이라고 하고 음~ 사실은 최근에 인기를 끌었던 윤식당이라고 네",
  "하는 컨셉이 심야식당 더하기 안경이에요",
  "뭐 게 안경 얘기는 잘 못 들었고 인터뷰에서 심야식당은 아 좋아한다는 얘기는 제가 인터뷰에서 봤는데 딱 컨셉이 영화를 보시면 어 심야식당과 안경을 보시면 아~ 그 발리에 가서 그 가게를 연다는 건 마치 안경의 그 민박집을 연상케 하는 설정이구요",
  "아 그래서 안경과 심야식당을 절묘하게 잘 섞어 놓은 컨셉이 우리가 최근에 허 재밌게 본 윤식당이라는 컨셉이거든요",
  "저두 그 주방에 한번 서 있어 보고 싶었거든요",
  "어 근데 물론 이거는 우리 모두가 품는 로망이고 어 판타지고 인터넷에는 근까 그 팬심 파괴에 흔히 말하는 요즘 유행하는 말로 팩트 폭행의 글들이  인지 인지 아 그래요? 있죠",
  "어 심야식당을 한국에서 해 봐라",
  "임대료 땜에 택도 없다부터 시작을 해서 어 심야식당을 하려면 한국에서는 건물주 아들이어야 된다부터 음~ 시작을 해서 약간 그 자조 섞인 글들도 돌고 있긴 하지만 어쨌든 영화에서나마 음 우리가 한번 가 보고 싶은 식당 우리가 한번 먹어 보고 싶은 식당 우리가 한번 같인 같이 이케 같이 앉아 보고 싶은 식구 등을 영화에서는 만날 수 음음음음 있다는 게 전 영화의 미덕이라고 보거든요? 음 바로 그런 가장 대표적인 작품이 심야식당 음 그고 제가 또 개인적으로 좋아하는 작품이 안경 예",
  "모두 이이지마 나미의 음식으로 만들어진 아 두 영홥니다",
  "근데 궁금한 게 네",
  "왜 제목이 안경이에요? 우리 쓰 눈 나쁠 때 쓰는 그 안경이에요? 영화에서 그거를 그 분명하게 설명해 주진 않아요",
  "어 에 근데 영화를 보시면 알 수 있 약간은 그 아 느낌이 와요? 예",
  "왜 제목을 저렇게 지었 약간은 느낌은 와요",
  "안경을 계속 쓰고 있다가 안경을 잃어버리는 그 설정이 있거든요? 아~ 예",
  "그까 이 이까 약간 삶에 대한 은유이기두 해요",
  "네. 무언가를 잘 볼려고 안경을 쓰 쓰지만 어 사실 무언가를 잘 보는 게 중요하지 않을 수도 있어",
  "요 최근에 이 오기가미 나오코 감독이랑 코바야시 사토미랑 또 뭉쳤단 얘긴 없나요? 그 뒤에  제가 봤던 게 토일렛이라는 영화까지는 봤구요",
  "어 그 뒤로는 아마 또 뭔갈 아마 만들 거에요. 에 어 기다려지네요",
  "사실은 이 심야식당을 만든 마츠오카 조지 감독의 스타일도 좋아하지만 사실 쫌 더 제 취향에 맞는 건 오기가미 나 오코 감독의 음 스타일이거든요",
  "음 카모메식당과 안경 예",
  "예. 정말 슬렁슬렁  에 팥빙수 롱 테이크로 예. 그쵸",
  "영화를 만드는 사람도 날로 먹는 느낌이고 어 영화를 보는 사람도 날로 먹는 느낌으로 보게 되는 네",
  "자 오늘은 안경까지 예 만나 봤습니다",
  "그 안경 오에스티 가운데서요",
  "메르시 체조라는 곡 네",
  "띄워 드리면서 김세윤 작가와 인사 나눌게요",
  "지치고 힘들 때 우연히 클릭한 짤막한 영상 하나가 기분 전환을 시켜 줄 때가 있죠? 한 온라인 커뮤니티에 올라온 블랙박스 영상이 화젭니다",
  "아침 출근 시간 한 운전자가 초등학교 앞을 지나고 있었는데요",
  "신호등 없는 횡단보도 앞에서 길을 건너기 위해 주변을 살피고 있는 초등학생을 발견합니다",
  "아이가 길을 건널 수 있도록 차를 멈춰 기다려 주는 운전자 그러자 아이는 손을 들고 천천히 횡단보도를 건너죠",
  "그렇게 영상이 끝나는 줄 알았는데 횡단보도를 건넌 아이는 끝에 가서 운전자를 향해 몸을 돌리더니 구십 도 배꼽 인사를 건넵니다",
  "귀여운 꼬마의 행동에 웃음을 지었을 운전자의 표정이 선한데요",
  "아이를 배려해 차를 멈춘 운전자도 귀여운 인사를 건넨 아이도 모두 기분 좋은 아침 풍경이었습니다",
  "서울시 노원구에 있는 재현중학교 삼 학년 칠 반 학생들은 지난 오월 이십사 일 제주도로 이 박 삼 일 수학여행을 떠났습니다",
  "그런데 당시 설렘만 가득 담겨 있어야 할 아이들 마음 한구석이 쓸쓸했는데요",
  "그 이유는 오월 초 교통사고로 병원에 입원해 있는 친구 조용휘 군 때문이었습니다",
  "물론 학기 초부터 함께 가자 약속했던 여행을 같이할 수 없는 용휘 군도 병실에서 그저 답답할 따름이었죠",
  "그런데 용휘 군의 병실에 메신저 알림 소리가 연달아 울립니다",
  "이어서 용휘 군의 전화기로 사진들이 도착하기 시작하는데요",
  "그 사진을 클릭해 보니 제주의 풍경을 배경으로 포즈를 취한 반 아이들이 용휘 군의 반 번호인 십육 번이 적힌 티셔츠를 가는 곳마다 들고 사진을 찍어 보낸 거였습니다",
  "아이들을 칭찬해 달라 부탁하신 용휘 군의 어머니 신명진 씨 함께하지 못한 친구를 위한 아이들의 배려가 참 고맙다고 합니다",
  "브리트니 스피어습니다",
  "웁스 아이 디드 잇 어게인 들으셨어요",
  "지난 주말에 또 내한 공연을 저 이저 데뷔 십팔 년 만에 와가지구 그렇게 화려했다고 근데 라이브를 좀 많이 했으면 얼마나 좋았을까 뭐 그런 뒷얘기도 전해지는 그리고 딴 데는 저기 대만인가 가죠? 예 브리트니 스피어스였습니다",
  "대만에서 왔든가? 갔든가? 하여튼 뭐 그렇네요",
  "자 이기호 씨가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스 귀여운 초등학생이 건넨 배꼽 인사 이야기로 출발했습니다",
  "힘겨운 출근길 한 초등학생이 귀여운 배꼽 인사로 운전자를 웃음 짓게 했다고 하는데요",
  "그 동영상을 보면서 문득 그런 생각이 들드라구요",
  "그까 그 길이 왕복 이 차로였어요",
  "근까 한 방향의 길이 하난 거죠",
  "그래서 앞 차가 멈추면 자연스럽게 뒤 차도 따라서 멈출 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "그런 데서는 앞 차의 선택이 참 중요하단 생각이 들드라구요",
  "그까 앞 차가 점멸등 신호에서 멈추지 않고 가면 뒤 차도 그냥 가 버리고 멈췄다 가면 뒤 차도 따라서 멈췄다 가고 그이까 모두가 내가 잘하면 뒤 차도 잘한다 그런 생각으로 운전을 하면 어떨까 에 그런 생각이 들드라구요",
  "그래야 귀여운 뭐 배꼽 인사도 받을 수 있겠죠? 그리고 수학여행을 못 간 친구를 위한 반 친구들의 배려 이야기 수학여행을 못 간 친굽니다. 조용휘 군 어머니 신명진 씨가 저희 청취자신데 제보를 해 주신 소식이에요",
  "저희가 주위에 좋은 이웃이 있으면은 소개해 달라고 늘 그러잖아요? 사실 지금은 웃으면서 말씀하시지만 교통사고가 정말 크게 났었대요",
  "아들을 잃었을지도 모를 그런 사고였는데 다행히 용휘 군은 조금씩 지금 회복 중이구요",
  "이 사고가 오월 초에 났고 수학여행은 오월 이십사 일에 출발하는 거였습니다",
  "뭐 어느 정도 포기한 상태였지만 그래도 기다리던 수학여행에 함께 가지 못한 용휘 군은 많이 섭섭했겠죠",
  "그런데 사진이 도착하기 시작했고 이것들이 누구 약 올리나 싶어서 열어 본 사진 속에는 반 티셔츠를 챙겨 입은 아이들이 용휘 군의 십육 번 에 티셔츠를 들고 가는 곳마다 사진을 찍어서 우리는 너의 너와 함께 있어 이런 의미를 담아서 사진을 보내 오는 거죠",
  "게다가 용휘 군의 티셔츠를 구입하기 위해서 원래는 이 반티가 이만 원짜린데 부모님한테 이만천 원이라고 해가지고 그걸 또 모았대요",
  "그래서 십육 번이 찍힌 티셔츠가 나온 겁니다",
  "신명진 씨는 살아 준 것만도 고마운 우리 착한 아들 용휘 군을 보면서 힘겨웠지만 착하게 살며 적립해 두었던 쿠폰을 쓴 기분이다",
  "그런 말씀을 하셨는데요",
  "앞으로도 누가 알아주지 않아도 조금 손해를 봐도 착하게 살도록 노력하시겠다고 합니다",
  "사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 가슴까지 훈훈해지는 좋은 소식들 찾아서 전하고 있어요",
  "이렇게 신명진 씨처럼 여러분 주변에 소개하고 싶은 착한 이웃 에 좋은 뉴스 있으시면 언제든지 보내 주시구요",
  "또 아침 출근길에 만나는 예 뭐 교통정리 해 주시는 봉사자 여러분들 또 교통 약자 위해서 오랫동안 수고해 주신 분들 또 재능 기부해 주시는 분들 신호등 고장 났는지 꾸준히 들여다보시는 분들 돌아보면 보이고 자세히 들여다봐야 보이는 이런 숨은 좋은 이웃들 칭찬하고 싶으시면요",
  "주저 말고 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 또는 무료 메신저 카카오톡으로 제보해 주시기 바랍니다",
  "둘리의 고길동 아저씨가 불쌍해지고 짱구의 못 말림에 지치고 만화 속 영웅들의 불의를 못 참는 성격이 피곤해질 때 우리는 더 이상 어린이가 아니라고 느낍니다",
  "하지만 여기 유일하게 커 갈수록 순수함을 찾게 해 주는 만화 캐릭터가 있는데요",
  "소심하고 고집 세고 직언을 잘하는 보노보노와 친구들 그런 캐릭터들처럼 살아서 다행이라는 솔직한 어른이 보노보노처럼 살다니 다행이야의 저자 김신회 작가를 만나 봅니다",
  "티비에스 창사 이십칠 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 좋은 사람과 좋은 만남을 통해 좋은 생각을 나누는 시간 일명 오 일간의 좋은 사람 되기 프로젝트 오늘은 복잡한 삶 속에서 어른인 척 살아가는 어른이들에게 틀린 길을 가도 괜찮아",
  "다른 걸 발견할 수 있을 테니까 라는 위로를 전하는 여자 사람 어른이 보노보노처럼 살다니 다행이야의 김신회 작가를 모셨습니다",
  "네. 김신회 작가님 네네. 이름이 어렵죠",
  "예. 다들 좀 뭐 박신혜처럼 김신혜  이렇게 오해하실 거 같애요",
  "네. 여이 아니면 아이 어 에 보노보노처럼 살다니 다행이야 이거 저 사월에 발간된 책인데 발간되자마자 막 막 열기가 예 대단하고 베스트셀러 반열에 들었고 지금까지 또 그 열기가 식지 않고 있거든요",
  "이렇게 쓰시면서 느끼셨던 거에요? 전혀 그렇지 않았구요",
  "아 사실 편집자분하고 정말 소소하게만 팔려두 만족할 책이다",
  "아 라면서 그냥 즐겁게 작업하자",
  "이렇게 얘기를 했었는데 네",
  "생각보다 많은 분들이 아껴 주셔서 놀라울 따름이죠",
  "허 어~ 사람들이 왜 이 책에 열광할까 한번 생각해 보신 적이 있으셨을까요? 저는 진지하게는 생각을 안 해 봤는데 사실 이렇게 리뷰 같은 거를 달아 주시는 분들 네네네",
  "에스엔에스를 찾아보면요",
  "작가가 이렇게 찌질하다니 음 어 딱 나 같다",
  "음 그런 말씀 많이 해 주시는데 처음에는 진짜로 찌질하니까 네",
  "그걸 받아들이기가 쉽지 않았어요",
  "소심하니까 예. 무슨 말씀이신가 네네",
  "아유 이케 딱 정곡을 찌르면은 도망가고 싶잖아요",
  "음 그런데 지금은 그게 정말 솔직한 리뷰가 아닐까 감사하게 됐죠",
  "아 솔직하게 얘기했고 거기에 공감하는 독자들이 많았다",
  "근데 아 일단 그것부터 해야 될 거 같애요",
  "보노보노처럼 살다니 다행이야 근데 그 보노보노가 누구야 하시는 분들이 음 계실 거 같아서 네",
  "이게 이케 일본 만화 캐릭터져? 네네",
  "음 사실 저는 이 만화를 본주 지는 못했었거든요",
  "어 근데 천구백팔십육 년에 출간이 되었구요",
  "그서 마니아들 사이에서는 올해로 서른두 살이 됐다",
  "허 보노보노가 아 그런 이야기를 하고 주변에 이렇게 일본에 있는 친구들한테 물어보니까 애기 때 봤던 추억의 만화라고 하더라구요",
  "어 그래서 지금도 사십일 권까지 만화책이 발간됐구요",
  "네~ 현재도 연재를 계속하고 있어요",
  "애니메이션으로도 나오나요? 네",
  "어 영화로도 만들어지고 있고 많이들 보셨을 텐데 저같이 못 본 사람들도  있을 테니까 네",
  "어떤 캐릭턴지에 대해서 좀 작가님이 얘길 해 주세요",
  "보노보노는 아기 해달이구요",
  "에 바다에 사는 비버도 아니고   네. 그렇죠",
  "수달보다 조금 통통한 해달이구요",
  "그리고 성격이 굉장히 독특해서 소심하고 음 걱정이 많고 아 불안도 많고 에 그리고 친구들을 굉장히 좋아하고 때로는 게으르기도 하고 눈물도 흘리고 음 걱정도 많이 하지만 음 특징이 자기 자신을 그렇게 미워하지 않아요",
  "아 에 굉장히 긍정적인 동물이에요",
  "소심한데 긍정적인 네네",
  "그리고 겁 많아 보여도 당찬 구석이 있는 포로리라는 보노보노 단짝 다람쥐가 있어요",
  "그리구 까칠하고 폭력적인데 삶을 쫌 꿰뚫어보는 능력이 있는 너부리라는 아 너구리가 있구요",
  "안 너 이 너부리 네. 이름은 너부린데 너구리 네네",
  "같은 아이가 있고 그 외에 뭐 보노보노 아빠도 나오고 음 포로리 아빠도 나오고 멍멍이두 있구 아 야옹이 형도 있구 뭐 가족같이 이래 또 이렇게 나오는군요",
  "어 각자의 가족이 다 있는 거죠",
  "어~ 그께 어릴 때 봤던 보노보노하고 이 좀 어른이 돼서 다시 만나게 새삼스럽게 만나게 된 보노보노하고 좀 다르던가요? 근데 사실 저는 어 삼십 대 초반에 보노보노를 본격적으로 알게 아 됐어요",
  "에. 어렸을 때 보진 못했고 음 그런데 만약에 제가 어렸을 때 봤으면은 그냥 귀여운 캐릭터 정도로 생각하고 넘겼을 거 같아요",
  "음~ 그런데 저도 이제 고민이 많던 시기에 네",
  "이십 대 후반 삼십 대 초반에 만화를 다시 보니까 뭔가 이렇게 인생에 대한 이야기도 담겨져 있는 거 같고 아 제가 그때 고민하고 있던 인간관계 같은 거를 굉장히 명쾌하게 해석을 해 주는 부분이 많더라구요",
  "그서 저는 오히려 아이들보다 어른들한테 권해 주고 싶은 만화에요",
  "허 어 이렇게 말씀을 하니까 쭈욱 이케 책만 써 오신 작가님  일 줄 알았는데 아까 이십 대 후반에서 삼십 대 초반의 인간관계 때문에 고민이 많았다",
  "그때는 방송작가셨죠? 그렇죠",
  "한참 코미디 프로그램 네네. 일하고 있을 때 어 네",
  "어렵죠?  아 뭐 연예인과 아 진짜 네",
  "방송과   저 그런 말하잖아요",
  "방송작가들은 어 슈퍼 갑이라고 아 슈퍼 을이라고 죄송해요",
  "슈퍼 을 슈퍼 을 예",
  "을 중의 을이라고 어 그래서 뒷바라지 한참 하다가 예",
  "제 이야기를 한번 써 보고 싶다",
  "아~ 응 생각을 해서 책을 쓰게 된 것도 있었던 거 같애요",
  "그래서 인제 약간 전업 작가 식으로 변신을 하신 거에요? 네. 이십 대 후반부터 이제 책을 쓰는 삶으로 이렇게 쪼끔씩 전향을 하기 시작한 거죠",
  "아 근데 우선 그 책을 시작하실 때 우리는 모두 보노보노 같은 사람들이다",
  "그런 말을 하셨잖아요? 네",
  "그거는 무슨 의미였을까요? 사실 보노보노의 가장 튼 큰 특징이 음 소심하고 걱정이 많다는 거라고 말씀드렸잖아요? 예",
  "그런데 사람들도 다 비슷하다고 생각해요",
  "음 겉으론 센 척하고 아무렇지도 않은 척 살고 있지만 속으로는 걱정 많고 불안 많고 고민 많은 사람들이라고 생각했 핬기 때문에 음 그런 모습이 보노보노랑 닮았고 결국 다른 사람도 나와 비슷하지 않을까",
  "누구나 다 소심한 구석들은 있을 것이다",
  "그 보노보노에 등장하는 캐릭터들이 여럿 있잖아요? 네",
  "누 그러면은 그중에서 우리 김신회 작가님하고 제일 닮은 캐릭터는 보노보놀까요?   사실은 에 제가 보노보노처럼 살다니 다행이야라고 말을 하고 싶지만 아 사실 못하고 있어요",
  "솔직히 말씀을 드리면은 저는 너부리에 가까운 너부리요? 네. 까칠하고 폭력적인 폭력적이세요?  인제 겁이 겁이 많아가지고 아 폭력을 못 쓸 뿐 에 마음속으론 주먹을 여러 번 지 쥐었다 폈다 하죠",
  "너부리라고 고백하기도 힘들 것 같은데 근데 참 고백이 처음엔 힘들죠",
  "그래서 그렇게 인정하고 어 솔직하게 살다 보면 받아들이게 됐어요",
  "어 그러고 보면은 뭐 그게 너부리하고 보노보노도 되게 다른 캐릭터고 네",
  "거기에 아까 포로리라는 다람쥐? 네",
  "네. 거기도 좀 다른 캐릭터고 이케 그런 다양한 캐릭터들이 이케 모여갖고 두런두런도 잘 사는 거 보면 음 그게 또 우리 모습일 거 같기도 하고 네",
  "근데 만약에 이게 갈등 같은 게 있으면 이 사람들은 이 동물들은  어떻게 헤쳐 나갈까 그런 비결 같은 거를 엿보실 수 있었나요? 네. 사실 이 만화가 굉장히 잔잔해요",
  "음 뭔가 큰 사건도 별로 없고 처음에 보다 보면 쫌 지루할 수두 있어요",
  "음 그서 뭐가 이렇게 매일매일 사소한 이야기만 하고 다니나 음 그런 생각을 저도 했었는데 이들은 이케 남의 대화에서 호기심을 가지고 뭔가 이렇게 궁금증을 갖고 있으면서도 예",
  "함부로 재단하질 않아요",
  "어 아 쟤는 저러네",
  "어 이렇게 절대 얘기하지 않구 그냥 이렇게 지켜보고 다른 점이 있으면은 어 그래",
  "그러려니 어 쟤는 저렇게 사는 거구나",
  "라고 인정하는 아주 좋은 습관이 있더라구요",
  "아 그래서 그거를 우리 인생에 적용하면 싸움도 없고 에 불화도 없을 텐데 아 우리는 왜 이렇게 살고 있을까",
  "꼭 이케 나한테 맞게끔 고쳐서 에 답답하잖아요",
  "그렇게 애쓰다 보니까 갈등도 있고 네",
  "근깐 얘는 소심한 애야",
  "그냥 소심한 애고 음 쟤는 까칠한 애야",
  "까탈스러운 애고 이렇게 하면 되는 건데 네",
  "굳이 그렇게  근데 이렇게 저희가 인제 보노보노 얘길 하다 보니까 꼭 그 만화 얘길 하는 것 같은데 네",
  "김신회 작가 속에 보노보노는 그러면 뭐 어떤 어떤 식으로 풀어 나가고 있는 거에요? 네. 보노보노의 명대사들을 일단 발췌를 쫙 해가지구요",
  "음 그 대사하고 엮일 수 있는 저의 이야기 아 주변의 이야기를 쪼끔 같이 이케 풀어 나가는 형식으로 글을 썼어요",
  "허 보노보노가 서른둘이 됐다구요? 네",
  "삼십 대 어  근데 인제 아직 보면 아직도 아이로 살고 있는 거죠? 네",
  "책 속에서 이게 뭐가 아이고 뭐고 어른이고 이렇게 뭐 그런 게 얘기를 나눴을 때 네",
  "꿈 없이도 살 수 있으면 어른이다 그런 얘길 작가님이 하셨잖아요? 네",
  "그러면 작가님이 생각하는 어른의 기준은 어떤 거에요? 음 이 질문을 제가 보고 한참 생각을 해 봤는데요",
  "어른이란 자기가 어른이라는 것을 내세우지 않는 사람인 거 같애요",
  "나이가 들었다고 해서 대접받는다는 생각도 하지 않고 예",
  "누군가를 가르쳐야 된다는 생각도 하지 않고 어 그냥 젊은 사람하고두 나이가 많은 사람하고두 자연스럽게 어울리면서 친구가 될 수 있는 사람? 어 네. 사실 우리나라에서는 그런 뭔가 훈장 같은 한마디가 있잖아요? 아 너 몇 살이야?  불리할 어 때마다 어르신들이 말씀하시는 그런 말씀들이 오히려 어른스럽지 않게 보이는 거 같거든요",
  "아 근데 꿈 없이도 산다는 거는 어떤 의미예요? 그러면? 사실 다른 꼭지에서도 이케 이야기를 했던 음 음 건데요",
  "꿈을 이루지 못하면은 사람들이 굉장히 자기를 미워하더라구요",
  "아 그 사실 하나 자괴감 그렇죠",
  "어어 뭔가 실패한 거 같구 에 나는 뭔가 인생에서 큰 걸 놓치고 있는 거 같다는 그런 생각을 항상 갖고 사는 거 같은데 음 진짜 어른은 꿈을 이루지 못해도 자기를 미워하지 않는 사람 하 아~ 나를 미워하지 않는 사람 네",
  "자기가 모자라는 거를 인정하고 솔직하게 나서는 게 음 정말 모두가 힘든 거 같지만 예",
  "그거를 이렇게 여유롭게 바라볼 수 있는 사람이 어른이 아닌가 그러면은요",
  "이케 가끔 가다 보면 난 사는 게 재미없어",
  "음 그런 분들도 계시잖아요",
  "그것도 나쁜 건가요?  짐 저 뭐 어 뭐 하고 아니 있나요? 제가 지금? 상담하고 계시는 어느새 상담으로 빠져 버리는 예 아니 근데 책에도 그런 또 대목이 나오는데 음 그런 얘기를 했어요. 제가 인생이 매일매일 재밌기만 하면은 그 인생 피곤해서 살겠습니까? 아 어 그렇죠",
  "라고 반문을 했는데 에 항상 뭔가를 즐거움을 바라고 재미를 추구하는 게 때로는 피로감으로 다가오기도 하잖아요? 으음 그래서 뭐가 없어도 그냥 그것도 좋은 어 하루였다",
  "어 생각할 수 있는 게 음 여유 아닐까 아 싶기두 하구요",
  "그것도 있을 거 같애요",
  "나이가 들면서 인제 뭐 경험이라는 불리는 것들이 많이 쌓이다 보니까 살다 보면은 원치 않아도 강요당하는 것들이 많잖아요",
  "학교에선 일 등 응? 음 강요당하고 좋은 직장 가라",
  "뭐 어떻게 뭘 해라 뭘 해라",
  "근데 노력해도 안 되는 일이 있다는 걸 알게 되잖아요? 나이가 들면서? 네",
  "그걸 알게 됐을 때 절망 말고 할 수 있는 게 있을까요? 절망을 하는 게 저는 이상하다고 생각하지 않고 음 그 이후에 인생 자체가 망가지는 게 이상하다고 생각해요",
  "아~ 에. 그래서 절망하면서두 살우 살아가는 게 인생이고 네",
  "인생을 이케 한 십이라는 숫자로 본다면 음 성공할 수 있는 시간은 이 내지는 일?  그것도 운이 좋을 때잖아요? 어 그런데 나머지는 뭐 실패하거나 넘어지거나 에 절망하거나 아니면은 이도 저도 아니게 방황하는 시긴데 그 긴 시간을 더 잘 사는 사람이 그래",
  "인생에 성공한 사람이라고 생각하거든요",
  "그런데 대부분의 사람들이 그 긴 시기는 아무렇지도 않은 시간으로 보내 버리고 음 어 성공만 하기 위해서 달려가는 게 쪼끔 저는 좀 어색하다고 생각했어요",
  "자 오늘 보노보노처럼 살다니 다행이야 아 의 작가 김신회 작가와 만나고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 깊은 얘기 나눠 보도록 할게요",
  "쓰담쓰담 티비에스 창사 이십칠 주년 특집 송정애의 좋은 사람들 오 일간의 좋은 사람 되기 프로젝트 함께하고 계십니다",
  "오늘은 보노보노처럼 살다니 다행이야의 김신회 작가와 건강한 어른이로 사는 법을  배우고 있습니다",
  "어린이 어른이 이렇게 인제 말씀하시는 거잖아요? 아 네",
  "평소에도 이까 어른이 이런 말 쓰세요? 쫌 잘 못 쓰는 거 같애요",
  "오글오글 오글오글  아 오글오글 싫어하세요?  저도 되게 싫어해요",
  "아 김신회 작가님 프로필을 보면 이런 얘기가 나오드라구요",
  "계획에 없던 둘째 탈로 딸로 태어나서 막내아들처럼 자랐다",
  "이게 느끼신 거예요? 아니면 들으신 거예요? 뭐 어떤 두 개가 같이 있었는데요",
  "어 사실 위로 언니가 하나 있는데 그 아래로 아이를 낳을 계획이 없었다고 아~ 부모님께서 말씀 하나만 바라셨구나",
  "근데 제가 이케 생겨서 나왔고 저를 그래서 그런지 별로 기대 없이 스트레스 없이 살았던 거 같애요",
  "어~ 뭔가 이렇게 해야 된다는 것도 별로 부모님이? 네",
  "말씀 안 하셨구 아 금 진짜 자유롭게 네",
  "내 창의껏 네. 들풀에 이렇게 뛰어노는 어 양처럼 어 예",
  "제가 어서 보니까 어릴 때 가수가 되고 싶으셨다고 아휴 왜 그랬을까요? 제가?  많이 후회하고 있어요",
  "아 그니까 가수도 여러 부류잖아요",
  "아이돌 같은 가수가 있고 어 아니면 진짜 막 싱어송라이터 막 이런 이런 가수도 있고 얼굴 없는 가숩니다",
  "얼굴 없는  저도 신비주의 어 좋아해요",
  "그러 뭐 가수만 원하셨나요? 어 가장 어렸을 때는 초등학교 다닐 때는 선생님 되구 싶었구요",
  "어 그 지금 생각하면 좀 이렇게 주목받는 직업을 갖고 싶었던 거 같애요",
  "아~ 어렸을 때는 선생님이 굉장히 크게 다가오잖아요",
  "아이들의 초롱초롱한 주목을 받고 네네",
  "그래서 그거는 조금 힘들 거 같다",
  "공부를 내가 이렇게 안 하면 그래서 가수를 하면 또 주목을 받을 수 있지 않을까? 네네",
  "라는 생각을 했다가 쪼금 이렇게 사춘기 지나구 나서는 소설가도 돼 보고 싶었고 글도 쓰고 싶으셨고 네",
  "그래서 첫 직업이 그러면은 방송작가 네",
  "허 아 텔레비전하고 라디오를 굉장히 좋아했어요",
  "어 근데 진짜 우리가 알 만한 그런 예능 프로그램들  뭐 일요일 일요일 밤에 코미디하우스 막 개그야 뭐 이런 데서 하셨는데 아 그러다가 뭐 어쩌다 이렇게 책으로 사실 뭐 그렇게 쭉 쓰셔도 베테랑 소리 들으시면서 음 편안하게 에? 에 하실 수 있었을 텐데 슈퍼 을이 너무 힘드셨어요? 네. 인제 못 하겠더라구요",
  "근데 사실은 방송 일이 어 사실 저하고 성격이 조금 안 맞는 아 느낌이었어요",
  "왜냐면은 굉장히 많은 걸 알아야 하고 허 많은 것을 챙겨야 되고 음 또 자기를 계속 이렇게 어필해야 되는 직업인데 저하고는 좀 내향적인 성향도 많이 강하구요",
  "아까 말씀드렸다시피 소심하기도 하고 아 그래서 혼자 이렇게 사부작사부작하는 걸 좋아하는데 에 방송 일은 조금 저한테는 스케일이 큰 장르가 아니었나 그것도 싶었어 그런 거 있을 거예요",
  "방송작가면 인제 누가 인제 그 이 대본을 읽는 거지만 네",
  "에 자기 책이 나오는 건 또 다른 의미일 꺼 같애요",
  "에 남의 이야기를 써 준다면 음 책은 제 이야기를 또 쓰는 거니까 예",
  "더 이렇게 저한테 집중할 수 있어서 좋았어요",
  "아 그러면 이렇게 반응들 있잖아요",
  "약간 이케 뭐 시청자의 반응이 있을 테고 네",
  "독자로서의 반응이 있을 테고 네",
  "어 뭐 어떤 느낌이 쫌 다른가요? 사실 시청률이 굉장히 좌지우지되는 티비 방송을 했기 때문에 어 근데 그거는 시청률이 안 좋으면은 정말 즉각적인 타격이 오잖아요",
  "그런데도 불구하고 오롯이 제 께 아니니까 어 약간 도망갈 구석이 있다고 그러나요? 에에 그런데 책은 그게 없는 거에요",
  "아 그양 제 이름으루 딱 나오니까 에 안 되면 그냥 정말 저에 직접적인 생활에 타격이 오거든요",
  "어 책이 팔리지 않거나 그러면 네",
  "다음 책을 쓰는 것도 굉장히 힘들어지고 그쵸",
  "그리고 많은 독자분들이 떠나는 걸 실제로 이렇게 마음으로 느끼게 되고 허 그래서 오히려 더 힘든 직업이긴 하지만 네",
  "저한테는 더 성취감이 느껴지는 직업이기도 하구요",
  "막 진짜 막 생살이 떨어져 나가는  그런 느낌일까요? 왜 그런 거죠",
  "인터넷 댓글 같은 거 찾아보면 어 막 정말 좀 안 좋은 말씀 쓰시는 분도 계시고 예",
  "에 그런 거 상처받으실 거 아니에요",
  "그런 거 보면서 엄청 상처받는데 또 궁금해서 들어가 보시고 네",
  "이런 스타일이신 거에요? 근데 지금 제가 인제 책을 쓴 지 거의 십 년이 음 다 돼 가거든요",
  "생각해 보면 정말 그 욕이라도 써 주시는 게 아~ 뭐 악플이 무플보다 낫다 뭐 그런 네",
  "아예 반응 안 해 주시는 것보다는 감사하더라구요",
  "아~ 그 지난날의 책들 보면 뭐 서른은 예쁘다 여자는 매일 밤 어른이 된다 지금 이제 보노보노처럼 음 살아서 다행이야 예",
  "살다니 다행이야 뭐 이렇게 보면은 그냥 봤을 때는 와 베스트셀러 작가에다가 어 방송 일도 하다가  뭐 이제 뭐 하고 싶은 일로 인제 글 써서 돈도 벌고 그까 하고 싶은 일 하면서 잘 나간다 이렇게 부러운 시선들로 많이 보실 것 같은데 그럼에도 불구하고 이케 내가 싫어지거나 뭐 그럴 때가 있으실 거 아니에요? 음 그럴 때는 어떻게 나랑 화해를 하세요? 화해 못 하겠구요",
  "사실 오늘두 참 거울을 보면서 왜 이렇게 생겼니 어 막 이런 생각을 하고 왔거든요",
  "에 근데 저는 뭐 이제서야 솔직하게 사는 게 좋다는 걸 알고선 솔직하게 얘기를 할려고 해요",
  "어 웬만하면 사실 저는 자존감이 낮은 사람이에요",
  "그래서 책을 쓰기 시작했어요",
  "아 저에 다 저에 대해서 좀 알고 싶어서 어 그러고 내가 어떤 생각 하는지 궁금해서 예",
  "그래서 그렇게 쓰다 보니까 쪼끔씩 보이는 거에요",
  "어 그니까 저는 글을 쓰면서 저의 좋은 점이 많이 보일 거 같았거든요",
  "아 그런데 오히려 제가 얼마나 부족한 사람이고 허 얼마나 걱정과 고민이 많은 사람인지가 보이더라구요",
  "어 근데 그거를 인정하면서 솔직히 쓰기 시작하니까 오히려 많은 독자분들이 공감해 주셨거든요",
  "그래서 아까 초반에도 말씀드렸지만 정말 찌질하고 별거 없는 제 모습을 그냥 드러낼 때에 음 저도 좋고 읽으시는 분두 만족하시는 거 같아서 아 그냥 솔직하게 그냥 저의 마음들을 그냥 에 표현하고 살고 싶어요",
  "그 찌질한 면이  가장 많이 드러난 책이 네",
  "이번 책이 아닐까 싶은데   감사합니다",
  "이 그러면 보노보노처럼 살다니 다행이야 이제 여기 그 책 중에서 작가님이 우리 좋은 사람들 청취자들한테 좀 들려주고 싶은 책 속의 한 장면 에 목소리로 직접 이케 한번 낭독을 부탁드려도 될까요? 네. 네",
  "찌질한 얘기를 하고 나니까  이 원고가 떠올라서 아 잠깐 읽어 드릴게요",
  "모든 사람을 만족시킬 수는 없다",
  "모든 사람이 나를 좋아할 수도 없다",
  "내가 소중하게 생각하는 나를 소중하게 생각하는 사람들하고만 좋은 관계를 누릴 수 있어도 그 인생은 성공한 인생이다",
  "아무리 노력해도 나를 좋아해 줄 것 같지 않은 사람을 원망하며 우울해하기에는 인생이 억울하지 않나? 나에게 내 마음대로 누군가를 미워할 권리가 있는 것처럼 그도 그 마음대로 나를 미워할 권리가 있다",
  "그걸 받아들이기 쉽지 않다면 그가 나를 미워하는 만큼 나도 그를 미워하겠다고 마음먹으면 된다",
  "한없이 유치해 보이지만 그렇지 않다",
  "내 맘 같지 않은 인간관계에 매몰되지 않기 위한 현명한 생존 전략이다",
  "어~ 저도 사실은 이게 뭐 직업병인지 어쩐진 모르겠지만 웬만하면 많은 사람들을 만족시켜야 음 된다 이런 좀 강박 같은 것들이 있는데 네",
  "결국 비슷하죠. 사람들은 다 그르쵸",
  "그까 이런 얘기를 보노보노를 통해서 인제 작가님이 우리한테 해 주고 싶었던 그런 말씀이신 거죠? 네",
  "음 결국은 다 비슷한 걱정을 갖고 산다",
  "음 그럼에도 불구하고 자기 자신을 너무 미워하지 말자",
  "카~ 각자가 뭐 그 등장인물들이 선택한 최선의 모습을 인정하는 일 그게 우리가 인제 어른스러워지는 일이다라고 앞에서 말씀을 해 주셨는데 만약에 보노보노를 만나지 못했다면 음 지금 김신회 작가님은 어떻게 살고 있을까요? 비슷하게 살고 있을 거 같긴 한데  사실은 제가 이렇게 뭐 캐릭터 하나를 해서 제 인생이 바뀌었다고 얘기하는 게 음 참 우습잖아요? 네네",
  "그런데두 불구하고 저는 이제껏 썼던 어떤 책보다 이 책이 제 마음을 굉장히 많이 움직인 책이거든요",
  "음 사실 솔직함이라는 테마가 뜬구름 잡는 얘기 같기도 한데 예",
  "저는 실제로 만화를 읽으면서 그 테 그 이슈에 대해서 굉장히 많이 생각을 했구요",
  "아 과연 나는 솔직하게 살고 있을까",
  "그리구 진짜 솔직한 건 뭘까? 음 예. 그 생각을 그만큼 하게 해 줬다는 면에서는 저한테는 굉장히 하 중요한 인물이라구두 할 수 있을 거 같애요",
  "그래서 또 이 책까지 나오게 됐고 그러면 뭐 특별하게 씩씩하거나 밝지 않아도 그럭저럭 살아가는 사람들 뭐 저 같은 사람들한테 꼭 필요한 건 뭐라고 생각하시는지 어 결국 솔직함이라고 생각하는데요",
  "어 저는 인생은 진짜 사소한 거짓말들로 이루어져 있다고 생각해요",
  "근데 안 그런 거 같지만 굉장히 많이 사람들이 거짓말을 하구 살아요",
  "어 어떤 생각 했어? 라고 질문을 받으면 뭐 듣기 좋은 얘기를 한다거나 아 그리고 오늘 밤에 뭐 했어? 라고 물어보면은 그거 자기 한 게 따로 있는데두 예",
  "그냥 그냥 무난한 대답을 하고 있는 제가 있어요",
  "아~ 근데 처음에는 괜찮다",
  "라고 생각하고 살지만 아주 작은 거짓말들이 저는 제 안에 쌓여서 짐이 되는 거 같거든요? 허 어 그래서 결국에는 제가 무슨 생각을 하느 하고 사는지도 모르고 예",
  "내가 뭘 원하는지도 모르게 되더라구요",
  "어 그래서 그런 짐들을 하나씩 덜기 위해서 아주 사소한 거짓말도 안 하는 습관을 가지면 어떨까",
