  "전체적으로 조금 낮아지는 효과가 있을 가능성이 있다고 보여집니다",
  "예. 그니까 일단 이론적으로 보면 이론적으로 보면 예 분양가가 확실히 낮아질 것처럼 보이는데 어느 정도나 좀 인하될 걸로 좀 기대하고 있습니까? 지역에 따라서 조금 차이가 있긴 하겠습니다만 네",
  "전반적으로 이제 시뮬레이션을 기존에 분양했던 데를 중심으로 해 해봤더니 네",
  "삼 분기 분양했던 거랑 지난해 분양했던 것 중에서 조금 가격이 높다 했던 강남권의 지역들을 이런 산술 평균에서 가중 평균 방식으로 해봤더니 삼 점 삼 제곱미터당 뭐 한 이백만 원에서 삼백만 원까지 예",
  "그러면 전용 팔십오 제곱미터 아파트기준으로 육천만 원에서 팔철만 원 정도 차이가 날 거고 예",
  "백십 퍼센트가 아니고 백오 퍼센트 수준으로 낮춘다면 크게 보면 팔오 제곱미터 전용면적 기준으로 한 일억 가까이 더 가적 가격이 낮춰질 수도 있겠다라고 보여집니다",
  "네. 그러니까 가격 상한선도 낮추고 그렇죠 그 낮아진 그 기준 안에서 또 그 평균 내는 방식도 달라지게 되면 달라지게 되 되기 예",
  "때문에 이게 많이 인하 효과가 있을 거라고 기대가 되는데 예",
  "자 정부가 근데 지금 이 시점에서 이런 분양가 규제 강화를 꺼내든 어떤 배경이 있을까요? 음 사실은 이 시점에 대해서 그동안 신규 아파트 분양가가 너무 높았고 이로 인해서 주변 가격을 끌어올렸던 게 문제다라고 진단한 부분도 있다라고 보여지지만",
  "왜 지금이냐라고 하면 지금 구 일삼 대책 이후에 일 분기는 확실히 가격이 떨어졌고 그래서 금매 급매 정도만 좀 거래가 된 거로 뭐 거래 건수도 굉장히 낮았죠",
  "그런데 사실은 이 분기 오면서 조금씩 달라지고 있고 어~ 좀 살아나고 있습니까? 그렇습니다",
  "오 월달 유 월달 정도 들어오면서 네",
  "특히나 재건축 아파트가 저가 매물들이 빠지면서 반등하는 것처럼 보이게 지금 플러스로 돌아섰고요",
  "재건축 외의 아파트도 그러면서 유 월 들어서는 조금 가격이 조금 올라가는 추세로 보여서 네",
  "뭐 전반적으로 이렇게다 보니까 결국 또 재건축 아파트 중심으로 가격이 오르는 이제 이런 불안감을 자꾸 갖고 있어서 뭐 고객들도 많이 좀 문의가 느는 추셉니다",
  "네. 그니까 재건축 아파트 단지를 중심으로 좀 이렇게 꿈틀대고 들썩거리는 이 집값을 좀 조기에 안정시키겠다 뭐 이런 취지로 보이는다 이런 해석을 해주신 건데 네",
  "좀 어떻게 효과를 거둘 수 있을까요? 사실은 이제 어 얼마나 낮추느냐의 문제하고도 귀결돼 있는 부분이지만 많이 보면은 뭐 육천만 원에서 일억 정도는 낮춰질 수 있을 거다라는 네네",
  "시뮬레이션을 돌릴 수 있겠지만 어 실제로 이제 서울 같은 경우는 대부분 신규 태지 택지가 없기 때문에 예",
  "재개발이라든지 재건축 이런 조합 주택사업입니다",
  "이런 사업은 엄격하게 보면 이제 민간사업인데 네",
  "민간에서 분양을 추진하면서 어 이거를 분양 보증이라는 권한을 갖고 있는 허그에서 일정한 기준을 심사 기준으로 잡아서 네",
  "이 이하로 분양가를 낮춰라라고 하는 것들로 네",
  "인해서 굉장히 좀 반발이 클 수 있을 거구요",
  "저 정부가 좀 너무 규제하는 것 아니냐는 네",
  "이런 지적이 많습니다",
  "예. 그래서 아니면은 이거를 분양 심사 자체를 받지 않기 위한 방법 중에 하나는 후분양이라는 게 있거든요",
  "그니까 지금은 분양을 받기 위해서는 분양 보증을 받아야지 그걸 가지고서는 공사를 지을 수 있도록 전반적으로 허그의 분양 보증이 꼭 필요한 시점인데 그러니까 정부가 이 보증을 말하자면 이렇게 무기 삼아서 그렇죠",
  "이 분양가를 전체적으로 좀 통제를 낮게 우회적인 안정화 시키려고 하는 거죠",
  "그런데 근데 꼭 보증을 받지 않아도 되는 않아도 되는 후분양으로 가게 되면 예",
  "건설사를 보증을 통해서 이것들이 가능해지기 때문에 그래서 정부의 이런 규제를 피하기 위해서 지금 재개발이나 특지 재건축 단지에서 어~ 향후 인제 분양 준비하면서 그런 논의가 굉장히 활발하게 대두가 되고 있다라고 보여집니다",
  "그래서 효과가 제한적일 수 있다는 이야기가 나오는군요",
  "그러면 그 아까 그 이제 정부가 너무 규제한다 이런 지적에 대해서 조금 더 질문을 드리면 그럼 정부는 왜 그런 지적을 받아가면서도 이런 걸 이케 추진을 하는 건가요? 정부가 지금 정부의 입장에서는 사실은 어 주택이라는 게 결국 의식주 중에서 꼭 필요한 필요제이기 때문에 네",
  "그리고 이거는 아주 자율경제 시장에 맡길 수 없다라는 거죠",
  "부동산이라는 게 굉장히 한정된 재화이고 예",
  "그러기 때문에 민간 산업이지만 정부가 일정 정도는 개입을 해야 한다는 논리인 거고 네",
  "어 민간 업체라든지 또는 조합 입장에서는 사유 재산이기 때문에 우리가 우리 돈을 가지고선 또 파이낸싱을 통해서 새 아파트를 짓어가는데 있어서 너무 과도하게 정부가 규제하게 된다면 지금 추진하고 있는 사업들이 조금 지연이 될 수도 있고 전반적으로 이거는 이 시장에서 공급을 줄이는 안 그래도 지금 서울 아파트가 공급이 수요보다 적기 때문에 가격이 오른다라고 지적을 하는 측면도 굉장히 많은 부분이기 때문에 네",
  "과도하게 개입하는 것은 공급을 줄이는 거고 그로 인해서 다시 몇 년 후에 가격이 크게 오를 수 있는 여지를 빌미를 제공하고 있다 이래서 좀 더 반발이 큰 거죠",
  "네. 건설사 입장에서는 아무래도 수익성이 악화되면 네",
  "공급을 줄이게 되겠죠",
  "좀 건설업체 입장에서도 그렇고 특히나 인제 조합 사업 입장에서도 그렇면 조합원 간에 분쟁도 굉장히 많아질 수밖에 없는 거죠",
  "이게 사업을 하는 데 조합원 부담이 커질 수밖에 없다라고 한다면 네. 사업도 지 지연이 되는 그런 상황이 발생할 거고 그리고 또 이렇게 약간 지적이 되는 부분이 언뜻 이 생각만 해도 새로 짓는 아파튼데 뭐 기존 아파트랑 가격 차이가 별다르게 없다라고 하면 이 청약 인파가 엄청나게 몰려들지 않겠습니까? 그렇죠. 안 그래도 최근에 분양하는 뭐 서울 현장들 같은 경우는 굉장히 많은 대기자들로 인해서 청약 과열 현상들을 빚고 있는데 네",
  "어 아마 분양가 규제로 해서 주변보다 시세가 낮아지면 청약 시장은 굉장히 과열될 걸로 예상됩니다",
  "다만 이제 정부 입장에서는 이미 청약제도를 개편하면서 네",
  "무주택자가 어 절대적으로 유리하도록 만들어놨기 때문에 예",
  "어차피 청약제도라는 게 무주택자한테 주택을 조금 더 수월하게 만들어 마련하기 위해서 만들어놓은 제도이기 때문에 뭐 원래 목적에 충실해질 수 있다라는 근까 그런 상황이기 때문에 뭐 정부는 그런 비판이라면 감수할 용의가 있어 보인다라는 이제 그런 취지로 해석이 됩니다",
  "네. 자 일반적으로 이 후분양제는 소비자들한테 좋은 거라는 이런 인식이 좀 있지 않습니까? 네",
  "또 우리나라만큼 이렇게 선분양제도로 그 몇 억 막 몇십 억 되는 아파트를 막 파는 나라는 또 많지 않다 이런 이야기도 있는데 앞으로 그러면 인제 후분양 단지가 늘어날 걸로 전망을 하고 계시는데 그럴 경우에 이 실수요자들한테 좀 도움이 될까요? 그니까 뭐 정말 거액의 아파트의 제품을 다 보고 내가 선택할 수 있다라는 측면에서는 장점이 될 수도 있을 건데 네",
  "지금 선분양을 한다라는 이유는 전반적으로 건설업체들이 이 막대한 자금에 있어서 아파트를 지으면서 파이낸싱에 용이하도록 만들어놓은 구조인 거고 그걸 통해서 보증이라는 것들도 신용을 보강하기 위해서 만들어준 건데 네",
  "이제 후분양을 하게 되면 이 파이낸싱을 하면서 민간에서 조달을 하게 될 거고 네",
  "조달 비용이 좀 높아질 수도 있을 거고요",
  "금융 비용이 높아진다? 그렇죠",
  "그러면 그게 결국 원가에 녹아버리기 때문에 전반적으로 분양가가 싸질 것이냐 그건 퀘스천이라는 거죠",
  "그러면 궁극적으로 수요자가 지어진 걸 보고 선택할 수 있어라고서 네",
  "수요자가 선택할 수 있도록 어떤 제품에 대해서 확실성을 부여해 줄 수 있는 기회가 되는 건 좋은데 예",
  "가격이 싸질 수 있는 거에 대해서는 아무도 장담할 수 없고 오히려 일부는 비싸질 가능성도 있다라는 제기를 하고 있기 때문에 네",
  "그 부분은 여러 가지로 검토가 되고 잘 준비가 돼야 될 부분이라고 보여집니다",
  "예. 자 이 마지막으로 지나치게 높은 아파트 분양가를 안정을 시키면서도 또 이렇게 시장에 주는 충격을 최소한으로 완화하려면 좀 어떤 방향으로 가야 된다고 생각을 하십니까? 근까 사실은 지금 분양가에 대한 문제가 사실은 분양가 하나만의 문제는 아닐 것 같고요",
  "이제 저는 이제 분양 제도에 대한 부분을 결국은 사업에 대한 파이낸싱하고도 연결이 되는 문제일 거고 궁극적으로 더 나아가서는 이 사업의 원천이라는 것이 재개발이나 재건축 사업에서도 오는 부분이기 때문에 이 사업 자체에 대해서 조금 안정적으로 가면서 서울에서 공급이 조금 꾸준하게 이루어질 수 있는 구도로 가고 네",
  "요소 요소의 원가를 낮출 수 있도록 정부가 그런 부분에 조금 제도를 갖춰놔서 조금 어 안정적으로 사업을 하는 측면에서 네",
  "어 좀 예상이 가능한 예측한 가능한 쪽으로 가야 되는데 일부 일부 개입하면서 자꾸 뜯어고치는 식으로 하게 되면 사실은 굉장히 조금 반발도 커지고 예측하지 못한 효과가 네. 부작용이 반대급부가 나타날 수 있기 때문에 조금은 전체적으로 큰 안목으로 준비를 해야 할 타이밍이 아닐까 이렇게 보여집니다",
  "목요일의 오아시스는 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 안명숙 우리은행 부동산 투자지원센터 부장과 함께했습니다",
  "네. 한때 이 노래만 나오면 초등학생들 떼창을 한다고 유명했습니다",
  "사랑을 했다라는 곡으로 인기를 끈 와이지엔터테인먼트의 아이돌 그룹이죠",
  "아이콘의 멤버인 비아이가 과거 마약을 했다는 의혹이 제기됐습니다",
  "당시에 경찰은 관련 정황을 확보하고도 소환 조사 한 번 없이 비와이에 대한 비아이에 대한 수사를 끝낸 것으로 드러나서 유착 의혹까지 나오고 있는데요",
  "자 와이지 양현석 양현석 대표가 이 사건 관련한 피의자에게 진술을 바꾸게 하고 변호사까지 선임해줬다는 주장도 나오고 있습니다",
  "관련 소식 김지예 변호사 이웅혁 교수와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 먼저 어제 어 어제오늘 하루 종일 포털 사이트 실시간 검색어 상위권에 지금 올라있습니다",
  "그룹 아이콘의 전 멤버 비아이의 마약 의혹인데 어떤 내용인지 좀 정리를 좀 해주시죠",
  "일단 에이 씨라는 사람이요 이천십육 년 팔 월달에 이 마약류 관리 관리 법률 위반으로 입건이 됩니다",
  "이제 그런데 그에 앞서서 이 에이 씨에게 이 마약을 공급했던 씨 씨가 먼저 아이돌도 마약을 구입했다라고 그렇게 경찰서에서 진술을 합니다",
  "이제 그렇기 때문에 어 경찰은 이미 에이 씨가 아이돌에게 마약을 팔았다라는 진술을 씨 씨로부터 확보하고 이제 물어본 거죠",
  "누구냐? 그게 누구냐 그랬더니 에이 씨가 이 비아이를 지목을 한 겁니다",
  "그러면서 검찰이 아 경찰이 네",
  "그러면 비아이와 주고받은 카카오톡 메시지 좀 확인해보자라고 하니까 그 부분도 이미 확인했고요",
  "예. 근데 그 메시지에 보면요 이 엘에스디라는 굉장히 좀 강한 어 그런 마약류를 구입하려고 시도한 정황이 그대로 드러나 있는데 네",
  "그에 앞서 이런 진술도 나옵니다",
  "내가 너랑 함께 약을 해봤기 때문에 물어보는 거다라는 그런 부분이 나와요",
  "그전에도 이미 구매만 한 것이 아니고 그렇죠",
  "복용을 했었다라는 정황도 들어있었다는 거죠",
  "네. 그것이 어 대마일 것이라고 추측을 하고 있지만 어쨌든 간 에이와 에이 씨와 이 비아이가 함께 이미 한번 마약을 했고 그다음에 또 새로운 종류 신종 마약을 구하기 위해서 이 에이 씨에게 비아이가 부탁하고 있는 이제 그런 정황이기 때문에 그렇다면 최소한 지금 비아이가 어쨌든 마약에 손을 댔다라는 점은 그 카카오톡 내용으로 분명히 드러나는 그런 부분이거든요",
  "이제 그럼에도 불구하고 그때 당시에 비아이에 대한 조사는 전혀 이루어지지 않고 있어서 굉장히 좀 화제가 되고 있습니다",
  "비아이의 얘기를 들어보면 그때 탈퇴를 했지 않습니까? 지금 아이콘에서 탈퇴했는데 내가 한번 해볼까라는 나쁜 생각을 하긴 했지만 실제로 구입하지는 않았다고 얘기했습니다",
  "근데 아까 카톡 내용 나왔다고 말씀하셨지 않습니까? 정황은 나와 있는 거 아닙니까? 그러면 경찰이 불러야 되는데 그렇죠",
  "조사를 해야 되는데 조사를 안 했다는 거지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그것이 이제 피의자 신문 조사가 세 번째 이루어졌을 때 네",
  "즉 에이 씨가 에이 씨에 대해서 네. 에이 씨가 이를테면 진술을 번복을 한 거죠",
  "전달한 것은 아니다라고 인제 부인한 것을 네",
  "토대로 해서 아무런 조사도 하지 않았습니다",
  "그러니까 상당히 그 어떻게 보면 경찰이 피의자가 얘기하는 대로 그대로 믿어서 아니면 네",
  "마치 그것을 기다렸다는 듯이 조사를 하지 않은 것은 아니냐 이런 의혹을 지금 사고 있는 건데요",
  "우리 아까 마약 수사의 그 기본에는 네",
  "사실상 의심만 되면 바로 그 상대방을 긴급 체포를 한다든가 또는 임의적으로 모발을 제출받는다든가 그렇죠",
  "이런 것을 반드시 하는 것이 원칙입니다",
  "그런데 지금 구체적인 진술도 있었을 뿐만이 아니고 네",
  "카톡에 진술 증거도 분명함에도 불구하고 네",
  "소환은 도 안 했을 뿐만이 아니고 전혀 마약 검사 관련된 조사를 하지 않았다고 하는 이 점에서 수사에 에이 비 씨 자체가 그 완전히 그 와해가 된 것으로 생각이 됩니다",
  "그니까 보통의 경우 이 경우가 아닌 일반적인 경우에는 이 정도 나오면 마약 검사도 하고 플러스 조사도 하고 이런다는 거잖아요",
  "그렇죠. 더군다나 인제 그 연예인이라고 한다면 중요 사건에 해당하기 때문에 그 마약 수사관 등은 더 동기 부여가 많이 되는 것이 그 보통입니다",
  "웬만하면 할 텐데 그렇죠",
  "그런데 그것을 전혀 안 하고 더군다나 피의자 신문 조사를 처음 받았습니다",
  "에이 씨에 대해서 그러면 그것과 같은 진술이 있었으면 사실은 피의자 신문 조사 이후에 걸치기 전에 바로 사실은 비아이 씨를 조사할 수 있었는데 네",
  "그것도 안 하고 이 회를 지나서 삼 회 갔을 때 번복한 것을 그대로 그 믿었다",
  "그러니까 그 이 수사관들은 사실은 의심스러운 눈으로 보는 것이 보통인데 네",
  "마치 그와 같은 일을 기다리던 것은 아니냐는라고 하는 의혹도 살 수 있는 대목이 아닌가 보이는 거죠",
  "관련해서 어저께 케이비에스 보도가 있었습니다",
  "어~ 이 피의자가 에이 씨가 처음에 경찰조사를 받고 그다음 날 와이지엔터테인먼트 사옥 사옥에 갔다 그래요",
  "양현석 대표를 만났다",
  "그리고 그 뒤에 이제 진술을 바꿨다 이런 거거든요",
  "네. 일 차 진술 조서에서 굉장히 자세하게 비아이에게 그 마약을 전달한 그런 정황이 정황을 진술했습니다",
  "그러니까 정확히 뭐 얼마를 몇 개 이제 어떤 종류를 몇 개 이렇게 수량을 준비해서 그 비아이의 그 집 앞에서 네",
  "숙소 앞에서 전해졌다라고 이제 굉장히 구체적으로 진술을 했는데 갑자기 번복을 하니까 경찰에서 몇 번 되묻긴 합니다",
  "그러니까 수량 종류 이런 것까지정해진 걸로 봐서는 분명히 준 것 같고 그다음에 그 이후에는 수사기관의 추적을 피하기 위해서 카카오톡이 아니라 다른 종류의 메신저를 쓰자라는 그런 이야기도 나오고 있기 때문에 네네",
  "분명히 전달한 것 같은데 왜 부인하느냐라고 묻는 장면이 나오기도 하는데 이중간에 이 와이지를 직접 만난 거 그러니까 양현석을 직접 만난 그 부분이 네",
  "혹시 진술 번복의 동기가 되지는 않았을까라는 그런 부분이 굉장히 좀 의혹이 일고 있는 어 상태인데 네",
  "보니까 어 변호사도 그 이후에 대동하게 됐고요",
  "네. 변호사도 양현석 대표가 대줬다는 거 아닙니까? 네. 변호사비도 지급을 해줬죠 해 줬다는 거죠",
  "그렇다면 변호사랑 충분히 상의를 해서 다음 진술 때 진술 번복하는데 네",
  "그 번복의 취지를 이렇게 합시다라고 논의를 할만 시간은 충분히 확보가 되어 있었다는 것이죠",
  "그리고 게다가 당시에 어떤 그 수사에서 받았던 그들의 수사를 받는 태도 같은 것들을 기억하고 있는 경찰관의 진술에 의하며 약간 굉장히 좀 피 이 에이 씨가 위축되어 보였다",
  "다시 왔을 때? 예. 다시 왔을 때 에 굉장히 위축되어 보였고 그다음에 변호사가 굉장히 이례적으로 꼼꼼하게 진술 조서에 토시 하나하나를 전부 체크를 하면서 어 다시 고치더라라는 그 부분입니다",
  "이제 이런 부분이 약간 과잉 변호의 측면이 보이기 때문에 두 사람이 아무래도 밖에서 좀 입을 맞추고 어떤 그 양현석 씨의 지시를 받아서 진술을 번복한 것은 아닌지 에이 씨를 조사하던 조사관이 보기에도 조금 수상했다라는 네네",
  "정황이 나왔던 거고 이게 지금 어쨌든 케이비에스 보도국 그 케이비에스 보도는 관련자의 주장 제보 이런 겁니다",
  "그런데 와이지 쪽에서는 뭐라고 얘기를 합니까? 와이지 쪽에서는 이제 와이지가 그동안 소속 아티스트들의 어떤 그 마약류 관리에 관해서 굉장히 철저하게 관리를 해왔다",
  "이제 물론 많은 대중들이 이 부분에 대해서는 조금 의구심이 있겠지만 네",
  "그래서 미국에서 직접 이 마약류 검사를 하는 키트까지 구입을 해가지고 직접 검사까지 한다. 소속 아티스트에 대해서 그리고 또 이 비아이 역시도 활동 전에 이미 한 번 검사를 했는데 그때는 굉장히 깨끗했다라는 겁니다",
  "이제 그래서 어떤 그런 진술 번복을 뭐 유도했다거나 이런 부분은 전부 오해다라고 이야기했습니다",
  "에이 씨를 만난 것 자 까지는 인정을 하는 건가요? 예. 그 부분에 대한 명확한 부인은 없는 상태입니다",
  "이번에 전 그 논란이 된 엘에스디 또 대마초라고 얘기가 나왔는데 엘에스디는 아까 잠깐 설명해 주셨습니다만 일반인들에게 코카인이나 뭐 필로폰 이런 것처럼 흔히 듣던 마약 종류는 아니네요",
  "그렇죠 향정신성 의약품은 분명한데요",
  "가장 큰 특징이 아주 그 환청이라든가 환각이나 이런 작용이는 크다는 얘기입니다",
  "그래서 코카인에 비해서 무려 백 배 필로폰에 비해서 삼백 배 이상의 그런 환각작용이 있다고 하는 것이 가장 큰 특징이고요",
  "더군다나 그 소량에 의해서도 이 효과가 그 상당할 뿐만이 아니고 사실은 그 인체에 그 어느 부분이라도 예를 들면 그 흡입할 수도 있고요",
  "또는 혈관에 놓을 수 있고 소량으로도 그래서 그 이번 사례에서도 이 종이에 이렇게 묻혀져 있는 엘에스디를 찾았던 것으로 이렇게 알려져 있는 것입니다",
  "그것만 가지고도 예. 그리고 인제 그 몸에 남아있는 기관도 사실은 일반 것보단 오래될 수 있는 가능성이 있기 때문에 만약에 그 당시에 빨리 이 만약에 검사를 해서 그러네요",
  "만약에 복용을 했다고 한다면 증거 확보 상당히 그 용이했던 것이 아닌가 그렇게 생각이 되는데요",
  "이것은 상당히 그 강도가 좀 센 뭐 이런 것이기 때문에 어떤 측면에서 본다면 초기 그 마약 범죄자라기보다는 중단계 이상의 강한 강도를 찾으려고 하는 이른바 그 내성이라든가 이런 것이 있었던 가능성이 있지 않은가 생각이 되고요",
  "코카인이나 필로폰 가지고는 안 되는 사람들 그렇죠",
  "이 찾는구나 물론 이제 그 환각 그 작용 때문에 마치 이것이 예술적 영감을 얻을 수 있다고 착각을 하고 있습니다만 사실 이제 뇌라던가 건강에는 아주 더 치명적일 수 있고 다만 이것이 그 무색 무취이기 때문에 사실은 예 겉모습으로 이렇게 봐서는 파악하기 어려운 한계도 있다라는 것이 엘에스디 특징이라고 할 수 있습니다",
  "아까 경찰 수사 과정이 조금 수상했다",
  "의심적은 부분이 많다라고 말씀을 하셨는데 경찰이 지금 이 부분 다시 좀 수사를 하겠다는 의지를 좀 보이고 있는 모양이죠? 네. 지금 근데 다만 전제를 이렇게 달고 있는 것 같습니다",
  "지금 에이 씨의 그 진술 자체가 네",
  "제대로 이루어지게 되면 하겠다라고 하는 얘기인 것 같습니다",
  "즉 처음에 번복을 했는데 일정한 수사의 부실성은 없었고 그냥 진술대로만 했던 건데 만약에 이 에이 씨가 다시 진술을 재번복을 하게 되면 수사를 다시 할 가능성이 있다라고 인제 얘기를 하고 있는 거 같은데요",
  "결국은 그 마약 수사라고 하는 것이 증거를 그 당시에 확보하지 않으면 사실은 구중하는데 그 한계가 있어서 벌써 이삼 년 지난 상태에서 과연 다른 결과가 그 나올 수 있을 것인지 아니면 혹시 다른 그 마약 그 루트를 통해서 왜냐하면 중독성이 상당 부분 있기 때문에 네",
  "지금 시점에서도 일정한 가능성을 배제할 수 없는 것은 아니냐는 뭐 그런 측면에서 남부청에서 경기남부청에서 재수사도 검토 중에 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "지금 이제 여론을 보면 뭐 비아이에 대한 뭐 얘기들도 많이 있습니다만 와이지 자체에 대한 지금 비난 여론들이 많습니다",
  "왜냐하면 이게 지금 가수 승리 씨 그 버닝썬 사건에서도 지금 연루돼 있는 의혹이 나왔었고 네네",
  "이런 의혹들이 계속해서 지금 나오고 있는 중이란 말이죠",
  "와이지 주가도 많이 떨어졌고 그때 사건 이후로 네. 그렇습니다",
  "지금 어떤 정도 과거를 좀 짚어보죠",
  "네. 이천십일 년 오 월달에 빅뱅의 지드래곤이 먼저 이 마약류 때문에 기소 유예 처분을 받았습니다",
  "이제 그러고 나서 이천십사 년도에 박봄 씨 박봄",
  "박봄 씨는 입건유예가 되서 그때도 굉장히 화제가 됐습니다",
  "맞아요 마약류가 입건유예다? 굉장히 좀 보기 드문 처문이다라고 해가지고 이것이 와이지의 힘이 아니냐는 뭐 이런 비판이 있었는데요",
  "이천십육 년도에 이제 스타일리스트 양갱 씨 그다음에 이천십칠 년도에 빅뱅의 탑 이천십팔 년도 삼 월에 쿠씨 그다음에 사 월에 빅뱅의 승리 어우 많네요",
  "예. 이어서 예 쭉 이 진짜 마약류에 관한 역사가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 대중들은 이 와이지가 혹시 약국의 약 자 아니냐라는  그런 비아냥거림까지 있는데요",
  "예. 그럼에도 불구하고 전 이게 그렇다면 좀 더 철 철저히 아티스트 관리를 해야 되는데 본인들은 하고 있다곤 하지만 계속해서 아까 키트도 뭐 준비해 놓고 예. 그렇죠 자기네들이 수시로 하고 있다는 이렇게 연달아서 짧은 간격으로 많은 그런 스캔들이 있기 때문에 네",
  "정말 관리가 제대로 되는 거 맞는지 의혹이 일고 있습니다",
  "좀 지켜보도록 하고요",
  "자 헝가리 유람선 사고가 난 지 지금 이제 보름이 지나가고 있습니다",
  "허블레아니호가 인양되면서 사고 원인 분석과 실종자 수색이 더 강화되고 있는데 우리 시간으로 오늘 새벽 또 한 구의 시신이 추가로 수습됐다는 소식이 들어와 있습니다",
  "자 변호사님 이번에도 사고 지점에서 꽤 멀리 떨어진 곳에서 지금 시신이 수습됐군요",
  "네. 사고를 현장에서 백십 킬로미터가 떨어진 벨츠케 지역에서 시신 한 구가 발견이 됐는데 네",
  "육십대 한국 남성으로 알려져 있고요",
  "이제 이로써 한국인인 건 지금 확인이 됐군요? 예. 그렇고요",
  "그다음에 실종자가 총 세 명으로 압축됐습니다",
  "실종하신 분들 중에서 혹시나 생존자가 있을까 기대를 했었지만 이제 거의 대부분이 지금 시신으로 발견되고 있는 상태여서 매우 가슴 아픈 그런 일이고요",
  "계속 수색은 하고 있는 거죠? 네. 헝가리 뭐 경찰이 헬리콥터와 그다음에 보트 두 대를 이제 수색에 동원을 하면서 네",
  "굉장히 좀 강하게 수색을 하고 있기는 하지만 빠른 시일 내에 시신이 많이 훼손되기 전에 수색에 성공했으면 하는 바람입니다",
  "어제 헝가리 전문가 의견을 들어보면 선체 내에 있을 가능성도 여전히 배제할 수 없다",
  "왜냐하면 안에 뭐 물건들도 많이 있고 지금 뭐 진흙이라든지 이런 부분도 많이 있어서 그런데 어제까지도 우리 구조 요원들은 허블레아니호에 진입도 못했어요",
  "이거는 왜 그랬습니까? 일단은 이제 헝가리 그 정부 측에서 받아들였을 때 이 한국 그쪽에서 수사에 마치 참여하는 모습으로 해석을 한 것 같습니다",
  "그거는 아니다라는 거군요",
  "왜냐하면 사실 수사라고 하는 것은 국가 형벌권의 가장 중요한 요소일 뿐만 아니라 주권 네. 주권과 관련돼서 말이죠",
  "그래서 외국에서의 정부 요원이 참여하는 것을 사실상 허용하지 않음을 원칙으로 하고 있기 때문에 따라서 우리 정부에 있어서도 이것은 수사가 아니고 수색이라고 하는 이런 차원이다라고 하는 입장으로 다시 표명한 것 같습니다",
  "그래서 한국 시간 그러니까 오늘 네 시부터는 네",
  "그 우리 측에서 이 선체 안에 들어가서 네",
  "네. 할 수 있도록 허가를 받은 것 같습니다",
  "물론 이제 그 이전에 네",
  "지금 가해 그 선박의 변호인 측에서 혹시 그 증거 보증과 관련돼서 법리적인 조금 위험성이 있지 않느냐 이런 얘기도 했던 것 같습니다",
  "그래서 한국의 에 참여 자체를 불허했었는데 제가 생각할 때는 그것은 명목적인 이유인 것 같고 네",
  "헝가리 정부의 이른바 주권이라고 하는 그런 측면에서 해석을 좀 면밀하게 했던 것 같고요",
  "다만 이것이 인제 이해가 됐기 때문에 네",
  "수색을 적극적으로 참여하는 것으로 되어 있습니다",
  "따라서 지금 앵커께서 말씀하신 바와 같이 정밀 수색을 한다고 한다면 네",
  "혹시 진흙과 관련된 것에 시신이 이렇게 있다든가 또 다른 지금 에~ 건축물과 관련된 곳에 매몰돼 있는 이런 것에 정밀 수색을 우리 전문가들이 하게 된다고 한다면 이곳에 있는 시신들도 어~ 가능성은 가능성은 분명 있지 않은가 이런 생각을 해봅니다",
  "자 그리고를 중요한 것이 지금 인제 수사 부분입니다",
  "바이킹 시긴호의 유리 선장 지금 사고 직후에 구속이 됐습니다만은 허가 보석 신청을 해서 허가가 났어요",
  "근데 허가가 났지만 검찰이 항고를 해가지고 계속 이제 풀려나지는 않고 있었는데 어젯밤에 풀려나왔더군요. 결국 네. 이게 보석금으로 헝가리 돈 천오백만 푸린트 그러니까 우리나라 돈으로 하면 육천백만 원입니다",
  "그런데 사고의 중대성에 의해서 보석금도 굉장히 가벼운 편인 것 같고요",
  "어쨌든 그래서 헝가리 최고 법원이 이 시긴호 선장을 일단은 보석으로 풀어줬는데 물론 조건은 있습니다",
  "위치 추적기를 장착을 하고 그 부다페스트 시내에서만 머물 수 있고요",
  "그다음에 일주일에 두 번씩 경찰에 출석을 해서 조사를 받아야 된다고는 합니다",
  "이제 그렇기는 하지만 어 유가족들 입장에서는 어 정말 저렇게 풀어줘도 되는 게 맞는지 혹시 어 굉장히 좀 안 좋은 어떤 정부와의 커넥션이 있는 것은 아닌지 뭐 이런 의혹이 계속해서 일어나고 있는 거예요",
  "네. 여러 가지 지금 얘기들이 헝가리에서 나오고 있습니다",
  "지금 헝가리 검찰도 매우 당혹했다고 합니다",
  "이제 그래서 대응 방안을 찾겠다고 하는데 네",
  "그렇지만 결국은 지금 풀려서 거리를 활보하고 있는 그런 셈입니다",
  "이 위치 추적기 있다고 해서 또 유럽도 또 국경 같은 게 검색 검문검색이 되는 곳이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "도주의 우려도 있을 것이고 특히 뭐 증거인멸을 한다든지 왜냐면 휴대전화 기록 삭제한 부분이 벌써 있지 않습니까? 이런 사람을 풀어준다는 것이 저희로서는 사실 좀 이해가 안 되는 부분입니다",
  "뭐 선장 부분에 있어서의 그 증거인멸 가능성이 있는 것이 아니냐 이런 의혹이 충분히 설 대목일 뿐만 아니고 네",
  "심지어 인제 이 가해 그 유람선 자체를 사실은 페인트칠도 다 해버린 네. 압류를 했어야 되는 원칙인데 네네",
  "그렇지 않은 것도 상당히 의혹을 사는 대목이고요",
  "지금 저 말씀과 같이 지금 그 선수 우측 부분이 인제 충돌이 했었 됐었고",
  "그 부분에 충돌이 흔적이 있었는데 이 부분을 페인트로 말끔히 그 도색을 해서 지금 운항 중에 얼마 전까지 있었던 것 같습니다",
  "그래서 엠비씨의 그 취재가 있은 다음에 운항은 뭐 정지된 것 같은데 그 오스트리아에 가서 정박을 하고 있었던 것으로 알려져 있습니다",
  "근데 우리나라에서는 전혀 상상하지 그렇죠 못하는 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 우리가 증거 재판 주의이기 때문에 가해 선박의 어느 부분이 피해 선박의 어느 부분과 추돌 했고 그와 관련된 페인트와 관련된 잔여물이 이렇게 남아있었다",
  "이것은 사실 중요한 증거 자료인데 이것을 완전히 에 제거를 하면서 심지어 도색까지 해서 아주 말끔하게 된 상태까지 지금 되고 있다는 하는 점에서는 상당 부분증거 재판이라든가 과학 수사의 중요성과 관련해서는 의혹을 살 만한 대목이 아닌가 이렇게 그 생각할 수 있는 부분으로 보입니다",
  "그 가해 선박도 그렇고 가해 선장도 그렇고 지금 헝가리 당국에서 헝가리 쪽에서 이제 조치하고 있는 것들을 보면 네",
  "좀 뭔가 이상하다는 생각을 저희들로서는 할 수밖에 없는데 현지에서도 지금 가해 선박 회사 바이킹 시긴호 이 크루즈 회사하고 헝가리 정부 유착 의혹 이게 좀 나오고 있다고요? 이 다뉴브강의 선착장을 관리 감독하는 법인이 따로 있는데요",
  "머허르트 페스네이브라는 법인입니다",
  "그런데 이 머허르트 페스네이브라는 회사의 주주가 두 명인데 음 하나가 이 바이킹 크루즈고요",
  "이게 바이킹 시긴호의 아 주주입니까? 예. 바이킹 시긴호의 소유자입니다",
  "그러네 바이킹 크루즈고 또 하나가 헝가리 정부인 겁니다",
  "결국은 헝가리 정부와 바이킹 크루즈가 함께 이 머흐르트 페스네이브라는 선착장 관리 감독 회사를 운영하고 있는 셈인데 이제 그렇다 보니까 이들 사에에 어떤 모종의 관계가 있을 수 있다라는 그런 의혹이 지금 끊이지 않고 있는 상황입니다",
  "어 합리적인 의심이 들기도 하는 그런 부분인 것 같습니다",
  "또 짚어봐야 될 이슈가 저 있습니다",
  "제주 전남편 살인 사건 뭐 이제는 고유정 사건 이렇게 지금 불리고 있는데요",
  "피의자 고유정이 어제 오전 검찰로 송치되면서 다시 한번 취재진 앞에 섰습니다",
  "잠시 그 모습 보고 얘기 다시 이어가겠습니다",
  "네. 보신 것처럼 이번에도 뭐 머리카락으로 얼굴을 가리고 죄송하다는 말 한마디 없는데 유족들이 지금 굉장히 소리치고 호송차를 가로막고 하는 모습이 지금 보였습니다",
  "자 의붓아들 의문사 사건도 지금 나오고 있습니다",
  "두 달 전인가요? 사건이 있었는데 이 부분에 대해서도 지금 재수사 얘기가 나오고 있습니다",
  "네. 그 석연치 않은 점이 조금 노정되기 때매 그런 것 같은데요",
  "그 이 재혼한 남편의 의붓아들이 제주도에서 할머니와 함께 거주를 하다가 네",
  "이 월 이십팔 일날 네",
  "고유정이 동의를 해서 음 청주에 와서 그러면 데려와서 함께 살자 이렇게 그 재혼한 남편과 동의를 한 거죠",
  "그래서 이십팔 일날 이 월 이십팔 일날 청주로 왔습니다",
  "그러고 나서 불과 삼 일이 지나고 나서 석연치 않은 원인으로 네",
  "사망을 하게 되었습니다",
  "그래서 그 국과수의 일단 부검 결과는 독극물이라든가 외력에 의한 것은 없었고",
  "없었고 일단 질식사로 추정된다 이렇게 이야기를 하고 있는데 네",
  "다만 이 의붓아들의 그 장례식에 고유정은 참석을 하지 않았던 것이죠",
  "그래서 아 그거는 왜 그랬을까요? 이 부분도 상당히 의아한 대목으로 생각되고 네",
  "심지어 그 재혼한 남편 역시 아니 이렇게 힘들 때 왜 참석을 안 하느냐 이런 목적으로 화까지 냈다고 하는 점 그리고 어떻게 본다면 그 네 살 의붓아들이긴 합니다만 네",
  "그 아버지가 이렇게 다리를 올려놔서 질식하는 것이 자연스러운 과연 사망 원인이 될 수 있을 것인지 네",
  "왜냐하면 적어도 네 살 다섯 살 정도면 이렇게 자는 과정에서도 몸을 피해서 일정한 것은 이렇게 피할 수도 있는데 과연 정말 질식사인지 이런 대목에서 석연치 않은 점으로 지금 에 충부경찰에서 다시 제주도로 와서 이 부분과 관련된 에 수사 심문이 이루어지고 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "지금 이 부분 수사는 지금 청주상당경찰서에서 맡고 있는 거고 네",
  "지난번 살인사건은 제주에서 경찰 제주 경찰이 하고 있는 거죠",
  "근데 지금 아까 말씀하신 대로 사건 초기에 이제 왜 얘가 죽었는가 왜 왜 사망했는가라는 것을 따져봤을 때 자고 일어났는데 아빠가 자고 일어났는데 같이 잤는데 자고 일어나니까 숨을 안 쉬고 있었다",
  "심폐소생술도 했는데 소용이 없었다라고 얘기를 해서 네네",
  "혹시 내가 자다가 다리 올려놓고 그 무게에 못이겨가지고 질식한 거 아니라냐고 생각을 했었는데 지금 와서 보면 아까 말씀하신 것 네",
  "네. 굉장히 미심쩍은 일이 한두 가지가 아니죠",
  "일단은 네 살 아이라고 하면은 충분히 이렇게 잠을 자다가 깨어서 피해서 잘 수 있는 정도의 나이고 또 그 그런 그 정도의 덩치가 된다는 것이 평균적인 시각이고요",
  "그다음에 또 하나는 남편은 정말 자신이 다리가 아이 몸 위에 올라가 있는데 그걸 전혀 인지하지 못하고 그렇게 아이가 질식할 때까지 몸을 움직이지 않은 채 쭉 잘 수 있는가",
  "그 부분도 좀 이 부분도 약간 미심쩍은 겁니다",
  "근데 이제 우리가 어 사실은 이때 당시에 사고 났을 때 이 아이의 시신은 부검을 했어요",
  "부검을 하면서 약물 반응이나 이런 것들을 검출을 했는데 타살 흔적이 보이지 않았다라는 것은 우리가 인식하고 있지만 그리고 또 이제 가족이 다 같이 있는 상태에서 설마 사살이 일어났겠느냐 그렇죠",
  "정말 의심을 하지 않았던 것이죠",
  "이제 그렇지만 지금에 와 돌이켜 보면은 고유정은 장례식에 참여를 참석을 하지 않았고요",
  "그리고 지금 전남편을 살해했을 때 약물을 사용했단 말입니다. 그렇다면 수면제를 사용했던 거죠",
  "그렇다면 저는 이거 어디까지나 가정이지만 네",
  "이 사건 네 살 아이가 죽은 사건에 있어서 혹시 현재의 남편이 어떤 약물을 먹었을 가능성은 없지 않을까 이제 이런 예측까지 지금 가능한 그런 수준인 것 같은데요",
  "이거 이제 현 남편의 진술이 좀 있어 봐야 할 것 같습니다",
  "그때 당시에 몸컨디션이 어땠는지 어 자면서 평소에 수면 습관과 뭔가 좀 다른 패턴이 있었는지 이런 부분에 대한 어떤 추가 조사가 필요해 보이는 상황입니다",
  "경찰이 인제 그 부분까지도 조사하게 될 것 같은데요",
  "그죠? 그 전남편의 살인 동기가 지금 경찰에서 밝힌 게 재혼 가정이 깨질까 봐 두려웠다라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 전남편이 데리고 있던 네 살 의붓아들 역시 고유정이 보기에는 나의 재혼 가정에 좀 방해되는 존재가 아니었나 이런 생각도 할 수 있을까요? 어떻습니까? 예. 뭐 예 저도 그런 추정을 충분히 합리적으로 가능하다고 생각이 됩니다",
  "그 일관된 논리가 있는 거죠",
  "즉 그 고유정 자신과 남편 이외에 모든 것은 나의 평온한 재혼 세상을 방해하는 위협하는 위험요소다",
  "그렇다고 본다면 이것을 빨리 제거하는 것이 필요하지 않겠느냐 라고하면 일관적인 논리가 분명히 됩니다",
  "왜냐하면 전남편에 있어서도 무엇인가 앞으로의 생활에 있어서 방해가 될 수 있다고 하는 판단 때문에 그렇게 계획을 하고 잔혹하게 범행했다고 한다면 네",
  "똑같은 논리로 즉 현재 남편 재혼한 남편의 그 아들이 혹시 나의 위치에 대해서 위협이 되고 나중에 비난할 수 있다고 하는 위험을 판단했다 한다면 이 역시를 제거해야겠다고 하는 살인의 일부 동기가 되지 않았을까 이런 논리는 이제 동일하게 여겨지기 때문에 말이죠",
  "그래서 이제 물론 에 범행의 동기가 살인죄가 되느냐 안 되느냐 하고는 별론이기는 합니다만 밟히기 쉽지 않을 것 같아요",
  "예. 그럼에도 불구하고 이번 사안 같은 경우는 무엇이 고유정을 그렇게 잔인하게 만들었던 것이냐 이것은 합목적적 수사의 취지상 꼭 밝힐 필요가 있지 않은가 저는 그런 생각이 들고요",
  "그 어제 밤인가 오늘 그 새벽에 완도에서 네",
  "시신에 전남편의 시신의 일부로 추정되는 또 검은 유골이 있었던 것이죠",
  "에 그것도 이제 발견이 됐는데 그것은 네",
  "결국은 에 구체적인 직접 증거를 통해서 이 살인죄의 형량을 분명히 하려고 하는 점에서는 분명히 그 도움이 되지 않을까 생각이 되는데 네",
  "그와 못지 않게 과연 어떠한 이유 때문에 이런 그 끔찍한 범행을 한 것인지 네",
  "그리고 그것이 과연 우리 사회에서 무엇인가 사회적인 병리 때문인 것은 아닌지 이런 것도 중요한 요소가 아닌가 생각해 봅니다",
  "자 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 이웅역 교수님 그리고 김지예 변호사와 함께습니다",
  "네. 네덜란드의 한 공장입니다",
  "지은지 얼마 안 됐는지 말끔해 보이는데요",
  "어 그런데 잘못 봤나요? 왠 벌레가 우글우글 이런 곳이 한두 군데가 아닙니다",
  "사실은 식용 곤충입니다",
  "기우 변화로 인한 식량 부족 문제를 해결할 미래 먹거리로 주목받고 있는데요",
  "음식 찌꺼기를 먹이 삼아 무럭무럭 키운 뒤 가공해서 물고기 양식용 사료로 제공할 계획이라고 합니다",
  "이 사업에 육백억 원 가까운는 큰돈이 투입됐다는데요",
  "훼손된 지구 환경을 식용 곤충으로 재생할 수 있다는 잠재력을 높게 평가한 때문이 아닐까 싶네요",
  "이번에는 페루로 가보시죠",
  "색다른 축제가 열렸는데요",
  "어 그런데 무슨 축제 현장이 마치 농수산물 시장 같네요",
  "감자가 주인공이기 때문입니다",
  "감자의 고향이라는 남미 페루엔 무려 사천오백 종의 감자가 존재하는데요",
  "잉카시대부터 이어진 농사법으로 고유 품종을 지켜온 여러 감자가 농부와 일반 소비자의 선택을 받는 자리라고 하네요",
  "여기도 감자 저기도 감자 감자 하나 갖고 축제를 여는 것도 대단한데 매년 오 월 삼십일 일 감자의 날로 지정할 정도라고 하니 페루인들의 감자 사랑은 정말 인정해 줘야겠습니다",
  "영화 속에 나오는 신비의 무술 고수가 이런 모습일까요? 남성의 절도 넘치는 몸놀림이 이어질수록 주변으로 희한한 이미지가 피어오릅니다",
  "호흡에 맞춰 우아한 자태를 뽐내는 여성 무용수들도 마찬가진데요",
  "일본 댄스팀의 무댑니다",
  "모션 캡처 기술이 움직임을 인식하고 미리 제작해둔 영상 이미지를 함께 재생시키는 방식으로 현실과 가상을 넘나드는 신개념 공연을 탄생시킨 건데요",
  "예술과 과학의 절묘한 만남이 앞으로 또 다른 무대까지 기대하게 만드는 것 같습니다",
  "날씨가 좋아서 엄마가 아이와 함께 나들이 나왔나 보군요",
  "그런데 유모차를 다루는 방법이 좀 특이합니다",
  "하나 둘 하나 둘 이번엔 아이를 안고 옆으로 걸었다가 폴짝 뛰었다가 딱 보기에도 쉽지 않은 동작들을 끊임없이 쏟아내는데요",
  "사실은 아이를 돌보면서 운동을 하는 중입니다",
  "출산 직후 급격히 떨어진 체력을 올리고 출산 전 몸매를 되찾기 위한 아이디어라는 데요",
  "아이를 곁에 두고 운동하니 육아도 오케이 아이와의 유대감까지 깊어진다고 하니 유심히 봐뒀다가 틈틈이 따라 해보는 건 어떨까 싶네요",
  "해외에서 산 명품 등을 국적기로 밀수입해 재판에 넘겨진 조현아 전 대한항공 부사장에게 법원이 징역 팔 개월에 집행유예 이 년을 선고했습니다",
  "또 같은 혐의로 모친 이명희 전 일우재단 이사장에게도 징역형 집행유예가 선고됐습니다",
  "국적기를 이용해 해외에서 산 명품 등을 밀수입한 혐의로 기소된 조현아 전 대한항공 부사장과 모친 이명희 전 일우재단 이사장에게 징역형 집행유예와 벌금형이 선고됐습니다",
  "인천지방법원 형사 육 단독 오창원 판사는 오늘 오전 열린 선거 공판에서 관세법 위반 혐의로 불구속기소 된 조 전 부사장에게 징역 팔 개월에 집행유예 이 년 벌금 사백팔십만 원과 추징금 육천삼백여 만 원을 선고했습니다",
  "같은 혐의로 기소된 이 전 이사장에 대해서는 징역 육 개월에 집행유예 일 년 벌금 칠백만 원을 선고했고 삼천칠백만 원의 추징을 명령했습니다",
  "법원은 두 사람이 각각 팔십 시간씩 사회봉사도 실시하도록 했습니다",
  "오 판사는 피고인들의 범행 횟수와 밀수입한 물품 금액이 커 죄책이 가볍지 않다면서도 밀수 물품 대부분이 일상 생활용품이나 자가소비용이어서 유통 질서를 교란할 목적은 아니었다며 선고 이유를 밝혔습니다",
  "재판이 끝난 뒤 조 전 부사장 경영 복귀 여부 등을 묻는 취재진의 질문에 별다른 대답 없이 법원을 빠져나갔습니다",
  "조 전 부사장과 이 전 이사장을 비롯해 대한항공 직원들은 지난 이천십이 년부터 지난해까지 명품과 가구 등 일억 원 상당의 물품을 수백 차례에 걸쳐 대한항공 여객기로 밀수입한 혐의로 불구속 기소됐습니다",
  "앞서 검찰은 지난달 십육 일 열린 결심 공판에서 조 전 부사장에게 징역 일 년 사 개월 이 전 이사장에게 징역 일 년에 벌금 이천만 원을 구형했습니다",
  "전국이 더 더워졌습니다",
  "바람 방향이 따뜻한 서풍 계열로 바뀌면서 상대적으로 선선했던 동해안까지 기온이 올랐습니다",
  "현재 강릉의 기온은 이십구 점 일 도로 어제 같은 시각보다 팔 도가량 높고요",
  "서울도 이십칠 도를 웃돌고 있습니다",
  "자외선까지 강해서 자외선 차단 신경 쓰셔야겠습니다",
  "내일은 오후부터 차츰 구름이 많아지겠고 제주도와 남해안 곳곳으로는 비가 오겠습니다",
  "비의 양은 남해안에 오 밀리미터 안팎으로는 많지 않겠습니다",
  "일본 남쪽으로는 장맛비 구름이 길게 형성되어 있습니다",
  "우리나라 남쪽으로 차츰 기압골이 지나면서 내일 오후부터는 제주도와 남해안 곳곳에 비를 뿌리겠습니다",
  "한낮 기온은 서울과 대구가 이십칠 도 광주는 이십오 도까지 오르겠습니다",
  "다가오는 주말에는 전국 곳곳으로 소나기가 올 수 있겠습니다",
  "유 월 십삼 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 십사 일 금요일 두시 뉴스 외전 시작합니다",
  "국회 공전이 칠십 일째를 맞은 가운데 더불어민주당은 단독으로라도 국회를 소집하겠다는 의지를 보이고 있고 바른미래당도 이에 동참할 뜻을 밝혔습니다",
  "이달 중 남북 정상회담 개최 여부가 논의되는 가운데 문재인 대통령은 오늘 스웨덴 의회 연설을 통해 비핵화 진전을 위한 구체적 제안을 내놓을 예정입니다",
  "이십 세 이하 축구 대표팀의 승전보는 물론이고 메이저리그 류현진 추신수 선수와 영국 프리미어리그의 손흥민 선수 등 최근 세계 무대에서 우리 스포츠 선수들의 활약이 돋보이는데요",
  "스포츠가 유발하는 경제 효과가 침체된 한국 경제의 활력소가 되고 있다는 분석도 나오고 있습니다",
  "와이지 소속 아이돌 그룹 아이콘의 멤버 비아이가 삼 년 전 마약을 거래한 의혹과 관련해 제보자인 한서희 씨가 와이지 양현석 대표가 사건 무마에 개입했다는 주장을 거듭 내놨습니다",
  "당시 경찰 수사가 종결된 과정도 납득하기 어려운 점이 많아 유명인에 대해 사실상 봐주기 수사를 했다는 비판도 커지고 있습니다",
  "전남편을 살해한 혐의로 구속된 고유정의 현재 남편이 고 씨가 자신의 아들도 살해했다며 검찰에 고소장을 제출했습니다",
  "지난 삼 월 고유정의 의붓아들 사망 당시 아빠의 다리에 눌려 질식사했다며 고 씨에게 혐의를 두지 않았던 경찰은 사건 재수사에 속도를 내고 있습니다",
  "네 국회 파행이 오늘로 칠십 일째입니다",
  "여당인 더불어민주당은 더는 기다릴 수 없다며 단독 국회 소집 의지를 내비쳤고 바른미래당도 이에 동참할 뜻을 밝혔습니다",
  "그래서 이번 주말이 또 국회 정상화에 최대 고비가 될 것이라는 전망이 나오고 있는데요",
  "추경 처리에 마음이 지금 급한 청와대 참모진들이 국회를 열어야 한다며 연일 야당을 압박하고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 이제 국회 정상화 이야기를 또 해 봐야 될 것 같습니다",
  "주말이 고비다 뭐 이 얘기를 지금 뭐 몇 번째 하는지 저도 잘 모르겠는데 정말 다음 주에는 한 의원님과 김 교수님 모시고 방송할 때 국회가 좀 돌아가고 있는 그런 상황이었으면 좋겠습니다",
  "전망부터 좀 해보겠습니다",
  "주말 지나면 국회 정상화됩니까? 참 웃으면 안 되는데요",
  "네 우리 말씀하신 대로 저도 이제 민망해가지고 예. 좀 허탈합니다",
  "예측이라고 하기도 뭐하고 네",
  "그런데 이번은 조금 다를 것 같습니다",
  "이번 주말 이번 주말은 예. 일단은 뭐 저희들이 국민들이나 우리도 바라는 거는 한국당까지 자유한국당까지 포함하는 여야 오 당 합의 특히 원내교섭단체까지는 삼 당이겠죠? 네",
  "삼 당 합의를 해서 정상화하는 게 가장 보기 좋고 원만한 건데요",
  "네 저는 그 가능성도 있습니다만 그게 안 되더라도 음 일단 국회는 지난주에 말씀나눴듯이 개문발차라고 하죠 일단은 문 열어놓고",
  "예. 소집해서 열어놓고 다른 당이 논의하는 과정에서 상당한 압박이 될 거거든요",
  "한국당이 들어오게 하는데 네 결정적인 거는 지금 보면은 조금 전에 앵커 말씀하신 대로 바른미래당 삼 당인 바른미래당의 좀 입장이 바뀌었어요",
  "오신환 원내대표가 어제죠? 어제는 이정미 대표를 찾아가가지고 네 지금 이미 그 민평당 민주평화당하고 정의당은 국회를 열자고 요구해 놨습니다",
  "본인들 목소리를 내고 있어요",
  "그리고 민주당은 한국당을 조금 더 설득하자고 그런 상황인데 열고 싶은데 근데 바른미래당이 키를 쥐고 있었죠",
  "한국당은 완강한 상태고요",
  "황교안 대표만 해도 패스트트랙 처리 약속 안 하면 못 간다고 있으니",
  "근데 오신환 대표가 어제는 원내대표가 가서 주먹도 쥐고 이정미 대표 앞에서 문을 열고 들어가겠다 했는데 오늘은 조금 더 구체적으로 얘기를 했습니다",
  "오늘내일 최선을 다해서 협상 타결을 해보고 네 거대 양당 민주당과 뭐 한국당의 대립이 무산되면 독자적으로 열겠다까지 했거든요",
  "이 얘기는 뭐 확실하게 이야기를 했군요",
  "이 얘기는 뭐 양당을 했지만 그 민주당과 민평당 정의당과 함께 자유한국당 안 들어오더라도 국회 열겠다 이런 뜻이거든요",
  "네 그래서 특히 뭐 하태경 최고위원은 한국당 책임이 육십에서 칠십 퍼센트다. 국회 안 열리는데 네 이 정도 한 거 보면 삼 당이 움직이니까 일단 국회의 문은 완적 완벽한 타결이 안 되더라도 열기는 열 것 같다 다음 주면 열 것 같다고 이렇게 예상을 열기는 열 것 같다는 전망이 지금 많은 것 같은데 아까 한민수 의원님 말씀하신 대로 한국당이 들어와서 열면 가장 좋은 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금 근데 한국당에서 인제 조건들을 계속 새로 내놓고 있고 그 조건들을 바꿀 생각이 없어 보여서 오신환 대표 원내대표 말대로라면 오늘내일 이제 지금 이틀 정도밖에 시간이 없다는 얘기잖아요? 그렇죠",
  "그니까 한국당이 들어올 가능성 아직도 남아 있습니까? 이거 제가 듣기로도 사실은 그 여야 당 사이에 합의문을 다 작성을 한 것으로 알고 있습니다",
  "그러니까 문항까지 대충 조정이 다 끝난 것으로 알고 있는데 음 마지막에 이제 변수가 생긴 게 이른바 대통령께서 해외 순방 간 사이에 청와대 수석과 이제 정무 라인에서 야당을 좀 불 지르는 듯한 이 발언들을 하는 것이 이제 한국당 내에서 기류가 변화가 있었고 그리고 또 하나는 인제 합의문 조정을 다 끝내서 거의 다 인제 들어가는 걸로 이야기를 했는데 한국당이 갑자기 또 이른바 그 경제 청문회 있지 않습니까? 그러니까요",
  "이걸 새로운 요구 조건으로 또 들고나오니까 지금 또 새로운 복병을 만나 버린 거예요",
  "그러니까 저는 이제 바른미래당 오신환 원내대표가 이번 만큼은 정말 이번 주말까지 해 봐서 안 되면 단독으로라도 들어가겠다고 경고성을 날린 이유는 네 양 쪽 다 너무 답답한 거죠",
  "그니까 한국당도 합의문 다 써 놓고 기다리면 되는데 왜 또 청와대에서 나서서 야당을 속을 썩이느냐? 또 한국당도 그냥 모른 척하고 들어가면 되는데 왜 또 새로운 요구 조건을 내거느냐 아마 삼 당 입장에서도 답답한 노릇일 겁니다",
  "그러면서 보면 이제 한 번 더 노력을 해보겠다는 의지의 표현으로 보이고 아마도 왜 이번 주가 고비일 수밖에 없냐면 물리적으로 칠 월 넘어가면 사실은 이 하계 국회라고 그래서 사실은 거의 인제 방 방학이 들어갑니다. 칠팔 월은 음 그렇기 때문에 유 월 말까지는 어떻게든 이 추경안 예산에 대한 이야기를 심사를 해줘야 됩니다",
  "네 그러니까 그렇다고 한다면 물리적으로 또 심사하는 기간이 있기 때문에 또 상임위 열어야 되고 하면은 다음 주 들어가면 결국 겨우 빡빡한 일정으로 갈 수밖에 없거든요",
  "그래서 이번 주에는 분명히 어떻게든 양당 간의 국회가 열릴지 말지 결론을 내야 되기 때문에 아마도 제 생각에는 한국당도 이제는 조금 두 달 이상 끌어오지 않았습니까? 그러면 일단 체면치레 정도 하고 들어가는 것으로 하는 게 제일 좋을 것 같고 네",
  "들어가면서 경제 청문회는 좀 철회하고 그다음에 이인영 원내대표가 한국당에 대해서 청와대에 그 부분 대해서는 물밑에서라도 그냥 유감 표명 정도로 하고 서로간 충분히 합의할 수 있는 내용 아니겠습니까? 이미 합의문을 써놓은 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그대로 해서 저는 만장일치로 해서 여야 합의로 일 일정 조정하고 저는 국회가 열면은 가장 바람직하지 않을까 그리고 그 희망은 저는 아직 남아 있다고 생각합니다",
  "국회가 안 열리는 것도 그렇고 열어야 하는 이유도 그렇고 지금 추경이 지금 핵심인 것 같긴 합니다",
  "야당에서는 그니까 자유한국당에서는 어떻게든 추경을 안 해줄려고 지금 국회를 안 열고 있는 것 아닌가 생각도 드는데요",
  "여러 가지 이제 발언들을 종합을 해 보면요",
  "반면에 이제 청와대도 아까 말씀하셨던 약간 뭐 이케 불 지르는 발언 네 같은 거 하는 것도 추경 지금 급하니까 이거 빨리해야 되는데 지금 압박을 계속해야 한다는 생각을 하고 있는 것 같고 추경에 대한 그 여야의 그 입장이랄까요? 이런 것을 한 번 봤으면 좋겠는데 일단 여당에서 추경이 지금 현재 가장 급하다라고 얘기하는 이유는 뭡니까? 오래됐죠",
  "사 월 이십오 일날 추경안이 올라가 있습니다",
  "이게 육조 칠천억인데요",
  "그중에 이른바 강원도 산불 포항 지진 건도 들어 있습니다",
  "그 재해 관련된 재해 관련된 추경 예산안이 이조 이천억 정도 되고요",
  "나머지 이제 거기 안에 미세먼지 대응도 들어있고 현재 경기 뭐 하강이라는 거는 뭐 야당이 매일 주장하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 빨리 뭐 경제를 더 회복시키라고 하는데 거기에 그 나머지는 한 사조 오천억이 들어 있습니다",
  "그래서 이 추경이라는 거는 정부에서 그 여당에서는 좀 더 요구하지 않았겠습니까? 근데 정부에서는 좀 더 타이트하게 짜온 것으로 저도 알고 있는데 이게 적시에 오죽하면 이인영 원내대표가 물론 뭐 저기 이강 이강인 이강인 선수 팬들은 좋아하지 않을 수도 있겠습니다만은 이강인 선수까지 그 빗대가지고 네",
  "자로 잰 듯한 패스 적재적소에 들어가는 추경 이게 돼야 된다",
  "물론 나경원 원내대표는 이걸 또 빗대서 자살골 넣기 때문에 주면 안 된다고 합니다만은 제가 볼 때는 칠십 일이 됐기 때문에 사실은 이 즉시성 적재적소성이라는 것을 따진다면은 여당 입장에서는 좀 늦었다고 볼 수밖에 없을 거예요",
  "그렇지만은 우리 김 교수님 말씀대로 이번 시기를 놓치면 칠팔 월 진짜 국회 휴식기 비슷하게 될 수 있습니다",
  "그다음 바로 정기 국회 아니겠습니까? 그래서 그렇죠. 다 넘어가는 건데요",
  "그래서 이번에는 어떻게든지 처리를 해야 되고 좀 전에 말씀하신 그 한국당의 요구 조건 있잖아요? 네네",
  "전 이제 정개특위 위원장인 심상정 위원을 또 뭐 바꿔달라 뭐 이런 요구를 했다고 네. 그 얘기도 xx 여쭤볼려 했습니다",
  "예. 나왔는데 먼저 말씀을 드리면 네네",
  "참 심상정 의원이 삼 선 되면서 처음 위원장을 맡았는데요",
  "네 이천사 년도 진보 정당이 이른바 우리나라에서 원내로 첫 진입한 이후에 처음 맡은 위원장 자리입니다. 이게 네. 상임위원 상임위원 특임위원장이죠? 네",
  "그래서 여야 오 당 간에도 그렇고 합의도 되고 하는 상태가 맡았을 텐데 저는 한국당이 끝까지 심상정 위원장을 위원장 위원장을 끌어내리겠다는 것보다는 뭐 패스트트랙에서 정국에서 자기들 말 안 들어주니까 좀 밉 미워서 그런 것 같기는 합니다만은 이렇게까지 요구하는 것은 좀 과하지 않나 싶고요",
  "경제 청문회는 저는 이게 뭐 완전히 여당이 안 받기도 어렵 수도 있어요",
  "왜냐면은 다른 것들하고 또 이렇게 바턴을 하려고 들 겁니다",
  "근데 경제 청문회라는 게 경제 처음에 실정 청문회라고 했죠? 경제 실정 청문회라고 이름을 이름을 붙이는 거죠",
  "그 그런 프레임으로 그렇게 프레임으로 두르면 그걸 정부 특히 여당에서 어떻게 받을 수 있겠습니까? 그래서 좀 이게 너무 많은 게 꼬이다 보니까 네 실타래가 풀려 가다가 다른 게 들어오면 또 꼬이고 이런 상황이 좀 안타깝습니다",
  "경제 청문회 하면 뭐 저도 정확하게는 모르겠습니다마는 어쨌든 뭐 장관 부르고 정부 부처에 뭐 이렇게 부르는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 사실 국회 열어가지고 상임위 하면 그럼요. 예",
  "장관들 부르는 것 아닌가요? 근까 바른미래당 쪽 의견도 제가 들어 보니까 네네",
  "경제 청문회라는 것을 새롭게 요구 조건 걸었던 한국당 이야기는 아까 제가 말씀드린 청와대의 그런 좀 불만에 대한 대응하기 위한 카드로 갑자기 끌어들인 생각이 좀 있고요",
  "말씀하신 것처럼 사실 기재위 상임위 열면 됩니다",
  "기재위 상임위 열면 기재 부총리 나오고 차관 나오고 담당자 나오거든요",
  "운영회 열어서 일자리 수석 그럼요. 상임위에서 아주 날 서게 송곳 같은 질문을 하고 파헤칠 것 파헤치면 되기 때문에 네",
  "아마 한국당에서 경제 청문회를 요구하면서도 이게 사실은 끝까지 관철시킬 생각이라기보다는 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 국회 개헌을 앞두고 협상 카드를 조금 하나 더 늘린다는 의미가 있고요",
  "그다음에 추경 예산 같은 경우도 사실 아까 제가 말씀드린 것처럼 칠팔 월 사실상 국회 휴지기로 들어가면 안 되기 때문에 그리고 지금까지 추경안이 심사 기간이 계속 이렇게 국회개헌이 늦어져서 늦춰진 적이 있습니다만 통과가 안 된 적은 거의 없어요",
  "통과가 되긴 될 겁니다",
  "그러면 할 때 할 거면 빨리해 주는 게 낫고 음 그리고 이 초 추경안에 대한 이 여야 간의 프레임이 뭐냐 하면 저는 여당도 좀 문제가 있는 게 추경안을 던져놓고 이것을 안 받으니까 이건 전부 지금 야당 탓이다",
  "그리고 안 받으니까 경제가 야당 탓이 된다고 이렇게 설명을 하고 있는데 일자리 수석 나와서 한 이야기도 그거고요",
  "그러나 이것은 추경안이 통과만 되면 경제가 살아난다고 하는 것으로 프레임을 짜 놓은 거거든요",
  "그런데 사실 그렇지는 않거든요",
  "그렇다고 한다면 여당도 추경안을 안 받으니까 경제 실정의 책임이 경제 회복을 못 하는 책임이 야당에 있다고 돌리는 것도 문제고 마찬가지로 야당도 추경에 문제가 있으면 들어가서 조목조목 따져서 수정안을 내는 게 국회가 할 일입니다",
  "아 이 부분은 과다하게 편중되어 있으니까 이걸 빼서 여기다 옮깁시다",
  "음 이 부분은 모자라니까 더 합니다 추가합시다 이걸 하는 게 본래 국회에서 그렇죠. 네네",
  "예산에 대한 심의의 권한이자 역할이거든요",
  "그러면 들어가서 하면 되거든요",
  "사실 그거 하는 데도 시간 많이 걸리는데요",
  "그럼요. 그게 그러니까 사실상 네",
  "다 그 예산 따져 보고 그다음 불요불급한 거 따져 볼려면 검토할 것이 이것저것이 아니거든요",
  "그렇기 때문에 여당도 마치 추경안 던져놓고 안 받으니까 경제 책임이 부 야당에 있다고 돌리는 데 너무 관심 갖지 말고 네",
  "야당도 문제가 있으면 들어와서 성실하게 따져내는 역할을 하는 것이 국민들한테는 정말 보기 좋은 모습일 거라 생각합니다",
  "청와대 참모들의 발언들에 대해서는 어떻게 생각하세요? 뭐 지금 보니까 정태옥 일자리 수석도 어제 추경 안 해서 답답하다 이렇게 표현을 했는데 예. 그니까 이제 그 정 정태호 일자리 수석 이전에도 이제 복귀한 비서관 예",
  "복귀한 비서관 그다음에 강기정 수석이 나와서 네",
  "이른바 이제 청와대 국민 청원 가지고 뭐 뭐 나름대로 성실한 답변을 했습니다만 야당이 듣기론 불편한 이야기를 했는데 네",
  "제가 알기로도 정태옥 수석이 그렇게 정치적으로 그케 튀거나 과도한 행동을 하시는 분이 아닙니다",
  "음 근데 이제 방송에 나가서 그런 말을 한 건데 일자리 수석 입장에서는 추경안을 통해서라도 어떻게 경제 활력을 얻어보려고 하는 이 청와대 입장에서 좀 답답함이 있었겠죠",
  "그래서 아마 그 표현을 한 건데 제가 쭉 들어보니까 그 표현에는 또 그렇게 센 표현이 없어요",
  "그냥 솔직한 얘기일 수 있는데 예. 점잖은 양반이고 제가 알기로도 그런데 이것도 야당 듣기에는 또 한국당 듣기에는 그게 또 걸리겠죠",
  "그니까 그것도 제가 볼 때는 강기정 수석이나 복구 왕 정부 비서관이 했던 것처럼 이렇게 대놓고 야당을 몰아세우는 것보다는 추경안 통과가 안 된 것을 인제 야당 책임으로 무조건 돌리는 것 같으니까 야당이 기분이 나쁜 건데 그건 제가 말씀드린 것처럼 추경을 둘러싼 여아 간의 서로 간의 상대한테 유리한 프레임만 자꾸 씌우는 거거든요",
  "그니까 저는 국회가 빨리 열어서 들어가서 추경안에 대한 시급성 그리고 추경안의 적절성에 대해서 충분히 토의를 하는 것 그리고 지금까지 조금 불만이나 기분 상한 게 있으면 들어가서 풀면은 금방 풀 수 있는 거 아니겠습니까? 매일 국회의사당에서 마주치는 얼굴이고 마주 식당에서 만나는 사람들이 왜 그런지 정말 이해가 되지 않습니다",
  "예. 사우나에서 국회 사우나에서 만나면서  네. 이장 통장 수당 인상 얘기가 나왔습니다",
  "이십 만 원이던 것이 삼십 만 원으로 올린다라고 하는데 이게 지금 시끄러운 이유가 뭡니까? 저는 그 들어 보니까 십육 년 만에 올리는 건데요",
  "사실 뭐 숫자가 전국적으로 좀 되긴 합니다",
  "그리고 이장 통장의 이십 만 원 삼십 만 원 이거 뭐 오십 프로니까 높다고 생각이 드는데 네",
  "사실 또 사실 들여다보니까 이미 작년에도 여야 간에 합의가 됐던 사항입니다",
  "그러니까 십육 년 동안 한 번도 인상이 되지 않았고 네",
  "그다음 이장 통장이 실제로 하는 업무에 비해서 네",
  "그리고 물가 상승이나 이런 것을 보면 인건비가 조금 낮게 책정된다는 게 여야 간의 공감대였기 때문에 네",
  "지난 연말에도 일단 올려주기로는 이미 합의가 되어 있었습니다",
  "그러나 지난 연말 예산 심사에서 기재부에서 이게 반대를 했었어요",
  "그러니까 기재부에서 아직 출 규정이 없고 시기상조라고 반대를 했고 그렇군요",
  "그러다가 이번에 당정 협의를 통해서 훈령을 바꿔서 올려주기로 한 거거든요",
  "그러니까 저는 한국당도 조금 멋적은 게 이미 지난해 합의를 해줬는데 정기 예산 심사에서 아 이 부분을 좀 올려야 된다는 필요성을 다 공감을 했던 사람인데 네",
  "지금 왜 올리느냐고 따지는 것도 웃기는 거고요",
  "네 여당도 지난해에는 이미 기재부 그니까 우리 정부 여당에서 반대했던 걸 갑자기 올려 주면서 마치 당정협의회에서 한 것처럼 이렇게 너무 또 선전하는 것도 제가 볼 때는 조금 속보여요",
  "그러네요 그러니까 이건 별 이슈가 안 되는 건데 이것들을 가지고 아마 총선을 앞두고 있으니까 여야는 서로 간의 총선 민심용 아니냐 이런 식으로 지금 어 비난하고 것으로 보입니다",
  "이십 만 원인 상태에서 십육 년 동안 안 바뀌었으면 사실 올려 올릴 때가 되긴 됐습니다",
  "그런데 야당이 이게 이게 시점 때문에 그러는 건가요? 총선용 생색내기다 이렇게 한국당이 얘기하는 것은 조금 전에 말씀하신 청와대 참모들 건도 그렇고 국회 정상화 건도 그렇고 저는 야당이 지적할 지점들은 있는데요",
  "근데 좀 과한 부분이 있어요",
  "그래서 국민들 사이에서는 이 좀 너무 아까 바른미래당 이야기도 했습니다만 몽니 부리는 게 아니냐는 생각이 들 정도로 하는 부분들 뭐 국민청원 뭐 정당 해산 청원이랄지 좀 전에 이야기한 대로 국민소환제 이런 거 네",
  "국민들이 청와대 청원에 올렸고 물론 거기에서 정부 수석하고 정무비서관이 나와서 한 거에 대해서 적합하느냐 하지만 네",
  "충분한 설명을 할 때 그 대상을 가지고 했거든요",
  "했기 때문에 야당이 지적은 할 수 있습니다만 그게 좀 넘어서면 그 청원을 했던 수많은 그 국민이 볼 때 뭐 이렇게까지 또 야당이 공격하지 할 수 있습니다",
  "이 통장 부분도 이분들이 구만 오천 명이에요",
  "구 만 오천 명이고 그 십육 년 동안의 물가 상승률이 삼십육 점 팔 퍼센튼가 된답니다",
  "그러니까 십 만 원 올리는 게 과하지 않죠",
  "이십에서 십 만 원 올리는 근데 또 여기에서 한국당이 뭐라고 하냐면 총선용 현금 살포라고 했어요",
  "현금 살포 근데 이게 이거 워낙 워낙 긴장될 뭐 이런 분들이 사실 말하자면 전국 조직 아니겠습니까? 근데 이분들이 구만 오천 명에다 가족들 이삼 인만 합쳐도 수십 만 명인데 네",
  "저는 현금 살포라는 이야기를 들었을 때 모욕감을 느끼시는 분들이 꽤 많았을 거 같아요",
  "왜냐하면 이게 언제 오르냐 하면은 내년 일 월입니다",
  "그리고 총선이 사 월이니까 전까지 하면 삼 개월이에요",
  "금 우리가 삼십 만 원을 지금 살포 당하는 거냐",
  "아 삼만 원 받고 우리가 그러면 여당 선거 운동을 돕거나 찍을 찍는다고 야당에서 보느냐? 이게 좀 과한 거예요",
  "그래서 이것은 사실 본질은 물론 아까 김 교수님 말씀대로 많이 합의된 사안이었고 그렇죠",
  "국회와 가지고 한국당 의원들을 보면은 다 들어 보면은 약간 좀 샘통이 나는 거예요. 괜찮은 건데 계속 쎄게 얘기하기는 좀 힘든 상황이고 그렇죠",
  "괜찮은 거였는데 자기들이 실기하니까 좀 근데 여당 입장에서 보면 이게 집권당의 프리미엄 아니겠습니까? 네",
  "국회 얘기 마무리하기 전에 잠깐 여기 이 분석 좀 들어 보고 싶은데 네 그 홍문종 위원이 태극기 집회 발언 가서 이천 명의 당원들이 여러분과 함께 태극기를 같이 들기 위해서 곧 탈당을 할 것이다 이 얘기를 했지않습니까? 네 그러면서 인제 계속 정기 개편에 대한 한국당하고 바른미래당이 정기 개 저기 같이 묶이고 네 그리고 친박과 관련된 어떤 신당이 따로 하나 만들어질 것이다 이런 전망들이 좀 나오고 있는데 이 부분 어떻게 보시는지 홍문종 의원이 인제 발언하면서 인제 사실상 그 이른바 내년 총선 대비한 야권 정개개편 논의 네 불씨가 당겨진 건데",
  "근데 잘 봐야 될 게 같은 성향에 강경한 입장이었던 김진태 의원조차도 네",
  "홍문종 원이 의원이 나가도 많이 따라가지 않을 것이다",
  "그리고 친박 연대라고 하는 그 방식으로 가더라도 네",
  "실제 성과는 미미할 것이다라고 이야기하면서 일단 찻잔 속에 태풍 일단 폄하는 했습니다",
  "그리고 또 한편에서는 홍문종 의원이 저렇게 하는 게 사실상 홍문종 의원이 재판 계류 중이지 않습니까? 재판을 결과를 두고 봐야겠습니다만 일단 유죄 판결이 가능성 높다고 한다면 내년에 총선 출마 자격이 없어지는 거예요",
  "그렇기 때문에 홍문종 의원의 저 발언은 실제로 보면 큰 의미라기보다는 지금은 황교안 체제로 치루어질 한국당 중심의 총선용 총선 전략에서 네",
  "과연 태극기 부대가 따로 떨어져 나가면서 바른미래당과 여타 야당과의 정개개편을 용이하게 해줄려고 하는 것이 아닌지라고 보는 측면이 하나 있고요",
  "또 한편 금방 제가 말씀드린 것처럼 별다른 거 없는데 홍 홍문종 의원 개인의 어떤 신상과 관련된 거라든지 아니면 황교안 체제가 조금 더 유연한 태도를 가지니까 거기에 불만을 가진 강성 세력들이 떨어져 나갈려는 정도로 보는 것인데 큰 틀에서 보면 과연 야권발 정개 개편의 신호탄이 될 거라고는 보지 않습니다",
  "그냥 그렇게 하기에는 홍문종 의원의 개인 영향력이 그렇게 크지 않고요",
  "그다음 태극기 부대가 그렇게 홍문종 의원을 따라가지고 황교안 체제에서 떨어져 나가면서 이탈해줄 정도로 지금 일사불란하지 않거든요",
  "그 안에도 굉장히 복잡한 세력들이 있기 때문에 문제의 일단 논의의 시작은 시작 할 수 있겠습니다만 이 문제가 그런 걸 xx해서 첫 단 첫 단추를 열어 재끼는 그런 식으로 방향을 갈 것 가지가지는 아니 아닐 거라고 봅니다",
  "한 위원님 어떻게 보세요? 이 보수발 야권발 정개개편의 가능성 그리고 홍문종 의원이 이 발언을 한 이유 배경 뭐라고 생각 이거는 정개개편까지 말씀하신 대로 그거는 가기는 쉽지 않은데요",
  "이것은 뭐냐 하면 공천 물갈이 플러스 음 박근혜 대통령 박근혜 전 대통령이 연말쯤 사면이 될 것인가 말 것인가 이게 붙어 있습니다",
  "붙어 있기 때문에 일단 공천 물갈이는 분명히 황교안 대표 입장에서는 대권을 위해서라도 해야 하는 물갈이할 겁니다",
  "홍준표 전 대표가 심어놨던 당협 위원장도 다 바꿀려 할 거고요",
  "좀 전에 거 이 그 당내에서 핵심적으로 나온 얘기들이 이른바 탄핵 책임론 에에에 그담에 이천십육 년 총선 책임론 나오는 거거든요",
  "그건 물갈이 하겠다는 거예요",
  "그 홍문종 의원 입장에서는 일단 선도적으로 얘길 꺼내서 사오십 명 얘기하는 게 쉽게 말해 현역 중에 공천 못 받은 사람이 그 정도 될 거지 않겠느냐 하면서 음음음 그럼 우리가 세를 모을 수 있다는 건데요",
  "아아 그때 인제 박 전 대통령을 만약에 예를 들어서 대법원 다 끝나고 그렇군요",
  "연말이랄지 연초랄지 사면이 된다면은 박 전 대통령을 중심으로 중심점이 되니까 한번 모아 보겠다 근데 그부 이것은 홍문종 의원의 생각인데 네",
  "제가 볼 때는 이천팔 년도 친박 연대할 때 박근혜 힘과 이미 퇴임하고 탄핵당해서 지금 있는 박근혜 전 대통령의 힘은 큰 차이가 있다",
  "그래서 설사 친박연대 깃발을 든다 하더라도 거의 영향력이 없지 않겠는가라는 생각을 해봅니다",
  "자 이어서 남북미 대화 상황 한번 보겠습니다",
  "이 며칠 사이에 대화 국면이 무르익는 분위기가 보이고 있습니다",
  "세 나라 정상의 톱 다운 방식 어 움직임이 재가동이 되고 있는데요",
  "자 김 교수님 먼저 우선 보면 북유럽을 북유럽을 순방 중인 문 대통령이 유 월 중에 사 차 남북 정상회담 뭐 말하자면 사 차 남북 정상회담 되겠죠",
  "제안을 공개 제안을 했는데 일정이 촉박한 거 아니냐 뭐 이런 이야기도 들리고 있지만 대통령도 물리적으로 불가능하지는 않다라고 이야기했고요",
  "어떻게 가능성 보십니까? 그니까 일정상에 어떤 물리적으로 가능한지 불가능한지는 일단 지난해의 경험이 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 유 월 십 일 싱가포르 북미정상회담 앞두고 판문점에서 원 포인트 정상회담을 했잖아요? 네 그건 급작스럽게 이루어진 겁니다",
  "그러니까 남북 간의 신뢰와 채널이 가동이 된다면 사실 일정이 촉박해서 못 연다 이건 아니죠",
  "대통령의 말씀이 틀린 이야기는 아니라고 봅니다",
  "다만 대통령의 그 말씀이 이번에 이 사 차 남북정상회담을 처음 공식 제안한 게 아니고 이미 하노이 노딜 결렬 이후에  워싱턴에 가서 한미정상회담 다녀와서 네",
  "대통령이 이미 사 월달에 수석 보좌관에서 공식 제의를 해 놓은 상태입니다",
  "근까 남북 정상회담은 우리가 공식 제의해놓고 물밑에서 계속 조율했던 게 벌써 지금 두 달 가까이 되는 거거든요",
  "그니까 두 달 동안 별 소문이 없었던 별 성과가 없었기 때문에 제가 볼 때는 일정상 촉박함이라기보다 북측의 조금 다소 냉랭한 반응 이것 때문에 아마 제가 볼 때는 트럼프 대통령과 한미 정상회담 이전에 실질적으로 남북이 먼저 만나기는 불가피 어렵지 않겠느냐는 판단이 많이 나오고 있는 것 같고요",
  "또 하나 저는 인제 좀 그걸 견주해서 보면 이번에 김여정 부부장이 와서 조화 조문을 보낼 때 네",
  "정의용 안보실장이 가서 뭐 격외 논란도 있었습니다만 갔거든요",
  "그렇다고 한다면 왜 정의용 안보실장이 굳이 갔을까",
  "그걸 또 뒤집어서 생각해보면 남북 정상회담은 우리가 우리가 이미 제안한 바가 좀 됐는데 네",
  "북의 반응이 없고 그런데 모 모처럼 김여정 부부장이 나온다고 하니 정의용 실장이라도 가서 책임 있게 들어보려고 했던 게 아닌가 생각도 들어요",
  "음 논의를 좀 해보려고 했던 것 아닌가? 네",
  "그 정도로 좀 남북간에 아직은 남북 정상회담에 대한 생산적인 논의가 오고 가지는 못하고 있는 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 문 대통령이 지금 북유럽 가서 그런 의지를 담아서 이야기를 했습니다만 실제로 트럼프 대통령 만나기 전에 김정은 위원장과 직접 만나는 것은 다소간 현실적으로는 조금 어려운 게 아니겠느냐는 게 제 개인적인 생각입니다",
  "현실적으로 좀 어렵다",
  "북한이 지금 쉽게 움직일 수 있겠는가 하는 부분이 조금 걸리기는 합니다",
  "지금 여전히 북한이 우리 정부에 대해서 하는 이야기들도 공개적으로 내놓는 발언들도 좀 차가운 편이고요",
  "근데 대통령이 또 문 대통령이 트럼프의 방한이라는 계기를 하나 잡아가지고 또다시 공개 제안을 했기 때문에 아마 의미가 있는 것 아닌가 싶은데 빨리 만나야 되는 이유 트럼프 대통령 만나기 전에 만나야 되는 이유를 문 대통령은 왜라고 생각했을까요? 일단 남북 간에 김정은 위원장의 정확한 생각을 트럼프 대통령도 일전에 우리 대통령이 짧게 가서 정상회담을 올 때 네",
  "그런 직접적으로 요구를 했죠",
  "그 김정은 위원장 생각을 어떤 생각을 갖고 있는지 네네",
  "만나든지 이야기 들어서 알려달라 이런 요구까지 했습니다",
  "그래서 문 대통령 입장에서는 일단은 김정은 위원장과 만나서 조율을 좀 하고 싶어 하는 거예요",
  "그래서 계속 요구를 하고 있고 오늘 뭐 스웨덴 연설에서도 네네",
  "또 뭐 말씀을 제안도 내놓으신다고 하는데 저는 이 정도 되면은 김정은 위원장이 좀 움직여주면 좋겠는데 네 근데 이번에 그 이희호 여사조문단 건도 보고하면은 여전히 그렇게까지는 마음이 움직이지는 않는 것 같아요",
  "그래서 김정은 위원장 입장에서는 문 대통령과 트럼프 대통령 간의 한미 정상회담을 보고 네",
  "그 김 위원장 입장 거기 나온 얘기도 보고 좀 판단을 할려고 하는 거 아닌가 이런 생각을 하는데요",
  "근데 결국 그렇지만 그래도 긍정적으로 저는 평가하고 싶은 거는 지난 이 월 하노이 노딜 이후에 네",
  "상당히 긴장이 고조돼 왔었습니다",
  "미사일 예. 맞습니다",
  "단거리 미사일도 쐈고요",
  "저는 뭐 결과론자긴 하지만 그때 뭐 보수 쪽이나 이런 쪽으로부터 한미 양측의 모든 보수 진영으로부터 문 대통령과 트럼프 대통령이 좀 비난도 받고 비판받았지만 그래도 양국 정상이 그 관리를 네",
  "위기관리를 저는 좀 잘하지 않았나 싶어요",
  "결과적이기는 합니다만 네",
  "그런 것들이 또 지금 김정은 위원장이 이른바 트럼프 대통령한테 친서까지 보내는 그래서 대화의 모멘텀은 그 삼국 정상들이 모두 좀 찾지 않았는가 싶거든요",
  "여기에서 누가 먼저 조금 더 움직이느냐 이 정도 남아있는데요",
  "이게 인제 뭐 선후의 문제이기는 했습 했겠습니다만은 또 터진다면은 그 저는 여전히 원 포인트 판문점 정상회 완전히 사그라진 카드는 아니다",
  "그렇지만 현실적으로 볼 때는 김정은 위원장이 선뜻 움직이려고 할까 이런 생각이 듭니다",
  "이달 중에 만나는 거 두 분 다 지금 쉽지 않다",
  "네 쉽지는 않다고 보시는군요",
  "자 문 대통령도 언급을 했습니다만 지금 트럼프 대통령이 김정은 위원장으로부터 친서를 받았습니다",
  "친서를 받았고 아름답다 멋지다 뭐 따뜻하다 이런 이야기를 했었는데 문 대통령이 이렇게 이야기했습니다",
  "친서 내용 중에 트럼프 대통령이 발표하지 않은 아주 흥미로운 대목이 있다라고 얘기한 부분이 좀 눈에 걸리더라고요",
  "그런데 씨엔엔 같은 경우에는 생일 축하 내용이었다라고 이야기를 했는데 그러니까요",
  "사실 생일 축하용 안부 편지를 보낼 사이는 아니지 않나 싶은 생각도 들고요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 거기에 생일 얘기는 들어 있을 수도 있을 것 같아요",
  "그러니까 트럼프 대통령은 아름다운 친서라고 한 것 같긴 한데 그런데 문 대통령이 그 내용을 다 전달받았다는 거 아닙니까? 네",
  "전달된 과정도 알고 있었고",
  "저도 이 대목이 좀 저 개인적으로 흥미롭습니다",
  "대체 김 위원장이 뭘 이야기했을까",
  "근데 거기에서 그 정상 간의 친서에서 어떤 구체적인 제안을 하거나 그러지는 않을 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 북한이 단계적 해법을 요구하고 있고 비핵화 관련해서요",
  "미국이 포괄적으로 이렇게 원샷으로 하고 싶어 하는데 그렇다고 김 위원장이 거기에서 뭐 영변 플러스 뭐가 들어갈 수 있고 이런 이야기는 안 했을 거예요",
  "안했을 거지만 그렇지만 트럼프 대통령과 트럼프 행정부가 요구하는 거에 대해서 나름 좀 그쪽이 구미가 당길 수 있는 어떤 워딩이랄지 표현이 들어가지 않았을까 저는 문 대통령이 네. 궁금합니다 그렇게 표현하지 않았을까 싶습니다",
  "뭘까요? 저도 이제 흥미롭다는 말에 상당히 흥미를 느끼는데 근데 이제 이 씨엔엔에서 나온 보도가 이제 아까 생일 축하 메시지였을 것이고 별다른 새로운 제안은 없었다라고 이야기를 하고 있는데 또 제가 오면서 보니까 정의용 안보실장이 그 내용을 전달받고 정의용 안보실장도 트럼프 대통령이 이 내용을 봤으면 흥미롭다고 느낄 것이다라고 예측을 했다는 거예요",
  "근데 정확히 흥미롭다는 반응을 했다는 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때는 과연 이 흥미롭고 아름다운 내용이 무엇인지 궁금하기는 한데 네",
  "저는 조금 좀 그 의견을 잠정적 유보해서 한다면 네",
  "만약에 문재인 대통령이나 우리가 바라는 것처럼 김정은 위원장이 조금 더 양보를 할 수 있다는 가능성을 내비치는 그런 표현이 있다고 한다면 대통령이 보시고 나서 흥미롭다는 표현보다는 의미 있는 내용이 있더라 아니면 생산적인 제안이 있더라 네",
  "뭐 이렇게 했으면 훨씬 다가오는 것 같잖아요? 그럴 수 있겠네요",
  "근데 흥미로운 대목이라고 한다면 물론 이게 인제 의미 있는 제안일 수도 있고 생산적인 내용도 있을 수도 있을 수 있습니다만 그냥 언뜻 받아들이기는 흥미롭다는 거지 생일 축하일 수도 있고요",
  "그다음에 육 일이 싱가포르 정상회담 일주년을 맞이해서 북에서 보낸 거기 때문에 네",
  "상당히 표현상 그리고 어떤 내용상에서 눈에 띄는 대목이 있다는 것인데 실제로 북미 간의 교착되어 있는 협상의 어떤 돌파구를 마련하기 위한 의미에서 유의미한 생산적인 대화의 가능성보다는 그냥 눈에 띄는 표현이 있지 않았는가 저는 그렇게 좀 잠정적으로 유보하고 싶은 상태입니다",
  "물론 아직은 북한과 미국이 대화의 판 자체를 깨지 않고 있고 그다음에 결렬을 선언하지 않았기 때문에 네",
  "연말까지 가능성은 남아 있어서 두고 봐야 됩니다",
  "그러나 그 친서가 지금 교착되어 있는 이 상황을 돌파하는 어떤 새로운 카드가 되기는 좀 좀 힘에 겹지 않겠느냐 생각을 합니다 알겠습니다",
  "자 마지막으로 하나 뭐 문 대통령 일정이 있으니까요",
  "지금 어제께 그저께는 노르웨이에서는 오슬로 구상을 했구요",
  "평화 구상이죠? 오늘 저녁쯤에 아마 마지막 방문국입니다",
  "스웨덴 의회 연설이 있는데 이때 이 연설 제목이 한반도의 비핵화와 평화를 위한 신뢰 이렇게 잡혀 있습니다",
  "북한의 비핵화 실현을 위해서 좀 구체적이고 또 뭐 직접적인 어떤 제안이 담길 거다 이렇게 지금 전해지고 있는데 네",
  "어떤 게 좀 들어갈 수 있을까요. 이 시점에서 그러니까 이번에 북유럽 가면서 오슬로 선언 또 이제 스웨덴 연설까지 이야기가 관심을 좀 집중하고 있는데 그렇게 별다른 내용은 새로 나타나지 않았습니다",
  "왜냐하면 임기 초반에 베를린 가서 했던 연설은 문재인 정부의 새로운 대북 정책 기조를 그때 표현해서 설명했기 네 때문에 북에 대해서 구체적인 제안을 담고 있습니다만 이번에 오슬로 연설도 그렇고 저는 스웨덴 연설도 마찬가지로 지금의 입장을 확인하는 거라고 생각이 좀 들고요",
  "다만 스웨덴에 갔기 때문에 스웨덴의 교훈은 언급할 가능성이 있습니다",
  "왜냐하면 스웨덴이 이 차 세계대전 전까지 중립국으로 계속 자기 스스로 위치를 했었고 그렇죠",
  "독일과 소련 사이에서 사실은 중립국으로서 양쪽 다 편을 들지 않았거든요",
  "음음 그렇기 때문에 중립국으로서의 평화를 가 강조했고 네",
  "그러면서 스웨덴이 오십 년대 이후에는 그 내부에서는 핵무장에 대한 요구가 강하게 있었습니다",
  "그러한 핵무장에 요구를 소련의 위협에도 불구하고 네",
  "군축으로 풀어나갔고 평화로 풀어나갔던 좋은 선례가 있거든요",
  "아하 아마 그랬기 때문에 스웨덴의 비핵화 경험 또 스웨덴의 비핵화 결정의 어떤 사례 네",
  "이런 것을 역사적으로 고찰하면서 대통령께서 아마 스웨덴 경험을 통해서 북한도 비핵화를 먼저 결단하는 것이 평화를 가져오는 가장 핵심적인 방법이다",
  "이런 아마 연설 내용이 담기지 않을까 싶습니다",
  "북한을 조금 더 설득하는 그런 내용이 될 가능성이 높다고 이렇게 보시는군요",
  "자 오늘 정치 와호장룡 마치겠습니다",
  "새 역사를 쓰고 있는 한국 축구 이십 세 이하 축구 대표팀이 드라마보다 더 극적인 경기를 선보이며 결승에 진출해 오는 일요일 새벽 마지막 결전을 남겨두고 있는데요",
  "최근 축구뿐 아니라 야구와 골프 등 여러 종목에서 들려오는 승전보에 침체된 경제도 덩달아 활력소를 얻고 있습니다",
  "금요일의 오아시스 오늘은 스포츠가 가져오는 경제적인 효과 신기주 경제문화 전문기자와 정리해 보겠습니다",
  "네. 안녕하세요 자 우리 시간으로 오는 일요일 이 결승전을 치르는데 네",
  "최고의 명승부를 보여줬던 지난 경기 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "사실 많이 보셨을 거고요",
  "그 경기를 보면서 그냥 경기만 보시지 않았을 거예요",
  "같이 맛있는 것도 드셨겠겠고 네",
  "아마 시원한 것도 마셨겠고",
  "네. 그래서 이 덕분에 예상치 못했던 곳에서도 함박웃음을 지은 곳이 있었죠? 어디였나요? 네. 맥주 업계인데요",
  "네. 그 한 편의점 통계에 따르면 올해 이천십구 년 들어서 가장 맥주가 많이 팔린 날이 바로 지금 말씀하셨던 것처럼 정말 명승부가 펼쳐졌던 바로 그 날 어 특히 이제 이천일 년생 이강인 선수 천구백구십구 년생인 이광연 선수 이 두 선수가 정말 리틀 이공이 타이거 이런 별명으로 불리기도 하던데 네",
  "이 선수들의 명장면을 보면서 맥주들을 많이 드셨다는 게 통계적으로도 잡힙니다",
  "재미있는 건요 지난해 이천십팔 년도에서도 그때도 러시아 월드컵 조별 리그 이 차전 때 네",
  "대한민국하고 멕시코 경기가 열렸던 유 월 이십삼 일날이 예",
  "이천십팔 년 통틀어 가장 맥주 판매가 많았던 날이라고 하네요",
  "그러니까 맥주와 스포츠 경기와 아주 밀접한 관계가 있는 거죠. 소비와 네. 자 요즘 이 손흥민 선수 인기도 좀 대단한데 네",
  "우리나라 선수로서는 박지성 선수 이후 팔 년 만에 유럽 챔피언스리그 결승전에 출전을 했잖아요",
  "그 날도 이 특수를 톡톡히 누렸다고요? 네. 역시 편의점 통계를 사례 들 텐데요",
  "일단 토트넘하고 리버풀 경기가 열렸던 지난 이 일이었죠? 새벽 시간 맥주 판매율이 전 주 대비 삼십삼 퍼센트가 증가했다고 합니다",
  "맥주 기준인데 이게 삼 분의 일 이상 증가했다는 걸 보면 이게 편의점 그 점주분들 사장님 입장에서 보면 약간 놀라운 일인 거예요",
  "갑작스럽게 삼 분의 일의 손님이 증가해서 맥주가 동이 나고 그것 때문에 재고를 걱정해야 하는 순간이 된다 행복한 걱정이라 할 수 있겠죠? 행복한 고민이네요",
  "네. 심지어 맥주하고 같이 소비되는 마른안주의 판매 비중도 역시 증가해서 냉장 안주가 거의 두 배 가까이 증가했다고 하고요",
  "뭐 육류 가공 마른안주류도 거의 삼 분의 일씩 증가했다고 하니까요",
  "이렇게 되면 편의점 점주들 입장에서 보면 요즘 정말 여러 가지로 힘드신데 빨리 스포츠 경기들이 많이 늘어났으면 좋겠다란 생각들 하시겠죠",
  "네. 지금 체감 경기가 정말 바닥인데 네. 맞습니다",
  "뜻밖에 스포츠가 활력소 역할을 해주는 것 같은데 네",
  "경제는 무엇보다 심리가 중요하죠? 그러게요",
  "경제가 심리라고 하는 것은 이게 경제라고 하는 게 흔히 말해서 이성적으로만 작동된다고 생각하면 그게 절반일 거예요",
  "사실 심리 자체가 얼마나 그니까 소비자들이 얼마나 미래의 경제 상황을 어 긍정적으로 보느냐에 따라서 경제에 대한 그 속도가 달라지게 되는데",
  "대표적으로 그래서 이런 것들 많이 따지죠",
  "소비자심리지수 또는 예",
  "기업경기실사지수 네네",
  "기업경기실사지수라고 하는 것은 그러니까 비에스아이라고 하는데 기업가들이 미래 경기 동향을 어떻게 보는가를 주관적으로 바라보는 겁니다",
  "우린 사실은 경제를 객관적으로 바라보려고 노력하지만 이런 주관적 심리가 상당히 영향을 미치기 때문에 네",
  "이런 식에 인덱스를 만든 거고요",
  "소비자심리지수 역시도 소비자들이 전반적으로 경기를 어떻게 예측하느냐를 지표로 만든 것인데 이런 것들이 일반적인 지표하고 다르게 나타나기도 합니다",
  "예를 들면 심리가 나쁘다고 이야기하고 경기 지표가 나쁘게 나오고 있는데도 최근 지난 사 월에는요",
  "소비자심리지수가 백일 점 육으로 백을 넘었어요",
  "백을 넘으면 긍정적이라고 보고 있다고 보는 것인데 이런 것들은 그니까 지표가 나빠도 우리가 알고 있는 통계 지표가 나빠도 심리가 좋아질 수 있고 그러면 거기에서 경기가 활기를 찾을 수 있다는 이야기를 할 수 있을 겁니다",
  "한 가지 꼭 말씀드리고 싶은 게 네",
  "그 유명한 그 로버트 쉘리라는 노벨 경제학자 수상자가 바로 이 책 야성적 충동이라는 책으로 노벨상을 받았는데요",
  "이런 연구를 보면 그 경기는 이성적으로만 작동하는 것이 아니고 야성적 충동 설명할 수 없는 충동에 의해서 작동되는데 음 그 설명할 수 없는 야성적 충동을 일으키는 중요한 경제적 요소가 스토리라고 합니다",
  "우리를 흥분시키고 우리를 기쁘게 만들고 행복하게 만드는 스토리 스포츠만큼 이런 스토리를 잘 극적인 드라마를 제공해주는 게 또 있을까 싶네요",
  "네. 근까 쉽게 말하면 내가 응원하는 선수나 그 우리 팀이 이기면 즐거워서 소비를 더 하게 된다고 뭐 이런 거잖아요? 맞습니다",
  "네. 사실 그니까 그런 게 있죠",
  "우리가 어 부의 효과라고 흔히 얘 얘기하는 것인데 갖고 있는 자산의 가치가 증가한다",
  "흔히 우리가 살고 있는 집의 가치가 어 높아졌다고 생각하면 네",
  "그 효과 때문에 소비가 증가하기도 합니다",
  "실제 돈을 손에 쥔 건 아니지만 그런 기대감이나 뭐 즐거운 마음 이런 것 때문에 네",
  "결국 심리가 얼마나 중요한지 보여주는 것인데요",
  "그런 것들 때문에 사실 우리가 경기 심리를 좋게 하기 위한 여러 가지 긍정적인 신호들을 정부 차원에서도 또는 미디어에서도 보여주지만 그런 효과가 가장 큰 것은 말씀하셨다시피 우리가 응원하는 그게 손흥민 선수든 추신수 선수든 어 이런 선수들이 경기를 잘한다 류현진 선수가 정말 호투를 했다 그러면 어~ 네 소비가 증가하는 패턴들을 보이게 되죠",
  "네. 자 십여 년 전 일이지만 아직도 기억에 생생한 이천이 네",
  "월드컵 이때도 그 긍정적인 어떤 경제 효과가 있었다 뭐 이런 자료들이 있죠? 네. 사실 이천이 년 월드컵은 한국 경제한테 상당한 영향을 줬고 우리가 알고 있는 가장 어쩌면 뭐 지 지금 한반도 역사상 가장 큰 스포츠 이벤트가 아니었을까",
  "감히 생각해 보기도 하는데 그 당시에 기획재정부가 발간한 경제백서를 보면 한일 월드컵이 한국에 거둔 경제효과 이십육조 사천육백억 원에 달한다는 얘기가 있습니다",
  "특히 투자소비 지출 효과가 사조 원 국가 브랜드 홍보가 칠천 어 칠조 칠천억 원 정도 됐다고 하는데 어 특히 이런 것들이 고용까지 이어지기도 하고요",
  "그래서 결국 이천이 년도 한국 경제 연간 그 성장 성장률이 연 성장률이 칠 점 사 퍼센트에 달했던 통계도 있습니다",
  "전후가 저 낮았기 때문에 도드라지는 경제 성장률이라고 할 수 있겠는데요",
  "이런 것들 때문에 월드컵을 유치하려고 하고 월드컵 때 나타나는 경제 효과들을 기대하기도 하죠",
  "특히 한은에서는 이래서 이런 식으로 스포츠 경제 효과들을 분석하기 위해서 네",
  "스포츠 부가가치 유발 계수 어 이런 것들을 계산하기도 합니다",
  "그런데 일반적인 산업보다 스포츠가 유발하는 부가가치 유발 계수가 훨씬 더 높다는 통계도 있어요",
  "음 보통 영 점 팔오사가 이제 스포츠가 유발하는 네",
  "부가가치 효과인데 일반 산업은 영 점 육일육 정도입니다",
  "그니까 스포츠라고 하는 것이 우리가 생각하는 것 이상으로 경제한테 상당한 영향을 줄 수 있다는 거죠",
  "네. 자 이 스포츠가 유발하는 경제 효과는 우리나라만의 일은 아니 아니고 전 세계적인 네",
  "현상인데 대표적인 사례들 어떤 게 있을까요? 네. 사실 우리가 좋아하는 어 큰 스포츠 경기 중의 하나가 우리나라에서 열리지는 않습니다만 유럽에서 열리는 챔피언스 리그잖아요",
  "챔피언스리그 결승전만 놓고 봐도 이천칠 년도 기준인데 어 이조 칠천팔백억 원에 달한다고 합니다",
  "그러니까 직 간접적인 효과 예를 들면 교통 효과라든가 숙박이라고 하는 관광 유발 효과까지 더하면 네",
  "사조 칠천칠백억 원 오조 원에 달한다고 하는데 네",
  "이게 구십삼 년도 구십 년대 초반에도요",
  "어 육백억 원이 안 되었어요",
  "그러니까 지금 불과 이십 년 삼십 년이 지나면서 사실은 이 단일 스포츠 경기 자체가 유발하는 유럽 경제에 미치는 효과가 어마어마해진 거죠",
  "그것 때문에 유럽인들이 스포츠라고 하는 것들이 갖고 있는 경제 효과를 유념하게 보고 그 효과를 극대화하려고 애쓰고 있는 거죠",
  "어 이런 이른바 그 챔피언스 리그를 요즘 말로 직관한다고 하죠? 네",
  "직접 보기 위해서 단 하나의 그 목적으로 유럽 관광을 떠나는 젊은 이십대들이 많죠",
  "음 그 역시 유럽에 가져 갖다주는 경제 효과가 얼마나 큰지를 보여주는 단적인 사례라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 또 맨발 투혼으로 유명했던 이 박세리 선수가 네",
  "사실 외환위기로 절망에 빠졌던 우리 국민들에게 희망 할 수 있다 이런 자신감을 불러 넣어주었었잖아요",
  "그 이후로 이제 여 여자 골프계는 거의 우리나라의 독무대가 되고 있죠? 그러게요",
  "어 최근이였죠? 유 월 이 일날 칠십사 회 유에스 여자 골프 오픈에서 이정은 선수가 우승을 했죠? 등 넘버가 식스이고 이정은이라는 동명이인이 많기 때문에 이정은 식스라고 불리는데 행운의 숫자다 또 유 월에 우승했기 때문에 더더군다나 육이 행운의 숫자다 이런 말씀도 하셨던데 유에스 여자 오픈이 정말 상금도 크고요 어 말씀하셨듯이 박세리 선수 우승으로 우리한테도 정말 기억이 많은데 네",
  "이것이 이 추구 유발하는 경제 효과가 상당하죠",
  "어 지금 한국 골프 시장 규모가요 십이조 원을 훌쩍 넘은 것으로 보여지는데 네",
  "어 불과 십 이십 년 전만 해도 이 정도 규모가 아니었습니다",
  "골프 선수들이 계속 해외 경기에서 우승하면서 그 더 많은 골프 인구가 증가하게 됐구요",
  "요즘은 특히 여성 골프 인구가 굉장히 증가하고 있죠",
  "이런 것들을 보면 연간 칠 퍼센트씩 증가하는 골프 시장이 유발하는 경기 효과의 원인은 어 이런 식의 훌륭한 선수들의 해외 선전이고 음 그런 선전을 보면서 어 기뻐하기도 하고 또 직접적으로 스포츠에 뛰어들면서 경제에 탄 활력을 만들어내고 있다는 거 분명해 보입니다",
  "네. 자 이 프로 스포츠가 가장 발달한 나라라고 하면 아무래도 미국일 텐데",
  "미국에서는 요즘 또 농구가 그렇게 인기가 많다고요? 네. 오늘이었죠",
  "네. 오늘 오전에 어 골든 스테이스 워리어스하고 토론토 래프터스의 파이널 결승전이 있었는데 네",
  "결정 결과 다 아시지만 골든스테이어스워리어스가 패배했어요",
  "우승을 여러 번 한 팀인데 저는 직접 봤습니다만 아마 많이들 보셨을 거예요",
  "이거 보면서 저 역시도 어 흥분하고 열광하고 그 때문에 어떤 활력을 느낀 지점이 있는데 예",
  "멋지게 지는 것조차도 하나의 이벤트가 되는 것에요 것이에요",
  "그런데 한 가지 말씀드리고 싶은 건 이런 식으로 엔비에이가 유발하는 어 경기당 영업 이 액수가요",
  "원래는 우리가 알 흔히 보는 메이저리그보다 훨씬 낮았는데 네",
  "이제는 훨씬 높아졌습니다",
  "이천십이 년 이후로 역전되어서요",
  "미국을 대표하는 스포츠가 야구가 아니고 농구가 아니냐란 이야기가 나옵니다",
  "아마 엔비에이가 엠엘비보다 한 경기당 두 배 이상 더 번다는 통계가 있어요",
  "이유는 뭔가요? 어 이건 사실 경기의 속도일 거라고 봅니다",
  "사실은 야구 경기에 비해서 농구 경기는 제한된 시간이 있죠",
  "야구 경기는 아시다시피 경기 자체가 굉장히 늘어져서 길죠",
  "중계하기가 어려워 질 수도 있죠",
  "하지만 엔비에이 경우에는 계속 끊임없이 골이 터지고 어 그리고 경기 시간은 제한적이기 때문에 중계방송하기에도 예측이 가능하죠",
  "방송사들이 굉장히 선호할 수밖에 없거든요",
  "게다가 우리가 많이 아는 천구백구십 년대 마이클 조던으로 상징되는 네",
  "전설적인 선수가 그동안 없어서 걱정이었는데 네",
  "지금 골든 스테이스 워리어스의 스테판 커리 같은 선수들이 등장하면서 네",
  "그러면서 엔비에이에 대한 전 세적인 세계적인 관심이 모아지고 있습니다",
  "토론토 랩터스가 우승했지만 그건 토론토 시민들 또는 캐나다의 관심사겠죠? 네",
  "하지만 스테 어 골든 스테이스 워리어스의 팬들은 저처럼 전 세계에 흩어져 있고 예",
  "그들이 골스의 어 아이템들을 사고 있죠",
  "저 역시 모자 같은 거 샀으니까요",
  "그런 경제 유발 효과가 무궁무진하다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 요즘 미국 메이저리그의 그 류현진 선수 또 추신수 선수도 너무 잘해주고 있어서 매번 경기가 기다려지기도 하는데 네",
  "뭐 경기를 볼 때 재밌고 이겨서 기분 좋고 또 덩달아서 경제까지 좋아진다고 하니까 정말 스포츠 스타들이 사랑받을 수밖에 없겠다 그런 생각이 들어요",
  "어 외환위기 때 박찬호 선수 박세리 선수가 있었어요",
  "이천팔 년 금융위기 때 김연아 선수 박태환 선수가 있었죠",
  "요즘도 경기가 안 좋다고 많이 걱정하시는데 지금 어 유 이십의 리틀 타이거 선수들이 있고 류현진 손흥민 선수가 있습니다",
  "이런 선수들이 어쩌면 한국 경제에 오히려 역설적으로 더 큰 희망일 수 있겠다 싶어요",
  "음 뭐 경기가 안 좋아서 하느니 금리를 내리는 것을 시사하기도 하고 다양한 형태의 이성적인 정책을 제공하고 있지만 네",
  "어쩌면 우리한테 필요한 건 어 경기를 순환시키는 더 비이성적인 충동 또는 활력일 수 있겠다 싶거든요",
  "전 그래서 그 게임이라고 하는 것이 스포츠라는 게 각본 없는 드라마라는 얘기를 합니다만 네",
  "경제는 어 상상력이 필요한 어 어떤 메커니즘이라는 말씀을 드리고 싶어요",
  "때론 경제가 이성을 넘어서는 어 비이성적인 상상력을 통해서도 활 실력을 되찾을 수 있다는 걸 네",
  "우리가 알고 있는 스포츠 이벤트가 만들어내는 경제 효과로 어 이해할 수 있는 있는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 그니까 정말 과로의 나라인 우리나라에 뭐 게임의 경제학 놀이의 경제학 꼭 필요한 것 같습니다",
  "자 신기주 경제문화 전문기자와 함께한 금요일의 오아시스 오늘은 여기에서 마무리하겠습니다",
  "네. 와이지의 양현석 대표가 비아이의 마약 투약 의혹 사건에 개입하고 심지어 제보자를 회유하고 협박했다는 내용까지 더해지면서 의혹이 일파만파 커지고 있습니다",
  "어제오늘 제보자의 실명이 인터넷 검색어 일 위에 오르면서 뜨거운 관심을 끌고 있는데요",
  "어제 엠비씨가 제보자 한서희 씨의 진술을 단독으로 보도해 드리기도 했습니다",
  "양지열 변호사 배상훈 교수님 모시고 좀 더 자세히 들여다보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 일단 음 어제도 저희가 사실 이 사건은 전해드렸습니다만 다시 한번 좀 정리를 하겠습니다",
  "사건이 처음 불거진 게 삼 년 전인 이천십육 년 팔월 이때 이제 경찰 수사가 있었던 거죠",
  "그때는 이제 이 사건을 이제 어떻게 저 이야기가 되었던 한서희 씨가 빅뱅의 탑과 함께 네",
  "대마초 등을 흡연했다가  마약 관리법 위반으로 네네",
  "그때도 이떄 한때 사회적으로 굉장히 좀 떠들썩 했지 않습니까? 네 워낙 인기 멤버인 탑이었고 한서희 씨도 와이지 공익 근무 요원을 하다가 또 예. 그 바람에 에 저 공익 군 복무를 다시 해야 되는 그런 네네",
  "그런데 그때 대개 인제 마약류와 관련된 수사를 받다 보면 본인뿐만이 아니라 주변에 있는 같이 뭐 마약을 했다거나 아니면 xx에게 마약을 공급해 준 사람에 대한 정보 같은 것들을 xx수사기관에 얘기를 하기 마련입니다",
  "그런 부분을 또 수사 기관이 또 xx하고 추궁하기도 추궁하고 네",
  "하고 그래야 이 마약의 특성상 수사 범위를 좀 넓힐 수 있기 때문인데 그렇죠",
  "그때 이제 한서희 씨가 아 빅 저 지금 인기 그룹 아이콘의 비아이가 자신에게 마약류를 구해달라고 했다라는 그런 얘기를 했고 또 그 어떤 정황을 뒷받침할 수 있는 증거라고 볼 수 있는 에 에스엔에스 메신저 대화 내용도 좀 공개를 했던 그런 상황입니다",
  "음 이 사건이 재점화가 된 게 당시 인제 한서희 씨와 비아이가 주고받은 카카오톡 대화 내용이 공개가 되었단 말이죠",
  "이거 시작 이렇게 시작이 된 건데 카카오톡 대화 내용만 봐도 일단은 비아이가 어 한서희 씨와 함께 어 마약을 했다 거래도 시도했다 투약도 했다 이런 느낌이 좀 드는데 정황이 그런데 왜 그때 경찰이 수사를 하지 않았을까 이 부분이지 않습니까? 핵심적인 부분이죠",
  "엘에스디라고 하는 마약에 대한 부분이 구체적으로 나왔고 거기에 대한 뭐 흔히 뭐 어떻게 사용하는가 양 이런 이야기도 나오는 것을 봤을 때 네",
  "대단히 구체적이기 때문에 이것은 그걸 경험하지 않은 사람이 그 이야기를 하기는 참 어려운 부분이죠",
  "엘에스디라는 것은 참 독특한 저기 약물이기 때문에 네",
  "근데 그 부분이 그러면 분명히 그것이 언급됐다고 하면 경찰의 입장에서는 마약 수사관 입장에서는 이건 사실 상당히 큰 문제다라고 생각했을 때 그 단어 자체만 나왔어도 수사가 더 진행이 됐어야 되는 거고 상선부터 시작해서 공급책 그다음에 누가 사용했는가? 근데 문제는 진행이 안 됐다는 겁니다",
  "즉 어 피신 피의자 신문조서에 앞쪽에는 있었는데 뒤쪽에는 없었다고 관련 변호사들 주장하는 바처럼 네",
  "왜 그러면은 중간에 이 어떤 것이 진술 자체가 사라져 버렸냐? 이것을 규명해야 하는 부분인 거죠",
  "만약에 그때 뭐 진술이 번복이 되가지고 필요가 없었다라고 하지만 정황이라는 것은 나와 있었던 상황이고요",
  "카톡 내용도 그때도 경찰은 봤을 거 아닙니까? 그러면 비와이 비아이에 대해서는 따로 별도로 그렇게 뭐 약물 검사를 한다든지 그런 것은 시도를 했어야 되는 것이 아닌가 싶은데요",
  "적어도 확인은 했어야죠",
  "본인한테 확인하거나 아니면 주변 어떤 정황에 대한 확인은 했어야죠",
  "전혀 그냥 진술만 듣고 관련 없어 이런 수사의 에이 비 씨가 이건 기본도 안 된 거죠",
  "그거는 누가 그렇게 했는지 당연히 거기에 대한 책임은 반드시 져야 합니다",
  "양현석 대표가 인제 진술 번복을 시켰다 이게 지금 한서희 씨의 주장인 것 같은데 양현석 씨가 어떤 식으로 얘기를 했다는 건지도 좀 나와 있나요? 그니까 인제 양현석 씨는 말하자면은 본인 회사에서 어 간이 검사를 주기적으로 하기 때문에 어 분명히 어 비아이는 약물 검사 음성이 아 양성이 안 나왔다",
  "그러기 때문에 만약에 그렇게 진술을 하게 되면 한서희 씨 당신이 무고죄 혹은 뭐 상당히 곤란에 처할 수 있다라고 네",
  "일종의 설득라고 이런 쪽으로 얘기를 하는 것 같습니다",
  "말하자면 양현석 씨가 직접 한서희 씨한테 이런 얘기 그니까 그니까 만약에 양현석 씨의 주장은 그런 거죠? 그렇죠",
  "주장인 거고 한서희 씨는 어쨌든 만난 건 만난 거죠? 만난 건 맞다",
  "자 어저께 뉴스데스크에서 제보자 한서희 씨의 진술을 단독으로 확보해서 보도를 해드렸는데 한 씨와 우리 취재진의 통화 내용 잠시 들어 보고 오겠습니다",
  "자 저 인제 얘기를 인제 들어보면 한서희 씨가 양현석 대표한테 진술 번복을 강요당했다라고 나온 보도가 다 사실이 맞다 인정을 하는 것 같은데요",
  "사실 지금도 아직도 양현석 대표를 두려워하고 있는 것이 전화에서 바로 느껴지지 않습니까? 네 그런 느낌 당시 인제 수사를 했던 경찰관이 진술을 하기로는 이제 한 씨가 처음 일 차 진술에서 비아이와의 관계라든가 마약을 건넸다 인정했다 진술을 번복하러 온 날은 들어올 때부터 굉장히 위축이 되어 있었다라는 거죠",
  "경찰이 보기에도 경찰이 보기에도 그리고 와서 경찰에도 미안하다고 이야기를 했다는 것이고 또 한 씨는 인제 처음 진술을 하고 나서 네",
  "본인이 수사기관에 다녀온 것을 알고 양현석 씨를 만났고 그쪽에서 양현석 씨가 보자고 해서 와이지엔터테인먼트에 갔었고 거기에서 그거 얘기를 해 봤자 그러니까 비아이 마약 성분을 다 우리가 뺐기 때문에 이제 더 이상 나오지도 않는다라는 식으로 그래서 애길 하게 되면 너만 불리해질 수 있다 너만 좀 좋지 않을 것이다 아무래도 연습생 출신인데 지금 유력 매니지먼트의 대표가 그런 이야기를 하면 위축감을 느끼지 않을 수가 없겠죠",
  "그런 상황이었던 거죠",
  "지금 그것은 한 씨의 주장이기는 합니다만 음음음 어쨌든 심정적으로도 아직도 두려워하고 있는 것은 분명히 보입니다",
  "근데 이 이 저희 보도 내용 중에서 나온 걸 보면 양현석 대표가 이 한서희 씨한테 주기적으로 우리가 마약 검사를 해서 마약이 검출되면 일본으로 보내서 마약 성분을 빼낼 수 있어서 검출이 안 된다",
  "이런 말까지 했는데 이게 사실 뭐 가능합니까? 글쎄 그 마약의 종류에 따라서 여러 가지가 있을 수 있겠지만 네",
  "최근에 어떤 마약과 관련한 사건에서 사례에서 보듯이 여러 가지 시도를 하지 않지 않습니까? 뭐 염색을 한다든가 염색을 한다든지 아니면 저기 뭐 모발을 제거한다거나 그런데 뭐 일본에 보낸다 그러니까 뭔가 일본에 무슨 시설이 있는 건지 뭐 그럴 수도 있겠지만 요거는 그 문제보다는 네",
  "마약 검출기가 따로 있습니다",
  "마약을 검출하는 기계가 있죠",
  "검출기를 오작동시킬 수 있는 방식에 대한 것들이 어 뭐 그런 흔히 말하는 이론적인 논 논란은 있습니다",
  "저도 그게 조금 들은 바는 있는데 네",
  "실제로 그게 실현화되었는지는 모르겠습니다",
  "그러니까 이게 떠도는 이야기를 그냥 한 건지 네",
  "한 건지 아니면 실제로 가능한 건지 물론 이야기되는 것은 수액을 넣어 갖고 뭐 희석시킨다 이런 이야기를 하는데 그것은 사실 불가능한 부분이고 음 그렇지만은 마약에 따라서 종류에 따라서는 가능한 부분도 있다라고 하는 것은 그건 사실 부정할 수 없는 부분이 있죠",
  "음 이번 사건과 관련해서 이제 한 씨가 그 뭐 방송 인터뷰도 나오고 했습니다만 직접 자기의 에스엔에스에 인제 글을 올렸던데요",
  "내용이 뭡니까? 지금 상황이 굉장히 당황스럽고 무섭다",
  "왜냐하면 이름이 공개됐으니까",
  "본인은 공익 제보로 비실명으로 했는데 네",
  "어쨌든 언론에 공개가 된 부분에 대해서 상당히 무섭고 음 근데 주장하는 바는 이거예요",
  "핵심은 본인한테 집중하지 말고 이것은 어 양현석 씨 본인 주장입니다",
  "양현석 씨의 사건 개입과 협박 경찰 유착이 핵심이다라고 주장하고 있습니다",
  "공익제보를 했지 않습니까? 공익제보로 했는데 이게 하루 만에 이름이 나왔는데 이거는 어떻게 된 겁니까? 사실 그게 이름이 알려진 게 저희도 실명으로 이야기를 하고 있습니다",
  "실명으로 얘기 하는 게 본인도 에스엔에스에 사실은 그 사실을 공개를 했고 그게 뭐 언론에 취재 과정에서 공개가 된 것이지 이 한서희 씨 같은 경우도 아마 내 이름이 알려졌다는 인터넷에서 뭔가 떠돌고 있다라는 것을 알고 본인이 또 에스엔에스에 자기 실명을 공개를 하고 얘기를 했기 때문에 네",
  "지금도 이야기를 하고 있는 건데 가능성은 많습니다",
  "뭐 당시에 이천십육 년경에 와이지와 관련돼서 마약으로 처벌을 받았던 사람 중에 비아이 가까운 사람이 누구냐를 요즘에는 일명 네티즌 수사대라는 분들이 워낙 파고들고 있기 때문에 그렇게 그 과정에서 우연히 그 이름이 나왔더라도 뭐 이 한서희 씨 본인 입장에서는 내 이름 알려졌구나라고 해서 본인이 직접 올렸을 수도 있는 거고 음 말씀드린 거지만 다른 경로로 뭐 국민권익위원회 뭐 언론사에서 취재를 하는 과정에서 그게 있어서는 안 될 일이지 밖으로 새 나왔을 가능성도 배제는 못 했는데 어찌 됐든 이 공익 제보와 관련해서 신고자 보호가 제대로 안 되고 있다라는 것만은 확실한 것 같습니다",
  "그러니까 아니까 뭐 공익권익위원회에 접수된 내용을 봐서 뭐 이름이 나왔다는 것도 문제지만 그 이름이 봤다고 보도하는 것도 사실 문제가 있는 거잖아요. 네",
  "그걸 바로 직접적으로 보도를 해서는 안 되는데 어 최근 매체 환경 자체가 워낙 다양해지다 보니까 어찌 보면 너무 많은 또 기자분들의 경쟁이라고 해야 될까요",
  "이런 게 치열하다 보니까 부작용도 따를 수 있을 것 같습니다",
  "지금 와이지 측에 이 사건 전체에 대해서 좀 입장이 나와 있습니까? 와이지 측 같은 경우에는 실제로 양현석 대표가 이거를 뭐 증거를 없애려고 했다거나 한서희 씨를 압박했다거나 그런 것은 아니고 네",
  "어쨌든 비아이 같은 경우에는 이 와이지에서 투자를 하고 키우고 있는 어떤 그룹의 신인 그룹이었는데 거기에 대해서 불미스러운 일이 사실이 아닌데도 불구하고 나오는 것 자체가 있을 수 없는 일 아니겠습니까? 와이지 입장에서는 네",
  "그래서 비아이가 연루가 안 됐는데 한서희 씨가 이제 말씀드렸듯이 마약류에 관한 수사를 받으면 다른 사람을 좀 얘기를 하면 수사기관에서부터 조금 처벌이나 이런 것들이 약하게 진행되는 경우가 있으니까 그걸 노리고 한서희 씨가 얘기를 한 거다",
  "그래서 그 부분을 끌어낸 것뿐이다 억울한 비아이가 걸려이 걸려드는 것을 막은 것뿐이다라고 하고 있는 거죠",
  "그니까 뭐 한서희 씨하고는 정반대의 이야기를 하고 있는데 그런데 인제 한서희 씨는 또 와 와이지 측에서 변호인도 와이지 측에서 뭐 이렇게 보면 같이 일할 수 있도록 해줬다는데 만약에 지금 와이지 측에서 얘기한 게 맞다면 그것만 어떻게 보면 진술만 끌어오면 되지 굳이 한서희 씨의 변호인까지 와이지에서 이렇게 제공해줄 것까지는 없거든요",
  "그런 부분인데 그 부분에 대해서는 이제 또 진술이 엇갈리는 거고요",
  "이게 중요한 것은 이 사건이 풀릴 것인가 하는 건데 경찰에서는 당시의 부실 수사는 없었다라는 입장이고요",
  "근데 여론을 보면 그때 그러면 왜 수사를 제대로 안 했느냐? 아까 말씀하신 대로 확인은 했어야 되는 거 아니냐라는 비판이 나오고 있습니다",
  "근데 지금 와서 다시 재수사를 한다고 하면 어떻게 할 수 있습니까? 이거 관련된 기록을 일단 찾아봐야 되겠죠",
  "기록이 수발되는 과정에서 경찰 단계의 수사 단계에서 기록이 어느 지점에서 만약 만약에 사라졌다면 사라진 거 네",
  "그러면 만약에 원래부터 없었는 그러면 그 부분을 확인하게 되면은 진짜 부실 수사인지 아닌지 확인할 수 있는 것이고 네",
  "정황적인 상황 누가 담당했고 우리 관련된 부분에 대한 것을 정확하게 확인했는가 부분을 찾는 부분이 먼저가 되야 되겠고요",
  "음 그래야지 이게 부실 수사인지 아닌지 찾는 거지 말로만은 안 되는 거죠",
  "예. 고부분에서 음 자 버닝썬 사태도 있었고 지금 와이지에서 계속해서 마약 관련한 연예인들 사건이 스캔들이 계속 터지고 있는 상황이고요",
  "이번에 이제 양현석 대표가 직접 의혹의 당사자가 됐습니다",
  "이 의혹들이 만약에 사실로 드러나게 된다면 양현석 대표에 대한 어떤 책임은 어떤 식으로 지우게 될까요? 음 글쎄 지금 뭐 워낙 많은 얘기들이 나와 버려서 네",
  "일단 뭐 어떤 민사적인 책임 부분이 당연히 있을 것이고요",
  "본인의 소속사 연습생들의 문제고 네",
  "또 그다음에 실제로 알고 있으면서 내지는 뭐 세삼 직접적으로 뭐 유통이나 마약을 이렇게 어 소속 기획사 연습생이나 아니면 음 가수들이 쓰는 것을 방치한 정도가 아니라 네",
  "만약에 어떻게 보면 그 사람들이 경찰 수사나 재판에서 빠져나올 수 있도록 도와주는 역할까지 했더라면 음음음 그러니까 아까 한서희 씨에게 이야기했던 것처럼 실제로 일본에 가서 뭐 마약 성분이 안 나오게 뺐다 이런 정도가 실제 이루어졌거나 안 이루어졌건 간에 네",
  "그런 어떤 비슷한 일들을 하고 누군가 변호사를 뭐 전문적으로 하는 분들을 어 뭐 이렇게 동원을 해서 어떤 방법을 써서든지 그걸 빼내는 역할을 했다 라면 음 이거은 범죄에 대한 방조이고 증거 인멸 시도가 있었던 그런 상황이 되는 거죠",
  "마약류 관리법 쪽에 조항에 들어 있는 부분입니다",
  "마약류관리법에도 그 이런 부분도 진술에 대해서 개입하거나 예. 그렇죠",
  "증거 인멸한 부분들 그건 상당히 형량이 큽니다",
  "아 그렇습니까? 자 알겠습니다",
  "이번 이슈는 이렇게 하고 다음 이슈로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "전남편을 잔인하게 살해한 고유정을 이번에는 현 남편이 고소했습니다",
  "고 씨의 의붓아들 그러니까 재혼한 남편 자신의 아들을 고유정이 살해했다라는 주장입니다",
  "또 하나의 이슈도 있는데요",
  "이십 세 이하 월드컵 결승까지 오른 우리 축구선수들 병역 면제받을 수 있을까도 아것도 잠깐 따져 보겠습니다",
  "자 먼저 고유정 이야기해보겠습니다",
  "배 교수님 교수님 지난주 이 시간에 와서 이 이 사건 이야기하셨어요",
  "그때는 뭐라고 하셨냐 하면 고유정의 범행 수법이나 스타일을 봤을 때 단독 범행이다",
  "절대 공범이 없다 이렇게 자신하셨는데 실제 인제 경찰 수사에서 교수님 말씀하신 대로 나왔습니다",
  "철저하게 행적을 안 남기려면은 공범도 없어야 된다 이런 논리였는데 지금 인제 또 하나의 의문의 죽음이 떠오르고 있습니다",
  "자 그 고유정의 의붓아들 재혼한 남편의 아들이 지난 삼 월 초에 숨졌습니다",
  "자다가 일어나 보니까 숨을 안 쉬고 있더라",
  "이렇게 됐었는데 이때 당시 상황을 먼저 좀 정리를 좀 해주시죠",
  "원래 그 재혼한 다음에 고유정과 그의 현 남편이 재혼 다음에 그의 아들 의붓아이는 따로 살고 있다가 이 월 이십팔 일날 데리고 와서 같이 살겠다고 데리고 오게 됩니다",
  "이 월 이십팔 일 그 뒤에 인제 삼 월 이 일날 아침에 일어나보니까 사망을 했는데 질식사다 남편의 다리가 얹어져 질식사고 부검 상황으로도 질식사는 확실한 것 같다",
  "고유정은 딴 방 가서 예. 다른 방가서 자고 있었다라고 한 거고 문제는 이제 다양한 상황이 지금 보시면 아시겠지만은 지금 사건도 어 전남편이 있고 옆 방에는 아이가 있었고요",
  "지금 아이 사건도 현 남편도 있었고 그 밑에 아이가 있었어요",
  "매우 구조적으로 비슷하죠? 아 이걸 어떻게 예",
  "약간 섬찟한 생각이 좀 드는데요. 그렇게 말씀하시니까 더 예. 웃을 일은 아닙니다만 사실 이게 뭐 그러니까 처음에는 사고가 났을 때는 아 이건 그냥 사고다라고 생각을 했다는 거 아닙니까? 예",
  "경찰도 그렇고 아버지도 그렇고",
  "그런데 검찰에 고소를 한 거는 지금 와서 보니까 달리 보인다 이런 이야기겠죠? 예. 왜냐하면 당시에 경찰에서 이건 사건화를 시키지 않고 그냥 넘어갔던 이유 중의 하나가 네 질식사 가능성이 굉장히 높은데 몸에 외상이라든가 약물 같은 것이 발견이 되지 않았어요. 아이에게 그죠. 국과수 부검도 했습니다",
  "근데 보통 아이가 사망하는 이를테면 외상이 있는지를 먼저 살펴봅니다",
  "그러면 혹시 평소에 가정폭력 같은 것이 있었는지 그 연장 선상에서 일이 벌어진 건 아닌지",
  "그런데 아이의 몸이 깨끗했기 때문에 의심할 여지가 없다라고 봤고 또 거기에 결정적으로 남편이 아 내 다리가 올라가 있었던 것을 봐서 내가 그런 것 같다라고 얘기를 했고 같이 있었던 고유정 같은 경우에는 다른 방에 있었다고 남편이 적극적으로 증언을 하니까 음 이게 경찰로서는 의심할 여지를 찾을 수가 없었던 건데 지금 와서 생각해 보니까 아까 배 교수님 말씀하셨던 것처럼 그런 구조도 비슷한 게 있고 왜 하필 그 날따라 이틀 만에 갑자기 고유정이 각방을 썼으며 남편이 또 감기 기운이 있었다라고 해서 고유정이 준 음료를 마시고 마셨는데 졸음이 굉장히 쏟아졌다는 거예요",
  "이번에 전남편을 살해하는 과정에서도 졸피뎀 수면 유도제를 사용을 했다라는 게 네",
  "혈흔에서 검출이 됐지 않습니까? 네",
  "그렇다라면 아직은 가정이지만 당시에도 뭔가 남편을 수면유도제를 사용해서 잠들게 한 다음에 뭔가를 고유정이 했을 가능성을 배제를 못 한다",
  "이제 와서 이 현재의 남편도 되새겨서 떠올려 보니까 뭔가 당시에 이 탐탁지 않은 정황이 있었다",
  "고유정 같은 경우에는 아이의 장례식에도 참석을 안 했다는 것 아니겠습니까? 네. 그 부분도 좀 십일 월에 전년도죠? 십일 월에 졸피뎀을 처방받은 기록이 있었고 네",
  "그 그것이 어떻게 사용됐는지에 대해서는 본인은 얘기하지 못하고 있고요. 고유정은 지금 지금 사건과 비슷하죠",
  "졸피뎀을 처방받았는데 너 당시에는 어떻게 했었냐 기억 못 한다라고 했던 네",
  "매우 유사한 구조를 가지고 있는 두 가지 형태가 되는 거죠",
  "그니까 만약에 예를 들으면 이렇게 되는 거죠",
  "현 남편한테 졸피뎀을 먹여 놓고 어 무력화시킨 다음에 그 현 남편의 몸을 몸으로 어떻게 도구 삼아서 했을 가능성을 경찰은 의심하고 있는 겁니다",
  "그 상황을 사실 당시에 숨진 아이는 아까 또 말씀드렸지만 국과수에서 부검을 했는데 독극물도 안 나왔고 뭐 수면제라든지 이런 약물류들도 안 나왔고 외상도 없었고 이렇게 됐는데 그때 현 남편 재혼한 남편 아빠의 몸에 대한 검사는 안 했을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 남편이 당시로써는 자신이 그냥 감기 때문에 그랬다",
  "그리고 뭐 음료수 마시고 졸렸다고 하지만 감기 기운이 있었다고 한다면 그게 뭐 특별하게 생각을 할 수도 없고요",
  "또 기본적으로 수면유도제라고 하는 거 자체가 마약류 같은 건 아니기 때문에 네",
  "다른 부작용 같은 게 있는 것도 아니거든요",
  "그 그냥 내가 우리도 그렇잖아요",
  "평상시에 어느 날엔가 갑자기 아 왜 이렇게 졸리지하면서 그냥 잠들 때도 있잖아요",
  "그니까 그런 하루인 것으로만 넘어갔던 거죠",
  "근데 지금 와서 보니까 인제 그게 달리 보이는 그런 상황입니다. 어쨌든 아직 수사를 통해서 진실이 밝혀진 건 아니지만 지금 교수님 보시기에는 어떻습니까? 지금 이 전남편을 살해한 고유정 근데 석 달 전에 재혼한 남편의 아이도 숨진 숨지게 한 의혹을 지금 받고 있는 건데 지금 그럴 만한 동기가 보입니까? 근데 이제 우연하게도 이 세 분이 나이가 똑같습니다",
  "서른여섯 서른여섯 서른여섯 아 고유정과 전남편 예",
  "전 전남편과 현 남편과 나이가 그리고 인제 지역적인 연고도 비슷한 부분이 있고요",
  "구체적으로 말씀드리는 어렵지많은 네",
  "하필 이 고유정 씨 옆에서 사실은 이 이야기는 뭐 참 얘기가 애매하지만은 네",
  "어 현 이 남편의 전 처 그니까 저 부인이시죠? 네",
  "그분이 사실 극단적인 선택을 했었다고 그럽니다",
  "어떤 분 옆에 이렇게 많은 죽음이 있다 이거는 사실은 수사관의 입장에서는 무엇인가 다시는 여러 부 여러 부분에 대해서 어 파봐야 하는 상황 중의 하나입니다",
  "그냥 의심적인 측면으로 봐서는 아 네",
  "그것이 사실은 어떤 동기와 연결이 될 수 있지 않을까라는 부분을 생각해 볼 수 있는 거죠",
  "범죄 수법이나 어떤 스타일 이런 것을 봤을 때 프로파일러 입장에서 보시기에 고유정은 어떤 형태의 어떤 유형의 범죄자입니까? 이제 핵심적인 것은 흔히 말하면 우리가 경계성 인격장애라든가 히스테리 인격장애 같은 인격 장애를 프로파일러들이 판정하진 않습니다",
  "그거는 정신과 의사가 해야 되는 거고요",
  "단 사이코패스인지 아닌지에 판단은 분명히 할 수 있습니다",
  "경찰에서는 아니라고 했는데 아니. 근데 그거는 저는 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "왜냐하면 사이코패스에 대한 판정은 피씨엘알 검사를 통해서 하는 겁니다",
  "피씨엘알 점수가 이십오 점 이상이 나와야 되는 거고 그것을 하지 않아 않고 사이코패스인지 아닌지를 얘기하는 그거는 사실은 좀 네",
  "너무 속 빠르게 판단한 부분인 거고 예를 들면 이런 거죠",
  "고유정이 결혼했기 때문에 사이코패스가 아니다 이건 넌센스입니다",
  "우리가 말하는 강호순 연쇄살인범이라든가 많은 연쇄살인범들이 굉장히 적응이 결 결혼생활 잘한 상태에서 연쇄 살인마가 됐거든요",
  "아 그니까 이것은 뭐냐 하면은 대단히 그 냉 냉담하고 냉철하고 사람을 속일 수 있는 방법을 너무나도 잘 아는 존재들이기 때문에 일상생활의 겉모습만 봐서는 판단할 수 없는 절대 안 되죠",
  "저기 그 저기 범행 도구를 사면서도 포인트를 찍는 정도의 강심장을 가진 사람들이라고 하면은 네",
  "제가 보기에는 좀 조심스럽지만 이 사람은 사이코패스가 맞는 것 같습니다",
  "아 근데 이것도 제가 속단하지 않는 건 왜 그러냐면 검사를 해봐야 하니까",
  "검산해 봐야 되니까 알겠습니다",
  "자 지금 고유정의 남편 전남편 살해 사건은 경찰이 수사를 하다가 수사 결과 발표해가지고 검찰로 넘어간 상태죠? 제주에서 네. 제주고요",
  "제주 경찰이고 이번에 의붓아들 살해 의혹은 청주상당경찰서에서 네",
  "지금 재수사를 하고 있는 거고 현 남편이 그 아이에 대한 살해죄로 살인죄로 고유정을 고소를 한 것은 또 제주 검찰입니다",
  "그렇게 되면 사건이 이제 두 가지 사건이 여러 곳에서 지금 되고 있는데 만약에 기소를 하게 되는 단계에서는 이게 다 같이 묶일 수 있는 겁니까? 어 일단 관할이라고 하는 것은 네",
  "사람이 중심일 수도 있고 사건을 중심으로 있을 수 있고",
  "일반적으로는 사건이 벌어진 곳들을 많이 하는 이유가 예",
  "그곳에서 증거라든가 이런 게 있고 그 사건이 벌어진 현장에 경찰들이 수사를 하기 때문에 경찰분들이 그래서 거 그게 그대로 그 지역 검찰에 넘어가는 거거든요",
  "그렇긴 하지만 지금 같은 경우에는 인제 신병 자체는 고유정의 신병이 제주도에 있는 상황이기 때문에 계속 거기서 인제 확실하게 되어있는 남 전남편 살해 같은 경우에는 비교적 확실하지 않습니까? 네",
  "그 부분에 관해서 재판이 진행되고 구속돼서 결국 진행될 거기 때문에 만약에 인제 그전에 의붓아들에 대한 어떤 그것이 범죄 사실로 드러난다고 하면 네",
  "인제 그쪽에서 수사를 하더라도 병합을 하도록 검찰 단계에서 병합을 해서 기소를 하겠죠",
  "근데 시간이 좀 걸릴 수도 있을 것으로 보입니다",
  "그 아이 죽음 이게 시간이 좀 지나가지고 예. 그니까 제가 왜 그러냐면 당장 그때 물적 증거라고 할 수 있는 부분은 남아있는 게 없어요",
  "남편에게 남아있을 것도 없고 아이에게서도 남아 있을 것은 없고 그러니까",
  "이미 그 당시에는 아이에 대해서는 부검 결과에 대해서는 특별한 이상이 없었고 남편도 눈으로 본 게 아니고 지금 와서 생각해보니까 그러니까요",
  "게다가 이제 그러다 보니까 경찰이 할 수 있는 것은 당시에 여러 가지 뭐 본인이 에스엔에스 했다하더거나 아니면 주변 사람들의 얘기했다든가 이런 것을 했다라고 하는데 조금 전에 배 교수님이 지적하신 것처럼 남편을 살해하고도 아무렇지 않게 마트에서 장을 보고 포인트를 적립하는 사람인데 네",
  "그런 설령 누군가를 살해한다고 할지라도 그것을 어딘가에 흔적까지 남겨 가면서 기록까지 해 가면서 했을 가능성이 얼마만큼이나 있을까",
  "그래서 조금 어려워 보이기는 합니다",
  "제가 조금 추정을 해보면 네네",
  "제가 추정하는 유형이 맞다고 하면 이런 유형은 기록을 남깁니다",
  "내 기록을 예. 본인은 예 어디든 아 거기에 대한 메모라든지? 예. 거기에 대한 기록을 남깁니다",
  "그게 어디 어디든 그게 뭐 제가 틀리기를 바라겠지만은 혹시 모르 모르다고 하면은 왜냐하면 이건 전제가 인제 그 아이를 살해했다고 하는 전제이기 때문에 그렇죠",
  "전혀 저는 그걸 그렇게 생각하지 않기 때문에 네",
  "어 혹시라는 추정을 해보는 겁니다",
  "자 분위기를 좀 바꿔 보겠습니다",
  "십육 일 그러니까 오는 일요일 새벽 한 시입니다",
  "우리나라 축구 대표팀이 이십 세 이하 축구 월드컵 결승전에 나섭니다",
  "자 국제대회에서 뭐 기대를 뛰어넘는 성격을 거두는 선수들한테 남자 선수들한테 항상 이 얘기가 따라붙습니다",
  "병역면제받을 수 있냐? 지금 어 청와대 청원까지 지금 등장했다고 하는데 네",
  "병역 면제가 됩니까? 대신 군대에 가주겠다라는 분이 청원 글에 보면 나오고 있는데  지금 상황에서는 일단 원칙적으로 안 됩니다",
  "다른 게 아니라 이건 병역 면제에 관한 특례법이 있고 네네",
  "거기 시행령에 어떤 경우에 면제받을 수 있느냐인데 과거에 워낙 여러 가지 사례가 있어서 복잡하니까 네",
  "나올 때마다 이걸 또 뭐 시켜주고 맞아요 맞아요",
  "안 시켜주고 이런 것들이 네",
  "불공평하다 하는 얘기가 있으니까 딱 정해놓은 게 올림픽 일 이 삼 등 그러니까 동메달까지 아시안 게임은 일 등만 이거 이천팔 년도에 이거 정했습니다. 그죠 이천팔 년도에 십 년이 조금 넘었네요",
  "그렇게 지금 정리를 해놓은 상황이라서 아직으로서는 안타깝지만 안 됩니다",
  "단 이게 시행령이죠? 그렇죠",
  "시행령이기 때문에 지금이라도 바꾸시면 됩니다. 대통령이  근까 왜냐면 결승 이게 소급하기는 어려우니까 오늘쯤 바꿔가지고 이 유 이십 월드컵도 포함을 시킨다라고 시행령을 해서 오늘부터 시행한다고 하면 내일 경기에서 만약 우승을 하면 가능한데 현실성이 많이 떨어지죠",
  "우승 안 해도 지금 이 등만 해도 결승에 올라갔지 않습니까? 올라간 것만 해도 군 면제를 시켜줘야 된다는 것 아닙니까. 지금 그렇죠",
  "지금 이 상태만 봐도 사실은 국위 선양이라든가 사회적인 파급력으로 봤을 때는 국민들을 그렇게 감동시키고 즐겁게 요즘 그런 게 어디 있습니까? 그러니까 그런 부분은 그니까요. 답답한데 정말 속이 뻥 뚫리는 경험을 하게 해주는데요",
  "근데 이제 어 어떤 원칙이라는 것이 국가 행정에는 필요하기 때문에 고민을 하시는 것 같고 네",
  "뭐 이제 정치권에서도 그런 것 같은데 뭐 사회복무제도라든가 아니면 다양한 대한 복무제도를 확대하는 과정에서 이런 것이 좀 같이 포함된다고 하면은 네",
  "굳이 우리가 아미들의 그 욕을 먹지 않지 않을까",
  "두 분 다 축구 좋아하시나요? 네. 그럼요",
  "어떻게 될 것 같습니까? 우리가 우승할 수 있겠습니까? 지금 상황에서 우승하지 못할 거라고 이야기할 사람이 있겠습니까? 배 교수님은요? 아 저는 과감하게 일 대 영 승리를 예측 일 대 영 승리 저희 사다리 한번 탈까요?  알겠습니다",
  "자 저희가 재미로 짚어 봤지만 뭐 병역 면제될까 안 될까? 지금 우리 선수들에게 중요한 게 그건 아니죠",
  "결승전 남아 있습니다",
  "경기를 마음껏 즐기고 또 돌아왔으면 좋겠고",
  "이 경험이 선수들이 더 큰 꿈을 꾸는 그런 밑거름이 됐으면 좋겠다 하는 생각 가져봅니다",
  "운동장을 빼곡하게 메운 사람들이 음악에 맞춰 춤을 춥니다",
  "맞춰 입은 옷과 장식 또한 독특한데요",
  "인도 동부 나갈렌드 주의 콘약쿠족입니다",
  "잊혀져 가는 전통문화에 대한 관심을 높이려고 준비한 무대라고 하네요",
  "무려 사천육백여든일곱 명의 사람들이 참가해서 한 몸 같은 춤사위를 선보였는데요",
  "마치 대규모 매스 게임을 떠올리게 하는 이 현장 이 분야 세계 기록까지 달성했습니다",
  "출발 신호가 떨어지기가 무섭게 골목길을 달려 나가는 사람들 그런데 이래도 되나요? 다들 회사에서나 쓸 법한 사무용 의자에 몸을 싣고 질주 중입니다",
  "참 희한한 광경이죠? 일본 교토시에서 열린 이색 경주 대회입니다",
  "세 명이 팀을 이뤄 두 시간 동안 이백 미터 거리를 사무실 의자를 타고 릴레이로 돌아야 하는데요",
  "얼핏 엉뚱한 장난 같아 보이지만 이천십 년 처음 시작된 이후 매년 참가자 규모가 커지고 있는 인기 대회라고 합니다",
  "올해는 일본 전역 열 개를 돌며 열릴 정도라는데요",
  "우승하면 쌀 구십 킬로그램이 상품으로 주어진다고 하니 어릴 적 바퀴 달린 의자 타고 좀 놀았다는 사람들은 도전해볼 만하지 않나 싶네요",
  "남성의 스타일 변신에는 역시 이발만 한 게 없죠? 그런데 뭔가 좀 이상합니다",
  "공들여 도구를 놀릴수록 뒤통수에 사람의 얼굴이 새겨지는데요",
  "어디인가 낯이 익은데 설마 러시아의 푸틴 대통령인가요? 세르비아 이발사의 솜씨입니다",
  "도화지는 손님의 머리 붓을 대신하는 도구는 가위와 면도칼 손님이 사진을 들고 와서 의뢰하면 최대한 비슷하게 깎아준다는데요",
  "보통 다섯 시간은 공을 들여야 한다고 하네요",
  "이 긴 시간 동안 집중하는 이발사도 놀랍지만 완성된 머리를 보겠다고 버텨내는 손님도 참 대단한듯싶습니다",
  "여유롭게 티브이를 보고 있는 반려견 한 마리 화면 속에서 오페라 가수가 노래하는 장면이 나오자 슬쩍 동참해 봅니다",
  "즉석에서 화음이라도 넣는 건가요? 제법이죠? 흔히 하울링이라고 부르는 겁니다",
  "감정 표현이나 의사소통 표현 중의 하난데요",
  "오페라 가수의 쩌렁쩌렁한 목소리가 반려견들의 하울링 패턴과 비슷하게 느껴져 이러는 거 같다는군요",
  "오페라 가수 못지않은 비장의 개인기임은 인정해줘야겠죠? 하지만 이웃집에 민폐가 될 수 있으니 주의가 필요할 듯싶습니다",
  "김대중 전 대통령의 부인이자 민주화 여성 운동가였던 고 이희호 여사의 추모식이 각계 지도자와 시민 이천여 명이 참석한 가운데 국립 서울 현충원에서 엄수됐습니다",
  "이희호 여사는 배우자이자 정치적 동지였던 김대중 전 대통령 곁에 안장됐습니다",
  "고 이희호 여사의 사회장 추모식이 오늘 오전 국립서울현충원에서 엄수됐습니다",
  "추모식에는 공동 장례위원장인 이낙연 국무총리와 장상 전 국무총리 설인 민주평화당 권노갑 고문을 비롯해 여야 오 당 대표와 의원 각계 지도자와 시민 등 이천여 명이 참석했습니다",
  "이낙연 총리는 조사에서 시대의 위대한 인물을 잃었다며 애도의 뜻을 표했습니다",
  "여성 단체들은 인권을 위해 헌신한 고인의 유지를 받들겠다고 다짐했습니다",
  "추모식에서는 김정은 북한 국무위원장이 보낸 조의문도 낭독됐습니다",
  "이에 앞서 이희호 여사의 운구 행렬은 장례 예배를 위해 이 여사가 장로를 맡았던 신촌 창천교회를 들른 뒤 동교동 사저를 방문해 생전에 머물렀던 사적 곳곳을 마지막으로 둘러봤습니다",
  "추모식이 끝난 후 가족과 장례위원만 참석한 가운데 안장식이 열렸고 이희호 여사는 김대중 전 대통령 곁에서 영면에 들었습니다",
  "언제쯤부터 장마 준비를 해야 하나 싶으시죠? 올해 우리나라 장마는 예년보다 다소 늦을 것으로 보입니다",
  "평년값으로 보면 유 월 이십사 일쯤 내륙에도 장마가 시작되는데요",
  "올해는 유 월 말이나 칠 월 초쯤으로 다소 늦을 것으로 보이고요",
  "칠 월 초부터는 강한 비가 쏟아질 수 있어서 미리 대비하시는 게 좋겠습니다",
  "지금 장마 전선은 타이완부터 일본 남쪽 해상에 자리 잡고 있는데요",
  "북쪽으로는 찬 공기 힘이 워낙 강하기 때문에 앞으로 열흘 정도는 이 장마 전선이 북상하기는 힘들 것으로 분석하고 있습니다",
  "지금 남부지방과 제주도 곳곳으로 약한 강도로 오락가락 비가 내리고 있는데요",
  "장마 전선 영향이 아닌 기압골에 의한 비입니다",
  "오늘 밤까지 남부지방과 제주 곳곳으로는 비가 내리다가 차츰 그치겠습니다",
  "주말인 내일도 경기 동부와 강원 영서 충북과 경상도 등 동쪽 내륙지방을 중심으로 소나기 가능성이 있고요",
  "일요일에는 다시 하늘이 맑아질 것으로 보입니다",
  "네. 유 월 십사 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 십칠 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "여당인 더불어민주당 바른 미래당이 오늘 오후 단독 국회 소집을 논의할 의원총회를 잇따라 개최하기로 하면서 한국당을 빼고 임시 국회가 열릴 가능성이 한층 높아졌습니다",
  "친박 핵심인 홍문정 의원이 자유한국당 탈당을 선언하면서 내년 총선을 앞두고 정치권의 분화가 시작될지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "무역 분쟁을 벌이고 있는 미국과 중국이 사이에 낀 우리 기업들에 대한 압박 수위를 높이고 있습니다",
  "경기 불확실성 속에 안전 자산에 대한 선호가 커지면서 한국거래소 케이알엑스 금 시장의 금 가격은 이천십사 년 시장 개설 이후 최고가를 기록했습니다",
  "유 이십 월드컵 준우승이라는 쾌거를 달성한 축구 대표팀의 귀국 환영 행사가 오늘 낮 서울광장에서 열렸습니다",
  "이번 대회의 엠브이피에게 주어지는 골든볼을 수상하며 스타 탄생을 예고한 이강인 선수 등 우리 축구의 앞날 밝은 앞날을 보여준 대표팀의 경기들을 돌아보겠습니다",
  "인천 붉은 수돗물 사태와 관련해 박남춘 인천시장이 오늘 오전 사과 기자회견을 열고 수도 관로 내부 이물질 제거를 위해 총체적인 작업을 실시하겠다고 밝혔습니다",
  "문재인 대통령은 다음 달 말 임기가 끝나는 문무일 검찰총장의 후임으로 윤석열 서울중앙지검장을 지명했습니다",
  "네. 국회 정상화를 위한 주말 여야 협상이 또 불발됐습니다",
  "여야 원내대표들이 말한 마지노선 결국 넘기고 말았는데요",
  "자유한국당이 요구한 선 경제 청문회 후 추경안을 놓고 여야는 간극을 좁히지 못했습니다",
  "바른 미래당이 더 이상 중재하지 않겠다고 선언하면서 한국당을 제외한 여야 사 당의 국회 소집 가능성이 훨씬 더 높아졌습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른 미래당 의원 두 분 모시고 자세한 이야기 한 번 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까 네. 어서 오십시오",
  "자 주말에도 합의는 안 됐습니다 네",
  "민주당에서 이제 가장 좋은 거는 한국당과의 합의다라고 얘기는 하지만 예",
  "오늘 중에 국회 소집 요구서 제출할 가능성도 꽤 있어 보입니다",
  "오늘 오후 세 시 반에 의원총회가 있습니다",
  "거기서 이제 최종적으로 의논을 할 텐데 네",
  "저희로서도 더 이상은 국민들 앞에 죄송해서 이대로 국회를 안 열 수는 없는 상황입니다",
  "사실 그 자유한국당 의원들도 그런 얘 그걸 알고 있고 네",
  "또 일부에서는 어찌 됐건 국회에 들어가야 한다고 공개적으로 목소리를 냈기 때문에 저희로서는 저희가 조금 양보하고 하다 보면 주말 중에 합의가 될 줄 알았는데 네",
  "지금 경제 청문회를 내세워서 국회를 못 열겠다는 것은 저희로서는 도저히 이해하기가 어렵습니다",
  "더 이상 국회를 안 열면서 어떻게 국민들을 보자는 것인지 오늘 지금 이대로 진행되면 저희나 뭐 바른 미래당이나 야당들 해서 국회 소집 요청을 하게 되고 국회가 열리게 될 텐데 네",
  "정말 으 자유한국당을 제외한 네 개의 정당이 국회를 여는데 네",
  "거기를 언 안 들어가면서 어떻게 그 국민적인 분노를 견디려고 하는 것인지 자유한국당의 의 어 이 저 태도가 도저히 이해하기가 어려운 상황입니다",
  "바른 미래당의 인제 움직임이 가장 중요한 상황인데 오신환 원내대표가 주말까지다 주말까지 중재해 보고 아니면 끝내겠다 중재 끝내겠다라고 얘기했습니다",
  "오늘 비슷한 얘기를 했는데 지금 이 시간에 보면 바른 미래당 의원 총회 이제 시작할 시간이에요",
  "의원님 여기 계신 거 보면 결론이 이미 나 있다 이렇게 봐도 됩니까? 어~ 어쨌든 여야가 합의 없이 국회를 소집한다는 거는 정상적인 상황은 아니기 때문에 네",
  "저는 굉장히 유감스러운 문제지만 어쨌든 어 자유한국당의 국회 거부가 전 이제 지금 도를 넘어서고 있는 것이 아닌가",
  "그렇다고 지금 바깥에서 뭘 또 특별하게 다른 걸 하는 것도 지금 안 보이거든요",
  "예. 제가 볼 적에는 어 그래서 이제 오신환 대표가 어제 밤 늦게까지도 어 이게 협상이 잘 안 되고 있다",
  "이렇게 연락을 받았는데 하여간 어 그동안의 그 바른 미래당 입장에서는 국회를 정상화해야 되고 또 싸울 때 싸우더라도 싸울 때 싸우더라도 국회를 열어서 여러 가지 저 어 이론이나 이런 부분을 좁혀가고 논쟁도 벌이고 민생 문제는 빨리 처리해야 한다",
  "이런 일관된 입장 속에서 사실 두 정당 어 한국당과 민주당의 어떤 그 중재를 위해서 굉장히 많은 노력을 했는데 네",
  "오신환 대표 입장에서는 더 이상 이제 국회를 안 열고 계속해서 중재만 하기에는 한계에 이르렀다 이렇게 판단한 것 같아요",
  "그래서 단독으로 이제 국회를 소집하겠다 인제 이런 입장을 어 그전에 주변에 밝혀왔고 네",
  "오늘 의원 총회에서는 인제 어 원내에서 이제 큰 아마 특별한 상황이 없다면 의원들도 다 지금 이제 국회 열자라는 생각하신 거죠",
  "원내대표의 어떤 그런 그 방침에 대해서 어 그걸 좀 수용해 줄 것이라고 이렇게 보여집니다",
  "국회를 연다고 하더라도 여기에 자유한국당이 응하지 않을 경우에 않을 경우에 않을 경우에 당분간 파행이 불가피하거든요",
  "그랬을 적에 계속해서 응하지 않는다면 정말 이제 자유한국당을 빼놓고 현재 그 안건들을 처리해나가야지 되는 것인지 요 부분에 대해서 또 한 번의 어떤 그 판단과 결단이 좀 필요하다",
  "그전에 저는 인제 자유한국당이 빨리 이 문제를 조금 해결했으면 좋겠다 이런 이제 바람들을 갖고 있는 것이죠",
  "열기는 열어 놓고 안건 처리를 하는 것은 조금 더 여지가 있다 한 번 더 생각해 보겠다 뭐 이런 뜻으로 들립니다",
  "제가 그런 오신환 원내대표한테 그런 말씀을 드린 적이 있습니다",
  "일단 국회 본회의는 다 열어놓고 네",
  "열어놓고 의원들이 다 자리에 앉아서 자유한국당 의원들이 들어올 때를 기다려 보자",
  "우리가 계속해서 우리는 일을 하고 싶고 국회를 열어야 그것도 일종의 압박이죠",
  "예. 어 그런 것도 한 번 생각을 해 보자",
  "뭐 이렇게 얘기를 했는데 어쨌든 지금 더 이상 어 국회를 안 열고 네",
  "있는 것은 국민들이 볼 적에 어 볼 낯이 없다",
  "이런 부분에 대해서 저는 이제 한계에 이르렀다 이렇게 보고 있습니다",
  "한국당 같은 경우에는 나경원 원내대표가 대국민 호소문도 내놨고 또 오늘도 의총에서 또 결론을 내렸습니다",
  "더 이상 이거 선 경제 청문회 하지 않고서는 추경안 심사할 수 없다",
  "국회 열 수 없다 지금 이런 상황인데 왜 이런 조건을 지금 경제 청문회란 조건을 막판에 왜 내놨느냐 하는 부분인데 이정미 대표 같은 경우에 이렇게 얘기를 했어요",
  "자유한국당의 총선 전략이 경제 실정 심판이다",
  "그래서 이런 정쟁에 국민들이 놀아나게 할 순 없다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "금 의원님이 보시기에 자유한국당이 막판에 경제 청문회라는 조건을 꺼낸 거는 왜 그렇다고 생각하십니까? 원래 지금 국회가 문을 못 열고 있는 것은 패스트트랙 때문입니다",
  "저희 입장에서는 국회법에 따라서 정상적이라고 한 것이라고 하지만 네",
  "자유한국당 입장에서는 어쨌거나 그 불만이 있고 또 이 부분을 문제 제기를 하면서 지금 국회가 못 열리고 있는 거고 네",
  "여야가 그 이야기를 가지고 많이 합의를 했습니다",
  "저희 쪽에서는 패스트트랙에 태우기는 했지만 야당 의원의 존 의 의견을 존중해서 합의를 뭐 이루도록 노력하겠다",
  "그런 말씀을 많이 드렸고 네",
  "그래서 그게 거의 합의가 이루어지니까 이제는 갑자기 경제 청문회를 들고나온 겁니다",
  "저희가 지금 경제 청문회를 열고 안 열고의 문제가 아니라 네",
  "만약에 경제 청문회를 받으면 그다음에는 예를 들어서 오늘 검찰총장 후보자를 발표했는데 네",
  "이 우리가 마음에 안 드니까 이거 철회하지 않으면 또 못 하겠다",
  "이런 식으로 이 볼모를 잡혀서 국회를 열 수는 없거든요",
  "저희는 경제 문제건 뭐건 얼마든지 논의를 할 테니까 일단 국회를 열자 그리고 애초에 문제가 된 게 패스트 트랙이었는데 거기에 대해서는 합의했다고 하면서 왜 다른 조건을 내냐 이거는 연 다음에 할 수 있지 않냐",
  "음음 사실은 지금 저희가 생각하기에 가장 급한 것이 추경인데 그렇죠. 네",
  "그 전에 경제 청문회를 하자고 그러면 국회를 여는 뭐 그 이유 자체가 좀 많이 줄어들게 되거든요",
  "그러니까 경제청 경제에 관해서 으 정부에 질의를 하고 비판을 할려면 그건 그것대로 하고 네",
  "또 할 일은 하고 이렇게 얼마든지 할 수 있는데 이걸 안 하는 이유는 그 이정미 대표도 말씀하셨지만 어 자유한국당은 국회에서 논의할 생각할 자체가 없는 게 아니냐? 아예 없다",
  "예. 근데 국회를 저기 그 안 열자고 하는 것은 너무 명분이 없으니까 자꾸 하나 지나면 또 또 또 다른 조건을 내고 또 다른 조건을 내고 하는 것인데 과연 이게 나경원 원내대표의 뜻인지 아니면 황교안 당 대표가 지금 본인도 또 원하기도 하고 네",
  "또 이 장외투쟁을 했기 때문에 아무래도 국회가 열리면은 존재감이 약해지니까 주도권이 이제 좀 넘어간다고 주도권이 국회로 넘어가니까 그래서 그런 것인지 하여튼 여러 가지 면에서 봤을 때 정략적이라고 생각이 듭니다",
  "금 의원님 말씀 들어보면 만약에 민주당이 경제 청문회 이거 받으면 또 다른 거 또 꺼낼 수 있다라고 생각하시는 것 같아요",
  "이 의원님이 보시기에 경제 청문회라는 조건을 한국당이 가지고 나온 거에 대한 뭐 평가랄까요 어떤 의미가 있다고 보시는지요? 어 저는 그 황교안 대표가 민생 표하면서 지금 민생 바닥이 지옥이다 뭐 이렇게 평가했지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 그러면 경제 청문회 저는 요구할 수 있다고 봅니다",
  "요구할 수 있지만 네",
  "실질적으로 이 부분이 추경과 별개로 저는 병행해서도 가능하다고 보고요",
  "또 어떤 그 청문회라는 것은 사실 상임위 차원에서도 얼마든지 할 수 있는 거거든요",
  "그렇게 되면 유연성을 해서 일을 좀 되도록 풀어나가는 방향에서 해야 되는데 어떤 어떤 본인들이 원하는 어떤 그 틀을 확실하게 정해놓고 이 틀이 아니면 절대 받을 수가 없다",
  "이 부분은 사실 인제 국회 정상화를 거부하기의 하나의 명분을 만드는 것이 아닌가 그럼 금태섭 의원님도 말씀하셨지만 네",
  "그전에 인제 패스트트랙이 중요한 문제였지 않습니까? 이 부분에서 얼추 입장이 정리가 되니까 다시 경제 청문회를 들고나온 그러니까 하나가 끝나면 다른 또 하나의 카드를 들고 나와서 받아달라 이렇게 이야기하는 것은 사실 여러 사람들을 굉장히 이제 지치게 하는 거거든요",
  "그런 측면에서 저는 지금 그 한국당의 주장이나 어떤 이 조건들이 어 저는 이게 강경 지지층을 뭐 만족시킬 수는 있다고 봅니다. 제가 볼 적에는 그렇거 보편적이거나 전체 국민들의 어떤 여론을 충족시키는 어 턱없이 부족한 지금 논리와 어떤 주장을 펼치고 있는 거다 이렇게 생각을 하거든요",
  "또 여론 조사를 봐도 지금 국회 정상화 국회 파행에 대한 어떤 그런 책임 문제나 이런 부분들에 있어서 자유한국당 책임이 훨씬 더 크다는 이런 여론들이 많이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 오늘 조사를 보니까 어 제가 그 경제 청문회에 대해서도 네",
  "경제 청문회에 대해서도 그~ 반대하는 이런 의견들이 많이 있습니다",
  "그런 부분으로 현재 경제 문제가 굉장히 악화돼 있음에도 불구하고 이걸 반대하는 거는 네",
  "자유한국당의 주장이 굉장히 정치 공세가 좀 지나치다 이렇게 인식하고 있기 때문인 거 아닌가 이런 부분에서 저는 자유한국당에 조금 민심이나 이 여론을 잘 살피면서 본인들의 주장을 좀 해나가는 것이 어떻겠는가 어 이런 조금 말씀 좀 드리고 싶어요",
  "근데 그 한국당 안에서도 보면 아까 뭐 지도부의 의사가 강하게 반영된 것 같다라고 아까 말씀을 하셨는데 의원들 개개인 생각이 어떤지 참 궁금해요",
  "장제원 의원 같은 경우에는 국회 들어가서 싸우자라고 얘기하고 또 원내대표 대표에 대해서 제왕적이다 이렇게 좀 비판도 하고 있는데 실제 한국당 의원들 분위기는 어떨까요? 뭐 저는 그것이 인제 지역별로 좀 차이가 있을 거로 보입니다",
  "지역별로 예. 그것이 영남 정서와 수도권 정서 아마 많이 차이가 있는데 장제원 의원이 이제 부산 출신이지 않습니까? 네네네",
  "이제 부산 출신임에도 불구하고 국회 정상화나 이런 거를 이야기한다면 실제로 바닥에 대해서는 왜 국회가 일을 안 하고 노냐",
  "야당 민심 예. 뭐 이런 부분들에 대한 어떤 그 비판 여론이 있기 때문에 본인도 이제 그런 걸 대변하는 것이 아닌가 이렇게 생각이 들고요",
  "수도권 의원들도 굉장히 불만이 많다고 들었어요",
  "저는 그 그렇다고 생각합니다",
  "그래서 저는 이제 거 당내에서도 제가 볼 때는 다양한 의견들이 있을 거라고 보고 우리가 지금 국회가 너무 많이 놀고 있는 것이 아닌가",
  "스스로 한 번 생각해 본다면 사실 올해 국회가 너무 정말 일을 안 하고 있거든요",
  "그러니까 국민들이 세비 반납해라 이런 이야기 나오는 거고 그러니까 도저히 뵐 낯이 없는 거잖아요",
  "저는 자유한국당이 왜 이렇게까지 국회를 끌고 갈려고 하는지 이렇게 국회를 파행으로 끌고 갈려고 하는지 그 부분이 정말 제 상식선에서 하여간 이해가 안 됩니다. 지금 알겠습니다",
  "이게 저기 그 선거를 일 년도 안 남겼기 때문에 여론의 향방에 대해서 가장 민감한 것이 의원들입니다",
  "근데 이 순전히 정치적으로만 보면은 지금의 사태가 저희한테 불리하지 않습니다",
  "예를 들어서 국회를 열고 네",
  "사실 바른 미래당하고 민주당하고 같은 편이라고들 국민들이 여기지 않 않지 않지 않습니까? 네",
  "근데 민주당 바른 미래당 뭐 다른 정의당 이렇게 앉아가지고 국회를 진행하는 겁니다",
  "예를 들어서 뭐 검찰총장 청문회를 한다",
  "근데 이 그런 건 할 수 있지만 어떤 의견이 필요한 거나 그런 건 현실적으로 자유한국당이 안 들어와서 못할 겁니다",
  "그런 화면이 쭉 가다 보면 자유한국당 의원들이 못 버팁니다",
  "지역구에 가면은 너는 왜 거기 안 있냐",
  "그러면 거기에 대고 경제 청문회를 안 열어줘서요",
