  "그다음에 이 행정부 업무를 제대로 파악해라",
  "그리고 외신에 나 나타 비춰지고 있는 중요한 내용들을 좀 보고를 해달라",
  "박근혜 당선인에 대해서 일부에서 뭐 별명이고 비하하는 발언이라고 이렇게 생각되기도 하는데요",
  "수첩공주다 이런 지적이 있어요",
  "아~ 아~ 신문에 그런데 사실상 이~ 박정희 전 대통령께서 주무시다가도 벌떡 일어나서 그렇게 뭐가 생각나면 수첩에다 메모를 하는 그런 어떤 습관이 있었다하는 이야기를 들었는데요",
  "그런 측면이 아버지를 많이 닮으신 건가요? 아마 아버지께서도 에~ 일기를 꼬박꼬박 쓰셨고 또 그 기록하는 데 참 특징 있다고 봅니다",
  "예컨대 우리가 올리는 그저 뭐 크고 작은 보고서 한 편이라도 이거를 속독을 하시는 것 같아요",
  "꼼꼼히 읽어보시고 대체로 줄을 끌어내서 본인의 의견을 첨부하세요",
  "어느 경우에는 두 두 줄 세 줄 그 조그만한 글씨를 새필로 쓰는데 뭐 꼬박꼬박 깨알처럼 하십니까? 네. 깨알처럼 정자로 이렇게 하셔서 에~ 본인에게 돌려주는 건 물론이고 그 사항에 관계되는 부처에다가 보내십니다",
  "이런 거로 봐서 수첩이든 뭐 메모든 하여튼 이렇게 꼼꼼히 하는 거는 무슨 저~ 이~ 잘못된 게 아니라 오히려 대단히 그~ 참 쓸모있는 기억의 방법이다",
  "그런 측면도 박 전 대통령으로부터 상당히 보고 듣고 배우는 바가 있을 것이다 영향을 받았다 이렇게 보시는 거죠? 아마 그렇게 그렇게 봅니다. 네네",
  "이~ 박 전 대통령께서 유신 헌법을 개정하려 했다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "저희들이 이제 궁금해 한 것이 유신 헌법을 제정하셨던 분이 왜 다시 개정하려 했었을까",
  "그리고 또 하나는 김종필 전 총리를 뭐 후임자로 이렇게 마음 속으로 생각하고 있는 것 같았다라고 말씀을 하셨는데 혹시 뭐 그렇게 해서 유신 헌법을 개정해서 자신이 생각하고 있는 후임자에게 대권을 물려주고 본인은 혹시 뒤에서 뭐 막장 정치 내지는 상황정치를 하려고 생각을 했었던 건가요? 그거는 아니죠",
  "첫째 그~ 유신이 어떻게 해서 어~ 선포가 되게 됐는가",
  "그~ 우선 국제적인 배경을 보자면 미국에서 닉슨 대통령이 탄생했죠? 네",
  "하자마자 괌에 건너와서 에 이른바 괌 덕트린 발표했어요",
  "특히 아시아 지역에 있는 미군은 줄인다 대폭 감축시키겠다",
  "대폭 줄이고 철수시킨다 그리고 현지 방위는 각기 자국이 담당하도록 한다 이게 나왔죠? 네",
  "그런가 그것만 가지고도 충격인데 바로 칠십일년에 쥐도 새도 모르게 특별 보좌관 저~ 누구 키신자가 중국을 들어갔지않습니까? 들어갔죠. 네. 미중수교 깜짝 놀랬죠",
  "거기서 이제 요리한 걸 가지고 칠십일년에 닉슨 대통령이 갔습니다",
  "닉슨 대통령은 세상이 다 아는 우파 아주 그냥 극우파 아닙니까? 그렇습니다",
  "이런 분이 가서 미중 관계 그 지역 정세 세계 정세에 큰 변화를 일으켰어요",
  "미중 데타트 데탕트 시대를 열어버린 거죠? 그렇죠",
  "그런가 하면은 월남전선에서 월남의 패색이 날로 짙어가고 파리 협정에서 뭐 에~ 만약 유사시에는 미군을 증파한다 뭐 이런 거는 조문에 그치고 점점 기울어져 가는 저~ 패색이 완연하게 드러났고 이때 아마 제 기억으로는 북한의 김일성이가 중국을 한 번 간 거 같아요",
  "이러한 분위기기 때문에 그 전부터도 육십팔년에 김신조 부대의 참 세계 유례없는 대통령 관저 습격 기도 사건 이렇게 그 뒤에도 계속해서 도발이 연속되고 있거든요",
  "이런 분위기 속에서 대통령께서 제일 중시하시는 자립 경제 자주 국방 하나의 기둥이 큰 위협을 받는다",
  "이래서 이대로는 안 되겠다",
  "저쪽에 한 덩어리 바윗덩이같은 자 좀 추격해서요",
  "왜 유신헌법을 제정했다 다시 개정하러 개정하려 했을까요? 네. 그래서 그래서 유신헌법이라든지 비상수사를 강구했는데 그거를 시행해본 결과 선거 때 특히 그러고 또 젊은 층에게 대한 그~ 여러 가지 에~ 영향이 반발로 많이 나오고 반발로 비판이 거세지고 어~ 이렇게 되고 또 박 대통령께서 이런 말씀도 간혹 하세요",
  "내가 유신을 한 거는 공무원 편하라고 한 건 아닌데 이런 말씀을 하세요",
  "국력의 조직화 능률의 극대화 이래서는 이 방만한 자유 민주체제를 그냥 둬서는 남북대화 북한의 그~ 무력 도발에 대한 견제 이런 것이 효과적으로 되기 어렵다 이런 판단 하에서 이걸 만든 거거든요",
  "그런데 이걸 시행해보니까 또 예기치 않았던 여러 가지 에~ 모순이 나온다 이래서 통치과정에 국정운영 과정 속에서 많은 갈등이 생기고 또 반발이 나오고 사회적 압력이 커지고 정치적 어떤 그~ 투쟁도 심화되고 그렇죠",
  "네네. 공무원 조직에서는 마침 그걸 방패 삼아서 열심히 나라에 봉사하는 거보다는 그냥 으로 이런 것도 나오고 이래서 팔십년대가 눈 앞에 다가온 칠팔 년 그러지 않습니까? 내일모레 이제 연대가 바뀌는 거죠",
  "이 중요한 계기를 잡아가지고 내가 팔십년대 들어서면 헌법을 고쳐야겠소 그러고 전번에 말씀드린 이러이러한 점을 국내외적인 상황이 전반적으로 이렇게 체제가 바뀌고 그 국제적인 상황이나 국내 정치적인 상황이 또 육십년대 칠십년대 하고는 많이 이렇게 달라진 환경에 맞춰서 새로운 어떤 그 헌법 개정을 해야 된다라고 하는 지도자의 생각이 있었군요",
  "네네. 저도 미중 데탕트 시대가 열리고 또 여러 가지로 맞습니다",
  "저도 그~ 대통령 취임사를 네",
  "뭐 아주 수석 비서관에 의해서 독회도 두어 번 하고 제 딴에는 열심히 해서 올렸어요",
  "그 속에 말미에는 개방과 사회 개방 그리고 자율 이런 개념이 강조됐습니다",
  "그만큼 시대 흐름이 팔십년대를 앞두고 에~ 이제는 좀 자율적으로 또는 세계를 향해서도 개방해서 이렇게 국정을 운영해야 할 그때다",
  "아마 대통령께서도 그런 여러 가지 느낌을 가졌음에 틀림이 없다고 봅니다",
  "그~ 박정희 대통령의 유신 시대와 관련된 인구에 회자되는 유명한 말이 있죠",
  "내 무덤에 침을 뱉어라 이런 말이 상당히 많이 회자가 됐는데요",
  "이 말의 본뜻이 어떤 의미입니까? 그거 그거는 그~ 조갑제 씨가 참 열심히 취재하는 분인데 그 시리즈를 연재하면서 제목을 그렇게 붙였던 거예요",
  "그런데 또 그거를 알아보니까 조선일보 부사장까지 거쳐서 정리하라고 나갔던 안병훈 씨 지금 기파랑이라고 하는 출판사의 대표를 맡고 계시죠",
  "좋은 출판사를 아주 열심히 하고 있죠",
  "이분이 내가 한번 물어봤어요",
  "이 말이 대단히 아~ 참 그~ 강력하고 그~ 소구력이 강한데 당신 출입할 때 그 말씀을 들었소 내가 물어봤어",
  "그러니까 아~ 이게 들었죠",
  "대변인께서도 듣지 않았던가요",
  "아니 나는 못 들었어. 그거를 그런데 흔히 기자단하고 막걸리 에~ 주시고 담론하실 때 그럴 때 보면은 기자들이 대통령 계신 쪽으로 많이 몰려가지 않아요",
  "나는 기자단을 뒷바라지 하는 사람이기 때문에 나까지 끼어들어가지 않고 조금 이렇게 뒤 뒤에 있습니다. 뒤에 네",
  "또 당시 김정념 실장의 방침이 그랬어요",
  "어디 출장을 가도 측근 보좌관들은 바싹 가는 거 아니다 서로 서로 그렇게 합의를 해서 뜻을 같이 해서 가급적 멀리 조금 멀리 그리고 남들이 갈 수 있게 지방요지들이 갈 수 있게 이렇게 신경을 썼던 거예요",
  "이제 그러고 보니까 안병훈 씨 말은 그때 내가 들은 거 같은데 백 프로 자신은 없습니다 이런 거고 나는 분명히 그 강력한 말을 들었으면 이 뇌리에 각인이 됐을 거예요",
  "그러니까 그건 내 실수인지 안병훈 씨의 기억이 조금 다른지 그건 모르겠지만 하여튼 많이 그~ 했죠",
  "그 뭐냐하면 박 대통령은 항상 참 신명을 다해서 우리 국민의 가난을 물리치고 안보를 튼튼히 하는 거 여기에 매진하는데 단 한시도 이걸 잊어본 일이 없다 이렇게 본인의 글에 있어요",
  "그러면 그러나 그러면서도 나는 항상 당대 칭찬을 의식한 게 아니고 역사와 장래를 보고 했다",
  "바로 그 심정이라고 봅니다",
  "네. 유신 시대에 종식이 저~ 된 여러 가지 요인들 가운데서 많은 그~ 원인들이 있겠습니다마는 대표적으로 이제 박정희 전 대통령의 최측근이었던 차지철 경호실장과 김재규 전 중앙정보부장간의 알력과 갈등의 권력투쟁 과정 속에서 측근 관리 잘못해서 이런 상황이 발생된 거다 뭐 그런데 이 김재규 전 중앙 정보부장과 차지철 전 경호실장 간에 알력과 갈등은 어느 정도나 심각했습니까? 글쎄요",
  "저도 뭐 그 내용을 속속들이 알 위치도 아니고 모르죠",
  "그러나 그때 에~ 모두 일반적으로 전해듣기는 사이가 나쁜가 보다 많이 나쁜가 보다 이렇게 됐던 건 사실이에요",
  "김재규 씨 얘기가 나왔는데 에~ 칠십삼년에 제가 특보 자격으로 그 부대를 방문했어요",
  "오 군단이던가 그런 걸로 기억합니다",
  "군 단장으로 가 있을 때 얘기예요",
  "일을 마치고 헬 헬리포트에서 헬기를 타는데 그 군단장이야 쭉 도열하고 있어요",
  "그러면서 헬기에 오르려는 저한테 경례를 딱 붙이더니 가시거든 김재규 잘 있습니다 하고 각하께 꼭 말씀해주십시오 이렇게 부탁을 해요",
  "김재규 씨가 칠십삼년에 네",
  "그만큼 충직한 군인으로 봤어요. 저는 그런데 어쨌든 뭐 그~ 건강이 나빠서 그랬던지 차지철 씨와의 관계가 뭐 만약 그런 경우는 오십 오십이겠죠",
  "어느 쪽이 잘하고 못한 게 아니라 그렇게 해서 이제 험악해지고 있는데 지난 시간에 말씀드린 그런 이미 입에서 막 소리가 튀어나오고 해치우겠다는 둥 이렇게 된 것은 대단히 참 개탄스러운 일입니다",
  "대통령을 측근에서 모시는 중에 최측근이고 또 국가 안보에 중대한 책임을 지고 있는 국정을 담당한 그 당사자들이 세상에 그런 일을 어~ 그~ 에~ 저질렀다는 건 대단히 유 유감스럽고 있을 수 없는 일이라고 봅니다",
  "네. 지난번에 그래서 예. 말씀하십시오",
  "두 분이 있어서 두 분이 사이가 나빠서 유신이 종식했다 이런 표현보다는 저로 하여금 말을 한다면은 김재규가 차지철이가 아~ 김재규가 총을 쐈기 때문에 유신의 주인공인 박정희 대통령이 돌아가셨기 때문에 종막이 왔다 이렇게 하는 게 사실에 부합되지 않나 봅니다",
  "네. 그때 당시 이~ 김재규 전 중앙정보 부장하고 차지철 전 경호실장하고 이~ 알력과 갈등이 굉장히 그~ 심각한 상황으로 확산되고 있다라고 하는 걸 주변 측근들은 다 알고 우려했을 텐데요",
  "그런 낌새를 못 느끼셨습니까? 그~ 그리고 그 김재규 전 중앙정보부장이 그정도로 불만스러운 이야기를 했다면 정부 측근들한테는 들어갔을 텐데요",
  "누가 공식으로 확인해준 말은 아니에요",
  "다만 이제 사이가 나쁘고 차 실장이 말하자면 강경 주장을 한다 이렇게 되니까 이런 말을 했다는 풍문같은 게 돌았죠",
  "에~ 저도 직접 들은 일은 없어요",
  "지난 번에 출연하셨을 때 이제 십이오 상황에 대한 전후 여러 가지 맥락들을 많이 생생한 증언을 통해서 이렇게 말씀을 해주셨는데요",
  "김재규 의원 중앙정보부장이 박정희 전 대통령이 서거하셨을 당시에 야수의 심장으로 유신의 야수의 입장에서 유신의 심장을 쏘았다 뭐 이런 발언을 했는데 이 발언이 사실상 본인의 어떤 그~ 행동에 대한 어떤 당위성 내지는 정당성을 좀 강화시키기 위한 발언으로 보십니까? 이 발언을 어떻게 해석하십니까? 그~ 김재규가 그 일을 벌여놓고 대기시켰던 정승화 육참 총장을 육군참모 총장 같이 해서 집자 타고 같이 도망가는 데 맨발로 간 거예요",
  "구두도 안 신고 그만큼 낭패 극에 이르렀다 이렇게 볼 수 있지 않겠습니까? 불안의 극치고 그리고 어디로 가냐하면 남산 자기 사무실로 가자하는 걸 정승화 씨가 기지를 발휘해서 아니 거기보다 육본으로 가자 육본에 가야 통신 시설도 완비돼 있고 여러 가지가 편리하게 돼 있다 이렇게 해서 글로 끌고 갔다는 거예요",
  "그러면 어째서 김재규 씨가 뒤늦게 그것도 아마 재판정에서 그런 말을 했던가요",
  "내가 확실한 기억이 없습니다만 감옥살이 하면서 한참 후에 나온 얘기예요",
  "그런 말 왜 했을까",
  "기왕에 자기는 죽을 걸 각오했을 거 아닙니까? 그런 일을 저질렀으니 그러면 죽는다 생각하면 무언가 사후 합리화가 필요하다",
  "적어도 내가 왜 의롭게 뭘 했다 이런 거를 기록에라도 남기고 싶었던 초조한 마음이 있었던 게 아닌가 저는 틀림없이 그렇게 봅니다",
  "그 낭패했던 그 모습과 아무 준비도 했었고 또 감옥 속에 앉아서 같이 이러이러해서 내가 했다 하고 호언장담하는 건 허세같은 발언이었다 이런 느낌입니다",
  "네. 당시 차지철 전 경호실장이 부마 항쟁과 관련해서 탱크로 가까이 밀어버립시다 이런 제안을 했다는 것으로 저희들이 전해듣고 있는데요",
  "사실입니까? 그건 저도 확인할 길이 없습니다",
  "다만 차 실장이 부마사태 등에 대해서 상당히 강경한 그런 그 주장을 가지고 있다 이렇게는 알려져 있었어요",
  "그런데 왜 그런 차지철을 가까이 뒀을까요? 그러니까 대통령 앞에서 아무리 그렇게 오만하게 얘기했을 리는 없지 않습니까? 그런 그 발언에 대해서 박 전 대통령의 공식적인 반응이 나온 거는 없습니까? 그거는 그 발언 자체를 뭐 들은 일이 없기 때문에 거기에 대한 반응은 제가 알 수가 없죠",
  "네. 아주 그~ 박 전 대통령에 대한 그~ 인간적인 평가를 몇 가지 해놓으신 부분들을 저희들이 이제 본 적이 있었는데요",
  "사회정책특보로 이렇게 발령을 받고 첫 보고를 이~ 집무실로 하러 이렇게 가셨더니 이미 퇴청하시고 가족들과 관저에서 식사를 하고 계시더라 그래서 그 식사하는 장 그 장소로 이렇게 찾아가서 보고를 드릴려고 슬쩍 갔더니 식사를 하고 계셔서 가족들과 슬그머니 빠져 나오려고 했더니 아~ 임자 지나가는 객도 다 식사를 하는 법인데 들어와서 식사하자 이런 이야기를 봤습니다",
  "어떤 내용입니까? 그거는 그~ 특보들이 회의하다가 간 게 아니고 에~ 칠십년 말 겨울이에요",
  "칠십일년 초기로 기억해요",
  "그러니까 저녁이면 해가 일찍 지잖아요",
  "시계를 보니까 다섯 시 조금 전이에요",
  "그런데 그때 마침 대통령께서 이걸 검토해서 에~ 답안을 보고 하시오 이런 게 있어요",
  "그래서 열심히 이제 검토하고 그~ 부임 초고 더구나 열심히 한답시고 이제 하고 답안을 작성해서 답신서를 가지고 올라갔어요",
  "왜냐하면 다섯 시 전인데 이걸 내일로 미루는 거보다는 오늘 보고를 드리고 집에 가자 이런 생각이 들어서 그~ 올라갔어요. 걸어서 그래서 특별보좌관에 대해서는 실장 자리도 없고 아주 개인을 존중해서 자유 출입을 하게 그때 그렇게 허락을 하게 하신 겁니다. 제도적으로 그러니까 대통령 집무실로 갔죠",
  "언제든지 필요하면 대통령한테 접근해서 보고 할 수 있는 그런 어떤 그렇죠. 직접 보고 해라 그런 얘기죠",
  "갔더니 문을 이렇게 이렇게 열고 가니까 부속실이 바로 문 앞에 있어요",
  "거기 있는 직원 둘이서 아~ 각하께서 방금 전에 나가셨는데요 그래요",
  "그래서 서재 문을 열까 하다가 멈추고 그러면 지금 어디 계시죠 이렇게 물었어요",
  "그것도 백면 서생의 만용이었던 것 같아요",
  "웬만하면 눈치껏 아~ 그러냐고 물러나왔으면 그만인데 기어코 보고를 드리겠다는 그거 때문에 그러니까 대줘요. 또 그러면 여기서 걸어가시면 복도 하나 두 번째 방에 계실 겁니다 이래요",
  "됐다 하고 이제 글로 갔죠",
  "가서 노크를 딱딱 했어요",
  "그러니까 안에서 기척이 있어요",
  "뭐 들어오시오 그러던지. 이런 그러니까 문을 조심스럽게 딱 따고 여는 순간 그대로 그 자리에 섰어요",
  "몸이 굳어버리고 왜냐 눈 앞에는 조그만한 라운드 테이블이 있는데 대통령 내외분을 비롯해서 전 가족이 모여서 저녁 식사를 하실라 하는 찰나예요",
  "그러니 어떻게 합니까? 아이코 실례했습니다",
  "보고는 내일 드리겠습니다",
  "내가 그러고 뒷걸음질 칠려고 하는데 대통령께서 아니요. 아니요. 들어와요",
  "들어와 우리나라에서는 자고로 과객이 오더라도 때가 되면 때가 끼니 때가 되면 다 식사를 대접해 보내는 법인데 어~ 들어오라고 들어오라고 어~ 그렇게까지 간곡히 말씀하시는데 걸어들어갔죠",
  "또 이걸 들고 그랬더니 뭐 자리도 없을 텐데요",
  "그러니까 육 여사께서 냉큼 일어나시더니 자녀들 앉아있는 그 사이를 비집고 칸을 하나 만들어서 의자를 갖다 놓으시면서 앉으시라고 참 대단히 참 고맙죠",
  "그러면서 그것뿐이 아니에요",
  "거기에 박근혜 당선인도 있고 아~ 물론 학생 학생으로 박지만 할 것 없이 박근형 다 가족들 다 같이 앉아있었던 자리고 그렇습니다. 네",
  "그렇게 됐더니 에~ 대통령께서 에~ 이제 밥을 이제 먹으라고 이렇게 하니까 육 여사께서 접시 하나를 딱 들고 오시더니 그렇게 먼 거리도 아니지만 하여튼 제가 식사하기에 그거를 어떻게 일일이 집어오겠습니까. 접시에 그걸 미리 생각하시고 손수 반찬을 나물도 뭐 간소한 반찬입니다",
  "여기다 덜어가지고 제 앞에 놓으면서 많이 드세요 그래요",
  "그러고 자녀분들 향해서 이분이 이번에 특별 보좌관으로 오신 임 아무개시오 인사드려 이렇게 하시더라고",
  "그러면 식사 끝나시고 따로 보고를 드릴 수 있었습니까? 그래서 그렇게 되니까 내가 아휴 내가 눈치없이 그냥 들어왔나 이런 생각도 들고 그러나 주시는 밥이니까 먹었는데 이게 편안히 넘어가는 게 아니죠. 분위기가 그래서 내가 벌떡 일어나서 끝까지 있으면 실례고 오히려 그래서 식사 다 마친 뒤에 일어나서 그러면 보고는 내일 드리겠습니다 이렇게 드렸어요. 말씀을 그랬더니 또 들고 온 서류는 저기다 놓고 가시오 그렇게 또 신경을 써주셨어요",
  "네. 박정희 전 대통령을 최 측근에서 십년 간 보좌했던 임방연 전 청와대 대변인과 특별한 만남을 함께 하고 있습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역없는 토크쇼 장성민의 시사탱크를 시청하고 계십니다",
  "계속 대담 진행하겠습니다",
  "임방연 전 대변인님 네",
  "요즘 시중에 술 시장에요",
  "시바스리갈이 굉장히 인기가 있다고 그러는데요",
  "네. 아~ 지금도 그럽니까? 네",
  "네. 박근혜 당선인이 이제 대통령 당선인으로 등극을 하니까 더 그런다고 그럽니다",
  "아~ 그런데 사건 때 이제 박정희 전 대통령께서 드시다가 남았던 시바스리갈에 대한 추억들이 국민들에게 많이 각인돼있는데 박정희 전 대통령 그러면 실질적으로 우리 국민들에게 농민들과 마시는 막걸리 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그분이 시바스리갈 양주를 좋아하셨습니까 아니면 막걸리를 좋아하셨습니까? 전혀 시바스가 아니고요",
  "막걸리를 좋아하셨어요",
  "막걸리도 진한 막걸리 쭈그러진 주전자에다가 우리를 만찬에 저~ 오라고 하실 적에는 그걸 준비해놓으세요",
  "그래서 거기다가 맥주 한 병을 탑니다",
  "아~ 막걸리에다 맥주를 섞습니까? 큰 큰 쭈그러진 주전자에 있는 막걸리에다가 네",
  "맥주 한 병을 쫙 섞어요",
  "그리고 젓가락 가지고 손수 휘휘 저으세요",
  "그러면서 웃으면서 말씀하시기를 이게 비탁이라고 하는 거야 내가 초임 교사로 문경 국민학교에 부임했을 때 내 술을 이렇게 해서 먹었어 그리고 농촌에 나가시면 논두렁에 퍼썩 주저앉아서 막걸리 잔 엄지손가락에 푹 적셔질 정도로 맥고 모자 쓰고 이런 모습이 친근하지 않습니까? 청와대에서도 가끔 막걸리를 드셨습니까? 아~ 그렇죠. 네",
  "비탁이라고 하는 건 뭐 비어에 비어 플러스 플러스 홍탁 비슷하게 그~ 탁주 탁주입니까? 탁주 탁주 네네. 탁주 네네. 비탁 네. 비탁 이거 술 광고 해서는 안 되는데 이런 거 가지고 시청자들이 술을 마시지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 인간적인 측면을 저희들이 이제 소탈하게 한 번 다 여쭤보다 보니까",
  "이런 걸 묻게 됐는데요",
  "사이 정책 특보로 발령나시기 전에 박정희 전 대통령을 봤을 때 장관들이 외제차를 타는 것은 좀 안 했으면 좋겠다 이런 것을 건의하신 적이 있다는 이야기를 들었는데요",
  "내가 청와대에 가기 전에 한국 일보 논설 위원 쓸 때입니다",
  "논설 위원으로 있을 때 나하고 친한 고등학교 동기생이 재일 교포가 돼서 사업을 잘해요",
  "이제 한일 관계가 터지면서 여기 왕래하기 시작해요",
  "이 친구가 돈을 많이 번 사업가기 때문에 여기 나와서 이제 친구에게 술도 잘 사고 그래요",
  "나한테 어느 날 하는 말이 일본 장관들 일본 대신들은 전부 일본 국산 자동차를 타는데 어째서 한국에 장관들 또는 청와대 수석 비서관들은 외제차만 타느냐 내가 그러면 그 말을 던지길래 아마 우리나라가 국산 차 개발 초동이기 때문에 그 성능이 그래서 그런가 아니야 그렇지 않아 자기 생각에 친구 생각엔 국산 차 두 대를 차는 도 타는 돈이 비싸냐 외제차 한 대가 비싸냐 나 같으면 성능이 비록 떨어진다 해도 국산 차를 타고 말겠다 이렇게 말해요",
  "내심 옳다 이 친구말이 옳구나 그때 육십년대 중반 무렵에 우리나라에서 국산 자동차 계획이 수립되고 시동할 때입니다",
  "더구나 이런 때에 그래서 내가 대통령께 건의를 올렸죠",
  "그거 내 혼자 한 거 아니에요",
  "서 그당시 청와대 대변인이 밖에 나와가지고 뭐 잠시 호텔 무슨 방이라든지 도화 신문에 논설 위원들 너댓 명 이렇게 만나서 자문을 구하는 수가 간혹 있어요",
  "그런 자리에서 내가 그 얘기를 했습니다",
  "그러니까 부지런히 노트를 하더라고요",
  "그리고 바로 보고가 됐나 봐 불과 일주일 될까 말까 한데 신문에 보니까 정책화 했어",
  "대통령 지시다 여차여차하고 바로 바꿔라 그래서 세간에 들여온 외제 차 그 포장지 뜯기도 전에 새 거로 있던 거를 전부 팔아야 했고 바꿔야 했어요",
  "그러니까 장관실이 장관들이 외제차를 탈 수 없었던 그 전통이라고 하는 거는 바로 그때 그 제안을 통해서 그렇습니다",
  "박정희 전 대통령의 지시로 그렇습니다",
  "행정 지시로 지금까지 관례가 되고 있는 것이군요? 네",
  "사회 정책 특보로 계실 때 이~ 기관장 인사개편 여러 가지 제안을 하셨다는 이야기를 들었는데요",
  "어떤 안을 제시를 하신 겁니까? 예. 그거는 이제 개 개편인이라고는 너무 저~ 과장 된 얘기고 칠십일년 대통령 선거 전후 해서 사회에 이제 부정부패 논란이 했습니다",
  "이제 그 도농 발전 격차와 또 지금 말씀드린 그 두 문제가 많이 논란이 됐어요. 부정부패 우리 특보실에서는 그~ 사회 조사 전문으로 하는 교수 출신이 있었어요",
  "그분이 주동이 돼가지고 철저한 과학적인 조사를 했더니 거기에서 이러이런 사람은 대통령 측근에서 해임하는 게 옳다 이런 아주 많은 국민들의 의견이 나왔어요",
  "그래서 이 보고서를 우리가 또 보고 드려야 할 거 아닙니까",
  "그러면서 그 포인트의 하나가 바로 그거예요",
  "이 말씀을 우리가 이제 같이 가 앉아있는데 모두 어느 기회에 이거 말씀을 드릴까",
  "모두 조심스럽잖아요",
  "그런데 유재황 장군 국방 이분이 이제 군에 많이 그~ 선배되는 분이고 이분이 불쑥 그 문제를 터트렸습니다",
  "각하 저희 보좌관들이 분석한 결과하면서 아주 최측근에 있는 참 힘이 있다고 하는 두 사람 해임하시는 게 옳다고 봅니다 이렇게 했어요",
  "그러니까 분위기가 아주 삼엄해졌죠",
  "그랬더니 박 대통령께서 가만히 들으시더니 끄덕끄덕만 하시고 코멘트는 보류하세요",
  "그리고 모두 그런 분위기에서 헤어져가지고 나왔고 또 하나는 총리로 현직했던 분이 또 그런 도마에 오른 일이 있어요",
  "칠십년 대 중반께로 기억합니다",
  "그래서 저희가 그~ 뵙는 자리에서 그~ 아무개 총리를 해임하는 게 옳겠습니다 그랬더니 대통령께서 그 말에 대한 대답은 하세요",
  "알았어 그런데 인사를 교체할 때에는 어떤 일이 있을 때 바로 즉각하는 방법이 있고 그 사람에 명예가 있지 않는가 그래서 이거를 내가 마음에 담아두었다가 어느정도 그 소동이 식은 다음에 그때 벗기는 것도 있어 그러더니 꼭 약속을 지키시고 일단 가라앉은 뒤 벗겼어요",
  "그러고 앞에 말씀드린 그~ 아주 측근에 있던 이런 사람도 결국은 시간이 문제지 다 벗겼어요",
  "최근에 박 당선자가 이~ 정부조직 개편안을 발표를 했지 않습니까? 네네",
  "거기 보면 이~ 경제 부총리를 부활시키고 있고 또 미래 창조 과학부를 굉장히 역점을 둬서 크게 지금 이~ 끌고 나갈 그런 의지를 보였는데요",
  "이런 부분들을 보면 과거 경제기 경제 이라든지 박 전 대통령 정부 하에서 아니면 과학기술처라든지 이런 것들이 다시 부활하고 또 이~ 경제 성장과 과학 기술 입국이라고 하는 어떤 취지가 굉장히 그~ 강력하게 반영된 것 같은데 이런 부분들이 박 전 대통령의 영향을 좀 받았다고 보십니까 어떻게 보십니까? 네. 그런 점도 있겠습니다마는 그~ 명칭이 형식은 비슷하죠",
  "그런데 그 목적과 시점은 다르다고 봅니다",
  "박 대통령께서는 에~ 자립 경제 자주 국방 자립 경제가 돼야 경제 토대가 돼야 중산층이 잘하고 민주주의가 된다 이래서 굳이 우선 순위를 말하자면 경제냐 정치냐 경제가 먼저다 이 기간 동안에 정치 비용은 좀 억제해야겠다 이게 박 대통령의 가난 시대를 극복하는 철학이에요",
  "전략의 그~ 저~ 의 관계고 이렇게 본다면은 지금 에~ 당선인께서 어~ 주장했다고 알려진 에~ 미래 에~ 미래 미래 창조 과학부 창조 과학부 이거는 이미 산업 사회 고도 산업 사회 정보 산업 사회 아이티 이렇게 고도화 됐거든요",
  "그래서 이제는 우리가 세계적으로 수출해서 일 위 차지하는 품목이 적지 않이 있습니다마는 그러나 이것만 가지고 안 된다 이 미래에 도전하기 위해서는 과학 기술을 극대화 해서 이런 걸 일으켜야 된다 하는 의미에서 미래 지향적인 그런 의미에서의 과학이고 통신 기술이죠",
  "그러한 점에서 그걸 부활시켰다 하는 뜻이 미래 지향적이다 이렇게 저는 생각이 되고요",
  "박근혜 당선인의 혼담 이야기를 혹시 청와대 계실 때 들어보신 적이 있습니까? 에~ 제 기억으로는 그 당시에 이 당선인께서 아직 호 혼사를 뭐 재촉할 만한 연세가 아니었어요",
  "그래서 뭐 그런 얘기를 직접 들은 일은 없습니다",
  "어떤 어떤 점이 이~ 박정희 대통령을 닮았고 어떤 점이 유경수 여사의 모습을 닮았다고 보십니까? 네. 그~ 혼인 얘기하는데 그~ 본 질문은 제가 아까 지금 답변한 대로 에~ 대답이 빈 깡통이고 우리 박정희 대통령의 말년 그 문제 한 가지만 덫붙이겠습니다",
  "오 년을 홀로 지내셨어요",
  "육십 대 그러지 않아요",
  "인간적으로 얼마나 고적한 오년이었습니까? 그러니까 아주 친분이 있는 아주 막역한 친구들 간에는 재혼을 하셔야 한다 저렇게 외롭게 지내시게 왜 하느냐 측근에서는 왜 그걸 보좌를 못하느냐 이런 얘기가 많이 나오곤 했어요",
  "그럴 때마다 이~ 박 대통령 대답이 있습니다",
  "그건 제가 직접 들은 일이에요",
  "어느 기회에 나보고 그런 건의를 권고를 하는데 내가 저~ 지만이까지 결혼시키고 그때 봐야지 네",
  "그렇게 말을 저~ 흘려버리세요",
  "네. 주변 측근들이 좀 외로움을 달래드리기 위해서 여러 가지 좀 고민들을 많이 했었군요",
  "박정희 전 대통령이 이제 참모들을 쓰고 사람을 쓰고 내각 개편을 하고 인사를 이렇게 등용할 때 가장 중요하게 생각한 점은 어떤 것이었습니까? 인사발탁에 있어서 역시 전문성이라고 봅니다",
  "그리고 이제 그 사람에 사람 됨 사람 됨 그리고 사람을 발탁할 적에는 그 사람이 잔뼈가 굵은 직역이 있지 않겠어요? 직장이 그쪽에서 어떤 평을 받았던 사람이냐",
  "성장하면서 이거를 매우 중시했다고 알고 있습니다",
  "이렇게 해서 엄격히 스크린을 해가지고 그리고 이제 믿고 쓸 수 있을 단계에 발령을 해요",
  "그리고 쓴 이상은 오 년 삼사 년 둡니다",
  "오래 가는 편이군요",
  "믿고 맡기고 네네. 저같은 사람이 오죽하면 근 십 년 있었겠습니까? 유능하셨기 때문에 그러지 않았겠습니까? 아니 아니 그거보다도 하여튼 그렇게 믿고 쓰시면 오래 둬요",
  "그리고 업무도 일일이 소소한 걸 뭐 이래라 저래라 안 하세요",
  "이런 것이 우리 박정희 대통령의 인사에 특징이다",
  "그당시 인사 이렇게 하실 때 보면 보안을 굉장히 중요하게 생각했습니까? 그렇습니다. 네",
  "철저히 보안을 지켰습니까? 그렇습니다",
  "지금 박근혜 당선인의 이 인사스타일이 보면은 굉장히 보안을 강조를 하는데요",
  "아버지 박정희 전 대통령의 인사스타일에서 보안을 중요시 하는 측면을 좀 닮은 건가요? 어떻게 보십니까? 그렇게도 느껴집니다",
  "그리고 또 하나는 나라의 현재 대통령이 또 있잖아요",
  "그런데 박근혜 당선인께서는 이걸 자꾸 이~ 인수 위원회 수준에서부터 그저 거창한 뭐 구호가 뭐 정책 구호가 나오고 이런 거를 현직 대통령에 대한 결례다 이렇게 보는 나머지 아주 저 자세로 신중히 실질적으로 이렇게 하는 배려가 깃들어 있다고 생각을 합니다",
  "지금 그~ 박근혜 당선자의 이~ 여러 가지 대통령 지난 선거 기간 중간에 약속했었던 캠페인 과정 속에서 발표했었던 그 정책 약속 사항들 이것을 가급적 지키려고 굉장히 많은 노력을 하고 있고 약속은 지키겠다 이런 인수위 단장도 그런 이야기를 했거든요",
  "그런데 그 정책들을 실행하기 위해서 재원을 마련하는 데는 현실적으로 참 상당히 좀 어려운 점이 많다 그럼에도 불구하고 뜻을 굽히지 않고 약속을 나는 지켜 미루고 나가겠다 이런 부분이 박정희 전 대통령이 포항제철이라든지 중화학 공업이라든지 아니면은 이~ 경부 고속도로라든지 전혀 현실성이 없어보이는 부분에 대해서 결단을 내려서 추진력 있게 밀고 나가고 계속 집행해 나가는 그런 측면과 좀 닮은 부분이 있다 이렇게 보는 시각도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네네. 뭐 그~ 맞는 얘기라고 봅니다",
  "제가 경험한 바로도 칠십년 대 촙니다",
  "세계은행에 대해서 경부 고속도로 차관을 육십년 대 육십 팔년께 신청을 했던 모양이에요",
  "그거 이제 착공이 그때 되고 완공이 칠십년 칠월 칠일이 됐거든요. 경부 고속도로가 네",
  "그러니까 지금 회고담을 하시면서 세계은행에 차관을 신청했더니 아직 경제적인 효용성이 없다 경제성이 안 맞다 하고 차관을 거절했어요",
  "세계은행도 외면한 그런 어떤 사안이었 맞습니다",
  "그래도 포기 안 하세요",
  "정주영 씨를 불렀답니다",
  "그래가지고 견적을 좀 내보시오 또 정부 건설부를 통해서 주요 기업체들 견적서 받아보고 그러니까 그중에 제일 싸게 낸 게 정주영 씨였대요",
  "그런데 그것도 또 조정을 했는데 서울 부산 간 도로 길이가 사백 키로 좀 넘어요",
  "그런데 키로 당 일억으로 한 겁니다",
  "그리고 정주영 씨도 기업파 적인 그런 그~ 센스가 있기 때문에 아마 대폭 저가로 한 거 같아요",
  "이래서 거기다 맡기게 됐다고 말씀하시더군요",
  "뿐만 아니라 중화학 공업 문제라든지 중화학 공업도 무슨 군수사 국가가 한다 그게 아니에요",
  "그동안에 키워놓은 대기업들 그 생산 특징을 봐가지고 대포는 뭐 어디다 또는 탱크는 어디가 맞다 이렇게 해서 협의해서 분담케 해가지고 평시에는 수출 열심히 하고 유사 시에는 위기 시에는 군수 산업으로 전환한다 이게 실용주의입니다",
  "박 대통령의 실사 구시정책이에요",
  "일전에 보니까 박전희 전 대통령이야말로 토종 한국인이다 순종 한국인이다 이런 표현을 쓰셨던데요",
  "어떤 점이 토종 한국인이라는 겁니까? 네네. 그게 어떻게 되면 좀 실례되는 표현인지 몰라도 아까 막 출근하자마자 그~ 보고 하다가 그~ 가족 원탁 식탁에 제가 그냥 불려들어갔다",
  "그걸 막 밥을 먹고 혼자 들어 터벅터벅 걸어서 비서실 그 건물까지 가는데 참 상당히 쇼킹해요",
  "하하 그러면서 머리에 얼핏 떠오로는 낱말이 아~ 그래 과객에게도 밥을 주는데 대통령 박정희 대통령은 백 프로 토종 한국인이시구나",
  "아~ 우리 민족은 식사 때가 되면 과객에게도 밥을 주는데 어~ 맞아",
  "어디를 임자 그냥 나가려고 그래 그래 맞아",
  "보통 그렇게 되겠습니까? 그게 그것이 벌써 몸에 딱 배 있는 논두렁에 앉아서 막걸리 잔을 들고 자시는 거야",
  "초기에 청와대 당국에서 박정희 대통령 이미지 메이킹을 어떻게 하면 좋냐 질문이 왔어요",
  "고민할 거 없다 논두렁에 퍽썩 앉아서 맥고 모자 쓰고 막걸리 잔 들고 자시는 그 사진 하나면 된다 이렇게 내가 대 답변 올린 일도 있어요",
  "박정희 전 대통령이 비밀 리에 어려운 분들을 돕는데 뭐 동행을 한 적이 있다는 이야기를 제가 어디서 본 것 같은데요",
  "어떤 내용입니까? 네네. 자세히도 조사하셨네요",
  "그거 이제 가시는 걸 수행한 게 아니고 하루는 대변인 책상에 앉아서 있는데 인터폰으로 부르세요",
  "부르 부지런히 올라갔더니 벌떡 일어서더니 책을 쌓아놓은 테이블 저쪽에 가시더니 그 구석에서 뭘 하나 이렇게 꺼내오세요",
  "일 단짜리 기사입니다. 보니까 뭔가 보라고 봤더니 일 단짜리 조그만한 기산데 구파발 쪽에 사는 내가 봐도 이름을 몰라요",
  "무명 원로 언론인이 죽었어요. 빈곤 속에서 그러고 보니까 유족들이 갈 곳이 없어",
  "그 셋집에 사는데 바로 짐을 싸서 길바닥에 나앉게 돼 있어요",
  "이런 공 궁상이 어려운 사정이 일 단 기사로 난 게 있더라고 이걸 빼놓지 않고 보신 거예요",
  "가위로 쭉 오려놓으셨어",
  "일 단 기사를 이거 보면서 나 나한테 주시면서 이거 서울 시장한테 좀 연락해서 그~ 참 안됐어 정황이 그래서 시흥 아파트 이~ 조그마한 거라도 하나 좀 해주지 말씀을 하세요",
  "그래서 나도 감격을 했지요",
  "세상에 무슨 저명 인사도 아니고 이거까지 빼놓지 않고 보시고 이거를 저를 불러서 이런 지시를 하시다니 고마워서 내려가서 바로 서울 시장한테 전화했죠",
  "구자춘 씨로 알아요",
  "전 서울 시장 이 양반이 그렇죠",
  "이 양반이 듣더니 그 양반도 뜻밖에 기가 막힌 가봐 이런 대목이 있었어요",
  "그래서 참 이렇게 감격했는데 가끔 부르세요",
  "그래서 금고를 열고 누런 봉투에다가 위문금을 싸 싸주셔서 장기 와병하는 사람 심지어 출입기자단이 와병해도 그래요",
  "유명한 인사로는 석천 오정식 씨 또 에~ 저~ 누구죠",
  "그~ 시조시인 이은상 씨 이은상 네",
  "이은상 씨 또 그~ 언론 그~ 또 있어요",
  "이런 분들이 장기 입원하고 있다 하는 거 어떻게 캐치를 하셔가지고 저를 불러서 이렇게 이렇게 입원하고 계시대 좀 문병 좀 갖다 오지 그러면 그 봉투를 포켓트에 넣고 열심히 가서 문안을 해요",
  "각하께서 이렇게 하면은 어느 분은 벌떡 누웠던 침대에서 일어나고 두 손으로 받고 아~ 내가 어서 나아서 이 은혜에 보답을 해야 할 텐데 이렇게 하고 이은상 씨 같은 분은 새마을 운동 작사할 때 감수 받아와 해서 내가 심부름 했던 분이에요",
  "그분이 읽어보고 한 자도 고칠 거 없다고 고지가 바로 저긴데 그 시로 유명하신 분 어~ 이은상 씨는 그 돈을 받으면서 우리나라에 역사에 남을 위인이 세 사람 있지 세종대왕 이순신 장군 그리고 박정희 대통령이야 그런데 내가 보기에는 시대가 다르고 상황이 다르지만 세종대왕 이순신 장군 두 어른을 합친 것보다도 박 대통령 업적이 커 병상에서 그런 얘기 했던 걸 내가 기억합니다",
  "네. 박정희 전 대통령의 리더십 가운데서 가장 빼어난 이것만큼은 박정희 당선자가 꼭 닮았으면 좋겠다라고 하고 리더십 두 가지 특징이 있다면 어떤 것을 꼽을 수 있겠습니까? 뭐니뭐니 해도 에~ 먼저 입에서 나오는 것이 결단력입니다",
  "결단력 월남 파병 아시죠",
  "육십삼년에 아~ 육십오년에 파병했지요",
  "육십오년 한일 협정 타결되고 월남 파병하고 그때 아주 국회의원들도 고민고민하고 그런데 육 여사께서 아마 그렇게 기자들에게 설명했다고 그래요",
  "간밤에 대통령 집무실 방에 있던 재털이가 다음 날 아침에 비워드리려고 보니까 담배 꽁초가 피우다가 끈 꽁초가 둘레는 물론이고 산적해 있더라 우리가 들었죠",
  "언론사에 있으면서도 많은 고민을 했다는 거죠",
  "그러면서 대부분 반대죠",
  "뭐 용병이라는 말 듣습니다 뭐 이렇게 그러나 크게 국익을 생각해서 오천년 역사에 천 번 가까운 외침에 시달려온 우리 민족이 이 복잡한 모순에 벅찬 이십 세기 동서 냉전 그걸 박차고 외계로 뛰어나간 우리 장병들이 외부 세계로 뛰어나간 그 계기가 월남 파병이었다고 봅니다",
  "한일 협정도 그런 의미에서 결행을 했던 거고요",
  "내가 육 삼 사태 그 데모를 어떻게 내가 극복했나 몰라 지금이나마나 힘들 거야 말년의 독백이에요",
  "이제 새 정부 출범을 얼마 남겨두지 않고 있는데 박근혜 당선자가 아버지에 이어서 몇십년 만에 이제 다시 청와대로 들어가는데 조언을 한 마디 꼭 당부하고 싶다면 어떤 말씀을 전해드리고 싶습니까? 네네. 뭐 부모님한테 배운 게 또 많고 또 본인이 부모님 여의시고 쌓이고 쌓인 내공 참 표현 할 수가 없다고 봅니다",
  "제가 보기에는 아버지의 실사 구시정책 뭐 공 공론이 아니고 공리공론이 아니고 환상이 아니고 실질적으로 사에 사업을 추진해 나가는 그것 또 어머니 어두운 데 그늘진 곳을 소리없이 살피시는 것 전용기도 한 번 타지 않으시고 거절하고 손수 그런 구석구석을 찾아다니시는 거 아마 에~ 지금 당선인께서도 멀지않아 이제 안정이 되고 취임하신 그런 에~ 영특한 지혜가 많이 나오리라고 기대합니다",
  "네. 임방연 전 대변인 오늘 말씀 진심으로 감사드리겠습니다",
  "네. 오는 일월 이십일일 재선 임기를 시작하는 미국 오바마 대통령은 사년 전 취임식 장에서 자신이 존경하는 에브라함 링컨 대통령이 쓰던 성경 위에 손을 얹어 취임 선서를 하고 백악관에 첫 업무를 부시 전 대통령이 남긴 자필 편지를 읽는 것으로 시작했습니다",
  "이처럼 미국은 전직 대통령을 존경하고 존중하는 문화 속에서 그들의 단점보다는 장점을 살리고 발전시키는 전통을 확립해왔습니다",
  "장파와 당파를 초월해서 우리의 한 시대를 책임졌던 역대 대통령들의 잠정과 업적을 본받아 역사발전의 새로운 동력으로 만들어야 진정한 대한 강국이 될 수 있습니다",
  "새롭게 출범하는 박근혜 정부에서는 부정의 힘이 아니라 긍정의 힘으로 새로운 역사와 전통을 만들어가기를 기대해보겠습니다",
  "고 박정희 전 대통령이 팔십년 대 초 핵무기 공개 이후에 전격 하야를 개입했다는 주장이 새롭게 주목받고 있습니다",
  "청와대 출입기자와 사 선 국회의원을 역임하신 하순봉 새누리당 상임고문을 모시고 박 전 대통령에 얽힌 근현대사 비화를 티비 최초로 공개합니다",
  "오늘은 북한군 특수부대 서른한 명이 청와대 습격을 시도한 일 이일 사태 사십오 주년이 되는 날입니다",
  "공비들을 육탄으로 저지하다가 순국하신 일 이일 사태에 첫 희생자 고 최규식 종로 경찰서장에 아들 최민석 씨를 스튜디오에 직접 모시고 사십오년 전 그날 밤에 긴박했던 상황을 전해 듣겠습니다",
  "네. 사십오년 전 오늘 청와대 무장공비 습격 사건으로 대한민국은 큰 충격에 휩싸였습니다",
  "그리고 한 가족에겐 더할 나위 없이 가슴 아픈 날이 되고 말았습니다",
  "일 이일 사태에 첫 순직자 고 최규식 종로 경찰서장에 아들 최민석 씨를 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 세월이 많이 지났습니다",
  "벌써 어~ 무장공비 일 이일 청와대 기습사건이 지난 지가 사십오년이 지났는데요",
  "꼭 이날이 되면은 김신조 당시 무장공비 지금 현재 목사로 이렇게 전향을 하셨는데 네",
  "그분에 대한 여러 가지 관심은 많이 갖고 있음에도 불구하고 우리 최 서장님에 대한 관심이나 대화는 그렇게 많지 않았습니다",
  "그래서 오늘 저희들이 모셨습니다",
  "당시 아버님이 그~ 어떤 사태를 겪고 난 이후에 마지막 아버님에 대한 기억 혹시 갖고 계십니까? 예. 아버님에 대한 기억이 애석하게도 저도 상당히 안타까운데 별로 사실 기억이 없습니다",
  "그래서 저도 어~ 왜 그런가 하고 그 이후에 그~ 어머님한테 여쭤보니까 당시 상황은 항상 비상시국이었다 합니다",
  "그래서 어~ 아버님께서 잠깐 집에 들려서 어~ 식사 함께 하시고 금방 나가시고 그다음에 저녁 늦게 퇴근할 때도 이미 제가 그때 자고 있었고 네",
  "또 제가 일어나기 전에 출근하셨고 이러한 생활이 반복되다 보니까 그래서 아버님에 대한 기억은 그렇게 많지가 않습니다",
  "그러나 그 사건 전에 사건 전에 그 당시에 저는 일곱 살 되던 해였었고 그다음에 저희 누님이 계신데 누님은 초등학교 들어가는 순간이었습니다",
  "그래서 아버님께서 그~ 누님 그~ 초등학교 입학원서를 쓰시고 네",
  "그다음에 제 입학원서를 쓰시고 그리고 나가신 것이 저는 기억에 마지막이었습니다",
  "그때 일곱 살이라고 그랬습니까? 네. 일곱 살 되던 해였습니다",
  "최규식 종로 경찰서장께서 순직하셨을 때가 네",
  "그러면 이제 막 초등학교 입학원서를 쓰시고 돌아가신 거네요",
  "저희 누님이고 저는 유치원 유치원 네",
  "유치원 입학원서를 쓰시고 돌아가셨고 네. 그렇습니다",
  "지금 제가 공교롭게도 이 사진을 지금 흑백 오래된 낡은 사진을 지금 가지고 오셔서 우리 시청자들하고 한 번 공유를 했으면 좋겠다는 생각인데요",
  "이 사진 한 번 비춰보실까요? 이 사진이 지금 우리 최민석 선생 사진입니까? 네네. 그렇습니다",
  "이게 몇 살 때입니까? 그게 저도 이제 몇 살 때인지는 기억에 없습니다",
  "하지만은 저는 항상 그 아버님을 생각을 했을 때 별 기억은 없지만 항상 저한테는 엄격하셨습니다",
  "엄하신 분이고 근데 저 사진을 제가 고이 간직하고 있는 이유는 유일하게 아버님에 채취를 느낄 수 있는 사진 입 입니다",
  "어떻게 이 사진에서 아버님에 채취를 느끼십니까? 네. 아버님이 순직 당시에 네",
  "그~ 몸에서 주머니에서 저 사진이 유일하게 나왔다고 합니다",
  "그래서 저는 저 사진이 비록 낡고 지금 구겨져 있지만 저 구겨져 있는 저 사진을 보면서 아 이거 지금 말을 말문을 열지 못하고 계시는데요",
  "이 사진을 지금 설명하는 과정 속에 이 사진이 아버지께서 순직하셨을 때 아버님 그~ 지갑 혹시 이 폭격기에서 나온 네. 그렇습니다",
  "사진이었습니까? 네",
  "그래서 아마 그 당시에 상황이 굉장히 긴박했었고 그다음에 그 아버님 돌아가시기 전에 어~ 아버님 동료분이나 그 당시 분들한테 들었을 때 그 이 육탄전이 네",
  "육탄전이 이제 벌어졌었고 그 이후에 어~ 총격전이 일어났다고 합니다",
  "그래서 저는 이제 저 사진이 유일하게 아버님에 채취를 느낄 수 있는 사진이었기 때문에 네",
  "네. 저 사진을 항상 간직하고 또 아버님의 저 사진을 보 봄으로써 기억을 하고 있습니다",
  "아주 어렸을 때에 일이기는 하겠지만은 그 어린 꼬맹이를 아버님께서 데리고 그~ 장난 치셨다든지 혹시 기억에 남을 만한 아버지의 어떤 여러 가지 자식에 대한 그 당시 좀 모습들이 기억에 남는 것이 있습니까? 그런 것은 없습니다",
  "유일하게 저희 일단은 그 전에 그랬을는지 모르겠지만은 제 기억 속에는 저희 가족이 모두 어디 여행을 간다거나 이런 한마디로 그러한 사건이 하나도 없었습니다",
  "네. 그래서 항상 제가 기억하는 아버님은 저한테는 엄하셨고 또 제가 자는 와중에 어떻게 이제 그~ 눈을 떴을 때 항상 아버님은 스탠드를 켜놓고 무언가 열심히 쓰시고 또 고민을 많이 하셨습니다",
  "그러한 모습을 봤는데 그것이 이제 아버님이 이제 밤에 들어와가지고 항상 그 이 철학 공부 이 의사가 되기를 원하셨다고 합니다",
  "그래서 아마 그 공부 또 이제 그~ 어~ 외국어에 대한 이제 스페인어 공부 이런 거를 틈틈이 이렇게 집에서 하셨던 것 같습니다",
  "당시 이~ 아버님이 순직하셨을 때 연세가 몇 살이셨죠? 아버님 순직 서른여덟 되시던 해에 서른여덟 네. 아버님이 지금 이 또 한 장에 사진을 제가 지금 들고 있는데요",
  "이 사진은 어떤 사진입니까? 예. 아버님이 돌아가시고 그 이후에 어머니의 모습인데 제가 어 장성을 해서 국민학교 들어갔을 때 네",
  "자모회 때라든가 아니면은 운동회 때 어머님은 항상 저 소복을 입고 오셨습니다",
  "하얀 소복 네. 그건 이제 아마 그~ 아버님을 생각하면서 이제 계속 그게 꽤 오랫동안 입고 계셨는데 그 당시에 저는 아버님이 없다는 그 현실을 어렸을 어렸을 때 받아들이지 못했습니다",
  "그래서 어머님이 저 소복을 입고 나타나셨을 때 제가 어린 마음에 굉장히 창피해했었습니다",
  "왜 어머님은 왜 저 항상 그~ 하얀 옷을 입고 나타나셨 나타나실까? 하얀 소복으로 이렇게 네. 그렇습니다",
  "행사장에 오실까? 네네. 그래서 이제 그러한 거를 그 당시에는 굉장히 창피하게 생각했는데 세월이 지나면서 이렇게 보니까는 어머님 또한 아마 아버님 돌아가시고 상심이 크셨고 저 소복 하나가 그~ 어머니에 그~ 고통의 삶 인고의 세월에 아마 시작점이 아니었나 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 어렸을 때 어머님이 아버님이 순직하신 이후에 항상 소복하신 옷을 입고 이렇게 네. 맞습니다",
  "하얀 소복을 하시고 이렇게 나타나셨고 네",
  "그런데 어머니가 왜 저런 소복을 항상 하시고 행사장이나 이런 데 오셨을까? 네",
  "그 영문을 몰라서 상당히 창피하셨다 그런데 어떻게 나중에 아시게 됐습니까? 어머님이 직접 말씀을 해주셨습니까? 아닙니다",
  "말씀은 안 해 주셨고 초등학교 이미 그 들어갔을 때부터 모든 분들이 좀 이제 그 누구에 자식이라는 거를 다 아마 아셨던 모양입니다",
  "그래서 어머님께서 어~ 더욱 더 그~ 행동도 조심스러웠고 말씀 한마디도 조심스러웠고 아마 그러셨던 모양입니다",
  "어린 나이에 일찍 아버님을 잃으셨기 때문에 굉장히 많은 성장과정 속에 충격도 있었을 거고 또 일 이일 사태 그 날이 오면은 남다른 감회를 갖고 계셨을 텐데 이날이 되면은 어떤 생각이 납니까? 항상 물론 아버지에 대한 그리움입니다",
  "제 입장에서는 쭉 자라면서 그~ 아버님이 안 계신 자리가 굉장히 컸습니다",
  "예를 들어서 학교 다닐 때 자모회 때라든가 이때 아버님이나 어머님이 같이 동반했다거나 아니면 운동회 때 이렇게 오셨을 때 저희는 어머님은 항상 하얀 소복을 입으셨고 아버님은 안 계셨고 그러한 부분이 저에게는 굉장히 좀 큰 충격으로 다가왔습니다",
  "그래서 왜 저는 아버님이 없어야 하는가 또 제가 자라면서 이 사회생활을 할 때 사람들은 아마 그거를 모를 겁니다",
  "이 부모님들은 살아있는 산 교육이세요",
  "근데 저는 이 사회생활을 할 때 어떤 문제점에 봉착을 했을 때 이거를 여쭤볼 분이 아무도 없었습니다",
  "도대체 어떻게 행동을 해야지 제가 이 사회에 다 잘 적응이 되는 것인가 물론 교육을 받아서 뭐 겸손하라",
  "교만하지 말아라 이런 얘기는 들었지만 실질적으로 그런 것들이 어떻게 행동을 해야 할지 그러한 부분들은 참 저한테는 굉장히 큰 숙제였었고 자랄 때마다 그런 걸 부딪칠 때마다 항상 아버님 생각이 났었습니다",
  "그리고 또 이러한 때가 딱 되면은 저는 한 가지 아쉬운 것이 바로 우리 젊은이들에 대한 교육입니다",
  "왜 지금은 물론 제 딸아이가 지금 그~ 초등학교 다녔고 지금 이제 중학교 올라갑니다만 도덕이라는 학과가 다 있습니다",
  "근데 거기에 보면은 실질적으로 가르치시는 분도 그렇고 이 사회 전체가 다가 지금 그런 쪽에는 치중을 안 하는 것 같습니다",
  "그래서 어린 애들에 이런 안보의식 그 다음에 인성 이런 부분은 둘째 치고 항상 그~ 경쟁사회에 적응할 수 있는 이런 사람으로 만들어져 나가는 것 같습니다",
  "그래서 항상 이때가 되면은 우리나라 젊은이들이 과연 안보의식이 과연 과거와 같이 그러한 안보의식 속에서 그러한 토대 속에서 북한을 바라보고 또 주변 국가를 바라보는가 그러한 시각이 과연 있는가 네",
  "하는 우려감도 사실 같이 발생이 됩니다",
  "아버님이 안 계셔서 이제 성장과정에서 굉장히 가정적으로도 그렇고 개인적으로도 그렇고 어려움이 많았을 것이고 또 고통스러운 생계에 여러 가지 대책들을 마련하느라고 힘들었을 텐데 네",
  "지금 이~ 최 선생님 이야기를 이렇게 듣고 있다 보면은 다른 한편으로 이 분단체제 하에서 우리 아버님이 국가를 지키기 위해서 또 이 북한으로부터 나라에 안보를 지키기 위해서 네",
  "헌신하신 것에 대해서 굉장한 그~ 이~ 애국적인 조국에 대한 어떤 그 자부심이 있고 또 아버님은 우리 아버님은 그렇게 나라를 지키다 가셨다라고 하는 거에 대한 긍지와 자부심이 굉장히 묻어나는데요",
  "언제부터 그런 생각을 갖게 됐습니까? 그러한 생각은 제가 많이 컸을 때 그러한 생각을 갖게 됐습니다",
  "즉 아버님이 돌아가시고 세월이 좀 지나면서 어~ 저희 생계를 위해서 정부에서 어~ 배려를 해주시고 그 당시 대통령께서 배려를 해주셔서 어머님이 종합청사 구내약국을 하시게 됐었습니다",
  "그리고 그~ 대통령께서 저도 이제 들은 얘기지만은 그~ 초도순시 때 항상 어머니에 안부를 묻고 또 가정이 지금 어떻게 살고 있는지에 대한 그런 것도 항상 어~ 체크해주시고 관심과 배려를 많이 해주셨습니다",
  "근데 아버님께서 평상시에 이~ 자활원을 운영하셨다고 이야기를 저희 들었는데요",
  "자활원 어떤 어~ 아버님이 어~ 아마 그~ 어린 시절에 굉장히 어렵게 어~ 학교 공부를 하신 걸로 알고 있습니다",
  "굉장히 그 가난 속에서도 아버님 자신도 또 저희 그~ 할아버님이 할아버님 연세가 서른다섯에 돌아가셨다고 합니다",
  "그래서 홀어머니를 모시고 그렇게 어려운 가정을 이끌면서 또 이 공직생활을 하는 데 있어서 바로 이제 그러한 것들이 배경이 됐었는지는 모르겠지만은 공직생활을 하다 보면은 아버님이 이제 그~ 경찰로서 공직생활을 하다 보면은 너무 불쌍한 어린이들이 굉장히 청소년들과 어린이들이 굉장히 많았던 걸로 알고 있습니다",
  "결국 그러한 사람들을 그냥 방치해뒀을 때 결국 범죄에 조직에 또 쉽게 접근이 될 수 있고 그래서 아버님은 자기에 월급을 월급을 일부를 띠어서 그런 불쌍한 어린이를 돕고 그렇게 하시다가 육십육년도에 그~ 불우 청소년들이 지금으로 말하자면 이제 그~ 기술학교죠",
  "그런 거를 세워서 교화를 시켜나가기 시작하셨습니다",
  "한 가지 그~ 제가 자라면서 이제 들은 얘긴데요",
  "아버님이 강직하시고 청렴결백하신 거는 이제 그~ 주변 분들한테서 많이 들었지만은 바로 그런 공직생활을 하면서 법을 집행하는데 법에서 소외된 또 그걸로 인해서 피해를 받는 사람들한테는 항상 그냥 넘어가지 않으셨다고 합니다",
  "그래서 그~ 한 가지 예로 뭐냐 하면은 그~ 옛날에는 보너스로 쌀이 나왔다고 합니다",
  "그런데 집에서 저희 할머니나 어머니는 그 쌀이 나온 줄을 아무도 몰랐다고 합니다",
  "그래서 아버님은 그 쌀이 나오면 불쌍한 사람 나눠주고 또 그 당시에 그~ 직원들도 굉장히 어렵게 사는 분들이 많았다고 합니다",
  "그래서 그분들을 도와주고 이렇게 하는 과정에서 어~ 아버님은 아버님 당신은 그거를 몰랐다고 하는데 그게 뭐냐면은 저희 가정은 그때는 쌀밥을 못 먹고 있었다고 합니다",
  "그래서 급기야는 할머니가 어~ 이제 머리를 잘라서 그거를 팔아서 쌀을 사가지고 네. 쌀을 사가지고 그것도 아버님이 잠깐잠깐 들리시니까 그때마다 그 쌀밥을 먹일려고 딱 한 공기만 네",
  "아버님한테 드렸다고 합니다",
  "그니까 아버님은 늘 쌀밥을 먹으니까 그래도 우리 가족은 그래도 이렇게 사는구나 네",
  "해서 이제 그걸 많이 도와주셨는데 급기야는 그 머리 짧은 사실을 그 직원이 알고 경찰직원분이 알고 한 번은 보너스가 나왔을 때 그거를 아버님한테 말씀을 안 드리고 무조건 집으로 네. 집으로 보냈다고 합니다",
  "그래서 그제서야 할머니나 어머니도 아 보너스로 쌀이 나오는구나 하고 그제서야 알았다고 합니다",
  "그 정도로 어~ 아버님께서는 법을 철두철미하게 집행을 하셨지만 그걸로 인해가지고 고통 받는 또 그~ 주변에 그~ 불쌍한 사람들을 늘 돕고 그러셨기 때문에 아마 그러한 부분이 네",
  "그러한 그~ 아버지에 대한 어떤 그런 인성이라든가 어~ 충성심도 있으셨지만은 항상 불우한 사람을 같이 포용하고 하는 그러한 마음이 있으셨기 때문에 아마 박 대통령도 그렇고 육영수 여사도 그렇고 어~ 좋아라 하지 않으셨는가 그렇게 예뻐하지 않으셨는가 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 최민석 선생님 네",
  "아쉽지만 오늘 최규식 종로 경찰서장님 네",
  "조국을 위해서 이렇게 헌신하셨던 그분에 삶을 꼭 기억하겠습니다",
  "네. 저는 곧 이어서 정치부 기자 출신인 하순봉 새누리당 상임고문을 모시고 고 박정희 전 대통령에 전격 하야 및 후계자 개입에 관한 숨겨진 정치비화를 대담으로 나눠보도록 하겠습니다",
  "인상이 바뀌면 운명이 바뀐다는 말이 있습니다",
  "그렇다면 국가 지도자들에 얼굴과 인상에는 어떤 특징이 있을까요? 오늘은 대한민국 인상학 박사 일 호인 주선희 교수와 진세훈 성형외과 전문의를 모시고 인상학과 성형미학에 관점에서 본 국내외 정치 지도자들에 얼굴에 숨겨진 비밀을 파헤쳐 보겠습니다",
  "또한 좋은 인상을 만드는 방법까지 알려드리겠습니다",
  "민주통합당에 십팔 대 대선 패배 원인을 규명할 대선평가위원회가 본격적으로 가동됐습니다",
  "향후 환골탈태 개혁과 쇄신 가능성에 대해 민주통합당 정대철 상임고문과 함께 심층논의해보겠습니다",
  "사람에 얼굴에는 수많은 정보가 담겨 있습니다",
  "그 사람에 미래도 담겨있다고 합니다",
  "운명이 담겨있습니다",
  "지금부터 그 신비로운 비밀을 하나씩 벗겨주실 두 분을 소개해드리겠습니다",
  "먼저 국내 유일에 인상학 박사이신 원광 디지털대학교에 주선희 얼굴경영학과장 나오셨습니다",
  "그리고 진세훈 성형외과 전문의도 자리해주셨습니다",
  "한 분은 인상학자로 또 한 분은 성형외과 전문의로 지금 뭐 전문의 직업을 갖고 계시는데요",
  "인상경영학과 주선희 교수님 네",
  "그 인상도 얼굴도 이~ 경영에 대상입니까? 그렇죠",
  "인상을 쓰면은 그~ 일이 잘 안 되지 않습니까? 네",
  "근데 모든 게 사람하고 만나서 하는 거기 때문에 네",
  "네. 좀 웃고 또 건강하고 자신 있게 말하고 칭찬도 하고 하면 일이 잘 될 것 같지 않 않아요? 네",
  "저희들이 오늘 모시게 된 동기는 얼굴 읽어주는 여자 인상 바꿔주는 남자라고 하는 이 책을 최근에 이~ 발간을 위해서 네",
  "저희들이 이 책을 보고 도대체 얼굴이 어떤 측면에서 경영에 대상이고 경영에 대상이라면 운명까지도 바꿔놓을 수 있다는 것인데 네",
  "한 분은 얼굴을 읽어주는 여자고 한 분은 인상을 바꿔주는 남잔데 인상을 바꿔주는 것은 역시 아무래도 성형외과 전문의께서 네",
  "하시는 일이겠죠? 네",
  "두 분이 대체 어떻게 해서 이 책을 이렇게 합작으로 쓰시도록 공조로 이렇게 이 책을 펴내기로 작심을 했습니까? 네. 저는 사실 주선희 교수님에 인상학이 사실은 고정된 그런 관상학하고 비슷하다고 생각을 했는데 주 교수님 생각은 많이 사람에 마음에 따라서 얼굴이 변하고 그 얼굴이 마음 자세에 따라서 얼굴뿐만 아니고 얼굴을 읽으면서 미래도 변할 수 있다고 생각하는 그런 그~ 역동적인 생각을 갖고 계신 게 저는 참 호감이 가서 같이 글을 쓰게 됐습니다",
  "네. 서로 간에 얼굴을 보는 어~ 포인트 관점이 다릅니까? 주선희 교수님 다르죠",
  "성형외과 의사하고 네. 어떻게 다릅니까? 다르죠",
  "그~ 예를 들어서 그~ 이제 얼굴이 색이 중요하거든요",
  "몸이 건강하면 이~ 얼굴에 피부빛깔하고 상관없이 건강한 사람이 낼 수 있는 색이 나타나요",
  "그래서 그 색을 보고 또 많이 웃으 웃고 즐겁게 역동적으로 살면 네",
  "이~ 뇌에 명령을 이 표정이 다 받아서 하잖아요",
  "기분이 좋으면 좋은 표정 짓잖아요",
  "그러니까 우리는 인상 좋다고 한 한다면 얼굴색이 건강한 사람이 낼 수 있는 색에다가 탄력이 져서 이게 다 흘러내리지가 않고 난 지금 신납니다",
  "능력 있습니다 하는 표정을 지으면 그게 좋은 거예요",
  "네. 어떻게 성형외과 의사 입장에서는 어떻게 성형외과 의사 네. 성형외과 의사는 사실 주 교수님 같이 그렇게 자세한 디테일한 부분을 보는 게 아니고요",
  "얼굴 전체 미학적인 균형이나 조화 위주로 봅니다",
  "결국은 뭐 균형이나 조화도 결국 보기 좋아야 된다는 거죠",
  "딴 사람들한테 좋은 인상을 전달할 수 있어야 된다면 예를 든다면 형광등이 불이 전기가 꺼져있는 형광등하고 형 같은 형광등이라도 전깃불이 들어와 있는 거는 모양이 좀 못생겨도 훨씬 밝고 밝고 빛나 보이듯이 그런 마음자세로 본다면 저희들 성형외과 영역보다는 주 교수님 영역이 훨씬 더 디테일하고 자세할 거고 저희들은 전체적인 균형이나 조화 위주로 저희들은 미학적으로 분석했습니다",
  "진세훈 원장님께서는 이제 얼굴 성형 전문의이신데 네",
  "혹시 뭐 사회저명인사나 이런 분들이 얼굴 좀 성형 좀 하러 많이들 오십니까? 정치인 같은 경우 사실 저 저명인사를 누구라고 말씀드리기는 곤란한데 네",
  "뭐 몇 분들 와 와서 다녀가시기도 하고 더 어떤 분은 도저히 이제 노출하기 어려운 분들 있습니다",
  "왜냐하면 자신에 신분을 도저히 은밀하게 왔다 가실 수 없는 분들은 어떤 시설 완전한 보안이 유지되는 장소와 완전한 시설이 있는 곳에 가서 제가 수술을 해본 적도 있습니다",
  "그런데 그런 분들에 특징은 뭔가 하면 자기 자신에 이미지가 절대 변하지 않아야 된다는 겁니다. 성형수술을 해서 그러면 어떻게 성형수술에 대한 효과를 얻겠다는 겁니까? 이미지가 어느 정도 변화가 돼야 될 텐데 쉽게 말하면 주 주름이라든지 네. 그때 뭐 보톡스 이런 거 합니까? 보톡스하고는 다르죠",
  "그래요? 저는 수술을 하는데 네",
  "자기 자신에 전체적인 이미지가 그~ 변하지 않으면서 부분적으로 긍정적인 면 예를 들어서 뭐 볼이 좀 빠졌다고 한다면 지방이식을 한다든지 네",
  "아니면 눈 밑에 주름이 생겼다고 하면 주름이 저 눈 밑에 주 지방 제거수술을 한다든지 아니면 뭐 미간이나 이마에 굵은 주름이 있다면 그걸 어떻게 간단히 수술하지 않고 해결하는 방법이 있다든지 어쨌든 기본적인 자신에 이미지가 변하지 않아야 된다는 그런 대전제를 갖고 있는 분들입니다",
  "네. 자 정치인도 있습니까? 네? 정치인도 있습니까? 네. 있습니다",
  "누구라고 말씀은 못하시겠죠? 그건 네. 그건 하면 안 된다 저는 알고 있어요",
  "근데 말씀을 못 드리는데 대신 말씀하시죠. 오늘 이 자리에서 어~ 그건 좀 곤란하다 네. 그니까 그~ 의사에 뭐 양심이랄까 뭐 그 때문인데 정말 뭐 대단한 분이죠",
  "네. 자 그러면 본격적으로 누군지 그렇게 말씀하시니까 더 궁금하네요",
  "자 본격적으로 인제 이 책에서 다루고 있는 저희들이 한번 다뤄보고자 하는 이슈를 한번 네",
  "집중적으로 토리를 토론을 한번 해보겠는데요",
  "얼마 전 바로 어제 이제 대통령 취임식을 했었던 버락 오바마 대통령 네",
  "사년 동안 많이 늙었다 이런 이야기를 하셨는데 네",
  "저희들이 이제 버락 오바마 미국 대통령 인상을 놓고 관상과 인상 그리고 성형외과 전문의 입장에서 네",
  "이분에 운세 내일 뭐 이런 것들을 한번 전반적으로 한번 살펴보겠습니다",
  "자 주선희 교수님 어떻게 보십니까? 오바마 대통령에 인상을 보시고 네. 오바 어떻게 생각하십니까? 오바마 대통령이 흑인이라 하더라도 흑인에 특성은 입술이 이렇게 굵잖아요. 두텁고 근데 입술이 얇고 얇아요",
  "윗입술도 얇고 그러니까 이를 입술이 얇 얇다 하는 것은 그~ 조리있게 정확하게 분명하게 하는 것을 선호하는 유형에 속해요",
  "그리고 눈도 이 눈썹하고 눈하고 사이가 좀 좁습니다",
  "근데 서구에서는 이렇게 좁으면은 치밀하고 예. 분명하다는 것이 돼요",
  "그니까 이~ 그~ 버락 오바마는 몸도 건강하겠지만 그~ 흑인 특유에 건강한 몸에 또 그~ 눈썹이 진해서 밀어붙이는 힘이 있는가 하면 좀 분명한 거를 좋아하시죠",
  "단지 지금 쉰 한국 나이로 쉰셋이거든요",
  "미국 나이로 쉰둘 근데 단지 그 쉰하나 쉰둘 쉰셋 자리가 조금 불편해요",
  "네. 일이 어떻게 불편합니까? 어떤 부분이 지금 쉰하나 쉰둘 쉰 쉰셋으로 이렇게 네. 그니까 코끝이 코끝에서 얼굴에서 보자면 네",
  "네. 이 부분이 좀 훤하지 않습니까? 이 부분이 훤해요",
  "그니까 요 부분이 마흔여덟 마흔 마흔여덟 네",
  "이 마흔아홉 쉰이에요",
  "근데 이~ 이 부분이 훤하고 좋고 광골도 좋은데 네",
  "이 인중에 있는 부분이 조금 약합니다",
  "그래서 어~ 좀 쉼 그 고 당시에는 좀 힘들지만 쉰넷 넷 뭐 갈수록 점점 나아진다고 봐야 되겠죠",
  "인중이 약하다라고 하는 것은 어떤 의미입니까? 힘이 좀 없다는 겁니까? 인중이 약하다는 것은 다른 사람에 비해서 약한 것이 아니라 본래에 얼굴에서 네",
  "네. 자신에 얼굴에서 균형으로 봤을 때 그 부분이 좀 짧고 살이 빈약하다는 뜻이고요",
  "요 뺨 있는 데도 좀 빈약하죠",
  "근데 이 뺨 있는 자리는 위장 대장 소장경 자리여서 속이 편안하지 않고 예민하다 에 치밀한 것은 좋지만 예민 예민하다는 것이고 여기가 이렇게 하지 못하고 좀 짧다는 것은 그 급한 면도 있고 치밀하면서도 급한 면이 있다",
  "그리고 어 그니까 여유가 있다든지 하기보다는 좀 다급하고 예. 그런 부분이죠",
  "자 진세훈 원장님 네",
  "저 오바마 대통령에 지금 얼굴을 보시고 말입니다",
  "어떻게 제가 말씀드릴 수 네",
  "드리고 싶은 특징은 아버지가 흑인이시고 네",
  "어머니가 백인이신데 흑인에 그~ 아버지에 장점과 어머니에 장점을 다 갖고 계신데요",
  "저~ 아버지에 장점 아버지에한테 물려받은 유전적 요인이라고 한다면 피부색이 있을 거고 그다음에 콧볼이 이래 콧방울이 이렇게 좀 큽니다",
  "콧방울이 큰 게 사실은 미학적인 균형상 조금 부담스럽고 넓어 보입니다",
  "그렇고 그다음에는 나머지는 사실 백인이 갖고 있는 미학적인 균형을 거의 다 갖고 있습니다",
  "삼 그 위 가운데 아래 삼 등분에 균형도 그렇고요",
  "그다음에 그 코에 길이도 그렇고 특히 이마가 전두부가 이렇게 동그랗게 발달돼 있고 옆이 이렇게 넓습니다. 아래에 비해서 네",
  "그런 분들이 어~ 이 부분이 넓다는 거죠. 지금 네네. 그 이 앞부분이 툭 튀어 나와 있고 네. 나오고 네",
  "그런 분들이 감성적이면서 수리에 상당히 밝다고 그럽니다",
  "그러니까 아주 치밀한 성격이라고 그~ 저희들이 이제 신경해부학 쪽에서는 그런 서 그 얘기를 합니다",
  "혹시 뭐 턱이 너무 길 길다든지 뭐 이런 것은 좀 그런데 그거는 사실 요새는 장점입니다",
  "얼굴에 세로 길이 네",
  "그~ 세로길이하고 가로길이하고 비교를 했을 때 아래위에를 세로길이가 가로길이에 일 대 일 점 오 정도로 좀 이렇게 길어 보이는 게 요새 경향입니다",
  "아~ 이게 동양인에 얼굴이 이렇게 짧고 동그란 것은 가로 세로에 비율이 일 대 일 점 삼 정도밖에 안 되기 땜에 그렇답니다",
  "근데 지금 우리나라 사람들도 키가 커지고 이게 서 식생활이 네",
  "체형이 체형이 바뀌'어 가고 있죠",
  "바뀌'어 바뀌'어 가면서 예. 일 대 일 점 사 정도로 거의 같답니다",
  "그래서 요새 보면 얼굴이 브이라인이고 이게 얼굴이 좁고 이런 얼굴을 다 미인미남이라고 하는 경향이 생겼습니다",
  "좀 더 이 성형외과 전문의 입장에서 이 얼굴을 좀 미남답게 만들고 보완을 해야 된다면 어떤 부분을 어떻게 좀 성형수술을 할 필요가 있다 이렇게 생각하십니까? 저는 사실 만일에 수술을 한다면요",
  "저분 이런 분들은 브이아 저런 정도가 되면 사실은 자기 자신이 얼굴이 브랜드거든요",
  "저걸 건 얼굴에 브랜 얼굴에 모양이나 이미지가 변할 정도로 수술을 한다면 그건 사실 난센스긴 합니다마는 네",
  "저분이 만일에 저분을 아주 일반인이라고 생각하고 한다면 저는 한 가지를 한다면 콧볼을 줄이는 수술을 하겠습니다",
  "이 콧볼을 좀 줄인다",
  "오히려 더 이렇게 코를 세우고 콧볼을 줄입니까? 요걸 좁아지게 하고 싶다는 거죠",
  "좁아지게 아~ 이게 상대적으로 좀 이 콧볼이 너무 커 보입니까? 네",
  "얼굴에서 차지하는 비중이 커 보입니까? 네. 비율로 따진다면 이 콧볼에 넓이가 이 눈에 넓이를 벗어나면 벗어나지 않는 게 좋다고 그럽니다",
  "네. 자 주 교수님 콧볼에 콧볼이 너무 크다. 얼굴에  어떻게 생각하십니까? 네. 근데 이제 많이 다르죠. 그 부분에서 예. 그 오바마가 코가 뾰족하다면 상당히 그 부시 대통령에 느낌 있잖아요",
  "똑같지는 않지만 그런 그~ 느낌을 받을 수가 있어요",
  "그분이 오종종해 보이면서 좀 예민하고 날카로워 보이잖아요? 오바마가 코가 둥글기 때문에 그래도 사람이 부드러워 보이지 입이라든지 눈썹과 눈 사이가 좁은데 코까지 뾰족하면 예",
  "영민하고 멋스러울지는 모르지만 그거는 액자 속에서 걸어놓고 봐야지 가까이 가기에는 좀 거북하지 않을까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "그래서 오바마가 편안해 보이는 이유는 저 둥근 코다라고 볼 수가 있거든요",
  "좀 다르네요. 해석이 네",
  "오히려 오바마 대통령이 편안하게 코 때문에 편안하게 보인다는데 만일 코에 콧볼을 조금이라도 수술을 하게 된다면은 이 인상에서 조금 날카로운 인상이 되겠죠",
  "날카로운 인상이 된다",
  "네. 조금 날카로운 인상이 될 것입니다",
  "그거보다는 편안한 인상이 더 낫다",
  "네. 사람과에 사람과 만남이니까 한 사람에 얼굴을 보고도 역시 네",
  "얼굴경영학자하고 또 이~ 성형외과 전문의하고는 또 시각이 좀 다른 부분이 있군요",
  "이번에는 저희들이요",
  "이~ 북한에 젊은 지도자 이~ 김정은 네",
  "최근에 얼굴 수술을 했다는 이야기도 많이 있고 또 김일성 전 주석을 닯기 위해서 많이 그~ 성형을 했다 이런 주장들이 언론에 보도가 되고 있는데 예",
  "김일성 전 주석과 김정일 전 국방위원장하고 현재 김정은 북한노동당 제 일 비서에 얼굴을 한번 비교해가면서 저희들이 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 김일성 주석 얼굴 인상을 어떻게 주선희 교수님 해석을 하십니까? 네. 제가 뭐 과거에도 이~ 그~ 우리 조선 이쪽에 글을 여러 편을 썼어요",
  "썼는데 음 이렇게 보면은 균형도 맞지만 이마가 조금 살짝 좁죠",
  "턱이 더 좋은데 인상학 관상학적으로 볼 때는 말년이 더 좋다라고 봐요",
  "그리고 눈썹 이~ 말년이 이쪽 턱 이쪽입니까? 예예",
  "예예. 하관 쪽을 하관 쪽 예. 말년이라고 하는 이유가 뺨이 통통해질려면 속이 편안하고 여유가 있어야 되고 베 좀 베풀고 이~ 마지막에 밑에 사람들도 잘 돼야 편안하기 때문에 그~ 밑에가 좋을 때 다른 분 비교하지 말고요",
  "본인에 얼굴에서 밑에가 이렇게 더 좋으면은 예. 말년이 좋다라고 얘기하는데 말년이 좋고 얼굴 전체가 갸름한 편이에요",
  "근데 이제 그~ 김정은이 중학교 때 얼굴 요 얼굴은 좀 이 중간에 예",
  "중간 사진 갸름해 보이지만 실제로 얼굴이 더 넓어요",
  "더 넓은 그~ 지금 갸름해 보이는 사진을 가지고 왔는데 이 사진이요? 네. 조금 더 광골이 주먹만 한 광골이 이게 크 커 크면서 얼굴이 좀 동그스름한 편이고 밑에는 좀 약간 날씬한 편이에요. 본래 근데 얼굴이 이렇게 바뀌'었더라고요",
  "그래서 아~ 이게 뭐 얼굴이 이렇게 좀 손을 댔다라고 그 제가 그 글로 쓴 적도 있는데 처음에는 이~ 이~ 우리가 삿갓을 쓸 때 삿갓 모자가 이렇게 되잖아요",
  "위에서부터 미끄러 미끄러지듯이 네",
  "그래서 미끄러지듯 한 이마인데 어느 날 보니까 이 이마가 섰더라고요",
  "그러니까 뺨에 살은 찔 붙을 수는 있지만 이마 뼈가 이렇게 솟아올라오기는 정말 어려운 일이거든요",
  "네. 그래서 그 부분이 좀 이렇게 변한 거 아닌가 하고 코가 이게 야들막하고 코가 팍 들어갔었어요",
  "있는 부분이 이렇게 이마가 요렇게 됐다가 코도 팍 들어갔다가 이렇게 낮으면서 올라와서 굉장히 개구쟁이 같고 네",
  "재미있는 얼굴이었는데 또 보니까 이 얼굴이 밋밋하면서 광골이 그냥 갸름하면서 광골이 줄어들었잖아요",
  "광골이 줄어들면 입도 이렇게 컸는데 입이 작 자그마해지면서 코는 또 이렇게 높아졌더라고요",
  "네. 그래서 닮기는 이~ 할아버지를 닮게는 됐는데 이제 볼 저가 생각할 때는 인상적으로 본래에 모습이 더 어~ 재미있게 살고 역동적인 모습이 아닌가 싶어요",
  "입도 본래 중학교 때는 입이 큰데 지금은 입이 작고 입이 내려갔거든요",
  "그래서 입이 작다는 것은 입 주위 근육이 열여섯 개인데 하하하 신난다 하고 웃을 때는 입이 쫙 이렇게 자꾸 바깥으로 운동이 돼요",
  "그니까 근육이 바깥으로 되니까 커지는 거죠",
  "근데 할아버지는 입이 크잖아요",
  "근데 성격적으로 조심해야 되고 철저하게 해야 되고 하면서 입을 자꾸 다물고 또 표현을 적게 하니까 광골을 위로 올라가야 될 광골이 잘 웃지 않고 표정관리를 하다 보니까 이게 축 처지게 돼요",
  "자 진세훈 원장님 그러면서 입도 작아지게 되는 거죠",
  "지금 주선희 교수님께서 네",
  "지금 전반적으로 지금 그~ 김정은 제 일 노동당 비서 같은 경우는 지금 어린 시절 사진과 지금 지도자가 등극을 위한 네네",
  "그~ 사진에 말씀하시기로 지금 수술할 수술했다",
  "많은 부분이 차이가 있다고 그러는데 성형외과 전문의로서 어떻게 보십니까? 저 생각도 주 교수님 생각하고 비슷합니다",
  "첫째 제일 변한 게 이마입니다",
  "이마는 저 어릴 때 사진을 보면 약간 뒤로 누웠습니다",
  "그게 이제 우리 순수 국산 몽골리안에 특징이죠",
  "그런데 북방계 골격에서는 이마가 좀 섰 좀 이렇게 튀어 나옵니까? 네. 튀어 나옵니다",
  "그런데 김지 김일성 주석 같은 경우는 이마가 참 잘 섰었는데 네",
  "그 김정은 위원장이 어릴 때는 안 나왔었거든요",
  "그런데 이마가 저렇게 동그랗게 저렇게 섰다는 거는 아마 수술했을 개연성이 상당히 높다고 생각합니다",
  "그다음에 코도 보면 네",
  "어릴 때는 보면 코가 낮기도 하지만 여기가 약간 약간 나 그 가운데가 약간 튀어 나오면서 코가 아래로 약간 처진 듯 했었어요",
  "네. 이 코가요? 네. 그런데 가운데 부분이 약간 처진 나온 듯 했었는데 지금은 일직선으로 참 잘 섰습니다",
  "그럼 코도 세웠다 이렇게 보십니까? 그래 그런 가능성이 있습니다",
  "그리고 턱도 사실은 입보다 턱이 조금 입이 나와 보였었거든요. 어릴 때 네",
  "그런데 지금은 입이 전혀 나와 보이지 않는 것으로 봐서는 턱도 아마 수술했을 개연성이 있는데요",
  "제가 보기에는 저분에 수술도 수술이지만 제가 보기에는 체중을 줄여야 될 게 아마 건강을 위해 제일 중요한 것 같습니다",
  "자 주선희 교수님 원래 타고난 그 자연스러운 인상이 훨씬 더 좋은 인상이었는데 오히려 수술을 성형수술을 하고 나서 인상이 오히려 더 사나워졌다 안 좋아졌다 이렇게 해석을 아까 하시던데 네. 근데 수술 뿐만은 아닌 것 같아요",
  "왜냐면 수술을 했다 하더라도 똑같이 자기표현을 그~ 원활하게 하고 하고 싶은 거를 하면서 크게 웃고 이렇게 그~ 젊은데 젊은이답게 그렇게 살면은 그~ 수술은 했지만 얼굴은 표정은 그~ 그~ 좋을 거거든요",
  "그런데 들어가고 나가는 게 하나도 없잖아요",
  "그냥 붙어서 밋밋하니까 네",
  "표정없이 박수도 뭐 이렇게 치잖아요. 박수도 와 이렇게 치는 게 아니라 예. 그니까 표정이 수술뿐만이 아니라 예. 삶을 생활을 좀 그~ 무 무표정한 듯 어른스럽게 그렇게 하면서 요렇게 된 것 같아요",
  "그러면 지금 인상을 보면은 이~ 김정은 제 일 노동당 비서가 김일성 전 주석에 얼굴을 많이 둥그렇게 좀 닮도록 성형수술을 한 걸로 이렇게 보십니까? 어떻게 보십니까? 저는 성형수술을 했다고 단정할 수는 없지만 닮으려는 노력이 뭐 우연히 닮았는지 모르지만 비슷해지려고 하는 노력을 하는 건 틀림없다고 생각합니다",
  "아마 상당히 수술했을 가능성은 높다고 믿습니다",
  "아까 두 분께서 해석하는 그렇게는 안 됩니다",
  "시각이 좀 다르던데요",
  "우리 주선희 교수님께서는 역시 하과 하관이 두툼해야 네",
  "말년에 잘 살고 말년이 편하다",
  "어 이런 말씀을 하셨는데 아까 진세훈 원장님께서는 그래도 요즘 트렌드는 네",
  "하관이 뾰족해야 네. 그래야 얼굴이 전반적으로 얼굴이 길고 핸섬하게 보이고 네",
  "네. 그거 근데 그거는 또 네",
  "네. 젊었을 때는 이제 이마를 이마가 어머니가 배태할 당시에 이마부터 이렇게 태교를 잘 하면 동글동글하게 돼요",
  "그래서 이마를 만들고 그래서 이거를 이마를 초년이라고 하고 눈썹에서 코까지 중년이고 턱에 턱은 말년이기 때문에 젊은 친구들인 경우는 이마와 코 있는 부분을 강조를 시키면서 이게 날씬해도 예. 상관없어요",
  "근데 나이가 들어가지고 정말 여기가 뭐 일 대 일 점 오 되듯이 길면 더 날씬하면 피자 턱처럼 되면 예. 모든 것이 그 처지면서 사람이 빈하게도 보이고요",
  "역동적으로 보이지 않아요",
  "그래서 인생은 단거리가 아니고 마라톤이기 때문에 예. 젊었을 때 다소 또 살이 좀 없이 날씬했다 하더라도 나이가 들면서 좀 그~ 베풀고 여유를 가지고 살면 이 뺨 있는 데가 위장 대장 소장경 있는 자리기 때문에 살이 또 붙을 수가 있어요",
  "그래서 그 얼굴이 계속 가는 건 아니지만 예. 그러나 어~ 나이가 들어서는 정말 주름 있는데 살이 빠지면 주름 두 개 세 개 되면서 아주 빈한해보입니다",
  "요즘 그~ 하관을 좀 이렇게 두툼하게 네",
  "말년운을 좀 더 크게 가져 갈려고 네",
  "이~ 깎고 좀 둥그렇게 하관을 만들어달라고 이렇게 성형을 요구하는 분들도 있습니까? 아니면 대부분이 좀 이렇게 젊은 젊은 분들 슬림하게 만들어달라는 겁니까? 젊은 분들은 전부 슬림하게 만들려고 하는 분이 있습니다",
  "그런데 제가 인상적이었던 환자분들 중에 하나는 아이엠에프 때 네",
  "아마 그 회사가 부도가 나서 특정경제가중처벌법이라는 복잡한 법으로 이~ 그~ 감옥생활을 하다가 나오자마자 병원에 오 저한테 오셨던 분들 있어요",
  "턱이 이렇게 적어서 무턱이라고 하는 거 있죠? 네",
  "이렇게 턱이 적어서 수술을 해서 발달 그니까 그러니까 이~ 균형을 잡아야 되겠다 그런 수술을 하신 분은 몇 분 있습니다",
  "그러면 그런 경우에요",
  "실질적으로 이~ 타고난 자기에 관상이 있고 얼굴이 있는데 네",
  "이~ 성형을 해서 얼굴 모습을 수술을 해서 바꿔버리면은 그 사람에 운세도 바꿔진 얼굴 인상에 따라서 운명도 달라지고 운세도 달라지는 겁니까? 아~ 근데 논문 그~ 거기에도 논문이 나왔어요",
  "근데 달라지지 않는다고 나왔죠? 그래서 이제 달라질려면 마음까지 하고 나서 마음까지 바꾸면 더 좋죠",
  "근데 못 못생 좀 얼굴이 이렇게 보기가 흉하다 하면은 말을 하더라도 이~ 저 사람 말이 맞을까 진실해보이지 않는 수가 있어요",
  "그래서 좋은 인상을 가지기 위해서 이제 이걸 하게 고치기 때문에 어~ 운은 뭐 상대적인 거죠",
  "자기도 바꾸고 자기에 운세와 운명을 한번 바꿔보겠다고 어떤 형태로 이~ 성형을 해달라 얼굴을 좀 깎아주고 좀 만들어 달라 이렇게 요구하는 사람들도 많이 있습니까? 기억이 많지는 않지만 상당히 상당히 의미 있는 그~ 인상적인 분들 이런 분들 있습니다",
  "공무원이신데 진급을 앞두고 있다고 그럽니다",
  "그래서 코를 요런 요런 모양으로 자신이 해달라고 그래서 해드렸어요",
  "그런데 수술 때문에 그런지 모르지만 정말 진급을 하셨답니다",
  "그래서 그분이 옛날에 관상학 그~ 책을 저한테 몇 번 갖다 주셔서 한 번 읽어봤던 적이 있습니다",
  "그만큼 결국은 자기 자신이 성형수술 하고 나서 자기 자신에 마음이 편하고 자기 자신에 열등감이 극복이 될 수 있다면 수술이 의미가 있는 거고 수술을 통해서 그걸 얻겠다고 한다면 그건 얻기가 어려운 거죠",
  "안 그렇겠습니까? 그런데 진 원장님은 수술을 요구한다고 그래서 다 환자들에게 수술을 해주지는 않는다라는 이야기를 들었는데요",
  "네. 왜 어 어떤 것이 기준입니까? 어떤 분한테는 수술해주고 어떤 분은 수술 안 해주는 겁니까? 제일 중요한 기준 제일 중요한 기준은 제가 생각할 때는 이겁니다",
  "자기가 왜 수술을 하고 싶어 하느냐는 겁니다",
  "예를 든다면 남편이 바람을 피우는데 남편이 바람 핀 남편이 돌아오도록 하기 위해서 얼굴에 주름 수술을 하고 유방확대수술을 한다면 그 남편이 돌아오겠습니까? 네",
  "이제 그런 수술에 동기가 내가 꼭 정말 하고 왜 하고 싶어 하느냐는 걸 정하는 게 중요하고 그다음에 어떤 걸 하고 싶다면 그게 자신이 생각하는 얼굴에 이미지와 균형이 과연 맞느냐는 생각 때문에 제가 수술을 권하지 않는 경우가 제법 생기게 됐습니다",
  "네. 자 주선희 교수님 이제는 우리에 그~ 대통령 당선자 박근혜 당선인에 한번 인상을 보고 이분에 기세나 운이나 그걸 한번 평가를 해볼 수 있는 시간을 가졌으면 좋겠는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 어 뭐 보면은 예. 연세에 비해서 예쁘죠",
  "예쁘고 단아하게 생기셨습니다",
  "근데 이제 인상이라는 거는 보이는 것만 인상이 아니고 보이지 않는 것도 있고요",
  "변하고 움직이는 것도 인상이에요",
  "그~ 보이지 않는 것을 어떻게 보십니까? 그럼 그니까 예를 들어서 우리가 얘기를 할 때 아~ 어서 오세요 반갑습니다",
  "이렇게 하는 거 하고 어서 오십시오 반갑습니다 하는 거하고 다르죠",
  "네. 저 사람은 정말 어서 오라고 환영을 하는 건지 네",
  "그걸 모르는데 말을 하지 않아도 막 눈썹을 들면서 이렇게만 하면 정말 반가워 반기는 구나 이런 느낌이 들잖아요",
  "그래서 저는 제가 참 그~ 이렇게 보면 인상도 좋고 다 좋은데 아쉬운 게 말씀을 하실 때요",
  "이거 결심을 꼭 이거를 하겠습니다 네. 이런 걸 꼭 지키 지키겠습니다",
  "이 말씀하실 때 보면은 예. 조금 깨물면서 말씀을 하세요",
  "하겠습니다 이렇게 해요",
  "그래서 너무나 강하니까 조금 그~ 풀어주셨으면 하는 느낌이 들었고요",
  "눈도 어떤 때는 이~ 웃지 않으실 때는 눈이 좀 이렇게 끝이 날카롭기 때문에 끝이 날카로우면 영민하고 뭐 이렇게 잘 그~ 분별을 잘하고 하는 그런 그~ 상서에 원서에 그런 말들이 있는데 이~ 좋은 거를 가지고 아 끝이 날카롭습니까? 네. 눈매가 이렇게 날카로운 이 부분이요? 이 부분이 날카롭다는 요 앞부분 요 앞부분도 이 앞부분 예",
  "날카롭다는 겁니까? 예. 그래서 그런데 이런 부분은 진세훈 원장이 방금 성형외과에서 수술 눈을 좀 크게 뜨게 있죠? 네. 있습니다",
  "네. 근데 역대 대통령 중에 네",
  "네. 눈이 큼지막한 분이 대통령이 되신 적이 한 분도 안 계셨어요",
  "네. 그 이유는 눈이 크면 여러 전체적으로 보는 거는 잘 볼 수가 있고 예. 전체적인 분위기를 알아서 뭐 정리하고 어~ 파악하고 하는 거는 빠른데 눈이 작으면 깊이 생각을 하고 다른 사람에 배려가 더 크다는 생각들을 하고 계셔요",
  "그래서 눈이 큰 연예인 같은 그 모습보다는 우리의 대통령은 적어도 밤잠을 설치더라도 우리만을 생각해주는면 좋겠다 하는 마음에서인지 다 대통령 보면은 딱 한 분이 이제 되 되시고 나서 수술은 하셨지만 쌍커풀 수술을 하셨지만 네",
  "다 그~ 눈이 작으세요",
  "자 네. 원장님 어떻게 이 얼굴을 보셨습니까? 어떤 기대십니까? 저는 박근혜 대통령 당선자의 얼굴에 대해서 사실은 고쳐야 될 필요가 없다고 생각합니다",
  "아니 대통령이라서 아니 그런 게 아니고요",
  "그 그런 게 아니고요",
  "첫째 예를 든다면 차 사람에 한 사람에 얼굴에서 섹시한 마 모습도 보이고 우아하고 단아한 모습도 보이고 쾌활한 모습도 보이고 불가능합니다",
  "내일 시험을 치는데 오늘 저녁에 잠도 잘 자고 잘 놀고 시험공부 열심히 해서 시험 잘 치고 그건 안 됩니다",
  "내일 시험을 잘 칠려면 오늘 저녁에 밤잠 안 자고 공부 열심히 해야 됩니다",
  "근데 그런 다 들어가 있습니까? 다 아니 어떤 한 군 한 가지에 자신에 이미지에 네",
  "충실해야지 그~ 저기 지금 저 상태에서 고쳐야 된다면 제가 생각할 때는 웃을 때 눈 옆에 있는 깊은 주름 정도 아니면 눈 밑에 나이 들어 보이는 저런 기 지방이 이제 돌출되는 저런 정도만 좀 나이 들어 보이는 모습이죠",
  "이런 이런 눈가에 주름 네. 고거 네. 고거 그런데 주선희 교수님께서 눈매가 날카롭기 때문에 이 날카로운 부분을 없앨라면은 수술이 필요하다고 생각 아니요",
  "저는 저는 아닙니까? 네",
  "저는 저는 그 저는 왜 수술할 필요가 없다고 생각하는가 하면요",
  "저분은 국민들 보기에 아름다워야 될 필요가 있는 게 아니고 네",
  "이제 당선이 되셨어요",
  "오년 동안 대한민국을 책임지고 결과를 내놔야 됩니다",
  "지금 지금 자체로도 이미 충분한 신뢰에 이미지인데 네",
  "여길 왜 손상을 가하려고 하느냐 그뿐만 아니고 저희 저 제가 생각할 때는 저분이 오년 후에 결과를 내놓을 수 있다고 생각하게 된 이유는 네",
  "제가 저분한테 찍었는지 안 찍었는지를 제가 말씀드리기 곤란하지만 저분이 당선되게 된 건 결국은 자신이 칠십구년서부터 편 이천십삼년까지 삼십사년에 세월 동안 자신에 과거 대통령 영부인에 역할을 하다가 나락에 떨어져서 정치적으로 가장 어려운 상황에서 네",
  "거의 소녀가장 수준 아닙니까? 그거를 뚫고 지금에 와서 대통령에 당선됐다라고 하는 아니 그 의지가 저는 뭐 대통령 오년 동안 꼭 필요한 거라고 대통령 당선자라고 해서 아부하시면 안 됩니다",
  "예. 아 하셔야 합니다",
  "저기 아까 말씀하실 때 말입니다",
  "제가 얼핏 그런 느낌을 받았는데 어떤 관상이기에 어렸을 때 부모를 다 잃고 여기까지 왔었던 관상일까요? 인상일까요? 음 얼굴에서요",
  "뭐 인상이 다 써 있을 거 아닙니까? 예예. 얼굴에서 가장 약한 부분은 바로 이맙니다. 이마 네",
  "예. 이만데 이~ 그~ 오바마 대통령도 이마가 이렇게 넓 동글동글하고 앞에 가 돼 있잖아요",
  "근데 약간 이렇게 들어가면서 조금 좁은 편이에요",
  "그거를 그~ 헤어로 밑으로 이렇게 내려가 내리셔가지고 예. 그렇지 않도록 그리고 이마를 이렇게 머리를 이렇게 올려가지고 이마가 부족하지 않도록 보완을 잘하셨어요",
  "그래서 이마가 초년인 이마가 약하고요",
  "실제로 이~ 뭐 그~ 진 원장님 말씀이 옳으세요",
  "뭐 특별하게 이렇게 고친다기보다는 에 그냥 단아한 얼굴이에요",
  "단아한 얼굴인데 제가 욕심을 좀 내자면 네",
  "인제 지금은 당선인이시기 때문에 많이 웃으셔서 뉴스를 봐 통해서 보면 이~ 그~ 말씀을 이렇게 막 깨물면서는 얘기를 안 하시더라고요",
  "그렇지만 또 불편한 일이 있을 때 또 깨문다든지 하면 눈에 힘이 들어가면은 어~ 고운 모습이 상하니까 네",
  "네. 그렇게 안 했으면 좋겠고 이마 부분이 약하다고 봐야죠",
  "끝으로 그러면 이제 박정희 전 대통령이랑 박근혜 당선인이랑 육영수 여사님을 한번 얼굴을 비교를 한번 해보시고 예. 또 전문의에 이야기를 듣고 이 방송을 끝내겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 박근혜 당선자께서는 아버지한테는 강인한 코 모습이 아버지에 모습을 좀 닮았고요",
  "그다음에 눈 꼬리가 사실은 눈 끝이 상당히 위로 이렇게 올라가 있어서 아버지에 그런 강한 모습을 닮았고 나머지는 분위기라든지 웃는 모습이라든지 어머님에 육영수 여사님에 부드러운 모습을 대부분 닮았다고 생각을 합니다",
  "그래서 뭐 아버지와 어머님에 장점을 잘 받았다고 생각을 합니다. 전 네. 어떻게 보십니까? 네. 저는 이제 그~ 이마는 예. 어머니를 닮았고요",
  "그리고 이마 눈썹은 어머니를 닮았고 눈과 코 그리고 이제 원장님하고 같은데 의견이 같은데 턱은 어머니를 닮은 게 아니라 아버지를 닮았다고 생각을 해요",
  "그래서 저번에 머리를 내렸을 때는 이 머리를 내리면 턱이 넓으신 분은 더 이게 턱이 그~ 부각됩니다",
  "그래서 머리를 이렇게 올리고 이렇게 둥글둥글둥글하게 하면 턱이 갸름해 보여요",
  "그니까 턱이 넓으면은 이~ 밀어붙이는 힘이 좋거든요",
  "그래서 그~ 아버지를 좀 더 턱까지 눈코턱까지 더 닮은 건 아닌가 네",
  "아버지 많이 닮았네요",
  "턱도 많이 닮았습니까? 저는 오히려 어머니 닮았습니까? 네. 저는 뭐 코하고 눈하고는 아버지를 많이 닮았고 턱도 이제 뭐 아버지에 턱이 다르기는 하 다르다기보다는 제 생각할 때는 어머님 턱하고 더 닮은 것 같습니다",
  "살은 이렇게 지금 찌셨고 저 박정희 대통령께서는 살이 빠지셨는데 예. 이~ 옆에 이게 이제 이쪽이 나왔거든요. 이쪽 턱이 네",
  "그래서 저는 이~ 육영수 여사님은 이쪽 턱이 안 나왔어요",
  "그렇기 땜에 살은 빠지셨지만 아버지를 더 닮은 거 아닌가 이렇게 네. 자 진세훈 원장 네",
  "그다음 주선희 교수님 네",
  "오늘 말씀 대단히 감사했습니다",
  "네. 곧 이어서 정대철 민주통합당 상임고문과 함께 민주통합당에 본격적인 쇄신행보에 방향과 전망에 대해서 솔직한 대담을 나눠보겠습니다",
  "네. 대선 평가와 정치혁신을 위해서 본격적인 쇄신에 닻을 올린 민주통합당 향후 방향과 로드맵에 대해서 지금부터 대담을 나눠보겠습니다",
  "정대철 민주통합당 상임고문 모셨습니다",
  "요즘 활동이 굉장히 활발하시고 민주당에 진로에 대해서 고민을 많이 하고 계신 것 같은데요",
  "왜 문재인 후보 민주당이 이번 대통령 선거에서 패배했습니까? 아~ 여러 가지 원인이 있겠습니다마는 어~ 지금 어~ 우리들이 어~ 단일화 할 때부터 좀 실패했습니다",
  "아름다운 단일화가 됐었으면 조금 더 국민적 지지를 더 끌어낼 수 있었지 않겠나 이런 생각을 하고요",
  "두 번째는 유권자에 분포에 대한 어~ 오인 그~ 잘못 해석으로 인해서 그 전략전술이 잘못된 것 같습니다",
  "예를 들면 이십 대 삼십 대가 어~ 십년 전만 해도 한 사십팔 퍼센트였습니다",
  "그리고 오십 대 육십 대가 이십구 퍼센트였습니다",
  "이게 뒤바뀌'어서요",
  "어~ 이십 대 삼십 대가 삼십팔 오십 대 육십 대가 사십 앞으로 오년 후면 이십 대 삼십 대가 삼십삼 어~ 여기는 사십오 이게 아주 뒤바뀝니다",
  "그래서 이십 대 삼십 대 중심에 어~ 사고방식 이십 대 삼십 대에 중점을 놓는 거보다는 거의 과반수에 가까운 오십 대 육십 대까지도 중점을 놔야 되는 네",
  "네. 그래서 그거에 이념적인 성향하고 맞물려 돌아가서요",
  "중도나 중도 우파까지에까지도 우리 당을 지지할 수 있는 이념적 스펙트럼을 넓어져야 되는데 우린 자꾸 좌클릭 좌클릭 쪽으로 했으니까 어~ 전 전략적 전술적인 개념에서 어~ 틀렸던 것 같고요",
  "어~ 뿐만 아니라 우리가 생각지 못했던 중도 어~ 아니야 중부세력이라 그럴까 네",
  "그게 지역적인 겁니다마는 서울을 빼놓고 경기 인천 강원도 충청도 여기에 대한 중점적으로 공략을 했어야 이~ 이들이 우리를 따라올 수 있게끔 만들어 놓은 게 우리는 걱정하던 것을 경상도 쪽만 걱정을 했지 중부는 걱정도 안 해서 거기에다가 하나도 무방비로 놔둬서 그만 전혀 어~ 안방에서 저희들 생각으로 지역적으로는 중부 중부 또 뭐 적으로는 중도 중도 여기에서 저희들이 다 놓쳐서 그래서 이삼십 대 투표율만 높아지면은 민주당이 당연히 이기는 걸로 그런 환상을 가졌을까요? 그러게 그쪽 이삼십 대는 진보세력에 주로 주도할 것이다",
  "진보를 좋아할 것이다라는 이런 생각을 가졌었고요",
  "어 저 저희들 생각에 이~ 왜 그게 저 저 뒤바뀐 것이 네",
  "그래서 투표율만 높아지면 저절로 이삼십 대가 투표율이 높아지는 줄 알았는데 거꾸로 오십 대가 예를 들면 네",
  "팔십구 퍼센트 구십 퍼센트에 투표율을 달성하지 않았습니까? 그래서 여기서부터 착각이 이뤄지는 겁니다",
  "그래서 어~ 그리고 우리 당에 당헌에서부터 중도가 빠져 나갔습니다",
  "어~ 중도세력 아니 저~ 아니 저~ 저~ 중도 어~ 개혁세력이었는데 중도 빼고 그냥 개혁세력만 나왔습니다",
  "그~ 정체성에 핵심은 서민과 중산층이고 중도개혁이 민주당에 기본노선 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 중도가 슬그머니 빠져 나갔습니다",
  "단계부터 그래서 중도 예전에 약간 중도 우파까지도 네",
  "우리 당을 지지할 수 있도록 만들어 가는 그런 어~ 전략과 전술이 있고 그런 이념적인 스펙트럼에 폭이 이념정당이 아니라면 이제 좀 넓어져도 괜찮습니다",
  "이렇게 됐어야 되는데 여기에 어~ 실패했고요",
  "또 후보에 문제도 좀 있었습니다",
  "후보가 어떤 문제점을 가지고 있었습니까? 어~ 예를 들어 후보도 저희들이 마지막까지 권유를 했습니다마는 국회를 갖다가 민주당에 던졌어야죠",
  "그러면 일전에 보니까 내던질려고 했는데 이해찬 한명숙 두 분이 어~ 만류했다 이런 발언을 하신 걸로 알고 있는데 글쎄 그건 뭐 저~ 그거는 누가 말렸든 간에 네",
  "그건 후보 본인에 끝까지 문제입니다",
  "뿐만 아니라 어~ 또 참여정부에 참여했던 주요 인사들은 새로운 정부에서는 참여하지 않겠다는 백의종군 선언 같은 것도 했으면 좀 더 멋있어지지 않았을까",
  "뿐만 아니라 어~ 이 나라에서의 저~ 제도적인 개혁에 핵심은 어~ 제왕적 대통령제로부터 분권적 대통령으로 개헌하겠다는 의지를 끝내 표시를 했으면 아마 조금 더 올라가지 않았을까하는 아주 아쉬운 점을 제가 갖고 있는데요",
  "바깥에서 보면은 민주당에 지금 이 정체성이나 노선이 좌파정당인 통진당이나 진보정당하고 비슷하다 그래서 이게 과거에 전통적인 민주당에 이~ 지지세력들은 오히려 박근혜 내지는 이~ 새누리당 쪽에 정체성하고 좀 가깝다",
  "이런 것이 이제 한광옥 전 대표라든지 한화갑전 대표라든지 소위 말해서 뭐 이런 어떤 그~ 과거에 기라성 같은 민주당에 출신 의원들이 새누리당으로 이동하게 된 것이 바로 정체성 문제에 심각한 이질감을 느꼈기 때문에 그렇다",
  "그거 어떻게 해석하십니까? 네. 사실은 좀 다를 수가 있 있어서 국민적인 이메지가 문제입니다",
  "이메지가 좌클릭 좌클릭만 해갖고요",
  "아까 저희들이 당헌에만 봐도 아까 지적하신 대로 어~ 중산층과 서민을 위한 정당 네",
  "그~ 저쪽 진보당은 노동자를 위한 정당 이렇게 분명합니다",
  "그리고 예를 들면 미군철수문제에서도 다르고 또 저쪽은 삼 대 세습문제에 대해서도 어~ 우린 저~ 분명히 우린 비판적이고 해서 완전 다른데 저쪽은 가만히 있고요",
  "그~ 그밖에 어~ 또 무슨 국가보안법 같은 데서 우리는 저~ 그~ 저쪽에서는 완전히 폐기해해야 된다는데 우리는 어~ 꼭 폐지뿐만 아니라 국가보안법을 중요한 건 살리고 또 보충하자는 입장인데 이렇게 다름에도 불구하고 좌클릭 좌클릭 하다 보니까 국민들 이메지 속에 진보당하고 민주당이 뭐가 다르냐 말이야 이게 문제입니다",
  "결국 정치는 이메지에 문제입니다",
  "사실과 어~ 꼭 같아야 될 것은 어~ 차치하고요",
  "그러면서 국민들 이미지에서 저희들이 어~ 안심을 하는데 그리고 종북세력하고도 선을 분명히 그었어야 되는 건데 이게 선을 긋지 않으니까 어~ 그어도 국민들한테 각인시켜줄 그런 것이 있어야 되는데 각인을 못 시켜주니까 이 일부에서 이용도 하고 일본도 또 나쁜 프로파간다를 통해서 그거 같은 거다 종북세력 저거 지지하는 것 같다 이런 얘기들을 하는데 우리들이 어~ 좀 당한 것 같은 느낌도 있습니다",
  "지난번에 그~ 대통령 선거 실패에 요인 가운데서 실패한 친노 참여정부 세력들이 전면에 포진해가지고 마치 실패한 세력들에 어떤 그~ 선거유세 이것이 국민들에게 아무래도 좀 표심을 끌어 모으지 못한 원인 가운데 하나인 것 같다 이런 말씀을 하신 걸로 저희들이 봤는데요",
  "네. 저희들은 실제 민주당도 현재 친노가 전면 포진하고 있는데 그런 상태에서 국민들이 실패한 참여정부 실패한 친노세력들에 민주당 전면 포진에 대해서 신뢰를 주고 접근을 할 수 있을까요? 어떻게 보십니까? 저는 저~ 친노라고 한정적으로 얘기하는 데는 조금 제가 용어를 바꿔야 됩니다",
  "총선 대선에 지도세력이다",
  "이렇게 하는 것이 더 정확합니다",
  "왜냐면 친노에서 아는 사람들이 땜에 친노 세력이 전부 잘못됐다 뭐 이런 건 아니고요",
  "하여간 총선 패배 대선 패배에서 총선 대선 패배 에 책임을 일단 지도세력 거기에 친노 좀 들어갈 수 있고 사팔육 운동권이 많이 들어가 있고 뭐 이런 거기 때문에 여하간 책임질 수 있는 세력이 책임을 지는 모습을 어~ 해야 국민들이 동정을 사고 저들이 반성하고 새로운 모습으로 태어날라는 의지가 있구나",
  "이렇게 국민들에게 보여줘야 되는데 아직 저~ 비대위를 구성했습니다마는 조금 저~ 그렇습니다",
  "작년 팔월에 그~ 민주당이 국회정상화 조건으로요",
  "이~ 통진당에 이석기 김지연 이 두 의원에 대한 제명 처분 네",
  "뭐 자격심사 공동발의안을 지금 제안해놓고 그걸 하기로 했는데 현재 이 두 의원이 뭐 재판 중이다",
  "그래서 그걸 안 하고 있는데요",
  "이러다 보니까 민주당이 자꾸 통진당에 종북세력들과 연합을 해서 네",
  "똑같이 갈려고 그런 거 아니냐 이런 어떤 그 시각이 있는데 어떻게 해석하십니까? 그~ 그렇습니다",
  "근데 이~ 재판 중이라 네",
  "사실 나중에 또 말썽 또 생깁니다",
  "재판 중이기 때문에 재판을 보고 하겠다는데 신중한 태도에 저는 어~ 긍정을 하고 찬성합니다",
  "그러나 분명히 종북세력과는 같이 안 하겠다는 것을 표시를 하면서 재판을 기다리겠다 이렇게 해놨었어서 국민적 오해가 없도록 해야 되는 것인데 네",
  "앞에 뒤는 없고 앞만 있으니까 이게 괜히 핑계대고 안 할려는 거 아닌 건가 이런 오해를 또 불러일으키니까요",
  "저~ 지금 뭐 후배들이 정치 하면서 나는 선을 분명히 긋고 그러나 재판과정을 우린 지켜보겠다",
  "이럴 테면 나는 이해가 간다 이렇게 생각이 듭니다",
  "오늘 석간신문을 보니까 이~ 이석기 김지연 두 의원에 대한 이~ 자격심사 문제를 네",
  "민주당이 쌍용자동차 국정조사문제와 연계시키겠다 또 이렇게 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 그건 협상기술이니까요",
  "그럴 수도 있다 이렇게 봅니다",
  "저~ 뭐 그~ 원내대표가 이런 협상기술 저런 협상기술 있으니까 그거에 대해서 제가 뭐 왈가왈부하고 싶지 않습니다",
  "그러나 어~ 아까 드렸듯이 분명한 선은 있는데 저~ 좌우 전후 그~ 가는 것이냐 좀 완만하게 갈 수 있는 거냐를 선택하는 과정에서 원내총무가 이렇게도 할 수 있고 원내대표가 이렇게 할 수도 있다는 뜻에서 저는 긍정을 합니다마는 여하간 본질을 어~ 본질에 대해서 오해가 없도록 되는 그러한 분명한 문제가 있습니다",
  "우리는 적어도 어~ 어~ 종북세력하고는 같이 안 가겠다는 태도가 분명하다면 난 큰 오해가 없으리라고 봅니다",
  "예전에 그~ 대선 패배에 대한 분석하신 그~ 발언을 저희들이 좀 들여다봤거든요",
  "박근혜 당선자 박근혜 후보는 상당히 준비된 후보인 반면에 문재인 후보는 급조된 후보 후보다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "시간적으로 그렇습니다",
  "박근혜 대표는 벌써 십년인가요? 네",
  "저~ 저도 같이 봤습니다마는 구십 몇 년도에 나와서 쭉 그 후엔 대통령에 대한 권력의지가 충분히 있어갖고 지금까지 연장됐고 어~ 지금 문재인 후보는 아마 작년이죠? 작년에 안 하겠다는 사람 억지로 끌어갖다 하니까 국민적 검증도 충분히 되지 않고 매스컴에도 이름이 문재인 후 그런 사람도 꽤 많았습니다",
  "그러니까 그런 뜻에서 준비가 덜 됐다는 뜻으로 제가 보여지거나 후보로서는 상당히 괜찮은 점이 있는 것도 사실입니다",
  "그래서 어~ 그런 점에서 우리가 조금 어~ 성급하게 할 수밖에 없었던 점이 있습니다",
  "이동흡 헌재소장이 지금 청문회 열리고 있는데 어떻게 보십니까? 언론을 통해서 여러 가지 이제 뭐 부동산 문제부터 뭐 먹튀 뻥튀기 뭐 깡 뭐 여러 가지 많이 나오던데요",
  "그래서 저도 개인적으로 저~ 그걸 보면서 이쯤 되면 선대위원장 하기가 어려우실 텐데 자진 사퇴하시는 것이 괜찮지 않겠는가 헌재소장 네",
  "그래서 이걸 남이 투표를 해서 관두게 한다든가 더군다나 또 이런 문제도 있습니다",
  "이번에 그~ 절차상에 문제도 있습니다",
  "첫 번째 전효숙 헌재 어~ 소장 때도 헌법 백십일 조 사 항에 의하면 헌법 현재 재판관 중에서 소장을 임명한다",
  "이번에 또 어겼습니다",
  "그러니까 저번에도 그렇게 돼서 낙마시켰는데 이번에도 그거는 기본적으로 잘못하고 있습니다",
  "지금 당장 헌법재판관이 아니거든요",
  "그래서 이거 또 어겨서부터 그거 하나 갖고서 저~ 전현숙 재 재판관을 전직재판관을 그냥 낙마시켰었는데 어~ 이번에도 그런 것을 감안 하 하더라도 어~ 이거 절차상에 커다란 하자가 있는 것이다",
  "이렇게 생각을 해서 어~ 만약에 이게 국회에서 어~ 이게 정치력에 정치에 정치술이라고 그럴까 네",
  "정치 좀 표류시켜서 사퇴하는 방향으로 이렇게 을 하는 것도 나는 나쁘지 않겠다 생각합니다",
  "나중에 서로 이롭지 않고 네",
  "이게 첫 번째 박근혜 당선인에게도 첫 번 그럼요",
  "이게 첫 번째 박근혜 당선자에 인사에 이~ 나쁜 인상을 갖게 되면요",
  "이거 해도 억지로 해야 될 거고 야당이 전부 들고 일어나서 이거 이거 하나하나 지금 뭐 적법한 건지 불법한 건지 관계 없이 적절치 않은 상황 갖고 까다 보면요",
  "이거 박근혜 정권에 미래에 대해서 어~ 그렇게 좋지 않은 효과를 가져올 출범부터 큰 그래서 박근혜 정권을 위해서도 네",
  "나는 이건 어떤 방향에도 그 정치적 기술이 웬만하면 사퇴시키고 새로운 것으로 하는 것이 바람직하다",
  "좀 더 문제없고 깨끗한 분들이 많이 있을 텐데요",
  "왜 굳이 정치에 부담을 안고 이걸 끌고 갈려고 그러는지 이해가 안 돼요",
  "근데 이명 이명박 대통령이 임명한 것을 그저 마지막으로 이거 그저 적당히 네네. 같은 그런 개인 생각입니다",
  "이걸 고것마저도 또 첫 번째부터 반대한다? 이러면 이게 이게 저~ 뭐 좀 좋지 않겠는가 이런 그냥 그런 어~ 간단한 생각에 의해서 하지 않으셨나 민주당 쇄신은 어떻게 해야 됩니까? 민주당 쇄신 아까 패인에서 저~ 그대로 드러났습니다",
  "뭐 어~ 그~ 이제 이념적인 성향에서도 중도 중도우파까지도 어~ 포함할 수 있는 이념적 스펙트럼이 아까도 말씀드렸지만 노장청 우린 청만 가는 정당으로 했는데 노장 앞으로 거의 과반수가 가까워지는 어~ 오십 대 육십 대들이 좋아하는 정책방향도 우리 지금 심각하게 고려해서 앞으로 거기에다 중점을 두지 않으면 매번 선거 이기기가 어렵습니다",
  "대선을 대선을 치르고 전년도에도 책임지는 사람이 없는 정당인데요",
  "그게 그러니까 지금 이번 어~ 비대위니까 그렇습니다",
  "이제 비대위에서 이런 것도 다 해야 됩니다",
  "비대위에서 지금 어~ 저~ 대선 그 결 결과도 평가하고 정치쇄신도 하고 저~ 전당대회도 준비하는데 정치쇄신에 한해서도 이걸 얘기를 해야 되는 겁니다",
  "이거 이번에 어~ 대선에 대해서 국민들이 어 대선평가가 끝났으면 대선 평가에서 지금 지도세력이 그리고 어~ 총선 대선 이끌던 세력이 잘못했다는 결론이 나올 나올 거 아닙니까? 응분에 책임을 져야 한다 이런 결론이 나오면 그에 따라서 책임을 지는 것이 참 좋지 않겠는가 문재인 전 후보는 계속 의원직을 유지하고 있어야 됩니까? 저는 자숙하길 바랍니다",
  "저 개인적으로 그분한테 충고를 했습니다마는 여기서 밝히지 않겠습니다",
  "그러나 어~ 지금 뭐 그분이 국회 왔다 갔다 하는 게 저~ 그렇게 보기 좋지 않습니다",
  "글쎄 그~ 등산은 좋습니다만 공개적으로 지금 뭐 저~ 정치활동을 재기하는 것은 바람직하지 않습니다",
  "자숙하는 태도로 보이지 않는다고 생각합니다",
  "안철수 전 후보에 신당 창당 가능성에 대해서는 어떻게 보십니까? 그리고 신당 창당해서 민주통합당하고 네",
  "다시 뭐 세력연합을 뭐 하거나 아니면은 민주통합당이 지금처럼 이념적으로 친노 내지는 이~ 사팔육 운동권 정당으로 이렇게 계속 간다면은 중도 통합 중도 합리적 보수 세력들까지 안철수 신당에 합류해서 새로운 대권을 준비해야 되는 거 아니냐 이런 입장도 있고 그러던데요",
  "어~ 정당 만든다는 게 그렇게 쉬운 일은 아닐 겁니다",
  "그러나 우리 민주당에 내가 그랬습니다",
  "민주당에 정말 국민적 그~ 지지를 받을 수 있는 정당 또는 국민이 사랑할 수 있는 정당으로 바꾸려면 정말 몸부림과 그 응분한 어 저 결과가 나온다면 안철수 씨도 정당 만들기가 어 쉽지 않  도리어 안철수가 같이 함께할 수도 있습니다",
  "그리고 또 그렇게 만들어 가도록 해야 되는 것이 민주당에 입장이다",
  "난 그렇게 생각을 하고요",
  "어 그러나 잘못하면 어 정당에 나올 수 있다 그랬는데 안철수가 제가 보기에는 이념적인 성향에서 중도와 중도 약간 우파 쪽에 어~ 성향을 갖고 있는 분으로 보여 지거든요",
  "이런 것이 지금 아까 민주당에 에 성향 체인지라 그럴까",
  "이념적 성향에 폭이 넓어지는 것하고 다 연결이 되어서 안철수 지금 마지막에는 어~ 그 협상조건으로 내가 후보가 되면 민주당에 들어갈 수도 있다라고 어~ 개인적으로 또 표명을 했던 것으로 제가 듣고 있거든요",
  "그러니까 만약에 민주당이 그런 식으로 지금 어~ 국민적 그~ 국민이 바라는 또 선거에서 이길 수 있는 방향으로 민주당이 해서 제대로 간다면 안철수 씨 뭐 들어오라 그러면 나는 안철수 씨가 앞으로 안 들어올 리가 없다",
  "거기다 아까 지금 지도부 어~ 대선 총선을 이끌었던 어~ 그 지도부가 책임지고 물러가면 그것도 원하던 겁니다",
  "그 양반이 물러가라고 그랬던 거니까 물러가면 합류해서 안철수 씨와 정당을 민주당을 재건해서 할 수 있다",
  "일부에서는 손학규 안철수 합작 신당설이 나오고 있는데요",
  "손학규 씨도 어디 외국유학 갔다고 내 얘기 들었는데 두 분 다 지금 외국에 체류 중인 것으로 아는데 뭐 하여간 손학규 후보도 좋은 인재니까요",
  "다 같이 힘을 합해서 같이 한다는 거 나쁘지 않을 거 싶습니다",
  "일부에서는 민주당이 이해찬 박지원 지배구조가 있는 한 쉽게 개혁되지 않을 것이다",
  "아~ 그거 뭐 지금은 그런 것들이 다 현실에서 지금 물러났으니까 특별한 문제가 있지는 않을 거라고 봅니다",
  "그러나 어~ 총선에서 어~ 대선에서 어~ 패배했던 것을 책임을 지는 어~ 그런 자세가 이번 총선평가위원회 내지는 어~ 그 결과에 따라서 나는 그것이 분명히 있어야 당이 건강해지는 건강한 정당으로 되고 발전이 있다 이렇게 보여집니다",
  "민주당이 거듭날 수 있겠습니까? 아~ 거듭날 수 있죠",
  "이게 육십년 전통을 가졌습니다",
  "아주 그냥 어떨 때 어~ 우리 김대중 대통령 시대 김대중 대통령이 떨어지시고 어~ 그랬을 때도 어~ 앞이 깜깜했어요",
  "그러나 다시 또 뚜벅뚜벅 일어나서 앞으로 가니까 또 정권 잡을 수 있었거든요",
  "나는 우리 민주당 후보들이 또 우리 민주당을 사랑하는 어~ 국민들이 민주당에 대해서 절대 버리지 않았다고 생각합니다",
  "지금은 참 어려운 시기입니다",
  "이 어려운 시기를 네",
  "잘 극복해서 위기를 기회로 만들 수 있는 그런 정당이 돼야 되고 그렇게 만들려는 의지와 노력이 같이 어 된다면 나는 민주당도 희망이 있다",
  "박근혜 당선인에게 짧게 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "시대적인 소명을 잘 아셔야 됩니다",
  "이 시대적인 소명은 어~ 남북관계에서는 평화적으로 공존하고 통일지향적으로 가야 되고 네",
  "또 경제적 복지를 통해서 어~ 양극화 극복해갖고 함께 더불어 잘 살 수 있는 사회를 만들어 가야 되고 개혁을 통해서 좀 더 정의로운 사회 이것이 나는 이 시대적인 소명 정치적인 소명이라고 봅니다",
  "이 세 가지 정치소명에 대해서 투철하게 잘 어~ 시현할 수 있게 만든다면 성공한 정부가 될 수 있다라고 생각합니다",
  "네. 정대철 고문님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "더욱 활발한 활동 기대하겠습니다",
  "그리고 자주 모시겠습니다",
  "육십년 역사에 민주당이 지난 대선에서 참패한 이유는 딱 한 가지입니다",
  "무능과 분열 폐쇄에 상징인 친노 패거리 정치 때문이었습니다",
  "새누리당에 박근혜 후보는 정권 획득을 위해서 상대당인 민주당에 성공했던 정권교체에 전략과 디제이 모델까지 벤치마킹하는 개방적이고 실용적인 선거 전략을 선택했습니다",
  "민주당은 이제 새로운 시작을 해야 됩니다",
  "그러나 민주당은 자신들이 최악에 선거 전략이었었던 친노 패거리 선거전략 폐쇄성과 배타성을 선택했습니다",
  "자신에 성공적인 정치적 자산도 무시하고 최악에 유산을 선거 전략으로 선택한 것이 민주당에 선거패인입니다",
  "이제 민주당은 새로 시작해야 됩니다",
  "그 시작은 민주당에 혁신에 있습니다",
  "혁신은 바로 지금 지난 총선에 걸쳐서 두 번 실패 대선에 두 번 실패를 이끌었었던 친노 패거리 구조를 민주당에서 깨야 합니다",
  "친노 패거리 구조를 깨려면은 친노에 핵심세력은 정계은퇴를 선언해야 될 것입니다",
  "민주당에 혁신은 그래야만 국민의 감동을 얻을 것입니다",
  "민주당이 국민들에게 새로운 희망에 정당으로 거듭나길 기대해봅니다",
  "사대강 부실논란부터 설 특별사면까지 최근 논란이 되고 있는 주요난제들이 이명박 정부와 박근혜 차기 정부 사이에 갈등에 뇌관으로 등장하고 있습니다",
  "오늘은 현 정부에 이동관 초대 청와대 대변인 겸 홍보수석을 모시고 이명박 박근혜 두 신구정권 사이에 뜨거운 쟁점들을 짚어보도록 하겠습니다",
  "유엔 대북 제재 결의안 채택으로 북한이 핵실험 가능성을 본격 시사하고 나섰습니다",
  "육 자 회담 초대 수석대표를 역임 역임하신 이수혁 전 주독대사를 모시고 향후 한반도 안보정세와 차기 정부에 대북정책에 대해서도 심도있게 토론해보겠습니다",
  "네. 십칠 대 인수위 대변인 겸 이명박 행정부에 국정브레인으로 청와대 홍보수석을 지낸 현 정부 초기에 맹활약을 하셨던 분이죠",
  "이동관 전 청와대 대변인 겸 홍보수석 모셨습니다",
  "벌써 사년 오년이 지났습니다",
  "참 빠르죠? 네. 정말 살 같이 간다는 그 표현이 실감이 납니다",
  "네. 박근혜 정권도 들어서면은 오년이 굉장히 빠르구나라고 하는 걸 금세 느끼겠죠? 인수위 기간에 제일 천천히 가는 것 같더라고요",
  "그 뒤로부터 시간이 갈수록 빨리 가죠",
  "이동관 이동관 전 홍보수석께서는 청와대 대변인도 하셨죠? 네",
  "그때 인수위 대변인도 하셨죠? 그렇습니다",
  "지금 현재 박근혜 당선인 쪽에 인수위가 소통보다는 좀 불통 뭐 이렇게 국민들에게 되고 있는데 네",
  "어떻게 과거 이명박 정권에 인수위하고는 좀 차별화를 찍기 위해서 우리는 좀 조용히 가겠다",
  "이런 입장인 것 같은데 어떻게 해석을 하십니까? 저는 그 차이는 있을 수 있다고 생각합니다",
  "근데 이제 그 차이라는 것이 어느 쪽이 좋다",
  "그런 뜻은 아니거든요",
  "근데 당시와 지금으로선 그~ 이~ 상황적 여건이 다르다",
  "우선 그~ 오년 전에 그 인수위 때는 그~ 십년 만에 정권교체가 이뤄졌던 때기 때문에 네",
  "사실은 그~ 나름대로 또 국민적 기대도 높았지만 또 바꿔야 될 것도 굉장히 많았습니다",
  "예를 들어서 대북정책부터 경제운용 사회정책 뭐 문화까지 어~ 이른바 어떤 패러다임에 시프트라고 할 만한 그런 것들이 좀 더 많았죠",
  "지금은 어쨌든 간에 정권이 재창출된 상황이기 때문에 또 상당히 많은 부분은 그~ 차별성도 보이겠지만 또 상당히 많은 부분은 그~ 앞에 오년 동안 깔아놓은 레일과 어~ 그다음에 커 컨테이어 벨트에 올려만 놔도 되는 것들이 또 있습니다",
  "그걸 좀 보완하고 수정할 수 있는 것들 그래서 우선은 상황이 다르다",
  "지금 인수위에 어떤 그~ 소통보다는 불통 네",
  "불통보다는 먹통까지 간다 기자들에 그런 어떤 논란에 대해서는 어떻게 보십니까? 아~ 그것도 뭐 차이라면 차이겠습니다",
  "그러나 당시에는 어~ 우선은 그~ 가능하면 최대한 알리자 하는 데 방점이 있었고요",
  "지금은 보니까 최소한 알리자에 방점이 있는 것 같습니다",
  "보안을 이유로 최대한 알리지 말자 여기에 방점이 있다? 아니 뭐 최소한 알리자 그니까 그~ 결국 개념화 시켜본다면 이~ 알리는 측면에서 볼 때 저희 때는 가능하면 알릴 수 있는 최대한까지 알리자였고요",
  "지금은 뭐 굳이 무리해서 어~ 불필요한 것까지 알리느니보다는 그거를 좀 최소화하자는 쪽에 그~ 무게중심이 있지 않나 하는 그런 느낌을 받았습니다",
  "지금 오히려 저 없죠",
  "오년 전 이명박 정부가 시작할 때 인수위와는 사뭇 다른데요",
  "지금 이 박근혜 당선인에 인수위는 오년 전에 이명박 정부에 인수위와는 좀 다르게 출발하자",
  "그 다르다고 하는 건 어디에 방점을 두냐 하면은 그때는 뭐 아직 개선 장군처럼 점령군처럼 행세를 했는데 우리는 조용히 살갑게 그렇게 좀 가겠다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 사실은 그런 의미에서는 이제 뭐 저희가 흔히 하늘 아래 새로운 게 없다 이런 얘길 하는데 어~ 당시에도 그~ 당선인께서 초기부터 엄명을 내렸었습니다",
  "하나는 절대로 점령군처럼 행세하지 마라 네",
  "하는 거 그 당시 보도도 됐습니다",
  "또 한 가지는 절대로 그~ 혼선이 야기되도록 어~ 말하자면 사설 브리핑 하지 마라 그래서 그 당시에도 어 브리핑은 대변인만 해라 유지하라 하는 것이었는데 다만 이제 한 가지 차이는 예를 들면 이제 이런 거겠죠",
  "어~ 저희 같으면 그~ 이렇게 시대가 바뀌'었습니다 하는 걸 좀 알려야 된다는 그런 생각이 있었고 네",
  "또 당선인께서도 그걸 허용해주셨거든요",
  "그래서 어~ 그러다 보니까 이제 예를 들면 분과위 같은 데서 진행되는 회의를 다 할 수가 없지 않습니까? 심지어 저는 거기에다가 그~ 한 명 한 명 실무 저~ 배치를 해가지고 분과위원회 시와 종을 다 취재를 시켰습니다",
  "그러니까 지금 어떤 일이 논의되고 있고 어디까지 가있고 결론은 이렇게 돼있다 이런 것이 정리가 되면 그걸 갖고 이제 그~ 뭐 인수위원장님 또 부위원장 기획위원회 이런 분들하고 상의를 해서 네",
  "발표할 건 발표하고 또 발표하기 전에 뭐 필요하면 미리 사전 브리핑해주고 그다음에 발표가 끝난 다음에 부족하면 그~ 전문적인 분야는 아무래도 이제 인수위원이나 전문위원이 잘 아시니까 같이 모시고 가서 브리핑을 하는 이제 유지하지만 이제 그렇게 했습니다",
  "근데 그런 과정에서 이제 역시 뭐 일종에 의욕과잉이라 그럴까요",
  "그래서 어~ 접시가 깨지는 일이 좀 있었죠",
  "그니까 이를테면 좀 어~ 저~ 너무 앞서간 얘기들이 흘러나오거나 그러나 백 프로 보안을 유지한다는 건 사실 불가능하거든요",
  "정책이 시작돼서 네",
  "그 결과물이 나오는 때까지 중간에 관료도 있고 뭐 어~ 실무위원들도 있고 그러다 보니까 그랬는데 어~ 다만 이제 그거를 당시에 이제 저희 이명박 당선인께서는 일하다 보면 접시도 깨지는 거다 해서 비교적 너그럽게 봐주셨기 때문에 어~ 나름대로는 뭐 외람된 말씀이지만 어~ 재량권을 갖고 어~ 했다",
  "어~ 그렇게 저는 생각하고요",
  "당시보다는 확실히 지금 인수위가 좀 소통이 부족하다고 생각하십니까? 글쎄 그거를 뭐 소통이라고 얘기할 수 있을지 모르겠습니다마는 그니까 언론입장에서 보면 조금 더 어~ 좀 친절하게 알려줬으면 하는 부분이 있는 것 같은데 에 그러나 그러다 보니까 또 거꾸로 뭐 그~ 저도 요새 언론인들로부터 듣는 얘기는 오히려 많이 안 아르켜니까 편한 면도 있다 이런 얘기도 나오더라고요. 역설적으로 네",
  "그니까 어~ 무엇이 좋다고 얘기할 수는 없고 다만 상황과 또 어떤 리더십에 차이도 있다고 전 생각을 합니다",
  "방금 전 말씀하실 때 네",
  "과거 오년 전과 지금은 많이 다르다. 상황이 네",
  "다른 것 가운데 하나는 십년 만에 우리는 정권교체를 했고 예",
  "지금은 이제 정권 재창출이라고 하는 측면에서 네",
  "모든 것을 물려받으면 그대로 유지해나가면 되는 거 아니냐 이런 말씀을 하셨는데 뭐 박근혜 당선인 쪽 이쪽 파워그룹에서는 네",
  "우리는 정권 재창출이나 정권 계승이 아니고 우린 정권교체다",
  "이런 입장을 표명을 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 사실은 국정이라고 하는 것이 어~ 거꾸로 얘기하면은 이제 그~ 전혀 다른 그 이를테면 여에서 야로 정권이 교체되더라도 상당부분은 저~ 승계를 또 하는 부분이 있고 예를 들면 저희가 그래서 그~ 쇠고기 협상 한미 에프티에이 뭐 제주 해군기지 건설 이런 것들은 다 이어받아서 그 저희가 마무리를 짓거나 발전시킨 거 아닙니까? 어~ 그런데 에 그렇기 때문에 또 거꾸로 얘기하면 같은 디엔에이를 가진 그~ 정당 내에서 정권이 이~ 저~ 재창출되고 계승되더라도 네",
  "또 그 시대에 새로운 과제가 있습니다",
  "예를 들면 오년 전에는 글로벌과 성장이라고 하는 것이 당시에 시대 과 과제였고요",
  "지금은 이른바 뭐 성장이라고 하는 거는 저희가 놓칠 수 없는 화두라고 하지만 그래도 소통과 복지라고 하는 것이 또 또 정부 중점을 둔 과제로 대두가 됐기 때문에 네",
  "말하자면 그 연속성 속에 어떤 그~ 변화 그걸 자꾸 차별성이라고 얘기하는데 그건 자꾸 싸움 붙일려고 역으로 만든 것 같고 네",
  "어~ 말하자면 어~ 하는 심정으로 진화를 해나가야 하는 거다. 국정운용도 네",
  "그런 측면에서는 뭐 변화도 상당부분 있을 수밖에 없다 이렇게 생각합니다",
  "얼마 전에 그~ 여야가 합의했었던 국회에서 합의했었던 그 택시법 있지 않습니까? 네",
  "그것을 이명박 대통령 이제 거부했지 않습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 거부라는 표현은 뭐 정확한 표현은 아니고 사실은 제의를 요구한 거죠",
  "제의를 요구한 건데 어~ 그러나 이제 이명박 대통령께서는 본인도 스스로 여러 차례 강조하셨지만 임기 끝나는 날까지 좌고우면하지 않고 일하겠다",
  "이렇게 저~ 그 연장선에서 일을  네. 그리고 또 잘 아시다시피 서울시장 때도 퇴임하시는 날 다섯 시까지 일하고 퇴임하셨던 분이기 때문에 이번 판단도 말하자면 본인에 원칙에 의해서 결정하신 겁니다",
  "이건 뭐냐 우선은 형평성도 안 맞고 그다음에 이것은 극단적인 포퓰리즘에 그~ 악선례를 남길 수 있다",
  "그렇기 때문에 이건 정치적 부담이 있죠",
  "사실은 여야가 모두 그~ 한 목소리로 말하자면 통과시켰던 것인데 그거를 임기 말에 지금 이제 불과 한 달여 남짓 남겨놓고 거부권 행사한다는 것은 사실 쉬운 결정이 아니지만 그거는 그~ 고육에 결단이다 이렇게 이해를 해주셔야 한다고 생각합니다",
  "국회 쪽에서는 여야 할 것 없이 국회를 무시한 처사다",
  "그리고 박 당선인이 이것에 대해서 합의동의해준 것에 대해서도 또 말들이 많은데요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 해석하십니까? 뭐 여론조사가 맞는 건 아니지만 지금 국민 육십오 프로 퍼센트가 거부권 육십사 점 삼 프로 아~ 정확하시네요",
  "저는 대충 육십오 프로 이렇게 이해하고 있었는데 뭐 어~ 찬성하는 걸로 나오지 않았습니까? 네",
  "그건 그~ 말하자면 이~ 저희가 표결이 맞는 건 아닙니다",
  "포퓰리즘에 가장 나쁜 전형이 뭐냐하면 저희가 극단적인 예를 들어서 모르겠습니다만 한 가지 저희가 착각하고 있는 게 그~ 히틀러도 선거로 집권한 사람입니다",
  "그걸 저희가 잊어선 안 되거든요",
  "그렇기 때문에 항상 저희가 어떤 그~ 의회 대의정치를 존중하지만 포퓰리즘에 극단으로 흐르거나 한쪽으로 흐르지 않도록 견제하는 장치로서 예를 들면 헌법재판소라든가 또 대통령에 어떤 그~ 거부권이라든가 이런 걸 설치한 이유는 그걸 견제하라는 것이거든요",
  "그러니까 그런 의미에서는 뭐 그~ 아주 적절하고 어~ 의미 있고 합리적인 결단을 내린 거라고 전 생각합니다",
  "택시법은 지난번 박 당선인도 국회에서 동의해주고 합의해준 사항인데 뭐 그것과는 상관없이 거부하시는 겁니까? 이거는 뭐 우리 저~ 이~ 사회자께서도 사실은 그~ 전에 국정에 핵심에서 일하셨던 분이시기 때문에 충분히 이해하시리라고 생각합니다",
  "정치적인 그~ 역설에 메카니즘 네",
  "사실은 어떤 면에서는 이거는 그~ 박근혜 그~ 당선인에 부담을 덜어드리는 측면도 있다고 생각합니다",
  "본인이 그거를 그~ 뒤집기가 어려운 그런 상황에 또 있지 않습니까? 네",
  "더구나 이제 그~ 한번 말씀하신 거를 꼭 지켜주시는 그~ 신뢰와 원칙에 정치인으로 알려지신 분인데 그런 의미에서는 어~ 그러나 뭐 아닌 건 아니거든요",
  "그러니까 어~ 그런 면에서는 오히려 거꾸로 어~ 그~ 박 당선인에 입장을 특히 또 여당에 입장을 편하게 해줄 수 있는 면도 있는 게 아니냐 이렇게 지금부터 다시 지혜를 모아서 네",
  "이 사람이 한번 잘못된 거를 끝까지 고집하다 보면은 왜 저희가 왜 요새 겨울이지만 빙판에서 안 넘어지려고 버티다가 넘어지면은 골절하거든요",
  "그럴 땐 그냥 넘어지는 거죠",
  "그니까 잘못된 거는 바로 빨리 고치는 것이 맞다",
  "저는 이거는 잘못된 결정이었다고 생각합니다",
  "택시법이 지금 택시법이 대중교통화 네",
  "그다음에 뭐 적자보존 네",
  "그리고 뭐 소득공제 뭐 이런 걸 요구하는데 실질적으로 택시기사분들 이야기를 들어보면은 택시사주들 외에는 우리에게 큰 이익이 없다",
  "바로 이제 그~ 그런 부분들을 다 이렇게 반영했다고 보십니까? 네. 다 뭐 검토를 하신 거죠",
  "왜냐면 네. 그럼 박근혜 당선이 합의해준 건 잘못 판단하신 거네요? 뭐 당시는 선거 국면이었기 때문에 어~ 그리고 저희가 이제 그~ 유명한 얘기 있지 않습니까? 그러면 인기주의 을 의식했다고 보시는 겁니까? 박 당선이 글쎄 뭐 당시 상황을 제가 정확하게 다 되짚어서 어~ 볼 수는 없으나 어~ 또 정확하게 의사결정과정까지 제가 알지는 못하지만 아마 그~ 당에서 어~ 건의를 했기 때문에 네",
  "어~ 뭐 수용하신 것이 아닐까 전 이렇게 보고 있습니다",
  "왜냐면 그~ 세세한 내용까지를 다 아셨는데 그거를 받아 들이셨을리는 없다",
  "전 이렇게 생각하거든요",
  "그니까 어~ 그래서 제가 아까 말씀드린 것도 우리 입장을 편하게 해드리는 측면도 있지 않겠느냐하는 것은 정치라는 것이 그런 것이 어떻게 똑같은 레일에서 같이 달려만 가야 그게 그~ 올바른 것은 아니거든요",
  "필요하면 뭐 역선택도 있을 수 있고 역설도 있을 수 있는 것이고 그것이 결국은 한 목적적으로 그~ 공익에 이바지하고 국리민복에 기여하면 그것이 옳은 것이죠",
  "그러니까 오죽하면 요새 공약을 잊어 버려라는 유명한 얘기도 있지 않습니까? 네",
  "자 지금 저희들이 이명박 대통령에 지금 국정운용 스타일을 보면서 굉장히 독특하게 느껴진 부분이 네",
  "대부분 임기 한 달 정도 남겨놓거나 뭐 한 오 개월 정도 남겨놓으면 업무에서 떠난 듯한 그런 모습들이 많이 보이거든요",
  "그런데 지금 택시법 거부권을 행사한다든지 대통령이 갖고 있는 그 권리를 충분히 끝까지 마지막까지 지금 행사를 하고 가는 어떤 구석들이 몇 군데 보이는데 네",
  "그 중에 하나가 지금 설에 구정에 이~ 소위 말해서 인사권을 좀 특별사면을 단행하겠다 대통령 고유권한으로서 네",
  "이걸 좀 행사하겠다",
  "그래서 이제 설에 뭐 이상두 형님이라든지 아니면 최시중 전 방송통신위원장이라든지 아니면은 뭐 이~ 친구라든지 이런 분들 다 지금 사면대상에 올려놓은 거 아니냐",
  "그래서 여러 가지 세간에 화제가 되고 있는데 그건 이 있는 것이죠",
  "어떻게 보십니까? 에 실질적으로 추진하고 있다고 그러던데요",
  "아니 저희가 이제 뭐 그 사면이라고 하는 것도 마찬가지인데요",
  "대개 이제 그 절차가 이뤄질 때까지 거의 한 달여 이상에 그~ 그~ 검토 작업이 필요합니다",
  "그렇기 때문에 저는 확인을 해보진 않았습니다마는 혹시 그럴 가능성에 대비해서 실무선에서 네",
  "어~ 그~ 좀 그래도 그 작업을 해놔야 되거든요",
  "논거도 만들고 뭐 여러 가지 그~ 이~ 이~ 기초적인 그~  해야 되는 상황 한 것이 아닌가 저는 생각하고 있고요",
  "그러나 이제 마지막까지 대통령이 권한을 행사하겠다는 뜻이 아닙니다",
  "일하겠다는 뜻이었고요. 앞에 것은 요 앞에 뭐 오년 전 기억나시지만은 그러나 오년 전에도 저희는 그~ 노무현 그~ 전 대통령께서 임기 마지막 날까지 인사권 행사하겠다",
  "이렇게 하셨을 때 사실은 어 경찰청장 인사도 임기 말에 받아들였고 그 주요 권력기관장이라고 하는 국세청장은 임기 저~ 저희 저~ 집권한 이후에도 어~ 계속 그 한동안 하셨고요",
  "뭐 검찰청장은 물론이고 저~ 국정원장 하신 분은 우리 저~ 노무현 정부에서 법무장관 하셨던 분이었거든요",
  "그런 만큼 인사 그러나 이제 인사권을 행사하겠다고 하는 권 권한을 행사하겠다고 하는 측면으로 본다기보다는 어~ 여러 가지 뭐 다양한 그~ 의견을 듣고 있기 때문에 어~ 합리적 결정을 내리실 것으로 어~ 생각하고 합리적 결정이 이뤄질 걸로 봅니다",
  "그러나 어~ 사실은 그~ 대통령께서는 상당히 많은 부분에 어떤 잘못이 일어났을 때 네",
  "대개 이제 그~ 이~ 정치 지도자들에 흔한 유형이 밑에다 맡기거나 다른 사람한테 떠먹 떠맡기고 본인은 어~ 거기서 이제 벗어나는 일들이 많죠",
  "그걸 저희들이 흔히 옛날말로 군왕무치라고 얘기합니다",
  "군왕에게는 부끄러움이 없다",
  "그러나 이게 뭐 어떤 의미에서는 우리 대통령께서는 그~ 그런 것을 상당히 나에 탓이라고 생각하시는 부분이 많거든요",
  "네. 내탓이오 그렇기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 뭔가 본인께서 정리하고 싶다고 하는 그런 안타까움이 있는 것만은 이해를 해주셔야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "다만 결정이 어떻게 날지에 대해서는 저도 뭐 어~ 뭐 확신하지 못하겠습니다만 어~ 다 두루두루 많은 의견을 듣고 계시기 때문에 에 뭐 합당한 결정을 내리실 걸로 생각합니다",
  "국민여론과 이~ 여야 정치뿐만 아니라 국회뿐만 아니라 네",
  "두루두루 포괄적으로 여론을 수렴해서 그렇습니다",
  "대화합과 대통합에 차원에서 네",
  "또 뭐 박근혜당선인에 대한 부담도 좀 덜어줄 겸 네",
  "뭐 여러 가지 어떤 그~ 하는 차원에서 단행하면 단행할 수 있는 거 아니냐 이렇게 해서 하는 의견도 있습니다",
  "그~ 클린턴 전 미국 대통령은 뭐 임기 말 퇴임 다섯 시간 전에 네",
  "사면을 단행한 경우도 있었는데 그렇죠",
  "그런 경우는 뭐 고의적인 건 아니지만은 당에 의해서 대화합 차원에서 할 수 있는 거 아니냐 그런 해석도 있어요. 전문가들은 예. 뭐 상당히 상당히 유도심문을 하신 것으로 이해를 하고 어~ 답을 한다면 어~ 어쨌든 간에 그 대통령에게 사면권을 부여한 것은 헌법이 규정한 것입니다",
  "미국은 어쨌든 간에 설사 그것이 이~ 조금 약간 그~ 무리한 부분이 있다고 하더라도 자기네가 선출한 대통령에 정당한 행사에 대해서 말하자면 따라주는 것이죠",
  "그게 말하자면 일종에 어떤 그~ 팔로우십이라고 얘기할 수도 있는 것인데 그런 면에서 저희는 조금 더 물론 공정하고 아주 그~ 이~ 합당하게 행사가 돼야 됩니다. 국민이 위임한 권한이기 때문에 그러나 네",
  "그런 부분도 어~ 또 좀 존중해줄 필요도 있지 않나 하는 생각도 어 듭니다",
  "이명박 정부 그러면 오년 동안에 국민들 뇌리 속에 이렇게 확 각인된 것이 아무래도 이제 최대 치적이 사대강 네",
  "사업인데 최근에 이제 감사원이 이 사대강 사업에 대한 문제점을 본격적으로 지금 감사 나서서 발표했는데요",
  "열여섯 개 보 가운데서 열한 개 보가 내구성이 부족하다",
  "또 이~ 불합리한 수질관개 때문에 수질이 개선이 안 되고 수질이 오히려 악화됐다",
  "그리고 이~ 비효율적인 어떤 그~ 준설계획 때문에 네",
  "앞으로 이~ 여러 가지 사대강 관리하는 데 있어서 관리비용이 과도하게 많이 들어갈 것이다",
  "이렇게 해서 온갖 문제투성이다 이런 어떤 입장을 밝혔는데 네",
  "최대 치적이 이런 어떤 감사원에 결과에 이~ 문제점으로 부각된 것에 대해서는 어떤 입장이십니까? 사실은 이제 그~ 감사원에 발표내용보다 그것이 마치 총제적인 부실인 것처럼 그~ 언론을 통해 전달되는 바람에 에 그~ 실제보다 네",
  "증폭이 된 측면이 있습니다",
  "그러나 그 내용을 또 하나하나 들여다보면 오늘 뭐 그 총리실에서 그~ 저~ 이~ 해명을 잘 했던데요",
  "어~ 우선은 그~ 그~ 첫 번째 그~ 보에 내구성에 관한 것은 보강 하면은 근데 보강은 항상 해야 되는 겁니다",
  "그~ 엄청난 말하자면 그~ 사대강 역사에 그거는 항상 보강해가야 하는 것이고요",
  "다만 이것이 끊임없이 보에 안전성에 위협을 줄 정도에 치명적인 것인가 하는 점에서는 네",
  "그건 아니다라는 것이 전문가들에 의견이고 오늘 또 해명도 그거였습니다",
  "다만 그럼 보강한 뒤에 한 번 더 점검해보자",
  "어 그다음에 아까 수질 문제는 그렇습니다",
  "작년에 예를 들면 그 녹조현상을 자꾸 예로 드는데 그~ 백년 만에 가뭄에 비상한 상황인데 그거를 어떤 그~ 일반적 예로 한다는 거는 말이 좀 안 됩니다",
  "그다음에 또 한 가지 지나치게 말하자면 그 저 이백년 정도 그~ 저기에 대비한 준설이다 이렇게 얘기했는데요",
  "만약에 거꾸로 제가 물어보고 싶은데요",
  "저희 지금 물 부족 국가인데다 비가 내리면 아주 급하게 쓸려 내려가기 때문에 그~ 그~ 여러 가지 유실이 많은 나라거든요",
  "근데 만약에 이백년에 대비하지 않고 평상시대로 한 백년이나 오십년 대비했다가 만약에 큰 문제가 생기면 그때는 뭐라고 지적을 할까요? 그래서 저는 조금 전체적으로 어~ 기술적인 문제를 너무 마치 큰 본질적인 문제가 있는 것처럼 이~ 침소봉대 됐다 이렇게 어~ 생각을 합니다",
  "이년 전에 감사원이 이야기할 때와 또 얼마 전에 이야기 할 때 별 문제가 없다고 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "신구 간에 정권교체 내지는 정권이 지금 바뀐 그~ 속에 감사원에 이 발표를 야당에서는 새로운 정권에 입맛 맞추기 식으로 지금 감사원이 이 문제를 내놓고 있다",
  "혹시 뭐 새로운 권력에 대한 어떤 감사원에 눈치 보기로 이렇게 해석하는 측면도 있습니까? 뭐 저는 그럴 일은 없다고 생각합니다",
  "그래도 그 이~ 근데 문제없다고 그랬던 것이 왜 이렇게 많이 문제투성이로 뭐 이제 감사원에 해명을 보면 발표가 됩니까? 그 당시에는 뭐 사업성이나 말하자면 어떤 그~ 논리적인 측면에 그~ 사업계획을 어~ 점검했던 거기 때문에 그랬다 이렇게 얘기를 하는데 다만 이제 한 가지 좀 아쉽달까 저도 좀 의아하게 생각하는 것은 그~ 역대 그~ 정권교체기나 임기 말에 좀 정치적으로 민감한 사안을 그~ 어~ 발표한 일이 많았기 때문에 네",
  "그래서 이제 그런 의혹이 나온 거 아니냐 그러니까 그렇다면 어~ 감사원 스스로 어떤 그~ 그야말로 국정을 감시하고 객관적인 독립적인 입장에서 자기 위상을 지켜가려면 본인들 스스로도 말하자면 오얏나무 아래서 그~ 갓끈을 매지 않는 갓끈을 매지 마라 네",
  "그런 태도도 좀 필요하지 않았나 그런 신중함도 필요하지 않았나 하는 그런 생각입니다. 네",
  "혹시 권력눈치보기다 이런 생각은 안 들었습 안 들었습니까? 제 개인적인 그~ 사적 견해는 그~ 말하지 않겠습니다",
  "새누리당에 친박계 쪽에서는 재조사해야 된다 그러고 새로운 권력이 들어서고 박근혜 정부가 들어서면은 이 문제는 뭐 국정조사를 다시 할 것 같은 그런 어떤 느낌이 드는데요",
  "뭐 한 가지 제가 뭐 저~ 국정조사가 이뤄질지 어떻게 될지는 모르겠습니다마는 분명히 오늘 그~ 현 정부 임기 내에 검증을 해서 보강하고 검증을 해서 좌우간 다시 한번 그~ 국민들한테 밝히겠다 이렇게 얘기를 했기 때문에 일단 그걸 지켜봐주는 게 도리라고 생각하고요",
  "제가 한 가지만 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 저희 지금 우리나라에 쉽게 얘기하면 수자원관리나 건설기술이라고 하는 것은 세계 최첨단 수준입니다",
  "그렇기 때문에 오죽하면 그 물난리를 겪고 태국에서 태국에서 저희 그거를 수입 쉽게 얘기하면 수입하겠다고 지금 저희가 뭐 입찰을 했고 뭐 전체는 아니겠지만 그~ 일부 구간이라도 반드시 저희가 참여하게 될 것으로 생각을 하는데요",
  "그런 상황이기 때문에 부분적인 어떤 문제는 있을 수 있을지 모르지만은 그거는 지금 저희의 국력 자체를 무시하는 그런 태도라고 생각합니다",
  "그리고 문제가 있을 수가 없습니다",
  "그리고 어~ 그러나 물론 이제 아까 말씀드린 것처럼 어떤 부분적인 기술적인 그런 문제는 있을 수 있고 보강과 어~ 그런 저거는 항상 해나가는 겁니다",
  "한강도 계속 하는 겁니다",
  "이게 그대로 그~ 처음에 만든 거를 그대로 두는 것이 아니고 문제가 생기면 조금조금씩 보안을 해야죠",
  "그런 측면에서는 문제가 없으나 네",
  "지금 그 어떤 정치공세 차원이나 아니면 정치적인 의도를 갖고 공격하는 거는 절대로 바람직하지 않다",
  "그리고 그것은 좀 크게 보면 지금 그~ 눈에 안 보이는 국익에도 큰 침해를 줄 수 있다",
  "국제적인 그~ 외신에서 어떻게 그걸 저~ 평가하고 보도하겠습니까? 네",
  "최근에 그 박근혜 당선인 쪽에서 인수위에 대해서 이~ 정부조직 개편안을 보면은 네",
  "엠비 정권에서 전부 폐지시켰던 것을 다시 부활시키는 측면이 많아요",
  "해양수산부 부활시켰죠",
  "그다음에 이~ 경제부총리제 다시 부활시켰죠",
  "그리고 이~ 소위 말해서 방통위 기능과 역할을 대폭 중 축소시켰죠? 네",
  "그리고 특임 정무장관 소위 말해서 특임장관실 폐지시켰죠",
  "이것은 우리가 소위 말해서 엠비 정권에 여러 가지 모든 것을 계승 유지시키는 것이 아니라 우리 스스로가 정권교체 했다",
  "그래서 과거에 했던 거 다 복원 시키고 우리가 현 정부에서도 직제개편을 다 바꾼다",
  "이런 어떤 이야기가 나오는데 그것을 보시면서 어떤 생각을 갖습니까? 뭐 그렇게까지 해석하는 건 제가 보기에는 좀 과잉이라고 생각되고요",
  "제가 아까 말씀드린 대로 지금 오년 전과 지금 그~ 대한민국에 오년에 변화라는 것은 과거 우리가 겪었던 이십년 삼십년에 변화라고 볼 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 시대 상황이 바뀌면 거기에 맞게 그~ 보완하고 그~ 조정하면 되는 겁니다",
  "어~ 그러나 나머지 큰 틀은 그대로 가고 있는데 저는 오히려 한 가지는 긍정적으로 평가하는 것이 우선은 미래창조과학부 사실은 저희 정부에서도 녹색성장이다 무슨 뭐 그~ 저~ 이른바 그~ 기후변화에 대응하는 여러 가지 그~ 저~ 저거를 통해서 새로운 성장동력을 어떻게 찾아야 할 건가가 굉장히 중대한 과제였고 그다음에 지금 저희 그~ 이~ 대한민국 전체가 부딪치고 있는 대한민국 경제가 부딪치고 있는 가장 큰 고민 중에 하나가 바로 잠재성장률이 삼 프로 대로 떨어졌거든요",
  "그거는 이제 뭐 세계적인 경제 그~ 위기와도 관계가 있지만은 이거를 어떻게 다시 높이고 새로운 질 좋은 일자리를 만들어서 말하자면 그~ 선순환 구조로 만들어 내느냐하는 것인데요",
  "복지수요도 늘어나고 있으니까",
  "그런 점에서는 이~ 미래창조과학부를 만든 거는 상당히 적절했다 그 평가하고 다만 그~ 운용이 그 생각처럼 그렇게 쉬울 것인가 하는 점에 대해서는 뭐 어~ 그건 이제 앞으로 하기 나름이겠죠",
  "뭐 계속 전 잘 되기를 바라고 또 그거 잘 돼야 됩니다",
  "그리고 성공해야 되는데 다만 한 가지 경제운용과 관련해서 부총리제를 어~ 만들었죠",
  "어~ 다시 복원을 한 것은 제가 보기에는 그~ 저희 이명박 대통령께서는 본인 스스로가 경제전문가니까 니까 직접 경제를 진두지휘했는데 진 진두지휘하고 아마도 우리 그~ 박근혜 당선인께서는 그런 의미에서는 약간 위임해서 운용하겠다는 위임형이 아닌가 이렇게 볼 수 있으나 뭐 그거는 뭐 커피냐 홍차냐에 차이지 네",
  "국정운용에 스타일에 차이인 것이고 그건 뭐 결과로써 어~ 얘기하면 되는 것이죠",
  "그러니까 어~ 다만 이제 한 가지 그~ 이~ 외교통상부에서 통상을 떼낸 것은 지금 시대 흐름에 과연 맞는가 하는 의문은 조금 있습니다",
  "어~ 왜냐하면 지금 이제 어떤 그~ 상품에 교역 제조에 바탕한 그것이 어떤 국가 간에 어떤 그~ 통상에 주 이슈가 아니거든요",
  "이제 점점 지식재산권 금융 서비스 이런 민감한 이슈가 많고 또 한 가지는 국내에 어떤 이해조정을 이게 매우 중요하거든요",
  "사실은 자 농업분야 뭐 중소기업 근데 해당에 이해와 직결돼 있는 부서에선 그걸 조정을 못합니다",
  "그러기 때문에 그~ 그런 부분이 또 하나는 어~ 저희 이제 외교적인 그~ 말하자면 그~ 전지기지라 할 수 있는 그~ 저~ 를 보면은 뭐 미국 중국 정도 일본 일부를 빼고는 나머지 공관에 그~ 주요업무들이 이제는 다 통상과 문화입니다",
  "근데 그 통상기능을 떼냈을 때 과연 그~ 정상적 기능이 가능할까 네",
  "에 대해서는 조금 의문이 있었고 그런 부분은 조금 더 공청회 등을 거쳐서 의견수렴을 했었으면 하는 생각이 있습니다",
  "지금 현재 이 헌법재판소장 네",
  "이동읍 문제가 청문회도 열리고 네",
  "여러 가지 많은 말썽을 일으키고 있는데 보니까 몇 가지 언론에 도드라지게 나온 것이 뭐 공적자금 가지고 돈놀이 했다",
  "그리고 이~ 공무원이 정치인 후원금 못 내고 후원하지 못하게 돼 있는데 몇 차례 어겼다",
  "그리고 뭐 공금 가지고 뭐 가족들 여행 다녀왔다",
  "뭐 이런 것들이 이제 불거져 나오고 있는데 사실상 이동읍 헌법재판소장 후보에 이 추천은 이명박 대통령에 의중이 좀 실린 것이다 뭐 이런 보도들이 많이 나오는데 어떻게 보십니까? 뭐 삼 배수로 올라온 사람 중에 어~ 한분이었기 때문에 그러나 뭐 그~ 필요한 협의들은 뭐 거친 것으로 알고 있고요",
  "어~ 문제는 어~ 인사검증과정에서 네",
  "지금 이~ 드러나고 있는 것들은 우선 치명적인 법적인 뭐 위법사항이 아니고 사실은 개인적인 처신과 어떤 공사 어~ 구별을 하는 자기 어떤 그~ 이~ 도덕적 기준에 문제기 때문에 네",
  "과연 그것이 지금 그 헌재소장이라고 하는 그래도 뭔가 헌법을 수호하는 어떤 마지막 보루라고 하는 판단을 내리는 전면적 국민적 기대가 높거든요",
  "그런 측면에서 법 이전에 문제다 하는 것이지 그런 것까지 모두 걸러내기에는 아직은 또 시간이 좀 그~ 짧고요",
  "그~ 뭐 미국처럼 몇 달씩 저 한다면 모르지만은 어~ 그렇기 때문에 뭐 그것에 어떤 그~ 혹시라도 그~ 인사에 실패가 전체에 어떤 인사에 문제로 이렇게 그~ 색칠 될 필요는 없다",
  "잘못됐으면 바꾸면 되는 것이고 네",
  "또 만약에 그것이 치명적인 실수가 아니고 국회 차원에서 아~ 그 정도라면 용인이 되겠다 하고 되면 또 가는 것이죠",
  "그렇기 때문에 너무 한 가지를 모든 것으로 확산시켜서 볼 필요는 없다 그렇게 생각됩니다",
  "엠비는 사대강 사업이 핵심공약이었고 박근혜 당선인은 복지 문제가 이제 핵심공약인데 네",
  "재원 마련에 굉장히 난항이 예상되는데 어떻게 보십니까? 네. 그 두 가지를 앞으로 어떻게 조화해 갈 것인가 하는 것이 과제죠",
  "그러니까 더구나 올해 그 경제일선에서 일하시는 분들 얘기 들어보면은 그~ 올해에 어떤 경제환경이 만만치 않을 것이다",
  "그런 가운데서 신성장 동력을 찾고 또 우리 어떤 그~ 일자리를 만들어가면서 또 복지 확충해가는 그러면서도 재정건전성을 유지해야 되는 사실은 여러 마리 토끼를 한꺼번에 잡아야 되거든요",
  "그래서 그런 것들을 다 그~ 균형 있고 어~ 말하자면 에 그~ 선제적으로 잘 대응할 수 있는지 어~ 걱정입니다만 그래도 그것을 저희가 선진국 진입을 위해서 어~ 반드시 이뤄내야 될 과제들이기 때문에 네",
  "반드시 성공적으로 임할 수 있도록 저희도 같이 힘을 도와야 된다고 생각을 합니다",
  "오늘 국정운용에 대한 아주 저변에 경험을 토대로 해서 정국 전반을 이야기해주신 이동관 대변인 대단히 감사합니다",
  "네. 지금까지 엠비 정권에 국진 국정 브레인이었자 홍보수석 대변인이었던 이동관 전 청와대 대변인을 모시고 대담 나눠봤습니다",
  "곧 이어서 육 자 회담 초대 수석대표를 지내신 이수혁 전 주독 대사를 모시고 이번 유엔 대북제재 결의안 채택이 몰고 올 파장과 향후 전망을 심층 진단해보겠습니다",
  "이번에 유엔 대북제재 결의안 채택으로 향후 한반도에 안보 정세는 어떻게 급변할까요? 우리 정부에 첫 육 자 회담 수석대표를 역임하셨던 이수혁 전 주독 대사를 모시고 대담 나눠보겠습니다",
  "에 십이월 십이일 북한이 장거리 위성로켓을 발사를 했는데요",
  "그것에 대해서 유엔이 대북제재 결의안을 발표를 했어요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 지금 관례대로 어~ 이후에는 북한이 미사일 실험을 하거나 또는 핵실험을 할 경우에는 그 제재결의안을 채택을 해왔습니다",
  "그~ 연속선상에서 작년 십이월에 한 어~ 미사일 발사에 대한 어~ 제재조치를 다시 강화하는 그러한 조치를 지금 어~ 취한 것입니다",
  "어~ 통상적으로 어~ 북한에 대해서는 핵실험과 미사일에 대해서는 국제평화에 위협 어~ 앞으로 그렇게 국제사회가 관조를 하고 있기 때문에 이거 역시 어~ 비록 북한 주장은 인공위성을 발사 한 한 거라 하지만은 네",
  "탄도 미사일을 이용한 어떤 기술에 에 의한 그 발사는 어~ 지금 그~ 국제평화에 위협으로 그렇게 에 관조를 하고 있습니다",
  "오늘 새벼 새벽에 유엔에 이제 유엔 결의안이 만장일치로 통과가 됐는데요",
  "재밌는 것은 이 중국도 네",
  "어~ 이의 없이 통과시켰어요",
  "중국에 그런 태도를 어떻게 보십니까? 변화된 건 아니고요",
  "그동안에 그~ 안보리 결의는 어~ 중국이 그~ 반대가 있으면 안 되죠. 상임이사국이기 때문에 네. 그렇죠",
  "그 그동안에 그 결의는 중국이 다 찬성을 해왔기 때문에 한 겁니다",
  "중국에 입장이 달라진 건 아닙니다. 네",
  "하지만 이번 결의안이 그 다른 지난번에 그 결의안과는 좀 다른 좀 강화된 그런 요소들이 있었음에도 불구하고 에 중국이 동의한 것은 어~ 관심을 가질 필요가 있습니다",
  "그리고 시진핑 체제 들어서서 첫 유엔에 이제 대북체제 결의안인데 그렇습니다",
  "이~ 시진핑 체제에 대북정책이 좀 달라질 수 있다고 보십니까? 글쎄 북한이 여러 가지로 해석을 할 텐데요",
  "이번 그 미사일 발사에 대한 제재 결의안이 시진핑에 대북정책에 근본적인 것에 변화라고 속단을 하기에는 너무 단정하기에는 좀 빠른 시점인 것 같습니다",
  "좀 지켜보고 이에 대해서 북한이 어떠한 그~ 조치를 추가적인 조치들을 해나갈 것인지 어~ 그걸 관찰해야 될 것 같습니다",
  "그런데 이제 이 대북제재 결의안이 지금 로켓발사 사십일 후에 지금 이뤄진 건데 지금까지 대북제재 결의안이 별 효과도 없었고 실질적인 어떤 그 제재조치로서 효력을 갖지 못했다",
  "그래서 이번에도 김빠진 맥주 그런 거 아니냐 이런 어떤 의구심이 있는데 그것에 대해서는 어떻게 보십니까? 과거에 그~ 북한에 대한 그~ 제재조치 미사일 발사에 대한 어 제재조치 또는 두 번에 핵실험에 대한 제재조치 때는 안보리 결의가 비교적 그~ 빠른 시일 안에 됐습니다",
  "일 주내지 에~ 이삼 주 근데 이번에는 어~ 좀 시간이 많이 걸렸죠",
  "어 그 이유는 아마 제재 강화에 대한 중국에 입장이 정리가 되고 또 미국에 대중국 설득이 예. 하는 데 시간이 좀 필요했던 것 같습니다",
  "이~ 결과를 놓고 볼 때에 이~ 중국이 좀 강한 어~ 제재조치에 동의하고 네",
  "그래서 결의가 채택된 이걸 봤었을 때 김빠진 결의안이다 하고 보기에는 어~ 조금 다른 시간으로 전문가 입장에서 볼 때 좀 다른 시각으로 어~ 보여질 수가 있을 것 같습니다",
  "그러면 중국이 대북정책이 기존에 정책보다는 좀 이 제재가 강화될 수가 있다. 북한에 대해서 이런 해석이 있습니까? 일단은 외견상 그~ 강화된 제재조치이기 때문에 어~ 중국에 입장이 더 강화하는 데 동의를 했다",
  "하지만 이것이 미사일과 북한에 미사일 개발과 네",
  "또는 핵 개발에 어~ 완전히 그~ 차단하거나 이~ 북한에 기본적인 정책을 바꿀 만한 그러한 결의냐 하는 데는 좀 회의적일 수가 있죠",
  "그것은 여태까지 어~ 북한에 그런 태도를 봤을 때 어~ 그렇다는 것입니다",
  "자 이 중국 문제를 왜 제가 여쭤보냐 하면요",
  "이 중국이 분명히 이 국제사회에 유엔에 대북결의안에 대해서 동조를 하고 참여를 해서 만약에 지금 의견을 던져줬는데 유엔에 제재결의가 있음에도 불구하고 북중 간에 무역교류는 활발하고 교역은 아주 활발하거든요",
