  "신인 아니 근데 왜냐하면 정말로 xx 같은 거 했잖아요",
  "초반에 오프닝 오프닝 좋았잖아요",
  "그러면 뭘 하다 하나 주겠구나라고 이렇게 내심 기대를 하잖아요",
  "보통 공연을 공연을 하면 상을 잘 안 주더라고요",
  "아니 정말 공연만 줬더라고 그러니까 상은 안 주고 아~ 그때 조정치 김 씨 하니까 예",
  "잠깐 털썩 약간 주저앉는다는 느낌에 아~ 그러면 내년인가 이런 식으로 이렇게  내년인가 올해 한번 기대해봅시다",
  "데프콘 왜냐하면 작년부터 라디오 스타 아시겠지만 딱딱 치고 가면서 네",
  "트루맨쇼 가가지고 또 쓱 하고 나름대로 형돈이랑 둘이 전략을 많이 짰거든요",
  "아니 사실 근데 저번 방송 때 막 라디오 스타를 하면서 이거하고 죽어버리자 막 이런 약간 마음가짐으로 그때 라디오 스타에 섭외를 받고 인제 왔구나 왔어",
  "그럼 한번 불살라야겠다",
  "그래서 희안하게 전날 잠이 안 오더라고요",
  "어어 그때 녹화가 또 일찍이었잖아 아침에 형 때문에 예",
  "형이 행사 간다 그래가지고 예",
  "열두 시로 알고 있었는데 아침 여덟 시에 시작했잖아요",
  "일곱 시 반까지 잠이 안 오는 거예요",
  "밤새 차 안에서도 비장한 거지 거의 뭐 글라디데이터야  글래디에이터요. 예",
  "매니저 말 안 걸어요",
  "왜 또 기분 아니까 딱 이렇게 와가지고 야 가서 에너지 음료 하나 사 와 그거 하나하고 빈속에 다섯 시간 털어버렸잖아요",
  "그게 뭐 대박이 났어요",
  "사실 그때 뭐 그거 하고 나 죽어야겠다라는 생각을 했어요",
  "아니 근데 누구 나왔죠? 솔비 창명이 형님 와 센 센 팀 솔비 들어갔는데 반찬들이 좋았네",
  "야 그럼 반찬들이 좋았어",
  "아니 근데 그날 데프콘이 압도하리라곤 아무도 생각 못 했어",
  "아니 저~ 왔을 때 에이 데프콘이지 그리고 설비가 굉장히 절 많이 챙겨줬어요",
  "아니 왜냐하면 솔비 있잖아요",
  "이미 정점에 올랐다 추락을 맛봤기 때문에  이에요",
  "오늘 아끼는 거 하나 여기서 털어요",
  "그 이유 그 이유를 얘기해주세요",
  "흑형 흑형 하나 했잖아요",
  "흑형 흑형 좋아 흑형 좋아 화신이나 여기서 할 거 여기서 해야돼 화신이 아니죠",
  "해피투게더에서 할 걸 여기서 한 거예요",
  " 해피투게더보다 여기가 낫지 해피투게더도 녹화가 잡고 있다고 지금 지금 지금 너무 재석이 또 섬기는 거 아니에요? 재석이 형이 좋아요",
  "아니 그리고 제가 지난번에 나와가지고 에피소드 저기 양질에 에피스도 이 프로에 에피소드를 싹 빨렸어요",
  "아니 오랜만에 한 거죠 할 게 없어요",
  "오늘 데프콘도 말이죠",
  "이 방송이 어느 정도 이게 단계가 있는데 지금은 에피소드는 이제 쏟아날 때 아닙니까? 근데 그거를 이제 독한 에피소드 뭐 이런 걸 좀 독하게도 만들고 이런 능력이 인제 인정받았으니까 인제는 엠씨를 해서 그 에피소드를 갖고 평가하는 역할을 하면 되는 거죠",
  "아~ 정말요? 그렇죠",
  "제가 그 정도예요? 그까 우리는 우리가 흔히 얘기했을 때 김영철이가 뻘에 가서 조개를 캐오잖아요",
  "아~ 조개를 갖고 와서 내 앞에서 막 털어 그래 우리는 그 조개를 갖고 평가를 하면 됩니다",
  "영철이가 조개를 캐오면 되거든  내가 굳이 조개를 캐올 필요가 없어요",
  "그까 그런 프로그램들을 하면 되죠",
  "영철이가 조개를 많이 캐오거든 근데 이 형은 오늘 조개를 썩은 조개를 캐오잖아  뭐 쓸 게 없어",
  "다 버리잖아 다 예",
  "팔을 먹을 조개를 갖고 와봐  자 갑시다",
  "아니 예전에 계속 키티 이불이랑 키티 베개는 그래요",
  "남자 방에 핑크색에 키티 이불에 키티 어~ 방해는 방해는 안 되죠",
  "너무 좋아 왜냐하면 꿈이 이쁜 꿈을 꿔요",
  "굉장히 아주 동화 같은 꿈도 많이 꾸고 근데 나는 데프콘에 약간 정신세계가 궁금한 게 야옹이 야옹이 이불에 야옹이 베개인데 밖에는 또 이걸 타고 xx 그 두 가지가 다 공존한다는 얘기입니까? 근데 원래 이~ 데프콘 씨 음악이요",
  "정말 귀여운 노래 오빠는 이제 열아홉 막 자두랑 같이 불렀던 노래가 있어요",
  "그런 노래 부르다가 또 막 예스 예스 예스 이런 거  이런 것도 하고 극과 극을 많이 달리거든요",
  "본인에 쫌 더 강하게 있는 건 어떤 색깔이에요? 마초적인 건지 아니면 뭐 고양이 쪽인지 나이 드니까 이렇게 이쁜 게 좋고 귀여운 게 좋고 뭐 그런 게 더 끌리더라고요",
  "사실은 왜냐면 인제 언더그라운드 시절부터 이런 마초적인 거 굉장히 강했잖아요",
  "국내 최초로 쇠파이프 들고 무대 올라가서 랩한 뮤지션 그렇지 일 호잖아요",
  "어어 그러니까 예. 그렇죠",
  "그런 생활을 계속 오래 하다 점점 인제 이 사람이 바뀌'었죠",
  "사실 그리고 시야가 넓어지는 거고 고양이는 정말 저한테 좋은 친구예요",
  "그리고 사실 라디오 스타에 감사한 게 제가 고양이 야옹이를 좋아한다는 소식이 나가고 비스트 팬들이 고양이 세트를 예. 뭐 칫솔부터 시작해가지고 구둣솔 그리고 뭘 아~ 고양이 구둣솔이 있어요? 예. 옷 옷 터는 거 모든 제품들이 다 있어요",
  "예. 연필꽂이 이런 세트들을 너무 주셔가지고 정말 감사해요",
  "여러분 응 정말 비스트 최고에 그룹입니다",
  "저희 이거 안 내보낼 거예요",
  "내보내야돼  여기서 인증해야지 여기서 업그레이드를 많이 시켜주셨어요",
  "예. 그러다 보니까 인제 자연스럽게 제 안에 귀여움들이 나 혼자 산다에 베어나오는 거고 네. 우리 저 데프콘 원래 이상형이 마포에 스물일곱 평 아파트 가진 여자라고 수정아 미안하다",
  "이십구 이십칠 평 아파트 가진 여자 우리 우리 크리스탈이 오랜만에 웃었어요",
  "마포에 이십육 평 아파트에서 어~ 이상형 어때요",
  "왜 웃었어? 왜 웃겨요? 집을 가지고 있는 자신에 집을 가지고 있는 여자가 이상형이라는 거 아니에요",
  "응응 이십칠 평 그~ 오빠는요? 오빠가 아직 월세야  아~ 이거 약간 약간 집을 산 거여야 됩니까? 아니 그니까 이런 거지 예전에 생각했더니 힘드니까 내가 서울에 집은 못 살 거 같고 차라리 집 있는 뭐 여자를 만나서 응 내가 혼수로 가는 게 어떤가 네. 지금도 변함없어요? 이상형이 아~ 지금은 인제 제가 그래도 여러분들 사랑 받아가지고 쫌 잘 되고 있으니까 어~ 그렇죠",
  "열심히 모아가지고 나중에 대출받아서 제가 집을 살 수 있지 않겠어요? 나중에 열심히 하면 그래서 여자 직업이 예. 교사라던지 뭐 아~ 그게 좋아요",
  "농협 여직원 농협 여직원 꾸준하게 월급을 받는 예 삼 년차 어~ 왜 삼 년차 예. 삼 년차가 괜찮다고 그러더라고요",
  "삼 년차 이상이 네. 삼 년차 이상 근데 있잖아요",
  "거기서 또 데프콘이 돈을 더 많이 벌고 그러잖아요",
  "그러면 그냥 나를 이해해줄 수 있는 여자 그렇죠",
  "이게 바뀌는 거예요",
  "사실 누구라도 좀 저를 만나줬으면 좋겠고요",
  "요즘에 인제 쫌 그 뭐 이상형이라고 하니까 생각나는 게 요즘 되게 너목들이라는 드라마 있잖아요",
  "거기에 그 이종석 씨를 짝사랑하는 여자 있어요",
  "그 막 좋아하고 이렇게 짝사랑하는 쫌 약간 그분 극중 스타일이 좋더라고 긍까 약간 쫌 이렇게 통통 튀면서 아우 뭐야 이렇게 짓궂게 해도 결정적일 때는 또 탁 여자일 수밖에 없는 예. 요런 드라마에 빠져 계시네요",
  "아니 저도 인제 저기 저 키티 이불 덮고 드라마 볼 거 아니야  나중에 그런 걸 해보고 싶어요",
  "여자친구가 생기면 둘이 같이 장을 보고 언덕을 둘이서 이렇게 낑낑대면서 올라가는 거 있죠? 아~  어~ 드라마 드라마에 나오잖아 많이 나오잖아요",
  "영화 네네네. 요런 거를 꼭 한번 여자친구 생기면 해보고 싶단다",
  "얘들아 그리고 길냥이 길냥이 얻어다 하나 키우고 두 두세 마리 정도 어~ 죄송한데 제가 고양이 알러지가 있어서   그리고 이제 사실 소문이 안 나서 그렇지 여자 아이돌을 그렇게 밝힌다고 그래요? 걸스데이 회사 앞에 몰래 찾아가서 민아한테 태블 태블릿 피씨를 선물했다",
  "아~ 이거는 결정적인데요",
  "민아한테 이걸 내 입으로 얘기한 게 아니고 나 혼자만에 일인데 어떻게 알지 내 얘기가 다르게 들었는데 자 민아가 인제 저기 매니저한테 얘기했겠지 민아한테 태블릿 피씨를  선물로 줬다",
  "아~ 아~ 진짜예요? 아니 왜 놀래니 그거를 그거를 누가 시킨 것도 아니고 직접 그 회사 앞에 가서 아~ 숙소죠",
  "숙소 숙소에서 숙소 앞에 가서 사생팬처럼 예? 사생팬처럼 사생이라고 봐도 되고 요 요거를 요거 팬이면 선물도 할 수 있는 거 아닌가 그럼요",
  "요거는 준 이유가 그리고 민아한테 아무 말 하지 말라 아무한테도 말하지 말라 그랬다고 예예",
  "근데 다 알게 됐네요",
  "민아가 알게 된 거지  민아가 말을 한 건가요",
  "아님 그 외 딴 사람이 봤을까요? 그게 아니라 민아가 받고서 내가 이 인간은 개망신 한번 줘야 되겠다",
  "누구한테 얘기를 한 거지   자 요거 요거 진상을 얘기해주세요 자 인제 인제 그 걸스데이 팬들한테 또 돌 날라오기 전에 네",
  "제가 한번 또 멋지게 정리를 한번 해볼게요",
  "제가 음 그~ 아시다시피 인제 제 개인 앨범들이 다 망했습니다. 예",
  "너무 심각하게 나오는데 예예. 들어주셔야 돼요",
  "그래서 잘 안 됐잖아요",
  "오 집 앨범에 래퍼들이 헤어지는 방법 파트 투 노래를 민아가 피처링을 했어요",
  "응 그랬구나 근데 그때 당시 때 선물을 선물을 못했습니다",
  "마음에 걸렸구나 예. 마음에 계속 걸렸어요",
  "그래서 그전에 피처링했던 구지성한테도 아직 선물을 못 했어요",
  "그래서 이번에 인제 그럴 수 있는 어느 정도 됐잖아요",
  "형돈이와 대준이가 잘돼서 계속 그 담아두고 있어가지고 제가 민아한테 꼭 선물을 하겠다고 약속을 해서 제가 선물을 준 거예요",
  "뒤늦게 그럼 그전에 했던 구지 구지성 씨 구지성 씨는 왜 구지 모르는 거야 형은 구지성 씨를 누군지 구지 왜 그걸 선물을 할라 그 얘기 하고 있는 줄 알았어요",
  "구지성 씨한테는 왜 선물을 아직 안 했어요? 그게 뮤직비디오 찍으러 왔을 때 xxx 용돈 쪼끔 주고 못 줬는데 그때도 많이 힘들었거든요",
  "사실 지금은 좋아졌잖아요",
  "어쨌든 예. 그래서 언제든지 지성이는 사줄 수 있어요. 예",
  "자 그런데 왜 여기서 아무한테도 얘기 하지마 이건 왜 왜 왜 이렇게 얘기한 거죠",
  "하지 말라고 하면 더 하고 싶은 게 아니 거기다 무슨 영상으로 뭐 이렇게 고백 같은 거 넣었어요? 지금 이렇게 얘기하시면서 인제 여기에 하이에나 씨지가 딱딱 걸리겠네요",
  "아니 아무한테도 말하지마에요",
  "아무 말 하지마 그랬어요? 어~ 그냥 아무한테도 얘기하지 마라고 그랬어요",
  "어~ 왜요? 그냥 나만 기억하고 싶으니까  정말 진짜 민아 힘들었겠다",
  "아니 그냥 선물이잖아요",
  "그래서 혹시라도 다른 분들한테 오해받을까봐 아니 뭐 그건 그렇다 치고 예예",
  "이거는 정말 비밀리에 했었던 일이였고 예",
  "자 이 무슨 두 개 두 명 등장했어요",
  "민아 두 번째는 구지성 아~ 세 번째는 이제 레스엔에스에서 레인보우 고우리 씨한테 고우리 선탠하고 산 밑에서 막걸리 한잔하자고  이거는 정말 이런 아저씨 같은 멘트가 어디 있습니까? 지금  이게 약간 이거 테러 수준인 멘트잖아요",
  "여기서 야 여기 중에 내 팔로우 있나 보다",
  "어?  야 내 팔로우 있나봐 야 이제까지 다 본 거야 그거를 아니 야 는데  여자 아이돌한테 선탠하고 같이 선탠하자고 뭐 이게 좀 그리고 바다도 아니고 산에서 산 너무 선정적이지 않나요",
  "이게 아니 뭐 선정적이에요",
  "어른들끼리 뭐 그럴 수 있는 거고 그럼 고우리가 또 나이가 있어요",
  "우리 양이 참 매력이 많은 친구입니다",
  "아~ 우리가 이뻐 괜찮어",
  "다부지고 굉장히 일단 잘 먹어요",
  "저랑 좀 비슷하잖아요",
  "그 친구가 붙임성이 좋더라고요. 예",
  "예. 붙임성도 좋고 성격도 좋고 그리고 등산을 또 좋아한대요",
  "그래서 그냥 한번 나중에 오빠 한번 저기 청계산이나 북한산에 초대 한번 해라 정식으로 그래 좋아 내려와서 또 막걸리도 먹는다 하더라고요",
  "본인은 또 좋아하고 그래서 어쨌든 아이돌한테 술 먹자고 한 거죠? 그럼 안 되니  아니 여봐요",
  "우리 지금 멀쩡하게 생긴 슈퍼주니어 이런 친구들 안 하고 있으니까 얘가 틈새시장 노리는 거 아니야  그래 야 니네가 해야지 가요계가 뭐냐고 공산주의야 안 그래 맞팔인데 얘네는 둘 다 맞팔이에요",
  "우리 데프콘은 오 내가 언팔을 몇 번 하려다 말이 많이 많어",
  "그까 내가 아는 여자 아이돌들하고도 맞팔인 거예요",
  "어~ 뭐하니 막 거침없이 얘기해요",
  "근데 얘는 액션이 없어",
  "아~ 이 친구는 그 에스엔에스는 안 하는 이런 친구들 고수예요",
  "이런 친구들은 카x으로 가는 거예요",
  "아~ 이 친구들 보이스x 까는 거예요",
  "이걸로 이거 이거 이거 이거 이거 그렇지 이 친구들은 바로 부르고 뭐 하니 밥 먹었니 아니 콘이는 내가 보니까 실속이 없어",
  "저는 그냥 좋은 오빠 요 정도 선에서 유지를 하는 거고요",
  "이런 친구들이 굉장히 무섭다고 자 데프콘에 얘기는 여기서 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "쫌 있다 쫌 있다 아~ 평가 좀 해주시면 안 돼요? 아~ 쫌 있다 나 이거 때문에 나왔다니까 아~ 그래요",
  "자 설리 크리스탈 가죠",
  "자 설리 크리스탈 얘기입니다",
  "설리에 대한 소문이 많습니다",
  "어~ 덩치가 그리 있어서 그런지 학교에서 후배들 어깨를 치고 다녀서 별명이 어깨빵이다",
  "어깨빵 어깨빵 무슨 소리야 빵은 내 건데 야 그거 얘기 하나 나갈 거 같은데 그걸 뺏어가  아나 진짜  마음에 걸리는 친구 있으면 이걸로 치고 갔다 뭐 이런 거 어깨빵 처음 들어요",
  "어쩌다 한 번 친 거예요",
  "그게 이렇게 또 확 어쩌다 한 번 걸렸구나   이야 자세 나온다",
  "자세 나와 어쩌다 한 번 딱 한 건데 어깨 많이 치고 다녔죠",
  "저는 그런 거 치 전 절대 애들 치고 다니지 않았어요",
  "자세 나오는데 이거 한테 물어볼게",
  "데프콘하고 김구라 둘이 싸우면 누가 이겨요? 왜 싸워요",
  "저희는  형님 내일모레는 마흔인데 저도 아니 그건 중요하지 않고 둘이 저 평화주의자예요. 형님 그런 거 밑도 끝도 없는 거 하지 말라고   유도했잖아 아~ 나 비둘기예요",
  "형님 어~ 비둘기야   왜 싸워  우리가 사실인제 다음번에 뭐 우리가 각자 이렇게 친한 쫌 주변에 도와주고 싶은 연예인 내가지고 우리가 한번 하기로 했었거든요",
  "그래서 제가 윤성한이란 친구를 응 제가 추천했는데 그거 취소 취소하도록 하겠습니다",
  "아니 이게 지명도가 없는 사람들이 위험하네",
  "있는데 윤성한 씨는 윤성한 씨는 자기도 모르게 캐스팅됐다가 여기서 탈락 되는 거예요?  주위에 양배추라는 좋은 사례가 있잖아요",
  "아~ 그래서 그동안 많은 사람들 발굴해서 그래 내가 약간 좀 기고만장했나봐 근데 오늘 신이 저한테 메시지를 주는 게 야 이런 걸 보면서  야 이거 아무나 추천하면 안 되겠다",
  "점점 나이 들면서 사람 추천하는 게 지금 쉬운 일이 아닙니다. 네",
  "어쨌든 에프엑스 얘기 다시 다시 좀 해요",
  "아니 근데 설리 씨가 뭐 어깨빵 그런 얘기도 있지만 공주라는 얘기가 있어요",
  "본명 최진리로서 쓴 글이 있었는데 이게 정말 가관입니다",
  "나도 내가 예쁘지만 사람들이 왜 나를 예뻐하는지 잘 모르겠다",
  "원래 가수 같은 사람이나 예쁜 게 아닌가 우리 교회에는 나보다 예쁜 사람이 아주 많은데 왜 나만 귀여워하고 예뻐할까 난 사람들에 그런 점이 정말 싫다",
  "내 이름을 가르쳐줘도 이름까지 예쁘다고 하고 진짜 내가 예쁘나 이렇게  와 진짜 이건 몇 살 때야 초등학생 때 초등학생 때 초등학교 일 학년 때 아~ 초등학교 때  초등학교 때라도 세다",
  "다 써봤지 나에 대해서 써오라고 하셨어요",
  "근데 예쁘단 얘기 많이 들었나 봐요",
  "초등학교 때 그랬나 봐요",
  "나도 내가 예쁘지만 사람들이 왜 나를 예뻐하는지 모르겠다",
  "최고에 만족이지 아니 그런데 관상 자체가 어렸을 때부터 이쁜 관상이에요",
  "어렸을 때 사진도 인터넷에 돌고 있는데 이뻤어요",
  "아역 출신 아니야 그럼 아~ 아역이에요? 예. 아역 출신 나도 어렸을 때 잘생겼다는 얘기 많이 들었거든  왜 대꾸를 안 해  알았다고요",
  "국진이 형이 처음으로 짜증 냈어",
  "저기 우리 설리 씨께서 뭐 인제 쪼끔 인제 뭐 겸손해져서 본인이 인제 여자 아이돌 중에서 외모로 한 십 위권 안에 든다 이렇게 얘기를 했는데 이런 얘기를 할 정도면은 뭐 이제 이런 얘기했어",
  "아니 그때는 물어보셨어요",
  "그 선배님들께서 너는 아이돌 중에서 삼 위 안에 든다고 생각하니라고 아니요 그랬어요",
  "그럼 오 위 안에는 아니요 그랬는데 그럼 십 위 안에는 그래서 거기서 아니요라고 하면 뭔가 세 번째 아니요라고 말을 하는 거 같애서 아~ 그러면 제가 십 위안에는 들 수도 있지 않을까요라고 얘기했는데 그게 아니 그럼 있잖아 우리는 뭐 강요하는 분위기가 아니니까 본인이 생각했을 때는 십일 위는 누굴까요",
  "그까 본인보다 쫌 아래다",
  "아니 지금 아니 지금 자 여기서부터 십일 위 한번 뽑아볼까요? 자 십일 위부터 십오 위 차트 한번 보도록 하겠습니다",
  "아니 그래도 저기 못생긴 애 말고 본인이 진짜 이쁘다는 누구입니까? 부동에 일 위 누구예요? 어~ 내가 봤을 때 이 친구 참 이쁘다",
  "생방송 생방송 설리 중심 한 번 가 아~ 아이돌 일단 저는 태연 언니 예? 소녀시대 태연 그리구요",
  "아~ 아이유 언니 아이유 응 아~ 내가 아이유는 에스엠하고 좀 약간 사이가 안 좋지 않아요?  아니 에스엠이랑 안 좋은 건 아니죠",
  "그런가 슈주하고 안 좋구나  데프콘은 누구 같애요",
  "여자 아이돌 일 위 삼 위 뽑아보세요",
  "예? 베스트 쓰리 삼 위는 지금 옆에 있지만 정말로 설리도 이쁘고 이 친구들이 그리고 나이 들면 들수록 이뻐지는 스타일이야 삼 위 이 위 그리고 일 위는 저기 라니아에 티애 야  다들 자기만에 그게 있다",
  "라니아는 굉장히 저기 유명한 친구고 이번에 제 앨범 피처링했거든요",
  "엮은 거예요? 또 엮으시는 거예요",
  "또 엮었다기보다는 함께 하는 거야 자 규현 베스트 쓰리 아~ 왜 또 저한테 옵니까? 이게 자 사십 세 이상은 안 물어볼게요",
  "자 규현은 많지 뭐 그래 규현 베스트 쓰리 아니 근데 그런 거를 얘기해야죠",
  "얘기를 해야지 아니 남한테 무슨 저기 말이야 독설하고 자기 얘기는 안 하고 그게 무슨 그 얼마나 모순이고 불합리합니까?   그래 그걸 딛고 넘어서야지 한 단계 올라가는 거고 그런 얘기할 때 약간 침도 흘리면 좋아 옳다",
  "그렇지 자 일단 저는 윤아 씨가 되게 굉장히 이쁘다고 윤아 윤아 윤아 윤아 윤아 스타일 좋아하는구나 윤아 뭐 수지 수지 윤아 수지 아~ 수지 얘는 내가 보니까 진짜 얘기하고 싶은 건 수지야 윤아는 밑밥이야  그래서 이 위로 그래 한번 아니에요. 진짜 아니 아니 아니 아니 아니야 그렇지 않아 윤아가 너한테 뭘 잘못했냐",
  " 솔직히 말해 솔직히 말하면 저는 원래 그냥 솔직히 얘기해 원래 원래 구라가 날카로운 거야 그럼 원래 친한 사람 하나 툭 던지고 그럼 쓱 지나가는 얘기 하는 거야 아니야 아니 친한 사람 중에서도 많을 텐데 잠깐만 아~ 저~ 아~ 규현은 수지네",
  "솔직히 말하면 저는 수지지 수지 바라기네",
  "윤아는 맨날 보는데 아~ 얘기 좀 하자고 얘기 좀 그럼 에프엑스 입이 딱 슥 웃는다",
  "야 아니 그래 솔직히 말하면 저는 쫌 유 쫌 유명한 사람을 저는 별로 안 좋아해요",
  "수지가 제일 유명한데 그 약간 잘나가는 사람 별로 안 좋아해요",
  "사실은 윤아나 수지나 제일 유명한데 그니까 그러니까 외모적으로 괜찮은데 뭐 약간 좋아하고 그런 건 아닌 거에요",
  "그면 그면 일 위가 누굴까요? 내가 보니까 얘 연습생을 좋아하네",
  "내가볼 때 이런  이게 진짜 곧 나온다",
  "에스엠 곧 나올 그룹 야 내가 보니까 연습생이네",
  "아나 진짜 연습생으로 훅 들어가는 그래서 데뷔하면서 깨지는 거야 데뷔하면서 아유 정말 그러지마  아니 그런 느낌은 아니에요",
  "그런 거니 너 깜짝 놀랬지 지금  본인 생각을 정확하게 읽어서  그게 아니라요",
  "강용석 씨가 정치 인생에 대해서 저한테 컨설팅받고 있어요",
  "예? 김구라 씨 어떻게 했으면 좋겠습니까? 그 정도로 내가 캐치는 빠르지 그럼 크리스탈 연습생 때 진짜 좋아했었는데 응 아니야 아~ 크리스탈이 연습생 때 정말 좋아했었다고요? 되게 이뻤어요",
  "진짜 굉장히 괜찮은 친구였어요",
  "아~ 지금도 괜찮은 친구 근데 유명해 근데 유명해져서 아니 그게 제가 응 막 그렇게 연습생한테 막 그런 게 아니라 아이 그니까 야 감정 그거참 미묘하겠다",
  "어? 그게 아니라 니가 데뷔시킨 거 아니야 아니 어? 사랑으로 이렇게 야 아니그까 너무 그까 너무 이렇게 너무 잘나가는 너무 대스타분들은 뭔가 이렇게 와닿지가 않고 부담되는 그런 게 있다는 거죠",
  "그 연습생을 좋아한다는 얘기가 아니에요",
  "자 그러면 그래도 에스엠에 연습생 중에서 혹시 어~ 저 친구 참 괜찮다 하는 친구 있어요? 아~ 나 연습생을 모르니까 이제부터 니네들 차례야 누구야 연습생 괜찮은 애들 누구야 에스엠에 슬기 어? xx 언니 슬기가 슬기가 괜찮지 다 정말 어려요",
  "슬기 귀엽지 슬기라는 친구 슬기야 슬기가 저희랑 동갑이에요",
  "슬기 좋아하는구나 아~ 좋아하는 게 아니라  살짝 들었던 슬기가 괜찮아요",
  "내가 맞췄잖아 슬기야 슬기야 슬기 야 얘기 해본 적도 슬기가 착하고 노래 잘하고 노래 잘하고 귀엽고 목소리고 귀엽고 아~ 그래 규현이 스타일 그니까 곰돌이 같은 규현이 곰 좋아하거든",
  "슬기는 지금 아직 데뷔 안 했구요",
  "그럼 사랑은 원래 그렇게 시작되는 거예요",
  "오 좋아  기가 막히지 내 감이 이런 감이야  딴 얘기해요",
  "딴 얘기 영상 편지  영상 편지 영상 편지 그래 슬기한테 보내봐  얘네들 좋아한다",
  "얘네들 좋아야 얘들한테 미안한 거 퉁 칠 수 있어",
  "처음으로 이 친구들이 활력이 넘친다",
  "야 슬기는 지금 연습실에서 얼마나 영상 편지해 주길 기다리겠니  설리가 원하는 영상 편지 슬기에게 오늘부로 오늘부로 우리 대한민국 모두 연습생에 꿈으로 규현이가 떠오르겠군요",
  "자 규현에 아~ 하라구요? 슬기에게  후배 후배잖아 아~ 그리고 매듭 지으면 좋잖아 슬기야 니가 연습하고 나서 배가 고파가지고 물을 먹는 걸 봤어",
  "뭐 그렇잖아  수돗가에서 물 먹는 거 변태도 아니고 아니 그건 너무 스토커 같잖아요",
  "옛날에 그 있잖아 소파에서 연습생들 돈이 받아가지고 뭐 물 먹고 있고 막 이런 거 예예",
  "자 슬기에게 투 슬기 자 슬기에게 메시지 남겨 슬기에게 아이 그냥 선후배로서 그냥 좋은 얘기해줘 힘이 되잖아 연습생 본인도 연습생 지났고 그걸로 뭐 누가 우리가 그렇게 생각합니까? 그럼 부모한테도 하는데 왜 못해 그럼 자 아 아무것도 아닌 그럼 연습생 슬기에게 어~ 당연하죠",
  "아무것도 아니 그 부담 가는 게 더 이상한 거죠",
  "그럼 그럼 이 친구들도 아무것도 뭘 그럼 야 내가 보내줘 아무것도 아니면 떳떳하게 해야지 자 어~ 슬기 좋아할 거에요",
  "슬기야  어~ 되게 좋아하네",
  "연습 잘하고 있고  열심히 해서 데뷔해서 잘되길 응원할게",
  "그리고 너무 유명해지진마 뭐 이런 거     너무 유명해지진마 너무 유명해지면 미워할 거야 이런 거 해야죠",
  "너무 유명해지면 규현이 여자가 되기 힘들어",
  "그럼 너 유명해지면 난 어떡하라고 마지막 그 멘트까지만 너무 유명해지지마 아~ 이거는 작위적이잖아요",
  "아~ 뭐 작위적이야 라스가 원래 작위적인 프로에요",
  "야 이거 잘 포장해줄 거야 걱정하지마 커트예요? 커트  아~ 이럼 진짜 내가 나쁜 너무 유명해지진마  살짝 붙이면 되겠다",
  "아니야 아니야 슬기 잘 안 되면 다 니 탓이야  다 잘될 수 있었는데 아~ 그렇지 않은데 아~ 이거 아니야",
  "아~ 이런 야 이거 아니 근데 진짜 잘 어울린다",
  "어~ 진짜 잘 어울려 딱 떨어지네",
  "아니 그게 아니라 에스엠에서 저기 투자 받아가지고 저거 해 원스 같이 영화 한번 찍어",
  "이렇게 슬기랑 같이 다니면서 어~ 길거리에서 슬기 슬기 슬기 그래 좋다",
  "괜찮지 원스 노래 제목 슬기 머리 좀만 기르면 돼  사람들이 슬기가 누군지 알고 아니 그건 니가 만들어줘야지 야 어쨌든 슬기는 고마워하겠다",
  "아니 저 슬기 뭐 이런 거 야 내가 인제 야 내가 인제 연습생을 띄우네",
  "노래하러 갈 때 아쎄이 슬기 유쎄이 슬기 할게",
  "연습생을 띄우는 야 이 형은 못 띄워도 내가 연습생은 띄운다",
  "아~ 저 에스엠에서 우리 고맙게 생각해야돼  자 인물별 집중 탐구 김경민 씨 그래요",
  "이게 뭐 밑밥을 좀 던지는데 우리 저 최양락 선배님이 야 경민아 커피 좀 갖고와라 선배님들이 뭐 이렇게 얘기를 하니까 커피 좀 가서 타와 어~ 어~ 따뜻한 커피 한잔 좀 줘 이랬는데 이제 자판기가 뭐 고장이 났나 뭐 그랬을 거야 이 형이 양락이 형 인제 준다고 뜨거운 커피를 종이컵 요기다 라이타로 막 이렇게 데우고 있더라고  누가요",
  "경민이 형이 경민이 형이 그걸 뜨겁게 해가지고 그래가지고 선배들한테 욕 무지하게 먹고 막 이랬었어요",
  "저는 인제 양락이 형이 인제 에스비에스에 있을 때 응 술만 먹으면 제가 대리운전을 많이 해줬어요",
  "그래서 한 대리운전을 한 세네 번 하고 어느 날 집에 가서 야 차 한잔하고 가 그래서 또 한잔하고 딱 갔는데 다음날 양락이 형이 전화 왔더라고요",
  "사실 내가 얘기를 해도 되는지 모르겠는데 양락이 형이 전화 오셔서 경민아 너 저기 어제 그 집에서 금반지가 없어졌더라  혹시 못 봤니 거의 확신 확신에 차서 전화한 건데 이건 아니 너를 의심하는 게 아니라 금반지가 좀 없어져서  확신이야 확신 그 아니면 됐고  제가 한 일 년을 모셨는데 그래서 한 이틀 후에 네",
  "다시 전화가 또 왔드라고 그래서 아~ 이 형이 금반지 찾았구나 그래서 전화 딱 왔더니 경민아 너는 안 그랬을 거야  그치 내 금반지가 언젠가 찾으면 뭐 나오겠지 집을 뒤지면 어~ 금반지는 아직까지 미스테리로 그~ 양락이 형 기억을 못 하시더라고요",
  "그 이후에 인제 양락이 형 뭐 제가 친하니까 얘기하는데 아~ 그럼요",
  "뭐 지나간 얘기니까 그래요",
  "자 이제 음악 쪽으로 들어갈까요? 네",
  "여러분께서는 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘에 진격에 패셔니스타분들과 함께 xx 준비했습니다",
  "나를 빛나게 해주는 노래 예",
  "자 함수 소녀들 설리 크리스탈이 선곡한 노래 들어볼까요? 네. 어~ 이 노래 아이유 복숭아 자작곡이군요",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 네. 이 노래가요",
  "아이유 언니가 절 생각하고 만든 곡이에요",
  "네. 작곡 작사 설리 씨를 생각하고 네",
  "그래 그~ 이 곡이 나오기 전부터 그~ 저 엠씨를 같이 봤거든요",
  "그래서 언니가 항상 널 위한 곡이 나올 거야 곧 나올 거야 이랬는데 어~ 도대체 뭐가 나온다는 거지 이러고 말았는데 딱 뜬 거예요",
  "노래가 근데 이게 대중적으로 쫌 인기가 있었어요? 네. 그럼요",
  "그리고 그 팬들끼리 사이에서 불러주는 제 별명이 복숭아예요",
  "아~ 그래서 네. 복숭아라는 제목을 딱 보자마자 이거구나 이거구나 해서 언니한테 바로 연락했죠",
  "언니 이거 맞지 했더니 언니가 그거라고 바로 널 생각하면서 쓴 곡이다 해서 가사가 너무너무 제 칭찬밖에 없는 거예요",
  "그래서 너무 고맙고 네. 네",
  "아~ 이게 설리 씨 얘기라고 그래서 아니 근데 저기 내가 딱 이게 눈에 띄는 건 뭐예요",
  "슬쩍 웃어줄 때 나 정말 미치겠어",
  "그래 이게 설리 씨를 생각하면서 아이유 씨가 내가 보니까는 설리는 연막 아니야 아니 근데 언니가 항상 항상 그랬었어요",
  "저 엠씨를 같이 볼 때도 어쩜 그리 예뻐 베이베 뭐 이런 거 아니 그까 언니가 언니가 항상 엠씨를 볼 때 했던 말은 설리야 너 어떻게 이렇게 하얘 뭐 어떻게 그렇게 키가 커 어떻게 뭐 뭘 뭐 머릿결이 그렇게 좋아 항상 칭찬밖에 안 했어요",
  "아~ 아이유가 보기엔 내가 못 가진 걸 가졌다라고 생각을 했나봐 야 근데 이제는 이게 원래는 남자가 자기가 진짜 좋아하는 어떤 여인을 가리켜서 이렇게 쓰는 거거든요",
  "그래서 제가 이제 프린스 노래 중에서 피치란 노래가 있어요",
  "근데 그거는 우리나라에서 금지곡이에요",
  "복숭아 피치 응 이게 이 복숭아가 상징하는 그런 것들이 있잖아요",
  "아~ 나는 깜짝 놀랬습니다",
  "이게 그러면 안 그러면 아이유가 생각하는 복숭아가 다른 복숭아가 있는 건데 너한테 연막을 치는 거 복숭아라는 말이 나와요? 아니요",
  "그런 게 아니고 아휴 순수하게 좀 봐주세요",
  "아~ 그니까 본인 미안해  야 뇌 구조가 이런데 어떻게 하니 나도 그렇게 생각하고 싶어",
  "나도 그러고 싶다고 아~ 이 사람한테 만들었다는데 그렇게 안돼   어쨌든 아~ 근데 아~ 동료 가수가 동료 가수한테 너를 생각하면서 노래를 네. 정말 정말 기뻤어요",
  "여대생이 뽑은 성년에 날 키스를 부르는 입술 설문 조사에서 설리 씨랑 태민 씨가 일 위로 뽑혔어요",
  "대학생 대학생 여자들이 좋아한다",
  "설리를 아이유를 비롯해서 많은 여대생들이 커플 얘기한 게 아니라 아니 뭐 첫 키스는 아직 안 해본 상황이죠? 그치 사랑을 못 했는데 뭘 아~ 뽀뽀해봤다",
  "어~ 영화에서 예. 되게 많이 해봤어요",
  "아~ 되게 하 하고 싶은 그런 첫키스를 이렇게 하고 싶다",
  "갑자기 갑자기 그럼 엘리베이터야  어~ 그럼 엘리베이터지 아~ 뭔가 그냥 그런 생각할 때가 있어요",
  "탁 이렇게 하면서 갑자기 그러면 갑자기 누가 갑자기 하면 어떡하지 그건 싫어요",
  "갑자기 지나가다가 갑자기 딱 잡고 좋아한다매 아~ 취소할게요  다음은 데프콘은 과연 어떤 곡을 선택했는지 들어볼까요?  응 어~ 송창식 씨 고래 사냥 제목 굉장히 유명한 곡인데 자 이 노래를 선택한 이유가 뭡니까? 아~ 일단 뭐 그~ 송창식 선배님 제가 존경하구요",
  "제가 어떻게 보면 이제 지방에서  풍운에 꿈을 안고 고래를 잡으러 서울에 올라온 거잖아요. 예",
  "그래서 인제 제가 또 예전에 그 파이팅을 생각하면서 응 또 성공을 해왔고 그래요",
  "아니 근데 그 앨범 얘기 좀 해야 될 거 같은데 예예",
  "그~ 사실은 그 형돈이 대준이가 너무 좋았잖아요",
  "근데 요번에 정형돈 씨 없이 혼자 인제 앨범 내는 거잖아요",
  "주위에 어떤 그 우려 시선 일단 그~ 어~ 형돈이와 대준이로 인제 활동을 하다가 형돈 씨가 계속 그래도 이~ 유대준 씨가 가지고 있는 이 음악을 포기하면 안 된다 그래서 본인 개인 앨범 하나 만들어봐라 응 그래서 인제 대준이라는 이름으로 인제 그 유대준 씨가 하고 싶었던 음악들 있잖아요",
  "응응 그런 것들을 정말 포괄적으로 하고 싶어가지고 그럼 힙합이 아니에요? 요번 거는 그래서 제가 들리드리려고요",
  "아하 평가를 한번 해보시고 제목이 칵테일입니다",
  "칵테일 아~ 칵테일 예예. 트렌드한 음악인데 이 피처링은 그~ 라니아 티애가   곳곳에 약간 홍보가 묻어있고만  자 방송 중에 나 이렇게 모니터해 보기는 처음이다",
  "칵테일 춤 어허 칵테일 워우 아~ 이게 칵테일 흔드는 거예요? 어어 칵테일 칵테일 요게 칵테일이에요",
  "아원썸 칵테일 본 타이틀 곡은 본 타이틀 곡은 인제 그~ 또 이거 하고 완전 정반대에 노래에요",
  "어~ 네. 고것도 한번 들어보실래요? 아유 예예 열지 마요",
  "열지마  음악을 음악을 방판하시는 분이에요",
  "방문 판매하시는 아~ 왜냐면 이게 여러분들 이해 좀 해주세요",
  "이게 제가 대기업도 아니고 자영업자기 때문에  제가 알아서 먹고 살길은 찾아야 된다는 생각을 항상 하고 있습니다",
  "자 그러면 데프콘을 빛나게 해주는 노래 고래 사냥 한번 들어볼까요?  시청자 여러분 감사합니다",
  "밍크고래를 잡으러 떠납니다",
  "곳곳에 홍보고만 아주 아~ 좋아 좋아 아~ 자 진격에 패셔니스타 특집으로 함께해본 라디오스타 공식 질문드리겠습니다",
  "규현 씨 네. 자 크리스탈에게 무표정이란 사람들이 가 다 갖고 있는 것 어~ 그렇지 크리스탈이 유독 많이 갖고 있다는 생각은 안 해 안 해요",
  "저도  데프콘 씨에게 라디오 스타란 집 고향 고향이다",
  "그리고 예? 무도는 무도는 시발점 아~ 깜짝 놀랬어",
  "깜짝이야  욕 아니야 시발점 아니 욕 아니 욕이 아니에요",
  "그쪽이 도화선이 됐고 그럼 그럼 자연스럽게 라디오 스타까지 나오게 됐고 응 그래 그다음에 또 쭉쭉 이렇게 가고 있어 맞어",
  "김구라란 에~ 제가 인제 그~ 좋아하는 친구가 김용만이구요",
  "가장 좋아하는 친구가 또 가장 아끼는 후배가 김구라입니다. 예",
  "그래서 굉장히 잘돼서 너무 좋고요. 예",
  "마 마지막 얘기를 아니 내가  혈육 같은 동생이에요",
  "뭐 또 혈육까지  김구라에게 김경민이란 아~ 내가 좋아하는 형이구요",
  "옛날에서도 제가 그렇게 하지 마랬는데 가족 개그 뭐 이런 거 있잖아 제수씨 저기 담배 끊었어요? 뭐 이런 거 센 거를 어~ 그런 거 있죠",
  "저~ 집사람이랑 전산에 안 가요",
  "아내가 밀까봐 뭐 이런 거 이런 거야 얼굴에 여기 상처가 왜 그래요",
  "아이 저 나뭇가지에 찔렸어요",
  "예. 아내가 그 나뭇가지를 들고 있었어요",
  "뭐 이런 거  이런 근데 이렇게 사실은 제가 인제 웃기다 보니까 니까 웃기다 보니까 이거를 xx개그인데 이게 예. 너무 많이 가다 보니까 어~ 아내가 오해를 받고 그래서 그런 거로 맞어",
  "상처를 너무 많이 입어서 진심으로 정말 미안하고 예. 진심으로 사실은 제가 오히려 사실 저는 결혼 안 했으면 뭐 국진이 형도 절 알지만 전 길거리에서 소주 먹고 누워 있을 신분이에요",
  "저는 이 기회를 들어서 시청자 여러분한테 아~ 사실은 제가 좀 이~ 와일드하고 아내가 선한 사람인데 저 때문에 그렇게 포장된 걸 오해를 하지 안 하셨으면 예. 그래서 진짜 아내한테 미안하고 굉장히 고맙구요",
  "응 자 규현에게도 하나 묻죠",
  "규현에게 슬기란 아~ 그런 거 없잖아요",
  "규현에게 연습생이란 아니에요",
  "근데 내가 보니까 슬기 얘기 나오니까 미소가 좀 지어지네",
  "근데 정말로 얘기도 해본 적 없어요",
  "아니 그게 아니라 사실 그런 대상이 있다라는 게 얼마나 행복한 겁니까? 니네 왜 나 그렇게 쳐다보냐 말을 못 거나봐 챙겨줄 동생이 있다는 게 얼마나 좋아 예. 그럼요",
  "아니 동생들이 오빠 그런 거 알았으니까 가려운 데 알았으니까 긁어줘요",
  "그래서 슬기 언제 한번 자리 한번 마련해줘서 응  자 미니스커트 배기팬츠 그리고 속옷이 비치는 시스루룩은 어~ 처음에는 비웃음을 받았던 패션들입니다",
  "만약 누군가 고집을 부리지 않았다면 이렇게 훌륭한 패션은 탄생되지 못 했을 겁니다",
  "자 여러분들도 원하는 길이 있다면 거침없이 진격하시길 바라겠습니다",
  "여기서 저희들은 인사드리겠습니다",
  "장동건 현빈 고소영 전지현 이들은 라디오 스타에 나오지 않습니다",
  "대신 홍석천 낸시랭   홍진영 김경식은 라스의 주역이죠",
  "잘못된 정보인 것 같은데요",
  "억지로 들어간 것 같은데요",
  "이 자리에 자꾸 라스에만 체널이 고정이 되신다고요? 디제이들도 칙칙한데 왜 보는 걸까요? 아마 바로 저 때문이 아닐 까요? 아이돌중에서는 이야 으른돼요",
  "으른  오늘은 아주 반전 매력 있는 사람들입니다",
  "상남자들이 나온다고 하는데 네",
  "오늘은 에이급인가요? 이 이 급이 웰터급이에요",
  "아 에이급은 아니고 웰터급이에요",
  "무섭고 때릴 것 같고 눈만 마주쳐서 화낼 것 같은 겉모습이지만 알고 보면 이들처럼 착하고 온순하고 순정적인 남자들이 없습니다",
  "진짜 반전매력 파이터들과 함께 하는 순정 마초 특집 자타공인 최고의 파이터 빨래해도 될 것 같은 복근 볼수록 응 그러나 진짜 꿈은 포스트 강호동이라죠",
  "예능중독 추성훈 아시아의 최초의 유에프씨 팔 승 알고 보면 음식 쓰레기 무서워하고 가계부 쓰는 섬세한 남자 김동현 대단하시네",
  "이분의 목표는 오직 배명호 검색어 일위 누구예요? 아 저 저도 궁금해요",
  "명호란 이름은 옛날에 저기 허니 패밀리에 있었는데 그런 거 하지 마 그게 뭐야 어쩌잔 얘기야  자 라스를 이용해서 떠보려고 작정하고 나왔다",
  "해외에선 울버린 오 울버린이야 하지만 국내에서는 진화된 유인원  배명호씹니다",
  "귀여운 외모완 달리 진짜 마초는 바로 이분 안에 있소이다",
  "김동현 시합 때 한 방 때릴 때마다 좋아서 자지러진다는 격투기 마니아 신소율 씨 안녕하세요? 뜬금없이 신소율 씨가 나왔어요",
  "어떻게 나왔는지 예예",
  "안녕하십니까? 여자라고 뭐 우대하고 그러지 않습니다",
  "시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하십니까? 추성훈입니다",
  "양복에 반바지에 시계도 좋은 거 차고 아주 안녕하세요? 김동현입니다",
  "우리 누구세요? 처음 보는 거야 아니 자체는 검색어 일 위 할만해",
  "검색어 일위 확실 혹시 사극에서 나오시는 분 자기소개를 좀 자세히 해주세요",
  "안녕하십니까? 부산의 사나이 배명호입니다",
  "부산의 사나이 목소리는 왜 왜 그런 건가요? 원래 이래요",
  "태어날 때부터 저는 들어오기 전에 좀 게임을 봤습니다",
  "아 배명호 씨 아 여기 나올 정도면 에이급들이에요",
  "안녕하세요? 신소율입니다",
  "섭외전화 받았을 때는 제가 딱 어울리는 자리라고 생각하고 나왔는데 막상 나오니까 정말 이렇게 안 어울릴 수 없네요",
  "지금 언뜻 보면 싸움 잘하는 여자  누가 봐도 끼어맞추기 나오신 것 같네요",
  "뭐가 있겠지라는 느낌 이 추성훈 씨가 일본 생활 오래 하신 것 같아 그쵸 라디오를 스타를 잘 모르시는 것 같은데 야 라디오 스타 이거 유명하지도 않은데 내가 왜 나와야 돼  엠비씨 간판인데요",
  "추성훈 씨는 저기 친 에스비에스  저하고 에스비에스에서 만났어요",
  "런닝맨 뭐 엠비씨에서 이런 멘트 날리면 안 돼요",
  "김병만이는 우리 한참 밑이라고 아이 김병만 씨가 유명한 줄 아는 거죠? 네",
  "아~ 병만이랑은 요즘은 겸상하는데  난 아직도 겸상은 안 해",
  "병만이랑 아이 심지어 추성훈 씨는 김국진 김구라는 아이 아예 누군지 알지도 못한대 아 진짜요? 형이랑 구라 너를 듣보로 생각하는 거야 넌 알아 알아 아 저도 아는 거네요",
  "아니 내가 저 쉽게 설명드린다면 예",
  "우리나라 예능계의 그냥 임혹기 같은 그런 존재야 오케이  설명됐지 아니 유에프씨의 실바 안 닮았어요? 실바 실바 긴 사람 있잖아요",
  "부터 해가지고 쉽게 얘기하면 누가 그래 누가 주변에선 다 그래 아 누가요? 누가 영화만 안 찍었지 내가 뭐 하는 패턴이라든지 이런 것들은 그냥 기타 등등 연예인이에요",
  "이런 거 하지 마 아 빵 터지잖아 지금 그냥 웃는 거야  되면 거야 자 김동현 씨는 뭐 김구라 씨한테 맺힌 게 많다면서요",
  "뭐 항상 유에프씨 선수 생활할 때부터 만나보고 싶었어요",
  "아 그래요? 아 내 자식하고 이름 똑같잖아 매 맞고 나서 이기면은 응 그날 네이버 검색 일위하고 네",
  "한동안 김동현을 치면 제일 먼저 나오거든요",
  "그럼 안 이틀만 지나면 김구라 아드님 김동현이 어~ 나는 아빠의 독설을 물려받았다",
  "아무런 가 아닌데 역전당하고 김구라 아들한테 검색어 밀리고  그리고 또 예전에 지금은 많이 안 하는데 미니 홈피할 때 김구라 아들 김동현을 인줄 알고 인제 일촌 신청이 엄청 많이 왔어요",
  "아~ 아 초딩들이 동현아 안녕 나 초 초삼 누군데  티비 잘 봤어",
  "이런 식으로 근데 저 개명 전 이름이 김봉이에요?  김동현 김봉 용 됐다",
  "정말 듣기 좋은 이름이네요",
  "김봉 뭡니까? 김봉 초등학교 앨범에는 아직도 김봉으로 나오고요",
  "아~ 중학교 삼학년 때 이제 바꿨어요",
  "김봉 훨씬 더 그 남성적인 이름 아닙니까? 미국 활동하기에도 비오엔지 봉봉 봉 킴 봉킴 봉킴 괜찮은데 근데 이제 저희 부모님께서 인제 군대 가면은 응 괴롭힘당한다 하더라고 아 봉 이병 김봉 예. 봉이 될 수 있다",
  "그니까 야 배명호 씨가 근데 정말로 좋은 사람이고 보는 눈이 있네",
  "윤종신을 보고 간사한 사람이다",
  "간사한 사람이라고요? 테레비에서 많이 봤어요",
  "응~ 왜 뭐를 보고 간사하는 거에요? 케이블 케이블티비에서 그 사람들 많이 깎아내리고 점수 안주고 아~ 점수 안주고 슈스케 슈스케 아~ 너무 심하더라고요",
  "요번에 거기 또 들어갔어요",
  "때문에 빠졌다가 간사함의 극치야 아으 자존심도 없나 봐 아으 간사이 지방으로 휴가  이런 거지 이런 거 내 진짜 간사이 지방 그거는 뭐 근데 약점을 뭐 파악하고 있다는 얘길 들었어요",
  "제 약점을 안다고요? 네",
  "어우 지금은 좀 이르고 네",
  "조금만 더 시간이 지난 다음에 음 저한테 너무 이렇게 가까이 오면 제가 한번 아 제가 배명호 씨 공격하면 한방 제 약점을 발설하겠다",
  "정확하게 제가 두 가지 가지고 있습니다",
  "아 그래요? 우와 궁금하다",
  "하차까지도 될 수 있는 하차하실 수 있다고요? 하차까지 될 수 있는 야 좋은데  저승사자야 좋아 검 검색어 일위 만들어주면 오오 그걸 터트려야지 검색어 일위를 하죠",
  "저는 하늘을 우러러 부끄러움이 없는 사람이에요",
  "자칫 본인이 흐트러져가지고 그럴 수도 있어 부산에서 부산 그럼 가요? 알겠습니다",
  "자 김동현 씨 추성훈 씨에 대해서 뭐 폭로할게 있냐고 물어보니까 무서워서 말 못 하겠다",
  "마 맞은 적 있어요? 혹시 예",
  "뭐 자주  폭로할게 있다라는 뜻인데 인터뷰를 할 때 자꾸 물어보시는 거예요",
  "넘어가면 안 되는데 이러다가 계속 말 못한 게 너무 많아서 아~ 예",
  "이렇게 하면 안 돼요? 폭로하고 그냥 맞으면 안 돼요? 아니에요",
  "자주 그러셔서 아 자주 때리셔서 지금 기침한 겁니까? 아니면 주먹을 쥔 겁니까? 이걸 이렇게 하는데 이걸 이건 기침이 목적이 아니야 이렇게 하는 건데 야 이거 바로 날라가겠다는 얘기거든 예",
  "지금 그리고 또 성훈이 형이 다리를 좍 벌리고 계셔서 음 다리를 딱 붙이고 너무 벌리고 있는 거 아니에요? 지금 자리 없으면 선배죠? 근까 나이 차이가 유도계의 아 유도도 그렇지 그럼요",
  "또 같은 소속사에 계시고요",
  "아니 김동현 씨는 근데 추성훈 씨한테 또 불만이 많은 게 옷을 그렇게 골라준다고 아니 불만보다는 고맙죠",
  "성훈이 형이 인제 패션 감각이 아 그러니까 패셔니스타야 오늘도 지금 반바지에 더블자켓을 소재가 소재가 한류 패션이거든요",
  "아 비싼 거예요? 이런 거 큐빅 절대 안 쓰니까 아~ 아~ 오~ 반짝반짝하는 게 다 원석 무조건 다 원석 아니 이게 뭐예요? 어 되게 많이 박혀 있는데 다이아 우와 다이아 원석 최소한 다 진짜라는 거에요",
  "지금 감탄 근데 김동현 씨 옷 입는 스타일이 좀 마음에 안 들어서 좀 잘 입히고 싶어서  추성훈 씨 맨날 내가 보니까 이분은 입혀봤자 효과 안 나는 스타일이야 저런 게 나아요",
  "그래도 사줘 봤어요? 그래도 같이 예",
  "어디가 아 그렇지 너무 부끄러워서  아 옷은 옛날 이십 대 때부터 잘 입고 다닌 거예요? 아닙니다",
  "옛날 옛날에 많이 실패도 많이 하고 약간 이런 스타일로 입으셨던 거죠? 예전에 예",
  "이 정도까지 아니고  그래도 제일 신경 쓰는 게 이런 옷은 한 번도 안 샀어요",
  "요런 요런 비슷한 게 집에 몇 벌 있죠? 없어요",
  "그래요? 아 제일 제일 이게 저는 항상 편한 옷을 좋아하기 때문에 예",
  "청바지에 티 하나 아메리칸 스타일 성훈이 형은 약간 영국 이태리 스타일 딱 핏 돼있고 갖다 붙이  뭐가 아메리카야 저긴 어떤 스타일이에요? 배명호 씨는 전 부산  복고 부산 복고스타일 부산 스타일 진짜 세 분 다 귀 보세요",
  "귀 세분 귀가 지금 훈련을 너무 열심히 해서 아이 왜냐하면 아무래도 인제 뭐 쓸리니까 예",
  "영광의 상처 아니겠습니까? 신소율 씨는 귀는 예",
  "저는 괜찮은가요? 네",
  "뭐라도 엮어야 되는데 이게 우리 추성훈 씨는 예능 프로그램 나올 때마다 여자 없으면 방송 안 한다란 얘기가 아 그래요? 아 진짜요? 아 오늘 그래서 신소율 씨가 나온 거군요",
  "자 오늘 우리가 여자 없으면 술 안 먹는 사람들 있거든요",
  "근데 여자 없다고 방송 안 하는 사람은 정말 여자 없으면 술 마시러 나올 때 안 나오는 사람 있어요",
  "있어 아 그래요? 그냥 단무지만 먹다 가는 사람도 있어 그런 얘기 한 적 있어요? 방송 같은 건 솔직히 기억 안 나지만 응 술 같은 자리는 진짜 여자 없으면 술 안 먹으러 간 적 있어요",
  "남자끼리 먹으면 뭔 재미야 아우 맞는 얘기에요",
  "자 오늘 신소율 씨 나왔는데 어때요? 같이 그 배우시죠? 네",
  "그런 분위기도 나요",
  "배우 분위기가 감사합니다",
  "저는 뭐 배 배우라고 얘기하시는 줄 배우시죠",
  " 뭐라는 거야 뭐라는 거야 나 배우시죠",
  "소율 씨 세 분 중에 본인 스타일은 누구예요? 저는 개인적으로 약간 얼굴 스타일은 배명호 선수 같은 스타일 좋아하는데요",
  "역시 옷 스타일은 추성훈 선수가 저는 뭐 이 사람은 뭐예요? 이 사람은  거 당신은 애매해",
  "아 근데 가운데 껴가지고 운동 열심히 하겠습니다",
  "그러니까 검색어 일위를 못 하는 거야 운동 열심히 하겠습니다",
  "선수로선 너무 좋아하는데 제 기준에 약간 응 피부도 약간 하얀 편이고 곱상한 것 같아요",
  "곱상하다고요?   자~ 신소율 씨가 사실 오늘 왜 나왔냐 하면 네",
  "궁금하신 분들이 많을 텐데 의외로 여자분인데 격투기 마니압니다",
  "으흐 그러면은 얼마나 잘 알고 있는지 격투기 문제를 한번 알아맞혀 보세요",
  "격투기 문제요? 자 문제를 내주세요",
  "뭐 하나만 내보세요",
  "어 준비했어요? 문제 어~ 어떡해",
  "가장 세 분 중에 매력이 떨어지는 아니에요",
  "신소율 기준에 우리 김봉 씨가 예",
  "제가 내도 될까요? 예",
  "이런 경우는 어~ 떨려요",
  "저희가 싸우는 케이지 있잖아요",
  "케이지가 몇 각형인지 어 팔각형 오~ 근데 너무 넘 너무 쉬운거내네",
  "이러니까 이러니까 밋밋하다",
  "엣지 있는 질문해야지 다른 거 다른 거 아주 어려운 거 내요",
  "유에프씨 사장님의 이름 아유 백 사장님 데이나 화이트 오~ 그런 거 내지 말고 본인 있잖아요",
  "신체적 특징과 관련해서 내 등에 점이 있게 없게 뭐 이런 거 있잖아 그런 거 없어? 아니 애인도 아니고 그런 걸 어떻게 알아요",
  "아~ 그러면 떨리네 제 체급 챔피언 에~ 지에스피 너무너무 아 이거 뭐야 아 이거 쉬워요? 진짜 매니아다",
  "추성훈 씨 이거 쉽죠? 너무 예",
  "자 자 김동현 씨 매력 있어요? 없어요? 매력 있어요",
  "에~ 이렇게 좀 귀여워요",
  "아이  정말 지 지금 귀여운 표정 한 거예요? 그것도 있잖아요",
  "하려면은 제대로 해야지 에이 그래요",
  "오늘 저 여신이 나왔으니까 우리 신소율 씨가 어~ 실제로 나온 또 이유가 있다고 그러는데 가까이서 그 세 분의 몸을 보고 터치하고  터치라는 게 다른 게 아니라 운동을 열심히 하고 있으니까 얼마나 딱딱한지 뭐 요런 것도 그렇고 뭐 이런 거 궁금하잖아요",
  "이 턱 많이 내렸거든 어떻게 저 몸과 이 턱을 비교해",
  " 넌 그냥 있는 거잖아 여긴 단력 한거고 나도 단련했죠",
  "그래서 어떻게 그래 한번 좀 만지고 싶네  몸도 제가 제일 밋밋합니다",
  "아 근데 몸은 제가 먼저 그럼 뭐 좀 만져볼까요? 제가 네",
  "어~ 살짝 아니 사실요",
  "이게 오우 몸이 완전 돌덩어리 우와 이거 봐 이야 오오 이야 진짜 오~ 이야 오 으아 완전 완전 만지는 거 전문이에요",
  "뒤에서 만지는 거는 아니 운동한 분들의 몸이기 때문에 이건 뭐 어때 어때 딱 어때 그게 아니라 가슴 어~ 어우 신소율 씨 이리와 봐 여기 만져봐 신소율 씨 만져봐 그죠? 어 진짜 단단하다",
  "자 우리 배명호 선수는 살짝 걷어 올리는 정도만 볼까요? 벗는 거 좋아합니다",
  "벗는 거 오 준비가 가까이서 이렇게 격투기 선수의 몸을 일어나셔서 예",
  "야 이 사람 아주 너무 가까워요",
  "아니 아니  지금 추성훈 씨가 추성훈 씨 추성훈 씨가 일본에서 갑자기 오는 바람에 수위를 아 진짜 몸이 좋네",
  "오우 와~ 와~ 여기 한번 찔러봐도 돼요? 오오오 오~ 이야 우와 우리 저 우리 우리 저 작가 애쓰는데 이쪽도 보고 한번 너무 좋아 아~  오케 오케 오케 오케 잘했어요",
  "추성훈 씨 자꾸 마이크를 자꾸 거기 거기다가 마이크를 다가 달려 그러네",
  "아 근데 진짜 몸이 좋네",
  "아 자 그러면 질 수 없죠",
  "김동현 씨는 이 정도는 안 되죠? 예",
  "이 정도는 안 됩니다",
  "저는 몸이 가장 밋밋합니다",
  "아니 그니까 김동현 선수가 스스로 좀 감상 포인트를 좀 얘기를 해줘 약간 자신 있는 부위를 설명해주세요",
  "전 피부가 좋습니다",
  "아 피부 백옥같아요",
  "이렇게 좀 얘길 해줘야 돼요",
  "제가 한번 피부가 얼마나 좋은지 예",
  "제가 쓰윽 한번  피부가 진짜 실제로 보니까 아니 이영돈 피디도 아니고 자꾸 가서 뭘 만져보고 그래요",
  "어우 몸 너무 좋아 진짜 여봐 여봐 야 이게 아주 미끄러지네",
  "키가 김동현 선수 크네",
  "피부가 때 밀었어요?  아오 진짜 진짜 부드러워 이거 한번 해주세요",
  "이거 자 겨드랑이 때문에 근데 유두 위치가 조금 약점이에요",
  "약점 이게 약간 여기가 굉장 거기가 굉장히 작네요",
  "작고 약간 신동엽 씨 얼굴처럼 모여있는 모여있네",
  "사실 몸은 추성훈 씨가 최고죠",
  "감탄 대박 야~ 야~ 기가 막히네",
  "야~ 요기 좀 보세요",
  "요거 요 라인  요 길이도 딱 맞네",
  "요게 여깄음 좀 없어 보이잖아 딱 맞네",
  "아~ 아니 근데 배 양쪽에 있는 건 뭐예요? 치골 치골 치골 이게 뭐 이거 함 보여주시죠",
  "등근육 등근육 한번 볼 수 있을까요? 야 등이 오~ 저기 종이 껴지는 그런 잖아요",
  "이게 껴지면 아니 우와 등은 등인데 잠깐 잠깐만요",
  "자 여기도 한번 끼여보죠",
  "사실은 싸워서 지지 않는 몸들이거든요",
  "사실은 쉽지 않은 부탁이었는데 어 그니깐요",
  "언제 저희가 격투기 선수들 몸을 보겠습니까? 네",
  "일생은 봐봤자 뭐 조현경 이런 사람들  그면 세 분 웰터급이면 서로도 한번 붙어본 적 있어요? 운동만 같이하고 근데 붙을 뻔한 적 있어요",
  "작년 누구랑요? 유에프씨 대회에서 누구랑 그 전에 저한테 오퍼가 왔었어요",
  "근데 성훈이랑 하라고 아니 이왕 맞는 거 돈 돈 받고 맞지 왜 어 아니에요",
  "둘이 싸우면 잃을 게 너무 많고 그렇지 그렇지 그때 싸웠으면 저희가 여기 못 있죠",
  "누구 하나 챔피언이면 예",
  "할 수 없이 그럴 만한데 굳이 뭐 예",
  "그건 맞는 말인데 그런데 굳이 뭐 두 사람이 같이 정상을 향해 달리고 있는데 미리 붙어가지고 그렇죠",
  "딱 매니아 입장에서 예",
  "세 사람이 지금 웰터급에서 붙는다",
  "누가 일 등일 것 같아요? 아 지금 당장 예",
  "지금 음 보는 느낌 막연한 느낌이죠",
  "무서워 자극적인 질문일 수 있는데 추성훈 선수가 이길 것 같아요",
  "왜냐하면 아 안돼 김동현 선수가 이길 것 같다고 얘길 하려 했는데 순간 두 분의 얼굴을 봤는데 네",
  "사적으로 많이 맞으시니까 성훈이 형이 최고죠",
  "그다음에 아 그다음에 김동현 선수 당연하죠",
  "방송 x에서 어떻게 해야 될지에 대한 위계는 딱 있네요",
  "근데 유에프씨에서 만약 정말 필요하다",
  "한국에서 유에프씨를 열건데 메인이벤트로 둘이 음~ 하라 이러면 어~ 한 십억 주면 하겠다",
  "아하 크게 프로모션해 주면 멋있게 지겠습니다",
  "아니 멋있게 지겠습니다",
  "유에프씨에서 멋있게 진대잖아요",
  "마지막까지 들이대고 유에프씨에서 메인이벤트로 십억 백만 불 준다 그러면 할 거예요? 뭘 어~ 멋있게 케이오되겠습니다",
  "아 근데 이기는 거 아니에요?  추성훈 씨는 사랑에 금방 빠지는 스타일이라면 서 요? 아예. 그냥 뭐 좋아하는 스타일 같은 거 있으면 뭐 바로 네",
  "말도 하고 어~ 예",
  "뭐 싫으면 말도 안 하고 아니 그래 가지고 말이고 전견적으로 결혼한 게 이천구년도에 지금 그 와이프 되시는 분 예",
  "야노시호신가요? 네",
  "그분하고 이제 갑작스럽게 혼인신고를 어~ 거 결혼식을 안 하고 혼인신고부터 한 건가요? 예",
  "만난 지 얼마 만에 혼인신고를 했습니까? 이년 이년 이년이면 뭐 우리 아내 분이 지저분해가지고 불만이시라고 집이 도둑맞은 것처럼 더럽다고 집안이 집안이 정리 정리정돈을 안 하시는구나",
  "정리정돈을 그 진짜 맞는 말인데 그 일이 모델이니까 네",
  "그게 자기가 한번 밖에 나간다고 하면 이거 입고 막 아 그렇죠",
  "또 버리고 또 다른 걸 입고 하니까 아~ 진짜 도둑놈 온 것 같은 청소 잘해도 응 하루만 있으면 완전 도둑들도 들어왔다가 아 이미 털린 집이구나",
  "아니 근데 그거 안 고쳐요? 아내 분이 못 고치는 것 같아요",
  "아니 일본에서 그 형수님이랑 함께 정우성 씨를 만났는데 형수님이 정우성 씨 너무 멋있다고 오~ 해서 화가 나서 정우성 씨를 한번 치고 싶은 생각이 아니  그거 그건 아닌데 한번 일본에서 만난 저기가 있어 가지고 같이 노래방같이 같어요",
  "노래방 같이 가고 했는데 처음에 뭐 둘이서 인사하고 여러 가지 얘기했는데 아 정우성 씨가 진짜 멋있다",
  "아 그렇 당연히 멋있잖아요",
  "그 친구 키도 크고 그러니까 어 그렇구나",
  "하고 했는데 좀 오분 뒤에 아 진짜 멋있다",
  "계속  알았다니까 당연히 그럼 멋있잖아 배운데 네",
  "가만히 있니까 한 십분 뒤에는 응 야 야 진짜 멋있다",
  "알았다니까 알았다고 아까부터 알았다고 그랬잖아 아니 근데 이 얼굴이 정우성 닮았다고 그러잖아요",
  "저한테 계속 기분 안 좋으신 거죠?  유쾌하지 뭐 자 격투기를 하다 보면은 인제 경기 스타일에 따라서 인제 별명이 붙여지는데 김동현 선수는 매미는 뭐야 격투기 선수가 매미란 얘기는 운단 얘긴가요? 예",
  "맴맴맴 거린 단 얘기 울거나 붙거나 맴맴맴맴 아주 피곤한 아냐 그냥 붙어서 운다는 거 아냐? 울진 않고   무조건 오분 한 라운드 동안 붙으면 끝날 때까지 안 놔줍니다",
  "아~ 그래서 진을 빼는구나",
  "그러면 매미 매미가 나무에 붙었다",
  "아하 근데 추가된 별명이 뭐예요? 이거 밥동뎅은 뭐에요? 밥동뎅  밥동뎅 밥동x 이건 뭐에요? 아 이게 뭐죠? 외국에서 큰 언론매체에서 취재를 왔는데 네",
  "한국적인 부산적인 그 스타일의 사진을 찍고 싶어서 예",
  "밥동뎅은 뭐에요? 근데 이게 김밥 우동 오뎅  밥동뎅이라 그러는 거야 맞아 맞아 아 그래  밥동뎅 아 김밥 우동 오뎅 아하 밥동뎅이야 아 그랬구나",
  "돼 그거야 내가 보니까 한국에 오신 밥동뎅 나 이게 뭔가 그랬네",
  "조금 인제 사람들이 놀리고 싶을 때 밥동뎅이라고 놀리기도 해요",
  "밥동뎅이 별명이 요거 좀 아쉽네",
  "어쨌든 뭐 매력 있네요",
  "지금 경기 진행할 때는 꾹 참다가 경기 끝나면 바로 아픔이 몰려온다던데 어디가 제일 아파요? 저는 허벅지가 어~ 제가 차도 아프고 제가 맞아도 아프고 아~ 허벅지가 많이 음~ 김동현 선수는 어디가 아파요? 저는 마음이 아프죠",
  "지니까 아~ 아~ 여기서 여기서 이미지 가져가나요? 이미지 가져가나요? 신소율 씨 이런 스타일 어때요? 어 좀 라디오 스타 그런 분위기 아니에요",
  "추성훈 씨는 어디가 어떻게 저도 다리가 아파요? 아 다리가 제일 아프구나",
  "이 사람들 있잖아요",
  "제가 옛날에 저기 일밤에서 잘 안된 코너예요",
  "뭐 저기 간단 투언가 그래가지고 그때 제가 가서 맞았거든요",
  "아 맞았어 아 진짜 죽어",
  "맞아봐 한 대 맞았는데 한 대 맞았는데 죽는다니까 어",
  "한번 맞아 한번 맞아봐  라스는 전혀 그런 프로가 아닙니다",
  "그냥 주저앉아 뭘 그런 프로가 아니야 그런 프로지 물어왔으면 체험을 해야지 어떻게 멘트 준비할까요? 아 그게 아니라 규현이가 하체가 좋아 어 아니 살짝 이분들이 전문가기 때문에 한 번 맞아봐 이것도 영광스러운 거예요",
  "아 동네 양아치한테 맞는 거는 이분들한테 맞는 게 낫잖아 잠깐만요",
  "제가 오른쪽 맞을게요",
  "오른쪽이 좀 세니까 그냥 살살 예",
  "아 어떡해 너무 세지 진짜 아퍼 어 나는 그지 나는 천천히 오는데 닿으니까 이렇게 들어가 엄청 아프다니까 규현이 규현 앉아 봐 맞아봐 요번에 배명호 선수하고 종신 너 울고 있는 거야 진짜 아퍼 울버린이야 울보린  진짜 살짝살짝 살짝 지금도 힘들어 살짝 잠깐만요",
  "있어 봐 힘주고 있어",
  "도움닫기 하지 마세요",
  "자 가볍게 해야 돼 다쳐 얘 약해",
  "아악 어구 씨  안 맞았어",
  "에이 아들 김동현이 아니고 동생 김동현에게 아 근데 나 있잖아요",
  "내가 요즘 운동을 아 저는 저는 매미답게 다른 걸로 딴 거 딴 거 그러면 딴 거 매미 딴 기술 한번 보여주세요",
  "아 좀 알고 상의를 해",
  "내 몸이야 상의를 해 저는 상대와 하지 않습니다",
  "아니 그니까 나는 어떻게 가만 있으시면 돼요",
  "가만히 있고 응~ 도저히 못 참으시면 절 치시면 놔드릴게요",
  "아 저 김동현 씨 살릴 거죠? 살립니다",
  "김동현 대 김현동의 대결입니다",
  "세기의 대결 왜 이래 에이 이상한 사람이네",
  "내가 가만있을게 어떻게 확 들어오지 마 천천히 들어올게요",
  "나 요즘 프로그램 많이 해",
  "잡아서 빡 어 그래서 자 살짝 자 야 어때 죽어 죽어 제가 오디오를 들었어요",
  "야 이걸 버틴단 말이야?  와~  야 이거 진짜 대박이다",
  "이건 쨉도 안돼 무게가 끝에 달려가지고 툭 닿는 거예요",
  "지 지금도 욱신해요",
  "저 저는  맞는 순간 저도 모르게 욕이 나올 뻔했어요",
  "우리랑 그럼 아니 그 저기 사실 이제 프로선수들이니까 이게 결국은 인제 몸값 아니겠습니까? 그래서 우리 저 김동현 선수가 한 경기에 일억 육백 아~ 대단합니다",
  "아주 이야 이거 거의 연봉 뛰어넘는 수준이잖아요",
  "초반에 케이오를 시키면 어 몇 초 만에 일 억이예요",
  "그리고 승리 수당 받고 아니 아니죠",
  "이겼을 때 그렇게 받고 응 지면 반입니다",
  "아 반이야 어쩔 수 없이  이기면 대기실에 가면 바로 가져와요",
  "수표를 아 바로 네",
  "아니 그럼 저기 제일 많이 받는 선수가 어느 정도 어 파이트머니만 봤을 때는 한 삼억에서 오 억 정도 아하 챔피언급 정도 에이급이시네 이제 관중들한테 피피브이라 해가지고 돈 주고 그 경기를 사서 보거든요",
  "테레비로 그런 레벨이 되는 선수들 챔피언급은 그거에 대한 배당이 있는데 삼 프로 오 프로 나오거든요",
  "야~ 하나에 오십 불 정도 되는데 그거하면은 백만 개 팔리고 그러면 한 삼십억 케이엠 밸란스 그렇죠",
  "최고 십억에서 삼사십억 정도 받아요",
  "자 사실 이분들이 인제 보기에는 좀 이렇게 무서워도 순정남들이에요",
  "추성훈 씨가 딸 바보라는데 어느 정도냐면은 딸을 위해서 직접 모유 수유를 했다고 에 모유 수유를 했다고요? 딸에게 보니까 아까 보니까 뭐 아이가 가능하겠던데요",
  "물린 적 있어요? 예",
  "몇 몇 번 있습니다",
  "애가 좋아해요? 애가 좋아하는 것도 솔직히 있긴 있는데 그 우리 와이프랑 애기랑 그 응 응 계속 모유 주는 거 보니까 네",
  "둘이 사이는 완전 뭐 아 밀착돼있고 그 완전 좋잖아요",
  "친밀함 뭐 그런 거로 이길 수 있는 거 뭐가 있냐? 싶어서 했는데 한번은 저도 한번 줘 볼까? 그걸 떡해 안 나오는 건 알고 있지만 해볼까 싶어서 했는데 처음에는 몰라서 이거 한번 물다가 근데 찢어 가지고 여기 아~ 아니라고 아아 거기서 화가 나가 나서  애기가 뭐야 이러면서 아 얘가 물었구나",
  "그래도 반대 응 반대쪽으로 해도 어어 똑같이 그래가지고 너무 아픈데 그래도 모유가 나오면 진짜 좋겠다고 생각을 했어요",
  "그런 어머니 같은 느낌 한번 애기 입장에서는 어 오늘은 초코우윤가 초코우윤가 뭐 우유가 나오면 이상하지  피부색만 보면 초코우유가 나올 것 같아요",
  "김동현의 여자 여자분을 볼 때 특이하게 뭐 궁합부터 본다면서요",
  "오 진짜 아 근데 진짜 그런 거 믿으면 안 되는데 응 다 맞다 그래요",
  "진짜 소율 씨 몇 년 생이지 저 팔십오년 생이요",
  "팔십일년생 팔십오년생하고 잘 맞대요",
  "아 진짜 거짓말치는 게 아니고 설마 사 년 차이라서 예",
  "이상형이 성형 안 하고 요리 잘하고 피부 좋고 몸매 좋고 마지막에 더 있어",
  "마지막에 궁합까지 좋아야 돼  하셨네",
  "배명호 씨가 근데 또 세 분 중에서는 가장 또 순정남이라는 얘기가 있어요",
  "여자 친구한테 오백일 이벤트로 에후 설마 이걸 했어? 뭐에요? 장미꽃 오백 송이를 직접 접어줬다고 이야 아 접어줬다고요? 여자들이 정말 싫어하거든요",
  "그 시간에 딴 걸 하지 순정은 있는데 심지어는 여자친구를 얼굴을 퍼즐로 만들어서 야 맞춰라",
  "니가   최근이 아니고 옛날에 진짜로 여자친구도 이걸 별로 아 너무 좋아해서 울었어요",
  "아 울었대 같이 울었어요",
  "아 정말 좋아서 울은 거에요? 지금 만나요? 지금 만나 아유 오래됐죠",
  "고등학교 때 아 고등학교 한참 옛날 때 고등학교 때 진짜 학교를 일주일 안 가고 한 거에요",
  "학교를 일주일 안가고 이거 한거예요? 네",
  "오백송이 오백송이 얼마나 웃겨 그걸 접고 앉았으니 방에 앉아가지고 야 이런 친구 어때요? xx 다른 남자면 모르겠는데 배명호 선수가 이만한 손으로 접고 있을 거라 생각하니까 감동은 좀 될 것 같아요",
  "아 감동 제가 이제 뒤에 편지를 써났어요",
  "그리고 엉망으로 만들어났죠 그리고 너가 맞춰라 그뒤에 편지가 있는데 야~ 야하  야 깨알 같다",
  "깨알 같아 야 이벤트 맨인데 이벤트 맨 괜찮은데  이게 보니까 이 셋은 보니까 순정 마초고요",
  "신소율은 그냥 마촙니다",
  "마초 남친이 꽃들면서 울면서 고백했는데 안 받아줬다고요",
  "아 이 사람은 또 왜 울어",
  "꽃주면서 아니 꽃을 주면서 왜 울었어? 이 사람은 아 모르겠어요",
  "근까 운 게 확 깬다",
  "술을 마신 상태였나요? 아니 맨정신에 아니 왜 울었을까? 개연성이 있어야 돼 얼마나 좋아했으면 울었겠냐고 선천적으로 약간 오글거리는 걸 못 참는데 못 참겠다",
  "특히 전 이 퍼즐 퍼즐까진 귀여운데 퍼즐 뒤에 편지 있다",
  "성격 급한 사람 언제 맞추고 있어요",
  "스트레스 그러면 이런 거 장미를 주면서 내사랑 그거야 너무 개연성이 없었어요",
  "밑도 끝도 없는 거지 네",
  "지금 김동현 씨 계속 본인 그런 거 안 하죠? 전 절대 안 하죠",
  "아~ 해본 적이 없어요",
  "궁합을 보잖아 그쪽은 궁합을 보잖아요",
  "아니 어떤 스타일 좋아하는 거예요? 그냥 친구같이 편한 관계였음 좋겠어서 근까 아니 그럼 말이죠",
  "우리 저기 이벤트 맨인데 신소율 씨를 위해서 뭐 맞춤형 이벤트 하나 추천해준다면 그런 거면 감동받지 않을까 xx 서류 한 장 딱 혼인 신고서 네",
  "결혼하자는 서류 네",
  "혼인 신고서 아니 그거 너무 좋아 오오 이야 아네",
  "먹이 사슬이 이렇게 갔다",
  "오~ 이분들 인제 외모와는 다르게 반전매력이 많은데 네",
  "추성훈 씨는 덩치와 다르게 셀프 뭐 이렇게 중독자란 셀카 셀카 셀카 그럴 수 있지  물은 셀프지 이런 분이 셀카 찍을 수밖에 없어",
  "왜 자기 모습이 멋있으니까 셀카 안찍죠? 안 찍습니다",
  "거봐 아 근데 셀카 찍는 법을 잘 모르나 봐요",
  "이게 뭐야 나 이거 아 정말 대박 귀신이야 뭐야 이게 야 셀카를 그런데 이런 걸 여러 장 찍었네",
  "이게 뭐예요? 솔직히 얼굴은 필요 없고 옷을 아 옷을 네",
  "이게  정말 투박한 운동선수다",
  "야 정말 근데 추성훈 씨가 굉장히 소심하단 얘기가 있어요",
  "힐링 캠프에 나가서 여자 같은 손이라는 멘트가 있다고 빼달라고 했다고 실제로 파이터 이미지가 있는데 그런 여성스런 이미지가 있다면 네",
  "방해될까요? 솔직히 여성스럽게 나오면 조금 싫지 그런 거 아냐 강요하신다",
  "아니 아니 들어보죠",
  "어 배명호 씬 어 맞죠",
  "당연히 반전 매력이 아줌마처럼 물건 값을 잘 깎는다고 어~ 아 흥정을 안 어울리는 근데 당연히 그렇지   당연히 그렇지 와 성격 나왔어",
  "일본 잡지 실린 록본기 출입금지 연예인 리스트에 추성훈 씨가 올랐다고 그래요",
  "출입금지 출입금지 주정 술 먹고 야 빠가야로 이런 거 있잖아  예",
  "그거야 쉽게 얘기하면 그런 거예요",
  "술 먹고 나체로 길거리 걷고 뭐 프로레슬링 요리하는 추태를 부렸다",
  "아~ 솔직히 술 많이 취하면 기억을 못 해서 어~ 있는지 없는지 제가 정확하게 기억을 못 합니다",
  "근데 아니 그럼 이거 동생들한테 물어보면 되겠네",
  "아니 그러면 성훈이 형이 주사가 있다",
  "아니 인정했으니까 본인이 그래 주사가 있다",
  "남자답게 남자답게 클럽 갈 거 아니야 명호가 명호가 많이 명호 씨 아 폭로 폭로 에피소드 어~ 일단 예를 그냥 뭐 모든 사람이 모든 사람이 다 있는 거더라고요",
  "뭐가 있어요? 많 많은 분들이 하시더라고요",
  "어떤 걸 진짜 심해요",
  "진짜 심해 어느 정도로요",
  "제가 지금까지 봐온 사람 중에 최고 어~ 그니까 어떻게 그런 에피소드를 얘기하라고 이백 가지  제가 제가 얘기하겠습니다",
  "그래 역시 진짜 용기를 내서 술 되게 많이 취해있었거든요",
  "같이 화장실 가자 동현아 해가지고 화장실 갔어요",
  "아~ 가가지고 너 있었나 네",
  "셋이서 인제 화장실 소변기 앞에 섰어요",
  "그다음 갑자기 동현아 이러더만 바로 이렇게 진짜 이게 분사되고 있는 와중에 그래가지고 깜짝 놀라가지고 본인이 표정 얼릉 피했어요",
  "얼릉 피했는데 뭐 재밌잖아 그거  근데 그것도 자신감일까요? 놀랠 정돕니까? 목욕탕을 많이 가봤는데 음  멋진 형입니다",
  "술을 많이 먹이세요",
  "소주가 서른아홉 병 네 명인가 예",
  "네 명 한 사람당 열 병을 마셨단 얘기아니에요? 두 시간도 안돼서 두 시간도 안돼서 잠깐만 주량은 누가 제일 세요? 아 정말 제가 진짜 본 사람 중에 서로서로 최곤데 레벨이 틀려요",
  "아~ 한 네 시까지 술을 마셔도 그다음 날 운동하세요",
  "오~ 그게 멋있는 숙취 이런 거 없애요",
  "숙취 이런 게 없구나",
  "간이 간이 없으신 것 같아요",
  "간이 없다고 간이 없으니까 안 피곤한 거야 그것밖에 설명이 안 되네",
  "소주를 컵으로 양주도 드시고 술을 안 좋아해",
  "안 좋아해서 안좋아해서 없애버리려고 안 좋아하니까 아무 아무거나 다 마실 수 있어요",
  "맛이 다 뭔지 잘 아~ 맛있어서 먹는 게 아니군요",
  "그냥 분위기 아니면 동생 친구나 즐기는 편은 아니구나",
  "뭐 술은 맛으로 먹나 술맛이 있어 우리는 뭐 좋은 게 없나 하고 먹는 거야  예",
  "비슷하시네 아 그러네",
  "그렇구만 우리는 구조가 좋거든 동현이 보면 진짜 저는 목적 없이 술 안 먹어요",
  "좋아 그거야 제가 팔 년 동안 한 번도 일이나 이런 이야기하면서 형님하고 술 먹은 적이 본적이 없어요? 술맛을 몰라요",
  "술 좀만 취하면 네",
  "무조건 회원님 클럽 가자고 꼭 여자가 있어야 되는 건가요? 친구들이랑도 즐겁게 놀 수 있어야 그럼요",
  "제 친구들 만나면 어머 진짜 따분합니다",
  "크로캅 효도르 누가 이기냐 물어보고 하지 마 아프지 그럼 아프죠",
  "친구들이 질문 퀄리티가 되게 낮네",
  "근데 처음 본 여자분이 물어보면 당연히 대답해야 형님이 저번에 한번 같이 있다가 이제 좀 피곤하신 상태였어요",
  "그때 어떤 남성분이 와서 싸인을 해달라고 음 어 나 지금 되게 피곤하다고 바로 그다음 타자로 여성분이 딱 오셨어요",
  "사진도 찍고  지금 얘기 나오니 신소율 김동현 배명호 세 분 다 미혼입니다",
  "배명호 씨가 오늘 신소율 씨 나온다 그랬더니 너무 좋다",
  "아 진짜요? 라고 했었고 김동현 씨는 사귀고 싶다",
  "웬만하면 이렇게 얘기 안 하거든 제가 봤을 때 예능도 여자가 있어야 나오는 것 같아요",
  "신소율 씨 첫인상을 보죠",
  "오 현재까지의 어때요? 배명호 씬 어때요? 어 일단 상당히 미인이시고 귀여우세요",
  "제가 누나 몇 년 생이세요? 팔십팔 아 누나라고 하니까  김동현 씨는 신소율 씨 어떤 거 같아요? 제가 성형한 여자를 별로 안 좋아해요",
  "그치 성형 안 했으니까 뭐 성형 안 하셨죠? 했어요? 그 와중에 했어? 나도 잘 보는데 나도 약간 느낌이 조금 있긴 있어요",
  "아니 시술까진 괜찮은데 많이 양보했네요",
  "어떻게든 맞추겠단 얘기죠",
  "분위기 좋은데 자 소율 씨 생각은 어떤 거에요? 아 저는 연하가 났죠",
  "네? 아 진짜 제가 연하를 별로 안 좋아 연하 같지 않은 연하 연하 같지 않은 연하는 좋죠",
  "근데 누나 소리 들으면 그 약간 누나는 안 하지 친구 같이 오 소율아 그냥 부를 거잖아요",
  "율아 네? 야 율아  율아 이리와 짜증 난다",
  "내가 생각하는 그대로 얘기하냐 율아는 아 아 호칭을 율아라고 김동현 씨는 만약에 호칭  그냥 저는 이름 그냥 저는 소율아 이름 잘 안 부르는데 소율아 하면서 밤을 줘요",
  "그건 또 무슨 소리예요",
  "갑자기  야 개그 보안관이 이런 개그를 쳐  실제로 키가 어떻게 돼요? 육십 육십까지만 하고 입을 육십 점 몇이에요",
  "저는 팔십 점 몇이에요",
  "어떻게 든 이어갈려고 비슷하네요",
  "그래서 사실 신소율 씨가 속옷 모델을 한 적 있죠? 네네",
  "아 근데 아주 반전의 매력이 있다",
  "아하 베이글녀라고 하던데 좋은 건 좀 고침 없이 얘기해주세요",
  "베이글녀죠? 이렇게 물어봐야지 베이글 녀죠? 혹시 두 사람 중에 속옷 모델 사진 본 적 있 네",
  "아 그래 나오면서 다 조사를 어 영화도 봤잖아요",
  "영화 영화 궁녀 보신 거예요? 그다음 꺼 피에스 파트너 피에스 파트너 피에스 파트너 봤는데 야 너무 그렇더라고요",
  "아~  소율 씨에 대한 조사를 마치고 나왔어요",
  "피에스 파트너 봤어요? 예",
  "아 그래 청바지 입고 있는 거 봤어요",
  "아니 그 영화 대박 난 영환가 어 예",
  "여기 있는 사람이 지금 몇 명이나 봤어요? 봤어요",
  "아 이게 신소율 씨가 그래 나 이런 점 굉장히 좋다고 봅니다",
  "나의 그 피에스 파트너에서 네",
  "이 영화 찍을 거면 최대한 야하고 섹시하게 찍고 싶다",
  "그래서 지금 많은 분들이 피에스 파트너가 김아중 씨가 주인공인데 김아중씬 지금 안중에도 없어요",
  "오로지 신소율이야 신소율 씨가 대단했어요",
  "그리고 또 아 이왕 찍기로 계약을 했으니까 맞아요",
  "그리고 또 이케 연기잔데 그럼요",
  "숨어서 막 못하겠어요",
  "아 그럼 안 좋지 이왕 할 거면 응 차라리 이케 화끈하게 할 땐 화끈하게 네",
  "할 땐 화끈하게라고 생각을 해서 저는 데뷔 때부터 계속 봤어요",
  "그때부터 지켜봤어요? 네",
  "그때 눈에 딱 들어오시더라고 일찍 들어왔구나",
  "궁녀에서 궁녀에서 어땠어요? 궁녀였죠",
  "그거 궁녀 연기를 잘한 거지 저 사람 예를 못 들어",
  "궁녀는 진짜 짧게 나왔는데 예를 못 들어",
  "예를 궁녀에서 궁녀에서 어떤 역 진짜 짧은 그냥 수방 궁녀 이 역할을 잘 본 거네요",
  "근데 그 많은 궁녀 중에서 왜 신소율 씨가 눈에 들어왔는지 궁녀 이 였는데 아니 눈에 딱 들어왔어요",
  "궁녀 아 감사합니다",
  "지금 마음은 적극성은 지금 예",
  "제가 보기에 배명호 씨가 있어요",
  "김동현 씨는 지금 섣불리 다가가지 못하고 있고 궁녀까진 안 봤죠? 궁녀까진 예",
  "만약에 사귀게 된다면 궁합 볼 거예요? 봐야죠",
  "일단 팔십오년 생이니까 맞아요",
  "일단 소율 씨 몇 시에 태어났어요? 태어난 거 세시 낮에 예",
  "낮 낮 괜찮아요? 새벽에 태어난 소띠는 평생 일만 한다 하더라고요",
  "좋아할 뻔 했는데  무서운 사람이네요",
  "진짜 철두철미하게 모든 것을 다 추성훈 씨한테  나오네",
  "샤머니즘 파이터예요",
  "배명호 씨가 여자친구한테 그 애교 애교많 요거 약간 마이너슨데 내가 보니까 그랬쩌유 이런 거는 아 그랬쩌유 이렇게 해서 유자를 한다고요",
  "습관처럼 좀 많이 해요",
  "혀 짧은 소리를 내시잖아요",
  "아니 습관적으로 하는 게 이게 배명호 씨 이게 그래도 좀 먹혀요? 어유 잘 먹히죠",
  "어떻게 하는 게 제 외모가 이렇다고 이 외모에서 갑자기 강한 거보다는 갑자기 자 예를 들어주세요",
  "어 율아 응 영화 재밌었쩌유  마이너스야 하지마 하지마 괜찮다고 봐 웃음도 주고 사랑도 주고 어땠어요? 이거 봐 김동현 씨 좋아하잖아  유리한 상황이었는데 자충수를 두는 그럼 절대적으로 유리한 상황이었지 보통 그 애교랑 쩌 염 이렇게 하잖아요",
  "유는 유는 뭐에요? 요 입이 나오면서 귀엽잖아요",
  "시합하기 전에 좋아한다고 생각하는 거야 아 나 한 번만 더 한 번만 더 어 율아 응 오늘 영화 어땠쩌유 알겠습니다",
  "오늘 김동현 씨 뭐하나 지금 회심의 미소를 짓고 있는데 김동현 씬 애교 없나요? 뭐가 있나요? 저는 애교가 없죠",
  "본인이 뭘 잘못했을 경우 풀어줄 경우 어떻게 합니까? 더 화냅니다",
  "적반하장으로 적반하장이란 얘기에요? 그런 게 어~ 제가 많이 봤습니다",
  "화를 더 내시는 희한한 근조가 있네",
  "싸우시면 그러면서 하나 더 업그레이드시켜서 화를 내세요",
  "음~ 그러면 꼬리를 내리더라고요",
  "그리고 그리고 나서 풀고 약간 좀 여자 애교를 부리면 형님이 그래요",
  "들어와 품어주고 상남자 스타일이고 상남자 상남자 아니고 아니 추성훈 씨는 뭐 잘못하면은 애교를 부려서 분위기를 바꿔야 되잖아요",
  "근데 애교라고 아니고 부부 사이는 인제 그 안될 넘 많아요",
  "어설프게 했다가는 그니까 더 빡세네요",
  "선물 같은 거 주거나 선물해도 안 돼요",
  "너무 물건 많이 가지고 있어서 이미 너무 많아요? 선물은 안 되고 신소율 씨가 싫어하는 타입이 무식한 남자와 우는 남자 이 예를 한번 들어보세요",
  "이게 김동현 선수가 예",
  "이거 진짜 대표적인 일홥니다",
  "러시아 무도인 삼보대회에 한국 대표로 한국 대표 몰도바 몰도바 대회 몰도바 예",
  "몰도바 대회에 출전을 해야 되는데 몰도바란 나라가 있잖아요",
  "잘못 듣고 몰디브로 갔다고 합니다",
  "네? 갔다고요? 야 이건 대박이다",
  "하와이에서도 격투기 시합도 열리고 그럴 수 있는데 한 번씩 이벤트가 열리는구나",
  "생각을 하고 그래가지고 도착했는데 거기 웰컴투 몰디브 써있는데 몰디브가 엠오엘이 아니고 엠에이엘 이렇게 약간 발음이 돼 있더라고요",
  "말디브 이런 식으로 어~ 좀 이상하다",
  "왜 그러냐고 다들 막 이랬는데 초청장을 꺼냈는데 이게 웰컴투 몰도바 스펠링 틀린 거 보고서  이제서야 아니 근데 영어 잘하시잖아요",
  "몰도바는 어딨는 거예요? 몰도바는 뭐에요? 러시아 모스크바에서 두시간 거리에 있는 완전 추운댄데 그래서 그 사후처리는 어떻게 됐습니까? 그래 가지고 이제 당장 전화를 해가지고 시합이 내일모렌데 응~ 허~ 비행기 표 알아봤는데 없는 거예요",
  "그렇지 없지 그래가지고 아 어떻게 하지 어떻게 하지 하고 있었는데 옷은 수영복 다 준비해갔거든요",
  "도저히 시합하고 일정이 안 맞는 거예요",
  "음~ 당장 비행기 표를 바꿔도 못 쫓아가고 네",
  "그래가지고 재밌게 놀다 왔습니다",
  "아 근데 또 무식한 남자와 우는 남자를 싫어하시는데 배명호 씨는 또 그렇게 잘 우신다고 합니다",
  "여자친구랑 헤어져도 울고 영화나 드라마를 보고 울고 일단 드라마랑 영화를 되게 좋아해요",
  "뭐 보고 울었어요? 공감할 수 있는 어떤 거 최근에 보고 많이 울었던 게 너의 목소리 너목들 그런 게 있어? 예",
  "그 울만 한 거예요? 조금 사랑 이야기에 안되고 하면서 가 우는데 울어요? 아 그땐 안 울죠",
  "음 아 그게 울만 한 내 딸 서영이는 진짜 많이 울었어요",
  "할 때마다 두 번씩은 울어요",
  "내 딸 서영이가 그게 뭐 내 딸 서영이 얼마나 슬픈데요",
  "좋아서 이렇게 우는 남자 어때요? 어떻게 생각해",
  "영화 보고 우는 건 괜찮은 것 같아요",
  "영화나 드라마 어떨 때 우는 게 싫어요? 그냥 시도 때도 없이요",
  "아 그건 질질 짜는 거죠",
  "하 누구랑 싸워서 운 적은 없죠? 아 있어요",
  "지난번 시합 때 무승부 했거든요",
  "아 근데 외국에서 계속 시합을 했어요",
  "근데 한국에서 진짜 오랜만에 몇 년 만에 시합을 했는데 아 부산에서 단체 버스를 빌려서 응원을 가고 했는데 무승부가 됐어요",
  "근데 대기실 와가지고 진짜 니가 질만한 상대인데 잘했어",
  "이랬는데 갑자기 눈물을 흘리면서 막 우는 거예요",
  "진짜 우리 가족이 있으면 정말  나 이렇게 위해서 이렇게 많은 사람들이 와줘서 너무 진짜 받았어",
  "팀 동료들의 얼굴을 보고 감독님 그리고 집에 계신 부모님들 생각이 나면서 이거는 아니지 하니까 어~ 울었는데 멀리서 동영상을 찍으면서 웃고 계시더라고요",
  "되게 감수성이 예민하고 외모랑 완전 틀려요",
  "완전히 제가 보니까 둘이 극과 극이네",
  "완전 되게 이성적이고 네",
  "그리고 여태까지 한 십년 알았는데 화내본 적이 한 번도 없어요",
  "진짜 진짜 후배들한테 짜증내는 소리 한번도 없어요",
  "오호 그 김동현 선수는 운 적 없어요? 아니요",
  "저는 운 적은 진짜 없는데 제가 한번 형 때문에 운 적이 있어요",
  "형 땜에 왜 울본거 같은데 왜 울었어요? 그 형님이 그 경기를 하고 이제 그날 경기 실수로 이 빨리 그 케이오를 당하시고 한국에 들어와가지고 응 한번 케이오 당 아 체육관에 문을 열고 들어오시는데 응 웃으시면서 갔다 왔어",
  "이러면서 엉 놀러 갔다 왔어 이러는데 쓸쓸해 보여서 눈물이 그냥 쏟아져 진짜 감동적이다",
  "의연하게 들어오는데 아니 그럴 수 있어요",
  "중계로 봤을 거 아니야 형이 케이오 당하는 거를 아니 근데 며칠 지나서도 그 경기 보면서 울고 그니까 아무렇지도 않은 듯 아무렇지도 않게 들어왔어요",
  "들어오는 겉모습이 슬픈 거죠",
  "오히려 나는 괜찮은데 상대방이 울면은 아무렇지 몰랐어요",
  "몰랐는데 지금 얘기 들어보니까 그랬을 것 같아요",
  "가족에 정인 것 같아요",
  "언제 나를 위해서 울어줘요",
  "울일 없을 것 같은데 복귀하셨을 때 되게 딱하  뭘 딱해 복귀하는데 내가 보니까는 감성 파이터야 배명호 씨는 일본에서 열 시간 동안 경찰서에 감금된 적 있어요? 예",
  "염색 때문에 약장수로 오해를 받았다는 얘기가 있어요",
  "약이란 거는 나쁜거 네",
  "일본을 처음 가봤어요",
  "한 삼 개월 정도 유학을 그때 가야 한다",
  "삼 일 만에 잡혔어요",
  "왜요? 왜 잡혀요? 길거리 가다가 응 독특하게 생긴 애가 응 머리 노랗게 하고 응 너는 이거 백 프로 이거는 약장수다",
  "응 그래서 이제 말이 되나 그래도 저는 이것까지 찼었어요",
  "계속 응 풀어달라 한국말로 아는 말은 제가 하이 밖에 없었어요",
  "뭐라 하이 약장수 맞아 이러니까 하이 이런 거야 여권을 보여줘 이랬는데 여권이 없었어요",
  "여권 가지고 다녀야 돼 예",
  "응 그래서 저는 계속 말대꾸만 했죠",
  "막 일어서서 혼자서 쇼도 해보고 처음에 한 명이었는데 두 명 되고 세 명되고 네 명 감시하더라고요",
  "이렇게 계속 진정시킬려고 약 먹은 줄 알고 이렇게 하니까 열 시간 지나니까 예",
  "절 찾으러 온 거예요",
  "그 쪽에서 아 주최 측에서 같이 갔던 사람이 와서 구해주니까 너무 슬펐고 또 울었어? 저는 제가 풀려간 거 기뻤어요",
  "좋고 그렇지 나가는 게 중요한 거지 예",
  "오늘 방송 중에 울 수 없어요? 가지고 어 여러분께서는 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 외모와는 전혀 다른 매력을 가지고 있는 순정 마초인 분들을 모신 관계로 준비했습니다",
  "나의 반전 매력을 보여주는 노래 노래로 유명해진 파이터 네",
  "노래하는 파이터 추성훈 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 네",
  "약간 이게 나는 추성훈 씨가 왜 멋있냐 하면은 엄한 노래를 선곡을 안 해요",
  "자기하고 자신한테 어울릴만한 노래를 선곡을 해",
  "내가 뭘해야 여자분들한테 먹힐 거란 걸 아는 거지 그래요",
  "조장혁의 러브 이즈 오버 추성훈 씨 왜 이 오래를 어울려서 아니요",
  "그냥 뭐 이런 발라드 너무 옛날부터 좋아해가지고 근데 발라드 중에서도 자기 목소리하고 맞는 예를 들어 이승환 씨 노래는 없잖아요",
  "조장혁 박상민 씨 이런 노래들은 어울리거든 톤이 맞는 네",
  "윤종신 씨 교복을 벗고 이런 것도 없잖아 추성훈 씨는 남자답게 그 청양고추를 먹어도 전혀 매운맛을 못 느낄 정도로 매운맛을 좋아한대요",
  "아 그래요? 그래요? 일본에 매운 음식이 많이 없잖아요",
  "많이 없는데 그 매운 고추 고추 그건 당연히 먹을 수 있고 좋아합니다",
  "고추를 고추아가씹니다",
  "이거 이거는 뜯으면서 이렇게 냄새를 맡아보면 아 쎄네요",
  "진짜 쎄 진짜 죽는다",
  "무지 잘 데 매운 걸 잘 드신다고요",
  "작은 거 작은 거 이게 좀 굵은 거는 아 이거 낫겠다",
  "그 끝은 반대쪽이 이쪽이 얼마나 얄미울까 추성훈 씨 지금이라도 매운 거 못 먹는다고 얘기하면 안 먹을수도 있습니다",
  "우와 괜찮아요? 네",
  "눈빛이 흔들렸어 매운맛을 못 느끼는 추성훈 씨  지금 눈물 흘리시는 거 아니죠? 에이 이 사람 진짜 맵더라고요",
  "야~   저희가 지금 라디오 스타가 아니 이게 추성훈 씨의 매운맛을 찾아드렸어요",
  "매운맛을 전혀 잃어버린 감각을 찾아드리는 프로그램입니다",
  "삼십구년 만에 매운맛을 찾은 추성훈 씨의 모습을 지금 보고 계신 겁니다",
  "그동안 못 느꼈던 얼마나 고통스럽게 매운맛을 처음 느끼신 거죠? 네",
  "잃어버린 감각을 찾아드리고 난 잘 먹는 줄 알았거든 아니 내가 볼 땐 일반 사람보다 더 많이 느끼는 것 같아 예",
  "못 느끼는 정도가 아니라 한번 드셔보세요",
  "아 저희는 못 먹어요",
  "잘  요거 한번 갑시다",
  "사전 인터뷰에서 나온 장기 중 또 하나가 충분히 본인이 할 수 있다고 그랬으니까 콜라 원샷 어 원샷 먹고  중요한 게 트름을 안 한다는 거예요",
  "커~ 콜라 한 병을 안띠고 먹는데요",
  "트름 안 하는 거 정말 힘들거든요",
  "통채로요? 왜 또 뭐 예",
  "콜란데 추성훈 씨 다시 한번 얘기하지만 못하면 못한다라고 얘기하세요",
  "청양고추 잘 먹는다 그래서 이거 뭐 원샷하고 트름안하는 트름안하는 한큐에 먹는다",
  "안 하고 노래할 수 있습니다",
  "그래요? 그럼 이렇게 합시다",
  "야~ 하고 막판에 노래까지 하는 거 예",
  "보통 이런 거 먹으면 휘파람 불지 않으세요? 자 원샷 우와 트름안하는 거예요",
  "오 마 마시는 것도 아프겠다",
  "자 트름하는 거 보 체크하세요",
  " 에이 진짜 저 사람 에이  대박이다",
  "대박 대박 미션은 실패했고요",
  "노래 감상하겠습니다",
  "셋넷  근데 노래로 충분히 다 만회를 했습니다",
  "앞에서 트름도 봐봐요",
  "기왕하는 거 우렁차게 다시 한번 묻는데 정말 매운 거 정말 잘 먹는다고 생각을 하신 거예요? 예",
  "진짜로 응 진짜로 너무 매워요",
  "자 이제 김동현 배명호 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 예",
  "어 울 것 같아요",
  "지금 진짜 아델의 아델의 섬머라이크란 노래거든요",
  "이분이 유를 좋아하는구나",
  "유 안그랬쩌유 섬머 라이큐  배명호 씨 이 노래를 선택한 이유는 슬퍼서요",
  "무슨 뜻이에요? 아 가사가요? 네",
  "그 아델의 전 남자친구에 대한 사랑 이야기 오~ 예",
  "그 남자친구를 떠나보내면서 음 슬프다",
  "지켜보면서 아 준비 많이 했네",
  "그 정말 슬픈 노래예요",
  "아~ 김동현 씬 노래 못하나 봐요",
  "노래방에 익숙해져 있어가지고 응 앞에 색칠이 똑같이 될 때  색칠이 없으면 당황스러워가지고 잘 못 하는 형님 때문에 제가 좋아하게 됐습니다",
  "그래요? 몇 년 전에 알게 됐는데 하루에 삼십번씩 넘게 들으시고 오호 그리고 좀 알아봤거든요",
  "너무 노래가 좋아서 십구랑 이십일이 두 개가 앨범이 나왔는데 다 자기 얘기고 그 뒤에 또 돈을 벌고 앨범을 내라고 했는데 나에 대해서 얘기를 다 했는데 무슨 또 앨범을 내겠냐 아~ 응 다른 사람의 얘기는 내 노래가 아니다",
  "안낸 그거에 어허 너무 감동적이어 가지고 김동현 씨가 뭐 뭐 팝송도 잘 이렇게 부르지만 경기에서 이기면 세레모니로 춤을 추신다면서요",
  "동료들이 근데 제발 추지 말라고 하는 그 춤이 어떤 춤인가요? 춤이 아니고 예전에 이기면은 덤블링을 했어요",
  "아 덤블링 한 적 있었어요",
  "일본시합에서   그건 진짜 하지 말라고 예",
  "이겨서 멋있게 끝나는데 마지막에 막 팔다리 길고 그걸 흐물흐물하는데 그걸 이렇게 하니까 안 이쁘더라고요",
  "어어 한 거 같아요",
  "오늘 자 무대에서 한번 봅시다",
  "그 댄스 특히 오늘 두 분이 김동현 씨 세레모니보고 예",
  "신소율 씨를 유혹하는 댄스를 준비했다고 합니다",
  "아 진짜요? 댄스의 매력  열어주세요",
  "아 클럽댄스 클럽댄스  우와 근데 어쨌든 뭐 많이 봤잖아요",
  "나름대로 선택을 받을 려고 계속 긴장하고 계신 거죠? 선택의 시간을 좀 가져볼까요? 예",
  "선택의 시간을 가져봅시다",
  "신소율 씨 일어나주시고요",
  "두 분은 눈을 감아주시기 바랍니다",
  "본인의 스타일에 맞는 분에게 포옹을 음 포옹을 신소율의 아 추성훈 씨 에이 아니에요",
  "아 추성훈 감 좋다",
  "감 좋아 예능 잘해",
  "이건 감좋은게 아니고 남잔 할 수 없는 거예요",
  "혹시나  추성훈 씨까지 갑시다",
  "자 신소율의 선택은 추성훈이냐? 김동현이냐? 배명호이냐 자 본인의 스타일은 자 알아주세요",
  "오~ 말이야  자존심 많이 상하겠어요",
  "운동 열심히 하겠습니다",
  "배명호 씨를 선택한 이유는 뭡니까? 오늘 저희가 반전 매력을 반전 매력 보는 날이었는데 주제랑 예",
  "너무 잘 어울렸 그중에 베스트는 뭐에요? 반전매력의 그랬어유  진심이었쪄유 이러다 된통 당하지 마 자 겉모습과 전혀 다른 매력을 볼 수 있었던 순정 마초 특집 공식질문 드리겠습니다",
  "자 추성훈 씨에게 청양고추란 맵다",
  "이 맵다란 뜻을 이제 오늘 알게 된 거죠? 예",
  "그거를 평소에 몰랐던 거예요",
  "맵다라는 것이 추성훈에게 라디오 스타란 가족 저희는 아직 그게 가족이 됐나요? 가족이라고까지 생각을 안했는데 어떤 어떤 의미에서 동생 있고 아니면 뭐 이렇게 사귀면 여자친구  네",
  "김동현 씨에게 라디오 스타란 인생의 전환점 아 오늘 오늘 전환점인가요? 직업 바꿔요? 뭐가 전환점이에요?  오늘을 계기로 신소율을 버릴 건가요? 예",
  "자 배명호 씨에게 신소율이란 어~ 첫 만남이죠",
  "오~ 오늘부터 첫만남 오늘부터 일일인가요?  일일이란 얘깁니다",
  "자 신소율 씨에게 배명호란 어~ 어~ 뭐 오늘 자연스러운 스킨십 둘이서 지금 라스가 짝이 됐네요",
  "이야 신소율에게 배명호란 네",
  "쉿 내가 봤을 땐 둘이 잘될 가능성이 있어",
  "왜냐면 보통의 연예인들 같으면 이러면서 아예 수고하셨습니다",
  "그러는데 배명호 씬 진짜 연락하거든 순수함 신소율 씨 네",
  "퍼즐 맞출 준비 하세요",
  "제 약점이란 게 뭐였나요? 어 맞아요",
  "네? 윤종신의 약점 부산에서 그 꿈 검색어 일위를 하기 위한 아니 그런 간사한 짓을 뭐였어요? 없었어요? 네",
  "나는 부산에서 걸린 게 몇 개가 있었거든요",
  "묻어가보고 사회적으로 문제되는 거 아닙니까? 그냥 불특정 다수한테 보내야죠",
  "당신의 불륜 현장을 내가 확보하고 있다",
  "입금 시켜라 입금하는 거 아니야 죄송합니다",
  "자 야구에서는 구 회 말 역전 홈런 격투기에서는 막판 케이오 역전승이 짜릿하죠",
  "사실 뭐 인생도 이렇게 예상치 못한 반전도 있을 때 약간 살맛 나는 경우가 있습니다",
  "오늘은 좀 내려가지만 다시 올라갈 내일의 반전을 꿈꾸며 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "놀 만큼 놀아본 박진영 알고 보면 더 놀아본 카라 진짜 정말 질릴 때까지 화려하게 계속 노는 거예요",
  " 하라 양 제이와이피 친구들하고 아니에요",
  "훨씬 잘 어울린다",
  "아 정말 유 유별난 게스트들이야 정말  아 진짜  카라 카라 오~ 숙녀가 못 돼 숙녀가 못 돼 짧아서 좋다",
  "아~ 유별난 게스트들 말이야 이거  섹시 스타 라이벌 이효리와 전지현 사랑해요",
  "차 뜬금없이 꽃미남 라이벌 조인성 윤종신 아이 진짜 팽팽하다",
  "진짜 언제까지 할 거예요? 이걸 긴장감 넘치는 어떤 이런 대결 구도  예능의 라이벌 윤후와 우리 동현이  동현이도 초등학교 이학년 때는 예뻤습니다",
  "동현이가 여기 들어가 있는 자체가 저는 별로 기분이 좋지 않아요",
  "왜요? 왜요? 근데 작가가 열심히 쓴 대본이기 때문에 해주는 겁니다",
  "어떻게 윤후하고 비교를 합니까? 윤후 대세인데 아 동현이가 위라고 생각하는 거예요? 윤후가 지금 씨에프를 몇 개를 하는데 이봐요",
  "동현이는 지금 저기 동물로 말하면 거북이에요",
  "윤후는 이제 막 태어나서 다니는 앤데 세기의 소속사 라이벌 에스엠과 와이지 요즘 제이와이피는 뭐 에스제이로 될 것 같다는 얘기도 있던데 수지로 야 오늘 재밌네",
  "진작에 에스제이 했었어야지 수지로 그럼 자 그렇습니다",
  "요즘 인터넷 보니까 말이죠",
  "힙합 디스 전쟁 아 난리가 아니에요",
  "이 주 전이었죠? 큰 이슈가 네",
  "와 그거 막 살벌한 얘기들이 오가더라고 주말에 말이죠",
  "한 포탈사이트 뭐 무슨 뭐 실시간 검색어 일 위부터 십 위에서 예",
  "듣도 보지도 못한 개코 무슨 뭐 이센스 어글리더 스윙스 스윙스 예",
  "원래 힙합 친했잖아요",
  "저는 원래 아는데 저는 아는데 사실 이상에 개코나 뭐 어떻게 알어 개코발음은 제일 잘하는 것 같아 개코 나는야 개코발음 해보세요",
  "개코 같은 소리하고 있네",
  "개코발음은 우리나라 예능 팥빙수는 당신이 잘하잖아 사실 디스 얘길 하고 있는데 오늘 나온 게스트 분들이 사실 물어뜯기 정말 좋은 게스트분들 이예요",
  "아주 질질 끌고 다니기에 네",
  "아니 그래서 말이죠",
  "우리 제이와이피가 발 빠르게 요번에 재계약을 세분을 하는 줄 알았어요",
  "그래서 같이 나온다 그래서 지난번에 근데 그때 아 구하라는 그때 남았었나  자 모셔볼까요? 자 이천십삼년 가요계 가을 시즌 라이벌 대전입니다",
  "아 대비 이십년 차 놀 만큼 놀아본 박진영과 아직 숙녀가 못됐다는 데뷔 칠년 차 카라와 함께 하는 박진영 대 카라 특집 먼저 작곡한 노래 중 역대 일위곡만 무려 마흔 일곱 개 야~  그러나 정작 본인 앨범은 적자 춤추는 고릴라 박진영 네",
  "아 아직 오지 마세요",
  "놀 만큼 놀아본 분이 왜 이래  파헤치면 파헤칠수록 계속 나오는 아이돌 루머 계의 블루칩 계속 연애하라고 그래야 라드 자주 나올 수 있다고 연애돌 연애돌 연애돌 구하라 야~ 연애 아이콘이에요? 나는 나는 뭐 얘를 못 구한다",
  "사실 말이 듣보 소리 듣던 카라를 먹여 살리던 소녀 가장에서 이제는 김태희를 능가하는 발연기로 주목을 받고 있습니다",
  "무수리 한승연 양 자 살 빼고 자이언트 베이비 캐릭터는 이제 버렸다",
  "이제 십구 금 섹시 캐릭터는 내가 선점하겠다",
  "오 섹시 캐릭터 참 자 이런 선포를 한 당돌한 스무 살 강지영 씨 예",
  "레이디 퍼스트 놀 만큼 놀아본 왜 이래요",
  "왜 저런 사소한 거에 넘어간다는 걸 아시는 거죠",
  "자 이번에 같은 시기에 앨범을 내서 본의 아니게 이제 라이벌이 됐습니다",
  "오랜만에 나오셨는데 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 박진영입니다",
  "머리도 염색을 짝 했네요",
  "야~ 뮤직비디오에서 인제 여든 살 먹은 역할을 할려다가 그렇죠",
  "할 수 없이 내가 쫄딱 망한 장면도 있었죠",
  "야 이걸 보니까 얘기하게 되네",
  "우리가 보니까 얘기해야 되잖아 얘기하면 지는 건데 그니까 아까 박진영 씨 나와 가지고 뭘 털지  보니까 한 거리는 되네",
  "자 다음 구하라 씨 네",
  "안녕하세요? 카라의 구하라입니다",
  "아우 근데 아이돌 최곤 것 같아 연애 잘하고 연애돌은 금기시하는 단언데 어떻게 생각하세요? 이제 모르겠어요",
  "사실   자신감 있는 거예요",
  "박진영 씨가 용기와 희망을 좀 주세요",
  "안녕하세요? 카라의 한승연입니다",
  "그 팀을 흐리 흐려서 얘기하죠? 아 왜 이러세요",
  "정말 카라의 한승연 아 재계약 조건이 잘 안 맞았는지 알고 오케  그랬던 거죠",
  " 자 강지영 씨 네",
  "안녕하세요? 카라의 강지영입니다",
  "카라 나온다고 굉장히 좋아했다는 얘기가 있어요",
  "저희 회사에서는 첨에 카라라 같이 출연한다 그래가지고 예",
  "저는 반대로 처음이라고 들었어요",
  "타 타회사 다른 회사 걸그룹이랑 어허 방송해본 게 처음이에요",
  "오늘 사실 우리 예전에는 사실 뭐 미쓰에이라든지 이런 친구들하고 나왔는데 인제는 박진영 씨하고 같이 나오면 미쓰에이에 어떤 뭐 지장을 준다",
  "이런 게 미쓰에이에 이미지의 악영향을 어~ 되게 잘나가고 있는데 그치 굳이 박진영이까지 뭐 이렇게 할 필요 있느냐? 피해를 끼친다",
  "싫어한단 얘기가 있어요",
  "사장님 수지 사장님 예",
  "카라는 박진영 씨랑 나온다 했을 때 어떤 생각 들었어요? 네? 어 처음에 전화로 작가님이랑 인터뷰를 하는데 박진영 선배님께서 어~ 본인을 굉장히 많이 디스를 해달라 이런 말씀을 하셨다고 저희보고 막 어 막까주세요",
  "시작 디스 한번 하죠",
  "네? 박진영 선배 평소에 약간 왜 그래 마음에 안드는 거 한가지씩만 얘기하고 오빤데 부탁했으니까 오빠 좀 요런 거 고쳐주세요",
  "우리 뭐 저기 얘기해도 되고 하라 양 뭐 제이와이피 친구들하고 아니에요",
  "박진영 씨하고 구하라 씨하고 인연이 있어요",
  "아 그래요? 제이와이피 오디션을 봤어요? 네",
  "구하라를 탈락시켰어요",
  "그때 누가 뽑혔어요? 그때 선미 양이 아~ 선미가 뽑히고 네",
  "선미는 그래서 그런지 우리 작가들이 박진영에 대해서 궁금한 점 있냐 그랬더니 별 관심 없는데요",
  "이렇게 애길 당연히 그럴 수밖에 없죠",
  "아예 무관심으로 일관하는 건가요?  아 그렇게 다 써 있어요? 솔직하게 네",
  "오 마이갓 톤까지 나와 있어요",
  "아 이거 당연한 겁니다",
  "야구선수들 중에서도 있잖아요",
  "자기를 지명 안 하잖아요",
  "그럼 내가 저 팀을 내가 꺾으려고 내가 야구를 열심히 하겠어",
  "이런 선수들 굉장히 많아요",
  "더 악한 감정을 가져도 괜찮아요",
  "아 근데 더 대단한 게 있습니다",
  "한승연 씨도 제이와이피에 엄청난 불만이 있어요",
  "아~ 제이와이피가 적이 많구만 오늘 잘 불렀네",
  "아 사실 한승연 씨가 미국에 살았는데 어",
  "오디션을 보러 오라고 비행기 값도 안 주면서 한국까지 오라 가라 한 것도 모자라서 뽑지도 않을 거면서 오디션을 여섯 일곱 번이나 보게 와~ 왕복 왕복이면 그게 와 한꺼번에 여섯 일곱 번 본 게 아니라 왔다 갔다 하면서 여섯 일곱 번 네",
  "아 그때 하~ 아니 그때 그 정도면 원순데요",
  "원수 무슨 오디션 카페를 무슨 캐스팅 매니저분께서 운영을 하셨었어요",
  "그래서 미국에서 네",
  "올렸는데 거기에서 인제 와서 오디션을 보자라고 하셨어요",
  "그래서 그냥 그럼 뭐 비행기 값 이런 거 생각 안 하고 그냥 한국에 온 거예요",
  "근데 오디션 한번 보고 뭐 이 주 후에 한번 더 보자 그래서 한번 보고 뭐 세 번 보고 네 번 보고 다섯 번을 본 거예요",
  "아~ 근까 그러는 사이에 미국 학교랑은 연이 끊어진 게 된 거예요",
  "아이고 오랜 기간을 얘가 출석을 안 하니까 아하 완전 사람의 인생을 뒤흔들어버린  흔들었죠",
  "그래서 그때 제가 보던 중에 이제 또 저희 회사 오디션을 봤는데 저희 회사는 바로 와서 계약하자고 하더라고요",
  "그래서 거긴 급했거든 아~ 이쪽에서 날 더 필요로 하나 보다",
  "그리고 아니 뭐 박진영 씨가 보기에 구하라 씨랑 한승연 씨 중에 누가 더 놓친 거 아깝니까? 왜 그러세요",
  "한 명만 딱 아 정말 어차피 떨어진 거  어차피 떨어졌어요",
  "어차피 또 떨어져야 되는 거 아니야 박진영의 박진영의 선택은 거기서 떨어진 거는 제가 분명히 잘한 것도 없고 많이 부족하니까 아 제이와이피 스타일이 아니구나",
  "하고 그때 딱 포기를 해 해버리고 굉장히 톱스타 같이 얘기하네요",
  "아니 괜찮아 진짜로 아니면 구하라 씨는 그 당시 아니 어릴 때부터 예뻤던 거죠? 아 그럼 저 얼굴 원래 이쁜 얼굴이에요",
  "아니 그게 아니라   아니 아니 그 당시에 외모가 혹시 막 아니 아니 내가 옛날 사진 보니까 지금하고 많이 달랐나 치열교정 한 것 뿐인데 맞아요",
  "근데 이제 사실 뭐 어디서 보는 사람들은 그것까지 생각한다",
  "아 저 친구 치열해 주고 그러면 괜찮겠다",
  "맞아 보인단 말이죠",
  "근데 그거 그럼에도 불구하고 그러니까 그럼에도 불구하고 그때 방침이 뭐였어요? 그때 뽑는 방침이 저희는 항상 첫 번째가 응 습관 없는 거 그냥 잘 이렇게 스며들 수 있게 예",
  "그리고 외모는 무조건 자연스러워 보이는 사람 아~ 그러면 이 둘은 그 당시에는 습관 있고 부자연스러운 사람이군요",
  "아니 그리고 저는 딱 잘라서 떨어진 건 아니에요",
  "오~ 제가 그냥 저쪽에서 계약하자고 그런 거지 알았어",
  "제이와이피에서 딱 잘라서 떨어진 건 아니에요",
  "구하라 씨와는 다르다",
  "아니 지영은 여기 제이와이피 이런데 안 봤어요? 시험 전 몰랐어요",
  "아예 이런 회사가 있는지 있는지도 몰랐  네",
  "아니 그나저나 오늘 뭐 박진영 씨 얘기 들어보니까 네",
  "다른 뭐 예능 토크쇼는 뭐 다 안 나겠다",
  "오로지 라디오 스타만 출연하겠다",
  "이런 얘길 하셨는데 어떤 의미가 있나요? 이번 앨범이 다 한가지 내용이에요",
  "전곡이 음 살다가 음 어떤 무슨 느낌이 들어서 그 한 느낌을 가지고 전곡을 썼는데 그 얘기를 가장 비슷한 상황에서 할 수 있는 엠씨들이 같아서 다 자기 얘긴가요? 네",
