  "세 명 모두 경제 전문가로 통하고 있는데요",
  "자 이십 대 국회 원내 대표도 정책위 의장도 헤비급입니다",
  "네. 이~ 사 선 의원들이 정책위 의장 하는 게 평시보다는 조금 더 이렇게 선수도 올라가고 좀 헤비급들이 만났다 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 아니 사 선이면 지금 당 대표를 해도 되는  되는 그런 저~ 선수예요",
  "근데 인제 이번에 그~ 김종인 대표가 그~ 변재일 의원을 네",
  "정책 의장으로 임명했잖아요",
  "그~ 아~ 이건 나에 체급이 안 맞습니다라고 해서 네",
  "거 한두 번쯤은 거부해야 맞는 네",
  "왜냐면 보통은 그~ 야당은 한 재선 네",
  "그리고 여당은 삼 선 정도가 정책 의장을 했어요",
  "그런데 인제 이분은 사 선이 지금 정책 의장을 한단 말이죠",
  "그런 점에서 보면 굉장한 중량급이다",
  "사 선이면은 사실은 거의 북회 국회 부의장 뭐 이 정도로 가야 되는 거거든요",
  "정책위 의장은 또 한 번 하셨었잖아요",
  "근데 또 하시는 거니까 그렇죠",
  "그러 그러니까 인제 저~ 재수하니까 지금 박지원 원내 대표가 네",
  "그~ 세 번째 원내 대표를 하는 거하고 거의 비슷한 얘기예요",
  "거기도 사 선 아닙니까? 그렇죠",
  "아니 뭐 대선 주자급 원내 대표가 나오셨으니까 그 밑에도 당연히 급이 올라가는 거 당연한 거 아닌가 하는 생각도 드는데 예. 자 그래서 저희가 자 삼 당에 정책위 의장들에 그~ 모습들을 한번 살펴봤습니다",
  "자 이제 스펙 비교죠",
  "예. 자 재정 경제부 차관 출신입니다",
  "그야말로 에~ 정통 경제 관료이고 네",
  "이번에 정책 의장이 됐구요",
  "자 변재일 의원은 사 선이 맞죠? 네",
  "예. 역시 정보 통신부 차관 출신입니다",
  "차관 출신이고 에~ 상당한 정책통이라고 어~ 분류가 되구요",
  "자 국민의당 김성식 의원에 경우에는 이 선이지만 한나라당 당시에 제 이 정책 조정 위원장 그리고 한나라 당시에 어~ 정책위 부위저 위원장까지 하면서 이쪽에 어떤 그~ 전력이 있지 않습니까? 네",
  "예. 자 이런 상황인데 자 김성식 정책위 의장이 뭐 한나라당 때 여당 속 야당이다",
  "뭐 이런 파이팅 좋은 분입니까? 그렇죠",
  "손학규 전 경기 도지사에 예",
  "정무 부지사 출신이구요",
  "그리고 지난 국회에서 어~ 그~ 기재위 담당을 했는데 네",
  "베스트 오브 베스트 오 아 그냥 국정 국감 베스트 의원이 아니라 예",
  "베스트 오브 베스트 그~ 여당 중에서는 별로 꼽히지 않는데 예",
  "그중에 베스트 오브 베스트로 꼽힐 정도로 네",
  "어~ 국감에서 아주 이력을 또 나타냈고 특히 국감 하면 정부에 대한 견제하고 폭로 이런 거 위준데 네네",
  "그 당시에 이천구년 국감 정책 연구 시리즈라고 하는 책자를 발간하면서 음~ 정책 국감을 선도했던 경력이 있는 아주 생각보다 재선이지만 실력과 능력을 겸비한 네",
  "그래서 여당 수 아~ 야 여당 속에 야당적으로 개혁적인 어~ 그~ 그~ 정책을 많이 제안했던 분으로 아주 유명 정평이 나 있습니다",
  "이천십년도 국정 감사가 끝났을 때 조선 일보에서 네",
  "기사 제목이 이겁니다",
  "남들이 사진 찍히며 튀는 행동할 때 이 사람은 오백 쪽 정책 보고서를 냈다",
  "아~  그 정도로 상당히 이거 이케 사년 동안 국회 의원을 하면서 네",
  "한 번만 국회 의원이 됐습니다",
  "사년간 천이백 페이지짜리 예",
  "아~ 정책 보고서를 냈거든요",
  "여기에 대해서 당시 윤종헌 그~ 그~ 부총리가 뭐라고 이야길 했냐면 이~ 정부로서는 도 도저히 따라갈 수 없는 보고서다",
  "아~ 아하 까 당시 김성조 재정위 어~ 기재부 위 기재 위원장은 네",
  "사상 최고에 보고서라고 이야기할 정도로 아~ 아하 상당히 정책 능력이 탁월하신 분이고 아마 그러니까 인제 이~ 예",
  "한나라당 그~ 정조 위원장 제 이 정조 위원장 할 때 예예",
  "그때 첫 사상 처음으로 원외가 네",
  "이~ 그때 한나라당 야당 때입니다마는 예",
  "그 정도로 할 정도 정책 능력은 정말 탁월하신 분입니다",
  "음~ 그러니까 자 예",
  "여기다가 대항하기 위해서 삼 선 사 선을 다른 당에서 인제 붙여버린 거군요",
  "하 어쨌든 이런 포석들은 다 내년 대선을 향한 네",
  "뭐 여러 가지 경제 이슈라든지 요런 아~ 상황인 것 같은데요",
  "어느 당이 가장 이~ 화력이 셀까요? 예",
  "원내 대표와 정책위 의장이 이 투톱에 그쵸",
  "예. 조합이 어느 당이 더 셀지 네",
  "가장 셀지 한번 적어주시겠습니까? 까 박지원 김성식 커플 김성식 예",
  "정진석 김광림 커플 김광림 커플 그다음에 우상호 우상호 변재일 커플 예. 누가 셉니까? 누가 가장 셀까요? 뭐 사실은 당으로 적어주셔도 되구요",
  "당으로 적어주셔도 되구요",
  "네. 서양호 소장님부터 한번 네",
  "저는 뭐 일단 그~ 우상호 변재일 커플을 적었는데요",
  "이유는 뭐 일단 베이 베이스만 먹고 들어가는 게 여소야대 일 당 아니겠습니까? 네네",
  "그리고 그~ 두 번째는 이 두 조합이 한 분은 정책 그~ 관료 출신이고 한 분은 사팔육 민주화 운동 세력 출신입니다",
  "그래서 서로 이질적이기 때문에 시너지가 가장 많이 날 수 있는 어~ 네",
  "저는 그래서 제일 강팀이라고 생각합니다",
  "예. 자 또 네. 차 교수님 예. 저는 뭐 국민의당 박지원 원내 대표와 김성식 정책 위원장조가 네",
  "저는 뭐 가장 큰 화력처럼 발휘하지 않을까? 아~ 아까 뭐 앞서 이야기했지만 박지원 원내 대표는 협상의 달인 아닙니까? 예",
  "거기다 또 정치 홍보에 달인입니다",
  "자신의 이야기를 정치적 이슈 언론의 이슈로 만들어내는 데 탁월한 장점을 갖고 있고 맞아 네",
  "또 김성석 이~ 정책위 의장은 상당히 디테일이 강합니다",
  "음~ 수치에 아주 강하거든요",
  "아마 제 생각에 상대 협상 파트너들이 네",
  "관료 출신들이지만 아마 고생 좀 하실 겁니다",
  "그~ 박지원 원내 대표가 뭐 여러 가지 여튼 꾀가 많고 네",
  "그래서 그~ 사실은 아이디어를 많이 내면서 네",
  "그러면 정책위 의장으로서는 김성식 당선자 같은 경우는 또 굉장히 그~ 집요한 분이에요",
  "아~ 아하 그러다 보니까 이거를 아마 착착 제대로 정책적인 반영을 많이 할 것이다",
  "그렇게 보면은 제일 잘 맞고 그리고 연배로 봐도 박지원 원내 대표가 사실은 정책위 의장을 약간 부릴 수 있는 정도에 연배 아닙니까?  네",
  "왜냐면 열 살 이상 차이가 나니까 예",
  "그런 거 보면 그~ 아무도 박지원 그~ 김성식 이 커플이 네",
  "그~ 지금 제 삼 당에 위상도 있고 네",
  "그렇기 때문에 국회 내에서 상당한 영향력을 발휘하고 음~ 정책을 좌지우지할 가능성이 높다",
  "정진석 김광림 커플은 하나도 안 나왔네요",
  "새누리당은 그렇네요",
  "당에 쇄신부터 먼저 하셔야 될 것 같아요",
  "예. 자 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 정운호 게이트 관련해서 법조 전관 예우 문제가 역시 문제가 되고 있는데요",
  "신문사에도 전관 예우 있습니까? 전관 예우요? 네",
  "때문에 정관 예우가를 전관을 챙길 시간이 없습니다",
  "먼저 국회 연결해서 자세한 국회 소식부터 알아보겠습니다",
  "국회 현장에 나가 있는 박소영 기자 네. 국회입니다",
  "정진석 새누리당 원내대표가 모든 친박이 책임이 있다는 데는 동의할 수 없다고 이야기를 했군요",
  "새누리당 정직석 원내대표는 오늘 국회에서 기자회견을 열고 당내 칠십 명에서 팔십명이 친박인데 모두 다 책임이 있느냐면서 덤터기를 씌우는 것은 옳지 않다고 말했습니다",
  "차기 당권에 친박계에 보이지 않는 손이 작용한다는 일각에 지적도 가소로운 이야기라고 일축했습니다",
  "계파 논리를 초월한 정당 재창조를 위해 마누라만 빼고 다 바꿀 것이라고 강조하기도 했습니다",
  "정 원내대표는 자신이 비상대책위원장을 겸임하는 것에 대해서도 당선자에 칠십 퍼센트가 비대위와 혁신위 투 트랙으로 가자고 했다면서 총의를 존중하는 차원이라고 해명했습니다",
  "자 그리고 더불어민주당은 오늘 워크샵을 떠났고 국민의당은 전방을 방문을 했군요",
  "더불어민주당은 사 일삼 총선에서 패배한 호남에서 일박 이일 일정으로 워크샵을 시작했습니다",
  "당선자 워크샵에서 더민주 우상우 원내대표는 변화를 위해 끊임없이 노력하다 보면 떠난 민심이 돌아올 거라고 확신한다면서 이번 워크샵은 그런 결의를 다짐하는 자리라고 말했습니다",
  "또 승리에 도취할 것이 아니라 패배 앞에 겸허해야 한다며 우리에게 호된 채찍질을 한 호남 민심 앞에서 잘못했다고 빌고 경청하고 거듭나겠다는 약속을 하러 온 것이라고 강조했습니다",
  "건강상에 문제로 워크샵에 불참할 예정이었던 김종인 비대위 대표도 일부 일정에 참석했습니다",
  "김 대표는 워크샵 경제 특강에서 우리 당이 선거 때 내건 구호를 절대로 잊어버려서는 안 된다며 직권을 위한 경제 플랜을 제대로 짜서 바로 실행할 수 있는 것을 미리 만들어놔야 한다고 밝혔습니다",
  "국민의당은 오늘 오전 전방 쥐오피 부대를 방문해 안보 행보를 이어갔습니다",
  "안철수 천정배 공동 대표들은 오늘 오전 경기 연천군 육군 이십팔 사단을 찾아 철책선을 순시한 뒤 장병들에 애로사항을 들었습니다",
  "안철수 대표는 이 자리에서 국민의당은 안보를 가장 중요하고 생각하는 정당이라면서 안보가 튼튼해야 경제 활동도 가능하고 대북 관계도 진전할 수 있다고 강조했습니다",
  "네. 다양한 이슈들을 한 가지씩 짚어보겠습니다",
  "이십대 국회는 초선 의원들이 백 서른 두 명이나 됩니다",
  "그런데 숱한 정치 거물들이 초선 의원으로 입성한 국회는 따로 있었는데요",
  "이현종 문화일보 논설위원 이진곤 경희대 정외과 객원교수 김형주 국민대 객원교수 윤희웅 오피니언라이브 센터장 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 오늘 아침 신문에서 가장 재미있게 읽었던 이제 기사 중에 하나가 초선의원들이 벌써 인제 나쁜 거 배웠다하는 기사였는데  그게 뭐 삼백 미터 가는데 대형버스 동원하고 한층 올라가는데 승강기 잡고 아~ 정말  그~ 버 버스는 여섯 대나 동원하고 했다는데 네",
  "삼백 미터 가면 그냥 살살 걸음 산책으로도 얼마든지 갈 수 있는 거린데  근데 저~ 저분들이 그걸 원하진 않았겠죠",
  "국회 측에 사무측 측에서 너무 그~ 배려를 너무 했다거나 아니면 그렇죠",
  "뭐 그~ 노 그~ 공손하게 모시는 바람에 네",
  "저 저분들 그니까 습관 버릇 이것을 처음부터 좀 잘못 들이고 있는 것 아닌가 글쎄요",
  "아하 예. 국민들에 머슴이라 그러고 국민들에 심부름꾼이라 그러는 이런 분들이 네",
  "남보다 더 어려운 그런 저~ 여건을 오히려 그~ 거기에 저~ 그 여건을 스스로가 가 감내하면서 네",
  "그렇게 국민들을 위해서 일해야 될 텐데 네",
  "세상에 저도 아까 보고 놀랐는 게 말이죠",
  "아니 한 층씩 올라갔는데 그것 엘레베이터 타야 되고 그거는 또 그렇다 칩시다",
  "그~ 국회 경례에서 그~ 버스를 여섯 대 씩이나 동원해서 타고 갑니까? 그것도 나중에 보니까 네",
  "백 서른 몇 명 중에서 뭐 처음엔 아흔 명만 아흔 명만 갔고 예",
  "그 다음 나머지 후에 또 한 뭐 또 뭐 스무 명인가 왔고 그 다음에 아예 오지도 않은 분도 많고 네",
  "그~ 이런 저분들이 말이죠",
  "그~ 유세할 때는 그냥 지~ 울고 짜고 하면서 말이지  여러분들을 위해서 뭐든 걸 바치겠다",
  "절규했어요. 땅에서 큰절도 했지 않습니까? 큰절도 예",
  "큰절하고 난 뒤에 당선자들은 당선되고 난 뒤에 큰절 안 하잖아요. 또 그렇죠",
  "구십도 허리만 굽혔지 예. 이현종 의원님 근데 왜 기자도 처음 들어오면 선배들이 가르치잖아요. 옛날에 그렇죠",
  "자 경찰서 들어갈 때는 저~ 문을 발로 차고 들어가고  가서는 일단 반장한테 가서 반말부터 해라 뭐 이렇게 옛날에 그니까 이십년 전 삼십년 전에 이렇게 가르쳤었는데 저는 궁금한 게 이분들 다 멀쩡하던 분들이란 말이죠",
  "그런데 국회에 초선으로 들어가면서 이렇게 배우는 거는 선배들이 모아놓고 엠티하면서 야 국회의원 되면 이렇게 해야 되는 거다 가르칩니까? 그니까 이게 인제 우리 기자들 같은 경우는 예",
  "쫌 이제 기를 살리기 위해서 네네",
  "왜냐하면 기자라는 게 이제 기본적으로 국민에 국민이 알고 싶은 것들을 좀 이~ 대신 물어보는 그런 직업 직업 아니겠습니까? 네",
  "기죽지 말라 이런 차원에서 그런 교육을 시키는데 국회의원들 같은 경우는 사실 우리나라 국회의원들이 한 특권이 인제 계산을 해보니까 이백여 가지가 돼요",
  "그니까 여러 가지 특권들이 있습니다",
  "특히 뭐 케이티엑스 탈 때도 뭐 무료로 탄다든지 예",
  "그 다음에 여러 가지 어떠 어떻게 갔을 때 뭐 특혜를 받는 것들이 많은데 특히 인제 국회 안에서 인제 이런 여러 특권들이 있습니다",
  "왜냐하면 우리나라 국회의사당끼리 건설 구조 그~ 자체부터가 아 국회의원들 위해서 일단 좀 중심으로 건설이 돼 있어요",
  "그니까 왜냐하면 국회 본관 가시면 중앙으로는 현역 의원밖에 출입을 못합니다",
  "예전에 이제 그런 경우도 있어요",
  "김대중 대통령이 그때 인제 국회의원이 아니었을 때 네",
  "그니까 떨어졌을 때 근데 그동안 총재였거든요",
  "당 총재도 그 문으로 들어가지 못하고 옆문으로 들어갔어요",
  "아 아~ 그래요? 예. 그만큼 이게 인제 국회의원을한테 대우를 많이 해줍니다",
  "예전에 또 엘리베이터 같은 거 아니고 그~ 저~ 여직원들도 있었어요",
  "그니까 국회의원들 따로 타는 아 그래서 제가 한번 탔다가 여직원이 아 좀 내리세요. 국회의원 아니면 그래서 상당히 수모를 당한 적도 있습니다",
  "근데 그 이후에 없어지긴 했는데 네",
  "이번에도 보니까 국회 사무처가 초선의원들 오면서 굉장히 특별한 배려들을 한 것 같아요",
  "즉 왜냐하면 이게 국회사무처는 또 국회의원들하고 갑을 관계지 않습니까? 아 그러니까 최대한 국회의원들을 잘 모시기 위해서 이렇게 아마 한 것 같은데 예예",
  "처음부터 이렇게 특권을 갖추어놓으면 나중에 이게 당연한 줄 알아요",
  "그러다 보니까 어떤 국회의원들 같은 경우는 한번 나올 때 자기가 손을 한번도 안 쓴 적이 있습니다",
  "문 열 때도 비서가 열어주고 아~ 네",
  "닫을 때도 비서가 닫아주고 아~ 정말로요",
  "그니까 그냥 한번 국회의원을 하면 손도 한 번 안 쓰고 그냥 그대로 차 문 열어주고 앉아 가고 네",
  "결국은 사년하다 보면 또 정신 차리고 나중에 떨어지다 보면 정신 차리거든요",
  "근데 부러워 할 건 없는 게 그렇게 안 움직이면 네",
  "콜레스테롤 수치 올라가고요",
  "복부비만 생기는데 그럼에도 불구하고 박 국장님 말씀하신 예",
  "제가 하나 좀 말씀을 꼭 드려야 되겠는데 네",
  "왜냐하면 기자들한테 그런 것은 경찰이 권력기관 아닙니까? 그렇죠? 네",
  "그러니까 기자들 들어가면 만만하게 보고 우습게 보고 그래서 뭐 예",
  "이야기도 잘 안 해주고 하니까 아까 저~ 이 위원 말씀처럼 그렇게 기죽지 말라고 가서 당당하게 맞서 가지고 하라고 그래서 한 거지 요즘에는 그렇게 안 해요",
  "권력 기관에 대해서 예",
  "물론 요즘 안 하는데 예",
  "국회의원님들은 이미 권력 기관입니다",
  "그런데 그~ 국민 앞에서 그런 모습을 보이면 안 된다 이 말씀을 좀 네",
  "그래서 저희가 야 도대체 우리가 이렇게 초선의원들부터 벌써 이렇게 타락을 한다면 왜 국회의원을 뽑아야 되나라고 생각을 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 초선의원들이 들어와서 또 국회에 기여를 하는 게 꽤 있다는 거 아닙니까? 그렇죠? 그럼요",
  "국회뿐만 아니라 어느 조직이든지 네",
  "새로운 인재가 들어오면은 뭐 장점들이 좀 있는데 네네",
  "지금 윤희웅 교수님 국회에 초선의원들 들어와서 예",
  "뭐 장점 어떤 것들이 있을까요? 그니깐 이제 말씀하신대로 권력에 맛을 들이는 것이거든요",
  "사실은 어~ 말씀하신대로 사실 대통 그~ 국회의원 같은 경우는 이제 말로 하면 모든 게 해결되는 상황이기 때문에 물론 인제 그 말 자체가 중요하긴 합니다마는 실제 국민에 봉사자로서에 실제 행보들을 보여주는데 상당히 이제 미진할 수밖에 없는데 네",
  "그러다 보니까 기득권이 적게 될 수밖에 없는 것이거든요",
  "그러다가 어떤 이제 이권에도 사실은 더 관심이 가게 되고 음~ 네",
  "본인을 부각하는 거에서만 관심을 갖 갖게 되는 상황인데 어쨌든 초선들 같은 경우에는 유권자들이 중요하다고 하는 인식들 아직 살아있을 때 그렇죠",
  "국회에 들어오게 되면서 예",
  "이 고여있는 문화 예",
  "기득권에 젖은 문화들을 상당 부분 이제 일신할 수 있는 분위기가 형성되는 것이거든요",
  "그리고 초선 때 우리가 인제 국회의원을 토론 같은 거 해보고 되면 아~ 대선의원들 물갈이가 필요하다는 얘기 하잖아요",
  "그러면 반박 논리가 뭐냐 하면 이게 미국 같은 경우는 봐라 십선 의원들도 있고 전문성을 가지고 하는 게 상당히 뛰어 그~ 필요하다라고 이제 하 합니다",
  "그런데 그~ 의정 활동들을 자세히 살펴 보면 초선 때 법안 발의라든가 어떤 참석률이랑 이런 게 제일 좋고 선수들 많아질수록 법안 발의 건수라든가 이런 것들 굉장히 떨어지게 돼요. 사실은 네",
  "실적이 이제 현실과 맞지 않는 것이죠",
  "그렇게 반박 논리를 하지만 그니까 초선들은 그만큼 아직까지 열심히 한다는 거예요",
  "그니까 사실 어떤 면에서 봤을 때 전문성에 있어서는 메워져야 할 부분들이 있습니다만은 초선들이 상당히 의정 활동을 다선들에 비해서는 네",
  "성실하고 열심히 하는 것은 인제 틀림없는 사실이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 기본적으로 어쨌든 분위기를 쇄신하는 그런 모습 모습을 만들어내는 것은 틀림 없죠",
  "예. 자 이렇게 초선의원들이 국회에 들어오면 새 바람을 일으켜야 되고 특히 이십대 국회는 백 서른 두 명이나 들어왔지만 저희 역대 국회를 보면 이 시기에 국회 때 네네",
  "상당한 거물들이 초선의원으로 그렇죠",
  "들어온 경우가 있어서 네네",
  "아마 깜짝 놀랐을 텐데요",
  "바로 십오대 국회 땐데요",
  "신한국당 당시에 재야에서는 김문수 또 이재오 의원이 십오대로 입당을 하게 되고요",
  "센 운동권이었죠. 진짜 예예",
  "그리고 법조인으로는 뭐 여러분 다 아시는 뭐 홍준표 지금 조 지사 네",
  "이회창 전 총재 그리고 정치신인으로는 그때 신인입니다",
  "그때 시 여러분 신인인 겁니다",
  "박근혜 당시 의원이겠죠",
  "예. 김무성 당시 의원 그리고 정의화 당시 의원 네",
  "뭐 이완구 당시 경찰총장 출신에 의원 그렇죠",
  "정의화 지금 국회의장은 원래 의사였잖아요",
  "그런데 이제 의사에서 발탁해서 이제 들어오게 된 건데 자 또 있죠. 예",
  "신한국당에서 십오대 의원으로 저런 분들이 들어오셨고 네",
  "당시 새정치국민회의에서는 재야 민변 쪽에서는 와 예",
  "야~ 김근태 천정배 김근태 천정배 신기남 그~ 전략 영입 쪽으로는 정동영 정세균 추미애 김한길 네",
  "동교동계에서는 김홍일 설혼 오 오~ 이거 뭐 지금 뭐 그림만 봐도 네",
  "정말 쟁쟁한 거물들입니다",
  "이진곤 교수님 도대체 십오대 때는 무슨 일이 있었던 겁니까? 올해는 저~ 저~ 십오대 때는 저~ 네",
  "김영삼 전 대통령 시절에 네",
  "그러니까 이~ 저~ 신한국당으로 바뀌지 않았습니까? 그러곤 저~ 천구백구십칠년이 뭐가 됩니까? 대선이 있잖아요",
  "뭐 역시 그~ 저~ 인제 그~ 대선들 그쪽에서는 인제 저~ 뭐냐면 옛날에 그~ 민 민자당에서 벗어나서 김영삼 대통령에 당 네. 아~ 김영삼 대통령에 당은 누가 합니까? 근데 인제 그때 보니까 소통령이라고 불렸던 김현철 씨도 아마 그~ 당궁 전에 적극적으로 기일을 기여를 했는지 음~ 네",
  "뭐 관여를 했는지 개입을 했는진 모르겠습니다",
  "그러게 되니까 아무래도 좀 쇄신 의지 같은 게 있었던 것 같아요",
  "그래서 새로운 분위기를 바꿔야 된다",
  "옛날에 또 왜냐하면 민자당하고 또 저~ 민자당 시절에 뭐 민정 또 터 뭐 민주 그 다음에 공화 있는데 공화는 인제 떨어져나가지만 여하튼 그런 관계가 있고 하니까 그렇고 저~ 김대중 전 대통령 입장에서는 천구백구십칠년에 또 대회전을 위해서 예",
  "또 한번 저~ 이~ 체제를 갖추어야 될 필요도 있고 국민들 앞에서 또 새로운 그런 의지 또 참신한 저~ 저~ 뭐 이미지 네",
  "이런 모습 부각시키기 위해서 새로운 그때는 또 사실 그런 게 많았어요",
  "세대 교체에 대한 건 그런 압박이 계속 되었고 말이죠",
  "참신한 그런 인 인 인재가 나와야 되는데 그런 요구가 굉장히 많았기 때문에 네",
  "나름대로는 그래도 거기서 사실은 인제 또 이런 게 있어요",
  "왜냐하면 당에서 마음대로 할 수 있었으니까 음~ 네네",
  "요즘은 뭐 맘대로 좀 요 잘 안 되지만 그때는 맘대로 할 수 있었으니까 당 총재가 나 이 사람 찍으면 그 사람은 나갈 수 있는 거예요",
  "그러니까 아마도 더 이~ 쇄신 의지 개혁 의지를 표 표할 수 있는 그런 나타낼 수 있는 그런 인재를 구할 때도 네",
  "훨씬 좀 쉽게 구해서 예",
  "훨씬 쉽게 공천을 줄 수 있는 그런 분이어야 되죠",
  "교수님 배경도 중요하지만 조금 전에 사진을 보면 예",
  "지금에 모습하고 많이 다른데 당시에 두 분 많이 취재를 하셨으니까 이현종 위원님 하고 이때 초선의원으로 딱 볼 때부터 거목이 될 거다 달랐는지 좀 아시는 대로 좀 쭉 얘기 좀 해주시면 어떨까요? 그~ 우리나라 현재 역사를 보면요",
  "그니까 천구백팔십년대 인제 그~ 이후에는 보면 팔십년대 이전에는 보면 군부 엘리트들이 인제 주로 네",
  "그 다음에 인제 그~ 국회 마~ 여~ 국회 많이 했지 않습니까? 관료 일터라든지 네",
  "그러다 팔십칠년도 인제 민주화 이후에 보면은 서서히 이제 민간 차원에서 어떤 일 그 다음에 운 어~ 운동 그니까 민주화 운동 했던 분들 이런 분들이 인제 국회로 많이 진출을 하십니다",
  "그만큼 인제 국회에 구성 자체가 좀 다양해지면서 예",
  "특히 인제 구십칠년도에 정권 교체를 앞두고 있거든요",
  "그런 측면에서 디제이와 와이에스가 이제 와이에스는 대통령을 했고 네",
  "자 그 다음에 인제 디제이가 마지막 대통령을 도전하는 그런 차원에서 뉴 디제이 플랜을 인제 가동을 합니다",
  "즉 새로운 어떤 디제이에 모습들 하면서 주변에 자신에 주변에 많은 모습들을 바꾸게 됩니다",
  "그러다 보니까 결국은 외부에서 아주 신선한 사람들 새로운 피들 네",
  "이런 사람들을 많이 수혈하게 되고 특히 인제 김영삼 전 대통령도 당시에 인제 당을 자신에 정당으로 바꾸면서 네",
  "재야에서 좀 보수적이면서도 진보적인 예",
  "이런 인사들을 많이 어떤 수혈하게 됩니다",
  "그러다 보니까 당시에 어떤 모 새로운 분들이 많이 등장하게 되고 네",
  "즉 민주화 이후 세대에 어떤 했던 다양한 계층 계급에서에 어떤 분들이 사실 국회로 많이 들어오게 되는 그런 계기가 됐죠",
  "신한국 신한국인도 그때 인제 처음에 저~ 뽑 뽑고 이랬거든요",
  "그니 박 저~ 김영산 전 대통령 당시에는 신한국인 이게 인제 화두였어요",
  "그래서 그냥 국회도 그런 식으로 바꾸지 않을 수 없지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 그런 것도 많았고 또 인제 그걸 보면 저~ 특히 인제 이회창 전 저~ 총재 같은 경우 후보죠",
  "그런데 저분은 총리 하다가 와이에스하고 별로 사이가 안 좋아 가지고 사실 파열음을 좀 내면서 그만 뒀는데 네",
  "그 이후에 또 인제 당이 위기에 처했다 이러니까 또 저기 이회창 전 총재도 영입하고 그래서 이렇게 할 정도로 그때는 그래도 새로운 변화 네",
  "이런 데 대한 의지가 좀 확실히 요즘보단 요즘 새누리당 보단 훨씬 강했다 이렇게 볼 수가 있겠네요. 예",
  "네. 김형주 교수님 예",
  "당시 십오대 신한국당 내부를 보면은 예",
  "이회창 그 다음에 박찬종 선대위원장이 있었지만 네",
  "결국은 소통령이라고 하는 김현철 씨가 네",
  "거의 뭐 전역을 휘두르다시피 했다",
  "그런데 아이러니컬 하게 전행하니까 오히려 개혁위했다 결론이 지금 나오는 거잖아요",
  "지금 인제 그런 얘기들이 굉장히 많이 있었죠. 실제적으로 네",
  "그런 와 그거는 뭐 과거에 소위 우리가 동교동 상도동이라는 말이 있듯이 네",
  "총재 집안 중심으로 일을 많이 하다 보니까 네",
  "어~ 총재에 권한이 많다 보니까 말하자면 그~ 김홍일 의원이나 네",
  "김현철 씨나 이런 분들에 역할을 통해서 총재한테 가까이 가고자 하는 그런 것들이 많았죠",
  "그러나 인제 방금하신 것처럼 바로 그런 부분이 있었기 때문에 네",
  "서로 조심하고 하는 인제 견제하는 예",
  "그런 것도 있었다고 볼 수 있겠습니다",
  "일단은 뭐 대선이 있었으니까 인제 김대중 인제 총재 같은 경우에 네",
  "어쨌든 본인에 지지기반을 대선에 승리하기 위해서 예",
  "지지기반을 확장하기 위해서 어~ 본인에 위상만 도전할 정도 아니라면 상당히 거물 될 수 인물이라고 하면 가리지 않고 흡수를 하게 될 목적이 인제 있었던 것이고요",
  "어~ 김현철 씨 같은 경우는 저도 하긴 했지만 어쨌든 정권 재창출해야 되는 이제 과제들이 있었던 것이거든요",
  "그것은 이제 주도적으로 하게 되면서 정권을 재창출하기 위해서 어쨌든 역량있는 인사들을 가리지 않고 인제 흡습하는 어~ 네",
  "영입 경쟁이 양쪽에서 일어나게 됐던 것이거든요",
  "아까 말씀하신대로 상당히 그것이 인제 아이러니한 상황이어서 예",
  "권한을 행사하지 못하게 되면 뭐 그저 그런 어떤 면에서는 그렇죠",
  "사실 거물로 성장할 가능성은 별로 없는 사람들도 많이 이제 의회로 들어오게 되는 상황이긴 한데 네네",
  "이번 이제 국회 같은 경우는 초선들 많긴 할텐데 네",
  "의 어떤 인제 대권주자들이 상 굉장히 강한 리더십을 행사함으로써 공천을 주는 경우가 아니었기 때문에 네",
  "사실은 인제 그런 역량이 얼마나 역량 있는 인물이 들어왔을지도 네",
  "사실 회의적인 부분이긴 한데 네",
  "이것은 이제 어떻게 분석해야 될 지 모르겠어요. 사실 그게 더 좋은 건지 그렇죠",
  "이렇게 더 좋은 건지 모르겠지만 뭐 양쪽이 좋아야 되는 것은 필요하긴 할텐데 네",
  "우리가 한번 돌아봤을 때는 이제 이런 걸 씁니다",
  "사실은 과거에 비해서 국회의원직들이 많이 여전히 인제 그~ 권한들이 많다는 비판이 있지만 네",
  "사실 삼대 업종으로 가고 있는 측면이 있거든요",
  "과거에 비해서 권한들이 많이 약화되고 있어요",
  "왜냐하면 국민들 감시 강도가 세지고 있거든요",
  "아까 초선들 벌써 되기도 전에 언론에서 비판이 있는 거잖아요",
  "항상 씨씨티브이가 보고 있는 상황이 네",
  "지금 더 강해졌어요",
  "그리고 일도 사실은 굉장히 많아졌습니다",
  "일일이 꼼꼼하게 체크를 다 해주니까 외부에서 네",
  "그런 상황에서 지금 고 사람들이 역량있는 인물들이 들어가더라도 공천을 받을지 확실치 않은 거예요",
  "어떤 총재급 사람들이 자기를 찍어주면 됐든 과거와는 다른 거거든요",
  "그러니까 섣불리 역량있는 사람들이 내가 정치를 하겠다 또 뭐 콜이 있더라도 호응하기가 상당히 어려워진 측면이 있어요. 과거에 비해서는 네",
  "이런 흐름도 아마 비중 있는 역량 있는 인물들이 최근에 정치권으로 많이 유입되는데 네",
  "좀 제한되는데 영향을 주고 있는 측면이 있다고 하겠습니다",
  "당시 신한국당 영입 인물이었던 저는 이제 김문수 이재호 이 두 분을 네",
  "구십년대에 저런 정도에 이를테면 김문수 위원 같은 경우는 노동 운동을 세게 했었잖아요",
  "그래서 인천 사태라는 게 흔히 말해서 인천 사태라는 게 정말 그~ 노동 운동이 우리나라를 휩쓸지도 모른다는 불안감을 크게 줬었던 그런 사태였었고 이재호 의원 같은 경우는 민중당 출신인데 저런 양반들을 지금이야 뭐 이천십육년에 저런 분들 영입하는 거야 뭐 일도 아니지만 저때는 도대체 어떤 힘 때문에 어떤 이유 때문에 저런 두 분을 어떻게 보면 극단적인 차이가 있는데 신한국당과는 그니까 당시에도 사실은 이제 지금 같으면 뭐 종북 이야기를 들을 정도로 그렇죠",
  "사실은 인제 여러분들이 어~ 사상 면에서는 사실 보수당에서 굉장히 진보적인 분들 네",
  "민중당이라는 부분들을 흡수를 한 것이거든요",
  "그런 측면에서 당시엔 심상정 의원 같은 경우는 당시에 따라 가질 않았죠",
  "그러다가 저~ 어떤 제의는 있었지만 그니까 그만큼 와이에스가 어떤 새로운 어떤 정당을 만들면서 사상에 폭을 굉장히 넓혀 놓은 그런 측면들이 있습니다",
  "예전에 민정당이라고 할 할 경우는 굉장히 보수적이고 좀 군부지향적인 그렇죠",
  "그런 정당이었고 또 본인에 어떤 저~ 통일민주당 같은 경우를 쪼끔 어떤 에~ 민주화 운동 정당이었고 이런 것들을 합하면서 하나로 뭉쳐내면 좀 확장지향적인 그런 측면들을 상당히 많이 했고 네",
  "특히 저때 했던 분들 중에서 대권 주자들이 굉장히 많았어요",
  "그만큼 와이에스 같은 경우는 사실 본인에 어떤 부족함이 있는 것들을 외부에 인사 수요를 통해서 굉장히 많이 극복을 했다",
  "그런 측면도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 또 하나 이렇게 우리가 그~ 이런 측면에서 봐야 돼요",
  "와이에스하고 디제이하고는 굉장히 경쟁 의식을 가지고 있어요",
  "그러니까 적어도 민주라는 그~ 호대에 있어서 아~ 예예",
  "당신만 민주화냐 아 나도 민주화할 수 있어",
  "내가 가만 놔두면은 디제이가 데려갈지도 모른다",
  " 그러니까 아니 그래서 네",
  "왜냐하면 자기 민주성을 과시하기 위해서라도 네네",
  "사실 저~ 운동권 재야 인사들을 예",
  "영입할 필요가 있었고요",
  "또 홍준표 어~ 당시 검 검찰 저~ 검사 예",
  "모래시계 검사였잖아요. 예예",
  "모 모래시계 검사라는 그~ 이런 식으로 또 왜냐하면 당시엔 그런 경쟁심도 있었고 또 정권 여기는 재창출 저쪽에선 정권 쟁취 네",
  "그런 과제가 있었기 때문에 바로 그~ 대선을 한 해 앞두고 어~ 치뤄진 선거였기 때문에 네",
  "인재 영입 여기에 대해서 굉장히 이제 경쟁적으로 했기 때문에 네",
  "각 분야에서 상징성이 있는 아~ 그런 인재를 뽑거든요",
  "그런데 박근혜 대 대통령은 그때 들어가신 들어가신 게 아니고 그~ 구십팔년도 그~ 재보궐선거 재보궐선거 예",
  "재보궐선거에 들어갔으니까 십오대 국회는 맞습니다만은 네네",
  "근데 저기 특징들은 저분들이 다들 티케이 출신 피케이 출신입니다",
  "결국 출신 지역에 따라서  네",
  "그니까 디제이가 영입한 분들은 주로 호남 출신인 거고 네",
  "이쪽 분들은 주로 이제 티케이하고 피케이 출신들 네",
  "결국은 저런 분들 뭐 사상 이념보다는 출신 지역별로 네",
  "그렇게 갔다라고 봐야죠",
  "아니 저~ 심 심 홍준표 지사에 얘기도 예",
  "어떤 옛날에 저~ 신문 인제 인터뷰 기사에서 저~ 양쪽에서 러브콜 다 받았다",
  "음~ 아하 예. 그래서 대 많은 분들이 사실 그때 양쪽으로부터 러브콜 받았지만 말씀하신대로 그렇죠",
  "본인이 오랫동안 정치할 수 있는 인제 지역 기반들 네",
  "이것을 이제 고려하지 않을 수 없는 상황이었기 때문에 네",
  "그런 부분은 사실은 선택하는데 상당히 영향을 줄 수밖에 없었죠",
  "예. 아니 저~ 십오대 그~ 재야 출신 그니까 지금에 그~ 스펙트럼에 양 끝단에 있는 분들도 네",
  "섭외를 했는데 이십대 국회를 앞두고는 새누리당은 같은 당에 있었던 유승민 의원은 정치성이 다르다고 네",
  "그케 내쳤었는데 좀 많이 비교가 되네요. 십오대 이십대 네. 그렇죠",
  "십칠대 근데 국회도 잠깐 보고 갈까봐요",
  "십칠대 국회도 상당히 재밌던 것 같애요",
  "당시에 이제 열린우리당 이~ 새 피 영입이 돋보였다 이렇게 평가가 되는데요",
  "삼팔육 출신에 이인영 강기정 우상호 예",
  "정청래 최재성 조경태 네",
  "자 그리고 외부영입으로는 박영선 문병호 우윤근 네",
  "당직자로 전병헌 예",
  "이렇게 눈에 띄는 자 저 인물들을 보면 말이죠",
  "어떻게 보면은 그~ 야당이 이 전에는 민주화 세력이었는데 그~ 이후에 운동권 운동으로 탈바꿈하는 그런 계기가 된 또 시점이 아닌가 하는 느낌도 들어요",
  "저때가 인제 결국 탄핵 바람이 있고 난 다음에 네",
  "결국에 인제 많은 운동권 출신들이 인제 그때 뭐 백팔번뇌라 그러지 않았습니까? 그렇죠",
  "초선이 백팔 명인데 예",
  "정말 이게 제각각이라서 정말 번뇌다 할 정도로 네",
  "그렇게 많이 들어왔습니다",
  "즉 이~ 열린우리당 탄핵 정국에 그런 흐름 속에서 그때는 사실은 뭐 공천 받으면 거의 됐던 분위기였거든요",
  "그렇게 왔는데 문제는 이제 저렇게 들어온 분들이 이 국회를 거의 운동권에 어떤 식으로 네",
  "이제 운영을 했기 때문에 그만큼 또 비판을 많이 받았죠",
  "실제로는 그~ 인제 저분들이 십칠대에 등장한 것처럼 보이지만 네",
  "사실은 디제이가 이천년도에 새천년민주당을 만들면서 네",
  "말하자면 신계륜 의원을 통해서 사실 삼팔육을 대거 네",
  "그~ 선거에는 대부분 많이 떨어졌기 때문에 네네",
  "실제 초선을 십칠대에 달게 돼요",
  "아하 기본적인 우리가 말하자면 운동권적인 삼팔육에 인큐베이팅 예",
  "그~ 기틀은 십육대에 시작됐으나 네네",
  "실제 본격적으로 이제 원 안으로 들어온 것은 십칠대가 되는 것입니다",
  "예. 자 이제 이십대 국회 백 서른 두 명이나 되는데요",
  "이 초선의원들 중에 정말 정치적 거물로 거듭나고 네",
  "민생을 그야말로 자기 일처럼 살리는 어~ 생각하는 그런 초선의원들이 많이 나오길 기대를 해 보겠습니다",
  "자 새누리당에서 일인 이역을 하느라고 바쁜 정진석 원내대표 기자들에게 혓바늘이 돋았다고 하소연을 했습니다",
  "그거 좀 빠른 거 아닌가 싶은 생각이 드는데  김무성 대표는 지난 공천 그~ 갈등 과정에서 입술이 부드 부르텄다",
  "이런 모습 보여줬었잖아요",
  "그 정도 스트레스는 받아야 뭔가 뭐 뭐 혓바늘이 돔았다 얘기해야 하는 거 아닙니까? 정 요즘 정진석 원내대표도 바쁘시잖아요. 비대위원장도 하시고 네",
  "친박과 비박 사이에서 검증을 해야 되고 예",
  "뭐 여러 가지 역할을 하지 않겠습니까? 말하자면 친박으로서 역할을 하지만 친박스럽지 않게 또 전체를 아울러야 되고 네",
  "또 한편으론 말씀은 대통령하고 할 말은 하겠다곤 하지만 또 청와대하고 일정 정도에 또 교감도 이루어야 되고 네",
  "굉장히 어떻게 보면 사실은 거의 일을 다 해야 될 일이지만 어떻게 보면 또 표리부동해 보이는 일이기 때문에 네",
  "자기 스스로도 굉장히 그~ 감당하기가 힘듭니다",
  "그 다음에 인제 무엇보다도 원 구성을 앞두고 있기 때문에 모든 백이십이 명에 말하자면 본인을 제외하고 백이십일 명에 국회의원들과 자리 배치에 대한 네",
  "자기가 원하는 상임위 구성도 해야 되고 위원장도 해야 되고 또 다른 당하고 원 구성 논의도 해야 되기 때문에 상당히 혓바늘이 돋을 수밖에 없는 상황이다 그렇게 보여집니다",
  "오~ 예. 다른 분들은 어떻게 생각하십니까? 네. 이게 본인이 하고 싶은 걸 하면 네",
  "저렇게 안 안 그렇거든요?  본인이 하고 싶은 거 하면 매일 신납니다",
  "왜냐하면 아침에 빨리 일어나서 가서 예",
  "내가 뭔가 해야 되겠다 그런 생각이 들거든요",
  "근데 문제는 이제 정진석 그~ 원내대표 같은 경우는 지금 본인이 하고 싶은 대로 못하는 거예요",
  "왜냐하면 시어머니들이 많습니다",
  "자 청와대 눈치도 봐야죠",
  "당에 중님들 눈치도 봐야죠",
  "또 친박 비박 갈려있는데 그 눈치도 봐야죠",
  "이러다 보니까 결국은 본인에 내적 갈등이 결국은 밖으로 표출되면서 아 결국 입술이 터지고 예",
  "혓바늘이 돋고 하는 것이거든요",
  "책임감이 너무 무거워서 이렇게 밀린 건 아닐까요? 예. 저~ 지금 안철수 대표 요즘 뭐 혓바늘 돋습니까? 안 안 그렇잖아요",
  "아 김종인 대표도 요즘 보면 그냥 말하고 싶은 말 하지 않습니까? 그니까 국회라는 게 결국 정치인들이 말로 다 하는 거거든요. 스트레스 푸는데 예",
  "문제는 하고 싶은 말을 다 하질 못하니까 결국은 인제 다른 걸로써 이제 표출이 되는 것이 아닌가 저는 그렇게 해석하고 싶습니다",
  "그리고 뭐냐 하면 그~ 원내대표 한번 했으면 혓바늘 돋을 이 일이 없을 것 같은데 거기다 비대위원장까지 했거든요",
  "그래서 밖에서 볼 때는 뭐냐면 저분은 진짜 욕심 많은 거 아니냐 예",
  "아하 자기가 저~ 감당할 능력이 있어? 뭐 감당할 역량이 있어? 힘이 있어? 뭐 자꾸 이렇게 되니까 네",
  "거기서 오는 스트레스가 많겠죠",
  "그 그래서 인제 아마 그거 때문에 혓바늘 돋을 수도 있고 한데 그 다음에 또 하나는 있어요",
  "뭡니까? 제가 이렇게 열심히 하고 있습니다",
  "아 혹시 죄송합니다",
  "그~ 저~ 저~ 정 정 원내대표님 죄송한데 우리가 그렇게 생각할 수도 있다는 이야기를 지금 말씀드리는 겁니다",
  "진짜 힘들어서 돋으셔서 그렇게 하셨겠죠",
  "예. 자 이렇게 스트레스를 많이 받고 책임이 무겁다 보니 뭐 사소한 지적에 불끈 하실 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "그래서 어~ 정치부 기자 시절을 돌이켜 보면 당시에 팩트가 육십 퍼센트도 안 돼 네",
  "자 이런 근거 있는 기사가 나가기 쉽지 않은데 뒤에 보이지 않은 손이 있다고 지적하는 거 이 어~ 이 이 말이 안 된다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "그니까 보이지 않는 손이 있다고 말도 안 되는 소리 하지마 그거 다 뻥이야라는 인제 얘긴데요",
  "정진석 그~ 원내대표가 인제 정치부 기자를 했었잖아요",
  "했는데 팩트가 육십 퍼센트 안 정치부 기자 팩트 육십 퍼센트도 안 됩니까? 얘기해 보십시오",
  "아니 정치부 기자가 네",
  "뭐 마무리 상상력이 좋다고 하지만 네",
  "이 상상력도 결국 국회의원들에게 어떤 취재를 통해서 인제 듣는 것이거든요",
  "그 사실 기사 하나를 쓰기 위해서 뭐 이십 명 삼십 명 이렇게 취재위원들에 얘기를 듣고 그걸 종합을 해서 사실 쓰는 게 이제 기사입니다",
  "근데 사실 인제 예전에 뭐 정진석 원내대표가 기자 시절에는 저런 경우도 있었는 모양이죠",
  "뭐 한 사람 이야기 듣고 아니면 본인에 상상력은 확고하지만  제가 볼 때는 그런 것은 하지 않습니다",
  "왜냐하면 기사라는 게 누가 봐도 또 왜냐하면 새누리당 당 전체 다 보지 않습니까? 네",
  "그러면 누가 봐도 이것이 합리적이고 타당하다라는 되야지만 되지 이게 전혀 합리적이지 않고 타당하지도 않는 기사를 쓰면 그 기사가 아직 뭐 살아 남겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 아직 결국은 지금 보이지 않는 손이 있다는 것에 대해서 정진석 대표가 내가 다 알아서 하는데 왜 그리냐 이거 항의하기 위해서 저런 이야기를 하는데 예",
  "제가 볼 때는 아마 누가 봐도 또 새누리당에서 다른 모든 의원들도 보이지 않는 손이 있다는 것 자체는 다 알지 않습니까? 네",
  "그니까 그런 면을 굳이 부인하실 필요는 저는 없다고 봅니다",
  "자기가 저~ 마시던 우물에다 침 뱉으면 안 됩니다",
  "그게 무슨 얘기냐 하면 예",
  "기자 생활을 했으면 기자 생활을 제대로 했으면 그런 말 하겠습니까? 그러니까 뭐 육십 퍼센트 그러면 기자는 육십 퍼센트 거짓말 쓴다는 얘기밖에 더 됩니까?  근데 자 자 지금 이 의원 말씀처럼 자기에 혼자에 경험인지는 모르겠지만은 근거 없이 기사 쓰는 사람이 어딨습니까? 그렇죠? 물론 인제 여~ 듣다 보면 뭐 기자가 소설 쓴다 뭐 이런 이야기도 하지만 네",
  "정치인들이 저런 말할 때는 정말 정치인들 말은 특히나 저~ 예",
  "뭐랄까 진실이라고 말할 수 있는 경우가 좀 드물다",
  "이렇게 도로 말하고 싶습니다",
  "왜냐하면 자기들이 실컷 말하거나 해놓고는 그게 나중에 보면 여론이 나쁘게 나오거나 이러면은 나는 전혀 한 바 없고 저기 자기 마음대로 썼다 이런 게 나오거든 그렇죠",
  "그 다음 만약에 자기가 요만큼 이야기 했는데 다른 이제 이야기하고 합쳐서 그것은 만약에 여론에서 굉장히 지지를 받잖아요? 네",
  "아 그거 바로 내가 한 이야기야 이렇게 나온단 말이에요",
  "그게 정치인들에 속성인데 왜 저~ 정치인들에 속성으로 이야기 안 하고 자기가 옛날에 했던 기자 기자들이 저렇게 한다 이렇게 이야기 해버리면요",
  "정말 기자들이 저~ 앞으로 저~ 독자들한테 얼마나 불신 받겠습니까? 그러니까 그런 말씀은 좀 안 하시는 게 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "근데 정말 요즘은 뭐 비난이 인제 예",
  "비판이 형성될 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "큰 변화를 인제 기대했던 상황인데 그렇지 않은 상황이니까 그렇죠. 예",
  "그니까 지난 번 새누리당 공천 과정에서도 이한구 공관위원장이 어쨌든 본인 소신대로 자기는 한다고 하면서 이제 언론 기사에게 불만을 표출하게 되면서 대중들이 더 불신이 강화됐던 것이거든요",
  "그럴 땐 어쨌든 그런 부분은 뭐 겸허하게 받아들인다라고 하면서 어쨌든 변화에 모습을 보일려고 하는 것이 오히려 대중신뢰를 높일 수 있는 측면이기 때문에 네",
  "정진석 원내대표도 뭐 지금 인제 처음 된 것이니까 사실은 그~ 언론에 대해서 항의성이라든가 어떤 비판 하면서 각을 세우기 보다는 어쨌든 그런 부분들을 어쨌든 감안해서 네",
  "성실하게 변화있게 하겠다라고 하는 모양새로 가는 것이 사실은 일단 앞으로 시작하는 상황이니까 네",
  "처음부터 각을 세울 필요는 없는 것이거든요",
  "그런 게 좀 필요하지 않을까 생각도 해봅니다",
  "그~ 제가 그~ 과거 경험으로 보 보면 취재위원들이 가장 화를 내는 경우들이 있어요",
  "어떤 경우냐 하면 찔릴 경우에 정말 화를 내요",
  "아 정말 찔리면은 화를 크게 내거든요",
  "그런데 이렇게 왜 우리가 찔릴 것이다라고 예상을 하냐 하면 결국은 지금 새누리당 분위기가 도로 새누리당으로 가고 있기 때문인데 결국 이 분위기를 사람들은 기대하고 있었던 거죠",
  "정진석이란 사람이 들어가면은 바꿀 수 있을 것이다",
  "바뀔 쪼끔 바뀔 거다",
  "근데 그게 바뀌기는 커녕 지금 오늘도 발언을 했듯이 이 뭐 지난 총선 패배가 전부 친박 책임이라고 봐서는 안 된다 이런 애기들을 하고 있는 건데 자 저는 궁금한게요",
  "이게 정말로 정진석 그~ 원내대표 개인에 생각입니까? 아니면 정 대표도 이를테면은 뭐 민주화 운동 하든 분들도 기업체 사장 되면은 뭐 노조를 좀 이렇게 누르기도 하고 여러 가지 또 입장이라는 거에 변화가 있잖아요",
  "그것 때문에 지금 오는 겁니까? 이 정진석 원내대표에 오늘 말은 네",
  "어디서 많이 들어본 이야기 같지 않습니까? 누가 어느 분이 한 이야기랑 거의 비슷하거든요",
  "바로 최경한 의원이 얼마전에 했던 이야기랑 똑같습니다",
  "이번 선거는 우리 모두에 책임입니다",
  "이렇게 이야기 했거든요. 너나 우리 책임 아니고 그니까 이런 식에 이야기는 뭐 결국은 제가 볼 땐 아마 친박이 네",
  "이번 선거와 관련해서 책임론을 좀 피해하기 위한 예",
  "그런 어떤 쫌 자라 깔기가 아닌가 저는 그렇게 보여지거든요",
  "왜냐하면 정진석 원내대표가 저런 식으로 이야기하는 것은 만약에 이번 선거에 대해서 만약에 평가를 한다면 네",
  "예전에 이천십이년도에 그~ 더불어민주당이 당시에 문재인 대표가 선거 패배하고 난 다음에 한상진 그때 대선평가위원장이 평가 보고서를 냈습니다",
  "그 평가 보고서에 보면 구체적으로 뭐가 나와있냐 하면 누가 누가 누가 선거에 패배에 책임이 있다라고 명시적으로 나와 있어요",
  "그러다가 결국은 뭐 채택이 안 됐는데 마찬가지로 지금도 마찬가지입니다",
  "새누리당 같은 경우는 이번 총선에 책임이 패배에 책임이 누구한테 있느냐 누구 누구 누구 이게 나와야 되거든요",
  "근데 문제는 그런 사람들이 다 지금 당권을 잡을려고 하는 사람들이거든요",
  "결국은 정진석 대표가 저렇게 이야기를 하는 것은 자기 당권에서 친박이 다시 잡겠다 다시 친박당으로 하겠다 그런 것을 위한 저는 사전 정비 작업이 아닌가 그렇게 해석을 하고 싶습니다",
  "제가 정진석 원내대표께 한번 저~ 저~ 여쭤보고 싶은 게 있습니다",
  "뭐냐하면 그~ 이렇게 인제 뒤에 보이지 않는 손이 있다 이러니까 뭐라고 했냐 하면 뭐 언론 보도를 보니까 가소롭다 이렇게 이야기 했다고 하더군요",
  "근데 우리가 보이지 않는 손은 대게 청와대로 이렇게 상정하게 되지 않습니까? 그러면 가소롭다는 대상이 청와대인지 누구보고 가소롭다 했는지 그거 좀 한번 들어봤으면 좋겠네요",
  "친박이 이렇게 세를 교합하기 시작하면 김무성 대표 물밑에 있다가 나도 이제 슬슬 나가볼까 내가 왜 계속 그~ 자명 모드로 가야 되나 이런 판단 내릴 것 같은데 언제쯤 김무성 대표가 복격적으로 등판을 할까요? 그러니까 친박 친박의 체제가 자꾸 강화될수록 네",
  "그 다음에 그 대신 이제 분명히 그~ 윤곽이 분명해질수록 왜냐하면 며칠 전에 어젠가 뭐 저기 남경필 조국수석 만났다면서요",
  "예예. 강남 모 처에서 그래서 이것은 말하자면 비 노 어~ 비박 측에서도 뭔가 우리도 인제 저~ 이~ 전열을 정비할 때가 되지 않았느냐 그 다음 힘을 합칠 때가 되지 않았느냐 네",
  "이런 논의를 직접 하 했든 안 했든 그런 저~ 교감이 될 거예요",
  "그래서 말하자면 친박이요",
  "앞으로도 자꾸 그런 저~ 속내를 너무 빨리 드러내고 네",
  "그~ 너무 크게 드러낼수록 예예",
  "그~ 반 반동 에~ 이것도 그만큼 커진다",
  "이 점을 좀 생각해야 돼요",
  "그러면 당이 깨지는 수밖에 더 있겠습니까? 그러니까 서로 아울러 간다 이런 점에서는 보면 정진석 그~ 원내대표부터가 정말로 자신에 그~ 계파를 계파하곤 상관 없이 당 전체를 위한 원내대표다 네",
  "당 전체를 위한 비상대책위원장이다 이걸 행동으로 좀 보여줘야죠",
  "안 그러면 뭐 가소롭다 그런 소리를 기자 기사에 육십 퍼센트는 뭐 팩트가 아니다 이런 소리만 해서는 안 되는 거죠",
  "예. 김형주 교수님은 예. 실제로 여러 가지 인제 많은 이야기가 있지만 핵심은 말하자면 혁신위원회랄지 비대위라든지 이 말에 걸맞는 내용이 지금 당이 형성이 안 되는 거예요",
  "그런 이유는 왜냐면 비상대책이라고 해놓고 사실은 실무형이라고 달았기 때문에 사실은 말이 안 되는 거거든요",
  "거~ 경선관리 작업을 한다는 걸 비상대책위로 만들어놓고 또 투 트랙으로 간다라고 얘기를 했지만 도대체 누가 와서 그것을 할 것인가에 대한 합의가 이루어지지 않기 때문에 아마 인제 대표로서도 조급함과 책임 의식이 이렇게 자꾸 엉뚱한 방향으로 튀고 있다라고 생각이 듭니다",
  "실제로 보면 남경필 또 이렇게 김무성 이런 분들이 앞으로 준비하는 것은 한편으론 개헌과 관련된 새로운 틀짜기일 수가 있거든요",
  "오 개헌이요? 네네. 지난 번에 한 이주 전에 남경필 지사가 스피치하는 걸 들어봤는데 네",
  "독일식 어떤 모텔에 굉장히 많이 연구를 하고 있고 네",
  "경 경기도에서 지금 인제 연정을 하고 있지 않습니까? 연정 예",
  "그런 부분에 대해서도 윤여준 장관이 들어가 있단 말입니다",
  "그렇다면 충분히 그런 논의를 할 수 있거든요",
  "전혀 새로운 판짜기에 논의를 할 때 지금 현재 친박이냐 친박을 어떻게 유지할 것이냐만 갖고 있다 그러는 것은 굉장히 또 한번에 낭패로 가는 쪽이다 그렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "그리고 인제 정당에 행위나 정치에 행위에 대한 특수성이 뭐냐 하면 정당끼리 어~ 내가 잘했고 저쪽 정당이 잘 못했고 저기가 잘하고 뭐 이렇다 이렇게 해서 인제 점수가 매겨지는 것이 아니라 어쨌든 국민에 인식에 변화를 가져와야 된다는 게 사실 이제 특수성이라고 할 수 있어요",
  "그니까 어~ 새누리당이 지금 상황에서 어~ 국민들이 기 뭐 예상하는 수준을 해서는 사실은 아무런 임팩트를 주지 못하는 것이거든요",
  "그래서 대중들이 예상하질 못하는 매우 파격적인 조치를 해야 될 타이밍인데 지금 굉장히 어쨌든 뭐 미세한 부분에 이제 일들을 하는 상황이에요",
  "그래서 이것은 변화에 또는 혁신에 시기에 맞는 조치는 아니라고 볼 수 있고 대중에 인식에 전혀 변화를 못 주는 것이기 때문에 어떻게 보면 정치적으로 크게 의미가 있지 부여하기 어려운 상황이거든요",
  "지금 보면 어쨌든 국민들은 선거 끝난 상황에서 이 계파 문제에 대해서 어찌됐든 뭔가 손질이 필요하다고 인식이 필요한 것이고 패배에 이 무력감들을 기대감을 형성할 수 있는 여권 지지층들에게 이런 조치가 뭔가 필요하다라고 하는 것인데 기존에 어쨌든 흐름들을 그대로 유사하게 가져가겠다는 것으로 비춰지다 보니까 이 두 가지 문제에 전혀 손대지 못하는 것으로 비춰지는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 지금 어쨌든 어~ 매우 어쨌든 그~ 심대한 굉장한 조치 정말 예상하지 못했던 네",
  "이런 것을 구상해서 내놓아야 할 타이밍에 사실 너무 그~ 절박감이 부족한 상황이 계속되고 있다",
  "뭐 누군가 또 입술이 부르트도록 연구를 하고 있을 수도 있겠죠",
  "예. 자 그래서 요 다음 이슈도 네",
  "저희가 지금 논의한 것과도 약간에 연관성이 있어서 한번 짚어볼까 합니다",
  "다음 이슈 살펴 보시죠",
  "자 친박계 핵심인 홍문종 새누리당 의원이 오늘 라디오에 출현해서 의미심장한 말을 했습니다",
  "자 저 말을 무슨 뜻을까 생각해보면 김무성은 대권 후보 아니야라는 말처럼 들리는데 저만에 생각인가요? 아니 지금 저도 그렇게 들었거든요",
  "뮈냐 하면은 당 안에도 여러 사람이 있는데 그렇죠? 네",
  "우선 당장 김무성 대표는 이번에 당당히 어쨌든 당선돼 왔잖아요",
  "그런데 그렇고 또 남경필 원희룡 이런 도 도지사도 있고 말이죠",
  "또 저~ 오세훈 오세훈 전 시장도 보니까 요즘 저~ 여~ 대선 주자 그~ 지지율이 쪼금씩 높아지대요",
  "네. 오십 대에서는 예. 그렇게 됐더라고요",
  "그러 그렇게 되고 예",
  "뭐 인재가 없어서 없는 게 아닙니다",
  "그런데 어~ 굳이 인제 밝혀서 이런 것은 말하자면 안에서 난 그 사람들하고 안 친해 이런 말이랑 비슷하게 들려서 아~ 난 그 사람들이 싫어",
  "그렇죠. 아 어~ 그렇게 들려서 네네",
  "그~ 말 물론 그런 뭐 의도적으로 말씀하신 건 아니라고 생각됩니다마는 네",
  "특히 정치인 그 중에서도 그~ 정치적으로 굉장히 중요한 그런 저~ 어~ 지위에 있는 분들은 네",
  "말씀 한마디 조심하셔야 되겠고요",
  "말 한 마디 되면 사 상대방을 바보 만들 수 있거든요",
  "그 다음에 이제 아마 반기문 전 참 반기문 지금 사무총장을 또 염두에 두고 하시는 말씀인지도 모르겠고 또 그~ 당권 대권 분리 이것을 뭐 또 네",
  "그~ 강조하고자 해서 말인지는 모르겠는데요",
  "어쨌든 그~ 이 쫌 너무 쉽게 이야기해버리면 김무성이 나는 싫어",
  "남경필이 원희룡 싫어 이렇게밖에 안 된다 이 말이죠",
  "지금 그 워딩을 살펴 보면 대권 후보를 모셔와야 할 형편이라고까지 얘기를 하셨는데 자 그렇다면 우리 이 교수님 말씀하신 것처럼 외부 영입 대선 후보가 반기문 유엔 사무총장이다 아니다로 네",
  "오 엑스를 한번 해보겠습니다",
  "외부 영입 대선후보가 반기문 사무총장이다. 오 아니다. 엑스 들어주십시오",
  "이야 야 네 분 네 분 다 만장일치로 네",
  "이헌종 위원님부터 말씀해주시죠",
  "이건 뭐 지금 의문에 여지가 없는 것 같애요",
  "오로지 지금 뭐 이~ 홍문종 의원을 어~ 비롯해서 대표단에 친박들에 생각은 네",
  "결국은 반기문 사무총장밖에 대안이 없는 거 아닌가 네",
  "그렇게 생각을 하는 것 같은데 네",
  "문제는 당을 이렇게 해놓고 네",
  "외부 사람을 초청한다고 오겠습니까? 지금  당을 뭐 쫌 외부 사람들이 아 가고 싶다라고 만들어야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 총선 패배했는데 전혀 당에 대한 패배에 어떤 책임과 새로운 어떤 혁신도 못하면서 네",
  "요즘 뭐 모임하면은 뭐 지금 중진들 또 반밖에 안 나온대요",
  "총선들 모여라 그래봤자 대부분 안 나오고 지역구에서 안 오고 그러는데 이런 당이 반기문 사무총장이 온다고 해서 무슨 뭐 잘 되겠습니까? 일단 자신들부터 먼저 쫌 당에 올 수 있도록 네",
  "그렇게 좀 만들어 놔놓고 지금 남 이야기를 해야지  지금 내부에 있는 분들도 지금 제대로 키우지 못하고 또 제대로 하지 못하면서 자꾸 외부 사람만 끌어들여서 분칠을 하겠다는 건데 네",
  "제가 볼 때는 홍문종 지금 뭐 사무총장까지 하셨는데 자꾸 그렇게 외부에 찾지 마십시오",
  "좀 내부나 먼저 쫌 추스리고  본인도 책임이 있지 않습니까? 예",
  "그런 부분부터 먼저 쫌 반성하고 가야 되는 거 아니겠습니까? 아니요",
  "모셔 와야 할 판이라고 했는데 오시는 분이 있어요",
  "오는 이십오일입니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 우리나라에 옵니다",
  "예. 제주에서 이 이박삼일간 포럼이 펼쳐지는데 네",
  "이십오일부터 이십칠일까지 화면에 보이시는 것처럼 네",
  "이십오일부터 이십칠일까지 제주 포럼에 참석을 하고 네",
  "잠시 일본을 갔다가 삼십일부터 다음 달 일 일일까지 경주에서 열리는 네",
  "유엔 에~ 행사에 참석을 하게 되는데 그렇습니다",
  "이~ 오비이락이라고 해석을 해야 될지 요 기간에 네",
  "이~ 반기문 총장이 국내에 들어온 이 기간에 네",
  "박근혜 대통령께서는 네",
  "아프리카와 프랑스로 십일간 출국을 하십니다",
  "이 날짜 미리 정하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 어떤 혹시 연관성이 있는 건 아닌지 일각에 어떤 아니 당연히 청와 당연히 일관성이 없죠",
  "연관성 없는 겁니다. 이거는 아니 대통령은 대통령대로 일정을 가시는 거고 그럼요. 예",
  "그쵸? 유엔 사무총장은 유엔 사무총장대로 임무를 수행하는 거고 예. 그런데 그런데 어쨌든 인제  이 이사관들은 네",
  "뭐 그걸 맞춰서 들어갔다는데 어쨌든 이제 말씀하신대로 네",
  "우연히 이제 일치인 건 틀림 없을 거예요",
  "그것을 뭐 보고 미리 인제 이 행사들을 하진 않았을 테니까 네",
  "근데 어쨌든 어~ 요것이 반기문 어~ 유엔사무총장에게는 상당한 부담을 덜어주는 측면이 있어요",
  "사실 와서 대통령 만나는 거 이미 많이 만났기 때문에 네",
  "사실 들어와서 또 만났다 했을 때는 지금 상황에 새누리당 인제 선거 패배한 상황에서 대권이 이제 시장으로 들어가고 있는 국면이 있거든요",
  "이런 상황에서 정말 정치적 오해가 엄청 커질 수 있는 상황인데 들어왔을 때 대통령을 안 만날 수 있는 상황이니까 네",
  "정치적 오해를 일단 일정 부분 차단할 수 있는 거니까 그런 면에서 봤을 때 반기문 사무총장은 참 잘됐다라고 생각할 가능성은 네",
  "아~ 근데 그렇게 직접 두 분이 만나지 않더라도 누군가 메신저 역할을 할 수도 있지 않나 하는 생각도 드는데요",
  "근데 메신저 역할까지 너무 써가지고 네",
  "요즘 이심전심이 아닌가 이런 생각이 이심전심 예",
  "그런데 어쨌든 박근혜 대통령도 상당히 어쩌면 네",
  "어~ 개인적으로는 어쩌면 반기문 총장에 대해서 상당히 기대를 하고 있을 것 같고요",
  "또 대안 부재론 이게 나와서 더 그런데 홍문종 그~ 전 사무총장이죠",
  "저렇게 일단 이야기할 때는 저분은 분명히 이 대안으로써 그~ 저~ 이~ 반기문 총장을 염두에 두고 하는 말인 것 같고 그것은 바꾸어 말하면 우리가 또 억측입니다",
  "왜냐하면 육 육십 퍼센트가 저기 팩트가 아니니까 저도 팩트가 아닙니다",
  "이게 뭐냐 하면 추측컨데 예",
  "홍문종 전 사무총장이 청와대 대통령의 그~ 어떤 의중이라든가 청와대 기류를 또 어느 정도 감지했을 수도 있고 네",
  "스스로 또 그런 대안을 저분으로 생각했을 수도 있는데 다만 문제는요",
  "안에서 안철수 대표를 또 모셔와야 된다 그런 이야기도 많은 것 같애요",
  "그래서 얕은 이번에는 보니까 네",
  "외부 수혈 이게 아마 저~ 네",
  "이게 아마 저~ 새누리당에 앞으로의 과도인 것 같습니다",
  "어쨌거나 인제 반기문 사무총장이 오시면 네",
  "국내 상황을 좀 보실 것 같애요",
  "아무래도 인제 밖에서 듣는 이야기하고 또 와서 보는 거 하고 좀 다르지 않습니까? 네",
  "보시면서 아마 좀 판단하실 것 같은데 네",
  "그~ 이런 상황을 보시면서 과연 이제 새누리당에 모습에 내가 설 수 있는 자리가 있겠는가 네",
  "그~ 이분이 뭐 정치를 그냥 저~ 한번도 해보신 적이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 문제는 지금 하기 위해서는 뭔가 제 이당에 대표를 뭐 또 어~ 대선주자로서 당을 정말 바꾸고 뭔가 끌어가야 되는데 옛날 같은 꽃가마 탈 수 있는 상황이 아니거든요",
  "그런 상황을 좀 아마 면밀히 보실 것 같습니다",
  "이~ 대통령께서 안 계실 때 정진석 원내대표가 이제 입술이 부르트셨는데 또 반기문 총장을 또 같은 충청권 후배로 어떻게 맞이할지도 기대를 한번 해보겠고요",
  "자 미국 공화당 대선 후보로 확실시 된 트럼프에 최근 발언들을 보면 무서운 것이 없는 듯 보입니다",
  "그런데 여기 천하에 그도 두려워할 소식이 있습니다",
  "바로 미국에 워싱턴포스트가 트럼프에 과거를 파헤치기 위해서 무려 스무 명에 스무 명에 기자를 투입했다고 합니다",
  "네. 자 워싱턴포스트 하면 밥 우드워드 기자가 가장 유명한데요",
  "이 기자가 어떤 사람이냐 하면은 워터게이트 사건 아시죠? 네. 그럼요",
  "그때 결국은 닉슨을 낙마시킨 기자 아닙니까? 그 기자를 포함해서 스무 명이 지금 트럼프를 탈탈 털겠다하는 얘긴데 티에프팀을 조직을 한 거 아니에요? 그렇죠",
  "워싱턴포스트는 사실 미국에 대표적인 보수 신문입니다",
  "이를테면 뉴욕타임즈가 진보 신문이면 워싱턴포스트는 보수 신문인데 당연히 공화당을 밀어줘야 될 신문이 왜 공화당 후보인 트럼프를 죽이지 못해서 안달인 걸까요? 그 아무래도 제프 베저스가 이제 신문사를 인수하고 난 다음에 네",
  "하여튼간 뭐 워싱턴포스트도 상당히 어려웠습니다",
  "그런데 이제 아마존닷컴을 만든 제프 베저스가 인수하고 난 다음에 상당히 많은 투자도 했고 좀 변화가 있었어요",
  "예. 그런 측면에서 봤을 때는 인제 예",
  "아무래도 이 트럼프 같은 경우는 보수에서도 좀 환영도 받지 못하거든요",
  "사실 뭐 이분이 보수에 본류는 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그동안 당적도 여러 차례 바꿨고 사실 이번에도 보면 굉장히 포퓰리즘적인 그런 인기를 등에 업고 일단은 지금 공화당 후보로 된 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 측면에 봤을 때는 보수에 대표지로 할 수 있는 워싱턴포스트가 한번 진짜 집중적으로 검증을 해보겠다",
  "아 자 그리고 또 인제 대선이 지나면 후보에 대한 검증을 합니다",
  "그~ 하는데 이제 특히 미국같은 경우는 이제 밥 우드워드가 중심이 돼서 이런 것들을 좀 집중적으로 살펴보겠다",
  "그에 어떤 이제는 좀 이제 대선 경선이 말고 이제 본선 국면이기 때문에 네",
  "좀 이~ 유권자에 대해 좀 더 냉철하게 네",
  "후보에 대해 좀 관측할 수 있도록 네",
  "하기 때문에 아마 이러한 노력들이 지금부터 인제 대선 원래 연말 대선 국면까지 네",
  "언론들이 집중적으로 아마 좀 검증다운 국면에 접어드는 것 같아요",
  "아마 우리나라에서 저런 일을 했으면은 크게 난리가 났을 거예요",
  "일단 우리나라는 정치적인 그~ 성향을 드러내지 못하게 그~ 언론에 중립성을 요구하니까 중립을 지켜야 하니까 그런데 지금 워싱턴포스트는 예",
  "사설로도 공화당이 빨리 후보를 교체해야 된다라고 지금 쓸 정도로 안티 트럼프를 표방을 하고 있는데요",
  "계속 그 기조를 유지해 왔었죠",
  "제프 베커스 저도 개인 이력이랑도 상관있지 않나 하는데 제프 베저스는요",
  "뉴멕시코 주에서 태어났거든요",
  "거기가 남미랑 접경 멕시코랑 접경 지대잖아요",
  "그래서 거기 실제로 많은 사람들이 히스페닉이에요",
  "그런데 그~ 제프 베저스는 엄마가 열여덟 살에 미혼모로 아이를 낳았거든요",
  "아버지는 애들 버리고 떠났어요. 부인이랑 애를 버리고 예",
  "그런데 그~ 두 사람을 걷어서 키워준 게 쿠바인 아버지예요",
  "그러니까 제프 베저스는 그~ 히스페닉에 대한 시선이나 이런 게 정말 다른 백인들이랑은 다를 수밖에 없잖아요",
  "다를 수밖에 없죠. 예",
  "그런데 트럼프가 뭐 장벽을 치겠다 히스페닉 몰아내야 된다 이런 난리를 치니까 당연히 개인적으로도 엄청난 반감이 있지 않았을까 하는 생각도 듭니다",
  "지금 화면에 나오는 것처럼 제프 베저스는 아시는 것처럼 아마존닷컴이라고 여러분이 아시는데 네",
  "아마존닷컴에 대주주로 이십일조에 재력가 세계 사위에 부자 아닙니까? 아~ 이십일조 예",
  "그런데 저분이 제가 인제 이건 이건 추 저~ 저~ 제가 나름대로 추측인데 네",
  "베저스가 사업가로서 경제인으로서 이 트럼프를 인정하기 싫을 겁니다",
  "아 왜냐하면 자신은 그래도 저~ 창의적인 그런 사업 영역을 확대해가지고 네",
  "적어도 그~ 경 세계에 경제 발전이라든지 예",
  "인류 사회 발전에 지금 기여하고 있다고 자부심이 있을 텐데 네네",
  "트럼프 당신은 뭐 한 거 뭐 있냐 아하 부동산 부동산 없지 않느냐 그러니까 한번 파보겠다는 거죠",
  "그~ 정말로 저기 양심적으로 네",
  "사업을 해왔는지 부동산을 사업을 예",
  "그래서 아마 그런 면에서도 보면 이~ 베저스에게 있어서 그~ 트럼프 평가가 굉장히 이~ 저~ 낮은 것 아닌가 네",
  "뭐 그런 점에서도 한번 볼 필요가 있어요",
  "그렇지 않아도 그~ 밥 우드워드 기자가 그~ 인터뷰에 이~ 트럼프가 돈을 버는 과정이 그~ 부동산 개발인데 예",
  "이 과제를 좀 면밀하게 살펴볼 필요가 있다라고 이야기를 한 것으로 미루어서 네",
  "이러한 그~ 워싱턴 포스트에 앞으로에 그~ 행보가 네",
  "트럼프에 영향을 끼칠 것 같다고 생각하십니까? 김 교수님 지금 인제 뭐 큰 대세가 많이 잡혀져 있는 상태라서 네",
  "어떻게 될지는 모르겠습니다만 예예",
  "스무 명에 기자가 붙었다라고 하는 것은 네",
  "재산에 대선 후보에 재산 축적 과정에서 심각한 문제가 있는 경우에 네",
  "상당히 많이 어떤 영향을 미칠 수도 있겠죠",
  "그러나 실제로 그런 결과가 일단은 나오지 않은 상태에서 네",
  "이 자체만 봐도 예를 들면 그~ 베저스 자체가 민주당 지지하는 거 이미 알고 있기 때문에 네",
  "그렇게 뭐 이렇게 새로운 부분이 없을 수도 있겠다는 생각이 듭니다",
  "아~ 새로운 부분이 없을 수도 있다",
  "지금 베저스는 이십일조 원 부자고 트럼프는 삼조 원 정도 재산을 가졌거든요",
  "저는 왠지 돈으로 베저스가 그 팀을 막 지원해주면  무슨 일이든 해낼 것 같은 느낌이 들어요",
  "그니까 스무 명 기자라고 하면 인제 네",
  "한국 같은 경우는 웬만한 이제 작은 중소 언론사 정도거든요",
  "그러니까 사실은 굉장히 신경을 많이 쓰고 있다는 것이고 네",
  "이게 지금 인제 쉽게 끝날 사안은 아닌 것으로 보아요",
  "왜냐하면 제프 베저스가 인제 자기 트위터 에스엔에스에 네",
  "지난 십이월에 이런 표현을 썼어요",
  "어~ 자기에 있는 회사에 예",
  "인간 로켓에 트럼프를 담아서 우주로 날려버리겠다",
  "아 그러니까 사실은 엄청 쎄게 얘기를 한 것이니까 그렇죠",
  "사실 이것을 단순히 어쨌든 뭐 기획성으로 단순하게 끝날 것인 아니라 그렇죠",
  "정말 낙마를 시키겠다고 하는 강한 의지를 가지고 있는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 뭐 여러 가지 예상치 못했던 뭐 네",
  "만약에 미국에 보 보수가 이제 어떤 네",
  "도덕성 차원에서 정말 받아들일 수 없는 정도에 어떤 사안들을 파헤쳐서 보도해내겠다",
  "그래서 결국은 끌어내리겠다고 하는 이제 의지를 보이고 있는 것이니까 그게 상당히 이제 주목되는 부분입니다",
  "근데 저는 참 희안한 게요",
  "만약에 트럼프가 당선이 되면 아~ 저도 예",
  "아마존 세무 조사하고 구속되는 거 아닙니까? 베저스가 미국은 좀 다른 것 같습니다",
  "아~ 다릅니까? 제가 이년 전에 네",
  "이 워싱턴포스트를 직접 방문을 했었거든요",
  "예. 워싱턴포스트가 지금 유명한 게 뭐냐 하면 팩트체크라는 그~ 칼럼이 있습니다",
  "그게 굉장히 유명합니다",
  "뭐냐하면 인제 정치인들이 한 말을 하잖아요",
  "그러면 이 팩트체크라는 칼럼을 통해서 그 말이 얼마나 사실에 적합한지를 다 조사를 해서 자 이거는 몇 퍼센트에 그~ 어떤 네",
  "합리성이 있습니다 이렇게 하는 칼럼이 유명합니다",
  "그니까 나름대로 거기에 팀들이 있어요",
  "그~ 저~ 그 팀들하고 팀장하고 제가 만났었는데 그~ 아마 인제 그 팀들이 좀 투자가 투여가 될 것 같애요",
  "아 왜냐하면 이분들 같은 경우는 끊임없이 정치인들에 발언에 대해서 사실 관계를 규명하는 작업들을 그동안 꾸준히 해왔거든요",
  "나름대로 노하우들이 있습니다",
  "그런 면에서 봤을 때는 아마 인제 베저스가 이렇게 이야기 하는 것도 네",
  "그런 역량들을 좀 투입을 해서 네",
  "본격적으로 좀 검증을 하지 않는가 이렇게 보여집니다",
  "밥 우드워드가 집요하거든요",
  "저도 옛날에 그때 팔십년대 중반에 그~ 그~ 워싱턴포스트 갔더니 그~ 그때 부국장인가 뭐 하고 있었 네",
  "아~ 만나셨어요? 아니 못 만났어요",
  "만나진 못하고 그~ 그~ 방은 그~ 이~ 밥 우드워드에 방이라는 것까지는 봤는데 거기서 만나지는 못했는데 어쨌든 그~ 저~ 이 워터게이트 파헤칠 때 굉장히 집요했거든요",
  "그 권력에 특히 닉슨이 그~ 집요한 방해공작에도 불구하고 네",
  "아마 그렇다면 밥 우드워드 정도 되면 뭔가 그래도 나름대론 판단을 하고 지금 덤비는 게 아닌가 네",
  "우리가 일단 그렇게 봐야 되겠죠",
  "네. 자 트럼프가 이~ 베저스에 워싱턴포스트를 조세 피난처라고 비난을 하기도 했었기 때문에 이번 미국 대선도 볼거리가 굉장히 많이 있을 것 같습니다",
  "계속해서 다음 이슈 살펴 보겠습니다",
  "네. 하기범 조희팔에 범죄 수익금이 맨손 싸움 일인자인 조창조 씨에 사업체로 흘러들어갔다는 의혹이 불거지면서 주먹계 대부 조창조 씨가 세삼 어~ 화제가 되고 있습니다",
  "우리나라를 주름 잡았던 이색 주먹들 누가 있을지 양지열 변호사 또 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 양지열 변호사님이 주먹이 별로 쎄보이지는 않지만 이제  주먹계에 전설들에 관한 얘기는 재밌게 해주실 것으로 제가 예. 저 요즘도 복싱을 하고 있습니다",
  "그렇습니까? 아유 죄송합니다",
  "어이 주먹 다치셨는데요. 보니까 예",
  "자 오늘 이제 화제가 되고 있는 이~ 칠십팔 세죠",
  "조창조 씨는 누군지 일단 간략하게 보시고 자 평양출신이네요",
  "예. 평양출신이고요",
  "이름이 낯설어 하시는 분들이 많을 것 같은데 네네",
  "낭만파 주먹이라고 불러야겠죠",
  "그러니까 무슨 말이냐면 흉기로 사람을 해치는 게 아니라 아~ 뭐 저~ 김두한 시라소니 이 이정재 이런 사람들 있지 않습니까? 네",
  "그 사람들에 계보를 잇는 마지막 인물이었고 네",
  "계보를 만들어서 조직 폭력을 행사하진 않았기 때문에 네",
  "범죄와 연관 돼서 별로 수사를 많이 안 받았습니다",
  "어~ 그래서 이름이 많이 알려지진 않았는데 네",
  "대구 경북 지역에서는 주먹에 일 인자 평생 동안 한 번도 진적이 없다라고 알려진 사람입니다",
  "한 번도 안 졌다고요? 중학교 때부터 학교 수업 끝나면 권투 글러브 끼고 학교들 찾아다니면서 그 학교 짱들과 일 대 일 싸움을 했답니다",
  "아~ 맨손 싸움으로 네. 맨손 싸움으로 했었고 예",
  "서울에 올라와서 이제 농수산물 시장에 네",
  "이권 다툼이나 이런 것들을 조정하는 역할을 했었는데 아~ 아하 말씀드린 것처럼 주먹하고 발만 써서 상대를 제압하기만 했지 네",
  "헤친적은 없다고 하고요",
  "그런데 뭐 노태우 대통령에 네",
  "사설 경호단체를 운영을 하기도 했다",
  "아하 그 과정이 그런데도 불구하고 이제 범죄와에 전쟁 있었지 않습니까? 네네",
  "그때는 이제 어떻게 된 건지는 모르겠습니다만 어쨌든 살인교사 혐의로 팥년 동안도 뭐 교도소에 가서 수감생활을 하기도 했습니다",
  "아~ 범죄와에 전쟁이 노태우 정부에서 벌였던 그래서 그래서 노태우를 네",
  "노태우 대통령을 그렇게 도와주는데 나를 교도소로 보냈다 그래서 그 다음부터 정치인은 제대로 안 믿는다고 합니다",
  "자 그런데 이~ 지금 에~ 조창조 씨와 조희팔과에 관계 이게 지금 어떻게 된 건지 일단 이념부터 쭉쭉 한번 설명을 해주시겠습니까? 이렇게 인제 대구 경북 지역에서 주먹으로 워낙 유세를 떨치다 보니까 예",
  "크게 뭐 드러나진 않아도 바줬던 사업체들도 많이 있고 연관이 있는 사람들도 많다고 합니다",
  "그런데 조희팔이 이천육년에서 이천팔년 사이에 유사수신업체를 운영하는 과정에서 이 조창조 씨가 운영하는 사업체에 거금을 투자를 했더랍니다",
  "아~ 예. 그게 인제 지난 해 중국에서 검거된 강태용이 네네",
  "그 자금을 지금 검찰에서 추적을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그걸 추적하다 보니까 돈이 그쪽으로 흘러간 걸 바 파악을 했고 이제 조창조 씨 같은 경우에는 돈이 들어간 건 맞지만 정상적인 사업이었고 네",
  "그렇고 이제 범죄와 연관되는 건 없다고 부인하고 있는데 네",
  "주변에 인제 조희팔 주변 사람들 얘기로는 이렇게 인연을 맺은 다음에 네",
  "조희팔이 주변에 창조 형님 창조 형님하면서 이름을 팔고 다녔다고 합니다",
  "아 아~ 그니까 조희팔이 대구가 근거 지역이기 때문에 뭐 연결성이 전혀 없을 수는 없는 것처럼 보이는데 저는 이~ 사실 범죄와에 연관성보다 우리가 전설에 주먹들이 쫌 있잖아요",
  "아유 네. 김두한 뭐 시라소니 많이 있었죠",
  "이렇게 익숙한 인물 말고요",
  "새 인물들이 쫌 있어갖고 저희가 보여드리겠습니다",
  "자 자 전설에 주먹 네. 뙤 조일환 씨입니다",
  "김두한에 후계자로 불리우고 네",
  "주먹계 우국지사인데 설명을 좀 해주시겠습니까? 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "김두한이 인제 종로 쪽에서 주로 활동을 했었거든요",
  "그런데 김두한 같은 경우는 이제 국회의원으로 정치인으로 변신을 하면서 네",
  "사실상 조직 쪽에서는 많이 떠납니다",
  "그래서 소개를 하면 굉장히 위축이 됐고 이~ 시라소니라고 불리는 사람과 이정재 이런 사람들에게 밀려났었는데 네",
  "그래도 그 밑에서 이제 그~ 계보를 이었던 게 네",
  "말씀하신 조일환 씨고 충청도 출신이었고요",
  "아~ 이 사람 특이하게 굉장히 국가와 사회에 필요한 주먹이 다자란 아~ 아하 굉장히 특이한 가치관을 가지고 있었다고 합니다",
  "그래서 실제로 폭력 어떤 그~ 육영수 여사가 피살 닸했을 때는 네",
  "그거에 대해서 항의하는 식으로 손가락을 자르기도 했었고요",
  "아~ 아하 그 이후에는 조직 폭력계를 떠난 다음에 청소년 계도 학교폭력 추방 네. 아~ 이런 활동들에 굉장히 앞장을 섰었고 네",
  "이제 선교 활동도 열심히 하다가 아~ 그렇군요",
  "목사님으로 예. 하다가 일흔 한 살에 원래 그~ 원래 대한민국에서는 일흔 일흔 살까지만 목사 안수를 주게 됐는데 네",
  "그런 공적을 인정 받아서 일흔 한 살에 목사 안수까지도 받은 특이한 경력을 가진 사람입니다",
  "공적을 인정 받은 건지 약간 주먹이 무서워서 혹시 또 해주신 건 아닌지 하는  이런 분들이 뭘 선교 하시죠?  네? 아니 국가를 얘기를 하고 민족을 얘기를 하고 정의를 얘기하시고 얘",
  "아니 그~ 근데 뭘 하시냐고 하는데요",
  "혈기방성한 이런 젊은 어린 어린 친구들 앞에서는 네",
  "한때 전설에 주먹이었던 사람이 자신이 회계하는 모습을 보이면서 아~ 네",
  "열렬하게 종교를 이렇게 전도를 하면 그 청소년들이 더 받아들이기가 쉬운 거가 될 수도 있죠",
  "부인이 인제 권사시다 보니까 네",
  "부인에 권유도 좀 있었던 것 같고요",
  "그러다 보니까 인제 교도소를 다니면서 소위 소년원이라든지 청소년 그런 부분을 대상으로 네",
  "그런 활동을 한 것 같습니다",
  "예. 자 그리고 또 있습니다",
  "저희가 준비를 해봤는데요",
  "자 정학모 씨입니다",
  "태권도 주먹에서 기업인으로 변신하고 김홍일과에 친분으로 유멍세 자 설명을 좀 해주시겠습니까? 예. 이 사람 같은 경우 이제 말씀하신 것처럼 네",
  "태권도 출신이고 태권도 협회에서도 굉장히 일을 많이 했었고요",
  "역시 마찬가지로 그~ 전 그니까 이전에 김태촌 조양은 이런 사람들이랑은 부류를 좀 달리하는 거예요",
  "아~ 여기까지만 해도 그 계보가 네",
  "그야말로 좀 건달이라고 스스로 표현을 하죠",
  "조직폭력과는 다르다",
  "그런 사람이었고 예",
  "근데 그~ 기업인으로 변신을 해서 활발하게 활동을 했는데 문제는 나중에 김홍일 씨와 또 친분 관계가 있다고 알려지면서 유명세도 땄었고요",
  "한 때 네. 김대중 대통령 장남이신 거죠",
  "예. 한 때 했었고 네",
  "그리고 이제 뭐 각종 이권 같은 데 개입을 했었던 혐의를 받으면서 네",
  "협회에서도 물러났다가 어~ 이천 이천십삼년인가요? 다시 한번 이제 태권도협회에 또 돌아오는 그런 역할도 하기는 했습니다",
  "네. 그니까 이분은 대학 다닐 때 네",
  "그니까 태권도를 하셨나보죠? 근데 이제 태학 대학 다닐 때는 주먹으로 유명했는데 예",
  "일찍이 이제 개과천선하여 사업쪽으로 이제 바꿨다라고 하는데 그럼에도 불구하고 주먹이 뭐 어마어마하게 쌨었나봐요",
  "그러니까 태권도주먹이다 이런 별명이 붙었죠",
  "각계 특징들이 있는데요",
  "그때 당시만 해도 육십년대 칠십년대까지만 해도 네",
  "전공들이 좀 있었고요",
  "학벌이 굉장히 좋으신 분들도 많이 있었고  예예예",
  "그 중에 유명했던 분 같은 경우 제가 갑자기 이름이 생각이 안 나는데 예",
  "중앙정보부에 있으면서 현역으로 수사 기관으로 활동을 하면서 또 주먹계에 대부 중으로 한 사람 분류가 되는데 아~ 그런 분들도 있었습니다",
  "지금에 근데 이제 칠십년대 팔십년대 들어가면서 네",
  "경제가 성장을 하면서 이상하게 이~ 이~ 건달들이 아니라 정말 돈만 쫓는 조직폭력배가 생겼고 조직폭력배 아하 또 말씀드린 김태촌이나 조양은 같은 사람들이 네",
  "흉기로 이제 사람들을 살상하는 그런 일이 벌어졌던 거죠",
  "자 한 분 더 소개를 해드릴까 하는데 네",
  "여러분에 그~ 나 십칠 대 일로 싸웠다 이런 그 이야기 있잖아요",
  "그런데 이분 이분이 바로 십칠 대 일에 원조인 분입니다",
  "전설에 주먹 방배추 씨입니다. 예",
  "네. 정말 저분 얘기는 정말 문단에서도 많이 돌아다녀요",
  "문단에서도 굉장히 유명할 수밖에 없는 게 네",
  "이제 유홍준 씨 같 유홍준 교수님 백기완 선생님 네",
  "이런 분들과도 평생 친구였고요",
  "그 다음에 정말 단 한 번도 범죄와는 뭐 이 인연을 맺어본 적이 없습니다",
  "어~ 왜 그러냐하니까 한 때 날렸던 종로에 주먹꾼 이정재가 스카우트 제안도 한 적이 있었다고 합니다",
  "아~ 이정제 씨가 그런데 그 사람이 인제 어떤 공문 같은 걸 보면 사나이가 이 범죄 내지는 어두운 일에 주먹을 써서는 안 된다 그런 얘기를 읽어서 단칼에 거부를 했었고 네",
  "어~ 파리 유학 생활도 했었고요",
  "독일에서 광부로도 활동한 사년 정도 일을 했었고 예",
  "원래 개성이 부잣집 아들이었잖아요",
  "굉장히 큰 부잣집이었고 예",
  "스포츠 집안이 다 그때 당시에 뭐 이렇게 집안 사람들이 승마하고 이랬던 집안이었습니다",
  "아~ 그 시절에 그 시절에 예",
  "그래서 굉장히 인제 그~ 어떤 낭만 그~ 풍운아였던 것이죠",
  "그리고 저 그리고 말씀하신 원조 예",
  "십칠 대 일로 싸웠다는 원조이고 십칠 대 일 네",
  "저분도 본인은 스스로는 져본 적이 거의 없는데 네",
  "백기완 선생한테 졌답니다",
  "아 아~ 그래요? 네",
  "그런데 지금 저 사진 보면 이~ 팔뚝이라 그러죠",
  "저보단 두 배는 두꺼우신 것 같애요",
  "거의 허벅 제 느낌에는 한 세 배 쯤 되는 것 같습니다",
  "아~ 그렇습니까? 허벅지 웬만한 사람 허벅지 수준으로 이야 네",
  "저 연세에 지금 팔순이신데 네",
  "이천십삼년도에 미스터코리아 그~ 시니어로서 출전했다가 육등을 그때는 하셨는데 네",
  "조만간에 인제 우승을 목표로 다시 하겠다고 했고요",
  "아까 제가 백기완 씨 선생님한테 졌다 그랬잖아요",
  "다른 게 아니라 십칠 대 일 정도라고 했는데 뭐라고 하면서 뺨을 딱 때리면서 사내 자식이 십만 이십만을 다 굴복시키고 그 뜻을 펴야지 몇 명하고 그렇게 주먹 싸움을 하냐  그래서 백기완 선생님한테는 뺨 맞고 아무 말도 못했다고 합니다",
  "예. 자 근데 방배추 선생님이 지금 경복궁에서 경비 일을 하신다고 야간에 야간에만 야간에 일케 사람들 그니까 유용준 문화 전 문화재청장이 예",
  "그 인연이 닿아서 야간에 아무래도 문제점들이 많지 않습니까? 그런데 저 어르신이 나서서 이렇게 말리고 그러면 사람들도 다 약해지더라고요",
  "힘도 힘이지만  나이 백발 상승하신 분께서 그러시겠죠",
  "젊은이들 그러지 말라 이러면은 또 네",
  "수그러든다고 합니다",
  "예. 자 저희는 잠시 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "자 우리 옛말에 이심전심 뭐 염화미소 네",
  "이심점 전심이란 말이 있는데요",
  "우리 박은주 앵커가 새로운 말이 요즘 유행한다면서요",
  "뭡니까? 박심반심이란 말 들어보셨습니까? 박심 반심 반심 네",
  "반심이 혹시 반기문 총장과 더불어 어떤 뜻입니까? 알아서 해석을 하시면 될 것 같습니다. 네",
  "예. 오늘 함께 해주실 세 분 소개해드리겠습니다",
  "조해진 국회의원 이현종 문화일보 논설위원 그리고 박지훈 변호사와 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 바로 조금 전에 청와대에서 박근혜 대통령과 삼당 원내지도부가 회동을 했습니다",
  "그 결과 쪼금씩 짚어볼까 하는데요",
  "자고 정말 안건이 굉장히 많았잖아요",
  "원내대표랑 고 정책위 회장들 야당 뭐 여야당 할 거 없이 여기서 그래도 제가 가장 궁금한 건 가습기 문제 어떻게 됐나 네",
  "그리고 그~ 논란이 됐던 한쪽은 죽어라 불러야 된다 그랬고 한쪽은 죽어라 안 된다고 했던 임을 위한 행진곡은 어떻게 되나 네",
  "요거이 좀 궁금한데요",
  "일단 오늘 회담은 세시부터 시작해서 네시 이십이분까지 네",
  "즉 한 구십분 정도 가까이 진행이 됐습니다",
  "일단 합의된 사항은 인제 경제부처와 함께 삼당 정책위 회장 협의를 이제 정례화하겠다는 것이고요",
  "그리고 이제 삼당 뭐 어~ 대표들과 대통령과에 회동을 일 분기에 한 번씩 갖기로 그렇게 발의를 했습니다",
  "아~ 특히 이번이 이제 쟁점에는 가습기 문제에 대해서 박근혜 대통령이 여야정 협의체를 만들어서 논의해달라 이렇게 인제 부탁을 했고요",
  "세월호 어~ 법에 대해서는 그~ 연장과 관련해서는 일단 국회에서 잘 협의해달라고 하면서 네",
  "연장할 경우에는 세금 부담이 크다",
  "이런 또 인제 기존에 했던 언급들을 다시 한번 되풀이를 했습니다",
  "사실 좀 부정적인 언급을 한 것 같습니다",
  "그리고 임을 위한 행진곡에 어떤 오일팔 그~ 공식 인제 기념가로 지정하는 문제에 대해서는 네네",
  "일단은 어~ 보훈처에 아~ 일단 저~ 한번 협의를 해달라라고 일단 지시를 했다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "네. 어~ 근데 이게 자체가 좀 긍정적인 사안인지 아니면 네",
  "기존에 입장에서 크게 변함이 없는지는 쪼끔 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 오늘 같은 경우는 인제 어~ 특히 인제 토를 다는 게 인제 국연 국론 분열이 없도록 이제 철회를 해달라 이렇게 되있거든요",
  "결국엔 지금 이 문제와 관련해서는 사실 보수 진영과 좀 진보 진영이 의견이 좀 다르지 않습니까? 그렇습니다",
  "보수 진영 같은 경우는 이 노래가 이제 북한에서 불려졌다는 것들 등등을 어~ 이유로 해서 합창하면 안 된다는 그런 입장이고 네",
  "어~ 진보 진영에서는 인제 이거를 공식적인 어~ 노래로 정해야 된다는 그런 입장인데 네",
  "그런 어떤 간극 차가 여전히 있는 것 같습니다",
  "그리고 인제 성과급 연봉제와 누리과정 예산과 관련해서는 상 의견만 확인했다고 합니다",
  "그리고 인제 그~ 정진석 원내대표가 정무장관직 신설을 대통령한테 제의를 했고 네",
  "어~ 대통령께서는 이 문제는 법 개정 사안이기 때문에 국회에서 협의해달라 이렇게 부탁을 했다고 합니다",
  "아~ 현재까지 나오는 것은 이 정도고요",
  "예. 지금까지 정리를 해주셨고요",
  "가습기 문제에 경우에는 야당에서는 대표들이 다 청문해야 된다 이렇게 주장을 했었는데요",
  "여야정 협의체다라고 하는 거는 청문회하는 거보다는 정부 입장에서는 좀 약한 단계다 이렇게 봐야 되는 건가요? 이게 지금 쪼끔 지금 예",
  "지금까지 나온 소식은 쪼끔 다른 게 우상호 원내대표 같은 경우는 네",
  "이~ 여야당 협의체에 대해서 뭐 합의한 적이 없다 이렇게 또 해서 아직까지 좀 더 지켜봐야 되겠습니다만 예예",
  "그니까 이~ 국회 쪽 즉 야당 쪽과 아마 대통령에 생각이 쪼끔에 어떤 간극이 좀 있는 것 같습니다",
  "그니까 만약에 대통령께서 여야정 협의체를 논의해달라는 것은 일단 이 자세가 검찰 조사가 진행되고 있기 때문에 예",
  "일단 조사를 쫌 더 지켜보자 이런 어떤 차원인 것 같고 네네",
  "이제 국회 차원에서는 당장 국회에서 어떤 청문회라든지 국정조사를 통해서 좀 진상을 밝히자 이런 입장인 것 같은데 요 사이에 쫌 간극이 쫌 있는 것 같습니다",
  "아마 대통령 입장에서는 현재 검찰수사 결과를 좀 지켜보고 네",
  "이 문제를 여야정이 함께 논의해달라 뭐 이런 취지로 아닌가 전 해석을 해봅니다",
  "이 노동 개혁 문제와 관련해서도 그~ 이를테면 공기업 등에 대한 성과급 문제 같은 건 굉장히 대통령이 밀어붙이고 있는 상황인데 박지원 원내대표는 회의 끝나자마자 나와서 일방적인 이런 개혁은 또 안 된다라고 얘기를 했어요",
  "이거는 합의가 안 된다하는 싸인으로 봐야 되는 거죠? 그렇습니다",
  "지금 야당 같은 경우는 성과급 연봉제를 지금 노조에 동의 없이 네",
  "일방적으로 밀어붙여선 안 된다 이런 입장들을 지금 견제를 하고 있거든요",
  "저기 양대노총 이와 관련해서 현재 지금 농성도 진행중이고 네",
  "이제 노조에 어떤 동의 없는 이런 것들 반대하고 있는 그런 상황이기 때문에 특히 대통령 입장에서는 지금 공기업에 경우에 인제 이~ 성과 연봉제를 한 오십여 개 업체가 지금 하고 있지 않습니까? 네네",
  "그런 상황이기 때문에 아마 이 부분에 관련해서는 야당과 좀 입장 차이가 있는 것으로 일단 확인이 되고 있습니다",
  "분명히 지금 일 분기에 한 번씩 야당을 만나겠다",
  "이거 어떻게 평가해야 됩니까? 상당히 진일보한 입장변화라고 입장 변화라고 생각이 됩니다",
  "분기마다 만난다는 거는 굉장히 이~ 좋은 싸인이라고 생각이 들고요",
  "다만 인제 만났을 때 허심탄회한 대화가 돼야 되고 또 국익적 관점에서 국민에 입장에서 유익한 방향으로 서로 협상과 타협 예",
  "양보와 이~ 그~ 조율이 가능한 대화에 장이 돼야 되는 거거든요",
  "어~ 그리고 어~ 가능하면은 그~ 일상적인 여야 간에 정책 협의는 여야 원내지도부 간에 협의를 통해서 네",
  "정리될 수 있도록 예",
  "어~ 여당에 원내지도부에 협상에 재량권을 부여하는 게 중요하고 네",
  "여당 원내지도부가 제대로 재량을 권을 재량을 에~ 해서는 못하는 상황을 만들어놓고 청와대가 모든 걸 다 하는 것도 문제가 있는 것이거든요",
  "그래서 어~ 여당 원내지도부가 여당 원내지도부 하고 재량을 가지고 협상할 수 있도록 그런 권한을 부여하는 것이 중요하고 네",
  "어~ 정말 어려운 정치 정치 현안이나 정책 현안에 있어 가지고는 어~ 여당 지도부에 저~ 설득만으로는 안 되는 경우에 예",
  "청와대가 야당 지도부하고도 네",
  "또 사이드로 또 협의하고 대화하고 하는 그런 체제를 갖추는 것이 본질적인 문제고 네",
  "그게 에~ 저~ 확보되는 것이 중요한 것인데 오늘 어쨌든 모처럼 만에 만남이어서 어~ 좀 성과를 기대하기 어려웠을지도 모르겠지만은 네네",
  "어쨌든 결과가 나타난 것을 보면은 네",
  "입장 저~ 의견 접근이 그렇게 쉽게 많이 안 된 걸 보면은 네네",
  "어~ 쪼끔 걱정되는 부분도 있습니다",
  "근데 어떻게 처음에 뭘 그렇게 사이가 갑자기 좋아지겠어요? 그니까 첫 술에 배부를 수 없단 얘기시죠",
  "근데 그런 거 있대잖아요",
  "소개팅 하기에 앞서서 사진을 굉장히 예쁜 조작한 사진을 막 올리잖아요",
  "실제로 만나면 깜짝 놀라고 실망하잖아요",
  "그럼에도 불구하고 예쁜 사진을 올리는 게 중요하답니다",
  "왜냐하면 일단 만나는 게 중요하기 때문에 만남이 일단 중요하죠",
  "시작이 중요하니까요",
  "하여튼 삼 개월에 한 번씩 만나신다고 하니까 앞으로는 좀 정치 냉기류 같은 게 좀 풀리지 않을까 그렇게 기대를 좀 하고 싶습니다",
  "예. 일단 날씨도 좀 따뜻해지고 하니까 말이죠",
  "자 이~ 당 별로 지금 거~ 이야기가 나오고 있는데 자세한 이야기들은 저녁 뉴스 시간에 네",
  "저희가 다 자세히 전해드리겠습니다",
  "자 지금부터는 본격적으로 이야기 좀 나눠볼 텐데요",
  "자 오늘은 오늘에 이슈를 인물들과 키워드 중심으로 네네",
  "한번 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "자 어떤 키워드들이 있는지 일단 먼저 보시죠",
  "오 자 복심 돈의 맛 야심 긴또깡 구십팔 바지 뭐 야금 이렇게 있는데요",
  "키워드 하나를 고르시면 네",
  "해당되는 인물을 보실 수가 있습니다",
  "자 어떤 거부터 할까요? 야심 야심 네",
  "아~ 야심 남자는 야심이죠",
  "자 야심 누굴까요? 자 야심과 관련된 인물은 정의화 국회의장인데요",
  "자 이현종 위원님 정의화 의장이 지금 신한국 비전에 싱크탱크를 발족을 시켰습니다",
  "예. 그에 야심이 뭘까요? 요즘 저~ 최근에 어떤 여당권에서는 아여튼 이~ 정의화 의장 행보가 심상치 않습니다",
  "정의화 의장이 어~ 이미 인제 본인 스스로도 뭔가 좀 큰 꿈이 있는 듯한 그런 뉘앙스를 많이 비춰왔지 않습니까? 더군다나 국회의장 역임을 했고 국회의장직을 이제 그만두면 원래 이제 무소속인데 다시 인제 여당으로 돌아가는 게 상리입니다",
  "근데 이런 여당에 돌아갈 수 없다 이런 입장을 지금 밝히고 있어요",
  "그런 측면에서 인제 정의화 의장이 어~ 또 새한국 비전이라는 그런 연구 싱크탱크 모임을 네",
  "지금 발족을 하겠다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "여기에는 이제 박형준 지금 국회 사무총장도 함께 해서 그 다음에 여야 어~ 통틀어서 어떤 저~ 이 전반적인 분들을 많이 쫌 모아서 어떤 새로운 비전들 이런 것도 좀 만들어내겠다",
  "즉 마쓰시타 정경숙 같은 그런 어떤 역할도 좀 하겠다라는 입장도 밝히고 있습니다",
  "이런 측면을 봤을 때는 정의화 국회의장이 이제 차기에 어떤 그 대권과 관련해서 조금에 어떤 심상치 않는 행보를 시작했지 않나  네",
  "이렇게 해석을 좀 해봅니다",
  "심상치 않은 행보 예",
  "조해진 의원님 심상치 않은 행보가 대권을 향한 것이다 동의하십니까? 아니면 본인이 대권을 향한 건지 여부는 불확실하지만은 네네",
  "어쨌든 차기 이 대선에서 어~ 국민이 바라는 좋은 대 지도자와 좋은 정부가 써야 된다 네",
  "지금 우리나라가 굉장히 이~ 저~ 뭐 정부 새로운 정부 새로운 정권이 이~ 제대로 된 정권 위에 서 서야 되는 것이 굉장히 중요한 어려운 시기다라는 그 관점은 네",
  "다만 이제 본인께서 그런 어~ 관계된 말씀들을 여러 차례 인제 하시면서 주변에서는 본인이 직접 출마할 의사를 가지고 있다라는 분석도 있었고 네",
  "그건 아니고 같은 뭐 부산 지역구시니까 잘 아실 거 아니에요? 예",
  "또 마천에 다녀오셨죠",
  "마천에도 같이 하셨죠",
  "그 얘기 안 하시던가요? 한번 나 대선에 나가볼 거야 뭐 이렇게 어~ 그 자리에선 그런 말씀 없었습니다",
  "예. 근데 어쨌든 그런 좋은 정부 좋은 지도자가 세워지는 데에 있어서 본인이 네",
  "분명한 역할을 하고 싶어 하는 거는 명확한 것 같습니다",
  "같은 뭐 역할을 하고 싶다고 하는 이 정의화 의장이 어떤 분인지 일단 프로필을 잠깐 보고 가시겠습니다",
  "예. 자 천구백사십팔년 부산에서 태어났구요",
  "오선 국회의원이시죠",
  "자 아~ 한나라당 원내수석부총무부터 시작을 해서 어~ 십팔대는 국회 부의장하시고 네",
  "십구대 때 국회의장을 역임을 했습니다",
  "네. 자 박지훈 변호사 님 의대 출신 의사 출신이세요",
  "의사 출신인데 사실은 정치가 하기가 쉽진 않은데 네",
  "부산 중동구 지역구로 제가 알고 있는데 오선에다가 국회의장까지 했고 네",
  "사실 아주 입지전적인 인물인 거 같기는 한데요",
  "문제는 사실 이게 복당 안 하는 게 아마 큰 것 같습니다",
  "어~ 시그널이 큰 것 같애요",
  "복당을 해가지고 인제 상임고문을 하는 게 사실 통례고 맞는데 그렇죠",
  "복당을 안 하고 지금 어떤 어떤 조직 같은 걸 만들면서 뭘 한다는 게 사실 어떤 당장은 뭐 대권은 뭐 생각은 하지 않겠지만 네네",
  "앞으로 어떤 행보에 대해서는 주목할 부분이 분명히 있다고 전 생각이 듭니다",
  "어쨌든 뭐 그러한 행보는 자신감이 있어야 가능한 거 아닙니까? 그럼요",
  "내가 뭘 해낼 수 있다. 무엇이 됐든 네",
  "그래서 저희가 이러한 정의화 의장에 행보 어떤 자신감을 근거로 해서 이루어지고 있는지 확인해봤는데요",
  "자 어떤 게 있을까요? 자 직권 상정 거부 했잖아요",
  "이른바 이제 국회 선진화법이라는 거 하면서 사실은 아~ 저분이 상당히 정말 의회를 중시하고 민주주의를 뭐 지킬려는 사람이다라는 이미지 이미지가 상당히 생겨났어요",
  "그리고 두 번째 자 그리고 광주명예시민이시잖아요",
  "예. 새누리당 의원으로는 처음으로 네",
  "최초로 광주에 명예시민이 되셨었어요",
  "네. 그니까 인제 본인 입장에서는 내가 호남 득표력이 좀 있는 사람이야 이렇게 생각할 수 있을 것 같애요",
  "부산출신이지 이면서도 그렇죠",
  "내가 호남 득표력이 있을 수 있다",
  "자 부산을 먹고 호남까지 먹는다",
  "본인 입장에선 충분히 그렇죠",
  "저기 화면 보고 계시는데요",
  "그리고 대권이죠. 예",
  "예. 자 그리고 이러한 광주명예시민으로서에 모습이 남북화합 동서 화합에 아이콘이 될 수 있다",
  "남북화합까지도 이루겠다는는 거죠",
  "그리고 실제로 저~ 북한 구호 활동에 굉장히 관심이 많았기 때문에 그렇죠",
  "여태까지 업적도 꽤 있으세요",
  "자 본인이 지금 생각하는 일 이 삼 번을 저희가 인제 추론을 좀 해봤는데 그런데 근자감이라는 얘기도 있어요",
  "근거 없는 자신감이라는 단어가 있는데 이게 정말 근거 있는 자신감입니까? 근거 없는 자신감입니까? 그~ 정의화 회장은 이제 신경외과 전문의거든요",
  "우리나라에서도 잘 알아주는 외과 전문의입니다",
  "특히 뇌수술 분야에서 아주 유명하신데 특히 국회에서 몇 분을 좀 살려내셨어요",
  "국회에서 뇌졸중으로 쓰러지신 그~ 국회의원을 아~ 그렇습니까? 응급조치를 해서 살려냈습니다",
  "아~ 또 비행기 타다가 비행기 내에 있는 그~ 또 환자를 살려내신 적도 있습니다",
  "오 하여튼 여러 가지로 참 이 응급 환자들 많이 살려내신 그런 경험들 있는데 네",
  "그런 경험들을 살려서 이~ 저~ 정말 죽어가는 새누리당을 좀 살려낼 수 있을지 네",
  "그게 상당히 관심인데 그동안 보시면 상당히 그~ 쫌 여러 가지 광폭 행보를 좀 많이 해오셨어요",
  "특히 인제 어~ 직권상정 특히 이번에 인제 국회에 후반기 의장을 맡으시면서 굉장히 본인이 어떤 국회에 원칙 정말 선진화법 체제 하에서에 국회에 원칙 즉 예전 같으면 사실은 뭐 청와대라든지 여당에 지시에 따라서 직권상정을 하고 통과시킨 관례였지 않습니까? 그것에 대해서 본인이 어떤 줏대를 가지고 네",
  "버텼던 그런 측면들도 있고 특히 인제 광주명예시민을 하면서 특히 동서화합에 대해서 굉장히 앞장서 왔습니다",
  "그래서 그런 것들 많이 성과를 냈었고요",
  "그러한 것들이 갖는 정의화 회장에 정치적 자산이 훌륭한 자산이 되고 있는 그런 상황입니다",
  "예. 이렇게 자신감이 있어도 주변에서에 도움이 있어야 되지 않습니까? 그럼요",
  "또 주변에서 또 수족처럼 자 어떤 사람들이 있을까요? 정의화 의장 주변에는요",
  "자 박형준 현 국회사무총장이 있고요",
  "자 그리고 이분이 김성 전 무등일보 편집국장이신데 현 국회의장 비서실장이고요",
  "자 김성동 전 비서실장은 이번에 아쉽게 낙선을 한 상황인데 그렇죠",
  "막판에 나왔다 낙선하셨는데 예",
  "이 세 분 진영 중에서 아무래도 박형준 의원이 전 의원이 세게 밀고 있다 이렇게 보면 됩니까? 예. 박형준 의원 사무총장 본인이 네",
  "제가 볼 때는 대한민국에 미래 설계자라고 말해도 지나치지 아 않을 정도로 네",
  "어~ 그~ 개혁가이면서 예",
  "정치 탁월한 정치 이론가면서 아 그리고 현장 정치 경험도 있고 현재 사무총장이란 직책도 네",
  "현장에서 역할을 하는 부분이고 네네",
  "이분이 이~ 보수 저 정치에 개혁 네네",
  "또 더 나아가서 중도 통합 정권에 수립 이런 부분 그런 그~ 과제를 통해서 다음 정권 그러고 그 이후에 대한민국 나아갈 방향에 대해서 엄청 고민하고 연구하고 또 플랜을 만들고 어~ 예. 아하 비전을 만들고 있는 분이고 이분 그렇게 그런 측면에서 정의화 의장님에 복침이라고도 할 수 있고 어~ 정치적 동지라고도 할 수 있는데 정의화 의장님에 가치관이나 또 정치적인 행보 네",
  "다 상당 부분이 이~ 우리 박형준 총장의 그~ 구상과 일치돼 이 있다 그렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "어~ 그리고 연구원도 새로 설립하는 연구원이 이십육일 날 아마 개원을 하는 걸로 그렇게 돼 있는데 네네",
  "이 연구원도 실질적으로는 그~ 박형준 사무총장이 원장을 맡아서 그렇죠",
  "실제적인 일을 다 어~ 담당하면서 차세대에 차기 정권에 필요한 비전과 전략 정책 네",
  "국가제한 전달 이런 걸 거기서 만들어내고다 그것을 여야에 에~ 같이 함께 할 수 있는 에~ 그~ 보수 진보에 중도 통합적인 정치인들 지도자들 후보들에게 네",
  "그~ 그걸 통해서 또 협치에 틀을 마련하고 하는 그런 일을 할 걸로 생각이 됩니다",
  "그러면 이 세 분이 각각 그~ 롤이 좀 정해져 있다라고 보는데 박형준 사무총장은 큰 그림을 그리고 그 다음에 인제 김성 씨 같은 경우에는 호남 출신이잖아요",
  "그니까 이제 호남표 호남에서 좀 인맥을 좀 다지고 또 인제 김성동 저~ 전 비서실장 같은 경우는 인맥을 좀 더 보강해주는 뭐 요런 롤이다 요렇게 보면 되겠습니까? 네",
  "네. 뭐 조 의원도 계시지만은 네",
  "제가 이걸 정치적으로 좀 해석을 해보자면 네네",
  "아마 정의화 회장 행보는 예전에 친이계라고 있지 않습니까? 예",
  "뭐 친박계 친이계 해서 지금은 이제 비박계로 이제 합류가 돼 있는데 네",
  "친이계에 좀 업그레이드 버전이 아닌가 쫌 그런 해석을 해봅니다",
  "아~ 그니까 특히 인제 주로 참여를 하시는 분들이 예전에 인제 친이계에 있었던 분들 네",
  "그런 분들이 주로 참여를 하면서 특히 박형준 사무총장같은 경우는 인제 이명박 대통령 시절에 어~ 정치기획수석도 했었고 네",
  "정무수석도 했었고 나름대로 인제 또 이론가로서 사회학자로서 여러 가지 기여를 했기 때문에 아마 이분이 인제 어~ 쫌 진 보수에 새로운 개혁 네",
  "이런 어떤 깃발을 내걸고 아하 다시 한번 좀 뭉쳐보자 아~ 이런 어떤 취지인 것 같애요",
  "그런 측면에서 인제 사람들을 쫌 모아나오고 정치세력도 모아나오고 물론 이것이 현재로써는 아직까지 큰 어떤 어~ 움직임은 없지만 여권이 상당히 앞으로 인제 좀 분란이 일으켜지고 또 여건이 쪼끔 출렁거릴 수 있는 가능성이 있거든요",
  "그런 상황에서는 뭔가 쫌 의지할 수 있는 하나에 공간을 만들어줄 수 있는 아하 네",
  "저는 그런 가능성도 있다고 봅니다",
  "만약에 이것 자체가 잘 구성이 된다면 충분히 어떤 그 속에서 뭔가 새로운 어떤 정치적 세력 즉 정계개편을 위한 단초 뭐 이런 것들도 쫌 해석이 가능하지 않을까",
  "예. 이렇게 생각을 해봅니다",
  "예. 주목해봐야 되겠습니다",
  "자 오늘 이슈본색은요",
  "인물 중심으로 인물과 관련된 키워드와 관련해서 지금 살펴 보고 있는데 다음 키워드 한번 보시겠습니다",
  "자 지금 야심과 정의화 국장을 봤는데요",
  "국회의장을 봤는데요",
  "자 어떤 키워드 살펴 볼까요? 야 자로 또 돌아가 볼까요? 야는 야로 야 네",
  "야금 야금 저분은 대한상위 박용만 회장인데요",
  "자 야금이 기업에 병패다라고 얘기를 한 했는데 자 이현종 위원님 네",
  "어떤 내용입니까? 구체적으로 이~ 사실 우리나라가 보면 야근 문화가 많지 않습니까? 그렇죠",
  "낮에는 좀 자다가  갑자기 퇴근할 때 되면 그때부터 인제 다 자지는 않죠. 예",
  "그때부터 인제 좀 일을 하기 시작을 하는데 네",
  "자 우리 같은 경우는 외국 같은 경우는 보면 사실 점심시간이 없어요",
  "거의 그니까 밥을 먹으면서 뭐 일을 한다든지 그것도 노동 시간에 포함이 돼 있거든요",
  "그런데 우리나라 같은 경우는 사실 점심시간이 따로 있습니다",
  "그러다가 인제 일이 많으면 또 인제 야근을 하면서 또 야근수당 같은 걸 하고 네",
  "또 그게 실질 임금에 많이 포함이 돼 있거든요",
  "그런데 이제 박용만 대한상임 회장이 이제는 기업에 이런 쪽 문화를 좀 없애자 네",
  "쫌 일할 때 열심히 확 하고 네",
  "야근 문화를 좀 없애자 이런 식으로 주장을 하면서 지금 상명하복에 낡은 경영 문화를 좀 개선하자 이런 취지에서 좀 야근이라든지 이런 걸 좀 없애자 이렇게 주장을 하고 계십니다",
  "야근이라는 게 참 희안한게요",
  "사람들은 야근에 대해서 굉장히 불평을 하지만 어떤 직장은 야근을 없애버리잖아요? 네",
  "그러면 노조에서 굉장히 화를 냅니다",
  "이~ 그~ 왜냐하면 낮에 좀 놀고 밤에 일해서 야근수당을 받아야 되는데 야근수당 때문에 예. 그 야근을 없애버리면 이게 임금에 실질적으로 손해가 온다 그래서 네",
  "반발하는 경우도 있을만큼 우리나라 인제 기업에 근무 행태가 좀 느슨하다라고 볼 수 있는 부분들이 있는데요",
  "뭐 아픈 배 부분 지적을 하셨는데 박용만 회장 자체가 참 기업 오너도 대주주로서는 특이한 편이에요",
  "에스엔에스를 정말 활발히 그렇죠",
  "활용하는 사람 중에 한명인데요",
  "사실 또 에스엔에스 뿐만 아니고 얼리어답터라고 기계 같은 것도 빨리 사용해가지고 홍보도 많이 하는데 아~ 본인이 동영상 직접 만든 적이 있습니다",
  "제작을 직접 하죠. 예예",
  "경제계 신년 인제 인사에서 본인이 만든 동영상을 인제 에~ 상영을 했는데 너무 잘 만들었는데 그걸 갖고 파일을 좀 달라는 사람도 있었고 오~ 네네",
  "그~ 스크립트부터 해 가지고 뭐 제작까지 다 본인이 하다 보니까 네",
  "하여튼 독특한 어떤 씨이오기도 하고 그렇죠",
  "또 요런 일화가 있습니다",
  "어느 날 인제 밥을 먹고 있는데 와이셔츠 보니까 문신이 있는 거예요",
  "그래서 인제 씨이오라 카면 통상 타투같은 거 안 하는데 그렇죠",
  "이 타투를 왜 했느냐고 물어보니까 아들이 타투를 한 적이 있답니다",
  "타투를 하면 어떤 기분이 드는지 한번 알고 싶어서 아~ 네",
  "이 주 정도 안 지워지는 타투를 한 적이 있다라는 거 보면 아주 깨어있는 네",
  "그리고 활발히 소통하는 그런 씨이오라 보면 될 것 같습니다",
  "그니까 저분이 저도 뭐 만나뵌 적이 있는데 굉장히 정말 새로운 문화도 익숙하고 권위주의도 없고 예",
  "네. 다정하기도 하고 예",
  "회장님이 저렇게 기업에서 야 야근 없애라라고 지시를 하잖아요",
  "어떤 일이 일어나는지 압니까? 모르겠습니다",
  "어떤 일이 일어나냐면 야근을 시킨 다음에 야근수당은 신청하는 사람한테 자꾸 뭐라 그러는 겁니다",
  "회장님이 사장님이 야근하지 말라 그랬는데 서류로 흔적이 남으면 안 된다고 해서 그러니까 이게 지금 이런 지시가 과연 현실적으로 기업 문화를 바꿀 수 있을 지에 대해서는 저는 좀 의문입니다",
  "그래서 결국은 이제 탑다운 방식인데요",
  "결국은 인제 회장이 지시를 해서 밑에서 하면 또 꼼수가 나옵니다",
  "왜냐하면 지금 요즘 카톡 같은 거 다 있지 않습니까?  또 지불하면 카톡으로 해서 다 또 업무 지시도 하고 예",
  "밤에 술 먹는데 지시하고 이런 식이거든요",
  "사실은 인제 업무 시간과 일하지 않는 시간을 좀 구분을 해야 되는데 네",
  "사실 우리나라 같은 어떤 문화에서는 뭔가 실적을 내야 되고 또 그것이 상명하복에 문화가 굉장히 뿌리 깊게 있거든요",
  "그런 상황에서 사실은 그룹 회장께서 한 분이 저렇게 지시를 했다고 해서 그런 문화가 쉽게 바뀌'어지진 않습니다",
  "결국은 또 왜냐하면 실적이 안 좋으면 당연히 그~ 책임은 져야 되지 않습니까? 그럼요. 예",
  "그러면 밑에 있는 사람 입장에서 본다면 아~ 실적을 할라면 또 밑에 사람 쪼아야죠",
  "그러면 또 방마다 인제 카톡으로 지시하고  새벽에 내라고 하면 결국은 회사에는 불을 끄지만 밖에 커피숍 가서 일을 하지 않을까 예",
  "또 그런 또 우려도 해봅니다",
  "예. 밖에서 근무하는 게 아니라요",
  "여섯시에 퇴근했다가 한 시간 쯤 뒤에 다시 또 사무실에 와서 일하는 겅우도 있다고 하는데 자 계속해서 이번엔 어떤 키워드가 있는지 또 어떤 인물이 있는지 에~ 볼까 합니다",
  "지금 저희가 야심 야금까지 봤고요",
  "자 또 다른 키워드 지금 다섯 개가 남아 있거든요? 네",
