  "아 담백하고 뭐 깔끔하고 뭐  어어 어떻게 간을 많이 안 하고 이렇게 맛있게 할 수 있지?라고 음 반응했던 사람이고 아마 또 반대로 뭔가 심심해 뭐 건강한 건 알겠는데 영화하면 뭐 누구 하나 사라지고 뭐 추격이 시작되고 음음 뭐 카체이씽 나와야 되는 거 아니야? 음음음 하는 분들께는 굉장히 심심한 영화일 수 있지만 어 싱거운 간을 담당 그 심심하고 담백하다고 느낄 수 있는 분이라면 분명히 이 두 편의 영화를 좋아하실 아~ 거라고 생각을 해서 오늘 추천을 드리구요",
  "네~ 이 비기너스라는 작품은 그까 이 마이클 밀스 감독이 재밌는 게 뭐냐면 우리의 이십 세기는 감독이 엄마가 누나들과 누나들과 함께 컸던 이야기잖아요? 네",
  "본인의 경험을 담아서 음 아 이러한 그 남자가 없는 여성들의 공동체라는 게 이렇게 근사할 수 있구나라는 걸 이제 우리 이십 세기가 보여준다면 음음 그전에 만든 비기너스는 자기 아빠 이야기에요",
  "아 보통 가족들을 그니까 이 감독 소재로 그니까 그 부모님 입장에서 보면 반대로 부모님은 그냥 당신들의 인생을 살아 있을 뿐인데 아들이 예술가가 된 덕분에 음~ 본인들의 인생을 근사한 영화로 만들어 주고 있는 거죠",
  "아~ 그래서 제가 처음에 비기너스에서 엄마에 대한 언급이 짧게 나와요",
  "그 연출 의도를 보면 어머니가 암으로 세상을 떠난 뒤에 홀로 남은 아빠로부터 시작된 이야기 네",
  "라는게 나왔는데 그 홀로된 아빠에 대한 이야기를 먼저 인제 비기너스라는 영화로 만들어 만들었고 만든 거구요",
  "그리고 나서 이번에 우리의 이십 세기에서는 그 암으로 먼저 세상을 떠난 어머니가 이제 살아계실 적에 음음음 이야기인 거거든요",
  "근데 이 비기너스의 이야기는 훨씬 더 드라마틱 합니다",
  "그 우리의 이십 세기는 겉으로 보이는 드라마는 막 아주 드라마틱 한 건 아니지만 그 안에 어떤 소소한 드라마를 그리고 있다면 응응 비기너스에 등장하는 감독이 아버지는 아 감독 아버지의 실제에 인생은 훨씬 더 드라마틱 해요",
  "으음 그러니까 어머니가 세상을 떠난 뒤에 어 결혼 생활이 인제 사십오 년 만에 이제 끝난 거죠",
  "음~ 그니까 그 사별을 했죠",
  "예. 사별로 인해서 결혼 생활을 마무리하고 나서 아버지가 음 일흔다섯에 네",
  "어 어느 날 아들을 불러 놓고 음 이야기를 합니다",
  "아들아 사실 난 게이란다",
  "아~ 네. 그러니까 이 일흔다섯에 커밍 아웃을 네",
  "하신 거예요? 이 마이크 밀스 감독의 아버지께서 실제로 이 마이크 밀스 감독을 앉혀 두구서 일흔다섯 살에 커밍 아웃을 하신 거예요",
  "음~ 지금까지 나는 어 내 자신을 속이면서 살아왔는데 으음 이제 뭐 그 니 엄마도 세상을 떠나고 음 너도 이제 다 컸고 음 내 살 날도 얼마 안 남았는데 얼마 남지 않은 내 삶이라도 온전한 나 자신으로 살아 보고 싶다",
  "음 해서 일흔다섯에 커밍 아웃을 하시고 오 년 뒤에 세상을 떠나셨는데 네~ 마지막 오 년을 너무나 멋지게 사시다가 가셨대요",
  "아~ 이 감독의 표현을 빌리면 아 지역의 그 게이 커뮤니티에서 거의 스타가 되셔 갖고  그래서 그 마지막 남은 생애 오 년을 가장 즐겁게 왜냐면 사실은 평생을 자기 정체성을 숨기고 숨기고 살다가 살아오다가 정말 속 시원하게 자기 그 원래의 정체성을 털어놓고 나서 신나게 사시다 가신 거죠",
  "음 그런 아버지의 오 년을 지켜본 경험을 바탕으로 시나리오를 쓴 것이 비기너스라는 작품이구요",
  "영화가 시작하면 인제 이완 맥그리거가 바로 그 아들 역할을 해요",
  "음~ 그니까 인제 서른여덟 살에 연애는 한 한 네 다섯 번 했는데 음 한 번도 제대로 성공하지는 못하고 음 현재 솔로인 서른여덟 살의 남자가 파티장에서 한 여자를 만나게 되고 이제 흔히 말하는 썸을 타기 시작하고 연애라는 걸 시작하게 되면서 얼마 전에 세상을 떠난 자기 아버지에 대한 기억을 자꾸 떠 올리는 거죠",
  "아 사실은 이 아들은 어 그니까 약간 좀 그 자기의 인생을 제대로 즐기지 못했고 음 주변 시선도 많이 신경 쓰고 사랑이라는 건 어떻게 해야 될지 잘 몰라서 늘 실패했 던 아들인데 이번에는 성공하고 싶은데 음 이 아들 연애 멘토가 돌아가신 아버지인 거죠",
  "음 돌아가신 아버지의 마지막 그 기억을 떠올리면서 현재의 연애를 이제 해 해 나가는 이야기거든요? 음 그 돌아가신 아버지의 그 기억이라는 게 일흔다섯에 커밍아웃을 하고 돌아가시기까지의 기억이에요",
  "으음 그 아버지가 마지막에 그렇게 정말 솔직하게 자기 인생을 즐기면서 살아왔던 그 모습 대로 음 나도 지금부터 한번 인생 제대로 음음음 살아 보고 싶다란 마음인 거죠",
  "그렇게 해서 그 인제 추억을 하나하나 이제 약간 영화는 교차편집인거죠",
  "어 돌아가신 아버지와에 기억이 사이사이 들어가면서 현재 자기 앞에 나타난 여자와의 연애가 인제 함께 펼쳐지는 이야기에요",
  "음 근데 이 영화로 아버지 역할을 한 배우가 아카데미 남우조연상을 받았는데 아~ 역대 최고령 수상입니다",
  "아~ 여든두 살에 아카데미 남우조연상을 받은 배우의 이름은 크리스토퍼 플러머 어~ 얜 누구야? 어 하실 텐데 어어 사운드 오브 뮤직을 보셨다면 네",
  "그 영화의 트랩 대령 하~ 그 영화의 남자 주인공 아~ 예. 그분이 인제 연세가 많이 드셔서 아~ 이런저런 영화의 조연으로 출연한고 계셨지만 아카데미 남우조연상을 받은 영화는 야~ 바로 이 영화 그렇구나 일흔다섯 살에 커밍아웃한 게이 어~ 아버지 역할로 등장한 비기너스로 상을 받은 거예요",
  "예~ 그리고 어 이 영화에서 사실은 크리스토퍼 플러머와 함께 연기를 하고 있는 이완 맥그리거도 본인이 힘줘서 연기하지 않고 살짝 이렇게 응응응응응 다른 배역을 받쳐주는 역할을 참 잘 하거든요? 네에 이완 맥그리거의 영화에서도 저 개인적으로 잊어지지 않는 작품이고 음~ 뭐 좀 부끄러운 고백입니다만 영화에서 이완 맥그리거가 계속 니트를 입고 나와요",
  "되게 마음에 들어서 따라 사셨어요? 가장 비슷한 걸 제가 찾아서 가장 비슷한 걸 찾아서 어~ 비슷한 색깔과 무늬를 사서 인제 어 아~ 겨울이면 입고 다니는데 아아아 어 거울 볼 때마다 너무 우울해요",
  "아~ 너무 대조에요? 네. 영화에서 이완 맥그리거가 똑같은 옷인데 내가 보면 똑같은 옷인데 어~ 이완 맥그리거가 입으면 참 이렇게 사람이 폼 나고 멋있어 보이던데 왜 제가 입으면 초라할까라는 좌절을 하면서도 아~ 늘 겨울마다 꺼내 입게 만드는 영화가 음~ 비기너스고 그건 뭐냐면 영화 좀 따뜻해요",
  "약간 좀 가을 겨울 되면 생각나는 영화가 사실은 비기너스고 또 하나 이 영화의 인상적인 캐릭터가 아서라는 강아지가 나와요",
  "강아지가 네. 이완 맥그리거가 인제 함께 어 원래 아버지가 키우던 강아진데 음음 아버지 돌아가시고 나서 아들이 인제 음~ 돌보고 있는 강아지예요",
  "음음 아서가 강아지가 등장하는 장면에 자막이 나옵니다",
  "아 개가 대화를 네",
  "하나요? 이 영화의 아서는 인간의 언어를 이해하는 강아지로 아~ 인제 상 약간 재밌는 상상으로 설정이 되어 있어서 예~ 이완 맥그리거가 뭐 붙잡고 상 그 상담할 사람이 없잖아요? 네네",
  "그래서 아서 강아지를 앉혀두고 이런저런 이야기를 해요",
  "응 그럼 그때 강아지의 표정에 그 자막으로 나와요",
  "음 그러니? 막 이렇게 해서  그래서 이제 귀엽다",
  "그 강아지가 제가 지금같이 살고 있는 강아지랑 너무 비슷하게 생겨서 네에 그래서 개인적으로는 쪼금 더 인제 친근하게 느낀 영화이기도 하구요",
  "어쨌든 마이크 밀스 감독은 본인의 아버지와 본인의 어머니와 음음 본인의 누나들 덕분에 네",
  "정말 훌륭한 영화 두 편을 만들게 된 거구요",
  "그 영화 두 편을 보고 있으면은 이 감독이 그런 가족에게서 뭘 배웠는가를 알 수 있어요",
  "아~ 이런 형태의 가족 우리가 알고 있는 전통적인 형태의 어떤 끈끈한 가족은 아니라 할지라도 적당히 각자의 삶을 인정해 주고 음 적당한 거리를 유지하면서 어 그러니까 기분 만나면 만나면 기분 좋은 식구로 살아가는 어떤 가족의 이상향을 음음 마이크 밀스 감독은 자기 가족 이야기를 통해서 해주고 있는 거죠",
  "오 그래서 아마 추석 연휴에 보기에 예",
  "극장에선 우리의 이십 세기 음 집에서는 비기너스 어 전 좋은 선택일 거라고 생각합니다",
  "자기의 정체성을 드러내놓고 새 삶을 시작하는 아버지 네",
  "그리고 그 아버지를 멘토로 연애를 시작하는 그래서 비기너스군요",
  "네. 영화를 만나다",
  "오늘은 우리의 이십 세기 그리고 비기너스 마이크 밀스 감독이 연출한 두 편의 영화 만나봤습니다",
  "한 권의 책을 읽음으로써 자신의 삶에서 새 시대를 본 사람이 너무나 많다",
  "헨리 데이비드 소로의 말인데요",
  "평범한 일상이 책 한 권으로 풍요로워지는 시간이 됩니다",
  "예. 오늘은 어떤 책 만나 볼까요? 네. 이제 연휴가 다 끝나갑니다",
  "자~ 연휴 동안의 많은 분들 보고 싶은 분들 보고 오신 분도 계시겠지만 음 그 봤단 인연 때문에 또 싸우고  다신 또 안 본다고 하시고 오신 분들도 많을 겁니다",
  "오늘은 우리가 했던 말에 대해서 또 앞으로 또 해야 될 말에 대해서 한 번같이 생각해 보는 시간을 가질려고 말 그릇이라는 책 갖고 왔습니다",
  "말을 담는 그릇 그렇습니다",
  "비울수록 사람을 더 채우는이라는 부제가 있는 말 그릇이라는 책인데요",
  "어 아 에스케이 엘지 삼성 이렇게 대기업들뿐만이 아니라 개인 코칭을 해온 코칭 심리학자세요. 김윤나 씨가 그동안의 경험을 통해서 음 본인이 얻은 말에 대한 근본적인 성찰을 담은 책입니다",
  "사실 뭐 말이라는 게 편하게 하다 보면 실수를 많이 하게 되는데 저도 늘 제자들이나 선후배들한테 얘기할 때 그런 얘기 많이 합니다",
  "일이 힘든 게 아니라 사람이 힘든 거다",
  "음 근데 사람이 힘든 이유 중에 가장 큰 이유는 그 사람과의 말 때문에 힘들어지는 게 대부분이다란 네",
  "최근에 어 최근에 요즘 인제 오래 살다 보니까 별로 싸움을 안 하는데  요즘도 한 번씩 싸우게 된 이유 중에 하나가 바로 말 때문이 아닌가 싶은 생각이 드는데 음 한번 아주 좋은 분위기에서 이렇게 얘기를 하다가 지금 부부싸움 얘기하시는 겁니까? 아 그렇습니다. 예예예",
  "그럼 누구랑 싸우겠습니까? 제가  네. 근데 근데 거기서 아이 요리 좀 잘했음 좋겠다",
  "요리 학원 좀 다녀봐라고 아내가 저한테 얘길 해서 아아 그때 제가 그래 볼까? 이럼 끝나는 이야기를 네",
  "야 요리까지 내가 하면 당신 뭐 하는데?  이 말 했다가 저희가 뭐 한참 동안 간 적이 있습니다",
  "지나고 나니까 참 별거 아니었거든요. 얘기가 예에에 그런데 왜 굳이 내가 그렇게 얘길 했을까? 후회를 많이 하게 됩니다",
  "으음 아마 제가 지금 드린 말씀 다 들어보시면 어느 부부들이나 똑같은 생각을 하게 될 거라는 생각이 듭니다",
  "음 또 어떤 칠십 세 다 된 노부부께서 할머니가 이런 말씀 하신 적이 있습니다",
  "본인은 천 냥 빚을 지고 사는 남편과 평생을 살고 있다",
  "이런 말씀 하세요",
  "저게 무슨 말인가 그랬더니 갚지를 못하고 맨날 지xx 네. 말 한마디로 천 냥 빚을 진다고 하잖아요",
  "말을 정말 못 하시는 남편과 사는 거예요",
  "어~ 어어어 어쩌다가 정말 너무 너무 일을 잘 처리해서 남편에게 인제 할머니가 자랑을 한 거예요",
  "음 당신 나 이런 거 잘 하는 거 첨 봤지? 잘하지 이제? 그러니까 그 할아버지 하신 말씀 아이고 그런 것도 하네  아이고 뒷걸음치다 쥐 잡은 거지 뭐 뭐 이렇게 하시는 거예요",
  "어어 그냥 칭찬해 주면 될 이야기를 가지고 그렇게 하니까 또 기분이 나빠가지고 할머니가 음 예전에는 당하고 살다가 이제는 인제 나이도 있으니까 막 쏘아붙이셨다",
  "음~ 뭐 이런 얘기를 한 적을 있었습니다",
  "그래서 사실 우리가 말을 잘 한다라고 이야기하잖아요",
  "근데 그 말을 잘 한다는 것은 그 사람의 말이 재밌거나 흥미로운 게 아니라 내가 기분이 좋아 진단 얘기거든요",
  "음 많은 말을 하지 않지만 꼭 필요한 말을 조리 있게 하는 사람 적절한 때 입을 열고 정확한 순간에 침묵할 줄 아는 사람 허우 말 한마디도 품격이 느껴지는 사람 저는 사실 정치인들도 이런 사람 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "음 예. 같은 말이라도 말을 안 여러 말 않지만 한 마디가 그냥 멋있다",
  "허우 뭐 이런 생각 드는 말 있잖아요",
  "예. 그런 게 사실 필요하지 않나 그래서 이 책에선 총 다섯 개 파트로 나누어서 이야길 하고 있는데요",
  "첫 번째 파트는 말 때문에 외로워지는 사람들에 대한 으음 이야기를 쭉 하고 있습니다",
  "읽다 보면 다 내 얘기다 싶을 때가 하~ 많으실 겁니다",
  "두 번째 내면의 말그릇 다듬기라는 게 있습니다",
  "음 사람이 말을 잘 할 수 있다는 거는 사실은 자신의 말 안에 그릇에 물이 그만큼 많이 담을 수 있는 그릇이 크단 얘기겠지요",
  "음음 어떤 이 저자가 선배 부부와 식사를 하러 갔는데 자기 남편의 선밴가 봐요",
  "근데 그 선배 부부가 말 식사하는 도중에 계속하는 얘기가 새로 사업 시작했는데 사업이 너무 잘 된다는 이야기 으음 아파트 큰 평수 살다 보니까 너무 쾌적하다는 이야기 허 자식들 공부 너무 잘해서 힘들다는 이야기 어어어 이 얘기만 계속 듣다가 음 본인은 시계만 보다 왔다는 거예요",
  "그러면서 돌아오는 차 안에서 이 저자가 남편에게 이렇게 얘기합니다",
  "선배는 우리한테 궁금한 게 없을까? 음 이렇게 얘길 했다고 하지요",
  "저는 그 부분을 읽고 나서 그런 생각이 들었어요",
  "그릇이 작은 사람들이 예",
  "자꾸 그릇에 대한 이야기를 하게 되면 바닥을 긁게 됩니다",
  "아 바닥을 긁는 소리가 사람 듣기가 싫지요",
  "음 바로 그런 의미가 아닐까",
  "아 그래서 그릇이 작은 사람일수록 내가 그릇을 키운다는 생각보다는 그릇이 때문에 다른 사람의 얘기를 들어서 깃 그릇이 작지만 사람들에게는 바닥 긁히는 소리는 안 나야 되거든요",
  "아 그런데 사람들 스스로가 자신의 그릇 크기를 잘 모르고 네",
  "계속 그릇이 큰 것처럼 이야길 하다 보면 바닥 긁는 소리를 벅벅 하게 되는 게 아닌가 예. 음 세 번째 파트에서는 그래서 말그릇을 키우는 듣기의 기술에 대해서 알려 줍니다",
  "음음 그다음에 네 번째는 말그릇이 깊어지는 말하기 기술에 대해서 얘길 하고요",
  "흠 카 마지막에는 사람 사이에 말이 있어야 되는 이유에 대해서 설명하고 있습니다",
  "아 연휴를 마무리하시는 시간 속에서 말이 어떤 의미를 갖는 것인지 그리고 말 때문에 다른 사람들이 나를 대해서 어떻게 보고 있는 것인지 저는 늘 주위 분들한테 또 제자들한테 하는 얘기 중에서 그런 얘기를 많이 하는데요",
  "세상 사람들은 우리가 모르는 사이에 우리를 어느 곳에서든 다 왓치하고 있다",
  "아 다 우릴 보고 있는 거거든요",
  "지켜보고 다 지켜보고 있는 거예요",
  "에에 모르지만 그리고 그들끼리 나에 대해서 평가를 하고 있기 때문에 그 평가는 무서워서 그렇게 사란 얘기가 아니라 모든 사람들에게 하는 말 자체 모든 사람에게 주는 시선 자체가 그 사람들이 나를 바라보는 거에 모든 재료가 된다라고 생각한다면 음 제가 한번 방송에서도 말씀드렸죠? 사람들과 만날 때 말을 조심해야 되는 이유는 내가 그에게 한 말이 나의 유언이 될 수도 있다",
  "음 그 사람에 대해서는 으음 다시 그 사람 안 만나게 된다면 그 사람한테는 마지막 말이니까 내가 해 준 말이 마지막 말이 될 수 있다는 거 그렇게 생각한다면 정말 말을 신경 쓰고 해야 된다",
  "음 근데 사실은 신경 쓴다고 많이 잘되지 않습니다",
  "본인이 바뀌어야지 말이 잘 될 수 있기 때문에 어떻게 나를 바꿔 갈 것인가에 대한 그 동기부여를 이 책이 주는 거 같아서 오늘 음~ 책 내용을 소개를 해 드리겠습니다",
  "예~ 오늘 만나고 있는 책은 아~ 말 그릇의 의미를 일깨우는 코칭심리학자 김윤나 씨가 쓴 말 그릇입니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 예 얘기 계속 나눠보도록 할게요",
  "김광석입니다. 말하지 못한 내 사랑  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "사람마다 가지고 있는 자신의 말그릇의 의미에 대해서 생각해 보고 어떻게 하면 나의 말 그릇을 보다 단단하고 깊이 있게 만들 수 있는지를 알려 주는 책 코팅 심리학자 김윤나 씨의 말 그릇입니다",
  "이 책을 읽으시면서 그러면 교수님도 어 본인의 말그릇에 대해서 좀 생각해 보셨겠네요",
  "어찌나 작은지 그동안 참 많은 사람들한테 큰 상처를 주고 살았구나라는 생각이 바닥 긁히는 소리를 많이 들려주셨어요? 그러게 말입니다",
  "으음 그렇게까지 얘길 안 해도 되는데 어쩌다 보면 제가 그 긁는 소리가 들려요",
  "나도 들려  내가 말하면서 내가 들려 예",
  "내가 내 바닥 긁는 소리가 들리는 말들을 으음 그동안 참 많이 했구나 근데 그런 경험을 하구 나중에 다 헤어져서 혼자 집에 오잖아요? 그러면 그렇게 챙피합니다",
  "너무 창피하고 아~ 왜 이랬을까? 내가 아 아 정말 미쳤다 미쳤다",
  "근데 말은 정말 이 다시 담을 수가 없잖아요",
  "정말 다시 담을 수가 없습니다",
  "그 어떤 판사가 그랬단 그랬다고 파 판결 때 말씀 하신 얘기를 들었는데 어 말로 상처를 줘 놓고 나서 어 뭐냐 그냥 한 소리지 뭐 그걸 갖고 그리 신경쓰나? 라고 음 그 어떤 할아버지가 얘기를 하니까 음 판사가 그 할아버지한테 다음 날 판결을 내리겠다라고 하시면서 음~ 오늘 집에 가면서 그분한테 했던 얘기들을 종이에다 다 적으십시오",
  "음 그리고 다 즈 그 종이를 다 오려서 손으로 잘라가지고 가루처럼 하늘에 날리고 오십시오",
  "으음 이랬다는 거예요",
  "음 그 다음날 와서 있는 분에게 판결을 하면서 판사가 자 판결하기 전에 어제 다 바람에 날린 종이를 다 찾아오십시오라고 했다는 거예요",
  "으음 그걸 어떻게 찾습니까? 바람에 날아갔는데  말이 그런 겁니다",
  "우와 말은 다 날아가면 못 찼습니다",
  "음 하지만 그분 마음에는 아직도 살아 있다는 게 가장 큰 죄를 지은 겁니다",
  "뭐 이렇게 판결했다는데 아마 이 말그릇 자체가 상처가 주는 가장 아픈 무기가 말이 아닌가 에서부터 시작된 것 같습니다",
  "음 자 이 저자는 프롤로그에서 이렇게 이야기합니다",
  "무심코 던진 마리라도 일단 입 밖으로 나온 말은 사람의 마음에 파장을 일으킨다",
  "그렇게 할 거면 그만두라는 상사의 말에 밤잠을 설치고 해낼 거라고 믿는다는 한마디에 힘이 나서 두 팔을 걷어붙인다",
  "말은 사람을 들었다 놨다 할 만큼 힘이 세다",
  "게다가 수명은 어찌나 긴지 주름이 자글자글한 노인이 어린 시절 들었던 격려의 말을 추억하며 눈물을 흘리거나 장성한 아들딸을 둔 가장이 그때 왜 내게 그런 말을 했냐며 오래전 상처를 곱씹는 모습을 볼 때면 말의 질긴 생명력을 실감하곤 한다",
  "말은 당신을 드러낸다",
  "필요한 말을 제때 하고 후회할 말을 덜하고 살았으면 좋겠다",
  "말 때문에 사람을 잃어버리지 않았으면 좋겠다",
  "말로 한 명이라도 더 살리고 키워낼 수 있으면 좋겠다",
  "당신의 말은 당신이 없는 순간에도 사람들의 마음속을 떠다닌다",
  "그러니 진정한 말에 주인으로 살아가기를 무엇보다도 당신의 일상이 말 때문에 외로워지지 않기를 진심으로 바란다",
  "어~ 이 말이라는 게 정말 영향력도 세고 수명도 진짜 길어서 내가 죽은 후에도 내 말은 남을 수 있는 거잖아요",
  "아 제가 한 남학생 중에 한 십여 년 지난 일인데 아 제대를 하고 온 학생이 첫 수업시간에 제가 한 질문에 대해서 답을 했는데 음 엉뚱한 답이었지만 되게 좀 창의적인 답을 했어요",
  "그래서 제가 야 너 지금까지 내가 강의하는 중에 나온 답 중에 가장 크레이티브 하다",
  "음 너는 작가 될 소양이 충분히 있는 친구 같다",
  "그냥 저는 느낌을 얘기했던 건데 음 십 년 지나서 저한테 작가가 돼서 찾아온 그 친구가 우와 지금도 그때 그 기억을 합니다",
  "자기는 그때 그 한 마디가 지금도 작갈하는 힘의 시작이다",
  "어~ 너는 가슴에 기쁘다는 감격보다는 충격이었었습니다",
  "어 퉁 뭐가 떨어지는 느낌이었어 와 내가 그 순간에 말을 다른 말 했다가는 얘한테 어떤 상처가 될 수 있었을까",
  "아 말이란 게 바로 그렇습니다",
  "이 저자는 이렇게 얘기합니다",
  "깨끗하게 정수된 물이라도 수도관이 녹슬어 있다면 수도꼭지로 녹슨 물이 쏟아진다는 거죠",
  "음 어? 야 나는 진심으로 얘기한 건데 너는 왜 그렇게 받아들여? 이런 얘기입니다",
  "음~ 나는 진심이지만 내가 생각하는 진심과 받는 사람이 생각하는 진심은 아~ 정말 다르거든요",
  "어 그렇다면 내 말은 시작할 때 정수된 물이라고 생각했지만 그 x 가는 길 자체는 녹슬어 있었다면 음~ 이게 아니라는 거죠",
  "다시 말하면 사람들은 말을 할 때 진실에 대한 입장을 내 관점에서 본다는 음 하지만 진실의 가장 중요한 관점은 듣는 사람 관점의 진실이 필요한 것이다",
  "그 이런 질문이 실험을 한 번 한 적이 있대요",
  "열다섯 살짜리 여자아이가 결혼을 한다는 거에 대해서 흠 어떻게 생각하십니까? 음 당장 결혼하고 싶어 한다면 당신은 그녀에게 어떤 말을 해 주고 싶은가요? 이게 베를린 지혜 프로젝트라는 흥미로운 실험이 천구백팔십 년대 초반에 있었답니다",
  "음 대부분의 사람들은 대답을 이렇게 합니다",
  "미친 거 아니야?  열다섯 살짜리가 결혼이야? 안 되지",
  "어어 이렇게 얘기한답니다",
  "음 그런데 아주 소수의 사람들이 이렇게 답을 했다고 하네요",
  "쉬운 질문처럼 보이지만 사실 쉽지 않은 질문이다",
  "열다섯 살에 결혼한다는 건 누구나 반대하겠지",
  "하지만 특수한 경우가 있긴 하거든 그르치 예를 들면 음 그녀에게 살 날이 얼마 남지 않았다면? 아니면 부모 친척 없이 이 세상에 홀로 남겨졌다면? 음 혹은 일찍 결혼하는 문화권에 사는 소녀라면 음 무엇보다 우리는 충고하기 전에 먼저 왜 그러니라고 음 대화를 나눠야 되겠지? 그래서 그녀의 상황과 감정과 마음에 대해 알아보는 게 필요한 거 같애 네",
  "이렇게 대답한 사람이 있다는 것이지요",
  "음 바로 이게 말그릇이 큰 사람이다라는 겁니다",
  "음음 이런 식의 대화를 하는 습관들을 많이 들이는 것이 우리에겐 중요하다라고 음 이야기를 하고 있고요",
  "또 사람들이 이런 얘기 하잖아요",
  "아 둘째를 가져야지 고민이에요",
  "더 낳자니 일과 병행할 자신도 없고 하나만 키우자니 첫째가 외로울까 봐 걱정되고 이렇게 질문하면 대부분의 사람들은 하나만 키워  뭐하려고 둘씩 낳아 일 하는 엄마 힘들어 죽어난다고 또 한 분은 에이 무조건 둘이지 혼자 안 돼",
  "내가 해봐서 알아  하난 애도 아니야 애도 아니야 당장 힘들어도 둘 키우면 나중에 더 좋아 아 빨리빨리 낳아 이렇게 말하는 사람이 있답니다",
  "근데 진짜 그에게 중요한 대답은 네",
  "그래? 그런데도 둘째를 쉽게 포기하지 못하는 이유가 뭐니? 음~ 이런 게 좋은 답이라는 거지요",
  "그에게 사람들은 딱 자신만큼의 경험만큼 조언해 준대요",
  "음 그러다 보니까 자기가 했던 경험 내에서 얘기하는 거지 자기가 하날 낳았으면 그치 그치 그치 그치 하나가 낫다는 명분을 얘기할 거고 아~ 둘을 낳으면 둘을 낳던 명분을 얘기하게 된다는 거예요",
  "하지만 그 고민하고 있는 사람은 정답이 아직 없는 거잖아요",
  "그런 질문할 때 젓 할 정도라면 둘을 낳겠다는 생각을 이미 하고 있는 겁니다",
  "음 하나가 있는데 둘을 낳긴 나야 되는데 힘들었을 때 누구에게 얘기를 해 주고 싶어서 묻는 거거든요",
  "음 그러면 그 얘기를 하게끔 해 줘야 된다는 거죠",
  "음 그렇게 힘들다면서 둘째를 포기하지 못하는 이유가 있는 거구나 음~ 그럼 그 얘기를 하면서 위로를 받는다는 거죠",
  "아~ 이렇게 얘기를 해야 된다",
  "그게 바로 아주 세밀한 기술이다",
  "또 한 번은 자신의 아이가 다섯 살짜리가 아들이 하나 있는데 친구 집에 가서 레고를 되게 즐기고 왔대요",
  "어 그래서 선물로 엄청나게 큰 어 레고를 하나 사 가지고 와서 아버지랑 둘이서 거실에서 땀 뻘뻘 흘리면서 레고를 조립을 했답니다",
  "너무 멋진 게 하나 완성이 됐나 봐요",
  "근데 인제 이 저자인 엄마는 방 안에서 있었대요. 안 방에 아~ 그래서 아버지가 엄마도 보여 줘야지? 그러니까 애가 엄마한테 보여 주려고 갖고 들어가다가 어머 어떡해 안방 문턱에 걸러 넘어져서 어떡해 그 레고가 빡 박살 난 거야",
  "애가 막 엉엉 운 거지 너무 분하니까 어~ 그죠",
  "그러면서 엄마랑 눈이 마주치니까 엄마 때문이야  엄마가 왜 방에 있어가지고 이렇게 한다는 거죠",
  "어 근데 그때 대부분의 엄마들은 야 너가 잘못한 거잖아 조심해야지 음 그걸 엄마한테 보인다고 그 그렇게 하면 되니? 음 뚝 그쳐 음 이렇게 엄마는 대부분 얘기한다는 거예요",
  "그러면 그 아이는 평생 음 그런 상황이 또 왔을 때 그걸 어떻게 처리해야 될 질 모르게 된다는 거예요",
  "어~ 근데 본인은 어떻게 했냐면 애를 안아주면서 네",
  "속상하지? 요런 게 속상하다는 거야 우리 아들 속상하지? 속상하니까 실컷 울어 그래 속상할 땐 우는 거야 아 이렇게 얘길 해줬다는 거예요",
  "아~ 그럼 걔가 갑자기 그랬대요",
  "어 나 속상해  그러면서 막 울었다는 거예요",
  "한참 울더니 애가 나중에 웃더래요",
  "아 그러니까 걔는 앞으로 평생 동안 그런 감정은 속상하다고 안다는 거예요",
  "아 그리고 그때는 열심히 울어야 된다는 걸 안다는 거고 아 그럼 해결할 수 있다는 거죠",
  "에 그렇게 사람에게 한 마디 말은 해결할 수 있는 방안을 만들어 주는 대화가 필요하다",
  "아 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "이런 식의 이야기가 되게 많구요",
  "실패한 대화의 사례도 하나 나오는데 이거 마지막으로 소개 드릴게요",
  "실패한 대화 선배와 후배의 대화 이런 대화가 있습니다",
  "선배가 지난번에 말한 보고서 준비됐니? 아 네",
  "아 아직 안 됐는데요? 내가 몇 번 말했니? 기한 지켜야 한다고 아 죄송해요",
  "말씀드리려고 했는데 자리에 안 계셔서 너 지금 그거 말이라고 하냐? 이게 인제 가장 실패한 대화라는 거예요",
  "음음 엄마하고 아입니다",
  "너 방 치웠니? 아직 방이 그게 뭐냐? 그래서 공부 되겠냐?  제가 알아서 할게요",
  "알아서 하는 애가 그래? 쾅 이렇게 되는 거죠. 이제  모아서 제가 지금 읽어 드렸지만 이런 실패한 대화가 우리 일상입니다",
  "아 대개 이렇게 우리가 일상을 살지요",
  "이렇게 된다는 건 어떻게 본다믄요 심리학에서는 그런 이게 대화의 연속성이라는 건데요",
  "문제가 상대방에게 있다고 원망하면서 자신에게 유리한 방향으로 사람들은 다 마침표를 찍으려고 한대요",
  "아 근데 사실은요 모든 건 원인과 결과가 맞물려 있기 때문에 둘 다 문제가 있는 거예요",
  "둘 다 문제가 있기 때문에 둘 다 문제가 있다고 인정하면서 대화를 해야 되는데 문제는 나는 맞고 너는 틀리다",
  "아 이렇게 대화를 하니까 결론적으로 해결될 수가 없다라고 이야기합니다",
  "아~ 금 분명히 해결책도 있습니다",
  "뭐 이런 게 나오는 거죠? 네. 에리히 프롬의 사랑의 기술이라는 책에 나왔던 문장을 인용하면서 마무리를 하고 있는데요",
  "대부분의 사람들은 사랑의 문제를 사랑할 줄 아는 능력의 문제가 아니라 오히려 사랑받는 문제라고 생각한대요",
  "으음 내가 상대방을 얼마나 사용할 수 있는 사람인가에 관심을 두기보다는 어떻게 하면 사랑받을 수 있을까에 집중한다는 거죠",
  "또한 사랑하는 것을 이러한 능력의 문제가 아니라 대상의 문제로 가져간대요",
  "음 사랑이 실패했을 때 마땅한 상대가 아니었다거나 꼭 맞는 사람이 아니었다고 말할 뿐 자신의 사랑한 능력이 부족했다고는 절대 설명하지 않는데요",
  "음 말도 똑같단 얘기죠",
  "에리히 프롬은 사랑이란 사랑하는 능력을 키우는 것에 관한 것이고 그것은 대상의 조건에 따라 달라지는 문제가 아니라는 겁니다",
  "음 말도 내가 어떻게 말하느냐에 중요한 거지 다른 사람 때문에 내가 받겠다고 얘기하다가는 결론이 나지 않는다",
  "아 내 말 그릇을 돌아보게 하는 오늘은 말의 기술이 아닌 말의 의미를 되새기는 시간을 갖게 해주는 책 김윤나의 말 그릇에 대해서 얘기 나눠 봤습니다",
  "나폴레옹 일 세가 이런 말을 남겼대요",
  "내 키는 땅으로부터 재면 가장 작지만 하늘에서부터 재면 가장 크다구요",
  "어떤 사물이든 그것을 바라보는 시각에 따라서 달라질 수 있다는 나폴레옹의 자신감 여러분이 걱정과 근심 고민을 바라보는 시각을 조절해 드리는 시간입니다",
  "에 굽을 높은 거  사람들이 제가 되게 큰 줄 알더라구요",
  "어 꺼어 저 여태까지 예",
  "키가 크시다 생각했는데 근데 전혀 그렇지 않구요",
  "저는 뭐 작은 편은 아니지만 절대 큰 키는 아니구요",
  "아 그 나폴레옹도 마찬가지라서 사실은 나폴레옹이 그때 당시 백오십오로 알려져 있었지만 네 실제로는 백육십칠 점 육이었다는 거예요",
  "왜냐면 그때 당시 고 때 프랑스 사람들의 평균 신장이 백육십사였으니까 남성들 음음음 결코 작은 키가 아닌데 요게 조 아 이 프랑스의 단위와 이 영국의 단위 차이 또 아 환산한 데서 예. 고 차이가 착오가 생겼군요",
  "좀 생겼고 그 모자가 또 널찍한 게 좀 작아 보이잖아요",
  "그런데다가 그 나폴레옹의 조카가 그렇게도 또 키가 작았다는 거예요",
  "아~ 고런 이제 몇몇 가지들 오해들이 쌓여 가지고 실제 나폴레옹이 작은 걸로 알려져 있었지만 오~ 실제는 그렇게 작지 않았다라고 합니다",
  "앞으로 그럼 나폴레옹 작다 그러믄요 안되겠네요",
  "예. 톨톨 네네. 톨로 톨 네",
  "자 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께하는데요",
  "자 첫 번째 사연부터 함께할게요",
  "첫 번째 고민은 친구 고민이다라고 강조해 주신 삼인칭 전지적 작가 시점 님이라고 그래서 저희가 인제 이름을 붙여 드렸어요",
  "이 분의 사연 함께할게요",
  "사십대 평범한 주붑니다",
  "살다 보면 사춘기 권태기 갱년기처럼 삶이 고달파지고 무기력해지는 시기가 있지요",
  "요즘 제게 그런 시기가 찾아왔습니다",
  "질풍노도의 시기라고나 할까요",
  "십대 때도 무난하게 지나갔던 사춘기가 뒤늦게 온 거 같아요",
  "저는 평생 늘 반듯하고 성실하게 살아왔거든요",
  "다른 사람한테 양보도 잘 하고 힘든 일도 꿋꿋하게 버텨 냈죠",
  "하지만 요즘에는 매사에 의욕이 없어요",
  "매일 보는 남편도 낯섭니다",
  "쳐다보기도 싫고 짜증 반항 그냥 모든 게 다 삐뚤게 보여요",
  "가을을 타는 것도 아니고 또 그렇다고 갱년기도 아닙니다",
  "이 나이에도 사춘기가 올 수 있나요? 살다가 처음 느끼는 이런 마음 변화가 참 당황스럽네요",
  "전 왜 이러는 걸까요? 그리고 어떻게 해야 다시 예전의 저로 돌아갈 수 있을까요라고 첫 번째 사연은 십 대 때도 무난하게 넘겼던 사춘긴데 이게 인제 온 거 같다",
  "평생 반듯하고 성실하게 살았는데 요즘은 매사에 의욕도 없다 하시는 삼인칭 전지적 작가 시점 님의 사연이었습니다",
  "음~ 그러셨구나 음 이게 아 참 애매해요",
  "아 이게 왜냐면 이십 대에는 우리가 사춘기라고 부르고 뭐 사십 대에는 사추기다 으으 뭐 갱년기가 시작되면서 사춘기가 같이 오는 갱춘기다 아 그런 것도 뭐 이렇게도 부르거든요 네",
  "근데 이름은 다양하긴 한데 중요한 건 뭐냐면 사춘기 애들은 뭐 고민도 하지만 욕두 잘하거든요",
  "음~ 이서 이 뭐 여기저기 다니면서 뭐 친구들끼리도 뭐 어 애들 요새 애들은 그냥 춥지 않잖아요",
  "뭐 욕 섞어가며 추워 어어어 뭐 이렇게 하잖아요",
  "앞에 꼭 뭘 붙여서 그렇죠",
  "근데 요 어른으로 살아가면서 뒤늦게 마치 홍역처럼 우리에게 사춘기가 찾아온다는 게 참 어려운 게 뭐냐면 어디 가서 욕을 하기도 그렇고 음 그렇다고 딱히 뭐가 뭐 어트기 뭐 얘기를 하기도 좀 애매하고 음 그 누구한테도 이야기하지 못하는 가슴에 그 속앓이를 하는 게 요 시기 요 특징이 아닌가 싶은데요",
  "제가 볼 때는 제 참 이 사연을 주신 분을 보면서 정말 억울하겠다 싶은 생각이 들어요",
  "음 이걸 보니까 늘 반듯하고 성실하고 양보 잘하고 음음 힘든 일도 꿋꿋하게 버티고 어우 대단하죠",
  "그 인제 모범생으로 살았던 건데 이 모범생들은 좀 억울하죠",
  "남들은 같은 인생 살면서 어 좀 좀 놀아 봤다 하고 어어어 좀 살아 봤다 하고 욕두 좀 해 봤다고 하고 껌도 씹었다 하고 뭐 이렇게 하는데  나는 성실하게 살았는데 왜 내 인생이 이렇게 헛헛할까? 아 이런 생각이 들 때가 있거든요",
  "아 요 때가 바로 지금부터 나에 나를 위한 시간이 필요한 때가 지금이다",
  "이렇게 생각하시면 될 거 같에요",
  "이때가 내가 뭘 잘못해서 오는 게 아니고요 이제는 내가 가지고 있는 삶의 한 번쯤 전환기를 맞을 때가 지금 온 겁니다",
  "음 우리가 왜 아 폭풍의 비가 오기 전에 하늘에 먹구름이 쫙 끼고 그다음에 이제 한 번 번쩍 한 다음에 소나기가 촥 내리잖아요",
  "어 고런 먹구름이 끼는 시작하기는 뭔가 조짐이 있을 것이고 으음 뭔가 새롭게 시작하게 된다는 때예요",
  "그래서 제가 볼 때는 아주 좋은 거 같습니다",
  "뭐 그냥 모든 게 다 삐뚤게 보인다고요",
  "아 일단 티셔츠를 하늘 하나 사세요",
  "이렇게 써있는 티셔츠가 있더라고요",
  "한 번 사 보시구요",
  "이거는 어떻게 보면 우리가 시작하는 생애의 전환기 특별히 생애 가을일 때 시작이 됐다라고 보셔야 될 것 같고요",
  "으음 으음 이 시기는 참 좋은 시깁니다",
  "왜 좋은 시기 나면 한 번쯤 다른 사람들 말고 양보해야 되는 삶을 살았고 늘 꿋꿋해야 되는 삶을 살았고 반듯하고 성실하게만 보여줬던 내 삶을 한 번쯤은 꼭 삐뚤어져서가 아니라 음 아 나는 어떤 사람인가? 또 난 어떻게 살았나? 돌이켜 생각해보면 그 삶이 나쁘진 않았던 거예요",
  "음음음 근데 재미는 없었던 거거든요",
  "음음음 그런데 이 재미가 없었던 이유는 어 어떤 뭐 일이 없어서 간에 일은 늘 꽉 차 있었어요",
  "결혼도 했고 아이도 낳았고 일상은 늘 빼곡했고 하루는 금방 긴 거 같은데 일 년은 막 정말 삽시간으로 가고 하~ 어우 이런 삶을 그냥 열심히 살았던 건데 중요한 거는 이때 헛헛한 마음이 든다는 건 뭔가 새로운 물이 들어와야 되고 아아 이제 뭔가 새로운 도전을 시작할 때가 된 겁니다",
  "이 시기에 우리가 써야 될게 바로 버킷리스트라고 하는 거예요",
  "아~ 우리가 왜 버킷리스트는 왜 죽기 전에 뭐 말기 암 환자라든지 이런 분들이 쓰는 거라고 알고 있는데 음음 그게 아니라 내 인생에 뭔가 꽉 차 있던 것들이 쑥 빠져나가고 뭔가 비어 있는 듯한 느낌이 오면 이때 우리는 정신적으로 한번 죽었다 살아나는 거거든요",
  "음~ 이때 우리가 왜 으 아나스타샤라는 이름이 있잖아요",
  "그게 원래 부활이란 뜻이에요",
  "아~ 살아가면서 여성이 겪게 되는 아나스타샤의 삶이 있고 남성이 겪게 되는 또 다른 삶이 있잖아요",
  "이제 우리는 한 번 새롭게 이름표를 갈 때가 된 거고요",
  "으음 이 이름표를 갈 때 그냥 무작정 견디면서 사는 것이 아니라 이때쯤 한번 아 나는 어떤 사람이고 무엇을 하고 싶었는가 으음 그리고 내가 지금부터 할 수 있는 일은 어떤 것인가를 가능한 것 불가능한 것 싹 다 리스트를 적어 보세요",
  "안되면 뭐 안 못되면 뭐 어때요",
  "그냥 뭐 제끼는 거죠",
  "음음 안 되는 건 그렇게 되는 것들 중에서 내가 가장 실천 가능한 것들의 항목들 그 특별히 이번 주 안에 실천 가능한 것들 음음 한 달 이내에 실천 음음음 가능한 것들을 목록을 한 다섯 개에서 열 개 정도를 정하세요",
  "음 정하셔 가지고 한 가지씩 해본다면 이게 마치 왜 엄마 몰래 불량 식품 까먹는 고 기분 있잖아요",
  "요게 삶에 일종의 그 도파민을 마치 포도송이 터트리듯이 폭폭 이렇게 터뜨리는 경험을 하면서 음 아 내가 일탈 까진 아니지만 나를 위해서 뭔갈 할 수 있다는 기쁨 또 요렇게 나를 위해서 뭔가 할 수 있다는 기쁨이 쌓이게 되면 이게 포도송이가 되면서 마치 인생의 거대한 과일 상자 선물을 받은 거 같은 느낌이 있거든요",
  "음 그래서 나쁜 일이 아니라면 음 제가 볼 때는 리스트 한번 정해 보시고요",
  "나를 위한 선물도 하나 사 보시고 또 특별히 그 우리가 이제 막 연휴가 끝났잖아요",
  "연휴가 끝나기 때문에 이 헛헛함이 더 커질 수가 있거든요",
  "그럴 때는 나를 위한 선물 하나 그리고 일주일 단위로 있는 여러 목표들 음~ 짧은 단기 목표 또 한 달 정도 안에 성취할 수 있는 음 중기 목표 음음 요런 정도 목표를 정하셔 가지고 장기 목표는 정하지 마세요",
  "필요 없어요? 백 세 시대라 너무 멀어요",
  "그래서 단기 목표가 우리에게 아 기쁨을 주기 때문에 이런 단기 목표를 통해서 내 인생의 사춘기 때 겪어보지 못했던 삶의 정체성이라고 하는 걸 아~ 내가 원하는 것들을 하나씩 채워 가면서 한번 만끽해 보시면 어떨까 싶은 아~ 생각이 듭니다",
  "이게 분명히 갱년기하곤 다른 거죠? 갱년기 초기라고 보셔야 될 거예요",
  "우리가 이제 아 이건 갱년기를 다들 힘들고 어려운 시기라고 생각하시는데 아 저는 갱년기가 굉장히 좋은 시기라고 생각해요",
  "왜냐면 우리가 이제 왜 뱀이라고 하는 동물이 우리가 흔히 무섭고 어머야 뭐 징그럽고 이 이렇게 생각하지만 그 여러 가지 창조 신화들 여러 문명들 속엔 창조 신화가 있잖아요",
  "창조신화들 속에서는 뱀은 항상 영생의 상징이었습니다",
  "어 근데 이제 영생의 상징인 어디서 온 거냐면 허물을 벗는 데서 주로 이 뱀이 영생의 상징으로 많이 인식이 됐었는데 네네네",
  "허물을 벗는다는 건 뭐냐면 한 번쯤 내가 가지고 있던 과거의 것들을 훅 벅서 버리고 음~ 어 새로운 나 그렇다고 내 정체가 달라지는 건 아니에요",
  "그럼에도 불구하고 새로운 내가 되면서 나에게 또 다른 이름표를 붙여 주는 거거든요",
  "음음 그리고 그 또 다른 이름표를 붙여 주는 그 과정을 우리는 발달이라고도 부르고 성장이라고도 부르는 거기 때문에 이 부분 이 갱년기가 된다는 건 백 세 시대에는 너무 기쁜 일이에요",
  "음음 이제 본격적으로 나를 위해서 삶을 시작할 때고 네~ 그리고 이제 이제 내가 몸이 아파 봐야 나 스스롤 또 돌보게 되거든요",
  "그리구 또 몸이 아파 봐야 아~ 이 세상에 나를 돌봐줄 사람이 나밖에 없구나라는 걸  이주 알게 돼요",
  "그러면서 아 내 삶에 대한 가치 또 가중치 이런 것들에 쪼끔 더 신경을 쓰게 되고 우리가 알고 있던 어떤 물리적이로 보여주는 것이 아니라 내 안에 갇혀 있던 여러 침전물들이 되게 가치 있고 의미 있는 것이었구나라는 걸 아아 또 발견하는 시기이기 때문에요 네~ 저는 갱년기가 우리에게 정말 다시 갱자로 아~ 우리를 일깨워 주는 게 아닌가 싶어요",
  "예. 일단 지금이 생에 전환에 있어서 아 되게 좋은 시기다 이렇게 해석을 해 주셨는데요",
  "단기 중기 요 정도까지로 해서 버킷리스트 한번 작성해 보시면서 에 좀 실천해서 나를 위해 내가 뭔가 할 수 있다 요런 좀 의욕을 찾아가시면 어떨까 싶다는 에 해결책을 드렸습니다",
  "삼인칭 전지적 작가 시점 님의 친구 예 고민사연이었는데 에 좀 이케 전해주시면 좋겠어요",
  "박상민의 지중해 들으시구요",
  "다음 사연 함께할게요",
  "화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 봅니다",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 역시 또 익명을 원하셔서 저희가 돈 스피크 님이라고 불러 드릴게요",
  "고민사연은요  안녕하세요",
  "저는 사십대 직장인 남잡니다",
  "팀장이라는 자리를 맡은지도 몇 해가 흘렀지만 저는 아직도 팀원들을 대할 땐 고민이 되고 망설여집니다",
  "특히여 부하직원이 잘못했을 때 어떻게 혼을 내야 할지 참 난처하고 힘들 때가 많습니다",
  "원래 마음이 여려서 싫은 소리를 잘 못하긴 하거든요",
  "그런데도 일은 일이니까 한 마디 하고 아 팀원들을 긴장시켜 할 때가 있는데 화를 내기도 전에 괜히 식은땀이 나고 혹시 상처받진 않을까 소심해집니다",
  "큰맘 먹고 불러서 얘기할 때도요 입을 여는 순간 제 자신이 부자연스러워지고 심장이 두근두근 거리죠",
  "그러다가 상대방이 시무룩해 하거나 한마디라도 거들면 되레 미안해지고 아 그랬구나 내가 오해했다 하면서 사과를 먼저 할 때도 있어요",
  "그러고 돌아서면 하~ 내가 뭘 한 건가 싶고 욱 화가 치밀어 오르기도 합니다",
  "이렇게 소심한 저 어떻게 좀 마음을 다스려야 할까요? 제대로 또 효과적으로 혼을 내는 방법 좀 알려 주세요라면서 그 관리자세요. 두 번째 사연은 부하직원들에게 싫은 소리도 해야 되는데 그럴 때마다 막 내 스스로 너무 이 부자연스럽고  자괴감에 빠지게 된다",
  "돈 스피크 님의 사연이었습니다",
  "이게 참 리더의 애환이 아닌가 싶어요",
  "음 우리가 이제 뭐 리더가 되고 점점 신분이 이제 올라가고 그 직급이 올라가고 하잖아요",
  "근데 한 가지 분명한 거는 직급이 올라갈수록 아~ 확연하게 느끼는 리더들의 고백은 뭐냐면 리더는 외롭다는 겁니다",
  "음~ 긍게 뭔가를 차라리 뭐 오더를 받고 명령을 받고 또 아니면은 뭐 차라리 욕을 먹고 이런 게 낫지 위에 올라가면 모든 걸 또 책임지고 또 싫든 좋든 또 욕을 해야 되는 이런 상황이 되잖아요",
  "그렇다 보니까 이 상사들이 가지고 애로점을 을 제 여러 면으로 호소하는 분들이 계신데 이제 그러면서도 우린 생각이 들죠",
  "아유 그래도 욕하는 상사 한번 돼 봤음 좋겄다",
  "이런 생각도 저희가 하잖아요",
  "여기서 한 가지 분명한 거는 보니까 성격이 여리신 분인 거 같애요",
  "착해서 이러신 거예요",
  "예. 여리신 분이고 고 내가 다른 사람한테 싫은 소리 못 한다는 건 나도 싫은 소리 듣고 싶지 않다는 거예요",
  "그렇다 보니 다른 사람들하고의 관계를 흐트러뜨리고 싶지 않은데 역할이 아 때로는 가운데서 이렇게 조율을 해야 되는 역할인 경우에는 쥐었다 폈다 이렇게 해야 되거든요",
  "그렇다 보니까 뭐 어떤 분 같은 경우에는 나는 그 부하직원들을 혼낼 때 술을 마신다",
  "아 술 마시면서 막 화를 내고 대신에 그 자리에 딱 푸는데 문제는 내가 먼저 술이 떡이 돼 가지고  무슨 말을 했는지 기억을 못 하고 아 그 부하직원이 어 집에까지 나를 늘 데려다준다고 그래서 부하직원들이 내가 화가 나면 싫어한다",
  "어~ 이런 얘기를 하시는 분들 얘기도 제가 들은 적이 있었는데 이 가만 생각해보면 이렇게 악역을 누군가가 맡아서 해 준다며 지짜 아마 최고가 아닐까 싶고 혹시 알바로 이렇게 악역을 하실 분 있으면  일단 써보시길 권하구요",
  "만일 그게 안 된다면 제가 볼 때는 이 어떤 뭐 부하직원을 혼낸 자기보다도 일련의 아 규칙을 좀 만들어두시면 규칙 어~ 다른 직원들도 오히려 나를 대하거나 혹은 내가 오해가 없다는 거를 확인할 수 있지 않을까 싶어요",
  "음 첫 번째로 뭐냐면 일단은 모든 그 상사와 부하직원 간에 어떤 일을 처리할 때 특별히 어떤 비난이나 혹은 뭔가 혼쭐을 내야 되거나 혹은 비판적인 평가를 해야 될 시점에 공개적으로 하는 것보다는 가능한 비공개로 일대일로 하는 게 가장 좋습니다",
  "으으으으 그래야 오해도 없고 다른 사람들에게 어떤 수치심을 느끼면서 이 어떤 효율이 떨어지거나 이런 일도 없기 때문에 가능하면 비공개로 하는 게 가장 좋구요",
  "그리고 이제 근데 이제 예를 들어서 전체 일련의 사기를 올려야 되거나 전체에게 귀감을 을 주기 위해서 일련의 아~ 공개처벌 방식으로 해야 된다 한다면 음음음 이때는 공개로 하셔야 될 거예요",
  "아~ 아 그런 원칙은 있습니다",
  "일단은 그럼에도 불구하고 웬만한 일이라면 비공개로 하는 게 가장 좋고요",
  "두 번째론 뭐냐면 일에 어떤 그 비난을 하거나 할 때에도 반드시 요 일에 한정해서 해야 된다는 거 아~ 이렇게 내가 꼰대가 되고 어 그다음에 이제 굉장히 무기력한 상사가 될 수 있을 가능성이 높은 것 중에 하나가 뭐냐면 이말 저말 아무 말 대잔치 하는 분들도 있어요",
  "그래서 어떤 비난을 하거나 비판적 평가를 으음 해야 되는 경우에도 반드시 일에 한정해서 음 내가 지금 하는 건 너의 이런 면이 아니라 일에 관해서만 이야기한다 걸 잊어선 안 되라고 음음 반드시 한 마디 짚고 넘어가시면 고 아무래도 어려운 상황에서 그 말을 들어야 되는 직원들도 오해가 덜 할 것 같고요",
  "세 번째는 뭐냐면 이제 학 그 직원들하고 함께 있을 때 아 바로바로 풀리면 그거는 어떤 어 처벌에 대한 체벌에 대한 효과가 굉장히 적습니다",
  "음 적어도 하루나 이틀 정도 그래서 아 우리 상사는 아 일에 한정해서 이야길 하고 비공개로 하는데 하루 이틀 지나면 풀려",
  "어 요런 원칙들이 있으면 아 실제 직원들도 한 하루 이틀 정도는 딱 긴장하면서 어 상사의 동태를 또 살피게 되구요",
  "으음 또 하루 이틀 지나면 풀린다는 걸 알기 때문에 이 사람이 이상한 사람이거나 너무 꽁한 사람이 아니라는 거 으으음 이런 것도 확인하게 되거든요",
  "음 그래서 나름 어떤 상사 위치에 있다고 한다면 어 사람들하고 잘 지내는 건 어렵지 않아요",
  "중요한 건 비난의 상황에서 혹은 명령의 상황에서 혹은 평가의 상황에서 다른 부하직원들하고 어떻게 지내느냐",
  "이때가 참 어려운 거거든요",
  "음음음 이럴 때는 이런 일련의 원칙들을 세워놓고 일련의 원칙에 따라 가지고 일을 처리하신다면 네",
  "어 직원들도 편하고 동시에 이 상사로서 어떤 위신이나 면도 좀 않을까 싶어요",
  "아예. 굳이 일케 목소릴 높일 필요는 없는 거잖아요",
  "그거 다 허풍소리라는 거 다 압니다",
  "그래서 어떤 위신이라고 하는 거 리더십이라고 하는 것 또 존경이라는 건 그냥 만들어지는 건 아니잖아요",
  "아 어 처음부터 좋은 리더는 없고 네",
  "다만 우리가 흔히 말하는 당근과 채찍을 정확하게 쓸 수 있고 명확하게 쓸 수 있다면 그게 오히려 직원들에게는 사기를 올려 줄 뿐만 아니라 이런 비난의 상황에서 나도 어려운 일이지만 어 서로 간에 오해를 최소화하는 방법이 아닐까 싶구요",
  "음 그래서 그 명량이라는 영화 있잖아요",
  "이순신 장군의 열두 척 이야기를 다뤘던 이 명량이라는 영화를 보시면 어떻게 이 리더가 끊임없이 에너지를 투여하면서 강약을 계속 주는 것이 아니라 경우에 따라서 기다리기도 하지만 이 그 공과 과를 명확하게 일케 평가하는 거를 볼 수 있습니다",
  "음~ 요런 영화나 아니면 우리가 왜 미생이라는 드라마 있었잖아요",
  "고런 걸 통해 가지고 리더십 그중에서도 이런 비난을 해야 되는 상황에서 리더가 어떻게 대처해야 되는가에 대한 아아 모범이나 이런 것들을 한번 보시면 이덧도 좀 도움이 되지 않을까 싶어요",
  "네. 혹시 이분이 이런 걸 고민하지 않을까 싶은데 이 기 걱정에 기반이 아~ 내가 너무 소심한 게 들 들킨다 그래야 되나 음 일케 알려져서 자칫 나를 무시하고 제멋대로 하는 음 그 부하직원이 생기는 게 아닐까 음 내가 인제 업신 여기지 아 받음을 업신여기 받음을 음음 있지 않을까 그런 거에 대한 고민 있지 않을까요? 제가 볼 때 이미 들켰어요",
  "어 이미 들켰는데 중요한 건 언제든 룰은 다시 시작될 수 있다는 겁니다",
  "음음 그래서 제가 말씀드렸잖아요",
  "아 어 그전에는 안 그러더니 비공개로 하네",
  "그리고 그 일에 관련해 가지곤 하루 이틀 지나고 나니까 말끔하게 씻기네",
  "음~ 요런 것들을 새롭게 우린 늘 학습이 되는 겁니다",
  "늘 학습이 되는 거라 어 지금부터 시작하셔도 전혀 늦지 않구요",
  "그리고 이제 이렇게 마음이 약한 분들을 이렇 활용하는 아~ 조금 짓궂은 악용하는 어 악용하는 그런 분들도 있어요",
  "음 그런 부분들에 대해선 단호해야 됩니다",
  "리더십에 흠집이 나는 건 곤란한 거예요",
  "우리가 섬김의 리더십도 있고 플랫폼 리더십 있고 리더십이 뭐 카리스메틱한 리더십도 있고 다양한 리더십의 형태가 있지만 분명한 건 일관성이 있어야 그게 리더십으로써의 힘이 있구요",
  "아 누군가 그 리더십에 흠집을 낼 때에는 아주 단호하게 반응을 하셔야 됩니다",
  "아~ 그 부분은 어쩔 수 없어요",
  "어떤 어떤 식으로 단호하게 해요? 이를테면은 아까 말씀하신 대로 뭐 어 뭐 상사를 무시하고 제멋대로 하고 하잖아요",
  "그거에 대해서는 반드시 페널티를 줘야죠",
  "어어 이를테면 뭐 뭐 무단 지각을 한다든지 그러면 경고를 충분히 하시고요",
  "그다음에 경고에 관련해서 뭐 지속적으로 우습게 알고 아이 뭐 뭐 할 겁니다 뭐 이렇게 가면 그 부분에 대해서 아웃 명령을 해야죠",
  "어어 우린 너랑 함께 일할 수 없다",
  "하 이 정도의 강력한 명령은 하셔야 돼요",
  "어 그니까 무조건 좋은 게 좋은 거다 이렇게 해서는 조직이 운영되지 않죠",
  "조직은 차갑고 행정은 다 차가운 겁니다",
  "아 다만 그 가운데 인간으로 어떻게 그 행정과 조직 안에서 함께 그 상생할 수 있을까? 이게 사실은 조직심리 해미거든요",
  "가장 중요한 부분인데 아 예를 들어서 조직을 해친다",
  "이 부분에 대해서는 강력하게 조치를 취하지 않으면 조직 자체가 와해될 수 있기 때문에 네",
  "이런 냉정함이 필요한 냉정함은 때로는 마치 얼 우리가 얼음이 필요할 때 냉동실에서 얼음조각을 다 꺼내서 먹되 약간 손에 닿는 차가움이 있지만 그 얼음이 필요한 것엔 얼음을 써야 되잖아요",
  "어 그런 어 각오는 하셔야 그래야 리더가 그래요",
  "아~ 있 리더로서 어떤 역할을 제대로 할 수 있지 않나 싶습니다",
  "네네. 일단은 규칙을 좀 세우시죠",
  "비공개 그리고 한정돼서 일에 한정돼서 그다음에 하루 이틀 지나면 나는 풀리는 사람이다",
  "이런 멧 저 시그널을 주시면서 어 좀 효과적이게 혼을 내는 방법을 좀 찾아보시면 좋겠습니다",
  "제가 볼 때는 오늘 유 이 사연을 주신 분께 맞는 노래는 음 들고양이들의 마음 약해서 이 노래가 아닌가",
  "예. 어떤 노래가 나올지는 들어보시면 알겠구요",
  "산타 에즈메랄답니다",
  "역사는 수 세기에 걸쳐 옳고 그름에 법칙을 설파하는 외침이다",
  "생각도 변하고 태도도 바뀌고 교류도 흥망 하지만 도덕률은 영원의 현판에 새겨져 있다 제임스 에이 프루들의 말입니다",
  "역사 속 그분을 통해 오늘의 옳고 그름을 배우는 시간이죠",
  "네. 추석은 잘 보내셨구요? 예예. 잘 지냈습니다",
  "먼저 오늘 말할 그분이 어떤 분인지 소개해 드릴게요",
  "영화를 보셨군요. 남한산성 예",
  "어떠셨어요? 영화가 좀 담담하고도 또 흥미로운 영화였습니다",
  "어 병자호란 분위기를 많이 살렸고요",
  "근데 그 척화파 네 항전 파죠",
  "이 척화파 김상헌에 대해서는 약간 좀 논의의 여지가 있습니다",
  "음~ 영화에 보시면 김상헌이 어 죽음을 각오한 척화 파였다",
  "이렇게 묘사가 되어 있는데요",
  "예컨대 인조 임금 앞에서요 어 전쟁을 주장하고 또 이게 칼을 이용해서 어 자결을 합니다",
  "네 그만큼 척화파의 대명사였다는 건데요",
  "근데 김상헌이 척화파였다는 건 네 사실입니다",
  "하지만 영화에는 상당한 또 과장이 있습니다",
  "이 자결 장면도 특히 그렇고요",
  "거까 자결 장면이 사실이랑 많이 달라요? 어 자결을 시도한 건 맞는데요",
  "하지만 영화 내용 중에는 좀 사실하고 다른 부분들이 예 많이 있었습니다",
  "영화니까 좀 더 예",
  "가미가 된 부분도 있을 테고 어떤 상황에서 그럼 자결을 시도합니까? 네 때가 천육백삼십칠 년 일 월이었습니다",
  "병자호란이 시작이 됩니다",
  "근데 영화 자막 해보시면 천육백삼십육 년 십이 월 이렇게 돼 있는데 하지만 인조실록에 보시면은요",
  "음력 병자년 십이 월 양력 천육백삼십칠 년 정월이었음 이때 이 전쟁이 벌어지는데요",
  "이 전쟁이 벌어진 뒤에 조선 정부는요",
  "남한산성으로 피신을 갑니다",
  "근데 여기서 어 최명길하고 김상헌이 논쟁을 하지요",
  "최명길은 휴전 화친 주장하고 또 김상헌은 네 항전 척화 주장하는데요",
  "이 결 결국은 또 최명길 주장대로 어 항복이 됩니다",
  "그러자 김상헌이 어 단식을 합니다",
  "음~ 육 일간 단식을 하다가요 네 그때 가서 육 일 뒤에 자결을 시도하죠",
  "네~ 앞서서 자결 장면이 사실이랑 많이 다르다라고 네",
  "이야기하셨는데 실제로는 어떤 식으로 자결을 시도하는데요? 네 영화에 보시면 그 아무도 없는 빈 방에서요",
  "네 이 칼로 복부를 찌릅니다",
  "하지만 어 조선 정부가 정리한 김상헌 일대기 김상헌 졸기에 보시면요",
  "어 칼이 아니라 어 끈을 이용해서 목을 매려고 했고요",
  "음~ 그리고 또 빈 방에서 한 게 아니었습니다",
  "아무도 없는 빈 방에서 한 게 아니었고요",
  "그 산성일기라는 책이 있습니다",
  "어 조선 후기에 나온 책이고요",
  "또 병자호란 당시 그 남한산성에서 벌어진 사건들 정리한 책인데요",
  "이 산성일기랑 김상헌 졸기를 근거로 해서요",
  "이 김상훈의 자결 장면을요 네 극으로 준비했습니다",
  "어 극 속에 약간의 상상의 들어갔고요",
  "그리고 이 당시 김상헌은 예조판서고 나이가 육십팔 세였습니다",
  "네. 까 빈 방에서 자결을 시도한 게 아니었군요",
  "그 주변의 사람들이 많은 가운데에서요",
  "네 목에 줄을 갔다 댔습니다",
  "어 김상훈 졸기에 보시면요",
  "스스로 목을 매었지만 옆에 있는 사람이 구해서 죽지 않았다 했습니다",
  "또 어 산성일기에 보시면은요",
  "이조참이 이경여와 공의 자제들이 붙들고 지켜서 자결하지 못하게 했다 하였습니다",
  "그러니까 이 처음부터 자결을 할 수 없는 상황이었습니다",
  "응~ 근데 김상헌이 이 자결을 시도한 거는요",
  "네 후세에 김상헌 평가에 이게 중요한 근거가 됩니다",
  "그래서 이 자결 장면에 대한 또 냉정한 예 검토가 필요하죠",
  "네. 김상헌 졸기에서 이거를 인제 그 발췌하셨다고 하셨는데 익 궁금하네 졸기의 졸은 먼가요? 흔히 그게 이제 졸하다 죽다 그니까 죽음에 임박해 죽음 직후에 그 사람의 어~ 일생을 네 인생을 정리한 책이죠",
  "아~ 그럼 그런 걸 졸기라 그러는 거예요? 예",
  "어~ 김상헌 졸기 김상헌이 척화를 주장한 것은 그러면은 승산이 있어서였습니까? 아니면은 그 여진족의 대한 거부감 때문이었어요? 예. 두 개 다 인데요",
  "그 한민족을 주로 침략한 거는요",
  "어 주로 농경민인 중국 한 족이 아니었고요",
  "거의 다 유목민이었습니다",
  "응 북방민족들이었죠",
  "이 한민족은 유목민의 침략을 거의 다 또 막아냈습니다",
  "이 김상헌이 항전을 주장한다데는요",
  "네 그것도 약간 좀 작용을 했죠",
  "이제까지 거의 다 승리했기 때문에 아 이번도 어 승리할 거다 네 그런 그 확신이 있었습니다",
  "또 거기다가 어 여진족에 대해 떠 대한 어떤 또 이 거부감도 있었고요",
  "여진족하고 확진을 하면은 명나라하고 그 안 좋아진다 네 그런 생각이 있었습니다",
  "음~ 그래서 예 더욱더 항전을 주장을 했지요",
  "그렇지만 결국에는 최명길 주장대로 화친이 결정이 되지 잖아요",
  "그렇다면은 김상헌이 소수파였습니까? 아닙니다",
  "대다수 신하들이요 이 김상헌을 지지했죠",
  "어~ 하지만 인조 임금이 최명길을 지지합니다",
  "그래서 화친이 결정됐죠",
  "아~ 이게 사람 수가 많다고 해서 되는 게 아니라 아~ 예. 그렇죠",
  "임금이 어느 쪽에 마음을 두느냐 예예",
  "한민족이 유목민과의 전쟁에서 거의 다 승리를 했다고 하셨잖아요? 예",
  "그러면은 싸울 수도 있었을 때 그 병자호란 때는 왜 이렇게 쉽게 행복을 했을까요? 네 이게 여진족이 갑자기 강해진 거하고 예 예 관계가 있는데요",
  "어 병자호란은 임진왜란 삼십구 년 뒤에 벌어집니다",
  "근데 이 임진왜란 때까지만 해도요",
  "여진족은 동아시아 최약체였습니다",
  "뭐 경제 기술 군사 다 약했습니다",
  "그러다가 또 수많은 종족으로도 분열이 돼있었구요",
  "그랬던 여진족인데요",
  "임진왜란 뒤에 급성장을 합니다",
  "아~ 어 특히 군사 무기 특히 이 대포가 강해지거든요",
  "이게 또 병자호란에 승부를 가리게 되죠",
  "어~ 유 유목민이니까 워낙 말을 잘 타는 데다가 거기에 인제 대포까지 좋아졌네요",
  "조선은 여진족을요 유목민으로만 생각을 했습니다",
  "유목민은 어 산에서 취약하죠? 초원이 초원이 유리하죠? 산은 불리하죠? 그래서 어 산성에서 장기적으로 항전을 하면은 청나라가 돌아갈 거다 네 그런 계산했습니다",
  "음~ 근데 여진족이 강력한 대포를 갖고 왔습니다",
  "그걸로 조선의 산성을 또 위협을 하죠",
  "성벽을 다 위협을 합니다",
  "영화 남하 영화 이 남한산성에도 보시면은요",
  "네 그런 대포가 등장합니다",
  "근데 그중에서 홍이포 가장 막강한 그 대포인데요",
  "이 대포 때문에 조선 군이 힘을 못 쓰게 되고요",
  "네 맥없이 무너지죠",
  "오늘은 병자호란 하면 떠오르는 인물 척화파로 알려진 김상헌의 행적 중에 좀 다소 의외의 장면들 만나고 있습니다",
  "노래를 한 곡 듣고 와서 다음 얘기 나눠볼 텐데요",
  "더 템플 오브 더 킹  목요일에는 역사 속 그분을 만나고 있습니다",
  "김종성의 그분이 오신다 오늘은 병자호란 하면 떠오르는 인물이죠",
  "척화파로 알려진 김상원의 행적 중에 다소 의외의 장면들 만나고 있는데요",
  "그 병자호란 때 어~ 최명길을 위시에서 어 화친을 해야 된다",
  "또 김상헌을 위시해서 아니다 어 계속 전쟁을 해야 된다라고 했던데는 이제 김성헌이 여진족에 대한 거부감도 있었을 뿐만 아니라 그 종전의 싸움에서 계속 그 여진족 그 유목민들이 이겨왔기 때문에 예 약간 그런 생각 있었는데 이게 으~ 약체였던 여진족이 임진왜란 후에 후욱~부상을 하면서 워낙 말 잘 타고 그래서 어~ 뭐 산에서 이렇게 좀 싸우면 이기 승산이 있지 않을까 했는데 네",
  "대포까지 좋아지는 바람에 네. 그랬죠. 네",
  "지금 그래서 인제 인조가 어쨌건 다수는 어~ 계속 전쟁을 하자 이렇게 주장을 했습니다만 최명길 주장을 받아들여서 화친을 딱 다 결정을 했어요",
  "조선이나 명나라에서는 여진족을 좋아하진 않았죠? 예. 그랬죠",
  "흔히 경제체제가 다른 나라들은 사이가 안 좋습니다",
  "이 먹고 사는 게 비슷해야 사이가 좋은데요",
  "조선과 명나라는 농경민 경제고요",
  "여진족 유목민 경제었습니다",
  "그래서 조선과 명나라는 여진족을 싫어했거든요",
  "그래서 여진족을 예 지금 표현을 하면 그 악의 축으로 몹니다",
  "그래서 수시로 연합군은 결성해서 여진족을 토벌을 하죠",
  "예 그런 식으로 여진족의 성장을 막았습니다",
  "아니 그럼 그렇게 두 나라가 견제를 했는데 어떻게 최신 대포 기술까지 도입하면서 그랬을까요? 네",
  "그 임진왜란 뒤에요",
  "이 동아시아가 아주 혼란스러워집니다",
  "그래서 여진족을 견제할 틈이 없었거든요",
  "네 그 틈에 여진족이 통일을 하고요",
  "또 만주를 통합을 합니다",
  "네 이렇게 힘이 확장되는 과정에서요",
  "명나라 기술을 또 끌어들입니다",
  "이 기술을 끌어들이거든요",
  "음~ 이런 식으로 해서 어 최신 대포 기술을 갖게 됩니다",
  "그래서 이 병자호란 때 여진족은요",
  "기존의 기병 부대 플러스 또 강력한 포병부대 아주 막강해지죠",
  "그래서 조선이 이길 수가 없었습니다",
  "그런 상황에서 김상헌이 척화를 주장했으니 인조 입장에서는 좀 받아들이기 힘들 수밖에 없었겠네요? 예 그렇죠",
  "어 그리고 인조가 김상헌을 못 믿은 대는요",
  "또 이유가 또 있습니다",
  "이 김상헌은 명분을 지나치게 중시했거든요",
  "근데 실익은 약간 좀 무시했습니다",
  "음~ 네 이런 특성이 전쟁이 끝난 뒤에요 이 제출한 상소문에도 보시면 그게 또 고스란히 다 다 보입니다",
  "이 상소문 주제가 명 청나라는 멀리하자였는데요",
  "그 내용 보시면 이 명분을 지나치게 중시했습니다",
  "이 장면을 극으로 준비했습니다",
  "극 속에 또 약간 상상이 들어갔고요",
  "인조가 상소문에 대해서 일절 반응을 안 보였다는 것도 이렇게 기록에 나오나요? 예. 나옵니다",
  "인조실록에 보시면요",
  "주상께서 회답하지 않으셨다 이렇게 했습니다",
  "이 김상헌은 그랬지요",
  "객관적인 전력을 보지 말고 명나라와의 의리를 먼저 보자 이렇게 했습니다",
  "예 그런 다음에 하늘의 처분에 맞기자 그랬습니다",
  "음~ 인조가 이 김상헌의 주장을 이 받아 줄 수가 없었죠",
  "명분 명분 명분 막 입에 박히게 들어가지고 예. 그렇죠",
  "일절 어 회답을 하지 않았다. 왕이 아까 근지 김상헌의 척화 주장에 과장된 면이 있다고 하셨잖아요? 예. 그렇죠",
  "지금까지 인제 들어봔 들어본 바로는 예",
  "지나칠 정도로 척화를 주장한 사람인데 어떤 면이 과장되었다는 건가요? 네",
  "김성헌이 활동한 무대는요 어 두 군데였습니다",
  "어 조선땅 그리고 또 청나라 땅이었습니다",
  "이 조선 땅에서는요",
  "네 분명히 척화를 주장했습니다",
  "아주 강하게 또 주장을 했거든요",
  "근데 이 청나라에서는 또 달랐습니다",
  "어 자기 소신을 숨기거든요",
  "이 김상헌은 일종의 그 당시 사상범이었습니다",
  "근데 그 당시 반청주의는 지금의 뭐 거의 반미주의거든요",
  "근데 사상범이 사상을 숨기면은 이건 그 사상범이 아니죠",
  "그래서 이 김상헌의 척화파 활동을 평가할 때는요",
  "조선 행적뿐 아니고요",
  "청나라 행적까지 함께 어~ 네 검토를 해야 되죠",
  "어~ 청나라 행적까지 예",
  "그 청나라에 갔단 얘긴데 언제 갔어요? 예 병자호란 사 년 뒤에 끌려갔다가요",
  "네 일 년쯤 뒤에 돌아왔습니다",
  "그리고 다시 또 끌려 가가 지고 한 총 한 사 년간 정도 있었죠",
  "어 왜 끌려갔는데? 네 이 병자호란 계기로 조선과 청나라 가요 동맹국이 됩니다",
  "어 그런 다음에 청나라가 제안을 해오죠",
  "함께 명나라를 치자 네 파병을 요청합니다",
  "아~ 이때 김상헌이 파병을 반대하거든요",
  "파병 반대 상소문을 제출합니다",
  "그래서 어 청나라에 끌려가는데요",
  "이때가 천육백사십일 년도였습니다",
  "근데 청나라가 중국 본토를 차지한거는요",
  "천육백사십사 년이었습니다",
  "그래서 천육백사십일 년도면은요",
  "청나라가 이 만주만 차지한 상태거든요",
  "이때는 청나라 수도가 어 북경 베이징이 아니고요",
  "네. 그 심양 션양이었습니다",
  "이 김상헌은 예 청나라 수도 예 심양으로 끌려가게 됐죠",
  "그니까 심양에 가서 척화파의 소신을 지키지 못했다는 그런 말씀이세요? 예. 그랬죠",
  "어~ 그때 청나라 가면서 어 지은 시조가 유명 아주 유명하죠",
  "가노라 삼각산아 다시 보자 한강수야 고국산천을 떠나고자 하려면은 시절이 하수상하니 올동말동 하여라 했습니다",
  "이렇게 비참한 심정으로 갔습니다",
  "그리고 심양에 가서 어 청나라 형부 이 법무부에서 어 재판을 봤습니다",
  "이 재판에서는 파병 반대한 거 하고요",
  "또 이 남한산성에서 척화 주장한 거가 같이 이렇게 함께 재판을 받았습니다",
  "음~ 그니까 두 사건을 병합 재판한 거죠",
  "근데 제판에서 김상헌은요 내가 언제 그랬냐 네 그런 식이었습니다",
  "소신을 감추는데요",
  "이 조선에서 보여준 거 하고는 또 전혀 예 전혀 또 그 딴판이었죠",
  "소신이 그니까 더 이상 소신이 아니네요",
  "재판 기록이 지금도 남아 있나요? 예. 있습니다",
  "그 인조의 장남이죠",
  "이 소현세자가 재판을 참관하고요",
  "네 한양에 보고서를 보냈습니다",
  "이 소현세자는 병자호란 뒤에 심양에서 인질 생활을 했습니다",
  "거기다가 그 재판을 참관하게 되었는데요",
  "이 소현세자의 보고서를 모은 책이 어 심양장계입니다",
  "음~ 이 속에 재판 기록이 있는데요",
  "이 재판 기록을 보시면은요",
  "이 청나라 형부에서는 김상헌의 척화파 소신을 어떻게든지 확인해서 끌어 낼려고 하고요",
  "또 김상헌은 또 어떻게든 이걸 또 감출려고 합니다",
  "네 이 재판을 극으로 준비했습니다",
  "극 중간 중간에 해설을 넣었고요",
  "그리고 어 실제 재판은 그 통역 있었는데 음음음",
  "극에서는 통역을 생략했습니다",
  "아 이 극 속의 대화 관련해서 보충하실 말씀이 있나요? 아 예. 있습니다",
  "이 극의 마지막 대화에서 예 대목에서요",
  "내가 그런 말을 했다고 해서 당신들 일이 안 된게 있습니까 했습니다",
  "음~ 음~ 그니까 자신의 척화 주장으로 청나라가 손해 본 게 있냐 자기는 청나라에 해를 끼친 게 없다 네 그런 식으로 암시를 했습니다",
  "이렇게 청나라에서는 척화파 소신을 숨겼거든요",
  "그래서 김상헌을 평가할 때는요",
  "이런 면을 함께 또 검토를 해야죠",
  "어~ 그래서 재판 결과는 어떻게 나왔어요? 네 청나라 정부에서는 사형을 구형합니다",
  "이 김상헌 본인은 척화파라는 것을 숨겼죠",
  "하지만 이 청나라 정부는 그걸 다 파악했습니다",
  "그래서 이 사형 구형을 한 건데요",
  "하지만 이 청나라 황제 그 당시 순치제 황제는요 또 금고형을 선고합니다",
  "어~ 이 김성은의 재판 태도 그러니까 이 척화파 소신을 숨긴 게 영향을 준 건데요",
  "이 사상범은 자기 신념만 숨기면 또 형이 면제 혹은 또 감면되죠",
  "아~ 이 김상헌도 또 그런 경우였습니다",
  "이 순치제는 김상헌을 조선으로 돌려보내고요",
  "네 조선에서 네 금고형을 받게끔 합니다",
  "그래서 김상헌은 조선 의주로 의주로 돌아오게 되고요",
  "이 거기서 네 금고형을 잠깐 살았죠",
  "음~ 그깐 김상헌이 뭐 척화파가 아니다 뭐 이렇게 말한 건 아니죠? 예. 그랬죠",
  "네 분명히 척화파였습니다",
  "이 조선에선 분명히 척화파였습니다",
  "하지만 그 자살 장면도 그렇고요",
  "또 청나라 법정에서 섰을 때도 또 보시면 또 소신을 감췄습니다",
  "이 사상범이 사상을 감추면 이게 사상범이 아니죠",
  "이 김상헌는 목숨을 건 척화파는 아니었습니다",
  "그래서 척화파의 대명사가 될 만한데 네 그런 사람은 아니었죠",
  "아~ 목숨까지 건 아주 소신 있는 척화파는 아니었다",
  "그분이 오신다 오늘은 김상헌을 만나봤습니다",
  "어제 개막한 스물두 번째 부산국제영화제의 공식 포스터는 거친 파도를 헤치며 지난 시간 동안 꿋꿋하게 성장해온 영화제를 푸른빛으로 단순하게 표현해 내고 있었습니다",
  "거대한 스크린을 수 놓는 수많은 이야기의 조각들이 하나로 모아지는 곳 김세윤의 영화를 만나다 영화읽어주는남자 김세윤작가 오셨습니다",
  "이렇게 말하니까 네",
  "이 김세윤의 영화를 말하다 자체가 무슨 영화제 같네요",
  "과찬의 말씀 아~ 어~ 수많은 얘기가 일로 모아져요. 예 오늘은 네~ 어 개봉 영화 또 지나간 영화 둘 작품 어느 두 작품을 골라 오셨을지 예 네",
  "먼저 만나 보겠습니다",
  "개봉 영화는요? 아 지금 이번 주에 개봉한 작품이고요",
  "이미 보신 분도 계실 거고 아~ 오래 전부터 기대 하신분도 계실꺼고 음~ 반대로 뭔 영환지 모르는 분들도  계시겠지만 네",
  "어 블레이드 러너 이공사구 흠~ 라는 작품을 먼저 소개해드리려고 합니다",
  "그 예예 이거 예전 블레이드 러너 혹시 보셨나요? 아 가물가물해요",
  "네~ 저 이게 근데 사실은 모두가 같은 영화를 보았다고 생각하지만 네",
  "사실은 다 다른 영화를 봤을 수 있어요",
  "아~ 블레이드 러너가 천구백팔십이 년 작품인데 네",
  "리들리 스콧 감독이 처음에 만들어서 극장 개봉 당시에 버전은 응~ 음~ 약간 감독의 의도와는 좀 다른게 얼마일과 다른 편집으로 인제 극장 개봉을 했었죠",
  "왜 제작비 때문에요? 어 그니까 이 영화가 너무 좀 어둡다는 평과 아~ 어떻게든 좀 장사를 해보겠다는  인제 그 영화사의 의지가 반영된 아~ 그 왜 영화가 또 많이 또 길이도 길기도 했고요",
  "어쨌든 감독의 의도가 백 프로 반영되지 않은 버전으로 이제 처음에 아~ 극장 개봉을 했는데 그것만으로도 사실 엄청난 그 엄청난 호평을 받고 뭐 에스에프 영화사의 걸작이라는 그 어~ 칭송을 들었거든요",
  "그 와중에 이제 리들리 스콧 감독이 나중에 이제 스타 감독이 되면서 이제 예전보다는 신인 때 보다는 훨씬 더 큰 권한을 갖게 되잖아요",
  "음 그래서 다양한 버전의 새로운 버전을 내놓게 됐는데 음~ 이 버전만 한 다섯 개가 돼요",
  "흐응~ 그 뭐 감독판 디렉터스컷  뭐 확장판 무슨 뭐 파이널 컷 뭐 등등 해서 뭘 본거지? 그래서 아마 모두 어 나 블레이드 러너 봤는데 라고 하는 사람들이 모여서 얘기할 때 아~ 어쩌면 서로 다른 결과를 얘기 알고 있는 경우도 어~ 있을 수 있을만큼 예~ 사실은 근데 그거는 어떤 반증이냐면 영화가 화제가 되지 않으면 그쵸 많은 사람들이 궁금해 하지 않으면 굳이 뭐 음 응응응 확장판을 만들 건 디렉터스 컷을 만들 건 할리가 없거든요",
  "그까 팔십이 년에 처음 영화가 나온 뒤에도 꾸준히 언제나 새로운 버전이 공개될 때마다 전 세계의 그 수많은 영화 팬들이 음~ 기대하고 확인하고 싶어 하는 영화가 바로 블레이드 러너라는 음~ 작품이고요",
  "네~ 저도 이 저는 예전에 비디오로만 봤어요",
  "음 극장에서 상영 할 때 그걸 볼 수 있는 나이가 아니었고 예~ 저도 나이가 이케 어리기 때문에  나중에 인제 비디오로 봤는데 네~ 비디오로 보면서도 이게 허~ 우와 그니까 예전에는 반젤리스라고 소개됐던 반겔리스라는 그 음악가의 음악도 응응응응 그렇고 리들리 스콧의 연출도 그렇고 또 해리슨 포드라는 배우의 출연도 그랬고 션 영이라는 여배우를 제가 한참 무척 좋아하던 음~ 배우라서 네",
  "어 어떻게 생각할지 모르겠지만 저는 사실 션 영 때문에 이 영화를 본 거거든요",
  "예~ 무슨 영화사의 걸작이라서 본게 아니라  제가 좋아하는 션 영의 출연작이라 그래서 빌려서 나왔던 영환데 그 때에도 그 때 처음 볼때만 해도 우와 이런 영화가 만들어질 수 있구나라는 어~ 생각을 하게 만든 작품이었어요",
  "어~ 그 영화는 그니까 인간과 리플리컨트라고 그래서 리플리컨트는 어떻게 번역해야 될까요? 뭐 복제인간 정도라고 번역하면 응응응 그나마 좀 가까울 거 같은데 긍까 그 인간이 아닌 리플리컨트가 수명이 사 년으로 제한되어 있는 리플리컨트가 사 년 이상 살고 싶어 한다면 어떤 일이 벌어질까에 대한 음~ 이야기에요. 쉽게 말씀드리면 응응응응응 근데 그 블레이드 러너의 배경이 이천십구 년 이었거든요",
  "네~ 바로 바로 이년 뒤죠",
  "허어~ 팔십이 년에 상상 하실 때 저 먼 미래가 예",
  "이제 그쵸 내 후 내 후년 이네요? 네",
  "어 이천 어 블레이드 러너 이천십구 년을 배경으로 한 원작 블레이드 러너에서는 일단 자동차가 하늘을 날고 있구요",
  "아~ 어 그 배경에 엘에이인데 엘렌은 거의 뭐 일본 자본이 도시를 지배 하는 걸로 아~ 상상이 되어 있었죠",
  "네~ 그 당시에 근거 해서 그치",
  "팔십 년대에 일본의 파워가 응응 막 클때 였으니까 어쨌든 그렇게 묘사된 이천십구 년에 대한 상상을 보는 재미도 있지만 중요한 건 이 이천십구 년을 앞두고 예",
  "영화 속의 묘사된 이천십구 년을 앞두고 리들리 스콧 감독과 제작진이 어떤 결정을 내리냐 하면 응",
  "이제는 속편을 만들 때가 되었다",
  "아~ 예 영화 속에서 묘사한 이천십구 년이 코 앞에 있는 지금 예",
  "지금 그동안 말만 말만 있었고 실행에 옮겨 지지 못한 음~ 속편을 만들 때가 되었다",
  "음~ 그래서 이천십구 년 부터 삼십 년 뒤의 이야기를 다룬 블레이드 러너 이공사구를 이번에 내놓게 된 거고요",
  "아~ 리들리 스콧 감독이 직접 연출을 하진 않았구요",
  "리들리 스콧 감독은 뭐 아시는 분은 다 아시겠지만 블랙호크다운이나 글래디 에이터 같은 그런 엄청난 엄청난 대작을 만들어 스타 감독이 될 였고 누구 보다 이 영화의 속편을 만들고 싶었겠지만 음~ 사실 지금 에일리언 시리즈의 속편을 만드느라 바쁘시잖아요",
  "그래서 이 블레이드 러너 이공사구를 만들 감독으로 드니 빌뇌브라는 감독을 어~ 점 찍어요",
  "근데 이 감독이 사실 지금 현재 할리우드에서 아마 가장 가장 마 그 많은 제안을 받는 감독이 아닐까 싶은 아~ 영화 정말 잘 만들거든요",
  "에~ 처음에 그을린 사랑이라는 엄청난 영화로 이제 그 주목을 받은 이후에 최근에 나온 영화 중에는 시카리오 암살자의 도시 음~ 또 프리즈너스라는 영화 등등등을 해서 약간 스릴러쪽의 원래 좀 음~ 그 특별한 재능을 갖고 있는 감독인데 에스에프도 잘 만듭니다",
  "그래서 이번 어~ 블레이드 러너 이공사공 개봉 그 공개 되자마자 어 원작을 뛰어 넘는 속편이 나왔다라고 외국에선 인제 아~ 뛰어넘어 호평이 이어지고 어~ 있는데 예",
  "호불호는 갈릴거에요",
  "왜냐하면 이게 에스에프 액션을 그 기대하시는 분들이 많거든요",
  "으~ 그까 막연하게 어 예고편을 보면 막 총도 쏘고 일종의 액션이 음~ 영화에 나오는 액션들 한 다~ 이케 모으고 모아서 만든 예고편이니까요",
  "뭔가 좀 전개가 빠르고 스피디하고 그런 흔히 말하는 에스에프 액션을 기대하는 분들이 많을텐데 음 이 영화의 호흡은 어떻게 보면 약간 좀 느릿느릿 해요",
  "음~ 이게 사실은 그 원작의 특징이기도 했거든요",
  "상업적인 액션 영화라기 보다는 어쩌면 좀 더 진지한 고민을 하게 만들어요",
  "음~ 정말 인간이란 뭘까 인간은 인간이게 하는 마지막 조건은 뭘까? 아~ 인간과 인간이 아닌 것을 구별을 짓는 최후의 마지노선은 무엇일까? 아~ 인간이 아닌 것들이 인간의 영역을 넘보기 시작 할 때 인간은 어떻게 할 것인가에 대한  이야기를 그리고 있기 때문에 인간이 아닌 것들이 그쵸",
  "예~ 인간이 아닌 리플리컨트가 인간의 영역을 넘보기 시작하고 실제로 그 영역에 침범 해 들어오기 시작 할때 인간은 어떻게 반응할까? 음~ 에 대한 질문은 결국 인간이란 무엇인가에 대한 큰 질문으로 음~ 나가는 시작인 거거든요",
  "그래서 이야기 자체가 이렇게 만만하지만은 않고 흐름도 약간 느릿느릿 하지만 지금 시기에 나올 수 있는 어떤 에스에프라는 장르에서 보여줄 수 있는 예~ 어 가장 뭐라할까 가장 좀 세련된 형태의 그 영화를 보신다고 하면 아~ 어떨까 싶은 네~ 하지만 분명 그럼에도 불구하고 지루하다고 하실 분들 계실거구요",
  "네 개인의 취향은 분명히 타게 될 영화인건 맞습니다",
  "아~ 그럼 블레이드 러너 이공사구 면은 이천사십구 년이 배경이에요? 예. 이천사십구 년이 배경이고요",
  "그럼 또 삼십년 그니까 이게 어 원작이 이천십구 년 배경에서도 이미 음~ 리플리컨트는 뭐 대중화가 되었고 사실 인간들 속에 리플리컨트가 섞여 살고 있어서 누가 인간이고 음~ 리플리컨트인지를 구별하기도 쉽지 않은 상황이 되어 있는 거거든요",
  "인제 그 속에서 블레이드 러너가 하는 일은 리플리컨트 중에 이제 일종의 탈주하는 음~ 리플리컨트들을 잡아오는 그 네",
  "일을 하는 사람인데 그로부터 이제 삼십 년이 지났기 때문에 리플리컨트도 그 만큼 새로운 모델이 나오고 진화했겠지 예예 예. 새롭게 진화를 한만큼 그들이 인제는 이천십구 년 보다는 훨씬 더 인간의 영역을 침범할 수 있는 음~ 능력이 커진 상황이고 이제는 새로운 질문을 던져요",
  "예전에는 리플리컨트가 주어진 수명 이상을 욕심낼 때 벌어지는 일이라면 리플리컨트가 인제 만들어지는게 아니라 스스로 이 세를 생산 할 수 있다면 하~ 아 그렇다면 인간의 운명은 점점점 정말 인간이란 예",
  "무엇일까? 예 그리고 어 예전 해리슨 포드가 했던 블레이드 러너 역할을 이제 해리슨 포드 후배격이 되는 블레이드 러너로 라이언 고슬링이 허~ 캐스팅 돼죠",
  "아~ 그 피아 이젠 이제는 대표작이 라라랜드 예~ 피아노 대신 이제 총을 잡나요? 예. 라라랜드의 라이언 고슬링이라고 음~ 이제 불러야 될 것 같은데 어 라이언 고슬링은 이런 영화 보면 언제나 표정이 없거든요",
  "네~ 그까 무표정이 유일한 표정이라고 이케 그 불리는 배우인데 저는 약간 그런 생각해요",
  "이런 이렇게 캐릭터 잡으면 되게 편하겠다 연기 하는게  네 그냥 그냥 무표정으로 있는데 어어",
  "왜 그게 거기서 이케 어어",
  "그 묘한 묘한 기운을 뿜어 내는 그런 어~ 배우의 힘이라는 걸 뭘까를 생각하게 만드는 네~ 라이언 고슬링에게 딱 맞는 오~ 역할을 맡았습니다",
  "자 블레이드 러너 이공사구 이미 개봉을 했기 때문에 음 보신 분도 지금 요 요 서 후기가 좀 올라 오고는 있네요. 예 그래서 오늘 개봉작으로 소개를 해 드렸구요",
  "조용필의 미지의 세계  노래 전해드리고 다음 영화 함께 할게요",
  "앞서서 개봉작으로는 어 블레이드 러너 이공사구 만나고 왔습니다",
  "아까는 뭐 이렇게 평이 갈릴거다라고 말씀하셨는데 네. 아니나 다를까 예~ 뭐 전편이 낫다는 분도 계시고 아니 하~ 예 특히 드네뷔 네르 박 아 감독 영화가 또 이렇게 온다고 하면서 네",
  "주말 무척 기다리고 계신다는 분도 계시고 전 이게 어쨌든 이렇게 좀 논쟁이 되고 전편이 낫다 아니다 이번 것도 괜찮다 얘기가 되면서 결과적으로 사람들이 전편을 궁금해 하는거예요",
  "네~ 천구백팔십이 년 작품이니까 그걸 아예 그까 모르고 모르고 지금까지 살아왔던 세대도 있는 거잖아요",
  "그럼 전편이 어떻길래라고 해서 블레이드에요 그 블레이드 러너 원판을 인제 지금 찾아보는 아~ 분들이 계시단 말이죠",
  "어떤 의미에선 리들리 스콧 감독의 큰 그림이 아니였나 그러네 본인이 연출 하지 않고 예예",
  "다른 감독에게 속편을 맡김으로써 음~ 자기의 원작의 다시 한번 재평가 받는 네~ 큰 그림을 그린 거 아닐까 하는 그냥 순전히 개인적인 어~ 추측을 해보기도 합니다",
  "대단한 양반이네 만약에 그렇다면은  자 그럼 어제의 영화는 어떤 영화 볼까요? 어~ 사실 오늘 이 이 블레이드 러너 이공사구 개봉을 기점으로 사실은 뭐 블레이드 러너라는 작품 자체에 대한 평 재평가도 어 저는 사실 반갑기도 하고요",
  "음~ 또 하나는 이번 작품이 그래도 좀 그 할리우드의 큰 자본이 들어간 큰 영화이다 보니 이 영화를 좀 더 많은 분들이 관심 갖고 볼테고 이 영화가 좋았다면 음~ 이 영화를 만든 감독을 음~ 제가 좋아하는 이 감독이 예~ 이참에 예~ 좀 더 좀 더 인기가  많아졌으면 받았으면 라는 개인적인 바람으로 네네네",
  "이 감독의 전작을 골랐구요",
  "음~ 어 뭐 많은 영화가 있지만 그래도 가장 최근에 그 많은 분들이 좀 익숙할 만한 영화를 네~ 그나마 익숙할 만한 영화를 골랐구요",
  "음~ 어 제목이 컨택트 아~ 라는 작품입니다",
  "이게 사실 좀 제목이 논란이 됐었어요",
  "예~ 그러니까 원제는 그냥 그 간단하거든요",
  "어라이벌해서 그냥 도착이에요 도착 아하하 근데 이거를 한국 제목을 컨택트를 붙였거든요",
  "어~ 예전에 조디 포스터가 나왔던 콘택트가 있었어요",
  "조디 포스터가 출연했던 콘택트가 있었거든요",
  "그니까 거의 그 영화와 흡사하게 인제 그 제목을 한글 제목을 지은거죠",
  "음~ 근데 왜냐하면 이야기 자체도 약간의 유사성이 있거든요",
  "음~ 조디 포스터가 나왔던 바로 콘택트란 영화도 외계의 어떤 미지의 생명체와 미지의 생명체의 존재를 믿고 그들과의 소통을 인제 음~ 꿈꾸는 그 여주인공이 음음음음 등장하는 영화였잖아요",
  "바로 이 컨택트라는 영화도 미지의 세 그 악 외계인? 예. 자꾸 예",
  "미지의 세계란 노래를 xxxxx 들어가지고 노래 때문에 예 네",
  "미지의 생명체 네네",
  "그리고 그 외계의 존재와의 어떤 커뮤니케이션을 그린 영화거든요",
  "음~ 그래서 사실은 조디 포스터의 콘택트를 떠올리게 할려고 이 제목을 지은게 아닐까 아~ 라고 해서 약간 좀 어 싫어 분들도 있었던 제목이 바로 네~ 컨택트라는 그 한글 제목으로 개봉한 작품이구요",
  "이 영화의 감독이 바로 오~ 드니 빌뇌브 아 그 꽤 최근의 영환데 네",
  "그럼 거의 뭐 이렇게 얼마 안되서 또 감독 작품이 나온겁 xxx 이걸 어떻게 이케 이 이케 거의 매년 한 편에 어~ 가까운 이 년에 한 편 일 년에 한 편씩 거의 영화를 찍고 있는데 다 규모가 커요",
  "쉽지 않은 영화들을 찍어 내는 감독인데 이 감독은 저는 영화를 보면 볼수록 신기합니다",
  "음~ 그니까 드니 빌뇌브라는 이름에서 짐작하듯이 일단 영어권은 아닌 것 같다 네~ 라고 아마 짐작 하실텐데 이름을 보니 유럽쪽인데 아무래도 프랑스 프랑스 같다 쪽 같다 예 라고 하실텐데 사실 캐나다 사람입니다",
  "아~ 근데 이제 캐나다의 퀘벡 지역이 예에에에에 프랑스어를 사용하잖아요",
  "우리가 프랑스 감독이라고 오해하는 많은 사람이 사실은 프랑 그 사실 영어권 사실은 네",
  "캐나다의 퀘벡 지역이거든요",
  "음~ 그니까 자비에 돌란 감독도 사실은 캐나다 음~ 감독인 것처럼 바로 이 드니 빌뇌브 감독이 그을린 사랑이라는 작품을 이천십일 년 인가요 이때 인제 세상에 내놓았는데 다들 깜짝 놀란거죠",
  "음~ 아 이런 연출 뭐냐하면 아까도 말씀드렸지만 기본적으로 이게 이 감독의 영화는 그렇게 막 빠르지가 않아요. 속도가 음~ 그니까 좀 비유를 하자면 어 어떤 영화를 만드는 감독을 보면 약간 관객의 멱살을 확  시작하자마자 관객의 멱살을 확 잡고 정신없게 만드는 네",
  "따라와봐  지금부터 내가 재밌는거 보여줄게 하고 관객의 멱살을 확 이제 첫 오프닝부터 확 잡아채고 이렇게 약간 끌고 가는 감독이 있는가 하면 관객의 손을 잡고 에~ 조용히 에헤 조용히 속삭이는 거죠",
  "나를 따라와봐  내가 재밌는거 보여줄게 예~ 그러면서 약간 천천히 어디론가 이렇게 뭔가 약간 좀 어두운 숲 속으로 이렇게 데리고 들어가는 듯한 느낌의 감독이 있거든요",
  "음~ 저는 뭐 그 그 관객마다 스타일이 있겠지만 저는 뭐 두 가지 스타일 다 좋아 하지만 드니 빌뇌브의 스타일 굳이 표현하자면 바로 후자인 거죠",
  "음~ 관객의 멱살을 잡기 보다는 손을 잡거나 손을 잡는 음음 팔짱을 끼거나 네",
  "그러면서 쓰윽 들어가서 이렇게 쓰윽 어디론가 이렇게 데려가는 느낌의 감독인데 그 그 그렇게 해서 관객을 대하면 들어가는 호흡을 좀 못견뎌 하면 영화가 굉장히 지루하게 아~ 느껴지지만 한 번이 그 감독의 호흡에 익숙해지고 나면 그렇게 해서 만들어지는 긴장과 스릴이라는게 약간 차원이 좀 달라요",
  "음~ 약간 좀 다른 종류의 긴장과 스릴을 만들어 내고 정확히 그 긴장 이 감독 영화의 긴장과 스릴의 밑 바탕에 깔려 있는 건 불안이거든요",
  "음~ 음악에서 불안 불안 불안하게 사람을 만들면서 음음",
  "영화에 집중하게 만드는게 아~ 이 감독의 특징이에요",
  "근데 그 중에서 인제 그 프리즈너스라고 하는 휴잭맨에 나왔던 프리즈너스라는 영화도 흔히 말하는 우리가 얘기하는 범죄 스릴러 장른데 음~ 그것도 역시 느릿느릿하게 하지만 계속 뭔가 불안하고 죄여오는 긴장을 놓칠 수 없는 네~ 선택을 인제 관객을 약간 좀 뭐랄까 그 서서히 숨통을 조여 온다는 표현을 쓰잖아요",
  "그런 식의 영화를 만드는 만드는 감독인데 그 감독이 프리즈너스나 시카리오 암살자의 도시까지는 바로 그런 범죄 스릴러 장르에 자기의 원래 잘하던 계속 잘했던 아~ 감독이에요",
  "근데 바로 이 컨택트와 블레이드 러너 이공사구라는 이 두 편의 작품을 통해서 내가 스릴러만 잘 만드는게 아니거든 어~ 이라는 걸 약간 관객에게 자랑하는 듯한 느낌이 들어요",
  "어~ 에스에프 영화를 내식대로 만들겠어 라고 하는 그 감독의 야심을 보이는 작품이 바로 컨택트 라는 영홥니다",
  "음~ 이것도 인제 외계인과 어떤 언어학자가 등장하여서 이렇게 소통하나요? 예. 이게 그 테드 창이라는 소설가의 그 소설 원작을 했구요",
  "어~ 재밌는게 이게 봉준호 감독이 연출할 뻔 했대요",
  "음~ 봉준호 감독이 최근에 인터뷰에서 얘기 했더라고요",
  "본인에게 들어왔던 제의가 왔었는데 예. 그니까 그랬 그랬었는데 오뿐이 어 뭐 이 이러저러해서 연출을 안하게 됐고 아~ 그것을 드니 빌뇌브 감독이 인제 연출을 허~ 했다라는 그 인터뷰를 어우 내가 봤어요",
  "내가 찬 거를  그 또 저지 좋은 감독이 가져갔네 이렇게 응 네. 봉준호 감독이 만들었으면 느낌이 어땠을까 아~ 궁금해지기도 하는 작품이구요",
  "그까 그 원작 소설의 이야기를 큰 줄거리는 다 가져와요",
  "음~ 그게 뭐냐하면 어느 날 갑자기 어느 날 갑자기 지구 곳곳에 영화 속에는 인제 열두 개의 지역으로 나오는데 지구 곳곳에 뭐랄까요 그야말로 제목이 컨택튼데 음~ 컨택트 렌즈 모양처럼 생긴 아 그래서 제목을 이렇게 지었나  약간 어떻게 보면 그 우리가 흔히 쓰는 컨택트 렌즈 모양처럼 생긴 이상한 물체가 공중에 떠 있는 거에요",
  "네~ 근데 그게에 그 안에 사실은 외계 생명체가 있는 거고 그들이 뭔가 언어를 쓰는 거 같은데 인간이 절대 알 수 없는 언어를 사용하니까 음 언어학자인 에이미 아담스를 정부에서 불러서 음~ 외계인이 지구에 온 목적이 무엇인지를 한번 알아내라 음음음",
  "해서 인제 외계인과 소통을 해 나가는 과정인데 보통 에스에프 영화 같으면 외계인과 소통 과정은 빨리 끝내서 그들의 의도를 빨리 알아내거나 예~ 아니면 그들이 바로 공격을 시작하거나 이렇게 전개 되잖아요",
  "이 영화는 우주인의 언어를 배우는 얘기에요",
  "그니까 이 언어학자가 그야말로 우리가 그 처음에 영어를 배우는 것처럼 알파벳을 배우는 것처럼 외계 언어의 알파벳을 하나 하나 배워 나가고 음~ 차근 차근 차근 그들의 언어를 습득하는 과정을 그리고 있는 작품이에요",
  "네~ 근데 이게 단순하게 그렇게만 그려왔다면 이거는 그냥 교육 방송용 그쵸",
  "니엔니 영화가 될 터인데 아~ 조금 더 큰 질문을 인제 던지는 거죠",
  "그니까 언어가 통하지 않는 외계인과의 소통의 몰두하고 작은 소통에도 희열을 느끼는 와중에 정작 서로 소통할 수 있는 인간들끼리는 소통 안하더라 소통이 되지 않는 지구의 모습을 보여주기도 하는 거고요",
  "어~ 그리고 또 하나는 새로운 언어를 배웠을 때 그게 단순히 내가 사용하는 그 말과 글만 배우는게 아니라 음~ 전혀 새로운 언어를 배우면 세상을 보는 눈 자체가 전혀 달라진다는 이야기 음~ 달라질 수 있다는 이야기를 하는 거죠",
  "음~ 그래서 이 영화는 굉장히 그까 원작 소설 자체가 굉장히 기묘한 그 이야기 구조를 갖고 있는 작품인데 다들 걱정 한거죠",
  "소설은 좋아 그래 이거 어떡할거야 이거 어떻게 영화로 만들거야? 이 글자 배우는 어~ 인간이 그 그 외계 언어 배우는 내용으로 어떻게 두 시간을 만들 거야",
  "했는데 너무나 잘 만들었드라 사역이 있고 멋진 영화로 만들어낸 감독이 바로 어~ 드니 빌뇌브 그래서 사실 이거는 컨택트를 만든 감독의 새로운 에스에프 영화가 어~ 이번에 개봉한 블레이드 러너 이공사구 다 네~ 이렇게 생각하셔도 될 거 같아요",
  "예. 오늘의 키워드는 드니 빌뇌브 네",
  "그을린 사랑을 꼭 아~ 그을린 사랑 보시라고 추천 드리기엔 이게 그래요? 후 폭풍이 만만치  않은 영화라 그래요? 어쨌든 좋은 영화를 만든 감독입니다",
  "꽤 괜찮은 감독 오늘 어 중심으로 영화 두 편 만나봤습니다",
  "책방마녀 님이 신청하신 볼빨간사춘기 우주를 줄게 전해드려요",
  "책은 남달리 키가 큰 사람이요 다가오는 세대가 들을 수 있도록 소리 높이 외치는 유일한 사람이다",
  "영국의 시인 로버트 브라우닝의 말인데요",
  "어쩌면 이 시간은 좋은 사람을 소개받을 시간이 아닐까 싶어요 한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요 예 오늘 만날 책은 어떤 책인가요? 자 이제 추석도 한참 지났고요 이제 일상으로 돌아왔습니다",
  "그렇다면 우리가 앞으로 어 어떤 일을 할 것인가 또 연말까지 올해를 또 어떻게 잘 마무리 할 것인가 이런 생각을 하면서 책을 좀 골라봤는데요",
  "특히 그런 얘기 하죠 아이들이 부모가 아이한테 묻습니다",
  "너 꿈이 뭐니? 응",
  "앞으로 뭐 할 거니? 응",
  "애가 몰라요 뭐 살아 보죠 뭐  다 요즘 왜 이렇게 얘기하죠? 그럼 부모들이 짜증을 내 야 꿈도 없냐 어~ 돌아보면 우리 때도 있었나 라는 생각을 갖습니다",
  "저도 대학 때 그냥 점수 맞춰서 대학 간 거 같고요",
  "뭐 그때는 드라마 피디를 하고 싶다라는 생각을 신방과를 가긴 같지만 응",
  "대학생활 해보고 여기저기 경험해 보고 나니까 아 공부하고 강의하는게 좋다 응",
  "라고 꿈이 생겼는데 요즘 아이들한테는 그런 경험을 할 수 있는 사회적 삶이 우리 때보다 훨씬 더 부족한게 아닌가란 아~ 생각이 들어요 네",
  "우리 때는 등록금이 부족하면 돈을 모아서 등록금을 했습니다. 과외도 하고 응",
  "그런데 요즘 아이들은 등록금이 없다고 돈을 꾸는데도 불구하고 돈을 모아서 해외여행 가더라고 친구들이랑 아~ 요즘 아이들은 아~ 그래서 아~ 그 어렵고 어려운 상황에서도 즐긴다는 생각들을 하는 친구들이 있더라고요 네",
  "계속 그런 경험 없이 돈을 또 모으고 어렵게 공부하는 친구들도 있지만 응",
  "근데 저는 개인적으로 우리가 갖고 있는 고정관념이나 살아왔던 여러가지 경험들 속에서 박 생각이 좀 고정화되어 있을때 꿈은 더 어렵지 않겠나 응",
  "뭔가 좀 우릴 바꿀 수 있는 충격적인 이야기들 응",
  "좀 새로운 비전들 이런게 보여지면 더 좋지 않겠냐라는 생각을 이 책을 보고서 했습니다",
  "아~ 다시 말하면 우리가 죽을 때 나중에 한참 후에 죽을 때 저는 항상 한참 후 라고 생각합니다",
  "한참 후에 죽을 때 그래도 이번 삶은 잘 왔다 가는 거 같다라는 생각을 하고 눈을 감아야 되지 않을까 응",
  "내가 우리 제자들 한테도 늘 얘기 할 때 그럽니다 학생들한테 인류가 사는 이 지구에 니네가 태어났다면 반드시 이유가 있다",
  "그 이유가 반드시 있다",
  "찾아라 죽기 전에 그건 찾아야 되지 않겠니 그 죽기 전에 그걸 찾고 죽으면서 그거는 하고 가는 거 같다",
  "남이 인정 하든 안 하든 응응응",
  "내가 나를 인정할 수 있는 그런 기억만큼 있어야 되지 않겠나 제가 왜 이렇게 말을 길게 하냐면 오늘 소개해드릴 책은요 아픔이 길이 되려면 이란 책입니다",
  "도서 서점에서 제가 문득 집어서 가슴이 뭉클 해져가지고 네",
  "한참을 읽던 책입니다",
  "아~ 이게 제가 추석 연휴 때 제가 사냥을 했던 책인데 사냥을 제가 또 이번 추석 지난 지난 추석 연휴 때 저 매제하고 응",
  "메제가 저희 나이가 비슷한 동생인데 얘기 하다가 갑자기 군대 얘기 하다가 네",
  "저희 팔십 년대 대학 다니던 사람들은 대학교 일 학년 입학을 하면 문무대 입소를 했습니다",
  "문무대 입소라는게 저 송파구 거여동에 있는 응",
  "군대 훈련소에 가서 네",
  "전국에 있는 남자 대학생들을 모두 다 불러 모아 가지고 병영 체험을 시켰어요",
  "일주일을 그렇게 시키면 거기에 따라오면 사십오 일 면제를 줬습니다",
  "그리고 이 학년 때 전방 체험을 또 시킵니다",
  "전방 체험을 하면 또 사십오 일 면제를 줘서 어",
  "일이 학년 때 그걸 다 하고 군대 가면 구십 일 면제를 해주는 아 군대 생활에서 그렇죠 구십 일 깎아주는 오~ 그니까 제가 생각 이제 생각해 보니까 그땐 당연하다 생각했습니다",
  "왜 군사정권이었기 때문에 그런데 지금 생각해 보니까 어차피 구십 일 깎아 줄 건데 이유를 단 거고 어",
  "모든 대학생들이 하도 정치적 운동을 하고 그 당시 대모를 많이 하니까 아~ 나라가 이렇게 군대들이 지키고 있는 나라다",
  "우리는 분단 국가라는 걸 보여 주려고 잊지마라 애들한테 그렇게 시켰던 거 같아요",
  "근데 그때는 저희가 아 그 고등학교 때도 그런 군사훈련 수업이 있었고요",
  "교련 교련 예 교련수업 있었고 예",
  "그렇게 살아왔던 세대라 당연히 가는 거지 근데 저는 일 학년 때 저희 친구들 절반이 안 간다고 데모하는 걸 봤습니다",
  "지난 세월이 좀 저 저는 그냥 조용히 갔거든요",
  "조용히 갔었는데 그때는 왜 저럴까 애들이 뭐 저 얘 이유도 있겠지만 응",
  "그냥 뭐 저 애들 한 말도 맞고 그냥 가는 나도 맞지 뭐 응",
  "라고 생각했는데 요즘 생각해 보니까 참 코미디 였구나 응",
  "오랜 세월 지나고 나니까 생각이 듭니다",
  "똑같이 지금 우리가 살고 있는 세상에서 정치인들이 말하는 말싸움 들이 많아지고 있는데 네",
  "시간이 좀 지나면 그 중에 한 쪽은 참 코미디 였구나 라는 생각이 분명히 들을 수 있다 라는 생각이 드는 들게 만드는 그런 책이에요? 그런 책이었습니다",
  "이 책은요 어 공중보건의사를 거쳐서 여 의대를 나온 다음에 임상이나 내지는 직접 치료를 하는 그런 의사로 있지 않고 응",
  "아~ 사회 역학자 역할을 하고 있는 응",
  "고려대학교 보건과학대학에 김승섭 교수가 쓴 책입니다",
  "아 까 그 무슨 질병이 발병하면 이게 왜 이렇게 생겼을까 해서 역학조사를 하는 그런 역학이란 단어가 원래 전염병이 생겼을 때 아",
  "이게 병원이 어디인가 응응",
  "어디가 그 시작인가를 예",
  "역학자들 역할인데요",
  "사회역학자는 뭐냐면요 응",
  "그걸 뛰어넘어서 어",
  "왜 갑자기 사람들이 이렇게 많이 자살을 하는가 왜 사람들이 많이 심장병으로 죽는 사회현상이랑 그렇죠 예예",
  "그러면 그건 분명히 사회적 구조에 문제가 있다는 것입니다",
  "그래서 이 분의 연구한 걸 가만히 따라 보니까 제가 너무 쉽게 생각했던 사회적 현상들 그냥 지 지나쳐 갔던 일들 네 그런 것들이 정말 만만치 않은 이유가 있었겠구나 응",
  "라는 생각을 하게 됐습니다",
  "이 저자가 이렇게 얘기합니다",
  "사회적 환경과 완전히 단절 되어서 진행되는 병이란 존재할 수 없습니다 응",
  "사회적 원인을 가진 질병은 사회적 해결책이 필요하지요",
  "최첨단 의료기술의 발전으로 유전자 수준에서 병을 예측하고 치료하는게 가능해 지더라도 사회 변화 없이는 개인은 건강해질 수 없다고 말합니다",
  "미국의 한 마을 있습니다",
  "이탈리아에서 이민 온 사람들이 만든 마을이고 그 마을이 이름도 이탈리아에 있는 한 마을과 똑같은 이름인데 응",
  "거기서 심장병으로 죽는 사람들의 인구수가 바로 옆마을 보다 열 배가 적습니다",
  "허~ 적다고요? 네",
  "오~ 육십 년대부터 그 마을이 왜 그렇게 안 죽나 심장이 튼튼한가? 오래사나 심장이 튼튼한가 해서 조사를 한 거예요",
  "이유를 알 수가 없어요 왜 병원만 찾았으니까 아",
  "병명만 찾고 디엔에이만 찾고 그동안 자기 선조들의 병력만 찾고 이렇게만 찾으니까 답이 없는 거예요",
  "근데 육십 년대 말에 한 의사가 이유를 찾습니다 네",
  "사회공동체 이유다 아~ 그 사회 공동체는 서로를 아끼고 그 중에 한 명이 죽으면 그 마을 사람들이 서로 그 사람 싫어했더라도 그 날 이후로 그 사람에 대한 모든 미움은 제하고 남은 가족들을 가족이다 이 구성체가 어",
  "그래서 서로간에 부자인 사람 도 옷을 멋있게 안 입고 똑같이 옷 입고 다니고 어",
  "그게 사회적으로 그 마을에 분위기라는 거야 그래서 잠 심장병을 죽는 사람이 거의 없더라는 겁니다",
  "근데 또 다른 교수들은 그게 무슨 사회적 원인이냐 라고 반박 논문을 냅니다",
  "그러게 약간 과학적으로 어떻게 또 그게 증명 되어 있는게 아니다",
  "그래 가지고 거의 사오십 년 동안 논문이 계속 반박을 하다 보니까 아",
  "이제와보니 첫 논문 그 논문이 바로 사회역학이라는 이유가 처음으로 도입된 논문에 가치가 응~ 육십 년대 논문에서 시작됐다 이 얘기도 이 김승석 교수가 얘기를 합니다",
  "알고 봤더니 그 마을에는 한 신부님이 계셨는데 그 신부님께서 모든 사람들이 함께 사는 마을에 마음을 하기 위해서 꽃을 심으라 그러고 응",
  "꽃을 가장 잘 가꾼 사람한테 상을 주기도 하고 응",
  "그리고 가만히 보니까 그 마을에 일 부분을 차지하는 노동자들이 광산에서 일을 하는데 너무 임금이 박한 거예요",
  "그게 본인이 노동조합을 만들어서 어",
  "광산 주와 타협을 해가지고 어어",
  "결국은 타협이 안 되니까 파업도 합니다",
  "그래 가지고 결국은 임금을 배로 올립니다",
  "그래서 사람들 생활 수준을 올린다는 것이죠",
  "아 아이들 함께 교육시키고 응",
  "아이들 함께 키우고 이런 식의 마을 문화를 만들고 함께 운동할 수 있는 조직도 만들고 일어났던 경험들을 그동안에 일반 역학자들은 의료 역학자들은 조사를 못 했던 거지요",
  "그런 조사를 해 보고 나니까 아 사회구성체라는게 정말 중요하구나 응",
  "전 이 책을 읽으면서 병이라는 거 예 평균 수명이라는게 사실 국가가 할 일이구나 란 생각을 다시 한번 하게 됐습니다",
  "우리가 국정농단을 작년부터 겪으면서 이게 나라냐 그랬잖아요",
  "근데 우리는 사실은 그동안에 너무 많은 이야기 속에서 이게 나라냐를 했 해야 됐었는데 응",
  "이제 와서야 우리가 국정농단을 보고서 이게 나라니 라고 얘기했던 거 같아요",
  "이 책 읽어 보니까 하다 못해 어느 마을에 사람들이 갑자기 많이 죽어 나간다면 응",
  "그 마을에 사회적 책임은 국가에 반드시 있는 겁니다",
  "이 책은 그렇게 이야기 하고 있습니다",
  "와~ 그래서 이 분이 하신 여러 가지 실험들 해외논문들에 대해서 연구했던 자료들을 다 번역해 놓으셨는데 한 사례 한 사례 읽을 때마다 와 내가 정말 많이 몰랐구나 많이 몰랐구나 정말 좋은 책입니다 네네",
  "그래서 저는 이런 책을 딱 읽으면서 어떤 걸 느꼈냐면 지금의 젊은이들이 의사가 되고자 한다면 다 대부분 사람들은 저도 어릴 때 그랬습니다",
  "돈을 많이 버니까 뭐 와이프만 좋은 일 한다부터 시작해서  별말이 다 들었습니다",
  "응~ 하지만 의사가 되면 돈 많이 번다 기술자다 편하게 살고 은퇴가 없다 이런 이야기만 계속 들어왔습니다",
  "그러다 보니까 너 공부 열심히 해서 의대 가야지 그럼 의사 되는 거고 자식한테도 열심히 해서 의대 가라 공대 이과에서 공부 열심히 했으면 응~ 성적이 높음 그냥 의대 가는거예요",
  "법이 정해져 있듯이 근데 생각해 보니까 돈을 많이 번단 이유 말곤 없었던 거 같아요",
  "태어날 때부터 언챙이여서 제대로 숨을 못 쉬는 아이들 밥을 제대로 못 먹는 아이들 그런 아이들 얼굴 고쳐 주기 위해서 내가 성형외과를 가야 되겠다 응",
  "이렇게 생각해서 가는 의사는 거의 없습니다",
  "외과 썰전이 부족한 이유도 성형외과가 돈을 더 많이 버니까 그걸로 가다 보니까 직접 일반외과 사람들이 없다 응",
  "의사가 없다 이런 말이 나올 정도로 어떤 사회적 책임 의식이 우리가 꿈에서 벌써 없어지고 있는게 아닌가 응",
  "이 책에서 그러는데 본인이 자기 보다 훨씬 돈을 많이 버는 동료 의사들을 볼 때 응",
  "나의 선택이 맞았나 응",
  "이런 사회역학자의 역할을 하고 있는 의대 교수가 맞나라고 생각하지만 본인이 이 공부했던 시절 있었던 여러가지 경험들이 책에 나오는데요 응",
  "그 얘기를 듣고 있으면 가슴이 찌릿 합니다",
  "하~ 아 이런 이야기를 지금의 십 대 이십대가 좀 읽고 예~ 나도 좀 이런 꿈을 꾸면서 의사가 되고 싶다",
  "그래서 뭐 척박한 나라가서 의료봉사 하는 것도 또 다른 꿈이 될 수가 있겠지만 네",
  "사람들이 의료 지식으로 파악할 수 없는 사회적 구조를 파악해서 사회적 병원을 미리 파악하는 사회변혁의 앞장 설 수 있는 의사 어",
  "이런 사회역학자 역할도 정말 좋지 않겠나 응",
  "나중에 에이아이가 아무리 직업을 없애도 이제는 약사 의사 직업까지 없앤다 그러잖아요 응",
  "근데 이런 직업은 힘들 것 같아 아~ 사람에 대한 이해와 네",
  "사회에 대한 이해를 감성적으로 하지 않으면 판단을 할 수 없는 역할이 사회역학자 역할이어서 이런 역할을 할 수 있는 꿈 그런 꿈들도 한번 이런 책을 통해서 부모님들 세대는 우리가 살아왔던 거에 대한 반성과 앞으로 사회에 대한 건강한 사회를 위해서 내가 뭘 해야 될 것인가에 대한 조금만 마음의 변화를 좀 이끌 수 있는 책이고요",
  "우리 아이들한테는 아 이런 꿈이 있는 세상 이런 꿈을 나도 함 꾸고 싶다 이런 것들 좀 알려 줄 수 있는 책이어서 응",
  "오늘 소개를 드릴까 합니다",
  "네 오늘은 어 사회적 아픔을 함께 보듬으려면 어떻게 해야 하는지를 알려주는 책 사회역학자 김승섭 교수의 아픔이 길이 되려면 이라는 책 만나보고 있습니다",
  "다섯 손가락에 늘 아름다운 세상을 위하여 전해드리구요",
  "월요일에 만나는 좋은사람들 한창완의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은요 질병의 사회적 책임을 묻고 있는 사회역학자 김승섭 교수의 아픔이 길이 되려면 인데요",
  "저는 사실이 딱 책 제목만 보고서는 시집 같은 제목이다 라고 생각을 했어요",
  "처음에 저도 그랬어요",
  "근데 이분이 의대 교수인 거예요",
  "저도 내용을 읽어보면서 그럼 좀 어려운 책이겠다라고  생각을 했거든요? 내용이 정말 제 개 제 생각으로는 아",
  "어 이게 의사가 쓸 책인가 근데 읽다 보니까 정말 의사가 써야 될 책인 거야 어",
  "근데 지금까지 제가 살아온 고정관념으로는 생각지도 못했던 일들을 이 분이 하나 씩 하나 씩 해결하고 있더라고 그래서 아 사회적으로 이런 일을 하신 분들이 계시는구나 어",
  "그리고 해외에서는 정말 많구나 아 그래요? 예",
  "우리나라는 또 부족해요? 부족합니다",
  "인제 시작된 거 같아요",
  "그래서 국가가 해야될 역할들 제대로 보여주고 있는게 아닌가 라는 생각이 드는데요",
  "이 분이 이제 쌍용자동차 정리해고 후에 응",
  "직장 점거 파업에 참여했던 노동자들에 대한 연구를 하셨어요",
  "노동자들의 오십 점 오 퍼센트가 외상 후 스트레스 장애를 앓는 것으로 조사됐답니다. 이천구 년도에 네네",
  "그런데 걸프전 참전군인의 외상 후 스트레스 장애 유병률이 이십이 퍼센트 랍니다",
  "허~ 그니까 거기에 배나 된다는 얘기예요",
  "쌍용차에 대한 해고 노동자 문제가 전쟁을 우리는 겪은 사람보다 훨씬 더 그렇죠",
  "그까 우리는 그냥 그들의 얘긴 줄 알았어요",
  "그게 거기서부터 시작되는 그 스트레스가 이 사회 스트레스가 된다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이 분이 그런 연구를 되게 많이 했습니다",
  "인턴 레지던트의 수면 부족 병원 내 폭력으로 대표된 열악한 근무환경에 대한 문제 의식 본인 연구자가 된 다음에 이천십사 년에 전공의의 근무환경조사에 대해서  연구를 또 했습니다",
  "건강하지 않은 의사들이 진료하는 환자가 과연 안전할까 응",
  "이런 문제 의식으로 시작됐대요",
  "이천십 년에는 세월호 참사의 단원고 생존 학생들과 가족들의 건강 연구를 하면서 안산에 상주 했고 심층 면접을 진행했다고 합니다",
  "동생이자 군인이 군형법에 의해서 유죄 판결을 받던 날에는 집회 현장에 서기도 했대요. 그 나름대로 응",
  "사회 소수자들이 갖고 있는 사회적인 문제에 대해서 직접 연구를 통해서 사람들이 공감대를 이끌어내는 역할을 하고 있다는 것이죠 네",
  "이 분의 그 실질적인 조사 사례를 함 소개해 드리면 이렇습니다",
  "아 취업과정에서 차별을 측정하기 위해 연구 설문에 다음과 질문 했대요",
  "새로운 일자리를 경험할 때 차별을 겪은 적이 있습니까? 대답은 세 가지입니다",
  "예 아니요 해당사항 없습니다",
  "사실 이 세 해당 사항 없다 세 번째 항목은 구직 경험이 없는 응답자를 위해서 만들어진 항목 이래요",
  "아니 구직 경험 있으면 차별을 겪었으면 예 응",
  "아니었으면 아니요 할 거 아니에요? 그쵸 그쵸 그쵸",
  "그런데 직장인 상당수가 해당 사항 없다 해당 사항 없다라고 대답을 했대요? 응답을 했대요 어~ 이게 웬일일까? 김승섭 교수는 해당 사항 없음이라고 대답한 사람들의 건강상태를 조사했답니다",
  "놀라운 결과가 나왔죠",
  "남상일 경우에는 해당 사항 없다로 응답한 사람은 차별이 없었다고 응답한 사람들과 건강에 별다른 차이가 없었습니다",
  "여성들은 달랐습니다",
  "해당 사항 없다라고 답한 여성들의 건강 상태는 차별을 받았다고 응답한 사람 보다 더 나쁘게 나타난 것입니다",
  "왜요? 왜그랬을까? 본인이 분명히 그렇게 차별을 받았다고 생각하는 사람임에도 불구하고 마음 속으로 나는 차별 받지 않고 아무런 문제가 안 된다",
  "이를 악무는 거에요? 그렇구 스스로가 해결했기 때문에 그게 스트레스로 몸에 남아 있는 거에요",
  "아~ 여성들이 훨씬 많다라는 허 남성들은 그냥 넘어 갔단 얘기죠",
  "아니아니 난 문제없어 이렇게 그렇죠",
  "또 하나 아 학교 폭력의 문제입니다",
  "학교 폭력을 당했던 학생들 조사해 봤대요",
  "별다른 생각 없이 그냥 넘어갔다 라고 대답한 남학생들의 정신 건강에 훨씬 나쁜 것으로 조사 됐답니다",
  "여학생들은 별 문제 없없대요",
  "난 그냥 폭력을 당했어도 모 잘 모르겠다 남성들은요 그 그 때문에 넘어갔는데 어",
  "나중에 그게 정신적 스트레스가 대단히 큰 병으로 나타났다는거죠 남는다",
  "그 이유가 뭐냐면 태어나면서부터 남자는 그 정도는 맞고 그냥 자라는 거다 라는 거를 습성적으로 받았던 고정관념 때문에 학교폭력을 받고도 말을 안 했던 것이죠",
  "남자답지 못하게 이걸 맞았다고 얘기해? 응",
  "이거 결국 나중엔 다 사회적 병이 된다는 겁니다",
  "하~ 와 저는 이런 내용을 보면서 와 우리가 생각했던 것 보다 훨씬 큰 문제구나",
  "이렇게 이야기 하면서 이 저자가 서문에서 이 책을 낸 이유를 이렇게 얘기 하고 있습니다",
  "저는 이러한 의료 기술의 발전만으로는 충분한 해법이 나올 수 없다고 생각합니다",
  "이 책에서 보여주는 것처럼 의료기술이 고도로 발달하더라도 해결하기 어려운 문제들이 있기 때문입니다",
  "실업과 재취업 정책에 돈을 투자하지 않는 나라에서는 해고로 고통받다 자살한 노동자가 계속 늘어날 것이고 경제위기때 복지예산을 축소하는 사회에서는 치료가 어렵지 않은 전염병으로 죽어가는 사람들이 더 많이 생겨날 것입니다",
  "한국의 건설 노동자를 아프게 하는 가장 중요한 요인은 암 발생을 초래할 수 있는 유전적요인 보다는 고용불안 속에서 안전장치 없이 하루하루 일 해야하는 위험한 작업환경 일테니까요",
  "허리가 아파도 병가를 쓸 수 없는 소프트웨어 개발자들에게 바로 옆 건물 병원의 의료기술은 과연 실제로 존재하는 것이라 할 수 있을는지요",
  "근본적으로 인간의 몸과 건강을 어떻게 바라보고 개개인의 삶에 대한 공동체의 책임은 어디까지라고 생각하는지에 관한 고민이지요",
  "질병의 사회적 원인은 모든 인간에게 동일하게 분포되어 있지 않습니다",
  "더 약한 사람들이 더 위험한 환경에서 살아가고 그래서 더 자주 아픕니다",
  "고용불안에 시달리는 비정규직 노동자가 소득이 없는 노인이 차별에 노출된 결혼 이주여성과 성 소수자가 더 일찍 죽습니다",
  "그럼 이 책을 읽고 나면 사회적 약자에 대해서 한 다시 한 번 돌아보게 되겠네요",
  "저는 이 책을 읽으면서 한 번 더 먼저 전제를 해야 될게요 어 지금 한국 사회의 이데올로기의 충돌이 어느 정도까지 왔냐면 사회적 약자를 이렇게 생각하는 의사가 활동을 한다 어",
  " 아 한국사회는 네 네네",
  "그렇게 전제를 해버립니다",
  "응~ 저는 그 전제가 잘못다라는 얘기 먼저 해놓고 시작하고 싶어요",
  "음 예~ 사회적으로 불쌍한 사람들과 어려운 사람들에 대해서 내가 먼저 생각해 주는 그런 마음은 착하다는 뜻이지 응",
  "그게 좌파는 아니거든요",
  "이데올로기는 아니잖아요",
  "근데 우리는 그거를 아우 제 좌파야 응",
  "이렇게 생각하면 그냥 편한가 봐  사람들이 이건 아니다는 생각을 먼저 우리가 가져야 될 때가 아닌가 성 소수자에 대해서 동의 하고 그들의 아픔을 공유하고 그들이 세상에서 얘기할 수 있는 거 이 우리나라도 여기 법도 나와 있으며 여기 사례에 나와 있는데 성 소수자에 대한 논의가 공론화 되면서 법제화 되기 시작하니까 나가 내가 동성애자나 양성애자라고 얘기할 수 있는 사람들의 수가 예전에 십 퍼센트 안팎이던 한국 사회가 응",
  "지금 삼십 프로까지 늘어났대요",
  "그럼 이미 삼십 퍼센트 이상 존재하고 있었던 겁니다",
  "근데 그 사람들 말을 못 했던 거예요",
  "그럼 그 사람들의 그 스트레스가 사회적 병이 될 수 있다는 거죠",
  "그거를 이 책에서는 이야기 하고 있습니다",
  "사회적 폭력으로 인해 상처를 받은 사람들은 종종 자신의 경험을 말하지 못 한대요",
  "그 상처를 이해하는 일은 아프면서 동시에 혼란스럽습니다",
  "그러나 우리 몸은 스스로 말하지 못하는 때로는 인지하지 못하는 그 상처까지도 기억하게 된답니다",
  "몸은 정직하기 때문이죠",
  "물고기 비늘에 바다가 스미는 것처럼 인간의 몸에는 자신이 살아가는 사회의 시간이 새겨집니다",
  "어~오~ 이 책의 주제입니다",
  "인간의 몸에는 자신이 살아가는 사회 시간이 새겨집니다",
  "허~ 그러면서 미국의 사례를 한 가지를 얘기했는데요",
  "우리나라도 서울시민 중에 폭염으로 죽는 분이 요즘 많아지고 있습니다",
  "예 그렇잖아요? 네네네",
  "혼자 계신 독거 노인들 응",
  "그런 일이 많지 않습니까? 미국 시카고 서부에 있는 두 지역 있습니다",
  "론데일 북부와 론데일 남부지역을 비교분석한 논문이 있었는데 이천이 년도에 천구백구십오 년 칠 월 폭염으로 인한 사망률이요 론데일 북부는 십만 명당 사십 명 응",
  "론데일 남부는 십만 명당 네 명으로  열 배 이상 차이났대요",
  "사만과 예? 사 마흔 명과 네 명? 네 예",
  "열 배 이거 왜이러지 봤더니 다 면접을 했어요",
  "면담을 해서 다 상담을 해봤더니 론데일 북부에 거주하는 사람들이 입을 빌려 정리가 됐습니다",
  "폐허로 남은 도시공간 그 골목마다 마약을 파는 사람들 높은 범죄율 그러다 보니까 론데일 북부에서 범죄자나 마약 판매상 숫자가 많아서 폭염으로 인한 사망이 증가한 게 아니구요",
  "그로 인한 공동체 와해가 큰 문제였다는 거죠",
  "사람들은 칠하 치안이 불안하니까 외출을 꺼렸고 다른 주민을 믿지 못하게 되니까 집 밖에서 어떠한 위급 상황에도 개입하지 않게 되었다는 것입니다",
  "아~ 타인에게 도움을 요청할 수가 없고 좀 더 시원한 곳으로 거리를 나갈 수도 없었던 이유가 열 배 사망자를 응",
  "만들어 냈다는 것이죠",
  "구십오 년 칠 월 폭염이 지나가고 사 년 뒤에 그와 비슷한 재앙이 시카고에 또 왔습니다",
  "하지만 이미 이 논문과 연구자들에 따라서 시는 시카고시는 원인을 파악헸기 때문에 준비가 되어 있었대요",
  "대책을 세웠구나 구십구 년 칠 월 폭염이 찾아오자 시카고 시장은 비상 기후 대응전략을 발 작동시키고 곧바로 폭염 중앙통제 센터를 열었습니다",
  "시카고에서 폭염을 피할 수 있도록 에어컨이 작동하는 쿨링 센터를 세른네 곳을 열고 누구든지 그 센터까지 갈 수 있도록 무료로 버스를 제공 했답니다",
  "쿨링센터 수가 부족하다고 판단되자 하루 만에 학교 서른한 곳을 새로운 쿨링 센터로 신속히 지정하기도 했다고 합니다",
  "거리의 치안이 불안해서 쿨링센터에 오지 못하는 사람들이 많다는 점을 감안해서 칠 월 중 폭염이 가장 심했던 사 일 동안 사람들의 집을 일일이 방문해 건강상태를 확인했습니다",
  "그 숫자가 총 삼만 명이 달했대요",
  "에~ 그 결과 비슷한 수준의 폭염이였는데도 천구백구십오 년 칠백 명이 죽었는데 천구백구십구 년 백 명에 그치게 됩니다",
  "와 칠 분에 일로 네. 폭염으로 인한 사망을 자연재해로 우연히 발생한 사고로 개인의 책임으로 돌리지 않고 사회적인 원인을 찾고 그의 기반을 두고 대응 전략을 마련한 행정기관 이게 나라죠",
  "음~ 이 세상 그렇게 얘기합니다",
  "우리가 세금을 낸 나라 우리가 세금을 낸 시는 이런 역할을 해야 한다는 것입니다",
  "나만 안 우 우리집 에어컨 시원하니까 난 안 죽는다가 중요한게 아니라 내 주위에서 수백 명 수만 명이 죽어나간 사회 응",
  "그건 절대 건강한 사회가 아니라는 응",
  "나는 안전할 거라고 생각하시죠? 내 아이들이 안전하지 않고 내 손자 손녀가 안전하지 않을 수 있는 아",
  "사회가 될 수 있기 때문에 함께 살 수 있는 세상을 만들려면 왜 죽어 나가는 가에 대해서 우리 모두가 함께 고민해야 되지 않을까라는 응",
  "생각을 들게 하는 응응응",
  "근본적인 이유를 알게 하는 응",
  "이 책 마지막 부분에요 네",
  "이 저자가 이 얘기 소개를 마지막 드릴게요",
  "저는 이제 이렇게 쓰는 사람 마지막에 무슨 말을 쓸까 어떻게 정리할까 예 우리 이기심을 뛰어넘는 삶을 살아요 이러고 써놨습니다",
  "이 책이 뭐냐면 이 글은 필자가 미국에서 박사과정 다니고 마치고 한참 일하던 이천십일 년 보건 의료 학생모임 소식지에 쓴 글이래요",
  "누구나 건강할 권리를 누릴 수 있는 방법을 모색하고 자는 모임에 시 쓴 예",
  "본인은 아주 그냥 평범한 학생이었답니다",
  "의대를 졸업하고 넉넉치 않은 집안의 장남인 본인이 시민단체나 노동운동 단체에서 일하는 이런 전업 활동가 될 수 있을 거라고 생각하지 않았고 응",
  "또 경제적인 이유를 떠나서 정신적으로도 그런 활동을 지속해 나갈 자신이 없었답니다",
  "하지만 이런 고민을 하다 보니까 응",
  "학자가 되기로 했대요",
  "사회적으로 내가 대안을 낼 수 있는 학자가 되자 응응응",
  "그러면서 공부를 하기 시작했고 이런 활동하기 시작했다는 거죠",
  "미국 유학시절 놀러온 사촌 동생이 술에 취해서 이런 질문을 했더랍니다",
  "형 사람이 착하게 살아야 되는 이유가 뭐야? 아 난제네",
  "예. 그 친구가 보기에는 그 동생이 보기에는 본인이 착하게 살려고 애쓰는 사람처럼 보였거나 혹은 그런 고민을 많이 할 사람처럼 보이던 것이죠",
  "형은 의대 다니고 미국에서까지 하버드 의대를 나왔는데 왜 그렇게 살려고 그래 응",
  "착하게 사는 이유가 뭐지 이렇게 물었던 것입니다",
  "자 저자가 이렇게 얘기합니다",
  "아마도 제가 했던 활동들이 제게는 마치 날카로운 첫키스의 추억 같은 것 들이기 때문이 아닌가 싶습니다",
  "의과 대학 본과 일 학년 겨울방학 때 산업재해를 당한 분들이 모인 사무실에서 한 달 동안 상근지원 자원 상근을 한 적이 있는데 어느 날 저녁에 제가 기타를 치면서 함께 여러 노래를 부르다가 기타를 다른 사람에 넘기려고 주변 사람 둘러봤는데 손가락 열 개가 온전히 있는 사람이 자기 혼자 뿐이더래요",
  "아이구 그때 느꼈던 묘한 낯섦 응",
  "고무장갑을 돌돌 말아 만든 큐대로 양손 합쳐 단 두 개뿐인 손가락으로 당구 백오십을 치면서 손가락 열 개로 오십 을 넘기지 못하는 본인을 놀리던 사람들 아 민주노총 신문 발송 작업을 하고서 모두가 피곤해 곯아 떨어졌습니다. 밤새 산업재해를 당한 후 유일한 직업이 되어버린 우유 배달을 하러 가야 한다고 아무 말 없이 밤새고 오토바이를 끌고 새벽에 나가던 어떤 분의 뒷모습에서 삶의 끈질긴 생명력을 느꼈답니다",
  "야~ 그러니까 의과대학 학생시절 점심시간에 사지마비에 걸린 어린아이들이 점심식사를 먹여주는 자원활동을 했는데 응",
  "초등학교 육 학년이었지만 손가락 하나 자신이 원하는 대로 움직일 수 없는 아이들이 장난삼아 싸움을 할 데가 있대요",
  "그럴때 아이들이 이렇게 외친대요",
  "내 주먹을 받아라  그러면 본인은 진짜 주먹이 있는 것처럼 아",
  "뒤로 나가 떨어지는 이런 걸 했대요",
  "이런 경험들이 본인을 살아 있게 하는 거 같다고 얘기합니다",
  "세상이 구체적으로 어떻게 바뀌었으면 좋겠다는 생각도 하지만 본인이 삶의 마지막 순간까지 그런 경험들을 계속하고 그것들에 대해 함께 아파하고 기뻐할 수 있는 감수성을 간직할 수 있기를 또 길러 나갈 수 있기를 그것이 가능한 삶을 살았으면 하는 욕심이 훨씬 크다는 것 응",
  "어떻게 보면 이것도 이기적인 것이지요 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "아 진짜 멋 어 실물 한번 뵙고 싶네요",
  "그래서 저는 그 안타까운 마음들 쌍용자동차 해고노동자에 다섯 살 된 아이가 유치원 버스에 타지 못 한대요",
  "그 이유가 아빠가 경찰 진압으로 인해서 버스에서 워낙 심하게 맞고 있는 걸 아이가 아~ 봤던 트라우마 때문에 봐봐가지구 다른 아이들이 동문회 소풍을 가도 버스를 못타요? 버스 계단에 발을 올리는게 너무 어려워서 다섯 살 짜리가? 유치원에 남아 있다 아이구 그럼 그 아이는 평생 그 트라우마에 시달려야 된다",
  "그거를 사회가 고쳐야 된다 야",
  "그걸 공감할 수 있는 사회가 되야 된다",
  "이 책을 읽으시면 우리가 좀 사회를 좀더 다른 눈으로 보게 되지 않을까 응",
  "절대 좌파가 아니라는걸 다시 한번 말씀드리면서  책을 추천해 드립니다",
  "진짜 개개인의 삶에 대한 공동체의 책임 어떻게 보면 우리가 진짜 아픈 이유를 알려주는 책이 될 것 같습니다",
  "김승섭에 아픔이 길이되려면 오늘 만나봤습니다",
  "한창완 교수님 고맙습니다",
  "네 마이클 잭슨의 힐더월드 전해 드립니다",
  "십구 세기 미국의 의학자 올리버 왼델 홈슨은 이런 말을 했어요",
  "인생은 하나의 치명적 통증이며 아주 전염성이 강한 통증이다 라고 어쩌면 지금 우리 곁에 걱정과 근심 고민은 살아 있다는 증거를 제시하는 통증은 아닐까요? 이호선의 통하는 아침 오늘도 숭실사이버대학교 기독교상담 복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "어 왜 화석이실까 살아있는 고통의 증거 아 예",
