  "그래서 결국에는 문 대통령이 직접 나서서 이 강한 메시지를 내놓은 것은 참 이례적인 거라 볼 수 있겠는데 예",
  "어떻게 보면 양국 관계에 이상 기류가 흐르고 있고 또 이 수출 타격이 불가피할 경우에 국내에서 우려를 방치할 경우에는 현 정부에 대한 비판으로 이어질 공산이 크기 때문에 정면 돌파를 선택한 것 같습니다",
  "어쩌다가 이렇게 강경대응 눈에는 눈 이에는 이 이렇게 된 걸까요? 네. 문 대통령으로선 좀 자존심 상하는 일이 있었다 이렇게 볼 수가 있을 거 같거든요",
  "아 그래요? 사실 문 대통령은 평창 올림픽 개막식 참석차 방한한 미국 펜스 부통령에게 예",
  "한국산 세탁기에 대한 세이프가드 긴급 수입 제한 조치 철회를 요청했습니다",
  "아 문 대통령이 부탁을 했는데 예",
  "그럼에도 불구하고 미국은 세탁기 등에 대해서 이 세이프가드를 발동을 했습니다",
  "철강 관세 부가 방침을 밝힌 건데 이 한국 등 열두 개국에 철강과 알루미늄 제품에 무려 오십삼 퍼센트에 관세를 매기겠다고 했었죠",
  "그러면서 문 대통령에 부탁에 거절한 것도 넘어서서 한국 압박책을 내놓은 겁니다",
  "아하 그런데 미국에 철강 관세 부가는 어떻게 보면 트럼프가 예전부터 예정하고 있던 일이기도 했었습니다",
  "그래요? 네. 이와 관련해서 지난 사월에 트럼프가 했던 얘기를 한번 들어보시죠",
  "국가 안보와 산업 기반을 지키기 위해서 철강에 관세를 부가하겠다라는 건데 더블유티오에 우리가 제소를 하면은 어 이 문제 해결이 되는 겁니까? 사실 더블유티오에 결과는 판정 결과는요",
  "그렇기 때문에 아~ 이행할 필요가 없다라는 거지 긍까 대부분에 국가는 어느 정도 준수를 하는데 미국은 약간 좀 예외적인 상황에 있었습니다",
  "긍까 인제 결과를 가지고 각 국가에서 이행 안 하는 것에 대해서 법적 제재가 없기 때문에 강제성이 없다라고 이야기를 드린 거고요",
  "실제로 우리가 그 미국을 상대로 한 열한 건에 더블유티오 소송을 했었는데 승소는 많이 했어요",
  "여덟 번을 이겼습니다",
  "그리고 가장 최근에 이천십삼년에 뭐 세탁기 반덤핑 관세 건도 미국 측이 분명히 패소를 했지만은 이행을 하지 않았어요",
  "그리고 이 더블유티오 제소 같은 경우에는 긍까 판정이 나기까지 제소부터 판정이 나기까지에 예",
  "최소 이 삼년이 걸립니다",
  "긍까 꽤 기간도 길죠? 예",
  "그리고 패소한 국가가 이 보상하는 규정도 없기 때문에 그냥 그 사이 우리가 관세를 다 물 수도 있는 거네요",
  "그렇죠. 그냥 소송하는 동안에 우리 기업에 피해만 있는 거죠",
  "아니 그렇담 그럼 왜 더블유티오 제소를 하느냐 그러니까요. 실효성이 전혀 없네요",
  "사실 이런 거 예. 실효성이 없습니다",
  "근데 사실 약간에 좀 명분 싸움이라고 보시면 되는데 인제 국제사회에 우리가 이렇게 제소를 함으로써 좀 같이 이런 압박에 동참해달라 예",
  "이런 명분 싸움으로 보시면 될 것 같습니다",
  "아 유엔에 결의와 비슷한 듯한 그런 모습들이 나오는 건데 예",
  "자 그런데 어 지금은 미국입니다마는 어~ 이 중국이 어 얼마 전까지만 해도 사드 배치를 빌미로 해서 우리한테 엄청난 경제 보복을 가했었는데요",
  "당시에 우리 정부는 어떻게 대처했을지 들어보겠습니다",
  "근데 지금 이제 중국과에 이 협력이 유 협력을 유지하는 게 중요하다 이렇게 얘기했지만 예예",
  "미국에 대해서는 이 결연한 대응이다",
  "이런 단어에 차이가 있는 거 같애요",
  "이게 중국에 사드 보복이 심화가 됐을 때 굉장히 우러 우리 기업들이 고통을 호소했었잖아요",
  "그때 청와대가 했던 말이 앞서 들으셨지만은 북핵 미사일 도발이 고조되고 있어서 중국과 협력을 유지하는 게 매우 중요하다면서 소통과 협력을 강화하면서 예",
  "해결해나가자 이렇게 말했었거든요",
  "긍까 지금 미국에 통상 압박에 법대로 하자 나오고 있는 거잖아요",
  "그것과는 굉장히 상반된 극과 극에 행동이라고 볼 수가 있겠죠",
  "그러네요. 완전히 지금 다른 듯한 모습인데 자 일단 청와대는 안보는 안보고 경제는 경제거든 그래서 따로 따로 우리가 대처할 거거든 이렇게 나오는데 미국도 같은 생각일까요? 미국은 다르죠",
  "그래요? 그렇습니다. 이게 결국에는 이게 외교가 그래서 중요한 이유가 인제 자국에 이익을 위해서 최대한 유리한 카드를 갖고 가는 게 외교 전략이거든요",
  "당연히 미국은 문 대통령 취임 후 안보와 통상 문제를 연계하려는 듯한 전략을 취해왔습니다",
  "그게 본인한테 가장 유리하니까요",
  "아 문 대통령 취임 직후 사드 도입에 대한 진상 조사를 지시하자 트럼프 대통령이 바로 이 첫 한미 정상회담에서 이 에프티에이 재협상 문제를 들고 나왔어요",
  "이건 또 어 많은 전문가들이 예상했던 문제고요",
  "긍까 앞으로 우리 청와대가 어 북한이라든가 중국과에 대화에 있어서 이 미국에 어떤 이러한 것까지도 염려를 해두고 움직여야지 예",
  "그냥 순진하게 움직이고 나서 미국이 이런다고 해서 뭐 동맹끼리 그럴 수 있냐라고 하는 거는 어떻게 보면 진짜 아마추어적인을 외교 문제고요",
  "아아 어 이런 다양한 전략을 갖고 나가야 될 것으로 예상이 되고요",
  "어 미국이 또 우리 정부에 이 통상은 통상 안보는 안보 이 기조는 미국은 절대 받아들이지 않을 겁니다",
  "아~ 지금 사실 한미 간에는 혈맹이라고 할 수 있는 그야말로 어 우리에 동맹국인데 거기에 대해서는 경제 문제에 대해서 우리가 강하게 나가고 있고 어 중국은 사실상 안보 문제에 있어서는 우리에게 적성국인데 어 경제 문제에 있어서는 상당히 유화적으로 나갔던 어 이 우리 정부가 지금 어떤 스탠스를 취하고 있는지 아마 시청자분께서 다 아실 수밖에 없는 상황인데 정치권에서는 한미 동맹에 대해서 균열이 가고 있는 것 아니냐 목소릴 높고 있습니다",
  "자 야당에서 저런 목소리를 내고 있는 상황에서 이 문재인 대통령에 어~ 이 통일 외교 안보 멘토 가운데 한 분이라고 할 수 있는 정세현 전 통일부 장관이 문재인 정부가 북한이 아니라 미국에 특사를 보내야 된다 이런 얘기를 했다면요",
  "네. 그러니까은 결과적으로 말하자면은 한국이 좀 더 적극적으로 북미 관계에 나서야 된다 북한에 끌려갈 게 아니다",
  "아~ 그거 때문에 예예",
  "긍까 미국에 먼저 특사를 보내라고 한 것은 북미 관계에 있어서 한국이 먼저 치고 나가야 된다 이것을 말한 거거든요",
  "또한 지금 북한이 평창 올림픽 참가에 이어서 김여정 보냈죠",
  "그다음에 또 평양 초청장까지 그렇죠",
  "문 대통령에게 보내놓은 상황이잖아요",
  "굉장히 지금 속도를 내고 있는 상황이기 때문에 여기에 끌려갈 필요가 없다는 겁니다",
  "으흠 그리고 또한 지금 하나 더 눈여겨볼 부분이 예",
  "지금 미국이 대북 압박에 강점을 두고 있는 만큼 한미 훈련 축소나 비핵화에 대한 미국에 입장을 듣고 입장 변화를 이끌어내는 것이 먼저라는 말을 지금 하고 있는 것입니다",
  "자 그런데 미국은 아주 강경한 상황에다가 지금 눈여겨볼 게 주한 미국인 이 사람들에 대한 유사시에 대피 계획을 지금 완전히 세우고 있다라는 보도가 나왔습니다",
  "네. 그 해리 해리스 미 태평양사령관에 의해 청문회에서 예",
  "이 만약 한반도에서 무력 충돌이 발생할 경우에는 이 미국인을 철수 으~ 시켜야 한다는 걸 알고 있기 때문에 예",
  "이 주한미군 사령관과 비전투 요원 철수 작전 계획을 만들고 있다 이렇게 밝힌 것입니다",
  "어 그런데 인제 주한 미국인 그 철수 작전을 한반도에 위기가 고조될 때마다 이 나왔단 이야기거든요",
  "하지만 이제 미국인 철수 작전 이야기까지 나온 이유는 네",
  "미국이 한 현재 한반도 상황을 굉장히 엄중하게 어 받아들이고 있다는 것으로 보여집니다",
  "어 틸러슨 미 국무장관은 한 인터뷰에서 외교적 노력에 실패하면 북한과 전쟁이 일어날 수 있음을 어 중국에 알렸다면서 어~ 이를 막기 위해 중국에 협조를 요청하고 있다고 어~ 밝히고 있습니다",
  "자 그런데 북한이 지금 다시 또 영변 핵시설 이거 완전히 다 가동하기 위해서 네",
  "완벽하게 만들었다라는 얘기가 있습니다",
  "네. 미국 존스 홉킨스대 산하 연구소가 운영하는 삼팔 노스가요",
  "북한이 영변 핵시설에 건설하는 실험용 경수로 공사가 가동이 임박한 단계로 보인다고 분석을 했습니다",
  "아 사진이 준비되어 있으면 한번 보시면요",
  "최근 구룡강을 가로지르는 이 댐이 건설된 게 예",
  "왼쪽에 노란색 부분이거든요",
  "구룡 리버라고 돼 있죠? 예",
  "저 부분에 댐이 이제 건설된 게 보이는데 이게 경수로 가동을 앞두고 냉각탑에 안정적인 냉각수 공급을 위한 것이라는 설명입니다",
  "어~ 원래는 겨울이니까 저게 다 얼어있어야 되는데 네",
  "이게 경수로 가동이 되면서 열이 나니까 저게 다 지금 물이 흐르는 그렇죠. xx로 인해서 물이 다 녹아버려서 흐르고 있는 모습도 보이고 있죠",
  "자 북한이 그러니까 추가 핵실험을 위한 모든 어 준비를 또 만들어 논 그런 상황인 것 같은데 자 계속해서 다음 소식으로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "자 연극계 대부로 불렸었던 이윤택 씨 에~ 어제 사과까지 했습니다마는 논란은 더 커집니다",
  "성추행 추가 폭로가 나왔었는데 임시 중절한 아 그런 배우도 있다고 지금 얘기가 나왔습니다",
  "배우 김지현 씨예요",
  "긍까 이윤택 감독이 만들었던 연희단 거리패 소속 배우거든요",
  "이천삼년부터 한 칠년간 몸 담았던 배우인데 이윤택 씨한테 성폭행을 당해서 임신과 급기야 중절 수술까지 했다라고 폭로를 했습니다",
  "성폭행에 임신 중절 이천오년에 이제 벌어졌던 일에 대해서 이야기를 했는데 사실 어 김지현 씨 같은 경우에는 어저께 기자회견장을 직접 찾았다 그래요",
  "어~ 그 그 무리에 있었는데 당시 찾았던 이유가 긍까 용서를 만약 빈다면은 예",
  "본인에 상처도 좀 치유될 수 있을 것 같다 그런 작은 희망을 품고 갔었는데 이윤택 씨가 이런 말을 했잖아요",
  "성폭행 없었다 성폭행은 아니었다",
  "강제성이 없었다 이런 발언을 하는 것 듣고 바로 뛰쳐나왔고 기자 회자 기자회견장을 뛰쳐나왔고 결국 에쓰엔에스를 통해서 폭로를 하게 된 거죠",
  "그랬죠. 어제 성폭행은 절대 아니다라고 네",
  "다른 건 다 뭐 사과한다 미안하다 그랬었는데 그랬었는데 근데 낙태 임신 중절 수술을 한 하는데 이윤택 씨가 이백만 원을 건넸다고요? 아이고 긍까 이 사실을 인제 이윤택 씨가 알게 됐는데 그때 인제 돈 이백만 원을 주면서 미안하다 뭐 사과를 좀 했다라고는 합니다",
  "이번 사건이 잊혀져 갈쯤에서 또다시 김지현 씨에 의하면은 성폭행을 하기 시작했다라는 거예요",
  "예? 긍까 이 임신 중절한 이후에 성폭행을 반복했다",
  "그리고 이윤택 씨가 어떤 이야기를 했냐면은 니 아이를 임신을 했으니까 긍까 내 아이를 임신했으니까 너는 내 사람이다 이런 이야기까지 했다고 하는데 하 저 참 그때에 사건에 심각성을 아는지 모르는지 모르겠습니다",
  "이 그 김 김 배우라는 이분 네. 김지현 씨죠",
  "김지현 씨 이 정상적인 생활이 힘들었을 거 같아요",
  "뭐 김지현 씨 같은 경우에는 야~ 죄책감에 시달렸고 자기도 애를 지웠으니까 죄책감이라는 게 있겠죠",
  "그리고 결국 극단을 아이를 지운다는 표현 자체가 부적절합니다마는 얘기를 네. 결국 극단을 나오게 됐고 이후 일상생활이 불가능했고 병원에서 공황 장애 판정을 받고 현재에도 계속해서 치료 중이라고 털어놓고 있습니다",
  "낙태 임신 중절 수술을 받은 이후에도 성폭행을 계속해서 받았다라고 네",
  "얘기했는데 이 성추행을 나는 그거 거부하니까 배역에서 불이익을 당한 배우가 또 있다는데요",
  "네. 사실 얼굴을 얼굴과 이름을 내놓고 이렇게 그 폭로를 하기로 한 거는 굉장히 손쉽지 않은 사안인데요",
  "쉽지가 좋죠. 그럼요",
  "이 연극배우 이승비 같은 경우에도 에쓰엔에스를 통해서 추가 폭로를 하고 이승비 씨가 그다음 그다음에 또 티비와의 인터뷰를 통해서 어 실명과 얼굴을 공개하기도 했습니다",
  "이 내용을 보면 이천오년 국립국장 객원단으로 뽑혀서 떼 도적이란 연극에 출연하게 됐는데 당시 연출자였던 이윤택이 이 발성 연습을 핑계로 자신을 따로 불러내 성추행했다 이렇게 폭로를 한 것입니다",
  "어 현장에서 성추행을 물리친 이 배우는 출연 제약은 물론이고 마녀 상 사장 사냥까지 당했다고 주장을 했는데요",
  "네. 그측 당시 사건 현장에서 도망쳐서 이 여배우는 바로 응급실에 실려갔지만 아 그날 공연을 못 했다는 이유로 공연을 펑크낸 배우란 오명을 어 뒤집어쓰게 됐다고 합니다",
  "이윤택 씨가 교주같이 굴었다라는 얘기가 나왔었는데 탤런트 조민기 씨 배우 조민기 씨도 지금 성추행 의혹이 나왔다는데 이건 또 뭡니까? 또 갑자기 또 이게요",
  "네. 이 사건은 이제 미투와 관련 없이 예전부터 조사가 이루어졌던 사안인데요",
  "아 그래요? 어 어제 이제 그 한 익명에 게시판에 조민기 씨가 어 청주대학교 교수직을 그만 두게 됐다",
  "어 성추행과 관련된 내용에다 이런 글이 올라왔습니다",
  "실제적으로 확인해본 결과 조민기 씨 같은 경우에는 지금 현재 본인은 그 사직했다 이렇게 얘기를 하고 있습니다만 어 조민기 씨가 재직을 했던 청주대학교에서는 양성평등위원회 징계위원회 이사회를 통해서 어 정상적으로 이 그~ 처리를 징계를 했다는 내용이군요",
  "그래서 삼월 일 일일부터는 어 교수직을 할 수 없고 예",
  "오늘 자로 이제 면직 체리를 처리를 했다라고 하는데 이제 피해자에 이차 피해를 막기 위해서 예",
  "피해 정도나 피해자에 신원에 대해서는 공개하지 않겠다 이런 입장을 나타냈습니다",
  "오늘도 대체로 맑고 큰 추위 없겠습니다",
  "서울은 한낮기온이 육 도 남부 지역은 십 도 이상까지 오르겠고요",
  "올림픽이 열리고 있는 평창도 대체로 무난한 날씨를 보이고 있습니다",
  "미세먼지 농도만 잘 확인하시면 큰 불편함은 없겠습니다",
  "대기는 점점 매말라가고 있는데요",
  "올겨울 유난히 눈이나 비가 적게 내렸습니다",
  "그만큼 산불 사고도 끊이질 않고 있는데 작년에 두 배로 증가했다고 합니다",
  "작은 불씨도 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "문재인 대통령이 미국에 보호 무역 조치에 떠블유티오 제소 등 강경한 대응을 주문한 것을 두고 야당이 일제히 비판을 쏟아냈습니다",
  "민주당은 어느 나라 야당이냐며 맞서고 있습니다",
  "취재 기자 연결해보도록 하겠습니다. 김보건 기자 네. 국횝니다",
  "미국에 통상 압박을 두고 여야에 해법에 차이가 상당히 크군요",
  "자유한국당 김성태 원내 대표는 미국에 보호 무역 조치에 당당히 대응하라고 한 문재인 대통령에게 이 중국에 사드 보복에는 찍 소리도 못 하더니 미국엔 법대로 하자면 팔을 걷어 붙이고 있다고 했습니다",
  "어 그러면서 안보 따로 통상 따로는 청와대에 미몽이라며 하루빨리 꿈에서 깨라고 지적했습니다",
  "바른미래당 유승민 대표도 사드를 두고 중국이 우리나라에 얼마나 가혹한 경제 보복을 했는가를 보라며 안보와 경제가 별개라는 청와대에 인식은 우물 안 개구리 같은 생각이라고 혹평했습니다",
  "이에 민주당 추미애 대표는 불합리한 미국 상무부에 한국산 철강 관세 보고서에는 침묵하면서 우리 정부와 대통령에게 비난에 화살을 겨누는 야당은 어느 나라 야당이냐고 맞섰습니다",
  "네. 오늘 국회에서 뭐 운영위든 중요한 상임위가 많았었는데 어떻습니까? 여야 간 출동은 없었죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 국회 운영 위원 회의에는 임종석 대통령 비서실장과 장하성 정책 실장 정의용 안보 실장 등이 출석했습니다",
  "자유한국당은 강원랜드 채용 비리 수사가 지나치게 오래 지속된다고 지적했는데요",
  "임종석 비서 실장은 채용 비리 문제는 반드시 뿌리 뽑겠다는 게 문 대통령에 의지라며 강원랜드에 경우 직원 대부분이 부적절한 절차를 통해 채용된 것으로 보고되고 있다고 답했습니다",
  "여성가족위원회는 십삼 세 미만에 미성년자를 대상으로 성관계를 하거나 성추행하는 범죄에 대해 공소시효를 폐지하는 법안을 통과시켰습니다",
  "자 어제 핫라인 말미에서 배우 조민기 씨 성추행 의혹을 전해드렸는데 자 그런데 지금 일파만팝니다",
  "실명 폭로자가 나왔습니다",
  "긍까 조민기 씨가 교수로 있는 청주대학교 연극학과 출신 신인 연극 배우거든요",
  "어 이름은 이름까지 많이 밝 어 밝혔었죠",
  "긍까 어젯밤에 자신 에쓰엔에스에 조민기 씨 그 성추행 혐의 폭로글을 남겼는데 예",
  "조민기 씨가 오피스텔로 인제 불러서 뭐 성추행을 했다 그런 내용을 폭로를 했습니다",
  "오피스텔로 불러가지고요? 네. 그럼 지금 왜 이제와서 밝혔느냐 긍까 조민기 씨가 사실 어저께 예",
  "억울하다고 약간 입장을 내논 게 있겄거 있었거든요",
  "그래서 그걸 보고서 본인이 분노를 도저히 견딜 수가 없었다",
  "아~ 긍까 어떻게 보면 이윤택 씨처럼 뭐 성폭행 아니었다라는 변명 때문에 예",
  "또다른 배우에 뭐 임신 중절이라든지 그런 폭로가 나왔잖아요",
  "긍까 비슷한 양상을 보이는 것으로 볼 수 있습니다",
  "아니 그런데 이게 실명 폭로라는 건 특히 이게 여성으로서는 더 쉽지 않은 상황인데 이렇게 굳이 실명까지 할 정도면 아 이거 엄청난 일이 있었을 거 같은데요",
  "네. 아까 그 실명이 송하늘 씨였는데 예",
  "제가 기억이 잠깐 안 나서 말씀을 못 드렸는데요",
  "긍까 송하늘 씨가 그렇게 폭로를 한 다음에 조민기 씨가 어저께 그 뉴스 인터뷰에 응해서 억울하다는 입장을 냈습니다",
  "조민기 씨가 직접이요? 네. 그런데 인제 이게 뭐 송하늘 씨에 그 어떤 폭로와는 상관은 없는 건데 예",
  "그 청주대학교 그 학생들이 피해를 폭로는 하니까 가슴으로 연기를 하라고 손으로 툭 친 걸 가지고 가슴을 만졌다고 아이들이 진술을 하더라 이런 내용도 있었고 또 왜 노래방에 이캐 자주 가서 예예",
  "술을 좀 마시고 성추행을 한다 이런 폭로도 있었는데 오히려 그 조민기 씨 같은 경우에는 노래방 끝난 다음에 애들한테 이제 수고했다 예",
  "이렇게 안아준 것이지 뭐 격려에 차원에서 안아준 것이었지 이게 성추행은 아니었다",
  "긍까 어떻게 보면 약간 변명 같은 해명을 내놓았다는 평이 나오고 있죠",
  "저런 변명 자체는 좀 납득하기 어려운 건데 가슴으로 연기하라고 가슴 만지고 격려한다고 이렇게 끌어안고 아~ 송하늘 씨 이 말에 의하면 그로 주로 이 성추행이 조민기 씨 오피스텔에서 일어났다 그러는데 조민기 씨 분명히 결혼해서 아이도 있는데 웬 오피스텔이 따로 필요한거죠? 네. 사실 이제 방송가에서는 어떤 작업이나 드라마 뭐 그 제작을 할 때 이런 그 조금은 안 알려진 뭐라 그럴까요? 이 그런 그~ 자기 만에 공간? 공간 예",
  "뭐 이런 형태들을 많이 갖고 있는데 이 공간은 이제 청주에 그 오피스텔을 마련한 것으로 보여집니다",
  "그래서 이 송하늘 씨는 조민기 씨가 수 년간 교내 워크숍이나 오디션에 대한 어 대화를 나누자는 명분으로 자신에 오피스텔에 여학생을 불러 어 성추행을 해왔다 이렇게 이야기를 하고 있는데 예",
  "뭐~ 이~ 조민기 씨는 아무래도 이제 그 형식적인 측면에서는 이 공간을 그 어떤 레슨이나 아니면 예",
  "학생 지도에 공간으로 활용했던 것으로 보여집니다",
  "하지만 이제 문제의 그 일들이 일어난 곳이기도 하죠",
  "어 그래서 송하늘 씨는 친구와 함께 오피스텔에 불려가야 했던 상황에 대해서도 털어놨는데 이 내용이 페이스북에 공개한 내용인데 상당히 긴 분량입니다",
  "그래서 조금 요점을 정리를 하자면 예예예. 어떤 희롱이 있었다는 거예요? 일단 이제 친구와 함께 술을 마시게 한 뒤 이 집에 가겠다는 두 사람을 억지로 이 자고 가도록 했고 아하 그 와중에서 이제 신체를 쓰다듬는 어 이 추행을 당했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "또 하루는 송하늘 씨가 남자친구와 함께 오피스텔에 갔는데 이 남자친구가 굉장히 술이 약했다고 해요",
  "그래서 남자친구가 먼저 잠에 들자 아 조민기 씨가 성적인 농담을 건네면서 이 가슴을 만져서 성적 수치심을 느꼈다 이런 으 고백을 하기도 했습니다",
  "또 근데 성추행이 벌어진 장소가 뭐 술 마시거나 아니면 엠티를 가서 이런 현장이 아니라 수업 시간 중에 긍까 수업시간이요? 공연을 가르키는 와중에 벌어지기도 했다던데요",
  "네. 그 이 발언에 있어서도 그 굉장히 좀 문제점이 있지 않나 하는 생각이 드는데요",
  "이 공연 연습 과정이기 때문에 정말 어 교수와 이제 학생에 위치였거든요",
  "근데 이제 연습 과정에서 너는 이 장면에서 이만큼 업이 되어야 하는데 흥분을 못 하니 이 그 동물 발정제를 먹어야 되겠다 아 이런 이야기까지 했다고 그러고 아이고 또는 어 신체 일부가 빈약하다 이런 성적인 농담을 팀원들 앞에서 아무렇게나 했다라는 예",
  "증언도 나오고 있고 또 학교 엠티 때는 마음에 드는 몇 명만 자신에 에 숙소로 불러서 음란패설을 했다",
  "어 또 전 학년이 둘러앉아있는 자리에서 어 씨씨인 캠퍼스 커플이죠",
  "캠퍼스 커플인 여학생을 지목하면서 예",
  "성적인 농담을 건네면서 어 공개적으로 수치심을 주기도 했다",
  "또 노래방에서 팀 회식을 하면서 여학생에게 억지로 춤을 추게 하거나 가슴 등 신체 일부를 만지고 예",
  "어 성 관계를 하는 듯한 자세를 취하기도 했다 이런 충격적인 증언까지도 나오고 있는 그 상황입니다",
  "학생들한테 또 선배에게 연락을 받고 겨우 노래방을 빠져나오기도 했는데 예",
  "이 조민기 씨에게 인사를 하던 중 갑자기 어 이 뽀뽀를 당할 수밖에 없었다 이런 또 증언까지 나온 상황입니다",
  "허 참 자 지금 일단은 이거는 인제 이 이쪽에 이제 주장이에요",
  "이렇게 당했다고 주장을 하는데 근데 이 조민기 씨 행동을 보면 지금 아까 말씀하신 여러 가지 장소나 행동을 보면 이게 그냥 우연 뭐 실수가 아니라 굉장히 상습적으로 일어났다는 거 아니에요",
  "긍까 이들에 이제 주장을 이야기하면은 어느 정도 예견된 상황이었다고 하니까 송하늘 씨 같은 경우에도 입학했던 때가 이천십삼년인데 예",
  "그때부터 선배들한테 조민기 교수는 조심하라 어~ 이런 이야기를 들었다는 거죠",
  "긍까 실제로 다른 학생들 역시도 어 이번 의혹에 대해서 터질 게 터졌다는 반응을 보였는데요",
  "목소리 한번 들어보시겠습니다",
  "야 그러니까 원래 이런 것들에 대한 경고들이 학생들한테도 있을 정도에 상황이었는데 그런데 이게 그러면은 굉장히 오래된 일이었던 거 같은데 왜 빨리 공론화가 안 됐던 겁니까? 네. 그 이 예술 대학교라는 게 좀 다른 대학과 특수성을 가지고 있습니다",
  "그래서 어 일부에서는 이제 그 기수 기합 내지 기수 폭력도 일부 이제 잔존하고 있는 대학교도 있고 예",
  "아 그다음에 인제 에 뒤늦게 출발한 학교일수록 이런 그 기수 문화가 굉장히 크고 이 교수에 대해서 굉장히 그 권위를 살려주는 아~ 이러한 형태들이 있기 때문에 예",
  "손쉽게 이런 피해를 받은 학생들이 입장을 내놓거나 할 수 없는 입장이지 않았을까 하는 굉장히 강한 거네요",
  "그리고 또 이제 절대적으로 조민기 씨 같은 경우에는 강단에 뿐만 아니라 현재 영 연기를 하고 있는 선배이기도 하기 때문에 예",
  "어떻게 본다면은 이 그 연기를 하고자 하는 신인 여배우들에게 생사 여탈권까지도 지고 있떠 있었던 상황이기 때문에 이것을 그 손쉽게 이야기하지 못했던 상황인 것 같애요",
  "그래서 그 뭐 일부 선배들 같은 경우엔 이런 문제들에 대해서 간접적으로 후배들에게 주지를 시킨다거나 아니면 힌트를 준다거나 예",
  "아니면은 이러한 상황에서는 나에게 그~ 에스오에스를 청해라 예",
  "뭐 이런 형태에 조언이나 아니면 도움을 줬지만 이것들로써는 이 상황을 막기는 어렵지 않았나는 생각이 드는데요",
  "어 조금 이번 그 사건과 같은 경우에는 이 피해 당사자들뿐만 아니라 예",
  "다른 선배들이 더 이상은 좀 으 후배들을 더 이제는 지켜줘야되겠다는 생각에서 어 공론화를 더 이상은 참을 수 없는 정도에 공론화를 시키겠단 것이 지난 시월 십일월에 일입니다",
  "아~ 참 근데 실제로 보면 인제 그래서 대학 게시판에 보면 이 졸업생이 실명으로 어 고발한 글이 추가로 또 폭로가 됐어요",
  "계속 나오고 인제 사실 조민기 씨 같은 경우에는 정직 처분 받고 나서 사표를 낸 걸로 지금 나와 있잖아요",
  "긍까 이번에 그 추가 폭로된 건 뭐냐면은 조민기 교수 긍까 조민기 씨가 어떻게 사표를 내게 됐는지에 대한 어떤 내막을 알려준 글이라고 볼 수 있습니다",
  "일단 뭐 성추행 관련 폭로 내용은 뭐 송하늘 씨가 주장했던 것과 비슷합니다",
  "뭐 술자리 불러서 뭐 거기서 쫌 이케 성추행이 있었다",
  "성적 수치심을 느낄 만한 발언 등 등이 있었다라고 했는데 네",
  "그 게시판에 올린 그 글쓴이는요",
  "작년 십일월에 조민기 씨에 그 성추행 사실이 한 선배를 통해서 학교 측에 알려졌고 예",
  "이제 공론화가 그때 된 겁니다",
  "적어도 우리 후배들한테는 우리와 같은 일을 겪게 하고 싶지 않다",
  "이런 의견이 모아지면서 교내에서 이제 재학생들이 좀 원하는 대로 조민기 씨가 결국은 사직하는 방향으로 이케 결론 지어졌다",
  "이런 주장하는 글이 올라왔죠",
  "이 주장대로라면 범죄거든요. 이게 처벌 받아야 될 상황이 올 수도 있는 거 같은데 조민기 씨는 대학 교수 선생님으로서의 위치와 함께 또 선배 배우로서의 위치 긍까 두 가지 위치를 다 점유를 하면서 학생들한테 어마어마한 군림을 했던 것으로 보여지는데 자 그런데 학교에선 이렇게 왕처럼 군림을 하면서 공공연하게 성추행을 일삼았던 의혹을 받고 있던 조민기 씨요",
  "지난 이천십삼년입니다",
  "오년 전에 조선일보하고 인터뷰를 했는데 교수로서의 교육관에 대해서 어떻게 얘기했는지 한번 보겠습니다",
  "아이들을 저렇게 생각한다고 얘기를 했었던 그 사람입니다",
  "그런데 저렇게 학생들한테 몸쓸짓을 한 건데 소속사는 따로 입장이 나왔습니까? 어떻습니까? 공식 보도 자료를 오늘 오전에 냈습니다",
  "굉장히 즉각적으로 반응을 했는데요",
  "먼저 소속사 입장 들어보시겠습니다",
  "사실 소속사 측에서는 어저께까지만 해도 입장이 좀 달랐습니다",
  "지금 약간 사과하는 분위긴데 청주대학교 측에 진상 조사 같은 것도 부탁해놓은 것도 있고 조민기 씨 긍까 자기네 소속 배우 예",
  "조민기 씨에 입장을 반영해서 일종에 루머다 억울하다고 사실 어저께는 전했습니다만 그랬었죠. 예예",
  "어저께 밤에 인제 송하늘 씨 등에 추가 폭로가 나오면서 좀 상황을 주시하겠다는 입장입니다",
  "심각성을 인지하고 있고 또 이런 걸 이케 소속사 확인을 넘어서 명확한 조사가 이루어져야 한다는데 동감을 하고 조민기 씨도 예",
  "이 경찰 조사에 성실히 임할 것이라며 사과하는 분위기였는데요",
  "다만 제가 인제 계약 파기에 대해서 왜냐하면 조민기 씨가 워낙 물의를 그렇죠. 예예",
  "빚었기 때문에 계약 파기에 대해서 물어봤지만 아직은 논의 대상은 아니다라고 일축했습니다",
  "어 배우가 문제가 있다 그래서 바로 이렇게 버리지는 않는다",
  "어~ 결국 논란이 커지니까 지금 촬영 중이던 지금 작품 그것도 지금 중단이 되는 거 같은데요",
  "네. 중단은 아니고 일단은 이제 드라마 하차를 결정을 했습니다",
  "아예 촬영조차도 못 들어가는 그렇죠. 어 오늘 이제 그 이 제작 발표회가 있을 예정이었는데 이 조민기 씨는 최근 드라마 어 케이블 티비에서 야당 그 대통령 후보 역할을 맡아서 출연할 예정이었습니다",
  "고 공교롭게도 오늘 이제 제작 발표회가 예정이 되었는데 에 실명으로 이 피해자에 폭로가 이어지면서 결국 오늘 오전에 공식 하차를 선언했습니다",
  "음 근데 앞서서 조민기 씨가 경찰 조사에도 임할 것이다 이렇게 말을 했잖아요",
  "그렇다면은 앞으로 조사는 어떻게 진행이 되는 거예요? 일단 충북지방경찰청에서 그 성추행 의혹에 사실 관계를 확인하기 위해서 청주대에 협조를 요청한 상탭니다",
  "그리고 아무래도 인제 학생들에 쫌 진술을 들을 예정이고 또 조민기 씨도 가능하면 불러서 아마 진상을 좀 파악할 예정이겠죠",
  "호~ 사실 이 조민기 씨가 많은 팬들이 더 이렇게 충격을 받는 이유가 이 보면 이 한 방송에서 보면 굉장히 단란한 가정을 어 맞아요. 예예예",
  "이렇게 보여주고 또 특히 이 딸하고에 관계도 굉장히 예",
  "이케 굉장히 그 딸 바보 뭐 이런 이미지가 강했거든요",
  "야~ 정말 이제 그 딸에 대한 애정이 듬뿍 네",
  "그 나오는 이제 장면들이 많이 등장했는데 이천십오년도 드라마 아니 그 예능 프로였습니까? 예",
  "아빠를 부탁해에서 딸과 함께 출연해서 젊은 신세대 아빠 글고 딸 바보라는 타이틀을 얻기도 했었고 뭐 최근에도 이제 딸에 에스엔에스에 가족이 함께 이 방탈출 게임을 즐긴 후 예",
  "탈출 기념 사진을 찍은 그 단란한 모습을 남기기도 했는데 엄마들이 얼마나 좋아했는데요. 저런 조민기 씨의 모습을 보고 일단 더 그 어떻게 본다면은 그 더 충격이 크지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "아니 얼굴을 그대로 드러내던 아이들에 사진이 저렇게 모자이크가 돼서 나온다는 거 자체가 그럼요. 예",
  "아~ 이 그 가족 예능에 위험성이라고 할 수 있겠는데요",
  "이 뭐 일반 그 가정도 마찬가지이지만 연예인에 가정과 같은 경우엔 이 공동 운명체라고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 더 엄격한 이 도덕성이나 예",
  "아님 아니면 윤리 의식이 필요한데요",
  "그 어떤 한 명이라도 자칫 에 이런 이제 그~ 나쁜 일에 휘말리게 되면 모든 가족들이 연예계 활동을 하건 안 하건 예",
  "어~ 그 책임을 져야 된다는 측면에서 조금은 이제 도덕적 경각심을 가져야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "본인 딸한테는 저렇게 잘해주고 딸 바보에 이미지를 어 가져갔는데 네",
  "정작 다른 부모에 딸들에게는 저런 몹쓸짓을 하게 되는 정말 이중적인 행태가 그대로 드러난 모습인데 아내분도 사실 굉장히 유명한 메이크업 아티스트시잖아요",
  "아내분이나 가족들도 상당히 충격이 클 것 같습니다",
  "따로 뭐 얘기가 있습니까? 어~ 일 그 지금까지 이제 에쓰엔에스 활동을 굉장히 활발하게 예",
  "해왔었는데 일체 이제 활동을 중단한 상황이고 어 과거에도 이제 그 조민기 씨에 대해서 굉장히 그 안고 가는 그런 이제 그 조강지처에 모습을 아 예",
  "굉장히 많이 보였었거든요",
  "헌데 해서 이제 이번에 어떤 그 추 굉장히 큰 충격을 받았을 거 같은데 예",
  "아~ 좀 뭐 아내로써 굉장히 난처한 처지이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 참 조민기 씨 사건도 충격인데 이게 계속 번져나갈 거 같애요",
  "다른 또 배우도 성추행 의혹이 있다 예",
  "이런 얘기가 계속 나오더라고요",
  "이 최근 한 유명 제작사 대표가 본인 소유 극장 내에서 한 스태프를 어 성추행한 것으로 알려졌는데 그런 해당 스태프를 무릎에 앉힌 채 에 키스를 강요한 것으로 전해져서 파문이 일고 있습니다",
  "아 이후 당사자 간 합의가 이루어지면서 사건은 일락 으 일단락된 것으로 알려졌는데 이 사건 가해자가 유명 배우라는 의혹이 다시 불거졌습니다",
  "만약에 사실로 드러날 경우 파장이 클 것으로도 보이고 과거 이제 공중파 피디로부터 어~ 성추행과 그다음에 폭력 피해를 받은 한 여배우 같은 경우에도 예",
  "이 미 그 미투에 동참할지 안 할지에 대해서도 지금 고민하고 있는 상황이어서 아이 어 이러한 사건들이 계속적으로 쪼끔 어 이 발 이 드러나지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "계속 드러나는 끝을 모르겠습니다. 지금 어디까지 번질지 그런데 이게 크게 부앙 불거졌던 사람이 바로 이윤택 연출간데 네",
  "추가 고발자 또 나왔어요. 또 네. 그렇습니다",
  "지금 임신에 낙태까지 나왔던 거기 때문에 하 참 참 이윤택 씨에 민낯이 대체 어디까지 드러날지 끔찍한 상황인데 예",
  "연극 배우 겸 연기 강사 김수경 씨가 이천십이년 구월쯤에 코마치후덴이라는 작품에 객원 배우로 출연할 때 성추행을 당했다고 또 폭로를 했습니다",
  "긍까는 이윤택 씨가 이전에 해왔던 수법과 같습니다",
  "뭐 연극을 위해서다 발성을 위해서다 감정을 위해서다",
  "뭐 이렇게 필요하다고 말을 하면서 신체 중요 부위를 접촉을 하고 만진 건데 그 상황을 제가 뭐 여기서 일일이 더 언급하는 건 좀 의미가 없어보입니다",
  "아유 근데 문제가 될 걸 이윤택 씨도 알았나봐요",
  "회유할려고 또 그랬었다면서요",
  "다른 단원들한테 성추행 피해 사실을 얘기하면 안 된다",
  "너랑 나랑만 아는 걸로 하자 이러면서 예",
  "객원 단원이던 김 씨를 준단원으로 해주겠다면서 회유하기도 했었습니다",
  "객원 단원을 준단원으로 그럼 객원 단원보다 준단원이 좋은 거예요? 네. 그렇습니다",
  "이 객원 단원 같은 경우에는 공연이 진행되는 동안에만 극단에 합류하는데 예",
  "준단원으로 일년 정도 활동을 하면은 정단원이 될 수 있는데 김 씨는 당시 연극을 계속하고 싶어서 피해 사실을 말할 수 없었다고 합니다",
  "야하 참 앞서 성추행 성폭행 당한 단원들도 추행을 하고 난 뒤에 뭐 배역을 얻게 된다던지 아님 뭐 배역에 분량이 늘어난다던지 예",
  "꼭 대가가 있었다고 했는데 추행을 하는 방식도 추행 후에 또 여성을 다루는 방식도 이윤택 씨 매한가지였습니다",
  "참 연희단 거리패 소속 남자 배우에 내부 고발도 또 이어지고 있다면서요",
  "정말 계속 폭로가 끊임없이 나오고 있는데 연희단 거리패 소속 배우 오동식 씨라는 분인데요",
  "장문에 글을 또 본인에 에쓰엔에스에 올렸습니다",
  "긍까 이윤택 씨가 김수희 대표가 젤 처음에 성추행 폭로를 했잖아요",
  "그게 인제 폭로가 나온 다음에 극단 수뇌부와 긴밀히 대책 회의를 열어서 살 길을 모색했다 이렇게 이제 폭로를 한 겁니다",
  "긍까 연희단 거리패를 유지하는 거에만 거의 초점이 맞춰 있었고 피해자 입장이나 어떤 상황은 전혀 고려 대상이 아니었다 이렇게 주장을 했는데요",
  "또 왜 성폭행 건까지 나왔잖아요",
  "긍까 이윤택 씨가 바로 그 사람에 긍까 그 피해자에 실명을 이야기하면서 예",
  "그 사람에 어머니와 이미 합의가 됐기 때문에 걱정할 필요없다",
  "전혀 문제될 거 없다 그러면서 그 여성이 좀 워낙 이상한 아이였고 이렇게 성적으로도 굉장히 좀 개방적이고 문란했던 식으로 비하한 오히려 더 덧씌우는 예예예",
  "덧씌우는 그런 거까지도 언급을 했습니다",
  "근데 여기서만 끝난 게 아니라요",
  "이 굉장히 좀 이 연희단 거리패가 자중지란에 빠진 게 내부 폭로가 서로 약간 서로에게 지금 향하고 있습니다",
  "긍까 이윤택 연출가뿐만 아니라 오동식 씨가 이 글을 올리니까 다른 소속 배우가 댓글을 하나 달았거든요",
  "뭐라고요? 당신도 저지른 잘못이 많다",
  "아 당신도 커밍아웃해야 된다 이렇게 폭로를 하는 걸 보니까 예",
  "너도 폭로할 사람이 아니라 너도 당할 사람이다 뭐 이런 건가요? 아이고야 이건 뭐 그냥 점입가경이군요",
  "어떻게 보면 연희단 거리패를 갖다가 거의 뭐 내부 범죄 집단으로 예",
  "몰아가는 듯한 그런 느낌이죠",
  "아니 근데 이게 뭐 고구마 줄기 캐듯이 허 참 이게 계속 하나하나 나오는데 네",
  "이 법적으로 어떻게 좀 처벌이 안 돼요? 예예",
  "그 연희단 거리패 성폭력 피의자들이 공소시효가 남은 사건에 대해서는 그 성폭행과 성추행 피해자들을 모아서 예",
  "어 수사 기관에 수사를 의뢰하는 등 법적 대응에 나설 움직임을 보이고 있습니다",
  "근데 일부 이제 그 그 실명을 공개한 김지현 씨 같은 경우에는 그 이전에 일어난 부분이기 때문에 공소시효가 어 이미 지나있는 상황이죠",
  "하지만 이제 경찰이나 검찰에서는 어 수사를 할 수는 있습니다",
  "그래서 이제 이거 이 부분에 공소시효가 없기 때문에 기소권이 없다 이렇게 결정을 내리면 되는 사안이지만 일단 수사는 할 수 있는 상황인 것으로 예",
  "뭐 전해지고 있습니다",
  "또 한국연극협회도 어 이번에 이 회원에서 이윤택 씨를 제명을 했는데 이 피해자들이 법적 대응에 나설 경우에는 어 적극적으로 지원한다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "자~ 그런데 성추행에 성폭행 논란까지 본인은 부인했습니다만 거기에 임신에 낙태 이 얘기까지 나왔으면은 대한민국 여성계가 지금 정말 엄청나게 지금 비분강개를 해야 되는데 네",
  "이윤택 씨에 대해서는 입장이 없는 건가요? 아니면 우리가 못 본 건가요? 그렇죠. 그 뭐 성추행이나 성희롱 사건이 있으면 항상 여성 단체가 목소리를 내왔습니다",
  "뭐 예를 들자면은 홍준표 자유한국당 대표가 후보자 시절에 자서전에 뭐 돼지 발정제 이런 내용 썼었잖아요",
  "당시 뭐 계속된 사과를 했었는데도 여성단체연합은 홍 대표 정말 반성에 기미를 안 보인다면서 맹비난했었거든요",
  "하지만 지금 말씀하신 대로 고은 시인에 뭐 이윤택 연출가 배우 조민기 씨에 대한 미투가 이어지는 와중에 왜 이번만큼은 여성단체가 침묵인지 의문을 자아냈는데 예",
  "확인을 해 보니까는 이 여성단체들이 강도 높은 비판 성명을 준비하고 있는 것으로 파악이 됩니다",
  "아 준비하고 있는 예",
  "네. 여성단체들은 강도 높은 비판을 담은 입장문 등을 내기로 하고 지금 문구를 조율하는 중이라고 합니다",
  "으흠 자 그런데 민주당이 또 사회적인 미투 운동이 불거지게 된 그 서지현 검사 성추행 사건 당시만해도 사실 어 지지를 밝히면서 목소리를 굉장히 높였었습니다",
  "추미애 대표 역시도 서지현 검사 사건이 불거지기 전에도 미투 운동을 언급하면서 아주 적극 대응하겠다라고 얘기를 했었는데 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "저렇게 강하게 말씀하셨던 추미애 대표가 그런데 막상 당내 성추문이라든가 이윤택 연출가 문제 등에 대해선 좀 조용한 것 같거든요",
  "네. 지금 민주당 내부 상황을 좀 보더라도 예",
  "현재 연일 터지고 있는 미투 사건 성추행 사건에 몸사린 상황입니다",
  "지금 민주당 내부에서 지난해 사월쯤에 부산시당 내부 조직에서 성추행 사건이 발생을 해서 당직자들에게 사건을 고지했는데 예",
  "구개월째 묵묵부답인 상황이고 예",
  "또 이 여성 피해자가 혼자 경찰서로 찾았고 관련 상황을 이제 추미애 대표에게 탄원서 형식으로 보냈다고 해요",
  "그것도 등기 우편으로 네. 그런데 이것도 묵묵부답인 상황이라고 합니다",
  "어 뒷부분에 저희가 다시 얘기를 하게 되겔 텐데 이 평창에서는 민주당 심기준 의원에 이 수행 비서가 성추행 연루되기도 했거든요",
  "평창에서요? 네. 긍까는 미투 사건에 성추행 사건 당 내부에서 지금 다 일어나고 있는 사건인데 예예",
  "이에 대해서 민주당에서 아직 발 관련 발언이 나오지 않고 있습니다",
  "근데 사실 추미애 대표가 어제까지 뮌헨 안보 회의에 참석하느라고 독일에 가 있었거든요",
  "아~ 그러면은 말씀하시기가 좀 어려운 상황일 수도 있죠",
  "네. 그리고 뭐 에쓰엔에스가 있는데 그건 이용하지 않았고 예",
  "오늘 오전에 이제 돌아와서 최고위 회의가 있었는데 관련 발언을 좀 내놓지 않을까 주목되기도 했는데 전혀 언급하지 않았습니다",
  "그 부분은 언급하지 않는 네",
  "자 다음 이슈로 가보도록 하겠습니다",
  "자 평창 올림픽에 북한이 오면서 연기된 게 하나 있는데 바로 한미 군사 훈련이죠",
  "어 그런데 평창 올림픽 이제 이 뭐 패럴림픽까지 한달 정도 좀 남아있는데 아 이게 한미 군사 훈련 열리나 안 열리나 아직도 사실 잘 모르겠습니다",
  "송영무 국방장관의 얘기부터 들어봅니다",
  "지금 뭐 들어셨습니다",
  "엔씨엔디 그니까 시인도 부인도 안 한다는 거거든요",
  "어 니덜 놀 그다음에 컴 어 니덜 컴폼 놀 예",
  "드나이 이게 갖다가 아무 말도 못 하고 뭐 이런 뜻 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "갑자기 영어를 할라그러니까 잘 안 돼  어쨌든 어 송영무 국방부 장관이 어제 진행된 국방위 전체 회의에서 이 패럴림픽이 끝나는 삼월 십팔일 이후부터 사월 이전에는 한미 훈련 시기를 발표하겠다 이렇게 얘길 했거든요",
  "어 미 국방부도 이 한미 훈련 재개 시기와 관련해서는 추가 정보는 올림픽 이후 나올 것이다라고 밝혔는데 아 송영무 장관 말을 정리해보면 결국에는 한미 양국 국방장관이 어 이 패럴림픽이 끝나고 훈련 시작 전까지는 시인도 부인도 않는 엔씨엔디 전략을 펴기로 했다는 겁니다",
  "어허 엔씨엔디하자고는 송 장관이 먼저 제안했다는데 네",
  "이 자유한국당 백승주 의원이 북한 눈치보는 거 아니냐 이케 반박을 했었고요",
  "아 북한이 올림픽 참가 조건으로 한미 훈련 연기를 요청했냐는 질문에는 사실이 아니다라고 이렇게 해명을 했습니다",
  "아니 그런데 송영무 장관이 엔씨엔디한 게 한미 훈련 자체에 대해서 시인 부인도 안 한 거예요? 아니면 시기에 대해서만 시인 부인도 안 한 거예요? 긍까 이거를 좀 따져봐야 되는데요",
  "어제 처음 워딩을 보면 송 장관은 훈련하는 것 자체에 대해서 엔씨엔디라고 처음에는 말했다고 했거든요",
  "그런데 이후 조명균 통일부 장관은 훈련을 한다고 했고 긍까 송영무 장관이 이후에 한 말들을 보거나 앞뒤 상황을 보면은 훈련은 당연히 하는 건데 예",
  "시기에 대해서만 엔씨엔디하는 걸로 해석을 할 수가 있을 것 같습니다",
  "특히 정부 고위 관계자는 앞서 문 대통령이 우물가에서 지금 숭늉 찾는 격이다 이렇게 말한 것 자체가 한미 훈련 재개 방침을 밝힌 것이라고 해석을 하거든요",
  "때문에 송 장관에 발언은 결과적으로 시기에 대해서만 결과적으로는 엔씨엔디한 것이다 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그런데 이런 애매모호한 우리 정부에 태도가 혹시 북한에게 잘못된 신호를 주는 게 아니냐 이런 우려가 있을 수 있거든요",
  "네. 적절한 지적이신데 자 이 현재 평창 올림픽이 한창인 와중이기 때문에 한미 연합 훈련 일정을 밝히는 것이 평화 올림픽 기류를 해칠 수 있다는 정부의 우려는 충분히 이해할 수 있습니다",
  "그런데 이 때문에 엔씨엔디 전략적 모호성을 취할 필요는 분명히 있습니다",
  "아 그럴 수도 있죠. 예. 그러면요",
  "하지만 이 엔씨엔디 전략이 한미 훈련을 재개하지 않을 수도 있다는 등으로 해석이 된다면은 이거는 북한에 그릇된 신호를 주는 것이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "긍까 하긴 한다는 거죠? 하기는 한다고 볼 수 있는데 그 시기에 대한 결정이 필요하다는 건데 음 우선 한미 훈련을 하지 않는 것은 불가능으로 보여집니다",
  "아하 연기될 가능성도 쫌 낮아보이는 게 네",
  "이 우선 미국 측 빈센트 브룩스 주한미 이 사령관이 북한에 침략 억제를 위해서라도 한미 훈련은 필수적이다라면서 한미 훈련 재개 뜻을 분명히 했고 우리 조명균 통일부 장관도 한미 훈련 재개하는 방향으로 협의 중이다 이렇게 이야기를 했기 때문에 또 부처 간에 의견은 없다 이렇게 내비쳤기 때문에 하는 것은 확실한데 또 현실적으로 훈련에 일정들이 미군에 다른 훈련들과 연동돼 있어서 예",
  "지금와서 이제 바꾸는 거는 거의 불가능한 일이라고 합니다",
  "음 근데 이제 남북 긴장 관계 일 때 항상 북한이 들고 나오는 카드가 이산가족 상봉에 관한 문제이거든요",
  "그때마다 우리는 또 인도적인 관점에서 상당히 고민을 해야 되는데 예예",
  "이 한미 훈련에도 이 카드를 들고 나올 수 있지 않을까요? 야~ 예예예",
  "네. 이 북한이 이 카드를 들고 나올 걸 충분히 가능성 제기할 만 한데요",
  "이 북한이 김여정을 북 그 방한시키는 깜짝 카드를 쓸지 우리가 다들 말로만 쉽게 했지 이게 정말 현실적으로 이뤄질까 예",
  "그거는 확신하기 어려운데 이뤄졌고요",
  "지금 또 이방카 김여정 만남이 영 불가능한 일이 아니라고 보는 측면이 있듯이 폐막식에 또 누군가 보낼 가능성이 지금 커지고 있는 거 같애요",
  "이 북한은 또 한 번 한미 훈련을 미루기 위해서라면 깜짝 카드를 쓸 가능성 충분한 것이라고 볼 수 있고요",
  "북한이 여러 차례 해빙 무드에 걸림돌로 한미 훈련을 지적해왔듯이 이 이산가족 상봉이나 북미 비핵화 논의 수용 등 파격적인 아주 제안을 하면서 이를 빌미로 한미 훈련 재연기나 중단을 요구할 가능성 충분해 보입니다",
  "자 그런데 우리는 한미 훈련을 할지 안 할지 뭐 언제할지 이 말을 할 수 없는 상황이라 그러는데 미국과 일본은 이미 대규모 훈련을 하고 있다면서요",
  "미일 양국이 지난 십육일부터 이 미사일 방어 훈련을 진행 중에 있습니다",
  "긍까 이게 실제 표적에 발사하는 게 아니라 컴퓨터 씨밀레이션 긍까 가상 훈련식으로 진행이 되거든요",
  "근데 굉장히 그 구 규모 면에서 대폭 확대가 됐는데 지난해는 일본 그 해상 자위대와 미국 해군에 공동 훈련이었어요",
  "근데 이번에는 항공 자위대 미국 공군까지 어허 다 참여를 하게 돼서 그 인제 그 규모가 커졌는데 긍까 미일 양국이 남북 해빙 무드와는 어떻게 보면 별개로 쫌 예",
  "북한에 핵 미사일 위협을 심각하게 인식하고 있다는 증거가 아니겠느냐 예",
  "긍까 미일에 훈련이 이 한미 훈련 일정조차 글쎄요",
  "발표하지 못하고 있는 우리에 모습과 좀 대조적이다",
  "이런 지적들이 나오고 있죠",
  "자 이런 가운데 북한 열병식에요",
  "우리 대한민국 국군에 현무 미사일이 등장한 것 아니냐 음~ 아 해킹당한 거 아니냐 이런 얘기까지 나왔거든요",
  "그래요. 뭐 얼핏 봐서는 비슷하기도 한 거 같은데  그래요? 제가 아직 못 봤거든요",
  "화면으로 좀 봐야 비슷한지 안 비슷한지 앞이 뾰족한 게 예",
  "뭐 비슷하다고는 보여집니다",
  "아 저거예요? 지금 나오고 있죠",
  "이 지난 팔일 이제 북한 건국절 열병식에 등장한 미사일이거든요",
  "근데 우리 국방과학연구소가 개발한 현무 투 미사일과 좀 흡사해서 이 현무티에이 이 설계 기술이 워낙 또 북한이 해킹 기술이 좋으니까 아~ 이걸 해 해킹해간 거 아니냐 이렇게 왼쪽이 북한 꺼 오른쪽이 우리 현무 투 예. 현무 투 예",
  "비슷하게 생겼네 진짜 예. 아까 그 한국당 정진석 의원이 제기를 한 건데 이게 이제 송 장관은 아니라고 인제 해명을 했고 송 장관은 이제 북한 미사일은 고체 연료 방식에 이 골드 론칭 기술이 적용된 새로운 미사일로 파악하고 있다라고 말했고 예",
  "일각에선 이 현무에 그 원형으로 꼽히는 러시아에 그 이스칸대로 미사일로 복제했을 가능성이 있다",
  "긍까 현무랑 비슷하지만 그래서 비슷한 비슷하다 뭐 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "우리가 해킹 당한 건 아니다 그 그 얘기죠? 그렇습니다",
  "설마 해킹은 아니겠죠",
  "오늘은 포근한 날씨가 주춤하겠습니다",
  "어제보다 제법 추워졌는데요",
  "서울은 한낮기온이 사 도 대구는 육 도 등으로 어제보다 이 도에서 오 도 정도 낮겠습니다",
  "해가 지고 나면 다시 영하권으로 떨어지겠습니다",
  "큰 일교차 유의하시고요",
  "미세먼지 농도는 보통 수준을 유지하겠습니다",
  "퇴근길 공기는 무난하겠지만 옷차림은 도톰하게 입으셔야겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자~ 국회에서는 개헌 안 헌법 법안 처리 등 어~ 여야 간 대립이 격화되고 있습니다",
  "국회 연결해 보도록 하겠습니다",
  "장용욱 기자 어~ 오늘 여 당에서는 야 당이 형편이 없어서 긴장이 되겠냐 뭐 이런 얘기까지 나왔다면서요",
  "네. 오늘 오전에 열린 민주 당 정책 조정 회의에서 홍익표 정책 위 수석 부 의장은 야 당이 이렇게 형편 없어서야 정부 여 당이 긴장하겠는가라고 말했습니다",
  "이 발언은 홍익표 의원이 미국과에 통상 문제에 대해 야 당이 색깔 론 공색을 펴는 것을 비판하는 과정에서 나온 말인데요",
  "발언 직후 옆에 있던 의원들이 논란을 의식해 바로 해명하고 나섰습니다",
  "김태년 정책 위 의장은 그래도 여 당은 항상 긴장한다고 말했고 윤후덕 의원도 긴장하지 않는다는 발언은 그냥 강조하는 발언이라고 설명했습니다",
  "우원식 원내 대표는 야 당이 임시 국회 법안 처리에 비 협조적이라며 법안 처리도 하지 않고 맨날 정 쟁만 하고 무슨 국회가 이러느냐고 언성을 높이자 다른 의원들도 야 당이 그런다며 함께 비판했습니다",
  "자~ 그러니까 야 당은 바로 아마추어 정권이잖아 이렇게 또 비판을 했다면서요",
  "네. 한국 당 김성태 원내 대표는 선 무당이 사람 잡는다고 어설픈 아마추어 정권이 나라를 망할 지경으로 몰고 있다며 정부 여 당에 대해 강한 비판을 쏟아냈습니다",
  "김 원내 대표는 철강 사태 지엠 사태를 문재인 정권이 과연 잘 헤쳐나갈 수 있는 역량을 가졌는지 의심스럽다며 미국 미국에는 전면적인 무역 전쟁이라도 벌일 태세를 보이면서 북한에는 일방적으로 끌려가기만 한다고 주장했습니다",
  "특히 김여정 일행과 펜스 부 통령에 청와대 회동 불발과 관련해 중매쟁이 노릇도 제대로 못하면서 무슨 운전대를 잡겠다는 것인가라고 비판했습니다",
  "그러면서 정치 보복 기획은 잘한다며 천둥 벌거숭이 짓을 그만 하라고 강조했습니다",
  "자~ 밀당에 법칙 펜스 부 통령과 김여정에 얘깁니다",
  "어~ 펜스 부 통령하고 김여정 뭐~ 굉장히 쌩했었는데 사실은 만나기로 했었다는 얘기가 있어요",
  "이 펜스 부 통령과 김여정이 한국에서 평창 올림픽 개막식 때 만나긴 했었는데 대화를 했던 건 아니고 그냥 한 공간에만 같이 있었던 거였잖아요",
  "그런데 개막식 다음 날인 십일에 펜스 부 통령과 김여정이 만나기로 했었다가 만남 두 시간 전에 북 측에서 돌연 취소를 한 것으로 알려졌습니다",
  "두 시간 전에요? 네. 이 돌이켜보면은 십일 당일에 펜스는 별다른 공개 일정이 없었고요",
  "김여정도 오전에 문 대통령과 오찬하는 등에 일정이 있었지만 예",
  "만찬 전까지는 또 시간이 비었었거든요",
  "그까 만나려고 했다면은 십일 늦은 오후에 만날 수가 있었던 건데 예",
  "그런데 북측은 십일 당일 열한 시 문 대통령과에 오찬을 앞두고 미국 측에 취소를 통보한 것으로 지금 추측이 되고 있습니다",
  "아니 친구끼리도 약속 시간 두 시간 전에 캔슬하면 진짜 이게 열받거든요",
  "아니 대체 이게 그냥 사람들도 아니고 부 통령하고 김여정이 그렇죠",
  "이렇게 아~ 이거 왜 그러 북한이 이럴 수가 있나요? 뭐~ 물론 무례한 정권이긴 하지만 네. 그까는 북한 입장에서 봤을 때는 지금 미국에 압박이 심상치 않다 이런 걸 느꼈기 때문인데 예",
  "펜스 김여정 방한 정례 이 미국에서 탈북자들이 초청되는 등 북한 인권 소식이 이슈가 됐었고 그랬죠",
  "특히 또 펜스가 와서 김여정과에 만남 전날에 인권 문제를 거론했었고 탈북자 만나고 천안 함 기념관 방문을 했었잖아요",
  "당시에 펜스 부 통령에 얘기를 한번 직접 들어보시죠",
  "네. 또 펜스 부 통령은 북한 독재 정권은 감옥에 지나지 않는다면서 미국은 역대 가장 강력한 새 제재를 준비 중이라고 했거든요",
  "북한이 무슨 생각이 들었겠습니까? 예",
  "이 북미 간에 만나봤자 대화의 물꼬가 트이고 진전된 결과를 낳기는 어렵겠다는 생각이 당연히 들었을 것이고 아~ 예. 그랬겠죠",
  "때문에 북한 스타일대로 외교적 결례네 뭐네 이런 거 하나도 안 따지고 예",
  "그냥 앞뒤 대 재지 않고 그냥 취소를 통보해버린 것으로 보입니다",
  "아하 그런데 이제 북한이 지옥 국가다 전에 없던 예",
  "제재를 가하겠다 이건 뭐 맨날 하던 말이잖아요",
  "근데 이번에 특별히 이 북한이 발끈한 이유는 뭘까요? 오호 그런데 이 말을 갖다가 회담 직전에 바로 그 목전에 들었다고 했다면은 북한으로서는 이 미국과 이견을 좁혀볼 공간이 없다라는 생각이 들었을 겁니다",
  "아~ 만날 듣는 말이었지만 그래도 대놓고 앞에서  네",
  "그리고 미국과 북한은 애초부터 동상 이몽이었던 것으로 보이거든요",
  "북한과 미국이 원하는 대화 주제가 아예 완전히 달랐다고 합니다",
  "그까 펜스 부 통령 측이 말하고 있는 걸 들어보면은 예",
  "북한이 회담에 앞서서 인권과 관련된 언급은 자제하고 대북 압박과 관여를 해지하기를 원했다고 밝혔는데 예",
  "반면에 펜스 부 통령은 굉장히 강력했죠",
  "인권 문제를 강조하던 기류를 이어가려고 했다고 합니다",
  "아하 그러니까는 북한으로서는 미국과 회담을 이어가봤자 미국에 쓴 소리만 듣고 이미지를 구길 것이라고 생각을 했을 테고 예",
  "또 김여정이 백두 혈통이잖아요",
  "그런데 자기들이 말하는 미국 대통령도 아니고 부 통령에게 면박을 당한다",
  "이건 북한으로서는  자존심이 상해도 굉장히 상하는 예",
  "자~ 이와 관련해가꼬 또 문재인 대통령에 외교 안보 멘토인 정세현 전 통일 부 장관에 이야기를 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 펜스 부 통령 그런데 내가 일부러 김여정 무시한 거거든 이런 얘기를 했었습니다",
  "자~ 회피한 게 아니라 무시한 거다라고 얘기를 했는데 네. 네",
  "그러면서도 뒤로는 사실 약속은 잡아놨던 거잖아요",
  "북한이 취소는 했지만 네. 네. 근데 그 약속이라는 게 미국이 잡은 게 아니라 동맹 국인 한국이 잡은 거죠",
  "음~ 아~ 네. 동맹 국인 한국이 권하니까 미국으로서는 거절할 수가 없어서 일단 만나기론 한 거지만 아~ 아~ 대화의 내용은 우리가 주도하겠다 해서 강력하게 그~ 나갔던 겁니다",
  "그리고 또 몇 가지 다른 이유가 있을 수도 있는데 예",
  "아~ 지금 현재 미국 어~ 언론이 우리 언론도 굉장히 그~ 문 대통령에 그~ 대외 정책을 비판하지만 미국 언론도 굉장히 트럼프 정부에 대외 정책을 비판합니다",
  "아~ 음~ 각을 많이 세우는군요",
  "예. 그래서 그 평창 그 방문했을 당시에 그 외교 퍼포먼스가 좀 그~ 아주 좋지 않았다는 평가가 나오니까 예",
  "우리 책임이 아니라 북한 책임이었다",
  "아~ 이걸 밝히기 위해서 이걸 어~ 공개한 것 같습니다",
  "그래서 미국 언론에서 이게 흘러나온 거군요",
  "예. 그리고 또 하나 약간 그~ 펜스에 개인적인 그~ 어~ 저~ 개인적인 스토리도 있을 것 같은데 예",
  "펜스는 스스로를 아~ 공화 주의 자 그다음에 보수 주의 자 그리고 크리스찬으로 아는 사람이 굉장히 북한에 그 비판적이고 예",
  "특히 그 펜스에 아버지가 그 한국 전에 참전한 용사입니다",
  "아~ 그래서 그때 받은 그 동성 무공 훈장을 지금도 집에 걸어놓고 있거든요",
  "오~ 어~ 그런 사 사람이 그 북한하고 웃으면서 악수하고 음~ 대화하는 걸 그렇게 바라지는 않았었을 것 같습니다",
  "아~ 개인적으로도 네",
  "아~ 저런 집단하고 내가 꼭 만나야 되나 이런 생각을 가질 수도 있는 음~ 자~ 우리 정부는 일단 펜스 부 통령과 김여정 사이에 스토리에 대해서 확인해 줄 수 없다라고 선을 긋고 있습니다",
  "이거 뭐 다 밝힐 순 없지만 외교 관계니까요",
  "그렇긴 하지만 이미 미국 언론에서 이미 보도가 됐고 네",
  "확인해 줄 수 없다라는 얘기예요",
  "근데 명백하게 청와대가 노다고 하지 않은 게 그건 아니죠 예",
  "음~ 그 자체가 확인을 해 준 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 음~ 어~ 얼마 전에 그 일본 아사히 신문에서 그~ 우리 정부 관계자들이 십일월에 북한 평양에 가서 남 북 정상 회담에 대해서 예",
  "얘기 했다는 보도가 나왔을 때 청와대가 손톱만큼에 진실도 없다고 강력하게 부인하지 않았습니까? 맞아요. 예. 예. 그럼요",
  "어~ 그것과 비교가 되네요",
  "그거하고 비교하면은 예",
  "아~ 굉장히 그 비교가 되고요",
  "아~ 또 다른 측면은 이 사안 자체에 알고 있는 사람 자체가 그렇게 많지가 않습니다",
  "아~ 아~ 그렇기 때문에 이걸 뭐 통일 부나 다른 부에서도 설명할 수가 없는 거고요",
  "가장 중요한 아~ 이유는 아마 청와대는 그~ 이방카가 올 때 폐막 식을 전후로 해서 또 다른 그~ 미 북 대화를 아~ 주선하려는 생각을 하고 있을 수도 있습니다",
  "아~ 예. 그렇다면은 지금 그 과정에 있는 거를 어~ 중간에 어~ 공개할 이유는 없죠",
  "어~ 그건 얘기할 수 없죠",
  "어~ 여러 가지 상황들이 벌어질 수 있다라고 좀 위원님이 짚어주시는 것 같은데 자~ 정치 권에서는 그런데 야 당이 이런 얘기를 합니다",
  "이렇게 해서 한반 도 운전대 잡겠어 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "자~ 굉장히 지금 중차대한 상황인데 지금 내일 이방카가 드디어 온다면서요",
  "이방카가 내일 이박 삼일 일정으로 오고 이십오일날 폐막 식이 있잖아요",
  "그때 참석을 하게 되죠",
  "앞서서 이 북미 대화 그 기회가 있었는데 약간 한 차례 좀 삐긋난 뒤에 이방카가 어떤 메시지를 가져올까 굉장히 이제 집중이 되는데요",
  "북한이 왜 김여정 특사를 통해서 남 북 정상 회담 제안을 하지 않았습니까? 예",
  "그런 걸 비슷하게 제안을 한 만큼 이에 대한 어떤 트럼프 대통령에 의중을 전하지 않을까 그런 분석도 나오고 있는데 사실 트럼프 대통령 같은 경우에는 트윗을 굉장히 좋아하잖아요",
  "엄청나게 많이 하시죠",
  "하지만 이런 뭐 남 북 대화라든지 이런 것에 대해서는 아직 일언반구도 없습니다",
  "다만 이번 이제 이방카 그 방한에 대해서 조금 달라진 건 있는데 이제 물론 북한 인사를 안 만난다 이거는 표면적으론 뭐 당연한 이야기고 예",
  "탈북 여성들을 만난다는 보도가 나왔었는데 여기에 대해서 백악관 측에서 오보라고 밝혔습니다",
  "그까 이번에는 미국 이제 선수 단 격려를 하고 또 한 미 동맹 재 확인이라고 밝혔지만 일각에서는 이제 아까 뭐 말씀하신 것처럼 펜스 부 통령 이 방한 때와 이제 달리 그땐 좀 되게 강경하게 나왔었잖아요",
  "그랬죠. 예. 예. 예",
  "강경 대 북 행보를 잠시 피하면서 최대한 로우 키 그까 좀 조용하게 아~ 가려는 것 아니냐 이런 이제 분석도 나오고 있는데요",
  "뭐 공식 석상에서는 어쨌든 미국 정부를 대표해서 대북 메시지를 전달할 뜻이 없다는 걸로는 해석이 되고 있습니다",
  "그래도 트럼프가 그냥 딸을 보냈을까요",
  "굉장히 좀 신임을 하잖아요",
  "뭐 희망이 있을 수도 있다고 하는데",
  "정말 이 트럼프 대통령에 이방카 신임 뭐 대단합니다",
  "뭐 약간 좀 여담이기는 하지만은 트럼프가 뭐 자기가 젊었다면은 이방카랑 데이트했을 거다 이렇게 말을 해가지고  한때 좀 이상한 사람 취급을 받기도 했었습니다",
  "근데 그만큼 공개적으로 딸을 극진히하고 또 애정하고 신뢰한다는 거잖아요",
  "그리고 최근에 이것도 좀 다른 사람이지만은 미 정계에 큰 반향을 일으켰던 책이 하나 있는데 트럼프 대통령을 비난을 하면서 그 책 제목이 화염과 분노였거든요",
  "여기서도 이방카가 이미 대선 출마 계획을 세워놓은 상태라고 적기도 했었어요",
  "그까 그만큼 트럼프 패밀리 정치에 핵심이 이방카인데 그렇죠. 예. 예",
  "실제로 미국 정부에 그 정책과 인사 결정에 깊이 관여를 하고 있고 또 백악관에서 뭐 이방카 사무실 있잖아요",
  "고문이라는 직책도 있고요",
  "예. 직책이 있으니까 그리고 미국 정부 기밀 문서 열람할 권한도 있고 외교 안보 정책에도 영향을 미치는 걸로 알려져 있는데 아하 실 예로 지난해 사월에 트럼프 대통령이 시리아를 폭격을 했을 때 예",
  "그~ 이제 그~ 차남 에릭이 이게 아마 이방카의 영향이 컸을 것이다 그까 그만큼 아~ 굉장한 신뢰를 받고 중심 부에 있기 때문에 이번에 조금 깜짝 메시지를 가지고 오지 않을까 일말에 희망이 있는 겁니다",
  "자~ 그런데 이방카하고 같이 오는 대표 단의 몇 명도 저희가 좀 살펴봤더니 네",
  "제임스 리시 공화 당 상원 의원이 와요",
  "그런데 이분 대 북 강경 파예요",
  "이분 굉장히 주의 깊게 보셔야 되거든요",
  "자~ 미국 내에 유명한 대 북 강경 파입니다",
  "리시 상원 의원이 한 이 말을 들으면 이분이 얼마나 강경 파인지 이해가 되실 겁니다",
  "유사시 미국에 북한 공격이 어떻게 이루어질 것이냐는 질문에 대해서 예",
  "제한적 선제 타격인 이 코피 전략이 아니라 예",
  "문명 사상 최악에 재앙적인 사건 중에 하나가 될 것이지만 매우 매우 짧게 끝날 것이다",
  "음~ 이렇게 밝혔습니다",
  "그냥 한 방에 그냥 콱 끝내버리겠다는 얘기잖아요",
  "특히 리쉬 상원 의원은 이 모든 것은 김정은에 달려 있다면서 김정은 이름을 언급할 정도에 대북 강경 파입니다",
  "아~ 이 발언만 들어보더라도 예",
  "리시가 이방카와 동행한다는 것이 북한에 어떤 메시지를 줄지 이해가 되시죠",
  "자~ 그런데 원래 이방카가 탈북자들을 만나려고 조율을 하고 네",
  "있다라고 저희가 보도를 한 적이 있거든요",
  "그런데 이게 좀 안 되나 봐요? 네",
  "뭔가 조율 과정에 문제가 있었나 보죠? 일단은 이방카와 탈북자 간에 만나는 것이 뭐 우리 한국 정부 통일 부를 끼고 만나는 것이 아니라 이방카 측과 단독으로 진행이 되고 있었던 부분이거든요",
  "그랬죠. 우리 정부를 배제하고 네. 이 탈북 단체와 조율 과정에서 불발이 된 것으로 알려집니다",
  "이방카가 와서 탈북자를 만났다면은 북한에 주는 메시지가 확고할 수 있었는데 이게 불발이 되면서 이방카에 행보에 조준이 되어 있던 레이더가 이제 이방카와 함께 방한하는 인물이 누구인가 아~ 이쪽으로 레이더가 재 조준되고 있는 것으로 보입니다",
  "앞서 말한 대북 강경 파 제임스 리쉬 의원 그리고 트럼프에 이빈 백악관 대변인 샌더스가 이례적으로 방한 인물로 추가됐거든요",
  "아~ 샌더스도 같이 와요? 네. 그까 어~ 샌더스 대변인이 트럼프 최 측근으로 분류되는 만큼 트럼프는 오지 않지만 트럼프의 뇌와 입은 다 온다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "아~ 그런데 이방카가 오는데 이 숟가락 얹는 데는 달인인 북한이 그냥 있을 리는 없을 것 같거든요",
  "진짜 어~ 혹시 깜짝 고위 급 대표 단 가능성이 있을까요? 저는 높다고 봅니다",
  "북한 입장에서 봤을 때 이게 명분이 중요한데 지금처럼 폐막 식이라는 걸 빌미로 북한과에 대화 아~ 미국과에 대화할 수 있는 가장 좋은 방법이 결국에는 어~ 고위 관계자를 예. 예. 예",
  "내려보내는 거 아니겠습니까? 이방카가 방한하는 만큼 북한이 이번을 계기로 다시 한 번 이제 조우를 꿰하는 거 아니냐는 관측이 지금 상당히 무게가 실려 있는데",
  "아~ 남 북은 이제 폐막 식 고위 급 대표 단 파견은 공식적으로 합의한 바는 없습니다",
  "하지만 폐막 식에도 이 남 북 선수 단 공동 입장이 예정되어 있고요",
  "어~ 또 응원 단이 끝까지 지금 안 가고 돌아가지 않고 있는 만큼 아~ 음~ 예정에 없던 결정을 전격적으로 내릴 가능성도 있습니다",
  "실제로 이철 이천십사년 인천 아시안 게임 폐막 식 때 황병서 최룡해 또 김영건 이 실세 삼 인방을 내려보내지 않았습니까? 갑자기 왔었죠",
  "예. 비행기 타고 그렇습니다",
  "개막식에는 김정은에 여 동생 김여정을 보낸 만큼 예",
  "폐막 식에는 이 인자인 최룡해 정도가 급으로 온다면 예",
  "오는 거 아니겠냐는 이야기가 나오고 있는데 예",
  "근데 사실 뭐 최룡해는 대북 제재 리스트에 올라간 인물이지만 네",
  "이번 올림픽을 계기로 여러 번 사실 예외를 인정받았기 때문에 음~ 방남하는 건 큰 문제가 되지 않을 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "그래서 일각에서는 이 펜스 부 통령과에 만남도 깨졌고 또 개막 식에서 이 펜스가 북한을 외면했는데 또 이런 장면이 폐막 식까지 재연될 수도 있다라는 또 우려도 나오고 있는 건 사실입니다",
  "아~ 그래서 과연 북한이 이런 걸 모든 걸 감내하고도 예",
  "아니면 그냥 뭐 우리는 뭐 대화에 뭐 구걸하지 않는다",
  "무시할지 음~ 이것도 하나에 어떻게 보면 관심사라고 할 수 있겠습니다",
  "폐막 식에 북한이 누굴 보낼까요? 보낸다면 누가 올 거라고 보십니까? 지금 뭐 문 기자가 얘기한 그 예상이 대체로 맞는 것 같은데 어~ 그런데 아직 시간이 조금 더 있습니다",
  "왜냐하면 그 지금 평창 올림픽이 어~ 폐막을 하더라도 패럴림픽이 이어지기 때문에 패럴림픽이 있죠",
  "음~ 그때 개회 식 개막 식 또는 그 행사 중간에 또 다른 기회를 만들 수는 있을 것 같습니다",
  "아~ 과연 오게 된다면 올지 온다면 또 누가 올지 자~ 그런데 이런데 또 이 가운데 김여정이 우리 방 남했던 김여정이 둘째를 가진 것으로 보인다라고 했는데 남편에 대한 일부 보도가 나왔습니다",
  "그리고 그게 혹시 뭐 최룡해 아들 긍까 그 차남이 아니냐 그런 보도가 좀 많이 나왔었는데요",
  "아무래도 뭐 김여정 정도 되니까 이 인자인 최룡해에 이제 아들이 적합하지 않을까 그런 이야기가 돌았는데 예",
  "국정원에서는 김여정 그 남편이 김일성 대학 동기일 것이라고 지금 추정만 좀 하고 있습니다",
  "근데 또 탈북자 단체에 그 정보에 따르면요",
  "짐 뭐 중산층 정도로 파악을 하고 있는데 이 중산 중산층이요? 예. 북한은 이제 중산층이라 하면 제가 이제 그 대북 전문가들한테 물어보니까 그 당 고위 간부가 아니라 뭐 중앙 부처에 국장 급 정도",
  "그까 뭐 그 정도가 집안에 있는 정도가 이제 중산층이라고 부르는데 예",
  "이~ 지금 알려져 있기로는 그 남편이 뭐 당 하급 관리에 자녀로도 알려져 있긴 합니다",
  "하급 관리에 굉장히 일반 사람인 거네요",
  "네. 일반 사람인 거죠",
  "그까 정부 관계자는 앞서서 이 남편이 어~ 김여정보다 세 살이 많은 천구백팔십오년생이라고 지금 뭐 예",
  "말을 하고 있으면 뭐 그렇다 보면 김여정이 한 천구백팔십칠년 팔십팔 뭐 이 정도 되는 거죠",
  "그리고 김일성 종합 대학을 졸업하고 현재는 노동 당 이 중앙 당 과장 급으로 일하고 있다고 밝혔는데요",
  "대학 시절에 김여정을 만난 것으로 지금 추정이 되고 있는데 어~ 사실 김일성 종합 대학도 사년을 전부 다 다닌 게 아니라 만약에 그랬다라면 벌써 소문이 났을 거예요",
  "그랬겠죠. 예. 예. 예",
  "그러니까 아마 뭐 속성 반이라고 해가지고 한 육 개월 정도하는 게 있나 봐요. 특별한 김여정은 그냥 육 개월 정도 다니다가 개인 교섭 받는다고 그러더라고요. 이런 사람들은 그렇죠",
  "보통 그런 개인 교습을 예",
  "을 통해서 졸업했을 가능성도 제기가 되고 있는 것 같습니다",
  "아니 그런데 북한에서 김여정은 사실상 공주나 마찬가지 아니겠습니까? 그런데 일반인하고 결혼을 한다? 그까 공주랑 일본인 일반인이랑 말이 좀 안 된다고 생각을 하실 수 있잖아요? 저도 그 부분이 굉장히 궁금한데 사실 고모였던 그 김경희 께 그 남편 장성택도 중산층 출신으로 알려져 있습니다",
  "아~ 출신은 어떻게 보면 이 정치적 배경이 없는 평범한 집안 인물로 좀 선택해 보면 예",
  "선택하는 걸 보면은 어찌 보면 일 인 독재 그 체제에서는 당연하다 이렇게 볼 수도 있고 또 이번에 그 김정은이 가족까지 총살하는 장성택 그 사건에서 보듯이 예",
  "고위 급은 오히려 그런 김정은 가족과 맺어지는 걸 더 꺼려하는 분위기라고 합니다",
  "김여정이 지금 어~ 둘째를 임신한 걸로 알려지고 있는데 첫째에 대한 성별 보도도 나왔습니다",
  "이건 아무것도 이제 확인된 바는 없는데요",
  "다만 이제 정보 당국에서는 첫째가 딸인 것으로 파악을 하고 있습니다",
  "하지만 복수에 소식 통과 또 타 보도에서는 아들 이야기도 나왔었어요",
  "왜냐하면 김정은이 이제 김여정이 아들을 낳았다고 해서 굉장히 기뻐하면서 해외에서 그 아기 용품을 공수했는데 그 리스트들을 보면 예",
  "아들용이었다라는 그런 보도도 나오긴 했었거든요",
  "어쨌거나 김여정이 이십오년 공개석상에 모습 드러냈을 때 좀 약간 체구가 말랐었는데 그때는 약간 좀 퉁퉁한 모습과 살찐 모습이 있어서",
  "또 오른손 그 약지에 반지를 끼고 나와서 그때 당시 결혼설 임신설 다 이케 불거져 있었죠",
  "김정은에 진짜 친형 김정철",
  "결혼한 뒤에 아들을 얻었다는 또 보도가 나왔습니다",
  "네. 이 가족 가계도가 조금 이제 확연하게 드러나고 있는데요",
  "대북 소식통에 따르면은 김정철은 이미 결혼을 했고 아들 한 명을 낳았다고 합니다 아들입니다",
  "김정철에 결혼 여부와 아들을 얻은 사실이 알려진 건 이번이 처음인데",
  "음악 광인 김정철 또 이 권력에서는 밀려났지만 가정 생활은 정상적으로 한다는 것인데 그런데 언제 누구와 결혼을 해서 아들을 얻었는지는 아~ 나머지 부분은 여전히 불 분명한 상태입니다",
  "자~ 지금 속보가 하나 들어왔습니다",
  "북한이요 아~ 저희 예상이 맞았네요",
  "아~ 북한이 폐막 식에 맞춰서 김영철을 보내겠답니다",
  "아~ 이~ 최룡해는 아닙니다마는 김영철을 북한이 폐막 식에 맞춰서 보내겠다고 지금 아~ 얘기를 했습니다",
  "김영철을 지금 폐막 식 때 보내서 폐막 식 때 이방카와 김영철 간에",
  "혹은 이방카는 아니더라도 아~ 미국에 고위 관료들 지금 아~ 대변 인도 오고 상원 의원도 오기 때문에 미북 간에 접촉이 있을 가능성이 매우 주목이 되고 있습니다",
  "예상치 않았던 그러니까 예정치 않았던 인삽니다",
  "김영철이 지금 대한민국을 아~ 폐막 식에 맞춰서 오겠다고 합니다",
  "아~ 토요일이 폐막 아~ 일요일이 폐막 식이죠? 예",
  "이번 주 일요일이 폐막 식이니까 아~ 빠르면 토요일 정도에 올 수도 있고요",
  "아니면 일요일에 바로 어~ 폐막 식에 올 수도 있을 것 같은데 어~ 김영철이 지금 통일 전선 부장입니다",
  "아~ 예전에 김양건이 맡았던 그 직책입니다",
  "통일 전선 부장 우리에 통일부에 통일부 장관에 해당하는 아~ 그런 자리입니다",
  "김영철 어~ 오네요? 김영철이 그~ 저~ 북한 군부에 대표적인 강경파 고 지금 그~ 남 북 관계를 더 꼬이게 만든 천안 함 사건 등 여러 가지 그~ 우리를 공격한 사건에 연루돼 있는 인물로 천안 함에 장본인이죠",
  "그래서 김영철이 온다는 건 굉장히 그 중요한 사건일 것 같고",
  "음~ 그래요? 예. 예. 이~ 대북 제재 대상인데 와도 상관이 없는 건가요? 이 부분은 어떻게 될까요? 아마 그~ 남 북 간에 협의가 있었을 것 같고 지금 현재 직책이 그~ 우리로 치면 통일부 장관이니까 예",
  "그런 명분은 있기 때문에 아~ 우리가 이것도 그 미국하고 관련 국들하고 사전에 아마 협의를 했을 것 같습니다",
  "아~ 지금 아~ 지난번에도 그 체육부 장관이었던가요",
  "거기가 유엔 주재 유엔 제재 대상이라서 유엔에서 아~ 그걸 일시에 해제해 주는 그런 결의를 했었는데 김영철은 지금 아~ 대한민국에 제재 대상이면서 아~ 제가 알기로는 유엔 제재의 대상도 같이 있는 것 같은데요",
  "아~ 만약 이렇게 된다면 유엔에서 다시 또 이 문제를 논의해야 되는 특히 미국과에 논의 과정이 필수적인 그런 상황이 될 것 같습니다",
  "아~ 대북 제재에 또 다른 구멍이 생길 수도 있기 때문에 아~ 과연 미국이 이것을 용인할 것인지 어~ 일단은 북한이 일방적으로 발표를 한 상황이기 때문에 미국하고 다 협의가 안 됐을 경우에는 이거 굉장히 문제가 있을 수 있거든요",
  "예. 그렇지만 그~ 제재라는 것이 처음에 그~ 예외를 두기 어렵지 한 번 예외를 두면은 그다음에 예외를 만드는 건 그렇게 어렵진 않습니다",
  "그리고 지금 그~ 우리 어~ 정부가 미북 간에 대화를 위해서 하는 노력이 이미 국제 사회에 다 알려졌기 때문에 예",
  "이거를 아마 반대할 명분도 별로 없을 겁니다",
  "아~ 그렇지만 김영철이라는 사람이 갖고 있는 의미는 좀 다른 사람들하고는 좀 다르지 않겠습니까? 그래서 김영철을 보내는 거라고 생각을 합니다",
  "북한이요. 일부러 이미 이미 이미 김여정이 왔지 않습니까",
  "더 이상 그~ 그~ 사람들을 놀라게 할 만한 카드가 또 어디 있겠습니까? 음~ 그래서 김영철 네",
  "이 천안 함 폭침에 주역인 김영철을 그래서 대한민국에 보내는 거다? 그리고 마침 어~ 이 사람이 그~ 맡은 직책이 통일 전선 부장이니까 통일 전선 부장이니까 예. 그것도 명분이 되는 거죠",
  "그리고 또 이 상황은 아까 말씀드렸듯이 공화 당 상원 의원인 제임스 리시가 굉장히 대북 강경 파니까 그렇죠",
  "우리도 그 정도 급에 굉장히 강력한 사람을 같은 강 대 강끼리 대화를 해야 뭔가 이게 좀 물꼬를 틀 수 있지 않을까 예",
  "뭐 이런 봤을 때 김영철을 선택할 수도 있을 것 같아요. 강경파니까 북한이 일단 그~ 개막식 때는 한발 물러났지만 예",
  "이번에는 그~ 한 번 해 보겠다는 생각을 아마 갖고 있을 수도 있겠습니다",
  "근데 김영철과 이방카가 맞 상대 대상이다",
  "이건 좀 격이 안 맞을 것 같은데요? 그거는 뭐 그~ 창조적으로 얼마든지 그 자리를 만들 수 있으니까",
  "거기에 창조적으로 작업이 필요하군요",
  "예. 그런 그~ 의지만 있으면은 예",
  "어떤 식으로든 대화의 자리는 만들 수 있을 거라고 생각합니다",
  "그리고 이렇게 되면 또 북 저~ 미국에서도 그 이방카 외에도 또 거기에 적합한 사람을 추가로 보낼 수도 있는 거니까요",
  "음~ 아~ 그리고 이미 그~ 대표 단에 우리 브룩스 한미 연합 사령관 등 또 그 군 인사들도 있고 예",
  "그 대표 단은 얼마든지 또 다양하게 구성을 할 수가 있습니다",
  "음~ 그렇다면 북한은 강력한 대북 제재 속에서 결국은 이 압박 속에서 우리도 미국과에 대화를 원한다 이렇게 해석을 해 볼 수가 있는 거죠? 그렇죠",
  "북한도 지금 시간이 그~ 많이 남지 않았다는 걸 아마 알 겁니다",
  "음~ 지금 사월에 만약에 그 예정된 대로 한미 연합 훈련이 시작이 되면은 어~ 거의 그 북한으로서도 그 결정을 해야 되는데 네",
  "그~ 중요한 결정을 내린다는 게 그 쉽 북한으로서는 굉장히 그 정권이 왔다 갔다 하는 문제니까 예",
  "음~ 에~ 쉽지는 않을 겁니다",
  "자세한 얘기는 잠시 뒤에 또 저희가 나눠보도록 하고요",
  "이 김정철 얘기를 했었는데 김정철이 록 매니아로 또 유명해요? 이게 그렇죠",
  "록 음악을 좋아하나 보죠? 예. 우리나라에도 이 공연 장을 찾는 모습이 공개가 된 적이 있었는데 바로 이천십오년도에 에릭 클랩튼의 영국 런던에서에 공연에 이~ 그~ 김정철이 참 어~ 참여하는 장면이 공개가 되기도 했었습니다",
  "그리고 또 이천십일년도 이월에는 싱가포르에서 열린 에릭 클랩튼의 공연장을 찾는 모습이 한국 취재진에게 목격이 되기도 했었죠",
  "어~ 이천팔년 영국 주재 북한 대사 관을 통해서 에릭 클랩튼에 평창 초청 공연을 추진하기도 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "어~ 평양 공연까지요? 어~ 그러면서 이제 김정은이 모란봉 악단을 만들었잖아요",
  "김정철 역시 북한에 아~ 저 장면이죠. 저 그렇죠",
  "저 공연 보러 지금 들어가는 김정철 그렇습니다",
  "어~ 김정철도 이제 북한에 경 음악 단 단원들을 뽑아서 예",
  "새별 조라는 록 밴드를 구성할 것을 어~ 지시한 적이 있었는데 새별 조요? 어찌됐든 록에 관해서는 굉장한 매니아인 것으로 보여집니다",
  "새별 조 좀 이름이 좀  촌스러운 것 같은데 새별 조 아~ 그런데 영국 하면 떠오르시는 분이 있을 겁니다",
  "바로 태영호 공사죠",
  "영국에 있을 때 어~ 아~ 김정철을 보좌를 했었는데 어~ 이 태영호 공사 김정철에 록 사랑에 대해서 얘기한 적이 있습니다 들어보겠습니다",
  "예. 정치에 흥미 없고요",
  "그러니까 음악에만 뭐 관심 있고 음악성이 있다는 얘기군요? 그렇습니다",
  "이 태영호 공사는요",
  "김정철이 한국에 있었다면 아마 훌륭한 이 기타 리스트가 됐을 것이다",
  "오~ 오~ 예. 예",
  "라고 할 정도로 음악밖에 모른다고 합니다",
  "그리고 실제로 그 에릭 클랩튼 공연 전날에 밤새도록 설레면서 기다리던 모습이 아직도 선하다 이렇게 기억을 하고 있고요",
  "김정철이 그 런던에서 기타 상점을 한 번 들른 적이 있다는데 그때 한 번 직접 연주를 한번 해 봤다고 합니다",
  "그런데 주인이 깜짝 놀라면서 도대체 이름이 뭐고 어떻게 이렇게 잘 치냐 혹시 앨범을 낸 가수 아니냐 오~ 이럴 정도로 굉장히 수준 급에 실력을 자랑한다고 합니다",
  "기타 상점 주인이시면 음악을 정말 많이 들으신 분 아니에요",
  "그런 분이 수준 급이라고 얘기할 정도면 그러니 진짜 정치에는 관심이 없나 봐요. 김정철은 일단 그 김정일이 사망했을 때 장례 위원 명단에도 배제가 됐으니까요",
  "예. 정치에선 예. 정치에서는 배제된 겁니다",
  "그리고 그~ 전해오는 보도는 그~ 김정철이 동생인 김정은한테 충성 맹세까지 했다고 하니까요",
  "그리고 그~ 김정철은 아마 그~ 아버지보다는 어머니 그~ 고영희를 좀 많이 닮은 것 같습니다. 그래서 무용 고영희가 가수였죠? 무용수 아~ 무용수 였는데 그래서 그 예능적인 재능을 더 많이 받고 태어난 것 같습니다",
  "예술인에 피가 있군요",
  "아~ 예술에 그런데 이제 뭐 일반인과 같은 경우에도 너네 집 그~ 형제는 몇 명이냐 이렇게 물어보게 되는데 예. 예",
  "김정은은 이 자녀가 세 명이고 그다음에 또 이제 에~ 김여정도 이제 곧 두 아이에 어~ 엄마가 되고 음~ 아~ 김정철도 아들 하나가 있는 것으로 전해지는데 이거는 일반인이 생각하는 그~ 형제에 대한 궁금증 이상을 뛰어넘는 그런 궁금증이죠",
  "북한에 가계 도 예",
  "뭐 가계 도를 그리면 그~ 지금 김일성 일가가 삼 대 집권하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "이게 사 대까지 갈지는 모르겠습니다만 네",
  "만약에 사 대로 간다면 그~ 김정남 김정철 김정은에 사이에서 벌어졌던 일들이 그~ 자녀 세대에서도 일어날 수가 있겠죠",
  "음~ 어~ 에~ 그런 측면에서 우리도 굉장히 관심을 가져볼 만한 사안입니다",
  "임신한 상황에서 왔던 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 김영철도 또 보내겠다는 거 아니겠어요",
  "북한이 지금 뭔가 다급한 게 있는 것 같거든요",
  "보면은 지금 북한 내 상황이 굉장히 원활하지 않은 것 같거든요. 특히 어~ 경제적으로 굉장히 힘든 것 같습니다",
  "그래요? 노동 신문에 발행부수가요",
  "보통 암만 줄어도 한 그~ 육십만 부 정도는 된다고 했는데 이게 한 삼 분의 일로 쭉 줄었습니다",
  "이십만 부 정도로 줄였다고 하거든요",
  "아~ 노동 신문 발행 부수도 네. 사실 북한에 이 종이 질이 좋지가 않아서 노동 신문에 사용하는 종이에 절반을 중국에서 수입을 하는데 대북 제재로 외화가 부족을 해서 종이 구입이 힘들어진 걸로 보이고요",
  "또 북한이 이용 료 체납으로 위성 망 서비스를 팔 개월째 이용하지 못하고 있다고 합니다",
  "아~ 예전에 사실 저희도 칠십년대 팔십년대까지만 해도 이게 신문지로 화장실 사용하고 막 그랬었는데 아~ 물론 얘네들은 저 김정일 김정은 얼굴이 있으니까 그건 못 쓴다고 음~ 하긴 하던데 신문 발행 부수까지 지금 줄일 정도로 대북 제재가 지금 근데 이 사실이 어떻게 파악이 그 북한 부수를 어떻게 알아요? 그까 위성을 우리가 어떻게 썼는지 어떻게 파악을 했냐 이 김여정 일행이 김정은 전용 기를 타고 한국 영공으로 넘어올 때 위성 통신 망 대신에 유선 전화를 이용한 사실이 드러난 겁니다",
  "아~ 이 미국 국제 사회가 벌이고 있는 전방위적인 대북 제재가 효과를 거두고 있다는 징후로 해석을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "자~ 어제 국회에서 운영 위원회가 열렸습니다",
  "그래서 청와대 관계자들이 출석을 했습니다",
  "임종석 비서 실장도 나왔었는데 자유 한국 당 김성태 원내 대표하고 아주 치열한 기싸움이 벌어졌습니다",
  "어떤 모습이었는지 현장을 보도록 하겠습니다",
  "아~ 지금 이십오일 그러니까 일요일입니다",
  "아~ 우리 폐막 식에 맞춰서 북한 대표 단 김영철을 단장으로 한 통일 전선 부장을 단장으로 한 아~ 이 북한 대표 단이 아~ 온다고 합니다",
  "아~ 이박 삼일 동안 방남한다고 그러는데 어~ 문재인 대통령이 직접 만나겠다라고 합니다",
  "이 상황들 어떻게 되는지 어~ 지금 대북 제재 대상입니다",
  "어~ 대한민국 독자 제재 대상이고 미국 제재 대상이고 유엔 제재 대상이고 삼 중 지금 제재 대상입니다",
  "천안 함 폭침에 그야말로 장본인인데 어떻게 된 상황일까요",
  "자~ 정치 부 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "강상구 부장 연결돼 있습니까? 예. 정치붑니다",
  "자~ 지금 상황을 좀 설명을 좀해 주십시오. 일단 사실부터 예. 북한이 오늘 오전에 어~ 우리 측에 에~ 그~ 리선권 명의에 대남 통지 문 전화 통지 문을 보냈습니다",
  "여기서 어~ 김영철과 리선권을 단장으로 하는 고위급 대표 단을 이월 이십오일 그러니까 평창 올림픽 폐막일부터 이박 삼일 일정으로 아~ 파견하겠다고 통보를 했습니다",
  "우리 측은 아~ 받아들인다고 어~ 입장을 이미 밝혔습니다",
  "재미있는 것은 어~ 김영철과 리선권을 공동 대표로 지목하고 있다는 겁니다",
  "공동대표요? 예. 그렇습니다",
  "김영철은 에~ 과거에 에~ 에~ 그 정찰 총 국장 에~ 으로서 그 천안 함 배후로 지목이 돼왔던 인물이고 그렇죠. 예. 예",
  "그리고 그 당시에 리선권은 이제 김영철의 그 수하에 있는 인물로 어~ 알려져 있었는데 지금 공동으로 대표로 이렇게 지적을 하고 이~ 에~ 에~ 지적을 했다는 게 좀 눈에 띄는 대목입니다",
  "아~ 상당히 이례적이네요",
  "원래 대표 단은 그냥 단장으로서 누구 일 인을 찍는데 어~ 김영철과 리선권을 같이 지금 단장으로 했다",
  "자~ 그런데 네. 그렇게 표현을 했고",
  "그리고 수행원 여섯 명 그렇게 해서 대표 단은 총 여섯 명으로 구성이 되고 있습니다",
  "지금 설명하셨습니다마는 김영철이 천안 함 폭침 배후 어~ 그리고 연평 도 포격의 주역이거든요",
  "그러면은 이런 사람이 대한민국 땅을 밟는다",
  "이건 언뜻 이해 안 갑니다",
  "어~ 그 대목이 지금 좀 우려가 나오고 있는데 일단 정찰 총 국장이라는 직함에 대해서 어~ 지금 현재는 그리고 통일 전선 부장입니다",
  "에~ 정찰 총 국장이라고 그러면은 대남에 어떤 무력 공작을 총 지휘하는 사람이고 통일 전선 부장이라고 그러면은 에~ 그~ 포괄해서 모든 대남 에~ 사업을 총괄하는 에~ 직책이라고 보면 될 것 같은데 에~ 그~ 우리로 말하면은 국정원 장 정도에 해당하는 직함이라고 청와대는 설명을 합니다",
  "아~ 통일부 장관 정도가 아니라 국정원 장에 예. 그 정도로 이제 설명을 하는데 에~ 그래서 과거에는 어~ 통일 부 장관을 우리 측 그~ 카운터 파트너로 내세우기도 했지만은 예",
  "에~ 청와대는 에~ 비 공식적으로 에~ 청와대 관계자는 에~ 서훈 원장 서훈 국정원장에 카운터 파트너로 이번에 대표 단으로 그~ 나서지 않겠느냐고 예",
  "아~ 말씀하셨듯이 에~ 김영철은 정찰 총 국장 시절에 이미 미국의 독자 제재 대상이고 그렇죠",
  "또 우리나라에 제재 대상이기도 합니다",
  "그렇기 때문에 어~ 사실 한국 땅을 밟는 게 이게 절차가 그렇게 일단 뭐 온다니까 오지 말라고는 안 하는 게 예. 예",
  "우리 정부의 입장입니다마는 간단한 문제는 아닙니다",
  "그래서 일단 우리 정부는 받는다는 입장을 얘길 했지만은 어~ 미국과는 어~ 이미 통보를 하고 그리고 또 지금 그~ 제재가 문제가 되지 않도록 지금 협의를 진행 중이라고 청와대가 말했습니다",
  "아니 근데 지금 말씀하셨습니다마는 뭐 청와대는 미국하고 뭐 긴밀한 협의를 했다라고 얘기를 하긴 합니다마는 지금 미국이 과연 이것을 받아들일까 펜스 부 통령과 김여정 간의 만남도 북한이 일방적으로 두 시간 전에 깬 상황인데",
  "과연 미국이 이 독자 대 제재 대상인 김영철을 어~ 용인을 할까 이건 좀 아직 퀘스천이거든요",
  "어~ 그게 어~ 지금 폐막 식에 때맞춰서 어~ 트럼프 대통령의 에 이방카 트럼프가 어~ 내일 방한할 예정이죠",
  "그러니까 폐막 식에서 혹시나 사실은 이게 어느 정도 예상이 됐습니다",
  "저~ 펜스 부 통령이 왔을 때 김여정을 비롯한 북 측 대표 단하고 만남이 성사 직전까지 가지 않았겠습니까? 그랬죠",
  "근데 폐막 식에 또 이방카가 온다? 그렇다면 북 측에서 또 누군가 대표단을 고위 급으로 보내지 않을까라는 전망은 사실 있었습니다",
  "근데 이게 회담 직전에 어그러진 상황에서 미국 측에 태도가 누그러지지도 않은 상황에서 과연 성사가 될까 했을 때 다들 물음표를 달고 있던 대목이었는데 예",
  "역시 많은 전문가들이 예상했던 것처럼 에~ 전문 어~ 이제 김영철이라는 어~ 정말 이건 좀 뜻밖에 카드인데 예",
  "뜻밖에 카드를 대표 단으로 파견을 해서 이제 미국 쪽에서 이번에 굉장히 그 고위급 인사들이 많이 온단 말이에요",
  "특히 백악관 대변인이나 예",
  "이번에 단기전으로 언급했던 리시 상원 의원도 같이 오기 때문에 이런 미국 어떤 측에 미국 측과에 어떤 대화의 창구를 만들어볼 수도 있는 예",
  "그래서 서로 접촉 점을 찾아볼 수도 있는 처서 최소한 가능성까지는 열렸다라고 볼 수도 있겠죠",
  "강 부장 지난번에 그 개막식 때 그 김여정하고 같이 오던 일행 단 가운데 한 명도 제재 대상이었거든요",
  "그랬었죠 최휘 예. 최휘가 그랬었죠",
  "그래서 유엔에서 그 사람은 예외로 해 주겠다라고 결의까지 했었던 과정이 있었는데 북한이 이번에는 또 다른 사람도 보낼 수 있는데 굳이 김영철을 보낸다",
  "이거 뭔가 의도가 깔린 것 같거든요",
  "그 대목이 사실은 지금 이제 방금 발표가 됐으니까 지금 우리가 오후에 집중적으로 좀 취재를 해야 될 대목인 것 같습니다",
  "아직 현재로서는 제가 뭐라고 딱 부러지게 답을 드리긴 좀 힘드네요",
  "아~ 저~ 좀 소식이 들어오는 대로 속보를 좀 계속 어~ 전해 주시길 부탁드리겠습니다",
  "자~ 지금 계속해서 저희가 아~ 얘기를 드렸습니다마는 에~ 북한에 일단 김영철 일행이 옵니다",
  "어~ 이 이방카하고 과연 김영철이 만날까요라고 질문을 아마 했던 모양입니다",
  "사실 저희도 그래서 그 가능성은 없을 것 같다라고 말씀하셨는데",
  "짐 일단 어~ 정부나 청와대 쪽에서도 이방카하고 만나는 건 좀 어색하지 않을까요 뭐 이런 식에 에~ 약속은 일단 없다고 그러는데 그 가능성은 별로 높지는 않은 것 같습니다",
  "일단 그 김영철 일행도 폐막 식에 참석을 하는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 이방카도 폐막 식에 참석하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇다면은 거기서 어떤 자리를 만드는 것이 그~ 굉장히 그~ 다른 자리보다는 용이할 수도 있겠죠",
  "그리고 그~ 쉽고 어려운 것보다도 지금 우리 정부가 그 미 북 대화에 지금 그 최선을 다하는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "아마 어떻게든 만들어낼 거라고 저는 예상을 합니다",
  "남 북 대화는 우물 가에서 숭늉이라고 표현을 하셨지만 문재인 대통령이 미 북 간에는 뭔가 그거보다는 분위기가 성숙된 듯한 느낌에 말씀을 하셨거든요",
  "그래서 그 우물 가에 숭늉은 이제 남 북 정상 회담이고요",
  "어쨌든 그 과정에서 미 북 대화가 반드시 있어야 되겠다",
  "어~ 그렇기 때문에 아마 청와대 정부 아마 그 국정원에서 전력을 아마 기울일 걸로 봅니다",
  "자~ 이윤택 연출가 파문 끝없이 아~ 확장이 되고 있습니다",
  "실명 피해 사실이 또 나왔어요",
  "또 다른 피해자가 그렇죠. 실명으로 밝혔는데요",
  "십일년 동안 연희단 거리 패에 소속이 되어 있던 배우 홍선주 씹니다",
  "홍선주 씨 같은 경우에는 이미 한 방송을 통해서 익명으로 그 이윤택 연출가에 어떤 성 추행 관련한 걸 이제 폭로를 했었잖아요",
  "그렇게 인터뷰를 했는데 당시 그 연희단 거리 패 대표 지금은 이제 해체가 됐지만 김소희 전 대표가 마치 조력자처럼 그 왜 안마를 통해서 성 추행이 많이 일어났었잖아요",
  "안마를 권유했고 후배들도 골라서 보내주는 역할을 했다라고 이제 폭로를 했고 예? 또 항의를 하면은 왜 너 혼자 이렇게 이기적이냐 그냥 혼자만 희생하면 되는데 그럼 모두가 즐거운데 이제 이런 식으로 이야기를 했다는 거예요",
  "더 문제가 있습니다",
  "인터뷰 이후에 김소희 전 대표가 취재 기자 등을 통해가지고  도대체 그 제보자 원래는 제일 처음엔 익명으로 예. 예. 예",
  "인터뷰를 했기 때문에 그 제보자 누구냐 약간 색출 움직임이 있는 걸 알게 되면서 본인이 홍선주 씨가 실명으로 공개하기로 결심을 했다고 하고요",
  "그리고 조금 전에 또 이게 짐 기사에 계속 나오고 있는데 예. 예",
  "이윤택 그 연출가에 딸도 역시 연극계에 있거든요",
  "예? 이채경 연출가라고 하는데 최근에도 동주라는 그 연극을 예. 예",
  "근데 여기에 대해서 이제 제작진들이 또 이채경 그 연출 딸도 갑질을 한다 어~ 이런 지금 주장을 하고 있어요",
  "긍까 예전에는 계속 뭔가 폭로가 나오는군요",
  "후배 여 배우에게 이제 뭐 가슴이 크니까 너는 너무 미련해 보인다 이런 막말도 했었고 예",
  "그리고 뭐 공개적으로 이런 면박도 했고 또 이윤택 연출가가 아버지이기 때문에 특혜 논란도 있었습니다",
  "그래서 말하기로는 이제 이윤택 연출가가 왕이었다면은 그 가족은 로얄 패밀리다",
  "어~ 이런 폭로가 지금 기사를 통해서 계속 올라오고 있습니다",
  "자~ 지금 화면에서 보시는 저 기자 회견이요",
  "저게 어~ 이~ 예정이 됐던 기자 회견인데 어떤 또 얘기가 나왔냐면 저 기자 회견 다 각본이 있었다",
  "아~ 그리고 리허설까지 다 한 어떤 표정을 어떻게 지어야 되고 어떻게 아~ 또 사람들한테 비춰져야 되는지 그걸 다 준비를 긍께 사실상 연극을 했다라는 아~ 지금 얘기가 나옵니다",
  "당시 화면 보도록 하겠습니다",
  "아니 근데 이게 사과 형량에 대해서도 미리 예상을 하고 뭐 변호사도 만나보고 뭐 이렇게 치밀하게 준비를 했다면서요? 아~ 법적인 대응까지 다 준비를 해서 이렇게 그러니까 이제 짐 리허설이 있었다라는 폭로가 있었던 거잖아요",
  "여기에 대해서 이제 연 연희단 거리 패 소속 배우 이제 오동식 씨가 어저께 그 폭로를 한 건데 예",
  "이윤택이 가장 먼저 이 폭로가 난 다음에 가장 먼저 한 게 변호사한테 전화해가지고 형량에 관해서 물어봤다",
  "하지만 김소희 전 대표는요",
  "이윤택 씨가 기자 회견 전에 미리 형량을 확인한 것은 아닌지 묻는 이런 질문에 대해서 예",
  "모르겠다 그렇게 이야기를 했거든요",
  "지금 하는 저 얘기가 그러니까 다 연극이었고 거짓말이었다라는 게 지금 폭로가 지금 계속 나오고 있는 건데요",
  "자~ 이 소식들은 어~ 다음에 또 더 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "일 분만 기다려주십시오",
  "오늘과 내일 올림픽 경기 일정이 일부 변경됐습니다",
  "일단 바람이 강하게 불겠습니다",
  "초속 사 미터까지 예상되고요",
  "평창엔 대설 예비 특보가 발효 중인 가운데 많은 눈이 내릴 것으로 보입니다",
  "눈은 밤에 중부 지역을 시작으로 전국으로 확대되겠습니다",
  "강원 영서 지역은 최고 칠 센티미터 그외 중부 지역과 전북 경북 내륙 지역에서도 일에서 오 센티미터가 쌓이겠습니다",
  "기온이 높은 남부 지역은 비로 내리는 곳도 있겠습니다",
  "자~ 지금 우병우 전 수석에 대한 어~ 이~ 일 심 선고가 지금 내려지고 있습니다",
  "잠시 뒤면 결과가 나오는데 어~ 이것은 이어지는 사건 파일을 통해서 그리고 또 어~ 이 남 북 간에 북 미 간에 문제들 어~ 이것들 자세히 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "북한 김영철에 방한을 두고 여 야에 충돌이 점점 거세지면서 정국 긴장도 한층 높아지고 있습니다",
  "어~ 자유 한국 당이 오늘 청와대를 항의 방문을 했어요? 네. 그렇습니다",
  "자유 한국 당은 김영철을 천안 함 폭침에 당사자로 단정지으면서 김영철에 방한을 절대 용납할 수 없다면서 배수 진을 치고 나섰습니다",
  "김성태 원내 대표는 청와대를 항의 방문해 김영철이 우리 땅을 밟는 즉시 긴급 체포해 군사 법정에 세워야 한다며 문재인 대통령이 김영철을 받아들인다면 친 북 정권에 본색을 여지없이 드러내는 것이라고 주장했습니다",
  "한국 당은 김영철 방한 절대 불가 입장을 담은 결의 문을 청와대에 전달했습니다",
  "바른 미래 당 유승민 공동 대표도 국군 통수권자가 해군 마흔여섯 명을 살해한 전범을 만나 대화하는 것은 말이 안 된다며 이는 대한민국과 우리 군 국민을 모욕하는 행위라고 비판했습니다",
  "더불어민주 당은 방어에 나섰습니다",
  "추미애 대표는 김영철은 박근혜 정부 시절 남북 장성 급 군사 회담에 북 측 회담 대표로 나선 인물이라며 한국 당이 되풀이하는 행동을 즉각 그만둬야 한다고 반발했습니다",
  "또 김영철이 천안 함 사건에 연루됐다는 소식이 객관적으로 확인이 되지 않았다는 게 국방 부에 발표라고도 주장했습니다",
  "일부 상임 위도 파행이 되거나 반쪽 운영됐는데요",
  "애초 법안 상정을 위해 열린 운영 위는 한국 당 김성태 원내 대표가 임종석 비서 실장에 긴급 출석을 요구하며 정회해 민주 당 의원들이 거센 반발을 했습니다",
  "자~ 이른바 퍼스트 도터 어~ 트럼프 대통령에 장녀 이방카 고문이 잠시 뒤 네 시 반쯤 이제 인천 공항에 도착을 한다고 합니다",
  "인천 공항은 뭐 취재진하고 이~ 뭐~ 이 관람객들도 있을 것 같은데요",
  "이방카를 보러 모여든 인파들 엄청 북적북적할 것 같은데요? 네. 입국까지 이제 한 세 시간 반 정도가 남았거든요",
  "자~ 지금은 러시아 상공을 지나고 있을 것으로 예상을 해볼 수가 아~ 예",
  "워싱턴에서 인천으로 넘어오는 대한 항공을 이용해서 옵니다",
  "예? 대한항공이요? 네. 그렇습니다",
  "우리 민항 기를 타고 오는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "자~ 이 우선 이방카가 대한 항공을 탄 것은 현재 워싱턴 인천 노선을 운항하는 항공 사가 전 세계 항공사 중에서 대한 항공이 유일합니다",
  "아~ 그래서 대한 항공 타고 오는 걸로 보이는데 예",
  "그런데 이방카가 이 대한 항공 티켓을 산 건 또 아닐 수도 있습니다",
  "아니 대한 항공을 타고 오는데 대한 항공 티켓을 안 샀을 수 있다고요? 되게 재밌죠",
  "네. 미국 델타 항공이 해당 노선에 항공편을 판매는 하고 있는데 예",
  "이게 대한 항공에 좌석을 빌려서 자사 이름으로 판매하는 코드 제어 즉 곧 공동 운항 방식입니다",
  "아~ 그러니까는 델타 항공을 샀을 수가 있는 거죠",
  "아~ 뭐 대한 항공을 타고 오긴 하지만 표는 델타 항공에서 살 수도 있은 네",
  "이~ 그런 상황들 뭐~ 참 진실은 아직까지 모르겠습니다만  여하튼 그래도 네",
  "이 전용 기가 아니라 우리 칼 기 대한 항공을 타고 온다는 거 이 부분 상당히 눈에 띄는데요",
  "네. 이게 만약 특사로 왔다고 했을 경우에는 김여정처럼 전용 기를 타고 올 수도 있었을 겁니다",
  "그런데 이방카가 올림픽 폐막 식에 대통령 사절로 오는 거잖아요",
  "그러니까는 미국 선수들을 격려하려고 오는 건데 전용 기를 타고 오면 좀 그게 더 이상한 어색한 모습으로 비춰질 수도 있잖아요",
  "아~ 그럴 수도 있네요. 예. 예",
  "또 한국 국적 기를 타고 온다는 게 한국에 우호적인 메시지를 던지고 있다고 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "그까 지금 한국과 미국이 북한을 두고 예민한 와중에 우호적인 마음을 가지고 방한하는 이방카를 우리가 어떻게 음~ 대접할 것인가 이 부분이 그래서 더 중요한 겁니다",
  "그런데 이방카가 평창 올림픽에 정말 관심이 많은 모양이에요",
  "출국 전에 트위터에다가 에~ 미국 여자 아이스 하키 팀 네",
  "아~ 이 금 메달 땄거든요",
  "축하를 라 남겼어요",
  "이십년 만에 이 징크스를 깨고서 미국 팀이 우승을 했는데 캐나다한테 계속 밀렸었거든요",
  "이십년 만에 땄다고 그러는데 경기가 이루어질 때 어~ 이 경기를 못 본 사람들이 있을까 봐 옆 집을 깨워서까지도 이제 오~ 경기에 대해서 기뻐했다고 아~ 그러는데 이방카도 역시 이 트위터를 통해서 어~ 그~ 아이스 하키 팀에 대해서 축하한다 이런 트윗을 올렸습니다",
  "그리고 또 트럼프 대통령도 같은 날 트위터로 어~ 미국 여자 아이스 하키 팀을 축하를 했는데 이 트럼프가 지난 칠일 이 평창 동계 올림픽에 성공적인 개최를 기원하는 글을 쓴 후 이런 트윗을 올리기는 처음인 겁니다",
  "아~ 근데 뭐 물론 축하할 일이니까 당연히 축하했겠지만 그렇습니다. 네",
  "출국 전에 이걸 남긴 메시지 또 다른 의미로도 읽을 수 있을 것 같은데요",
  "지금 사실 동계 올림픽에서 주목받는 게 남북 남북 문제도 있지만 북한과 미국이 어떻게 이미지 그렇죠",
  "메이킹을 하는지 예",
  "이게 지금 주목받는 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "아마 그런 차원에서 이방카도 좀 소프트한 접근 방식을 선택한 걸로 보여집니다",
  "이방카의 방한 기간 초 강경 행보 아~ 지난번에 첫 방한했던 펜스 부 통령 같은 경우에는 아주 강경했죠",
  "천안 함 기념관도 방문 하면서 네",
  "북한에 제재를 강경한 목소리로 비판하고 그랬죠",
  "이런 모습을 보였는데 그런데 결과적으로 어땠냐 상대적으로 김여정에 그 여성적 이미지에 밀렸다 이런 평가가 이제 미국 내에서도 미국 내에서도 나왔어요",
  "그래서 이번엔 아마도 이방카가 보다 더 친근하고 아하 합리적이고 개방적인 그야말로 미국적 이미지를 전달하는 데 방점을 찍고 온다 그런 측면에서 이 트윗 활동도 좀 바라보는 게 맞을 것 같습니다",
  "아하 사실 그~ 누가 오느냐 관심들이 많았잖습니까? 그런데 멜라니아 여사가 올까 이방카가 올까 막 그러다가 이방카가 왔는데 이방카가 아무래도 더 집중 조명을 받는 것 같아요. 멜라니아 여사보다도",
  "뭐 정치적으로 봤을 때는 확실히 더 이방카가 더 영향력이 크죠",
  "뭐 단순한 장녀가 아니란건 아마 시청자 여러분도 다 아실 겁니다",
  "백악관 선임 고문으로 지금은 트럼프 정부에 여러 정책에 관여할 수 있는 힘을 가진 어찌 보면 실권자라고 볼 수 있고요",
  "어~ 트럼프가 중요한 결정을 내릴 때 언제나 어~ 이방카가 있었습니다",
  "어허 어~ 미국과 긴밀한 관계를 맺고 있는 나라에서는 이 이방카에 영향력이 신경 쓰일 수밖엔 없는 거고요",
  "어~ 트럼프 대통령과 껄끄러운 관계인 독일 그 메르켈 총리도 이방카와 함께 있을 때는 환히 웃는 모습이 자주 보였습니다",
  "어~ 어~ 중국에서도 뭐 아시겠지만 이방카의 인기가 뭐 상당히 높은 편이고요",
  "또 이방카도 그런 중국을 생각해서 그 딸을 위해서 또 한시도 하고 맞아요 어린 아이가 이렇게 예",
  "중국 말로도 그렇게 했었고요",
  "또 이 아베 총리는 뭐 비굴하다 싶을 정도로 굉장히 이방카 환대에 아주 그냥 열을 올렸고요",
  "아~ 이방카가 주도하는 여성 기업 기업과 지원금에 오천만 달러 그까 우리 돈으로 약 한 오백칠십억 원을 아~ 네",
  "기부하기도 했지 않습니까? 예",
  "아~ 이방카는 원래 이제 패션 모델이자 이 사업 가로 이름을 날린 셀럽인데요",
  "대선 기간에 아버지 트럼프 대통령을 도우면서 존재감을 키웠고요",
  "아하 미 언론들도 실질적인 퍼스트 레이디는 이방카라는 보도가 나오고 있습니다",
  "어~ 이방카는 외모나 패션 뭐 발언 하나하나가 대중에 어떻게 보면 관심 대상이고요",
  "미국 여성들이 가장 닮고 싶은 얼굴 당연히 이방캅니다",
  "아~ 패션 모델도 직접 본인이 했었군요",
  "어~ 패션모델 출신",
  "그런데 대통령 가족이란 이유로 해서 백악관에서 직책을 맡는다",
  "이에 대한 또 비판도 상당히 있었었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "대통령에 가족이 백악관에 주요 직책을 맡는다는 것은 그~ 적절한가 이런 비판들이 음~ 이~ 지금까지도 예",
  "이어지고 있는 상황인데요",
  "이 실제로 이방카가 트럼프에게 좋은 영향을 끼치고 있는지에 대한 의문도 어~ 현재 꾸준히 제기되고 있는 상황입니다",
  "저는 오히려 이런 이런 건 좀 우리나라도 배워도 괜찮을 것 같아요",
  "어떤 거요? 아~ 그까 능력이 있고 그러면 꼭 뭐 대통령에 아들이라고 해서 예",
  "음~ 멀리하지 말고 오히려 실력이 있고 그러면 네",
  "청와대에서 아예 대놓고 직책을 주고 그렇죠",
  "그러면 오히려 그러면은 최순실과 같은 일이 그렇죠",
  "안 벌어질 수도 있는 맞습니다",
  "아~ 물론 능력이 당연히 담보돼야 되는 거겠죠",
  "어~ 그런데 이방카가 사실 김여정이 개막 식 때 왔기 때문에 폐막 식에 오는 이방카 둘을 상당히 비교하는 보도들이 많았거든요",
  "여기에 대해서 굉장히 불쾌해한다면서요? 미국 뉴욕 타임즈가 백악관 발로 예",
  "보도를 한 게 있는데 그까 이방카가 독재자의 여동생 그까 북한을 말하는 거죠",
  "북한 김여정 독재자에 여동생과 이 미국 대통령 딸 간에 어떤 평행 구도가 그려지는 것에 대해서 그게 손사레를 치고 있다",
  "이렇게 지금 보도가 나오고 있습니다",
  "아무래도 둘 다 이제 로열 패밀리라는 점에서 관심이 집중이 되는데 미국 대북 정책 전문가이자 전 정치인이었던 민테로 오바는 이런 이야기를 했어요",
  "이방카와 김여정은 로열 패밀리라는 점이 일단은 같고 예",
  "또 자신들이 대표하는 지도자와는 달리 그까 김정은이나 트럼프와는 달리 긍정적인 여론 어떻게 보면 미디어에 어떤 주목을 얻어내는 데 재능이 있다",
  "그까 비슷한 점도 아~ 예",
  "그렇게 이제 말을 했는데 어떻게 보면 미국 언론도 또 둘이 비슷하다면서 누가 더 스포트 라이트를 받을까 굉장히 좀 관심이 집중되고 있죠",
  "그렇지만 정작 백악관에서는 불쾌해하는 내가 왜 저런 독재자에 네. 맞습니다",
  "저 가족하고 내가 왜 비교돼야 되느냐 어~ 이방카 잠시 후면 이제 오잖아요",
  "일정은 어떻게 됩니까? 우선 앞서 말씀드린 대로 네 시 반에 입국하는 거고요",
  "그다음에 잠시 몸 푼 다음에 일곱 시 십오 분부터는 청와대 만찬에 참석을 합니다",
  "두 시간 정도 예상이 되거든요",
  "예. 어제 말씀드린 대로 이방카와 탈북 여성들에 만남은 불발이 됐습니다",
  "아~ 그래서 이방카가 내일과 모레는 이제 평창에서에 행보에 주력할 것으로 보이는데 예",
  "특히 스포츠 외교 할 것 같습니다",
  "스포츠 외교에 집중하는 왜냐 이 이방카가 이천이십팔년에 로스앤젤레스 하계 올림픽 유치전에 참여하고 있기 때문에 아~ 아주 적절한 자리죠",
  "여기 와서 스포츠 외교 하면 딱이죠",
  "그런 상황이기도 하고 또 이방카가 한미 간에 복잡한 일 정치적 행보에 때문에 발을 들일 가능성은 좀 낮아보이는데 예",
  "이게 가능성이 더욱 힘을 받는 게 미국 측은 이방카 방한을 이틀여 앞두고서는 앞서 방한한 펜스와 김여정에 회동 불발 터뜨렸잖아요",
  "그렇죠 미국 언론이 네. 이게 그만큼 이방카에 방한에서 고위 급 간에 만남은 없을 것임을 시사한 것으로 또 해석되고 있습니다",
  "아~ 음~ 스포츠 외교에 집중하면서 이천이십팔년 네",
  "이천이십팔년 엘에이 로스엔젤레스 올림픽을 하계 올림픽을 유치하려고 자~ 우리 정부는 이방카 고문을 위해서 특급 의전을 준비했다고 합니다",
  "상당한 예우 이방카에 대해서 뭔 의전을 해 줄까요? 사실 청와대가 이방카를 외국 정상 급으로 대접하겠다는 건 장소에서 드러나는데요",
  "네. 일단은 그 김여정과 달리 오찬이 아닌 만찬을 한다는 거는 이미 알려져 있는 거고요",
  "그런데 그 만찬 장소가 청와대 상춘잽니다",
  "음~ 청와대 그 외국 손님을 청와대 내에서 외국 손님을 접견하는 곳인데 주로 국빈 손님을 대접하는 곳이죠. 상춘재가 아~ 지난해 트럼프 대통령이 방한을 했을 때도 여기서 차 담회를 했습니다",
  "결국은 이방카를 정상 급으로 의전하겠다는 건데 김여정은 여기 못 가봤잖아요",
  "상춘재를 못 가봤었죠",
  "그렇기 때문에 이제 비교를 했을 때 훨씬 더 정상 급으로 의전을 해 주겠다라는 의미가 담겨 있습니다",
  "문재인 대통령과 만찬을 하는데 이방카를 위한 맞춤형 메뉴가 있다면서요? 이방카가 사실 결혼할 때 남편 쿠슈너가 유대인이었어요",
  "그래서 유대인 따라서 본인도 개종을 해서 유대인에 어떤 그 코셔라는 전통적인 의식 그 어떤 식사 법이 있거든요",
  "뭐 이제 육 고기 중에서도 뭐 돼지 고기를 제외한 다른 것들은 뭐 피한다거나 이제 이런 의식이 있는데 예",
  "이방카 식단을 고려해서 뭐 갑각류 회 육류 이런 걸 좀 피했다고 하는데 그럼 어떤 메뉴인지 한번 좀 보시면요",
  "우선 전채 요리로는 뭐 삼년 숙성 간장 특제 소스로 버무린 연금 배 샐러드 아~ 길군요",
  "삼년 숙성 간장 저도 한 번도 예",
  "못 먹어본 거라서 굉장히 말하는 것도 어렵습니다",
  "단 맛이 일품이라고 하는 대추 황률 죽이 있고요",
  "대추 황률 죽이요? 네. 그리고 한국을 대표하는 발효 식품 된장 빠질 수 없잖아요",
  "이 된장으로 만든 소스를 이케 곁들인 된장 소스에 금태 구이 이게 다 이제 제공이 되는데요",
  "메인 요리 뭐 갈비 구이 두부 구이 나온다고 그러고요",
  "또 우리 화합을 상징하는 뭐가 있죠? 비빔밥 비빔밥 기내 식에서 인기 많은 예",
  "기내 식에서도 먹고 올진 모르겠지만은  비빔 밥도 나옵니다",
  "그리고 만찬 주가 굉장히 좀 의미가 있어요",
  "한국 와인에 대표적인 그 산지인 충북 영동에 백 포도 주가 일단 나오고 아~ 그 우리 한국 와인 그 산지에 것도 나오고 미국 대표 와인 산지가 나파벨리잖아요",
  "거기 산 적 포도 주도 함께 이제 준비를 하는 걸로 봐서는 예",
  "한미 간의 우예와 화합을 만찬 테이블에서 보여주기 위한 것 아니냐라는 분석이 나오고 있죠",
  "야~ 이게 뭐 유대 교 원리 주의자 그러니까 코셔라는 메뉴를 써야 되는데 거기에 또 한국적인 여러 음식들을 뭐 된장도 있고 비빔 밥도 있고 삼년 숙성 간장  아~ 영어로 어떻게 번역할지 궁금하네요",
  "자~ 이 이방카가 그런데 과연 어떤 메시지를 갖고 올 것이냐",
  "아~ 물론 뭐 스포츠 외교에 주력할 것이다라고 예상은 하지만 그래도 이방카가 오는데 그냥 오진 않을 것 같다라는 생각도 들거든요",
  "그~ 그런데 김여정하고는 좀 다를 것 같습니다",
  "그래요? 네. 미국은 시스템에 국가 아니겠습니까? 그렇죠",
  "반대로 북한은 왕조 국가라고 지금 불려지고 있습니다",
  "네. 그래서 어~ 어떤 미들 맨보다는 혈육에 의존하게 되고 미국 같은 경우는 시스템에 의존하죠",
  "그래서 지난번과 동일한 형태로 어~ 이방카에게 뭔가 친서를 준다 이건 좀 기대하기 어려울 것 같습니다",
  "트럼프에 뭐 친서가 있다라든지 그렇습니다",
  "뭐 그리고 이방카가 특사에 자격이라든지 그렇습니다",
  "뭐 이런 거는 아닐 수 있는 그리고 이제 한 가지 주목할 것은 예",
  "이방카 자체의 언행 그 언행이 주는 메시지가 상당히 좀 중요할 것 같습니다",
  "그 지난번에 남북 간 개막 식에서 보여준 이런 약간에 그 어떤 간극이랄까 예",
  "이런 부분들을 과연 어떻게 좁혀야 될지에 대한 부분들 예",
  "아마 주목해 볼 만하고 또 한 가지는 이방카가 친 서는 안 가져오겠지만 한국의 분위기 한국의 환대를 트럼프에게 어떻게 전달할 것이냐",
  "이 부분이 아마도 굉장히 중요한 메신저 역할로 아~ 대두되지 않을까 싶습니다",
  "굳이 뭐 문서라든가 이런 게 없어도 그렇죠",
  "일거수일투족 자체가 상징하고 있는 의미들이 그렇습니다",
  "크다라는 건데 그런데 김영철이 내려오잖아요. 북한에서 네",
  "그래서 이방카하고 혹시 만나나 격은 안 맞는데 그러면서도 그래도 혹시 모르잖아",
  "이 얘기들이 계속 나오는데 아~ 백악관은 일단 안 만난다 그러긴 하는데 이 두 사람 일정이 겹치는 게 또 있기는 있다는데요",
  "네. 우선 백악관 입장부터 보면은 코멘트가 이렇습니다",
  "이방카가 김영철을 만날 계획은 없다 이렇게 말을 했고 우리 청와대도 아주 단호하게 예",
  "네. 딱 마찬가지입니다",
  "그런 일은 없을 것이다 딱 선을 긋고 있거든요",
  "이 개막 식 때 펜스와 김여정이 같은 공간에서 만남은 있었잖아요",
  "그렇듯이 이방카와 김영철도 폐막 식에서 그냥 조우하는 정도에 가능성을 완전히 배제를 할 수 없을 것 같습니다",
  "이런 가능성을 월 스트리트 저널과 비슷하게 또 내다보고 있는데요",
  "월 스트리트 저널은 북미 양 측이 이 계획되거나 또는 계획되지 않은 접촉이 이루어질 가능성이 있다 이렇게 또 전망을 하고 있습니다",
  "아~ 계획되지 않은 접촉이 있을 수 있는 네",
  "어~ 그런데 우리가 이방카하고 또 어떤 사람들이 오느냐도 주목해봐야 되는데 어제는 대북 강경 파로 꼽히는 제임스 리시 상원 의원을 지목을 했었는데 네",
  "이 사람 말고 또 주목을 해야 될 사람이 있다는데요? 네. 그렇습니다",
  "지금 우리가 가장 궁금한 게 그 남 북 간 미 북 간 만남의 자리가 있을까 이건데 그런데 미 북 간 만남이 성사되기 위해서는 방 남하는 김영철과 미국 측에 좀 구면인 사람이 있거나 라인이 있어야 닿을 수가 있는 거잖아요",
  "아무래도 좀 편안한 사람이 있어야 네",
  "그런데 김영철과 구면인 인물이 미국 측에 있었습니다",
  "누구예요? 김영철하고 만난 적이 있다라는 거잖아요? 네. 그런데요",
  "이 바로 앨리슨 후커라는 현재 백악관 엔에스씨 한반도 담당관입니다",
  "아~ 이천십사년으로 좀 거슬러 올라가야 되는데 예",
  "제임스 클래퍼라는 미국 국가 정보 국장이 방북해서 억류 중인 미국 인을 데리고 나온 적이 있었거든요",
  "이때 클래퍼를 수행한 사람이 앨리슨 후커인데 앨리슨 후커가 이번에 같이 이방카와 방한을 한 하는 겁니다",
  "어~ 어~ 이때 후커가 김영철 측과 미국 간 채널을 만들어놓은 겁니다",
  "어~ 어쨌든 그럼 김영철과 후커는 사년 전에 만났기 땜에 초면은 아니라는 거네요? 그러니까 네",
  "오~ 이 김영철이 후커를 기억할 가능성이 때문에 높다 이렇게 볼 수가 있는데 이 때문에 북 미 간 접촉 가능성을 아예 배제할 수는 없어 보입니다",
  "후커 보좌관이 여성분이군요",
  "저 활짝 웃고 있는 저 오른쪽에 네",
  "여성분이 그러니까 김영철하고 이미 만났던 네",
  "구면이었었던 삼년 전에 만났다면은 한 번 기억할 법하지 않을까요? 아~ 기억할 만하죠. 사실 그리고 분명히 채널도 살아 있을 것이다라는 추측을 한 번 해봅니다",
  "김영철에 인상이 그리고 저는 실물을 잘 못 봤습니다마는 사진이나 이런 영상을 보면 되게 강한 인상이잖아요",
  "아무래도 기억을 할 수도 있을 것 같은데 그래서 후커 보좌관이나 샌더스 대변인도 오잖아요",
  "이방카가 직접 김영철을 만나기는 좀 그렇지만 이 다른 사람들이 김영철을 만날 가능성 나오거든요",
  "저는 이방카도 안 만나겠지만 그~ 김영철도 안 만날 것 같습니다",
  "뭐~ 예. 예. 예",
  "아~ 아~ 그래요? 예. 왜냐하면 이방카와 만난다고 하면 사전에 조율이 됐어야 되는데 예",
  "지금 정부 입장에 따르면 사전에 조율된 일정이 없다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 김영철 입장에서 이방카를 수행하고 온 참모들을 대면한다는 것 또한 김영철 입장에서는 좀 수용하기 어려운 부분이기 때문에 내가 노동당 부 위원장이고 그렇습니다",
  "통전 부장인데 네. 그렇습니다",
  "그니까 그런 지위상에간극 때문에 아마도 양 측에 만남이 쉽진 않아보입니다",
  "아~ 격 네. 그렇습니다",
  "자~ 그런데 북한이 그 미국과에 대화를 염두에 두고 이렇게 김영철을 보낸 것 같지는 않을 것 같다는 얘기들이 나오는 게 펜스 부 통령이 사실 천안 함 추모 관을 우리 왔을 때 했 왔거든요",
  "그런데 김영철을 보낸다? 이게 좀 뭔가 맞불 성격이 있는 것 같다는 생각도 들어서요",
  "우선 두 가지 정도를 좀 분석해볼 수 있을 것 같습니다",
  "먼저 첫 번째는 미국에 주는 메세진데요",
  "펜스 부 통령이 방한해서 북한의 그동안에 만행을 부각시킨다는 측면에서 예",
  "사실 천안 함 기념 관을 방문했었는데 이런 부분들 충분히 희석시킬 수 있고 남 북한 관계가 북한 아~ 한국 관계보다 훨씬 더 밀접하다라는 것을 어떻게 은연중에 조좀 흘려줄 수 있는 부분이 예",
  "없잖아 있을 것 같고 또 김영철에 방문으로 인해서 지금 여의 도에서 벌어지고 있는 여 야 간에 극한 격론 대립",
  "이건 결록 결국에는 남 남 갈등을 유발할 수 있다고 하는 그런 양면 전술이 좀 보여지지 않나 싶습니다",
  "자~ 그런데 지금 남 북 간에는 뭔가 아~ 분위기가 무르익는 것 같은데 네",
  "북 미 간에는 썩 좋지 않은 기류거든요",
  "네. 그래서 그런지 많은 전문가들이 다들 예측을 했었잖아요",
  "평창 올림픽 후가 더 중요하다",
  "이 올림픽은 평화롭게 치룬다 하지만 이 기간에 원활한 소통에 발판이 만들어지지 않으면 그런 발판에 기회가 없어지기 때문인데 미국에 한 전문가는 압박만이 해결책이 아니다",
  "압박만 하다 보면 한계 점을 넘게 될지 모른다 이렇게 언급하기도 했습니다",
  "자~ 이번에는 김영철 얘깁니다",
  "북한이 왜 굳이 김영철을 보냈을까",
  "에~ 김영철은 손꼽히는 대남 강경 팝니다",
  "과거에 어떤 얘기를 했었는지 한번 영상을 보도록 하겠습니다",
  "자~ 이게 핵으로 맞받아치겠다 아주 무시무시한 발언들을 서슴치 않았던 사람인데 어~ 이게 평화 올림픽인데 너무 강경한 사람을 보내는 것 아니냐라는 얘기들이 있습니다",
  "일단 뭐 김영철을 잠깐 살펴보면요",
  "현재 노동 당 중앙 위원회 부 위원장이지만 실제론 북한의 그 대남 정책을 총괄하는 어~ 이 통일 전선 부장입니다",
  "어~ 김영철은 북한 군부 내에서도 대표적인 대남 통인데요",
  "천구백팔십년대 후반부터 남북 대화에 관여를 해 왔고요",
  "어~ 전직 통전 부장이자 의문에 교통 사고로 사망한 사실 김양건 씨는 어~ 대남 온건 파로 분류가 됐었는데 예",
  "그 자리를 바로 이 강경 파인 음~ 김영철 씨가 아~ 어떻게 보면 이제 맡아서 할 수 있을 것 같다라 볼 수 있겠고 예",
  "아~ 뭐 김영철은 연평 도 포격 또 북한에 사이버 테러 천안 함 폭침 또 목함 지뢰 도발 등 대남 도발과 위협에 항상 깊숙히 개입해 있고 그런 정황들이 있는 그런 인물이라 할 수 있겠습니다",
  "대북 제재 대상이죠? 네. 이거 한번 정리해야 될 것 같은데요",
  "음~ 미국은 이천십년에 천안 함 폭침 등을 들어서 김영철을 대북 제재 대상에 올렸고요",
  "우리 정부는 이천십육년입니다",
  "이때 독자 제재 대상에 넣었고 이밖에 이유와 호주도 김영철을 제재 대상으로 두고 있습니다",
  "그런데 이~ 김영철이 또 한 명 있다던데요? 네. 그래서 어제 저희도 이 부분 때문에 김영철이 한국 미국 뭐 유엔 유엔까지 다 삼중 삼중 제재라고 제재라고 했었는데",
  "예. 말씀드렸었는데 이게 한 명은 동명 이인이었습니다",
  "아~ 동명 이인 김영철이 있군요? 네. 유엔 대북 제재 대상 명단에 오른 김영철이란 인물은 이 김영철은 이 조선 광업 개발 무역 회사에 대표 그러니까 사업하는 사람입니다",
  "천구백육십이년생이고요",
  "김영철보다는 훨씬 어립니다",
  "아~ 지금 방 남하는 김영철보다는 훨씬 어립니다",
  "그 부분은 저희가 다시 수정을 해 드려야 되겠군요",
  "유엔 제재 대상은 아닌 그건 다른 김영철이라는 점을 어~ 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "그런데 어~ 이~ 천안 함 폭침 논란도 있고 그렇습니다",
  "여러 논란이 있는 사람임에 분명한데도 그렇습니다",
  "우리 정부가 방한을 수용한 거잖아요? 그렇습니다",
  "왜 그럴까요? 그건 아마 우리 정부가 북한에서 제시한 명단을 그대로 받아들였기 때문일 겁니다",
  "그럼 이제 우리 정부가 이 평화 올림픽으로 이어져야 한다는 이 일종의 좀 뭐랄까 강박 관념이랄까 이런 게 좀 상당히 좀 있는 측면인데 예",
  "그래서 아마도 명단 자체에 대한 토를 달지 않고 그대로 수용했기 때문에 김영철이 오게 된 것 같습니다",
  "그런데 이런 식으로 간다면 아시겠지만 제재 국면이 흔들리게 되고 국제 공조 또한 금이 갈 수밖에 없는 부분들 이런 부분들을 전문가들이 좀 우려하고 있습니다",
  "일단 우리 정부는 대북 제재에는 우리 국민과 금융 거래 금지 그리고 국내 자산 동결만 포함돼 있다",
  "그래서 남측을 방문하는 것은 제한 제재 내용에 포함돼 있지 않다 그래서 방 남 자체는 큰 문제가 없다 지금 이런 입장을 내놓고 있는데요",
  "먼저 통일 부 이야기 한번 들어보시겠습니다",
  "김영남은 미국에 대북 제재에도 오른 인물인데요",
  "이거는 미국에 통보하고 협의하고 있다는 게 지금 현재에 어~ 정부 입장입니다",
  "어~ 대승적인 차원에서 그리고 미래 지향적인 차원에서 좀 이해를 해달라라는 게 어~ 우리 정부에 입장인데요",
  "그렇지만 야 당에서는 아주 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "특히 한국 당과 바른 미래 당이 아~ 굉장히 결사 저지라는 입장까지도 나오는데 어~ 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 굉장히 그~ 강한 톤입니다",
  "긴급 체포해서 군사 법정에 세워야 된다",
  "어제는 총살 얘기까지도 언급을 했던 것 같은데 어~ 이~ 자유 한국 당이 청와대에 항의 방문을 지금 저렇게 했어요",
  "네. 보시는 것처럼 이제 한국 당 같은 경우에는 김영철을 긴급 체포 혹은 예",
  "사살 대상으로 규정을 하고 있는데요",
  "오늘 오전에 저렇게 청와대로 항의 방문해서 폐회 식 참석 결정 철회를 요구를 했고 만약 그렇지 않으면은 국회를 전면 보이콧하겠다는 입장을 알렸었죠",
  "아~ 이와 더불어서 조명균 통일 부 장관에 사퇴를 촉구하기도 했는데요",
  "바른 미래 당도 어~ 가세를 했습니다",
  "유진석 그 당협 위원장 같은 경우에는 김영철에 방 남을 철회해 달라는 청와대 국민 청원까지 올렸거든요",
  "여기에 대해서 그럼 민주 당은 뭐라고 하느냐",
  "자~ 그만하라 나라 망신이다",
  "자제를 당부를 했는데요",
  "자~ 지금 여 당의 주장은 그겁니다",
  "박근혜 정부 시절에 군사 회담에 김영철이 나왔었는데 에~ 그때는 왜 말을 안 하다가 왜 지금은 안 되느냐 이런 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "네. 뭐 지금 다 들으셨겠지만은 김영철이 박근혜 정부 시절 그까 이천십사년에 남북 군사 회담에서 북 측 수석 대표로 참석을 하지 않았습니까? 예",
  "그렇기 때문에 민주 당은 이천십사년 그까 박근혜 정부 시절에서 만나도 되는 사람인데 왜 지금은 안 되느냐 그까 이 논리가 도대체 어디서 나오는 거냐 반문을 하는데요",
  "박범계 의원 같은 경우에도 그 본인 에스엔에스에 이런 글을 올렸습니다",
  "왜 박근혜 정부에선 그때 김영철 체포하지 않았느냐",
  "그렇게 반박을 했고 그때는 환영하고 또 이케 잘된 것처럼 의미 부여도 했으면서 지금에 와서는 이중 잣대이다라고 반박을 하고 있죠",
  "앞서 추미애 대표는 또 김영철이 천안 함 폭침에 어~ 이~ 연루됐다",
  "아~ 이게 객관적으로 확인되진 않았다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "조명균 장관은 과연 어떤 얘기를 하고 있는지 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 갖가지 논란들이 있습니다",
  "천안 함 폭침에 주범이다",
  "그것도 아니고 연루됐는지 확인되지 않았다",
  "각종 주장이 난무하는데 어떻게 되는 겁니까? 이 조명균 통일 부 장관과 그리고 청와대 고위 관계자는 둘 다 이렇게 말을 했습니다",
  "김영철이 천안 함 폭침 책임자로 주역으로 확인된 게 아니다 이렇게 말하고 있기 때문에 이 부분에 논란이 낳고 있는 건데 예",
  "여기에다 또 오늘 국회에서 정보위가 있었거든요",
  "그런데 국정원 관계자가 천안 함 폭침을 김영철이 명확히 지시한 건 아니다 또 이렇게 말을 했거든요",
  "명확히 지시한 건 아니다",
  "네. 어떻게 해석해 봐야 될까요",
  "주역이 아니다 뭐 이런 것과 비슷한 흐름을 보인다고 볼 수가 있을 것 같은데 해석의 여지를 좀 남겨놓은 듯한 예",
  "네. 이 그런데 천안 함 폭침 배후에 김영철이 있다는 사실 이천십년에 확인된 바가 있는데요",
  "당시 이야기를 한번 들어보시죠",
  "하지만 북한은 김영철은 지금까지도 천안 함 폭침은 북한에 소행이 아니라고 발뺌을 하고 있습니다",
  "이 천안 함 폭침 사건 당시에도 책임 소재를 놓고 국론 분열이 일어날 만큼 온 나라가 정말 시끄러웠었는데 예",
  "다시 한 번 이게 재현되는 게 아닌지 남남 갈등이 또 일어나는 게 아닌지 우려스럽습니다",
