  "근데 또 하나 눈에 띄는 존재가 사실 김여정 부부장이었어요",
  "그~ 소위 말한 둘 다 백두혈통이죠",
  "근데 뭐 시 진짜 실세다 뭐 최측근이다 이런 얘기가 나왔는데 저는 오히려 어떤 느낌이 들었냐면 엄마 같다는 생각까지 들었어요?  저도 인제 그런 점을 첫째 느꼈고 네네",
  "그다음에 인제 실세  인 건 틀림이 없고 네네. 네",
  "왜냐하면 인제 김정은의 귀를 가진 사람이니까 음~ 그건 뭔 노출되기 전에도 어떤 행사가 있으면 저 뒤에서 혼자 천진난만하게 뛰어노는 모습이 잠깐잠깐 비췄어요",
  "그때마다 인제 언급을 해서 아~ 저게 음~ 언론이 김 김여정이다",
  "근데 철부지같이 뛰어놀던 사람이 철이 확 들어가지고  이번에 그~ 저~ 평창 때도 와가지고 에 자기 역할 다하고 제가 볼 때는 자로 잰 듯이 음~ 행동을 하더라고요",
  "음~ 어~ 넘치지도 않고 모자라지도 않게 그러니까 이제 철저히 교식 훈련을 받고 인제 나온 거고 잠깐 말씀을 드리면 전번에 한번 회담 나왔을 때 제가 김여정이 평양에 남을 거라고 이야기를 했는데 네. 그러셨죠",
  "제가 솔직히 이 인정을 하는데 네",
  "그때도 이야기가 나왔던 건 뭐냐면 최룡해 조직부장이 굉장히 파워 크다",
  "음~ 그럼에도 불구하고 김여정이 남겨놓고 한국에 올 줄 알았는데 김여정까지 데리고 완얼 봐서는 최룡해가 실세인 것은 틀림없고 김정은의 신임이 대단하다",
  "평양을 비울 때도 지키게 하는 최룡해가 지금 뭐 평양에서 말 나오기는 나는 새도 떨어뜨리는 게 최룡해다 이런 말이 돌기 시작을 하거든요? 다시 다시 김 여정 말로 돌아오면 김여정은 선전선동부 일 호 행사 담당 제 일 부부장입니다",
  "그니까 오빠가 하는 모든 정치행사는 김여정이가 총 책이라는 소리예요",
  "그래서 이번에 와서도 김창선 서기실장이 있음에도 불구하고 김창선 서기실장은 사실은 아버지 때부터 서기실장을 했지만 그 사람보다는 그래도 몸 가까이 오는 게 자기 누이동생이 더 안전하고 편안하지 않겠습니까? 그러니까 김정은에 어떤 분신 같은 사람이 김여정이다",
  "그리고 이번에 정상 회담 때 임종석 실장 참가하고 저 짝에 김여정이가 참가했어요",
  "음~ 저걸 보면서 무슨 생각이 드는가 하면 아~ 김정은은 앞으로 서울은 자주 못 올 수 있어도 김여정이는 그~ 흐름을 알게 할려고 평창 때부터 계속해서 생각해왔고 뭐 개성으로 오던 판문점으로 오던 서울에 오는 것은 아니 근데 김여정이 할 수 있을 것 같다",
  "에 근데 저는 왜 엄마 같다는 느낌이었냐면 아무리 비서실장이라 그래도 그렇게 그~ 사열하는데 옆에 있거나 그리고 이렇게 두 정상이 걷는데 그 뒤에까지 따라가는 정도까진 사실은 못 하거든요? 그러니까 어떻게 보면  김정은 위원장이 동생한테 상당 부분 의존하는 것도 있지 않나 하는 생각까지 들었어요",
  "아니 사실은 음~ 그전에 아버지 때 김정일 비서가 있었습니다",
  "네. 에 김경희 비서는 철저히 뒤에서 오빠를 보좌를 했어요",
  "음~ 그래서 김경희 비서를 본 사람이 얼마 많지 않습니다",
  "딱 평양을 비울 땐 김경희 비서가 다하고 있었지만 지금 김여정 김정은 하듯이 그렇게 안 했거든요? 그동안에 음지에 있던 김여정도 꺼내놨고 음~ 그~ 이설주 행동이 여러 가지 나왔는데 중국 갔을 때 시진핑 주석 만났을 때 꼿꼿이 만나서 인사하고 그것을 김정은 위원장이 굉장히  대견스럽게 쳐다보는 테레비전 화면도 우리가 봤잖아요",
  "그러니까 지금 평양에서 사실 그런 말이 있거든요? 김정은 위원장 이설주 여걸 김여정 분신 현송월 그~ 세 명의 여성이 김정은과 가장 가깝다 그런 이야기가 나와서 이번에도 현송월 단장이 사실 왔어요",
  "그리고 우리 조용필 가수가 봤는데 사실 이번에 우리가 감동적으로 조금 볼 수 있었던 게 뭔가 하면 노래를 부르는데 어린 학생이 제주도 학생이 불렀어요",
  "그게 무슨 뜻이 있다고 생각하십니까? 고향이 어머니 고향마을에 그니까 친정이 있었다고 하는 그~ 제주도 학생을 데려다 노래를 부르고 고렇게 노래를 부르니까 거기서 굉장히 감동된 얼굴로 받았는데  이런 데테일들 굉장히 유명한 디테일들 상징적이 굉장히 많았어요",
  "그러니까 결국은 이설주 김여정 현송월이가 단연 주인공이었다",
  "물론 주연은 지금 우리나라에서 대통령이 여성 세 명에 흔들린다 그러면 난리가 날 텐데요",
  "남한에서는  이번에 그~ 여덟시간의 이벤트라고 해야 됩니까? 나는 이게 이번 거의 이벤트성이라고 봐요",
  "사진에 서훈 우리 국정원장과 김영철이가 다 조율된 합의문서 놔놓고 나머지는 거의 다 벌인 이벤트였다고 나 보는데 어떻든 이 행사에 있어서 알맹이들에 대한 어떤 논의보다는 이~ 옆에 주변에 흐른 논의 뭐 뭘 먹었느냐 이설주가 뭐 이~ 하고 우리 김정숙 여사하고 어떤 어떻게 포옹했느냐 어~ 이런 의외의 것들이 더 화젯거리가 된단 말이에요",
  "가령 이~ 판문점선언에 대해서 어떤 문제점 우려 이런 데를 하나하나씩 분석을 제대로 한 기사는 한쪽 구석에 잘 보이지를 않고 제가 보기로는 좀 황당한 느낌을 받았어요",
  "과연 우리가 남북분단 현실에서 이렇게 무장해제를 해버려도 되는 것인지 울려대야 될 경고음은 하나도 울리지 않는 거예요",
  "이게 그~ 이~ 회의의 본 주제 이거보다는 기타 이벤트에 너무 신경을 쓴다 그런 전적으로 제가 동감을 합니다",
  "이게 장식 과잉이에요",
  "음~ 이~ 바로크 스타일로 바로키한 스타일이 돼버렸어요",
  "지나치게 화려한 거 예",
  "그걸 갖다가 언론들이 그대로 방송뿐 아니라 신문까지 다 그걸 예",
  "신문에서는 그~ 시각적인 효과도 없음에도 불구하도 어느 정도 뭐 삼 대 이가 되던지 균형은 맞출 필요가 있었는데 이건 상당히 너무 많이 많이 음음 운동량이 너무 거~ 많이 기울여졌다 이런 얘기죠",
  "그~ 일단 그니까 보수 일각에서 제시하는 뭐 아쉬운 점이나 우려스러운 점에 대해서는 어떻게 아~ 고건 이제 뭐냐 하면은 네네",
  "보수가 아니라도 많은 사람들이 기대한 거는 그~ 기~ 비핵화에 대해서 조금 구체적으로 음음 음~ 나오길 좀 바랐단 말이에요",
  "근데 사실은 이게 이~ 판문점회담은 그런 자리는 아니었어요",
  "판문점회담은 북미정상회담하고 세트로 가는 겁니다",
  "음~ 음~ 그러니까 우리가 여기서 다하지 다하면은 오히려 트럼프가 화를 내요",
  "그~ 왜 내가 하는 것까지 저희들이 다 해버리냐 음~ 공이 공이 사라지는 거 그럼 어~ 그럼 트럼프가 할 걸 좀 댕겨서 해야 된다고 이~ 그것도 그렇지마는 이~ 표현 자체에  예",
  "그~ 앞으로 논란을 부를 점이 많이 보인다는 겁니다",
  "북한 비핵화라는 표현을 들어갔다 카면  정말 좋았겠지만 그거까지 가지도 몬 했을 뿐 아니라 표현 자체 어떻게 돼가 있는 가하면요? 완전한 비핵화를 위한 핵 없는 한반도를 위하여 이렇게 돼가 있습니다",
  "핵 없는 한반도 그러나 지금까지 북한이 주장하는 대로 미국의 어떤 전략무기 전략자산 전개 이거 앞으로 하지 마라 심지어 더 나아가서 이~ 핵우산 제공한다는 이것도 안 된다는 거에요",
  "더 이~ 좀 경악스러운 표현이 그~ 바로 말미에있는 이~ 앞으로 각기 자기의 책임과 역할을 다해야 된다",
  "이~ 김정은이가 말하는 각기 책임과 역할이라는 데있어서는 자칫 잘못하면 앞으로 미국이 전략자산을 전개 안 된다 이걸 더 떠나서 쉽게 말하면 한미 그~ 동맹 와해까지 시도한 표현이 아니겠느냐 이런 우려를 하지 않을 수가 없습니다",
  "그게 인제 상당히 그~ 이~ 변호사님 말씀이 일리가 있는 건데요",
  "이게요? 이천칠년에 노무현 김정은 그~ 이~ 대화로 예",
  "그걸 제가 자세히 읽어보니까 거기서 계속 아무런 스스럼없이 조선반도 비핵화라고 쓰고 있어요",
  "음~ 그래서 뭐 그래서 인제 뭐 어디 가서 인제는 걸리냐 하면은 만약에 이것 조선반도비핵화를 북한에서 악용할 생각만 있으면은 핵우산 걷어내라 음~ 뿐 아니라 전략자산도 이건 제거를 해라 이렇게 생각하는데 미국에서 말하는 완전하고 불가역적인 비핵화 이번에 나온 완전한 비핵화 이거하고 동일한 거냐 음음 이게 만약에 이게 조금이라도 이게 조인트가 어긋난다면은 네",
  "여기서 상당히 인제 논란이 일어날 겁니다",
  "이제 그런 소지는 얼마든지 있어요",
  "근데 에에 예. 제가 이번에 그~ 이~ 서 판문점선언에서 보면 핵 없는 한반도는 네",
  "사월 이십일 날 전원 회의에서 뭐라고 얘기하는가 하면 핵 없는 세계건설을 위하여 투쟁한다",
  "조선 노동자는 음~ 그니까 요거를 핵 없는 한반도로 갖다넣어요",
  "음~ 그런데 기존 핵무기에 대한 그 어떤 언급도 없습니다",
  "음~ 그니까 지금 그~ 유명한 강석주 네",
  "부총리 알지 않습니까? 네네",
  "그분이 모스크바 갔다 오다가 무슨 이야기를 기자들한테 서방 기자들에게 했는가 하면 우리가 풀뿌리를 씹어먹으면서 핵무기를 네",
  "그~ 몇천억 달러 준다고 우리가 받아먹겠느냐 이런 이야기를 했거든요? 실질적으로 그러니까 계속 북한에서 이야기 나오는 게 뭐냐면 우리가 종이 쪼가리 한 장을 믿고 우리 운명을 거기다 의탁을 하겠느냐 이거거든요? 같애요",
  "그~ 제가 예. 아니 제가 오늘 선생님 나온 김에 더 본격적인 논의되기 전에 한 가지만 먼저 예. 예",
  "아직 본격적으로 논의 안 돼 안된 겁니까?   이게 뭐 본격적으로 하고 있습니다",
  "아니 이제 한 가지만 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "단기적으로라도 그~ 전부 다 폐기를 할 것이다 이렇게 판단하시는 겁니까? 아니면 지금 미국 주요 언론에서 나오는 데로 핵실험에 필요한 이~ 플루토늄탄을 폐기를 하면 트럼프는 화해를 받아들일 것이다 이렇게 보시는 겁니까? 저는 트럼프가 상당히 그~ 저~ 이~ 영웅 심리 공명심 이게 대단한 사람이라고요",
  "그렇기 때문에 클린턴 팔년 부시 팔년에 못한 거 오바마 팔년에 못한 거 네",
  "이걸 내가 한 번 해보겠다",
  "그래가지고 팀을 그렇게 짜지 않았습니까? 그~ 잘 있던 그~ 이~ 맥매스터 안보 보좌관을 존 볼턴 초강경파로 바꾸고 렉스 틸러슨 대화파를 갖다가 또 이제 폼페이오 강경파로 바꾸고 인제 음~ 인제 다 바꿔가지고 전투태세를 인제 충분히 갖추고 있는 거거든요? 근데 김정은도 시간 안에 있는 사람들 존재들입니다",
  "음~ 시간밖에 있으면은 안 바뀌지마는 시간 안에 있으면은 그거 바뀔 수도 있어요",
  "그러니까 이~ 북한 최고지도자가 내려와서 우리 군을 의장대 사열하는 모습도 봤지 않습니까? 그걸 다 대수롭지 않은 그냥 허구의 위장 쇼로 보는 시선도 있을 수 있지만 사실은 역사에 변곡점에서 보자면 새로운 출발 같은 것이 필연적인 것이 있을 수 있다",
  "즉 김정은의 의도가 아니고 그렇게 해야만 되는 상황 속에 있지 않는가 라는 게 판단이에요",
  "그렇죠. 제가 제가 즈~ 말을 잡으면 제가 개과천선해서 완전히 변했다고는 생각지를 않습니다",
  "그러나 김정은 리더십과 다른 리더십은 분명히 보이는 건 틀림없거든요? 변화했다는 게 예를 들어서 그런 거죠",
  "와이프 북한사람들이 지도자의 와이프를 본지가 사십 몇년 동안 못 봤어요",
  "아버지 통치하는 동안에 근데 같이 나왔고 그~ 가방 하나 들고 머릴하고 하는 모습을 온 북한 주민들이 따라 하고 이런 거거든요? 바뀔 수 없는 상황이라는 데 대해서 다 알어요",
  "바뀔 수 없는 상황이라 대해서 제가 네",
  "예를 하나 들겠습니다",
  "작년에 그~ 이~ 우리가 전쟁 위기가 거의 피크에 가지 않았습니까? 작년 말에 바로 그때에 네",
  "중국에 그~ 저~ 양제츠 저~ 이~ 국무위원 음~ 국무위원이 인제 다 저걸 하는데 조용히 미국을 갑니다",
  "미국을 가가지고는 이~ 목적이 뭐냐 군사적인 옵션 음~ 그때 인제 선제타격 음~ 이게 진짜냐 가짜냐 음~ 정말 그럴 생각이 있느냐 그거를 인제 탐지하러 가서 쭉 해가지고 결론을 내리 이 사람이 내리기를 야~ 이거는 진지한 거다",
  "음~ 군사옵션 그래가지고 가는 길에 가다가 김정은이한테 가다가 알려줬을 거 아닙니까? 요거까지는 내가 알려준 거의 여부는 모르지만 그건 뭐 충분히 그것 때문에 간 거니까 거기서 김정은 위원장이 이~ 결심했을 가능성이 있고 네",
  "자~ 그~ 게가 우리 선생님에게 궁금한 것은 우리 청와대가 운전자론이란 걸 작년부터 내세워왔단 말이에요",
  "그런데 얼마 전부터 외신들이 이제 김정은이가 운전자석에 있다",
  "운전석에 있다 이런 표현을 많이 쓰고 심지어 이~ 그~ 만화 그림에도 그렇게 나옵니다",
  "그~ 지금 선생님께서는 어떻게 보시는지 저는 솔직히 말해서 김정은이가 운전자 아니냐 그~ 선생님께서는 운전석에 누가 앉아있다고 보시는지 누가 누가 운 누가 운전을 하고 있냐 예",
  "이제 이런 얘기죠? 근데 인제 전 변호사님 말씀에도 일리가 있는 것이 김정은에 이번에 판문점에서의 그~ 이~ 언행의 임팩트 이게 원체 컸어요",
  "압도적이었다고 왜냐 거기에 비해서 문재인 대통령은 비교적 인제 차분한 그~ 이~ 전략가적인 그런 그~ 자세로 갔단 말이에요",
  "그러나 이게 인제 그~ 이~ 이거는 또 이~ 자동차는 좀 괴상한 자동차가 돼가지고 이제 둘이서 화합을 해가지고 운전을 할 수 있는 그런 이제 신기한 자동차가 돼가지고 운전 서가 교대 교도를 하거니 아니면 같이 앉아도 음~ 제대로 갈 방향으로 가는 차다",
  "그래서 인제 근데 거기에 대한 외신을 제가 읽었는데 후 케얼즈라고 썼어요",
  "무슨 상관이냐 전 뒷좌석에 앉은 사람이 주인 같은데  아니 그니까 어~ 김정은 이운 전자가 되건 트럼프 대통령이 뭐 조수석에 있건 그래서 이~ 최종 열매 예컨대 아~ 이 모든 것을 뭐 트럼프가 일어났다든지 노벨평화상을 김정은이 딴다든지  후 케얼스 무슨 상관이냐 다시 말해서 그렇게 생각하면 제일 편하지  예. 다시 말해서 어~ 그 이전 김대중 노무현 시절부터 왔던 한반도의 평화와 교류 협력의 과정으로 가고 있으면 된다 하는 거예요",
  "그니까 누가 돋보이는 거는 전혀 문제 아니다",
  "심지어 이런 어~ 이런 얘기를 하죠",
  "상은 좀 저쪽에 줬으면 좋겠다 가능하면 그래서 공은 다 가져가시는데 상황만 우리가 원하는 대로 왔으면 좋겠다는 거죠",
  "자유한국당 나경원 의원도 또 한동안 실검을 장악을 했었어요",
  "뭐 어처구니없다 라는 얘기를 했다가도 내리기도 하고  문 대통령이 비핵화전 북한에 영양제 꽂아주는 선언으로 북 국회비준 동의는 절대 용납할 수 없다 라고 밝혔는데 저~ 이에 대해서는 어떤 의견을 갖고 계실까요? 십사 합의만 하더라도 사실은 돈이 십조가 들어갈지 삼십 조가 들어갈지 학자들에 따라 그~ 이~ 계산하는 방법이 다 다르던데 적어도 십조 많게는 삼십조 그~ 이번에 김정은이도 그런 얘기 했잖아요",
  "예. 우리철도 참 불비합니다",
  "우리 도로 참 불비합니다 이~ 이 얘기 한다 말이에요",
  "그 말을 나는 무언의 어떤 압력나 이런 거도 생각을 합니다",
  "자연스럽게 농담 비슷하게 음~ 어쨌든 이 문제에 있어서는 그~ 우리 돈이 들어가니까 당연히 국회의 동의를 받아야 되겠지만 어~ 동감합니다",
  "그~ 저~ 사월 십이일 날 청와대에서 이~ 남북정상회의 원로 자문단 회의가 있었어요",
  "막판에 그~ 자문 위원 중에 한 분이 자유한국당 대표를 만나십시오",
  "그 말 끝나고 한 시간 뒤에 자유한 한국당 비서들끼리 연락을 해가지고 그다음 날 당장 만났어요",
  "그게 박지원 의원이지 않습니까? 예? 예예. 그렇습니다",
  "박지원 의원이지   그래가지고 인제 이게 그~ 이~ 공격적으로 북미회담 결과로 아~ 이게 정말 뭐가 돼간다 이런 단계가 되면은 아마 그~ 국내정치 예",
  "여의도 정치 이게 지금보다 몇 배 활발하게 돌아갈 걸로 하고 국회 반응에 대해서 저는 그래도 좀 낙관적으로 생각을 합니다",
  "그니까 입장이 달라서 막 싸워도 결국 국민 다수의 여론을 안 따라갈 수가 없더라고 그렇겠죠",
  "그냥 정 반대당도 결국은 따라가요",
  "아~ 아까 사례로 나온 것 중에 북한에 도로가 불비해서 우리가 깔아준다",
  "북한 에스오씨 사업을 하면 우리 대금은 전부 거기 저거 지하자원으로 받게 되거든요? 우린 철광석 같은 거 조련하는 시설이 넘쳐나요",
  "포 포스코만 있는 게 아니거든요? 근데 뭐 몇 경우로 추산되는 북한자원을 우리가 도로 깔아주고 항만 시설해주고  뭐 등등해서 이~ 대금을 받는다 그러면 사실은 엄 엄청나게 남는 장사에요",
  "우리가 기술력이 있기 때문에 그런 식으로 우리 현실경제에 직접적으로 도움이 되는 쉽게 말해서 내수신장이 되는 형태의 경제 부흥이 온대는데 국회가 계속문 닫아걸고 반대만 하고 그러기는 어려울 거라고요",
  "그게 인제 그~ 대통령에 에에 대국회 설득력 논리가 될 거예요",
  "음음 그런 얘기가 투자다 이게 음~ 예",
  "공돈 주는 게 아니라 에에 그럼요",
  "대금 퍼주기가 아니다",
  "이번 회담에서는 문재인 대통령에 평양방문도 합의가 됐는데 앞으로 남북회담 정례화 상시화될 수 있을까요? 저는 될 걸로 봅니다",
  "김정은 위원장하고 문재인 대통령은 네",
  "수시로 이제 만나기로 했기 때문에 저는 정례화보담도 오히려 더 자주 만나지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "음~ 회담이 끝나고 나서 외신들 반응을 보면 회담 전체는 하나의 진전이다 하는 이~ 찬양적인 그~ 기사가 굉장히 많았습니다",
  "근데 칼럼이라든가 사설이라든가 이런 걸 보면 이~ 기 비판적인 기사들이 나오거든요? 뭐 대표적인 통신사인 에이피통신만 하더라도 이~ 고상해 보였지만 공허한 말로 가득 찼다",
  "이런 표현이 있고 이~ 뉴욕타임즈 같은 경우에는 좀 더 비판적이었죠",
  "그~ 전혀 드러난 게 뭐 북한 이해를 포기할 가능성이 거의 보이지 않았다 이런 식으로 표현이 됐고  아직도 이제 그~ 이~ 국제사회에서 일반적인 시각은 이~ 북한이 완전히 바뀌'었다",
  "북한이 바뀌'었다 보다는 김정은이가 완전히 바뀌'었다 이런 시각은 아닌 거 같애요",
  "지금 바뀌고 있다죠",
  "그리고 인제 제가 한 가지 말씀드릴 거는  삼월 말 아니면 사월 초가 초로 짐작이 되는데 마이크 폼페이오 당시는 씨아이에이국장이죠",
  "지금 국무장관이 예",
  "북한을 가가지고 김정은을 위원장을 한 시간 이상 만나고 왔어요",
  "고걸 터닝포인트로 해가지고 그때부터 트럼프의 트윗이 말이에요? 완전히 바뀐다고 음~ 김정은에 대한 그냥 찬양사가 어~ 네",
  "존경할만하고 황당할 정도로 아너러블하고 오픈되고 뭐 이렇게 나온다고요",
  "그게 이제 미국 언론에서 얘기하는 것이 뉴욕타임즈 같은 데서는 아주 노골적으로 얘기를 하지 않습니까? 결국은 김정은이가 아이씨비엠을 포기하고 전략 핵무기 포기하고 미국이 위협할 수 있는  에스엘비엠같은 그러나 지금 심포에서 건조하고 있다는 삼천 톤 그~ 잠수함 그 자체 건조를 포기를 한다면 트럼프는 김정은이 그~ 화해 제스처를 받아들일 것이다 이 얘기란 말이에요",
  "그렇게 되면 결국 우리 대한민국만 북한이 핵 인질로 그대로 남아있는 그런 모양새가 됩니다",
  "결국은 핵을 억제하고 동결하는 수준에서 만족할 것이냐 문제의 핵심은 이거 아닙니까? 지금 미국을 위협하는 핵만 제거된다면 예",
  "그니까 미국을 미국을 위협하는 핵만 없다면 그게 예",
  "아이 항의를 하는 거는  억제만 하면 되는 거 아니냐 이런 논리가 지금 워 워싱턴에서 떠돌고 있는 논립니다",
  "오늘 이제 남북정상회담에 대해서 많은 얘기가 오갔습니다",
  "이제 좀 간단하게  어~ 정리하는 의미에서 점수를 매긴다면 몇 점 정도 줄 수 있는지 마지막으로 좀 여쭙겠습니다",
  "어~ 누가 머 네네. 네",
  "일단 저부터 점수를 말할 필요가 없겠죠",
  "백 점이요? 무조건 백 점 백 점 저는 뭐 백 점 만점에 한 칠십 오점 정도 줄래 그러면은 한 씨 정도 되는 건가요? 씨 플라스 정도는 되지 않겠습니까? 비 마이너스나 씨 플러스 네네",
  "예. 씨 플라스 정도 되는 거 같습니다",
  "저는 변호사님이 궁금한데  저는 채점보류입니다",
  "이~ 지금 채점이 불가능하잖아요",
  "아니 그래도 미북 회담의 결과를 보고 그~ 어제는  그래도 지시가 있으니까 예",
  "퍼포먼스에 너무 치중돼있기 때문에 감사합니다",
  "일단은 그러면 제가 육십 점을 매겨놓고요",
  "그 인제 플라스 얼마가 될 건가 미북 회담의 결과를 보고 네",
  "아직까지 공개 안 된 부분이 너무 많잖아요",
  "저는 거꾸로 가겠습니다",
  "구십 점을 주고 음~ 깐다",
  "북미회담을 보고 네",
  "거기서 까던지 아~  백 점을 채우든지 네",
  "그렇게 하고 그다음에 인제 그~ 이제 보도 위에 그~ 삼십분간의 그~ 단독대화 저는 그걸 대단히 긍정적으로 봐요",
  "자 센 토크쇼 강적들 저흰 다음 주에 뵙겠습니다",
  "판문점 선언 이후 비핵화와 종전 선언에 대한 기대가 커지면서 전 세계의 이목이 북미 정상 회담에 쏠리고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 세기의 담판에 승부 건 트럼프 대 김정은입니다",
  "자 오늘은 송대성 한미 안보 연구회 이사 그리고 신범철 아산 정책 연구원 안보 통일 센터장 모시고 북미 정상 회담에 대해 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 한미 정상 회담이 이달 말에 열리게 되면서 북미 정상 회담은 유월에 열릴 가능성이 높아지는 분위긴데요",
  "트럼프 김정은 간 세기의 담판이 판문점에서 이루어질 가능성 자 어떻게 보시나요? 제가 보기론 판문점은 아닌 것 같애요",
  "처음에 트럼프가 판문점 어떠냐 하고 질문하는 형식으로 코멘트를 한 것은 제가 보기로는 한국 쪽에서 판문점을 원했고 그 분단선에서 넘어갔다 넘어 오는 이런 이벤트 같은 걸 보여줄 수도 있겠죠",
  "장점은 많단 말이 그런데 트럼프가 누굽니까? 대통령 되기 전에 방송 생활 진행자만 칠년을 한 사람이에요",
  "대중이 보는 어떤 시선 이거에 굉장히 민감한 사람입니다",
  "트럼프가 보기에 판문점에서 미북 회담을 하 할 때 누가 꽃다발을 받게 되느냐 문재인 대통령이 내가 될 가능성이 거의 없다는 판단을 했을 겁니다",
  "그건 아마 백악관 참모들이 그런 판단을 더 했을 거예요",
  "지금 가장 가능성 높은 것은 싱가폴이라는 것은 아마 불변의 사실인 것 같습니다",
  "어쨌든 트럼프로서는 판문점은 논의의 대상에서 빠진 것 같아요",
  "장소에서 저 트럼프가 조금 즉흥적이잖아요",
  "그러니까 이제 사이칠 남북 정상 회담을 보면서 와 저 무대를 내가 차지해야 되겠다",
  "요런 생각이 들었던 것 같애요",
  "그래서 참모들과 숙의를 하지 않고 트위터에 올려 버렸어요",
  "트럼프도 그거의 어떤 면에는 저거보다 더 좋은 거 할 수도 있다 하고  생각을 할 수 있을 거예요",
  "뭐인고 한두 마디 제가 예를 들어볼까요? 네네",
  "그 옆에 있는 북한 군인하고 여기 있는 미군하고 나란히 손 잡고 들어올 수도 있어요",
  "그다음에 멜라니아랑 그다음에 이방카 이래 테이브에다 놓고 네",
  "저쪽에는 김여정 리 리설주 리설주 리설주 테이브에다 놓고 네네",
  "저녁 때면 또 들어갈 수도 있어요",
  "삼자 회담 복잡하게 다른 날 잡아서 할 것도 없고 오후쯤 돼갖고 문재인 대통령이 가서 앉을 수도 있어요",
  "판문점을 하면 이런 이벤트 하기는 참 좋습니다",
  "그렇게 되면 우리 정부가 제일 판문점을 원할 거예요",
  "그래 되면 어떻게 되느냐 동양의 제네바가 될 거예요",
  "제네바 하면 국제 회의 하기로 유명하잖아요",
  "그 후에 남북한과 미국 삼자 회담 중국을 포함해서 사자 회담도 장소가 어디 가겠어요? 거기서 하면 세계적인 명소가 되죠",
  "음~ 관광객들은 또 여기가 그 장소다라다하고 또 오지요",
  "우리가 이익은 참 좋습니다",
  "음~ 트럼프 대통령은 왜 판문점일까 이렇게 생각을 해봤는데요",
  "다른 지역 제삼국 울란바토르든 싱가폴이든 거길 가면 김정은 위원장은 해외로 처음 나가서 현지 생중계를 하는 거죠",
  "음~ 그럼 스포트라이트가 사실 트럼프 대통령보다 김정은 위원장한테 갈 가능성이 높습니다",
  "음~ 그런데 판문점은 김정은 위원장 벌써 한 번 와 봤죠",
  "그런데 트럼프 대통령은 처음일 거예요",
  "모든 스포트라이트는 세계 초강대국인 미국이 북한과 판문점에서 협상을 한다면서 트럼프의 역할이라든가 그런 부분을 강조해서 이렇게 비춰줄 가능성이 있다",
  "트럼프 대통령은 그걸 읽은 것 같애요",
  "그래서 판문점에 가면 내가 주인공이다",
  "트럼프 대통령의 이 입장에선 노벨 평화상이라던가 자신의 평화 이미지 이게 판문점하고 부합되는 측면이 있습니다",
  "트럼프 대통령은 레이건 대통령의 대외 정책을 표방하고 있어요",
  "그런데 레이건 대통령이 냉전을 해체한 가장 유명한 연설의 옵틱을 생각해보세요",
  "베를린 장벽 앞에서 미스터 고르바초프 브레익 다운 더 월 이렇게 했어요",
  "고르바초프 서기장 이 벽을 허무세요",
  "트럼프 대통령이 판문점에서 군사분계선 앞에서 김정은 위원 앞에 앞 위원장 앞에서 김정은 위원장 딜리트 더 라인 군사분계선을 지워라 이 연설을 한다면 트럼프 대통령은 그런 거에 분명 없이 착안하고 있을 것이라고 생각합니다",
  "저도 비슷한 생각을 해서 아니 그러니까 여기는 월경을 했으니까 여기는 이제 망치를 갖고 와서 그 턱을 같이 같이 깨는 퍼포먼스를 하면 어떨까 그 생각도 했는데 방금 그런데 물리적으로 김정은이가 몽고 싱가폴 요 선을 벗어나기가 힘들 거예요",
  "뭔가 하면 교통수단이 없는 거예요",
  "북한 비행기가 몽고 그리고 싱가폴 요 라인을 벗어난 저 적은 사실 없거든요",
  "고려 항공 다 비행길 텐데 그 비행기가 워낙 낡고 조종사들이 거기를 벗어나서 항로를 잡아본 적이 없어 없을 겁니다",
  "기장이 없을 거예요",
  "그래서 아마 물리적으로 미국을 애초에 불가능하다는 얘기가 그래서 먼저 나오더라고 이게 그까 그래서 올란바트르가 한계고 이쪽은 싱가포르가 한계이니까 고 라인 안에서 그리고 러시아 쪽 같으면 가령 하바노브스크도 있고 한데 이건 푸틴을 또 갑자기 끼우면은 그 위험성이 있으니까 미국이 그건 또 안 하겠다는 거예요",
  "북한이 그래도 강적들을 볼 것 같은 생각을 제가 많이 하게 됐어요",
  "다시 한번만 얘기를 하면 김정은으로서는 이번 일은 여러 가지 국가 사업 중의 하나가 아니에요",
  "그냥 며 존망과 명운을 거는 거거든 그러면 네",
  "목숨을 내노란 말이에요",
  "정말 미국이 죽이겠다면 죽을 각오를 해야지 그렇지만 회담 장소가 어디가 돼건 내가 안전이 위협받지 않을까 그래서 경호원 잔뜩 데리고 다니는 건 어리석은 일이라 이거예요",
  "그건 어떻게도 되지 않아요",
  "북한 김정은이가 정말 이 방송을 봤으면 지금까진 김갑수가 내편인 줄 알았는데 글쎄 평상시보다 뭐 오늘 많이 틀리는 것 같습니다",
  "아니야 이게 늘 이 생각이야 그래요? 아니구나 제 친구가 나를 잘못 알았구나 그 그러니까 아까 자존심 자기 국적기를 갖고 가야 한다고 박 대통령 가난하고 어려울 덕에 전세기 타고 독일도 가고 하셨어요",
  "아직 덜 급하니까 못 가는 거예요",
  "전세기 빌릴 돈이 없습니다",
  "내가 하나 여쭤보고 싶은 의견을 좀 듣고 싶은 게 문재인 대통령이 작년에 예",
  "뭐가 레드라인이냐 물었을 때 아이씨비엠에 이 원자탄을 탑재를 해서 날리는 것이 그것이 이제 아이씨비엠 성공을 하면 그거 레드라인을 넘는 것이다",
  "이 얘기를 했잖아요",
  "음~ 나는 여전히 백악관에 아이씨비엠 포기하고 거기에 원자탄 탑재하는 걸 포기를 하면 일단 받아들입시다",
  "그리고 나머지는 단계적으로 하자 아마 이 제안을 한 게 아니겠느냐 지금 의용 실장이 열심히 존 볼턴을 만나가지고 쫓아다니고 또 문재인 대통령이 무슨 칠십오분간이나 전화했다는 거 아니에요",
  "음~ 주고 받은 얘기들 많을 거란 말이에요",
  "그런데도 뭔가 이렇게 삐걱거리는 것이 외부에 이렇게 게 노출이 됐다면 한미 간에 근본적으로 이 남북 관계를 보는 시각이 다르다는 거예요",
  "한미 간에 북한을 보는 시각 미국을 보는 시간 레드라인을 보는 시각 틀리죠",
  "미국은 북한을 볼 때는 엑시스 오브 이블이니 악의 축이니 저게 왜 째그만한 게 강대국한테 계속 저렇게 달라들고 오떨 때는 워싱턴을 없애버렸다 카고 저거 이제 손 좀 봐야 되겠다",
  "우리 정부는 손 보는 거 이거는 질색팔색이지요",
  "평화로써 해결해야 된다",
  "그거 이제 정상 회담을 할 때에 서로 조율해야 될 의제가 많아요",
  "지금 정의용 실장을 자꾸 부르는 것도 어째 보면 미국이 간접적으로 북한한테 전해라 카는 말도 있는 거예요",
  "뭔가 북한에 요구하는 게 있겠죠",
  "이 이미 정상 회담이 예",
  "어째 보면은 시작돼갖고 이러이러한 주제를 조율하지 않으면 솔직히 정상 회담 어렵다 하는 이야기도 있을지도 몰라요",
  "이제 인제 이런 면에서 서로 인식차가 많이 있지요",
  "서로가 자 분단의 상징이었던 판문점이 이천십팔 남북 정상 회담을 계기로 평화의 상징이 되고 있는데요",
  "자 그동안 판문점에서 일어났던 일들 좀 정리를 해볼까요? 판문점 말 그대로 널문리라는 원래 동네 지명 널판이죠",
  "너 널판이라고 그러지 않습니까? 그 널판을 어떻게 한자어로 써야 된다고 그 시절엔 생각을 했나 봐요",
  "그래서 널문이 팔문이 됐고 거기 처음에 개성에서 하기로 회담 장소를 널문리로 옮겼는데 거기에 있는 동네 술집에서 했답니다",
  "주점이었는데 그래서 점이 됐다고 그러던데 참 우리한테는 역사의 현장이죠",
  "천구백오십삼년 정전 협정이 체결이 됩니다",
  "이때 당사자를 보면 유엔군 북한군 그리고 중국군이 아니라 중공군입니다",
  "그때는 대만이 우리가 인정하던 중국이었고 중공이라고 따로 불렀는데 역사의 산물이지만 여기 우리나라는 없습니다",
  "즉 유엔사의 일원이었어요",
  "전쟁 당사국인데 우리 때는 뭐니 뭐니 해도 이수근 씨 탈북이었죠",
  "탈북해서 나중에 저 태어나기 전이라서 서강대 교수와 혼인을 했지 않습니까? 이것은 제 젊을 때 이렇게 봤는데 북한 국영 통신사의 부사장이라 그러면 이게 상당히 높은 직급이에요",
  "음음 그때는 뭐 씨씨티브이가 없으니까 휴전선을 막 넘어오면서 유엔군 뱅그리트 장군의 차에 타는 그때 이제 나무 목 목책 이렇게 차단기가 있었는데 그걸 밀치고 들어와가지고 타는 장면만 뉴스에 또 어제 일까지 생생한데 그런데 젊은 시절이었지만은 거 참 이상하다",
  "저렇게 북한이 총을 많이 싸는데 왜 그 총 한 발 안 맞나 말이지 음~ 북한이 사격술이 형편없나 총이 고장이 났나 이제  이런 생각을 저는 했었어요",
  "그런데 그후에 이래 보니까 이것이 아마 위장 뭣이 아니었던가  재판은 그렇지 않다 하고 나왔는데 좀 더 역사가 진행하면서 훗날 이제 이거는 어떻게 될지 볼 거고 월남으로 도주를 하다가 월남을 통해서 도주 하다가 우리 칼 비행기 자국기 아래서 체포가 되잖아요",
  "그 영사 경찰권을 행사를 해갖고 체포를 한 그런 사안이었는데 그다음에 뭐니 뭐니 해또 그 도끼 만행 사건 미루나무 사건 예",
  "이 미루나무 사건이 칠십육년 팔월 한여름일 때예요",
  "이 미루나무가 뭔가 하면 남북 경계선 고 사이에 있는 나문데 그때까지만 하더라도 경계선을 안만들어져가 있었잖아요",
  "미루나무가 너무 가지가 많이 뻗히니까 미군이 가서 정리를 한 건데 가지치기 가지치기를 했는데 이제 북한 초소에서 보면 아 우리 쪽 정보를 확인하기 위해서 쟤들이 일부러 이렇게 가지치기를 하는구나 이래서 가서 그걸 못하게 막았고 그 과정에 충돌이 되면서 미군이 살해가 됐단 말이에요",
  "이러니까 박 대통령이 결단을 내린 것이 미루나무 자체를 제거를 해버려라 이것은 북한 쪽에서 보면 분명한 이 남쪽의 어떤 응진으로 보이거나 뭐 자기 입장에서 보면 도발이겠죠",
  "그때 굉장히 긴장들 했고요",
  "그리고 재밌는 사실은 문재인 대통령이 미루나무 제거단의 일원이었었어요",
  "두 팀으로 나녀서 뒤에 후방 후방조 선발조 있었는데 예비원이었었어요",
  "그러니까 만약에 진짜 대응을 했다면 북한에서 대응을 했다면 나무 이렇게 제거하면서 총격전이 벌어질 수도 있는 상황이었다는 것 그러면 그 그건 미군이 잔혹하게 이 도끼로 살해된 사건이거든 미군이 가만 안 있을 일이었었어요",
  "그 지역 안에서는 서로 무기가 없으니까 자유롭게 다닐 수 있었거든요",
  "그게 협정의 내용이었었는데 딱 선을 그어버려서 지금 문 대통령이 김정은 손 잡고 월경을 했던 그게 바로 그때 생기는 겁니다",
  "군사분계선이 설치가 되고요",
  "역사에 드리워진 판문점의 흔적 중에서 따사로운 기억으로 떠올릴 수 있는 게 정주영 회장의 소떼 방국입니다",
  "이게 구십팔년도의 일인데 오백한마리씩 두 번에 걸쳐 트럭 타고 방국하는 걸 씨엔엔이 생중계를 했었어요",
  "전 세계에서 참 희한하기도 하고 놀랍기도 하고 해설자가 내용을 설명해주는 거 보니 아~ 서양 사람들도 그런 일여 있었구나 이런 거고 트럭을 다 주고 왔고요",
  "지금도 그 트럭이 북한을 다니는 트럭이 있다고 해요",
  "삼십년 된 트럭인데 그렇죠? 그 그렇죠",
  "지금도 다니고 있다고 예",
  "음~ 저렇게 많은 소가 가면은 농사 일을 하든 소고기를 먹든 뭔가 질적으로 바뀌'어서 우리가 조금 덕을 보것다 싶었는데 소만 뺏긴 것 같더라고   트럼프가 모르긴 몰라도 미국도 이걸 알아요",
  "사람이 마음이 바뀌지 않으면 네",
  "이거는 행동이 안 바뀐다 하고 요번에 진심으로 김정은이가 마음을 바꾸는 그런 게 있는가 없는가 하고 예민하게 한번 체크를 할 거예요",
  "저는 그때 소가 불쌍해 정말 정말 울었어요",
  "트럭 막 실어서 보내는데 트럭이 계속 올라가잖아요",
  "거 소가 음메 카면서 지가 어디 끌려가는지도 모르고 아니 소 입장에서 뭐 자유가 많은 남한이나 자유가 좀 덜한 북한이나 소 입장에서 무슨 차이가 있어 있었 있었겠어 일단 차이가 난다니까요",
  "xx도 차이나고 아니 오히려 더 저기 사료보다는 더 풀을 풀을 먹지 않았을까요? 노동해야 되고 목장에서 네",
  "자연스럽게 키우는 소예요",
  "그리고 거기서 지목을 해갖고 빡빡 실었을 거 아니에요",
  "그서 이게 우연하게 지목이 된 소는 일생이 바뀌'어 버린 거예요",
  "그런데 그보다 더 제가 더 소와 관련된 또 이 잊지 못할 거는 나중에 무슨 이야기가 나왔는지 압니까? 남쪽에서 올려보낸 소는 희한한 소를 보냈다 이거야  이상한 xx 같은 걸 먹여갖고 올려보내가지고 이게 뭐 소가 이상해졌다",
  "이런 기사가 나오더라고 그걸 자꾸 선전을 하고 그러니 사람이 마음이 바뼈야 돼요",
  "마음이 바뀌니까 행동이 바뀌'어져요",
  "가장 최근에 디엠지 쪽 특히 판문점이 뉴스의 중심이 됐던 거는 작년 북한군 오청성 하전사죠",
  "이 사람의 귀순 장면입니다",
  "한국을 오늘날의 현대에는 존재하지 않는 상황인데 우린 눈앞에 그걸  영화 같은 현실을 맞닥뜨린거 거 구나하는 걸 실감을 합니다",
  "무엇보다도 씨씨티비로 인해서 그 과정에 전부 그러니까요",
  "국민들에게 전해졌다는 거죠",
  "차를 몰고 와서 군사분계선인 직전에서 내려서 뛰어오는데 거기에다가 또 북한군은 와서 총격을 가하는 그 모습 그 장면이 상당히 인상적이었고요",
  "다른 한편으론 또 그렇게 총격을 받았음에도 우리가 헬기로 수송해서 수술을 통해서 살렸다",
  "이런 것은 현재 남북 관계를 시사하면서 또 우리의 능력도 잘 보여주는 그런 관점에서 인상이 깊었습니다",
  "사실 보면서 야 이게 작년에 저런 일이 있었는데 이렇게 빠른 세월 내에 그러니까요",
  "또 이렇게 또 전반대의 모습이 나오는구나 좀 그런 생각을 하기는 했었어요",
  "저는 김정은이라는 특정 개인의 취향 가치관 사상의 결과물로 여기에 왔다고 생각 안 한다니까요",
  "그거 보다는 그럼 북한이라는 체제 전체가 지금 이런 방향으로 가지 않는 한 도저히 생존할 수 없다는 상황의 논리란 말이죠",
  "개인의 판단이라고 보지 않아요",
  "저는 그것과 관련해 요즘 눈에 가는 기사가 있는 게 뭐냐면 북한의 지하자원이잖아요",
  "그게 지금 보니까 한 삼천 몇 천 조의 지금 그 몇정 구경이라고 하죠",
  "뭐 그렇게 얘기가 나와   잘하면 김정은 위원장은  저기 아랍 산유국 정도의 중동 부자되죠",
  "부자가 될 수도 있는 거예요",
  "아니 두 분 말씀에 내가 찬물을 끼얹는 것 같아서 내가 얘기를 하자면 아니 그리고 저기 아니 그리고 북한의 석유 아니 아니 세계 팔위 아니 아니 아니야 아니야 매장량이 지금 세계의 팔위냐 삼위냐 뭐 이런 얘기가 나오는데 제가 두 분이 다 전문가신데 제 얘기를 할게요",
  "북한의 정말 세계적으로 엄청나게 희귀하고 돈이 되고 그리고 이 미 중 러가 관심을 갖고 있는 지하자원은 우라늄 뮴입니다",
  "이게 조물주가 지구를 만들면서 중동 x 뭐 델기엘라 이런 데에는 막 석유를 왕창 주고 브라질 같은 데는 하물며 석탄도 왕창 주고 남아프리카 공화국에는 다이아몬드를 왕창 줬는데 북한이 보유 보유하고 있는 우라늄은 이천육백만 톤입니다",
  "평안남도 평산에만 적게는 삼백사십만 톤 많게는 한 사백오십만 톤 있단 말이에요",
  "조물주가 왕창 줘버린 게 정말 왕창 준 거예요",
  "이걸 돈으로 치면 오십오조 달러 정돕니다",
  "오십오조 달러 정도고 그리고 북한이 또 하나 보유하고 있는 것이 희토류예요",
  "중국에 있는 희토류보다 품질이 우 우선 좋은 겁니다",
  "매장량이 좋은 희토류로 알려져가 있어요",
  "그리고 그런데 매장량 자체는 정황하지 않아요",
  "일단 기본적으로 저는 그런 생각이 들었어요",
  "트럼프 대통령이 사업가잖아요",
  "기본적으로 김정은 위원장도 이거 핵개발 하는 것보다 차라리 우리 광물 자원 내갖고 내가 아랍 산유국 왕자처럼 아니면 뭐 시리 러시아의 무슨 석유 재벌처럼 그렇게 사는 게 낫겠다라고 생각하는 그 이해관계가 맞아떨어질 수도 있지 않을까 그런 생각을 했거든요",
  "정말 참 기가 맥힌 소리 지금 말씀을 하시는데 바로 그 기가 막히다는 게 맞다는 얘기예요? 좋다 이야기예요",
  "저는 할 말을 잃었다는 아니 진짜 진짜 그래요",
  "트럼프 대통령이 한참 대통령 캠페인할 때 저녁 때면 지구본을 요렇게 뱅뱅 돌리면서 네",
  "점을 꼭꼭 자꾸 찍고 있더라는 거야 그래서 무슨 점을 그래 찍느냐 이제 참모관 누가 하나 물었더니 점을 찍었는데 유난히도 노스 코리아에 점을 많이 찍어놓고 있더라는 거야 음~ 그래서 그거 뭐하는 짓이냐 이랬더니 내가 만약에 대통령이 되면 네",
  "지하자원 광물이 자장 많고 네네",
  "땅값이 제일 싸고 인 인건비가 인건비 싸죠",
  "제일 싼 지역을 네",
  "내가 제대로 한 번 개발해보고 싶다",
  "xxxx은 개발의 전문가거든 그렇지 평생 개발을 하는 부동산 개발 음~ 그러니까 이 양반은 뭐 다른 이념이다 뭐다 이런 거로 안 보고 돈 되는 것만 보고  점을 꼭꼭 찍고 앉았더라는 거야 음~ 그 지금 바로 그걸 어디에서 정보를 들었는가 모르지만 그 이야기를 지금 하고 계시네 요건 트럼프하고 김 트럼프하고 김정은이 합작해서 차려서 하면 떼돈 벌겠는데요? 이게 어떤 평화도 평화지만 사실 가장 기 기저에는 결국에는 경제적 이득이라는 것이 미국과 북한이 이해관계가 맞은 게 아닌가 바로 그래서 예예",
  "김정은 체제가 개방 개혁해도 아마 위협받지 않을 거다라는 생각이 거 그래서 나와요",
  "왜냐면 자원만 팔아도요",
  "그게 지금 천불 남짓한 지디피가 그러니까요",
  "사천 불 오천 불까지 하는데 이게 전부 밑자금이거든요",
  "그러면 주민들 살림살이가 막 좋아지면 체제 저항을 안 한다고 어느 시기부터 칠천 불 팔천 불부터 내부 갈등이 생기는 거니까 그 김정은이 판단하기에 이념의 문을 확 열어젖히고 해외 각국에서 온다 하더래도 주민이 이렇게 살기가 좋아진다면 하고 판단할 수 있다는 거 아니에요",
  "그래서 계속되라는 뜻이 아니고 아니 아까 뭐 이념이 아니라고 그랬는데 네",
  "제가 이렇게 볼 때에는 뭐 북한 주민들 교육 시키는 게 뭐입니까? 어버이 수령 김일성은 솔방울을 던지면은 탄환이 되고 무슨 뭐 간 나 나뭇잎을 떤지면 뗏목이 되고 이런 새 뒤집어 날아가는 소리 고만 가르키고  아까 이야기처럼 뭔 소리요? 새 뒤집어 뒤집어 새가 이렇게 바로 날아가야 되는데 뒤집어 날라가는 소리만 자꾸 한대 아~ 긍까 말도 안 되는 소리를 음 그 말도 안 되는 소리 그만 하고  진작 이 지하자원을 갖다가 이렇게 하고 그다음에 이걸 내 나라 내 백성을 정말 잘 먹여살려봐야 되것다 하는 데 몰두를 두고 아까 그 많은 우라늄 같은 거 네",
  "그걸 핵무기 맨드는 데 이런 데 몰두하지 말고 정 정말 참 국가 종합적인 발전에 했으면은 이런 고민들을 안 하지요",
  "아무튼 북한 비핵화와 함께 이렇게 경제 개발이라든가 남북 교류 그리고 해외 투자가 활성화되는 건 참 좋은 일이죠",
  "다만 이 과정에서 너무 또 과대하게 기대해서는 또 안 된다고 생각합니다",
  "사실 중국하고 북한하고 이천십년대 들어서 많은 무역 교류가 있었고 그 중에 대부분은 천연자원을 북한이 중국에 파는 거였어요",
  "그런데 그쪽에 xx하는 분들 이야기를 들어보니까 북한에 좋은 뭐 철광석이라든가 석탄 이게 많긴 한데 그것이 채산성 그러니까 파는 데 너무 돈이 너무 많이 음~ 들어갖고 그렇게 수익이 많이 나지 않는다",
  "그런 이야기도 또 들리고 했거든요",
  "중국하고 우리가 입장이 다른 게 우리는 거기 기본 설비 비용이 너무 많이 들어갖고 세 채산성이 떨어지는 거 아니에요",
  "그 기본 설비 하는 것도 우리한텐 수익이 되니까 대금도 받을 수 있고 또 그거를 관광지와 연계시키기  때문에 지금  말하는 북한 자원의 종합 탐사 과정 하나 그다음에 선택된 곳에 개발에 인프라 까는 비용 하나 이런 것 전체가 남한 경제에는 우리 경제에는 그야말로 득이 되는 방향으로 바로 활용되죠",
  "천연 자원 부문은 뭐 희토류 같은 것도 상당히 환경 파괴라든가 부정적인 것도 많이 따르니까 저희가 좀 더 종합적인 계획을 가지고 이 문제는 접근해야 된다",
  "그 말씀을 드리고 싶어서 그랬습니다",
  "자 북미 정상 회담 전에 이루어질 것이라고 예측됐던 한미 정상 회담이 자 이번달 이십이일 워싱턴에서 열립니다",
  "저는 개인적으로 이제 도보다리에서 나누었던 얘기를 제일 궁금해할 것 같은데 이미 알고 있겠죠? 어떤 얘기를 했었을지 지금 트럼프 대통령 쪽에서 미북 회담 날짜 장소 다 정해졌다",
  "이러고 나서 지금 공개를 안 하고 있잖아요",
  "발표가 미뤄지고 있고 정의용 실장이 그 예상을 깨고 출장간다는 소리도 하지 않고 휴가 간다 이러면서 다시 백악관으로 급히 날아가서 존 볼턴과 만났다",
  "뭔가 삐걱대 삐걱대는 게 있다는 거예요",
  "그리고 그게 뭐겠습니까? 결국은 미국 쪽에서 원하는 것은 일괄 타결 그리고 단기간 내 타결 김정은이가 생각하는 것은 그 단계적마다 이제 보상을 받겠다는 건데 미국은 그걸 못하겠다는 것이거든요",
  "세부적으로 진척되는 게 없으니까 급히 정의용 실장이 날아가서 볼턴과 만났고 또 문 대통령도 미국과 회담에서 트럼프를 설득하려 하지 않겠느냐 설득이 제대로 되지 않으면 또 뭔가 잡음이 나오겠죠",
  "삐걱이는 소리가 나올 거예요",
  "이 북한 문제가 참 해설하기가 어려워요",
  "잘 모르는 상황에서 아주 적은 팩트만을 가지고 분석하니까 그런데 그래서 저는 늘 얘기합니다",
  "북한 문제는 사회 과학 소셜 사이언스가 아니라 소설 사이언스가 아닌가 그렇게 생각을 하는데요",
  "지금 정의용 실장이 볼터가 안보 실장 취임하고 나서 세 번이나 이래 갈 때에는 마 그런 흥행적인 요소도 있지만은 네",
  "그리고 또 또 하나는 트럼프가 계속 트위터에 판뮌점이 좋을 것 같다",
  "내가 아스킹 한다 이래놓고도 발표는 하지 않고 날짜도 발표 안 하고 이럴 때는 뭐 관심은 최대로 끌리지요",
  "그것보다는 뭔가 빅딜 차원에서 아직 해결을 못 본 게 있다",
  "자꾸 그런 것도 풍기잖아요",
  "제대로 안 되면 나는 회담 중에도 박차고 나오겠다",
  "그러니까 거기에서는 그저 덕담만 하고 헤어지고 싶은데 그거 핵심이 뭐이 조율이 지금 안 되기 때문에 계속 왔다 갔다 왔다 갔다 그러면서 정치인 트럼프는 다 된 것처럼 꽃을 흔들고 있고 뭐 이런 상황 그 바탕에는 우리 국민과 미국 국민들이 그 북한을 바라보는 시각이 큰 차이가 있거든요",
  "묘한 이게 스톡홀름 신드롬 같은 현상 말이죠",
  "일천구백칠십삼년에 스톡홀름에서 인질극이 은행 인질극이 벌어졌잖아요",
  "그 육일 동안 갔는데 은행 인질들이 나중에 법정에서 증언하기를 거부했거든요",
  "강도들에 대해서 증언을 해달라고 하니까 나 증언 못 한다",
  "호감을 가졌단 말이에요",
  "마 마치 우리 국민들이 xx의 깡패 김정은이를 보는 지금 시각이 약간 그래요",
  "늘 협박이나 하는 깡패가 갑자기 어느 날 아휴 안녕하세요 하고 인사하니까 아~ 쟤 엄청 좋은 애구나 남자답고 통크고 미소도 잘 짓고 한단 말이에요",
  "그냥 그런데 미국은 전혀 다릅니다",
  "미국 국민은 지금 신포에서 삼천톤 지금 잠수함 만들고 있지 않습니까? 이걸 만든다는 게 뭐겠어요? 이러니까 미국 국민들은 이건 문자 그대로 악당 여전히 남아 있는 겁니다",
  "트럼프로서는 이 중간 선거도 십일월달에 있고 한데 뭔가 이게 확실한 매듭을 보여줘야 된다",
  "미국이 협박 더 이상 안 받는 것 그것도 김정은이가 굴복하고 들어오는 모습 이걸 확실히 미국 국민들에 보여줘야 지야 자기에게 도움이 될 텐데 단기적 이행하는 걸로 가만히 스케줄로 보면 xx 스케줄로 보면 그게 안 된다는 말이에요",
  "어떤 한국인이 북한을 칼 든 강도가 갑자기 호의를 벌여서 호감을 갖는 스톡홀름 신드롬을 갖는지는 모르겠어요",
  "그런 한국인도 있을 순 있겠죠",
  "북한도 새로운 리더가 이제 젊은 리더가 등장을 했고 냉전이 만들어놓은 죽고 죽이기 식의 감정을 벗어나서 지금은 이런 상황 안에서라도 서로 좀 잘해보자 이런 거지 칼 든 강도가 갑자기 마음 바꾸었어라고 생각하는 한국인들은 저는 독특하다고 생각을 해요",
  "뭐 어떤 국민이든 간에 계란은 계란이고 물고기는 물고기고 객관적으로 그 실체를 인식하는 게 굉장히 중요한데 북한을 실체를 오도하는 이런 국민들이 상당히 많다",
  "그러면 북한의 실체가 당신한테 물어보면 뭐냐 저는 신념적인 그 인식을 가지고 있습니다",
  "북한은 아직까지도 뭐냐 카면은 이 지구촌에서 가장 잔혹한 독재 병영 국가다",
  "두 번째는 그걸 언제 무슨 짓을 할지 모르는 이런 정권이다",
  "그걸 갖다 영어로는 에니그매틱 레짐이다 이래요",
  "애니그매틱 레짐이다 이래요",
  "지난번 김정은이가 와가지고 우리 문 대통령하고 회담하고 하는 것도 그 실체에 대한 인식의 기준을 보면서 하니까 정말 저 실체가 바뀌지 않고는 저런 이야기들이 또 헛소리가 될 수밖에 없는데 그러면 우리 국민들이 김정은 국무위원장 김정은 위원장에 대한 호감이 약간 위험상 위험 수준까지 높아졌다고 보시는 건가요? 위험 수준보다도 그러니까 예",
  "사월 이십칠일날 정말 드라마틱하게 한 것 그거는 음~ 그 실체를 알면서도 가슴이 찡했죠",
  "음~ 저도 그랬어요",
  "있는데 그래서 거의 정말 우리 실체를 아시는 분이 찡했는데 실체를 잘 모르는 사람들은 얼마나 찡했겠어요",
  "바람 속에서 찡한 거예요",
  "왜 그러냐 카면 음~ 저게 북한의 실체가 변하지 않고는 저게 또 헛소리가 되는데 하여간 정말 변해야 되는데 하는 예예",
  "바람 속에서 뭐 이거 찡한 거죠",
  "북한의 존재에 대해서 얘기하면 한도 끝도 없잖아요",
  "그런데 송 선생님의 말씀에 이해는 합니다",
  "음~ 왜냐하면 이해가 되지요? 아 아니요",
  "다른 뜻의 이햅니다",
  "한번 이야기 해봐요",
  "다른 뜻은 일생을 북한을 연구하셨다고 그랬잖아요",
  "이념적 단위로 바라보는 것 자체가 예",
  "정말 이 옛날식 패러다임이라고 봐요",
  "왜냐하면 아니 그쪽은 통치를 이념으로 하는데 이념을 버리 버리라는 거예요? 뭐 그걸 이념이라고 할 수도 있겠는데 그것 보다는 정확한 오늘 전원책 변호사님 좀 편하시겠습니다",
  "내가 많이 다쳤어요",
  "지금 이것 봐 많이 다쳤다니까 저는 최대한 간단히 얘길 하면 이거예요",
  "사회주의 블록이 칠십년 동안 망해버린 거예요",
  "음~ 자체 붕괴가 된 거예요",
  "그 그 속에서 잔존해 있는 국간데 네",
  "생존 자체가 지금 가장 긴급한 문제가 된 거죠",
  "이 논쟁이 지금 우리 한국 사회에서 일어나는 모습을 단편적으로 보여주고 있는 것 같애요",
  "저는 매주 봅니다",
  "매주 적나라하게  자 내가 한마디 네네네",
  "이분이 정말 놀란 게 이 사이칠 회담 이튿날 이 젊은이들이 병무청에 전화를 걸어서 전화가 폭주했다는 거 나 군대 안 가도 돼요? 그리고 군대를 연기를 가려다가 다시 그걸 취소를 하고 다시 입영 연기를 신청한 친구들이 그렇게 많더라고요",
  "그런데 사실 저도 궁금했는데 그럼 안 되나요? 음~ 저 저희 아들이 이제 가려고 하기 때문에 조금이라도 늦게 가면 덜 가면 어떨까 이 이 김성경 앵커까지 이러니까 저 전화는 안 했 전화는 안 했어요",
  "그냥 재미있게 이끌려고 하는 소리겠죠",
  "속마음은 안 그럴 거예요",
  "제 아들도 칠월에 군대 갈 예정인데요",
  "전 가라고 했습니다",
  "아니 우리 아이는 작년 십이월에 군대 갔는데 그때 칠월에 제대한다고 그랬다가 복무연안 축소가 취소가 되는 바람에 다시 구월로 늘어났어요",
  "속마음까지 그러면 이거 보통 큰일이 아닙니다",
  " 아니 그냥 엄마의 마음이라는 거 거기까지로 고거로만 그냥  자 남북 정상 회담 때는 양쪽 퍼스트 레이디와 김여정이 참석을 하고 또 각종 이벤트로 분위기가 화기애애했는데 자 북미 정상 회담의 분위기는 어떨지 한번 예상을 해보면 어떨까요? 제가 예상해볼까요? 네네네",
  "북핵 폐기가 정말 저기 진실성이 있다 카고 이게 잘 되는 경우 김여정 아~ 네",
  "그리고 그다음에 리설주 네",
  "이방카 이베리아 멜라니아 아 멜라니아 멜라니아 이렇게 다 데리고 올 거예요",
  "서로 와가지고 최대에 그 아마 자축을 할 거예요",
  "아마 그 트럼프가 이슬주와 자기 아내인 멜라니아를 함께해서 부부 동반해서 하는 모습이나 연출은 안 하려고 할 겁니다",
  "그렇게 해서 북한 김정은을 완전한 정상 국가의 국가 원수처럼 그렇게 만들려고는 안 할 거예요",
  "그런데 이방카가 올까요? 어떻게 보세요? 어떻게 보세요? 뭐 지금 앞서 우리 위원님께서 말씀해주신 것처럼 정상 회담의 성과에 따라서 다를 순 있는데 네",
  "이방카까지 동원하는 그러한 친근한 모습은 보이려고 하지 않을 겁니다",
  "왜냐면은 기본적으로 앞서 인권 문제와도 연결 돼 있는데 북한안에 대한 어떻게 보면 미국 국민들 미국 시민권자들의 기본적인 인식이 있기 때문에 너무 친근하게 하는 모습도 또 부정적으로 비춰질 수가 있기 때문에 그 이상의 친근한 모습은 어떻게 보면 또 미국 내에서 역풍을 가져올 수도 있다",
  "그런 생각을 할 겁니다",
  "이 딸을 딸로 데리고 다니는 게 아니에요",
  "정치적 자원으로 커리어를 쌓게 해주려는 의도가 상당히 크거든요",
  "그니까 이 이렇게 큰 회담장에 이방카와 배석하고 협상에 나서고 뭐 이런 모습 보이는 게 딸을 장 나중에 정치적으로 키우겠다는 거 아니야 사실 되든 안 되든 아빠 마음은 그런 거죠",
  "그런데 그럼 김여정은 이번에도 김정은 위원장 옆에서 수행을 하겠죠? 김여정은 꼭 올 것 같은 느낌인데 지금 김여정이 어떻게 보면은 네",
  "김정은 위원장의 비서실장 역할을 하고 있는 것 같습니다",
  "공식적으로 그런 역할을 한다는 보도도 일부 있었고요",
  "그런 의미에서 김여정은 수행을 할 거라고 생각합니다",
  "당분간은 김여정은 옆에 그림자처럼 서서 그리고 또 특유의 그 표정이 가 계속 보니까 호감이 가더라고 네",
  "이렇게 왠지 거짓말 안 할 것 같은 느낌이 좀 들어요",
  "제가 너무 그렇게 생각하나  가령 김여정은 옆에서 꼬장꼬장한 여성들이 있습니다",
  "바른 소리만 하는 또 딱 그런 인상을 줘요",
  "사실 이게 지금 남북 정상 회담 하기 전  평창 올림픽 하기 전에는 미국 칼이 계속 비수가 목까지 왔었다고요",
  "북한 목까지 음~ 그 뭐 펜스 부통령이 와가지고 천안함 보고 가고 웜비어 이렇게 그 부모가 정말 의회에 나타나서 그러고 이렇게 할 때에는 정말 급했어요",
  "그런데 여기에 어쨌든 북한은 평화 모드를 조성을 하고 남북 정상 이래갖고 다르게 이야기 하면 시간 끌기가 필요하고 그걸 치아야 되는데 그럴 때는 그렇게 여자분들을 이렇게 대동하는 그는 좋은 이미지에 영향이 되죠",
  "자 북미 정상 회담 개최 예상지로 싱가포르가 가장 유력하게 거론이 되고 있습니다",
  "자 이유를 한번 예측을 해보죠",
  "이틀 전에 조선일보 일면에 사실은 특종이었거든요",
  "이게 싱가폴 왜 하필 싱가포르냐 그런데 가만 생각해 보니까 미국과 북한 간에 가장 최근에 나온 뉴스가 씨브이아이디 이 캅 씨비아이디 중에서도 컴플리트 대신에 컴플리트 대신에 커무느트란 말이 이제  존 볼턴 입에서 나오기 시작하면서  갑자기 이게 피브이아이디가 주목을 받았는데  결국은 이제 핵무기 그리고 핵물질 핵시설 나중에 거기 하나 더하자면 핵에 대한 전문가 핵 과학자들까지 다 폐기내지 제삼지대로 보내야만 한다 이거잖아요",
  "미사일 생산 시설 이 정도 폐기하고 검증받는 것으로 합의를 할테 할려고 할 텐데 그것만 하더라도 김정은은 사실 엄청나게 내려놓는 거예요",
  "그런데 이 트럼프로서는 미국에서도 다 전문가들 보는 눈이 있으니까 그것만은 안 된다 이거란 말이에요",
  "특히 핵 물질에 대해서 이 이번에야말로 확실한 프로그램 신고를 받아야만 되겠다",
  "이거니까 조금 이제 충돌이 벌어지겠죠",
  "그 점에 있어서  이 영구적인 핵 폐기에 대해서 완전한 어떤 통 큰 합의가 되지 않으면 싱가폴 같은 곳에서 제삼지대에서 만나서 아마 밀당하는 모습을 보일 텐데 일단 싱가폴은 또 미국의 xx 전략적 근거지잖아요",
  "싱가폴이 그러니까 아마 싱가폴이 그 급부상을 했고 최종적으로 아마 당첨될 가능성이 높아진 거 아니냐 전 그렇게 봅니다",
  "결국 북한 인근이라고 보면은 중국과 러시아 또는 몽골을 봐야 되는데 그쪽 관계가 미국으로서는 그렇게 신뢰할 만한 나라는 아니다",
  "그래서 대안으로 싱가폴은 그 과정에서 약간 중립적이고 과거 북미 간의 접촉이라든가 남북 간의 접촉이 싱가폴에서 이루어진 전례도 있습니다",
  "그런 차원에서 선택이 됐다는 것이고요",
  "하여간 제일 좋은 그림은 아닙니다",
  "북한이 아직도 무언가 하여튼 자기네 여지를 계속 핵과 가 연관해서 미국의 요구를 전면적으로 수용하지 않아서 생기는 이견의 요소 그러면 제삼국에서 그야말로 협상을 하는 모양새가 되는 건데 좋은 그림은 아닙니다",
  "아직 결정난 건 아니니까 그니까 트럼프가 평양을 간다든지 판문점이라든지 김정은이 워싱턴을 날아간다든지 이런 그림이 우리로서는 좋은 그림이 되는데 지금 이 순간에 거의 싱가폴로 이렇게 확정되어 간다",
  "뭐 이런 뉴슨 거 같은데 만약에 싱가폴로 최종 합의를 보는 것 같으면 이거는 미국 정서는 아니에요",
  "미국은 북한의 비핵화라 카는 것이 어쨌든 다른 곁가지 이야기들 말고 거기에 맞춰서 그거를 확실히 하겠다",
  "이번에는 지난 십몇년 동안 늘 우리가 시간만 뺏기고 기만 당하고 했던 걸 이번에 확실히 짚겠다",
  "이게 지금 빅딜에서 이루어지지 않는 거예요",
  "별로 좀 좋지 않는 징후구 표 표현이에요",
  "그런데 워낙 둘 다 극적인 걸 좋아하는 캐릭터들이다 보니까 뭔가 좀 그런 극적인 요소를 연출하기 위해서 싱가폴을 적합하게 생각했을 그런 가능성도 있지 않을까요? 어떠 그 부분에 대해서는 어떻게 들 극적이에요",
  "싱가포르에서 하든 몽골에서 하든 다 하여튼 제삼국이 되면 무언가 하여튼 김 새는 듯한 그런 모양새가 연출되고 그리고 트럼프 대통령에 대한 주목도도 떨어지는 게 그렇다면 늘상 하던 해외순방의 하나와 뭐 그리 뭐가 달라지겠어요? 현장에 역사적인 현장에 가서 뭔가 딱 그림을 해야 뭐 연출도 되고 하는 건데 저희 왜 마리나베이 세인즈 호텔에 수영장이 하나 나 내려오고 하나는 머라이선에서 올라가고  극적해서 딱 만나는 김정은 입장에서는 그리고 북한 주민에게 선전하기로 싱가폴이라는 도시 국가가 그렇게 부담이 안 되거든요",
  "잘 아시지만 리콴유 총리가 얼마나 장기 집권을 했습니까? 리콴유 총리까지 장기 집권하고 또 세습을 해지 않습니까? 거기도 사실은 세습이란 말이에요",
  "물론 중간에 한번 총리를 거쳤습니다만  이러니까 그런 게 아마 작용을 많이 했지 않겠느냐 사실은 어떻게 보면 북한이 자유 민주주의 국가에서 자기들과 가장 가까울 수 있는 국가 중에 하나가 바로 싱가포르일 겁니다",
  "그 치안이 또 얼마나 단단한 곳이에요",
  "오~ 이러니까 제가 보기로는요",
  "이 김정은에 대해서 싱가폴 시민들이 별로 배척한다 하는 그런 건 아마 없을 거예요",
  "저는 어쨌든 싱가폴이라는 이 여기에 정상 회담 장소가 되면 판문점을 하거나 평양을 하거나 워싱턴에 하는 거보다는 극적인 것도 할 수가 없고 그 어떤 의미에서도 저는 많이 퇴색이 된다고 한데 김정은으로서는 김정은이가 지금 가장 바라는 발전 모델이 베트남이라는 말이 많이 나오고 있거든요",
  "자기들 수준으로서는 지금 베트남 얘기를 하겠지만 정말 바라는 것은 싱가포르처럼 네",
  "이렇게 세습을 하고도 욕 안 먹고 경제 부국으로 그냥 세계의 금융 중심지 이런 국가로 인정을 받았으면 얼마나 좋겠습니까? 아마 그런 선망도 아마 작용했으리라고 봅니다",
  "싱가포르가 또 하나 재미있는 게요",
  "저는 많은 소설 같은 데서 얻은 지식인데 사실은 이게 과거 영국 식민지 시대 때부터 그리고 이 차 세계대전을 거치고 아시아의 특히 금융 허브로 커지면서 전 세계 에이전시이에 정보국 거의 거의 지짐이라고 해야 됩니까? 전 세계 에이전시가 다 몰려오는 곳이기 때문에 아마 이번에 치열한 이 정보  이 정보 전쟁이 아마 다 벌어지리라고 봅니다",
  "이 뭐 미국과 그다음에 중국 러시아뿐 아니라 일본 그리고 영국 프랑스 같은 또 모사들처럼 문자 그대로 세계의 정보 당국이 불꽃 튀는 아마 전쟁이나 벌어지지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "만약에 싱가포르 선택이 북한 때문이라고 한다면 김정은의 여러 가지 의중 때문이라고 한다면 다시 한번 강적들을 통해 간곡히 호소하고 싶네요",
  "다 내려놔라 음음 지금 그렇게 찌질찌질해갖고는 음~ 그러다 되로 맞는다",
  "장소 문제가 아니다",
  "음~ 싹 내려놔야지 지금 따질 것 따지고 콩이야 팥이야 이거 지금 따지고 앉았다간 정말로 큰일난다",
  "핵 폐기를 결심한 겁니까? 핵을 이게 제가 저는 그 말이 여기에 담아 있다고 생각하는데 이 분이 책 사셨나요",
  "김정은 위원장이 아니 아니 속마음을 이제 이야기하고   자 김정은의 얘기를 한마디 떠올려 봅시다",
  "우리가 평화와 번영을 구가할 수 있다면 뭐하러 핵을 짊어지고 어렵게 살겠습니까? 음~ 전 이거 본심이라고 생각해요",
  "말한 상황도 그래요",
  "이게 뭐냐면 살아 남겠다고 핵을 만들고 난리를 생난리를 폈지만 모든 게 살자고 하는 짓이다 이거예요",
  "그러니까 우리가 생존이 가능하다면 친미 국가화도 할 수 있고 핵이 아니라 핵 뭐라도 재래식 미구 미 무기의 대폭적 감축도 수용할 수 있다니까요",
  "그래서 정말 저도 그래 되기를 바라요",
  "저도 젊은 날 저도 젊은 날을 네네",
  "칠십년대 초반에 남북 적십자 회담이라고 있었어요",
  "제가 고양군 신도면까지 가서 북한 사람 어째 생겼는가 젊을 때 그 양반들 먼저 보겠다고 가서 세종 호텔에서 적십자 회담이 열리는데 북한 사람들 이야기 듣고 내가 감격해서 눈물도 흘렸어요",
  "왜냐 카면은 지금도 외우고 있어요",
  "이 일이 그렇게도 멀었던가 자주 다니다 보면 가시밭 길이 오솔길 되고 오솔길이 도로가 되고 고서 도로가 고 고속도로가 되고 피는 물보다 짙은 것 이야 저런 이야기를 갖다가 왜 이게 통일이 안 될까 하고 엄청난 기대를 했는데 그다음 날도 바꾸고 그다음 날도 바꾸고 하니까 아무 그런 지식과 역사적인 경험이 없는 사람들은 이번에 김정은 우리 남북 회담보고 또 감격 많이 했을 거예요",
  "그래서 저는 냉정하게 정말 안 변하면 좋것다",
  "몇번  김정은이가 그런 이야기를 했잖아요",
  "정말 원점으로 안 돌아가도록 우리가 정말 노력해야 되것다",
  "송 선생님 잘 됐으면 좋것다",
  "제가 토를 한마디 달겠는데요",
  "얼마든지 xx 적십자 칠사 남북 공동 성명 전의 일이잖아요",
  "적십자 회담 이제 xx 칠십년대 칠십년대 초반 네",
  "그때 북한이 우리보다 훨씬 잘 살았어요",
  "훨씬이라기 보다 우리보다 잘 살았어요",
  "칠십이년에는 거의 대등한 수준이었어요",
  "하여튼 다시 말해서 지금 상황을 보자고요",
  "이천십팔년의 남북의 상황하고 천구백칠십이년 삼년하고 대비를 하면 이게 설명이 안 되는 거예요",
  "그래서 요번에 이제 김정은 국무 위원장이 와서 한 이야기는 그대로 믿어도 된다 이 이야기입니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "오~ 한번 우리 봅시다",
  "아무튼 이제 이 미북 정상 회담 북미 정상 회담이 그 싱가폴에서 개최되는 거로 최종 결정이 난다면 우리 정부 긍까 문 대통령의 중재자 이미지가 좀 퇴색되는 거 아니냐 희석되는 거 아니냐 이런 우려도 있을 것 같기는 한데 어떻게 보세요? 매우 많이 아쉽죠",
  "그 노벨 평화상 말입니다",
  "이 노벨 평화상 트럼프 대통령과 문재인 대통령의 공동 수상도 언급이 되고 있는데  저 노벨 평화상은 이야기가 좀 너무 일찍 나온 게 아닐까 생각합니다",
  "사실 평화가 정착된 다음에도 얼마든지 받을 수 있는 노벨 평화상인데 상품처럼 노벨 평화상의 이야기가 나오니까 실질적인 평화 그 비핵화 문제보다는 무언가 중간 단계라도 만들어놓고 상을 받아야 되는 것이 아니냐 하는 그러한 이야기가 나올까 봐 내심 걱정이 되거든요",
  "따라서 노벨 평화상은 올해 받아도 좋고 내년에 받아도 좋은데 진정한 비핵화를 이룬 다음에 좀 받았으면 좋겠다 하는 생각입니다",
  "아니 그래서 왜 가상 수상 소감문도 있었잖아요",
  "그 약간 비아냥 거림이 엄청 많았던 조롱 조롱 그 얘기하고 또 전 되게 재밌었던 게 김정은을 만나서 노벨상 받을 거면 데니스 로드맨을 먼저 줘야 되는 거 아니냐 뭐 이런 비아냥도 있었거든요",
  "그게 결국 가장 큰 역할을 한 사람이 누구냐하는 문제란 말이에요",
  "그래서 일부 언론에서는 문재인 대통령의 노벨상 그리고 김정은의 공동수상 이 얘기가 일부 언론에서 흘러나온 적이 있었고 그리고 트럼프가 가장 큰 역할을 한 거 아니냐 결국은 북한을 압박하고 한 것이 이런 상황을 몰고 온 것이 아니냐 하는 그런 주장에서 트럼프의 그 노벨상 수상 이 얘기가 나왔고 트럼프도 또 이 유세 현장에서 청중들이 노벨 노벨 노벨 하고 연호하니까 본인이 멋쩍은 듯한 표현을 쓰면서 엄청 좋아하던데요",
  "굉장히 좋아하는 모습을 연출을 하잖아요",
  "공화당 하원 의원들이 하원에 노벨상 위원회에 추천을 했단 말이에요",
  "그런데 미국 언론이 도대체 북한에게 압박을 놓고 싸움 벌리고 막말 주고 받고 하면 노벨상 받을 수 있는 어떤 엄청난 공적이 되는 것이냐 하는 하는 얘기거든요",
  "그래서 이 노벨상 문제가 말이죠",
  "처음에 시장되고 주어질 때는 그야말로 노블한 거였어요",
  "음~ 아주 깨끗한 정신의 고상하고 이랬는데 이게 세월의 흐름 속에서 점점 정치화되고 그래서 이제 이게 별별 사람이 자꾸 다 받는 것처럼 되니까 이게 지금 품격이 많이 낮아진 거예요",
  "그러게 사실 노벨상에서 자격 결걱 결격자가 있어요",
  "그게 뭐냐 카면 인권 문제에서 자격이 없는 사람들은 이건 무조건 뺍니다",
  "왜 그러냐 카면 우리 김대중 대통령하고 김정일 하고 그때도 노벨상 이러면서 왜 김정일을 빼버리느냐 하면은 안 되거든요",
  "북한 인권 차원에서는 그다음에 이제 개인 생활에서도 흠결이 많고 이러면 이거 좀 어려울 거예요",
  "아니 요번에 파리 시민하고 런던 시민들이 화가 났잖아요",
  "트럼프 연설 때문에 총기 소지에 대해서 약간 허용하고 그거를 지지하는 듯한 발언을 했기 때문에  사실 평화상이라 하면 그런 모든 폭력이나 억압으로부터 자유스러운 사람이 받아야 되는 게 맞는 것 같은데 바로 그래서 노벨 평화상 역사에서 제일 코메디가 오바마의 수상이라고 저는 생각해요",
  "집권 일년 됐는데 아무것도 한 거 없는데 그럼 뭐였을까 기대감이에요",
  "오바마에 의한 세계 질서의 변화를 기대해서 아마 수상 위원회가 성급하다는 소리 들으면서 줬을 거예요",
  "결국 오바마는 저는 처음에 굉장히 좋아했으나 결론적으로는 한반도 입장에서 보면 이 사람은 정말 뭘 한 사람인지 모르게 한반도 방치 전략을 써버린 거죠",
  "반면에 전략적 인내 전략적 인내라는 게 정말 하~ 오바마의 수상을 가장 비판했던 사람이 트럼프잖아요",
  "방송에서 노골적으로 이건 거의 사기극이다라고까지 얘기를 했단 말이에요",
  "이건 사기극 맞아요",
  "그런데 그게 그게 내로남불 그런데 그렇지 바로 내로남불  오바마 대통령이 그런데 이번에는 네",
  "정말 진심으로 트럼프가 단독 수상을 했으면 좋겠어요",
  "김정은이 노벨 평화상을 받는 건 말이 안 되죠",
  "한마디로 그 상이 존경받을 수 있는 모습으로 계속 있으면 좋겠어 저 세계에 그런 거 하나쯤 있는 거 괜찮잖아요",
  "그런데  다만 트럼프가 단독 아~ 수상을 해서 자기가 받고 있는 온갖 과실과 허물이 좀 덮어질 정도로 이 일이 자기 인생 전체의 가장 중대사가 돼버리면 되면 될수록 우리한테 좋은 일이에요",
  "저는 지금 트럼프도 너무 일찍다고 봐요",
  "확실히 한 일년 정도 더 지나면서 북핵 폐기라는 것이 거의 가시적인 아~ 저 정도면 정말 유효적인 게 지금 이루어지고 있다",
  "지금 아웅 산 수 치 이야기를 한번 해보면 거기가 노벨 평화상 받았잖아요",
  "그런데 인권에서 결격이 있으면 안 된다는 게 그럼 들어가가지고 이거 잘 할 줄 알았는데 이게 전혀 다른 얼굴이 지금 돼버렸다는 거죠",
  "그래서 그걸 뭐 취소를 하고 이제 이런 현상 보는 것처럼  노벨상은 성급하게 그래 결정하는 게 아니고 미국의 그 열아홉 명 트럼프 이렇게 하는 사람들도 미국 정치인 중에도 참 가볍게 노는사람들도 있구나 이런 생각이 드는데  조금 더 보고 노벨상 문제는 이야기해야 될 거요",
  "문정인 외교 안보 특보의 얘기도 좀 해야 할 것 같습니다",
  "평화협장 체결되면 주한미군 주둔을 정당화하기 어려울 것이다라는 얘기를 한 적이 있어요",
  "본인이 전제를 하잖아 저는 주한미군에 계속 주둔을 요구하고 또 철수를 한 번도 주장한 적이 없습니다",
  "그래서 얘기를 하는데 미군의 정당성에 대한 얘기를 했다 해서 마치 막 이렇게 얘기 하면 이건 생각을 너무 억압하는 단선적인 방안이죠",
  "아니 그런데 문정인 특보가 얘기하는 거는 문재인 대통령의 어떤 정책과 연견성이 있으니까 그 부분에 대해서 예민하게 정확히 말하면요",
  "문 대통령이 갖고 있는 정책의 어떤 부분을 먼저 던지는 거죠",
  "선제적으로 하필이면 그때 또 백악관에서 나온 얘기가 엔와이티가 보도를 했지 않습니까?  그러니까 백악관도 펄쩍 뛰었죠",
  "볼턴이 전혀 그런 거 아니다",
  "이렇게 얘기했고 그리고 우리 청와대에서도 문정인 특보의 개인 의견이고 전혀 그런 거 아니다",
  "이 얘기를 했고 문정인 특보 스스로가 내 자신이 평화 협정이 체결돼도 주한미군이 있어야 된다고 생각한다",
  "또 이렇게까지 얘기를 했단 말이에요",
  "하지만 애드벌룬을 이미 한번 띄운 거예요",
  "이 애드벌룬을 띄워놓고 그 반응을 본단 말이에요",
  "특히 청와대의 어 청와대의 어떤 방향 이것을 알고 있는 문정인 특보가 청와대와 교감 안에서든지 아니면 독자적으로든지 어쨌든간에 애드벌룬을 띄운 것으로 보이는 것이고 그렇게 봐요",
  "이게 한 발 더 나갔기 때문에 청와대하고 백악관이 펄쩍 뛰는 것이고 문정인 대통령 특보 이야기가 왜 문제가 되느냐 하면 우리 국민들이 바보가 아니거든요",
  "쭉 이렇게 보면 벌써 한 세 번째 그런 일이 있었어요",
  "그러면 이걸 알면서도 이 정부 마음하고 안 맞는 것 같으면 왜 개인적인 xx하고 경고를 주고도 계속 드러내냐 그러니까 그거 해임해버리면 될 것 아니냐 카는 얘기가 맞는 거예요",
  "타이밍을 왜 안 맞추고 지금 불쑥 이야기하느냐 이 뜻으로 보이는 데 그것도 아니에요",
  "방금 애드발룬처럼 이렇게 딱 띄워보고 그게 반응이 어떤가를 보고 아니면 개인 견해다",
  "xx 같으면 어떻다",
  "이제 이런 얘기 때문에 사실 특보 발언이 문제가 된다",
  "그런데 저는 먼저 문정인 교수님 말씀드리기가 참 어려워요",
  "왜냐하면 저하고도 가까운 분이고 학계 대선배님이고 인품도 되게 훌륭해요",
  "사실 만나보면 정말 그래요",
  "그런데 이번 말씀은 뭐 과거에도 그랬지만 부적절한 시기에 부적절한 내용을 부적절한 타이틀로 말씀하셨다고 생각합니다",
  "먼저 왜 부적절한 시기냐면은 지금 북한과 비핵화 협상을 하고 있잖아요",
  "이럴 때일수록 견고한 한미동맹 이것이 기초가 돼야 되는데 거기에 흠이 될 수 있는 내용을 하셨어요",
  "그럼 왜 흠이 되냐 두 번째인 부적절한 내용과 관련되는데 사실은 평화 협정은 주한미군 주둔의 근거가 아닙니다",
  "직접적인 관련이 없어요",
  "하지만 한미 동맹 주한미군은 다른 근거예요",
  "한미 상호 방위 조약은 그 내용 삼조에 어떻게 돼 있냐면 북한이라고 규정하고 있지 않고 태평양 지역에서 무력 공격이 양측에 발생하면 서로 도와라는 취지로 마련돼 있어요",
  "한미 상호 방위 조약에 근거에 따라서 주한미군을 주둔하도록 이렇게 만들어너 놓은 거기 때문에 내용에도 좀 문제가 있습니다",
  "마지막으로 타이틀 부분은 첫 번째 타이틀도 대통령 외교 안보 특보로 쓰셨어요",
  "음~ 그럼 이거는 정책적 의미를 읽는 사람이 가질 수밖에 없어요",
  "아주 사소한 거지만 버터플라이 이펙트 나비효과처럼 나중에 어떠한 결과를 낳을지 모르는 중대한 시기거든요",
  "이럴 때 있을 때 좀 신중하셨으면 하는 바램입니다",
  "글쎄 주한미군에 대해서 우리 국민도 좀 전향적으로 생각해 볼 필요는 있는 게요",
  "우 어떤 것이 우리의 이득이냐 하는 건데 아주 단순명료하게 얘기할게요",
  "남한 기업이 북한에 진출해서 북한 지디피의 이십 프로 이상을 점하게 된다면 그때는 사실은 미군을 요구하지 않아도 된다",
  "지금은 미군의 필요성이 있지만 네",
  "몇 가지 물어볼게요",
  "주한미군이 여기에 있으면 불편한 게 뭡니까? 밤에 돌아댕기질 못하게 해요",
  "뭐 해외 여행을 못 가게 해 뭐이 불편해요? 그게 이제 주한미군이 있으므로 해서 죄송하지만 옛날 꼰대들이 그래요",
  "머리를 빡빡 깎고 다니면 뭐 머리 기르면 뭐가 뭐 밥이 나와 쌀이 나와 그래요",
  "그런데 자꾸 무슨 이야기만 나오면 옛날 꼰대 하는데 아니 보세요",
  "저는 저는 젊은 꼰대들도 수없이 많다고 봐요",
  "지금  각도로 말씀을 드릴게요",
  "끝이 없는 거니까 그런 논쟁  사실 끝이 없이 계속되고 있습니다",
  "그런데 이렇게 보면 좋을 것 같애요",
  "한국이나 미국이나 현재 각각의 이익에서 볼 때 주한미군이 차지하는 안보 이익이 얼마나 될까 우리에게 있어서는 절대적 이익이지만 미국에서는 선택 가능한 이익이라는 거죠",
  "그렇기 때문에 우리가 조심스럽게 접근해야 되고 말씀하신 것처럼 정말로 평화 체제가 구축되고 진정한 평화가 되면 그때 이야기해도 늦지 않거든요",
  "그런데 이 이야기를 너무 앞당겨서  이야기하면 협상적으로 바람직하지 않다",
  "저는 개인적으로 저는 사실 우리나라를 이끌었던 힘이 보수도 아니고 진보도 아니었고 저는 이 중도라고 얘기하는 정 평상시의 정치 무관심 층이 움직일 때 큰 역사가 일어났다고 생각을 하거든요",
  "육십 항쟁도 그렇고 촛불 시위도 그렇고 근데 지금은  일집 이런 논의에 대해서 비껴가 있는 관심 없는 척 하는 이런 보수층이 주한미군이 철수를 한다거나 어떤 그 정도의 수준으로 만약에 한반도에서 나간다고 한다면 그거를 반겨할 것 같지는 않을 것 같다는 생각을 제 개인적인 생각은 합니다",
  "그건 개인적인 생각 여부가 아니고요",
  "문재인 대통령이 요번에 적시했지 않습니까? 주한미군은 한미동맹의 문제다",
  "이게 우리가 그나마 지금 중진국에서 선진국으로 올라가려고 막 하는 요 단계 이 단계까지 발전을 하게 된 것은 안보가 우선 튼튼했기 때문이란 말이에요",
  "그럼 지금까지 안보가 우리 군사력이 대단히 강하고 그리고 우리가 뭐 정말 우리 군이 첨단무기로 현대화가 돼가 있고 이래서 그러냐 그게 아니었거든요",
  "주한미군 철수가 문제가 아니고 예",
  "만약에 지금 미국이 주한미군들의 가족들만 가족들을 우선 철수한다 하고 지시를 내리면은 우리 해외 자본이 물 빠지듯이 빠져 나갈 겁니다",
  "음~ 그런데 하여간 남북 간의 거의 완벽한 경제 공동체나 단일 어떤 공동체가 돼서 움직이면요",
  "그 칠팔개국의 일원이 될 가능성이 현저히 생겨요",
  "너무 낙관하나 그 가능성을 봅니다",
  "그럴 때는 대미 관계도 이제 그때는 전향적으로 볼는 게 본격적으로 옳을 수밖에 없어요",
  "김갑수 선생이 굉장히 전향적인 발언을 방금 했는데 남북 간에 주민 인구가 팔천 명 칠천 오백만에서 팔천만 사이잖아요",
  "그러면 이제 내수 경제로서 정말 이 중소기업이 중견기업이 되고 중견기업이 대기업으로 클 수 있는 인구 배경을 가지게 됩니다",
  "그러면 김갑수 선생님 말대로 자원도 많고 이게 우리가 곧장 노르웨이나 핀란드 수준으로 뛰어오를 수 있지 않겠느냐 이런 상상력을 발휘를 하는데 그렇게 되면요",
  "북한이 시장경제를 다 받아들여야 되고 김정은은 아마 외국에 망명가거나 잘 되면 망명가거나 잘못되면 처형이 돼야 됩니다",
  "정말 나 같은 사람도 꿈이나 꾸는 거지 그런데 현실로 존재하잖아요",
  "일국 이체제 일국 이체제론 그게 안 되죠",
  "대표적인 예가 중국과 홍콩 관곈데 경제라는 것은 경제 통합은요",
  "일국 이체제로 되는 게 아니에요",
  "아니 그런데 그건 최종적인 통합이 경제 통합이에요",
  "그런데 홍콩 경제가 사람들이 착각을 하는 게 정치 체제가 최종적인 통합으로 생각하는데 전혀 안 그렇습니다",
  "정치 체제가 통합되더라도 경제 체제가 통합이 안 되면요",
  "이 체제로 간 갑니다",
  "경제 체제야말로 문자 그대로 융합이 되는 것이거든요",
  "그런데 북한의 지금 장마당 확장 시세를 보면요",
  "이 가속도를 보면 남한 경제 체제가 이식되는데 사실은 북한에게 금방 전파될 수 있는 이 상황적 배경이 있어요",
  "그러니까 지금은 북한도 다 봅니다",
  "여러 가지 유에스비나 스마트폰 별별 방법으로 다 알고 있기 땜에 그렇게 극단적으로 서로 다르지 않아요",
  "자 제가 중국을 자주 가서 그 학자들하고 이렇게 발표를 하고 할 때 저는 중국 보고 당당하게 이야기를 해요",
  "우리 민족이 분단이 돼가지고 반쪽은 어쨌든 여러분들 중국하고 특수 관계를 맺었고 남쪽 반쪽은 미국하고 맺었고 당신들이 좀 체면이 있거나 이 xxxx가 전부 만약 미국하고 특수 관계를 맺었으면 북한에 저렇게 얼어죽고 굶어 죽고 저런 나라가 안 무슨 무슨 체면으로 계속 더 관리할라 카느냐 손 떼라  손 떼라 꼭 음~ 지금 미국하고 이 정도 했을 때 자유 민주주의고 오늘날 우리가 이런 자유로운 이야기도 하고 토론도 할 수 있는 거예요",
  "북한에 이런 게 됩니까? 그게 왜 그래요? 중국하고 북한 북한하고 소련하고 안보 차원에서 지금도 특수 관계예요",
  "우리는 미국하고 특수 관계이기 때문에 그래도 이 정도 역사를 꾸린 거예요",
  "그래서 이게 무엇이 못마땅해서 일본 보시라고 따로 따로 술 한잔 합시다",
  "하는데 그 얼마든지 내가 굉장히 할 얘기가 많은데 저도 저도 그래요",
  "혼자 오지 말고 여러 명 좀 모아서 xx 데리고 오라고 송 박사님 조심하십시오",
  "좌우합작은 위험합니다",
  "좌우합작이 아니고 너무 이게 북한의 실체를 모르는 사람들은 자꾸 이야기를 해서 조금 알려야 돼요",
  "저는 형님이 북한에 지금 생존해 계세요",
  "아니 월남 가족이에요",
  "그러니까 발언하는데 여러 가지 신경이 많이 쓰이시구나  자 남북 모두 최전방 확성기를 철거 완료하면서 판문점 선언 이행에 나섰습니다",
  "송 교수님이 꾸준히 대북 심리전이 필요하다고 주장을 하셨는데 어떻게 보세요? 이게 이제 네",
  "안보 역량이라는 게 있어요",
  "북한이 남한에 비해가지고 많은 군인 수와 대량 살상무기와 이런 게 비대칭 우리가 부족하고 북한이 우위에 있는 안보 여 역량이에요",
  "그러면 우리가 북한에 비해서 비대칭 안보 역량은 어떤 거냐 대북 심리전 역량이에요",
  "그런데 이거를 갖다가 사실은 중지는 할 수가 있어요",
  "고 분위기를 조성하고 이래야 되니까 중지는 시동 껐다가 켰다가 하는 것은 중지는 하는데 이거를 한번 근본을 이렇게 설치한 것을 철거로 하고 하는 거는 전혀 다른 문제예요",
  "이것도 조속한 거예요",
  "좀 더 보고 한 열년간 내려보고 정말 신뢰가 구축되고 하면 그때 해도 그냥 꺼 놓고 있으면 얼마든지 되는 걸 사실 북한은 이게 남쪽에 남쪽으로 향하는 확성기 시설이 많지 않았던 모양입니다",
  "이 우리처럼 성능도 안 좋아요",
  "우리처럼 복잡하게 이런 게 아니라 큰 스피커 몇 개만 있었겠죠",
  "그러니 자기들은 철거하기가 굉장히 쉬웠고 우리는 이게 미북 회담의 진전 상태를 보고 북한의 태도 변화를 보고 그때 가서 철거를 해도 될 텐데 정말 엄청난 비용을 들여서 힘들게 만들어 놓은 걸 이걸 철거를 해버린단 말이에요",
  "시설 자체를 이러니까 나는 문재인 정부가 정말 엄청난 비용을 들여서 힘들게 만들어 놓은 걸 이걸 철거를 해버린단 말이에요",
  "어떤 정책을 만들었다 한다 하더라도 그걸 집행하는 데 있어서 왜 이렇게 성급할까 뭔가 다른 의도가 있는 것 아닐까 의도가 있죠",
  "남북간은 대등한 척 하지만 대등하지 않은 관계 그 국력 차이 땜에 그래서 적대 관곈데 그 힘으로는 형하고 아우도 아니에요",
  "저 조그만 사람이 싸우는데 똑같은 목소리 세우고 있어요",
  "역사의 코미디가 확성기 아니겠어요? 디지털 시대에 마이크에다 대고 야 나쁜놈아 한다고 뭐 무슨 효과가 있냔 말이에요",
  "이걸 좀 더 성대하게 정말 폭파시키던지 딱 그렇게 해서 이벤트화 시켜도 될 법 했는데 말씀 중간에 정말 죄송한데요",
  "이게 북한의 여러 탈북자들 얘기뿐이 아닙니다",
  "북한에서 공식적으로 자기들이 그 얘기를 한 게 그거입니다",
  "야 이게 확성기뿐만 아니라 전단지 북한에 그게 무슨 효과가 있겠냐 우리가 늘 그런 얘기를 네네",
  "뭐 진보 쪽에서 많이 해왔는데 실제로 북한 당국이 그런 얘기를 해요",
  "이게 너무 진짜 우리를 피곤하게 한다",
  "확성기에다가 확성기 꽃 펴 확성기에다가 전단지 꽃 펴 삐라로 선전 선동하던 시대가 오십년댄데 그게 지금도 우리가 유지되니 정말 분단국이다 하는데 요는 싸움도 경쟁이 붙는데 화해도 경쟁이 있는 거예요",
  "내가 먼저 손 내릴 게 해갖고 네",
  "먼저 막 확성기도 저기하고 예",
  "그러니까 북한이 따라하죠",
  "그 취지는 이해가 되는데 협상은 냉정해야 된다고 생각합니다",
  "배려가 반복되면 권리가 된다고 하는 것처럼 아무튼 협상 차원에선 냉정하게 접근하는데 사실은 확성기를 철거할려면 우리도 북한에게 사이버 부분에 있어서 한국을 공략하지 마라 이런 이야기를 좀 전했으면 좋겠습니다",
  "그거 정말 중요한 얘깁니다",
  "제가 정말 그 말씀에 그 말씀에 네",
  "정말 경의를 표합니다",
  "자 북미 정상 회담을 앞두고 조언을 한마디씩 해주시죠",
  "오자로 다섯 글자로 부탁드립니다",
  "저는 정말 딱 이 말이 하고 싶다는 게 오늘 송 선생님 보면서 느꼈어요",
  "한번 이야기 해보세요",
  "오늘 두 분이 굉장히 친한 것처럼 보이네요?   많이 하는 표현이긴 한데 북한 문제를 이천십팔년도 시점으로 좀 쳐다봐야 된다 하는 거예요",
  "육이오도 지났고 칠십년대 체제 경쟁도 지났거든요",
  "북한을 바라보는 발상의 전환",
  "오자 들어가기 전에 내가 우리 김 생님 보고 느낀 나도 할 말이 있어요",
  "이렇게 북한 실체를 모르는 분들이 사 사회 곳곳에 있어서 이렇게 남북 문제가 생각하구나 아까 술 한잔 하자 캤는데 친구들 그런 생각하는 사람들 한번 데리고 와요",
  "근데 제가 그리고 이제 제가 육십 살이에요",
  "그러니까 어쨌든 오자 북담실부동 어우 어려워 북한이라 카는 북 자 이야기 담 자 실천이라카는 실 담실부동 북한은 회담과 실천은 전혀 다른 실체다",
  "나는 판문점 선언이 있고 나서 우리 정부가 참 서두르는데 또 하나 서두르는 쪽이 뭔가 하면 이 판문점 선언에 대해서 비준 동의를 해달라 그냥 폐기물이 아 안 되게 할 목적도 있겠지만 우선 이게 헌법 위반될 문제가 있으니까 아마 문재인 대통령이 국회 비준 동의를 아마 구하는 것일 거예요",
  "이게 그러니까 어떤 말까지 나오는가 하면 판문점 선언 이게 비준 동의만 해주면 드루킁 특검도 수용하겠다",
  "이게 정치적 협상에 하나의 대상물로 지금 던져놓고 그럴 정도로 이 정부가 지금 매달린단 말이에요",
  "그래서 제가 다시 잘 얘기를 하자면 정말 문재인 대통령에게 내가 간곡히 내가 말씀드립니다",
  "저는 보고 또 보고 이렇게 하겠습니다",
  "야 이거는 내 표절 같다",
  "내용이 오늘 좋은 내용이 많이 나왔습니다",
  "자 그 점에서 우리도 악수합시다",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장 강적들 한 번씩 더 보고 또 보시고 네",
  "특히 김정은 위원장 한글 이해하실 테니까 이거 또 보고 또 보시고 비핵화 이번에 확실이 했으면 좋겠습니다",
  "김정은에게는 경어를 사용하면 그거는 제 마음속의 헌법 위반입니다",
  "김정은 씨 저한테 가능하면 전화 한 번 주세요",
  "할 얘기 많을 것 같습니다",
  "오늘 네 분 고 고생하셨습니다",
  "자 함께해주셔서 고맙습니다",
  "센토크쇼 강적들 다음 주에 뵙겠습니다",
  "야 두 분이 아까 악수하는 포즈 정말 부러우셨나봐 히트칠 것 같아 국뽕합작 야 국뽕 좌우합작  야 두 분이 아까 악수하는 포즈 정말 부러우셨나봐 히트칠 것 같아 대폭적 감축도 수용할 수 있다니까요",
  "그래서 정말 저도 그래 되기를 바래요",
  " xx가 있으면 참 영향력이 있겠다",
  "요 투 요 투  아니  트럼프 대통령 노벨 평화상 타세요라고 하는 한국인의 마음을 우린 다 압니다",
  "평화는 우리에게로 회담은 회담이고 그리고 실제 회담 내용을 실천하는 것은 전혀 다른 일이다",
  "다른 문제다 하는 것을 이해를 하고 회담에 임하는 것이 좋겠습니다",
  "지방 선거를 한 달 앞두고 여야의 날 선 공방이 계속되면서 국회 정상화의 길이 점점 멀어지고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 꼬인 정국 출구는입니다",
  "자 오늘은 김경진 민주 평화당 상임 선대 위원장 모시고 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까?  저희가 예전에 그~ 저~ 한창 청문 정국 때 한 번 모실려고 했었던 것 같은데 바빠서 못 나왔던 것 같습니다",
  "그때 그때는 바빠서 다른 데 나가고 여기는 안 나오셨어요? 아아잇 다른 데도 잘 안 나갔습니다",
  "그런데 그런데 정말 김 의원 내가 티비 그~ 시청을 이~ 원로들하고 좀 하고 있었어요",
  "무슨 강연을 하나 하고 그런데 원로 한 분이 하시는 말씀이 웬 저 고구마처럼 생긴 아가 고구마처럼 생긴 아가 어~ 어~ 국회 의원이라고 아 뭐 검사 출신이라고? 계속 고구마 타령을 하시는 거예요",
  "저 어렸을 때 고구마 꽤나 먹었습니다",
  "그런데 사실 지나고 나서 보니까 대중성을 가장 높게 획득한 대표 선수예요",
  "선배님이 이쁘게 봐주시니까 그렇죠",
  "뜨는 이유는 뭘까? 아니 근데 보면 스타도 보면 그니까 그 스타를 딱 떠올리면 이렇게 그~ 생각나는 뭔가 뭐 작품이라든가 캐릭터라든가 뭐 대 뭐 어떤 유행어라든가 이런 게 있단 말이에요",
  "유행어 딱 있으시잖아요",
  "쓰까요정 지금 내 그 얘기를 하려고 그랬는데   솔직히 그 선대 위원장이시면 네",
  "공천 받고 싶어하는 분들 네",
  "많은 그 많은 인원이나 뭐 요구나 뭐 이런 것들 다 조정하셔야 되잖아요",
  "근데 지금 민주당 말고는요",
  "별로 받고 싶어 하는 사람들이 그렇게 많지 않아요",
  "그니까 저희 당은 호남 권역은 네. 그러니까 일부 조금 과밀 과열 현상이 있는데 그렇죠. 예예예",
  "그 외에는 사실 저희가 가서 제발 나와주십쇼",
  "나와 달라고 아~ 나와 달라고 그런 상황이어서 그런데 왜 아직도 나한테 전화를 안 해요? 이상하네",
  "알겠습니다. 형님 모시고 가세요",
  "그러니까 모시고  네네",
  "부산 시장직도 있고 네네네",
  "경남 지사직도 있고 부산 시장 아직 후보 못 찾았어요? 못 찾았습니다",
  "자 북미 정상 회담이 지방 선거 하루 전인 유월 십이일로 확정되면서 표심이 어떤 영향을 미칠지 관심이 집중되고 있는데요",
  "자 강적들은 어떻게 보시나요? 와~ 진짜 어떻게 날짜가 이~ 이게 진짜 트럼프가 이해가 안 돼",
  "한국에 선거가 있다는 걸 아마 몰랐던 것 같아요",
  "결과가 저녁 때 나올 거란 말이에요",
  "그러면 이튿날 표심에 절대적인 영향을 미쳐 버립니다",
  "그런데 거기에서 회담이 삐그적거리는 소리가 나올 가능성이 굉장히 적지만 네",
  "그렇게 됐을 경우에는 여당에 엄청난 타격이 되겠고 그런데 지금 이 정부 희망대로 정말 참 명장면이다 이런 식으로 예를 들어서 사진이 막 송출이 되고 하면 게임은 하나마나 되겠죠",
  "근데 저는 전원책 변호사 말이 지금 가장 합리적인 거거든요",
  "미국 측에서 우리 지방 선거 같은 거 관심도 없었구나",
  "자기들끼리 정했구나",
  "그렇게 반응해야 상식인데 아~ 홍준표 대표는 뭐라 그랬느냐 문 대통령이 얼마나 사정을 했으면 지방 선거 전날에 회담 일을 정했느냐 어~ 누가 봐도 이거는 미국 측에서 일방적으로 북한하고 정한 건데 민주당을 뭐 좋게 한다든지 뭐 이런 계획 이게 있어서 회담 날짜 정해졌다고는 그건 생각하기 어려운 거지요",
  "아니 그런데 우리가 지금 본인이 지금 남북 정상 회담 아니었어도 문재인 대통령 지지율이 육십몇 퍼센트 상황이었잖아요",
  "보면 민주당 지지율이 오십 대 중 후반 가고 있었고 이게 북미 정상 회담 하면 거기에서 또 몇 프로 해서 그냥 지방 선거의 마지막 남아있는 숨통마저 끊어버린 지금 타당에 대해서는 지금 그런 상황들이잖아요",
  "보면 그러니까 그런 상황에 대해서 푸념을 하신 것 같기는 한데 그러니까 이런 식으로 이게 흘러가면요",
  "참 답답한 게 이게 특히 자유 한국당 말이에요",
  "한국 보수 정치의 아주 소중한 유산 중에 노태우 정부 시절의 북방 정책이라는 게 있습니다",
  "그때 굉장히 공사적으로 소련 동구권 중국 이런 데하고 그럼 수교를 하면서 이 동북아의 새로운 질서를 선도해 나가는 역할을 했다는 말이에요",
  "그런 그런 그~ 보수 정책 유산을 이어받아서 지금 이 상황에 어떻게 해야 되는가 하는데 그냥 트럼프만 쳐 쳐 쳐다보다가 그냥 뭐 쫓던 개 꼴 돼 버렸어요",
  "자 신지호 의원 내가 오늘 아무 발언 안 할 테니까 다 해 줘요",
  "어쩜 이렇게 생각이 똑같고 할 말을 더 잘해",
  "그런데 이제 문재인 정부가 참 문재인 대통령이 복이 있으신 게 경제도 엉망이지가 않아요",
  "그러니까 뭐냐 하면 글로벌 경제가 좋지 에~ 글로벌 경제가 좋으면서 작년에 문재인 대통령 취임하자마자 십조 대 지금 추경을 했잖아요",
  "그 추경을 할 수 있었던 게 뭐냐면 박근혜 정부 마지막에 사실은 세수 잉여금이 십조가 있었어요. 취임하자마자 그러니까 그 잉여금을 가지고 추경을 했어요",
  "그리고 올해도 지금 추경을 하겠다고 사조짜리 추경 내놨잖아요",
  "이게 뭐냐면 정부가 예상했던 세금 걷히는 속도보다도 십 프로가 더 잘 걷힌다는 거예요",
  "경제가 나쁘다고는 하지만 실은 큰 틀에서 보면 그냥 그럭저럭 참을 만하고 돌아가는 듯한 이런 느낌들이 있어서 그래서 선거는 그냥 정리가 된 거 같은데 예. 그런데 인제 저는 이렇게 생각해요",
  "문재인 정부 들어와서 경제 정책 별로 잘한 거 없고요",
  "경제가 글로벌 경제가 좋아가지고 그나마 삼 퍼센트 인제 찍은 거지",
  "별로 국내적으로 잘한 거 없어요",
  "그전하고 그전에도 별로 안 좋았단 말이에요",
  "그러다 보니까 인제 이~ 선거의 얼마만큼 그 동력이 작용할 것인가에 대해서는 퀘스천 마크고 그래서 결국은 이~ 이게 이제 북미 정상 회담 이런 게 블랙홀로 작용할 수밖에 없는 그런데 이번 선거가요",
  "저는 한국 정치 체제를 바꿀 수도 있다",
  "뭐냐 하면은 선거 결과가 예",
  "제일 당이 거의 뭐 독식 과반 이상 삼 분에 이에 가까운 거를 기 그~ 싹쓸이를 해버리면서 이게 이제 일 점 오 정도 나 이게 양 그~ 양당 그~ 거의 뭐 육 대 사도 넘어가는 정도의 이런 식의 이게 이제 그~ 출현하는 거고거기에 인제 홍준표 이~ 야당 대표가 혁혁한 공로 그래서 저~ 지금 청와대에서 가장 그~ 그~ 누구 어떤 특정 얼굴만 보면 그~ 우 웃는  예. 행복해 하는 뭐 이런 거고 지금 이번 선거 결과는 어쨌든 우뚝 선 팔십 퍼센트를 싹쓸이할 민주당과 나머지 이십 퍼센트를 나눠 먹게 할 기타 당들 뭐 이렇게 재편될 가능성이 굉장히 높고요. 이제 갑자기 눈물 없이는 들을 수 없을 것 같은 그런 분위기가 아니 그런 분위기예요. 실제로 실제로 내가 웃는 게 웃는 게 아니야",
  "자 드루킹 수사가 곧 넉 달째 접어드는데요",
  "지금 같은 분위기라면은 지방 선거의 큰 변수가 될 수 없을 것 같다는 그런 예측이 우세할 수도 있을 것 같고 어떻게 보시나요? 아니 우리 그~ 김 의원님이 검사 출신이잖아요",
  "내가 참 물어봅시다",
  "계좌 추적도 제대로 안 하고 그리고 거기에 연루가 됐다고 언론에 보도가 되는 김경수 이제 지금 후보죠",
  "김경수 의원 이 전화기를 압수 수색해 갖고 뭐 그 속에 어떤 내용이 있는지 뭐 포렌스으로 훑든 뭐 어떻든 훑어봐야 될 텐데 당연히 해야 될 수사 수순을 애초에 경찰은 하지도 않고 눈치 보다가 하면 검찰이 기각을 시켜버리고 아~ 일단 이것부터 말씀드릴게요",
  "근데 박근혜 대통령 당선될 당시에 국정원이라든지 또 국방부 댓글하고는 사실은 비교할 성격은 아니에요",
  "xxx 그거는 그거는 불법의 정도가 가령 뭐 백이나 천 정도 된다 이러면 이번 드루킹 사건은 민간인들이 자발적으로 모여서 일종의 공직 선거법상의 유사 기관을 만들었든지 아니면 매크로라는 프로그램을 이용해서 네이버에 추천이나 댓글을 조작한 거니까 이건 사실은 거기가 불법이 천이라면 요거는 불법이 한 백 정도 십 분의 일 정도 되는 정도에 사안의 어떤 속성이나 성질을 가지고 본다면 그런데 어쨌든 이게 십 분의 일 만큼 나쁘다고 할지라도 분명히 범죄는 범죄고 죄는 죄예요",
  "김경수 의원 휴대폰부터 해서 이~ 다 뒤져봐야 돼요",
  "안 하잖아요. 보면 그러니까 그런 것을 보면 현재의 권력자에 대해서는 현재의 경찰 검찰이 제대로 수사를 못하고 있다라고 보는 것이 저희 민주 평화당 입장이고 저 김경진 그거하고 어어어 예. 굉장히 중요한 중요한 거 한마디 예",
  "그~ 예를 들어서 그~ 박근혜 그~ 대선 당선 때 그 댓글은 네",
  "국정원이라든가 군 사이버 사령부 국가 기관을 동원한 거니까 죄질이 더 나쁘다 그건 저는 인정해요",
  "뭐 백 번 옳은 말 얘기죠",
  "그런데 이거는 민간이냐 자발적 댓글부대다",
  "그러니까 추미애 대표가 이런 얘기를 했잖아요",
  "그거랑 이거랑 어떻게 같냐 파리가 새냐 그 얘기를 한 거 아니에요",
  "그런데 이~ 그 국가 기관을 동원했느냐 민간인이냐 이 차원으로만 볼 게 아니라 선거 결과에 미친 영향력이 어느 정도였는가 이걸 보면요 국정원 그~ 군 사이버 그~ 이용했다지만 그게 무슨 실검 일 위 그래갖고 실검 일 위 하나 띄워본 적 있어요? 없어요",
  "그런데 이 드루킹 일당은요",
  "실검 일 위 엄청 많이 띄웠거든요",
  "그리고 예를 들어서 지금 또 계속 얘기가 나오고 있는 게 뭐예요",
  "반기문 전 유엔 사무 총장이 그때 출마 선언하다가 그~ 저 그~ 낙마하고 말이야 중 중도 하차하고 승차권 사는데 만 원짜리 두 장을 동시에 넣었다",
  "어? 뭐 퇴주잔 논란 봉사 활동 가갖고 앞치마 두르고 뭐 멕였다",
  "이런 거 이런 거에 이 이 사람들이 다 드루킹 일당이 다 개입했다라는 거 아니에요",
  "그러니까 이게 실 선거에 미친 영향력에 있어서는요",
  "국정원 댓글 부대 하고 비교가 안 된단 말이에요",
  "근데 거기 xx에서 예",
  "그래서 선거법 재판할 때 말이에요",
  "이게 선거에 미친 영향 이런 거 굉장히 많이 판단합니다",
  "아니 그니까 잘 잘 판단하셔야 될 게 네. 지금 그~ 반기문 지사 하고 등등 있잖아요",
  "그건 거의 모든 정치 커뮤니티들이 하는 거예요",
  "그러니까 이런 식으로 이게 흘러가면요",
  "뭐 선거의 유불리 차원을 떠나서 국가의 근간에 관한 거예요",
  "여론 조사가 영어로 피오엘엘 폴 아닙니까? 그니까 여의도에는 폴생 폴사라는 말이 정착된 지가 오래됐어요",
  "진짜 여론 조사에 살고 죽는 게 정치입니다",
  "주요 정당 그 공천할 때도 여론 조사 다 끼고 하잖아요",
  "그런데 그렇게 조작된 여론이 결국 이 나라의 신성한 국민들의 주권 행사에도 영향을 미치게 되는 헌법 가치를 정면으로 파괴한 거예요",
  "이건 국가의 근간의 문제가 아니라 지금 우리나라 선거 법 엄청나게 엄격합니다",
  "그래서 의원직 목이 막 따로 떨어져요. 막 그런 와중에 하나 민간 차원에서 정식 커뮤니티가 어떤 행위를 했으니 아마 일벌백계가 되겠죠",
  "앞으로 제가 아는 건 정치 커뮤니티가 열 개가 넘어요",
  "알고 있는 들어가 보면 막 식견을 펼쳐 놓습니다",
  "이게 다 범죄 사실처럼 되는 게 아니에요",
  "그렇다면 김경수 하고의 관계입니다",
  "정말 열혈 지지자가 있을 거예요",
  "막 정말 너무너무 좋아하는 거예요",
  "그리고 순정이 있는 거예요",
  "뭐 이권을 바라는 것 같지도 않고 심지어 똑똑하기까지 해",
  "그런 지지자가 있는데 나중에 알고 봤더니 그러니까 수사란 것도 하니까 그 사람이 불법 수사를 알 수는 없었던 거죠",
  "나중에 이제 드러난 거죠",
  "그랬을 경우에 후원을 받은 의원 김경진 의원 측의 과 과실은 어떻게 되어야 되는 겁니까? 어느 정도까지인 겁니까? 아니 그게 그러니까 지금 후원금은 특별한 문제는 없어 보여요",
  "왜냐하면 이제 그 경공모 회원들한테 후원을 김경수 씨한테 후원을 합시다 하고 합시다 하고 붙잡는 거죠",
  "그 다음에 각자 이제 내가 얼마 후원했습니다 그러면 이름하고 명단을 적어가지고 총 이러 이러 이러한 사람 지금을 몇 명이 총액 얼마를 후원했습니다하고 그 리스트를 건네 준 걸로 보여요",
  "그래서 후원은 별 문제가 없는데 다만 문제가 됩니다",
  "후원금 문제 안 될 거라고 그랬는데 저는 진짜 후원금 제 잊을 수 없는 추억이 있어요",
  "그 이천몇 년인가? 청목회 청원 경찰 있잖아요",
  "예예. 그 사건 제가 제 지역구 사무실이 압수 수색 당했어요",
  "그때 현역 국회 의원 열세 명 그 지역구 사무 사무실을 압수 수색 했거든요",
  "그런데 그 청목회 회원들이 저한테 십만 원씩 백 명인가를 넣었다는 거예요",
  "그런데 저는 그거 알지도 못하고 있었어요",
  "그런데 제 사무실이 압수 수색 당했어요",
  "이제 무혐의 처리가 됐는데 그거 알고 받았다 또 청목회 그~ 법에 대해서 우호적인 발언한 사람들은요",
  "여섯 명이 기소가 돼가지고 재판을 받았습니다",
  "그런데 지금 아까 우리 김경진 의원도 말씀 인정했잖아요",
  "이천칠백만 원 경공모 그걸 받았는데 누가 얼마 누가 얼마 그 리스트 명단까지 다 받았을 거라는 거 아니에요",
  "그거 알고 받았다 이건요",
  "근데 과거에 어떤 형평성 면에서 봐서도요",
  "청목회 얘기를 하셨는데 네",
  "이~ 지금 드루킹 쪽에서 모집해서 전달한 이~ 이천칠백만 원은 경공모라고 하는 조직인데 이게 과연 청목회는 청원 경찰들라고 하는 같은 직업을 가진 사람들의 모임이잖아요",
  "근데 이게 가령 무슨 석탄 산업 업자들이라든지 아니면 무슨 중소 기업 협회라든지 또는 뭐 신용 카드 이용자 뭐 협회라든지 이런 구체적인 특정한 이해 관계를 같이 하는 사람들이라면 그리고 그 이해 관계에 관련해서 뭔가 로비를 하기 위해서 돈을 모아서 줬다면 이건 불법이죠",
  "그러니까 이익 집단이면 네. 이익 집단이면 근데 이 경공모 같은 경우는 사실은 지금 추정되는 상황은 민주당을 지지하거나 또는 문재인 대통령을 대통령 만들기 위해서 아마 이렇게 마음이 모여있는 사람들의 자연적인 어떤 결사체인 거 같아요",
  "나중에 파주에다가 드루킹이 무슨 공동체 마을을 만들 그니까 려고 했고 두루미 마을 두루미 마을 그거를 위한 사전 포섭으로 경공모 사람들이 거기서 다 함께 살아야 될 사람들 아니에요",
  "그건 그러니까 그런 거죠",
  "그러니까 이제 그러니까 개별적으로 들어간 게 이천칠백만 원이에요 아니면 집단적으로 큰 뭉치로 들어간 게 합해서 이천칠백만 원이에요? 아니 그러니까 개별적으로 들어간 금액을 그 한 달 동안 합친 금액이 이천칠백만 원이라는 아니 그런데 가령 이름 괄호하고 경공모 하고 괄호 닫고 이런 식으로 아니 그렇게는 안 돼 있어요",
  "아니 그렇게는 아니면 이천칠백만 원을 어떻게 그렇게는 안 돼 있어요",
  "그러니까 이~ 가령 고등학교 친구들이 제 고등학교 동기들이 친구 김경진이 선거 나갔으니까 우리 좀 모금해서 주자라고 해가지고 우리 팔 회 동기회 총무가 야 그러면 너 얼마 넣었냐 얼마 넣었냐 해가지고 전화로 다 확인한 다음에 취합해서 준 거하고 같다라고 보시면 돼요",
  "아니요. 후원금에 대해서 조사를 하니까 이렇게 모아서 전달한 게 나중에 그 공동체 두루미 마을을 만드는 데 여러 가지 편의를 부탁하기 위함이었다",
  "그렇다면 죄가 되죠",
  "그 그 사람이 아니 그니까 제 얘기가 아니고 그러니까 고 전제라면 죄가 돼요",
  "고 전제라면 아니 왜 그것도 모르고 있어요. 그런데 아니 근데 그 전제라면 죄가 되는데 제가 아는 한 고 전제가 아니에요",
  "혹시 그~ 그 드루킹도 이 파주가 땅값이 오를 거라는 걸 안 게 아닐까요? 도사니까 예견해서 남북 회담을 오 년 전에 예견한 거지",
  "그러면 김경수 의원이 이제 이 후원금을 언제 알았는지 한 달 전 기자 회견 당시에는 모른다고 했다가 뭐 백만 원인가 십만 원 받았다고 그랬어요",
  "아니 십만 원이라 그랬어요? 드루킹한테 십만 원 예예",
  "그런데 경공모 측에서 누구는 오만 원 누구는 십만 원해갖고 이천칠백만 원 그 리스트를 리스트 전달 김경수 의원 측에 넘겼다고 보는 거 아니에요",
  "그리고 저~ 텔레그램으로 김경수 의원하고 드루킹하고 이 메시지 주고받기 시작한 게 그 후원금 이천칠백만 원 건넨 직후로 지금 아니 그니까 지금 후원금 얘기를 하시는데 여기서는 누구를 변호하기보다도 한번 생각을 해보자고요",
  "상식에 의해 생각해 보자고 경공모가 냈다고 생각할까요",
  "경공모 회원들 각자 개개인 그 속에는 전혀 상관없는 여러 사람 하다 못해 김갑수도 섞여있을 가능성이 있지 않아요? 난 안 냈지만 경공모 회원이세요? 아니 아니에요",
  "나는 아무 상관없어요",
  "그런데 그러니까 여러 사람이 냈단 말이에요",
  "그리고 또 또 한 가지는 예",
  "후원금이 실제로 연말에 모여요",
  "그러니까 일월부터 구월까지는 후원금이 거의 안 들어오고 네네",
  "시월부터 조금 들어오다가 십일월 십이월에 거의 후원금이 집중이 되는데 특히 한 칠십 프로 육십 프로 정도가 십이월이에요",
  "한 삼십 프로가 십일월이고 나머지 십 프로가 고 전이에요",
  "그래서 사실은 이제 시월부터 되면 저도 보좌진들한테 좀 얘기를 하죠",
  "후원금 다음에 이월해서 사용할 수가 있거든요",
  "야 좀 이렇게 좀 부탁 좀 한다고 얘기 좀 부탁하고 얘기 좀 해보라고 아니 근데 일단 이거는요",
  "후원금 꽉 차요? 후원금 꽉 차요? 작년에 많이 채웠어요",
  "저는 삼억인데 이억 이억 구천 이억 구천 칠백인가 오~ 그런데 이게 그냥 변명 조로 말씀드리는 건데 한 달에 제가 지역 위원회 사무실을 운영하는 데 한 천팔백만 원 정도가 들어요",
  "한 달에 한 달에 네네",
  "그리고 조금 비용 지출을 하다 보면 한 이천이삼백까지 써 써요. 보면 예예",
  "그리고 제가 사람들 만나서 밥 먹고 술 먹고 뭐 하는 데 세후로 한 팔백오십 정도 매달 들어오거든요",
  "그런데 한 오백 정도를 써요",
  "그러면 집에는 얼마 갖다 드리세요? 집은 집은 그러니까 다행히 집사람이 네네",
  "이~ 직업이 있기 때문에 네",
  "알아서 잘 살아요. 그냥  그런데 국회 의원들이요",
  "국회 의원들이 그~ 저~ 청목회 사건이라든가 그 이후에 또 노조에서 쪼개기 후원금 넣어가지고 굉장히 고생한 그~ 국회 의원들이 많아요",
  "그러니까 그런 걸 다 알기 때문에 이걸 후원금을 안 볼 수가 없습니다",
  "그냥 뭐 무신경하게 있다가 그런 일 당할 수도 있는 거 아니에요",
  "그래서 예를 들어서 저 같은 경우에는 제 의원 시절에는 백만 원 이상은 반드시 명단 갖고 오라고 했습니다",
  "그러면 누가 과연 이 사람이 나한테 왜 보냈을까 그래서 찝찝하고 의심 나는 건 다시 돌려주고 그다음에 쪼개기 성으로 보여지는 것들 있잖아요",
  "누가 명단으로 우리 쪽에다 보낸 거다",
  "이런 것들 있으면 이게 좀 이게 잘못 먹었다가 크게 체할 수가 있잖아요. 어? 그렇기 때문에 거기에 대해서 또 필터링을 하는 거예요",
  "그러니까 이제 아니 고 점 고 점은 지금 신지호 선배님 말씀이 좀 일리가 있는 게 예예",
  "저도 백만 원 이상 후원자들은 조금 부담스러우니까 체크해 보고 감사하다고 인사도 드려야 돼요",
  "실제로 이제 진심으로 후원해 주신 분들은 고마움도 표시를 해야 되고 네",
  "보통 이제 이~ 후원금 담당하고 있는 보좌관이나 비서관이 있는데 네",
  "이런 상황은 체크해 볼 수밖에 없는 거죠. 그러니까 그러면은 김경수 의원도 알았겠네요",
  "그~ 뭐 그니까 알았을 확률이 커요",
  "그러니까 제가 볼 때 범죄는 안 되지만 네네",
  "알았을 사전에 알았을 확률은 크고 네",
  "그 점과 관련해서 제가 뭐 인격적 평가를 하기는 좀 빠르지만 그게 조금 사실과 다른 말씀을 하셨을 가능성도 상당히 크고 그게 이제 정치적 도덕적 비난의 가능성은 상당히 있어 보여요",
  "그런데 김경진 의원은 백만 원 이상이면 전화합니까? 드리죠",
  "어~ 저도 희한한 일이 있었는데 어느날 제윤경 의원한테 전화가 왔어요",
  "아유 너무 고맙다고 백만 원 작은 돈 아닌데 막 인사를 치하를 하는 거예요",
  "그런데 나는 안 보냈거든 네. 동명이인 김갑수가 보낸 알고 봤더니 김갑수가 많았던 거예요",
  "그래서 다른 김갑수가 보냈는데 나라고 확신을 하고 네",
  "아~ 그거 진짜 억울한 거다",
  "아니 근데 이 이실직고를 해 말어 얼른 제윤경 제윤경 의원님한테 보내드리세요",
  "우리나라에서는 이게 단식 삭발 이런 걸 하나의 정치 행위로 한다 말이에요",
  "내가 그거 한국당의 김성태 의원이 왜 그 단식을 할 수밖에 없었는지 그~ 마음은 잘 알면서도 참 보기는 안 좋아요",
  "어떻든 김성태 의원이 단식을 지지하는 건 아닙니다만 그 단식을 두고 조롱을 하는 행위는 가능한 민주당에서는 요번에 추미애 의원이 재미있는 얘기를 했더구먼요",
  "특검 받아주니까 드러누워 버렸다",
  "이러니까 김성태 의원이 또 더 재미있는 얘기를 했죠",
  "뚫어진 입이라고 말 함부로 하지 마라",
  "어? 그거 쓰 뭐 뚫어진 입 아니고 뭐 꿰맨 입이 있나?  이~ 그런데 어떻든 나 이 나 이 말 좀 했으면 좋겠어요",
  "역지사지 어? 더 했죠",
  "너희들은 어떻게 했느냐",
  "솔직히 특검 문제는요",
  "이거는 나는 더불어 민주당의 추미애 대표부터 입이 열 개라도 할 말이 없는 거예요",
  "당연히 특검해야 되는 거예요",
  "이걸 여러 가지 핑계를 대고 특검을 여러 가지 조건을 붙인단 말이에요",
  "대통령까지 어? 여기 조사하면 안 된다",
  "드루킹으로 다 제한하자는 거고 대선 불복으로 가면 안 된다는 거란 말이에요",
  "그런데 그렇다고 특검에다가 못박을 거면 이 대선 불복으로 가면 안 된다 못박을 순 없잖아요",
  "다음엔 조사 법인데 그리고 이걸 대선 불복 특검이라고 자꾸만 이렇게 네이밍을 하는데 일단 의혹이 있으니까 의혹을 규명하기 위해서 성역없는 수사를 하자 이건 성역없는 특검은요",
  "진짜 민주당 사람들이요",
  "야당 시절에 입에 달고 살았던 이 표현입니다. 언어 그런데 이거를 왜 대선 불복이라고 이런 식으로 그냥 그~ 미리부터 그냥 못을 박는지 모르겠어요",
  "이걸 해 보고 그리고 이게 대선 불복이 될려야 될 수 없는 게 다 알잖아요",
  "우리 대통령은 헌법 팔십사 조에 내란이나 외환의 범죄가 아닌 한 재임 기간 중에 형사상 소추 안 받습니다",
  "이거 설령 이게 뭐 선거 결과에 영향을 미쳤다 할지라도 문재인 대통령 영향 안 받아요",
  "불복이냐 아니냐 이런 차원의 문제가 아니고 의혹이 있으면 의혹을 규명하자는 건데 이런 식으로들 뭐 하니까 뭐가 구리니까 더 저러는 거 아니냐 이렇게 오히려 의심을 사는 거죠. 예예",
  "그러니까 이게 선거에는 영향을 안 미칠 거라고 봐요",
  "왜냐하면 국민들이 이미 국정원 댓글 사건으로 엎치락뒤치락하는 것을 사 년 내내 봐왔어요",
  "오 년 동안 봐 왔기 때문에 인제 이 정도 불법은 사실은 이 정도 불법도 적은 불법은 아니에요. 신지호 선배님 말 말씀하신 대로 만만치 않은 불법이에요",
  "그런데 이미 벌써 국민들 마음 속에서는 만성화가 됐어요",
  "그러니까 관심 거리가 아니에요",
  "그러니까 이건 정말 가정법입니다. 이프 김경수 후보가 무슨 관련이 있다고 하는 이런 내용을 밝혀낸다고 할지라도 지금 전체적으로 박근혜 대통령 구속 되고 탄핵 당한 이 상황들 이명박 대통령 구속돼 있는 이 상황들 문재인 대통령이 핸들링해 가고 있는 이 남북 평화 무드들 이런 상황들 때문에 그게 지방 선거가 큰 변수가 아니에요. 보면 어쨌든 민주당 입장에서는 작은 계가 바둑으로 이 특검이 지방 선거에 기선하는 상황 있어서는 안 되겠고 또 대통령의 권위에 기스가 가는 상황이 있어서는 안 되겠고 또 자유 한국당 입장에서는 조그만 거라도 걸어서 뭐라도 해 보고 싶은 거예요. 보면 아니죠",
  "드루킹 특검이 만약에 진작 이렇게 일어났다면 이 정권의 정당성 문제가 나올 그런 사안입니다",
  "수사 결과에 따라서는 그렇잖아요",
  "그런데 댓글이라든가 이런 그~ 주고 받은 문자 내용 이런 것을 일 년만 그~ 통신사에서 보존을 하거든요",
  "통신 기록 그리고 오월 구일이라고 하는 대선 기준일이 참 중요한 거예요",
  "그 앞에 대선에 영향을 미치느냐 없앴느냐에서 결정적 증거들이 다 날아가 버렸다고지금 그래서 선배님 어쨌든 제가 사실은 민주당의 지금 신경민 의원도 그런 주장을 하고 있거든요",
  "아예 포털에서 댓글을 없애버리자",
  "포털에서 댓글이 없으면 되지 않느냐",
  "제가 몇 년 전에 실명제 하자고 주장을 했다가 네. 실명제 네",
  "자유 게시판 하나 빼놓고 나머지 다 실명제 합시다",
  "이 얘기를 백 분토론에서 했는데 네",
  "내가 전국의 네티즌에게서 한 이 박 삼 일 얻어 맞았어요",
  "그런데 이제는 여야 가릴 것 없이 지금 포털에서 이렇게 뉴스 전제하고 거기에 댓글 다는 이게 문제가 있다는 데는 상당 정도 지금 의견을 일치해 가고 있어요. 보면 이~ 미국 신문을 보면 댓글이 거의 없잖아요",
  "댓글을 못 달게 하는 곳도 있습니다",
  "뭐 엔와이티 같은 데는 댓글 못 달게 하잖아요",
  "독자의 소리를 투고를 받아주는 대신에 댓글을 못 달게 한단 말이에요",
  "우리도 옛날에 신문 보면 독자의 소리 보면 나이 몇 살 주소까지 다 해서 그~ 싣지 않습니까? 그런데 지금 정치적 의견을 밝혔는데 이게 나이가 몇 살인지 그리고 성별이 어떻게 되는지 학력이 어떻게 되는지 어느 경험을 가진 어느 직종의 사람 이런 얘기를 하는지도 전혀 그리고 이게 연변에서 썼는지 중국에서 쓰는지 그거 모른단 말이에요",
  "저도 그 부분에 대해서는 저도 그~ 동의를 하는 게 어렸을 때 저희 항상 그렇게 교육을 받았거든요",
  "자신의 의견을 밝힐 때는 당당하고 자신감있게 자신이 어떤 모습인지를 당당하게 밝혀라라고 인제 우리는 교육을 받아왔는데 이건 사실 익명성에 숨어서 그렇죠",
  "예. 하고 싶은 얘기니까 인격 모독적인 얘기들을 마구마구 써댈 수 있는 거는 도덕이나 윤리 교육에 있어서도 맞지 않는 것 같다는 생각이 들어요",
  "아니 이게 쉽게 말하면 안 보는 데서는 배설을 마음대로 한단 말이에요",
  "남의 집 담벼락에 소변을 마음대로 보잖아요",
  "보는 데에서는 절대 안 하는 짓을 안 보는 데에서 한단 말이에요",
  "배설 정도가 인격 살인 아니에요",
  "그래서 그니까 물리적인 폭력이나 언어 폭력이나 아니 근데 절충안인데 포털은 좀 어쩔 수 없는지 모르지만 각 신문사의 기사 댓글은 실명제로 하는 게 현재 한 단계 넘어서는 방법인 것 같아요",
  "네. 자 민주당에서는 드루킹에 이어 은수미 후보의 조폭 연루설이 터져 악재가 계속되고 있습니다",
  "하지만 은 후보는 정면 돌파를 선택했는데요",
  "수사의 쟁점은 이런 것 같아요",
  "첫째는 은수미 의원은 자기가 이동하는 부분의 한 십 프로 정도만 이분의 신세를 졌을 따름이다라고 얘기를 하고 명확하지는 않지만 이~ 최 모 씨라는 부분은 거의 은수미 씨 전속 기사처럼 일 년간 서빙을 했다라는 뉘앙스로 지금 들려요. 보면 주장을 했다. 네네",
  "그러면 요 두 사람 말 중에 누구 말이 맞을까는 사실은 두 사람이 휴대폰을 가지고 동선을 추적해 보면 돼요",
  "두 사람 동선이 얼마만큼 일치하느냐 거의 일치한다면 은수미 후보 말이 거짓말이고 별로 일치 안 한다면 그 최 모 씨 폭로가 거짓일 가능성이 커요",
  "그러니까 수사 기관에서 첫째 이제 그 부분을 밝혀 봐야 되는 것이고 두 번째는 이~ 최 모 씨한테 그~ 돈을 주면서 은수미 씨 서빙을 하라고 한 게 지금 구속 돼 있는 조폭이라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 은수미 씨가 이 조폭하고 무슨 전화 통화라든지 뭔가 얘기가 있었다는 게 전제가 돼야 돼요",
  "그러면 고 부분을 사실은 수사 기관에서 좀 밝혀내야 돼요",
  "근데 아직까지 그 부분은 명확하진 않아요",
  "근데 다만 은수미 씨 기사 그만두고 이~ 최 모 씨가 지금 성남 시청에 고용이 됐다는 거죠? 예예",
  "아니 근데 시청에 고용됐다 하니까 공무원 되는 줄 알았는데 공사 인부예요",
  "그니까 어쨌든 네. 현장 인부 네",
  "아~ 그것도 공무원이에요 비정규직 공무원 계약 계약직 그다음에 이분 사모님도 지금 산하 기관에 어쨌든 계약직으로 일 년간 계약직으로 들어갔다는 거예요. 보면 그러면 그게 급여가 그렇게 많거나 빛나거나 좋은 자리는 아니에요",
  "백칠십만 원 정도예요",
  "네. 그런데 어쨌든 그렇게 갔다고 하는 것은 최소한 우리의 평범한 상식으로 가지고 본다면 성남시 하고 뭔가 편하게 말할 사람이 있어야 그냥 그렇게 쉽게 갈 수 있는 그런 생각까지는 들어요. 보면 근데 그 조폭 이 씨가 그 사람은 구속 돼 있잖아요",
  "불법 스포츠 토토 운영하다가 사십억 원인가 세금 그게 돈이 되는 모양이더라고 네. 그런데 이 사람이 보면요",
  "은수미 의원이 성남에서 국회 의원 되려다가 못 된 분이고 이번에 성 성남 시장으로 나갈라고 하니까 당연히 성남에 적을 두고 있는 기업인으로서 충분히 뭐 투자 가치가 있는 거죠",
  "그러니까 이~ 저~ 지금 그리고 은수미 의원 기사로 자원 봉사 예를 들어서 그 주장 그대로 봉사해 준 게 국회 의원 배지 떨어지고 청와대 비서관으로 들어가기 딱 고 일 년이에요",
  "그리고 이~ 최 모 씨가 운전 기사를 그만 두고 삼 개월 후인가 사 개월 후에 성남 시청 구 급으로 들어가잖아요",
  "구 급 상당으로 그때 은수미 전 의원은 청와대 비서관이었어요",
  "청와대 비서관 그리고 장차 성남 시장에 대한 포부를 갖고 있던 분이고 어~ 그렇다면은 이 사람이 이 사람이 그~ 최 모 씨가 거 들어가는 데 은수미 의원이 어떤 자경을 했는가 안 했는가 근데 왜 이 사람할 때 나를 짚어요. 진짜 아~ 그래요? 그니까 짚고 보니까 이상해요",
  "취업 알선을 했는가 그렇죠",
  "그리고 그거를 이재명 당시 시장은 알고 있었는가 없었는가 이걸 밝히면 되는 거예요",
  "지금 강원 랜드 그것 때문에 자유 한국당 의원들 뭐 구속 영장 신청하고 막 그랬잖아요",
  "비슷한 건이에요. 그니까 그 그~ 조사해 봐서 그런 저~ 취업 청탁이 있었는지 없었는지 밝히면 되는 거예요",
  "여기에 지금 이재명 그~ 경기 지사 후보 네네",
  "여기서 이분이 이제 논란의 중심에 그~ 서잖아요",
  "이~ 형수에게 한 쌍욕이다 하는 거 욕설이다 하는 거 그 얘기는 뭐 그~ 저도 녹음 테이프를 다 들어 보고 했는데  제가 뭐 김 의원님도 이~ 법률 전문가시고 또 저보다는 훨씬 더 그~ 이~ 형사 법에는 밝겠지만 이게 가령 이재명 시장 이~ 그 사적인 관계에 있어서는 그런 공개해서는 안 된다는 가처분이 나올 수가 있습니다",
  "내가 판사라도 가처분 결정이 나오겠죠",
  "그런 가처분 결정이 나올 수 있을지 모르겠지만 공직 후보자는 공인이란 말이에요",
  "이 공인의 어떤 품위 품격 그리고 어떤 사고를 표출하느냐 하는 그~ 행 행동 패턴이라든가 이런 거에 대해서는 검증을 그~ 할 수 있고 검증을 또 받아야 될 의무가 있습니다",
  "그래서 여기에 대한 욕설은 나는 대중에게 공개가 되고 그리고 대중이 그~ 판단할 수 있도록 하는 것은 난 문제가 없다고 봐요",
  "정반대라고 보는데 어~ 아주 심한 가족 싸움을 한 어~ 옛날의 일에 녹 녹취 파일을 공당의 홍보 자원으로 쓴다",
  "그래갖고 그걸로 이~ 상대 당 그~ 깎아내리기 위해서 막 여기저기 틀겠 틀겠다 홈페이지에 올리겠다 하면 그 당은 뭐가 되는 건가?  그~ 뭐 자유 한국당 홈페이지에 올리는 거 검토 중이라고 그러는데 에에",
  "이거는 선거 전략상으로도요 전혀 이거는 진짜 누워서 침 뱉는 그런 역효과를 낼 수도 있다 그런 생각이 들어요",
  "법적으로 합법이냐 불법이냐 공개하는 것이 저는 전원책 선배님 말씀이 백 퍼센트 맞다고 봐요",
  "이건 공개하는 건 백 퍼센트 합법이에요",
  "파 보면 네. 맞아요. 네",
  "맞다고 보는 게 아니고 아니 그게 아니라 그 말투가 나오셨어요",
  "백 퍼센트 맞다고 봐잉 맞다고 봐잉 맞다고 봐잉  맞다고 봐야 어~ 봤스까? 봐야하쓰까? 봐야 좋아쓰까? 맞다고 봐야 좋아쓰까? 재밌네 이거 하니까 아니 네네네",
  "아니 이거 자꾸 재미있네",
  "네. 공개하는 건 아무런 법적 문제가 없어요",
  "가처분 근거라고 이게 할 수 없다고 든 가처분 사건은 가족들 자기네들끼리 범위 내에서만 유효한 법원의 명령이지 이게 전 국민에게 특히 언론에 공표하는 문제의 적용될 수 있는 성질이 아니에요. 차원이 다른 문제인데 다만 아까 선배님 말씀하는 대로 이게 공당에서 이런 저급한 문제를 가지고 선거의 핵심 이슈로 삼는 것이 과연 품격있는 선거 전략이냐 이건 생각할 여지는 많아요",
  "그렇 그렇더라도 네네",
  "이재명 시장에게 그~ 이재명 후보에게는 네",
  "치명타가 될 가능성이 있습니다",
  "아니 그런데 재밌는 게 지난번 민주당 대선 경선 때 그때 이 문제가 틀림없이 불거져 나온 걸로 알고 있어요",
  "나왔어요. 그런데 일 분만 약 일 분만 나왔어요",
  "네. 에~ 그런데 나왔는데 재미있는 게 박근혜 정부 또 새누리당 정권에 대한 이~ 반감이나 미움이 워낙 크니까 이 자체가 그냥 아무것도 아닌 거로 묻혀버리는 거예요",
  "보면 아니 그러니까 내용을 좀 얘기하면 이 이게 사실은 저도 들어봤어요",
  "유튜브에 가면 지금도 있어요",
  "검색하면 여러분들 시청자들 다 들을 수 있어요",
  "다 나와 다 나와 다 들을 수 있는데 어후 참 입이 쩍 벌어져요. 보면 입이 쩍 벌어지는데 그러니까 그분의 인격에 아~ 귀가 쫙 벌어지는 게 아니고? 예. 귀 귀가 벌어지는 게 아니라 입이 쫙 벌어져 이제 쫙 벌어지는데 그분의 인격에 대해서 근 근본적으로 인제 생각을 많이 하게 돼요",
  "그런데 중요한 거는 큰 민심의 흐름이나 이 파도 속에서는 보면 그 입이 쫙 벌어지는 이 욕설이 별 관심 대상이 아니라는 거예요",
  "아~ 그렇게 보세요? 저 같아선 아니 그렇게 보는 게 아니고 아니 제가 제가 좀 얘기를 할게요. 뭐냐 하면 그러니까 아니 그게 트럼프가요",
  "트럼프가 그~ 대선 아~ 그~ 캠페인 과정 속에서 옛날에 그~ 모 여성에게 막 그~ 저~ 성적으로 뭐 하고 이런 것들이 그~ 녹음 테이프가 공개 됐었잖아요",
  "그니까 공개를 할 것인가 말 것인가 하는 문제 하고 그 공개됐음에도 불구하고 유권자들은 어떻게 판단하는가는 별도의 몫이니까 그렇죠. 그니까 지금 그게 답인데 이거는 뭐 공개하지 말아야 된다 이런 얘기는 잘못됐다라고 보죠",
  "아~ 이재명 씨가 우아하고 고상하고 품위있는 정말 하이 소사이어티 세계 하고 전혀 상극인 세계를 해쳐온 사람의 행적이더라고 그런데 저는 이재명 씨가 인권 변호사 이후에 공직에 나선 이후의 과실은 없었다고 생각해요",
  "그런데 그 삶의 전체 과정에서 개인적인 그~ 비리 또는 좀 눈살 찌푸려지는 그 각 각박함 난 이런 거에 대해서는 저는 이해를 합니다",
  "이해 안 되는 사람은 이재명을 뭐 뭐 하겠지만 자 이~ 어~ 일각에서는 이제 지방 선거 이후에 민주 평화당과 바른 미래당이 존립 기로에 설 것이다라는 전망이 있는데 어떻게 보세요? 사실 이게 제일 중요한 말씀 아니실까요. 오늘 제발 좀 살려주십 제발 좀 살려주십쇼",
  " 예측불허인 두 정상의 만남에 벌써부터 전 세계의 관심이 집중되고 있는데요",
  "자 그래서 준비한 이슈는 세계의 단판을 앞둔 승부사 김정은 대 도박사 트럼프입니다",
  "김창준 전 미국 연방 하원 의원 모시고 미리 만나보는 북미 정상 회담에 대해서 얘기 나눠 보겠습니다",
  "반갑습니다. 근데 트럼프의 당선은 사실 굉장히 쇼킹한 일이었어요",
  "우리는 예측을 했었지마는 직설적으로 막 얘기를 하니까 이렇게 확 올랐는데 네네",
  "방송 출연은 아주 오랜만이시라고 네",
  "저희 강적들 출연은 이제 첫 출연이시고 처음 처음 옵니다",
  "예예. 요즘 뭐 뉴스가 계속 이제 이런 정상 회담에 대한 뉴스다 보니까 누구보다도 눈여겨서 관심을 갖고 보실 것 같은데 어떠세요? 네. 잘돼 가는 것 같은데요? 네. 잘돼 가고 있는 거 맞죠? 네. 맞습니다",
  "제 제가 시작도 하기 전에 미리 예측을 하자면 육 자 회담은 없어지고 사 자 회담이 다시 형성될 거 같아요",
  "중국이 들어가고 네네. 아니 의원님 말씀이 예사롭지가 않은 게 예전에 뭐 대선 전에도 트럼프의 당선을 장담을 하셨고 또 트럼프와 김정은이 직접 대화할 거라고 예상을 하셨는데 그게 지금 다 들어맞았어요",
  "어떻게 그때 그런 예상을 하셨어요? 들어 안 맞았으면 큰일날 뻔했습니다",
  "그~ 한 두 달 전에 아무래도 될 거 같은데 그래서 답답해서 책을 책을 냈죠",
  "왜 나는 트럼프가 될 거라고 생각하는지 네네",
  "책을 썼는데 출판사에서 하루에 한 권밖에 안 팔린다 그래",
  "아~ 그런데 미안해서 그럼 내가 손해 배상을 할 테니까 네네",
  "아~ 이건 뭐 좋 좋습니다",
  "이러더니 당선이 됐잖아요",
  "어느 신문인가 기억이 안 나는 데 트럼프와 이방카 말고는 아무도 트럼프의 당선을 믿지 않았다",
  "사실 작년 말까지만 해도 한반도에서 전쟁이 나는 게 아닌가 이럴 정도로 일촉즉발의 상황이었는데 어떻게 김정은과 만날 거라는 건 또 예상을 하셨어요? 트럼프가 저 그~ 한 말이 있는데 우리는 평화를 무기로 얻지 말고 통상으로 하자",
  "그러니까 조사해 보니까는 뭐 아무리 중국이 저래도 내일이라도 딱 통상을 끊어버리면 큰일입니다",
  "중국이 얼마나 많이 투자를 했는데 미국에다 무역을 하는 나라까지 이 차 삼 차로 이러니까 북한이 견딜 수가 없죠",
  "저기가 지금 뭐 경제가 말이 아니지 않습니까? 트럼프 같은 사람이 다톤 대통령이 된다는 건 정말 너무 이상한 일이라고 생각을 했었어요",
  "미국이 뒤죽박죽이 될 줄 알았어요",
  "그런데 다른 나라나 미국 내에서는 어떤지 모르지만 적어도 우리 입장에서는 트럼프는 매우 고맙고 아~ 건강도 좋았으면 좋겠고 재선도 됐으면 좋겠고 우리가 어~ 환영하는 대통령이 돼 버렸어요",
  "남북 정상 회담 이후 남북 경제 협력에 대한 기대감으로 국내 주식 시장과 부동산 시장이 상승세를 보이고 있습니다",
  "특히 철도 사업이 큰 관심을 받고 있는데 요번에 이~ 판문점 선언에 이~ 남북 철도 복원이 언급된 배경에 이~ 김여정이 이제 방남했을 때 우리나라에 왔을 때 케이티엑스를 타고 거기서 이제 좋은 인상을 받아서 그래서 인제 이것이 들어갔다 이런 후문이 들리던데요",
  "사실 뭐 사실은 저가 이번에 왔을 때 북한 대표단 평창에 왔을 때 우리 정부가 한 제일 잘한 것 중에 하나가 케이티엑스 태운 거 태운 거 네",
  "케이티엑스를 태운 거 북한에서 그렇게 빨리 가는 기차를 타본 사람이 없거든요",
  "그러니까 김여정이가 그 이야기를 얼마나 가서 했으면 오빠가 와서 아~ 우리 철도도 렇고 그런데 그런 이야기를 했겠습니까? 그니까 그거는 정말 잘한 거 같다",
  "예. 철도 관련 주식 갖고 계시나요? 여기 계신 분들은 어떻게 전망을 하시나요? 우리 사회의 생활 전반이 바뀔 거 같아요",
  "우리가 이제 바다의 이제 섬나라처럼 살다가 대륙으로 열 열려 있는 체험을 하게 되죠",
  "남북 수준이 아니게 되죠",
  "그러면 한국인들의 시야 자체가 근본적으로 달라지는 건데 야~ 이게 정말 엄청난 일이 지금 진행되는구나 싶어요",
  "우선 우리 개성에서 평양으로 평양에서 중국으로 해서 또 시베리아로 연결하는 그 개성에서 평양까지 백팔십 키로 평양에서 신의주까지 백팔십 키로 삼백육십 키로입니다",
  "그리고 사실은 낮은 쪽으로 올라가는 거 그렇게 해서 이제 하산 두만강을 통해서 하바롭스크로 연결되는 선은 함흥부터 청진까지가 예술이에요",
  "이~ 계속 바닷가거든요",
  "동해 바다 그 기암 절벽을 보면서 가는 건데 모든 것이 남북이 잘돼서 비핵화도 잘되고 잘되는 경우에 정말 꿈을 한번 꿔봅시다. 정말 서울에서 두 시간 땅 케이티엑스 타고 대련에 가서 중국 면 하나 먹고 심양까지 여섯 시간 가서 청나라 고궁을 보고 베이징까지 가서 보고 아구 이게 얼마나 좋습니까? 정말 꿈만 꿔도 가슴이 두근두근거리는 멋있는 거죠",
  "그러니까 이게 지금 남북 장벽 때문에 이게 갈라져서 우리가 지금 배 타고 여행을 가고 비행기 타고 가는데 이걸 자기 차를 가지고 중국 러시아를 갈 수 있다는 거 아닙니까? 근데 이거를 할려면은 우리가 유엔 제재 유엔 제재 전에 북한 비핵화 이런 여러 가지 장애물들을 해쳐 나간다고 그러면 우리 철도의 앞날은 휘황찬란한 거죠",
  "그러니까 서울에서 떠나서 모스크바까지 가는 거 칠 일이면 가거든요",
  "그냥 침대에서 친구들하고 앉아서 정말 놀이하면서 구경 보면서 아~ 칠 일 동안 어떻게 고스톱을 쳐요",
  "아니야 그런데 우리가 북한에서 외교관 시절을 할 때 그걸 봤는데 정말 가다 경치 좋은 데 기차가 서 줘요",
  "또 자작나무 하얀 보리수 나무 있는 데를 세워주고 바이칼 호수에 두 시간 동안 세워줘요",
  "바이칼을 구경하라 그러고 러시아 사람들이 그게 낭만적이에요",
  "그런 거를 타고 가족하고 딱 같이 가면 얼마나 멋있습니까? 그러니까 철도 사업이나 도로 사업이나 항만 사업 같은 인프라는 정말 대박이 날 수 있다",
  "그니까 이런 말을 써도 되는지 모르겠는데 어쨌든 잭팟이 터질 수 있는 그런 거니까 주식을 사야죠",
  "사실 그런데 문제는 그런 환상적으로 이~ 대륙 간을 뭐 고속 철도로 다니게 하려면 이~ 북한의 지금 철도는 사실 다 드러내야 돼요",
  "일제 때 쓰던 침목이 아직도 있는 데가 많아요",
  "다 들어내야 됩니다",
  "썩었을 것 아니야. 다 인제 아니 근데 썩질 않는 게 일제 때 워낙 좋은 나무를 자꾸 기름에다 넣고 기름에다 넣고 이래가지고 아직도 일제 때까잇 북한에서 한 게 일부 구간에 콘크리트로 했는데 북한 일반 열차가 지금 시속이 사십 키로가 못 나갑니다",
  "그리고 그것도 다 새로 건설해야 돼요",
  "기존 노선과는 달리 다 새로 건설을 해야 되는데 그 돈이 이~ 북한의 값싼 노동력을 사용을 하고 우리는 기술만 대고 하는 데도 한 백칠십억 달러 한 십육칠조 원이 그 돈이 든다는 거예요",
  "그런데 문제는 중국에도 그렇게 건설해야 되는데 중국에는 가령 그~ 신의주에서 그~ 다롄까지 그런 게 없습니다",
  "그것도 다 새로 건설해야 돼요",
  "이~ 시베리아 그~ 횡단 철도도 그렇게 고속화가 안 돼가 있습니다",
  "시베리아 횡단 열차는 백 키로는 납니다",
  "그리고 예. 아아 북한보다 두 배 속도는 납니다",
  "물론 물론 백 키로는 다 나죠",
  "제가 그 기차를 그 기차를 여러 번 타봤기 때문에 아는데 그~ 뭐 특별함이 있어요? 협 아닙니다",
  "광궤입니까? 러시아는 우리가 북한에서 러시아 넘어갈 때 러시아는 이십 센치가 더 넓어요",
  "진짜 철길로 그러니까 열차를 사람을 다 내리게 하고 기차를 다 떠서 밑창에 바퀴를 쭉 걷어내고 러시아 바퀴를 쭉 갖다 대고 축축축 놓는 거거든요",
  "그러니까 국경을 넘어갈 때 한 다섯 시간 정도를 기다려요",
  "그러니까 할 것은 정말 많다",
  "그런데 역대 정부의 그~ 남북 철도 사업 전망 이~ 했던 거 쭉 간단히 훑어보면요",
  "계속 진전돼 왔던 거예요",
  "지금 처음 얘기하는 게 아니고요",
  "김대중 대통령이 어~ 이천년 육일오 공동 선언할 때 남북 철도 연결 삼 대 경협에 포함시켜서 경의선부터 복원시킨다 하는 거 거기서 합의를 보고 노무현 대통령 때 이천사년에 경의선이 개통이 됩니다",
  "그래서 이천칠년 이천팔년 일 년 동안 화물차가 다녔어요. 실제로 또 정부가 이명박 정부로 넘어오면서 이제 중단이 된 거죠",
  "박근혜 전 대통령 시절에도 계획이 있었습니다",
  "부산에서 신의주 목포에서 나진 한반도 지형으로 보면 엑스 자로 철도가 쭉 다니는 어~ 그 계획을 세웠던 바가 있어요",
  "그러니까 도산 계획도 있고 일부 실천도 있는데 본격화 된다고 하면 우리는 그~ 우리가 갖고 있는 총 경제량에 비해서는 굉장히 이~ 궁벽지게 살아왔는데 이제 삼만 불 경제에 준하는 정도의 삶의 근원적인 변화가 생겨날 것 같아요",
  "이~ 철도를 연결시키는 데 이제 꼭 하나 필요한 것이 이제 오에스제이디 오에스제이가 뭐냐면 철도에 관한 국제 협력 기구입니다",
  "그 대륙에 있는 여러 나라들이 철도에 관한 일종의 협약이에요",
  "서로 화물차가 이게 막 그~ 다니고 할려면 그럼영국 협약이 맺어져야 되는데 우리나라가 거기에 가입하려 할 때마다 중국의 반대로 가입을 못 했습니다",
  "북한도 반대했고 예예. 북한도 물론 반대를 했고요",
  "그건 뭐 당연히 반대를 하는 거고 이제 해결이 되겠죠",
  "그래서 가입을 못 한 거예요",
  "예. 아무튼 지금 뭐 철도 관련 회사는 표정관리들 하고 있겠죠? 지금 표정 꿈이 진짜 뭐 제대로 현실로 이루어질지는 이제 한번 그~ 정상 회담 후를 한번 보겠습니다",
  "자 서로를 미치광이 로켓맨 등으로 부르며 막말을 일삼았던 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 곧 마주 앉을 예정입니다",
  "날선 발언들을 주고받으며 대립했지만 사실 공통점이 참 많죠",
  "좀 한번 짚어볼까요? 둘의 공통점으로 얘기하는 게 금수저라는 건데 아~ 트럼프는 아버지 재산 물려받아 성공했고 아~ 김정은은 나라를 물려받았다 그런 거고 그다음에 다이아몬드 수저 아니에요. 다이아몬드 수저 금 수저가 아니고 이 정도면 왕좌라고 해야 되겠죠. 이 정도면 그다음에 이제 화법인데  적어도 둘의 이번 회담을 통한 일종의 대결 일종의 협상 이것은 두 사람의 캐릭터 때문에도 흥미가 아주 높아질 수밖에 없는 겁니다",
  "하나 빼놓을 수 없는 게 있네요",
  "어~ 자신의 가장 가까운 속 얘기를 하고 보좌를 받는 게 가족이라는 사실 김정은은 여동생 그리고 어~ 트럼프 같은 경우는 맏딸 이거는 굉장히 드문 일이죠",
