  "아니면 상향 등을 켜서 빨리 가라고 경고를 하시기도 하고 네",
  "어떤 분은 정말 옆으로 지나가시다가 창문 내려 갖고 막 손가락질하고  네",
  "그러시는 분들이 계시는데 그런 부분이 제일 좀 어려운 것 같아요",
  "그리고 가끔 이제 고속 주행하다 보면 저도 모르게 방심해 가지고 막 속도가 확 올라가더니 네",
  "넘어가 버리는 경우가 있거든요",
  "예. 고런 경우가 좀 제일 힘들었던 것 같습니다",
  "사실 우리나라 이~ 아까도 말씀하셨다시피 삼급운전 급출발 급가속 급정지가 좀 몸에 배어 있거든요",
  "그러다 보니까 이~ 제한 속도보다도 보통 넘어가는 경우가 많다 보니까 네",
  "따라가다 보면은 본인의 속도 예예",
  "이 올라갈 수밖에 없는데 그거 대단하십니다",
  "지키시면서 간다는 거 소 손가락질받는다고 했는데 손가락질보다도 본인이 좀 속도를 늦춰서 네",
  "좀 에너지 절약뿐만 아니라 여유 있는 운전 네",
  "배려 운전 이게 좀 필요하지 않을까 네",
  "이렇게 보고 있는데 그런 분들을 위해서 좀 가장 쉽게 실천할 수 있는 운전습관으로 권하고 싶은 게 있으면 어떤 게 있을까요",
  "그 저두 처음 친환경 견제 경제 운전이라는 걸 하면서 제가 제일 처음에 했던 게 삼급 안 하기였거든요",
  "그래서 삼급 안 하기하고 경제속도만 좀 지켜서 운전하시면 아마 많은 도움이 되실 것 같아요",
  "네. 역시 세 살 버릇 여든까지 간다라는 속담 예",
  "어~ 좋은 운전습관을 가지기 위해서 운전자도 노력을 해야겠지만 좋은 습관을 가질 수 있는 좋은 정책 또한 마련됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "이재호 씨 오늘 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "네. 잠시 노래 한 곡 듣고 다시 친환경 경제 운전에 대해서 이야기 나누겠습니다",
  "거북이의 렛츠 부기  여러분은 지금 티비에스 에프엠 교통문화 개선특집 방송 절약에서 안전까지 친환경 경제 운전을 함께하고 계신데요",
  "이번에는 동아일보 사회부의 서형석 기자와 함께 친환경 경제 운전에 대한 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "친환경 경제 운전이라는 말이 본격적으로 우리 사회의 대두되기 시작한 것 언제부터인지 좀 궁금하거든요",
  "또 어떤 분들은 인제 연병대에서 유래됐다 이렇게 말씀도 하시던데요",
  "예. 일단 친환경 경제 운전이라는 말이 어떤 거를 뜻하는지 모르는 분은 없으실 겁니다",
  "근데 이게 과연 언제부터 나온 말일지 저도 궁금해서 저희 동아일보의 이제 기사 데이터베이스를 검색을 해봤는데요",
  "경제 운전이라고 입력을 해봤더니 첫 번째 기사가 천구백구십구년에 있었습니다",
  "그니까 이때 다들 기억하시겠지마는 이제 그 이년 전 아이엠에프 외환위기가 이제 터지면서 온 나라가 경제적으로 어려움을 겪었었죠",
  "그리고 또 해외에서 또 석유 전량을 수입하는 우리나라에서는 이 외화를 아낄려면 또 석유도 아껴야 된다 네",
  "이러면서 운전할 때조차도 이제 석유를 좀 아끼는 습관을 들이자 이렇게 하면서 경제 운전이라는 말이 이제 캠페인으로 좀 대두되기 시작했습니다",
  "그리고 이어서 친환경 운전이라는 말은 이천팔년에 보니까 등장을 했더라구요",
  "그니까 이때는 또 저탄소 녹색성장이라는 이제 그 화두가 됐던 시기였습니다",
  "즉 배기가스를 내뿜는 자동차의 연료를 절약을 하면 경제적으로 이득이 있을 뿐만 아니라 배기가스 노트 그 배출을 줄여서 오염까지 줄일 수 있다 네",
  "말씀들으니까 인제 연비왕 대회들도 그때쯤부터 시작되지 않나 이런 생각이 좀 드는데 근데 요즘 보니까 환경 문제 때문에 친환경 경제 운전에 대한 관심 갖는 분들이 인제 늘고 있지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "현재 우리가 살고 있는 지구의 환경 문제 물론 아주 심각하겠죠",
  "예. 그 요즘 숨쉬기도 힘들다 어렵다 이렇게 말씀하시는 분들이 많을 정도로 이제 환경 문제가 이제 우리 삶 속에서 아주 중요하게 그 문제로 다가오고 있습니다",
  "그 일단은 세계적으로 자동차 소비가 늘었고 그리고 또한 중국과 인도 같은 개발도상국들이 이렇게 공장이 많아지는 공업화가 지속되면서 이제 석유와 석탄 같은 화석연료의 소비가 증가를 했습니다",
  "즉 화석연료를 쓰게 되면은 이산화탄소 같은 온실가스의 배출이 또 늘어나게 되는 것이죠",
  "지난해 십일월 세계기상기구는 이제 지난해 이천십칠 년도 온도가 일단은 높은 수준이었다 네",
  "즉 온도가 높아지면 높아질수록 이게 점점 지구가 더워지면서 이상 기후가 초래된다는 것이죠",
  "네. 우리가 잊고 있어서 그렇지 이런 뉴스를 들으면 참 걱정스럽다라는 생각이 좀 드는데요",
  "상황이 이렇다 보니까 전 세계적으로 온실가스를 줄이자는 운동이 시작이 됐습니다",
  "근데 우리나라도 목표로 정한 수치가 있다고 알고 있는데요",
  "예. 이제 우리나라도 이천십오 년에 파리 협정이라는 전 세계적인 온실가스 그 감축 협정에 이제 참여를 했습니다",
  "이때 한국이 내건 약속은 이제 이천삼십 년에 한국이 온실가스 배출을 얼마나 할 것이다라는 전망치가 있는데요",
  "이 전망치에 따라서 증가는 하겠지만 이 증가 폭을 좀 낮추자는 것입니다",
  "그래서 예상치보다 삼십칠 퍼센트를 이제 감축을 하자 이렇게 약속을 했습니다",
  "그런데 지난해 한국화학연구원 탄소 자원화 정책센터가 한국갤럽에 의뢰해서 이제 전국 성인 칠백 명을 대상으로 설문조사를 실시했는데요",
  "이 목표를 알고 있다는 답변은 삼십육 쩜 오 퍼센트에 그쳤습니다",
  "아유 굉장히 적네요",
  "네. 근데 인제 이렇게 인제 지구의 환경이 심각하다는 거 많은 분들도 인제 인식을 많이 하고 있거든요",
  "근데 정작 인제 구체적인 내용은 잘 모르고 있다란 있다는 얘긴데 문제를 해결하기 위해서 가장 노력해야 할 주체는 누구냐는 질문도 했다고요",
  "예. 일단은 개인서부터 이제 뭐 자동차 운전을 줄이고 또한 이제 석유나 석탄 같은 화석연료을 또 사용을 감축하는 이런 노력들이 또 필요하겠죠",
  "그런데 이제 그 가장 노력해야 할 주체로 이렇게 또 질문을 했었는데요",
  "이제 칠백 명의 답변자들은 네",
  "삼십 파 삼십 팔 퍼센트가 이제 정부를 꼽았습니다",
  "그리고 삼십일 퍼센트는 또 한 기업을 꼽았죠",
  "그리고 개인 즉 국민들은 이십구 퍼센트 순으로 나타났습니다",
  "그럼 구체적으로 어떻게 해야 될 것이냐라고 또 물어봤더니 정부가 관련 정책과 제도를 좀 제대로 마련해야 된다라는 답이 삼십육 퍼센트를 차지를 했구요",
  "또한 아까 서두에 말씀드렸던 것처럼 국민 개개인이 스스로 잘 참여하는 것이 중요하다라고 말한 답변도 삼십이 퍼센트나 됐습니다",
  "그리고 관련해서 좀 석유를 적게 써도 우리가 좀 풍족한 생활을 누릴 수 있도록 한 이런 기술개발 이런 것도 삼십 퍼센트가 필요하다고 답했습니다",
  "말씀을 들으니까 결국은 정부가 가장 비율이 높은 거 같으니까 역시 이제 정부에서 좋은 정책과 제도를 마련해주면 잘 따르겠다 이런 의미로 받아들이면 좋을 것 같습니다",
  "근데 이제 환경부에서 올해부터 자동차 탄소 포인트제를 도입할 거라고요",
  "예. 그 여러분들 혹시 아실지 모르겠는데요",
  "서울시에서는 또 에코마일리지라는 이름으로 진행 중인 캠페인이 있습니다",
  "각 가정에서 전기와 가스 수도 양을 이제 이제 측정을 해가지고 뭐 전년 그 재작년과 비교해 가지고 만약에 줄었다 하면은 그 포인트만큼 시에서 상품권을 준다거나 상품을 주는 그럼 마일리지젠데요",
  "또한 서울시에서 에코마일리지와 달리 이제 또 전국적으로는 한국환경공단에서 하는 이런 탄소포인트제라는 게 있습니다",
  "내용은 에코마일리지와 이제 유사하구요",
  "이러한 제도를 그 자동차에다가도 하자는 겁니다",
  "운전자가 이제 지난해보다 뭐 주행거리를 줄였다거나 아니면은 이제 친환경 운전을 했을 때 이것을 이제 입증을 하면 이제 인센티브를 제공하는 것이죠",
  "이 저 여러분들 혹시 그 보험 같은 때에 네",
  "지난해보다 뭐 주행거리가 뭐 줄었다면 보험료를 깎아주는 할인 혜택들도 받아보셨을 겁니다",
  "그런 거라고 이제 생각을 하시면 될 겁니다",
  "이천십칠년에 일단은 시범사업으로 이천대를 대상으로 했었는데요",
  "이제 이제 환경부와 한국환경공단에서는 올해 이제 이 시범사업 결과를 토대로 정식 도입을 추진하고 있습니다",
  "네. 우리가 조금만 더 관심을 갖고 노력한다면은 지구의 환경을 지킬 수 있지 않을까 싶은 생각이 드는데 이 대기오염을 촉발시키는 원인들 중에서 자동차로 인한 것이 어느 정도가 되는지 좀 혹시 조사된 것이 있습니까? 예. 그 정부에서 이제 조사를 한 게 있습니다",
  "국가 온실가스 인벤토리라는 보고서가 이제 있는데요",
  "여기에 따르면 이천십삼 년도 기준입니다",
  "승용차 뭐 철도 뭐 화물차 항공기 이런 곳에서 배출된 온실가스양이 팔천팔백삼십만 톤에 달한다고 합니다",
  "즉 운송수단 중에서 자동차에 이제 비중이 높기 때문에 이 팔천팔백삼십만 톤 중에서 자동차의 비중이 꽤 높다고 보실 수가 있으실 텐데요",
  "즉 이것은 전체 우리나라의 이제 씨오투배출량 육억 구천사백오십만 톤의 약 십이 쩜 칠 퍼센트에 달하는 수칩니다",
  "그런데 또 한 가지 주목해야 할 것이 서울시가 마침 올 일월에 밝힌 내용이 있습니다",
  "올 일월달에 미세먼지 때문에 숨쉬기 힘들다 이렇게 하면서 많은 서울시민들이 좀 고생을 많이 하셨었는데요",
  "이때 서울시가 조사를 했더니 올해 일월 미세먼지 고농도주의보가 발령됐던 일월 십육일부터 일월 십팔일까지 자동차 배기가스 등에서 나오는 질산염이 평상시보다 열 배가 많았다고 합니다",
  "그니까 즉 이때 어떤 때였냐면 이제 그 대기가 정체가 됐었거든요",
  "바람이 불질 않고 계속 이 공기가 고여 있었는데 이 고여 있는 상황에서 계속 자동차가 내뿜는 이 질산염 이 몸에 나쁜 유해물질인데 네",
  "이것이 쌓이고 쌓이고 쌓여서 평상시보다 열 배나 많았다고 합니다",
  "그렇게 배기가스에서 나오는 질산염이 급속도로 이제 공기를 악화시켰다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "이 전체적인 말씀을 들으니까 결국은 이제 교통량을 줄이면은 초미세먼지는 확실히 줄어들 거다 이런 생각이 좀 드는데요",
  "서울시가 이천십사년 하반기부터 시내버스에 장착하는 연료 절감 장치를 통해서 지난해까지 삼백삼억 원의 연료비용을 절감했다는 얘기도 좀 있습니다",
  "시내버스 연료 저감장치 당연히 친환경 경제 운전의 한 방법 되겠습니까? 예. 당연하죠",
  "일단은 뭐 연료를 줄인다고 해서 버스가 또 다니지 말란 건 아니지 않습니까? 네",
  "연료를 적게 쓰면서 또 그만큼 예전대로 다녀야 된다 이런 의미기 때문에 적은 연료를 써서 더 많이 달린다 즉 연비가 좋아졌다는 의밉니다",
  "그리고 연비가 좋아졌다는 건 연 연료를 적게 썼다는 것이고 네",
  "연료를 적게 쓰면 화석연료가 태워지는 게 적어지기 때문에 배기가스 배출 또한 줄었다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 연료 사용을 일단 줄이는 것이 그 경제 운전뿐만 아니라 환경 운전에 첫 단추이기도 합니다",
  "네. 최근 들어서 공회전 제한 장치도 등장을 했는데 이건 무엇입니까? 네. 호 그 예전 같은 때는 많이 볼 수가 있었었는데요",
  "뭐 엔진이 잘 돌아가야 된다 하면서 이제 본격적으로 운전을 하기 전에 시동을 켜놓고 공회전을 이제 계속 오분 십분 뭐 심지어 삼십 분 이렇게 하시는 분들도 옛날에는 흔히 볼 수 있었습니다",
  "근데 이 자동 방지 장치는 말 그대로 공회전을 좀 오래 할라다 싶으면은 스스로 이제 자동차가 스스로 이제 시동이 꺼지게 하는 이런 방지 장칩니다",
  "즉 신호 대기 등으로 엔진이 일정 시간 이렇게 또 쓸데없이 많이 돌아가게 되면 이 엔진 작동을 자동으로 멈추게 해주는데요",
  "이제 연료 소모를 줄이는 효과가 또 있습니다",
  "서울시 같은 경우에는 이천구년에 이걸 도입을 했고요",
  "시내버스 전 차량이 이천십일 년에 또한 도입을 했고 지금 화물차라든지 뭐 학원 차량이라든지 이런 사업용 차량들에 이제 부착을 권고하고 있습니다",
  "네. 역시 인제 처음에 저도 초기에 이거를 경험해보면서 시동이 꺼지기 때문에 놀래가지고 이거 무슨 문제지 이런 생각을 들었었는데 지금은 인제 습관화된 것 같습니다",
  "특히 인제 수입 차 중에서 유럽산 차 같은 경우에는 대부분 다 이 장치가 장착돼 있는 걸로 지금 알고 있는데 뭐 역시 인제 이렇게라도 연료 소모 줄이고 또 배출가스를 줄이면은 어~ 좋겠지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "근데 이제 친환경 경제 운전 습관 중의 하나가 내리막길에서의 무과속 운전이라고 하는데 자동차 내비게이션 중에는 무과속 운전 구간을 안내해주는 것도 있다고 들었습니다",
  "예. 그 내리막길 같은 경우에는 물론 이제 가속 페달을 밟으면 더 빨리 가겠죠",
  "하지만 또 과속이 되겠죠",
  "그러니까 내리막길 같은 경우에는 페달을 밟지 않고도 자동차가 그 관성과 중력에 의해 스스로 이제 굴러가면서 제 속도를 이제 낼 수 있게 되는데요",
  "한 내비게이션 제조사가 환경부와 협약을 맺었습니다",
  "그렇기 때문에 그 내리막길 같은 경우에는 가속페달에서 발을 떼면 연료 소모 없이 주행할 수 있습니다 라는 이런 멘트가 나오게 이제 조치를 했거든요",
  "그러니까 운전자들이 아 여기서는 인제 페달을 떼야 되겠구나라고 이제 이 자각을 할 수 있도록 이렇게 해줬었 해줬습니다",
  "그니까 대표적인 구간이 영동고속도론데요",
  "이제 평창 구간 같은 경우는 해발 칠백 미터라그래서 좀 힐링 운전한다 이런 이제 표지판도 붙여져 있는데 여기서 이젠 이제 해발 고도가 낮은 곳으로 내려갈 때 같은 경우에는 옆에도 이제 표지판에 친환경 운전 이렇게 하시라고 표지판이 붙여져 있기도 합니다",
  "네. 말씀대로 이런 구간이 좀 늘었으면 이런 생각이 좀 들고 역시 무과속 운전 구간 우리가 전문적으로 퓨얼컷 이런 말도 쓰고 있는데 이 대부분 일반 자동차에서 시속 육십키로미터 이상을 달리다가 가속페달에서 발을 떼면은 자동적으로 이 연료가 차단이 되면서 관성으로 가는 운전 방법인데 한번 새로운 경험이니까 이 자기 차에 대해서 한번 시험을 해보게 되면은 연료 절약에 도움이 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "역시 인제 또 한 가지가 이제 친환경 하게 되면은 친환경 자동차 빼놓을 수 없는 것 중의 하나가 바로 또 전기자동차 아니겠습니까? 이 최근 한 설문 기관에서 전기자동차와 관련한 설문조사를 좀 했다고요",
  "예. 엠브레인 트렌드 모니터가 전국의 만 십구 세에서 오십구 세에 이른 자동차 보유자와 그리고 또 운전하는 이제 분들을 대상으로 전기차에 대해서 설문조사를 했습니다",
  "그런데 그 답변의 대부분은 일단 환경적인 측면에서 전기차가 이제 필요하다 네",
  "보급을 확대해야 된다 이렇게 공감을 하셨거든요",
  "근데 이분들은 대중화가 아직까지는 좀 이르다 이렇게 말씀을 하셨습니다",
  "전기차 뭐 물론 뭐 산번즘 한 번쯤은 생각해 볼 만하죠",
  "뭐 정부에서 지원금도 주고 뭐 시에서 보조금도 주기 때문에 싼값에 당첨만 된다면 뭐 사실 수가 있는데요",
  "그런데 막상 또 이제 꺼려지게 되는 게 충전 이제 문제가 있습니다",
  "그 석유 같은 경우에는 전국의 뭐 주유소와 뭐 엘피지 충전소가 여러 군데가 이제 이제 확산이 되어 있지만 전기차 충전소는 좀 찾아보니까 힘들거든요",
  "그리고 또 가다가 또 일일이 충전소를 또 찾으러 일부러 또 다녀야 되구요",
  "그렇기 때문에 이렇게 부족한 충전 인프라가 그리고 좀 보급을 더디게 하는 원인 중의 하나로 꼽힙니다",
  "그리고 아직까지는 이제 그 전기차의 그 사후 지원 에이에스 서비스에 대해서도 걱정들이 많죠",
  "저 시중 카센터에서 전기차를 좀 손쉽게 볼 수 있는 데가 아직까진 그렇게 많지가 않거든요",
  "그러 하지만 그래도 전기차 한 번쯤은 경험해보실만 합니다",
  "막상 이제 전기차를 직접 사기가 좀 부담스러우시다면 최근 확산되고 있는 카셰어링 서비스 이 이용하시면은 싼값에 이제 전기차를 체험해보실 수가 있는데요",
  "저도 올림픽대로서 한번 이제 달려봤습니다",
  "그 처음에는 이제 전기차 배터리로 굴러가는 거다 보니까 소음이 없어서 좀 어색했었습니다",
  "이게 지금 맞는 건가 고장이 난 건가 좀 걱정도 들었었는데 막상 이렇게 올림픽대로를 한번 주행해보니 갈 일반 그 제가 몰고 있는 가솔린 차량과 별다를 바가 없었습니다",
  "네. 역시 인제 전기자동차 장단점이 교차하는 것 같습니다",
  "올해 올해 정부에서 이만 대 이 보조금 책정을 했는데 일월 세 번째 주에 모두 예약이 끝났다 이렇게 나올 정도로 전기자동차의 단점이 많이 사라지는 것 같습니다",
  "한번 충전에 삼백구십 키로미터 이상 가는 차가 올해부터 출시되고 또 충전시설도 올해 이 말까지 삼천 기 이상을 급속 충전기를 설치를 해준다라거든요",
  "역시 인제 또 단점은 중고차 가격이 일반 내연기관차에 비해서 좀 저렴하다는 것 또 십 년 배터리 내구성에 대한 고민 이런 여러 가지가 있는데 한 번 에~ 몇 번이라도 한번 직접 운영을 해보시고 어~ 세컨드카 다시 말하면은 일 가구 이 차량에서 두 번째 자동차는 전기자동차다 생각해보시는 거 어떤가 싶습니다",
  "오늘 서 기자님이 뭐 친환경 경제 운전과 전기차에 대한 여러 가지 말씀을 해주셨습니다",
  "바야흐로 전기차 시대이지요",
  "환경을 위해서도 에너지 문제를 해결하기 위해서도 전기차의 도입이 인제 시급한 시점인데요",
  "서울시 기후대기과 그린카 보급팀의 이종형 사문 사무관님 모시고 관련 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 자료를 보면은 서울시에서 전기차가 도입되기 시작한 것이 이천구년이더라고요",
  "어떤 계기가 있었습니까? 에~ 뭐 하나의 특별한 계기라기보다는 서울시는 그동안 대기 질 개선을 위해 에~ 국가정책 정책과 연계해서 자동차의 친환경성을 높이기 위해 꾸준히 노력해왔습니다",
  "에 전기차는 그 일반 그 내연기관차와 달리 엔진이 없이 배터리와 모터만으로 구동하기 때문에 에 대기오염 물질과 오 온실가스를 배출하지 않습니다",
  "이러한 친환경성과 함께 배터리 등 관련 산업의 기술 발전이 접목되면서 어~ 전기차 보급이 시작되었다고 할 수 있겠습니다",
  "에 또 서울시는 작년 구월 환경부와 함께 서울 전기차 시대를 선언하고 이천이십오년까지 전기차 등 친환경 차량 어 총 십오만대 목표로 현재 보급을 추진하고 있습니다",
  "네. 자 그로부터 지금 구년이 지금 지났는데요",
  "현재 서울 시내에 전기차가 지금 어느 정도나 보급이 됐습니까? 어 네. 십칠 년 어 십이월 말 기준으로 네",
  "총 육천삼백 어 오십팔 대가 보급되었습니다",
  "에 차종별로는 승용차가 오천오백 어 네로 가장 많고요",
  "이륜차 칠백오십구대 어 택시가 육십 대 버스와 트럭 어 서른다섯 대순으로 보급되어 있습니다",
  "네. 그렇다면 올해 전기차 보급돼서 더 늘릴 계획이지 않습니까? 네 맞습니다",
  "그 서울시는 올해 승용차 삼천사백 대 어 이륜차 오백대 등 총 사천삼십 대를 추가 보급할 계획으로 금년 내에 전기차 일만대를 돌파할 것으로 기대됩니다",
  "에 이를 위해서 그 일차 공모를 통해서 지난 이월 십이일부터 전기차 구매를 희망하는 일반 시민이나 기업단체 등을 대상으로 전기차 구매 보조금 어 지원 신청서를 접수받고 있는 중입니다",
  "에~ 신청 대상은 그 서울시에 주소를 둔 그 만 십팔 세 이상 개인이거나 사업장이 위치한 법인 기업 등으로 자동차 제조 판매사와 구매계약을 어 이케 체결하고 나면 제조판매사에서 이 개월 이내에 출고 가능한 차량에 한해서 구매 지원 신청서를 어 시로 제출하게 되고 네",
  "시는 적격자에게 에 구매 신청 자격을 부여하게 됩니다",
  "에 신청 대상과 자격 그 신청 방법 등 보다 자세한 사항은 시 홈페이지에 게시된 공고문에서 자세히 확인하실 수 있습니다",
  "네. 말씀들으니까 인제 그야말로 전기차 일만 대 시대가 이제 서울시에서 오지 않나 이런 생각이 드는데 이렇게 전기차가 늘어나는 만큼 충전소도 필요하지 않겠습니까? 네. 물론입니다",
  "그 전기차가 늘어나는 만큼 충전소도 필수적으로 늘어나야 합니다",
  "에 서울시는 그동안 전기차 그 충전 인프라 확충에 꾸준히 노력해왔습니다",
  "우선 누구나 이용이 가능한 어 공용충전기를 작년까지 삼백팔십 기를 설치한 데 이어서 네",
  "어 올해 이백팔십 기를 추가로 설치해서 총 육백육십사 기까지 확대할 계획입니다",
  "물론 설치 장소도 어 공영주차장이나 공공청사뿐만 아니라 에 편의점 식당 커피숍 뭐 주유소와 같이 시민의 일상생활과 밀접한 공간에도 설치를 확대해 나갈 계획입니다",
  "개인도 그 직접 설치가 가능한데요",
  "전기적 구매자가 한국환경공단에 설치지원금을 지원받아서 주택이나 아파트 등 그 거주지나 직장 주차장에 완속 충전기를 설치할 수 있습니다",
  "네. 뭐 전기차에 대한 사람들의 관심이 높은 거 사실이지마는요 일반 차량보다 이제 비싸서 망설이는 분들도 계시지 않습니까? 그런 분들을 위해서 구매보조금 지원할 계획이라고요? 네. 전기차는 그 휘발유나 경유를 사용하는 일반 내연기관차보다 두 배 내지 한 세 배 이상 비싸기 때문에 실제로 구매 보조금 없이 어 전액을 본인 부담으로 구매하기에는 현실적으로 어려운 점이 있습니다",
  "에 그래서 서울시와 환경부는 일반인이 전기차를 구매하실 때 본인 부담을 덜어드리기 위해서 이천십사년부터 전기차 구매 보조금을 지원하고 있습니다",
  "네. 지금 뭐 전기차를 구입하고 싶다 하는 분들 당연히 인제 보조금이 나온다라는 거 아니까 상당히 좀 귀가 솔깃하지 않나 이런 생각이 드는데 이 보조금을 어느 정도나 받을 수 있는 겁니까? 그 전기차 구매 보조금은 어 차종별로 차이가 있습니다",
  "에 차량 성능과 환경개선 효과에 따라서 전기 승용차 기준으로 대당 천이백육만 원에서 최대 천칠백만 원까지 차등 지급하고 있습니다",
  "에 또 서울시는 국가유공자나 세 명 이상의 다자녀 가정 가정이거나 장애를 가지신 분들이 전기 승용차를 구매할 경우에는 오십만 원을 추가로 지급해서 최대 천칠백오십만 원까지 지원하고 있습니다",
  "네. 그 전기차라고 해서 모두 보조금 지원 대상이 되지는 않겠다는 생각이 드는데 지원 대상 차종 어디서 확인할 수 있습니까? 보조금 지원 대상 차종은 그 법령에 따라서 자동차와 관련된 각종 인증을 모두 완료하고 환경부 보급 개선평가에 적합한 차량으로 승인된 차량입니다",
  "에 현재까지 보조금 지원 대상 차량으로 승인된 전기차는 환경부 전기차 통합 포털에서 게시되어 있기 때문에 네",
  "인터넷을 통해 누구나 확인이 가능합니다",
  "네. 보조금 신청 접수가 이제 이월 십이일부터라면은 지금 한 달이 좀 넘었는데요",
  "신청 현황이 좀 궁금합니다",
  "인기가 좋아서 이미 마감이 되지 않았나 이런 생각도 드는데요",
  "네. 일차 공모 물량은 이천이백오십사대인데요",
  "아직 보급 초기이기 때문에 네",
  "현재로서는 어 충분한 물량이 남아 있습니다",
  "에 기본적으로 이 개월 이내에 출고 등록이 가능한 차량에 한해서 신청이 가능하기 때문에 네",
  "무조건 신청이 가능한 것은 아닙니다",
  "또한 현재 그 사전계약을 통해서 전기차 시장에서 인기가 간접적으로 확인된 차종들이 사월부터 출고가 예정되어 있어서 네",
  "앞으로 신청이 많이 늘어날 것으로 예상하고 있습니다",
  "네. 관심 가지신 분들 이 신청 방법에 대한 것들도 좀 궁금해할 것 같은데 올해 보조금 신청 뭐 만약에 끝났다면 더 이상 없는 건가요? 아니면 좀 고려를 하고 있습니까? 전기차 구매 지원 신청서는 그 자동차 제조 판매사에서 서울시에 제출토록 되어 있습니다",
  "에 전기차 구매를 희망하시는 분들은 우선 자동차 판매 대리점을 방문하셔서 구매계약을 체결하시면 됩니다",
  "그 서울시는 일차 공모에서 신청자가 많아가지고 보조금이 좀 부족할 경우에는 예",
  "에 환경부와 적극 협의해서 국비를 추가로 어 신청 배정받을 계획이고요",
  "전체 보급상황을 종합적으로 감안해서 적절한 시기에 이차 공모도 추진할 계획입니다",
  "네. 또 인제 중앙정부에서도 전기차 운행하는 분들 위해서 여러 가지 인센티브 제도를 두고 있는데 역시 다양한 세제 혜택 있지 않습니까? 네. 그 전기차를 구매할 경우 어 개별소비세가 한 삼백만 원 네",
  "교육세 구십만 원 뭐 취득세 이백만 원까지 합치면 최대 오백구십만 원의 세제 혜택을 받을 수 있습니다",
  "어 자동차세도 비사업용 개인의 경우는 뭐 연간 십삼만 원만 일가를 적용되기 때문에 그 배기량을 기준으로 자동차세를 부과하는 일반 차량에 비해서 사실상 세금 감면을 받는 거고요",
  "또한 그 공영주차장 주차료 그다음에 그 고속도로 통행료 같은 것은 오십 퍼센트가 감면되고 예",
  "어 서울은 남산터널 혼잡통행료는 뭐 전액 면제됩니다",
  "네. 뭐 당연히 충전 비용 할인이 되지 않습니까? 네. 전기차 그 사용자의 충전 비용 부담을 완화하기 위해서 전기 사용량의 그 기본요금이 면제되고 전력량 요금이 할인되어서 어 급속충전의 경우 현재 일키로와트 아워당 종전에는 인제 삼백십삼 쩜 일원이었는데요",
  "현재는 백십 백칠십삼 쩜 팔 원으로 약 사십사 퍼센트가 어 인하된 가격으로 충전할 수 있고 네",
  "에 특정 카드를 이용할 경우에는 뭐 팔십육 쩜 구원으로 최대 오십 퍼센트까지 추가 할인을 받으실 수 있습니다",
  "네. 충전 전기비에 대한 부담이 없지 않나 이렇게 생각이 좀 드는데 아까도 인제 이 께서 언급을 하셨지만은 현재 보급된 전기차 중에서 승용차의 비율 당연히 높겠죠",
  "네. 그 전체 보급된 전기차 중에서 약 팔십육 퍼센트가 네",
  "네. 어 상당히 좀 높네요",
  "그런데 앞으로는 전체 시내버스의 사십 퍼센트 이상을 전기버스로 운영할 계획이라면서요",
  "서울시는 그 올해 녹색 교통진흥지역을 통과하는 그 시내버스 노선 등에 전기버스를 어 삼십 대를 투입해서 네",
  "구월부터 운영할 계획으로 현재 준비 중에 있습니다",
  "올해 삼십 대 보급을 시작으로 이천이십오년까지 어 전체 시내버스의 어 사십 퍼센트 이상인 삼천 대를 전기버스로 보급할 계획입니다",
  "네. 그 얼마 전에는 시내버스의 전기차 도입과 관련해서 설명회를 가졌다고 들었습니다",
  "분위기는 좀 어땠습니까? 네. 그 지난 삼월 십사일 전기버스 제작사 그다음 버스 업계 전문가가 참여하는 전기 시내버스 도입 설명회가 개최되었었는데요",
  "많은 분들이 참석하셔서 서울시의 전기버스 보급사업에 어 큰 관심을 표명해주셨습니다",
  "어~ 설명회에서 그 전기버스 제작사가 버스 성능이나 배터리와 주요 부품의 무상보증 기간 뭐 충전소 설치 방안이라든지 에이에스 방법 등을 이렇게 설명해주셨고요",
  "전문가와 운수회사에서 질의응답 음 시간도 가졌었습니다",
  "말씀하신 것처럼 당장 오는 구월부터 전기버스 삼십 대를 추가로 운영하게 지금 되는데요",
  "아마도 어린이들을 비롯해서 시민들의 사랑을 듬뿍 받지 않을까 좀 기대가 됩니다",
  "끝으로 전기차 보급과 관련해서 시민들에게 꼭 하고 싶은 말씀이 있으면 부탁드리겠습니다",
  "네. 그 먼저 전기차 보급 사업과 관련된 그 자세한 내용은 전기차 통합 콜센터인 에 일육육일 공구칠공번과 그다음에 인터넷 통합 포탈 이브이 쩜 오알 쩜 케이알에서 확인이 가능합니다",
  "에 특히 인터넷 통합 포털에서는 서울뿐만 아니라 전국에 있는 공용 에 전기차 충전소 검색과 운영 현황 등 실시간 그 정보를 확인하실 수 있습니다",
  "에 끝으로 최근 들어서 그 미세먼지에 대한 관심이 높아지면서 전기차에 대한 문의도 부쩍 늘고 있는데요",
  "앞으로 서울시는 이천이십오년까지 십오만대 이상의 전기차를 보급하는 다는 목표로 올해부터 그 본격적인 전기차 시대를 열어가고자 합니다",
  "에 시민들께서도 에 지금 타고 다니시는 차량을 바꾸실 때 에 좀 더 친환경 차로 선택하는 것을 어 고려해 주시면 좋겠습니다",
  "네. 전기차가 좀 늘면서 서울의 공기 또한 깨끗해지길 기대해 보겠습니다",
  "지금까지 서울시 기후대기과 그린카 보급팀의 이종형 사무관님과 이야기 나눴습니다",
  "잠시 교통정보 듣고 다시 돌아오겠습니다",
  "자동차는 현대사회의 생활필수품이라는 말에 이의를 제기하실 분 아마도 별로 없으실 것 같습니다",
  "그렇다면은 우리에게 꼭 필요한 자동차를 어떻게 사용하느냐는 운전자에게 달려 있겠죠",
  "자동차가 오염물질 배출원으로써 오명을 쓸 것인지 진정한 문명의 이이로 자리 잡을지 말입니다",
  "티비에스 에프엠 교통문화 개선특집방송 절약에서 안전까지 친환경 경제 운전 함께 해주신 여러분께 감사의 말씀을 드리겠습니다",
  "노래 한 곡 듣고 저는 다음 시간에 다시 교통시대로 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요. 교통시대 김필수입니다",
  "운전하시면서 혹시 보셨습니까? 가로수에 돋아난 연둣빛 이파리와 작은 꽃망울들 미세먼지와 황사 속에서도 봄을 알리는 전령사들 덕분에 나름 봄기운이 충만해지고 있는 요즘인데요",
  "이렇게 봄기운에 취해서 혹시라도 과속하시는 분들 계실까 봐 노파심에 말씀드리면은요",
  "봄철 교통사고는 자칫 잘못하면 대형 사고로 이어질 수 있답니다",
  "특히 터널 내에서의 교통사고가 봄철에 더 증가한다고 하니까요 터널 지나시는 분들 안전 속도 지키시고요",
  "터널 내에서 차선 변경은 절대 금물이라는 사실 잊지 마시길 바랍니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번을 사용하셔도 되고요 카카오톡은 무료니까요 평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문을 보내주시면 성심성의껏 답변해드리겠습니다",
  "우리 정부가 이번 주 한미 에프티에이 개정 협상 타결을 했다고 하는데 철강 분야에서는 지금 실리를 취했지마는 자동차 분야에서는 한발 물러섰다는데 지금 어떤 얘기입니까? 네. 이번 재협상으로요 미국산이 화물차의 관세 철폐 기간 연장이 됐고요",
  "또 이제 자동차 안전이나 환경기준이 이제 미국 쪽이 유리하도록 변경이 됐습니다",
  "어 우선 이제 화물차 관세 철폐 기간이 현재 십 년에서 이십 년으로 연장이 됐습니다",
  "어 원래 이제 미국은요 자국 내의 이제 수입이 되는 픽업트럭의 이제 관세 이십오 퍼센트를 이천이십일 년 완전히 없애기로 했었는데 네",
  "이제 이 기한이 이천사십일 년까지 미뤄진 겁니다",
  "이 듣고 보니까 국내 자동차 업계에서는 반갑지 않은 소식일 것 같은데 이 부분은 어떻게 보십니까? 어 이제 이번 개정으로 이제 국내 완성차 업 업체들은요 이제 미국에 픽업트럭을 수출하는 것이 이제 사실상 불가능할 것으로 이제 보고 있습니다",
  "이십오 퍼센트의 관세를 물고서는 이 미국 픽업트럭 시장에서 이제 가격 경쟁을 확보하는 것이 좀 어렵기 때문인데요",
  "어 픽업트럭 같은 경우에는 미국 자동차 업계에서 경쟁력이 상당히 어 뛰어난 차종으로 꼽히고 있습니다",
  "어~ 그런데 또 반면에 현재 우리나라가 인제 렉스턴 스포츠라는 어 인제 유일한 픽업트럭을 생산하고 있기는 한데요 이게 또 미국으로 수출을 하고 있는 차종은 아닙니다",
  "그래서 또 일각에서는 이번 재협상으로 인해서 뭐 당장에 피해는 미미할 것이다 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "근데 이제 국내에 들어오는 미국 차의 안전기준도 미국 기준만 충족하면 된다 이렇게 얘기가 들립니다",
  "이제 국내 안전기준에 맞지가 않더라도 이제 미국 기준만 충족을 하면은요 업체별로 기존 할당량의 두 배인 오만 대까지 인제 수입이 가능해졌습니다",
  "이게 인제 미국 브랜드에만 적용이 되는 게 아니라 이제 미국에서 생산하는 이제 모든 이제 글로벌 완성차 업체에게 해당이 되겠습니다",
  "어 이제 실제로 이제 우리나라에 수입이 되는 이 독일 차나 일본 차 중에서 이제 미국에서 생산이 되는 물량이 어 적지가 않은데요",
  "어 그래서 이번 개정으로 인해서 일각에서는 이제 국내 수입차 점유율이 좀 더 높아지고 인제 국산 차 입지가 약간은 축소될 것으로 전망하고 있습니다",
  "네. 다른 소식인데요 최근 자율주행차가 사람을 치어 사망하게 하는 사고가 일어났지요",
  "세계 최대 차량 호출업체인 우버가요 이제 자율주행 테스트 차량을 시험하던 중에 미국 애리조나주 이제 교차로에서 보행자를 치어서 이제 숨지게 하는 사고를 냈습니다",
  "어 이게 지금 자율주행차 시험 운행과 관련된 첫 번째 보행자 사망사곤데요",
  "어~ 지금 이 자율주행차 시험 운행의 안전성에 대해서 지금 논란이 상당히 증폭이 되고 있습니다",
  "근데 이제 자율주행차가 이천이십년부터 나온다고 하는데 과연 안전할지도 걱정이 됩니다? 맞습니다. 그래서 이 자율주행의 급속한 전환은 좀 위험하다 뭐 이런 지적이 현재 나오고 있습니다",
  "아직 이 자율주행차 운행에 관한 기준이 좀 확실하지 않기 때문에 좀 시급한 과제고요",
  "무엇보다 이 법적 책임 문제가 논란입니다",
  "자율주행차가 사고가 났을 때 이게 운전자의 잘못이냐 아니면 이 자동차 회사의 잘못이냐 인제 이런 문제들도 상당히 인제 복잡합니다",
  "어 지금 우리나라도 지금 자율주행 시험 테스트에 지금 도입을 한 상탠데요",
  "아~ 이런 사고 책임과 관련된 이런 문제에 대해서도 지금 고민을 하고 있습니다",
  "어~ 또 반면에 일각에서는 이 사고 때문에 이런 자율주행 같은 새로운 기술의 발전을 막아서는 또 곤란하다 이런 입장도 나오고 있는데요",
  "여전히 이 자율주행 기술은 교통사고 사망자를 획기적으로 줄일 수 있다 자동차 업계는 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 어 좀 더 안전하게 이런 시험 환경 조건을 갖출 수 있는 것이 더 중요하다",
  "양면적인 부분이 있는 것 같습니다",
  "뭐 책임소재에 대한 부분들은 뭐 계속 그 개선을 하고 있고 또 이 자율 주행차는 블랙박스가 장착이 되는 것이 선진국에서 벌써 진행이 되고 있거든요",
  "또 한 가지는 또 고령자 운전이라든지 또 운전자가 실수해서 문제가 생기는 경우에 자율주행 기술을 통해서 미리 사고를 방지해주는 이런 부분들이 이미 스며 들어가고 있어서 아마 지금 장점이 아닌가 이렇게 보고 있는데 국내에서도 자율 주행 테스트가 지금 한창인 것 같은데 진행 상황이 지금 어떻습니까? 맞습니다",
  "어 이천십육 년 이월부터요 지난해까지 이제 임시운행 허가를 받은 열일곱 개 기관의 자율주행차 서른 대가요 어 십구만 키로미터를 무사고로 주행했습니다",
  "현재까지는 순조로운데요 어~ 또 현재 지금 정부에서는 이 자율주행차의 사고 시 이 사고 책임 문제를 효과적으로 해결하기 위해서 이 보험연구원에 이제 별도 연구용역까지 어 이제 발주한 상탭니다",
  "지금 뭐 자동차 업계에서는 이천이십 년이면은 이 자율주행차가 당장에 이제 나올 것이라고 전망을 하는데요",
  "또 일부 연구단체에서는 이 자율주행차가 당장 이 도로를 덮을려면은 생각보다 꽤 오랜 시간이 걸릴 것으로 전망을 하고 있습니다",
  "이게 기술의 완성 문제가 아니라 이 사고 책임 같은 이런 법적인 문제가 여전히 복잡하고 또 이 자율주행에 관한 이 일반인들의 이 신뢰가 상당히 낮습니다",
  "때문에 이 이 부분도 좀 풀어야 할 숙제로 꼽히고 있구요",
  "어 그래서 지금 지난달에 미국의 그 자동차 조사센터에서 이제 연구 발표를 어~ 한 게 하나 있는데요 이 레벨 포나 레벨 파이브의 자율 주행차가 이제 대부분의 예측과 달리 이천삼십 년에서도 점유율이 사 퍼센트 정도로밖에 안 될 것이다 이렇게 전망을 했습니다",
  "어 그래서 지금 최우선 과제가 뭐 이게 기술선점이 문제가 아니라 이제 제도 마련이 이제 시급하다는 지적이 나오고 있고요",
  "그래서 이제 기술이나 제도 이 두 가지를 이제 동시에 해결을 해야 이제 본격적인 자율 주행 시대가 열릴 것이다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "역시 인제 우리나라가 아직 이~ 전기차라든지 자율주행차 선진국에 비해서 좀 기술적으로 좀 뒤떨어지고 있어서 좀 더 서둘러야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "올해 구 월 말부터는 고속도로뿐 아니라 일반도로에서도 차량 뒷좌석 탑승자가 안전띠를 매지 않으면 과태료 부과 대상이 된다면서요? 네",
  "그 지난 화요일 경찰청에서요 이 전 좌석 안전띠 의무화를 포함한 이 개정 도로교통법을 공포를 했습니다",
  "어 이제 향후 육 개월간의 계도기간을 거쳐서요 구 월 이십팔 일부터는요 일반도로에서도 인제 운전자와 조수석 동승자는 물론 이 뒷좌석까지 모두 안전띠를 반드시 착용해야 합니다",
  "어 이 전 좌석 안전띠 착용은요 이 고속도로하고 자동차 전용도로에서 천구백구십 년도에 이미 의무화를 했고요",
  "어 일반도로의 경우에는 앞 좌석만 이 역시 인제 천구백구십 년도에 의무착용 대상이었는데 네",
  "어 이번 개정으로 인해서 이제 일반도로에서도 모든 좌석에 안전벨트 반드시 매야 됩니다",
  "이를 어기게 되면 어떻게 됩니까? 네. 이제 운전자에게 과태료 이제 삼만 원이 부과가 되고요",
  "만약에 동승자가 십삼 세 미만 어린이면은 과태료가 육 만 원으로 늘어납니다",
  "어~ 그런데 이제 안전띠가 설치된 차량만 적용을 하고요",
  "안전띠가 없는 시내버스는 이제 해당이 되지 않겠 않습니다",
  "어~ 다만 이제 택시나 버스 같은 경우에는 승객이 운전자가 안전띠 착용 안내를 어 받더라도 이행하지 않는 경우가 있는데요",
  "이제 이를 일일이 통제하기가 어렵기 때문에 택시나 버스 운전 어 사들한테는 이 과태료를 부과하지 않도록 이제 향후 시행규칙을 개정을 한다는 방침입니다",
  "어~ 또 이제 여기에 교통범칙금과 과태료를 체납하게 되면은 이제 국제운전면허증을 발급하지 않는 제도도 이제 육 개월 뒤에 시행이 되겠습니다",
  "역시 인제 안전띠에 대한 것들은 본인의 생명을 담보로 한다는 측면에서 꼭 매는 습관이 상당히 중요하지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "또 보니까 이제 자전거 음주운전도 처벌 대상이 된다고요? 네. 자전거 음주 운전도 이제 같은 날인 구 월 이십팔 일부터 어 처벌 대상이 됩니다",
  "어 그런데 이제 자동차 음주운전 단속 방식은 아니고요 이제 자전거 동호회 회원들이 이제 단체로 술을 마시는 뭐 편의점이나 네 식당 주변 위주로 이제 단속을 할 예정이고요",
  "또 이제 도로와 자전거 도로에서 인제 자전거 운전자와 동승자들도 이제 안전모 착용을 이제 의무화하는 조항도 시행되는데요",
  "단 이것은 처벌 규정은 별도로 없습니다",
  "자전거에 관련된 규정은 좀 더 세밀하게 좀 다듬어야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이 시간 자동차와 교통과 관련된 다양한 사연을 받고 있습니다",
  "티비에스에서 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번이요 또는 카카오톡으로 참여를 하시면요 여러분의 의견 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드리도록 하겠습니다",
  "서영은 김연우의 칵테일 사랑  교통과 법률 시간입니다",
  "세상에서 가장 지루한 기다림 여러분은 뭐라고 생각하세요? 사람들마다 조금씩 차이가 있겠지만 아마도 피곤한 몸으로 정류장에서 버스 기다리기 택시 기다리기가 아닐까 싶습니다",
  "특히 많이 춥거나 덥거나 날씨가 협조가 안 되는 상황이라면 이 기다림은 더 길게 느껴질 텐데요",
  "이렇게 간절히 기다렸던 버스나 택시나 이 눈앞에 있어도 탈 수 없는 상황이다 대부분 속이 상하고 화가 나겠죠",
  "그래서 오늘은 승차 거부에 대해서 알아볼까 하는데요",
  "네. 전 변호사님 시민들의 편의를 위해서 운행되고 있는 버스나 택시 승차 거부를 하는 게 당연히 불법행위이지 않습니까? 네. 비록 인제 뭐 다 공영이거나 또 관영은 아니지만 네",
  "그거는 이제 버스나 택시가 공공에 이익에 이케 뭐 공헌할 수 있기 때문에 네",
  "어~ 규율이 좀 있죠",
  "있고 여객자동차 운수사업법이라는 게 있고요",
  "택시운송사업 발전에 관한 법률이 있는데 예",
  "두 개 다 이게 승차 거부행위를 금지하고 있습니다",
  "그런데 이제 이렇게 승차 거부를 하다 적발되면은 또 승객이 신고를 하게 되는데 이거 처벌은 어떻게 기준이 되어 있습니까? 예",
  "이제 여러 가지가 있는데 승차 거부를 한 택시 운수사업에 종사하시는 분에 대해서도 네",
  "택시법에 따라서 뭐 경고라든지 자격정지라든지 예",
  "또 뭐 자격 취소 이런 게 가능하고요",
  "또 승차 거부를 한 버스 운수종사자에게도 뭐 과태료라든지 또는 뭐 자격 취소도 가능하고 네",
  "또 여러 가지 인제 행정적인 뭐 감차 명령이나 또는 뭐 사업 면허 취소라든지 여기까지도 가능할 수도 있습니다",
  "으~ 제가 알기로도 그런데 그동안 적발이 된다고 해도 증거불충분으로 인해서 제대로 된 처벌이 어려웠다 이런 얘기가 좀 있는데 이 어떤 증거가 필요한 것입니까? 예",
  "뭐 언론 보도가 있는데 승차 거부 신고한 구십 프로가 네",
  "증거불충분인 거는 이제 판정을 받죠",
  "항상 인제 뭐 어떤 일이라도 영상이라든지 녹음이라든지 이런 증빙자료가 있어야 네",
  "그다음에 인제 뭐 승차 거부다 또는 어떤 사실관계를 확정하는데 네",
  "대게는 이제 말뿐이고 부인하면 그거를 인제 증명할 수 있는 증거가 없으니까 네",
  "대게 인제 증거불충분 이렇게 판정을 받습니다",
  "사실은 인제 승차 거부라는 상황이 돌발적으로 인제 발생하기 때문에 증거를 남기기 쉽지 않을 거 같은데 최근에 서울시에서 처음으로 택시 삼진아웃제에 따라서 택시기사가 퇴출 된다",
  "네. 인제 최근에 그 퇴출된 택시기사 한 분이 계신데 네",
  "어 택시 사업자로서 자치구에서 두 번 적발되고 이번이 이제 세 번째 적발이 됐거든요",
  "그래서 인제 자격 취소하고 과태료 육십만 원을 부과했다고 합니다",
  "네. 어 그런 사례가 처음 나온 거네요",
  "근데 서울시가 앞으로 이렇게 엄격하게 삼진아웃제를 실시하겠다는 의미가 담겨 있는 일이 아닌가 이런 생각이 드는데 근데 승차 거부를 한다고 해서 모든 것이 법에 저촉되지 않는다고 들었습니다",
  "승차 거부라고 해도 정당한 사유가 있다면은 처벌하거나 받을 수 없다고 들었는데 어떤 사유를 정당한 사유라고 할 수 있을까요? 이게 인제 뭐 꼭 승차 거부라기보다는 이제 양해를 구할 수 있는 상황이 생기겠죠. 법도 이제 그런 사항을 예정하고 있는데 네",
  "사업지역 바깥으로 운행을 요청하는 경우하고 예",
  "뭐 남의 구역에 가니까 갈 수가 없잖아요? 그렇죠",
  "그런 다음에 인제 운반 상자 없는 인제 반려동물이 같이 탄다 네",
  "또는 인제 청원을 이제 초과했을 때는 불가능한 것이죠",
  "그다음에 인제 어 승 승강장에서 뒤차를 먼저 이렇게 타고할 때는 예",
  "이제 앞차를 타야 되는 점이 있고 네",
  "또는 이제 뭐 만취한 경우 등등은 누가 봐도 합리적으로 이 경우는 이제 승차에 좀 할 수 없는 양해를 구할 수 있는 상황 아닌가 그 법이 예정하고 있는 것이니까",
  "또 한 가지가 이제 저도 타면서 느낀 것 중에 하나가 교대 시간이 다 돼 가지고 못 타게 하는 경우도 있거든요",
  "이게 한두 번이 아니라 여러 번 있었던 것 같은데 이런 것도 해당이 됩니까? 이게 불가피하게 저 운전하시는 분도 굉장히 힘들거든요",
  "힘들고 또 많이 시간 쫓기고 상황에 따라 다르고 어떤 때는 뭐 화장실 가기도 굉장히 네",
  "어려운 상태로 있는데 네",
  "우리가 그런 상황을 조금 더 문화적으로 서로 양보를 하는 게 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "정당한 사유가 사유다 또 아니다 이런 부분에 있어서도 의견이 좀 분분할 것 같습니다",
  "관련 사연 한 번 들어보시고 설명 부탁드리겠습니다",
  "밤 열두 시 넘어 택시를 탔습니다",
  "당시 저는 현금이 없고 카드만 있는 상태였는데요",
  "택시 기사님이 카드 리더기가 고장이 나서 카드 결제가 안 된다며 현금이 없으면 내리라고 하더군요",
  "기사님 말투가 워낙 딱딱하기도 했고 한참을 기다린 후에 겨우 탄 택시라 기분이 엄청 상하더라고요",
  "요즘 카드 리더기가 고장이 난 택시는 거의 못 본 것 같은데 이거 성 승차 거부로 신고할 수 있을까요? 예. 인제 승차 거부라기보다는 예",
  "이제 카드 결제를 거부한 그런 행위죠",
  "그래서 이게 택시 운송사업의 발전에 관한 법률 십육 조에 보면 네",
  "그런 경우에는 인제 처벌이 될 수 있게 되어 있습니다",
  "어~ 제재 사유는 인제 자격 정지 한 이십일 정도까지 네",
  "받을 수 있는 자격정지란 게 굉장히 크거든요",
  "네. 그래서 별도로 신고할 수 있는 그런 사안으로 보여집니다",
  "네. 이거 변명이 아니라 진짜 카드 리더기가 고장 났으면 어떻게 합니까? 그것도 해당이 됩니까? 그냥 예. 정당한 사유 아까 말씀드린 정당한 사유는 아니고 네",
  "뭐 정말 이제 카드리더기가 네",
  "이 안 될 수도 있겠죠",
  "그러면 다른 방법을 강구해서 결제수단이지 승차 자체를 거부하면 안 될 걸로 생각이 돼요",
  "일산에서 서울 방향으로 가는 택시를 탔는데요",
  "기사가 서울 택시라고 내리라고 하는 겁니다",
  "저는 서울 경기 이런 거 모르고 택시를 탔던 터라 요금을 더 줄 테니 태워달라 했지마는 안 된다는 겁니다",
  "그래서 일일이로 승차 거부 신고하고 택시에서 타고 기다렸는데요",
  "한참을 기다려도 경찰이 오지 않아서 택시에서 내렸습니다",
  "그랬더니 기사가 따라 내려서 자신의 영업을 방해했다고 이번에는 자기가 경찰서에 신고했으니 못 간다고 하면서 허리벨트를 잡고 놓아주지 않는 겁니다",
  "그래서 저는 손을 뿌리치고 계속 가려고 하고 기사는 계속 절 잡고 늘어지고 그러던 중에 경찰이 도착했고요",
  "함께 경찰서로 가서 진술서를 쓰고 기관을 했습니다",
  "이런 경우 사건 처리는 어떻게 되는 건지요? 제가 영업 방해죄가 되는 것인지요? 뭐 영업 방해죄가 될 것 같지는 않고요",
  "굉장히 독특한 사례인 것 같습니다",
  "예. 이게 지금 뭐 이렇게 서로 실갱이를 하고 서로 잡고 네",
  "어찌 보면 진술서를 쓰고 이렇게 보내신 것 같은데 네",
  "이거는 허리 벨트를 잡는 행위가 이제 폭행에 해당될 것 같고요",
  "그다음에 인제 다시 뭐 뿌리친다든지 뭐 이렇게 좀 다소 격한 말을 했다면 그것도 역시 인제 쌍방폭행이 될 여지가 좀 있어 보이고 네",
  "다만 영업방해죄가 될려면 대개 인제 위계 또는 위력을 뭐 사용해서 네",
  "영업을 인제 정당한 영업을 방해하는 이게 이제 구성요건인데 위계 같은 거는 뭐 문제되지 않을 것 같고요",
  "과연 이게 어~ 뭐 신고하는 정도가 그 위 위력을 행사한 것인가 네",
  "그 위력을 행사한 것에 이르지는 않은 것 같아 보여서 네",
  "영업방해는 되지 않을 것 같고요",
  "오히려 실갱이 하면서 밀치고 뭐 잡고 하는 네",
  "그게 쌍방 폭행의 여지가 좀 있어 보입니다",
  "이 근본적인 원인보다 나중에 문제가 더 커지겠네요",
  "우리가 인제 보통 승차 거부하면은 택시를 떠올리기 쉬운데요",
  "서민들의 입장에서는 버스의 승차 거부에 대한 의견도 좀 많드라고요",
  "한번 들어보시길 바랍니다",
  "외발 전동휠을 들고 버스를 타는데요 기사님이 승차 거부를 하시는 겁니다",
  "원래 전동휠은 버스 이용이 불가능한지요",
  "또 출퇴근길이 멀고 내렸어도 오래 걸어야 돼서 샀는데요 지금 낭패입니다",
  "버스 이용이 가능하다면 신고하고 싶은데요 이 가능할까요? 이게 인제 서울시 버스운송약관 기준을 한번 보면 네",
  "인제 운수종사자는 여객들 따른 이제 승객들 네",
  "위해를 끼칠 수 있는 그런 물품을 들고 승차하는 것은 승차 거부할 수가 있습니다",
  "아까 말씀드린 정당한 사유에 들지는 않지만 네",
  "약관을 조금 더 다른 사유를 적어놓고 있는데 예",
  "전동휠의 경우에 예",
  "이게 여차하면 사람 다칠 수도 있 있죠",
  "그래서 반드시 그런지 아닌지는 다소 애매한데 전동휠도 종류가 워낙 많아서 맞습니다",
  "뭐 세 발도 있고 두 발도 있고 뭐 그냥 외발도 있고 이래서 알 수는 없겠지만 그러나 인제 뭐 보관 가방이라든지 네",
  "또는 뭐 승객 등을 보호할 수 있는 정도의 무슨 보호조치가 있다면 그걸 가지고 승차 거부할 수 없을 것 같은데 네",
  "그냥 이렇게 놔서 뭐 위 위험이 뭐 있을 수가 있다면 네",
  "오히려 인제 그것 때문에 이제 안 된다 이렇게 양해를 구할 수 있는 여지가 있을 것 같습니다",
  "요새 인제 다른 탑승객의 안전을 위협 준다고 그래 가스고 뭐 커피라든지 뜨거운 거 커피도 타지 못하게끔 되어 있지 않습니까? 그렇죠. 네네",
  "그런 측면에서 더 안전에 대한 부분도 강화되지 않나 이런 생각이 들고요",
  "아침에 정류장에서 버스를 오래 기다렸습니다",
  "그런데 한참 뒤에 도착한 버스가 정류장에서지 않고 그냥 지나치는 겁니다",
  "그래서 막 쫓아갔는데요",
  "마침 정류소에서 오 미터 거리쯤에서 신호에 걸려 버스가 정차하게 되었습니다",
  "그래서 제가 문을 열어달라고 앞문을 두드렸지만 묵묵부답이 더 군요",
  "당시 눈도 오고 출근 시간은 늦고 해서 너무 화가 나서 발로 버스 문을 꽝 찼지마는 결국 버스는 그냥 가버렸습니다",
  "이런 경우 승차 거부로 신고해도 될른지요? 그리고 좀 걱정이 돼서 그런데요 제가 버스를 발로 찬 것도 죄가 될 수 있는지요? 예. 그렇죠",
  "자꾸 감정을 이렇게 자꾸 표현하고 네",
  "이렇게 하는 것은 본인에게 예",
  "결국 좋지 않습니다",
  "상대방에 좀 잘 비위행위나 예",
  "또 저 위법행위가 있으면 그 자체를 오히려 뭐 증거를 확보하거나 네",
  "뭐 이렇게 영상을 찍거나 뭐 녹음을 하거나 이런 데 지중하셔야지 예",
  "화를 푸시면 그게 더 오히려 범죄가 돼서 네",
  "문제가 될 수 있는데 버스가 인제 무정차하고 통과한 예잖아요? 네",
  "그러면 이제 이것이 승차 거부하고 유사하다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 제재도 거의 유사하게 에 제재가 있을 수 있을 것 같고요",
  "버스를 발로 찬 행위는 사람의 대해서는 유형의 행사로 폭행이 되겠는데 네",
  "어~ 뭐 이렇게 손괴할 수 있는 손괴가 아닐까 네",
  "예 서 뭐 물건에 대해서 유형을 행사해서 기능을 좀 훼손하는 예",
  "손괴행위가 될 수도 있을 것 같은데 네",
  "과연 버스가 그 그런 손괴의 결과가 나타날지는 좀 의문이고 네",
  "본인의 발이 더 아플 것 같은데  이런 이제 하는 행위는 어찌 보면 최소한의 경범죄거나 또는 뭐 불법행위는 맞으니까요",
  "그저 오히려 이런 거는 좀 참으시고 네",
  "어 인제 증거하고 채증하는데 좀 주의를 기울이시는 게 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 저도 간혹 이제 예전에 지금은 없어졌지마는 버스가 정류장에 스지 않고 그냥 가는 경우가 진짜 화가 많이 나거든요",
  "그것도 오래 기다린 경우에는 더더욱 그런 것 같습니다",
  "막대사탕을 먹던 중에요 기다리던 버스가 와서 타려는데요 기사님이 사탕을 먹고 있다고 승차를 거부했습니다",
  "카드 찍는 곳을 손으로 막으면서 버리고 타든지 다 먹고 타든지 내리라고 하더라고요",
  "그래서 사탕을 입에서 빼고 손에 들고 타려는데요 버리고 타라면서 계속 내리라고 했습니다",
  "아니 사탕이 무슨 위험한 물건도 아니고 왜 못하게 하는 건지 이런 경우 승차 거부로 신고 가능한지요",
  "승차 거부 여지가 좀 있어 보입니다",
  "나이 드신 분이 막대사탕을 들고 탄다는 것도 좀 이상하긴 한데 어른용 막대사탕도 있을 수 있으니까 예예",
  "그게 뭐 그것이 뭐 나쁜 것은 아니죠",
  "문화가 너무 근엄한 문화에 저기 살아서 그렇긴 한데 네",
  "어 버스 약관을 보면 이제 어~ 음식물이 담긴 일회용 또는 뭐 불결하거나 네",
  "악취하거나 이렇게 승개들에게 승객에게 피해를 줄 수 있는 물품 또는 이제 여객에게 위해를 줄 수 있는 물품 네",
  "위해라는 게 위험 있는 해를 끼칠 수 있는 그런 물품들이 이런 경우에는 승차를 좀 양해를 구할 수 있는 그것이 되겠죠",
  "그러나 이 막대사탕이 뭐 이렇게 위해를 주거나 또는 뭐 아까 말씀드렸던 불결한 악취라든지 또는 뭐 음식물이 담긴 아까 뭐 뜨거운 커피라든지 네",
  "이렇게 위 이런 것은 아니니까 예",
  "이런 걸 갖고 이렇게 승차를 못 하게 하는 것은 좀 과도한 것처럼 보여집니다",
  "일반적으로는 그냥 일반 사탕을 입에 물고 있었으면 괜찮을 텐데 막대사탕은 입에서 나와 있지 않습니까 근데 사람이 많은 경우에는 이게 또 막대사탕 등이 짧은 것도 있고 긴 것도 있고 다양하더라고요",
  "상황 봐서 그런 건데 이 상황을 보지 않으면 정확히 판단하기가 어렵지 않습니까? 예. 그렇기도 하고 본인에게 물고 있으면 버스가 움직이니까 네",
  "누구를 다칠 수 있기 때문에 네",
  "그거는 뭐 서 서로서로 자제하는 게 맞겠지만 맞습니다",
  "승차 자체를 금지한 것까지는  좀 과도한 것 같아요",
  "아마 막대사탕으로 이 버스 기사님이 그런 뭐 어떤 나쁜 사례가 있지 않나 이런 생각이 드네요",
  "집에 가려고 버스를 타려 하는데요 만 원밖에 없어서 만 원을 내고 타려고 했습니다",
  "그런데 버스 기사님이 미 만 원으로 버스 타는 사람 없다면서 내리라는 겁니다",
  "이런 경우에 정당한 승차 거부 사유가 되는지요? 예",
  "뭐 진정한 이제 그 저 지불할 운임을 지불할 의사가 있었다면 승차를 거부하면 안 될 것 같고요",
  "다만 이제 옳다 그르다를 따지기 전에 네",
  "인제 무슨 방법을 생각하는 게 좋을 것 같은데 네",
  "대구시에서 그런 이제 방법을 했나 봐요 네",
  "그래서 이~ 뭐 충전 가능하면 충전해서 좀 타시고 정 안 되면 여기로 입금해라 이렇게 안내해주는 네",
  "그런 제도를 이제 대구에서 고안핸 모양인데 예",
  "그렇게 해결해 나가는 게 성숙된 모습이죠",
  "대구에서는 좋은 걸 발명된 것 같습니다",
  "사실 만 원 잔돈이 없어서 못 타는 경우가 실지로 이 발생을 하거든요",
  "좀 묘안이 나왔으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 사연을 듣고 보니까요 승차 거부와 관련해서 참 다양한 일들이 벌어지고 있구나 이런 생각이 듭니다",
  "분명히 인제 기사님 입장에서는 어떤 이유 때문인지 승차를 거부하시는 걸 테고요 또 승객의 입장에서는 그로 인해서 속이 상할 수 있다는 생각이 드는데 어 전 변호사님 어떤 대책이 좀 필요할까요? 예. 인제 기본적으로 그 많은 운 운행을 하시는 분들이 네",
  "시간에 많이 쫓기고 있거든요",
  "그리고 또 이제 그 뭐 어느 정도의 사납금도 채우거나 또는 이제 정확한 시간에 가야 되는 그런 부담을 안고 있고 네",
  "또 인제 과 과도한 스트레스나 또는 노동 강도가 높습니다",
  "노동 강도를 좀 줄여주는 그런 뭐 여러 가지 사회적 활동이나 또는 회사 지원 등이 있어야 될 것 같고요",
  "무엇보다도 인제 서로 간의 아까 뭐 양해의 기준이 있는데 예",
  "서로는 그 어느 정도 생각할 수 있는 상식적인 생각할 수 있는 부분이 있으니까 네",
  "서로 다 고생을 하고 어찌 보면 서로 다 되어 있는 것이니까 네",
  "서로 인제 문화적으로 존중하는 네",
  "기사하시는 분이나 또는 그걸 이용하시는 분이나 존중하고 여유 있게 문화적으로 물론 어렵겠지만 뭐 오래 기다렸는데 차가 가 버리면 괴롭고 또는 또 이렇게 움직여야 되는데 또 사람이 너무 많아서 괴롭고 또 서로 그러니까 서로 양해하는 문화적 수준을 높이는 게 그게 국격을 높이고 또 서로의 우리의 존중 받는 길이 아닐까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "이~ 전 변호사님 말씀이 결론적으로 양보와 배려가 중요하다 이런 말씀인 것 같습니다",
  "이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률상담 해드리고 있습니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일 번이고요 카카오톡은 무료입니다",
  "고기를 식당에 배달하고 있는 유바다라고 합니다",
  "한 일 년 정도 됐습니다",
  "특별한 이유는 없고요",
  "일찍 시작해서 일찍 끝난다는 장점하고 또 제가 이제 육십이 넘었는데 그 나이에 또 취직할 데가 마땅치 않죠",
  "일할 수 있다 하길래 힘은 들지만 즐겁게 하고 있습니다",
  "새벽 여섯 시 시작해서 오후 다섯 시 정도 끝나는데 근데 뭐 빨리 끝나면 네 시도 끝나기도 하고 작업을 이제 해야 되기 때문에 고기를 썰기도 하고 또 갈아주기도 하고 그런 작업하는 시간이 필요해요",
  "식당이 요구하는 대로 센치 뭐 예를 들어서 삼겹살 같은 경우 이 센치 잘라 달라 일 센치 잘라 달라 그대로 해주는 거죠",
  "나이 들수록 힘을 좀 써야 되는데 그 정도 인제 힘을 쓰다 보니까 작은 근육도 생겨서 좋고 보통 십 키로에서 삼십오 키로까지 여러 가지 박스로 이렇게 있습니다",
  "목표는 이제 뭐 나이도 있고 하니까 작은 가게 하나 해서 갈빗집이나 삼겹살 이렇게 동네 사람 구워 먹을 수 있는 그런 조그마한 식당하고 싶습니다",
  "마지막으로 제가 좋아하는 노래는 조항조의 남자라는 이유로를 좋아합니다",
  "남자이기 때문에 말 못 하는 사정 말 못 하는 일들이 안으로 삼키는 눈물들이 따로 있죠",
  "이 노래를 좋아합니다",
  "목소리를 들어보니까 듬직한 가장의 분위기가 느껴지죠",
  "그리고 일이 좀 고되기는 하지만 빨리 끝나서 좋고 또 무거운 걸 많이 나르다 보니까 근육이 생겨서 좋다 이렇게 긍정적인 생각을 많이 하시는 분이라 저희에게도 그 기운이 전해지는데요",
  "소망하시는 대로 꼭 작은 가게 내셔서 더 즐겁게 사셨으면 하는 바람 가져봅니다",
  "남자이기 때문에 말 못 하는 일들 많다고 하셨는데요",
  "신청 곡 전해드릴 테니까요 그동안 속상했던 일들 멜로디에 실어 날려 보내시기 바랍니다",
  "조항조의 남자라는 이유로  자동차와 정비 시간입니다",
  "봄가을 환절기에는 자동차도 세심한 관리가 필요하다고 하죠",
  "춥고 더웠던 극한의 온도를 지났기 때문에 바뀐 계절에 적응하느라 사람이 춘곤증을 겪듯 자동차 또한 몸살이 날 수 있기 때문인데요",
  "그래서 오늘은 대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님 모시고 봄철 자동차 관리법에 대해서 알아볼까 합니다",
  "네. 봄가을의 자동차 관리법을 알아두면은 자동차의 기본 관리법은 모두 다 마스터한다 이런 얘기 있습니다",
  "이거 맞습니까? 사실 맞죠",
  "어떻게 보면 그래도 자동차를 세심하게 사람들이 보긴 보는데 겨울 동안 춥다 보니까 네",
  "내 몸 다스리기도 바쁘거든요",
  "바로 뭐 시동 걸고 히터만 잘 나오고 앞으로만 잘 가면 네",
  "그냥그냥 다니잖아요",
  "그러다 보니까 아무래도 만약에 그 놓치는 게 너무 많잖아 점검해야 될 것도 안 하고 본네트 한 번도 안 열어본 사람 겨울 동안에 많을 거거든요",
  "그러면 이제 그런 것들을 하나하나 점검을 해야 되는데 네",
  "이런 것들이 왜 인제 그러느냐 하면 거기에 있는 자동차 부품 보유면 고무나 플라스틱이라든가 쇠래든가 가죽이래든가 아니면 오일 종류가 있잖아요? 네",
  "화학적으로 변질이 막 생기잖아요? 예",
  "이제 그런 것들 전체적으로 다 한번 점검을 해주면 인제 뭐 봄 여름 가을까지 네",
  "뭐 괜찮은데 만약에 봄에 그걸 놓쳐버리게 되면 이제 감기가 이제 몸살이 되고 몸살이 되면 이제 큰 병원에 가서 네",
  "링거를 맞아야 하는 것처럼 자동차도 똑같이 그렇게 됩니다",
  "역시 인제 말씀하신 것 중에서 겨울철 뭐 춥다 보니까 인제 들여다보지도 않고 그냥그냥 놔두고 몇 개월 그냥 간 경우가 많지 않을까 이렇게 보고 있는데 네",
  "그럼 먼저 오일부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "그 겨울에는 춥기 때문에 아무래도 인제 자동차 이용 횟수 많았을 것 같고 그러면서도 동시에 오일도 변질되거나 아니면은 부족해지는 현상도 나타날 수도 있고 이 평상시보다도 사실 오일 주기 같은 빠르게 좀 점검을 좀 자주 해두는 게 맞지 않을까요? 아 사실 맞습니다",
  "이제 오일 같은 경우는 사실 아침에 워밍업하고 뭐 이렇게 나름대로 그런 거 하면 되는데 네",
  "그냥 추우니까 바로바로 출발하게 되다 보니까 예",
  "오일에 이제 그 교환속도를 만약에 매액해서 만 킬로 얘기하잖아요? 네",
  "그러면 삼십 프로정도 줄여주는 게 좋아요",
  "그러니까 한 칠십 프로정도 그러니까 만 킬로다 하면 칠천 킬로 정도에 한 번 네",
  "갈아주면 되고 뭐 이만 킬로 얘기하면 한 만 육천 만오천에 한 번씩 갈아주는 게 좋습니다",
  "그래서 오일 교환 주기를 겨울에는 좀 빠르게 특히 봄에 많이 빠르게 먼저 교환해 주는 게 좋습니다",
  "네. 역시 인제 겨울철 또 이제 한나절 세워놓게 되면은 날씨도 춥고 뭐 굳어서 네",
  "위에 뿌려주는 데 시간이 걸리지 않을까 그런 측면에서 더더욱 열악한 상태가 많을 것 같은데 그렇죠",
  "인제 오일 하게 되면 뭐 우리 엔진오일뿐만 아니라 기어 브레이크 오일 많지 않습니까? 네",
  "그런데 각각의 오일 상태 확인하는 방법 좀 소개 좀 해주세요",
  "네. 엔진오일은 당연히 시동 끄고 이제 측정을 하는데 네",
  "당연히 냄새도 맡아봐야 되고 네",
  "점도 같은 거 변화 네",
  "색깔이 만약에 변했잖아요? 또 손으로 이렇게 비벼보는 방법도 있잖아요? 예예. 비벼서 이렇게 매끌매끌 해야 참기름처럼 매끌매끌해야 되는데 네",
  "이게 뭔가 좀 거칠다거나 예. 거친 거칠기가 있잖아요? 네",
  "그러면 이제 이런 거는 이제 그 엔진의 부품을 망가뜨리기 때문에 한번 꼭 좀 만져볼 필요가 있고요",
  "또 냄새도 맡아볼 필요가 있어요",
  "냄새 고유의 엔진오일 냄새나는데 이상한 다른 냄새가 난다면 그건 변질됐다고 볼 수가 있는 거예요",
  "왜냐하면 겨울에 또 물이 들어가는 확률이 또 많그든요? 예",
  "그렇기 때문에 또 워밍업을 안 하기 때문에 또 오일이 빨리 이제 산화가 되기 때문에 그것도 한번 오일 같은 경우는 시동 끄고 점검을 하구요",
  "그다음에 미션 같은 오일 같은 경우에 자동변속기 오일 같은 경우는 당연하게 시동을 걸어놓고 네",
  "피나 엘에서 측정을 해야 되는 거죠",
  "수동 변속기야 그냥 시동 끄고 가서 측정하면 돼요",
  "거기 인제 드레인 옆에 이 점검볼트를 풀어가지고 그냥 거기 오일이 흘러나오면 네",
  "정량이기 때문에 예",
  "요것도 뭐 사만에서 오만 킬로 교환해야 되는데 예",
  "만약에 이런 색깔이라든가 냄새래든가 어떤 쇳가루나 알루미늄가루라든가 이런 거 나와서는 안 되는 거죠",
  "브레이크 오일 같은 경우는 색깔로 볼 수가 있어요",
  "원래는 이게 노란 거래든가 아니면 그냥 분홍색깔이 브레이크 오일인데 네",
  "만약에 갈색으로 변하잖아요? 예",
  "그런데 아주 진한 갈색으로 갈수록 안 좋아지는 거예요",
  "요 오일이 이제 그 교환시기를 놓치게 돼서 까만데 이런 거 안 교환하게 되면 그냥 그 오일만 교환하면 되는 게 아니거든요",
  "이게 그 부품을 망가뜨릴 수 있어요",
  "에이베에스 모듈레이터가 망가지게 되고 네",
  "그 모듈레이터가 작동되면서 에이비에스 브레이크 기능이 안 되잖아요",
  "그러면 브레이크가 나중에 안 듣게 되면 뭐 사고도 이어질 수 있지만 모듈레이터를 통째로 교환해야 돼요",
  "요새 가끔가다가 왜 모듈레이터를 교환하게 되냐면 이제 오일만 교환해주면 모듈레이터 백만 원 넘는 이백 만원 넘는 거 교환하지 않아도 되는데 네",
  "오일을 교환하질 않아요",
  "사람들 일반적으로 미션 오일이래든가 엔진오일은 교환합니다만 예",
  "브레이크 오일을 교환 어 브레이크 오일도 교환해요? 이렇게 하는 분들 꽤나 있단 말이죠",
  "그러다 보니까 거의 제가 이제 공장을 하면서 보면 네",
  "뭐 열 대 중에 아홉 대는 다 거의 까맣다 갈색이다 이렇게 봐야 돼요",
  "이야 결국은 그게 이제 에이비에스 모듈레이터를 고장 내는 원인이에요",
  "또 에이비에스 모듈레이터 그 안에 피스톤이 다 인제 여벌 케이스가 알루미늄으로 돼 있잖아요? 네",
  "거기에 만약에 이런 찌꺼기 이물질들이 들어가게 되면 모듈레이터가 작동 안 할 수가 있어요",
  "그래서 어느 때는 브레이크가 듣고 어느 때는 안 들을 수가 있단 말이에요",
  "결정적인데 안 들어 안 듣게 된다면 바로 사고로 이어지기 때문에 네",
  "브레이크 오일 같은 경우 철저히 점검할 필요가 있습니다",
  "네. 그 브레이크 오일 특히 제동 장치의 작동 측면에서 상당히 중요하지 않나 이렇게 생각이 되는데 이렇게 말씀하신 브레이크 오일 만큼은 다른 오일하고 좀 틀리게 정비소에서 꼭 교환을 해야 되는 특징이 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "뭐 미션오일이래든가 엔진오일이래든가 이런 거는 이제 뺐다가 넣으면 되는 거지만 네",
  "브레이크 오일 같은 경우는 그냥 뭐 뺐다가 넣는 것이 아니라 공기 빼기 작업을 해줘야 돼요",
  "그래서 네 바퀴의 공기 빼기 작업 해주고 또 모듈레이터에도 오일이 들어가잖아요? 예",
  "그리고 그거는 그냥 공기 빼기를 그냥 해주는 게 아니라 장비를 이용해야 돼요",
  "장비로 모듈레이터의 에아를 빼주기 때문에 예",
  "이거는 일반 사람이 할 수가 없어요",
  "그래서 그냥 뭐 보충하는 정도는 일반 사람이 하겠지만 네",
  "그 정비업소에 가서 장비를 이용해서 꼭 교환해야 됩니다",
  "일반적으로 그냥 뺐다 넣었다 뺐다 넣었다 하면 모듈레이터는 브레이크 오일이 아무 교환이 안 되는 겁니다",
  "안에 그냥 머물러 있는 상태로 남아 있는 거죠",
  "예. 머물러 있는 상태가 돼요",
  "네. 그리고 이제 역시 겨울철에 히터 사용 등 또 이 날씨가 춥다 보니까 기능이 많이 떨어지는 것 중의 하나가 배터리가 아닙니까",
  "이 배터리 점검도 필수가 아닌가 싶은데 이거 점검 어떻게 했으면 좋겠습니까? 사실 우리가 이제 일반적으로 우리가 만약에 쓰는 빼떠리는 뭐 뭐 납산 빼떠리잖아요? 네",
  "이게 수명이 길면 오 년 짧게는 보통 삼 년 정도에 한 번 교환해야 되고 예",
  "하이브리드라든가 전기차 같은 경우는 알칼리 빼떠리라든가 리튬빠터리잖아요? 네",
  "그래서 십 년에 한 번만 교환하면 되기 때문에 예",
  "거의 신경 쓸 거 없는데 네",
  "이 납산 빠터리 같은 경우에 안 되면 시동이 안 걸려 버리니까 그렇죠",
  "그래서 이제 아침에 시동이 이렇게 쉽게 부릉 걸리면 되는데 삼 년이 넘은 차 같은 경우는 한번 이 용량 실험을 해 볼 필요가 있어요",
  "그리고 인제 또 하나는 셀 이제 그 옆에 보면 구멍이 있잖아 점검창이 있어 네",
  "그러면 인제 우리는 그거만 보면 정상이라고 만약에 녹색이 나오면 정상이라고 하는데 네",
  "그건 여섯 개 셀 중에 하나만 얘기하는 거예요",
  "그래서 참고용이지 절대적이지는 않거든요",
  "그래서 아침마다 겨 이제 아침마다 시동이 부릉 쉽게 걸린다 네",
  "그러면 사실 빼떠리 상태는 좋은 건데 예",
  "어느 때는 잘 걸리고 어느 때는 안 걸린다면 네",
  "배떠리 상태가 상태가 안 좋다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "네. 바로 이제 점검을 통해서 시동성만 보더라도 배터리의 성능을 알지 않을까 이렇게 보고 있고 네 그런데 이제 간단한 청소만으로 배터리 수명을 늘린다는 얘기도 있습니다",
  "왜냐하면 사실은 이게 그 안에는 화학적으로 작동되는 거잖아요? 네",
  "그러면 께스가 발생이 돼서 구멍을 통해서 나와요",
  "그런데 제일 많이 붙는 게 터미널 쪽에 가서 께스가 붙게 되면 예",
  "그러면 자연 방전을 시킨단 말이에요",
  "그래서 빼떠리만 가만 놔둬도 깨끗해도 자연 방전이 조금씩 조금씩 되는데 만약에 거기가 부식돼서 전기가 흘러나가면 네",
  "자연 방전의 속도가 빨라지는 거잖아요",
  "그 빼떠리가 이제 빨리 망가뜨리기 때문에 부식이 이제 하얗게 이렇게 끼는 거 말씀하시죠? 네. 맞아요",
  "그래서 물로 이렇게 청소하고 네",
  "칫솔 못 쓰는 거로 어디 닦어서 네",
  "한 다음에 이제 마른 다음에 오일이라든가 구리스 같은 거 도포해놓으면 되죠",
  "네. 어 뭐 제가 보기에도 구리스 이렇게 많이 칠해 놓는 분들 많이 있는 거 같습니다",
  "그리고 또 하나는 이제 그 역시 인제 계절이 바뀌면서 항상 하는 것 중의 하나가 청소가 아닌가 이런 생각이 드는데 네",
  "요새 또 인제 뭐 미세먼지니 또 황사 문제니 봄에는 보통 그런 문제가 많이 있지 않습니까? 예",
  "역시 자동차 청소에서 이거 상당히 중요한 역할을 하겠죠? 어유 그럼요",
  "사실 요새 차 같은 경우에 사실은 몇 면으로 되어 있는 것도 없고 바닥에 다 메트로 돼 있잖아요? 네",
  "그래서 옛날에 이런 건 왜 인제 먼지를 덜 먹으려고 바닥을 갖다가 비닐로 이렇게 깔았어요. 사실 예",
  "청소하기도 쉽다고 그랬는데 네",
  "지금은 다 매트로 면으로 되어 있는 매트를 쓰고 있잖아요",
  "만약에 여기 있는 먼지를 털잖아요? 네",
  "거기 있는 먼지 증말 장난 아닙니다",
  "우리가 일요일 날 어떻게 이불 한번 갤 때 또 거 보이게 되면 아파트에서 들어오는 햇볕에 보면 이야 엄청나죠? 먼지가 장난 아니게 그걸 내가 다 마시고 잤구나 이런 생각 나잖아요? 그렇죠",
  "아니 조용히 잔 이불 속도 그런데 자동차 매일 신발 신고 타는 그 매트래든가 시트래든가 여기는 얼마나 많겠습니까",
  "또 이 이제 차가 진동하니까 예",
  "아마 그게 떠오를 거 아닙니까",
  "떠오르잖아 거기다가 우리가 겨울 되면 히터 틀고 인제 여름 되면 에어컨 틀잖아요? 네",
  "그러면 그 안에 선풍기를 돌리는 거 거든요? 그렇죠. 안에서 순환시키는 예. 먼지 먼지 속에서 이렇게 돌아다니면 예",
  "나는 그거 다 마시고 사는 거야. 차 안에 있는 동안에 맞습니다",
  "그래서 사실은 이게 시트래든가 이런 거 문 다 열고 네",
  "다 청소해주고 진공청소기로 바닥도 깔끔하게 해주는 거 굉장히 중요합니다",
  "만약에 이걸 안 해주게 되면 나는 그 안에 있는 먼지는 그냥 내가 다 마시고 있다 이렇게 보면 돼요",
  "그리고 인제 역시 이 자동차를 뭐 실내외 이 세차부터 청소 많이 해주시는데 네",
  "이 외부에는 깨끗하게 하시지마는 사실 엔진룸 속에 엔진 쪽은 안 하시는 분들 거의 대부분인데 네",
  "엔진룸 청소하면 이점이 상당히 크겠죠? 어유 그럼요",
  "이 원래 실내로 들어오는 공기가 어디서 들어오냐면 네",
  "엔진룸 쪽을 통해 가지고 거기 구 공기 구멍으로 들어오는데 만약에 엔진에 그런 먼지라든가 쌓여 있잖아요? 네",
  "그러면 공기를 다 갈면 뭐 해요 거기 이미 바로 들어와 버리는데 네",
  "그리고 거기 사실은 거기 종이 하나 막 가지고 인제 그 막아주는데 거기 엔진이 더럽다는 얘기는 먼지가 많다는 얘기는 그거를 내가 다 그대로 직접적으로 흡수하고 있다 네",
  "그래서 이제 우리가 저번에 워셔액 같은 거도 뿌릴 때도 우리가 뿌리고 냄새가 나잖아요",
  "왜 이래 밖에 뿌렸는데 왜 왜 왜 왜 냄새가 나겠어요",
  "바로 가깝다는 거죠",
  "그래서 이제 독성 물질이기 때문에 인제 몇 통은 안 되고 이제 다른 거로 쓰라고 그랬잖아요? 네",
  "몇 호는 쓰라 그런 거처럼 바로 우리는 차와 그 안에 엔진룸하고 실내가 먼 거로 알겠지만 사실 공기필터로 막아주는 것밖에 지나지 않아요",
  "그래서 사실 엔진룸 청소해 준다는 거는 내 건강을 청소해 주는 거다 이렇게 보시면 됩니다",
  "네. 역시 이제 가장 중요한 부분이 아닌가 이렇게 볼 수가 있고 그리고 또 이제 봄철 청소에서 또 한 가지 빼놓을 수 없는 것 중의 하나가 이제 세차를 할 때 하체 하부 쪽이 아닌가 이렇게 보거든요",
  "뭐 겨울철 염화칼슘도 닦아내고 이런 부분인데 역시 다른 부분에 비해서 이점 상당히 크지 않겠습니까? 어우 그럼요",
  "사실은 어떻게 보면 자동차 부식이 어느 때가 되냐면 바로 겨울하고 여름에 많이 되는 거예요",
  "여름에 물이 자꾸 흡수되니까 물이 마르기 전에 계속 가니까 부식이 되는 거고 네",
  "겨울 같으면 염화칼슘 뿌리고 우리가 또 그 안에 청소도 안 하게 되고 그냥 얼음이 얼려 갖고 다니는 차도 막 네",
  "고드름이 있는 차도 있잖아요",
  "그런 것들을 계속하면 철판을 부식 시킨단 말이죠",
  "그래서 이제 원래 이제 그거 겨울 지나면 원래 스팀세차로 해야 되요",
  "원래 찬물로 해서는 안 되는 거고요 예",
  "뜨거운 물로 해가지고 안에 그냥 한번 쫙 다 불어서 네",
  "고무래든가 아니면 부품 사이사이에 끼었던 것들을 제거해줘야 되는데 네",
  "사실 이거 잘 안 해주고 있잖아요",
  "그래서 이건 사실 이거 세차장 가셔서 하셔야 돼요",
  "그래서 증기 세차로 한 번 하체를 관리를 하게 되면 네",
  "청소를 해주게 되면 아무래도 수명 같은 거도 길어지고요 또 하나 고무래든가 이게 부싱이라든가 이런 데에 이물질 들어간 것을 청소해주면 네",
  "그만큼 부품 수명도 늘어난다",
  "네. 하부 세차 중요성 말씀하셨고요",
  "그리고 인제 요새 이 봄철이지마는 또 낮에 보면 온도가 많이 올라가서 네",
  "덥지 않습니까? 맞아요. 요새 더워졌어요",
  "그래서 이 계절이 이제 낮에는 에어컨 키고 밤에는 히터 키는 예",
  "이렇게 이제 왔다 갔다는 경우 많은데 역시 몇 개월 동안 한 반 년 정도 에어컨을 켜질 않아서 지금 미리 준비해 주는 거 좋지 않겠습니까? 한번 작동을 시켜봐야 되죠",
  "또 바쁜 때 만약에 에어컨 수리 가게 되면 서로 미리 일이 밀려가지고 안 되니까 네",
  "특히 사고가 났던 차 얼마 전 겨울 동안에 접촉사고가 나가지고 네",
  "수리한 차는 아무래도 겨울에 에어컨 까스가 네",
  "덜 들어가기 때문에 아마 정비공장에서 다 안 넣어줬을 거예요",
  "그렇게 되면 좀 안 시원할 수가 있거든요? 그러면 이제 그거는 다시 가서 정비공서 에이에스 그냥 받을 수 있어요",
  "그래서 꼭 한 번 점검해 보고요",
  "또 에어컨 틀어갈 때 소리가 나나 안 나나 확인해야 돼요",
  "막 이렇게 콤프레서 커럭덜커덕 소리가 난다든가 뭔가 안 나던 소리가 난다면 봐야 되겠고요",
  "또 이제 뭐 히타를 에아컨을 틀게 되면 히터에서 바람 나오는 소리 있잖아요? 그 휀 소리가 어떤가 네",
  "이런 것도 한 번 점검해 볼 필요가 있죠",
  "네. 그리고 인제 초보 운전자들도 베테랑 운전자들도 많이 이제 빼먹는 것 중에 하나가 바로 타이어가 아닌가 이렇게 보는데 네",
  "타이어는 역시 소모품인데 뭐 좀 한참 길구요. 사용하는 기간이 또 중요한 게 이제 마모되는 경우도 많이 있고 네",
  "또 공기압도 상당히 중요한 것이 아닌가 그런데 이 봄철에 타이어 점검을 어떻게 하는 게 좋을까요? 사실은 자동차 부분 중에서 안전과 제일 크게 직결되는 게 타이어다 네",
  "이렇게 말할 수 있는데 또 일반 사람들은 타이어를 제일 우습게 여겨요",
  "그죠? 뭐 그냥 정말 신발보다 싸다 뭐 네",
  "그냥 그거 교환하는 거 아니냐",
  "뭐뭐 신발을 우리가 갈아 신는 듯 이렇게 하는데 예",
  "정말 자동차에서 타이어가 굉장히 중요한데 예",
  "타이아의 수명이 원래 오 년밲에 안 됩니다",
  "원래 오 년 정도고 안 써도 오 년이면 교환해야 돼요",
  "왜냐하면 공기하고 만나면 고무가 산화되면서 예",
  "질들이 다 약해져요",
  "그 인제 탄력성도 떨어지지 않습니까",
  "그래서 우리가 고속도로 가게 되면 사실 타이어 파편들을 많이 볼 거예요",
  "특히 여름에 맞습니다",
  "그래서 온도 변화에 아주 민감한 거거든요",
  "그래서 사실은 이 타이어 공기압도 중요하고 마모 상태가 어떤가 한쪽으로 비스듬히 마모됐는지 가운데가 마모돼 있는지 네",
  "현 상태를 봐야지 우리가 겉에만 멀쩡해 가지고 절대 안 되거든요",
  "그래서 봄철 차량 타이어 점검은 굉장히 어떤 것 보다 제일 안전에 첫 번째를 둬야 된다 이렇게 생각합니다",
  "역시 인제 타이어 말씀드리니까 휠 얼라인먼트가 좀 생각이 나는데요",
  "꼭 이상이 나타나지 않드래도 차의 주행거리가 한 사만 킬로미터 정도 이상 주행했다고 그러면은 정부에 있어서 한번 점검하는 게 좋지 않겠습니까? 아유 그럼요",
  "사실은 우리가 타이어가 똑바로 서 있는 것 같지만 네",
  "사실 여러 각도를 누르고 있어요",
  "왜냐하면 차량 무게가 있기 때문에 뭐 캠버 각 레토인이라든가 캠피 영사기라든가 캐스트 같은 거 여러 가지가 있거든요",
  "그 각도 때문에 달리더라도 차가 똑바로 갈 수 있는 건데 네",
  "이 각도를 조절해주는 게 얼라인먼트에요",
  "자 그런데 왜 그러냐면 이거를 지지하고 있는 핫 타이어를 지지하고 있는 부품 자체가 고무도 있고 뭐 쇠도 있고 부싱도 있고 뭐 여러 가지가 있잖아요? 네",
  "그러면 충격 우리가 요철부를 지나가거나 뭐 이르케 충격을 다 거기서 받는 거잖아요? 예",
  "그러면 시간이 갈수록 이런 충격을 받을수록 거기에 각도가 변화가 생겨요",
  "그리고 부품의 마모가 생긴 만큼 또 변화가 생겨요",
  "그렇게 되면 이제 타이어가 편마모 먹게 되고 핸들이 한쪽으로 쏠리게 되고 핸들이 떨게 되고 이런 현상이잖아요? 네",
  "그런 사실을 올라가 육 개월 정도 되면 무조건 점검을 해야 되는 게 맞아요",
  "그런데 우리는 타이어가 편마모 먹거나 한쪽으로 쏠릴 때만 네",
  "점검하는데 외국 같은 데 그렇지 않습니다",
  "무조건 육 개월마다 한 번씩 교환하는 거예요",
  "그다음에 타이아가 또 마모되잖아요",
  "한 만 킬로 뛰면 일 미리 정도 마모되거든요? 이 마모가 일 미리 이 미리 정도의 마모됐을 때 한 번쯤 점검하는 것이 원칙입니다",
  "꼭 한 번 점검을 해보시는 게 좋다는 말씀이시고 역시 인제 요새 미세먼지 심한 날이 자주 드러나고 있습니다",
  "그런데 이때 보면 자동차 갖고 다니기 미안한 경우도 좀 드는데 네",
  "이 내 자동차에서 매연이 가능하면 적게 나오도록 점검받을 수 있을까요? 사실 이게 좀 바뀔 필요가 있어요",
  "우리는 사실은 뭐 검사만 이렇게 받는데 사실은 그거는 지금 우리가 일반 오너한테 맽기고 말잖아요? 네",
  "그게 만약에 배출가스가 많이 나올 수 있는 조건들이 많아요",
  "특히 요새 가솔린차나 디젤차 특히 디젤차가 더 심한데 흡기 쪽에 그 이제 이쥐알 밸브 질소 산화물 배출하기 위해서 네",
  "예. 이쥐알 밸브라든가 이런 걸 달아놨잖아요? 네",
  "그러면 나오는 이 배출가스를 다시 순환시키는 것 아닙니까? 예",
  "이러다 보니까 그 안에 카본이 끼게 되면 예",
  "엔진에 들어가는 공기구멍을 자꾸 좁히게 돼요",
  "사람으로 보면 동맥경화를 일으키는 현상이 생기거든요",
  "그러면 그만큼 좁혀진 만큼 공기가 덜 들어가니까 네",
  "운전자는 액셀 페달을 밟을 것 아닙니까? 예",
  "그만큼 매연이 나와요 그래서 흡기 청소는 한 오만 킬로에 한 번씩 딱 청소해주면 되고 네",
  "또 하나 인제 거기 디피에프라든가 아니면 뭐 머플러에 카본도 꼈잖아요",
  "우리가 보면 까맣잖아요",
  "손으로 만지면 들리잖아요",
  "그러니까 원래는 툭툭툭 털어가지고 사실은 그 안에 물 넣어가지고 한 번씩 청소해주는 것도 원랜 좋거든요",
  "그런데 누가 해줘요 사실을 안 하는데 그렇죠",
  "사실은 우리가 아주 간단하게 인잭터는 몇 킬로마다 교환 네",
  "상수도에서는 몇 킬로마다 교환 흡기 청소는 몇 급하라고 해라 이거를 나는 법적으로 좀 해가지고 네",
  "이렇게 하면은 자동적으로 미세먼지를 엄청 줄일 수 있을 텐데 네",
  "그냥 우리는 미세먼지 줄인다는 말만 하는데 디젤차만 제한할 것이 아니라요 이런 정비 방법을 알려주고 이걸 의무화시킨다면 아마 지금 자동차에서 나오는 미세먼지 아마 내가 굉장히 많이 줄일 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "역시 오늘 말씀하신 한 번 이 소비자분들 자동차 봄철에 지금 관리를 통해서 세차라든지 아니면 정비 한번 받으셔서 문제가 없게끔 하시는 게 중요할 것 같습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번이요",
  "봄이 되다 보니 차량도 많아지는 것 같습니다",
  "그만큼 나들이도 많아져서 차량 운전도 늘어나게 되죠",
  "그동안 운전 형태도 선진국 형태로 많이 개선되고 있지마는 아직 우리 주변에는 우리도 모르게 위험한 운전을 하는 경우가 많습니다",
  "친환경 경제 운전인 에코 드라이브는 한 템포 느린 양보 운전 배려 운전임에도 불구하고 아직도 상급 운전이 에코 드라이브라고 생각하는 사람도 많습니다",
  "필요 없이 자주 하는 차선 변경도 사고를 유발하는 운전 방법이죠",
  "횡단보도 근처는 전체의 약 삼십 퍼센트 이상 교통사고를 유발할 정도로 위험한 장소입니다",
  "또 차량 정지선에서 신호등이 완전히 바뀌기 전에 나가지 않고 특히 사거리에서 저속으로 주변을 인지하면서 운전하는 요령도 필요하겠죠",
  "비 오는 심야에 운전하는 것은 시야의 확보되지 않고 어두워서 더욱 위험하므로 지양해야 합니다",
  "이륜차 운전은 자체도 위험하지만 주변 일반 운전자도 배려하면서 운전을 해야 하겠죠",
  "골목길은 항상 자전거나 어린이가 튀어나올 수 있으니 시속 이십 킬로미터 미만으로 운전을 해야 합니다",
  "스쿨존은 더욱 조심을 해야겠죠",
  "특히 봄철은 졸음운전이 최고 위험한 운전입니다",
  "졸리면 확실히 쉬어야 합니다",
  "또 음주운전은 사망과 직결되죠",
  "운전에 자만하지 말고 항상 초보 운전한다는 자세로 여유 있게 양보 운전 또 배려운전하시길 바랍니다",
  "끝 곡으로 김동률의 그럴 수밖에 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "대구시에서 지역 교통사고의 유형을 분석해 사고 건수를 줄이는 프로젝트에 착수했고요",
  "그 결과도 좋다고 하죠",
  "이런 프로젝트의 바탕에는 데이터의 규모가 크다고 해서 이름 붙여진 빅데이타의 도움이 컸다는데요",
  "어떤 시간에 어떤 장소에서 어떤 유형의 사고가 가장 많이 일어나는지를 분석해 그에 맞는 대책을 마련한 결과 교통사고율이 확실히 줄었답니다",
  "앞으로 빅데이터의 활용이 더욱 기대되는 좋은 예가 아닌가 싶은데요",
  "최근 지방선거로 인해서 여러 가지 공약으로 사람들의 눈길과 마음을 사로잡고 싶어하는 분들이 많죠",
  "과연 누굴 선택해야 우리의 삶이 더 좋아질까요? 빅데이타에게 한 번 의뢰해보면 좋겠다 싶네요",
  "동방신기의 운명 듣겠습니다",
  "오토타임즈의 김성윤기자 자리 함께 했습니다",
  "독일 자동차 회사 아우디죠? 인공석유를 생산한다고 하는데 지금 어떤 얘기입니까? 네. 먼저 이 인공 석유의 역사가요",
  "천구백이십오 년까지 거슬러 올라갑니다",
  "이 당시 독일의 화학자들이 이 이 디젤이라는 연료를 개발을 해서 석유의 대항마로 선보였습니다",
  "그런데 이제 생산단가가 워낙 높아서 어 당시에는 인제 주목을 받지 못했는데 인제 백년이 지난 현재 블루쿠르드라는 이름으로 이제 이 인공 석유가 다시 등장하게 됐습니다",
  "이 수소기반의 액체연료가 되겠습니다",
  "그런데 이 최근에 이 수소 전기차가 나오면서 어차피 인제 수소를 수송 에너지로 이제 활용 할 바에 제조나 유통이 까다로운 기체 형태보다는 인제 수소기반의 액체형인 이 블루 크루드를 이 내연기관 자동차에 인제 그대로 쓰자는 게 이제 아우디의 판단이 되겠습니다",
  "지금 말씀하신 인제 이름이 인제 블루쿠르드 이런 말 쓰였는데 좀 생소하거든요",
  "이름이요. 바로 양산이 좀 가능한 겁니까? 네. 이 아우디가 이 인공석유를 주목한 게 꽤 됐습니다",
  "시간이 지난 이천십오 년도에 그 아우디의 그 최고급 세단인 에이 팔에 이 블루 쿠르드로 시범을 적용 했는데 네",
  "어 친환경 연료의 가능성을 당시에 확인을 했고요",
  "어 최근에는 인제 아예 이 블루쿨로드 전용 생산공장을 만들기로 결정을 했습니다",
  "어 그래서 이제 독일의 화학 회사와 이제 에너지 기업과 함께 연간 사십만 리터를 예 생산한다는 계획을 발표를 했습니다",
  "지금 저 김 기자님 말씀 들으니까 예전에 그런 생각이 듭니다",
  "수소를 이용하는 게 요새 인제 수소연료 전지차인데 수소를 이용하는 게 이전에 수소엔진 차가 있었거든요",
  "엔진에다가 이제 기존의 가솔린 대신 일반 수소하고 공기와 섞여서 인제 태워주는 건데 이게 이제 그런거와 비슷하지 않나 이런 생각이 좀 드는데요",
  "지금 아까도 말씀하셨죠",
  "블루쿠르드가 이제 수소기반의 액체형 에너지다 이런 말씀을 좀 하셨거든요",
  "어떻게 활용할 수 있는 겁니까? 네. 이 블루쿠르드의 생산과정은 인제 전기분해의 원리를 이용을 합니다",
  "물을 산소와 수소로 분해할 때 나오는 수소를 이제 대기 중에 이산화탄소와 결합을 시키고 이를 기반으로 이제 휘발유나 예 경유 등의 인제 다양한 인제 종류를 만드는 건데요",
  "이 수소를 얻는 과정은 인제 수소전기차하고 이제 같은데요",
  "이제 대기 중에 예 대기 지금 온실가스 그로 주목을 받는 이산화탄소를 흡착한다는 점에서 네",
  "친환경의 인제 여러 대안 가운데 하나로 꼽히고 있습니다",
  "어 게다가 이제 이 인공 석유를 사용을 하면은 이 배터리 기반의 전기차와도 이제 직접적인 경쟁이 가능하구요",
  "또 동시에 이제 새로운 수송에너지 시장도 선점을 할 수 있어서 이제 일석 삼조의 효과도 이제 기대를 할 수가 있습니다",
  "어 그래서 지금 아우디가 연간 사십 리터 생산이 가능한 이 블루쿠르드 공장을 올해 안에 스위스에 인제 어~ 지을 예정입니다",
  "네. 인공 석유라는 점에서 인제 일반적인 휘발유나 경유와 크게 다르지 않다고 생각할 수 있을 것 같은데 이게 인제 탄소배출과도 좀 연관이 있습니까? 네. 일단 이 인공 석유로 어 활용을 하면은요 인제 기존 원유와 이제 유통체계를 이제 공용화할 수 있기 때문에 인제 에너지 저장 문제를 이제 쉽게 해결할 수 있다는 장점이 있습니다",
  "또 여기에 이제 친환경이라는 장점을 이제 더할 수 있다는 게 어 지금 인제 아우디의 주장인데요",
  "실제 아우디가 블루 크루드를 시험 차량을 통해서 이제 그 시험 적용한 결과를 발표를 했는데 이 미세먼지와 이 질소 어 산화물이 획기적으로 이제 줄어든다는 사실이 어 입증됐다고 어 그렇게 밝혔습니다",
  "어 그래서 지금 이 석유산업의 위기를 좀 감지한 이 정유업계에서도 어 지금 어 이미 갖고 있는 다양한 기반시설을 활용할 수 있기 때문에 이 블루쿠르드를 좀 주목을 하고 있습니다",
  "네. 여러 장점이 있는 것 같은데 역시 단점도 있겠죠",
  "아직은 가격 문제입니다",
  "그런데 이제 아우디 측은요",
  "이 대량 생산과 또 이제 추후 기술 개발을 통해서 인제 가격장벽을 이제 충분히 인제 극복할 수 있다 이렇게 좀 판단을 하고 있고요",
  "어 또 이제 생산효율성도 높기 때문에 인제 차세대 핵심 연료도 될 수 있다고 그렇게 주장을 하고 있는데요",
  "이 블루크루드를 이제 디젤로 이제 생산을 해서 사용을 하면은 또 기존 일반 디젤보다 또 세탄가가 높아서 이제 엔진 효율 향상도 이제 가져올 수 있다는 게 이제 아우디의 설명입니다",
  "네. 그래서 인제 블루크루즈를 에너지의 하이브리드다 이렇게 비유하기도 한다고요",
  "이 자동차 회사가 자동차를 만든지 백오십년 정도가 됐는데 이게 그동안 석유를 사용한다는 점에서 인제 오염물질 배출이 지금 한계를 깨달은 뒤부터는 좀 에너지도 함께 좀 자동차 회사들이 고민을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 지금과 같은 전기나 이제 수소 같은 이런 친환경 연료가 등장한 건데요",
  "어 그래서 이제 이런 상황에서 이 블루크루드로 에너지의 하이브리드다",
  "이렇게 비유를 하는 건데요",
  "인제 그 이유가 이제 내연기관과 이 전기모터를 결합한 이 하이브리드 자동차가 이 점차 발전해서 인제 순수 전기차로 가는 상황과 좀 비슷하기 때문입니다",
  "어 그래서 이제 이를 수소에 그대로 대입하면은 인제 수소를 직접 쓰는 게 아니라 네",
  "이 새로운 어 연료 생산을 기반으로 쓰는 이제 일종의 하이브리드 연료로 사용을 하고요",
  "점차 나중에 이제 시간이 지나면은 이제 수소만 쓰는 시대로 이제 넘어갈 수 있다는 뜻이 되겠습니다",
  "이게 뭐 당장 블루쿠르드가 세계 전역으로 퍼져나갔다는 보장은 없는데요",
  "인제 현재 이게 내연기관의 시대를 이제 수소기반의 친환경으로 일정 기간 유지를 하면서 인제 블루클루드로 이제 변화를 꾀하면은 어 충분한 가능성이 있다 이런 게 지금 업계의 전망입니다",
  "네. 장점을 많이 인제 말씀하셨는데 그래도 세계적으로 보급되기에는 다소 시간이 네",
  "일단 이 아 아우디 측에서는 이 인공 석유를 만들어서 인제 글로벌 시장에 공급하는 것을 어 인제 그래도 이 수소를 기체로 저장하고 활용하는 현재 이 수소전기차보다는 어 훨씬 더 인프라 구축이 빠를 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "어 특히나 이제 기존 주유소 이제 시설하고 이제 일반 내연기관차에 활용할 수 있다는 게 또 이제 블루쿠르드의 장점이 되겠고요",
  "어 결국에는 이 자동차 회사도 이제는 단순한 자동차 개발 외에도 이제 에너지까지 고민해야 하는 시대가 왔다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "중국의 자동차 자판기가 등장했다고요? 네. 그 중국의 최대 에 전자 상거래 업체 알리바바에서 이 포드자동차와 손을 잡고 이 십 분 안에 자동차를 구매할 수 있는 자판기를 어 최근에 공개를 했습니다",
  "어 이게 이 자판기가 중국 광저우에 설치가 됐는데요",
  "오층 높이의 이제 자동차 마흔두 대를 갖췄는데 십분 안에 인제 판매 직원과 에게 굳이 접촉할 필요가 없이 자동차를 구매가 할 수가 있습니다",
  "간편하게 이제 스마트폰의 그 어플리케이션으로 원하는 차량을 고르고요",
  "신분 확인을 거치면은 어 되겠습니다",
  "이 포드의 그 에스유브이인 익스플로러도 스포츠카 머스탱이 포함됐습니다",
  "지금 말씀 들으니까 역시 중국 다운 발상이다 이런 생각이 들고요",
  "어마어마한 거대한 자판기가 아닌가 그리고 이게 차를 구입하는 걸 인제 즉흥적으로 구입하는 것도 아닐 거고 구입해서 대금 네",
  "지불하는 것도 그냥 카드 넣어서 몇천만 원 그냥 딱 나가는 건지 그것도 좀 궁금할 것 같은데 지금 알라바마 알리바바죠",
  "알리바바가 자동차 자판기를 만든 게 이번이 처음이 아니라고 들었습니다",
  "네. 작년에도 이 상하이와 남경 두 곳에서 이제 같은 방식을 적용해서 자판기로 차를 팔았습니다",
  "당시에는 뭐 벤츠 비엠더블유 아우디 이제 볼보 등을 팔았는데요",
  "어 최근에 지금 중국의 이 자동차 구매 과정을 어 완전히 이 디지털화한 이 온라인 이 자동차 구입이 좀 보편화되고 있습니다",
  "그래서 지금 알리바바에서 운영하는 이 온라인 쇼핑몰에서는요",
  "어 십팔 초 만에 이탈리아 스포츠카 브랜드죠",
  "마세라티의 그 차량 백 대가 완판이 된 바가 있습니다",
  "또 이제 알리바바에 앞서서 이천십오년 도에는요",
  "이 미국에 이미 이 자동차 자판기가 등장한 바가 있습니다",
  "어 이 미국의 온라인 중고차 기업이 이제 온라인 판매를 위한 일종의 이제 출고장 개념으로 이제 운영을 했던 것인데요",
  "홈페이지에서 원하는 차를 결제를 하고 이제 구매를 완료를 하면은 이제 자판기에 가서 인증을 거친 뒤 이제 찾아가는 방식이 되겠습니다",
  "네. 역시 인제 최근에는 자동차의 개념이 단순한 이동수단에서 움직이는 생활공간으로 바뀌고 있죠",
  "그러다 보니까 판매 방식도 다양화되고 만드는 방식 연료 모든 게 기존의 시스템에서 많이 벗어나는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "김성준기자 소식 고맙습니다",
  "이 시간 자동차 교통과 관련된 다양한 사연을 받고 있습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십원의 유료 문자 샵 공구오일 번이고요",
  "또는 카카오톡으로 참여를 하시면은요",
  "여러분의 의견 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드리도록 하겠습니다",
  "이정열의 그대 고운 내 사랑  교통과 법률 시간입니다",
  "최근 들어 사 차 산업혁명이라는 말 종종 들어보셨을 겁니다",
  "사 차 산업혁명은 정보통신기술의 융합으로 이뤄지는 차세대 산업혁명을 말하는데요",
  "인공지능 또 사물 인터넷 로봇 등이 이에 속하죠",
  "그리고 우리가 다니는 도로 위에서도 사 차 산업혁명이 일어나고 있는데요",
  "바로 자율주행 차량이 그것입니다",
  "이전에는 없었던 신기술이기 때문에 관련 제도나 법률 또한 미비된 상태인데요",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 오늘은 자율 주행차로 인해서 달라질 제도와 법률에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 얼마 전에 그 이 평창올림픽에서 일반 시민들을 대상으로 자율 주행차 시승 행사가 열리기도 했었는데 전 변호사님 혹시 자율주행차 타보셨었는지요? 예. 의외로 인제 자율 주행차가 한국에서 시작된 건 굉장히 오래됐습니다",
  "인제 알려진 건 얼마 되지 않았지만 예",
  "몇십 년 전부터 뭐 시도되고 있었는데 네",
  "저는 인제 구경은 많이 했는데 네",
  "제가 겁이 많아서  못 타봤습니다",
  "제가 인제 자율주행차 전국포럼이라는 걸 위원장을 맡고 있기 때문에 인제 기회가 많이 있는데요",
  "우스갯 소리로 그런 얘기를 합니다",
  "내가 나를 못 믿는데 내가 널 어떻게 믿냐 예 이런 얘기를 많이 하거든요",
  "그런데 이제 우리나라도 그렇고 전 세계적으로 이제 이 모든 또 글로벌 기업들이 자율주행차 개발 뭐 고부가가치 부품들이 워낙 많다 보니까 그런데 이 미국이 또 앞서가는 나라 중의 하나인데 미국의 경우를 보면은 일반 도로에서 자율주행차의 운행을 합법화하는 법률 통과됐다고 얘기를 들었습니다",
  "이 부분 얘기해주시죠",
  "이제 인제 저희가 미국이라고 말하지만 미국은 인제 합중국이죠",
  "그래서 오십이개 정도의 주가 있는데 네",
  "그 중에서 인제 주법이 다 달라요",
  "적용도 뭐 오십 몇 개 국가가 있다 이렇게 보면 되는데 네",
  "인제 캘리포니아 네바다 플로리다 등에서 인제 통과되었다는 소식이 있습니다",
  "네. 역시 인제 그만큼 이제 법이나 제도에 대한 부분들은 우리보다 훨씬 앞서가고 있는 부분들이고 보통 한 칠팔 년 전부터 이미 이 문제점에 대한 부분들을 본격적으로 이 시작을 해서 상당 부분을 안정화 돼 가고 있지 않냐 이런 부분도 나오고 있습니다",
  "우리나라의 경우는 지금 어떤지요 일반 도로에서 자율주행 운행 허용되고 있습니까? 예. 뭐 많이 안타까운데요",
  "그냥 뭐 제가 저희가 인제 특수한 이동수단 이동수단 중에 사람이 운전 운전하는 뭐 운행하는 저 이동수단 자 자동차 대표적인데 네",
  "그것 말고도 여러 가지 다른 이제 뭐 이제 원동기 장치 한 자전거 내지는 네",
  "유사한 인제 뭐 외발도 있고 세 발도 있고 두 발도 있고 다 있는 네",
  "뭐 정형이 아주 많이 미비하다고 말씀을 드렸는데 네",
  "자율주행은 더 없죠. 아직 뭐 관 관련 기준이라든지 네",
  "뭐 인가 기준이라든지 또는 이제 도로교통에 어떻게 인제 도로하고 네",
  "접목시킬 것인지 이런 게 없고 네",
  "아직 허가된 거도 없습니다",
  "예. 어쨌든에 전 세계적으로 인제 자율주행차에 대한 관심 특히 인제 이~ 세계적인 모터쇼 보면은 전기차와 자율 주행차가 화두가 아닌가 이렇게 좀 생각이 되고 있는데 근데 안타깝게도 지난 삼 월에 자율주행 차 관련 사고가 연이어 있었지 않습니까? 네. 인제 삼월십팔일 날 이제 자전거를 끌고 가던 사십 대 여성이 자율주행차에 치어서 숨진 사고가 발생됐다고 하고요",
  "삼월 이십삼일 날에는 이제 미국 캘리포니아에서 또 인제 어~ 자율주행차가 중앙 분리대를 들이받고 인제 뒤따르던 차량 두 대와 인제 에 폭발하는 그런 사고가 네네",
  "네. 상당히 좀 충격적인 부분들인데 특히 인제 사람이 사고를 내서 사망자가 발생한 경우하고 이 자율주행차가 이 안에 있는 컴퓨터가 사람을 치어서 사망한 경우는 또 얘기가 틀리지 않습니까? 충격에 대한 것들도 역시 인제 이 사고로 인해서 자율주행차에 대한 관심 우려로 많이 이제 바뀌고 있는 것이 아닌가라는 생각도 들고 있는데 역시 인제 자율주행차 사고 이번이 처음은 아니죠? 자율 주행차 사고가 몇 번 있었죠",
  "있었는데 그전에는 인제 에 자율주행차의 기능이 잘못돼서가 아니라 에~ 사람이 좀 비 예측하는 행동을 안 해서 네",
  "자율주행 사고였는데 요번은 자율주행차 자체가 네",
  "균형 상 약간의 문제가 있어 보이는 점이 있습니다",
  "아직은 뭐 지금 사고조사가 정확하게 안 돼 있어서 네",
  "확인을 좀 해봐야 되겠지만 네",
  "그러나 인제 어 개입 요인 중에 자율주행차 개입 여부보다는 사람의 개입요인이 아직은 좀 많은 상태인 걸 보면 네",
  "어 자율주행차 자체가 인제 많이 발달되어 가고 있다 네",
  "그런 완벽하지는 않지만 네",
  "많이 발달되고 가 가고 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "역시 인제 미국에서 이런 사고가 생기게 되면은 국가교통안전 위원회에서 이~ 이 실시 조사에 대한 부분들이 정밀하게 들어가는 부분이 많은데 사고의 책임에 대한 부분들을 운전자에 대한 부분들 나오는 것이 있습니까? 이게 예. 이제 미국 그 국가교통 안전위원회라는 곳이 있는데요",
  "인제 이런 걸 보면 한국에서도 많이 이런 걸 보면 많이 아쉬웠거나 저 제가 또 이런 자동차 연구를 하는 이제 변호사로서는 네",
  "이런 일들도 한국도 좀 이런 게 좀 있었으면 좋겠는데 네",
  "에 이게 종합적으로 육해공으로 이렇게 국가교통안전위원회에 어쨌든 엔에이치티에스에이라고 그쵸. 네",
  "여기서 어~ 안에 차 안에서 인제 운전자가 영화를 보고 있었다고 하는 그 같애요",
  "그래서 인제 테슬라에는 책임이 없다",
  "요게 인제 이천십육 년 오 월에 있더 었던 사건인데 네",
  "어 사고의 책임이 운전자인 경우가 아직도 그렇게 보는 경향이 좀 있는 것 같구요",
  "자율주행차 자체를 굉장히 조금 맹신하거나 조금 점수를 더 주는 상황이긴 한데 네",
  "하 이게 옳은지 아닌지는 또 아직 숙제이기도 합니다",
  "네. 고민은 많이 되는 것 같습니다",
  "일단 뭐 자율주행차가 완벽하게 나온 것도 아니고 또 일부 요새 자동차에 고급 승용차를 중심으로 해서 자율주행 기능이 자동차 안에 탑재돼서 운전자가 활용을 하는데 역시 활용을할 때는 문제가 생기게 되면 모든 책임을 운전자가 지어야되는 이런 부분이어서 아직 보험이나 체계 자체가 안 돼 있지 않나 이런 생각이 드는데 그때 이 변호사님 생각하시기에는 사고의 책임에 대한 주제가 상당히 좀 고민될 것 같애요? 예. 아까 제가 말씀드린 대로 이게 기존의 사꼬랑은 조금 다른 점이 있는데요",
  "하나는 인제 앞에는 보행자 사고였다는 점이 있고요",
  "또 하나는 자율주행차 폭발하였다는 점이 있죠",
  "그러면 과연 이게 사람의 인적인 요소가 얼마 정도 개입됐는지 네네",
  "주된 사고 발생 원인이 뭔지 뭐 조사를 더 더 해봐야 되겠지만 네",
  "기계의 책임이 좀 있지 않을까 네",
  "기계가 인제 인격이 없기 때문에 기계를 제작한 쪽에서 책임을 져야 되지 않을까 그리고 결국 그렇게 되면 인제 제작물 책임적으로 네",
  "이~ 기존의 이제 사고방식하고 완전히 좀 전환되는 네",
  "인제 운전한 운전자가 책임을 질 것인가 아닌가가 이제 주된 핵심 키워드였는데 네",
  "이제는 자동차나 또는 뭐 자율주행에 있어서 주된 부품을 만드는 특히 뭐 어 컴퓨터라든지 또는 뭐 지에스피라든지 네",
  "또는 인공위성이라든지 또 전파라든지 이런 데서 아주 족 복잡해지는 그런 면이 있어 보입니다",
  "다만 인제 기존의 인적 요소보다는 요 기계적 요소가 좀 있어 보이니까 제조물 책임 내지는 기타 장치에 인제 책임을 지 장치 제작자 제작회사가 되겠죠",
  "책임 될 가능성이 좀 많아 보입니다",
  "일단 뭐 일단 자율주행차 교통사고율 아직 이제 활성화돼 있지는 않지만은 뭐시범 운행하는 이런 회사들이 여러 군데가 있거든요",
  "이런 것들 여러 가지 자료나 오는 걸 보면 교통사고율이 일반 차량의 사고 이월보다도 높지 않다 이런 얘기가 많이 나오고 있는데 에 그런데도 불구하고 자율주행차에 대한 안전성에 대한 부분들은 사람하고 틀리기 때문에 완전히 높은 안전성이 요구된다",
  "이런 생각을 많이 갖고 있는데 변호사님 보시기에는 어떻습니까? 굉장히 안전성이라면 뭐 어차피 똑같은 거고 네",
  "제조물 책임에서 우리가 과학적 수준의 그~ 통상으로 일반적인 과학적 수준의 제조물 책임을 묻는데요",
  "그냥 사람이 인제 무서워하는 거죠",
  "그 사람이 사람에 대해서 뭔가 개입이 되면 사람이 좀 더 주의를 할 것이다 라는 기대감이 좀 있고 네",
  "그걸로 소위 인간성의 문제가 있고요",
  "그러면 좀 더 인제 통제를 좀 더 뭐 급하게 브레이크를 밟아도 급 브레이크를 밟거나 네",
  "뭐 이렇게 할 수가 있는데 차량은 그런 경우에 만약에 인지가 없으면 인간성 자체는 어 아직은 없으니까 네",
  "그럼 지나면 그냥 무시하고 똑같은 속도로 브레이크가 천천히 밟든지 또는 계획된 대로만 밟게 되는 네",
  "그런 문제가 되지 않느냐 두려움이고 더 높은 그런 자율주행에 있어서 뭐 안전성이 요구된다기 보다는 오히려 어떤 사람에 대한 두려움 자체가 있기 때문에 더욱 완벽하지 않으면 시행해서는 안 된다 네",
  "라고 하는 점이 주된 쟁점 중의 하나일 것이고 네",
  "또 하나는 인제 그 자동차를 운행하는 많은 사람들이 있는데 네",
  "그러면 어찌 보면 실업자가 될 여지가 좀 생기지 않습니까? 예",
  "그런 것도 좀 고려되어서 아니 뭐 다 따져보지는 안했지만 그 인간보다는 수십 배 내지는 또는 뭐 수배라도 더 인제 안전성이 요구를 해서 또 완벽한 시스템을 살자 이런 인제 두려움 속의 일종이라고 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 자율주행차 지금 뭐 개발되고 계속 속도가 올라가고 있지만은 그 말씀하신 대로 그런 부분이 있습니다",
  "그 분야별로 사실은 인제 이 일자리가 상당히 잃을 것이다라는 부분이 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 이 트레일러 같은 게 이 단체로 이 열대 정도 모여서 가는 군집 운행 같은 거 있게 되면은 물류 쪽에 온 어 종사하시는 분들에 대한 일자리에 대한 것들 고민도 있고 또 자율주행차가 지금 저속으로 가장 빨리 적용될 수 있는 게 주차 완전 주차시스템이거든요",
  "풀 파킹 시스템이라고 합니다",
  "이럴 경우에는 이제 발렛에 대한 부분들에 대한 이런 것도 이제 고민사항이 많은데 역시 인제 제일 중요한 게 자율주행차에 관련돼서 사고가 생겼을 때의 대처 방안이 사 가장 이 중요할 것 같애요",
  "그런 측면에서 얼마 전에도 이제 관련 기관 담당자가 그런 이야기를 했습니다",
  "자율 차 이 사고 책임을 명확히 하려면은 이 자율 주행차 운행 주체인 인공지능에도 운전면허를 부여해야 된다 이런 얘기도 좀 있었는데 이런 의견은 좀 어떻게 생각하세요? 그 인제 기존의 운전면허라는 부분이 네",
  "인제 굉장히 달라지는 거죠",
  "그래 처음부터 다시 한번 생각을 해봐야 됩니다",
  "기계한테 운전면허를 주는 것이 아니라 네",
  "인제 자동차 시험센타가 있지 않습니까? 네",
  "뭐 보험개발원 부속도 있고 또 인제 어~ 도로교통공단의 인제 또 실험센타들이 있는데 실험을 해보고 이거는 기계적인 문제이지 네",
  "인격도 없는데 면허를 줘서 그럼 나중에 취소가 되거나 뭐 벌칙금을 부과할 때 누구한테 보고할 것인지 네",
  "그리고 한국에서는 인제 아직도 어~ 대물 소송이 없어요",
  "대물 소송이라는 개념이 있는데요",
  "영국 같은 경우에는 이제 배 있지 않습니까? 선박 선박의 경우에는 선박 자체가 피고가 되죠",
  "그러는데 한국은 선박 자체는 피고가 되지 않고 네",
  "선박을 소유한 회사이건 또는 선박을 운행하는 회사이건 이런 인제 사람 법인 격 최소한 법 인격이 있어야 되는데 대물 소송을 할 수가 없거든요",
  "한국에서는 그래서 법 체계가 좀 달라서 영국 같은 데는 대물 소송이 있기 때문에 이건 어찌보면 검토될 여지가 좀 있습니다",
  "그런데 한국엔 대물 수송 능력이 없어서 소환도 안 되고 네",
  "징벌도 갈 수도 없고 네",
  "다른 저 행정처분을 해도 무효인데 그게 면허를 준들 또 안 준들 이런 게 그 근본적으로 다시 한 번 생각해봐야 될 문제가 있습니다",
  "충분히 그럴 것 같습니다",
  "예전에도 이제 이 자율주행차 관련해서 여러 번 특강을 하다 보면은 이 법 관련 부분들이 다 모여신 분들이 밤새도록 난상토론을 했었거든요",
  "왜냐하면은 수백 년 동안의 사람 중심의 인격체 중심의 법적 체제에서 자율주행차 나오면 객체가 들어오니까 법적 인격체로 들어가다 보니까 모든 게 뒤바뀌어서 이 부분에 대한 것들이 뭐 서로들 다 생각이 다 틀리고요",
  "그런 부분이 있지 않았나 이런 생각이 들고 역시 인제 또 한 가지 문제가 보험 등 금융 관련 분야의 제도 마련이 시급하다",
  "왜냐하면은 이 문제가 생겼을 때 이러한 보험체계가 없으면 문제이지 않습니까? 그래서 그런 부분들이 꼭 필요하다 그러는데 역시 상용을 위해서 당연히 필요한 제도겠죠? 예. 그렇죠",
  "인제 보험 보험을 약간 설명을 좀 드리면 네",
  "보험 소위 우리가 말하는 보험회사를 보험자라고 하고요",
  "그 다음에 보험에 가입한 사람은 보험계약자로 하고 그 다음에 피보험자라고 인제 보험의 대상이 되는 사람을 피보험자라고 하고요",
  "나중에 이제 이득을 보는 사람은 인제 수익자라고 하는데 과연 인제 아까 아까도 말씀드린 인격체가 네",
  "대개 인제 기준이 되는 사람은 피보험자입니다",
  "보통 이제 운행하는 사람이죠",
  "운 자동차 운전을 하는 사람인데 그럼 인공지성 지능이 과연 피보험자가 될 수 있는가 이런 문제가 하나 생길 수가 있고 네",
  "두 번째는 또 다른 금융의 문제에서 또 보면 어 자율주행차 등등의 중요한 핵심 부품은 돈이 많이 듭니다",
  "돈이 많이 들면 파이낸싱을 통해서 자율주행제를 만드는 데에 굉장히 주의를 기울이고 오히려 인제 도로라든지 또는 인제 다른 유틸리티가 무용지물이 될 수도 있죠",
  "뭐 예를들어 과속이다 그럼 누가 과속 과속이 사람이 과속했을 때 행정벌이나 또는 뭐 벌금이나 네",
  "또는 뭐 기타 형벌갈 수도 있는데 중앙선 침범이다 이런 문제가 다 달라질 수가 있고요",
  "그러면 인프라가 다 달라져야 되니까 도로교통에 관한 시설에 대한 인프라의 금융이 또 달라지고 예",
  "그것을 완 완전히 달라질 수가 있을 것 같습니다",
  "네. 역시 이제 이 책임 소재에 대한 부분들은 고민이 많은 것 중에 하나가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "그래서 사실 인제 자동차용 전용 블랙박스 탑재를 해야 된다라는 부분이 있어서 일부 선진국에서는 뭐 독일 등은 의무화됐고 영국이나 일본도 서둘르고 있습니다",
  "사실 이~ 자율주행차 사고가 생기게 되면은 이 책임 소재가 굉장히 복잡할 것 같아요",
  "센서냐 카메라냐 아니면 모줄이냐 자동차 제작사냐 또는 운전자냐 또는 그걸 허가해준 정부나 아니면 지자체냐 또 파이브지 같은 통신에 대한 부분들이 문제가 생길 수도 있고요",
  "그래서 수십 군데기 때문에 이걸 명확하기 위해서 고런 블랙박스 의무화라는 얘기도 상당히 많이 제기되고 있고요",
  "또 한 가지 그런 부분도 있습니다",
  "우리나라가 아직 인제 자율주행차 서두르고는 있지마는 선진국에 비해서 제도나 법적인 부분들은 준비가 지금 안 돼 있는데 이런 이~ 자율 주행차를 포함한 사 차 산업혁명이라는 변 변화에 대응하기 위해서 법률가들이 나서서 한국 사 차 산업혁명 법률협회 이런 부분도 발족하기도 했거든요",
  "그 이곳에 자율주행차에 대한 법제도 당연히 논의를 하겠죠",
  "논의를 당연히 해야 되고요",
  "기본적으로 인제 한국에 있어서 아직도 인제 법률을 설명을 할 때 네",
  "그 법 체계를 설명을 할 때 부동산 위주로 설명을 합니다",
  "뭐 담보를 제공하거나 또는 유치권을 행사하거나 등기를 하거나 인도를 하는 식이거나 이행의 장소라 책의 체계가 부동산으로 되어 있습니다",
  "이 점에 대한 반성이 일단 있어야 됩니다",
  "이제는 동산에 대해서도 생각을 충분히 해야 봐야 될 점이 시점이 왔죠",
  "자율주행차만 문제가 아니라 자율주행 선박이라든지 또는 자율주행 항공이라든지 예",
  "또 무인항공기 같은 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 육해공이 다 자율주행이 된다든지 이제는 우주를 나갔다 돌아올 수도 있고 네",
  "해저로 천천히 움직일 수도 있는데 이게 자율로 움직인다면 동산에 관한 제대로 된 입법의 이해를 좀 더 찾아서 네",
  "또 연구를 더 해서 토론하는 점이 첫 번째고요",
  "두 번째는 그 제조등등에 관해서 이제 책임이 옛날의 모습하고 기계가 아니라 이제는 약간의 인공지능이라든지 또는 우 우주항공하고 관련돼 있는 통신이라든지 전파라든지 이런 문제가 굉장히 큽니다",
  "그리고 아까 말씀하신 대로 블랙박스 네",
  "근까 소위 말한 블랙박스 자체가 옛날에 x해서 뭐 음성을 녹음하거나 앞뒤로 뭐 녹화된 정도가 아니라 네",
  "이제는 입체적으로 시뮬레이션을 할 수 있는 기초적인 자료를 댈 수 있는 네",
  "그런 블랙박스가 돼야 되기 때문에 네",
  "블랙박스도 굉장히 달라져야 되겠죠",
  "예를 들어서 뭐 블랙스 박스의 사진을 치면 포인트가 뭐 수십 개 내지는 수백 개 정도가 있어서 그런 게 아주 종합적인 자료를 제공할 수 있어야 되는데 네",
  "또 블랙박스가 만약에 고장이 나면 그러면 어떻게 할 것인지 그래서 좀 완 완전히 체계를 좀 다른 기존에 부동산 위주로의 기존 체계에서 이제는 동산 위주의 체계가 시급한 첫째의 사고방식의 전환이 필요하고 네",
  "두 번째는 거기에 관련된 부속된 보험 금융 그 다음에 형사 민사 행정 그리고 헌법까지 더 해서 세금까지 네",
  "생각을 해봐야 되는 그런 전체적인 만 면에서 한 번 혁신을 이루어야 되는 그런 시점이 온 것 같습니다",
  "네. 역시 인제 자율주행차 자동차의 개념이 인제 예전의 단순한 이동수단에서 움직이는 생활공간으로 바뀌고 있는데 자율주행차 그 화두고 또 먹거리고 또 이 관련된 제도적 부분이 더 문제가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "많은 전문가들이 자율주행차의 상용화 시기를 이천이십오 년쯤으로 생각하고 있다고 하죠",
  "하지만 최근의 기술 발전을 보면은 그보다 빨리 앞당겨질 수도 있다는데요",
  "이와 더불어서 제도 마련에도 다양한 방면으로 논의를 해야 될 것 같습니다",
  "참여하고 싶은 분들은 티비엣 앱을 이용하시거나 문자를 주십시오",
  "문자 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 매트의 명가파크론에서 아파트 층간소음해결사 버블놀이방매트 선물로 드리겠습니다",
  "저는 어 사진을 요즘 취미로 배우고 있는 하지현이라고 합니다",
  "사진으로 뭔가 제 소중한 일상을 남기는 것도 되게 재밌다는 생각을 했거든요",
  "이왕하는 거 좋은 취미가 될 것 같아서 배우게 됐어요",
  "요즘 또 날씨도 많이 따뜻해지고 뭐 하루가 다르게 자연의 모습이 많이 바뀌고 있잖아요",
  "잎 색깔도 연두빛이고 그리고 꽃도 피고 그래서 되도록 바깥에 나가서 사진을 좀 많이 찍고 있어요",
  "예전에는 그냥 꽃 폈네 이러고 지나갔었다면은 요새는 이 것도 내 피사체가 될 수 있겠다는 생각을 하거든요",
  "그러다 보니까 같은 꽃을 봐도 자세하게 관찰을 하게 되는 것 같아요",
  "우리 아파트 제가 사는 곳의 일년이 어떨지 되게 기대가 되더라고요",
  "그래서 정기적으로 같은 사진을 찍는 것도 어 하나의 기록물이 된다",
  "그 사진 선생님이 얘기를 해 주셨거든요",
  "그래서 그냥 똑같은 일상을 좀 다르게 보는 차원에서 일 년에 저희 동네 모습을 한 번 기록해보고 싶어요",
  "신청곡은 제가 워너원을 좋아하거든요",
  "워너원이 부르는 노래 중에 제일 에너지 넘치는 에너제틱 신청합니다",
  "하지현 씨 얘기를 들으니까 오래전에 봤던 영화 스모크의 한 장면이 떠오르는데요",
  "매일 똑같은 시간 똑같은 배경에서 인물만 다른 사진을 사천 장이나 찍었던 남자 주인공의 모습이 하지현 씨의 모습과 비슷하지 않나 싶은데요",
  "원래 뭐든지 자세히 들여다볼수록 더 아름다운 법이라고 하죠",
  "매일 쫓기듯 바쁘게 흘려보냈던 풍경들을 올 봄에는 하지현 씨처럼 조금 더 천천히 자세히 들여다볼 수 있는 여유가 생겼으면 좋겠다 싶습니다",
  "신청 곡 전해드릴게요. 워너원의 에너제틱  교통과 뉴스 시간입니다",
  "경찰이 이천십삼 년부터 이천십칠 년에 발생한 어린이 교통사고를 분석한 결과 전체 어린이 교통사고 중 보행 중 교통사고가 사십 퍼센트를 차지한 것으로 집계됐습니다",
  "스쿨존에서의 교통사고가 늘고 있다고에 대해서 걱정이 좀 되는데요",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자와 함께 스쿨존의 실태에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 이제 웬만한 분들 스쿨존이 어떤 구역인지 많이들 아실 텐데 그래도 한 번 다시 한 번 경각심을 주는 의미에서 스쿨존이 어떤 곳인지 설명 좀 해주세요",
  "예. 스쿨존 단어 그대로 일단 학교 구역이죠",
  "우리말로 좀 풀어쓰면 어린이 보호구역 네",
  "이게 인제 풀네임입니다",
  "초등학교와 유치원을 대상으로 하고 있는데요",
  "주 출입문 즉 정문을 기준으로 해서 반경 삼백 미터 이내의 통학로들이 있는데 네",
  "이제 어린이들이 다니는 길이죠",
  "이곳을 이제 지정을 해서 교통안전시설물도 도로 관련해서 표지판 이런 것들을 설치를 해서 학생들이 안전하게 다닐 수 있도록 공간을 확보하자는 이제 취지로 이제 마련된 제도입니다",
  "네. 뭐 속도도 그렇지만은 주정차도 금지돼 있고 이렇게 좀 알고 있는데 이것은 우리나라의 스쿨존이라는 제도 도입된 것이 언제부터입니까? 또 계기가 있었습니까? 이게 좀 생각보다 그렇게 길지가 않습니다",
  "천구백구십오 년에 처음으로 도입이 됐는데요",
  "어우 오래 되지 않았네요",
  "네. 그때 이제 도로 교통법을 개정하면서 만들어졌습니다",
  "도로 교통법이 시행된 게 천구백육십이 년이었으니까 무려 삼십삼 년 만에 학교에서의 어린이 보호에 대한 이제 근거가 생긴거죠",
  "이 때 어린이 보호구역의 지정 및 관리에 관한 규칙이라는 이제 그 규정이 제정이 되면서 시작이 됐습니다",
  "그 도교법에서 이젠 그 어린이 보호구역이 마련이 되면서 지방자치단체장들은 이제 각 관할 구역 내에 있는 초등학교와 이제 유치원 통학하는 어린이들을 보호해야 된다는 이런 네",
  "의무도 법적으로 갖게 됐죠",
  "이 곳을 다니는 차량들은 이제 뭐 운행 속도를 시속 삼십 키로 이내로 또 다녀야 되구요",
  "그리고 학생들의 등하교 시간에 맞춰서 자동차의 통행을 제한하는 것도 가능합니다",
  "네. 역시 인제 어린이하면은 우리가 인제 움직이는 빨간 신호등 이렇게도 얘기 많이 하고 있거든요",
  "그런데 보게 되니까 교통 선진국을 보면은 스쿨존에서의 약속이 아주 엄격하게 지켜지고 있다 이렇게 좀 전해지고 있고 또 그런 사례도 많지 않습니까? 그런데 우리나라의 경우는 아직 좀 부족하지 않나 이런 생각이 드는데 서현석 기자가 직접 아이들이 하 하교하는 학교 앞에 지금 갔다 왔다고요? 예. 이제 신학기가 시작된 지도 이제 한 달이 좀 지났습니다",
  "그래서 제가 지난달 오 일에 대전에 있는 한 초등학교에 다녀왔습니다",
  "그래서 이곳에서 직접 이곳 스쿨존을 한 번 점검을 해봤는데요",
  "상태가 그렇게 좋지는 않았습니다",
  "예. 그런데 오랜만에 아이들의 푸릇푸릇한 기운받고 오셨을 것 같은데 특별히 그 학교를 찾은 이유가 있습니까? 네. 이 학교는 대전 서구에 있는 도마초등학교라는 학굡니다",
  "이 학교를 고른 이유가 일단은 아까 말씀드렸던 것처럼 상황이 너무 좋지가 않습니다",
  "일단은 이제 여러분들 스쿨존에 대해서 생각을 하시면은 기본적으로 차도와 인도가 분리가 돼서 어린이들이 차량과 분리돼서 한 좀 따로따로 안전하게 네",
  "줄지어 다니는 모습을 생각하실 수가 있으실 텐데요",
  "이 곳 도마초등학교 같은 경우에는 인도와 차도가 분리된 공간이 좁습니다",
  "근까 차들을 피해서 어린이들이 막 다니고 또한 언제 어디서 차가 튀어나올지도 모르고 그리고 근처에 대학교가 있어서 이 대학생들을 상대로 한 유흥주점도 또한 어우 스쿨존에 많습니다",
  "그렇기 때문에 이 유흥주점이나 이제 상점들에서 내놓은 간판들이 또 도로 길가에 양 옆에 있어서 네",
  "이 어린이들이 이제 또 튀어나오고 차에 부딪칠 위험도 크고 이렇게 아주 위험성이 많은 도로입니다",
  "언뜻 봤을 때 미로와 같았습니다",
  "어이구 심각한 것 같습니다",
  "보통 우리가 스쿨존하면 요새 많이 정비가 돼 있어서 말씀하신 대로 이 분리대가 있어서 내려가지 않게 한다든지 이런 여러 가지 인제 안전장치가 많은 것 같은데 분리돼 있지 않다",
  "상상만 해도 위험하다는 생각이 드는데 그런데 보시기에 차들이 스쿨존에서의 정해진 속도로 좀 움직이고 있었습니까? 좀 그렇지가 않았습니다",
  "일단은 스쿨존하면 제가 아까 서두에 말씀드렸던 것처럼 시속 삼십 키로 이내로 제한할 수 있다고 말씀을 드렸었는데요",
  "이 학교에서 약 백 미터 떨어진 곳에는 왕복 사 차로 도로가 있습니다",
  "버스도 다니고 화물차도 다니고 승용차도 다닙니다",
  "그리고 바로 옆에 또 아파트 단지가 있어서 차들이 수시로 많이 이제 왔다 갔다 하죠",
  "그런데 이 도로 이제 왕복 사 차로에 도로고 대전 시내에서 좀 중요하게 쓰이는 도로다 보니까 네",
  "시속 오십 키로로 지정이 되어 있습니다",
  "그런데 더욱이 내리막길이다 보니까 네",
  "오십 키로 조차도 지키지 않는 이런 과속하는 차량들을 쉽게 볼 수 있었습니다",
  "그럼 인제 조금 아까도 말씀하셨는데 대학교도 주변에 있다 그래서 그런지 유흥가가 좀 있다 그래서 또 뭐 이면도로에 뭐 입간판도 나와 있다그러는데 이거 보행할 때 상당히 위험하지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "일단은 이 입간판들이 어른의 한 키 높이 정도 심지어는 어른보다 더 큰 것들도 많습니다",
  "근까 키가 약 일 미터 한 이 삼십 센치 정도 되는 어린이들 같은 경우에는 이 입간판 뒤에 있으면은 차들이 이게 운전자들이 보질 못하거든요",
  "그니까 운전자들은 보행자가 없겠거니 하고 쭉 직진을 하는데 어린이들 많이 뛰어다니지 않습니까? 네",
  "이 간판 뒤에서 갑자기 툭 튀어나오면 운전자들은 속수무책인 것입니다",
  "네. 역시 인제 말씀만 들어도 늘 위험이 도사리고 있는 등하굣길이 다 이런 생각이 드는데 좀 걱정이 됩니다",
  "이 곳에서 어린이 교통사고가 있었습니까? 예. 좀 심각한 수준입니다",
  "그나마 다행히 사망사고가 없었기에 참 다행이라는 생각이 드는데요",
  "행정안전부가 이천칠 년부터 지난 해까지의 통계를 조사를 해봤더니 학교 반경 삼백미터죠",
  "그러니까 스쿨존 내에서 이 학교에서 사고가 열여덟 건이나 있었습니다",
  "전국적으로 좀 많은 축에 속하는데요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 사망은 없었지만 중상 그러니까 좀 심한 부상이 다섯 건에 달했습니다",
  "예. 그렇다면 인제 이 부모님들이 가만히 계시지 않을 것 같은데 학교에서 어떤 대책을 마련하고 있지 않습니까? 학교에서는 이제 뭐 지속적으로 대전시나 경찰에 좀 안전하게 좀 뭐 단속 좀 해주세요 이런 것들을 건의를 하기도 하고요",
  "그리고 뭐 녹색 어머니회가 있지 않습니까? 네",
  "학교별로요? 이 녹색어머님들께서 등하교 시간마다 좀 관리도 해주시고 하는데 네",
  "학교가 어떻게 할 방법이 없거든요",
  "그리구 뭐 개선을 할려고 하면은 또 운전자들이 내 갈 길을 가야 되는데 왜 당신들이 막습니까 라며 이렇게 항의도 하구요",
  "현실적으로 많이 어렵습니다",
  "그래서 학교가 지금 할 수 있는 것은 그렇게 지금 없는 상황이죠",
  "좀 걱정이 좀 많이 되네요",
