  "어~ 삼사오번 님은 제 멘토는 탈무드랑 법정 스님입니다",
  "오 오 이게 종교를 이케 확 그러게요. 아울렀네요",
  "확 포괄하시면서 어떻게 보면 눈에 딱 맞는 안경이 멘토인 것 같아요",
  "이렇게 정의를 내려주셨어요",
  "자 칠칠칠오 님 워킹맘인데요 아침 일찍부터 퇴근 때까지 안심하고 여섯 살 딸 돌봐주고 가르쳐 주시는 유치원 선생님들께 늘 고마운 마음입니다",
  "선물은 안 되신다니 손편지라도 썼어야 하는데 아이 조금 부끄럽네요 라고 해 주셨네요",
  "하아 세상에 제일 힘들죠",
  "여섯 살 다섯 살 유치원 선생님들 정말 상드려야해요",
  "아 우리 애도 집에서 그렇게 막 날고뛰는 애가 또 거기 가서 걔만 날고 뜁니다",
  "열 명 스무 명이 날고 뛰는데 그걸 갖다가  아이고 얘들아 이리와라 이리와라 어~ 라고 하면서 밥 떼 먹여 어 예",
  "또 거기다가 또 뭐 묻히면 닦아 줘 거기다 또 그거 어? 대소변도 못 가리는 애들이 있으면 어~ 선생님 그러면 아이구 내 자식도 아닌데  데려가서 씻기고 그거 해주시는 선생님 울겠다 울겠어",
  "아 저 그거 보면서 아 저도 정말 애를 살갑게 대하거나 그걸 많이 부족했던 사람인데 어어",
  "그 선생님을 보면서 정말 저는 인사 구십 도로 하거든요",
  "진짜 어린이집이나 유치원 선생님은 점심시간에도 애들이랑 같이 이렇게 드시고 하잖아요",
  "정말 쉬는 시간이 없다 그러시더라구요",
  "자기 입으로 들어갈 게 어딨어요",
  "계속 애들 떠 먹여주고 그리고 다하시고 애들을 그렇게 했는데 힘드신 힘 드시구",
  "감사합니다 선생님들",
  "하 근데 생각해보면 고렇게 애기들 어린아이들은 어린아이대로 네",
  "뭐 초등학생들은 초등 중학생 선생님은 중학생 선생님대로 고등학 다 어려워 다 어려워",
  "다 그러네요. 진짜로 쉬운 시기가 없어요",
  "초등학교 애들이 이제 조금 있으면 으음",
  "이제 감수성이 예민해지고 그렇게 되면 고것도 또 컨트롤해 주셔야 되고 또 요즘 들어 가장 큰 문제죠. 뭐 왕따 문제 어어",
  "요걸 갖다 해결해주시느라고 또 선생님들 또고군분투하고 계시죠",
  "중학교 때면 중이병 아휴 아휴 고등학교 되면 입시 아유 하~ 정말 대단하십니다. 선생님들 네네",
  "진짜 힘 뭐 그 어느 단계 맞아요",
  "쉬 쉬운 단계가 없는 것 같습니다",
  "대학교는 또 머리 컸다고 애들이 어어 학원은 또 억지로 아 맞네요",
  "또 돈 냈다고 유세하고 아이고 자 네",
  "그러면 오늘 같은 날은 꼭 인제 듣는 노래가 있습니다",
  "예 한스밴드의 선생님 사랑해요 팔육칠구 오육공이 쪽빛바다 님 등등등등등 많이들 신청해주셨어요",
  "그런 네. 그랬군요",
  "자 오늘 낱말은 멘토 멘토 멘토구요",
  "자 이칠오삼 님 제가 생각하는 멘토란요 올바른 방향으로 갈 수 있도록 가르쳐주고 나의 마음을 이끌어주는 사람이라고 생각을 합니다",
  "저의 멘토는 지금의 국장님이세요",
  "경력 단절로 주부로써 일할 엄두도 못 냈는데 일할 수 있게 도와주시고 일 가르쳐 주시고 지금은 당당한 워킹맘으로 살 수 있게 도와주신 아하 정현숙 국장님 감사합니다",
  "야~ 라고 해주셨네요",
  "어 진짜 경력단절이었다가 으음",
  "다시 일을 하러 사회에 나왔을 때 얼마나 두렵습니까",
  "근데 거기서 제대로 이끌어주신 멘토가 계셨으니 맞습니다",
  "얼마나 그 또 그 처음에 왔을 때 어~ 사무실 문 열고 들어가기가 어",
  "또 부끄럽기도 하고  또 민망하기도 하고 하는데 그걸 또 잘 받아주신 또 국장님이라고 생각이 드네요",
  "팔구삼공번 님은 제 멘토는 길 위에섭니다",
  "어어? 삼십 년 전에 중학교 때 제가 좀 가출을 많이 했어요",
  "그래서 퇴학당할 위기까지 갔었는데 서동현 선생님이 도와주지 않으셨다면 지금 제가 있지 않았을 겁니다",
  "근데 찾아봐야 도리인데 바쁘다 보니까 그렇지 못해서 너무 죄송하다고 조만간 찾아뵙겠습니다 라고 와아 꼭 찾아뵈시기 바랍니다",
  "아~ 얼마나 감사할까요",
  "그 선생님을 어떻게 요즘은 찾는 게 조금 더 편해지지 않았을까요? 에스엔에스나 이런 게 많이 발달되고 맞아요. 뭐 이렇게 어어",
  "그리고 학교나 이런 거에 들어가서 좀 선생님 교육청에서 전화번호 치시면 예. 맞아요",
  "찾을 수 있을 겁니다",
  "그러면은 어디 계신지 네 그럼 한 번 문자나 전화래도 한 번 드리든지 음~ 기회 되시면 꼭 찾아뵙기를 바랍니다",
  "아 저도 굉장히 또 죄송스럽네요",
  "많이 못 찾아 봬서",
  "자 우리 조수열 님 아 중학교 때 담임선생님 남중태 선생님 무지하게 속 썩이고 이리 가라 하면 저리 가던 저 조수열 나이 들어 생각하니 선생님께 정말 죄송하구요",
  "어~ 길게는 안 썼지만은 무지하게  속을 썩였던 것 같고 이리 가라 하면 저리 가라고 했으니 어~ 전 네 대충 넘겨짚겠습니다",
  "제가 아는 그분이시군요",
  "삼삼육구번 님은 제 아내가 제 멘토예요",
  "아내 말 들어서 손해 본 적 없습니다",
  "이거 아내분이 쓰셨죠? 아닐 거예요",
  "아내가 들으실 거예요",
  "그렇지 않을 텐데 진짜 아 나랑은 또 많이 저랑은 또 많이 다르네요",
  "자 팔사오사 님 아내가 제게 멘토가 없냐면 약간 빈정대더라고요",
  "그래서 저는 이렇게 대답을 했지요",
  "나에게 멘토는 눈앞에 있는 모든 옳은 것이다",
  "어~ 제 아버님은 무학이셨으나 교훈적인 말씀을 해 주셨고 대학 시절 철학 교수님도 큰 교훈을 주셨죠",
  "손주도 일깨워주는 뷰 부분이 있답니다",
  "아아 모든 게 으음",
  "다 배울 점이 많다",
  "아 그런 말씀이시네요",
  "아 그렇군요. 맞습니다",
  "음~ 주영일 님이 제가 사이버대학에 다니고 있는데 네에",
  "학교에서 선후배 간에 멘토링을 해요",
  "안 그래도 어 이거 저 방송 참여 직전에 멘토링 중간 보고서를 제출했는데 어어 오늘 타이밍이 딱 맞네요",
  "아아 이렇게 어떻게 활동했는지 보고서를 내셔야 되나 봐요",
  "그 사이버대학교 약간 어~ 나이가 좀 드셔서 으음",
  "들어간 경우도 되게 많은데 네에",
  "그래도 여러분들의 배움이 되게 소중하니까 네에",
  "많이 배우시기 바랍니다",
  "아~ 팔구삼공 님 저는 마흔일곱 살 남성입니다",
  "나의 멘토는요 당신이 있기에 나는 행복해입니다",
  "왜냐하면 늦은 마흔세 살에 결혼을 했는데요",
  "와이프가 먼 나라 베트남에서 시집으로 왔거든요",
  "음~ 와이프가 있기에 네 살 된 첫째 아들과 십 개월 넘은 둘째 아들하고 행복하게 잘살고 있습니다 네에에",
  "네에 오우 사진도 보내주셨구요. 아이들 그렇군요",
  "이일구삼번 님은 이런 경험 음 저는 멘토 봉사활동을 일 년 동안 했습니다",
  "오우 예 암 수술을 했는데 네",
  "그걸 인제 어떻게 경험했고 이겨냈는가 일상생활을 어떻게 해왔는가 요런 걸 말해주는 그런 봉사활동을 해 오셨대요",
  "그니까 음~ 어어 같이 아프신 분 아프신 분들에게 예예예",
  "정말 큰 힘이 될 것 같습니다",
  "어 진짜 요렇게 요렇게 해서 이겨냈으니 예에",
  "여러분들도 나와 똑같이 음음음",
  "다 이겨낼 수 있을 겁니다 라는 힘을 주니까 어~ 진짜 많은 분들이 귀담아들으셨을 거예요",
  "그쵸. 큰일 하고 계십니다",
  "어 일일사이번 님 내 인생의 멘토는요 우리 자녀입니다",
  "아이를 키우면서 아이와 함께 저도 자라는 것 같아요",
  "어~ 아이가 아프면 잠도 못 이루고 세상에 제 뜻대로만 되지 않는다는 것도 알게 되고요",
  "아이를 키우면서 저도 강해지고 지혜가 가득해지드라고요",
  "주변에 도움에 감사하는 하루하루를 보내고 있습니다",
  "속이 넓으신 분이죠",
  "맞죠. 이거 사실 이제 애들한테도 배울 게 너무 많으니까",
  "또 그거 밝은 거 하면서 뭐 그 생각 자체가 뭐 우리랑은 또 많이 다르니깐요",
  "우리도 그랬었을 텐데",
  "부모님께? 아 그렇죠",
  "그때 그렇게 아유 그 팔구사칠번 님이 네",
  "제 딸이 대학에 다니고 있는데 교수님이 학생들한테 그니까 당신들의 멘토는 누구냐 이렇게 물어봐셔 물어보셨대요. 교수님이 네",
  "딸이 저는 아빠요라고 자신 있게 대답했다고 오~ 지금 아빠가 보내주신 거거든요",
  "아 그니까 교수님이 놀라서 왜 이렇게 물으셨드니 딸이 자신의 진로상담은 물론이고 인정해주시고 네",
  "제 얘기 끝까지 들어주셔서라고 답했다고 지금 자랑을 하신 거예요",
  "아주 좋은 또  가정의 방향인 거 같습니다",
  "아우 아름다운 화목한 가정이네요",
  "어 팔육칠구 님 스승의 날이 되면 꼭 생각나는 여고 때 영어 선생님 여자로서의 나의 롤모델이었죠",
  "음~ 영어 배우는 학생이면 팝송 한 두 곡 좀 부를 줄 알아야 된다면서 칠판 가득 가사를 적어 가르쳐 주시던 흠~ 평택 한광고 유진여 선생님 보고 싶어요 라고 보내주셨습니다",
  "자 인제 오늘 같은 날이 있으니까 선생님 존함도 한 번 떠올려보게 되고 그러는 것 같네요",
  "예 저희 라디오에 여러분들 선생님의 존함을 올려주시면 저희가 기회가 되는 대로 또박또박 크게 읽어드릴게요",
  "너무 밑도 끝도 없이 딱 이름 석 자 나오면 이게 뭔가 싶겠죠",
  "저희 바보 아닙니다",
  "오늘 낱말은 멘토였습니다",
  "공삼이팔번 님이 저에게 멘토는 엄마세요",
  "유년기 시절엔 삶의 모티브가 되고 사춘기 청소년기에는 제대로 된 판단을 할 수 있도록 신념을 주시고 또 지금 두 아이의 엄마인 지금까지도 으음",
  "당신의 풍부한 경험을 바탕으로 삶의 노하우를 주시니까요 으음",
  "라고 맞습니다 맞습니다",
  "아 뭐 부모님 아버님 뭐 남자들은 아버 아버지 아버지 엄마는 어 아니 딸들은 어머니 이렇게 예. 아니 예. 그래서 닮아가는 것 같아요",
  "이제 뭐 어머니의 소중함도 물론 너무 중요한데 저는 인제 으음",
  "그렇게 됐다 보니까는 아 아버지가 이래서 이랬구나",
  "이렇게 정말 고생을 많이 하셨구나가 음음",
  "요즘 몸소 느끼고 있는 거예요",
  "음~ 그래서 한 번은 또 뭐 제가  좀 많이 취해서 예",
  "아버지랑 같이 사는데 아부지 방으로 갔어요",
  "저리 가라고 아버지가 단박에 단박에 엄마랑 어머니랑 저랑 거긴 왜 들어가신 거예요. 대체 아빠 수고했어요 하면서 아빠 옆으로 갔더니  저리 가라고 그래서 그러게요",
  "모든 것은 맨정신에 맞습니다",
  "해주시면 감사하겠습니다",
  "자 오늘 말그릇엔 어떤 분 담을까요? 삼필일칠 님 멘토란 가이드라고 생각합니다",
  "앞 길을 열어주고 안전하게 안내해주니까 으음",
  "라며 오늘 제자들 아아 그 선생님 만난다는 사연 보내주신 분 네 정년퇴직 하신 선생님 오늘 만남 재미있게 잘 가지시길 바라고요",
  "퀴즈 정답은 세종 세 대왕 예. 세종 혹은 세종대왕 네에",
  "많은 분들 맞춰주셨는데요",
  "안근호 님은 지금 케이팝이나 한류 때문에 전 세계가 우리말 배우는 이 열풍을 보면 세종대왕님이 얼마나 좋아하실까요. 예",
  "맞아요. 어~ 오늘의 주인공은 나야 나 이렇게 노래 부르실 것 같다면서 음",
  "어~ 상품 받으실 분들은 명단을 올려놓고 개별 연락드리겠습니다",
  "저희는 삼 부에서 다시 뵐게요",
  "사무실에서 제자리가 부장인 바로 맞은 편인데요",
  "며칠 전부터 부장님이 틈만 나면 주변을 두리번거리면서 팔을 번쩍번쩍 드시는 거예요",
  "저 부장님 혹시 요즘 뭐 어깨 불편하세요",
  "아니 아 나 어깨 멀쩡한데 왜 갑자기 어깨는 왜",
  "아니 요즘 부장님이 자꾸 팔을 드시길래 어깨가 안 좋으신가 해서요",
  "아니 그게 아니라 아니 글쎄 그거 아 그거 우리 아들 녀석이 그 어버이날 이 시계를 사준 거 있지",
  "아 그 대학생이 돈이 어딨다고 그거 안 사줘도 된다고 했는데 이걸 굳이 굳이 사주는 거야",
  "아니 근데 이 시계가 안 치다가 차니까 손목이 묵직하니 아 불편해 갖고 자꾸 올리게 되네",
  "말씀은 이렇게 하셨지만 입은 귀에 걸려 있더라고요",
  "제 생각에 요즘 부장님이 자꾸 주변을 두리번거리면서 팔을 번쩍번쩍 들었던 이유가 누가 손목의 시계를 발견하곤 물어봐 줬으면 하는 그런 마음이셨던 것 같아요",
  "본인 입으로 먼저 자랑하기는 좀 민망하니까요",
  "난생처음 부장님이 귀여워 보인 순간이었네요",
  "일기예보의 자꾸자꾸 들으셨습니다",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은 구오팔삼번 님이 보내주신 사연이었어요",
  "아후 그 아이한테 받은 시계 자랑하고 싶어서",
  "누가 좀 봐줬으면 좋겠는데 그럼요",
  "아무도 그냥 고개 쳐박고 있고",
  "저희 어머니는 그렇게 손자 손녀 자랑을 네에",
  "뭐 자랑도 아니에요",
  "밥 잘 먹었다는 얘기고 네네",
  "화장실 잘 갔다 왔단 얘기고 으음",
  "그냥 어 그런 얘기를 어머니 친구분들은 만나면은 아무런 그냥 처음에 도입도 없이 도입이 없었어 바로 누가 물어보지도 않았는데  아니 걔는 그러드라",
  "라고 하면서 얘기를 하는데 어어",
  "말투만 조금 어어어어 어어",
  "언짢다는 내용이지만은 나중에 보면 아주 큰 손자 손녀 자랑을 그렇게 하고 계시더라구요",
  "아휴 그만 좀 하시라고 어어",
  "아우 그거 못하는 애가 어딨냐고 도대체",
  "그래도 내 눈에는 대개 특별해 보이고 그렇잖아요",
  "아 그리고 진짜 자식들이 인제 막 초등 에 너무 어려서 아직은 그렇겠지만 지가 뭐 뭐 구입 단계가 인제 되면 네",
  "뭐 이렇게 생일이다 어 뭐 이래 뭐 하니까 사 올 데가 있어요",
  "그러면 진짜 기분이 되게 좋아요",
  "얼마 전에 작은 거라도 음",
  "어버이날인데 편지를 써서 보냈더라고요",
  "편지를 그래 저는 그날 못 받았다고 에에에에",
  "나중에 말씀드렸는데 집에 가서 이제 녹화 끝나고 가서 보니까 가보니까 아아 어허",
  "뭐 엄마 아빠 말 잘 드릴게요",
  "할머니 할아버지 잘할게요 라고 이렇게 써 있는데 어후 그 또 보니까",
  "또 마음이 또 좋드라구요",
  "그거 이제 막 또 사진으로 남겨서 올리고도 자랑하고 싶고",
  "그런 게 다 부모님 말씀 마음이 신 것 같아요",
  "예 자 매일 같이 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네 우리 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나요 오십 원의 유료 문자입니다",
  "샵 공구오하나 무료인 카카오톡으로 보내주시면요 재미있게 꾸며서 들려드리도록 하겠습니다",
  "사연이 소개된 분께는요 건강한 기운이죠",
  "씨제이 한 뿌리에서 구증구포 흑삼 세트를 드립니다",
  "네 권재관 씨 오늘 감사하구여 다음 주 수요일에 뵙겠습니다",
  "감사합니다 다음 주에 봬요",
  "무엇이든 이야기할 수 있고 그 누구든 만날 수 있길 바라는 활짝 열린 이 시간 여러분의 왕성한 지적 호기심을 채워드리는 수요일 이즈 뭔들입니다",
  "자 오늘은요 이분과 함께 별 볼일 많은 우주 이야기 나눠볼 텐데요",
  "과학 커뮤니케이터 원종우 작가님 오셨습니다",
  "오늘 인제 스승의 날이라 아무래도 네",
  "선생님 얘기 많이 하고 있는데 기억나시는",
  "저는 선생님 운이 좀 안 좋은 편이라",
  "한두 분 기억나는 분은 있지만 스승의 날 때 뭐 아 이 선생님이다 어어",
  "까지 느낌이 있는 분은 별로 없구요",
  "오히려 멘토라고 한다면 고등학교 때 읽었던 책의 저자인데요",
  "심지어는 외국 물리학자예요",
  "예 폴 데이비스라는 허 음",
  "이분이 쓴 책이 제 인생을 많이 바꿨기 때문에 으으 으음",
  "그 책을 읽고 나서 어 이분이 저의 멘토다라고 생각하며 살아왔는데  올 초에 제가 네에",
  "한국에서 어 평창에서 했던 어떤 포럼에서 이분을 직접 봰거예요",
  "그래서 삼십여 년 만에 네",
  "인사드리고 당신이 내 멘토다라고 얘기 드리고 되게 좋아하셨겠네요",
  "어 그분은 그런 말씀 많이 들어서  제가 좋았죠. 제가 아아하  마치 스타를 보는 것 같은 네 저는 굉장히 좋았습니다",
  "어어 그렇게 마음의 몇 년을 품으신 거예요",
  "그분을 뵐 꺼라는 생각도 안 했어요",
  "그 외국 물리학자들도 만나시고",
  "암튼 그런 그런 아까 이름은 기억은 안 납니다",
  "본격적으로 원종우 작가의 얘기 이제 들어볼 텐데 오늘도 중간에 느닷없이 네 돌발 퀴즈가 나갈 거니까는요",
  "잘 듣고 계시다가 퀴즈 나가면 바로 정답 보내주세요",
  "자 오늘은 어떤 이야기 그러면 시작해 볼까요",
  "지난번에 제가 뭐 유에프오 얘기 드리고 음",
  "외계인 얘기 드리면서",
  "외계인은 있지만 유에프오는 아마 사실이 아닐 것이다",
  "우주가 넓어서 그렇다 뭐 이런 얘기 했잖아요",
  "그러면 태양계 안에 태양계",
  "그니까 아주 멀지 않잖아요",
  "태양계 내부는 아무래도",
  "이 안에는 생명이 없을까",
  "혹은 태양계 안에 문명이",
  "문명이라도 있으면 왔다 갔다 할 수도 있으니까",
  "그런 생각도 한번 해볼 수 있잖아요",
  "그래서 태양계 속에 혹시 생명이 살 만한 곳이 있는가",
  "이런 얘기를 드리려고",
  "그래도 조금 있으니까 자 자꾸 우주로 나아가려고 그러는 것 아닐까 이제 전  단초적으로 이렇게 탁 쳐다 보시니까 아닌가 보다 막 이런 생각도",
  "아 그런데 근데 호주들이 꽤 있고요",
  "태양계에 대해서 우리가 생각보다 자세히 좀 잘 모르고 있어요",
  "일단은 태양계에 행성이 몇 개 있는지 혹시 기억나세요",
  "옛날에 혹성이라고 그랬는데",
  "그 저 뭐 수금지화 뭐 이런 것 말씀하시는 거에요",
  "제가 왜 여쭤보냐면 네네네",
  "제가 어릴 때는 으음",
  "수금지화목토 천혜명 해서 까지",
  "아홉 개가 됐잖아요",
  "그런데 이미 이천육 년에 명왕성을 잘라냈어요",
  "그래서 여덟 갭니다",
  "그래서 수금지 화목토천혜에서 끝나야 돼요",
  "굉장히 불편하죠. 마음이 그렇죠 뭔가 좀 정리가 안 된 것 같은 예",
  "뭐 일곱 백 일곱 빛깔 무지개 할 때도 어어어어",
  "마지막에 하나 빼면 굉장히 이상하죠",
  "그런 상태가 되어 있는데 사실 태양계 내에 뭐가 굉장히 많거든요",
  "일단은 그렇게 태양이 있고 태양이 있고 행성이 지구까지 포함해서 여덟가 있고",
  "위성은 다 합쳐서 백팔십오 개",
  "흐음 으음 으음 음",
  "지금 발견된 것들이",
  "그 지구의 달을 위시해서 목성의 달 토성의 달 다 합치면 백팔십오 개가 되고 어",
  "소행성은 뭐 몇 몇십억 개 이상이 있고요",
  "그러다 보니까는 이 중에 뭔가 생명체가 간단한 것에서부터 좀 복잡한 것에 이르기까지 살 수도 있지 않냐는 연구를 사실 해왔어요",
  "그래서 지금은 상당히 발전된 상태다고 고전의 한 가지 말씀드릴게요",
  "지구에 달이 두 개 있는 거 아세요",
  "아 달이 두 개에요",
  "이거 저 이거 넌센스 아니고",
  "지구에 당연히 보이는 다른 하나고",
  "어 그 큰달은 하난 데 어 이 천문학계에서 한 백 년쯤 전부터 붙잡혀서 돌고 있는 아주 작은 달 하나를 발견했어요",
  "얘는 지름이 몇 미터밖에 안 되니까 예에",
  "우리가 육안으로 볼 수 있는 건 전혀 아니고요",
  "아하 지름이 몇 미터 밖에 아하",
  "이 방보다 작던가 그렇죠",
  "허어 어머 그런 애가 하나 돌고 있어요",
  "그런 애가 가다가 붙잡힌 거예요. 지구에 예",
  "그래서 백 년 쯤 돌고 있고 앞으로 몇백 년은 더 들 것이라고 생각을 해서 어어",
  "공식적으로 지구를 돌고 있기 때문에 달은 맞아요",
  "그래서 정확하게 말하면 지금 지구에 발견된 달은 두 개가 있다 아하 아아",
  "라고 할 수 있습니다",
  "아아 그러면 저 여기서 궁금한 거 있어요",
  "저는 달이 저는 그냥 고유명사인 줄 알았거든요",
  "그냥 우리가 생각하는 저 보이는 저 달 네네",
  "근데 이렇게 행성에 돌고 있는 위성들을 다 달이라고 그러는 거예요",
  "그렇게 말할 수도 있고요",
  "그게 어떤 거냐면요",
  "서울이라는 단어랑 똑같아요",
  "서울은 요즘은 잘 안 쓰지만 옛날에는 그런 말 했잖아요",
  "미국의 서울은 어디야",
  "영국의 서울은 어디야",
  "같은 뜻으로 쓰였죠",
  "그러면서도 한편 우리나라 수도의 고유명사이기도 하잖아요",
  "그렇게 비슷하게 쓰이는 말이 달인데",
  "요즘은 이제 위성이라는 말을 많이 쓰긴 하죠",
  "그런데 지금 혼용돼서 쓰이는 말이긴 해요",
  "아하 그달이 그달 예 예",
  "고렇게 좀 정리하고요",
  "아까 또 무슨 얘기를 했죠",
  "그래서 우리 저 태양계 내에 외계인 외계 생명이 있을 것이라고 생각을 해서 사실 외계 생명체에 대한 역사를 얘기를 하면 천구백 뭐 오륙십 년 대까지는 외계인 개념은 전부 우리 태양계 속에 사는 존재만 생각을 했어요",
  "왜냐면 우주에 대한 지식이 적다 보니까",
  "그 너머에는 별로 생각을 할 기회도 없었고",
  "그래서 이때 당시에 이제 유행하던 소위 내가 유에프오를 타 봤네",
  "내가 심지어는 그 행성에 가서 그 외계인을 만났네",
  "하는 사람들이 꽤 있었거든요",
  "이런 분들이 대는 외계인은 항상 금성인 목성인 이런 사람들이었죠",
  "어디 멀리 몇 광년 떨어져 있는 외계에 있는 이런 존재가 아니었던 거죠",
  "그래서 어 그때 그 이때는 그냥 정말 아무 말이나 나오던 시대라",
  "왜냐하면 우리가 너무 지식이 없어서",
  "누가 금성인 가서 금성인을 만나고",
  "왔다 금성인 지구인이랑 똑같이 생겼더라 이렇게 말하면",
  "그냥 믿든 안 믿든 둘 중에 하나인 거예요",
  "과학계가 지식이 없으니까 아아",
  "그래서 이분 뭐 조지 아담스키 전문들이 뭐 금성인이 금발을 휘날리며",
  "키도 크고 엄청 백인 예쁘게 이런 식으로 묘사를 한 적도 있고",
  "사실 금성이 천구백육 칠십 년대까지만 해도 첫 번째 후보였어요",
  "생명이 살 수 있는 아하",
  "왜냐하면 금성이 지구랑 굉장히 가깝고요",
  "지구랑 크기도 비슷하고요",
  "그리고 태양과의 거리를 생각해보면 당시의 추산한 금성의 평균 온도는 음",
  "육십 년 대까지도 평균 온도는 우리 지구의 열대지방 정도",
  "한 삼십몇 도 뜨 뜨뜻한",
  "예 그 정도 생각을 한 거예요",
  "그러니까 아마 열대 천국이 아닐까",
  "따라서 생명체도 굉장히 왕성하게 살고 있을 것이다 라고",
  "기대를 과학계에서조차 했는데 막상 무인탐사선을 보내보니까 으음",
  "얘가 내려가다가 녹아버리는 거예요",
  "흐음 그렇게 뜨거워요 어허",
  "왜냐하면 금성에 우리가 그토록 요즘 많이 얘기하는 그 온실효과 하아 아아",
  "그 이산화탄소에 의한 온실효과가 엄청나게 강하거든요",
  "그래서 위치상으로는 지구랑 비슷해야 되는데 온도가 이 온실효과 때문에 이 열이 방출이 안 돼서 아아",
  "사백 도까지 올라가 있는 상태인 거죠",
  "생명이 못 살겠네요",
  "황산의 비가 내려요",
  "다니면서 산성비라고 얘기를 하지만 어어어어",
  "황산이 하늘에서 떨어진 건 생각을 안 하잖아요",
  "그런데 황산에 비가 내리고 원가는 금속이 다 녹아버린 온도니까",
  "그래서 여기 가면서 그 어 무인탐사선이 녹는 것을 지켜보면서 알았어요",
  "아 여기는 이 인 생명이 살 때가 아니다",
  "그래서 제외가 됐는데 아무튼 불과 몇십 년 전까지도 금성에 정말 뭐 살 거라고 생각을 했고 그런 다음에 화성으로도 넘어가죠",
  "화성 화성 화성인 예",
  "화성인이라는 말은 영어에서 마션 우리 영화 마션 있었잖아요",
  "마션이라는 말은 영어 사전에 등재되어 있는 외계인 관련된 유일한 단어예요",
  "예를 들어서 금성인 같은 영어 단어는 없거든요",
  "고유단어가 있는 거잖아요. 마션 같은 경우에 우리는 화성 플러스 인하면 되지만 말을 으으 으음",
  "얘넨 단어를 만들었으니까",
  "근데 화성인이라는 나라가 유일하게 존재할 정도로 화성에 대해서도 굉장히 뿌리가 깊죠",
  "그래서 어 뭐 이십 세기 초 십구 세기 말 이럴 때 우주 전쟁이라는 영화도 나왔었고 으음",
  "웰즈라는 사람이 쓴 으으 으음",
  "화성에서 문어 같은 외계인이 와가지고 지구를 점령하려고 하다 실패하고 이런 얘기거든요",
  "그 이후에도 계속 화성인들은 뭐 있고 얘네들이 침공할지 모른다 이런 게 대중문화 속에 으음",
  "존재했을 뿐만 아니고 과학계에서도 어 이십 세기 초에 인제 그 노엘 이라는 천문학자가 화성을 관측하다가 화성 표면에 인공적으로 만든 운하가 어허",
  "운하의 네트워크가 쫙 깔려 있다는 주장을 한 거예요",
  "자연적인 게 아니라 인공적으로 만든 예",
  "이런 이런 예 약한 모습을 보여서",
  "저 진짜 화성에 집중하고 있었거든요",
  "그런데 갑자기 돌발 퀴즈 종이 울렸네요",
  "자 영국의 작가 허버트 조지 웰즈의 공상과학 소설을 이천사 년 동명의 영화로 만든 적이 있습니다",
  "명 감독 스티븐 스필버그가 연출을 맡았고요",
  "아 주연 배우가 톰 크루즈 다코타 패딩이 출연한 에스에프 영화 지구를 덮친 화성의 생물체를 피해 아이들을 구하려는 톰 크루즈를 중심으로 얘기가 펼쳐지는 이 영화의 제목은 무엇일까요",
  "아까 원종우 작가님이 얘기하실 때 이 언급을 좀 하셨었어요",
  "요 제목을 아아 어려우시겠죠",
  "어려우시니까 저희가 객관식으로 보기 두 개를 드리겠습니다",
  "이거 아니면 저거네요",
  "일 번 우주전쟁 이 번 이티",
  "예 자 이 영화의 제목은 무엇일까",
  "탐크루즈가 주연을 했습니다",
  "일 번 우주전쟁이 이 번 이티",
  "지구를 덮친 화성의 생물체 이야기를 하고 있었는데 지금 화성에게 듣다가 갑자기",
  "다시 화성의 인공 아까 운하라고 하셨나요",
  "그 얘기로 가겠습니다",
  "운하가 있다고 생각을 이제 이 사람은 보고 있었다고 생각을 했고요",
  "그래서 나름 그림도 많이 그렸어요",
  "운화가 이렇게 만들어져 있다고 그런데 다른 사람들이 보는 눈도 안 보이는 거예요",
  "그러니까 그거는 굉장히 논쟁이 됐었는데 물론 지금은 인공적인 운하는 없다는 쪽으로 이제 관점이 바꼈죠",
  "그럼 그 과학자의 눈에만 보였던 거에요",
  "그게 불가사의한 상황입니다",
  "정말 뭘 본 것인지 우리가 알 수가 없어요",
  "본인은 수십 년에 걸쳐서 관측을 한 거거든요",
  "하아 아 그러니까 그분이 실언을 하거나 그럴 분은 아니고요",
  "그런 사람은 아니고요",
  "예 나름 이제 나름 이제 아마추어이긴 하지만 예예",
  "그 당시에는 프로와 아마추어의 구분이 불분명할 때 다 보니까 어어",
  "굉장히 많이 열심히 보고 그림을 다 남겨놨는데 다른 사람들이 관측하면 안 보이는 거죠",
  "그래서 정설은 아니였고 그때 계속 이제 논쟁이 계속되다가 지금은 물론 훨씬 더 좋은 망원경으로 보니까 그런 건 없다라고 정리가 됐지만 이런 식으로 과학계 내에서도 저기는 문명이 있는 게 아니냐 심지어 으음",
  "그 정도로 논의가 돼 왔던 곳이 화성이라 그래서 우리가 칠십 년대 이제 처음으로 무인탐사선을 보내게 됩니다",
  "미국에서 가보니까는 사막이죠",
  "사실 지금 우리 영화에서도 봤던 생명이 그다지 살 것 같지 않은 네에",
  "적어도 운하 같은 건 없어 보이는 사막이라 이제 뭐 실망도 있었고 했는데 지금 화성은 어떤 상태냐면은요",
  "화성에 아주 오래전에 바다와 강과 두꺼운 대기가 있었다는 건 과학적으로 다 검증이 됐어요",
  "그러니까 지구가 굉장히 비슷한 환경이었던 건 맞습니다",
  "아주 큰 바다가 있었어요",
  "지구보다 더 크면 크지 적을 게 없는 그런데 그런데 어느 시점에 사라졌어요",
  "그러니까 지금 같이 이제 죽어버린 거죠",
  "그러다 보니까는 적어도 옛날에는 생명이 있었을 가능성이 충분히 있었고 아하",
  "그래서 지금도 잘 찾아보면 그중에 적어도 박테리아같이 아주 단순한 생물들은 어디라도 남아 있지 않을까 정도 기대를 가지고 으음",
  "계속 이제 탐사선이 가고 있고 으음",
  "근데 아직도 그 박테리아 하나를 못 찾은 거에요",
  "나올뻔했거든요. 충분히 으음",
  "안 나오는 게 오히려 이상한 거죠. 지금 그래서 지금은 이제 미국에서부터 인사이트라는 탐사선이 얼마 전에 도착을 해가지고 네에",
  "또 땅을 파고 있어요",
  "오 미터까지 파고 들어갈 수가 있거든요",
  "그래 땅을 파면은 수분이 있고 그 안에는 또 우리도 이 지구도 그렇듯이 음",
  "뭔가 생명체가 있을 가능성이 있기 때문에 여기서 또 생명체 찾아보자고 하고 있는데 아무튼 몇십 년 전에 나왔을 것 같은 이 간단한 생명체조차 나오지 않고 있는 게 아아 아하",
  "아직까지 발견이 안 되고 곧 발견할 것이다라고 계속 얘기하고 있는데 으음",
  " 그니까 일단은 생명체가 있으려면 물이 있어야 되는 거네요",
  "물이 물이 있어야죠",
  "어 조건이 네 물이 굉장히 중요합니다",
  "물이 중요하고 물이 아니더라도 액체 상태의 뭔가가 있어야 되는데 음",
  "물이 우리에서 가장 흔한 거니까",
  "없을 것 같지만 네 그래서 물을 찾는 게 가장 현명한 방법인데 물은 지하엔 꽤 있어요. 화성에 아아",
  "액체 상태의 물이 그런데 거기까지 깊이는 못 들어가는데 어쨌든 찾 찾는 찾기 위해서 노력을 하고 있는데 아직은 안 나오고 있다는 것이고 어어 어어",
  "그래서 지금은 또 관점이 바뀐 게요",
  "아까 다른 행성을 돌고 있는 위성 달들이 많다고 말씀드렸잖아요",
  "그중에 이제 목성이나 토성 같은 데는 굉장히 큰 달들이 있어요",
  "지구의 달만 하거나 으음",
  "그 이상이 되거나 이런 아주 큰 위성들이 있는데 여기에 표면은 머니까 얼음일 것 아니에요",
  "그 얼음으로 덮여 있는데 요거를 뚫고 들어가면 안에 아주 아주 큰 액체 상태의 지구 같은 바다가 있다",
  "그게 지금 한두 세 개 정도 적어도 두세 개 정도의 위성에서는 아주 정설로 굳어졌어요",
  "어 그건 무슨 얘기냐 하면요 얼음층을 뚫고 들어와서 보면 그 안에는 뭐 우리가 생각하기엔 박테리아부터 새우 같은 거 물고기에 이르기까지 뭐 이런 게 잔뜩 펼쳐진 커허",
  "생태계가 있지 않을까",
  "나름 아주 합리적인 추론을 할 수 있는 상태인 거죠",
  "그것도 이제 어 가서 보려고 지금 하고 있거든요",
  "쉬운 일이 아닌데 이게 어어",
  "왜냐하면 일단 그 먼 데까지 가야 되고요 착륙을 해야 하고 얼음 두께가 두껍기로는 백 킬로미터까지 된데요",
  "그 얼음을 뚫고 들어가서 밑에 물에 도달해야 되잖아요",
  "그러니까 이게 기술적으로 굉장히 어려운 일인데 어쨌든 미국의 나사 어어",
  "그 유명한 나사 네에",
  "유럽의 유럽에도 나사만큼 큰 유럽 우주국이라고 있어요",
  "여기에서는 지금 이 얼음층을 뚫고 거기로 탐사선을 내려보내서 어어어",
  "그 밑에 있는데 사진을 찍겠다",
  "어허 계획을 세우고 있어요",
  "우주를 돌아다니며 그런 계획을 세우고 있어요",
  "그래서 여기서 뭔가를 발견하게 되면 이제 어 우리 지구에만 생명이 사는 게 아니었고 아하 태양계 생명체가 있군요",
  "가까운 태양계조차 생명체가 있으니 어어",
  "밖으로 정말 멀리 나가면 얼마나 많겠느냐",
  "라는 이제 그 우리의 추측에 아주 기본 하아",
  "과학적 바탕을 세울 수가 있는 거죠",
  "어허 그러니까 아직까지 태양계 안에서 생명체를 발견하지 못했으나 지구 바깥에서 발견한 적이 한 번도 없습니다",
  "아 그니까 심증은 있는 곳이 있는 거죠",
  "물증은 못 찾았는데 이예에",
  "화성이라든가 뭐 이런 목성 어디 목성 토성의 행성들이 위성들인데 예에",
  "심증은 있는데 과학은 이제 물증을 찾아내는 게 과학이잖아요",
  "하아 얼마나 걸릴까요. 그게 지금 이 사람들 말로는 네에",
  "나사가 유럽 우주국 말로는 뭐 십 년 십오 년 내로 하겠다는 식의 얘기를 하고 있는데요",
  "그거야말로 돼야 되는 줄 아는 것이기 때문에 이런 거는 아니 근데 화성에 간 화성에 간 그 인사이트는 네네",
  "그것도 그 오 킬로미터 밖에 뚫는다고",
  "오 미터 오 미터 아까 그거는 백 킬로 미터가 안에 있다면서요",
  "그래서 이게 엔지니어링 측면에서 너무 어려운 거기 때문에 아하",
  "이제 한 가지 방법은 틈새가 이미 있는 곳을 찾는 게 하나의 방법이죠",
  "이 얼음이다 보니까 깨지면서 예에 예에",
  "그 틈새로 쫘악 내려가지고 유선으로 내려서 그 얼음 안쪽에다가 붙여놓고 어어",
  "거기서 다시 무선으로 물고기 같은 탐사선을 보내서 돌아다니게 했던 계획이거든요",
  "우리 인류의 한쪽에서는 이런 걸 연구하고 하고 있다는",
  "이런 것이 실제로 할려고 하고 있다는 게 굉장한 거죠",
  "태양계 안에서 생명이 있을까 예 얘기 좀 들어봤고요",
  "그러면은 노래 한 곡 듣고 다음 주제 예 얘기를 듣겠습니다",
  "백예린의 우주를 건너 들을게요",
  "매주 색다른 주제 궁금한 이야기로 지적 호기심을 채우는 시간 수요일 이즈 뭔들 오늘은 원종우 작가와 별 볼일 많은 우주 이야기 함께하고 있습니다",
  "앞서서 퀴즈 드렸었어요",
  "어 영화 제목을 맞춰 주시면 되겠고요",
  "이천사 년 스티븐 스필버그가 연출을 맡고 톰 크루즈 다코다 패닝이 출연한 에스에프 영화입니다",
  "어 구육육구번 님 설명에 의하면 약간은 무심했던 아빠 톰 크루즈가 소중한 가족들을 지키기 위해서 고군분투하는 스토리인데요",
  "예 정답 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공우오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 보내주시면 되겠습니다",
  "태양계의 생명체가 있을까 없을까 인제 그 얘기를 첫 번째로 나눠봤고요",
  "이젠 다른 주제로 넘어가는 거죠",
  "별 볼일 많은 우주 이야기가 제목인데 네",
  "제 맘대로 딴 거를 아 우주 우주 아니고요",
  "계속 우주의 하다 보면 또 좀 지겨울 것 같아서요",
  "인공지능 이야기를 갖고 왔는데요",
  "아하 인공지능 인공 지능과 혹시 사랑에 빠질 수 있다고 생각하세요",
  "생각을 안 해보셨는지요",
  "대부분의 사람들처럼  음 먹고 살기 바쁜데 이런 거까지 우리가 생각을 해야 되나",
  " 일단 제가 인공지능을 많이 볼 수 있겠죠",
  "어 허라는 영화가 있었잖아요",
  "아 보지는 못했는데 얘기는 되게 많이 들었어요",
  "이거 굉장히 잘 만든 영화니까 아마 청취자 여러분 기회 있으시면 꼭 보시길 바라고요",
  "이 허라는 영화가 바로 사람과 인공지능이 사랑에 빠지는 으음",
  "이야기인데 호아킨 피닉스라는 옛날에 돌아가신 리버 피닉스의 그 동생이죠",
  "이분이 남자 주인공이고 여자 주인공 혹은 인공지능은 음",
  "스칼렛 요한슨인데 어",
  "목소리만 나와서  예 팬들 입장에서는 좀 아쉬운 면이 있지만 두 두 사람이 아니죠",
  "이 호아킨 피닉스라는 남자하고 스칼렛 요한슨이 역할 하는 이 인공지능 둘이 사랑에 빠졌는데 으음",
  "결국은 뭐 이렇게 스포일링을 할 수는 없으니까",
  "뭐 굉장히 놀랍게도 이런 주제인데 정말 섬세한 필치로 으음",
  "아주 잘 만든 로맨스 영화에요",
  "감성 로맨스 영화 예",
  "슬픈 영화긴 하지만",
  "그래서 굉장히 인상적인 영화인데 이걸 보다보면은 아 사람이 인공지능하고 사랑에 빠질 수 있는 건가라는 생각을 한 번쯤 가질 수밖에 없습니다",
  "아 그러는 원종우 작가님은 빠질 수 있을 것 같으세요",
  "그게 오늘 주제인데요",
  "지금 제가 여기서 허어",
  "대답을 해버리면 이제 아아 네",
  "할 얘기가 없으니까",
  "어 근데 이렇게 생각을 바꿔보자고요",
  "우리 저 알파고는 다 기억하시잖아요",
  "바둑 몇 년 전에 이세돌 구단하고 이제 예에",
  "대국을 펼쳤는데 알파고가 우리한테는 인공지능이 가장 발전된 형태로 어어 어어",
  "지금 아직도 기억에 남아 있고 그 이후에 물론 알파고가 많이 진화를 하긴 했는데 그러면 이렇게 생각을 해보자고요",
  "여 영화에서는 알파고가 여성형으로 지칭이 되거든요",
  "그렇게 생각을 하면 알파고하고 이세돌이 으음",
  "오랫동안 바둑을 두다가  서로 친해지다가 사랑에 빠지는 급기야는 서로 사랑에 빠지는 그런 날이 올까",
  "라고 생각하면 그건 좀 아닐 것 같잖아요",
  "그래서 인제 요 생각을 하다 보면 인공지능이 무엇인가",
  "우리 주변의 많은 말은 굉장히 무성한데 으음",
  "실제로 무엇인가 라는 생각을 하게 됩니다",
  "어 알파고 같은 경우는 어떠냐 하면 알파고는 바둑으로 인간을 이기지만 자기가 바둑을 둔다는 걸 몰라요",
  "뭘하고 있는지 모르는군요",
  "쟤가 살아있다는 생각도 없고 당연히 당연히",
  "그리고 그리고 바둑을 둔다는 생각도 없는 채로 바둑을 둬서 인간을 이기는 존재죠",
  "그니까 이런 류의 인공지능들 그니까 자기가 이겨도 기뻐하지도 않고 예에",
  "져도 속상하지도 않고 오직 문제 해결을 위해서만 이제 움직이는 기계인 거죠",
  "여기에 감정이 생겨나서 으음",
  "이세돌 구단하고 감정을 나누고 이거는  안 됩니다",
  "예 그러면 여기에 대해서 인공지능이라는 게 그러면 이 알파고 같은 형태 하나뿐일까",
  "라고 한다면 지금까지 인공지능 연구 역사에 보면 그건 또 아니라는 거죠",
  "어떤 게 있냐 하면 이 알파고 같은 경우는 문제 해결에 집중을 하고 있고 통계를 통해서 답을 네예 예예",
  "다시 내는 거잖아요",
  "그 수많은 기보 데이터 같은 걸 분석을 으음 으음",
  "했었고 요론거는 약한 인공지능이라고 해요",
  "실제로 이런 용어가 있어요",
  "그런데 과거의 인공지능학의 초기의 연구자들이나 그다음에 혹은 에스에프 작가들 유명한 이런 사람들이 생각했던 것은 어 인간의 생각과 감정을 함께 나누고 그리고 언젠가는 인간의 지위를 물려받을지도 모른다는 이런 인공지능이었죠",
  "그래서 우리가 좀 두려워하는 건 이런 쪽이잖아요",
  "언젠가 인간을 지배하고 뭐 어어",
  "심지어는 권력욕도 있어요. 막 네에",
  "그런 걸 우리가 상상하는 건데 알파고가 그게 될 가능성이 굉장히 적고요",
  "요건 좀 다른 방향이에요",
  "이거는 강한 인공지능이라고요",
  "얘는 이제 바둑을 둔다면 자기가 바둑을 둔다는 걸 알고 있을 가능성이 있죠",
  "그럼 이기고 싶을 수도 있겠죠",
  "욕망이 생긴다는 뜻이잖아요",
  "그러면 감정도 생길 수 있죠",
  "그런 의미에서 이런 인공지능이 아직은 없어요",
  "그런데 그런 강한 인공지능은 예 아직은 없는데 계속 논의가 되고 있고 만들 수 있다 없다 이런 갑론을박이 되고 있지만 만약에 이런 게 만들어진다면 얘는 이제 소위 우리가 말하는 의식을 갖고 있는 거잖아요",
  "그러면 인간 하고의 관계에 참 미묘한 문제가 생기는 거죠",
  "예를 들어서 우리가 얘한테 계속 정말 노예처럼",
  "한 가지 일만 시킬 수 있느냐",
  "권리문제 갑자기 자식 생각이 나네요",
  "그런 문제가 생길 수 있잖아요",
  "스스로 고통을 받을 줄 아는 존재라고 한다면",
  "나는 이거 싫습니다 나는 이거 힘듭니다",
  "왜 바둑만 맨날 두라고 하느냐",
  "이러면은 우리가 한번 생각해봐야 되거든요",
  "본인이 정말 싫다는데",
  "여기서 참 미묘한 게 있는 게 음 그 허 영화를 봐도요 아 이게 스포일러이기는 하지만 으음",
  "스포일러가 싫으신 분들은 지금 한 삼십초쯤 듣지 마세요",
  "나중에 보면은 이 허의 그 여자 역할을 맡은 네에",
  "프로그램은 한꺼번에 수 천명을 사귀고 있어요",
  "컴퓨터는 그게 가능하죠",
  "근데 이 남자 주인공은 혼자 으으 으음",
  "이 좋아했던 거잖아요",
  "그래서 굉장히 큰 상처를 받게 되거든요",
  "네 스포일러 끝났습니다",
  "네 들어오시면 됩니다",
  "어 그래서 이런 식의 문제들을 감정적인 문제들이 기계하고 엮이는 그런 날이 올까",
  "근데 이건 사실 관점을 어떻게 봐야 되냐면요 우리가 기계가 정말로 감정을 갖고 있는지 으음",
  "정말로 우리와 마찬가지의 그 속내를 소위 말하면은 갖고 있는지 어떻게 알 수 있을까요",
  "알 방법이 있을까요",
  "그니까는 사실은 이게 좀 철학적인 주제가 되는데요",
  "기왕에 말 나온 김에 함 생각해보면 예예",
  "어 진행자님께서는 예",
  "제가 진행자님하고 비슷한 류의 감정과 생각을 가진 존재라고 생각하세요",
  "똑같지는 않더라도 우리가 사람들을 서로 볼 때",
  "뭐 뭐 예 뭐 으음",
  "뭐 때리면 싫어하고",
  "뭐 xx주면 좋아하고",
  "뭐 서로가 뭐 당연히 예",
  "예 그건 사실은 동물 차원에서도  그렇긴 한대요",
  "뭐 이것저것 비슷한 생각을 류의 생각을 하고 살아가고 예",
  "아주 크게 다르지는 않을 거라고 생각을 하잖아요",
  "적어도 속내는 있을 것이다",
  "껍데기가 다는 아닐 것이다",
  "그런데 이게 사실 서로 간의 검증할 방법이 없거든요",
  "왜냐하면 기계를 만들었는데 음",
  "기계가 마치 감정을 가지고 있는 것처럼 행동하도록 프로그래밍하는 건 쉬운 일이에요",
  "쉽지는 않지만 그렇게 불가능한 일이 전혀 아니죠",
  "그렇게처럼 보여지기도 하는 건",
  "우리가 어떤 말을 했을 때 거기에 반응을 하도록 프로그래밍하면 되거든요",
  "기분 나쁜 말 하라면 싫어하게 반응하고",
  "그 프로그래밍 된 그 존재는 속에 진짜 감정 있는 게 아니잖아요",
  "그거하고 진짜 감정이 있는 거 하고 구별을 할 수 있느냐는 거죠",
  "그러면 예를 들어서 요즘 뭐 집에 에이아이 스피커 같은 것들을 아휴 뭐",
  "많이 사서 쓰잖아요",
  "걔를 굉장히 잘 만들어가지고 어느 말이나 반응하고 또 카메라 같은 것들 달아서 제가 좀 뭔가 의기소침하게 있는 것 같으면 으음",
  "위로도 해주고 으으 으음",
  "너 기분 안 좋으니 이 노래 들어볼래 뭐 이런 식으로",
  "행동을 하기 시작하면 걔는 속에 아무것도 없지만 우리한테는 감정이 생기죠",
  "쟤는 날 돌봐주는구나",
  "심지어 우리 엄마 아빠는 늘 바쁜데",
  "xxxx 쟤는 항상 저를 신경 써주고",
  "뭐 힘든 거 있으면 뭐 배고프냐 하면서 시켜주기도 하고 어휴 야",
  "그게 안 될 게 뭐가 있어요",
  "예 지금 뭐 배달 앱이 있는데요",
  "그 연결하면 지금도 할 수 있어요 그건요",
  "그런 식으로 얘는 감정이 없는 거지만 저는 그 감정이 생겨날 수 있어요",
  "그런데 이쪽 스피커가 더 발전해서 스피커가 아니라 이제 으음",
  "외형을 가진 갖춘 사람과 똑같은 형태가 됐다",
  "남자가 됐든 여자가 됐든 간에 그래서 제 옆에 앉아 있어요",
  "그래가지고 뭐 이것저것 신경 써주고 표정도 짓고 뭐 잘해주고 사람 같으면 자기 일 있잖아요",
  "그런데 얘는 저를 챙기는 게 지 일이잖아요",
  "제가 미안할 것도 없잖아요",
  "그러니까는 우리 뭐 소위 말하는 각박해지는 현대사회에서 이런 존재가 하나 있다면 과연 거기에 감정을 안 주겠느냐",
  "그러니까 문제가 꼭 강한 자의식을 가진 뭐 속내가 정말 있는 기계가 아니드래요 우리 쪽 인간 쪽이 오히려 기계에 사랑에",
  "그렇겠네요 그렇겠네요",
  "빠지기 쉽다는 거죠",
  "네 사실 인간을 보시면 사람 특히 남자들 같은 경우 자동차 예",
  "애지중지하는 사람 많거든요",
  "그렇게 학을 떼시는 거 거 보면 주변에 혹시 아휴 아휴 맨날 봐요 맨날 동영상 예",
  "반려동물은 말할 것도 없고 뭐 애들 같은 경우에 인형이나 장난감 으음",
  "어른들 같은 경우는 자동차 이런 거에 애정을 굉장히 많이 주는 경우가 있습니다",
  "그런데 자동차 그니까 사실 의인화 해가지고 뭐 이렇게 느끼는 경우가 많은데 자동차가 거기에다 대고 대답도 하고 막 흐음",
  "문도 열어주고 뭐 피곤하다면서 의자도 편하게 막 허어",
  "안마도 작동시키고 하면 네네 전격 제트 작전의",
  "그런 식으로 하는 건 그렇게 어려운 기 그 아 기술이 아니기 때문에 어어",
  "그렇게 되면 우리는 사랑에 빠질 수 있고 예",
  "어 사실 사랑이란 게 뭐 해보신 분들은 아시겠지만 어느 정도는 자기 착각이잖아요",
  "아니라고 말할 수 없죠",
  "내 자신의 감정과 느낌을 상대에 투영하는 거잖아요",
  "그런 식으로라면 인간과 기계는 얼마든지 사랑에 빠질 수 있다",
  "기계 쪽은 불가능할지 모르지만 우리는 가능합니다",
  "그래서 이렇게 되면은 참 미묘한 상황들이 참 많이 벌어질 수 있어요",
  "예를 들어서 뭐 어 결혼하고 살고 있는 사람 집에 예",
  "뭐 이런 기계를 하나 두려운 거예요",
  "처음엔 기계 집안일이나 시키려고 들어왔겠지만 나중에 이 둘 중에 하나가 얘랑 사랑에 빠지는 거죠",
  "그런데 그런 일이 또 안 일어날 것도 없는 게 앞으로 십 년 이십 년 후면은 또 다가올 미래라서",
  "이런 것 하나하나도 굉장히 에스에프 같은 얘기지만 영화에서도 그렇고",
  "우리도 한 번씩 다루는 거죠",
  "어느 정도는 생각을 해봐야 한다. 우리가 어어 그러면 지금 과학자들이 그렇게 강한 자의식을 갖는 에이아이를 만들고 싶어 하나요",
  "그것도 이제 오락가락합니다",
  "굉장히 위험하다는 사람들이 있고요",
  "위험하든 뭘 하든 할 수 있는 것은 해서 얘네들이 정말 인간의 뒤를 이을 거면 그렇게 하도록 해라",
  "그게 인간이 새로 진화하는 방식이 이겠네라고 주장하는 분들도 있어요",
  "이분들은 인류가 멸망해도 좋다는 생각을 갖고 있는 거예요",
  "그런데 이 강한 인공지능 만들기는 굉장히 어렵기 때문에 으음",
  "우리가 당장 두려워할 건 별로 없는데요",
  "오히려 우리가 생활 속에서 이제 신경 쓸 거는 방금 말씀드린 그런 부분들 그렇죠 그렇죠 예",
  "그런 부분들을 우리가 혼동을 한 거겠죠",
  "우리가 착각에 빠질 수가 있으니까",
  "자 수요일 이즈 뭔들 오늘 두 번째 주제는 인공지능과 사랑에 빠질 날이 올까",
  "가능하다 사람 입장에서는  먼저 사랑은 착각이니까",
  "예 고렇게 얘기가 나왔어요",
  "네 그래서 어떻게 보면 굉장히 고차원적인 하이테크 인형 놀이잖아요",
  "어 하이테크 인형 놀이 예",
  "아주 훌륭한 인형을 어어",
  "그런데 이런 생각을 해요",
  "이제 이런 논의는 이미 과학계에서도 뭐 하고 있는 건데 어쨌든 제 생각이 그렇습니다",
  "우리를 진심으로 사랑하는 듯 행동하고 으음",
  "결코 배신하지 않는 존재가 있다면 음",
  "우리가 사랑을 부을 대상으로 그 존재보다 나은 것이 있을까",
  "어 배신이 없는 절대",
  "어 굳이 그것에 영혼을 헤집어 들여다볼려고만 하지 않으면 으음",
  "오히려 어떻게 보면 굉장히 좋은 사랑의 대상이다",
  "우리는 이제 부담감이나 거부감이 있지만 세월이 지나고 우리 다음 세대들은 굉장히 자연스럽게 받아들일 수도 있겠다",
  "라고 결론을 짓고 싶습니다",
  "그런 내용이었습니다",
  "예 다음도 한 달 후에나 또 뵙울 수 있겠네요",
  "원종우 작가였습니다",
  "자 퀴즈 정답은 우주 전쟁이었어요",
  "당첨자 명단 홈페이지에 올리고 또 개별 연락 드리겠습니다",
  "오늘 끝 곡은 루루의 투썸 위드 러브",
  "일팔삽일번 님 온리티비에스 님 등등도 많이 신청해주셨는데 전해드리면서 인사드릴게요",
  "지자체에서 하는 홍보라면 좀 무미건조하고 딱딱할 거라고 생각하는데요",
  "최근엔 분위기가 많이 달라졌습니다",
  "비급 감성과 재미를 담은 홍보물이 대세래요",
  "이런 홍보를 처음 시도한 사람은 충주시청 공무원 조남식 씨인데요",
  "에스앤에스에 있는 시청 커버 사진을 탄금호 풍경의 궁서체로 충성할 때 충 충주 시청 믿음 소망 사과 사과는 충주 사과라고 바꿨구요",
  "살미면의 옥수수 홍보 땐 유명한 시를 패러디해서 삶이 그대를 속일지라도 살미 옥수수는 품질보증 털지 말고 잡수세요",
  "이렇게 포스터를 만든 겁니다",
  "관공서에서 이게 무슨 말장난일까 싶었는데 게시물마다 공유횟수가 폭발적으로 늘어나서 지금은 전국 지자체의 홍보 트렌드가 된 거죠",
  "이 년 정도 이 일을 해오면서 조남식 씨는 이런 생각을 했대요",
  "선배나 상사들이 고리타분할 줄 알았는데 그건 자신의 편견이었다",
  "지자체 홍보물은 격식이 있어야 한다는 편견 또 선배나 상사는 고리타분할 거라는 선입견 이런 것들만 걷어내도 더 많은 시도를 더 즐거운 방법으로 할 수 있는 게 아닌가",
  "알게 모르게 우리 시야를 좁게 만드는 선입견 이걸 걸러내는 방법은 일단은 다른 사람들과 더 많이 부딪쳐 보는 거 아닐까요? 목요일 아침 좋은 사람들 송정애입니다",
  "대항해 시대 뱃사람에게 거센 풍랑이나 해적보다 더 두려운 게 있었습니다",
  "바스코다가마는 인류 역사상 처음으로 뱃길을 통해 인도에 도착한 걸로 유명한데요",
  "그가 일행과 아프리카 최남단 희망봉을 도는 시점에 이것 때문에 선원 백육십 명 가운데 백 명 넘게 숨졌구요",
  "십팔 세기 중반 영국 해군은 또 이것 때문에 천 명 이상이 목숨을 잃었대요",
  "뭐였을까요? 그건 바로 괴혈병 잇몸이나 피부에서 피가 나고 기운이 없어지는 병 때문에 수많은 사람이 죽음에 이르렀던 거죠",
  "십팔 세기 후반 영국의 제임스 린드는 실험을 통해서 오렌지와 레몬 같은 감귤류가 괴혈병에 특효약이란 걸 알게 됐습니다",
  "그게 바로 오늘날 비타민 씨였던 건데요",
  "이후 영국 해군은 괴혈병 예방을 위해 감귤류인 라임 주스를 배에 싣고 다니면서 군인들에게 마시게 했구요",
  "이로써 끔찍했던 괴혈병은 퇴치됐고 십구 세기 영국은 거의 모든 대륙에 식민지를 건설하면서 해가 지지 않는 나라로 군림할 수 있었습니다",
  "그니까 그 배경엔 비타민 씨 발견으로 괴혈병 정복에 성공한 역사가 있었던 거죠",
  "에이 설마 저희가 괴혈병 드리겠어요? 비타민 예~ 동물체의 주 영양소가 아니면서 동물의 정상적인 발육과 생리작용을 유지하는 데 없어서는 안 되는 유기화합물을 통틀어 이르는 말 부족하면 특유의 결핍 증상이 나타난다",
  "우와 이렇게 좀 어렵게 설명이 돼 있네요",
  "아~ 하지만 비타민 참~ 생활 속에서 많이 쓰고 예 주고받는 그런 단어잖아요",
  "진짜 비타민을 섭취하시는 분도 많으시고 아니면 그냥 빗대서 비유적으로 이르는 비타민들도 많을 테구요",
  "많은 양이 필요한 건 아니지만 부족하면 각종 질병에 걸릴 수 있는 비타민 예~ 생명력을 가졌다 그런 의미가 있죠",
  "현재까지 알려진 비타민은 열세 종류라고 하는데요",
  "요즘 영양제로도 섭취하시잖아요",
  "비타민 여러분껜 어떤 의미가 있을까요? 나에게 비타민이란 이런 의미다",
  "고기 좋아하는 우리 아이 채소를 그렇게 먹으라고 해도 안 먹는데 그 상추에 고기를 싸서 입에 넣어줘야 먹고는 채소 먹었다",
  "이렇게 얘기 한다구요",
  "왠지 어~ 채소와 같은 급 예~ 그게 비타민같이 느껴지는 과일 뭐 이 그렇게 느껴지는 게 있잖아요. 아이들한테 또 요즘 나의 비타민은 반려견 뚱이다",
  "종일 일하고 집에 가면 뒤뚱뒤뚱 달려와 반겨주는 우리 강아지 뚱이 저를 웃게 하는 비타민입니다 라는 어떤 존재 에~ 얘기해 주실 수 있을 것 같은데요",
  "여러분의 사전 속 비타민은 어떤 의미인지 비타민과 관련된 사연들 또 비타민에 대한 여러분의 생각 여러분만의 문장으로 표현해 주세요",
  "그리고 비타민 관련된 퀴즈도 드립니다",
  "적은 양이지만 사람의 몸에 꼭 필요한 비타민 약보다는 사실 채소나 과일 같은 음식으로 섭취하는 게 더 좋대요",
  "특히 어~ 봄나물이 좋은데요",
  "대표적인 게 비타민 비와 씨가 풍부한 냉이 달래 돌나무 어~ 돌나물 나무 아니구요",
  "돌나물 두릅이 있습니다",
  "그리고 봄나물 하면 빠질 수 없는 게 어~ 신체 저항력과 눈에 좋은 비타민 에이와 미네랄이 풍부해서 피로회복에 효과적인 이게 있어요",
  "이른 봄부터 여름 직전까지가 제철이구요",
  "혈액순환 고혈압 콜레스테롤 개선 체내의 노폐물 제거에 좋답니다",
  "또 강력한 해독 작용이 있어서 미세먼지나 황사를 막는 데도 좋구요",
  "어떻게 먹느냐? 뭐 이거로 떡이나 버무리를 해서 드시기도 하고 말려서 쓰기도 하시죠",
  "국으로도 먹는데 어 뭐 대표적인 게 도다리 이것 국도 있습니다",
  "우리나라 단군 신화에도 등장하는 이 나물 무엇일까요? 퀴즈 정답 또 비타민에 대한 여러분만의 의미와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "자~ 비타민 여러분께 어떤 의미가 있을까요? 미리내 님이 어~ 우리 세 살 된 조카 여자아인데요",
  "웃는 것만 봐도 비타민 그 자체입니다",
  "스트레스나 두통이 있을 때도 조카 재롱이 저를 웃게 하네요",
  "라면서 조카 생각이 나셨나 봐요",
  "우디알렌 님은 저의 비타민은 방송이구요",
  "또 굳이 말하자면 티비에스? 아부는 절대 아니구요",
  "정신적 비타민이라고 하면 음악 아~ 음악을 들으면 막 뭔가 비타민 공급되는 것 같고 좀 힘이 나시는가 봐요. 기분 전환도 되시고 엔도르핀 님은 중학교 가정 시간에 이 비타민 결핍 때 생기는 병 뭐 뭐 에이가 부족하면 뭐 뭐 있잖아요",
  "씨가 부족하면 뭐 이렇게 외웠던 거 기억이 납니다",
  "라고 또 학창 시절이 생각이 나셨고 비타민 어 나에게 비타민이란 이런 의미다",
  "에~ 풀어주시면 되겠습니다",
  "여러분만의 문장 기다릴 거구요",
  "오늘의 따옴표 결국 실패해 본 사람들 여기 여기 모여라",
  "혹시 실패 박람회라고 들어보셨나요? 취업이나 창업 등에서 겪은 다양한 실패의 경험과 해법을 나누고 재도전을 응원한다는 취지로 기획된 행사인데요",
  "아 지난해에 서울 광화문 광장에서 처음 열렸고 올해는 지방으로 확대됐습니다",
  "서울 대전 전주 대구 강원 전국 다섯 개 지역에서 개최되는데요",
  "실물 쌍안경과 웹툰으로 다양한 실패 상황 또 원인과 결과를 살펴볼 수 있는 과정을 보다가 주요 프로끄 프로그램이구요",
  "공중전화 박스에 들어가서 자신의 실패담을 담담하게 고백하는 실패 고해성사 또 실패 서포터스 모집 나에게 주는 상장 수여식 등 다양한 체험행사도 준비돼 있습니다",
  "이 실패를 부끄럽게 여기는 사람들의 인식을 바꾸고 인정과 공감을 통해서 상처를 치유하는 게 이 행사의 목표라고 하는데요",
  "실패자가 아닌 도전자들의 축제로 거듭나기 바랍니다",
  "우주로 꼭 갈 거예요",
  "어린 딸을 키우면서 박사과정에 재학 중인 한 싱글맘이 누리꾼들의 도움으로 미 항공우주국에서 인턴으로 일하게 돼 감동을 주고 있습니다",
  "주인공은 현재 애틀란타 조지아주립대학 태양물리학 박사과정에 재학 중인 인디아잭슨 씨인데요",
  "잭슨 씨는 혼자 열두 살 딸을 키우고 있습니다",
  "어려운 살림에 아이를 키우면서 공부까지 하는 건 쉽지 않았지만 박사가 되고 싶은 자신의 꿈을 포기하진 않았습니다",
  "이런 노력에 보답이라도 하듯 기회는 기적처럼 찾아왔는데요",
  "치열한 경쟁을 뚫고 나사 존슨 우주 비행센터 인턴십에 선발된 거죠",
  "그러나 또다시 그녀의 앞을 가로막은 건 바로 돈이었습니다",
  "유급 인턴이라 급여를 받을 수는 있는데 딸과 함께 텍사스 휴스턴으로 갈 이사비 주거비 생활비 감당할 수 없었거든요",
  "옆에서 이를 안타깝게 지켜보던 사촌이 모금 사이트 고 펀드 미에 잭슨 씨의 사연을 공개해 도움을 청했구요",
  "단 하루 만에 팔천오백십 달러 그니까 우리 돈으로 약 천만 원이 모여서 꿈에 그리던 나사에 갈 수 있게 됐죠",
  "잭슨 시의 최종 꿈은 국제우주정거장에 가는 거라고 하는데요",
  "우주보다 더 무한하고 그녀의 가능성과 꿈을 응원합니다",
  "성공과 실패 도전에 역 속인 인생에서 결과보다 중요한 건 나 자신에게 부끄럽지 않은 과정이 아닐까요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "나에게 비타민이란 이런 의미다",
  "여러분만의 사전 받고 있구요",
  "이것은 무엇일까요? 비타민 에이와 미네랄이 풍부해서 피로회복에 좋구요",
  "체내의 노폐물 제거 그래서 미세먼지나 황사를 막는 데도 효과적입니다",
  "떡이나 버무리 국으로 먹구요",
  "특히 뭐 여성들에게 좋다고 알려져 있죠? 이것은 어떤 것일지 봄나물 맞혀주시면 되겠어요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 됩니다",
  "데이비드 소울의 돈 기브 업 온 어스 전해드리구요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보면서 소통하고 있죠? 목요일에는 단아한 소리꾼 비타민 같은 에너지를 주는 분이죠",
  "국악인 박애리 씨 오셨습니다",
  "네. 지난주에는 이제 공연 때문에 네",
  "네. 현준 씨 팝핀 현준 씨가 대신 나오셔가지구 네",
  "여기 꽉 채워주고 가셨고 어. 제 주변 분들이 네",
  "방송 잘 들었다고 아~ 박애리 씨보다 팝핀 현준 씨가 말을 더 잘하더라고 팝핀 현준 씨가 그런 거 아니구요? 아니 아니에요",
  "본인이 그런 거 아니구요? 아니에요",
  "제 주변 분들이 아~ 예",
  "정말 방송 많이 들어주시는구나 어~ 내 자리가 위태롭구나",
  "어~ 에이 뭘 좀 빠지지 않고 결석을 안 해야겠다",
  "어~ 배우자끼리도 막 경쟁심이 아 근데 어 지난 주말에 네",
  "또 큰 상을 이 부부는 뭐 나오면 맨날 상 탔대요",
  "네. 지난 주말에 남원의 춘향제가 에",
  "그곳에서 열린 남원 춘향 국악대전에서 제가 어~ 판소리 명창부에 출전을 해가지고 허~ 어~ 대통령상을 받아왔어요",
  "판소리 명창부? 네",
  "명창들끼리 모여서요? 네",
  "허~ 그곳에 갔더니 이 그 구경 오신 분들이 어머 공연 오셨나 봐요? 그래서 아니요",
  "아직까지 출전하실 대회가 있다는 게 놀랍습니다",
  "네. 어. 이제는 출전할 대회가 없어졌어요",
  "이게 제가 도전할 수 있는 예",
  "네. 마지막 관문이었었거든요",
  "우와 예전에 제가 스물일곱 살 때 그 벌써 십삼 년 전인가 봐요",
  "예. 어 너무 정직하게 더하기를 해주 빼주셔가지고 아 아 아닌가? 더 더됐네요",
  "십육 년 전이네 네",
  "그때 남도민요대회에서 대통령상을 수상을 했었는데 예~ 저는 판소리라는 사람이잖아요",
  "그래서 언젠가 또 도전을 해야지 아~ 그랬었는데 네",
  "아 민요 부분은 이미 수 십수 년 전에 석권을 하시고 이제 어~ 정말 축하드립니다",
  "네. 저 앞으로 그래 완전 그랜드슬램 이루신 거잖아요",
  "이제 그 상을 받은 사람에 걸맞는 음음",
  "사람이 되도록 앞으로 더욱더 이제 노력을 해야죠",
  "하~ 수상 소감까지  정말 그런 상이 이 중간 중간에 대회에 나가고 받는 상 이런 게 진짜 비타민 같은 거구 네",
  "근데 이 대회라는 게 늘 뜻대로 되어지는 게 아니잖아요",
  "지난해도 제가 대회를 나갔었는데 지난해에는 이 등을 수상했었어요",
  "아~ 그런데 어떨 때는 그 쓴 약이 비타민이 될 때가 있고 어어",
  "또 어떨 때는 이렇게 네",
  "정말 영예스러운 그쵸",
  "이런 약이 비타민이 되더라구요",
  "그런데 저는 오늘의 주제가 비타민이잖아요? 네네",
  "근데 저는 가장 좋은 약은 늘 먹고 사는 것 같아요",
  "뭐 이게 목소리 좋다더라 그러면 아아아",
  "이런 풀 이런 약초 정말 온갖 목에 좋은 어~ 것들이 목에 좋다 그러면 아~ 정말? 그러면서 먹게 되는데 그중에 제일은 가족이 아닐까 싶어요",
  "가족 사랑하는 가족 심청가에 보면은 음",
  "이 심청이가 어느 날 열 살이 되더니 아버지에게 이런 얘기를 합니다",
  "아버지 오늘부터는 아무 데도 가시지 마옵시고 집에 가만히 계시오면 허~ 제가 나가 밥을 빌어 조석 공냥 하오리다",
  "열 살짜리가요? 네",
  "그러면서 잔심부름해드리고 또 어른들 동네 어른들 어~ 일 도와 드리고 해서 밥을 얻어와요",
  "아~ 그래서 아버지에게 오~ 하거든요? 예",
  "심 봉사가 아가 너 그 말 어디서 들었느냐? 어",
  "어머니께서 그 곽 씨 부인이 심청이를 낳고 칠 일 만에 에에에에",
  "근데 어머니 뱃속에서 듣고 나왔느냐? 어~ 어찌 그런 이야기를 하는지 어~ 이 심청이를 보는 것만으로도 심 봉사는 밥을 안 먹어도 배가 부르지 않았을까 예~ 싶어요",
  "아~ 정말 비타민 같은 딸이네요",
  "예. 기특하기도 하고 아무튼 여러분께서는 지금 대통령상에 빛나는 목소리로 아",
  "소리를 들으셨습니다",
  "아~ 오늘 비타민 얘기 이제 보내주고 계세요",
  "지 어 네~ 진짜 뭐 딸 그러네요",
  "손녀 뭐 가족 얘기가 참 많이 오네요",
  "네~ 사칠육이 님께서 저에게 비타민은 여덟 살 딸 아이랍니다",
  "말 안 들을 땐 미워두요 엄마 사랑해 이 말 한마디면 흠~ 피로가 그냥 싹 아~ 아이 없이는 못 살 것 같아요",
  "뭐 남편 없이는 살아도 아이 없이는 못 살 것 같다는 분들이 꽤 많이 계시잖아요? 아. 이",
  "그리고 이현인 님께서도 아",
  "제 비타민은 아침에 눈 떴을 때 아이들이 해주는 뽀뽀에요",
  "큰 녀석이 초등학교 육 학년인데요 아직도 눈 뜨면 저한테 와서 뽀뽀하고 사랑해 하며 어~ 인사하고 씻으러 갑니다",
  "어~ 일곱 살 둘째는 더 귀여움 부리면서 아침 인사 하구요",
  "저는 매일 아침 비타민 풍족한 풍경 속에서 시작합니다",
  "예~ 아우 힘이 그냥 절로 날 것 같아요",
  "뽀뽀를 그냥 자발적으로 해주고 아휴 네",
  "으 조금 크면은 막 해달라고 애원을 해도 안 해주지 않아요? 그런가요? 저는 제 딸한테 아~ 엄마 힘들어라고 일부러 얘기를 해요",
  "예~ 그러면 저한테 와가지고 뽀뽀를 쪽 해주면 어~ 제가 힘 아 그렇게 주고받는 그 네네",
  "반응이 또 있으시니까 네~ 예~ 어~ 우리 어 팔이 어~ 일오번 님은 손자 손녀들 예~ 뛰어노는 걸 보면 비타민 안 먹어도 될 것 같아요",
  "그냥 엔돌핀이 팍팍 돕니다",
  "하루 종일 뛰어놀아도 지치지를 않아요. 얘네들이 예~ 애들은 그래요",
  "그 어른들은 아이들 돌보다 보면 금세 지치고 지치고 또 졸리는데 예",
  "애들은 정말 방전될 때까지 내 안에 있는 에너지를 다 쓰고 정말 천사처럼 잠이 들잖아요",
  "예. 바로 푹 자버리잖아요",
  "네. 근데 어른들이 그때 잠을 못 들기 때문에 음~ 더 피곤한 게 아닌가? 예예. 어~ 저렇게 실컷 뛰어놀다가 잠자는 아이는 진짜 천사 같아 보이죠",
  "양소영 님은 반복되는 매일의 일상에서 바쁘고 힘든 음~ 마음 비타민같이 활력을 주는 건 음악이나 책입니다. 울림을 주는 네~ 오늘은 저에게 비타민 같은 노래 요거 신청을 할게요 라면서 신청곡도 주셨어요",
  "네. 어~ 또 음악 들으시면서 겨울 안 오나 님께서는요 아이스커피가 저에게 비타민이에요",
  "안 먹으면 허전하죠 하셨는데 요즘 같은 때는 또 예~ 어 그 이게 뭐 몸에 좋대",
  "비타민 씨가 들어 있대",
  "비타민 디가 들어있대 정말 그런 약 성분 말고도 어 다른 사람이 봤을 때 몸에 안 좋을 것 같다고 하는 것들이 나에게 비타민이 되는 것들이 있어요",
  "네. 혹시 그런 거 있으세요? 저요? 예",
  "저는 오~ 진짜 몸에 좋은 걸 좋아하는 거 가타요 어~ 사람들이 어 예전에 에",
  "그런 이야기를 한 적이 있었어요",
  "이런 이야기를 방송에서 해도 되는지 모르겠는데 예전에 선배님 한 분이 에",
  "야 작은 청개구리가 그렇게 목에 좋단다",
  "허~ 청개구리? 그러시는 거예요",
  "제가 스물네 살 다섯 살 이랬거든요? 어",
  "정말 그 푸릇푸릇 뭐 이런 에에에",
  "그런 싱그러운 나이잖아요",
  "그런데 정말 제가 눈을 동그랗게 뜨고 청개구리가요? 그랬더니 주변의 제 또래 친구들이 음",
  "애리는 청개구리 찾아 나설지도 모른다고 어~ 다른 애들 어머 정말요? 그런 거 어떻게 먹어요? 에~ 어어어어",
  "뭐 이렇게 얘기하는데 저는 목에 좋다고 그러니까 어~ 청개구리가요? 야~ 명창이 이렇게 되는군요",
  "네. 주변에서 청개구리 보호해야 된다고 애리 말려야 된다고 어~ 어 뭐 식 식품을 얘기하신 분들 계세요",
  "사륙팔사번 님은 저에게 비타민은 흰쌀밥과 채소입니다",
  "특히 상추 무지 좋아해서 예~ 식사할 때마다 이렇게 상추쌈을 즐기는데요",
  "참~ 묘한 게 상추는 먹어도 먹어도 질리지도 않고 네~ 고소한 맛도 느끼신대요. 상추에서 저두 상추 정말 좋아해요",
  "어~ 어떤 분들은 고기가 있어야 상추를 그쵸",
  "이렇게 곁들여서 드시는 분들이 계시거든요? 네네네",
  "근데 저는 고기 없이 상추에 집에서 담근 된장 아~ 그것만 있으면 정말 특히 여름철에 가장 좋은 것 같아요",
  "어~ 상추도 목에 좋대요? 어~ 그 그거는 얘기는 안 들어봤는데 아~ 제가 예전에 목이 좋다 그래서 먹었던 음식 중에 올리브 오일이 있어요",
  "아~ 튀니지에 공연을 갔었는데요",
  "올리브 오일이 그 공복에 올리브 오일에 레몬 그 네 등분을 해서 한 조각을 쭉 짜서 잘 섞어주면 에",
  "이 기름과 레몬즙이 어",
  "네~ 그걸 공복에 먹어주면 위장 건강에도 좋고 어~ 아~ 이 기관지에 목에 좋다는 거예요",
  "에~ 그래서 제가 노래를 하는 사람이라고 그곳에 계시는 분이 저한테 추천을 해주셨는데 어~ 올리브 오일을 거기서 두 병을 사가지고 와서 매일 아침마다 이 에에",
  "작은 컵에 한 반 컵 정도를 으으으",
  "주변의 친구들은 그걸 한 모금을 못 먹더라구요",
  "어~ 그 주유소에 기름을 목으로 넘기는 것 같다고 근데 제가 그 오일을 정말 열심히 먹어서 주변에서 또 깜짝 놀랐드랬죠",
  "지 진짜 목이 좋던가요? 믿고 먹는 거죠",
  "믿고 먹으면 뭐 진짜 장사 없구요",
  "예~ 아까 그 음악이 비타민이라고 하셨던 분 계셨잖아요",
  "이 노래를 신청하셨었거든요",
  "어 보내드리겠습니다",
  "여행 스케치의 산다는 건 다 그런 게 아니겠니  양세형 씨 이 비타민 같은 음악 잘 들으셨는지 모르겠네요",
  "오늘 주제는 비타민 낱말은 비타민이구요",
  "어~ 어~ 느낌이 있다 님께서 예",
  "비타민은 무뎌진 삶에 던지는 변주곡이다",
  "아유 또 시로 시적으로 예~ 예~ 열정의 젊음을 지나 청춘이 닳고 무뎌져 갈 때쯤에 강렬한 리듬의 변화는 큰 활력을 주는 비타민이라고 생각합니다",
  "아내와 댄스 스포츠 시작했는데요",
  "헤~ 에~ 이 변화가 비타민 역할을 톡톡히 하고 있답니다",
  "야~ 아내랑 그러니까요",
  "다른 그냥 그 동호회에서 그 동호회 회원분들과 하는 것보다 그쵸",
  "부부끼리 내 아내 예",
  "내 남편과 하는 이 춤은 예",
  "또 다른 의미가 있는 것 같아요",
  "어머 막 저는 상상돼요 웃길 것 같아요",
  "남편이랑 마주보고 이렇게 서 있으면 웃길 것 같아요",
  "어. 제가 예전에 네",
  "어떤 프로그램을 통해서 남편과 함께 이 댄스 스포츠를 했었어요",
  "아 그러세요? 네. 룸바 음음음",
  "그래서 저 남편이랑 우리 이거 잘 익혀두고 아~ 나중에도 기회가 되면 더 배워서 우리가 노년에 예~ 이렇게 춤추면서 어~ 지내면 좋 집에서 음악 틀어놓고 어~ 그러고 살자고 그랬거든요? 아우 여기는 진짜 여기는 금술 좋아",
  "제 주변 국악 하시는 명인 선생님께서도 어 배우고 계신다고 하시더라구요",
  "도전 리스트 예~ 공이삼칠번 님은 저에게 비타민은 건강한 체력입니다",
  "사실 뭐 어떤 보약 없이도 아무리 앙 환경이 안 좋은 현장에서도 잘 견뎌주는 제 체력이 저한텐 비타민이죠",
  "어 팔오구팔 님 맞아요",
  "나의 비타민은 초등학교 동창 친구들이에요",
  "만나면 신나고 에너지가 팍팍 생겨납니다",
  "사랑해 얘들아 하셨어요",
  "음~ 왜 고등학교 동창들 좋아하시는 분들 있고 음",
  "또 대학 동문들 좋아하시는 분들 있는데 초등학교 동창들 정말 그 오랜 인연을 이어가시는 분들 말씀을 들어보면 네~ 바라는 게 없는 정말 어어어",
  "순수한 그 마음이 정말 좋다는 거예요",
  "예~ 뭐 서로 어떤 이해관계도 없이 그쵸",
  "어렸을 때 그 모습들을 음~ 서로 기억해주고 있고 추억을 공유하고 있는 예~ 그래서 만나면 힘이 되는 그 나이 들수록 친구 있어야 된다고 네~ 그런 얘기 하시잖아요. 어르신들이 우리 이제 비타민을 드시는 분들이 좀 주고 계시는 데 팔육육삼번 님이 만병통치약인 거 가태요",
  "매일 아침 한두 종류 먹고 있는데 어딘지 모르게 왠지 몸이 마음이 네",
  "안정되고 힘이 나고 뭐 편안하고 네",
  "그런 느낌적인 느낌이 드신다고 믿고 먹는 거죠",
  "여섯 살 아이가 아이들 이제 비타민 챙겨주시는 분들도 많잖아요",
  "근데 그걸 이제 씹다가 뱉었어요 라면서 아~ 오공삼구번 님이 도라지 배즙도 좋다고 해서 맥이면 한 모금 마시고 다 쏟아버리고 아이꺼라 다 비싸고 좋은 건데 네~ 그냥 애가 이렇게 버리니까 등짝 스매싱이 이제 네~ 아이코 이렇게 몸에 좋은 거 먹이시려다가 예~ 네. 어~ 이태원 님께서는요 저희 아이 미숙아로 태어나서 비타민 디가 부족했어요",
  "아~ 이 주 정도 인큐베이터에서 비타민 주사 맞고 또 퇴원 후에 시럽으로 먹었던 기억이 나네요",
  "아~ 그 아~ 그런 경우 예",
  "비타민 디를 음~ 그 꼭 필요한 영양소를 맞아요",
  "보충해줘야 될 때 음음음",
  "네. 뭐 정말 그 날거 식품으로 먹는 것도 좋지만 이렇게 정말 비타민 예예예",
  "씨 디 그건 진짜 약이죠",
  "칠팔일사번 님이 비타민 고향이죠. 시골집 어~ 직장이든 가족이든 모든 일 힘들 때 시골 가서 한숨 푹 자고 거기서 친구들 만나고 엄마 밥 한 끼까지 딱하면 모든 피로가 싹 가셔요",
  "엄마 밥 아~ 엄마 밥 음~ 그리고 엄마 밥은 대체로 제철 음식일 때가 많거든요",
  "네~ 그때 나는 야 요즘은 이게 맛있댄다",
  "요즘은 이게 몸에 좋댄다",
  "오히려 그 젊은 세대보다도 어머니 분들께서는 정보가 진짜 네~ 통보의 티비에서 또 쫙 다~ 온갖 정보를 다 섭취를 하시면서 네",
  "마트에 동나는 예~ 맞아요",
  "어 육오구오님 께서는 저의 비타민은 팝송을 흥얼거리는 거예요",
  "옛날에는 한글로 적어서 흠~ 부르기도 했는데요",
  "또 사 년 전에는 남편 손 잡고 나가서 불렀던 그 수잔 잭슨의 에버그린이 어~ 또 오늘따라 생각나네요",
  "어~ 하셨습니다. 예~ 그리구 역시 이제 취미활동으로 등산이 비타민이다 하신 팔이이이번 님도 계시고 정말 뭐 비타민 여러 종류로 우리 생활 속에 찾을 수가 있네요",
  "오늘 낱말 으~ 비타민입니다",
  "네~ 어 또 공삼이칠님 께서는요 비타민 요즘 봄철에 울 딸에게 꼭 필요한 것 일 순위입니다",
  "음~ 날씨도 좋고 나이도 고딩인데 왜 그리 피곤해하는지 제일 피곤할 때죠",
  "근데 꾸벅 졸고 있는 우리 딸 에~ 종합비타민이라도 먹여야 할지 힘내라 딸 엄마가 너의 비타민 찾아줄게 하셨어요",
  "네~ 고등학생이 제일 피곤해요",
  "가장 졸립고 으~ 잠을 자도 졸린 때가 음음음",
  "고등학생 때가 아닐까요",
  "음~ 이사일공번 님은 보통 이제 비타민 우리 어린 아 자녀 얘기를 하시는데 좀 큰 딸 네~ 이제 친구 같은 딸 뭐 핸드폰 앱까는 거 네~ 뭐 그런 것도 도와주고 시댁과 갈등이 있을 때도 중립에서 해결해주기도 하고 요즘은 또 알바해서 우와",
  "맛있는 거 음식도 먹고 같이 쇼핑도 하고 너무 좋아요",
  "비록 물건을 사지 않아도 커피숍 같은데 같이 앉아 있는 것만으로도 네",
  "행복해요 라면서 그 누구보다 귀한 친구죠",
  "저는 제 딸 언제 키워서 친구 만들까요",
  "지금 아홉 살인데 한 십 년 더 기다려야 되겠죠? 예. 쫌 많이 기다려야 되겠네요",
  "자 오늘 말 그릇에는 어떤 분 담을까요? 네 느낌이있다 님께서 보내주셨죠",
  "비타민은 무뎌진 삶에 던지는 삶의 변주곡이다",
  "아내와 댄스 스포츠 시작했는데 삶의 비타민 역할을 톡톡히 해주고 있어요",
  "히~ 으~ 하면서 사연 주셨죠",
  "예. 느낌이 있다 님께 선물 보내드리구요",
  "오늘 퀴즈 정답 네. 제가 그 얼마 전 대회에서 예",
  "바로 이 곡으로 수상을 했거든요",
  "쑥대머리  네. 오늘 정답 쑥이죠",
  "아방가르드 님이 예전에 어머니가 자주 해주시던 쑥떡이 생각나구요",
  "코끝에서 향긋한 쑥 냄새가 지금 아른거리는 거 같다구 네~ 김순분 여사님 사랑해요",
  "이렇게 얘기해주셨는데 비롯해서 오늘 어~ 당첨자 명단 홈페이지에 올려놓구요",
  "개별 연락드리도록 하겠습니다",
  "육오구이번 님이 신청해주신 수잔 잭스 에버그린 전해드리면서 이부 마무리하고 삼부에서 다시 뵐게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 지난주 집 근처 마트에 장을 보러 가셨던 어머니께서 집에 오시자마자 저를 급하게 찾으시는 거에요",
  "네. 어머니 무슨 일이세요? 야야 아 마트를 갔는디 개업 오 주년이라고 경품 추첨한다길래 나도 하나 뽑았는디 아이구 덜컥 당첨이 됐시야",
  "허~ 어머 저 뭔 스피컨가 뭔가 주든디 아 이것이 뭣인지 우와 통 모르겄네",
  "인공지능 스피컨가 본데요",
  "인공지능 스피커? 아 그것이 뭐다냐? 근까 여기에 이 뭘 말하면은요",
  "얘가 지가 알아듣고 다 해 줘요",
  "아~ 그래? 아이고 아 이따 아범 퇴근하고 오면은 어떻게 쓰는 것인가 물어봐야 쓰겄다",
  "그래서 남편한테 사용 방법을 배우신 어머니는 요즘 가만 있어 봐",
  "적적한데 노래나 좀 들어 볼까? 어~ 백만 송이 장미 노래 틀어 줘. 이? 어 왜 공기류가 저 환기 좀 시켜야 쓰겄네",
  "어 공기청정기 틀어 줘라",
  "이렇게 인공지능 스피커를 적극 이용하고 계신답니다",
  "올해 칠 학년 칠 반이신 어머님이 저보다 더 젊게 사시는 거 같아요",
  "들으신 노래는 플라잉 피켓츠의 온리 유였습니다",
  "오칠칠팔 번 님 사연으로 꾸며 봤어요",
  "정 어 저도 인공지능 스피커를 네",
  "실물로 본 적은 없어요",
  "저는 뭔지 몰라서 아까 여쭤봤잖아요",
  "인공지능 스피커가 뭐에요? 얘기는 되게 많이 들었는데 아 근데 이거를 진짜 적극 활용 네~ 활용을 하고 계시는군요",
  "어 저는 뭐 휴대폰도 뭐 말로 하면은 다 해 준다 그러는데 음~ 어 저는 그것도 잘 못 쓰고 살고 있거든요",
  "근데 요즘은 텔레비전도 많이 똑똑해졌잖아요",
  "예전에 저희 남편이랑 딸아이가 같이 주말에 있다가 뭐 텔레비전에서 뭘 찾아보려고 했나 봐요",
  "어 그랬더니 남편이 막 자판을 하고 있는데 아홉 살 딸 아이가 아빠 뭐해? 그러더니 딱 리모콘을 가져가더니 유튜브 실행  그랬더니 어 바로 텔레비전 유튜브를 실행을 해 주는 거에요",
  "그러니까 진짜 그래서 제 남편이 엇 에 굉장히 자기는 음음 얼리어답터고 음음음 그래",
  "굉장히 좀 으으 잘 활용하고 산다 생각했는데 아홉 살한테 밀렸구나",
  "뒤통수 맞은 느낌 뭔가 네",
  "에. 띵 하는 그런 어 저는 울림이 있었을 거 가타요",
  "리모콘에 마이크가 있는 줄 몰랐어요",
  "어 아무튼 최첨단 아이티 기기 잘 활용하시는 분들 보면 부럽기도 하고 네",
  "예. 아 근데 또 어른 어르신들 어르신들 그러면 진짜 멋져 보이죠",
  "음 멋져 보이고 저는 쫌 귀여워 보이구 그런 거 같아요",
  "아 귀여워 보이구 음 백만 송이 응 네",
  "장미 노래 틀어 줘 그러고 공기청정기도 틀어 주고 예",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 그리고 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재미있게 꾸며서 들려드릴게요",
  "사연이 소개된 분께는 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트도 보내 드립니다",
  "네. 회귀철 행복한 건기사 님이 저하고 애리 씨하고 이름을  합쳐서 네",
  "송정애와 박애리의 정애리 수다 네. 아 정애리 예. 정애리 이렇게 부 어우 이거 언제부터 생각하신 거에요? 어 네",
  "정애리 듀오 짱 에",
  "저희 이제 정애리 합체의 모습  다음 주 목요일에 기대해 주시면 되겠습니다",
  "오늘 낱말이 비타민이었어요",
  "비타민 아 비타민 네",
  "비타민 하면 뭐가 제일 먼저 떠오르세요? 저는 비타민 씨가 떠오릅니다",
  "제가 비타민 맹신론자 중에 한 명이어서 아 그럼 이케 맨날 복용하시는 네네네네",
  "한 명이었다고요? 지금드 도 듣고 드시고 계신 거죠? 아 지금도 먹고 있습니다",
  "어 지금도 항상 먹고 있구요",
  "근데 방금 제가 그 대기하면서 네네네",
  "봤더니 티비에스 티비를 봤거든요",
  "근데 거기 어떤 박사님 나오셔 가지고 비타민 먹지 마라",
  "의미 없다. 뭐 아니 그런 말씀 하셨는데 꺼내셨어",
  "저 저는 가지고 다녀요",
  "그게 비타민이에요? 예. 비타민 씨랑 비타민 비하고 이렇게 가지고 다닙니다",
  "이게 어 왜 근데 분말이에 소금 써 있는데? 아니구? 아 소금 엄마가 이제 소금 주실 때 음 아 근데 왜 이케 하얀색 분말 형태네요",
  "어 제가 이제 얘기가 좀 길어지지만 아 어쨌거나 네 이케 분말 형태로 돼 있는 게 좋다고 하더라구요",
  "아 음 그래서 챙겨 드시는구나",
  "비타민 하면 뭐 생각나세요? 비타민? 에",
  "사랑? 사랑? 너 뭐야",
  "쌍둥이 딸 얘기하실 줄 알았는데 결국 사 에 사 딸들도 사랑이고 늦었어. 늦었어. 늦었어",
  "친구들도 다 사랑이고 뭐 음 사랑이 네",
  "있어야지 와 인제 활력이 되는 비타민 같고 네",
  "제가 조태준 씨를 정말 잘 알고 있기 때문에 네",
  "지금 비타민 하면 뭐가 떠오르세요? 사랑? 정말 용서할 수 없는 답입니다",
  "왜요? 왜? 왜? 왜요? 왜? 왜? 왜요? 왜? 왜? 왜요? 그럼 예상 왜요? 예상 답안이 뭐였어요? 마 술 아입니까?  아 제가 술을 안 먹어요. 요새 에",
  "어 뭐 뭐 계기가 있으셔요? 아 그 뭔가 한 두 달 전부터 음 정내미가 뚝 떨어져 가지고 술한테? 예",
  "아침에 일어났을 때 에",
  "술 먹고 아침에 일어났을 때 되게 쫌 기분 안 좋은 그게 어~ 아 평생 인제는 그러셨잖아요? 왜 갑자기 그러세요? 이 이 근데 계속 그랬었는데 이제는 그 그 생활을 그만두고 싶어서 아 그렇게 성격이 난 이거 인제 정 떨어졌어 하면 팍 짤라 내는 스타일 아 저 그런 거 쫌 하는 허 스타일입니다",
  "오 의왼데 네. 태준 씨가 그걸 잘해요",
  "두 달 됐어요. 지금   근데 이제 네. 응원합니다",
  "음 태준 씨가 지금 그리고 담배도 끊었고 음 술도 이제 끊었는데 예",
  "담배는 하루에 세 번씩도 끊었습니다",
  "그래 가지고 이제 만약에 술이 다시 돌아오면 어 그동안 안 마셨던 술을 한 번에  할 수도 있지만 그래도 에",
  "네. 하 이런 시도라도 하고 있습니다",
  "두 달이면은 장하십니다",
  "타틀즈 두 분과 함께하는 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 매주 주제 정해서 거기에 알맞는 가수와 노래 가요 한 곡 팝 한 곡 이케 번갈아 가면서 소개해 드리는 그런 시간인데요",
  "오늘도 중간에 돌발 퀴즈가 준비돼 있으니까 언제 나갈지 모르니까 집중해서 들어 주세요",
  "그러면 자 오늘 주제는 어 지난 시간에 예고해 드린 바와 같이 네",
  "원조 오빠 시리즈 음 지난주에는 어 솔로 가수였다면 네네",
  "오늘은 바로 그룹 편입니다",
  "아 여러 명의 오빠들 이번엔 오빠들 음 오빠들이 음 제가 보기엔 굉장히 그 팬들에겐 좋은 거 같애요",
  "음 자신들의 에 그 취향이 근 쫌 다를 수 있는데 그쳐",
  "거기에 맞게 이렇게 쭉 어 이 부페식으로 예",
  "이케 돼 있다라는 게 팬들에겐 되게 좋은 게 아닌가  예전에는 그냥 부 부페식으로  좀 그르네요",
  "이게 이 모여 있어서 그중에 이렇게 됐는데 요즘 아예 기획을 하잖아요",
  "취향을 이런 사람 저런 사람 막 이렇게 해 가지구 네. 아 수 있도록 그리고 요즘 심지어 그 소개할 때 음 밴드에서 뭔가 뭐를 맡고 있는 아~ 뭔가 그런 컨셉 같은 것들을 이제 네",
  "딱딱 그냥 정해져 있는 거 같애요",
  "아 그리고 이게 확실히 그 걸 그룹도 그렇고 예",
  "보이 그룹도 그런데 몰려 있으면은 어 그 개인 개인의 미모나 어떤 그 아름다움보다 예",
  "쫌 더 확대가 되는 거 같애요",
  "어~ 그러니까 그 효과가 어 보면 이케 같은 옷을 입고 있는 사람들이 남자보다는 여자들이 훨씬 그게 쫌 효과가 있는 거 같기는 한데 어어 같이 모여 있으면 어 너무 예뻐 보이고 예",
  "너무 귀여워 보이고 따로 보면 별로란 말씀이세요? 아  그렇게까지는  어",
  "그러면 타틀즈에서 조태준 씨는 뭘 맡고 있습니까? 저요? 예",
  "어 저는 음악성을   죄송합니다",
  "조 카트니를 맡고 있습니다",
  "네. 저는 조 카트니를 맡고 있고 유머를 담당하고 있습니다",
  "아 유머 예. 인정 네",
  "자 그러면 음 원조 오빠 시리즈 그룹 편 가요는 엇 누구로부터 시작을 할까요? 아 네. 그 사실 이런 거 고르기가 참 힘든 힘들었는데 태준 씨 진짜 고민 많이 했어요",
  "어 진짜 사실 더 위로까지 올라갈까 해 했지만 네",
  "그 그이까 저 옛날 쪽으로 올라갈까 했지만 그래도 처음으로 나라를 한번 네",
  "완전히 뒤집었던 아 서태지와 아이들 아~ 예. 한 저이 금 그 위에는 누구를? 막 많잖아요",
  "소방차도 소방차 있지",
  "나라를 뒤집었던 선배님들 계신데 어 예",
  "그 서태지와 아이들은 쫌 우리나라 진짜에요",
  "대중문화에 되게 큰 영향을 뭔가 미쳤던 거 같애요",
  "제일 처음에 나온 제가 서태지와 아이들 제일 처음에 봤을 때 생각이 들었던 게 그 쫌 기존 방식하고 노래가 달랐잖아요",
  "뭐 저런 막 이렇게 하는데 뭐 저게 저게 노랜가? 에",
  "그랬는데 쪼금 있다가 어 또 듣고 싶은데? 어~ 한 번 더 듣고 나니까 오 좋은데?  이런 것도 음악이 좋을 수 있구나 그런 어떤 첫 경험이었던 거 어",
  "네. 그래서 서태지와 아이들 했는데 그 나웃 그 뒤에도 되게 뭐 학생들이나 사회적으로 되게 음 그 그 활동 방향에 있어서 네네",
  "영향을 되게 많이 미쳤던  그런 그룹이었던 거 같애요",
  "다들 어 되게 서태지와 아이들의 어 그 팬분들이 맞아요",
  "또 엄청나게 많은 일들도 했었고 그래요. 예예",
  "지금도 뭐 쫌 뭐 쪼 아 어떻게 보면 하나의 그 전설로 맞아요",
  "어 기록이 된 그 기억나시죠? 서태지와 아이들이 옷에 그 메이커 붙이고 예",
  "메이커 있는 상표 같은 거 상표 붙이고 있으면 그걸 다 안 붙여 가 안 떼고 안 떼고 어 다 안 뗐잖아요",
  "어어어어 예. 맞아요",
  "그 그게 이름이 뭐 아 예. 그렇습니다",
  "하여튼 뭐가? 우리가 흔히 말하는 뭐 팬덤이나 네",
  "컴백이나 이런 뭐 맡 낱말들을 만들어 낸 그렇죠. 서태지와 음 아이들의 당시 컴백 시 시즌이 되면은 어 정말 어 에. 많이들 긴 뭐긴장하고 기다리고 또 방송사들이 치열하게 맞아요",
  "또 다투고 어 했었죠",
  "그 이전엔 그런 게 없어 없었죠? 그 이전에는 조용필 선배님 정도나 돼야 어~ 맞아요",
  "조용필 선배님 또 전설적으로 내려 내려오는 얘기가 그 매니저분이 에",
  "나 몇 시까지 갑니다라고 미리 방송국에 통보를 하면 아~ 피디분들이 다 이케  로비에서 기다리고 계셨대요",
  "그래서 음 자 스케줄 잡으실 분 그러면 저요 그러고 줄 서 가지고 와 잡았다고 하는데 그 당시만 해도 그런 데 뭔가 좀 정이 있었잖아요",
  "어른들이 아이 그 저 어 오 오빠야 그래 좋나?  그 뭐 그 오빠야 그래 좋나? 막 이런 식으로 어 했었었는데 되게 구수하게 들리네요",
  "그런데 아이들은 약간 어 딱 이해 못 하는 어떤 그런 층이 팍 됐었던 거 아 같애요",
  "어 어른 위 세대들이라 어 그리구 걱정하고 아마도 서태지와 아이들이 전 세대가 모두 알았던 마지막 아이돌이 아닐까 하는 생각도 들어요",
  "아~ 음~ 또 그렇게 네",
  "판단할 수 있겠네요",
  "왜 그 이후에 나왔던 아이돌들은 어른들이 사실 얼굴 구별을 다 하시긴 힘들 수도 있어요",
  "예. 그냥 적어 놓죠. 그냥 이케 음 네",
  "나는 모르는 사람으로 네",
  "이케 근데 서태지와 아이들은 사실 그때 맞아",
  "모든 전 세대가 알고 있었던 노래가 있죠",
  "어른들이 그렇게 했던 게 아이들이라서 그렇지 않았을까  예. 유머 담당하고 있는 서태지와 아이들 죄송합니다",
  "예. 타틀즈의 조태준 씨였습니다",
  "그러면 서태지와 아이들의 뭐를 들을까요? 아 어 마 고민 많이 하셨죠? 예. 고민 많이 했는데 그 그중에도 음 그 깨알 같은 노래 중에도 저희 풍물이 담겨 있는 노래라서 카~ 저는 뭔지 알겠다",
  "이 노래를 너무 좋아해요",
  "예. 그 맨날 퀴즈로 나왔잖아요",
  "이 악기는 무엇일까요? 예. 그렇죠",
  "어 태평소 하여가 듣고 오겠습니다",
  "하여가 와~ 듣고 오셨습니다",
  "여기 태평소를 김덕수 선생님이 직접 에",
  "부셨는데 아 원래는 녹음실에 태평소를 넣을 계획이 아니었대요",
  "김덕수 선생님이 원래 장구를 치시니까 어~ 장구하구 꽹과리 이런 악기들 다 시도했는데 뭔가 안 어울려가지구 음 어 어떡하지? 어떡하지? 했는데 태평소를 딱 부시니까 이거다",
  "카~ 기타 솔로 끝에 태평소 소리 나오니까 진짜 뭔가 어 시원 뭔가 하여튼 시원한 느낌이 배틀 배틀 붙는 거 같고  네. 너무 멋있어요",
  "이거 다음에 이제 발해를 꿈꾸며까지 가면서  어? 어 아 종소리가 울렸습니다",
