  "하루 여덟 시간 가까이 심지어는 하루 종일 몸에 딱 밀착하는 침대 또 기타 제품들에서 잇따라 방사능 물질이 방사성 물질이라고도 하죠? 네",
  "검출되어 충격을 주고 있는데 자 오늘은 가구업체 침대 매트리스에서 라돈이 또 검출됐다 이런 소식이 나온 거죠? 네. 맞습니다",
  "까사미아 너마저도라는 표현이 있을 정돈데요",
  "저희 집에도 이 까사미아 제품들이 적지가 않은데 네네",
  "이 매트리스는 없습니다",
  "가구들이 또 꽤 있죠",
  "가구들이 여러 가지가 있고 그 중에 이번엔 매트리스는 아니구요",
  "음 토퍼세트 일부가 이 원자력안전위원회에서 수거 명령을 내렸는데 네",
  "기준치가 초과됐다라는 거죠",
  "음 토퍼세트 제품명은 까사온 메모텍스라는 제품인데 네",
  "이천십일 년도에 홈쇼핑을 통해서 한시적으로 판매했다고 합니다",
  "아 하지만 이 회사 브랜드가 워낙이나 유명하기 때문에 그렇죠",
  "당시 총 판매량 일만이천삼백구십오 개 세트라 이뤄졌는데요",
  "하~ 엄청나게 요렇게 토퍼세트 같은 경우에는 매트리스 위에 얇은 매트로 다시 엎지 않습니까? 네네",
  "보통 이 위에서 아이들도 많이 재우거든요",
  "그러니까 이런 경우 도대체 어떻게 하려고 하는 건지 가슴이 벌써부터 먹먹하고요",
  "어 이들 토퍼 폼에 모자 나이트가 소량 첨가됐을 거다 워 라고 이제 원안에는 보고 있는 건데 여기에 대해서 일단은 일 개월 내에 제품을 모두 수거하겠고 밝혔지만 앞으로가 더 난관이 첩첩산중으로 있는 것 같습니다",
  "왜냐면 아직도 이 대진침대가 다 수거되지가 않았단 말이죠",
  "난리의 난린데 자 이렇게 침대에서 방사능이 검출됐다고 원인 자 음이온을 방출하는 침대를 만들겠다 이런 목적 때문이었는데요",
  "전기를 사용하지 않고 음이온을 내려면 이 모자나이트라는 물질을 제품에 발라야 하는데 이 속에 들어있는 우라늄과 토륨이라는 방사성 물질이 핵분열하는 과정에서 라듐이 만들어지고 이 라듐에서 폐암을 일으키는 라돈이 방출된다는 건데 근데 이게 처음에 아니고요",
  "이 십여 년 전에도 온열매트에서 방사선 검출된 적이 있었다면서요? 네. 그러니까 이제 거슬러 가면은 모자나이트에서부터 시작되는 건데 이 모자나이트를 왜 쓰는 고하니 앞서 설명하셨던 것처럼 음이온을 방출하기 때문에 네",
  "일부러 이걸 만든 것 아니겠습니까? 음 지금 이천칠 년도에 온열매트 그리고 이천십일 년도에는 음이온 벽지에서 방사능이 검출된 사례가 있었다라고 합니다",
  "그 이천칠 년도 있었던 이 온열매트에서는 모자나이트가 검출됐던 사례가 있었던 거죠",
  "음 그렇다라면 이때 정부 당국의 조금 더 꼼꼼하고 세심하게 살폈으면 어땠을까라고 하는 아쉬움이 굉장히 남는 대목인데요",
  "제가 이천팔 년도에 대학을 졸업하고 꽃집을 했었는데 아 이 당시에 음이온이 얼마나 인기였냐면 어 한 이 꽃의 종류 제품에서 음이온이 발생하는 꽃이라고 얘기를 하면 정말 잘 팔렸어요",
  "그래서 그때 기억들이 굉장히 많이 나는데 심지어 이와 같이 음이온 발생이 인기다 보니까 의료기기의 대해서 특허를 받게 되는데 이런 물질들이 첨가되서 허가를 정부가 해 준 겁니다",
  "그러다 보니까 친환경 제품이라고 광고를 하고 정부의 특허 받게 되고 이렇게 정부에서 의해서 인증을 해 주었기 때문에 소비자 입장에서는 아 훨씬 더 안전하고 좋은 제품 있구나라고 생각해서 구입을 했는데 네",
  "알고 보니까 여기서 방사능 물질이 들이 대거 방출되고 결국 이거를 통해서 피폭되는 상황이 발생 되는 거라 와 이거는 일부에서는 이런 얘기를 하잖아요",
  "제 이의 가습기 살균제 사건이다라는 얘기가 나올 정도로 네",
  "정말 기업과 정부의 책임이 너무나 무겁다라고 밖에 얘기할 수 없습니다",
  "야~ 이 참 말씀하신 대로 음이온이 참 이 유행이었죠",
  "저 대중 대중 목욕탕 가면 음이온 샤워  물틀면 거기서 음이온이 발생한다 다 음이온이었어요",
  "자 음이온이 건강에 좋다는 건 과학적 의학적 근거가 전혀 없다 이렇게 지금 전문가들은 이야기합니다",
  "음이온의 효능을 과장하는 제품을 규제해야 할 당국이 오히려 케이에스 인증을 해 주고 특허를 내줬다 이게 좀 이해할 수 없는 대목인데 네",
  "아니 검증이 과학적으로 안 됐는데 어떻게 이런 이 허가가 내려졌을까? 결국은 그 피해는 소비자의 몫이 돼버렸습니다",
  "이 침대 매트리스 이어서 또 다른 생활용품에서도 방사능이 검출되고 있는 거죠? 그렇죠",
  "조금 전에 우리가 모자나이트라고 하는 물질에 대해서 얘기를 했는데 네네",
  "이번엔 또 토르마린이라고 하는 광물에 의해서 음이온을 발생하고 네",
  "여기서 또 마찬가지로 허용 피폭량을 넘는 방사능이 검출될 수 있다는 건데요",
  "지금 우리가 이 매트리스 얘기를 했는데 음 매트리스 못지않게 잠을 잘때 네",
  "저희 아이들은 사실 라텍스 매트를 깔고 자거든요",
  "그래서 얼마 전에 뭐 대한민국 굉장히 유명한 이 쇼핑 업체인데 라텍스 많이 쓰죠",
  "거기서 또 라텍스를 굉장히 안전하다고 구매했는데 아직까지는 거기에 제품에 대한 어 뉴스나 기사는 나온 적이 없어요",
  "그래도 한 번쯤 검사를 해 봐야 겠다는 생각이 들었는데요",
  "환경보건시민센터에 따르면 중국산 라텍스 제품 매트 방송 목걸이 돌침대 등 각종 의료기 허용 피폭량이 넘는 방사능이 검출됐다고 거고요",
  "정말 충격적인 건 의료기인 마스크에서도 방사능이 검출됐다는 거 아~ 이건 연간 피폭 허용량의 최대 여섯 배를 넘는 마스크가 있다라고 센터가 확인한 겁니다",
  "이걸 어떡합니까? 지금 정부에서 이 모든 것들을 이 시중에 유통되고 있는 제품을 네",
  "다 조사할 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 조금 전에 어 우리가 까사미아에 대한 얘기를 잠깐 나눴지만 네",
  "소비자가 먼저 확인한 겁니다",
  "어 이거 문제가 있는 거 같네 라고 얘기를 해서 유 월 달에 원자력안전위원회 신고가 접수가 됐고 그로부터 한 달이 조금 지난 시쯤 지금에 와서야 어 문제가 있으니 수거하세요 라고 얘기가 나온 거잖아요",
  "그러니까 지금도 여전히 우리 국민들 특히나 이 노약자 등이 사용할 수 있는 여러 가지 제품들이 있기 때문에 음 이거 정부이 해당당국에선 보다 발 빠른 조치가 필요한 상황입니다",
  "야 이거 마스크 너무 무섭습니다",
  "이게 호흡계 대구 오히려 이거는 뭐 저 황사와 이 미세먼지 막겠다고 얼굴에 쓰는 건데 네",
  "거기에 물질이 저 아까 저희가 이제 모자나이트 모자나이트 하다보니까 입에 익어 버렸는데 모나자이트가 맞습니다",
  "이게 좀 낯선 이 물질 이름이다 보니까 모자 나이트가 왠지 익숙한 거 같지만 모나자이트 이렇게 정정을 좀 하겠습니다",
  "자 이 생활방사능 제품도 말씀하신 대로 가습기 살균 사태와 전혀 다를 바 없는 게 왜 꼭 문제가 되는 제품이 시중에 이렇게 풀려서 돌이킬 수 없는 피해를 입어야 문제가 들어나는 건지 자 이 생산 전에 좀 관리 감독하는 방법은 없을까요? 그러니까 현행 규정이 여러 가지 문제점이 있다 이렇게 좀 언급되는 부분들이 있는데요",
  "이게 지금 이 방사능에 관한 제조업 그니까 취급하는 업체에 대해서는 굉장히 엄격하게 관리감독을 한다고 합니다",
  "여기에서 일단은 재료가 나가고 난 다음에는 제조업자에 몫이잖아요",
  "근데 제조업자가 어떤 방식으로 이것들을 만들고 유통 시켰는지 음 제조업자의 손으로 넘어가고 난 뒤에는 관리가 잘 안 되고 있다는 거예요",
  "아 그러다 보니까 여기에 대해서 이런 법적 미비점이 분명히 있기 때문에 제조업자에 대해서도 관리감독을 훨씬 더 엄격하게 해야 된다 이런 얘기가 나오는데 네",
  "지금 바른미래당의 신용우 의원이 안 그래도 이런 내용 때문에 법안 개정을 추진한다라고 하는데요",
  "가공하는 제품에 제조업자를 원자력안전위원회에 일단은 등록부터 시키는 겁니다",
  "그리고 나서 가공제품의 안전기준에 조사 결과를 받고 원안이 다 신고하도록 만든 어~ 조금 더 엄격한 규제방안들의 도입이 필요하다 이런 목소리가 나오고 있는 거구요",
  "지금 사건이 발생하고 터지고 났는데 어디에서 대진침대 매트리스 등이 다 유통됐는지 다 알 수가 없잖아요? 맞아요",
  "유통경로에 대한 추적관리들이 굉장히 말끔하게 이루어져야 된다 이런 주장도 나옵니다 아 옛날에는 식료품 하나하나마다 다 에프알디를 심어서 추적하게 하겠다 그랬는데 네",
  "지금 이 커다란 가구인 침대가 몇 개 팔려 나가서 어디 있는지도 다 전수 확인이 안 되니 안타깝기만 합니다",
  "자 이 소비자들의 이런 우려와 위험을 막기 위해서 조금 전에 인제 김 교수님 말씀해주신 경우는 이제 제주어 제조하는 단계에서 원자력안전위가 방사능 물질 검출이 되는지를 확인하는 검사 시험 기준을 넣자라는 게 말씀이신 거고 네",
  "자 이 생활용품에요",
  "모나자이트 등 방사성 물질을 원천적으로 사용하지 못하도록 하는 법안이 또 등장했습니다",
  "생활 주변 방사선 안전관리법 개정안 자 이 개정안을 대표 발의한 더불어민주당 신창현 의원을 한 번 직접 연결해서 이야기를 들어 보겠습니다",
  "자 신 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "자 먼저 이 법안을 발의한 취지와 배경을 좀 설명해 주신다면요",
  "그 침대의 라돈 파동 때문에 법안을 발의했습니다",
  "자 이 워낙 뭐 국민들이 많이 걱정을 하는 그런 대목이었는데요",
  "이 발의하신 법안이요",
  "생활주변 방사선 안전 관리법 개정안 이렇습니다",
  "핵심 내용은 어떻게 되나요? 우리 생활용품에 무분별하게 방사성 물질을 사용하지 말자는 법안입니다",
  "그 뭐 팔찌니 매트니 침대 이런 우리 생활용품에 모나자이트 같은 네",
  "방사성 물질을 제조하거나 음 또는 그것을 외국에서 수입하거나 네",
  "수출도 하지 말도록 금지하는 법안입니다",
  "그럼 생활주변이라고 함은 이 정말 일상 생활 전반을 다 포괄하는 것으로 이해하면 되겠습니까? 그렇습니다",
  "우리가 그동안 너무 이 방사성 물질에 무신경하고 관대했던 거 아닌가 싶습니다",
  "그래서 앞으로 이런 물질은 제조해서도 안 되고 수입 해서도 안 되고 수출 해서도 안 되는 네네",
  "그런 내용의 안전관리법 개정안을 이제 발의 하신 거죠? 네네",
  "그럼 지금 이 법안은 어느 단계에 와 있고요",
  "통과 일정은 어떻게 보세요? 지금 그 소관상임위원회가 과학기술정보방송통신위원회입니다",
  "거기에서 이번 정기국회가 열리면 네",
  "법안 소위가 열려서 어 심의에 들어갑니다",
  "자 가끔 요런 사안이 터진 걸 보면요",
  "왜 이 방사선 생활주변방사선 그러면 이 지금 말씀하신 대로 과학 기술 영역이라는 이해가 금방 되는데 네",
  "또 이게 이 산업 관련 부처도 개입되어 있고 환경부 네",
  "환경 관련 부처도 개입되있고 그렇잖아요? 네네",
  "그럼 요 법안 하나로 적용은 가능하겠습니까? 예. 뭐 우선은 제품을 규제하는 것이 첫 번째니까요",
  "그 건강에 이롭다고 만들었던 물질인데 알고보니까 오히려 그 건강에 해로운 거 했잖아요",
  "건강을 해치는 물질은 사용 자체를 금지하는 것이 우선이라고 생각합니다",
  "그럼 국회내에서 이건 여야 뭐 이 쟁점법안은 아닌 거죠? 그렇습니다",
  "이건 뭐 예 특별한 쟁점이 없습니다",
  "자 그럼 의원님께서 이 법안에 대한 효과는 어떻게 기대하고 계십니까? 어 라돈 때문에 이제 이 모나차 모나자이트라는 그 방사능 물질을 알게 됐는데요",
  "우리가 모르는 또 다른 방사성 물질도 어 있을 수 있거든요",
  "그래서 법안의 내용도 어 방사성 물질의 사용을 또 제조 수출입을 금지하는 것으로 했습니다",
  "자 빨리 잘 통과돼서 국민들이 좀 안전 심리적 안전까지 네",
  "함께 확보되길 기대하면서 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "지금까지 더불어민주당의 신창현 의원이었습니다",
  "청취자 김희성 님은요",
  "하루 속히 생활 속 방사능 제품에 대한 대책을 정부가 조속히 좀 해결 방안을 내놨으면 좋겠습니다 이런 말씀 주셨습니다",
  "방사성 물질이 함유된 생활용품의 제조와 수출입을 원천 금지한다 위반할 시에는 삼천만 원 이하의 벌금에 처하는 것을 주요 내용으로 하는 신창현 의원의 생활주변방사선안전관리법 개정안이었는데요",
  "자 김 교수님 이 어떻게 평가하십니까? 오 일부에서는 규제가 좀 강할 수 있다라고 얘기하면서 산업계의 반발에 있을지 모르겠으나 네",
  "결국 이걸 통해서 국민의 생명과 안전이 심각할 정도로 위협을 받고 있는 거고 음 이 상황 속에서 결국은 되돌릴 수 없는 이 문제를 유발하기 때문에 저는 이러한 법안들에 대해서 국회가 진지하고 심도 깊게 논의해야 된다라는 생각이 듭니다",
  "그니까 방사능을 유발할 수 있는 이 물질에 대해서 일단은 제조 단계부터 아예 원천 차단을 시켜야 된다는 게 법안의 골자구요",
  "이거 위반할 시 처벌을 강화 시키겠다는 거죠",
  "하지만 지금 상황에서는 우리가 얘기했던 모나자이트 라든지 이런 등의 물질들이 어느 정도까지 인체에 유해한 지에 대해서 일단 정부가 명확한 기준을 네네네",
  "근데 지금 상황에건 그 명확한 기준을 정부가 아직까지 국민들에게 그리고 제조업자 등에게 기준점 조차 제시하기 못하고 있다는 게 네네",
  "충격이라고 볼 수 있습니다",
  "음 이 정부가 일단 여기에 대한 기준을 명확하게 설정하고 난 뒤에 이 법안들이 의미 있게 통과될 수 있다라면은 국민들이 좀 이런 방사능 물질에 대해서 걱정을 좀 덜 수 있겠죠",
  "교수님이 그 말씀을 주셨지만 업계 반발 걱정인데요",
  "왜냐면 이 기준이 없으면요",
  "건강에 문제가 없는 거 아니냐 혹은 문제가 되는지 안 되는지 알 수도 없는데 왜 규제하는냐 하고 또 반발할 수 있단 말이에요",
  "정부가 인체 유해 여부를 가리는 좀 명확한 기준부터 제시해야 될 책임은 분명히 있는 거죠? 그 제품별로의 기준들이 또 다를 거라고 또 전문가들이 많이 얘기하는데 그러네요",
  "이러한 제품을 사용함으로 인해서 호흡기에 문제가 생긴 건지 음 접촉되는 피부에 문제가 생기는 건지 네",
  "호흡을 통해서 지금 얘기가 나오고 있는 건 폐암을 유발할 수 있는 인과관계가 있다라고 네네네",
  "하는 건데 정확하게 어떤 건강상의 문제점들이 있는 건지에 대한 기준점이 명확해야 되고 네",
  "제품도 우리가 이십사 시간을 같이 생활할 수 있는 침대 같은 제품군과 그렇죠",
  "또 가구처럼 어쩌다 한 번 사용하는 제품군은 좀 다르지 않습니다? 네네",
  "그니까 여기에 대해서 그 신체 건강한 국민들이 이 견뎌낼 수 있는 방사선의 허용치 기준들이 다 다를건데 네네",
  "이거를 정부가 지금 제대로 이 안들을 구성하고 있는 건지 잘 모르겠습니다",
  "아니 아까 마스크도 참 아찔했지만요",
  "이게 효도상품이라고 자녀분들이 부모님 건강을 위해서 선물한 뭐 건강 팔찌 이런 걸 늘 두르고 계신데 거기서두 방사선 물질이 나왔다고 하니까 깜짝깜짝 놀랄 일인데요",
  "이 라돈 침대 사건 이후 생활속 방사능에 대한 시민들의 불안은 증폭되고 있습니다",
  "사용했던 가전제품이나 음이온 제품이나 이 방사능이 나오는 지를 먼저 좀 확인하고 싶을텐데 이럴 때 어떻게 해야 되나요? 음 당연히 정부의 확인 절차가 있겠거니라고 생각하겠지만 네",
  "지금 정부를 통해서 확인이 불가능한 상황이기 때문에 시민단체가 정부보다 발빠르게 앞서 나섰습니다",
  "환경운동연합이나 생활제품 방사선 그 시민방사능감시센터 같은 곳에서 이 생활 제품 방사선 측정소를 운영하고 있는데요",
  "무료 방사선측정소를 주 삼 회 운영하고 있다고 얘기를 하고 있기 때문에 이러한 측정 신청을 위해서는 방사능 일일구 닷 컴 같은 사이트를 이용할 수도 있구요",
  "아하 전화번호가 필요하신 분들을 위해서 네",
  "공이 칠삼구에 공삼일일 공이 칠삼오에 칠공육칠을 통해서 문의를 하게 되면 아~ 위와 같은 방사능 의심 제품을 가지고 네",
  "측정소로 내방하는 시민들에게 측정을 무료로 실시하고 있다고 합니다",
  "그니까 실제로 우리가 조금 전에 말씀하셨지만 동남아 라든지 중국 같은 곳을 패키지 관광을 가게 되면 네",
  "늘 들르게 되는 쇼핑센터에 아~ 맞아요",
  "이런 라텍스를 비롯한 음이온 발생하게 되는 여러 가지 제품들이 있거든요",
  "도대체가 믿을 수가 없기 때문에 음 여기에 대해서 이 측정을 좀 원하시는 분들이 있을 거고 심지어 측정을 해서 음 문제가 발생해서 환불하고 싶고 여기에 대해서 문제제기를 하고 싶어도 네",
  "여행사에서는 나몰라라하고 있다 라는 이런 얘기들이 많이 나오는데요",
  "일단은 판매를 했으면 끝까지 책임을 지는 게 기업의 사회적 책무가 아닐까 생각이 듭니다",
  "자 청취자 박형수 님은요 이렇게 유명 브랜드들도 이런 데 다른 생활용품에도 방사성 물질 어마어마할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "최명진 님은요 안전을 위한 규제는 궁극적으로 소비로 이어지지 않을까 생각합니다",
  "소비자는 믿고 소비할때 기쁘게 지갑을 열 테니까요",
  "이 당연한 말씀이죠",
  "이렇게 돼야 될 텐데요",
  "자 원안이가 대규모 원전시설 방사능 시설만 너무 중점적으로 이 주목해 왔던 걸까요? 이 방사능 제품 특히 생활용품에 대한 관리부터 폐기까지 어 원안이 경험이 얼마나 부족했던 것인가 적나라게 드러나 하고 있는데 자 교수님 네",
  "이 생활방사능 문제 어떻게 대처하고 있으니까? 음 미국 같은 경우는 환경보호청 그리고 식품의약국 같은 기관에서 보다 적극적으로 관리를 하고 있는데요",
  "일단은 이 환경보호청 같은 경우는 피폭선량 평가 프로그램을 가동한다고 합니다",
  "그래서 전국 각지에 있는 방사성 수치에 대해서 인터넷 홈페이지 등에 수시로 공개를 한다는 거예요",
  "우리도 대한민국의 이와 같은 기관에서 검색해서 들어가면 전국 각지 방사능 수치가 어떻게 되고 있는지 확인할 수 있으면 얼마나 좋겠습니까? 네",
  "그리고 식품의약국 같은 에프이데이는 방사능 오염에 대한 여러 가지 제품들에 대해서 규제를 하게 되는데 가장 대표적으로 전자레인지 같은 곳에서 방사능 많이 나오잖아요",
  "심지어 티비에서는 얼마 정도의 방사선이 나오게 되는지 등에 대한 여러 가지 제품들에 대해서 규제를 하고 있다 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "음 동일본대지진 원전사고 발생하고 나면 제일 먼저 나오게 되는 게 일본산 제품에 문제가 없는지 네",
  "이런 거 확인하지 않습니까? 맞아요",
  "여기에 대해서도 전면금지 이런 것을 에프디 이 미국 식품의약국에서 결정하기도 하는데요",
  "이런 것들에 대한 조치 등 외국의 사례는 살펴보고 우리나라 대한민국 정부가 조금 더 발빠르게 나섰으면 좋겠습니다",
  "청취자 이주연 님은요 라텍스 매트리스 쓰는데 너무 찝찝합니다",
  "검사 한 번 받아 보고 싶은데 이 매트리스 들고 환경단체를 찾아 가야 하나요? 정부가 아니고 환경단체 수익을 검수한다는 것도 말이 안 돼요",
  "제조사나 당국이 가가호호 방문해서 검사해 주십시오 이런 요구를 하고 계십니다",
  "이 공산품 사용이 참사가 되는 사회가 아닌 가습기 살균제 생각을 해보면 아찔한 게 십여 년 동안 벌어졌던 일이에요",
  "그래서 피해가 얼마나 커졌습니까? 자 뭐든지 좀 믿고 쓸 수 있는 안전한 사회가 되기 위해서 뭐가 꼭 전제돼야 한다고 말씀을 남기고 싶으세요? 기업과 정부가 변해야 되는데요",
  "기업 회사 같은 경우는 소비자의 안전문제 외면하면 백 년의 그런 기업도 한순간에 망할 수 있다는 생각을 갖고 임해야 하구요",
  "제품 판매에 정부는 지나치다 싶을 정도의 규제가 국민의 안전에 관한 부분이라면 여기서 반드시 규재를 해야 됩니다",
  "사람의 생명과 목숨 되돌릴 수 없으니까요",
  "우리가 함께 명심해야 될 거 같고요",
  "정부는 정말 발 빠른 대처 확실한 대처 부탁드리겠습니다",
  "칠 말 팔 초 주간입니다",
  "폭염과의 싸움 벌어지고 있고요",
  "사실 우리 인간이 자연과 맞서 싸워서 이기기가 쉽지 않은데 잘 적응하면서 지혜롭게 더위를 피하고 극복을 해야 될 거 같습니다",
  "그러면서요 또 오늘 나눴던 미디어 문제 교육 문제 환경 보건 문제 우리의 현안들에도 슬기롭게 해결해 나가야 되겠죠",
  "그리고 해녀들의 이야기 항일 역사 꼭 기억해 주시길 바랍니다",
  "쉴 때는 즐겁게 충분히 휴식하시구요",
  "최성원의 제주도의 푸른밤 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "지난 이십이 일 서울 기준 낮 기온이요",
  "삼십팔 도 였는데 오늘은 삼십팔 점 삼 도 기록을 또 깼습니다",
  "최고기록은요 구십사 년에 서울 기준 삼십팔 점 사 도 였습니다",
  "내일은 삼십구도를 예상하고 있습니다",
  "자 이럴 때일수록 요즘 일 인 가구가 많은데요",
  "공동체의식이 필요할 것 같습니다",
  "이웃을 세심하게 돌아보는 그런 마음 가져봤으면 합니다",
  "자 칠 월의 마지막 날이죠",
  "삼십일 일 화요일 공감시대 오늘 우리 사회 뉴스 중에서 공감시대가 함께 생각해 볼 소식으로 뽑은 이 뉴스 꼭으로 시작하겠습니다",
  "오늘도 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 이 오늘로 근로시간 단축 주 오십이 시간제가 시행된 지 한 달 짼데요",
  "근로자들의 저녁이 있는 삶에 대한 기대와 동시에 현장에 혼란에 대한 우려도 적지가 않았습니다",
  "자 한 달을 맞은 지금 자리를 좀 잡아가고 있나요? 네. 뭐 그렇게 어려움 없이 변화에 적응하는 거 같다 라는 얘기가 들립니다",
  "왜냐면은 일단 지금 오십이 시간이 적용이 되는 사업장 자체가 대기업들이예요",
  "삽백 인 이상 사업장 있기 때문에 네",
  "사실 이 삼백 인 이상 사업장들 같은 경우에는 뭐 이미 오래 전부터 이 노동 시간 단축이 좀 상당히 화두에 올랐었었거든요",
  "뭐 이른바 뭐 욜로라든지 네네",
  "이라고 하는 뭐 일과 삶의 균형에 대한 얘기를 나오면서 이 기업들도 관련된 고민들을 계속 하고 있기는 했었습니다",
  "음 뭐 그리고 뭐 사실 이 대기업 사무직들 같은 경우에는 뭐 이전부터 이에 따라서 좀 불 필요한 야근 그리고 주말 근무가 대부분 사라져 있는 상태에 있다고 하구요",
  "또 일부에서는 뭐 캠페인 같은 게 있었는데 예",
  "뭐 여섯 시가 되면은 뭐 인사 없이 퇴근 한다던지 어 그리고 뭐 여섯 시 여섯 시가 되면 모든 컴퓨터를 차단을 해야 된다든지 네",
  "음 뭐 이렇게 뭐 캠페인을 벌이는 기업들도 이미 있었다 라고 합니다",
  "그래서 예를 들면 이 현대차의 생산직 같은 경우에도 이미 이천십삼 년부터 주 사십 시간 근무제를 도입을 했다 네",
  "뭐 이미 주 사십 시간이였지만 뭐 최대근로시간이 주 사십 시간이라는 얘기죠",
  "그리고 이 신세계그룹 같은 경우에는 아예 지난 일 월부터 음 삼십오 시간근무제를 도입했다",
  "네. 화제가 되고 혹시 뭐 이런저런 비판도 있었는데 네. 맞습니다",
  "어쨌든 삼 신세계 그룹 같은 경우에도 좀 이런 분위기가 있었다 라고 합니다",
  "어 그런데 이 다만 좀 작은 기업일수록 이게 문제가 되고 있다 라고 하더라고요",
  "뭐 사실 이 오십이 시간 근무제가 도입이 된 게 한 두 가지 취지로 해석이 됐는데 네",
  "이 첫 번째는 아까 말씀드렸던 좀 일과 삶의 균형이고 이 또 하나는 일자리 창출에 맞춰져 있었습니다",
  "음 그러니까 뭐 일과 삶의 균형은 우리나라가 좀 오이씨디에서도 이 노동 시간이 상당히 높고 맞아요",
  "이 과로사가 일 위를 계속해서 차지하고 있기 때문에 아 좀 이런 부분들을 좀 해소하고자 했던 거고 그리고 부수적으로 이렇게 업무시간을 좀 줄이다 보면 뭐 업무 시간이 주는 거지 일 자체가 줄어드는 건 아니니까요",
  "그래서 채용이 더 이루어질 수 있을 거다 뭐 요렇게 네",
  "그까 야근시간이 좀 줄어들면 이 야근수당으로 나가는 돈들이 좀 적어지고 그 돈으로 이제 신규채용을 할 수 있다 좀 이런 구상도 있었는데 네",
  "어 그래서 이 대기업 어떻게 제가 이제 기자다보니까 그렇죠",
  "이 언론사 같은 경우에서도 음 최근에 채용이 많아진 것이 사실입니다",
  "아 그래요? 네. 채용이 상당히 많아졌는데 이 다만 중소기업은 이게 잘 안 된다라고 하더라구요",
  "그니까 노동시간은 주는데 그만큼 채용을 하기가 좀 어려운 상황에 놓여 있다",
  "그래서 얼마 전에 이 쿠팡이라는 이 물류회사 네네",
  "유명한 모바일 쇼핑 업체죠",
  "이 커머스 기업인데 이게 논란이 좀 됐었어요",
  "왜냐면은 주 오십이 시간을 맞추다 보니까 이 배달 하시는 분들을 그 이 교대로 그까 열 시간씩 돌려버린 겁니다",
  "아 그러니까 갑자기 밤 늦게 막 새벽에도 이 택배를 배송을 해야 되는 네네",
  "분들이 생긴 거예요",
  "그까 이게 뭐 미리 약속된 약속된 것도 아니고 뭐 회사가 갑자기 이렇게 어 뭐 강제로 업무를 시켰다 이렇게 쿠팡에 이 택배기사님들은 주장을 하고 있는데 음 이런 식으로 업무에 하중이 늘어나 버리는 경우도 있었다 라고 합니다",
  "그리고 이제 주 오십이 시간을 지키기 위해서 뭐 야근을 하고도 뭐 야근수당을 신청하지 못하는 경우도 있다고 하고 네네",
  "또 아홉 시부터 여섯 시까지가 업문데 이 이렇게 하면은 이 시간에 도저히 업무를 맞출 수 없으니까 음 아예 막 일곱 시 반 여덟 시 이렇게 출근을 해서 아 네. 이렇게 일을 하는 출근시간이 당겨지거나 네네",
  "일을 하는 분들도 계시다 라고 해요",
  "그래서 한편에서는 이거 너무 대책없이 시행한 거 아니냐 뭐 이런 주장도 있습니다만 뭐 이번 아직 이번 오십이 시간 업무시간 시간 업무대상은 한 삼백 인 이상 사업장인데다가 네",
  "또 보다 근본적으로 좀 의미없이 좀 야근이 잦은 우리 사회문화도 좀 네",
  "다시 돌아 봐야 되지 않냐",
  "아 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "그리고 이제 우리가 맞춰 나가야 될 텐데요",
  "말씀하신 대로 기업 내에도 좀 양극화 현상이 있는 거 같네요",
  "예행연습도 하고 이랬던 대기업이 있는가 하면 네네",
  "부랴부랴 적응하느라고 또 힘든 기업도 있어 보이고 앞으로 인제 점진적으로 이 결국은 모든 사업장에 적용되어 나갈 제도이기 때문에 지금 여러가지 혼란들을 좀 수습하는 현명함을 보여야 될 거 같은데 네",
  "자 결국은 뭐 자리 잘 잡아나가는 기업도 있고 일부 현장은 혼란도 있고 저 그도 그럴 것이 말씀을 하셨는데 이 근로시간 줄었다고 할당된 업무량이 줄어드는 건 아닙니다",
  "그러니까 결국 모든 기업이 대체인력을 충원해 주는 게 아니었다 이런 게 드러나는데 네네",
  "지금 일부 업종에서는 오히려 근로시간단축제도에 기업별 업무 특성을 좀 반영해달라 이런 요구도 나온다면서요? 네. 뭐 말씀하신 대로 이 기업별로 우리 업무의 특성이 있으니까 네",
  "이 오십이 시간에 맞추기 힘들다 음 좀 반영을 해 달라 이런 요구들이 있기는 합니다",
  "이 원래 이 육십팔 시간 노동이었다가 오십이 시간으로 줄어들었는데 네",
  "이 육십팔 시간 노동일 때 이 예외업종이란 게 있었어요",
  "이 업종들 같은 경우에는 육십팔 시간 최대 노동시간을 적용 받지 않는다",
  "그까 더 일해도 된다라는 업종이었는데 네",
  "물론 그만큼에 또 휴식 시간이 보장을 하도록 명부가 되긴 하지만 네",
  "그게 스물여섯 개에 업종이였거든요",
  "뭐 방송 같은 경우도 이런 예외 업종에 방송 들어가 있죠",
  "저한테 인터뷰도 한 번 해 줬습니다만 그렇습니다",
  "어 그런데 이번에는 그 예외 업종에 규모가 확 줄었습니다",
  "이 다섯 개 업종만 해당 사항이 됐는데 네",
  "뭐 육상 뭐 수상 뭐 항공운송업 뭐 이런 경우들이 아 예예",
  "그니까 뭐 예를 들면 배로 외국에 가다가 오십이 시간이 지나면은 다시 한국으로 돌아올 거 아니잖아요",
  "네. 또 중간에 정박할 수도 없는 거고 네네",
  "그럴 수가 없으니까 그래서 이런 예외규정이 마렸됐던건데 네",
  "에 하지만 오십이 시간 시행 후에 우리도 우리의 업무의 특성이 있다 그 근로시간 단축을 좀 업종별로 차등을 해 달라 뭐 이런 요구들이 나오고 있습니다",
  "그까 이를 테면 약 한 이 삼 년 주기로 이 정유 화학 업계 같은 경우에는 대규모 정비를 한다고 해요",
  "그래서 고때가 좀 바쁜데 음 그러다 보면은 이 주 오십이 시간을 지키기가 어렵다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아이티 업계도 이런 주장을 하고 있는데요",
  "뭐 개발을 하다가 오십이 시간이 되면 그거를 놓고 퇴근 할 순 없지 않냐 이런 주장도 있구요",
  "이 건설업 같은 경우에도 그렇습니다",
  "이게 공사를 하게 되면 이 맞춰야될 이제 공사기한이 있는데 공기라고 하죠",
  "그 공기를 맞출려면 오십이 시간이 초과를 할 수도 있다 라는 주장이죠",
  "음 이렇게 주장을 하는 쪽도 있는데 어 하지만 반면에 이런 식으로 예외 규정을 적용을 하면 어 대체 어디까지 예외로 둬야 하는 건가 네",
  "요게 애매하다는 경계가 또 모 해지겠네요",
  "각 업종별로는 다 자기들이 바쁘죠",
  "바쁜데 어쨌든 이 예외를 어느 정도까지 둘 건지 그렇게 되면은 이 업무시간상한제 라는 것이 또 의미가 있을지 그래요",
  "뭐 이런 지적들이 또 있구요",
  "뭐 하지만 또 한쪽에서는 업무 특성상 오십이 시간 이상을 해야 되는데 이 정작 그 실제로 일을 하시는 분들 일은 한 육십 시간 하면서 이 돈은 결국 오십이 시간 밖에 못 가져가는 거 아니냐 네네",
  "뭐 이렇게 실제로 일 하시는 분들은 이게 현실이라고 반발을 하셨고 계시는 분들도 있습니다",
  "어 그리고 또 인력 문제와 관련해서 네",
  "또 지방에서는 또 지방 나름대로 고충이 있다 라고 네",
  "그까 직원을 추가로 채용을 하고 싶어도 이 지방 같은 경우에는 아 근무를 하시려는 분들이 많이 없다 보니까 네네네",
  "뭐 이게 잘 안 되는 또 경우도 있다고 합니다",
  "그래서 좀 생산량을 줄여야 되는 건가 뭐 이런 고민들을 또 지역에 있는 세족 제조업체 네",
  "에 이런 쪽에서는 그런 얘기가 나오고 있다고 합니다",
  "자 다양한 고충들이 있어보입니다",
  "우리가 어떻게 이걸 좀 현명하게 제도는 지키면서 또 이제 운영의 묘를 잘 살릴 수 있을까요? 관련된 얘기일 거 같은데요",
  "이 근로시간단축에 한 해법으로 등장했던 탄력근로제 저희도 이 정책분석을 하면서 여러 차례 다뤘던 이슌데 이게 지금 노사 간 갈등 변수로 떠오르고 있다 이거 어떤 얘깁니까? 네. 뭐 탄력근로제 라는 것은 뭐 이른바 이제 뭐 나인 투 식스 라고 하죠",
  "아홉 시에서 여섯 시까지 일하고 퇴근하는 건데 이거를 뭐 여덟 시 출근 다섯 시 퇴근으로 바꿀 수도 있고 네",
  "또 열 시 출근 일곱 시 퇴근으로도 바꿀 수 네",
  "조금 더 범위를 넓혀 보면 업무량이 많은 주에 노동시간을 늘리는 대신에 네",
  "반면에 다른 주에도 노동시간을 줄여서 예",
  "이 평균적으로 오십이 시간을 뭐 맞출 수도 있습니다",
  "평균으로 맞추면 네",
  "이게 이 현행법상 이 탄력근로제를 할 수 있는 거는 최장 삼 개월 단위로 삼 개월 이내에서 운영해야 한다",
  "삼 개월 이내로 할 수가 있는데 이 경영계에서는 이 기간을 지금 뭐 육 개월이나 일 년으로 늘려 달라 네",
  "에 충분히 이 탄력를 운영할 수 있도록 해 달라 네",
  "뭐 요런 얘기입니다",
  "왜냐면은 뭐 간단하게 말씀드리면 워터파크 같은 경우에는 여름에 바쁘고 성수기가 여름이죠",
  "이 눈썰매장 같은 경우는 겨울에 바쁘니까 네",
  "요런 부분들을 생각하시면 될 것 같다는 생각이 들고요",
  "하지만 이 노동계 입장은 좀 다릅니다",
  "이 왜냐면은 탄력근로제의 단위기간을 확대를 하면 노동강도가 급격히 올라갈 수가 있다",
  "아 그까 주 오십이 시간을 평균적으로 일하면은 어느 정도 감안이 되는데 네",
  "이게 어떤 주는 한 칠십 시간 일하고 어떤 주는 한 삼십 시간 일해서 네",
  "그걸 한 오십이 주에 맞춘다고 해도 그 칠십 시간 일하는 주에서 뭐 일종에 과로사 같은 것이 발생할 수도 있고 네네",
  "또 건강상의 문제가 있을 수도 있고 네",
  "어 또한 이 비정규직 같은 경우를 생각해 보면 음 뭐 만약에 이제 워터파크 다 하면은 여름철 한철은 한 오십이 시간 이상으로 네네",
  "일을 시키다가 이 겨울에 할 일이 없으면 또 해고를 하고 아 그렇게 되면은 이 오십이 시간을 예",
  "맞출 수가 있겠느냐 뭐 요런 얘기들도 있습니다",
  "그래서 아 좀 생각해 볼 점이 굉장히 많은 어 그래서 다양한 이해관계들이 있는데 예",
  "뭐 이런 부분들이 있구요",
  "그리고 포괄임금제 같은 경우에도 논란이 되고 있습니다",
  "이 포괄임금제란 한 마디로 간단하게 말해서 뭐 하루에 여덟 시간을 일하든 열 시간 일하든 딱 얼마로 정해 놓은 것 네네",
  "하루 일당을 얼마만큼 주께 뭐 여덜 시간 일하든 열 시간 일하든 네",
  "이렇게 되는 것이 거든요",
  "이게 노동시간을 계산하기 어려운 직종에 적용이 되는데 예",
  "이 특히 기자들이 그렇습니다",
  "왜냐면은 밖으로 취재를 하러 나가면은 이 일이 언제 끝날지 모르고 어 이 회사에서도 이 사람이 언제 끝났다 체크를 할 수가 없기 때문에 네네. 그러네요",
  "기자들 같은 경우에 이렇게 포괄임금제를 하는 경우들이 상당히 많은데 어 다만 이 제도 같은 경우에는 이 공짜 야근을 부추긴다 라는 지적이 많기도하구요",
  "어 특히 이 오십이 시간 근무제 도입 이후에 이 포괄임금제도 노사 간 갈등의 대상이 되고 있는데 네",
  "이 경영계는 당연히 포괄임금제를 확대해야 한다 라는 주장을 하고 있고 이 노동계는 일한 만큼 달라 뭐 요렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 노동부가 중재에 나섰는데 뭐 머지 않은 시기에 이 대책을 내 놓을 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "좀 합리적인 좋은 대책이 나오길 기대 해 봅니다",
  "이 뉴스 꼭 다음 소식으로 넘어가보죠",
  "정부가 고용 증진을 위해 운영중인 각종 일자리 사업으로 혜택을 입은 사람이 우리나라 생산가능인구의 십칠 퍼센트 정도 어 적지않게 적용이 적용이 된 거 같아요",
  "육백이십오만 명에 달했다 이렇게 집계가 됐다고 나왔습니다",
  "고용노동부가요 오늘 국무회의에서 재정지원 일자리사업 평가 및 개선방안을 보고 했는데 어떤 내용들이 더 나왔나요? 네. 뭐 정부가 고용증진를 위해서 운영중인 그 각종 일자리 사업으로 혜택을 받는 사람이 모두 말씀하신대로 육백이십오만 명 오 만명에 네",
  "달하는 것으로 집계가 됐구요",
  "이 노동부는 정부재정의 투입되는 일자리사업 규모가 올해 십구조 원을 넘어섰음에도 네",
  "이게 국민의 체감효과가 작다 라는 판단에 따라서 예",
  "그 일자리사업성과평가와 현장모니터링을 거쳐서 개선 방안을 마련 했는데 네",
  "어 그러면서 이제 이 통계가 나온 것이죠",
  "음 이에 따르면은 이 정부가 올해 운영 중인 그 일자리 사업이 모두 백팔십삼 개 음 그리고 전체에서는 말씀드린대로 십구조이천억에 달한다고 하구요",
  "이 중에 청년일자리사업이 육십 개 네 이고 네",
  "그 다음에 규모가 삼조백이십육억 원 규모 이고 그 정부안은 또 별도로 이 지자체에서 운영하는 일자리사업이 모두 이천백오십 개 일조구천억에 달한다고 합니다",
  "이 사업 종류별로 보면 이 직업훈련이 삼백이십일만 사천삼백오십이 명이 종사를 하는 것으로 네",
  "나타났고 또 고용서비스가 백이십일만 이천팔백이십구 명 그 다음 고용장려금 관련 사업이 백십사만 팔백육십팔 명으로 네",
  "자 앞으로 이게 좀 잘 정착되야 할 텐데 자 이 뉴스 꼭 마지막 소식으로 넘어가보죠",
  "이 현재 진행 중인 이천이십이 학년도 대학입시제도 개편 관련 해서 지금 팔 월이 내일이면 팔 월 인데요",
  "인제 팔 월에 여기에 대한 답이 나오기로 되어있죠? 조희연 서울시교육감이 정시모집 확대 반대하고 대학수학능력시험 전과목에 절대평가를 적용해야 한다 이런 입장을 밝혔는데 그렇다면 수능 위주에 정시 확대를 반대한다",
  "이 입장을 재차 확인 한 거죠? 네. 모 기존에도 조희연 교육감은 계속 비슷한 기조를 유지를 해 왔었는데요",
  "지금 조희연 교육감은 오늘 공교육정상화를 위한 이천이십이 학년도 이 대입제도 개편이 필요합니다 라는 제목의 입장문을 내서 이 대입제도 개편안에 대한 의견을 냈습니다",
  "어 현재 중학교 삼 학년부터 적용될 이 새 대입제도개편안은 지금 논의가 계속 이어지고 있는 상황인데 그렇습니다",
  "이 서울시 교육감이 본인의 입장을 낸 것이죠",
  "음 조희연 교육감에 의견은 이렇습니다",
  "아까 잠깐 말씀을 주셨지만 일단 수능 위주의 대입 정시 확대를 반대한다 네",
  "라는 입장을 거듭 주장을 했다고 합니다",
  "그까 새 대입제도는 이 공교육의 정상화 특히 고교교육에 정상화에 기여해야 한다면서 이 고교교육 정상화를 위해서는 수능위주 대입 정시위주의 대입제도로 회x해서는 안 된다 네",
  "라고 지적을 했구요",
  "그리고 수능절대평가 전면전안이 반드시 필요하다 라는 목소리도 있 냈는데 네",
  "이 그 동안의 성적 줄세우기식 이 수능상대평가체제가 문제가 있었다면서 네",
  "이 특히 대입에 유리한 과목으로만 그 쏠리는 현상도 좀 문제다 이렇게 지적을 하기도 했습니다",
  "예. 자 서울시 교육감의 입장을 이렇게 나왔는데 과연 결론은 어떻게 나올까요? 많은 관심이 인제 주목되고 있습니다",
  "자 오늘부터요 이 뉴스 꼭에서 시사상식 퀴즈를 준비했습니다",
  "오늘의 시사 퀴즈 처음으로 내 드립니다",
  "오늘 이 뉴스 꼭에 나온 용어를 맞추시는 건데요",
  "자 일정기간 내에 근로시간을 늘이고 줄이면서 조절하는 제도 자 근로시간을 일일 또는 일주일 단위로 엄격하게 지키는 것이 아니라 탄력적으로 근무 시간을 조절하는 것을 의미하는 이 제도는 뭘까요? 오늘 정상근 기자가 잘 설명을 해 주셨는데 정답 문자로 보내 주시기 바랍니다",
  "퀴즈 참여는요 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원에 유료문자 샾 일공사오로 보내 주시면 되고요 반디나 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여 가능하십니다",
  "정답 발표는 일 부 끝에서 어 발표 해 드릴 거고요",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물을 보내 드리도록 하겠습니다",
  "자 지금까지 정상근 기자와 함께 했습니다",
  "자 관련된 노래네요",
  "돌리 파튼이 부르는 나인 투 파이브 들으시구요",
  "이 라돈 공포가 또 다시 시작이 됐습니다",
  "라돈 피폭 침대로 알려졌던 대진침대 모델이 폐기된 지 두 달 만에 국내 가구 브랜드 까사미아의 제품에서 또 라돈이 검출된 건데요",
  "무방비하게 노출되고 있는 생활 속 방사능물질 자 우리가 좀 어떻게 안전을 지킬 수 있는 걸까요? 오늘 공감인터뷰에서는요 시민방사능감시센터에 김혜정 위원장을 연결해서 관련 이야기를 나눠봅니다",
  "김 위원장님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "자 이제는 뭐 열대야로 잠을 못 이루는 것뿐만 아니구요",
  "집에 있는 침대 베개가 불안해서 또 잠을 못 자는 분들 계실 것 같은데요",
  "대진침대에 이어서 까사미아까지 지금 소비자들 불안감은 굉장히 증폭 됐을 거 같은데 좀 어떻습니까? 어 그렇습니다",
  "평소에도 저희 단체에 문의가 많이 오는데요",
  "오늘 같은 경우 특별히 더 어 뭐 방사능 검사 신청하는 전화가 많이 왔습니다",
  "자 지금 얼마나 우리 생활 속의 라돈을 포함한 방사능 물질이 침추해 침투 해 있는지 정확하게 알 수 없다는 점이 더 큰 공포를 불러 오는 거 같습니다",
  "왜 이런 위험한 방사성물질이 들어간 제품들이 무분별하게 판매가 되고 있는 건가요? 어 우선은 그 모나자이트 같은 방사능 물질이 우리 뭐 예를 들면 오늘 문제가 된 까사미아 뭐 매트나 베개 그리고 또 대진침대 매트리스 같은 그런 생활 제품에 사용되는 게 금지 돼 있지 않아요",
  "아 그리고 국내에는 천구백구십 년대부터 이게 인제 음이온을 방출을 한다고 하면서 방사능 물질을 사용한거거든요? 네네",
  "어 그 음이온방출 제품에 주로 인제 모나자이트 같은 방사능 물질을 사용해서 음이온을 인제 방출한다고 해서 이런 제품을 만들어 왔고 네",
  "국내에는 천구백구십 년대부터 이런 음이온 제품에 대한 특허가 있어 왔어요",
  "근데 현재까지 이 이런 방사능 물질을 생활제품에 사용하는 걸 금지하지 않고 있기 때문에 광범위하게 네",
  "제품에 방사능물질이 포함된 것이라고 할 수 있는 거죠",
  "금지돼 있지가 않다",
  "그러니까 뭐 써도 되는 것으로 제조업체들은 생각했을 거고요",
  "특허까지 내 주고요",
  "그런데 또 이 검사를 해 보면 기준치를 넘어서는 방사능이 검출이 된 거고요",
  "자 그러다보니까 소비자 입장에서는 돈 내서 사고 이거 네",
  "몸에 좋다고 해서 쓰고 있었는데 네",
  "이제는 이게 어찌보면 발암 물질이라고 이야기하니까 깜짝 놀랄 수밖에 없고 억울하고 불안한거지 않습니까? 그렇습니다",
  "건강을 지킬려다가 오히려 건강을 뺏긴 꼴이 되어버렸는데요",
  "이 침구 외에도 방사능 물질 우려 제품들이 꽤 있다면서요? 예. 많습니다",
  "우선 그 음이온이 건강에 좋다고 해서 사람들이 제품을 사서 쓴 건데요",
  "이 이번에 까사미아도 음이온이 나온다고 선전을 했구요",
  "근데 음이온에 건강상 건강에 좋다는 영향은 학설적으로 확인된 게 전혀 없습니다",
  "그까 오히려 건강에 더 해롭다는 것은 우선 말씀드리고 싶고 네",
  "이 방사능 우려되는 생활 제품은 아 한 가지 예만 들드라도 인제 이천십사 년 일 월에 우리나라 인제 원자력안전위원회 산하 에 원자력안전기술원이 있는데 어 이 국책연구기관이 발표한 바에 따르면은요",
  "으 시중에 음이온이 나온다고 광고하는 제품 마흔 아홉 개를 구입해서 네",
  "방사능 검사를 해 봤더니 아 무려 마흔 개 제품에서 방사능이 검출됐는데 하하 네",
  "그 제품군은 뭐 목걸이나 팔찌 배게류 화장품 샤워용품 마스크 모자 매트 아주 다양한 제품에서 네",
  "방사능이 검출됐고 특히 목걸이나 팔찌 음이온 모자 뭐 코골이 방지용 마스크에는 아주 높은 방사선량이 검출이 되었습니다",
  "아 그러다보니까 그까 지금 뭐 생활제품에서 방사능이 검출 되는 거는 지금 대진침대나 까사미아에서 그치는 게 아닌 예",
  "특히 이 해외에서 구매한 라텍스에서도 많이 검출이 됐죠? 네. 지금 라텍스 피해자 모임이 있는데요",
  "그 라텍스 피해자 모임이 어 그 피해자모임에 가입한 회원 대상으로 설문조사를 했더니 칠백십삼 명이 응답을 했는데 네",
  "그 중에서 그 팔십 퍼센트에서 방사선이 검출됐구요",
  "특히나 그 뭐 환경부 실내대기질 기준을 초과하는 어 방사선이 검출된 라텍스는 사십사 퍼센트나 있었습니다",
  "그리고 이들 이분들이 라텍스를 구매한 게 주로 중국과 태국에 여행 가서 아 네네",
  "해외에서 직접 구매를 한 게 구십칠 퍼센트를 차지했습니다",
  "자 이게 뭔가 이 수입품안전관리에 대해서도 좀 소극적이지 않았나 하는 반성이 필요해 보입니다",
  "심지어 이제 국내 브랜드에서는요 케이에스 인증을 해 주면서 방사능 소비를 부추기는 꼴이 돼 버린 셈인데 자 후속조치도 중요하겠습니다만 애초에 이런 방사능 제품이 나올 수 없도록 규제를 좀 확실히 해야 할 필요가 있어 보입니다",
  "어떻게 좀 방향을 제시해 주시겠습니까? 어 우선은 저는 가장 그 어 중요한 것은 모나자이트 같은 방사성물질을 생활제품에 사용하는 걸 금지하는 게 가장 우선돼야 된다고 아 네네",
  "왜냐하면 모나자이트 같은 방사능 물질을 사용하지 않더라도 얼마든지 매트리스나 라텍스를 만들 수 있잖아요? 그렇죠",
  "생활제품을 만들 수 있기 때문에 음 이건 정말 그 어 유익한 건 없고 해로운 점만 발생시키는 모자자이트 같은 방사능 물질을 네",
  "생활제품에 사용하지 않도록 해야 되고 네",
  "그리고 해외 직구에서 사용에서 해외 직구를 해서 수입되는 제품에 대해서도 관세청이 방사능 검사를 하도록 되어 있는데 네",
  "지금 하고 있지 않은 거 이런 검사를 강하게 해야 되구요",
  "산업부는 수입제품에 대한 안전성을 확인하도록 되어 있는데 네",
  "지금 방사능 물질을 유해물질로 포함하지 않고 있습니다",
  "그래서 산업부에 제품안전을 어 검사하는 데에서도 방사능 물질을 포함해서 네",
  "이러한 것들이 제품의 생산과 수입 단계에서 네",
  "다 걸러질 수 있도록 하는 뭐니 어 제도적으로 마련되는 게 필요하다고 생각합니다",
  "자 생활관련 제품에 방사능 물질을 규제하고 금지해야 한다 이런 말씀 주셨는데요",
  "자 지금은 검출된 방사성 물질 중에서 주로 이 라돈이 문제가 되고 있지만 네",
  "보니까요 이감마선 베타선도 기준치 이상 나왔구요",
  "모두 인체에 해롭 해로운 방사선 선이라고 알려져 있습니다",
  "그리고 관심이 좀 비교적 덜 하지 않습니까? 그럼 아까 말씀해 주신 대책에 포함을 해서 네",
  "방사선물질 조사범위도 좀 확대할 필요도 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그 모나자이트에는 우라늄 하고 토륨이 포함되어 있는데 네",
  "이 우라늄 토륨이 붕괴되는 과정에서 알파 베타 감마선이 모두 방출이 되기 때문에 네",
  "그 알파선인 라돈만 검사할 게 아니라 음 이런 베타 감마선까지 에 검사를 해서 이 부분에 대한 어 조사 결과나 이런 것들이 공개되고 또 피해 대책도 마련되어야 한다고 생각을 합니다",
  "자 저희가 어제 이 소식을 전해 드릴 때 이게 왜 정부가 국가가 나서서 이런 부분에 대한 좀 발 빠른 대처를 하지 못하고 이 시민단체에게 역할을 떠맡겨야 하느냐 이런 좀 개탄 섞인 불만도 청취자 문자에서 올라왔는데요",
  "자 앞으로 뭐 전문가로서 또 수고가 많으실텐데 어 제도 개선 부분에 많은 좀 목소리를 내 주시기를 부탁을 드립니다",
  "지금까지 시민방사능감시센터에 김혜정 위원장이였습니다",
  "김건모가 부르는 서울의 달 들으시구요",
  "이 정책 왜 이어가겠습니다",
  "교육시사 프로그램 이비에스 공감시대는 여러분과 함께 만들어갑니다",
  "샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료문자나 반디앱 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "올 여름 온열질환자가 이천 명을 돌파했습니다",
  "이 기록적인 폭염보다 더 무서운 것이 또 있는데요",
  "바로 다음 달에 나올 전기요금 많은 분들 공감하실겁니다",
  "이 누진제를 생각하면 하루 종일 틀어 놓을 수 없는 노릇이구요",
  "또 에어컨 없이 한 시간도 버티기 힘든 폭염과 열대는 이어지고 있고요",
  "자 어찌하면 좋을까요? 이 때문에 누진제를 폐지해 달라 국민청원이 칠백여 건에 달라고 있습니다",
  "정부는 다각도로 검토해 보겠다 이런 입장인데요",
  "자 경희대 김병민 교수와 함께 전기료 누진제 문제를 한 번 꼼꼼하게 분석해 보겠습니다",
  "걱정되시죠? 전기요금 네. 두렵습니다",
  "저도 저도 두렵습니다",
  "자 오늘 서울 낮 기온이요 삼십팔 점 삼 도 어 이제 정말 구십사 년 여름 삼십팔 점 사 도보다 영 점 일 도 낮은데 내일 아마 깨질 것 갱신 같다",
  "올여름 최악의 폭염이 맹위를 떨치고 있습니다 이렇게 기록적인 폭염이 계속되고 있지만 전기세를 생각하면 에어컨을 마음 놓고 틀지 못하는 게 현실이죠? 네. 맞습니다",
  "이웃나라 일본이 대한민국보다 조금 더 덥지 않습니까? 네",
  "일본에서 이런 일이 있었다 이래요",
  "지방자치단체가 나서서 목숨이 위험 할 수 있는 더위니까 냉방이 주저하지 말라 라는 권고까지 했다고 합니다",
  "그럼에도 이 에어컨을 틀므로 인해서 전기료 폭탄이 있지 않을까라는 생각 때문에 주저하게 되는 게 대한민국에 살고 있는 네",
  "많은 국민들의 현실이 아닐까라는 생각이 되는데요",
  "저도 오늘 차를 타고 여기 오다 보니까 자동차에 있는 온도계에서 사십 도로 찍더라고요",
  "어 처음 봤습니다. 이정도의 더위 네네",
  "이러다가 진짜 목숨을 위협할 수도 있겠구나 라는 생각이 드는데 게다가 낮에만 더운 것이 아니라 밤에는 열대야잖아요",
  "특히 밤에도 에어컨을 틀지 않으면 네",
  "물론 자는 시간 전체를 틀진 않겠지만 네",
  "중간 중간 계속 이 켰다 껐다를 또 맞아요 맞아요",
  "어 중간 중간 반복하게 되는 경우가 많기 때문에 아무리 해도 이렇게 장시간 에어컨을 사용함에 따른 전기료 폭탄을 걱정하는 국민들이 네",
  "정말 적지않을꺼 같습니다",
  "뭐 일본 일도 잠깐 말씀드렸지만 이 뭐 토픽 같은 뉴슨데 일본은 에어컨을 생활필수품 생필품으로 지정했다 이렇게 인제 보도가 나오더군요",
  "자 다음 달 전기 요금 고지서가 어떻게 나올지 두려운데요",
  "자 다음 달 이 십일 월 고지서가 나오는 거 같더라고요",
  "십일 일에 나오는 거더라구요",
  "그니까 십일 일부터 각 가정의 이제 이번 전기요금고지서가 나온다는 이유는 네",
  "폭염이 시작됐던 게 지난 십일 일부터 시작이 된 거예요",
  "칠월 십일 장마가 끝나고 나서 네",
  "그까 그때부터 월말까지의 전기사용량이 이제 고지서에 고스란히 반영이 되는 게 다음 달 십일 일부터 각 가정에 날라드는 라고 이제 우리가 볼 수가 있는 거고요",
  "그럼 어느 정도 요금이 나올 것인가 궁금한 분들이 많을 텐데 네. 그렇습니다",
  "스탠드 에어컨이랑 요즘 벽걸이 에어컨 같이 사용하지 않습니까? 맞아요",
  "두 개를 같이 사용하는 경우 하루에 열 시간을 틀었다라고 가정을 한다면 삼십칠 만 구 천원 정도의 요금이 나온다라고 볼 수가 있고요",
  "이거보다 한 두 시간 정도로 좀 덜 트는 경우에는 네",
  "이십오 만 원 정도 요금이 나온다",
  "근데 이제 생각해 보면은 여덜 시간 틀었을 때랑 열 시간 틀었을 때랑 사용량은 두 시간 밖에 차이가 안나서 십육 퍼센트 밖에 차이가 안 나는데 네",
  "요금은 사십육 퍼센트나 차이가 나는 거예요",
  "에 그러니까 이 정도로 이게 이제 누진제의 효과다 라고 얘길 할 수 있는 건데 네",
  "지금 같은 더위에는 사실 과거에 한 네 시간 하루에 다섯 시간 정도 틀었던 가정이 네",
  "한 한 두 시간 정도 더 트는 게 아니라 하 두 배  생각하거든요",
  "저희 집도 마찬가지이고 사실은 두 배를 넘을 수도 있어요",
  "아까 말씀하셨듯이 밤에 껐다 켰다 하든가 그래도 켜놓고 잠들어 버리든가 그럼 앞서 얘기했던 한 네 시간 정도 틀었을 때 요금이 거의 안 나왔던 거에 비해서 열 시간을 틀었을 때 요금 상상하지 못한 요금이 나오는 거라 네",
  "이 누진제에 대한 국민적 불만은 상당하다 예",
  "그러니까 뭐 이 어떤 규 균일하게 네",
  "세 배 더 틀어서 세 배 나오고 네 배 더 틀어서 네 배 나오는 게 아니라 그것보다 훨씬 더 나온다 지금 이렇게 네. 맞습니다",
  "이 두려움 근거가 있다 이렇게 보여지는데요",
  "어 스탠드나 벽걸이 에어컨 하루 열 시간 사용하면 다음 달 전기 요금이 삼십칠만 원선인데 이거는 뭐 큰 부담이 아닐 수 없는데 이천십육 년에 누진제 개편 한 번 했잖아요? 네",
  "조금 부담이 줄었다곤 하지만 여전히 부담스럽고 그럼 이건 뭐 폭염을 견디느라고 우리가 징벌적 누진제를 받아야 되느냐 이런 볼멘소리가 나오는 요즘인데 그래서 누진제 폐지해 달라는 국민청원이 지금 쇄도하고 있죠? 네. 청와대에 청원게시판에 가보면은 어 굉장히 많은 국민들이 이 누진제 폐지에 대한 얘기들을 하고 있는 목소리 들을 수 있고요",
  "그나마 지금 현재 상태가 과거 이천십육 년도에 음 이 누진제가 대한민국 육 단계로 정리가 돼 있었습니다",
  "그까 이 예를 들어서 삼백 키로와트에서 사백 키로와트 사백에서 오백 키로와트 그 중간 중간에 걸릴 때마다 갑자기 요금이 더 나오게 되기 때문에 제 기억으로도 아내랑 둘이서 사백 키로와트를 절대로 넘으면 안돼 라고 하면서 딱 고지서를 봤는데 사백오 키로와트나 나왔던 기억이 나요",
  "그러면 이제 여기서 기하급수적으로 늘어나게 되는 거 이거를 이제 네",
  "정리를 해서 일 단계는 이백 키로와트 미만 그리고 이 단계는 이백 에서 사백 삼 단계가 사백 키로와트 이상으로 이 정리를 하게 된 겁니다",
  "근데 지금 같은 더위에는 삼 단계 이상으로 적용될 게 되는 가정들이 상당수가 있을 거 같구요",
  "음 대한민국 평균 전력 사용량을 뭐 한 삼백오십 키로와트 이렇게 얘길 하는데 예를 들어서 삼백 키로와트를 사용하게 되면은 음 지금 같은 기준으로 봤을 때는 사만 삼천 사만 사천 원 정도가 나온다고 합니다",
  "그리고 보다 두 배 정도 우리가 더 쓸 거라고 얘길 하는 거죠",
  "너무 더우니까 그렇죠",
  "그래서 한 육백 킬로와트 정도로 쓰게 되면 두 배 더 썼지만 요금은 십삼 만 육천 원 정도 그러니까 한 팔 구 만 원 나와야 되는데 세 배 정도가 되는거죠? 예예",
  "근데 이것보다 지금 폭염에서 저는 육백 키로와트보다 더 써서 만약에 삼백에 세 배인 구백 키로와트 정도를 사용했다 그러면 네네",
  "이십삼만 천칠백육십 원으로 껑충 뛰는 거죠",
  "그니까 세 배를 써 쓴 거면 사만사천 원에서 세 배니까 한 십삼만 원 정도가 나와야 되는데 네",
  "그거보다 곱하기 곱하기 나오는 그러니까 이제 국민들 입장에서는 징벌적 누진제가 아니냐 이런 얘기까지 나오게 되는 거죠",
  "그니까 아까 기준으로 잡아주신 스탠드형 에어컨 하나 네",
  "벽걸이형 에어컨 하나 이게 좀 오래 전으로 거슬러 올라가면 부잣집 얘기였어요",
  "스탠드형 에어컨 근데 지금은 홈쇼핑에서 이렇게 패키지로 팔잖아요",
  "맞습니다. 실외기 하나에 올인원이라고 해서 그래서 이 거실에 하나 놓고 가족들이 버티기 위해서 네",
  "또 아이 공부하는 방에 하나 놔주고 네",
  "이게 일반형으로 좀 자리잡아 가고 있는데 어 이게 이십만 원 삼십만 원이라니 좀 깜짝깜짝 놀랄 얘긴데요",
  "자 이렇게 한 여름 폭염이 지속 될 때 마다 누진제는 계속 논란이 될 수 밖에 없는데 그럼 이 전기료 누진제 도대체 언제 왜 도입이 됐던 건가요? 이 역사가 꽤 깊은데요 네",
  "사십사 년 전으로 돌아가야 됩니다",
  "예. 제가 태어나기 전인데 네",
  "칠십삼 년도에 오일쇼크왔죠",
  "그러다보니까 당시에는 대한민국 주력 전기 공급원은 화력 발전솝니다",
  "아 근데 원료인 석유값이 크게 오르니까 네",
  "전기를 아끼자 라는 취지에서 일반 가정에 누진제가 처음으로 도움이 됐는데 네",
  "이때만 이때만 하더라도 누진제가 삼 단계여서 가장 낮은 단계와 높은 단계의 차이는 일 점 육 배 밖에 나지 않았던 겁니다",
  "그때는 그렇게까지 심각하게 다가오진 않았는데 네",
  "이게 국민들 삶에 피부에 확 들어오게 된 것은 이 차 오일쇼크였어요",
  "음 천구백칠십구 년도 이 차 오일쇼크를 계기로 누진요금제가 삼 단계가 아니라 십이 단계로 늘어났는데 어유 복잡해졌네요",
  "여기에 대해서는 십이 단계로 늘어선 만큼 이십 배 정도 가장 낮은 단계에서 높은 단계까지 네",
  "그래서 엄청난 차이에 누진제 요금이 들어서게 된 거구요",
  "그 다음부터는 정권이 바뀔 때마다 단계가 좀 조절됐는데 네",
  "노태우 대통령 시절에는 사 단계 와이에스디제이 시절에는 일곱 단계 였구요",
  "그리고 노무현 전 대통령 집권 시절에는 이게 이제 여섯 단계로 정리가 돼서 개편이 돼서 꽤 오랜 기간 오다가 네네",
  "이천십육 년도 전기 요금때문에 정말 그때도 한참 더웠거든요",
  "많은 국민적 원성이 있으면서 예",
  "그때 삼 단계로 조정이 된 상황으로 볼 수 있습니다",
  "그러면서 그 당시 여름에 예비전력이 모자라고 네",
  "최근에도 계속 여러 아파트에서 정전 사태 일어나고 있더라고요",
  "어제 오늘 그 당시에도 인제 전력이 모자란다",
  "전력을 아껴야 한다",
  "그러면 인제 누진제 폭탄 얘기가 터져 나왔던 기억이 납니다",
  "이천십육 년도 누진제에 대한 반발이 정말 거셌었죠",
  "그래서 개편이 또 됐던 거구요",
  "한전과 소비자들 사이에 집단소송이 벌어지기도 했었는데 자 요즘 나오는 판결을 보면 한전에 주장과 좀 다른 사실들이 들어났어요",
  "왜냐면 누진제가 딱히 저소득층을 배려한 것도 아니다 이랬다면서요? 네. 그러니까 한전 x이 주장하는 건 이런 겁니다",
  "전기를 상대적으로 많이 사용하는 주택용 전기 사용자로부터 징수한 전기요금이 있는데 네",
  "이거 전기를 상대적으로 적게 사용하는 주택용 전기 사용자에게 돌려 주는 거고 음 이게 이제 결국은 저소득층에 대한 배려다 라고 볼 수가 있다 라는 거죠",
  "그까 누진제 적용을 하게 되면 많이 쓰는 사람이 훨씬 더 많은 요금을 내야 되는 거기 때문에 네네",
  "적게 쓴 사람은 더 적은 요금을 내게 되는 거잖아요",
  "근데 이제 여기에 대해서 사람들이 갖고 있는 이 문진 인식은 애당초부터 이 전제가 틀렸다는 거예요",
  "그거는 전기를 적게 쓰는 가구가 저소득층이다고 하는 등가가 형성이 돼야 되는데 어 부자들은 많이 쓰고 그렇죠",
  "실질적으로 국회예산정책처에서 통계청에 가계동향조사를 이 바탕으로 했던 근거자료를 보니까 네",
  "소득 복리가 가장 낮은 분위로 우리는 일 분이라고 얘기하잖아요",
  "근데 일 분위의 전기요금이 이 분위의 전기요금보다 오히려 높았다는 겁니다",
  "아하 왜 그럴까를 생각해봤는데 네네",
  "겨울철 같을 경우는 가장 저소득층은 이 난방이 제대로 안되니까 몰아서 아 전 이 전기를 통해서  그렇죠",
  "그니까 전기 장판 같은 경우는 사실 저소득층 입장에서 조금 더 많이 활용할 수 밖에 없는 거기 때문에 이해가 됩니다",
  "이해가 이게 전기를 적게 쓰는 가구가 단순하게 저소득층이 아닐 수도 있다",
  "게서 우리가 이백 키로와트 까지 지금 일 단계라고 얘기했는데 네",
  "저소득층은 그럼 무조건적으로 이백 키로와트 미만에 쓰느냐 그게 또 아닐 수 있고 맞습니다. 네",
  "그 지금 같이 더운 상황 속에서는 저소득층 고소득층 할 것 없이 일본에서도 목숨이 달려 있는 상황 이라고 얘기를 하고 있는 것처럼 맞아요",
  "일단은 너무 덥기 때문에 좀 쓰고 봐야겠다 라고 해서 비용이 많이 부담되면 음 결국 이게 저소득층을 위한 배려 정책이라고 보기는 또 어려운 측면들이 있다는 거죠",
  "사실 이게 배려라고 했지만 배려가 아니고 아 그러다 보니까 이제 궁금한 게 하나 있는데 한전 얘기가 나오니까 한전은 적자는 맞아요? 한전은 그 이 수 년째 적자가 나고 있다 라고 이야길하고 있는 상황입니다만은 맞아요. 네",
  "여기에 대해서 더 명확한 상황파악이 좀 필요한 것이죠",
  "어디서부터 이와 같은 사태가 초래가 된 것인지 그렇죠",
  "그리고 지금은 한국전력 같은 경우에는 원가 문제도 있을 것이고 또 원전의 탈원전 문제 신재생 에너지 등에 대한 네네",
  "복합적인 문제가 다 얽혀져 있는 상황이기 때문에 그래서 이거를 이 딱 한 순간에 시점으로 잘라놓고 얘기하기는 어려운 측면이 있는 거 같습니다",
  "왜냐하면 이제 이 문제가 계속 나오다보면 우리나라가 좀 전기세가 싸다 전기세 또 현실화해야 한다 이런 얘기 나왔다가 네",
  "지금 이런 것으로도 또 국민들이 분노하면 전기세 인상 얘긴 쏙 들어갔다가 네",
  "또 이제 겨울에 나올지 모르죠? 그런데 이제 늘 화가 나는 게 뭐냐면 그 한전에 이 임원분들 성과급 배분이 굉장히 크더라고요",
  "그것 때문에 적자인 회사가 성과급을 주나 하는 생각이 또 드는 거거든요. 국민들은 이천십육 년도 여름에 이렇게 전기료 폭탄 나오고 나서 네",
  "아마 그 해 가을이 어떤 거 같아요",
  "한전에 성과급 그리고 해외 연수 파견 등에 대한 문제들 가지고 네",
  "뉴스에서 한참 보도 했던 기억이 나는데 음 맞습니다",
  "국민들이 이 이렇게 힘들게 전기 요금들을 부과하는데 과연 내가 내고 있는 전기요금은 공정하고 적정하게 소비되고 있는 것인지에 대한 네",
  "것들도 한전이 잘 새겨 드려야겠죠",
  "네. 그게 일단은 좀 뭐 공분으로 이어지는 것 같습니다만 앞으로 점점 합리적인 시민의식으로 자리잡게 될 거 같거든요",
  "자 요런 문제 있습니다",
  "산업용 가정용 전기요금이 지금 나뉘잖아요? 음 그래서 이 산업용 전기요금은 누진제가 적용되지 않고 가정용에만 누진제가 적용되고 있다",
  "형평성 문제가 또 지난 그 소송의 쟁점이던데 자 법원은 대체로 또 한전의 손을 들어주고 있어요",
  "전기요금 부당이득 반환 청구소송을 이 많은 시민들 한 오천 명 정도가 한전을 상대로 집단소송을 냅니다",
  "근데 여기서 재판부는 주로 한전의 손을 들어 주게 되는데 청구금액은 일 인당 오십만 원정도로 볼 수가 있고요",
  "전체 소송에 대한 청구금액이 한 이십육억 정도가 된다고 해요",
  "음 여기서 이제 재판부가 뭐라고 판결 하냐면 전력공급에 특수성과 정책적 필요성 그리고 누진제를 도입한 외국의 사례를 고려하면 네",
  "이 한전이 약관에서 정한 원가는 정당하다 그니까 지금 누진제에서 얘기하고 있는 주택용 전기에 대한 원가가 정당하다고 판단했는데 어 여기서 대해서 또 조금 다른 판단이 있었던 네",
  "재판결과도 있습니다",
  "유일하게 작년 육 월 달에 인천지법이 아하 마찬가지로 전력 소비자 팔백육십구 명이 네네",
  "한전을 상대로 소송을 했는데 음 주택용 전기요금에만 누진제 적용하는 건 부당하다 아 라면서 첫 원고 승소 판결을 네네",
  "낸 사례가 있기도 합니다",
  "처음이면서 유일한 사롄가요? 네. 그러니까 바로 한전이 나서서 항소했죠",
  "아 항소를 했고  그럼 지금 또 이제 이 심이 네",
  "그렇게 볼 수가 있는건데  한전입장에서는 해외에서도 이 주택용 전기에 보편적으로 누진제 도입하고 있는데 네",
  "이걸 가지고 부당하다고 하면 안 된다 라고 얘기를 하고 있는 거지만 네",
  "여기서 앞서 얘기했던 인천지법에 재판결과는 사용자들에게 주택용 전기를 소비하고 있는 소송한 사람들이지만 우리 대다수의 국민이라고 얘기해도 될 겁니다",
  "부당하게 불이익을 줬기 때문에 왜 누진제를 주택용에만 도입하느냐 여기에 대한 합리적인 근거를 찾기 어렵다 라고 그래요",
  "재판부가 얘길 하는 바가 있기 때문에 이게 최종 대법까지 가거나 했을 경우에 네",
  "판례는 굉장히 우리 사회에 미치는 영향이 클 것 같습니다",
  "인제 이 그리고 재판부마다 판단이 달라진다 라고 하는 데서 또 국민들은 또 혼란 생길 수 있거든요",
  "자 지켜봐야 될 문제입니다",
  "지금 또 소송은 계속되고 있다고 하니까요",
  "자 어쨌든 이 사법부의 중론은 현재까지 누진제가 타당하다는 쪽에 무게가 실려 있다고 보여지니까 누진제가 완전히 폐지되는 것은 쉽지는 않아 보입니다",
  "그래도 이 정부는요 한여름에는 일시적으로 완화가 필요하다 여기는 또 동의하는 분위기예요? 네",
  "최근에 누진제 개편을 재검토하겠다 여기까진 얘기가 나왔죠? 네. 맞습니다",
  "게다가 지금 이낙연 국무총리도 이렇게 재난에 가까운 폭염이기 때문에 네",
  "적어도 한시적으로 이런 폭염 기간에 대해서 누진제에 대한 문제를 해결할 수 있도록 검토하라 라는 얘기하기도 했는데요",
  "실제 이천십육 년도 같은 경우도 워낙이나 이 폭염이 있었고 누진제에 대한 국민적 저항이 컸기 때문에 음 이 제도를 일부 조정해서 완화를 했습니다",
  "그래서 누진세에 대해서 오십 키로와트 씩 조금씩 완화시켜줬거든요",
  "예를 들어서 아까 이백에서 삼백 키로와트면 그것을 삼백오십 킬로와트까지 네",
  "이런식으로 소소 완화를 시켜 줬는데 그때 나중에 전기 고지서 보니까 그렇게 크게 혜택이 없진 않았거든요. 오십 키로와트 차이가지고 여기에 대해서 이제 어떡할지도 한 번 봐야되는 측면들이 있는 거구요",
  "으 언발에 오줌 누기 같은 그때 그때 땜빵 정책이 아니라 네네네",
  "지금 일부 기후변화리 연구한 과학자들은 이런 얘기 하더라구요",
  "앞으로는 오 월 달 육 월 달 초여름에 사십 도가 넘는 무더위가 찾아오는 게 일상화 될 지도 모르겠다",
  "그럼 우리가 동남아 필리핀 같은데 가면은 에어컨이 그냥 일상화 돼 있거든요",
  "너무 더워서 살 수가 없으니까 그렇죠",
  "그런 상황 속에서 이 주택용 전기 누진제를 어떻게 할까 고민해야 되는데 산업용 전기 사례를 하나 말씀을 드릴게요",
  "일단 산업용 전기누진제가 적용이 안 되죠",
  "음 하지만 여기에 대해서 계절과 시간대 배로 차등요금 적용을 하거든요",
  "전기가 많이 소비되는 겨울 여름 같은 경우는 요금 좀 비싸고 봄 가을에 조금 쌉니다",
  "시간대 배로도 이게 실시간으로 집계가 되기 때문에 이것들에 파악하게 되는 건데 아직 주택용 전기 같은 경우는 우리가 여전히 수기 검침을 하는 것처럼 네네",
  "실시간으로 언제가 요 전기를 많이 사용하는지 알 수가 없다는 거예요",
  "음 스마트시티 스마트시티 얘기를 하는데 여기에 대해서 바로 이 지능형검층망 도입이 한 이천이십 년 전국에 보급할 계획이라고 얘기하는데 네네",
  "이게 빨리 좀 도입이 되게 되면 누진제를 정리하고 주택용에서도 말 그대로 계절과 시간에 따라서 차등요금을 적용하게 되면 네",
  "효율적이고 효과적으로 전기 사용 할 수 있지 않겠냐 이런 얘기가 나오고 있는 상황입니다",
  "정부의 지금 현재 계획이라고 해요",
  "아 그 스마트검침은 오늘도 이 점심 시간에 한참 토론이었는데  이 이 스마트 폰으로 지금 현재 내가 쓰고 있는 전기를 측정할 수 있으면 계속 그걸 들여다 봐야 되는데 네",
  "마치 주식 투자하는 분이 주가 매 매번 검토하듯이요",
  "그럼 그러면서도 더 불안해 져서 이게 시민들이 강박증에 걸리겠다 막 이런 얘기까지 했거든요",
  "심리적인 지금의 요금제를 유지하면 그럴 수도 있겠네요",
  "자 이 청취자 xxx 님이요 이런 이 저 질문을 하나 보내셨습니다",
  "과거에는 오일쇼크 때문에 누진제가 필요해서 적용이 됐다라고 이야기가 나왔는데 지금은 왜 있어야 되는 건가요? 궁금합니다 이런 얘기를 해 주셨는데 아까 우리 김 교수님 얘기 주실 때 칠십구 년도에 저는 아버지 따라서 손에 이렇게 두 개 석유통 들고  동네 주유소가서 기름을 배급 받던 기억이 나요",
  "이 때 오일쇼크가 정말 상당했죠? 음 그니까 당시 화력발전이 중심이었고 벙커씨유 태워서 네",
  "전기 만들 때는 그 그럴 법 했는데 지금은 그렇게 전력이 막 이 에너지 자원 때문에 모자라는 수요 뭐 공급은 아니 아니지않습니까? 네. 지금은 뭐 그런 상황은 아니라고 네",
  "볼 수가 있는거지만 앞서 얘기 드렸던 것처럼 전기를 사용하게 되는 이 소비수요가 굉장히 늘어날 수 있는 여건이 여전히 있습니다",
  "그니까 지금 폭염이 앞으로 이런 폭염 있을 거라고 예측을 못 했던 것처럼 그랬죠",
  "그리고 전기자동차 등이 확대되는 순간 속에서도 전기가 굉장히 많이 소비 될 수 있는 상황이 오기 때문에 여기서 일부 또 이제 또 학자들 같은 경우는 대한민국 어려서부터 기름 한 방울 나지 않는 나라란 얘기 계속 해 왔던 거 처럼 네",
  "최대한 전기를 효율적으로 아껴 쓸 수 있는 제도는 만들어져야 되는데 네",
  "그렇다 하더라도 지금처럼 너무 과도하게 누진제를 이 모두가 이 가정 있는 소비자들에게 전가하는 건 좀 심하다 네",
  "이런 주장도 충분한 설득력이 있습니다",
  "또 이주연 님은 다른 의견 보내 주셨습니다",
  "다른 나라들도 누진제 적용한다는 데 누진제 자체를 반대할 순 없을 것 같습니다",
  "다만 우리나라 누진율이 너무 큽니다",
  "누진율을 해외 기준에 맞춰서 완화시켜 한다고 생각합니다",
  "요즘 국민들이 상당히 공부를 많이 해서 정확한 지적이세요",
  "제가 이주연 님 어 예",
  "이 메시지를 보면서 네",
  "정말 공부를 많이 하셨구나 라는 생각이 드는데 그니까 누진율은 여러나라가 적용이 된다고 네",
  "누진율이 다르다면서요",
  "그르니까 한국이 누진율이 지금 개편이 돼서 그나마 이 좁아진게 조금 줄었지 줄어든게 세 배지 않습니까? 네",
  "미국은 일 점 육사 배 음 그리고 일본이 일 점 오 뱁니다",
  "아 그까 어느 정도 감내할 수 있는 누진율이 되야 될 텐데 네네. 그러네요",
  "캐나다 같은 경우는 일 점 일 배 정도가 되구요",
  "그래서 이주연 님 얘기처럼 전기를 아껴 쓰고 효율적으로 쓰면서도 이것들에 대해서 감당할 수 있는 정도의 누진율을 좀 대한민국 정부가 고민할 때가 됐다 이런 생각이 듭니다",
  "최근 일본에서도 정부가 여름철 건강을 위해서 전기 요금 걱정 말고 에어컨을 켜 십시오 이런 공고를 하고 있다고 아까 얘길 주셨는데 말이죠",
  "자 상대적으로 우리 정책은 국민 건강 보다는 에너지 수급에 좀 초점이 쏠려 있었던 거 아닌가 하는 안타까운 생각이 듭니다",
  "자 정부의 누진제 재 검토안 어떤 고민 좀 담아야 한다고 오늘 끝으로 말씀 주시고 싶으세요? 우리 이 법안의 이 정책을 위해서는 늘 얘기하고 있는 거에 가장 최상위에 있는 것은 네",
  "국민의 생명과 안전 건강 아니겠습니까? 네",
  "결국 이 에어컨 전기에 관한 문제도 다 국민의 건강과 네",
  "직결된 문제라고 볼 수 있습니다",
  "여기에 대해서 누군가가 돈이 많다는 이유로 음 그 이 무더위 속에서도 굉장히 시원한 환경을 누리고 네",
  "정말 이 에어컨 틀 비용이 없는 사람들이 굉장히 폭염에서 무더위에 쓰러지는 그런 나라라면 사실 대한민국이 굉장히 우울할 것 같다는 생각이 드는데요",
  "여기에 대해서 합리적으로 지출 가능한 전기요금을 개편하는 것 정부에게 남은 과제라고 생각합니다",
  "자 구칠일삼 님은 올해 여름 전기 요금 정말 날리나겠네요",
  "그런데 주택용에만 적용하는 건 전기 아끼는데 별로 소용이 없을 것 같다고 생각 됩니다 이런 의견도 좀 있으세요",
  "그리고 더위는 정말 위험해요",
  "국민 건강 좀 지켜 줬으면 합니다 이렇게 말씀을 해 주셨습니다",
  "자 오늘 이야기는 여기까지 정리해 보죠",
  "공감 시대 일 부는 여기서 마무리하겠습니다만 오늘부터 이 시사상식 퀴즈가 나갔죠? 이 뉴스 꼭 오늘의 시사 퀴즈 정답을 발표 드리겠습니다",
  "자 일정기간 내에 근로시간을 늘이거나 줄이면서 탄력적으로 조절하는 제도 정답은 바로 탄력 근로제 였습니다",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데서 추첨을 통해서 선물 보내 드리고요",
  "이 선물은 이 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해 주시면 됩니다",
  "자 이 부에서는요 오늘을 있게한 그 날 대한민국에서 산다는 건 마련 돼 있구요",
  "어 공감이슈 오십 플러스에서는 노년의 노동에 대해서 다뤄보겠습니다",
  "귀를 좀 기울여 주시기 바랍니다",
  "자 박진영이 부르는 영원히 둘이서 들으시고 이 부로 돌아오겠습니다",
  "칠 월 삼십일 일 화요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 김성수 평론가 함께하겠습니다",
  "자 칠 월의 삼십일 일 말일 뭔가 특별한 날 것 같은 느낌이 드는데 네",
  "오늘은 어떤 이야기인가요? 예. 오늘은 천팔백삼십사 년 네 칠 월 삼십일 일 밤 열두시에 있었던 어 정말 혁명적인 사건 네",
  "이야기를 하려고 합니다",
  "천팔백삼십사 년 무슨 이야긴지 모르겠는데 무슨 역사적인 일이 있었나요? 전 세계 최초로 네",
  "영국 내에서 팔십만 명의 흑인 노예들이 해방되는 팔십만 명? 예. 그런 일이 벌어졌습니다",
  "아 미국이 아니고 영국이군요? 영국이 제일 먼저 노예를 해방시켰죠",
  "아 그래요? 그리고 우리가 노예 해방 그러면 링컨 얘기를 하는 맞습니다",
  "에 링컨이라고 하는 분은 평생을 노예 해방으로 살아오신 분은 아니잖아요",
  "대통령이 됐고 어떻게 보면 그 전략적 선택을 네",
  "노예 해방을 갖다가 하시게 된 분이에요. 그런데 훌륭한 위인이긴 하지만 예",
  "근데 오늘 소개하려고 하는 분은 평생을 노예 해방에 헌신하신 분 아~ 그래요? 그래서 그분 덕에 에 천팔백삼십사 년 팔 월 일 일서부터 영국 식민지 모든 영국의 령 안에서 어 노예제 폐지와 노예 신분의 해방이 이루어집니다",
  "아~ 그래서 칠십오만여 명이라 그러니까 그 그때 당시에 정확한 집계는 나와 있지 않은데 네",
  "이 노예를 해방하면서 이들의 소유권을 갖고 있던 사람들에게 에 총 이천만 파운드에 대한 배상금을 지급했는데 아~ 정부가 돈을 주고 해방을 시키는 군요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이천만 파운드면은 지금 현재 일 파운드가 한 천오백 원 정도 하죠? 네네네",
  "그러니까 그때 당시에도 상당한 돈이었죠",
  "허 어마어마한 돈이네요",
  "어마어마한 돈을 풀어서 예",
  "그래서 이제 에 그 보상을 해주고 이제 유상으로 음 노예들을 해방시켰던 어~ 그런 지금 말씀을 들으니까 여러 나라의 노예제도가 있었을 텐데 네",
  "우리는 미국 노예 해방만 기억하고 있었네요",
  "자 노예제도 여기서부터 얘길 좀 시작해 보죠",
  "어떤 상황이었습니까? 당시 쉽게 말해서 그 어 제국주의라고 하는 게 이제 막 생겨나게 됐던 이유를 여러 가지로 얘기를 합니다만 네네",
  "실제로는 그 내적인 그 유럽의 네",
  "내적인 생산력의 발달에서부터 보는 것이 맞아요",
  "자꾸 발달해 나가고 예",
  "산업 혁명이 일어났고 산업혁명이 이제 일어나면서 뭔가 시장들이 자꾸 필요해지죠",
  "시장들이 있어어야 계속적으로 돈을 벌 수가 있을 거 아닙니까? 소비가 되고 네",
  "그런데 시장들이 으 필요한 만큼 또 필요한 게 뭐냐면 노동력이죠",
  "값싼 노동력이 있어야 인제 것들이 채워지는데 네",
  "근데 이제 그 십오 세기에 먼저 이제 포르투갈에서부터 음 아프리카에 서해안의 최초로 노예 무역이 진행이 돼요",
  "아~ 근데 어 그 이후에 이제 아메리카 대륙 전체가 이제 또 노예 시장화 음 되는 거죠. 그래서 대농장들이 생기고 그렇죠",
  "그리고 천육백육십 년 쯤부터 천팔백칠 년까지 약 백오십 년 동안 노예 무역의 황금기가 이루어집니다",
  "여러분들이 예전에 저는 그 드라마를 보면서 너무 감명깊게 봤던 드라마가 있는데 네",
  "뿌리라고 하는 아시죠? 뿌리 저도 젊을 때 티비에서 미니시리즈로 했죠",
  "첫 장면이 뭐냐면 그 쿤타킨테가 바닷가에서 잡히죠",
  "그 친구는 정말 눈빛이 맑은 네",
  "선량한 흑인 청년이에요",
  "그 아 그때는 소년이어야 됐나? 거의 소년 청소년이에요",
  "그래서 아무 그 경계없이 그냥 해변에서 놀잖아요",
  "그러다가 난데없는 노예 사냥꾼들에게 잡힙니다",
  "그리고 나서 이제 그 배를 타고 끌려가게 되는데 배에 실리고 쇠고랑이 채워지고 그렇죠",
  "근데 어 이 노래 무역상들이 얼마나 잔인했냐면 그 여러분들이 아마 사진을 좀 이렇게 인터넷에서 웹서핑을 해보면 네",
  "그때 당시 노예선의 어떻게 사람들을 실었는지가 보일 거예요",
  "음 어떻게 실었냐면요",
  "한 층을 이렇게 뭐 우리 보통 흔히 말하는 그 노회찬 의원 전 저 고 노회찬 의원께서 몸으로 보여주셨던 거 있잖아요",
  "딱 한 사람 누울만한 그 공간 아 네네네",
  "신문지 하나로 이렇게 누울 만한 공간 있잖아요? 독방 같은 그 공간에 한 사람씩 실어 놓고 그리고 그 위에 또 한 층을 더 쌓고 네",
  "그 위에 또 한 층을 더 쌓고 이런식으로 해서 배 밑에 그 뭐 기본적으로 누워서야만 들어갈 수 있는 그런 공간에 한 사람씩 갖다 집어넣어서 그니까 뭐 좀 처참하지만 무슨 굴비 엮듯이 예",
  "딱 그렇게 사람들을 갖다가 실어서 데리고 온 거예요",
  "그런데 그런 상황에서 뭐 짧게는 한 달 네",
  "길게는 뭐 석달 뭐 이렇게 타야 되잖아요",
  "항해를 그러니까 당연히 십 퍼센트 정도는 죽습니다. 거기서 네",
  "고대로 사망확률이 높고 네",
  "그리고 그 사람들 제대로 뭐 밖에 나와서 운동을 하고 음 이럴 수 있는 상황도 못 돼요",
  "그러니까 당연히 십 퍼센트가 죽고 그러니까 이제 거의 아사 상태 직전에서 살아나는 사람들이 벌거벗은 채로 경매에 부쳐지죠",
  "뭍에 돌아 그 가자마자 음 그리고 거기서 어 당연히 말을 들을리가 없죠",
  "처음부터 말을 듣겠습니까? 네",
  "그러니까 이제 폭력이 시작이 된 거죠",
  "허 매질을 하는데요",
  "그 아까 드라마에서도 네",
  "네 이름이 뭐지 그러니까 쿤타킨테라 그러니까 예",
  "채찍으로 막 때리고 뭐 이 강아지한테 이름 붙이듯이 맞습니다",
  "넌 이제부터 토비야 이렇게 한단 말이에요",
  "그러면서 이 여자 노예들 같은 경우는 음 그냥 성폭행을 당하는 거죠",
  "그리고 그 상황에 삼십 퍼센트가 또 죽습니다",
  "음 그럼 결국 노예로 끌려왔던 사람들의 한 반 정도가 네",
  "살아서 노예가 돼서 평생 짐승처럼 살게 되는데 자 이런 일들이 네",
  "그 문명 국가에서 벌어지는 거죠",
  "그때 자기네들이 인권 얘기하고 막 이러던 나라에서 네. 맞아요",
  "이런 일들을 벌였던 거죠",
  "문화 예술이 발달하고 그런데 이게 너무 궁금한 게 처음에 그 얘길 주셨으니까 최대의 노예 무역 국가였던 영국 뭐 해상권을 제패하고 엄청난 그 또 이 저 주식회사를 만들어서 이 그야말로 노예 무역을 했을 텐데 최초로 노예 무역과 노예제가 폐지된 거라는 거예요? 그럼 그 과정이 어쨌을까 너무 궁금합니다",
  "그 기본적으로 아까 우리 산업혁명 이런 얘기도 하셨지만 네",
  "이 그 이전에 십오 세기 십사 세기 이때 당시에 유럽은 기본적으로 봉건제 사회죠? 그렇죠 그렇죠",
  "봉건제 사회는 이제 농노들에 의해서 견제가 지탱이 되는데 이제 후반으로 가면 갈수록 귀족들이 많아진다 말이에요",
  "귀족들이 먹고 살아야 되면은 새로운 땅을 개간을 해야 돼요",
  "음음 새로운 땅을 개간을 하려면 노예가 필요한 거죠",
  "그러면서 인제 노예들을 데리고 와서 음 새로운 땅을 개간하면 또 개간한 것들을 뭔가 팔아 넘겨야 되니까 그렇죠",
  "또 식민지가 개발이 되서 어~ 식민지에 살고있는 사람들은 노예로 끌어오고 또 식민지의 정착한 자기네들은 또 새로운 시장을 일구고 네",
  "이러면서 인제 사는 경제가 돌아갔었는데 네",
  "기본적으로 대규모 농장에 음 그 일 인적인 어떤 노동력을 중심으로 한 경제체제가 있다가 네",
  "산업혁명이 탁 생겨납니다",
  "그러면 그걸 기계가 대신하니깐요",
  "노동력을 그러면 이 기계들을 잘 움직일 수 있는 그런 노동자들이 대거 필요하게 되고 네",
  "그리고 그것들을 또 사서 소비할 수 있는 그런 어 저임금 네",
  "소비자 소비자들이 또 필요하게 되는 건데 이들을 얘기를 하려면 기본적으로 네",
  "이제 노예를 해방시켜야되는 상황들이 만들어졌구요",
  "아~ 이제 그런 배경 속에서 네네",
  "인제 한 탁월한 정치가가 나오게됩니다",
  "윌버포스 라고 하는 사람인데 윌리엄 윌버포스 음 이 사람은 어 원래 그 어떤 인물이였냐면 네",
  "천칠백오십구 년 영국 요크셔 킹스톤어폰홀에서 태어난 금수저예요",
  "할아버지 엔 가 발트해에서 무역으로 부자가 돼 가지고 음 그 헐이라고 하는 어폰 헐이라고 하는 곳에 시장을 두 번이나 역임한 네",
  "정치적으로도 또 뭐 재산으로도 또 지적으로도 인텔리였던 어~ 이런 사람입니다",
  "그 아버지가 부유한 상인이였고 외동아들인 윌리엄은 처음에는 잔병치레 많고 시력이 좋지 않았는데 정말 이쁨 받고 사랑받고 자라 가지고 네",
  "스물한 살의 나이로 킹스턴어폰헐의 하원 의원으로 당선이 돼요",
  "근데 그때 당시는 투표를 어떻게 했냐면 네",
  "합법적으로 아 그럼 부자가 당선되는 거였네요? 그렇죠. 부자가  계속 이렇게 정치를 또 하게 됐던 시대 네네",
  "근데 처음에는 이제 그 하원의원의 지위를 활용하면서 잘 놀고 살았죠",
  "근데 어느 날 이제 색층 말하는 하나님을 만나는 경험합니다",
  "어~ 종교적 경험을 하는 군요? 네. 종교적 경험을 딱 하고 나서 자기는 이제 목사가 돼야지 아 이런 생각을 하는데 그 주 주변에 있는 복음주의이자 신학자들이 그런 얘기를 해요",
  "아니다 너는 네 자리에서 최선을 다해야 된다",
  "음 근데 이 사람이 외모도 참 잘생겼구요",
  "그리고 웅변 능력이 있었어요",
  "어~ 그리고 나름대로 아버지가 상인이였으니까 네",
  "주변에 네트웍이 탄탄하네 어 그러니까 이 사람은 아 그럼 나는 정치로 뭔가 세상을 바꾸는 일을 해야 되겠다 네네",
  "그때 딱 눈에 들어온 게 왜 똑같은 사람인데 아 저들을 노예로 착취하느냐 인간인데 예",
  "그다음부터 노예해방을 위해서 모든 어 정책을 입안하고 그리고 하는 일들을 사십 년 넘게 아~ 그러면서 자기의 재산을 다 까먹습니다",
  "위대한 깨달음이 왔고 자신은 이제 가난해지고 그러니까요. 세상에 네",
  "어떤 종교든 뭐든 뭔가 한 번 생활이 탁 바뀌었더라고 하면 네",
  "이 정도는 해야 되고 네",
  "윌버포스 같은 사람이 돼야 되요",
  "이분은 평생을 흑인 해방을 위해서 헌신하고 네",
  "결과적으로 노예 해방을 위해서 꾸준히 활동을 했는데 음 이제 맨 처음에는 기본적으로 사람들을 만들어서 네",
  "사람들끼리 이제 매매를 금지하는 법부터 만들어요",
  "그리고 서로 무역을 하지 말자 네",
  "왜냐면 노예는 더 이상 필요하지 않다",
  "음 이들의 생산성을 키워야 되는데 니들 봐라 음 일 안 해서 맨날 패지? 음 그러다가 사람 죽지? 네",
  "그러면 손해나지 않냐? 그렇죠",
  "걔네들한테 좀 더 대접을 해 주고 더 이상 무역을 하지 않아서 수급을 안 하면 잘해 줄 거 아니냐? 합리적인 설명도 하면서 예",
  "그러면 이렇게 처음에 설득을 했던 거예요",
  "그런 식으로 해서 차차 무역을 에 좀 문제가 있다라고 하는 인식들을 넓히고 네",
  "그리고 나중에는 아예 무역 자체를 없어지게 하고 그래도 더 나아가선 노예 해방을 하는 어~ 그런 형태의 아주 점진적인 그런 입법들을 했는데요",
  "결과적으로 이분은 노예 해방의 완성을 보지 못한 상태에서 천팔백삼십삼 년 아~ 그래요? 일 년 전에 눈을 감습니다",
  "칠 월 이십구 일이였습니다",
  "그래서 일부로 그때 당시에 수상이 이 이십구 일에 눈을 감았습니다",
  "그 다음해에? 다음해 일년째 되는 해에 팔 월 일 일서부터 해방을 아~ 이렇게 선언을 하게 되는 칠 월 삼심일 일이 그런 그래서 칠 월 삼십일 일 자정부터 팔 월 일 일로 넘어가면서 그렇습니다",
  "위대한 노예 해방이 영국에서 이루어졌습니다",
  "자 영국의 노예제도폐지가 이 미국에도 영향을 미치게 된 거 같은데 당연히 영향을 미치는 거죠",
  "오늘의 이 주제에 대해서 한 줄평을 해주시죠? 한 마디로 그 우리가 그 인권에 대해서 얘기를 할 때 굉장히 우리들의 기존 시각에 얽매여서 인권을 생각하는 경우가 많아요",
  "내가 살아 왔던 것 안에서 생각을 한다는 거죠",
  "음 윌버포스 당시에 노예라고 하는 존재는 동물이었죠",
  "그니까 이들이 노예 해방을 얘기하는 거는 동물권 얘기하는 것만큼 과격했을 거예요",
  "그니까 지금 어 성적 소수자들에게 결혼할 수 있는 권리 주장 이거는 이 정도도 아니예요",
  "그런데 그런 그 자신의 깨달음들을 으 사십 년 넘게 일관되게 성실하게 그 지켜왔던 정치가 네",
  "그런 정치가가 과연 주변에 어떤 사람이 있는지 하~ 여러분들이 그 정치가들을 이제 지지하고 또 지원하는 그런 것들이 곧 정치다 라는 생각들 합니다",
  "오늘도 가슴이 뜨거워지는 역사 속의 감동적인 이야기였습니다",
  "오늘의 퀴즈 천구백팔십사 어 천팔백팔십사 년 이죠",
  "천팔백삼십삼 년 아니 저 천팔백삼십삼 년 영국의 노예해방 선언이 발표됩니다",
  "불굴의 신념을 가지고 음 오십 년 넘게 인권 특히 노예 해방을 위해 헌신했던 영국의 정치가이자 신앙인 이 인물의 이름은 무엇일까요? 오늘 계속 나왔습니다",
  "일 번 윌리엄 윌버포스 네",
  "이 번 에이브라함 링컨 네~ 아이 오늘 보기도 좋습니다",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문은 백 원으로 유료 문자 샾 일공사오 또 무료로 이용 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "자 추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내 드리고요 오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께했습니다",
  "애냐의 노래 들으시죠",
  "온리 타임 들으시구요",
  "정답은 일 번 윌리엄 윌버포스였습니다",
  "자 이 번 에이브라험 링컨 뭐 너무 잘 알고 계시죠? 미국의 노예해방을 선언한 대통령이었죠",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드리겠습니다",
  "양국보 님은요 일 윌리엄 윌버포스 위대한 분이시네요",
  "사이오삼 님은요 일 번입니다",
  "노예매매 이야기 끔찍하네요",
  "하지만 오늘 날도 여전히 우리 인식해서 이런 차별이 이루어지고 있다는 것 다시 생각해봐야 할 문제라고 생각합니다",
  "요즘은 이런 노예 매맨 없지 또다른 형태의 인간을 매개로 한 거래가 있는 것은 아닌가 우리가 늘 자기 성찰 해야 되겠죠? 육칠오사 님 미국 노예해방 이야기 말고 영국 노예 해방 이야기는 처음 듣네요",
  "좋은 시간 감사합니다",
  "있는데 역사 속에 있는데 우리가 몰랐던 거죠",
  "새우 님 얼마전 본 영화 헬프 도요",
  "흑인 노예 해방에 관한 내용이었는데 당시 아프리카 어린이를 돕는 바자회를 열면서 흑인 노예를 극도로 차별하는 이중적인 태도가 잘 드러나 있어서 여러가지 생각을 하게 했어요",
  "이런 영화들이 많습니다",
  "아까 드라마 뿌리도 얘기했지만 제 기억에는 또 이 노예 십이 년 최근 영화구요",
  "오래전 영화는 미션에도 인디오들에 대한 이야기지만 어 이 차별에 대한 이야기가 나옵니다",
  "자 아 당첨은요 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해 주시고 대한민국에서 산다는 건 이어가겠습니다",
  "연이은 폭염에 폭염과의 전쟁 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "매일 확인해 보는 기상 정보에서 폭염이라는 말이 이젠 더 이상 놀랍지가 않다고들 합니다만 그만큼 어느 때보다 정확한 기상정보를 바라고 있고 또 정말 필요한 상황이 아닌가 싶습니다",
  "일 년 삼백육십오 일 매일같이 기상을 관측하고 예측하는 곧 바로 기상청이죠",
  "이 천재지변의 이 자연 흐름을 관측하고 예측하는 게 결코 쉬운 일은 아니겠죠",
  "그래서 이게 틀리면 또 상당히 이 비난과 비판에 직면합니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 대구 기상지청 관측 예보과에 이미경 예보관을 모셨습니다",
  "이 예보관 님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 먼저 청취자분들을 위해서 간단하게 자기 소개 부탁드리겠습니다",
  "저는 대구 기상지청 관측예보과에서 근무하는 이미경 예보관이라고 합니다",
  "자 이 예보관님 이 예보관 일 하신지는 얼마나 되셨어요? 아 십 년 넘었습니다",
  "자 일반적으로 이 기상관련 직업은 기상 캐스터 많이 연상 하실 거예요",
  "티비에서 자주 보시니까 기상청 예보관 이 직업이 조금은 생소하실 하신 청취 청취자도 계실 것 같습니다",
  "어떤 일을 하시는 것인지 주요 업무에 대해서 좀 간단하게 설명 부탁드릴게요",
  "예보관은 위성사진 등 각종 기상관측 자료를 분석하고 이를 바탕으로 일기예보 및 기상현상에 대한 각종 특보와 경보 등을 발표하는 일을 합니다",
  "음 그리고 일기예보가 나오기까지는 기상 실황 파악 자료수집 분석 예보작성 xx의 과정을 거칩니다",
  "자 우리가 일기예보를 통해서 간략하게 보기도 하고 요즘 인터넷으로 날씨 찾아서 보기도 하는데 그 데이터를 만드는 모든 보이지 않는 과정들을 하고 계십니다",
  "자 이 기상청예보관이 되려면 어떤 과정을 거칠까 궁금하신 분들 많을 텐데요",
  "전문지식이나 혹은 전공분야 필요한 과정이 따로 있는지 궁금한데 어떤가요? 네. 예보관은 국가직 공무원 중에서 기상직으로 분류됩니다",
  "저 같은 경우는 개인적으로 지리학을 전공했고 예",
  "지리학 내에서도 기후와 기상과 관련된 부분이 많아서 일을 선택하게 되었습니다",
  "예보관이 되기 위해서는 대학교에 기상학이나 천문학 관련 학과를 졸업하면 유리하고 공채나 특채를 통해서 기상청이나 기상연구소 등 연구기관이나 일기예보 담당 부서로 진출할 수 있습니다",
  "또한 예보관이 되기 위해서 요구되는 국가 자격증은 특별히 없지만 음 대신 기상청에서 주관하고 한국산업인력공단에서 시행하는 기상기사 기상감 감정기사 기상예보기술사 등의 국가자격증을 따면 유리합니다",
  "그럼 거의 대부분 다 이과 출신들이 많으시겠네요",
  "자 현재 대구기상지청 근무하고 계신데요",
  "자 대구기상지청은 당연히 대구 지역 날씨를 주로 관측하고 예측하지 않을까 싶은데 그렇습니까? 어 대구 기상지청은 사무실은 대구에 위치하고 있지만 대구와 울릉도 독도를 포함한 경북 날씨 아~ 그리고 동해 남부 해상의 날씨도 같이 예보하고 있습니다",
  "그러니까 이제 범위들이 다 지청마다 정해져 있는 거 같습니다",
  "그런데 대구라고 말씀하시니까 올해는 조금 여름에 서울이 대구보다 높은 경우가 나오더라고요",
  "그런데 해마다 대구 여름 날씨가 참 어마어마 하지 않습니까? 우리가 대프리카 이렇게 부르기도 하는데 타지역 보다 빨리 여름이 찾아오고 최고 기온이 비교적 늘 높고 어 요즘 같은 포경에 폭염에 근무상황 좀 분주할 것 같은데 많이 바쁘시죠? 예. 그렇습니다",
  "대구청에서는 계속되는 폭염에 적극적으로 대처하기 위해서 폭염특별대응반을 구성하여 우 운영하고 있습니다",
  "음 유관기관을 방문하여 폭염 전망과 대응을 위한 협업 관계를 견고히 유지하고 있고 특히 지역 언론사나 정규방송을 통해서 일주일에 두 번 정도 폭염 관련 상세 정보와 대응요령을 시민들에게 직접 전달하고 있습니다",
  "어 그리고 기상특보인 폭염주의보와 경보를 발표하고 있고 올해 유 월 일 일부터는 폭염영향예보를 시범운영하고 있는데 기존에 폭염주의보 또는 경보로 기온 위주의 정보를 제공하였다면 폭염영향정보는 폭염특보 발표 이전에도 고온으로 인한 위험에 대처할 수 있도록 관련 정보를 제공하고 있습니다",
  "자 뭐 아무래도 이 기상 예측이라는 것이 천재지변과 밀접한 관련이 있을 수밖에 없을 거 같은데요",
  "어 예보관님 이 일하시면서 혹시 기억에 남는 상황이 있었다면 한 가지 말씀 부탁드립니다",
  "그 구십일 년 당시 제가 포항에서 근무를 했는데 아~ 네네",
  "어 태풍 글레디스로 인해 큰 피해가 있었던 적이 있습니다",
  "음 하루에 삼백 미리 정도 이상의 비가 오고 바람도 많이 불면서 정전이 되고 도로가 침수돼서 차가 다니지 못할 정도였습니다",
  "기상청에서는 매 시간 관측 전문을 입력이 되야 하는데 당시에 정전이 되어서 촛불을 켜고 손전등을 들고 관측을 했고 어 정전으로 전문을 컴퓨터로 입력할 수 없어서 전화로 부산청 담당자와 직접 관측 정보를 전달했습니다",
  "역시 태풍이군요. 태풍 태풍이 정말 기억에 남을 것 같습니다",
  "뭐 우리나라는 특히 사 계절이잖아요",
  "계절마다 날씨도 다 다르고 바뀌는데 이 계절별 기상을 관측하고 예상하는데 있어서 좀 이 신경쓰이는 점이나 특별히 고충이 있으시다면 어떤 게 있을까요? 예. 대구는 특히 하나 더 여름마다 찾아오는 폭염과 열대야로 인한 피해가 발생하는 사례가 타지역 보다 빈번하기 때문에 신경 쓰는 편입니다",
  "모든 지역이 마찬가지겠지만 여름에는 특별히 폭염과 호우 태풍이 예상될 때 정확한 예측을 위해 힘쓰고 있고 그리고 겨울에는 눈 예보가 중요한데 음 대구는 특히 눈이 잘 안 오면 지역이기 때문에 아~ 눈이 삼 센치 정도만 내려도 교통체증과 그리고 사고가 발생할 가능성이 높습니다",
  "따라서 그만큼 눈에 대한 관측과 예측이 중요한 계절입니다",
  "저희 말씀을 듣다 보니까요",
  "아무리 자료들을 다 모으고 분석하고 이제 예 예측을 내놓는다고 해도 이게 말그래도 예상 예측이잖아요",
  "이 본의 아니게 자연의 흐름이 바뀌기도 하고 뭐 예측이 틀리는 상황도 발생하는데 자 이럴 때 종종 있죠? 어떻습니까? 네. 예보 같은 경우는 항의 전화가 빗발치는 등 어려움이 있습니다",
  "일반적으로 기상예보는 확정된 사실을 발표하는 것이 아니라 xxx 상황을 가지고 미래를 기상현상을 예측하는 것인 만큼 이를 정확히 예측하는데 과학적 한계가 있습니다",
  "따라서 지역이나 시간에 따라 예보가 빗나가는 경우가 있습니다",
  "특히 최근에는 지구 온난화로 인해 지구환경이 격변하고 각종 기상이변이 일상화되면서 우리나라 뿐만 아니라 세계 각국의 기상청이 일기 예보에 고전을 면치 몬하고 있는 상황입니다",
  "따라서 기상청에서는 부분적인 예보와의 불확실성을 줄이기 위해 관측 공백 지역의 관측 장비를 음 지속적으로 확충하고 날씨를 예측하는 수치 예보모델을 꾸준히 개선하고 예보관들의 능력을 향상시키기 위해 전문적인 교육을 실시하는 등 예보 정확도를 높이기 위해 최선의 노력을 기울이고 있습니다",
  "개선하기 위해서 최선의 노력을 기울이고 계십니다",
  "자 청취자님 문자예요",
  "구공구공 님 기상청 분들 고생 많으셔요",
  "메일 예측이 틀릴때마다 국민들의 원성을 사셔서요",
  "그래도 날씨 뉴스는 꼬박꼬박 챙겨 보니 앞으로도 잘 부탁드립니다 이렇게 응원의 메시지를 주셨습니다",
  "대한민국에서 기상청 예보관으로 산다는 건 어떤 겁니까? 예. 대한민국에서 기상청예보 건으로 산다는 것은 중요한 시험을 앞둔 수험생과 같은 존재라는 것입니다",
  "일기예보는 그 특성상 알 수 없는 미래를 미리 예상하고 결정을 내려야만 하는 직업이고 내가 예상한 답안을 바로 다음 날이면 확원 확인하고 측정해 볼 수 있기 때문입니다",
  "아 정말 적확한 이 비유신 거 같습니다",
  "그 마음이 좀 전달이 됩니다",
  "자 지금까지 대구 기상지청 관측예보과의 이미경 예보관님이셨는데요",
  "이야기를 나눠 보니까요 딱 이과세요",
  "자 일기예보 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "좋아 좋아 들으시구요",
  "공감이슈 오십 플러스로 넘어갑니다",
  "공감이슈 오십 플러스 함께하겠습니다",
  "오십 플러스 뭘까요? 자 수명이 늘면서 백 세 시대가 현실로 다가오는데 정년은 육십 세입니다",
  "그러면 남은 거의 반평생은 뭘 하면서 보내야할까요? 이 실제로 은퇴 후에 많은 노인들이 고독과 고립감 그리고 무료함을 호소하고 있습니다",
  "때문에 사람들과의 관계를 맺고 스스로에 대한 자긍심을 느끼게 해주고 경제적으로 자립할 수 있는 이 노동을 한다는 것 이 노인이 돼도 굉장히 중요한 일이 아닐 수 없겠죠? 공감이슈 오십 플러스 오늘은요",
  "이 노년유니온 만나서 노년의 노동에 대한 이야기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "노년유니온에 고현종 사무처장 나오셨습니다",
  "고 처장님 어서 오세요",
  "아이 뭐 저야 오히려 더 좋은 방송에 이렇게 출연하게 돼서 네",
  "노년유니온 사무처장님 네네",
  "수염도 기르시고 너무 멋쟁이세요",
  "티비면 좀 보여드리고 싶은데 보이는 라디오기 때문에 아마 인터넷을 통해서는 네",
  "지금 이제 화면이 나가고 있으니까? 네",
  "보이는 라디오로 한 번 꼭 이 고 처장님의 모습을 봐주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 오십 플러스 이거죠",
  "고 처장님 하고 잠깐 이야기를 하나 보니까 저하고 같은 연배세요",
  "오십 넘어가면 이제 이 노인 시절 네",
  "이제 고민을 해야 되는데 고령화시대에 행복한 노후를 어떻게 보내느냐 하는 문제 이비에스에서 참 관심있게 다루는 주제거든요",
  "이 다큐프라임 여러 사례가 소개되기도 했는데 제가 보고 이 흥미로웠던 게 이런 사롑니다",
  "경제적인 문제가 없는 분인데 네",
  "하루종일 지하철을 타고 교회를 돌아다니면서 네",
  "교회에서 주는 천 원을 모으는 분이 계셨고요",
  "또 매일 보라매 공원에 출근하다시피 나가서 무료로 관광 안내를 해주는 어르신이 계신가 하면 자 이런 분들 경제적으로 아쉬울 게 없는데 왜 이렇게 교회를 돌아다니고 공원으로 출퇴근 하느냐 그 대답이요",
  "하루가 너무 길다 네",
  "이런 답변을 하셨어요",
  "이십사 시간이 너무 길어서 무료 하니까 어떻게든 바깥에 나오지 않으면 이 답답함 외로움을 견딜 수 없다 하는 호소였는데 자 처장님 노년유니온에서 활동하고 계시니까 누구보다 어르신들이 겪는 고독감 외로움 무료함은 가장 잘 아실 거 같은데 네",
  "어떻습니까? 그 인제 어르신들이 느끼는 그 외로움 고독감 요즘엔 또 이제 고독사가 좀 늘어나고 있는데요",
  "그 외로움과 고독감이 과연 어디서부터 생기는 걸까 이렇게 한 번 보면 결국은 이 관계의 단절에서부터 시작이돼요",
  "근데 우리 엠씨께서도 말씀하셨지만 이게 돈이 있는 분들이 이렇게 좀 이렇게 무료하게 보내는 경우도 있지만 네",
  "실질적으로는 이게 경제적 여력이 약하신 분들이 네네",
  "관계가 단절되다 보니까 이케 외로운 거예요",
  "누굴 만나려고 해도 네",
  "만나서 밥 한 끼 먹고 차 한 잔 마시려고 해도 돈이 없으니까 네네",
  "소득이 없으니까 이렇게 에 움츠러들게 되죠",
  "자존감이 낮아지시고 예예예",
  "그러다 보니까 인제 어르신들이 일과가 어떻게 되냐면 아침 일찍 노인복지센터 같은데 쭉 가셔요",
  "아침 아홉시부터 줄을 쓰세요",
  "그럼 아침을 먹는 게 아니라 아홉시 부터 줄을 서서 열두 시쯤 돼서 노인복지센터에서 무료급식을 하셔요",
  "에 급식을 하시고 나면 그 다음부턴 인제 어디로 가냐면 교회 같은데서 돈을 오백 원씩 주더라 하면 아 그 곳을 좀 몇 군데 찾아 다니셔요",
  "그럼 한 네 군데 찾아 다니시면 한 이천 원 버시잖아요? 그렇죠",
  "그럼 그거 오후가 다 가요",
  "그럼 그 돈을 갖고 저녁에 집에 들어오셔서 컵라면 하나 사서 아 컵라면 드시고 네네",
  "이런 인제 일상이예요",
  "음 그니까 그것들은 기본적으로 경제적인 여력이 너무 없고 네",
  "그것 때문에 이렇게 좀 어 움츠러들고 네",
  "외로워지는 것 결국은 이런 문제를 해결하기 위해서는 어 지역내에서 이 관계망 회복 아 네",
  "이것이 핵심일 거 같아요",
  "아 중요한 이야기를 첫 질문에서 짚어주셨습니다",
  "아까 제가 사례로 말씀드린 건 그래도 경제적 여력이 있음에도 불구하고 네",
  "하루가 무료한 노인분들 얘기를 했는데 네",
  "더 많은 분들은 경제적으로도 위축돼 있다",
  "자 지역사회에서의 관계망의 회복 이렇게 말씀주셨어요",
  "우리나라 통계로도 네",
  "어 노인빈곤율이 오이씨디 일 위 네",
  "자 그럼 경제적 문제와 함께 이 노년이 돼서도 일을 한다는 것 네",
  "또 경제적인 문제에서 기본적으로 중요하겠지만 네",
  "여러 가지로 중요한 의미가 있겠죠? 아우 그럼요",
  "그니까 노년에 노년에 일을 한다는 거는 결국은 품위를 지킬 수 있는 최소한의 수단이 될 수 있을 것 같아요",
  "아 중요해 보입니다",
  "뭐냐면 내가 자식한테 용돈을 받지 않고 손 벌리지 않고 내 스스로 내가 돈을 벌어서 내 명절날 손자 손녀한테 용돈을 줄 수 있다",
  "그것들이 이 어르신들이 굉장히 자부심이 되거든요",
  "또 요즘은 또 가족이 부양하는 시대가 아니잖아요",
  "그리고 또 지역에서 자기 친구들 만나면 에 만나서 뭐 이렇게 막걸리라도 한 잔 마시려면 네네네",
  "또 돈이 있어야 되잖아요? 그렇죠",
  "과연 그런 비용들이 결국 일을 통해서 에 에 만들어진다는 거죠",
  "그러기 때문에 이 노년의 노동은 네",
  "어~ 우리가 생각하는 것처럼 어 단순한 게 아니라 이 사람의 관계를 회복하고 또 그 사람의 어떤 품위를 지키고 네",
  "그분에 어떤 존엄성 한 이렇게 노후를 이어가는데 굉장히 중요한 수단이 결국은 노동인거죠",
  "정말 중요한 말씀이시네요",
  "노인이라고 하면 우리가 또 기대하는 노인의 그 풍성한 느낌이 있는데 네",
  "그게 경제력이 위축되어 있으면 아까 관계도 단절되지만 네",
  "스스로 또 인간 관계 맺기가 힘드실텐데 네. 그렇죠",
  "품위를 지키는 것이다",
  "아주 중요한 대목인 거 같습니다",
  "청년들의 또 뭐 노동 경제야 네네",
  "생존의 문제라 하더라도 네",
  "노인은 또 사회적으로 노인에 대한 기대치가 다르지 않겠습니까? 아이 그럼요",
  "돈이 많고 적음에 문제를 떠나서 네네",
  "자 이 요즘에 육십대 칠십대들이요",
  "사실 오십대십니깐요",
  "노인 아니시잖아요? 네. 저는 아니지만 제가 인제 내일 만나는 분들이 일을 하시는 거고 네",
  "육칠십대들도 노인이라고 하기엔 너무나 젊으십니다",
  "할아버지 할머니라고 못 부르겠고요",
  "아주머니 아저씬데 네",
  "자 일를 계속 하고 싶어 하는 분들도 많으실 것 같은데 오 년간 지난 오 년간 아르바이트를 희망하는 할머니와 할아버지들 일곱 배 증가했다는 또 통계가 나왔습니다",
  "그런데 아르바이트 구하러 나오면 나이 때문에 또 퇴짜를 맞고 네",
  "이게 악순환인데 수요에 비해서 노인 일자리가 부족해 보이는데 실제로 상황은 좀 어떤가요? 지금 이제 정부에서 지원하는 노인 일자리가 작년에 인제 사십삼만 개 올해는 뭐 좀 늘어서 오십일만 개까지 네네",
  "이제 예측을 하고 있는데 네",
  "어 근데 지금 어 보건복지부 조사에 의하면 일을 할 수 있는 능력이 있고 의지가 있는 분들 신체 건강하시고 네",
  "이런 노인은 한 백오십만 명 정도로 봐요",
  "그럼 백오십만 명 중에 한 오십만 개 일자리니까 이 욕구충족율이 한 삼십 프로? 에 뭐 네. 삼 분의 이쯤 되네요",
  "요정도 밖에 안 되는 거예요",
  "그니가 그만큼 아직까지 일자리가 많이 부족한 거죠",
  "음 그리고 실제 이 노년층의 일자리는 또 이렇게 많이 편중되어 있어요",
  "단순노무 아~ 청소경비 네네네",
  "그 다음에 농촌으로 가면 농업 어업 임업 뭐 이런 수산업 막 이런 쪽으로 치우쳐 있죠. 네",
  "그 말씀들으니까 이게 우리 주변 현실 문제입니다",
  "함께살건 따로 살건 노인들은 다 있으시잖아요? 네. 그렇죠",
  "할아버지 할머니든 아버지 어머니든 뭐 이런분들이 은퇴를 하신 이후의 삶을 우리가 가족으로 보잖아요? 네",
  "제 친구의 부친은 평생 교직에 계셔서 네",
  "교감 선생님까지 지내시고 나오셨는데 정정하시고 테니스 잘 치시는데 일이 없으니까 네. 그렇죠. 네",
  "결국은 경비일을 하시더라구요",
  "근데 전문성이 전혀 안 맞잖아요",
  "또 이제 저희 장인어른도 공무원으로 퇴직을 하셨는데 네",
  "일이 없으시니까 마트에 가서 이렇게 박스 정리를 하셨어요",
  "왜냐면 장모님은 또 일하고 집에 있으면 늙는다고 내쫓으시잖아요",
  "몇 푼이라도 벌어와라 그러고 이 이런 것도 이렇게 노인들의 삶을 보면 평생 뭔가 말씀하신 대로 자부심을 가지고 자신의 일을 네",
  "갈고 닦아 베테랑이 되셨는데 전혀 엉뚱한 단순노무 일을 하게 된단 말이예요",
  "야~ 이 괴리감 크죠? 심리적으로 그렇죠. 그게 이제 사회적 인식이 거 같아요",
  "그니까 노인이 되면 그사람이 갖고 있던 기술이라든가 지혜 네",
  "이런 것들도 다 사그라든다 네",
  "근데 이런 게 있는 거예요",
  "그리고 요즘 또 젊은 사람들은 야 노인이 뭘 이렇게 가르쳐 주려고 하면 지혜를 전수해 줄려고 하면 음 이게 자칫 잘못하면 잔소리로 이렇게 좀 이렇게 네~ 에 듣고 고리타분한 조언 간섭받기 싫어하죠",
  "이렇게 이제 받아들이니까 대화자체를 막 거부하다 보니까 이 어르신들의 지혜와 이런 경륜 같은 것들이 음 젊은 사람들한테 전수되서 이것들이 계속 발전이 돼야 되는데 그게 안 되는 거죠",
  "그래서 예전에는 그 어르신 한 분이 돌아가면 도서관 하나가 사라진다 아~ 이런 얘기 했잖아요",
  "그리고 어른이란 표를 많이 썼잖아요",
  "어르신들 보고 그냥 꼰대 뭐 이런 현을 네. 맞습니다",
  "그런것들이 사회적으로 약간 좀 이케 어 소통 대화에 좀 어려움이 좀 있는 거 같아요",
  "그러니까 결국은 아까 오십일만 명 정도 정부가 일자리 공급해도 네",
  "백오십만 명의 이 노동 수요를 채우기는 태부족이고 네. 그래서 지금 문재인 정부에서는 뭐 한 팔십만 개짜리까지 까지 늘려보겠다? 네. 늘리겠다고 하는데 저희 생각으로는 한 백만 개 정도까지는 좀 늘려야 되지 않겠냐 아~ 임기 중에 지금 생각하고 있습니다",
  "임기 중에 백만 개까지 들려달라 이런 요가 있으신 거고 네",
  "그리고 지금 집으신대로 질적인 면도 문제고 네",
  "너무 단순노무 중심이고 네네",
  "이분들의 지혜와 경륜을 발휘하기가 어려운 일들이 많고 자 결국은 그렇게 되면 이제 힘은 든데 네",
  "노동이 이 또 노인들이 아무래도 육체적인 노동 체력만은 젊은이들보다 떨어질 거 아닙니까? 네",
  "근데 몸을 쓰는데도 한계는 있고 또 돈을 안 돼서 그럼 결국 아무도 안 찾는 일자리들이 주로 노인들의 몫이 되가는 거네요? 네. 그렇지요",
  "저임금 그 일자리 저임금 장시간 노동하는 일자리 거의 인제 노인들은 몫인데요",
  "대표적인 게 인제 그런 청소 경비 네",
  "그 다음에 뭐 공원 관리 네",
  "근데 이제 이런 노동이 문제가 있는 게 어 예를 들어서 경비하시는 분들 같은 경우를 감시 단속적 근로자라고 그래요",
  "근데 이 감시 단속적 근로자는 초과근로를 해도 추가수당 안 줘도 돼요",
  "아 휴일날 일을 해도 휴일수당 안 줘도 합법이예요",
  "그게 근로기준법상의 이런 감시 단속적 근로자에 근 종사하는 노인들에게는 예외로 한다 네",
  "음 그러니까 인제 이런 것들이 어떻게 보면 노인에 대한 차별이잖아요",
  "이런 차별된 이런 어떤 직종에 젊은 사람들이 들어와서 일을 할려고 예",
  "생각을 할 수가 없지요",
  "그런 그러네요. 아~ 노인 노동은 또 차별이 있다 이것도 우리가 좀 새겨 들어야 될 말인 거 같고 이거 노인 노동이 점점 늘어날 수밖에 없는 네",
  "구조적인 인구 문제로 가고 있는데 이거 해결돼야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "노년유니온 활동 하시니까요",
  "저희가 청년유니온 얘기는 많이 인용하는데 네",
  "노년유니온 좀 청취자분들 중에 낯선 분들 계실텐데요? 네",
  "이 노동현장에서 네",
  "좀 억울하고 서러운 일을 겪고 계신 어르신들의 사례를 많이 접하시죠? 아이 그럼요. 네",
  "어떻습니까? 일단은 아까 제가 방금 전에도 말씀드렸지만 노동현장에서 나이가 많다는 이유로 차별 받는 경우가 너무 많아요",
  "음 법적으로도 그렇고요",
  "그러니까 예를 들어서 학교 야간 당직하는 에 어르신이 계시거든요? 네",
  "그분은 오후 네 시 반에 이제 근무 들어가서 그 다음 날 여덟 시 반에 퇴근을 하셔요",
  "음 그러면 꼬박 열여섯 시간을 일을 하시거든요? 네",
  "근데 이분들이 임금으로 지급 받는 거는 여섯 시간 일곱 시간 분만 아 최저임금 곱하기 해갖고 그 임금만 받아요",
  "그 나머지 시간은 뭐냐 휴게 시간이라는 거예요",
  "아 그럼 인제 휴게 시간이 거의 열 시간 이상 되니까 네",
  "그럼 집에 가서 쉴 수 있잖아요",
  "그럼 집에 가려고 하면 그 업체에서 그렇게 얘기를 해요",
  "용역 업체에서 어 이 집에 왔다 갔다 하면 버스비도 들고 하니까 그냥 여기서 쉬겠다고 하는 자술서 하나 써라 어~ 이렇게 강요를 해요",
  "그 자술서 안 쓰면은 취업이 안 되는 거예요",
  "어 일감을 안 주고? 네. 그러면 그 자술서를 쓰고 거기서 있는 거야 열 시간 뭐 열 시간씩 휴게 시간이지만 네",
  "학교 일이라는 게 주변에 또 이케 뭐 뭔가 이상이 없나도 돌아도 보고 그렇죠",
  "뭐 이렇게 청소도 하고 이러다보면 결국 쉬는 시간이 아니거든요",
  "근데 더 중요한 거는 이분들이요",
  "예를 들어서 어 주말 주말 같은 경우요",
  "금요일 날 네시 반에 예를 들어서 어 근무를 오후에 들어가면 토요일 날 일요일 날은 학교가 쉬잖아요",
  "그럼 그날 꼬박꼬박 학교에 저 계시는 거예요",
  "휴일에도? 예. 계시고 월요일 날 아침 여덟시 반에 퇴근 하셔요",
  "그러면 근무 시간이 그 며칠씩 되는 거잖아요",
  "근데도 임금은 똑같은 거예요",
  "아 이런 분들이 와서 인제 국민권익위원회에서 자기네 노동시간이 너무 길다 이 어르신이 네",
  "이렇게 하소연도 하고 했지만 여러 가지 이제 좀 에 어려움이 있어서 아직까지 해결되고 있지 않는 이런 분도 있고 네",
  "또 한 분은 청소하시는 분들이요",
  "박원순 시장님이 이제 시립대 그 청소하시는분들 정기적으로 직고용하겠다 네네",
  "이렇게 하니까 다들 좋아하잖아요",
  "그래서 정규직이 됐는데 한 어르신은 잘린거에요",
  "왜요? 이 왜 왜 짤렸냐 그랬더니 이 어르신은 정년 규정에 걸린 거예요",
  "어 근데 이 어르신은 용역업체에 있을 때 아주 신체 건강하고 업무를 처리하는 데 아무 지장이 없어서 계속 일을 하셨거든요",
  "근데 육십오 세 넘었다고 하는 이유로 결국은 에 정규직이 되니까 이제 정년 자격이 되버린 에 오히려 에 노동시장에서 네네",
  "에에에 그니까 이 이 어르신도 나 건강한데 그 동안 아무 탈 없이 일을 했는데 네",
  "이 정년라는 이유 때문에 나를 쫓아내는 게 이게 말이 되냐 나 정규직 안 해도 좋다 이렇게 계속 얘기를 하는 거죠",
  "아유 여러 가지 안타까운 사례가 너무 많으시겠습니다",
  "전문가시니까 요런 거 좀 여쭤볼게요",
  "자 노인이라고 하기에는 너무 젊고 네",
  "노후는 너무 길고 우리 시대의 노인들 이 우리나라 만의 문제가 아니고 뭐 일본만 해도 우리를 앞서서 고령사회가 됐다 이런 네. 그렇죠. 네",
  "얘기도 하는데 해외에서 이런 노인 일자리 문제 어떻게 좀 해결 하고 있습니까? 네. 인제 가까운 일본에서 저희가 이제 많이 벤치마킹을 많이 하는데 네",
  "일본은 최근은 어~ 연령에 상관없이 구애 받지 않고 게 사회적 역량을 발휘할 수 있는 일 이런 것들을 이제 목표로 해요",
  "음 그래서 일본에서는 지금 어 뭐 재택근무라든가 네",
  "그 다음에 시간제 일자리 있잖아요? 네",
  "이런 것들도 많이 만들고 그 다음에 노인들의 창업을 지원해 주는 이런 이제 프로그램도 많고 그다음에 정년을 좀 연장한다거나 네",
  "이런 이제 구체적인 방법도 있고 그 다음에 이제 이 제도적으로 가면 고령자 고용안정법 같은 것을 만들어서 네네",
  "기업에서 이제 세 가지 중에 한 가지 무조건 도입하게 하는데요",
  "그게 뭐냐면 첫 번째는 정년을 연장한다",
  "음 그 다음에 정년을 폐지한다 음 재고용한다",
  "어떤 기업이든 이 세 가지 중에 한 가지를 네",
  "도입을 해야 되는 거예요",
  "에 도입을 하면 그 기업에는 정부에서 좀 이케 지원금도 좀 주고 네네",
  "에 요런 식으로 해서 고령자들의 고용이라든가 이런 것들을 그니까 촉진시키고 고령자들이 갖고 있던 능력이라든가 이런 것들을 활용하는 이런 이제 사회로 어 일본이 지금 이제 계획을 세워서 가고 있어요",
  "자 우리도 필요해 필요하지 않나요? 노인고용안전법 네. 저희도 그래서 지금 뭐 그런 계획을 네",
  "좀 인제 에 준비 중에 있는 걸로 알고 있어요",
  "아~ 입법을 좀 하기 위한 네네",
  "국회와도 협조해 주셔야 될 거 같고 네 네",
