  "힌트 이거 어느 때 주로 먹나요? 어~ 저는 자주 안 먹고요",
  "뭐라고 해야 되지? 힌트 주기 어려운 인도 음식 아니에요? 인도 음식 인도 음식 사이다",
  "사이다요? 사이다 아닙니다",
  "건강에 건강에 좋죠",
  "아~ 진짜 오랜만에 듣는다",
  "인도 사이다 오랜만에 들어 봅니다",
  "아니 사이다 같은 퀴즈 아~ 저 힌트였어요",
  "지금 정답을 굉장히 많이 올려주고 계세요",
  "지금 거의 몇백 분 이상이 올려주고 계신 것 같은데 그런데 이게 좀 헷갈리는 게 뭐가 정답으로 해 줄지 그러니까 그게 뭐 커리인지 카레인지 커레인지 이거를 잘 보내주셔야 되기 때문에 네. 그리고 뭐 카레 라이스인지 그리고 카레라고 써야 하는지 치킨 커리인지 자 그러면 정리를 해 드릴게요",
  "소고기 커리인지 일본인이니까 그냥 카레 카레 아~ 일본 발음으로 그러면 카레라고 보내주신 분들 가운데 두 분을 선정하겠습니다",
  "자 이~ 모자 세트를 받으실 분 먼저 임우섭 님 축하드립니다",
  "이~ 모자 세트 진짜 부럽다",
  "네. 그리고 한 분 더 선물을 보내드릴게요",
  "음 너무 많아서 여자분 한 번 드리세요",
  "아까 한 분 지나갔는데 여자분이 진짜 많지 않거든요? 이선희 씨라고 아까 이름이 있었거든요",
  "여기 이선희 씨 지나갔죠? 아시는 분 아니에요? 아니에요",
  "이름을 어떻게 아유 아니에요",
  "가수 그분 아니에요",
  "저는 굉장히 공정하고 투명하게 선정 절차가 진행되고 있는 점 다시 말씀드리고요",
  "성함이 어떻게 되시죠? 이선희 씨 네. 이선희 님께도 이 모자 세트 보내드립니다",
  "네. 그리고 저희가 지난 오자 토크 당첨자에게도 선물을 보내드려야 하잖아요",
  "지금 자막으로 나가고 있죠",
  "아래 자막으로 나가고 있죠? 자 이렇게 세 분께 저희가 모자 하나죠",
  "모자 하나 선물로 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘도 역시나 여러분들 좋은 의견 올려 주시면 저희가 또 직접 읽어보고 또 메리미남들이 직접 읽어보거든요",
  "하나 하나 굉장히 열심히 읽어본다는 얘기가 있어요",
  "어때요? 다들 열심히 보고 계시죠? 너무 열심히 보고 있습니다",
  "저희가 지금 올림픽 방송이 끝나고 나면 올림픽 브레이크가 있기 때문에 더 많은 분들을 뽑아서 저희가 상품을 드릴 거예요",
  "그러니까 여러분들께서 많이 참여를 해 주시면 되겠습니다",
  "네. 여러분 지금 시각 한시 육분 십이초를 지나가고 있고요",
  "채널 고정  자 지금 생방송 한시 칠분 삼십삼초 사초 지나가고 있습니다",
  "최악의 트레이드라고는 했지만 트레이드라는 이거 당장 그 결과는 알 수 없는 거잖아요",
  "어떻게 될지 그 이후에 어떻게 될지 알 수 없는 거기 때문에 팀들로서는 당장의 필요에 따라서 선택을 할 수밖에 없는 상황이고 정말 어렵고 그래서 팬들 보기에는 되게 흥미진진할 것 같다는 그런 생각이 들어요",
  "이제 엠엘비 팬들 잠 못 이루게 할 빅트레이드가 점점 다가오고 있습니다",
  "미국 동부 시간으로 팔월 일일 오후 네 시가 트레이드 마감 시한이라고 합니다",
  "아~ 동부 시간으로 팔월 일일 오후 네 시 네. 이제 일주일 정도 남았는데 각 구단들이 어떤 결정을 할지 각종 루머도 굉장히 많이 생산이 되고 있고요",
  "지금 논쟁도 뜨겁다고 합니다",
  "그러니까 저희도 한번 논쟁을 해 보도록 하죠",
  "이~ 트레이드에 관한 핫이슈 우리 토토즐 안 할 수가 없어요",
  "오랜만에 우리 그 대니얼과 써니의 어떤 피튀기는 어떤 느낌의 어떤 스파크가 기대해 보기도 하고요",
  "여러 가지 본인들의 의견을 아주 솔직하게 좀 이런 얘기를 좀 들어봤으면 좋겠어요",
  "어~ 어떨까요? 대니얼 먼저 들어볼까요? 대니얼은 어떤 트레이드 이슈를 뭐라고 생각하십니까? 어~ 요즘 뭐 메이저 리그는 세일 중입니다",
  "크리스 세일 크리스 세일이 지금 트레이드 시장에 나왔다",
  "그러면서 텍사스 레인저스 엘에이 다저스가 움직이고 있다",
  "뭐 이런 루머가 들려오고 있더라고요",
  "가장 핫한 트레이드 루머가 아닌가 싶습니다",
  "그런데 사실 그 트레이드 뉴스 말고 세일은 클럽하우스 안에서 굉장히 황당한 사건이 있었잖아요",
  "유니폼 뭐 이렇게 하고 네. 맞아요",
  "찢고 뭐 이런 게 있었다면서요",
  "자세히 좀 얘기 좀 해 주세요",
  "네. 제가 받은 느낌은 세일이 써니 하고 좀 성격이 비슷한가 보다",
  "그런 느낌이 드는 소식이었는데 그 쉽게 설명을 드릴게요",
  "어~ 그 옛날 예전 유니폼을 입고 경기를 뛰는 행사가 예정이 되어 있었는데 그 유니폼을 입기 싫어했대요",
  "세일이 그래서 그런데 되게 오래된 거라면서요",
  "개인적인 이유가 있겠죠",
  "하지만 그래도 선수는 대부분 입거든요",
  "그럼에도 불구하고 에이스인 세일 선수가 칼이 있었대요",
  "칼로? 칼로 유니폼을 다 슥 슥 슥 긁었다고 자기 것만 찢은 게 아니죠? 자기 것만 찢은 게 아니라 동료 들 것까지 그냥 돌아다니면서 여기 갔다",
  "아~ 바로 이거예요? 이 유니폼이에요? 예. 저게 천구백칠십육년에 입었던 유니폼인데 이거를 입고 경기를 치르기가 싫었던 거죠",
  "왜 그러지? 뭐가 불편한가 근데 딱 봐도 불편해 보여요",
  "그니까 옛날 소재 그대로 입는 거예요? 그니까 제가 제일 궁금한 거는 써니의 생각이에요",
  "선수 생각에 과연 그런 행동을 보신 적이 있으세요? 없죠",
  "이야 그럼 이거는 좀 잘못된 행동이네요",
  "예. 이거는 좀 뭐 잘못되기도 하고 좀 황당한데 멋있긴 한 것 같고 그런 배짱이 있으니까 그렇게 하는 거 같고 근데 우선적으로 이 세일 선수가 제가 아까 제가 김형준 위원하고 마이클하고 대니얼하고 다 물어봤었는데 뭐 이~ 캠프부터 라로시 때문에 문제가 있었고 또 우선적으로 또 불펜 포수에 대한 그런 문제가 있었기 때문에 구단에서 본인이 이~ 선발투수 같은 경우는 당일날 본인이 입고 싶어 하는 그런 유니폼을 입게 해 주거든요",
  "그런데 그런 거 세일 같은 경우는 메이저 리그를 대표하면서도 이~ 화이트삭스의 에이스 투수인데 그런 의견들을 계속 안 들어주기 때문에 세일 선수가 그러지 않았나 하는 그런 생각을 반대로 해 봅니다",
  "그런데 써니 하고 성격이 비슷한지는 잘 모르겠어요",
  "그런데 굉장히 세일이 직설적이고 불같은 성격인 선수는 맞아요",
  "아까도 얘기했지만 캠프 때 이제 라로시 선수가 아들의 그 운동장 출입 때문에 그때 말이 많았잖아요",
  "돌연 은퇴를 선언을 하면서 굉장히 시끄러웠을 때가 있었죠",
  "그때 세일이 정말 불같이 화도 냈고 그때 이제 윌리엄슨 캐니 윌리엄슨 단장이 주도를 했다는 이런 식으로 흘러갔는데 단장이 클럽 하우스 들어오려고 했더니 소리를 버럭 지르면서 들어오지 말라",
  "세일이 세일이요? 들어오지 말라",
  "선수들 입장도 제대로 반영을 못 하면서 이런 불 같은 성격이 있는 선수고 그때 그래가지고 시범 경기를 다 전부 치르지 말자는 둥 이런 얘기까지 나올 정도였는데 욱하는구나",
  "좀 욱하는 게 있네요",
  "그런 것도 있고 그렇지만 팀 내에서는 또 선수들하고 굉장히 잘 지내는 그러니까 뭐 선수들을 대변할 수 있는 그런 팀의 리더 선수가 있거든요",
  "그런데 뭐 이게 공개적으로 좀 이렇게 하는 것은 물론 안 좋죠",
  "뭐 그렇기 때문에 앞으로의 행보는 지켜봐야 될 것 같네요",
  "아무래도 충동적으로 그렇게 행동을 하면 트레이드가 돼서 받아들이는 팀들도 좀 약간 거리낌이 있을 것 같은데 그런데 분명한 거는 저하고 성격은 다릅니다",
  "제가 약간 뭐 하지만 저는 냉정하게 바라볼 때는 보기 때문에 괜히 이상한 소리하지 마세요",
  "저기 뒤에 써니 유니폼이 두 개 걸려 있는 것 같은데 찢지 마세요",
  "저쪽에 것이 신시내티 때 거고 저쪽이 몬트리올 때 입으셨던 건데 아유 다 멋지네요",
  "아시죠? 뭐 몬 몬트리올에는 패드롱 알트네스였고 신시내티 저희 캔 그리피 주니어 있었어요",
  "아니 원래 사실 여기 지금 우리 빅초이의 유니폼이 있었거든요",
  "아~ 여기 떼신 거예요? 일부로 두 개 걸어 놓은 거예요",
  "그런데 그거 지금 가위로 잘랐다는 얘기가 있어요",
  "그런데 그 옛날 올드 유니폼이 카라가 이렇게 있다면서요",
  "그러면 투수들이 던질 때 좀 불편해서 그랬던 거 아닐까요? 이게 카라가 이렇게 있으면 그죠? 그런데 뭐 기본적 근데 뭐 그걸 떠나 가지고 기본적으로 이~ 세일 선수가 구단에서 본인의 말을 들어주지 않는 것에 대해서 화가 난 거고요",
  "이~ 카라가 있으면 저도 한번 입고 던질 걸 그랬네요",
  "그런데 그건 제가 설명을 드릴게요",
  "제가 아무래도 패션 쪽에는 제가 좀 알거든요",
  "본인이 잘 입는다는 얘기인가요? 그게 아니고요",
  "그 옛날 유니폼 보면 피트 자체가 좀 배기하다고 하죠",
  "좀 이렇게 몸에 딱 달라붙는 그런 핏이 아니라 그렇다 보니 투수들이 이게 많이 움직이잖아요",
  "그런데 그건 아니고요",
  "그건 아니고 재질이 좀 안 좋아요",
  "옛날 유니폼이 그래서 지금 여기 이~ 옛날에 몬트리올 유니폼 재질만 봐도 지금 재질하고 달라요",
  "예. 그렇기 때문에 선수들이 불편함을 느끼는 겁니다",
  "그러면 만약에 만약에 지금 써니 얘기대로라면 써니가 던질 당시에 지금 유니폼 그 소재였으면 그때는 훨씬 더 잘 던질 수 있었다는 얘기네요",
  "저한테 왜 그러세요",
  "그런데 재질이 다르긴 달라요",
  "옛날 유니폼이 굉장히 무겁습니다",
  "굉장히 무겁기 때문에 선수들 정말 무거울 거고요",
  "바지 같은 경우도 굉장히 두꺼웠어요",
  "그런데 지금은 얇은 소재로 바뀌'었기 때문에 그런 것들은 분명히 있습니다",
  "아~ 그럼 글이 또 올라왔는데 그럼 소재가 문제냐고 정확히 말씀을 해 달라고 올라왔네요",
  "우리 애청자들도 우리 그냥 짓궂습니다",
  "써니 놀리기에 지금 그럼 한번 물어볼까요? 오 엑스로 저희가 같이 한 번 들어보도록 하죠",
  "여기서 저희가 다 팻말이 있습니다",
  "자 크리스 세일은 트레이드가 되어야 한다면 오 그렇지 아니다",
  "트레이드되면 안 된다 하면 엑스입니다",
  "자 들어볼까요? 자 하나 둘 셋 어~ 다 오인데 우리 대니얼 위원만 엑스를 드셨습니다",
  "얘기부터 들어보죠. 그럼 이유는 간단한데요",
  "아니 에이스급 투수 그리고 전성기에 있는 선수를 어떻게 유니폼 몇 개 찢었다고 트레이드시킵니까? 저는 팀의 저도 사실 냉정하게 따지면 엑스가 맞을 수도 있다고 생각하지만 더 냉정하게 보면 오가 맞는다고 느끼는 게 지금 세일이 아직 삼 년 계약이 남았어요",
  "그리고 연봉도 천삼백 보다 적으니까 뭐 충분히 에이스급으로는 저렴한 건 맞는데 과연 지금 화이트 삭스가 와일드 카드도 안 될 것 같거든요",
  "그러면 과연 길게 갈 때 이~ 정말 불같은 사나이 세일을 주축으로 팀을 만들 것인가 그거에 포커스를 둔다면 저도 같은 생각이에요",
  "지금 상품 가치 있을 때 맞아요",
  "그러니까 뭐냐하면 이거는 이번 유니폼 사건 때문도 아니고 그게 아니고 지금 화이트 삭스 입장이 세일과 이 선발 퀸타나를 팔아서 유망주들을 모아서 리빌딩을 해야 되는 상황이거든요",
  "리빌딩을 지금 계속 미루고 몇 년간 해온 게 점점 팀이 악화되는 상황이 댔고 세일도 지금 불만족스러운 게 뭐냐하면 그러한 팀의 여러 가지 상황인 것도 있거든요",
  "그런 면에서 세일은 좋은 팀으로 보내주고 예. 유망주들 많이 모아서 화이트삭스가 한 이 년 정도만 숨 고르기를 하면 다시 한번 강팀으로 돌아올 수 있을 것 같아요",
  "말 그대로 잘 세일을 해야 되겠네요",
  "반대급부로 받는 게 중요하죠",
  "트레이드의 상대 쪽에서 얻어낼 만큼 얻어낼 수 있느냐",
  "충분히 얻을 만큼 얻는다면 세일은 지금 마음이 떠난 마음이 떠났는데 저는 좀 생각이 다른 게 저는 시카고 컵 아~ 시카고식 와이트 삭스죠",
  "전력이 그렇게 지금 나쁘다고 생각하지 않고 문제는 지금 감독이라고 보거든요",
  "로빈 벤투라 감독인데 이 로빈 벤투라 감독 현역 시절 때 써니 공 잘 쳤던 감독이었어요",
  "예. 그 감독인데 감독으로서는 감독으로서는 저 문제가 많아 보여요",
  "그래서 감독만 조금 그 변화를 주고 그리고 재정비를 한다면은 내년에 도전해 볼 수 있지 않을까? 의문의 일패구먼 저기요",
  "써니 어떻게 생각하세요? 감독이 공을 잘 쳤었구나",
  "육 타수 오 안타였어요",
  "홈런 두 개 맞고요",
  "써니는 왜 오를 드신 거예요? 왜 오냐고요? 이게 구단 같은 경우는 선수가 굉장히 중요합니다",
  "하지만 이~ 구단 오너의 생각은 선수한테 굽히지 않는 그런 생각을 갖고 있다고 그러면 이 선수를 데리고 있을 필요가 없어요",
  "그러니까 구단 같은 경우는 비즈니스잖아요",
  "그리고 보 팀의 그런 색깔들을 대변하지 못하는 그런 선수를 팀에서 데리고 있겠습니까? 그렇다고 그러면 지금이 최적기라고 생각을 하고 세일 선수도 분명히 이 트레이드에 대해서 그리고 구단이 본인의 생각을 관철시키지 않는 것에 대해서 불만을 강하게 표출한 거는 어디로 갈 거라고 생각을 하고 나를 보내 달라고 저는 이렇게 표출한 것 같기 때문에 어~ 뭐 그런 쪽으로 생각을 하시면은 뭐 대니얼의 말이 얼마나 신빙성이 없는지를 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 팀보다 큰 선수는 없다 이런 말이 있어요",
  "그런데 세일 입장에서는 그럼 어느 팀으로 가는 게 좋고 여기 김영훈 씨가 글을 올려주셨는데 다저스하고 트레이드를 했으면 좋겠다",
  "뭐 이렇게 얘기가 나오는데 어~ 그런데 다저스가 데려가기에는 그동안 다저스가 유망주를 많이 아껴왔거든요",
  "정말 큰 유망주 뭐 유리야스나 이런 선수를 보내야 되기 때문에 다저스가 세일까지 데려가서 커쇼와 원투펀치를 한다? 꿈같은 이야기지만 쉽지는 않을 것 같아요",
  "현실화되기에는 시기가 좀 잘 맞았더라면 푸이그가 좋았을 때 끼어가지고 어떻게 해 봤으면 될 수도 있지 않았을까? 하는데 지금은 쉽지 않아 보여요",
  "자 그러면 이번에는 우리 토미가 어떤 이슈 트레이드를 좀 한 번 얘기해 볼까요? 네. 어~ 제가 여러분과 이제 같이 이야기를 나누고 싶은 것은 텍사스 문제인데요",
  "텍사스가 정말 순항을 하고 있었죠",
  "어~ 유월 이십구일까지만 해도 리그 일위의 성적 어~ 지구 이위하고의 게임차가 열 경기였습니다",
  "하지만 그 이후에 십 오승 십오 패라는 리그 최하위 성적을 기록하면서 지금은 이위 휴스턴에게 이 점 오 경기차로 쫓기고 있어요",
  "네. 자 여기서 질문입니다",
  "그렇다면 텍사스는 지난해 해멀스 트레이드처럼 올해도 승부수를 던져야 될까? 대형 트레이드 영입을 해야 될까? 오 엑스 한번 들어볼까요? 자 이건 저는 잘 모르겠습니다마는 들어봅시다. 저희도 하나 둘 셋 저는 오인데요",
  "아~ 두 분만 지금 엑스를 들었어요",
  "아~ 이렇게 편 되기 싫은데 저는 개인적으로 잘 모르지만 왜냐하면 추신수 선수가 있는 팀이기 때문에 좀 이렇게 대형 트레이드를 잘해서 팀 분위기가 좋아져서 후반기를 잘 끌고 나서 인제 가을 야구했으면 좋겠다",
  "이런 생각이기 때문에 맞아요",
  "작년에 전례도 있고 작년에 사실 작년 전반기에 텍사스는 누구도 사실 눈여겨보지 않는 팀이었는데 해멀스를 딱 데려가면서 아~ 이 팀이 포기하지 않는구나",
  "게다가 후반기 추신수 이번에도 후반기 추신수가 있습니다",
  "다르빗슈도 돌아왔고 그리고 작년에 이제 아쉽게 우승하고도 금방 떨어졌잖아요",
  "그런데 이 팀이 올해 승부수를 던지지 않으면 내년 후년 더 어렵지 않을까? 저는 그쪽으로 갑니다",
  "후반에 좀 힘을 받아야 될 것 같아서 먼저 말씀하세요",
  "아니 무슨 얘기를 하려고 아~ 제가 생각하는 건 이겁니다",
  "작년에는 사실 그 트레이드가 됐을 때 해멀스 트레이드를 했을 때 필더도 좋았고 추신수 선수도 살아나는 시점이었어요",
  "그런데 올해는 필더가 시즌 아웃인 데다가 거의 추신수 선수도 좀 부상이 많거든요",
  "게다가 기대를 많이 했던 다르빗슈가 올해는 생각보다 좋지가 않아요",
  "그래서 다르빗슈의 계약이 내년까지거든요",
  "그래서 올해보다는 내년을 좀 더 승부수를 던졌으면 좋겠고 또 하나는 지난해 해멀스 트레이드를 통해서 유망주들이 다 빠져나가고 그야말로 엑기스만 남았어요",
  "그런데 그 엑기스를 보내주기가 아까운 거죠",
  "예. 그런 면에서 세일을 데려온다면 모르겠어요",
  "당연히 세일이 아니라 그 밑에 투수를 데려오는 데 정말 뭐 올인을 하고 이것보다는 한 박자 쉬어가고 내년을 노리는 게 어떨까? 아주 좋았습니다",
  "그런데 저는 좀 생각이 다릅니다",
  "생각이 원래 다르잖아요",
  "어~ 말씀드리자면 지금 일위를 하고 있거든요",
  "그리고 작년에 콜 해멀스를 영입했던 그런 분위기는 다르기 때문에 아니 일등을 하고 있는데 그 팀 케미를 왜 바꿔요? 그냥 가는 거죠",
  "아~ 망칠까 봐 예. 그냥 지금 분위기 좋아요",
  "그랬다가 일주일 있다가 이위될 것 같은데 에이 그런데 휴스턴 에스트로스가 지금 치고 올라오고 있기는 한데 내려갈 때가 된 것 같긴 하거든요",
  "제가 생각하기에는 그래서 일위 자리를 순항하고 있는 팀의 케미를 다시 망가뜨릴 필요는 저는 없다 라고 생각해요",
  "그러니까 선수를 데려오면 케미를 망가뜨린다고 생각하는 거예요? 아니 꼭 그런 건 아니지만 이미 지금 일위 자리를 시즌 내내 지키고 있는데 예",
  "그러니까 세일을 데려오는 게 팀을 망가뜨리는 써니가 일위 하고 있던 팀에서 경험이 없어서 저런 질문을 하는 것 같은데 네. 그런 것 같습니다",
  "써니 얘기 좀 들어볼게요",
  "이~ 텍사스 텍사스 레인저스는요",
  "우승을 목표로 올 시즌을 들어왔습니다",
  "그런 와중에 지금 시즌 초부터 일등을 하고 있고요",
  "작년에 콜 해멀스하고 뭐 다이슨 선수를 데려왔을 때 얼마큼 이~ 일등으로 갔는지 그리고 뭐 아까 김형준 위원이 말씀하셨지만 필더하고 추신수 다 건강했었지만 사실 이 텍사스가 올라간 거는 후반기에 거의 구월달 와서 그때부터 추신수 선수가 거의 한 달 동안 거의 막 미친 듯이 성적을 내면서 한 거잖아요",
  "그러면 그걸 돌았을 시점에 우리들의 이~ 선발 막강한 선발들 그리고 선수들한테 이런 뭐 세일 선수나 이런 강력한 선발을 데려오면서 우리가 이길 수 있다 하는 것 우리는 우승을 위해서 생각을 했었고 우리가 계속 다치는 선수가 있는 한도에서도 우리는 계속 이기려고 하는 그런 건 메시지를 전했을 때 선수들은 상승세를 타는 거거든요",
  "뭐 그런 쪽으로 생각했을 때 저는 유망주들을 내주고서래도 무조건 좋은 선수를 데려와야 된다고 생각을 합니다",
  "저 생각 바뀌'었어요",
  "써니 말 듣고 오로 하겠습니다",
  "이게 나을 것 같아",
  "그런 것도 있고 특히 중요한 건 아처나 세일이면 제일 좋고 그 급을 데려와야 되고 또 하나 생각할 거는 주축 선수들이 내년 되면 한살이 더 먹어요",
  "대부분 다 그렇게 되면 팀이 더 노쇠화될 수 있기 때문에 어~ 지금 지금 써니가 백번 맞다고 지금 글이 올라오네요",
  "그리고 하나를 더 제가 말씀드리면 메이저 리그의 구단은 삼십 개 구단이잖아요",
  "그렇기 때문에 보시면 아시겠지만 시카고 컵스 같은 경우는 백몇 년을 우승을 못 합니다",
  "우승을 올 수 있는 그 찬스에 선수들을 트레이드시키는 게 미국의 엠엘비예요",
  "그렇기 때문에 트레이드 시장이 됐을 때 선수들을 계속 트레이드를 하고 왜 유망주를 보내지? 그런데 왜 우리의 주축선수를 보내지? 하지만은 그런 그것들을 감수하고라도 올 시즌 기회가 왔을 때 우승을 하기 위해서 어~ 목표로 잡는 게 이 엠엘비 구단이라고 이렇게 생각을 하시면 그런 의미를 정확히 아실 거예요",
  "너무 이상적으로만 생각을 하시는 것 같아요",
  "망하는 트레이드도 많거든요",
  "제이슨 베리택이랑 같이 호흡 맞추셨잖아요",
  "제이슨 베리택이 보스턴 레드 삭스에 어떤 과정을 통해서 트레이드로 돼서 시애틀에서 왔는데 시애틀에서는 그 당시 유망주였던 제이슨 베리택하고 아~ 데릭 로우를 보내고요",
  "그냥 쓸 만했던 투수 어~ 슬로콤이었죠? 예. 보내고 그런 아주 코앞에 있는 단기적인 레이스만 생각을 하다가 아주 큰 실수를 범했던 팀이 바로 시애틀 매리너스거든요",
  "충분히 맞고 그런데 결국 트레이드라는 거는 결과를 알 수 없기 때문에 아까 써니가 한 얘기 어떻게 하다 써니 얘기를 자꾸 그니까 물 들어오면 노 저으라는 게 뜻이 뭐냐하면 월드 시리즈 우승을 한 번 할 수 있으면 그 후광은 정말 오래 갑니다",
  "그래서 어마 어마한 돈을 주고 슈퍼스타를 영입을 하는 것이기 때문에 올해가 찬스다",
  "내년 후년 찬스를 따져봐서 올해가 확실히 더 찬스다",
  "그러면 그때는 올인해야 되는데 텍사스는 지금이 내년이나 후년보다는 올해가 더 낫지 않을까? 모험을 한번 해 볼 만한 시기인 것 같아요",
  "아무튼 뭐 마이클 감사합니다",
  "제 설명을 잘해 주시고 아니 그런데 저도 사실 오를 들었어요",
  "네. 아~ 여니의 의견은 뭐예요? 네. 저의 의견은 어떻게 보실지 모르겠지만 저는 지금 선발진 강화가 저는 텍사스가 필요하다고 생각을 하거든요",
  "그래서 그런데 기사를 찾아보니까 볼케지와 재결합할 가능성이 있다고 나오더라고요",
  "어떻게 요즘에 여니가 공부 많이 하셔 야구에 요즘 재미를 너무 느끼고 있어서 어떻게 예상을 하세요? 그거는 볼케스는 뭐 와도 조금 약하지 않을까 그렇게 큰 도움은 안 되는 그건 승부수라고 볼 수 없죠",
  "여기 지금 몇 분이 올라왔는데 아까 나왔던 그 세일 세일을 데려오는 것은 어떠냐",
  "지금으로서는 그런데 세일을 데려오려면 많은 선수들과 이별을 해야 될 겁니다",
  "마자라 뭐 프로파 뭐 겔로 이런 선수 중에 최소 두 명 들어갈 테고요",
  "결국에 어떻게 결정이 날지 귀추가 많이 주목되네요",
  "우리가 하는 건 아니지만 여하튼 추신수 선수가 얼른 돌아와서 빵빵 홈런 쳤으면 좋겠습니다",
  "저희는 그런 생각이죠",
  "뭐 아~ 뭐 이번에는 그러면 마이클은 어떤 트레이드 주목을 하시는지 어~ 제가 주목하고 있는 트레이드는 엠엘비의 기준으로 볼 때는 대박 트레이드라고 하기에는 대박 카드는 아닙니다",
  "그렇지만 우리 선수하고 직접 연관이 있는 트레이드가 될 수 있는데 시애틀 매리너스의 일루수 애담 린드 선수입니다",
  "애담 린드 선수가 바로 준비하고 있었는데 좌타자로서 지금 플래툰 시스템으로 전반기에는 계속 이대호 선수보다 많이 나오다가 최근에는 뭐 비슷하게 나와요",
  "그런데 기대보다 지금 성적이 안 나오니까 이제 현지에서 트레이드설이 나오기 시작했거든요",
  "그럼 과연 애덤 린드가 트레이드된다면 우리 이대호 선수에게는 이득이 될 것인가 하는 것이 제 질문입니다",
  "빨리 들어볼까요? 이득이 될 것인가 아닌가 네. 하나 둘 셋 어~ 우리 다 오를 들 줄 알았는데 이득이 안 되나요? 왜 안 되는지 우리는 오는 다 비슷한 의견이니까 이대호 선수가 최근에 지난 유월부터 따져보니까 아주 재미있는 것이 린드가 백이십일 타수를 뛰었고 이대호 선수가 백이십이 타수를 뛰었어요",
  "앞서기 시작을 했습니다",
  "이대호 선수가 어느 정도 현장 미국 현지에서는 인정을 받고 있거든요",
  "아~ 이대호 선수 정말 괜찮은 선수다",
  "뭐 이~ 린드가 가게 된다면 이대호 선수가 인제 일루를 전적으로 맡아야 되는데 지금 보면 이대호 선수가 손바닥 통증도 있고 너무 쉬지 못하고 그래서 이대호 선수 입장에서는 가끔씩 휴식을 취할 수 있으면서 집중해서 나갔을 때 자기 모습을 보여주고 이대호는 올 시즌을 위해서 간 게 아니거든요",
  "이 삼 년 앞으로를 보고서 이제 이대호 선수가 지금 정말 힘든 도전을 던졌기 때문에 린드가 있는다고 해서 또 간다고 해서 뭐 큰 차이도 없을뿐더러 오히려 있는 게 약간 도움이 될 수도 있다",
  "마이클한테서 저는 정말 실망 많이 했습니다. 방금 이 순간 아니 저는 지금 저는 맞는 의견 같은데 이대호 선수 좀 쉴 수 있는 시간이 린드가 있으면 좀 필요하다",
  "예전에 우리가 플래툰 시스템 놓고 이야기했을 때 마이클이 얘기했잖아요",
  "플래툰 시스템은 좀 공평하지 않다",
  "아~ 별걸 다 기억해 분명히 핫토크 이 자리에서 이 스튜디오에서 그런 이야기가 있었거든요",
  "그런데 지금 플래툰 시스템으로 계속 가자고 얘기하니까 저는 그런데 플래툰이 문제가 아니라 뭐냐면은 린드가 빠져나가면 그 다 그 자리가 이대호 선수 게 되는 게 아니에요",
  "그전에 몽고 매리를 컵스로 보내면서 댄 보겔벡이라는 일루수 유망주를 데려왔거든요",
  "이 선수를 올려서 아마 테스트를 할 겁니다",
  "그래서 시즌 끝나기 전에 이 선수를 내년에 풀타임 일루로 쓸 수 있을지를 테스트를 아마 이대호 선수와 똑같이 플래툰을 돌리면서 할 가능성이 높기 때문에 린드가 나가면 그 자리는 보겔벡 데려오면서 큰 변화는 없을 것이다",
  "그러면 저기 젊은 훨씬 젊은 선수예요? 젊죠",
  "시애틀이 이 보겔벡 선수가 좋은 시즌을 끝내면 좋은 성적으로 시즌을 끝내면 아마 내년 일루수 옵션 일 순위는 이대호 선수보다 이 선수가 될 가능성이 높죠",
  "그런데 저는 좀 그 생각이 좀 많이 달라요",
  "지금 이대호 선수는 예. 시애틀 매리너스하고 장기계약을 맺은 선수가 아니에요",
  "어차피 올해 잘해 줘서 실력만 보여준다고 한다면은 내년에 서른 개 구단하고 이제 오픈해서 협상을 할 수가 있거든요",
  "아~ 이대호 선수가 그래서 일단 출전 기회 많이 나가고 보장받는 올 시즌만큼은 그게 가장 중요하지",
  "에프에이 준비를 잘해야 된다",
  "일단 최대한 많이 나가는 게 좋다? 많이 나가서 지금 뭐 열 한 스물다섯 개정도 홈런 쳐주고 이할 오푼대 해 준다",
  "하게 되면은 이대호 선수에게는 이번 겨울에 아주 큰 아주 에프에이 시장에서 꽉 그런데 이대호 선수가 지금 상황을 보면 최근에 좀 안 좋잖아요",
  "컨디션도 그렇고 체력적으로도 그렇고 손도 아프고 이런 게 있기 때문에 뭐 린드가 나간다고 해서 이대호가 확 많이 뛰게 되면 오히려 어쩌면 역효과가 날 수도 있어요",
  "측근의 반응도 그런 쪽으로 가고 있고 그래서 린드가 꼭 가는 것보다 물론 유망주도 올라오고 기회가 더 분할이 될 수도 있지만 너무 후반기에 많이 뛰는 이대호 선수는 전반기에 정말 극적인 순간들을 너무 많이 만들었기 때문에 아주 강한 인상을 지금 이미 남기고 있어요",
  "그 이대호 선수 에이전트 쪽에서 사실 작년에 디브이디 같은 것들을 다 만들어 가지고 전 구단 단장 부단장한테 보냈다는데 아마 절반 이상이 안 봤을 거라고요",
  "그렇지만 한 달 뛰고 나서 절반 이상이 다 찾아봤을 거라고 이대호라는 이 선수가 도대체 누구냐",
  "그래서 인상이 이미 강하게 심어졌기 때문에 너무 많이 뛰어서 오히려 인상을 깎아 먹는 것보다는 나갔을 때 강하게 보여주고 조금 쉬어가는 것도 나쁘지 않다",
  "그런데 냉정하게는 마이클 이야기가 맞지만 어~ 좀 감정적으로는 대니얼 이야기처럼 됐으면 좋겠네요",
  "이왕이면 좀 많이 기회가 주어지고 빵빵 홈런 쳐가지고 예. 여러 구단에서 다 찾아줬으면 좋겠어요",
  "아이 근데 저는 또 궁금한 게 지금 이런 분위기에서 클럽 하우스 내 분위기도 좀 굉장히 어수선할 것 같은데 우리 써니는 직접 경험해 보셨잖아요",
  "아~ 트레이드 기한이 마감되고 이럴 때쯤 네. 이런 시한에 어때요? 지금 어~ 우선적으로는 자리를 못 잡은 선수들은 간절하게 트레이드가 됐으면 하는 그런 생각이고요",
  "마이너에 있는 그런 뭐 아까 토미가 얘기했었던 그런 뭐 일 순위 선수들은 주전의 선수가 나가야지 좋죠",
  "그러니까 그걸 간절히 바라는 그런 시점이고 메이저의 선수들도 방송을 보면서 신문을 보면서 다 체크를 합니다",
  "그래서 어떤 그래서 어떤 선수가 트레이드설이 있고 내가 트레이드설이 있는지 이런 것들을 선수들도 굉장히 관심 있어 하는 그런 주기 때문에 뭐 팬들께서만 관심이 있으신 게 아니고 선수들 엠엘비의 선수들도 굉장히 관심 있게 보는 어~ 그런 시점이에요",
  "어~ 알았어요? 써니 저 같은 경우는 선수들이 얘기를 했었어요",
  "뭐 제가 뭐 또 말씀드리지만 예. 뒤에 있는 몬트리올 제가 갔을 때 어~ 패드 마르티네스가 먼저 저한테 얘기를 했어요",
  "써니 내가 좋아하는 곳이 몬트리올이다",
  "도시가 너무 아름답다",
  "트레이드 되자마자 되기 전에 되기 전에 되기 전에 왜냐하면 제가 말씀드렸다시피 선수들도 항상 방송을 보고 어떤 트레이드의 루머가 있다",
  "뭐 그 당시에는 또 뭐 몬트리올에 있는 선수하고 누구하고 된다",
  "그니까 몇 명이 가냐가 문제였었거든요",
  "그래서 이제 페드로 마르티네스가 저한테 먼저 그 얘기를 했기 때문에 이런 거를 비쳐봤을 때는 어~ 그런 것들 선수들도 굉장히 관심 있어 하죠",
  "되게 예민한 문제에 있다 보니까 아무래도 신경 많이 쓰이겠네요",
  "자 이번에는 퀴즈를 통해서 메이저 리그에 대해 공부를 좀 해 보는 시간입니다",
  "퀴즈 타임 먼저 지난 방송 시청자 퀴즈에서 선물 당첨자를 발표할 시간인데요",
  "일단은 문제가 김선우에게는 짐 토미 그리고 박찬호에게는 제프 켄트 그렇다면 김병현에게는 누구일까 하는 게 문제였어요",
  "아니 그런데 이번 퀴즈가 오답자가 역대 가장 많았습니다",
  "진짜 어려웠었나 봐요",
  "풀이를 좀 해 주세요",
  "네. 시간이 촉박해서 설명을 자세히 못 드렸는데 정답은 그 선수에게 가장 많은 삼진을 당한 선수였어요",
  "그래서 김병현 선수에게 삼진을 가장 많이 당한 선수는 여덟 개를 기록한 애드리안 벨트레였습니다",
  "애드리안 벨트레가 정답이군요",
  "자 지금 아래 인제 상품 받으실 분 아래 지금 자막으로 나가고 있죠",
  "오늘 퀴즈 어떤 게 있을까요? 오늘 퀴즈 내야죠",
  "자 오늘 퀴즈 역시 저희가 퀴즈 두 개가 좀 연관성이 있죠",
  "또 하나의 이치로 문제입니다",
  "이치로가 네 개만 더 기록을 하면 삼천 안타를 메이저 리그 역대 삼십 번째로 달성을 하는데요",
  "미국에서 태어나지 않은 선수로서는 네 번째 달성자가 됩니다",
  "그렇다면 앞서 세 명이 미국에서 태어나지 않은 선수가 삼천 안타를 달성을 했다라는 건데요",
  "그중에 두 명은 제가 말씀드릴 테니까 한 명을 맞혀주시면 됩니다",
  "두 명은 쿠바 출신의 라파엘 팔메이로 그리고 푸에르토리코 출신의 로베르토 클레멘테입니다",
  "다른 한 명을 맞혀주셔야 돼요",
  "빅초이 아니에요? 빅초이 자 정답이 무엇일까요? 또 힌트 뭐 다른 거 없나요? 힌트요? 예. 힌트 드리겠습니다",
  "이 선수의 국적이 마리아노 리베라와 같아요",
  "어디 출신이죠? 리베라가? 파나마 예. 파나마 출신의 선수 네. 여러분들 정답을 지금 눈치채신 분이 많으신 것 같아요",
  "진짜 엄청 올라오네요",
  "어~ 오답이 막 나오고 있어요",
  "자 이 사람의 이름은 네 글자고요",
  "네 글자고 미네소타 트윈스에서도 뛰었어요",
  "네 글자 저기다 올리시는 거 아니죠? 네. 하지만 여러분 정답을 여기다 올리시면 선물을 받으실 수 없습니다",
  "정답은 플레이 엠엘비 사이트에 들어오셔서 엠엘비 핫토크 방에 남겨주시면 저희 메리미남들이 직접 읽고 뽑아드리도록 하겠습니다",
  "정답 나오고 있네요",
  "어~ 정답 많이들 올려주시고요",
  "그쪽으로 보내주셔야 됩니다",
  "자 그리고 저희가 내기를 좀 저번 시간에 했었는데 류현진 선수의 이번 경기 삼진 개수였는데 안타깝게 부상으로 인해서 못 나와서 저희도 좀 안타까웠는데 이번에 다음번에 이렇게 브레이크기 때문에 내기를 한번 해야 되는데 뭘 할까? 고민했는데 제 개인적인 생각이 우리 한국팀의 금메달 개수 어떨까요? 좋아요",
  "우리도 함께 올림픽을 즐기자고요",
  "엠엘비도 못 맞히는데 올림픽을 어떻게 맞혀요? 우리 각자 금메달 몇 개씩 수확할 수 있는지 말씀을 해 주세요",
  "저는 아주 크게 가겠습니다",
  "열세 개 열세 개 저는 열두 개요",
  "저는 여덟 개 저는 아홉 개 딸 수 있을 것 같아요",
  "마이클은 아홉 개 써니 저는 열 개 가겠습니다",
  "열 개 저는 일곱 개요",
  "남는 게 없어서 일곱 개 하겠습니다",
  "예. 이제 저희가 누가 맞혔는지 한 달 뒤 엠엘비핫토크 방송을 통해 알려드릴 거고요",
  "벌써 끝날 시간입니다",
  "자 오늘의 마지막 영상은 돌아온 최지만 선수의 홈런 영상 보시면서 여러분들 팔월에는 올림픽으로 뜨겁게 한 달 보내시고요",
  "구월에 저희 핫토크 찾아뵙겠습니다",
  "감사합니다 여러분 다음에 다시 만나요",
  "올림픽도 끝나고 시원한 바람도 불어오고 야구 보기 좋은 계절이 돌아왔죠",
  "네. 그래서 저희 엠엘비 핫토크도 다시 돌아왔습니다",
  "아~ 유난히 길고 무더웠던 팔월이었는데요",
  "우리 메리미남 사인방은 어떻게 보내셨습니까? 네. 저는요",
  "연경 씨 응원하면서 지냈어요",
  "연경 씨요? 여자 배구 김연경 선수 그렇죠",
  "우리 또 대니얼은 어때요? 저는 한 달 동안 본능에 충실하면서 열심히 살았습니다",
  "본능이라는 건 어떤 생리 현상을 말씀드리는 건가요? 아니죠",
  "저녁에 야구 보고 어~ 늦은 저녁에는 올림픽 보고 그리고 또 오전에는 아~ 메이저 리그 보고 안 봤다며 아까 열심히 봤습니다",
  "낮에는 자고 약간 그런 삶을 살았었죠",
  "우리 올림픽 끝난 지 이제 딱 일주일이 지났는데요",
  "저희가 지난 방송 때 올림픽 기간 동안 우리 대한민국 금메달 획득 개수 내기했었잖아요",
  "아홉 개의 금메달을 획득을 했는데 그거 맞히신 분이 계십니다",
  "바로 마이클 아이고 배 아퍼 그래서 지금 야구공을 하나 더 달고 계시죠",
  "네. 두 개 공동 선두가 됐습니다",
  "사실 메달이 예상보다 좀 덜 나오기도 하고 그러니까 전 열 개 넘을 줄 알았는데 거의 포기하고 있었는데 와 오혜리 선수 금빛 태권도 그리고 박인비 선수 정말 극적이었어요",
  "저는 박인비 선수가 부상 때문에 나가느니 못 나가느니 사실 굉장히 말이 많았잖아요",
  "이야 극적으로 우승하는데 정말 뭐 아홉 개라서가 아니라 멋있었습니다",
  "질문이 하나 있습니다",
  "아홉 개 됐을 때 더 안 따길 바라셨죠? 어~ 그날이 마지막 날이었어요",
  "아~ 그런데 저도 저 같은 경우도 오혜리 선수가 금메달 땄을 때 저는 옆에 계신 여니 하고 제가 같이 엠엘비 중계를 하다가 그 영상을 저희가 봤거든요",
  "아~ 중계하다가 중계석에서 저희가 봤기 때문에 진짜 평생 기억에 남을 것 같습니다",
  "굉장히 역사적인 순간이었던 것 같아요",
  "자 그동안 올림픽도 있었고 여름 휴가들도 다들 다녀오셨고 저도 다녀왔습니다",
  "뭐 피부도 좀 많이 타기도 했고 자 그래서 메이저 리그 마음을 잠시 떠나셨던 분들 이제 엠엘비 핫토크로 다시 돌아왔으니까 여러분 또 메이저 리그로 다시 마음을 좀 돌려주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 핫토크 시청자 여러분들 오랜만에 뵈니까 굉장히 반가운데요",
  "그 반가운 마음들 지금 해요 티비 아이엠비씨 채팅창을 통해서 지금 전해지고 계세요",
  "방송 시작 전부터 이미 많은 분들이 글을 계속해서 올리시고 계세요",
  "아니 고문전님께서 대니얼 더 야위었다고 그래 아닌데 대니얼 걱정하는 사람들도 있구나",
  "네. 아~ 뭐 여니 예쁘다는 말도 해 주시고 계시네요",
  "그걸 또 읽으시네요",
  "또 그렇게 매주 했으면 좋겠다고 또 오신 분 아~ 김태균 씨 더 핸섬해졌어요 라는 말이 올라왔으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘도 역시 해요 티비 그리고 아이엠비씨 통해서 잠시 후에 오자 토크도 진행할 거고요",
  "그리고 퀴즈도 진행을 할 건데요",
  "의견들 올려주시면 저희가 직접 선정을 해서 푸짐한 선물도 같이 보내드릴게요",
  "자 푸짐한 상품 기대 많이 해 주시고요",
  "자 그러면 우리 코메 형제들 소식 여러분 궁금한 분들 많아서 소식을 전해 드릴 수 않을 수가 없죠? 맞습니다",
  "굉장히 무더웠던 팔월입니다",
  "하지만 우리 선수들 굉장히 시련의 시간을 보내고 있는데요",
  "특히 팔월 아주 무더운 여름이었습니다",
  "우리 코메 형제들 부상 소식 전해 드릴게요",
  "그런데 부진과 부상 소식이 있는 와중에도 화려하게 돋보였던 두 명의 선수가 있습니다",
  "자 먼저 한국 야수의 자존심을 지키고 있는 김현수 선수 이십팔일 뉴욕 양키스전에서 멀티히트를 기록하면서 네 경기 연속 안타 이십구일에는 여섯 경기 연속 출루 행진을 이어가고 있는데요",
  "또 팀의 불펜을 책임지고 있는 오승환 선수 이십칠일 아홉 경기 연속 무실점 경기를 펼치며 십삼 세이브 수확 신인 투수 중 최다 세이브를 기록했죠",
  "또 반가운 소식도 있습니다",
  "이대호 선수가 돌아왔는데요",
  "팔일 만에 다시 빅리그 무대를 밟았습니다",
  "부진을 날리는 시원한 타구 보여주기를 바랄게요",
  "반면 올 시즌 지독한 부상 악령에 시달리고 있는 맏형 추신수 선수 부상자 명단에 네 번째로 이름을 올리게 됐죠",
  "또 박병호 선수도 손등 힘줄 바로 잡는 수술을 결정하면서 아쉽게 시즌이 마감하게 됐고요",
  "또 지난 이십일 강정호 선수마저 도루를 시도하다가 왼쪽 어깨를 다치며 십오일 디엘 명단에 올랐는데요",
  "다행히 부상이 심각한 건 아니어서 복귀할 예정이라니까요",
  "모두 모두 기다려주시면 좋을 것 같네요",
  "지금 말씀하신 대로 드디어 추신수 박병호 강정호 선수가 거의 한꺼번에 갑자기 부상자 명단에 올라가시면서 아~ 안타까워하시는 분들이 팬 여러분들이 많으셨을 텐데 메이저 리그가 그렇게 부상 소식이 들려올 때마다 얼마나 이렇게 힘든 곳인지 다시 한번 실감할 수 있는 그런 순간이 아닐 수가 없습니다",
  "이월 말부터 스프링 캠프부터 시작해 가꼬 지금 이~ 팔 개월 동안 포스트 시즌까지 이야 이게 부상이 일어나는 게 마치 필연같이 느껴질 정도로 예리하시네요",
  "안 일어나는 게 오히려 더 이상할 정도로 되게 힘든 상황이 많았던 것 같아요",
  "사실 지금은 모든 팀들이 가을 야구 진출권을 획득하기 위해서 굉장히 치열한 생존 경쟁을 벌이고 있는데요",
  "이 와중에 부상 소식을 들으니까 사실 안타까운 마음도 크고 아쉬운 마음도 큽니다",
  "그럼 우리 코리안 메이저리거 형제들 가을 야구에서는 볼 수 없을까요? 아~ 이게 좀 애매한 부분이 있습니다",
  "다저스와 텍사스는 안정권으로 보이는데 류현진 추신수 선수가 지금 부상 중이고요",
  "반면에 김현수 이대호 강정호 오승환 선수는 팀이 지금 갈까 말까 그러고 있는 상황이거든요",
  "그래서 이렇게 말씀을 드려야 될 것 같아요",
  "최대 육 명에서 최소 영 명 아~ 이게 무슨 얘기예요",
  "좀 희망적으로 얘기를 해 주셔야죠",
  "너무 극과 극으로 말씀해 주시는 거 아닙니까? 아니 기사에서 보니까 추신수 선수는 부상에서 곧 돌아온다는 얘기가 있던데 일단 저는 토미하고 생각이 다른 게요",
  "최소 아~ 그리고 볼티모어 오리올스 같은 경우는 저는 거의 뭐 확정적이다 라는 볼티모어 오리올스요? 김현수 선수 할 수 있다는 얘기인가요? 네. 그렇죠",
  "추신수 선수도 본인이 돌아온다고 했으니까 믿어야죠",
  "그리고 추신수 선수 같은 경우에는 추추트레인이 말이죠",
  "가을에 돌아오면은 급행으로 달립니다",
  "작년 시즌 어~ 디비전 시리즈에서도 홈런을 쳤고 와일드 카드에서도 홈런을 쳤던 경험이 있는 선수기 때문에 정말 가을 야구가 기대가 됩니다",
  "아~ 볼티모어 정말 확실하신 건가요? 좀 이따가 이제 볼티모어에 관련돼서는 제가 설명을 자세히 드리도록 하겠습니다",
  "그 시간만 기다리고 있어요",
  "일단 기대하도록 하겠습니다",
  "우리 써니는 어때요",
  "우리 코메 형제들이 또 누가 올라갈 수 있을 것 같습니까? 몇 명 정도 아~ 그런데 두 명 이상은 올라갔으면 좋겠는데요",
  "분석을 일단 좀 잘해보겠습니다",
  "자 그렇다면 이제 곧 구월 본격적인 막판 트레이드 경쟁에 들어가는데 지구 우승 팀 맞히기 한 번 저희가 한 번 그 경쟁을 한 번 가보는 거 어떨까 싶습니다",
  "저희가 오 엑스로 한 번 지구 우승 팀 예측을 해 볼게요",
  "지금 현재 일위를 달리고 있는 팀이 과연 지구 우승까지 할 수 있을까가 퀴즈인데요",
  "저희가 지금부터 오 엑스로 시작을 해 볼게요",
  "자 그럼 시작해 보도록 할 텐데 한 삼십여 경기 이상 정도 남은 것 같은데 그렇죠? 그럼 아메리칸 리그 서쪽부터 한번 가볼까요? 자 서부지구입니다",
  "현재 아메리칸 리그 서부 지구 선두 텍사스는 넉넉한 승차로 아주 고공행진 중이죠",
  "네. 공동 이위로 올라갔고요",
  "공동 일정 일위 텍사스와 공동 이위 시애틀과는 팔 점 오 게임차 아~ 많이 벌어졌어요",
  "주축 선수들의 부상 복귀 관건인데 이건 추신수 선수를 얘기하는 것 같죠? 예. 자 그럼 여기서 문제 내겠습니다",
  "아메리칸 리그 서부 지구 우승팀은 텍사스다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 자 하나 둘 셋 하나면 들어주십시오",
  "자 하나 둘 셋 만장일치네요",
  "토미 텍사스 우승 지구 우승 확실합니까? 확실하죠",
  "예. 변수가 없습니다",
  "어~ 게다가 지금 또 선발투수인 홀랜드가 돌아왔고 콜비 루이스도 돌아오거든요",
  "그런데 사실은 좀 문제인게 이~ 필더와 추신수 선수가 공백이 있잖아요",
  "그 부분을 어~ 필더 같은 경우는 발 빠르게 텍사스가 대응을 했어요",
  "그래서 벨트란을 데려왔고 사실 벨트란의 가을 야구와 필더의 가을 야구만 보면 오히려 벨트란이 더 앞서거든요",
  "업그레이드했다고도 볼 수 있는데 하지만 추신수 선수의 공백에 대해서는 텍사스가 대처를 하지 못했습니다",
  "그렇기 때문에 그 일 번 자리를 누가 맡아주느냐",
  "지금 팀에서 일 번 자리를 맡아줄 선수가 마땅치 않거든요",
  "그래서 대니얼 말대로 추신수 선수가 가을에 돌아오느냐",
  "마느냐가 아주 중요한 문제인 것 같아요",
  "아~ 우리 마이클은 어떻게 생각하세요? 인제는 걱정 많이 안 하셔도 됩니다",
  "어~ 돌아옵니까? 추신수 선수는 돌아옵니다",
  "이 선수 추신수의 통화하셨나요? 추신수 선수의 의지력 네. 뭐 연락했습니다",
  "추신수의 의지력이나 지금까지 항상 예상보다 추신수 선수는 부상에서 일찍 돌아왔어요",
  "그만큼 재활이나 여러 가지 열심히 하는 선수고 관리를 열심히 하는 선수니까요",
  "게다가 의지력이 대단한데 예정대로 와도 포스트 시즌 근처 무렵에 돌아올 수 있거든요? 조금 지나서 그런데 지금 그보다는 분명 빨리 올 테고 아까 대니얼도 얘기했지만 추신수는 특히 경험도 풍부하고 가을 잔치 작년 가을 활약 보셨잖아요",
  "정말 진귀한 플레이도 만들어내고 추신수 정말 멋진 활약 펼쳐줬는데 추신수가 돌아온다면 올 시즌 네 번이나 정말 디엘에 올라가는 진짜 불운한 시즌이 됐는데 구단 사상 최초의 월드 시리즈까지 한 번 밀어붙일 수 있는 원동력이 추신수가 되지 않을까? 기대를 해 봅니다",
  "이쯤에서 추신수 선수 반지 하나 껴야 하지 않나 싶은데요",
  "아~ 진짜 써니는 의견이 어때요? 저도 뭐 그렇습니다",
  "지금 추신수 선수 너무 중요하고요",
  "추신수 선수가 이 팀의 리더 역할을 하기 때문에 또 캠프부터 계속 이~ 팀 텍사스가 우승을 위해서 다 한마음으로 뛰었기 때문에 본인이 좀 디엘로 들어가면서 아쉬웠잖아요",
  "그런 것들을 달래기 위해서는 어~ 우승이 남아 있는 것 같습니다",
  "오 여니의 의견은 어떻습니까? 요즘 야구 공부 많이 한다면서요",
  "네. 일단은 뭐 제가 봤을 때는 잔여 경기가 많지 않은 상태에서 지금 이위와의 격차가 지금 굉장히 크게 벌어지고 있고 뭐 텍사스가 연패가 계속되지 않는 한 저는 무난할 거라고 예상을 하고요",
  "돌아온 다르빗슈 다르빗슈가 있지",
  "안정적으로 지금 팀을 지탱해 주고 있다고 저는 생각을 해요",
  "어~ 이야 이건 뭐 거의 해설 위원 수준인데요? 저기 과외하셨어요? 아~ 제가 너무 보고 싶어서 제가 그동안 열심히 메이저 리그 경기를 보고 있었습니다",
  "토미를 따로 만난 건 아닙니까? 아닙니다",
  "그렇기 때문에 저는 텍사스의 우승을 예상을 합니다",
  "역시 제가 갑자기 부끄러워졌어요",
  "자리를 바꿔야 될 것 같아요",
  "그니까 대쉬하고 써니 하고 진행을 하시고 여니를 저쪽에 모시죠",
  "그러면 저 써니가 치마를 입고 이쪽으로 오시면 자 그러면 이번에는 아메리칸 리그 중부 지구로 한번 가보겠습니다",
  "자 올 시즌 지구 우승을 노리면서 중부 지구 일위를 안정적으로 달리고 있는 클리블랜드 이야 여기도 우승한 지가 오래됐어요",
  "그렇죠? 그리고 이위는 디트로이트와의 게임차가 네 게임 반차인데요",
  "디트로이트 참 강한 팀이죠",
  "결국 디트로이트와 캔자스시티가 지금 클리블랜드를 추격하는 그런 형국입니다",
  "자 그럼 여기서 문제 냅니다",
  "아메리칸 리그 중부 지구 우승 팀은 클리블랜드가 될 것이다",
  "하나 둘 셋 아~ 다시 만장일치입니다",
  "아~ 싱거운데요. 이거 어떻게 의견을 좀 내주세요",
  "우리 대니얼이 한번 얘기해 볼까요? 그러면 얼마 전에 그 클리블랜드 인디언스에서 스카우트 팀장이 한국을 잠시 왔다 갔거든요",
  "요즘 분위기 어떠냐고 얘기 물어보니까는 아~ 올해 우리에게 때가 왔다",
  "그렇게 짧게 이야기를 하더라고요",
  "짧게 예. 그리고 트레이드 마감일 바로 앞두고 앤드류 밀러도 영입을 하면서 이천십육년 시즌은 우리가 한번 제대로 우승을 도전을 해 볼 해다 라고 그렇게 이야기를 하더라고요",
  "그렇게 믿고 있고 아~ 그렇게 단점이 없는 팀이에요? 거의 뭐 완벽해 보이고요",
  "그런데 포수의 가장 그 중요한 역할은 공 잡는 거거든요",
  "이거 이거 이거 그래서 그런 수비적인 측면에서 잘해 주고 있고 또 테리 프랑크네 감독이잖아요",
  "보스턴의 그 저주를 깼던 감독이기 때문에 거의 완벽해 보입니다",
  "진짜 의견에 동의하십니까? 우리 써니 어때요? 네. 동의합니다",
  "뭐 어쩔 수 없지만 왜 대니얼 의견에 왜 이렇게 동의를 하세요? 아~ 어차피 뭐 저도 어쩔 수 없는데 클리블랜드가 올해 엠비 우승을 했잖아요",
  "아~ 그것도 영향이 있나요? 그런 만큼 이~ 도시 자체가 우승에 대한 갈망을 하고 이렇게 눈에 보이지 않는 그런 기운이 흐르고 있습니다",
  "아~ 실제로 사실은 브루른 제이스가 뉴욕 양키스 팬입니다",
  "심지어 이천칠년에 클리블랜드하고 양키스하고 포스트 시즌 경기를 하는 데 양키스 모자를 쓰고 클리블랜드 구장에 나타난 적이 있어요",
  "아~ 그러면 그쪽 그 시민들이 좀 욕 많이 먹었죠",
  "그런데 이번에 본인이 우승하고 나서 클리블랜드 구장에 클리블랜드 모자를 쓰고 나타났어요",
  "이제는 당신들이 해야 된다",
  "이야 이거 무슨 드라마틱한 얘기네요",
  "우리 마이클은 어때요? 의견이 저는 클리블랜드가 참 묘한 팀인 것 같은데 실제로 보면 투타 뭐 수비 여러 가지 면에서 빈틈이 별로 없어요",
  "그래서 다른 팀들이 따라잡기는 좀 어려운 그러니까 야구는 결국 확률 싸움이고 뭐 변수 싸움인데 별로 변수가 없는 팀이기 때문에 어떤 때 보면 왜 잘하나? 생각이 들기는 하는데 정말 단단하고 저는 프랑코나의 매직을 또 믿습니다",
  "그럼 이번에도 대답을 잘하는지 봅니다",
  "우리 여니의 의견 왜 클리블랜드가 우승이죠? 어~ 저는 일단 클리블랜드 뭐 타격감도 일단 나쁘지 않은 것 같고 그리고 밀러 영입을 했잖아요",
  "밀러를 영입했기 때문에 일단 뭐 든든한 뭐 불펜이 있고 그리고 클루버인가요? 선발도 나쁘지 않은 것 같고 네. 그래서 저는 뭐 우승을 하지 않을까? 생각을 해요",
  "아니 어디 써서 가져오신 것도 아닌데 대단한데요",
  "머릿속에 들어 있으시네요",
  "이제 전문가로 나서야 할 것 같은 느낌인데 지금 그럼 이번에는 만장일치는 힘들 것 같고 아메리칸 리그 동부 지구 가보겠습니다",
  "시원하죠? 여기는 자 동부 지구입니다",
  "아메리칸 리그 동부 지구는 치열한 일위 경쟁이 펼쳐지고 있죠",
  "토론토 보스턴 그리고 볼티모어 세 개의 팀이 서로 두 경기 이내의 승차 일위 토론토와 이위 보스턴이 불과 한 게임차 삼위 볼티모어도 세 게임차 정말 박빙이죠? 여기는 심지어 양키스도 아직 우승을 포기하지 않았다 라는 이야기도 있던데요",
  "양키스도요? 최근에 뭐 치고 올라오고 있어요",
  "진짜 활약도 장난 아니잖아요. 여기 보스턴의 불방망이 뭐 토론토도 만만치 않고요",
  "볼티모어도 그렇고 홈런 일위 구단이잖아요",
  "활약 싸움을 하는 것 같아요",
  "뭐 어쩌면 세 팀이 다 갈 수 있죠",
  "게다가 최근의 또 양키스의 게리 산체스라는 괴물 신인도 어마 어마해요",
  "아~ 게리 산체스 자 그럼 여기서 음 문제 나갑니다",
  "아메리칸 리그 동부 지구 우승팀은 토론토다",
  "자 하나 둘 셋 어~ 이번에는 좀 갈렸습니다",
  "오 이번에는 좀 나뉘었어요",
  "오 셋 엑스 셋 아~ 그렇군요",
  "일단 마이클과 저는 토론토라고 예상을 했어요",
  "대쉬도 삼 대 삼이네요. 우리 아~ 저는요",
  "엑스부터 한번 얘기해 볼까요? 여러분들 네 그게 아니 여니 의견부터 듣고 싶어가지고 아~ 그럼 오늘 여니부터 한번 들어봅시다",
  "아~ 일단 지금 도날드슨이 굉장히 지금 공격력에 힘을 싣고 있는 것 같아요",
  "제가 봤을 때 그리고 하프라는 확실한 에이스도 있고 그리고 최근에 연승 가두를 달리고 있더라고요",
  "그러다 보면 팀 분위기가 좋아지니까 이 페이스를 유지하다 보면은 우승까지 쉽게 가지 않을까? 작년에 우승했으니까요",
  "저는 네. 조심스럽게 예상을 해 보는데 어때요? 마이클 힘 좀 실어주세요",
  "어~ 조심스럽게 예상 안 하셔도 됩니다",
  "뭐 좋은 얘기를 다 하셔서 일단 바로 어제 경기만 보면 도날슨이 생애 첫 삼 홈런을 쳤어요",
  "그리고 호세 바티스타가 올해 참 힘들었는데 어제 삼 안타 처음 쳤고 최근 여섯 경기에서 이 루타 다섯 개입니다",
  "이제 살아나기 시작했고 결국은 구월에 이~ 두 선수가 얼마나 해 주냐 굉장히 중요할 테고 선발진도 보면 디키도 최근에 괜찮은 편이고 또 리리아노 갔잖아요",
  "피츠버그에서 그러다 보니까 에스트라다 산체스 오선발만 보면 세 팀 중에 가장 낫습니다",
  "그러니까 이 팀은 별로 아까도 말했지만 안정감이 있어요. 안정감 그런데 선발이 가장 낫다 라는 거는 저도 동의를 하는 바인데요",
  "하지만 최근에 애런 산체스라는 선수를 이닝 관리를 위해서 마이너 리그로 내려왔는데 과연 리듬이 깨진 상황에서 올라와서 또 잘 던질 수 있을 것인가 어려워요",
  "네. 투수로서는 어려워요",
  "그리고 거기에 에스트라다가 최근에 좋지 않은데 보스턴 선발이 좋아요",
  "그런데 사실 보스턴하고 아~ 그 토론토하고 보스턴의 경쟁을 보면 타선과 불펜이 엇비슷하다? 그럼 말씀대로 선발에서 경쟁이 결정이 날 것 같습니다",
  "그런데 불펜이 엇비슷하지는 않죠",
  "아~ 그런가요? 보스턴 불펜 좀 큰일 난 것 같은데 그 얘기는 접어두고 일단 그래서 보스턴이 최근에 보면 에이스 프라이스를 비롯해가지고 뭐 포머란츠 코셀로 이런 선수들이 최근에 다 상승세고요",
  "또 너클볼 투수 스티븐 라이트가 돌아왔거든요",
  "그래서 이제부터의 이~ 보스턴 선발진은 토론토하고 한번 해 볼 만하다",
  "그런데 라이트가 말도 안 되는 부상을 당했잖아요",
  "대주자로 나와서 슬라이딩하다가 어깨 다치고 돌아와서 첫 경기에 홈런 두 개 맞고 오실점하고 근데 저는 불펜 쪽에 아무래도 좀 힘들어 보이고 그런데 마이클하고 지금 토미는 보스톤하고 토론토 이 두 팀만 생각하고 계신 거예요? 당연하죠",
  "아메리칸 동부는 볼티모어거든요",
  "예. 저는 볼티모어 오리올스가 우승 거의 뭐 구십 퍼센트 우승까지 한다고요? 네. 동부 지구를 아~ 하면 좋겠지만 이유가 뭐예요? 일단 화끈합니다",
  "네. 매니 마차도부터 김현수 선수도 잘해주고 있고 물론 볼티모어 오리올스라는 팀은 약점이 너무 명확하고 하지만 장점이 너무 확실하고 그리고 지금 포머랜츠 뭐 이런 선수 이야기하는데 뭐 좋은 선발 투수들이기는 합니다마는 그렇다고 해서 상대 팀이 두려울 만한 그러한 선발 로테이션은 절대 아니거든요",
  "제가 반박을 해 보자면 그럼 볼티모어는 누가 있어요",
  "볼티모어는 매니 마차도 있고? 아니 장점을 갖고 가는 거죠",
  "볼티모어의 장점 예",
  "크리스티언맨이 에이스인데 지금 빠졌잖아요",
  "근데 내일부터 이제 토론토하고 삼연전하는데 마일리 히메네스 가야도 순서로 가는데 평균자 책점이 전부 오 점대 육 점대예요",
  "이거 어떻게 하시려 그래 아니 저는 문제는 사실 그 볼티모어가 선발진 안 좋은 건 처음부터 쭉 안 좋아요",
  "그런데도 좋은 성적을 냈어요",
  "근데 왜 좋은 성적을 냈냐면 홈런과 함께 불펜이었잖아요",
  "지금 볼티모어의 팔월 불펜 평균자 책점이 리그 꼴등입니다",
  "팔월 한 달 잘못한 거 가지고 뭐 구월에 볼티모어는 와카로 가서 와일드 카드로 가서 치고 올라오는 느낌으로 하는 게 현실적이지 않나요? 뭐 현실적이기는 한데 저는 정확히 분석을 하자면 저의 분석은 그렇습니다",
  "그리고 벅 쇼월트 감독 경험 있는 감독이거든요",
  "저는 쇼월터 감독 갑자기 감독으로 가네요? 그것도 중요하죠",
  "저는 이 상황이 뭔가 기시감이 드는 게 시즌 초에 유일하게 대니얼 혼자 볼티모어가 우승한다고 했을 때 다 비웃었거든요",
  "그런데 볼티모어가 무려 백일을 넘게 일위를 했어요",
  "근데 마지막에 일위를 해야지",
  "뭐 백일 일위야 뭐 아~ 여하여튼간 우승하면 좋죠",
  "김현수 선수가 또 포스트 시즌에 올라가니까 얼마나 좋겠습니까? 기대해 보겠습니다",
  "네. 자 이번에는 내셔널 리그 문제를 내드릴게요",
  "자 올 시즌 지구 우승을 넘어 월드 시리즈 우승을 욕심내고 있는 워싱턴 지구 일위를 달리고 있죠",
  "이위 마이애미와 여덟 게임차로 앞서고 있어 일위 굳히기를 하고 있죠",
  "자 브라이스 하퍼 맥스 셔저가 맹활약을 하고 있습니다",
  "네. 이십 케이 경기도 만들어냈었죠",
  "아~ 말도 안 되죠",
  "진짜 여기에 또 홈런도 많이 치고 있고 하퍼도 최근에 살아나고 있습니다",
  "잘하는 거 너무 잘하는 것 같아요",
  "네. 자 그럼 문제를 내드릴게요",
  "내셔널 리그 동부 지구 우승 팀은 워싱턴이다",
  "하나 둘 셋 만장일치군요. 또 이야 역시 이견이 없습니다",
  "자 대니얼 먼저 설명해 주시죠",
  "또 하나의 뭐 거의 완벽에 가까운 팀이죠",
  "예. 그렇기 때문에 저는 뉴욕 메츠 팬으로서 정말 인정해 주기는 싫은데 인정해 줘야 될 것 같고요",
  "워싱턴 내셔널즈는 우승할 자격이 있는 팀입니다",
  "다만 포스트 시즌에서는 모를 것 같아요",
  "아까 클리블랜드 되게 완벽하다고 그랬는데 어느 팀이 더 완벽합니까? 저는 워싱턴 내셔널즈에 하나 한 표 더 주고 싶은 게 대니얼 머피가 있거든요",
  "작년 가을 야구 때 대니얼 머피 기억하시죠? 같이 대니얼이라 그러는 거예요? 지금 그런데 그 정도 잘했어요",
  "예. 가을 야구를 완전히 그냥 그 지배했던 선수가 대니얼 머피 자 드디어 예. 드디어 이 엠엘비 핫토크를 시작한 지 십구 회 만에 대니얼이 메츠를 버렸습니다",
  "저도 저도 사실은 워싱턴의 가을 야구에 대해서는 좀 걱정을 하는 이유가 더스티 베이커 감독은 마라톤 전문가예요",
  "이분이 백 미터 이백 미터 달리기를 잘 못 합니다",
  "그래서 포스트 시즌에서 클린츠 경기 그러니까 그 경기를 이기면 시리즈 우승이 확정된 경기에서 통산 일승 십패고요",
  "지면 탈락인 경기 일리미네이션 경기에서 구전 전패예요",
  "그러니까 이분이 단기전을 잘 못 하기 때문에 저는 워싱턴이 올해에도 가을에 쓴맛을 볼 것이다",
  "올라가기는 올라가지만 올라는 가지만 아~ 그럴 것이다",
  "지구 우승은 확실시 보이는데요",
  "일단 슈어저 선수 이름으로 우승이 쉬워진다",
  "아~ 아재 개그입니다",
  "아~ 휴가 다녀오시더니 저도 우승을 예상을 해요. 워싱턴 오 여니 의견 왜냐하면 일단 투수진이 든든해졌잖아요",
  "멜란슨 트레이드하면서 일단 든든해졌고 일단 이위와의 격차가 많이 나는 걸로 알고 있거든요",
  "그러다 보니까 우승이 가능하지 않을까? 워싱턴 내셔널스가 어떻게 보세요? 마이클 뭐 하는 말마다 다 맞네요",
  "워싱턴이 워낙 좋은 팀이기도 하지만 지금 보세요",
  "마이애미 뉴욕 메츠가 따라갈 수가 없습니다",
  "전력도 점점 처져 있고 부상도 많고 마이애미는 갈수록 더 못하는 것 같고 메츠도 부상 선수들이 많고 도저히 워싱턴을 따라잡기에는 과연 가을 잔치에 가서 과연 워싱턴이 어떤 모습을 보일지 아까 토미도 얘기하고 늘 저분이 정말 잘 알잖아요",
  "아~ 토미가 얘기하니까 더 그게 와닿는 것 같아요",
  "그런데 이번에도 그럴까요? 자기가 그렇게 실패를 많이 해 봤는데 제 머릿속에는 없습니다",
  "아~ 없어요? 베이컨 감독이 아~ 다른 팀에 있어요",
  "자 그럼 우리 이번에는 중부 지구 한 번 알아보겠습니다",
  "굳이 볼 필요 있을까요",
  "자 중부 지구에서는 역시 시카고 컵스가 압도적이죠",
  "팔십이승 사십육패 승률은 육할 사푼 일리로 메이저 리그 전체 서른 개 구단 중에서 최고 승률을 올리고 있는데요",
  "이위 세인트 루이스와 열네 게임이나 차이가 난다고 합니다",
  "자 지구 우승을 넘어서 백팔 년 만에 월드 시리즈 우승을 노리는 시카고 컵스 이번 문제 조금 시시할 것 같죠? 너무 잘해요",
  "자 문제 내드릴게요",
  "내셔널 리그 중부 지구 우승 팀은 시카고 컵스다",
  "하나 둘 셋 여기서 엑스들면 어떻게 되는 거야? 하나둘셋 오 전원 만장일치입니다",
  "어~ 아니네요? 토미 잘못 들었어",
  "토미가 다른 사람도 아니고 와 그렇군요",
  "자 그럼 먼저 토미부터 얘기 들어볼까요? 아~ 뭐 얘기할 게 뭐가 있어요",
  "그러면 이거 한번 해 보세요",
  "갑자기 번외로 제가 한 번 들어보자고 한 번 의견을 들어볼게요",
  "월드 시리즈 우승이 시카고 컵스다",
  "아~ 그거는 뭐 쉽죠",
  "자 월드 시리즈 우승이 시카고 컵스다",
  "하나 둘 셋 저는 반 우리 대니얼 저도 엑스예요",
  "저는 왜 엑스냐면 우리 고메 형제들이 있는 팀이 무사하기를 바람에서 물론 잘하지만 그 의견인데 대니얼은 어떤 의견 때문에 일단 저는 그 중압감이라고 할까요? 지금 모든 사람들이 시카고 컵스가 우승한다",
  "컵스 자체의 중압감 그 시카고 지역이 너무 우승에 대한 그게 절실하기 때문에 오히려 그게 결국에는 결정적인 순간에 선수들에게 부담감 실수가 될 수도 있고 뭔가 없지 않는 가능성이네요",
  "네. 그래서 저는 어려워 보인다고 생각합니다",
  "저도 좀 애매하기는 한데 월드 시리즈는 사실 점친다는 거 자체가 뭐 불가능한 거 아니에요? 그런데 재미있는 스토리가 하나가 있는데 라스베이거스에 가면 합법적으로 스포츠 배팅을 할 수 있는 스포츠 북이란 게 있잖아요? 스포츠 북에서 칠월 초에 시즌이 절반도 안 지났는데 내셔널 리그 중부조 우승 베팅을 빼버렸어요",
  "칠월초에 칠십 팔십 경기 채 하기 전에 뭐 그쪽도 이제 월드시리즈는요? 월드시리즈는 아직 그건 빼지 않았죠",
  "그런데 이제 유일하게 백승 팀일 거다 라는 예상도 하고 있고 백승 지금 백삼승 정도 페이스예요. 유일하게 그런데 저는 반대로 조금 생각하는 게 대니얼이 중압감에 대해서 얘기를 해 줬잖아요",
  "그런데 지금 시카고 컵스를 이끌고 있는 사람이 누구냐",
  "바기노의 저주를 깼던 테오 웹스턴 사장이거든요",
  "깬 경험에 있는 사람이에요",
  "그래서 어떤 식으로 중압감 관리를 할 수 있고 이런 거를 좀 알고 있는 게 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "네. 자 우리 이번에는 내셔널 리그 서부 지구를 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "네. 선발진이 정말 풍비박산 났음에도 불구하고 선두를 지켜가고 있는 다저스 진짜 희한해요",
  "이위 샌프란시스코와의 격차 두 경기차로 벌렸는데요",
  "하지만 아직 갈 길이 멀기만 합니다",
  "자 올해 스물일곱 명이 부상자 명단에 올랐는데요",
  "메이저 리그 역대 타이 기록이라고 합니다",
  "내셔널 리그 서부 지구 우승 팀은 다저스다",
  "하나 둘 셋 대니얼 우와 써니 써니 엑스 들었어요",
  "아니 두 분이 원래 앙숙 관계 아닌가요? 써니가 이제 좀 야구를 볼 줄 아는구만요",
  "야구에 대한 눈이 좀 떴어요",
  "그게 아니고 대니얼이 요즘에 중계를 좀 나가니까 좀 분석하는 게 좀 좋아졌네요",
  "아~ 이제 따라온 거예요? 대니얼이 따라온 거예요? 아니 그런데 왜 아니에요? 아~ 저 같은 경우는 샌프란시스코가 처음부터 저는 지구 우승을 차지할 거라고 그렇게 생각을 했었고요",
  "최근 들어가지고 샌프란시스코 전력이 너무 약해졌습니다",
  "그리고 이~ 선발진도 많이 붕괴되고 불펜도 많이 붕괴가 됐지만 다저스 같은 경우는 그냥 생각하던 대로 그냥 약간 오할 승부의 약간 넘는 그런 승률을 했다",
  "그러면 샌프란시스코가 너무 못했는데 이제 가을에 와일드 카드 지구 우승을 위해 가지고 이 경기를 풀어나가는 그런 능력들이 있는 이 선수들이 게임을 풀 때는 어~ 이거보다 훨씬 뛰어난 성적을 보여줄 거라고 생각을 해가지고 샌프란시스코로 했습니다",
  "그런데 이제 커쇼도 없고 선발진이 좀 약간은 약해 있는 상황에서도 짜임새 있게 야구를 재미있게 하잖아요",
  "그러니까 다저스가 커쇼 없이 아홉 경기차까지 났던 거를 역전을 했거든요",
  "그런데 곧 커쇼가 오잖아요",
  "저도 그거 때문에 그러니까 샌프란시스코는 본인들의 야구를 지금 못했다고 그러면 이제 구월부터는 좋아질 확률밖에 없었고요",
  "다저스 같은 경우도 커쇼가 들어온다",
  "그래도 지금의 승률을 계속 유지할 수는 있는데 이거보다 더 뛰어난 승률을 못 낼 거다",
  "제가 개인적으로 예상하는 거죠",
  "그런데 지난 주말 그러니까 바로 주말에 열린 시리즈가 결정적으로 양 팀의 현주소를 보여주고 있는 것 같은데 두 팀 다 위닝 시리즈를 했어요",
  "이승 일패를 거뒀는데 샌프란시스코 자이언츠는 애틀랜타 상대로 유일하게 오십승을 못하고 있는 팀이 애틀랜타거든요",
  "후반기에 두 번째 위닝 시리즈입니다",
  "후반기 통틀어서 다저스는 컵스한테 위닝시리즈를 내줬어요",
  "와 컵스한테 컵스한테 했고 지금 다저스가 잘하기보다는 샌프란시스코가 너무 떨어져 있어서 너무 못했죠? 십사승 이십육패 후반기에 그니까 너무 못했으니까 잘할 예. 이거밖에 없고요",
  "다저스 같은 경우에는 제가 이~ 실례로 포수를 건드리면 안 되거든요",
  "중요한 순간에 포수를 건드리고 커쇼의 포수고 팀의 리더 역할을 하는 그 엘리스 선수를 건드렸기 때문에 저는 이런 내부적으로 투수들이 이~ 딱 느끼는 그런 믿음감 이런 것들은 많이 떨어질 거라고 생각합니다",
  "보는 관점이 좀 다른데요",
  "아니 그런데 사실 제가 알기로는 대니얼은 메츠 다음으로 다저스 좋아하지 않았어요? 제가 다저스 덕을 좀 많이 본 사람 중의 한 명이기는 합니다마는 그런데 저는 이렇게 생각하거든요",
  "최근 들어와서 다저스가 마이클이 말씀해 주신 대로 위닝 시리즈도 하고 강팀을 상대로 잘하고 있는데 좀 운이 좋았던 것 같아요",
  "그리고 결국에는 저는 선발 로테이션이라고 보거든요",
  "아메리칸 리그 동부 지구는 말고 내셔널 리그 서부 지구에서는 사마자도 있고 뭐 쿠웨이트도 있고 기타 등등 있기 때문에 그런데 커쇼가 크죠",
  "커쇼가 바로 어제 그런데 커쇼 아직 안 들어왔어요",
  "커쇼 커쇼의 포수가 없어요",
  "지금 어떻게 될지 커쇼의 포수가 없다",
  "커쇼는 그런데 커쇼가 엘리스를 더 좋아하긴 하는데 그랜달과 엘리스를 상대로 기록한 평균자 책점이 똑같아요",
  "그러면은 그 화이트삭스의 크리스 세일이 심리적으로 많이 무너졌잖아요",
  "그러고 나서 세일 선수의 성적이 어떤지 보셨었죠? 강력한 구위를 보여주는 그런 선수들도 심리적으로 무너졌을 때의 아~ 안정되지 못하는구나",
  "뭐 그런 것들을 한번 볼 수 있죠",
  "하지만 세일은 아직 커쇼급은 아니니까",
  "자 의견이 분분하네요",
  "아니 그런데 제가 아니 그러면은 여니가 좀 여니가 정리를 좀 해 주세요",
  "마지막으로 여니가 깔끔하게 정리해 주세요",
  "저는 사실 이번에 다저스랑 샌프란시스코랑 좀 고민을 많이 했어요",
  "일단 격차가 얼마 크지 않고 다저스의 부상 투수가 워낙 많잖아요",
  "그러다 보니까 고민을 좀 했는데 그래도 아무래도 류현진 선수는 없지만 지금 부상으로 없지만 다저스를 선택을 하긴 했는데 샌프가 짝수 해에 강하다는 말이 있더라고요",
  "사실 애매 애매해서 다저스를 선택을 했는데 와 대박이다",
  "그렇지 않나요? 맞죠? 아니 고백하세요",
  "뒤에 누구 있어요? 여기 누군가 이어피스로 얘기해 주는 것 같아요",
  "제가 정말 열심히 보고 있었어요. 올림픽 기간에 올림픽 안 보시고 메이저 리그가 보셨구먼 아니 같이 봤습니다",
  "자 그러면 우승 팀 한번 저희가 예상해 봤고요",
  "가을 야구까지 살아남기 위한 같은 팀들의 피 말리는 경쟁이 곧 시작이 될 텐데 그래서 오늘의 오자 토크 주제를 해 보도록 할 텐데 오늘의 오자 토크 주제는 메이저 리그에서 구월이란 구월이란 땡땡땡땡이다",
  "요기 한번 이렇게 한 번 우리가 이렇게 한 번 예상해 보도록 하겠습니다",
  "네. 오자 토크 저희가 진행하는 동안요",
  "여러분들도 생각하시는 오자 토크 보내주시면 됩니다",
  "아이엠비씨 그리고 모바일의 해요 티비를 통해서 보내주시면 저희가 세 분을 선정을 해서 메이저 리그 모자를 선물로 보내드리도록 하겠습니다",
  "우선 지난 방송 때 오자 토크 참여하셔서 당첨되신 네 분 지금 앞에 자막으로 나가고 있죠",
  "축하드립니다. 네네",
  "자 이제 오자 토크 저희부터 시작을 해 볼게요",
  "먼저 토미 네. 저는 그럼 몬주익언덕 어~ 이건 황영주 선수가 생각나는 네. 얼마 전에 올림픽도 끝났고 천구백구십이년 바르셀로나 올림픽 때 황영조 선수가 일본에 모리시타 선수와 정말 사십 킬로미터까지 엎치락 뒤치락 하다가 몬주이가 언덕에서 치고 나갔거든요",
  "그러니까 지금 메이저 리그도 몬주익 언덕까지 왔어요",
  "과연 메이저 리그의 황영조가 누가 될 것인가? 그래서 말했습니다",
  "대니얼은요? 어~ 저는 무조건 올인 무조건 올인 그렇죠",
  "근데 이게 예. 근데 지금 뭐 가을 야구를 앞두고 또 패닌트 레이스하고 있는 팀들뿐만 아니라 솔직히 탈락한 팀들에서 뛰고 있는 선수들에게 지금 올인하고 있거든요",
  "왜냐하면 이거 누구보다도 써니가 잘 알 거예요",
  "다음 해에 내년 해에 보직이 불확실한 선수들 같은 경우에는 생존을 위해서 무조건 올인을 해야 되고 살아남아야 하거든요",
  "잘 둘이 가다 싶었어",
  "그래서 저는 무조건 올인으로 하겠습니다",
  "무조건 올인 그럼 우리 여니는요",
  "저는 또 다른 전쟁 왜냐하면 뭐 지구 우승을 위해서 싸우기도 할 거고 와일드 카드를 위해서 싸우기도 할 것 같아서 뭐 다시 피 튀기는 시즌이 될 것 같아서 저는 또 다른 전쟁 이렇게 했고요",
  "자 다음은 저 한번 해 볼까요? 그러면 저는 적어도 두 명 오 좋네요",
  "우리 코메 형제들이 올 시즌 참 많이 지금 인제 선수 생활하고 있는데 그중에 적어도 두 명은 가을 야구를 했으면 좋겠다",
  "이런 의미에서 적어도 두 명 우리 마이클은요? 저는 구월 그러면 짐 꾸리는 달 짐 꾸리는 달 써니가 크게 웃네",
  "짐 꾸리는 달이라는 게 구월에 사실 여러 의미에서 짐을 꾸립니다",
  "엔트리가 확대가 되기 때문에 마이너 리그 유망주들은 기쁨의 짐을 꾸려요",
  "메이저로 승격될 수 있다는 이런 그렇지만 서른 팀 중의 스무 팀은 짐 꾸리고 휴가 가야 되거든요",
  "이미 열두 팀 애틀랜타 포함해서 열두 팀이 이미 탈락했고 나머지 중에도 이제 스무 팀이 탈락을 하기 때문에 가을에는 특히 구월에는 슬슬 짐을 꾸리는 달이다",
  "짐을 많이 꾸려보신 써니는 자 오자 토크 해야죠",
  "아~ 근데 진짜 맞습니다",
  "마이클이 얘기하면서 너무 공감이 되고요",
  "저 같은 경우는 써니 야구 끝입니다",
  "그러니까 왜냐하면 이제 마이클 얘기를 들으면서 더 느꼈는데 가을 야구만 되면 저는 가을 야구를 못 가고 짐을 꾸려서 인제 집으로 가야 합니다",
  "아~ 시즌을 짧게 끝냈었군요",
  "또 마이너 리그에서 끝났을 때는 메이저 가는 그 기쁨이 있지만 가을 야구를 못 가니까 또 이제 플로리다로 인제 가야 되는 그런 상황이 있었기 때문에 너무 슬픈 얘기 아니에요? 한국에서는 어땠어요? 한국도 똑같았어요",
  "아니 마이클이 완전히 써니를 저격을 하셨네요",
  "아~ 그런데 뭐 추억이니까",
  "근데 슬프지만 기억납니다. 가을만 되면 그렇습니다",
  "어우 다들 뭐 장난 아닌데요",
  "역시나 오늘도 굉장히 많은 분들이 올려주고 계신데요",
  "제가 세 분을 선정을 해 볼게요",
  "자 먼저 김난나 님께서 김난나 님 누가 가을 가 누가 가을 가 누가 가을 가 또 김기봉 님께서 반지의 제왕 결국 우승 반지를 누가 끼냐",
  "한 분은 우리 대쉬가 골라주시겠어요? 두 분 중의 아~ 음 자 굉장히 많은 분들이 보내주셔가지고요",
  "아~ 이거 잡아야 되는데요",
  "지금 빨리 올려주세요",
  "저기 아까 그분 있었는데 아~ 못 찾네요",
  "지금 저기 그 신수 엠브이피가 있었거든요",
  "아~ 신수 엠브이피 포스트 시즌 올라가서 신수 엠브이피 이거 찾으셔 가꼬 네. 저희가 그렇게 써주신 이름을 찾아서 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 퀴즈 타임입니다",
  "퀴즈 타임 초보전 퀴즈를 먼저 풀어볼 텐데 여니와 함께 푸는 매주 초보자 퀴즈입니다",
  "네. 초급자용 퀴즈 여러분들 엄청난 선물이 준비가 돼 있습니다",
  "자 자 제가 올려볼게요",
  "이거 늘 기대하시는 분들 너무 많아요",
  "우리 한국 코메 어~ 코메 형제들이 소속돼 있는 팀 모자죠",
  "이 모자 세트를 한 분께 보내드릴게요",
  "자 우선 지난 방송 때 당첨되신 분 지금 아래 자막으로 나가고 있죠",
  "지난 방송 때는 저희가 특별히 두 분께 선물 드렸었어요",
  "자 이 두 분께 선물을 보내드릴 거고요",
  "오늘 저를 위해 정답을 올려주시는 분께는 한 분을 선정을 해서 이 모자 세트를 보내드리도록 쏟아졌네요",
  "우당탕탕 소리가 토미 문제 내주시죠",
  "네. 지난 주말에 충격적인 일이 일어났습니다",
  "우리 코메 형제들의 영원한 우상이자 맏형 박찬호 선수가 박찬호 전 선수가 진짜 사나이에서 배우 이시영 씨에게 달리기를 졌어요",
  "그래서 그와 관련된 박찬호 선수에 대한 문제를 준비해 왔는데요",
  "어~ 박찬호 선수 하면 생각나시는 포수가 누가 있나요? 두 명만 이름 대주시죠",
  "또 하나 크루터 퀴즈입니다",
  "자 박찬호 선수가 크루터와 피아자 중 누구와 더 많은 경기에서 호흡을 맞췄을까요",
  "다저스 시절에 어~ 이거 쉽지 않네요",
  "자 여러분 여니를 도와주셔야 됩니다",
  "지금 엄청난 분들이 답을 올려주시고 계신데 크루터 피아자 중에 누가 박찬호와 호흡을 많이 맞췄나",
  "어~ 저는 최근 들어와서 피자를 많이 먹지 않았습니다",
  "뭔 얘기입니까? 여러분들 지금 포차는 하셨는지 말이 어려운데요? 크루터인가? 아우 그렇다는 얘기인가요? 아니 그런데 많은 분들이 헷갈려하세요",
  "지금 두 분의 이름을 거의 같은 비율로 올려주고 계신데 힌트 하나만 혹시 더 주실 수 있으신가요? 워낙 마이클이 취재를 많이 하셨으니까 아무래도 전담 포수를 한 포수가 더 많이 받지 않았겠어요? 그렇겠죠",
  "이거 어려운 거 아니에요? 헷갈리는데 이거 너무 피자만 먹으면 쫌 그렇지 않을까요? 자 그러면 어떻게 정답을 공개를 할까요? 네. 정답을 공개해 주세요",
  "아~ 일단은 말씀을 하셔야죠",
  "제가 먼저 선정을 하겠습니다",
  "아~ 역시나 너무 많은 분들이 올려주셔가지고 정답부터 정답 알려주세요",
  "네. 정답은 채드 크루터 맞습니까? 땡 어떻게 해 아~ 어떻게 해 이럴 수가 자 빨리 지금 올려주세요",
  "자 마이크 피아자 선수와 여든아홉 경기고요",
  "채드 크루터 선수가 일흔한 경기인데 크루터가 전담 포수긴 했지만 그전에 피아자하고 같이 뛴 경기가 많았더라고요",
  "어~ 제가 힌트를 잘못 드렸네요",
  "자 선정을 했습니다",
  "여러분 여러분들이 초반에 너무 크루터를 많이 올려주셔서 제가 정답을 조금 헷갈렸는데요",
  "피자 먹고 막 이래가지고 네. 자 우리 대쉬가 너무 많이 올려주셔가지고 자 이태모 씨 뽑았습니다",
  "이태모 씨 피아자 올려주셨네요",
  "자 이태모 씨 축하드립니다",
  "자 지금 시각 힌트 때문에 망한 것 같아요",
  "아니 힌트가 너무 애매하게 주셔가지고 많은 분들이 또 헷갈리고 있네요",
  "네. 여러분 지금 한시 이십사분 삼십오초를 지나고 있고요",
  "여러분들은 지금 엠엘비 핫토크를 생방송으로 시청을 하고 계십니다",
  "채널 고정  자 끝날 때까지 끝난 게 아니다",
  "어떻게 보면 월드 시리즈보다 와일드 카드가 조금 손에 땀에 쥐는 경쟁이 탁 보져지는 게 훨씬 더 짜릿한 경쟁을 보여주는 게 아닌가 싶은네요",
  "처음에 와일드 카드 제도를 도입했을 때 말들도 많았거든요",
  "너무 상업적이다 등등 많았는데 이제는 아까도 말씀드렸지만 지금 서른 팀 중에 열두 팀만 탈락했어요",
  "아직 한 달 동안 그 많은 팀들이 아직도 혼선을 벌이기 때문에 뭐 흥행이나 이런 면에서는 확실히 와일드 카드가 아주 재미있습니다",
  "또 와일드 카드를 통해서 진짜 가을의 전설이 등장하는 것 같기도 합니다",
  "자 저희가 앞서서 지구 우승 팀 예상을 해 봤는데요",
  "이번에 와일드 카드 진출팀을 한 번 예상을 해 볼게요",
  "이거 재미있을 것 같은데요",
  "이번에도 오 엑스입니다",
  "자 먼저 아메리칸 리그 와일드 카드는 보스턴과 볼티모어일 것이다",
  "자 하나 둘 셋 오우 엑스 엑스 전원 엑스예요",
  "그럼 어떤 팀인지 우리 대니얼 순서대로 얘기해 볼까요",
  "자 일단 보스턴은 아니 볼티모어는요",
  "지구 우승을 하기 때문에 올라가고요",
  "일관돼 일관돼 저는 보스턴하고 시애틀입니다",
  "저는 볼티모어는 못 간다라고 보고요",
  "진짜요? 네. 아까 토론토와 보스턴과의 경쟁에서 진 토론토가 와일드 카드 한 장을 가져가고 나머지 한 장이 문제인데 캔자스시티가 최근에 정말 무섭거든요",
  "아~ 캔자스시티 선발진이 팔월 들어서 평균 자책 일위하고 있고요",
  "이 팀이야말로 정말 잔뼈가 굵은 이천십사년 준우승 이천십오년 월드 시리즈 우승 최근에 분위기를 타는 모습이 마치 이천칠년의 콜라라도 로키스의 락토버를 보는 것 같아요",
  "그런 면에서 캔자스시티가 대역전을 이루면서 막차를 탈 것이다",
  "제 의견은 우리 코메 형제들이 들어 있는 두 팀입니다",
  "우리 이대호 선수도 또 돌아왔기 때문에 자 가능하지 않을까? 그랬으면 좋겠다",
  "와일드 카드를 두 선수가 뛰는 모습을 보면 얼마나 좋을까? 그런 의미에서 희망하는 의미에서 볼티모어와 시애틀 저는 희망하고 싶습니다",
  "저는 일단 보스턴은 확실할 것 같고 저는 시애틀을 골랐거든요",
  "이거 또 분석가 볼펜 들고 있는 분석가 같아",
  "저의 생각은 일단 뭐 시애틀 사실 한 팀 고르기가 굉장히 어려웠어요. 볼티모어도 있고 여니 배후에 있는 인물이 대니얼이었네요",
  "일단 시애틀에 있는 이대호 선수 사실 재팬시리즈 엠브이피까지 했잖아요",
  "그래서 그 활약을 가을 야구에서도 메이저 리그에서도 보고 싶고 그래서 저는 조심스럽게 시애틀이 했으면 좋겠다 라는 생각을 해 봤습니다",
  "마이클은요? 저는 사심 없이 토론토가 우승하니까 보스턴은 갈 거고요",
  "나머지 한 팀은 예상을 못 하셨을지 모르겠지만 휴스턴입니다",
  "휴스턴 휴스턴 최근 좋아요",
  "삼연승 위닝 시리즈하고 젊은 팀이기 때문에 분위기 타기 시작하면 휴스턴이 치고 올라갈 수 있고 포스트 시즌 경험도 있고 결정적으로 지금 서부 지구 팀하고 굉장히 많은 싸워야 되거든요",
  "그런데 서부 지구 팀 원래 엘에이에인절스가 서부 지구 상대 성적이 혹시 아시나요? 모르겠는데요",
  "진짜? 그러니까 오클랜드 시애틀 엘에이에인절스까지 하면 합쳐서 이십육승 십이패로 압도하고 있는데 그 팀들하고 굉장히 많이 싸우거든요",
  "그런데 그 이야기는 성적이 좀 조정이 될 수 있다 라는 뜻인 것처럼도 느껴지고 시즌 내내 시달렸기 때문에 휴스턴 꼴도 보기 싫을 것 같아요",
  "휴스턴이 전혀 예상하지 못했을 테지만 이런 상승세라면 저는 휴스턴이 가지 않을까 마이클이 휴스턴으로 갔어요",
  "지금 써니의 의견은 지금 토미랑 같습니까? 저는 토미하고 똑같습니다",
  "저도 이~ 캔자스시티가 올라갈 거라고 이렇게 생각이 들고요",
  "애. 이~ 월드 시리즈를 이년 연속으로 진출했었던 팀이기 때문에 이~ 지금 고든 선수 케인 선수 돌아온 이~ 라인업에 선발 투수들도 지금 강하고 데이빗스 선수가 만약에 돌아오고 한다고 그러면은 토론토하고 캔자스시티가 와일드 카드를 차지하지 않을까? 이렇게 생각을 합니다",
  "제가 최근에 써니가 나오는 이 케이비오리그 프로그램들을 보면 다 맞혀요",
  "최근에 맞힌 게 뭐가 있습니까? 임창용 선수하고 오재원 선수가 맞대결할 거라고 어저께 아~ 진짜 마지막 회에서 마지막 회에서 그런데 팔회에 했는데 초구를 칠 거라고 생각을 했는데 초구까지 칠 거라는 걸 예상했어요? 그 정도면 제가 겁을 살짝 드릴 수 있을 것 같은데 이거 무슨 월드컵 문어 이런 그러니까 세세한 부분까지 저희가 누가 과연 맞힐지 알아보도록 하고요",
  "아까 저희가 오자 토크 때 신수 엠브이피라고 보내주신 분 성함을 저희가 말을 안 한 것 같아요",
  "임석형님 축하드립니다. 임석형님 모자 같이 보내드릴게요",
  "자 저희가 이번에는 내셔널 리그 와일드카드 팀을 예상을 한번 해 볼게요",
  "내셔널 리그 와일드 카드는 샌프란시스코와 세인트루이스가 될 것이다",
  "하나 둘 셋 갈렸어요. 갈렸어 어~ 어떻게 엑스가 이렇게 많지? 어~ 죄송합니다",
  "제가 오인데 잘못 들었네요",
  "그러면 이번에는 우리 써니부터 들어봐 볼까요",
  "아~ 예. 아~ 저는 메츠를 넣었습니다",
  "아~ 메츠요? 메츠요? 그런데 약간 써니가 더위를 먹은 것 같아요",
  "그런데 제 분석이니까 그렇게 얘기하지 마시고요",
  "메츠하고요? 예. 저는 인제 다저스하고 샌프란시스코를 일등으로 생각을 했기 때문에 다저스는 무조건 올라가요",
  "뭐 일등 할지 이등 할지 솔직하게 모르겠습니다",
  "아무튼 올라가고 메츠 같은 경우에는 올라갈 길밖에 없습니다",
  "그리고 뭐 메츠가 올라오고 신더가드 때문에 그렇죠? 아니요",
  "신더가드 근데 워낙 선발진이 워낙 좋은데 무너졌지만 정말 힘들어요",
  "하지만 이~ 그~ 메이에스 일 번 타자 오고 나서부터 메츠의 공격력이 좀 많이 달라졌고요",
  "거기 카브레라 선수가 지금 상승세 세스페데스 선수는 본인의 어제 역전당했어요",
  "정보력이 떨어지네요",
  "카브라나 다 약간 주춤하겠는데요",
  "그래서 메츠가 와일드 카드를 갑니다",
  "그래서요? 부상 당해서요? 모르겠어요",
  "폴리즈 감독도 참 불안한 분인데 우리 마이클은요. 그러면 저는 당연히 아까 아~ 그 의견이 맞다고요? 그렇죠",
  "세인트루이스 샌프란시스코가 가죠",
  "샌프란시스코는 갈 거고 세인트루이스가 사실 무서운 팀이에요",
  "이 두 팀 다 가을 정비 팀이잖아요",
  "그리고 사실 그~ 세인트루이스를 보면 이 득실차를 아주 간단한 것만 가지고도 팀 전력을 상대해 볼 수 있는데 세인트루이스 득실차가 플러스 한 칠십팔 샌프란시스코보다도 사실 좀 더 좋아요",
  "그리고 오승환이 있잖아요. 오승환 맞아요",
  "오승환이 이제 구월의 뒷문을 콱 막아주면 무조건 봐야죠. 우리는 왜냐하면 피츠버그는 안 될 것 같아요",
  "세인트루이스라도 가야지",
  "저는 또 이렇습니다",
  "저는 또 이렇게 우리 코메 형제들 두 팀 함께 붙었으면 하는 마음에 피츠버그와 세인트루이스 그래서 오직 그 마음 갖고 대니얼은 우리 토니는 저부터 할까요? 저는 뭐 결국 샌프란시스코는 캔자스시티처럼 저력이 있는 것 같고 아까 써니 이야기를 들어보니까 또 저점을 통과한 것 같은 기분도 듭니다",
  "저는 세인트루이스와 피츠버그를 놓고 고민을 많이 했는데 피츠버그가 지금 에리스 게리 코어가 조금 위태로워요",
  "오늘 부상 판정 났어요",
  "그래요? 그래서 그 부분이 상당히 약체가 될 것 같고 좀 아쉽지만 세인트루이스는 다저스하고 비슷해요",
  "지금 부상 선수가 너무 많아요",
  "맷 할러데이 맷 애덤스 알레디메스 디아즈 랜스리 마이클 와카 트레보 로젠터리 다 부상인데 이 선수들이 전원 구월에 돌아옵니다",
  "그렇기 때문에 전력 상승 요인이 큰데 한 가지 좀 불안 요소만 있다면 매시니 감독이 오승환 선수를 너무 믿어요",
  "너무 위험한 상황에서 너무 내보내는 부분 그 부분이 좀 걱정이 됩니다",
  "대니얼은 엑스예요? 네. 간단합니다",
  "저는 시청자 여러분들이 원하시는 매츠업을 선택했습니다",
  "엘에이다저스 커쇼와 돈 메팅리 감독의 마이애미말린스의 와일드 카드 매치업 상당히 흥미롭지 않겠습니까? 그래서 저는 매팅리 감독이 돌아와서 매팅리 감독이 엘에이다저스에 대한 그 감정이 있거든요",
  "약간 복수하는 그러한 야구를 단판 승부가 보고 싶어서 저는 그러니까 단지 보고 싶어서 뽑으신 거죠? 네. 그렇죠",
  "아니 여러분들이 예. 아주 잘 분석을 해 줘서 한번 보고 싶은 와일드 카드 매츠업을 선택을 해 봤습니다",
  "누가 붙을지 기대해 보죠",
  "의욕적으로 정말 트레이드하고 로드니 다 데리고 가가지고 더 안 좋아요",
  "성적이 계속 떨어지고 있고 게다가 스탠튼도 없잖아요. 지금 그렇죠",
  "사실 이제 뭐 올해 아메리칸 리그 시월 오일 내셔널 리그 시월 육일부터 와일드 카드 단판승부가 펼쳐지니까요",
  "과연 누구의 말이 맞을지 경기를 통해서 확인을 해 주시고요",
  "자 이번에는 우리 토미의 퀴즈 기다리는 분들 정말 많아요",
  "우리 퀴즈 알아보는 시간 가질 텐데요",
  "자 먼저 지난 방송 시청자 방송 퀴즈 정답 그리고 선물 당첨자 전해 드릴게요",
  "역대 삼천 안타 달성한 선수 중에 비 미국인 선수는 세 명이었죠",
  "팔메이로 클레멘테 그리고 나머지 한 명이 누구일까요 라는 질문이었는데요",
  "정답은 파나마의 로드 커루 선수였습니다",
  "아~ 어렵다. 어려워 지금 상품 받으실 분들 밑에 자막으로 그렇죠",
  "콩그레츄에이션 자 오늘 매니아 형 퀴즈는 어떤 것인지 좀 쉽게 좀 내주세요",
  "아~ 제가 퀴즈를 낸 이래 가장 어려운 문제가 준비가 되고 있습니다",
  "저도 이거를 정리하기 퀴즈도 포스트 시즌으로 가나요? 예. 정리하기 전까지 이게 정답인 줄 헷갈렸고 아마 우리 형제들도 힌트를 잘 주시기가 어려울 거예요",
  "이번에도 포수와 관련된 문제인데요",
  "단일 시즌 한 시즌에 가장 많은 홈런을 친 포수의 이름을 적어주시면 됩니다",
  "예. 플레이 엠엘비 비정상회담 게시판에 적어주시면 되는데 여기 하나에 포인트가 있어요",
  "뭐냐하면 포수로서의 친 홈런만 해당이 됩니다",
  "포수로서의 대타로 친 거 일루수로 나온 거 지명타자 다 빼고 순수 포수 홈런으로 그해 한 시즌 가장 많은 홈런을 친 포수를 뽑는 거죠",
  "여러분들 뭐 예상이 가십니까? 역시 정답은 플레이 엠엘비 사이트 들어오셔서 엠엘비 핫토크 방에 남겨주시면 우리 메리미남들 직접 읽고 뽑아드릴 겁니다",
  "힌트를 하나 드려도 될까요? 좀 빠르게 주시겠어요? 지금 시간 때문에 힌트 메덕스 힌트 메덕스입니다",
  "자 지난 방송 때에는 올림픽 금메달 개수로 저희가 내기를 했었는데 오늘은 뭐할까요? 오늘은 우리 오승환 선수 이십 세이브 달성하기를 바라는 마음에서 다음 방송 구월 십이일까지입니다",
  "오승환 선수 몇 개의 세이브를 기록할지 자 손가락으로 이렇게 바로바로 해 주십시오",
  "대니얼 세 개 저는 세 개입니다",
  "세 개 너무 작네요",
  "네 개 저는 다섯 개입니다",
  "저는 여섯 개 여섯 개입니다",
  "한번 좀 맞혔으면 좋겠는데 마음은 꼭 써니가 맞았으면 하는 바람이긴 하지만 그렇죠",
  "다음 회가 저희가 이십 회기 때문에 오승환 선수가 이십 세이브 하고 저희가 방송하겠습니다",
  "자 오승환 선수 많은 세이브를 하시기를 기대하도록 하겠습니다",
  "그런데 좀 너무 혹사를 시키는 게 걱정이긴 해요",
  "세이브 상황에서 내보내는 건 좋은데 무사 만루 일사 이삼루 이런 상황에서 내보내면 어쩌자는 거예요",
  "오승환 선수 구위는 떨어지지 않고 있으니까 그렇죠",
  "저희 올림픽 끝나고 굉장히 오랜만에 인사를 드렸는데요",
  "굉장히 많은 분들께서 이렇게 실시간 채팅도 참여해 주시고 오늘 저희도 굉장히 뜨거운 얘기들 함께 전해 드린 것 같아서 기쁩니다",
  "자 이제 이주 뒤에 엠엘비 핫토크 돌아올 텐데요",
  "그때까지 많이 기다려주시고 좋은 의견들 플레이 엠엘비 사이트에 남겨주시면 저희가 직접 읽고 답변도 해 드리겠습니다",
  "자 핫토크 오늘 여기까지입니다. 저희 네. 여러분 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "언제나 핫한 엠엘비 이야기 엠엘비 핫 토크가 돌아왔습니다",
  "네. 생방송 엠엘비 핫토크 평소 시간대보다 저희가 조금 늦게 시작한 건 지진 소식 때문에 속보를 좀 전하느라 저희가 늦게 시작됐습니다",
  "또 시청하고 계신 분들 채널 고정입니다",
  "어~ 우리 해설하시는 우리 위원님들이나 혹시 기자 생활 그때 당시 하셨을 때 엠엘비에서 혹시 지진이 일어났을 때 그때 당시의 기억을 갖고 계신 분들 혹시 계시나요? 네. 제가 뭐 캘리포니아 있을 때가 기자생활을 했을 때인데 아침 일찍 출근해서 이렇게 책상에 앉아 있는데 느듯없이 앞에 쌓아놨던 자료들 책들이 확 이렇게 덮쳐와가지고 저는 지진인 줄 몰랐어요",
  "너무 놀랬는데 오늘 아마 당하신 분들은 굉장히 놀라셨을 거예요",
  "어떻게 해야 될지 모르겠더라고요",
  "저희도 특보를 통해서 계속 전해드렸는데요",
  "그~ 경북에서 발생한 지진 때문에 지금 많은 분들이 굉장히 불안함에 떠셨을 것 같아요",
  "더 이상 지진의 안전지대는 없으니까요",
  "늘 대비하시고 조심하시기 바랍니다",
  "네. 빨리 처리가 이루어졌으면 좋겠네요",
  "자 이제 가을 가을 하면 본격적인 야구의 계절이잖아요",
  "그렇습니다. 가을 야구 네. 벌써부터 마음이 뜨거워지는데 오늘도 역시나 실시간 채팅창 열려 있습니다",
  "아이엠비씨 그리고 모바일의 해요 티비를 통해서 지금 실시간 채팅창이 열려 있으니까요",
  "우리 메리미남에게 궁금한 점들 그리고 메이저 리그에 궁금한 점들 그리고 우리 대쉬에게 하고 싶은 말씀 있으신 분들 많이 많이 글 올려주시기 바랄게요",
  "저한테는 뭐 궁금한 점 없는 것 같고 전부 여니한테 대한 얘기가 있는 것 같아서 오늘 좀 기대해 보겠습니다",
  "자 잠깐 식었던 우리 코메 형제들의 요 이주간의 상당히 뜨거웠던 기록이 있었어요",
  "여니 좀 소식 좀 전해 주시죠",
  "네. 그럼 제가 지금부터 정리를 해 드릴게요",
  "자 강쇼가 계속되고 있습니다",
  "복귀 후 킹캉의 방망이가 참 뜨거운데요",
  "시즌 십팔 호 홈런 열여섯 번째 멀티 히트까지 터뜨리면서 맹활약하고 있죠",
  "또 현지 해설가마저도 감탄한 돌부처 그리고 끝판왕 구월 십일 무실점으로 십칠 세이브를 달성한 오승환 선수 극찬이 이어지고 있죠",
  "또 김현수 선수 역시 꾸준한 활약을 이어가고 있는데요",
  "시즌 타율은 삼할 팔리를 기록하고 있습니다",
  "역시 복귀 후 뜨거운 타격감을 보여주고 있는 이대호 선수 삼십구일 만에 아주 맛있는 홈런 맛도 봤죠",
  "시즌 열네 번째 홈런 십이일에는 삼일 만에 출장에도 이루타 폭발 팀의 와일드 카드 레이스에 도움이 되는 활약 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 그~ 십팔 호 홈런을 쳐낸 강정호 선수 이야기를 좀 해 볼까 하는데 지난해가 경기 중에 사백이십칠 타수 중에 홈런 열다섯 개였단 말이죠",
  "그런데 올 시즌은 팔십삼 경기 만에 이백오십오 타수에 벌써 열여덟 개의 홈런이란 말이에요",
  "지난해에 비하면 홈런 페이스가 장난이 아닌 거죠",
  "이거를 백예순두 경기 전 경기에 출전을 했다고 가정을 해 보면 작년에는 백예순두 경기에서 열아홉 개 올해는 서른다섯 개니까 거의 두 배가 됐어요",
  "그러니까 내년에 강정호 선수가 건강한 시즌만 보낸다면 충분히 한국인 최초의 삼십 홈런도 한번 기대해볼 만하고요",
  "이게 더 중요한 건 이~ 피츠버그의 홈구장 피엔씨 파크가 메이저 리그에서 우타자가 홈런을 때려내기에 가장 어려운 구장입니다",
  "그래서 피엔씨 파크가 탄생한 게 바로 이천일년이었는데 그 이후에 피츠버그의 오른손 타자가 삼십 홈런 시즌을 만들어낸 건 이천십이년 앤드류 매커친이 서른한 개 친 거 딱 하나거든요",
  "강정호 선수가 이~ 매커친의 서른한 개 기록에 내년에 한 번 도전을 해 봐야 되는 거죠",
  "몸 건강히 지켜서 풀타임으로 뛰면 충분히 가능한 이야기 아니에요? 강정호 선수 홈런 칠 때마다 현지 팬들의 반응이 장난이 아닙니다",
  "해적선의 온니원이다",
  "뭐 이런 말도 있던데 어떻게 보셨어요? 대니얼 어~ 상당히 그~ 아쉬워하는 피츠버그 팬들이 있더라고요",
  "왜 그러냐 하면은 최근 피츠버그가 성적이 좋지 않고 어~ 그리고 강정호 선수가 돌아오자마자 팔 연패를 끊는 그러한 아주 중요한 홈런을 기록해서 강정호가 다치지 않았더라면은 우리의 가을 야구 가능성은 높아지지 않았을까 라는 그런 실망감도 있고요",
  "또 재미있는 게 피츠버그 팬들뿐만이 아니라 세인트루이스 카디널스 팬들도 저 친구 우리랑 만나면 왜 이렇게 잘해",
  "제가 그래서 기록을 살펴 보니까는요",
  "강정호 선수가 지난 이 년 동안 세인트루이스 카디널스 상대로 삼할 사푼 일리 홈런이 일곱 개입니다",
  "어~ 그래서 피츠버그도 그렇고 어~ 세인트루이스도 그렇고 강정호 선수에 대해서 아주 인정을 받고 있는 그러한 모습입니다",
  "그~ 홈런 일곱 개 중의 하나를 지난 구월 칠 일날 말이죠",
  "오승환 선수와 강정호 선수의 맞대결 때 쳐냈단 말이에요",
  "이 얘기 안 하고 넘어갈 수 없잖아요",
  "그죠? 그 최고의 매치업이었죠",
  "우리의 입장에서 볼 때도 정말 흥미진진한 매치업이었는데 그~ 대결한 상황을 봐도 기가 막힙니다",
  "지금 세이브 상황이었거든요",
  "투아웃은 잘 잡았어요",
  "초구도 파울이고 강속구로 밀어붙이는데 두 번째는 슬라이더에 헛스윙 계속해서 몰리고 있는 상황인데 보세요",
  "지금 이 장면 정말 잘 던진 공이잖아요",
  "백오십삼 킬로미터 사 킬로미터나 되는 공을 일부러 일부러 하늘 본 것 같기도 하고 네. 저게 백삼십사 미터가 날라갔는데 결국에 또 쉽게 또 세이브를 따냈기 때문에 십육 세이브 십육 홈런이 됐는데 끝나고 나서 강정호 선수가 예전보다 공이 훨씬 더 좋아졌다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그랬더니 오승환 선수가 그랬는데 쳐놓고 그럼 나는 뭐냐 이렇게 됐다",
  "저 장면은 홈런도 정말 잘 쳤고 또 세이브도 거뒀고 글쎄 윈윈이라고 할 수가 있겠죠? 저희가 보기에 대한민국 팬들이 보기에는 딱 좋은 결과가 아닌가 싶기도 하고요",
  "근데 저 날 보니까 피홈런 맞고 오승환 선수 표정도 굉장히 인상 깊었거든요",
  "어떻게 보셨어요? 어~ 저는 투수 출신이기 때문에 제가 오승환 선수의 표정을 관심 있게 봤었는데요",
  "우선적으로는 인정한 것 같아요",
  "그리고 이 뭐 맞대결이 미국에서 펼쳐지는 그런 맞대결이지만은 한국인 선수로서 꼭 이기고 싶은 그런 표정이 오승환 선수한테도 좀 묻어나지 않았나 이렇게 보여지네요",
  "궁금한 게 하나 있는데 써니가 메이저 리그에서 홈런을 무척 많이 맞았잖아요",
  "무척까지는 아니지만 뭐 아~ 그런데 궁금한 건 홈런 맞고 나서 표정이 없었어요",
  "비결이 뭐였나요? 원래 무표정 어~ 우선적으로는 너무 많이 맞으니까 그냥 그러려니 한 거구나",
  "그런 건 아니고 아~ 근데 인제 다음 구를 생각을 하고 충격적이니까 몇 개 맞았는지 기억은 나요? 안 나죠? 메이저에서요? 한 오십 개 맞은 것 같은데 오십 개 찾아볼게요",
  "다음 방송 때 저희가 알려드릴게요",
  "금방 나올 거예요. 금방 아 그런데 그런 경험 없어요? 한국 선수한테 홈런 맞으신 경험 있어요? 어 없어요",
  "저 같은 경우는 최희섭 위원하고 제가 제일 먼저 상대를 했었는데 플라이볼로 인제 잡고 뭐 안타를 하나 맞긴 했었는데 그렇게 멀리 나가지는 않았습니다",
  "경기 전에 협박했어요. 협박 뭐라고요? 경기 전에 후배한테 치지 말라고 서재응 선수한테 안타 친 적 있지 않아요? 반대인가 서재응 선수가 둘이 하나 있었는데 안타 친 게 아니고 십구까지 가면 접정 끝에 서재응 선수가 이 유격수 강습 땅볼을 쳤었죠",
  "아 써니한테 좀 비겁하게 반 토막 잡고 쳐서 대니얼 기억나잖아요? 네. 기억나죠",
  "그때 써니가 좀 포수하고 호흡이 안 맞았던 이유가 포수는 계속 변화구 던지라고 싸인을 냈는데 써니가 어떻게 내가 서재응한테 변화구를 던지냐",
  "아 그게 써니 스타일이었죠",
  "그런데 이제 홈런을 맞으면 다 중계를 하고 있는 게 지금 인식이 되니까 어떤 표정을 지어야 될지 투수들이 되게 고민일 것 같아요",
  "아 뭐 그럴 수도 있는데 오승환 선수는 기본적으로 홈런을 맞든지 끝내기 안타를 맞든지 전혀 표정이 없는 그런 선수인데 이게 강정호 선수를 상대로 해서 빠르게 투스트라이크 잡고 들어가서 타이밍이 완전히 뺏긴 상태였거든요",
  "거기다가 구십육 마일의 빠른 볼이 바깥쪽으로 제가 봐도 완벽하게 들어갔고 이거를 한 손을 놓으면서 팔로 스윙으로 홈런을 쳤기 때문에 오승환 선수도 약간 인정을 하면서도 아쉬움이 묻어난 그런 표정이 아니었나 보여집니다",
  "그러면서 하늘 한번 쳐다보시더라고요",
  "그러니까 이게 순간적으로 반응해서 나온 거예요",
  "아니 그날 저도 그날 경기를 굉장히 재미있게 봤는데 제가 인터넷 사이트에서 굉장히 재미있는 글을 봤어요",
  "어떤 거요? 십육이라는 숫자 십육 혹시 어떤 의미인지 아세요? 그날의 십육 십육 호 세이브 십육 세이브 그리고 강정호 선수는 십육 홈런 그리고 그날 스코어가 구 대 칠 더하면 십육 아~ 굳이 또 더했군요",
  "네. 그리고 경기가 일어난 날이 구월 칠일이거든요",
  "그것도 합치면 십육 이천십육의 십육 다양한 의미가 있더라고요",
  "여니가 생각한 거 아니죠? 예. 아닙니다",
  "제가 재미있어서 글을 발췌를 했습니다",
  "이야 오승환 선수 홈런 맞았을 때 조금 그랬겠지만 밥은 누가 샀을까 싶네요",
  "그때 중계할 때 우리 토미가 중계했었죠? 그게 가장 궁금하더라고요",
  "과연 홈런을 친 사람이 사야 될지 선배가 사야 될지 누가 샀나요? 예전에 제가 경험으로는요",
  "빅초이가 서재응 선수를 상대로 홈런을 쳤을 때 빅초이는 그냥 집에 갔습니다",
  "그냥 집에 가더라고요",
  "맞을까 봐 간 거 아니에요? 형 미안해",
  "뭐 이런 말도 없고 그런데 아마 이 두 선수가 또 오승환 선수 같은 경우에는 첫 해이기 때문에 형이고 해서 형이 내지 않았을까 그렇죠",
  "네. 누가 냈는지 혹시 어~ 목격하신 분들 있으면 저희한테 제보를 해 주시면 고맙겠습니다",
  "실시간 채팅창으로 올려주시기 바랄게요",
  "아니 그날 사실 멀티홈런 안타 강정호 선수 나왔다는 사실 방망이를 휘둘렀잖아요",
  "세인트루이스 팬들이 굉장히 강정호 선수만 보면 굉장히 질려 하는 모습을 봤거든요",
  "저는 그쵸? 그러니까 강정호 선수가 세인트루이스 상대로 얼마나 잘하는지는 대니얼이 앞서 설명을 제대로 해 줬고 이런 얘기가 있더라고요",
  "소셜 미디어상에서 강정호는 무조건 거르자",
  "세인트루이스 팬들 말입니다",
  "강정호한테 빠른 공을 왜 던지냐",
  "커브만 열여섯 개 던져라",
  "뭐 이런 이야기들 그러니까 강정호를 어떤 식으로 대처를 해야 될지 많은 토론이 벌어지더라고요",
  "이야 팀의 팔연패를 홈런으로 끊어냈던 강정호 그렇지만 열여덟 번째 홈런이 터진 날도 멀티히트를 기록한 날도 팀이 패배를 해서 지금 삼연패에 빠져 있습니다",
  "저는 매커친이 왜 이렇게 그~ 알을 낳는 장면을 보고 오늘 오늘이잖아요",
  "오늘 아 저 어제죠",
  "넘어갔으니까 아~ 와일드 카드 희망이 거기서 좀 날아가지 않았나 싶을 정도로 삼연패에 빠져 있는데 이거 어떻게 보십니까? 그러니까 제가 아주 이해하시기 쉽게 비유를 해 드리면요",
  "피츠버그가 포스트 시즌에 나갈 확률은 우리 대니얼의 머리에서 새 생명의 빛이 자랄 확률과 같다",
  "아유 확실히 와닿네요",
  "이에스피엔이 이 확률을 어떻게 계산했냐? 영 점 일 퍼센트로 계산했습니다",
  "그러면 머리가 날 확률이 영 점 일 퍼센트나 된다는 거네요",
  "저는 영 퍼센트로 생각하고 열심히 살고 있습니다",
  "아~ 네. 지금 순위가 나오고 있죠",
  "지금 이위 뉴욕 메츠하고 여섯 경기 차이기 때문에요",
  "남은 스물한 경기에서 십구승 이패를 하더라도 팔십팔승 십구승 이패는 예. 팔십팔승도 사실 장담할 수 없거든요",
  "영 점 일 퍼센트 이해가 됩니다",
  "아이 지금 또 저기 김선우 우리 써니 엠엘비 통산 피 홈런 마흔네 개를 맞았다고 오십 개 이하네",
  "그럼 예. 왜 또 갯수가 또 사십사 개입니까? 비슷하게 많이 제 이 목이 좀 당겼던 것 같아요",
  "우리는 이 분위기 이어서 강정호 선수와 함께 우리 한국 야구의 힘을 보여주고 있는 또 다른 타자 이대호 선수 이야기를 좀 해 보도록 할게요",
  "복귀를 하고 시즌 초반에 보여줬던 그 타격감을 살리고 있는 듯한 느낌인데 어떻게 보셨어요",
  "요즘 이대호 선수 감 정말 좋습니다",
  "특히 최근 아홉 경기만 높고 보면 이대호 선수가 타율이 사할 오푼 이리나 되거든요",
  "아홉 경기 중에 일곱 경기를 안타를 쳤고 삼안타 경기가 두 번 멀티히트가 다섯 번 이대호의 타격감은 확실히 돌아온 것 같아요",
  "구월 구일에는 또 홈런이 나왔죠",
  "십사 홈런이 나왔잖아요",
  "참 텍사스의 좌완 홀랜드라는 선수가 굉장히 뭐라 그럴까 귀염성도 있고 한국 선수들하고 친하거든요. 그 선수만 만나면 천적이에요",
  "천적 완전히 네. 열한 번 만났는데 볼넷 하나 빼고 안타 다섯 개 쳤어요. 이대호 선수가 홀랜드 상대로 홈런이 세 개입니다",
  "오안타 중에 홈런 세 개 지금 보시면 거의 부채살이거든요",
  "타격도 밀어치고 당겨치고 다른 인제 나올 텐데 지금 보세요",
  "완전히 밀어친 공인데 밀어서 치기가 참 쉽지 않은데 열네 개 중에 세 개를 한 투수에게 뽑았네요",
  "네. 열네 개 중에 세 개를 바로 저 홀랜드한테 홈런만 친 게 아니고 이대호 선수 완전 홀렸을 것 같아요",
  "이것도 사실은 홈런 될 뻔했거든요. 어제 경기에서 저기가 좀 깊은 데죠? 맞아요",
  "오클랜드 제일 깊은 데 떨어졌죠",
  "네. 그런데 우리 이대호 선수가 홈런을 치고도 사실 벤치를 지켜야 했잖아요",
  "굉장히 가슴이 아프고 아쉬웠는데 그럼에도 기회가 오면 절대 놓치지 않았습니다",
  "삼일 만에 돌아온 기회에서 무려 이루타를 쳐냈잖아요",
  "그래서 굉장히 기회를 잘 잡는 선수구나",
  "생각을 했는데 이제 린드가 부상을 당했잖아요",
  "그렇기 때문에 조금 더 자주 볼 수 있지 않을까요? 이대호 선수를 남은 경기는 쭉 볼 수 있지 않을까 싶네요",
  "제 느낌상 그렇고요",
  "일단 이대호 선수가 올 시즌 기록을 보면 우투수에게 약했던 것도 절대 아니거든요",
  "네. 우투수 좌투수 상대 기록이 비슷 비슷해요",
  "어~ 그렇기 때문에 서비스 감독의 입장에서는 이대호 선수를 계속 꾸준히 출전시킬 수 어~ 출선시킬 것으로 보고요",
  "한 가지 재미있는 게 텍사스를 상대로 아까 뭐 홀랜드 말씀해 주셨는데 삼할 칠푼 오리 올 시즌 기록하고 있고요",
  "홈런 네 개까지 열두 개 타점 어~ 상당히 지금 같은 지구에서 라이벌 팀을 상대로 상당히 좋은 성적을 내고 있습니다",
  "강정호 선수하고 똑같네요",
  "뭐 라이벌 상대로 근데 요즘에 자신감을 회복하는 것 같아서 굉장히 기분이 좋았는데요",
  "써니한테 좀 여쭤보고 싶은 게 있어요",
  "그 마이너에서 시간을 보내면 좀 자신감을 회복하는 데 도움이 되나요? 이대호 선수한테는 그럴 거예요",
  "이대호 선수는 아마 마이너 갔을 때 무슨 이런 세상이 다 있나",
  "뭐 이렇게 느꼈을 수 있고 이대호 선수는 기본적으로 십일 정도만 내려갔다 온다 라고 먼저 알고 있었기 때문에 그 마이너의 생활을 대처를 남들보다 좀 빠르게 한 것 같고요",
  "그런 어려움이 다시 한번 본인한테 좀 떠올랐기 때문에 그런 올라와서의 그런 맹타가 다시 이어지지 않나 보여집니다",
  "그때까지 계속 또 활약을 기대하도록 하고요",
  "그리고 이대호 선수 한국인 루키 최다 홈런 기록도 가능하지 않을까 싶은데 이 페이스대로라면 강정호 선수 열다섯 개 열다섯 개가 이제 작년의 우리의 기록이니까 아니 대쉬의 배포가 그거밖에 안 돼요? 열다섯 개 치면 안 되죠",
  "그럼 어디까지 그래도 한 열여섯 개 쳐야지",
  "아~ 이게 조지마 겐지 예전에 시애틀에서 뛰었던 포수가 아시아 선수 루키 기록을 가지고 있습니다",
  "그니까 이거 한번 도전을 해봤으면 좋겠어요",
  "작년에 강정호 선수가 무조건 깬다고 믿고 있었는데 어이없는 부상을 당하면서 못 깼거든요",
  "이대호 선수가 깰 수 있다면 깰 수 있다면이 아니라 깨지 않겠습니까? 깨야 됩니다",
  "인제 거의 스무 경기 가까이 열아홉 경기가 남아 있는데 요즘 밀어치는 기세가 대단하거든요",
  "그리고 시애틀 구장도 요즘은 홈런 꽤 많이 나오더라고요",
  "그러니까 충분히 되지 않을까? 그 기록도 있었구나",
  "아시아 최다 루키 시즌 우리 팀도 파죽의 오연승을 시애틀이 달리고 있고 멀어진 것으로 보였던 와일드 카드 경쟁에서도 약간 가능성이 좀 이제 좀 보이지 않나요? 아까 피츠버그보다는 훨씬 더 많이 보이는 것 같은데 제리 디포터 단장이 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "우린 끝까지 최선을 다하겠다",
  "뭐 말은 그렇게 하지",
  "누구나 그렇게 얘기하죠",
  "우리는 최선을 그만 다하겠다",
  "이렇게 얘기하지는 않죠",
  "단장이 그렇게 이야기를 하면 여러분들 포기는 하시면 안 되고요",
  "그리고 제가 봤었을 때는 지금 어차피 지금 흐름의 싸움이거든요",
  "지금 가장 핫한 팀이 마지막 가을 티켓을 거머쥘 확률이 높기 때문에 좀 더 지켜봐야 되고 저는 아직 포기할 단계는 절대 아니라고 그렇게 생각이 됩니다",
  "퍼센티지로 따지면 어~ 십오 퍼센트 십오 퍼센트 다들 뭐 동감하시는 겁니까? 십오 퍼센트 글쎄요",
  "네. 우리를 정말 뜨겁게 하고 있는 강정호 이대호 선수 저희가 이 두 선수 내년에 더 큰 기대가 되지만 저희가 지금 토토즐 토론을 한 번 해 볼까 합니다",
  "이 두 선수를 가지고 뭘 갖고 해 볼까요? 자 먼저 강정호 선수 추신수 선수가 세운 한국인 최다 코리안 메이저리거 홈런 기록을 깰 수 있을지 스물두 개 스물두 개 넘을 수 있을까요? 아~ 강정호 선수 최다 홈런 기록 지금 페이스대로라면 계속 출전을 하면 부상만 만약에 안 당한다면 가능할 거라고 보는데요",
  "페이스는 가능한데요",
  "요즘 같아서는 저는 사실은 이거 너무 일찍 깨는 거는 섭섭할 것 같아요",
  "추신수 선수도 섭섭하고 강정호 선수도 뭔가 목표가 너무 일찍 달성하면 재미가 없잖아요",
  "그래서 저는 스물두 개 사이좋게 사이 좋게 스물두 개 공동 일위 기록 똑같이 저는 강정호 선수가 깰 것으로 봐서 한 스물세 개 정도 때리지 않을까? 저는 스물한 개 하나가 모자랄 것 같습니다",
  "아~ 진짜 게임이 약간 부족해서 아 게임수 때문에 마치 느낌이 세븐 매트릭스 같아요",
  "그냥 틀렸으면 좋겠어요",
  "최근 페이스라면 충분히 넘지 않을까요",
  "네. 스무세 개 칠 것 같은데요",
  "최근에 강정호 댔다 하면 툭 대면 훅 넘어가는 것 같아요",
  "그런데 이게 그럼 몇 개죠? 스물세네 개 네 개 스물네 개 아이 때리는데 이렇게 해가꼬 어떻게 한 손 넣는데 어떻게 넘어가죠? 그만큼 이 중심전달을 잘하는 거예요",
  "그 공은 백삼십사 미터 날라갔어요",
  "강정호 선수의 장점이자 단점인 게 한번 몰아치기 시작하면 많이 몰아치고 또 못 치기 시작하면 좀 약간 헤맬 때가 있거든요",
  "그 뒷얘기는 뭐하러 하십니까? 그래서 저는 스무 개 정도 생각하고 있습니다",
  "대니얼이 이렇게 야박한 건 처음 보는데 그래도 메이저 리그에서 내야수가 스무 개 치는 건 많이 치는 겁니다",
  "여니는요? 저는 토미의 감이 요즘 굉장히 좋더라고요",
  "아~ 그리고 사실 강정호 이제는 모든 투수들이 굉장히 불안해한다",
  "이런 인터뷰 기사 본 적 있거든요",
  "그래서 많이 칠 것 같긴 한데 그래도 저도 스물두 개 동률 스물두 개 타이로 타이기록으로 치지 않을까? 그러면 우리 이대호 선수는 네. 이대호 선수 이대호 선수는 우리 강정호 선수 루키기록을 깰 수 있을까요? 어떻게 생각을 하세요? 지금 경기 수도 그렇고 린드가 지금 부상을 당했기 때문에 당연히 깨야죠",
  "두 개만 치면 되거든요",
  "두 개만 딱 치면 되는데 그럼 몇 개 예상하세요? 아 잠깐 제가 몇 개 예상하는지 까먹었네",
  "저는 조금 너무 다 긍정적으로 보면은 재미없을까 봐 이대호 선수는 생각보다는 경기 출장이 조금 적을 수도 있다",
  "그래서 아까 열여덟 개 얘기했는데 열여섯 개로 잡겠습니다",
  "왜 이렇게 줄이셨어요? 원래 원래 몇 개였죠? 아니 원래는 많이 가시잖아요. 항상 이왕이면 그래도 저도 이런 걸 현실적으로 너무 안맞 못 맞히다 보니까 약간 울화가 치밀더라고요",
  "그래서 한두 개 정도 더 치는 걸로 해서 저는 사실 풀타임 다 뛰면 남은 시즌을 이십 홈런 이상이 가능할 것 같은데 현실적으로 봐야 할 것 같아요",
  "일단 출전 기회가 그렇게 많지 않기 때문에 저는 그래도 열여덟 개 좋네요",
  "열여덟 개 열여덟 개는 될 거예요",
  "왜냐하면 린드가 아파서 지금 손가락 다쳤기 때문에 아마 종종 나오게 될 거기 때문에 저도 열여덟 개 충분할 것 같다고 생각합니다",
  "여기에 계신 분 들어오신 분들도 열여덟 개 충분히 친다고 올리신 분들도 그렇고 홍승표 씨도 그렇고 장일식 씨는 열아홉 개 서영준 씨 이십 개가 아니라 이렇게 쭉쭉 올려주고 계시네요",
  "잠깐 여기서 제가 제안을 해 보고 싶은데 급제안 하나 해 보고 싶은 게 있는데 재미 삼아 한 번 얘기를 해 보는 건데 현실적으로 이루어질 수 없겠지만 월드 시리즈 칠차전이다",
  "이 상황인데 구회 말입니다",
  "예. 구회 말에 한 점 차이로 지금 지고 있는데 이 팀의 선수가 이제 투아웃인데 대타로 누구를 쓸까 하는데 둘 중에 누구를 쓸까? 이대호 선수 강정호 선수 중에 주자는 이 삼루에 있어요",
  "주자 있어요? 투수는 누구인가요? 투수는 채프먼 만약에 투수가 써니라면 아무나 써도 돼요",
  "대니얼 써도 돼요? 채프먼은 좀 어려운 것 같아요",
  "진짜 본인들이 만약 감독이라면 그 상황에 대타 카드가 딱 두 명밖에 안 남았어요",
  "저는 정말 이거 재미있는 질문인데 저는 이대호 선수 쓰겠습니다",
  "진짜요? 이대호 선수야말로 그런 월드 시리즈 칠차 전에 이~ 배짱을 가지고 본인이 노리는 거를 정확하게 밀어서도 치고 당겨서도 치고 빠른 볼도 치고 변화구도 치고 아니 강정호 선수도 밀어서도 치고 당겨서도 치고 빠른 볼 그런데 왜 그러냐 하면 제가 저번에 그~ 토미하고 중계했을 때 채프먼 선수가 힘 대 힘으로 무조건 붙는다고 했었는데 그 당시에 변화구를 하나 던지는 걸 보고 강정호 선수가 빠른 볼만 노릴 것 같아요",
  "그런데 채프먼이 본인의 자존심보다는 그 상황에서 변화구를 던질 수 있습니다",
  "강정호 선수가 채프먼을 지금까지 세 번 상대했습니다",
  "결과가 어떤지 아세요? 볼넷 이루타 하나는 펜스 앞에서 잡혔어요",
  "이런 상대 기록이 나와 있는데 게다가 지금 강정호 선수가 올해 열여덟 개 쳤잖아요",
  "이 중에 삼분에 일에 달하는 여섯 개가 구십오 마일 이상의 강속구를 받아쳤는데요",
  "이 삼십삼 퍼센트라는 이 비중이 메이저 리그 전체 일위입니다",
  "강속구 최고의 킬러예요",
  "아~ 그러면 채프먼을 상대로는 감독이라면 우리 마이클 감독님께서는 어떻게 누구를 내보내시겠습니까? 저는 써니 하고 동의합니다",
  "강정호 선수 워낙 잘 치는 게 익히 알려져 있기 때문에 그 상황에서 강정호가 나간다면 아무리 채프먼이라도 역으로 갈 확률이 높고 그러다 보면 강정호 선수가 좀 약간 꼬일 수가 있다고 봐요",
  "근데 이대호 선수의 경험이나 특히 요즘 감 같은 정도면 이대호 선수는 변화구 대처도 능하고 특히 바깥쪽도 밀어치기도 잘하고 빠른 공 디크먼 생각나시죠? 시즌 초반에 텍사스의 구십칠 마일 강속구는 완전히 넘겨버린 저는 경험 면에서 이대호를 그런데 써니한테 여쭤보고 싶은 게 그런 절체절명의 순간 완전 긴장될 때 채프먼이라고 해도 변화구라는 게 제구가 직구보다 안 되는 거잖아요",
  "아 채프먼 선수가요",
  "변화구 안 던저것을 것 같은데 던집니다",
  "강정호 선수가 우선적으로 빠른 볼에 대해서 강하다 라는 데이터가 있기 때문에요",
  "천하의 채프먼이라도 월드시리즈 칠차전에 이 상황에서 이~ 상대가 좋아하는 그 공을 가지고 던질 수 없어요",
  "아 그런데 우리가 중요한 사람 말을 못 들었어요",
  "써니가 저렇게 이야기하는 이유는 케비오 리그에서 이대호 선수가 대기록을 세웠을 때 첫 홈런을 써니한테 뽑아냈었거든요",
  "아홉 경기 연속 홈런에 첫 홈런을 허용했던 투수가 바로 써니였습니다",
  "아마 그때의 악몽 때문에 그렇게 이야기를 하는데 별걸 다 기억을 하세요",
  "재미있는 사람이에요",
