  "고추씨를 위에 좀 뿌려주세요",
  "오 뿌려주고 그다음에 무거운 거로 위엘 뭔가를 이렇게 꼭 눌러주세요",
  "아 무거운 거로 눌러야 되는구나",
  "예. 그니까 짜기 때문에 인제 어~ 얼까 걱정하시거든요",
  "근데 소금물이기 때문에 짜기 땜에 얼지 않아요",
  "어 그럼 내년 봄까지 이런 통통한 상태로 있어요",
  "야 봄에 건져가지고 짜잖아요. 요게 짜니까 물에다가 이제 으~ 한번 울키고 삶아가지고 그냥 조리를 하시면 돼요",
  "김치를 하셔도 너무 좋구요",
  "음 그리고 지지거나 그냥 볶거나 나무로 무치거나 하시면 굉장히 요긴하게 쓰실 수 있습니다",
  "아 자 이 방법 잊지 마시고요",
  "두 번째 아 알겠습니다",
  "불릴 때 불릴 때 잡내 안 나게 뭐 모르겠습니다",
  "식촛물 아 식촛물은 아닐 것 같아요",
  "쌀뜨물 이게 무슨 얘기입니까? 예. 이제 넉넉히 물을 넣을 때 쌀뜨물을 좀 넣으시면 좋아요",
  "그 만약에 쌀뜨물이 없다 그러면 밀가루를 풀어가지고 인제 놓으시고요",
  "고렇게 하시면은 이제 잡내를 잡아주고 아 그다음에 시래기를 부드럽게 해주는 그런 역할을 합니다",
  "아 그면 쌀뜨물로 얼마나 불려야 됩니까? 선생님 예. 쌀뜨물에다가 한 세 시간이나 네 시간 정도 불리시면 되고요",
  "또 시간이 조금 없다 그럴 때는 뜨겁게 해가지고 불려주시면 좋아요",
  "그러면 한 한 시간 정도로 이렇게 불리셔도 될 거예요",
  "세네 시간해야 되는구나",
  "누가 해도 맛있는 시래기 손질 법 삶을 때 부드러워지게 이게 식초죠",
  "식초 우리가 먹으면 몸이 부드러워지잖아요",
  "뼈가 그냥 노골노골 아 아까 했는데 안 됐는데 그걸 또 들어와요. 그래 아 여기서 딱 맞춰져야죠",
  "자 식초일까요? 딱 글씨도 두 글자 아니겠습니까? 설탕 설탕 네",
  "설탕 오 오 야 설창이 부드러워지나 보죠? 야 역시 쌀뜨물이나 인제 밀가루 물에 담가놨잖아요",
  "그럼 고 상태를 그냥 끓이시는 거예요",
  "아 끓일 때 설탕을 조금 더 같이 넣어주면 더 부드럽게 삶아지죠",
  "설탕이 연육작용 같이 예. 그렇죠",
  "고기에 연육작용을 설탕이 하는 것처럼 비슷한 거네요",
  "시래기 섬유질을 좀 부드럽게 해주는 그런 역할을 해줍니다",
  "그러면 삶을 때는 삶을 때 이 몇 시간 정도 시간 아 삶을 때는 이제 보통은 사십 분에서 한 시간 정도 삶는데요",
  "양이 많을 때는 한 시간 이상 삼으셔야지 돼요",
  "야 보통에 양은 한 사십 분에서 한 시간 정도 예",
  "야 이게 보통 질긴 게 아니야 아 그니까 옛날에 아버지 아버지가 맨날 시래기만 해준다고 그랬는데 네",
  "그게 하는 게 쉬운 일이 아니었네요",
  "쉬운 일이 아니네요. 지금 보니까 예",
  "우리 쉽게 먹었지만 우리 어머님들은 그러니까 고생 많이 하셨네요",
  "예. 시간 시간이 굉장히 예",
  "많이 필요로 하는 음식이죠",
  "식힐 때 질겨지지 않게 급냉  급냉 왜 그런 거 있잖아",
  "어 재밌는데요. 그것도 동결 동결 동결 맞어",
  "동결 건조 동결 건조 어 국수도 이렇게 갑자기 하면 더 쫄깃쫄깃해지잖아요",
  "그러면 반대로 해야 되는 거 아니에요? 이것도 그냥 그러네",
  "이거 맞추신 분에게 시래기 한 다발을 선물로 드리겠습니다",
  "아 맞추면요? 네. 자 행동 힌트 나가겠습니다",
  "에 뭐예요. 천천히 천천히 가야죠",
  "천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 천천히 힌트가 너무 힌트 너무 줬어",
  "그니까 아까 이제 밀가루나 쌀뜨물로 인제 삶았잖아요",
  "삶아서 다 끓고 나면 그걸 바로 건져가지고 찬물에 옮기면 어~ 시래기가 질겨지거든요",
  "그래서 시래기가 질겨지기 때문에 그 뜨거운 물에다가 식을 때까지 그냥 놔두는 거예요",
  "아 예. 다 놔둔 다음에 깨끗이 씻어서 울켜가지고 더 시간이 있으면 어~ 깨끗이 씻은 다음에도 찬물에다 조금 더 담가 놓으시면 더 좋습니다",
  "네. 마지막 문제 맞추신 시래기 예. 선물로  아 김한석 씨 예",
  "우리도 맞췄는데 네",
  "좀 저 덜 말린거라도 좀 좀 주세요. 한 다발  네네네",
  "근데 저 아까도 말씀드렸지만 이게 질긴 거 해결하려면 예",
  "아무래도 껍질 까야 되는데 그거 어려운 거 같아요",
  "그거 좀 알려주세요",
  "충분히 삶으면 사실 껍질을 안 까셔도 되고요",
  "아 근데 더 부드럽게 어~ 드셔야 되겠다 하면 요 요 정 요렇게 요기 요기 요기 이렇게 하얗게 예",
  "음 요런 정도를 요기 줄기 쪽에만 예",
  "줄기쪽에만 요렇게 인제 껍질을 어우 이렇게 하면 이렇게 되거든요",
  "끊어지는 게 엄청납니다",
  "네. 요렇게 벗기시면 되고요",
  "저렇게 정성이 들어가는구나",
  "삶으면 잘 벗겨져요. 이렇게 근데 우리가 흔히 저 시래기 음식 이러면 서민에 음식 뭐 이렇게 얘기하는데 이게 또 손님 초대 했을 때 손님 식탁으로도 아주 좋데요",
  "오 시래기 코다리 매운찜이요",
  "오 코다리 코대로 아하하하하 코다리 와 환상이다. 환상 그래서 인제 뭐 간장 들어가고요",
  "간장 그다음에 여기 고추장 고추장 간장 고추장 예. 고추장 들어갔고요",
  "설탕 설탕 물엿도 조금 넣어주시고요",
  "이렇게 조금 넣어주시고 사실 예",
  "살림을 좀 잘해야 네",
  "손님 왔을 때 코다리 찜을 냅니다",
  "아이 그럼 집에서 저거 해먹기 힘들다 힘들어요",
  "이런 생각이 있잖아요",
  "잘못하면 비린내나요",
  "근데 저거 장이 들어가고 고추장도 들어가고 그러면 별 냄새 안 나고요",
  "또 맵게 하고 그러면 전혀 네네네",
  "네. 요거는 이제 매운 고춧가루 네네네",
  "예. 근데 또 매운 게 또 좀 시 싫으시다 그러면 그냥 일반 고춧가루 쓰시구요",
  "요건 이제 조금 매운 고춧가루예요",
  "그래서 요건 이제 마늘 좀 넣어주시고요",
  "그다음에 여기다 인제 냄새 나지 말라고 걱정하셨잖아요",
  "냄새는 이 청주 좀 넣어주시고요",
  "청주 좀 넣고 들기름 조금 넣어주세요",
  "들기름 넣어주시고 아 후춧가루 넣어주시고 이제 양념을 좀 골고루 다 하시면 돼요",
  "시래기 요렇게 해가지고 인제 시래기 손질해놓은 걸 손질 해놓은 거에다가 요 양념을 일부만 넣어주세요. 조금만 그냥 해도 되지만 이렇게 이제 양념을 조금 해주면 어~ 나중에 간이 더 잘 이따 코다리에 다시 양념 넣을 거니까요",
  "예예. 코다리에도 또 다시 할거거든요",
  "그니까 시래기가 예",
  "여러 영양소가 많은데 아까 제가 한 가지가 좀 부족하다 그랬거든요",
  "단백질 단백질 일단 이제 황태 명태에 단백질이 정말 많이 들어있어요",
  "그리고 우리가 보통 이제 신지대사를 잘 하려면요 신지대사를 방해하는 것이 몸 안으로 안 들어오게 하는 게 제일 중요하거든요",
  "근데 이 시래기에 들어있는 섬유질이 장에 안 좋은 그런 신진대사를 방해하는 물질이 들어오는 걸 막고 근데 겨우 또 들어오면은 그 해독을 간에서 해줘야 하거든요",
  "그런데 이 명태에 간에서 해독 작용을 돕는 메티오닌 이런 성분들이 많이 들어있어요",
  "그러니까 이 두 가지는 상호 시 시너지까지 내니까 굉장히 궁합이 좋다고 보이고요",
  "그래서 같이 드시면 뭐 너무 좋은 식재료로 보여요",
  "자 시래기를 밑에 인제 이불 깔고요",
  "그 위에 인제 코다리 두 마리를 누웠네요",
  "양념을 다시 올려주네요",
  "그리고 양념을 다시 올려요",
  "네. 그니까 몇기 먹기 편하게 할 때는 조금 이렇게 어~ 잘라서 해주시고요",
  "손님상에 이제 요리처럼 내실 때는 이렇게 통으로 통으로 네네",
  "예. 통으로 이렇게 해주시면 진짜 보기에도 너무 좋을 것 같아요",
  "아우 손님오셨을 때 그냥 자반 고등어 하나 구워서 드리는 것보다는 아 그렇죠",
  "아우 이게 대접하는 거죠",
  "예. 요기다가 인제 양파하고 그다음에 이제 청양고추하고 대파 어슷어슷 썰어서 올려주시고요",
  "그다음에 다시마 우린물을 예",
  "여기 옆에 이렇게 요렇게 좀 돌려서 자작하게 네. 자작하게 부어주세요",
  "그러고 나서 이제 졸이시면 돼요",
  "아 요거를 요렇게 해서 야 요것도 졸이는데 미리 좀 저희가 또 해놨습니다",
  "졸여서 어허 그래서 뚜껑을 열어주세요",
  "야 오늘 대현이 동성이 동석이 호강하네",
  "야 뭔가 느낌이 딱 겨울에 어울리는 음식인 것 같아요",
  "딱 뜨끈뜬끈하게 아니 진짜요",
  "이게 뭐 뭐냐하면 그~ 맛있는 떡볶이 집에 어 그 그 약간 양념에 맛이 있는데 예. 오 국물 떡볶이같이 거기서 업그레이드 돼서 아 이거 뭐라그래 어 너무 맛있어요. 그냥 말로 형언이 안 돼",
  "일단 한번 드셔보세요",
  "네. 그 전에 냄새가 먼저 와 확 오니까 아 예. 너무 맛있죠? 와 와 정말 감동이네요",
  "원더풀  원더풀  야 너무 맛있다",
  "기력 떨어지는 분들한테 시래기 많이 먹으라고 그러거든요",
  "남 얘기할 게 아니라 제가 많이 먹어야 되있네요",
  "야 여기 밥 좀 더 줘요. 밥 아이고 이걸 씹을 때 마다 그 코다리에 부드럽게 씹히는 살과 예",
  "약간은 조금 질감이 느껴지는 시래기가 같이 씹힐 때 아 그 느낌 구수함이 너무 잘 어울리는데 그 도 여기에 인제 코다리찜에 매콤함이 머리 여기 이 전두엽 양쪽을 딱 쳐줘요",
  "이 시래기를 너무 맛있죠? 한 입 베어물 때마다 거기 시래기 안에서 양념이 쫙 나오니까 예. 여러분 맛있게 드셨어요",
  "이럴 땐 뭐가 필요해요? 박수 박수가 필요합니다",
  "박수와 함성이 필요합니다",
  "네. 시래기가 또 건강 메뉴로 주목을 받고 있는데 그 건강 고민 별로 시래기 추전 메뉴가 있다고요? 그렇습니다",
  "건강에 시래기 좋아 좋아 자 보겠습니다",
  "첫 번째 시래기 맞춤 처방전 암 가족력이 있다면 예",
  "하나 둘 셋 뭡니까? 이게 뭡니까? 시래기 뿌리 채소 스프 스프 오호 아 스프 일단 시래기가 그 비타민 비군 뭐 많이 들어있고 에이 씨 이 다 들어있어요",
  "예. 그런데 어~ 무청보다도 식이섬유나 비타민 비 군 한 열 배 더 많다 그러고요",
  "어떤 문언에는 뭐 감귤 이런 거보다도 비타민 씨가 일 점 칠 배 높다 이런 문언도 있거든요",
  "게다가 뭐 베타카로틴 글루코시놀레이트 그다음에 섬유질 굉장히 많은 그런 성분들이 있는데 특히 좀 이름은 어렵지만 글루코시놀레이트라 성분이 몸 안에 들어가면 이소티오시아네이탄이 돼요",
  "더 어렵죠? 이름이 더 어려워요",
  "근데 아무튼 이름은 이 어려운 애가 몸 안으로 들어가면은 항암 작용 그리고 오 그리고 항 염증 작용을 하는 거예요",
  "오 예. 그러니까 이런 시래기를 충분하게 먹었을 때 우리 몸에서 항암작용을 나타낼 때가 있는 건데 거기에 인제 워낙에 또 생리 활성 물질이 많은 뿌리 채소하고 같이 먹게 되면은 이런 항암 작용을 하는 효과가 훨씬 더 많아 질 수 있는 거죠",
  "제가 보통은 저도 잘 권하지 않으면서 효능이 있다고 얘기하기가 굉장히 어려운데요",
  "이런 시래기나 뿌리 채소는 제가 면역관리를 하기 위해서라도 환자한테 많이 권하는 그런 식품이거든요",
  "많이 드시면 좋겠습니다",
  "네. 시래기 건강 맞춤 밥상을 책임져주실 네",
  "전진주 선생님  아 네. 요기 제일 중요한 건 시래기가 있고요",
  "그다음에 무랑 그다음에 우엉이에요",
  "우엉 우엉은 식촛물에 좀 담가서 네",
  "그다음에 당근 표고 버섯 요렇게 근데 선생님시래기가 네네",
  "그냥 이렇게 이렇게 막연하게 생각할 때 우리가 막 막 다 된장 고추장 이런 거 넣고 들기름 넣고 이럴 때는 네",
  "시래기만 이게 이렇게 삶으면 삶으면 죄송합니다",
  "제가 좀 말 표현이 그런지 모르겠지만 소 여울 그~ 그 뭐라그래야 되지 아 뭔지 아시죠? 예",
  "그 막 풋내나면서 그 풀내 풀냄새 막 이런 거 걱정이 좀 되기는 하는데 걱정은 좀 되죠",
  "근데 건강을 위해서 먹는 거기 때문에 네",
  "좀 참고 드시면 되는데 저는 처음에는 되게 맛이 없어서 힘들었는데요",
  "정말 사람 입맛이라는 게 삼일 정도 지나잖아요",
  "그러면 적응을 해요",
  "아 그냥 아 이게 내 물인가보다 이런 생각이 이게 다예요? 어 이렇게 해서 푹 끓여주시면 돼요",
  "끓어오르면 불을 줄여서 한 한 시간 정도 뭉글하게 물량이 아 그래요? 물량이 어~ 삼분에 일 정도 줄을 정도로 해서 요렇게 이렇게 네",
  "오 이렇게 푹 끓여로 주시면 아니 냄새 나쁘지 않은데요",
  "나쁘진 않은데 먹을만은 해요",
  "아 이 물을 먹어요? 네네. 요 물을 오 식혀서 냉장고에 넣어놨다가 아 그래요? 아니면은 따뜻하게 아 시원하게 아 둘 다 상관없어요",
  "상관없어요? 근데 만약에 냄새가 좀 싫으면 식혔다 드시는 게 더 낫긴 해요",
  "옛날 우리 어르신들이 하신 말씀이 있어요",
  "입에 단 거는 무조건 몸에 안 좋고 네",
  "입에 써야 좋은 거다라는 말씀이 있어요",
  "아 뭐 괜찮은데요? 괜찮아요? 음 어 달짝지근하기도 한데 약간 당근 때문에 그런가요 지금 뭐뭐 다시 한 번 선생님 네",
  "저희가 뭐뭐 들어갔죠? 지금 달짝지근한 맛은요 뭐냐면 요즘에 무가 맛있잖아요",
  "오 네. 무가 참 맛있는 계절이라서 겨울에는 괜찮아요",
  "오 좋아 오 괜찮아요",
  "시래기하고 무 당근 우엉 표고 버섯 요 다섯 가지 아 우엉 때문에 약간 쌉싸름한 맛이 나 아 선생님 네",
  "나쁘지 않은 데요?  아이 저 여기다가 꿀 좀 타면 어떻습니까? 뭐 취향에 맞게 타서 드셔도 되긴 돼요",
  "괜찮을 것 같은데 따뜻하게 차처럼 드셔도 근데 이게 마셔보니까 네",
  "소 소화 흡수 기능이 약하신 분들이 참 좋을 것 같애. 이게 아 원래 팍 끓여 놓으니까 이게 뿌리 채소하고 시래기가 네다며 섬유질이 너무 많기 때문에요 소화력이 떨어지는 분들이 계속 먹기가 좀 어려워요",
  "오 근데 이렇게 만약에 인제 삶았을 때는 약간 항산화 성분이 효능이 좀 줄어들 수는 있거든요",
  "근데 반대로 시내기에 들어있는 좋은 성분들은 오히려 삶았을 때 효능이 더 올라간다",
  "그런 성분들도 있고요",
  "배추 시래기 무 이런 채소들은 생으로 너무 오래먹게 되면은 약간 갑상선 호르몬 이런 데에 영향을 미칠 수가 있어요",
  "그래서 장기간 면역 관리를 위해서 먹어야 될 때는 이렇게 삶아서 드시는 게 원칙이에요",
  "괜찮아 네. 고소하고 맛있어요",
  "아니 이게 코다리 매운찜 먹고 먹으니까 입 안이 개운해서 좋은 데요? 아 좋아요",
  "예. 저도 걱정했는데 아주 좋아요",
  "예. 걱정하실 필요 없이 네 한번 드시는 것도 나쁘지 않은 것 같아요",
  "암 가족력이 있다면 이렇게 드십시오",
  "시래기 맞춤 처방전 당뇨병이 있다면 어허 자 몰까요? 하나 둘 셋 아 시래기 마밥 시래기 마 우리가 당뇨를 관리한다고 그럴 때 세 가지를 생각을 꼭 해봐야 되거든요",
  "일단 당분이 몸 안에 너무 안 들어오도록 해야 되겠죠? 그니까 과식을 하지 말아야 돼요",
  "포만감을 좀 빨리 느꼈으면 좋겠고 두 번째는 당분을 먹었더라도 흡수가 되는 걸 좀 방해를 해야 되겠죠? 음 세 번째는 몸 안이 들어오더라도 인슐린이라는 호르몬이 잘 작용을 해서 혈당을 좀 낮춰주면 제일 좋잖아요",
  "일단 시래기에 이런 작용을 하는 게 식이섬유 섬유질인데 섬유질이 얼마나 많은지 잘 들어보세요",
  "보통 우리가 식이섬유가 하루 권장량이 남자는 하루 이십오 그람 여자는 이십 그람이거든요",
  "근데 시래기 백 그람 백 그람이면은 한 다섯 줄기정도면 백 그람 어 네다섯 줄기면 백 그람 정도 되거든요",
  "그정도만 먹어도 한 십일 그람 십이 그람 정도에 섬유질이 들어있어요",
  "그러니까 하루에 두세 끼 정도 내가 시래기를 먹는다 그러면은 충분한 양에 식이섬유를 섭취할 수 있으니까 포만감도 느끼고 혈당이 몸 안에 쌓이는 것도 올라가는 것도 막을 수가 있고 게다가 이 시래기를 우리가 소화 흡수하는 과정에서 좀 이름은 또 역시 어려운데요",
  "단쇄지방산이라고 그니까 이제 사슬이 아주 짧은 지방산이라고 보면 되거든요",
  "단쇄 단쇄 이 지방산이 인슐린에 작용을 도와줘요",
  "음 그러니까 포만감에다가 혈당을 흡수하는 것도 막고 게다가 인슐린에 작용까지 도우니까 시래기가 아주 당뇨 관리에는 최고죠",
  "오 자 시래기 마밥 네",
  "요거 어떻게 먹어야 됩니까? 네. 준비는 제가 이제 시래기 준비했고요",
  "닭가슴살 좀 준비했거든요",
  "먼저 시래기에다가 양념을 좀 할게요",
  "청주 네. 청주 살짝 넣어주시구요",
  "그다음에 된장 밥양에 따라서 된장 좀 넣어주시고 예",
  "요거는 이제 취향에 맞게 넣으시면 돼요",
  "그다음에 요거는 참기름 아 여긴 참기름을 넣어요? 네네. 요기다 참기름을 넣어서 조물조물 무쳐놓을게요",
  "그 밥 짓는 것처럼 한꺼번에 다 담아서 다 아 한꺼번에 하실 거예요? 네네. 요기다가 쌀이랑 네",
  "저 현미랑 이제 밥 삼 이대일이나 삼대일 정도 준비했거든요",
  "요기다 밥물을 앉치시면 안 되고 마 갈은 거예요. 요거는 마 요 마를 갈아서 밥물 잡기 전에 먼저 넣을게요",
  "마를 갈아서 네. 마를 갈아서 마를 갈았어요",
  "마 가루 이런 거 쓰는가 보다 예",
  "네. 요렇게 해서 잘 섞어서 요기다가 이제 밥물을 잡으면 돼요",
  "우와 밥물은 그냥 일반 물 할건가요? 네. 일반 물 하시면 돼요",
  "네네네. 요걸 부을게요",
  "물을 좀 덜 넣어도 되나? 그러면 고만고만 그럴 것 같은데요",
  "혹시 마가 이렇게 끈적끈적하니까 밥도 끈적끈적해지는 건 아니죠? 전혀 안 그래요",
  "마를 익히면은 고구마보다 더 맛있는 거죠",
  "아 예 오 진짜 구워먹으면 마 구워 먹으면 진짜 맛있어요",
  "아 구워먹으면 예술이죠",
  "저희 자주 구워먹어요",
  "어 마를요? 구워 드신다고요? 아 네네",
  "아 누가 해주시는데요? 아 네",
  "아 네. 제가 해드립니다",
  "이렇게 해서 밥을 지어주시면 돼요",
  "오늘 약간 어색해. 이 부부가  뭔 일이 있었어",
  "요기서 밥을 자 여기다 미리 해놨어요",
  "아 요렇게 오 오 오 와 이 향이 예술이네",
  "어 구수한 냄새 난다",
  "그쵸? 어 냄새 향이 좋아요",
  "마 넣었는데 뭐 질척하거나 그러네",
  "막 끈적거리거나 이런 거 아니죠? 네",
  "여기보면은 어 그렇네",
  "저희 기분 좋은 날이 이제 십년을 넘었잖아요. 방송이요",
  "근데 와 역대 역대급 오 신기해",
  "양념장 안 해도 맛있는데요? 아 일단 먹고 해",
  "저기 혹시 싱거우시면은 양념장은 제가 어떻게 했냐면요",
  "그리고 매운 거 좋아하시면 청양고추도 살짝 다지고요",
  "음 조선간장하고 진간장하고 반반 그래서 참기름 고렇게만 딱 넣었어요",
  "아 그런데 그러니까 비벼드셔도 맛있어요",
  "근데 이게 시래기 말고 이게 마도 당뇨에 좋다면서요? 원래 전통 의학에서도요",
  "마를 소갈증에 치료제로 썼는데 소갈증이 당뇨병이에요",
  "아 오래전부터 아 마가 뭔가 혈당 관리에 도움이 되는구나 이렇게 생각을 한 건데 보통 우리가 혈당 관리를 하려면요 음식을 먹었을 때 음 이게 좀 안정적으로 소화 흡수가 되어야 되는 거예요",
  "그럴려면은 소화 효소도 제대로 나오고 소화 기능이 잘 유지가 돼야 되는 건데 나이가 들수록 소화 호소에 양 자체가 줄어요",
  "그런데 이 마에 디아스타제라는 효소가 있거든요",
  "이 효소가 탄수화물을 먹었을 때 그걸 잘 분해해서 안정적으로 소화시키고 그러니까 혈당을 좀 안정적으로 유지하는데 도움을 주죠",
  "게다가 인제 마에 그 끈적끈적한 점액 성분이 또 위장 간을 보호해주는 효과도 있으니까 그 오래전부터 효과가 있었다 그러는 건 다 이유가 있거든요",
  "이렇게 마도 혈당 관련에 아주 좋은 식품으로 보여요",
  "아 야 너무 맛있죠? 아 정말 네",
  "아이 당뇨 관리를 위해서 이렇게 맛나게 관리할 수 있다면 그러니까요",
  "시래기 맞춤 처방전 골다공증 있다면 우육 우육 하나 둘 셋 어 식초 일단 기본적으로 왜 시래기가 골다공증 관리에 도움이 되느냐 골다공증하면 떠올르는 미네랄 칼슘 뭐 있어요? 칼슘 네. 이 칼슘에 하루 권장량이 얼마냐면 칠백 미리그람이에요",
  "음 그런데 시래기 백 그람에 얼마나 들어있느냐 삼백삼십오 미리그람 아 그러니까 한 두 끼 정도만 먹어도 하루 권장량을 다 채울 수가 있는 거죠",
  "그니까 우유하고 좀 비교를 해드리면요",
  "우유 한 컵이 칼슘이 한 이백 미리그람 정도 들어있거든요",
  "예. 그런데 그러면 시래기로 따지면 어느 정도 먹으면 되느냐 일 회 분량 정도 한 두 줄기 세 줄기 오호 고 정도 먹은 게 우유 한 컵하고 비슷한 야 그래요? 양이 되는 거예요",
  "게다가 칼슘만 가지고 뼈를 튼튼하게 할 수가 없고요",
  "이 칼슘이 뼈로 들어가야 되는데 칼슘이 뼈로 들어갈 때 도와주는 애가 비타민 디예요",
  "음 예. 그런데 이 시래기가 무청이 시래기로 바뀌는 과정에서 비타민 디도 성분이 확 올라가거든요",
  "그니까 칼슘하고 비타민 디가 들어있는 이 시래기 뭐 골다공증 관리에 아주 좋아요",
  "근데 딱 한 가지만 다만 이제 원래 칼슘제를 드시던 분들은 시래기랑 같이 먹으면 칼슘제에 흡수가 약간 낮아져요",
  "아 그니까 기존에 이제 칼슘 영양제나 약을 드셨던 분들은 약간 시간 차이를 두시고 드시는 게 더 좋습니다",
  "아니 시래기가 하여튼뭐 골다공증에 좋다는 얘기는 들 알겠는데 특별히 왜 식초를 이렇게 만들어서 먹는 건가요? 그러게요",
  "아 그게 왜 그러냐면요",
  "이제 식초에 대표 성분이 아세트산인데 이 아세트산이 시래기에 들어있는 여러 가지 성분들을 좀 녹여서 빼는 그런 작용이 있어요",
  "음 그런데 이 시래기에 들어있는 칼슘이 많기는 한데 흡수가 잘 안 돼요",
  "아 그럴 때 이 아세트산이 식초 성분인 시래기하고 만나게 되면 특히 칼슘 성분을 녹여서 빼기 때문에 흡수를 더 도와주게 되는 거예요",
  "게다가 동물 실험에서요",
  "이 아세트산을 섭취시켰더니 뼈를 더는 튼튼하게 하고 성장을 도와줬다라는 논문도 있어서 좀 성장기 어린이에 성장 발달에도 도움이 주 도움을 줄 수 있지 않을까 보고 있는데요",
  "다만 식초를 너무 많이 먹었더니 오히려 골다공증이 악화됐다는 문헌도 있거든요",
  "아 그니까 과량으로 또 매일 드시는 건 피하시고 가끔씩 이렇게 드시는 게 좋겠습니다",
  "예. 악수 한번 해야 되겠어요",
  "그 많은 거 어떻게 다 외우셨는지요",
  "와 사실 하다 생소하죠? 저는 이게 살다살다 시래기식초 처음 들어보거든요",
  "저도 사실은 그~ 미리 그~ 우리 메인 작가님하고 준비를 좀 해서 이게 한 백일 정도된건데요",
  "백일은 채 안 됐어요",
  "한 삼 한 구십일 좀 안 됐는데 제가 이 시래기를 가지고만 하려니까 약간 조금 맛이 없을까봐 홍시 아 네. 냉동실에 있던 거로도 상관없거든요",
  "홍시를 잘라서 주무를 거예요",
  "이걸 주물러요? 네",
  "홍시를 그니까 이제 터트릴 거예요",
  "어 그래야지 이게 맛이 잘 우러나오더라고요",
  "네. 거기다 넣어요",
  "그리고 시래기를 여기다가 이게 실제로 이렇게 활용하시는 분들이 계시니까 그죠",
  "시래기 식초라는 게 있겠죠? 그쵸",
  "아 지금 메인 주고 작가님이 오케이 그렇다고 네네네",
  "아 전 처음 알았어요",
  "배동성 씨도 집에서 매일 드실 거 아니에요? 아니 이번에 처음 만들었어요",
  "네. 제가 나도 못 먹어봤습니다",
  "저거까지 먹으면은 석달 전에 만들어서 이백 살 사시겠네요",
  "요렇게 해서 요렇게 담아주시면 돼요",
  "그니까 사실은 오늘 여러분들한테 새로운 어떤 어~ 새로운 거를 지금 제안해드리는 거고 예",
  "사실은 이게 골다공증에 도움이 된다면 오 그래 이런 방법도 있었어 네. 요렇게 해서 시래기가 위쪽으로 올라오는 게 좋은 게 감이 위로 올라오면 감이 이렇게 까매요",
  "그니까 감을 좀 눌러 충분히 아 눌러주는 게 좋고요",
  "요렇게 해서 식초를 부어주시면 돼요",
  "어떤 식초를 써야 해요? 요거는 주정 식초 이런 거 말고 발효 식초 이렇게 싼 거에도 보면 발효식초라고 써 있는 게 있어요",
  "아 예. 마트에 가서 발효 식초라고 써 있는 거 네네. 뭐 비싼거만 발효식초가 아니고요",
  "그냥 요거도 되게 저렴한 건데 발효 식초라고 써 있는 게 있어요",
  "요렇게 해서 요거 인제 요거를 제가 요기 오대일로 타놓은 거예요",
  "아 요거 아까 타놓은 거예요? 네네네",
  "희석해서 여기다가 따라서 맛을 보시면 됩니다",
  "오대일로 타요? 오대일로 네. 저는 이게 오대일이니까 네",
  "신 거를 싫어하시면 한석 씨는 예",
  "좀 더 물게 드시면 되구요",
  "저 요즘 잘 먹습니다",
  "오 신 거 잘 드세요? 신 거 잘 드셔야 돼요",
  "신 거를 잘 먹으면 건강해졌다는 거예요? 그래야 안 늙는데요",
  "보통 식초는 십대일로 섞으라고 많이들 하시는데 요거는 오대일로 섞은 거예요",
  "괜찮아요? 음 맛있어요",
  "시래기 향이 느껴집니까? 시래기 들어갔다는 얘기 안 하면 시래기 향은 저렇게 하면 안 나지",
  "왜냐면 이제 그 홍시 그걸 넣거든요",
  "네. 홍시를 넣어서 어우 마시기 좋은데 어 맛있어요",
  "오우 셔 괜찮죠? 예",
  "좀 새콤한데 아 좋아요",
  "이 시래기 식초가 고혈압이나 고지혈증에도 도움이 된다면서요? 네. 이 식초에 들어있는 여러 가지 성분이 혈압 뭐 이런 관리도 도움이 될 수 있거든요",
  "일본에서 한 연구가 하나 있었어요",
  "콜레스테롤 수치가 높은 성인 남녀 구십오 명을 대상으로 식초를 좀 꾸준하게 섭취를 한 사 개월 정도 네",
  "콜레스테롤 수치가 십삼 정도가 내려가더라",
  "아 이런 문헌도 있었거든요",
  "그래서 식초가 약간 뭐 나트륨에 그런 평형 조절을 좀 도와주는 그런 작용도 있고요",
  "몸 안에 자꾸 콜레스테롤이 쌓이는 걸 좀 낮추는 그런 효과도 있다고 알려져 있어요",
  "그러니까 적당히 섭취했을 때는 혈압이나 콜레스테롤 관리 이런 대사질환 관리에 아주 도움이 많이 될 것으로 보고 있습니다",
  "근데 이거 그 위장 질환자들은 이거 많이 먹으면 안 좋다면서요? 맞아요",
  "그러니까 위장 질환자는 뭐 뭐든 많이 먹으면 안 좋지만 특히 인제 이 식초 같은 경우에 산도가 한 이 점 오에서 삼 정도 굉장히 산도가 센 편이거든요",
  "이런 상태에서 인제 많이 먹게 되면 위궤양이나 뭐 역류성 섹도염 또 위염 이런 질환을 앓고 계신 분들은 증상이 악화될 수가 있죠",
  "그니까 그런 분들은 좀 피하시는 게 좋겠고요",
  "우리 전진주 선생님 말씀하신대로 건강한 사람이 드실 때도 한 오대일 정도때로는 뭐 십대일 정도 희석해서 드시는 게 좋겠습니다",
  "그런데 식초라는 건 제가 알기로는 젓산 피로 물질 또 그거를 풀어준다고 그래서 피로한 사람한테 좋다고 그러던데요",
  "네. 맞습니까? 네. 어디서 들었는지는 모르겠지만요",
  "네. 그 인제 젖산은 원래 피로를  유발하는 물질인데 맞아요",
  "배동성님 말씀 망게 맞는 게 이제 유기산 같은 성분들이 많이 들어 있어서 에너지 대사를 좀 활성화 시켜주거든요",
  "원래 이제 에너지 대사가 잘 안 될 때 젖산이 쌓이는 건데 아 이렇게 도로가 뻥 뚫리듯이 유기산을 많이 섭취해서 에너지 대사가 되면 젖산 같은 피로 물질이 쌓이거를 좀 낮춰줄 수 있습니다",
  "아 그래서 그런가 개운하네요",
  "아니 기분이 그래서 그런지 소화도 좀 되는 것 같아요",
  "아 이거는 배동성 씨 예",
  "그럼개운하다고요? 네",
  "아내 분이 계셔서 개운한 건 아니고요?   네. 겸사 겸사  자 어~ 그래서 말이죠",
  "시래기를 좀 더 맛있게 먹는 법을 여러분한테 좀 알려드릴까 합니다",
  "자 먼저 슬기로운 시래기 탐구생활 그래서 맛있는 냉동 보관법은 어 육수를 넣으면 돼요? 예",
  "만약에 사실은 이 시래기라는 게 정말 좋은데 매번 불려서 삶기가 정말 귀찮거든요",
  "그래서 한 번 하려면 정말 많은 양을 한 번 해놓고 이렇게 소포장 이렇게 소분해서 보관하시면 좋은데 이렇게 물이 찰랑찰랑할 정도로 물이랑 같이 보관을 해주셔야지만 이게 뻣뻣해지지 않아요",
  "이게 그냥 만약에 꽉 짜가지고 냉동에 넣어놓으면 냉동실에서도 마르거든요",
  "오 그러면 질겨서 먹을 수가 없어요",
  "아 그래서 요렇게 하시는데 저는 좀 더 맛있게 하는 법을 알려드릴게요",
  "요기 지금 시래기 준비돼 있잖아요",
  "그러면 요기다가 아예 바로 끓일 수 있게 반조리 식품처럼 아 아예 네. 요기다가 마늘하고 된장하고 그다음에 고춧가루 살짝 넣으시는 게 더 맛있거든요",
  "그리고 표고버섯루나 표고버섯 네",
  "말린 거 아니면 생 거도 괜찮아요",
  "요렇게 해서 담고요",
  "요게 끝이 아니잖아요",
  "요게 이제 수분이 좀 있어야 된다고 했잖아요",
  "그래서 저는 여기다가 멸치 육수 있죠? 네",
  "멸치육수 우린 거 요거를 같이 담아줘요",
  "여기다 담아요? 네. 요렇게 해서 얼려주세요",
  "요렇게 해서 얼려요? 네. 그러면 뻣뻣뻐해지지도 않고 양념이 잘 배어서 곧바로 바로 뜯어서 물만 조금 넣어서 아 이거 굿 아이디어입니다",
  "그건 우리 진주 씨가 잘하는 게 뭐냐면 제가 이게 어느 날 팥죽 먹고 싶어요",
  "그러면 팥죽이 십 분 안에 나와요",
  "아 그러면 뭐 삶고 뭐 이러거 한참 걸려야 되는데  미리 팥을 삶어갖고 냉동실에 먹을만큼만 딱딱딱 넣어놓더라고요",
  "오 죄송한데 우리 진주 씨요?  저기 두 분 그럼 남에 진주 씨인지는 모르겠습니다마는 무슨 관계이십니까? 하여튼 네. 하여튼 전진주 쌤은 그렇게 하시더라고요",
  "근데 제가 말씀드리는데 네",
  "해줄 때 부지런히 드세요",
  "어느 날부터 안 해줘",
  "팥죽 팥죽은 우리 집도 십분이면 먹어요",
  "왜요? 집 바로 앞에 잘하는 집이있어",
  "진짜 잘해 아주 좋은 방법 잘 활용해보시면 좋을 것 같고 두 번째 보겠습니다",
  "묵은 내 난다면 뭘 듬뿍 들기름 이건 무슨 얘기입니까? 선생님 아 뭐냐면요",
  "사실은 정말 묵은지는 좋지만 묵은 내는 별로 좋지 않잖아요",
  "묵은내가 만약에 난다고 하면은 들기름을 좀 넣어서 잘 볶아주시면은 묵은내를 좀 많이 잡을 수 있거든요",
  "또 들기름은 또 부드럽게 식이섬유를 부드럽게 하는 작용을 하기 때문에요 들기름을 넣어서 조리를 하시는 방법이 있고요",
  "만약에 더 부드럽게 드시고 싶으면 마지막에 들기 들깻가루를 넣어서 음 같이 마지막 단계에 넣어서 드시면 좀 더 묵은내를 없애 맛있게 드실 수 있어요",
  "더 부드럽게 뭐로 뜸 들이기 다시마물 만약에 삶았는데 그래도 어~ 좀 더 부드럽게 드시고 싶다 그러면 다시마 우린 물로 좀 더 은근히 뜸을 들여주세요",
  "어 요리할 때 그러면 좀 더 부드럽게 드실 수 있습니다",
  "네. 자 마지막으로 불릴 시간이 없다면 네",
  "삶을 때 뭘 넣어요? 식초  계속 식초 쌀뜨물 아까부터 식초 하나는 맞겠지",
  "아 선생님 이거요? 식소다 네네. 식소다 그 빵 만들 때 넣는 베이킹소다인데요",
  "요게 식이섬유 가수분화해서 되게 부드럽게 만들어주는 효과가 있어요",
  "그래서 시래기는 삶으실 때 그냥 빳빳한 걸 바로 삶는 게 아니고요",
  "충분히 불렸다가 삶아주시는 게 좋은데 급할 때 있잖아요",
  "아오 내가 한 시간 안에 빨리 하고 싶다 그러면 삼십 분 정도 좀 미지근한 물에 불리셨다가 베이킹소다를 넣고 한 삼사십 분 삶아주시면 좀 빨리 삶으실 수 있습니다",
  "아 시래기에 알뜰한 팁까지 주신 네",
  "전진주 선생님 이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "네. 이번에는 시래기를 활용한 밑반찬 또 소개해 주신다고요",
  "아 선생님 간단하게 흔하게 해서 드실 수 있는 시래기 볶음 네. 밑반찬이요",
  "음식은 어~ 맛있지만 또 만드는 게 조리방법이 너무 복잡하면 네",
  "안 해서 드시잖아요",
  "예. 그래서 맛이 있게 하되 조리방법을 간단하게 네",
  "고렇게 알려드리도록 하겠습니다",
  "예. 간장을 좀 넣어주시고요",
  "여기다 간장을 넣어요",
  "간장 시래기에다가 직접 예. 그러기 전에 요기 새우 요 요거 새우는 뭐 보리새우도 되고 그냥 뭐 두절 새우도 되고요",
  "음 요거 집에 그냥 뭐 드시다 남은 거 있으면 요 다시마 우린 물에다가 요넣게 조금 담가놓으세요. 얘를 근데 선생님은 보리 새우 예. 저는 이제 보리 새우 두절 새우 아무 새우나 쓰셔도 돼요",
  "괜찮아요? 예예. 그다음에 이제 근데 약간 차이는 있긴 하던데요. 선생님 보리새우가 더 이렇게 국물맛이 더 잘 나온다고 해야 하나",
  "그냥 요렇게 나물로 이렇게 하실 때는 이렇게 좀 보리 새우가 좋고요",
  "국물로 할 때는 조금 뭐 두절 새우 예",
  "이런 이런 게 좋죠",
  "근데 보리 새우를 왜 보리 새우라고 하는 거예요? 보리 날 때 나서 그런 건가요? 새우가 잡히나? 그게 그런 걸 알면서 뭘 물어 아니 몰라 몰라서 어쭤보는 겁니다",
  "보리 굴비는 보리에 말려서 보리 굴비라고 하거든요",
  "보리 새우는 그거랑 상관없이 그냥 이름이 원래 아 그래요? 보리 새우라고 불리는 걸로 알고 있습니다",
  "보리처럼 생겨서 보리 그렇지 잘 말려놓으니까 보리처럼 보리처럼 생겨가지고 보리 새우라고 한데요",
  "정답 예. 고게 정답 식용유를 좀 넣어주시구요",
  "여기에 들기름 넣어주시고요",
  "들기름 아이고 여기에 들기름을 잘 어울릴 것 같아요",
  "기름향이 너무 좋아요",
  "시래기에는 웬만하면 다 들기름하고 어울리더라고요",
  "참기름이나 올리브유 이런 건 안 어울리잖아요",
  "예. 묵은 나물에는 올리브유는 진짜 안 어울릴 것 같아요",
  "예. 들기름이 왜냐면 들에서 살았잖아",
  "그 전에 네? 미안합니다",
  "후추가루 들었갔고요",
  "근데 이게 저 시래기 파스타는 있긴 있다",
  "음 그것도 맛있어요",
  "아 그건 또 완전 이색적이겠네요",
  "아 시래기 파스타 맞아요",
  "그죠? 오 원래 이 시래기에요",
  "배타카로틴이라는 좋은 성분이 있어요",
  "이 성분이 몸 안에 들어가서 비타민 에이로 바뀌는데 네",
  "이게 효능을 나타낼려면은 기름에 녹아서 흡수가 돼야 되거든요",
  "그러니까 좋은 기름하고 같이 먹어야 돼요",
  "그런데 들기름이 워낙에 불포화지방산이 많고 참기름보다 불포화지방산이 많거든요",
  "그래서 좋은 기름과 시래기에 궁합이 뭐 아주 좋은 궁합이죠",
  "꼭꼭 눌러서 조금 주물주물 이렇게 해주시고요",
  "아까 보리 새우 예",
  "다시마 저기 우린 물에다가 우린 물에다가 살짝 예. 불렸잖아요",
  "그리고 같이 인제 넣어주시고요",
  "예 다시마 우린 요 물을 아까 요거 양념을 조금 씻어내고 예",
  "그 된장 고추장 그거하고 방법은 비슷한데 여기는 고추장하고 그 된장이 안 들어간거군요",
  "예. 장이 안 들어가고 이건 간장으로 하는 거예요",
  "간장으로만 예예. 간장으로 하고 그리고 요거는 그거 아까 처음에 한 거는 시간이 오래 걸리는 거고 얘는 오래 걸리지 않고 요거는 오래 걸리지 않고 네",
  "자 이것은 인제 요거를 그래서 요렇게 올려서 미리 좀 해놨습니다",
  "요거를 이렇게 하면 요렇게 됩니다",
  "아 야 그 맨 오프닝 하자마자 보여드렸던 그 모양새와 약간 비슷하지만 네",
  "아 그렇습니까? 아까는 된장하고 고추장을 섞었죠? 네",
  "이번에는 간장으로 간장 그리고 보리 새우를 넣었습니다",
  "이제 밑반찬을 지금 해주시는구나",
  "보리 새우 때문에 고 밑반찬입니다. 밑반찬 고소함은 더할 것 같은데 네. 약간 더 간이 셀 것 같기도 하고요",
  "오늘 완전 시래기에 끝판왕이네요",
  "어때요? 선생님 이게 밑반찬이 아니라 이거는 그냥 밥 없이 그냥 이것만 계속 먹어도 되는데 퍼먹어도 되겠는데요? 짜지 않게 심심하게 해가지고 네",
  "아 그럼 계속 퍼먹 예",
  "새우가 들어가야 되는 이유가 있네요",
  "감칠맛이 예술입니다",
  "오 아까는 없었던 그 감칠맛이 확 올라왔어요",
  "오 이것도 각 예. 각 우와 각을 뭐 시래기 오늘 뭐 각 오늘 각계전투지",
  "이거 잘못하면 싸울 뻔 했어요",
  "풍년이네. 풍년 네",
  "어우 구수한 그게 나는데 확 나는데 그죠? 네",
  "들기름 향이 너무 잘 어울린다",
  "그죠? 와 진짜 야 아 첫 맛은 고소하고 끝맛은 또 약간 맵고 그 재료 하나가 완전 달라지네",
  "아까는 장맛도 가미가 돼서 네",
  "그 고소함이 장맛에 고소함으로 좀 업그레이드 됐는데 예",
  "이거를 있는 시래기에 그 맛 예",
  "고혈압 환자한테 시래기하고 들기름하고 요 음식이 그렇게 좋아요? 보통 우리 이제 겨울철이 되면 특히 밖에 나가니까 혈관이 막 수축되잖아요",
  "그래서 혈압도 상승하고 뭐 심혈관질환 위험도가 높아야지게 되는건데 이럴 때 일수록 식이요법 운동 요법 잘 해가지고 콜레스테롤도 낮추고 중성지방도 낮추고 그다음에 몸에 쌓인 지방도 낮춰야되겠죠",
  "이럴 때 인제 중요한 역할을 하는 게 오메가 스리 지방산이거든요",
  "들기름이 오메가 스리 지방산에 비율이 육십 퍼센트가 넘어요",
  "아 그리고 이 시래기가 특이한 게요",
  "원래 오메가 스리 지방산은 동물에 많은데 시래기는 식물인데도 오메가 스리가 지방산이 많아요",
  "어우 정말 게다가 인제 시래기에 식이섬유가 많으니까 혈당을 높이는 그런 당분 콜레스테롤 장에서 흡수되는 걸 좀 막아주거든요",
  "여러 가지 이유로 시래기하고 들기름 조합이 뭐 콜레스테롤 낮추고 혈당이나 혈알 관리하는데 아주 좋은 궁합으로 보여요",
  "아 이렇게 말하고 싶어요",
  "시래기 어디까지 먹어봤니  야 정말 좋아요",
  "아 정말로 아니 대현이 형이 보니까 기분 좋은 날 자주 나오는 이유가 있네",
  "멋진 거 혼자 다 하시네",
  "넌 어디까지 먹어봤니 그랬는데 더 있어요",
  "아 정말 밑반찬 더 있습니다",
  "무청곰이라는 걸 해드릴 거예요",
  "곰 무청 무청곰이 뭐예요? 이번엔 곰 돌아와  이제 곰이면 거는 이제 어~ 고았다? 오래 끓였다",
  "아 고았다 그래서 예. 시래기를 그다음에 고기랑 같이 넣고 오랫동안 이제 장조림처럼 장조림처럼 끓여가지고 이거는 이제 충정도 향토 음식이고요",
  "어~ 늦가을에 만들어가지고 어~ 내년 봄까지도 먹을 수 있는 그런 음식이에요",
  "아 그런 밑반찬인데 그렇게 길게 두고 먹을 수 있어요? 예예예",
  "뭐죠? 이거 장조림처럼 이제 하는 거거든요",
  "그래서 이제 고기를 예",
  "양지나 사태 뭐 홍두깨살을 조금 이제 한 삼십분 정도 인제 끓인 다음에 예",
  "육수를 이렇게 준비를 해주세요",
  "예. 이 이렇게 준비 요거를 네",
  "고 어 삶아서 육수를 뽑아냈습니다. 이렇게 네. 그니까 고기 육수죠",
  "고기 육수를 이렇게 지금 담아주시구요",
  "시래기는 안 그래요? 어~ 부들부들한 상태로 그냥 있어요",
  "계속 있어요? 네. 준비해놓은 고기 네",
  "이렇게 약간 먹기 좋게 인제 찢어 놓으시면 되고요",
  "그래서 요기다 요렇게 좀 넣어주세요",
  "야 이건 또 어떤 요리가 되지? 여기다가 인제 요거를 간장이랑 넣어주시는데요",
  "진간장을 요기다 넣어주시고요",
  "그리고 국간장 같이 좀 섞어주세요",
  "아 진간장 국간장 국간장 예. 그래서 장조림 하는 것처럼 이제 설탕을 넣어주세요. 여기다 아 장조림하듯이 예. 달짜지근하게 설탕을 넣으면 부드러워진다고 아까 예. 아까 부드러워진다고 네네네",
  "달짝지근하게 설탕 좀 넣어주시고요",
  "통후추를 그냥 넣으세요",
  "통후추를 통후추를 예. 그니까 통호추는 나중에 그냥 드셔도 돼요",
  "네. 버리지 마시고요",
  "무슨 맛일까? 그다음에 생강 편하고 마늘 편을 같이 넣어주세요",
  "넣어서 이제 끓으면 이제 끓어오르면 네",
  "이제 장물이 끓어오르면 요 시래기 준비한 걸 여기다 넣어 주시는 거예요",
  "자 끓어오르면 네네. 끓으면 지금 끓어올랐다 치고 말씀드립니다",
  "끓어오르면 손질한 시래기를 이렇게 넣어주세요",
  "그래갖고 이제 오랫동안 이제 끓여요. 이거를요 네",
  "끓이면 이제 어~ 국물이 줄어들잖아요",
  "그렇지. 줄이 그때 국물이 줄어들면 줄어들었는데 어~ 시래기는 부드럽지 않으 않잖아요",
  "그럼 고대 인제 물을 보충을 해주면서 천천히 끓여주시는 거예요",
  "다 천천히 끓여서 어느 정도 끓여지고 나면 꽈리고추 꽈리고추 예. 꽈리고추를 꽈리고추를 끝 끝 부분만 양념이 잘 베이도록 예",
  "끝에만 좀 이렇게 잘라주세요. 요렇게 요렇게 해서 이제 오랫동안 이제 끓여주시면 괜찮거든요",
  "요즘 꽈리고추가요 청양고추를 능가하는 게 있습니다",
  "아 매워요? 미쳐버리게 매운게 있습니다",
  "아 진짜요? 그래서 요렇게 썰어가지고 썰은 거를 여기다 넣어주세요",
  "천천히 하면 예. 조리려서 시간이 지나면 자 공개합니다",
  "시래기곰 와 와 이거 진짜 진짜 그야말로 신기하네요",
  "슬로푸드네요. 오늘은 완벽하게 와 이게 뭐지",
  "진짜 무슨 맛이지 요기 요거하고 같이 드세요",
  "고기하고 요거하고 고기를 안 먹어봐가지고 네예. 같이 요렇게 해서 고기하고 또 꽈리고추 하나 또 넣어줘야지",
  "야 시래기 먹다 쓰러지겠다",
  "야 너무 맛있어서 그죠? 와 우리가 그동안 먹었던 네",
  "맛있죠? 물론 뭐 그것도 맛있지만 예",
  "이거 먹으면 그 장조림 못 먹어요",
  "그렇습니까? 버려야 됩니까?  버리진 않습니다",
  "버릴 건 아닌데   여기다가 한 국자만 넣어주시면 안 될까요? 어 넣어드리 정말 넣어드릴게요",
  "예예. 한번 먹어보게 한번 한번 그렇게 드셔보세요",
  "제가 대표로 제가 대표로 한번 먹어보겠습니다",
  "여기다가 네. 국물 좀 넣어주세요",
  "야 진짜 맛있죠? 응 말로 형언하기가 어려울 정도에 맛이에요",
  "왜냐면 안 먹어봤는데 이걸 여 시청자 여러분한테 어떻게 말씀드려야되지 말로 형언하기가 너무 어려워요",
  "야 이거는 정말 그냥 건강식 같애. 건강식 야 너 어느 별에서 왔니?  와 그게 아니 그게 아니고 아 그렇게 하면 안 돼요? 지금까지에 시래기는 잊어라 무청곰이 왔다 이 정도는 쳐줘야지",
  "시래기하고 그 고깃국하고 야 이거 와 시래기 식당 하나 합시다",
  "배동성 씨 아까 어 정말 정말 잘 되겠는데 이거 꽈리고추는 안 드셔보셨죠? 예",
  "같이 먹어? 하나도 안 짜요",
  "또 다른 음~ 짜지 않고 예. 하나도 안 짜고 하나도 안 짜고 또 다른 맛이 있어요",
  "아 생각보다 그렇게 많이 맵진 않아요",
  "꽈리고추하고 세 개에 삼합 먹으면 되는 거죠? 그리고 밥 한 숟가락 딱 드시면 근데 여기서 이런 거 맛있는 거 먹으면 안을 좋은게 집에가서  먹을 게 없어요",
  "못먹어요. 집에 가서 안 먹는다고 방법은 두 가지가 있어요",
  "박영란 교수님 댁 옆으로 이사를 가든지  저희 집 옆으로 이사를 오던지 가운데 살아야겠어",
  "이 시래기 가지고 그럼 몇 가지 요리가 가능해요? 글쎄요",
  "한 삼사십 가지는 만들 수 있지 않을까 아 삼사십 가지 예예",
  "진짜 어디까지 먹어 봤니가 딱 맞네요",
  "야 여러분 너무 맛있다",
  "요 극찬 아닙니까? 예",
  "이거 뭐 어떻게 해야 되지",
  "아이 진짜 이건요 세계인들한테 먹여주고 알려야 됩니다",
  "오 이거는 진짜 우리끼리 먹을 게 아닌 것 같아요",
  "그럼 긴급 제안 하나 드리겠습니다",
  "정말 이거 극찬을 좀 어떻게 해드리가 싶은데 네",
  "달리 방법이 없어요",
  "기립박수 오랜만에 기립박수 한번 와 시래기 정말 겨울철 보양식인데 네",
  "이번에는 또 시래기 부침개요? 네",
  "아오  우우 배동성 씨 네",
  "지금까지 시래기 모든 시래기에 맛은 잊으세요",
  "아 그렇습니까?  다 잊어주시고 제가 봐야 약간 질투하시는 것 같습니다",
  "아니 약간 박영란 교수님한테 좀 질투하시는 것 같습니다",
  "아까 뭐 이거보다 뭐 시래기 최고라고 하셨는데 미안합니다",
  "내가 했어. 내가 내가 이 사람 아니고 내가 했어",
  "얘 때리지마 내가 했어",
  "미안해 미안해 시래기에 정말 변신 제가 즐겨먹는 요리 소래해드릴게요",
  "시래기 부침개인데요",
  "요게 정말 부심개 맛있어요",
  "일단 이 조갯살이거든요",
  "조갯살 네. 조갯살을 먼저 좀 다져주셔야 돼요",
  "왜냐면 그냥 하면은 이게 펑펑 터진단 말이에요",
  "그니까 요거를 좀 이렇게 다져주세요",
  "예. 조갯살을 네. 조갯 조개전 부쳐봐신 어머님들은 아실 거예요",
  "안 그러면 이 이 내장이 부풀어서 탕 터지면 엄청 뜨겁거든요",
  "요건는 청주에다가 한번 살짝 담가줄게요",
  "소주도 괜찮나요? 네. 괜찮습니다",
  "그다음에 이제 나머지 재료는 섞으면 되는 거죠",
  "반죽을 먼저 일대일 분량으로 네",
  "밀가루랑 이렇게 해서 먼저 섞을게요",
  "그다음에 요기다가 간을 좀 할건데요",
  "요거 집간장 집간장이요? 간 집간장 조선간장 담근 거 예",
  "들기름 예. 들기름 반죽에다 넣어주시는 거예요",
  "그다음에 소금 약간만 예",
  "조갯살이 들어가니까 집에 있는 그냥 채소 이런 거 있죠? 당근 저는 이제 매운 고추를 좀 넣었어요",
  "아 팽이버섯이랑 요렇게 넣어주시고 그다음에 조갯살 네",
  "네. 조갯살 예. 조갯살 이렇고 해서 같이 넣어주시면 돼요",
  "요렇게 해서 반죽을 해놓으시면 부치면 되거든요",
  "그다음에 기름은 제가 늘 말했듯이 포도씨유나 식용유 그다음에 들기름 섞어서 예",
  "같이 섞어서 반반 아 예",
  "이렇게 해서 부쳐주시는 게 정말 맛있어요",
  "아 그리고 전은 진짜 잘 구워진다",
  "전은 센 불에서 바로 하는 게 아니고요",
  "약한 불에서 은근히 지져주셔야지 진짜 맛있는 전이 되거든요",
  "어 고걸 꼭 지켜주셔야 돼요",
  "우리 전진주 씨가 전을 잘해요",
  "전 씨라서 아  네네. 아주 잘합니다",
  "그쵸? 그거를 실제로  진주는 어디서 나오는지 아시죠? 예",
  "어디서 나옵니까? 조개 그렇죠",
  "조개전을 아주 잘합니다",
  "시래기 요리도 잘하고 이 시래기하고 조갯살하고 궁합이 진짜 입맛이 정말 쫄깃하고 맛있거든요",
  "그리고 맛보시면 한번 드셔보세요",
  "네. 요거만 해드실 수도 있어요",
  "벌써 겉에 느낌이 바삭하네요",
  "예. 아 어우 앗 뜨거워 뜨거워요? 그동안 했었던 모든 시래기 요리는 다 잊겠습니다",
  "제가 왜 그렇게 말씀드렸는지 아시겠죠? 네",
  "네. 진짜 쫄깃하고 그 조개에 감칠맛하고 시래기하고 궁합이 정말 잘 맛아요",
  "네네. 굉장히 맛있어요",
  "아니 요렇게 해주면 남녀노소일 것 같아요",
  "다 좋아할 것 같은데 저희 아직 집들이 다 못했는데 이제 이 이후로 오신분들한테는 요거를 좀 대접할려고요",
  "남녀노소외 외까지 와 외국인까지 동서고금 아 아까 시래기가 나훈아 씨라면 이건 남진 정도 되는 겁니다",
  "와 최고입니다. 최고 뜨거 뜨거 이걸로 배를 채우시면 안 돼요",
  "아 저기 만두있는데 시래기 가지고 만두를 한다는 거예요? 예",
  "설마 빙고 맞습니다",
  "어머 이게 뭐 끝이 아니었어? 야 이건 뭐 시래기 만두는 처음이네",
  "시래기 만두 처음이시죠? 예",
  "저희 엄마는 인제 요런 거 제가 워낙 이제 그 뭔가 씹히는 식감 이런 거 왜 이거를 해주셨느냐면요",
  "저희 엄마가 저 살찌는 걸 되게 싫어하셔가지고 제가 뭘 많이 먹으려 그러면 숟가락을 막 뺏고 그러셨어요",
  "근데 만두도 되게 맛있잖아요",
  "그래서 요 시래기 만두를 해주셨거든요",
  "근데 요기다 넣는 거 되게 간단해요",
  "시래기를 쫑쫑 썰어주시면 돼요",
  "그다음에 돼지고기 있죠? 간 거 그다음에 일대일이면 아니면은 뭐 이대일 정도로 넣어주시면 돼요",
  "요렇게 해서 넣어주시고요",
  "그 야 요기 시래기를 네. 들기름 들기름이나 참기름을 넣어주시면 되고 다진 대파 되게 간단해요",
  "이렇게 뭐 김치 같은 거 김치 만두하려면  다져서 짜고 막 힘들잖아요",
  "그리고 마늘 다진 거 그다음에 소금 간 약간 그다음에 깨를 좀 넣어주세요",
  "오 야 시래기 만두 생각을 못해봤네",
  "못해보셨죠? 이거 저희는 특이한 거 많이 해줘요",
  "그다음에 이렇게 해서 이거 잘 조줄조물 네. 있는 자에 여유죠",
  "만두 나 잘하는 집 많이 알어",
  "그쵸? 요거 드셔보시면은 십 분 안에 먹을 수 있는 어디요? 저 도성 안에도 있고 도성 어디요? 같이 갑시다",
  "제가 오늘은 좀 네모낳게 만두를 빚는 법을 알려드리려고 어 네모난 만두요? 네. 요렇게 하신 다음에요",
  "이거 배동성 씨가 집에 일찍일찍 들어가시더라고요",
  "아 그쵸? 아 예쁘다",
  "뭐 아무래도 맛있는 게 집에 있다보니까 요렇게해서 네 귀퉁이를 잡아주시면 돼요",
  "오 이거 이거 뭐라 중국에 무슨 춘권 뭐 하여튼 네. 뭐 그런 식으로 뭐 그런 거 나올 때 있잖아요",
  "찐만두를 할 때 요렇게 하는 게 좋아요. 길쭉한 것보다 그걸 좀 큼직하게 그래서 네",
  "요렇게 해서 쪄주시면 와 예. 안 터져요? 오 예쁘다",
  "네. 요렇게 쪄주시면 돼요",
  "내가 상상해보건데 저걸 딱 여는 순간 안에서 육즙 같은 게 쫙 나오면서 뭐 고런게 있을 것 같아요",
  "아 볼에다가 먹어야 되겠네요",
  "나중에 저희 집 오시면요",
  "고추장아찌 뭐 이런 거 만두  뭐 호박 만두 그런 거 해드리겠습니다",
  "전 정말 갈 거예요",
  "와 빨리 하나 덜어요",
  "집에서 먹는 대잖아",
  "요거 만두 아주 식감이 좋아요",
  "만두 사실 손으로 먹어야 하거든요",
  "아 그래요? 제가 간을 좀 했어요",
  "어떠세요? 집안이 함경도라 만두 많이 먹거든요",
  "요건 사자성어로 금상첨화입니다",
  "네. 요게 사실은 돼지고기를 되게 듬뿍 넣어서 어떻게 보면은 그 기름맛이 날까봐 막 좀 그렇잖아요",
  "근데 이 시래기라하면 신기하게도 그 느끼하지 않고 고 정말 담백하게 맛있게 드실 수 있어요",
  "아니 만두는 칼로리 높아서 드시기 꺼려하는 분들도 있는데 그러니까 다이어트하시는 분들도 몇 개 정도는 괜찮을 것 같아요",
  "네. 맛있게 먹을 때마다 자구 질문하셔가지고  좀 자꾸 시래기 고문을 제가 받고 있는데요",
  "이 시래기에 들어있는 칼로리 예~ 한 백 그람당 삼십 칼로리 정도 밖에 안 돼서 밥에 한 삼분에 일 사분에 일 정도 밖에 안 돼요",
  "게다가 원래 섬유질 자체는 칼로리가 없어요",
  "그런데 사람은 섬유질을 에너지로 쓰지 못하거든요",
  "반대로 이 섬유질을 먹으면 막 소화를 시키려고 에너지가 소모가 돼요",
  "대표적인 마이너스 칼로리를 식품이고요",
  "게다가 이제 포만감을 주니까 또 많이 먹기도 어렵고 그리고 뭐 비타민 성분 미네랄 성분이 지방을 분해하는 건 도와줘요",
  "또 한 가지가 그냥 일반적인 무나 배추에 비해서 이 비만 관리를 하는 항산화 성분은 많이 조 좋거든요",
  "그니까 시래기가 뭐 다이어트 식품으로 최고라고 생각이 되고요",
  "여러 가지로 봤을 때 배동석 씨는 결혼을 잘 하신 것 같아요",
  "괜히 자세 좀 이렇게 뒤로 좀 눕고 싶네",
  "아니 언제나 그렇지만 이 겨울에 시 시래기는 제대로 네요",
  "네. 정말 시래기는 좋고요",
  "제고 이제 시래기를 좋아하게 된 또 한 가지 이유가 있었는데요",
  "제가 음식을 굉장히 빨리 먹어요",
  "근데 삼십 번씩 씹으라고 하는데 삼십 번씩 씹기 전에 음식이 다 없어지는 거예요",
  "근데 이 시래기는 삼십 번 아니라 사십 번도 씹을 수 있더라고요",
  "그래서 이제 식섭관을 고치는데도 이 시래기가 많은 도움이 됐었거든요",
  "시래기 많이 드셨으면 좋겠어요",
  "정말 아까 우리가 박영란 선생님 기립박수 한번 쳐드렸죠? 그렇죠",
  "여러분 저는 점프 박수 점프 박수 한번 다시 한 번 부탁드릴게요",
  "예? 점프 박수 점프 박수 예",
  "여기 돌아다녀 돌아다녀 돌아다녀 자 배동석 씨가 대표로 점프 박수  네",
  "아 아니 시래기가 좋은 줄 알았지만 오늘 이렇게 영양듬뿍이고 아니 요리가 몇 가지예요. 도대체 활용도가 진짜 많았어요",
  "예. 이 겨울에 시래기 요리 활용하셔서 맛도 영양도 듬뿍 한번 되찾아보시기 바랍니다",
  "안녕하십니까? 기분좋은 날입니다",
  "십이월의 소해가 어떻습니까? 예전에 막 설레고 네",
  "막 즐겁다 이랬는데 네",
  "중장년층이 느끼는 그런 게 있어요",
  "아~ 이거 한해 한해 아~ 내년 한해는 어떻게 해야 되나 아~ 뭐 이런 걱정이 있고 네",
  "여러 가지로 그죠? 네. 우리 셋 중에 혼자는 뭐 아무 생각이 없는 거죠",
  " 저만 웃기고 저만 신났나 우리는 양쪽이 힘들어요",
  "저만 신났군요? 아니 사실 이 중장년층에게 한 해가 간다는 거는 아마 은퇴 시기가 조금씩 다가오고 있다",
  "이런 의미여서 많이들 마음이 무거우실 텐데요",
  "이 은퇴 준비를 해야지 하는데 막상 잘 하고 있는 분은 그렇게 많지 않은 거 같아서 오늘 그 이야기 좀 나눠보려고 합니다",
  "은퇴 준비하는데 앞이 깜깜합니다 해서 나오신 두 분입니다",
  "예. 박일준 씨 부부 어서 오세요",
  "안녕하세요? 어떻게 준비하고 계십니까? 아유 그럴 여유가 있어 없죠",
  "네. 뭐 아들 딸 뭐 키워서 네",
  "장가 보내고 시집 보내고 다 보냈잖아요",
  "다 보냈는데 또 혹시나 예",
  "자식들이 좀 안돼 보이잖아요",
  "더 해주고 싶은 게 그 부모 마음이거든요",
  "어~ 부모 마음인데 그 저 몸이 안 따라 주니까 아니 돈도 그렇고 그래서 아니 자꾸 해주지 말고 일단 우리가 좀 살자고 그러니깐요",
  "임경애 씨 나는 지금 아니 지금 감춰놓은 게 있나 좀 해서 나 말고 아~ 오늘 물어보실라고 네. 나 말고 감춰놓은 게 있는지 비밀  왜 나한테 그런 걸 해 비밀 그런 거 보니까 있긴 있으신가 뭐가 있긴 있나 봐요",
  "네. 그래도 말하면 안 돼요",
  "또 말을 하면은 또 그런 걸 믿고 또 일 들어와도 안 하고 어~ 이제 그런 습성이 있어서 네. 자~ 제가 비밀 차근차근 한번 풀어봅시다",
  "그래서 오늘 두 분의 뭐 은퇴 준비를 위해서 이분들을 모셨습니다",
  "문경록 선생님 고은희 변호사 강재헌 선생님 어서 오세요",
  "네. 많은 분들이 고민을 적어주셨는데 여기 내용에 있죠. 지금 자~ 지금 뭐 대다수가 제가 쭉 읽어보니까 돈 모아둔 게 없어서 걱정이다",
  "이게 어떻게 제 말을 여기다 또 써놨어요? 예. 그리고 건강하게 살기 바라고 아~ 예. 뭐 무병장수하고 싶다",
  "예. 또 돈이 없다",
  "아~ 다 이렇게 얘기했어요",
  "주로 많은 분들이 예",
  "뭐 돈 관련해서 걱정들이 많으신 거 같아요",
  "대부분 돈에 관련된 거더라고요",
  "보면은 이제 보통 돈 내돈 혹은 자녀의 돈에 대해서 걱정들 하시는데  이천십육년에 실시됐던 한 조사에 따르면은요",
  "미취업 자녀가 없는 부모님들의 경우에는 노후 준비가 안 돼있다라는 고민이 일등이었고요",
  "네. 아~ 나오네요",
  "예. 그리고 미취업 자녀가 있는 부모님들이 꼽은 걱정거리는 역시 우리 자녀 걱정이 일등이었어요",
  "근데 이게 문제는 뭐냐면은요",
  "경제가 어려워지면서 우리 독립이 늦어지고 독립이 늦어진 다음에도 실제로 취업이 안 되는 경우가 많아요",
  "근데 취업이 됐어도 문제예요. 또 왜요",
  "취업이 됐는데도 불구하고 그래도 부모님의 도움이 필요한 경우가 아주 많다라고 하거든요",
  "자~ 저희가 이제 본격적으로 얘기를 풀어보도록 하겠습니다",
  "중장년 울리는 삼 대 고민 첫 번째 키워드 노년 준비 노후 준비에 대한 얘기 박일준 씨를 통해서 한번 들여다보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 이 지출 중에서 노후 준비를 위해서 사용하시는 항목은 그까 암 보험 수술비 보험 이 정도인 거네요. 그러니까 또 보험료 많이 내시고 네. 보험료는 그렇게 많이 내지는 않았는데요",
  "보장성을 들게더라고요",
  "왜 그러냐면은 이제 우리가 아플 날밖에 없고 또 아무래도 보험 혜택을 봐야만이 우리가 좀 살아나가는 데 힘이 덜 들 거 같아서 실제로 혜택을 봤었습니까? 보셨 예. 봤죠",
  "그 연금 연금을 뭐 또 붓는 건 없으세요? 저는 연금 연금은 있죠",
  "어떤 연금 국민연금 아~ 국민연금  그건 일단 기본적으로 하나 있고 예. 국민연금은 타고 있어요",
  "아~ 타고 계세요? 네. 타고 있어요",
  "아~ 벌써 그렇게 되셨어요? 아~ 그럼요",
  "아니 그게 아니라 타신다는 게 아니라 그 위중한 그 간이 나빠서 이게 했기 때문에 미리 아~ 우리 쓰라고 준 거예요",
  "아~ 그래서 이제 그래도 꾸준히 뭐 그거 국민연금 탈 나이는 아직 안 됐죠",
  "아~ 아니 근데 그 저기 계를 아까 드신다고 그러게요",
  "아~ 계가 이게 노후 보장이 되는 거예요? 아~ 그게요",
  "이렇게 적금식으로 해서 예",
  "이렇게 은행에다 들으면은 어~ 내가 다 부어야만이 그걸 빼서 쓸 수가 있고 네",
  "또 이자도 싸고 그러고 내가 필요할 때는 사실 못 쓰잖아요",
  "그래서 한 이십년째 이렇게 지인들 하고 이렇게 해서 위험성은 있어요",
  "계 같은 걸 이렇게 해서 아들 장가 보내고 시집 보내고 하는 그 날짜를 맞출 수가 있더라고요",
  "그것도 이미 활용을 해보셨네",
  "그래서 이제 그런 걸 몰래 몰래 드는 거죠",
  "빵꾸도 안 나더라고   전문 용어 나왔군요",
  "예. 계가 그 그니까 자주 그렇게 되잖아 막 사람들처럼 몇 십억씩 그렇게 하는 건 아니에요",
  "저는 간이 작아서 그렇게 하지도 못해요",
  "아~ 벌써 일단 네",
  "어~ 문경록 선생님이 보시기엔 어떠세요?  예. 솔직히 말씀을 예",
  "드리는 게 좋겠죠? 예예",
  "국민연금 행복 노후 설계 센타에 내용에 따르면은요",
  "지금 현재 사십 대이신 분들이 안정적으로 노후에 필요한 기본적인 생활비는 이백사십팔만 원이라고 합니다",
  "아~ 그런데 중요한 거는 지금 육십 대이신 분들 박일준 선생님 같은 경우는요",
  "백칠십팔만 원 정도가 매달 필요할 거라고 보거든요",
  "근데 지금 두 분의 경우를 보면은요",
  "보험을 준비하시기는 했는데 가입되어 있는 내역을 제가 이렇게 봤어요",
  "봤는데 어~ 솔직히 그렇게 단단하게 예",
  "폭넓게 다양한 거는 준비되어 있지는 않으세요",
  "과거에 준비를 조금 하셨던 보험하고 마침 좀 투병하셨던 거하고 딱 맞아떨어지는 바람에 도움이 많이 됐는데 네",
  "폭이 그렇게 넓지는 않으시거든요",
  "그래서 그것도 약간 제가 보기에 부족해 보이는 데다가 생활비가 나와야 되는 연금도 국민연금밖에 없다면 생활비 준비도 그렇게 단단한 편은 아니시거든요",
  "제가 추천해드리고 싶은 거는요",
  "그 곗돈을 받으시면은 네. 계 네",
  "그 곗돈을 목돈으로 그냥 쓰시지 마시고 그걸로 뭔가 꾸준한 소득이 나올 수 있는 곳에 다시 굴리시는 방법을 고민하시는 게 좋을 거 같아요",
  "그래서 솔직히 국민연금 지금 받고 있는 게 의미가 있는 이유는 돈이 크 큰가요? 월급 그 그렇게 크지는 않아요",
  "국민연금은 금액이 크기 때문이 아니라 노후의 월급이라는 그 의미 네네",
  "매달 꼬박꼬박 나온다는 데 의미가 있는 거예요",
  "연금 관련돼서 저희도 말씀 몇 번 드렸었는데 말씀하신 국민연금 그리고 퇴직연금 개인연금 이렇게 상 삼 층 연금을 만들어야 된다고 말씀 드렸었잖아요",
  "우리 뭐 기분 좋은 날 보시면 다 이제 기본적으로 알잖아요",
  "아시죠? 모르는데요",
  "아이 그러면 이제 고 부분을 잠깐 또 설명해주시죠",
  "처음 들어보는 얘기라 솔직히 그 연금을 준비하시라고 말씀 드리는 이유는요",
  "그~ 우리가 저축을 통해서 노후를 준비하는 거는 한계가 명확하기 때문입니다",
  "실질적으로 요즘에 이렇게 생각하시면 돼요",
  "은행에 돈 넣었을 때 이자가 그렇게 약사예요",
  "그와중에 또 하나 더 무서운 놈이 물가예요",
  "물가가 올라간다는 건 내 돈의 값어치가 떨어지는 거거든요",
  "내가 어찌 어찌해서 원금을 어떻게든 지켰다하더라도 실은 십년 전의 삼억과 지금의 삼억은 너무나도 달라요",
  "그래서 목돈으로 노후 준비하는 거는 정말 위험한 겁니다",
  "그리고 우리나라는 퇴직금을 또 목돈으로 받는 비율이 굉장히 높다면서요",
  "네. 실질적으로 조사된 거에 따르면요",
  "과거에 평균적으로 우리나라 퇴직금을 퇴직 연금으로 안 받으시고 네",
  "일시금으로 받아가시는 분들이 칠십구 퍼센트라고 합니다",
  "생각보다 더 많네 예",
  "그래요? 작년 집계는 퇴직하신 분들이 퇴직 연금으로 받아가신 케이스가 일 점 육 퍼센트에 불과한데요",
  "그래요? 이유가 간단해요",
  "퇴직이 너무 빠른 거예요",
  "아~ 아~ 퇴직은 빠른데 나는 노후 준비가 아직 안 돼있는데 그러면 내가 이 목돈 갖고 뭔가 할 게 없을까라고 어~ 종잣돈으로 쓰실려고 아~ 그냥 그거를 세금도 그거 아세요? 퇴직금을 연금으로 안 받고 일시금으로 받으면 세금을 더 내거든요",
  "아~ 그래요? 액수가 줄죠",
  "그래요? 특히 엠씨 분들이 그거는 잘 알아두셔야 되는 게 예",
  "이제 급여 생활하시던 분들이 퇴직 연금을 받게 되는 거보다 일시금으로 받아가면 세금도 비싼데 불구하고 그걸 많이 아셔도 가져가서 그래요? 예. 목돈으로 선택하시는 게 종잣돈으로 뭘 해야 되니까 쓸라고 하세요",
  "근데 그거 두 분도 일시금 받지 말아요",
  "여기 딱 선을 그어주셔야 됩니다",
  "두 분이 퇴직금 있잖아요",
  "그니까 연금은 이제 오래 사는 걸 이렇게 자신있을 그렇죠",
  "때 해 응 해야 돼 아~ 야~ 건강 관리 잘해야겠어요",
  "근데 그 삼 층이라는 게 뭐예요? 아~ 삼 층 일반적으로 삼 층 석탑처럼 연금의 중요성을 강조하는 말이기도 하거든요",
  "우리가 일반적으로 국민연금은 모든 국민이 가입하는 기본적인 연금 일 층이고요",
  "그리고 이제 직장 생활을 하신분들이 이 층이 퇴직 연금이에요",
  "직장 생활을 안 하는 개인 사업자들은 퇴직 연금이 없겠지만 그다음인 삼 층이 삼 층 개인연금입니다",
  "개인연금 개인연금을 왜 준비하냐면 이렇게 퇴직금을 목돈으로 가져가버리기 때문에 대부분 연금 부족하고요",
  "그리고 국민연금하고 퇴직연금 합해도 소득 대체율이라 그래서 내가 급여를 받던 시절에 수준에 오십 퍼센트도 안 돼요. 연금액이 그래가지고 개인연금으로 따로 좀 준비해놓으시라고 하는데 그때 반드시 체크하셔야 될 게 있어요",
  "혹시 뭔지 아세요? 뭐 있어요? 연금도 여러 가지 종류가 있던데 평생 받느냐 뭐 이런 거 아니에요? 종신형 딩동댕 아~ 역시 방송을 많이 하시니까 아니 제가 얼마 안 남아서 전 안 해     고민 많이 해요",
  "그렇죠? 제가 그 해결책을 오늘 드릴게요",
  "확정 연금의 경우는 연금을 개시한 다음에 십년에서 이십년 정도해서 정해진 기간만 동안만 연금을 드립니다",
  "그런데 종신연금은 종신토록 연금을 드리는 거예요",
  "죽을 때까지 사망 시까지 네. 그런데 어떤 상품은 종신을 선택할 수 있는데 어떤 상품은 선택을 못해요",
  "그런데 그 선택을 못하는 상품을 판매하시는 분들이 실은 그렇다고 얘기를 해줘야 되는데 그냥 안 해주시는 거군요",
  "예. 판매하는 상품에 연금이라고 써있으니까 그냥 이거 연금 하나 해줄래 그러면 우리는 연금은 다 당연히 종신으로 나올 걸로 네",
  "생각하고 가입을 하잖아요",
  "그러니까 지금 방송을 보시는 시청자 분들도 반드시 기억하셔야 될 게 연금을 가입하신다면 그 연금에 내가 종신형을 선택할 수 있는지 꼭 체크하시기 바랍니다",
  "아~ 그럼 이제 목돈으로 챙겨가는 분들이 뭐 사업 뭐 조그맣게 장사 뭐 이런 거 하다가 실패할 확률도 있지만 그렇죠",
  "잘돼서 또 그럴 수도 있는 거잖아요",
  "목돈 활용하는 방법 또 없어요? 네. 말씀하신 게 일리도 있거든요",
  "틀린 말은 아닌데 현실은 그렇지가 않아요",
  "왜냐하면 지금 우리가 실제로 살아면서 느끼는 게 내가 사십 대 때하고 오십 대 때하고 다르거든요",
  "근데 칠십이 넘어가시면 대부분 제가 상담을 드려보니까 판단 능력이 떨어지고 아~ 기억력도 떨어진다라고 합니다",
  "그 기억력이 떨어지고 판단력 떨어지면 그 목돈 관리가 될까요? 안 되죠",
  "실패할 확률이 높을까요? 실패할 확률이 실패할 확률이 크겠죠",
  "우선 그 위험성이 크고요",
  "또 한 가지는 실질적으로 우리가 목돈을 가지고 있으면 어~ 이게 사람이 껴요",
  "그래서 많은 전문가들이 연금을 추천하는 이유는요",
  "연금은 내가 뭔가 실수를 해도 그달 치 연금만 날라갑니다",
  "아~ 그리고 매달 꾸준히 월급처럼 들어오는 거잖아요",
  "그래서 일반적으로 연금이 낫다라고 하는 거고 제가 사례 하나를 말씀드려 볼까요? 실제로 상담했던 사례인데요",
  "제가 작년쯤에 저한테 재무 상담을 의뢰하신 분이 있는데 젊어서 너무 너무 건강해서 운동도 많이 하시고 진짜 왕성하셨어요",
  "부부가 맞벌이해서 강남에 아파트있고 중산층 정도 수준으로 사시면서 뭐 돈 있고 목돈 있으면 되겠지 하고 항상 통장에 몇억 있으셨다 그러더라고요",
  "근데 중요한 거는 이분이 은퇴하고 육십에 은퇴하고 칠십이 됐을 때 문제가 생깁니다",
  "왜 뭐가 왜 돈이 떨어졌어요? 어떤 문제 그렇죠",
  "우선 첫 번째 심 사람이요",
  "씀씀이를 늘리는 건 맞아요",
  "씀씀이 줄이는 건 시간이 오래 걸려요",
  "그것 또 그렇더라고요",
  "쉽지 않을 것 같아요",
  "네. 그 돈 쓰던 가닥이 네",
  "있으니까 그건 맞아요",
  "줄이는 데 시간이 걸렸어요",
  "아니 정신이 번 저한테 그러시더라고요",
  "정신이 번쩍 들고 보니까 통장에 잔고 없더래요",
  "그 많던 잔고가 몇 년에 없어졌고 그래서 주택 담보 대출을 받아서 쓰신 거예요",
  "어~ 자~ 그런데 여기서 한 가지 더 문제가 생긴 게 칠십이 딱 넘으시면서부터 건강에 문제가 왔어요",
  "아~ 아~ 그래서 활동이 왕성하시다 보니까 허리에 문제가 와서 허리 수술하는 데 한 칠백만 원 쓰셨고요",
  "허리 수술 끝나고 나니까 어깨 수술하는 데에 또 몇백만 원 쓰셨는데 이제 또 무릎이 안 좋아가지고 병원에 갔더니 인공관절 수술을 해야된다라고 해서 저한테 의뢰가 온 이유가 지금이라도 나도 남들처럼 연금이나 이런 거 아플 때 병원비 넣은 보험 준비할 수 있겠느냐라는 의뢰가 왔었는데 결론적으로는 제가 해드릴 게 아무것도 없더라고요",
  "너무 늦었네 너무 늦었죠",
  "솔직히 왜 우리가 늦었다고 느꼈을 때 시작하면 된다라고 하잖아요",
  "그때가 시작이라고 하는데 제가 단언컨데 노후 준비는 늦었다고 느끼면 진짜 늦은 겁니다",
  "아~ 아~ 아~ 그 말씀하신 저 사례처럼 이제 원래는 재산이 좀 있으셨는데 몸이 아파지시면서 가계에 부담이 많이 생기신 거잖아요",
  "갑작스럽게 건강하시던 분이 이렇게 아파지신 경우도 꽤 있겠네요",
  "사실 많은 질병이 처음에는 몰라요",
  "전혀 모르고 나는 건강하다고 느끼는데 언젠가부터 갑자기 병이 생기고요",
  "그것도 하나만 오는 게 아니라 여러 가지 병이 같이 오는 경우도 생기게 되거든요",
  "사실 아까 처음에 이제 노후 걱정에서 건강이 삼이었잖아요",
  "저는 그것도 좀 문제라고 보는 게 막상 큰병에 걸려서 노후에 병원에 오시는 분들은 다 일이세요",
  "사실은 건강이 문제가 되면 그때부터는 그렇죠",
  "사실 경제적인 것도 덜 중요하고 당장 건강이 중요하고 또 치료비 문제가 생기게 되면 그게 또 굉장히 큰 부담으로 다가오기 때문에 정말 건강을 잘 챙기셔야 됩니다",
  "이분은 그 저~ 치료비에 해당하는 보험도 없으셨나 봐요",
  "보험은 어찌보면은 참 돈 아까워요",
  "그래서 제가 항상 추천해드리는 거는 보험은 어떤 정도면 되냐면 어~ 반드시 생각해야 될 거는 우리가 노후에 의료비라는 거는 목돈 갖고 해결 못한다는 겁니다",
  "아~ 그리고 내가 젊어서 아무리 건강했어도 노화가 진행되면서는 병원에 갈 수밖에 없거든요",
  "그런데 의료비 만만치 않아요",
  "보장성 보험들은 실은 그때 빛을 보기 때문에 지금은 장을 담궈놓는 기분으로 그냥 보험료 아깝지만 장을 담가 납입하시다가 묵히듯이 힘들 때 네",
  "쓴다라 생각하시고 아니 그러면 확실하게 좀 알려주세요",
  "하나하나 좀 알아보자고요",
  "자~ 사십 세 이전이라면 진단비 보험과 수술 특약을 활용하라 네",
  "수술 특약 진단비는 실은 내가 큰병의 진단을 받았을 때 목돈을 받기 위한 거예요",
  "목돈 받은 걸로 어떤 용도로 쓰냐면 생활비로 쓰게 됩니다",
  "아~ 큰병 걸리면 일 못하거든요",
  "그리고 또 하나 수술비는 이제 내가 뭔가 수술을 받았을 때 목돈이 나오는데 우리가 의료 실비 보험으론 좀 부족한 면이 있기 때문에 그거를 많이 커버를 해드리게 될 거예요",
  "근데 그때 크게 가입을 해놓으면 그게 노후까지 쭉 그리고 크게 길게 가입하는 게 중요해요",
  "보장 만기는 충분히 길게 보장 크기는 물가까지 생각해서 가입하시고 아~ 보험 납입 시기는 은퇴한 이후에는 더 이상 내지 않도록 아~ 그렇게 비갱신형으로 추천을 해드리고 있습니다",
  "자~ 다음 보여주세요",
  "실손 보험 수술비 보험을 준비하라인데 이 실손 보험은 은퇴 이후에 유지가 좀 어렵다라고 좀 나쁘게 평가한 거 아니었나요? 나쁘게 평가한 게 아니라요",
  "실손 보험은 실질적으로 꼭 필요한 거죠",
  "왜냐하면 우리가 제가 이제 실제로 상담을 했을 때 어떤 보험부터 준비하는 게 좋을까요라고 물어봐요",
  "그러면은 내가 돈 쓰는 순서를 생각해보라고 합니다",
  "그러면 실제 내가 병원에 갔다가 퇴원할 때 병원비부터 내잖아요",
  "그러니까 당연히 병원비를 커버해주는 실손 보험이 먼저 중요한데 다만 많은 분들이 잘못 알고 계시는 게 실손 보험을 가입할 때 설명을 들으셨어도 기억을 잘 못하세요",
  "그래서 이십년만 내면은 죽을 때까지 병원비 다 해주는 줄 아세요",
  "아~ 제가 그거가 아니라는 주의를 드린 거예요",
  "갱신형이기 때문에 보험료가 비싸지면서 노후에 계속 올라갈 수 있으니까 그거를 반드시 기억하시라는 거고요",
  "지금 아직 칠십이 안 되셨다면 갱신 됐어도 보험료 오만 원 안 넘을 겁니다",
  "뭐 이십만 원 내고 있어라고 하시는 분들은 가만히 보면 거기 진단비라든가 각종 특약 때문인 거고요",
  "자~ 수술비 보험은 제가 왜 지금 오육십 대 분들한테 준비하시라고 하는 거냐면 우선 첫 번째 이유는 실손 보험은 자기 부담금이 있어요",
  "병원비가 일이백만 원일 때 자기 부담금 이삼십만 원은 괜찮아요",
  "근데 병원비가 천만 원 나왔습니다",
  "자기 부담금이 이삼백이면 이거 부담스럽거든요",
  "그런데 병원비가 천만 원씩 나왔다는 거는 수술을 했다는 거예요",
  "거의 대부분 그렇죠",
  "그러면 내가 수술비 특약은 어떤 거냐면 내가 어떤 종류의 수술을 했느냐에 따라 목돈을 들이는 보험이에요",
  "그러니까 그 목돈을 받아가지고 보험금 네. 병원비를 하니까 좋고요",
  "두 번째는 그 노후에 젊어서는 수술 많이 안 해요. 실질적으로 그건 그렇죠",
  "네. 제가 많은 의사 선생님한테 물어봐도 젊은 사람들 수술하는 거 많지 않습니다",
  "근데 오십 세 육십 세가 넘어가면서부터는 수술 안 해본 사람 거의 없다고 할 정도거든요",
  "그러면 수술비 보험은 그때 본격적으로 받기 시작하는 거니까 너무 일찍 준비하기보다는요",
  "일찍 준비했어도 내가 오십에서 육십이 됐다면 본격적으로 수술을 하는 시기에 대비해서 그때 마지막 점검을 네",
  "탄탄하게 해놓으라는 의미인 거죠",
  "노후 준비에 대해서 저희가 연금하고 특히 보험 쪽으로 아주 집중적으로 한번 알아봤고요",
  "이제 두 번째로 넘어가겠습니다",
  "아까 가족 얘기했잖아요",
  "가족에 대한 고민 화면 보고 와서 얘기 나누겠습니다",
  "아니 딸이 아버지 그 한테 한번 좀 와보기만 했었더라도 저런 안타까운 상황을 피할 수 있었을 것 같은데 그쵸? 어떻게 보셨어요? 그~ 지금 보니깐 저도 그렇지만 나이든 남자들이 거의 다 그렇지 않을까 생각해요",
  "남의 이야기가 아닌 것 같죠",
  "남의 얘기가 아니라 꼭 내 얘기 같아요",
  "아니 일이  없으면 가족들한테 신경을 쓰는 게 아니고 신경질을 내  아~ 그래요",
  "그거 맞아 그것도 괜히 일리가 이렇게 있는 얘기예요",
  "화를 내게 되고 예. 그래서 바쁘다고 뭐 헤~ 야 됐어 이러다가 예",
  "일이 없어 그리고 회사에서 좀 소외돼 네",
  "그럼 집에 가면 짜증을 낸다고 그러니까 그러니까 집에서 아버지가 설 자리가 없어진다고 아~ 아~ 그러니까 마음 아프네요",
  "이거 뭐 저기 뭐야 재무 설계사 님 다 계시지만 현찰을 내가 갖고 있어야 돼  꽉 잡고 있어야 돼 네",
  "그래야 애들이 꼼짝 못하고 오지 아빠 아~ 뭐 밥 먹었어 뭐 이런 쥐고 있을 현찰이 없어 어 있어 돈 쥐고 있을 현찰이 없어요",
  "나 몰래 숨겨둔 돈 있어 있으신가 봐 있으신 거 같아요",
  "얘기 한번 해보세요",
  "어 근데 그 화면을 보니까 실제로도 이 혼자 사는 노인 분들이 굉장히 많다면서요",
  "이 국제 기준으로 따르면 고령자로 분류되는 육십 세 이상의 가구가 약 삼백팔십만 집 정도 되는데요",
  "그 중에 이제 삼십삼 프로 정도가 이제 혼자 사는 노인이었다고 합니다",
  "그 일인 가구 혼자 사시는 분들의 문제가 이 요즘 문제가 되고 있는 고독사가 많더라고요",
  "실제로도 많이 늘어나고 있죠? 적지가 않죠",
  "이런 거를 이제 무연고 긍까 아무런 연고 없이 네",
  "사망하는 경우를 의미를 하는데요",
  "이제 제일 안타까운 게 자료를 찾아보니까는 실태 조사도 제대로 되어 있지를 않는 거예요",
  "그 이유를 확인을 해보니까 무연고 사망으로 기준으로 했을 때 이제 중년들 같은 경우에는 거의 오년간 한 이천 명이나 무연고 사망을 하고 있고요",
  "이중에서 육십오 세 이상은 천오백 명 정도가 되고 있기 때문에 단순히 노년뿐만 아니라 이렇게 중장년층의 문제도 될 수 있는 굉장히 큰 문제입니다",
  "이 고독사라는 게 혼자 살다가 갑작스러운 쇼크 때문에 가게 되는 경우가 많잖아요",
  "그러면 일일구에 전화할 그럴 겨를도 없는 건가요? 대책은 없나요? 그렇죠",
  "그래서 요새 지자체에서 이 문제에 신경을 많이 쓰고 있거든요",
  "예를 들면 서울시 같은 경우는 사랑의 안심폰이라는 게 있어서요",
  "거기 비상 상황에서 버튼을 누르면 일일구로 바로 연결되게 하는 폰이 있는데 이게 보급이 한계가 있고요",
  "또 어떤 지자체에서는 독거 노인의 경우는 뭐 반찬을 가끔 갖다드리거나 예",
  "우유를 가끔 갖다드리면서 그때 괜찮으신지 확인하는 이런 걸 하지만 아무래도 한계가 있죠",
  "예전에는 할아버지 할머니 되면 자식들 하고 같이 사는 경우가 많았잖아요",
  "요즘에 그렇지 않단 말이에요",
  "근데 부부가 또 한날한시에 같이 죽는 것도 아니고 아~ 같이 사시나요? 아이들 하고 같이 네",
  "살고 있나요? 우리 아들하고 같이 살아요",
  "아들하고 같이 사는데요",
  "저는 그냥 둘이서만 살면 좋겠어요",
  "어~ 그래요?  예. 왜 그러냐면 이~ 뭐 독립을 했네 안 했네 뭐 이런 소리 듣기 싫고 예",
  "또 예를 들어서 걔가 하는 거에 대해서 막 참견하게 되고 잔소리하고 살 좀 빼라 뭐 그렇게 했다간 넌 죽는다",
  "뭐 어쩌고 저쩌고 하니까 사실 둘이 살고 싶은데 나가래도 안 나가니 뭐 아니 그 아드님이 두 분이 걱정스러워서 옆에 있는 건 아닐까요? 걔가요? 예",
  "아니 그게 건강 챙겨드리고 이럴려고 박일준 씨 얘기는 지금 우리를 모시고 사는 게 아니고 얹혀 사는 거지  우리가 지금 얹혀 사는 거예요. 우리가 아~ 근데 든든한 면도 있어요",
  "든든한 면도 있고 정말 나중에 노후에 자기 말로는 자기가 뭐 노후 대책이라고 하는데 이제 말로만 그러는 거고 그래서 든든한 면도 있기는 한데 막 이렇게 보면 자꾸 잔소리를 하게 되잖아요",
  "그럼 듣기 싫어해요",
  "듣기 싫어하고 그러면 막 어떤 때는 화가 나고 막 제가 삐져버려요",
  "예. 그래서 둘이 살면 편할 텐데 꼭 같이 이렇게 외롭다고 저도 그러고 좀 우리가 얹힌 건지 걔가 얹힌 건지 모르겠어요. 지금은 내가 보니까 조만간 두 분 집 나가시겠네    맞아요",
  "우리가 나가야 될 거 같아요",
  "아니 뭐 말씀하신 것처럼 이렇게 가볍게 부모 자식 사이에 살짝 뭐 갈등이 있고 잔소리 하고 이런 정도면 괜찮지만 심각한 문제로 번져서 소송을 하고 이런 사례들도 요즘 는다면서요",
  "아~ 사실 가족간에 소송을 굉장히 많이 봐서 조금 가슴이 아픈데요",
  "어~ 예전 같은 경우에는 자녀가 부모를 모시는 게 너무 당연했고 그다음에 또 부모의 경우에도 자식이 노후 준비지 무슨 노후 준비가 따로 있느냐 그렇죠",
  "주로 이렇게 됐었는데요",
  "아무래도 이제 세대 간에 생각이 조금씩 달라지면서 소송이 많이 늘어나고 있고 부양요 소송 같은 경우에는 이제 국정감사 자료에 따르면은 예전 이천팔년만 해도 백육십이 건이었는데 이천십육년이 되면서 이백칠십 건으로 늘면서 거의 육십칠 퍼센트나 증가를 한 거거든요",
  "근데 예. 근데 이제 가족 간에 소송 같은 경우에는 중간에 취하를 하거나 조정을 하는 경우도 있기 때문에 정말 큰 피율로 증가한 거라고 볼 수가 있겠습니다",
  "아니 이게 부모 자식 간에 뭘 이게 물론 부양의 의미가 당연한 거지 하지만 안 했을 때 그 너네가 해야지 뭐 이렇게 하여튼 방법 방책 뭐 이런 거 없나요? 그까 사실은 효도를 법적으로 안 지켰을 때 뭐 형사 처벌을 하고 이러기는 사실 쉽지가 않잖아요",
  "그러다 보니까는 부모의 입장이라면은 물론 자녀를 믿고 여러 가지를 물려줬지만 본인의 노후도 챙겨야 하는 부분이 있기 때문에 그래도 자식간이라도 이렇게 좀 서류를 만들어두시라",
  "아~ 서류를 만들어 아~ 첫 번째는 이렇게 빌려준 돈이라고 해서 차용증을 써놓기도 하고요",
  "두 번째는 이제 증여라고 하더라도 좀 부담부 그까는 이렇게 우리를 맞아요",
  "부양하는 것을 조건으로 하고 증여를 하고 맞아요",
  "이것을 이행하지 않으면 돌려받을 수 있도록 고렇게 하셔야지 소송을 가셔서도 승소를 하실 수가 있습니다",
  "죄송하지만 지금 제가 아이 유치원 등록금 뭐 이렇게 교재비 이런 거 영수증 다 모아놓고 있거든요",
  "그거 나중에 줄 주면 그걸 받아낼 수 있는 받아내신다고요?  그건 약간 그런 아니 걸 말씀하시는 건가요? 근데 사실 이렇게 말씀하실 때는 그렇지만 부모 자식 간에 이렇게까지 해야 되나 이런 생각하실 거예요. 다들 지금 이제 너무 재밌어가지고 제가 지금 말문을 잇지 못했는데요",
  "지금처럼 자녀한테 이제 부양하는 뭐 어릴 때 유치원비까지 청구하고 이런 경우는 이제 사실 흔치는 않고 그리고 자녀분들이 정말 왜 덥지? 티비를 보실까 봐 걱정입니다",
  "몇 년 후에 기분 좋은 날 사례자로  저 처음 봤어요",
  "그 모아놓으신 분 처음 봤어요",
  "네. 그래서  철저하시네 그게 예를 들어서 예",
  "대학까지 나올 때 예",
  "까지 그 돈이 어마어마한 돈 아니에요",
  "그래서 모으는 거예요",
  "얼마나 대학교 때까지 너를 위해서 우리가 이렇게 어~ 이렇게 많은 돈을 썼어",
  "이렇게 보여주려고 저는 모으거든요",
  "참 애 부담스럽겠다",
  "굉장히 이제   애기가 방송을 안 봐야 될 텐데 사실은 이제 너무 재밌는 사례지만 지금처럼 아이가 어릴 때 이십년 이십 세가 안 되었을 때 이제 봉양하는 의무가 있기 때문에 그것을 이행했다고 해서 그냥 돌려달라라고 할 수는 없는 거고요",
  "예를 들면 이제 주로 이십 세가 넘었는데도 집 같은 거를 물려줄 때 굉장히 큰 문제가 되거든요",
  "집을 물려줄 때 그래서 그렇구나 첫 번째는 집은 물려주지 말라 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아~ 집을 물려주지 말라고 그렇습니다",
  "이제 최근 이제 조사에 따르면은 오십 대의 절반 이상이 이제 자녀에게 주택을 물려주지 않겠다라는 어~ 말씀을 많이 하시는데요",
  "그 이유는 자녀에게 집까지 물려줬는데 자녀들 얼굴도 볼 수가 없고 나를 부양도 안 해주면은 나중에 노후가 불안해지는 문제가 생기시거든요",
  "그래서 집을 가지고 주택 연금 같은 이런 본인의 노후를 스스로 챙기시는 노력이 굉장히 중요합니다",
  "이야 이건 뭐 지 집 이런 거 때문에도 그 자식하고 부모 간에 소송이 오가고 막 이러는 게 있어요? 저는 실제로 굉장히 많이 봤고요",
  "그다음에 집을 물려주는 것과 또 한 가지의 방법이 약간 뭐 증여세 같은 것도 피하기 위해서 담보를 이렇게 부모님 집으로 해두는 경우가 있거든요",
  "그런데 이것의 문제는 뭐냐면은 자녀 분들이 그 빚을 낸 것에 이자를 갚아야 되는데 갚지를 않다 보니까 부모님 집에 이제 경매가 들어오면 부모님 집까지 날리는 문제가 생길 수 있기 때문에 가급적 물려주지 말라는 얘기를 드릴 수밖에 없습니다",
  "근데 아까 그 삼 층 집 한번 지어봤잖아요",
  "연금 산 지 연금 네",
  "근데 거기에 지금 주택연금은 없었단 말이에요",
  "이제 주택 연금이라고 하는 거는 일부러 가입을 하는 게 아니거든요",
  "그게 뭐냐면 사 층 연금이라고 표현할 때 등장하는 주인공이 주택연금입니다",
  "아~ 뭐냐 하면 삼 층 연금 가지고도 부족할 때 내가 준비해놓은 것들이 부족하거나 내가 없을 때 마지막 수단으로서 연금을 준비하는 거를 주택 연금을 생각을 하는 경우고요",
  "제가 먼저 미리 말씀 안 드린 이유는 주택이라는 게 솔직히 말씀 드리기 좀 가슴 아픈 현실이기는 하지만 다 갖고 있는 건 아닌 아니거든요",
  "그리고 내가 그 주택을 가지고 연금을 탔을 때 충분히 연금액이 충분할 만큼의 주택을 갖지 못한 분들도 많기 때문에 제가 먼저 방송에서 말씀드리지 네",
  "자~ 그리고 이게 또 있대요",
  "나이가 들어서 내가 원치는 않았지만 일 인 가구가 됐을 경우에 이게 범죄에 노출될 확률이 더 크다 이거거든요",
  "와~ 아니 와~ 드라 아니 남자가 이거 챙피하게 자~ 저거 드라마 이거 먼저 합시다",
  "저 차를 줘야 돼 말아야 돼 아니 차는 안 줘도 줘버리죠",
  "되는 거 아니에요? 네. 줘버려요",
  "그냥 줘버려 좀 줘버리고 저 저기하면 그렇죠",
  "아니 그렇죠? 남자가 체면이 있지 줘버려야죠",
  "그럼 줘버려야 전 줘야 된다에 한 표 변호사님은 안 줘도 돼요",
  "아니 증여니까 안 줘도 되는 거 아닌가 싶은데 예. 아무리 증여고 명의 이전이 됐다면 뭐 도의상으로는 줘야겠지만 법적으로는 안 줘도 됩니다",
  "근데 저 일이 사실 드라마 아니야 싶을 정도로 좀 과장된 거 같기도 한데 실제 사건인가요? 실제 사건은 드라마보다 더한 경우가 적지가 않습니다",
  "아~ 아~ 이천십오년에 어떤 일이 있었냐면요",
  "이제 육십구 세 노인이 삼십년 동안 헌 종이랑 뭐 빈병을 팔아가지고 아이고 정말 현금을 모았는데 육십사 세의 노인 여성이 의도적으로 접근을 했었습니다",
  "어~  그런데 결국에 이 사건에서는 성공을 한 케이스인데 모아둔 재산과 그 남자의 부모님 재산 부모님 선산까지  담보로 해서 이억 원까지 어~ 뭐라고요? 받아간 사례가 있었습니다",
  "아니 그 그분이 돈이 있는지 없는지 어떻게 알아요? 그러게  그러니까 이런 거를 철저히 하는 사람들이 좀 사기꾼들이 많다보니까 조심하셔야겠죠",
  "그니까 외로우니까 만났잖아요",
  "예. 혼자 살았는데 만나가지고 정말 꿈 같은 생활을 하려고 했는데 이게 얼마나 마음에 그니까요",
  "상처가 또 됐겠어요",
  "그게 안타까운 거죠",
  "저런 여자는 엄벌을 내려야 돼 엄벌을 아니 근데  저게 엄벌이 될까요? 그러니까 안 됩니까? 사기 아닌가요? 사기 저게 고소나 무슨 소송 거리가 돼요? 아~ 뭐 예쁜 게 죄다",
  "이렇게 말씀을 드려야 되나 싶기도 한데요",
  "  사실 정말 이렇게 외롭고 혼자 있다가 이제 미모의 여성이 적극적으로 나타나는 경우에는 이런 식으로 재산을 뺏기는 경우가 적지가 않은데요",
  "아~ 이 사건의 경우에는 물론 한미모 씨가 미모를 가지고 의도적으로 접근을 하기는 했지만 본인은 오히려 차만 증여를 했을 뿐 얻은 것도 없고 그러니까 아~ 뭔가 행위를 적극적으로 한 게 없어서 사기죄로 아직 처벌을 받을 단계까지는 아닌 그래요? 것으로 보입니다",
  "아~ 아니 저 사례에서는 여성이 이제 의도적으로 남성에게 접근한 건데 그 반대인 경우도 있다면서요",
  "이런 반대의 경우도 적지가 않은데요",
  "이야 이제 칠십 대 남성의 경우에는 해외에 내 사업이 굉장히 다 있고 이혼 스레 정리하려면 돈이 필요하다고 해서 해 운 어떤 여성에게 이천만 원까지 뭐 변호사비랑 생활비까지 받아간 사례가 있었는데 어느 날 이제 이 여성과 통화를 하다가 이 남성이 정말 엌 소리나면서 뭔가 통화가 끊겨버린 거예요",
  "그러니까 이 여성의 입장에선 통화하다가 이 남성이 뭔가 죽었거나 문제가 생겼구나 사고를 당했거나 그런데 잔인 본인은 이천만 원을 이미 줬고 그래서 이제 신고를 하게 되면서 이런 범행이 드러난 케이스들도 있습니다",
  "그런데 이런 별일이 다 있네요",
  "이런 문제를 미리 예방할 수는 없어요? 사실 제일 좋은 거는 한미모 같은 미모의 여성과 뭐 미남을 조심하라고도 말씀을 드리고도 싶은데요",
  "사실은 호의와 사랑은 어느 정도 마음은 문제지만 금전 거래 같은 경우에는 그래도 아까 같이 철저하게 좀 문서나 이렇게 대비를 하시는 것이 좋고 호의가 있더라도 가급적 금전 가래 금전 거래는 신중하시는 게 더 좋을 거 같습니다",
  "근데 아까 그 드라마에서도 그 딸이 굉장히 반대를 했어요",
  "실제로 자식들이 황혼에 결혼하시려고 하는 분들의 반대를 많이 한다 말이에요",
  "아무래도 지금 이 드라마 같은 데서 보면은 아까 돌아가신 어머니를 나는 너무 사랑했는데 새로운 어머니가 들어온다는 것도 첫 번째로는 싫고 또 다른 이유가 하나가 더 있습니다",
  "이제 금전적인 문제도 있는데요",
  "나중에 아버지가 돌아가시게 되면 예를 들어 일억 재산이 있었을 때 새어머니를 육천에 상속받고 본인은 사천을 상속을 받게 되거든요",
  "그런데 만약에 새어머니도 돌아가셨을 때 그 육천에 대해서 본인은 상속받지 못하고 새어머니의 자녀만 육천을 아~ 받게 되는 문제가 생기다 맞아요",
  "보니까 이것 때문에 결혼을 반 뭐 이렇게 결혼을 반대하는 경우도 굉장히 적지 않아서 오히려 이렇게 황혼 로맨스를 통해서 재혼을 하실 때 자녀들에게 뭐 사전 증여나 뭐 유언장을 미리 작성하시는 방법으로 해두시면은 조금 분쟁을 줄일 수가 있습니다",
  "그럼 그 내 재산인데 그게요",
  "내 재산인데 내가 누구 좀 만나고 싶다고 또 그거 뭐 자식한테 재산을 뭐 나 나눠주고 이러는 것도 좀 그렇지 않아요? 아~ 재산이 누구 있으세요? 만날 생각 예? 아니 재산도 그렇고 오늘 여기 나와서 보니까 재산도 그렇고 누구 만날 생각도 있고   아~ 오늘 보니까 정말 웃기네요",
  "예. 박일준 씨 예",
  "어 이거 어떻게 얘기 하실 아니 이거 어떻게 그러니까 왜 내가 이런 얘기를 왜 했지    아~ 웃긴다",
  "아~ 괘 괘 괜히 물어봤네 아니 오늘 이렇게 부부 분 나오셔서 잘못하면 사랑과 전쟁이 될까봐 그러니까요",
  "굉장히 조심스러운데요",
  "사실은 그럴 수도 있어요",
  "내가 이렇게 너희들 키우고 결혼시키고 이토록 많이 고생을 했는데 내 재산 내가 자유롭게 하고 결혼하는 게 뭐가 문제냐 이런 말씀 하실 수가 있거든요",
  "그런데 아까같이 자녀의 입장에서는 재산이 이제 새어머니께 분배되는 부분도 있다 보니까 이렇게 로맨스를 시작하시기 전에 자녀 분들과 미리 뭐 이런 상속이나 증여에 관해서 철저하게 서류를 만들어두시면은 좀 더 원활한 결혼이 가능하실 것으로 보입니다",
  "나는 눈이 딱 뚜껑 씌우면요",
  "따른 분 만날 생각은 아니신 거죠",
  "아니 그니까 다른 사람 여자가 이뻐가지고 한번 딱 뒤집어지잖아요? 예",
  "그러면은 뭐 다른 거 다 생각 못해요",
  "경험이 많은 것 같애   어우 정말 웃긴다 그렇지 나 두 분이도 화나신 거 같애 지금은 이제 아내 분한테 눈이 확 돌아간 거잖아요",
  "그렇지 아니 돌아온 게 아니라 어쩔 수 없이 사는 거죠",
  "어유 참 아~ 이거 가족 얘기 안 그래요? 하다보니까 심각하네요",
  "그러니까 노후 삼 대 고민 첫 번째가 이제 경제적인 거 그죠?  그다음에 이제 가족 가족 나중에 혼자 됐을 경우란 말이에요",
  "자~ 이제 세 번째 거 가죠",
  "네. 세 번째 거 보겠습니다",
  "아~ 건강 건강입니다",
  "어~ 사실 뭐 사랑도 돈도 다 좋지만 건강 잃고 나면 정말 아무 다 소용 없잖아요",
  "요즘 건강 관련해선 고민거리 뭐 있으세요? 두 분은 요즘 우리 집사람이요",
  "그~ 손주를 좀 손녀를 좀 봐주고 있어요",
  "봐주고 있는데 허리가 아프다고 붙잡고 허리 아~ 허리도 아프고 뭐 거기다 엎친데 그 적혀 거 격친데 격으로 저까지 또 허리가 또 아파요",
  "아~ 그까 이제 나이가 들어감에 따라서 다른 질환도 질환이지만 특히 관절이 좀 많이 아프다 하시는 분들 많거든요",
  "지금 한번 화면을 보시면서 말씀을 드리면은 육십오 세 이상 노인의 다빈도 입원 질병이 어떤 게 있는지를 봤습니다",
  "오~ 관절 어~ 예. 그랬더니 이제 관절은 진료비가 오 위에 있고요",
  "일 위가 백내장 네",
  "이 위가 치매 치매 그다음에 삼 위가 뇌경색 뇌경색 사 위가 폐렴이고요",
  "왜 오 위인가 그러지만 사실은 지금 밑에 안 나와있지만 육 칠 팔 구 십 중에 네",
  "세 개는 골절이나 아니면 아~ 관절이나 뼈 문제가 또 들어있어요",
  "그리고 또 저게 입원 질병이고 또 외래에서 진료 받는 건 좀 다르죠",
  "예. 근데 지금 보시면 특히 치매나 뇌경색증 같은 경우는 일 인당 진료비가 오백만 원이 넘어가잖아요",
  "되게 비싸네 그래서 경제적으로도 굉장히 큰 부담이 될 수가 있습니다",
  "예. 이거 참 큰일이네요",
  "아니 진료비 부담이 굉장히 만만치가 않은데 그렇다면 어떻게 하면 돈을 또 아끼면서 건강을 지킬 수 있을지 그 원칙들 하나씩 보겠습니다",
  "첫 번째가 동네 병원을 가라이네요",
  "사실은 그 똑같은 질병이라할지라도 뭐 암이나 아니면 중증 질환이 아닌 경우에는 상급 종합 병원에 가면은 약값에 본인부담금이 오십 퍼센트예요",
  "그 약값이 만 원이면 오천 원을 본인이 부담해야 되고요",
  "어~ 삼급이 아닌 일반 종합 병원은 사십 퍼센튼데 동네 의원을 가면은 삼십 퍼센트만 내면 됩니다",
  "똑같은 약인데 훨씬 자신이 지불하는 아~ 돈의  돈의 금액이 줄어든다는 거죠",
  "그런데 사실 이게 잘 되는 게 왜 중요하냐면 큰 병원에 가보시면은 알겠지만 몇 달에 한번씩 가면은 의사가 환자를 기억을 못해요",
  "저 같은 경우도 환자가 많으니까 차트에 기록을 해놓은 거는 기억을 하지만 잘모르는 분도 많이 있거든요",
  "그런데 동네 의원은 어떠냐면 단골로 다니니까 그 사람이 어떤 문제 있는지도 알고 그다음에 가족들도 아는 경우가 많아요",
  "뭐 예를 들어 속이 아파서 가도 큰 병원에 가면 내시경해보고 약을 주는 게 제일 먼저지만 동네 의원이면 누가 속썩이지 않나 이것도 생각을 하거든요",
  "실제로 많은 질병이 통증이 진짜 질병보다는 어떤 가족 문제나 심리적인 문제로 생길 수 있는데 사실은 동네 의원이 제일 낮은 게 아니라 장점도 많다는 거죠",
  "그 부인하고 같이 가서 병원에서 싸우고 있거든 예. 맞습니다",
  "다음 번에 갔으면 아이고 속 썩이셨군요",
  "  아유 근데 저 저 예전에 저희가 이 그 약값 어~ 또 지금 병원비 이것 좀 절약하는 여러 가지 방법 중에 처방전이 있으면 또 약을 좀 싸게 살 수 있는 그렇더라고요",
  "그 그게 있던데 똑같은 약인데 예를 들어 골다공증에 먹는 칼슘약이라든지 네",
  "이런 약들은 진단 기준에 맞고 검사에서 어~ 약을 보험으로 받을 자격이 있는 판정일 경우에는 처방전을 가져가면 약값을 싸게 받을 수 있어요",
  "본인 부담금만 내면 되거든요",
  "그런데 어떤 경우에는 또 반대도 있을 수 있습니다",
  "어차피 처방전을 받나 안 받나 똑같은 가격인 경우 있는데 그때는 처방전을 받을 때 진료비가 붙으니까 더 비싼 경우도 있어요",
  "그래서 경우에 따라 좀 다르게 되는데 일반적으로는 어~ 보험 적용이 되는 질병은 진료를 받고 처방전을 받는 게 그냥 약국에서 구입하는 것보다 저렴합니다",
  "계속해서 건강 지키고 돈은 아끼는 방법 보겠습니다",
  "보험 혜택을 확인하라 보장 내용을 꼼꼼히 보라는 거겠죠? 네. 맞습니다",
  "저~ 일반적으로 우리가 병원에 이제 갈 때 뭐 내가 보험을 뭘 갖고 있는데 그게 된 안 된다를 그냥 미리 생각 안 하고 대비를 안 하고 그냥 가세요",
  "일단 가셔서 뭐 어떻게 하다 보니까 병원비가 얼마 나왔는데 보험금을 청구했더니 이건 안 되고 이건 되고 막 이런 경우가 많거든요",
  "제일 안타까운 거는 자~ 입원을 할 슬 경우 실손 의료비 보험은 한도가 오천 만 원이에요",
  "근데 통원을 했을 경우에 요즘에 가입하는 보험은 한도가 이십오만 원이거든요",
  "아~ 그런데 병원에서 의사 선생님이 굳이 입원해서 치료를 좀 하고 입원해서 검사를 해야 됩니다라고 했는데 나 바쁘니까 통원으로 할게요",
  "근데 검사비가 백만 원 나온 거예요",
  "어~ 자~ 이 분은 하루라도 입원을 해서 했으면 그 백만 원을 보험금을 받았겠죠",
  "그런데 그냥 통원으로 해주세요",
  "나 빨리 가야 돼요",
  "이렇게 해갖고 했더니 이십오만 원 받은 거예요",
  "내가 칠십오만 원 지출한 거죠",
  "자~ 이런 사례가 없느냐 아유 아주 많아요",
  "그래서 반드시 병원에 가기 전에 내가 받을 내 보험에 관련 혜택는 뭐가 있을까 반드시 전문가한테 물어오시는 게 중요할 것 같고요",
  "국민 건강 보험 관련된 것도 미리 알아놓으면 좋은 것들이 많습니다",
  "요즘 여성 분들 이 퇴행성 관절염 때문에 연골 주사 이렇게 맞으시고 하거든요",
  "그런데 연골 조사 같은 경우도 국민 건강 보험 적용이 돼가지고 아~ 육 개월에 한 번씩은 아주 저렴한 비용으로 아~ 그래요? 네. 지출할 수 있으니까 아~ 그런 것도 미리 체크해두시고 하면은 많은 비용을 아낄 수 있습니다",
  "어우 건강은 지키고 돈은 아끼는 방법 이어서 보겠습니다",
  "국가 예방 접종을 챙겨라 무료 접종도 많이 있죠? 예. 그렇습니다",
  "실제 그 환자 분들 중에서 노년기에 걸리면 위험한 병들이 있어요",
  "예를 들어 폐렴 같은 경우에 젊은 사람들은 그냥 가볍게 앓고 지나가거나 항생제로 치료하면 되지만 노인의 경우는 폐렴에 걸렸을 때 사망 원인이 되는 경우도 있거든요",
  "또 독감도 마찬가지죠",
  "굉장히 심하게 앓게 되는데요",
  "우리나라가 굉장히 좋은 나라입니다",
