  "그때 당시에 이천팔년 당시에 전형은 입학 사정관제 그런 게 있어서 스펙이라는 거를 무시할 수 없었다",
  "그러면서 조국 후보뿐만이 아니라 내친김에 다른 국회의원들 다 조사해야 된다 이런 의견을 보내주셨던 분이 계셨는데 그분하고 거의 일맥상통하는 문자를 보내주셨네요",
  "지금 청취자께서는 또 다른 분입니다",
  "조국에 검찰 개혁 지지합니다",
  "오늘 아침에도 검찰 개혁에 대한 의지를 표명했지 않습니까? 반대 의견입니다",
  "저는 개인적으로 반대합니다",
  "이유는 다들 아시겠지만요",
  "매스컴에서 밝혀진 내용이 사실이라면 도덕적으로 법무부 장관 할 수 있는 사람이 아니라고 봅니다",
  "평소 좋아하는 교수님이었는데 사실이든 아니든 이런 내용이 시끌벅적한 사실만으로도 실망이 매우 큽니다",
  "그래서 저 같은 경우에는 청문회가 조속한 시간 안에 열려야 된다 저는 그런 생각을 하고 있는데요",
  "조국 임명 찬성합니다",
  "조국에 따님 당시에 입시 제도가 그런 방식이었습니다",
  "중요한 것은 부모에 외압 여부입니다",
  "조금 전에 제가 소개해드렸던 말씀 또 앞에 청취자께서 하셨던 말씀하고 비슷한 의견을 보내주셨네요",
  "사법 개혁 소득 비례 벌금제 시행 정의로운 대한민국 나가야 합니다",
  "반대 의견에 이유로 든 내용들을 보면 거의 대부분이 근거 없는 추측이드라구요",
  "청문회를 회피하는 반대파들에 행태를 보니까 더욱 신뢰가 가지 않기 때문에 조국 후보자 임명하는 데 찬성합니다",
  "모든 건 다 그렇다 쳐두요",
  "교육 문제는 이해할 수가 없습니다",
  "우리네 자식들은 죽어라 해도 따라갈 수 없는 넘사벽인데 자식들한테 미안할 뿐이죠",
  "그래서 조국 후보자 임명 반대한다 의견 주셨구요",
  "조국 자녀 부정 입학은 아니라는 게 뉴스 공장에서 동료 선후배 증언을 들었습니다",
  "일단은 법무부 장관 후보 청문회를 빨리 열어서 후보에 검증을 했으면 좋겠어요",
  "오늘 아침 김어준 뉴스 공장에서 지금 청취자께서 의견 보내주신 대로 한영외고에 에~ 일 년 선배였던가요",
  "그다음에 부산 의전원에 에~ 동기가 인터뷰를 했는데 저도 다 들었습니다",
  "한영외고 이제 일 년 후배군요",
  "선배가 아니고 또 다른 청취자예요",
  "그때에 입시 요강 알고 나면 이해가 됩니다",
  "들어보니까 아~ 그때는 이천팔년에는 그렇게 했겠구나 이런 게 이해가 가신다는 의견이시네요",
  "이번에 저는 반대합니다",
  "민주당을 지지했던 한 청년이었는데요",
  "이번 조국 후보에 자녀 문제를 듣고 허탈감이 엄청났습니다",
  "조국 후보는 장관이 당연히 되면 안 되구요",
  "더불어 다른 의원들 자녀들도 다 알아봐야 한다고 생각해요",
  "조국 후보는 이제 안 된다",
  "대신 다른 국회의원들도 한번 다 이번 기회에 털어보자 이런 의견을 주셨네요",
  "조국 법무부 장관 임명에 적극 찬성합니다",
  "딸이 장관한답니까? 예",
  "요런 의견들 보내주셨네요",
  "지금 두 시 반인데요",
  "다시 한번 오늘 소통 주제 말씀드릴게요",
  "조국 후보자로 우리 여야 국민 사이에서도 찬반 팽팽한데요",
  "여러분들 의견은 어떠신지요",
  "찬성 반대 먼저 이렇게 해주시고 그 사유를 짤막하게 적어주시면 저희 허리케인 라디오에 반영하도록 하겠습니다",
  "이십 년 차 입시 전문가가 조국 법무부 장관 후보자 딸은 정상적인 입학 과정을 거쳤다면서 부정 입학 의혹에 반박했습니다",
  "입시 전문가 김호창 씨가 오늘 김어준에 뉴스 공장에 출연해서 이천십년 조 후보자 딸이 지원한 고려대 선도 인재 전형은 원래 필기 시험이 없던 전형이다",
  "이 전형에 합격생 이백여 명이 같은 절차를 진행한 만큼 특혜가 아니라고 설명했습니다",
  "또 요강에 논문을 제출해야 한다는 사항이 없는 만큼 제 일 저자로 등재된 논문이 사실상 영향을 미쳤을 가능성은 거의 없을 거라고 밝혔습니다",
  "해당 전형은 영어 능력을 강화하려는 이명박 정부 기조에 따라 만들어진 것으로 서울대와 연세대 등에서도 비슷한 전형이 있었다고 덧붙였습니다",
  "한 마디로 정유라 씨는 단군 이래 딱 한 명만 통과한 전형 조국 후보자에 딸은 외고 졸업자들을 대상으로 한 일반 전형이라는 거죠",
  "과연 뭐가 황제 전형인지는 여러분에 판단에 맡기겠습니다",
  "조국 법무부 장관 후보자가 검찰과 함께 열린 마음으로 국회에서 수사권 조정과 공수처 설치 등 검찰 개혁이 완결되도록 지원하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "피고인 재산 규모에 따라 벌금 액수에 차이를 두는 재산 비례 벌금제를 도입하고 국민을 대로 한 손해배상 소송은 되도록 자제하겠다는 계획도 제시했습니다",
  "오늘 아침에 인사 청문회 준비단 사무실로 출근하며 이 같은 내용에 정책 구상을 발표했는데요",
  "또 여야 합의 불발로 국회 인사 청문회가 무산된다면 직접 설명할 기회를 찾겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "숲을 볼 때가 지금이 아닐까 싶은데요",
  "살인자도 법정에서 얘기는 들어주는 법인데 일단 청문회 열고 그리고 들어보고 그러고 결정하자구요",
  "일제 식민지 지배 합법성을 강조하는 반일 종족 주의라는 책의 공동 저자 이우연 씨가 지난달 유엔 인권 이사회에 직접 나가서 강제 동원은 없었다",
  "이렇게 발표해 논란이 일었습니다",
  "그런데 와이티엔에 취재 결과 이 씨에게 유엔에 가자고 제안하고 비용까지 댄 거는요",
  "일본 극우 단체인 것으로 확인됐습니다",
  "스위스 제네바에서 유엔 인권 이사회에 정기 회의 애초에 이 씨 순서인 열다섯 번째 발언자는 일본 사람 슈니치 후지케였습니다",
  "슈니치 후지케가 속한 아이씨에스에이라는 단체는 국제 무대에서 위안부를 부정하기 위해 만든 극우 단체로 추정되는데요",
  "이우연 씨가 아이씨에스에이 회원 자격으로 슈니치 후지키 대신 연설을 한 겁니다",
  "스위스 제네바 왕복 항공료하고 오박 육일 체류 비용도 모두 아이씨에스에이가 부담한 것으로 확인됐습니다",
  "이우연 씨는 역사에 진실을 전 세계에 알릴 기회라고 판단해서 유엔에 가자는 제안에 응했다면서 일본 극우 단체에 금전적 지원을 받은 것도 떳떳하다고 밝혔습니다",
  "극우 단체 이름이 아이씨에스에이네요",
  "댁이 말한 역사에 진실이 한국을 겨누는 일본 극우 세력에 칼이 되고 있다는 건 생각 안 해봤슈 돈 몇 푼에 나라 팔아먹는 이완용과 뭐가 다르다는 거요",
  "도널드 트럼프 미 대통령에 아베 신조 일본 총리가 수천억 원 규모에 미국산 옥수수를 구입하기로 합의했다고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령은 내년 미 대선을 앞두고 자신에 정치적 지지 기반인 중서부 농업 지대에 표심을 반드시 잡아야 합니다",
  "그러나 중국과에 무역 전쟁 결과로 미국 농가에 대중 수출이 급감하고 옥수수가 남아 돌자 일본에 이를 떠넘긴 것으로 풀이됩니다",
  "백여년 전 가쓰라 태프트 밀약 이후에 신 아베 트럼프 옥수수 밀약이라 수천억 원어치 옥수수를 떠안은 아베는 뭘 약속받았을까요",
  "방사능에 지엠오까지 일본 국민들만 불쌍하네요",
  "무더웠던 지난 구일 서울대학교 청소 노동자가 휴게실에서 숨지는 안타까운 일이 있었습니다",
  "에어컨도 없고 창문도 없고 좁디좁은 휴게실이었습니다",
  "그런데 열악한 휴게실은 서울대만에 문제가 아니었습니다",
  "홍익대학교 청소 노동자 휴게실 계단 밑에 좁은 방에 창문 하나 없는 공간은 사고가 난 휴게실과 꼭 닮았습니다",
  "더운 여름 무더위를 쫓는 건 학생들이 버린 선풍기 한 대 열기 때문에 형광등도 끄고 있을 수밖에 없었구요",
  "부산 사상역에 청소 노동자들은 휴게실 공기 순환 장치에 덮개는 아예 떼버렸습니다",
  "바람을 쪼금이라도 더 나오게 해서 더위를 쫓기 위해섭니다",
  "매일 땀에 젖다 보니까 집에 갈 때는 냄새 때문에 버스를 타기도 힘듭니다",
  "고용 노동부와 지난해 휴게 공간 가이드라인을 내놨지만 공고일 뿐입니다",
  "노동자들이 속한 용역 업체와 이들과 계약을 맺은 원청은 서로 책임을 떠미는 실정입니다",
  "아버지 같은 한 청소 노동자분이 이런 얘기를 하시드라구요",
  "대학생들은 배우고 똑똑하고 하니까 공부도 시원한 데서 하고 우리 같은 사람들은 덥고 이렇게 강의실 하나 휴게실로 만드는 게 그렇게 어려운 일일까요",
  "지성에 전당이라는 이름이 부끄럽지 않도록 학문을 논하기 전에 인간에 도리를 먼저 찾기를 바랍니다",
  "나훈아 남자에 인생 남자 인생 참 험난합니다",
  "나훈아에 노래 잘 들어봤습니다",
  "소통 시간 오늘 조국 후보자에 대한 청취자 여러분에 의견 받고 있습니다",
  "아까도 잠시 소개해드렸는데 오늘 많은 분들이 지금 올려주고 계십니다",
  "지금부터 여러분들이 보내주신 찬반 의견 전해드리도록 하겠습니다",
  "칠십 년 만에 드디어 검찰 내부도 개혁할 수 있는 그런 기회가 왔다고 생각합니다",
  "이번 기회를 또 놓치면 또 칠십 년을 이렇게 살아야 한다는 비극이 오지 않을까요",
  "그래서 조국 후보 찬성합니다",
  "비록 위법은 아닐지라도 평범한 소시민들에겐 그들만에 리그로 낙심을 준 것은 확실합니다",
  "지금 이 마음을 그대로 반면교사하며 살면서 검찰 개혁을 다시는 실수하지 않고 잘 할 수 있도록 초석을 다져야 한다고 생각합니다",
  "소시민들에게 허탈감과 실망을 줬지만 그래도 조국 후보가 법무 장관이 돼서 검찰 개혁 공수처법 신설하는 데 힘을 보탰으면 한다",
  "조국 후보 찬성합니다",
  "비록 흠결이 있으나 대의를 위해서 이번만큼은 찬성하겠습니다",
  "예전에 자유한국당 의원들에 행태보다는 나아보여서 그래서 찬성합니다",
  "자한당에게 국민과 검찰 개혁에 대한 진정성 있는지 매우 의문입니다",
  "국민에 대한 진정성이 전혀 없는 사리사욕으로 가득 찬 탐욕에 집단이라고 생각합니다",
  "저들은 오직 반대를 위한 반대를 할 뿐입니다",
  "신용을 잃으면 모든 것을 잃는다 했습니다",
  "조국에 선배 신평 경북대 교수 얘기하시는 거 같애요",
  "조국에 선배도 사퇴를 하라고 하고 제자들도 서울대 제자들도 사퇴하라 함은 끝난 거 아닙니까? 신용을 잃은 분이 장관이 되면 어느 누가 신뢰를 하겠습니까? 아니땐 굴뚝에 연기가 나겠습니까? 반대합니다",
  "말과 행동이 너무 달라서 반대합니다",
  "조국이 안 되면 그렇게 사람이 없는 겁니까? 반대하면 뭐 합니까? 지명돼서 장관이 될 건데요",
  "이런 냉소적인 문자도 좀 보내주셨네요",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분 많은 문자 보내주셨는데 저희가 몇 분만 소개해드렸습니다",
  "한 청취자께서 아까 허리케인 데스크 마지막으로 청소 노동자 얘기하면서 울컥했드니 주신 문자가 있네요",
  "이 형 이거 갱년기구먼 끄떡하면 울려고 하네 안 울도록 노력하겠습니다",
  "자 노래 한 곡 들으면서 잠깐 머리 좀 식히고 갈게요",
  "대동강 님께서 신청하신 곡입니다",
  "어 멋진 곡 신청해주셨네요",
  "아이유에 가을 아침 아이유 노래 잘 들었습니다",
  "청취자께서 일구 형님 아이유 노래 알고나 하면서 좋다고 그러시는 겁니까? 아유 아이유 알죠",
  "호텔 델루나 요즘 뭐 시청률 터지고 있지 않습니까? 어제도 봤는데 아이유 정말 노래도 잘하고 연기도 잘하구요",
  "호텔 델루나 내용은 아시고 말씀하시는 겁니까? 아우 아픈 데 찌르시네 어제도 보긴 봤는데요",
  "곡차를 좀 하면서 봐가지구 솔직히 내용은 잘 모르겠어요",
  "근데 하여튼 아이유 씨 연기 하나는 아주 좋드라구요",
  "xxxx 꼭 알아야 할 뉴스 허리케인 라디오 인푸 이 부 함께하셨구요",
  "삼 부 점심 먹고 디저트 쇼 나는 작가다 정유장 작가와 함께 돌아오겠습니다",
  "힘든 싱어 십일 대 가왕이죠",
  "사랑 같은 걸 했었나 정유장 작가가 아니고 정유정 작가입니다",
  "세 시 육 분 허리케인 라디오 삼 부 시작합니다",
  "오늘에 실검 요정 티비에스에 간판 요미요미 이가희 아나운서 어서 오세요",
  "어이구 표정이 너무 화사하고 좋습니다",
  "부산대학교 의전원 조국 딸 장학금 지급 절차상 문제 없다",
  "조국 법무부 장관 후보자에 딸이 부산대 의학전문대학원에서 받은 장학금과 관련해서 대학원 측에 공식 해명에 나섰습니다",
  "신상욱 부산대 의학전문대학원장은 조 씨에게 장학금을 지급한 것은 절차상 문제가 없다고 밝혔는데요",
  "덧붙여서 지급된 장학금은 지난 이천십삼년 사월 신설된 장학금 지급 기준을 토대로 시행된 것을 학점 평균 이 점 오 이하인 다른 학생에게도 외부 장학금을 지급한 사례가 있다고 설명했습니다",
  "투기 의혹 손혜원 의원 첫 재판에서 혐의 전면 부인 네",
  "목포 부동산 투기 의혹으로 재판에 넘겨진 무소속 손혜원 의원이 오늘 첫 재판을 받기 위해 법원에 출석했습니다",
  "의혹이 제기된 지 칠 개월 만인데요",
  "손 의원은 목포시로부터 받은 자료는 보완 자료가 아니라고 주장을 했구요",
  "재판을 통해 진실을 명명백백히 밝히겠다고 말했습니다",
  "다음 재판은 오는 시월 이십일일 열릴 예정인데요",
  "검찰과 손 의원 측에 치열한 공방이 예상됩니다",
  "어 이번에 소개할 실검은 깜놀할 얘기네요",
  "십 년 내 좀비 사슴 먹고 전염된 인간 나올 것 네",
  "조금 끔찍한 소식인데요",
  "캐나다와 미국 일대를 휩쓴 일명 광록병이 인간에게까지 전염될 수 있다는 전문가들에 우려가 나왔습니다",
  "이 광록병은 다른 바이러스와 달리 몇 년간 자연에서 파괴되지 않고 타액이나 배설물 등을 통해서 전염될 수 있는데요",
  "문제는 해당 질병이 지속적인 이~ 확산 추세에 있는 캐나다와 미국 일대에서 여전히 사슴 고기 섭취율이 줄지 않고 있다고 합니다",
  "이쪽 가면 이 사람들 사냥 많이 하잖아요",
  "디어 헌터라구 근데 뭐 우리는 사슴 고기 잘 안 먹잖아요",
  "정부 서민형 안심 전환 대출 출시 네",
  "정부가 오 년 만에 서민형 안심 전환 대출을 내놨습니다",
  "높은 이자에 변동 금리 대출을 고정 금리로 바꿔주는 상품인데요",
  "전환 대출 대상은 변동 금리나 준고정 금리로 주택 담보 대출을 받은 일 주택자입니다",
  "이~ 금리는 대출 기간에 따라 연 일 점 팔오에서 이 점 이 퍼센트로 신혼 부부나 다자녀 가구 등 우대 조건에 모두 적용 받으면 최저 일 점 이 퍼센트까지 낮아진다고 하네요",
  "추석 맞아 선물 과대 포장 집중 단속 네",
  "서울시는 추석 연휴를 앞두고 백화점과 대형 할인점 등을 대상으로 선물 세트 과대 포장을 단속한다고 밝혔습니다",
  "품목별로 정해진 포장 공간 비율과 포장 횟수를 초과한 과대 포장엔 과태료 최대 삼백만 원을 내린다고 합니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓고 일석이조에 시간 자 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "트럼프 대통령이 미국을 덮치는 이것에 저지를 위해 핵폭탄 사용 방안을 제기했단 주장이 나와서 화제가 되고 있습니다",
  "미국에 한 매체를 통해 이 같은 소식이 전해진 건데요",
  "트럼프 대통령이 이거 대책회의에서 이것이 대서양으로 오고 있는데 이것 한복판인 눈에 핵폭탄을 터뜨려서 진행을 방해하자라고 말했다고 합니다",
  "회의 참석자들은 회의가 끝났을 때 도대체 뭐지라는 반응을 보여줬다고 전해지는데요",
  "미국에 이것에 의한 연간 피해액은 백육십칠억 달러 한화로 약 이십조 원가량으로 국가 예산에 영 점 오 퍼센트에 이르는 것으로 보고돼 있는데요",
  "트럼프 대통령이 핵 폭탄으로 막고 싶어 하는 이것을 맞혀주세요",
  "오늘 정답인 이것 저희 프로그램하고도 조금 비슷합니다",
  "아주 큰 연관이 있죠",
  "허라 양 힌트 좀 줄래요?  왜 그런지 아세요? 워낙 허풍이 세서 그런 거예요",
  "트럼프 대통령 이가희 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네",
  "남자에 길을 살리는 관동 야관문차 야왕을 비롯해서 많은 선물이 준비돼 있습니다",
  "깨알 정보 고맙습니다",
  "이가희 아나운서 고생했어요",
  "잠시 후 나는 작가다에 출연할 정유정 작가께서 신청한 노래 먼저 틀어드리겠습니다",
  "클립 리차드가 부릅니다",
  "얼리 인 더 모닝 온 국민이 사랑하는 명품 스타와 함께합니다",
  "함께 진행해줄 블링블링 고막 여친 조현아 아나운서 어서 오세요",
  "지난주 처서가 지나면서 가을이 농 온 게 진짜 물씬 느껴지잖아요",
  "가을 하면 또 독서가 빠질 수 없죠",
  "그래서 오늘 엄청난 작가님 한 분을 모셨습니다",
  "어떤 분인지 지금 소개해 드릴게요",
  "이름 정유정 간호사로 오 년 육 개월 건강보험심사평가원에서 구 년 도합 십오년 가까이 직장 생활을 하다 작가가 되기 위해 퇴사 육 년 정도 공모전 준비를 하며 응모한 문학상만 무려 열한 번 그러다 이천칠년 제 일 회 세계 청소년 문학상에서 내 인생에 스프링캠프가 수상하며 등단 이후 스릴러를 쓰고 싶다는 생각에 이천구년 내 심장을 쏴라로 재등단 대표작 칠 년에 밤을 비롯해 지금까지 소설 여섯 건 그리고 에세이 두 건을 발표를 했구요",
  "한국 문학계에서 독보적인 스릴러에 여왕으로 불리는데요",
  "얼마 전에 삼 년 만에 새 작품 진이 지니를 발표했습니다",
  "리얼리티 넘치는 판타지로 돌아온 소설가 정유정 작가님을 모셨습니다",
  "안녕하세요? 작가님 안녕하세요? 예",
  "우 정유정 작가님 이~ 베스트셀러 작가분이시고 네",
  "이렇게 어려운 걸음해주셔서 정말 감사하구요",
  "청취자분들한테 인사 먼저 좀 해주실래요? 예",
  "안녕하세요? 저는 어~ 다정한 그녀 무서운 그녀가 아니구  정유정입니다",
  "우 아니 책을 보신 분들은 아시겠네요",
  "무서운 얘기들이 나오니까  사실은 무서운 사람은 아니다",
  "그~ 조금 전에 이 코너 시작 전에 클리프 리차드에 얼리 인 더 모닝 네",
  "정유정 작가께서 이제 신청을 하셔가지구 틀어드렸는데 고 얘기는 예",
  "왜 이 노래 신청하셨는지 조금 이따 또 말씀을 해주실 거죠? 네",
  "좀 이따 물어봐주세요",
  "조현아 아나운서가 네네",
  "프로필 소개를 해드렸는데 참 특이한 경력을 갖고 계세요",
  "간호사 하시다가 건강보험심가평가원에서도 근무하시고 네",
  "거기서도 하시고 작가가 이제 되셨는데 음 네",
  "언제 어릴 때부터 꿈이셨어요? 네",
  "어릴 때부터 꿈이었어요",
  "근데 이제 엄마가 반대를 하셔가지구 음 간호대학을 가게 됐어요",
  "어 그래서 어 간호사 하면서 국문과를 가야겠다는 그런 생각을 하고 있었는데 엄마가 아프셨어요",
  "어 그래서 한 삼 년간 이제 투병하시다 돌아가셨는데 그러고 나니까 제가 이십대 때 이제 처녀 가장이 돼가지구 어 빨리 못 했죠",
  "아 이제 결혼하면서 남편한테 그래서 직장생활을 계속 하실 수밖에 없었군요",
  "그래서 결혼하면서 남편한테 어~ 나는 집 사면 우리 둘이 살 집을 살면 그때는 이제 직장 그만 두고 음 글을 쓸 거다 이제 그렇게 이야기를 했어요",
  "아 그리 그렇게 이제 또 작가로 시작을 하게 되셨군요",
  "저를 사실은 국문과를 졸업해서 네네",
  "아 저도 어릴 때 꿈이 소설가였었어요",
  "아 음 근데 사 학년 때 이제 졸업할 때 논문으로 단편 소설을 써오라고 오 쓰긴 썼는데 도저히 못하겠더라고요",
  "그래서 꿈을 접었죠",
  "어 아니 지금 잘하고 계시니까요",
  "허리케인 또 라디오 디제이로  소설 쓰기를 독학으로 배웠다고 제가 들었어요",
  "소설 쓰기 공부를 뭐 따로 하신 건가요? 어떻게 하신 건가요? 어 작법 연습이라고 하는데요",
  "음 그거를 본인이 이제 습작도 하고 네",
  "쓰면서 저 같은 경우는 스승이 둘 있어요",
  "어? 한 사람은 이제 레이먼드 챈들러라고 근데 굉장히 추리 소설에 대가죠",
  "그리고 한 사람은 스티븐 킹이에요",
  "어 음 그까 그분들은 내가 자기 제잔 줄 모르죠",
  "저 혼자 알아서 혼자 제자 어 예",
  "어 그분들 소설책을 놓고 분석을 해가면서 노트에다가 어 이야기를 어떻게 대체 만드는지 서스펜스나 또 스릴은 어떤 식으로 생성을 하는지 네",
  "그런 것들을 이제 책을 보면서 필사하면서 스스로 인제 공부를 한 거죠",
  "어떻게 보면 필사 찾아보고 발골을 하면서 막 분석에 들어가셨네요",
  "필사하셨다 그러니까 제가 옛날에 그 신경숙 작가 네",
  "인터뷰를 한번 한 적이 있는데 네네",
  "그분도 그런 말씀을 하셨어요",
  "처음에 이~ 소설가 공부할 때 이~ 필사를 했다고 그러시드라구요",
  "필사가 음 소설책을 갖다 놓고 네",
  "굉장히 중요한 거예요",
  "그게 중요한 거 왜 중요한 겁니까? 필사한다는 게 그게 첫째는 필사를 하는 게 문장을 어떤 식을 다루는지를 그 필사를 하면서 배우는 대가들에게서 배우는 거죠",
  "어 자기 스타일이 있기 때문에 자기 스타일이 처음부터 완성되는 게 아니고 그런 필사를 하면서 자기 스타일이 만들어져요",
  "어 필사를 하다 보면 그게 떠오른다 이거죠",
  "필사를 하다 보면 손에서 익어요",
  "익으면서 이게 내 스타일로 어느 정도 이렇게 형태가 고정되는 그런 효과가 좀 있어요",
  "글씨 연습할려고 필사하는 건 아니고 예",
  "처음에는 내가 글씨 연습을 하나 그런 생각도 들어요",
  "그런데 하다 보면 그게 아니고 그 문장을 나 같으면 어떻게 쓰겠다",
  "나 같으면 여기에서 부사를 빼 빼고 썼을 텐데 음 뭐 이런 생각들을 들면서 그걸 이제 바꿔보는 거죠",
  "내화 시키는 거네요",
  "자기 체화시키는 거죠",
  "어 옛말에 독서백편의자현 있잖아요",
  "책 한 권을 백 번 정도 읽다 보면 뜻을 저절로 알게 된다",
  "필사에 과정이 또 그런 거하고도 비슷할 수도 있을 것 같네요",
  "그러면 글 쓰는 작업 시간이 새벽 세 시라고 제가 들었는데  그때는 보통 다 이제 네",
  "좀 고요한 시간대잖아요",
  "그 시간에 쓰는 뭐 특별한 이유가 있으실까요? 아 제가 아침형 인간이에요",
  "그래서 아침에 일찍 일어나고 세 시에 그러면 일어나시는 거예요? 예",
  "일찍 일어나는 거죠",
  "우와 다른 사람 같으면 새벽 세 시에 자는 사람도 있는데 아 그러니까요",
  "새벽 세 시에 다섯 시에 자죠",
  "그때까지 놀다가  새벽 세 시에 일어나서 어 커피 한 잔 들고 책상 앞에 앉으면 우와 잠이 좀 덜 깬 상태예요",
  "그러면 이제 귀에다 이어폰 꼽고 음악 들어요",
  "오 그 음악이 클리프 리차드 그 음악이에요? 아니에요",
  "아우 얼리 인 더 모닝 원래는 제가 이런 게 이런 스타일에 음악을 좋아하지 않고 네",
  "제가 좋아하는 음악은 메탈이에요",
  "주로 어 데스 메탈 뭐 고딕 메탈 우와 그렇군요",
  "막 늑대가 막 우 하고 우는 이런 음악 좋아해서 네네",
  "아침에 이어폰 꼽고 그걸 빵빵하게 볼륨 올려놓고 그 데스 메탈 고딕 메탈 들으면요",
  "각성이 안 될 수가 없어요",
  "어 소리 막 지르는 그런 예",
  "헤비 메탈 얘기하시는 거죠? 네",
  "메탈 백두산에 이런 노래 하시겠네요",
  "그러면 아 김경호를 좋아해요",
  "아 김경호 씨 저도 김경호 씨 좋아하는데 예예",
  "괜히 같이 좋아한다고 아까 조현아 아나운서 네",
  "이~ 정 작가 보고 어머 팬이에요 막 그러더니 네",
  "공통점이 많으시구나 저 사인도 받았잖아요",
  "워낙 책을 또 작가님 책을 너무 좋아해가지구 우리 청취자분께서 또 문자 보내주셨어요",
  "와 정유정 작가님 반갑습니다",
  "작가님에 작품은 다 읽었어요",
  "아 종에 기원을 읽고 후속작을 기대하고 있었는데 신작 나왔군요",
  "격하게 환영하고 축하합니다",
  "속히 읽어보고 싶네요",
  "진이 지니 하시면서 문자 보내주셨어요",
  "간만에 소설책 한 권 읽어봤습니다",
  "덕분에  뭘 알아야지 질문을 드릴 거 아니에요",
  "어떠셨어요? 처음에 이게 약간 판타지성이잖아요",
  "이~ 보노보라는 그~ 챈 뭐죠? 음 침팬지 비슷한 보노보와 주인공 음 예예",
  "유인원 진이하고 지니 네",
  "챈 보노보 이름이 지니고 예",
  "이게 서로 이제 빙의가 된다 그러는 거 아니에요",
  "이게 처음 시작할 때는 이게 뭐지 내용이 뭘까 이 글이 주는 이야기가 뭘까 처음엔 조금 헷갈렸는데 중간쯤부터 들어가면서 아 이제 익숙해지는 에베 작가님께서 던져주시는 메시지가 뭘까 이런 점에 대해서 예",
  "천착을 하면서 오 끝까지 독파를 했습니다",
  "오 그까 아직 못보신 청취자분들을 위해서 대략적으로 또 소개를 해주셨네요",
  "우리 일구 디제이님께서 네네",
  "이거 가지곤 소개는 안 될 거거든요",
  "그래도 이제 대충 작가님께서 네",
  "잠깐 소개 좀 해보실래요? 줄거리 아 이거는 으~ 죽음 앞에 선 한 인간에 음 그 치열했던 마지막 사흘에 대한 이야기예요",
  "음 그래서 이게 이제 제가 하고 싶었던 이야기가 어떤 삶에 대한 의미를 그~ 그까 역설적으로 어~ 죽음에 대한 어떤 타당한 자세를 통해서 네",
  "삶에 대한 의미를 한번 독자분들에게 생각해보자라는 음 그런 질문을 던지고 싶었어요",
  "마지막 질문이 꼭 영화 같더라고요",
  "영화로 만들면 이것도 괜찮을 것 같단 생각이 드는데 오  이~ 이~ 지니하고 진이가 네",
  "그 중환자실에서 네",
  "그~ 사이에 두고 서로 손을 잡잖아요",
  "거기에서 어떤 죽음에 대한 새로운 네",
  "고찰을 좀 하게 되는 뭐 그런 장면인 거 같기도 하고 네네",
  "음 근데 이 소설이 주는 메시지는 뭡니까? 작가님 어떤 메시지를 좀 주고 싶으셨어요? 네",
  "저는 세 가지 메시지를 주고 싶었어요",
  "일단은 민주를 통해서 우리에 그 청년 백수 네",
  "민주를 통해서 이 친구가 삶에 대한 아무 의욕이 없는 친구예요",
  "에~ 요즘 그~ 젊은 친구들이 살기 힘들잖아요",
  "삶이 굉장히 힘들고 그래서 어떤 의욕을 잃어버리고 음 그래서 젊은 친구들에 등을 두들겨 주고 싶은 마음이 있었어요",
  "그래서 아 좀 위로와 위안을 네",
  "그리고 또 희망을 주고 싶었어요",
  "음 그래서 민주를 통해서 그 삶을 아주 치열하게 사랑하고 온 힘을 다해서 살자는 그런 어떤 삶에 대한 의미를 어 좀 얘기하고 싶었고 지니를 통해서는 이~ 우리가 죽음은 어떻게 어~ 누구나 다 네",
  "당연히 맞아야 돼요",
  "우리는 모두 죽어요",
  "그래서 죽음을 맞는 자세에 대한 이야기 또 태도에 대한 이야기 음 그런 얘기하고 싶었고 또 보노보 지니를 통해서는 생명에 의미를 좀 짚어보고 싶었어요",
  "음 과연 인간이 지구를 지배하고 있지만 네",
  "그렇다 그래서 다른 생명을 도구처럼 이렇게 막 우리 편의 편의에 의해서 다뤄도 좋은가 음음 그런 의미를 짚어 세 가지 의미를 짚어보고 싶었어요",
  "또 말씀 들으니까 저는 네네",
  "그 보노보 이야기 이렇게 하시면서 저도 느꼈던 게 음 그~ 칸트에 순수 이성 비판이 떠오르더라구요",
  "칸트 얘기가 뭐 그런 거 아니겠어요? 이 지구상에서 이성을 가진 동물은 인간밖에 없고 따라서 인간은 모든 자연과 동물에 대해서 사랑하고 베풀 줄 알아야 된다",
  "이 소설책에 그런 정신이 녹아들어 있지 않았을까 그런 생각도 해봐요",
  "또 이제 죽음에 관해서 그러면 언급을 좀 해주셨는데 네",
  "그 예전에 이제 간호사로 일을 하셨잖아요",
  "그런 경험이 조금은 뭐 영향을 미쳤을까요? 어땠을까요? 그렇죠",
  "간호사 사실은 저에게는 간호사 시절 오 년 육 개월이 작가에 작가에게는 세계관이 거의 그 전부라고 해도 과언이 아니에요",
  "어 근데 그 세계관을 만든 시절이었던 거 같애요",
  "지금에 와서 돌아보면 오오 그렇군요",
  "그~ 제가 자연주의 세계관을 가지고 있는데 네",
  "이게 인제 말하자면 인간을 어떤 특별한 존재가 아니고 음음 이 지구상에 있는 많은 수많은 생명체 중에 하나라는 그 시각으로 보는 게 자연주의적 사 세계관인데 그 세계관이 그 시 시기에 만들어졌던 거 같애요",
  "음 자 이제 여러분들도 혹시 또 정유정 작가님께 궁금하신 거나 질문 있으시면 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡으로 보내주시기 바라겠습니다",
  "그동안에 쓰신 작품들이 어떻게 보면 좀 어두운 그런 분위기에 작품이었잖아요",
  "뭐 칠 년에 밤 뭐 종에 기원 네",
  "근데 이번에는 좀 소설 분위기가 많이 좀 달라진 거 같아요",
  "책에 표지에도 보면은 따스하고 다정하고 뭉클하다",
  "요런 문구가 있었어요",
  "이렇게 좀 소재가 될 만큼 선한 사람들 어떻게 보면 그런 이야기던데 이렇게 분위기가 좀 확 달라진 뭐 그런 특별한 계기가 있으셨을까요? 네",
  "이제 선한 사람이라기보다는 음 성숙한 인격을 가진 사람에 대한 얘기를 음 그 사람을 주인공으로 해서 네",
  "그 사람에 삶과 죽음에 대한 얘기를 해보고 싶었는데요",
  "어 사실 이런 소설이 이케 어떻게 따지고 보면 이 소설은 성장 소설이거든요",
  "음 인간은 죽을 때까지 성장하는 존재고 근데 이 성장 소설을 제가 처음 쓴 게 아니고 원래 등단할 때 세계 청소년 문학상 받은 네",
  "내 인생에 스프링캠프 같은 경우는 열다섯 살 소년 소녀 애가 이제 음 자유 의지가 발현되는 그런 성장 소설이고 또 이제 세계 문학상을 받았던 내 심장을 쏴라는 네네",
  "스물다섯 살 청년들이 이제 네",
  "자유 의지를 구현하는 그런 이야기였구요",
  "이제 여기에서는 서른다섯 살에 성숙한 어떤 인격을 가진 여성을 등작시켜서 인간에 마지막 자유 의지 죽음 앞에서도 인간에 자유 의지는 유효한가를 묻는 어~ 그런 소설 어 그까 성장 소설 계열이에요",
  "작가가 보통 어떤 자기 테마를 한두 개 정도 가지고 있는데 음 이제 하나에 테마는 인간에 아두 아주 어두운 심연에 대한 어~ 그런 테마가 있고 또 한쪽에는 인간에 자유 의지에 대한 그런 테마가 있는데 음 굉장히 이쪽에 속하는 이야기인 것이죠",
  "책을 읽고 나서 지금 작가님한테 설명을 듣는데도 강의를 듣고 있는데도 예",
  "약간은 좀 이해가 안 가는 부분도 있고 어 예",
  "음 맨 첫 페이지 프롤로그 딱 첫 문장 네",
  "이 소설이 막다른 곳에 불시착하는 때가 있다",
  "십 분 동안  멍하니 있었어요",
  "이 작가분이 도대체 뭔 이야기를 앞으로 풀어나갈려고 어 이런 문장을 썼을까 네",
  "그리고 마지막쯤에 이제 가면 운명은 내 뜻대로 되는 게 아니다",
  "요런 이야기도 좀 적어놓으시고 그러셨어요",
  "제 작가는 첫 문장에 되게 신경 많이 써요",
  "첫 문장이 이 소설 전체를 다 은유할 수 있어야 돼요",
  "음 최소한에 힌트는 줘야 되거든요",
  "그래서 이 이야기가 막다른 곳에 도착한 한 인간에 이야기라는 것을 첫 문장에서 지금 제가 힌트를 주고 있는 어 소름이 돋네요",
  "어어 남자 주인공 민주도 막다른 골목에 가 있었던 거고 그렇죠",
  "여기 진이도 마찬가지였고 보노보 진이 보노보도 마찬가지였고 마찬가지 맞아요",
  "그까 이게 이~ 스토리를 짧게 제가 한번 정리를 해보면 킨샤샤에 있는 보노보 예예",
  "얘하고 철창에 갇혀 있는 네",
  "그 지니 누군가 이제 잡혀 있는 거 아니에요",
  "그 보노보하고 이~ 지니가 서로 조우를 하잖아요",
  "그런데 어떤 우여곡절 끝에 이 보노보가 킨샤샤 콩고에 있던 보노보가 이~ 한국에 인동호라는 그 동물원에 온 거예요? 그렇죠",
  "그래서 다시 진이하고 한국에서 재회를 하고 네",
  "민주하고 또 만나는 뭐 이런 저런 과정 네",
  "그러면서 결국 주인공 진이는 죽는 거고 그죠? 예",
  "엄청난 스포를  아 여기까지 하면 안 돼요? 나 아니에요",
  "이 정도 해도 읽어보셔야 될 거예요",
  "어 사실 근데 제가 제일 궁금했던 게 뭐냐면 왜 보노보인지 네",
  "그리고 뭐 사실 이거는 제가 방송 들어가기 전에 여쭤보긴 했는데 왜 이름이 진이인지가 제가 두 개가 제일 궁금했는데  좋아요",
  "왜 보노보였을까요? 어 저는 이 스 사육사 진이에 페로소나가 될 그~ 어떤 다른 존재가 안녕하세요? 양승은입니다",
  "육 년 전 주유소 폭발로 두 다리를 잃은 안타까운 이 한 여성에 이야기로 오늘 아침 목요일 순서 시작을 했습니다",
  "멀쩡하던 두 다리를 잃었을 때에 그 감정을 저희가 어떻게 감히 생각할 수가 있겠습니까? 예",
  "자 사고로 다리를 잃은 피해자에게 지금 어~ 소송 비용 상환이라는 어려운 숙제가 놓여져 있는데요",
  "자 이 사건이 지금 육 년 만에 재조명이 되고 있는데 네네",
  "법적으로 진행되고 있는 상황을 한번 정리해볼까요? 어 일단은 해당 주유소를 상대로 손해 배상 청구 소송을 했죠",
  "여기선 승소를 했어요",
  "그런데 운영자들이 재산이 없다 보니까 제대로 보상을 제대로 한 푼도 받을 수가 없었던 것이구요",
  "또 주유소 관리 소홀로 해당 소방서와 수원시청 그리고 정유회사 세 곳을 상대로 소송을 했는데 예예",
  "이 부분은 모두 패소를 하게 됩니다",
  "아하 그러다 보니까 소방서에 소송 비용 천삼백만 원 수원시청에 소송비용 한 삼천팔백만 원 정도 그리고 정유회사에 또 삼천팔백만 원 정도 비용을 이 서인희 씨가 부담을 해야 되는 상황이 된 건데 그렇군요",
  "정유회사는 도리상 우리는 받지 않겠다라고 나왔고 예",
  "소방서와 수원시청에서 청구한 비용을 짐 내야 되는 상황인 거죠",
  "지금 하당 회사와 예",
  "관공서로부터 지금 소송 비용을 청구받는 상황인데 자 그대로 한번 돌아가보겠습니다",
  "폭발에 원인 부분이 네",
  "조금 더 궁금하지는 이유가 네",
  "당시에 이 폭발했던 당시에 상황에서 유사 석유 얘기가 나왔었단 말이죠? 네",
  "이 부분에 대한 부분이 명확하게 좀 나왔는지요",
  "어~ 당시 조사 결과가 이~ 주유소 운영자들이 유사 석유를 판매하기 위해서 불법으로 탱크를 설치를 했는데 예",
  "통상적이론 유증기 배출을 뽀 설치하게 돼 있거든요",
  "그런데 불법으로 하다 보니까 유증기 배출구가 없었던 것이죠",
  "그~ 압이 올라가면서 폭발한 것으로 일단 이렇게 나오고 있습니다",
  "나오기는 현재까지는 그렇게 파악이 됐고 그래서 그 잘못으로 인해서 해당 주유소가 당연히 다 손해 배상을 하고 형사 처벌도 운영자들이 받은 상황이구요",
  "자 유사 석유 취급에 대한 이 관리 감독 의무는 어디서 갖게 되는 건가요? 유사 석유 관리 감독은 해당 시청이라든가 예",
  "그래서 이제 소송을 하게 된 것이었죠",
  "그런데 이 운영자들이 어쨌든 불법 행위를 한 것이기 때문에 이쪽으로는 책임을 물을 수 없다라는 판단이 나오게 된 겁니다",
  "아 자 행정관청에 의무를 다 했는가 이 부분이 나중에 소송 당시 굉장히 쟁점이 되지 않았을까 싶은데요",
  "그 부분에서 다퉈줬고 일단 법적 책임은 없다고 판결이 나온 거 같은데 예",
  "유사 석유를 사용하고 불법 탱크를 설치하는 부분은 관리 감독 책임이 기본적으로 관할 관청에 있다고 볼 수 있고 예",
  "이 부분은 국민 생명과 안전에 직접적으로 연관이 있는 부분이기 때문에 음 반복해서 피해 사례가 적발됐다면 조금 더 강력한 조치를 피할 취할 필요가 있지 않았었나 하는 생각이 듭니다",
  "해당 주유소가 당시에 두삼 이삼 회 정도 그렇죠",
  "여러 차례 반복적으로 적발됐던 것으로 밝혀졌단 말이죠",
  "어~ 이 대기업이 직영을 하는 주유소가 있고 브랜드만 임대를 해서 사용하는 주유소가 있는데 예",
  "일반 소비자들 입장에서는 직영인지 여부를 구별하는 것이 아니고 그렇죠",
  "이 대기업을 믿고 브랜드를 믿고 주유소를 사용했던 것이기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서도 대기업이 어떤 관리 감독 의무를 충실하지 않았다면 어~ 정유 회사에 도의적인 책임 부분 그렇죠",
  "도의적인 책임도 충분히 물을 수 있다고 판단이 됩니다",
  "자 이 부분이 지금 문제가 되는 것이 당시에 이 해당 주유소가 말씀하신 것처럼 직영점이 아닌 임대점이었기 때문인데 그렇죠",
  "만약에 소비자가 이런 상황에서 또다시 피해를 보게 된다면 이 해당 피해자와 똑같은 상황에 처할 수밖에 없다라는 거 아니겠습니까? 어 그렇죠",
  "지금에 제도상으론 그렇기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서는 입법적인 개선도 조금 더 필요하다고 보여지고 그렇군요",
  "반복된 피해 사례가 발견되고 있는 경우이기 때문에 예",
  "어떤 기업이라든지 국가 기관에서도 조금 더 강력한 조치가 필요하다고 판단됩니다",
  "이건 한 가지 궁금증인데 혹시 외국 주유소 같은 경우는 이런 식에 영업 형태가 어떻게 책임과 소재가 진행되고 있습니까? 외국 사례 같은 경우엔 집단 소송이 일반적으로 인정되고 있고 예",
  "또 소비자에 권익 침해에 대해서 우리나라에 비해선 조금 더 엄격하게 판단이 이루어지고 있기 때문에 예",
  "유사한 사례였다면 브랜드를 임대했던 기업에 대해서도 법적 책임을 물었을 수 있는 가능성이 충분히 높다고 판단됩니다",
  "우리나라에 그 허점 부분 때문에 현재로서는 이 해당 피해자가 모든 책임을 떠안을 수밖에 없다라는 거 아유 안타깝네요",
  "재조명되고 있는 이유가 아니었을까 싶습니다",
  "인간이어서는 안 된다고 생각했어요",
  "음 첫 번째로 인간이면은 어떤 선택에 여지가 없어요",
  "내가 다른 사람에 삶을 훔쳐 산다는 거는 윤리적으로 이렇게 허용이 안 되는 거거든요",
  "음 그래서 소설은 갈등인데 갈등할 여지가 없다면 할 얘기가 없는 없는 거거든요",
  "그리고 또 인간과 또 너무 멀어도 안 된다고 생각했어요",
  "안녕하세요? 양승은입니다",
  "아무리 살고 싶다고 누가 모기가 돼서 살고 싶겠어요",
  "인간과 인간과 제일 가까운 가까우면서 좀 비슷하면서 인간과 거의 흡사하면서도 예",
  "인간은 아닌 존재가 필요했는데 아닌 아 처음에는 침팬지를 하고 싶었어요",
  "근데 침팬지는 인간 남성하고 그~ 종에 개성이 비슷해요",
  "음 침팬지는 굉장히 어떤 사회적 정치적인 이 지능이 뛰어나고 네",
  "상당히 공격적이고 서열 사회예요",
  "음 근데 보노보는 반대로 인간 여성하고 그~ 개성이 비슷해요",
  "어어 그래서 연대 중심 사회이고 어~ 모계 사회이고 그리고 무엇보다도 감성 지능이 뛰어난 종이에요",
  "그래서 상대를 배려하고 상대에 마음을 꿰뚫어보는 능력이 굉장히 뛰어나대요",
  "그래서 보노보가 선택이 된 거죠",
  "그다음에 또 문장에 이~ 어떤 위트라 그럴까요",
  "어떤 그 세밀한 비유 네",
  "참 곳곳에 숨어 있는데 이거 읽어드려도 또 스포 이런 거예요? 아니에요",
  "제가 이렇게 저 접어가면서 했는데 한 문장 읽어주시죠",
  "물보라가 일듯 하얗게 부서지는 차창 지퍼가 열리듯 살이 갈라지는 이마 스프링클러처럼 터져 나와 얼굴을 뒤덮는 선혈 셔터처럼 내리 닫히는 눈꺼풀 어떻게 이런 생각들이 착착 이 뭔가 이 사물을 표현하시는 데 상상이 바로 되잖아요",
  "이 묘사 연습은 좀 연습이에요",
  "아 저는 아 어떻게 하면 잘할 수 있어요? 저도 그런 게 필요하거든요",
  "디제이 하는 데 전 맨날 피디한테 그런 거 못한다고 혼나는데 한수 저도 배울래요",
  "한수 좀 가르쳐 주세요",
  "묘사하는 방법 저는 습작 시절에 습작 시절에 묘사 연습을 엄청 많이 했는데요",
  "어 그거 굉장히 간단하면서도 지루한 방법이에요",
  "그까 내 침대 밑에서 바퀴 벌레 한 마리가 나와서 장롱 밑으로 들어간다",
  "이 간단한 거를 에이포 세네 장으로 묘사를 늘려서 하는 거예요",
  "실홥니까? 우와 네",
  "그런 주제를 아주 사소한 주제를 하나씩 예를 들면요",
  "그러니까 세 페이진데 그거를 한 조금이라도 좀 세 페이지를 어떻게 채우느냐면 이 바퀴 벌레가 나왔을 때 나는 뭐 침대에 누워 있었는지 아니면 서 있었는지 그때 창밖에는 뭐가 있었는지 어떤 소리가 들려오고 있었는지 하늘은 색깔이 어땠는지 창문으로 보이는 뭐 안 보이는데 여기 화자 하늘이 안 보이는데요",
  "그러면은 어~ 형광등이 있다",
  "음 형광등이 세 갠데 네",
  "저 한 중 뭐 그중에 하나가 깜빡깜빡 불이 갈려고 한다",
  "아 이거 저걸 갈아야 할 텐데 뭐 이런 식으로 의식에 흐름을 계속하면서 근데 바퀴벌레는 어~ 왜 가 왜 이렇게 직선을 가지 않고 곡선으로 가지 그러면서  아 이런 식에 묘사를 에이페 세네 장으로 늘리는 거예요",
  "아 오 그러면서 걷는 모습이 어째 노래기처럼 걷네 막 이런 느낌 이런 묘사를 그렇구나 연습을 날마다 하는 거예요",
  "쓸데없는 것들 있잖아요",
  "아무 누가 봐도 뭐 낙엽이 십 미터 굴러가는 새에 무슨 일이 일어나는지 음 어  엄청 세세하게 하나하나를 예",
  "하나하나를 묘사하는 연습을 그~ 습작할 때 했었어요",
  "어 xx에 맞춰서 마치 그 베르나르 베르베르에 개미 소설 쓰듯이 해야 되겠네요",
  "그렇게 하면 나중에 이야 묘사가 선명해지는 그런 어~ 어떤 효과가 있었어요",
  "음 그럼 저도 방송 잘할래면 그런 습작 연습을 많이 해야 되겠네요",
  "생각을 그렇게 많이 하시면 되지 않을까요? 생각으로요? 예예",
  "그리고 주변 사물들을 좀 진짜 관찰을 많이 해야겠네요",
  "관찰만 해서도 안 되고 엉뚱한 상상을 많이 해봐야 돼요",
  "제가 이 페도라를 쓰고 있는데 왜 페도라를 썼는지 한번 상상을 해보실래요? 글쎄요",
  "머리를 안 감으셔서 아마 그러셨을 거예요",
  "근데 떡이 진 거 같지는 않은데  자 xxx 질문이 지금 네",
  "필사가 전부 베껴쓰는 건가요? 아니면 발췌해서 쓰는 건가요",
  "필사는 손으로 직접 써야 하나요? 아니면 컴퓨터 자판을 써야 되나요? 문자를 아까 필사했더니 네",
  "필사에 대해서 청취자께서 질문을 해주셨네",
  "또 궁금한 점이 많으시나 봐요",
  "저는 저는 근육에 기억을 믿는 편인데요",
  "손으로 직접 음음 네",
  "눈으로 봐서 이 머리까지 갔을 때 이 기억은 단기 기억에 저장이 돼요",
  "해마라는 곳에 저장이 되는 거구요",
  "이 손으로 써가지구 이걸 하나에 상황으로 머릿속에 만들면서 기억을 하는 이게 장기 기억으로 가요",
  "아 그래서 오랫동안 기억을 할 수 있어요",
  "그거를 아 역시 그래서 자기화 시키는 데 굉장히 좋아요",
  "그래서 어~ 보통 요즘 친구들 필사한다 그러면 컴피터로 치는데요",
  "필사는 손으로 쓰는 겁니다",
  "음 펜으로 볼펜 같은 걸로 네",
  "볼펜 연필 뭐 힘들잖아요",
  "처음부터 끝까지 어~ 쓰는 게 힘들면 자기 마음에 드는 문단을 발췌해서 쓰셔도 돼요",
  "음 어 단지 손으로 써야 합니다",
  "어 처음에는 이게 내가 글씨 연습하나 이런 느낌인데 예",
  "나중에는 쓰면서 머릿속에서 이 문단에 대한 의미와 어떤 그림이 머릿속에서 그려져요",
  "아 역시 작가님 말씀 듣다 보니까 제가 요즘 피아노 배우거든요",
  "피아노 레슨 선생님이 저 보고 네",
  "손 근육을 키워야 된다고 그랬거든요",
  "지금 필사도 손 근육 키워야 된다하고 일맥상통하는 얘긴 거 같아요",
  "손에다가 익히는 거죠",
  "기억을 손가락이 기억하도록 만드는 거예요",
  "음 그게 그 말씀이에요",
  "바로 피아노 알겠습니다",
  "예술은 뭐 문학이나 그냥 되는 게 없어요",
  "똑같이 손 근육이 중요하다",
  "자  자 지금 세 시 삼십사 분인데요",
  "여러분께서 지금 점심 먹고 디저트 쇼 나는 작가다",
  "작가 정유정 씨와 함께하고 계십니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 작가다 신간 진이 지니를 내신 정유정 작가님과 지금 함께하고 있습니다",
  "이 진이 지니가 출간되자마자 베스트셀러에 지금 오를 만큼 막 반응이 폭팔적인데 혹시 예상을 하셨어요? 작가님 아 그게요",
  "저 작가들은 보통 네",
  "사실 작가들이라고 하기보다는 저 자신은 한 세 가지 정도에 두려움이 있어요",
  "책을 책과 관련해서 어떤 거요? 맨 처음에 책을 이제 소설을 쓰기 시작할 때는 음 내가 과연 이 소설을 쓸 수 있을까 쓸 수가 있을까라는 아 끝까지 예",
  "아 아니 시작도 못하는 거 느낌인 거죠",
  "아 이게 너무 허허벌판인 거예요",
  "그래서 굉장히 무서워요",
  "내가 이 소설을 여기다 쓸 수 있을까 그러다가 쓰다가 이 중간에는 과연 내가 이걸 끝낼 수가 있을까라는 음 어 두려움이 또 올 때가 많아요",
  "근데 마지막에 소설 끝내고 나잖아요",
  "이제 책 나올 때가 되면 네",
  "그 왜 그~ 감독님들 영화 개봉 앞두고 뭐 극장 텅 비는 꿈 꾸고 아 막 악몽 꾸고 그런다잖아요",
  "작가도 그런 거 같애요",
  "음 책 나올 때쯤 되면은 되면은 어~ 독자들이 이 쓰레기 소설 막 이렇게 말하는  이 꿈을 막 악몽을 막 꿔요",
  "어어 그래서 굉장히 무서워요",
  "그까 뭐 베스트셀러 이런 거는 상상도 못한 음 상상도 하기 싫고 예",
  "그거는 미리 생각하면 어쩐지 제가 그~ 벌받을 것 같은 기분 있잖아요",
  "독자들한테 욕을 최대한 덜 먹었으면 하는 네네",
  "막 하는 그런 생각인 거죠",
  "음 그런 생각 속에서 혹시 네",
  "뭐 너무 고민스럽고 그래셔가지구 약간 글쓰기를 중단하고 탈출하시는 그런 경우는 없으세요? 네",
  "일단 작업 시작하면 저는 그런 유일한 탈출구는 어~ 술이에요",
  "곡차 우리 앵디님이 좋아하는 스타일이시네요",
  "진이 지니에는 뭐 곡차 마시는 얘기는 한 줄도 안 나오던데요",
  "그리고 아까 음 처음 이제 소설을 계획하실 때는 대학 노트에다가 쭉 시놉시스도 쓰시구 음 예예",
  "다 하신다 그랬잖아요",
  "그러면 여기 보면은 이 보노보에 대한 그 표현이라든가 이런 게 상당히 아주 세밀하게 하시는데 이 취지도 네",
  "해야 되는 거겠죠? 어떻게 하세요",
  "저는 취재가 좀 긴 편이에요",
  "음 그까 뭐 내가 어떤 것을 잘 알아야 한다 이거는 그냥 단순히 안다는 걸 넘어서 네",
  "이야기 자체가 소설을 쓸 때 막히는 경우가요",
  "대체적으로 상상력이 부족해서가 아니에요",
  "걱 그 세계에 대해 잘 모르기 때문에 막혀요",
  "음 아 그러니까 막히지 않을만큼에 최소한에 게 사전 작업 예",
  "저 작업을 해야 돼요",
  "취재가 있어야 된다",
  "아 그래도 부족해서 중간중간 취 추가 취재를 하거든요",
  "뭐 삼 개월에서 거의 육 개월 정도 아 상상력에 빈곤은 모르기 때문이다",
  "모르기 때문이라고 생각해요",
  "조현아 아나운서가 네",
  "이번에 진이 지니 읽으면서 아주 감명 깊은 책 한 구절 소개를 해드리겠답니다",
  "청취자분들도 함께 들어보세요",
  "조현아 아나운서 잘 좀 낭독해보세요",
  "나는 정적을 잊고자 삶을 소리로 채웠다",
  "저 앞에 놓인 모퉁이를 향해서 온 힘을 다해 달려가는 내 발소리로 잠시라도 발소리가 들리지 않으면 불안하고 초조했다",
  "행여 틈을 비집고 정적이 끼어들까 봐 두려웠다",
  "그 결과 멈춰서는 법을 잊어버렸다",
  "언제나 가드를 올리고 있으면 팔을 내리는 법을 잊어버리듯 킨샤샤에서 지니를 만나기 전까지 그로 인해 삶에 방향을 바꾸기 전까지 쭉 그랬다",
  "전문가가 읽으니까 네",
  "무슨 딴 소설 같아요",
  "영화에 한 장면 영화를 벌써 찍은 거 같아 음 예",
  "아 이 대목이 엄마가 돌아가신 후에 네",
  "지니가 그~ 어 어떤 일을 겪었는지 죽음에 대해서 왜 이렇게 두려움을 갖게 되었는지 네",
  "이제 지니가 막다른 곳으로 향해서 가면서 자기 삶을 돌아보는 와중에 나오는 이야기예요",
  "굉장히 쓸쓸한 이야기죠",
  "제가 사실 뭐 여러 군데 좀 찝어놨거든요",
  "너무 구절들이 좋은 게 많아서 근데 조현아 씨는 왜 이 대목을 그까 그 지니에 어떤 쓸쓸함에 대해서 뭔가 제가 같이 좀 공감이 됐고 네",
  "요즘 아 그런 건 아니에요",
  "제가 밝은 사람인데 네",
  "아니 그래도 뭐 이제 쓸쓸할 때 있겠죠",
  "근데 우리 또 앵디 님께서 너가 쓸쓸할 때도 있니 이렇게 웃으면서 또 바라봐주시는데 이런 정적 그까 멈춤 이런 도태 이런 거에 대한 사실 두려움이 있잖아요",
  "그까 그런 거를 아 맞아 누구나 있어요",
  "이런 생각이고 이런 감정이구나 이런 묘사를 제대로 했던 구절이었던 거 같아요",
  "그래서 저한테 좀 많이 와닿았던 네",
  "그래서 좀 소설이 가장 매력적인 게 그거예요",
  "영화나 드라마에서는 그런 감정이겠지라고 이제 음 독 저 청취자 청 시청객 시청자들은 그케 생각하는데 네",
  "짐작하는 부분을 소설은 명확히 그걸 규정을 해줘요",
  "그걸 설명해주는 거 같애요",
  "그 감정을 정확하게 형태로 드러내서 보여주는 게 네",
  "소설에 매력이라고 저는 생각해요",
  "아 예를 들면 그 남자 주인공 민주가 부모님에 대해서 간장 종지라고 표현을 하잖아요",
  "자기가 간장 종지라고 부모님이 아버지가 예",
  "간장 종지에 라면도 못 끓인다고 아아아 간장 종지 같은 놈이라고 그까 속 좁은 것을 간장 종지로 표현하신 거죠? 그릇이 작은 거 예",
  "속 좁은 행위 이런 사람을 음 그릇이 작은 사람 예",
  "저는 근데 그 표현은 예",
  "예전에 제가 많이 써가지고  좀 뭔가 친근했고 어 앞서서 저희들이 이제 작가님 모시기 전에 얼리 인 더 모닝 노래를 예예",
  "여기서 이제 그 여쭤봐야 될 거 같애요",
  "그까 이 등장인물 민주라는 남자가 또 노래를 부르는 모습이 책에서도 나오고 이게 얼리 인 더 모닝이라는 노래잖아요",
  "그까 이 곡을 왜 등장을 시킨 건지가 제일 궁금해요",
  "저는 소설을 쓰면 주인공마다 각자 테마 음악이 하나씩 꼭 있어요",
  "그 주인공에 대해서 쓸 때에는 그 음악을 듣는 습 습성이 있는데 아 이게 이제 민주에 테마예요",
  "민주에 테마 음악인데 이 일 한 개 있어요",
  "이게 지니가 떠나는 때가 이른 아침이에요",
  "마지막이니까 저는 처음에 소설을 시작할 때 반드시 결말을 정해놓고 시작을 하거든요",
  "오 아 그러니까 이른 아침에 지니가 떠나는 그러니까 완전히 무슨 새벽은 아니고 네",
  "이른 아침에 지니가 떠나는 결말이 정해져 있었기 때문에 반드시 이 이른 아침을 가지고 부르는 노래가 있어야 됐어요",
  "아 음 그래서 막 이른 아침을 이렇게 검색을 했어요",
  "찾다가 어 하다 보니까 이제 클리프 리차드에 얼리 인 더 모닝이 얼리 인 더 모닝이 굉장히 오래된 노래긴 하지만 또 들어보니까 또 신나면서 약간 좀 쓸쓸한 쓸쓸한 맞아요",
  "아련아련이라고 우리 하잖아요",
  "좀 아련한 느낌 다음 소설 준비할 때도 음 그 주인공한테 네",
  "테마 음악을 입히셔야 되겠네요",
  "늘 그러는 편이에요",
  "뭐 칠 년에 밤에서도 그~ 주인공들이 이제 다섯 여섯 명이 나오면은 네네네네",
  "그 사람들만에 테마 음악이 다 하나씩 있어요",
  "아 오늘 그 사람 걸 써야 되면 하루 종일 그거만 듣고 있어요",
  "음 어떻게 보면 노래랑 진짜 예",
  "항상 늘 같이 하시네요",
  "음악이 요즘 깰 때도 메탈로  혹시 저 깰 때도 메탈로 다음 소설 등장 인물 중에 네",
  "구질구질한 아저씨 역 그런 게 나오면요",
  "제가 주 노래 하나 좀 추천해드릴게요",
  "추천하실  어떤 거요? 인생은 뭐 있니라는 노래가 있어요",
  "인생은 뭐 있니? 네",
  "아 혹시 쓰시면 저한테 질문해주시면 앵디 님에 노래입니다",
  "노래 하나 내셔가지구 농담이었습니다",
  "지금 또 이렇게 작가가 되기까지 이제 또 남편분께서 도움을 많이 주신다고 들었는데 뭐 어떻게 좀 도움을 많이 주세요? 아 일단은 직장을 그만 둘 때에 굉장히 좀 당황했을 거예요",
  "저는 그 당시에 제가 남편보다 어~ 연봉이 일 점 오 배가 많았어요",
  "애기도 있고 그런데 그만 둔다 그러니까 네네",
  "집 사자마자 고만 두겠다 했거든요",
  "그러니까는 굉장히 힘들었을 거예요",
  "근데 저 앞에서는 그러라 그랬어요",
  "남편분께서 어떤  어 일 점 오 배 부인이 더 많은데 아 회사 그만 둘 거야 나 이제부터 소설할 거야 음 그랬으면 그~ 남편분이 얼마나 많은 상상을 하셨겠어요",
  "앞에서는 웃었는데 제 생각에는 이제 베란다 뒤로 가서 이제 입을 틀어막고 울지 않았을까  근데 어쨌든 제가 등단할 때까지 육 년 동안 마치 그~ 고시생 뒷바라지하듯이 어머 예",
  "달달이 제가 책 사 볼 돈 용돈 주고 뭐 이렇게 밖에 나가서 자기가 시장 다 봐오고 뭐 집 청소 다 하고 어머 어머 어 애 학교 자기가 쫓아다니고 너무 결혼을 잘하셨다",
  "뭐 우편이나 뭐 이런 거 제가 처리해야 될 문제들 자기가 처리 다 해주고 외조에 힘이 컸네요",
  "어쨌든 힘들다 그랬었어요",
  "힘든 내색도 하고 그러면 제가 그때마다 이제 이렇게 등을 또닥또닥하죠",
  "내가 성공하면 호강시켜줄 테니까 좀만 참아 이랬죠",
  "그러면은 뭐 약간에 오글거릴 수도 있지만 예",
  "여기 또 이제 이 기회를 또 빌어서 우리 남편분께 또 음성 편지 어떻게 어떻게 한 번 예",
  "잔소리 좀 애지간히 좀 했으면 좋겠어요",
  "냉장고 한번 열고 뭐라고 잔소리 삼십 분 아 예예",
  "거 되게 훈훈할 줄 알았는데 아내분이 항상 상상을 하시니까 남편분도 잔소리가 많이 상상력으로 많이 나오시나 보다",
  "음 아니 우리 집은 꺼꾸리로 됐어요",
  "저는 남편이 잔소리가 많구요",
  "말 좀 그만해 그래요",
  "어 근데 밖에서 지금 또 음악을 깔아주신대요",
  "그러면 아 진짜요? 네네",
  "또 제대로 한번 남편분께 저 그런 거 안 하고 싶어요",
  "잔소리 하지 말어 그렇게 하지 말고 할 얘기가 없어요",
  "안 하고 싶다고 할 얘기가 없어요",
  "아이 상상력에 대가신데 자 음악 주세요",
  "아니 저하고 어 마라톤으로 치자면 뭐 페이스메이커 이렇게 같이 살아왔는데 음 나보다 아마 아 늦게 죽었으면 좋겠어요",
  "어 어 나를 장례를 치러주고 왜냐면 나는 자기 장례 치르고 싶지 않아요",
  "그러니까 먼저 나보다 내가 먼저 죽고 나 다음에 죽었으면 좋겠다",
  "이런 말하고 싶어요",
  "아니 두 분 무병장수하실 거예요",
  "야 우리 작가님 오래오래 사셔서 좋은 작품 많이 좀 아니 네",
  "보통 음악 편지하라 그러면 여보 사랑해 뭐 이렇게 가야지 되는데  나보다 먼저 죽지 말라고 아니 결혼 생활이 이십오 년 돼가지고 여보 사랑해 나오면은 예",
  "그건 좀 문제가 있는 거예요",
  "그래요? 알겠습니다",
  "오늘 저는 개인적으로 두 가지 배웠어요",
  "음 상상력이 떨어지는 건 알지에 알지 미 무지에서 비롯된다는 거하고 두 번째는 손 근육을 많이 키워서 키워라 네",
  "어우 벌써 마무리할 시간 됐어요",
  "작가님 어 벌써 아 우와 저 정유정 작가님 끝곡으로 아니 끝곡은 아니고 추천곡 음 예",
  "어떤 곡 여쭤봐도 될까요? 예",
  "김경호에 나에 사랑 천상에서 김경호 씨에 노래 아까 메탈 그 김경호처럼 노래 좋아하신다 그랬죠",
  "이게 지니에 테마예요",
  "저 나에 사랑 천상에서 어머 그렇군요",
  "보노보 진이예요? 아니요",
  "사육사 진이 여자 진이에 아 진이 이 사람 진이에 예",
  "어 아 그럼 이걸 또 들어보면서 네",
  "소설을 또 읽는 것도 괜찮겠네요",
  "그러면 김경호에 나에 사랑 천상에서도 들려드리구요",
  "우리 작가님 오늘 진짜 귀한 시간 내주셔서 진짜 감사합니다",
  "정유정 작가였습니다",
  "오늘 퀴즈 정답 허리케인이었구요",
  "조현아 아나운서 오늘 감사했습니다",
  "자 여기서 마무리하겠습니다",
  "오후 두 시 하루 한번 웃는 시간이죠",
  "웃을 준비되셨죠? 하나 둘 셋 예전에 헌책방 하면요",
  "먼지 풀풀 날리는 고리타분한 곳 뭐 이 정도 느낌이었잖아요",
  "근데 요즘에 중고 서점 혹시 가보셨어요? 말이 헌책방이지 제가 강남 중고책방 한번 가보니까요",
  "잘 정리된 책들이 산뜻하게 진열돼 있는 게 대형 서점 부럽지 않더라구요",
  "책을 사는 사람 못지않게 팔러온 사람들도 되게 많구요",
  "직원이 책 상태를 검사해서 값을 매기는데 옆에서 잠깐 지켜보니까요",
  "비싼 값에 사서 지적 욕구를 채웠던 책들이지만 적게는 오백 원 많이 받아봤자 삼천 원이더군요",
  "오백 원이면 너무했다 싶다가도요",
  "이 책들이 다시 다른 누군가에 굳어버린 머리를 깨운다면 그것도 괜찮다 싶어요",
  "그러고 보니까 중고책방에선 사고 팔고 또 사고 팔고 지식과 책값에 총량이 계속 쌓여갑니다",
  "새 책 한 권 값에 비할 바가 아니죠",
  "밤사이 내린 비에 가을이 한층 더 가까워졌죠? 가을에 책 한 권 너무 뻔한 얘기지만요",
  "책 한 권 차분히 읽고 싶은 가을 바람 아 너무 좋습니다",
  "팔월 이십칠일 화요일 시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복이 옵니다",
  "여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석체크 문자보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡권x 김경래 피디 첫곡입니다",
  "마이클 잭슨 벤 마이클 잭슨에 벤 잘 들었습니다",
  "송서중학교 망원동에 학생들이 견학 왔어요",
  "일학년 몇 반 일 반이요",
  "노래한 마이클 잭슨 형님은 오팔년 개띤데 안녕하세요? 학생 여러분 안녕하세요? 어 옆에 앉은 학생이 반장이에요? 예",
  "어 이름이 뭐예요? 양진혁이요",
  "진혁 군은 꿈이 뭐예요? 나중에 아직 못 정했어요",
  "여러분 가장 고민이 뭐예요? 고민이요? 네",
  "공부 또 다른 학생 고민 있는 사람 없어요? 네",
  "자 그럼 다들 쑥스러워하는데 허리케인 라디오 청취자 여러분한테 인사 좀 해보세요",
  "시작 안녕하세요? 박수도 좀 치고 예",
  "가서 더 구경하시고 네",
  "뭐 드릴 건 없구 네",
  "저 김경래 피디 보고 뭐 좀 달라그래 가서 예",
  "자 나가시구 자 방송해야 되니까 네",
  "좋은 시간 가지세요",
  "갑자기 우리 오니까 일곱 명이 늘었어 자 성서중학교 학생들 어 이렇게 불시에 또 방청객을 모시긴 또 처음입니다",
  "자 허리케인 라디오 문자 항아리가 지금 텅 비었습니다",
  "문자 좀 채워주십시오",
  "지금 일구칠공님께서 출첵 문자 보내셨네요",
  "이제 가을임을 느끼겠어요",
  "그나저나 일구 형 이번 청취율 잘 나왔나요? 조금 있으면 가을 개편이라는데 지장 없는 거죠? 아직 발표를 안 해갖구요",
  "구월 말에 개편이라는데 여러분이 지켜주셔야죠",
  "뭐 또 다른 분 출첵합니다",
  "초보 운전인데 기름 떨어진 줄도 모르고 자신 있게 운전하다가 차가 도로 한복판에서 멈췄어요",
  "가까스로 갓길에 대놓고 견인차 기다리면서 듣고 있습니다",
  "운전길은 멀고도 험난하네요",
  "어 이런 경우를 직접 경험을 하셨군요",
  "경고등 노란불 주의 표시기 들어올 때 걱정되기도 하는데 실제로 이 청취자분께서는 한복판에 멈춰섰군요",
  "어우 견인차가 와서 끌고 가나요? 아니면 휘발유를 가져와서 좀 보충을 해주고 가는 건지 예",
  "하여튼 안전 운전하십시오",
  "견인차 잘 하셔가지구요. 예",
  "뜻도 모르고 흥얼거리기만 했던 팝송 제대로 알아보는 시간입니다",
  "다 아시죠? 이글스에 호텔 캘리포니아 이거 공부할 거예요",
  "이따가 삼 부 세 시 육 분 근철쌤에 팝송 배울래요 기대해 주시기 바랍니다",
  "삼사 부는 티비에스 텔레비전도 방송되는 거 아시죠? 유튜브로는 지금도 방송하고 있습니다",
  "오늘도 하얀 페도라 썼습니다",
  "이근철 쌤이 선물로 줬던 거 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "서울 시내 어 한 청취자 감사합니다",
  "지켜내자 일구 오빠 아이 감사합니다",
  "어우 응원 문자 계속 옵니다",
  "일구 님 지키는 데 한몫한 건가요? 당연하죠",
  "문자 항아리가 아직도 비었댑니다",
  "문자가 천 통 정도는 와야지 지켜질지 말지라는데요",
  "김경래 피디가 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘 사람들이 많이 본 뉴스예요",
  "이런 기사가 있더라구요",
  "후배 여경에게 부적절한 문자를 보낸 경찰 간부 감봉이 정당하다",
  "이 기사 속 사건을 되짚어보면 이겁니다",
  "외로움을 못 이긴 한 경찰 간부가 후배 여경한테 이런 문자를 보냈댑니다",
  "오늘 뭐해 나 이혼해서 혼자 살잖아 아유 제가 해봤는데도 느끼하네요",
  "결국 징계 위원회로 넘겨졌구요",
  "일 개월 감봉 처분을 받았댑니다",
  "이에 경찰 간부가 나는 부적절한 의도가 없었다 이러면서 소송을 제기했습니다만 법원이 감봉 처분은 정당하다",
  "나 이혼해서 혼자 살아 이런 걸 두고 요즘 젊은 사람들은 이렇게 표현한댑니다",
  "안물안궁 티엠아이 안 물어봤고 안 궁금한 투 머치 인포메이션 그런 뜻이죠? 스마트폰이 필수품이 되면서 이제는 전화보다는 문자나 카톡을 더 많이 주고 받는 세상이 됐지 않습니까? 저만 해도 그래요",
  "전화보다는 카톡이죠",
  "카톡 문자는 좀 무거운 것 같고 그만큼 여러분도 이 사건 속 여경천럼 정말 어이없고 황당한 문자 카톡 많이 받아보셨을 텐데 그래서 오늘 이런 주제로 여러분과 소통을 나눠볼까 해요",
  "직장이나 주변인으로부터 받아본 황당한 문자 뭡니까? 여러분께서 직장이나 주변인들로부터 받아본 가장 황당한 문자 혹은 카톡 이런 거 보내주시기 바랍니다",
  "두 분께 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼세트 드리구요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시를 드립니다",
  "남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕도 드립니다",
  "짠내 나는 일구 앵디는 가을 개편 때 남기고 순악질 김경래 피디는 좀 딴 데로 보냈으면 좋겠습니다",
  "또 다른 청취자 최 앵디님 쫄지 말구요",
  "이 기회에 계속 영전하시고 계속 쪼아대는 선곡건달은 새벽 근무로 좌천성 개편을 하셔서 앙갚음 하세요",
  "아 이거 좋은 아이디어인데요",
  "여러분 장필순이 부릅니다",
  "나에 외로움이 널 부를 때  오늘 소통 시간에 여러분께 이런 주제로 소통하고 있습니다",
  "최근에 받아본 황당한 문자나 카톡 뭐 이런 시추에이션 많이 보내주고 계십니다",
  "지금부터 몇 분 소 먼저 소개해드릴게요",
  "본부장이 야 너 이리로 지금 당장 와봐 문자로 이렇게 했어요",
  "지는 큰일이라도 났나 싶어 갔더니 글쎄 담배 심부름을 시키는 거 아닙니까? 본부장 증말 심했네요",
  "아니 때가 어느 때인데 지금 담배 심부름을 시킵니까? 진짜 황당하셨겠다",
  "오랫동안 연락없던 후배가요",
  "카톡으로 안부는커녕 게임 초대장만 달랑 보냈을 때 유유 진짜 그 후배님도 좀 거시기가 없네요",
  "네가지가 없어 저한테도 그런 카톡이 가끔 옵니다",
  "돈 좀 빌려달라고 아니 평소에 친한 친구도 아닌데 느닷없이 예",
  "몇 년 만에 저 황당해요",
  "저 같은 경우에도 중고 시장에 안 쓰는 청소기 팔만 원에 내놨는데요",
  "사만 원에 하시죠 하고 자기가 가격을 결정지어서 문자가 왔어요",
  "황당해서 댓글을 안 남겼습니다",
  "정말 중고시장에 청소기 팔만 원에 내놨는데 그냥 사만 원에 하시죠",
  "최소한 마지노선을 이제 팔만 원으로 제시를 한 건데 절반 뚝 잘라서 이건 좀 진짜 황당하셨겠네요",
  "총각 시절에 청소 업체 알바했을 때였는데 같은 팀에 아주머니가 어느 날 비가 오니 외롭네요",
  "쏘주 한잔 하고 싶네요라고 문자 와서 무서웠습니다",
  "오 총각 시절인데 오늘 이~ 소통에 그~ 계기를 마련했던 경찰 간부가 나 이혼했어 이런 거하고 비슷한 예",
  "진짜 무서우셨겠어요",
  "총각 저는 가장 황당한 카톡이요",
  "결혼하기 전에 만나다 헤어진 남자친구한테 받은 청첩장이었어요",
  "요즘은 카톡으로 청첩장 많이 오잖아요",
  "저는 번호도 지워서 없었는데 갑자기 밤중에 모르는 사람한테 카톡이 와서 봤더니 전 남친이 보낸 청첩장이드라구요",
  "그거 때문에 신랑이랑 대판 싸웠어요",
  "아직도 전 남친이랑 연락하는 줄 알구요",
  "카톡에서 지워도 이~ 번호 같은 걸 지워도 오는 경우가 있는 거 같드라구요",
  "얼마나 황당하셨겠어요",
  "그~ 진짜 신랑분께서 오해하실 만도 하겠네요",
  "작년에 수술하고 항암 투병 중인데 친구라는 녀석이 걱정해주면서 관심을 보이더니 천만 원만 빌려달랍니다",
  "내가 세상을 잘못 산 거죠? 저하고 비슷한 경험을 하셨네요",
  "이분 금액도 크네 천만 원이면 아 이건 진짜 황당하고 좀 심했어요",
  "여러분 자 청취자 여러분 오늘 소통 시간에 최근에 받아본 제일 황당한 문자 카톡 이런 내용 받아보고 있습니다",
  "국회 법제사법위가 조국 법무부 장관 후보자에 인사 청문회를 다음 달 이일 삼일 이틀 동안 개최하기로 일단 합의했습니다",
  "그러나 여당 지도부가 법정 기한 문제를 들어서 제동을 걸면서 결정 번복 가능성도 제기되고 있습니다",
  "또 여야는 청문회 증인 채택을 두고도 거센 신경전을 벌였는데요",
  "자유한국당은 조 후보자에 배우자 자녀 모친 동생 동생에 전 부인 등 가족을 포함해서 여든일곱 명에 달하는 증인을 불러 각종 의혹을 검증한다는 방침입니다",
  "반면에 더불어민주당은 비열한 정치라면서 인신 공격성 검증에 응할 수 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "여당은 후보자 엄호에만 집중해선 안 될 일이구요",
  "야당도 근거 없는 정치 공세는 지양해야 하겠죠",
  "어렵사리 성사된 청문회인만큼 국민이 제대로 판단할 수 있도록 확실하고 꼼꼼한 검증 부탁해요",
  "한편 조국 법무부 장관 후보자와 가족을 둘러싼 의혹과 관련해서 검찰이 서울대와 부산대 고려대 등지를 동시다발 압수수색하면서 강제 수사에 본격 착수했습니다",
  "검찰은 조 후보자 가족이 십억 오천만 원을 투자한 사모펀드 사무실과 조 후보자 모친이 이사장으로 있는 웅동학원도 압수수색에 나섰습니다",
  "조 후보자는 인사 청문회 준비단 사무실로 출근하지 않은 채 자택에 머물면서 압수수색 상황 등을 파악하고 있는 것을 알려졌습니다",
  "조 후보자는 검찰 수사를 통해 사실 관계가 조속히 해명되길 바란다는 입장을 밝혔습니다",
  "장관 청문회가 열리기도 전에 검찰이 압수수색 영장을 집행하는 건 사상 최초입니다",
  "검찰 개혁이 두려운 검사들의 저항이다",
  "혐의 없음을 주려고 짜고 치는 쇼다",
  "전에 없던 일인만큼 이런 저런 얘기들이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "이번 사안에 무게가 만만치 않은 만큼 사람에 충성하지 않는다는 말 검찰은 허언이 아니라는 걸 보여주기 바랍니다",
  "아베 일본 총리가 주요 칠 개국 지세븐 정상회의에서 국가 간 약속을 지켜야 한다면서 한국을 못 믿을 나라로 비난한 것으로 전해졌습니다",
  "한국 때문에 두 나라 신뢰를 해치게 됐다는 주장입니다",
  "그런가 하면 일본에 극우 매체들이 지세븐 정상회의에서 트럼프 미 대통령이 아베 일본 총리에게 문재인 대통령을 믿을 수 없고 김정은 북한 국무위원장이 한국을 깔보고 있다 이렇게 말했다고 보도했습니다",
  "그러나 한일 문제에 대한 평소 보도 태도로 미뤄 그대로 믿기는 어려워 보입니다",
  "트럼프한테 옥수수로 농락당하고 한국에 화풀이하는 거여 누가 먼저 신뢰를 져버렸는지 너도 알고 나도 아는데 아베 손바닥으로 하늘 가리기여 병원에 십이 년을 다녔습니다",
  "폐가 십삼 퍼센트만 남았습니다",
  "인공 호흡기 없인 단 일 분도 숨을 못 쉽니다",
  "가습기 살균제 판 기업은 사과 전화 한 번 없습니다",
  "이렇게 피해자가 있는데 가해자는 없습니다",
  "가습기 살균제 피해자 가족 김태중 씨가 가습기 살균제 참사 진상 규명 청문회에서 이렇게 하소연했습니다",
  "사회적 참사 특별 조사 위원회가 오늘부터 이틀 동안 서울시청에서 가습기 살균제 참사 진상 규명 청문회를 진행합니다",
  "오늘 오전 청문회에는 최창훈 전 에스케이 케미칼 대표 이사와 김철 에스케이 케미칼 대표 이영순 전 서울대 수의학과 교수 채동석 애경산업 대표이사 부회장 안용찬 전 애경산업 대표 이사 등이 참석했습니다",
  "특조인은 이 자리에서 에스케이 측이 가습기 살균제에 안정성이 확인되지 않은 상태에서 제품을 만들어 판매했다고 지적했습니다",
  "가습기 살균제 천구백구십사년 처음 출시된 이후로 지금까지 총 구백구십팔만 개가 팔렸습니다",
  "약 사백만 명이 사용했고 피해자가 최대 오십육만 명에 이르는 것으로 추정되고 있습니다",
  "참사라고 이름 붙인 지도 벌써 팔 년 지났구요",
  "그러나 진실 규명과 가해 기업 처벌은 아직도 제대로 이루어지지 못했습니다",
  "아직도 가습기 살균제야 하실지 모르겠지만 이 사건 여전히 현재 진행형입니다",
  "대법원이 이십구일 박근혜 전 대통령과 최순실 씨 이재용 삼성전자 부회장에 대한 선고를 직접 볼 수 있는 방청권 신청을 받고 있습니다",
  "방청권은 백여 장 조금 전 두 시부터요",
  "서초구 대법원 법정동 출입구 앞에서 신청받고 있는데요",
  "신분증을 지참하면 누구든 응모할 수 있습니다",
  "세 시 이십 분부터 같은 장소에서 추첨이 진행된다고 하구요",
  "대법원은 이십구일 목요일이죠? 선거를 티비로 생중계하기로 했습니다",
  "박근혜 전 대통령 첫 재판 때는 방청권 경쟁률이 칠 대 일이 넘었다는데 점점 관심이 사라지고 있죠",
  "미달 나는 건 아닌가 모르겠네요",
  "역사에 선고 끝까지 관심 갖고 지켜보자구요",
  "빰바라밤 윤수연 천태만상 윤수연에 천태만상 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 최근에 받아본 황당한 카톡이나 문자 있으면 알려주세요",
  "조금 전에도 소개해드렸는데 지금부터 또 소개해 드릴게요",
  "정말 황당한 문자 투성이네요",
  "지인에 소개로 사귀는 중인데 장래를 약속하고 가족들 소개도 다 시켰는데 제가 생활비 백만 원을 상대한테 원했거든요",
  "근데 능력이 안 된다고 끝내자는 말을 들었어요",
  "애들 장난하는 것도 아니구 그런 상황이라면 재혼 자격도 안 되는 거 아닌가요? 참 사는 게 천태만상 가지가지네요",
  "어떻게 해야 됩니까? 사랑을 돈하고 이~ 평가한다는 게 음 한번 좀 결정하시기 전에 상대를 다시 만나셔가지구 한번 진지하게 다시 더 얘기를 해보시면 어때요? 생활비 백만 원이 안 되면 뭐 조금 낮춰서라도 좀 한번 얘기를 해서 서로 아껴서 쓰면 되지 않겠습니까? 제 생각은 그런데 청취자 여러분들은 어떻게 생각하는지 또 모르겠네요",
  "우리 집에 딸이 둘 있거든요",
  "문자로 큰딸 물 좀 떠와 했는데 작은딸이 문자로 저한테 왔어요",
  "엄마 아빠가 물 떠오래 이렇게 그러니까 보니깐요",
  "큰딸은 동생한테 동생은 또 저 엄마한테 이렇게 문자로 서로 시키는 거예요",
  "그것도 각자 방에서 문자로 정말 황당한 시추에이션이었습니다",
  "각자 엄마 아빠 딸 두 분이서 각자 다른 방에 가 앉아가지구 휴대폰 들고 너 물 좀 떠다줘라 아빠한테 그랬더니 언니는 동생한테 니가 아빠한테 물 떠다줘라 그랬더니 여 동생은 또 엄마한테 또 이렇게 돌려막기를 한 거네요",
  "갑자기 이런 이~ 이야기 떠오릅니다",
  "남자 중학생인데 일요일날 오후였대요",
  "야구를 아버진 거실에서 소파에 누워가지구 보고 있는데 아들이 자기 방에 앉아 있다가 목이 매렵길래 아빠 물 좀 떠다주세요 그랬대는 거 아니에요",
  "그랬더니 아빠가 니가 떠다 먹어라 그랬대요",
  "그랬더니 아들이 아 아빠 그러지 말고 함 물 좀 떠다주세요 저 바빠요 그랬대요",
  "그랬더니 아빠가 그랬다는 거 아닙니까? 너 그 소리 한번 더 하면 들어가서 혼내줄 거야 이 녀석아 그랬더니 중학생이 그랬다는 거예요",
  "아빠 그러면 저 혼내러 들어오실 때 그때 물 한 컵만 떠다주세요",
  "물 얘기하니까 이런 또 유머가 떠오릅니다",
  "삐삐 있던 시절에 그때가 신혼 초였거든요",
  "근데 삐삐에 음성으로 모르는 여성이 오빠 어디야 지금 맛있는 거 하고 있으니까 빨리 와 그 음성 메시지 듣고 와이프가 볶아대기 시작했는데 이거요",
  "딱 세 달 시달렸습니다",
  "세 달 누군지도 모르고 본 적도 없는 여성 때문에 그 여성분이 아마 전화번호를 삐삐 전화번호를 잘못 예",
  "채택하셔가지구 이런 또 사달이 일어나셨군요",
  "이런 진짜 황당한 경우를 있었군요",
  "귀하에 안전한 통장 관리를 위해 보안 카드 업그레이드가 필요하다",
  "그래서 보안 카드를 사진으로 찍어보냈는데 밤새도록 휴대폰을 원격 조종으로 정보를 죄다 다 빼어가느라 배터리가 급소진되샌 되는 상황을 목격하면서 황당했던 경험이 있습니다",
  "아 그런 경우도 있으시군요",
  "자 많은 분들 보내주셨는데요",
  "여기까지 지금 소개를 해드리구요",
  "오늘 전화 연결은 공팔오육님이에요",
  "자세한 내용은 인터뷰하면서 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 아 네",
  "안녕하세요? 일구 형님 네",
  "안녕하세요? 저는 그~ 경기도 화성시 동탄에 살고 있는 서른다섯 살 어~ 자영업하고 있는 어~ 이름은 그냥 동탄 남자라고 하겠습니다",
  "동탄 살고 계시군요",
  "저도 그 근처 사는데 아 안성에 사시잖아요",
  "그 안성에 안성은 고향이구 고 위쪽에 있어요",
  "하이튼 아아 정말요? 예예예",
  "시간이 없으니까 그런 거는 나중에 네",
  "별도로 말씀드리고 문자 보내신 내용 어떤 내용이 있는지 제가 소개해드린 거에 있었어요? 아니요",
  "어떤 내용을 보내셨습니까? 아 예",
  "저는 이제 한 십삼 년 전에요",
  "그 병역 의무 마치고 이제 어~ 대학교 복학하기 전에 이제 아르바이트 하고 있었거든요",
  "청 청소 아르바이트였어요",
  "단지에 한 팀에 있던 그 아주머니가 계셨는데 그 아주머니가 이제 저희 한 팀에 있어갖고 굉장히 호흡이 잘 맞구 팀웍이 좋았거든요",
  "그러다가 그 아주머니께서 이제 회 저희 청소 업 그~ 아무튼 개인 어떤 문제로 인해서 이케 해고가 당하셨어요",
  "아 이거 아까 소개해드렸던 거 같은데 그래서요",
  "아 그 아니 그래요",
  "그러고 나서 한 이 이삼 일 정도 있다가 문자가 비오는 날 문자가 왔는데 이제 비오는 오늘 나 굉장히 외롭다 비도 오고 해서 이렇게 쏘주 한잔 하고 싶다라고 문자가 와가지구 네",
  "좀 황당하고 좀 무서웠죠",
  "아까 참 무섭다 그러셨죠",
  "그때 군대 제대하시고 복학 전이면은 한 스물다섯 살 예",
  "스물 스물다섯입니다",
  "동탄 남자님은 스물다섯 살쯤 됐을 거고 그~ 문자 보내주신 아주머니는 몇 살 정도 되셨던 건데요",
  "저보다 그때 한 스무 살 정도 많으셨던 거 같애요",
  "아이구야 그러면 사십 중반 예",
  "근데 그 아주머니께서 그때 그 아저씨하고 사이가 그~ 남편분하고 사이가 되게 안 좋으셨던 거로 알고 있거든요",
  "그래갖고 이제 문자 받고 나서 이제 아 뭐 또 무슨 일 있으신가 보다 했는데 답장은 안 했죠",
  "어떤 생각이 듭디까? 뭐라고 그때요? 네",
  "아 답장은 안 하셨다 그랬죠",
  "무섭다 이런 생각드셨고 네",
  "아니 그냥 답장할 이유가 없다고 생각했구요",
  "그냥 문자 자체도 좀 그냥 좀 약간 어떻게 보면 별로 그렇게 유쾌한 문자는 아니었잖아요",
  "그래서 제가 뭐 답장할 이유도 없구 만날 이유도 없구 이래서 어차피 근데 같이 일을 하고 있었던 상태였으면 정말 당황스러웠을 것 같은데요",
  "그분이 이제 그만 둔 상태여가지구 답장은 할 필요가 없다고 생각했습니다",
  "그만 그 아주머니께서 그~ 청소 알바 일 그만 두기 전에는 몇 번 얼굴은 서로 마주치고 같이 일도 하셨을 거 아니에요",
  "일은 항상 매일 같이 했죠",
  "매주 오 일 동안은 한 차 타고 이제 같이 한 세 명이서 이제 움직이고 하니까 이제 그때는 이제 뭐 제가 이제 뭐 이런 말 드리긴 뭐하지만 되게 착하고 성격이 좋거든요",
  "목소리만 들어도 다 나와요",
  "그래가지구 이제 잘 해드렸는데 이제 그런 문자가 오니까 이제 굉장히 부담스럽고 좀 그랬었죠",
  "이십 중반이신데 이십 대 중반이 사실 뭐 알아요? 어리잖아요",
  "근데 아주머니께서 왜 그런 문자를 보내셨을 거라고 생각하세요",
  "아주머니 좋아하는 그냥 아저씨 아저씨랑 싸우셨구나",
  "아니 그까 동탄 남자분이 젊으셨을 때 아 뭐 여자분들이 좋아하는 뭐 정해인 같은 외모를 가졌다거나 뭐 이런 거 있어요? 어때요? 아니요",
  "그냥 좀 일하면서 제가 이렇게 분위기 메이커처럼 이렇게 항상 좀 밝고 재밌게 같은 팀원들한테 이렇게 얘기하고 이랬거든요",
  "항상 긍정적으로 네",
  "그러다 보니까 뭐 그때 무슨 일이 있으셨는지 모르겠는데 뭐 고민을 좀 털어놓으실려고 했던 거 같긴 한데 그거를 뭐 저한테 그렇게 문자를 보내셨던 건 아닌 거 같아요",
  "너무 차이가 나니까 네",
  "스무 살 차이 정도 난다면은 옛날 같으면은 아들뻘이죠",
  "뭐 동탄 남자분이 네",
  "그리고 그분은 뭐 결혼까지 하신 상태였고 네",
  "카톡이나 문자 자주 하시죠? 예",
  "오늘 소통 시간에 받아갖고 황당한 그런 경우를 여러분하고 이제 이야기를 나눠본 건데 받아서 기분 좋은 뭐 카톡이나 문자 기억 나시는 건 있으세요? 받아서 기분 좋은 카톡 문자는 뭐 대단한 건 아닌데요",
  "지금은 이제 결혼을 한 상태이고 예",
  "이제 아내한테 이제 문자 많이 오는데요",
  "아무래도 아내가 이제 뭐 항상 가정을 위해서 수고가 많다",
  "이렇게 항상 일하는 일할 일해서 수고 많고 고맙다 이렇게 좀 저에 그런 일하는 걸 알아줬으면 가장 기분 좋고 그렇죠",
  "일하면서도 별로 힘도 안 들고 그런 때가 있습니다",
  "가장한테는 그런 문자가 가장 힘이 되고 기분 좋은 문자겠죠",
  "그냥 알아 그까 알아 이제 노력을 인정해주고 알아봐줄 때가 이제 힘이 나는 거 같아요",
  "끝으로 이런 질문 한번 드려볼게요",
  "허리케인 라디오 좀 들으세요? 어 예",
  "저 저는 지금도 사실 그때 청소업을 하 그~ 아르바이트 하고 나서 지금도 이제 청소업을 하고 있는데요",
  "그 항상 일하면서 이렇게 이어폰으로 듣고 있습니다",
  "정말 재밌게 듣고 있고 일구 형님 그 xx 멘트하셨을 때 그 웃는 목소리 항상 들을려구 예",
  "정말 두 시 땡하면은 바로 이케 틀거든요",
  "아니 정말 맘에 들어요? 예",
  "아 그~ 좀 하루에 한 아이 그 프로하실 때 한 다섯 번 정도 하셨으면 좋겠어요",
  "그 다섯 번 정도 웃어면 좋겄다구요",
  "그러면 우리 한번 같이 웃어볼래요? 제가 하나 둘 셋 할 테니까 같이 한번 같이 둘이 웃어볼래요? 아 예",
  "자 웃을 준비 되셨죠? 안녕하세요? 양승은입니다",
  "하나 둘 셋  왜 안 웃으세요",
  "근데 제가 이번 개편에 살아남을 거 같애요? 아 예",
  "일구 형님 정말 그 프로가 워낙 또 알차고 재밌어가지구요",
  "제가 보기에는 앞으로 몇 년간은 십 년 동안은 문제 없을 거라고 생각합니다",
  "정말 프로가 정말 알차가지구요",
  "항상 재밌게 듣고 있습니다",
  "저기 티비에스 대표 메일 전화번호 알려드릴 테니까 거기다 메일 좀 냄겨주고 그러세요",
  "아유 인터뷰 감사합니다",
  "동탄 남자님 잘 들었습니다",
  "동탄 남자님하고 인터뷰 했구요",
  "엄소영 좋니 좋아 이 노래 들으시구요",
  "삼 부 팝송 배울레오 어느덧 대전 하이웨이 할 겁니다",
  " 허리케인 라디오 앵디 최일굽니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠 텔레비전 동시에 방송해 드리고 있어요",
  "먼저 실시간 검색어하고요",
  "오늘의 실검 사나이 티비에서 김진현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 첫 번째 실검입니다",
  "조국 인사 청문회 준비단 사무실 출근 사퇴 아니다",
  "검찰이 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 여러 의혹과 관련해 대대적인 압수수색에 나선 가운데 조국 후보자가 조금 전에 인사 청문회 준비단 사무실에 출근해서 입장을 표명했습니다",
  "조 후보자는 끝까지 청문회 준비를 성실히 하겠다면서 이어 검찰 수사를 통해 모든 의혹이 밝혀지길 바란다고 밝혔습니다",
  "오전에는 출근을 안 했었는데 조금 전에 출근을 했군요",
  "제이 윤자 윤창호 법 효과 톡톡 범죄 사고 사망자 급감 네",
  "오늘 결 경찰철의 발표에 따르면요",
  "음주운전 단속과 처벌 기준을 강화한 제이 윤창호 법 시행 이후 음주운전 사망자가 급감했다고 합니다",
  "지난 유월 이십오 일부터 두 달 동안 음주운전 교통사고로 숨진 사람은 지난해 같은 기간보다 육십오 퍼센트 줄었다고 하는데요",
  "음주운전 교통사고 역시 삼십칠 점 이 퍼센트 줄어서 눈에 띄는 감소세를 보였습니다",
  "모친 학대 혐의 방용훈 자녀들 이심 재판 친어머니에게 원치 않은 행동을 강요한 혐의로 재판에 넘겨진 방용훈 코리아나 호텔 사장의 자녀들 항소심이 오늘 열렸습니다",
  "이들은 어머니께 용서를 구한다고 호소했는데요",
  "검찰은 이들의 항소를 기각해 달라고 주장했습니다",
  "한편 일심 법원은 이들에게 각각 징역 팔 개월에 집행유예 이 년을 선고하고 사회 봉사 백이십 시간을 명령한 바 있습니다",
  "이들의 항소심 선거 공판은 다음 달 십구 일 오후 두 시 십 분에 진행될 예정입니다",
  "추석 고속도로 무료 고용 장려금 조기 지급 이번 추석에도 고속도로 통행료가 연휴 첫 날부터 사흘 동안 면제됩니다",
  "또한 역귀성이나 역귀경 때 케이티엑스를 타면 요금을 삼십에서 사십 퍼센트 할인받을 수 있다고 하는데요",
  "더불어 저소득층을 위한 근로자녀장려금도 시일을 앞당겨서 추석 전에 지급이 모두 완료될 예정입니다",
  "중소기업과 소상공인에게 추석 자금으로 모두 구십육억 원의 정부 자금이 지원되고 공공기관의 하도급과 조달대금 등도 추석 전에 조기 지급될 예정입니다",
  "주민등록 인구 평균 연령 사십이 쩜 일 세 천구백칠십일 년생이 최다 행정안전부가 정리한 이천십구 행정 안전 통계 연구에 따르면요",
  "지난해 말 기준 주민 주민등록 인구 평균 연령이 사십이 쩜 일 세로 전년도보다 영 점 육 세 높아졌습니다",
  "또한 남성의 평균 연령은 사십 점 구 세 여성은 사십삼 쩜 이 세로 여성이 이 쩜 삼 세 높았고요",
  "주민등록 인구는 모두 오천백팔십삼 만 명이었습니다",
  "이 가운데 천구백칠십일 년생 돼지띠들이 가장 많았습니다",
  "지금까지 실시간 검색어 뉴우스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석 이조의 시간이죠",
  "전국에 처음으로 공기업 임원들의 연봉 상한선을 정한 일명 이 법 시행에 들어갔습니다",
  "정규직 여부 또 연공 서열이나 기업 규모에 따라서 임금 격차가 심해지는 현실에서 소득 양극화를 줄이려는 의도로 보이는데요",
  "부산시가 정한 이 법의 상한액은 공공기관장의 연봉은 일억 사천육백오십구만 원 내외고요",
  "임원은 일억 이천오백육십오만 원을 넘지 못하게 됐습니다",
  "이 법은 천구백이십팔 년 저널리스트 프랭크 켄트가 발간한 도서 정치적 행태에서 처음 등장한 용언데요",
  "배부른 자본가를 지칭하는 말입니다",
  "어떤 법인지 맞혀주세요",
  "경기도도 이 법 조례안이 도의 상임위를 통과한 상탠데요",
  "허라 양 힌트 좀 줄래요? 어렵다. 오늘  오~ 그래? 똑똑하네 허라 양 그래도 어려운 거 같은데 제가 힌트 하나 더 드릴게요",
  "이 코너 담당하고 있는 강세희 작가가 고양이를 잘 키우고 있거든요",
  "자 김진현 아나운서  퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네",
  "버스 안에서   내용도 의미도 모른 체 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배웁시다",
  "소장님 이근철 소장님 어서 오세요",
  "근철 쌤 강의 듣다가 질문 있으시면요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "지난시간에 모튼 하켓의 캔 테익 마이 아이즈 오프 유 오~ 발음 괜찮았어요? 괜찮았습니다",
  "당신에게서 눈을 뗄 수 없어요",
  "이 아름다운 사랑 노래 배웠는데 오늘은 어떤 노래 알려주실 겁니까? 자 오늘은요",
  "제가 이제 그~ 선곡을 마지막입니다",
  "죄송한데 오늘이 제가 이제 여러분과 함께하는 마지막 시간입니다",
  "청취자 여러분 들으셨죠? 이근철 쌤이 오늘 마지막 시간입니다",
  "그래서 마지막 곡은 한번 이제 제가 여러분한테 어~ 뭐랄까요? 이게 들으면 다들 아시는 곡인데 네",
  "도대체 무슨 소리하는 거야? 그렇죠",
  "이런 곡들이 많잖아요",
  "그런데 그중에 정말로 히트했던 곡 들으시면 알 거예요",
  "어느덧 대전 하이웨이 진짜 그렇게 들리는군요",
  "아까 오프닝 때부터 말씀드렸거든",
  "아~ 어 진짜 그렇게 들리네요. 실제로 예",
  "호텔 캘리포니아 이제 알려주실 건데 네",
  "청취자 여러분 이근철 쌤 오늘 마지막 시간인데요",
  "이별 문자 이런 거 좀  보내주십시오",
  "이별 아쉽다 이런 문자 아 이별 문자라니까 저 모든 앞으로의 로맨스가 끝난 것 같은 느낌  자 어느덧 대전 하이웨이 네",
  "인가 뭐 그런 거죠? 이게 그렇죠",
  "어두운 그다음에 사막에 난 고속도로 거길 가면서 느끼는 그런 곡인데요",
  "제가 천구백칠십 캘리포니아 사막이 되는 거죠. 그러니까 그니까 캘리포니아 쪽의 그 오른쪽이 다 사막이 많잖아요",
  "그니까 이게 여러분 한 가지 지리적으로 참고하실 게 예",
  "갑자기 사막이 나와서 그런데 왼쪽에 한류가 흐르며는요",
  "바로 그 오른쪽에는 다 사막이 펼쳐집니다",
  "아~ 그래서 페루가 있으면 페루부터 고 밑에서 이렇게 남흑에서 남미 예",
  "훈볼트 해류가 쭉 올라오거든요",
  "그래서 그게 페루 한류인데 네",
  "걔 오른쪽엔 다 사막이에요",
  "그래서 이제 북미나 남미나 이쪽은 그렇죠",
  "태평양 연안 쪽은 다 사막이 되는구나",
  "왜냐면 이렇게 이렇게 한 바퀴 돌면서 다시 적도로 가니까 예",
  "걔들이 따뜻해져서 다시 올라오고 이런 식으로 가서 아~ 그 오른쪽엔 항상 사막이 있습니다",
  "그래서 이제 그 사막을 배경으로 천구백칠십육 년도에 작곡된 곡이에요",
  "그래서 어~ 아마 많이 들어보셨을 텐데 가사는 도대체 뭐야 그러니까요",
  "지금부터 이제 이걸 배워야 되는데 네네",
  "일단 가사 가기 전에 이글스 소개 좀 해주세요",
  "자 이글즈라고 하는 그룹은요",
  "아마 이름도 이제 밴드명칭은 아마 들어보셨을 거예요",
  "근데 이제 맨 처음에 시작은요",
  "그~ 두 명이 주축이 돼서 시작을 했습니다",
  "글렌 프레이라고 하는 사람이 있고요",
  "그다음에 텍사스 출신의 던 헨리라고 해서 드럼하는 사람이 있어요",
  "아 처음엔 두 명이 출발한 거예요? 네",
  "두 명이 출발했는데 그 린다 런스테트라고 되게 유명한 여가수가 있는데요",
  "알고 계시는 아~ 그 노래 기억이 또 안 나네 많죠",
  "많은 종류의 노래가 있는데 네",
  "그 린다 런스타트가 그~ 론스텟이 사람들을 갖다가 이렇고 밴드 백 같이 연주할 그~ 밴드를 모집을 한 거예요",
  "그래서 서로 모여가지고 얘기하다 보니까 어~ 잘 맞네 음악적 성향이 그래서 둘이 먼저 밴드를 만들기로 하고 그다음에 이제 린다 런스타트가 그럼 이 사람은 어떠니라고 추천을 해주고 그래서 네 명이 결성을 한 거예요",
  "주로 작곡은 금방 말씀드렸던 이 두 명이 합니다",
  "그니까 던 헨리란 사람이 이 노래를 불렀어요",
  "호텔 캘리포니아를 보컬이 가사도 네",
  "가사도 썼고 그리고 이제 작곡은 주로 글렌 프레이라는 사람이 많이 했어요",
  "오~ 그니까 이 두 사람이 주로 주축이에요",
  "그러면 린다 론스타트는 부동산업만 하고 빠진 거예요. 그러면  중계만 하고 아~ 중계만 하고요? 이제 같이 콜라보도 많이 하고요",
  "아~ 이 그룹이 초창기에는 이런 식으로 세션 밴드로 잭슨 브로한이라고 이런 노래가 있는데 그걸 부른 잭슨 브로한하고도 콜라보를 많이 하고 그랬었습니다",
  "그래서 이거 많이 팔렸죠",
  "호텔 캘리포니아 음반은 엄청나죠",
  "예를 들면 호텔 캘리포니아는 음반 제목이기도 하고 노래 제목이기도 한데요",
  "천팔백만 장 미국에서만 그리고 그거보다 더 이전 거  는 거의 삼천팔백만 장이 팔렸습니다",
  "엄청나죠? 대단하네요",
  "그니까 가장 베스트셀러 베스트셀링한 앨범 지금까지 전 세계적으로 이억 장 정도를 팔았 판 걸로 알고 있습니다",
  "호텔 캘리포니아 네",
  "제목만 알아 아니 대전 하이웨이도 아셨잖아요",
  "어느덧 대전 하이웨이   네",
  "자 지금부터 공부할게요",
  "어느 구절부터 시작할까요? 자 처음에는 이 노래를 이렇게 생각하시면 될 것 같아요",
  "제가 이걸 왜 골랐냐면 느낌은 영화를 본다고 한번 생각해 보세요",
  "이 사람들이 이제 예를 들면 어~ 이 밴드가 캘리포니아에서 결성이 됐지만 로스앤젤레스에서 결정이 됐 결성이 됐지만 실제 출신들은 다 아까 미시간 텍사스 다 달라요",
  "그러니까 이 사람들이 로스엔젤레스의 할리우드에 입성하는 순간 엄청난 부와 명예가 생겼잖아요",
  "그래서 그 느낌의 배경을 깝니다",
  "우리가 달라졌던 옛날의 아주 정말 무명이었던 시절 지금은 뭐 예를 들면 비벌리 힐즈에 있는 호텔에 머물면서 네",
  "공연을 하러 다니는 상황 그들의 삶을 빗댄 거죠",
  "그러며는 이~ 이글스 멤버들이 네네",
  "촌에 있다가 이~ 할리웃에 입성을 하면서 그렇죠",
  "부와 명예를 얻는 그렇죠",
  "그런 상상을 하면서 한번 시작을 해보자 딱 그겁니다",
  "그럼 들어볼까요? 네",
  "고속도로 한번 쫙 도실게요",
  "머리에 바람이 요 목소리가 바로 던 헨리예요",
  "아~ 던 헨리 좀 특이한 건 드럼을 치면서 노래를 하기가 되게 힘들거든요",
  "그러니까 별로 없는데 이렇게 특이하게 보컬도 잘하면서 드럼 치는 그러한 예중에 한 명이 예",
  "제가 지금 피아노 배우잖아요",
  "러브 오브 마이 라이프 오~ 피아노 선생님이 그러는 거예요",
  "절대 연주곡을 갖고 네",
  "그래서 코드를 배워갖고 노래하려면 지금 그래서 코드 연습 들어가고 있거든요",
  "이제 보컬로 전향을 하시게요? 아니 아니요",
  "이제 연주하면서 노래까지 노래까지 해보려 그러는데 아~ 연주 악보대로 하면 못치 못 하고 노래를 그렇죠",
  "코드를 놓고 해야 목소리를 살려주는 배경음이 있어야 되니까 예예",
  "자 그러면 이제 배경 일단 첫 구절 들어봤는데  왜 갑자기 돌아가셨어요",
  "옛날 발음으로   그거가 딱 좋습니다",
  "껌껌한 사막의 고속도로 그렇죠",
  "차가운 바람이 내 머리를 스친다",
  "어둡다 사막이다 사막에는 기온이 낮에는 덥지만 밤에는 춥다 차갑다",
  "그니까 그런 느낌을 떠올리면서 아~ 밤에 운전하고 있구나",
