  "내가 신청할 때는 품절이 되지 않았잖아요",
  "그러니까 핵딜 할인을 해 주십시오",
  "핵딜을 했네 핵딜 왜냐하면 이 하나를 빼면은 이만 원이 안 되니까 그렇지 그쪽 입장에서는 핵딜 할인을 해줄 수 없잖아요",
  "하지만 난 요구를 했죠",
  "핵딜 해달라고 그래서 이제 그 제품을 핵딜가에 삼천 원까지 할인받아가지고 정말 저런 또 잔잔한 또 재주가 있네 철학이 있네 나혼자 산다에 이런 거 나가면 진짜 재미있을 것 같아요",
  "그러니까는  구매대행도 해줘요? 나도 좀 얘기하면 사줄 수 있나 예. 그럼요",
  "수수료 수수료 수수료 수수료는 안 주셔도 돼요",
  "본인에 왜냐하면 난 하나만 사고 싶은데 두세 개 사면은 핵딜 핵딜은 제 거예요",
  "대신에 핵딜 가져가  쿠폰 세일 쿠폰 세일 그건 내 겁니다",
  "아 그럼 아 폴 양말 좋아해 아 그래요? 그거 일단 제가 장바구니에 넣놓겠습니다",
  "사실은 술 끊으니까 시간이 많이 남더라고요",
  "술 끊으셨구나 예. 그래서 집에 가면 드라마를 보든 에스엔에스를 하든 드라마 예. 에스엔에스를 하든 근데 이제 자기 전에 가장 재미있는 시간이 인터넷 쇼핑몰 들어가서 상품 검색하는 거 그 시간이 가장 행복해요",
  "옛날에는 상민이가 도 술 항상 술자리를 가면 술 먹고 있었거든 네. 맞아요",
  "근데 그게 이제 없어진 거네 예. 술을 아예 안 먹으니까 그리고 사실은 이제 뭐~ 지금 얘기할 차례는 아닌 것 같은데 사실은 공황장애를 앓고 있는 줄 몰랐어요",
  "에~ 그러면서 이제 구라 형하고 만나서 같이 방송을 하게 됐는데 구라 형이 야 너 왜 이렇게 한숨을 그렇게 쉬냐 이러더라고요",
  "자기도 모르게 예. 형 내가 무슨 한숨을 쉬었다 그래 너 한 스무 번 쉬었어 너 가봐 그거 병이야 그래서 아는 박사님 에~ 김 박사 예",
  "김대진 박사 가보라고 했더니 알콜 중독에 공황장애까지 강남도 그때 이제 연예인 중에 많죠? 아 많아요",
  "여러 번 했는데 이상민 씨가 그때 가장 제 어떤 그~ 지침을 가장 제일 수행을 잘하는 그래서 제가 사실은 이제 그~ 제장 제자인가요? 아 제자는 아니고 어~ 제 밑이죠",
  "다단계로 말하면 제 밑인데 다단계에서 아~ 그렇죠",
  "어~ 그래서 저하고 이제 박사가 같아요",
  "치료하시는 분이 무슨 숙주야 아 그래서 어~ 김 박사랑 어~ 김 박사 속해요",
  "이분이 병을 퍼뜨리고 다니는데 무슨 숙주야  이상민 씨가 요즘에 정말 연예계 다산 콜센터입니다",
  "요즘에 연예인들이 밤낮을 가리지 않고 각종 사 상담 전화가 오는데 어떤 내용인가요? 주로 주로 이제 채권 채무라든지 뭐~  이혼 뭐~ 이런 거 아니에요? 아니에요",
  "굉장히 마 많은 분야를 담당할 수 있을 거 같아요",
  "채권 채무 이혼 공황 뭐~ 이렇고 해서 연예계 각 분야 다 가지고 가 아 봐봐 봐 제가 이제 참 많은 일들이 있었어요",
  "그래서 웬만한 질문에 팔십 프로에 가까운 해답을 이제 줄 수 있는 사람이 되다 보니까 어떤한 질문도 될 수 있으면 상민이 형한테 물어보거나 상민이 오빠한테 물어보면 된다 이런 게 솔로몬이네요",
  "솔로몬 예. 되다 보니까 이런 건 많이 받죠",
  "이제 뭐~ 집안에 어떤 사기를 당했거나 그런 거 뭐~ 예. 그런 건 수도 없이 막 그럼 이제 가서 얘기를 이거는 이제 뭐~ 법적인 어떤 그런 걸 진행하기 전에 내용 증명을 세 차례 보내면서 보내봐라 또 그 사람의 생각은 알고 법적으로 가야 되지 않겠냐 하면서 뭐~ 이런저런 조언을 이제 잘 상담료도 받나요? 안 받지 받으면 변호사법 위반이에요",
  "솔비 씨가 요즘에 에스엔에스 팔로워 늘리는 법에 대해서 상담을 받고 다닌다던데 물어보세요",
  "한 번 어 어떻게 알았어요?  뭐~ 제가 뭐~ 따로 캐낸 건 아니고요",
  "작가한테 얘기한 거 여기 대본화 한 거예요",
  "난 얘기한 적 없어요",
  "그래요? 그런 얘기 왜 해요? 창피하게 누구한테 물어보고 본인도 모르게 말을 근데 있잖아 에스엔에스 팔로워를 늘리는 주 목적이 뭐예요? 아니 사람들이 왜 연예인인데 왜 팔로워가 이것밖에 안 되냐고 질문하니까  지금 몇 명이에요? 몇 명이에요? 몇 명이야 나 한 팔천 몇 명이요",
  "팔천 팔천 몇 명 그러면 한 뭐~ 오만 정도 케이인가 끝면 되잖아 케이인가 오만 정도만 사실는 저도 한 명으로 시작했거든요",
  "지금은 얼마예요? 지금은 이제 삼만 명 그래 이렇게 뭐 어떻게 그렇게 많아요? 이거는 이거예요",
  "뭐냐면 연예인의 에스엔에스라는 건 사실은 소통아닙니까? 소통 사실은 소통이고 그럼 팬들하고 교감을 나 진짜 소통하는데 팬들하고 교감을 창피해 하면 안 돼요",
  "나 진짜 안 창피해요",
  "근데 니가 있잖아요",
  "답글을 너무 말같지도 않은 걸 달아주니까 그러는 거예요",
  "아니 아니야 그런 게 아니고 그런 게 아니고 에스엔에스 안 하면서 니가 어떻게 알어 니가 뭘 알아 그래요",
  "그래 하지도 않으면서 별 데 다 끼어 하여튼  웃는 얼굴이라든지 이런 것들 제가 이제 사이버 상에서 별명이 예예",
  "리틀 요정 좋아요 요정이에요",
  "왜냐하면 아 내가 제일 먼저 나에 대한 소식을 제일 먼저 리트윗을 하고 제일 먼저 좋아요를 눌러 주어 눌러 주는 거죠",
  "그만큼 내가 관심을 갖고 있다라는 걸 먼저 얘기하고 그리고 나의 라이프에 대해서 정확하게 표현할 줄 알아야 돼요",
  "저는 저의 셀카가 이 정도로 많은 분들한테 관심이 있는 줄 몰랐어요",
  "아 셀카 많이 올려요? 예. 그까 제 오빠 셀카는 관심 갈 수밖에 없는 게 오빠가 이렇게 찍어요",
  "셀카를 그니까 저는 의도적인 셀카가 아니고  그니까 저는요",
  "아 채권자 한 분 전화 와 있었네 아니 근데 나는  이야 그 사이에 그 사이에 그니까 저는 셀카를 참 잘난다",
  "셀카를 항상 이렇게 찍는데 이렇게 찍는 이유가 제가 머리 끝부터 발끝까지의 저의 모습을 다 보여주고 싶은 거예요",
  "팬분들께 아 디테일이 있네 예. 그래서  지금 이렇게 나가면 이제 신발서부터 머리 스타를까지 다 보이잖아요",
  "라스 도중이 찍었던 아니 근데 저도 하 한 번 봅시다",
  "어떻게 나왔는지 예. 저는 에스엔에스가 보면 이런 식으로 이제 올리거든요",
  "아 꺾어서 봉을 이렇게 뭔가 색깔이 있네 정말 이렇게 나의 모습을 다 보여드리고 싶어서 그러니까 셀카가 대부분 다 이런 식으로 이렇게 위에서 오빠 그럼 나 나 늘리는 것 좀 얘기해 주시면 안 돼요? 새로운 걸 또 만들어야죠",
  "아니면 저거 어때요? 예. 뭐요? 솔비니까 솔방울을 들고 사진을 찍어봐요",
  "모든 사진을요? 응  솔방울 에스엔에스 안 해본 티가 이렇게 이렇게 확 날 수가 있냐  어쨌든 다 되게 많나 보다",
  "난 없어 여유 나는 없어 규현이가 제일 많을 거예요",
  "규현이가 규현이 표정 봐봐 얘는 월드와이드인데 여유가 딱 있잖아요",
  "오 아 진짜 여유 한 백만 돼요? 백만 얘는 백 글지 백만 넘지 아 대단한 거지 경리도 한 십만 돼요? 오백십 케이 그럼 오십일 만 네네",
  "아이고 솔비는 정말 적네  아 진짜 방송으로 한마디 하면 엄청 많을 텐데 맞아요",
  "어 나 그런데 그런 거 못하겠어요",
  "시청자분들에게 헬 헬프 미 헬프 미가 뭐야 팔로우 미 팔로우 미 헬프 미는 뭐야 헬프 미  제 에스엔에스 한 번 구경 한 번 와보세요",
  "언니 너무 귀엽 귀여워요",
  "뭐야 뭐야 우리 솔비가 말이죠",
  "솔비를 만나고 싶어하는 그~ 무속인을 유럽까지 찾아가서 전생 얘기를 들었어요? 충격적인 어 이거 궁금하다",
  "아니 유럽까지 찾아가서 들은 게 아니라요",
  "어떤 되게 유명하신 무속인이 계시는데 저를 되게 만나고 싶으시다고 무속인이요? 하시는 거예요",
  "아 제자로 삼으려고 하셨나요? 아니에요",
  "무슨 소리하시는 거예요",
  "모르니까 그게 아니라 끝까지 들어보세요",
  "뭐냐면 우리나라 무속인 얘기하는 거죠? 네. 우리나라 무속인인데 되게 유명하신 분이 갑자기 저를 딱 생각했는데 저한테 빛이 완전 딱 들어왔대요",
  "너무 잘 될 거라고 그러면서 저를 만나고 싶어서 통해 통해서 연락을 해서 저를 만난 거예요",
  "그분이 저한테 전생에 저보고 공주였데요",
  "로마 공주 로마 예. 그래서 로마 공주여서 제가 이제 바티칸을 정말 가보고 싶어갖고 유럽에 스위스 간 김에 이제 로마를 간 거예요",
  "근데 너무 신기한 게 제가 지도를 안 봤는데도 길을 아는 거예요",
  "진짜로 아 그래요? 정말 신기해요",
  "그래서 무슨 길을 알았다는 거야 무슨 길을 어떤 길 길 아 길이야 어느 쪽으로든 가면 되지 로마 로마 길이요",
  "로마 길 표지판 표지판 봤을 거 아니에요",
  "모든 길은 다 로마로 통해요",
  "내가 그러니까 갑자기 판테온 성당 오케이 알았어 가자 이랬는데 진짜 지도를 안 봤어요",
  "그 근처 가면 그~ 성당 누가 못 찾아가 진짜 테레비 보세요",
  "이런 거 못 찾는다니까요",
  "골목 골목 다 예. 제가 그걸 아는 거예요",
  "맞아 맞아 그거 찾기 쉽지 않아요",
  "공주 맞네 아 그까 자기도 모르게 걸어간 거예요? 잠깐만 아 여기서 이리로 가야지 하고 그 길을 아는 거예요? 네",
  "표지판 같은 것도 안 보고 아 진짜 아 진짜 표지판 안 보고 표지판 안 보고 사실을 얘기해야 돼요",
  "표지판도 읽을 줄 모르지  아니 근데 그래갖고 진짜 옆에 같이 간 스탭들도 너가 진짜 공주가 맞았나 보다 그 사람들도 아주 잘못된 사람이네 아유 바람 바람을 불었네 바람을 무지 부네 아 그 그래서 바람을 무지 넣네 그래서 근데 이제 어떤 성 같은 데를 갔어요",
  "그런데 뭔가 느낌이 좀 이상한 거예요",
  "뭔가 전율이 오고  아니 진짜 나 진짜 왜 우리 아무 말도 안 했어 그래서 전율이 딱 온 거야 어 전율 그래서 방이 있었어요",
  "근데 방에 딱 들어갔는데 침대가 있더라고요",
  "그래갖고 아 내가 옛날에 혹시 살았던 곳인가  이런 생각이 갑자기 딱 드 들면서 느낌이 이렇게 싸 해지는 거예요",
  " 아니아니 이 약으로 안 돼 이 약으로 안 돼 그 약이 안 맞어 어 이 약이 안 맞어  이 약이 안 맞어 자나 갖고는 안 돼 이 약으로 치료가 안 돼 그래서 로마 공주 오랫동안 오랫동안 잤던 거죠",
  "아 그렇구나  그런데 더 신기한 것은 제가 이제 중국의 드라마가 들어온 거예요",
  "중국 제작자 분을 직접 만났어요",
  "중국분을 미팅을 이렇게 딱 하 하는데 저한테 정말 너무 너무 캐스팅하고 싶은 역이 있다는 거예요",
  "어 그런데 그 역이 뭐냐면 공주 역인 거예요",
  "어디 공주요? 중국 그~ 드라마의 공주요",
  "아 저보고 딱 공주 페이스라고 페이스 공주 페이스 그래서 뭔가 아 나 진짜 공주였나 이런 생각이 좀 들어요",
  "사기꾼들 아니었어요? 혹시 그~ 저기 아니에요",
  "중국 아 그래요? 중국 가요? 아 공주요? 공주 역할을 맡았어요? 공주하러 가는 거예요? 이제 이제 저 최종적으로 얘기를 하러 아 그~ 저기 어디 한족이 아니라 어디 돌궐족이라든지 뭐~ 이런 쪽 아니에요? 거란족 이런 데 아니에요? 거란족이면 문제가 있나 어디 나라 어디 나라요? 돌궐 거란 족이요?  무슨 말이야 어디 무슨 거란족 돌궐족 여보세요",
  "중국이 주류가 한족이지만 돌궐족도 있고 거란족도 있고 뭐~ 말갈족도 있고 많아요",
  "거란족 중국에 저는 그건 잘 모르겠는데  아마 내가 봤을 때는 돌궐이나 거란이나 같은 이런 쪽일 수 있어요",
  "아 그런 족 한 번 물어볼게요",
  "어쨌든 어쨌든 공주쪽으로 들어온다",
  "이어 이어지는 거죠",
  "저는 오늘 공주님인 줄 알았어요",
  "사실 그~ 대기실 딱 열리자마자 너도 놀리면 안 돼 왜 선배를 놀리고 앉았어 아니 근데 진짜 이렇게 딱 후광이 아니 오빠는 말을 그렇게 하세요? 언니를 잘 모른다고 그렇게 왜 선배를 놀리고 앉았어 너 뭐 하는 거야 내가 보니까 어 아니에요",
  "장난치는 거 아니에요",
  "진짜로 되게 약간 하녀가 모시듯 하는 게 있어요",
  "예. 저 공주님 더우세요?  솔비는 학창시절에 남학생드레 남학생들에게 주목받고 싶어서 공고에 진학을 했다고 일부러 아 공주가 아니라 공고에  아 공주 그만해 이제 형도 그만해 아이 아니 공주에 진학을 했다는 게 아니라 공고에  내가 전생 얘기하기 진짜 싫었어요",
  "공고에 진학을 한 이유가 아니 이상해 지는 게 아니라 아니 그런데 그~ 저기 공고는 이때 성적이 또 그래서 그런 거 아닙니까 아니 그니까 성적이 안 좋았죠",
  "그까 저는 공부에 큰 관심이 없었으니까 그건 뭐~ 저만의 철학이 있는 거  근데 보통 여학생들은 공업계를 잘 안 가잖아요",
  "그렇지 상업계나 그래서 제가 상고랑 공고 중에 공 그까 고민을 했어요",
  "근데 어차피 갈 거 주목받으면서 학교 다니자 하고 공고를 택한 거예요",
  "어디 공고 나왔죠? 왜요? 아니 그냥 물어본 거예요",
  "아니 자기 학교인데 뭐 어때요? 나는 제물포 고등학교 나왔어요",
  "어디 나왔어요? 아 저는 얘기 안 할래요",
  " 저는 영등포공고 나왔어  아 저는 삼본에 있는 아 삼본공고야 영등포공고 축구 잘 하네 네. 그런 걸 뭘 또 쳐봐요",
  "아 진짜 특이해 너도  아니 그게 아니라  솔비 씨 공주처럼 멈춰라라고 이렇게 얘기해 주세요",
  "멈춰라 아 이형 그만해 좀 아이 진짜 이 형 이 형 아주 이상한 형이네 국진이 형 하나에 빠지면 계속 해 이형 진짜 어차피 멈춰라  그~ 전공이 뭐예요? 저 화공과 아 화공 화공 네네",
  "공자하고 연관이 많이 되네 그렇죠? 그렇죠? 저는 좀 공이랑  경리 씨도 고교시절에 다들 이게 있었을 거 같아 경리 장난 아니었을 것 같은데 경리 고등학교 어디 나왔어요? 고등학교 어디 나왔어 저 대명여고요",
  "대명여고 아니 인기가 너무 많아서 목주름이 깊어졌다고 뭐 뭐 어떻게 했길래 목주름이 깊어진 거예요? 그까 제가 이제 학교 처음 딱 갔을 때 고등학교 때 언니들이 씨에이를 뽑잖아요",
  "쉬는 시간에 자기들이 마음에 드는 애들을 뽑으려고 이렇게 찾으러 왔는데 진짜 저를 보려고 진짜 거의 다 오신 거예요",
  "대명여고 중에 언니들이 언니들이 예. 그래서 너무 그게 저는 민망하고 좀 그렇잖아요",
  "그래서 계속 쉬는 시간에 막 자고 있는 척하고 고개 숙이고 다니고 막 그랬거든요",
  "어릴 때 소문이 났었구나 아니 남학생들한테는 남하 이 여고니까 여고라서 옆에 학교 뭐~ 이런 남학생들한테 근데 이제 소문이 많이 났죠",
  "중학교 때부터 유명했던 거야 예",
  "솔비는 어느 정도 인기 있었어요? 저는 찾아왔나요? 막 어디서 저는 만화책에서 나왔던 것처럼 학교 앞에 오토바이가 쫙 이렇게 서 있었어요",
  "솔비 보려고  와 진짜요? 부릉부릉 아 진짜 여보세요",
  "중국집 배달원들이에요?  어떻게 된 거예요? 야 권지안이 오늘 내가  경리는 뭐~ 이 정도는 없었어요? 아 저는 남자친구가 있었죠",
  "학교에 그 친구가 데리러 오고 한 명 단 한 명 네",
  "나도 그 오토바이 중에 남자친구 있었어요",
  "솔비 씨 계속 뭐가 자꾸 생기는 거 같은데 아니 차라리 학교를 밝혀라  오토바이 남자친구가 학교 앞에 이게 더 심하다",
  "권혁수 씨 세 분이랑은 오늘 처음 뵙는 건가요? 솔비 누나는 처음 보고요",
  "다른 분들은 다 에스엔엘 나오셔가지고 음~ 봤구나 진짜 장난 아니네요",
  "저 누나 솔비 누나 저요? 처음 봤는데 보통 컨셉인 경우가 많은데 와 제대로 솔비는 컨셉이 아니었어 솔비는 컨셉이 아니야 아니 이런 사람 못 당해 이런 사람 못 당해 김흥국 형 뭐~ 이런 사람들 못 당하는 거야 원래 그렇거든 내가 그렇게 문제가 있어요?  아니 어 뭐라고 내추럴이라고 내추럴이라고 그건 못 당하는 거야 너무 캐릭터가 있으시고 설정이 아니라고 솔비 씨 아 그렇게 이렇게 표현을 해가지고 아니 아니 다르다라는 표현이지  아 김흥국 씨하고 친하잖아 뭐~ 그냥 아는 선배님 어~ 본인은 김흥국 선배 과가 아니다 과 어  그분의 과가 뭐예요? 화공과  제가 센 캐 에스엔엘 이제 오래 하다 보니까 제가 오 년 차 하거든요",
  "그래서 그러니까 웬만한 캐릭터들 다 봤죠",
  "예. 거기에서 이제 가장 기억 남는 거 센 캐 이런 거 얘기할라 그랬는데 이겼어요",
  "센 캐 센 캐 누가 있을까 최민수 선배님 아 최민수 아 최민수 선배님을 이겼어요? 이겼어요",
  "아 솔비 씨 축하해요",
  "진짜 팔로우  자 권혁수 씨가 에스엔엘 촬영 당시에 최민수 씨 때문에 배역이 통으로 날아간 적이 있다고 들었어요",
  "원래 그 전에 그것도 있어요",
  "급하게 부릅더라고요",
  "어쩐지 아침에 연락이 오더라고요",
  "지금 빨리 와야 되겠다 새벽 세 시 쯤에 그~ 담당 이제 메인 피디한테 전화가 오셨데요",
  "예를 들면은 그~ 피디 님 성함을 이제 규현 씨라고 하면은 딱 전화를 한 거예요",
  "네 형님 무슨 일이세요 갑자기 두 가지 넌 두 가지만 기억해 내가 내일 바이크를 탈 거야 넌 그걸 찍으면 돼 알겠니 아 최민수 씨가 갑자기 그래서 갔어요",
  "저는 뭐~ 일 인 육 역 일 인 칠 역 막 이런 거였거든요",
  "그런데 갔는데 그 가죽 공예실이 음 맞아요",
  "홍대 그래서 딱 들어갔습니다",
  "혁수야 하나 골라라 이러시더라고요",
  "아 좋습니다 아 너무 영광입니다 이래서 그때 당시 지갑이 없어가지고 지갑 장지갑 하나를 이렇게 예쁜 거를 골라가지고 예 골랐습니다 그랬더니 주진 않을 거야  어 맞어 털어 주진 않을 거다 너 이 스타일이구나 다시 갔다 놔 이러시더라고 그런 농담을 하시더라고요",
  "그래서 어 재미있겠다 그렇게 생각을 하고 있었죠",
  "근데 제가 뭐~ 자유소 알바생 역 뭐~ 이런 거 하는데 규현아 이거 아니야 내가 너무나좋아하는 동생이 있어 얘가 딱이야 얘 시키고 백만 원만 줘라  그래서 제가 일 인 칠 역인가 그랬는데 일곱 번 다 그렇게 아는 동생분이 최민수 씨 동생 분들로 예. 꽉 찼습니다",
  "그 꽁트가 아 저는 그까 챙겨주시려고 주변 분들 챙겨주시려고 아니 그러니까 그~ 저기 권혁수 씨를 배역을 아는 동생을 시킨 거예요? 아는 분들하고 추억을 남기고 싶으셨나봐요",
  "그리고 게다가 뭘 챙겨주고 싶어갖고 어~ 내 머리 해 주는 친구가 규현아 백만 원만 줘라 내 메이크업 해 주는 친구야 내가 너무나 아끼는 동생이야 백만 원만 줘라  신구 선생님은 촬영이 끝났는데도 퇴근을 하지 않아가지고 의아했었다면서요? 제가 원래 디마프도 적어놓기만 하고 딱 우연치 않게 나가게 됐는데 신구 선생님이 인사하고 안 안 가시더라고요",
  "왜 안 가실까 그랬는데 조연출이 저기서 달려오는 거예요",
  "선생님 왜 안 가고 계세요 그까 가란 말이 읍서  가란말이 읍서 끝났는데 가란 말이 읍서 이렇게 아 그래 그래 깜끔하네 자 깔끔해 우리가 연기를 잘 하니까 깔끔하다",
  "연기로 어필해 모사를 잘하네 모사를 에피소트 사이에 녹아든 성대모사 깔끔하다",
  "깔끔해 모사를 잘하네  네. 이상민 씨 평소에 이제 김구라 씨가 검정 봉지에다가 소지품을 넣어서 들고 다니는 걸 보고 굉장히 안쓰러워서 본인도 없는 살림에 명품 가방을 사서 이렇게 선물을 해 주셨다고 아 예. 비닐봉지 쇼핑백 종이 쇼핑백 이런 걸로 이제 물건을 넣고 다니시더라고요",
  "그래서 아니 뭐~ 가방이 하나 있으면 그냥 거기에 넣고 다니면 되는데 그렇지 그런 거 자체에 신경을 별로 안 쓰시는 안써요",
  "스타일이신 거 같아가지고 같이 방송하면서 해외를 가야 되는 일이 있었어요",
  "이제 간 곳이 하와이였는데 하와이에 그~ 유명하잖아요",
  "아울렛 그런데도 불구하고 사구구였어요",
  "아 사구구 사백구십구 그런 거 같더라고 아니 왜냐하면 비싼건데 아니 왜냐하면 그게 아니라 완전 새 모에다가 좋은 거예요",
  "그러니까 좋은 거야 그거 내가 맨날 비가 오나 눈이 오나 맨날 그거 제가 사실은 아이디어가 많다 보니까 저 때문에 성공한 선배들이 많아요",
  "사업적으로 제 아이디어를 착안해서 그런 분들이 좀 돈으로 도와주면 되는데 그런 분들이 항상 도와주는 게 야 여행 갈 때 너 비행기 표 끊어줄테니까 같이 한 번 가자 이런 걸로 항상 그 돈으로 주면 되는데 그럼 저는 참 고맙잖아요",
  "이렇게 보태 쓸 데가 있으니까 돈이 안 되는데 가면 나는 돈 안 쓰나 써야 되는데 그러니까요",
  "아 그래서 그때 이제 산 거예요? 천 불 가져가서 사백구십구 불 쓴 거예요",
  "이야 너는 잘 아니 내가 그래서 그 가방을 너무나 잘 들고 다녔고 사실 이제 그 후에도 이상민 씨가 저한테 양복을 또 홍콩 아울렛 가서 베를을 근데 그것도 역시 굉장히 아울렛을 잘 찾아가지고 원래 한 사백만 원 정도 되는 양복인데 아니 이거 한 육십만 원에 살 수 있는 아하 그런 곳도 있지 근데 사이즈가 오사 밖에 없는 거예요",
  "내가 입을 수 없는 오사 오사 그러니까 구라 형이 입을 수 있는 사이즈 그런데 무심코 지나가되도 되는데 너무 좋은 제품을 싸게 나오다 보니까  내가 어차피 못 입는데 구라 형이라도 입자 왜냐하면 그때 시상식을 봤는데 말도 안 되는 옷 입고 수염 기르고 나와가지고 그래가지고 내가 아 그래 그래 정확하게 그 얘기를 했어요",
  "형 시상식 때 나와서 옷 입은 거 보니까 제작년에 아닌 것 같아요",
  "그때 그 배를을 사준 거를 지금도 갖고 있어요",
  "디자인 자체가 해가 지나간다고 사이즈가 맞아요? 근데 아 오사 사줬다 그랬잖아 남자 오삼이 남이 얘기하면 들을 줄 알아야지 내가 사팔이야 내 옆에서 너 그러니까 에스엔에스에 팔로워가 없는 거야 아까 분명히 오사 얘기했잖아 남의 약점 갖다가 그렇게 하는 거 아니에요",
  "그게 약점이야 나는 그래도 되게 그게 약점이니 김구라 잡네 솔비가  이상민 씨 오늘 꼭 해명하고 싶으신 게 있으시다고요",
  "매번 분에 넘치는 선물을 주는 팬이 있는데 그분 때문에 큰 오해를 받고 있다고 아 그분이구만 그분 네. 전혀 그분에 대해서는 아는 바가 없어요",
  "저는 근데 제가 같이 방송하는 모든 프로그램에 도시락을 보내주시고 아 맞어 맞어 진짜 그런 분 있어 아 그리고 도시락 보낼 때 도시락 업체를 통해서 선물까지 항상 보내주시는데 그 업체에서는 우리 매니저가 뭘 물어봐도 대답을 전혀 하지 않아요",
  "우와 그냥 저희는 물건만 전해 드리러를 왔습니다 하고 누구냐고 물어봐도 네. 전혀 어떤 오해가 있었냐면 그분이 이제 항상 도시락과 함께 보내주는 선물이 고가의 이제 도시락이야 어떤 물건 신발 신발 어우 그까 사실은 가격 자체 판매가는 어~ 그렇게 비싼 건 아니지만 이제 구하기가 힘들기 때문에 아 리미티드 같은 거 리셀가가 굉장히 비싸요",
  "그 신발을 신고 왔어요? 신고 왔어요? 그중에 이제 하나의 고가의 신발을 이제 신고 왔는데 지금 이거 어~ 굉장히 비싸고요",
  "아마 지금은 구입하려면 한 이백오십만 원 정도 아 진짜 신발이 예",
  "이거 명품 아아 진짜 콜라보 콜라보 근데 지금 색깔도 맞아 옷하고 내가 딱 보니까 콜라보네 이게 이제 저스트던이라고 저스트던이 디자인한 조던인데 아니 근데 저기 있잖아요",
  "이거 채권자들이 가져가려고 안 해요? 달라고 하지 않아요? 아니 이제 이건 선물 받은 거잖아  모르셨는데 알게 되신 거 아니에요? 카메라 올려주세요",
  "그래 그래 카메라 올리세요",
  "자 이거 이백오십 이랍니다",
  "그니까 이백오십  정확하게 말씀드릴게요",
  "압류대상 품목에서 옷과 신발은 제외됩니다",
  "아하 그럼 내려주세요",
  "아하 다행이네 다행이다",
  "왜냐면 그~ 진짜 팬 기분 진짜 좋겠다",
  "티비에 나와서 그리고 이거는 그리고 혹시 말이죠",
  "그 신발 거기에 밑창에 혹시 뭐~ 위치추적 뭐~ 이런 칩이라든지 이런 것들이 있지 않을까요? 아 그런 거 없어요",
  "아 채권자가 보낸 거다 그니까 이거는 에 에 그러지는 않을 거예요",
  "아니야 채권자가 내가 보니까  채권자 단톡방에서 모금을 해가지고 야 걔한테 보냈지 도시락 줬지 어~ 이러면서 그니까 그런 걸 좋아한다라는 걸 알고 구해서 보내주시기 한 거예요",
  "그래서 이제 어 이상민 돈 없다면서 어떻게 저런 신발을 구할 수 있지 뭐~ 이런 이제 오해도 있더라고요",
  "열성 팬의 선물이다",
  "근데 평소에 오빠가 쪼리 신고 다니면서 신발은 또 팩에다가 담아서 다니세요",
  "방송 들어가면 이제 신어시고 신고 스튜디오만 들고 나가면 다시 벗어요? 예",
  "흙을 밟아본 적이 없군요? 없어요",
  "이거 무조거 다시 박스로 들어가요",
  "평소에 신고 다니는 신발은 지압 신발  자 솔비 씨가 슬럼프에 빠져 있던 시절에 집에서 소름 끼친 경험을 했다고요",
  "그래서 집을 채울 게 아니라 머리를 채워야겠다라고 느끼는 바가 컸다던데 아 제가 예전에 머리라는 게 지식을 아니면 뭐~ 정말 머리를 심는 지식이든 생각이든 생각이든 무슨 말 같지 않은 너는 정말 머리를 채워라 야 지식을 채워라 그게 말이 되는 얘기니 아 얘 정말 규현이가 의외로 비었어  예전에 좀 막 힘든 일이 여러 번 여러 개가 막 겹쳐서 왔을 때가 있었어요",
  "예. 연타로 막 힘들었었는데 저희가 엄마가 또 입원도 해 있을 때라서 무작정 버티고 있었던 것 같아요",
  "근데 어느 날 제가 그때 뮤지컬을 했을 때 거든요",
  "음~ 그런데 뮤지 뮤지컬 공연 끝나고 딱 집에 갔는데 집에 번호키를 누르는데 문이 안 열리는 거예요",
  "그래갖고 열쇠 해 주시는 아저씨가 오셔서 문을 딱 따면서 저한테 딱 이러는 거예요",
  "너무 놀라지 마세요 이러는 거예요",
  "왜요 이랬더니 도둑 든 거 같습니다 이러는 거예요",
  "그래갖고 문을 딱 열었더니 고리가 딱 걸려있더라고요",
  "근데 딱 고리 풀고 들어갔는데 진짜 막 드라마에서 봤던 것처럼 다 흐트러졌어 예. 다 완전 어우 소름 돋아 예. 그때 없어졌던 물건이 가격으로 따지면 거의 한 이 억 정도 되거든요",
  "아 집에 그렇게 귀금속이 많았어요? 그까 제가 모아놨던 것도 있었고 뭐~ 저희 언니 것도 있었도 아 돈도 잃어버렸어요? 뭐~ 다 잃어버린 거죠",
  "그런데 제가 정말 힘들었었잖아요",
  "좀 버틸만 했는데 이~ 경제적인 것까지 다 없어지고 나니까 아예 영이 된 느낌이더라고요",
  "그러면서 딱 느낀 게 아 내가 쇼핑을 하고 내가 외모 가꾸고 이런 데에 내가 미쳐가지고 막 그렇게 했었는데 그건 언젠가는 다 도둑 맞으면 끝이구나 남아 있는 게 없구나 훔쳐갈 수 없는 걸 만들자 네. 그래서 훔쳐갈 수 없는 책을 읽고 그냥 미술관 가고 그림을 그리고 그까 공주 같아 진짜 이런 얘기할 때 진짜 공주 같아 네. 그래서 진짜 공주 같아 도둑 맞지 않을 것을 아 예. 그까 그때 되게 많은 걸 느꼈어요",
  "아 돈 이제 경제적인 거는 대단하네 아니 이거 이런 내용 강의해도 될 것 같은데요",
  "이거 하나 가지고 강의할 수는 없어 안 되나요? 이건  왜냐하면 너무 빨리 끝나  한 시간은 떼워야 되는데 어떻게 해 자 그래서 그때부터 책을 모으기를 시작했던 거예요",
  "아 대단하네 돈 있으면은 예전에 백화점 갔는데 지금은 책 사러 가고 책을 사고 책은 도두 도둑이 안 가져가거든 그렇죠",
  "권혁수 씨가 솔비 씨를 바라보는 눈빛이 아까 재미있었다가 느낌이 지금은 막 존경하는 눈빛으로 바뀌'었어요",
  "아니 좀 전에 아까 웃으려고 이렇게 계속 쳐다보고 있다가 존경하는 눈빛으로 바뀌'었어요",
  "이렇게 보니까 실물도 훨씬 예쁘시고 이 얘기를 꼭 해달라고 하더라고요",
  "제가 누나 실물이 훨씬 예뻐요",
  "방송에서 좀 해주세요",
  "아니 근데 그다음부터는 이 일종에 물욕이 좀 없어졌어요? 물욕이요? 물욕 물욕  재물 재물 아 아 아까 그 물욕이요",
  "이 물 말고   요즘에는 명품 시계 뭐~ 이런 거 안 사요? 저 안 사요",
  "네. 지금은 오히려 빈티숍 가서 사고 그걸 리폼해서 제가 입고 그래 아유 바뀌'었네 그 도둑 때문에 어떻게 보면 이거 자 잘하면 강의도 할 수 있을 것 같은데 할 수 있어 조금 더 모아놨다고 해야 돼  알겠어요",
  "자 강의 시장을 그렇게 만만하게 보면 안 돼요",
  "솔비 씨 컴맹이었던 엄마가 악플러들 때문에 컴퓨터 실력이 늘었다면서요? 그~ 어렸을 때 데뷔하고 그때 한참 악플 많이 달렸을 때 갑자기 어느 날부터인가 컴퓨터 학원을 다니시더라고요",
  "어 예. 그래서 컴퓨터 학원을 왜 다니냐고 물어봤더니 우리 딸 그런 딸 아니라고 엄마가 쓰려고 한다고 그래서 좀 마음이 되게 안 좋았었죠",
  "그래서 다 댓글 달고 그래서 포털사이트 이렇게 들어가서 갑자기 보니까 우리 엄마 이름으로 딱 돼 있는 거예요",
  "아 진짜로요? 실명으로 그래갖고 예. 실명으로 엄마 모르잖아요",
  "댓글 뭘로 남기셨어요? 솔비는 그런 사람 아니에요 되게 착해요 막 이런 식으로 아닌 사람처럼 보통 그렇게 하면 이제 다른 분들은 그렇게 남기는데 솔비 씨 여기서 이러시면 안 됩니다 보통 그렇게 남기는데 그거 혹시 니가 남긴 거니  너 이렇게 감동적인 얘기에 엄마 감동적인 얘기에 그렇게 해야 되겠니  경리는 인사할 때 악수보다 볼 뽀뽀 같은 유럽식 인사를 그걸 비주라 그러나 비주 이렇게 아 사실은 제가 손에 다한증이 있어가지고 아하 네. 근데 지금은 너무 환경이 쾌적해가지고 잘 안 나네요",
  "아 진짜요? 내가 악수해보면 알거든 어~ 존박 내가 옛날에 여기 라스 나와가지고 만져봤는데 진짜로 그냥 후두둑이야 내가 이렇게 만졌는데 물고기 잡은 줄 알았어  잠깐 잠깐 잠깐 싹 보면 알아요",
  "왜냐면 존박도 그렇고 아 저 지금 안 나요",
  "알아 우리가 진짜인데 어우 선배님이 더 나세요",
  "뭔 얘기 하는 거야  아니 왜냐하면 뒤통수 치는 사람이네 이 사람이 진짜   제가 기타도 배워봤는데 줄이 녹슬어가지고 못 배워요",
  "그러니까 다한증이 많은 기타리스트는 고민이거든 막 어릴 때는 피아노 학원 다니면은 거기에 있는 먼지랑 제 땀이랑 합쳐져서 때구정물처럼 이렇게 때꾸정물 그래서 악기를 배우고 싶어도 못 배워요",
  "아 그래서 하이파이브도 손등으로 한다고 예. 그래서 진짜로 그러려면 안 하는 게 낫지 않아요? 하이파이브를 이렇게 해요",
  "그냥 안 하는 게 낫잖아 안 하고 싶은데 안 하고 싶어요",
  "안 하고 싶은데 안 하면 되지 그걸 뭐 하러 해 그걸 이렇게 다가오면 저도 모르게 어~ 상대방이  경리 씨는 본인이 그~ 왼쪽 얼굴보다 오른쪽이 백 배 예쁘다면서요? 네",
  "오 비교해줘 봐봐봐 좀 다르다",
  "너 저건 왼쪽이고 어 왼쪽 지금 가리고 있고 오륵쪽 나는 왼쪽이 나은데 오 진짜요? 근데 왼쪽 좋아하시는 분들도 있고 그러네 다르다",
  "네. 달라서 나는 나는 왼쪽을 좋아해요",
  "아 정말요? 아니요",
  "오른쪽이 더 예쁘네  팬들이 그래서 오른쪽만 찍어요? 아 그래가지고 이제 직찍이나 직캠 찍으러 오시는 분들 있잖아요",
  "근데 제가 이쪽이 별로 잘 안 나오는 걸 아니까 이렇게 찍고 있다가 어 이쪽이 아니지 이러고 이리로 막 뛰어가지는 거예요",
  "그리고 막 행사장 가면은 거의 이쪽에 앉아계세요",
  "솔비 씨는 어디가 제일 예쁜 거 같아요? 정면 저는 솔비는 마음이 예쁘지 뭐 아니요",
  "저는 정면 오 넌 마음이 예쁘다",
  "너 마음 엄청 예쁘다",
  "솔비 양 난 개인적으로 솔비 양 예전 얼굴을 더 좋아해요",
  "지금 얼굴도 뭐~ 좋지만 많이 비슷해졌어요",
  "아 비슷해졌는데  코가 옛날 코가 더 좋거든 솔직한 얘기로 그~ 어떡하라고 지금 그래서 아니 그래서 다시 고칠 수도 없고 지 코니까 아니 근데 나는 솔비 향 근데 지금 보니까 옛날의 그 느낌 옛날 느낌 많이 찾아가는 거 같아서 너무 좋아 음~ 맞아요",
  "어 아니 저 옛날에 저랑 그~ 일밤에서 항상 그~ 그~ 맨날 이렇게 서로 이렇게 어~ 톰과 제리처럼 했던 거 기억나죠? 갑자기 왜 추억 얘기를  어~ 너하고 나하고 아름다운 추억이 있잖아   아름다워 아니요",
  "나 솔비가 옛날보다 약간 엉뚱함이 좀 주 줄긴 한 것 같아 아니야 아니야 여전해 오늘 보니까 여전한데 더 엉뚱해 진 것 같은데 사실 솔비한테 가장 큰 독이 사실은 우결이었어요",
  "왜 독이에요? 내 개인적인 생각은 그나마 그거 때문에 오빠랑 해서 안 좋은 이미지 좋아진 거예요",
  "아니 우결을 얘가 앤디랑 했었거든 앤디 아 앤디 씨 앤디랑 하면서 예능 쪽에 굉장히 탐나는 보석이었는데 갑자기 결혼 필로 가더니 약간 그때부터 예능을 좀 뭐~ 이렇게 할까 조금 오빠랑 방송을 하면서 되게 욕 많이 먹었거든요",
  "여자 김구라라는 말도 나는 솔직히 싫어요",
  "너 자체는 너는 문제 없다고 생각하니 여자 김구라도 싫고 그냥 나는 난데  나 솔비랑 추억이 있는 게 내가 방송에서 처음 방구뀌었어요",
  "방구를 크게 뀐 적이 있었는데 그~ 방송이 나갔는데 그때 솔비가 있었어 예. 바로 옆에 너무 조용한 죽는 장면이었는데 꽁트하는 신이었는데 정말 아주 더러운 인연이구나 정말 뻥 소리가 났어요",
  "하희라 선배 하 하희라 씨 있고 진짜 정말 크게 소리가 난 거예요",
  "그래서 그래서 어떻게 저는 이제 그때 신인이었잖아요",
  "방구를 막 방송 중에 뀌어도 되나    권혁수 씨 아버지가 아들 집착이 좀 있어가지고 네",
  "안녕하세요에 고민 해결 차 출연을 했었어요",
  "근데 보니까 문제가 집착이 아니라 절약 정신이었다면서요? 그까 원래 집착도 있고 게다가 절약 정신까지 있으세요",
  "아 아버님께서 예를 들면은 반찬 같은 것도 삼 찬 정도까지만 인정해 주시고 아 진짜 이상 안 되고 아직까지 아직까지 뭐~ 이제 콩자반이나 김 있고 생선 계란말이 있으면 끝 저희 집에는 한 여덟 시 이후에는 불을 못 킵니다",
  "집에 다 꺼져 있어요",
  "그럼 뭐 어떻게 해 티비 하나 켜져 있어요",
  "사실 집이 넓지 않아서 티비 하나 켜져 있으면 그걸로 생활을 하고 그러면 눈 베리는데 그래서 다 눈이 좋았는데 어머니 안경 쓰시고 아버지 안경 쓰시고 저희 친형이 있는데 친형 안경 쓰고 저만 약간 썼다 벗었다",
  "아하 눈 많이 안 좋아 졌어요",
  "그래 그거 눈 안 좋아 결국 안경값이 더 들어 그래서 벽 짚고 다녀요",
  "뭐~ 어머니는 불만이 없으세요? 그냥 인정을 하시고 그냥 그냥 참아 니가 약간 이러시기 때문에 자꾸 점점 더 개발이 되시는 거예요",
  "그래서 이제 대변 같은 거 볼 때도 야야 물 내리지 마 내가 지금 바로 쏴야 되니까 물 내리지 마 그래가지고 진짜 그 정도야 소변은 한 삼 차례에서 사 차례 정도 아 네. 그래서 지금 오늘도 녹화 나올 때 저랑 같이 나오시더라고요",
  "어 아버지 일가세요 그랬는데 상가 화장실 가신다고 아 진짜로 대단하시다",
  "엄청 나시는데 이거 약간 배워야 되지 않을까요?  아니 아니야  오늘 말이죠",
  "신곡 솔비 양 겟 백 네",
  "어~ 우리 저기 근데 목표를 아주 소박하게 해서 구십구 위로 잡았습니다",
  "요즘 백 위 안에 들기도 쉬운 게 아니에요",
  "정말 진짜 어려워 현재 어떤 그~ 음원 시스템에 대한 조롱이에요? 뭐예요? 아니 진짜 진심이에요",
  "오 그런 거 아니에요",
  "오 구십구 위라도 하는 게 진짜 요즘 얼마나 힘든데요",
  "그럼 진짜 차트 이기기가 쉽지 않아요",
  "아니 그래서 저기 그만큼 이제 뮤직비디오 이런 것들이 상업성하고 좀 거리가 먼 그래서 굉장히 난해한 컨셉 그래서 저희가 한 번 보여드리겠습니다",
  "아하 네. 이거는 인삼 아 인삼  아하 이게 뭐~ 유전자공학 이런 거랑 뭐~ 관련이 있나요? 아니요",
  "이거 좋은데 이거 뭐지 아니 그~ 저기 대학교 축제 같은 데 이런 거 많이 하잖아 얼굴 이렇게  근데 다리가 이게 전위적인 그런 느낌이야 어느 게 솔비 씨 다리예요? 이게 솔비 다리지 이게 이게 맞혀 봐요",
  "내 다리 맞혀 봐요",
  "다리가 이렇게 되겠어 그럼 아 상식적으로 생각해 봐 다리가 이렇게 되겠냐고  진정한 아크로바틱이지 이러면  자 그럼 말이죠",
  "여기서 우리 저기 어~ 신곡 댄스의 또 우리가 재밌게 건강 댄스라고 또 그렇죠",
  "건강 댄스 한 번 보겠습니다",
  "건강 댄스 건강 댄스 뭐~ 중간중간에 임파선 마사지라든지 이런 게 있나요?  오 그런 건 그냥 자기 마음대로 해 주면 돼요",
  "마사지 하고 싶으면 크 그렇게 크게 막 뭐~ 임파선 마사지 그런 거 없어요? 자 건강 댄스 네",
  "뒤로 튕겨주면 돼요",
  "아 뒤로 튕기는 구나 이게 건강하고 뭔 상관이야 이렇게 튕겨주잖아요",
  "그게 건강이야 네. 이게 계속 보여주세요",
  "아 옷이 이래서 약간 선이 안 산다",
  "제가 옷 때문에 이거 뮤 뮤직비디오로 산에서 아주머니들이 이렇게 하시는 그런 거랑 비슷한 느낌이에요",
  "댄스에 대해서 뭐~ 전문가인 이상민 씨가 볼 때는 어때요? 아 아니 야 약은 안 먹어봤어요? 약 무슨 약이요? 약 먹어요",
  "뭐~ 무슨 약이요? 아 그까 정신적으로  아 그까 정신적으로 그 정도는 아니야 문제 없어요? 대단한 걸 하지 않았나요?  오빠가 지금 공황장애가 오나 봐요",
  "살짝 뒷모습 보고 왔어 예. 그런 것 같아요",
  "그러니까 그러니까 막 던지는 거예요",
  "아니 나도 그게 아니라 이상민 씨가 진짜 좀 막 던진다는 느낌을 받아요",
  "갑자기 약 먹어요 하니까 예예. 그러니까 지금 내가 보니까 그런 채권자가 있나 봐  경리 씨가 네",
  "사전 인터뷰를 하시면서 세 번이나 우셨다고 하네요",
  "작가분도 같이 우셔 우셨다던데  아 뭔일 있나 특히 본인 때문에 악플을 받은 사장님을 생각하면서 대성통곡을 했다고 왜 왜 뭔데요? 이런 또 슬픈 왜 뭔데요? 아 벌써 눈물이 생각만 해도 슬퍼요? 벌서 눈물이 고이네 어머 뭐야 왜 왜요? 왜 본인 때문에 무슨 일인데 무슨 일인데 잠깐만 조금 있다가 할게요",
  "아주 슬픈 얘기예요? 아 그건 아닌데 왜 왜 왜 울어 아주 슬픈 얘기예요",
  "아니 말이 안 나와가지고 생각하니까 경리 양 아주 슬픈 얘기예요? 그때 계셨었어요",
  "제가 그~ 뭐지 그~ 마지막에 사장님한테 하고 싶은 얘기 있냐고 사장님하고 각별하구만 보니까 그런데 그때 내가 그렇게 슬픈 느낌은 못 받았는데 얘는 슬픈 걸 잘 몰라요",
  "네. 슬프지는 않았는데 그때 제가 인사를 안 받아주신다고 이렇게 했는데 인제 그게 기사로 엄청 크게 났었어요",
  "아니 그때 우리 제가 그 하여튼 저기 본분 올림픽이라는 데서 사장님께 드리는 말 했는데 이제 사장님 왜 저기 뭐~ 박형식이나 이런 애들 인사를 받아주면서 왜 저 인사는 안 받아요 뭐 이렇게 했단 말이야 그래서 이제 다음날 제가 사장님을 뵀단 말이에요",
  "회사 갔는데 그래서 예능이니까 저는 이제 얘기를 했는데 이제 악플이 많이 달려가지고 제가 너무 죄송한 거예요",
  "그래서 이제 회사 가서 사장님 어~ 댓글 보셨냐고 너무 상처받으시지 마시라고 저희도 그런 경우 많잖아요 이러면서 이렇게 했는데 아 나도 상처 받는다고 이렇게 하시는 거예요",
  "아 사장님이 울었어요",
  "그래서 앞에서 아니요",
  "나이 오십에 이게 뭔 야 오십 넘었어 그 형 근데 사장님이 실검도 오르시고 많이 그렇게 하셨어요",
  "예전에 막 그래서 이제 제가 마음이 너무 아픈 거예요",
  "집에 가면서 사장님 제가 사장님 너무 좋아한다고 그런데 방송에서 그렇게 해서 너무 죄송하다고 제가 마무리를 잘 했었어야 했는데 그래서 이제 했더니 전화가 오더라고요",
  "너는 그런 거 신경 안 써도 된다 이렇게 얘기하시는데 이럴 얘기가 아닌데 어 근데 뭔가 마음이 아니 너는 그~ 신경 안 써도 된다 그걸 울면서 얘기했어요? 아니요",
  "경리가 착한 거죠",
  "착한 거지 이런 걸로 눈물 흘리고 그런 거 보면 참 순수하고 착한 거 같아요",
  "작가분 작가분 왜 우셨지 그런데 작가도 여기도 작가도 인사 안 받아주는 국장님이 있거든  이상민 씨 뭐~ 저 저렇게 울었으면은 뭐~ 매일 울었을 거예요",
  "그렇죠? 아유 진짜 뭐~ 제가 슬픈 얘기 꺼내기 시작하면 다섯 시간 걸리죠?  데뷔 전부터 경리 씨가 그~ 채연 씨의 얼짱 댄서로 유명했었잖아요",
  "아 채연 사무실 그 쪽에 있었어 네. 채연 선배님 사무실 이거 했었어요? 나나나 어~ 아니요",
  "봐봐봐라는 봐봐봐야  나나나는 아는데 봐봐봐도 있어 채연이 곡을 많이 했구나 봐봐봐 나나나 뭐~ 어~ 그래서 그 곡들도 다 이렇게 행사에서는 다 하고 그랬었거든요",
  "봐봐봐는 어떻게 추는 거예요? 기억나요? 기억나 봐봐봐  아 그거 어~  나나나는 나나나는 이거지 아 이거 이거 그리고 이제 뭐~ 나나나 탁재훈 씨 춤 아니었나 박미경 선배님도 있었고 박미경 아 박미경 씨도 예. 돌아와 그곡은 아예 방송으로 활동을 같이 했었고요",
  "아하  그리고 김건모 선배님 전국 콘서트 다 돌아다녔어요",
  "김건모 씨 그 밑에 있을 때 고생을 좀 많이 안 했어요? 아 고생 많이 했죠",
  "여기서 여기까지만 하죠",
  "아니 저기 우리 권혁수 씨가 옛날에 그~ 저기 나의 사랑 나의 신부에 이제 배달원 단역으로 출현했는데 그때 오토바이 면허가 없는데 오토바이 그~ 타는 역할을 운전하는 역할할 했었어요? 네네. 했었어요",
  "라미란 씨가 엄청 불안해 했어요? 아니 그때 이제 배우분들이 많이 있는 장면에 제가 족발 배달원으로 아 족발 쭉 가서 딱 거 거자 그 자리 거기에 딱 서야지 앵글에 딱 들어오는 장면인데  제가 오토바이를 못 타가지고 새벽 촬영이었는데 에 저녁부터 가갖고 연습을 했습니다",
  "나름 연습을 했는데 되게 불안해 보이셨나 봐요",
  "라미란 선배가 음~ 그렇지 혁수야 너 그냥 가라 그~ 자막은 올려줄 테니까 가  어차피 타이트도 안 잡는 되게 조곤조곤 약간 엔지 느낌이 있었는데도 불구하고 한 번에 그냥 어 다 된 것 같아 혁수야 이제 가 이러고  저는 자신 있었는데 라미란 선배가 자꾸 역수야 어~ 자막 올려줄게 가  자 우리 권혁수 씨가 말이죠",
  "스물세 살 때까지 몸무게가 백 키로였다는 기사 보고 깜짝 놀랬는데 엄청난 대식가인데 지금도 자기 전에 무조건 케잌을 먹어요? 어~ 지금도 뭔가 먹고 잡니다",
  "어 근데 살이 안 찌네 운동을 꾸준히 지금 어떻게 되세요? 몸무게가 지금 한 칠십오 키로 아 칠오 네",
  "어허 그까 배고프면 못 자는 스타일이구나 네. 못 잡니다",
  "배고프면 못 잡니다",
  "어허 케이크는 지금도 도나스도 먹고 도나스은 무슨 얘기야 도나스 도넛 도넛  도나스는 어떻게 돼요? 도나스  도넛 진짜 좋아해요",
  "아 그래요? 네. 밥보다 많이 먹어요",
  "도나스는 뭐 좋아해요? 크 좋아하죠",
  "아 크 그거 엄청 달던데 깨끗한 거 도넛은 몇 개까지 먹을 수 있어요? 제가 한 두 더즌까지 먹어봤어요",
  "어 두 더즌 이십사 개 네. 이십사 개 그~ 능력자들에 도너스 능력자로 나가 봐요",
  "한 번에요? 한 번에 도너스 능력자로 한 번 나가봐 근데 크는 먹을 만하지 않아요? 크를 어떻게 먹어 스물네 개를 어떻게 먹어 난 하나 먹으면 끝 배고프면은 그죠? 어~ 네",
  "어허 근데 나 궁금한 게 있는데요",
  "아버님이 그렇게 절약을 하고 반찬이 세 가지 밖에 없는데 어떻게 백 키로가  뒤에서 더 먹는 거예요",
  "계란말이 삼십 개 먹고 뒤에서 더 먹어요",
  "그거 때문에 아버님이 절약을 시작하신 게 아닐까요?  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 짠내나는 시간을 잘 버티고 달콤한 인생을 사는 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "내 인생에서 가장 달달한 노래  어~ 함께 노력를 선택하셨어요",
  "이상민 솔비 경리 씨가 함께 선택을 하셨어요",
  "아 같이 하는 거야 노래를 네",
  "아 옛날 생각 나네 어허 이건우 형 작사구나 최진영 씨 작사 작곡 편곡 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 어~ 글쎄요",
  "룰라를 있게 만들어준 가장 히트곡이었고요",
  "네. 그리고 그 당시에 정말 이 노래를 모르는 분이 없을 정도로 없었죠",
  "많은 분들이 좋아해 주셨고 인생에서 가장 달달한 노래죠",
  "이게 그렇죠 그렇죠",
  "행사도 좀 다니시잖아요",
  "혼자서 랩을 하시더라고요",
  "어~ 그 노래 많이 늘었다니까 다른 역할까지  거의 죽 거의 죽으려고 그러더라고요",
  "혼자 하시느라고  사실 저는 정말 많이 힘들거든요",
  "왜냐하면 백일 째 만남은 두 명 분을 또 해야 되니까 백일 째 만남 생각해 보세요",
  "그럼 혼자 세 명의 랩을 제가 다 해야 돼요",
  "객원으로 객원으로 누구 객원 래퍼를 좀 쓰면 안 돼요? 약간 닮은 멤버 아니 그런데 그건 또 너무 그렇잖아요",
  "저기 넣으면 안 돼요? 저기 마이키 같은 애들 다시 부르면 안 돼요? 마이키  마이키가 지금 마이키 부르면 안 돼요? 환갑이 넘어가지고요",
  "네 나이가 드신 분이에요",
  "아 마이키가 환갑이 넘었어요? 제가 이거는 이거 그분 그분이 오셨을 때가 이미 한 마흔 되였을 때고 아 그래요? 지금 환갑이에요? 마이키  구십칠년 도에 마흔이셨으니까  우리 이상민 자 김지연 솔비 경리 양 경리 씨가 함께하는 날개 잃은 천사 들어볼까요",
  "  거의 행사 행사 하듯이 하네 그러니까 아 그리고 솔비가 아주 노래 잘한다",
  "글지 노래 잘하네 복면가왕에 한 번 나와야 되겠네 솔비 안 나왔어 솔비 안 나왔어 솔방울로 나와 솔방울로 한 번 와 아이디어 진짜 안 좋다",
  "솔비인데 솔방울로 나오래 그런데 화가의 가창력치고는 진짜 높아요",
  "노래가 언니 진짜 노래 잘하셔가지고 그래도 이상민 씨가 랩을 딱 시작하니까 그 추억으로 쫙 들어가네 아 느낌있네 두 분 하시느라고 고생 많으셨어요",
  "아이 정말 행사하듯이 하네요",
  "마지막에 행사하듯이  야 우리 가수 세 분이 뭉쳐서 노래하는데 우리 연기자 한 분은 혼자 노래하십니다",
  "권혁수 씨가 선택한 노래 들어볼게요",
  "아 이거 어려운 노래를 분위기 있네요",
  "박완규 버전의 사랑했어요예요",
  "설마 립싱크겠어요? 자 이노래를 선택한 이유가 뭐예요? 그냥 뭘 해도 어쨌든 김경호 형이 나올 수밖에 없고요",
  "그다음에 이 노래를 좋아합니다",
  "이거 너무 좋은 명곡이죠",
  "자 우리 권혁수 씨가 부르는 사랑했어요 들어볼게요",
  "아 근데 어차피 제가 어차피 김경호 형이 나와서 가발을 준비해 달라고 해가지고 아예 여러 가지 예능을 잘하는구나 우와 기대된다",
  " 표정이 똑같네 잘한다",
  "권혁수 아주 대단하네 자 오늘은 단짠단짠 특집으로 함께해 봤습니다",
  "함께한 소감을 한 번 들어볼까요",
  "한 번 오랫만에 나왔는데도 그~ 오랫만에 나온 것 같지 않고 뭔가 되게 친숙하게 즐거웠던 것 같아요",
  "자 솔비 씨 공주 프린센스 프린센스 솔비 저도 사 년 만에 아하 아 진짜 라디오스타 나온 거거든요",
  "사 년이나 됐어 아 그때 구라 오빠 안 계셨는데 오늘 봤는데 너무 따뜻한 얘기도 해 주시고 그 그래서 내가  언제 했었지 따뜻한 얘기 그래서 좋았던 시간이고 또 좋은 친구분들 알게 돼서 너무 좋았어요",
  "음~ 자 경리 씨 너무 편하게 잘 해주셔가지고 너무 좋았고요",
  "그리고 윤종신 선배님은 제가 어~ 이상형이라고 또 말한 적이 있는데 아 진짜요? 네",
  "왜 그걸 지금 얘기하는 거예요",
  "아 진짜요?  왜 하필 이 사람이야 시작할 때 얘기해야지 진짜요? 어 아 근데 만나뵙게 돼서 너무 영광이었고 아 진짜 감사합니다",
  "도대체 왜 어 어쩌다가 아니 노래를 너무 잘 만드시고요",
  "저런 저런 맞아 그리고 노래도 너무 잘하셔가지고 그래서 팬이 너무 됐어요",
  "그 마음 변치 마라 네",
  "이미 변했을걸 네. 그리고 저희 나인뮤지스가 이제 유닛으로 나왔는데 입술에 입술 많이 많이 사랑해 주세요",
  "네. 권혁수 씨 솔비 누나 만나서 너무 반가웠습니다",
  "친해 친하게 지내요",
  "팔로워 하나 늘려줄게요",
  "아 진짜  나도 해 줄게 오늘 방송 끝나고 내가 엄청 늘어나 있을 거야 나 팔로워 할게 감사해요",
  "어 이거 갑자기 아 오늘 아무튼 너 저는 뭐~ 크게 한 게 없는 것 같아서 아니 아니야 재미있게 즐기고 갑니다",
  "인생의 짠맛 뒤에 더 큰 달콤한 맛을 볼 수 있었던 건 여러분들의 멈추지 않는 열정 덕분이 아니었나 생각이 듭니다",
  "지금까지 단짠단짠의 인생을 이겨내며 여기까지 온 네 분 네",
  "음악적으로 할 테니까 상민 씨가 좀 도와주세요",
  "요 여기서 멈추지 마라 윈아윈아 워워워워 여기서 멈추지 마라 윈아윈아 내가 기다려 왔다 긴아긴아 때론 참으며 지켜본다 윈나윈나 워워워워워  저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  " 자 오늘은 라스를 통해 전대미문 홍보 블록버스터를 펼칠 주역들을 한자리에 모셨습니다",
  "이름하여 끝까지 살사남아라 홍보 앤 특집 자 먼저 이분요",
  "제 이의 신사의 품격을 꿈꾸며 돌아와요 아저씨로 멜로에 재도전했으나 예",
  "김은숙 작가의 태양의 후예와 맞붙어 시청률 폭망 아 뮤지컬마저 망할 수 없어 끝까지 살아남아 홍보하겠다고 의지를 붙태우는 김수로 아하 돌아오지 않는 아저씨 자 이분 노총각 친구들 다 결혼했는데 혼자 끝까지 솔로로 살아남아 있는데 아직도 이십 대 만 찾는다고 소문이 자자합니다",
  "왕년에는 사슴 같은 눈망울로 소녀팬들을 울렸다면 지금은 눈가에 주름 때문에 눈물이 난다는 청담동 독거 중년 김민종 네. 자 이분은 말이죠",
  "또 오해영에서 묵묵한 해영이 아빠로 시청자들의 사랑을 받은 명품 신스틸러죠",
  "하지만 작품보다 열아홉 살 연하의 아내와의 결혼이 구 년이 지난 지금 여전히 핫이슈입니다",
  "연이어 낳은 자식 셋을 위해서라도 끝까지 연예계에서 살아남아야 할 것 늦깎이 다둥이 아빠 이한위 예",
  "한위 자 이분 살짝 낯이 익습니다 익습니다",
  "드라마 시그널에서 마약 강간 살인까지 한 그 나쁜 못된 녀석입니다",
  "팔 년차 뮤지컬 배우지만 티비에 얼굴 나오는 건 아직도 신기하다고 하는데요",
  "특히 오늘 첫 예능인 라스에서 끝까지 살아남고 싶다는 배우 이동하 씨 네",
  "그리고 마지막으로 이분 유아 더 댄싱퀸으로 복면가왕에서 구라 형의 총애를 받고 있다고 합니다",
  "오늘 끝까지 최연소 구라인으로 끝까지 살아남겠다는 오마이걸 유아 씨 아 유아 네. 어서오세요",
  "오마이걸 유아  뭐야 뭘 다 끼는 거야 뭐야 이거 무슨 설정을 했는데 이상한 걸 눈빛을 보여주지마 손 기술 보여주지마 이야 눈빛을 보여주지 마 전쟁이야 야 누가 김수로 설정왕 김수로가 왔어  자 김수로 씨 네",
  "인제 라스가 이제 세 번째시네요",
  "예. 그전에 연극 홍보하러 나왔고요",
  "지금은 뮤지컬입니다",
  "그런데 어떻게 좀 효과를 보셨어요? 다 잘 됐죠",
  "아하 아 깜짝 놀랐어요",
  "김수로 씨 라스 이후에 좀 괜찮아졌나요? 아 이건 말로 형언할 수 없어요",
  "네. 그래서 또 오늘 무리수를 두러 나왔어요",
  "자 이번에 뮤지컬 어떤 뮤지컬을 곤 투모로우라고요",
  "아하 곤 투모로우 주인공 아 더블 캐스팅이에요? 그럼 김민종 씨랑 아니죠",
  "에~ 다른 주인공이에요",
  "고종 고종이요? 예. 고종 사극이에요? 사극  사극인데 민종이 아니고 고종은 뭐야  민종이 아니고 고종은 뭐야 아이 형님 아 전염 됐어 저는 아예 무시를 했거든요",
  "그냥 넘어가면 돼 넘어가면 돼 아재 개그의 끝판왕이죠",
  "자 홍보하러 나왔고 김민종 씨는 뭐~ 라스만 아니면 된다라고 했는데 어떨결에 나왔다면서요? 예. 이제 뭐~ 얼떨결에 이제 우리 김수로 씨 제작하는 예",
  "사업도 같이 하잖아요",
  "어~ 물티슈 우리 집 계속 그걸로 닦아 어~ 우리 저~ 김민종 씨는 술자리에서는 굉장히 활기찬데 방송에서는 굉장히 시무룩해 술자리에서는 굉장히 밝은데 방송은 시무룩해 그래서 김수로 씨가 수로 형이 그걸 잘 알아요",
  "그래서 우리는 좀 이렇게 좀 굉장히 해피하게 술을 마시잖아요",
  "그까 민종이가 기분이 좋을 때 툭 들어오는 거예요",
  "민종아 이번에 작품 하나 같이 해야 될 것 같은데 오케이 형 가자 음~ 그러다가 피알하러 프로그램을 나가야 되는데 어 뭔데 뭐뭐뭐 해 라스 아 그래 형 라스만 빼고 내가 다 할게 그랬는데  라스가 왜요? 라스 나왔을 때마다 재미있었는데 무서워요",
  "이 프로그램이 뭐 무서워 작가분들도 무섭고 무서워요",
  "그래서 이번에도 뭐~ 사전 인터뷰하잖아요",
  "아니 저기 안 했어요",
  "작가 뭐~ 이런 게 무섭다는 게 그~ 스토커 후유증이에요?  전혀 그런 건 아니고  그런 건 아니고 아니 그럼 저희가 살짝 짜증났어  그런 건 아니고 프로그램이 아니면 저희가 작가분들을 뭐~ 이십 대 작가분으로 어떻게 해 드릴까요? 그까 이런 것 때문에 내가 무섭다는 거야  김수로 씨 이번 뮤지컬이 김수로 프로그램의 열아홉 번째 그렇죠",
  "열아홉 번째 예전에 규현을 섭외하려다가 게런티 때문에 못 했다고 그러던데 네. 엄두도 아니 같은 에스엠인데도 네. 엄두가 안 나더라고 그 정도로 세요? 아 요즘 최고 톱이에요",
  "조만간 규현 만나러 제가 다음주 정도에 면담을 예. 지금 십이월 우리 거 에~ 지금 준비하고 있는데 나는 규현이 필요하다라고 분명히 이사님한테 말씀을 드렸고요",
  "아니 그런데 내가 알기로는 물티슈로 주면 안 돼요? 아니야  줄 수 있죠",
  "야 물티슈 사천 개 어떠니  x 색깔이야 내가 보니까 둘이 네",
  "다른 또 이야 약간에 지금 칭찬을 해 준다면 신사의 품격 끝나고 정말 빛을 바랄 때 대학로로 들어가서 혼자서 계란으로 바위 치기 대학로의 그 힘든 곳을 혼자서 뚫어나가는 모습을 되게 좀 대견하게 봤어요",
  "그래서 저도 이렇게 보면서 아 나 같으면 저렇게 못할 텐데 하면서 나도 좀 배워볼까 하는 그런 심정에 같이 이제 아 이 이렇게 된 거구나 네",
  "그러니까 김민종 씨가 하는 물티슈에 들어오고 그렇죠",
  "이쪽이 이제 연극으로 제작으로 들어가고 이렇게 된 거예요? 아하 물티슈하고 컬처가 만난 거야  어느 날 사우나에서 형 좋은 거 있어 물티슈 들어와 알았어 들어갈게 김민종이니까 당연히 들어가죠",
  "아 그렇게 된 거군요",
  "김민종이 얘기하면 다 들어갑니다",
  "음~ 에~ 감방 빼고는  자 이한위 씨 시청자들은 또 오해영을 보면서 해영이 아빠는 왜 이렇게 말을 안 하나 궁금해했어요",
  "근데 본인도 대사가 없어서 굉장히 답답해했었다면서요? 뭐~ 이제 문제가 있는 거예요? 아니요",
  "문제가 있는 건 아니고 저희 집에는 인제 김미경 씨가 연기했던 오해영의 엄마가 굉장히 극성맞게 했었는데 어머니가 세 두 명에서 나대면은 이게 좀 소란스럽고 이제 작품이 너무 산으로 가는구나 예. 산으로 갈지도 몰라서 아마 저를 좀 자제시킨 것이 아닌가 제 역할을 그렇게 생각하고 있어요",
  "그래서 그런지 대사 지문에 나서지 나서지 못한 채 예",
  "지문에 계속 지문에 계속 나서지 못한 채 그까 대 대게 제가 연기했던 거는 인제 지문에 이렇게 나와 있어요",
  "경수 차마 나서지 못한 채 나서려다가 못 나서고 막 이런 거 예. 자세만 약간 비껴 티비를 보고 있다 아 뭐~ 이런 지문을 가지고 저는 다 꾸려가는 거죠",
  "이런 감정 연기는 어떻게 하는 거예요? 나서지 못한 채 나서지 못하면 어떻게 되는 거야 에이 그것까지도 안 하고 약간 골반만 튼 채 이 이쪽에 귀를 쫑긋하고 테레비를 보고 예. 테레비를 보고 있는 거죠",
  "아하  아 대사 외우 암기는 좀 안 하셔도 됐었겠네요",
  "어~ 정말 대사 암기가 없어서 수월하긴 했는데 감정을 표현하는 건 정말 미치고 뒤집힐 아 쉽지 않아요",
  "정말 이게 뒤집일 환자 간장 장자죠",
  "환장을 하겠더라고요",
  "그것 좀 볼까요? 티비를 보면서 끼지 못하는 나서지 못하는 장면을 한 번 아 별 거 없는데 예. 한 번 보여주세요",
  "예. 그~ 있잖아요",
  "잘 몰라서 이런 거 물어보는 거예요",
  "알아 나도 드라마 해 봤잖아 아 드라마를 했으면 이런 걸 저기 이런 걸 요구하면 안 되죠",
  "이거 요구하면 왜 안 되니 근데 이거는 그냥 건너가는 걸로 하시죠",
  "이 일이 좀 원만하게 좀 끝났으면 좋겠어요",
  "이게도 현재 지금 해야 될지 말아야 될지  난감하지  아니 그러면 저기 저~ 궁금한 게 사실은 뭐~ 시킨다고 다 할 수도 없고 그~ 작가한테 전화해서 아 이거 박 작가 내가 대사가 너무 없어 거 좀 좀 몇 개 좀 넣어줘야지 저는요",
  "인제 방송 삼십 년 넘게 하면서 이케 제가 작품하면서 작가하고 통화해 본 적 한 번도 없어요",
  "그런 분들도 꽤 있잖아요",
  "소통하는 의미에서 고민 할 것도 많은데 김구라는 간섭을 되게 많이 하거든요",
  "작가들을 아주 닦달을 해요",
  "사실 인제 배우가 삼십 년쯤 연기하면 해 안 해 맨날 미스틱 꽂아넣느라 누구야 맨날 미스틱 꽂아넣은 사람이 누구냐고 어쨌든 어쨌든  선배님 얘기하시잖아요",
  "원만하게 끝났으면 좋겠어요",
  "자 이한위 씨 사전 인터뷰 때 극 중 딸이었던 서현진 씨 칭찬을 아 전 이번에 처음 봤어요",
  "이친구 엄청 떴어요",
  "칭찬을 안 하면 안 되죠",
  "광고도 엄청 서현진 씨는 밤샘 촬영 후 그다음 날 새벽까지도 얼굴에서 빛이 났다 제가 인제 정말 많은 작품을 하면서 여배우들 많이 봤잖아요",
  "남자 배우도 마찬가지지만 그런데 새벽 두 시에 봤을 때 네 시에 사십칠 분에 봤을 때 예쁜 배우들 사실 드물거든요",
  "오 그런데 미니시리즈는 이제 거의 에브리데이 밤을 샜다고 보면 돼요",
  "근데 몇 시에 찍었는지를 알 수가 없는 거예요",
  "그럴 만큼 본인이 관리도 철저하고 언제 만나도 이게 빛이 나요? 정말 이런 말이 적절할지도 모르겠지만 울화가 없는 아하 아까도 얘기했지만 늘 똑같은 그런 아 그래요? 그까 이게 서현진 씨가 에스엠 출신입니다",
  "에스엠 출신 출신 나갔는데   야 뭐~ 회사에 똥 되는 얘기를 하고 앉았냐  너도 나가 잘 되게  자 그리고 이동하 씨 오늘 시그널 안 보신 분들은 처음 보신 분들이 많을 텐데 그나마 올 초 최고의 화제 드라마 시그널에 강간 살인범으로 얼굴을 굉장히 많이 알렸어요",
  "악역 그 역할하고 나서 뭐~ 뒤에 많은 분들이 알아보셨나요? 네. 길 가다가 보면은 인제 많이 알아보시고 진짜 쓰레기 같았다고 얘기를 많이 해 주셨어요",
  "그런데 실제로 보니까 보기보다 되게 인상이 선하시네요라는 말씀해 주시고 착해 보이네요",
  "원래 이제 그게 만약에 이제 뭐~ 전통적인 옛날 그~ 드라마 캐스팅이면 아마 인제 이분이 인제 형사 역을 하고 그렇겠죠",
  "조진웅 씨가 약간 아 그렇잖아요",
  "그런데 요즘은 약간 살인자 이런 분들이 되게 평 되게 착해 보이고 그런 사람들 많이 시키고 그래요",
  "오히려 우락부락한 분들이 좀 좋은 역할하고 그렇죠",
  "좋은 역할이 많이 들어오더라고   김민종 씨도 언제 한 번 살인자 역할해야 되는 거 아니에요? 해보지 않았어요? 했을 걸요",
  "저는 살인자 역할은 안 해 봤고요",
  "그~ 강간은 해봤죠",
  "아~ 그 저기 십대 때 단지 그대가 여자라는 이유만으로에서 예. 원미경 씨하고 같이 원미경 씨 정말 좋은 작품이었고 사실 그 당시에 하이틴 영화가 굉장히 붐이 일어나서 많은 작품들이 할 때였는데 그렇지 그때 제가 하이틴 영화로 굉장히 잘 되고 있는 상황에서 친한 이경영 선배님께서 야 너무 하이틴 영화에만 그뻐 하지 말고 이런 정말 좋은 선배님들하고 작품 속에서 이런 악역도 한 번 해봐야 된다 그 말에 했었어요",
  "근데 극장에 갔더니 제가 이렇게 뒤에서 이경영 씨하고 영화를 같이 보고 있었어요",
  "경영이 형하고 근데 어느 여학생인데 영화 중간에 제가 그 장면이 나오는데 벌떡 일어나가지고 민종이 오빠 이럴 수가 있어요 이러고 뛰어나가는 거예요",
  "그래서 나는 침통해가지고 옆에 이제 이경영 경영이 형이 있었는데 경영이 하고 가기 전에 야 니가 연기를 잘했다는 얘기야 이 말이 되게 사실 위로가 됐어요",
  "그래서 저는 그 작품하고 영화 쪽 관계자분들한테 칭찬 굉장히 많이 받았었어요",
  "굉장히 어쨌든 뭐 지금 이동하 씨 얘기하고 있었는데  이동휘 씨 얘기하다가  그런 역할을 하길 잘했다는 거죠",
  "아니그니까 정말로 xx 가지고 뭐~ 여자친구 얘기 물어봤더니 그렇게 성질을 내면서 자기 무슨 연기 호평받은 건 이렇게 길게 해도 되는 거예요?  아이 나 정말 그러면 안 되지 그럼 왜 물어봐 그러면 나한테  우리 이동하 씨가 그 연기 촬영 당시에 예",
  "과호흡으로 정신을 잃었다고 아하 예. 제가 그걸 직접 경험해본 게 아니니까 긴장을 했구나 그게 제가 심리적인 부담감이 엄청 아하 힘들었겠죠",
  "예. 그래서 몰입해야 되니까 예. 호흡을 막 써서 이렇게 하는데 그게 너무 긴장이 되다 보니까 제가 중간에 실신을 해버렸어요",
  "어허 근데 사람 살면서 기절해 기절해본 경험 있는 사람 별로 없어요",
  "반칙왕에서 링 떨어져서 날았는데 나를 받아줘야 되는 사람 뒤로 떨어져가지고 그냥 거꾸로 떨어져서 잠시 기절했고 화산 화산고에서 화산고 어~ 허준호 선배님한테 장풍 맞고 쓰러지는 거 사 미터 정도에서 매트 두 개를 깐 거에서 몸을 던지는 거예요",
  "어우 진짜 긴장이 되는 거예요",
  "그래서 했는데 매트하고 맨땅하고 반씩 걸쳐가지고 머리에 거기서 에~ 거기서 기절해서 일일구 실려갔는데 짧게 해 동하 얘기해야 돼 예. 그렇죠",
  "  그래서 아니 그니까 기절했는데 동하 씨는 그때 어땠어요?  오늘 자기 자랑하러 나왔구만  우리 저기 이동하 씨가 저기 이탈리아에서 출생했어요? 네네",
  "아 진짜 부모님이 어떤 뭐~ 외교관이세요? 아니요",
  "아버님께서 미술을 전공하셔서 어머니랑 같이 학교 씨씨셨거든요",
  "아 그럼 이탈리어도 유창하게 하시겠네요",
  "본조르노 뭐~ 보나세라 이런 정도만 하고  식당 이름이잖아 애  그건 우리도 알잖아  자 예능 첫 출연인 동하 씨 뭐~ 잭키의 이재진 씨만큼은 할 수 있다면서요? 아~ 제가 그 방송을 봤거든요",
  "피부가 늘어나는 개인기를 하시더라고요",
  "저 같은 사람이 있구나 아아 이재진만큼 할 수 있다는 게 이재진만큼 늘릴 수 있다는 거예요? 피부를 늘릴 수 있다고 아 그거였군요",
  "난 예능을 할 수 있다고 그러니까  하필이면 하셨더라고요",
  "제가 진짜 많이 늘어나긴 하거든요",
  "진짜로 좀 안 아파요? 예. 아픈진 않고 이태리 피자같이 늘어나네  치즈처럼 오오 오 그러네 내가 뭐 딱히 할 것도 없는데 내가 한 번 늘여봐도 될까요? 살짝만 얼굴 얼굴 아니야 카메라에 맞게 오 잘하면 이렇게 한 번 날 수도 있겠는데요?  우리 최연소 김구라 라인이에요",
  "김구라인  유아 아니 오면서 계속 칭찬을 하더라고 착하다고 밝은 친구예요",
  "착하다고 착해 보여요",
  "오늘 내가 보니까 약간 또 어깨도 홍보하는 거예요? 뭐예요?  왼쪽 어깨 홍보예요? 아 네. 오늘 왼쪽 어깨 홍보하러 나왔습니다",
  "복면가왕 패널로 주목받기 시작한 건 전부 다 김구라 덕분이다 네. 제가 사실 복면가왕에 처음에 출연했을 때 저는 선배님 되게 무서우실 줄 알았어요",
  "근데 인사를 되게 밝게 받아주시는 거예요",
  "그래서 아 되게 다르다 이렇게 생각을 하고 그때 뵀었는데 인사를 안 받아줄 것 같았나 봐요",
  "조금 안 받아주실 것 기대치가 워낙 낮았나 봐요",
  " 받아준 것만으로로 인사만 받아도 우와 저렇게 착하다니 천사다",
  "얼마나 기대치가 낮았으면 예. 근데 거기서 선배님께서 유아 더 댄싱 퀸 하면서 춤을 이제 저한테 시켜주셨는데 그게 약간 많이 커뮤니티에 이제 올라오면서 좀 많이 예쁘게 봐주신 것 같아요",
  "어 오늘도 사실 녹화 들어오기 전에 그~ 유아 씨 또 오늘 파이팅하라고 라이오넬 리치의 유아 대기실에서 들었어요",
  "아 정말 되게 유아적인 발상이다",
  "유아 씨가 롤모델이 원래 유재석 씨였는데 우리 김구라 씨로 바 갈아탔다고요",
  "요거 되게 김구라랑 짜고 나온 이 멘트 짜고 나온 티가 나는데 그러지 마 야 그러면 안 돼 어떻게든 말리고 싶어요",
  "너의 성공을 위해서라면 계속 유재석으로 가 어~ 나는 묵묵히 응원만 할게  여자가 김구라가 롤모델이면 안 되는데 이거 무슨 얘기야 롤모델은 뭐야 원래 유재석 씨가 롤모델이었어요? 저 사실 이제 유재석 선배님이랑 김구라 선배님을 실제로 다 뵙지 못했을 때는 유재석 선배님을 방송으로 봤었을 때는 너무 칭찬이 정말 자자하시잖아요",
  "그래서 생각했었는데 김구라 선배님은 방송 같이 하면서 네가 너무너무 놀란 적이 되게 많았었어요",
  "그래서 역시 잘 되는 다 이유가 있구만 이러면서 이 형 이렇게 게스트 말에 귀 기울려 들은 적 있었나 이렇게 귀 기울려 들었던 적 있었나 원래 이쯤에서 제가 이런 말씀 안 드리려고 했는데 나와야 하거든요",
  "안 나오잖아 대답해 주세요",
  "들어보는 거야 근데 김구라 선배님께서 그때 복면가왕 촬영하실 때 이 말씀을 딱 하셨는데 저는 그게 너무 기억에 남는 게 어떤 게 나는 이 멘트를 쳐서 성공 안 하면 나는 죽을 각오를 하면서 멘트를 쳤다고 내가 그런 얘기를 했어 네. 그 얘기를 하셨었어요",
  "그러면 진작 죽었어야 되는데  예전에 죽었어야 돼  우리 저 유아 양이 본명이 시아예요? 네",
  "아 시아 시아입니다",
  "시아 에스엠에서 별로 안 좋아하겠구만  에스엠에서 별로 안 좋아하겠어 아 저희가 웬만 아시아 아시아를 노리고 있는데 시아야 시아 네",
  "어 무슨 시아야 너는 시작할 시에 나 아자를 써서 나 아 성이 뭐야 뭐 유입니다",
  "유시아 그래서 시를 뺀 거구나 네. 빼서 유아라고 활동을 유시아 이름 예쁜데 유시아 괜찮은데 저도 너무너무 이 이름으로 하고 싶었는데 유아란 이름 괜찮은데 그 시아준수 선배님이 계셔서 이 이름을 쓰면은 너가 많은 분들에게 미움을 받을 거라고 아 그거 누가 얘기한 거예요? 회사 이사님께서 아하 말리셨어요",
  "그래서 제가 근데 이 말 자체가 에스엠 디스인데요?  내가 이래서 이 친구를 좋아하는 겁니다",
  "이렇게 눈치 없이 얘기하는 거   지난번에도 그~ 저기 다른 방에 마리텔에 나왔는데 저희 방에 왔어요",
  "근데 누가요? 유아 양이 유아 씨가 아~ 뭐~ 라디오스타 때 뭐~ 오빠가 뭐~ 저를 추천해 주셨다 그래서 근데 안 가더라고 본인 방으로 어 그래 그래 솔직히 솔직히 갔음 했지 아 그때 눈치 못 챘어요?  아 못챘어  눈치가 없구나  김수로 씨 연극 단역 시절부터 네네. 네",
  "티켓을 팔아서 용돈 번 걸로 굉장히 유명하시더라고요",
  "아니 이번에도 직접 발로 뛰셔서 이미 사천 장을 아 기업 뭐~ 이런 데 좀 그렇죠",
  "거긴 당연히 와야죠",
  "그 부분에 대해서 사실 피티를 하는 거죠",
  "아하 왜 봐야 되고 문화 회식이 왜 연극과 뮤지컬이 필요한지 아하 문화 회식 예",
  "제가 얼마전에 그~ 제 얼굴이 달린 그~ 김이 출시 됐거든요",
  "그러 거 피티할 때 예",
  "좀 이렇게 좀 선물로 돌리면 어떨까 아우 너무 좋죠",
  "두 분이 같은 김 씨 아니에요? 전 광산 김 씨 김하고 김 씨하고 무슨 상관이야  아재야 나  아니 저기 피티할 때 네",
  "김민종 씨 불러서 귀천도애 노래도 좀 하고  그러면 지금 사만 장 나갔어야 돼요",
  "야 귀천도애 안 해  왜 해 착한 사람 착한 사람  이런 것 때문에 나오기 싫다는 거지 너 그렇지  김수로 씨 나는 원래 기운이 좋은 사람이다 예",
  "해가지고 집터의 기운이 본인보다 세면 집하고 한 달 동안 싸운다면서요?  집 다리 걸고 막 그게 아니라 대치동에서 한남동으로 이사를 가는데 그 동네가 쪽박 아니면 대박이래요",
  "아 사업하는 사람들이 예. 그렇죠",
  "근데 진짜 들어갔는데 한 달 동안 여섯 시간을 자도 피곤이 안 풀리는 거예요",
  "오 그래요? 그래서 이게 말로만 듣던 이런 건가 느껌도 되게 안 좋고 그래갖고 집에 가기 전까지 으아 수로야 할 수 있다 으잇 와봐 이 자식들아  이거를 한 달을 싸웠어요",
  "기운을 기운을 타던가요? 근데 그 기를 받으면 더 좋다고 그러더라고 받고 이겨냈군요",
  "네. 그리고 인제 집을 어떻게 하다 이사를 하게 됐는데 그 바로 옆에 빌로로 다시 그럼 기싸움했던 집은 지금 안 사네 예예. 예",
  "그냥 그 동네가 그런 거예요",
  "아니 힘들게 이겨 놓고 왜 안 사는 거예요? 그까 동네 아 전세를 올려달라는데 어떻게 그럼 그건 못 이겨 그건 못 이겨 아 집터 기운보다 전세가 그건 못 이겨  아 이거 올려달라는데 어떡해  그니까 귀신보다 사람이 무서운 거야",
  "그걸 어떡해 집주인이 제일 세  자 김민종 씨가 우리 미세스캅투 때 네",
  "시청률이 이십 프로 넘으면 상대역인 손담비와 결혼을 하겠다고 공약을 걸었어요",
  "아이쿠 그래서 그런지 손담비 씨가 일부러 연기를 좀 대충 했다라는 얘기도 있던데  시청률 좀 떨어지게 하려고 제가 알기로는 굉장히 손담비 씨 열심히 했는데 어때요? 손담비 씨 손담비 씨요? 괜찮지 좋죠",
  "나이 차이도 딱 좋아 성격도 좋고 삼십 대고 예. 둘 다 아무튼 쫑파티 때 서로 굉장히 아쉬워했습니다",
  "아 개인적으로 만나면 되잖아 개인적으로요? 음 개인적으로 만나면 되는데 회사가 회사가 막을 수 있지 그게 또 잘 안되게 되더라고요",
  "사실은 저기 제가 여성분도 제가 한 두 분 정도 제가 또 소개를 시켜드리고 해서 아 그렇죠",
  "내가 들은 것도 하나 있는데 사실은 되게 좀 서장훈이도 그렇고 구라 형도 그렇고 이게 신경을 써줘요",
  "그렇지 노력을 하지 노력을 해줘요",
  "제가 또 저도 좀 궁금해서 그러는데 네",
  "제가 또 들은 정보에 의하면 그~ 육십팔 년 생인데 그~ 김민종 씨가 좋아하는 예",
  "그~ 연상의 여인이 있다 그러던데 xx 하셨네 주변에서 그분하고의 어떤 결합을 많이 원하던데 그건 어떻게 된 거예요? 그럼 네 살 차이거든요",
  "쉽지 않은 과거 얘기하는 거야 아니 아니 최근입니다",
  "최근에도 최근에도 쉽지 않은 부분인데 아 어지럽다",
  "어지러워 근데 본인 타깃이랑 너무 멀지 않나요? 타겟이랑 나이차가 스무 살이 나는데 그게 다른 걸로 넘어가죠",
  "육십팔 년생 장모를 만날 수 있어도 내가 이래서 라스에 안 나와 견뎌 견뎌 살아남아요",
  "끝까지 견뎌 근데 나이가 그렇게 중요하지 않잖아요",
  "나이가 안 중요해요? 정말 안 중요해요",
  "한 호흡 쉬었어 지금 아니 또 열받아서 확 올라와서 그런 거야 제가요",
  "라스 땜에 라스 땜에 연애를 못하는 거예요",
  "솔직히 얘기하면 에이 뭐 우리 때문에 그래요",
  "아니 삼 년 전에 형하고 서장훈이하고 민종이는 나이 어리고 글래머를 좋아한다고  그럼 여기서 오늘 선언적으로 얘기하세요",
  "나 나이 안 가린다고 나이 안 가립니다",
  "나 나이 안 가리고 국적 인종 국적 국적 국적 국적 웃겼다",
  "안 가린다고 얘기를 하세요",
  "그래 국적 가리지 마 예",
  "진짜 포괄적이야 제가 부탁인데요",
  "왜 너 못 가냐 되게 안타까워하고 안쓰러워하는 분들 많아요",
  "아 맞아 안타까우시면 그냥 놔두세요",
  "제발 그냥 내버려두시면 왜 국진이 형의 냄새가 나지  근데 술 냄새가 나  김민종 씨의 결혼 롤모델인 이한위 씨가 보기에는 김민종 씨는 정신부터 차려야 한다 이렇게 애기를 했어요",
  "무슨 말씀이세요? 좀 들어봐  좀 비슷할 때 가시지 않으셨어요? 맞아 비슷할 때 가셨어 사십 대에 가셨잖아요",
  "저는 사실은 이제 저는 사실 이제 마흔아홉에 이제 결혼했는데 아 그래요? 예. 그런데 인제 이제 정신을 차려야 된다라는 뜻은 뭐냐면 저는 평소의 저의 생각은 뭐~ 예를 들어서 매니저나 뭐~ 이렇게 내가 만나는 여자나 정말 완벽한 사람을 꿈꾸지만 그 완벽한 사람은 어딘가에 있겠죠",
  "못 만나서 그렇지 그런데 그런 사람들은 더욱 위험하다",
  "왜냐하면 이제 나한테 맞는 매니저가 나한테 맞는 여자가 나한테만 맞겠냐 이 말이에요",
  "다른 사람한테는 얼마나 더 마 잘 맞겠냐 이 말이에요",
  "오호 그래서 조금 이게 부족하더라도 부족하더라도 부족하더라도 이렇게 서로 보완하는 관계가 훨씬 더 굳건할 수가 있다 그런 정신을 차리고 이제 세상을 바라봐야 된다라는 뜻에서 좀 정신을 차렸으면 하는  그러니까 우리 민종이고 제정신이 아니라는 뜻이 아니고 지금이라도 그걸 좀 깨우쳤으면 좋겠다",
  "아니 그럼 김민종 씨가 그럼 현실적으로 좀 이렇게 이렇게 좀 맞으려면 일단 연령대는 한 그까 여 여러 가지로 고려가 돼야 되죠",
  "아 예를 들어서 저도 사실은 결혼할 때 제가 원한 결혼이 아니었 그거 다 아시죠? 아 예예",
  "형수가 형수가 저는 이제 열아홉 살 적은 사람이 저를 좋아해 줘야 만이 가능한 결혼을 한 거잖아요",
  "제가 열아홉 살 적은 애를 뻔히 만나면서 결혼을 생각한다는 거 그건 금수만도 못한 거죠",
  "아니 그까 예를 들어서 열아홉 살 아래를 만나면서 결혼을 생각할 수 있는 남자는 저는 그건 제정신이 아니라고 생각합니다",
  "아 그쪽에서 원하면 예. 그래서 제가 인제 남들은 결혼이라는 형태로 했지만 저는 민원을 받아들인 거 아닙니까?  우리 우리 와이프가 이제 지속적으로 저를 좋아하고 아하 저는 이를테면 그걸 민원으로 받네요",
  "예예. 저는 인제 저는 이 사람하고 이제 나이도 너무 어리고 제가 이게 생각할 수 없는 결혼 대상인 거예요",
  "그래서 제가 너 혹시 내 생각일지 모르지만 나를 좋아한 거 같으면 그러지 말아라 어 그렇게 회유도 하고 설득도 하고 그러는데 지속적으로 날 좋아하는 거 같아서 제가 한 결정적인 한 방을 날린 거죠",
  "뭐라고 너 그럼 나하고 결혼도 할 수 있어 그니까 이 친구가 왜 못해요 이렇게 된 거예요",
  "그래서 나는 좀 어리둥절했죠",
  "그래서 정신을 이내 차리고 정신을 차리고 제가 그때부터 한 것은 이제 결혼이라는 형태로 민원을 제가 인제 받았군요",
  "아 근데 얘기를 들어보면 형이 약간 유도하신 것도 있는 거 같은데 아니야 아니야 아니야 그거 아니야 너 결혼도 할 수 있어  아니 근데 저기 애를 셋 낳는 것도 쉽지 않은데 쉽지 않죠",
  "아 제가 이 나이에 애 셋을 그냥 이렇게 그렇죠",
  "제가 비엔날레 스타일로 이 년마다 쫙쫙 뽑았잖아요",
  "이게 보기는 쉬워도 이게 쉽지가 않 맞아 쉽지않지 건강하게 잘 키우고 있는데 많은 시청자분들이 비엔날레가 이 년마다 한 번씩 열리는구나 이런 것도 공부가 되고 좋은 프로네요",
  "라디오스타  우리 저기 김민종 씨가 저기 결혼식에서 안재욱 결혼식에서 부케인가 봐요",
  "이게 부토니아 네. 부토니아 부토니아 이걸 받고 더 재수가 없어진 것 같다고  아니요",
  "그냥 재수 없다기보다도 뭐~ 안 받을 걸 그랬어요",
  "괜히 떠밀려 받았다가 받는 게 좋아 지금이라도 받아두고 나중에 또 자연스럽게 기회가 오면 또 하면 되는 거지 그냥 욕조에 좀 뿌리고  괜히 선언할 필요가 없어 그럼 선배님 말씀 다 맞아 어떻게 될지 모르는 거야 아무튼 제가 알아서 할게요",
  "그렇지 똑같네 약간 좀 폐쇄적이다",
  "둘 다 이 형도 그래  알아서 한다고 이 형도 주변에서 뭐~ 얘기하고 그러면 항상 내가 알아서 할게 내가 알아서 할게 어 근데 저는 뭐~ 이렇게 뭐~ 항상 이렇게 알아서 한다 그러고 자기 스타일이니까 알아서 다 해야죠",
  "그렇게 얘기 안 하면 어~ 더 망가니니까 그냥 알아서 알아서 할게 그렇게 근데 좀 신경쓰이는 게 있는 거 같아요",
  "보니까 그래서 이제 알아서 한다고 하죠",
  "민중 씨가 알아서 하고 있다 예",
  "사실 알려지면 좋을 게 없거든 결혼할 때까지 그런 건 아니에요",
  "저는 막 다니고 싶어요",
  "그냥 오 그래 생기면 예",
  "아 진짜 그러면 연애를 하게 되면 금방 눈에 띄겠네요",
  "아 진짜 아 그렇게 다니고 싶어요",
  "김구라 씨가 이렇게 방송에서 누구 만난다 막 얘기해도 돼요? 아 그럼요",
  "아 진짜 아 제가 여자친구 생기면 구라 형한테 수로 형도 마찬가지고 바로 보여주죠",
  "여자친구라고 얘기해도 되고 그럼요",
  "정말 우리는 그걸 기다리잖아요",
  "진짜 새롭고 김민종 씨가 지금 또 굉장히 노력도 많이 하는 게 나이도 또 낮췄잖아요",
  "한 살 또 젊게 보이려고 나이를 낮췄다고 호적 바꿨어 호적을 모든 걸 최선을 다하고 있어요",
  "뭘 또 나이를 바꿔 나이를 낮췄단 말이야 나이를 뭘 바꿔  그렇잖아 김민종 씨가 원래 구공 학번이에요",
  "구공 학번 근데 칠십이 년생이야 빠른 칠이 구나 그렇죠",
  "근데 인제 뭐~ 신동엽이 이런 애들이 구공 학번이에요",
  "신동엽 씨하고 이런 분들하고 다 친구였었는데 지금은 인제 본인이 조금이라도 한 살 낮추려고 형이라고 형이라고 지금 하고 있어요",
  "그런 건 전혀 아니죠",
  "왜냐하면 저 때문에 친구가 안 되는 경우가 있어요",
  "강선진 씨도 좀 예. 예를 들어서 뭐~ 동엽이 형하고 우리 그~ 강호동 형하고 저 때문에 친구가 안 되는 경우가 있거든요",
  "근데 같이 자주 모이는데 그거 제가 불편하잖아요",
  "그래서 제가 이렇게 형으로 하는 게 더 맞다라는 생각에서 한 거고 아니 그게 이제 여성들을 위한 또 배려예요",
  "한 살이라도 더 낮추기 위해서 그게 또 무슨 여성들을 위한 배려야  아 그 맞잖아 그게 뭐가 맞아 맞기는 아니 맞잖아 아 피알 꼭 여기밖에 없었어  그런데 노총각 아니야 그렇게 생각하면 안 돼 왜냐하면 내 주변에 오십오 세 오십삼 세 오십칠 세 총각인 사람 많아 아 그리고 사우나에 있는데 군살 하나 없어요",
  "아 그럼 맞어 저랑 사우나에 대기실 같은 데가 이렇게 있는데 거기서 이렇게 신문 예",
  "신문 보는데 표지에 되게 예쁜 분이 있는데 이렇게 계속 보면서 저는 인제 약간 다초점 렌즈를 쓰거든요",
  "노안이 와서 근데 안 쓰더라고요",
  "민종이 형이 눈이 좋나 보다 했는데 신문을 보고 있길래 어 민종이 눈이 좋나 했더니 형 이것 좀 봐줘 얘 이름 뭐야  그 표지 보고 그래서 내가 어 많이 맥여 참 많이 맥여 아니 그냥 이름이 안 보이 참 많이 맥여 이제 그럴 때가 왔어요",
  "예. 그러면 다초점 렌즈를 쓰면 돼요",
  "네. 아 집에 있어요",
  "그런데 잘 안 갖고 다니죠",
  "결국 민종이 형이 글씨가 잘 안 보인다로 지금 이 아니지 이 에피소드는 그 여자 표지 모델인 여자분이 누구인지 물어볼 정도로 그만큼 관심이 있었다",
  "여자에게 그 정도로 눈이 안 좋다는 얘기네 아니야 아니야  이한위 씨가 사전 인터뷰를 세 시간 하셨는데 가장 많이 하신 거 같아요",
  "그런데 그중에 삼십 분은 인사의 중요성에 대해서 인사의 중요성 예. 진짜 연설도 해 주셨다고 저는 이제 뭐냐면은 나이가 많은 사람은 아니지만 제가 이케 이 바닥에서 삼십 년 넘게 일해 온 사람으로서 인사를 해야 좀 안심이 되는 것 같아요",
  "그까 저희 때는 어쨌든 무조건 인사를 드리고 또 인사도 잘 받아주시고 그랬잖아요",
  "그런데 요즘에는 보니까 인사들 안 해요",
  "그런데 보니까 인사를 안 하는 게 아니고 우리랑 인사 방식이 좀 다른 거예요",
  "그까 예를 들어서 우리 때는 그냥 목을 젖히고 척추 쓰고 막 이런 게 인사잖아요",
  "우리는 폴더형으로 가죠",
  "선배님들은 그런데 요즘 아이들은 뭐냐 일반적인 인사가 인제 동공을 약장 확장시키는  안녕하세요 이게 인사인 거예요",
  "맞아 맞아 맞아 안 숙이고 그리고 이것보다 더 반가운 사람은 동공과 안면근육을 동시에 확장시켜서 안녕하세요 이게 인사인 거예요",
  "그런데 인사 중에서 제일 반가운 인사는 동공과 안면근육을 동시에 확장적면서 손을 곁들인다 안녕하세요 이거는 우리한테 인사가 될 수가 없는 거죠",
  "호칭도 요즘에는 어린 애들이 저한테 호칭을 이케 호칭을 정해갖고 와요",
  "그리고 자꾸 조종하는 애들도 있어요",
  "조정이요?  어떻게 정해요? 처음에서 처음에 할 때는 선생님 두 번째 만날 때는 선배님 세 번째는 형님 오빠 근데 이제 그걸 갖다가 손댈 수가 없어요",
  "왜냐하면 괜히 어줍짢게 손댔다가 쪼잔해 보이고 예. 손댔다가 관계만 더 틀어질 수 있고 아니 그러면 저기 야 너는 나를 앞으로 주군이라고 해라 주군나 이건 건너 뛰는 걸로 하겠습니다",
  "이한위 씨 뭐~ 진보적 패셔니스탸입니다",
  "남들과 반대로 오히려 평범한 의상이 필요한 역할에는 스타일리스트를 쓰신대요",
  "예. 그래서 의상들이 있습니다",
  "흐음 와우 이 옷들은 지금 그~ 자 협찬이 아니고 전부 개인이 소장하고 있는 옷 가지고 계시죠? 지금요",
  "아 색깔만 다른 거예요? 컬러가 다른 거 아니고 흑백 개 같은 옷인데요",
  "아 칼라가 다른 똑같은 디자인에 그렇죠? 예예",
  "와 이것도 같은 디자인에 같은 디자인이네 한 컬러 더 있습니다",
  "아 회색도 있고 그레이도 있고 세 벌 정도 패셔니스타세요",
  "와우 와우 와우 와우 야 이거 쎄다",
  "저것도 똑같은 거네 노란 컬러도 하나 있어요",
  "엘로우도 저도 인제 사실은 인제 집에 굉장히 많은 곳이 있어요",
  "많은 옷이 있는데 이제 오늘 제가 이제 민들레 바람 되어라는 그~ 연극을 아 조재현 씨가 하는 거 예",
  "저도 그거 봤습니다",
  "이천팔년부터 이제 했는데 우리 무 무대가 이제 산속의 묘지예요",
  "그래서 이제 묘지에 가장 가까운 그린으로 그 안에는 그~ 저기 그~ 거기 이제 노인들 얘기라서 약간 내복 느낌으로  이동하 씨가 재수하던 시절에 텔레마케팅 알바를 좀 하면서 아 네네",
  "우수사원으로 뽑힌 적도 있으시다고 네. 제가 재수가 아니라 정확히는 사 수를  네. 했어요",
  "사 수를 해서 이제 대학에 들어갔는데 어~ 많이 아르바이트를 많이 했었어요",
  "막노동도 해 본 적도 있고 뭐~ 커피숍이나 뭐~ 레코드 가게 이런 것도 하고 그런데 제일 일상 깊었던 게 텔레마케팅인데 어 진짜 하루 종일 앉아서 전화 붙잡고 제가 신문사에서 이제 카드를 신청하라는 그런 걸 했었어요",
  "그래서 대부분 끊이시죠",
  "그냥 아 뭐야 하고 끊으시고 이런 게 굉장히 많은데 간혹 가다가 어머니들께서 어 젊은 청년이 목소리가 참 좋네 이렇게 얘기하신 분이 많더라고요",
  "그래서 어머니들께서 많이 해 주시더라고요",
  "아하 신청을 했구나 아 목소리가 되게 좋고 하니까 아니 그런데 뭐~ 스팸 전화도 요즘에는 그래서 그냥 지나치지 못한다고 옛날 생각나서 저 예. 제가 그 고통을 너무 아니까 제가 하루 종일 그게 진짜 정신적으로 스트레스가 엄청나거든요",
  "아 음~ 그래서 전화 오면 아 예. 그러세요 제가 너무 잘 알아요 진짜 힘드시죠 막 근데 어쨌든 끊는 건 마찬가지 아니에요",
  "근데 계속 들어줘요",
  "저는 정말 계속 들어주고 해 주진 않지만 그래도 계속 들어주고 근데 그 사람들 끊으면서 이 미친 놈 아니야  안 할거면 끊지 말이야 이런다니까  우리 이동하 씨가 말이죠",
  "뮤지컬 데뷔 초반에 본의 아니게 작품을 막 내리게 해서 아~ 네. 네네",
  "제작사한테 엄청난 피해를 제가 그~ 뮤지컬 그리스라는 작품이 있어요",
  "제가 마침 이천구년도였는데 제가 막 데뷔했을 때 그때 한참 신종플루가 유행이 있었어요",
  "아하 맞어 맞어 그래를 그래서 제가 대학로에서 했었는데 대학로에서 신종플루 걸린 배우가 하나 있다 그런데 그게 누구인지는 지목이 안 되고 신인인 배우가 걸렸는데 그쪽 근처에 가지 말아라 그게 인제 인제 은연 중에 소문이 다 돈 거예요",
  "그래서 아예 관객분들도 그걸 아시고 안 오시고 설사 왔더라도 진짜 한 열 명에서 스무 명 정도밖에 안 오셨어요",
  "아 그게 본인이 걸린 게 맞고 예. 제가 걸렸죠",
  "야 망하게 했네 이 친구도 우여곡절이 많네 민종아 니가 좀 챙겨야 되겠다",
  "참 귀한 분을 만났네  뮤지컬 그리스에서 뭐~ 엉덩이 노출을 열정적으로 해서 네네",
  "관객이 아닌 배우들을 기쁘게 했다고요",
  "그게 제가 캐릭터가 엉덩이를 진짜로 노출하는 캐릭터였어요",
  "선배님이 그~ 조정석 이런 친구가 예. 맞아요",
  "했던 그 역할이에요",
  "예전에 나와서 얘기 했 로저란 역할 예. 근데 한 단을 올라가서 제가 이제 엉덩이를 내리거든요",
  "그런데 관객분들은 저게 진짜 엉덩이야 약간 그런 느낌이 있는데 떨어져 있으니까 근데 배우들은 다 알죠",
  "밑에서 이렇게 보고 있으니까 근데 제가 초반에 하면서 아 진짜 열심히 해야겠다 제가 열정이 되게 많은 사람이라 이제 완전히 내려버린 거죠",
  "완전히가 어디예요? 다지 뭐 무릎까지 무릎 거의 무릎까지 내린 진짜 무릎까지 무대 저 반대편에서는 다 보이는 거예요? 앞쪽이 그러니까 객석에서 보면 잘 모르는데 그렇지 밑에서 이렇게 보고 있으니까 밑에서 보면 알지 아 밑에서 보면 예",
  "열정이 있네 아니 저걸 왜 배우가 이해를 못해 아니 그게 아니라 그걸 내리면 네",
  "그 얘는 그런 게 중요해요",
  "아직도  제작자로서 어때요? 제작자로서 이 정도 까면 되는데 여기까지 하면 열정적인 거죠",
  "그게 소문이 나면 더 들어와요",
  "지 지금 한 번 볼까요? 영상이 준비돼 있어요? 아 영상 영상이 없구나 뭘 그걸 영상으로 봐  처음 시작이 그냥 리듬을 이렇게 타면서 춤 잘 추네 가다가 춤이 좋네 이렇게 돌아서 갑자기 따따따따 춤 잘 추시는구나 어~ 잘 추네 아 이거 좋다",
  "이거 뭐하시는 하 하 하  약간 이렇게 좀 민망한 아하 아하 그런 거 그리고 엉덩이를 도르 돌리는 게 이렇게 약간 이렇게 아하  살짝 이렇게 내리는데 그때 너무 많이 내려서 인기가 많으신 이유가 있네요",
  "확실이 그러니까  자 유아 양은 가수 할 생각이 없었는데 스토커 때문에 데뷔를 결심했어요? 아 그래 네. 일주일에 거의 다섯 번 이상 누군가 계속 따라왔었어요",
  "아 진짜 그 남자의 정체는 저는 모르는 사람이에요",
  "모르는 사람이지 그런데 아니 그니까 이십 대 뭐~ 이십 대부터 뭐~ 나이가 굉장히 많으신 분도 있었고 여러 명이었어요? 네. 많았었어요",
  "그래서 제 매번 다르신 분이 따라올 때도 있고 고등학교 때도 막 학교 가는데 막 일부러 차 태우려고 하시는 분들도 있었고 그래 그건 범죄 행위인데 네. 그래서 너무 많았어가지고 그래서 이제 제가 너무 무서워서 얼굴을 조금 알려서 뭔가 이제 저를 아무도 이렇게 못하게 아하  얼굴을 알려서 얼굴을 알려서 네",
  "아니 김민종 씨도 또 스토커 얘기가 있었지 기사가 많이 났었죠",
  "어~ 집안에 침대 보란듯이 누워 있었다고 허억 저도 이제 몰랐는데 너무 좀 집요하게 집에 막 찾아오고 그러다가 이제 피하니까 어느 순간 이분이 화가 나셨나 봐요",
  "이~ 인터폰을 부셔버렸어 부셨어요",
  "그래가지고 아 이거 더 이상 안 되겠다 그래서 신고를 했는데 조사를 하다 보니까 핸드폰 거기에 이제 저희 집에서 침대에서 찍은 사진이 나온 거예요",
  "아 그래서 어떻게 알았나 확인을 해보니까 이제 우리 와서 도우미 아주머님이 이제 이~ 번호를 누를 때 저쪽에서 보고 있었던 거죠",
  "아하 그래가지고 비밀번호를 섬찟하다",
  "이거는 바꿨는데 그걸 또 어떻게 알아내가지고 일 이 삼 사로 바꿨나 제가 약간 공포감이 있었어요",
  "자물쇠로 해야겠어 열쇠 없으면 안 되게 얘기할까 말까 해해해 그래가지고 약간 공포감이 좀 있었어요",
  "그런데 자고 있는데 새벽에 띠띠띠하는 거예요",
  "그리고 덜컥 하고 들어오는 거예요",
  "그래서 내가 완전히 무서워가지고 이제 막 저도 육두문자 쓰면서 또 일일이에 또 신고를 했죠",
  "그래서 네 자리였다가 여덟 자리로 바꿨어요",
  "그다음부터 이제 안 찾아오는데 시청했으니까 왜 요즘에 안 찾아오나 했더니 벌금을 안 내가지고 벌금을 안 내서 잡혀서 지금 수감생활을 하고 있다고 아 수감 생활 수감생활을 하고 있다고요? 네",
  "그래서 제가 그때 그런 걸로 고민이어가지고 지금 살고 있는 집이 인테리어도 싹하고 들어가가지고 좀 이게 그래도 정성을 들인 집인데 아 이 집이 너무 싫다 그러더라고요",
  "그래서 제가 어~ 묘안을 낸 게 야 장훈이랑 집을 바꿔라 서장훈이랑 그분이 띠띠 들어왔는데 서장훈이가 여기 있으면 그분도 으아 이러고 갈 거 아니냐  장훈이랑 바꾸는 거 어때 장훈이랑 아 그럴거면 그냥 제가 정리하고 다른 데로 이사를 가죠",
  "아예 바꾸는 거는 좀 그렇고 아니면 그거 있잖아요",
  "옛날에 그~ 나 홀로 집에 같는 데 보면 거기 라이터를 이렇게 문고리 같은 걸 이렇게 지지고 있으면 밑에 압정 압정 깔아놓고 그런 걸 좀 어떻게 코믹하게 줄로 다리미 달아놓고 저기다  아니 우리 에스엠 이사 김민종 씨 이번에 에스엠에서 전세기를 띄워서 해외로 엠티 간다고 들었어요",
  "네. 지금 거기서 이사님이 맡은 임무는 뭡니까? 필리핀이에요? 어디에요? 하와이 하와이로 갑니다",
  "아니 그까 예를 들면 이렇게 엠티를 가면은 어디까지 범위예요? 직원 다 포함 아니면 연예인 어~ 이번 계획은 아티스트들은 다 직원 전 포함이고 그럼 한 몇 명 정도 되는 거예요? 아티스트들도 삼백 몇 명 삼백 몇 명 아 그래 규현이가 지금 못 가지 가요",
  "아 오나 기대하고 있습니다",
  "아 그래 너가 그럼 할 일이 생겄다",
  "아 전체적으로 쫙 판을 짜는구나 왜냐하면 이번에 강타가 라디오 때문에 못 가는데 지난번 우리 뉴 엘에이에서 에스엠타운 할 때 저랑 강타랑 한 게 있어요",
  "그때 이제 기자분들도 좀 많이 가시고 그래서 저랑 인제 강타하고 승무원 자격으로다가 아 기내 서비스 기내 서비스를 맡아서 아 기내 서비스 전 아티스트들과 이렇게 같이 가는 또 지인분들 어~ 음료수 뭐 드시겠어요? 아 에~ 맥주요 아 소맥 드릴게요 섞어드리고 아 김민종 씨가 그런 거 진짜 잘해 맥준데 소맥처럼 실제로 승무원들도 타잖아요",
  "그런 거 최고야 에 승무원들이 타죠? 소맥 타는 건 못 봤는데 아니아니 승무원  아니 승무원 타냐고요  예. 예예",
  "그래 아유 자 자 자 자 손님  대한민국에 이~ 특허 신청을 소맥 특허 신청하면 김민종 씨가 탑니다",
  "아주 뭐~ 대단해요",
  "정말 맛있게 오 오로 타요? 아니 그것도 비율이 있습니다",
  "그건 말로 설명이 안 돼요",
  "왜냐하면 지금 이제 그~ 그~ 아주 그~ 미세한 감각적인게 있어요",
  "예. 수첩에다가 제가 이제 그~ 청황주라고 청 청황 청황주 그건 뭐야 청담동 황금비율  제가 그래서 이수만 우리 선생님께 사랑받기 시작한 이유가 소맥을 잘 탄다는 이유로 기가 막혀요",
  "그런데 소맥으로 이사까지 오른 거야  자 김수로 씨 아내분이 김은숙 작가 작품이라면 하인 역할이라도 해라 뭐든 하라고 왜냐하면 가장 멋있던 보였다고 하더라고요",
  "이번에 그럼 그럼 저기 태양의 후예는 어떻게 제가 반대로 해서 아  반대 거 했잖아  쉽지 않은 결정이었지만  그러니까 그러면 지금 지금 그러면은 할 수 있었는데 우리 제수씨가 그랬을 텐데 김은숙 작가랑 붙는 작품이면 어떤 것이든 하지 말라 아 저는 무덤으로 들어갈 줄 알았어요",
  "우리 저기 김수로 씨한테 김은숙 작가가 이런 얘기를 했어요",
  "가장 힘들 때 찾아와라 찾아오면 가장 멋있는 역할 하나 주겠다 이야 부럽다",
  "이런 얘기했어요? 그렇게는 아니고요",
  "선배님하고 너무 좋은 인연이 됐으니까 좋은 작품 정말 하고 싶고 뭐~ 이러면은 언제든지 같이 하면 되잖아요 이렇게 할 때 너무 큰 힘이 됐죠",
  "사실 이한위 씨는 이런 사람 없나요? 마침 있습니다",
  "마침 있어요? 마침 저도 이렇게 또 오해영 했었잖아요",
  "그래서 이제 정말 너무 수고했다고 하면서 선생님 저랑 또 만나요 이렇게 박해영 작가님 박해영 작가 네. 박해영 작가님 이제 저한테 죄송해하시더라고요",
  "대사가 너무 없으니까 근데 사실 이런 경우 제가 있었는데요",
  "형님 그~ 지문을 읽으면 되는데  이게 저~ 영화에서 저 많이 그랬었어요",
  "이게 묵묵히 어~ 티비를 보고 있다 티비를 보고 있다잖아요",
  "그럼 이런 식으로 묵묵히 티비를 좀 보고 있는 거야 이렇게 전 대사로 쳐버렸어요",
  "내가 볼 때 저 작가는 그거 안 될 것 같은데 당혹스럽게 당황하며 이런 거 있잖아요",
  "괄호 치고 하 야 당황한다 나 뭐~ 이걸 쳐버려  작가도 저~ 구라 대사에 잠자코 있어 있다 이런 거 좀 써주세요",
  "나 없으 나 없으면 진행이 안 되는 거 몰라 나 없으면 진행이 안 되는 거 몰라 닭치라고 좀 써주시고요",
  "아니 그~ 저기 우리 저~ 이한위 씨가 아까 말씀하신 것처럼 얘가 셋인데 큰애가 아홉 살인데 아홉 살 윤종신 씨 그~ 애랑 이렇게 동문이에요? 뭐예요? 동창 우리 동네니까 아니요",
  "이제 라익이가 한 학년 높죠",
  "우리 큰애보다 아아 동문 동문 그런데 이제 라익이가 걸었던 길을 거의 모든 그~ 유치원이나 영어 유치원 형수님도 그까 형수님이 우리 와이프보다나이가 많은 게 어떻게 보면 정상인데 형수 우리 와이프가 더 많아요",
  "아내분들끼리 또 친하게 지내시고 그렇죠",
  "형수는 형수는 언니라고 하고 예",
  "형이라고 하고  그거는 그래도 괜찮지 조재현 와이프는 조재현하고 거의 동갑인데 나보다 하 조재현이가 동생이기 때문에 아주 관계가 좀 애매한 이런 게 경우가 많죠",
  "어 그러네 그러네 재현이 형 형수님이 그 모임에서 대장님이에요",
  "제 아내보다 예. 그래서 이제 제가 그런 관계에 있어서는 우리 와이 와이프한테 너보다 이제 이런 관계를 따지지 말고 한 살만 많아도 무조건 언니라고 니가 해야 한다 남자 관계 신경쓰지 말고 예. 남자 관계 신경 쓰지 말고 그렇지 않으면 친해질 수가 없다 조재현 와이프가 우리 와이프한테 말 내리는 데 한 삼 년 걸렸어요",
  "그렇지 네. 그렇게 하는데도 불구하고 애매해요",
  "그렇죠? 저 저는 심지어 심지어 제 동생 와이프가 있잖아요",
  "그때는 사석에서는 언니라고 불러라 그게 뭐가 중요하냐 아하 사실은 제수 씨랑 나이 차이가 어떻게 되는 거죠? 와이프분하고 그런 거 잘 모릅니다",
  "제 동생이 인제 저 두 살 차이니까 우리 제수 씨하고 동생하고 동갑이거든요",
  "어 그리니까 걔하고도 열일곱 살 차이나는 거예요",
  "우리 제수씨하고도 오 그런데도 불구하고 저희 와이프한테 형님이라고 해야 되는 거예요",
  "어 그런 거 좀 따지지 마라 제일 어린 사람이에요",
  "그런데 아마 형수도 동서라고 부르기가 좀 어려울 것 같아요",
  "예. 그니까 안 부르죠",
  "그니까 안 부를 거 같아 사실은 장모나 마찬가지죠",
  "불편 불편 한 거지 장모님은 저를 한 번도 불러본 적이 없어요",
  "인생에서 아 그래요?  예. 그까 이제 문장 속에서 사위 이런 걸 곁들이기는 하지만 사위 이렇게 후련하게 불러본 적이 없다니까요",
  "이 서방 이렇게 안 해요? 이 서방 이렇게 해야지 이 서방 이렇게 불러본 적은 없고요",
  "이 서방은 언제 들어오나  부르지를 않아 문장에 문장에 흐름으로 가는 거지 흐름으로  십 년 됐으면 네",
  "그~ 이한위 씨가 약간 좀 그~ 친화력이 좀 아니 좀 이렇게 좀 이렇게 아 이거 장모님이 선택할 일이지 제가 어떻게 하라고 할 문제는 아니죠",
  "왜냐하면 왜냐하면 장모님과의 나이 차이가 세 살 밖에 안 난다고 하시더라고요",
  "예. 저는 처 어~ 작은아버지가 심지어 저보다 나이 어리신 분도 두 분 계시거든요",
  "관계 따지지 말고 그냥 부르는 되는 거예요",
  "작은아버지 아무 문제 없어요",
  "제가 이제 웃자고 하는 소리인데 어떨결에 그~ 처음에 인제 우리 처 작은아버지하고 만났는데 어떨결에 나오셨을 거예요",
  "저를 보더니 아이 말씀 편하게 하세요  뭘 편하게 하라는 건지 굉장히 혼란스럽더라고요",
  "그러니까 나이 차이가 그때 정신 바짝 차리고 더욱더 깍듯하게 했죠",
  "어허 글면 되는 거 아닌가 아하 뭘 편하게 해야 뭘 편하게 해야 되는 건지 장모님 문제는 좀 빨리 풀어야 되지 않을까 그런 생각이 드는데요",
  "아니 아니 지금 편하실 거예요",
  "그대로 두면 되는 거예요",
  "우리는 나름대로 잘 지내고 있어요",
  "이렇게 하는 게 제일 편한 거예요",
  "그러면 그~ 저기 연락 잘 하고 좀 아내분 편하게 모임을 이창훈 씨 뭐~ 변우민 씨 아 그런 모임이 따로 있어요",
  "그런 모임을 좀 가지시면 어떨까 그런 모임이 유열 씨 뭐~ 이런 분들 아 그까 어쨌든 정원관 씨 이런 분들 많다",
  "그런 분들 모임을 좀 만드세요",
  "동병상련 투피엠이라고 있어요",
  "투피엠은 뭐예요? 투피엠은 아이들이 어리기 때문에 아침 일찍 애들 유아원 보내고 나서 빨리 만나서 두 시 이전에 헤어지는 모임이에요",
  "아 투피엠 아 괜찮은 모임이에요",
  "거기 이제 멤버가 변진섭 어 변집섭 박성웅 가수 김정민 그리고 정웅인 장진 감독 아하 다 그 멤버들이구나 이수근 그리고 인제 특별히 자격은 없지만 조재현 이렇게 여덟 여덟 와이프들이 만나는 게 투피엠이에요",
  "투피엠 그래서 투피엠이 잘 되고 나자 아 우리 남편들도 좀 움직여야 되는 것이 아닌가 해서 결성된 모임이 투에이엠입니다",
  "그건 뭐예요? 투에이엠  우리는 어떻게든 만나서 새벽 두 시까지 만나도 된다   아니 저기 이한위 씨가 말이죠",
  "그~ 둘째 딸을 낳고 나서 아내의 성형 사실을 안 거예요? 그렇게 됐습니다",
  "눈썰미가 있으신 분 아니에요? 근데 그게 아니고 둘째 딸 따님을 보고 갑자기 너무 준비 없이 인제 둘째 딸 얘기를 막 이렇게 하니까 당황스럽기도 한데 어쨌든 인제 첫째 딸을 낳았어요",
  "큰딸을 낳았는데 이게 누구 닮은지를 모르겠는 거예요",
  "그런데 인제 주변 여론은 전부 와이프를 닮았다 쪽이에요",
  "그런데 둘째 딸이 태어났어요",
  "근데 이건 빼도 박도 못하게 싱크를 싱크로율이 제로야 그런데 우리 큰딸하고 둘째 딸하고는 달라요",
  "그러니까 큰딸은 저 닮은 걸로 된 거예요",
  "아하 네. 제가 입증 한 번 시켜드릴까요? 이게 마침 형수 얼굴을 잘 아니까 이제 최근에 찍은 가족사진이고요",
  "그런데 아 진짜 예쁘다",
  "다 예. 그런데 인제  아 둘째가 진짜 닮았네 둘째가 정말 많이 닮았어요",
  "그런데 이제 우리 방송인들는 그~ 연결이라고 있어요",
  "연결되는 거 연결이 약간 빈 부위가 눈이 신도 연결되고 뭐~ 다 하죠",
  "우리 우리 와이프가 눈이 그렇게 큰 사람이 아닌데 우리 딸이 너무 작더라고요",
  "그래서 제가 어 눈에 대해서 이거 너 닮은 건 알겠는데 이게 눈이 너무 연결이 튄다 연결이 아예 안 된다 우리 방송인들이 연결이 굉장히 중요한 거거든요",
  "그 하루에 특별하게 명기되지 않은 상태에서는 옷도 뭐~ 시계도 옮겨찰 수가 없고 이 이런 게 있잖아요",
  "그렇지 연결이 안 돼잖아 연결이 되는 걸 얘기를 했죠",
  "그랬더니 실토하는 거예요",
  "그나마 잰 눈이라고  우리 저기 유아 씨가 중학교 얼굴이 지금하고 너무 달라가지고 성형 의혹이 좀 있었어요",
  "네. 자 한 번 볼게요",
  "아악 진짜 어머나 진짜 귀엽다",
  "얼굴이 작긴 작네 머리 스타일만 빼면 똑같은데요? 아 집에 집에 갈래요",
  "이름이 연주네 연주 유연주는 뭐야 또 시아는 아닌데 네. 본명이 원래 연주였는데 개명을 해서 시아로 네",
  "아 시아로 근데 이때 무슨 콘셉이지 머리가 귀여운데 이거 고릴라 스타일인데 어느 동네에서 살았어요? 저때 저 동대문구에 살았어요",
  "아  머리 스타일이 약간 동대문 같네요",
  "두 에서 많이 봤어요",
  "근데 저게  그런 데 앞에서 많이 걸어다니더라고 그쪽인데 근데 똑같네 얼굴이 아 저때 저 머리가 유행했었는데 제가 안경을 써서 어 양키스에 그~ 네",
  "영국의 그~ 버킹검 궁전에 있는 근위병 그런 모자 그런 거 쓰잖아요",
  "이렇게 이런 거 털모자 아우 저 이게 공개될 줄이야를 작가님 약속과 다른데요? 여기 다 달라요",
  "이동하 씨 연극 공연 도중에 배성우 씨 때문에 다쳐가지고 응급실에 간 적이 있어요? 아 배성우 씨 지금 여기 제가 꿰맸다가 다행히 지금 괜찮은데 메이크업을 해서 가려졌는데 아하 그~ 이~ 거의 삼 인극인데 두 명이서 형이랑 동생으로 나와요",
  "거기서 그릇을 치는 장면이 있었는데 그게 잘못 날아가서 제 미간에 팍 찍힌 거예요",
  "아우 야 그래서 제가 살짝 정신 잃고 쓰러졌는데 또 기절했어요? 어우 기절을 살짝 기절했어요",
  "자주 하네 나는 한 번도 안 해봤는데 그 정도면은 기절 마니아인데요? 취미생활인데  너무 아프더라고요",
  "그래서 이렇게 막았다가 떼서 보니 갑자기 피가 팍 터지더라고요",
  "그래서 무대에 이제 다 피가 터지고 성우 형도 놀래셔가지고 저한테 그~ 막 뭐라고 하는 씬이었는데 야 너 뭐라고 대답해를 대답해 이렇게 얘기를 하시는 거예요",
  "그래서 제가 어어 이렇게 제가 할 수 있다고 그런 식으로 서로 대화를 한 거죠",
  "대사에 섞어가지고 그래서 결국에는 이걸 막고 끝까지 그냥 했어요? 예. 피를 흘리면서 공연을 다 마쳤어요",
  "진짜 예. 그다음에 성우 형님이 끝나자마자 컷 오프하고 들어오셨는데 이렇게 눈물도 막 흘리시고 우시더라고요",
  "그래서 그~ 배성우가 뭐 돌리는 얘죠? 예. 여기 잘 돌리시는 분   번뜩 떠오르더라고 돌리기만 하는 애는 아니고 돌리기도 하는 애 나는 그냥 뉘앙스가 뉘앙스가 그냥 돌리는 애죠 이거 돌리는 애지 이게 약간 좀 그랬어요",
  "아 김민종 걔 장가 못 간 애지  그~ 이동하 씨가 그~ 저기 작년에 인기 드라마 아침 드라마를 했는데 네네",
  "그~ 인기 있었어요? 이브의 사랑이라고 혹시 아실 지 모르겠어요",
  "아 이브의 사랑 와 인터넷에 짤에  스파게티 맞는 뺨때기라고 그~ 혹시 보셨 스파게티 따귀가 또 있었나요? 이거 못 들어본 건데 스파게티 따귀는 예",
  "왜 엠비씨 아침극은 이렇게 따귀가 많아요",
  "김치 따귀에다가 아침 드라마에 따귀가 스파게티가 제일 약하다",
  "그런데 그걸로 제 굉장히 이슈가 됐었는데 제가 마침 찍고 있을 때 저희 친할머니께서 돌아가셨거든요",
  "음~ 어머니들이 많이 보시잖아요",
  "아침 일일 드라마를 그래서 제가 장례식장에 딱 갔는데 갑자기 와 막 이러시더라고요",
  "장례식장에서 예. 그래서 제가 우리 할머니 돌아가셨는데 감사합니다 이래야 되나 약간 좀 묘하더라고요",
  "기분이 근데 감사하긴 한데 그래서 막 박수치고 잠깐만 이리 와보라고 사인해 달라고 사진도 찍고 아니 가끔 보면 이렇게 보면 연예인들 올 때 상주도 뛰어나오는 경우 있어요",
  "그런 경우도 많고 그리고 계속 상주가 이러고 찍는 경우도 있어요",
  "저는 옛날에 그~ 저희 아버지 돌아가셨는데 그 저기 오셨다가 신발을 잃어버리셨나봐 그걸 막 찾아달라고 막 상주한테 그래 우리한테 그걸 어떻게 찾냐고 우리가 신발을 그래가지고 그때 좀 난감하더라고요",
  "주제하고 안 맞는다",
  "이렇게 이제 분위기 가라앉히고 넘기는 거예요",
  "신발을 주워서 때렸다든가 아니 아니 가라앉히고 넘기는 거예요",
  "에~ 신발 싸대기를 때렸다든가  김민종 씨가 남성분과의 케미가 있나 봐요",
  "최근까지도 술 마시면 남자야 남자 강타 씨에게 뽀뽀를 그렇게 많이 하신다고 강타하고 뽀뽀했었어요? 원래 기분 좋은 어떤 그런 술자리에 그냥 뭐~ 하다가 그뤠 그렇게 하고 뽀뽀 이렇게 아 입대 입으로 네. 입 대 입으로 입 대 입으로요? 네",
  "아이 우리가 이렇게 서로 이렇게 술이 얼큰하게 됐을 때 기분 좋으니까 그냥 뽀뽀 한 번 하고 근데 강타 김민종은 되게 어울린다",
  "어떻게든 육체 관계를 하고 있구나 비슷하지  빨리 이시간이 갔으면 좋겠다",
  "아 언제까지 녹화해야 돼요? 도대체 얼마나 남은 거야 도대체 아 저기 있잖아요",
  "두 시간 남았어 어  등산 좋아하나 봐요",
  "친구들과 등산 약속 잡으면 친구들이 꼭 일이 생긴다면서요? 그래서 아 그게 아니고요",
  "요즘 심마니 장사를 한다는 얘기가 있어요",
  "예를 들어서 신승훈 씨 같은 경우 야 민종아 다음에 꼭 같이 가자 그러면 형 이때 가는 게 어때요 그러면 그때 꼭 일이 생겨요",
  "수로 형 일 되게 많잖아요",
  "어 어쨌든간에 친구들이 약속을 깨면 심마니들이랑 산을 타요? 그~ 연을 딱 잡게 된 게 설악산에 이제 친한 형이 인제 산삼 캐고 가을에는 인제 송이 캐고 하는 형이 있어요",
  "그 형하고 이제 연이 돼서 설악산만 올해 가게 됐는데 설악산에서 이제 그~ 송이로 라면 끓여먹고 이러는 거 아니에요",
  "아 그~ 나 저기 제가 이제 강원도 갈 때 김민종 씨한테 이제 얘기를 했죠",
  "야 나 여기 속초인데 횟집을 니가 좀 알아봐줄래 했더니 전화가 왔어요",
  "어 형 걱정하지 마 그런데 갔는데 그냥 속초 해변에 바로 앞에 있는 사람들이 너무나 많이 드나드는 횟집이야 굳이 거기를 왜가 얘한테 물어볼 필요가 없어서 그냥 분위기가 그 분위기가 너무 좋지 않았어요? 뭘 좋아 제가 이제 거의 한 이십오 년 삼십 년 단골집이 있어요",
  "거기가 이제 태풍 때문에 다 포장마차가 날아가서 인제 그걸 뭐라고 하죠? 이렇게 뭐라고 하지 좀 더 얘기해야 내가 꾸려가겠는데 지금 너무 빨리 들어왔어 정식 건물이 아닌 가건물 천막같은 거 이렇게 옛날보다 좀 운치가 사라졌는데 그게 역시 구라 형이 감성이 메말라 있는 사람이야 내가 소개해 준 사람들 다 거기를 예쁘고 좋고 환경 좋고 맛있고 하던 사람들 되게 많은데 너한테 차마 얘기를 못한 걸 거야  야 근데 그~ 그 자연 송이 라면은 먹고 싶다",
  "자연 송이 라면도요",
  "그냥 먹으면 맛이 없고요",
  "그럼 처음에 송이 샤부샤부를 해서 먹듯이 당연하죠",
  "그분이 직접 캔 거죠? 다 그렇죠",
  "바로 바로 바로 야산에서 그럼 향이 기가 막혀요",
  "산에서 해먹으면 진짜 죽이겠다",
  "그거 진짜 좋지 아니면 계곡 계곡물 옆에서 흐르고 근데 김민종 씨가 그 송이를 그것도 참 그 그런 송이도 있지만 자연산 송이인데 그거를 김민종 씨하고 준 분이 송이를 보내주고 구속이 됐어요",
  "그런 거 없어 그냥 다 내가 내가 구라 형을 이걸로 어떻게 이기겠어  그~ 저기 김민종 씨가 또 다른 또 열혈남아 우리 이훈 씨 네",
  "결혼식 때 분위기 망친 장본인으로 나 훈이 결혼식 갔던 거 같은데 분위기를 어떻게 망쳤어요? 아 심각한 거예요? 심각한 건 아니고요",
  "일단은 반주자분이 키를 좀 잘못 잡은 거예요",
  "예. 그 키로 노래를 따라하다 보니 제가 아 이거 키를 다시 잡아야 됩니다 이러고 했었어야 됐는데 나도 너무 긴장을 한 거예요",
  "그냥 간 거야 네. 막 키가 이게 아닌데 하고 노래 하는데 높았어 낮았어 낮았죠",
  "완전히 낮았어 완전히 낮았지 노래는 뭐야 노래 사랑으로 사랑으로 어떻게 불렀는지 해줄 수 있어요? 내가 사 이게 에프 샵 정도 될 거예요",
  "근데 이게 에이 키로 갔나 고요하고 좋은데 이게 키가 아닌데 여기서는 계속 이거 다시 불러야 다시 불러야 되는데 하는데 너무나 엄숙하게 바라보시니까 소리가 소리가 계속 안 나오게 되지 그런데 내가 사실은 제 실수죠",
  "아 죄송합니다 연주자님하고 그전에 연습을 해봤어야 하는데 이게 서로 긴장되는 바람에 못 했던 거예요",
  "이훈은 뭐래요? 그래서 이훈은 어쨌든 내가 축가 담당이었는데 제가 망쳤으니   그래서 굉장히 축가 분위기가 엄숙한데 나는 땀이 나고 어떤 무대도 그렇게 땀 많이 나 본 적이 없어요",
  "이쪽에서 이제 킥킥킥거리고 킥킥킥거리는 모습들을 보는데 난 계속 뒤에서 야 이거 스톱해야 된다 스톱해야 된다고 외치면서도  근데 이훈 씨가 그~ 영상 보면서 부부 싸움하고 좀 분위기 안 좋을 때 그 영상 보면서 많이 또 헤프닝으로 어~ 기분 전환한다고 그렇게 하더라고요",
  "자주 보게 되는 거 아니야  김수로 씨가 대단하십니다",
  "본인 결혼식 때도 작품 홍보를 아끼지 않으셨습니다",
  "같은 해에 짝 했어요",
  "보통 그~ 사진 찍잖 찍으면 보여주잖아요",
  "저는 그거를 영화 예고편을 틀었어요",
  "사업가야 영화 뭐예요? 잔혹한 출근이라고 에~ 망했죠",
  "그게 좀 잘 됐어야 하는 건데 예. 아주 그냥 창피했어요",
  "같은 해에 했어 그때 가을 강호동 김수로 윤종신 이렇게 그렇죠",
  "올해가 다 십 년차들이네요",
  "십 년 차 올해 잘 해야 돼요",
  "지금  자 어~ 유아 씨 네",
  "김수로 씨만큼이나 자기 최면 걸기의 일 인자라고  또 왜 항상 자기 전에 최면을 건다고 네. 제가 데뷔를 저희 멤버 친구들에 비해서 제일 준비 짧게 하고 들어갔었어요",
  "몇 달 몇 달이에요? 그래서 저 솔직히 한 육 개월 칠 개월 그래서 멤버들이 연습생 때 겪었던 걸 저는 데뷔하면서 이렇게 힘든 거 겪게 되는 거예요",
  "그래서 초반에 진짜 하루도 안 빠지고 맨날 울었었어요",
  "아 울었어요? 진짜 너무 많이 울었었는데 그래서 이제 제가 하나 자기 최면을 거는 법을 이제 만든 거예요",
  "전 일단 자기 전에 이렇게 누워가지고 제가 우주에 우주를 그려요",
  "머릿속에 그러면 우주에 제가 이렇게 떠 있어요",
  "그 엄청난 아우라들을 머릿속에 그린 다음에 그다음 날 내가 어울리는 아우라의 색깔을 제 몸에를 막 칭칭 휘감아요",
  "그리고 나는 그런 사람이다라고 이렇게 생각하는 거예요",
  "우리 저기 민종이 삼촌한테 좀 자기 최면하는 것 좀 알려줘요",
  "아 좀 배워봐 아 배워봐 좀 알아서 잘한다니까 아니 그걸 왜 배우는 게 안 돼요? 어떻게 한다고요? 일단 누워서 눈을 감고 몸을 일단 가볍게 만들어요",
  "그래서 내 몸이 이렇게 우주로 뜬다라고 이렇게 생각하신 뒤에 수많은 별들 사이에 몸이 떠계신 거예요",
  "그 뒤로 아우라 이렇게 실 같은 아우라를 생각하신 뒤 몸에 이렇게 칭칭 감으세요",
  "원하시는 그런 아우라를 생각하시고 감으시면 돼요",
  "저는 그런 최면을 걸 시간이 없어요",
  "아 그래도 김민종 씨 체면이 있지  아하 또 제가 진짜 화날 때는 이건 또 저만의 방법인데 꼭 좀 가르쳐 드리고 싶었어요",
  "아유 그래 우리가 배울게 배울게  정말 정말 너무 화가 날 때 힘든 일을 종이에다 막 엄청 적어요",
  "막 쓰시고 싶으면 욕설도 쓰셔도 돼요",
  "정말 쓰믈 욕을 다 쓰고 이걸 들고 크게 한 번 시원하게 읽어요",
  "쭉쭉 읽고 이거를 쫙쫙쫙 찢어서 아무도 못 보게 하고 버리면 이게 엄청 풀리는 거예요",
  "스트레스가  윤종신 무슨 어~ 이 인간 그렇게 쓰고서 아아 그렇게 한다고  집에서 바쁘겠네  이한위 씨는 근데 좀 낯선가 봐요",
  "이런 장면들이 좀 받아주시면 안 됩니까? 그게 아니고요",
  "낯선가봐 저는 도저히 동참할 수 없는 얘기라  제가 가급적 딴 생각하고 있습니다",
  "아니 왜 그 그래도 이 시퀀스가 빨리 넘어가기를  여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 작정하고 홍보행 열차에 뛰어든 분들과 함께 하기에 준비했습니다",
  "초고속 매력 발산행 노래  자 우리 김민종 씨 노래 오래만에 듣네요",
  "들어볼까요? 어떤 노래인지 아 노래  아름다운 아픔 왜 이 노래를 선택하셨는지 그래요",
  "저도 나름대로 굉장히 애착이 가는 곡이고 그리고 신사의 품격 때 이 노래를 그렇죠",
  "다시 리메이크를 해서 어~ 그때 불렀었죠",
  "시간이 지나도 진짜 좋은 거 같아 이 노래는 자 우리 김민종 씨와 규현 씨가 함께 부릅니다",
  "쉽지 않은데 아름다운 아픔입니다",
  "진짜 오랜만에 들어보네 아유 멋있다",
  "저는 김민종 씨랑 김정민 씨랑 부르는 줄 알았어요",
  "와 김민종 김정민이 만났다",
  "자 이번에는 유아 양이 선택한 노래 들어볼까요?  이게 팔십구 년 디즈니 애니메이션 인어공주 오에스티 중에서 네",
  "이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 제가 이케 꿈을 적는 노트가 있는데 거기에 뮤지컬 배우를 적었었어요",
  "다 적는구나 욕도 적고 꿈도 적고 그래서 한 번 이렇게 앞에서 오디션처럼 불러보고 싶어서 아 김수로 프로젝트 어~ 또 네. 감히 제가 제작자들이니까 네",
  "정말 좋은 생각이네요",
  "약간 그~ 느낌은 이런 분들이 많이 계셨으면 좋겠어요",
  "유아 양이 부르는 파트 오프 유얼 월드 팔로우 미 너무 긴장돼요",
  "성우 같네 너무 긴장을 많이 했어요",
  "아니 진짜 잘하네 뮤지컬 하고 싶은 생각이 있어요? 너무 하고 싶어요",
  "아니 근데 극장에서 공연하기에 좀 불리하지 않나요? 왜요? 얼굴이 너무 작아서 그까 좀 극장에서 할 때는 큰 편이 좋다고 하니까 얼굴을 키울 수도 없잖아 저는 뭐~ 소극장용이죠",
  "돔에서도 쓸 수 있는 종합운동장에서도  목소리가 너무 좋지 않아요? 디즈니스럽죠",
  "디즈니 동양인 최초의 어떤 뭐~ 뮬란 이런 거 한 번 해보시기 바랍니다",
  "집에 가고 싶어요? 아니요",
  "뮬란 언제 나오는 거아  자 그러습니다",
  "자기 피알의 핵심은 바로 스스로 최고라는 자신감을 가지는 거라고 합니다",
  "멈추지 않는 열차 같은 자신감으로 홍보행에서 살아남은 여러분들이 탈 다음 열차는 아마 대박행이 아닐까 싶습니다",
  "앞으로도 지금보다 훨씩 대박나길 바라겠습니다",
  " 에헴 국진아 오바하네",
  "이 수지가 니 수지냐? 진짜 오바하네",
  "국진아 이 수지가 근데 누군지 알아? 수치예요",
  "수치 아웅 산 수치야 근데 수지라고 불렀지 예전에 아웅 산 수치예요",
  "이 권력자가 니 수지냐? 아닙니다",
  "그렇다면  산신녕 죽네",
  "이 수지가 니 수지냐? 너 목도 안 좋은데 그러고 있냐? 네. 그 수지가 제 수지 맞습니다",
  "아이 말씀드렸죠? 제가 알아서 한다고  자 그렇습니다",
  "사랑한다면 국진이처럼 자 우리는 고품격 수지맞은 방송 들리는 티비 라디오 스타 드디어 우리 라디오 스타에 평생 없을 것 같았던 경사가 생겼습니다",
  "이야 규현이도 아니고 국진이 형에 연애라니 구라도 아니고 야 규현야 미안하다",
  "예~ 내가 내가 자 그니까 내가 그랬잖아",
  "느낌이 이상하다고 근데 김구라는 말도 안 되는 얘기하지 말라는 거야 완전 반대했었어요",
  "아니야 아니야 근데 내가 보니까 진짜 김구라는 애정 관련은 아니야 아니야 촉이 진짜 없어",
  "사실은 그건 그래요",
  "사실 제가 국진이 형이 재결합해서 뭐 황영희 황석정 나올 때마다 제가 항상 연결시키려고 노력했었고 그거 헛물이잖아요",
  "다 그랬는데 이 형 속마음은 모르고 제가 이제 오늘부로 저는 김국진 어떤 그런 애정사에 대해서는 이제 저는 어~ 상황 종료입니다",
  "아~ 아~ 제가 또 다른 먹이 거리를 찾아서 떠나야지 아니 그렇잖아요",
  "아니 인제 얘기가 종료가 됐기 때문에 그걸 그리고 우리한테 얘기를 안 했다는 거 뭐 우리도 인제 뭐 관심을 표하지 않았습니다마는 그거는 우리는 관심사 표했어",
  "그거는 더 이상 그런데 말도 안 되는 얘기하지 말라고 계속 막는 거예요",
  "계속 사실은 하면서 아니야 아니야 그게 아니야 촉도 없어",
  "아니 근데 나는 저기 국진이 형이 아니라고 그래서 믿었던 거예요",
  "그런데 내가 어떻게 아니란 걸로 안 거지 아니라고 그럴 때 아니었던 거고 형한테 얘기 안 해줘서 섭섭하신 거예요? 아니 아니야  그러는 게 아니라 얘기 안 해줘서 섭섭하니? 저는 우리 소속사하고 아니 우리 소속사하고 뭐 그러는데 저는 남에 애정 문제에 관심이 없어요",
  "아니 진짜로 애정 문제에 있어서 자기가 얘기를 안 한다고 하는데 그걸 우리가 어떻게 해 얘기할 수 없는 거 아니에요",
  "지금 누구 들으라고 한 얘기예요? 아니 아니야 아니야  오늘 나와 있는 누구 들으라고 하는 얘기예요?  국진이 형 경사를 좀 즐기자고요",
  "어떻게 하다 본격적으로 시작되신 거예요? 야 그걸 니가 왜 물어봐 왜요? 너도 얘기 안 하는데 너도 얘기 안 하잖아요",
  "없는데 어떻게 얘기해 너도 얘기 안 하잖아",
  "조사 내용도 아니고 지는 뭐 키스 얘기도 안 하면서 뭘 그래  이 형한테 그걸 왜를 물어봐 얘 성대에 혹 났어",
  "얘 핏대 올리게 하지 마 난 차라리 말 잘하는데 난 차라리 규현이 건강 문제에 더 관심이 있어",
  "야 성대 어떻게 된 거야? 물혹이 생긴 거야? 나도 너 건강 문제에 관심이 있다",
  "형 얘기 좀 하고 그래서 어떻게 하다 이렇게 촬영하다 보면 이렇게 자꾸 부딪치잖아요",
  "하고 근데 또 인제 파트너로 촬영을 하다가 하다가 이렇게 쌀쌀해질 때 쌀쌀진 게 작년이네",
  "내가 작년이란 얘기는 했었나? 쌀쌀할 때 쌀쌀해 졌을 때 네",
  "어~ 작년 느지막이 인가 보다",
  "지나갈 때 어느 문구에 이런 얘기가 있더라고 네",
  "어떤 사람이 온다는 건 굉장히 엄청난 일이다",
  "그 사람에 인생도 함께 오기 때문이다",
  "그런 문구를 이렇게 봤어요",
  "아~ 인생이 함께 오고 우리가 내가 뭔 얘기하고 있는 거지? 어쨌든 이게 보통 일이 아니구나",
  "그래서 생각을 많이 했죠",
  "예전에 어렸을 때 봤을 때는 그 중간 인제 보라빛 향기라 해서 네",
  "보라색으로만 보였는데 보라색 코트를 많이 입고 다녔어",
  "어느 날 보니까 이제사 향기가 나더군",
  "이 형 준비했는데 이 형 이 형 준비했어",
  "내가 이래서 이런 거 안 물어본 거야 야~ 편집해 상투적인 얘기만 하잖아",
  "이 형 이 형 준비했어",
  "무슨 프로 보면 이렇게 얘기해야지 내가 이러니까 안 물어본 거야 처음엔 보라 처음엔 보라만 보였는데 향기가 나더라고 이야  라스 나왔을 때는 진행형이 아니었나요? 아니죠",
  "아니 그때 그때 불청 전이야 아니야 불청할 때야 아~ 오늘 불청 불청객이야  그러면 며칠 됐어요? 그러면 오늘이 며칠이에요? 요즘은 며칠이 그런 거 다 나오잖아요",
  "내가 나오라고 할게",
  "아~ 여기 라스에 어. 그래서 그때 물어봐요",
  "형 근데 불청에서 다 얘기하고 여기 나오면 소용없어",
  "거기서 뭐 특별하게 얘기하는 게 아니라 밥해 먹고 그래요",
  "아~  자 오늘은 떳다하면 실검 일 위 최근 가장 핫한 스타들 한자리에 모셨습니다",
  "이름하여 핫해 핫해 핫 특집 핫해 핫해 핫 특집 먼저 이분 쇼미더머니 따위 안 나가고 돈 잘 번다고 디스할 때 언제고 최근에 쇼미더머니 제 발로 나가서 우승자 비와이 빨 제대로 받으며 일곱 개 음원 차트를 올킬한 가장 핫한 래퍼입니다",
  "하지만 이렇게 핫해도 여전히 우리가 궁금한 건 전 여친 레이디 제인과에 아~ 인제 그만해 레이디 제인도 그만해 인제 다 끝난 지가 언제데 이 얘기를 하고 앉았어",
  "자 요즘은 가장 핫한 래퍼입니다",
  "사이먼 도미닉 쌈디 네. 이분도 쇼미더머니 비와이 빨로 쌈디랑 인기를 얻고 있어요",
  "다 비와이 빨 두 분이에요",
  "본인이 만든 곡이 삼백육십오일 음원 차트에서 사라지지 않는 핫한 프로듀서이지만 여전히 얼굴 인지도는 희미한 회색 남자입니다",
  "삼시 세 끼 남주혁 닮은 꼴 그레이 네",
  "올여름 아~ 에어컨 실외기보다도 더 뜨거웠던 그런 분입니다",
  "이천십육 가요계에서 가장 핫한 프로듀서면서 래퍼 요즘은 아~ 지코가 석 자라서 실검에 이름만 올라도 가슴이 심쿵해 이제 걸을 때도 사뿐사뿐 걷는다는 일도 핫해 사랑도 핫해 핫해 지코 진짜 이렇게 원고 소화 못 하는 애 처음 봤어",
  "앞으로 이런 이런 라임 쓰지 마 애한테는 왜인 줄 알아요? 일부러 건조하게 하는 거예요",
  "웃기지 마 일부러 건조하게 하는 거예요",
  "건성 엠씨  자 오늘에 홍일점입니다",
  "이분 요즘 굉장히 핫해 핫해 드라마 삼팔사 기동대에서 섹시한 꽃뱀 조미주 역으로 매주 실검을 장악했습니다",
  "연기 노래 춤까지 다 되는 신사기 캐릭터 배우 이선빈 씨 아~ 이선빈  소개하는 데 오래 걸렸다",
  "아~ 진짜 삼십 분 기다렸다",
  "미안해 앞에 우리가 코너가 있어 가지고 그래 김국진 씨도 저기 이게 죽기 전에 마지막 공개 연애인데 우리가 좀 이해해줘야지 그지 않아요? 더 이상 뭐 더 할 거야? 그 말은 또 맞다",
  "그래 맞는 얘기야  쌈디가 요즘 뭐 굉장히 핫한 상황인데 나오려고 했더니 더 핫한 사람이 생겼어요",
  "지코가 갑자기 그래서 나도 뭐 좀 띄워야 되나라고 고민이 많았다면서요",
  "오늘 아~ 좀 아쉽 아쉽죠",
  "아차 하면 좀 묻힐 분위기가 있어서 공개 연애에 대명사인데 제가 아~ 그러니까요",
  "제가 지코한테 이 부분에 대해서 밀리다니  아니 근데 저기 지금 그~ 그 친구하고 저기 결별한 지가 꽤 됐는데 또 시작한다",
  "아니 내 얘기는 뭐냐면 아니 이제 그 친구라고 하잖아",
  "그 친구 뭐가 달라요? 그 친구하고 그 분하고 헤어진 지가 꽤 됐거든요",
  "근데 이제 몇 년간 이게 공개 연애를 안 했다라는 거예요? 아니면 그동안에 이렇게 좀 마음 줄 만한 상대가 없었다는 거예요? 뭐예요? 그래도 중간 중간 다 연애했죠",
  "근데 이제 뭐 인제 그 친구처럼 확 공개가 안 된 거예요? 이제 앞으로 안 하겠다는 거예요? 안 하죠",
  "이제는 근데 그 저기 힙합 세계는 공개 연애가 대세 아닙니까? 우리 엠씨 그리도 그렇고 해서  저는 한 번 해봤으니까 아하 그래 다 각자에 주관이니까 그럼 그럼 공개를 하려는 사람은 하고 저는 그 당시에 공개가 미리 돼 있었던 상황이었기 때문에 숨길 수가 없었던 거죠",
  "숨길 걸  쌈디 형이 공개 연애를 시작한 이 국진이 형에 조언해 주신다면 난 선배 선배로서 진짜 마지막이라 생각하고 공개 연애 하셔야 되요",
  "진짜로 진짜 진짜 진짜 네",
  "진짜 마지막이라고 생각 진짜 좋은 얘기야 고맙다",
  "마지막이라고 생각해 동료인 지코 씨한테는 해 줄 얘기 없어요? 지코는 뭐 부럽다",
  "오늘 왜 이렇게 쑥스러워하냐 염색도 아주 차분하게 하고 네. 조금 착한 느낌으로  잘 보이고 싶어 가지고 눈에 안 띄려고 그러는 거 아니야 아니야 아니야 둔갑술 형들 머리 색깔 일부러 통일시켰어요",
  "둘 다 얌전하게 입고 왔어요",
  "잘 안 보이려고  자 지코는 지금 라스에 나올 이유가 전혀 없었는데 쌈디 그레이 두 분과 절친이라서 재미 삼아 나온다 그랬다가 그사이에 캐스팅을 하고 열애 기사가 나서 엄청 후회하고 있어요",
  "저희 라스가 최근에 하니까지 하니도 우리가 캐스팅되고 그 사이에 열애설이 열애가 터지는 바람에 뭔가 밀접한 관계가 있는 거 아니에요? 왜냐하면 이엑스디 이엑스아이디 허니도 하니도 허니 사투리야 사투리야 사투리야 허니  상반기 때 뭐한 게 없는데 갑자기 저를 불러주시더라고요",
  "아~ 그래도 약간 라디오 스타가 약간 저하고 인제 프렌드십이 생겼다 이런 생각을 하고 있었는데 아니다 다를까 그 사이에 아니 근데 지코가 평소에와는 다른 행동을 그 이후에 녹화 전에 보였어요",
  "저는 가족 여행을 갔는데 좀 애들하고 막 막 산책하고 이러고 있는데 갑자기 지코 메시지가 뜨는 거예요",
  "형님 이래서 어~ 웬일이네",
  "그래서 뭐지 얘가 뭐지 그랬더니 내가 봄에 부탁했던 월간 윤종신 하려 하려나 그래서 내가 어~ 그래 너 이제 할 때가 됐구나 그래 가지고 뚝 했더니 형님 저 라스 나가요",
  "야~ 라스에 대한 걱정을 엄청 털어놓는 거예요",
  "나도 메시지 갖고 있어",
  "내가 연락 왔어? 연락 와 가지고 형 아시죠? 뭐 그래서 뭘 알아 했더니 이제 그런 얘기 걱정을 많이 하더라고요",
  "사실 동현이한테도 전화하려다가 안 했죠? 네",
  "그래 하지 마 걔도 관심도 없어요",
  "개는 지 여자 친구밖에 몰라요",
  "자 이제 뭐 처음 열애 기사가 났을 때 전혀 예상치 못한 상태라서 난 거예요? 아니면 예상도 못 했지 보통 매체에서 연락이 오는 경우도 있거든요",
  "저희 이런 거 확인했으니 냅니다",
  "당연히 당연히 이케 지인을 통해서 인제 소문이 돌죠",
  "너네 찍혔다더라 막 이런 것들이 있잖아요",
  "사전에 네. 뭔가 그냥 언젠가 나겠구나 이렇게 생각했구나",
  "네. 언젠가 나겠구나라는 생각을 하고 있었는데 이게 그렇게 갑작스럽게 뭔가 나올지는 몰랐습니다",
  "근데 그전부터 그런 전화들이 많았어요",
  "막 관계없는 사람들한테 막 이분이랑 막 그런 관계냐라고 묻는 전화가 굉장히 많았었거든요",
  "그래서 뭔가 대수롭지 않게 생각하다가 그래서 언젠가는 터질 거라는 생각을 했는데 네",
  "근데 딱 기사 보고 어땠어요? 엄청 당황스러웠죠",
  "그때가 인제 일본에 딱 도착했을 때인데 자고 있다가 인제 갑자기 나지막한 목소리로 인제 실장님이 지호야 지금 기사가 났거든 하면서 너무 너무 깜짝 놀랐죠",
  "그런 생각하는 게 사실은 인제 그~ 그~ 실시간 검색어에 요즘 보니까 많이 오르잖아요",
  "요게 딱 보면은 안 좋은 기사들이 요즘 많이 나는데 맞아",
  "이 열애는 기사는 정말 그런 좀 안 좋은 기사 속에서 정말 가뭄에 단비 같은 요즘 워낙 시장이 흉흉하기 때문에 그래 사실 안 좋은 소식은 아니잖아요",
  "요즘 안 좋은 소식 진짜 많아요",
  "저런 저는 사실 그분에 대해서 별생각이 없었는데 그 사진을 보고 너무 호감이 가더라고요",
  "뛰어가는 그걸 보고 오히려 더 되게 야 육상 선수 만나 그럼 너  맨날 뛰는데  그래서 우리 어떤 우리 설현 양에 어떤 점에 심쿵해서 만난 거예요? 정확히 어떤 점이라고 말씀드리기보다는 그 일단 그냥 아는 알고 지내는 그냥 선후배 사이였는데 조심스럽게 연락하면서 지내다가 뭔가 그런 거 있잖아요",
  "정확한 이유 없이 조금 호감이 가면서 그러다가 조심스럽게 만나다가 그러다가 관계 발전해서 네",
  "톡 몇 번 오가면서 네네네",
  "보통 그렇게 되지 내가 더 설레네",
  "보통 톡에 뉘앙스 보면 호감 있나 보다 나오잖아요",
  "바로 읽는 거 있잖아요",
  "바로 일 없어지는 거 그거 그거 보면 알 수 있죠",
  "밀당하다가 보면 일부러 안 읽을 수도 있죠",
  "밀당했어? 네? 밀당했어? 저는 근데 원래 성격 자체가 밀당을 하는 성격이 아니에요",
