  "누가 소년 장수예요? 저 저 저 지금 그 범 범 잡는 이 날아가는 예. 말 타고 다니는 예. 이제 이 위에 이 아~ 이 친구가 소년 장수군요",
  "군인이 되기 전에 무사가 되기 전에 그렇죠",
  "아~ 훈련하는 이게 고구려 시기를 배경으로 했다고요",
  "고구려 역사를 찬양하는 겁니다",
  "그 소년 장수 이름이 쇠매 쇠매 이거 호비입니다",
  "아~ 호비는 저 애들은 저 호비를 보고 웃어요",
  "호비는 악역 캐릭터 악역이예요? 악역이예요",
  "그러니까 고구려 장수이긴 한데 역적인 거죠",
  "역적 예. 반대 되는 아~ 오히려 이제 쇠매보다 호비가 더 인기가 많 그렇죠",
  "악역이 워낙 뜨잖아요",
  "우리 드라마도 보면  그 사람 생활에서도 보면은 예",
  "호비처럼 논다 이렇게 이야기를 해요",
  "아~ 어른들끼리도요? 좀 이렇게 예. 어른들끼리도 이렇게 막 간사하게 놀거나 아~ 뭐 이렇게 고자질했거나 막 이런 호비처럼 호비 같은 애 뭐 이런 식으로 아~ 그렇게 이야기를 하는군요",
  "그렇죠. 예. 뭐 캐릭터들이 들고 다니는 칼이라든가 예예. 장난감 칼 또 그 저기 장난감 칼 이런 거를 자체로 만들기도 하고 해서 뭐 예",
  "놀아도 나는 쇠매다",
  "너는 뭐 호비다 해가지고 예",
  "뛰어다니고 막 그렇게 노는 거죠",
  "아~ 왜 왜 혼자만 쇠매해요? 저 호비 저마다 쇠매 하겠다고도 난리치면서 아~ 그래요? 지금 이제 오십 부작까지 나와있는데요",
  "얼마 전에 김정은 일위원장이 사이육 만화 영화 촬영소를 방문했을 때 소년 장수 시리즈를 백 부까지 늘리라고 그렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "아~ 김정은이도 역시 팔공 세대이다 보니까 음음 그 만화를 많이 흥미롭게 봤을 것 같고요",
  "이거 원래 이게 소년 장수가 원래 원작이 있고 그것이 끝나가고 하니까 재미있다 해서 김정일이 예",
  "해서 한 번 더 했어요",
  "속편을 아~ 음~ 예. 그래서 쭉 다시 늘었는데 이번에 김정은이는 또 하라고 하잖아요",
  "아~  그만큼 남녀노소 할 것 없이 북한에서 이 만화 영화에 대한 인기가 높다라는 걸 예. 그렇죠",
  "반증하는 거 아니겠습니까? 예",
  "사실 김주성 씨가 오십이 넘은 분인데 지금 만화 영화를 얘기를 이렇게 재미있게  예예. 그럼 이제 얼핏 이 만화 영화를 보니까요",
  "뭐 전쟁 혹은 그 교훈적인 내용 심지어는 뭐 수학 과학에 대한 그런 내용들도 많은 것 같애요",
  "그런데 만화 영화 우리 이렇게 만들면 애들이 보겠어요? 재미없죠",
  "재미없을 것 같은데  사실 뭐 에스에프라든지 아주 코믹스러운 거라든지 뭐 판타지 사랑 이런 것들이 들어가야 재미있을 것 같은데 북한에서는 꼭 그런 교훈적인 내용이 들어가야 되나봐요",
  "무조건 영화를 끝나면은 예",
  "아~ 뭐 글씨를 똑바로 써라",
  "공부를 바로 해라 뭐 이런 교훈적인 내용이 꼭 들어갑니다",
  "저희가 잠깐 보여드린 이 장면에서는 북한 영화들이 짧게 짧게 소개가 됐어요",
  "그래서 조금 아쉬우실 것 같아서 저희가 한 편을 좀 길게 준비해봤습니다",
  "연필 포탄이라는 영화 아~ 예",
  "이게 이제 천구백칠십년대에 처음 만들어졌다면서요? 아주 오래된 만화지마는 그 한 한 이삼년 전까지만 하더라도 북한에 텔레비전에서 소개가 될 정도로 지금 꾸준히 인기를 예",
  "모으고 있는 겁니다",
  "그런데 이제 이 내용은 뭐냐하면은 이제 수학 시간에 각도기 각도 재는 법을 배우는 거예요",
  "그런데 주인공 석필이가 이게 영 취미가 없어가지고 그냥 내버려두고 잡니다",
  "예. 공부를 안 했어요",
  "예. 어떤 일이 벌어질까요? 아~ 연필이 포탄으로 됐어요",
  "꿈 속에서 등장을 한 거예요",
  "석팔이는 군인으로 예",
  "이제 포대는 지금 각도기인 거죠",
  "예. 이제 전쟁이 벌어졌어요",
  "꿈 속에서  그런데 석팔이 각도기 재는 법 안 배웠잖아요. 예",
  "자 어떤 일이 벌어질까요?  이제 각도기를 재지 못해 가지고 포탄에 맞는다 이제 이렇게 되는 거죠",
  "저는 어찌 보면은 좀 이게 신기해서 재미있는 뭐 이런 느낌이 있어요",
  "좀 내용 자체가 재미있는 거 보다는 예",
  "많이 다르니까 두 분도 이 만화를 보시기는 보셨죠? 아~ 지겹게 봤어요",
  "이거 아~ 궁금한 게 만 만약 남한에서 이런 만화를 보여주면 반응이 뭐 어떨까요? 난리 나죠",
  "엄마들이 아~ 애들이 동심에 세계를 가져야 할 아이들한테 어~ 저렇게 전쟁을 어~ 보여주고 음~ 폭력적이다",
  "폭력적이다라는 말이 굉장히 많이 나와요",
  "근데 북한에서는 안 그래요? 안 그래요",
  "이게 당연한 거예요",
  "이건 아~ 예. 뭐 뭐 수령을 지켜야 되고 예",
  "나라를 지켜야 하는 거니까 음음 당연한 거예요",
  "아직도 애들이 분도기하고 컴퍼스 놓고 막 이러면서 놀아요",
  "아~ 아~ 예. 뭐 이렇게 딱 맞춘다 어쩐다",
  "얘는 뭐 어떻고 저떻고 이러면서 어쨌든 놀음을 그렇게 놀아요",
  "그러면 이게 어떻게 보면 이런 내용을 당연하게 받아들인다는 얘기네요",
  "폭력적이라고 생각하지는 않고 그렇죠",
  "무의식적으로 그러니까 만화를 통해서 무의식적으로 받아들였다가 그게 잠재의식이 되는 거죠",
  "그러면서 어른이 되면은 영향이 가겠죠",
  "이 북한 영화들이 대부분 다 이렇게 호전적인 내용일 거다 또 착각을 하실 수 있을 것 같아서 저희가 어린이들이 지켜야 할 예절이나 질서를 다룬 만화 영화들도 있다고 합니다",
  "그래서 저희가 준비를 해봤습니다. 예. 지금 친구들끼리 모여서 눈싸움을 하는데요",
  "주차장에서 눈싸움을 하고 있습니다",
  "아이고 애들이 차 밑에까지 들어가요",
  "주차장에서 놀다가 결국에는 이렇게 사고가 납니다",
  "자 이번에는 전화 예절을 잘 지키자는 내용에 그런 만화 영화도 보시겠습니다",
  "아~ 공중 전화네요",
  "지금 저거는 전화를 걸면 자기 이름부터 밝혀라",
  "즉 그런 교훈인 거죠",
  "지금 두 편 다 짧게 봤는데도 불구하고 어떤 메시지를 전하고 싶은 건지 정확하게 알 수 있어요",
  "예. 북한 어린이들한테 이런 만화가 교훈적으로 좀 유용한 만화들인가요? 예. 그렇죠",
  "당연히 뭐 예전 북한일 때는 전화나 그런 것이 많이 낯선 사람들이었는데 예",
  "핸드폰도 워낙 많이 쓰고 집 전화는 뭐 거의 매 집에 있다시피 하다 보니까 그니까 이런 것이 애들에 교양을 위해서 음~ 좀 좋겠죠",
  "그래서 이제 궁금한 게요",
  "우리 그 뽀로로나 뭐 요즘 로보캅 뭐 이런 폴리 이런 것도 있고 예",
  "헬로 카봇 뭐 이런 것들 만화 같은 거를 북한에 어린이가 봤다",
  "북한 어린이들도 좋아할까요? 일단 그게요",
  "일단 지역별로 받아들이는 게 틀려집니다",
  "아~ 그래요? 예. 평양 사람 평양 같은 경우에는 어~ 좀 더 재미나게 바라볼 것 같아요",
  "음~ 근데 저기 또 다른 지역 사람들 경우에는 아~ 저런 영화 교훈도 없고 주장하는 사상이나 어~ 종자도 확실하지 않은데 저게 뭐지 아~ 음~ 문화 코드가 틀리고 아~ 예",
  "웃음 코드가 좀 다른 거예요",
  "음~ 그러니까 정서적으로 많이 편차가 있겠군요",
  "이 만화 영화 얘기는요",
  "지금 나이가 들어도 재미있는 것 같아요",
  "남북한에서 오신 노소를 불문하고  참 재미있게 봤는데 예",
  "어린 시절에 추억도 담겨있고 또 어른들에게도 재미있는 오락거리인 것 같습니다",
  "예. 저는 그 어느 때보다 시간이 훌쩍 빨리 간 것 같아요",
  "다음 시간에 다행히도 이어서 북한 만화에 대해서 이어서 얘기 나누겠습니다",
  "만화 영화 하면은 빼놓을 수 없는 주제가 이야기 그리고 예",
  "만화 산업에 대해서도 한 번 폭넓게 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "예. 다음 시간에도 참 재미있겠는데요",
  "도움 말씀 주신 김주성 씨 최성국 씨 감사합니다",
  "통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인 한반도 순서입니다",
  "자 오늘은 북한 요리 얘기라면서요? 예. 이 북한 요리 경력 십년 그리고 베테랑 요리사 탈북민 윤종철 씨가 오늘 주인공입니다",
  "북한 전통에 맛으로 요리도 하고 강사로도 활약한다고 합니다",
  "저 시청자분들 중에 그 아직 점심 못 드신 분들 좀 시청하시겠지만 예",
  "일단 눈으로라도 보게 요리 좀 보여주시죠",
  "소박한 것 같지만 맛과 멋이 있다는 이 윤종철 씨에 요리 소개해드리겠습니다",
  "서울시 마포구 한 상가 건물 이 층에 간판도 메뉴도 없이 넓은 주방과 테이블만 달랑 있는 공간이 있습니다",
  "카페 같기도 하고 작업실 같이도 한 이 곳 정체가 뭘까요?  그날 그날 예약을 받아 미국과 프랑스 등 세계 유명 요리를 내놓는 주문형 레스토랑인데요",
  "여기에 북한 요리가 당당히 끼어있는 겁니다",
  "이 사람이 북한 셰프인 탈북민 윤종철 씨입니다",
  "북한 고위급 군대에 십년차 요리사인데요",
  "다양한 지역 출신 장교들에 입맛을 맞추느라 북한 전역에 요리가 몸에 뱄습니다",
  "오늘 저녁에 예약한 스물 명에 손님을 위해서 북한 가정식을 준비하고 있는데요",
  "셰프님 오늘 메뉴가 뭔가요?  종철 씨 옆에 있는 이 멋진 여성은 한식당까지 운영했던 요리사인데요",
  "북한 요리도 배우겠다면서 고수를 따라왔습니다",
  "자 그럼 이제 셰프님에 북한 요리 어떻게 만들어지는지 볼까요?  함경도에 명물인 북어 요리와 북한에서 흔히 캐먹는 향 짙은 산더덕 튀김인데요",
  "별 다른 양념 없이 물엿을 살짝 입히기만 하면 끝입니다",
  "여기에 북한식으로 파를 잘게 잘라서 생굴을 넣어 지글지글 부친 파전 그리고 오늘에 메인 요리인 오리 국밥 준비가 한창입니다",
  "무와 양파 대파만 넣고 끓이는 맑고 깨끗한 육수가 특징이라는데요",
  "살이 익으면 손수 뼈를 분리합니다",
  "북한에 경제난이 심해지면서 먹고 살기 위해 북한을 탈출했다는 종철 씨 고기 구경이 어려웠던 시절에는 이 돼지 껍데기도 무척 귀한 재료였다는데요",
  "행복한 요리사에 북한 요리가 하나 하나 완성돼 가는데요",
  "과연 손님들에 입맛을 사로잡을 수 있을까요? 어느 새 어둑해진 저녁 첫선을 보일 밑반찬이 깔리고 손님들이 들어옵니다",
  "오늘 손님은 북한에 대해서 관심이 많은 동호회 사람들입니다",
  "함경도식 젓갈인 명태xx 그리고 북어튀김 배추가 귀할 때 만들어 먹었다는 양배추 김치 콩나물 김치도 보입니다",
  "밑반찬만 놓고도 사람들에 젓가락이 바빠지는데요",
  "남한 음식과 비슷한 듯 하지만 독특한 북한에 맛 손님들은 어떤 평가를 할까요?  기본 반찬만으로도 칭찬이 쏟아지는데 그러면 오늘에 메인 요리인 오리 국밥은 어떨까요?  특별한 양념 없이 뽀얗게 우려낸 오리 국밥 특유에 냄새가 날 거라는 우려와 달리 가장 인기가 많았는데요",
  "이 빈 그릇이야말로 요리사에게 최고에 칭찬이자 행복입니다",
  "북한을 대표해서 북한 요리를 세계 요리와 견주고 있는 종철 씨 언젠가 바로 이 테이블에서 남과 북 그리고 세계인들이 함께 기쁘게 먹는 날을 기다립니다",
  " 길에서 지나가던 두 사람을 보고 누가 차에서 내려 말을 겁니다",
  "그런데 옆에서 지켜보던 친구에 표정이 좋지 않은데요",
  "시뜩하다는 토라지다라는 뜻에 북한 말입니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 그는 조그만 일에도 시뜩해요",
  "토라지다라는 의미에 시뜩하다",
  "북한 말 한 마디였습니다",
  "예. 통일 전망대가 다음 주부터 매주 화요일 오후 세 시 사십 분으로 자리를 옮겨서 방송이 됩니다",
  "시간도 지금 사십 분 방송에서 오 분 더 늘어나게 돼요",
  "예. 늘 새롭게 시작하는 마음으로 빠르고 정확하게 북한 소식 전해드리는 통일 전망대 되도록 더 노력하겠습니다",
  "저희는 다음 주 화요일 오후 세 시 사십 분이 다시 찾아뵙겠습니다",
  "아직 추위가 가시지 않고 있지만 북한에 어린 학생들과 군인들이 북한 전역에서 도보 강행군을 하고 있습니다",
  "추운 겨울 뜨끈한 온천물 생각하시죠? 북한 주민들에 온천 사랑은 더 각별하다고 하는데요",
  "인 한반도 강원도 인제군 명태 덕장에서 북한식 북어 짝태를 만나봅니다",
  "탈북민 사업가 최병학 씨로부터 맛있는 짝태 만드는 비법도 믈어봅니다",
  "예. 어느 새 이월입니다",
  "언제 한 달이 갔나 모르겠어요",
  "이 올해 일월은 남북 대화에 대한 기대감도 제법 있었는데 결국은 아무 성과가 없었네요",
  "뭐 기대했던 설 이산가족 상봉도 이제 뭐 실망으로 끝나게 될 것 같습니다",
  "예. 통일 전망대 엄지인 기자에 전망대 브리핑으로 시작합니다",
  "북한이 최근 아시아를 방문한 성김 미국 국무부 대북 정책 특별 대표에게 평양 방문을 공식 제의했지만 미국이 거부했다고 밝혔습니다",
  "북한 외무성 대변인은 미국이 북한 때문에 대화가 이루어지지 못하는 것처럼 책임을 돌리려 한다면서 미국이 북한에 제도 붕괴를 꾀하는 한 단호하게 대처할 것이라고 비난했습니다",
  "이에 앞서 성김 대표는 미국이 북한에 대화를 제의했음을 시사하고 대화 무산에 책임을 북한에 돌린 바 있습니다",
  "이런 가운데 북한은 김정은 일위원장에 지휘 아래 미국 항공모함을 겨냥한 공해군 합동 해상 타격 훈련을 실시했습니다",
  "김 일위원장은 이 자리에서 오바마 미국 대통령에 북한 붕괴 발언을 원색적으로 비난했습니다",
  "김정은 일위원장은 또 전투 비행사들을 직무실로 불러 단숨에 날아가 본거지들을 불마당질 해버려야 한다며 본토 타격 등 강경한 발언을 쏟아냈습니다",
  "북한에 지난 해 쌀과 옥수수 생산량이 연간 최소 곡물 수요량에 칠십구만 톤 모자란 사백육십일만 톤에 그칠 것이라고 유엔 식량 농업 기구가 전망했습니다",
  "유엔 아동 기금 유니세프도 최근 공개한 대북 지원 보고서를 통해 올해 북한에 식량 부족분이 팔십구만 톤을 넘을 것이라며 영유아 등 취약 계층을 위해 국제 사회에 지원이 절실하다고 밝혔습니다",
  "자 이 자리에 엄지인 기자 나와있는데요",
  "좀 더 자세히 북한 동향 좀 알아보죠",
  "자 엄지인 기자 안녕하세요? 안녕하세요? 예",
  "예. 내일이 입춘이지만 아직은 제법 춥잖아요",
  "예. 북한은 더 할 텐데 요즘 북한에서 청년 학생 행군이 한창이라면서요",
  "예. 북한 학생들에 연례 행사죠",
  "광복에 천리길 행군이 시작됐습니다",
  "광복에 천리길이요? 예. 이 북한에 행군길은 대부분 김일성 김정일 부자가 다녀간 길을 따라 걷는 정치 학습인데요",
  "이 화면을 보면서 자세히 설명드리겠습니다",
  "평양에 기온이 영하 팔 도까지 떨어진 지난 달 이십이일 수천 명에 학생들이 환호를 받으며 만경대 학원을 출발했습니다",
  "광복에 천리길은 천구백이십오년 김일성 주석이 열네살 때 아버지가 일제에 붙잡혔다는 소식을 듣고 항일 운동을 위해 평양에서 중국 바다오고우까지 걸었다는 길을 말하는데요",
  "그 시절 그 정신을 배우라고 열세 살 열네 살 어린 학생들이 행군에 참가합니다",
  "아~ 열서너 살이면은 우리로 치면 중학교 일이학년 정도예요",
  "그 털옷에 배낭 하나 메고서 저 천리길을 간다는 거예요? 지금은 국경을 넘지 않고 포평 압록강 앞까지 십삼일간 삼백 킬로미터 정도를 행군합니다",
  "엄동설한 한 겨울에 하루에 이십 킬로미터 이상 이 북한 말로 생눈길을 걷는 게 보통 일은 아니죠",
  "저렇게 아찔한 산도 넘어야 하고요",
  "잠은 야영소에서 자고 또 중간 중간엔 김일성 주석이 탔던 기차도 타고 여관 우체국에 들러 견학까지 해야 합니다",
  "다 큰 어른들데 힘들 텐데 저렇게 학생들이 걷는 이유가 뭘까요? 이 김일성을 따라 배우라는 사상 학습에 목적이 가장 크죠",
  "그런데 이런 천리길 행군은 참가 자체가 경력 그러니까 북한에 스펙이 되기 때문에 이 고위층 자제들도 많이들 참여한다고 합니다",
  "올해가 광복에 천리길 행사가 시작된 지 사십주년이라서 이 특히 행사가 좀 더 많았습니다",
  "이 광복에 천리길 말고도 이런 저런 그 행군들이 많이 있죠",
  "예. 이 배움에 천리길 행군이라는 게 있습니다",
  "이건 다음 달에 하는데요",
  "이 광복에 천리길과는 반대 방향입니다",
  "김일성 주석에 열두 살 때 이 중국에서 평양으로 조국을 배우러 들어온 길이다 해서 이름 붙여졌습니다",
  "지금까지 이 두 행군에 참가한 북한 학생들이 각각 오십만 명 정도나 된다고 하네요",
  "예. 그런데 이 북한 텔레비전은 보면은 학생뿐만 아니라 어른들도 수시로 답사 행군에 참가하는 것 같더라고요",
  "예. 청년 군인 직장인 뭐 심지어 당과 정부에 고위 간부들도 답사 행군을 가는데요",
  "행군은 물론 김일성 김정일과 관련된 곳이고 그 이름도 여러 가지입니다",
  "그 중에서 최고로 치는 행군은 이 북한이 신성시하는 백두산 혁명전적지 답사입니다",
  "올해는 인민내무군 우리 식으로 말하면 전투 경찰 지위성원들이 백두산 행군을 떠났습니다",
  "김일성 항일 활동 전적지와 이 김정일에 생가를 돌아보면서 이른바 백두혈통인 김정은에게 충성 맹세 편지를 보내는 결의 대회를 여는 게 이 행군에 주요 일정입니다",
  "야 이 한 겨울에 백두산은 엄청 춥겠어요",
  "예. 저 날 백두산 미령에 기온이 영하 십팔 도 최저 영화 삼십 도였다고 합니다",
  "그런데 요즘 그 마두산 행군이 또 갑자기 나왔더라고요",
  "예. 이 마두산은 평양에서 멀지 않은 평안남도 안주시에 있는 산인데 북한은 이곳에 천구백삼십년대 항일 비밀 기지가 있었다 이렇게 주장을 합니다",
  "인민군 군인들이 이곳을 방문해서 샘물터 구호 나무 등을 참관하고 이 모닥불을 피워놓고 충성을 맹세하는가 하면 사격 훈련까지 했습니다",
  "마두산은 김정은 시대 들어서 새삼스럽게 부각된 곳이죠",
  "십여년 전쯤엔 또 강원도 천령 답사 행군도 시작됐는데요",
  "여긴 고난에 행군 시기에 김정일 위원장이 자주 넘나 들었다는 곳입니다",
  "예. 저 험한 산길을 학생들이 눈까지 맞으면서 걷는 모습이 정말 힘겨워 보이네요",
  "예. 강원도에 고급 중학교 졸업반 학생들인데요",
  "이 사회 진출에 앞서서 답사 행군을 통해서 충성 결의를 다지는 겁니다",
  "최근에는 연대장급 이상 군인들이나 당 고위 간부들도 예외없이 백두산 답사 행군에 참가시키고 있는데요",
  "이 답사 행군은 이른바 백두혈통에 위대성 삼대 세습에 정당화 등 사상 교육과 함께 기강잡기와 리더십 강화에도 널리 활용되고 있습니다",
  "자 조만간 또 북한 텔레비전에 백발에 원로들이 단체 행군 하는 모습이 나올지도 모르겠다 그런 생각도 들어요",
  "예. 엄지인 기자 감사합니다",
  "예. 정말 추운 겨울철이 되면 말이예요",
  "정말 뜨거운 물에 한 번 몸을 담가보고 싶다 이런 생각이 많이 들잖아요",
  "그런데 저는 그렇지만 오승훈 씨 젊어서 별로 안 그럴 것 같은데요",
  "저도 이따금씩 찜질방 가고 싶다라는 생각 굉장히 많이 하거든요",
  "요즘 보면 찜질방 외에도 뭐 온천욕하고 물놀이 같이 할 수 있는 무슨 워터파크 테마파크 같은 것들이 상당히 많이 있는 것 같애요",
  "그래서 북한에서는 어떤가 궁금해지거든요",
  "예. 그래서 오늘은 북한에 온천에 대해서 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "탈북민 김주성 씨 박수연 씨입니다",
  "그 두 분 오셔서요",
  "그 남한에 찜질방이나 온천 좀 가보셨어요? 예. 저는 그 한국에 오자마자 바로 이제 찜질방 갔었거든요",
  "근데 여기 오니까 찜 찜질방 가는 데 옷을 주더라고요",
  "음~ 예. 그게 참 신기했습니다. 예",
  "그럼 옷을 찜질방 갈 때 옷을 안 입고 예. 북한은 찜질방이라는 곳이 한증탕이라는 곳이거든요",
  "아~ 거기는 예. 그냥 알몸으로 그냥 들어가거든요",
  "어~  그러니까 찜질방 문화가 잘 없으니까 예",
  "김주성 씨는 어떠셨어요? 예. 깜짝 놀란 것이 이게 남녀가 공동으로 이렇게 어울리는 그런 곳이 또 있잖아요",
  "가족들이 같이 가죠",
  "예. 그것 자체가 깜짝 놀랐습니다",
  "들어가니까는 뭐 남녀가 있는 게 어색하다고 예. 같이 어울려 있고 뭐 여러 가지 시설도 있고 아~ 그게 굉장히 낯서셨어요? 정말 신기 예. 신기하고 낯설더라고요",
  "저희 톡톡 북한 이야기에서 주제에 따라서 항상 게스트 분들을 다르게 모시잖아요",
  "근데 오늘 출연해주신 박수연 씨가 북한에 계실 때 온천하고 목욕탕에서 일을 하셨다 그래요",
  "참 어렵게 모셨습니다",
  "어~ 어떤 일을 하셨던 거예요? 예. 저는 그 경성에 하운포리에 그 주을온천이라는 데가 있거든요",
  "그래서 제가 안내 데스크로 일을 했었고요",
  "그리고 평양에 그 평양이 모란 북새원이라는 곳이 있습니다",
  "그래서 제가 안내원 일을 했었고요",
  "그래서 온천에 계셨다 그래요",
  "그 주을온천이라는 데 굉장히 유명한 데죠? 아~ 그렇죠",
  "중앙에서 관리하는 온천지가 두 군데가 있는데요",
  "음~ 주을하고 그 다음에 황해도에 달천온천이라는 곳이 이게 참 유명하고 예",
  "김일성 특각도 있었어요",
  "아~ 그래요? 예. 그만큼 유명하거든요",
  "그니까 특각이라는 게 우리 말로 하면은 별장 별장인 거죠? 별장 예예",
  "북새원이라는 곳은 또 북한에서 현재 그 남한으로 비유를 하면은 로데오거리라고 해서 부자들이 많이 사는 곳에 북새원이라는 그런 목욕탕이 있습니다",
  "아~ 참 좋은 데서만 예. 하다가 오신 것 같아요",
  "예. 고급 온천 목욕탕에서 일을 하시다 오신 거네요",
  "예. 그래서 그런가요? 온천에 계셔서 그런지 피부도 굉장히 좋고  그러세요",
  "그런데 진짜 이 말씀 들어보니까 북한 주민들도 온천이나 뭐 그 온천욕 하는 거 굉장히 좋아한다라는 느낌을 받게 되는데 예",
  "실제로 그런가요? 예. 그럼요",
  "아~ 온천에 대해서 굉장히 사람들은 그 머릿 속에 온천이 유명하고 좋다는 건 알고 있는데 아~ 예. 이렇게 여기 한국 사람들은 뭐 정말 그 여행거리를 이렇게 가족들끼리 이렇게 모여서 그렇죠. 예예",
  "주로 찾는 곳이지만 북한은 그렇게 안 돼 있습니다",
  "아~ 김주성 씨 그래도 사람들이 좋아하면은 그래도 군데 군데 온천이 좀 있을 거 아니예요",
  "뭐 함경도 쪽에는 뭐 주을이 있고요",
  "그 다음에 황해도 쪽은 보면은 달천온천 신천온천 송화온천 옹진온천 봉천온천 뭐 제가 아는 곳만 해도 다섯 개가 되거든요",
  "저도 남한에 있는 온천들 굉장히 많이 알아요",
  "온양온천 수안보온천 가만 있어 봐  덕산온천 도고온천 뭐 생각나는 게 여러 가지 있는데 총청도 쪽에 온천 많잖아요",
  "고향 쪽에 온양온천 유성온천 이렇게 그렇죠",
  "저희가 남북한에 온천 자료를 한 번 찾아서 모아서 정리 해봤습니다",
  "우리 옛 선조들이 참 온천을 즐겼다고 해요",
  "지금 이 화면은 드라마 한중록 중에 나오는데요",
  "이때 그 사도세자 역을 맡은 최수종 씨 어디 가나 들어볼까요?  아~ 이 온천에 가는 길에 온양으로 간다고 하네요",
  "이 온양행궁 그래서 임금님이 옮겨 행궁이라고 그러잖아요? 예",
  "근데 예전에 보면은 이렇게 뭐 사도세자뿐 아니라 정조 그 다음에 세종대왕도 온천을 즐겼다라는 기록이 참 많이 있죠",
  "예. 삼국사기 세종실록지리지 뭐 이런 역사 문헌에도요",
  "온천욕을 즐겼다는 내용과 함께 마흔 곳이 넘는 전국에 유명 온천들이 기록돼 있다고 합니다",
  "지금 저희가 조사를 해 봤더니요",
  "전통적으로 그 한반도에 자연용출 온천이 나오는 지역이 한 육십 곳 정도가 된다 그래요",
  "그런데 이제 남한 쪽이 열네 개 그리고 북한에 마흔다섯 개 아~ 북한이 더 많네요",
  "훨씬 많죠. 예. 실제로 그렇죠? 그렇죠",
  "대체로 워낙 함경도 하고 황해도 일대에 많이 분포되어 있거든요",
  "예. 보니까 이거 산간지대에 그런 그 뭐죠",
  "지리적인 특성도 있고 뭐 예",
  "아마 토질도 관계되고 그런 것 같습니다",
  "예. 두 분이 말씀하셨던 이 북한에서 가장 유명하다는 주을온천 나오고 있습니다",
  "함경북도 경성군 하온포리에 위치하고 있는데요",
  " 주을온천 물 쓰는 곳인가요? 저 김정숙 요양소라고 나오는데 예. 저 김정숙 요양소는 그 주로 그 북한에 여성분들이 많이 그 이용을 하고 있어요",
  "산부인과를 유지를 하는 그런 예",
  "예. 그 온천이거든요",
  "그래서 냉증 심하신 여성분들이 가서 예. 한 달만 치료를 받 받다 오면 예. 임신이 된다 뭐 이런 이야기들도 많이 있어요",
  "이야  참 물이 그 좋은가요? 주을온천 예. 묘한 냄새가 나거든요",
  "아~ 유황 유황 예예",
  "모래 온천도 있어요? 예. 그 모래 온천이 그 여성분들이 그 주로 그 이렇게 냉이 심하신 분들이 이렇게 아랫배를 이렇게 따뜻하게 이렇게 해주는 예. 삼십 분씩 이렇게 해주거든요",
  "그 주을온천 그 매표 그 데스크 출신이신데요",
  "지금 완전히 주을온천 관광 안내원처럼  말씀해주시고 계세요",
  "지금 북한에 한반도에서 가장 뜨거운 온천이 있다고 그래요",
  "그것이 바로 옹진온천이라고 그러는데 예. 그렇죠",
  "이거 맞는 얘기일까요? 백 도씨가 넘는다고 나와 있어요",
  "이야 백 도면은 물이 끓는 온도잖아요",
  "예. 그런데 옹진군이 비교적 그렇게 크진 않거든요",
  "근데 그 온천수로 옹진읍에 있는 사람들은 예",
  "그 난방 온수를 돌리고 있어요",
  "그 다음에 그 옹진 그 도로 옆에 보면은 예",
  "그 온천물이 흘러요",
  "아~ 그래서 그 주민들이 계란을 가져가서 삶을 때 가마에다 안 삶고 거기에다가 에다 넣고 계란을 바로 거기다 담갔다가 삶기도 하고 아~ 그렇게 하면 삶아져요? 아~ 예. 그렇죠",
  "그 다음에 닭도 그렇게 하거든요",
  "닭도 거기다 담갔다 놓으면 이렇게 삶아지고 그 정도로 뜨겁기 때문에 사람이 들어갈 때는 이틀에 한 번씩 그 온천문을 열거든요",
  "음~ 하루 식히고 그 다음에 하루 들어가고 아~ 예. 이런 식으로 하지 않으면 들어가지 못할 정도로 뜨겁습니다",
  "예. 또 평남온천이라고 하는 곳은 소금 온천으로 유명하다고 하네요",
  "이외에도 이 산새가 아름다운 칠보산 자락에 황진온천 금강산 온천 그리고 백두산 인근 삼지연온천까지 다양한 온천들이 있습니다",
  "예. 저는 이 화면 보면서 예",
  "소금 온천 가보고 싶다는 생각 들었어요",
  "좀 물이 진짜 짜기도 할까 생각도 들고요",
  "무슨 해수탕도 아닐 텐데요",
  "이 본 보통 온천 시설들이 다 화면에 나온 이 정도 시설을 갖추고 있는 건가요? 아~ 일단 그게 국보적으로 그 그런 데가 있고 아닌 데가 많은거죠",
  "제가 한국에 와서 제가 온천을 가봤었는데 그게 굉장히 우리 온도에 맞게 이렇게 온도가 되어있더라고요",
  "북한을 말하면 대체로 뭐 온탕 따로 이렇게 냉탕 따로 있어요",
  "그래서 물을 섞어서 이렇게 쓰게끔 아니 예",
  "손님이 섞어요? 예예",
  "그 주인이 섞어놓는 게 아니라요? 아니 그게 아니고요",
  "쓰면서 그냥 같이 섞어서 이렇게 사용을 하고 아니 그래서 재미난 곳이 북한에 온천에 가면은 예",
  "바가지 전쟁이라고 있어요",
  "욕조에 있는 온천물을 퍼야 되잖아요",
  "바가지로 떠서 그 다음에 그걸 놓고 식혀 가지고 이렇게 몸에다 뿌리고 막 이렇게 하거든요? 아~ 물 온도 조절이 안 안 돼요",
  "그니까 전 좀 궁금한 게요",
  "온천은 들어가야 되는 거 아니예요? 물 속에 예. 근데 너무 뜨거워서 예. 너무 뜨거워서 들어갈 수가 없어요",
  "들어갈 엄두를 못 내요",
  "아~ 어쩌다 보면은 이렇게 좀 나이 드신 분들이 음~ 어~ 시원하다 그러면서 들어가시거든요",
  "박수갈채가 나올 정도로  예",
  "아~ 어~ 시원하다",
  "예. 진짜 혁명가다 뭐 이러면서 이렇게 예",
  "그 몇 도길래 혁명적으로 들어가야 되는 건가요? 어~ 신기하네요",
  "나오는 물을 그대로 받아만 놓고 예예예",
  "직접 온도 조절을 해서 써야 되는 그니까 남한은 보면은 온도계가 달려 있잖아요",
  "물 온도가 몇 도 몇 도 이렇게 북한은 그게 없어요",
  "이렇게 손으로 이렇게 담가보는 거죠",
  "온천 기껏 가가지고 온천 물에 몸을 못 담그니까 그러니깐요",
  "혁명적인 사람은 담구죠",
  "그러면 좀 화상 입을 것 같은데 아니 온천물에는 절대 화상 안 입는답니다",
  "아~ 그런 게 어디 있어요? 예. 그런 이야기를 하시더라고요",
  "진짜로 그 달걀도 삶아지는 데 어떻게 화상을 안 입을 수 있겠어요?  시청자 여러분들도 헷갈리시면 안 됩니다",
  "실제 북한에 온천 물들이 막 좋다 좋다 하는데 어느 정도 좋은 거예요? 아~ 좋죠",
  "저 같은 경우에는 제가 주로 온천에서 일을 했을 때 보니까 예",
  "샴푸나 린스가 필요 없어요",
  "아~ 정말요? 예. 그냥 그 그 물에 그냥 이렇게 머 머리를 감으면 정말 머리가 매끈매끈해지고요",
  "그 물 자체가 이렇게 그 조그만 이렇게 보게 되면은 이렇게 매끌매끌하고 예. 굉장히 피부가 보들보들해지는 그런 느낌도 나고요",
  "아~ 그리고 예. 얼굴에 뾰루지 있는 분들도 여기서 한 이주만 목욕 하시다 보면 뾰루지가 싹 없어지고요",
  "제 생각에는 그렇군요",
  "주을온천이 좋다고 말씀을 하셨어요",
  "그럼 거기에는 어느 어떤 사람들이 주로 주을온천에 가는 건가요? 아~ 주변 뭐 그 하은포리라는 지역이 농촌 지역이예요",
  "그래서 농민들이 주로 뭐 이렇게 예. 그 일반탕도 이용을 하고 막 그랬었거든요? 아~ 그럼 일반 탕이 있고 예. 그니까 예. 내화탕이 있고 외화탕이 있었어요",
  "내화 북한 돈을 쓰는 탕이 있고 예예예. xx탕 외화를 예. 달러는 쓰는 탕 그러면은 오~ 달러 쓰는 탕은 외국인들이 가는 거 아닌가요? 가끔씩 뭐 중국 관광객들이 와서 이렇게 예",
  "아~ 이렇게 놀고 놀다 가고 했었는데 아~ 그런 관광객들은 극소수고요",
  "대부분 뭐 그래도 북한에서 좀 사시는 분들 하고 아~ 예. 고위층급들 이런 이런 분들이 많이 오셨었거든요",
  "가격은 어느 정도예요?  어~ 가격이 굉장히 비싸요. 예. 오 달러 하거든요",
  "오 달러 예. 오 달러면 그게 몇 년도 얘기예요? 그게 제가 구십 아~ 구십팔년도 예",
  "아~ 그럼 지금은 더 올랐을 수 있잖아요",
  "남한에서 이렇게 여기 저기 온천 좀 다녀보셨을 텐데 좀 비교해 보면은 어떤 것 같으셨어요? 물이 남한 온천은 제가 가봤는데 여러 가지 그 뭐죠? 사람이 마시고 만드는 게 많잖아요",
  "무슨 레몬탕이니 녹차탕이니 뭐니 뭐니  그거 반대로 마시고픈 생각이 들더라고요",
  "아~ 진짜요? 탕물을요? 예예",
  "마셔보셨어요? 마셔봤습니다",
  "이제 진짜 녹차인가 해서 이렇게 마셔봤 아~ 아~ 아~ 그렇군요",
  "그런 생각을 할 수도 있군요",
  "늘 재미있는 생각을 해주시니까요",
  "이야 그러니까 김주성 씨 재미있네요",
  "예. 근데 저는 어렸을 때 이 온천 저희 집 주변에 유성온천이라는 데 있었어요",
  "조금 가면 되는데 가족 단위로 이렇게 많이 놀러들 오시더라고요",
  "예. 그래서 온천지가 관광지 여행지다 이런 생각을 했는데 예",
  "예. 그 지금 화면 나오고 있네요",
  "그 예전에는 이렇게 온천 한 번 가는 거 그게 꿈이었어요",
  "그래서 효도 관광으로 제일 손꼽히는 곳이 바로 온천이었습니다",
  "가족 단위로 여행을 많이 갔던 것 같아요",
  "예. 이거 옛날 온천인데요",
  "이거 보니까 어떠세요? 북한 같은 느낌이 들어요",
  "비슷해요? 평양에 있는 그런 목욕탕 같은 아~ 예",
  "저 정도면은 굉장히 좋은 예",
  "시설이다 그렇게 되는 군요",
  "그 이제 예전에 보면은요",
  "그 신혼여행을 온천으로 간 거 아세요?  예전에 최불암 탤런트 최불암 김민자 커플이 예",
  "신혼여행을 갔는데 음~ 저렇게 온양온천으로 신혼여행 갔다 오신 분들 어머님들 세대에는 많이들 다녀오신 것 같애요",
  "저때 신혼여행을 갈 정도면 어떻게 보면 최고에 관광지인 거잖아요",
  "아~ 근데 이제 보면은 예전에는 온천하면은 예",
  "물만 좋으면은 아무데나 우리가 갈 수 있는 그런 곳이었던 것 같애요",
  "다른 시설 없어도 그냥 물 좋다",
  "이게 어디에 좋다 그러면은 찾아다녔던 기억이 나는데 그렇죠",
  "그 북한에서도 주민들이 온천 여행들을 많이 가나요? 어떤가요? 아~ 일반인들은 그 솔직히 북한에서는 그 온천이라는 말을 많이 듣고 있지만 예",
  "이렇게 대중화가 못 돼 있어요",
  "음~ 왜냐하면 온천이라는 지역은 다 산간지대에 있어요",
  "그래서 교통 어~ 그 교통시설이 안 좋다 보니까 예. 그게 일반화가 안 돼 있고요",
  "만약 온천에 간다고 해도 음~ 어~ 병원에서 뭐 이렇게 요양 예. 이렇게 이런 목적으로 해서 예",
  "아~ 그니까 그 치료 목적으로 이렇게 많이 가고 있거든요",
  "북한은 온천 주변에 사는 사람들은 온천에 몸을 씻으러 간다 이런 개념이고요",
  "그 다음에 어쩌다가 이게 그 병 치료 때문에 아~ 가야 되는 분들 그러나 그것도 여가가 되는 분들이 거길 갈 수 있기 때문에 예",
  "일반 주민들이 가고 싶다고 하면은 갈 수 있는 그런 곳도 아니고요",
  "아~ 예. 정말 급해서 병 치료를 해야 되겠다",
  "절실한 사람들은 뭐 정말 억지로라도 해서 가서 거기서 유지라고 해서 온탕으로 음~ 치료를 하기도 하죠",
  "우리도 이제 뭐 예를 들어서 관절염이 있다거나 이러면은 온천 가서 좀 지지고 오면 낫다 이런 얘기가 맞아요",
  "근데 북한에서는 어떤 얘기들이 있어요? 저도 이게 뭐 척추 때문에 예",
  "가서 그 견인치료를 많이 해봤는데 확실히 좋아요",
  "저는 그 북한에 있을 때 그 용광온천이라는 있거든요",
  "류머티스 관절염이 너무 심해서 음~ 예. 한 삼개월 동안 치료 받고 왔었는데 아~ 확실히 효과 있더라고요",
  "그니까 뭐 거의 공식 물리 치료 기관이다라고 보면 될 것 같애요",
  "의료기관에 일종이라고 보셔도 됩니다",
  "북한 텔레비전 보면은 흥미롭게도 뭐 어~ 온천이 좀 약간 만병통치약인처럼 예",
  "그렇게 선전을 하거든요",
  "뭐 하면 보시겠습니다",
  "지금 이제 여기는요",
  "탄부들 그니까 이 광원들을 위해서 만들어진 요양소라 그래요",
  "그래서 이 송화 온천수가 몸에 좋다고 소개를 합니다",
  "뭐 저기만 한 번 갔다오면 저게 다 낫는 거예요? 만병통치약이네요",
  "우리 우리 같으면은 예",
  "저렇게 나가면 허위 과장 광고에다가 이 방송 심의에도 다 걸릴 것 같애요",
  "그런데 북한 그 국영 방송 이제 저런 식으로 온천에 효능을 굉장히 강조를 하고 있습니다",
  "실제로 효과 봤다는 체험단도 있어요",
  "예. 지금 관절염하고 소화기 질환으로 삼년을 고생했는데 보름온천에서 다 나았다고 그럽니다",
  "예. 좀 믿거나 말거나긴 한데 대단한 효과가 있는 것처럼 예",
  "전문 치료실도 갖춰져 있습니다",
  "그러니까 아까 말씀하셨던 무슨 견인 치료실 비슷하게 예. 그렇죠",
  "물리치료실을 겸하는 거죠",
  "온천에 예예. 온천 지역에 요양소나 휴양소처럼 해서 아~ 의료시설을 만들어놓는 게 특징이죠",
  "아~ 예. 그래서 거기서 바로 여러 가지 그 온천물을 이용한 그런 치료법을 예",
  "그러니까 달천온천 같은 데 가게 되면은 견인온탕이라는 게 있어요",
  "견인온통 예. 견인 그니까 척추 질환이 있는 분들이 예",
  "이게 욕조에 들어가서 그 다음에 위에서 이렇게 목만 매달아서 이렇게 x 이렇게 잡아당겨주는 아~ 그런 것도 있거든요",
  "아~ 그러니까 그런 시설들을 많이 만들어놨죠",
  "아프면 일단은 병원에 가서 치료를 하고 다양한 치료 수단을 해야지 그렇죠",
  "그렇게 온천 치료가 저렇게 좋을까 하는 생각이 좀 들어요",
  "그러니까 그게 일단 이런 게 있습니다",
  "저도 이게 척추 질환으로 고생을 많이 했는데요",
  "저기서는 이게 디스크 추간판 탈출이라고 합니다",
  "예. 그거를 병원에서 못 고친다 그래요",
  "그니까 한평생 고생을 해야 한다",
  "그럴 때 다음 저 뭐죠",
  "다음 차례 방도가 뭐냐면 온탕 치료인 거죠",
  "아~ 온천에 가서 치료를 하면은 이제 저 견인을 하고 하면은 어느 정도 제자리에 들어간다",
  "아~ 그니까 결국은 병원 시설이나 모든 것이 열악하다 보니까 음~ 온천 치료에 매달릴 수밖에 없는 그런 상황이 또 조성이 되는 거죠",
  "아~ 그럼 남한에 와서 지금 예. 수술 했습니다",
  "수술 해서 결국 못한다는 수술을 해서 인공 디스크를 아~ 집어넣고 정말 성성한 사람이 됐지 않습니까? 그러니까 이게 남한에 와서는 뭐 수술을 하든 아니면 비수술적인 그렇죠",
  "법이 있는데 예. 북한 이제 북한에서 그걸 잘 못하다 보니까 예. 없습니다. 예",
  "온천에 많이 의지를 할 수밖에 없겠군요",
  "음~ 음~ 최근에는 남한에 온천들이 온천 자체보다 이 물놀이 시설을 결합시켜 가지고 그래요",
  "종합 리조트 형태로 많이 탈바꿈을 하고 있어요",
  "마식령 마식령 스키장 안에 온천도 이렇게 예. 잘 예. 설치가 잘 돼 있거든요",
  "아~ 북한도 그런 예예",
  "그 이런 변화들이 있는 거예요? 그렇죠",
  "예. 최근에는 이제 온천에 나오면은 거기를 이제 종합 위락 시설로 꾸민 그런 것들이 있는 것 같애요",
  "그래서 해외에 관광객들을 유치하는 데 온천을 좀 적극 그렇죠",
  "활용을 하지 않을까 하는 뭐 그런 생각도 해보면서요",
  "물만 좋으면 찾아가고 치료를 위해서 찾아가던 그 온천 문화도 좀 바뀌지 않을까 하는 생각도 들어요",
  "예. 두 분에 이 온천 북한에 온천 많이 소개해드렸는데 예",
  "이 중에서 추천을 해주신다면 아~ 어떤 온천들을 추천 예. 저는 일단 먼저 아~ 저는 주을온천을 추천해 드리고 싶거든요",
  "왜냐하면 아~ 거기 가게 되면 일단은 피부가 맑아지고요",
  "예. 그리고 확실히 관절염에 좋은 것 같애요",
  "겨울이면 가끔 생각나시겠어요",
  "예. 그럼요. 예",
  "저는 뭐 당연히 그 황해도에 있는 달천온천이죠",
  "아~ 예. 유황으로서 신경질환 예",
  "그 다음에 척추 쪽에 어쨌든 그런 아픔을 다 잊게 해주고요",
  "그 다음에 좀 더 가면은 이게 구월산이라고 산이 또 있습니다",
  "경치도 수려하고 온탕도 좋고 물 좋고 예. 아가씨들도 예쁘고  아~ 사실 삼천리 금수강산 예",
  "참 물 좋은 곳들도 많고요",
  "북쪽에 우리가 못 가본 곳들이 있으니까 그렇죠",
  "전 워낙 또 온천을 좋아해서 한 달에 한 번씩은 이렇게 돌아가면서 좀 지금 말씀하신 곳 다 가보고 싶은 생각이 드네요",
  "예. 저도 좀 구경 좀 해보고 싶어요",
  "예. 그 오늘 북한 온천에 대해서 좀 진짜 생생한 이야기 나눠봤는데요",
  "다음엔 이제 온천 얘기 나온 김에 목욕탕 얘기 좀 해볼까요? 예. 그래서 다음 시간에는  북한에 최고에 목욕탕부터 목욕 문화까지 다양하게 예",
  "소개를 해드리겠습니다 기대해주시고요",
  "오늘 톡톡 북한 이야기는 여기까지입니다. 예. 도움 말씀 주신 김주성 씨 박수연 씨 감사합니다",
  "통일을 꿈 꾸는 사람들에 이야기 인 한반도 순서입니다",
  "오늘은 강원도에서 온 소식이라고요",
  "예. 설악산이 있는 강원도 인제군은요",
  "황태 덕장으로 유명한 곳이잖아요? 그렇죠",
  "그런데 여기서 북한식으로 짝태사업을 한다는 탈북민 최명학 씨는 만났습니다",
  "저는 처음 듣는 이름인데 뭐 황태 사촌쯤 되나봐요",
  "생소하실 텐데 이 북한에서는 모르는 사람이 없다고 합니다",
  "명학 씨가 북한 맛 그대로 살렸다는 짝태 말리는 비법도 함께 들어보시죠",
  "서울시 영등포구에 있는 한 먹자 골목 여기도 짝태 저기도 짝태 간판마다 짝태 요리가 써 있는데요",
  "짝태가 뭔데 이렇게 인기죠?  마른 고추와 함께 볶은 짝태를 보아하니 아~ 명태를 말린 거군요",
  "매콤한 양념을 올린 이 짝태찜요리에 그 껍질로는 만두까지 만드니 별별 요리가 다 있습니다",
  "명태는 얼리면 동태 말리면 황태 작은 건 노가리까지 그 이름도 다양합니다만 짝태는 처음 듣는데요",
  "하지만 북한과 중국 연변에서는 이미 유명한 몸 탈북민들은 짝태 맛에 향수를 달랩니다",
  "아까부터 그 모습을 흐뭇하게 보는 이 사람 이 식당에 짝태를 공급하는 탈북민 최명학 씨입니다",
  "최 사장님 이 짝태는 어떻게 만드는 건가요?  여기는 강원도 인제군 용대리 설악산에 청전풍으로 말리는 황태 덕장이 유명한 곳인데요",
  "명학 씨네 덕장 안에도 수십만 마리에 명태가 차고 깨끗한 바람을 맞고 있습니다",
  "뼈와 내장을 발라낸 명태들 널기만 하면 끝인 것 같지만 짝태는 처음 말린 날짜를 잘 확인해야 합니다",
  "그런데 아직은 황태 말리기랑 비슷해 보이는데요",
  "짝태는 뭐가 다른 거예요?  단시간 내에 빨리 말라야 되기 때문에 우리가 비가 오면은 이렇게 도로를 씌우고 이제 합니다",
  "그래가지고 이제 말려줄 때 이제 딱딱해야지만이 그게 이제 아주 질감 좋고 멋있는 멋있게 나왔다고 상품이 아주 멋있게 나왔다고 말할 수 있거든요",
  "석 달 말리는 황태가 포슬포슬한 살이 매력이라면 한 달 말리는 짝태는 단단하고 쫄깃한 육질이 특징입니다",
  "자연스럽게 눈 비를 맞으며 얼다 녹다를 반복하는 황태와는 달리 짝태는 덮게 아래에서 말리기 때문인데요",
  "이삼십년 전만 해도 명태는 동해에서 흔히 잡혔지만 요즘은 시베리아산이 대부분입니다",
  "몸집은 커도 싱거워서 간을 좀 더 해야 진짜 북한식 짝태 맛이 난다고 합니다",
  "함께 일하는 사람은 친구 천일 씨 중국 교포인 그는 명학 씨가 중국에서 도피 생활을 할 때 도와준 은인인데요",
  "이제는 동업자까지 됐습니다",
  "남한에 와서 그동안 횟집부터 냉면집 양꼬치집까지 해봤다는 명학 씨 여러 번에 실패 끝에 짝태 사업을 꾸리게 된 겁니다",
  "점심 시간 명학 씨가 숯불을 준비하는데요",
  "소리부터 맛있는 짝태구이  쫄깃쫄깃 이 맛에 일할 맛도 납니다",
  "짝태 몇 점만 찢어넣으면 별미가 된다는데요",
  "어느 새 구수한 냄새를 맡고 아이들이 몰려왔습니다",
  "짝태 넣은 라면은 맛이 얼마나 다른지 궁금해지는데요",
  "어떻게 요리해도 다 맛있다는 짝태 잘 말려진 짝태는 잔뼈를 깨끗이 정리해서 포장만 하면 끝인데요",
  "탈북민 아내 정희 씨가 옆에 있어서 명학 씨는 더 신이 납니다",
  "뼈 손질하는 것도 그리 쉬운 일은 아닌가 보네요",
  "수북한 짝태를 보기만 해도 절로 웃음이 나는 명학 씨 이제는 전국 수백 곳에 납품할 정도로 짝태 사업이 자리를 잡았습니다",
  "다음 날 명학 씨가 덕장에 나왔습니다",
  "북한에서 짝태 한 마리가 입에 물면 행복했던 시절 남한에서 짝태 사업을 할 거라고 상상이나 했을까요? 그는 언젠가 북녁 고향 사람들과 짝태를 배불리 먹는 날을 그려봅니다",
  " 진행하던 일이 잘 되지 않자 도끼질로 화를 풉니다",
  "오똘거리다는 자꾸 성을 내거나 화풀이를 하다라는 뜻인데요",
  "오똘대다라고도 표현합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 엄마에게 혼나고 애꿎은 강아지한테 오똘대지 뭐예요",
  "자꾸 성을 내거나 화풀이를 하다라는 의미에 오똘거리다",
  "내일은 새해 새 봄이 시작된다는 입춘입니다",
  "자 올 겨울이 예년에 비해서 좀 포근해서 좀 빨리 봄을 맞는 그런 기분이예요",
  "예. 그래도 아침 저녁으로는 아직 제법 춥고 일교차도 크니까 건강 관리 잘 하셔야겠습니다",
  "예. 통일 전망대 오늘 순서는 여기서 마치고 저희는 다음 주 화요일 오후에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "인권 문제에 대한 국제 사회에 비난에 직면한 북한이 최근에 의료 서비스와 장애인 정책을 집중 선전하고 있습니다",
  "설 명절을 앞두고 목욕탕이 붐비던 그 시절 기억하십니까? 북한에서는 목욕탕 앞에 긴 줄을 선다는데요",
  "톡톡 북한 이야기에서 북한 목욕탕 이야기 준비했습니다",
  "예. 인 한반도에서는 강원도에 명물 막국수집 사장 이순복 씨를 만났습니다",
  "북한이 고향이라는 그녀 휴전선 바로 이북 강원도 고성 사람이라는데요",
  "그녀에 성공 비결 들어보시죠",
  "벌써 설이 다음 주입니다",
  "이 고향 갈 생각에 들뜬 분들 많을 텐데 예",
  "좋은 소식은 별로 없는 것 같애요",
  "예. 그런데 북한은 요즘 설보다는 김정일 위원장 생일 준비로 분주하다고 하네요",
  "예. 통일 전망대 엄지인 기자에 전망대 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "북한이 국방 위원회 성명을 통해 미국과에 대화 단절을 선언했습니다",
  "북한 매체들이 전면 대결을 회피하기 위한 시간이 얼마 남지 않았다며 무력 시위 가능성을 언급하는 가운데 빈센트 스튜어트 미 국방 정보 국장은 북한이 추가 핵실험을 할 가능성이 있다고 의회에 보고했습니다",
  "북한은 김정은 일위원장이 참관한 가운데 스텔스 디자인에 신형 함정과 함대함 미사일을 공개하고 시험 발사까지 실시했습니다",
  "또 동해에서 사거리 이백 킬로미터에 단거리 미사일도 발사하는 등 긴장에 수위를 높이고 있습니다",
  "다음 달 실시될 한미 군사 훈련에 대응하고 이월 팔일 북한 정규군 창설 기념일을 계기로 내부 결속을 다지기 위한 조치로 분석되고 있습니다",
  "재임 기간 북한이 다섯 차례 정상회담을 제안했고 대가로 백억 달러 이상에 돈을 요구했다는 이명박 전 대통령에 회고록에 대해서 북한이 흑백을 전도한 철면피에 극치라고 비난했습니다",
  "북한 조국 평화 통일 위원회는 이 전 대통령이 정상회담을 구걸하고 선심이라도 쓸 것처럼 했던 증거를 갖고 있다면서 앞으로 남측과 민족에 중대사를 논의할 수 있을지 우려하지 않을 수 없다고 밝혔습니다",
  "예. 엄지인 기자와 함께 북한에 또 다른 이슈들 자세하게 살펴보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 지금 북미 관계 남북 관계 관련한 소식들 간추려주셨는데 좋은 소식은 하나도 없어요. 예",
  "자 요즘 북한 내부에서는 어떤 뉴스가 화제인가요? 예. 환자소생이라는 제목에 뉴스인데요",
  "이 북한 병원이 위독한 환자를 구했다는 보도를 대서특필하고 있습니다",
  "병원이야 이 늘 위중한 환자들 오게 되잖아요",
  "특별한 사연이 있는 겁니까? 예. 강원 내륙에 축산기지인 세포지구 건설장과 동평양 화력 발전소에서 일하다 다친 환자니까 일종에 산업재해인 셈인데요",
  "이 단순한 의료 뉴스가 아니라 국제적인 인권 공세에 대응하는 일종에 정치적인 뉴스이기도 합니다",
  "수십 명에 의사와 간호사에 둘러싸여 꽃다발을 안고 있는 남성들 이 사실은 매우 위독한 환자였다는데요",
  "지금은 멀쩡하지만 공사장과 발전소에서 다쳐서 중상을 입고 입원했다가 수십 차례 수술을 거쳐 이 날 퇴원을 하게 됐다는 겁니다",
  "아이고 일하다 다친 환자들인데 퇴원하자마자 목숨 바쳐 일하겠다 이렇게 말을 하네요",
  "북한 사회주의에 무상 의료 정책 덕분에 목숨을 건졌다 이렇게 체제 선전을 하는 거죠",
  "최근 이런 보도들이 부쩍 늘었습니다",
  "이 여성은 심한 화상을 입었다가 팔년 동안 백 차례가 넘는 수술을 받고 얼굴을 되찾았다고 합니다",
  "지난 해 말 노동 신문에 처음 소개된 이후에 연말엔 북한 텔레비전에 여러 차례 대서특필됐고요",
  "최근에는 영자신문에까지 널리 소개됐습니다",
  "이 화면에 왼쪽에 성형 전이고 오른쪽이 성형 이후 사진인거죠? 젊은 여성인데 수술이 잘 되서 그나마 다행인데요",
  "그런데 사실 핵심 메시지는 이 여성이 북한이니까 이렇게 수술을 받았지 이 자본주의 사회 같으면 어림도 없었다 이런 겁니다",
  "체제를 선전하고 국제 사회에 인권 공세에 대해서 반격까지 하는 거죠",
  "예. 요즘 북한이 장애인들에 활동에 대한 선전을 부쩍 늘렸던데요",
  "이것도 같은 맥락으로 이해하면 되겠죠? 그렇습니다",
  "시각 장애인들이 피아노와 아코디언을 연주하고 청각 장애인들이 무용과 마술을 배우는 활약상을 소개하고 있는데요",
  "이 서른일곱 살에 이 여성은 생후 열다섯 달만에 시력을 잃었지만 악기를 아홉 개나 배웠다고 합니다",
  "그 덕에 번듯한 가족까지 꾸렸다면서 이 북한이 장애인에 천국 장애 낙원이다 이렇게 목소리를 높입니다",
  "북한은 이천십이년 런던 올림픽에 처음으로 장애인 선수를 출전시켰고 이 작년에는 인천 아시안 게임에 장애인 선수단을 파견하기도 했는데요",
  "이 최근에는 유럽에서 장애 학생들에 공연을 여는 방안까지 추진하고 있습니다",
  "이 북한이 그동안 장애인들을 좀 차별하고 그리고 격리 추방까지 했다는 그런 탈북자들에 증언이 있었는데 이걸 의식한 거군요",
  "그래서 장애 낙원이라는 신조어까지 만들어낸 거죠",
  "또 말씀하신 것처럼 탈북민들에 증언이 국제 사회에서 문제가 되니까 요즘은 탈북 인권 운동가들에 대한 비난에 수위도 높이고 있습니다",
  "이 탈북민들에 가족들을 동원해서 이 다시 공격에 나서고 있는 거죠. 예",
  "이번엔 해외에서 활발한 활동을 하고 있는 탈북 여대생 박연미 씨가 표적이 됐습니다",
  "북한 대남 선전 매체 우리 민족끼리는 이 박 씨에 큰아버지를 동원해서 박 씨에 아버지가 탈북하다 숨졌다거나 친구에 어머니가 경기장에서 처형됐다는 증언은 모두 거짓이다 이렇게 주장을 했습니다",
  "예. 이 북한에 정치범 수용소 실태를 증언했던 신동혁 씨에 말이 일부 거짓으로 드러나면서 더 공세적으로 나오는 것 같아요",
  "예. 신동혁 씨는 살아서는 나올 수 없다는 개천에 십사호 수용소를 탈출했다고 증언해서 주목을 받았다가 이 최근에 상대적으로 경계가 느슨하고 일반 범죄인들데 함께 수용된 북창에 십팔호 수용소에 있었다 이렇게 오류를 인정했죠",
  "예. 북한은 대북 인권 결의안이 이런 거짓 증언으로 만들어진 거라면서 유엔에 무효화를 요구하는 서한을 보내고 탈북자 증언에 실체를 모두 밝히겠다 이렇게 경고하고 있습니다",
  "예. 증언에서에 오류라든지 아니면 일부 거짓 과장 증언 때문에 북한 인권 문제에 본질이 흐려지지 않도록 좀 많이 신중할 필요가 있겠네요",
  "예. 북한에 인권 공세 반격 소식까지 예",
  "엄지인 기자 잘 들었습니다",
  " 북한 주민들에 일상을 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 지난 주에는 우리 북한 온천 이야기 했었죠",
  "예. 저는 온천 정말 가고 싶었는데 못 갔어요",
  "아쉽게도 예. 그럼 뭐 찜질방이라도 대신 다녀왔어야 하는데 예. 그러게 말이예요",
  "이제 곧 설 명절이잖아요",
  "그런데 명절 맞으려면은 한 번쯤 목욕해야 되는 거 아니예요? 예. 저도 명절마다 이제 목욕하곤 해요",
  "예. 그래서 이제 명절 전이 사실은 예전에는 목욕탕이 북적북적 하던 곳이거든요",
  "예. 그래서 저희가 오늘은 북한에 목욕탕 그리고 목욕 문화에 대해서 얘기 나누겠습니다",
  "지난 주에 이어서 두 분 모셨습니다",
  "그 박수연 씨 특히 북한에 목욕탕에서 일하셨다고 들었어요",
  "예. 저는 그 평양에 북새원이라는 그 목욕탕이 있는데 거기서 제가 일을 했었어요",
  "그런데 아~ 명절이면 북한 사람들도 깨끗한 몸과 마음으로 이렇게 명절을 맞기 위해서 이렇게 목욕탕을 주로 찾거든요",
  "근데 그럼 북적북적해요? 대목이예요? 아~ 굉장하죠",
  "뭐 줄이 그 표 떼는 데 줄이 예",
  "한 오십 미터 막 백 미터 이렇게 늘어서거든요",
  "아~ 명절 전에는 예",
  "그야말로 명절 대목이군요",
  "그런데 사실 우리도 그랬단 말이예요",
  "지금 화면 나오고 있습니다마는요",
  "아~ 이거는 어디서 그렇게 자료 화면 찾아내나 모르겠어요",
  "아주 옛날 옛적이죠? 그러게요",
  "이 언제적인가요? 예",
  "함지목욕이라고 하죠",
  "저 저거 지금 어디인 것 같으세요? 그 북한에 농촌 마을 같은 느낌도 나고 이거 예전 우리 남한입니다",
  "집에서 이제 가마솥에 물 예",
  "끓여가지고 참 명절 전날 되면은 그냥 한 뭐 묵은 음~ 때를 음~ 겨울 내내 묵은 때를 한 번 이렇게 쫙 벗겨내야 되는 거예요",
  "저 목욕탕 굴뚝도 못 본지 오래된 것 같애요",
  "이 목욕탕 명절이면은 사람들이 얼마나 이렇게 많던지 예",
  "어렸을 때는 저랑 아버지랑 같이 이렇게 명절 앞두고 목욕탕을 갔거든요? 예",
  "저는 아버지께서 때를 너무 아프게 밀어주셔가지고 음~ 싫어했던 기억도 있어요",
  "예. 그래서 이제 옛날에 그 아주 친근했던 그런 목욕탕인데 예",
  "그 목욕탕 앞에서 또 그런 풍경 있잖아요",
  "남자애를 엄마가 데리고 가려면 안 들어간다고 저도 그런 기억이 있어요",
  "예. 이게 법적으로는 만 다섯 살인가요? 예. 그렇죠",
  "예. 그 아래 어린이들만 데리고 들어갈 수가 있는데 예",
  "뭐 이렇게 싸우곤 하잖아요",
  "x 다섯 살 안됐어요",
  "그니까 너 다섯 살이라고 그래 다섯 살이라고 그래 맞아요",
  "이 아빠들이 씻기면은 그냥 대충 씻겨서 내보내니까 그렇죠. 예",
  "엄마들에 입장에서는 예",
  "가서 좀 내가 빡빡 밀어줘야지 그렇죠",
  "좀 속이 다 시원해요",
  "그 북한도 그런 거예요? 예. 그렇죠",
  "북한도 솔직히 그 어~ 뭐 규정에는 뭐 뭐 오 세 육 세까지 가능하지만 예",
  "인민학교도 애가 어려보이면 들어갈 수 있거든요",
  "음~ 왜냐하면 없어요",
  "그냥 엄마 말 듣고 그냥 들여보내는 거기 때문에 아~ 그래서 애들이 뭐 어떤 애들은 목욕탕 가서 막 눈 막 가리고 막 이러고 있거든요",
  "아~ 그러면 북새원 카운터에 계셨으니까 예",
  "그런데 요즘 보면 목욕탕을 동네 목욕탕 찾아보기가 참 힘든 것 같애요",
  "예전보다 많이 없어졌어요",
  "뭐 그냥 이렇게 아침에 일어나가지고 바구니 들고서 걸어서 가는 곳에 항상 목욕탕이 있었는데 예",
  "요즘은 다 차 타고 가더라고요",
  "예. 차 타고 찜질방을 많이 가죠",
  "예. 두 분 찜질방 좀 가보셨어요? 예. 뭐 저도 자주 가는데 예",
  "깜짝 놀란 게 뭐냐 하면은 먹을 것도 있고 그렇죠",
  "그 다음에 그 식당도 있고 음~ 그 다음에 매점 있어가지고 각종 그렇죠",
  "그리고 또 저는 뭐 계란을 왜 굳이 왜 찜질방에 계란을 부셔서 먹는지 아직도 이해가 안 되거든요",
  "그래도 먹어야 돼요",
  "예. 일단 그런데 왜 계란인지 모르겠어요",
  "다른 것도 많은데 그리고 또 보면은 그 찜질방에 남녀가 와서 데이트도 하고 심지어는 이렇게 일본에서 오신 분들이 이렇게 일부러 거기서 체험을 하고 싶다고 그래서 맞아요. 예",
  "예. 정말 찜질방이 정말 화목한 그런 분위기 관광 명소가 된 거군요",
  "그 북한에 그 찜질방이라는 게요",
  "그런 개념이 없어요",
  "음~ 한증탕이거든요",
  "음~ 그래서 뭐 옷 입고 연인들끼리 가는 게 아니고 그냥 뭐 이를 대중탕이라 해서 대중탕에 자그마하게 음~ 한증탕이 있어요",
  "음~ 그냥 예. 그냥 뭐 땀 빼고 이렇게 나오는 이런 그 정도거든요",
  "이제는 정말 우리 찜질방은 이 관광 명소가 돼가지고 굉장히 호화로운 시설로 예",
  "이제 화면에서 보시듯이 아주 많이 그 저 진화가 돼 있는데 예",
  "그런데 아마 북한도 이게 좀 부러웠나봐요",
  "예. 지금 박수연 씨께서 북한에서 이제 찜질방을 못 봤다라고 말씀하셨는데 예",
  "최근에 북한에 찜질방 같은 곳이 생겼다고 합니다",
  "저희가 화면으로 준비해봤습니다",
  "예. 이곳은 이천십이년 십일월에 문을 연 류경원입니다",
  "아~ 이게 아주 커다란 규모예요",
  "이야 한 뭐 한 만 한 육칠천 평당 미터 정도 되려나요? 그 목욕탕과 미용실 안마실 등을 갖추고 있는 종합 편의 시설인데요",
  "예. 굉장히 넓네요",
  "초음파 욕조를 비롯해서 뭐 건식한증 습식한증 냉욕실 이런 시설들을 갖추고 있는데요",
  "한증방을 한 번 안을 들여다볼까요?  그런데 이 남녀가 따로 찜질을 하네요",
  "그 찜질방이 어~ 입구 들어가는데 가족끼리 같이 갔으면 가족끼리 앉아 있으면 좋겠구만 예. 뭐 가부장적인 사회라 어쩔 수 없는 거겠죠",
  "아~ 그때 그게 그렇게 어색한가 보죠",
  "그런 공간에 예. 그렇죠",
  "많이 어색하고 또 예",
  "북한 찜질방은 남자 여자 여자가 따로 들어간다",
  "그 재밌는 게 그 사우나에 예",
  "텔레비전이 있더라고요",
  "그니까 저런 시설은 그 전에는 없었던 거죠? 없었어요",
  "예. 당연히 없었습니다",
  "그니까 남한에서 비슷하게 만들어가는 어디서 그니까 남한에 찜질방 문화를 좀 많이 벤치마킹한 게 아닌가 예. 그렇죠",
  "하는 그런 생각이 좀 들어요",
  "아무래도 영향을 많이 받겠죠",
  "휴식홀에 또 자외선 치료실 그리고 미안실이라고 그러죠",
  "피부 미용실도 예예. 마사지 예. 그렇죠",
  "같이 있는 그런 곳인데 어~ 두 분 처음 보셨을 텐데요",
  "이거 어떠세요? 어~ 감회가 새롭죠",
  "그래봐야 목욕탕 찜질방이거든요",
  "그런데 그게 주요 뉴스에 나와요",
  "예. 김정은 일위원장이 공사 중에 찾아와서 다 살펴보고 그러니까요",
  "세세한 부분까지 지시했다고 해요",
  "그 한 나라에 최고 지도자가 거기 현장에 가서 직접 지도하고 이러는 것 자체가 저희 눈에는 뉴스거든요",
  "뭐 이게 이미 전부터 삼대째 내려오면서 계속 했었죠",
  "뭐 창경원 만들었을 때도 김정일이가 절했고 김일성이가 절했고 역시 그 패턴대로 와서 이번에도 역시 김정은이가 자기가 뭔가 인민을 위해서 만들었다 하는 거를 업적으로 이렇게 예. 선전을 하는 것 같습니다",
  "박수연 씨가 일하셨던 곳이 북새원이라고 하셨잖아요",
  "음~ 그런데 이곳에 시절은 어땠어요? 예. 저희는 북새원이라는 곳이 평양이 모란봉구역에 위치하고 있고요",
  "예. 그 지역은 갑부촌이라고 해서 굉장히 아~ 예. 잘 사는 친구들이 사는 지역이었었거든요",
  "북새원이 그 창아원 다음에 굉장히 저 시설이 좋았었어요",
  "저희 때만 해도 뭐 솔직히 창아원하고 북새원에 이렇게 샤워기가 있었거든요",
  "아~ 다른 데는 목욕탕에 없었어요",
  "예. 그런데 박수연 씨 이 목욕탕에서 일을 하면 예",
  "좀 좋은 점도 있고 안 좋은 점도 있고 할 것 같아요",
  "그렇죠. 예. 뭐 솔직히 북한은 그 이게 더운 물 더운 물 시설이 잘 안 됐잖아요",
  "그래서 저희가 저희 같은 경우는 뭐 시간만 나면 뭐 샤워도 뭐 예. 얼마든지 할 수 있고 예. 그리고 아~ 벌써 이렇게 그 북새원에서 일을 하게 되면 다른 사람과 레벨이 약간 틀리거든요",
  "왜요? 왜 달라요? 그러니까 그 북새원이라는 데는 그 좀 뭐랄까? 그 뭐 이렇게 일반적으로 뭐 이렇게 아무 사람이나 들어올 수 없고요",
  "음~ 돈 있는 사람들이 이용하는 곳이예요",
  "그래서 북새원에서 일하시는 분들은 굉장히 피부가 피부톤이 맑고 아~ 예. 그리고 벌써 이 스타일 자체가 다 틀리거든요",
  "그럼 이제 북새원에서 일을 한다라는 것만 가지고도 예",
  "어~ 쟤 북새원에서 일한대 이렇게 되는 예예",
  "거예요? 그리고 굉장히 뭐 아~ 좀 그 표도 좀 구해달라고 아~ 이렇게 옆에서 많이 음~ 예. 그 북새원 표 같은 경우에는 그 일반 대중화가 안 돼 있기 때문에 예",
  "그 표를 뗄려면 굉장히 힘들어요",
  "그래서 저희 직원들한테 뭐 몇 장씩 이렇게 부표가 되거든요",
  "음~ 그럼 그걸로 제가 예매를 팔아서 저 생활에 보태고 그랬었습니다",
  "그니까 좀 웃돈을 받아서 예. 그렇죠. 예",
  "그래서 저런 뭐 옛날 생각이 났는데요",
  "이런 분들하고 짜면은 집에 빨랫감을  아~ 웃돈을 주고 예",
  "눈 감아주고 더운 물로 빨래하면 때가 잘 지잖아요",
  "개인 집에 안 나오잖아요",
  "더운 물이 아하  그렇게 했던 것 같아요",
  "예전에 우리 엄마들 빨래 저기 목욕탕 갈 때 이렇게 대야에다가 이거 저거를 막 넣고 사실은 그 밑에 빨래를 싹 깔아가지고 합니다",
  "그래가지고 막 음~ 어~ 몰래 몰래 빨래 저희 어머니 생각이 나는데요",
  "지금 이제 유경원이 최신 시설이지마는요",
  "그 북한에서 가장 뭐 유명한 목욕탕 북새원 말고 어디로 꼽는다면 이 창광원 창광원 예",
  "예. 창광원 같은 경우에는 그 지방 사람들이 정말 로망이예요",
  "참 거기 가서 목욕을 한 번 해보고 싶다",
  "어~ 예. 그 정도로 유명한 그 곳이거든요",
  "그래서 그 북한에서 이렇게 그니까 저희 친척들이 올라오게 되면 저희가 제일 처음 먼저 이 구경시켜주는 곳이 창광원이었어요",
  "음~ 예. 이 최고급 목욕탕이라고 하는 창광원 어떤 곳인지 궁금하시죠? 저희가 화면으로 준비해봤습니다",
  "자 창광원은 천구백팔십년에 문을 열었는데요",
  "이 사층 건물에 아~ 크기도 크네요",
  "목욕탕 이발소 미용실 청량음료점 그리고 실내 수영장까지 갖추고 있습니다",
  "뭐 하루에 한 만육천 명 정도가 들어갈 수 어~ 있다고 그래요",
  "처음에 그러니까 삼십오년 됐네요",
  "문 열었을 때 굉장히 화제가 됐을 것 같아요",
  "뭐 정말 고객하면은 지상천국이죠",
  "그니까 왜 그러냐면 거기에 수영장이 있지 않습니까? 예",
  "수영장 물 온도도 삼십육 점 오 도 예. 삼 삼십육 점 오 도 이게 사람 체온 온도로 높여나가지고 예",
  "겨울철에도 여기서 수영을 할 수 있는 거죠. 예",
  "음~ 어~ 예. 그렇기 때문에 애들에 놀이터도 되고 일단 우리 남한에 워터파크 같은 그런 개념 예",
  "예. 창광원이라는 목욕탕이 북한에서 상징성이 얼마나 큰지 예",
  "목욕탕 그러면은 창광원 창광원식 목욕탕 어~ 이런 말도 있다고 들었어요",
  "그래서 그것이 평양에 그게 만들어지니까 결국은 거기에 김일성이나 김정일이가 예",
  "이 전국에 다 만들어라",
  "음~ 해서 각 도 소재지 군 소재지마다 예",
  "창광원식 목욕탕을 만들었습니다",
  "창광원하고 비슷 아니요",
  "어느 정도 좀 도가 잘 사는 도는 예",
  "좀 좀 좋은 시설을 많이 갖다놨는데요",
  "음~ 자 이게 지금 창광원식 목욕탕이라고 그러는데요",
  "어~ 여기는 지금 청진제강소 안에 있는 그 공장 시설이예요",
  "이년 정도 된 목욕탕이라서 아주 시설이 좋다고 지금 텔레비전에까지 나온 정도입니다",
  "굉장히 시설 좋은 거죠? 저 정도면은 그렇죠",
  "저 정도면 시설 어떤 거예요? 아~ 좋은 거죠",
  "저거 완전히 굉장히 좋은 거죠",
  "아~ 그래요? 예. 완전히 어떤 점에서 좋은 거예요? 뭐 일단 시설이 몽땅 다 저게 뭐죠? 저거는 기계지 않습니까? 개인 집에서 하는 건 전기로 하는 건 없죠",
  "아~ 거의 저기 샤워기 있어요",
  "그 말씀하시던 그 샤워기 예. 앉은 샤워기 음음 아~ 그 샤워기가 있으면 고급 목욕탕이고 예. 그렇죠",
  "자 이거는 지금 일반 예. 일반 목욕탕 예. 대중탕 목욕탕이예요",
  "조그만 탕 하나에 샤워기는 역시 없고요",
  "바가지가 놓여있는 게 예",
  "이렇게 바가지로 퍼서 쓰는 거죠",
  "그래서 바가지가 또 없어지기도 하고 그래서 바가지 전쟁이 일어나는 거죠",
  "아~ 특징적인 게 뭐냐면 그런데 평양시는 이게 상수도 체계가 잘 돼 있는 편이예요",
  "그런데 지방은 그게 안 되니까 음~ 일단 물을 채워넣게 되면은 예",
  "온도 조절이고 뭐고 일단 그게 식어도 어쩔 수 없는 거죠",
  "그러니까 첫물에 들어가는 사람들은 괜찮지만 예",
  "후에 들어가는 사람은 이제 들어가려고 늦게 들어가면은 이제 물이 얼마 없어요",
  "그래도 들어가시겠어요? 예예",
  "음~ 그렇게 들어가겠다 하면은 벌써 물 탱크에 많은 사람이 퍼서 쓰니까 아~ 물이 없는 거죠",
  "들어가요? 들어가죠",
  "당연히 들어가죠. 예. 왜냐하면 그 귀빈은 이렇게 한국처럼 더운 물 찬물 마음대로 쓸 수가 없어요. 예",
  "집에서 예. 그렇죠",
  "음~ 물도 뭐 뭐 물도 뭐 시간대별로 나오니까 예",
  "예. 하루에 한 번씩밖에 안 나와요",
  "물이 음~ 예. 그러다 보니까 뜨거운 물 쓰려면 이 목욕탕 와서 쓸 수 있고요",
  "아~ 그니까 그만큼 자기 집에서 목욕을 할 수가 없으니까 예. 그렇죠",
  "이제 목욕탕을 많이 이 이용을 하는 거죠",
  "예. 여기 한국 같은 경우는 뭐 샤워로 이렇게 목욕을 한 다음에 뭐 더운 탕 뭐 인삼탕 그렇죠",
  "뭐 무슨 뭐 황토탕 이런 데 들어갔었잖아요",
  "그런데 북한은 그런 시설이 없어요",
  "아~ 그렇게 안 되어 있습니다. 예",
  "예. 그니까 때를 물에 들어가서 불려야죠",
  "예. 그니까 한증 그 대신 한증탕이 있어요",
  "아~ 그래서 땀을 흘려서 예",
  "땀으로 불리는 거죠",
  "어~ 그러면은 그렇군요",
  "그냥 그 물은 있는 걸 이렇게 조금씩 퍼서 쓰는 정도로 그렇죠",
  "개인 집마다 음~ 방안에다가 이렇게 그 일정한 스페이스에다가 나무를 하나 깔고 한증탕 칸이라고 해가지고요",
  "우리 사우나 건식 사우나인 거죠",
  "그래서 거기에다가 장작불을 때 가지고 이 대나무통 이렇게 난로를 만들어서 음~ 예",
  "그 다음에 거기다 불을 때서 몸을 강 강압적으로 이렇게 뎁혀요",
  "음~ 땀이 나도록 해서 그 다음에 나가서 찬물로 끼얹고 음~ 엄동설한에도 그렇게 하는데 의외로 시원하거든요",
  "그러면 그냥 개인 집에 그런 거예요? 그렇죠",
  "개인 집 음~ 어~ 일단은 어느 기관에 예",
  "적을 두고 아~ 그 다음에 거기서 나오는 수익에 일부를 바치는 그런 형태로 해서 개인들이 운영을 하고 있는 거죠",
  "아~ 그런 것들도 좀 있습니까? 예. 많습니다",
  "그 집에서는 뭐냐 그 목욕뿐이 아니라 그 방안에다가 자그마한 매대도 차려놨으니까 어~ 거기에 무슨 뭐 맥주도 있고 다 있어요",
  "아~ 그래서 한 잔 먹으면서 기다렸다가 음~ 어떤 집은 거기에서 보신탕도 하는 집이 있어요",
  "아~ 식당도 겸하고 예예",
  "그래가지고 여러 가지 예",
  "미역국 대신 보신탕하고 예예예예",
  "그래가지고 그거 먹고 아니면 하고 나와서도 먹기도 하고 아~ 아~ 이런 집들이 많이 때문에 여기 없으면 또 다른 집에 가고 뭐 이렇게 돌아가는 거죠",
  "거기서 장사가 되나 봐요? 예예. 장사가 엄청 잘 돼요",
  "그니까 최근에는 목욕을 하는 사람들이 워낙 많아졌습니다. 예",
  "아~ 아~ 예전에 비해서 예전에 비해서 예예",
  "그만큼 또 사실 먹고 살기 힘들 때가 같으면은 뭐 목욕탕은 사실 뒷전이잖아요? 그렇죠. 예예예",
  "그러니까 좀 여유가 생긴단 뜻인가요? 예. 그렇죠",
  "여유가 생긴 사람들도 많아졌죠",
  "음~ 시장 활동을 통해서 예. 또 최근에 북한에 목욕탕이 많이 늘고 있다고 합니다",
  "예. 여기가 지금 자강도 강계시에 개원했다고 하는 인풍원인데요",
  "이게 지금 올해 나온 뉴스예요",
  "그러니까 가장 최신 목욕탕입니다",
  "어떠세요? 오~ 음~ 뭐 대단하죠",
  "류경원 만들어놓고 이제 그거 뭐 모범이 확산되는 그런 거죠",
  "그걸 따라서 각 지역에서 이렇게 만들었는데 이제 물놀이장도 있네요",
  "예. 그니까 이게 류경원 시설 비슷하게 하는데 예",
  "흉내는 냈는데 규모는 좀 더 작고 예. 규모는 작고 그 다음에 여러 가지 오락시설을 이렇게 예",
  "종합적으로 만들어놨네요",
  "종합 리조트식으로 예. 그렇죠. 예",
  "근데 이 목욕탕 캠페인이 불고 있다고 봐야 되는 거죠? 예. 그렇죠",
  "우리가 인민생활을 어울리는데 역시 목욕도 음~ 만약 물이 부족하다는 걸 알기 때문에 예",
  "물 문제를 풀어주는 것도 인민생활이 올라가는 거잖아요",
  "그래서 그런 걸 많이 만들고 있는 것 같습니다",
  "그니까 북한이 요즘 김정은 시대에 이야기하는 사회주의 문명 국가 뭐 이렇게 얘기를 많이 하는데 예. 그걸 예",
  "그니까 이제 뭐 어떻게 보면은 목욕도 문명에 척도다",
  "음음 예. 그렇게 이야기하는 거군요",
  "음~ 예. 그런데 지금 목욕탕 시설을 보니까 정말 천차만별이잖아요? 예",
  "아까 어~ 한증막에 그 텔레비전이 있는 아주 최고급 평양 류경원이 있는가 하면 수도꼭지도 제대로 없고 샤워도 없는 예",
  "음~ 바가지만 있는 저런 그 이제 바가지만 있는 목욕탕이 있는데 가격 차이가 굉장히 많이 나는 거죠? 예. 그렇죠",
  "아무래도 평양인 경우는 뭐 지금 가격은 정확히 모르겠는데요",
  "제가 있을 때도 벌써 뭐 거의 한 달 월급 정도 들어가지 않나요? 아~ 고급 목욕탕은 예. 이천 원 이상 뭐 이렇게 들어가고 하니까 아~ 예",
  "그런데 이제 좀 저런 그 작은 목욕탕은 어때요? 그 샤워 없는 목욕탕은 이천팔년도 개인 집에서 하는 거 한증 보면은 대체 오백 원 아~ 예. 그렇게 받기도 했었거든요",
  "지금 뭐 개인탕 같은 경우는 오천 원 한다 그러더라고요",
  "아~ 그래요? 음~ 예. 그 북한에서는 이렇게 상품 뭐 바리바리 싸가지고 가는 게 다 부에 상징이예요",
  "그래서 바리바리 싸가지고 갔다가 그 한증 그 한증칸 들어갈 때 북한 같은 경우는 자기가 그 가져간 용품들을 이렇게 그 들고 들어가거든요",
  "아~ 한증막에를 예",
  "내 목욕 용품 가방을 예예",
  "가지고 들어가요? 훔쳐가요",
  "훔쳐 가 훔쳐가니까 어~ 그런데 여기 오니까 목욕탕 자체에 뭐 샴푸나 뭐 린스 뭐 바디워시 이런 거 기본적으로 다 돼 있잖아요",
  "예. 그런 것들도 굉장히 혼자 속으로 많이 웃었습니다",
  "그럼 거기에 공용으로 비치돼 있는 건 뭐가 있어요? 공용으로 없죠",
  "없어요? 물밖에 없죠",
  "물 아~ 물 물하고 물하고 서래 예",
  "서래 바가지 바가지 예. 바가지 저희는 남자들은 대부분 목욕 용품 안 가지고 그냥 가거든요",
  "빈 손으로 가죠? 예",
  "예. 뭐 양말 정도나 가지고 가려나 맞아요",
  "그런데 저희 어머니나 누나도 좀 많이 가지고 가요",
  "북한 여성들도 다 이렇게 싸가지고 가는 거예요? 아~ 다는 아니고요",
  "자기 그 미모에 대해서 신경 쓰는 여성분들 음~ 예. 그리고 뭐 좀 생활이 괜찮은 여성분들 이렇게 해서 예. 용품을 들고 이렇게 아~ 그래요? 그럼 이제 목욕 용품들 예쁜 거 챙겨가야죠",
  "특히나 뭐 남한 그런 제 샴푸 예",
  "일본 것도 많았는데요",
  "그런 걸 그냥 들고 가서 거기다 툭 놓는 거 자체가 다 이게 선망에 눈길로 나 목욕탕 가 하고 자랑하는 거군요",
  "탁 보이고 이렇게 상표 쫙 보이게 예. 그렇죠. 예예",
  "예. 그렇게 들고 가는 예예. 타올도 이렇게 타올 쓰는 것도 부에 상징이거든요",
  "뭐 싼 것도 있고 비싼 것도 있는데 음~ 예. 주로 외화 상점에서 파는 게 좋은 거거든요",
  "아~ 그래서 그걸 쓰면 사람들이 굉장히 부러워하고 개인제 그게 어디 요? 한국제죠",
  "많이 확산된 게 중국제가 보통 짝퉁이 많죠",
  "음~ 그니까 한 번 중국 거는 한 번 밀면은 구멍나요",
  "그런데 남한 거는 역시 좀 이렇게 부드러우면서도 예",
  "아~ 그니까 때타올은 무조건 예",
  "제일 좋은 게 한국 거 한국 거 예",
  "자 그러면 목욕탕에 불고 있는 북한에 목욕탕에 불고 있는 한류 바람 얘기까지 살펴봤는데요",
  "자 그러면은 이렇게 이제 추운데 동네 목욕탕도 못 가고 그러면 어떻게 해요? 개인 집에서 목욕을 하는 경우에는 예",
  "그 비닐 주머니가 있어요",
  "아~ 그거를 이렇게 위에 이렇게 예. 천장에 이렇게 고정시켜놓고 그 안에 이런 대야 같은 데에다 뜨거운 물 넣고 예",
  "아~ 뜨거운 물 부어서 하루 동안 예. 그 안에 덮인 다음에 안에 들어가서 그냥 대충 이렇게 그니까 모기장처럼 이렇게 비닐 천막을 쳐놓고 예",
  "그 속에 물을 좀 이렇게 예",
  "끓는 물 같은 거를 넣고서 뎁혀서 그렇죠",
  "아~ 예. 그 물 뭐 이렇게 여기처럼 뭐 뭐 샤워를 막 하는 게 아니고 음~ 그냥 예. 간단하게 그냥 씻는 정도죠",
  "그 다음에 물고데라는 게 있습니다",
  "물고데요? 전열기라고도 하는데요",
  "그걸 양동이에 물을 담아가지고 그걸 담가놓습니다",
  "그 다음에 전기 이백이십을 하면은 그게 가열되면서 물을 끓여주는 거죠",
  "그럼 얼마나 데워요? 그게 이 양동이 하나씩이죠",
  "그럼 그걸로 목욕해요? 예. 그 일단 양동이 두 개 정도 여조 여자 분들은 많이 드는데 남자는 대체 양동이 하나 펄펄 끓이면은 예",
  "예. 그거 가지고도 하기도 하고 한 양동이면 충분하다",
  "그런데 사실 우리 목욕탕 가보면은요",
  "아~ 제가 보기에도 좀 물이 풍족한 건 좋은데 좀 너무 많이 좀 펑펑 쓰는 것 같단 느낌 받거든요",
  "어떠셨어요? 예. 저 같은 경우도 저 처음에 한국에 왔을 때 그 양치질이나 예",
  "뭐 이런 걸 할 때는 물 끄고 할 수 있잖아요",
  "음~ 그런데 그것도 마음대로 막 틀고 하더라고요",
  "굉장히 그 물이 아까웠어요",
  "자 오늘 북한에 실제 그 개인이 운영하는 작은 목욕탕 예",
  "샤워시설도 없는 목욕탕에서 아주 초호화 목욕탕까지 보다 보니까 북한이 요즘 국가 시책으로 목욕을 장려하는 것 같다라는 느낌이 들어요",
  "예. 하지만 또 그렇게 하려면은 물 문제 전기 문제 전반적인 경제 문제 모든 것들이 다 해결이 돼야 되는 거잖아요",
  "좀 나아졌으면 좋겠는데 말이예요",
  "예. 언제나 느끼는 바람이죠",
  "예. 톡톡 북한 이야기 오늘 목욕탕과 목욕 문화에 대해서 얘기 나눠봤는데요",
  "오늘도 참 재밌는 시간이었던 것 같애요",
  "예. 도움 말씀 주신 김주성 씨 그리고 박수연 씨 감사합니다",
  "자 오승훈 아나운서 오늘 주인공 어떤 분이세요? 예. 오늘은 북에서 온 막국수집 사장님입니다",
  "근데 이 막국수 하면은 강원도 토속 음식이잖아요",
  "그런데 이북에서 오신 분들이 글쎄 어떻게 제 맛을 내셨는지 모르겠어요",
  "예. 바로 오늘 주인공 이순복 씨가 강원도 사람이라서 그렇습니다",
  "아~ 휴전선과 맞닿은 북한 강원도 고성군 출신이거든요",
  "서러운 남한살이를 오기와 그리움으로 버티면서 사장님이 됐다고 하는데요",
  "이순복 씨에 성공 비결 그리고 눈물 어린 사연까지 함께 들어보시죠",
  "막국수로 유명한 강원도 이곳은 원주시에 있는 한 막국수 집인데요",
  "여름에도 맛있지만 겨울에도 별미인 막국수 그 맛을 제대로 즐기는 손님이 가득합니다",
  "어른들도 아이들도 막국수 맛에 푹 빠졌습니다",
  "그 특별한 맛에 비결을 찾으러 주방으로 들어갑니다",
  "원조 강원도식 메밀국수를 뽑는 이 사람이 사장님입니다",
  "같은 강원도 사람이긴 한데 탈북민인 순복 씨 휴전선 바로 넘어 북한 고성군에서 왔습니다",
  "코 앞 강원도에서 중국으로 몽골로 수천리 길을 돌아서 다시 남한에 와서 강원도에 맛을 내고 있는 겁니다",
  "북한 고성댁 순복 씨에 막국수 그 특별한 양념은 북한에 별미 가자미 식혜라는데요",
  "무채와 고춧가루 다진 마늘 엿기름을 팍팍 무치고 가자미를 넣고 버무려서 삭히면 가자미 식혜 완성 남한에 막국수에 북한 맛을 더한 겁니다",
  "막국수 국물도 남한식 동치미에 북한식 사골 육수를 합쳤다는데요",
  "여기에다가 푸짐한 손맛까지 더해집니다",
  "막국수를 먹으면 고기 접시가 서비스라는데요",
  "순복 씨에 통큰 인심이 인기 비결인 셈이죠",
  "손님이 붐비는 저녁 시간 갑자기 가게 안에 불이 꺼집니다",
  "다른 손님들도 너나 없이 다같이 축하해주는데요",
  "이런 세심한 서비스에 감동하는 고객들 장사 수완이 보통이 아닙니다",
  "시끌벅적하던 식당 안이 텅 비는 시간 사장님 순복 씨가 조용히 홀로 앉아 정산을 합니다",
  "가게를 차린 후 자리를 잡기까지 이년이 꼬박 걸렸다는데요",
  "남한에 온 뒤 막국수집에서 오년 동안 종업원으로 일하면서 서러운 시간도 많았습니다",
  "남한에 온 지 팔년 힘들 때마다 일기를 쓰며 오기로 버텼습니다",
  "처음 남한에 왔을 때 막막함과 두려움이 일기에 담겨있는데요",
  "그 목표에 가까워졌지만 포기해야 했던 것도 있었습니다",
  "탈북한 뒤 중국에서 만난 남편과에 사이에서 낳은 아들 이 금쪽 같은 아들을 떼놓을 수밖에 없었습니다",
  "살을 도려내듯 중국으로 돌려보낸 아들 그런 아들이 보낸 응원 문자를 볼 때마다 힘을 냅니다",
  "순복 씨는 언젠가 가족이 다 함께 살 날을 기대합니다",
  "다음 날 큰 마음 먹고 휴가를 낸 순복 씨 강원도 고성군 통일 전망대를 찾아갔는데요",
  "바로 저기에 보이는 금강산자락이 순복 씨에 고향 마을입니다",
  "숨소리마저 들릴 것 같은 저 곳에서 어머니가 거기서 순복 씨를 그리워하고 있을지도 모릅니다",
  "십팔년 전 어머니와 형제를 두고 혈혈단신 홀로 탈북한 순복 씨 어서 빨리 막국수와 고기를 푸짐하게 대접하고 싶습니다",
  "다시 만날 그날까지 어머니가 부디 건강하시기를 간절히 염원합니다",
  " 산에 나무를 심는 문제로 다툰 후 화해하게 된 두 사람  울뚝밸은 성미가 급해 벌컥 화를 내면서 말이나 행동을 함부로 하는 성질을 뜻하는데요",
  "울뚝성미라고도 합니다",
  "또 울뚝성을 잘 내는 사람을 낮잡아 울뚝배기라고 하는데요",
  "울뚝밸에 다른 사용 예를 살펴볼까요? 그 사람 본성은 착한데 참을성이 없고 울뚝밸이 있어요",
  "성미가 급해 벌컥 화를 내면서 말이나 행동을 함부로 하는 성질을 의미하는 울뚝밸 북한 말 한 마디였습니다",
  "자 인 한반도에서 소개해 드렸던 이순복 씨 사연처럼요",
  "명절 앞두고 고향 생각에 마음 아파 하시는 실향민들 그리고 탈북민들 참 많으실 것 같애요",
  "예. 그리운 고향 땅을 자유롭게 오갈 수 있는 통일에 그날이 빨리 찾아오길 간절히 바랍니다",
  "예. 저희는 다음 주 화요일 오후에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 세계 최대 규모로 조성중인 강원도 세포등판 축산기지 건설 공사를 앞당기기 위해서 돌격대원들을 대거 투입하고 속도전을 벌이고 있습니다",
  "요즘 북한에 다양한 형태에 상점 그리고 마트가 생겨나고 있다고 합니다",
  "대형마트나 인터넷 쇼핑몰도 있을까요? 톡톡 북한 이야기에서 알아봅니다",
  "인 한반도에서는 탈북 청년 취업 교실을 찾아가봤습니다",
  "남한에 높은 취업 경쟁이 탈북민들에게는 훨씬 더 가혹하다고 하네요",
  "탈북민 취업 문제 집중 진단합니다",
  "예. 내일부터 설 연휴입니다",
  "그런데 사실 벌써부터 명절이 시작된 것 같애요",
  "예. 실제로 벌써 휴가 떠난 직장인들도 제법 있다고 하더라고요",
  "예. 그런데 북한은 어제부터 명절이었어요",
  "그게 설이 아니라 광명성절 김정일 위원장에 생일인 거죠",
  "예. 북한만에 축제일 텐데요",
  "요란한 광명성절 소식 포함해서 엄지인 기자에 전망대 브리핑으로 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "김정일 국방위원장에 생일인 광명성절을 맞아 북한이 성대한 붙꽃놀이를 벌이며 김정은 일위원장에 대한 충성을 강조했습니다",
  "김정은 일위원장은 새벽 영 시 군 간부들과 함께 금수산 태양궁전을 참배했고 북한 전역에서는 삼지연 얼음조각 축제를 비롯해서 김정일 위원장에 업적을 선전하는 다양한 문화 스포츠 행사가 이어졌습니다",
  "이에 앞서 북한군 장병들은 십삼일 금수산 태양궁전 광장에 모여 대규모 반미 결의 대회를 열었습니다",
  "노동당 기관지 노동 신문은 우리 정부를 향해서도 대화 재개 실패에 책임을 돌리면서 미국을 추종하며 군사적 대결에 길로 나간다면 무자비한 징벌을 피할 수 없을 것이라고 위협했습니다",
  "김정은 일위원장이 러시아산 전용기를 타고 평양에 주택단지인 미래 과학자 거리 건설 현장을 시찰했습니다",
  "장거리 이동이 아닌 평양 주변을 둘러보기 위해 전용기를 활용한 것은 극히 이례적으로 집무실 등 전용기에 내부 모습도 처음으로 북한 매체에 공개됐습니다",
  "예. 스튜디오에 엄지인 기자 나와있습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 올해도 어김없이 김정일 생일 행사 정말 성대했네요",
  "그런데 오늘은 북한에 강원도 축산기지 조성 소식 전해주신다고요",
  "예. 북한에서는 세포등판이라고 부르는데요",
  "위치는 우리에 강원도 철원군 바로 북쪽으로 세포군과 평당군 이천군을 잇는 지역입니다",
  "예. 엄지인 기자 뒤에 지도 보니까 면적도 상당해 보이는데요",
  "예. 약 오백 제곱킬로미터에 달하는데요",
  "실감이 잘 안 나실 텐데 이 서울에 팔십 퍼센트나 되는 어마어마한 땅에 목장을 만든다는 겁니다",
  "음~ 우리 대관령 목장에 스물다섯 배 규모라고 하네요",
  "예. 이렇게 얘기하니까 실감이 나요. 예",
  "이제 통일 전망대에서 처음 착공식 소식 전해드린 게 이천십이년 십일월이었거든요",
  "그러니까 이제 이년 좀 넘었어요",
  "예. 김정은 일위원장이 올해 십월 전에 완공하라고 지시했다는 뉴스 본 것 같습니다",
  "예. 사실은 조금 무리한 지시죠",
  "당연히 진도가 제대로 나가지 않는 것 같습니다",
  "그래서 이 추위에 세포지구를 불덩어리처럼 달아오르게 해야 한다면서 북한 전역에 돌격대원들을 최근 대거 이곳에 투입했다고 합니다",
  "예. 좀 무서운데요",
  "이 몸이 천조각 만조각 나도 공사기일을 맞추자는 그런 얘기잖아요",
  "이 사람들이 건설 근로자들인가요? 예. 이 삽과 곡괭이를 들고 눈밭에 모인 이들은 인민보안학교 소속 돌격대원들입니다",
  "이렇게 각지에서 모인 젊은이들이 군대식 돌격대에 편성되서 세포지구 공사를 맞고 있습니다",
  "예. 할 일이 무척 많을 텐데 공사가 어느 정도나 진행된 건가요? 구간구간 도로를 만들고 이 황무지는 갈아엎고 비료도 주고 또 축사와 창고 숙소 등도 만들어야 되는데요",
  "이 모든 게 아직 갈 길이 먼 것 같습니다",
  "음~ 북한이 공개한 화면을 보면 건물도 아직 제대로 못 올린 상태로 보이는데 공사에 쓸 장비도 그걸 돌릴 기름도 모자라서 지금 돌격대원들에 인력에 기댈 수밖에 없다는 게 북한 매체에 설명입니다",
  "건설 장비 역할을 사람이 대신 하고 있는 거죠",
  "이야 정말 힘들겠는데요",
  "근데 여기는 바위가 곳곳에 박혀 있어요",
  "예. 북한 티비에선 바위와 돌이 꼭 감자마대를 거꾸로 쏟은 것처럼 땅에 쫙 깔렸다 이렇게 표현하던데요",
  "이 엄청난 바위를 망치로 깨거나 손으로 굴려 밀어가면서 도로를 낸다는 겁니다",
  "예. 사실 이곳이 오랜 세월 황무지여서요",
  "비료 없이는 뭐 풀 씨를 뿌릴 수도 없고 또 자랄 수도 없고 이렇다고 하던데요",
  "예. 그래서 당연히 퇴비도 직접 조달해야 합니다",
  "이 니탄이라고 이 비료로 쓰이는 석탄이 있는데요",
  "직접 땅을 파서 구해야 한다고 합니다",
  "날이 풀리면 바로 비료를 뿌려야 하니까 지금 언 땅을 파서 자재나 비료를 확보해둬야 한다는 거죠",
  "이 속도를 높이기 위해서 각 돌격대별로 작업 실적 경쟁도 벌어지고 있습니다",
  "사실 이 엄청난 공사를 삼년 안에 해낸다는 목표 자체가 비현실적이었죠",
  "이게 뭐 하루 빨리 축산 목장을 만들어서 주민들한테 고기를 먹여주겠다 이런 김정은 시대에 공약 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "이 사실 세포지구 축산기지 계획은 원래 해방 직후 김일성 시대에 처음 나왔다는데요",
  "그걸 손자가 본격적으로 시작한 거죠",
  "그런데 올해 십월 노동당 창건 칠십주년에 맞춰서 어떻게든 백두혈통에 숙원사업을 완수하겠다는 건데요",
  "관건은 중장비나 기계 역할을 대신 해야 하는 돌격대원들에 사기를 얼마나 높이느냐 하는 겁니다",
  "세포지구 공사장에서는 수시로 공연이 펼쳐집니다",
  "자체 선동대뿐 아니라 이 북한 전역에서 위문공연단이 오는데요",
  "국립교예단 가곡단 등 평양에 유명 공연단이 현장 공연을 할 정도입니다",
  "북한에서는 이런 걸 화선식 선동 전쟁터에서 총구에 불이 붙는 것처럼 하라고 한다면서요",
  "예. 응원과 격려를 넘어서 전투처럼 하라는 거죠",
  "최근에는 북한 티비가 돌격대원들에 성과를 선전하는 프로그램을 또 연이어 내보내고 있습니다",
  "휴식 시간도 반납하고 일한다는 돌격대원에 미담을 소개하는가 하면  장비 없이도 기록적인 성과를 낸 사례를 부각시키기도 합니다",
  "대형 공사를 통해서 변해가는 북한을 선보이는 걸 치적으로 강조하고 있는 김정은 일위원장은 건설자들이야말로 선군 시대에 영웅이자 당에 보배라고 치켜세우기도 했는데요",
  "기술도 장비도 마땅치 않은 북한에서 애국심 충성심 외에는 자원이 없는 현실을 잘 말해주는 것 같습니다",
  "예. 엄지인 기자 전망대 브리핑 잘 들었습니다",
  "자 이제 내일부터 설 연휴가 시작되는데요",
  "이 설 때 되면 명절 준비도 그렇지만 그 가족 친지들 선물 장만하는 것도 굉장히 큰일이더라고요",
  "좀 선물 좀 샀어요? 예. 저는 그런 부분은 아내가 준비를 해주는데 예",
  "이번에 인터넷 쇼핑몰 구매했다고 하더라고요",
  "아~ 예. 가격도 싸고 비교하기도 쉽고 그렇다고 하대요",
  "또 무거운 물건 들고 오는 것도 참 큰일이예요",
  "그런데 정말 신기한 게 요즘은 뭐 해외 멀리 있는 것도 보지도 않고 인터넷으로 사면 오더라고요",
  "그러니까 뭐 얼마 전만 하더라도 이런 상황은 생각도 못했었는데 예",
  "우리도 변하는 게 신기한 것처럼 북한 사람들은 어떨까 하는 생각이 좀 들어요",
  "그 실제로 북한 주민들은 어디에서 물건을 사고 어떻게 구입을 하는지 좀 그런 게 궁금해가지고 오늘 톡톡 북한 이야기 좀 준비를 해봤습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 두 분 설 때 되면은 뭐 마음이 아무래도 좀 남다르죠? 어떠세요? 김주성 씨 예. 뭐 아무래도 좀 좀 우울한 면도 있긴 있는데요",
  "그런데 이게 남한에 이게 분위기가 설 분위기가 워낙에 그냥 좋잖아요",
  "예. 그리고 보면은 선물도 주고 받고 이렇게 오고 가는 마음들이 자꾸 곁에서 보이니까 좀 다소 위로가 되죠",
  "북한에서도 이런 식으로 이렇게 막 설 때 되면은 선물 보따리 오고 가고 막 그래요? 설 하면은 뭐 이렇게 술 한 병 차고 가거나 예. 그 다음에 고기를 사들고 가거나 뭐 간단한 뭐 단과를 사가거나 이런 것들이 있지 실질적으로 누구를 보내주고 받고 하는 건 저는 없었던 것 같습니다",
  "북한에서 이보연 씨가 직접 장사를 하셨었잖아요",
  "예. 어떤 거 사고 파셨던 거예요? 장사는 너무 다양한 장사를 많이 했었고요",
  "그러고 이제 특별한 건 이제 상점에서 판매원을 또 했었습니다",
  "음~ 그래가지고 상점에서 판매했던 거는 공호품 이제 의류 이런 많이 팔았었고요",
  "그 다음에 이제 좀 크게 팔았던 거는 가전제품들 음~ 예. 티비 냉장고 뭐 녹화기 이런 것들을 많이 팔았었어요",
  "김주성 씨 제가 탈북민들하고 얘기를 나눠보면은 대부분이 장사를 한 번씩은 해보셨다고 말씀을 하시더라고요",
  "이제는 안 하고는 못 배겨내고 안 하고는 못 살아가는 거잖아요",
  "그니까 국가 경제 자체가 침체되다 보니까 예",
  "북한은 결국은 이렇게 뭐 생산보다도 유통에 의한 수익 구조거든요",
  "아~ 많은 사람들이 예",
  "그런데 지금 이제 앞서 화면에서도 보셨지마는 요즘은 그 대형마트에서들 많이들 가기도 하는데 마트 안 가고도 물건들 많이들 사잖아요",
  "그런데 두 분은 물건 구입들 좀 어떻게 하세요? 쇼핑을 저는 요즘은 핸드폰으로도 많이 합니다",
  "아~ 이제 막 저도 일을 다니다 보니 막 되면 그렇죠",
  "집에 야채거리가 없고 하게 되면 뭘로 이게 들어가서 스마트폰으로 주문을 하면 그 마트 차가 와가지고 집에까지 가져다주더라고요",
  "아~ 예. 모바일 쇼핑 그니까 인터넷 예",
  "그러고 옷이나 가방 같은 거 좀 싸게 팔면 인터넷이나 이제 핸드폰 홈쇼핑으로도 이제 막 사기도 하고요",
  "아~ 이야 이제 스마트폰 엄지족이 되신 건데  김주성 씨는 어떠세요? 뭘로 주로 많이 사세요? 예. 역시 그 인터넷 홈쇼핑이죠",
  "아~ 텔레비전 홈쇼핑 티비로 예. 텔레비전으로 해서 하는 거 예. 그걸로 해서 하기도 합니다",
  "근데 그 홈쇼핑이요",
  "그거 정말 안 사면 지금 와서 막 큰일날 것 같잖아요",
  "그런데 이게 두 분이요",
  "말솜씨도 그렇고 보통 재주가 아니세요",
  "만약에 그걸 저기 홈쇼핑 같은 거를 북한 제품을 파신다 그러면은 저도 살 것 같거든요",
  "한 번 저도 궁금해요",
  "두 분은 한 번 해보셔야 되겠는데요",
  "진짜로요? 아~ 뭘 팔까요? 북한에서 유명한 오리고기 예예. 좋네요",
  "어어 자 예. 북한에 유명한 오리고기 지금 거의 다 매진되고 있습니다",
  "고객님 시간 이 분밖에 안 남았습니다",
  "빨리 주문 어~ 큰일났다",
  "이 분  예. 그렇죠",
  "지금 뭐 상담원이 그냥 놀고 있어요",
  "빨리 빨리 전화하시고 삼십 분 후에는  공짜로 무료로 다 드립니다",
  "아니 그렇게 하면  지금 지금 이 시간을 놓치 놓치시면요",
  "평양 냉면 한 봉지가 없습니다",
  "오~ 아~ 빨리 빨리 전화주시기 바랍니다",
  "아~ 굉장히 잘하시는데요",
  "평양 냉면  저희 이렇게 카메라 돌아오면 저희는 계속 먹고 있어야 돼요",
  "맛있게 아니 저는 벌써 눌렀어요",
  "그래서 처음에 이제 남한에 오셨을 때는 홈쇼핑 이런 게 익숙하지 않으셨을 거 아니예요",
  "그게 북한에서는 그게 상상을 못하는 거죠",
  "처음에는 마트만 아~ 여기서는 꼭 마트만 가야 되는 마트만 계속 가서 구매했었죠",
  "아~ 음~ 마트 갔을 때 쉽게 어떻게 물건 살 수 있었어요? 아니요",
  "되게 당황스러웠어요",
  "딱 들어갔는데 물건들이 너무 너무 많은 거예요",
  "그래서 아~ 이 물건들 중에 도대체 내가 뭘 사야 되지 예",
  "똑같은 국수도 똑같은 게 너무 많고 그러고 사람들도 너무 많고요",
  "참 저도 부끄러운 일인데요",
  "여러 가지 그니까 그냥 갈 때 북한처럼 생각해서 큰 가방 가지고 가서 예",
  "예. 카트를 이용을 할 줄도 모르고 아~ 그냥 가서 뭐 골라 담는다는 그런 개념은 있기 때문에 그 가방에다 넣은 거예요",
  "아이고 자기가 사려고 하는 걸 저런 예. 그랬다가 손님 손님 뭐 고객님 뭐 이러면서 제지당했던 적도 있고요",
  "어~ 예. 그 다음에 뭐 이렇게 뭐죠? 카드로만 이렇게 결제를 하시잖아요",
  "그니까 그 카드 자체에 신용카드라든가 체크카드라는 분리에 대한 개념이 없어서 예",
  "뭐 교통카드 막 내밀고  여러 가지 그런 망신스러웠던 일이 좀 있네요",
  "그런데 이 북한에는 그러면 대형마트나 편의점이 없는 거예요? 예. 백화점은 있는데 이런 대형마트나 편의점은 거의 없죠",
  "예. 그런데 이제 최근 저희 통일 전망대에서 예",
  "북한에 밤 열두 시까지 문을 여는 상점 뭐 우리 식으로 하면 편의점 비슷한 게 생겼다고 해서 예. 전망대 브리핑에서 소개해 드렸었죠",
  "예. 소개를 해드렸었어요",
  "그래서 두 분은 아마 새로 이렇게 처음 보시는 화면이 될 것 같애요",
  "저 상점에 이름은요",
  "현재 세 곳이 문을 열었다고 합니다",
  "이제 과일 채소 수산물 등 어~ 생활에 필요한 제품들이 천오백여 가지 상품이 있다고 합니다",
  "아침 여섯 시부터 밤 열두 시까지 예",
  "열여덟 시간 영업을 하는 그런 상점인데요",
  "열여덟 시간이요? 열여덟 시간 우리는 뭐 이십사 시간이 워낙 많아가지고 이게 무슨 뉴스인가 싶은데 북한에는 어때요? 그 보통 상점들 몇 시에 문 열고 닫아요? 제 시간 정해진 시간은 열 시부터 여섯 시까지 아~ 정해져 있어요",
  "밤에는 잘 못 가겠네요",
  "밤에는 늦으면 못 갑니다",
  "어~ 그래서 이 밤 늦게까지 이렇게 공식적으로 밤 늦게까지 하는 상점이 생겨서 주민들 입장에서는 편리해졌겠어요",
  "그렇겠죠. 예. 주민들 반응 어떤지 한 번 들어보시죠",
  "보시기에 여섯 시부터 열 밤 열두 시까지 한다 그러면은 주민들한테는 인기가 있겠어요",
  "뭐 예전에 그 그니까 시간대에 상관없이 개인들이요",
  "그 자기가 살고 있는 그런 그 지역에 예",
  "아파트에 그런 그런 개인 장사꾼들이 사시는 분이 계세요",
  "아~ 꼭 갑자기 그 좀 이렇게 술 좋아하시는 분은 밤 열시 열한 시에도 찾아오는 불청객들이 계시거든요",
  "음~ 북한에도 보면 그러면 이게 음주 접대를 해야 되잖아요",
  "그럼 그 시간에 장마당도 안 하고 상점도 문 닫았겠다",
  "그러면은 거기에 가서 그 집에 가서 예. 두부도 사고 술도 사고 그 정도는 살 수 있는 그런 시스템은 돼 있죠",
  "그니까 집이 상점은 아닌 거죠? 예. 아닙니다",
  "그냥 예. 앞으로 평양에 백 개 넘는 상점을 더 만들고요",
  "지방에도 확대해 나갈 예정이라고 합니다",
  "예. 그리고 이제 서비스도요",
  "이렇게 손님 집까지 상품을 배달하는 서비스도 있고요",
  "그 다음에 이동 판매 그러니까 그 동네까지 어떤 판매차를 가지고 나가는 거죠",
  "이동 판매에 드라이클리닝 이걸 북한 말로 건식세탁이라고 얘기하네요",
  "건식세탁 서비스에 항공권 열차표 예약 서비스까지 계획을 하고 있다는 그런 그 기사가 나와 있습니다",
  "자 이 황금벌상점 화면으로 직접 보시니까 어떻게 잘 될 것 같으세요? 어~ 제가 볼 때는 상당히 그 잘 될 것 같은 느낌도 드네요",
  "음~ 솔직히 저는 북한이 저게 맞는가 이런 좀 의심도 들었었어요",
  "실제로 북한 주민들은 어디에서 물건을 사고 그 다음에 북한 주민들이 이용하는 상점들은 어떤 종류가 있고 어떻게 생겼는지 한 번 화면을 보시죠",
  "북한 주민들이 물건을 가장 많이 구매하는 곳은 바로 시장인거죠",
  "이 동네마다 시장이 있는 건가요? 그 아주 가까운 거리에 뭐 대체 시군도마다 하나 내지 두 개는 다 되어있죠",
  "아~ 그러면 가까운 데는 없는 거잖아요",
  "그러니까 약간 거리감이 예",
