  "실력 발휘 파이팅 윤성은 북벤부터 시작해 주시죠",
  "실력은 없는데  네. 오늘 주제를 미리 듣구서 저는 솔직히 그렇게 많은 그~ 영화들이 뭐 웹툰이나 만화를 원작으로 하고 있었지만 별로 고민하지 않았어요",
  "설국열차 시작할 때 네 그 여자가 나와서 모든 사람들은 다 자리가 정해져 있다 네",
  "나는 앞칸이고 너희들은 뒷칸이다 그렇죠",
  "이런 자리를 바꿀려고 하지 말아라",
  "저는 설국열차가 자본주의에 최근 사회에 문제점들을 적나라하게 지적한 게 아니냐 네",
  "전 엔딩에서 호가 확 갈렸던 게 아직두 기억에 남아요. 예",
  "밤새워서 얘기했던 것도 있고 아 그래요",
  "아 그래요? 마스터님은 어떤 저는 그때 제가 봉준호 감독한테도 직접 말씀을 들었던 거 같기도 한데 뭐냐 뜻이 뭐냐  알려줘라 어렵게 하지 말고 작가한테 직접 물어보기 예",
  "영화를 보고 느끼는 게 아니라 직접 물어봤군요",
  "감독에게 네. 이거 뭐냐 어떻게 해야 되냐 막 뭐 그랬던 거 같애요",
  "뭐라고 말씀하셨는지 이미 보셨으니까 인제 그거는 저한테서 떠났습니다",
  "그르치. 그렇지  뭐 늘 그렇게 피해 뭐 예",
  "여러분이 느끼시는 대로 영화는 진행되는 겁니다",
  "예. 뭐 이케 나오겠죠",
  "이게 제작 과정에서도 되게 네",
  "이야기가 많았고 맞아요. 네",
  "칠십년대에 원작이 만들어지구 그림 그리는 사람이 중간에 죽구 저자도 죽구해서 거의 삼십년 사십년 지나서 제대로 만들어졌다 그런 역사성들이 있는 거 같애요",
  "음 네. 그리구 이제 이 작품같은 경우는 그 만화같은 경우는 대중적이지 않기 때문에 좀 예술성은 높지만 어~ 그래서 나중에 프랑스 사람들두 이 영화 개봉한 다음에 원작을 찾은 경우두 굉장히 많구요",
  "전시회두 그 이후에 열리구 뭐 만화랑 비교해서 생각해 보면 저는 열차 내에서 목탄으루 음 기록을 남기는 화자가 있잖아요",
  "아 아 그니까 그 사람이 이 만화에 느낌을 영화 속에 녹여내는 듯한 왜냐 만화가 굉장히 그로테스크한 느낌으로 그려져 있잖아요",
  "어 그런 게 굉장히 인상깊었구요",
  "왜냐하면 다른 장면들은 굉장히 컬러풀하게 그리구 있기 때문에 음 그 장면이 꼭 필요하지 않았나 싶구요",
  "하나는 이게 원래는 말씀처럼 칠십년대에 기획됐기 때문에 네",
  "완전한 에스에프인데 네",
  "사실 지금 우리가 볼 때는 정말 근밀해",
  "곧 다가와도 이상하지 않을 법한 않을 현실처럼 가까이 느껴지기 때문에 거리감이 훨씬 가까워지지 않았나 그런 생각도 듭니다",
  "기후 변화가 워낙 예",
  "지금 심각해지고 있으니까 그런 문제도 있죠",
  "그리고 방금 말씀해 주셨던 그 목탄으로 그리시던 그 화가 분이 아마 원작 만화를 그리셨던 실제 작가분이실 거에요",
  "음 그 분이 직접 출연하셔서 현장에서도 네",
  "아 그래 아~ 그림을 실제로 그렸던 걸로 제가 인제 알고 있구요",
  "저 같은 경우에는 방금 말씀해 주셨던 것처럼 이 영화를 보면 되게 많이 속상했어요",
  "우리가 살고 있는 현실이 저런데라는 음 그~ 좀 어떤 안타까운 그렇죠",
  "좀 씁씁한 마음 때문에 영화를 즐겁게 만은 보지는 못하고 너무 몰입해서 아 저거를 우리가 바꾸기 위해선 어떤 노력을 해야 될까라는 그렇죠",
  "좀 자아 반성을 하게 됐던 개인적으로는 예",
  "그런 계기에 영화였습니다",
  "그 원작 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "저도 영화보고 나서 이 책을 서점에서 샀던 기억이 나요",
  "예. 그래서 저희가 원작을 좀 보여드릴게요",
  "이천육년 괴물 개봉 했을 당시에 차기작이 아닌 차차기작으로 설국열차를 늘 말씀하셨던 게 기억이 납니다",
  "그래서 그때부터 많은 팬들이 아 이 작품이 과연 봉준호 감독에 시각으로 어떻게 된 새로 탄생을 할까? 굉장히 많이 궁금해했고 기대했던 네",
  "어 이케 이 그래픽 노블에서 사실 그 봉 감독님에게 영감을 준 부분은 어~ 그렇게 많진 않아요",
  "음 그니까 이 어떤 설정 제 이에 빙하기에 사람들 살아남은 사람들을 싣고 다니는 열차가 있고 그 안에 이제 예급이 그 안에서도 계급이 나눠져있다 어떤 그런 비극성에만 인제 그 공통점이 있구요",
  "나머지 부분들은 대부분 다 인제 캐릭터며 뭐 그~ 어떤 비주얼이며 그렇죠",
  "이런 것들은 다 감독님에 그 머리에서 그 창조된 것인데 어떤 설정만 가지고 오구 뭐 전체적인 영화에 어떤 플롯이나 캐릭터는 다 자기가 창조했다라는 점에서 저는 그런 면모를 다시 한번 느낄 수가 있었어요",
  "자 그래픽 노블이라고 말씀하셨는데 아마 용어가 낯설 시청자분들 계실 거 같애서 예",
  "아 허희 북벤께서 좀 소개해 주세요",
  "예. 뭐 그래픽 노블 말 그대로 이 풀어서 설명을 하면 근까 그래픽으로 된 소설이라고 생각하시면 편할 거에요",
  "그니까 만화 형식으로 되어있는데 그게 우리가 만화라고 하면 일반적으로 우리가 좀 쉽게 접할 수 있는 그렇죠",
  "그리고 이해가 편한 뭐 이렇게 생각을 하실텐데 그래픽 노블은 훨씬 더 좀 심오화한 주제를 다루고 있습니다",
  "음 그래서 읽어보면 철학적인 얘기들이 많구요",
  "그리고 단 권 형태로 끝나는 경우가 많아요",
  "그니까 일반 만화처럼 뭐~ 이십 권 삼십 권씩 나온게 아니라 보통 음 한 두권 뭐 길어도 세 권 네 권 정도에서 마무리가 됩니다",
  "그런 점에서 그냥 그래픽이 아니라 어~ 노블을 붙여서 사람들에게 좀 더 더 많은 이해와 더 깊은 어~ 어떤 생각을 할 수 있게 만드는 그런 장르라고 볼 수 있죠",
  "네. 자 우리도 인제 책을 저희가 추천한 거니까요",
  "이 원작에 좀 강점을 둔 끝으로 좀 소개해 주세요",
  "네. 그래서 이 원작과 그 영화는 상당히 다르기 때문에 이 원작에서 어떤 포인트 설명을 드리자면 여기에는 멜로가 있습니다",
  "어 그래요? 그게 어떻게 보면 저는 가장 이제 확 눈에 띄는 부분이었거든요",
  "어 뭐 그렇게 열악한 상황 어떤 그~ 힘든 상황 속에서도 속에서 음 또 피어나는 어떤 그 남녀 사이에 그 감정들 이런 것이 이제 표현된 게 이 작품에 있어서 좀 봐야 될 지점이 아닌가 싶습니다",
  "이전에 나왔던 책 표지에서는 그게 강하게 드러났는데  네",
  "영화가 성공한 이후에 표지를 바꿨기 때문에 네",
  "느낌이 조금 달라진거죠",
  "자 그러면은 어~ 윤성은 북벤에 이어서 어떤 분이 소개해 주시겠어요? 어 제가 주목한 영화에 원작 작품은 바로 진양혜 북마스터 옆에 있는 네",
  "심야식당인가요? 그렇습니다",
  "아 네. 아  예. 심야식당 아 참 음식에 대한 얘기를 우리가 참 많이 해요",
  "요즘에 티비를 틀면 네",
  "음식 뭐 안나오는 프로그램이 없죠",
  "근데 저는 음식하면 제일 먼저 떠오르는 작품 중에 하나가 바로 이 심야식당입니다",
  "그래서 영화도 다 봤구요",
  "드라마도 다 찾아봤구 어~ 이 만화두 예",
  "즐겨보고 있는 그런 독자로서 이 책을 가져와 봤습니다",
  "그리구 이 심야식당이 어~ 티비에스하고도 연관이 있어요",
  "음 음 드라마 그니까 일본이 티비에스에서 제작이 됐거든요",
  "도꾜 근데 일본에 티비에스는 대문자 티비에스구 네",
  "한국에 티비에스는 소문자죠",
  "근데 이 아베 야로에 인제 원작을 바탕으로 하고 있는데 아베 야로가 이~ 데뷔를 하고 나서 심야식당으로 정말 대박을 터트렸는데 저는 이 태박에 원인이 소소한 그리고 내가 원하는 걸 먹고 싶다는 걸 맞아요",
  "누군가가 해 준다는 이 기쁨에 있는 거 같애요",
  "그래서 이 아베 야로가 정확히 포착한 그 현대인에 어떤 결핍된 부분을 드라마와 영화로 만들어지면서 더 많은 어~ 확산을 불러일으킨 뭐 그런 작품이라고 볼 수 있으 영화 얘기부터 좀 시작해볼까요? 네",
  "영화 심야식당 여러 가지 맛이 담긴  그런 컨텐츠가 아닌가 저는 생각이 들거든요",
  "사실 저는 만화책을 그렇게 많이 읽었던 편은 아니었어요",
  "근데 이 책만큼은 저도 다 읽었거든요",
  "거 왜 그러냐면 서점에서 근무를 할 때 항상 그 손님들이 찾아서 이거 구 권 언제 나와요? 팔 권 언제 나와요? 음 맞아요",
  "왜냐면 책이 쪼끔 쫌 텀이 길었어요",
  "새 책이 새 단행본이 나올 때마다 약간씩 텀이 좀 있어서 항상 손님들이 찾으셔서 대체 이게 뭐가 그렇게 재밌다고 하길래 아 나도 한번 봐야지 했다 봤다가 저도 끝까지 다 보고 과장님 이거 다음 xx 언제 나와요라고 얘기를 했을 정도로 오 네",
  "저는 인제 원작을 먼저 접했던 그런 거였구요",
  "저 이 심야식당 같은 경우에는 기억에 남는 게 뭐 아까 말씀해 주셨던 거처럼 뭔가 손님이 원하는 요리를 해 주거나 그렇죠",
  "혹은 이 주방장이 오늘은 이거 밖에 없어요라고 해서 그거 음식을 먹으면서 뭔가 공감을 하는 뭔가 사람들에 그 소울푸드를 자극하는 감성이 좀 들어가 있잖아요",
  "사실 이 심야식당에 설정이 예",
  "일본에선 비슷한 작품들이 많이 있습니다",
  "문화적인 이제 취향일텐데 예",
  "한국에도 소개된 오가와 이토에 네",
  "달팽이 식당같은 경우는 하루에 한 팀만 받죠",
  "그래서 그 사람에 사연 지금에 마음 상태 이런 것들을 다 고려해서 고민해서 그 사람에 딱 맞는 음식만 차려내는 거거든요",
  "이런 것들에 대한 한국 사람들에 감성두 같이 공감이 많이 됐던 거 같애요",
  "음 이 책이 일본에서는 이백사십만 부요",
  "한국에서두 오십만 부 가까이 판매가 됐거든요",
  "근데 최근에는 이십 권이 출간이 됐는데요",
  "음 출간이 됐으니까 꼭 사서 읽어보십쇼",
  "다시 다시 또 시작을 해야 겠네요",
  " 그니까 한밤중에 이렇게 식당을 찾는 사람들에 이야기가 너무 재밌잖아요",
  "소소한 이야기지만 어~ 진짜 여기 뭐 어떤 재벌두 나오지 않구 음 이케 뭐 자극적인 거 나오지 않구 정말 담백하게 드라마가 어~ 이끌어져 가는데 그런 부분에 있어서 어떤 에피소드식 구성이라고 할까요? 인제 그런 그~ 영화에 묘미가 있었던 작품이고 어~ 저두 이제 음식은 맨날 우리 식당 가가지구 뭐 먹을지 너무 고민하면서 맨날 공부하잖아요. 메뉴를 그냥 저한테 맞춰서 누군가가 해줬음 좋겠다",
  "나한테 맞는 소울푸들 찾아줬음 좋겠다라는 생각을 하게 만든 영화였습니다",
  "저는 영화보면서 돈까츠 할 때 고 튀기는 소리 아  그 짤르는 소리 그리고 그 돈까츠 까츠동에서 밥위에다 올려놓고 고 저기 겨란 올리는 소리 네",
  "요런 게 너무 절묘한 거에요",
  "그래서 우리 사회에 먹방 프로그램과는 좀 달리 음 그 음식에 결 또는 마을 공동체에 의미 이런 게 담겨 있어서 우리 많은 서울 시민들이 또는 대한민국 사람들이 열광하는 게 아닌가 생각이 들어요",
  "이 심야식당이 지금 포로나와서 아 네",
  "거기에 한 에피소드에는 배우 고아성씨가 출연을 해요",
  "아 그래서 한국 식당도 나옵니다",
  "예. 근데 저는 이 심야식당을 인제 읽거나 또 보면서 제일 의문이 들었던 건 음 아니 도대체 마스터에 냉장고에는  뭐가 없어 왜 없는 게 없어 뭐가 이렇게 많이 들어있는 거야라는 생각이 들었어요",
  "손님들이 오면 원하는 걸 다 만들어주잖아요",
  "뭐 무슨 도깨비자루야라는 생각이 들구 도대체 돈은 얼마 받지 제일 궁금했어요",
  "뭐 근데 그런 이유 때문에 선정하신 거 같진 않고 네",
  "오늘 선정 이유 알려주세요",
  "우선은 첫 번째로 아~ 이 작품이 기본적으로 먹방인데 이 먹 먹는 것과 음식은 우리에게 치유에 의미를 담고 있어요",
  "뭐 리틀포레스트두 마찬가지고 뭔가를 먹는다는 음식 누군가가 정성 들여서 아~ 차려준 음식을 나눈다는 거 자체가 현대인들에게 굉장한 공감을 위로를 또 불러일으키죠",
  "그런 점에서 저는 어~ 첫 번째로 이 작품이 인기있는 이유라고 생각을 하는 거구 두 번째는 어~ 이 책이 음지에 사람들이 많이 나온다는 거에요",
  "예. 그니까 보통 낮에 밥 먹는 사람들은 예",
  "이른바 양지에서 활동하는 사람들인데 맞아요",
  "밤에 여기에 와서 음식을 먹는다",
  "뭔가 특별한 사연이 있는 사람들입니다",
  "그래서 이 작품을 보면 실제로 뭐 스트리퍼라든가 조직 폭력배라든가 그다음에 뭐 밤에 게임장에서 일하는 사람들 등등에 그렇죠",
  "그니까 평상시에 드라마에서 잘 나오지 않는 않는 네. 그런 사람들이 나와서 자기에 이야기를 털어놔요",
  "이것 자체가 사람들에게 어~ 갖게하는 어떤 호기심 그리고 아 저사람 들두 별반 우리와 다를 게 없구나라는 음 예. 그런 느낌을 불러일으키구요",
  "또 세 번째는 어~ 이 작품이 음식 그림이 어~ 다른 캐릭터들에 비해서 정말 잘 그려져있어요",
  "어 다른 캐릭터들은 그냥 대충 그린거 같은데  음식은 굉장히 디테일하게 그려져있구요",
  "예. 무엇보다 영화와 드라마가 시너지 효과를 불러일으킨 게 예",
  "요 음식이 진짜 맛깔나게 나와요. 예",
  "음식을 어 저한테는 만화 원작으로 꼽을 만한 아 책으로 선정이 되더라구요",
  "예. 음식 뭐 기억나는 거 있어요? 아 저는 그~ 심야식당을 포에 나오는 어~ 에피소드 중 하나로 탕면이라는 게 나와요. 예",
  "음 아 탕면이 뭐 소금으로 간한 면요린데 여기에서에 인제 인물은 거기에서 인제 밤에 면 먹으면 살찌잖아요",
  "그래서 면 다빼구 그~ 채소랑 국물만 먹는 걸로 나와요",
  "그래서 아 그렇게 하면 무슨 맛이 날까  그래서 굉장히 궁금해 하면서 저두 아 일 저거 나중에 한번어 저렇게 시켜 먹어볼까라는 생각을 하게 만들었던 아 해 먹어볼까 건 아니고 시켜 먹어봐야될까 네",
  "어떻게 만들지 모르겠어요",
  "요렇게 그려져 있네요",
  "음 저희도 갑자기 거의 먹방으루  예",
  "저는 이야길 듣다보니까 네",
  "심야식당파가 있을 거 같구요",
  "고독한 미식가파가 있을 거 같습니다",
  "아 어우 아 저는 후자 거든요",
  "점심은 먹거든요. 혼자서  예. 아니 약간 지금 박태근 북벤께서는 이제는 내가 뭔가를 소개해야 될 차례가 되니까 견제하는 게 아닌가  그렇지. 맞아맞아 이런 생각두 살짝 들면서 아닌가요? 아 그런 마음이 있었습니다",
  "예. 자 그러면은 어~ 박태근 북벤께서 고른 관객을 사로 잡은 영화에 원작 네",
  "어떤 추천작인지 발표해 주세요",
  "음 모든 에이를 위한 자존감 수업이라고 불리는 허오파육 작가에 원작  여중생 에이 어 영화도 동명입니다",
  "아 여중생 에이 네. 여중생 에이 이 작품이 어~ 처음에 제가 관심을 갖고 보게 된 이유는 동 세대 친구들에게 굉장히 큰 호응을 얻었다라는 평가 때문인데요",
  "음 물론 그 동 세대가 저보다는 십년 터울 정도 낮은 세대일텐데 그러니까 이천년대 초중반에 이제 피씨 통신에 후기 혹은 인터넷 초기 문화에서부터 시작해서 음 일종에 이저 이전에는 여중생이라고 하면요",
  "또는 중학생이라고 하면 오프라인 공간 외에는 현실에서에 관계가 없죠",
  "음 그런데 이 친구들은 처음으로 가상 세계에서에 관계를 만든 거에요",
  "음 그러니까 이 두 세계를 오가면서 음 한쪽 세계에서 모자란 것을 이쪽 세계에서 채울 수두 있구요",
  "역으로 한쪽 세계에서 안 되는 게 다른 세계에까지 악영향이 미쳐서 두 세계가 무너질 수도 있는 거에요",
  "음 이런 체험을 처음으로 했던 세대에 이야기라서 좀 궁금했구 읽어보게 됐습니다",
  "저희 티비에스에 예쁜 책방이 있어요",
  "근데 저희 제작 팀들이 무려 이거를 시리즈로 다 이렇게 돌려서 음 자료를 준비해 주신건 아마 여중생 에이를 못 보신 분들은 한번쯤 만화 한번 보시라구 네",
  "이렇게 친절하게 준비해 주신게 아닌가 생각이 드는데 어 오늘에 우리 만화상을 수상한 작가라는 걸로 미루어서 동 시대에 열광을 이끌어낸 게 아닌가 싶습니다",
  "음 자 영화 개봉 성적은 어땠어요? 아 영화 개봉 성적은 좋지 않았습니다",
  "극장 개봉 스코어가 아마 십만이 되지 않은 걸로 알고 있는데요",
  "음 그니까 웹툰에서 인기를 끌었다고 해서 영화에서 꼭 성공을 하는 게 아니라는 걸 바로 음 이 작품이 보여줬던 거 같구요",
  "실제로 영화가 개봉된 다음에 웹툰에 열광했던 팬들에 그 비판들이 좀 이어졌던 안타까운 이야기들이 있습니다",
  "그럼 여중생 에이가 원작은 영화에 비해서 훨씬 어두워요",
  "음 그니까 여중생 에이에 원작을 보고 있으면 아~ 정말 이 여중생 에이가 겪는 어떤 생활 자체가 진짜 약간 참혹하게 다가오는 경우가 많습니다",
  "근데 영화는 그런 부분을 상당히 덜어내고 약간 밝게 음 그려내다 보니까 이 작품이 갖구 있는 원작에 깊이를 다 담아내지 못했다라는 비판이 많더라구요",
  "영화 관련해서 아 저는 영화는 보지는 못했어요",
  "뭐 아까 말씀해 주신 거처럼 망작 후보에도 못 간 건가요?  아니요. 그렇지 않아 이게 이게 흥행이 망했다고 항상 망작에 들어가는 것은 아닌데 사실 아무나 되는 게 아닙니다. 그게  쉬운 자리가 아닙니다. 네",
  "예. 이이 작품 같은 경우에도 영화로 나왔을 때 저는 처음에 제목만 보고 예고편만 봤을 땐 이거 명량영화네  그냥 십 대들 나오고 그런 건 줄 알고 사실 제껴놨던 영화였어요",
  "근데 오늘 어~ 말씀을 듣고 나니까 어 이작품은 만화도 꼭 봐야겠고 영화도 꼭 한번 봐야되겠다라는 좀 다짐이 좀 드네요",
  "어 또 이런 말씀해 주시니까 우리 프로그램 갑자기 뭔가 이렇게 좀 그래요",
  "어우 그쵸? 그러면서 예",
  "원래 격조가 있었지만 특별히 좀 쪼끔 더 올라갔습니다",
  "예. 자 드디어 오늘 저희가 어렵게 모신 시민 북벤께서 선정하신 작품을 들을 순서가 왔습니다",
  "어~ 제가 고른 관객을 사로 잡은 영화 원작은요. 바로  타짜 아 타짜 그중에서도 이편입니다. 네",
  "아니 왜 특별히 이편을 고르셨나요? 자 예. 강형철 감독에 작품이죠? 타짜 투 네. 맞습니다",
  "어~ 타짜 원작은 총 사부로 되어있구요",
  "영화도 마찬가지로 어~ 타짜 이편도 이부에 이야기를 토대로 인제 만들어진 영환데 어~ 사실 일단 저에 팬심이 좀 가장 먼저 자극이 됐구요",
  "강형철 감독님이 뭐 과속스캔들부터 최근엔 인제 스윙키즈까지 꽤 장기간 사랑을 받고 꽤 장기간 동안 많은 관객들에게 사랑을 받았었어요",
  "그래서 어 왜 그럴까 그리구 그분이 만드는 타짜 이편은 과연 어떤 색깔일까 궁금해하면서 봤었는데 개인적으로는 물론 시리즈 영화에 숙명상 전작과에 비교는 뭐 필연적인 걸 수 밖에 없지만 그걸 떠나서라도 굉장히 이편 자체는 그~ 감독이 가지고 있는 그 감독만에 색깔이 굉장히 두드러지게 잘 드러나있는 작품이여서 오 이 감독님 정말 뚝심있는 감독님이구나 어 믿고 봐야 되겠다라는 좀 그런 마음 때문에 예예",
  "타짜 이편을 선정하게 됐습니다",
  "자 타짜하면 그래도 우리가 원작자에 대해서 예",
  "얘기를 안 할 수가 없잖아요",
  "이분이 정말 팬들이 많은 작가 아니시겠습니까? 그렇죠",
  "사실 한국에 만화계를 대표한다라고 해도 네",
  "허영만 만화가인데요",
  "칠십사년부터 소년 한국 일보를 통해서 데뷰했는데 그당시 그 소년들이 요즘에는 만화나 보고 게임만 하지만 옛날에는 신문을 봤어요",
  "소년 동아 일보 소년 한국 일보 그니까 어른들은 어른대로 신문을 보고 음 아이들은 아이 아이들대로 신문을 봤는데 그 소년 한국 일보를 통해서 데뷰를 했으니까 그당시에 정말로 많은 팬들이 이미 형성됐든 게 아닐까 생각이 듭니다",
  "음 각시탈 비트 타짜 식객 음 정말 히트작을 봐도 대단한데 아 대단하시네요. 예",
  "여기에서 이 정보를 그~ 모으고 이것을 처리하는 능력이 정말 대단한 거 같애요",
  "음 취재를 참 열심히 하는 작가에요",
  "xx은 도서관학과 나왔나라는 생각이 들 정도에 생각인데 도서관학과가 그런 거 하는 학과는 아닌데 아 물론 물론 그렇죠",
  "그래서 그런 그럴 정도루 이게 그냥 창작력이 아니라 그 전에 사전 준비되는 것이 중요하겠다라는 생각이 들구요",
  "사십년 동안 그가 보여준 한국 사회에서에 표현력에 확대 음 또는 만화 세계에 어떤 영역에 어떤 확대 이런 것들은 우리가 정말 리스펙트해야 되지 않나라는 생각이 듭니다",
  "다른 작품에서는 잘 찾아볼 수 없는 어~ 우리 주변 사람들에 이야기를 보는 듯한 기시감 음 그런 것들이 잘 묻어나오는 거 같애요",
  "그래서 그렇기 때문에 이게 영화로 만들어졌을 때도 감독들도 좀 더 몰입하고 좀 더 집중해서 캐릭터를 연구하고 또 그 캐릭터를 연기하시는 배우들도 훨씬 더 풍부한 연기를 보여줄 수 있는 영화가 음 타짜 일편도 그렇고 이편도 그렇고 음 이케 만들어졌던 거 같아요",
  "특히 저는 일편도 물론 좋아하지만 이편을 또 더 좋아하는 이유 중에 하나는 이 시리즈 영화가 가지고 있는 어떤 세계관에 확장이라고 해야 될까요? 음 사실 국내에서는 시리즈 영화들이 잘 된 영화가 많지는 않아요",
  "왜냐면 전 작에 인기에 기대서 좀 편승해서 만들어졌다 정도가 있었는데 이 영화 같은 경우에는 이~ 시리즈 영화에서 되게 중요한 것 중에 하나는 그~ 관객들이 사랑했던 요소들이 뭐 어떤 장면이나 어떤 배우가 아니라 사실 그 세계관이거든요",
  "그 세계관을 잘 연결을 해서 오히려 마지막에 가서는 뭔가 또 새로운 작품으로 또 열어주는 길도 살짝 만들어주기도 했고 네",
  "또 마지막으로는 역시나 입에 착착 붙는 대사들 때문에 네",
  "한 마디만 딱 들어도 아 저 사람은 어떤 사람이구나 그리고 방금 전에는 또 어떤 사건이 벌어졌었구나 다음에는 이런 일이 벌어지겠구나라는 거를 관객들도 같이 그냥 멍하니 보는 게 아니라 같이 즐기면서 같이 공감하면서 볼 수 있었던 점 그래서 이~ 원작 그리고 영화 이편도 같이 한번 뽑아봤습니다",
  "네. 오늘 소개해 주신 그~ 이야기들 잘 듣다보면 이케 관점 포인트를 딱딱딱 짚어 주셔가지구요",
  "그런 거를 못 느꼈던 분들은 음음 꼭 다시 찾아서 보거나 그러니까 네",
  "읽으실 거 같다는 좀 생각이 들구요",
  "어떠셨어요? 저희 프로그램 오늘 이렇게 나와주셨는데 아 사실 긴장을 많이 했습니다",
  "왜냐면 인제 뭐 서점에서도 일을 하기도 했고 예전에 책을 많이 읽었지만 근래에 들어선 사실 책을 많이 못 접했거든요",
  "음음 왜냐면 컨텐츠 활동도 하랴 뭐 영화제 준비도 하랴 또 영화만 보다 보니까 책을 읽을 시간이 많이 부족했었는데 음 또 같이 얘기를 나누다 보니깐 제가 읽었던 책들에 대한 이야기가 나와서 반갑기도 했고 또 또 추천받았던 책들이나 작품들에 대해서 아 이거는 꼭 찾아서 읽어봐야 되겠다라는 생각이 들어서 여러 가지로 쫌 다시 초심으로 돌아간 네",
  "그런 네. 느낌이 들었습니다",
  "음 네. 가끔 좀 지치고 그러시면요",
  "저희 프로그램 나오셔서 이케 좀 놀다가세요",
  "아 너무 좋습니다",
  "예. 네네. 예. 자주 뵙길 바라구요 네",
  "자 다음 주가 벌써 설 연휴에요",
  "예. 예. 그러고 보니까 저희가 아주 적정한 시간에 네",
  "좋은 추천을 해드리지 않았나 또 자화자찬하면서  영화도 보고 책도 보고 그쵸. 예. 영화두 보구 책도 보고 예",
  "저도 오늘 나와 있는 영화 중에서 한 두세편은 요번 설 연휴때 한번 봐야 되지 않을까 생각이 들구요",
  "한번 봤지만 다시 보게 되면 또 시간이 흐른만큼 새로운 느낌들이 나는 거 같애요",
  "그니까 그런 의미에서 다 알려진 영화를 소개해 줬지만 또 의미가 있는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 대한민국에 건강을 책임지는 건강전도사 아놀드 홍입니다",
  "네네. 어 그래요? 어 야  굉장히 어색하네요",
  "네. 리얼하지 못해요",
  "운동을 좋아하다보니까 왜 동병상련이란 느낌 있잖아요",
  "보자마자 바로 친해졌고 또 갑자기 대장님 막 하면서 허그를 먼저 하고 예",
  "그래서 굉장히 난처했습니다",
  "제가 좋아하는 말이 있습니다",
  "머리숱이 없는 걸 부끄러워하지 말고 머리 속이 빈 걸 부끄러워하라",
  "저는 이천십구년 들어와서 벌써 열 한권째 책을 읽고 있습니다",
  "어떤 사람에 지식을 한번에 쉽게 얻을 수 있는 건 책이라고 생각하기 때문에 독서 모임 많이 하고요",
  "나비 모임을 나를 비상시키는 그 모임에 굉장히 많이 들어가 있습니다",
  "요즘에는 건강 서적을 주로 많이 보고 있습니다",
  "그니까 의사들이 쓴 책을 많이 보고요",
  "왜냐면 제가 건강 전도사잖아요",
  "건강을 전도할라면 의사 수준에 어떠한 지식을 갖지 않으면은 누군가에게 전도 못한다는 생각하기 때문에 요즘에는 몸만 채우는 게 아니라 마음에 양식도 채우고 지식도 채우고  조한경 선생님이 쓰신 환자 혁명이란 뜻인데요",
  "환자들이 혁명을 일으켰어요",
  "왜냐면 약을 남용을 해요",
  "그니까 이런 거 있잖아요",
  "감기 기운있으면 빨리 약먹어",
  "병 키우지 말고 근데 우리 몸은 내 몸을 스스로 치유하는 내 몸에 의사가 있어요",
  "자연 면역이 있어요",
  "근데 음식은 바꿀려고 생각하지 않고 오로지 약으로만 해결할라고 하잖아요",
  "저는 이 책을 보면서 가장 느꼈던 게 우리나라 의사들이 말해 주지 않는 의사들이 금기시하는 말을 너무너무 많이 썼고 페이스북에서 이분을 찾아가지고 전화를 했어요",
  "자 나 당신 책을 읽었는데 너무 감동이다",
  "저를 익히 알고 있더라고요",
  "왜 우리는 치료할려고 하지 않고 그냥 억제하고 조절하고 차단할려고만 했을까 그래서 조한경에 환자 혁명 강추합니다",
  "계단만 오르락 내리락 해도 운동이 되고요",
  "책이라던지 핸드폰을 이렇게 끼고 앉으시면 되고요",
  "여기서 가슴을 줄였다가 다시 펴주구 네",
  "이렇게만 해도 운동이 되고요",
  "운동이 큰 게 아니에요",
  "우리가 원하는 건 운동이 아니라 신체 활동일 뿐입니다",
  "처음부터 무리하게 새해 됐다고 삼 개월 오 개월 일 년 끊지 마십시오",
  "봉사하는 겁니다. 봉사 작은 습관이 내 몸을 바꾸니까 오늘부터 이것만 하시면 여러분은 건강해지실 겁니다",
  "건강에 투자를 할 것인가 지출을 할 것인가 어때요? 대한민국 상남자 생긴 건 마초지만 머릿 속은 꽉 차 있는 남자 배우 김영호씹니다",
  " 이 곧 설연휴잖아요",
  "지금 이 시간 가장 힘든 사람들은 누굴까요? 당연히 직장인이죠. 직장인 아니 왜 올 왜 올해는 이렇게 평일에 빨간 날짜가 없어요? 아 노는 날이 없어. 노는 날이 아 나 지금 너무 속상해 가지구 성신 선생님은 누가 제일 괴로울 거라 생각하세요? 저는 학생들 괴로울 거 같애요",
  "아 학생들 이번 설이 좀 빠르잖아요",
  "그래서 어~ 이 대학 합격자 발표가 다 아직 끝나질 않았어요",
  "아 네. 그래서 인제 친척분들이 새뱃돈 주시면서 너 대학 어떻게 됐니? 괴롭죠",
  "붙었니 어떻게 됐니? 백점 만점에 몇 점 맞았니? 물어보겠죠",
  "아 엄청 피곤할 겁니다",
  "내가 우리 학생들에 고충을 몰랐네요",
  "아니 그럼 오늘 사연 보내주신 분이 혹시 학생인가요? 딩동댕 맞습니다",
  "네. 역시 우리 해결책에 북마스터다운 빠른 감 예",
  "자 그럼 오늘에 사연 만나볼까요?  뭐야 해결책에서 만난 가장 어린 친구야 중삼 중삼 근데 사실 저도 이렇게 십대분에 고민 사연을 들어보는 건 처음인 것 같습니다",
  "맞습니다. 계속하시죠",
  "입시 스트레스 그거 진짜 아니 대한민국 사람 중에서 입시 스트레스 거이 없을 거란 생각이 듭니다",
  "예. 예. 저는 뭐 열심히 노력했고 성신 선생님도 안 받은 거 같은데요? 그때 구한말이라서 무슨 수 투 투호하고 막 이런 거 아니에요? 휙 매불러오기 이런 거 한거 아니에요? 오늘은 제가 이 먼저 책을 처방을 하겠습니다",
  "대한민국에 입시 교육 제도 이게 역사상 가장 가혹한 제도가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "이렇게까지 많은 공부를 해야 대학을 입시할 수 있는 경우가 사실은 유례가 별로 없었거든요",
  "너무 오랫동안 공부하죠. 그쵸",
  "그래서 오늘 제가 처방하는 책은 바로 미나토 가나에에 아주 재밌는 소설 고교 입시라는 제목에 책입니다",
  "미나토 가나에 저도 이 작가 좋아합니다",
  "고백이라는 단편으루 등단을 했죠",
  "스릴러물에 대가 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "이 등단작인 단편을 장편으로 만들었는데 오히려 더 흥미진진해지기도 했구요",
  "또 고백이라는 작품은 영화화가 됐는데 아우 굉장한 호평을 받기도 했습니다",
  "너무 재밌게 봤습니다. 네네",
  "제가 오늘 추천드리는 이~ 고교 입시라는 책도 어~ 스릴러물인데요",
  "이것은 일본에서 드라마로 만들어져서 굉장히 인기를 끌었습니다",
  "어 고교 입시라는 이 책 어떤 내용인지 궁금해지는데요",
  "고등학교가 등장을 하는데요",
  "그 지역에 가장 우수한 학교입니다",
  "그래서 이 학교에 합격과 불합격만으로도 인생에 성공과 실패가 가름이 된다라고 할 정도로 그런 명문고등학교인데요",
  "어~ 이 학교에 시험 전날 갑자기 이상한 일이 생깁니다",
  "입시를 짓밟아 버리자 이런 벽보가 어 붙어있는가 하면 네",
  "시험 당일에는 고사장에서 휴대폰 벨소리가 울립니다",
  "이거 못 갖고 들어가거든요. 규칙상 그럼요",
  "이 와중에 인제 학부모들이 또 이 사건에 개입을 하기 시작하구요",
  "이 모든 이~ 사태가 엄청난에 생중계가 되기도 합니다",
  "어 역시 스릴러에 거장답게 굉장히 전개가 지금 막 쫓아가기가 아주 막 쫀쫀한 마음으로 가고 있습니다",
  "아니 왜 이 고교 입시라는 스릴러 소설을 처방책으로 추천해 주신거에요? 네. 제가 이 책을 처방한 이유는 그 두 가지입니다",
  "일단 워낙 이 신나게 빠르게 진행되는 이 소설을 읽다보면 잠시나마 정말 스트레스를 잊게 됩니다",
  "두 번째는 사연 주신 분과 어~ 거이 비슷한 상황이라고 할 수 있는 주인공들이 등장하는 그런 고등학교를 배경으로 하는 그런 어~ 소설이잖아요",
  "이 소설을 읽다보면 아 세상에 힘든 게 정말 나만 있는 것이 아니구나",
  "다 힘들구나 이런 생각들을 할 수 있그든요",
  "정말 재미와 위로 두 가지에 토끼를 한꺼번에 잡은 그런 해결책이었네요",
  "예. 저도 우리 사연자님께 책 처방을 좀 해드리도록 하겠습니다",
  "제가 처방할 책은 문지현 작가에 책 십대답게 살아라입니다",
  "음  이건 안다는 사람이면 다 안다는 바로 그 십대들을 위한 심리학 책 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "그 원래 좀 성인들을 위한 심리학 책은 굉장히 많이 나와있는데 십대들을 위한 심리학이라구 인제 주목받는 책은 거의 단연 이 책이 가장 상위권을 랭크되어있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "이 책은 오랫동안 청소년들을 대상으로 심리 상담을 해온 정신과 전문의 선생님이 쓰셨거든요",
  "게으름 편견 의존 뭐 우리가 십대들이라고 생각하면 그때 고민할 만한 법들에 대한 해결 방법들이 나와있는 책입니다",
  "사연자 분께 이 책에 나와있는 한 구절을 조끔 읽어드릴까해요",
  "가장 뜨거운 나이기는 하죠? 이 전쟁 뭐 종교 뭐 사랑 네",
  "로미오와 줄리엣이 열여섯 살이었죠? 그르니깐요",
  "이 어린 것 아유 죄송합니다",
  "동기 부여가 확실하게 되면 십대는 상상 이상으로에 위력을 펼칠 수 있는 나이대 입니다",
  "사연자님께는 앞으로 많은 나날들이 있잖아요",
  "지금 이 불합격이라는 것을 실패랑 연관짓지 마세요",
  "뭐 앞으루 인생 살다보면 내 맘대로 되지 않는 경우들이 훨씬 많은데 그건 사연자님에 인생에 아무런 뭐 어떤 누를 끼치지 않습니다",
  "이게 차곡차곡 쌓여서 사연자님이 앞으로도 인제 방향을 정하거나 결정할 때 굉장히 큰 도움이 될 거라는 생각 확실히 제가 뭐 장담할 수 있구요",
  "그리고 가족들이 네",
  "뭔가 떨어져서 속상해 하는데 하 안타까워 해 주지 않아서 좀 속상하다 이런 말씀하셨잖아요",
  "부모님이 굉장히 현명하신 거 같애요",
  "음 예. 뭐 공부해라 너 왜 떨어졌어 이게 아니고 뭐 떨어질 수도 있어",
  "그런 부모님이시잖아요",
  "사연자님이 평소에 얼마나 열심히 했는지 주변 사람들은 다 알고 있습니다",
  "그러니까 너무 속상해 하지 마세요",
  "고등학교 올라가서도 꿈꿔 왔었던 학창 시절 충분히 인제 펼쳐나가실 수 있을 거 같구요",
  "쪼끔만 더 기운 내셨으면 좋겠습니다",
  "그리구 어 성신이 삼춘과 정미 누나가 한번 안아드릴게요",
  "아니 오늘은 또 책이 많이 왔어요",
  "네. 책을 갖다가 예",
  "놓고 시작하겠습니다",
  "네. 신간 갖고 네",
  "오랜만에 일상에 되돌아온 느낌이에요. 예",
  "연휴 잘 보내셨어요? 네. 사실은 명절 즐겁고 가족들이 모처럼 모이는 데지만 네",
  "또 스트레스두 좀 받는 맞아요. 예",
  "명절 증후군들이 있는 거 같애요",
  "저두요 이케 반가운 얼굴 만나서 좋은 자극을 받긴했지만 네",
  "그래도 약간은 좀 쉬고 싶다는생각이 있어서 네",
  "이번 주말에는 정말 오늘 소개해 주신 신간 읽으면서 네",
  "좀 차분하게 보낼까 합니다",
  "새해 복 많이 십시오",
  "그르게요. 네 네",
  "또 이게 새해랑 달리 또 설 명절은 또 나름대로 또 의미가 있죠",
  "네. 저한테는 그 신정이라고 하잖아요",
  "그 일월 일일보다는 그 이월에 있는 그~ 설이 진짜 더 명절처럼 느껴져요",
  "음 더 길게 쉬잖아요",
  "신정이라는 건 옛날에 구정해서 네",
  "일본식 표현인데 사실은 그러니까 새해 첫날 그리고 우리 고유에 명절 설날 음 이게 맞는 거겠죠",
  "두분 다 어떻게 지내셨어요? 아 저는 매해 명절 때마다  계획을 세웠다가 실패하곤 합니다",
  "명절 계획을 세우세요? 명절 때 마다요 와 오 이참에 네",
  "집에 있는 책을 좀 정리해야겠다 이런 다짐으로 시작을 하는데 아 네",
  "아 책을 정리하기엔 명절이 늘 짧더라구요",
  "네. 그 책 어디 정리하시겠어요? 아 진짜 이미 다음 추석으로 미뤄놨어요",
  "저는 저한테 이 그~ 이월에 있는 이~ 첫날은 어~ 일월에 세웠던 계획들을 이월시키는  그런 이월에 새해죠",
  "아니 우리 북벤들은 다 여유있고 참 현명한 거 같애요",
  "스트레스 안 받고 그냥 이월하면 되고 음  뭐 다음 명절로 연기하면 되고 그런데 삼월로 갈 때도 이월 할 수 있습니까?  아니 그건 안되죠",
  "다이어트는 오늘부터 뭐 이런 식에 항상 예",
  "네. 신간소개부터 해볼까요? 이번 주두 모두 아홉 권 준비해 주셨네요",
  "여기에 네 권 네",
  "여기에 다섯 권까지구요",
  "추천해 주신 아홉 권들이 여기 놓여있습니다",
  "네. 자 그럼 박태근 북벤부터 신간 소개부탁드릴까요? 네. 요즘엔 책고를 때 네",
  "고민하지 않아도 됩니다",
  "제목과 표지에 고양이가 있으면 선택이 잘못되지 않거든요",
  "어 오늘 온 신간 중에서 고양이 임보 일기라는 책을 소개해드리고 싶은데요",
  "고양이 이름이 임보에요? 아 그렇게 생각할 수도 있겠군요",
  "아니에요? 임보는요",
  "음 임시 보호에 줄임말입니다",
  "아 아 왜 고양이들이 구조가 되면 음 평생을 함께 할 가족을 만나기 전에 어~ 당분간 그 고양이를 보호해줄 네",
  "음 또 거처가 필요하거든요",
  "그 거처가 마련돼 있지 않으면 사실 구조도 쉽지가 않습니다",
  "음 사람으로 치면 난민 수용소같은 거네요",
  "이 작가가 이전에 고양이 그림일기라는 책을 썼어요",
  "음 이미 길고양이 한마리 그리고 집고양이 한마리 이렇게 두마리에 고양이를 모시고 사는 사람인데요",
  "음 이번에 임시 보호로 다섯마리 고양이를 한번에 어 받게 되는 거에요",
  "어 그러니까 이 집에는 예",
  "고양이가 총 일곱마리가 있는 겁니다",
  "어~ 마음은 좋았으나 예",
  "본인두 감당하지 못할 상황들이 많이 펼쳐지는 거죠",
  "네. 그 이야기들을 일기처럼 음 글로도 적구 또 본인이 그림두 그리구요",
  "이런 식으루 정리한 책인데요",
  "어~ 최근에 동물 관련된 이슈가 한국에서도 좀 네",
  "불편하고 안타까운 사건도 있었는데요",
  "이 임시 보호라는 거 아마 각자 집에 상황이 되신다면 음 한번 쯤 적극적으로 나서보시는 것도 좋지 않을까 네",
  "아니 이 표지에 그 고양이 일곱마리가 다 그려져 있어요",
  "제각각에 모습으루 네. 뛰어놀고 있는데요",
  "이 보시면 이름을 맞추실 수도 있어요",
  "오 꼬불이 긴꼬리 밀크티 오 아 색깔 곰돌이 삼색이 이렇거든요. 네",
  "생김새로 근데 저도 이거 관심있어 가지구 좀 알아보니까 이게 입양이 안 되면은 음 그 임시보호 기간이 굉장히 길어져서 막 팔 개월 구 개월 되기도 한다고 그러더라구요",
  "음 그래서 쪼금 그게 잘 생각을 해보아야 될 거 같아요",
  "네. 요즘에 뭐 사회적으로 문제가 있는 뭐 안락사 이런 문제가 없이 사람들이 좀 주인을 잘 찾아갔으면 좋겠다라는 생각두 듭니다",
  "네. 자 이창현 북마스터께서는 어떤 신간 준비하셨어요? 네. 이 돈오돈오라는 건데요",
  "우리 옛날에 그 공부할 때 돈오 점수 네",
  "이때 돈오라는 건 문득 깨닫는다",
  "음 돈오돈오 깨달음이 두번 있나 봤더니 앞에 있는 거는 돼지 돈짜구 음 뒤에 있는 오짜는 까마귀 오짠거에요",
  "아 꼭 돼지와 까마귀가 문득 깨닫는 것 음 이런 뜻이니까 네",
  "상당히 재미있는 것인데요",
  "박황재형 작가에 글씨 그림 조각 이런 내용들이 작품들이 있어서 일상에 언어를 표현할 때는 상당히 좋은 의미있는 책들이에요",
  "음 근데 중요한 건 책에 컨텐츠도 중요하지만 이 출판에 내역이 중요해요",
  "내역이 우리나라에 책들 대부분 다 서울에서 만들어지죠",
  "음 원래 책을 인용할 때 보면은 어디서 출판됐는지라는 소재지를 써야 하는데 우리에 참고 문헌은 소재지를 쓸 이유가 별로 없는 게 거의 구십구 퍼센트 이상이 서울 아니겠어요? 네",
  "그니까 그런 면에서 이것은 시골에 뭐 중소도시라고 할 수 있는 그런 곳에서 친구가 삼십칠년만에 만나서 함께 일인 출판하는 사람과 저자가 책을 만들었다는 그런 스토리가 너무 의미가 있는 거 같구요",
  "음 뒤에 한번 쫙 보면 어느 지역에서 이 책이 출간됐는가라고 하면 아무래도 그 지역성이 반영된다는 점에서 우리 사회에 좀 다양한 공간 속에서 책이 출판됐으면 좋겠다라는 기대도 함께 해볼 수 있는 책입니다",
  "네. 안에 궁금한데요? 몇 장 정도 펼쳐봤으면 좋겠어요",
  "아 이렇게 글씨두 있구요",
  "어 이것도 고양이네요? 네",
  "그러니까요. 역시 진리입니다",
  "이것도 잘 팔리겠네요",
  "네. 이어서 윤성은 북벤이요",
  "네. 제가 소개해드릴 책은 매일매일 좋은 날이라는 아주 기분 좋은 제목에 어우 제목이 좋아요",
  "그르네요. 매일매일 좋은 날요",
  "네. 어 이책이 일일시호일이라는 또 영화로도두 나와 있거든요",
  "일일시호일 네. 똑같은 뜻입니다",
  "매일매일 좋은 날이라는 뜻인데 어어 한자 표현이네요",
  "예. 한자어로 표현을 해서 어~ 그 영화가 지난 달에 개봉을 했구요",
  "어~ 이건 혹시 다도에 관심있는 분 있으세요? 다도 음 관심은 전 관심있습니다",
  "다도 어 정말요? 예. 실제로 일본에 갔을 때 그 다도 수업에 참가해 본 적이 있거든요",
  "음 근데 그 형식이 진짜 엄청나더라구요",
  "그니까 딱 들어가서 자세는 어떻게 잡아야 되고 음 찾잔은 어떻게 잡아야 되구 이런 게 맞아맞아",
  "하나하나 배우는데 와 이걸 어떻게 다 배우지라는 그런 좀 압박감 요런게 좀 들기두 했었습니다",
  "네. 저두 모 여행 프로그램에서 갔을 때 배워본 적이있는데 정말 어렵더라고요",
  "음 음 어 근데 여기서두 이제 그 스무살이었던 대학생이었던 주인공이 지금 이십오년이나 지금 다도를 배우면서 음 그 다도 생활을 하면서 쓴 책인데요",
  "어~ 이교씨 이게 일본에서는 사십만 부 정도 팔린 베스트셀러이기두 하구요",
  "음 어~ 그리구 이제 영화화 돼서 거기에는 또 키키 키린이라는 정말 일본에 유명한 어~ 일 국민 배우죠",
  "지금 이제 얼마 전에 세상을 떠나서 네",
  "더 이상 볼 수 없는 그분이 또 출연하신 작품이라서 더 화제가 되고 있는데 어~ 이제 다도를 배우는 거는 또 하나에 어떤 삶에 대한 태도 자세 이런 거 배우는 거잖아요",
  "책에 이런 구절이 나오는데요",
  "그래서 이제 이런 구절을 보면은 이 다도와 매일매일 좋은 날이라는 제목이 어떻게 연결되는지 음 좀 아실 수 있을 거 같습니다",
  "제목 보니까 요즘 날씨도 생각이 나요",
  "요즘에 따뜻하면 먼지가 많구요",
  "미세먼지가 미세먼지 추우면 날이 맑잖아요",
  "이걸 아 오늘은 따뜻하니까 먼지 많겠네",
  "아 오늘은 맑은데 너무 춥겠네",
  "음 이렇게 생각하는 게 아니라 아 오늘은 맑겠다",
  "아 오늘은 따뜻하겠다",
  "음 이렇게 좋은 쪽으로만 생각해보는 어 그런 xx 두 제목하고 어울리지 않나 싶어요",
  "네. 자 이어서 허희 북벤이요",
  "네. 제가 준비한 책은 바로 이 책입니다",
  "음 어~ 티보르와 너저분 벌레란 책인데요",
  "어 뭐 그림보면 고양이는 아니지만 역시 고양이만큼이나 인기가 많은 토낍니다",
  "어 네. 성인 독자를 위한 거는 아니구요",
  "어린 자녀를 둔 음 그 시청자 여러분께 추천하는 책입니다",
  "음 이책에 주인공인 저 티보르가 어~ 어느 날 아 내 집에 너저분 벌레가 사는 게 아닌가라는 생각을 하게 돼요",
  "음 어 왜냐면 방이 너무 지저분하거든요",
  "음 그래서 이 벌레만 잡으면 음 우리 집이 깨끗해지겠거니라고 생각하고 그 벌레를 인제 잡으려는 이야긴데요",
  "어~ 저희집에도 한 몇 마리 사는 거 같아요",
  "어  xx 잡고 있습니다",
  "음 그 동심에 이케 확 마음에 와 닿았군요? 그럼요",
  "허희 북벤께서는 예",
  "아니요. 아 다들 한 마리씩 키우고 계시지 않으세요? 어 있어요. 있어요",
  "지금 새삼스럽게 막 몇 십년째 같이 알고 있습니다. 네",
  "아 윤성은 북벤 굉장히 깔끔할 거 같은데 아이 그렇지 않습니다",
  "많이 타나 보죠? 의외로 네. 우렁각시가 필요해요",
  "그래서 뭐 이 책을 읽구요",
  "어~ 함께 너저분 벌레를 찾기 보다는 빨리 방 청소를 해야겠다  이런 결심을 돋우는데 도움이 되는 책이라는 걸 말씀을 드립니다",
  "근데 너저분이라는 말이 그르케 아주 싫은 어감은 아닌 거 같애",
  "음 나만 그런가? 많이 들으셔서  네. 너저분이라는 게 좀 자연스러운 표현 같기두 해요",
  "좀 너저분한 거 좋아하시죠? 네. 좋아합니다",
  "예. 자 오늘두 이렇게 해서 저희가 신간 아홉 권 준비한 중에 몇 권 소개해드렸습니다",
  "어~ 소개된 책 읽고 싶으신 분들 어우 나는 저 책이야 막 이런 생각들 다들 하셨을 거 같은데요",
  "어뜨케 하면 구할 수 있죠? 그렇게 하면 주저하지 마시구요",
  "연남동에서 음악 서점을 운영하고 있는 박미리새라고 합니다",
  "그 음악에 관련된 책들이 모아져 있는 큐레이션 되어있는 책방이에요",
  "그래서 사람들이 와서 쉽게 음악에 대해서 알 수 있는 책들루 구성되어있어요. 네",
  "어~ 여기 원래 차고에요",
  "차고였는데 좀 아까운 공간이다 싶어서 처음에는 저희가 하는 일이 음악이다 보니까 아 음악을 알리는데 책이 되게 좋은 매개가 될 수 있겠다 생각을 해서 음악 서점을 열게 되었어요",
  "소설 중에서 음악이 좀 흐르고 있는 소설이라던가 아니면 음악가들이 좋아했던 소설이라든가 그런 것들 큐레이션하고 있구요",
  "악보나 그런 것도 갖다 놓고 있습니다",
  "그 시절 우리들에 팝송이라는 제목에 책인데요",
  "비틀즈 레딧비부터 시작해서 빌리 홀리데이 뭐 글루미 썬데이까지해서 총 백 이곡이 수록되어있구요",
  "어떤 음악을 들으면 왜 자기 추억을 소환하는 음악들이 있잖아요",
  "그래서 그런 추억들을 담은 책이에요",
  "그래서 작가가 이 음악을 들었을 때 당시에 기억들을 이야기하면서 그 이 음악에 담긴 이야기도 나누고 그리고 책 마지막에 큐알코드가 있어서 음악도 들어볼 수 있는 그런 책입니다",
  "친구들과 가장 음악을 많이 들었던 시기가 인제 중학교 때 였는데요",
  "당시에 이제 락음악을 되게 많이 즐겨 들었었어요",
  "그래서 거기 그때 이제 건즈 앤 로지스에 스윗 차일드 오 마인이라는 곡이 소개되어있는데 그 글을 읽으면서 저도 당시에 기억을 떠올릴 수 있는 시간이었습니다",
  "북벤져스님들 혹시 추억이 담긴 음악이 있으신가요?     예",
  "아이 디제이 느낌이 물씬 예. 오늘 저희가 그~ 엘 책방에 추천 책을 보니까 아무래도 인제 라디오 프로그램 진행관련해서 얘기들이 많이 나올거 같아서 예",
  "음 어 왜 갑자기 뒤늦게 얼굴이 화끈거리죠?  예. 근데 이~ 라디오란 매체가 아주 특별함이 있어요",
  "막 이케 옆에서 속삭이는 것 같은 느낌이 예예",
  "맞아요. 맞아 그 엘 책방에서 네",
  "이 책을 추천했대는 거에요",
  "그 시절 우리들에 팝송 음 근데 읽어봤더니 지금 현직 방송사 피디로서 라디오 방송을 오랫동안 했든 분이에요",
  "그니까 자기 인생에서 기억나는 모든 팝송들에 리스트를 쭉 했고 이거와 관련된 이야기를 만들어낸 거에요",
  "음 어떻게 보면 팝송에 사회 문화사 아 음 이런 느낌이 들어서 레리삐부터 시작해서 뭐 모든 게 다 있네요",
  "에피타프 뭐 예스터데이 등등등 음 그래서 아 이런 것들을 보면서 아 노래는 그 시대에 사람들을 성장시키고 맞아요",
  "음 그 사람들에게 그 시대에 기억을 떠올리게 하는 가장 중요한 매체가 아닌가 생각이 드는데 네",
  "지금 오십 대 육십 대에게는 가요보다는 팝송이 음 그들에 기억을 대변하고 있는 게 아닌가 생각이 들어요",
  "아니 요즘 뭐 문화 전반적으로 다 뉴 레트로해서 옛 것에 대한 관심 호기심이 크잖아요",
  "음악도 그런 거 같애요",
  "뭐 얼마 전에 퀸도 화제가 됐었지만 맞어요",
  "옛날 팝송들을 갖고 와서 음 마치 새 곡을 찾은 것인양 음음 이곡 너무 좋지 않아? 엄마 맞어맞어",
  "정말 안다고 하기도 그렇구 뭐  모른다고 하기두 그렇구 막 아무튼 그래서 음악으로 또 다시를 얘기할 수 있는 음 그런 기회도 많은 거 같애요",
  "그래서 올드팝이라 그러셨잖아요",
  "한 몇 곡 정도 수록이 돼 있어요? 그니까 무려 백 이곡 아 저 백곡 했으믄 좋았을 텐데 또 백 이곡이드라구요",
  "절대 뺄 수 없었겠죠",
  "한곡도 빼기가 어려웠던 부분이 있죠",
  "근데 백 두곡 중에서 어~ 북마스터님께서는 어떤 곡이 가장 그래도 좀 마음에 와 닿으셨어요? 사실은 뭐 옛날부터 좋아했지만 음 최근에 더 그~ 의미가 떠올랐든 곡이 하나 있어요",
  "존 레논에 이매진 네",
  "이 노래 자체가 칠십년대 초에 미국과 영국에 차트 넘버 원 음 그걸 오랫동안 했구요",
  "팔십사년도에는 킬링필드이라고 하는 네",
  "사실은 캄보디아에 대학살을 다룬 영환데 마지막 엔딩 곡으루 이걸 보여주면서 반전 평화 지금은 내가 몽상가로써 그것을 희구하지만 음 언젠가는 평화에 세상이 올것 같다라는 희망에 메시지를 전달했는데 저는 요즘에 한반도에서 우리가 평화를 맞이하는 모습을 보면서 이매진을 좀 떠올라요",
  "음 북마스터 이야기를 들으니까 네",
  "노래 하나만 가지고 이야기가 술술 지금 나오시잖아요",
  "이런 옛날에 내가 들었던 음악들 음 나를 흔들었던 음악들 이런 것에 대한 얘기들두 많이 나오면 좋겠네요",
  "흔 흔들었던 흔들었던 나를 흔들었던 음악들 좋다 음 언뜻 떠오르는 책이 있습니다",
  "제목이 시골에서 로큰롤이라는 책이에요",
  "어 여러분들 잘 알고 계시는 공중 그네 작가 오쿠다 히데오에 에세인데요",
  "음 이 사람이 완전히 일본에 깡촌에서 살았던 겁니다",
  "그 칠십년대 초중반에 인제 어린 시절을 보냈는데 그때는 한창 영미권에서는 인제 락 락이 반 권위 음 저항 이런 것을 상징으루 인기를 끌 때 잖아요",
  "그래서 그때 본인이 들었던 음악들을 가지고 어떻게 내가 도시 문화를 만나고 세상을 깨달았는지 음 이런 걸 얘길 하는데 그 책두 장제목들이요",
  "다 옛날 음반 제목입니다",
  "어 그래서 뭐 비틀즈 에비로드두 있구요",
  "또 핑크 플로이드에 앨범두 있구요",
  "이런 식으루 이야기가 펼쳐지고 있어요",
  "카셋테이프 이미지죠. 이거 맞아요",
  "음 싸이드 에이 예",
  "카셋 테이프에 앞뒤에 이케 녹음해 가지구 좋아하는 여친한테 주구 있으시죠? 예",
  "그럼요. 그럼요. 그럼요. 그럼요. 예",
  "아 그때는  음악을 전달받을 수 있는 창구가 네",
  "에프엠 라디오였구요",
  "고때 에프엠 라디오두 있고 카쎄트 데크가 함께 있는 음 그렇죠",
  "이른바 붐박스가 있었어요",
  "거기에 노래가 나올 때 빨간 버튼하고 플레이를 함께 누르면 녹음이 되구요",
  "고때 그 진행자에 목소리를 싹 빼고 고기에 포즈를 한 이 삼초 넣고 해서 우리가 카세트를 스스로 만들었던 적이 있어요",
  "그래서 거기서 고다 이제 볼펜으로 노래 제목을 써서 좋아하는 사람에게 전달했었던 그런 게 있어서 저는 카쎄트라는 게 어떻게 보면 우리에 통조림 우리 마음에 통조림과 같은 거였다",
  "그래서 우리에 정서가 담어서 이것 좀 들어봐라고 얘기했든 북벤 여러분께선 혹시 기억나세요? 내가 제일 먼저 산 뭐 음악 관련 테입이나 뭐 엘피나 어 전 초등학교때 카세트 테이프가 있었는데요",
  "공존했죠. 엘피와 카세트와 엘피가 예. 저는 중학교 쯤 넘어갈 때는 이제 씨디 플레이어로 아 교체가 되면서 맞아요. 맞아요",
  "그때는 인제 씨디를 많이 들었는데 제가 제일 처음에 샀던 카세트 테이프는 서태지와 아이들 일집 야 아 맞습니다",
  "서태지 세대들일 때  근데 문제가 하나 있긴해요",
  "전 리어카에서 사가지구  천원에 천원에 뭐 예",
  "정식 앨범은 아니었구요",
  "그냥 뭐 xx 에 판 네",
  "지금은 뭐 구하기 어렵습니다만 예전에 정말 흔하게 그럼요. 그럼요",
  "그냥 불법 복제로 돌아다녔잖아요",
  "저 같은 경우에는 어~ 아무리 생각해봐두 제가 맨 처음에 제 돈을 주고 산 그 테이프는 씨네마 천국에 오에스티였던 것 같애요",
  "아 아 네. 저에 과거에 경험들이 지금 제가 하고 있는 일을 만들었다라는 게 생각할수록 좀 신기하더라구요",
  "저 전혀 의도하지 않았었는데 그때부터 영화를 그렇게 좋아했고 네",
  "그래서 다른 아이들은 별로 관심없는데 저 혼자 막 그것 많이 사가지구 선물두 많이 하구 그랬던 기억이 아직도 납니다",
  "음악에 힘이 정말 대단한 거 같은데 그중에서도 인제 다 여러 장르가 있는데 우리 팝송 얘기 좀 좀 해보구 넘어갔으면 좋겠어요",
  "어~ 이중에서 팝송을 제일 잘 들 허희씨 아까 국악 발음이 어렵다는 팝송은 어떻게  좋아하는 곡 아~ 저한테는 아무래두 중 고등학교 시절에 들었던 백스트리트 보이즈 음 아 그리구 웨스트 라이프가 아 아직두 그 노래가 나오면 그냥 기분이 그 시절로 이케 돌아가요",
  "아 내가 그때 뭐 했지라고 막 애즈롱 애즈 러브미 맞어 그때 니가 어디에서 왔든 뭘 아든  니가 날 사랑만하면 난 널 사랑할 거야 네",
  "막 이런 거 흥얼흥얼 막 따라부르기도 하구요",
  "분위기도 잘 어울려요",
  "그러니까요. 딱 지금 말한 xxxx 곡들 하고 저도 팝송을 많이 들었었는데 그니까 사실 그 어~ 그 시절 우리들에 팝송에 나와있는 팝송들은 저보다는 쪼끔 윗 세대분들이 더 많이 들으셨던 것 같구요",
  "음 어~ 저희때는 그~ 팝에 디바들 음 너무 많았었던 시절이죠",
  "머라이어 캐리 뭐 위트니 휴스턴 샐린 디온 근데 저는 약간 좀 저음에 디바였던 토니 브랙스톤 굉장히 좋아해서 아 언브레익 마 헐트 같은 예",
  "눈물 쫙 나구 정말  어 그럼 아 한번 불러야 되는데 참 너무너무 좋아했던 여긴 없드라구요",
  "아 그래요? 좀 아쉬워요",
  "박태근 북벤은 저는 팝을 즐겨듣진 않았던 거 같아요",
  "가사와 감성에 되게 집중했기 때문에 그때도 저는 뭐 송창식씨나 어 아 이문세씨 오늘 예",
  "이런 분들에 노래를 즐겨들었구요",
  "근데 이상해 나랑 정말 비슷해",
  "어 아니 좋단 얘기에요",
  "근데 그때 팝 문화를 생각해 보면 저희 때는요",
  "팝 컴필레이션 앨범들이 주기적으로 나왔어요",
  "그리구 그 앨범들 티비에서 광고를 할 정도였습니다",
  "어 굉장히 많이 팔렸던 거죠",
  "그래서 고때가 되면 시즌에 맞춰서 그걸 사서 듣고 아이들하고 얘기하고 이런 기억들이 많이 나네요",
  "오랜만에 이런 얘기하니까 참 좋네요",
  "촉촉하게 젖는 느낌두 있구요",
  "예. 자 시민 북벤 엘 책방이 음악 전문 서점입니다",
  "그래서 음악 관련 있는 책 여러분께서도 그 관련해서 음악 관련된 책을 좀 지금부터 소개해 주셨으면 해요",
  "네. 북소리 나올 때 마다 사실 그 보석상자에서 하나씩 제가 숨겨왔던 보석을 하나씩 이케 꺼내서 소개해드리 해드리는 거 같은 네",
  "어 그런 느낌이에요",
  "제가 너무 애 정말 애정을 갖고 있는 책 네",
  "음악 없는 말이라는 책인데요",
  "유난히 애정하시나봐요. 이 책 지금 어 여기에 막 손 때가 묻었죠",
  "어 포스트잇도 막 붙여놓고 아 네네. 음악 없는 말이라는 이 책은요",
  "핍립 글래스가 인제 직접 쓴 책인데요",
  "어~ 이분은 그 원래 작곡가지만 영화 음악에도 참여하셨던 음 그런 분입니다",
  "정말 현대 미니멀리즘에 거장이라고들 이케 얘기를 많이 하는 책인데 이 책은 제가 뉴욕에 갔을 때 이 책을 신간 코너에서 보고 음 이거 너무 책두 두껍구 절대 이 미니멀리즘하는 작곡가에 책을 번역되지 않겠지 막 이러면서 제가 막 사가지구 막 선물하구 막 이랬었는데 어 나중에 번역이 됐어요",
  "음 그래서 또 이제 이 책이 책값이 그렇게 싸지 않거든요",
  "음 근데두 제 주변에 있는 그 음악 감독님들한테 정말 많이 선물했던 책입니다",
  "아니 사실 저는 영화 음악가하면 뭐 대중적으로 히사이시 조나 음 예. 뭐 존 윌리엄스나 저한테는 좀 익숙한데 필립 글래스는 생소하거든요",
  "어떤 음악을 좀 만들었나요? 어~ 서른 편 넘는 영화 음악에 참여했는데 그중에 인제 우리가 알만한 영화는 뭐 트루먼 쇼 같은 음 그런 영화나 아니면 뭐 쿤둔이라는 영화는 달라이라마를 어~ 그 마틴 스콜세지감독이 만든 그런 영화거든요",
  "뭐 이런 작품들을 했구요",
  "뭐 오페라들이 있고 그렇습니다",
  "공연두 직접 하는 예예",
  "구체적인 장면과 음악을 좀 이어서 소개해 주시면 저희가 훨씬 좋을 거 같애요",
  "네. 디아월스라는 영화에서 사실 저는 먼저 알았어요",
  "이 영화에 주인공이 세명에 여성 캐릭터가 등장하는데요",
  "서로 각각 다른 시간과 공간에 살고 있는 세 명에 여성 캐릭터를 하나로 이어주는 시퀀스가 바로 이 시퀀슨데 여기 흐르는 음악을 좀 들어보시면요",
  "이 인제 두 번째 시퀀스 자살 다음에 나오는 이~ 두 번째 시퀀스에서 중요한 건 세 명에 여성 캐릭터를 어떻게 엮어갈 것인가 하는 부분이거든요",
  "그래서 인제 필립 블레스는 사실 이 책에도 나오는데요",
  "이케 앞서서 작곡하던 작곡가들이 쫌 짤렸어요",
  "그런 다음에 나중에 의뢰를 받고서 어떻게 해야 될까 이제 고민을 하다가 인제 에이 비 씨라는 세 개에 주제를 정해놓고 어떤 역어놓은 어떤 새끼줄처럼 그른 그런데 그 새끼줄이 그~ 영화가 흘러가면서 쭉 펼쳐지는 것처럼 그렇게 만들자라고 해서 이제 앞에 부분을 이렇게 만들었습니다",
  "그리고 필립 글래스를 또 굉장히 좋아하는 감독 중에 한 명이 박찬욱 감독님이세요",
  "음 네 그래서 이제 스토커라는 영화 할리우드에서 찍으면서 음 이제 필립 글래스에게 연락을 해서 음악을 좀 작곡해달라고 부탁을 했고 어~ 이 영화에서 굉장히 중요한 그 장면에서 이제 필립 글래스에 음악이 나옵니다",
  "어  예. 저도 저 영화에서 가장 인상적인데요",
  "포핸즈가 막 손 손이 얽히면서 두 사람에 어떤 감정적 기묘한 감정이 굉장히 긴박하면서 긴장감 있으면서 섹시하기도 하구 네",
  "에로틱하기두 하고 환타스 판타지적인 요소두 있구요",
  "야 그래서 제가 찾아봤어요",
  "저 작곡가가 누군가 맞아요",
  "그랬던 기억이 나요",
  "박찬욱 감독이 뭐 이 시대에 우리 시대에 모짜르트라고 이케 표현을 했는데요",
  "어 박찬욱 감독님두 워낙 음악에 조예가 깊으신 분이기 때문에 이제 이런 필립 글래스같은 작곡가에게 자기에 음악을 영화 음악을 좀 부탁을 했었던 거죠",
  "여기서는 뭐 사실 우리 뭐 썸탄다 그러지만 뭐 썸을 넘어서 너무나 섹슈얼한 것을 이제 음악으루 이렇게 표현을 해줬습니다",
  "음악에서 미니멀하다라는 것은 어떤 의민가요? 꺼꾸로 아주 화려한 영화 음악을 담당하는 사람들이 있나요? 어 그럼요",
  "그니까 사실은 어~ 우리가 어릴 때 부터 좋아했던 뭐 엔니오 모리꼬네나 음음 존 윌리엄스 같은 그런 작곡가에 음악들을 들으면 그 선율이 너무나 아름답기 때문에 화려한 네. 화려하기도 하구 그래서 이제 남잖아요",
  "저희 머릿 속에 음 근데 사실은 미니멀리즘 음악가들에 곡들은 그렇게 어떤 멜로디가 남진 않아요",
  "대부분은 있지만 어~ 그렇게 강렬하지 않고 좀 단술한 단순한 그 선율이 계속 반복되면서 거기서 음이 뭐 이탈하기도 하고 또 첨가되기도 하고 그런 식으로 반복되기 때문에 우리가 뭐 추상화가들 그림보면 어떤 거는 저게 그림인가 뭐 낙서같기도 하고 애들이 그린 그림같은데 그렇지만 어~ 그렇게 화려한 그림 인상파 화가들에 그림을 또 그릴 수가 없어서가 그 아니라 거기에는 자기가 추구하는 하나에 예술적인 이론이 너무나 튼튼하게 뒷받침 되어있기 때문에 의미가 있는 것이고 어~ 필립 글래스도 그런 음악가라고 생각합니다",
  "네. 음악적인 면 못지 않게 자서전이 나올 정두면 이 사람에 삶이 네",
  "굉장히 드라마틱한 부분들이 있잖아요",
  "뭐 어릴 때 아버지가 음악상을 했기 때문에 음악을 가까이서 접했고 아 음 열다섯 살에 대학에 입학하고 말씀처럼 정말 엘리트 코스를 밟았지만 세계 여러 곳을 떠돌아 다니구요",
  "이런 부분에서 매력을 느끼신 거 같아요",
  "저는 그런 부분보다두 어~ 저두 이제 배고픈 프리랜서 글쟁이로써  어~ 이분이 그렇게 유명함에도 불구하구 이십 여년 동안 계속 어떤 그 몸을 사용하는 일을 하면서 생활비를 벌었거든요",
  "음 배관공두 하구 뭐 택시 운전사두 하구 예. 그런 과정을 보면서 너무 그게 당연하고 자기는 하나두 부끄럽지 않구 어~ 그냥 그렇 그렇게 하면서 음악을 할 수 있는 것에 행복했다라고 말하는 부분이 네",
  "아 진짜 대단하신 분이구나",
  "아니 표지만 봐서는 마크로스포 그림같기두 하구요",
  "어쩐지 이 작곡가가 하고 있는 어떤 음악적 세계를 네",
  "저런 식에 선으로 표현한 게 아닌가 싶기도 한데 저는 필립 글래스에 자서전 있잖아요",
  "네. 항상 문학 평론 쓰는 입장에서 자서전은 좀 의심스러운 양식이란 생각이 들긴 합니다",
  "어어 그니까 어떤 거냐면 자기도 모르게 이런 부분은 좀 감추고 이런 부분은 슬쩍 미화하고 이런 것들을 좀 가감해서 읽을 필요는 있지 않을까라는 생각이 들어요",
  "그니까 필립 글래스 뿐만 아니라 모든 자서전에 어~ 저 특징이 바로 그런 게 아닌가 싶어요",
  "모든 자서전에 특징일 뿐만 아니라 모든 글에 특징이죠",
  "다 어차피 선택적인 것이니까 그렇죠",
  "근데 자서전은 특별히 더 그런 거 같습니다",
  "더 그럴 수두 있겠죠",
  "네. 자 이어서 박태근 북벤 갈게요 네. 제가 가져온 책은요",
  "피아노 선율에 여러분들을 흠뻑 빠트릴 수 있는 책입니다",
  "온다리쿠에 작품 꿀벌과 천둥이라는 책을 가져왔습니다",
  "예. 아이 책이 두꺼워서 막 넘어져요",
  "칠백 쪽 정도 되는데요",
  "와 아니 근데요. 궁금해요",
  "이거 좀 약간 사적인 얘긴데 그렇지 원래 책을 이렇게 읽으세요? 네. 늘 그렇게 읽습니다",
  "와 아 그러면은 색깔별로 뭔가 의미가 있어요? 아니요. 색깔별로 의미는 없구요",
  "골고루 써야 하나가 다 사용이 되거든요",
  "없구 그냥 어 아름다운 건가?  아시네요",
  "근데 저기 뭘 표시해 논 거에요? 아 기억할 만한 대목이나 어 예예",
  "인상깊은 부분들을 표시해 놓는 거죠",
  "음음 참 섬세하게 예",
  "섬세한 분인데 야 제가 작년 에스엔에스에서 클래시컬 뮤직을 좋아하는 분들이 음 가장 많이 그 인제 포스팅 많이 한 책 어 아 네네",
  "예. 클래시컬 음악을 좋아하시는 분들은 다 읽으신 거 같더라구요",
  "저는 못 읽었습니다만 이게 예전에는 이런 소설이 나오면요",
  "클래식 음악을 좋아하시는 분들은 잘 읽지 않으셨어요",
  "예. 아니면 굉장히 깊게 다뤄서 음 클래식을 모르는 분들은 읽을 수가 책이었거든요",
  "양쪽을 다 만족시키는 책입니다",
  "어 아 이책은 일본에 한 콩코루를 인제 취재를 해서 쓴 책인데요",
  "그 실제로 작가가 취재한 콩쿠르가 현실에도 있구요",
  "그 대회에서 조성진씨가 입상을 하기도 했어요",
  "어 그런 인연으루 조성진씨에 프로그램북에 온다 리쿠가 글을 쓰기도 했거든요",
  "그런 재미난 사연도 있구요",
  "이 콩쿨에 총 으~ 네 명에 주인공이 참여를 합니다",
  "근데 이게 각양각색이에요",
  "이 사람들이 그 음악에 대한 사람들에 태도 관심 혹은 음악가들이 갖고 있는 여러 측면들에 캐릭터 이런 걸 보여주거든요",
  "이 명장면이 하나 있는데요",
  "사실 앞서 스토커에 장면을 봤기 때문에 어~ 다른 느낌으루 전달될 수 있습니다",
  "어 양핼 해 주시구요",
  "이 책에서 전혀 교육받지 못한 음 그렇지만 천재적인 능력을 갖구 있는 소년이 어~ 피아노 이제 콩쿨에 나왔으니까 연습을 해야 되잖아요",
  "음 피아노를 찾아다닙니다",
  "그러다가 그~ 어린 시절에 어~ 음악을 하다가 오랫동안 떠나 있다가 다시 돌아왔던 아야라는 음 그 주인공을 만나게 되는데요",
  "달빛이 창가에서 쭉 내려오는 겁니다",
  "음 그래서 이 소년이 아무런 준비도 없이 드뷔시에 달빛을 연주를 합니다",
  "그런데 그걸 연주하다가요",
  "갑자기 플라이 투 더 문을 연주하는 거에요",
  "네다며 그리고 다시 돌아와서 월광에 이악장 삼악장을 연주를 하는데 달이 주제군요",
  "음 그 여자 주인공이 다시 또 째즈 음악을 연주를 합니다",
  "어 음 이 장면이 하나로 펼쳐지는데 야 어 둘이 서로 교감하면서두 네",
  "아 이 사람 정말 음악에 신 아닐까 이런 정도에 느낌을 받는 거에요",
  "아니 이 말만 들어두 그 책 꼭 읽어봐야 되겠다 생각이 드는데요",
  "아니 이게 이천십칠년 일본에 서점 대상을 또 수상했잖아요",
  "그만큼 작품성와 대중성을 함께 뭐 잡은 책이라는 생각이 드는데 애초에 콩쿠르다는 이 경연 자체가 사람들을 딱 긴장감 있게 몰입시키잖아요",
  "또 네 명에 그 캐릭터가 갖고 있는 사연이 또 절절할테구요",
  "이들이 모여서 어쨌든 한명을 뽑아야 되니까 네",
  "네. 얼마나 박진감 넘칠까요? 네",
  "저도 못 읽어봤는데 읽어보고 싶죠? 박 예. 진짜 읽어보고 싶어요",
  "꿀벌과 천둥이라는 그 책 제목이 의미하는 바가 있을까요? 이 두가지가 다 자연에서 오는 소리죠",
  "꿀벌과 천둥 네. 일종에 원초적인 소리를 이제 사 상징하고 은유화하는데 음 그니까 꿀벌이 내는 소리는 좀 더 일상에 가까운 음 그리고 천둥이 내는 소리는 굉장히 우리와 멀리 있지만 그러 그래서 더 궁금증을 자아내는 이런 소리들을 의미하는 거 같아요",
  "네. 음악을 글로 표현해야 되는 거잖아요",
  "그니까 그럼에도 불구하고 이게 그렇게 쉽게 읽힐까? 뭐 이런 의문을 갖게 돼요",
  "아직 읽지 못한 사람으로서 네",
  "굉장히 박진감 있게 펼쳐지구요",
  "실제로 읽은 독자들이 네",
  "음악을 워낙 많이 찾아 듣다보니까요",
  "출판사에서 여기나온 음악들로 음반을 만들어서 아 함께 전해 주기도 했을 정도에요",
  "저두 클래식 음악을 잘 알지 못하지만 이 책을 읽다 보니까 아 이 음악은 작가가 이렇게 표현했는데 예를 들면 빗방울이 무게를 견디지 못해서 땅으로 떨어지는 듯한 느낌 아 어 이런 식에 묘사들이 계속 나옵니다",
  "한편으로는 만화적인 느낌도 들어요",
  "아 그래요? 워낙 독특한 캐릭터들이 연주를 펼치는데 그 연주들을 조금 과장된 방식으로 전달할 수 밖에 없잖아요",
  "아 그래서 마치 일본에 그런 소년 만화를 보는 느낌두 드는데 어 그게 과하지 않고 음악과 잘 맞닿아 있기 때문에 설득력이 있었던 거죠",
  "그렇기 때문에 클래식 음악 애호하시는 분들께서두 이 책에는 반응을 해 주신거죠",
  "그러니까 서평을 준 게 음악이 들린다 이런 예 서평들이 있더라구요",
  "일반 독자들이 음 이 둘에 협주를 끝내는 장면에서 작가가 이런 문장을 썼습니다",
  "그 아까 만화같다라고 하셨는데 정말루 두 사람이 손 붙잡구  우주로 막 날아가는 거에요",
  "근데 이게 일본 만화로 그려졌으면 진짜 그런 식으로 표현했겠구나",
  "음 그니까 그래서 사람들이 여기에 나오는 그 음악에 대한 이미지를 그토록 강렬하게 기억하는구나 싶더라구요",
  "네. 사람들이 반응하는 게 다 이유가 있네요",
  "예. 자 허희 북벤 어떤 책입니까? 네. 아 제가 소개할 책은요",
  "어~ 두 사람에 사진이 나란히 놓여있는데요",
  "제목은 오자와 세이지 씨와 음악을 이야기하다입니다",
  "아 어~ 둘 중에 한 사람은 쫌 낯이 익으시죠? 예",
  "바로 무라카미 하루킵니다",
  "무라카미 하루키가 인터뷰로서 일본에 세계적인 마에스트로인 이 오자와 세이지와 함께 음악에 대한 이야길 나눈 거에요",
  "뭐 알다시피 하루키는 워낙 음악에 조예가 깊습니다",
  "뭐 째즈빠를 운영하기두 했구요",
  "또 클래식두 좋아해서 째즈와 클래식을 넘나들면서 어~ 많은 음악을 들었고 또 그걸 소설 안에 어~ 집어넣어서 그렇죠",
  "정말 많은 음악들을 독자들에게 알리고 있잖아요",
  "뭐 예컨대 색채가 없는 다자키 쓰쿠루와 그가 순례를 떠나네에서는 그 리스트에 어~ 순례에 해라는 그 음악을 가지고 쭉 이야기를 풀어놔요",
  "그리고 일큐팔사라고 하는 책에서는 그 대입법적 구성을 가지고 예",
  "바흐에 음악을 이용해서 그 소설적인 형식을 만들기두 하구요",
  "그런 점에서 이 오자와 세이지와 무라카미 하루키가 어떤 음악적 이야기를 나눌까 궁금함을 자아내는 책입니다",
  "결국은 문자라는 게 침묵에 미디어잖아요",
  "음 글자는 시각이고 소리는 전혀 없는데 여기에 음악적 요소를 표현하는 것이 되게 특별한 능력이 없으면 표현하기가 되게 어려운 장르인데 맞아요",
  "그것을 표현했다는 점에서 하루키에 능력이 있는 거 같고 그것을 읽는 독자들이 야 이런 음악에 세계를 이렇게 글루 표현하는 구나에 대해서 또 감탄하는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 어 뭐 이 책에서 좀 재미있는 대목이 그니까 같은 음악을 가지구 그 어떤 작곡가와 어떤 피아니스트가 만나서 같이 연주를 했는지 그것 관해서 한번 이야기를 나누는 거에요",
  "예컨대 어~ 베토벤에 그 콘체르토 삼번같은 경우는 뭐 굴드와 뭐 번스타인이 연주한 버전 그리구 굴드와 카라얀이 연주한 버전 음 뭐 이런 식으루 이게 다 어떤지에 대해서 그르치",
  "다 평가를 하는 거에요",
  "그리고 오자와 세이지 같은 경우는 뭐 우리로서는 낯선 이름이라고 생각하겠지만 카라얀에 대해서 음악을 배웠고 또 번스타인 밑에서 부지휘자로 네",
  "그러니까 그 당대에 상황들을 너무 정확하게 알고 있는 거에요",
  "그때 자신에 경험담을 막 풀어 놓으면서 아 그때 굴드가 사실은 되게 까다로운 사람이었어요",
  "맞어 막 이런 얘기두 하고 아 이때는 참 카라얀 선생이 독선적이었지 맞아 예. 이런 얘기도 하구 그런 좀 육성을 듣는 듯한 예",
  "그런 기분을 맛볼 수가 있습니다",
  "저도 이 책을 처음 읽어야겠다고 생각을 한 건 그~ 사실 오자와 세이지보다는 저는 그 하루키가 어떻게 인터뷰어로서 음 아 어떻게 질문을 던졌고 어떤 이야기를 끌어냈을까가 더 궁금했거든요",
  "저두 이제 그런 일들을 하고 있는 사람 중에 하나니까 음 좀 배워야겠다라고 생각을 하구 딱 책을 펼쳤더니 어~ 이케 보통은 사실 제가 어떤 감독님이나 누구를 인터뷰하면 저는 좀 질문을 되도록이면 심플하게 축약해서 하고 이야기를 많이 듣잖아요",
  "근데 이제 이 책은 보면은 그냥 대화하는 식으로 되어있어서 뭐 인터뷰어와 인터뷰이가 이케 따로 있는 게 아니라 그냥 음악을 놓구 둘이 계속 주거니 받거니 음 네. 기냥 술자리에서 하는 거 같은 그런 식으로 돼 있더라구요",
  "그게 당연히 인제 우리가 이야기 나눴던 것처럼 이제 무라카미 하루키가 뭐 문학가이지만 어~ 너무나 그 음악에 조예가 깊기 때문에 가능한 그런 부분앞이 었다고 생각합니다",
  "이 책에 대화를 보면 말씀하신 맥락에서 네",
  "아 즐기는 게 중요하다 네",
  "음 그다음에 아는 것도 그 못지 않게 중요하구나  이게 중간에 보면은 정말 둘이서 거의 한마디씩 네",
  "막 계속 대화가 속도감 있게 연결되는 부분이 나오잖아요",
  "고렇게 대화를 나눌 수가 있나 싶을 정도에 생각이 들어요",
  "그러고 또 하나 재미났던 건 하루키가 저 글과 음악에 어떤 유사점 네",
  "이렇게 또 얘기하면서 설득할려고 하고 알려주잖아요",
  "근데 오자와 세이지는 나는 잘 모르겠다",
  "어 이런 반응하는 거 그렇죠. 예",
  "하루키가 이야기하는 그까 음악을 왜 듣느냐라고 했을 때 기본적으로 행복감을 느끼기 위해서 듣지만 음 그 음악을 듣는 행위를 통해서 자기에 문체로 그 리듬이 구현된다라는 거에요",
  "그래서 자기가 쓰는 어떤 문제에는 근까 클래식에 격조 또 째즈적인 자유로움 이런 것들은 다 음악에서 왔다라는 거죠",
  "네. 아니 뭐 오죽하면 하루키가 음악 관련해서 글을 내면은 그 책에 실린 음악들이 네",
  "음반화 돼서 팔리겠어요",
  "그거에 대해서는 뭐 이견이 없는데 이제 여든이 넘었잖아요",
  "저는 감동적이였던 게 이제 여든이었을 때 연주회를 했을 때 그 오케스트라 단원들이 생일 축하곡을 아 음 그런 뭐 장면은 흔히 많이 볼 수 있는데 이분이 울어요",
  "어 쭈글쭈글한 그 작은 그 체구에 근데 그 본인에 그 아이가 좀 아프기 때문에 그런 것두 있구 이거를 사랑하는 것 뭐 이런 것들이 다 이케 다 한데 뭐라 그럴까요",
  "그 몸에서 그대로 표현이 되는 정말 순수한 느낌 같은 거를 얻을 수 있어서 클래식 음악이 좀 어렵다하시는 분들은 음 이분이 연주한 요즘 굉장히 많거든요. 클립 찾아서 들으시면 정말 좋을 거 같구요",
  "왜냐면 표정으로 다 얘기 하니까 이 책을 보면서 아 우리가 젊었을 때는 어떤 학습 능력 음 누구를 따라가야 된다는 강박 이런 것들이 있는 거 같애요",
  "그래서 문법을 쫓아가고 거기서 좀 어긋나면 어 이거 큰일났다 음 막 이런 어떤 강박 속에 사는데 나이가 들고 자기가 그 장르에 대해서 나름대로 지위가 있고 또 자유로와 진다면 그런 강박에서 자유로와 지는 거 같아요",
  "그래서 훨씬 더 마음껏 자기를 표현하고 그런 것들에서 거침이 없는데 이 두분에 대화를 보면 예예",
  "그런 것들이 느껴지는데 우리도 쪼금 지나면 그렇게 되겠죠? 오늘 이 책들도 분명히 많은 분들이 관심을 가지실 거 같구요",
  "정확히 취향이 좀 나뉘여서 크게 막 경쟁이 붙을 것 같진 않아요",
  "딱 자 내가 좋아하는 취향에 어떤 책들이 다 이케 청하시지 않을까 하는 그런 생각이 들어요",
  "또 앞으로 어떤 책을 읽고 싶은지 어떤 주제에 대한 관심이 있는지 시민 북벤져스가 되 되어주셔가지구 저희한테 신청해 주시면 그런 내용을 꼭 담아드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 배우 김영홉니다",
  "어~ 티비 책방 북소리 시청자 여러분 반갑습니다",
  "영상편지를 보냈어요",
  "이 자식 맨날 사랑한대 그 어떻게 됐지? 그냥 운동을 좋아해서 그냥 만났든거 같애요",
  "운동을 좋아했고 그 친구는 일도 안보는 줄 알았대요",
  "저를 만나면서 아 형이 정말 책을 많이 읽는구나라는 생각을 하게 되면서 아 사람은 겉모습으로 판단할 게 아니다라는 얘기를 하더라구요",
  "느낌과 경험이 제일 중요하다고 생각해요",
  "살아있는 동안 많은 것들을 한번 접해보자 느껴보자 배워보자",
  "예. 그게 저한테는 행복이 되더라구요",
  "제가 이천십삼년 그때 쓴 책인데요",
  "그대 살다 잊다거든요",
  "간혹 스치는 바람이 시원해져오는 걸 보니까 가을입니다",
  "산문을 닮은 시 그다음에 시를 닮은 산문 뭐 이런 책이거든요",
  "거기에 인제 제가 찍은 사진과 제 이케 뭔가 정해놓고 살았어요",
  "이케 뭔가 막 팍팍하게 살 때 가끔은 여유를 찾을 수 있는 책이지 않을까 해서 엄청나게 뭐 얻어가겠다는 생각을 하지 마시구 되게 소녀 감성이었던 소년 감성이었던 그런 이야기들이 외모하고 어울리지 않게 담겨져있습니다. 예",
  "글쓸 준비를 하고 사는 거 같애요",
  "예예. 글쓸 준비를 그니까 바람불면 사연이 생기고 예",
  "비가 오면 사연이 생기고 밤이 오면 사연이 생기고 아무 이유 없을 때 사연이 생기고 여기에 있는 거 같은데 세월이 바빠요",
  "겨우 어젯밤을 보내고 그 밤을 미처 정리도 못했는데 다시 또 아침을 맞고 있어요",
  "예. 이거 참 되게 좋은 거 같애요",
  "요게 에스엔에스에 지금 최근에 많이 돌아다니고 있습니다",
  "어느 날 보믄서 아 글 되게 좋다 그랬더니 밑에 김영호가 써있드라구요",
  "정말 몰랐어요. 제 글인지 좋은 글이 다시 돌아와서 나에게 또 다시 좋은 글로 네. 그렇죠. 사실 글쓰는 건 남에게 좋은 영향을 주고자 하고 쓰는 건 아니에요",
  "그때그때 써서 제가 다시 되새겨서 읽어보면서 저를 스스로 만들어가고 제가 가끔 욕심이 생기거나 고집스러워질 때 에~ 그런 나를 자 바로 잡을라고 쓰기 시작했던 거에요",
  "예. 가끔 후배들이 얘기를 해요",
  "커피마시다가 혼자 막 엄청난 다른 얘기하다가 끄적끄적 글을 쓰면 형 뭐하는 거냐고 그랬더니 아니 그르케 얘기를 하다가 갑자기 뭔가 이케 글을 생각이 나냐구 그래서 몰라 갑자기 생각이 나더라구요",
  "바람이 불어서 xxx 확 생겼다구 예. 그렇죠",
  "내가 미친놈이죠. 예예",
  "뮤지컬 배우 이건명입니다",
  "평소에 책을 좀 들고다니구 책을 좋아하드라구요",
  "그래서 인제 제가 추천해 드리겠습니다",
  "저 어떤 책을 추천할 수 아이 그건 뭐 알아서 하라고 하지    성신쌤 네",
  "한 주 동안 잘 지내셨습니까? 예. 저야 뭐 워낙 늘 잘 지내는 사람인데 네",
  "어 지금 감기 땜에 고생했잖아요",
  "목소리 들어보니까 좀 많이 나은 거 같기두 하구 꾀꼴꾀꼴꾀꼴 다시 돌아왔습니다",
  "너무 오랜만에 말을 좀 할 수 있는 게 목소리가 나오다 보니까 어~ 제가 간밤엔 혼자서 노래방을 가 가지구 아 또 노래를 열심히 불렀습니다",
  "아 노래방 얘기하니까 네",
  "노래방 가면 어~ 정말 빼놓지 않고 나는 이 노래만은 꼭 부른다 그런 곡이 있나요? 아 저 들어보세요",
  "들어야 돼요? 안녕하세요. 심수봉입니다",
  "꾀꼴꾀꼴  꾀꼬리 같지 않아요? 예",
  "네. 저 뭐 xx 집어던질라 그러는 거 아니에요?  안됩니다. 네",
  "저도 평소에 노래 부르는 걸 정말 좋아하고 또 듣는 것도 굉장히 좋아하는데 네",
  "오늘 해결책에 도착한 사연 바로 이 노래 때문에 고민이라는 그런 사연인데요",
  "어떤 사연인지 소개해 드리겠습니다",
  "일단은 우리 동혁군이 노래를 선별하는 이런 능력이 굉장히 탁월한 거 같습니다",
  "사랑하는 사람이 원하는 건 뭐든지 다 들어주고 싶잖아요",
  "예. 사실 저는 그 아내하고 연애할 때 네",
  "그 별을 따다 달라 그러더라구요",
  "그래서 따다줬그든요",
  "그래서 지금 하늘에 별 세보면 하나 모자랄 겁니다",
  "그 별 지금 우리 집 사람이 가지고 있어요",
  "어머 xx 어머 아으 나 진짜 욱하는 xxxx 빨리 노래 하나 빨리 진정하시고 예. 아무튼 오늘 사연을 보니까 예",
  "이 사랑이 식으신 거는 절대 아닌 것 같애요",
  "예. 그 동혁군이 여자친구 분한테 노래를 너무 열심히 지금 소개를 해주다 보니까 아 이제 이 좀 밑천이 떨어져서 아 맞어 맞어",
  "슬슬 불안해지는 것이 아닌가 저는 이런 쪽에 생각이 드는데요",
  "그러면 우리 북소리 최고에 로맨틱가이인 우리 성신 평론가께서는 우리 동혁군에게 어떤 책을 추천해 주시겠습니까? 네. 제가 오늘 추천해 드릴 해결책은 국어학자 한성우 박사가 쓴 노래에 언어라는 제목에 책입니다",
  "우리 동혁군 이 여자친구 분께 노래방 책을 선물해야 되나라고 하셨잖아요",
  "이 책은 노래방 책이라는 바로 그 매개를 통해서 한국인이 즐겨부른 노래 음 이만육천이백오십 곡 이만곡이면 네",
  "앞으로 한 삼십년은 추천해 주셔야 될 거 같은데 잘 늘려서 쓰면 삼백년두 가능할 것 같애요",
  "어 이 괜한 책 추천해 주시는 거 아니에요? 그니까 사실 노랫말이라는 것이 굉장히 독특한 언어에요",
  "잘 정제돼 있잖아요. 노랫말이니까 그렇다고 해서 또 문학에 언어로 보기에는 세속적인 면이 있어요",
  "xx 우리에게 친근한 그런 면이 있죠",
  "바로 이러한 어~ 이야기들을 책들에 시간으로 살펴보고 있는 그런 교양서라고 할 수 있습니다",
  "그래서 동혁군에게 하고 싶은 얘기는 어쨌든 여자친구 덕분에 이 동혁군이 이런 공부를 계속 해 나간다라면 대중 음악 평론가가 될 수두 있지 않을까라는 생각두 들구요",
  "어 여자친구 덕분에 직업도 네",
  "바뀌게 될 수 있겠네요",
  "사랑도 하고 이렇게 교양에 대해서 공부도 하고 음 굉장히 좋은 책 추천인거 같습니다",
  "저는 우리 동혁씨에게 살짝 다른 방면에서에 책을 한번 추천해드릴까 합니다",
  "궁금한데요? 좀 쉬시라고 음 손힘찬 작가에 책 오늘은 이만 쉴게요",
  "이 책을 좀 추천해드리고자 합니다",
  "나를 쫌 챙길 필요도 있어",
  "음 실수를 막아주는 모호한 태도에 대해서 말한 챕터가 있거든요",
  "음 요 부분을 쪼끔 들어보시고 어~ 지금 동혁군 또 한번 챙기면서 여자친구한테 더 잘할 수 있는 에너지를 얻어가시길 바랍니다",
  "그니까 여자친구가 얘 또 노래를 추천해달라 그러네. 부글부글 부글부글 그게 아니라 네",
  "그럴 때 마다 브레이크를 잡아보라를 이런 뜻이죠? 그렇습니다. 이렇게 브레이크를 잡아서 음 어 내가 왜 이렇게 부글부글 거리고 있지? 아 막 이렇게 하는 본질을 한번 찾아보자라는 얘기에요",
  "나를 먼저 한번 생각해보는 시간을 갖자라는 얘기를 하고 있습니다",
  "이런 건 어때요? 어~ 동혁군이 열심히 여자친구를 위해서 노래 추천을 많이 해줬잖아요",
  "음 이번에는 반대로 하는 거에요",
  "음 어우 여자친구야 여친아 오빠를 위해서 우리 여친이가 노래 추천을 해 주면 어떨까요? 아 역할바꾸기를 한번 해보라는 거죠? 맞습니다",
  "아이디어 좋은데요? 예예. 연인이 너무 연인에게 맞춰가려고 하다보면 본인 챙길시간이 없거든요",
  "음 그러면 뭐 인제 본인만에 생활에 반란스로 떨어지게 될 거구요",
  "각자일 때는 개인에 생활을 충실을 해야 안정감이 생길 껍니다",
  "그래야 만나고 나면 시너지 뿜뿜나서 오빠오빠 빨리 빨리 노래 추천해줘 그럼 팍팍팍팍팍 에이아이 봇처럼 해줄 수 있을 테니깐요",
  "그니까 브레이크와 악셀을 적절히 예",
  "예. 여자친구도 충분히 이해해 주실거라고 봅니다",
  "네. 책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간입니다",
  "티비 책방 북소리 문 열겠습니다",
  "자 달콤한 목요일 오늘 오늘 특히 달콤한 목요일인데요? 네",
  "네. 오늘은 날이 날인 만큼 초콜렛을 좀 달콤하게 먹으면서 나름 시작하겠습니다",
  "아 역시 네. 준비하셨군요. 센스 네. 초콜릿이 한 집이네요",
  "우리 진양혜 아나운서부터 맛있는 이거 오늘 안 저 안 주셨으면 저는 초콜릿도 못 받고 그냥 하루를 넘어갈 뻔했습니다",
  "좀 세분은 주고받으셨죠? 저는 오늘이 밸런타인데이인 줄은 여기 와서 알았습니다",
  "아 저두 네. 전혀 몰랐네요",
  "저도 받긴 받았는데 초콜릿 안 좋아해요. 아이 이런 거  뭐라구요? 저한텐 마음이 좀 쓰려요",
  "아 네. 저도 별로 안 좋아하는 데 그래도 받으니까 마음이 풀리네요",
  "자 그럼 우리 따뜻한 목요일 그리고 달콤한 목요일 챙기기 시작해 보겠습니다",
  "자 이번 주도 다양한 신간 도착했는데요",
  "신간 소개부터 시작할까요? 네. 오늘도 여러 책들이 왔구요",
  "아홉 권의 신간이 여러분들 시청자들에게 다가갈 준비를 하고 있습니다",
  "고등학교 국사 교사인 이태영 작가가 일제강점기 다양한 삶의 모습을 정리한 다큐멘터리 일제시대 네",
  "그리고 민담의 뿌리를 둔 소설가 김주영의 신작 아무도 모르는 기적 이야기 수집가 가나이 마키의 술집학교 어른이 된 내가 어린 시절 나에게 보내는 위로 같은 글 김선영의 글 내일은 내일들에게 그리고 늦게 알면 후회스러운 불행의 역사 지독하게 인간적인 하루들 네. 뿐만 아니라 또 소외된 사람들에게 주목한 시인이죠? 이기인 시인의 혼자인 걸 못 견디죠",
  "뭐 이런 시집이 있구요",
  "다운증후군 아이가 인생에 어떤 정말 다양한 경험들 이런 것들을 담백하게 기록한 마사베크의 아담을 기다리며 이런 책도 심금을 울리고요",
  "다채로운 중세의 재발견 유희수 교수의 낯선 중세 또 인디고 서원이라는 서원이 있는데 십오년간을 기록한 책이 나왔어요",
  "이런 것들 정말 재미있을 것 같아요",
  "인디고 서원 내 청순의 오아시스라는 책이네요",
  "이 책이 제가 옛날에 살던 동네에 있는 책방에 관한 얘기더라고요",
  "아~ 네. 제가 그 돌 좀 지나고 이제 아버지 출장 때문에 부산에서 잠시 살았었는데 네",
  "고 때 남천동 거기 이제 학원가에 있는 서점에 대한 이야긴데요",
  "그 이제 학원가에서 저도 옛날에 어릴 때지만 피아노 배우고 했었는데 이 서점이 이천사년도에 문을 열어서 지금까지 지내 오면서 청소년들이 읽으면 좋은 역사라든가 문화라든가 예술 그런 쪽의 책들을 많이 팔고 있다 그래요",
  "청소년들에게는 그런 학습지보다 이런 문화나 예술이나 역사나 이런 것들을 공부하는 게 더 필요 하다라고 생각하는 그런 서점인 거죠",
  "네. 이런 인디고서 에서 추천하는 책 목록이 굉장히 독특합니다",
  "아 그래요? 보통의 추천 도서들은 읽지 않았지만 좋은 느낌이 드는 책들을 권하곤 하죠",
  "그런데 인디고서원에서는 여길 주도하시는 아람 셈이라는 분이 거의 삼십년 동안 독서 교육을 해오셨거든요",
  "그러니까 본인이 아이들과 오랜 시간 읽어 오면서 아이들이 충분히 공감하고 또 호응할 수 있는 책들만 함께 나누고 있기 때문에 네",
  "이곳에서 쌓아놓은 목록들만 봐도 최근 일 이십년 동안 한국 사회에 나왔던 좋은 책들의 목록을 일별하실 수 있을 겁니다",
  "예. 자 오늘 이번 주 주목하는 신간 첫 번째 소개해드렸고요",
  "허희 북 벤 이어서 뭘 소개해주시겠어요? 네. 저는 밑에 지독하게 인간적인 하루들? 네. 지독하게 인간적인 하루들 이 위에 보면 웃으면서 절망을 건너는 삼백육십오일 지옥 안내서라고 되어있어요",
  "그건 뭐예요? 웃으면서 삼백육십오일  네. 절망을 웃으면서 걷는 거죠",
  "아 근데 지옥으로 가는 거예요? 지옥 아니어서 네. 지옥행 급행열차를 타라 뭐 이런 건데 아 어떡해 어떤 책이에요? 아 우리가 보통 불행하다라고 느끼면 다른 사람은 어떨까 뭐 이런 생각 해보게 되잖아요",
  "역사를 뒤져봤을 때 삼백육십오일 중에 어떤 사람들이 그 불행한 일 들을 겪었을까? 그것들을 일목요연하게 일월부터 십이월까지 하루씩 다 정리한 책입니다",
  "오~ 그래서 읽다 보면 어? 내 불행이 생각보다 별거 아니었네? 네. 이런 생각이 좀 들어요",
  "예컨대 이천십삼년 사월 이십일일에 그 뉴스앵커로 데뷔한 사람에 이야기가 있는데 처음으로 딱 그 카메라 앞에 선거예요",
  "방송 처음 시작 잘 해야지라고 했는데 너무 이제 긴장이 되니까 속으로 삼켜야 되는 말을 입 밖으로 뱉어낸 거에요",
  "에프 어쩌고저쩌고 말을 어~ 예",
  "그런데 이미 큐 사인이 들어 왔고 그게 방송으로 나갔던 거죠",
  "그래서 곧 데뷔작이 마지막 방송이 됐던 예",
  "그 사람의 이야기도 여기 실려있습니다",
  "그럼 매일 매일 그런 불행들이 일어난 것을 기록으로 담았다는 거죠? 맞습니다",
  "그리고 다 실제 이야기들이에요",
  "아 실제구요? 망한 사람들의 이야기를 일자별로 정리한 거죠",
  "이야기 하루하루 그렇죠. 네",
  "이럴 수도 있구나 뭐 그러면서 읽어야 되는군요? 네. 나중에 아 나도 어떻게 지내다 보면 여기에 실리지 않을까? 한국판으로 내면 나도 실릴지 몰라 이런 약간 불안감이 엄습해 오기도 합니다",
  "아 진짜요? 그럼 읽어야 돼요? 말아야 돼요? 이거 어떡해야 돼요? 헷갈리게 만드시네",
  "그런데 읽어 보면 불안이 상대화되니까 그것 좀 전략적으로 활용해보면 좋을 것 같아요",
  "두 번째 신간이었구요",
  "네. 제가 주목하는 신간은요",
  "아담을 기다리며 라는 책입니다",
  "아담을 기다리며 네",
  "네. 여기서 나오는 아담은 일반 명사가 아니구요",
  "이 자녀 이름이에요",
  "아~ 이 마사베크는 부부인데요",
  "예상하지 못했던 둘째를 임신하게 됩니다",
  "그런데 이 임신 과정에서 검사를 받아 보니까 이 아이가 또 다운증후군인 거예요",
  "그래서 남편과 이 아내가 이 아이를 낳아야 되느냐 말아야 하느냐 이런 걸 갑론을박 논쟁을 많이 벌이고 다툼도 벌입니다",
  "그런데 그때 집에 불이 나요",
  "오~ 그런데 이 아내가 첫째를 데리고 막 대피하거든요? 그런데 자기는 분명히 어떤 남자가 자기를 도와줬다고 생각했어요",
  "그런데 나중에 씨씨티비 같은 걸 보니까 아무도 없었던 거예요",
  "그래서 이 이야기를 읽어보면 다소 환상적인 경험 같은 것들이 진솔하게 담겨있어요",
  "그래서 이 이야기가 뭔가 그런 생각도 드는데 가만 생각해보면 아이를 낳고 기른다는 일 자체가 원래 경이롭고 놀라옵고 예상 못 하는 일들이잖아요? 그런 게 연결되면서 이 신기한 환상적인 이야기가 정말 진실처럼 다가오는 그런 작품입니다",
  "네. 일상이 신비에 관한 이야기라고 했는데 어떻게 보면 우리 삶 자체가 진짜 신비로운 것 같기도 해요",
  "자 이번 주도 저희가 아홉 권을 준비해서 세 권 정도를 좀 구체적으로 소개를 해드렸는데요",
  "우리 책방 북소리 우리 홈페이지 그리고 에스엔에스 댓글을 남겨 주시면 그 가운데 아홉 분 추천해서 한 권씩 전달해 드릴 테니까 댓글 많이 달아 주시길 바랍니다",
  "나중에는 한 분한 테 아홉 권 몰아주기 이런 이벤트 해도 재밌을 것 같은데 어~ 네",
  "그건 저기 내년도에 하시고  재밌긴 하겠는데요",
  "문체부에서 하시면 될 거 같은데요",
  "네. 이번 주 신간 소개해 드렸습니다",
  "자 이제 시민 북벤져스와 함께 할 시간입니다",
  "오늘은 어떤 시민 북벤께서 북소리를 찾아 주셨을까? 오늘의 초콜릿 데이니까 특별한 분 이오시지 않았을까요? 혹시 네. 발렌타인날 송혜교 송중기 커플이 왔을 것 같습니다",
  "오~  아무 말 대 잔치군요? 그렇게 하자면 혹시 제 첫사랑이 섭외된 것 아닙니까? 저는 좀 현실적으로 접근해보겠습니다",
  "저희 티비 책방 북소리가 드디어 피피엘 밸런타인데이와 어울리는 어떤 제과의 부장님이 오셨다 저 거기에 한 표 던집니다",
  "자 오늘 북소리 문을 두드린 신인 북벤져스 과연 어떤 분인지 먼저 영상으로 만나 보시겠습니다",
  "오~과학 관련  나이가 들어도 충분히 매력 있을 수 있어요",
  "상담을 하시는 건가 봐요? 뭐에 대한 상담일까요? 저는 구 년차 연애 코치로 활동하고 있는 박코입니다",
  "아~ 박코 박태근 북벤져스가 관심이 있 계속 몰입하시는 것 같아요",
  "저런 분은 처음 만나봐가지구 사실 저는 생물학부터 천문학까지 과학책은 다 좋아하는데 이게 알면 알수록 심리라든가 우리 생활이라든가 이게 되게 밀접하더라고요",
  "사랑 상담할 때도 과학이 중요합니다",
  "호르몬이라든지 이런 걸로 단계를 알 수 있는 방법이 많이 있거든요",
  "좀 하시나 봐요? 네?  이론적으로 굉장히 풍부하세요",
  "하루에 몇 권 정도에 연애 상담을 하러 오세요? 한 제가 개인적으로 하는 그는 좀 집중하기 위해서 다섯 건 정도 그리고 저한테 들어 오는 거는 실제로 스무 건에서 서른 건 정도입니다",
  "아 많은 분들이 상담을 하시는구나",
  "좀 좋은 남자 만나서 결혼하고 싶어서 오시는 분들이 요즘 많습니다",
  "아무래도 연초다 보니까 혹시 제작진 사연도 가능하신지 방송이니까 안 해드릴 수가 없겠죠? 그럼 바로 상담을 해주시는 건가요? 네. 뭐든 얘기하세요",
  "한쪽은 감정이 있는데 한쪽은 감정이 없는 거 같아요",
  "아~ 우리 쌤 누군지 알 거 같아",
  "북소리  상담 어떠셨어요? 이제는 사랑이 어렵지 않을 거 같습니다",
  "진짜 야~ 스물두 살 때까지 제가 모태솔로였고 스물일곱 명 스물일곱 명한테 고백해서 스물일곱 번 차였던 남자예요",
  "그 정도 되면은 이제 내 조건이 아니라 내 행동에 문제가 있다고 생각이 들죠",
  "그래서 이제 연구를 하기 시작했고 직업까지 하게 됐네요",
  "사람들은 연애를 어렵게 생각해요",
  "이 연애는 뭔가 특별하고 아름답고 다르고 저는 그거를 종교에 빠진 로맨스교 신자라고 얘기를 하는데 그런 로맨스교 신자의 마음을 버리고 정말 나와 있는 상황과 행동을 보고 그거를 판단하는 거죠",
  "그러면은 객관적인 답이 나와요",
  "내가 어떻게 해야 될지",
  "제일 힘든 상황은 상대방이 나한테 무관심할 경우 더 어려운 또 하나의 상황이 부모님이 반대하는 상황 가장 가까운 사람이 반대를 하고 거기에 대해서 영향을 끼치기 때문에 아무래도 좀 어려워질 수밖에 없죠",
  "사랑은 행복하려고 하는 건데 행복보다는 고민을 더 많이 하는 분들이 많잖아요",
  "북벤져스님들께서 함께 고민하고 해결해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘의 시민 북벤져스 연애 상담 크리에이터 박코님이었어요",
  "네. 와~ 와~ 연애 상담가 요즘에는 저렇게 연애 상담을 하네요",
  "하루에 스무건 정도 상담한다고 아까 그러셨는데 와~ 예. 인생에서 제일 중요한 게 사람의 연앤데 그걸 상담하는 게 왜 없었나 거꾸로 그게 생각이 드네요",
  "아니 우리 때도 있었어요",
  "우리 반에 특별히 상담을 잘해주는 사람이 있었는데 있었죠",
  "많이 연애해 본 아니에요",
  "아닌데 그 친구도 제 생각에 그렇게 많이 차여 본 사람들이 잘 아는 거 같아요",
  "차여본 오히려 오히려 지금 박코님 보니까 스물일곱 번 스물일곱 번 거절당했다",
  "음 야~ 그리고 보통 책에서 많이 배워요",
  "이야 어쨌든 이론적으로 가장 풍부한 박태근 북벤져스님 계시잖아요",
  "네. 저는 초등학교 때부터 친구들의 연애편지를 대필하는 일을 많이 해 봤기 때문에 아~ 저도 그건 많이 했어요",
  "아 진짜 네. 그럼요",
  "네. 엄청 써 줬죠",
  "아 되던가요? 네? 되던가요? 아니요",
  "그런데 저는 박코님이 좀 친연성이 느껴지는 게 네",
  "저도 실은 이제 모 학교에서 사랑 관련 강의를 하고 있거든요",
  "아 그래요? 예. 뭐 사랑을 찾는 법 헤어질까 말까? 어떻게 해야 하나네",
  "이런 주제로 강연을 하고 있는데 어~ 저한테도 뭐 예",
  "저는 좀 그 연애 상담이라는 게 꼭 필요할까 라는 생각을 하는데요",
  "왜냐하면은 아까 이제 굉장히 분석적으로 말씀을 하시긴 하셨지만 어~ 너무나 케이스 바이 케이스잖아요",
  "이게 인간 대 인간에 관계기 때문에 좀 객관적인 어떤 데이터라는 거는 너무 어려운 거 같아요",
  "그러니까 남들에게는 잘 들어맞지만 나에게는 그 공식이 성립되지 않기 때문에 그 연애 상담이라는 게 과연 그 유용한가 지 질문을 던지고 싶네요",
  "연애 상담에 핵심은요",
  "그래서 방법을 알려주는 게 아니고요",
  "그 사람에 행동을 이끌어 주는 거예요",
  "어쨌든 결과를 보장할 수 없는 것이기 때문에 해봐야 알 수 있는 거잖아요",
  "그런데 대부분 망설이거든요",
  "아~ 그 행동을 할 수 있도록 용기를 복 돋아주는 게 연애 상담 핵심이죠",
  "저는 박코님이 여기 나와 계신지 알았어요",
  "저는 꼭 행동으로 이끌기보다는 상담에 임하려는 스스로를 정리해야 되잖아요? 스스로의 관계를 설명해야 하잖아요",
  "그런 과정을 통해서 아 자기에 상황을 객관적으로 바라볼 수 있는 것이고요",
  "사랑은 주관적이고 상대가 있고 또 상황에 따라 달라지는 것이 어서 이렇게 분석에 케이스를 정형화시킬 수는 없는 거 아닌가 싶기도 합니다",
  "그런데 어쨌든 요즘에는 저렇게 어 전문 그 연애 코치 상담하시는 분들이 저렇게 활동을 하고 있군요",
  "더군다나 온라인상에서요",
  "자 그러면 그 연애 코치를 전문적으로 하는 박코님 께서는 우리에게 어떤 그 책 관련해서 의견을 주셨는지 그 분홍편지가 저한테 와 있거든요",
  "어~ 제가 오늘의 제안 주제를 좀 볼게요",
  "오랜만에 이거 설레네요. 설레요",
  "그런데 별 아 참 저한테 온 주제는 아닙니다",
  "책을 사랑하는 북벤져스께 제안 드립니다",
  "시대 불문 연령 불문 국적 불문 아 사랑했지만 그대를 사랑했지만 점점점 뭔지 아시겠죠? 점점점 네",
  "음~ 안타까운 연애 그 헤어져야 하는 연인들을 응원해줄 순 없을까요? 책 덕후로서 이 주제와 관련된 책들 이번 주 주제로 제안 드립니다 하셨어요",
  "이 이런 가슴 아픈 헤어짐 이걸 경험해 보신 적 있으세요? 아~ 그럼요",
  "아~ 있으세요? 헤어짐이 없는 삶이 어딨겠어요? 헤어짐의 고통을 어떻게 본인이 받아들이고 스스로를 치유하느냐에 따라서 증오가 불타기도 하고 이해를 할 수 있는 상황이 되기도 하죠",
  "그래서 이번 주 북소리 주제를요",
  "저희가 괜찮아 사랑이야 응원하고 싶은 사랑 이야기로 정해봤습니다",
  "괜찮아 사랑이야 익숙하죠? 네네. 이거 무슨 드라마도 있었던 거 같애요",
  "정신질환도 함께 이겨 냈던 연인 그들의 친구들의 이야기를 담고 있는데요",
  "음 조인성 씨와 공효진 씨가 주연을 했었을 거고 아마 노희경 작가 그 책보기도 힘든데 그걸 또 다 봐요? 여행 다닌 지 저는 저는 봤어요",
  "저는 정말 어 어땠어요? 저 진짜 우리나라 드라마 중에 개인적으로 좋아하는 선호도를 따진다면 다섯 손가락 안에 드는 어~ 야 예. 정말 저한테는 좋은 드라마였어요",
  "응원받아야 되는 힘겨운 사랑 이야기라면은 우리가 일단 고전 로미오와 줄리엣 집안에 반대로 이루어질 수 없었던 사랑 이야기라든가 아니면은 어 요즘에는 미 비포 유라는 영화 많은 분들이 보셨더라구요",
  "그래서 책도 많이 팔리고 원래 원래 책이었잖아요",
  "그 어떤 사랑함에도 불구하고 사고 후에 장애를 극복하지 못한 그 커플의 이야기였죠",
  "이런 이야기들이 먼저 떠오르는데요? 음 아마 세 분이 사랑일 때 한 그 생각이나 느낌이나 가치가 다르기 때문에 그렇죠",
  "오늘 추천해오신 책을 통해서 우리 북벤 들을 좀 더 이해하게 되지 않을까? 네. 맞어 하는 기대를 갖습니다",
  "고해성사를 해보세요",
  "네. 저부터 해야겠네요",
  "어떤 책 가져오셨습니까? 저는 이 책을 가지고 왔습니다",
  "예. 아까 고전 로미오와 줄리엣 얘기하셨는데요",
  "저는 한국의 고전 갖고 왔어요",
  "당황스런 선택인데요? 김흥식  아니 진짜 시간을 초월해서 조선 시대를 우리가 가야 될 것 같습니다",
  "그럼 신화 얘기를 하는 건가요?  금오신화 예",
  "이게 뭐 최초의 한문 소설 맞나요? 맞습니다",
  "네. 옛날에 읽은 기억은 나는데 저도 학부를 국문과를 나와서 네",
  "그랬는데 오랫동안 잊고 산 게 사실 우리가 서양 고전들 그리스 로마 신화나 계속 또 찾아보고 읽게 되는데 우리 고전은 잘 안 보게 되는 거 같아요",
  "저부터 반성을 좀 하고 그런데 여기에 사랑 이야기가 담겨있다는 거죠? 아~그럼요. 네",
  "그런데 상당히 고전이고 조선 초기 아니에요? 예. 조선 초기 작품이고요",
  "그리고 제가 여기에서 소개할 작품은 이생규장전인데 이 작품은 고려 시대를 배경으로 하고 있어요",
  "자 그럼 오늘 응원하고 싶은 러브스토리 그 첫 번째 이야기  그 내용 속으로 한번 들어가 볼까요? 예. 뭐 내용을 간단하게 소개를 해드리면 주인공은 이생과 최랑이라는 사람이에요",
  "그런데 이생이 뭐 제목처럼 최랑이 살고 있는 그 집을 이렇게 엿보다가 사랑에 싹트게 되고 두 사람이 이제 결혼에 이르게 되는 데 그 과정이 참 험난합니다",
  "두 사람이 이 고려 시대에 자기 마음대로 결혼을 하고 뭐 연애를 한다? 쉽지 않은 일이잖아요",
  "특히나 이생의 집에서 반대를 해요",
  "그래서 이생을 저기 지방으로 보내버립니다",
  "그래서 최랑이 상사병에 걸려서 시름시름 앓아요",
  "그걸 본 최랑의 부모가 아유 우리 딸 살려야 되라고 하면서 적극적으로 그러니까 혼인 주선하게 되고 두 사람이 결국 결혼에 이르게 되죠",
  "이게 첫 번째 사랑에 고비입니다",
  "그러면은 해피엔딩이네요? 아니에요",
  "결혼 아유 결혼이 해피엔딩인가요? 아시잖아요",
  "원래 원래 그 후 얘기가 복잡하기 때문에 모든 게 사랑 이야기가 거기서 끝나는 거예요",
  "그러니까요. 맞아요",
  "모처럼 아주 아주 긍정적으로 얘기들을 하셨는데 오늘 또 이렇게 현실적으로 얘기하시네요",
  "아 그러니까 이후 스토리가 더 있어요? 네. 그러니까 네. 이후 스토리가 당연히 있죠",
  "이게 고려 시대 공민왕 때를 배경으로 하고 있는데 그때 홍건적인 난 이 일어납니다",
  "두 사람이 이 홍건적인 난 때문에 헤어지게 되고요",
  "특히나 최랑같은 경우는 그 도적 떼들에게 죽음을 당해요",
  "아 그러면은 이제 스 새드엔딩으로 가는데요? 그렇죠",
  "네. 요렇게 어 어떤 외환으로 인한 두 사람의 사랑의 갈라짐이 발생하게 되는데 이렇게 끝나면 또 신화가 아니죠",
  "어떻게 되겠습니까? 바로 죽었던 최랑이 귀신에 모습을 하고 이생 앞에 다시 나타납니다",
  "이생이 귀신임을 알고도 어 우리 부인이네 그럼 우리 함께 살아야지라고 하고 몇 년 동안을 또 같이 지내게 돼요",
  "다시 해피엔딩 아니에요? 그러면  판타지 예",
  "그러니까 이 작품은 네",
  "그러니까 여기에는 우선 첫 번째 부모에 반대를 무릅쓴 사랑 그리고 두 번째는 그 외환으로 인한 그렇죠",
  "어~ 것도 넘어서게 되고 세 번째는 그 죽음마저도 넘어서게 되는 그 사랑을 다루고 있는데요",
  "마지막에는 다시 헤어지게 됩니다",
  "아~ 왜냐하면 삶과 죽음의 경계가 너무 뚜렷하기 때문에 그렇죠",
  "하늘에서 그 기한을 정해 줬기 정해 준 거고 그 기한이 정한 다음에는 네",
  "헤어지게 되는 거죠",
  "정말 죽음마저 갈라놓을 수 없었던 죽음 이후에 이제 영혼과 만났던 영화 있잖아요",
  "사랑과 영혼이 딱 떠오르네요",
  "창과 방패가 눈에 가득한 싸움터 목이 부서지고 꽃도 흩날리고 원앙도 짝을 잃네",
  "여기저기 흩어진 해골을 그 누가 묻어주랴",
  "피에 젖어 떠도는 영혼 하소연할 곳 없어라",
  "무산선녀가 고당에 한 번 내려온 후 깨졌던 거울이 거듭 갈라지니 마음만 쓰려라",
  "이제 한 번 이별하면 둘 사이 아득하니 하늘과 인간 사이에 소식마저 막히리라",
  "어우 이거 어~ 맞어",
  "너무 마음이 아픈데요",
  "이럼 이제 마지막 순간인 거잖아요",
  "네. 그리고 이렇게 헤어진 두 사람은 결국 어 이생이 시름시름 앓다가 금방 세상을 떠나서 저세상에서 다시 최랑과 만나는 것처럼 저희는 또 생각을 하게 돼요",
  "예예. 사랑을 찾아 떠나는 새로운 세상으로 예",
  "그렇죠. 맞아요. 음 아 절절한데요? 처음부터 이거 이 이야기가 그러니까 이것도 괜찮아 사랑이야 죽음도 갈라놓을 수 있는 이 사랑 저는 좀 응원하고 싶더라고요",
  "네. 뭐 꼭 현실 세 세계에서 아주 행복하고 알콩달콩 잘 사는 것만 사랑은 아니니까",
  "어떻게 보면 이런 게 또 영원한 사랑? 이런 판타지를 줄 수 있는 이야기가 아닌가 생각이 들구요",
  "이 감정 그대로 다음 분 누가 받아 주실 거예요? 두 분 중에 네",
  "네. 제가 이어가 보겠습니다",
  "저는 현실의 사랑 이야기입니다",
  "현실의 사랑 이야기에요? 네. 어~ 많은 사랑 이야기에서 조금 전에 죽음이 갈라놓는 이야기가 나왔지만 이 병 때문에 헤어지거나 고통을 받는 연인들도 굉장히 많이 나오잖습니까? 네",
  "그런 아픔을 함께 이겨내는 이야기고요",
  "예. 제목은 푸른 알약입니다",
  "어~ 푸른 알약 이게 그냥 헤어지더라도요",
  "판타지마냥 판타지려니 해서 이렇게 낭만적으로 생각할 수도 있는데 현실 기반한 이런 이야기를 듣게 되면 어~ 되게 힘들어어요",
  "어 또 음 다행히 새드엔딩은 아니라는 건 미리 알려드리겠습니다",
  "아 아~ 다행 다행입니다",
  "아니 제목이 푸른 알약이잖아요",
  "이거는 전 매트릭스 생각나는데 아~ 그렇죠",
  "푸른 알약 빨간 알약 먹을래 푸른 알약 먹을래? 뭐 이런 거 아 그쵸",
  "푸른 알약이 뭘 치료하는 약이죠? 맞습니다",
  "그것까지는 얘기해 주세요",
  "뭐죠?  오~ 약이니까 이 푸른 알약은요",
  "에이치 아이 브이 바이러스 즉 에이즈를 치료하는 약에 의미를 갖고 있습니다",
  "맞아요. 제가 의미 갖고 있는데요",
  "푸른 알약은 스위스의 작가 프레데릭 페테르스의 글이에요",
  "사실은 이 사람이 고등학교 때부터 만화를 그려서 팔고 이러는 것들을 즐겼는데요",
  "본인 스스로가 만화 출판사를 차려서 만들어 놓은 거고 이천일년도에 출간됐으니까 꽤 세월이 흘렀습니다",
  "그런데 이천이년도 에는 앙굴렘 세계 만화 축제에서 후보에도 오르고 여러 가지가 되어있는데요",
  "시원한 필치와 명료한 연출로 이목을 사로잡았다",
  "이런 측면에도 의미가 있는 것이고 푸른 알약과 관련돼서 이야기가 전개되죠? 맞습니다",
  "이 작가에 어 실제 겪은 자전적인 이야기구요",
  "어 작가가 쉽게 후반에 어떤 파티에서 눈에 띄는 여성을 만납니다",
  "어 그렇지만 그날은 어떤 일도 벌어지지 않구요",
  "그렇게 세월이 몇 년 흘러요",
  "그런데 우연히 그 여성을 자기 친구네 집 근처에서 다시 만나게 됩니다",
  "그 사이 그녀는 결혼도 했구요",
  "그리고 또 일년이 흘러서 또 만났는데 아 이혼을 했다는 겁니다",
  "그렇게 얘기가 서로 나눠지면서 서로에 감정을 확인하게 되는데 어 연애 또 사랑 이런 단계로 접어들 즈음에 이 여성이 이런 고백을 합니다",
  "나는 에이즈 보균자다",
  "어~ 그리고 내 아이도 양성 보균자다",
  "우리는 이쯤에서 정리하는 게 좋겠다",
  "너무나 별일 아닌 듯이 아니다",
  "우리 지금 사랑하고 있으니까 사랑해야 된다",
  "이런 식으로 대답을 하는 거예요",
  "아마 뒤에 벌어질 큰일들을 예상하지 못하지 않을까 이런 생각도 들구요",
  "그래서 어떻게 되는 거예요? 결국 이 둘은 사랑을 이어가는데요",
