  "응  척을 해 연기 연기 어",
  "연기를 해 음 연기야 연기 근데 그게 또 되게 마음이 안 좋아요",
  "왜냐면 애가 벌써 눈치를 보는 거 같은 거야",
  "넘어가 어쩔 수가 없어",
  "최승경 씨는 어떠세요? 이제 형님 애기하고 저희 애기하고 나이가 비슷하다 보니까 다 조건이 들어와요",
  "이 사탕 까면 아빠 하나 줄게",
  "애가  엄청난 걸 애 봉지에 여러 개 들어있잖아요",
  "이게 뭔 배은망덕한 딜이야",
  "아 귀여워 귀여워 니 하나 준다",
  "야 이거 내가 산 거거든 그러고 안 주죠",
  "변우민 씨도 뭐 이렇게 훈육 노하우가 있어요? 혹시 어우 저는 저는 목소리로 조절을 해요",
  "어떻게요? 어우 왔니 어 하은아 그렇게 얘기를 하다가 갑자기 뭘 집을 때 위험한 거다",
  "그러면 어 안 돼 그러고 얘기해 버려요",
  "애기들   아니 근데 우리 도희 양도 듣자하니 어머니께 남다른 교육법으로 사 뭐 이렇게 저희 엄마는 특히 아플 때 좀 색다르게 저한테 얘기를 하셨던 거 가태요",
  "어떻게요? 제가 만약에 엄마가 입에 뭐가 난 거 가태 입이 좀 아픈데 이러면 어그 입 클라고 그러는 거야",
  "예? 응 그냥 그렇게 말씀 하셨어요",
  "입 클라고 그러는 거야 입 클라고 그리고 엄마 나 팔이 막 좀 아파 그럼 팔 길어 질라고 그러는 거야",
  "그냥 다 이렇게 말씀 하시는 거예요",
  "응 정말 앓아 누워서 아프단 말을 못 할 때 이제 병원을 데려가 주시고 아~ 음 엄마 나 아파 입으로 말할 수 있을 때는 그냥 그 입 클라고 그러는 거야",
  "팔 길어질라고 그러는 거야",
  "약간 이런 식으로 그렇다고 지금 뭐 그게 큰 입도 안 크고 팔도 안 긴데 근데 그렇게 해서 그렇게 막 커진 부분은 없거든요",
  "제가 그러니까 그래서 잘 많이 안 아팠나봐요",
  "저희가 봐도 저희가 봐도 완전 아담하거든요",
  "허경 허경환 씨 부모님들은 어떠세요? 화를 버럭내는 스타일이세요? 옛날에 기억해보면 아니요",
  "저희는 그 아버지가 인제 뭐 공무원이시니깐 양복 벗어놓으면 지갑에는 손 안 대고 그 인제 구깃 구깃 이렇게 또 급하게 넣으시면은 어어",
  "그거는 잘 표가 안 나니까 제가 인제 하나 둘씩 뽑다가 인제 한 몇 좀 그렇게 했어요",
  "근데 하루는 아버지가 좀 아셨나봐요",
  "아침에 딱 나오시더니 누가 내 호주머니에 손 댓노? 아 정말 그때 딱 땀이 빡 나는데 내가 얘기를 해야 되겠다 싶었는데 갑자기 엄마가 부엌에서 돈을 많이 벌어오던가",
  "같이 같이 한 거야",
  "두 분이서 그래 싸우는 게 더 웃겼어요",
  "근데 뭐 지금 아내와 아이들한테 너무 고마운 게 많으시죠? 아 그렇죠",
  "음 저도 뭐 되게 늦게 마흔이 넘어서 결혼 했고 마흔이 넘어서 얻은 아이들이기 때문에 너무 고맙고 우리 저기 야 나도 저렇게 좀 훈훈하게 좀 끝내죠",
  "처남이 아빠  훈훈하지 않았습니까? 우리는 저렇게 안 끝내주고 아니 훈훈 했었는데 아 무슨 탈장에 무슨 뭐 이상한 뭐 전부 그런 것만 나오고    변칠우 씨 이번에는요",
  "자 연기자 최준용 씨 아 외로운 싱글 대디죠",
  "요즘 본가로 들어가셨다고요? 네네",
  "몇 년 동안 혼자 생활 하시다가 한 십 년 혼자 계셨죠? 예",
  "한 십 년 혼자 있었죠",
  "뭐 들어가시니까 좋으시겠어요",
  "아들 매일 보고 좋죠",
  "음~ 일단 몸도 편해졌고 음~ 그 마음적으로도 좀 많이 안정이 된 거 같고 음 식구들이랑 같이 사니까는요",
  "근데 이게 아니 근데 현우가 아빠를 엄마라고도 불렀어요? 할머니 아니 할머니를 할머니를 엄마라고 응 할머니를 엄마 엄마라고 불렀죠",
  "유치원 다니면서 있을 수 있어 네",
  "그니까 지가 인제 엄마 소리를 하고 싶은데 상대가 없으니까 으유 아하 사실 눈물 나는 얘기죠",
  "할머니가 할머니가 손주가 그런 거 보면은 좀 마음이 좀 많이 안 좋으셨겠어요",
  "준용이 형님 아버님 칠순 잔치 때 제가 사회를 봐드렸는데 음 아버님께서 우리 와이프한테 너무 고맙다고 그러면서 아버님이 막 우시는 거예요",
  "음~ 근데 제가 사회를 보다가 아 말을 못 하겠더라고요",
  "막 눈물이 나가꼬 어~ 아버님이 막 그렇게 우셔가지고 그냥 어머님 요즘에 가끔 전화 오세요",
  "형님이 아 최준용 씨 어머님이 네네",
  "어머 저기 준용이가 대리하고 가면 차에서 잠들어서 못 일어나니까  꼭 출발할 때 전화 좀 하라고   저기요",
  "자 우리 저 최준용 씨에 결정적 한수 한 번 xx 해볼까요? 그럴까요? 가보겠습니다",
  "자 나는 아빠니까 회초리 들었다가 아들 몰래 펑펑 울었다",
  "아니 왜 왜 그니까 어 애를 때리셨구나",
  "아들을 때리고 되게 미안해서 우셨어요? 아마 일 학년 때 일거예요",
  "일 학년 땐 데 이게 이제 할머니 할아버지 밑에서 크다 보니까 음 애가 버릇이 많이 없고 어~ 음 인제 자꾸 땡깡 부리고 막 이러는 게 인제 어머니가 짜증이 나시니까 저한테 이렇게 가끔 전화 오셔가 저한테 일르신다 말이에요",
  "아 제가 참다 참다 못 참 못 참겠어서 집으로 달려갔어요",
  "어허 너 이놈 새끼 저 저 종아리 걷어 그래가지고 어~ 그 효자손인지 그 나무 구두 주걱인지 잘 기억은 안 나는데 오래 돼가지고 예",
  "그거를 참 제가 때려도 무식하게 때린 게 제가 일 학년인데 살이 얼마나 연하겠어요? 근데 그냥 이 강도가 굉장히 쎄게 들어가더라고요",
  "이게 나도 모르게 힘 쎄시잖아요",
  "예 그래서 다섯 대까지 제가 때린 거 가태요",
  "허 어 근데 어우 그냥 순간적으로 그냥 살이 뻘겋게 올라오면서 피가 쫙 맺히는데 아이고 내가 때리면서도 클났다",
  "몽댕이를 놓고 넘마 저 빨 할머니 할아버지한테 가서 죄송하다 그러고 딱 보낸 다음에 아~ 막 눈물이 나는데 가슴이 아파가지고 한 십 분동안 울었던 거 같아요",
  "그래가지고 제가 그이후로는 절대 애를 손을 안 대고 있습니다",
  "다른 훈육법으로 인제 네네",
  "아~ 아니 근데 애정 표현들 그렇게 많이 하신다면서요? 아들이랑 같이 살기 전에는 제가 뭐 일주일에 한 두 세번 이렇게 집에 가고 그랬었는데 응 제가 온다 그러면은 저를 기다리고 있는 거예요",
  "저쪽 골목 어귀에서 아오 그럼 인제 골목으로 해서 쫙 꺾어지잖아요",
  "그럼 막 뛰어오는 거예요",
  "이놈이 아빠 이러고 막 안기고 그랬죠",
  "사실 근데 이제는 뭐 아빠 오셨어요? 이렇게 해요",
  "거들떠도 안 봅니다",
  "곧이야 이제 시작이야",
  "응 남자 애들은 그래요",
  "저는 인제 제 인제 동현이랑 같이 누워있으면 아들 그 배꼽을 쑤시면 참 기분이 좋더라고요",
  "그래서 이렇게  배꼽을  xx 올림픽이네",
  "어떻게 이거를 이거를 어떻게 아 재밌어 배꼽을 만지면 기분이 너무 좋아 동현이도 참 착해",
  "이렇게 삑삑 이렇게 눌러주면 재밌어요",
  "저희 와이프가 어 김구라 씨에 그런 심정을 이해하는지 모르겠는데요",
  "신혼 때 어느 날 예",
  "오빠 개운하지 않아 이러는 거예요",
  "응 뭐가 개운해? 그니까 오빠 배꼽 다 파놨다",
  "아니 그 뭐야 뭐야 그건 뭐야 아이 나 참 아니 배꼽을 파주곤 무슨 똥구멍을 이렇게 들이 밀건 마누라라도 있었으면 좋겠습니다",
  "아이고 아유 좀 만나세요",
  "그럼 아니 애 그러면 이제 아들이 이제 다 컸구나",
  "느낄 때는 언제세요? 올 생일이었나? 운동화나 하나 사줘볼까 그래가지고 응 뭐 운동화 뭐 다 떨어진 거 가태서 야 너 이거 마음에 드는 거 있으면 하나 골라봐라",
  "그랬더니 이놈이 이렇게 쓱 훑어보더니 지 생각에 좀 비싼 거야",
  "십 십이만 원 막 지르면 신형 신형 신형 지가 이렇게 딱 고르더니 괜히 저 싼데 있는 데로 막 가는 거야",
  "그래서 야 임마 너 저거 저거 아빠가 볼 때는 저게 훨씬 멋있는데 그랬더니 아 저거 너무 비싸요",
  "그래서 결국엔 아우 결국엔 제가 사줬거든요",
  "어~ 인제 고런 거 고런 거 볼 때 좀 많이 컸구나",
  "현우가 너무 너무 착해요",
  "저랑 인제 야구를 너무 좋아해가꼬 제가 야구장에 먼저 가있으면 현우가 준용이 형님 아버님을 모시고 와요",
  "오~ 할아버지를 음~ 할아버지를 모시고 오는데 그렇게 할아버지 챙기고 뭐 이러는 거 보면 너무 너무 착해요",
  "음~ 아니 아드님이 탈랜트 김서형 씨를 싫어하세요? 아니 지금은 안 그러고요",
  "아 근데 옛 옛날에 옛날에 그 저 아내에 유혹 아내에 유혹 같이 할 때 제가 그 인제 둘이 바람 피는 걸 알게 되고 나서 변우민 씨를 죽여버린다고 제가 인천항을 갑니다",
  "그래가지고 인제 변우민 씨를 막 뚜드려 패고 있는데 김서형 씨가 벽돌을 들고 제 머리통을 내려 칩니다",
  "아 대단한 드라마야 어우 예",
  "어~ 제가 기절을 하죠",
  "대단한 드라마야 기절을 해가지고 그다음날 인제 병원으로 실려가게 되는데  그 인제 현우가 그때 그걸 본 거야 아 봤구나",
  "그때 인제 그게 아니 저 아줌마가 왜 우리 아버지를 저렇게 때렸냐",
  "때리냐고 울고 불고 난리가 났었던 거예요",
  "어머 저 못된 아줌마라고 막 아이고 아이고 그게 어린데도 자기 아버지 괴롭히는 거 같으면 싫은 거예요",
  "아들은 잘 키워 놓으셨는데 빨리 장가를 가셔야 되는데 네",
  "사실 작년에 공개 연애 하셨는데 헤어지셨죠? 어떻게 아세요? 아 잘 안 되셨어요? 네네네",
  "아 그래요? 아~ 그러니까요",
  "아니 인제 그 뭐 누구 만나야 되는 거 아니야 이러면서 얘기하지 않아요? 아니요",
  "저 다 큰 다음에 장가 가시면 안 돼요? 이래요",
  "얌마 너 다 크면 아빠 몇 살인줄 아냐?  아니 현우 군이 예",
  "현우 군이 저희 그 제작진 앞으로 편지 보냈죠? 편지 보내왔습니다",
  "최준용 씨도 몰랐던 부분인데 아우 전 몰랐어요",
  "아빠에게 아빠 안녕하세요? 저 현웁니다",
  "저는 아빠랑 같이 살게 돼서 너무 좋아요",
  "요즘은 제가 다쳐서 같이 잘 못 놀았지만 아빠랑 자전거도 타고 아빠랑 야구장도 가서 좋아요",
  "근데 한 가지 부탁이 있습니다",
  "저는 아빠 건강이 걱정이 돼요",
  "음~ 아빠가 술 담배를 조금 끊어주셨으면 좋겠어요",
  "물론 아무리 말 해도 아빠가 지금까지 안 들어주셨지만 방송이니까 모든 사람들 앞에서 한 번만 더 부탁드려요",
  "술 담배를 조금만 줄여주시고 아이 건강 하셨으면 좋겠습니다",
  "아빠 지금까지 저를 키워주셔서 감사드리고요",
  "나중에 커서 꼭 효도할게요",
  "현우 올림  어떻게 저 대답을 해주셔야죠",
  "술도 좀 많이 줄이고 두 번 먹던 거 한 번만 먹고 아 담배도 어떻게 끊어 끊을 수 있도록 노력해볼게",
  "변우민 씨 끊으셨어요? 안 끊었어요",
  "그게 뭐야 이게  아이 그냥 자긴 안 끊고 그냥 끊으라고 어",
  "어쨌든 음 하튼 뭐 저 최준용 씨는 아들 잘 키워 오셨어요",
  "자 이번에는 십오 년동안 짝사랑했던 우리 임채원 씨와 결혼에 골인한 우리 최승경 씨에 아~ 드라마 같은 이야기를 들어볼 텐데요",
  "저희들은 정말 충격 중에 충격이었어요",
  "깜짝 놀랐어요 진짜 임채원 씨가 저희들한테는 정말 대단 하셨잖아 아 예",
  "같은 존재였기 때문에 능력자예요",
  "그 외조를 그렇게 잘 하신다면서요? 아침은 항상 제가 해요",
  "무조건 어머 아침을요? 제가 식구들보다 한 시간 일찍 일어나서 어머 아침은 무조건 제가 우와 아니 아니 뭐 뭘 한다는 거예요? 특별한 상황도 아닌데 그냥 하시는 거예요? 아니 그냥 매일 아니 그런데 새벽에 그면 일 끝나서 들어와서 하신다고요? 그니까 새벽 세 시건 네 시건 들어와도 일단 일곱 시에 딱 기상해서 밥을 하는 거죠",
  "이야 이야 대단하다",
  "아 이런 분들이 다 있었네",
  "이야 아이 그거 왜 그러는 거예요? 왜 큰일 났다",
  "내가 집에서 얘기 할게 점점 없어지네요",
  "약간 애처간데 약간 잡혀 사는 애처가 분위기가 좀 나세요",
  "애처가 파파 최승경에 결정적 한수 보도록 하겠습니다",
  "나는 아빠니까 아들이 나를 닮았단 소리에 울던 아내에게 진심으로 사과한다",
  "이게 뭐야 아들이 아빠를 닮았는데 왜 아내가 울어요? 사실 우리나라에 병원에서는 아들인지 딸인지 명확하게 가르쳐주면 이게 걸리잖아요",
  "불법이니까 선생님께서 보면서 아 아이가 아빠를 닮았네요",
  "아 그 은연 중에 아들인데 아 아들이라는 얘긴데 아아아 아~ 뭐 먹고 싶냐? 팥빙수 먹고 싶다고 해서 가서 이렇게 시켜놨는데 계속 아내가 하~ 하고 울기 시작하는 거예요",
  "펑펑 어~ 왜? 그래서 야 뭐야 왜그래 왜그래 그랬더니 자기를 닮았데잖아",
  "서운하셨겠네 근데 아 그 서운할 법도 한데 근데 그때는 서운할 틈이 없는 게 어어 이렇게 배부른 여자가 울고 있는데 사람들은 쳐다보잖아요",
  "어어 미안해 미안해 나 닮아서 미안해 뭐 이렇게 된 거예요",
  "미안해 이거 어떻게 해야 돼 누굴 닮아야 돼 막 이게 그때는 뭐 정신이 없었죠",
  "아니 근데 막상 태어난 아이가 잘생겼더만요",
  "지 지난 번에 그 누구죠 준수 종혁 이종혁 씨 아들 준수 친구잖아요",
  "아빠 어디가 나왔는데 네네네",
  "너무 잘 생겨가지고 신생아 때는 최승경 씨 닮았는데 이제 점점 인물이 나온 사실 저는 뚱뚱하지만 않길 바랬어요",
  "음~ 제가 한 사십 키로를 뺐잖아요",
  "요즘에 딱 걔 얼굴을 보면 어~ 필요 이상으로 잘 생긴 거 가태",
  "잘 생겼더라고    아니 진짜 최승경 씨가 아드님 때문에 운적 있다면서요? 몇 년 전에 업이라는 애니메이션이 있었어요",
  "업 업 집 집이 날아가는 뚱뚱한 아이가 집이 날라가고 이런 애니메이션인데 거기서 할아버지가 인제 인제 세상을 인제 떠나셔야 되는 그 장면이 나왔는데 얘가 그걸 보면서 아빠도 늙어? 이러더라고요",
  "아빠 늙지 아빠도 죽어 이러는 거예요",
  "이게 첫 질문을 받은 그 충격에 그래서 아빠도 죽지 그랬더니 아빠가 안 죽었으면 좋겠는데 이러는데 음~ 눈물이 이렇게 고여가지고 혼자 그 애니메이션을 보면서 죽쭉 떨어뜨리고 있는 거예요",
  "막 근데 그걸 보고 막 굉장히 같 그냥 같이 막 울었어요",
  "근데 우리 와이프가 들어와가꼬 둘이 뭐하는 거야? 와이프한테 설명을 했죠",
  "아 애니메이션 그랬더니 자 뭐하는 짓이야 그러면서 애니메이션 꺼버리고 나가더라고요",
  "아내가 강해 아내가 강해 치킨 때문에 또 아들한테 감동 받은 적은 뭐예요? 감동 받은 적은 뭐예요? 이게 뭐야 아 제가 세상에서 제일 좋아하는 게 우리 식구들하고 그 다음에 치킨이에요",
  "너무 치킨과 가족을 후라이드 후라이되으 예",
  "후라 뭐 닭을 가릴 순 없어요",
  "음~ 뭐든지 좋은 거야",
  "그러니까 우리 아들이 아빠 아빠 정말 치킨 좋아하지? 응 내가 다음에 태어나면 치킨으로 태어나줄게  개그맨에 끼가 있네",
  "되게 재미 재미있다",
  "어떻게  치킨? 우와 나를 먹어  아니 그러니까 그게 그게 너무 고마운 거예요",
  "그러더니 또 한 번은 어떤 행사장을 그 자리에서 현금을 받아오는 경우가 좀 있잖아요",
  "아아 음음 그면 일단 와이프를 줘요",
  "그면 와이프가 거기서 얼마를 저를 주는 시스템이에요",
  "용돈 받으시는 거예요? 근데 인제 아들이 그걸 계속 보더니 조용히 와가꼬 아빠 돈 없지 어 그러더니 천 원을 어디서 가꼬 오더니 쉿   뭐야 아이 그니까 제가 그 돈 썼어요? 아니 저는 정말로 그 천 원 있어요? 이게 천 원이고 아유 못 쓰지 그리고 제가 아들한테 받은 쪽지와 와이프한테 받은 이런 거는 이거를 어떻게 할 수가 없는 거예요",
  "어 아이 아니 보니까 지갑에 돈은 하나도 없고 쪽지 하나 하고 천 원밖에 없네",
  "사랑해 아빠 준영 이렇게 하고 아빠 아빠 그냥 아빠 잔데 아빠 하트 표시하고 예",
  "아우 자식들이 이런 걸 알까요? 이걸 몰라 이것들이 아유 아빠를 정말 정말 좋아하는 게 얘기로만 들어도 다 느껴지네요",
  "그러니까 닭으로 태어나겠다 그러는데 치킨으로 태어날 테니까 날 먹으래잖아요",
  "이야 왜 남성진 씨도 운전하다 아들한테 감동 받은 적 있으시다면서요? 제가 인제 손을 되게 좀 심하게 다친 적이 있었어요",
  "어~ 몇 개월 전에 애랑 같이 하루 종일 있으면 애를 건사할 게 되게 많잖아요",
  "뭐 입혀야 되고 씻겨야 되고 근데 이게 물이 닿을 수가 없으니까 여러 가지로 힘들기도 하니까 그니까 얘가 그걸 며칠을 지켜보곤 거지 나 몰래 응응",
  "집에를 인제 운전을 또 한 손으로 막 이렇게 하고 있는데 애가 갑자기 자다가 뒷자리에서 이렇게 일어났나봐",
  "내가 인제 부시럭 부시럭 하니까 왜 일어났어? 경목이 뭐 어쩌고 어쩌고 했는데 아빠 내가 아빠보다 먼저 태어날 걸 그랬어",
  "뭐야 왜 갑자기 무슨 소리야 했더니 아이 그랬으면 내가 이런 거 아빠가 다 안 도와주고 내가 이거를 다 해줄 수 있었을 텐데 이러는 거예요",
  "어~ 웬일이야 아니 와 근데 정말 이 쳐다보고 대꾸를 못 하고 계속 운전을 하면서 정말 눈물이 날려고 그러는 걸 참았어요",
  "아 세상에 너무 가슴이 예",
  "근데 이게 저 아빠들 얘기를 들으니까 자꾸 아버지 생각나서 그렇죠? 오 그쵸",
  "옛날에 그런 게 있었어요",
  "저희도 부산이다보니까 아빠가 되게 무뚝뚝하시잖아요",
  "사투리 쓰시죠? 음 아 뭐 이렇게 태극기를 뭐 집에 오시는 길에 늘 맛있는 걸 잔뜩 들고 오셨는데 저는 맛있는 거 보다도 아빠가 더 얘기해주시고 그런 걸 더 바랬는데 지금 생각해보면 아빠가 표현하시는 게 너무 서투셔서 이 손에 든 그 음식 꾸러미들이 맞아 너희를 사랑해 이거 먹고 건강하게 잘 자라 줘",
  "말씀이었던 거야 뒤늦게 서야 알게 되더라고요",
  "저 우리 문희준 씨도 오늘 아버지 생각 많이 나시죠? 그래요",
  "다 다들 뭐 어 그쵸 저는 왜냐면 오늘 아빠 특집이라는 거부터 기분이 좀 이상해요",
  "왜냐면 열아홉살 때 제가 데뷔를 하자마자 집을 이제 나가셨잖아요",
  "그때는 나가셨을까를 원망을 했었어요",
  "근데 지금 생각을 해보니까 아버지가 얘가 혼자 어떻게 뭔가 살아갈 수 있는 남자가 되었을 때 그때까지 기다리셨던 거 가태요",
  "엄마가 사이가 안 좋은데도 음 그래서 예전에 몰랐지만 지금은 되게 그게 되게 감사하게 생각을 하고 그래요",
  "그리고 이런 이야기를 듣는데요",
  "그냥 듣는 것만으로도 되게 아 그 행복이라는 그 가족에 그래요",
  "아~ 오늘 괜히 아버지 얘기하니까 음 아버지 생각들이 많이 나시는 거 가태요",
  "나영 씨 어땠어요? 네",
  "계속 울고 있었는데 아우 울지 마요",
  "오늘은 정말 마무리는 여러분들 말하지 않아도 알아요",
  "나영 씨 그 마음 알겠어요",
  "자 오늘 나 다시 한번 감사드리고요",
  "오늘에 엠브이핍니다",
  "정말 막상막하였는데요",
  "역시 이분한텐 안 되네요",
  "세 자녀에 아빠 임호 씨  우와 아이 감사합니다",
  "임호 씨 소감 한 말씀 하셔야죠",
  "정말 아내에게 고맙고 우리 씩씩하게 잘 커주고 있는 세 아이에게 고맙고 그리고 저도 사실은 어~ 부모가 되서 자식을 키워보니까 부모님께 항상 죄송한 마음이 크거든요",
  "아버지 어머니 사랑합니다",
  "마무리까지 멋있어요",
  "오늘 뭐 훈훈한 마무리 다시 한번 감사드리고 어~ 어유 오늘 정말 재밌었습니다",
  "자 여러분 다음 주에도 이렇게 훈훈한 마음으로 함께 굴려요",
  "전 세계 상위 일 퍼센트의 글로벌 천재들이 모였습니다",
  "음 그야말로 특급 천재들이야",
  "세계를 움직이는 글로벌 천재 특집 세 바퀴  네",
  "천재네 천재 천재라고? 개그 천재잖아",
  "여 오늘은 다 천재들이야",
  "여기 계신 우리 여섯 분 다 천재 분들입니다",
  "자 그럼 오늘은 특급 천재들을 소개해드리겠습니다",
  "자 송은이 씨 먼저 갈까요? 네",
  "전 세계가 인정한 글로벌 비즈니스에 대가이십니다",
  "아 이휘재 씨는 서른다섯 살에 어떤 일 하셨죠? 개그맨 했지 뭘 서른다섯 살에 파이팅하게 놀고 있었죠",
  "파이팅 넘치게 놀던 그 시절 예",
  "서른다섯 살에 이분은 세계적인 기업 구글에 상무님이 되셨습니다",
  "우와 천하무적 협상에 천재 미키김을 소개합니다",
  "미키김 자 그리고요",
  "육백칠십 대 일에 경쟁력을 뚫고 평양 음악 대학 장학생을 거쳐서요",
  "차이코프스키 음악원을 수련 아하 음악 천재 음악에 자유를 위해서 목숨을 걸고 탈북한 천재 피아니스트 김철웅 씨 아 김철웅 씨 아 예",
  "자 이번엔 우리 어 허경환 씨 우리나라 최초 그리고 여자 최초 여자인데도 불구하고 남자 아이스하키 팀에 전격 발탁된 히로인 국가 대표 여자 아이스하키팀에 얼짱 천재 우리 안근영 선수  예 알겠습니다",
  "자 그리고 또 소개해주시죠",
  "자 이분은 아~ 정말 만화 천잽니다",
  "전 세계 구십칠 개국에서 열광하는 애니메이션을 만든 천재 감독 맹주공 감독님 반갑습니다",
  "제가 만화 진짜 좋아하는 만화예요",
  "닮았잖아요 약간  닮았어 닮았어",
  "그리고 이제 문희준 씨 욕이든 칭찬이든 막말이든 백 프로 리얼하게 터키가 낳은 통역 천재죠",
  "바로 에네스카야 아~  아 또 이 자리에 있는 그 네 천재들에 공통점이 있는데 바로 음 시련을 이겨낸 인간 승리에 주인공들이세요",
  "오늘 이분들에 xx 얘기를 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "글로벌 천재들에 성공 노하우 천재에 법칙 예",
  "자 첫 번째 천재에 법칙 주인공은 바로 글로벌 협상에 천재 미키 김인데요",
  "어~ 일단 미키김 우리 옆에 있는 송은이 씨 마음에 드십니까? 네",
  "제가 이 개성 강한 분들을 주어하는데 워낙 개성 강한 분이라서 아 개성 강하다는 말 든든합니다",
  "자 그럼 송은이 씨 네",
  "미키김 씨가 천재가 확실한지 일단 천재 프로그램을 좀 부탁드릴게요",
  "아~ 대단한 프로필을 갖고 계십니다",
  "협상에 천재 미키김 씨는요",
  "한국 이름이 김현유 현유 현유 네",
  "예압  국내 대기업 에스 전자를 거쳐서 오~ 실리콘 밸리 최강 아이티 기업인 구글 본사에 입사를 했고요",
  "와우 서른다섯 살 이휘재 씨가 그 영동대교 밑에서 한창 놀던 그 나이에 우리 미키김 씨는 서른다섯 살에 구글에 상무가 되셨습니다",
  "놀았어요 전 대한민국 청춘들이 닮고 싶어 하는 롤모델이자 최강에 글로벌 협상 천재 미키김  이력이 굉장히 화려하시네요",
  "좀 궁금한 게 원래 이게 미국 쪽에서 있었던 분이에요? 아니면 국내에서 이렇게 좀 아니요",
  "저는 뭐 어렸을 때 미국에 좀 살긴 했는데 아 그지 뭐 국내에서 뭐 초 중 고 대학교 군대도 갔다왔고요",
  "그럼 어릴 때부터 약간 좀 남다른 면이 있었어요? 천재적인 면이라든가 아니요",
  "저는 뭐 천재란 소리 들어본 적은 없고요",
  "아~ 나댄단 얘기는 굉장히 많이 들었습니다",
  "어 어 나대는 사람 여기 되게 많은데 관상은 나댈 인상이야 약간 예 네 저는 그 오버 한다는 얘기 엄청 많이 들었어요",
  "그래서 근데 아시다시피 한국 사회는 오버를 하면 좀 자중해라",
  "그런 얘기 많이 들었는데 제가 미국가서 일을 하니까 그 제 나대는 성격이 장점이 되더라고요",
  "내 주장 내 생각 내 의견을 똑 부러지게 얘기하는 게 굉장히 중요하고 어~ 뭐 묵묵하게 일하면 누가 알아 주겠지",
  "뭐 그 겸손에 미덕 음 겸손에 미덕이 너무 지나치면 바보됩니다",
  "해서 요즘은 어느 때보다 즐겁게 나대면서 일하고 있습니다",
  "미키 말에 정말로 동의하는 게 제가 사실은요",
  "제 자랑을 좀 많이 합니다",
  "왜 하냐 남들이 얘길 안 해요",
  "아무도 얘기 안 해주니까 어 아무도 얘기 안 하니까 제가 합니다",
  "근데 우리 사회는 그게 조금 미덕으로 쳐주지 않아요",
  "음 그래서 사실 제가 좀 평가 절하 된 개그맨이 된 게 그럼 미국 가요",
  "가면 되지 뭘 안 막아 우리는 그래",
  "그래 야 야 이런 분위기예요",
  "미키 무슨 얘긴지 알겠죠? 알겠습니다",
  "이런 분위기라고 뚝  유 고 유 고 이렇게 작당해서 말이야",
  "작당 노 유 고 야 구글은 이렇지 않어",
  "미키김 씨는 김구라 씨 좋아해요? 아니 실제로 실제로 미키 김이 김구라 씰 좋아한데요",
  "아 그래 미키? 저는 굉장히 좋아해요",
  "저 와이? 직설적으로 얘기하는 거 굉장히 좋아합니다",
  "아 미키 저기 내 출연료 올려줄 수 있어요? 제가 협 어 협상해서 협상해서 협상해서요? 이렇게 하면 되죠",
  "과장님한테 얘기해요",
  "아니 내가 좀 이렇게 커미션 좀 떼어줄테니까  저기 상무님 요거에 움직이시나요? 요거에 움직이세요? 아 네",
  "봉사한다고 생각하고 어 아이 나 좋아한대매 뭐 저도 저도 좋아합니다",
  "그런데 그러니까 뭐 커미션이 맞으면 해야죠",
  "아니 우리 저 미키김이 연예인 친분도 예",
  "연예인도 좀 많이 안다고 친분 있으신 분이 그 김수로 씨랑 아 김수로 씨 친분이 좀 있구요",
  "제가 에스엔에스에 팔로워가 좀 한 사만 명정도 있습니다",
  "우와 근데 그 김수로 씨도 제 팔로워 중에 한 분이셨더라고요",
  "어어어 제가 몰랐어요",
  "근데 또 만나서 술 한 잔하면서 또 수다 떨고 이러다가 어 있게 됐고 음 또 잘생긴 배우 하석진 씨도 어 하석진 씨랑은 어떻게 비슷한 그 계기로 알게 돼서 음 뭐 종종 만 또 워낙 아이티 쪽에 이 겨 지식이 많은 분이라서 더 빨리 친해졌고 음 종종 만나서 뭐 술 한 잔 하고 그러고 있습니다",
  "그래요? 그니까 사실은 이제 우리 저 미키김 씨가 여러 가지 많이 질문을 많이 받을 텐데 네",
  "주로 제일 많이 받는 질문이 나이 얘기도 많이 물어볼 거 같고 네",
  "몇 살이냐 많이 물어보구요",
  "xx 저는 개인적으로 제가 어리게 생 어리게 동안이라서 예",
  "진짜로 그렇다고 생각을 하고요",
  "결혼 했냔 얘기는 안 물어봐요? 네",
  "결혼했냔 얘기도 물어봅니다",
  "아 유 메리 미  아유 메리 미는 뭐야 그거는 아유 나랑 결혼 하잔 얘기지 아 그 얘기야? 나 청혼한 거야 지금? 예예예",
  "쏘리 은이야 아~ 근데 미국 사람들은 결혼했냐고 많이 안 물어보죠? 그런 거 네",
  "한국은 워낙 중요하잖아요",
  "한국은 일단 만나면은 나이부터 일단은 오픈해야 되고 예",
  "바로 어 내가 말 편하게 할게 이러면서 떠는데 저는 뭐 그게 좋은 문화라고 생각합니다",
  "한국에 정 문화 음 나이는 정말 안 물어봐요",
  "나이는 관심도 없고 예",
  "이슈도 아니고 음 음 심지어는 우리가 사람 뽑을 때 나이를 물어보면 안 돼요",
  "나이 성별 종교 결혼 여부 이런 거 물어보면 안 됩니다",
  "왜냐면은 그게 법으로 금지돼 있어요? 네",
  "법적 고소 당합니다",
  "함부로 하면 진짜요? 우와 왜냐면은 이 사람이 일을 잘할 수 없냐만에 요소로 판단을 해야지 어~ 좋다",
  "흑인이라서 나이가 많아서 여자라서 사람 안 뽑으면 안 되기 때문에 법적으로 금지돼 있습니다",
  "아~ 그 법으로 금지해놨어요? 네네",
  "아예 법으로 몰랐네요",
  "아~ 그래서 하셨어요? 안 하셨어요? 결혼을 결혼했습니다",
  "아 하셨어요? 아 어머 아 반지 봐봐 반지 있잖아",
  "그걸 또 봤어요? 그새 아유 보지 아이도 아이도 있고? 네",
  "아니 근데 저는 궁금한 게 에스 전자 부서 우리 등기 임원들 뭐 연봉들이 인제 공개가 되거든요",
  "근데  구글이면은 세계적인 아이티 기업인데 그럼요",
  "뭐 에스 전자 이런데 등기 임원들보다 좀 더 많아요? 어때요? 어 제가 뭐 방송에서 말씀 드릴 순 없고요",
  "근데 뭐 전 인맥 좋아해서 뭐 사적적으로 한 번 자리 만들어 주시면 저희가 그때는 어~ 지금 협상 들어와요? 협상 들어왔어요",
  "사적으로 협상 들어갔어",
  "넘어갔네 벌써 많은 사람이 술 사기 어 그냥 아 아 많은 사람이 연봉 사람이 그러면 미키 어 어 아 이렇게 합시다",
  "이쪽도 만만치 않은데 아 그러니까 저는 뭐 김구라 씨 굉장히 많이 버시는데 제가 얻어 먹을 수 있을 거 가태서  알겠습니다",
  "아 협상 타결입니까? 예",
  "자 그렇다면 저희가 성공 법칙을 한 번 알아보도록 하죠",
  "직접 우리 미키김 씨가 말씀해주겠습니다",
  "자 미키김에 성공 법칙입니다",
  "최악에 조건은 최고에 기회다",
  "그렇다면 미키김에게도 최악에 조건이 있었어요? 저는 학부 전공이 역사 학과였어요",
  "역사학 딱 취직 안 되는 비인기 학괍니다",
  "으흠 요즘 많은 대학생들 또 워낙 한국 사회는 스펙을 중요하게 여기기 때문에 전공가지고 고민 많이 하는 걸로 알고 있는데 저도 그랬고 으흠 저는 뭐 전공 가지고 뭐 주눅들고 싶지 않았고 전 항상 글로벌한 비즈니스를 하는 사람이 되고 싶었고 으흠 그럴 라면은 뭐 해외 역사나 문화를 많이 아는 게 중요하고 역 내 전공을 그렇게 활용해야겠다라고 생각을 했고 어~ 적어도 그런 생각이 있으면은 자신감이 생기는 거 같습니다",
  "어~ 뭐 인문대에서 역사학과 철학과 이런 데가 사실은 인제 취직하기가 좀 힘들거든요",
  "아니 역사학관데 아이티면 완전히 다르잖아요",
  "이렇게 종류가 대학교 때 사회 생활 사회 경험을 많이 하고 싶었어요",
  "그래서 인턴을 많이 했습니다",
  "아하 인턴 무작정 회사에다가 그냥 팩스를 보냈어요",
  "어허 음 편지를 써가지고 당시는 이메일 시대가 아니었다 말이에요",
  "그래서 한 곳에서 연락이 와서 뭐 말이 좋아 인턴이지 아 잡일하는 아르바이트생으로 일을 시작했어요",
  "어허 으흠 그게 첫 사회 생활이었고 음 그러다보니까 잡일에 아이티 관련된 게 많았어요",
  "뭐 모니터도 옮기고 프린터 설치하고 어~ 그러다보니까 어깨 너머로 그 아이티 부서 계신 분들한테 그때 막 꿈틀 대던 인터넷을 알게 됐어요",
  "어~ 아하 그리고 아 이 이거 이거다라는 생각을 했어요",
  "천리안 나우누리 시절에 네 그렇죠",
  "그때 사실 뭐 연대 정도에 학벌 정도면은 과에서 이거 좀 벌 수 있었을 텐데 인턴으로 해가지고 또 이거야? 했었네",
  "어~ 그냥 얘기한 거야",
  "근데 그때 제가 배운 거는 음 사회라는 거는 바닥부터 시작하는 거라는 것을 배웠구요",
  "아~ 내가 무슨 모니터를 날라라고 생각했다라면은 지금에 제 커리어는 쌓지 못했을 거라고 생각합니다",
  "그러면 그 당시에 그런 뭐 아르바이트하고 이런 것들이 국내에 굴지 에스 전자에 들어가는 데 도움이 됐던 거예요? 네",
  "아하 어~ 그 제가 했던 일이 해외 영업을 했어요",
  "근데 이스라엘 담당으로 이제 배치를 받았어요",
  "이스라엘이요? 아 이스라엘 그래서 그때 선배들이 저한테 똥 밞았다고 그랬어요",
  "아하 아~ 왜요? 왜요? 아 똥 밞았다고 왜냐면은 거긴 힘들어요? 영업을 해야 되는데 뭐 전체 인구가 서울 반도 안 되는 나라에서 뭐 해봤자 뭐 얼마나 제가 뭐 응응응",
  "그리고 워낙 이스라엘 사람하면 아시다시피 그 지독한 협상가들이에요",
  "베니스에 상인에 샤일록 아하 맞습니다",
  "그 사람들 대상으로 저는 장사를 되요",
  "으흠 얼마나 힘들겠습니까? 그리고 또 이 나라가 불안정하다보니까 막 출장가면 막 호텔 옆에서 폭탄 터지고 맞어 맞어",
  "비행기를 타고 이스라엘 공항에 도착하면은 박수를 쳐요",
  "사람들이 아~ 맞아요",
  "잘 착륙했다고 비행기가 내리면 박수쳐요",
  "근데 그런 그 최악에 이스라엘이 어떻게 최고에 기회가 될 수 있었나요? 제가 당시 정말 사원 나부랑이였거든요",
  "그렇지만은 다른 큰 시장을 담당하는 한 과장 차장 정도 레벨이 해야 될 일들을 했어요",
  "아 그런 권한이 있었구나",
  "아~ 조그마한 나라니까 시장이 작지만 완전히 그냥 본인이 다 책임을 지고 혼자 봐야 되구나",
  "큰 나라 담당하는 사원들은 거래처 미팅을 하면은 회의실에 이렇게 물을 놓고 나와요",
  "밖에서 기다리고 있고 저는 아~ 제가 물 놓고 협상도 제가 했습니다",
  "아하 아~ 그래서 그 이스라엘 사람들과 협상하면서 정말 많은 걸 배웠고 어",
  "또 당시만 해도 한국 휴대폰 기업들이 한 전 세계 오 육 위 할 때예요",
  "음~ 저희가 그래도 이스라엘은 일 등을 했습니다",
  "아~ 뭐 저 혼자 한 거 아니고 많은 선배님들과 많은 사람들이 힘을 합쳐서 한 거고요",
  "처음으로 해외에서 일 등을 해봤다는 의미있는 시작이었습니다",
  "아하 오~ 아 그 유대인들이 협상할 때 지독하다고 하는데 어느 정돕니까? 진짜 토 나올 정도로 지독하고요",
  "한 번 물면 놓지를 않아요",
  "생각해보시면은 천 년동안 나라를 잃었던 사람들이 다시 모여서 나라를 만들었어요",
  "아주 끈질기고 집요하지만은 그 바탕에는 논리가 있어요",
  "음~ 음~ 논리적으로 접근하면서 끈질기니까 이길 수가 없는 거예요",
  "음 이 사람들 열 가지 이유를 대면 내가 열 한가지 이 이유가 없으면 이길 수가 없습니다",
  "으흠 아 그리고 할 말은 아주 똑부러지게 해요",
  "이스라엘 식당 가면은 밥을 먹다가 사람들이 맛이 없으면 불러요",
  "이거 내가 시킨 거랑 안 맞아서 못 먹겠다",
  "그럼 식당에서 돈을 못 받습니다",
  "아 진짜 아~ 아 그래요? 돈을 못 받아요",
  "어 우리나라 그러면 머리 끄댕이 잡고 싸우거든요",
  "아~ 그러면 글로벌 기업 입사 면접 할 때도 그 이스라엘에서 일한 게 굉장히 플라스가 됐습니까? 아 당연하죠",
  "이제 제가 인터뷰를 할 때는 뭐 마치 야구 선수가 메이저 리그에 가고 싶은 것처럼 음~ 또 영화 배우라면 할리우드에 가고 싶은 것처럼 어~ 저희가 인제 실리콘 밸리가 그런 그런 곳이었고 얼마나 긴장되고 또 그 음~ 흥분됐겠습니까? 부사장님 한 분이랑 인터뷰를 하는데 협상 경험을 얘기해보라고 그러더라고요",
  "음~ 그래서 아 저는 이스라엘 가격 협상 오 년동안 했습니다",
  "그랬더니 아 그럼 다음 주에 뭐해 그러더라고요",
  "어? 안 돼 그냥 넥스트예요? 다 거기서 질문 안 하더라고요",
  "다시 넘어가더라고요",
  "인정한 거예요? 아하 더 이상 안 물어봐도 된다",
  "너한테 아 인정해준다",
  "아~  xx적으로 인정을 하는 거군요",
  "이스라엘과 협상을 했다라는 거는 네",
  "음 근데 구글이라는 회사가 보통 회사들하고는 좀 다른 색다른 점이 있습니까? 그게 자기 책상에서 일하는 사람들이 없다고 들었어요",
  "아 그건 자기 마음이에요? 아하 책상에서 일하건 개랑 같이 잔디밭에서 일하건 어쨌든 일만 하면 된단 얘기죠? 그렇죠",
  "일만 하면 성과만 내면 되고 제가 입사 둘째 날 흠 밥을 먹고 있는데 어떤 어떤 분이 반바지랑 티셔츠를 입고 식판을 들고 이러고 빈자리를 찾고 있더라고요",
  "분명 아는 사람이에요",
  "근데 기억이 누군지 기억 안 날 때 있잖아요",
  " 언제봤지 저 사람 했는데 그 같이 먹던 동료가 어",
  "야 세르게이 브린이잖아",
  "어 창업자 세르게이 그런 거예요",
  "그래서 네 세르게이 브린이 구글에 창업자 구글에 주인 구글에 오너 제 젤 높은 사람 주 주인이 식판을 들고 있다고요? 아 식판을 들고 그니까 제가 익숙해 진 한국 문화에서는 일단 오너는 식판 들고 돌아다니지도 않고 맞아요",
  "오너가 식판 들고 돌아다니면은 그냥 무슨 모세가 이런 물 가르듯이 갈라지죠",
  "근데 그때 알았어요",
  "아 이게 달라도 정말 많이 다르구나 그러고 너무 다르구나",
  "돌아보면은 그때 제가 일어났어야 됐어요",
  " 조크구나 조크 조크야 조크 웃어야 되는 거죠 지금 그러면 지금 부사장 정도는 갔을 텐데 이게 지금 더 올랐을 텐데 그게 예예",
  "아니 저기 근데 출 퇴근 시간도 정해져 있지 않다고요? 이 워낙 개인 중심으로 움직이다 보니까 내가 몇 시에 출근해서 얼마나 자리에 앉아있는지는 관심이 없어요",
  "서로 음 중요한 거는 일을 얼마나 잘 하냐",
  "내가 할일을 하냐 안 하냐지 몇 시에 어디서 일 하냐는 별로 중요하지가 않습니다",
  "아 음 아빠들도 다 일찍 퇴근해서 저녁을 가족들이랑 거의 매일 먹어요",
  "평일에 에~ 미국에서는 아~ 힘들겠다",
  "근데 그렇다고  한국 분들이 그래서 아으 힘들겠다",
  "한국 분들이 실리콘 밸리 오시면은 여기는 단점이네",
  "미국은 재미없는 지겨운 천국이고 어",
  "한국은 재미있는 지옥이라는 말을 합니다",
  "응 어우 그게 딱 맞네",
  "재밌는 지옥 천국에 살고 싶네요",
  "아 미키 미키는 가끔 이 여기 그 조직 문화도 나름 재밌잖아요? 좀 그립지 않나요? 회식 문화 그리워요",
  "미국은 회식을 안 해요",
  "아~ 어~ 제가 한 번 그 같이 있는 친구들한테 야 우리 맥주 한 잔 할까 그랬다가 어어 정말 나를 이상하게 보더라고요",
  "왜요? 왜 뭐 너는 왜 집에 안 가고 맥주를 한 잔 우리한테 하자 그래? 이런 반응을 보이더라고요",
  "아 그럼 그 사람들 누구랑 맥주 먹어요? 집에가서 맥주 먹죠",
  "근데 보통 미국 영화 보면은 뭐 이렇게 형사들끼리도 끝나고 맥주 한 잔 하고 가고 뭐 이러잖아 자기들끼리 그쵸 뭐 싱글들 도시에선 다르겠죠",
  "하지만은 가정이 있는 사람들은 이 그 좋은 얘기 많이 들었는데 그래도 단점도 있죠",
  "약간 전 그런 사회는 오히려 더 좀 무섭다고 느끼거든요",
  "너무 정이 없어서 그런가 그 이런 자유 속에는 아주 철저한 그 평가가 숨어 있습니다",
  "음~ 마음대로 하는 건 다 좋아요",
  "하지만은 너 책임져",
  "그렇기 때문에 어~ 일 잘하면은 정말 초고속으로 올라가지만은 으음 일을 못 할 때는 아주 냉정하게 아웃됩니다",
  "크 뭐 술 한 잔에 위로도 없고 어",
  "너는 이 자리에 안 맞는 거 같으니까 다른 자리 알아보는 게 좋겠다",
  "바로? 어머 곧 끝나요? 바로? 그 미국 영화보면 이렇게 이거 있잖아",
  "박스해서 짐싸서 이렇게 많이 가잖아",
  "그럼 왜 다른 사람들 일하고 있고 막 이러잖아",
  "너는 이 자리에 안 어울리는 거 가태 다른 자리 알아봐",
  "에이 그걸 왜 대놓고 그래",
  "아니 아니 나는 그냥 아니 나는 나는 한 번 나갔다 온 사람이라서요",
  "자리 욕심이 없어요",
  "나는  나는 한 번 나갔다 와서 그냥 덤으로 사는 거야",
  "뭐 내가 뭘 쿨해 나는 상관 없어",
  "아 이케 미키김처럼 이케 회사에 상무님이 되셨잖아요",
  "근데 그게 우리나라 회사 또 이렇게 해외 있는 회사를 다 섭렵하는 게 큰 도움이 되겠죠? 아 물론이죠",
  "그 일단은 한국 기업들이 굉장히 잘하고 있습니다",
  "전 특히 전자 회사들이 그 말은 구글에서도 이 회사들과 제휴를 맺는 게 굉장히 중요해요",
  "그러다보면 당연히 인맥 그냥 미국 사람이 하는 것보다는 제가 와서 했을 때 아하 더 좋은 결과를 낼 수 있고 어 그게 저에게는 참 많은 도움이 됐습니다",
  "같은 아시아권인 중국 출장 같은 거는 조금 다른 사람들보다 유리 하겠어요",
  "그니까 미국 문화는 결과 위주예요",
  "항상 결과가 가장 중요합니다",
  "응 아 아시아 문화는 관계 중국에서는 깐시라 그러죠",
  "깐시 깐시 그래서 이제 중국 출장 가면은 밥을 먹어요",
  "어 꼭 이 똥그란 테이블에서 이렇게 돌려 가면서 맞어요",
  "배 터지게 밥을 먹고 네",
  "꼭 이 바이주를 가져와요",
  "칠십 도 어~ 예 그래서 그거를 마시는 데 이 미국 친구들은 한 두 잔 마시고 안 마셔요",
  "너무 쎄니까 음 예",
  "근데 저희는 그 알잖아요",
  "그 술을 먹었을 때 쌓이는 그 관계에 대해서 아 깐시 아~  예",
  "저는 그거를 다 받아요",
  "아하 아 받는데 정말 독하고 힘 힘들지만은 다 받고 또 이 특히 중국 사람들 한국 사람도 그렇지만은 손님이 왔을 때 술을 많이 먹어가지고 막 힘들어 하는 모습을 보면 굉장히 좋아해요",
  "중국도 그래요? 아이 너무 좋잖아 그거 이렇게 된 거 이렇게 돼가지고 아유 그래 그래 멀쩡한 사람이 막 망가지는 거 그런 거 좋아하지 다음 날 누구세요?  어어",
  "그리고 그랬을 때 정말 그냥 미국 사람이 쌓을 수 없는 관계를 쌓을 수 있고 음 그랬을 때 협상을 하더라도 일을 하더라도 더 좋은 결과를 낼 수 있다라고 생각합니다",
  "아니 김구라 씨가 술 한 잔 하고 싶어 할 거 같은데 누가? 김구라 씨가 이 이런 분들 좋아하잖아",
  "구글가서 공짜 밥 먹고 싶은 거 아니예요? 내가 밥먹으러 거까지 가겠다고?  참내 내가 산호세까지 가? 밥 먹으러  참 그게 사실 협상할 때와 사석에서에 모습이 다 좀 다르신가봐요? 네",
  "미키김 협상할 때는 저는 미국에서 온 미키김이에요",
  "결과만 중요시 여기는 미키김이고 사석에서는 저는 한국에서 자란 김현유입니다",
  "어어 그래서 술 먹으면서 아~ 사장님 좀 도와주세요",
  "이번에 제가 요렇게 해드릴테니 이쪽 이 이런 얘기를 할 수 있단 말이에요",
  "그러면서 쌓이는 또 그 관계 저는 그걸 너무 너무 중요시 생각하고 또 그걸 굉장히 개인적으로 즐기고 네",
  "혹시 여기 계신 분들 중에 미키김한테 뭔가 상담하고 싶은 분 있으세요? 네네",
  "학교 휴배래서 정 정말 뿌듯하고 그런데 아 그렇구나",
  "우리 젊은이들이 사실은 어떻게 보면은 대한민국 직장에서 취업을 다하기가 불가능한 게 지금 현실인 거 가태요",
  "외국에 취업을 할 준비를 하는 사람 과연 어떻게 준비해야 됩니까? 간단하게 대답할 수 있는 질문은 아니지만요",
  "몇 몇 가지만 내가 봐도 그래 그게 얼마나 노력을 해야 되겠어? 언어 해야지",
  "참  내가 봐도 그래 무슨 선 선배가 얘기를 하면 성심성의 껏 대답을 해달라니까 내가 그래도 밥은 사줘야 되겠지만 네 선배님 아니 지금 에네스 카야가 웃잖아",
  "메일로 보내 메일로 메일로 메일로 이게 사실은 심각한 문제기 때문에 문제죠 문제죠",
  "다음에 저희가 간단하게 두 가지만 얘기하면은 간단하게 두 개 자신감 자신감 이게 할말을 못해요",
  "영어 영어가 발음 문법 때문에 할말을 안 해요",
  "응 근데 영어는 그게 중요한 거 아니거든요",
  "미국은 오만 가지 발음이 공존하는 나라예요",
  "인도 분들 영어 하는 거 보면은 인도 말하는지 영어 하는지 모르거든요",
  "하지만 할말 다해요",
  "그런 자신감 영어에 대한 자신감이 있어야 되는 거고 두 번째는 한 우물을 파야 돼요",
  "뭐 이쪽 저쪽 뭐 아이티 컨설팅 뭐 금융 이케 여러개가 귀가 얇아 가지고 왔다갔다하지 말고 하나를 파가지고 거기에 전문성을 길러야 됩니다",
  "그게 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "아니 저기 저 제가 이 세바퀴에 출연 제의를 받았을 때는 깔끔하게 토크만 하면 된다 그래가지고 응",
  "여기 나왔거든 근데 점점 뭐를 입히기 시작하고  뭔가 요구를 하기 시작하면 자기 출연료에 대한 부분은 협상이 좀 들어가야 되거든요",
  "이거 좀 올 올 올릴라면은 뭐부터 시작해야 됩니까? 이런 얘기는 그니까 논리를 만드셔야죠",
  "논리를 논리를 내가 왜 이 옷을 출연료 내리면 이런 거 안 입겠다고 협상을 해",
  "더 내렸다가는 그냥 하고 바로 빠지 이 이거 그냥 입어 경환아 입어 자 앞으로 옷은 제가 입겠습니다",
  "앞으로 옷은 제가 다 입겠습니다",
  "이야 오 오 옷은 제가 다 입겠습니다",
  "아우 좋아 좋아 야 그거 좋네 야~  괜찮은데 이거 최 최악에 조건에서 불평을 하지 말래잖아",
  "유정현 씨만 좋은 일 시켰네요",
  "자 우리 미키김에 천재에 법칙 잘 들었습니다",
  "자 천재 피아니스트 김철웅 씨에 천재에 비법 들어보겠습니다",
  "아 자유를 찾아온 천재 음악가십니다",
  "음 아~ 육백칠십 대 일에 아하 경쟁률을 뚫고  북한에 최고에 명문 평양 음악 대학에 입학해서 아이 어 또 러시아 차이코프스키 음악원을 유학한 엘리트 재원입니다",
  "이천구 년 예술가에 꿈인 뉴욕 카네기홀에서 공연을 펼친 세계적인 천재 피아니스트 김철웅 씨 아~ 야  아니 육백칠십 대 일 이면 도대체 예",
  "오천 명을 오디션을 봐서 아홉 명을 뽑는 아오 와 오천 명 중에 아홉 명이요? 네네",
  "근데 어~ 시험이 한 열세 정도에 시험 차례에 시험이 있어요",
  "근데 그 그 가운데는 뭐 음악 테스트 뭐 그 다음에 뭐 박자 테스트 뭐 이런 기본적인 것도 있고요",
  "아 그리고 북한이라면 또 출신 성분 안 볼 수가 없잖아요",
  "음음 그래서 유전자 검사까지 하는 그니까 부모들까지 불러가지고 오 그래서 얘가 키가 클 수 있는지 없는지 행여 예",
  "야~ 그런 것도 보고 해서 앉은 키를 지금 안 보이겠지만 제가 이래봬도 백팔십삼 센치입니다",
  "아 키도 크시고 예",
  "아니 그러면 몇 살때부터 피아노를 쳤어요? 저는 여섯 살때부터 쳤는데요",
  "그 여섯 살때부터 치는 그 또 시스템이 북한에 뭐 창강 유치원 뭐 삼팔 유치원 대동 유치원 이런 그 그 어떤 특화된 유치원들이 있는데 음 그런 유치원들이 그 간부들이 가는 자녀들이 가는 유치원이거든요",
  "그러니까 아니 북한에서 이거 치기가 쉽지가 않을 텐데 그 웬만한 저기 아니면 예예",
  "당시에 북한에 피아노 보급률이 한 한 삼사천 대밖에 없었어요",
  "아 그래요? 전체 다? 예예",
  "그랬었는데 저희 집은 피아노가 있었죠",
  "그 부모님들이 대단하신 분이겠어요",
  "뭐 아버지 차가 일단 벤츠였고요",
  "아버지가? 진짜? 벤즈 의사에 있으셨네요",
  "어 그러니까 있었네",
  "북한에서 벤츠에 아니 뭐하시던 분이에요? 그러니까 지금 얘 얘기 해주기 좀 그런가",
  "간부셨어요? 도지사급 예",
  "도지사 도지사 아~ 어머니는요? 유명한 대학교 교 교수시고 예",
  "교수? 야~ 와~ 할머니는 할머니가 좀 어~ 높았었던 거 같아요",
  "할머니가 북한에 제일 큰 백화점에 사장이에요",
  "우와 그러면 아까 아까 몇 대 몇이야? 육백칠십 대 일이면 육백실칩 대 일 거기 그 대학에 입학한 것만으로도 천재로 인정을 받는 거잖아요",
  "아니 그러면 거기 합격하면 어떤 혜택이 있는 거예요? 아~ 군 복무가 면젭니다",
  "어우 되게 큰거 아닌가",
  "아 군복무가? 십 년이잖아요",
  "군대가 십 년이잖아요",
  "예 근데 그 십 년이가 평양 음악 대학을 입학하는 순간에 면젭니다",
  "아 그래요? 우와 우리 금메달 같은 거 따야지 병역 면젠데  이거 대단한 거지",
  "그리고 일반인들이 출입이 안 되는 내국인 거리라고 있는데요",
  "그 거리 통과가 가능합니다",
  "아~ 그니까 아~ 특 특혜가 많네요",
  "브이브이아이피지 브이브이아이피 어~ 인맥도 대단하시다면서요? 뭐 그냥 같이 있던 친구들이에요",
  "그냥 뭐 조총련 총 회 뭐 회장 했던 한덕수 회장이라던지 뭐 과거에 뭐 그 북한 총회 했던 김일 뭐 어",
  "그 다음에 김xx 뭐 장성택 뭐 이런 사람들 자녀들이 그냥 같이 아 같이 다녀요? 예예",
  "동기예요 동기 우와  동기예요? 예",
  "동기 그러니까 북한에 브이브이아이피들에 자제더라고 아~ 진짜 그니까 아침 출근 시간이면 북한에 벤츠가 다 음대 앞으로 온다고 생각하면 됩니다",
  "와 그니까 상속자들 상속자들 생각하시면 돼요",
  "상속자들 이민호 이민호 어 그러네 이민호네",
  "저 얼굴이 이민호야 저게  저 얼굴이 이민호는 아니지",
  "내가 너 좋아하니? 키는 이민호 씨 키잖아요",
  "이민호는 아니고 얼굴은 내가 너 좋아하니 이거 아니야",
  "나 너 좋아하니? 내가 너 좋아하니가 아니고  넌 좀 똑바로 알아라 좀 어유 네",
  "알아듣자 그러면 사는데도 되게 잘 사셨을 거 가태요",
  "북한은 다 공급제 그쵸 배급제죠 네",
  "근데 뭐 보름에 한 번씩 뭐 한 달에 한 번씩 공급젠데 저희들은 뭐 식료차가 그냥 매일 와서 아하 예",
  "매일 매일 거기 평양 최고 부촌 창광 거리 아파트에 사셨더라고요",
  "그러니까 그 창광 거리가 일반인들이 일단 출입이 안 돼요",
  "아하 가족들만 출입이 되고 친척도 와도 못 못 만나요",
  "거기는 어머 그면 한 몇 평정도에 사셨어요? 뭐 여기로 평수로 따지면 한 사십 몇 평 정도 되는 거 가태요",
  "어허 근데 그런 아파트들이 고급 아파트가 돼있죠",
  "근데 거리 자체를 들어가지를 못했을 정도로 예",
  "그 악보 같은 것도 구하는 게 쉽지 않았다면서요? 아~ 북한도 뭐 수정주의 뭐 사대주의를 없앤다고 그러면서 약간 중국에 문화 혁명처럼 이렇게 확 없앤적이 있었어요",
  "아하 그래가지고 다 그걸 악보를 불살랐어요",
  "아이고 본서갱유처럼 본서갱유 예",
  "근데 그래서 그이후로 정말 어렵게 악보가 없어진 거예요",
  "그래서 일본에 친척이 있는 애들 아하 조총련 통해서 아 그런 애들이 한 번씩 가져오는데 이걸 한 번 빌려보기가 아주 정말 하늘에 별 따기구나",
  "하늘에 별 따긴 게 아니라 자존심이 상해가지고 아 그러다보니까 평양 음대 애들이 귀가 너무 밝아요",
  "아~  한 번 들으면 아 채보를 채보를 하는구나",
  "아하 길어도 청음 실력이 청음 실력이 정말 대단해요",
  "베토벤 소나타를 청음으로 듣 그 친다는 거는 정말 오 대박이다",
  "진짜 악보 없이? 예",
  "듣고선 이걸 자기가 적는 거야",
  "듣고 쓰 듣고서 치는 게 청음이잖아요",
  "들은 걸 기억해내가지고 치는 거예요",
  "정말 그런 아 악한 그 그 열악한 환경이 또 그런 천재들을 만들어 내더라고요",
  "이야 아 어쩌나 근데 이렇게 정말 네",
  "얘깃거리 같지만 풍부한데 우리 김철웅 씨가 밝히는 천재에 성공 법칙을 여기서 한 번 들어보겠습니다",
  "성공 법칙은 꿈을 위해선 목숨을 걸어라",
  "꿈을 위해선 목숨을 걸어라",
  "그니까 음악이라는 꿈을 이루기 위해서 탈북을 하신 거잖아요",
  "근데 그 정도 위치면 남한이 어느 정도 사는지는 좀 아셨죠? 다 알아요",
  "아~ 다 알았죠? 네 우리 때 가장 인기있는 그니까 학교에서 인기있는 애가 누가 먼저 남한 드라마에 최고 최신 드라마를 듣고 보고 그 얘기해주나 얘기해주는 친구 줄거리를 얘기하면 그게 킹카였어요",
  "아~ 그 몰래 몰래 숨어서 본다 하더라고 예",
  "그러면 북에 계실 때 어떤 드라마까지 얘기 들으셨어요? 제일 마지막께 여자 만세였나 그 여 여자 만세  아 유명하잖아",
  "여자 만세 선별해서 볼 수가 없어",
  "그냥 들어오는 대로 보는 거야",
  "여자 만세 그리고 목욕탕 집 아들 그거 봤었고 제일 처음에 봤던 것이 상당히 충격적이었던 건데 그게 열네 살때 봤었거든요",
  "아~ 무릎과 무릎 사이 열네 살에? 어 이보희 무릎과 무릎 사이면 북에서 봤어요? 어~ 아니 그면은 아이 남조선이 저만큼 사는 데 나는 여기서 잘 사니까 그냥 이렇게 그럼요",
  "그거지 그걸로 가는 거죠? 우린 어렸을 때부터 그냥 여기 있는 명품들을 그냥 다 입고 이렇게 자랐는데 그니까 제가 보니까 여태까지 이제 뭐 넘어오신 분들 중에서 다르지 진짜 제일 클래스가 위에 계셨던 분이 아닌가 하는 그런 생각이 좀 조심스럽게 아니 그러면 예",
  "탈북을 결심하신 이유는요? 북한에서 금지곡이 있는 것이 우리가 생각하는 대중 음악이 전체가 금지곡이에요",
  "북한에서는 들어와서 연주가 되거나 부르기만 해도 잡혀갑니다",
  "예 예를 들면 예를 들면 뭐 뭐 트로트 뭐 그 다음에 우리 뭐 예스터데이 같은 것도 이렇게 예예예",
  "이게 다 금지곡이에요",
  "오로지 그것도 음악을 전공해야만이 클래식을 칠 수 있어요",
  "순수 클래식을 아~ 그것도 악보를 국가 보위부라는 기관이 검열이 검열해요? 찍 찍힌 것만 도장 찍힌? 예",
  "검열이 찍힌 것만 볼 수 있고 들을 수 있어요",
  "근데 러시아에 가니까 그 모든 것을 뭐 그렇죠",
  "다 듣게 되고 다 할 수 있고 예",
  "뭐 락부터 해서 뭐 뭐 정말 이건 어우 정말 미친놈들 아니면 정말 저게 저게 사람이야? 이럴 정도로 좋은 너무 충격적이었거든요",
  "어~ 그러던 속에 팝 피아니스트죠? 리 어~ 리차드 프랑스에 리차드 클레드만 어",
  "이 음악을 딱 듣는데 저한테는 너무 너무 좋은 거예요",
  "아 그게 너무 좋아서 그걸 듣고 외웠어요",
  "음 아 외우고 북한으로 귀국을 했어요",
  "음 귀국을 했는데 당시에 그 장성택에 조카가 있었는데요",
  "여덞 살 때부터 같이 자라다보니까 거의 여자가 되는 모습을 다 보고 자랐잖아요",
  "그니까 별로 이렇게 같이 있을 때는 별로 이렇게 그 관심이 없다가 아 갔다오고 나니까 갔다오고 나니까 여자로 변해있는 거예요",
  "어이구 어이구 세상에 그래서 아 나 이젠 고백을 한 번 해야 되겠다",
  "그 친구에게 고백을 할라고 연습실에서 이렇게 그 리차드 클라이더만 이렇게 쳤는데 예",
  "그걸 또 누가 듣고 신고를 했더라고요",
  "어머 아 아 그거 치면 안 되는데 그래서요? 예예예",
  "그니까 그래서 누군가 신고를 해가지고 보위부에 불려간 거죠",
  "너 왜 그걸 연주해 쳤냐?  리차드 클레이더만 이거 어디서 구했냐? 어 어떻게 쳤냐? 어",
  "근데 그 조서를 받는다는 자체가 저한테 충격이었던 거예요",
  "음 아 이건 아닌데 싶었구나",
  "내가 피아노 쳤지 뭐 뭐 드럼치진 않았잖아요",
  "음 그니까 이런 것들이 재밌네",
  "막간 개그 막간 개그 너무 재밌다 이 사람 제가 볼 때 정현이 형보다 나은데요",
  "피아노 친거지 뭐  네",
  "다른 거 친건 아니잖아요",
  "그니까 그런 것들이 저한테 있어서는 그니까 저는 정말 여섯 살때부터 피아노 하나 밖에 모르고 살았잖아요",
  "음~ 나에 어찌보면 모든 것인데 음 아 이걸 누군가가 컨트롤 당한다는 거 아는 순간 그렇지",
  "아 남한으로 남한 아니고요",
  "사실은 러시아로 갈려고 생각했어요",
  "아하 아니 워낙 워낙 유학도 했고 아 그렇지 그렇지",
  "x박고 하니까 러시아 말도 되고요",
  "예 그니까 그러다보니까 글루 두만강으로 가는 거예요",
  "그 집에다가는 저 지방 공연간다고 거짓말하고 그리고 그 어머니가 좀 챙겨놨던 외화를 돈을 딱 챙겨 가지고 국경 지역에 갔어요",
  "근데 진짜 무섭더라고요",
  "그게 막 소름 끼치게 무서운 찰나에 또 갑자기 손들어 하는 거예요",
  "손들어 손들어 뭐야 응 손들어 손들어 딱 보니까 국경 그 경비 경비 잠복 잠복을 이렇게 잠복을 하다가 제가 앞에 나타나니까 손들어 이렇게 한 거예요",
  "가만히 생각해보니까 제 주머니에 돈이 있더라고요",
  "해서 돈을 쓱 꺼내는데 와 그게 사람이 진짜 얼굴 전혀 안 보이는 거리였거든요",
  "근데 그 거리에 돈은 알아보더라고요",
  "아 그 손 들어가?  달빛에 비친 쓱 나타난 거지",
  "그래서 그래서요? 그래서 내가 맨날 이거 얘기 했던 거야",
  "공감 백 프로 이거 이거 어",
  "공감 백 프로 그래서 그 경비 대원한테 돈 다 줬어요? 돈 다 줬죠",
  "그 친구 안내를 또 해줘요",
  "아 이거 받았으니까 받은 게 있으니까 이쪽이 안전하고 이쪽이 지뢰가 없다",
  "그렇지 않을까요? 뭐 지뢰까진 아니고 진짜 얇 얇은 데는요",
  "두만강이? 아 두만강 깊이가요? 그래 그래요",
  "이렇게 이렇게 가라 그러고 거기서부턴 중국이랩니다",
  "정말 꿈을 위해 목숨을 걸고 강을 건너셨는데 네",
  "강 건너 편에 가서는 어떻게 사셨어요? 돈도 다 주고 그러니까요",
  "러시아를 갈려고 했잖아요",
  "중국 가신 거 아니예요",
  "그니까 저는 뭐 가게 되면 다 다 그냥 내 나 내 레벨이면 응",
  "뭐든 다 그냥 막 이럴 줄 알았어요",
  "근데 가서 첫 번째 만난 사람한테 내가 피아노 얼마나 잘 치는지를 막 프로필을 얘기했어요",
  "그랬더니 그 사람이 뭐라고 그러냐면요",
  "피아노가 뭐냐고 물어보는 거예요",
  "아이고 아이고 아이고 그런 사람 한데 자기가 피아노는 잘 모르겠고 보아하니 북한에서 온 거 같으니까 여기서 먹고 살려면 일을 해야 된다",
  "그래서 막 뭐 목재소에서 벌목을 하 뭐 나무를 목 나무를 나르는 일부터 시작해가지고 뭐 남에 집 머슴일 뭐 농사일도 막 해보고 별 일을 다 해봤어요",
  "중국에서 그렇게 고생을 하다가 한 친구가 그것도 나는 처음 보니까 무슨 중국 사람인줄 알고 니하오하고 인사를 했더니 안녕하세요 한국 말을 하는 거예요",
  "어 어 뭐야 뭐야 그래서 이 친구 너무 좋다",
  "이래가지고 친했더니 그 친구가 알려주는데 교회로 가면 피아노가 있다는 거예요",
  "아~ 치 너무나 치고 싶었던 피아노 교회 응응응응 교회로 가서 피아노를 칠려고 하니까 꼴이 피아노 치는 꼴이 아니잖아요",
  "뭐 지금도 약간 피아노 친다 그러면 사람들이 어~ 이러는 경우가 많아요",
  "저한테 피아노 못 만지게 하더라고요",
  "꼴이 한심하니까 어",
  "그런 걸 겨우 겨우 설득을 해가지고 어",
  "앉아서 피아노를 쳤는데 놀랬어요? 예",
  "다른 사람들이 다 예",
  "놀랬고 눈물 날 막 눈물이 났을 거 가태요",
  "그 장면이 너무 영화야 영화 그 피아노를 피아노가 진짜 이상한 피아노였어요",
  "조율도 안 되고 조율은 일단 두 개고 팔십팔 개 건반이 팔십팔 개거든요",
  "한 오십 개가 소리가 안 나요",
  "아 옴 나이트 정말 이상한 피아노였는데 그럼에도 불구하고 나는 지금 울고 있어",
  "아우 영화야 그럴 거 가태 충분히 그럴 거 같네",
  "그니까 그런 감동이 미치겠더라고요",
  "아 이건 진짜 영화 스토리 같지 않아요? 소름끼치네",
  "그래서 그런 감동이 있어서 결국엔 그 교회에 눌러 앉게 된 거죠",
  "그 그러다가 그쪽 그 교회를 통해서 한국으로 들어오게 된 거예요? 그렇죠",
  "선교사님을 만나가지고 아우 천만 다행이네요",
  "그러면 저 한국까지는 바로 오신 거예요? 우리 한국으로 아니예요",
  "또 두 번이나 또 잡혔었었는데요",
  "잡혀요? 예? 아이고 그니까 걸려가지고 고문을 받았어요",
  "그니까 중국 경찰들한테 공항 거기에 걸린 거예요? 예예",
  "왜냐면 나는 북한 사람이라고 얘기를 하면 북송이 될 거고 해서 난 죽어도 조선족이다",
  "아하 근데 경찰 입장에서는 너처럼 한국 중국말 못 하는 조선족이 어디있냐?  그래서 예",
  "그러 그래서  열네 시간을 매를 맞았어요",
  "제가 어~ 매를요? 예",
  "근데 경찰 나 다른 사람보다 더 맞았던 게 피아니스트잖아요",
  "손 안 맞을라고 다른 사람들 이렇게 막는데 이렇게 이렇게 어머 팔짱 끼고 있었나봐",
  "그 자세로 열네 시간을 맞으셨어요? 이러니 맞으니 경찰 입장에선 반항하는 거 같지",
  "반항하는 거 보면 기분 나쁘고 어~ 그래서 끌려가다가 북송 되는 도중에 달리는 열차 화장실 창문을 열고 탈 달리는 열차에서 뛰어내렸어요",
  "어머 아~  그래서 살았는데 또 두 번째로는 북한에 몽골 국경으로 가다가 이번에는 또 잡힌 거예요",
  "다 잡혀서 이번엔 북송까지 됐어요",
  "어머 북송까지 됐는데 그 보위부에 있는 책임자가 저희 아버지 후배더라고요",
  "그래서 그분이 북쪽으로 제 그 수갑을 이렇게 풀어주시면서 다시는 잡히지 말라고 어머 영화다 영화 아니 근데 소름 끼쳐 아니 근데 인제 조금 남한에 대해서 알아서 예",
  "좀 적응하는데는 좀 다른 분들보다 쉬웠겠어요",
  "이렇게 뭐 드라마도 보셨고 네",
  "그 연세 음악원이라고 간판이 있더라고요",
  "근데 제가 졸업한 공부한 학교가 그 차이코프스키 국립 음악원이에요",
  "그래서 아 여기도 이렇 그렇게 유명한 음악원인가 보다",
  "음악원만 보고 아 음악원이라고 그러니까 예",
  "음악원만 보고 그래서 들어갔어요",
  "들어가서 계속 간청을 하니까 정 그러면 한번 쳐 봐라",
  "오디션을 본다는 거예요",
  "그랬더니 바로 표정이 바뀌면서 힘들 힘 이거 어렵겠지만 여기 다니라고 응",
  "어 애들 가리치라고 애들이 왔어요",
  "제가 볼 때 끼도 없고  아 원생들이 음악원이라는데 아 원생들이 전 전 여덞 살 때 그렇게 안 쳤거든요",
  " 교습소니까 교습소 어어어",
  "엄마가 가라 그래서 오는데니까 어",
  "도레 도레 도레 도레 도미솔 도미솔 아니 저분이 평양에서 그리고 차이코프스키대 거기다가 뭐 체르니 가르키고 앉아있으니 아니 베토벤 차이코프스키 치시다가 어어",
  "그래서요? 더욱 충격적인 거 어느 날 학원을 갔는데 누가 피아노를 치는데 진짜 못 치더라고요",
  "어머 보니까 그 원장님이야",
  "아이고 아이고 아이고 아이고 그분한테 오디션 봤다니 기분이 상하더라고요",
  "아 당장 당장 때려쳤죠",
  "그만 두시고 어 그럼 뭐했어요? 당장 때려치고 또 xxx 이상한 그 바가 있는데 라이브 바래요",
  "라이브 바 그래서 아 나도 피아노 칠 수 있다",
  "그래서 대충 치니까 아우 아줌마들이 와서 오빠야 하고 외치는데  난 그러면 족 족 뭔가 생길 줄 알았어요",
  "이거  재밌으시네요",
  "이렇게 한 잔 먹으라고 계속 술만 주는 거야",
  "오징어하고 이렇게 맥주만 주는 거지 뭐 밤새껏 술만 먹다가  뭐 어쨌든 그러다가 뭐 탈 우리 탈북자들 모아서 뭐 공연당도 공연단도 한 번 모여 해서 했어봤고요",
  "그러다가 강연을 한 번 요청 받고 갔는데 그 강연과 더불어 어~ 피아노를 하니까 대학에서 강의 요청이 오더라고요",
  "음 그래서 지금 현재는 예 대학에서 강연 예",
  "제일 인제 감동적인 순간은 역시 카네기 홀에서 연주 했던 어떻게 인연이 돼가지고 또 그 그 미 국무부에서 초청을 받아서 갔는데 어~ 그 미 국 미 국무부에서 연주를 했던 라이스 국무 장관 아시죠? 예",
  "그분 연주 잘하잖아요",
  "저 같이 연주를 했고 어 오 그런 어~ 인연이 돼가지고 음 그~ 카네기 홀에서 제안이 왔어요",
  "음 한 번 연주를 하 할 의향이 있냐해서 아우 저는 뭐 영광이죠",
  "아~ 그거는 진짜 하고 싶다고 해서 할 수 있는 무대가 아니잖아요",
  "뭐 그런 게 좀 까다롭더라고요",
  "이 영화에 마지막 엔딩은 응",
  "카네기 홀에서 연주하는 그 모습이 마지막 모습이네요",
  "그럼 거기막 아으 너무 눈물날 거 가태요",
  "저는 얘기가 너무 감동적이에요",
  "지금 아아 우리나라 인제 아내분을 아 예",
  "뭐 소개팅으로 만났 처음에 만났었는데요",
  "첫눈에 너무 지적으로 생긴 거예요",
  "그리고 제가 만나봤던 한국 여자 중에 가장 만나봤던 여러 명 만났어요?  이게 이게 어렵네요",
  "그 만나봤던 아 또 이게  만났던 여자 여자 중에 에 그 가장 착해보이더라고요",
  "못된 애들은 많이 만나봤구나  그래서요? 그 두 번째 만났을 때에 응",
  "결혼하자고 오~ 예",
  "보통 그렇지 않잖아요",
  "근데 아내 분이 근데 또 외교관이시라니까 예",
  "지금까지 천재 피아니스트 김철웅 씨 얘기였습니다",
  "자 이번에는 외모 실력 성격까지 겸비한 스포츠 천잽니다",
  "아이스하키 국가 대표 안근영 선수 소개합니다",
  "안근영 씨  자 우리 허경환 씨가 아까부터 계속 불편해 응",
  "근데 저기 죄송한데 가슴이 원래 한쪽만 그렇게 나오는 거예요? 아 이거 제가 잘못 입어가지고  죄송합니다",
  "자 그러면 우리 허경환 씨 예",
  "안근영 선수에 천재 프로필 좀 부탁드릴게요",
  "음 이름 안근영 올해 나이 이십이 세  나이를 만으로다가 붙여줘 옆에서 갑자기 이러면서 잠깐 옆에서 코치 들어왔어요",
  "갑자기 뭔가 쑥 들어오네",
  "이십이 세 아니 아 이게 분명히 이십사 세로 되어 있지만 만으로 네",
  "만으로 이십이 세 여자 아이스하키 불모지에서 배출한 놀라운 실력과 국가 대표 이천십삼 년 세계 여자 아이스키 아이스하키 선수 대회 그룹 일 위를 차지하며 전 세계를 놀라게 한 글로벌 다크 호스 여자 최초로 강원도에 남자 아이스하키팀 특기생으로 입학 진짜? 아 그리고 제가 또 준비한 게 있습니다",
  "또? 김연아 선수와도 미모가 밀리지 않는 오 아름다운 얼짱 김연아 선수하고 사진을 찍었는데 김연아 선수보다 화제가 됐던 어~ 바로 그 사진입니다",
  "아니 둘 다 너무 예쁜데요",
  "너무 이뻐 아~ 언제 봐도 완벽한 여자 안근영 선수였습니다",
  "야~   아니 그럼 우리나라가 지금 사실 여자 아이스하키 불모지에 선구자라고 할 수 있는데 전혀 불무 그니까 전혀 네",
  "지금 막 여러 가지 기록들을 세워나가고 있더라고요",
  "작년에는 저희가 세계 선수권 일 위를 했었고요",
  "아 그래요? 여자 대표팀이 있어요? 아 네",
  "아니 세계 대회에서 일 위를 했다고요? 그러니까 캐나다나 뭐 이런 쪽 러시아가 아니라 아니 그룹이 나눠져 있어요",
  "그래서 그룹이 나눠져 있었는데 한 단계 올라가는 그룹으로 가서 거기서 또 삼 등을 했어요",
  "동메달을 땄는데 세계에서 이제 가능성을 인정 받아가지고 저희 내년엔 또 우승을 목표로 지금 운동을 열심히 하고 있습니다",
  "아니 자 그렇다면 안근영 선수가 밝히는 천재에 성공 법칙을 공개해주시죠",
  "좋아하는 것에 일만 시간을 쏟아라",
  "일만 시간? 일만 시간에 법칙 네",
  "일만 시간에 법칙 일만 시간이면 얼마나 긴 시간이에요? 십 년 십 년동안 제가 저기 저기 연습 할 때는 여자 분이라고 향수 뿌리고 안 하나봐요?  냄새가 계속  아 요건 요건 제 꺼 아니예요",
  "저 권투 글러브 냄새 있죠? 어~ 조금씩 일만 시간을 하면 남자가 냄새가 난다는 법칙이 있는데  쓰러지면 깨워줘요",
  "얼마나 많은 땀을 흘렸다는 얘기예요? 제가 사실은 그 허경환 씨한테 인제 옷을 줄려고 오셨잖아요",
  "근데 굉장히 미인이래서 제가 여쭤봤어요",
  "그 옷은 누구 건가요? 남자껄 빌려왔나 그랬는데 말투가 딱 군대에서 쓰는 말투를 쓰더라고요",
  "어~ 저한테 그렇습니다",
  "그렇습니까? 이거 제 껍니다",
  "그래가지고 가져왔습니다",
  "딱 이렇게 얘기를 해가지고 느낌상 아 운동 하셔서 그런지 뭐라 그럴까요? 어~ 이 서열이나 이런 부분에 있어서 그리고 형보고 신경 끄라는 얘기예요",
  "저 같이 있었는데 같이 있었는데 안 보고 얘기하더라고요",
  "제 꺼예요 제 껍니다",
  "아 그리고 그렇게 눈치가 없어",
  "그냥 아이 그러니까 나 눈물 날라 그래",
  "지금도 안 보잖아",
  "혹시 안근영 씨 학교에서 뭐라고 진짜 그 씨 힘들지 않았어요? 학교에서 뽑힐 때 예",
  "뽑힐 때 입학하는 과정에서 사실 학교에서 반반으로 나뉘었어요",
  "이제 여자 선수를 받음으로 해서 그 선수가 과연 시합을 뛸 순 있냐",
  "연습을 해도 그 친구가 과연 우리 팀에 도움이 될까",
  "아하 이런 것 때문에 되게 많이 했는데 음 그래도 인제 많은 분들이 올림픽을 보고 음 여자 아이스하키라는 미래도 보장되지 않은 팀이 있는데 음 우리 학교가 먼저 이렇게 해줘야 되지 않냐",
  "아하 해줘가지고 사명감을 입학을 시켜주신 거예요? 그럼 그럼 대부분에 그 여자 대표 아이스하키팀 팀원들은 어느 대학에 지금 지금 다 체육과에는 있는데 아 그니까 팀이 있는 건 아무도 없어요",
  "아아 팀이 있는 선수는 아무도 없어요",
  "그럼 이제 남자 선수들하고 우리 인제 안 선수가 이렇게 같이 훈련하는 거예요? 네",
  "저는 남자팀에 들어가 있는 거기 때문에 그럼 정기적 훈련을 못 하는 거네요? 국가 대표 소집이 아니면 네",
  "와 아니 그러면 네",
  "고등 학교 졸업하고 실업팀이 없지 않아요? 우리나라에 아 네",
  "아직 여자는 실업팀이 아직은 없어가지고 어",
  "대표팀으로 구성이 되어 있어요",
  "음 그래서 많이 지금 미래가 보장 되지 않아서 음 많이 힘든 점이 있는 거 같아요",
  "광운대에 지금 여자는 혼자 있는 거잖아요? 네네",
  "음 그 락카룸 사용할 때도 힘들고 우리 저기 근영 씨만을 위해서 따로 이렇게 만들어 주지는 않았을 거 아닙니까? 저 여자 선수만을 위해선 없어요",
  "그러면 어디서 샤워해? 어떻게 해요? 그러면 훈련 끝나고 단체로 샤워 하거나 할 때 어떻게 해요? 그니까 처음에는 제가 뭐 문 열고 들어가면 다들 어 어 나도 눈을 가리고 이랬는데 지금은 한 이 년 다니다 보니까는 들어가서도 어 빨리 가리라고 하거나 뭐 아 아 그래요? 네네네",
  "아 같이 써요? 쓰기는 아 그면 벗고 있는데 아예 아예 벗고 있진 않고요",
  "아~ 그냥 들어갔으면은 볼 거도 없는데 뭐 아 상의만 예 그쵸 아니요",
  "상 하의 다 벗고 있어요",
  "예? 지금 무슨 얘기 아 그니까 이 무슨 얘기야  아이스하키 하고 싶다",
  "아이스하키 하고 싶다",
  "아니 무슨 얘기 하시는 거야? 다 벗고 있다고요? 아이스하키 하고 싶다",
  "광운대 아이스하키부 들어가고 싶다",
  "자 정리를 해봅시다",
  "아니 그러니까 이걸 입고 있는 거야? 뭐예요? 어떻게 되는 거예요? 그니까 다 벗고 있을 때 말해도 되나? 아니 아니 뭐 들어간 적은 있어요",
  "어 근데 막 뭐 어 이러지는 않는다는 얘기예요? 아유 그래야죠",
  "그러고 저도 가리고 하죠",
  "아 근데 이제 요즘은 인제 들어가서 대충 눈치로 다 벗었으면 야 가려 이렇게 한다",
  "그러면서 들어가는 거죠",
  "처음처럼 안 놀란다는 거죠",
  "아 아니 근데 본인은 언제해 그럼? 그래서 이렇게 땀 냄새가 많이 나나?  샤워는 언제 하냐고? 아 끝나고 다른 데 가겠지 딴데 간다고? 샤워실은 당연히 따로 있어요",
  "아 따로 있어? 예",
  "학교에 따로 있기 때문에  그래요? 아 되게 실망하시네요",
  "김구라 씨  xx 많아 가지고 그 뭐 롤 모델이 있습니까? 뭐 저기 지금 사실 같이 여기 와계신 언니가 있는데 응",
  "저희 팀에서 골키퍼를 맡고 계신 언니거든요",
  "저기 저 파란색 옷 입은 언니요? 네네네",
  "역시 골키퍼 하시니까 몸이 되게 좋으세요",
  "든든해 든든해 든든해",
  "소정 언니가 백 개중 구백 개 구십 개를 막았데 진짜요? 백 개 중에 구십 개면 방어율이 구십 프로야 응",
  "저분이 롤 모델이에요? 네네",
  "정신적 지주 지금 캐나다 일 부 리그에서 뛰고 계세요",
  "아 캐나다 일 부 리그에서 저분도 지금 하키에 여자 최초로 캐나다 일 부 리그에서 예",
  "아 그래요? 우리나라 선수들 캐나다 일 부 리그에 가 있어요? 네네",
  "그래요? 아우 대단하네",
  "혹시 안근영 씨 네",
  "가장 기억에 남는 게임이 있다면 저희가 작년에 우승을 하고 이번에 올라간 거여가지고 모든 팀들이 사실 되게 다 무시를 했었거든요",
  "어~ 아~ 저 팀이 어 한국 이렇게 하고 쟤네가 올림픽 한다고 해서 뭐 잘 할까? 이렇게 했었는데 감독님이 바뀌시고 한 달도 안 되서 저희가 시합을 나간 거였거든요",
  "음 그것도 이제 외국인 감독님으로 바뀌셔서 말도 안 통하고 아이구 시합도 안 되고 이런 식으로해서 조금에 고난이 있었는데 그래도 동메달을 따가지고 아 멋있다",
  "더 나아가서는 평창 올림픽? 더 나아가서는 당연히 평창 올림픽 우리나라가 평창 올림픽에 나가서 좋은 성적을 거두는 거 그건 지난 번에 동계 올림픽때 인제 컬링이 컬링 오우 예",
  "그거 아 우리가 컬링 잘하는구나",
  "그런 것처럼 하키도 아마 다음 번엔 좀 그렇게 됐으면 하는 그런 바람이 있습니다",
  "네 생겼으면 좋겠네요",
  "그 바디 체킹이라는 거 한 번 네",
  "이 자리에서 좀 보여주실 수 있을까요? 네",
  "허경환 씨한테 한 번  그래요",
  "협상을 진짜 해야 될 거 가태요",
  "바디 체킹 처음 얘기 듣거든요  더 받으셔야 될 거 같은데 이거 바디 체킹 유정현 씨가 그러면 하시겠습니까? 뭐든 하겠습니다",
  "자 그러면 저희가 인제 아 야~ 바디 체킹 시범 한 번 볼텐데  아 우리 안근영 선수가 아 근데 옷을 입으니까 더 이뻐요",
  "아 역시 입어야 돼",
  "그죠? 아~ 약간 그 장비를 좀 소개 좀 부탁드려도 될까요? 우리 예",
  "그쵸 이게 이렇게 칼날 같은 거 이래서 이래서 그쵸",
  "어 이겨내라고 네네 아니 알겠습니다",
  "아니 아니 그만큼 쎄다고 아 칼날 같은데 이제 칼날 같은데 그죠 칼날 같은데 그리고 펜츠 아 펜 여기도 저 보호대가 있네요? 여기도 있네",
  "아아 여기도 있어요",
  "잘 돼있다고  그리고 안에는 이제 그 남자분들은 그 중요 부위 네",
  "아 그거 남자가 아니라서 없어요",
  "남자 아니라고요? 아니 옷이 제껄 입고 있어서 없어요? 네",
  "지금 여자 분 옷이라서 없어요",
  "그리고요? 이 등에 오시면 헬멧 누나 한 번 써보세요",
  "저요? 진짜 웃길 거예요",
  "어 누나 못 생겼다",
  "어 누나 못 생겼다",
  "멋있어야 되는데 이게 멋있다",
  "비싼 건데 송은이 씨 한 번 써보 이게 되게 이런 거 좋아하잖아요",
  "어 잘 어울리잖아 이거 송은이 잘 어울린다",
  "역시 운동 체질이야",
  "아니 똑같이 헬멧인데 뭐 그렇게 달라요? 누나 이상해",
  "누나 누나 한 번 써보세요",
  "누나 진짜 못 생겼다",
  "뭐가 달라요? 어 누나 이상해",
  "바디 체크 한 번 자 그럼 바디 체크 남자들은 나와야죠",
  "스케이트 타고 가시다 보면은 하 스케이트 타고 가다가 예",
  "가다가 오우 야~ 에이 웃길라 그러지 말고   형이 해봐 형이 해봐요",
  "정현이 형 이정현 씨 이정현 씨 거든요",
  "아니 벌써 이분은 쓰러진 거 아니죠? 낙선해서 이미 쓰러졌어요",
  "이미 정치적으로 쓰러진 상황인데 육체적으로 한 번 버팁시다",
  "자   되게 없어 뵈네요",
  "아 되게 없어 보인다",
  "주니어 쎄 아우 쎄 버텨봐요",
  "아니 스케이트를 탄다 생각하고 이렇게 자연스럽게 있으면 돼요",
  "저한테 왜 그러세요?  아 그러면 반대로 너무 너무 이쁘세요",
  "반대로 남자가 공격하면 버티시는 것도 돼요? 그것도 그것도 연습해야지",
  "자 자 자 어우 야 그래도 잘 버티는구나",
  "있어가지고 서 봐요",
  "서봐요 서봐 진짜 딱 버텨봐",
  "근데 장비를 하고 있어서 좀 그런데 그래도 휘재 정도는 해야지",
  "느낌이 느낌이란게 있지",
  "아프지? 아 장비 때문에 그래? 어깨 접히신 거 같은데 방금 쎕니다",
  "김구라 씨 가요? 아 나는 저기 아까 그 어디있어? 골키퍼 어딨어? 아 아 신 선수 신 선수 골키파 골키파 오라 그래",
  "신 선수 신 선수 골키파 왔지? 신소정 선수  몸이 진짜 탄탄하다",
  "이 친구 해볼만 해",
  "진짜 몸이 든든하긴 든든해",
  "인사하시고 나 김구라예요",
  "예 신소정 선수 먼저 공격 한 번 하시고 그래요",
  "자 선 공격하시고요",
  "한 번 타 타면서 할게요",
  "자 자연스럽게 달려 움직이면서 신 선수 아니 근데 내가 지금 마흔다섯 이에요",
  "알았죠? 에 그니까 너무  우리가 느낌 한 번 봅시다",
  "어유 뭐야  뭐야 만만찮네",
  "어 진짠데 하나 둘 셋 어우 야 그래도 땡크야 나는 버틴다",
  "나 진짜 인정 사정 없어요",
  "나 무자비한 놈이야",
  "뭐라 그러지 마 나  아우 챙피해 아우 챙피해 정말 챙피하다",
  "방금 소리 들렸어요? 아 고맙습니다",
  "아우 예 아  어우 야 쎄 엄청 쎄 이게 바디 체크군요",
  "나는 분명히 들었어요",
  "김구라 씨가 나 무자비한 놈이야",
  "이 초 있다가 윽 하고  어우 야 엄청 쎈데 네예",
  "자 아름다운 아이스하키 천재 안근영 선수에 성공 법칙 잘 들었습니다",
  " 자 이번엔 어떤 천잰가요? 자 우리 잭슨 앤 주니어 컴온 네 이천십삼 년 국제 애니메이션 어워즈 노미네이드 되면서 화제가 된 라바 현재 전 세계에 구십칠 개국 방영중이고요",
  "뮤지컬로도 제작 중인 글로벌 애니메이션 이걸 만든 사람이 바로 맹 감독님입니다",
  "천재 감독님 맹주공 맹주공 같이 해야죠",
  "맹 감독님 맹주공 감독님 이게 지금 라바에 인지도가 겨울 왕국과 비슷합니까? 더 하죠",
  "국내에서는 뭐 비슷하지 않을까 생각을 하는데 아니 라바고요",
  "모르는 분들도 계시니까 라바가 어느 정돈지 예? 라바 몰라요? 라바 어떻게 몰라요? 라바를 어떻게 모르세요? 아 몰 알아요 다? 알죠",
  "시즌 원 투 다 봤죠",
  "둘리는 아세요? 둘리 아 둘리 알죠",
  "요즘 둘리가 지금 라바 아 라바요? 그 정도예요? 그럼요",
  "최고예요 지금 아 라바 다 알아요? 라 다 알아? 예 다 알죠",
  "나만 모르는 거야 진짜? 터키도 알아요",
  "어느 정도인지를 자꾸 물어보셔서 어어 나는 몰라서 예",
  "국제 에미상 후보로도 올랐다고 해요",
  "근데 그니까 국제 에미상 후보로 올랐다는 건 어떤 의미인가요? 에미상이면 방송쪽 그 시상하는 거 말하는 거예요? 예",
  "그니까 그 영화에 아카데미 네네",
  "정도에 상이다라는 얘기가 있고요",
  "얼마나 많은 전 세계에 만화가 있겠어요",
  "근데 그 후보에 올랐다는 건 그건 뭐 대단하신 거예요",
  "아니 지금 구십칠 개국에서 방영이 되고 있는데 네",
  "제일 뜨거운 나라는 어딥니까? 인도네시아 아아 하고 대만 홍콩 그 대만이나 중국은 저희가 인제 정식 사업을 안 했는데 음 짝퉁이 돌아다녀요",
  "그 대만에 폭소 벌레라는 이름으로 이렇게 폭소 벌레 예 폭소 벌레라는 이름으로 돌아다니거든요",
  "아마 보시면 배경이 하수구죠? 예 이제 시즌 원 이제 하수구 하수구잖아요",
  "하수구면 나하고 맞는데  그죠 배경이 맞아요",
  "그래서 하수구 시궁창 하수구면 내가 왜 몰랐지? 저희가 어떤 벌레 두 마린지 한 번 여러분께 지금 뭐 좀 보여드릴게요",
  "아 그래요? 아유 네네",
  "쟤네는 다 혀로 움직여",
  "아우 귀여워 빼버렸어 달팽이 속을 빼버렸어요",
  "좁아 좁아 좁아 너 너무 무거운 거야 저 달팽이가 백 톤 백 톤이야? 엄청 커",
  "달팽이가 웃기지? 완전 반전이잖아",
  "이게 저 만화가 그냥 그냥 뭐 우 웃기기도 하지만 그 안에 또 여러 가지 의미도 있습니다",
  "아 이거 음 자 그러면 일단 저희가 맹주공 감독님이 밝히는 천재에 성공 법칙부터 공갤 해드릴게요",
  "자 무조건 한 우물을 파라",
  "어떤 의미인가요? 어떤 의미입니까? 애니메이션이 저희 나라에서 하는 게 쉽지가 않아요",
  "근데 인제 여기 가슴 속에 인제 뜨거운 뭐를 해결을 해야겠다라는 생각으로 계속한 거죠",
  "힘든데도 포기하지 않고 계속 했던 거죠",
  "그럼 그 애벌레 라바는요",
  "어떻게 그걸 만들게 되셨어요? 그 영감을 어디서 받으셨을까? 진짜 저희 아들이 둘 있는데 큰 아들하고 작은 아들이 노는 거보면 또 재밌어요",
  "굉장히 원초적으로 막 놀잖아요",
  "근데 그런 거 보면 되게 재밌거든요",
  "근데 저는 원초성을 살린 캐릭터를 만들자",
  "음 해서 인제 그 캐릭터가 탄생이 된 거고 근데 어떻게 하수구에 벌레를 그렇게 하실 생각을 하셨어요? 예 그 하수구라는 배경은 약간 좀 그 예산적인 문제가 좀 있었어요",
  "공간을 한정하지 않으면 그치 많이 만들어야 되잖아요",
  "그림을 많이 그려야 되고 컷이 많이 필요하니까 예 거기다가 어떤 뭘 갖고 놀아야 되잖아요",
  "아 그래서 인제 떨어지는구나",
  "소재를 떨어뜨려야지 뭐 예 그래서 뭐 떨어질 공간이 필요하다 그래서 배수구 설정을 한 거고 예 거기서 떨어지는 그 소재들을 가지고 걔네들이 노는 거죠",
  "아 아니 그니까 지금도 많은 분들이 라바가 외국 애니메이션인 걸로 알고 있는 사람들이 많아요",
  "그니까 지금 저희가 봐도 퀄리티가 너무 좋거든요",
  "아 너무 좋아 맞아요",
  "그건 인제 철저하게 인제 계획이 된 거죠",
  "어 진짜요? 계획된 거예요? 수출용으로? 이게 처음에 국내 시장이 너무 좁기 때문에 응 이 글로벌로 해야 겠다",
  "대사가 없는 것도 인제 그런 이유거든요",
  "아~ 난타 같이 약간 예 그렇죠",
  "넌버벌 퍼포먼스 그걸 기획을 하신 거군요",
  "내가 또 그 얘기 할려고 그랬던 걸 왜 니가 하냐",
  "넌버벌이요? 아 그럼 난 놀아요?   그리고요? 이게 기획에 있었군요",
  "그 라바가 소 소리내는 거 그거 성우가 하는 거예요? 으 뭐 이런 거 예",
  "성우 한 분이 하시는 거예요",
  "어머 음 한 분이 인제 두 마리 목소리를 다 내는구나",
  "옐로우 소리를 내면 굉장히 경제적이네요",
  "그분은 완전 날로 먹네 으~ 뭐 이런 거만 하고 홍범기 씨라는 성우 분인데 한국분이시구나",
  "근데 라바 덕에 그래도 많이 유명세를 타셔가지고 그러니까 아 그러니까 총 두 분이잖아",
  "어~ 어 어 어 이렇게 누나도 할 수 있어",
  "중도에 포기하고 싶었던 적도 많으셨죠? 그 대학을 졸업하고 같이 인제 뜻 맞는 사람들하고 인제 했었어요",
  "근데 뭣도 모르고 시작을 했는데 뭐 돌파구가 없더라고요",
  "음 애니메이션 시장 자체도 잘 몰랐고 음 그러고서 인제 돈을 못 벌어서 네예",
  "돈을 못 벌어서 결혼식 촬영 아르바이트도 하고 막 그랬었거든요",
  "아 진짜요? 그러다가 아내가 너무 힘들어해서 아 취직을 했어요",
  "근데 계속 인제 목 마르더라고요",
  "음 그래서 그 회사를 나와서 뜻 맞는 사람하고 또 회사를 차렸는데 이게 또 잘 안 됐어요",
  "어머 어머 그리고나서 인제 첫 작품이거든요",
  "서른다섯이 되서야 인제 라바로 기획을 하게 된 거죠",
  "아하 그래도 첫 작품에 대박이 나서 다행이시네요",
  "그래도 부인이 옆에서 참 이렇게 내조를 잘 하셨나봐요",
  "잘 버티신 거 보면 고마운 순간이 많으셨다고 예",
  "제가 그렇게 돈을 많이 벌어다주지 못했는데 그 십 한 십육 년 됐거든요",
  "인제 결혼한지 십 년 됐는데 그 한 번도 인제 돈 얘기를 한 적이 없어요",
  "하~ 쉽지 않은데 진짜? 네",
  "돈 얘기를 안 했고 부인 집이 워낙 잘 사는 데예요? 아니 그렇지도 않아요",
  "진짜 김구라 씨랑은 정 반대네요",
  "야 내가 하려고 그랬는데 네가 해줘서 고맙다",
  "아~ 야 그리고 항상 그 제일 저를 믿어줬고 밀어 준거지",
  "아이 최고야 당신이 최고야 잘 하셔야 돼",
  "부인한테 잘 하셔야 겠네요",
  "잘 할려고 노력하고 있습니다",
  "부인한테 잘 하세요",
  "음 아 잘 하신다잖아요",
  "아니 이렇게 라바를 또 만드신 다음에 또 이렇게 감동적인 순간도 많았다고 저희 회사에 인제 프린터 기사분이 왔다갔다 하시는데 그분이 저희 직원을 보고서 인제 대뜸 어 여기 라바 만드는 데냐고 인제 물어보신거예요",
  "그래서 딸 아이가 하나 있는데 되게 이렇게 되게 수줍은 성격인가봐요",
  "수줍어서 방구를 못 낀데요",
  "라바를 보더니 거기보면 애들 막 막 뀌잖아요",
  "그걸 보고서는 방구를 아무데서나 막 뀌게 됐다",
  "아 그래요? 아무데서나?  그거는 아닐 텐데 아무데서나 끼면 어떻게 해요? 그럼 안 되잖아",
  "근데 아이니까 조급해지고 인제 예",
  "자유롭게 계속 생리적인 욕구가 아 그래서 그게 고맙데요? 예",
  "고맙다고 하신 분이 있었구요",
  "그런 사연들을 들을 때도 굉장히 좀 보람차죠",
  "음 기분 좋고 아 인제 오늘 그 방송 출연을 결심하신 결정적인 이유가 있다고 들었어요",
  "그래요? 왜 애니메이션을 대하실 때 좀 편견은 없이 대해주셨으면 좋겠다",
  "라바도 보면 어른 대상으로 만든 거예요",
  "그러다보니까 그게 다양하게 소구가 되고 그리고 애니메이션에 종사하는 사람들이 다양하고 좋은 작업을 많이 할 수가 있는 거죠",
  "그래서 부탁드리고 싶은 거는 어떤 그런 편견없이 애니메이션을 대해주시면 애니메이션 하는 친구들이 조금 더 행복하게 작업을 할 수 있지 않을까",
  "많은 그 애니메이션 그리시는 분들이 좀 창작을 더 많이 개발 하셔서 세계적인 작품들 많이 나왔으면 좋겠습니다",
  "국위 선양들도 하고 맹주공 감독님 감사드리고요",
  "자 이번에는 우리 문희준 씨 영화 배우이자 무역 회사 운영 중인 시이오 그리고 터키에 축구 영웅 귀네슈 감독에 통역은 물론이고요",
  "터키 총리 터키 장관은 물론 대통령 기자단 대통령 연설 동시 통역까지 통역 천재 에네스 카얍니다",
  "자 통역 천재 성공 법칙을 한 번 들어볼까요? 네",
  "자 에네스 최고를 창조하기 위해 일류가 되어라",
  "아하 그럼 일류가 되니까 정말 최고를 상대하게 되던가요? 일단 귀네슈 감독님 귀네슈 그리고 터키 총리 뭐 총리 이름이 뭐죠? 터키 총리요? 음 레젭 다르에르돈 음 얘기하면 알아요? 에르돈 총리 아 테스트 한거예요",
  "그외 이제 터키 대통령 기자단 그리고 한국 이제 박근혜 대통령 뭐 연설도 제가 동시 통역 한적도 있었구요",
  "터키랑 한국 왔다갔다 하시는 분들은 제가 거의다 통역을 예",
  "제가 아니면은 가지 못 하거나 일을 보지 못 할 정도는 아니고요",
  "그러니까 일단 한국에서 터키 사람은 오백 명밖에 안 살아요",
  "아 그래요? 그렇게 많지는 않아요",
  "우리나라는 저 무역을 많이 하는데 그거 밖에 안돼요? 한국에서 가는 건 많은데 터키에서 들어오는 건 많지가 많으세요",
  "어 일단 터키에서 한국으로 무역하거나 사업을 하러 오시는 분들이 많이 물어봐요",
  "한국 사람들이 어떠냐? 사업을 하는 데서 저는 항상 얘기를 하는 게 일단 전 세계적으로 유태인들이 유명하잖아요",
  "사업이나 무역을 하는 데에서 유태인 신발을 거꾸로 신길 정도로 잘 한다",
  "아~ 제가 얘기를 하거든요",
  "아니 지금 들으셨듯이 한국말 정말 빨리 유창하게 잘해요",
  "한국 사람보다 잘할 때도 있어요",
  "가끔 들어보면 그러니까 예 제 왜 날 쳐다봐요",
  "죄송해요 갑자기 쳐다봤어요",
  "아니 그게 아니라 셋 다 날 쳐다봐",
  "아니 그게 아니라 그냥 앞에 계시니까 본 거예요",
  "아니 속도는 이쪽이 더 빠른 거 가태",
  "제가 맘먹고 얘기하면 요정도까지는 됩니다",
  "근데 외국인을 뭐 이길라 그래요? 아이 죄송합니다",
  "한국 온다고 그랬을 때 터키 친구들이 뭐라 그랬었어요? 유학 간다 그러니까 이름도 못 들어본 나라를 왜 가냐? 남들은 미국이나 유럽을 가는데 그쵸",
  "한국가서 분명히 니가 금방 들어올 거다",
  "뭐 그런 얘기를 되게 많이 들었었어요",
  "제가 오기 전에는 근데 지금 이제 일 년에 한 두 번씩 터키 가서 친구들 만나면 다 부러워하면서 역시 니가 선택을 잘 했다",
  "자기네도 갈 걸 그랬다",
  "그런 얘기들을 하는데 왔으면 아마 예",
  "저 정도는 못했을 거예요",
  "스타일이 다 한국 스타일이셔",
  "한국말도 잘 해 아주 피알 잘해야 된다고 하셔가지고 너무 잘 해",
  "한국 말을 잘 배우는 나만에 비법이 있나요? 아는 사람이든 모르는 사람이든 말을 되게 많이 걸었었어요",
  "음 지하철 타거나 버스를 타거나 아저씨든 아줌마든 무조건 말 걸었었어요",
  "그리고 또 터키어로 제가 이제 생각을 해서 학교가서 선생님한테 물어보고 뭐 예를 들어서 노력을 많이 하셨네",
  "선생님 오늘 얼굴이 폈네요",
  "뭐 이런 표현  예 이런 것들을 제가 이제 예 좀 많이 했었어요",
  "이것도 이것도 좋네 이것도 아니 그러니까 얼굴이 폈네와 같은 거를 쉽지가 않지 표현한다는 게 쉬운 일이 아닐 텐데 이거 이거 알죠 이거 뭔지 알죠",
  "이것도 통해 이걸로 먹고 살아요",
  "이걸로 먹고 살아요",
  "이걸로 먹고 살아요",
  "와우 이거는 내가 젤 좋아해",
  "우리나라에서 이거 내가 이거 하고 이거 동작은 젤 좋아해",
  "이게 내가 이거 이거 최고예요",
  "이게 이거 이거는 좀 조심 하셔야 될 거 같네요",
  "왜냐면 이게 브라질에서 욕이 잖아요",
  "그죠? 이게 욕이에요",
  "내가 브라질까지 가서 이거 하겠어?  약간 국가 간에 정서도 약간 파악을 해야 통역이 좀 되겠어요",
  "통역할 때도 본인 만에 노하우 좀 있죠? 일단 동시 통역이면은 음 이거를 저장을 하지 말아야 돼요",
  "바로 바로 얘기해야 되는구나",
  "예 여기서 들어오자마자 여기서 바로 그러면 늦어요",
  "저러면 늦어 그래서 일단 듣는 것도 한국 말로 들어야 돼요",
  "음 아하 이 사람이 터키말로 해도 들어오는 순간 이게 머릿 속에서 통역이 돼가지고 바로 나가야지 앞에 했던 말을 놓치면 안 되거든요",
  "아하 그럼 정치적인 인물들 그렇게 근엄한 분위기에서는 조금 좀 조심해야 되지 않을까요? 좀 일단 제가 그렇게 해서 한 번 사고난 적이 있어요",
  "제가 거의 쫓겨날 뻔 했는데 왜 왜 왜 왜요? 제가 터키를 국무 총리를 어 통역을 하고 있을 때 한국 대기업 여덞 개 이제 회장님들이나 사장님들이 모여가지고 터키에 투자를 하느냐 마느냐를 이제 얘기를 하는 그런 자리였어요",
  "제가 박스 안에 들어가서 거기서 동시 통역을 하는데 원래는 동시 통역 같은 경우에는 한국어를 하는 사람이 한 명 있어야 되고 터키어를 하는 사람이 한 명 있어야 돼요",
  "아하 따로 따로 있어야 돼요",
  "두 명이 있어야 되는데 저 혼자서 다 하라는 거예요",
  "음 일단 한 분 한 분 소개를 하실 때 기업 중 한 기업에 사장님이 이제 한국 산업 은행하고 우리가 파트너다",
  "근데 그 순간 산업이라는 단어가 터키어로 기억이 안 나는 거예요",
  "어이구 뜻은 아는 데 터키어가 뭐였는지 기억이 안 나서 한국에서 우리 파트너 중에 은행이 있다라고 넘어갔어요",
  "음 근데 그분이 이제 산업 은행 산업 은행 산업 은행 계속 그 얘기를 하시는 거예요",
  "혹시 총리가 중간에 무슨 은행이냐라고 물어보면은 또 문제가 될 거 가태서 핸드폰을 제가 꺼내서 키는 버튼 누르고 일단 계속하고 있었는데 켜지는 음악이 나오는 거예요",
  "마이크 바로 앞에서 아하 그래가지고 그 부스 안에는 들어가있는 터키 총리 경호원만 세 명이 있었어요",
  "음 핸드폰을 덥썩 덮쳐가지고 막 밧데리를 꺼낼려고 어어",
  "저는 여기다가 신경쓰냐 거기다가 신경쓰냐 그렇네",
  "총리랑 눈 맞았어요",
  "순간적으로 진짜 막 식은 땀이 엉덩이에서 흘러나오더라고요",
  "등에서 나오는 게 아니라 엉덩이에서 흘러나오더라고요",
  "끝나고 바로 장관님이 저를 우리 통역입니다",
  "이러면서 총리한테 소개를 해주더라고요",
  "응 음 핸드폰 빼고는 수고했어요",
  "제일 지금 기억나는 거는 제가 귀네슈 감독님 통역을 했을 때 저희가 맨유하고 에프씨 서울이 친선 게임을 했었어요",
  "한국에서 그때 우리가 이제 기자 회견을 했었는데 맨유 통역을 하시는 분이 펜하고 종이를 다 챙겨오셨더라고요",
  "음 근데 저는 그냥 맨손으로 갔거든요",
  "이야 우리 귀네슈 감독님이 딱 들어가는 순간 요 그 분을 보시고 저를 한 번 째려보고 너는 맨손으로 왔냐 또 하시는 거예요",
  "해서 우리가 일단 팀별로 앉아가지고 통역을 하는데 맨유 감독님이 말씀을 하시는데 맨유 통역이 놓쳐 버린 거예요",
  "아아 그래서 제가 감독님 뒤에 앉아가 감독님는 막히셨는데 제가 계속할까요? 그러더니 어 도와드려 어머 어머 아 그래서 제가 그분 꺼를 제가 통역을 해줬었어요",
  "영어로 이제 듣다가 한국말로 통역을 해드리고 그 다음에 우리 감독님한테 터키말로 통역을 해드렸는데 나가면서 또 퍼거슨 감독님이 와가지고 몇 개 국어 하냐라고 물어 보더라고요",
  "아 맨유에? 귀네슈한테? 예예",
  "아 뭐 그러면 그럴 수 있지 뭐 그래서 우리 감독님이 또 바로 우리 통역 좀 해요",
  "이래  사실은 제가 이게 사람들이 보면은 되게 부러운 직업이다",
  "뭐 유명인들 하고 많이 다닌다",
  "뭐 그런 것들을 보면 되게 좋아하고 그러는데요",
  "통역하는 것이 그다지 좋은 일은 아닌 거 가태요",
  "왜냐면 특히 이제 제일 싫은 순간은 밥 먹는 순간이에요",
  "밥 먹을 때 이 사람이 말할 때 듣는 사람은 자기 먹을 거 먹고 어 어 그렇지 그렇지",
  "그리고 듣는 사람이 말할 때 이 사람 자기 먹을 거 먹고 그러니까 저는 계속 하루종일 굶어야 돼",
  "아 아 쟤능이 정말 뛰어납니다",
