  "변화를 주도해야 되는데 예",
  "민주당은 지금 이 단독 후보고 경쟁이 없는 정당처럼 보이고 저쪽은 지금 경쟁에 흥행을 붙일려고 하는 그런 어떤 모습인데 이 박원순 단독으로 가는 것이 옳다고 보십니까? 마땅히 지금 그~ 박원순 시장 현 시장과 경쟁하겠다는 예비 후보가 안 나서는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 뭐 그거는 불가피 이론적으로는 말씀하신 게 맞지만 네",
  "현실적으로 그게 안 되니까 어쩌면 박원순 아~ 시장 후보로 가는 건데 네",
  "여기에 제가 그 걱정되는 게 하나 있습니다",
  "거기에 안철수 후보가 뛰어들 수 없습니까? 뭐 그 뛰어들겠다는 사람이 지금 없으니까요",
  "아 뭐 이~ 이론적으로는 그게 맞지만 지금 통합 신당 만들겠다한 이후에 이른바 통합 신당 지지율이 막 올라가지 않습니까? 네",
  "근데 지금 야권에서 그 지지에 취해가지고 만족하면 입니다",
  "왜 그러냐면 지방 선거는 정당 지지도와는 별개로 움직입니다",
  "인물을 중심으로 어~ 가기 때문에 네",
  "꾸준하게 후보자들이 그~ 이슈를 만들어내고 연결해 끌고 가야 됩니다",
  "그 노력 없이 야 통합 신당의 지지율이 팍 올르더라 하는 그 수치에 자만해가지고는 선거를 버릴 가능성이 많다",
  "전 그렇게 보기 때문에 아 예",
  "그 걱정이 굉장히 큽니다",
  "아침에 한 일간지가 이제 이 뭐 정몽준 대권 후보 네",
  "김 전 총리 이 새누리당의 빅 쓰리를 내세우면서 새누리당은 여기서 서울 시장된 사람이 차기 유력한 대권 후보 주자다 이런 타이틀을 달았어요",
  "그런데 이쪽에서는 이제 단 한 사람밖에 없는데 박원순 시장이 만일 나와서 박원순 시장이 되면은 안철수 의원이 민주당 내에서 사 년 동안 있으면서 거기서 이제 진흙 바닥에서 뒹구 뒹굴 텐데 과연 대권 후보가 될 수 있을 것인지 어떻게 전망하십니까? 예단하기 어렵죠",
  "네. 북한이 최근 발사한 신형 방사포에 대한 우려가 커지고 있습니다",
  "북한 신형 방사포는 언제 어디서든 발사가 가능한 데다가 사정 거리도 우리 군을 압도해서 새로운 위협으로 등장하고 있습니다",
  "신형 방사포의 위험성과 최근 북한 동향을 홍현익 세종 연구소 연구 위원 이소연 뉴 코리아 여성 연합 대표 주영옥 통일 교육 강사를 모시고 진단하겠습니다",
  "네. 홍 위원님 이소연 주영옥 씨 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 중간에 막 껴들어도 되나요? 네. 올 오래간만입니다",
  "뭐 말씀하시고 싶으면 끼어드십시오",
  "예. 우리는 프리 토킹이니까 아 예",
  "예. 최근에 북한이 발사한 삼백 미리 신형 방사포에 대한 우려가 지금 커지고 있는데요",
  "우리의 이 뾰족한 대책이 없다는 것입니다",
  "이 북한 신형 방사포 이 방공망이 지금 속수무책이라고 그러는데 저희들이 진단 한번 해 보겠습니다",
  "아무래도 군 출신이기 때문에 어떻게 생각하십니까? 네. 북한이 그~ 포병에 그~ 집중하는 주력하는 이유가 그~ 이미 오천구백구십년도에 북한에서 한반도 지형을 고려한 전술을 바꿨습니다",
  "바꿨고 갱도를 지금 많이 가지고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이미 전에 뭐 이 군단이나 오 군단 일 군단 최전선 지역에는 이백사십 미리라는 방사포를 그~ 다 실전 배치해 놓은 겁니다",
  "그 전선 군단에는 네",
  "다 했는데 그 이백사십 미리 같은 경우에는 우리 대한민국에서 뭐 그~ 이백사십 미리 이동을 하거나 네",
  "뭐 정말 뭐 그~ 뭐지 도발을 해 온다 할 땐 우리가 감지가 가능한 거예요",
  "근데 이번에 지금 삼백 미리 방사포는 후방에다 배치를 했습니다",
  "아하 그까 지금 이백사십 미리 같은 경우에는 이천십년도에 얘네가 갱도 그 앞면에다가 했던 것을 네",
  "산 앞쪽에 했던 걸 산 뒤쪽으로 옮기기도 했어요",
  "그래서 우리한테 약간의 그 우리는 이렇게 한다는 여유를 보여줬는데 실제 북한의 갱도는 앞뒤가 다 뚫려 있습니다",
  "그냥 뒤 뒤 뒤 쪽도 앞 앞이 될 수 있고 다 예",
  "아 자유 자재로 이렇게 앞 뒤로 막 드나들 수 있도록 그렇게 파놨다는 거죠",
  "아하 그래서 그 뒷면으로 옮겨갔다는 우리가 어~ 안심해서는 안 됩니다",
  "근데 이 삼백 미리는 이미 후방에 갖다 놓고 그 삼백 그~ 지금 사거리가 한 이백 키로 정도가 되는데 네",
  "그것은 우리가 충남도 서산에 있는 그 공군 기지도 타격이 가능한 것 같습니다",
  "또 더욱이 우리가 군 복부인 계룡대도 타격이 가능하고 네",
  "그깐 뭐냐면 후방기 기지에 갖다가 예. 넣었다 하는 것은 네",
  "아 우리는 인제는 올해 김정은이가 뭐라고 했습니까? 우리가 좀 좋게 좀 지내보자 이런 식이었는데 아하 네",
  "그러다 보니까 삼백 미리를 후방에 갖다 배치해 놓은 데 대해서는 우리가 좀 무관심할 수도 있겠다",
  "또 더욱이 삼백 미리 같은 경우는 실제 그~ 뭐 그~ 한다고 쏜다고 해도 네",
  "궤도가 낮기 때문에 탐지나 여격이 우리가 어려운 부분이 있어요",
  "굉장히 위장 발달되어 있군요. 지금 어 그렇죠",
  "그래서 우리가 여기에서 저는 봤을 때 참 예",
  "이 또 이백사십 미리 같은 경우도 뭐 수동식 해가지고 했던 것을 지금은 유압식으로 다 바꿔가지고 네",
  "현대식으로 이렇게 하는데 또 이백사십 미리 같이 그 다루는 그 군인들 전부 여성들이었습니다",
  "근데 이 여성들이 겉에 많이 드러나 있는 부분을 이제는 부대에서 딱 그 다 포장을 해가지고 네",
  "삼백 미리로 발전을 시켰다",
  "아하 이 모든 것은 북한이 비대칭 전력을 삼백 미리로 이미 들어갔다는 것을 우리한테 다시 한번 보여주는 거고 네",
  "북한의 김정은이가 올해 우리한테 아주 그 선의의 마음으로 나오는 것 같지만은 네",
  "실제 속셈은 변하지 않는다",
  "그렇게 보십니까? 주영옥 씨 네. 제 생각에도 북한은 변함이 없다고 생각합니다",
  "자 현재 공군력을 카바하기 위해서 신형 방사포를 저렇게 중무장을 하고 있는 겁니까? 우리 공군 기지까지 타격할 수 있는 예",
  "굉장히 한국이 난감해졌어요",
  "예예. 이게 이건 미사일이 아닙니다",
  "음 그 미사일 방어가 되는 게 아니고 한 번에 에~ 네 발씩 또는 열 발까지 네",
  "그것도 우리가 또 정확한 실체를 모르고 있어요",
  "네 발 내지 열 발인데 네",
  "트럭에 싣고 다니면서 그니까 어디서 쏘는지를 몰라요",
  "트럭에 싣고 다니면서 갑자기 서서 일 개 대대가 열여덟 대의 트럭이라는데 딱 정차해서 쏜다 그러면은 한 칠십 팔씩 날라오는 겁니다",
  "이걸 어떻게 막습니까? 네",
  "그리고 이거는 저~ 유도 무기가 아니기 때문에 미사일 방어가 되는 게 아니거든요",
  "근데 이게 사거리가 진짜로 백팔십에서 이백 키로라면 우리 공군 기지들이 다 무력화 될 수 있죠",
  "그니까 광주하고 대구 기지만 무사할 뿐이지 이건 심각한 겁니다",
  "이런 걸로 뭐 막을 수도 있는 것도 아니고 전혀 막을 수 있는 게 왜냐면 우리 기껏해야 삼백 기밖에 없는데 그렇죠",
  "이 그 그들이 이제 막 대량 생산으로 나가면 네",
  "이건 우린 그~ 공군 기지가 무력화되고 속수무책이다",
  "그까 지금 얘기하는 게 활주로에 떨어져도 네",
  "비행기가 안 맞아도 활주로에 떨어져도 뜨질 못 한다",
  "이게 이게 주행을 하다 떠야 되니까 그러면은 천상 그것을 막을 수 있는 신형 방사포를 막을 수 있는 것은 북한이 신형 방사포를 끄집어내서 발사할려고 하는 장면을 미리 알아서 선제 타격을 해서 끝내야 된다",
  "그래서 그걸 무력화 시키는 그런데 그게 어디 쉽겠어요",
  "방금 그 이소연 씨 주장대로 앞뒤로 뭐 드나들면서 네",
  "앞에서 보면 앞쪽이 앞문이고 뒤쪽에서 보면 뒤쪽이 앞문 같고 이렇 이렇다는데 네",
  "어떻게 대책을 세워야 됩니까? 방위 전략을 그까 뭐 연평도 포사격 때도 그렇고 이백사십 미리 같은 경우는 얘네가 갱도 열고 나와서 한 번 쐈다가 다시 들어가서 준비해가지고 다시 한번 나왔었습니다",
  "근데 이 후방기에 지금 배쳐 배치돼 있다는 이 삼백 미리 방사포는 후방에 있기 때문에 우리 관심 밖에 있었다 이거예요",
  "그리고 아까 우리 박사님께서 말씀하신 것처럼 옛날에는 이백사십 미리를 트럭에다 싣고 다녔는데 이제는 무한 궤도로 다닙니다",
  "그까 산악 지대든 뭐든 상관없이 다닐 수 있는 삼백 미리예요",
  "그까 이것을 정말 우리가 대처할 수 있는 방안은 정말 많은 고심이 좀 들어가야 되지 않겠냐",
  "아니면 정말 그~ 먼저 얘네가 딱 뭐 좀 쏠 쏠 준비가 됐다 미리 가서 타격하는 방법밖에 없는데 네",
  "지금 북한이 나오는 행태 아 선의의 마음으로 나온다",
  "이런 행태를 보여줄 때 우리 정말 이런 안보 태세가 정말 유하적으로 간다면 네",
  "정말 우리는 큰 이~ 손해를 보는 일밖에 없지 않겠나 싶어요",
  "자 주영옥 씨 그~ 북한이 오늘 우리 측이 제안한 남북 적십자 이 실무 접촉에서 아~ 뭐라고 했냐",
  "뭐 환경이 안 좋다",
  "그러고 이거 뭐 인도적 뭐 문제는 남북 적십자사들 뭐 실무들끼리 이렇게 접촉해서 될 문제가 아니다",
  "뭐 이런 이야기도 했어요",
  "음 예상했습니까? 예예. 저는 아~ 그 이렇게 나온 의도가 어디에 있습니까? 적십자 실무 접촉하자고 하면은 저는 응하지 않을 걸로 봤습니다",
  "예. 기대하기가 어렵죠",
  "왜냐면 적십자 실무 회담은 이건 이산 가족 상봉의 정례화 문제만 얘기하는 건데 네",
  "그걸로 지금 성이 찰 북한이 아닙니다",
  "아 그럼 뭘 요구하는 겁니까? 뭘 하자 아 당연히 금강산 관광 재개 네",
  "그다음에 식량과 비료 지원 예",
  "오이사 조치 해제 이런 거를 토 포괄적으로 논의하기 위해선 고위급 회담을 하길 기대했겠죠",
  "아하 만약에 우리가 네",
  "고위급 회담을 제안했으면 어 받았을 수도 있다",
  "그러나 우리가 고위급 회담을 먼저 제안하는 건 또 멋쩍은 일이에요",
  "왜냐하면 이건 우리는 순수 인도주의적인 사항은 인도주의적으로 한다",
  "따라서 뭐 이 그 정례화를 하면은 적십자 회담에서 뭐 비료를 좀 줄 수 있다",
  "이런 얘기가 나올 수는 있지만 네",
  "그렇지만 고위급 회담을 먼저 해서 이 이런 저런 사안을 엮어서 우리가 제안하면 가능성은 높았겠지만 일단은 수순이라고 봅니다",
  "일단은 그들이 거절했고 요는 이제 앞으로 그들이 조금 있다가 고위급 회담을 그들이 제안할지 네",
  "아니면 우리가 제안할지 저는 이 적십자 실무 회담은 좀 아~ 이뤄지긴 좀 쉬 쉽지 않을 것 같다 그러면 일단 그~ 이 북한이 이렇게 실무 접촉을 거절하면은 한국에서 다시 고위급 접촉을 요구해 올 것이다 이런 기대를 갖고 지금 전략적으로 나오고 있는 건가요? 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 지금 최근에 김정은이가 재작년에 나오면서부터 네",
  "조금 남북 그 관계가 뭔가 조금 달라진 것 같은 느낌이 들지 않습니까? 네",
  "굉장히 뭔가 규칙이 없어졌어요",
  "예전에도 그랬지만 최근에는 더 심하다는 것이 느껴지고 있거든요",
  "그니까 우리가 예측 불가능이죠",
  "사실은 어떻게 볼 때 그럼에도 불구하고 조금 당황한 것은 굉장히 광포할 정도로 막 간다는 거죠",
  "자 지금 이번에 우리가 이~ 그~ 남북 이제 이산 가족 합의를 시작을 했습니다",
  "그러면서 동시에 이제 북한이 거기에 문제점을 제기한 것은 뭐 무엇이었냐면 그러면 너네 이제 그~ 미국과 남측이 함께 하는 군사 그 훈련을 핑계로 댔죠",
  "그럼에도 불구하고 우리는 그냥 내밀었습니다",
  "그러면 이제 북한의 변수는 너네가 이렇게 했는데 우리도 미사일 발사한다",
  "우리는 이제 더 세게 간다",
  "이렇게 이런 식으로 이제 계속 밀고 나올 것 같고요. 앞으로도 네",
  "이제 김정은이 수법이 이제 좀 더 강해지지 않을까 생각이 들었습니다",
  "아 지금 그~ 북한이 인도적 문제는 남북 적십자에서 이렇게 거래할 문제가 아니다",
  "그런데 여태까지 인도적 문제는 남북 적십자사가 인도적 문제를 주관해 왔지 않습니까? 네",
  "전담해 왔지 않습니까? 그러고 자꾸 그 우리 이~ 주영옥 씨가 지금 이야기한 것에 따르면은 북한의 김정은이 불확실성을 더 점점 키우고 있는 것 같애요",
  "더 헷갈리게 만들고 있는 것 같애요",
  "어떻게 분석하십니까? 북한이 이번에 현 시점에는 할 수가 없다",
  "요즘에 어~ 이렇게 정세를 만들어놓고 웬 뭐 적십자 회담이냐라고 말했지만은 네 현 시점이라고 했을 때는 앞으로는 다시 할 수 있다는 요런 기회를 주는 것처럼 지금 보아졌습니다",
  "아하 예. 일케 보아졌는데 제가 봤을 때에는 북한이 적십자 회담 그까 그동안의 오이사 조치로 인해서 또 북한의 지금 현재 상황으로 봐서는 세 지금 국제 사회에서 지금 고립 상태에 있기 때문에 네",
  "적십자 회담을 통해서 이 모든 것이 풀려진다곤 생각을 안 하는 거죠",
  "한 이십 일 전엔가 우리 박근혜 대통령께서 정부에서 비료나 또 뭐 에이아이 그~ 약 같은 것을 우리가 좀 지원할 의사가 있다라고 이미 그 나왔습니다",
  "그까 북한이 한 번 받아서 끝내는 게 아니라 고위급 회담을 통해서 장기적으로 꾸준히 옛날처럼 해서 자기들이 좀 그 어려운 문제 이런 문제를 좀 포괄적으로 이제는 해결하는 방안 고위급 회담 회담에서만이 이것을 풀 풀 수 있지 않을까라는 이런 기대치를 지금 좀 보여주는 것이 아닌가 싶어요",
  "네. 자 좀 큰 그림을 좀 봐야 될 것 같애요",
  "지금 김정은이가 추구하는 거는 일 년 정도 시간만 벌자입니다",
  "일 년 있으면 핵을 가집니다. 이제 으흠 그러니까 지금 김정은이가 굉장히 우리 정부가 저는 조금 착각하고 있는 게 아닌가 보는데 김정은이가 지금 을이 아닙니다",
  "사실상 갑인데 을인 척을 해 주는 거예요",
  "그리고 이 위기를 시간 벌기를 하고 있다",
  "예. 위기를 모면하면 일 년만 버티면 이제 핵을 가지거든요",
  "그다음은 상황이 달라지는데 고 일 년 동안 뭘 할 거냐",
  "김정은이가 생각해 보니까 아 지금 장성택이도 처형하고 북중 관계도 안 좋다",
  "경제도 살려야 되겠다",
  "으흠 그러면 이 상황에서 점점 강 아주 강하게 남한하고 붙으면 잘못하다 여기서 부러질 수가 있다",
  "그러니까 요 상황을 벗어나자 그까 이산 가족 상봉 정도는 해 주고 예",
  "그러나 우리하고 진짜로 본격적인 대화를 할 때는 이런 거 가지고 하는 게 아니죠",
  "이제 오이사 조치 해제를 할 거냐 말 거냐",
  "금강산 관광 재개를 할 거냐 안 할 거냐",
  "그런 생각을 하는 거고 단도직입적으로 이제 압박적으로 나오겠죠",
  "예. 예. 또 하나는 지금 어~ 시진핑이 유월달에 서울을 옵니다",
  "가뜩이나 지금 박근혜 대통령하고 시진핑하고 사이가 좋은데 자기는 만나지도 못 했어요",
  "그러니까 자기가 먼저 베이징을 가야 되는데 가기 위해서는 뭔가 성의를 보여야 되겠다",
  "그래서 지금 나온 거예요",
  "중국 봐주기 위해서 예. 그러니까 뭐 미사일 쏜 거 요번에 뭐 그~ 계속해서 뭐 선교사 이렇게 기자 회견하고 크게 저는 큰 그림에서 변한 게 없다는 거죠",
  "결론은 이제 이 핵을 가질 때까지 일 년 동안 어떻게 이걸 무난하게 넘어갈 것인가에 대한 강온 냉탕 전략을 지금 펼치면서 그렇죠",
  "시간 벌기로 지금 들어가는 것이 그럼요",
  "김정은의 지금 대남 저 대남 정책이다",
  "우리 정부는 결국은 북한이 핵을 어떻게 하냐를 가지고 따져봐야지 그렇죠",
  "핵에 있어서 아무 정책의 변화가 없어요",
  "일단 핵을 동결시키지 못 하면 네",
  "결국은 내년에는 엄청난 그럼 홍 박사님 주장대로라면은 북한이 핵을 가진 이후와 이전과는 완전히 대남 정책이 달라지고 요구하는 수준도 달라지고 압박 수 수준 압력 수준이 다 달라질 것이다 이렇게 보신다는 거죠",
  "우선 우리 상대할려고 안 할 겁니다",
  "상대할려고 그러지 않는다. 자 또 한 가지 예. 말씀하시죠",
  "또 한 가지 말씀드리겠습니다",
  "이때까지 패턴을 보게 되면 지금 핵실험 삼 차까지 했습니다",
  "근데 할 때마다 항상 전에는 미사일 발사가 있었죠",
  "미사일 발사를 하면서 이제 요구를 하는 거죠",
  "그러면 이제 뭐 미국 측과 뭐 회담을 제기하거나 뭔가를 했는데 항상 불 되지 않습니까? 그리고 미사일 발사하면 대북 제재가 심화되고 있죠. 항상 네",
  "꼭 그런 패턴을 밟았어요",
  "그러면 그다음에 그게 말이 안 먹혀 들어가면 핵을 쐈어요",
  "근데 이제 이번까지 꼭 그런 변수로 갈 것인가는 좀 더 두고 봐야 하겠지만 네",
  "어쨌거나 굉장히 자기 의도대로 지금 끌고 가려는 그런 판세로 간다는 것이 보이고 있습니다",
  "그 여자 요 사이 그~ 한국에 보면은 중국발 미세먼지가 지금 뭐 뿌얘서 아 예",
  "이게 뭐 난리인데 네",
  "북한은 삼백육십오일 중국발 미세먼지가 뭐 하늘을 뒤덮고 있다",
  "이런 이야기가 들리던데요",
  "그래서 각 가정집마다 이 탄을 뭐 사용하지 마라 사용해라 뭐 이런 요구들이 나오고 있다면서요",
  "북한의 주택은 그 하모니카 주택이라고 해가지고 네",
  "한 동에 네 집 다섯 집씩 살고 있는 집이 대다수입니다",
  "심지어 아파트에도 굴뚝이 있는 곳이 북한입니다",
  "가스화가 안 됐기 때문에 네",
  "근데 이 먼지나 뭐 이런 이런 먼지가 북한 주민들에게는 골칫거리가 아니에요",
  "그 하모니카 주택에서 어느 집이든 일 점 오 세대가 살고 있는데 어느 집에서 굴뚝에 연기 나는 집이 잘 사는 집입니다",
  "뭐냐면 연기 먼지가 고민거리가 아니라 그 집에서 밥을 할 수 있는 끼니거리가 있다는 것에 행복해하고 그 집을 바라보는 주민들이 행복한 거예요",
  "아 연기가 굴뚝에서 나오냐 안 나오냐 이것이 중요하다 이거죠? 아 그럼요",
  "뭐 공해 이런 거 생각할 여지는 전혀 없고요",
  "그니까 지금 대한민국에 오니까 하도 그 환경 문제 막 미세먼지 해가지고 막 마스크도 써야 된다",
  "막 이렇게 하는데 북한 주민들은 오랫동안 중국에서 미세먼지와도 그것이 미세먼지인지 뭔지도 몰랐고요",
  "북한 정부 내에서 그에 대해서 뭐 대책이나 발표 같은 것도 없었고요",
  "그냥 이라도 떼 떼는 집이 잘 사는 집인 겁니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 또 도 문제가 있지만 북한은 그렇습니다",
  "이제 함경도 지역에 가면 을 떼고 네",
  "그다음 이쪽에 평안도 지역에 가면 무연탄을 가지고 탄을 빚어서 떼거든요",
  "그 연기가 또 장난이 아니에요",
  "그걸 또 불 갈탄 같은 경우는 함경도 지역에서 갈탄 떼려면 불쏘시개를 나무로 또 떼야 네",
  "근데 그 연기가 엄청 아침이면 아주 뿌옇습니다",
  "그래서 거기는 미세먼지 같은 거 사실 우리 여기 와서 들어보지 북한에서는 그런 걸 가지고 신경 쓸 새도 없고 전반적으로 연기가 그렇게 뿌옇기 때문에 네",
  "북한이 그런 우리 그걸 또 남한은 굉장히 발전하고 좋은 사회라는 걸 또 한 번 더 생각하게 되고 북한은 그런 것을 별로 신경 쓸 상황은 아니죠",
  "자 그 환경 문제가 그런데 이 복지 문제도 한국 사회에서는 최근에 이 송파구에서 세 모녀 자살 사건이 발생했지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 사 복지 사각 지대에 대한 여론이 아주 그 뜨거운데요",
  "이 북한 같은 경우는 그런 어떤 그~ 일들이 발생되면은 그런 어떤 그~ 사실을 바깥에다 숨기고 알리지 않고 그 시신 같은 경우는 뭐 의대생들 뭐 해부용으로 이렇게 사용한다면서요",
  "사실입니까? 뭐 간혹 그런 그 얘기들이 종종 있었습니다",
  "그런데 북한 내에도 자살하는 사람은 있어요",
  "있는데 북한 언론 매체에서 전혀 다룰 수가 없다는 겁니다",
  "왜냐하면 이 언론 매체는 당의 목소리를 전달하는 제 일 선동자이기 때문에 네",
  "북한의 같은 그 지상 낙원에서 자살자는 있을 수 없다",
  "바로 당과 국가에 대한 너는 도전 행위다",
  "이 사회가 싫어서 죽는 거기 때문에 도전 행위로 간주되기 때문에 북한에서는 자살이 있을 수 없다라고 합니다",
  "그래서 그런 시체에 대해서는 철저히 국가 또 보안서에서 이미 관리를 하고요",
  "그러다 보니까 그것이 의대생들한테 실험용으로 가는 경우도 종종 있겠지만은 네",
  "그~ 실제 또 가족들한테 해서 뭐 가족들이 뭐 장례는 못 하죠",
  "왜냐면 대대로 그 집안은 이제는 반역자 집안으로 문건상 돼가고 이미 발전의 길은 거기서 다 막히게 되는 겁니다",
  "또 자살 사건이 이제 은폐되는 것들이 어떤 경우가 있냐면 좀 고위급 집안 있지 않습니까? 네",
  "어느 정도 상층인 집안에서는 그 집안이 전반적인 발전이나 이런 것을 위해서 더 심하게 은폐를 하는데요",
  "제가 북한에 살 때 이천삼년이었던 것 같애요",
  "그 집안이 전부 다 군부 계통이고요",
  "자녀들이 다섯 명인데 다 잘 됐습니다",
  "근데 막내가 군수 군 부대 이제 운수 중대장이었고 근데 그 집에 이제 어머니가 오셔서 살았는데요",
  "어느 날 갑자기 그 어머니가 이제 사망을 하셨어요",
  "근데 아들 다섯 명 집을 옮겨다니면서 사시다가 이제 막내 아들 집에 와서 이제 더 못 견디시고 이제 돌아가셨는데요",
  "그 은폐해 주시더라고요",
  "그 집안이 다 빵빵했습니다",
  "그래서 이제 자식들이 발전에 저해가 되는 거죠",
  "그래서 그런 경우는 딱 은폐를 해 버립니다",
  "지금 저도 아는 한 가지 그 자살 얘기 네. 말씀하시죠",
  "그~ 작년인가 재작년에 이제 신문에서 이제 기사를 본 겁니다",
  "근데 북한의 자살이 노인들이 많이 하는데 노인들은 이제 손자들 손자들은 많이 먹어야 되잖아요",
  "근데 나는 이제 죽을 때 얼마 안 됐으니까 아 어차피 나는 죽을 거다",
  "그러니까 손자를 먹이기 위해서 자기가 이제 죽어주는 거죠",
  "아 죽어주는데 자살하면은 온가족이 처벌을 받으니까 자살 실제로는 자살하지만 자살이 아닌 것으로 사고사로 죽은 것처럼 우물 근처라든지 뭐 이런 데서 위장을 하고 그 위 어~ 위장을 하고 돌아가 주시는 네",
  "그런 자살이 있다 이런 얘기를 제가 들었습니다",
  "그게 참 살아남은 사람들을 위해서 예. 가슴이 아프더라고요",
  "그들에게 이 피해가 가지 않도록 예. 어차피 식량이 모자라니까 굶어죽을 판인데 네",
  "그게 손자라도 먹이자 그러고 자기는 나는 이제 오래 살았으니까 나 먼저 간다 그러고 자살하는 분들이 있다 그러더라고요",
  "자 이 북한이 얼마 전에 쐈었던 신형 방사포 이것이 또 미사일도 그렇고 네",
  "이 일본에서 중국으로 가는 남방 항공이 아슬아슬했지 않습니까? 글쎄 말이에요",
  "이것을 보고 중국이 어떤 생각을 했을 것 같습니까? 북한에 대해서 중국이 중국도 섬뜻했겠죠",
  "근데 중국은 몰랐다는 겁니다",
  "우리 정부가 이제 알려줬는데 중국으로서도 야 이거 북한 자 그냥 놔뒀더니 이게 좀 너무 심하구나 네",
  "그런 생각을 분명히 하는데 그럼에도 불구하고 그거는 이제 유감이고 예",
  "그러나 이제 한미 훈련이나 독수리 훈련 이런 걸 하면 이 미군이 막 전진 배치해서 막 들어오잖아요",
  "핵 잠수함도 하고 이건 중국이 싫어하는 겁니다",
  "그러니까 북한도 요번에 미사일 발사하고 이런 거는 중국이 이 정도는 양해한다",
  "아하 미군 겨냥하기 때문에 그럼요",
  "그까 이 중국 여 중국도 아니 미국은 항공모함이고 핵 폭탄을 열 개씩 끌고 그~ 전폭기도 오는데 이거 뭐 한 사백 키로 시험해 보는데 이거 가지고 뭐라고는 안 할 거다라는 생각으로 하는 거죠",
  "네. 그러기 때문에 북한이 어차피 예",
  "성명을 발표하면서 미국을 겨냥했군요",
  "네. 그 정도는 얼마든지 용인할 것이다",
  "그 그나 그나마 지금 남한하고는 대화를 할려고 그러니까 네",
  "남한에 대한 비난은 좀 자제하고 지금 침략의 원흉 뭐 핵 전쟁을 도발하는 건 미국이다",
  "그래서 지금은 화살을 미국으로 돌리는데 예전엔 보지 못 한 현상이죠",
  "통미 복남을 했다가 최근에는 어떻게 된 게 통남 복미를 할려고 지금 생각하는 것 같습니다",
  "네. 이 최근에 자유 아시아 방송 보도에 따르면은 이 북한의 훈련소가 잇따라서 이 통째로 불타는 일이 있었습니다",
  "이것이 이제 구일 예정된 그 북한의 최고 인민회의 선거 파탄 목적의 방화다 이런 소식이 지금 들려오고 있는데요",
  "이 충격적인 사실 이거 사실이라면 충격적인 내용인데 어떻게 생각하십니까? 북한 내에서는 아주 우리가 생각했을 때 너무도 그 충격적인 일입니다",
  "근데 이미 제가 있을 때에도 그~ 그까 이십사 이십오일이면 그 우리가 한미 킬 훈련할 때 적이 돼도 다 같이 훈련에 들어가는 겁니다",
  "근데 뭐냐면 겨울 기간에 이럴 때는 천막을 치고 나와서 생활을 하는데 네",
  "뭐 땔감이나 뭐 이런 나무로 저 그~ 다 난로를 불 때면서 그~ 하다 보니까 그런 것에서 화재가 이미 전에도 오래 전에도 화재가 늘상 그 발생을 많이 했습니다",
  "그래서 많이 하다 보니까 그~ 이런 일이 많이 생겼는데 저는 딱히 정말 그~ 뭐 정말 반 정부 이런 그~ 일어난 거다라고 딱히 제가 보지 못 했기 때문에 말할 수는 없지만은 네",
  "이미 오래 전에도 이런 그~ 방화 사건이 아니고 화재 같은 이런 것은 종종 있던 일이었습니다",
  "인재가 아니고 어떻게 보십니까? 네. 저희 살 때도 이천사년도에 지방 선거가 있었는데 이제 화재 사고가 나가지고 굉장히 큰 일이 벌어졌 그런 일이 있을 수가 없는 거죠",
  "그래서 갑자기 이제 막 경계가 강화되고 경비 인원들이 늘어나고 이랬었는데요",
  "근데 그때에도 그랬지만 지금은 오히려 김정은 시대가 이제 출범을 하면서 올 한해 북한의 김정은이가 이제 목적이 그거였잖아요",
  "굉장히 안전 안정적으로 가자는 것이 목적이었죠",
  "근데 이제 이런 사건 같은 경우는 삼월 선거를 앞두고 큰 변수라고 볼 수 있습니다",
  "근데 이제 문제가 터졌으니까 북한의 김정은 정권으로서는 굉장히 당황한 일이고 크게 흔들리는 일이죠",
  "사회 혼란을 일으켜가지고 네",
  "정권을 뒤흔드는 일이 아닌가",
  "육일오까지 생각할 수 있기 때문에 굉장히 큰 문제라고 볼 수 있습니다",
  "그것이 더더군다나 이 한국 사회나 이 세계 언론에 다 알려지고 있고요",
  "최근에 이 담당 미국의 그~ 러셀 데니엘 러셀 데니엘 러셀 이 차관보가 뭐 상원 외교위 청문회 나가가지고 예",
  "박근혜 현 한국 정부가 북한하고 이렇게 뭐 대북 인도적 인도주의적 차원에서 이렇게 적극적으로 이렇게 나서려고 하 하지만은 가장 중요한 거는 핵과 미사일 네",
  "이 대량 살상 무기를 북한이 포기하지 않을 경우에 굉장히 모든 걸 북한에서 얻어내기는 어렵다",
  "그런데 이거 얼핏 보면은 미국이 핵과 미사일 문제에 대해서 직접적으로 북한의 위협을 감소시킬 수 없는 것이라면은 좀 교류를 좀 하지 말아달라 이런 어떤 요구처럼 들려요",
  "예. 그~ 지금 최근에 미국이 북한에 대해서 좀 강한 정책을 펴고 있죠",
  "존 캐리 같이 에~ 그 비둘기파 국무 장관이 네",
  "어~ 뭐 인권 문제 악이라 그러는 부시를 연상시키는 듯한 연상시키는 듯한 그런 강한 발언도 하고 그러는데 배경에는 뭐가 있느냐",
  "한미일 동맹을 만들어야 되겠는데 네",
  "지금 북한하고 남한이 대화를 하니까 네",
  "그럼 언제 한미일 동맹이 되겠습니까? 으흠 지금 한일 간에는 지금 야스쿠니 뭐 저기 아베가 가가지고서는 한일 간에 뭐 치열하게 지금 대립하고 있고 그 미국은 지금 고민이 많아요",
  "사월달에 지금 오바마가 오는데 네",
  "오바마가 와가지고 일본을 거쳐서 하 서울로 오는데 이때 한국하고 일본을 화해시켜야 되는데 네",
  "화해시키려면 공동의 적을 찾아야 됩니다",
  "공동의 적은 북한하고 중국이잖아요",
  "근데 북한하고 중국은 냅두고 한일 간에 다투고 있으니까 네",
  "그니까 우리의 적은 북한이다라는 걸 강조하기 위해서 저는 그런다 지금 보는 겁니다",
  "그래서 인권 문제가 인권 문제 하면 북한은 뭐 아주 처절하니까 예",
  "인권 문제에서도 다 남한이 강한 정책을 써 주고 그런데 자꾸 지원만 할려 그러니까 이러지 말고 지금 우리는 한미일 삼각 간에 협력을 도모할 때다",
  "이거를 강조해야 되는데 고걸 노골적으로 얘기가 얘기하기가 어려우니까 지금 북한을 그냥 악으로 지명하면서 계속 강하게 하는데 네",
  "저는 좀 그거 그거 뭐 좀 그것도 중요하겠지만 핵 문제를 해결해야 되는데 미국이 나서고 있질 않아요",
  "그러니까 지금 놔두면 일 년 뒤에 북한이 핵을 가지는데 네",
  "한국하고 미국이 다시 한번 다잡아서 북한을 어떻게든지 핵을 해결을 못 해도 동결이라도 좀 시켜야 된다",
  "미국이 핵을 적극적으로 풀지 않는 이유가 있겠죠? 그게 이제 한미일 동맹을 만들어야 되는데 네. 그거 풀려 버리면은 예. 이천년에 김대중 대통령 북한 가셔가지고서는 저~ 남북 정상 회담했을 때 한미 동맹 약화됐습니다",
  "북한의 위협이 줄어드는데 한미 동맹이 강해질 수가 없죠",
  "북한을 악이라고 강하게 얘길해야 네",
  "한미 동맹도 강해지고 한일 간에도 뭐 다투지라도 않죠",
  "여기서 우리가 매우 이 지혜롭게 남북 관계를 끌고 가면서 또 한미 동맹 관계도 조화롭게 끌고 나가는 솔로몬의 지혜가 필요하겠군요",
  "지난 대통령 선거 때 박근혜 대통령은 육십오 세 이상의 노인들에게 한 달에 이십만 원씩 드리겠다고 약속했습니다",
  "그런데 대통령이 된 이후 국가 재정 상황이 여의치 않자 이 공약을 지키지 못 해 죄송하다는 입장을 내놨습니다",
  "당시 탑골 공원 등지에서 많은 노인들은 허탈감을 표시했습니다",
  "최근에는 서울 송파구 반 지하 셋방에서 세 모녀가 마지막 월세와 더불어 집 주인에게 정말 죄송합니다라는 메모 쪽지를 남기고 세상을 떠난 상관이 발생했습니다",
  "이윽고 마포구 단독 주택 일 층 셋방에서는 육십 대 노인이 그동안 감사했습니다라는 쪽지를 남긴 채 숨져 있었습니다",
  "작금의 대한민국의 복지 현실이 얼마나 빈약하고 허약한 것인가를 단적으로 드러낸 우리의 슬픈 자화상이라 하지 않을 수 없습니다",
  "일 인당 국민 소득이 이만 사천 달러이고 연간 복지 예산만도 백조인 나라에서 어떻게 이런 일이 발생할 수 있는 것인지 알다가도 모를 일입니다",
  "이런 현실을 뒤늦게 간파한 탓인지 박근혜 대통령은 지난 사일 국무 회의에서 문서로 진행하는 행정을 떠나 수시로 현장을 방문해서 현실에 맞는 복지 체계를 가져달라고 강조했습니다",
  "그러나 박 대통령의 지시대로 전 공무원들이 어렵고 힘든 노약자들의 삶터를 찾아나서는 걸어다니는 복지 헌정을 펼치도록 하려면 대통령이 먼저 팔을 걷어부치고 나서야 합니다",
  "대통령이 청와대에 앉아서 국무 회의를 백 번 열어 백 번 명령과 지시를 하달하는 것보다도 대통령이 어려운 노약자들의 힘든 삶터인 반지하 쪽방촌을 단 한 번이라도 직접 찾아가서 그들의 고단한 삶을 위로하는 것이 백 배 정도 효과가 클 것입니다",
  "박근혜 대통령은 박정희 전 대통령에 비해서 현장 방문이 너무 뜸한 것 같다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "특히 우리 사회에 힘들고 소외된 사회적 약자와 서민들의 삶의 현장을 찾아다니는 대통령의 모습은 더욱 보기 힘들다는 말이 나오고 있습니다",
  "말로만 하는 복지에서 찾아가는 복지가 되려면 대통령이 먼저 가난한 이들의 방문을 방 문을 두르려야 합니다",
  "취임 후 일 년이 지나도록 재래식 시장 한번 찾아가지 않고 서민을 말로만 강조했다는 평가 속에서 지난 이십오 프로라는 집권 일 년차 역대 최저 지지율을 기록한 노무현 전 대통령의 전철을 박근혜 대통령이 밟지 않길 바라겠습니다",
  "서울시 공무원 간첩 사건의 국정원 김 모 씨가 자살을 시도해서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "김 씨는 국정원이 자신의 신분을 노출시키고 보호해 주지 않는 데 대해서 불만을 표출한 것으로 알려졌습니다",
  "특히 김 씨는 국정원 간첩 증거 문건은 위조된 것이다 이렇게 진술한 것으로 알려져서 상당한 파장이 예상됩니다",
  "공무원 간첩 사건 미스테리와 정치권 동향을 박찬종 전 의원을 모시고 진단해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 어떻게 된 일인지 말입니다",
  "국정원의 협력자라고 알려진 김 모 씨가 어제 영등포 모 호텔에서 벽에다가 빨간 혈서로 국정원 뭐 국조원 이렇게 써 놓고 유서 몇 장 남겨놓고 자살 시도를 했어요",
  "이 사건 어떻게 보십니까? 그 자살 시도한 과정과 그 모습이 대단히 충격적이고 네",
  "아주 쇼킹한 것인데 삼 주일 전에 이 사건이 발단됐을 때 국정원에 의해서 검찰에 제공된 그래서 검찰이 법원에 제출한 네",
  "중국 공안 기관 명의의 문서가 위조된 듯 하다라고 하는 사건이 발단댔을 때 저는 네",
  "이 사건은 이런 거야말로 바로 특별 검사를 일명해갖고 조사를 해야 된다",
  "그 혐의의 당사자 주체가 국정원 그리고 검찰 네",
  "그니까 이 두 강력한 공안 수사 기관이 혐의의 한 축을 양 축을 이루고 있는데 네",
  "이것을 검찰의 수사에 그냥 그대로 맡긴다고 하는 것은 그 공정성에 네",
  "다소 시비가 걸릴 수밖에 없다",
  "그래서 특검에 넘겨야 된다고 했는데 아직 검찰이 수사를 하고 있죠",
  "그럼 이 단계에서는 검찰이 젖 먹던 힘을 다해서 한번 공정하게 해 보라 이거예요",
  "빠른 시일 안에 네",
  "그리고 또 하나는 국정원이 이~ 작년 이래에 이 엔엘엘 대화록 그리고 국정원 선거 개입 사건 등에 있어서 네",
  "남재준 국정원장은 그 두 가지 문제에서 세게 네",
  "국정원의 입장 국정원은 억울하다라든지 이런 입장을 공개적으로 표명한 바가 있어요",
  "어~ 그거는 육군 참모 총장할 때도 아주 용감한 군인으로 칭송받았던 사람이거든 네",
  "역시 그런 돌격 정신으로 그랬는데 이 사건은 아직 침묵 지키고 있어요",
  "아하 이것은 남재준 국정원장 전혀 답지 않은 모습이니까 네",
  "지금 이 단계에서 국정원은 잘 알 거 아니냐 이거예요",
  "우리 서초 법조 타운의 내가 변호사 사무실도 갔는데 네",
  "이 서초 법조 타운에서는 이미 이 사건이 어떻게 이~ 이~ 생성돼 갖고 그 실체가 어떤 것이라는 거 다 말로 다 결론을 내려놨어요",
  "아 이미 그렇게 돌고 있어요? 아 결론은 내려놨는데 네",
  "내가 대법원 확정 판결도 안 난 사건을 장성민 시사 탱크 이 시간에 그 얘기를 그대로 옮길 수는 없고 네",
  "그러니까 아마도 국정원은 이 확실히 알고 있고 네",
  "그 어딘가 이게 주체가 이거지 네",
  "그 나보다는 또 장 의원보다는 남재준 원장이 더 잘 알 거 아닙니까? 그러겠죠? 그러니까 이게 국민에게 소상히 밝혀야 돼요",
  "만일 이것이 국정원의 실수고 국정원의 과오고 국정원의 고의 또는 과실이 있는 사건이라고 한다면 네",
  "일부에서는 특히 새누리당 의원들 중에 이게 대북 이 정보 라인에 있어서 인적 라인이 훼손된다고 이 따위 소리들을 하는데 네",
  "이번에 그 훼손이 되더라도 네",
  "시비를 정확히 가려서 넘어가지 않으면 네",
  "이것이 이번 육사 지방 선거에 새누리당과 네",
  "그리고 박근혜 대통령의 통치력에 중대한 검은 그림자를 드릴 수 있다고 생각합니다",
  "아 이것이 이~ 정확하게 진실 파악을 이번에 하고 넘어가지 않으면은 이것이 육사 지방 선거의 큰 정치적 쟁점이 될 수 있다 이렇게 보십니까? 육사 지방 선거가 지금 정권 심판 쪽으로 가고 있지 않습니까? 네",
  "그것은 청와대와 새누리당이 자초한 면도 있어요",
  "지방 정부 해놔놓고 장관 현직 장관을 청와대가 등을 떠밀어서 네",
  "장관 사퇴시켜내 보내고 곳곳에 전략 공천한다 그러고 네",
  "나가지 않으려고 하는 사람 전부 끌어내고 그래갖고 정권 심판 쪽으로 정부 여당이 네",
  "여당과 청와대가 이렇게 만들어놓았단 말입니다",
  "그러면 여기에 국정원이 개입돼 있는 간첩 사건의 서류 조작 사건 이건 불을 지를 수 있는 소재가 되는 것이지요",
  "가령 이것이 결백하면 결백한 대로 결백하지 않으면 않은 대로 빠른 시일 안에 국정원이 스스로 입장을 밝힐 필요가 나는 있다고 생각합니다",
  "그런데 이 그~ 이 김 모 씨가 말입니다",
  "국정원 협력자였던 김 모 씨가 이 바뀌'었었던 진술 내용을 보니까 이 국정원으로부터 이 유오성 씨 간첩 사건을 맡고 있는 변호인 측에 어떤 그~ 자료를 반박할 수 있는 좀 뭔가 좀 여러 가지 증거와 좀 자료를 만들어달라 그러면서 국정원으로부터 돈을 받았다 이랬어요",
  "그러니까 그걸 장 의원이나 저나 지금 이 우리는 민간인 신분이니까 그 수사 과정에 접근할 수가 없는데 그렇죠",
  "하여간 전 과정으로 봐서 이것은 그냥 넘어갈 일이 아니고 네",
  "거듭 말씀드리지만은 검찰 수사를 조금 지켜보고 특검으로 가야 되고 네",
  "특검으로 안 갈려고 한다면 국정원장의 결단이 필요하다 이거지 예",
  "정말 결백하면 결백하다고 국민에게 말이야 정말 가슴을 펴보이고 네",
  "만일 혐의가 인정된다고 하다면 솔직하게 얘기하는 편이 나아요",
  "그 시간이 빠를수록 좋다 어느 쪽이든지 간에 굉장히 이게 중요한 문제인데요",
  "아~ 우리가 지금 유오성 씨를 간첩이다 아니다 대법원 판결을 남겨두고 뭐 이렇게 예단을 할 수 없지만은 뭐 간첩일 것이다라고 하는 어떤 그 증거나 이~ 여러 가지 어떤 그~ 이~ 증빙 자료들은 굉장히 많이 있는 것 같애요",
  "이렇게 보니까 그렇다고 해서 또 아니다라고 이렇게 또 이~ 속단할 그런 어떤 상황도 아닌 것 같고 그런데 여기서 이 사람이 이제 이 중국에서 북한을 이렇게 한번 들어갔다 나왔다",
  "그다음에 그다음 번에는 뭐 입경 뭐 출경 뭐 뭐 이런 식으로 이렇게 나왔는데 그 부분들이 지금 이 민변 쪽에서 주장하는 것은 전산 오류다 이렇게 이야기를 하고 있고 우리 이 정부 쪽이나 이 검찰이나 이 국정원 쪽에서는 두 번 갔다온 것이다",
  "그런데 이게 지금 중국 정부하고도 지금 맞물려 있단 말입니다",
  "이 삼성에서 우리 국정원들이 북한의 네트워크들 여러 가지 어떤 북한 관련해서 활동을 활발하게 하니까 중국 정부에서도 굉장히 이 문제를 골치 아프게 생각한다고 그렇게 알고 있는데요",
  "그런 찰나에 지금 이 문서를 중국 공문서를 중국 공문서를 중국 정부가 우리 쪽에서 사실 이 유오성 씨를 간첩이라고 이렇게 지금 현재 입증해 들어가는 어떤 그런 어떤 그~ 자료를 보강해서 우리 정부의 입장을 두둔할 수는 없는 것 아니냐",
  "그래서 중국도 골치 아프니까 이 기회에 좀 이렇게 증거를 좀 아닌 쪽으로 이렇게 자료를 만들어서 자꾸 민변 쪽에 이렇게 던져주는 것 아니냐 이런 이야기까지 있어요",
  "지금 국민의 입장에서 중요한 것은 우리는 민주 공화국입니다",
  "북한하고 다른 체제고 그러니까 그 사람이 판결에서 간첩 행위를 했는지 안 했는지 하는 거 그거하고는 관계없이 예",
  "우선 이 문서가 문서의 일부가 위조됨 직하다고 하는 것에 대해서 강한 의문증과 그것을 구체화하는 자료와 상황이 나타나고 자살 소동까지 지금 나온 마당 아니에요",
  "중국과의 관계 그건 그 외교 관계 문제는 그다음 문제예요",
  "지금 우리로서는 우리가 민주 공화국으로서 형사 소송 절차를 엄격하게 집행해야 할 그런 사법 주권을 가진 나라니까 네",
  "이것이 위조된지 안 됐는지 누구에 의해서 네. 어떻게 것인지 누가 방조를 한 것인지 네",
  "검찰에 어떤 책임이 있는지 그걸 우리가 밝혀야죠",
  "네. 굉장히 중요한 것은 만일 이것이 위조 문서인 것을 국정원이 알고 그 김 모 씨로부터 이 위조된 문서라고 하는 것을 받아들고 그것을 위조된 문서라고 하는 걸 알고 이걸 증거 자료로 내세웠다 그러면은 국정원 자체도 굉장히 문제가 커지는 것 아니겠습니까? 아니 그건 가정법 굉장히 네",
  "가정법인데 국정원이 그렇게 알고 했다면 국정원과 그 구성원이 국가 보안법 위반의 책임을 져야죠",
  "국가 보안법에 규정이 있습니다",
  "국가 보안법 사범에 있어서 위조된 증거를 조작한 경우에 국가 보안법으로 처벌하게 돼 있어요",
  "일반 형법 증거 인멸죄가 아니고 그러면 지금 이 타이밍이 지금 이 타이밍에 이 문제에 대해서 남재준 국정원장이 국정원의 입장을 정확하게 이 부분에 대해서 밝히고 나와야 된다",
  "그 시점이다 이렇게 보십니까? 어제 아침에 해야지",
  "어제 아침에 했어야 이미 했어야 된다",
  "그 저기 자 자살 소동 뉴스와 동시에 할 수 있는 그런 국정원이고 그런 국정원장 남재준이가 돼야 된다고 네",
  "나는 요구하고자 합니다",
  "아니 실수나 실패 과오는 있을 수 있어요",
  "국정원장 높은 자리니까 밑에서 무슨 일이 일어났는지 세세히 모르겠으나 발생이 됐으면 철저히 진상 조사를 해서 네",
  "가부 간의 그 입장을 밝혀야지요",
  "중요한 것은 그~ 김 모 씨 유서를 남겼는데 여기에 지금 야당 김한길 대표하고 안철수 대표 쪽에서 사실 그 유오성 씨는 간첩이다",
  "그거 가지고 정치적으로 이용하지 말라 이런 이야기를 하고 있고 박근혜 대통령한테는 이거 국정원 개혁해야 된다",
  "이런 입장을 남겨뒀는데요",
  "어떻게 보십니까? 가치 중립적인 입장이라고 보십니까? 거듭 말씀드리지만은 그 실체에 있어서 간첩 유무와 관계없이 없이 이 서류가 네",
  "위조된 상황의 한 주체로 국정원 그리고 그것을 공판정에 법원에 제출한 검찰 이 두 기관의 정직성 관여여부 네",
  "그것이 중요한 것이다 이거예요",
  "그거 그것이 중요하다 이거야 그~ 그 절차가 망가져버린다면 네",
  "우리가 사법에 대한 어떤 신뢰를 가질 수 있으며 그것이 망가지면 그 부분을 국정원을 우리가 어떻게 신뢰할 수 있겠느냐 앞으로 국정원의 실질적인 어떤 간첩을 가지고 공개를 한다 하더라도 그렇게 되면 국민 불신이 생길 가능성이 있기 때문에 국민들이 안 믿을 가능성이 있다",
  "그것까지 염려를 하시는 겁니까? 저는 말이죠",
  "박근혜 대통령이 에~ 어떤 중요한 현안에 있어서 거북한 것은 자꾸 뒤로 숨는 모습을 보여요",
  "이거야말로 대통령이 나서야 돼요",
  "대통령은 얼마든지 사실 관계를 확인할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그래서 만일 호통칠 게 있으면 호통 치고 네",
  "국민에게 대통령의 양심을 걸고 이거 사실 관계가 이렇다",
  "이렇게 얘기할 수 있는 대통령이 돼야지요",
  "그렇지 않습니까? 역대 그 대선 댓글 뭐 이렇게 개입 사건 이런 부분들에 대해서는 정권 이명박 정부에서 일어난 일인데 지금 이번 일은 엄연히 지금 박근혜 정부 내지는 현 정권 하에서 일어나고 있어요",
  "그래서 이 그 위조 여부냐 하는 이 문제는 이 박 정권 안에서 일어났지요",
  "그리고 또 앞의 정권하에서 일어났다 하더라도 그것이 말하자면 이게 에~ 제기된 것이 이 정권이라고 한다면 네",
  "박 현재 대통령에게 이것을 가려내야 할 책임이 있는 것이죠",
  "바로 현 정부에 이 사태의 위증성이 여기에 있다 이렇게 보시는군요",
  "네. 참 유오성 씨는 그 이중 국적을 가지려고 노력했더구만요",
  "영국 쪽에도 이렇게 국적 신청을 하고 또 원 국적은 또 중국이고 또 뭐 부모님은 북한에서 또 살고 계시고 한국은 또 왔다 갔다 하고 이런 상황을 어떻게 봐야 됩니까? 그 사람에 대한 의심은 전혀 해 보지 않았습니까? 그 사람에 대한 의심 네",
  "그 사람이 실제 간첩했는지 안 했는지 그걸 떠나서 네",
  "그것을 초월해가지고 중국 공안 기관의 문서가 위조되고 그 위조의 한국의 국정원이 관여한 혐의가 있고 그리고 그렇게 된 문서를 국정원으로부터 넘겨받은 검찰이 태연하게 법원에 제출해서 증거로 쓰게 하고 하는 것 아 이게 어디 이 체제를 믿을 수 있습니까? 신뢰할 수 있습니까? 네",
  "사법 체제 국정원을 어떻게 신뢰할 수 있습니까? 지금은 신뢰할 수 없게 돼 버렸죠",
  "그러니까 이 부분의 진실을 가리기 전에 네",
  "검찰을 엄격하게 조사를 해야 되고 예",
  "생각되면 특검을 갈 수밖에 없고 네",
  "무엇보다도 이 단계에서 국정원장의 결단이 필요하다 네",
  "그리고 한 걸음 더 나가 대통령께서 뭐 말씀을 해야 된다 이거죠",
  "자 입장 표명해야 된다",
  "이 문제는 여기서 정리하겠습니다",
  "안철수 신당 어떻게 보십니까? 지금 민주당하고 이 뭐 창당하는 거 또 민주당하고 이렇게 연대해서 새로운 신당 만든다고 하는 거 안철수 의원의 입장에서 보면은 새로운 정치의 깃발이 더 펄럭이게 됐습니까? 아니면은 뭐 젖어서 이렇게 찢어지게 됐습니까? 안철수 의원은 새 정치를 실현해 달라고 하는 국민 여망이 안철수 현상이라는 이름으로 약 일 년 반 가량 떠 있었거든요",
  "그럼 그걸 추동할 주체로서 국민이 그 사람을 말하자면 바라다 보고 있었는데 이걸 완전히 바람을 끄게 하고 떨이 세일을 해 버려서 네",
  "새 정치 안철수표 새 정치를 이게 풍선에 네",
  "안철수표 새 정치라고 표시돼 있고 그 안은 빈 거야 빈 거 이 풍선을 김한길 민주당에게 헐 값에 떨이 세일을 하니까 네",
  "김한길 대표가 제일 반가운 일이지",
  "아하 똥값에 사들여가지고 네",
  "일 년 삼 개월 전 대통령 선거 때 새누리당 박근혜 민주당 민주당 이 양자 아슬아슬한 대결 체제의 그것을 복원시켜놨어",
  "민주당이 최근에 비실비실했잖아요",
  "비실비실 안철수 당 아직 창당도 안 했는데 여론 조사 밀리고 이러다가 이걸 대등한 수준으로 올려놔 버렸어",
  "그거 다 안철수 효과죠? 안철수 효과고 네",
  "이 점에 있어서 안철수 의원은 국민의 여망을 배반해 버렸단 말이지 네",
  "이~ 새누리당과 민주당이 양당 구도로가 저질러 놓은 이 부패하고 낡고 썩은 진영 논리 진영 정치를 깨겠다",
  "그리고 백 년 가는 정당을 만들겠다",
  "그리고 반드시 후보를 내서 끝까지 후보를 내서 가능한지 후보를 내서 당선자를 내는 것이 네",
  "우리 신당의 임무다",
  "그리고 우리는 약속 정치를 한다",
  "약속을 지키는 정치를 한다",
  "그리고 나는 이미 건너온 다리를 불살랐다",
  "백 년 정당 만든다",
  "아니 그 얘기 한 사오 분 걸려 그 그 얘기할려면 그게 전부 네",
  "전부 말하자면 짓밟아 버렸어",
  "거짓말을 하기보다 전부 짓밟아 버리고 예",
  "처연하게 민주당은 기초 자치 단체 공천 폐지를 약속한 것을 나와 똑같이 하겠다고 하기 때문에 네",
  "이거야말로 새 정치다 이러거든 기초 자치 단체 공천 폐지는 네",
  "지방 자치 전체에 걸쳐 있는 개혁해야 할 과제 중에 네",
  "그것은 제일 낮은 단계의 문제이고 본인의 입으로도 기초 자치 단체 공천 폐지가 이슈가 아니라고 나 이게 도대체 이게 기가 막힌다고 아 나는 지금 걱정하는 게 네",
  "이삼십 대가 여전히 그래도 안철수 지지한다 그러길래 네",
  "이 시사 탱크를 그 젊은이들이 잘 안 보는 것 같아 네",
  "그런데 젊은 사람들도 정신 좀 차려야 돼 이 단계에서는 무엇이 옳고 그른가를 젊은 사람들이 판단을 해야지",
  "어 열심히 했는데 실패한 거하고 해 보지도 않고 말이야 네",
  "약속 뒤집고 말을 뒤집는 그 이것은 정치적 과오예요",
  "사실 그~ 이 박찬종 변호사님께서도 우리나라 한국 정치에 정치에 있어서 제 삼의 깃발론 이야기를 한다면 주인공이 아니기 아니시겠어요",
  "제 삼 정당의 깃발론 새 정치의 깃발론 또 제 삼 후보 깃발론 그런데 이제 그 제 삼 후보의 어떻게 보면은 왕년의 스타 입장에서 안철수 의원의 지금 이런 행보 이해 갈만 하다",
  "이런 측면은 없습니까? 아 전적으로 이해 못 해 전혀 못 합니까? 왜 그러 호랑이 잡기 위해서 호랑이 굴에 들어갔다고 그러잖아요. 지금 네",
  "지금 호랑이가 두 마리 아닙니까? 네",
  "새누리당 하고 민주당 호랑이인데 어느 게 더 세고 큽니까? 새누리당 아닙니까? 네",
  "그 논리대로 하면 새누리당에 가가지고 더 큰 호랑이를 잡았어야 된다",
  "그 놈의 호랑이 발톱을 뽑던지 네",
  "수술해야 되는데 이 약한 비실비실한 호랑이에 들어가서 그 호랑이를 한번 잡아먹어보겠다",
  "그러는 사이에 이 양당 구도의 이 퇴폐한 정치 풍토는 이게 고정돼 버렸다 이거지",
  "그래가지고 일 년 삼 개월 전 상태로 복원을 시켜놨다 말이야 그러면 어찌해야 되느냐",
  "큰 호랑이 두 가운데에서 새끼 호랑이라 하더라도 네",
  "이걸 돌파 작전을 해야지",
  "저 같은 사람은 이 돌파 작전에 실패를 했다고 네",
  "실패한 것도 죄라고 하면 지금도 그 죄를 달게 받아야 되겠지만은 네",
  "내가 감히 말씀드리는데 실패는 죄가 아니에요",
  "아이들이 우리 집 아이들이 대학 입학 시험을 봤는데 목표로 하는 대학에 실패했다",
  "최선을 다했다 할 때 그 부모가 어떻게 너희 나쁜 놈이라고 나무랄 수 있겠어요",
  "열심히 안 하고 예? 땡땡이 치고 이러다가 안철수 의원도 열심히 했는데 땡땡이 친 건 아니고 열심히 했는데 참 못 하겠더라 그래서 새 정치를 더 질그릇 속에서 한번 만들어보고 싶고 민주당은 역사가 한 육십 년 되니까 내가 백 년 가는 정당을 만들겠다고 그랬는데 이 백 년 가는 정당을 만들 수가 없으니까 육십 년 된 정당에 가서 새 정치를 더 크게 하면 그 정당의 수명이 사십 년 넓어지면은 그 길어지면은 백 년 가는 정당에 대한 약속을 지키는 거 아니냐",
  "뭐 혹시 이런 생각을 갖고 있는 것 아닐까요",
  "그렇게 말한다면 네",
  "그냥 이렇게 더 이상 할 이야기 없다 이거죠? 내가 나무라지 않지",
  "무슨 두 마리의 호랑이가 있는데 왜 한 마리의 호랑이 갔느냐",
  "너 왜 약속을 안 지키느냐",
  "뭐 건너온 다리를 불사른다 해놔 놓고 왜 그렇게 건너가느냐",
  "그럼 다시 되돌아올 땐 무슨 다리로 돌아왔느냐",
  "그러면 내가 이렇게 말하지 않는데 그러면 안철수의 새 정치 효과는 이미 끝났다 이렇게 보십니까? 민주당으로 이렇게 같이 들어가면서 끝났다 이렇게 보십니까? 아니면은 거기서 바람을 일으킬 수 있다고 보십니까? 거기가 그 거기가 새 정치 새 정치라는 말 쓸 자격을 나는 이미 상실했기 때문에 아하 그가 새 정치라고 말을 하면 국민들이 믿지 않을 것이다",
  "상실했기 때문에 누군가가 다시 나서서 네",
  "그~ 새로운 정치를 추구할 저는 말이죠",
  "구십이년에 새 정치란 이름을 안 썼어요",
  "그것도 새 정치 아닙니까? 아니 그래도 천만다행 용어상 그래도 나는 신 정치라는 말을 한자 아니에요",
  "이 사람은 새 정치라고 했으니까 그거 구분해 주세요",
  "아  그렇습니까? 그니까 나는 신 정치하고 새 정치한 사람으로 도매급으로 다 넘어가기 싫어",
  "내가 비록 실 실 한글과 한글과 한글과 한문의 차이인데 어 아 그래도 그게 하늘과 땅만큼 차이겠죠",
  "개념은 똑같은데 아 우리는 그냥 깨진 사람 아하 김대중 김영삼 김종필 세 개 덤벼들어 깨졌기 때문에 아하 그 실패한 것은 내 부덕의 탓이고 능력의 부족이지만 나는 씨앗을 뿌려놨다고 지금 생각하는 사람이고요. 그게 네. 딱 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "정몽준 그 후보가 지금 일만 원 짜리 서울 시장 월급을 받겠다 그래서 월급입니까? 연봉입니까? 월급 아닙니까? 연봉이야 연봉입니까? 그 블룸버그 뉴욕시 시장이 블룸버그 흉내내는 뉴욕에 연봉 일 일만 원 원 달러 원 달러를 뭐 네",
  "팔 십이 년해가 십이 달러를 그랬었죠",
  "뭐 부자니까 그리고 이제 정몽준 네",
  "사 년이면 사만 원 내겠다고 하는데 네. 괜찮습니까? 내가 아니 내가 이 공개석상에서 말씀을 이렇게 하셨으니까 장 의원께서 네",
  "정 의원은 한 걸음 더 나아가야 돼 어떻게요",
  "일 만 원도 전 재산을 네",
  "한국의 일 호 빌게이츠 또는 워렌 버핏이 되기 위해서 음 전 재산을 사회에 환원할 것을 나는 촉구합니다",
  "그 내 오해가 따르기 때문에 네",
  "너 좌빨이냐 소리가 나온다고 네",
  "너 빨갱이냐 이 소리가 나오 아니 사유 재산을 포기해요? 아 사회에 환원하라 이거지",
  "환원하라 이유는 네",
  "지금 우리나라 재벌 공화국으로 낙인이 찍혀져 있고 네",
  "부자 재벌 부자 일 퍼센트가 네",
  "전체의 금융 자산 부동산 그다음에 주식 이것에 칠십에서 사십오 퍼센트를 일 퍼센트가 가지고 있어",
  "그래서 소득의 양극화가 진행되고 팔백만 명의 빈곤층과 백팔십만 명의 기초 생활 수급 대상자가 있어",
  "이 내 숫자 외우느라고 고생 좀 했어",
  "이런 환경 아래서 이 주일 전에 네",
  "반 지하 방에 변고에 시달리고 네",
  "복지 사각 지대 세 모녀가 칠십만 원 마지막 월세 주인 아주머니에게 미안하다는 글 남기고 자살한 사건 네",
  "계속 자살자가 나오고 있어요",
  "이게 앞으로 시장을 거쳐서 대통령에 도전할려고 하는 재벌의 말하자면 대표 선수가 정몽준 의원 네",
  "그다음에 지금 삼십 대 재벌 그룹의 십 가족 중에 십 십 세 미만의 영유아 가운데 네",
  "수십억에서 수백억 주식을 가진 애 새끼들이 있고 애 새끼들이지",
  "그다음에 미성년자 중에 수백억 가진 애들도 있고 네",
  "이게 가당한 일입니까? 네",
  "이런 천민 자본 주의가 어딨어",
  "삼십사 개 가맹국 중에 이런 재벌 체제와 이런 천민 자본 주의를 가지고 있는 나라가 어디 있느냐",
  "그러니까 이 단계에서 정몽준 의원은 그 당락 간에 네",
  "아주 한 하느님 앞에 기도하는 마음으로 이번에 그~ 이~ 이~ 서울 시장 출마 선언을 백범 남산 백범 동상 바로 앞에서 한다고 그렇습니다",
  "그 카메라가 동상도 비치고 정몽준 의원도 비치더라고 백범은 돌아가실 때 흉탄에 맞은 이 피멍든 저고리하고 안경만 남겨놓고 간 사람이다",
  "평생 거지로 살았어",
  "그런데 그 밑에 한국 최고 부자가 혹시 내 재산을 전부 환원하게 될 줄 알았더니 그 백범 동상 밑에서 출마 선언한 이유를 나는 모르겠어. 도대체 잘 알겠습니다",
  "백범의 백범의 정신을 가다듬겠다는 거죠",
  "아 이 새끼는 아이로 표현을 하겠습니다",
  "오늘 말씀 백범의 어떤 정신을 가다듬는다는 거예요",
  "독립 정신을 예. 독립 정 독립 정신을 가다듬겠다는 뜻이겠죠",
  "예. 신변 이상설이 나돌더 나돌던 이 북한 최룡해 인민군 총 정치 국장이 지난 달 말 김정은을 밀착 수행한 것으로 확인됐습니다",
  "하지만 다리를 저는 등 어딘지 불편한 모습을 보이고 있는데요",
  "건강 이상설이 나돌고 있습니다",
  "대한민국 국방 안보 이슈를 송대성 세종 연구소 소장 전옥현 전 국정원 차장을 모시고 심층 분석해 보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 그~ 최룡해 북한 실력 이 위가 지금 보니까 다리를 이렇게 절룩 거리고 다니는 모습을 봤는데요",
  "화면에 저희들이 한번 그 모습을 보시면서 한번 저희들이 설명을 드릴까 지금 저 뒤에 보면요",
  "쩔뚝 쩔뚝 잘 못 걷지 않습니까? 저 이 인자입니다",
  "그런데 최근에 한동안 이렇게 그 감금설이 나돌고 예",
  "또 전혀 이렇게 보이지 않았는데 갑자기 이제 저 사진이 나오면서 저렇게 절룩거리고 다니는 사진이 지금 나왔어요",
  "왜 저것이 지금 나왔다고 보십니까? 저게 뭐 다친 건지 네",
  "안 그러면 고문을 당한 건지 아하 그게 워낙 미스테리한 사유기 때문에 네",
  "뭐 건강이 선천적으로 이상이 있는 건지 네",
  "그건 알 길이 없어요",
  "그래서 제가 분명한 사실 하나는 저래 걸어다녀도 저게 살아있어도 사람 목숨이 아니고 네",
  "뭐 참 모든 것이 예. 김정은 마음 먹기에 따라서 네",
  "어~ 마 제게 다 아~ 결정이 된다",
  "마 이런 어떤 어~ 생각으로 이야기 근데 왜 예",
  "왜 왜 저 사진이 지금 나왔느냐",
  "저 사진 자체도 예",
  "뭐 저~ 지난 이월에 찍었다 어쨌다 뭐 여러 가지 설이 있는데 네",
  "사실은 워낙 저런 사진도 조작이 많기 때문에 네",
  "언제 찍은 건지 그것도 또 사실 분명치도 않고 네",
  "저런 저~ 사진 합성하는 데는 또 조금 더 두고 봐야 됩니다",
  "지금 굉장히 그~ 송대성 소장님께서 재밌는 말씀을 하셨는데요",
  "저게 고문을 당해서 저런 것인지 아니면은 발을 삐었는지",
  "정확히 우리가 아직 알 수 있는 단계는 아니다",
  "그러고 사진이 저게 언제 나온 것인지도 아직 확실하게 모른다 이런 말씀을 하셨거든요",
  "어떻게 보십니까? 이제 물론 이제 우리 송 소장님께서 네",
  "저런 분석을 하시는 거는 과거 북한이 이제 자기네 중앙 티비를 통해서 네",
  "보내오는 그런 화면들을 보면 실제로 인위적으로 가공 합성한 사진들이 많이 있었거든요",
  "그리고 이제 북한 이제 정권 내부의 치부를 감추기 위해서 말하자면 교모하게 말하자면 그런 화면 조작을 많이 했기 때문에 네",
  "그런 이제 과거 사례를 가지고 이제 이 분석하시는 예",
  "이제 그런 것 같습니다",
  "이제 그럴 가능성도 있지만은 저는 저~ 조금은 이제 의견을 달리하는 게 네",
  "이~ 최룡해가 다리를 저는 것이 말하자면 지금 말씀하신대로 제 이 인자로서의 역할을 하는데 영향을 주거나 어떤 정치적인 영향 때문에 저렇게 다리를 저는 거는 아니라고 봅니다",
  "이제 그 이유는 뭐 구체적으로 정보 수집을 해야 되겠지만은 네",
  "왜 그러냐면은 저~ 아까 앵커분께서 말씀하신 대로 국내에서 다양한 해석이 나왔거든요",
  "저는 저 사진을 이 시점에 낸 것은 대한민국 여론 무마용이다",
  "여론 무마라고는 것은 예",
  "최룡해의 어떤 그 감금설에 대해서 그렇죠",
  "그 분위기를 뒤집어 엎기 위해서 예. 왜냐면 우리 국내 여론에서 네",
  "그 국내 각종 언론에서 다양한 해설들이 나오고 네",
  "이것이 거꾸로 북한에 들어가서 말하자면 최고 존엄의 권위까지 해치는 네",
  "지금 북한이 제일 민감하게 반응하는 게 최고 존엄이거든요",
  "그럴 때 역설적으로 보면은 이제 김정은이의 권위 통치에도 영향을 주기 때문에 네",
  "저렇게 보여주는 것이다",
  "자 그러면은 저기 보면은 굉장히 정상적일 때는 잘 걸어다니다가 지금 최근에 한 한 달간 모습을 드러내지 않고 있다가 나왔는데 지금 다리를 절룩거리고 다니는 사진이 나왔는데 최근에 이제 그러면은 다리가 발이 부상당해서 사실 걷지 못 한 단계까지 갔기 때문에 저게 지금 그 안 나왔는데 안 나오니까 최룡해까지도 지금 숙청 당한 거 아니냐",
  "이러니까 이 여론이 북한에 들어가서 북한 내부에 정변을 일으킬 가능성이 있고 정치 혼란을 줄 가능성이 있어서 그런 남쪽의 시각과 여론을 마무시키기 위해서 저 사진을 절룩거림에도 불구하고 지금 내 보낸 것이다",
  "어떻게 해석이 좀 됩니까? 뭐 그런 해석도 있을 수 있겠죠",
  "그런데 사실은 이제 아까도 이야기했지만은 저것이 고문 당해서 절룩거리는 건지",
  "뭐 얼음판에 미끄러져서 절룩거리는 건지",
  "그러면 또 그동안 사라졌던 거는 무슨 의미인지",
  "워낙 저기에는 사술과 이 사술은 뭐 잔재주 부리고 이런 게 많기 때문에 네",
  "에~ 어느 하나를 갖다가 단정적으로 이야기하기는 어렵다 하는 것이 제가 지금 이 그 재밌는 부분이요",
  "그러면은 지금 우리가 최룡해 감금설이다라고 주장을 했을 때 최룡해가 안 나타나니까 예",
  "안 나타나니까 이 안 나타난 것에 대해서 내부에 정치 갈등이 또 크고 최룡해 숙청설이 이렇게 커지고 나니 나니까 그런 여론이 북한에 들어가서 결과적으로 북한의 정치적인 혼란을 야기시킬 가능성이 있다라고 생각할 만큼 김정은이 지금 네. 네",
  "아파도 절룩거려도 나와라라고 이렇게 민감하게 이런 여론을 받아들이고 있다",
  "그 정도로 김정은 체제가 지금 유약한 체제입니까? 그런데 저 최룡해가 사실은 옛날에도 철칙을 한번 당했죠",
  "그니까 이제 좀 오만하다든가 이렇게 마음에 안 들고 체제에 약간 도전기가 있다든가 하면은 철칙이라고 가서 이제 교육도 시키고 네",
  "실제 그런 걸 당했는지",
  "에~ 그동안 워낙 또 이~ 여론이 북한 내 여론이 안 좋으니까 네",
  "장성택 이제 숙청 이후에 뒤로 후퇴시켰는지",
  "어~ 그러니까 그걸 갖다가 어떤 무마하기 위해서 그런 건지",
  "아까 말씀한 것처럼 대남용인지",
  "뭐 그게 워낙 사술이 심하기 때문에 예",
  "단정적으로 이야기하기 어렵다 하는 말씀입니다",
  "자 아무리 체제가 여러 가지 최룡해 숙청설이 김정은 체제에 미치는 영향이 크다고 해서 저렇게 아파서 절뚝거리고 절룩거리고 다니는 사람까지 끌고 나와가지고 뒤에 세워서 이렇게 수행하도록 하는 것은 좀 오바 아닙니까? 바로 그래서 그래서 우리 지금 저~ 정확하게 지적하셨는데요",
  "그러니까 김정은 정권이 비인간적이고 잔인하고 예",
  "왜냐면 최룡해도 지도 살아야 될 거 아닙니까? 자기도 네",
  "장성택이 어떻게 하는지 봔 봤고 또 이제 저~ 이 북한 총리가 그 장성택이 처형돼서 끌려나간 날 울면서 충성 맹세하는 거 다 봤고 네",
  "또 춤추라 그니까 군인 그 장성들 데리고 육십 대 그 할아버지들 데리고 춤추고 말이죠",
  "이런 체제가 북한 체제 이~ 실상 아닙니까? 예",
  "그니까 다리가 아프든 뭐 죽지 않은 이상은 당신 나와서 날 수행해라 한국 언론이 지금 당신이 이 이런 설이 나와가지고 네",
  "이게 결국 내 존엄까지도 지금 해치는 상국 상황이라 말이야 네",
  "부 극비 문서까지 주민들한테 나돈다는데 나도는 것 하나도 없는데 네",
  "이러면 주민들이 김정은이 나를 어떻게 보겠느냐",
  "나와라 그러면 지금 말씀하신 것처럼 말이 안 되는 거지만 나와서 저렇게 수행을 해야 되는 겁니다",
  "저 절룩 절룩 예. 예",
  "정상적으로 걷질 못 하 절룩 절룩하지 않습니까? 그런데 저렇게 되면 다리가 더 악화되지 않겠어요. 최룡해 아 그럼요",
  "김정은 입장에서는 그런 게 문제가 아니고 김정은이 체제를 빨리 안착시키는 게 문제지",
  "최룡해 다리 하나 뭐 이 저 이~ 이상하게 생긴 거는 네",
  "김정은이엔 안중에 없는 것이죠",
  "지금 최근에 이 북한의 장군들의 별은 똥별이다 이런 이야기가 나왔어요",
  "왜냐면 아무 때나 아무 때나 붙였다 떼었다",
  "계급장을 별 두 개는 뭐 쉽게 떼었다가 또 다시 붙여주기도 하고 네",
  "그러다 보니까 어떤 이야기가 나오고 있냐 그러면은 북한 내부에 군부들이 장성들이 대단히 지금 심리적으로 위축돼 있고 불만이 많다",
  "기력이 많이 빠져있다",
  "그러고 다시 이제 그걸 충성심을 야기시키기 위해서 떼었다 달았다 붙였다 하지만은 예",
  "좌절감이 너무 심해서 군이라고 하는 게 사기와 용기를 가지고 먹고 사는데 이거 도저히 못 하겠다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그거 뭐 별을 뗐다 붙였다 하는 거는 목숨을 살려 두니까 사람 자체를 대포에 날려버리기도 하고 어~ 죽이기도 하고 살리기도 하는데 예",
  "그거 뭐 그걸 가지고는 어~ 그거는 이미 오래 전부터 네",
  "생사가 생사 여탈이 어~ 김일성 김정일 김정은한테 늘 이렇게 매여있는 게 북한 어~ 인민들과 군인들의 그 저~ 운명인데 네",
  "뭐 별 떼면 떼는 거고 또 붙여주면 붙여주는 거고 네",
  "또 뭐 사기 죽는 놈은 죽는 거고 또 어 되는 사람은 되는 그게 뭐 이러해갖고 여론화돼가지고 무슨 뭐 정변을 일으킨다든가 네",
  "그런 거는 이미 오랜 세월 속에서 잘 길들여져가 있죠",
  "어~ 그래서 좌절되는 거는 다시 또 뭐 반성하고 충성 서약해갖고 또 시키고 뭐 이제 이런 그 상황이라고 보면 됩니다",
  "자 김일성 김정일 예",
  "그때도 이렇게 계급장을 마음대로 뗐다 붙였다 뗐다 붙였다 그러고 또 간도 보고 이렇게 시금치 담그듯이 이렇게 슬쩍 물에다 적셨다가 또 다시 건져내고 그~ 고무줄 계급장식의 이런 어떤 훈련들을 계속 시켜왔었습니까? 좀 김정은이가 말하자면 그~ 심한 것이죠",
  "과거에 없었던 것은 아닙니다",
  "그러나 김정은이가 심하고 그러다 보니까 우리 국내 언론에서도 바로 그 점입니다",
  "이게 이게 이게 말이 되는 거냐",
  "이런 건데 제가 보기엔 이제 바로 그런 것이 지금 이제 미국에서도 이 국방부 얘기 다르고 네",
  "미 이~ 정보 당국 얘기가 다르거든요",
  "이렇게 얘기가 다른데 이제 그거는 시각의 차이라고 봅니다",
  "지금 바로 계급장을 떼었다 붙였다 할 정도밖에는 안 되는 거예요",
  "체제 안정을 시키기 위해서 그 안정 강압에 의한 공포에 의한 안정을 유지하는 것이지 네",
  "자생적인 안정 능력을 가지고 있어서 김정은이 돼 있는 게 아니다",
  "그런 걸 통해서 말하자면 강제적으로 하는 거다",
  "그래서 지금 우리 그~ 소장님 말씀하신 대로 북한 사람들은 그게 일반화가 돼 있습니다",
  "그러기 때문에 그런 당 관리는 당 관리 군인이면 군인들도 이 김정은 체제에 대한 체념 현상이 체념 네",
  "그래서 북한에서는 군부 쿠데타가 일어날 수가 없는 겁니다",
  "체념 현상이 일반화되고 이런 체념 현상이 나타나고 맹목적 충성으로 나타나니까 네",
  "외견상으로는 김정은 체제가 안정적으로 가는 것 같이 보이는 것이죠",
  "이게 위험한 겁니다",
  "지금 지금 그~ 전 차장님 말씀하신 것처럼 바로 그 점인데요",
  "그러니까 이 김일성 김정일 때도 계급장을 뗐다 붙였다 뗐다 붙였다 들었다 놨다 들었다 놨다 있었다 말입니다",
  "이게 김정은 체제에 들어와서 김정은이가 네",
  "내가 나이 어리다고 나를 무시하냐",
  "예를 들어 군인들이 장성들이 조언을 한다는 겁니다",
  "조언을 하면은 내가 나이 어리다고 나를 무시하는 거냐",
  "그래서 유화 리더십의 콤플렉스 때문에 네",
  "너 계급 두 장 떼 네",
  "그것이 너무 잦다 보니까 네",
  "일부에서는 북한군의 사기가 엉망으로 지금 가고 있는 것 아니냐",
  "심지어 일부에서는 김정은이야말로 공작원 아니냐",
  "뭐 이런 이야기까지 나오고 있어요",
  "그 정도로 지금 북한 내의 군 사기가 지금 떨어지고 있 장성들이 그 부분에 대해선 어떻게 해석을 하십니까? 유화 리더십 그니까 그러니까 이제 김일성 김정일에 비해서 김정은이가 예",
  "어려서 그런지 성격 자체가 그런지 좀 미숙한 거는 틀림없어요",
  "예를 들면은 자기 아버지 장례일이 뭐 음주했다고 포탄에 이렇게 뭐 날려버린다든가 네",
  "그 장성을 그래 날렸죠",
  "이제 그런 것이 옛날에도 사실 김일성은 그 숙청은 그~ 어떻게 보면 원조지요",
  "어 뭐 소련파 파 뭐 단계적으로 아주 그 수법이 교묘했어요",
  "서서히 최종 죽기 전까지는 자기가 신나게 사는 줄 알았다고 네",
  "요렇게 그걸 하는데 여기에는 노골적으로 니 편 내 편을 가른 거기도 하고 마 이렇게 에~ 그게 아직 어리고 미숙해서 마 그런 것이 아닌가 하는데 그런데 이제 저렇게 되면은 그 방법은 그러면은 북한 체제가 그만큼 불안정할 가능성이 크다고 미국이 보는 입장이 상당히 맞는 것 아닙니까? 지금 불안정하다는 거죠",
  "내부적으로 불안정한 거는 사실이죠",
  "왜 불안정하니까 지금 우리한테 제일 요구하는 것이 상호 비방하지 말아달라 네",
  "그러니까 이게 지금 우리의 공세적인 심리전을 차단시키는 거거든요",
  "그러니까 우리가 이렇게 공세적인 심리전을 펼치면은 북한이 우리가 생각하는 것보다는 훨씬 더 심각한 영향을 받는다 이렇게 보시는군요",
  "우리가 공세적인 심리전이 왜 그렇게 심각하게 에~ 주느냐 하면 우선 에~ 이 삶의 현장 자체가 네",
  "수많은 약점이 있잖아요",
  "그 약점에 대해서 있는 그대로만 설명해도 네",
  "이 비쳐주고 해도 그게 치명적인 거예요",
  "그리고 또 하나 이만 육천여 명의 우리 탈북자들이 있잖아요",
  "이 탈북민들이 너무나 그 삶의 현장을 잘 안다라고요",
  "그러니까 종편 같은 거 제안해 달라고 지금 요구를 해 오지 않습니까? 네",
  "그릉게 이제 이게 우리가 공세적인 그것도 차단시키고 싶고 그거보단도 더 이제 에~ 이래 이 체제가 지금 위험한 거예요",
  "옛날에 비해갖고 인자 남한 공개 북한 공개가 많이 어~ 저 저 저 국제 많이 들어가놓니까 네",
  "이걸 갖다가 어떻게 차단할 수가 없는 거예요",
  "그러면서도 또 자기들은 우리한테 공세적인 심리전을 해야 되는 거예요",
  "특히 우리의 아이티 산업이라든가 풍부한 전기라든가 이것이 막 그대로 만약 본격적으로 하면은 네",
  "이건 어~ 김정은 체제가 감당을 할 수가 없죠",
  "감당하기가 어렵게 어렵겠다",
  "제일 겁나면서도 그러나 또 이 쪽은 또 자기들의 싶고 이런 상황에 있는 거예요",
  "그러니까 이제 이게 에~ 우리가 공세적인 시 심리전을 두려워하면서도 자기들은 또 우리한테 하고 싶고 네",
  "그래서 이제 이산 가족 때 상호 비방하지 말자 그것은 일단 그래서 이제 자본 주의의 이~ 모기장을 갖다가 높 거기 못 들어오도록 높게 치우자 높이 독충과 해충이 들어오도록 않도록 네",
  "높이 높이 치자 카는 것이 바로 그걸 갖다가 체제가 불안하다는 걸 증명하는 겁니다",
  "그~ 과거에 이~ 김일성 김정일 때는 이렇게 사상 심리전에 남쪽에서 전단을 보내고 뭐 스피커로 확성기로 보내고 하는 거에 대해서 그렇게까지 민감하게는 받아들이지 않았잖습니까? 예",
  "그런데 최근에 보니까 얼마 전에 북한 국방 위원회에서 우리 청와대에 공식적으로 항의를 하고 요구를 했더구만요",
  "더 이상 대북 전단 살포하지 못 하도록 하라 그런데 우리 정부가 그렇게 못 하겠다",
  "어떻게 보십니까? 잘한 일이라고 보십니까? 아~ 일단 이제 그게 바로 원칙적인 대응이거든요",
  "예. 당연히 이제 그렇게 해야 되는 거죠",
  "그리고 북한도 우리가 그걸 통제할 수 없다는 걸 아는 겁니다",
  "근데 왜 그렇게 문제를 제기하냐면은 지금 우리가 자꾸 이산 가족 정리화하자 뭐 이렇게 하니까 남북 관계도 제대로 좀 나와라 뭐 핑계 대고 나올 게 없어요",
  "그러니까 그런 걸 통해서 핑계 거리 사는 겁니다",
  "북한도 이미 오래 전부터 남한 당국은 언론 자유가 있기 때문에 통제할 수 없다는 거 다 압니다",
  "그러나 이제 문제는 뭐냐",
  "그게 바로 항상 지금 김정은이가 이상한 나쁜 지금 잘못된 버릇이 네",
  "꺼떡만 하면 다 청와대를 갖다 대요",
  "청와대에다 팩스 보내고 그러거든요",
  "이거를 차단해야 됩니다",
  "청와대하고 직거래를 할라 그래요? 직거래를 하는 건데 그거 청와대가 받아주니까 그런 것 아니겠어요? 바 바로 그렇습니다",
  "그래서 지금 현재는 네",
  "남북 관계가 이 아주 초기 단계고 네",
  "어떻게 해서라도 이걸 살려야 되기 때문에 왜 애들 집에서 말 안 듣더라도 좀 달래가면서 이 말을 잘 듣게 하는 하듯이 네",
  "김정은이 체제의 취약성과 또 김정은이를 제대로 된 말하자면 대화의 그 장으로 유도하기 위해서 초기 단계에서는 불가피하게 네",
  "어려운 점이 있지만 일단 받아야 되지만은 일정한 수위에 올라가서는 이런 거 우리한테 보내는 게 아니다",
  "단호히 남북 관계가 약간 후퇴하더라도 단호히 거절해야 된다",
  "아하 그리고 아예 답장을 안 보내야 된다",
  "오면 현장에서 안 받아야 됩니다",
  "전략적 침묵으로 가야 되는데 전략적 침묵으로 가야죠",
  "이거는 우리가 받을 게 아니다",
  "예. 이건 당신들이 우리들한테 무슨 뭐 남한 언론에서 욕하지 말라고 하는 것처럼 네",
  "허 하지 말라는 것처럼 이건 당신들한테 우리 청와대는 될 성질이 아니다",
  "이제 이런 거는 가급적 빨리 조기에 차단하는 것이 좋다",
  "왜냐면 이거 잘못되면은 이게 관례화 되면요",
  "앞으로 굉장히 큰 문제가 생깁니다",
  "그래서 조금 부작용이 있더라도 네",
  "어렸을 때 잘못된 싹은 잘라야 된다",
  "자 워싱턴 프리비건이라는 그 미 군사 전문 웹진이 이 미국이 북한의 무인 공격기 개발국 합류를 공식 인정했다는 보고서를 내서 큰 중 충격을 주고 있는데요",
  "이 한국이 북한의 무인 공격기에 대한 대책이 있는지 한번 저희들이 진단해 보겠습니다",
  "대책 있습니까? 저게 이제 제일 큰 문제점인데요",
  "사실은 지금 이제 그~ 무인 공격기 본 본래 에이엔투 오래 전부터 북한이 보유하고 있는 거죠",
  "그래 또 어느 보도를 보면은 북한 스타일의 소위 뭐 드론도 이미 맨들었다",
  "근데 이제 이게 얼마나 왜 심각하냐 하면은 사실은 레이더에 잘 안 잡히고 네",
  "그다음에는 이제 후방 교란 요인 암살 산업 시설 폭파 이게 가장 심각한 문제점이에요",
  "어~ 이제 이제 이래서 사실은 이게 테러리스트를 가장해가지고 본격적으로 남한을 공격하면 어떻게 할 것이냐",
  "그래서 여기에 대한 대책은 이거는 이제 동맹국 미국 군사력도 총동원해야 돼요",
  "아직 우리가 미흡한 부분이 많지요",
  "그러자면은 이제 미국 동맹국 좋은 게 바로 그런 거니까 이 점을 갖다가 만반의 대비책을 세워야 될 겁니다",
  "그런데 이제 미국의 갖고 있는 첨단 장비라든가 이런 걸 다 동원하면 얼마든지 사후 징후를 포착할 수도 있고 네",
  "또 확실한 공격이 온다든가 그게 있을 때는 소위 선제 가격을 할 수도 있어요",
  "대책은 그거밖에 없습니다",
  "아 만약에 한 방이라도 이런 그~ 어~ 무인 공격기를 가지고 북한이 한다카면은 그 원점을 갖다가 네",
  "완전히 일으켜 선제 공격해서 없애는 방안 그게 이제 미국 첨단 장비니 우리 어~ 우리 군이 갖고 있는 장비를 동원해서 그 방법밖에 없습니다",
  "지금 그~ 아까 그~ 씨엔엔 뉴스 보니까 라클리어 미 태평양 사령관이 순식간에 한반도에서 전쟁이 일어날 수가 있다",
  "이런 이야기를 하고요",
  "북한이 이동식 장거리 탄도 미사일을 이미 여섯 개를 가지고 있다",
  "그리고 올 올해 일 년 안에 이 핵을 개발하면은 미국 본토 타격 가능하다",
  "이렇게 되면 장거리 미사일의 이 핵 탄도를 탑재해서 미 대륙을 타격할 수 있다라고 하는 어마어마한 미국에 대한 을 직접적으로 지금 겨냥하고 있다라고 하는 어마어마한 이 경고를 지금 보내고 있는 걸 들었는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이걸 그러니까 제가 보기에는 이제 뭐 그 이 이 지금 태평양 사령관이니까 네",
  "직접 많은 정보를 가지고 있고 얘기를 한 거기 때문에 네",
  "이건 상당한 개연성이 굉장히 높은 것이다",
  "그 실질적인 북한의 도발 위협으로 네",
  "대대적인 군사 도발 위협으로 이~ 심각하게 받아들여진다고 생각을 하고 네",
  "그래서 우리가 제가 보기에는 여러 가지 뭐 이 미세 이런 대응 조치도 있지만은 큰 틀에서 미국의 미사일 그~ 디펜스 미사일 방어망 체제에 우리가 편입하는 네",
  "말하자면 공공 운영 체제만 갖출 게 아니라 우리 한국형 방어망하고 네",
  "미사일 제 그~ 저~ 체제의 우리가 가입하는 문제를 좀 더 심각하게 고려해야 되겠다",
  "바로 이런 것 때문에 네",
  "그래서 우리가 자체적으로 가지고 있는 정보 그다음에 미군이 가지고 있는 정보를 상호 교 교환을 해서 네",
  "철저하게 공동 분석해서 대응하지 않으면 네",
  "심각한 국면이 온다",
  "왜냐하면은 이미 지금 미 미 작년서부터 미사일 아니 저~ 이 핵탄도 소량화에는 거의 성공했다고 저는 봅니다",
  "지금 현재 이 톤 안에까진 다 들어와 있 있거든요",
  "그러기 때문에 일 이 년 길어도 이 삼 년 내에는 실제로 장거리 미사일에 탑재해서 네",
  "쏠 수가 있는 것이죠",
  "그래서 보다 심각한 고려 그리고 아주 다양한 대응책을 빨리 강구해야 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 오늘 아침에 굉장히 그~ 중요한 국방부의 그~ 뉴스가 나왔는데요",
  "이천이십이년까지 우리가 지금 육군 십일만 명을 지금 감군해 한다는 것 아니겠습니까? 십이만 천 십이만 천까지 천 명 예",
  "그 우리는 지금 육군 병력을 지금 십일만까지 일케 감군을 한다는 발표를 했는데 예",
  "오늘 또 이렇게 내가 이 외신을 통해서 보니까 위머스 미 국방부 차관이 한반도 주한미군 증강시키겠다",
  "증강 배치하겠다 이런 입장을 공식적으로 로 이렇게 예. 예",
  "발언으로 하더구만요",
  "미국의 한반도의 어떤 그~ 위기 크라이서스 대응 능력과 한국군의 지금 감축과 반비례하지 않습니까? 예",
  "왜 그렇죠? 근데 어제 이 발표한 소위 에~ 국방 개혁 기본 개혁이라는 거 네",
  "요것은 제가 이렇게 볼 때는 저는 평생 안보하는 사람입니다",
  "내용 면에서도 좀 문제가 있고 예",
  "고다음에 이제 발표 시기 면에서도 조금 문제가 있어요",
  "왜 그러느냐카면 내용 면이라카는 거는 이게 이제 안보라카는 게 상대방 적을 늘 어~ 이렇게 고려를 하면서 해야 되는데 염두를 하면서 네",
  "지금 북한 병력이 총 얼마냐 카면은 백십구만입니다",
  "우리가 육십삼만 아~ 삼천이지요",
  "그래 여기서 북한은 지금 미동도 안 하고 있는데 우리가 또 십일만을 줄인다",
  "더구나 북한에 급변 사태가 나면 사십만이 더 필요하다카는 이런 입장에 그렇죠",
  "투입을 해야 되니까 아~ 이런 그~ 입장이에요",
  "그다음에 이제 북한이 우리 탈북자 군인들 이래보면 평균 근무 기간이 십 년 내지 십이 년입니다",
  "우리는 지금 이 년 남짓하는 거 그것도 정치권에서 선거 한번만 오면은 계속 그걸 갖다가 복무 기간 단축을 해가지고 네",
  "뭐 십팔 개월이니 얼마니 그래서 이게 정치권은 복무 기간 줄이고 네",
  "정부는 군 감축을 해버리고 네",
  "이거는 국민 정신에 정서에 맞질 않아요",
  "어 맞지를 않아요",
  "그래서 이게 지금 한번 보십시오",
  "대한민국 안보를 걱정하고 이~ 하는 데는 많은 이~ 판단들이 있을 겁니다",
  "자 최근 여러 가지 상황들이 지금 한국의 대북 정책과 미국의 대북 정책이 조금 엇나간 듯한 그런 분위기가 있습니다",
  "저희들이 좀 더 긴 시간을 놓고 토론했어야 되는데 좀 아쉽습니다",
  "탈북 화교 출신 서울시 공무원 유오성 씨 간첩 사건 조사와 관련해서 중간 협력자 김 모 씨가 자살을 시도하면서 남긴 유서 내용과 그 배경에 대한 관심이 증폭되고 있습니다",
  "그의 자살은 미수에 그쳤지만 그가 남긴 유서에는 국정원 개혁을 요구하는 내용이 담겨 있었습니다",
  "김 씨가 자살을 시도했던 호텔 객실 벽에는 국정원이라는 혈서가 쓰여 있었던 것으로 밝혀졌으며 국정원에 대한 김 씨의 강한 원망을 드러내고 있는 것으로 보입니다",
  "이번 사건의 진실을 명확히 가리고 밝혀내야겠지만 이것 못지않게 놓치지 말아야 할 중요한 세 가지가 있습니다",
  "첫째 국정원이 국민의 불신 덩어리가 되어서는 절대 안 됩니다",
  "그렇게 되면 이번 간첩 사건의 진위와는 상관없이 국정원이 대한민국 체제를 파괴하는 간첩을 잡는 역할을 제대로 할 수 없가 됩니다",
  "그리고 실제로 나중에 진짜 간첩을 잡아서 국민 앞에 공개한들 국민들이 이를 조작된 것으로 의심을 하게 되면 우리는 모든 것을 잃게 됩니다",
  "이번에 작은 사건 하나를 가리기 위해서 국민 불신이라는 큰 것을 잃는다면 결국 목욕탕 물을 버리려다가 그 속에 들어있는 아이까지 내던져버리는 우를 범하는 것이 될 것입니다",
  "둘째 중국과의 관계가 매우 중요한 시점에서 가능한한 한중 간에 외교적 갈등과 마찰로까지 확대되지 않도록 지혜롭게 이 문제를 처리하고 관리해 나가야 할 것입니다",
  "셋째 사건의 진실을 파헤치는 과정에서 국정원의 대북 첩보 정보망이 노출되어서 그 기밀이 주변국에 공개된다든지 대북 정보 네트워크를 훼손시키는 등의 일은 최소화시켜야 할 것입니다",
  "또한 이번 일을 처리하는 과정에서 어떻게 하면 대한민국 국익의 침해를 최소화시킬 것인가에 각별한 신경을 써야 할 것입니다",
  "그리고 대통령은 김 씨가 유서에 남긴 국정원을 개혁해 달라는 말에 좀 더 시선을 집중할 필요가 있으며 야당은 유오성 씨가 간첩이다라는 말에 더 많은 귀를 기울일 필요가 있습니다",
  "이를 정치적으로 이용하지 말라는 말에도 귀를 기울여야 합니다",
  "국정원이 국민 불신의 대상에서 하루 빨리 벗어나 대한민국의 국정원으로서 국가 안전을 지키는 본연의 역할을 다하는 기관으로 바로 서길 바라겠습니다",
  "그래야 통일 대한 강국이 빨라질 수 있습니다",
  "장성신의 시사 탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "김정은의 친 여동생 김여정이 정권 전면에 첫 등장했습니다",
  "김여정은 새 정권 출범 이후에 처음 치러진 최고 인민 회의 대 의원 선거 투표소에 김정은과 함께 등장했습니다",
  "과연 백두 혈통 김여정이 제 이의 김경희가 될 수 있을지 세간의 관심을 끌고 있습니다",
  "또 북한은 그만큼 지금 절박한 것인가",
  "이 어린 여동생을 등장시키지 않으면은 백두 혈통의 체계가 무너질 것이다",
  "이런 생각을 갖고 체제 보완에 지금 나선 그런 어떤 다급한 모습인데요",
  "과연 그가 어떤 정치적 역할을 보여줄 수 있을지 세간의 비상한 관심입니다",
  "정권 실세로 극 급부상한 북한의 김여정 모든 것 그리고 국내 정치 그리고 북미 관계 북중 관계 전반을 오늘 통째로 아우르겠습니다",
  "송영선 전 의원 김철우 국방 연구원 연구 위원 그리고 차기환 변호사 세 분 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "네. 북한 김여 김여정이 김정은의 여동생 김여정이 이~ 북한의 핵심 인사로 공식 등장한 것 같은데요",
  "이 북한 매체가 어제 최고 인민 회의 선거 시점에 맞춰서 김여정 동지로 첫 호명을 했습니다",
  "이것이 어떤 의미가 있다고 보 보는지 한번 저희들이 토론해 보겠습니다",
  "어떤 의미가 있습니까? 제가 볼 때는 김경희 역할보다 지금 당장은 아니지만 김여정 역할이 더 커질 것 같습니다",
  "왜냐하면은 이~ 등장하는데 같이 나타난 인물이 누구냐 하면은 네",
  "조직부 부부장과 에~ 그다음에 조직부 부부장 두 사람과 함께 김여정을 등장시켰거든요",
  "아 막강한 파워 세력들이네요",
  "그 네. 네. 그러니까 김정일이 자기의 파워 기반을 만들기 위해서 천구백칠십삼년에 당 조직부와 선전 선동부를 당의 머리와 팔 파리로 비유를 했거든요",
  "이 김정은이 그걸 인자 받아들이면서 자기 여동생을 머리 통 속에 넣을려고 하는 겁니다",
  "그니깐 제가 볼 때 지금 나이가 어려가 바로 그 역할을 시키지 못 하지만 일단 소속은 중앙당 조직부로 소속을 시킬 것 같습니다",
  "아 굉장한 어제 걸어가는 그~ 모습을 봤는데요",
  "물론 후미진 곳에 뒷부분에 슬쩍 이렇게 끼워서 걷기는 했지만은 그렇게 강력한 최고 집단하고 이렇게 같이 동행을 해서 투표소로 간다라고 하는 것이 상징성이 있어 보입니까? 그렇죠",
  "이제 북한의 조선 중앙 통신이나 특히 조선 중앙 티비에 네",
  "영상으로 나타나는 거 지난번에 장성택이 처형될 때도 영상 을 많이 했지 않습니까? 네",
  "지금 말씀하신 대로 지금 당 중앙이 그~ 책임 레벨 어~ 부부장급 어~ 그런 정도로 나오는데 지금 북한의 체제는 삼 대 세습을 거치면서 특별한 그 외형상으론 큰 변화는 없지만 사람 인물 교체 측면에서는 엄청난 변화다",
  "그래서 김경희 역할의 대타 차원이 아니고 김여정이 이른바 그~ 김 씨 일가의 그~ 어 독재 에~ 에~ 세습 체제 네",
  "이거를 더욱 공고히 하면서 나름대로 그~ 정권의 기반을 공고히 하기 위한 어떤 상징적인 그~ 선전 선동 선전 선동이 그 김정은에 집중이 됐는데 네",
  "김여정을 포함해서 범 어~ 나름대로 김정은을 도울 수 있는 네",
  "그런 세력들 백두 혈통을 내세우면서 말이죠",
  "그래서 요번에 그 선거구 투표부도 일일일 아닙니까? 그렇죠",
  "일일일 백십일 아~ 뭐 그런 거 등등 그~ 어~ 일본의 경우에 뭐 그 칠삼일 부대가 있듯이 네",
  "숫자도 상당히 의미가 있는 겁니다",
  "그래서 상징석인 상징적인 측면이 있다",
  "예. 그래서 이 김여정의 등장이 아~ 아니고 김여정의 등장이 상당히 김정은의 가계 우상화를 더욱 강화하면서 네",
  "앞으로 그 역할이 더 활성화될 걸로 봅니다",
  "자 방금 송영선 의원님께서 재밌는 분석을 했습니다",
  "대부분은 지금 이~ 김경희라고 하는 백두 혈통의 사실 후계자 역할로 대임을 할 것이 아닌가",
  "그래서 이제 김여정의 역할을 그렇게 평가를 하기 시작했는데 송영선 의원님께서 그거 이상 간다",
  "어제 사실 출연해서 첫 대의원 선거에 참석하는 그 모습 자체가 과거의 김경희는 그런 모습 그런 역할을 하지도 못 했고 상상을 못 했다",
  "그런데 훨씬 어린데도 불구하고 북한의 최고 실세들과 함께 그렇게 동행을 해서 투표소로 가는 것은 상징적인 대외 선전 선전부의 상당히 상징적인 조직 의미가 있다",
  "어떻게 보십니까? 예. 아~ 그런 어떤 상징적인 의미도 있고 네",
  "그~ 김정은이 지금 정권을 잡고 난 다음에 굉장히 인사를 그~ 외부에서 볼 때는 인사를 비정상적으로 이라고 할 정도로 자주 당과 군을 개편을 했습니다",
  "그 하는 거 하면서 그~ 김정은과 그 형인 김정철 그 소위 이제 봉화조 그룹이라고 하는 예",
  "그~ 김일성의 직계 혈족들하고 그다음에 항일 그~ 출신들의 어떤 후손들 네",
  "그 후손들로 이루어진 어떤 그~ 지금 중국의 당에 비유할 수 있는 예",
  "봉화조 그룹 그 그 인맥들을 지금 빨 빠른 시기의 시간에 이게 교체해 나가고 있는데 네",
  "그런 어떤 하나의 그 연장선상이라고 보이고요",
  "그 그 중에서 특히 이제 자기 혈족을 그~ 준용을 한 것이고 아까 말씀 우리 저~ 송 의원께서도 말씀하셨지만은 그~ 방송에서 호칭하는 것이 그~ 당 조직부 부부장이었던 김경 황병서 이런 사람들 바로 다음에 거명을 함으로써 네",
  "그~ 아마 차관급 또는 그에 준하는 직위를 아마 맡을 걸로 생각이 되고요",
  "재밌는 거는 그~ 김정은이 어~ 누나의 김설송이라고 하는 사람이 또 있는데 이복 누나요? 예. 이복 누나죠",
  "근데 김설송이란 사람 또 더 재밌습니다",
  "그 사람의 경력이 이제 보도된 바에 의하면은 당 선전 선동부를 거쳐서 네",
  "조직 지도부에 와 있는데 그 경력 코스는 김정일과 꼭 일치합니다",
  "김정일이 당 선전 선동부에 가서 그 일을 익힌 다음에 조직 지도부로 왔는데 네",
  "김설송이 역시 그렇다 그러거든요",
  "그 그니까 아마 이제 김정은 입장에서는 김설송이라고 하는 이복 누나도 있지만은 아무래도 핏줄인 네",
  "자기 동생도 거기 넣어서 당 조직 지도부에 자기 세력을 시켜나가겠다",
  "아마 그런 취지로 보입니다",
  "지금 방금 전에 그~ 이 화면에 나왔었지만은 이 김경희 이~ 북한의 이 부장하고 소위 말해서 김여정하고 하 같이 이렇게 백마를 타는 그런 그림이 있는데요",
  "그 백마 타는 그림을 시청자들하고 한번 잠깐 저희들이 볼 수 있을까요",
  "저것이 사실상 이미 저게 김일성이 김정일이 죽었을 때가 이천십일년 십이월 그 뇌졸중 사망 아니겠어요",
  "그런데 이천십이년 칠월에서 십일월 사이에 저 사진을 지금 찍었다 그러는데 이미 그러면 김정일 죽자마자 김경희의 대임 역할 내지는 그 이상에 능가하는 백두 혈통의 신인 사실 차세대 역할을 김여정이 하는 걸로 지금 김경희하고 사진을 찍어서 암시해서 대외적으로 공표하는 것 아니냐",
  "뭐 이런 분석도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그 아니 그 거기까지는 너무 과장한 거고 네",
  "그럼에도 불구하고 김경희가 김정은이 처음 이 세습을 받고 자리를 확보할려고 할 때에 네",
  "그 당시에 선전 선동부에서 조금 오빠를 선전 선동하는 역할을 했습니다",
  "근데 왜 김경희보다도 큰 역할을 할 거라고 주장을 하느냐 하면은 네",
  "아까도 말씀드린 것처럼 북한에서의 당 조직부 부장이라는 건 예를 들면 이재강이나 이룡철 같은 친구 조직부 부장이라는 거는 가장 강한 실세입니다",
  "인사와 행정과 돈을 다 쥐고 흔드는 데예요",
  "그래서 로서 진짜 핵심 멤버가 될려면 조직부와 선동부를 꼭 거쳐야 되는 겁니다",
  "근데 김경희는 당 수업에서 조직부나 선동부를 거치지 않았습니다",
  "거기에 비해서 김여정은 어린 나이인데도 지금 조직부 그~ 조직 부부장 쪽을 뒤 쪽을 따라 가도록 하고 있거든요",
  "벌써 벌써 네. 그러니깐 네",
  "제가 볼 때는 그러면 이때가 아니고 이때는 그때 결심을 못 했다 손 치더라도 네",
  "왜 갑자기 그렇다면 저의 논리대로라면 좀 더 갑자기 부분이 큰데 생각을 하고 있었지만 장성택 사건 이후에 네",
  "고모부도 믿을 수 없다",
  "친인척 이~ 뭐 북한이 그~ 가진 파워에 네 그룹 중에서 친인척이 첫째 그룹인데 네",
  "다 떨어져 나가니까 김경희 김여정이라라도 불러와야 되거든요",
  "지금 방금 송 의원님께서 말씀하신 그 부분이 굉장히 일리가 있는 측면이 있는 게 있어요",
  "지금 김경희는 사실상 이~ 유럽에 가 있죠",
  "유럽에 지금 뭐 이 병치료하느라고 가 있는데 맨 처음에 국제부 제 일 과장을 통해서 네. 맞습니다",
  "이제 그때가 최고 인민 회의 대의원 등극할 때가 마흔네 살이었더군요",
  "그런데 김여정은 지금 스물일곱 살이에요",
  "일곱 살인데 노동당 선전 선동부 지금 일 과장으로 등장을 했어요",
  "그러니까 마흔네 살에 등장했었던 김경희에 비해서 스물일곱 살인 김경희가 벌써 대의원 최고 인민 회의 지금 대의원 선거에 출연을 했어요",
  "그것도 그렇지만 나이 차이도 있지만 네",
  "국제부하고 조직 지도부하고는 선전 선동부 비교가 안 됩니다",
  "그러면은 훨씬 김여정이 김경희를 능가할 것이다",
  "자 그래 저는 그~ 김여정 스스로 잘나서 그런 위치에 올른 게 아니고 네",
  "김정은의 어떤 인선 스타일이 말이죠",
  "그~ 이설주를 등장시킨 것도 네",
  "굉장히 그~ 전향적으로 등장시켰고 네",
  "자기가 본인이 등장할 때도 그~ 언론을 통해서 어~ 등장했는데 네",
  "그만큼 그 북한 여성 인권이라든가 어~ 여성 문제를 이렇게 어~ 내세우면서 민생 행보적인 행보를 많이 하지 스킨십을 한다든가 네",
  "어디 뭐 부대를 방문하면 뭐 손을 잡는다든 어깨 동무한다든가 이러한 여러 가지가 그~ 김일성 흉내 내기 스타일로 하면서 네",
  "어~ 나름대로 그~ 완전히 나이가 어리기 때문에 배척감을 가질 수 있는데 네",
  "북한 주민들로부터 어떤 친근감을 하기 갖기 위한 뭐 그런 행동 아닌가 이런 그런 측면도 어~ 있다고 봅니다",
  "자 그 문제는 일단 저희들이 뭐 할 이야기가 많은데 좀 여기서 짚고 네",
  "이 정도로 짚고 넘어가도록 하고요",
  "지금 어제 보니까 이~ 북한 최고 인민 회의 선거 포스터가 이 평안 북도하고 양강도 이런 곳에서 이제 북한 곳곳에서 되는 일이 지금 벌어졌는데요",
  "언론 보도가 지금 나와서 큰 관심을 지금 불러일으키고 있습니다",
  "도대체 북한이 어떤 체제인데 북한 최고 권위자에 대한 포스터가 지금 찢어지고 있는 것인지",
  "어떻게 보십니까? 북한의 어떤 그 반 체제 저항이 상당히 그 진화되고 있다 이렇게 보십니까? 아~ 근데 뭐 과거에도 이런 감정이 없었는 건 아닌데 표출화하는 그런 단계가 구체적으로 표출화되는 단계에 이르는데 네",
  "그 지역을 잘 봐야 됩니다",
  "평안 북도하고 양강도 양강도에서 더구나 해산 그쪽 지역은 네",
  "다리 하나만 건너면은 바로 중국이에요",
  "그러니까 사실은 탈북자들이 제일 많이 쓰는 지역이 해산 지역이고 네",
  "오백 미터도 안 됩니다",
  "그리고 거기에 구 사단이 있거든요",
  "그까 그 지역 사람들은 돈만 생기면 여차해서 넘어갈 생각을 가지니깐 사실은 이~ 평양 지도부에 대한 반감이 다른 어떤 곳보다도 외부로부터 영향을 많이 받지 않습니까? 뭐 열린 사회 자본 주의 돈 이런 거에 영향을 많이 받았기 때문에 네",
  "다른 어떤 지역보다도 더 민감하니깐 충분히 자기들이 반감을 드러내는 겁니다",
  "아 그럼 주 이~ 중국이라든지 이 한국이라든지 이 변방 소위 말해서 개혁 개방과 국가 국경 지대에 있는 북한 주민 경우에는 훨씬 더 체제에 대한 불만과 저항감이 크다",
  "지금 저 정확하게 보셨는데 네",
  "어~ 지금 그~ 심지어 탈북자들도 언제든지 원하면 네",
  "그런 거를 보면 그쪽에 돈만 주고 또 여러 가지 그~ 커넥션만 있으면 얼마든지 다시 네",
  "재입북을 해서 다 일 보고 다시 또 나오는 어~ 그런 정도인데 요번에 그~ 어~ 군 병력들이 투표소 주변도 순찰하고 말이죠",
  "그런 정도로 어떤 생각을 가지고 있는 거하고 생각이 행동으로 표출되는 거는 굉장히 큰 차이가 있다고 봅니다",
  "그래서 어~ 중국이 우려하는 것도 결국 북중 접경 지역에 그~ 많은 그 사람들이 일단 유사시에 대량 탈북 그~ 난민 사태가 될 것을 우려하는 이유도 네",
  "뭐 이런 거하고 연관이 있는 게 아닌가",
  "이 전반의 큰 흐름은 북한의 불만이 점점 과거에도 없었던 건 아닌데 점점 커지고 있고 네",
  "이런 것들이 표출됐다",
  "그리고 과연 그 행위자가 과연 누구였느냐를 밝히는 문제는 또 다른 문제라고 봅니다",
  "네. 차 변호사님 예. 저기 이 북한에 저런 어떤 김정일 김 또는 김정은의 어떤 초상화라든지 사진을 갖다 훼손하는 것은 곧 일케 생명을 잃어버리는 정도의 어떤 중한 죄가 될 수 있는데 네",
  "요게 예를 들면은 이천사년 폭발 사고가 있을 때 그때 그~ 그 근처에 자기 집에 있던 그~ 김정일 초상화를 꺼내기 위해서 집에 뛰어들다가 사고를 당한 사람도 많이 있고요",
  "예. 그런 어떤 보면 이제 어떤 이제 드디어 어떤 불만 불만을 예",
  "체제에 대한 불만을 이제 외부로 표출하기 시작하는 어떤 주민들의 불만이 나오기 나왔던 나온 건데 우리가 여기에 대해서 이제 이런 상황을 보고 우리가 좀 그~ 대한민국에서 시민 사회라든지 지금 해야 될 일은 북한의 자유 세계 정보들이 조금 더 많이 들어가도록 노력을 해 줘야 된다",
  "특히 북한 같은 경우에 좀 그~ 구십 년대의 그 고난의 행군 시대에 수많은 사람들이 아사했지 않습니까? 네",
  "근데 사실 그때 김일성의 동 그~ 뭐 금 금동상 그거 세우는 비라든지 그 제전 세우는 비 그거를 아꼈으면은 사람들이 안 죽어도 되거든요",
  "근데 그런 어떤 정보들이 좀 더 북한 주민들에게 많이 좀 전달이 돼서 예",
  "북한 내부에서 어떤 목소리가 터져나와야 이게 체제가 변혁될 수 있는 힘이 되기 때문에 우리가 좀 예",
  "인포메이션을 전달하는 데 좀 더 많이 노력을 해야겠다",
  "네. 사실 아사 기근 상태에 허덕이고 있는 북한에서 이 쌀 식량을 공급해 주지 못 하고 그 시점에 이제 뭐 동상 세운다고 막 이백억 삼백억씩 쏟아 붓고 있는 것을 주민들이 조금씩 알기 시작했다고 그래요",
  "그런데 지금 저렇게 포스터를 찢어 찢고 이렇게 어 돌아다니는 이런 현상이 일어나는 것은 아무래도 방금 송 의원님께서 말씀하셨듯이 중국의 개혁 개방의 영향이고 또 그럴수록 북한 체제에 대한 불만이 많을 수밖에 없다",
  "외부 세계의 영향을 받으니까 그거 하나하고 또 하나는 북한의 현재 주민들을 통제하고 감시하는 것은 평양시밖에 없다",
  "평양시 밖슨 밖은 김정일이가 사실 신경도 안 쓴다",
  "김정은이가 평양만 잘 관리하면 된다",
  "그래서 평양과 평양 밖은 체제에 대한 충성도도 완전히 다르다라는 주장이 나온 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 어 그건 백 프로 맞는 얘기가 네",
  "김정은이가 신경을 안 쓰는 게 아니고 네",
  "사실은 이~ 이~ 양강도의 해산 다리를 건너가는 데는 뇌물을 네 군데를 줘야 돼요",
  "제 마지막에 국가 보위 이부까지 그니까 거기에 초소에 있는 병에서부터 쭉 계속해서 네",
  "네 단계를 줘야 되는데 변방에 있는 군인들이 배가 고픕니다",
  "양식도 사실은 장성택이가 그때 양식 주라카는 거 양식 주고 군수 물자 제대로 주라카는 거 그걸 이행 안 하고 조금 돈 빼돌리는 바람에 그게 저 말초가 돼가지고 결국 들통이 나서 네",
  "그러니까 변방에 신경을 안 쓰는 게 아니라 네",
  "자기를 왜 그러냐면 평양에 있는 백팔십만 이백만 중에 백팔십만이 노동당 당원입니다",
  "그 사람들만 친위대처럼 충성을 하지만 김정은은 자기 체제 유지하는 데 문제가 없다는 거예요",
  "너희들이 배 곯아 죽거나 어쨌거나 나는 관심 없고 네",
  "사실은 들락날락 거리면서 거기에 적당하게 뇌물 받아가 또 살으라는 이런 부분도 있어요",
  "그러니깐 거기에 뭐 군기라든가 사기라든가 뭐 이런 게 엉망진창이죠",
  "그러니까 거기서는 엄밀하게 말해가 김정은의 군대라고 할 수가 없습니다",
  "상당 정도는 군도 지금 무너지고 쓰러지고 있다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "많이 해이해져 있죠",
  "해이해져 있 왜냐면 배가 고프니까 배가 고프다",
  "자 뉴욕 타임스가 평양의 헝거 게임이란 칼럼을 실었습니다",
  "그 내용은 이 북한 정권이 대부분의 주민들의 식량난에 지금 극심한 고통을 받고 있음에도 군사력 증강과 지도부의 사치품 수입 죽은 김일성 김정일 묘소 관리에 엄청난 돈을 쏟아 붓고 있다 이겁니다",
  "그러니까 산 사람은 지금 고난의 행군을 하고 있는데 죽은 사람 동상 내지는 죽은 사람 시체 관리하는 데 돈을 쏟아 붓고 있다 보니까 이걸 인도적 차원에서 지원을 해 준다 하더라도 이게 과연 북한 인민들의 배고픔을 해결해 줄 수 있겠는가",
  "이런 불만들이 많이 나오고 있습니다",
  "그래서 강력하게 제재를 해야 된다",
  "뉴욕 타임 칼럼 스토리입니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그~ 저도 그 헝거 게임이라는 그 청소년들이 즐겨보는 소설 세 권 다 읽어봤어요",
  "읽어봤는데 그 중에서 그~ 재밌는 거는 극단적인 굶주림 속에서 이런 그 살아남기 위한 투쟁 같은 그런 게 적나라하게 묘사가 되는데 네",
  "중요한 것은 이 사치품을 수입하고 극대 호화 사치를 누리는 그런 젊은이들이 서로 서로를 죽이면서 살아가게 하는 그~ 저~ 그 어떤 마스터 마인딩 총괄 지휘자 같은 게 있거든요",
  "그게 바로 김정은 같은 게 아닌가",
  "사실은 너무 그~ 밑에 그~ 죽음에 임박한 어려움이 있으면서도 그걸 자체를 무시를 하면서 그 체제를 유지해 나가는 독특한 어~ 그런 측면이 있다고 봅니다",
  "그래서 이~ 북한의 만성적인 식량 문제뿐만 아니고 네",
  "체제 불안 요소를 아까 말씀하신 대로 그~ 어쨌든 그 수도 그 평양을 위주로 어~ 체제가 안정이 유지가 되면은 네",
  "어~ 정권이 외부의 그 우려적인 시각과 다르게 어~ 롱런할 수 있다",
  "오래 갈 수 있다라고 그~ 착각하고 있는 것 같애요",
  "네. 어떻게 보십니까? 아~ 미국이 구일일 이천일년 구일일 테러가 있고 난 뒤에 액터해가 애국자법을 만들었습니다",
  "인제 소위 말하는 테러를 지원하는 어떤 행위도 막는다는 거죠",
  "이게 처음 북한에 대해서 적용된 게 이천오년 구월 십육일 비오디 뱅콕 델타이 인 에이지아 때 그~ 마카오에 있는 렐델타 뱅크에 있는 김정일의 돈 이천오백만 불을 예",
  "그 후에 그걸 구체화하기 위해서 이천칠년부터 지금까지 북한에 여덟 개의 유엔 제재를 가했죠",
  "이 천팔백칠십사 호 천구백십구 호 이천구십사 호 이거에 의하면은 금융 제재의 무기 사치품 전부 규제 완화됩니다",
  "그럼에도 불구하고 이천팔년에 비해서 이천십삼년이 세 배로 많은 사치품과 금융이 들어가는 거는 중국이 눈감아 주기 때문입니다",
  "국제 사회에서 사치품이라고 하고 국제 사회에서 규제되는 규정을 중국에서 그 품목의 등급을 바꿉니다",
  "그래서 대주는 거예요",
  "중국의 목표는 중국이 김정은이 쓰러지면은 자기들 경제 성장에 엄청난 부담이 된다고 생각하니까 중국이 겉으로는 미국과 손을 잡고 이 유엔 제재에 합의를 하면서도 실질적으로 김정은 생존을 위해서 이를 대주기 때문에 미국이 앞장서가지고 이런 강력한 제재를 해도 중국이 같이 협력하지 않으면은 이거는 할 수가 없다",
  "예. 역 역효과가 날 것이다 오히려 효과가 역효과가 아니라 그냥 밑 빠진 독에 물 받는 거예요",
  "밑 빠진 독에 물 붓기다",
  "어떻게 보십니까? 예. 방금 우리 송 의원님 말씀처럼 그~ 시 제재의 실효성을 쥐고 있는 건 중국인데요",
  "최근에 그~ 북한의 그~ 인권 보고서가 유엔 인권 보고서가 발표됐지 않습니까? 그거를 이용해가지고 이제 중국에 대해서 문맹 국가라면 쥐투라면 세계를 이끌어 나가는 쥐투의 일 국가라 그러면은 그 부분에 대해선 책임을 져야 된다",
  "탈북자를 강제 북송하는 것도 해서는 아니되고 유엔 제재가 일단 발 발표가 됐으면 충실히 이행하고 하는 것을 국제적인 어떤 많이 시켜야 되고요",
  "최근에 그~ 그~ 뭐 발표도 됐지만은 하튼 김정은의 그~ 호화 사치도는 그 아버지를 두 배 능가해서 네",
  "작년에 인 인구 그~ 조사한 바에 한 육억 불 이상 수입이 됐고 지금 그~ 봉화조에 속하는 그~ 이~ 고위 실세 자녀들이 이용하기 위한 마식령 스키장에도 지금 그~ 많은 이 재석이라든지 이런 것들이 수입이 돼 있거든요",
  "그것도 다 지금 호화 사치품에 들어가는 것인데 네",
  "그런 제재를 강하게 해 준다면은 상당히 효과가 있을 거라고 생각이 되고요",
  "특히 미국이 이천십삼년에 대북 금융 제재 강화 법안을 지금 준비 중인 발의를 해가지고 지금 심리 중인 것으로 알고 있었는데 네",
  "그게 만약에 발효가 돼서 정확하게 집행이 된다 그러면 그러면 상당히 숨통을 조일 수 있는 발효가 됐죠",
  "예예. 그렇게 되면 아 그~ 그게 이제 강하게 집행이 돼 나간다면 네",
  "아마 그러면은 뭐 우리나라가 지금 뭐 개성 공단 쪽에 문제가 될 수도 있을 거라 생각되고 그다음에 좀 더 변화를 이끌어 내가는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "자 이 재밌는 이슈가 떠올랐습니다",
  "최근에 존 캐리 미 국무 장관 등 이 미국의 전 현직 고위 간부들의 북한에 대한 강도 높은 비판이 지금 이어지고 있는데요",
  "북한의 미사일 발사에 대한 한미 양국의 유엔 안보리 회부 검토가 이렇게 되고 있다 이런 보도가 나오자마자 이런 와중에 북한의 노동 신문이 십 일자에서 이런 발표문을 보도했습니다",
  "미국은 인간의 피로 얼룩진 악의 나라 승냥의 소굴이다",
  "승냥이란 표어를 표현을 썼습니다",
  "이 승냥이는 반드시 때려잡아야 한다",
  "이렇게 원색적으로 비난을 했는데요",
  "이거 좀 심한 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 어느 정도 심하냐면 원문을 보면 캐리 얼굴이 승냥이하고 상당히 닮았다",
  "그렇게 그렇게 그림을 이렇게 그리고 또 그랬다 그래요",
  "이 얘기까지 나와 예. 예. 네네네",
  "근데 이 얘기가 나온 게 얘들이 세 차례 미사일 발사했는데 마지막에 한 게 사거리 삼백 키로에 고도 백삼십 키로였습니다",
  "그것은 우리가 가지고 있는 지금 팩 쓰리로 못 막고 미국의 엠디 시스템이 들어와서 에스엠 쓰리를 설치해야만 가능하거든요",
  "그니까 미국이 그걸 보고 북한의 미사일이 정말 유엔에 회부돼야 된다라는 것은 북한의 해석으로는 에스 에스엠 미국의 엠디를 여기 가져 들어오겠다라고 생각하니까 바로 자기들에게 직격적인 위협이 되는 거예요",
  "그니깐 그 부분에 대한 공격도 있고 두 번째 이때까지 굉장히 좋은 말로 다해도 오바마가 전혀 뭐 미지근한 목욕탕물에 앉아가 꼼짝도 안 하는 것처럼 아무 대답을 안 해 하고 있으니깐 미치는 거예요",
  "뭐 싸우든지 뭐 좋은 좋다고 말을 하든 판을 벌려줘야 되는데 판을 전혀 안 벌려주니깐 예",
  "결국 이 미국 쪽에 이걸 자극해가 네",
  "판을 만들기 위한 이런 부분입니다",
  "지금 티비에 이 승냥이가 나오고 있습니다",
  "이~ 변호인 조선 마을 사전을 보니까 승냥이라고 하는 것은 이 개과에 속하는 사나운 짐승의 한 가지다",
  "거게 개 그런데 사실상 개라는 말만 지금 안 했을 뿐이지 개과에 속하는 사나운 짐승이다",
  "이~ 이런 표현을 쓴 거거든요",
  "늑대 늑대 네. 늑대 근데 왜 이렇게 이 승냥이를 내세워서 어~ 존 캐리 미 국무 장관과 미국을 사납게 지금 이렇게 비판하고 있는 것인가요",
  "그러니까 저~ 존 캐리 국무 장관이 그 일련의 미사일 발사나 북한의 행동에 대해서 예",
  "강력하게 어~ 응징에 가까운 그런 요 이 이른바 그~ 전략 커뮤니케이션 예",
  "여기 메시지를 북에 보내니까 북이 그것을 아~ 응수를 한 거나 마 이렇게 되는데 그 금년 이천십사년 들어와서 현재까지는 과거에 통미 본 봉남 네",
  "남쪽하곤 대화 안 하고 어~ 미국하고만 대화하겠다라는 그런 것이 요새는 뭐 얼마 전까지만 해도 미국과도 대화하고 통미 통남 뭐 남북 간에도 대화하는 이런 체제로 갔는데 네",
  "그렇게 통하지 않으니까 이제는 뭐 승냥이까지 동원해가지고 말이죠",
  "뭐 교활하고 포악하고 네",
  "이러한 그 상징 조작을 계속 어~ 아~ 만들어내고 있는 게 아니냐",
  "그래서 결국은 일단 유사시에 요~ 을지 훈련 이전까지 말이죠",
  "훈련이 군사 훈련이 계속되는 이 와중에 계속 이러한 그~ 선전 선동적인 그러한 어떤 상징 조작을 계속할 거다 이렇게 보여집니다",
  "자 왜 승냥이를 지금 들 걸고 나온 겁니까? 최근에 그~ 보고서 발표되었을 때 캐리 미 국무 장관이 북한을 갖다가 악 악의 악한 나라다",
  "악 자체다란 식으로 예. 악 예",
  "예. 국제 사회다 대고 일케 그~ 비난을 했습니다",
  "그래서 이제 북한 입장에서는 공화당 정권에서 부시 대통령이 뭐 악의 축 이런 말했을 때도 상당히 기분이 나빴지만 정권 바뀌고 난 다음에 민주당까지 이제 그런 거에 대해서 굉장히 감정이 상한 것 같고요",
  "다만 우리가 여기에서 제 한번 한 말씀 말씀드리고 싶은 것은 그~ 냉전이 한참 진행 중일 때 천구백팔십삼년 팔월달에 미국의 저 어~ 레이건 대통령이 미국 전미 복음주의자 협회에 가서 연설을 합니다",
  "그때 연설하면서 소련에 그~ 그때 그 당시에 이제 구 소련 예. 구 소련에 대해서 이제 연설을 하면서 그 당시에 이제 미국 어~ 사회에서는 뭐 미국 자체를 판단하는 의견이 많았는데 거기에 대해서 이제 미국 저~ 레이건 대통령은 소련에 대해서 그 소련을 악의 제국이라고 네",
  "강하게 아주 비판을 하면서 네",
  "양비론적인 그런 어떤 시각은 걷어 치워라 네",
  "우리가 자유와 평화를 지키기 위해서는 신앙을 지키기 위해서는 강하게 나가는 것이 옳다라는 이 이야기를 했고 그것이 굉장한 기폭제가 됐었습니다",
  "그 그 직후에는 미국 사회에서는 레이건 대통령에 대해서 굉장히 요구를 많이 하고 비판을 했지만 네",
  "지나고 보면 그것이 소련의 어떤 지식인 사회라든지 굉장한 타격을 줬고요",
  "소련이 무너지고 난 다음에 그 당시 소련의 그 수용소에 있던 사람들을 만나서 이야기 들었을 때 그 사람들이 한 이야기는 자기 나라가 이렇게 자기 나라에서는 그~ 자기 소련 지도자에 대해서 대전 도전하는 사람이 없는데 네",
  "미국 사회에서 그 소리를 해서 너무나 고마웠다",
  "그래서 지금 한국 사회에 던지는 메시지는 한국의 좌파 진보 지식인이라고 하는 사람들이 지금 전 세계에서 비판하고 있는 악의 국가인 북한에 대해서 네",
  "강력한 비판을 제기해 줘야 진 진정한 어떤 진보로 인정을 받을 수 있다",
  "고런 걸 지적하고 싶습니다",
  "자 북한이 그~ 존 캐리 미국 국무 장관을 향해서 승냥이로 비교했었던 그 승냥이 모습 다시 한번 저희들이 이~ 보겠습니다",
  "지금 그~ 레이건 행정부 때 레이건은 구 소련을 향해서 악의 제국이라 그랬고 부시 행정부는 이 악의 축이라 했고 지금 이제 이~ 소위 말해서 존 캐리 오바마 행정부는 악의 나라다 이렇게 했습니다",
  "그런데 저 승냥이가 우리나라하고 북한하고 남북 간 교류 활동을 할 때 상당히 역할을 한 부분이 있습니다",
  "서울 대공원과 이 북한의 평양 중앙 동물원이 이천오년 동물을 교환하는 행사를 했을 때 아프리카 포니 족제비 반달 가슴곰 이런 것과 함께 승냥이 한 쌍이 북한에서 남한으로 넘어왔습니다",
  "그래서 저 승냥이가 사실 우리나라 대공원에도 지금 있는 것으로 알고 있는데요",
  "당시 넘어 북한에서 준 승냥이가 지금 교배를 해가지고 번식을 하는 데 상당히 성공을 하고 있다 이런 이야기도 있습니다",
  "그래서 하필이면 저 개과에 속하는 승냥이를 지금 이렇게 비교한 것에 대해서 상당히 좋지 않는 표현 같습니다",
  "승냥이는 승냥이로 끝나야 될 것 같습니다",
  "서울시 간첩 사건 증거가 조작된 것이 드러나 파문이 확산되고 있습니다",
  "이~ 자살 시도한 김 모 씨의 발언에 이어서 선양 영사간 이 모 영사가 국정원 본부가 하도 독촉해서 현장을 가 보지도 않고 가짜 확인서를 제출했다고 이제 검찰에서 실토한 것이 드러났는데요",
  "이 사태 어떻게 보십니까? 이게 만약에 사실이라면 아직도 사실이라고 저는 백 프로는 확신을 할 수 없고 예",
  "사실이라면은 국정원이 상당히 지금 음~ 원초적인 어떤 개혁이라든가 도덕성의 문제라든가 신뢰에 대해서 네",
  "재고를 해야 됩니다",
  "왜냐하면 두 가지 측면에서 이거 가짜 확인서 써 냈는데 그걸 몰랐다 카면 국정원이 그 정도 능력이 밖에 안 된다면은 그건 존재하면 안 됩니다",
  "아~ 옳고 그른 걸 판단할 수 없는 수준 네",
  "두 번째 이 미국 씨아이에이나 에프비아이가 원 정보를 제공한 사람을 이 공개하는 수가 전 세계에 없죠",
  "전 세계에 전 세계에 없습니다",
  "이 이거는 얘가 간첩이니깐 예",
  "앞으로 얘가 정보를 주는 이중 스파이니깐 앞으로 어떻게 하라 이거 이건 아주 에이 비 씨가 안 돼 있다는 거죠",
  "아 정보 기관에 에이 비 씨가 안 돼 있다 지금 이렇게 보시는군요",
  "이거 소스를 밝힌다는 건 너무 웃기는 거 아닙니까? 다 드러냈어요",
  "그러면 소스를 모아가지고 활용하는 기관으로서의 의미가 없는 거예요",
  "그리고 세 번째지만 가장 중요한 거는 네",
  "정말 이걸 시켜가지고 했다면은 누구에 대한 충성으로 이렇게 한 건지 저는 납득이 안 갑니다",
  "국민에 대한 충성 대통령에 대한 충성 새눌 새누리당에 대한 충성 네",
  "뭐 이념에 대한 충성 답이 없습니다. 저는 지금 오늘 아침에 뭐 굉장히 저는 혼란스럽습니다",
  "아 지금 오늘 아침 언론은 언론 보도를 보니까 국정원이 이걸 뭐 묵인했는지 지시했는지 방조했는지 몰랐는지 몰랐다면 몰랐던 대로 묵인했다면 묵인했던 대로 지시했다면 지시했던 대로 방조했다면 방조했던 대로 그리고 지금 휴먼 네트워크이 전부 지금 공개되고 있지 않습니까? 천하에 이런 그~ 정부 기관에 세상에 어디가 있을까 이런 지적이 나왔어요",
  "저도 그~ 기회 있을 때마다 이런 유사한 국정원에 대한 비난 공세가 있을 때마다 그~ 음지에서 묵묵히 일하는 국정원 대다수의 사람들을 옹호하고 지지하는 발언을 저희들도 하고 있죠",
  "요번 사태는 보니까 상당히 그 수준 이하다라는 그 생각이 들고 네. 네",
  "이 사태의 심각성을 아직도 인식하지 못 한다면 그것이야말로 정보 감각이 없는 거다",
  "정보 감각은 말이죠",
  "뭐 판단이 있어야 되고 그~ 이른바 그 가짜 영상 확인서가 사실이라면은 이것이 어~ 상당히 국가 정보 기관의 신뢰를 결정적으로 어~ 실추시킬 뿐만 아니고 네",
  "일련의 그~ 육사 지방 선거도 있고 말이죠",
  "정치 일정까지 고려해 볼 때 있을 수 없 이게 과거 수십 년 전에 일어난 일도 아니고 불과 작년 시월에 일어났던 일련의 그 서류가 왔다 갔다 하는 거고 네",
  "그리고 이런 그~ 자살 기도 소동이라든가 말이죠",
  "이른바 국조원이라는 뭐 국가 조작 뭐 이런 것을 비유하는 문구가 회 회자됐을 때 봤을 때 네",
  "이 사태의 심각성을 너무나 가벼이 보면은 네",
  "그 정부 기관답지 못 하다",
  "특히 말씀하신 대로 그~ 협조망이나 협조자가 중국 지방에서 얼마나 많은 사람들이 그~ 어~ 북한을 변화시키려고 노력하고 있지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그 모든 시스템이 동결 상태나 아니면 와해 상태로 가는 거기 때문에 네",
