  "그리고 이제 그중에서도 아~ 예예 그래서 그~ 일정이 저 수원에 치키 골목 이런 데도 네",
  "유동 인구가 두 배로 늘었대요",
  "아~ 그래서 그래요? 어~ 영화 하나가 자영업자들의 어떤 생존에도 많은 도움을 주고 있다",
  "그래서 고맙습니다 이런 아니 말씀 수원뿐만이 드리고 싶어요",
  "아니라 전국에 예예",
  "예. 치킨 여러 치킨 마시는 분들이 두 배로 늘어 여러 치킨들이 다 매출이 늘어나고 있다고 그래서 알겠습니다",
  "기분 좋은 소식 하나 전해드렸습니다",
  "자~ 이제 오늘 날도 좀 춥고 그랬는데 오늘 주제는 좀 추운 얘기 같아요",
  "전셋값 얘기 한다고 그랬죠? 예. 그렇습니다",
  "그런데 요곳은 지금 집값도 일부 하향되고 그러다 보니까 전셋값도 이제 하향된 데에서 눈수가 나오는데 네",
  "이건 역전세난이나 뭐 깡통 전세 이런 이야기 들으면 썰렁한 뉴스긴 하지만 예",
  "실제 집을 찾는 세입자 입장에서는 예",
  "언론이 새롭게 뭐 지금  다 난리가 난 것처럼 네",
  "이야기는지 모르겠다",
  "오히려 집값 떨어지고 전세금 떨어지니까 국민의 절반은 집이 없으니까 우리가 반가워합니다",
  "아~ 실수요자 입장에서는 예. 그러니까 예를 들면 집이 오 억 오를 때는 가만히 있다가 오백만 원 떨어지니까 난리를 친다",
  "이렇게 댓글이 엄청 달려있어요",
  "마찬가지로 전세금도 이런 역전세난이라는 게 이제 사실 문제는 됩니다",
  "왜냐하면 제가 전세로 살고 있는데 나가야 되잖 이사를 가야 되는데 원래 우리가 다른 세입자가 그 전세금을 가지고 들어오면 받고 나가잖아요",
  "실제는 법에 의하면 그것과 상관없이 계약이 해지되는 날 건물주가 줘야 되는데 관행적으로 다음 세입자의 전세금을 받고 나가잖아요. 우리가 이삿날 주로 잔금 예",
  "받고 받고 그래서 그게 그러는 거 아니에요? 막 서울 전역으로 해서도 뭐 수십 수백 수천건이 이렇게 맞물리는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 역전세나 뭐냐 하면 전세난은 일구 앵커님이나 제가 집을 찾기 어려운 거예요",
  "어~ 너무 예를 들면 공급 전세 물건 많지가 않아가지고 네",
  "아님 전월세가 너무 비싸니까 어쩔 수 없이 싼 집을 막 찾아내야 되는 건데 역전세난은 역으로 건물주가 세입자를 구하기 어려운 겁니다",
  "왜냐하면 그 전에 예를 들면 솔적 아파트 전셋값이 삼억이나 됩니다",
  "그런데 제가 이제 삼억을 내고 들어가 살았다고 치는데 전셋값이 이억오천으로 떨어지 떨어졌어요",
  "떨어지면 어~ 세입자가 이억오천을 가지고 오면 건물주 입장에서 오천만 원을 자기 돈으로 줘야 되잖아요",
  "먼저 살던 세입자한테 예. 그러니까 삼억을 낼 사람을 찾다 보니까 조건이 안 맞는 거예요",
  "전셋값은 떨어지고 있는데 전세금은 그래서 전반적으로 예",
  "하락했는데 삼억을 내는 전세 세입자를 구하기 어려운 그게 이제 역전세난이거든요",
  "그래서 그 자체로는 건물주들 입장에서는 뭐 고통스러운 일이긴 하지만 전체적으로 보면 다른 세입자들의 입장에서는 전세금 떨어지는 건 굉장히 좋다",
  "우리가 그렇게도 욧 에 그 요구했던 게 국회에 계류 중인데 통과가 안 되고 있는 법이 주택 임대차 보호법 개정안 중에 전월세 상한제거든요",
  "우리 이년에 한번씩 이사 다닐 때 왜 정말 갑자기 뭐 오천만 원 올려달라 삼천만 원 올달라 월세를 갑자기 백만 원 올려달라 이백만 원 올려달라면 진짜 살 수가 없잖아요",
  "집 없는 설움 고생들 많이들 하셨잖아요",
  "저도 이사를 지금까지 한 스무 번 가까이 한 것 같아요",
  "짧은 인생에서도 정말 이삭 이삿짐 비용 들죠",
  "공인 중개사 소개료 내야 되죠",
  "그런데 전월세 상한제는 통과되지 않았는데 어쨌든 최근에 문재인 정부의 부동산 정책의 약효가 이제 보유세를 증가하다 보니까 당연히 매물도 나올 거고 투기 수요가 차단된 면이 있고 그래서 집값이 안정화되니까 전셋값도 안정화된 겁니다",
  "그래서 지금 전국적으로 어~ 전셋값이 울산이 한 십삼 프로쯤 떨어졌고요",
  "경남이 십일 프로 가까운 경기도도 삼 점 육 프로 근데 서울은 여전히 이년 전보다 이 프로 정도 올른 걸로 되어있어요",
  "아~ 그런데 일부 지역 서울대 일부 지역이 지금 하락은 하고 있답니다",
  "그래서 역전세난 그다음에 역전세난 하고 또 그러면 서울 같은 예",
  "경우에는 역전세난은 거의 없겠네요. 그러면 없는데 인제 일부 지역이 세 그 전셋가 너무 비등하게 올라갔으니까 비정상적으로 그렇게 떨어지고 있다 보니까 일부 지역이 발생한다",
  "그렇게 서울은 다른 지역에 비해서는 걱정할 상황은 아니다라는 거고 예",
  "두 번째는 그러다 보니까 역전세난이랑 계속 붙어다니는 단어가 깡통 전세 뭐 깡통 주택입니다",
  "이것은 뭐냐 하면 전셋 매매가가 떨어지다 보니까 전세 가격보다 주 자라지거나 아니면 우리가 집을 보통 건물주에 살 때 전세를 끼고나 은행 대출 이런 걸 끼고 사잖아요",
  "그래서 이에서 전세금 또는 전세금 더하기 대출금보다 매매가가 떨어져버리면 만약에 집이 넘어가는 경우에 경매에 네",
  "전세금을 다 못 받을 우려가 있는 주택이 그렇죠",
  "인제 깡동 주택 깡동 깡통 전세라고 그러는데 그니까 그 깡통 예",
  "전셋집에는 집 어나 집주인은 안 사는 거죠? 그렇죠",
  "보통은 집주인은 인제 전세 대출 받아가지고 예. 보통은 갭추 갭투자라고 해서 그렇죠",
  "전세금을 끼고 집을 사가지고 그리고 다른 세입자를 예",
  "그 입주시키게 했는데 그렇습니다",
  "시세 차이를 이제 노리고 하신 건데 집으로 인제 저는 더 이상 인제 투기나 재산 증식의 수단은 안 삼아야 된다고 생각하는데요",
  "아직까지는 뭐 많은 국민들이 어쩔 수 없이 거기에 기대고 계시는데 그러다 보니까 매매가보다 전세가 전세가보다 매매가가 떨어지게 되면 집을 만약에 어~ 집이 경매에 넘어가면 전세가를 다 못 받게 되는 공포가 이제 우리 세입자들에게 있는 거죠",
  "왜냐하면 우리 세입자들에겐 전세금은 사실 전 재산이나 다름 없거든요",
  "계속 일억에서 뭐 일억이천으로 올리고 삼천 올리고 계속 이렇게 쌓아놓는 거잖아요",
  "그래서 요즘에 우리 국민들이 너무 불안해하지 마시라 제가 오늘 두 가지 정보를 드리러 왔습니다",
  "어쨌든 나가야 되는데 건물주가 집을 보증금을 안 주고 있는 자~ 집이 두 가지 정보를 늘어나고 있습니다",
  "일단 어떤 거예요? 두 가지 일단 자~ 그래서 다 얘기하지 마시고 두 가지 짧게 개요만 건물 첫째 건물주 선생님들하고 이 전세 보증금 반환 관련된 분쟁이 생겼을 때 예",
  "일단은 주택 임대차 분쟁 조정 위원회라는 곳이 있다",
  "그까 첫 번째는 거 저 집주인하고 보증금 문제 분쟁이 걸렸을 때에 분쟁이 이야기고 생겼을 때 두 번째 얘기는 뭐해줄 거예요? 두 번째는 이 보증금을 못 받을까 봐 떼일까 봐 걱정하는 분들 있잖아요",
  "그분들을 위해서 전세금 보증 보험이 있다",
  "그러면 그게 그리고 가입이 폭증하고 있다",
  "그래요? 자~ 그럼 두 가지 두 가지인데 자~ 지금부터 그러면 안진걸 소장 이야기를 좀 들어볼게요",
  "그러면 자~ 첫 번째로 집주인하고 인제 보증금 문제 나가긴 나가야 되는데 예",
  "보증금을 돌려 받지 못하는 경우 이런 이야기죠",
  "어떻 어떻게 해야 됩니까? 지금 청취자들께서 이렇게 포탈 뉴스 잠깐만 보시면 뭐 보증금 안 돌려줘 한숨 세입자들 건물주들은 예",
  "역전세난으로 한숨 이렇게 막 나옵니다",
  "결국은 사실 우리 주택 임대차 보호법상은 이사를 계약이 해지되는 날 이 년이 됐어요",
  "인제 이사 가야돼요",
  "이 년이 됐겨나 아니면 묵실경신해서 뭐 삼년이든 사년이든 살고 나가면 보통 이제 평균은 약 삼년 정도 살거든요",
  "사실 이것도 인제 유럽이나 독일 같은 경우는 십년 이십사니까 그렇게 제도도 변경이 돼야 됩니다. 빨리 근데 바로 줘야 되는데 다른 세입자가 안 들어온다는 이유로 돈을 안 줘버리는 거예요. 건물주가 네네",
  "아니면 다른 세입자가 전세금이 떨어져가지고 구하지 못하고 있는 거예요",
  "이런 문제가 발생하니까 그런데 법에는 그날 줘야 된다라는 건데 일일이 소송할 수가 없잖아요",
  "그니까 주택 임대차 분쟁 조정 위원회가 있습니다",
  "서울시 산하 광역 도시마다 다 산하에 주택 임차 분쟁 조정 위원회가 있거든요",
  "상가 임대차 분쟁 조정 위원회로도 최근에 다 생겼고 분쟁 조정 위원회 분쟁을 조정해주는 거예요",
  "그러면 이제 어쨌든 건물주 선생님께서 말도 안 되는 이유로 보증금 안 주고 있다고 그러면 이제 시에서 육군에서 떼주고 빨리 줘야 된다",
  "그래서 소송 가기 전에 그 외에도 보증금 외에도 주택 임대차 하다보면 뭐 크고 작은 분쟁이 있을 수 있잖아요. 건물주하고 예",
  "그래서 주택 임대차 분쟁 조정 위원회라는 곳이 있다",
  "어디 있어요? 어떻게 연락해 서울시 산하에 있어요",
  "서울시 산하에 연락을 어떻게 예. 주택 임대차 분쟁 조정 위원회 치면 전화 번호 상담 전화 다나옵니다",
  "오~ 거기 보면 인제 공인 중계사라든지 변호사 임대라든지 전문가들이 다 상담을 받아주셉니다",
  "그까 법적 소송으로 힘들게 가시기 그럴라면 전에 예",
  "가시기 전에 주택 분쟁 조정 위원회 서울시 산하에 주택 임대차 있다",
  "분쟁 조정 위원회 주택 상가 임대차 임대차 분쟁 조정 위원회가 있으니 상담도 받을 수 있고 어~ 중재도 요청할 수가 있는 거죠",
  "자~ 청취자 여러분 들으셨죠",
  "자~ 이사 전세 살다가 이 이사를 가야 되는데 집주인이 보증금을 제때 못 내놓고 있을 때 에~ 주택 분 어디라고요? 주택 임대차 분쟁 조정 위원회 네. 홈페이지 들어가시거나 예",
  "연락하셔서 포탈에 치면 다 연락처 나오고요",
  "상담이 다 되고 조정도 해준다",
  "왜냐하면 우리가 자~ 두 번째는 안 그러면 소송을 하면 돈이 들잖아요",
  "이제 두 번째는 두 번째는 보증금을 떼일 위기예요",
  "뭐 주택 임대차 분쟁 분쟁 정도가 아니라 보증금을 못 받게 될 경우 이런 경우죠",
  "경우 같은데 주택 임대차 이럴 때는 어떻게 해야 되는 거예요? 주택 임대차 분쟁 조정 위원회에서 조정을 해줘도 건물주가 보증금을 안 준다든지 우기면 결국은 소송해야 되는데 그럼 너무 비용이 많이 들잖아요",
  "그걸 예방하기 위해서 전세금 반환 보증 보험 상품이 몇 년 전부터 나왔습니다",
  "잠깐만 전세금 보증 저도 한번 적어볼 예. 그니까 전세금 반환 보증 보험 전세금 반환 네",
  "보증 보험 그니까 이제 최근 근 인 예를 들면 삼억짜리 전세금을 넣는데 네",
  "이걸 만약에 계약 만료 시에 갖고 나가야 되는데 다른 세입 다른 집으로 들어가거나 아니면 거기다 목돈 보태서 뭐 집을 살려고 그러면 삼억 있어야 되잖아요",
  "건물주가 안 줘버리면 어떡해요",
  "아니면 건물이 넘어가가지고 경매 넘어가고 전세금보다 짝게 받을 수밖에 없는 상황이 되면 예",
  "그거보다 가슴 아픈 일 없겠죠",
  "그래서 전세금 반환 보증 보험은 뭐냐면 전세금을 그 예를 들면 우리가 보험료를 일부 내면 보험료는 한 보험 이율이 영 점 일 프로에서 영 점 이 프로쯤 됩니다",
  "일억이면 한 십만 원 예",
  "이십만 원 사이입니다",
  "그거 내놓고 일년에 그럼 이년이면 한 삼사십만 원만 내면 되는 거잖아요",
  "물론 그것도 부담이죠",
  "그런데 전세금 떼이는 걱정보다는 낫잖아요",
  "일억에서 삼억 다 이렇게 전세금을 이 공공기관에서 먼저 어~ 돌려주는 겁니다",
  "어디 어디가 있냐면요",
  "자~ 주택 도시 보증 공사에서 하는 전세 보증금 반환 보증이 있고요",
  "주택 예. 주택 도시 보증 공사 네",
  "그다음에 서울 보증 보험 에스지아이라는 곳에서 전세금 보장 신용 보험이 있습니다",
  "이렇게 두 군데 공공기관이 어~ 혹시라도 전세금을 떼거나 또는 이사를 가야 되는데 제때 못 받는 경우에 전세금을 미리 여기가 주는 거죠",
  "우리가 사전에 보험료를 내면 아~ 그니까 그러면 처음부터 이 보증 보험에 가입을 해야 되겠군요? 그렇죠",
  "그런데 이제 처음에 주택 임대차 계약할 때 가입할 수도 있지만 네",
  "좀 뒤늦게 지금 오늘 제 xx 방송 듣고 아시는 분도 있잖아요",
  "중간에도 가이 가입이 가능합니다",
  "산 지 한 몇 달 지나서 예. 바로 가입이 가능하고요",
  "그렇다 하더라도 지금 말씀하신 두 군데에다가 연락해서 보증 보험을 가입을 하면 일년에 한 십만 원 이십만 원 십만 원에서 이십만 원 내면 그니까 이제 일억인 경우에 일억일 때 이억이면 이십만 원에서 삼십만 원인 거죠",
  "올라가는 그럼 일년에 예예 그 정도 크기로 예. 일년에 그래서 중간에 가입하면 그전에 빈 기간은 예",
  "가입 안 했던 기간은 할인해주고요",
  "이해되시죠? 그렇게 해서 자~ 간단히 정리하면 역전세난이 있지만 세입자들 입장에서는 오히려 반가운 거다",
  "전세를 전후가 떨어져서 오히려 전월세가 급상승하는 걸 막기 위한 전월 상한제하고 오랫동안 살 수 있는 주택 임대 보호법 개정이 필요하다",
  "주택 임대차 분쟁 조정 위원회가 있으니까 억울한 일 있을 때 소송으로 바로 가지 말고 반드시 그리 전화해서 상담x 중재 요청을 하시라 알겠습니다",
  "오늘 그다음에 전세금 반환 보증 보험도 있으니 너무 불안하면 차라리 여기에 가입을 하자 예",
  "좋은 정보 오늘 감사합니다",
  "안진걸 소장님 다음 한 주도 열심히 뛰어주시고 다음 주 수요일날 또 뵙겠습니다",
  "네. 오늘 안 소장님 전세 월세 얘기 많이 했잖아요",
  "인생 뭐 있습니까? 아~ 우리 전 소장님 노래 들어야죠",
  "김경래 피디가 인생 뭐 있니 예. 국민가요 인생 뭐 있니 인생 뭐 있니 한번 틀어준대요",
  "안진걸 소장 다음에 봐요",
  "네. 쑥쓰럽긴 합니다만 좌 반응을 보여내주고 계신데 일구 형님 인생 뭐 있니 진짜 오랜만에 들어보네요",
  "노래가 정말 좋아요",
  "또 다른 분은 가사가 너무 좋은데요. 제목이 자주 들려주세욤 또 다른 분 인생 뭐 있니 너무 좋아요",
  "또 다른 분도 노래 좋다 잘한다",
  "예. 아니 이렇게 폭발적인 반응을 청취자 분께서 보내주고 계신데 김경래 피디 왜 안 틀어주는지 모르겠어요",
  "예. 한 달에 한 번 틀까 말까하니 이건 뭐 되는 일이 있겠냐고요",
  "에이 참  작은 무를 펴로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 음주운전 처벌을 강화하는 이른바 윤창호법의 계기가 된 교통사고의 일심 판결이 나왔습니다",
  "윤창호 씨를 치어 숨지게 한 가해자에게 법원이 징역 육 년형을 선고했는데요",
  "이번 사건의 경우 법 시행 이전에 벌어진 사건래 윤창호법이 적용되지 않았다고 합니다",
  "왠지 모르게 씁쓸함이 느껴지는데요",
  "여기서 잠깐 음주운전을 단속할 때 사용하는 음주 측정기는 운전자의 입김만으로도 정확하게 음주 여부를 가려내는데요",
  "여기에는 어떤 과학적인 원리가 있는 걸까요? 술을 마시면 체내로 들어간 알코올 성분은 위와 장에서 흡수되는데요",
  "이때 내쉬는 숨에도 알코올이 포함돼있다고 합니다",
  "장에서 흡수돼 혈액으로 들어갔던 알코올 일부분이 내쉬는 숨에 들어있는 거죠",
  "음주 측정기는 바로 이 숨 속에 들어있는 호흡 알코올 농도로 혈액 속에 들어있는 혈중 알코올 농도를 알 수 있게 되는 겁니다",
  "음주 측정기는 천구백삼십구년 미국의 인비에나주 경찰이 처음 사용했습니다",
  "이후 천구백오십사년에 휴대용 음주 측정기가 발견됐는데요",
  "측정 대상자가 풍선을 불면 풍선 안에 내용물을 화학적인 색깔 변화 감지를 통해서 음주 수치를 측정했다고 합니다",
  "요즘 사용하는 음주 측정기에는 두 개의 백금 전극판이 들어있습니다",
  "사람이 내쉬는 숨 속에 알코올 분자가 있으면 백금 전극에 붙어서 화학 반응을 일으키는 원리인데요",
  "이때 전기회로는 연료 전지의 전압을 측정하고 측정된 수치는 혈중 알코올 농도 수치로 변환돼서 계기판에 표시되는 거죠",
  "오늘 음주 측정기 원리에 대해서 설명해드렸으나 사실 이 기기가 필요없는 상황을 만드는 게 가장 좋겠죠",
  "음주운전은 절대로 해서는 안 된다",
  "여러 번 강조해도 지나치지 않는 것 같습니다",
  "크레용팝 어이  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 네. 이가희 아나운서 오랜만입니다",
  "제가 그런데 아직도 아재로 보입니까? 그럼요",
  "티비에스 랜드마크 간판 아나운서 요미 요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "네. 설 연휴 때 생방송하느라고 아재 교육을 못 시켜주셨어 그 설 끝나고 한 번은 뵀잖아요",
  "언제 봤죠? 또 잊으셨어 아~ 지난주 목요일날 아니 제가 굉장히 존재감 있는 그런 얼굴 아닙니까? 왜 잊으세요",
  "아니 청취자 분들이 네",
  "반응이 엄청 폭발적이네요",
  "이해가 되지 않습니다. 지금 김 피디가 문제래  안 틀어줘가지고 아니 또 이 방송은 배울 게 많은 방송이래요",
  "계속 들어도 되겠죠라고 또 보내주시네요",
  "그리고 청취자 미담고천 님께서 지난번에 이런 문자를 보내주셨어요",
  "이가희 아나운서의 기분 좋은 웃음은 세상을 환하게 비추는 햇볕과 같고 아이고 이가희 아나운서의 화사한 미소는 세상을 들여다보는 천사와 같다",
  "아이고 정말 이가희 아나운서는 햇볕이고 천사다 이런 극찬을 보내주셨는데 이분 정말 보는 눈이 있으시네요",
  "이렇게 보는 눈 있는 분들은 이제 국내에만 머물면 안 돼요",
  "저기 어디 칸 영화제 같은데 심사위원으로 가셔야 되지 않나",
  "미담고천 님하고 어떻게 뭐가 연결이 돼있어요? 아니요",
  "처음 뵙는 분입니다",
  "처음 뵙는 분이에요? 예",
  "듣는 귀가 탁월하시다는 거죠",
  "아무튼 이거 반만 닮았으니까 이십년 차 이가해 아나운서 아~ 반만 닮으셔서 지금 이 가해라고 하신 거 같아 이가희  희죠. 희 이가희입니다",
  "이십년 차 자~ 오늘 어떤 걸로 아재 교육 시켜 줄 거예요? 네. 오늘은요",
  "장래희망에 대한 얘기를 좀 해볼 건데 장래희망 네. 정말 멀고 먼 옛날이죠",
  "우리 구한말 일구 디제이 그렇죠",
  "일구 디제이가 보따리 메고 소학교 다닐 때 예",
  "장래희망이 뭐였어요? 어~ 제가 다닐 때 소학교는 아니고 이제 국민학교 때는 뭐 장래희망은 없었고 중학교 들어와가지고서는 저~ 가수 가수 기자 뭐 이런 꿈을 꿨었죠",
  "아~ 꿈을 다 이루셨네요",
  "그런 그렇게 되나요? 그렇죠",
  "가수랑 기자를 다 하셨으니까 오~ 오~ 그렇게 되나요? 오~ 이루셨네 말씀드리고 나니까 쑥스럽네",
  "예. 이유미 아나운서는 장래희망이 어렸을 때부터 아나운서였어요? 어~ 저 그랬더라고요",
  "오~ 쭉 그 장래희망 쓴 거 보니까 아나운서로 썼더라고요",
  "예. 초등학교 저도 때부터 예. 저도 꿈을 이룬 거네요",
  "운이 좋은 거 같습니다",
  "열심히 하세요. 더 이제 그럴게요",
  "간판에서 더 열심히 하면 뭐가 되죠? 아~ 그니까 간판만 달았다고 간판이 아니고 예",
  "간판을 남들이 잘 보게 이 왁스칠도 하고 빤짝빤짝하게 이 절차탁마하고 더 잘보이면은 저 이 상암 길바닥 못 다녀요",
  "아유 아이 못 다닙니다",
  "네. 뭐 저희 때는 이렇게 아나운서 꿈꾸는 친구도 있었고 네",
  "또 뭐 대통령 뭐 여러 가지 꿈이 있었어요",
  "선생님도 있었고 저도 중학교 때 사실 대통령도 있었긴 있었죠. 예",
  "큰일날 또 계속하세요",
  "큰일날 뻔 했습니다",
  "네. 이렇게 시대에 따라서 아이들이 선호하는 직업이 좀 달라지는데 관련 자료를 찾아보니까요",
  "칠팔십년대 아이들이 가장 선호했던 직업은 대통령 과학자 군인 순이었고요",
  "구십년대에는 소위 그 사 자 직업이라고 하죠",
  "의사 변호사 선생님 순이었어요",
  "그렇다면 이천십구년 현재 아이들이 가장 선호하는 직업은 뭘까요? 소방관? 소방관 네",
  "전에 텔레비전에 언뜻 보니까 그런 여론조사 같은 거 있었던 거 같은데요",
  "아쉽게도 제가 오늘 가져온 조사에는 포함이 되지 않았어요",
  "예. 어 그래서 어떻게 나왔어요? 보니까 얼마 전에 한 교육 포털 사이트에 초등학생 천백 명을 대상으로 장래희망이 뭔지 물어봤더니 예",
  "이 위로 꼽힌 직업이 크리에이터였어요",
  "크리에이터 네. 얼마 전에 유튜버 예",
  "유튜버 벤쯔 나왔었잖아요",
  "그런 분들 그까 그 막 잘 먹는 젊은 그 젊은 청년 벤쯔 네. 그까 흔히 여기 말하는 나왔었죠",
  "유튜버라고 유튜버 볼 수 있는 거죠",
  "어~ 그까 일인 방송 제작자라고 보시면 되는데 크리에이터는 그래요? 그 날이 갈수록 유튜브나 일인 방송의 인기가 커지고 있잖아요",
  "그래서 실제로 초등학생들이 하루 일과 중에 가장 많은 시간을 투자하는 게 바로 이 유튜브 시청이라고 하더라고요",
  "그까 그거에 따라서 그까 시대 흐름이 이렇다 보니까 크리에이터가 초등학생이 선호하는 직업 일 위가 된 거죠",
  "이가해 아나운서 그해 말씀하시니까 제가 얼마 전에 마을 버스를 저녁 때 탔는데 예",
  "엄마하고 같이 탔나봐요",
  "뒷자리에 엄마 뒷자리에 전 이제 서있었고 네",
  "초등학생이에요. 보니까 휴대폰으로 보니까 뭐 제가 뭘 보나 이렇게 손 잡고서 이렇게 내려다 봤더니 유튜브를 보고 있더라니깐요",
  "초등학생이들이 요즘에 이렇게 유튜브를 많이 본대요. 티비보다도 어~ 그러니까요",
  "유튜브 영향이 대단합니다. 하여튼 네. 그렇다면은 일 위는 크리에이터였고 이 위는 뭘까요? 저보고 맞춰보라고요? 네. 맞춰보세요",
  "몰라 연예인 비슷해요",
  "비슷해요? 이 위는 아이돌 가수였어요",
  "그러네 맞네 이 위는 그러니까요",
  "요새 음악방송 보면은 아이돌 그룹이 대부분이잖아요",
  "비티에스 뭐 그렇죠",
  "원오원 뭐 이런 연예인이 되고 싶다",
  "음악 차트 일 위도 늘 아이돌 그룹이 차지하고 네",
  "그런데 아이들 꿈이 구체적인 게 딱 꼭 집어서 아이돌 가수가 되고 싶다는 거예요",
  "그냥 예전에는 뭐 연예인이 되고 싶다라고 좀 뭉뚱그려서 생각을 했다면 탤런트 그렇죠",
  "뭐 영화배우 뭐 이런 게 아니고 좀 더 세분화해서 아이돌 가수 네",
  "그래서 초등학생들 사이에서는 아이돌 댄스 따라 잡기 이런 놀이도 유행이래요",
  "응~ 학교 교실에서 아이돌 가수들이 그 율동 이런 거 따라서 해보고 그러나 보죠? 그렇죠",
  "그건 뭐 저희 학교다닐 때도 하긴 했어요",
  "저희 때도 많이 했었죠",
  "저 푸른 초원 위에 그 약간 술집에서 하시는 것 같이 우리 때는 그렇게 했어요",
  "이게 뭐 타령인데  이거 저 박자가 엇박자 같은데 구한말 때는 그렇게 했어요",
  "네. 이 설문조사에서 참 재미있었던 점이 뭐냐면 예",
  "예전에 없었던 직업군이 상당히 많이 등장했다는 거예요",
  "일 위를 차지한 크리에이터 같은 직업도 전에는 없던 직업이었잖아요",
  "당연히 그거 외에도 웹툰 작가도 있었고 드론 조정사 어플 제작자 등이 순위권에 들었습니다",
  "그렇구나 예. 아니 군대에서도 드론 저 하는 그런 특기병을 뽑는다는 거 아니에요",
  "아~ 그래요? 예. 뉴스에서 봤어요",
  "이게 진짜 시대에 따라서 많이 달라지는 거 같은데 예",
  "또 이 설문조사에서 재미있었던 점이 학부모와 자녀 사이에 동상이몽이었어요",
  "그까 학부모를 상대로 자녀가 장래에 어떤 직업을 갖길 희망하십니까라고 물었더니 일 위가 공무원이었어요",
  "아~ 학부모님은 네. 선생님 의사 법조인이 그 뒤를 이었고요",
  "그 이렇게 학부모가 선호하는 직업과 아이들이 선호하는 직업이 완전 판이했어요",
  "그야말로 동상이몽인 거죠",
  "그래요? 아~ 뭐 자녀가 원하는 대로 그 꿈 이루어질 수 있도록 도와주는 게 부모님의 책임 아닐까 싶어요",
  "이 아이 강제로 뭐 이거 해라 뭐 그러는 분은 요즘은 안 계시것지 뭐 그러니까 요즘은 아이들이 또 좋아하는 거 있으면 적극적으로 지원해주시기도 하고 네",
  "이렇게 유튜브 같이 방송도 만들어주는 부모님들도 많으시더라고요",
  "어~ 그까 아이들의 달라진 장래희망에 대해서 청취자 분들은 또 어떻게 생각하시는지 좀 보면은 네",
  "일팔삼육 님이 이제 초등학교 육 학년되는 아들이 허구헌날 유튜브만 보고 있어요",
  "어~ 제가 마을버스에서 봤다는 그쵸",
  "그 학생이 매일 보는 건지는 모르겠습니다만 그만큼 초등학생들이 유튜브에 많이 빠져있긴 있네요",
  "저 장래희망이 유튜버인지 뭐시기라는데 이걸 말려야 할지  놔둬야 할지 고민이에요",
  "또 일공공이 님은 제 딸도 어플 제작자가 꿈이래요",
  "저는 나이가 먹어서 그런지 몰라도 저걸로 먹고 살 수 있을가 싶지만 아이 의견이 우선이니까 코딩 학원 보내줬어요",
  "아~ 이 코딩 학원이 뭐하는 데예요? 정말 버스 정류장에 보면 네",
  "이렇게 간판 있잖아요",
  "그 자치단체에서 세워놓은 그 간판 거기보면 코딩 뭐 학원 뭐 이렇게 써있는 게 광고가 있던데 아~ 코딩이 뭐하는 건지 아세요? 그 코딩이 컴퓨터 프로그래밍을 배우는 건데 예",
  "그까 우리가 사용하는 그 사람의 언어를 컴퓨터 언어로 바꾸는 거를 배우는 거예요",
  "그러니까 뭐 예를 들면은 뭐 밥솥이다",
  "밥솥이면은 이제 뭐 취사 버튼을 누르면은 그 밥이 되잖아요",
  "그렇게 누르게끔 프로그램을 하는 거잖아요",
  "그런 걸 배우는 게 코딩이래요",
  "어우 많이 아네 이가희 씨 정말 티비에스 간판이다",
  "이 정도는 뭐 뭘 물어봐도 막힘이 없어",
  "아니 그냥 요것만 물어보세요",
  "더 깊이 들어가면 안 되고 야~ 얇고 넓게 네",
  "그러니까 그걸 초등학생 때부터 배우는 거구나 요즘에는 또 뭐 필수 과목으로 들어가있기도 하더라고요",
  "우리 구구삼칠 님은 또 장래희망이고 뭐고 지 방이나 좀 잘 치웠으면 좋겠어요",
  "아들아 인간이 먼저 돼라  뭐 이런 얘기도 농담으로 하신 거겠죠",
  "네. 잘들었습니다. 하여튼 유튜버가 요즘은 초등학생들의 대세다",
  "뭐 오늘은 좀 이전과는 백팔십도 달라진 아이들의 장래희망에 대해서 알아봤는데 그러네요",
  "우리 부모님들이 좀 아이들이 이렇게 다양한 꿈을 가질 수 있도록 응원하고 지지해주시면 좋겠습니다",
  "자~ 노래 이제 제가 소개하고 가야 될 것 같아요",
  "무슨 노래 들을까요? 저기 써있잖아요",
  "김경래 피디가 저 푸른 초원 위에 저 푸는 초원 위에 네",
  "아~ 아까 노래 부르신 거 이 노래 잘 모르시는 거 같 들려드릴 건데 누가 부른 건지는 알아요? 아~ 저 새벽 두 시에 트로트 여왕이에요",
  "아~ 그래요? 모르겠습니까? 제가 예. 소개해주세요",
  "님과 함께 저 저는 내일 푸른 다시 올게요",
  "초원 위에 그림 같은 집을 짓고 이가희 아나운서 내일 또 봐요",
  "님과 함께 요즘 들어도 참 좋습니다",
  "청취자 분께서 최일구 앵디하고 이가희 아나운서 재밌게 진행하는 모습이 어린 애와 어른 노는 거 같아요",
  "네. 오늘 마무리할 시간입니다",
  "오늘 실시간 검색 퀴즈 아열대 섬인 이곳 눈이 내려 피해가 있는데 어디입니까? 정답 하와이죠",
  "많은 이들 정답 보내주셨는데 다섯 분 추첨했습니다",
  "이지성 유희문 이영순 칠구이구 칠팔일삼 님 모두 다섯 분 축하합니다",
  "주현미 씨가 부릅니다",
  "자~ 저도 여기서 인사 드리고요",
  "내일 뵙는 걸로 하겠습니다",
  "오늘도 힘차게 하나 둘 셋 길거리에 왜 이렇게 초콜릿이 많았나 했더니 오늘이 발렌타인 데이라더군요",
  "그래서 저도 초콜릿 얘기 하나 해드릴게요",
  "가나 슈라는 초콜릿 아십니까? 팝의 초콜릿 생 초콜릿이라고도 부르는데요",
  "십구 세기 프랑스의 한 제과 견습생의 실수로 탄생한 초콜릿입니다",
  "이 어설픈 견습생 초콜릿 위에 실수로 끓는 크림을 쏟았고 제빵사로부터 바보 멍청이라는 욕을 얻어먹었습니다",
  "버릴 수는 없어서 어떻게든 써먹어보려고 젓기 시작했는데 생크림과 섞인 초콜릿이 너무나 부드럽고 맛있게 변한 겁니다",
  "이렇게 탄생한 초콜릿이 가나 슈 프랑스어로 바보 멍청이라는 뜻입니다",
  "누구나 실수는 합니다",
  "그러나 그 실수를 돌이키느냐 그냥 주저앉느냐 그 차이가 다른 결과를 만드는데요",
  "그러고 보면 인간의 가장 큰 실수는 바로 포기해버리는 것이 아닐까 싶습니다",
  "그게 진짜 바보되는 거겠죠",
  "이월 십사일 목요일 시동거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 관할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫곡입니다",
  "초콜릿만큼 달달한 노래입니다",
  "올리비아 뉴튼 존 헤뷰 네버 빈 멜로  올리비아 뉴튼 존 헤뷰 네버 빈 멜로 당신은 한 번도 부드러운 모습을 보인 적이 없나요? 당신 한 번도 그 누군가에게 힘이 되어준 적 없나요",
  "네. 멋진 가사입니다",
  "올리비아 뉴튼 존 지금 인터넷으로 찾아보니까 사십팔년생이네요",
  "우리 나이로 하면 일흔두 살 되셨네요. 이분도 벌써 참 저희 젊었을 때 대단한 분이었었는데 출석 체크 문자 들어왔습니다",
  "팔공이구 님께서 앵디 님 매일 출석 체크하면 일년 뒤에 개긋 개근상 줍니까? 요즘 졸업 시즌이라 학창 시절 개근상도 못 받아봐서 허리케인에 도전해보려고 합니다",
  "뭘 드려야 하나 근데 언제부터 어~ 소급해서 일년이 되는 날짜인지요? 오늘이 일년 되는 날이세요? 다시 문자 한번 보내줘보십쇼",
  "자~ 여느 말에서 뭐 초콜릿 말씀도 드렸는데 오늘 이월 십사일 우리에겐 어쩌다가 이 초콜렛날로 돼버렸어요",
  "사실 우리의 아픈 역사가 가려져 있습니다",
  "이 초콜릿 때문에 오늘 사실은 안중근 의사가 사형이 선고된 내린 날입니다",
  "저희 허리케인 라디오도요",
  "삼일운동 백 주년 특집 방송을 준비하고 있습니다",
  "오늘 성우 분들 다섯 분이 오셔가지고요",
  "저~ 현재 녹음도 지금 진행하고 계십니다",
  "김경래 피디하고 금산댁 피디가 바쁘게 또 정성껏 준비하고 있습니다",
  "삼월 이일날 두 시간 동안 저희가 특집 방송 준비를 하고 있다는 점 미리 좀 말씀을 드릴게요",
  "비엔나 최초의 영어 음악 평론가가 오늘은요",
  "사랑을 시작하는 연인에 관한 클래식 음악을 준비했다고 합니다",
  "목요일 우아하게 삼 부 기대해주시고요",
  "남기훈 님께서 출첵 문자 오늘이 발렌타인 데이기도 하지만 안중근 의사의 사형 선고일이라고 하더군요",
  "안중근 의사의 나라 사하는 마음을 한번쯤 되새기는 날이었으면 좋겠어요",
  "네. 조금 전에 저도 요런 말씀 드렸는데 남기훈 청취자께서도 똑같은 생각을 하고 계시군요",
  "좋은 음악과 관할 뉴스 듣고나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘 우연히 인터넷에서요",
  "인간 관계를 말아먹는 네 가지 말투라는 글을 읽었어요",
  "여러분도 한번 들어보세요",
  "일단 첫 번째 보통은 예. 보통은 예를 들면 보통은 그 나이쯤 되면 집 한 채씩 있지 않아 이런 거요",
  "자기 기준에서 보통이지 모두에게 공통되는 보통은 아니지 않습니까? 두 번째로는 인간 관계를 말아먹는 네 가지 말투 중에 두 번째는 원래라는 거랍니다. 원래 원래 이렇게 해야 되는 거야 이게 맞아 이것도 자기의 잣대를 기준으로 하는 말투고요",
  "세 번째 인간 관계를 말아먹는 네 가지 말투는 뭐냐 왜 왜 그러는 거 너는 왜 그래 너 왜 그렇게 해 이렇게 상대방 마음을 전혀 이해하지 못하는 말투 마지막으로 인간 관계를 말아먹는 네 가지 말투의 마지막 그걸이랍니다",
  "그걸 그걸 왜 몰라 그걸 알긴 아네 좀 상대방을 깔보고 무시하는 말투죠",
  "네. 이건 좀 저도 좀 반성해야 되겠습니다",
  "제가 아재 코너에서 이가희 아나운서나 출연자들한테 무심결에 좀 쓰는 말이거든요",
  "앞으로 저도 좀 인간 관계 말아먹지 않으려면 조심하겠습니다. 저부터 자~ 여러분들 어떻게 들으셨어요",
  "인간 관계를 말아먹는 네 가지 말투 다들 공감하셨는지요",
  "다들 상대방의 말이나 말투 때문에 불쾌했던 적 한 번쯤은 있으셨을 겁니다",
  "그래서 오늘은 이런 주제로 소통을 해보려고 합니다",
  "내 가슴에 대못 박은 기분 나쁜 말은 뭡니까? 내 가슴에 대못을 박았던 어떤 사람의 그 말 그 한마디가 뭡니까? 전화 연결되는 분께는 출연료 오만 원 보내드리고요",
  "다섯 분을 더 추첨해가지고요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "티비에스의 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 이밖에 다른 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나워 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "네. 지금 앱으로 찬 일사칠팔 님께서 화재 현장 제보를 해주셨는데요",
  "을지로 지상의 불로 인해서 지하철 이 호선하고 을지로 삼 가역 을지로 사 가역에도 연기와 냄새가 난댑니다",
  "지상에만 피해가 있는 게 아니고 지하철 구내에도 지금 연기가 들어가 있는 거 같습니다",
  "박종변님께서 이런 문자 보냈습니다",
  "오늘이 제 쉰여섯 번째 생일인데 형님께서 축하해주시면 더 없는 기쁨이 되겠습니다",
  "아~ 제가 동생한테 그까짓 거 못해드리겠어요? 축하하네 박종변 씨 종변아 한 살이라도 어릴 때 건강 챙겨라 알았지 일구 형이 부탁할게 감사합니다",
  "봄 여름 가을 겨울 노래 듣겠습니다",
  "미인  네. 김경래 피디 왜 노래 하다가 음악이 끊어졌어요? 원래 이런 거예요? 네. 원래 이렇게 편곡이 돼있답니다",
  "깜짝 놀래 잘 들었어요",
  "봄 여름 가을 겨울 미인 신중해 씨의 멋진 노래 봄 여름 가을 겨울이 리메이크해서 부르니까 또 다른 맛이 됩니다",
  "오늘 소통 시간 주제 이걸로 하기로 했죠",
  "내 가슴에 대못 박은 기분 나쁜 말 뭐였습니까? 네. 자~ 많은 분들께서 오늘 많이 보내주고 계십니다",
  "오늘 소통 주제 공감들을 많이 하고 계신 거 같아요",
  "오삼 몇 분 소개 먼저 해드릴게요",
  "오삼공일 님 그까 이렇게 말씀을 들었다는 거죠",
  "저는 시간제 알바한테까지 신경쓸 여력이 없어요",
  "그만두던 말던 알아서 하세요",
  "이런 이야기 들으셨던 게 가슴에 대못 박았다",
  "야~ 뭐 말을 이따위로 할까요? 참 이렇게 말하는 분 정말 인간 관계 진짜 말아드시 것네요",
  "삼오일오 님께선 이런 게 제 마음 속에 대못을 박은 말입니다",
  "남편이 내게 한 말 머릿속에 똥만 들었다",
  "써주신 대로 읽은 거예요",
  "한 대 맞은 느낌이었습니다",
  "이 정도면 거의 언어 폭력 수준 아닙니까? 예. 또 팔하나구하나 님께서는 취준생 딸이 한동안 우울증을 오래 앓았는데 친한 지인에게 고민을 털어놓으니까 다른 사람에게 말을 하길 취업하기 싫어 머리 쓴다 걔 이러더랍니다",
  "아 다르고 어 다른 말 가족 간 일은 특히나 남에게는 얘기 안 하는 게 계기 안 하게 되는 계기가 됐어요",
  "아직도 취업 못한 딸 답답하지만 응원해야죠",
  "말조심 하고 삽시다",
  "특히 상처주는 말 하지 말고요",
  "그니까 이 청취자 분의 따님이 다른 지인한테 취업 못하고 있는 고민을 털어넣었더니 그 들었던 사람이 다른 사람한테 이렇게 말을 퍼트렸다는 거 아닙니까? 취업하기 싫어서 걔가 머리 쓴다",
  "그런 경우가 어딨습니까? 네. 이규환 님께서는 내 가슴에 못 박은 말 기억나는 거 넌 만낸 옷 있지 이 이규환 님이 좀 약간 좀 뚱뚱하시다 이거죠",
  "그렇다고 너 만낸 옷 있지 얼마나 가슴에 대못을 박겠습니까? 팔구육칠 님께서는 병원에 크고 무거운 약품 박스를 납품하고 있는데요",
  "지난 여름에 강남 대로변에서 땀 흘리며 박스를 나르고 있는데 한 여덟 살 정도 되보이는 손주한테 할머님이 이랬댑니다",
  "너 공부 안 하면 저 아저씨같이 된다",
  "참 야 그 한 여름에 그 박스를 나르고 있는데 말이죠",
  "너 공부 안 하면 저 아저씨같이 된다고 할머님이 너무 심하셨네요",
  "네. 자~ 오늘 소통 시간에 지금까지 살아오시면서 내 가슴에 대못 박은 말 한마디 뭐 있습니까? 청취자 여러분들 문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "자유한국당이 오 일팔 망언으로 논란을 빚은 이종명 의원에 대해 제명 조치를 하고 당 대표와 최고 위원으로 출마를 선언한 김진태 김순례 의원은 당 대회에 따라 전당 대회가 끝날 때까지 징계를 유예하기로 했습니다",
  "김진태 의원과 김순례 의원은 각각 오는 이십칠일 전당 대회에 출마할 수 있게 됐습니다",
  "김용태 사무총장은 한국당이 추구하는 보수 같이에 반할 뿐 아니라 다수 국민의 공분을 자아내는 심각한 행위라는 인식을 같이하고 징계를 결의했다고 밝혔습니다",
  "그런데 아니 잠깐만요",
  "그러니까 전당 대회에 나아갈 후보라면 국민에게 막말해도 된다는 겁니까? 아니면 당선이라도 되면 유야무야 덮고 넘어가겠다는 겁니까? 뭡니까? 혹시나 했는데 역시나 답이 없어요. 답이 노답입니다",
  "검찰이 작성한 양승태 전 대법원장의 공소장에는 강제 징용 재판 개입 혐의와 관련해서 두 명의 전직 외교부 장관 이름이 등장합니다",
  "이명부 이명박 정부 시절 외교부 장관을 지낸 뒤 이천십일년부터 김앤장 고문을 지낸 유명한 전 외교부 장관과 박근혜 정부의 외교부 장관으로 임명되기 직전까지 김앤장 고문으로 있었던 윤병세 전 장관입니다",
  "유 전 장관은 박근혜 정부 출범 직전인 이천십삼년 일월 전범 기업 미쓰비시 준공업의 고문인 무토 마사토시 전 주한 일본 대사와 당시 인수위 소속으로 외교부 장관 지명이 유력했던 윤병세 전 장관의 만남을 주선했습니다",
  "또 유 전 장관은 모리요시로 전 일본 총리와 함께 이천십오년 유월 청와대에서 박근혜 전 대통령을 면담했는데요",
  "이 자리에서 이천십이년 대법원 판결을 정치적으로 해결해야 한다는 의견을 박 전 대통령에게 전달한 것으로 검찰 수사 결과 드러났습니다",
  "강제 징용 사건을 두고 양승태 대법원과 박근혜 정부 사이에 벌어진 부적절한 재판 거래 김앤장과 관련된 전 현직 외교 장관이 상당한 역할을 했다는 게 검찰 판단입니다",
  "돈만 주면 나라도 팔아 먹을 현대판 이완용들 삼일 운동 이후 백년이 지났건만 여전히 존재하고 있습니다",
  "그런가 하면 원세훈 전 국가 정보원장에 대한 파기 환송심 재판장이었던 김시철 서울 고법 부장 판사가 이천십오년 유죄를 주장하는 검찰 입장을 받아들이지 않기로 사전에 결론을 내린 뒤에 이를 위해서 검사 변호인을 상대로한 문답 시나리오를 준비한 사실이 드러났습니다",
  "또 김 부장 판사는 사전에 무죄 판결물 초안을 작성해두고 무죄 선고를 시도했으나 같은 재판부에서 주심을 맡은 최 모 판사의 반대로 이를 실행하지 못한 것으로 드러났습니다",
  "검찰은 박근혜 청와대와 교감한 양승태 전 대법원장 등 윗선의 지시가 있었는지 수사하고 있습니다",
  "사법부가 아니라 재판거래소라고 이런 판사가 있다는 게 기가 막히고 아직도 판사 하고 있다는 게 더 기가 찹니다",
  "통상 임금 신의칙이란 정기 상여금 등이 통상 임금에 해동하더라도 회사의 경영상 어려움을 처리한다면 주지 않아도 된다는 겁니다",
  "오늘 추가로 임금을 지급하는 게 회사의 어려움을 불러오는지 단정할 수 없다면 지급해야 한다는 취지의 대법원 판단이 나왔습니다",
  "재판부는 기업 존립을 위태롭게 한다는 이유로 법정 수당 추가 청구를 못하게 한다면 이는 경영상의 위험을 근로자에게 전가하는 결과를 초래할 수 있다고 판시했습니다",
  "인천시 영운수 소속 버스 기사 박 모 씨 등 스물두 명이 지난 이천십삼년 삼월 정기 상여금 등이 통상 임금에 해당한다면서 그에 따라 연장 근로 수당을 다시 계산해서 차액을 더 지급하라고 소송을 냈는데요",
  "대법원 이 부는 오늘 원고 패소 판결한 원심 파결을 파기하고 사건을 서울 고법으로 돌려보냈습니다",
  "현재 백여 개 기업이 통상 임금 소송을 하고 있습니다",
  "하지만 이번에도 통상 임금 신의칙 적용 기준이 무엇인지 구체적으로 제시되지 않아서 당분간 노동자와 사측에 법정 다툼 계속 될 전망입니다",
  "손님 폭행과 경찰 유착에 이어서 마약과 물뽕 의혹까지 제기된 클럽 버닝썬 이번에는 약물을 이용한 성 범죄의 클럽 직원들이 조직적으로 관여가 있다는 의혹이 불거졌습니다",
  "엠비씨 취재진이 클럽 브이아이피 고객들의 제보를 받았는데요",
  "물뽕으로 작업한 여자들이 대기하고 있다",
  "빨리 클럽으로 오라는 문자 메시지를 직원들에게 받았다",
  "여성을 음식에 비유하는가 하면 실제로 의식을 잃은 여성의 나체 사진까지 함께 받았다고 전했습니다",
  "또 중국인 큰손 고객을 위해서 클럽에 놀러온 스무 살 어린 여성을 골라서 물뽕을 썼다는 얘기를 클럽 직원에게 들었다",
  "나이가 어리니까 고맙다고 팁을 많이 줬다고 하더라 이런 얘기도 했습니다",
  "여자 손님에게 직원들이 물뽕을 먹인 뒤에 몹쓸 짓을 한다는 충격적인 증언인데요",
  "하지만 경찰 수사 책임자가 클럽에서 조직적인 마약 유통이 없었다고 단정하는 듯한 발언을 했다고 하죠",
  "마약 유통과 관련해서 확인한 정황이 있는지를 묻는 말에 생각을 해보라",
  "상식적으로 몇십 억씩 돈을 버는 클럽에서 마약을 유통하겠느냐 이렇게 반문을 해가지고 논란이 되고 있습니다",
  "마약 성폭행뿐만 아니라 유착 관계도 확실히 수사해야 하는 거 아닙니까? 그나저나 클럽 다니는 자녀를 두신 부모님이라면 자녀들 단속 좀 잘하셔야겠습니다",
  "네. 허리케인 데스크 들으시고 일구 님 속이 시원합니다",
  "윤수일 밴드 떠나지마  윤수일 밴드 떠나지마 잘들었습니다",
  "오늘 소통 주제 예. 지금까지 사시면서 내 가슴에 대못 박은 기분 나쁜 말 한마디 여러분 어떤 경험 있으십니까? 많은 분들께서 공감들을 오늘 많이 하시나 봐요",
  "소통 주제에 대해서 많은 분들께서 보내주고 계십니다",
  "허리케인 데스크 하기 전에 몇 분 소개해드렸는데요",
  "지금부터 예. 여러분들의 문자 소개해드리고요",
  "한 분하고 전화 통화 해보도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 우리집 강아지가 많이 뚱뚱해서요",
  "딸같이 새파랗게 젊은 애들이 뭐라는지 아십니까? 강아지하고 나를 번갈아 보다가 이래 이렇게 얘기를 했어요",
  "강아지 쟤는 길 잃어버려도 주인이 누군지 금방 찾을 수 거 같다",
  "같다나요? 이렇게 얘기 해 참 이카 이 반려견 주인이 뚱뚱하니까 바로 찾을 거다",
  "네. 그러니까 강아지한테 한 얘기가 아니고 주인한테 그런 엄한 험한 말을 한 겁니다",
  "젊은 친구들이 참 살벌하네요",
  "어떻게 그런 말을 할 수가 있을까요",
  "마중물 청취자께서는 이런 문자 보냈습니다",
  "처녀 시절에 엄마가 딸아 밤 늦게 다니지 마라 하니까 우리 남동생이 뭐라고 그랬는지 아세요? 엄마 걱정마요",
  "누나는 얼굴이 무기라서 밤길 걱정 안 해도 돼요",
  "이 말이 지금 제가 오십 대인데도 아직도 그 말이 상처로 남아있습니다",
  "같은 형제지간이라도 이 어렸을 때 들었던 그 말이 오십이 되셨다는데도 아직도 그 말이 트마우 트라우마로 남아계신다는 거 아닙니까? 형제지간도 이럴지언정 서로 모르는 남남끼리는 정말 이 상대 가슴에 못 박는 일 못 박는 말 함부로 해서는 안 될 거 같습니다",
  "육삼육이 님께서는 이런 문자 보내주셨어요",
  "첫 아이의 입덧이 심해 어지러워서 잠깐 엎드렸는데 옆에 있던 남자 직원이 이렇게 얘길 했습니다",
  "그렇게 힘들면 그만두지 그래요",
  "그렇게 했는데 울었어요",
  "제가 가장이었거든요",
  "참 예. 애기 엄마인데 가장이었고 예",
  "아니 어떻게 그렇게 얘기를 할까요? 예. 그렇게 힘들면 그만두지 그래요? 아~ 참 오늘 소통 주제를 잘못 정한 거 아닙니까? 이거 예. 양원종 님께서는 이혼 전에 너무 힘들어가지고요",
  "성당에서 펑펑 울다가 미사 시간이 다가와서 민망해서 나가려는데 어떤 아줌마가 들어오면서 눈 퉁퉁 부어서 나가려는 저한테 저 들으라는 듯이 다 들리게 아니 왜 성당에 와서 질질 짜고 엑스랄이야라고 하더군요",
  "정말 심장에 못 박혀서 숨도 못 쉴 대못이었습니다",
  "이천동 성당 그 아줌마 당신은 살면서 한 번도 울면서 기도할 일이 없었습니까라고 묻고 싶었어요",
  "아유 참 그 다른 사람이 그렇게 힘들어하는 모습에 대해도 그렇게 대못을 박는다는 거 예",
  "정말 살인인 거 같습니다. 일종에 또 다른 분은요",
  "서른아홉 살에 힘들게 임신했다가 유산했는데 시어머님 첫 마디가 이랬댑니다",
  "내가 이래서 너 나이 많다고 결혼 반대했다",
  "남편은 저보다 다섯 살 연상 마흔네 살이었거든요",
  "어찌나 서럽던지 펑펑 울었답니다",
  "지금은 딸 낳고 잘살고 있지만 그 말은 죽을 때까지 못 잊을 거 같아요",
  "진짜 대못이 박히셨군요",
  "예. 제 마음에 대못 박은 이야기 이렇게 보내셨습니다",
  "우리 신랑이 저한테요",
  "돈에 환장했냐 돈에 환장했냐 이 한마디가 이 분은 청취자 분께서는 진짜 가슴에 대못 박은 말 한마디였다 이렇게 보내주셨네요",
  "네. 여기까지 문자 좀 소개해드리고요",
  "아까 저 허리케인 데스크 하기 전에 소개해드렸던 땀 흘리면서 한여름에 왜 박스 나르다가 어떤 할머니가 손자한테 너 공부 못하고 그러면 저 아저씨처럼 된다고 했었다고 사연 주신 팔구육칠 님하고 한번 해보겠습니다",
  "연결 됐어요? 안녕하세요? 아~ 네. 안녕하세요",
  "예. 허리케인 라디오 최일구 앵디입니다",
  "아~ 형님 좋아합니다",
  "네. 소개 좀 간단히 제가 호칭할 수 있는 예. 저 사십칠 세 이영석이라고 합니다",
  "영석 님 네네 병원에 의약품을 납품하는 약품 도매상에서 짐을 나르고 있습니다",
  "예. 그러면은 도매상이시니까 트럭에다가 의약품을 싣고서 병원 거래처에 돌아다니면서 이렇게 나르는 그런 일을 하시나 봐요",
  "그 큰 병원 주사제들 박스 큰 것들 주로 하고 있습니다",
  "네. 그 병원은 뭐 대형 병원인가요? 아니면 작은 동네 의원 급인가요? 아~ 동네 의원 급인데요",
  "그래도 그 나르는 주문하는 양이 많기 때문에 한 이십 박스 삼십 박스씩은 이렇게 들어가고 있습니다",
  "그러면은 그거 바퀴 달린 그걸로 이렇게 운반하시겠네요",
  "저~ 트럭에서 내려가지고 네. 그 대로변에다가 이제 쭉 다 박스를 한 삼십 박스 내려놓고 예",
  "이제 거기 끌차에다가 실리는 만큼만 해서 다시 날르고 날르고 하고 있습니다",
  "그 할머니한테 그 대못 박히는 말 들으셨던 그때가 언제였어요? 더우셨다고요? 어우 작년 삼복 더위 때 삼성동 쪽이었는데요",
  "막 그렇게 속이 막 상하거나 막 그럴 정도까지는 아니었지만 예",
  "옆에서 지나가시면서 하는 그런 말들이 저한테는 계속 며칠 동안은 기억에 머리에 남더라고요",
  "그래서 그래 다 잊고 계시다가 오늘 허리케인 라디오 소통 주제 들으시다가 갑자기 떠올리셨네요",
  "아이고 저희가 오늘 소통 주제 잘못 정한 거 아니에요? 아이 아유 아닙니다",
  "괜히 트라우마를 떠올리게 해드린 것 같아서 죄송한 거 같기도 하고 아~ 별말씀을요",
  "예. 그날 그 삼성동 작년 여름에 또 얼마나 더웠어요",
  "바람도 안 아~ 불고 그냥 땀이 네",
  "비오듯 쏟아지는 여름이었는데 그날 삼성동에서 어떻게 뭐하고 계셨던 건지 다시 한번만 설명 좀 해줘보실래요? 그 선릉역 주변에 인제 거래처들이 많이 있었서요",
  "거기 인제 오른쪽에다 항상 차를 대놓고 짐을 박스를 한 이십 박스에서 오십 박스씩은 쭉 나열해놓은 상태에서 인제 각 병원별로 끌카를 이용해서 날르고 있는데 인제 지나가시는 길이었나 봐요",
  "그쪽에 그 할머님하고 손주 뻘되는 애하고 지나가면서 할머니께서 이제 걱정스러우니까 말씀하셨겠죠",
  "공부 열심히 하라는 뜻에서 공부 안 하고 하면 저렇게 힘든 일 하게 된다 하고 그렇게 말하고 지나가시는 게 뒷전에 들렸으니까 그 한번 옆을 봤더니 지나가시면서 하 쳐다보면서 하시는 말씀이더라고요",
  "그니까 땀 뻘뻘 흘리면서 박스 이동 작업을 하고 있는데 그런 소리가 들려서 그쪽을 쳐다보니까 할머니하고 손주가 있더라 이런 말씀인 거죠? 예. 지나가면서 저를 쳐다보면서 이렇게 말씀하시는데 듣게 됐더라고요. 저도 예. 이영석 님이 참 이해심도 많으시니까 그렇지 예",
  "공부 못하면 저 아저씨처럼 된다",
  "이런 얘기 들으면 갑자기 욱하고 말이죠",
  "할 수도 있었을 텐데 많이 참으셨나 봐요? 아~ 저도 뭐 자식을 키우는데요. 뭐 그 할머니 이야기 또 할머니가 저 이영석 님이 말씀하신 것처럼 손자한테 너 공부 잘해라 이런 취지로 얘기를 한 건데 그것까지는 예",
  "이해를 해주시고 근데 그 얘 할머니 이야기를 옆에서 듣고 있던 손주도 손주한테도 교육에도 안 좋았을 텐데 에~ 말이죠",
  "그래도 뭐 그 할머니께서 손주 정말 위하는 말씀에서 해주셨거니라고 저는 생각하고 예",
  "뭐 제 직업이나 이런 저처럼 힘들게 일하는 택배나 배달하는 사람들의 이 직업을 비하하거나 그런 의도는 없으셨을 거 같아요",
  "이해심이 참 넓으신 거 같아요",
  "그 지금 말씀하신 이야기를 그 경험 이후에 가족이나 친구 분들하고 대화 해보신 적 있으세요? 아니요. 가족한테는 집사람한테는 뭐 속상하죠",
  "그런 얘기 뭐 못하죠",
  "친구 분 지인들한테는요",
  "그냥 주로 저기 뭐야 회사 후배들 하고 한 한 달에 한두 번씩 삼겹살 구워먹으면서 야 이런 말도 들었다",
  "뭐 그런 정도죠. 뭐 어우 갑자기 사이렌 소리가 나요",
  "지금 계신 데가 어디예요? 을지로 쪽 아니세요. 혹시 아닙니다",
  "영등포 쪽에 거래처가 있 아~ 아~ 지금 을지로에 불이 나가지고 혹시 그 근처에 계신가 아~ 예",
  "지금이 시간이 좀 짧아가지고요",
  "저 이영석 님 그때 할머니한테 예",
  "뭐 듣고 계신지 안 듣고 계신지 모르겠습니다만 시간도 많이 지났고 만약에 그분이 할머니께서 듣고 계신다",
  "상상하에 예예 한말씀 한번 해보실래요? 그 할머님한테 아~ 예. 저도 뭐 그 또래의 다섯 살 딸 아이를 키우고 있는 부모의 입장에서 할머니께서 그때 당시에 다시 그러고 지나가신다면은 그 손주한테 그때처럼 말씀하시지 마시고 너도 세상을 저 아저씨처럼 저렇게 열심히 살아라",
  "그렇지 그렇지 그렇게 말씀을 해주신다면은 고맙겠습니다",
  "예. 말씀 꺼내기 참 어려운 일인데 이렇게 전화 인터뷰까지 해주시고요",
  "예. 저도 다시 한번 좋은 말 써야 되겠다",
  "예. 남을 배려하는 말 한마디라도 해야 되겠구나 이런 생각 저도 다시 한번 생각하게 된 계기가 된 거 같습니다",
  "예. 이영석 님 전화 연결 감사합니다",
  "저기 최일구 형님도 언제나 건강하십시오",
  "이영석 님도 건강하시고요",
  "예. 방송 잘 듣고 있겠고요",
  "앞으로도 잘 듣겠습니다",
  "예. 자~ 이영석 님과 전화 인터뷰 해봤습니다",
  "예. 이 인터뷰 들으시다가 한 청취자께서 이런 문자 보내주셨는데요",
  "예쁜 말 고운 말 써야 되겠다고 다시 한번 다짐하게 됩니다",
  "자나깨나 말조심입니다",
  "공칠사공 님께서도 오구오구 마음 약한 제 얘기를 써주 마음 약한 우리 일구 님 눈물 흘리셔 저도 슬프네요",
  "왜들 말을 그렇게 함부로 하는지 말하기 전에 생각 한번 하고 말했으면 좋겠네요",
  "옛말에 삼사일언이라고 있지 않습니까? 세번 상각하고 한마디하자",
  "네. 다시 한번 삼사일언을 떠올리는 그런 소통 시간이 된 거 같습니다",
  "자~ 오늘 소통 주제 내 가슴에 대못 박은 기분 나쁜 말 한마디 뭐였습니까? 많은 분들께서 호응해주시고요",
  "예. 맙 마음 아픈 사람들 많이 소개해드렸습니다",
  "자~  좀 신나는 노래 들어보겠습니다",
  "짜르르르 저는 삼 부에 목요일은 우아하게로 돌아오겠습니다",
  "오늘의 실검 요정 밤의 지배자 느와르 황 황진하 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 느와르 황 황진하입니다",
  "요즘 밤에 느와르 황 너무 네",
  "세다고  달밤 비제이가 느와르 황하면 되겠냐고 그 대체우가 막 도착하고 있어요",
  "낮에는 괜찮은 거 같아요",
  "낮에는 밤에 하면 이렇게 하고 좀 그래도 밤에는 그렇게 하고 하면 되죠",
  "실검 들어가기 전에 저희가 이 부 소통 시간에 주제를 대가슴의 제 내 가슴에 대못 박은 말 뭡니까? 문자를 받아봤는데요",
  "아~ 근데 문자가 참 계속 성의있게 문자가 더 와가지고요",
  "몇 분을 좀 더 소개해드리고 실검을 네네",
  "선배님 항상 선배님 방송 잘듣고 있습니다",
  "대선고 이십일 회 배성한이라고 합니다",
  "제 고등학교 후배네요",
  "후배 한참 후배인데 어~ 이십일 회면 저는 예",
  "잘 모르겠고 아~ 사회 어두운 곳을 비춰서 변화를 이끌어내는 방송이라고 생각합니다",
  "빛이 되는 허리케인 화이팅 진작 연락 드리고 싶었는데 방금 방송 듣고 눈물나서 잠시 주차하고 문자 드립니다",
  "항상 건강하고 새해 복 많이 받으십쇼",
  "배성한 올림 어우 뿌듯하시겠어요",
  "이십일 회면은 제가 사 회니까 어~ 사 회 이십일 빼기 사 하면은 이야 십칠 년의 십칠 년이죠",
  "그래 성한이 열심히 살게 예",
  "또 이런 문자도 왔어요",
  "방이동에서 택배 배송 중에 라디오 듣고 보내주신 분인데 예전에 사업하다 망하는 바람에 제 친구가 리어카에서 토스트 구워서 파는 노점상을 했었고요",
  "저는 그때부터 택배를 시작했어요",
  "그 친구 서울대 법대 출신 저는 연대 경영학과 수석이었는데 저런 그분이랑 똑같은 얘길 들었습니다",
  "공부 안 하면 저 아저씨처럼 된다는 예",
  "문득 그때 생각이 나는데요",
  "오늘 하루도 열심히 살아보자",
  "이런 다짐을 하게 만드네요",
  "하루 열여덟 시간 이상 배달하면서 아~ 한 끼 먹고 사는데 더 열심히 살 순 없겠죠",
  "예. 서울 법대에 연대 경영학과면은 아주 스카이 캐슬이신데 그르네요",
  "이~ 실화십니까? 진짜 참 아까 이분이 보내주신 내용이 뭐냐 하면 예",
  "아까 전화 연결에 이영삼 님이라고 열심히 일을 하는데 할머니가 손자한테 지나가다 그랬대는 거예요",
  "너 공부 못하면은 저 아저씨처럼 된다고 그 사연에 대해서 이렇게 보내주셨네요",
  "저 웃픈 문자를 보내주셨네요",
  "세상 만만치가 않습니다",
  "자~ 실시간 검색어 네",
  "먼저 정의당 탄핵 소추 대상 법관 공개 예. 정의당이 양승태 대법원장 시절 사법농단 사건에 연루된 현직 판사 가운데 열 명을 상대로 탄핵 소추안을 발의하겠다고 밝혔습니다",
  "명단에는 권순일 대법관을 비롯해서 이규진 전 대법원 양형 위원회 상임 위원 이민걸 전 법원행정처 기획 조정 실장 임성근 전 서울 주강 지방 법원 형사 수속 부장 판사가 포함됐습니다",
  "김민수 박상원 정다주 시진구 문성호 전 행정처 심의관과 방찬현 전 전주 지법 부장 판사도 탄핵 대상으로 선정했습니다",
  "두 번째 자치 경찰 시범 실시 예. 더불어민주당과 행정안전부 청와대 등이 올해 안에 서울시와 세종시 등 다섯 개 시도에서 자치 경찰제를 시범 실시하겠다고 밝혔는데요",
  "이 자치 경찰제는요",
  "국가직과 지방직으로 나눠서 지방과 관련된 책임은 자치 경찰관이 담당하는 걸 예",
  "올해 시범 실시 시작으로 이천이십일년에는 자치 경찰제 전국으로 확대 시행할 예정이고요",
  "안정적인 정착을 위해서 이천이십이년까지 단계적으로 자치 경찰 사무를 확대할 예정이라고 하네요",
  "네. 뭐 아직 시행이 안 됐으니까 아직 저희한테는 저~ 생소하죠? 그렇죠",
  "국가직이 있고 지방직이 있는데 네. 이제 지방직 국가직은 국가 관련 뭐 중요한 그렇죠",
  "지방직은 지방과 관련된 일이고 맞습니다",
  "이렇게 나눠서 한다",
  "뭐 이 정도밖에는 현재 감이 안 오네요",
  "자~ 세 번째 실검 마이크로닷 부모가 채무 변제 예. 거액을 빌린 뒤 해외로 잠적했단 의혹을 받고 있는 마이크로닷의 부모가 최근 피해자들과 채무 변제에 대한 합의를 진행하고 있다고 합니다",
  "경찰에 따르면 최근 신 모 씨 부부의 법률 대리인이 일부 피해자와 합의본 서류를 제출했다고 하는데요",
  "이 과정에서 일부 합의를 원치않는 피해자들과 직접 통화를 하기 위해서 도용한 전화번호를 사용한 것으로 전해졌습니다",
  "또 이로 인해 번호를 도용 당한 경기도의 한 업체에 관련 문의 전화가 빗발치는 등 공연히 피해를 입은 것으로 알려졌는데요",
  "이렇게 단순한 발신 번호 변경 만으로는 법적 처벌이 쉽지는 않다고 합니다",
  "경찰은 이 같은 신 씨 부부의 합의 시도와 별개로 강제 수사 절차는 계속하고 있다고 전했고요",
  "이미 신 씨 부부는 변호사를 통해 귀국 의사를 밝혔지만 아직까지 정확한 입국 시기는 정해지지 않았습니다",
  "예. 더 지켜보는 걸로 하고요",
  "다음 실검 승리 가수 승리죠",
  "승리 버닝썬 여성 이렇게 올라왔는데 뭡니까? 예. 버닝썬에 중국인 여성 직원인 애나가 마약 권유와 유통에 관여했단 의혹이 제기된 가운데 승리가 이 여성과 함께 찍은 사진이 온라인 커뮤니티에 공개돴습니다",
  "어~ 그래요? 지난 시월에 찍은 사진인데요",
  "이 애나가 자신의 에스엔에스에 올린 거라고 합니다",
  "네. 거기에 열심히 일해야 승리 대표와 사진을 찍지 이번주 취했다가 열일이라면서 승리를 버닝썬의 대표라고 언급한 부분이 또 화재가 되고 있고요",
  "한편 이 애나는 중국인 브이아이피 고객을 유치하는 일을 맡았으며 현재 불법 체류 중인 것으로 밝혀졌습니다",
  "아까 저 허리케인 데스크에서도 이것과 관련된 말씀을 드렸는데 네",
  "자~ 마지막 실검으로 최악의 비밀번호 이건 뭐예요? 예. 미국의 인터넷 보안 업체가요",
  "지난해 인터넷을 통해 유출된 오백 만 개 이상의 비밀번호를 분석해봤습니다",
  "최악의 비밀번호 일 위가요",
  "일 이 삼 사 오 육이었고요",
  "그 뒤를 이어서 비밀번호라는 뜻의 영단어 패스워드와 또 일 이 삼 사 오 육 칠 팔 구가 각각 이 위와 삼 위를 차지했어요",
  "비밀번호를  입력하라고 그랬더니 패스 영어로 예. 귀찮으니까 패스워드 알파벳으로 그냥 패스워드 피 에이 에스 에스 더블유 예",
  "아니면 일 이 삼 사 오 육 칠 팔 구 이렇게 괜찮다",
  "지금 좀 뜨끔하신 분 계시지 않을까 싶은데 저도 약간 예예 예. 여러분도 해킹 당하기 소운 그런 좀 단순한 비밀번호 내가 쓰고 있다 생각이 되시면 빨리 바꾸시는 게 좋습니다",
  "그런데 또 바꾸라고 그러면 또 귀찮아서 또 안 바꾸게 되고 그래도 지켜야 되니까 조금 어렵게 바꿔 보세요",
  "지금까지 이런 퀴즈는 없었다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 그만큼 당첨 확률도 높은 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 지식도 쌓는 일석이조의 시간 지금부터 일구 앵디의 말에 귀를 기울여주세요",
  "제가 유성룡 씨 극한 직업의 그거 대사 그거요",
  "지금까지 딱 이런 퀴즈는 없었다",
  "황진하 아나운서가 해봐",
  "지금까지 이런 퀴즈는 없었다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 이렇게 하셔야죠",
  "리드 아~ 그 정도는 해야 돼 네. 같이 이따 연습해 봐요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 아~ 좋았어요",
  " 자~ 여러분 오늘이 오늘 여성이 남성한테 초콜릿을 선물하는 밸런타인 데이라고 하죠",
  "그런데 여느말에서도 말씀드렸습니다만 오늘은 안중근 의사가 일제로부터 사형 선고를 선고 받은 날입니다",
  "이월 십사일 오늘 네. 맞습니다",
  "또 이렇게 기억해야 될 날인데요",
  "안중근 의사 천구백구년 시월 이십육일 중국 하얼빈 역에서 이토 히로부미를 사살하고 현장에서 체포됐는데요",
  "이외에 리순 감옥에 갇혔고 천구백십년 이월 십사일 사형을 선고 받았습니다",
  "옥중에서 자신의 철학을 담은 동양 평화론을 지필한 안 의사는 안타깝게도 삼월 이십육일 현장의 이슬로 사라졌는데요",
  "한 달 뒤에 그렇습니다",
  "예. 안중근 의사의 숭고한 정신 우리가 오래도록 기억해야 할 겁니다",
  "자~ 여기서 오늘의 퀴즈 나가겠습니다",
  "안중근 의사가 호처럼 사용한 이 명칙은 사실 안 의사의 세례명에서 따온 거라고 하는데요",
  "이 명칭이 뭔지 맞춰주세요",
  "세례명이 캐톨릭 신자였더라고요",
  "세례명이 안중근 의사의 세레명이 토마스인데 순국하셨을 때 나이가 서른두 살입니다",
  "아~ 저보고 서른두 살 지금도 그렇습니다만 누굴 위해서 순국을 한번 해봐라 그러면 저는 못할 거 같아요",
  "아~ 진짜 엄청 예",
  "많은 대단하신 생각이 들 거 분입니다",
  "같은데 정말 네. 맞습니다",
  "자~ 이쯤에서 우리 허라 양 인공 지능 허라양 이 녹색 모자만 쓰고 폼만 잡고 있는데 허라 양  허라 양 얘기 좀 해볼래 내가 죽은 뒤에 나의 뼈를 하르빈 공원 곁에 묻어두었다가 하르빈 우리 국권이 회복되거든 고국으로 방장해다오",
  "나는 천국에 가서도 또한 마땅이 우리나라의 회복을 위해 힘 쓸 것이다",
  "안중근 의사의 유언인데요",
  "하지만 안 의사의 유해는 아직 발견되지 않아 고국으로 돌아오지 못했어요",
  "미술과 관 묶인 채 매장돼 있는 거 추정될 뿐이고 네",
  "이거 유 아직 그 유해가 발견이 안 되어 있다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "자~ 황진하 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답을 보내주세요",
  "우리 팔일오삼 님이 도산이요",
  "이렇게 보내주셨는데 도산은 안창호 선생 그렇죠",
  "도까지는 맞추셨습니다",
  "예. 유튜브 게시판으로 희동 님께서 아~ 달디 예쁘다 이렇게 보내주셨는데 네. 달기 제가 밀고 있어요",
  "달콤한 밤 디제이 달디 아~ 원래는 많은 분들이 빵디라고 부르세요",
  "황진하라고 해서 빵디 빵디 이렇게 부르시는데 예",
  "제가 좀 느낌 있게 달디로 와~ 바꿔봤어요",
  "달디 앞으로 저는 달디입니다. 여러분 아~ 그 느와르라고 부르지 말고 달디로 불러드려야겠네 낮에는 느와르로 살고 밤에는 달디로 살아요",
  "예. 그 강세희 작가한테 제가 말씀드려 볼게요",
  "두 개 다 달디 넣어주세요",
  "네. 느와르 달디 네",
  "자~ 황진하 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "어렵게만 느껴지는 클래식 음악 아재 중에 아재인 저 일구 앵디와 쉽게 배워보시겠습니다",
  "목요일은 우아하게 이 시간보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주시는 분입니다",
  "최 선생님 네. 안녕하세요? 오늘이히 저 발렌타인이라고 하던데 네",
  "초콜렛 초콜릿을 좀 선물로 또 가져오셨네요",
  "이거 저한테만 주시는 거예요? 아마 그렇지는 않을 겁니다",
  "이거 밖에서 보니까 뭐 네. 어느 분이 오셨네 밖에 예",
  "네. 밖에 손님들이 오셨네요",
  "이거 분홍 박스로 이 비싼 거 같은데요? 아~ 그거 그니까 가격은 잘 저희 작가나 뭐 김경래 피디나 금산댁 피디한 다 주시던데 왜냐하면 원고에 써있더라고요. 챙겨왔냐고 아~ 시사회는 이수기 기자시구나 예",
  "왜 오셨어요. 여긴 갑자기 예",
  "밖에서 활달하게 웃고 계신데 여기선 안 들리고요. 예",
  "이따 끝나고 한번 인사 좀 해보는 걸로 하고요. 네",
  "자~ 비엔나 최와 함께하는 목요일 우아하게 시간입니다",
  "청취자 분들 클래식에 대한 궁금증 어디로 보내셔야 되는지 최 쓰앵님께서 좀  안내해주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 질문이나 신청곡 보내주시면 쉽게 전해드리겠습니다",
  "네. 비엔나 스쿨 지금부터 본격 수업 시작하겠습니다",
  "어떤 클래식입니까? 오늘 배울 거는 네. 아까 쪼꼬렛 받고 굉장히 좋아하셨잖아요",
  "네. 뭐 오늘은 여성이 남성에게 사랑을 고백하는 날이라고들 하는데 뭐 요즘은 사실 그것도 굳이 따지지도 않고 외국은 뭐 같이 주고 받는다고 합니다",
  "그래요? 어쨌든 이 발렌타인 데이를 맞아서 날이 날이니까 사랑을 시작하는 남녀의 음악을 준비해봤습니다",
  "아~ 이제 스타트하는 사랑을 막 시작하는 남녀 아무래도  이게 오늘 고백의 날이니까 아~ 네",
  "아~ 오늘 고백하는 거예요? 네. 그렇다고 합니다",
  "그러면서 초코렛 주는 거예요? 그렇죠",
  "오~ 뭐 전혀 몰랐던 것처럼 그러십니까? 아~ 제가 뭘 알아요. 이거를  그냥 하기는 초콜렛 주면서 앞으로 사귀'어보자 그러는 게 아니고 일구 앵디 쭉 사귀다가 오늘 고백을 하면서 아일 러뷰 그러면서 이 사귀기 전에 초콜렛 주는 이제 고백을 하고 사귀게 되겠죠",
  "일구 앵디 때는 아마 뭐 창을 하셨거나 뭐 이러지 않았나요",
  "권주가 뭐 저희 젊었을 때요? 네. 한잔 먹소 이래 뭐 막걸리 한잔 할래 요 정도지 무슨 뭐 초콜렛이 어딨어요. 그때는 그니까 권주가였을 거 같아요. 네",
  "아~ 뭐 최 쓰앵님도 뭐 비슷한 때 사셨으면서 뭐 갑자기 저는 아닙니다. 네",
  " 자 오늘 시작하는 남녀의 시작하는 음악이다",
  "자~ 첫 곡 어떤 곡 준비해오셨나요? 뭐 아까도 말씀하셨지만 온 세상이 사랑의 언어로 반짝거리고 있을 텐데요",
  "이 사랑을 고백하는 대표적 클래식 음악이 있습니다",
  "결혼식장에서도 많이 불려지는 곡인데 네",
  "프랑스 작곡가 에릭사 디에 주떼부라고 하는 곡이에요",
  "주떼부 네. 굉장히 아름다운 곡입니다",
  "소프라노 조수미 씨가 노래를 합니다",
  "아~ 너무 음악에 심취하신 거 같아요",
  "선생님이 음악에 심취하시면 안 되시죠",
  "원래는 느낌을 좀 얘기해주셔야 되지 않나요? 아~ 예예 네. 어떠셨나요? 들어보시니 이거 저 결혼식장 가면 축가로도 좀 많이 네",
  "나오는 노래 같기도 하고 축가로 많이 불려지기도 해요",
  "물론 노래를 잘해야 됩니다",
  "뭐 일구 앵디 같은 테너는 어떨지 모르겠지만 네",
  "클래식 곡인데 샹송의 느낌이 굉장히 풍성해서 예",
  "샹송곡으로 알고 계시는 분들도 많이 있는데 이 프랑스 근대 음악의 대표적인 주자가 에릭 사티라고 하는 작곡가입니다",
  "에릭 사티 싸티 예. 사티 예",
  "네. 가사 내용은 네",
  "나는 당신을 원해요",
  "당신의 고뇌를 이해하고 뭐 사랑하는 이여 당신을 따를 거예요",
  "뭐 이런 우리 행복한 순간을 갈망합니다",
  "그까 여기서 나는은 남자예요? 여자예요? 원래는 이제 에릭 사티는 남자 작곡가라서 예",
  "남자의 노래로도 알려져 있는데 오늘날에는요",
  "성별 상관 없이 여성이 고백하기도 하고 남성이 고백하기도 하는 그런 대표적인 곡입니다",
  "각자 사랑을 나는 당신을 사랑한다는 고백하는 노래다",
  "네네. 예. 이 주떼부 주떼부 예",
  "이 에릭 사티가 또 사연이 있어요",
  "이 프랑스의 여류 화가 일 호였었던 수잔 발라동이라고 하는 화가가 있었거든요",
  "발라동 네네. 이 당시 파리에 모여있던 당대 예술가들의 뮤즈였었던 여성인데요",
  "또 왜 르노와르의 그림 모델이기도 합니다",
  "많은 화가들이 이 수잔 발라동을 가지고 초상화를 그리기도 했었는데 사티가 사랑에 빠졌죠",
  "아~ 그 여자 화가한테요",
  "네네. 그래서 사실은 몽마르뜨 언덕에서 그 카페에서 연주를 하는 가난한 음악가였었던 사티가 예",
  "이 발라동에게 한순간에 사랑에 빠졌고 또 이 발라동도 사티의 사랑에 또 함께 빠져서요",
  "정말 불꽃 같은 생을 네",
  "사랑을 했었던 아~ 실제로요? 네네",
  "오~ 그래서 뭐 사티에게는 이 사랑이 생애 단 한 번의 사랑이었었는데 예",
  "이 여성과의 만남에서 탄생한 곡이 바로 그랬군요",
  "주떼부 에 에릭 사띠 네",
  "몽마르뜨 언덕 예. 그러네요",
  "상징적인 파리의 네",
  "단어들이 나오 당대 예술가들 뭐 낭만 제가 옛날에 이 몽마르뜨 취재 갔다가 몽마르뜨 언덕에 올라가면은 네",
  "그 자화상 그려주는 거든요",
  "아~ 네네. 맞습니다",
  "그때 뭐 한 만 원인가 우리 돈 내고 그렸는데 웬 딴 사람을 그려주더라고요",
  " 더 잘그렸나요? 아니면 아니요",
  "더 아~ 딴 사람이 되더라니까 뭐 완전히 프랑스 사람을 그려놨어요. 예",
  "여하튼 조수미 씨 목소리 들으니까 네",
  "더 독특한 거 같습니다",
  "자~ 첫 곡 아주 달콤한 초콜릿 하나 먹는 기분인데 오늘 데이트 계획 있으신 분 이따가 저~ 저녁 때 만나면  이 에릭 사티의 주떼부 한번 들려주면 좋아할 거 같네요",
  "에릭 사띠의 주떼부 예",
  "라고 얘기하시니까 네네",
  "그럼 뭐라고 그래요",
  "주떼부라고 하시지 않았어요? 예. 맞습니다",
  "네. 같은 말인데 억양이 좀 다르네요",
  "자~ 두 번째 곡은 뭐 어떤 곡이에요? 아~ 이번에는 이제 본격적으로 사랑을 시작하는 남녀의 밀당 음악을 준비했습니다",
  "밀고 당기는 그렇죠",
  "이탈리아의 작곡가 도니제티 오페라 사랑의 묘약에 나오는 곡인데요",
  "사랑의 묘약 많이 제목은 많이 들었는데요",
  "남몰래 흐르는 눈물 예",
  "우리 이 시간에서도 했었죠",
  "그랬나요? 네. 잘 생각이 안 나시고 요즘 조금 상태가 좀 그러시긴 합니다",
  "이 주인공 네모리노와 여자 주인공 아디나의 이중창인데요",
  "산들바람에게 물어보세요라고 하는 이중창입니다",
  "네모리나 아디나 네모리노가 남자 주인공이고 아~ 네모리노가 남자고 예. 아디나가 아디나는 여자 여자 주인공 주인공인데 네",
  "네모리노가 대단히 순박한 시골 청년이에요",
  "근데 이태리 어디 시골에서 네. 근데 아디나라고 하는 그 마을에서 가장 예쁜 아가씨인데 이 아가씨를 지금 짝사랑하고 있거든요",
  "근데 아디나의 마음을 이제 전혀 모르겠는 상황이에요",
  "그래서 어쩔 줄 모르면서 수줍게 자기의 사랑을 고백을 하거든요",
  "남자 네모리나 네모리노가 네모리노가 아디나에게 예",
  "그랬더니 아디나가 뭐라고 얘기를 하냐하면 노래를 하냐하면 나는 마음이 잘 변하는 여자다",
  "저기 산들바람에게 물어봐라",
  "왜 별들에게 물어봐 뭐 그런 거죠",
  "한 꽃에 머무르지 않고 이꽃 저꽃으로 옮겨 다니는지 그게 바람의 속성이고 나는 그렇게 살거다",
  "그러니까 너도 나만 바라보지 말고 자유롭게 살아라 그러니까 말하자면 거절을 한 거죠",
  "거절을 해도 겸손하게 거절한 게 아니네요. 네",
  "돌려서 결혼 어~ 거절을 한 거죠",
  "예. 에둘러가지고 네. 에둘려서 네",
  "아~ 그래서 이 앞부분에 아디나가 네모리노에게 이제 부르는 거절의 노래 한번 들어보겠습니다",
  "안나 네트랩코 어~ 이십일 세기 최고의 소프라노 가수죠",
  "이 가수의 노래로 들어보겠습니다",
  "네. 아디나가 지금 이 당신을 사랑한다는 이야기 사귀고 싶다고 그랬더니 이 네",
  "노래를 하는 거죠. 지금 네모리노의 고백에다가 예",
  "이제 에둘러서 산들바람한테 물어봐 예",
  "옛날 그 엠비씨에서 이경규 씨가 했던 코메디 있잖아요",
  "별들에게 물어봐 네",
  "이 노래를 들으면서 그 멘트를 하고 싶으신가요?   아~ 근데 정말 아디나 역하시는 분은 정말 안나 네트렙코 같은 가수로서 경의를 표하지 않을 수 없습니다",
  "어~ 러시아가 제일 하는 최고의 소프라노입니다",
  "그 소치 올림픽 때 올림픽 찬가를 불렀었던 가수죠",
  "그래요? 네네. 네",
  "굉장히 아름다운 목소리를 갖고 있죠",
  "그러면 네모리노는 거절 당했는데 이대로 끝났어요? 그냥 집에 갔어요? 순박한 청년이긴 하지만 또 나름대로 한 방이 있습니다",
  "그래서 부끄러워하고 이 수줍어하던 네모리노가 이 아디나의 얄미운 거죠",
  "기가막힌 반박의 노래로 받아치게 됩니다",
  "네모리노가 노래하기를 이렇게 얘기를 해요",
  "그러면 흘러가는 강물에게 물어봐라",
  "어째서 자신이 태어난 계곡을 떠나서 자꾸만 바다를 향해서 흘러가는지를 오~ 왜 넓은 바다에 이르러 최후를 맞는지를 예",
  "그럼 강물이 이렇게 대답할 거 아니냐",
  "자기도 마를 모를 힘에 이끌려가는 거라고 내가 바로 그 강물이다",
  "그러니 당신을 뺀 삶을 생각할 수 있겠는가 아~ 멋지다",
  "라는 기가막힌 반전의 멘트를 하게 되죠",
  "이~ 저~ 이게 노자 선생께서 네",
  "얘기한 에~ 뭡니까? 그 상선약수 최고의 선은 물과 같다",
  "예. 이런 이야기 하고 비슷하네요",
  "그건 아닌 거 같습니다. 네",
  "그래요? 네. 하여튼 뭐 대단합니다",
  "그죠? 어째 대단한 꾼이죠? 네",
  "어~ 그래서 이 막상 사실은 너무 사랑하고 있는데 막상 거절을 당하는 상황에 처하자 이 놀라운 기적의 언어가 나온 거 같습니다",
  "아마 젊은 날에 일구 앵디 같으면 그럼 뭐 관두 관둡시다",
  "뭐 나는 왜 자꾸 저를 끼워들고 그러십니까? 재밌으니까요",
  "막걸리나 한잔 해야 되겠다 하지 아니 뭐 않았을까 초콜릿 한 박스 사주셨다고 네. 뭐 이거 오늘 좀 심하게 달리시는 거 같아요",
  "어~ 이 부분을 아~ 들어보죠",
  "어~ 테너 롤란드 비야손 역시 멕시코 테너 출신의 네",
  "어우 세계적인 예. 저 테너입니다",
  "저도 테너니까 들어보십시오",
  "롤란도 비야손 비야손 빌라존이라고도 합니다",
  "어느 나라 가수예요? 멕시코 출신인데요",
  "테너 플라스 도밍고의 후계자로 오~ 꼽혔었던 가수고 노래 연기 외모가 다 되는 가수구요",
  "이분도 좀 노래 좀 하시네 예",
  "이거 저 이 아~ 꺾는 부분 아주 아~ 절묘 꺾는 부분 절창이에요",
  "절창 네. 기가 막히게 구수한 그런 산들바람한테 물어봐라 그러는 아니 아니 강물에게 물어봐라 산들바람한테 물어보세요라고 나는 어~ 여자친구가 그랬더니 자유롭게 살 테니 남자가 이제 그런 예",
  "나는 바다로만 간다",
  "어~ 당신은 강물한테 물어봐라 네",
  "기가막힌 서로 밀당의 노래죠",
  "이 롤란드 비야손이 우리 왜 김경래 피디님 보고 미스터빈 닮았다고 했잖아요",
  "원조는 이 사람입니다",
  "모양새가 생김새가 얼굴이요",
  "오~ 아~ 그래서 그럼 전 세계에 미스터 빈이 세 명이 존재하는 거네요",
  "그러면 영국의 원조 미스터 빈이 있고 멕시코에 하나 있고 서울 티비에스에 하나 있고 김경래 피디 네",
  "또 세 번째가 멕시코 네",
  "롤란드 롤란드 오~ 비야손이 있는 거죠",
  "전 세계에 세 명이 미스터 빈이 있군요",
  "오~ 아~ 근데 김경래 피디님은 미남이죠",
  "지금 찾고 난리가 났습니다",
  "네. 하여튼 굉장히 아름다운 밀당의 사랑의 아리아라서 네",
  "오늘 혹시 사랑 고백을 앞둔 분들 이 방송 들으셨으면 네",
  "조금 전에 들으셨던 네모리노의 멘트 적어 두셨다가 써먹으셔도 좋을 거 같네요",
  "사랑에 빠지면 시인이라던데 정말 네모리네 네모리노 시인입니다. 시인 아~ 그러네요",
  "자~ 경의를 표하시죠? 네",
  "같은 테너로서 경의를 표합니다",
  "네. 초콜렛 한 박스에 멘트를 막 하고 계신 거 오늘 아주 괜찮은 거 같아요",
  "자~ 사랑을 시작하는 클래식 음악 오늘 만나보고 계신데요",
  "세 번째 곡 비엔나 최 쓰앵님 어떤 곡이에요? 이번에도 역시 연인들의 사랑 고백 노래인데요",
  "이번에는 밀당이 아니고 제대로 고백을 하는 그런 곡입니다",
  "어~ 가난한 시인과 또 역시 아름답지만 가난한 아가씨가 있었어요",
  "이 푸치니 오페라 라보엠에 나오는 루돌프와 미미의 이야기인데요",
  "라보엠 예. 푸치니 라보엠 우리 예전에 한번 했었는데 아마 그러네요",
  "라보엠 기억을 하실지는 모르겠지만 보헤미안들 젊은 예술가들의 사랑 이야기를 다루고 있었던 오페라죠",
  "이 인제 라보엠의 배경에 처음 시작이 크리스마스 이브날이거든요",
  "그래서 이브날 친구들이 카페에 인제 즐기러 가고 이 추운 방에서 잠깐 후에 가기로 했던 이 저 루돌프가 시를 쓰고 있는데요",
  "아래층에 사는 미미가 촛불이 꺼졌다면서 불을 빌리러 옵니다",
  "오~ 사실은 이제 아래위층 살면서 루돌프도 오가면서 미미에게 연정을 품고 있던 차였는데요",
  "그 뭐 그렇지만 갑작스럽게 미미가 방문을 하니까 놀랍고 당황하게 되죠",
  "그래서 이제 얼떨결에 촛불을 빌려주게 되는데요",
  "문제는 촛불만 빌려줬다는 겁니다",
  "자~ 그러니까 지금 정리를 하면  크리스마스 이브날 십이월 이십사일날 그 같은 동에 네네",
  "일 층에는 미미가 살고 이 층에는 루돌프 그렇죠",
  "시인이 살고 그걸 굳이 정리해야만 아시나요? 예. 너무 가난해서 친구들 하고 놀러 가지도 못하는데 아니 놀러 가려고 하기 전에 네",
  "방에서 이제 마지막 시를 쓰고 있었던 이층 루돌프에게 원룸에서 네",
  "루돌프는 원룸에 이 층에 있는데  미미가 올라왔다 이거죠",
  "네. 원룸은 아니었고요",
  "어쨌든 촛불을 빌렸다 예. 촛불을 빌리러 오죠",
  "그런데 촛불만 루돌프가 빌려줘요",
  "남자들은 이제 여기서 잘 모르죠",
  "그러면 촛불 빌려달라면  촛불 빌려주면 되지 뭘 더 빌려줘요? 그러니까 옛날에 막걸리 드셨을 거예요",
  "여성 분들은 눈치 채셨겠지만 미미가 그 많은 이웃 사람들 중에서 왜 하필이면 굳이 루돌프에게 불을 빌려달라고 했겠습니까? 마음이 있었으니까 그랬겠죠",
  "그래서 마음이 있었던 건데 너무 순진했던 루돌프가 그냥 말 그대로 불만 빌려주니까 어~ 미미가 얼결에 가기는 하지만 당황해서 다시 오게 되죠",
  "그래서 뭐라고 하냐면 열쇠를 두고 갔다  이렇게 핑계를 이렇게 합니다",
  "그런데 루돌프는 그 마음을 모르는 거예요? 아~ 잠깐만요",
  "일오팔칠 님께서 네",
  "일구 님 정리 좀 작작하세요",
  "으이구  저는 더 이 친절하게 설명을 해드리려고 그러는데 다 아시는구나 네",
  "나이 드니까는 청취자 여러분들은 다 아세요",
  "그래서 이제 남처가 눈치가 없었던 건데 아~ 열쇠를 찾으러 온 미미를 보고 이제 루돌프가 그제서야 눈치를 채게 됩니다",
  "그래서 아~ 미미의 속마음이 이거구나 그렇죠",
  "그래서 열쇠를 찾는 척하면서 불을 슬쩍 끄고 그럼 깜짝 놀래셨을 거 같아요",
  "어유 어머나 그러시지 어머 어머 않나요? 어머 어머 어머 네. 어머머 불까지 끄고 예",
  "네. 아~ 미미의 손을 슬쩍 잡으면서 그대의 손이 차군요",
  "내 손으로 녹여드리리다라고 예",
  "이게 유명한 테너의 아리아인데 그대의 찬손이라고 하는 곡입니다",
  "네. 들어보실까요? 그 루돌프가 부르는 거예요. 그러면 네. 미미의 손을 잡고 그대의 손이 차군요",
  "루돌프 목소리예요. 지금 예",
  "예. 내 손으로 녹여드리리다",
  "지금 루돌프가 노래 잘하네요",
  "그냥 말로 하지 이렇게 노래를 해요? 네",
  "이게 더 낭만적이지 작업 멘트를 않나요? 노래로 만든 거 아닙니까? 지금 네. 아까 김경래 피디님이 작업 멘트라고 알려주셨죠?  네. 아~ 그래서 나는 시를 쓰는 시인인데 비록 가난하지만 시를 쓴다는 것만으로도 세상 남부러울 게 없는 부자다라고 이제 자기를 소개를 하는 그런 곡입니다",
  "아~ 나 이런 사람이야 네",
  "나 이런 사람이야 그럴 줄 알았습니다",
  "근데 왜 이때 당시에는 번호키가 없었나 보죠? 원룸에 예",
  "열쇠를 잊어버린 것만 해도 열쇠 찾으러 왔다고 그러고 네. 쓰잘 데 없는 얘기는 넘어가도록 하죠",
  "저도 같은 테너지만 네",
  "이런 남자 예. 나는 시를 쓰는 가난뱅이지만 시를 쓰는 덕분에 네",
  "한푼 없지만 나의 마음은 부자다",
  "그대 나와 사귀'어 보자",
  "네. 멋진 남자 아닙니까? 그러니깐요",
  "네. 미미는 일 층에 사는 미미는 뭐라고 화답을 했어요? 네. 적극적인 아가씨잖아요",
  "그래서 미미 역시 자기 소개를 하면서 화답의 노래를 부릅니다",
  "그게 이제 내 이름을 미미라고 하는 소프라노의 명 아리아인데요",
  "내 이름은 미미예요",
  "원래 루치아지만 사람들은 미미라고 불러요",
  "지금 나오죠? 나는 수 놓는 일을 하고 노래를 좋아해요",
  "수 놓는 일 그리고 꽃 피는 봄이 오면 꼭 사랑을 하고 싶어요라는 와~ 내용의 노래입니다",
  "딱딱 맞네요. 궁합이 그렇죠",
  "그니까 루돌프는 나는 시 쓰는 사람이고 네",
  "미미는 그러니까 저는 수 놓는 일을 수놓는 일을 하고 하고 노래 좋아해요",
  "그리고 꽃 피는 봄이 오면 춘삼월되면 사랑하고 싶어요",
  "네. 일 층에 사는 미미가 좀 용감한 아가씨라고 생각했는데 또 네",
  "수줍기도 하고 예. 루돌프가 이거 꽉 잡아야 될 거 같아요",
  "이 직접 만나보진 못했지만 정말 예쁜 커플일 거 같아요",
  "어~ 이 용기를 내기가 얼마나 힘들었겠습니까? 그러니까요",
  "여러분들도 초콜릿만으로만 안 되면 루돌프처럼 상대방 손을 슬쩍 잡고 그대의 찬 손을 녹여드리겠소라고 하면 어떨까 싶기도 합니다",
  "이거 조심하셔야 되는 게요",
  "상대의 마음이 어떤지 정확히 안 후에 하셔야 될 비법입니다",
  "네. 그래요? 어설프게 따라 하다보면 오히려 그 찬 손으로 한 대 맞지 않을까",
  "그런데 뭐 루돌프도 미미의 마음을 무언지 모르잖아요",
  "아니 그러니까 알고 얘기를 했으니까 네",
  "손 잡은 다음에 얘기한 거죠",
  "아~ 그래요? 넘어가죠",
  "자~ 오늘은 마무리해야 될 거 같아요",
  "벌써 삼십구 분 다 아~ 그러네요",
  "오늘은 저~ 사랑을 시작하는 클래식 음악 열심히 배워봤습니다",
  "우아하게 마칠 시간 됐는데 네",
  "더 배웠으면 좋겠다 싶을 정도로 오늘 정말 재밌었는데 마지막으로 한 곡 더 들어보고 싶은 게 있는데 어떤 곡이 있나요? 미국 작곡가 레나드 번스턴의 뮤지컬 웨스트 사이드 스토리 아마 아실을 거예요",
  "셰익스피어의 로미오와 줄리엣의 미국판이라고 할 수 있는 작품인데요",
  "여기서 어메리칸 드림을 꿈꾸며 미국으로 온 푸에르토리코 이민자의 딸 마리아와 폴란드계 이주민의 아들 토니가 사랑을 하는 이야기인데요",
  "두 사람이 서로 사랑에 빠져서 발코니 신에서 부른 유명한 아리아 유명한 곡이 투나잇이라고 하는 곡이죠",
  "대단히 아름다워서 클래식 성악가들도 이 곡 많이 부르는데 오늘은 역시 어~ 이십 세기 최고의 소프라노 안젤라 게오르규와 테너 로베르토 알라니아의 노래로 준비를 했습니다",
  "참고로 이 노래를 부를 당시에 이 두 성악가가 사랑에 빠져서 막 결혼한 상태였거든요",
  "오~ 그러니까 그 어떤 커플보다도 사랑에 빠진 사람들의 마음을 잘 표현하고 있는 노래라고 할 수 있습니다",
  "지금도 이 커플 행복하게 살고 있나요? 그건 말하지 않겠습니다",
  "오늘은 얘기 안 해야 될 것 같아요",
  "그러면 뮤지컬  웨스트 라이트 스토리 중에서 투나잇 들으시면서 비엔나 최 최영옥 쓰앵님 여기서 인사 나누겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 일구 아재 제가 아직도 아재로 보입니까? 정말로 당연하죠",
  "그래요? 티비에스 랜드마크 티비에스의 간판 아나운서 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "간판 간판  럭셔리하게   근데 솔직히 네",
  "여기 티비에스 상암동 건물에 네",
  "티비에스라고 써있는 간판은 안 보여요",
  "딴 방송사 가면 다 써있잖아 이렇게 근데 무슨 말씀을 하고 싶어서 지금 그러시는 거예요? 아니 그니까 간판이시면 네. 있기는 있어요",
  "얼굴이라도 붙여놓든지 제가 네",
  "가서 사비를 털어서라도 제가  달아놓겠습니다",
  "제가 매달려가지고 오늘 발렌타인 데이라고 그러잖아요",
  "네. 아까 저 최영옥 쓰앵님은 저 여기 이 초콜릿 이것도 갖다 놨는 주고 가셨는데 뭐 좀 없어요? 제가 왔잖아요",
  "뭘 더 바라십니까? 네. 넘어갈까요? 알겠어요",
  "네. 오늘 어떤 이야기 해주실 거예요? 오늘도 신조어 하나 소개하면서 좀 이야기 시작해볼게요",
  "하나 배워야 되겠네 어떤 거예요? 혹시 소피커라고 들어보셨어요? 몰라요",
  "그게 소 스피커 어~ 스피커하고 소하고 피 스피커하고 뭐 합성어겠죠? 맞아요",
  "소피커는 소신이라는 단어의 소 자랑 예",
  "영어 단어 스피커의 합성어예요",
  "소신 플러스 스피커 뭔 뜻이에요? 이게 그까 자신의 소신을 거리낌 없이 말하는 사람을 뜻하는 거죠",
  "자기 주장을 하는데 거침 없다",
  "오~ 그까 그런 뜻이에요. 그러면 그까 과거에는 좀 소신이라는 게 보편적인 정의나 커다란 대의와 좀 관련이 깊었다면 네",
  "요즘 친구들은 그저 나의 정의 이런 식으로 소신을 정의를 하는 거예요",
  "그까 뭐 너무 거창하지 않고 나는 어떻게 살아갈지 어떤 걸 지키며 살아갈지 아무리 작은 사안이라도 자신이 생각하는 가치를 좀 다른 사람에게 스스럼 없이 전하는 거 네",
  "그런 걸 이제 소피커라고 얘기를 합니다",
  "결국에는 뭐 세계관이고 인생관일 거 같네요",
  "저 김경래 피디가 빨리 진행하라야 된다는데 아~ 빨리 빨리 알겠습니다",
  "뭐 어쨌든 젊은 나이에 자기 소신을 갖고 있다는 거는 그만큼 자기에 대해서 생각을 하는 거니까 예",
  "그거는 좋은 거잖아요",
  "그래서 우리 대학생들은 어떤 소신을 갖고 살아갈지 좀 준비해봤거든요",
  "맞아 오늘 목요일날 인터뷰 듣는 날이죠? 예 네. 우리 학생들의 목소리 한번 들어볼게요",
  "네. 뭐 이른바 작년에 유행했었던 소확행 얘기들 하고 있는 거 같아요",
  "젊은 학생들이 그까 그렇게 거창하지 않아도 나의 그런 개인의 행복을 좀 중시하는 학생들의 모습이 보였는데 하여튼 젊은 이들의 이런 현상이 있단 얘기죠? 그렇죠",
  "저는 동의 해이는 할 수는 없어요",
  "꿈을 가장 작게 갖게 살고 싶다라는 학생의 이 지금 인터뷰 한 학생의 주장에 의견에 대해서 저는 동의를 못하겠는데 꿈은 좀 항상 좀 크게 가져야 되는 건데 하여튼 젊은 층이 이 청년들이 요즘 이런 현상이 있다",
  "그런 말씀을 저 드리고 싶은 거죠? 맞습니다",
  "뭐 첫 번째 학생이 술도 안 마시고 재미없게 살 거다 이것도 아마 만족을 못하실 거 같은데 아~ 술 안 마시고 사는 거 그거는 동의합니다",
  "뭐 개인마다 뭐 꿈도 다르고 희망사항이긴 또 생각도 다른 거니까요",
  "또 다른 학생들의 목소리도 들어볼게요",
  "정말 또 다양한 의견들이 있었어요",
  "싸움과 갈등은 피한다. 최대한 다른 사람들에게 부탁은 웬만하면 하지 않는다",
  "그리고 혼전순결을 지키겠다",
  "남한테 폐 안 끼치겠다",
  "예. 이런 거 같아요",
  "좀 예전에는 뭐 대의명분 뭐 단체나 이렇게 뭐 여러 집단에 대한 네",
  "얘기가 많았다면 지금은 개인에 조금 더 초점을 맞춰서 학생들이 생각을 하고 있는 거 같아요",
  "우리 소신에 대해서 조금 얘기를 나눠보고 있는데 청취자 이팔사육 님이 제 소신은 나만 위해 살자예요",
  "지금 학생들 그렇죠",
  "얘기 들은 거하고 다른 사람한테 피해주지 않는 선에서 내가 행복할 수 있고 내가 즐거울 수 있는 삶을 사는 거예요",
  "저도 이런 부분은 동의해요",
  "남한테 피해만 주지 않는다면 그렇죠",
  "내가 행복한 게 좀 제일이지 않을까 예",
  "이런 생각도 들고 그까 이런 의견들이 이 소피커다",
  "이런 얘기죠? 소신 스 플라스 그렇죠",
  "스피커 소신 자기의 소신을 다른 사람한테 어쨌든 이렇게 대놓고 얘기할 수 있는 거니까요",
  "그까 옛날 같으면은 계면쩍고 그렇죠",
  "야 너는 꿈이 이렇게 작니 이런 핀잔 들을 수 있을까봐 얘기를 차마 못했는데 요즘에 청년들은 자기의 소신을 마음껏 피력을 한다",
  "좀 뭐 그게 소피커다",
  "예전에는 좀 타인과 다른 생각을 말하기가 좀 껄끄럽고 그랬는데 예",
  "이제는 뭐 나는 사람하고 다른 사람을 다른 사람과 생각을 달리할 수 있는 거니까 그렇죠",
  "이런 거를 거침없이 좀 드러내는 게 요즘 학생들이라는 거죠",
  "네. 어~ 그리고 구삼일이 님이 저희 부부는 딩크족이에요",
  "딩크 네. 아이를 경제적으로나 정서적으로 가장 최상의 조건에서 키울 수 있을 때 그때 아이를 낳는 게 맞다고 보고요",
  "어른들이 들으면 기함할 만한 소신이지만요 하시면서 옛날 어른들이 들으면 그렇죠",
  "기함할 만한 말 이야기기는 딩크가 뭐예요? 그니까 아이 없이 사는 그니까 그냐 부부끼리만 사는 그런 가족들이 요즘 많거든요",
  "그런 분들을 딩크족이라고 하더라고요",
  "하여튼 뭐 하 눈만 뜨면은 시 신용어가 나와 예",
  "가 더블 인컴 노 키즈의 약자겠죠",
  "딩크족 더블 인컴 그까 맞벌이를 하지만 아이 없이 사는 부부들을 아~ 딩크족이라고 해요",
  "저는 딩크 딩크라 해서 히딩크 형님이 딱 생각이 났는데  맞벌이면서 아이는 없이 사는 거를 딩크족이라고 그런다",
  " 어휴 어려워 그러니까요",
  "요즘에 좀 워낙에 신조어들이 많고 예",
  "또 유화 님은 너무 열심히 살지 말자 이게 제 신념입니다",
  "죽어라 일해도 소용 없더라고요",
  "이것도 소확행과 좀 일맥상통하는 얘기인 거 같아요",
  "저는 이런 생각이 드네요",
  "저 온 지금 뭐 마무리해야 될 시간 아니에요? 그러네요",
  "오늘 신조어 소피커에 대해서 좀 소개를 하면서 젊은 세대가 가지고 있는 소신에 대해서 얘기 들어봤습니다",
  "저는 오늘 여기서 이제 이야기는 마무리해야 될 거 같네요",
  "네. 네 또 사육팔사 님이 일구형님 경부 고속도로 하행선 서울 톨게이트 지나고 바로 버스와 승용차 등 오중 추돌사고 오이구 났습니다",
  "안전 운전하세요라고 그 서울 보내주셨네요",
  "톨게이트 지나자마자 하행선 네",
  "어이구 많이 막히시겠네요",
  "다시 한번 인명 피해 없기를 또 바라고요",
  "네. 안전 운전 하시고요",
  "이 구간 지나시는 분들 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 알려드릴게요",
  "안중근 의사가 호처럼 사용한 명칭이죠",
  "세례명 토마스에서 따온 거고요",
  "도마 도마 오늘 토마스할 때 토마를 이 한자로 아니 한자가 아니죠",
  "네. 도마 우리말로 할 때 도마로 하셨대요",
  "그 성 정답 많이 보내주셨는데 선물 받아보실 분들 말씀하기 전에 아까 딩크족 얘기 이 말은 요즘 나온 말이 아닌데 오래된 말이죠",
  "하시면서 그래요? 그것도 모릅니까? 이런 거예요. 지금 네. 가희님 진짜 한숨 쉬었다고  진짜 한숨 쉬셨어 이가희 아나운서 보내주셨어요",
  "아니 이 말씀은 제가 딩크가 뭐냐고 이가희 씨한테 물어 보니까 네",
  "이가희 씨가 한숨 쉬었다 이런 뜻이죠",
  "선물 받아보실 다섯 분 뽑았어요",
  "사이이오 님 사일칠공 님 팔일구일 님 공이일오 님 임가란 님 모두 축하드립니다",
  "네. 지금 딩크족 갖고 가을 좋아 님이 일구 님이 잘 아실 텐데요",
  "이렇게 하셨는데 저 진짜 오늘 처음 들었어요",
  "딩크족 이가희 아나운서가 딩크족 그래가지고 네",
  "히딩크 감독을 얘기하는 줄 알았습니다",
  "아~ 또 달봤니 님이 네",
  "일구 아재님 화이팅 하세요",
  "자~ 지금 거의 이제 시간 마칠 시간인데요",
  "네. 뭐 하실 말 있으세요? 이가희 씨 글쎄요",
  "저 뭐 마지막으로 할 얘기는 없고 그냥 제 얘기를 끝 곡 끝 곡 소개로 하도록 하겠습니다",
  "제가 일구 디제이에게 하고 싶은 말 뭐예요",
  "거참 말 많네 누가 부른 거예요",
  "이성규의 노래입니다",
  "네. 이가희 아나운서 감사하고요",
  "자~ 저는 내일 찾아뵙겠습니다",
  "그럼 이만 안녕히 계세요",
  "자~ 여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "다 함께 하하하 하나 둘 셋 아파트 일 층에서 엘리베이터를 기다리는데 십오 층에서 멈춘 채 꼼짝도 하지 않는 겁니다",
  "누가 이렇게 개념이 없을까 몇 분을 못 참고 결국 혼자 짜증내고 말았는데요",
  "도착한 승강기엔 택배 직원이 서있었습니다",
  "이마에는 땀 방울이 송골송골 맺힌 그 분이 오래 기다리셨겠네요",
  "그러면서 미안한 표정을 짓는데 순간 그 부끄러움과 미안함이란 참 몇 분만 참으면 될 일을 조바심 냈다가 후회할 때가 있습니다",
  "운전할 때 끼어들었다고 음식이 빨리 나오지 않는다고 일 처리를 바로 안 해준다고 생각해보면 매 순간 순간 조급증이라도 걸렸는지 혼잣말로 욕하고 투덜거리죠",
  "왜 이렇게 막히는 거야 아니 왜 이렇게 질척거리는 거야 오랜만에 오는 눈이지만 반가움 보다는 성가심이 먼저인 분들 많았을 텐데요",
  "한 철학자가 이런 얘기를 했습니다",
  "안달과 짜증에서 벗어나면 인생이 훨씬 즐겁다는 걸 알아차릴 것이다",
  "뭐 어려운 일도 아닌데 얼마나 즐거워지는지 오늘부터라도 짜증을 좀 줄여볼까요? 이월 십오일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 관할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫곡입니다",
  "스팅 잉글리시 맨 인 뉴욕 여 뉴욕에 온 영국 사람이죠",
  "오늘같이 눈 온 날 상당히 낭만적으로 들립니다",
  "연주 정말 잘하네요",
  "스팅의 잉글리시 먼 인 뉴욕 뉴욕에 온 영국 촌사람 뭐 이런 내용인 거 같던데 네",
  "오늘 눈이 왔어요. 그래도 저는 올 겨울 눈 구경 제대로 못하고 이 봄 맞이하나 싶었는데 뭐 큰눈은 아니었습니다마는 아~ 오늘 아침에 출근하시는 분들 고생 많이 하셨죠",
  "저도 한 한 시간 오십 분 정도 걸리는 거리인데 오늘은 한 두 시간 이십 분 걸렸던 거 같습니다",
  "눈과 관련된 이야기 많이 보내주고 계신데 눈도 오고 길은 막히고 즐거운 하루이셨는지요",
  "짜증보다는 웃음으로 오늘도 하루를 보냅니다",
  "일구 형님도 웃어주세요",
  "아까 웃었는데 또 웃어드려요? 또 한번 웃어드릴게요",
  "하나 둘 셋 오늘 아침 출근길 그야말로 대란이었죠",
  "기상청의 박소리 리포터한테 확인을 해보니깐요",
  "지금 서울이 눈이 그치거나 눈발이 날리는 정돈데 늦은 오후부터 밤까지 눈이 올 수도 있다고 하네요",
  "여러분들 참고하시기 바랍니다",
  "매주 금요일은 짠 내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 시간의 날이죠",
  "지난주에 요여미 씨가 최승렬 씨를 꺾고 일 승을 거뒀죠",
  "오늘 이 승에 도전하게 되는데요",
  "저기 벌써 밖에 스튜디오 밖에 대기하고 있네요",
  "예. 옆에 매니저 분 두고 와서 계시고 예",
  "요여미 씨와 다시 징검 승부를 겨룰 힘든 싱어는 누굴까요? 이따가 세 시 육 분 서바이벌 힘든 싱어 기대해주시기 바랍니다",
  "티비에스 에프엠 알파벳으로 입력하시고 꽉 눌러주시면 보시면서 라디오 방송 들으실 수 있습니다",
  "저~ 앱으로 피제이더블유 님께서 영국 남자 같은 일구 아재 어유 감사합니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 한 청취자께서 포천인데요",
  "눈발이 날리고 있습니다",
  "보내주셨는데 눈 오는 데 지역 있으면 좀 알려줘보세요",
  "자~ 지난 팔일 개최된 오 일팔 진상 규명 대 국민 공청회에선 제 일 야당 자유한국당 의원들의 발언입니다",
  "많이 들으셨겠지만 오 일팔 유공자라는 괴물 집단이 우리의 세금을 축내고 있다",
  "오 일팔 문제만큼은 우파가 결코 물러나선 안 된다",
  "오 일팔이 북한군이 개입한 폭동이었다는 걸 밝혀야 한다",
  "참 역사적 평가가 다 끝난 사안입니다",
  "광주 민주화 운동으로 규명이 돼 있는 상태고 그런데 참 듣기 민망할 정도의 발언이 쏟아졌지 않습니까? 급기야 자유한국당 내부에서도 비판 여론이 일었고요",
  "결국 어제 자유 하나 한국당이 오 일팔 공청회 문제 발언을 했던 세 의원들에 대한 징계를 결정했죠",
  "이종명 의원은 제명 결정이고 김진태 김순례 의원은 전당 대회 종료 시점까지 징계를 유예했습니다",
  "두 의원은 곧 열릴 전당 대회 출마할 수 있게 된 거죠",
  "예상하시다시피 여론 좋지 않습니다",
  "관련 기사에 달린 댓글 한번 살펴보면요",
  "솜방망이 처벌 아닌가요? 전당 대회에서 당선되면요",
  "그냥 넘어가는 건가요? 김진태 씨는 사과 한마디 없더라고요",
  "오 일팔을 이용하는 정치인이나 사회 지도층들도 나쁘지만 그런 걸 생각 없이 그대로 믿고 추종하는 사람들도 문제인 거 같습니다",
  "또 다른 분은 케케묵은 이데올로기 장사 이제 정말 지긋지긋합니다",
  "자~ 댓글 좀 읽어드렸고 자~ 그럼 허리케인 라디오 청취자 여러분들 어떻게 생각하십니까? 이번 자유한국당 세 의원의 이른바 오 일팔 망언과 징계 유예에 대한 여러분의 의견 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분 추첨해서 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용기기를 드립니다",
  "네. 앱으로 청취자께서 택배 기사입니다",
  "정육점에 배달했는데 거기에서도 허라를 듣고 계시네요",
  "일구 형님 수고하세요",
  "네. 택배 기사 님도 수고하시고요",
  "현경과 영애가 부릅니다",
