  "그 얘기해달라고 그래서 나왔는데  케이 박사님한테 물어보시죠",
  "아시면서 괜히 이거 뭐 극한 이런 걸로 계산하면 되는 거 아닙니까? 그러게요",
  "수학을 몰라가지고 공학 수학은 어플리케이션만 집중하기 때문에  거기에 제논 편 이런 건 없어요",
  "이과는 모두 알 거라고 생각한 이 하찮은 문과생들  그런 거였군요",
  "그리고 거짓말장이에 역설 같은 게 있다고 합니다",
  "그러면서 이런 이야기도 해요",
  "무더기에 역설이라는 게 있대요",
  "그리스 시대에 나온 건데 모래 한 알갱이는 무더기라고 하지 않잖아요",
  "모래 두 알도 무더기라고 하지 않죠",
  "세 알 네 알 다섯 알로 가도 무더기라고 하진 않아요. 모래알이 네",
  "그렇다면 몇 개부터가 무더기인가 모래가 헷갈리지 않습니까? 예",
  "그리고 이게 생명에 대한 어떤 이야기까지 온대요",
  "낙태에 관한 논쟁에서 처음에는 그냥 배아 세포인데 그리고 몇 번까지 분열할 때까지는 배아 세포인데 몇 번 분열했을 때부터가 인간인가 헷갈리지 않습니까? 예",
  "이런 걸 이야기하고 있는데 제가 역설을 소개한 큰 이유는 같이 들어간 사파 때문입니다",
  "뭐가 있나요? 무더기에 역설을 변형해서 다른 패러독스를 소개하고 있어요",
  "여덟 장에 그림이 있는데요",
  "오른쪽에는 머리가 무성한 사람이 있고 가장 왼쪽에는 대머리가 있어요",
  "그 가운데는 점점 대머리화 되고 있는 사람이있고요",
  "남 얘기 같지가 않은데요",
  "과연 어디부터가 대머리인가 물어보고 있습니다",
  "이렇게 탈모인을 울리는 책이 팔리겠나요? 이게 잔인하네요",
  "심슨 에피소드에 그런 게 있습니다",
  "그 스프링필드 초등학교에 가끔 오는 장학사분 계시죠? 네",
  "그분께서 훈련 중인 미군에게 억류되는 에피소드가 있어요",
  "그래서 그러면서 대머리들을 다 여기다 가둬놨대 난 대머리가 아니야 그니까 볼드가 아니야 볼딩이지  라고 말한 에피소드가 있었는데 여러 모로 굉장히 잔인하고도 그러네요",
  "마음에 딱 와 닿지 않습니까? 어디부턴가 대머리인가 적절한 사파로 적절한 사파로 이해를 돕습니다",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장에 지식 오늘은 빅 아이디어 편에 나오는 역설에 대해 이야기해봤습니다",
  "이번에 대표 스폰서는 까까이모 님이십니다",
  "지난 백 점 삼십일 회 최명주 원장님 아우름 편에 이어서 또 다시 대표 스폰서가 되어 주셨고요",
  "까까이모 님에 바램대로 이천삼십년에 조카분들하고 필스교양 들으실 수 있도록 더 좋은 이야기 만들도록 노력하겠습니다",
  "까까이모 님 후원해주셔서 감사합니다",
  "승냥이 식스 님께서 이런 의견을 남겨주셨습니다",
  "이리 님이 다이아몬드 생성에 대해서 설명해주실 때 이용 님이 지구 과학 시간에 이런 거 뭐라고 배웠다고 하셨는데 그게 뭐죠? 저도 지구 과학 시간에 뭔가 영어 이름 같은 걸로 배운 기억이 나는데 검색해도 안 나오는데 뭐죠? 뭘까요? 기억이 날 듯 안 나니까 너무 답답해요",
  "수능 보신지 그나마 얼마 안 된 비더 님은 아실까요? 몰라요",
  "이용 님에 과학하고 앉아있네 자문을 구해보시는 건 네",
  "이라고 해줬더니 그 데프존 님께서 변성암 이렇게 말씀하셨는데 그게 아니고 지층이 이렇게 쭉 쌓여 있잖아요",
  "지층이 쭉 쌓여있는데 일종에 지층에 불규칙성 같은 걸 이야기하는 거예요",
  "지층이 쭉 쌓여있는데 거기에 화강암이 쭉 지층을 뚫고 나와 있는 거죠",
  "그니까 용암이 분출하다가 못 나오고 멈춰있는 거예요. 그게 그걸 뭐라고 하는데 모르죠. 저야 모릅니다",
  "아 뭐야 답답해 아시는 청취자분들이 아마 한 분은 계시겠죠",
  "네. 청취자 여러분에 집단 지성을 믿겠습니다",
  "페이스북 메시지를 통해서 진이이 님께서 메시지를 보내주셨어요",
  "이용 님과 xx 님을 거기 떠나신 뒤로 몇 몇 곳에서 다시 들을 수 있었지만 어쩐지 그때가 그리웠는데 세상에나 이렇게 좋은 프로를 일년이나 해오셨는데 몰랐다니 심지어 넘나 그리웠던 환타 님까지 정말 너무 너무 기뻤어요",
  "그리고 더불어 어디서 이런 영특하고 참하고 매력적인 비더슈탄트 님을 발견하신 건지 시험 봤다니까요",
  "아니 어떻게 그런 어린 나이에 그런 성숙하고 깊이 있는 지식에 이용 님과 맞먹는 아 왜 제가 죠? 나이 들을 때마다 놀래져요",
  "이 방송 말고 한 일주일 되었나 매일 두세 개 회 씩 늘 듣던 딴 팟캐 하나도 안 들으면서 행복해하고 있습니다",
  "글고 참 이용 님에 자녀 사랑 배우자 사랑 정말 대단하셔요",
  "환타 님도 자주 좀 불러주세요",
  "필스교양이 백 회 특집을 마무리 지을 때가 됐습니다",
  "아 예. 길게 이어온 끝날 타이밍을 못 찾은 거죠",
  "어 그만큼 이제 이 모든 게 백 회 특집을 성대하게 하기 위한  일종에 떡밥인 거죠",
  "십이월 이십일일 목요일입니다",
  "십이월 이십일일 네. 왜 목요일에 이런 걸 하지 주말에 하지 그러게요",
  "라고 하지 마십시오",
  "왜요? 쉽지 않아요",
  "주말에 오셨으면 더 많은 분들이 오실 수 있었을 텐데 어 어쩜 아닐 수도 있어요",
  "연말이어가지고 아 그럴 수도 있겠구나 주말에는 오히려 더 바쁘실 수 있기 때문에 십일월 이십일일 되면 이천십이년 지구 멸망이 십일월 이십일일이라고 그랬는데 혹시 오 년이 지난  그럴 수 있죠",
  "저녁 일곱 시 선약이 없으시면 저희와 만날 수 있습니다",
  "뭐하나요? 거기서 공개 방송 뭔가 내용이 있을 거 아니에요",
  "네. 공개 방송을 합니다",
  "어~ 아마 실망하지 않을 겁니다",
  "아 그래요?  십일월 이십일일 목요일 저녁 일곱 시에 혹시 선약이 있으신가요? 없으시면 저희와 만나시는 건 어떠신가요? 홍대에서요",
  "오늘 저희가 모신 분은 과천 과학관에 큐레이터이자 공학 박사 유만선 박사님이십니다",
  "자기 소개 좀 부탁드립니다",
  "과천 과학관에 한 이천칠년에 제가 입사를 했고요",
  "생각해보니까 어~ 십년 차가 되고 그리고 제가 들어왔을 때 다음 날 과천 과학관이 상량식을 했어요",
  "그게 뭐예요? 그니까 대들보를 올려놓는 아~ 죄송합니다",
  "그렇게 유식하지가 않아가지고  저도 해보고 상량식이 뭔지 알았네요",
  "과학관 건물이 거의 뼈다귀 수준일 때 입사해서 열심히 사업을 해가지고 과학관을 오픈 시킨 장본인입니다",
  "xx한 책임감을 느끼면서  죄를 지으며 살고 있죠",
  "과천 과학관 가보신 적 있습니까? 아니요",
  "과천 과학관이 그거밖에 안됐어요? 전 되게 오래된 줄 알았는데 그죠",
  "그니까 제일 우리나라 제일 첫 과학관이라는 데가 혜화동 있잖아요",
  "혜화동에 엄청 조그맣게 있던 과학관이 우리나라 최초에 과학관이고요",
  "음 그리고 오픈하고 나서 뭐 십년인가 이십년인가 지나고 나서 대전 쪽으로 중앙 과학관이라는 이름으로 대전에 크게 이제 과학관이 생겼어요",
  "그리고 나서 다시 이십년 뒤에 인제 서울 지역에 경기권에 큰 과학관을 하나 새로 짓자 해가지고 생겨난 게 과천 과학관이고요",
  "그 뒤로 줄줄이 이제 지금 잘 모르시겠지만 네",
  "그 뒤로 줄줄이 나라에서 권역별로 하나씩 지어요",
  "광주에도 광주 과학관을 지었고요",
  "대구에도 하나 지었고 부산에도 지었고요",
  "지금 권역별로 그 큰 국립 과학관들 하나씩 거의 다 있어요",
  "그렇구나 저는 일단 과천 과학관이 그렇게 얼마 안 됐다는 걸 몰랐고요",
  "네네네 되게 오래된 줄 알았어요",
  "왜 그렇게 생각했지 해방 전에 생겼을 거 같은데 그니까 안 와 보셨으니까 그런 생각이 들고 와보시면 이렇게 아직도 건물이 좀 그렇죠",
  "새 거 같은 느낌은 아직 나요",
  "네. 제국 과학관 막 이런 식으로 과학관 하면 과천이니까 예. 그렇죠",
  "제일 첫 과학관은 맞아요",
  "일제 시대 썼던 건물을 그 과학관으로 바꿨다고 제가 알고 있어요",
  "제가 전주에서 자랐는데 저희 동네에 전주 과학관이 있었거든요",
  "어 그래요? 네. 구십년대 거기 제가 맨날 놀러갔는데 동네에 있으니까 네",
  "애들하고 놀러가 그런 거 있으면 맨날 놀러가게 되잖아요",
  "오십 원인가 내고 들어가가지고 그쵸",
  "그 당시 구십년대 기준으로 봐서도 뭔가 낡고 안 신기한 것들이 안 신기한 것들 네. 그런 것들을 봤던 기억이 나거든요",
  "그런 과학관하고는 다른 거죠? 대략 비슷합니다",
  "뭐 숨길 생각은 없고요",
  "아 근데 이제 그 과학관이라는 게 잘 모르시는 이유가 저도 이제 들어와서  들어와서 알았어요",
  "근데 한 세 번 온대요",
  "일생을 거쳐서 아~ 지금 이용 님이 말씀하신대로 어릴 때 애기 때 한 번 그다음에 아빠가 돼서 아니면 엄마가 돼서 한 번 애기 손잡고 오 마지막으로 할아버지나 할머니 돼서 손자 손녀 손잡고 한 번 아 일생에 세 번 온다",
  "결국 애기 땜에 오게 됐는데 그렇죠",
  "그때는 이미 관심 다 떠났고 거기에 대해서는 그렇기 때문에 제 동료 중에서도 좀 성인된 친구들을 만나거나 술 자리에서 만나서 물어보면 와본 적이 없어요",
  "기본적으로 과학관에 대해선 가끔 이렇게 문자나 전화가 오죠",
  "우리 애 학교에서 간다는데  어떻게 널 안다고 그러면 뭐가 생기니 이러고 물어보면 뭐가 생깁니까? 일절 없습니다",
  "그럼 내가 뭐 현대 자동차에 있는 친구한테 가면 차를 한 대 주니  그럼 나도 고려해볼게 이러면서 전화를 끊죠",
  "이렇게 말씀을 하시지만 사실 과천 과학관은 좋아요",
  "낡고 안 신기한 것들이 가득하던 그때완 다른가요? 제가 어렸을 때 봤던 과학관은 안 신기한 것도 문제지만 그 뭐라고 해야 되나 전시하는 센스를 말해야 되나 음 안 재미있게 전시해놓은 거 무슨 말인지 아시겠죠? 네",
  "잘만 해놨으면 초등학생이 사실 쉽게 신기해하는 나이 아닙니까? 그래가지고 신기해할 수도 있는데 지루한 책 읽는 느낌이었던 기분이 나요",
  "근데 과천 과학관 좋아요",
  "좋고 넓고 쾌적하고 저 멀리 관악산이 보이고 기본적으로 그 과학관이라는 게 차이가 미술관이나 박물관과에 가장 큰 차이가 되게 실내 분위기가 시끌벅적 해요",
  "음 꼬맹이들도 오지만 청소년들이 오더래도 느낌이 오시겠지만 중앙 박물관이나 현대 미술관 이런 데 가가지고 당연히 정숙이잖아요. 기본이 네",
  "그리고 뭔가 좀 우아한 자태를 뽐내면서 천천히 걸으면서 작품 하나하나를 신경 쓰면서 봐야 되고 뭐 조금만 큰 소리 나오면 사람들 다 쳐다보게 되고 네네",
  "박물관에 가보면 금으로 된 어떤 왕관이 턱하니 놓여 있으면 숙연해지고 왠지 근데 과학관이라는 데는 사실은 말 그대로 시끌벅적 해야 되는 데고요",
  "끊임없이 주변 사람들이랑 떠들고 뛰어다니고 뭐 때로는 거기 있던 전시품이랑 기본적으로 상호 작용을 해야 되는 전시품들 꽤 많이 깔아놓거든요",
  "만져보고 밀어보고 버튼도 눌러보고 맞아요",
  "그런 거를 계속 자아내게 하는 게 일단 전시품 제작이 목적이에요. 과학관은 그게 가장 큰 차이죠",
  "그래서 아까 뭐 시끄러웠다는 게 결코 이상한 게 아니에요",
  "네. 국립 중앙 박물관에서 뭔가를 파손 시켰을 경우 돌이킬 수 없는 한 이십억 짜리 영수증이 가고  그런데 이제 과학관은 그래도 집 정도 팔면 감당 가능한  뭐 에피소드 하나 있는데 예전에 중학교에서 단체로 한 번 온 적 있어요",
  "좀 부끄러운 얘기지만 저희 그런 얘기하잖아요",
  "포기한 중딩들 뭐 이런 얘기하잖아요",
  "활동에 폭이 강하잖아요",
  "이 아이들이 저는 그걸 눈으로 보면서 사니까 아아 뭐 관내에서 진짜 뛰어다닌 거예요",
  "사실 그 또래에 남자 아이들이나 제가 정확히 그 얘기를 하고 싶었던 거예요",
  "파괴적인 게 아니라 파괴를 한 물건이 뭐냐면 강화 유리를 깨트렸어요",
  "제가 그 건물을 이 사업을 하면서 봤는데 망치로 때려도 안 깨져요",
  "그걸 머리로 받아서 깼어요",
  "우와 너무 심하게 뛰다가 넘어지면서 앞에 있던 강화 유리를 머리로 받았는데 깨졌대요",
  "그 학생에게 할 말은 아니지만 이건 돌머리도 아니잖아요",
  "돌로도 안 깨지는 거 아닙니까? 네. 이거는 제가 거기에서 점프도 해보고 망치로 막 두드려 봐도 원래 안 깨지는 거거든요",
  "되게 덴스하게 압축력을 가해서 만든 성형을 해논 게 그 강화 유린데 아주 저 모서리 위쪽 구석에 있는 거기는 머리가 닿는 데가 아닌데 그런 데를 치면 깨지는데 그게 아니고 정면을 치면 안 깨져요",
  "근데 거기를 쳐서 깼대요",
  "실제 깨졌어요. 그게 수리하러 오신 분께서 불가사의 하다고 일단 깼다고 치죠",
  "그럼 어떻게 해야 돼요? 그 담당 선생님이랑 뭐 이런 얘기 이런 저런 얘기를 했는데 결과적으로는 뭐 되게 과학관 책임 쪽으로 많이 미시더라고요",
  "뛰지 마시오라고 써놔야 되는 게 아니냐 네",
  "그걸 못 봤기 때문에 뛰었다",
  "뭐 이런 논리 뛰지 마시오를 보일 수 있을 만큼 크게 써놨어야 못 보고 뛰다 넘어졌다",
  "실제로 그런 게 있어요",
  "공공시설 같은 데 가보시면 이건 과학관이랑 관계없는 얘길 수도 있겠는데 뭐 여기나 이런 데 가보시면 에스컬레이터 이런 데 뭐 뛰지 마시오",
  "뭐 우측 양쪽 다 사용하시오 이런 얘기들이 실은 면피용이기도 해요",
  "xx 기관 근무하는 사람들에 그렇죠",
  "그런 게 안 써 있고 써 있고에 사고가 발생했을 때 책임 소재가 너무 분명히 드러나거든요",
  "그걸 써놨는데 아주 폰트 이백으로 막 써놨는데 무시하다 사고가 났으면 진짜 그걸 실행한 사람에 탓인데 그게 없으면은 그냥 그 공공시설 운영자 탓으로 전부 다 돌아가는 경향이 있어서 근데 하여튼 뭐 결국은 강화 유리는 새 걸로 다시 교체를 해서 아직까지는 안 망가지고 잘  잠깐 과천 과학관 홍보를 하자면 여기는 뭐 커버리지가 좀 되는 보험이 들어져 있어가지고  좀 만지다가 조금 다치시는 것들에 대해서는 과학관 잘 책임지고 잘 고쳐드리고요",
  "그렇다고 부숴도 된다는 얘긴 아니겠죠",
  "어 일단은 과천 과학관에 큐레이터이신데 무슨 박사님이시길래 어떻게 과천 과학관에서 일하고 계신지 궁금하지 않습니까? 네",
  "그리고 좀 부럽기도 하지 않아요? 저는 네네",
  "직장이 과천 그 곳에 있으면 진짜 좋을 거 같아요",
  "공기도 너무 좋고 네. 공기도 좋고 그다음에 봄철이 되면은 벚꽃피죠",
  "벚꽃이 또 대공원에 쫙 피거든요",
  "제가 그 근처에 벚꽃 관련해서 추억이 있습니다",
  "지난 총선 때 저희 장모님께서 벚꽃 보고 싶다고 하셔가지고 어디로 가야 되나 하다가 근처에 그게 생각이 난 거예요",
  "어~ 벚꽃이 많았지 해가지고 벚꽃을 보면서 총선 출구 조사 결과를 확인했던 기억이 확 나네요",
  "별 게 다 연결되네요",
  "이렇게 추억이랑 과천 과학관과 함께 하고 있습니다",
  "그 무슨 공부를 하신 분이며 네네",
  "그 과정을 좀 설명해주시면 감사할 거 같습니다",
  "저는 전공은 기계공학이라는 걸로 학사를 하고 같은 학교에서 석사를 하고 석사는 조금 더 디테일 하게 들어가거든요",
  "아시다시피 기계공학이라고 하면 사실 문과생들한테는 네네",
  "어떤 이과에 대표 같은 그쵸",
  "공학에 거의 꽃이라고 할 수 있죠",
  "근데 그 기계라는 거 자체에 정의는 뭐냐면 에너지 전환 장치 에너지 전환 장치 이 에너지를 다른 에너지로 전환시켜 주는 예를 들어서 태양 에너지를 동력 에너지로 운동 에너지로 바꿔준다든가 어~ 아니면 화학 에너지원을 화석 에너지원을 뭐 동력 에너지로 바꿔서 자동차를 만드는 게 기계공학자들에 일이기도 하고 기계라고 하면 딱 떠오르는 게 뭐가 있습니까? 톱니바퀴 돌아가는 찰리채플린 영화 같은 데서 나오는  모던 타임즈 예예. 그렇죠",
  "그런 거뿐만이 아니라 전기나 유체나 이런 거까지 다 포괄하는 그렇죠",
  "석사를 들어가면서 열전달 부분을 했어요",
  "열전달 네. 아까 말씀드린 에너지 전환 장치 중에 인제 말씀하신 유체 쪽 이쪽 xx고요",
  "기계는 두 부류로 좀 갈려요. 분야가 고체 쪽과 유체 쪽으로 나뉘어요",
  "고체 쪽으로 가면은 조금 더 들어가면은 움직이는 고체가 있을 거 아니에요",
  "안 움직이는 고체가 있을 거고 그죠? 움직이는 고체 쪽 같은 경우는 뭐 기구학이라고 그래가지고 동력학 뭐 이렇게도 부르는데 로보트를 만들거나 눈에 보이면서 물체가 막 즉각 즉각 움직이는 그런 것들에 대해서 연구하는 학문이 하나 있고요",
  "문과생들이 기계라고 하면 떠올리는 그런 거 그쵸",
  "보통 그걸 생각하죠",
  "그다음에 기계 재료라던가 아니면 좀 고정돼 있는 물건에 대해서 연구하는 학문들도 있어요",
  "다리 다리를 짓거나 그건 토목공학하고도 연관은 되지만 기계 공학하고도 무관하진 않아요",
  "정적이긴 하지만 버텨줘야 되거나 힘을 받아줘야 되거나 그런 것들도 뭐 깊이 있게 공부하는 부분이 분야가 있거든요",
  "그거는 또 그 분야로 갈려져 있고 기계공학이 마지막으로 유체 쪽으로 넘어오면은 말 그대로 순수하게 유체만 하는 학문이 있어요",
  "그래서 어~ 유체 같은 경우 예를 들어서 어떤 비행기가 난다고 그럴 때 비행기 자체에 구조를 연구하는 학문이야 고체 쪽이겠지만 네",
  "그 비행기를 설계할 때 필요한 거는 빌개 비행기에 날개를 어떤 모양으로 만들어야 될지 몸체를 어떤 모양으로 만들어야 얘가 양력을 잘 받을지 그렇죠",
  "그런 거에 대한 학문은 유체 쪽 파트로 다 넘어오거든요",
  "거기에 한 걸음 더 들어가면은 열에 대한 얘기들이 또 나오죠",
  "온도가 들어가는 뭔가 물질을 태웠을 때 나오는 에너지양이라든가 그거를 얼마나 저쪽 아까 말씀드린 동력이나 이런 걸로 전환시킬 수 있는지 네",
  "그걸 극대화 시키기 위해 어떻게 해야 되는지 뭐 이런 학문 쪽이 열 에너지 분얀데 그 중에서 열전달 분야가 있거든요",
  "그거를 석사로 했고 박사도 그쪽으로 했어요",
  "하다 보면 이제 공학 쪽은 무슨 프로젝트를 해야 돼요",
  "이 xx 같은 경우는 보통 순수 학문에 대한 연구가 있잖아요",
  "공학 같은 경우는 말 그대로 응용 학문이다 보니까 지도 교수님들이 보통 산업체라든가 아니면 연구소 이쪽 국가 연구소나 이런 데서 그런 과제들을 많이 가져오세요",
  "그러면 그 과제에 연구 조원으로서 연구원 급이 보통 박사를 딴 사람들은 연구원으로 부르고요",
  "박사 후 들어간 사람들은 연구원에 자격이 되는 거고요",
  "인제 뭐 석사나 이 정도까지 되면 학부생이나 아니면 연구 조원으로 불러요",
  "연구 조원으로 이제 과제들을 이렇게 했었는데 그때 뭐 예를 들어서 그때 국방 과학 연구소 이런 데서 미사일 개발할 때 그럴 때 뭐 거기에 들어가는 열전달 문제를 니가 해결을 해줘야 된다",
  "아~ 갑자기 멋있나요? 예",
  "열폐 열차폐체라면 조금 다른 어 멋있는데요. 갑자기 파토 님한테 꼭 전달이 국방 과학 연구소 나니까 이제 뭔가 반공과  국제 통일에 성공에 서셨던 그런 느낌이 듭니다만 어쨌든 그쪽 연구를 했죠",
  "근데 참 인생이 기구한 게 네",
  "제가 갑자기 과학관에 와 있잖아요",
  "정신을 차려보니 네. 정신을 차려보니 네. 그런 차이가 있군요",
  "우리 저희 팟 캐스트에 희귀 직업인으로 또 나오셨던 분이 과학관과 관련된 분이 한 분 나오셨죠",
  "어 그런가요? 서대문자연사 박물관 관장님이 나오셨는데  누구신 아 네. 그분께서는 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "박사 과정에서 뭔가 프로젝트 얘기는 안 하셨거든요",
  "이학 쪽은 프로젝트가 거의 없다고 보면 됩니다",
  "뭘 연구했고 이렇게 말씀하셨는데 뭔가를 이렇게 만들어야 되는 군요",
  "그니까 이제 재밌어요",
  "이제 대학 시절에 보면은 지금 제 생각은 당연히 공학자 이학자라고 했을 때 지금 앞에 앉아계신 두 분 문과분들께서는  네",
  "그냥 다 같은 거 아니야 물리학과 다니는 친구가 있는데 그 학기 초 같은 때 자꾸 공대생이라고 말했다가 크게 혼 난 있습니다",
  "그걸 들은 공대생들도 불쾌할 수도 있어요",
  "여간 뭐 그런데 이제 대학에 들어왔을 때는 공학 전공한 친구들은 재밌는 거는 이 학자들을 되게 어떻게 보면 초반에 깔보는 경향이 있어요",
  "왜죠? 수능 점수 가지고 아 솔직해지자고요",
  "처음 들어왔을 때 우리가 좀 더 높은 점수를 갖고 들어온 거 아니야 원래 기계공학과가 물리학과보다 점수가 높습니까? 물론이죠",
  "아니 지금은 좀 바뀌'었다는 소문을 들은 거 같기도 하고 전부 다 망했다는 소문도 들은 거 같습니다",
  "이과 계열이 아 예",
  "이천년대 이후에 대입 판에서 바뀐 가장 크게 바뀐 게 법학과가 없어졌고요",
  "그리고 이 문과 쪽에선 그게 그거고 이과 쪽에서는 의대 약진 아 의대 약진 네",
  "저희 때만 해도 서울대학교 물리학과 예전에는 커트라인이 상당히 높았었고 어느 정도 진짜 이학에 대한 어떤 꿈 이과에 거의 꽃은 솔직히 물리학이 맞죠",
  "거기 중에 또 서울대학교에서 그런 공부를 한다는 거에 대해서 진짜 어떤 프라이드를 갖고 지원하는 친구들이 있었다고 하는데 저희 때부터도 아마 지원할 때 진짜 되게 약아졌다고 해야 되나요? 그니까 취업을 생각해야 되니까 제가 구오 학번이에요",
  "제 전에 아엠에프 터지고 뭐 벤처기업들 폭망하고 이런 적들이 한 번 있었어서 어 그러게요",
  "딱 졸업하실 무렵에 그 일이 터졌겠군요",
  "네. 제가 학부생으로 학교 다닐 때 그때 뭐 벤처 얘기가 막 나왔었는데 근데 어~ 대학원 들어가서 얼마 뒤에 아엠에프 터지고 그러면서 벤처 버블이 막 꺼지면서 네",
  "그때 뭐 연단에 서가지고 큰소리 쳤던 선배 기업가분들이 자취를 감추시더라고요",
  "음 그니까 점점 뭐 졸업한 선배들이 다 대기업 위주로 찾아들어가기 시작했고 그런 시즌이 좀 있었죠",
  "어쨌든 저 같은 경우는 박사 학위를 하고 실은 솔직히 말씀드리면 포닥을 가려고 했어요. 아까 말씀하신 네",
  "보통 졸업하고 박사까지 따고 나면 보통 국내에서 학위를 한 사람들이 약간 심적으로 갖는 그게 해외에서 뭔가 경험을 쌓는 거에 대한 그런 욕구가 좀 있어요",
  "지금 말씀하신 시점은 박사를 따신 건가요? 그렇습니다",
  "이천육년 정도에 제가 학위를 하고 학교에 좀 계속 연이어서 과제를 하면서 네",
  "그때는 연구원이 됐죠",
  "연구원으로서 연구를 하면서 박사 학위로 뭘로 따신 겁니까? 기계공학 박사를 땄죠",
  "논문 주제가 뭐였냐면 아까 열전달 말씀드렸잖아요",
  "말 그대로 열전달이 들어가요",
  "그런데 남들 안 했던 거를 조금 조금씩 뚫어나가는 게 박사가 할 일이잖아요",
  "어떤 걸 잡았었냐면 소리 속도에 한 세 배에서 한 네 배 정도로 날아가고 있는 물체 대체로 미사일이나 그렇죠",
  "그래서 아까 국방 과학 연구소 갔던 거 말씀 드렸었고요",
  "그런 과제비로 일부 쓰여졌고요",
  "그래서 초음속이라고 하죠",
  "초음속으로 날고 있는 물체에 표면에서는 도대체 어떤 열전달 현상이 일어날까 그게 제 주제였어요",
  "어~ 근데 이제 너무나 매끈하면은 매끈한 표면이면은 열전달이 크게 일어나지는 않는 게 보통 대체로 그런 속도에서도 마찰열인가요? 그렇죠",
  "마찰열이 발생을 하는데 인제 심지어 마찰열 발생뿐이 아니라 의도적으로 그런 매끈한 어떤 표면에 물체일지라도 의도적으로 방향을 틀거나 이렇게 하기 위해서는 뭔가 볼록 튀어나와 있어야 되거든요",
  "비행기가 뭐 그냥 미사일처럼 생기진 않았잖아요",
  "미사일도 뒷부분에 보면 핀이라고 해서 날개가 달려있죠",
  "그게 다 방향 조정하거나 하기 위한 목적이기 땜에 불가피하게 그런 초음속으로 나는 물체도 그 초음속에 공기와 맞닿는 돌출물 볼록 튀어나온 게 있어야 돼요",
  "근데 이제 그거를 이 공기가 만나게 되면 뭐 충격파라는 게 갑자기 생겨요",
  "공기가 엄청 빠른 속도로 달리다가 네",
  "그니까 이거는 미사일이나 초음속 비행기가 빠른 속도로 나는 거지만 이 비행체 입장에서는 공기가 그 속도로 다가오는 거잖아요",
  "그러니까 공기가 거꾸로 공기 입장에서 보자면 신나게 빠른 속도로 날라가고 있었는데 앞에 갑자기 뭔 듣도 보도 못한 게 앞에 뽕하고 나타나는 거죠",
  "그렇게 만나게 되면 그 물체 앞에 갑자기 감속을 해야 되잖아요. 공기가 네",
  "그니까 뭔가 그 앞에 갑자기 막 같은 걸 만들어서 막이 생겨요",
  "그 막을 충격파라고 부르고 그걸 통과하게 되면 공기가 갑자기 되게 밀도가 커지면서 온도가 확 올라가고요",
  "압력도 확 올라가고요",
  "소리는 막 찢어지는 소리가 나고 근데 그렇게 됐을 때 그렇게 빠른 속도로 나는 물체는 엄청나게 높은 온도가 열이 전달이 되는 거죠",
  "그러면은 그걸 어떻게 냉각을 해야 될지 아니면 어떻게 처리해야 될지를 확인을 하려면 그런 거에 대한 현상이 있어야 되기 때문에 이제 그거를 저는 컴퓨터를 써서 해석도 조금 해보고 제일 재밌었던 순간은 그거를 지상에서 실험 장치를 만들어서 구현을 했어요",
  "풍동 실험 뭐 맞습니다",
  "정확히 풍동 실험인데 그냥 풍동이 아니라 초음속 풍동이죠",
  "오 그런 걸 직접 만드신 거예요? 예. 제가 제로베이스에서 직접 다 만들었죠",
  "우와 아직도 제 학교에서 그걸 쓰고 있어요",
  "와 쓰지 말라고 권장하고 싶은데 그 원래 그런 속도와 무슨 제트 엔진 이런 데서 나오는 속도 아니에요? 그쵸",
  "제트 엔진 조차도 초음속으로 제트 엔진이 가동되진 않아요. 잘 아직까지 초음속 여객기 이런 게 나타나지 않았잖아요",
  "여객기는 아직 초음속으로 안 날죠",
  "콩코드가 있다가 없어졌죠",
  "그 콩코드조차도 경제성이 없어가지고 네",
  "지금 뭐 나사나 미국 공군에서 지금 개발하고 있는 거가 이제 소리 속도에 한 열두 배 정도 나는 비행기를 개발하겠다고 지금 선언하고 스크램 제트 네. 스크램 제트 엔진을 부착한 실은 그거는 뭐 저도 조사를 하다 보니까 미국이 너무 뭐 그런 쪽에 민간 항공 기술을 높이고 싶어서 하는 게 아니라 네",
  "저도 좀 본 사실이 있고 개인적인 생각인데 미국은 해군이 강하잖아요",
  "세계 경찰 역할을 해야 되니까 네",
  "그러면 공군은 할 일이 없잖아요",
  "미국 공군은 그 해군에다가 비행기도 해군에 소속이 되잖아요",
  "항공모함 올려서 가야 하잖아요",
  "해군항공대 배가 따로 있죠",
  "그런데 아까 말씀드린 그 마하 십이에 미사일을 개발하면 미국 본토에서 버튼을 누르잖아요",
  "두 시간 내로 타격이 돼요. 딴 대륙이 전 세계 어디라도 그니까 로스앤젤레스에서 서울까지 두 시간 걸린다고 얘기하는데 그 기사 찾아보시면 나와요",
  "스크램 제트 엔진 기사 찾아보시면 그런데 그 두 시간이 사람이 타가지고 가속을 할 때 갑자기 가속하면 사람 큰일나잖아요",
  "거의 기포화 되겠죠",
  "그니까 가속하는데 삼십 분 감속하는데 삼십 분 실제 비행 시간은 한 시간 한 시간인 거예요",
  "그니까 미사일을 발사하면 실은 가감속이 필요 없잖아요",
  "그냥 추진되면 되지 그러니까 두 시간이면 세계 어디든 타격할 수 있는 작전 능력을 갖추기 위해서 미국 공군에서도 개발을 스크램 제트 엔진을 개발해요",
  "어~ 얘기가 새긴 했습니다만 흥미롭긴 하네요",
  "그러네요. 진짜 근데 어떻게 그 초음속을 어떻게 풍동 장치로 내신 거예요? 풍동을 그렇게 만들라면 실은 그렇게 고속으로 나는 유체 공기를 만들어낼라면 거꾸로 생각하면 고압에 유체가 있어야 돼요",
  "그 압력에 높은 압력을 운동 에너지로 바꿀 수 있거든요",
  "그러면 고압을 유지를 하려면 탱크가 필요하겠죠",
  "고압으로 견딜 수 있는 탱크 네",
  "그래서 제가 지방에서 사온 탱크가 이백 기압 정도까지를 견뎌요",
  "상압이 일 기압인데 그 이백 배 정도 견딜 수 있는 탱크를 여섯 개를 준비해가지고요",
  "저기 청계천에서 배관을 다 사다가 열심히 쪼이고 쪼이고  열심히 쪼였어요",
  "쪼이고 그다음에 그거를 아까 말씀드린 풍동 설계를 해야 돼요",
  "풍동도 그렇게 뭐 용량이 꽤 큰 탱크를 갖다가 이백 기압으로 압축을 해도 어 몇 초를 쐈냐면 전체 그 풍동 가동 시간이 십 초 오 그 소리 속도에 한 세 배 네 배 정도로 다 소진하는 거예요",
  "탱크 안에 있던 공기를 원래는 되게 실없는 농담 좋아하시고 그래가지고  근데 이런 걸 하셨다고 하니까 되게 진지해지죠? 갑자기 진지하고 되게 커보이십니다",
  "부끄럽네요. 갑자기 그렇게 띄워주시니까 엄청 위험할 거 같아요",
  "엄청 위험할 거 같아서 그래서 제가 아까 후배들 안 썼으면 좋겠다고  제가 만들었으니까 농담이고요",
  "어쨌든 그래서 실은 실험 자체도 진짜로 일 층에 창가 있는 데다가 탱크를 놨고요",
  "사람들 안 지나다니는 쪽 향해서 오 그리고 밤에 했어요. 실험 소리가 엄청 크게 났겠어요",
  "네. 그 진짜 찢어지는 소리 납니다",
  "한 번 카운트다운 한 다음에 버튼을 눌러서 밸브를 딱 여는 순간에 폭발음이 나요",
  "확 하면서 그런 실험을 여러 차례 하면서 조그만 풍동 풍동이 노즐 직경이 얼마였냐면 한 이 센티미터 그리고 조금 확장되면 사오 센티미터까지 확장되는 초음속 풍동 크기를 만들었고 쉽지 않구나 그 안에 조그만 모델을 가공을 해서 만들죠",
  "그 안에 조그만 예를 들어서 조그만 비행기 모양이라든가 네",
  "이런 걸 그 안에다 집어넣고 쏘는 거예요",
  "그러면서 옆에서 카메라로 찍죠",
  "대부분에 경우는 그 모델 자체가 날라갈 거 같은데 예. 그러니까 그게 견딜 수 있게 금속으로 제작하고요",
  "그리고 촬영을 할 때 아까 말씀드렸던 충격파라는 거는 공기가 진짜 충격파 전후에서 밀도가 확 크게 차이가 나고 이러기 때문에 어떻게 이걸 관찰할 수 있냐면 실은 눈으로 대충 봐도 충격파가 보여요",
  "공기가 찢어져 있기 때문에 그 사이 앞뒤에서 그래서 눈으로 봐도 보이지만 더 정확하게 카메라로 촬영을 하려면 그 불을 다 꺼버리고 xx이라고 그러는데 그 샘플 앞에 흐르는 공기 쪽에다가 수직한 방향으로 빛을 이렇게 쏴줘요",
  "빛이 그걸 지나가다 굴절을 내요",
  "마치 거기 돋보기 같은 게 놓여있다고 생각하시면 돼요",
  "밀도 차가 있으니까 네",
  "빛이 가다 굴절을 하죠",
  "그걸 카메라로 찍는 거예요",
  "그러면 아우 뭐 환상적입니다. 사진이 진짜 비행기 앞에 꺼먼색 이렇게 선이 날카롭게 맺혀져 있어요",
  "그런 걸 찍고 또 온도를 측정할 때는 적외선 카메라라고 하죠",
  "적외선 인식하는 카메라를 놓고 물체를 표면을 찍기도 하고 재밌네요",
  "문과생들은 이런 걸 안 해보겠는데   아마 이걸 들으시는 분들이 두 분류로 갈리실 거 같은데 공학은 안 하겠다",
  "대충 듣다 보니까 십분 쯤 들었더니 아 이건 아닌 거 같다 하는 분이 생길 거 같고 근데 진짜 재밌을 거 같아요",
  "네. 뭐 재밌습니다",
  "실은 저번에 나오셨다는 케이 모 박사님 같은 경우는 아마 이런 거는 되게 저렴한 사람들이 하는 일이다",
  "이런 학자로서 어떤 그분은 실제로 뭔가를 하는 걸 그렇게 좋아하는 분은 아니시지요",
  "손으로 뭔가 하시는 걸 좋아하신 분 아니고 어~ 그렇군요",
  "문과생들이 보기에 이과생들은 사실 다 똑같아 보이는데  내가 못하는 수학을 잘하는 사람 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그런 게 있는데 하는 일이 정말 다르군요",
  "예예. 그래서 그런 실험 방법이나 이런 것들은 실은 전통적으로 그런 실험에 대한 역사는 워낙 미국이나 전에 러시아나 그런 항공 기술이 발달한 독일이나 이런 데 이미 좀 어떤 정립된 실험 방식이 있어요",
  "라이트 형제가 진짜 풍동 실험을 그렇게 많이 했잖아요",
  "삼천 번을 했다나 그러면서 한 번 날렸잖아요",
  "그런 방식에 대한 건 정립이 돼 있기 땜에 그런 방법을 써서 안 해본 것들을 계속 해보는 거죠",
  "초음속으로 나는 비행체에서에 아까 말씀드린 열전달이라든가 압력을 재보든가 그때 뭐 그런 것들을 실험을 했었고 그다음에 그거를 컴퓨터에다 넣어서 또 컴퓨터로 시뮬레이션을 한 번 해봤었고 공교롭게도 수능이 끝난지 얼마 안 된 상황 아닙니까",
  "그러다 보니까 대학 어디가지 고민하는 분들 계실 거 같아요",
  "그래서 전공하셨던 그 분야에 대해서 좀 학생들한테 소개한다면 어떨까요? 일단 공부 잘해야 됩니까?  글쎄요",
  "저때는 매우 잘했었어야  지금은 이게 세태가 어떻게 바뀌'었는지 제가 실은 잘 몰라요",
  "저도 이제 아이를 키우고 있지만 제 아이가 대학 가려면 아직 십 몇 년이 남았기 땜에 네",
  "그래서 저한테 실은 관심 분야 밖이고 지금에 입시 부분이 네",
  "지금 학생들한테 그거를 뭐 어느 정도 수준으로 해야 된다라고 말씀드리긴 어려울 거 같고 네",
  "단지 어~ 주변에 있는 물건들에 거의 대부분이 기계들이라고 보시면 되거든요",
  "가끔 기사 보면 그런 거 있잖아요",
  "에너지를 전달하는 게 기계공학과에서 다루는 거다",
  "라고 하셨는데 되게 이렇게 에너지가 전환되면서 백이십 퍼센트가 산출되는 뭐 그런 기계 만드신 분  연구 동력 이런 거 만지시는 분들 그런 분들도 논리를 다 파헤치고 싶으시거나  아니면 어쨌든 주변 사물에 대해서 이거 원래 그래라고 생각하시는 분들은 기계공학과에 들어오실 필요는 없어요",
  "뭔가 그 지금 저희가 살고 있는 세상이 마치 무슨 거인에 어깨 얘기 나오듯이 xx 얘기 나오는데 저희가 살고 있는 세상에 모든 물건들은 실은 그 선 먼저에 있던 수많은 발명가들이나 산업계에서 만들어 내었던 디자인이 계속 디벨롭된 그 결과물들이어든요",
  "저희가 진짜 그 언덕 위에서 살고 있는 셈인데 그거에 대해서 뭔가 의문을 갖고 네",
  "거꾸로 얘기하면 되게 놀라운 발명들 위에서 저희는 살고 있지만 인간이 한 일이기 때문에 그거는 언제든지 뒤바꿀 수 있는 거고 그거를 해킹을 해도 되는 거고 라디오 티비 다 부숴볼 수도 있는 거고 그 안에 누군가 인간들이 그냥 직관적으로 디자인 해놨거나 실수한 것들이 엄청나요. 역시나 그니까 그런 거에 관심이 있으신 분들은 들어오시면은 아마 기계공학 쪽이 그런 부분에서 꽤 재밌는 일들이 많은 학과 중에 하나라고 보시면 돼요",
  "어~ 이렇게 말들어보면 되게 재밌을 거 같습니다",
  "네네네. 재밌습니다",
  "기본적으로 수학은 잘해야겠죠? 어~ 그렇죠",
  "근데 아까 잠깐 뭐 말씀 그 책 소개 하시면서 말씀하신 거처럼 수학과에서 하는 그 수학을 잘해야 되는 건 아니에요",
  "조금 다른 거 같아요",
  "이것도 마찬가진 게 공학자들이 제일 잘해야 되는 거는 그런 이학적인 지식들을 되게 빠르게 적용하고 어딘가에다 그리고 그거를 이용해서 뭔가 세상을 더 낫게 만드는데 집중을 해야 되는 거지 네",
  "그니까 이게 어떻게 보면 저희끼리 공대 다닐 때 친구들끼리 얘기하는 게 쟤 주화입마에 빠졌다 이런 게 뭐냐면 주화입마 뭐냐면 이학을 하고 싶은 욕구에 갑자기 빠질 때가 있어요",
  "아~ 왜냐면 내가 다 이해를 못한 걸 써야 될 때 그 어떤 뭐랄까? 불합리함 심적으로 유혹에 빠지거든요",
  "이거 좀 더 뒤져보고 싶은데 이건 왜 이럴까? 이 원리는 왜 갖다 써야 될까? 네. 이게 왜 여기 들어맞는다고 하는 거지 그렇죠",
  "이상하게 다 잘 들어맞는다",
  "왜지 근데 그거를 파 들어가기 시작하면 이학을 해야 돼요",
  "왜냐면 모든 공학적인 뭐 미션들은 데드라인이 있어요",
  "그죠? 숙제처럼 네",
  "예전에 그 썸룰이란 얘기 하지 않으셨나요? 네네네",
  "다시 한 번 설명해주시죠",
  "제가 농담처럼 했던 건데 뭔가 프로젝트를 하다가 모르고 시간에 쫓기고 이럴 때 공학자들이 잘 쓰는 단어 중에 썸룰이 있어요",
  "썸룰 예. 썸룰 뭔가요? 엄지손가락을 조용히 들어서 대보는 거예요. 대충  약간 뭐 이런 거죠",
  "어디 높이를 재고 그럴 때 빌딩에 높이를 재봐라 이럴 때 뭐 직접 가서 자로 재고 하기에 시간이 너무 없어요",
  "그러면 대충 거리 계산하고 엄지손가락을 들어서 제 거리까지 삼각법으로 대충 한 삼백 그렇죠",
  "그리고 그걸 공식에 넣고 대충 돌려서 일단 결과는 내야 되는 거죠",
  "이게 너무 극단적인 표현일 수도 있는데 그 차이가 있는 거군요",
  "그니까 저희 팟 캐스트에 나와 주신 희귀 직업인들 중에 박사 학위를 가진 분이 두 번째 아닌가 아 예",
  "어 아닌가 더 계셨나 배상우 교수님 정도 배상우 교수님은 갖고 계실 거 같은데 모르겠네요",
  "학위 얘기는 안 하셨어요. 나오셔가지고 그러게요",
  "어쨌든 한 분은 박사셨고 예",
  "이게 공학과 이학에 차이 말씀하시는 공학과 이학에 차이가 그런 게 있네요",
  "데드라인에 쫓겨서 뭔가 만들어야 되는 게 있네요",
  "그 둘 사이에 매력도 분명히 차이가 있는 거 같습니다",
  "이게 뭐 꼭 이학을 다 이해한 사람만이 공학을 할 수 있는 게 아니기 때문에 현대 사회 같은 경우는 이미 공학 부분이 워낙 분야가 산업 분야에 적용이 된 역사가 길다 보니까 그 이학을 가져와서 되게 다방면으로 활용해서 쓰면 되는 거지 이거에 대해서 깊이 있게 이해를 하자고 들면 진짜 그럴 필욘 없군요",
  "그럼 소는 누가 키우나  이런 얘기가 그러게요",
  "소 유전자를 모두 분석하고 있으면 맞습니다",
  "정작 소는 누가 키우나 소를 이해하는 거는 생물학자들이 하면 되는 거고 네. 그런 식으로 이해를 하니까 확 와 닿네요",
  "어~ 어쨌든 과천 과학관 큐레이터 분을 모시고 과천 과학관 얘기는 앞에  제가 좀 이게 약간 제 느낌이 아수라백작이 된 그런 느낌이 드는 게 한쪽 면으로 공학 얘기를 하다가 실은 큐레이팅이라는 분야는 되게 공학과는 거리가 약간 있는 얘기거든요",
  "그래서 제가 제 운명이 되게 기구하다고 말씀드렸던 게 그러게요",
  "그러니까 지금까지도 후배들이 쓰고 있는 초음속  풍동 기계를 직접 창조하셨고 창조 하니까 좀 네. 직접 만드셨고 네",
  "우와 대단하시구나 했는데 부른 직업은 큐레터시고 맞습니다",
  "그쪽으로 흘러 들어가게 된 계기가 원래 포닥을 하려고 이렇게 학교에서 준비를 하고 있었어요",
  "근데 이제 때가 구일일 테러 아시죠? 저는 그때가 수능이 얼마 남지 않을 때였습니다",
  "독서실 간다고 하고 친구들하고 같이 피씨방에 갔었어요",
  "그 사실을 부모님께 들켜가지고 혼나고 있었어요",
  "그때 마침 티비가 켜져 있었는데 그때 테러 뉴스가 나왔어요",
  "안 혼내셨나요? 정신이 혼비백산인데 아니죠",
  "그때 혼날 때는 영혼이 다른 데 가있지 않습니까? 예. 테러 났구나 어 테런데 어떻게 된 거지 이러면서 그 사건 이후에 항공 쪽은 미국이 정말 강하잖아요",
  "그쪽을 원래는 가고 싶었거든요",
  "포닥을 준비할 때 미국 쪽에 뭐 연구소 쪽을 가보고 싶어서 영어 되게 잘하세요",
  "아 그래요? 네 누가 딴 사람이 있나요?  어쨌든 준비하고 있었는데 그 사건 나고 나서 되게 어플라이를 많이 했었는데 나중에 온 답장이 그거였어요",
  "뭐였냐면 미안한데 지금 시국이 해서 여기 들어온 유럽인들도 내보내고 있다고 아~ 이런 비슷한 경우가 구자형 성우님 편에서 비슷한 경우가 있었어요",
  "이분이 캐나다 한인 방송국에 취직이 돼가지고 가려고 했는데 그때 이제 후세인 쿠웨이트를 침공해가지고 어~  이게 무슨 일이에요. 대체 아니 이런 국제 정세와 이렇게 맞물려서 구일일에 어떤 아엠프에 피해자이시면서 그쵸",
  "여러 모로 피해잡니다",
  "그래서 뭐 여의치가 않게 돼서 조금 지도 교수님께서는 어차피 일이 년 지나면 좀 풀릴 테니 기다렸다가 가라 이렇게 해주셨는데 뭐 학교에 계속 있는 것도 그렇게 또 학교에 너무 오래 있었죠",
  "어떻게 보면 학사 석사 박사 같은 학교에서 계속 있다 보니까 네",
  "그래서 뭔가 새로운 일을 하고 싶고 근질근질 하던 차에 채용 공고가 떴는데 이십년 만에 과학관을 새로 짓는데 엄청 큰 규모로 짓는다고 공고가 뜬 거예요",
  "그러면서 거기 나왔던 게 뭐였냐면 첨단 기술 산업 관련된 전시물을 설계하고 제작할 사람을 뽑는다",
  "왜냐면 초고속 풍동도 디자인 했는데 네",
  "그래서 너무 즐거운 마음에 지원을 했어요",
  "초음속 전시물은 없을 거 아니에요",
  "제가 만들겠다 생각을 했죠",
  "이거 또 비껴간 얘길 수 있겠지만 독일에 있는 뮌헨에 있는 그 박물관에 가잖아요",
  "진짜로 과학 전시물 중에 초음속 풍동이 놓여있어요",
  "그 나라에 규모를 알 수 있게 해주는 거잖아요. 수준을 어~ 그 실험하는 걸 아이들이 볼 수 있어요",
  "버튼 누르면 막 초음속으로 그럼 진짜 충격파를 아이들이 볼 수 있는 군요",
  "네. 아이들이 볼 수 있게 해놨어요",
  "와 충격이었죠. 뭐 근데 저도 인제 진짜 그런 꿈을 가지고 지원을 해서 다행히 면접 보고 채용이 돼서 이천칠년 사월에 입사를 해서 그때부터 이제 갑자기 커리어가 그 공학자에서  약간 인문 냄새가 풀풀 풍기는 큐레이터로 변신을 하게 됐습니다",
  "우리가 국제 사회에 관심을 안 가지면 안 돼요",
  "만약에 구일일 테러가 없었다면 네",
  "아니면 구일일 테러가 있었다 하더라도 조지 더블유 부시 대통령이 이라크를 침공하지만 않았어도 맞습니다",
  "그랬으면 제가 지금 저기 셔틀에 열차폐체를 붙이고 있었을 수도 있는데 운명이라는 게 무슨 사건 때문에 어떻게 될지 정말 아무도 모르는 거예요",
  "어~ 그렇다는 느낌을 쿼츠북 코너를 진행하면 할수록  인도 환타 님은 북한에서 잠수함이 내려오는 바람에 인도에 가셨잖아요",
  "북한이 잠수함을 보내지 않았거나 그 어망에 걸리지만 않았어도 인도 여행 작가 인도 환타는 존재하지 않군요",
  "오 그런 걸 생각하면 무슨 일이 어떻게 내 인생에 이렇게 영향을 줄지는 아무도 모른다는 생각이 듭니다",
  "그리고 다음 편으로 넘겨야죠",
  "아 그래요? 벌써 한 시간이 됐습니다",
  "오늘은 공학 박사 유만선 박사님 모시고 초음속 풍동과 공대생에 비애 이런 이야기를 들어봤습니다",
  "수학만 잘했어도 공대에 갔으면 재밌었겠다는 생각이 들지 않습니까? 수학만 잘했으면 갔으면 재미가 있었을까요? 수학을 잘해야 갈 수 있는 곳은 별로 재미가 없을 거 같은데 아 그래요",
  "잘하면 또 재밌잖아요",
  "수학을 잘할 수 있는 대신해주는 기계가 있다면 재밌긴 할 거 같은데 그게 컴퓨터잖아요",
  "계산만 해주는 게 필요한 건 아니잖아요",
  "안 해봐서 모르겠네요",
  "어떻습니까? 이 답답한 대화를 들으면서 이게 수학이라는 수박을 놓고 막 핥고 계신 거 같은 그런 느낌이 좀 드네요",
  "안에 빨간 건 안 보시고 아 수박이 달다 이러면서 핥고 있으면서 알맹이를 못 본 사람들로서 뭘 봤어야 말을 하지 뭐 잘하면 재밌지 않을까? 해봤어야 말을 하죠",
  "해봤어야 말하겠는데 수학을 해보지도 못했는데 저희 같은 사람을 말한 게 아니죠",
  "수학을 잘하고 있는 청년들이 청소년들이 이걸 듣고 진로를 정하는데 도움이 되면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다",
  "와 함께 하는 필스교양 오늘은 여기까집니다",
  "다음 편으로 이어집니다",
  "다음 코너는 뭔가요? 큐레이터 이야기하셔야죠",
  "아~ 일부러 이렇게 네네",
  "필스교양에 백 회 특집 삼십일 회는 천마도사 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "구일일 테러로 급변한 인생 이야기를 들어보겠습니다",
  "제 옆에는 문과생  문과생 비더슈탄트 위원을 모셨습니다",
  "지난 시간에 이어서 유만선 박사님이 나오셨기 때문에 나중에 다시 소개를 드리겠습니다",
  "빠르게 지나가네요",
  "예. 저희는 일단 한 장에 지식부터 시작하겠습니다",
  "오늘은 무슨 편을 준비해주셨습니까? 오늘은 경제학 편에 있는 예측을 가져왔습니다",
  "물론 사파에는 수정 구슬이 들어있긴 한데  수학적 예측에는 수정 구슬을 사용하진 않죠",
  "그렇습니까? 박사님 지난 시간 수박 얘기 다시 해드릴까요? 수정 구슬에 공률에 관한 그런 얘기 아닌 이상은 경제 예측에 대한 얘깁니다",
  "경제 예측은 수학적 모델을 세워서 하게 되는데요",
  "최근에 세상물정에 물리학이라는 책을 읽었습니다",
  "그 책에서 주식 투자 당신도 전문가들만큼 할 수 있다",
  "왜냐면 전문가들도 할 줄 모르기 때문에 아 예",
  "예측은 불가능하다 이런 이야기가 있더라고요",
  "그리고 이건 제 사적인 경험입니다만 제가 경영학과를 나오지 않았습니까? 매번 여러분들이 잊으실 때마다  경영학과를 나왔는데 경영학과에 들어가면 문과생들이 가는 학과죠",
  "문과생들이 가가지고 굉장히 당황하게 되는 그런 것들이 있습니다",
  "시장 조사와 관련된 과목과 그리고 재무 관리로 들어가면 문과생들은 패닉에 빠집니다",
  "시장 조사는 통계가 들어가고요",
  "그리고 재무 관리는 하여튼 이상한 게 많이 들어가요",
  "뭔지도 모르겠는데 김영하 작가님이 해주셨던 말 기억나요",
  "뭐죠? 본인이 재무 관리 수업을 들으면서 경영학과에 재능이 없다는 걸 발견하셨다고 아~ 물론이죠",
  "많은 문과생들이 경영학과 가가지고 재무 관리 들으면서 그런 생각을 하게 됩니다",
  "그런데 어느 날은 저는 이제 수업에 들어갈 때마다 패닉에 빠져있죠",
  "그 교수님께서 근데 진짜 인텔리한 분이셨어요",
  "교수님들 다 인텔리 하시죠",
  "근데 그중에서도 진짜 이렇게 되게 지적인 분들 계시잖아요",
  "그런데 분이셨는데 어느 날은 수업에 딱 들어오시더니 천장을 한 번 보시더니 막 이렇게 되게 이렇게 평소와는 다른 자기 고백적인 어떤 말투로 말씀하시는 거예요",
  "본인이 재무 전문가잖아요",
  "그래가지고 맞벌이를 하는데 우리가 번 돈을 최적에 포트폴리오를 이렇게 해놨다",
  "그 당시가 이제 그 금융위기 시작 네",
  "근데 이게 딱 반토막이 났다",
  "그래서 그 자신에 어떤 전공과 학문에 대해서 회의감을 느낀다는 짧은 소회를 말씀하시고 수업을 시작하시던 게 잠깐 생각이 납니다",
  "아 예. 그래서 경제 예측은 그분이 포트폴리오 만들었듯이 수학적으로 이뤄집니다",
  "각 수식이 이제 경제한 부분들을 설명하는 거죠",
  "예를 들면 뭐 금리가 어떻게 되면 기업 투자는 어떻게 변한다",
  "이런 식으로 그래서 현재 상태를 기반으로 미래를 예측을 하는데 이런 수학적인 수식이 쓰이는데 예측에 마지막은 어떻게 쓰고 있습니다",
  "하지만 예측에는 다양한 어려움이 있다",
  "이렇게 피해가나요",
  "경제는 너무 복잡해서 완벽한 포괄적 모델을 세우기 어렵다",
  "아~ 추정은 간소화해야 하며 예측에는 자주 오류가 생긴다",
  "라고 써놓고 보면 옆에 있는 수정 구슬이 그렇게 만만하게 보이지 않죠",
  "주식 투자 시장에 가면은 그 개미들 시장에 가면은 온갖 그 기법들이 있습니다",
  "어제 오른 것도 오늘 오르지 않을까 근데 그 세상물정에 물리학 보니까 그런 것도 아니래요",
  "주식 가격에는 관성이 없다",
  "어떤 방향으로에 관성도 없다",
  "뭐 이런 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 온갖 뭐 설들이 있습니다",
  "별자리와 어떤 사주와 이런 걸 동원해 하기도 하고요",
  "그 모든 방식에 수익률이 그리고 실제로 어떤 꽤 과학적인 수학적 모델들은 있으나 그 모든 방식들이 사실상 수익률은 비슷하다는 수정 구슬을 굴리는 것과 별 차이가 없다는 네. 그런 책이 있었습니다",
  "아니 뭐 물론 성공하신 분들도 계시죠",
  "근데 만약에 정말 완벽하게 수학적으로 예측이 가능하다면 음 주가 조작을 할 필요가 없지 않을까요? 글쎄요",
  "그래서 얼마 전에 들은 얘기가 그 에이아이가 도입되기 시작됐다고 주식 투자에도 그런 기술 투자 네",
  "뭐 계산은 아까 뭐 얘기한대로 수학은 컴퓨터가 더 잘 알테고 네",
  "거기에 그런 추상적인 사고까지 가능한 에이아이가 들어가버리면 뭐 그런 쪽에 장에 앉아 가지고 소문 들어가면서 하는 그런 투자자들은 가볍게 다 뛰어넘겠죠",
  "네. 근데 문제는 이겁니다",
  "그 에이아이가 혼자면 나머지 사람들로부터 이게 일종에 돈 넣고 돈 먹는 게임이잖아요",
  "나머지 사람들로부터 이길 수 있어요",
  "근데 상대가 만약에 여러 대에 그런 똑같은 기계라면 모르겠는 거죠",
  "더 현명한 그 계산이 가능한 에이아이를 갖고 있는 사람이 이기겠죠",
  "그럼 결국 에이아이도 수정 구슬과 다르지 않아 그럴 수도 있겠네요",
  "재밌는 게 이 얘기하다 보니까 아시는 분 중에 여의도에서 진짜 투자를 전문업을 하고 계신 분이 있으세요",
  "진짜 제가 아는 바로는 xx를 이루셨고 네",
  "그분은 절대로 기술 투자 안 하시더라고요",
  "그니까 평범하다 생각하는 기술 설명에 가셔서 꼼꼼하게 들으시고 그 회사 분석을 진짜 하셔서 가진 기술이 정말로 시장을 잡아먹을 수 있을지 없을지를 맞아요",
  "여기 저기 전공자들한테 물어보시고 그래서 몇 년 동안 최소 한 몇 년 이상은 묻혀놓고 그렇게 해서 거의 몇 십 년을 하시니까 그게 계속 갖고 보유하고 계셨던 주식 가치가 계속 올라가서 득을 보신 케이스지 매일 뭐 주마다 월마다 추세선 봐가면서 떨어가면서 빼고 넣고를 안 하신다고 그러셨어요",
  "그 세상물정에 물리학에 결론도 그거였어요",
  "아 그래요? 안 망할 주식을 사가지고 망할 수도 있잖아요",
  "장기 보유해서 망할 수도 있는데 안 망할 회사 주식을 사서 오래 보유하는 게 무조건 이익이다",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장에 지식 오늘은 경제학 편에 나오는 예측에 대해 이야기해봤습니다",
  "예측이 된단 거예요? 안 된다는 거예요? 수정 구슬과 다를 바 없다는 거죠",
  " 이번에 대표 스폰서는 천마도사 님이십니다",
  "제 아들이 초등학교 이학년인데 몇 년 후 꼭 같이 듣고 싶은 팟 캐스트입니다",
  "늘 양질에 콘텐츠를 제작해주시는 점 감사드리며 희귀 직업인 한 명을 소개드리고 싶습니다",
  "일본에 특정 배우를 초청하여 콘서트를 개최하는 일을 하고 계신 마사오 님이십니다",
  "에이 에이 나올 수 없습니다",
  "네. 이전에 초밥 집 매니저 만화가 수출입 브로커 보험 설계사 국회의원 보좌  이거 지금 멕이려는 거지 그렇죠",
  "에이 어느 하나 희귀 직업 아닌 게 없지만 지금 하고 계시는 일이 네. 그러네요",
  "참 어쨌든 양질에 콘텐츠를 제작해주시는 점 감사드립니다까지만 읽어주셔도 된다고 하셨습니다",
  "네. 그렇게 하겠습니다",
  "어쨌든 벌써부터 걱정이 되네요",
  "나오시지 않으셨는데 나오시지 않을 예정인데도 네. 이렇게 대표 스폰서님에 의견에 대해서 이렇게 비난을 하고 있는  네. 죄송합니다",
  "이런 그~ 참 마사오 님이 마음 한 켠에 좋은 면이 있는 분이라는 사실은 부정하지 않습니다",
  "너무 한 켠에 있어서 문젠가요? 한 켠뿐만 아니라 여러 켠에 있는데 중심에 다른 것이 있다는 게 맘 한 켠에 좋은 것들이 그 좋은 것만 가지고 사시는 분들도 많이 계신데 예. 그렇죠",
  "천마도사 님께 대단히 감사드립니다",
  "하지만 요청하신 게스트가 나오실 수 있을지는 더 고민해보겠습니다",
  "나올 수 없습니다라고 말해주세요. 그냥 네",
  "근데 그분이 만드시던 팟 캐스트에 사연을 보내신 분도 제가 알고 있거든요",
  "아 그러세요? 그런 사람 있어요? 네",
  "주변에 이상한 사람이 되게 많네요",
  "지난 시간에는 어디까지 이야기를 했었죠? 아 제 기구한 삶에 대해서 중동 정세와 함께 급변한 삶에 대해서 예. 맞습니다",
  "오사마 빈라덴 이야기가 미국에 이라크 참전 네",
  "이라크 전쟁과 동시에 멀어져버린 저에 포닥 꿈 여기까지였나요? 네. 미국 물은 그렇게도 멀리 있더라 이런 그렇죠",
  "그래서 그다음에 제가 이제 아 말씀드렸던 게 과천 과학관에 입사하게 됐다는 말씀 드렸었었고요",
  "네. 지금 와서 생각해보면 이렇게 뭔가 튄다는 느낌이 있는데 그 당시 공고를 보면 이렇게 적합한 인재가 또 없는 거 아닙니까? 전 딱 저라고 생각을 했어요",
  "근데 그 한 이튿날부터 깨졌죠. 꿈이  왜죠? 왜죠? 그니까 이게 학생으로서 학교에서 있었던 입장과 이게 그러한 큰 건립 사업을 한다는 거는 정말 큰 차이더라고요",
  "저는 정말 제가 가면은 입사를 하면 큐레이터가 뭐하는지도 사실은 정확히 몰랐어요",
  "이런 얘기를 큐레이터가 뭐하는 거다라고 오늘 말씀드리기도 실은 조금 부끄럽긴 하지만 네",
  "근데 입사를 했을 때 어~ 처음 했던 일이 저는 책상에 쓰리 디로 뭔가 설계를 할 수 있는 캐드와 그리고 내가 뭐 가용할 수 있는 무진장한 재료들과 자원들 작업실 네. 작업실 그렇죠",
  "거기서 내가 뭔가 뚝딱 거리면서 만들어서 한 군데 다 갖다 놓고 그럼 사람들이 우와 이러면서 그렇죠",
  "제 이름 딱 써놓고 역시 유 박사 막 이러면서 그렇죠",
  "유 박사님이 만든 전시품은 뭐가 달라도 달라 이렇게 갈 줄 알았는데 그 전체 사업 예산이 팔백억 짜리였어요",
  "우와 그리고 다루는 전시품 수가 천 개 수준이었고요",
  "몇 천 개 단위였죠",
  "오 거기에 들어가는 인력이 저 포함해서 그 여섯 명이었나 뭐라고요? 한 사람 당 얼마예요? 그러면 그렇죠",
  "그니까 결론부터 말씀드리면 과학관 측에서는 이 전시품을 만들 사람을 뽑으려 했던 게 아니고 그 만드는 사업을 관리할 사업을 아~ 관리자 채용 공고였던 거죠",
  "한 사람당 그럼 얼맙니까? 수학을 못하니까 이 단순한 계산도 안 되고 있는 거라 한 번 백 몇 십억씩 되는 거죠",
  "액수가 팔백 억 예산이었으니까 한 육 정도로 나누면 백삼십 억 예. 그 정도될 거예요",
  "그렇게 산술적으로 나눌 순 없었지만 내 돈은 아니고 날 위해 쓰는 돈은 아니지만 어쨌든 돈은 정말 원없이 써보는 거 아니에요? 근데 그게 이제 국민 돈이잖아요",
  "여기는 국립 과학관이고 거기서 다른 말로 세금 세금을 써서 일할 공무원을 뽑는 거였거든요. 실은 그래서 입사해서 꿈이 깨졌죠",
  "뭐였냐면 이게 그런 걸 직접 내가 디자인해서 만들 수 있는 자유 돈은 없었고 하루빨리 그다음에 개관을 하는 게 목표였기 때문에 이것도 뭐 어떻게 보면은 프로젝트였고 데드라인 있는 프로젝트였고 이천팔년까지는 무조건 오픈을 해야 되는 일정으로 내달리고 있었기 때문에 어찌 보면 공학 프로젝트 그래서 실은 그런 경험이 학교에서 그런 공학 프로젝트를 여러 번 해봤던 경험이 완전 안 쓰이진 않았죠",
  "거기에 맞춰서 뭔가를 해나가야 된다는 그런 것들에 대한 인식은 있었기 때문에 그런데 이제 말씀드렸던 아주 세밀한 기계 공학적인 어떤 경험이 거기 반영되기에는 좀 쉽지 않은 상황이었고 하지만 지금 과천 과학관이 여러 가지 공간으로 구성이 돼 있는데 예를 들어서 뭐 공용 화석이 놓인 자연사관이 있고요",
  "오 거기 안 가봤는데 최근에 바뀌'었습니다",
  "잠깐 자랑하자면 올해 이번 달 초에 다시 재개관해서 그래가지고 아주 성황리에 요즘 문득 그 과천 과학관이 잘 돌아가고 있다는 느낌이 좀 들긴 합니다만 매우 잘 돌아가고 있습니다",
  "그래서 자연사관이 있고 그다음에 제일 싫어하셨던 물 화 생 지 기초 과학에 대해서 쫙 깔아놓는 기초 과학관이라는 게 있고요",
  "그리고 또 한 가지가 산업 기술이나 이런 첨단 기술 이런 것들 첨단 기술관이 있었어요",
  "다른 몇 가지 전통 과학 뭐 거북선이라든가 우리 뭐 이런 것들을 전통 과학관도 있고 네",
  "그다음에 미취학 아동들 네네",
  "글을 잘 못 읽는 아이들도 많이 오거든요",
  "그런 친구들이 놀 공간을 위해서 어린이 탐구 체험관이라는 관도 뒀어요",
  "어떻게 보면 어린이 과학 놀이터 개념으로 그래서 그 다섯 개 관을 담당할 담당자들을 뽑은 거였고 저는 그중에 당연히 이제 첨단 기술에 관련된 기술관 담당을 해서 그거와 관련된 전시 사업을 담당하면서 그걸 실제 제작하는 회사들 회사 기획자들 회사 담당자분들이 엄청나게 던지죠",
  "자료들이라든가 설계를 이렇게 해도 되겠냐 이런 식에 이런 식으로 문구가 쓰여서 인쇄돼서 붙여져도 되겠냐",
  "그리고 이 전시품은 이런 체험 형태인데 이게 제대로 된 공학 지식을 전달하는 체험물이 맞느냐",
  "이런 것들에 대한 페이퍼들이 무진장 올라오는 거예요",
  "백 한 삼십억원 어치에 그렇죠",
  "그런 프로젝트를 진행했던 사람도 아니고 방금 이제 박사 따고 포닥 자리 알아보고 있던 사람이 갑자기 바라보기에는 좀 거대했죠",
  "그래서 뭐 그 시절에 책상에 놓여있던 게 제가 기대했던 그 쓰리 디 캐드 이런 걸 놓고 막 전시품을 하나하나 세밀하게 보면서 디자인하는 그 업무가 아니라 옆에 산더미 쌓여있던 종이 뭉텅기들을 계속 봐가면서 정신없이 그거를 컨펌을 해줄 건 컨펌을 해드리고 수정해야 될 건 빨간 줄 긋고 빨리 수정해서 넘기고 정신없이 그런 일들을 거의 일년 가까이 했어요",
  "전시관을 오픈하기 위해서 그렇죠",
  "오픈을 해야 되니까 예예",
  "진짜 고생하셨겠네요",
  "네. 마지막에 기억나는 게요",
  "지금은 퇴직하셨는데 과장님이 우신 적도 있어요",
  "음 너무 힘들어가지고 하다하다가 그게 실은 저도 요즘 드는 생각은 그렇게 적은 인원으로 하기에는 너무 벅찼던 프로젝트다라고 싶기도 한데 아니 그렇게 큰 프로젝트를 그 인원으로 하는 것은 인건비를 아끼려고 그랬는지 모르겠는데 좀 오히려 그렇게 적은 인원으로 하면 오히려 효율성이 떨어지지 않아요? 그럴 수도 있고요",
  "이런 관리직에 있는 입장에서는 보통 갖고 있는 생각이나 실제로 그게 어느 정도는 먹힐 수도 있다고 생각하는데 전문가 집단에 조차도 그 예산으로 활용을 할 수 있거든요",
  "이 제작을 할 때 저한테는 예를 들어서 기계공학적 전공 지식밖에 없는데 거기 올라온 거는 예를 들어서 생명공학 쪽인 내용들이 막 올라오고요",
  "에너지 관련된 뭐 에너지 물론 제 분야지만 뭐 정보통신 관련된 것도 올라오고 그게 다 저에 업무로 할당이 된단 말이에요",
  "그럼 그때는 제가 저도 몰랐었는데 점차 알게 됐던 사실은 관리직이라는 거는 실은 그런 전문성을 외부에서 또 불러서 활용할 수 있는 역량도 있어야 되는 거예요",
  "그게 필요하다면 그 적재적소에 그런 인물들을 좋은 분들을 그거를 검토해주실 수 있는 분들을 모셔다가 그 위치에 꽂아놓고 거기에 예산이 얼마 정도 들어가는지도 확인해야 되고 진짜 프로젝트 관리자 오 그래서 실제로 그렇게 했는데 하면서 좀 조금 많이 안타까웠던 거는 당시만 해도 이 과학 사이언스 커뮤니케이션이라고 하죠",
  "복잡한 과학 기술 되게 좀 고차원적으로 디벨롭 돼버린 그런 과학 지식들을 일반 성인들 아니면 심지어 청소년들이 이해할 수 있는 언어로 표현을 해야 되잖아요",
  "예를 들면 파토 님이 하시는 일 같은 거 그렇죠",
  "지금은 그런 게 파토 님 같은 분이 그런 활동을 너무 해주시고 계시기 때문에 이게 가능한 건데 당시에는 없었어요",
  "팟 캐스트도 당연히 없었고 이천칠년 이 지점이니까 사이언스 커뮤니케이션이라는 단어도 생소할 때여가지고 지금도 마찬가지지만 그런 역할을 하는 분들에 폭이 거의 없었거든요",
  "그런 풀도 없었고 그래서 하면서 어려웠던 점이 이제 그런 분들을 찾는 것도 힘들었고요",
  "이를 테면 예를 들면 이거예요",
  "생명 공학 정보통신 공학 심지어 기계 공학 자체가 못 받아들이는 부분들은 못 찾아내는 부분들은 어떻게 생각해보면 처음에 드는 생각은 대학 교수님들한테 이거를 의뢰를 드리면 되겠다",
  "아 그런 분야에 그렇죠",
  "돈은 여유가 있으니까 적재적소에 그분들에 자문비나 특정을 해서 이 수행하는 회사 측에 그런 쪽에 뭐 어디에 무슨 교수님을 찾아봬라 제가 미리 이제 연락을 다 취했고 자문료 드리고 그렇죠",
  "했는데 문제는 그 교수님들 조차도 그거를 그렇게 그 쉬운 언어로 컴포팅 할 수 있는 역량은 없으신 거죠",
  "그래본 적이 없구나 없거든요",
  "그런 일을 할 리가 없잖아요. 사실 당연하죠",
  "준비된 아이들이 와서 클래스에 들어와서 자기 수업을 듣는 거지 사실 진짜 그 연구하고 계시는 교수님들 입장에서는 내 분야에 대해서 제일 모르고 제일 이 분야에 무지한 사람들이 같은 과 대학원생들이거든요",
  "그니까 일반 대중들하고는 대화가 잘 되기 어렵겠죠",
  "그러다 보니까 자문을 한 결과들이 다시 올라오는데 처참한 거예요",
  "진짜 어렵구나 네. 그래서 한 번 충격을 먹었고 그 다음에 이걸 어떻게 해야지 생각을 하다 그다음으로 찾아낸 분들이 인제 초등학교 교사분들이나 아니면 동화작가 아~ 과학 동화나 이런 것들을 쓰시는 그런 동화 작가 풀을 찾아서 또 넣어봤어요",
  "근데 이게 기초 과학이나 이런 분야들에 대한 이해도는 있으시기 때문에 정말 잘 풀어주시는데 이건 산업 기술이나 첨단 기술이거든요",
  "이분들 들어본 적도 없는 기술에 대한 거를 어린이들에 용어로 풀어달라니까 이제 회신이 오는 게 자문 못 하겠다",
  "이 자체를 이해 못하겠다",
  "이게 뭐하자는 건지 그래서 그때 정말 힘들었었죠",
  "그래서 뭐 특정 분야에 대해서 제가 공부를 해서 직접 쓰기도 하고 원래는 그렇 이상적으로는 제가 직접 다하면 좋은데 말씀드린 거처럼 너무 단기간에 빨리 쳐내야 되는 프로젝트였기 때문에 그래서 그런 부분을 많이 힘들었었던 경험이 있고요",
  "그래서 일부는 그 지금은 좀 많이 전시가 십년이 지났기 때문에 많이 바뀌'었는데 당시에 오픈했을 때 아까 말씀드렸듯이 일부는 오픈해놓고 되게 부끄러웠었고 일부분은 그래도 제가 끝까지 계속 고치고 고치고 해서 일단 내용물들이 번듯하게 나온 적도 있고 그래요",
  "큐레이터가 그런 거 하는 일이더라고요",
  "그러면 일반적인 박물관이나 미술관에 전시물들하고 과학관에 전시물은 분위이가 많이 다르잖아요",
  "어떤 차이가 있을까요? 저도 제가 이 일을 하면 미술관 큐레이터 분도 만나 뵀고요",
  "박물관 큐레이터 분들도 만나 뵀는데 저희와 가장 큰 차이점이면은 어~ 그분들은 기본적으로 컬렉션 있잖아요",
  "예술품에 대한 학술적인 연구라든가 그걸 보존하는 거라든가 수집하는 거라든가 그런 거에 집중하세요",
  "오 전공 아닙니까? 그런 거 예. 미술사 전공입니다",
  "아 그래요? 그러면 아마 이해하실 거라고 생각이 들어요",
  "고고미술사학과 왜냐면은 그분들은 이미 그런 작품들에 대한 이해도가 있어야 되는 거지 그 작품을 디자인할 이유는 없잖아요",
  "그리고 그런 아티스트들이나 이런 거에 대한 관계라든가 그런 게 정립되면 되는 거지 큐레이터 분이 막 그 고려 청자를 만들고 있을 이유는 사실 없죠",
  "근데 실은 과학관이라는 데는 재밌었던 게 제가 이 프로젝트를 할 당시에는 되게 너무 거대한 프로젝트였기 때문에 제가 그런 관리 업무를 했던 거지만 실은 이후에 제가 몇 년 동안 계속 주변에 선진국들에 과학관들을 막 다녀보니까 여기에 있는 큐레이터들은 그 자체로 디자이너로 디벨로퍼고 플래너고 동시에 다 해요",
  "왜냐면은 그런 과학적인 현상에 대한 걸 어떻게 시민들한테 국민들한테 이해시키는지에 대한 그 방법론적인 거 그거를 어디서 가져올 것도 물론 고민할 수 있겠지만 본인이 그거에 대한 직접 디자인 제가 원래 입사할 때 하고 싶었다고 했던 거가 알고 보니까 진짜 고유 업무가 맞더라고요",
  "오 근데 그렇게 할 시간과 어떤 여유가 충분하지 않았던 것일 뿐이지 그렇게 할 시간와 여유가 없었던 건 네네",
  "개관이라는 상황 때문일까요? 아니면 우리나라에 어떤 세금 주는 환경 국가적 특이성인지 업무상에 특이성인지 말씀대로 그런 요소가 있다고 생각을 해요",
  "그게 조금 바뀌'어야 될 부분이기도 하고 근데 이제 프로젝트라는 게 어떤 그게 어떤 정치적 이유든지 아니면은 진짜 뭐 설정해 논 어떤 시간에 대한 게 분명히 일정대로 뽑혀져야 되는 게 있었는데 그런 게 잘 안 이루어졌던 건지 프로세스가 근데 그런 게 약간은 우리나라 너무 조급하게 많이 타이트하게 프로젝트 기간을 잡는 거는 저도 문제가 있다고 생각이 들고요",
  "이를 테면 예전에 외국에서 뭐 스미소니언이라고 워싱턴에 있는 세계에서 제일 큰 규모 박물관 쪽에 그 박물관이 살아있다에서 거기도 한 번 나왔었죠",
  "거기 계신 분이 한국으로 자문을 몇 번 오시다가 그런 얘기를 하신 적이 있거든요",
  "한국은 보면 건물이건 뭐건 빨리 짓는 거 같다",
  "아 근데 거기는 제가 예전에 이천십일년 정도에 몇 달 정도를 거기서 펠로우십을 한 적 있어요",
  "포닥에 꿈을 몇 달 동안이라도 해보게  간 적이 있는데 거기는 실제로 봤더니 무슨 모 박물관 건물 옆에 그렇게 타일을 작업을 하고 있는데 그게 오년 짜리라고 그러더라고요",
  "우리나라 같았으면 아마 뭐 한 달이면 싹 다 붙이고 그다음에 화끈하게 떨어지고 그럴 거 같은데  한 오육 년 있다가 싹 한 번 바꾸고 기분전환 삼아서 그쪽은 그 프로세스 자체가 오년 짜리고 그냥 뭐 가보면 세달 내내 가봤는데 별로 안 바뀌는 거예요",
  "그래서 그리고 그런 프로젝트 자체도 기간이 보통 사년 전시 프로젝트 같은 경우도 하는 사년 정도 잡고 한다고 그랬고 한국에서 그렇게 완공이 되게 오래 걸리는 건물 보면 신림 사거리 하나 있지 않습니까",
  "아 예 십년 넘게 아직 공사 중인 뭔가 건설사가 어떻게 하고 날랐다거나 예",
  "다른 이유가 있는 다른 이유가 있는 경우가 많은데 어~ 그러네요",
  "그래도 현재는 많이 바뀌'어가고 있고요",
  "과천 과학관 같은 경우도 그런 식에 프로젝트를 직접 뭔가 디자이닝 해서 뭔가 제작하는 역량을 갖추려고 계속 주장했고 그런 게 받아들여졌어요",
  "분위기가 사회 분위기가 진짜 바뀌'었다고 생각이 드는 게 아까 말씀드린대로 사이언스 커뮤니케이션라는 분야 자체가 되게 요즘은 심지어 그 대학 교수님들도 진짜 교양서들 많이 쓰시고 활동을 많이 하시잖아요",
  "십년 전만 해도 그런 활동이 하고 크지 않았었는데 사실 과학하고 앉아있네 업적이라고 해야 할까요? 네네네",
  "제가 나가고 있는 곳이라서 그렇게 얘기하는 것이 아니고  업적이라고 하면 지금 유만선 박사님이나 아니면 예전에 나오셨던 이강원 관장님 같은 분들을 발굴해낸 게 정말 큰 업적이라고 생각해요",
  "그런 활동들이 민간에서도 이렇게 벌어지고 있고 또 과학관 내부에서도 이제 조금 더 어떻게 보면은 이해하기 좋은 전시 과학 전시물이라든가 아니면 그런 행사라든가 그런 교육 프로그램이라든가 이런 생각들을 기획해보자",
  "그리고 그런 것들을 비단 아까 관리적 마인드로 그냥 예산을 많이 받아서 어딘가에서 뿌리고서는 그걸 관리하는 그런 사업이 아니라 내부에서 상당한 기획력을 많이 발휘해서 그런 것을 때로는 직접 디자인도 해보고 더 나가서는 직접 제작도 해보고 그래서 그런 시설과 인력들과 예산들을 지금 많이 모았고요",
  "그리고 수년 전부터 하고 있어요",
  "그래서 그거는 제 생각에 아직 외부에서 과학관 방문하신 분들은 아직까지는 그게 변화를 못 느끼실 텐데 아마 해가 갈수록 그런 것들이 되게 본 적 없는 어디 해외 나가서 맨날 보던 거랑 비슷하다 이런 의견들도 있는데 본 적 없는 어떤 이벤트라든가 전시라든가 그런 걸 계속 보시게 될 거예요",
  "음 과천 과학관은 참 의욕적으로 일하는 곳이구나라는 느낌이 들어가지고 가면 좋은 곳입니다",
  "그 저는 해외에서 과학관을 가본 적이 없어요",
  "한 번 밖에 그때 일식 보러 가가지고 캘리포니아 사이언스 센터 네. 혹시 해외에서 과학관이나 비슷한 곳 가보신 적 있습니까? 과학을 특징적으로 하는 데는 안 본 거 같아요",
  "과학 대신 해리포터를 특징적으로 가보셨죠? 가봤죠",
  "주로 판타지 계에 아름다운 곳이었죠",
  "해외에서 가본 곳이 한 곳 밖에 없어가지고 비교하긴 어려운데 네네네",
  "좀 더 아이들이 놀기 좋다는 느낌이라고 해야 되나 만들어 놓은 것들이 뭔가 폐품 활용한 것들도 되게 많고 그런 차이가 어디에서 오는 걸까요? 제 생각에는 방금 말씀드린 거처럼 그 안에 근무하는 인력들에 수준이나 마인드 문제인 거 같아요",
  "이게 예를 들어서 과학관이라는 데가 과천 과학관 규모도 워낙 크고 멋진 곳이고 전국에 그런 과학관 아까 말씀드린 데처럼 여러 군데가 있는데 그거를 만약에 그냥 어떤 공공 시설 측면에서 바라보게 되면 이곳은 그냥 시설이면 관리하면 되잖아요",
  "제가 어렸을 때 동네에서 가던 과학관처럼 보기엔 안 신기하지만 때 되면 그냥 전시품 가끔 갈아주면 되고 그런데 시설이 아니라 그 안에서 약간 콘텐츠가 생성이 되고 또 그 안에 있는 인물들로 보자면 과학관이라는 데가 되게 재미난 곳인 게 되게 다양한 전공에 학자분들이 한 곳에 모여 있어요",
  "그런 곳이 또 어디 있겠어요",
  "그죠? 아~ 근데 재밌는 건 아시다시피 대학 교수님들끼리 그런 교류가 있을까? 아~ 그렇죠",
  "어떻게 보면 단과대로 일단 찢어지셨고 같은 단과대 내에서도 실은 방목한다기보다 각자에 어떤 역할들이 있기 때문에 교류하기는 쉽지 않은 환경으로 저는 알고 있거든요",
  "저는 대학원까지 가봤기 때문에 아는 건데 그러지 말고 대학에서도 서로 학과끼리 교류하자 통합 학과 같은 게 생기기도 하는데 그렇죠",
  "그런 계기가 아니면 사실 쉽지 않죠",
  "근데 과학관이라는 데는 제가 와보니까 너무 즐거웠던 것이 바로 뭐 옆자리에 물리학 박사님이 앉아계시고요",
  "건너편에 지질학한 박사님이 앉아계시고요",
  "저쪽엔 천문학 하신 분이 앉아계시고 커피 한잔하면서 얘기하다 보면 별 오만가지 재미난 얘기들이 나와요",
  "이학자들 사이에서는 공과생들이 봤을 때는 다 똑같은 건데 무슨 얘기를 하지 뭐 이렇게  우리가 보기엔 그냥 다 이과생들인데  그런 것들이 그렇게 비빔밥처럼 버물어지는데서 되게 생각지 못한 아이디어들 그 아이디어가 비단 전시로 반영도 되겠지만 네",
  "새로운 관점을 만들어 내는 어떤 콘텐츠가 계속 생성되는 그런 공간으로써에 하드웨어적인 시설이 아니라 그 안에 그런 커뮤니티가 조성이 되고 온 아이들도 그런 데 영향을 받고 가는 공간으로써 조금 바라봐줘야 된다고 생각이 들고요",
  "그래서 실은 해외 과학관은 저는 뭐 직업 때문에라도 여러 군데 다녀봤는데 실은 그 안에가 그 박물관들은 그런 식에 교류가 워낙 많이 되고 있고 그 심지어 그거를 아이들을 타겟팅 하다가 최근에 들어서는 성인 대상으로 타겟을 확장시켰고요",
  "어른들 보기에도 재밌어요",
  "그래서 어떤 관점이나 목소리를 내는데 있어서도 앞장을 서요",
  "예를 들어서 스미소니언박물관에 이천십일년에 갔을 때 되게 인상 깊었던 특별 전시가 뭐였냐면 자연사박물관에서 한 전신데 인종이라는 거에 대한 전시를 하더라고요",
  "오 레이스 해가지고 위험할 수도 있는 거 아니에요? 위험할 수 있는 주제죠",
  "근데 어 그게 마지막에 나오는 얘기는 계속 질문을 던져요",
  "이 전시는 어떤 거냐면 도대체 피부 색이 까맣다고 한다면 어디까지가 까만색이냐 아~ 지난 시간에 그 대머리 얘기하듯이 네. 정확히 맞습니다",
  "어디부터가 대머리인가처럼 그거를 수도 없이 제시를 해요",
  "그거에 대한 재밌다",
  "편견을 갖고 있던 사람에 사고를 다 깨버리는 네",
  "그런 수많은 사례를 제시하고요",
  "그럼 넌 도대체 인종이 뭘로 구분이 된다고 생각하니 눈 색깔이니 얼굴은 흑인데 눈 색깔은 파란 흑인도 다 보여주고요",
  "xx를 제시하는 전시가 이루어지고 있고요",
  "이게 과학관이 아까처럼 그 문과생들 보기에 이과생들 판기이도 하지만 사실 아이들에게 되게 교육적인 시설이기도 하잖아요",
  "그런 거 배우지 않습니까? 고고학과나 박물관학이라는 게 또 있잖아요",
  "그런 거 보면 되게 문과적인 공간이기도 하거든요",
  "근데 거기서 그런 걸 되게 과학적인 팩트들을 제시하면서 사회적인 이슈를 리딩 하는 거죠",
  "그런 거가 너무 멋있었고요",
  "최근에 갔다 온 데 같은 경우는 캘리포니아에 있는 샌프란시스코에 있는 익스플로레이토리움 이라는 덴데 거기는 어~ 최근에 행사를 하는데 폐관 후에 폐관 시간이 다섯 시 반에 폐관을 하는데 여섯 시부터 재개관을 해요",
  "밤 여섯 시부터 삼십 분에 의미는 뭐죠",
  "약간 이제 나갈 사람은 내보내고 그다음에 재정비 한 다음에 오픈했었나봐요",
  "근데 여섯 시 오픈하면 누가 대상이겠어요? 십팔 세 이상 성인이 전부 대상이에요",
  "근데 가봤는데 어 실내 분위기가 싹 바뀌'어요",
  "오 그다음에 칵테일을 팔고요",
  "전시관에 그리고 갔는데 정말 멋진 성인 남녀들이 막 진짜 쌍쌍이 오기도 하고 그렇게 해서 평균적으로 삼천 명이 온대요",
  "하루에요? 예. 근데 그때 그 행사에 주제가 뭐냐면 위험한 생각들 위험한 생각들 데인저러스 아이디어스 그 행사에 파티에 주제가 그거고요",
  "예를 들어서 팟 캐스트에서 공학 박사로서에 삶을 이야기한다거나 그죠",
  "매우 위험한 나오는 내용들이 말 그대로 추상적인 주제 내 끌어 모을 수 있는 뭐 세미나나 포럼들을 다 제시를 하는데 기본적으로 다 성인 베이스예요",
  "뭐냐면 뭐 정부에 에프비아이 감시가 과연 국민들에 안전을 위한 게 맞느냐 이런 거에 대한 어떻게 보면 약간 비판적인 정부 비판적인 내용에 세미나도 얼마든지 하고요",
  "그다음에 뭐 폭탄 라는 거 가지고 영화 상영하고 독립 영화 상영하고 세미나를 진행하기도 하고요",
  "오 그리고 미신 미국에서 사다리 밑에 지나가면 안 되고 뭐 고양이는 어째야 되고 이런 것들 있잖아요",
  "그런 미신 있군요? 네. 그리고 소금을 뭐 어디다 뿌리면 안 되나 하여튼 그런 미국에서에 미신이 있대요",
  "한국에서에 고양이 미신은 나만 없다는 거죠",
  "사실은 모두가 사람이 없는데 그래서 그런 어떤 되게 성인 취향에 그리고 되게 사회적인 이슈가 들어갈 만한 주제를 선정해서 재밌다",
  "아주 철저하게 성인들을 대상으로 기획된 콘텐츠들도 과학관에서 하고 있다는 거죠",
  "근데 재밌는 거는 여전히 똑같은 거는 미술관이나 박물관처럼 조용하지 않아요",
  "성인들이 정말 큰소리로 떠들고 있고요",
  "거기서 진짜 자기 의견을 주고 받고 사회적인 어떤 교류를 거기서 하는 거죠",
  "그런 과학적 이슈로 계속 모티브를 주는 그래서 가서 그런 거를 보고 왔고 이제 한국도 그런 과학관들에 역할이 실은 아이들에 기본적인 과학 교육이라든가 이런 비형식 교육 기관으로써에 가장 일차원적인 역할을 해야겠지만 한 발 더 나간다면 실은 어떤 xx 사회적인 문제들이 주는 과학과 괴리된 게 하나도 없잖아요. 다 맞아요",
  "지금 뭐 탈원전 문제라든가 누구나 이야기 해야 되는 사 차 산업 혁명 같은 거 그렇죠",
  "도대체 이게 뭐냐 이런 얘기들을 어디서 얘기해야 할까 하면 어떻게 보면 집에서 얘기하면 간지러운 얘기들 뭐 근데 그런 얘기들을 과학관에서 허심탄회하게 얘기하고 또 그거와 그거에 대해서 조금 올바르게 판단할 만한 객관적인 어떤 정보들을 제공하고 그런 역할을 과학관에 충분히 할 수 있다고 생각이 들고 실제 저희 과학관 내부에 있는 큐레이터들은 그런 얘기들을 해요",
  "실제로 한 이년 전부터는 그런 식에 조그마치만 그런 식에 이벤트들을 열어오고 있고요",
  "하지만 재밌음에도 불구하고 우리가 꼭 알아봐야 되는 게 있잖아요",
  "이종범 인덱스가 있습니다",
  "설명을 잠깐 드렸는데 최저임금은 얼맙니까? 초봉 초봉 이게 이게 이 부분에서 이제 제가 문젠 게 저는 인제 공공기관에 공무원이자 큐레이터예요",
  "그니까 이게 어~ 제가 아는 바로 사설 과학관이라든가 과천 과학관이 공공기관이라는 건 명확하게 알 수 있습니다",
  "과천 과학관에 로고가 바뀌'었거든요",
  "태극 문양으로 참 편하죠. 어찌 보면 그래서 실은 이게 오해를 하실 거 같아서 네",
  "과학관이나 문화 시설 큐레이터가 제가 알기로는 페이가 그렇게 적은 편은 아니라고 들었던 거 같아요",
  "물론 그것도 이제 기관마다 다르겠지만 네",
  "그런데 이곳은 실은 아주 명확하거든요",
  "법에 그냥 들어가 있는 공무원 초임이에요",
  "구글 검색하면 나옵니다",
  "바로 나와요. 그냥 몇 급이에요? 제일 처음에 만약에 저같은 큐레이터를 연구사 연구직이라고 불러요",
  "연구직이라고 부르는데 연구직은 연구직 공무원은 두 부류로 나뉘는데 네",
  "연구사라는 급이 있고요",
  "연구관이라는 급이 있어요",
  "연구관은 대체로 관이 높지 않나요? 그렇죠",
  "연구관이 보통 사무관 급 정도 이상이 되는 거고 연구사가 주무관이라고 해서 한 칠 급에서 육 급 그 사이 정도에 급여를 받아요",
  "그러면 대충 공무원 칠 급 초봉으로 생각하면 되는 군요",
  "거의 정확히 거기에 인제 연구직으로써에 수당을 조금 주는데 뭐 한 달에 책 정도 사 읽을 정도에 돈을 더 주는 셈이고 거의 비슷하다고 보시면 돼요",
  "그 책이 조선왕조실록 한질이라던가 뭐 아 전혀 아닙니다",
  "아 그래요? 한 너댓 권  그렇군요",
  "그러면은 민간에서는 어떤지 혹시 알고 계세요? 실은 국내에서 이런 우리나라가 그런 과학관 계만 갖고 얘기하자면 국립 과학관들이 형편은 좋은 셈이긴 해요",
  "그러다 보니까 민간에서 하는 과학관들 중에 어떤 페이를 받는지 제가 아이디어는 없는데 인제 규모가 워낙 작은 데들은 실은 큐레이터라는 직 자체가 지금 한 명 두 명 수준이기 때문에 어렵지 않을까 싶은데 이쪽에 앞으로 근데 환경은 계속 바뀌고 있고 좋아지고 있다는 건 말씀을 드리고 지금 들은 바로 해외에 있는 그런 과학관들 쪽에 있는 큐레이터는 거의 뭐 상당히 그쪽은 위치가 많이 돈을 버는 위치더라고요",
  "아~ 그래서 억대 연봉 이상씩 받는 걸로 알고 있고 그렇군요",
  "어쨌든 과천 과학관 같은 경우에는 공무원이다",
  "아니 이거 뭐 공무원 봉급표 검색하시면 나옵니다",
  "혹시 그럼 이직은 용이합니까? 이직이라 하시면 같은 업종으로에 이직이요",
  "아 예. 용이합니다",
  "어 그래요? 네네네. 그래서 인사적으로 교류가 꽤 있는 편이고요",
  "단지 이제 연구직 공무원 같은 경우는 말 그대로 전문성에 배경을 두고 들어온 거기 때문에 뭐 행정이나 정책을 결정하고 이런 업무에 진짜 그런 업무로 가지는 않아요",
  "보통 이런 문화 기관에 있거나 아니면은 비슷한 다른 부처에 연구직 공무원들이 있는 곳으로 가죠",
  "예를 들어서 국가 기술 표준원이라는 데 들어보셨어요? 들어야 봤죠",
  "케이 에스 마크 이런 거 있잖아요",
  "그런 것들에 대한 국가 표준을 수립하고 그거를 하는 그런 기관도 당연히 인제 이공학 전문가들이 있어야겠죠",
  "표준이니까 그래서 그런 쪽으로도 연구직 공무원들이 이동을 해서 가기도 하고요",
  "그리고 뭐 중소기업청 지금은 중소기업부가 됐죠",
  "그런 쪽 같은 경우도 연구직 공무원들이 꽤 있는 걸로 알고 있고 그다음에 농림수산식품부 밑에 뭐 그런 쪽 농업 연구하는 그런 쪽에도 그다음에 식약처 이런 데도 어~ 그니까 꽤 이공학 전공해서 연구직으로써 공무원이 돼서 갈 수 있는 자리가 적진 않더라고요",
  "저는 어쨌든 이쪽에 과학관에 큐레이터 역할로 현재 있었다는 거 네. 그렇군요",
  "큐레이터 자체가 일단 우리나라에 많지는 않을 거 같습니다",
  "이런 특히 과학관 큐레이터는요",
  "예. 저도 그렇게 생각이 되고요",
  "되게 그래서 진짜 희소성이 큰 직업인 거 같고  둘 중에 하나죠. 뭐 좋게 얘기하면 열심히 하고 되게 재미난 아이디어를 많이 내면 튀기 좋고 거꾸로 얘기하면은 거의 드러나질 않고  아무도 모르는 직업이 되고 거기서 대체 뭐하는 거니라고 친구들이 자주 물어봐요",
  "현장에서 뭐 이렇게 표를 사서 뭘 하는 거니 뭐 이런 거 얘기하면 또 표 파는 거냐고 못 팔 건 없는데 못 팔 건 없죠",
  "재밌는 게 그런 경험이 너무 좋았었어요",
  "사무실에서 아까 말씀드린 대로 관리 업무를 하고 또 이렇게 뭔가를 기획을 하고 있는 업무는 실은 현장에 가끔 내려가 보면 전장에 내려가 보면 어린 아이들이나 청소년들이 와서 정말 행복해하는 모습이 있거든요",
  "그럼 때때로 무슨 생각을 하냐면 일전에 초기에 한 적이 있는데 이렇게 정복을 입고 딱 내려가서 이렇게 해설을 해준 적이 있어요",
  "아 전시물 앞에서 어린 애들 한 이십 명 모아놓고 진짜 항공기에 대해서 설명해준 적도 있고 네",
  "근데 솔직히 주변에 뭐 교수님이라든가 그다음에 동료 동년배 연구실 동년배들은 아니 박사까지 따서 현장에 가서 뭐하는 거니 그게 이렇게 좀 안 좋게 본 분들도 있었는데 솔직히 말씀드리면 그때 되게 행복했었어요",
  "직접적으로 그런 아이들한테 정말 틀리지 않은 사실을 가지고 제대로 이해시킬 수 있구나라는 그런 경험도 있었기 땜에 현장에서 근무하는 직업 자체도 제 생각에는 만족도가 높은 직업이라고 생각을 해요",
  "어린이집에서 동화책 읽어주지 않았습니까",
  "애들이 이렇게 초롱초롱 보고 있으면 너무 기분이 좋은 거 같아요",
  "네네. 여기는 그런 의미에서도 아이들이나 이런 데 애정이 있고 그런 분들도 또 근무하기엔 정말 좋은 환경이고요",
  "진짜로 산업체 있는 친구들은 공학 전공하면 보통 산업체들 가잖아요",
  "현대 삼성 엘지 가있기도 하고 중소기업에도 가있긴 하지만 거기 있다가 여기 와서 이제 제가 일하는 걸 보면서 제일 부럽다고 얘기하는 게 넌 맨날 조금 우울하면 전시장에 내려가면 그냥 방글방글 웃는 유치원생들 초등학생들이 맞아요",
  "막 몰려다니잖아 그것만 봐도 행복하겠다라고 얘기하는데 진짜로 그렇습니다",
  "그러면 그 과천 과학관 큐레이터로서 비전이랄까 계획이랄까 이런 게 있을까요? 지금 우리나라 과학관은 많이 지금 변화하고 있는 시기인 거 같고요",
  "아까 말한 시설을 중심으로 해서 뭔가 그냥 관리를 하고 돌리고 비용적인 효율성을 자꾸 만들어 내고 물론 그것도 필요하지만 실은 그 안에 있는 또 다른 가치 그니까 그 안에 구성원들이 이렇게 다양한 전공을 가진 사람들이 모여서 함께 일할 때 나올 수 있는 그런 아이디어들 말도 안 되는 어떤 것들 그런 것들이 실은 아까 말씀드렸던 미국에서 제가 봤던 되게 놀라운 사회적인 이슈를 리딩하는 그런 이벤트들이라고 생각이 들어요",
  "그래서 그런 것들이 나타날 수 있는 환경을 조성하는 쪽으로 지금 노력하고 있고요",
  "그런 데 필요한 자원이라면 자원도 확보하고 더 필요하다면 그 상위 부서에 가서 상위 부처에 가서 관계하시는 공무원 선배님들한테 막 진짜 읍소하면서 설득하고요",
  "참 이건 보기 드문 광경을 묘사해주고 계신데요",
  "공무원들은 되게 일을 벌이는 걸 싫어합니다",
  "이렇게 일을 벌이고 싶다는 포부를 말씀하시는 건 참으로 의외에 근데 저는 생각이 조금 다른 게 아 그런가요? 제가 본 분들 중에 공무원 선배들 중에 아니면 동료들 중에 일 벌이시는 분들 상당히 많아요",
  "그리고 저는 어떤 생각을 하냐면 공무원 얘기할 때 어우 철밥통 땡보직 이렇게 얘기하잖아요",
  "그러면 왜 국민들이 그런 힘 그런 안정적인 자리를 허용해줬을까 생각해보면 무산안일주의로 있으라고 한 게 아니고 하나가 좀 깨부숴도 좋으니까 좀 혁신적이고 뭔가 변화를 줄 수 있는 기획을 하고 그런 정책을 갖다가 펼쳐봐라 국민들 위해서 너 삐끗해도 우리가 뭐라고 안 할 테니 뭔가를 해봐라 맞습니다",
  "저는 그런 기능도 있어야 된다고 보는 게 제가 옛날에 에스 모 기업에서 기획 업무를 했던 친구한테 들었는데 거기서 기획 업무 얘기를 하면 인제 진짜로 혁신적인 걸 못한다는 얘기를 하더라고요. 거꾸로 뭐 딴 데서 했니 이거부터 물어보고요",
  "사례를 찾고 근데 그 친구는 그 말에 따를 수밖에 없는 게 자기 진짜 목숨이 달려 아니 밥벌이가 달려 있잖아요",
  "진짜 사직을 당할 수도 있고 근데 공무원은 공무원법에 정해져 있는 게 자기 소신대로 했을 때 위법적인 걸 상급자가 지시했을 때 거부할 권리도 있고요",
  "그리고 자기가 옳다고 생각한 바대로 밀어붙였을 때 실수를 했다 해도 그거 갖고 뭔가 법적으로 문제를 당하지 않을 권리도 있어요",
  "우와 이건 진짜 어떤 발상에 전환인데요",
  "공무원들은 이렇게 신분이 보장되니까 이들은 철밥통이니까 안 할 거야가 아니라 철밥통이기 때문에 뭔가를 오히려 더 도전적인 걸 할 수 있다라는 발상에 전환 그러면서 말이 되는데요",
  "실제로 선배님들이나 동료 중에 그렇게 진짜 소신껏 하시는 분들도 상당히 많아서 근데 그게 실은 진짜 자기 밥줄이 달려 있으면 못하겠죠. 아무래도 자기 집에 있는 가족들이 생각나고 그렇죠",
  "근데 그런 거가 국가에서 보장을 해주기 때문에 어떻게 보면 더 도전적이고 실패할지라도 진짜 이게 국민들 위한 거라고 생각하고 공익을 위한 거라고 생각하면 그거 뭐 진짜 위험을 감수하고라도 한 번 해보자 해서 할 수 있는 거죠",
  "음 이런 분들이 계시니까 과천 과학관이 재밌는 거 같습니다",
  "한 번 과천 과학관 가보시죠",
  "어떻게 가볼 수 있나요? 아 저희 사 호선 있잖아요",
  "사 호선에 대공원역 있어요",
  "대공원역 내리셔서 육 번 출구 찾아서 올라오시면 바로 앞에 우주선 모양으로 크게 생긴 건물이 하나 놓여있거든요",
  "그쪽으로 그냥 쭉 걸어오시면은 바로 입장이 가능하세요",
  "근데 그 건물 진짜 크더라고요",
  "섣불리 우회하려고 하면 끝없이 걸어야 되는 큰 코 다치십니다",
  "끝없이 걸어야 되는 엄청 큰 건물이고요",
  "재밌고 지하에도 뭔가 엄청 거대한 게 있고 랜드마크는 그거죠",
  "거기가 로켓이 두 대인데 한 대는 얼마 전에 이제 얼마 한참 됐죠",
  "또 한 대는 우리별 이 호라고 인공위성 우리나라에서 인공위성이라는 걸 처음 우주에 올렸을 때 그거를 날랐던 날랐던 그 미국산 로켓 그 두 대가 사실 과학관만한 데가 없잖아요",
  "애들이랑 갈만한 데가 맞습니다",
  "이게 아이들이 기본적으로는 노는 걸 좋아하고 시끄럽고 까부는 걸 좋아하잖아요",
  "뭐가 이렇게 전시돼 있는 곳에서는 애들이 이렇게 주눅 들어 있잖아요",
  "부모가 제지하고 네. 그러지 않아도 되는 곳이고 예예예",
  "그래서 과학관은 정말 재밌는 곳이고 어른들이 보기에도 재밌는 거 같아요",
  "그런 곳에서 재밌는 것을 만들기 위해서 노력하고 계시는 유만선 박사님과 이야기를 해봤습니다",
  "두 부류에 청소년이 있을 수 있겠네요",
  "이 이야기를 듣고 나는 공학 박사가 되어야겠다",
  "그리고 나는 과학 큐레이터가 될 거야 한 부류 더 이도저도 아닌 거 같은 다른 거 할 거야 역시 법대였어 법대 없어졌다고 그러셨죠? 역시 의대야 이런  이 세 부류에 사람 가운데 앞서 말한 두 부류에 청소년들에게 뭔가 조언을 해주신다면 어떤 게 있을까요? 지금 제가 두 번에 걸쳐서 말씀드린 저 같은 이력은 흔치는 않을 거 같아요",
  "이 기구한 능력을 타고 나서 이렇게 된 거 같아요",
  "근데 일단 공학 전공한 입장에서는 실은 사회 나가서 그런 세상에 이렇게 깔려져 있는 온갖 문명에 얘기들을 한 번쯤 내가 뒤집어 엎어보고 싶고 재디자인 해보고 싶고 해킹을 해보고 싶을 때 선택할 수 있는 되게 좋은 전공이 기계공학일 수도 있다는 거 그걸 말씀드리고요",
  "근데 과학관 같은 경우는 어~ 아직 우리나라에서는 역사는 길지만 막 바뀌'어 나가고 있고 좋은 방향으로 지금 지나가고 있는 중이라서 그런 쪽에서 문화 확산을 위해서 과학 문화 확산을 위해서 같이 뭔가 재미난 작업을 해보고 싶다",
  "그런 분들 같은 경우는 실은 전공이 꼭 뭐 기계 공학이라든가 공학 전공이 아니더라도 과학 전공 과학관에서 일하시는 분들은 너무 분야들이 다양하시기 때문에 그거는 뭐 디자인도 될 수 있고요",
  "아니면 뭐 xx 공학이 될 수도 있고 이학이 될 수도 있고 심지어 인문학분들도 되게 여기 계세요",
  "교육학 전공하신 분들도 계시고 심리학하신 분들 있을 수 있고 그래서 그런 다양한 전공분들이 다 모여 있는 곳이기 땜에 정말 이상한 사람들이랑 자기가 봤을 때 만나서 한 번 떠들어 보고 싶고 같이 뭔가 기획을 해보고 싶다 하신 분들은 과학관 찾으시면 아마 아주 좋은 직장이 될 거예요",
  "또 과학관도 더 늘어난다고 하니까 네네네",
  "기회는 더 많아질 거라는 생각이 듭니다",
  "제가 지난 주에 그 국립 중앙 박물관 큐레이터 분이 오셔가지고 이야기를 했었는데 오 또 다른 면이 있고 재밌네요",
  "어 그 전공 때문에 오신 건가요? 네",
  "아 그래요? 어떤 차이가 있었습니까? 어~ 예를 들면 거기 계신 분은 본인에 전공에 관련된 일을 하고 계시죠",
  "그 큐레이터는 그렇죠",
  "거기 계신 분은 한국 근대회화를 전공하셨다는데 한 번도 한국 근대회화로 전시를 기획해본 적이 없대요",
  "국립 중앙 박물관이면 예",
  "근대회화를 하기에는 국립 중앙 박물관은 뭔가 어울리지 않다는 느낌이 근데 그런데도 불구하고 굉장히 훌륭하게 업무를 수행하고 계시잖아요",
  "오 어떤 종합 예술 느낌이 납니다",
  "이런 이야기를 하면서 좀 이렇게 진로를 찾는 청소년과 어린이들이 좀 도움을 받았으면 좋겠는데 과천 과학관은 특별전도 많이 하나요? 예. 특별전을 너무 많이 해서 문제예요",
  "아 그래요? 거의 저희도 국립기관이다 보니까 목표 설정을 해야 해요",
  "하기 싫어도 해야 하고 위에서 그런 거에 대해서 평가를 받아야 되는 위치에 있는데 저희가 매년 열일곱 개에 특별전을 하도록 목표치가 정해져 있어요",
  "근데 실은 해외 과학관들 어디를 조사해봐도 일년에 열일곱 개를 하는 데는 없어요",
  "어떤 외국분은 오셔서 말이 되냐는 얘기까지 나올 정도라서 그래서 근데 뭐 나름 현재 그 업무를 하고 계신 분은 제가 아는 분이셔서 워낙 밤새서라도 열심히 하고 계시고요",
  "워낙 다양한 주제들을 가지고 그리고 다양한 기관들이랑 손을 잡고 최근에 했던 인상적인 특별전 중에는 한글에 날 때 한글이 과학이랑 느낌이 왠지 좀 같이 섞일 수 있을 거 같잖아요",
  "어떤 주제로 했었냐면 한 팔십년대 한글이 디지털화 된 시기 아~ 조합형이냐 완성형이냐 두벌식이냐 세벌식이냐 이런 걸 갖고 다퉜던 역사를 되짚어 보면서 뭐가 정말 과학적이었을까 유니코드에서 가장 넓은 영역을 차지하고 있는 한글 네",
  "그거를 유니코드에서 그 영역을 차지하기 위했던 위해 싸웠던 거 이런 얘기 나오고 재밌었던 일이 있던 게 완성형 태어나기 전에 어~ 성함이 좀 독특하신 분이 계셨었었어요",
  "누구죠? 그 제가 지금 갑자기 순간 기억이 안 나는데 이 자 설 자 믜 아~ 으 이 므 이 아~ 태어나셨을 때 주민등록에 등록이 안 됐어요",
  "므 이 자가 하여튼 주민센터 공무원이 아무리 쳐봐도 믜가 표현이 안 돼서 그래서 네 자로 기록이 됐대요",
  "므 이 아~ 므 하고 이응 뺀 이가 옆에 붙어가지고 그래서 그분 일화라든가 그런 것도 같이 소개시킨 적도 있고 아~ 한글 박물관이랑 같이 손을 잡고 그런 것들도 진행한 적 있습니다",
  "이천십구년까지 특별전시 계획이 꽉 차 있다고 그러더라고요",
  "오 진짜요? 우와 함께 하는 필스교양 오늘은 여기까집니다",
  "필스교양에 백 회 특집에 사십이 회는 조아상사에 후원으로 제작되었습니다",
  "한적한 곳 기차 안에서 한 사람이 사망합니다",
  "그리고 그 죽음을 둘러싼 이야기들이 펼쳐집니다",
  "기차 안에서는 무슨 일이 있었을까요? 참고로 최근에 개봉한 추리 영화 이야기는 아닙니다",
  "십이월 이십일일 목요일 저녁 일곱 시에 선약이 있으신가요? 없으시다면 저와 만나는 건 어떠세요? 홍대에서요",
  "영화 한 편 소개해드릴게요",
  "청취자 여러분께 물어봤습니다",
  "저도 청취자이니까요",
  "대신해서 답변을 해드렸다고 하고요",
  "청취자 여러분을 대신해서 예. 답변을 드렸습니다",
  "답변을 드린 이분은 트위터 아이디 와이 더 네. 안녕하십니까",
  "비더슈탄트 님이십니다",
  "네. 이제 슬슬 기말고사 시작하지 않아요? 이번 주 중부터 이제 준비 시작해야 돼요",
  "끝나면 종강이라는 희망이 있기 때문에 아 그렇군요",
  "그렇게 벅차지 않습니다",
  "이 주만 버티면 어떻게든 한 해를 잘 마무리할 수 있을 거 같아서 그렇군요",
  "등록금 아까운 줄 모르고  아니 왜 학교가 끝나는 거야 어우 왜 그래  한 주라도 더 배워야 되는데 이렇게 생각해야 되는 거 아닙니까? 그러게요",
  "그렇게 될 리가 있겠습니까? 그렇죠",
  "그런 얘기를 들은 적이 있습니다",
  "그 돈을 냈기 때문에 그런 심리가 있대요",
  "뭔가 배우거나 할 때 학원비를 내거나 그러잖아요",
  "돈을 내면 뭔가 여기에 대한 잘못된 주인의식이 생긴대요",
  "음 어차피 내가 돈 내고 한 건데 내 맘대로 해도 되지라는 이런 마음이 생긴다는 거예요",
  "오히려 그냥 배우거나 그냥 배울 때보다 아니면 돈을 받거나 이러면 뭔가 이제 빚진 느낌이 들고 내가 더 열심히 해야 될 거 같다는 느낌이 드는 경우가 있대요",
  "뭐 아닐 수도 있고요",
  "사람에 따라 다르긴 합니다만 예전에 그 학교에서 방과 후 수업이 있었는데 네",
  "거기에 무슨 지원금이 내려왔어요",
  "근데 수업을 어차피 무료로 하는 거였고 네",
  "지원금 가지고 두 가지 옵션이 있었습니다",
  "하나는 그게 오후 시간대 하는 거라 오전 시간에 연강을 듣는 학생들이 있어서 그 예산으로 간식을 사주는 게 있었고요",
  "오 하나는 그 예산으로 교재를 사주는 게 있었어요",
  "어차피 간식이든 교재든 다 사야 되기 때문에 절반은 저희가 내고 절반은 학교에서 보조해줘야 되는 건데 학교가 간식비를 낼지 책값을 낼지를 고민한 거예요",
  "근데 당연히 저희는 책값을 낼 거라고 생각했는데 교장 선생님께서 책은 자기 돈으로 사야 학생들이 공부를 한다면서 간식비를 내주셨어요",
  "잘못된 선택이었을 수 있겠네요",
  "근데 또 말이 됩니다",
  "간식을 자기 돈으로 사야 먹죠",
  "뭔 말이지 이게  뭔 말인지 모르겠지만 불평등에 대가라는 책 읽었다고 하지 않았습니까",
  "거기에 그런 게 나와요",
  "데이 케어 센터 어린이집 입장에서는 부모들이 아이를 늦게 찾아가는 게 골치 아프잖아요. 사실 네",
  "자기들 퇴근 시간도 걸려 있고 그래가지고 늦게 찾아가면 벌금을 무는 시스템을 도입을 했대요",
  "그랬더니 아이를 더 늦게 찾으러 오겠다고 합니다",
  "아주 당연하게 네. 왜냐면 이제 돈 내면 되니까 예. 내가 늘 이제 마음에 짐이었던 거죠",
  "내가 정말 일 끝내고 빨리 가는 데도 몇 분 늦었어 그래가지고 항상 막 마음에 쫓기고 어떻게든 빨리 찾으러 가려고 그런 거였는데 어차피 더 일찍 가는 건 불가능하고 네",
  "어차피 난 벌금을 냈으니까 벌금만큼 더 봐라 이것들아  이렇게 된다는 거죠",
  "그렇게 중요한 얘기는 아니었고요",
  "혹시 트위터에서 청취자 의견 있었습니까? 와이어 박스 님께서 마그마가 퇴적암에 들어온 현상은 관입이라고 알려주셨네요",
  "아~ 맞나요? 네. 맞아요",
  "맞아요? 안 배우셨어요? 이거 예",
  "그래가지고 관입 관입암 해가지고 퇴적 그 지층에 마그마가 관입해가지고 지층을 뚫고 올라와 있는 거예요",
  "그럼 이제 이건 그 밖으로 분출한 게 아니라 땅속에 식는 거기 때문에 단단한 화성암이 된단 말이에요",
  "근데 이게 침식이 계속되면 지층이 먼저 깎이고 이제 이 관입암이 드러나게 되는 구나 드러나게 돼가지고 뾰쪽 뾰쪽하게 서는 산이 되는 거죠",
  "그렇게 되는 거고 이런 관입암에서 다이아몬드도 생긴다는 게 황야에 이리 님에  그런 주장이었습니다",
  "다른 의견 있었습니까? 심심한 키키 님께서 공학도 이야기에 눈이 반짝 거린 이용 님은 왜 문과생이었을까? 이공계열에 대한 흥미와 관심 지식이 대단하게 느껴지는데 이게 정말 다 수학 때문일까? 수학 뭘까? 이공계 학문에 대해 관심 일도 없는데 수학 잘 한다는 이유로 이과 가서 고생한 나와 너무 대비된다라고 해주셨네요",
  "아~ 네. 저도 한 번 아무것도 모르고 수학 잘해가지고 이과 가보고 싶네요",
  "그니까 이게 되게 중요합니다",
  "수포자가 생긴다는 게 이렇게 슬픈 일이죠",
  "네. 팟빵을 통해서 투 이얼스 님께서 이천년인지 이천일년인지 정확하진 않지만 당시 피씨 사랑이라는 컴퓨터 관련 잡지에서 레드햇 리눅스를 부록으로 주었던 것을 기억합니다",
  "비슷한 시기에 비슷한 위험을 하셔서 반갑네요라고 해주셨습니다",
  "그러면서 xxx 계획은 없으신지요라고 해주셨는데 계획이 있습니다",
  "그래요? 지금 그 추진이 잘 안 되고 있어서 그렇지  추진을 막고 있는 가로 막고 있는 요소는 무엇인가요? 추진을 가로 막고 있는 요소는 정권에 비호 이런 건가요? 어 아닙니다",
  "아니면 국정원에 음모 어~ 일단 맛을 보러 가야 되는데 이게 사인 일조로 가야 되는데 아시다시피 제가 친구가 없지 않습니까? 아 예",
  "그래서 그 조만간 기회가 되면 비더슈탄트 님이랑 몇 명이라도 데리고 한 번 가볼까 생각 중입니다",
  "그리고 피씨 사랑이라는 잡지는 저 때도 있었던 거 같아요",
  "지금도 있나요? 지금은 모르겠는데 저 중학교 쯤에 이 피씨 생활 잡지가 학교 도서관에 들어왔었어요",
  "어 제가 고등학교 다닐 때는 다나와가 용산을 지배하기 전이었습니다",
  "그렇기 때문에 피씨 관련 부품 가격 같은 걸 이런 잡지에 의존해가지고 알았던 기억이 나네요",
  "이런 신석기 시대 이야기를  네. 그렇습니다",
  "또 다른 의견 있었나요? 앤 xxxx 님께서 여러 가지 의견을 주셨는데 영어 교육이 영어를 언어로 가르치려 하지 않는다는 말에 동의하는데 무언가 예가 잘못된 거 같다",
  "예를 들면 대표적으로 블랜드 같은 단어는 싱겁다기보다는 음 이라면서 뭐랄까 느낌을 설명해셨는데 네",
  "영어 교육을 십년을 받고 심지어 대학교에서 영어를 배우고 이렇게 블랜드라는 단어를 알아냈는데 틀렸어 심지어  다른 여러 가지 사례를 들었는데 심지어 틀렸잖아요. 이것도 네. 그렇죠",
  "참 부끄러운 이야깁니다",
  "맞는 말씀이시고 그런 이제 성찰 있지 않습니까? 이게 어차피 변별력을 가져야 되는 것이기 때문에 그냥 회화 시험과는 약간 다른 게 있는 게 맞는 것이다",
  "그렇기 때문에 그렇게 시험이 나오는 거고요",
  "하지만 그게 영어 교육으로써 옳은가에 대해서는 한 번쯤 생각해볼 필요가 있겠네요",
  "그리고 팟빵 게시판을 통해서 환타옹께서 소문 듣고 왔습니다",
  "저에게 참치를 사면 이용 님 집에서 농성을 하더라도 필스교양 삼 부 짜리 에피소드를 물고 출연을 하겠다는 의지를 밝히셨는데요",
  "그래서 아우라진 님께서 환타옹 님에 댓글에 이렇게 남겨주셨어요",
  "환타옹 참치하면 역시 동원참지죠",
  "참치는 두 가지 생물이 있습니다",
  "그 키위에도 두 가지가 있잖아요",
  "녹색에 자르면 똑같이 털이 달린 갈색에 자르면 녹색이 되는 그 키위가 있고 또 이제 똑같이 갈색에 짧은 털이 있지만 부리가 달리고 자르면 피가 나는 키위가 있잖아요",
  "참치도 두 종류가 있습니다",
  "조개처럼 금속성 물질을 지고 있는 참치가 있고요",
  "살아있는 생선 참치가 있죠",
  "어느 참치를 원하시는지는 따로 충분히 고지해주시기 바랍니다",
  "또 xxxx 님께서 디엠을 통해서 의견을 주셨어요",
  "삼국사기에 보면 당시 신라에 국학에서 퇴학 제도 유급 제도 같은 게 있었대요",
  "음 그렇다는 건 당시에도 내부 시험이 있었다는 말일 수도 있다",
  "그렇다는 건 시험엔 민족은 생각보다 더 오래된 역사일 수도 있다라는 이야기를 주셨습니다",
  "과거 시대 이전에 그 뭐죠? 그 독서삼품과 아 예예예",
  "그렇기 때문에 시험에 민족은  아니 그러니까 조선시대 육두품들이 당나라 가가지고 과거 보고 온 거 아니에요",
  "그렇게 치면 어떤 이런 그 시험에 대한 뭐라고 해야 되나 집착 집착과 우리 민족에 얼을 짓누르고 있는  수험생에 민족이라니까요",
  "수험생에 운명이고 훨씬 오래 됐을 수 있습니다",
  "아우라진 님께서 팟빵 게시판을 통해서 이렇게 댓글을 남겨주셨습니다",
  "이번 에피소드 공식 후원자가 저로군요",
  "공개적인 자리에서 제 이름이 언급되는 건 상당히 멋쩍은 경험이었습니다",
  "이용 님과 저에 관심사가 많이 겹쳐서 따라 다니며 팬 노릇 하는 것도 즐겁고 비더슈탄트 님에 젊은 지성 또한 존경스럽고 제가 얻어가는 부분이 참 많습니다",
  "교회에 내는 십일조에 정성까지 낼 충성심은 못  그런 걸 요구할 수 있어요? 부자가 되는 건데 어 그러게요",
  "예수님에 것은 예수님에 것 필스교양에 것은 필스교양에 것  아 예. 어쨌든 수업료 내는 심정으로 앞으로도 열심히 후원하겠습니다",
  "저희가 너무 감사합니다",
  "정말 큰 금액인데 그렇게 쾌척해주시기 때문에 저희가 어떻게든 더 좋은 것을 만들기 위해서 노력하게 되는 것 같습니다",
  "앞으로도 더 열심히 하겠습니다",
  "팟빵 게시판을 통해서 커봉남양사 님께서 아라비안나이트 보면은 모험이 되게 상인들을 통해서 이루어진다",
  "무역을 하러 배를 타고 떠나거나 대상에 합류하거나 가게를 차리거나 이렇게 시작된다고 하지 않았습니까? 네",
  "이런 이야기를 인용을 해주시고는 대표적으로 알 베자스라고 해주셨습니다",
  "아세요? 대항해시대 투에 나오는 인물입니다",
  "대항해시대 투에 오스만 투르크에 사람이죠",
  "아 그분이 오스만 투르크 사람인가요? 네. 그래서 이스탄불에서 모험을 시작하는 캐릭텁니다",
  "각각에 캐릭터마다 생각하는 지점이 다르잖아요",
  "한 번도 해본 적은 없어서 대항해시대 투 시절에 그렇게 하는 캐릭텁니다",
  "그렇구나 이스탄불에서 시작할 경우에는 장점이 있죠",
  "이스탄불과 아테네를 오고 가면서 아 장사를 잘하시나요? 아 그렇구나 일종에 짤짤이 장사를 하면서 금방 돈을 모을 수 있는 장점이 있습니다",
  "그분이 그 사람이구나 네. 그렇습니다",
  "커버남양사 님께서는 백 점 삼십팔 회 있지 않습니까? 네",
  "수능 특집 시험에 역사 여기에 만 원을 후원해주셨습니다",
  "그러면서 이렇게 말씀을 해주셨습니다",
  "이거 댓글 안 달 수가 없습니다",
  "물 만난 물고기처럼 날라다니는 이용 님에 드립이 실의에 빠져 시름시름 무기력하게 살아가던 저에  따뜻하게 만져주었습니다",
  "다시 열심히 살아야겠다는 다짐으로 감사히 마음을 전합니다",
  "참고로 수능 특집 시험에 역사 편입니다",
  "다시 찾은 삶에 의지를 좋은 곳에서 사용하도록 하겠습니다라고 해주셨습니다",
  "이렇게 좋은 댓글 남겨주시고 심지어 후원까지 해주시니까 정말 감사합니다",
  "그리고 생활인 님께서 팟빵을 통해서 공개방송 기대하고 있습니다",
  "오는 사람이 적으면 얼마씩 돈 걷어서 끝나고 밥 먹고 술 마시러 갑시다",
  "이렇게 될까봐 걱정하고 있는 거죠",
  "문방구에서 명찰과 매직을 사와서 팟빵 닉네임을 써서 붙이고 저는 생활인입니다",
  "저는 파멸해라 전남친입니다 등에 인사를 나누며 소맥을 홀짝이고 싶네요라고 해주셨습니다",
  "그러면서 이제 백 점 삼십팔 회 백 점 삼십구 회에 난무하던 드립들이 좋으시다고 지하철에서 웃으며 들으셨다고 댓글을 남겨주셨습니다",
  "패리 님께서 그러고 보니 수능 날 제 이 외국어 왜 보고 앉아있었는지 미스테리  십 분 만에 다 찍고 잤는데 그냥 나가도 된다는 생각을 해본 적 자체가 없어요",
  "그거 못 나가게 하지 않아요? 그 어딥니까? 원래 아예 응시를 안 할 수도 있고요. 처음 낼 때부터 네",
  "그리고 응시를 하더라도 저희는 중간에 나갈 때 뭐 서약서 같은 거 쓰고 나갔던 거 같긴 해요",
  "어~ 그래가지고 응시를 한 학생들도 그냥 포기하고 나오곤 했었거든요",
  "한국사 같은 경우는 응시 포기하면 전부 취소로 간주한다는데 제 이 외국어 같은 경우는 저희 때는 안 그랬어요",
  "모르겠는데 제 이 외국어는 그 제한이 좀 그렇군요",
  "네. 제 이 외국어 시간 통틀어서 막판에 그러고 보니 아랍어 같은 건 어떻게 생겼지 하고 해서 펴보고 우와 미쳤구나 하고 제출했던 단편적 기억이 전부 아랍어 시험지를 인터넷에서 검색해서 찾아봤거든요",
  "그 사우디아라비아 지도를 그려놓고 다음 지문에서 설명하는 곳은 이렇게 했는데 사우디아라비아 지도가 그려져 있는 거예요",
  "그거 아니에요? 그 중에 도시를 고르라는 거 아니에요? 아니에요",
  "아 진짜 그런 거예요? 네. 국가 그리고 양탄자를 타고 날아가는 사람들이 그려진 책 그림을 해놓고 다음 지문에서 설명하는 것은 뭐 삼 번 아라비안나이트 이렇게 그래요? 그렇게 돼 있더라고요",
  "저 베트남어 볼 때만 해도 되게 쉽다고 말 많았는데 그때도 저희는 베트남 지도 그려놓고 그냥 도시 찾으라 하는 건 있었고 그리고 그렇게 고정 관련 문제가 나와도 그런 식으로 그런 식으로 힌트를 주진 않았는데 아 그렇군요",
  "그리고 사회 탐구하고 한국사는 삼십 분씩 본답니다",
  "제가 이십 분이라고 그랬나봐요",
  "네. 예민한 뚱보 님께서 말씀해주셨습니다",
  "xx 님께서 날 점점 잃어가며 일하는 게 싫고 날 속여 가며 일하는 것도 싫고 또 싫어서 오늘 사직서 내야겠다",
  "당장 여유와 급여 생각하면 말이 쉽게 안 떨어지겠지만 역시 아내에 응원이 큰 힘이 된다라고 남겨주셨습니다",
  "사실 배우자를 비롯한 가족에 응원은 큰 힘이 되는 거 같습니다",
  "이런 공감이 되는 이야기를 해주시니까 댓글 남겨주셔서 감사드리고요",
  "저희가 지난주에 벌였던 수많은 오류에 대해서 사과드리고요",
  "영어 실력에 부족 탓입니다",
  "영어를 잘하고 있으면 영어로 팟 캐스트 만들면 재밌겠네요",
  "그죠? 그럴 능력 있으면 여기 있지 않겠죠. 제가 이미 그 한국  아 그러게요",
  "그래가지고 지금 이제 한국은 전공 교체가 됐으니까 미국에 가가지고 이미 그 선거권을 박탈당했을 수 있다",
  "반응 남겨주신 많은 분들 감사드립니다",
  "오늘은 어떤 이야기가 준비되어 있습니까? 오늘은 철학 편에 나오는 시민 불복종입니다",
  "어~ 불복종이란 말은 너무 영어를 직역한 느낌 아닌가요? 불복종이 영어로 뭐예요? 디스오비디언스라고 써있어요",
  "디스오비디언스 네. 그런 말을 우리 말엔 잘 안 쓰는 거 같은데 시민불복종 말고는 조선시대라면은 만약에 사극에 시민불복종 이런 이야기가 나오면 고증 오류가 나겠죠",
  "일단 시민이란 말이 없고 그렇죠",
  "시민이란 시장 사는 국민 뭐 이 정도겠죠",
  "시민에 불복종 역모죠. 그냥  예",
  "조선시대면은 시민불복종은 역모로 번역됩니다",
  "역심 뭐 이런 예. 개인이 종종 정부에 정치에 반대한다라는 점은 언제나 있죠",
  "그게 꼭 역모로 이어지지 않더라도 네",
  "반발할 수 있습니다",
  "특히 정부가 독재 정부면 그럴 가능성이 높죠",
  "민주주의에 의해서 선출된 정부는 국민 다수에 의한 동의에 의해서 선출된 정부잖아요",
  "예를 들어 무가베 씨라든가 이런 분들이  국민에 동의로 선출되셨죠",
  "히틀러 씨라든가 예. 근데 그분이 독재가 되면 국민에 동의를 더 이상 받지 않으려고 하면 음 시민불복종이 일어날 가능성이 커지죠",
  "그리고 국민들이 나를 어~ 나와 동의해주지 않을 거를 우려해서 동의하지 않는 국민들을 이렇게 잠시 잠시 이제 그 가둬두시죠",
  "예. 이동이 불가능한 곳에 그리고 강력하게 설득하시고  고립되고 창살이 쳐진 곳에서 예. 강력하게 설득을 해보시고 예",
  "근데 이렇게 개인이 국가가 잘못했다라고 생각했을 때 어떻게 행동해야 할까? 그렇죠",
  "헨리 소로라는 사람이 나와요",
  "이 사람은 법이 시민에 자유를 보호하기보다는 억압하며 시민이 양심적인 거절을 통해서 법에 저항할 권리가 있다라고 말을 했습니다",
  "그래서 이분은 이 미국에서 유일하게 양심적인 사람이 갈 데는 감옥밖에 없다라고 말하고 실제로 감옥에 갔었잖아요",
  "어 그래요? 세금 문제로 여기서 나오는데 그 멕시코에 노래 노예 거래와 전쟁에 지원되는 세금을 내지 않겠다라는 문제로 세금을 안 내가지고 감옥에 가셨다가 친구들이 보석금을 내줘서 풀려났습니다",
  "네. 단순히 우리가 적극적으로 저항하고 이런 게 아니더라도 헨리 소로 같은 사람은 세금을 내는 것만으로도 정부가 잘못된 정책을 하고 있는데 세금을 내는 것만으로도 우리가 이거 이 정부에 부역하고 있는 일이다라고 주장을 한 거죠",
  "스트레인저 댄 픽션이라는 영화가 있습니다",
  "거기에 윌 페럴 그 코미디언 윌 페럴 씨가 굉장히 진지한 역으로 나오는 영환데요",
  "그 영화에서 이분이 세무서 직원인데 어떤 빵집에 세무조사를 하러 갔는데 그 빵집 주인께서 나는 시민을 위한 복지나 교육을 위해서 세금을 얼마든지 낼 용의가 있지만 군사비나 이런 거에 지출하기 싫다",
  "고로 난 세금을 내지 않을 것이다",
  "이 택스맨 이러면서  택스맨이란 걸 욕으로 쓰죠",
  "그런 거랑 비슷한 입니까? 예. 그래서 양심에 바탕을 두고 비폭력적인 방법을 활용해야 한다라고 주장을 했습니다",
  "그래서 잘못하고 있는 정부에 저항하는 것은 우리에 권리이자 의무라고 말을 했고요",
  "그래서 헨리 소로에 시민불복종에 도덕성 정당성에 대한 논의가 인도에 계신 아~ 그분이라던가 비동사에 비 해가지고 비폭력 하시는  결국은 다이아몬드를 바치고 유혈사태를 막게 되잖아요",
  "결과적 평화주의자 그렇죠",
  "사실 우리가 북한에게 원하는 것도 쌀을 주고 핵무기를 받아오려는 거 아닙니까?  아 그렇죠",
  "국제 관계에 정수를 꿰뚫고 계신 분이시죠",
  "그리고 아니면 같은 미국에서 흑인 인권 운동에 앞장섰던 마틴 루터 킹이라든가 이런 분들에게 영향을 줬다라고 하죠",
  "얼핏 맹자에게도 영향을 준 거 같지만 맹자에게 영향을 받았으면 받았지 시기적으로 그건 옳지 않죠",
  "영향을 주었다 하고 끝납니다",
  "우리나라에서 있었던 식에 탄핵이 실제로 이루어진 사례가 또 있나요? 이번에 짐바브웨에서는 탄핵을 하려다가 그냥 못했죠",
  "그냥 하야를 하셨고요",
  "그리고 일단 그거 쿠데타였으니까 뭐 네",
  "제가 생각나는 사례로는 잘 기억나는 게 없는데 그죠? 국가에서 브라질에도 탄핵이 한 번 있었죠? 음 브라질 대통령이 탄핵 당했었네요",
  "저는 그쪽 사정에 대해서 잘 몰라서 그게 정당한 과정으로 이루어졌는지 잘 모르겠는데 어쨌든 거기도 법적 절차에 의해서 탄핵 당한 걸로 알고 있어요",
  "굉장히 드문 사례가 이루어졌는데 우리나라에서 있었던 사건은 이 지금 말씀하신 시민불복종과 관련이 있습니까? 있겠죠",
  "예. 시민들이 어쨌든 복종하지 않은 거잖아요",
  "나는 연설문을 직접 쓰는 대통령을 원한다",
  "그래서 비폭력 불복종 그렇죠",
  "민주주의가 가질 수 있는 맹점을 보완해주는 그 사상인 거 같아요",
  "전직 대통령님에 명언이 떠오르네요",
  "민주주의 최후에 보루는 뭐라고 그랬죠? 굉장히 정확한 용어를 써야 되는데 깨어있는 시민에 시민에 조직된 힘 아 예예",
  "줄여 쓰면 큰일납니다",
  "줄여 쓰면 큰일 나는 용어죠",
  "그 이게 이상하게 전용되긴 했는데 굉장히 좋은 말입니다",
  "굉장히 좋은 말이고요",
  "맞는 말인 거 같습니다",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장에 지식 오늘은 철학 편에 나오는 시민불복종에 대해 이야기해봤습니다",
  "제가 이 광고에서 비누 장인을 피부 장인으로 했다면서  맨날 들으면서도 몰랐어 그럴 수 있죠",
  "어쨌든 뜻은 통합니다",
  "그런가요? 이번에 대표 스폰서는 조아상사입니다",
  "조아상사는 저희 대표 스폰서분들께 선물로 드리는 케이블 매니저를 판매하고 있는 회사입니다",
  "저한테 하나 주신다고 그랬는데 제가 주소를 안 보내드렸네요. 깜빡하고 네",
  "제조 및 생산을 하고 계시고요",
  "원래 데스크 탑 수선 시절에는 정말 하 골치 아프죠",
  "여기에다가 뭐 스피커 따로 달고 프린터 달고 저만해도 멀티 탭에 뭐있죠? 티비가 연결 됐지만 보진 않지만 연결은 돼 있고 프린터 달려있고 노트북 달려있고 녹음기도 달려있고 네",
  "많네요. 저도 이런 선을 어떻게 정리하느냐가 굉장히 고민인데 공유기도 있고 어 적어도 정리 선을 정리할 도구는 반드시 필요한 거 같더라고요",
  "사람들이 일상적으로 변에 두는 것 중에 가장 케이블이 지저한 물건이 일반적인 데스크 탑 피씨가 아닌가 싶습니다",
  "정말 그 일반적인 데스크 탑 피씨를 쓴다면 필수품이고 네",
  "또 저처럼 아이티 기기 좋아하면 각종 충전기가 유에스비 충전기가 주렁주렁 매달리게 되는데요",
  "그런 것을 정리하시는데도 유용하실 거 같습니다",
  "조아상사와는 오랫동안 같이하게 될 거 같네요",
  "많은 호응 부탁드립니다",
  "본격적인 이야기로 들어가 볼까요?  오늘은 무슨 이야깁니까? 오늘 주제는 그날 호남선 열차에선 무슨 일이 있었나 아~  네",
  "얼마 전에 보니까 그 호남 고속선을 목포까지 연장한다고 어 그러게요",
  "합의를 했다고 그거 두 갈래 갈라지던데요",
  "아 그래요? 목포로 하나 가고 무안 공항으로 하나 가는데 한 가닥으로 무안 공항 경유해서 목포 가려는 계획도 있었나봐요",
  "근데 두 갈래로 가르면서 오히려 예산은 줄어들었습니다",
  "아 그래요? 목포까지 가는 선을 기존 호남선을 연장해서 개조해서 쓴다고 하더라고요",
  "목포까지 연장을 했다고 하는데 호남선 하면 떠오르는 노래가 딱 있죠",
  "비 내리는 호남선 남행 열차에 그렇죠",
  "남행열차라는 노래 흔들리는 차창 너머로 네",
  "노래는 모르는 사람이 거의 없을 거 같은데 얼마 전에 보니까 노래방에서 가장 많이 불린 곡 일 위라고 그러던데 그 노래가 아마 구십년 때 어느 때쯤에 왜 미국인들이 강남스타일 좋아하나 싶을 정도에 어떤 그런 인기를 끌었던 기억이 납니다",
  "어 근데 오늘에 주인공은 남행열차란 노래는 아니고요",
  "남행열차에 첫 가사가 비 내리는 호남선이죠",
  "이 절도 비 내리는 호남선으로 시작하죠",
  "비 내리는 호남선 마지막 열차 마지막 열차 기적 소리 슬피 우는데 예. 사실 비 내리는 호남선이라는 가사에 모티프를 제공하는 노래가 있어요",
  "뭡니까? 천구백오십육년에 발표된 손인호 씨에 비 내리는 호남선이란 노래입니다",
  "똑같은 거 아니에요? 아니 똑같은 게 아니에요",
  "제목도 여긴 남행열차잖아요",
  "여기는 제목이 비 내리는 남행열차 비 내리 아 그러게요",
  "거긴 남행열차고 여긴 제목이 비 내리는 호남선이고 달라요. 제목도 원래 시조에서  첫 단어를 제목으로 쓰잖아요",
  "아 그럼 혼동이 되는 군요",
  "혼동이 될 정도로 모티브가 비슷하다",
  "비 내리는 호남선 윗세대들한테 굉장히 유명한 노래라고 하더라고요",
  "그래요? 리메이크도 많이 되고 그 검색을 해봤더니 원래 원곡 말고 나훈아 이미자 뭐 문희옥 막 그런 가수들이 리메이크를 했더라고요",
  "이 노래 가사는 이렇게 됩니다",
  "목이 메인 이별가를 불러야 옳으냐 돌아서서 피눈물을 흘려야 옳으냐 가사는 완전히 다르죠? 어 네",
  "사랑이란 이런가요? 비 나리는 호남선에 헤어지던 그 인사가 야속도 하더란다라는데요",
  "이게 일 절에 가사고요",
  "음 뭔가 딱딱 그 되게 시적인데요",
  "글자 수가 딱 맞죠? 네",
  "이 절이 핵심이에요. 사실 다시 못올 그 날짜를 믿어야 옳으냐 속는 줄을 알면서도 속아야 옳으냐 죄도 많은 청춘이야 비 내리는 호남선에 떠나가는 열차마다 원수와 같더란다",
  "어떤 기차역에서 이별하는 정서를 네",
  "다음 중 화자에 정서로  화자에 정서로 거리가 먼 것은 네",
  "뭐 이러면서 대화가 이루어지죠",
  "영희 화자는 이별하는 걸 아쉬워 하는 거 같아  네",
  "일 번부터 몇 번이죠? 나오는 이 번 철수 하지만 새로운 세계에 대한  희망도 있는 거 같아 살짝 감을 잡을 수 있을 거 같은데 천구백오십육년 호남선 네",
  "천구백오십육년 호남선에서 일어났던 비극이 있었죠",
  "음 이승만과 대항해서 선거에 나갔던 민주당 신익희 후보가 호남선 열차 안에서 사망하는 사건이 있었습니다",
  "사실 근데 우리 그 현대사 공부하면 뻔하게 아는 얘기잖아요",
  "신익희하고 이승만이 선거 전에 나갔다가 진보당에선 조봉암 후보가 나가고 네",
  "신익희가 사망해가지고 결국에 대통령으로 누굽니까? 이승만 대통령이 당선이 되고 부통령은 장면이 부통령이 되는 이상한 정부가 출범했다더라 음 네네",
  "사년 뒤에 선거가 한 번 더 있는데 그렇죠",
  "조병옥 후보가 출마했다가 조병옥 후보도 돌아가시고 이 선거에서 부통령을 당선시키려다가 이기붕으로 만들려다가 삼 일오 부정 선거가 일어나고 사 일구 혁명이 일어나서 이승만 정권이 몰락했다더라 끝 예. 그런 얘기잖아요",
  "현대사 관련해서 굉장히 많이 들은 얘기고 어차피 그 현대사를 공부하기 시작하면 처음부터 시작하기 때문에 네",
  "우리가 모두들 xxx는 마스터가 되듯이 네",
  "많이들 알고 계신 내용일 겁니다",
  "생각보다 이 속에 담긴 자세한 이야기가 있습니다",
  "음 오늘은 그날 호남선 열차에선 무슨 일이 있었나를 두고 이야기를 해보려고 합니다",
  "근데 전라선 아니에요? 그게 문제예요",
  "전주로 아는 열차거든요",
  "여수로 가는 전라선 열차라고 그러더라고요",
  "왜 자꾸 호남선이라고 알려졌을까라고 제가 생각을 했는데 그건 그냥 그렇게 복잡한 이유가 아니더라고요",
  "전라선이 익산에서 갈라지잖아요",
  "호남선 원래 경부선을 쭉 타고 오다가 익산에서 갈라집니다",
  "대전에서 쭉 내려와서 호남선을 타다가 익산에서 전라선으로 갈아타는 거잖아요",
  "그 호남선 노선에서 돌아가셨더라고요",
  "아 익산에서 네. 익산에서 조금 전에서 익산에서 조금 전에서 아~ 그래서 호남선이라고 그러더라고요",
  "호남 아~ 그렇구나 이분이 타신 열차는 전라선으로 가는 열차가 많아요",
  "하지만 전라선은 원래 익산에서 시작하는 건데 익산까지 도착하기 전에 돌아가셨기 때문에 호남선에서 돌아가셨기 때문에 호남선이더라고요",
  "그렇구나 전주역은 전라선이죠",
  "천구백오십육년 오월 사일 밤 열 시 여수행 전라선 열차가 떠나기 십 분 전 열차에 오르는 사람이 있었습니다",
  "이 사람이 바로 신익희 신익희 민주당 후보로 대통령 선거에 출마한 사람이었죠",
  "더불어민주당에 전신이라고 봐야 됩니까? 예. 대통령 선거는 앞으로 열흘 남아 있었습니다",
