  "보이그룹 킹덤이 미국 포브스의 집중 조명을 받았습니다.",
  "미국 경제 전문지 포브스는 14일 공식 홈페이지에 '방탄소년단, 태연, 킹덤, 드리핀 그리고 블랙핑크: 월드송 차트에서 움직이다'라는 제목의 기사를 게재했습니다.",
  "포브스의 팝 칼럼니스트 휴 매킨타이어는 이번 칼럼을 통해 킹덤은 '데뷔한지 얼마되지 않아 빌보드 '월드 디지털 송 세일즈 차트'에서 첫 10위권에 진입했다'며, '킹덤이 이미 미국에서 얼마나 인기를 얻었는지 보여줬다'고 평가했습니다.",
  "이어 그는 '올해 초 론칭한 킹덤은 신곡 'KARMA'로 8위를 달성해 차트에서 두 번째로 높은 데뷔를 기록했다'고 전했습니다. 이는 2021년 데뷔 남자 아이돌 중에서 유일하며 가장 높은 순위라는 점에서 눈길을 끕니다.",
  "지난 1일 발매한 킹덤의 두 번째 미니앨범 '히스토리 오브 킹덤: 파트 2. 치우'는 발매와 동시에 미국과 멕시코의 아이튠즈 댄스 차트 1위에 올랐습니다. 한국은 물론 프랑스, 영국, 일본 등 25개국의 아이튠즈와 애플뮤직 각종 차트 톱 100에 진입하며 저력을 보여줬습니다. 특히 신인 아이돌 그룹으로는 이례적으로 북미 각종 차트에 오르며 '4세대 아이돌 최대 기대주'로 손꼽히고 있습니다.",
  "한편 킹덤은 KBS2 '뮤직뱅크'를 비롯해 MBC '쇼! 음악중심', SBS '인기가요' 등에 연이어 출연해 음악 활동을 이어나갑니다.",
  "새가수 이미지캡처.",
  "신선한 실력파 참가자들, 대한민국 대표 레전드 가수들, 초특급 심사위원들이 총출동해, 방송직후부터 포털 사이트와 SNS를 장악하는 등 뜨거운 화재성을 폭발시켰습니다.",
  "15일 첫 방송된 KBS 2TV ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’가 첫회부터 명불허전 무대를 선사하며 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "역대급 캐스팅으로 입소문이 자자했던 만큼 배철수-이승철-김현철-정재형-거미-솔라-강승윤은 심사석에 앉자마자 화려한 위용을 자랑했습니다.",
  "MC 성시경은 '배철수 심사위원이 임금, 이승철-김현철 심사위원이 좌, 우 상장군 같다'며 분위기를 띄운 뒤, 1라운드의 포문을 열었습니다. 이후 예심을 통과한 44팀의 참가자들이 단체로 무대에 등장해, 소름과 전율을 선사했습니다.",
  "이들은 1라운드에서 13인의 ‘레전드’ 가수를 찾아가 그들 앞에서 노래한 뒤, 추천서를 받아야 하는 미션을 진행했습니다.",
  "특히 모든 참가자들은 사전에 레전드 평가를 받고 왔으며, 이날 무대에서는 해당 영상을 다 같이 보고, 7인의 심사위원이 추천서 결과를 직접 발표하는 파격 형식으로 진행돼 놀라움을 안겼습니다.",
  "한편, 는 1970~90년대 명곡을 현 세대 감성으로 다시 살릴 새 가수 찾기 프로젝트 프로그램입니다.",
  "매주 목요일 밤 09시30분에 방송됩니다.",
  "KBS2 우리가 사랑한 그 노래 새가수.",
  "가수 거미가 심사위원으로 출연하는 KBS2 ‘우리가 사랑한 그 노래 새가수’에서 708090 시대 명곡 홍보대사로서 색다른 심사로 기대감을 높였습니다.",
  "가수 거미가 심사위원으로 출연하는 KBS2 ‘우리가 사랑한 그 노래 새가수’가 어제 첫 방송되었습니다. 거미는 본선 1라운드에 진출한 참가자들을 마주하며 참가자들의 사연에 귀를 기울이고 다양한 음악적 피드백을 주며 향후 심시위원으로서 활약을 기대케 했습니다.",
  "거미는 1라운드에 진출한 참가자들의 무대를 보며 감탄을 했습니다. 레전드와 함께한 무대를 지켜보는 동안 거미는 참가자들에 대한 애티튜드와 음색, 가창력을 칭찬했습니다. 참가자들은 특별 심사위원 한영애, 최백호, 송창식의 심사를 받아야 했던 것. 거미는 특별 심사위원 앞에서 노래하는 참가자들의 모습을 영상으로 보며 함께 떨려 하기도 하고, 음악을 즐기는 모습을 보이며 ‘새가수’와 함께 호흡했습니다.",
  "앞서 거미는 ‘새가수’ 심사위원으로서 출연 이유로 '1970,80,90년대 음악은 가장 많이 즐겨 듣는 음악들이고, 위로를 받을 수 있는 음악들이 많은 시대'라고 밝힌 만큼 708090년대 음악을 사랑하는 마음을 표했습니다. 1라운드를 보는 내내 거미는 명곡에 대한 감탄을 아끼지 않았습니다. 특히 거미는 진미령 ‘소녀와 가로등’곡에 '피아노 치며 진짜 많이 부른 곡'라며 음악을 감상하며 추억을 회상하기도 했습니다.",
  "방송 전 진행되었던 제작발표회에서 동료 심사위원 정재형은 거미의 심사평에 대해 '독설 아닌 독설과 친구들에게 격려하는 조언을 진솔하게 얘기해 줬다'라고 밝힌 바 있습니다. 향후 심사위원 거미가 ‘새가수’를 향해 보여줄 심사평과 조언 또한 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 거미가 심사위원으로 출연하는 KBS2 ‘우리가 사랑한 그 노래 새가수’는 매주 목요일 오후09시30분에 방송됩니다.",
  "우리 동네 클라쓰.",
  "‘우리 동네 클라쓰’는 전국 각 지역을 찾아가 점차 잊혀가는 동네를 새롭게 탈바꿈시키는 신개념 동네 메이크 오버 버라이어티쇼다. ‘우동클’의 핫플 원정대는 각각 각각 시공팀과 홍보팀으로 나뉘어 프로젝트를 진행하게 됩니다. ‘핫플 원정대’가 선보일 건강한 웃음과 지역 주민들의 감동 스토리까지 더해져 풍성한 볼거리를 제공할 예정입니다.",
  "이날 홍보팀장 김수로는 시공팀장 이수근과의 케미에 대해 '한 목표점을 향해 하나의 길을 걸어간다'고 전했습니다. 이에 이수근은 '김수로 대장님은 동생들을 편하게 대해 주신다'는 진지한 답변도 잠시, '제작진을 향한 불만을 저를 통해 이야기하신다'며, '손 안 대고 코 푸는 형'이라고 농담을 건네 ‘핫플 원정대’ 두 형님 간 환상적인 예능 호흡을 확인할 수 있었습니다.",
  "새롭게 합류하게 된 ‘몬스타엑스’의 민혁은 '부담감도 있지만 착한 예능을 좋아해 저이랑 잘 어울리는 예능'이라고 전했습니다. 이에 이수근은 '많은 멤버들 사이에서 뽑힌 소감이 어떤지?'라고 묻자 민혁은 '6 대 1의 경쟁력을 뚫었다는 점에 대해 대단하다고 생각했고, 수근이 형에 따르면 지원자만 100명이라 들었습니다. 106명 뚫고 왔으니 열심히 하겠다'고 의지를 밝혔습니다.",
  "홍보팀장 김수로는 '이제는 K-빌리지다. 국내뿐 아니라 해외 관광객들에게 우리가 가지고 있는 잠재력을 키워나가고, 열심히 홍보하는 데 최선을 다하겠다'라는 당찬 각오를 전했습니다. 뒤이어 시공팀장 이수근은 '홍보팀의 아이디어를 전문가의 손길을 빌려 도움을 드리고 있다'며 앞으로 ‘핫플 원정대’가 펼칠 프로젝트에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "LG헬로비전, LG유플러스, 더라이프 채널이 공동 제작하는 ‘우리 동네 클라쓰’는 오늘 첫 방송을 시작으로 매주 금요일 오후 05시와 밤 009시 LG 헬로비전 채널 25 번과 더라이프채널 에서 만나볼 수 있고, U+tv와 U+모바일tv 에서 VOD로 시청이 가능합니다.",
  "양 승 동 KBS사장.",
  "양승 동 KBS 사장이07월 15일부터 회장 권한대행으로 아시아태평양방송연맹을 이끌게 됐습니다.",
  "양 승 동 어제 터키 공영방송 TRT 사장인 이브라힘 에렌 전 회장이 물러나고, 가장 오랜 기간 부회장을 맡아온 사람이 회장직을 승계한다는 ABU 정관에 따라 회장 권한대행으로 ABU를 이끌게 됐습니다.",
  "양 사장의 임기는 차기 회장이 선출되는 오는 11월 ABU 총회까지며, 인도 PB 출신 샤시 벰파티 부회장과 일본 NHK 출신 마사가키 사토루 부회장과 함께 ABU의 주요 의사결정을 주도하게 됩니다.",
  "양 사장은 지난 2019년 ABU 도쿄 총회에서 회원사들의 만장일치 추대로 부회장에 올랐으며, 지난 2011년 김인규, 2013년 길환영, 2014년 조대현, 2016년 고대영 사장에 이어 우리나라에서 5번째로 ABU의 수장을 맡게 됐습니다.",
  "지난 1964년 아시아태평양지역의 방송발전을 위해 창설된 ABU는 아시아를 포함해 전 세계 70여개 나라, 270여 회원사가 참여하는 세계 최대 규모의 미디어기관입니다.",
  "오윤아 아들 민이의 새 목표가 공개됩니다.",
  "007.16 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘여름의 맛’을 주제로 한 29번째 메뉴 개발 대결이 시작됩니다. 이번 대결에는 출시왕 이경규, 집밥퀸 오윤아, 어남선생 류수영, 기프로 기태영이 출격해 어느 때보다 치열한 경쟁을 펼칠 전망입니다.",
  "오윤아는 ‘편스토랑’을 통해 발달장애를 겪고 있는 아들 민이와의 일상을 최초 공개해 뜨거운 응원과 화제를 모았습니다. 최고의 워킹맘 오윤아, 엄마바라기 민이의 이야기는 때로는 웃음을, 때로는 감동을 선사하고 있습니다. 이번 방송에서도 오윤아의 아들 민이를 향한 애틋한 마음이 공개됩니다.",
  "이날 VCR에서는 민이의 일기가 공개됐습니다. 엄마가 민이의 입맛에 맞춰 만들어 준 눈꽃 치킨, 감자 채 튀김 간식을 맛있게 먹는 등 민이가 보낸 즐거운 하루의 이야기가 일기에는 담겨 있었습니다. 그중에서도 눈길을 끈 것은 민이의 새로운 목표. 앞서 2021년 01월 민이는 다이어트를 새해 목표로 세워, 최선을 다하는 모습을 보여주기도 했습니다.",
  "민이의 새로운 목표는 ‘다이빙 3M하기’였습니다. 평소 물을 좋아하고 수영을 좋아해서 ‘송물개’라는 별명까지 갖게 된 민이가 최근 프리 다이빙을 시작한 것. 이어 공개된 영상 속 민이는 성인도 어려울 수 있는 훈련을 열심히 받는 모습과 3미터 깊이까지 내려가려고 노력하는 모습들을 보여줘 민이의 도전에 ‘편스토랑’ 식구들 모두 기특해했다고 합니다. 이에 대해 오윤아는 '민이 같은 아이를 키우는 부모님은 다 생각할 것입니다. 평생 즐길 취미를 만들어주고 싶다'라고 밝혔습니다.",
  "민이의 기특한 모습, 민이의 새로운 목표, 민이를 향한 엄마 오윤아의 마음까지 모두 확인할 수 있는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 007.16 금요일 밤 09시40분 방송됩니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 이지훈의 ‘Timeless’ 컴백 무대가 공개됐습니다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV 에는 MC ‘오마이걸’ 아린과 ‘투모로우바이투게더’ 수빈의 진행 아래 다채로운 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "이지훈은 데뷔 25년 차로, 남다른 무대 매너를 선보이며 달달한 세레나데 ‘Timeless’ 무대를 선사했습니다. 13년 만에 음악으로 돌아온 이지훈의 신곡 ‘Timeless’는 시간이 흘러도 변치 않는 의미의 노래입니다.",
  "보컬 이지훈의 미성과 뮤지컬에서 보여온 폭발력 사이에서 힘을 덜어내고 진심을 더해 담담하게 불러낸 25주년 기념 첫 앨범으로 가수로서의 복귀를 알리는 신호탄입니다.",
  "한편, 7월 셋째 주 K-차트 1위 후보로 방탄소년단의 ‘Butter’와 에스파의 ‘Next Level’이 이름을 올렸습니다. 각종 점수 합산 결과, 방탄소년단이 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "1위 곡 ‘Butter’는 버터처럼 부드럽게 녹아들어 너를 사로잡겠다는 귀여운 고백을 담은 곡입니다. 출연하지 않은 방탄소년단의 소감 대신 MC 수빈과 아린은 '트로피를 저희가 잘 전달해 드리도록 하겠다'고 전했습니다.",
  "이날 방송된 ‘뮤직뱅크’에는 BDC, BXK, DAY6 , DONGKIZ, DRIPPIN, KINGDOM, NIA , OMEGA X, SF9, 강하루 , 문종업, 사이로, 신미래, 아웃렛, 이지훈, 전소연, 핑크판타지, 형돈이와 대준 이 등이 출연해 화려한 무대로 K-pop 열기를 더했습니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 밴드 DAY6의 유닛 DAY6가 ‘역대급’ 무대를 선보였습니다.",
  "믿고 듣는 DAY6가 한층 깊어진 감성을 담은 ‘뚫고 지나가요’와 청량한 사운드의 ‘역대급’ 무대로 새로운 음악적 색채를 선보였습니다.",
  "그룹 동키즈는 신곡 ‘못된 송아지 엉덩이에 뿔’로 무대를 꾸몄다. 등장과 동시에 상큼한 매력을 발산하는 것은 물론, 청량 가득 컬러풀한 의상 스타일링으로 귀여움을 한껏 뽐냈습니다.",
  "특히 동키즈는 파워풀한 칼군무 속에서도 탄탄한 가창력을 선사, 한층 더 업그레이드된 실력을 자랑하는가 하면, 애교 넘치는 제스처로 글로벌 팬심도 저격했습니다.",
  "이지훈은 데뷔 25년 차로, 남다른 무대 매너를 선보이며 달달한 세레나데 ‘Timeless’ 컴백 무대를 선사했습니다. 13년 만에 음악으로 돌아온 이지훈의 신곡 ‘Timeless’는 시간이 흘러도 변치 않는 의미의 노래입니다.",
  "킹덤 KBS 뮤직뱅크.",
  "킹덤은 16일 방송한 KBS2 '뮤직뱅크'에서 두 번째 미니앨범 '히스토리 오브 킹덤 : 파트 2. 치우'의 타이틀곡 '카르마'로 무대에 올랐습니다.",
  "순백의 의상을 입은 킹덤은 수십 명의 댄서와 함께 무대에 올라 독보적인 존재감을 드러냈습니다. 특히 고혹적인 부채 군무는 보는 이로 하여금 무대에서 눈을 뗄 수 없게 만들었습니다.",
  "특히 이번 미니앨범이 빌보드 '월드 디지털 송 세일즈 차트' 8위에 이름을 올리면서 킹덤은 '4세대 아이돌 최대 기대주'임을 증명받았습니다. 이 기록은 올해 데뷔한 남자 아이돌 중에서 유일하다는 점에서 의미가 깊다.",
  "한편 킹덤은 오늘 KBS2 '뮤직뱅크'를 비롯해 MBC '쇼! 음악중심', SBS '인기가요'에 연이어 출연하며 왕성한 컴백 활동을 이어갈 예정입니다.",
  "코믹액션 가 제25회 부천국제판타스틱영화제 코리안 판타스틱 장편 경쟁에 초청되어 작품상, 배우상, 왓챠상, CGV상까지 4관왕의 영광을 안았습니다.",
  "올여름 관객들에게 속 시원한 통쾌함을 선사할 가 제25회 부천국제판타스틱영화제에서 작품상, 배우상, 왓챠상, CGV상까지 4관왕을 수상하는 쾌거를 이뤘습니다. 는 꿈은 액션 배우, 현실은 공무원 준비생인 대학생 주성이 우연히 부정입학 협박편지를 발견하고, 액션영화를 찍으며 악당을 때려잡는 코믹액션 영화입니다.",
  "한편, 올해 부천국제판타스틱영화제에서 4관왕을 차지한 는 한 통의 입시비리 협박편지로 액션영화를 찍게 되는 스토리를 담으며 유쾌하고 통쾌한 액션과 웃음을 선사하는 작품입니다. 우연히 입시비리를 고발하겠다는 협박편지를 발견한 평범한 대학생 ‘주성’이 입시비리를 소재로 액션영화를 찍기로 하고 협박편지를 쓴 자, 이를 찍는 자, 그리고 찍히는 자가 꼬리에 꼬리를 물며 학식이 히어로와 악당들의 대결을 버라이어티하게 보여줍니다. 그뿐만 아니라 적재적소의 웃음 포인트와 공감, 뼈 있는 풍자까지 놓치지 않고 선사, 관객들에게 폭발적인 반응을 이끌어 내며 개봉전부터 입소문 열풍을 일으키고 있습니다.",
  "불공정에 맞서는 20대를 대표하는 학식이 히어로의 활약을 그리며 시원한 웃음과 통쾌한 액션을 선사할 올여름 기분전환 학식코믹액션 는 007.21 개봉합니다.",
  "‘편스토랑’에서 배우 류수영이 못된 맛 ‘악마물회라면’ 레시피를 공개했습니다.",
  "16일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 ‘여름의 맛’을 주제로 한 29번째 메뉴 개발 대결이 시작됐습니다. 무더위가 지속되는 여름은 보양식이 절로 떠오르는 계절. ‘믿고 먹는 어남 선생’ 류수영은 대표적인 보양식 재료 전복을 활용, 다양한 메뉴를 선보였습니다.",
  "이날 류수영은 수산시장에서 구입한 10만원 어치 전복을 꺼냈습니다. 특대 사이즈 전복이 총 20마리. 류수영은 언제나 그렇듯 집에서 손쉽게 전복을 손질하는 방법을 설명하며 본격적인 요리를 시작했습니다. 류수영이 처음으로 선보인 메뉴는 ‘전복회’였습니다.",
  "싱싱함이 생명인 전복회를 집에서 먹기는 쉽지 않다. 류수영은 깔끔하게 손질한 전복에 칼집을 넣어 식감을 완벽하게 살린 전복회를 완성했습니다. 특히 전복 반 마리를 한 입에 넣는 플렉스까지 즐겨 모두의 부러움을 샀다.",
  "이어 류수영은 전복과 신 김치를 조합해 전복 신 김치 덮밥, 전복 신 김치 비빔면을 뚝딱 만들었습니다. 이 두 메뉴에 어느 때보다 류수영의 식욕이 폭발해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 류수영은 '나쁜 맛 만들 것'이라며 물회라면을 만들기 시작했습니다. 류수영은 라면스프, 사이다, 쌈무 등을 활용해 ‘맵시달짜’ 물회 육수를 만들었습니다. 칼로리가 높을 수밖에 없지만, 그만큼 맛있을 수밖에 없는 물회라면. 여기에 꼬들꼬들하게 익힌 라면과 전복까지 듬뿍 썰어 넣자 극강의 맛이 완성됐습니다. 직접 맛본 스태프들 모두 엄지를 번쩍 세웠습니다.",
  "그런 가운데 류수영은 즉석에서 전복죽 만들기에 도전했습니다. 촬영 전 '속이 좋지 않다'며 컨디션이 안 좋았던 제작진을 위한 요리였습니다. 다른 제작진들과 달리 전복 요리를 전혀 먹지 못하는 모습을 보며 류수영이 계속해서 신경 쓰고 있었던 것.",
  "류수영의 전복죽은 정성 그 자체였습니다. 류수영은 쉬지 않고 노력을 기울여 자신만의 전복죽을 만들었습니다. 죽 잘 끓이는 꿀팁은 물론 화룡점정 수란까지 추가, 평소 류수영이 가족들을 위해 해주는 어남선생표 전복죽이 완성됐습니다.",
  "이를 지켜보던 오윤아는 '정말 정성스럽다.  먹고 싶어서 갑자기 아프고 싶다'라며 귀여운 감탄을 쏟아냈습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 MSG 워너비이자 M.O.M으로 활약한 박재정이 무대에 올랐습니다.",
  "16일 방송된 KBS 2TV 에서 로꼬, 이성경, 로코베리, 박재정, 양요섭, 신유 등이 출연해 다채로운 무대를 선사했습니다.",
  "이날 박재정은 'MSG 워너비 프로젝트 오디션에 출전해서 뜻밖의 사랑을 받으며 지내고 있습니다. 물이 들어왔다가 빠지는 경험을 많이 했기 때문에 주어진 상황에 감사하며 열심히 하고 있다'고 말했습니다.",
  "MC 유희열이 '자신감을 되찾았냐?'고 질문하자 박재정은 '8년 동안 활동한 것에 비해 최근 3개월 동안 더 많은 응원을 받고 있다'며 '나름대로 열심히 연습하고 살아왔다는 자신감이 많이 생겼습니다. 칭찬이 없던 8년을 보냈는데 요즘 뜻밖의 칭찬이 많아져서 노래하는 게 행복하다는 생각이 든다'고 밝혔습니다.",
  "또 '박재정에게 유재석이란?'이라고 묻자, 박재정은 '엄마가 재혼을 하셨는데 부자 아버지, 돈 많은 새 아버지가 생긴 느낌입니다. 잘 이끌어 주신다'고 재치 있게 답해 웃음을 자아냈습니다. 박재정은 신곡 ‘취미’를 음원 공개 열흘 전 선 공개했습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 컬래버레이션 음원 ‘러브’로 뭉친 래퍼 로꼬와 배우 이성경, 로코베리가 출연했습니다.",
  "이날 이성경은 '‘유희열의 스케치북’을 자주 보는 정도가 아니라 팬'이라며 '배우 입장에서도 고퀄인 이 무대가 특별하고 명예의 전당 같은 느낌'이라고 밝혔습니다.",
  "이어 '우리 노래를 추천하자면 사랑하는 분들, 사랑을 꿈꾸는 분들, 연애세포가 죽은 분들 모두가 들으면 좋을 것 같다'고 말했습니다.",
  "로꼬는 '배우와 컬래버는 처음입니다. 이성경 씨와 함께 작업한다고 했을 때 워낙 노래를 잘하기로 유명하셔서 곡이 잘 나올 거라고 생각했습니다. 하지만 영상을 찍을 때 키가 너무 차이 나지 않을까 걱정했습니다. 그래도 제 키가 0.2cm 정도 크다. 문제는 밸런스다'고 털어놨습니다.",
  "실제로 이성경은 로꼬와 밸런스를 고려해 플랫 샌들을 착용했습니다. 이를 본 MC 유희열은 '이성경 씨 인품이 엿보입니다. 신발이 아니라 책받침입니다. 반면 로꼬는 두부 한 모 정도 높이의 신발을 신었다'고 말해 웃음을 안겼습니다.",
  "이에 이성경은 '이건 나를 위한 거다. 거대해 보이지 않고 밸런스를 맞추려는 것'이라며 겸손한 모습을 보였습니다.",
  "박재정은 'MSG 워너비 프로젝트 오디션에 출전해서 뜻밖의 사랑을 받으며 지내고 있습니다. 물이 들어왔다가 빠지는 경험을 많이 했기 때문에 주어진 상황에 감사하며 열심히 하고 있다'고 말했습니다.",
  "천명훈과 노유민이 ‘꿍따리 샤바라’를 열창했습니다.",
  "17일 방송된 KBS2TV 는 뜨거운 더위를 시원하게 날려줄 ‘여름 가요대전’을 준비, KBS 대표 음악프로그램 ‘가요톱10’과 ‘뮤직뱅크’의 주역들이 총출동해 세대별 명곡들로 대결을 펼쳤습니다.",
  "앞서 지난주 뮤직뱅크 팀의 만능 발라더 이창민은 무더위를 가시게 하는 시원한 ‘늑대와 춤을’ 무대로 1부 우승을 차지했습니다.",
  "이날 방송된 2부 첫 무대는NRG 천명훈, 노유민이 꾸몄다. 두 사람은 가요톱10에 얽힌 일화를 밝히기도 했습니다.",
  "천명훈은 '데뷔한 지 한 달 만에 1위 후보 통보를 받았습니다. 그런데 그 다음 주에 IMF가 터졌습니다. 순위 프로그램 폐지가 됐다'라며 트로피를 받지 못하고 프로그램이 폐지가 됐다고 털어놨습니다.",
  "두 사람은 클론의 ‘꿍따리 샤바라’를 선곡했습니다. 구준엽이 출연할 줄 몰랐다고 두 사람은 해명했습니다. 노유민은 '노래가 너무 어렵다'면서 '노래가 숨 쉴 데가 없다'고 하소연했습니다.",
  "하지만 하소연과 달리 NRG는 무더위도 잊게 하는 시원한 무대를 선보였습니다. 구준엽은 '걱정 많이 했는데, 너무 시원해서 여름 특집인데 가망 있겠다 싶다'라고 평했습니다.",
  "노지훈이 아이를 달랜다며 무턱대고 젤리를 줬다가 일을 키웠습니다.",
  "17일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 노지훈 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "앞서 새로운 살림남 노지훈이 첫 인사를 건넸습니다. 노지훈은 축구 선수 출신으로 아이돌 가수로 데뷔한 이후에 트로트 가수로 변신해서 데뷔 12년만에 전성기를 맞이했습니다. 노지훈은 늦은 밤 팬들의 배웅 속에서 퇴근했습니다.",
  "노지훈은 29살에 결혼해서 3년차 20개월 아들을 키우는 아빠였습니다. 노지훈은 15살의 나이에 아버지에 이어 어머니를 떠나보내고 가족에 대한 남다른 애정을 가지고 있었습니다.",
  "노지훈의 아내 이은혜는 레이싱 모델로 예쁜 미모와 놀라운 몸매의 소유자 였습니다. 서킷 위의 ‘걸어 다니는 인형’으로 불렸습니다. 두 사람은 친구로 6년 지내다가 2018년에 결혼해서 아들 이안이를 키우고 있었습니다.",
  "이날 이은혜는 32개월 차에 접어들면서 자기 주장이 강해지고 떼가 부쩍 늘어난 이안이를 돌보며 힘 겨워했습니다. 특히아침부터 말 대신 소리를 지르고 울며 떼를 써 아침식사 준비도 못하게 했습니다.",
  "타이르기도 하고 엄격하게 훈육도 해봤지만 소용없었고 말보다 행동으로 먼저 표현하는 이안이에 대해 이은혜는 '저도 알아들을 수 없는 상황들이 생긴다'며 답답해했습니다.",
  "이은혜는 '이안이가 자기 주장이 커진 것에 비해 언어 발달이 느리다 보니 하고 싶은 건 있는데 남들이 못 알아들으니까 답답한 마음에 떼쓰는 게 늘어난 것 같다'라고 말했습니다.",
  "늦게 일어난 노지훈은 뒤늦게 이안이를 보기 시작했지만 실수 연발이었습니다. 이안이가 젤리를 달라고 하자 덜컥 주면서 일을 키운 것입니다. 밥을 아직 안 먹은 아이에게 젤리를 준 남편에 이은혜는 '젤리 뻿어'라고 했습니다.",
  "결국 노지훈은 젤리를 줬다 뺏었고, 이안이는 세상 서럽게 울며 밥을 거부했습니다. 이은혜는 '이러면 버릇 나빠집니다. 지금부터 어린이집 갈 때까지 떼쓰다 갑니다. 달라는 걸 다 준다고 좋은 아빠가 아니다'라고 화냈습니다.",
  "한편, 은 신세대 남편부터 중년 그리고 노년의 남편까지! 스타 살림남들의 리얼 살림기를 담은 프로그램으로 색다른 즐거움을 담아냅니다.",
  "매주 수요일 찾아오던 방송 시간대를 옮겨 매주 토요일 밤 9시 15분 KBS2 TV에서 방송됩니다.",
  "제74회 칸 영화제 공식 섹션 비경쟁 부문에 초청된 영화 이 16일 밤, 뤼미에르 대극장에서 월드 프리미어를 성황리에 마쳤습니다.",
  "공식 상영에 앞서 진행된 레드카펫 행사에는 의 한재림감독부터 송강호, 이병헌, 임시완까지 세 배우가 참석해 취재진들의 플래시 세례를 받았습니다. 깔끔한 턱시도로 수려한 모습을 뽐낸 송강호, 이병헌, 임시완 세 배우는 여유로운 포즈를 취하며 전 세계 취재진들에게 화답했습니다. 특히 올해는 에 대한 현지 취재 열기가 더욱 뜨거웠습니다. 사전 온라인 신청으로 진행된 언론 시사 예매 역시 오픈 이후 빠르게 매진되는 등 세계 매체들의 높은 관심이 이어졌습니다. 완벽주의적 연출로 각광 받은 한재림 감독과 으로 폭발적 연기를 보여줄 임시완이 함께해 주목받은 것은 물론, 으로 칸 국제영화제를 휩쓸었던 송강호가 제 74회 칸 영화제 심사위원으로, 영화제 폐막식 시상자로 이병헌이 참여해 칸 국제영화제 현지의 집중적인 조명을 받았습니다.",
  "영화가 끝난 후 엔딩 크레딧이 올라가자 객석에서는 환호와 함께 박수소리가 터져 나왔습니다. 뤼미에르 대극장 전원이 기립해 보내는 박수와 함께 약 10분 동안 이어진 상영 후 세레모니는 감독과 배우까지 소감과 감사인사를 전한 후에도 지속되었습니다.",
  "연출을 맡은 한재림 감독은 '장면마다 박수를 치고, 영화를 즐기는 모습에 너무 행복했고, 즐거웠다'며 뤼미에르 대극장에서 진행된 월드 프리미어의 감회를 전했습니다. 참석한 세 배우에게도 마이크가 전달되며 관객들의 환호와 끊이지 않는 박수를 받았습니다. 칸 영화제 심사위원으로 참석한 송강호는 아쉽게 심사 일정으로 의 월드 프리미어의 전체를 보지는 못했다며 '서울가서 꼭 보겠습니다. 재밌었다면 좋겠다'며 유쾌한 멘트를 전했습니다. 이어 이병헌은 '이런 좋은 경험을 다시 한 번 하게 되어서 너무 영광이고 감동스럽다'며 현장의 감동을 고스란히 언급했습니다. 마지막으로 임시완은 '긴장하면서 봤습니다. 선배님들과 함께 연기해 정말 영광이었습니다. 정말 감사하다'며 함께 칸 영화제에 참석한 감회를 전했습니다.",
  "한편 영화 은 ,  등을 연출해온 한재림 감독의 신작으로, 송강호, 이병헌, 전도연, 김남길, 임시완, 김소진, 박해준이 함께해 완벽한 연기 앙상블을 보여줄 예정입니다.",
  "박찬호와 이영표가 야구와 축구로 신경전을 펼쳤습니다.",
  "18일 방송된 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’가 신선한 관찰 예능으로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다. ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 대한민국 각계 각층을 대표하는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 속 동상이몽을 돌아보는 역지사지X자아성찰 예능 프로그램입니다.",
  "자신의 전문 분야에서 일가를 이룬 내공 충만한 보스들의 등장해 자신의 ‘갑 본능’을 점검합니다. 직원과 후배들의 갑갑함을 풀어줄 대나무 숲 MC4인방이 리얼 하고 독한 입담을 펼칩니다. 김용건, 전 현무, 김숙 등이 MC로 나서 ‘갑 본능’의 세계를 파헤쳐갑니다.",
  "첫 방송에선 ‘한식 대모’ 요리연구가 심영순, ‘중식 대부’ 이연복 쉐프, ‘농구 마스터’ 현주엽 감독이 등장했습니다. 또 힙합계 대부 타이거JK와 원희룡 제주지사, 아이들의 유튜버 스타 헤이지니 등이 합류해 주목을 받았습니다.",
  "이 날 새로운 보스로 KBS정재용 국장이 합류했습니다. 이 날 정재용 국장은 도쿄올림픽을 앞두고 스포츠국 기자들 정충희, 심병일, 김도환, 김기범과의 오전 회의를 진행했습니다.",
  "정재용 국장은 도쿄올림픽과 관련해 여러 가지 사항들을 얘기하며 98아시안게임부터 시작해 자신이 현장 취재를 할 때 얘기를 쏟아냈습니다. 기자들은 정재용 국장의 라떼 토크에 멍을 때리거나 영혼 없는 리액션을 보여줬습니다.",
  "정재용 국장은 회의를 마무리하면서 그렇게 말을 많이 해놓고 자세한 얘기는 다음 회의에서 또 하자고 말해 모두를 놀라게 했습니다.",
  "정재용 국장은 이번 도쿄올림픽 해설위원인 이영표, 11,000,000,000,000원희와 식사자리를 가졌습니다. 이후 야구 해설위원 박찬호가 식사자리에 등장했습니다. 스튜디오에서는 투 머치 토커로 유명한 박찬호까지 합류한 것을 보고 ‘토크왕’ 박찬호, ‘토크대왕’ 정 국장까지 합류했다며 웃었습니다.",
  "해설에 대한 이야기를 주고받던 중 과거 야구가 올림픽에서 금메달을 땄던 이야기가 나오자 축구와 야구 양측에서 신경전이 벌어졌습니다.",
  "이영표는 '야구가 8개국밖에 안하니 딸 수도 있는 것'이라고 말했습니다. 하지만 박찬호는 '야구가 왜 8개국이야. 만 개국'이라고 개그를 해 웃음을 선사했습니다.",
  "솔라가 양치승에 홈트 인증 사진을 보내고 바로 휴식을 취해 웃음을 안겼습니다.",
  "17일 방송된 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’가 신선한 관찰 예능으로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다. ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 대한민국 각계 각층을 대표하는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 속 동상이몽을 돌아보는 역지사지X자아성찰 예능 프로그램입니다.",
  "앞서 양치승은 마마무의 소속사를 찾아갔습니다. 양치승은 남성 헬스 잡지 모델에 도전하기 위해 모델 파트너로 마마무의 솔라를 섭외했습니다. 솔라는 지옥의 트레이닝을 견뎌내며 몸 만들기에 매진했습니다.",
  "이날 솔라는 집에서 홈트에 매진하는 듯 보였습니다. 매트를 펼쳐놓고 자전거 위에도 올라갔습니다. 하지만 인증샷만 계속 찍고 운동을 실제로 하지는 않았습니다.",
  "이어 부엌으로 가더니 물을 틀고 손에 묻혀 이마에 땀을 만들었습니다. 그렇게 ‘물’로 만든 ‘땀방울’ 인증샷을 찍더니 '관장님 운동하고 있어요'라고 문자를 보냈습니다. 이후 솔라는 바로 휴식모드에 들어가 웃음을 안겼습니다.",
  "김선호가 시골 로망스를 꿈꿨다.",
  "18일 방송된 KBS 2TV 예능 ‘1박2일’이 시즌 4로 새로운 재미를 선사했습니다. 새 출연진과 제작진이 가세한 ‘1박 2일’은 우리가 알던 익숙한 재미는 물론 톡톡 튀는 신선함까지 담아내며 안방극장을 웃음바다에 빠뜨렸습니다.",
  "이날 방송된 1박2일은 ‘시골집으로’ 특집으로 꾸며졌습니다. 첫 번째 이야기에서는 여름방학의 추억을 그리며 경북 군위로 떠난 여섯 남자의 아날로그 여행기가 펼쳐집니다.",
  "오프닝은 우리나라에서 가장 아름다운 간이역으로 손꼽히는 군위 ‘화본역’에서 이뤄졌습니다. 김선호는 '어렸을 적 시골 로망스가 있다'면서 '할아버지 할머니가 모두 서울 사셔서'라고 말했습니다.",
  "문세윤은 '어머니가 맞벌이도 아닌데, 방학 때마다 시골로 보냈다'며 의혹을 제기했고, 김종민은 '너무 많이 먹었나?'라고 의심해 웃음을 안겼습니다.",
  "제공 = 코스모폴리탄.",
  "최근 tvN 에서 ‘99년생’ 요즘 인간 ‘이담’ 역으로 또 한 번 인생캐를 경신한 혜리가 매거진  최신호 지면을 장식했습니다.",
  "이날 ‘Portrait of a Lady’를 주제로 촬영에 임한 혜리는 스탭 중 한 명이 생일이라는 사실을 알고 생일 축하 노래를 부르는 등 타고난 친화력으로 촬영장 분위기를 띄웠습니다. 사람들과 쉽게 친해지는 비결을 묻는 질문에 그는 '평소 질문을 많이 하는 편입니다. 어디 사는지, 어떤 음식을 좋아하는지 사소한 것들을 묻고 상대의 답변 안에서 나와의 접점을 찾습니다. 그래서 내 별명이 ‘물음표 살인마’'라며 웃었습니다.",
  "지난 15일 종영한 ‘간동거’에서 999살 구미호 ‘신우여’ 장기용과의 찰떡 호흡을 자랑하며 ‘케미 요정’으로 등극한 혜리는 '로맨틱 코미디는 나도 장기용씨도 처음이라 촬영전부터 케미로 승부를 보려는 마음이 있었다'며 '누군가와 일할 때, 나와 함께 일한 시간이 그들에게도 행복하고 기분 좋은 시간으로 남았으면 좋겠다고 생각한다'고 말해 평소 주변을 먼저 살피고 배려하는 그의 마음씨를 짐작케 했습니다.",
  "또한 그는 '나와 다른 캐릭터를 연기하면서 배우는 점이 많다'며 '특히 지금 촬영 중인 KBS2 로맨스 사극 의 ‘로서’는 내가 여태까지 연기했던 인물과는 많이 다른 캐릭터다. 그의 똑똑하고 영리한 면모를 닮고 싶습니다. 나쁜 친구는 아니다'라고 밝혀 차기작에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "마지막으로 그는 '마음에 구김이 없어 보인다'는 질문에 '그늘이라는 건 큰 욕심, 높은 목표가 성취되지 않았을 때 생기는 그림자 같습니다. 목표가 클수록 이루지 못했을 때의 좌절감도 깊기 때문'이라며 '돌이켜보면 힘들었을 때는 욕심이 컸던 시기였습니다. 그걸 비워내니 좋더라. 이제는 지금 할 수 있는 걸 열심히 하고, 닥쳐오는 것에 잘 맞선다'라며 활짝 웃었습니다.",
  "혜리의 인터뷰가 실린  2021년 08월호는22일부터 서점에서 구매 가능하며, 코스모폴리탄 코리아 웹사이트에서도 만나볼 수 있습니다.",
  "서울국제건축영화제 공식 포스터 ⓒ서울국제건축영화제.",
  "서울국제건축영화제에 따르면 이번 포스터를 통해 꿈과 같은 환상적인 밤하늘 아래, 노들섬 광장에 모여 즐거운 시간을 보내는 시민들의 모습을 포스터에 담아냈다고 전했습니다.",
  "코로나19 이전에 촬영된 노들섬의 사진은 코로나19 장기화로 인해 피로도가 높아진 일상에 마스크를 벗어 던지고 사회적 거리 두기가 끝나길 기원하는 우리 모두의 마음을 상징한다고 설명했습니다.",
  "서울국제건축영화제는 포스터 공개와 함께 ‘모두를 위한 건축 Designed For All’이라는 슬로건을 선보입니다. 부동산, 재개발 등 건축과 관련한 이슈들이 계속해서 큰 관심을 모으는 지금, 건축의 사회적 역할에 주목했습니다. 특별한 소수만을 위한 건축이 아닌 더 많은 사람들을 포용하고 위로할 수 있는 공간과 장소에 대해 고민하며, 지금 우리에게 가장 필요한 치유와 공공선으로서의 건축을 탐구하고자 하는 방향성을 슬로건에 담아냈습니다.",
  "올해로 13회를 맞는 서울국제건축영화제는 오는 9월8일부터 12일까지 5일 간 온/오프라인을 통해 개최됩니다.",
  "비상선언 출연진 칸국제영화제 레드 카펫 ⓒ쇼박스 제공.",
  "칸국제영화제에 참석한  배우들의 모습이 공개됐습니다.",
  "이와 함께 에 쏟아지고 있는 외신들의 호평도 눈길을 끕니다. 먼저 NY OBSERVER의 Rafael Motamayor는 '무서울 정도로 시의적절한 플롯이 경이적으로 긴장감을 자아내는 항공 스릴러물'이라며 팬데믹 시대 전 세계가 공감할 수 있는 소재와 스릴 넘치는 이야기에 대한 호평을 보냈습니다. ÉCRAN LARGE의 Alexandra Janowiak, 프리랜서 기자 Erinaito Shiba 역시 '사회의 문제를 보여주는 똑똑한 영화', '지금이야말로 봐야 할 영화'라고 강조했습니다. 송강호, 이병헌, 임시완 등 배우들의 열연을 향한 극찬도 이어졌습니다. 특히 Madame Figaro의 Atsuko Tatsuta는 '송강호, 이병헌 듀오가 돋보였고, 임시완 배우의 연기도 인상 깊다'며 칸 영화제를 다시 찾은 한국 배우들에 대한 반가운 마음과 믿음을 전하기도 했습니다.",
  "한편 은 ,  등을 연출해온 한재림 감독의 신작으로, 설명이 필요 없는 대한민국 최고의 배우 송강호, 이병헌, 전도연, 김남길, 임시완, 김소진, 박해준이 함께해 완벽한 연기 호흡을 보여줄 예정입니다.",
  "지난주에 이어 한국인의 국민 간식 떡볶이를 정복하기 위한 글로벌 새내기들의 도전기가 펼쳐졌습니다.",
  "이번 대결에서 승리를 다짐한 이란의 에이딘은 비장의 무기로 살라미 튀김을 준비했습니다. 그는 떡볶이에 곁들일 사이드 메뉴로 살라미 튀김에 승부를 걸었고 이를 지켜보던 미국의 애슐리는 묘한 경쟁심을 느끼며 준비해 온 와일드 카드를 꺼냈습니다.",
  "그녀가 준비한 한 수는 다름 아닌 참치 김밥과 순대. 새내기들이 이렇게까지 치열하게 떡볶이 경쟁을 벌이는 이유는 이번 경쟁에서 꼴찌를 하는 사람이 다음 경쟁 메뉴의 식재료를 담양에 직접 가서 구해와야 하기 때문이었습니다.",
  "새내기들의 떡볶이가 완성되고 백종원은 심사를 위해 시식을 시작했습니다. 가장 먼저 폴란드 매튜의 떡볶이가 소개됐고 소시지와 당면이 듬뿍 들어간 비주얼로 심사위원의 눈길을 사로잡았습니다. 유명한 폴란드의 소시지가 들어간 매튜의 떡볶이는 '달콤한 부대찌개 맛입니다.' 라는 긍정적인 평을 받았습니다.",
  "다음은 캐나다의 에이미가 준비한 치즈 떡볶이. 맛을 한 입 본 백종원은 고개를 갸우뚱거리며 자리를 떴고 뒤이어 성시경도 노코멘트로 지나가 에이미를 긴장시켰습니다.",
  "다음으로 보기만 해도 매운맛이 느껴지는 미국 라이언의 볼케이노 떡볶이가 심사대에 올랐습니다. 먼저 맛을 본 백종원은 '내가 국민학교 때 처음 만들었던 떡볶이 맛이 납니다.' 면서 웃음을 참지 못했습니다.",
  "백종원은 이태리로 떠난 파브리에게 이태리 쌀로 막걸리를 만들어보라는 미션을 건넸습니다.",
  "막걸리를 한 번도 만들어 본 적 없던 이태리 셰프 파브리는 백종원의 미션에 당황했지만 출국 직전 막걸리 전문가에게 비법을 전수받은 후에는 이태리에 도착하는순간부터 막걸리 생각 뿐이었습니다.",
  "이태리 쌀을 구입한 파브리는 한국에서 전수받은 대로 막걸리를 띄울 준비를 마치고 하루 하루 발효되는 과정을 영상으로 담아 백종원에게 전달했습니다.",
  "백종원은 성시경과 함께 파브리의 막걸리 브이로그를 관찰하며 이태리 사람이 이태리에서 한국 막걸리를 만들며 남다른 애정을 쏟는 모습을 신기하게 지켜봤습니다.",
  "네 번째 메뉴 공개에 앞서 새내기들보다 먼저 스튜디오에 도착한 백종원은 한 가지 실험을 위해 고기를 굽기 시작했습니다. 양념에 003시간 재운 고기와 바로 직전에 양념에 재운 고기를 각각 구운 백종원은 두 가지의 고기를 새내기들에게 시식 시켰습니다.",
  "새내기들과 성시경은 시식한 고기의 특징을 정확하게 집어냈습니다. 한 가지는 양념이 진하게 배어 있는 맛이고 한 가지는 양념 맛보다 고기의 맛이 더 진하게 난다는 의견이 나왔고 선호하는 맛도 제각각 이었습니다.",
  "백종원은 '스테이크나 생고기를 구워 먹는 문화권에서는 선홍빛의 고기를 신선하다고 생각해서 양념에 재운 한국 고기를 보면 놀라는데 한국식 불고기는 양념에 오래 재워야 본연의 맛이 살아납니다. 양념에 재워 색이 변했을 뿐 색이 검게 변했다고 신선하지 않은 것은 아닙니다.' 고 설명하면서 네 번째 한식 메뉴 ‘불고기’를 소개했습니다.",
  "백종원은 '불고기의 가장 중요한 재료는 간장입니다. 한국의 전통 간장이 어떻게 만들어지는지 아는 것도 중요합니다.' 고 밝히며 '앞으로 메뉴의 핵심 재료의 특성을 함께 보고 찾으러 다닐 예정입니다.' 라는 점을 강조했습니다.",
  "불고기에 어울리는 간장을 찾기 위해 미국의 라이언과 애슐리는 전남 담양까지 내려갔습니다. 수백 개의 옹기 사이를 다니며 전통 간장을 맛 보던 애슐리는 '그 동안 먹어 본 간장은 마트표 간장 밖에 없었는데 이런 맛은 처음입니다.' 라며 감탄을 이어갔습니다.",
  "'간장은 시간이 지날수록 맛이 깊어집니다. 마치 김치와 같습니다.' 라는 감상평을 내놓던 애슐리에게 장인은 370년 된 씨간장을 소개했습니다. 씨간장을 맛 본 라이언은 '어떤 음식에 넣어도 실패하지 않을 맛입니다.' 라며 환호성을 질렀고 애슐리는 '조상들 만나는 기분이에요.' 라는 맛 표현으로 모두의 웃음을 자아냈습니다.",
  "메리를 관찰하던 강형욱은 '메리가 내는 소리는 경계심과 불안감이 합쳐진 짖음입니다. 이는 진짜 약한 개들이 내는 소리입니다.' 라며 메리가 겉으로만 강한 척하고 있다고 설명했습니다.",
  "이어 '지금 메리가 가장 원하는 것은 보호자 옆에 가고 싶은 것입니다. 지금 메리가 변하길 원한다면 메리가 원하는 것의 반대 행동을 먼저 해야 합니다.' 라는 해결책을 제시했습니다.",
  "보호자는 자신에게 매달리는 메리를 다리로 밀쳐내는 보디 블로킹을 계속 진행했습니다. 다른 고민견과 다르게 보호자에 대한 집착이 유달리 심한 메리는 보호자의 보디 블로킹에도 한동안 당황하지 않고 계속해서 매달리는 행동을 보였습니다.",
  "강형욱은 시간이 걸릴 것이라고 예고했고 보호자는 침착하게 보디 블로킹 훈련을 이어갔습니다. 보호자가 끊임 없이 자신을 밀쳐내는 행동을 계속하자 결국 메리는 당황하기 시작했습니다. 보호자가 한 걸음 뗄 때마다 따라와서 매달리던 메리는 결국 보호자 곁에 살짝 떨어져 앉을 수 있게 됐습니다.",
  "보디 블로킹 훈련에 이어 목줄 훈련이 시작됐고 보호자는 목줄을 가지러 가기 위해 현관으로 이동했습니다. 메리는 보호자를 따라갔고 이를 지켜보던 강형욱은 메리가 현관으로 들어서지 못하도록 강력한 보디 블로킹을 지시했습니다.",
  "보호자의 블로킹이 부족하다고 생각한 강형욱은 직접 압박감이 강한 블로킹을 선보였고 놀란 메리는 개집으로 피했습니다. 강형욱은 완강한 블로킹을 하지 않으면 강아지들이 놀이를 한다고 착각하기 쉽기 때문에 주의가 필요하다고 강조했습니다.",
  "목줄은 일반 목줄이 아닌 홀치기 목줄이 준비됐습니다. 줄로 고리를 만들어 당기면 조여지게 만드는 홀치기 목줄을 경험한 메리는 세상 불쌍한 눈빛과 무기력한 모습으로 보호자에게 SOS를 청했습니다. 강형욱은 보호자가 굳게 마음을 먹어야 한다면서 무기력하게 엎드려 있는 메리를 바라보며 '반려견들이 이런 모습을 할 때 훈련사들은 악귀가 빠지고 있다고 표현합니다.' 라며 웃음을 유발했습니다.",
  "강형욱은 메리에게 입마개를 채운 후 보호자에게 목줄을 넘겼습니다. 보호자는 직접 입마개를 채우는 훈련을 하기 위해 무릎 사이에 메리를 앉혔고 보호자의 손길이 느껴지자 메리는 으르렁거리기 시작했습니다.",
  "방탄소년단이 'Butter'에 이어 신곡 'Permission to Dance'로 미국 빌보드 메인 싱글 차트 '핫 100' 1위를 차지하며 '바통 터치'에 성공했습니다.",
  "미국 빌보드는 19일 방탄소년단이 지난 9일 발매한 'Permission to Dance'가 '핫 100' 차트 1위에 올랐다고 발표했습니다. 진입 첫 주 1위로 직행한 'Permission to Dance'는 앞서 06월 05일자부터 007.17 자 차트까지 7주 연속 '핫 100' 정상을 지키던 디지털 싱글 'Butter'의 바통을 이어받았습니다. 'Butter'는 '핫 100' 7위에 자리해 방탄소년단은 '핫 100' 차트 톱10에 2곡으로 이름을 올려놓았습니다.",
  "빌보드는 공식 홈페이지에 올린 기사를 통해 방탄소년단의 'Permission to Dance' '핫 100' 1위 소식을 비중 있게 다뤘습니다. 빌보드는 MRC 데이터를 인용해 ''Permission to Dance'는 007.15까지의 주간 집계에서 미국 내 스트리밍 횟수 1,590만 건과 다운로드 수 14만 건을 기록했습니다. 라디오 방송 청취자는 110만으로 집계됐다'라고 전했습니다.",
  "방탄소년단은 지난해 8월 발표한 디지털 싱글 'Dynamite'로 한국 가수 최초로 빌보드 '핫 100' 1위에 오르며 대중음악사에 새로운 역사를 쓴 이래 5곡째 '핫 100' 정상을 밟았습니다. 빌보드에 따르면, 10개월 2주 만에 5곡을 '핫 100' 차트 1위에 올린 방탄소년단의 기록은 지난 1987~88년 9개월 2주 동안 5곡으로 '핫 100' 정상을 차지한 마이클 잭슨 이후 최단기간 기록입니다. 또한, '핫 100' 1위를 자체 바통 터치한 것은 2018년 07월 드레이크 이후 방탄소년단이 처음입니다.",
  "방탄소년단이 빌보드 '핫 100' 차트에서 1위를 찍은 것은 'Dynamite'를 시작으로 피처링에 참여한 'Savage Love' 리믹스 버전, 앨범 'BE'의 타이틀곡 'Life Goes On', 'Butter', 'Permission to Dance'에 이르기까지 통산 13번으로 늘었습니다.",
  "한편, 'Permission to Dance'는 빌보드 '디지털 송 세일즈'에서도 차트에 진입하면서 곧바로 1위로 직행하는 '핫샷 데뷔'에 성공했습니다.",
  "KBS 2020도쿄올림픽.",
  "KBS가 도쿄올림픽시작부터 끝까지 우리 선수들의 경기를 언제든 화면으로 볼 수 있게 올림픽 방송을 집중 편성합니다.",
  "23일 일본 도쿄에서 ‘제 32회 도쿄올림픽’이 개막합니다. KBS는 올림픽 기간 동안 두 개의 채널을 통해 총 25,945분간 올림픽 방송을 편성할 예정입니다.",
  "올림픽 기간 전 특집프로그램부터 탄탄합니다. 지난주부터 KBS 1TV를 통해 ‘스포츠의 문제아들’, ‘2020 도쿄올림픽 특집 – 다시 보는 대한민국 올림픽 명승부’ 등을 편성해 올림픽에 대한 관심을 고조시키고 있습니다. 2TV에서는 올림픽 축구 조별 예선 1차전이 열리는 22일, 낮 2시 40분부터는 ‘특집 런던 올림픽 대한민국 축구 환희의 역사’를 방송합니다.",
  "배우이자 연출가인 송승환의 해설로 진행되는 개막식 중계를 시작으로 본격적인 올림픽 중계가 펼쳐집니다.",
  "KBS 1TV는 주중에는 오전 10시, 주말에는 오전 9시부터 밤 9시까지 우리 선수들의 경기를 만나볼 수 있습니다. 2TV는 오전 9시부터 밤 10시까지 올림픽 중계방송이 이어집니다.",
  "또한 생중계를 놓친 시청자들을 위해 경기 당일 밤과 다음 날 아침에 경기 하이라이트를 편성합니다.",
  "올림픽 집중 편성으로 정규 프로그램들의 결방과 순연 등 편성 변경은 피할 수 없게 됐습니다. 특수한 상황에서 열리는 올림픽인 만큼, KBS는 1TV와 2TV 두 채널을 통해 우리나라 선수들의 활약상과 감동을 최대한 많이 생방송으로 전달하는데 주력할 예정입니다.",
  "브레이브엔터테인먼트.",
  "브레이브걸스의 첫 팬미팅을 CGV 극장에서 생생하게 즐길 수 있게 됩니다.",
  "소속사 브레이브 엔터테인먼트는 25일 진행되는 브레이브걸스의 첫 번째 팬미팅 ‘SUMMER QUEEN PARTY’를 온라인에서뿐만 아니라 전국 CGV 12개 극장에서도 생중계된다고 밝혔습니다.",
  "당초 브레이브걸스의 첫 번째 팬미팅 ‘SUMMER QUEEN PARTY’는 온・오프라인 동시에 진행될 예정이었으나 코로나19 확산세로 오프라인 공연이 취소돼 많은 팬들이 아쉬워하고 있던 상황. 이에 비대면 팬미팅임에도 불구하고 보다 생생한 현장감을 느낄 수 있는 극장 생중계를 통해 팬들의 아쉬운 마음을 달랠 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "브레이브걸스의 첫 번째 팬미팅 ‘SUMMER QUEEN PARTY’ 생중계를 CGV에서 관람할 경우 보다 선명한 화질과 음질로 생생하게 현장감을 느낄 수 있는 것은 물론 관람객 전원에게 브레이브걸스의 단체 포스터가 증정될 예정입니다. 또한 포토 플레이 제작이 가능한 멤버 별 시크릿 컷이 제공돼 팬들과 브레이브걸스의 공식적인 첫 번째 만남을 더욱 의미 깊게 남길 수 있을 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 브레이브걸스의 첫 번째 팬미팅 ‘SUMMER QUEEN PARTY’는 CGV 왕십리, 강남, 영등포, 소풍, 인천, 원주, 수원, 안산, 대전, 센텀시티, 울산삼산, 광주터미널 등 전국 CGV 12개 극장에서 상연 예정이며 생중계 정보 및 예매와 관련된 자세한 내용은 CGV 모바일 앱과 홈페이지에서 확인이 가능합니다.",
  "정호영 셰프와 홍현희의 유쾌한 케미스트리가 '랜선장터’를 찾아옵니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 가수 박군, 배우 하재숙, 정호영 셰프와 개그맨 허경환이 꽃새우와 산양삼 판매에 열을 올리는 모습이 그려집니다.",
  "홍현희는 과거 한 프로그램에서 맺어진 정호영 셰프와의 인연을 언급, '정호영 셰프가 우리 팀인 것은 너무 당연하다'라며 그를 반긴다. 이어 홍현희는 '어버이날에  사진을 올렸더니 부녀 관계로 오해받았다'라며 웃지 못할 에피소드를 공개합니다.",
  "그런가 하면 허경환은 넘치는 에너지로 스튜디오를 사로잡습니다. 허경환은 ' 제품을 먹고 지금까지 잠을 안 자고 있다'라며 산양삼의 효능을 과장합니다. 이어 그가 '내가  5개를 먹고 지방 005시간 거리를 걸어왔습니다. 열정을 멈출 수 없었다'라며 능청스러움을 폭발시키자, 스튜디오 패널들은 폭소를 감추지 못했다는 후문입니다.",
  "이렇듯 특산물 판매를 위해 ‘랜선장터’에 모인 정호영과 허경환은 남다른 예능감으로 시청자들의 마음을 사로잡는다고 해 이들이 그려낼 유쾌한 활약에 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "홍현희와 정호영의 해프닝과 허경환의 능청스러운 허세는 21일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "tvN '벌거벗은 세계사' 캡처.",
  "tvN '벌거벗은 세계사'에서 신대륙을 발견한 콜럼버스와 정복자들에 대한 불편한 진실을 벌거벗긴다.",
  "세계사에 가장 위대한 사건 중 하나로 꼽히는 콜럼버스의 신대륙 발견. 대항해 시대의 영웅으로 알려진 콜럼버스의 두 얼굴을 파헤칩니다. 신대륙발견부터 원주민 세계 파괴까지 '신대륙 개척'에 숨겨진 불편한 진실이 모두 공개되는 것. 살인, 침략, 심지어 사람을 파는 노예상인까지 잔혹하고 끔찍한 만행들을 행한 '신대륙의 학 살자' 콜럼버스의 감춰졌던 이야기가 펼쳐집니다.",
  "또한 아메리카 대륙의 찬란했던 문명, 아스테카와 잉카 제국 멸망에 대한 자세한 내막도 전해집니다. 콜럼버스의 뒤를 이어 나타난 또 다른 정복자들, 에르난 코르테스와 프란시스코 피사로의 탐욕과 악행, 그리고 분노한 원주민들의저항부터 원주민 세계 파괴까지 신대륙에서 벌어지는 피의 살육 이야기는 MC군단 모두를 충격에 빠뜨렸다는 후문.",
  "이날 방송에는 K팝 경연 프로그램 우승 경력의 실력자, 스페인에서 온 라라 베니또와 멕시코 주최 한국어 말하기 대회 우승자 출신의 크리스티안이 출연합니다. 크리스티안과 라라는 각자의 나라에서 배운 신대륙 발견과 콜럼버스, 정복자들에 대한 이야기를 펼치며 언택트 세계사 여행의 재미를 더할 전망입니다. MC 은지원은 남다른 통찰력으로 교수님도 몰랐던 새로운 학설을 제기해 모두를 당황하게 만들었다고 전해져 궁금증을 자아냅니다.",
  "한편, tvN '벌거벗은 세계사'는 MC 은지원, 규현, 이혜성과 함께 전 세계 곳곳을 언택트로 둘러보며 각 나라의 명소를 살펴보고, 다양한 관점에서 우리가 몰랐던 세계의 역사를 파헤치는 프로그램으로 매주 화요일 밤 10시30분 방송됩니다.",
  "영화 인질 스틸 ⓒ NEW 제공.",
  "인생 최대 위기를 맞은 황정민의 모습이 공개됐습니다.",
  "영화 은 어느 날 새벽, 증거도 목격자도 없이 납치된 배우 황정민을 그린 리얼리티 액션스릴러다.",
  "공개된 스틸 속 황정민은 손과 발이 모두 묶여 겁에 질린 표정을 한 채, 사상 최악의 인질범들에게 사로잡힌 모습으로 이목을 집중시킵니다. 어딘지 알 수 없는 인질범들의 아지트로 끌려와 의자에 단단히 묶인 채 인질범들의 무시무시한 협박을 온 몸으로 견디고 있는 상황. 자신이 인질로 잡혔다는 사실을 깨달은 지 얼마되지도 않아 곧 머리에 겨누어지는 총과 가차 없는 폭력에 당혹감과 고통을 여실히 드러냅니다.",
  "이처럼 이번에 공개된 의 황정민 개고생 스틸은 그동안 대중들이 보아온 배우 황정민의 강인한 면모와는 180도 다른 ‘인질’로서의 연기 변신을 예고합니다. 실제로 황정민은 영화 속 극한의 상황을 리얼하게 표현하기 위해 온 몸에 밧줄을 꽁꽁 묶은 채로 촬영을 이어 나갔으며, 촬영 후 휴식 시간에도 결박된 상태를 유지해 모니터링을 하기 힘들 정도였다는 후문입니다.",
  "황정민의 새로운 연기 변신을 예고한 영화 은 008.18 개봉 예정입니다.",
  "배우 하재숙이 배 운전 실력으로 시청자들을 사로잡습니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 가수 박군과 배우 하재숙이 꽃새우 판매를 위해 강원도 고성을 방문, 시청자들의 눈과 입을 모두 만족시킬 예정입니다.",
  "‘고성댁’ 하재숙은 박군과 정호영을 위해 고성을 제대로 느낄 수 있는 ‘숙투어’를 선보입니다. 하재숙은 능숙한 손놀림으로 핸들을 조작, 이에 박군은 '승차감이 장난 없다'라며 감탄을 금치 못한다고 합니다. 여기에 하재숙은 파도를 맞아 기울어진 등대, 해안도로, 강원 세계 산림 엑스포 등을 소개하며 고성군 홍보대사다운 면모를 뽐내 감탄을 불러일으킵니다.",
  "박군, 하재숙, 정호영의 꽃새우 먹방은 패널들의 탄식을 자아냅니다. 괴로워하는 패널들 앞에 고성 꽃새우가 등장, 장윤정은 꽃새우를 맛보며 함박웃음을 짓는다고 해 모두를 행복하게 한 먹방에 호기심이 더해집니다.",
  "그런가 하면 박군은 중식당 아르바이트 시절 사장님 어깨너머로 배운 요리 실력을 자랑합니다. 박군은 6년 간 아르바이트했던 중식당 사장님께 직접 전화해서 비법을 전수받아 ‘꽃새우 짬뽕’을 완성, 짬뽕 국물을 들이킨 정호영은 '음식점 해도 될 거 같다'라며 극찬을 쏟아냅니다. 맛있는 음식과 고성 바다 뷰는 시청자들의 시선을 강탈한다고 해 본방송에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "볼거리와 먹을거리 모두 잡은 꽃새우 판매기는 21일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 확인할 수 있습니다.",
  "이도현 화보 ⓒ얼루어 코리아 제공.",
  "배우 이도현이 자신만의 아우라를 뽐내는 화보로 대중들을 찾아옵니다.",
  "이도현은 매거진 ‘얼루어 코리아’ 8월 창간호의 표지를 장식했습니다. 데뷔 후 처음으로 단독 패션 매거진 화보를 장식한 이도현은 공개된 화보를 통해 시크하면서도 그윽한 눈빛으로 강렬한 남성미를 드러내며 범접할 수 없는 아우라를 뽐냈습니다.",
  "특히 이번 화보에서는 흠잡을 데 없는 완벽한 비주얼은 물론, 치명적인 냉미남을 연상케 하는 독보적인 분위기로 드라마에서는 볼 수 없었던 반전 매력을 드러내 눈길을 끌었습니다.",
  "이도현은 최근 종영한 KBS 2TV 월화드라마 ‘오월의 청춘’에서 애틋한 순애보 캐릭터 황희태를 통해 첫 정통 멜로 연기 도전을 성공적으로 마치며 ‘차세대 멜로킹’ ‘대세 청춘스타’의 입지를 굳혔습니다. 그리고 tvN 새 드라마 ‘멜랑꼴리아’ 주인공으로 출연을 확정, 임수정과 호흡을 맞출 예정입니다.",
  "한편, 이도현이 출연하는 tvN 새 드라마 ‘멜랑 꼴리아’는 2021년 하반기 첫 방송됩니다.",
  "결혼 후 남편은 베짱이처럼 음악 활동만 하고, 돈벌이가 되는 공연 대신 봉사 공연만 다니면서 돈을 벌지 못했습니다. 덕분에 집안 형편은 점점 어려워졌고 아내는 막둥이를 업고 학습지를 팔러 다니고 김밥집에서 일하면서 악착같이 아이들을 키웠습니다.",
  "당시를 회상하던 아내는 화가 치밀었는지 '나도 노래하고 싶었는데 왜 당신만 하고 싶은 일 하고 나는 고생만 해야 했냐고!' 라며 쏘아붙였습니다. 남편은 아내에게 꾸벅 절을 하며 '죄송합니다. 입이 열 개라도 할 말이 없어요.' 라고 사과했습니다.",
  "마음 속 응어리가 뭉치다 못해 터져 버린 아내는 결국 우울증에 걸렸고 이에 놀란 남편은 노래에 대한 한을 풀어주기 위해 준비 중이던 신곡 4곡을 아내에게 선물했습니다.",
  "함께 출연한 막둥이 아들은 학창 시절 내내 전교 1등을 놓치지 않는 우등생으로 전교 회장까지 역임한 수재였습니다. 평행 엄마 속을 썩인 적 없는 복덩이 아들이 소개되자 심사위원은 '아빠 안 닮아서 다행이네.' 라는 평으로 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "늦었지만 가수 활동을 시작한 아내는 코로나19 여파로 활동 무대가 전무해졌고 수입이 줄게 됐습니다. 아내는 '최근 먹고 살 일이 막막해서 마장동 축산물 시장 안에서 토스트를 팔기 시작했습니다. 남편에게 도움을 요청해도 ‘나는 음악 밖에 못해’ 라며 나 몰라라 하는 모습에 화가 납니다.' 라고 하소연했습니다.",
  "장윤정은 시종일관 반성하는 자세로 고개를 숙이고 있는 남편을 발견하고 웃음을 터뜨립니다. 이어 과거를 회상할 때마다 울컥하는 엄마를 등 뒤에서 계속 다독이는 아들의 손길을 발견했고 두 남자의 기가 막힌 온도차에 실소를 터뜨렸습니다.",
  "아들은 '제가 없었다면 엄마가 더 빨리 행복했을 텐데…' 라는 속 마음을 털어 놓았고 이를 듣던 엄마 출연자는 깜짝 놀라 아들을 위로했습니다. 흐뭇한 두 모녀 사이를 지켜보던 장윤정은 '아들이 그럴수록 아빠는 더 미안해하고 있습니다.' 면서 안절부절 못 하고 있는 남편에게 아내를 향한 응원을 부탁했습니다.",
  "'아내의 행복이 가정의 행복이라 생각하고 헌신적인 외조를 약속하겠습니다.' 남편은 무대를 준비한 아내를 위해 진심이 담긴 응원을 전했습니다. 아들은 '엄마가 이 무대를 간절히 바라셨다. 후회 없이 최선을 다하세요.' 라고 응원하며 '제가 해드릴 테니 안마 의자는 없어도 돼요.' 라는 멘트로 심사위원들을 감동시켰습니다.",
  "이를 듣던 엄마 출연자는 '얘야, 그래도 안마 의자는 필요하답니다.' 라고 선을 그으며 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 도전자는 백설희의 ‘봄날은 간다’를 열창했고 장윤정에게 '요즘은 듣기 힘든 대단한 창법의 소유자입니다.' 라는 극찬을 받습니다.",
  "뮤지컬 레드북 포스터 ⓒ ㈜아떼오드.",
  "코로나19의 여파로 2주간 공연을 중단했던 뮤지컬 이 지난18일부터 공연을 재개했습니다.",
  "지난 06월 04일 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 3년 만에 막을 올린 뮤지컬 은 정답이 정해져 있는 사회 속에서 자신만의 해답을 찾아가는 인물들의 모습을 통해 이해와 존중의 가치를 말해주며 초연 이후에도 관객들의 꾸준한 사랑을 받는 작품으로 자리 잡았습니다.",
  "뮤지컬 레드북 ⓒ ㈜아떼오드.",
  "20일부터 관객들을 만나고 있는 아이비는 지난 시즌에 이어 올해에도 숙녀보단 그저 ‘나’로 살고 싶은 여자 ‘안나’ 역할을 맡아 세상의 비난과 편견을 무릅쓰고 작가로서 성장해 나가는 모습을 통해 욕망하고 성취하는 여성의 힘과 아름다움을 유쾌하게 전달할 예정입니다. 초연 멤버 아이비가 새로운 캐스트 차지연, 김세정과 다른 자신만의 색깔을 입힌 ‘안나’를 어떻게 보여줄지 이번 시즌에서도 주목할 만합니다.",
  "뮤지컬 은 공연 재개 후 코로나19 확산 방지 및 감염 예방에 더욱 노력하고 있으며, 철저한 방역과 객석 거리 두기 등 안전 운영 수칙을 준수하며 공연을 진행 중에 있습니다.",
  "아이비와 함께 차지연, 김세정이 안나로, 송원근, 서경수, 인성이 브라운으로 출연하는 뮤지컬 은 8월 22일까지 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 공연됩니다.",
  "KBS 2TV 우리가 사랑한 그 노래, 새가수.",
  "배철수-정재형-솔라를 충격에 빠트린 참가자의 정체가 전격 공개됩니다.",
  "22일 밤 09시30분 방송하는 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에서는 1라운드에 올라온 44팀의 참가자들이 레전드 가수 앞에서 열정적인 무대를 펼치는 모습이 공개됩니다.",
  "이에 앞서 제작진은 2회 예고편을 통해, 7인의 심사위원들과 레전드 가수들을 소름 돋게 만든 참가자들의 무대를 살짝 공개해 2회에 대한 기대감을 한껏 끌어올렸습니다. 이번 예고편에서 정재형과 솔라 심사위원은 시원시원한 고음으로 무대를 압도한 유다은과 독특한 매력의 소유자인 박산희의 모습에 '미쳤다'라고 감탄하며, ‘동공대확장’을 일으켜 시선을 강탈합니다.",
  "또한 특별 심사위원으로 나선 ‘레전드’ 이장희의 모습도 엿보였는데, 그는 한 참가자의 무대를 보자, 벌떡 일어나 기립박수를 퍼붓습니다. 마지막에 배철수는 '나는 더 이상 이 노래하면 안되겠다'라고 말해, 그 이유에 뜨거운 관심이 쏠립니다.",
  "그런가 하면, ‘새가수’ 1회에서는 포크, 록, 발라드 등 다양한 장르에서 신선한 매력을 발산한 참가자들이 등장해 시청자들의 눈도장을 찍는 데 성공했습니다. 최백호의 ‘영일만 친구’를 파워풀한 록으로 재해석한 오현우를 비롯해, 진미령의 ‘소녀와 가로등’을 섬세한 감성으로 소화한 이 나영, 세월 호 참사로 친구를 잃은 아픔을 ‘뛰어’란 곡으로 승화시킨 박서린 등이 방송 후 포털사이트와 SNS를 장악해 ‘새가수 탄생’의 서막을 제대로 열어젖힌 것. 과연 2회에서는 어떤 ‘새가수’ 참가자들이 시청자들의 마음을 사로잡을지에 관심이 모아집니다.",
  "한편 1970~90년대 명곡을 현세대 감성으로 재해석해 ‘세대통합 오디션’의 탄생을 강렬하게 알린 KBS2 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 2회는 오는 22일 밤 09시30분 방송됩니다. 또한 ‘새가수’의 모든 음원은 방송 직후 다날엔터테인먼트 유튜브 채널에서 바로 감상할 수 있습니다.",
  "정세운 ⓒ스타쉽엔터테인먼트 제공.",
  "정세운이 아티스트로서 성장하고 있습니다.",
  "정세운은 현재 SBS 모비딕 웹예능 ‘고막 메이트 시즌3’를 비롯해 KBS 쿨FM ‘강한 나의 볼륨을 높여요’, SBS 파워FM ‘김영철의 파워FM’에 고정으로 출연, 긍정적인 에너지를 전달하고 있습니다.",
  "앞서2019년부터 1년이 넘는 시간 동안 EBS 라디오 ‘경청’의 DJ로 자리를 지켰던 정 세운. 10대들의 고민을 듣고 공감하며 국내 유일 청소년 방송의 적임자다운 면모로 합격 점을 받았던 정세운은 여유로우면서도 차분한 성격, 감미로운 목소리를 겸비한 입담꾼으로 눈도장을 찍었습니다.",
  "이를 바탕으로 정세운은 라디오 고정 출연까지 발탁되며 아티스트로서의 영역을 차근차근 넓혀나갔습니다. 매주 정세운은 KBS 쿨FM ‘강한 나의 볼륨을 높여요’와 SBS 파워FM ‘김영철의 파워FM’을 통해 맡은 바 역할을 충실히 해내는 것은 물론, 존재감을 발휘하며 유쾌한 센스도 증명해 나가고 있습니다.",
  "시즌 1, 2에 이어 3까지 론칭해 대중의 큰 사랑을 받고 있는 공감 뮤직 토크 콘텐츠 ‘고막메이트’에서도 정세운은 빛을 발했습니다. 김이나와 딘딘, 데이브레이크 이원석과 함께 4MC 케미로 물 흐르듯 자연스러운 진행을 보여주고 있고, 시청자의 힐링을 책임지는 섬세한 고막 친구로 활약을 잇는 중입니다.",
  "음악 역시 빼놓고 이야기할 수 없는 정세운은 공백기가 무색한 활동으로 대중을 만나고 있는 만큼 KBS2 ‘유희열의스케치북’부터 MBC ‘쇼! 음악중심’의 여름 스페셜 스테이지 무대 등 꾸준한 ‘정세운표 음악’으로 리스너들의 니즈 또한 놓치지 않고 있습니다.",
  "특히 정세운은 최근 출연한 MBC ‘복면가왕’에서도 화제를 모았습니다. 두 번째로 도전장을 내민 ‘복면가왕’에서 정세운은 프로그램 최초 21대 0이라는 스코어로 몰표를 받는 기염을 토해내는가 하면, 판정단의 아낌 없는 호평을 독차지하는 등 탄탄한 실력파임을 입증해 보였습니다.",
  "데뷔 이후 지금까지 라디오와 예능 MC 등을 비롯해 정세운이 보여줄 다음 행보가 기대 됩니다.",
  "엑소 디오 ⓒSM엔터테인먼트 제공.",
  "엑소 디오가 첫 솔로 앨범 수록곡 ‘My Love’와 ‘나의 아버지 ’로 감성이 담긴 음악을 들려줄 예정입니다.",
  "이번 앨범에 수록된 ‘My Love’는 서정적인 기타 사운드와 디오의 달콤한 음색이 조화를 이루고 있으며, 사랑하는 이와 밤거리를 걷는 순간 눈에 보이는 모든 풍경을 사랑이라고 말하는 아름다운 가사가 돋보입니다.",
  "이 밖에도 디오 첫 솔로 앨범 ‘공감’은 타이틀 곡 ‘Rose’를 비롯해 어쿠스틱한 분위기와 디오의 감미로운 보컬이 어우러진 총 8트랙으로 구성, 감성 가득한 음악으로 공감을 불러일으킬 전망입니다.",
  "한편, 디오의 첫 솔로 앨범 ‘공감’은 007.26 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 같은 날 음반으로도 만날 수 있습니다.",
  "쓰복만이 화제의 성대모사 퍼레이드를 펼칩니다.",
  "007.23 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 인간복사기 쓰복만의 포복절도 예능 활약이 펼쳐집니다. 성우 겸 유튜버 쓰복만은 기막힌 관찰력과 표현력을 바탕으로 다양한 스타들의 성대모사를 선보이며 뜨거운 인기를 얻고 있습니다.",
  "‘편스토랑’ 지난 방송에 스페셜 MC로 등장한 쓰복만은 드라마 ‘펜트하우스’ 속 인물들의 성대모사로 모두의 혼을 빼놨습니다. 천서진, 심수련, 하은별, 주단태 등. 성별을 넘나들며 소름 돋는 싱크로율을 자랑한 쓰복만의 ‘펜트하우스’ 성대모사는 큰 화제를 모았습니다.",
  "이날 방송에서도 쓰복만의 성대모사 퍼레이드는 계속됩니다. 먼저 쓰복만은 드라마 ‘스카이캐슬’ 속 쓰앵님 김주영 성대모사로 포문을 연다. 이어 진진희, 강예빈, 이수임까지. 끝없이 쏟아지는 ‘스카이캐슬’ 성대모사에 큰 웃음이 빵빵 터집니다.",
  "하지만 쓰복만의 성대모사는 여기서 끝이 아니라고 합니다. 쓰복만은 곧바로 일명 ‘쀼세계’로 불리는 인기 드라마 ‘부부의 세계’ 속 지선우 성대모사에 도전합니다. 그러나 이날 가장 큰 웃음이 예상되는 쓰복만의 활약은 예능 대부 이경규 성대모사라고 합니다. 쓰복만은 위장약 CF 속 이경규 성대모사를, 이경규 본인 앞에서 선보입니다.",
  "쓰복만이 자신의 성대모사를 하는 것을 본 이경규는 즉석에서 컬래버레이션까지 제안합니다. '이경규가 2명인가'라는 감탄이 쏟아진 이경규와 쓰복만의 찰떡 호흡, ‘편스토랑’ 스튜디오를 웃음바다로 만든 인간복사기 쓰복만의 활약은 007.23 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 확인할 수 있습니다.",
  "대화의 희열 ⓒ KBS 제공.",
  "성동일이 긴 무명 생활을 고백합니다.",
  "007.22 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서는 사람 냄새 나는 배우 성동일이 출연해 30년 연기 인생을 돌아 봅니다. 지금은 어떤 역할이든 믿고 보는 배우로 사랑받는 성동일은 이날 방송에서 짠 내 나는 반전 과거와 무명 생활을 들려줄 예정입니다.",
  "1991년 SBS 1기 공채 탤런트로 데뷔한 성동일은 장동건, 이병헌과 ‘미소년 트로이카’를 이루며 어깨를 나란히 했다고 해 웃음을 안겼습니다. 그만큼 유망주였던 성동일은 첫 작품만에 주연으로 파격 캐스팅됐지만, 주연을 맡자마자 '죽었다'며 애잔한 사연을 밝혔습니다.",
  "그 이후 성동일은 단역을 전전하며 무명 생활을 보내야 했습니다. 성동일은 '연기 못하는 애로 찍혀서 섭외가 안 들어왔다'고 말해 놀라움을 안겼습니다. 믿고 보는 배우 성동일의 연기 못했던 과거는 어땠을지 관심이 모아집니다.",
  "그런가 하면, 성동일은 재벌 2세 연기 변신을 시도했다가 시련을 겪은 과거도 고백했습니다. KBS 2TV 주말연속극 ‘유정’에서 성동일은 재벌 2세 실장님 역할로 배우 박진희와 러브 라인까지 펼쳤습니다. 그러나 어느 날 드라마에서 갑자기 사라지는 운명을 맞게 됐다고 합니다. 성동일은 '시청자들이 재벌 2세 변신에 배신감을 느꼈다'며, 패착 이유까지 스스로 분석했다고 해 궁금증을 자극합니다.",
  "믿고 보는 배우 성동일이 연기로 질책받았던 반전 과거는 007.22 목요일 밤 11시20분 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열3’에서 확인할 수 있습니다.",
  "대외비 포스터 ⓒ메가박스중앙㈜플러스엠.",
  "영화  이원태 감독의 신작이자 대한민국 대표 배우.",
  "조진웅, 이성민, 김무열이 출연하는 영화 가 제25회 판타지아 국제영화제에 공식 초청됐습니다.",
  "돈, 권력, 명예, 각자의 욕망을 위해 위험한 거래를 시작하는 세 남자의 배신과 음모를 그린 영화 가 해외 포스터 공개와 함께 캐나다 몬트리올에서 열리는 제25회 판타지아 국제영화제 경쟁 섹션에 공식 초청되었습니다. 이원태 감독의 전작 이 제23회 판타지아 국제영화제 베스트 액션 부문에서 관객상을 수상한데 이어 두 번째 초청으로 더욱 이목을 집중시킵니다.",
  "판타지아 국제영화제의 아시아 프로그래밍 공동 디렉터인 니콜라 아르샹보는 '는 노골적인 사회 풍자로 시작하여 부패와 내부자거래, 조직범죄로 꾸려진 격렬한 스릴러로 변주합니다. 주연 배우 조진웅은 그의 연기 인생 최고의 연기력을 선보입니다. 그는 정치인의 입체적인 면모를 사실적으로 보여주며 추악하면서도 그만큼 매력 있는 인물을 연기합니다. 매혹적인 줄거리와 영리한 반전을 지닌 반드시 보아야 할 작품입니다.'고 초청 이유를 밝혔습니다.",
  "한편 영화 는 2021년 하반기 개봉 예정입니다.",
  "21일 방송된 KBS 2TV  6회에서는 장윤정, 안정환, 홍현희, 김동현 4MC가 스페셜 게스트와 함께 하늘이 내린 천연 강장제 특집으로 고성 꽃새우 팀과 함양 산양삼 팀이 격돌을 벌였습니다.",
  "이날 고성 꽃새우 팀에는 배우 하재숙과 가수 박군, 셰프 정호영이 속했습니다. 꽃새우잡이 선장 성대협은 꽃새우에 대해 '전문 용어로는 물렁가시 붉은 새우인데 화려한 무늬 때문에 꽃새우로 불립니다. 타우린과 키토산이 풍부해서 피로회복에 좋다'고 설명했습니다.",
  "꽃새우를 접한 박군은 학창시절 6년 동안 중국집에서 아르바이트했던 경험으로 팀원들에게 ‘꽃새우 짬뽕’을 선물했습니다.",
  "박군은 '팀원들에게 정말 특별한 음식을 만들어 드리려고 합니다. ‘박군 반점’ 오픈했습니다. 6년 동안 중식당에서 아르바이트를 하며 사장님 어깨 너머로 배운 게 어마어마하거든요'라며 요리를 시작했습니다.",
  "이어 파기름을 내 고성 오징어, 자연산 섭, 꽃새우 등 아침에 잡아온 싱싱한 해물로 요리했고, 박군의 꽃새우 짬뽕을 맛본 정호영은 '중식당 하셔도 되겠다'며 극찬했습니다.",
  "이후 라이브 판매 방송이 진행됐습니다. 정호영은 '가장 기본적으로 회로 드시는 게 가장 맛있다'고 새우를 소개했습니다.",
  "이어 라이브 방송 시청자가 '대하와 꽃새우의 차이가 뭐냐'고 묻자, 정호영은 '대하는 육질이 단단해 익혀 먹을 수 있지만 생으로는 먹을 수 없습니다. 그런데 꽃새우는 차지고 단맛이 가득해서 생으로 회로 먹었을 때 좋다'고 설명했습니다.",
  "셰프 정호영은 이어 꽃새우 메밀 막국수와 꽃새우 감태말이, 꽃새우깡을 연이어 선보였고, 스튜디오에서 VCR을 보던 MC 장윤정은 '하영아, 엄마 오늘 꽃새우 사간다'라며 구매욕을 불태웠습니다.",
  "‘랜선장터’에서 김동현과 허경환이 자존심을 건 요리 대결을 펼쳤습니다.",
  "이날 김동현과 개그맨 허경환은 함양 산양삼을 이용한 요리를 선보이며 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "김동현은 '건강, 보양은 대한민국 최고라고 자부한다'며 기세등등한 모습을 보이는가 하면, 허경환은 ‘편스토랑’ 메인 MC로서 요리에 자신감을 드러냈습니다.",
  "김동현이 프랑스 전통 가정식과 산양삼의 컬래버레이션을 예고하자 심영순은 '쓸데없는 소리를 하고 그래'라며 호통을 장전했습니다. 이어 김동현의 이상한 요리법에 심영순의 표정이 굳어졌습니다.",
  "반면 요리 프로그램 MC 허경환의 능숙한 닭 손질에는 만족스러운 미소를 띠는 데 이어 아예 김동현을 등지고 앉으며 그를 향한 관심을 드러냈습니다.",
  "팽팽한 요리 대결 끝에 모두의 예상을 뒤집는 반전이 펼쳐졌습니다. 허경환의 삼계탕이 덜 익혀진 탓에 김동현이 요리 대결의 승자가 된 것. 하지만 심영순은 '음식을 못하는 사람이 저렇게라도 먹었으면 좋겠다 싶어서 그냥 1등 준 거다. 1등할 자격은 못된다'라며 단호한 심사평을 남겨 폭소를 선사했습니다.",
  "KBS2 우리가 사랑한 그 노래, 새가수.",
  "‘새가수’ 김종진 조의 참가자들이 ‘고막 청소기’ 같은 미친 가창력으로 심사위원들의 역대급 호응을 유발합니다.",
  "22일 밤 09시30분 방송되는 레전드 가요 환생 오디션 KBS2 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 2회에는 김종진, 민해경, 정수라 레전드가 특별 심사위원으로 등장합니다.",
  "이 중 봄여름가을겨울 김종진 조에는 록스피릿으로 중무장한 참가자들이 모여, 시청자들의 가슴을 뻥 뚫어줄 전망입니다. 고 김현식곡부터 자우림 곡을 색다르게 해석해 뜨거운 감동과 흥을 안겨 그야말로 ‘무대를 찢는’ 라이브를 선사하는 것.",
  "특히 ‘필 충만’한 여자 로커의 등장에 심사위원들은 '미친 것 같은 필이 있다', '자우림 장르를 뛰어 넘는 보석' 등 극찬 세례를 퍼붓습니다. 나아가, 40대 직장인 참가자가 임재범 뺨치는 독특한 보이스와 폭풍 성량으로 시선을 강탈합니다. 이들 참가자들의 열정 가득한 무대에 김종진 레전드는 입을 ‘떡’ 벌리고 춤을 추는 등 격한 반응으로 화답합니다.",
  "솔라는 '미친 것 같은 필. 최고다'라고 호응합니다. 이승철은 한 참가자의 무대를 접한 뒤, '내가 꼭 해보고 싶었던 목소리 톤이다'라며 부러움을 표하기도 해, 과연 이 참가자의 정체와 라이브 무대에 관심이 쏠립니다. 시원한 가창력으로 시청자들의 고막 청소를 담당할 김종진 조의 무대는 22일 밤 09시30분 방송되는 ‘새가수’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "한편 1970~90년대 명곡을 현세대 감성으로 재해석해 ‘세대통합 오디션’의 탄생을 강렬하게 알린 KBS2 신 오디션 ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 2회는 22일 밤 09시30분 방송됩니다. 또한 ‘새가수’의 모든 음원은 방송 직후 다날엔터테인먼트 유튜브 채널에서 바로 감상할 수 있습니다.",
  "정재영, 문소리, 이상엽은 살아남을 수 있을까.",
  "정재영, 문소리, 이상엽 등 출연진들의 명품 연기와 매회 빠른 전개로 몰입도와 긴장감을 높여 좋은 반응을 얻고 있는 미치지 않고서야’가 오늘 밤 또 한 번 특유의 빠른 현실 전개로 시청자를 찾아갑니다.",
  "오늘 방송되는 MBC 수목 미니시리즈 ‘미치지 않고서야’ 예고 영상에서는 역대급 위기에 놓인 최반석, 당자영, 한세권의 모습이 포착돼 시선이 집중됩니다.",
  "지난 방송에서 최반석, 당자영은 식기 세척기 불량 부품 문제를 해결하기 위해 의기투합했습니다. 이상 동작 감지 시스템을 도입, 소비자보다 먼저 고장을 발견하고 수리기사를 보내는 해결책을 강구한 것. 관건은 문제를 덮고 매각을 감행하려는 경영진 설득이었습니다. 두 사람은 한승기 사장이 자리한 내년도 상품성 시연회에서 문제 해결 기술을 선보이는 승부수를 던졌지만, 계속된 오류로 참패했습니다. 한승기 사장의 분노는 앞으로 펼쳐질 가시밭길을 예고, 이들의 극한 생존기를 궁금케 했습니다.",
  "그런 가운데 공개된 10회 예고편 속, 최반석과 당자영의 갈등이 위기감을 고조시킵니다. 당자영은 최반석을 믿고, 무모하지만 강력한 승부수를 던졌습니다. 시연회 실패로 위기를 맞은 당자영은 최반석의 소극적인 태도에 '발 빼시는 거예요?'라며 실망감을 표합니다. 한승기 사장에게 무슨 이야기를 한 거냐며 당자영을 몰아붙이는 한세권의 모습도 궁금증을 더합니다.",
  "한편 한세권은 한승기 사장의 집중 타깃이 됐습니다. '왜 그랬어요? 겁도 없이'라는 한 사장의 분노에 무릎을 꿇은 한세권은 '우리가 보통 사이는 아니지 않습니까?'라며 애원합니다. 하지만 한승기는 꿈쩍도 하지 않습니다. 특히, 한세권의 허망한 표정은 돌이킬 수 없는 위기를 짐작게 합니다.",
  "MBC 수목 미니시리즈 ‘미치지 않고서야’ 10회는 오늘 밤 009시 방송됩니다.",
  "김예림은 10년 전 내 생일 날 죽음을 택한 첫사랑, 그가 남긴 의문의 사진을 통해 과거와 현재를 오가는 이야기를 그린 플레이리스트 금토드라마 ‘블루버스데이’에서 ‘오하린’ 역을 맡아 첫 주연에 도전합니다.",
  "김예림이 연기할 ‘오하린’은 첫사랑 ‘지서준’을 살리기 위해 망설임 없이 과거로 뛰어드는 당찬 면모를 가졌으며, 이를 통해 전개를 이끄는 인물입니다.",
  "특히 김예림은 ‘오하린’을 통해 티 없이 밝았던 10대시절부터 ‘지서준’을 잃고 힘겨워하는 20대까지 캐릭터의 감정 변화를 섬세하게 그려낼 것을 예고해 더욱 큰 관심을 모읍니다.",
  "김예림은 '첫 주연작인 만큼 떨리는 마음과 애정을 담아 준비한 작품입니다. 모든 배우, 스태프분들과 열심히 노력했으니 좋은 작품이 나올 거라 믿어 의심치 않습니다. 시청자 분들의 많은 응원 부탁 드린다'며 소감을 전했습니다.",
  "한편, 김예림이 출연하는 ‘블루버스데이’는 오늘 오후 07시 네이버 TV를 통해 최초 공개되며, 8월6일부터 유튜브에서도 만나볼 수 있습니다.",
  "‘대화의 희열3’에서 성동일이 배우 인생을 뒤돌아봤습니다.",
  "22일 방송된 KBS 2TV  시즌 3에서 사람 냄새 나는 배우 성동일이 출연해 30년 연기 인생을 돌아보는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 성동일은 '집에서 나가 홀로 살아보는 것이 꿈이었다'며 '동네 어른들이 이름을 지어줬다'고 말했습니다. 그는 호적에 올라가 있지 않아 이름이 없었고, 열 살이 되어야 입학할 수 있었다고 밝혔습니다. 이어 '호적을 만들어야 하니까 아버지를 찾아 만나게 됐다'고 덧붙였습니다.",
  "누나의 '아빠 만나러 가자'는 말에 아버지를 처음 만났고, 엄마가 모르는 남자와 서 있었다고 당시를 회상했습니다. 누나가 '‘아빠’하고 가서 안기라고 하더라. 가서 안겼는데 ‘왜 나한테 이런 걸 시키지?’라고 생각했다'고 그때 심정을 말했습니다.",
  "이어'그날부터 부모님 사이가 좋지 않았습니다. 두 분한테 미안했습니다. 괜히 내가 중간에 껴서 나만 없었어도 각자 다른 삶을 살 수 있었을 텐데'라며 부모님께 미안한 감정을 드러냈습니다.",
  "이후 대학로에 놀러 갔다가 성동일은 '우연히 연극하는 사람과 만났습니다. ‘왜 그거 하냐, 배고프다는 걸?’이라고 물으니 ‘내가 좋아서 한다’고 하더라'며 '‘나도 해볼까?’ 그래서포스터부터 붙이며 시작하게 됐다'고 처음 연기를 시작하게 된 이유를 공개했습니다.",
  "대화의 희열 이미지캡처.",
  "이경규가 최민식 패러디 후, 직접 최민식과 만났습니다.",
  "이경규는 최근 ‘편스토랑’에서 연달아 배우 최민식 패러디를 선보였습니다. 이경규만의 세계관이 담긴 영화 아닌 영화 규플렉스 코너를 통해 ‘올드보이’를 패러디한 ‘올드만두보이’를, ‘범죄와의 전쟁’을 패러디한 ‘무더위와의 전쟁’을 패러디한 것. 비주얼, 연기 열정 등 다양한 부분에서 소름 돋는 싱크로율을 자랑하는 이경규의 혼신의 최민식 패러디는 큰 웃음까지 빵빵 터뜨리며 화제를 모았습니다.",
  "최근 진행된 ‘편스토랑’ 녹화에서 이경규는 최민식을 만났다고 밝힌다. 이경규는 ‘올드만두보이’때도 최민식에 대해 '대학 시절 내 똘마니였다'고 발언했다가 '편집해달라'고 해 큰 웃음을 주기도 했습니다.",
  "과연 최민식의 반응은 어땠을지 ‘편스토랑’ 식구들의 궁금증을 더욱 높였다는 후문입니다. 이에 최민식도 시청하는 ‘편스토랑’ 속 이경규의 패러디 규플렉스 신작 ‘무더위와의 전쟁’ 2탄이 더욱 기대 됩니다.",
  "후배 최민식을 패러디하는 선배 이경규. 선배가 패러디하는 후배 최민식. 두 남자의 유쾌한 만남 뒷이야기는 23일 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 공개됩니다.",
  "SBS 편 먹고 공치리.",
  "SBS와 국내 OTT 동영상플랫폼 웨이브가 함께하는 골프 예능 '편 먹고 공치리'의 본격적인 첫 번째 라운딩이 오늘 금요일 밤 11시30분에 공개됩니다.",
  "연예계 골프 고수들을 게스트로 맞이하기에 앞서, 2대2로 편을 먹고 사전 탐색전을 펼쳤던 네 명의 MC는 서로의 골프 실력 파악을 끝내고 본격적인 라운딩에 돌입했습니다. '공치리'의 첫 번째 게스트는 숨겨져 있던 연예계 골프 고수 주상욱과 골프 방송계의 떠오르는 샛별 ‘초롱이’ 박노준입니다. 그들의 등장에 공치리들은 편먹을때부터 눈치 싸움이 치열했습니다.",
  "사전 탐색전에서 편 먹고 패했던 이경규와 유현주는 또 한 번 같은 편이 되어 모두를 의아하게 만들었습니다. 이에 이경규는 '나의 명예를 회복할 때까지 유현주와 같은 편을 맺는 계약이 되어있다'고 말해 웃음을 자아냈습니다. 실제로 이날 경기에서 유현주의 레슨을 받은 이경규는 전과 다른 멋진 샷을 보여주는 것은 물론, 그동안 베일에 싸여 있던 ‘빨랫줄 구질’을 실제로 보여줬다 합니다. 이경규와 유현주의 두 번째 호흡이 어떤 결과를 낳았을지 주목됩니다.",
  "평균 비거리 270m 장타 실력의 소유자 이승엽은 드라이버 비거리 130m를 자랑하는 ‘미스터 130’ 박노준과 편을 먹었습니다. 대표적인 장타자와 단타자의 만남에 모두의 관심이 쏠렸습니다. 이승엽의 시원시원한 장타는 다른 팀을 압도했고, 박노준은 섬세한 숏게임 실력을 뽐내며 장타자와 단타자의 환상적인 조합을 보여줬습니다. 뿐만 아니라 두 사람은 경기 중 끊임없는 입질을 늘어놓으며 입담에서도 환상의 케미를 보여줬다는 후문입니다. 그들의 장X단 환상 조합이 팀을 승리로 이끌었을지 궁금증을 자아냅니다.",
  "이승기와 편이 된 주상욱은 뛰어난 골프 실력을 바탕으로 '나만 믿어!'라는 말을 반복, 근거 있는 허세를 부리며 적극적으로 경기에 임했습니다. 이에 ‘백돌이’ 이승기도 주상욱과 팀워크를 맞추며 시종일관 성실하게 경기에 임했고 주상욱은 낮은 나무 밑에서도 멋진 샷을 성공, 마치 묘기에 가까운 기술을 보여줬습니다. 또한 이승기의 공은 수면을 스치듯 날아가 어디에서도 볼 수 없는 물수제비 신공까지 선보였습니다. 골프 고수다운 면모와 허당끼가 뒤섞인 주상욱과 이승기 팀은 과연 원하는 결과를 얻을 수 있을지 관심이 쏠립니다.",
  "치열한 접전을 벌인 세 팀. 어떤 팀이 최종 우승을 차지할지 기대가 됩니다. 열혈 골퍼 이경규, 이승엽, 이승기, 유현주 프로가 연예계 골프 고수들과 함께 ‘편 먹고 대결하는’ '편 먹고 공치리'. 한 치 앞도 예상할 수 없는 세 팀의 라운딩 결과는 오늘 SBS와 국내 최대 OTT 웨이브에서 공개됩니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 공민지가 ‘Teamo’로 컴백 스테이지를 꾸몄다.",
  "23일 방송된 KBS 2TV 에는 MC ‘오마이걸’ 아린과 ‘투모로우바이투게더’ 수빈의 진행 아래 다채로운 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "걸그룹 2NE1에서 솔로 가수로 변신해 활발히 활동 중인 공민지는 지난 11일 신곡 ‘Teamo’를 선보였습니다. 이번 컴백은 지난해 5월 발매한 ‘LOVELY’ 이후 1년 만입니다.",
  "세 번째 싱글 ‘Teamo’는 라틴힙합 장르의 곡으로, 여름에 잘 어울리는 노래다. 무엇보다 공민지가 직접 작사에 참여했습니다.",
  "또한, 최근 빌보드 월드 디지털 송 세일즈 차트에 따르면 ‘Teamo’는 6위에 진입했습니다. 공민지 개인 성적으로는 전작 ‘니나노’의 18위 달성 이후 최고 성적을 달성했습니다.",
  "한편, 7월 넷째 주 K-차트 1위 후보로 방탄소년단의 ‘Permission to Dance’와 에스파의 ‘Next Level’이 이름을 올렸습니다. 각종 점수 합산 결과, 방탄소년단이 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "1위 곡 ‘Permission to Dance’는 피아노 연주와 스트링 사운드가 돋보이는 곡입니다. 세계적인 뮤지션 에드 시런과 영국 출신 프로듀서 스티브 맥 등이 곡 작업에 참여했습니다.",
  "‘Permission to Dance’의 가사는 ‘춤은 마음 가는 대로, 허락 없이 마음껏 춰도 된다’는 내용입니다. ‘We don't need permission to dance’등의 노랫말을 통해 방탄소년단은 고단한 하루를 보낸 모두에게 힘을 북돋웁니다.",
  "방탄소년단만의 자유분방하면서도 친근함이 돋보이는 안무에 국제 수화를 활용한 특별 퍼포먼스가 더해져 전 세계인들에게 행복한 기운과 감동을 전달했습니다.",
  "이날 방송된 ‘뮤직뱅크’에는 BOYHOOD , DONGKIZ, JUST B, NIA , OMEGA X, woo!ah! , 강소리, 공민지, 문종업, 사이로, 신촌타이거 with 라니, 아웃렛, 안성준, 위아더원 , 전소연, 피스트범프, 피싱걸스, 핑크판타지 등이 출연해 화려한 무대로 K-pop 열기를 더했습니다.",
  "뮤직뱅크 이미지 캡처.",
  "‘편스토랑’에서 기태영이 유진의 사랑이 듬뿍 담긴 버섯들깨탕에 감동했습니다.",
  "23일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 ‘여름의 맛’을 주제로 한 29번째 메뉴 개발 대결이 시작됐습니다. 무더위가 지속되는 여름은 보양식이 절로 떠오르는 계절. 편셰프들은 대표적인 보양식 재료를 활용, 여름나기를 위한 다양한 메뉴를 선보였습니다.",
  "이날 기태영은 평소보다 한결 여유롭게 로희의 등원 준비를 했습니다. 기태영이 이렇게 여유로울 수 있었던 것은 전날 아내 유진이 준비해둔 아침 메뉴 덕분이었습니다. 유진이 미리 만든 음식은 ‘버섯들깨탕’으로 기태영은 '아내가 자주 해주는 버섯들깨탕입니다. 우승했다고 음식을 해주고 갔다'라며 행복한 미소를 지었습니다.",
  "실제로 유진 역시 남다른 요리 실력의 소유자라며 기태영은 '장모님 손맛을 닮아 요리를 잘한다'며 틈새 자랑을 놓치지 않았습니다. 뒤이어 카메라를 향해 '고맙습니다'라고 유진 보란 듯이 사랑의 눈빛을 발사해 웃음을 안겼습니다.",
  "이어 기태영은 유진의 버섯들깨탕과 함께 먹을 수 있는 삼치김밥을 만들었습니다. 삼치김밥이라는 말을 듣자 ‘편스토랑’ 식구들은 의아해했습니다. 생선 삼치를 넣은 김밥을 상상했기 때문. 그러나 기태영의 삼치김밥은 생선 삼치를 활용한 것이 아니라 김치, 참치, 치즈를 넣고 싼 초간단 김밥이었습니다.",
  "기태영은 '장모님이 해 주신 음식이다'라고 말한 뒤 뚝딱뚝딱 삼치김밥을 말기 시작했습니다. 아이들이 먹을 음식인 만큼 간을 약하게 한 삼치김밥의 최고 장점은 맛과 함께 간단한 조리 과정이었습니다. 기태영은 '한 줄 당 1분'을 외친 뒤 실제로 시간을 재면서 삼치김밥을 말았습니다.",
  "‘편스토랑’에서 류수영이 홈데이트 요리 특강에 나섰습니다.",
  "이 날 누구나 쉽게 따라 할 수 있고, 누구나 해도 실패가 적은 레시피를 알려주며 ‘믿고 먹는’ 어남 선생에 등극한 류수영. 그가 이번에는 홈데이트 요리와 연애 기술까지 전수했습니다.",
  "류수영은 언제나처럼 주방에 자리를 잡고 요리 준비에 한창이었습니다. 이때 한 스태프가 류수영에게 고민을 토로했습니다. 최근 연애를 시작했다는 해당 스태프는 여자친구가 집으로 놀러 오기로 했는데 어떤 음식을 대접해야 좋을지 걱정이라는 것.",
  "이에 류수영은 '실패하지 않을 요리를 해야 합니다. 어렵지 않다'라고 말한 뒤, 본격적인 홈데이트 요리 특강을 시작했습니다.",
  "류수영은 '제 추천 해산물은 새우다. 특히 껍질 안 깐 새우가 포인트다. 함께 새우를 까면서 친분도 쌓고 미묘한 분위기를 느낄 수 있을 것'이라고 말하며 '여자친구에게 새우로 하와이의 와이키키 해변을 선물해라'고 전했습니다.",
  "그가 야심 차게 내 떼어 첫 번째 요리는 새우버터구이였습니다. 바로 요리에 돌입하는 류수영에게 스태프는 ' 하선 씨에게도 해 줬냐'고 물었고, 그는 '아내에게 당연히 해 줬습니다. 나중에 어떤 새우 요리가 가장 맛있었는지 물어봐야겠다'고 말해 사랑꾼의 면모를 드러냈습니다.",
  "이에 류수영은 '아침 요리는 준비했냐'고 말하며 후끈한 분위기를 만들었습니다. 요리를 할 때 남친룩으로 셔츠를 꼭 입고 팔을 걷어줘야 한다고 덧붙이자 출연진들은 '류수영 씨 되게 연애 고수 같다'고 말했습니다. 그제서야 류수영은 황급히 '요리처럼 연애도 글로 배웠다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에 빅히트 뮤직 1호 가수 이현이 출연했습니다.",
  "23일 방송된 KBS 2TV 에서 이현, 이무진, 딘딘, 전소연 등이 출연해 다채로운 무대를 선사했습니다.",
  "이날 이현은 압도적인 가창력과 반전 댄스 실력으로 눈길을 사로잡았습니다. 첫 곡으로 선택한 ‘악담’은 2011년 발표한 솔로곡으로, 실연 후 떠난 이를 잊지 못해 방황하는 가사가 인상적인 노래다.",
  "이현은 자신의 트레이드 마크인 애절한 목소리와 풍부한 감정 표현의 정점을 보여줬고, MC 유희열은 '역대급으로 처절한 무대였다'라는 찬사를 보냈습니다.",
  "이어진 ‘바닷속의 달’ 무대를 통해서는 애절함이 아닌 낭만 보이스를 들려줬습니다. 푸른 바다와 달을 소재로 한 아름다운 가사에 트렌디한 팝 사운드가 어우러져 여름밤을 시원하게 물들였습니다.",
  "이현은 1년 5개월 만에 발표하는 신곡으로 팝 장르곡을 선택한 이유에 대해 '평소에 좋아하는 장르였고 더 늦기 전에 음악적 스펙트럼을 넓히고 싶었다'라고 설명했습니다.",
  "앞으로 이루고 싶은 목표를 묻는 말에 '아직은 무언가를 시도하기 괜찮은 나이라고 생각합니다. 특히 음악적으로는 더더욱. 기존에 있던 나의 장점을 살리려면 더 많은 것에 도전하고 스펙트럼을 넓혀야 한다고 생각한다'라고 답해 향후 활동에 대한 기대감을 키웠습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 가수 딘딘이 출연해 귓가에 맴도는 중독성 있는 후렴구와 강렬하면서도 애절한 사운드가 리스너들에게 진한 향기와 여운을 선사했습니다.",
  "이날 10주년을 맞아 준비한 프로젝트 ‘유스케X뮤지션’ 예순일곱 번째 목소리의 주인공으로 딘딘이 스케치북을 찾았습니다. 딘딘은 24일 정오 각종 온라인 음원 사이트를 통해 ‘유스케X딘딘’ Vol.105‘가시’를 발매합니다.",
  "딘딘은 최근 직접 작사, 작곡은 물론 보컬에도 힘을 보태 완성한 역대급 듀엣곡 ‘사랑하지 말 걸 그랬나 봐요’ 무대도 선보였습니다.",
  "신곡 ‘사랑하지 말 걸 그랬나 봐요’는 딘딘이 오로지 민경훈과의 컬래버 만을 생각하고 작업한 록 발라드 곡입니다. 딘딘은 지난 3월 발매한 EP ‘소음집’ 첫 번째 선공개곡 ‘더는 사랑 못할 거예요’에 이어 이번 듀엣곡까지 장르 불문 탁월한 음악적 기량을 선보이며 새 EP ‘소음집’에 대한 기대를 한껏 끌어올리고 있습니다.",
  "이날 솔로 미니 1집 앨범 ‘Windy’로 활발히 활동 중인 소연이 출연했습니다. 소연은 '바람처럼 살고 싶다는 생각을 많이 했다'며 '21살에 데뷔하고19살부터 서바이벌 프로그램에 나오다 보니까 자유롭게 살지 못한 것 같습니다. 어느 정도 자리가 잡히면 바람도 쐬고 자유롭게 살자는 생각을 하고는 했다'고 속내를 밝혔습니다.",
  "이어 '초등학생 때 친구들과 꿈에 대한 이야기를 나눌 때 항상 했던 말이 있습니다. ‘나는 아이돌 그룹 리더이자 프로듀싱을 하고 싶은데 맏언니이고 싶지 않다’고 했는데 지금 딱 그렇습니다. 말하는 대로 이뤄지는 것 같다'고 말했습니다.",
  "이에 유희열이 '가장 이루고 싶은 꿈은?'이라고 묻자 소연은 '너무나 이르고 싶은 꿈은 차트 연간 1위다. 살면서 한 번쯤은 꼭 해보고 싶습니다. 노력만으로 안되는 일이라는 걸 알기에 말이라도 뱉어본다'고 밝혔습니다.",
  "그러자 유희열은 '차트 연간 1위는 인생 최대 히트곡을 갖고 싶다는 말 아닌가. 그런데 소연 씨는 그 꿈이 정말 이루어질 것 같다'고 격려했습니다.",
  "영화 코다 포스터 ⓒ판씨네마 제공.",
  "영화 의 음악 감독이 참여한 뮤직 드라마 가 싱그럽고 청량한 여름을 담은 2차 포스터와 더불어 예고편을 공개했습니다.",
  "소리를 들을 수 없는 가족을 세상과 연결하는 코다 ‘루비’가 어느 여름날, 우연히 노래와 사랑에 빠지면서 꿈을 향해 달리는 감동 가득한 뮤직 드라마 가 세계적인 음악 매거진 '롤링스톤 코리아'를 통해 메인 예고편을 최초 공개했습니다. 이번에 공개한 예고편은 농인 부모 사이에서 태어난 청인 코다 '루비'의 아름다운 목소리와 뛰어난 음악적 재능을 발견한 음악 멘토 '미스터 V'가 버클리 음대 오디션을 제안하는 장면으로 시작해 호기심을 자극합니다.",
  "또한 소리를 들을 수 없는 가족을 세상과 연결하는 역할을 해온 루비가 자신만의 목소리를 찾아 꿈을 향해 달리는 이야기는 짧은 예고편만으로도 가슴을 뭉클하게 합니다. 특히 엄마 '재키'가 루비의 방에 찾아와 '네가 좋아하는 것을 찾아서 엄마는 행복해'라며 진심으로 딸을 응원하는 모습과 함께 루비 가족이 서로를 끌어안는 마지막 장면은 만이 선사할 특별하고 따뜻한 감동을 더욱 기대하게 만듭니다.",
  "음악, 감동, 유머, 로맨스, 완벽 밸런스로 세계 유수 매체의 극찬을 받은 웰메이드 뮤직 드라마 는 다가오는 8월 여름, 전국 극장에서 관객들과 만납니다.",
  "영화 박강아름 결혼하다 ⓒGNP4 진진 제공.",
  "영화 가 008.19 개봉을 앞둔 가운데, 청량감 넘치는 메인 포스터를 공개했습니다.",
  "제20회 서울국제여성영화제 옥랑문화상 수상과 더불어 제45회 서울독립영화제, 제11회 코펜하겐국제다큐멘터리영화제, 제2회 평창국제평화영화제, 제8회 디아스포라영화제, 제63회 독라이프치히영화제 등 국내외 유수 영화제에서 작품성을 인정받은 가 이국적인 분위기의 유쾌한 메인 포스터를 공개했습니다. 는 남편을 데리고 프랑스로 떠난 82년생 박강아름이 고백과 성찰을 통해 결혼 제도에 질문을 던지는 영화.",
  "공개된 메인 포스터에서는 프랑스로 떠난 인생메이트 ‘아름’과 ‘성만’의 유쾌하고 사랑스러운 모습이 시선을 사로잡습니다. 두 팔을 활짝 벌리고 환하게 웃는 ‘아름’에게서 자신감 있고 쾌활한 에너지가 전해지며, 옆으로 ‘결혼에 빠진 게 죄는 아니잖아!’라는 말풍선과 함께 강아지 ‘슈슈’와 앉아있는 ‘성만’의 모습이 눈길을 끌어 당긴다. 특히 이들 주위에 적힌 ‘독불장군 아름’, ‘비혼주의였던 성만’이라는 재치 있는 카피는 이들의 캐릭터를 명확히 보여주며 둘의 결혼생활에 대한 궁금증을 자극합니다.",
  "이번 메인 포스터 공개로 화제를 모으고 있는 영화 는 ‘박강아름은 왜 결혼했을까? 결혼, 도대체 뭘까?’라는 질문에서 출발하여 아름과 성만의 좌충우돌 일상을 유쾌하게 그려낸 작품입니다. 박강아름 감독의 솔직한 고백과 성찰을 진정성 있게 담아낸 영화는 직접 그린 애니메이션을 적재적소에 배치하며 영화의 몰입도와 완성도를 높였습니다.",
  "이렇듯 박강아름의 유쾌한 ‘결혼살이’를 재치 있게 그려낸 메인 포스터를 공개하며 개봉에 대한 기대감을 한껏 끌어올리는 영화 가 오는 008.19 개봉하여 관객들과 만납니다.",
  "이번 불고기 경연에서 일등하는 새내기들에게는 원하는 소원을 들어주는 혜택이 주어집니다. 새내기들은 '일등하면 백종원 사부님 집에서 직접 차려주는 밥을 먹고 싶습니다.' 며 이구동성을 외쳤습니다.",
  "이에 덧붙여 미국 라이언은 성시경과 듀엣으로 노래를 부르고 싶다는 소원을 말했고 성시경은 흔쾌히 라이언의 소원을 받아들였습니다. 소원을 들어주는 1등과는 반대로 꼴지를 하는 새내기는 다음주 메뉴의 주재료를 구하기 위해 왕복 오후 오후 12시간이 걸리는 완도를 가야합니다.",
  "캐나다의 에이미는 메이플 시럽을 준비했고 설탕과 꿀 대신 넣기로 합니다. 다른 새내기들은 메이플 시럽이 불고기와 잘 어울릴 것 같다고 호응했고 성시경은 '향이 너무 강한데 괜찮을까?' 라며 걱정을 시작했습니다.",
  "에이미의 진도가 늦어지자 성시경은 에이미 옆에 딱 붙어서 도움을 줬고, 그럼에도 에이미의 집중력에 효과가 없자 직접 칼 솜씨를 뽐내며 순식간에 재료 준비를 끝마쳤습니다. 메이플 시럽을 듬뿍 넣은 에이미의 불고기는 익어갈수록 특유의 향기를 뿜어내기 시작했습니다.",
  "에이미는 숨겨놨던 비밀 재료 빵과 프로볼로네 치즈를 꺼냈습니다. 이탈리아 출신인 프로볼로네 치즈는 적은 양을 먹어도 풍부한 맛을 느낄 수 있는 특징이 있어 함께 먹는 음식의 풍미를 끌어올려줍니다.",
  "불고기 치즈 스테이크를 만들려는 에이미는 불고기에 치즈를 넣어 녹인 후 긴 빵을 잘라 속에 불고기를 채워 넣었습니다. 에이미가 힌트를 얻은 필리 치즈 스테이크는 긴 빵에 얇게 썬 소고기와 양념을 듬뿍 넣어 먹는 필라델피아의 대표 음식입니다.",
  "에이딘의 불고기를 맛 본 성시경은 '달고 신맛이 섞여 있는 불고기다. 43년 동안 먹어본 적이 없는 맛입니다.' 라며 고개를 갸웃거렸습니다. 다음으로 미국 애슐리의 바싹 불고기 양상추 쌈을 맛 본 백종원은 '맛있습니다. 식당 메뉴로 팔아도 되겠는데?' 라며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "사과를 듬뿍 넣은 폴란드 매튜의 불고기는 전형적인 불고기 플레이팅으로 준비됐습니다. 백종원은 '사과랑 어울리는구나. 사실 실패할 확률이 크다고 생각했는데 맛이 잘 어울립니다.' 라며 의외의 조합을 시도한 도전 정신에 가산점을 줬습니다.",
  "에이미의 불고기 치즈 스테이크를 맛 본 성시경은 '오랜만에 외국 온 기분입니다.' 라며 '이거야말로 팔아도 되는 음식입니다. 진짜 맛있습니다.' 라고 극찬했습니다. 성시경은 들고 있는 빵을 내려 놓지 않았습니다.",
  "마지막으로 미국 라이언의 치즈 불고기를 맛 본 백종원은 '한식이 치즈랑 참 잘 어울립니다.' 라며 꼴찌가 유력해진 에이딘을 바라보았습니다. 에이딘의 눈빛은 크게 흔들리기 시작했고 순위를 정하기 위한 백종원과 성시경의 회의가 시작됐습니다.",
  "1등은 빵 속에 불고기를 가득 채워 넣은 에이미가 차지했습니다. 에이미는 1등 보상인 소원으로 성시경과 라이언의 듀엣 무대를 원했습니다. 성시경과 라이언의 꿀보이스 듀엣 무대는 다음주에 공개됩니다.",
  "박재정 앨범 커버 ⓒ로맨틱팩토리 제공.",
  "가수 박재정이 신곡으로 돌아옵니다.",
  "박재정은 27일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 더블 싱글 '취미'를 발매합니다. 박재정의 신곡은 지난 4월 '좋았는데' 이후 약 3개월 만입니다. 이번 앨범은 타이틀곡 '취미'와 '그날의 너'가 수록됐습니다.",
  "‘취미'는 전작 '좋았는데'에 이어 피아노맨이 작곡한 곡입니다. 피아노맨의 전역 이후 첫 작품이기도 합니다.",
  "이번 곡에서 박재정은 너라는 사람을 사랑하는 것이 취미였던 한 남자가 사랑을 잃은 뒤 그 사람을 그리워하는 것이 취미가 되어버린 이야기를 들려줍니다.",
  "더불어 '취미' 뮤직비디오에는 배우 이동휘와 아이즈원 출신 강혜원이 주인공으로 등장합니다.",
  "이번 뮤직비디오는 2005년에 만났던 첫사랑을 하늘로 떠나 보내고, 16년이 지난 지금까지 그 시절의 그녀를 추억하는 것만이 취미가 된 한 남자의 모습을 그려냅니다.",
  "최근 MBC '놀면 뭐하니?'의 프로젝트 그룹 MSG워너비 멤버로 활약 중인 박재정은 M.O.M의 '바라만 본다'로 음원 차트 1위를 휩쓸며 큰 사랑을 받고 있습니다. 여기에 '나 혼자 산다'를 비롯해 각종 방송에서 뜨거운 러브콜을 받고 있는 가운데 과연 이번 '취미'로 어떤 상승세를 펼칠지 이목이 집중됩니다.",
  "한편, 박재정은 27일 오후 06시 새 싱글 '취미'를 발매하고 활발한 활동을 이어나갑니다. 8월 개최 예정이었던 콘서트는 코로나19 상황을 고려해 10월로 연기할 예정입니다.",
  "'대화의 희열3’이 박준영 변호사을 마지막 게스트로 시즌 3을 마무리합니다.",
  "005.13 시즌3 첫 방송을 시작한 ‘대화의 희열’은 다양한 분야, 세대의 게스트을 섭외해 폭넓은 대화 주제을 펼쳐냈습니다. 격동의한국사부터 육아, 패션, 음악, 연기, 인생에 대한 고민과 이야기들은 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "한국 문학계 거장 소설가 황석영, 자신을 둘러싼 편견에 펀치을 날린 가수 제시, 육아 대통령 소아청소년정신과 의사 오은영, 한국 축구 전설 박지성과 차범근, 포크송 대모 양희은, 골프 영웅 박세리, 한국인 최초 밀라노 패션 유학생이자 MZ세대의 롤모델 크리에이터 밀라논이나, 믿고 보는 배우이자 아빠 성동일까지. 묵묵히 자신의 길을 걸어온 인물들과의 대화는 진솔했고, 그들이 남긴 인생 명언들이 화제을 모았습니다.",
  "이런 가운데 ‘대화의 희열3’ 마지막 게스트로는 ‘법조계 아웃사이더’ 대한민국 최초 재심 전문 변호사 박준영이 출연을 예고해 관심을 집중시킵니다. 박준영 변호사는 드라마 ‘날아라 개천용’ 권상우, 영화 ‘재심’ 정우의 롤모델이 된 인물로, 억울한 누명을 쓴 사람들을 위해 힘쓴 이야기을 들려줄 예정입니다. 드라마, 영화보다 더 생생한 그의 이야기가 더 큰 울림을 전할 것으로 보입니다.",
  "특히 박준영 변호사는 MC 유희열도 놀란 반전 입담으로 대화을 이끌었다는 후문. ‘대화의 희열3’ 마지막 대화을 장식할 박준영 변호사가 던질 메시지는 과연 무엇일지 관심이 쏠립니다. 박준영 변호사까지, 10명의 게스트와의 대화을 완주할 KBS 2TV ‘대화의 희열3’ 최종회는 007.29 목요일 밤 11시30분 방송됩니다.",
  "유 퀴즈 온 더 블록 ⓒtvN 제공.",
  "'유 퀴즈 온 더 블록'에 조승우와 샤론 최를 비롯해 다양한 자기님들이 등장할 예정입니다.",
  "먼저 칸과 아카데미가 극찬한 언어 천재, 일명 '봉준호 감독의 언어 아바타'로 불리는 샤론 최 자기님이 '유 퀴즈'를 찾습니다. 영화 '기생충' 해외 인터뷰 통역만 500회 이상 진행, 봉준호 감독의 눈빛만 봐도 어떤 멘트를 할지 감이 왔다는 자기님은 통역가로 활동하게 된 계기, 국제영화제의 긴장감 넘쳤던 현장 분위기, 자기님의 노력이 고스란히 담겨있는 통역 노트와 필기 노하우를 소개하며 재미를 선사합니다. '제2의 샤론 최' 열풍을 일으킨 자기님의 영어 공부 비법은 물론, 영화 연출을 꿈꾸는 본업 이야기도 예고돼 궁금증을 높입니다.",
  "17년째 목소리로 감동을 주는 타임리스 그룹 SG워너비 자기님들은 묵직한 존재감으로 눈길을 끕니다. 3년 만에 완전체로 활동하며 역주행 신화까지 쓰고 있는 이들은 '물 들어올 때 노 젓지 않겠다', '노를 빨리 젓고 싶지 않다'라는 소신 발언의 비하인드 스토리를 공개하는 것. 또한, 데뷔 18년 차로 팬들과 추억을 공유하며 동네 오빠처럼 친근하게 지내는 사연, 이제야 말하는 활동 당시 소소한 에피소드들도 생생하게 털어놓으며 웃음을 안겼다는 후문. 히트곡 '가슴 뛰도록', '우리의 얘기를 쓰겠소', 신곡 '넌 좋은 사람'까지 시청자 자기님들을 가슴 뛰게 할 라이브 무대도 펼쳐졌다고 해 관심을 모읍니다.",
  "장르를 넘나들며 '무감정'의 감정마저 전하는 배우 조승우와의 유쾌한 토크도 계속됩니다. '유 퀴즈' 자료 화면에 무려 12번 등장, 최다 출연 기록을 보유한 자기님은 16년 만의 예능 출연답게 숨겨둔 입담을 마음껏 뽐낼 예정입니다. '예비군, 민방위가 모두 끝나서 쉬고 있다'는 근황을 시작으로 모두가 궁금해했던 전설의 낚시 짤, 예비군 짤 뒷이야기, 지진희가 사준 자전거에 얽힌 비밀, '영화 같다'는 탄성을 자아낸 첫사랑 이야기를 흥미진진하게 전달합니다. 자기님의 의외의 면모에 유재석은 '지진희랑 왜 친한지 알겠습니다. 결이 비슷하다'라며 박장대소했다고 합니다. 뿐만 아니라 첫 작품인 '춘향뎐' 이몽룡의 칸 진출기, '비밀의 숲' 속 외톨이 검사 황시목 캐릭터를 완벽하게 소화하기 위한 연구 등 연기를 향한 뜨거운 열정도 밝혀지며 놀라움을 자아낼 것으로 보입니다.",
  "연출을 맡은 김민석 PD는 '오늘 방송되는 117회에서는 언어의 장벽을 넘기도 하고, 뜨거운 감정을 솟구치게도 하는 자극을 전달하는 자기님들과 토크 릴레이를 이어 갑니다. 언어로, 음악으로, 연기로 우리의 마음을 울리는 메신저 자기님들과의 토크가 무더위로 지친 시청자 자기님들에게 선선한 즐거움과 활력소가 되길 기대한다'라고 전했습니다.",
  "tvN '유 퀴즈 온 더 블럭'은 매주 수요일 저녁 08시40분 방송됩니다.",
  "영화 갈매기 스틸 ⓒ GNP4 진진 제공.",
  "'젊은 사람 밞고 잡아서 좋을 게 뭐가 있어?'.",
  "'늙은 사람 모가지는 비틀어도 괜찮고?'.",
  "영화 '갈매기'는 평생 가족을 위해 헌신하며 수산시장에서 일하던 엄마 오복의 서사가 그려진 작품입니다. 그는 딸의 상견례날 기분 좋게 동료들과 술을 마시다가 성폭력 피해를 입게 되고 그는 자신에게 아무도 사과하지 않는 세상에 대해 분노하게 됩니다.",
  "오복의 마음은 엉망진창이 됐지만 주변 사람들의 반응은 기괴하리만큼 적반하장입니다. 다들 끔찍한 기억을 잊으라고 종용하거나, 가족들마저도 '딸의 결혼식을 망치려고 하냐'며 오히려 오복을 나무랍니다. 평생을 가족에게 헌신한 오복의 입장에서는 피눈물이 날 정도의 고통을 안기는 2차, 3차 가해인 셈입니다.",
  "영화 '갈매기'는 서사의 중심에 서 있는 중년 여성인 오복이 피해자에서 생존자로 거듭나는 과정을 그리고 있습니다. 작품 초반부에는 그가 겪었던 고통과 2차, 3차 가해에 관한 부분들이 묘사되며 이후 평생 누군가의 눈치만 보고 자라왔던 오복이 자신의 권리와 그에 대한 존중을 비로소 찾아가는 서사가 힘차게 그려집니다. 물론 복수에 조명한 작품은 아니기에 현실적인상황들에서부터 비롯된 고구마 지수가 상당히 높기도 합니다.",
  "이 과정에서 김미조 감독의 섬세한 연출이 돋보입니다. 중년 여성의 성폭력이라는 주제를 표면적으로 묘사하기보다는 이후 이어지는 인물들의 갈등을 통해 서사를 강력하게 이끌어나가며 오랫동안 자신의 마음을 들여다보지 못한 오복의 심적 변화를 세심하게 표현해냈습니다.",
  "세상을 살다 보면 용서가 가해자의 언어로만 작용할 때를 목격하곤 합니다. '용서하면 너도 편해져. 누군가를 미워하는 것은 너 자신한테도 안 좋은 거야'라고 말하는 이들의 모습 앞에서 누구나 한 번쯤은 가해자보다 피해를 입은 자신을 향해 검열을 시작해본 경험이 있을 것입니다.",
  "하지만 '갈매기'는 단호하게 말합니다. 용서를 하는 주체가 내키지 않는 용서는 그 무엇도 아니라고 합니다. 더불어 용서에 있어서 우리가 고려해야 할 사항은 바깥의 세상이 아닌 '나'의 세상 뿐이라는 사실을 지적합니다. 이 세상에 '나'로 태어나 '나'의 세상을 가장 먼저 보듬어주는 것은 결코 이기적인 행동이 아니라는, 아주 당연한 위로를 던집니다. 007.28 개봉.",
  "대한민국 어게인 나훈아 ⓒ KBS.",
  "‘대한민국 어게인 나훈아’의 감동을 다시 함께합니다.",
  "지난해 KBS에서 한가위 대기획으로 방송한 ’대한민국 어게인 나훈아‘는 코로나19로 지친 국민들에게 최고의 위로와 자신감을 안겨주었고, 방송 후에도 뜨거운 반향을 일으킨 프로그램입니다. 또, 최근에는 ‘한계를 뛰어넘는 이야기’라는 슬로건을 가진 미국의 텔리상 TV 예능부문에서 은상을 수상하는 등 국제 무대에서도 그 작품성을 인정받았습니다.",
  "텔리상 수상을 계기고 다시 이 프로그램이 주목을 받으면서, 해외 교민 사회에서도 ‘대한민국 어게인 나훈아’를 해외에서 TV로 보게 해달라는 요청이 쇄도하였습니다. KBS는 한국어 국제방송 채널 KBS KOREA의 개국을 기념하여 ‘대한민국 어게인 나훈아’를 전 세계에 다시 방송합니다.",
  "지난 추석, 나훈아의 역대급 노래와 퍼포먼스가 펼쳐진 레전드 공연은 안방극장을 압도했습니다. ‘대한민국 가황’으로 불리는 나훈아는 ‘천리 길’, ‘사랑은 눈물의 씨앗’, ‘머나먼’ 고향’, ‘울긴 왜 울어’, ‘고향집’, ‘잡초’ 등 수많은 히트곡을 통해 전 국민의 사랑을 받아왔습니다. ‘대한민국 어게인 나훈아’는 전국 시청률 29%를 기록하며 코로나에 지친 국민들에게 큰 위로를 제공하며 잊지 못할 한가위 선물을 선사하였으며 방송 이후에도 그 감동의 여운이 오랫동안 계속되었습니다.",
  "KBS는 지난해 당시 본 방송을 볼 수 없었던 해외에 살고 있는 우리 교민들의 열화와 같은 성원에 응답하고자 KBS KOREA 채널의 개국을 기념하여, 전 세계 어디에서나 ‘대한민국 어게인 나훈아’를 볼 수 있도록 스페셜 방송을 마련합니다. KBS KOREA 채널에서는 007.31 정오 오후 오후 12시에 방송되며, KBS WORLD 채널에서는 08월 01일 낮 오후 오후 오후 오후 12시50분에 각각 방송됩니다.",
  "나훈아씨 측은 '이역만리 세계 곳곳에서 지금도 코로나19와 싸우고 있는 해외 동포들에게 조금이나마 위로와 희망이라도 전할 수 있었으면 하는 마음에서 KBS KOREA 채널을 통한 해외 스페셜 방송에 흔쾌히 동의했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "KBS KOREA 채널은 해외 동포들에게 KBS의 주요 뉴스와 프로그램을 통해 고국의 소식을 생생하게 전달하는 것을 목적으로 하는 한국어 국제방송 채널로서 지난 07월 01일 개국하였습니다. 가요무대, 아침마당, 006시 내 고향, 한국인의 밥상 등 KBS 간판 프로그램을 한국과 동일한 시간에 시청할 수 있습니다. KBS WORLD 채널은 우리나라의 대표 국제방송으로서 전 세계 117개국에서 시청할 수 있으며 한류 문화 전파의 파이프 라인으로 불리고 있습니다.",
  "이번 나훈아쇼 방송으로 한국의 대중 문화에 관심이 많은 현지 한류팬들에게 색다른 감동을 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "세븐틴 ⓒ플레디스 엔터테인먼트 제공.",
  "29일 일본 최대 음반 집계사이트인 오리콘 차트에 따르면 세븐틴의 ‘2021 SEVENTEEN ONLINE CONCERT ‘IN-COMPLETE’’가 오리콘 주간 DVD 랭킹과 주간 뮤직 DVD·블루레이 랭킹에서 1위를 차지했습니다.",
  "세븐틴이 DVD 랭킹과 뮤직 DVD·블루레이 랭킹에서 1위에 등극한 것은 지난 2017년 09월 04일 자로 1위를 차지한 두 번째 일본 단독 콘서트 ‘17 JAPAN CONCERT Say the name #SEVENTEEN’에 이어 3년 11개월 만에 통산 두 번째로, ‘아시아 최고 그룹’의 명성을 재차 입증했습니다.",
  "지난 1월 펼쳐진 세븐틴의 온라인 콘서트를 담은 ‘2021 SEVENTEEN ONLINE CONCERT ‘IN-COMPLETE’’ DVD·블루레이는 세븐틴의 청춘 시리즈를 총망라한 무대들과 세븐틴 하면 빼놓을 수 없는 힙합, 보컬, 퍼포먼스 유닛무대부터 첫 믹스 유닛의 무대까지 뜨거웠던 공연 현장은 물론 VCR, 리허설, D-DAY 메이킹 영상 등 한시도 눈을 뗄 수 없는 13명의 다채로운 무대들이 함께 담겨 있어 소장 가치를 높였습니다.",
  "세븐틴은 지난 4월 발매한 일본 세 번째 싱글 ‘히토리쟈나이’로 첫 번째 싱글 ‘Happy Ending’부터 일본 싱글 세 작품 연속 첫 주 판매량 20만 장을 돌파하며 해외 남성 아티스트 최초의 기록을 쓰는 등 일본에서의 확실한 존재감을 드러내며 글로벌 파워를 증명했습니다.",
  "더해 지난 6월 발매한 미니 8집 ‘Your Choice’는 일본 레코드 협회로부터 2021년 06월 기준 누적 출하량 25만 장 이상을 기록하며 플래티 넘 인정을 받았습니다. 일본 오리지널 작품이 아닌 한국 작품으로 플래티 넘 인정을 받아 세븐틴을 향한 일본 현지의 뜨거운 인기를 실감케 했습니다.",
  "한편, 세븐틴은 오는 08월 08일 오후 05시에 온라인 라이브 스트리밍으로 개최되는 ‘2021 SVT 5TH FAN MEETING ‘SEVENTEEN in CARAT LAND’’를 통해 팬들과 만날 예정입니다.",
  "헤드윅 콘셉트 포토 ⓒ쇼노트 제공.",
  "공연제작사 ㈜쇼노트는 내일 007.30 충무아트센터 대극장에서 개막하는 뮤지컬 ‘헤드윅’의 출연진 5명의 컨셉 포토를 공개했습니다.",
  "오늘 공개한 사진에는 ‘헤드윅’ 역을 맡은 오만석, 조승우, 이규형, 고은성, 렌 다섯 배우의 헤드윅 그 자체로서 5인 5색 매력이 담겨있습니다. 사진에서 엿볼 수 있듯이, ‘헤드윅’은 배우마다 각기 다른 개성을 보여주는 공연인 만큼, 다섯 명의 배우가 어떤 ‘헤드윅’을 보여줄지 기대감을 심어줍니다.",
  "뮤지컬 ‘헤드윅’은 2005년 04월 한국 초연 무대를 가진 이후로 국내 라이선스 뮤지컬 최장기 스테디셀러로 자리매김했습니다. 열두 번의 시즌 동안 약 2,300회의 공연, 누적 관객 수 63만 명, 중•소극장 공연 중 ‘최고 객석 점유율’, ‘최다 누적 관객’을 기록하며, 오리지널 프로덕션인 뉴욕을 포함한 전 세계 ‘헤드윅’ 중 가장 많은 공연과 관객을 동원한 뮤지컬 ‘헤드윅’으로 인정받았습니다.",
  "역대급 캐스트 라인업으로 화제를 모은 2021년 뮤지컬 ‘헤드윅’은 내일 007.30 충무아트센터 대극장에서 막을 올립니다.",
  "KBS 박찬호 야구 해설위원이 출사표를 던졌습니다.",
  "올림픽의 감동과 환희의 순간을 온 국민에게 전해온 KBS는 '코리안 특급' 박찬호와 스포츠 방송의 에이스 캐스터 이광용을 내세워 '금메달을 향한 첫 관문' 이스라엘전을 현지에서 생생하게 중계할 예정입니다.",
  "특히 2006년 제1회 WBC에서 1승 3세 이브 무실점을 기록하며 4강 진출을 이끌고, 19년 선수 생활 동안 한·미·일 야구를 모두 경험한 박찬호 해설 위원의 해설에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "야구 중계를 위해 어제 일본 현지에 도착한 박찬호 해설 위원이 이스라엘전 관전 포인트를 전했습니다.",
  "'우리 야구 대표팀이 속한 B조에는 전통의 강호 미국, 복병 이스라엘이 포진해 있어 죽음의 조로 꼽힌다. 예선전을 1위로 통과해야 복잡한 셈법 없이 곧바로 준결승전으로 진출할 수 있는 데다가 2차 전 상대가 우승 후보 미국이라는 점을 감안한다면 이스라엘을 반드시 꺾어야 합니다. 어느 팀도 만만한 상대가 아닙니다.'고 말했습니다.",
  "이어 '첫 경기인 이스라엘전에서 모든 걸 쏟아 부어야 합니다. 이스라엘 팀은 메이저리그와 마이너리그 경력이 있는 선수가 포진되어 있고, 지난 2017년 한국에서 열린 WBC에서는 우리에게 패배를 안긴 적도 있는 만큼 결코 방심할 수 없는 상대다'고 분석했습니다.",
  "야구 중계의 드림팀 코리안 특급 박찬호, 에이스 이광용 캐스터와 함께하는 2020 도쿄올림픽 대한민국 대 이스라엘 야구 B조 1차전은 오늘 오후 06시30분부터 KBS 2TV로 현지 생중계됩니다.",
  "‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에서 ‘김조한 조’ 참가자들의 진한 R&B 무드가 담긴 1라운드 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "29일 방송된 KBS 2TV ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 3회에서는 레전드 가수의 추천서를 받아야 하는 1라운드가 이어졌습니다.",
  "‘새가수’ 1라운드 44팀 참가자가 13개 조로 나뉘어, 각각 다른 장소에서 13인의 레전드를 만났습니다. 참가자들은 레전드 앞에서 무대를 선보이고, 무대가 끝난 이후 레전드에게 추천서 사인을 받아야 합격할 수 있습니다.",
  "이날 ‘김조한 조’의 참가자들은 R&B를 사랑하는 이정욱, 힙합 음악으로 꿈을 키운 서민석, 고독한 기타맨 최서윤으로 구성됐습니다.",
  "서민석은 심사위원 김현철의 ‘왜 그래’를 재해석했습니다. 김조한은 '느낌 좋습니다. 힙합을 한 경험이 있어 리듬이 너무 좋습니다. 새로운 편곡이 딱 알맞았다'고 평가했습니다. 원곡자 김현철은 '서민석 씨가 불러야 하는 노래였던 것 같다'라고 극찬했습니다.",
  "최서윤은 이상은은 ‘그대 떠난 후’를 열창했습니다. 김조한은 최서윤의 무대를 보고 '너무 잘한다'며 최서윤만의 색깔이 묻어난 무대를 칭찬했습니다.",
  "이정욱이 원곡자 앞에서 솔리드의 ‘이 밤의 끝을 잡고’를 열창했습니다. 호소력 짙은 보이스로 단숨에 현장을 숨죽이게 만들고, 솔라 심사위원은 '90년대 R&B 스타일이지만, 오히려 새롭게 와 닿았다'라고 극찬했습니다. 김조한은 '노래 잘한다'고 놀라며 '어떻게 부를지 궁금했는데 새로운 라인들도 나오고, 세련되게 잘해줬다'고 부연했습니다.",
  "최종 결과에서 최서윤, 이정욱만이 추천서를 받아 합격했습니다.",
  "7조 ‘음.주.자’ 팀으로 뭉친 신인배우 김하준, 싱어송 라이터 수잔으로 활동하는 김수영, 갓 전역한 흥 유발자 이재현은 레전드 이장희를 만나러 울릉도로 여정을 떠났습니다.",
  "이들을 환한 미소로 맞아준 이장희와 ‘음.주.자’ 팀은 담소로 먼저 긴장을 풀었습니다. 연세대 생물학과를 다녔던 이장희에게 음악을 시작하게 된 계기를 묻자 이장희는 '중학교 2학년 때 우리 집에 삼촌의 친구인 조영남 형이 놀러왔습니다. 툇마루에 앉아 기타 치며 노래했습니다. 너무 감격하고 좋았다'며 음악에 불을 지핀 동기를 밝혔습니다.",
  "이어 '‘나도 저렇게 해 보고 싶다’고 생각했습니다. 그래서 몰래 기타도 연주하고 그랬다. 그게 벌써 60년 전'이라고 덧붙였습니다.",
  "이장희 조의 세 사람 모두 추천서를 받으며 전원 합격의 기쁨을 누렸습니다.",
  "우리 가사랑한 그노래 새가수 이미지캡처.",
  "트와이스가 일본 오리콘 차트 정상에 올랐습니다.",
  "트와이스가 28일 발표한 일본 세 번째 정규 앨범 'Perfect World'는 1만 685포인트를 기록하고 28일 자 오리콘 일간 앨범 차트 1위를 차지했습니다. 신보 발매에 앞서 006.30 선공개한 타이틀곡 'Perfect World' 음원은 공개 당일 기준 라인 뮤직, 아와 등 현지 음원 사이트 실시간 차트 1위에 올라 일찌감치 히트를 예고했습니다.",
  "음원과 함께 선보인 뮤직비디오 역시 글로벌 팬들의 이목을 사로잡았습니다. 아홉 멤버는 와일드한 카리스마를 뿜어내며 완벽한 퍼포먼스로 신곡의 매력을 표현했고, 뮤비는 공개 약 3일 만에 유튜브 1000만 뷰를 돌파했습니다.",
  "트와이스는 지난 28일 유튜브를 통해 일본 새 앨범 발매 기념 이벤트를 진행하고 이를 전 세계 생중계했습니다. 글로벌 팬들의 뜨거운 관심 속 개최된 해당 이벤트는 누계 시청자 수 48만 명을 달성해 눈길을 끌었습니다. 멤버들은 생중계 이벤트에서 'Perfect World' 퍼포먼스를 선사하고, 신보 수록곡 총 10곡을 직접 소개하고, 관전 포인트와 제작 비하인드를 이야기하는 등 정성스러운 시간을 마련했습니다.",
  "트와이스는 일본 데뷔 4주년을 맞이한 소감도 밝혔습니다. 2017년 06월 28일 데뷔 베스트 앨범'#TWICE'부터 2021년 07월 정규 3집 'Perfect World'까지, 팬들과 함께한 추억을 되돌아보며 고마운 마음을 전했습니다. 사나는 '5주년을 향해서 계속 열심히 하겠습니다. 앞으로도 우리 팬분들이 꼭 함께해 주시길 바란다', 지효는 '트와이스가 이번에 멋지고 카리스마 있는 모습으로 돌아왔는데 항상 예상을 뛰어넘는 사랑 보내주셔서 정말 감사 드립니다. 우리가 다음에는 또 어떤 모습으로 돌아올지 기대해달라'며 새 앨범 발매 축하 이벤트를 성황리에 마무리했습니다.",
  "오윤아가 아들 민이를 위해 꿀잼 컬렉션 4종을 준비했습니다.",
  "공개된 VCR 속 오윤아는 아들 민이를 위해 든든한 아침밥상을 준비했습니다. 그렇게 맛있고 즐거운 아침 식사 후, 민이는 마당으로 향했습니다. 마당에는 오윤아가 민이를 위해 설치한 탁구대가 있었습니다. 자연스럽게 탁구대 앞에 선 민이는 스태프 삼촌과 예상 밖 긴장감 넘치는 탁구 경기를 펼치며 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 VCR을 접한 ‘편스토랑’ 식구들은 '집 안에 탁구대가 있어요?'라며 놀라워했습니다. 하지만 탁구대는 시작일 뿐이었습니다. 민이 때문에 이사를 결심하고 올 초 이사 온 오윤아 하우스에는 엄마 오윤아가 아들 민이를 위해 마련한 꿀잼 컬렉션 4종 세트가 있었던 것. 민이의 다이어트를 도와줄 초대형방방이부터 민이의 즐거움을 책임질 노래방 기계, 민이에게 힐링을 선사하는 옥상 캠핑 텐트 등. 그야말로 지루할 틈 없는 꿀잼 컬렉션이었습니다.",
  "이와 함께 엄마 오윤아의 아들 사랑 못지않게 각별한 민이의 엄마 사랑도 공개될 예정입니다. 특히 아들의 진심을 안 오윤아는 눈가가 촉촉해졌다고 해 더욱 궁금증을 자아냅니다.",
  "영화 블랙 위도우 스틸 ⓒ월트디즈니컴퍼니코리아 제공.",
  "마블의 주역이자 영화 '블랙 위도우'의 주연 배우 스칼렛 요한슨이 월트 디즈니를 상대로 소송을 제기했습니다.",
  "지난 29일 CNN은 스칼렛 요한슨이 지난 11일 미국 로스앤젤레스 고등법원에 디즈니가 자사 스트리밍 서비스인 디즈니 플러스에서 '블랙 위도우'를 개봉해 계약을 위반했다는 주장을 담은 소송을 제기했다고 전했습니다.",
  "소송 내용은 '블랙 위도우'는 스트리밍 서비스와 극장에서 동시 공개됐으며 이는 합의에 위반된 사항이라고 주장했습니다.",
  "이에 대해 디즈니의 대변인은 '코로나 19 사태에도 냉담한 '디즈니는 스칼렛 요한슨의 계약을 준수했으며 프리미어 액세스가 포함된 디즈니 플러스에서의 '블랙 위도우' 공개로 그가 이때까지 받은 보상인 2천만 달러에 이어 추가 보상을 받을 수 있는 기회까지 얻게 했다'고 성명서에서 발표했습니다.",
  "스칼렛 요한슨의 변호사인 존 벌린스키는 '디즈니가 가입자를 늘리고 회사 주가를 올리기 위해 '블랙 위도우' 같은 영화를 디즈니 플러스에 직접 공개하고 있습니다. 그러는 이유로 코로나 19 사태를 구실로 삼고 있다'고 지적했습니다.",
  "더불어 '더불어 영화에 중대한 역할을 하고 있는 아티스트들의 계약을 무시하는 것은 그들의 권리를 침해하는 것입니다. 법정에서 증명할 것이다'라는 말을 덧붙였습니다.",
  "오랫동안 마블의 주역으로 활약해온 '블랙 위도우'의 주역인 스칼렛 요한슨인 만큼 디즈니와의 싸움에 많은 관심이 집중되고 있습니다.",
  "‘편스토랑’ 기태영 유진 부부의 달달한 대화가 공개됩니다.",
  "007.30 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 기태영이 드라마 촬영으로 바쁜 나날을 보내고 있는 아내 유진을 위해 특별한 내조를 준비합니다. 이 과정에서 다정한 남편 기태영의 사랑꾼 면모가 돋보이며 유진은 물론 많은 시청자들의 마음까지 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "이날 공개된 VCR 속 기태영은 언제나처럼 육아, 요리 두 마리 토끼를 완벽하게 잡기 위해 최선을 다했습니다. 그렇게 누구보다 고된 하루를 보낸 기태영은 로희X로린 두 딸이 잠든 늦은 밤이 되어서야 혼자만의 여유를 찾을 수 있었습니다. 휴식이 시간이 찾아오자마자 기태영이 떠올린 사람은 늦은 밤까지 드라마 ‘펜트하우스’ 촬영 중인 아내 유진이었습니다.",
  "기태영은 유진에게 '들깨탕 맛있게 먹었어요'라고 메시지를 보내며 유진이 아침에 끓여 놓고 나간 버섯 들깨탕에 다한 고마움을 전했습니다. 특히 메시지 중 기태영이 유진을 '내 반쪽'이라고 불러 VCR을 지켜보던 ‘편스토랑’ 식구들이 부러움의 반응을 보였다고 합니다. 아내 유진에 대한 존중과 애정이 넘치는 기태영의 따뜻한 메시지에 모두 흐뭇한 미소를 띄며 바라볼 수밖에 없었다고 합니다.",
  "그런가 하면 이날 기태영은 드라마 촬영으로 바쁜 유진을 위한 특급 내조에 나섭니다. 기태영은 '아내가 촬영하는데 차에서 대기가 많고  건조하니까 그냥 물 마시는 것보다는 좋을 것 같아서…'라며 디톡스 워터를 만들었습니다. 기태영은 블루베리, 자몽, 레몬, 오이 등 간단한 재료로 간단하지만 마음 가득한 디톡스 워터를 만들며 '고생하는데 물이라도 건강하게 마셨으면 한다'고 해 속깊은 아내 사랑을 드러냈습니다.",
  "여기에 기태영은 특별히 아내 유진에게 손편지까지 남겼습니다. 육아, 요리에 이어 내조까지 완벽한 남자, 알고 보면 누구보다 속 깊은 남자 기프로 기태영. 기태영과 유진의 끈끈한 부부애, 아내 유진을 향한 기태영의 애정 듬뿍 내조까지 확인할 수 있는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 007.30 금요일 평소보다 10분 빠른 09시30분 방송됩니다.",
  "악동뮤지션 낙하 뮤직비디오 캡처 ⓒYG엔터테인먼트.",
  "'보여주자. 웃을 준비를 끝낸 그들에게.",
  "아무것도 우리를 망가뜨리지 못해.'.",
  "악동뮤지션이 신곡 '낙하'와 함께 돌아왔습니다.",
  "'낙하'는 시련을 마주한 사람에게 끝까지 함께하겠다는 메시지를 담고 있는 곡으로 아이유와의 협업으로도 많은 화제를 모은 곡이기도 합니다.",
  "공개된 뮤직비디오는 그야말로 '낙하'의 현장입니다. 정신 없는 파티 현장에서 있는 찬혁과 구멍이 있는 방 속에 앉아 있는 수현의 모습으로 시작되는 영상은 대비되는 두 사람의 이야기가 담겨있음을 짐작할 수 있습니다.",
  "찬혁은 방 중앙에 뚫려 있는 커다란 구멍을 통해 다른 층으로 끝없이 낙하합니다. 이 구멍은 물리적인 공간을 뛰어 넘어 시간 또한 뛰어넘을 수 있는 통로다.",
  "그러다 찬혁은 어떤 층에서 어린 아이를 마주치기도 합니다. 이는 마치 어린 시절의 그를 상징하는 것 같기도, 시련 앞에서 자신의 어린 시절을 반추하며 다시 올라설 힘을 얻는 장면처럼 보이기도 합니다.",
  "의미를 알 듯, 알 수 없는 듯한 '낙하'의 판타지적 서사는 곡의 가사와도 잘 맞물립니다. 어떠한 일이 있어도, 추락한다고 해도 곁에 있는 사람들의 힘과 사랑만 있다면 올라올 수 있다는 메시지를 표현합니다. 이러한 장면들은 매번 악동뮤지션의 음악에 들어있던 힘처럼 리스너들의 마음에 닿아 위로를 전합니다.",
  "한편, '낙하'를 통해 컴백한 악동뮤지션은 앞으로도 다양한 음악 활동을 이어나갈 예정입니다.",
  "팜 스프링스 포스터 ⓒ그린나래미디어 제공.",
  "'팜 스프링스'가 타임루프물의 새로운 패러다임을 열 로맨틱 코미디로 극장가를 찾아옵니다.",
  "제78회 골든글로브 시상식에서 최우수 작품상&남우주연상 후보에 올랐던 영화 '팜 스프링스'가 무한 타임루프 세계관에 빠진 독특하고 개성 넘치는 로코로 예비 관객들의 기대를 모으고 있습니다. '팜 스프링스'는 결혼식만 100만 번째? 눈 뜨면 항상 똑같은 하루가 시작되는 타임루프 세계관에 갇힌 남녀의 오늘만 사는 썸머 코믹 로맨스로, 골든글로브 시상식에서 2개 부문 후보에 올랐을 뿐만 아니라 크리틱스 초이스 어워드에서는 베스트 코미디 상을, 인디펜던트 스피릿 어워즈에서는 각본상을 수상했던 화제작입니다.",
  "'해피 데스데이'의 로코 버전으로 주목을 받고 있는 올여름 가장 신박한 로코 '팜 스프링스'는 008.19 전국 극장에서 개봉합니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 그룹사운드 잔 나비가 특유의 서정적인 감성으로 여름밤을 물들였습니다.",
  "30일 방송된 KBS 2TV 에서 AKMU, 자이언티, SOLE, 원슈타인, 잔 나비, 헤이즈 등이 출연해 다채로운 무대를 선사했습니다.",
  "이날 잔 나비는 3번째 정규앨범 ‘환상의 나라: 지오르보 대장과 구닥다리 영웅들’이하 ‘환상의 나라’ 타이틀곡 ‘외딴섬 로맨틱’ 등 다양한 무대를 펼쳤습니다.",
  "‘스케치북’의 ‘달팽이관 어벤져스’ 특집에 나선 잔 나비는 독보적인 음색 장인 면모로 MC 유희열은 물론, 함께 출연한 아티스트들로부터 극찬을 받았습니다. 목소리로만 무대를 가득 채우며 감탄을 자아냈고, 센스 있는 입담과 개인기로 웃음을 선사했습니다.",
  "유희열은 '과연 세 번째에 이 가수가 셋리스트 상 올랐을 때 어떤 효과를 불러일으킬지, MVP를 수상할지 기다렸습니다. 대한민국 최고의 매력남'이라고 잔 나비를 소개했습니다. ‘달팽이관 어벤져스’의 세 번째 무대를 꾸미게 된 잔 나비는 ‘꿈과 책과 힘과 벽’을 선곡해 특유의 서정적인 감성을 펼쳐냈습니다.",
  "3번째 정규앨범을 발매한 잔 나비는 옷 또한 앨범 콘셉트에 맞췄다며 '생각하는 것도 구시대적인 게 많았습니다. 그런 것들에 대해 이야기를 풀어보고 싶어서 앨범 부제를 짓게 됐다'고 말했습니다. 이어 '매번 앨범을 낼 때마다 ‘명반’이라고 이야기했습니다. 그러면 책임감이 들어 더 열심히 하게 됐다'고 비하인드 스토리를 밝혔습니다.",
  "다채로운 활약에 힘입어 잔 나비는 아티스트들이 꼽은 ‘달팽이관 어벤져스’ MVP에 등극했습니다. 7표 중 3표를 얻어 MVP가 된 잔 나비는 ‘스케치북’ 재출연권을 들고 기뻐했습니다.",
  "매주 금요일 밤 11시30분에 방송됩니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 AKMU 이수현이 오빠 이찬혁의 독특함에 대해 솔직한 마음을 털어놨습니다.",
  "이날 악뮤와 자이언티는 컬래버레이션 곡 ‘BENCH’로 오프닝 무대를 열었습니다. 이번 무대에서 노래를 하지 않고 기타만 친 이수현은 '가이드는 제가 완곡을 했는데 두 분에 맞춰 키를 바꾸게 되면서 제 숨소리도 들어가지 않게 됐습니다. 처음 있는 일이지만, 살다보니 이런 일도 있구나 하며 넘겼다'고 말했습니다.",
  "유희열은 지난번 이수현과 잔 나비의 듀엣 뮤대가 잘 어울렸다고 이야기했습니다. 이에 이찬혁은 '수현이가 아마추어처럼 표정을 못 숨기고 입꼬리가 귀에 걸렸더라'고 말했습니다. 그러면서 '두 사람이 만나면 어떻게 할 거냐?'는 질문에 대답 대신 절로 화답했습니다.",
  "잔 나비는 '이수현과의 듀엣 무대를 부모님이 좋아하셨다'면서 '연락 주고 받냐고 물어보시더라'고 밝혔습니다. 아무도 말리지 않는 두 사람의 만남에 이찬혁은 '그럼 양가 합의는 된 거네요?'라며 장난기를 드러냈고, 둘을 위한 노래를 만들어달라는 요청에 또 절을 올렸습니다.",
  "이수현은 닮은꼴 이찬혁과 자이언티의 케미에 대해 '원래 ‘벤치’ 가사에 이해가 안되는 부분이 있는데 둘이 부르니까 곡의 진가가 나오더라'고 이야기했습니다. 그러면서도 ‘전생에 한 몸’이었던 것 같은 둘의 모습에 '셋이 있으니까 힘들더라. 오빠가 저이이랑 있으면 저이이랑 융화되면서 이 정도 아니었는데 같은 류의 사람을 만나니까 절제가 안되더라'고 토로했습니다.",
  "이에 이찬혁과 자이언티는 '저희가 상표 등록만 안했지 이미 팀 자체는 결성되었습니다. 팀 이름은 ‘재미있는 친구’, 줄여서 ‘재민구’라면서 방송하기 전에 상표 등록을 해야겠다'고 말해 폭소를 안겼습니다.",
  "2021년 KBS TV드라마 미니시리즈 극본 공모 당선작이 발표됐습니다.",
  "올해로 13회를 맞이하는 KBS TV드라마 미니시리즈 극본공모에서는 우수작으로 ‘매화꽃에 핀 달빛’, 가작으로 ‘염천’ 를 최종 선정했습니다.",
  "KBS는 지난4월부터 모집를 시작한 이번 미니시리즈 극본 공모에 총 564편의 작품이 접수됐고, 두 단계에 걸친 심도 있는 심사를 통해 최우수작 없이 우수작 한 편과 가작 한 편를 최종 선정했다고 밝혔습니다.",
  "지난 29일, KBS 본관에서는 당선 작가들이 자리한 가운데 시상식이 개최됐습니다. 이날 시상식에는 KBS 양 승 동 사장과 이건준 드라마센터장, 책임프로듀서 및 드라마센터 관계자들이 참석해 축하를 건넸습니다.",
  "우수상를 수상한 전 예지 작가는 '작품의 단점이 많은 걸 누구보다도 잘 아는데, 그 와중에도 장점를 발견해 뽑아준 심사위원에게 감사 드리며, 계속 배워나가며 인내하고 성장해가며 오래 생존하는 작가가 되겠습니다.'며 소감를 밝혔습니다.",
  "가작를 수상한 김태우 작가는 '공식적으로 가능성를 인정받아 기쁘고, 대본의 좋은 점를 봐주셔서 감사하다'며 소감를 밝혔습니다.",
  "시상에 나선 양 승 동 사장은 '엄중한 코로나19 상황에도 시상식를 하는 이유는 KBS 드라마에 있어 극본 공모는 각별한 의미가 있기 때문입니다. 변화하는 미디어 여건 속에서 공영방송 KBS 드라마의 역할이 점점 더 중요해지고 있습니다. 신인 작가 분들의 젊은 패기와 신선한 아이디어가 큰 몫를 하리라 기대 됩니다.'며 축하의 메시지를 남겼습니다.",
  "수상자에게는 상장과 함께 우수작은 1천만원 가작은 4백만원의 상금이 수여됐습니다. 당선작은 향후 보완를 거쳐 미니시리즈 드라마로 제작이 추진될 예정입니다.",
  "‘싱글맘’ 김혜리가 사유리와 젠을 만났습니다.",
  "1일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 박주호 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "앞서 방송에서는 사유리와 그의 아들 젠이 새로운 가족으로 합류했습니다. ‘슈퍼맨’이 된 사유리의 리얼한 육아 현장과 매력 부자 젠의 귀여움이 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "지난해 11월 아들 젠의 출산 소식을 알리며 세상을 놀라게 한 사유리. 한 아이를 키우는 히어로, ‘슈퍼맨’의 대열에 합류한 사유리가 젠과 함께하는 일상을 공개했습니다.",
  "먼저 사유리는임신부터 출산까지, 젠을 만나기까지 풀스토리를 들려줬습니다. 혼자서 출산을 결심한이유부터 엄마가 된 이후 달라진 점들까지. 사유리의 진솔한 이야기가 방송을 통해 전해졌습니다.",
  "이날 방송된 KBS 2TV ;슈퍼맨이 돌아왔다’ 392회는 ‘금메달보다 찬란한 지금’이라는 부제로 시청자를 찾아왔습니다. 특히 사유리와 배우 김혜리가 싱글 육아의 공감대를 나누며 눈길을 끌었습니다.",
  "이날 사유리와 젠은 배우 김혜리를 만났습니다. 싱글맘이라는 공통점으로 하나가 된 두 사람의 만남이 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "사유리와 젠의 집에는제주도에서부터 특별한 손님이 찾아왔습니다. 그 주인공은 바로 김혜리로 현재 딸 예은이를 혼자 키우고 있는 싱글맘입니다. 슈돌을 통해 슈퍼 사유리의 일상을 지켜보며 팬이 된 김혜리가 이들 가족을 직접 만나기 위해 찾아온 것.",
  "김혜리를 환영하기 위해 인간 꽃다발이 된 젠. 김혜리는 그런 젠의 사랑스러운 모습에 함박웃음을 터뜨렸습니다. 젠 역시 자신을 좋아해 주는 김혜리의 친절함에 마음을 활짝 열었습니다.",
  "골든차일드 ⓒ울림엔터테인먼트 제공.",
  "그룹 골든차일드가 정규 2집으로 화려한 컴백합니다.",
  "골든차일드는 2일 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 정규 2집 '게임 체인저'를 발매합니다.",
  "'게임 체인저'는 어떤 일에서 결과나 흐름의 판도를 완전히 뒤바꿔 놓을 만한 중요한 사람이나 사건이라는 의미다. 골든차일드는 강렬한 인상을 남기는 앨범명처럼 뜨거운 열정과 패기로 글로벌을 뒤흔들 '게임 체인저'가 되겠다는 각오다.",
  "타이틀곡 '라팜팜'은 여러 인기 K팝 가수들과 작업한 당케와 스타더스트의 작품으로, 심장이 뛰는 소리를 표현한 의성어에서 제목을 따와 불안하고 혼란스러운 상황 속에서 희망을 향해 나아가는 가슴 벅찬 의지를 담았습니다.",
  "어쿠스틱한 남미 음악 특유의 브라스 계열 악기와 피리, 퍼커션 사운드가 주를 이룬 '라팜팜'은 기계적인 댄스 장르에서 탈피해 골든차일드만의 뭄바톤을 선사합니다. 이장준과 태그는 이번에도 타이틀곡 랩 메이킹에 참여해 더 성장한 음악적 역량을 과시하며 곡의 완성도를 높였습니다.",
  "골든차일드는 '라팜팜'으로 절제된 강렬함이 돋보이는 대체불가한 퍼포먼스를 선보이며 또 한 번 글로벌 팬심을 정조준합니다. 매 무대마다 완벽한 안무 구성과 무결점 퍼포먼스로 시선을 사로잡는 골든차일드가 또 어떤 '레전드 무대'를 만들지 글로벌 팬들의 관심이 쏠립니다.",
  "이 밖에도 '게임 체인저'에는 앨범과 동명의 인트로 곡 '게임 체인저', '바텀 오브 디 오션', '빵빠레', '싱잉 인 더 레인', '게임', '스펠', '창밖으로 우리가 흘러', '팝핀', '느낌적인 느낌', '난 알아요'까지 다채로운 장르의 총 11곡이 실렸습니다. 색다른 멤버 조합과 뚜렷한 개성을 담은 유닛곡, 이대열의 솔로곡으로 듣는 즐거움까지 더했습니다.",
  "'라팜팜' 뮤직비디오도 음원과 함께 베일을 벗습니다. 지난 1월 발표한 다섯 번째 미니앨범 '예스.' 타이틀곡 '안아줄 게' 뮤직비디오에 이어 '라팜팜' 뮤직비디오 역시티저부터 블록버스터급 스케일을 예고, 한 편의 영화 같은 퀄리티로 뜨거운 반응을 얻을 것으로 기대 됩니다.",
  "'완성형 아이돌' 타이틀을 제대로 굳힐 골든차일드의 '게임 체인저'는 2일 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 만날 수 있습니다.",
  "박지훈 ⓒ마루기획 제공.",
  "가수 박지훈이 컴백합니다.",
  "박지훈은 2일 12시 공식 SNS를 통해 네 번째 미니앨범 'My Collection'의 첫 번째 콘셉트 포토 2장을 공개했습니다.",
  "이미지 속 박지훈은 청재킷을 메인 스타일링으로 각기 다른 무드를 자아냈습니다. 특히 '멀리서 보면 푸른 봄'에서 선보인 금발에서 차분한 갈색 헤어로의 변신이 강하게 눈길을 사로잡았습니다.",
  "'My Collection'은 첫 번째 정규앨범 'MESSAGE' 이후 9개월 만에 선보이는 네 번째 미니앨범입니다. 앞서 공개된 트랙리스트를 통해 '쇼미더머니9' 우승자 릴보이, 싱어송라이터 콜드 등 탄탄한 뮤지션들의 참여를 알리며벌써부터 뜨거운 관심을 모으고 있습니다.",
  "앨범명 'My Collection'과 타이틀곡 제목 'Gallery'에서도 드러나듯 이번 새 미니앨범은 그동안 박지훈이 선보여온 음악적 컬렉션을 총 망라해 솔로 아티스트로서 역량을 다시 한 번 입증할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "한편, 박지훈의 네 번째 미니앨범 My Collection'은 오는 12일 각종 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "위스퍼 네트워크 표지 ⓒ 문학동네 제공.",
  "'위스퍼 네트워크'.",
  "'쉿, 건물이 불타고 있어.'.",
  "불타는 건물 안에서 숨죽이는 목소리로 '살려주세요'라고 말할 사람은 없습니다. 당장 눈앞에 화염이 휩싸이고 있는데 건물 속에서 빠져나가지 못하고 속삭이는 풍경, 그것이야말로 회사 내 성차별, 성폭력에서 생존하려 발버둥 치는 이들이 바라보는 세상을 묘사하는 현실 그대로의 비유일 것입니다.",
  "'위스퍼 네트워크'는 최고 경영자로 곧 승진할 회사의 남성 임원, 에임스를 둘러싼 이야기가 펼쳐집니다. 기업을 잇는 유력한 차기 CEO였기에 다수의 여성들이 성폭력 피해 혹은 부당한 대우를 받았음에도 침묵하고 있었지만 일련의 사건을 통해 그들은 자신의 결정에 대해 회의감을 느끼게 됩니다. 비로소 소송을 걸고 회사를 고발하지만 그러던 중 에임스가 추락사하게 되고 법무팀을 상대로 보복을 당하며 갖은 고난을 겪게 됩니다. 이 작품은 미스터리 스릴러 소설로 요주의 남자 명단을 공유하는 여성들 간의 네트워크를 의미하는 '위스퍼 네트워크'라는 제목이 붙여졌습니다. 회사 내 불합리함과 모든 종류의 폭력을 세심하게 묘사한 전개와 모두가 공감할 수 있는 심리적인 서사가 담겨 있습니다. 지금 이 순간에도 전장이나 다름없는 일터로 걸어 나가는 직장 여성들을 향한 찬사, 혹은 위로가 담겨 있습니다.",
  "나는 나의 밤을 떠나지 않는다 표지 ⓒ 열림원 제공.",
  "'나는 나의 밤을 떠나지 않는다'.",
  "'이 사랑의 몸짓을 잃고서도 어머니는 이렇게 살아가는 것입니다. 어머니, 나의 어머니는. '.",
  "'나는 나의 밤을 떠나지 않는다'는 아니 에르노가 실제로 치매가 걸린 어머니를 돌보며 느낀 죄책감과 공포, 좌절감을 기록한 문병일기다. 나날이 야위어가는 어머니의 모습에 자신을 비춰보며 자신의 앞날에 대한 두려움을 느끼는 아니 에르노의 모습은 지극히 우리 모두의 모습과도 닮아 있습니다. 이 작품을 기획하고 담은 '열림원 프랑스 여성작가 소설' 시리즈는 과거와 현재를 잇는 여성 작가들의 목소리가 담긴 시리즈물로 프랑스에서 탁월한 문학적 재능을 인정받은 여성 작가들의 이야기로 구성되어있습니다.",
  "프랑스 작가이자 문학 교수인 아니 에르노는 자전적인 요소가 들어간 소설들로 로 르노도상을 수상했으며 2003년 그의 이름을 딴 문학상이 탄생될 정도로 프랑스 문단에서 주목받는 문학인입니다. 데뷔시절부터 역사적 경험과 개인적 체험을 혼합한 작품들을 탄생시켰으며 결혼, 성과 사랑, 낙태, 어머니의 치매와 죽음 등 자신을 해부하는 소설을 써나갔습니다. 그중 어머니의 치매가 담긴 '나는 나의 밤을 떠나지 않는다'는 아니 에르노가 자신의 경험을 공유하는 형식이 바탕이며 그의 작품 세계는 독자들을 초대해 국경을 넘어선 연대와 위로를 선사합니다.",
  "이달 14일 개막하는 뮤지컬 가 생동감 넘치는 연습실 현장 사진을 공개했습니다. 는 고 김현식의 명곡으로 채워진 주크박스 뮤지컬입니다.",
  "공개된 연습실 현장 사진에는 실제 공연을 방불케 하는 배우들의 모습이 담겨있으며 맡은 역할에 100% 몰입한 모습으로 시선을 사로잡습니다. ‘과거 이준혁’역의 홍경인, 김용진이 기타를 들고 노래하는 모습은 기타 선율이 어우러진 고김현식의 명곡을 자연스럽게 떠올리게 만들며 ‘이준혁’과 절친한 동생인 ‘윤기철’역의 세븐과 강승식, 박정혁, 선율은 순애보 가득한 감정선을 보여주며 해바라기형 순정남 캐릭터에 온전히 집중한 모습이 눈에 띈다.",
  "또한 ‘김은주’역의 신고은과 박규리도 캐릭터와 혼연일체 된 모습으로 솔직하고 당찬 ‘김은주’역을 무대 위에서 어떤 모습으로 선보일지벌써부터 기대감을 갖게 만듭니다.",
  "뮤지컬 는 조장혁, 정세훈, 성기윤, 고유진, 홍경인, 김용진, 세븐, 강승식, 박정혁, 선율, 신고은, 박규리, 임나영 등 섬세한 연기력과 명품 가창력을 소유한 배우들이 고김현식의 ‘내 사랑 내 곁에’, ‘비처럼 음악처럼’, ‘사랑했어요’ 등 제목만으로도 가슴 설레게 하는 명곡들을 무대 위에서 풀어내는 주크박스 뮤지컬로 개막전부터 화제를 모으고 있습니다.",
  "고김현식의 아름다운 음악과 세 남녀의 가슴 아픈 사랑이야기가 어우러진 뮤지컬 는 오는 8월14일부터 10월 31일까지 광림아트센터 BBCH홀에서 공연됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 파죽지세로 10주 연속 미국 빌보드의 메인 싱글 차트 '핫 100' 1위를 지켰습니다.",
  "미국 빌보드는 2일 공식 홈페이지에 게시한 기사를 통해 '방탄소년단의 디지털 싱글 'Butter'가 최신 차트에서 통산 9번째 '핫 100' 1위를 차지했다'라고 전했습니다. 이로써 'Butter'는 지난1월부터 3월까지 8주 간 '핫 100' 1위를 차지했던 올리비아 로드리고의 'Drivers License'를 제치고 올해 '핫 100' 차트에서 가장 많이 1위를 차지한 곡이 됐습니다.",
  "방탄소년단은 'Butter'로 지난 06월 05일 자 차트에서 진입과 동시에 '핫 100' 1위로 직행, 7주 연속 정상을 지키다 007.24 자 차트에서 자신들의 신곡 'Permission to Dance'와 1위 '바통 터치'하는 진기록을 세운 바 있습니다. 지난주 차트에서 다시 'Butter'로 '핫 100' 정상을 탈환한 데 이어 최신 차트까지 연속으로 1위를 꿰찼다.",
  "방탄소년단은 스트리밍, 라디오 방송 횟수, 음원 판매량 등 다양한 수치를 종합해 미국에서 가장 인기 있는 곡 순위를 매기는 '핫 100' 차트에서 두 곡으로 10주째 정상을 지키며 미국 내 뜨거운 인기와 탄탄한 영향력을 입증했습니다. 'Butter'는 특히 '디지털 송 세일즈' 차트에서도 9번째 1위를 차지했습니다.",
  "빌보드는 MRC 데이터를 인용해 '007.29까지의 주간 집계에서 'Butter'의 미국 내 다운로드 수와 스트리밍 횟수는 각각 11만 2,900만 건과 810만 건이었고, 라디오 방송 청취자 수는 3,050만으로 집계됐다'라고 설명했습니다.",
  "방탄소년단은 지난해 'Dynamite'로 한국 가수 최초 빌보드 '핫 100' 1위를 찍은 이래 피처링에 참여한 'Savage Love' 리믹스 버전, 앨범 'BE'의 타이틀곡 'Life Goes On', 'Butter', 'Permission to Dance'에 이르기까지 통산 15회 '핫 100' 정상에 올랐습니다.",
  "빌보드에서 새로운 역사를 써 내려가는 방탄소년단은 10개월 2주 만에 5곡을 '핫 100' 1위에 올려놓으면서 1987~88년 마이클 잭슨 이후 최단기간 기록을 세웠고, 개인이 아닌 그룹으로는 62년 빌보드 역사상 유일하게 '핫 100' 차트에서 '핫샷 데뷔' 이후 7주 이상 1위를 지키다 자신들의 다른 곡으로 '핫 100' 1위 '바통 터치'를 달성하는 기록을 남겼습니다.",
  "빌보드_핫 100_순위_이미지 : 빌보드 SNS.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 차태현이 정형돈과 ‘찐친’으로 거듭나게 된 사연을 공개합니다.",
  "또한 차태현은 정형돈과 과거 함께 예능에 출연해 친분을 쌓았다며 ‘공황 브라더스’ 케미를 공개해 관심을 모았습니다. 그는 '당시 형돈이가 촬영 중 대기실에서 쓰러졌는데, 나도 공황장애로 쓰러졌던 경험이 있던 터라 너무 짠하더라', '형돈이의 집을 수소문해 우편함에 책을 넣어뒀었다'라고 말해 감동을 자아냈습니다. 이에 정형돈은 '그 책을 읽고 펑펑 울며 감동해 차태현에게 문자를 보낸 기억이 난다'고 덧붙여 고마움을 전했습니다.",
  "이어 차태현은 '공황장애 때문에 응급실에 갈 때가 있는데, 가는 중에 낫는 게 느껴져 막상 도착하면 창피하더라'라는 말을 전해 웃픈 ‘공황 고충’을 토로했다고 합니다. 이에 공감을 표한 정형돈은 '차태현이 ‘너 불안장애 때문에 죽을 것 같지? 근데 죽을 것 같아도 안 죽는다’라고 했었다', '정말 죽을 것 같던 중 그 말을 들으니 너무 와 닿고 ‘안 죽는 거구나’라는 생각이 들더라'면서 위로받은 사연을 전해 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "한편 차태현은 '과거 공황장애에 대해 잘 몰랐을 때 미국 촬영 중 쓰러진 적이 있다'고 밝혔는데, '공연 30분 전에 쓰러졌었는데 신화 김동완이 슈퍼맨처럼 다가와 수지침으로 여기저기 다 따줬다'라는 웃지 못할 에피소드를 전해 웃음을 안겼다는 후문.",
  "차태현과 정형돈의 ‘공황 브라더스 우정’은 08월 03일 화요일 저녁 10시 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 확인할 수 있습니다.",
  "National Theatre Live: Frankenstein.",
  "오는6일부터 CGV에서 상영하는 ‘프랑켄슈타인’은 메리 셸리의 소설을 원작으로 한 연극으로, 영국에서 2011년 공연한 작품입니다. 영화 ‘슬럼독 밀리어네어’의 대니 보일 감독이 연출하고 영화 ‘닥터 스트레인지’로 유명한 베네딕트 컴버배치와 미드 ‘엘리멘트리’의 조니 리 밀러가 출연해 창조자와 피조물로 호흡을 맞췄다. 연극에서는 두 배우가 빅터 프랑켄슈타인 박사와 그가 만든 피조물을 번갈아 연기해 더욱 화제를 모았습니다. 이번 상영에서는 베네딕트 컴버배치가 피조물로 출연한 버전을 만날 수 있습니다.",
  "NT 라이브 ‘프랑켄슈타인’은 CGV왕십리, 영등포, 용산아이파크몰, 대학로, 인천, 수원, 대전터미널, 서면, 대구아카데미, 광주터미널 등 전국 10개 극장에서 상연됩니다. 15세 이상 관람가, 러닝타임 124분으로 티켓가는 1만원 8천원입니다. 한국어 자막이 제공됩니다.",
  "김홍민 CGV 스크린콘텐츠 팀장은 '영화 외에도 관객들이 극장에서 즐길 수 있는 다양한 대중문화 콘텐츠를 지속적으로 선보이고 있는데, 퀄리티 좋은 관람 환경으로 관객의 만족도가 매우 높다'며 'NT 라이브 ‘프랑켄슈타인’ 관람으로 세계적으로 유명한 연극과 배우들의 압도적 연기를 온전히 느껴보시길 바란다'고 말했습니다.",
  "9월에는 ‘프랑켄슈타인’에 이어 NT 라이브 시리즈로 ‘워호스’를 상영할 예정입니다. 제1차 세계 대전 속에서 우정을 나눈 소년과 말의 이야기를 담았습니다. 세 명의 인형술사가 만들어낸 인형 말은 진짜 살아있는 듯한 느낌을 줘 관객의 공감을 이끌어냈습니다.",
  "원 어스 티저 영상 ⓒRBW 제공.",
  "스페셜 프로젝트를 가동한 보이그룹 원 어스가 티저 영상을 공개했습니다.",
  "원 어스는 공식 유튜브 채널을 통해 'ONEUS THEATRE'의 첫 번째 프로젝트 'Shut Up 받고 Crazy Hot!' 티저 영상을 선보였습니다.",
  "공개된 영상은 블랙 하네스로 포인트를 준 의상을 입고 칼군무를 펼치는 원 어스의 모습으로 시작됩니다. 황량한 사막 등 영화 '매드맥스: 분노의 도로'의 콘셉트를 그대로 옮겨떼어 듯한 배경이 몰입도를 높입니다.",
  "특히, 원 어스는 장총을 쏘는 듯한 파워풀한 퍼포먼스로 이제껏 볼 수 없던 거친 남성미를 발산했습니다. 여기에 파이어건을 발사하는 이도의 모습까지 등장, 6인 6색 카리스마 넘치는 눈빛과 한층 성숙해진 비주얼로 강렬한 존재감을 드러냈습니다.",
  "이처럼 원 어스는 'Shut Up 받고 Crazy Hot! 티저 영상을 통해 '핫'한 남성미 포텐을 터뜨리며, 4일 공개될 본 편을 향한 팬들의 기대감을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "'ONEUS THEATRE'는 영화 콘셉트를 녹인 원 어스 표 퍼포먼스 영상 콘텐츠로, 감각적인 연출과 탁월한 영상미, 원 어스의 화려한 퍼포먼스가 더해져 차별화된 팬 콘텐츠를 예고합니다.",
  "프로젝트의 첫 시작은 그간 원 어스가 오프라인 공연에서 팬들에게 선공개한 바 있는 미발매곡 'Shut Up 받고 Crazy Hot!'입니다. 팬들에게 색다른 모습을 보여주기 위해 일부 재편곡해 완성도를 최대한 끌어올린 만큼 팬들에게는 더욱 특별한 선물이 될 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 원 어스는 오는 4일 'Shut Up 받고 Crazy Hot!'의 본 편 영상을 공개한 뒤, 5일 정오 각종 음원 사이트를 통해 'Shut Up 받고 Crazy Hot!'의 음원을 전 세계 동시 공개합니다.",
  "차태현은 아들이 어렸을 때를 떠올리며 '애가 유모차에 타야 잘 자길래 매일 오전에 유모차를 끌고 나갔는데 그 시간에 나오는 아빠가 나밖에 없어서 소문이 좋게 났습니다.' 는 에피소드를 밝혀 국민 아빠로 칭송받게 된 이유를 밝혔습니다. 이어 '같은 아파트에 살던 이적은 나 때문에 욕을 엄청 먹었습니다.' 고 덧붙여 웃음을 자아냈습니다.",
  "황정민, 안정환과 같은 학교 학부형 사이라고 밝힌 차태현은 '과거 황정민이 무한도전에 출연해 아이들 사이에서 인기를 얻은 적이 있었습니다. 하지만 얼마 후에 유재석이 학교에 학부형으로 오게 되면서 애들이 나이랑 황정민은 거들떠보지도 않더라.' 며 유재석에게 ‘국민 아빠’ 타이틀을 뺏기게 된 비화를 전했습니다.",
  "전화 찬스를 얻은 차태현은 김종국에게 전화 연결을 시도했습니다. 그는 '요새 종국이가 내 전화를 안받습니다.' 라며 걱정스러워 했고 '요즘 계속 술 먹고 전화를 했더니 아예 안받기 시작했습니다. 그래서 한 번은 낮술 먹고 환할 때 해봤는데 그래도 안받더라.' 라며 김종국에게 차단 당한 웃픈 사연으로 MC들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "영국의 한 평범한 중년 남성 ‘그레이엄 버터필드’가 16억 원의 보상을 받을 수 있는 엉덩이 보험에 가입했습니다. 비욘세, 제니퍼 로페즈와 맞먹는 가치를 지닌 엉덩이로 인정받은 그의 직업을 묻는 문제가 출제됐습니다.",
  "송은이는 적극적으로 추리를 시작했고 얼마 가지 않아 정답 ‘침대감별사’를 맞혔습니다. 그레이엄 버터필드의 직업은 ‘매트리스 성능 엉덩이 침대감별사’로 침대 매트리스 제조회사에서 일하고 있습니다. 그의 주요 업무는 침대 위에 앉아 보면서 매트리스의 부드러움과 질감, 충전재에 대한 피드백을 주는 것이라고 합니다. 남다른 엉덩이의 감각으로 매트리스 위에 앉는 순간 채워진 내장재의 종류까지 구분할 수 있을 정도의 전문가라고 합니다.",
  "호주 연안에 서식하는 혹등고래는 진짜 노래를 부르는 희귀한 동물 중 하나입니다. 특히 짝짓기 시기에 수컷 혹등고래들은 높낮이가 있는 복잡한 노래를 부를수록 인기가 많아진다고 합니다.",
  "심지어 혹등고래들 사이에는 유행가 문화가 있는데, 신곡이 등장하면 모든 수컷들은 재빨리 노래를 익힌다고 합니다. 그 노래들은 짝짓기 계절 동안 유행을 타지만 시즌이 끝나면 다른 곳으로 대체된다고 합니다. 사람처럼 노래를 즐기는 혹등고래의 문화를 접한 출연자들은 감탄과 탄성을 이어갔습니다.",
  "KBS 조선팝 드랍더비트.",
  "에일리, 넉살, 신유, 유채훈, 지조 등 대중가수와 국악의 컬래버, 송소희의 파격 MC 변신 등으로 큰 화제를 불러 일으켰던 가 제3부 을 마지막으로 대단원의 막을 내립니다.",
  "오렌지빛 단발머리에 검은색 선글라스, 그리고 하이힐을 신은 채 록사운드에 맞춰 뛰어다니며 신명 나게 아리랑을 부르는 남자를 본 적 있는가? 파격과 혁신의 아이콘, 경기민요 소리꾼 ‘이희문’이 ‘OBSG4BS’로 돌아왔습니다.",
  "접신록, 작두록이란 별칭을 탄생시킨 악단광칠이 모습을 드러낸 곳은 전주의 핫플레이스 입니다. 1970년대 카세트테이프를 만들던 공장에서 이제는 문화공간으로 변신한 이곳에서 악단광칠은 대금, 아쟁 등으로 록을 연주합니다. 갓을 쓰고 도포를 입은 채 외로운 청춘의 사연을 전하는 악단광칠의 ‘밤중에’. 국악기는 이제까지 우리가 알던 것과 전혀 다른 소리를 냅니다. 경쾌하고 간결한 음악과 리듬, 악단광칠만의 매력입니다.",
  "젊은 국악밴드 ‘억스’, ‘추다혜차지스’의 공연도 여름밤의 시원한 볼거리다. 특히 정가 보컬리스트 ‘하윤주’와 잠비나이 멤버 ‘이 일우’는 궁중무용 춘앵전에 나오는 창사의 멜로디와 가사를 응용해 몽환적이고도 애절한 신곡을 선보입니다.",
  "배슬기 세이온미디어 사진제공.",
  "배우 배슬기가 제13회 서울국제건축영화제의 홍보대사로 선정됐습니다.",
  "배슬기는 2005년 프로젝트 그룹 더 빨강 멤버로 데뷔한 이후 솔로 가수와 배우로 활동하며 드라마 ‘최고의 사랑’, ‘황금거탑’, ‘빛나라 은수’, ‘사생결단 로맨스’, ‘슬기로운 안전생활’과 영화 , , , 등에 출연해 스크린과 브라운관을 넘나들며 다채로운 연기를 선보였으며, 최근 SBS 일일 아침드라마 ‘아모르 파티-사랑하라, 지금’에서 앙칼진 말투와 세밀한 표정의 변화로 악역을 완벽히 연기하고 있습니다.",
  "배슬기는 '제13회 서울국제건축영화제를 더욱 널리 알릴 수 있도록 홍보대사로의 소임을 다하겠습니다.'라며 포부를 밝혔습니다.",
  "제13회 서울국제건축영화제의 홍보대사로 선정된 배우 배슬기는 8월 온라인으로 개최되는 공식 기자회견에서 위촉식을 갖고 공식적인 활동을 시작합니다.",
  "한편 제13회 서울국제건축영화제는 09월 08일 개막식을 시작으로, 9월9일부터 12일까지 씨네큐브 광화문에서의 오프라인 상영과 18일까지 네이버 TV에서의 온라인 상영으로 개최됩니다.",
  "전 세계 소녀들의 오디션 프로그램 '걸스플래닛 999: 소녀대전'이 시작됩니다.",
  "Mnet '걸스플래닛 999: 소녀대전'은 한중일 걸그룹 데뷔 프로젝트로 케이팝 아이돌이라는 같은 꿈을 가진 한중일 99명의 소녀들의 꿈이 현실이 되는 오디션 프로그램입니다.",
  "5일 오전 11시에 온라인 생중계를 통해 열린 '걸스플래닛 999: 소녀대전' 제작발표회에는 걸스플래닛 제작진과 마스터 군단이 참여한 가운데, 프로그램에 관한 이야기를 나눴습니다.",
  "윤신혜 CP는 이번 한, 중, 일 걸그룹 프로젝트에 대해 '어려운 상황에도 기회는 계속되어야한다고 생각했습니다. 코로나 상황 때문에 데뷔가 미뤄지거나 무산되는 경우가 있고 데뷔한 친구들도 무대가 현저히 줄어드는 것이 현실이었습니다. 참가자들이 가지고 있는 재능이나 열정을 보여주고 성장할 수 있는 기회가 되었으면 좋겠다고 생각했다'며 제작 의도를 밝혔습니다.",
  "김신영 PD는 '소녀라는 단어의 대중적인 이미지가 연약하고 보호받아야하는 존재라고 비쳐지는 경향이 있는데 이 프로그램을 통해 진취적이고 강인한 소녀상을 전했으면 좋겠다는 의미가 담겨있다'며 부제 '소녀대전'에 담긴 메시지를 전했습니다.",
  "처음으로 MC를 맡아 진행을 할 예정인 플래닛 마스터 여진구는 'MC에 도전하는 의미도 있었지만 다른 분야에서 활동해왔기에 참가자들에게 어떤 모습을 보여줄 수 있고 공감을 해줄 수 있을지 생각을 많이 했다'며 참여하며 느꼈던 고민들을 털어놓았습니다.",
  "더불어 함께 한 소녀들을 만나게 된 것에 대해 '이들이 더 멋지게 성장할지 궁금해서 함께하게 됐는데 잘했다고 생각한다'며 훈훈한 소감을 밝혔습니다.",
  "케이팝 마스터 티파니 영은 프로그램에 참가하게 될 소녀들을 향해 '실수와 실패에 대한 분별력이 생겼으면 좋겠습니다. 사람으로서, 여자로서, 아티스트로서 실수하는 것은 당연한 것이고 거기서 어떻게 성장하는 것이 중요합니다. 실패는 포기할 때 실패한 것이라고 생각합니다. 실수에 대한 두려움이 없었으면 좋겠습니다. 이 멋진 여정을 이겨냈으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "더불어 케이팝 마스터 선미는 '항상 참가자들에게 하는 말이 있습니다. 결국 겸손함과 자만하지 않는 마음이 중요합니다. 그래야 나 자신을 더 돌아보게 되고 그러면서 더 멋진 사람으로 성장할 수 있습니다. 그 이야기를 해주고 싶습니다. 지금 당장은 성공하는 것에 있어서 마음이 중요하지 않을 수 있지만 오랫동안 사람들을 행복하게 해주는 일을 하니까 그 마음으로 조금 더 소녀들이 성장했으면 좋겠다는 마음이다'라고 훈훈한 메시지를 덧붙였습니다.",
  "한편, 소녀들의 도전이 담긴 '걸스플래닛 999: 소녀대전'은 08월 06일 금요일 저녁 08시20분 Mnet을 통해 첫 방송됩니다.",
  "가수 장민호 ⓒ뉴에라 프로젝트 제공.",
  "가수 장민호가 오피셜 포토를 추가 공개했습니다.",
  "장민호는 5일 정오 공식 SNS를 통해 새 디지털 싱글 ‘사는 게 그런 거지’의 두 번째 오피셜 포토 2장을 공개했습니다.",
  "공개된 사진에는 앞서 커밍순 이미지에 등장해 호기심을 자극했던 열차 안에서 장민호가 팔짱을 낀 채로 서 있는 모습이 담겨 있습니다. 장민호는 아련한 표정과 은은한 미소로 카메라를 바라보고 있어 시선을 사로잡았습니다.",
  "또 다른 이미지에서 장민호는 열차 안 의자에 앉아 깊은 눈빛으로 어딘가를 응시해 궁금증을 자아냈습니다. 삶의 고뇌를 고스란히 담아낸 장민호의 표정과 ‘사는 게 그런 거지’라는 곡 제목이 맞물리면서 신곡에 대한 기대감을 한층 높였습니다.",
  "신곡 ‘사는 게 그런 거지’는 장민호만의 파워풀한 보컬이 돋보이는 새로운 ‘록 트롯’ 장르의 곡으로, 우리네 인생사를 가사로 진중하게 풀어낸 곡입니다. 장민호는 내공이 깃든 명 불허전 보이스로 리스너들에게 공감과 위로의 메시지를 전달할 예정입니다.",
  "‘트롯 신사’로 큰 사랑을 받아온 장민호가 록 트롯이라는 색다른 장르를 만나 어떤 변신을 선사할지 곧 베일을 벗을 음원에 음악 팬들의 관심이 날로 뜨거워지고 있습니다.",
  "한편, 장민호의 신곡 ‘사는 게 그런 거지’는 오는 8일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "덱스터스튜디오 강종익 대표 - 비빔블 유미란 대표 - 덱스터스튜디오 김욱 대표.",
  "시각특수효과 및 콘텐츠 전문기업 ㈜덱스터스튜디오가 XR콘텐츠 전문 기업 비빔블과 전략적 업무협약을 맺으며 메타버스 기술 경쟁력 강화에 나섭니다.",
  "덱스터스튜디오는 4일 오후 서울 상암동 본사에서 비빔블과 ‘메타버스 관련 기술 R&D 및 오픈 월드 구축’을 위한 MOU를 체결했습니다.",
  "덱스터스튜디오는 콘텐츠기획부터 촬영, 제작, 후반 작업 전반을 책임지는 올인원 종합 콘텐츠사로 그간 VR, AR, XR 등 실감 미디어 사업에도 앞장서 왔습니다. 특히 언리얼 엔진 및 유니티 프로그램을 활용한 실감형 콘텐츠 제작과 민간 기업 및 정부 용역 사업에 꾸준히 참여했습니다.",
  "지금까지 덱스터스튜디오가 제작한 VR 콘텐츠는 ‘화이트래빗’ ‘살려주세요’ ‘프롬 더 어스’ ‘조의 영역’ ‘신과 함께 VR-지옥 탈출’ ‘신과 함께 VR-기억의 조각’ ‘유미의 세포들’ 등이 있습니다. AR 콘텐츠로는 LGU+ 5G AR 콘텐츠, SKT 5G AR 콘텐츠, 문화재청 대전 소대헌 실감형 문화유산 콘텐츠 등이 대표적입니다.",
  "비빔블은 언리얼 엔진을 활용한 전시 기반 메타버스 ‘바이브테크 리얼 플랫폼’을 개발, 전시 시장을 새롭게 변화시킨 XR콘텐츠 전문 기업으로 공간형 메타버스뿐만 아니라 인터렉션 홀로그램 퍼포먼스, 홀로그램 리듬 게임, 인공지능 디지털 휴먼 등도 개발하며 다양한 분야를 개척 중입니다.",
  "덱스터스튜디오와 비빔블은 이번 업무협약을 통해 기술 공동 개발 등을 함께할 예정입니다. 양 사의 기술 개발은 하이퍼 리얼리즘 그래픽에 초점을 맞춰 진행되며, 직접 제작한 3D 캐릭터는 향후 XR 홈쇼핑, 컨퍼런스, 강연, 케이팝 공연 등에서 활용할 계획입니다.",
  "한편 덱스터스튜디오는 지난달 28일 다섯 번째 제작 작품 ‘모가디슈’를 선보였습니다.",
  "‘세대를 관통하는 국민가수’ 심수봉이 26년만에 KBS 2TV ‘2021 한가위 대기획  심수봉’으로 안방극장을 찾습니다. 특히 본 공연은 위기의 순간마다 다시 일어선 대한민국 국민들에게 음악으로 위로와 응원을 보내는 한가위 희망 선물 같은 공연이 될 예정입니다.",
  "KBS2TV ‘2021 한가위 대기획  심수봉’ 제작진은 '심수봉이 고난 속에서도 코로 나와 맞서 싸우고 있는 국민들에게 ‘잘해 왔고, 잘하고 있고, 잘할 수 있다’는 응원과 희망의 선물을 건넨다'며 '다가오는 국민 최대의 명절 한가위를 맞아 심수봉이 특별한 언택트 공연을 선보일 예정'이라고 전했습니다.",
  "심수봉은 ‘백만 송이 장미’, ‘사랑 밖엔 난 몰라’, ‘그 때 그 사람’, ‘남자는 배 여자는 항구’ 등 수많은 히트곡을 남기며 전 국민적 사랑을 받아온 가수이기에 26년만의 첫 TV 단독쇼가 특별한 의미를 지닙니다.",
  "특히 KBS2TV ‘2021 한가위 대기획  심수봉’은 다양한 변수 속에서도 수많은 기적을 일으킨 국민들에게 더 행복한 대한민국과 더 큰 희망을 전하는 취지로 편성, 심수봉의 메가 히트곡으로 선보일 특별한 대형쇼를 예고하며 기대감을 끌어올립니다.",
  "‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’에서 80년대 만능 엔터테이너 전영록이 특별 출연했습니다. 전영록 조에서 ‘이지연 닮은꼴’ 신의진은 아쉽게 탈락했습니다.",
  "5일 방송된 KBS 2TV ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 4회에서는 레전드 가수의 추천서를 받아야 하는 1라운드가 이어졌습니다.",
  "이날 ‘전영록 조’의 참가자들은 부산사나이 로커빌리 밴드 하퍼스, 출산 3개월 차 맑은 목소리 임연, 이지연의 귀환으로 불러도 좋을 외모의 청순매력 신의진으로 구성됐습니다.",
  "유일한 밴드 참가자인 3인조 하퍼스는 ‘사랑은 연필로 쓰세요’를 부르며 유쾌한 퍼포먼스를 선사해 눈길을 끌었습니다. 출산 3개월 차 엄마 임연은 정윤희의 ‘꽃밭에서’로 청아한 목소리를 뽐내며 감탄을 자아냈습니다.",
  "마지막으로 이지연의 미모를 꼭 빼닮은 신의진이 전영록이 작사, 작곡한 이지연의 ‘바람아 멈추어다오’를 선곡해 청아한 음색을 자랑했습니다.",
  "그러나 신의진을 제외한 하퍼스, 임연만이 전영록의 추천서를 받고 합격해 2라운드에 진출했습니다. 전영록은 신의진의 무대에 '실수가 있어서 그렇게 됐다'며 아쉬워했습니다. 신의진은 '많이 위축되었던 것 같습니다. 마지막 순서라 부담감도 있었고, 자신감도 떨어졌었습니다. 결과를 발판으로 삼아 더 좋은 모습으로 발전해 다시 찾아뵙겠다'고 소감을 남겼습니다.",
  "‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’가 곡의 현대적인 재해석과 개성 있는 보컬들로 시청자들에게 감동과 즐거움 모두를 선사했습니다.",
  "5일 방송된 KBS 2TV ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 4회에서는 2라운드 미션 ‘듀엣&트리오’ 팀 대결이 펼쳐졌습니다.",
  "앞서 전영록 조, 장혜진 조를 끝으로 조별로 13인의 레전드를 만나 추천서에 사인을 받아 합격하는 1라운드가 끝났습니다. 이어 1라운드의 새가수로 최백호 조에서 합격한 박서린이 심사위원의 선택을 받아 배지를 받는 영광을 안았습니다.",
  "박서린은 '사실 자신이 없었는데, 부족하지만 잘했다고 스스로 위로를 보냈다'며 소감을 밝혔습니다. 박서린은 1라운드에서 최백호의 ‘뛰어’를 열창, 독특한 음색이라는 평가와 함께 '앞날이 정말 기대된다'는 극찬을 받았습니다.",
  "2라운드 미션은 팀 대결로 직접 결성한 팀이 1:1 대결을 펼치는 구도로 진행됐습니다. 심사위원은 두 팀의 노래를 듣고, 한 팀에게만 투표해 더 많은 표를 받은 팀은 전원 합격, 다른 팀은 전원 탈락 합격 후보가 됩니다.",
  "첫 대결에서 ‘얼리버드’와 ‘합격임니다’가 맞붙었습니다.",
  "‘얼리버드’는 김종진 조에서 자우림의 ‘마론인형’을 부르며 몽환적인 무대를 선사했던 류정운과 전영록 조의 3인조 로커빌리 밴드 하퍼스가 팀을 이루었습니다. 하퍼스는 축제기획자이자 작곡가로 활동 중인 이광혁, 고등학교 체육 교사 김경수, KBS 부산 총 국 엔지니어 현성용으로 구성된 팀입니다. 얼리버드는 높은음자리의 ‘새벽새’를 열창해 매력적인 음색과 함께 강렬한 무대로 환호를 자아냈습니다.",
  "이어 ‘합격임니다’는 '둘 다 임 씨다. 합격한 임 씨, 합격할 임 씨라는 뜻으로 합격할 자신이 있습니다'라고 팀 이름의 이유와 함께 포부를 밝혔습니다. 두 사람은 혼성 듀엣곡인 박은옥-정태춘의 ‘사랑하는 이에게’를 선곡해 완벽한 하모니를 자랑했습니다.",
  "색깔이 다른 두 무대에 심사위원들의 고민이 깊어졌습니다. 최종 결과 얼리버드가 승리해 2라운드에 전원 합격했습니다.",
  "트와이스 ⓒJYP엔터테인먼트 제공.",
  "트와이스가 첫 영어 싱글 'The Feels'를 발매합니다.",
  "공개된 이미지 속 한 통의 편지가 시선을 붙잡는 가운데, 트와이스 로고의 스탬프가 새겨진 봉투를 열자 프롬 파티 'The Feels'에 안내하는 초대장이 모습을 드러냈고 'Where are we going tonight?'이라는 문구가 더해져 전 세계 K팝 팬들을 설레게 했습니다. JYP는 첫 영어 싱글 'The Feels' 발매 확정 소식을 시작으로 신곡에 대한 티저 콘텐츠와 정보를 순차적으로 선보일 계획입니다.",
  "이처럼 트와이스는 글로벌 행보에 가속 페달을 밟습니다. 지난 006.11 발매한 미니 10집 'Taste of Love'로 미국 빌보드를 비롯한 각종 해외 차트를 휩쓸며 월드와이드 인기를 입증한 트와이스는 이번 영어 싱글을 통해 뜨거운 열기를 이어갈 전망입니다.",
  "이들은 최신 앨범 'Taste of Love'로 006.26 자 빌보드 메인 차트 '빌보드 200'에 6위로 진입해 역대 K팝 걸그룹이 발매한 미니 앨범 사상 최고 성적을 수립했습니다. 또 다른 빌보드 메인 차트인 '아티스트 100' 차트에서도 자체 최고 순위인 9위에 이름을 올렸고, 007.10 자 미국 빌보드 '월드 앨범' 차트 1위를 비롯해 '빌보드 200' 90위, '아티스트 100' 67위를 기록하며 3주 연속 빌보드 3대 메인 차트에 안착해 글로벌 팬덤 확장세를 증명했습니다. 미국 롤링스톤 앨범 차트에서는 6위를 차지했고 세계적인 음악 전문 웹진 피치포크로부터 K팝 그룹 기준 최고 평점인 7.3점과 함께 'K팝 최고의 여름 앨범 중 하나'라는 찬사를 받아 화제를 모았습니다.",
  "또한 트와이스는 올해 일본 데뷔 4주년을 맞이해 높은 현지 인기를 구가하고 있습니다. 007.28 발표한 일본 정규 3집 'Perfect World'는 28일 자 오리콘 일간 앨범 차트 정상을 차지했고 음원과 함께 선보인 뮤직비디오는 공개 약 3일 만에 유튜브 조회 수 1000만 뷰, 공개 약 일주일 만인 5일 오후 03시28분경 3000만 뷰를 돌파했습니다. 2019년 04월 발매된 미니 7집 'FANCY YOU'의 타이틀곡 'FANCY'는 최근 빌보드 재팬 1억 스트리밍을 돌파하며 호성적을 과시했습니다. 앞서 2019년 09월 발매한 미니 8집의 타이틀곡 'Feel Special'로 빌보드 재팬 첫 1억 스트리밍을 달성한 트와이스는 이로써 빌보드 재팬 차트에서 두 곡 이상의 1억 스트리밍을 기록한 유일한 해외 여성 아티스트가 됐습니다.",
  "여러 해외 차트에서 유의미한 기록을 쌓으며 그 어느 때보다 화려한 여름을 보내고 있는 트와이스가 첫 영어 싱글 'The Feels'를 통해 세계 무대에서 존재감을 펼칠 예정입니다.",
  "거미 ⓒ KBS 2TV 불후의 명곡.",
  "거미는 2003년 데뷔와 동시에 ‘그대 돌아오면’ ‘친구라도 될 걸 그랬어’ 등 히트곡을 발표하며 스타덤에 올랐습니다. 또한 발라드 뿐 아니라 R&B, 댄스곡 등 다양한 장르를 완벽 소화하는 명품 가수이자 애절한 감성과 호소력 짙은 목소리로 발매하는 드라마 OST마다 흥행시켜 ‘OST 여왕’으로도 불립니다.",
  "이날 거미의 명곡을 재해석할 출연자로 실력파 가수들이 출격해 이목을 끕니다. 먼저 허스키 보이스 김용진은 ‘기억상실’을 선곡해 독보적인 감성을 뽐냈으며, 나만 알고 싶은 밴드 소란은 ‘어른아이’를 소란만의 매력적인 보컬과 연주로 선보입니다.",
  "무대 위 작은 거인 벤은 ‘친구라도 될 걸 그랬어’를 선곡해 애절한 무대를 선사하며, 명품 보컬 비투비 서은광은 ‘눈꽃’으로 감미로운 목소리를 뽐냅니다.",
  "한편 거미는 '아티스트로 출연하는 것에 고민이 많았는데, 조정석이 ‘ 그럴 만한 사람이다’라고 응원해줬다'고 전해 모두를 설레게 했습니다. 또한 거미는 찐팬의 등장에 감동받아 현장에서 직접 노래까지 불러줬다는 후문.",
  "6팀의 역대급 감성으로 펼쳐질 ‘아티스트 거미 편’은 7일 토요일 오후 06시05분에 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘편스토랑’에서 명세빈이 출연해 민어 통 먹방을 선보였습니다.",
  "6일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 편셰프들에게 주어진 서른 번째 주제는 한국인의 밥심이자 K-금메달 힘의 원천인 ‘쌀’이었습니다. 밥생밥사 한국인 취향 저격할음식부터 면, 소스, 술까지! 쌀에 의한 쌀을 위한 쌀 메뉴를 다양하게 선보였습니다.",
  "이날 명세빈은 대형 도마 2개를 준비했습니다. 그는 민어를 직접 손질했습니다. 명세빈은 '보시기에 조금 부담스러울 수도 있습니다. 내가 조금 큰 것을 주문하긴 했습니다. 6kg 정도된다'고 말했습니다. 그러면서 민어는 1kg에 7~8만원 정도라고 해 놀라움을 안겼습니다. 하지만 그는 올해 세 번째 민어라며 '여름에는 민어가 보양식이다'라고 소개했습니다.",
  "먼저 커다란 민어를 세척해 피를 제거한 후 태연하게 민어 손질에 들어갔습니다. 명세빈은 제일 먼저 '이걸 먹어야 민어를 먹었다고 하지'라며 민어 배를 갈라 부레를 꺼냈습니다. 명세빈은 '부레는 생으로 먹는 거'라며 깨끗하게 손질한 부레를 한 입 크기로 썰어 바로 맛을 봤습니다.",
  "명세빈은 '푸딩 혹은 크림치즈 같은 느낌'이라고 맛을 설명했습니다. 이연복은 '생선 하나에 부레가 조금만 나옵니다. 그래서 식당 가면 단골손님한테만 제공된다'고 설명했습니다.",
  "이어 명세빈은 칼을 갈고 본격적인 회 뜨기에 돌입했습니다. 그의 완벽한 회 뜨기 실력에 ‘편스토랑’ 멤버들은 감탄했습니다. 이어 완성된 민어 회 맛에 감탄하며 껍질을 데쳐 물기 제거 후 기름장에 찍어 먹었습니다. 이영자는 '혹시 동안의 비결이 껍질이냐'고 물었습니다. 명세빈은 '껍질 좋아한다'며 '비린내만 안 나면 얼굴에 붙이고 싶다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 명세빈은 삼광쌀로 밥을 지었습니다. 백년초, 치자, 청치자 가루를 이용한 삼색쌀로 민어 초밥을 만들었습니다. 아름다운 색깔의 초밥을 본 이유리는 '언니 진짜 최고'라며 감탄했습니다.",
  "‘편스토랑’에서 진아름이 연인 남궁민의 다정함을 공개했습니다.",
  "이날 먹티스트 이영자, 대용량 여신 이유리, 어남선생 류수영, 프린세빈 명세빈이 치열한 대결을 예고한 가운데 모델 진아름, SF9 인성이 스페셜 MC로 출격해 기대를 모았습니다.",
  "모델 진아름은 배우 남궁민과 5년 간 사랑을 키워오고 있는 연예계 대표 장수 커플입니다. 진아름은 평소 연인 남궁민을 위해 다양한 음식을 만들어 줄 만큼 숨은 요리 능력자라고 전했습니다. 특히 진아름은 '이번 작품에서  몸을 키워야 하는 캐릭터를 맡았습니다. 그래서 신경 써서 고기 반찬 위주로 해주고 있다'며 애정을 과시했습니다.",
  "'남궁민 씨가 요리해 주신 적은 없냐'는 질문에 진아름은 쑥스러워하면서도 연인 남궁민에 자랑을 빼놓지 않았습니다. 진아름은 '내 생일날  미역국을 끓여줬습니다. 소고기를 넣고 직접 손수 다 했다'고 말해 스튜디오를 핑크빛으로 물들였습니다.",
  "또한 ‘편스토랑’ 식구들이 5년 간 사랑을 이어올 수 있었던 비결에 대해 묻자 조금의 망설임도 없이 '사랑과 배려'라고 답해 서로에 대한 신뢰와 믿음이 느껴졌습니다.",
  "KBS 2TV 슈퍼맨이 돌아왔습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 사유리와 젠이 네 쌍둥이와 만납니다.",
  "8일 방송되는 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 ‘작지만 큰 영웅’이라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그중 사유리와 젠은 ‘넷둥이’ 네쌍둥이 가족을 만나 왁자지껄한 하루를 보냅니다. 스케일부터 남다른 이들의 만남이 랜선 이모-삼촌들의 이목을 집중시킬 전망입니다.",
  "이날 사유리와 젠은 엄청난 확률을 뚫고 세상에 태어난 넷둥이 집을 방문했습니다. 자연적으로 넷둥이가 태어날 확률은 0.0001%. 탄생부터 기적이었던 넷둥이의 일상을 SNS로 지켜보며 응원하던 사유리가 이들을 직접 만나기 위해 나선 것입니다.",
  "둘도, 셋도 아닌 네쌍둥이가 함께 자라는 집의 풍경은 여느 집보다 네 배나 더 시끌벅적했습니다. 밥을 먹을 때도, 옷을 입을 때도 4인 4색 개성을 뽐내는 아이들 덕분에 엄마, 아빠 모두 한시도 쉴 틈이 없었던 것.",
  "매일매일이 스펙터클하기에, 다양한 체험은 엄두를 못 내는 넷둥이 가족을 위해 사유리는 새로운 추억을 만들어주기로 했습니다. 그가 준비한 것은 바로 국수 촉감 놀이와 바다 나들이. 특히 바다 나들이는 넷둥이와 젠 모두에게 인생 첫 경험이라 더욱 특별했다는 전언입니다.",
  "그러나 젠까지 다섯 아이가 함께한 나들이는 순탄하지만은 않았습니다. 특히 동시에 여러 아이가 울음을 터뜨리며 험난한 하루를 예고했다고 합니다. 이런 가운데 모래를 처음 만져본 젠은 신기한 촉감에 맛을 보려 시도해 모두를 놀라게 했다는데.",
  "과연 젠과 넷둥이의 만남은 얼마나 사랑스러울까. 이들은 무사히 바다 나들이를 마칠 수 있을까. 좌충우돌 가득했던 다섯 아이들의 하루는 8일 일요일 밤 9시 15분 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 393회에서 확인할 수 있습니다.",
  "방탄소년단 빅히트 뮤직.",
  "그룹 방탄소년단의 디지털 싱글 ‘Butter’ 뮤직비디오가 5억뷰를 달성했습니다.",
  "방탄소년단이 지난 005.21 공개한 ‘Butter’ 뮤직비디오의 유튜브 조횟수가 7일 오전, 5억 건을 넘어섰습니다. 이로써 방탄소년단은 통산 11번째 5억뷰 뮤직비디오를 보유하게 됐습니다.",
  "‘Butter’는 신 나고 경쾌한 분위기의 서머송으로,도입부부터 귀를 사로잡는 베이스 라인과 청량한 신스 사운드가 특징인 곡입니다. 지난 06월 05일 자 빌보드 메인 싱글 차트에 ‘핫 100’ 1위로 진입한 이후 007.17 자 차트까지 7주 연속 1위를 차지했으며, 최신 차트까지 통산 9번째 1위에 오르며 2021년 가장 오랫동안 ‘핫 100’ 1위를 지킨 곡이 됐습니다.",
  "‘Butter’ 뮤직비디오에는 멤버들 사이에 빈틈 없는 호흡이 돋보이는 군무와 쿨한 매력에 초점을 맞춘 유닛별 안무, 엘리베이터를 배경으로 펼쳐지는 각 멤버의 개성 있는 독무까지 다채로운 볼거리가 가득합니다. 뮤직비디오는 공개 당시 최대 동시 접속자 수 390만 명을 넘기며 역대 최고 유튜브 프리미어 뮤직비디오 시청 기록을 달성했고, 12시간 만에 1억 820만 조횟수를 기록하면서 ‘유튜브 뮤직비디오 사상 12시간 최다 조횟수’ 기록을 공인받았습니다.",
  "슈퍼주니어 이 특이 은혁 집을 방문했습니다.",
  "7일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 노지훈 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "이날 방송에서는 66번째 아버지의 생신을 준비하는 은혁의 모습이 그려졌습니다. 이날 은혁은 특별한 사람에게 요리를 배운다고 했습니다. 은혁은 '아빠 나갔다 오시니까 누나가 케이크를 사다 주면 대단한 걸 하겠습니다. 요리를 해볼 거다. 계획을 세워놨습니다. 대단한 사람이 와서 요리를 알려줄 거다'라고 말했습니다.",
  "은혁이 초대한 사람은 이 특이었습니다. 이특은 '아버님 생신이라고 해서 같이 생일상을 차려드리고 싶다고 해서 부리나케 도움을 주러 오게 됐다'라며 밝혔습니다.",
  "은혁은 본격적인 요리에 앞서 집을 구경시켜줬습니다. 이특은 은혁의 방을 둘러보다 살림에 대해 잔소리를 하기 시작했습니다. 은혁은 고마움도 잠시, 이특에 조금 짜증이 났습니다. 그는 '제가 간과했던 부분입니다. 형은 말이 많은 사람이었습니다. 현기증 났다'고 말해 웃음을 안겼습니다.",
  "정성윤이 줄리엔 강을 만났습니다.",
  "7일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 윤주만 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "이날은 수영 선수 출신 정성윤과 피지컬 최강자 줄리엔강의 양보 없는 수영 맞대결이 펼쳐졌습니다. 오랜만에 줄리엔강을 만난 정성윤은 한층 업그레이드된 탄탄한 근육질 몸매를 부러워하며 자신은 최근 들어 체중이 20kg이나 불었다고 한탄했습니다.",
  "정성윤이 '살림과 육아를 하느라 운동할 시간이 나지 않는다'고 하소연하자 줄리엔 강은 '그것도 핑계다 지금 당장 해야 한다'며 채찍질을 했습니다.",
  "수영장에서 만난 줄리엔강은 충격 요법으로 '아직 수영할 줄 알아?'라며 전국대회 1등을 한 적이 있는 전직 수영 선수 출신 정성윤을 도발했고 결국 수영으로 승부를 내기로 했습니다.",
  "왕년의 ‘인어 왕자’ 정성윤과 파워 넘치는 줄리엔강의 승부 결과, 줄리엔강이 간발의 차로 승리했습니다. 줄리엔강을 만난 뒤 운동 자극을 제대로 받은 정성윤은 김미려에게 철인 3종 경기에 나가겠다고 폭탄선언을 했습니다. 하지만 곧 그는 피자 앞에서 꿈을 포기해 웃음을 안겼습니다.",
  "윌벤져스가 치과 진료를 앞두고 ‘최면’으로 두려움을 이겨냈습니다.",
  "8일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 찐건나블리 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "이날 방송된 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 393회는 ‘작지만 큰 영웅’이라는 부제로 시청자를 찾아왔습니다. 그중 윌벤져스는 치아 검진을 위해 치과 방문을 앞두고 있었습니다. 치과에 갈 때마다 눈물바다가 되는 윌벤져스를 위해 샘 아빠가 특별한 아이디어를 내놓았습니다.",
  "지난해 2월 치과를 방문했던 윌벤져스. 벤틀리는 불소 치료를 받으며 폭풍 눈물을 흘렸고, 윌리엄은 과잉치 수술 이야기를 듣고 겁을 먹었습니다. 이에 윌벤져스는 치과 방문날이 다가왔다는 걸 알고 치과에 가지 않기 위한 다양한 아이디어를 내놓았습니다. 달력에 기록된 ‘치과’라는 글자를 없애는가 하면, 치료해야 할 이가 없는 척 이를 보이지 않고 대화하는 등 아이들의 엉뚱한 생각이 웃음을 자아냈습니다.",
  "이토록 치과에 가기 싫어하는 윌벤져스를 위해 이번에도 육아 왕 샘 아빠가 나섰습니다. 언제나 아이들의 눈높이에 맞춘 아이디어로 재미와 교육을 동시에 잡았던 샘 아빠. 이번에는 ‘최면’으로 치과 두려움 없애기에 나섰습니다.",
  "벤틀리가 치과 진료를 받다 결국 눈물을 보였습니다.",
  "드디어 치과에 방문할 시간이 됐습니다. 먼저 벤틀리가 치료를 받기로 했습니다. 벤틀리는 의젓하게 진료대에 올라 이불까지 직접 고르는 등 종알종알 요구사항을 말했습니다.",
  "특히 이전 치과에서 진료를 받았던 기억이 잘 안 나는지 용감하게 누워 치료를 받기 시작했습니다. 하지만 불소 치료가 시작되고, 익숙한 냄새와 소리가 나자 결국 벤틀리는 울음을 터뜨리고 말았습니다.",
  "온앤오프 ⓒWM엔터테인먼트 제공.",
  "이번 앨범은 올여름의 무더위를 날릴 탄산음료 같은 청량함에 감성 한 스푼을 더해 온앤오프만의 색깔로 완성시킨 첫 여름 앨범입니다. 독보적인 아이덴티티로 자신들만의 새로운 장르를 개척하고 있는 만큼 이번 신보를 통해 온앤오프가 들려줄 다채로운 이야기에 시선이 집중되고 있습니다.",
  "특히 오늘 공식 채널을 통해 공개한 타이틀곡 ‘여름 쏙’의 뮤직비디오 티저 영상에서도 그들의 독특한 시선과 확고한 정체성이 엿보여 뜨거운 호응이 이어지고 있습니다. 광활한 설원을 탐사하고 있는 우주선과 맑고 푸른 여름 속 청량함으로 무장한 멤버들의 모습을 함께 담아낸 독특한 콘셉트가 호기심을 자아내고 있습니다.",
  "이외에도 ‘여름 시 ’, ‘여름의 모양 ’, ‘여름의 온도 ’, ‘여름의 끝 ’ 등 각기 다른 장르로 여름의 감성을 다양하게 해석한 트랙들이 수록되어 ‘명곡 맛집’의 명성을 이어갈 예정입니다.",
  "앞서 온앤오프는 첫 정규앨범과 리패키지 앨범으로 국내 음원차트 정상을 석권, 앨범 초동 판매량 자체 기록까지 경신하며 역대 최고 성적을 기록했습니다. 뿐만 아니라 미국 경제 전문지 포브스에서 조명한 ‘2021년 중반까지 한국에서 가장 많이 팔린 10곡’과 미국 유명 매체 타임지에서 선정한 ‘2021년 현재 최고의 K팝 송’에 포함되는 등 글로벌 한 영향력까지 증명했습니다.",
  "한편, 온앤오프의 썸머팝업앨범 ‘POPPING’은 오늘 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "파브리는 부모님을 만나기 위해 에메랄드빛 마다를 머금고 있는 아름다운 도시 피날레 리구레로 향했습니다. 아버지와 배를 타고 바다 낚시를 떠난 파브리는 평화로운 바다 위에서 부자간의 여유를 즐겼습니다.",
  "다음 날, 파브리는 이탈리아 각지에서 어렵게 준비한 재료들을 한데 모은 후 대망의 막걸리 만들기에 들어갔습니다. 불순물이 잘 제거돼야 맛있는 막걸리가 만들어지기 때문에 파브리는 무려 15번의 쌀 씻는 과정을 거쳤습니다.",
  "다음으로 파브리는 딱딱하게 말라 있는 맥아를 절굿공이로 으깨기 시작했습니다. 맥아를 적당하게 으깨 주어야 당화가 빠르고 잘 이루어지기 때문에 술을 만들기 위해서 이 과정은 필수다. 손으로 하나하나 맥아를 으깨던 파브리는 더딘 속도를 참지 못하고 결국 믹서기의 도움을 받았습니다.",
  "그 동안 불려진 쌀은 어렵게 구한 찜기에 넣고 40분 동안 익히는 과정에 들어갔습니다. 익은 고두밥을 맛 본 파브리는 '겉이 좀 드라이합니다.' 라며 난색을 표했습니다. 이를 지켜보던 백종원은 '이탈리어 쌀은 수분이 적기 때문에 불리는 시간이 좀 더 필요했을 것입니다.' 라고 조언했습니다.",
  "이어 맥아를 사용하고 있는 파브리의 막걸리에 기대감을 드러내던 백종원은 '발효 속도도 다르고 향도 다르기 때문에 맥아로 만든 막걸리는 독특할 것.' 이라고 평가했습니다. 성시경은 '막걸리 만드는 게 어렵지가 않구나. 나도 직접 만들어 봐야겠습니다.' 라며 눈을 반짝였습니다.",
  "지난 주 불고기 대결에서 꼴지를 한 에이딘은 이번 주 식재료인 전복을 구하기 위해 전남 완도로 향했습니다. 작업복으로 갈아입은 에이딘은 쏟아지는 비를 뚫고 전복 잡이 배에 올랐습니다.",
  "전복 양식장에 도착한 에이딘은 쉘터에 붙어 있는 전복을 따면서 전복 생산 과정에 대한 설명을 들었습니다. 전복 선별장에서 일손을 돕던 에이딘은 빠르게 돌아가는 선별 기계에 놀랐고 숱한 시행착오 끝에 힘겹게 작업을 마칠 수 있었습니다. 결국 에이딘은 하루 종일 일한 대가로 신선한 완도 전복을 받을 수 있게 됐습니다.",
  "지난주 보호자도 말리지 못하는 공격성으로 큰 충격을 안겨줬던 로트와일러와 목양견 말리노이즈 믹스견 사랑이의 행동 교정이 이어졌습니다. 지치지 않는 체력과 예민함으로 동네 주민들을 12시간 긴장 시키고 있었습니다.",
  "강형욱은 안전한 훈련을 위해 사랑이에게 입마개를 채울 것을 부탁했습니다. 몇 번의 시행착오를 거친 후 보호자는 사랑이에게 입마개를 착용 시키는데 성공했지만 사랑이는 입마개를 벗기려는 행동을 하기 시작했습니다.",
  "입마개를 풀기 위해 버둥거리는 사랑이의 반항은 보호자를 힘들게 했고 결국 강형욱이 나서 목줄을 잡았습니다. 입마개가 불편한 사랑이는 훈련에 집중하지 못했고 앞발을 모두 입마개를 벗기는데 사용했습니다.",
  "결국 사랑이는 입마개를 벗겨냈고 강형욱과 1:1로 대치하는 위험한 상황에 마주했습니다. 강형욱은 침착하게 현장을 지휘하며 사랑이를 자극하지 않으려 애썼고 아슬아슬한 대치 상황에서 강형욱은 사랑이를 제압하는데 성공했습니다.",
  "강형욱은 '입마개는 해야 하는 것을 위한 정당한 압박이에요.' 라며 입마개를 하면 밖으로 나갈 수 있다는 메시지를 전하기 위해 단호함이 필요하다는 뜻을 보호자에게 전했습니다.",
  "입마개를 하면 벗으려고 발버둥 치는 사랑이를 위해 강형욱은 다른 훈련이 우선되어야 한다는 의견을 밝혔고 보호자들은 입마개 없는 사랑이와 산책 훈련을 시작했습니다.",
  "한 번 집착한 물건을 놓지 않고 보호자를 따돌리기 바빴던 사랑이의 행동은 억지로 뭘 하려고 하지 말고 자연스럽게 칭찬하고 놀아주는 것으로 고칠 수 있다는 조언이 이어졌습니다. 보호자들은 사랑이에게 계속해서 칭찬을 해주면서 건강하게 놀아주는 연습을 계속했습니다.",
  "세븐틴 온라인 팬미팅 ‘캐럿 랜드’ ⓒ 플레디스엔터테인먼트.",
  "그룹 세븐틴이 온라인 팬미팅 ‘캐럿 랜드’ ’가 8일 오후5시부터 온라인 라이브 스트리밍으로 진행되었습니다.",
  "‘캐럿과의 설레는 시간’이라는 주제로 진행된 이번 ‘캐럿 랜드’는 각종 게임과 토크 등 한시도 눈을 뗄 수 없는 구성으로 팬들을 열광케 했으며 메인 화면과 멤버별 개인캠 등 총 14개의 멀티뷰 화면으로 생생한 현장감을 전달해 ‘안방 1열’의 열기를 뜨겁게 달궜다.",
  "미니 8집 ‘Your Choice’의 타이틀곡 ‘Ready to love’로 온라인 팬미팅의 막을 올린 세븐틴은 ‘캐럿 랜드’를 찾은 팬들에게 반가운 인사를 건넸으며 온라인 라이브 스트리밍으로 실시간 소통 중인 전 세계 팬들과 함께 ‘캐럿 랜드’만의 특별한 구호를 외치고 본격적인 시작을 알렸습니다.",
  "이어 동화 속 세상으로 이끈 듯한 미니 8집의 수록곡 ‘Heaven’s Cloud’ 무대를 최초 공개해 보는 이들을 흠뻑 매료시켰으며 ‘Bittersweet TALK’ 코너에서는 거칢없는 토크로 돈독한 케미스트리와 재치 있는 입담을 뽐내 즐거움을 더했습니다.",
  "‘캐럿 랜드’에서 빼놓을 수 없는 유닛 리버스 무대에서는 퍼포먼스 팀의 ‘Chocolate’, 힙합 팀의 ‘13월의 춤’, 보컬 팀의 ‘Check-In’이 원곡과는 또 다른 색다른 무대로 재탄생됐으며 각 유닛별 매력이 극대화돼 세븐틴의 폭넓은 음악적 스펙트럼을 입증했습니다.",
  "세븐틴은 마지막 무대인 미니 8집의 수록곡 ‘Anyone’에서 파워풀한 퍼포먼스와 폭발적인 가창력으로 시선을 압도했으며 앙코르곡 ‘사랑쪽지’에서는 훈훈한 감성을 자아내 보는 이들을 미소 짓게 했습니다.",
  "끝으로 세븐틴은 '오늘 ‘캐럿 랜드’를 함께해주신 캐럿들 감사 드립니다. 요즘 지치고 힘든 시간을 보내고 계실 텐데 ‘캐럿 랜드’를 볼 때만큼은 웃고 힐링 됐으면 좋겠습니다'며, '직접 만날 수 있는 그 날까지 항상 건강하고 행복했으면 좋겠습니다'라며 팬들을 향해 애틋한 마음을 전했습니다.",
  "세븐틴은 약 004시간 동안 진행된 온라인 팬미팅 ‘캐럿 랜드’를 통해 오직 세븐틴이기에 가능한 화려한 퍼포먼스의 향연과 설렘 지수를 높인 로맨틱한 매력으로 변함없는 ‘공연 강자’의 저력은 물론 약 9만 8천 여명의 전 세계 팬들에게 잊지 못할 하루를 선물했습니다.",
  "가수 진성이 후배들의 ‘건강 지킴이’로 나섭니다.",
  "11일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서는 생생한 경험담이 담긴 진성의 쌀귀리 판매기가 시청자들의 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "이날 방송에서 허경환과 진성, 나태주는 세계 10대 슈퍼푸드인 쌀귀리 판매를 위해 전라남도 강진을 찾습니다. 쌀귀리의 명성에 걸맞은 팀 이름까지 정한 세 사람은 완판 의지를 다지며 의욕을 불태웁니다.",
  "세 사람은 쌀귀리의 효능을 설명하며 소개를 이어 갑니다. 특히 진성은 '소주를 40병까지 마셔본 적 있다'라며 긴 무명시정 초조함과 불안함에 사로잡혔던 과거를 고백, 과거 혈액암과 심장판막증을 앓았던 사실까지 털어놓으며 건강의 중요성을 거듭 강조하기도.",
  "그런가 하면 허경환과 진성은 무대에서 태권도 안무를 선보이는 나태주를 향해 걱정을 드러냅니다. 공중에서 연달아 돌려 차기하는 그를 회상한 진성은 '3회전이 나와야 하는데 불안한 거야'라며 회전 횟수를 줄일 것을 제안, 극진한 후배 사랑으로 현장을 훈훈하게 만들었다는 후문입니다.",
  "뿐만 아니라 평소 건강을 위해 직접 건강식을 만들어 먹는 진성은 슈퍼푸드 쌀귀리를 이용한 특별한 요리들을 선보이며 완판에 도전한다고 해 본방송에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "권은비 커밍순 포스터 ⓒ울림엔터테인먼트 제공.",
  "그룹 아이즈원 출신 권은비가 솔로에 도전합니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 지난 9일 오후 06시 권은비 공식 SNS 오픈과 함께 커밍순 포스터를 깜짝 공개했습니다.",
  "커밍순 포스터에는 은색 글씨의 권은비 영문 이름과 반쯤 열린 문이 담겨있습니다. 문틈 사이로 보이는 푸른 하늘과 꽃이 흐드러지게 핀 넓은 들판은 홀로 서기에 나선 권 은비의 기분 좋은 새 출발을 알렸습니다.",
  "특히 권은비는 아이즈원 멤버들 중 첫 앨범을 발표하고 솔로 가수로 출격을 알려 더욱 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "아이즈원 리더로 활약한 권은비는 뛰어난 춤과 노래 실력을 인정받으며 가요계 대표 '올라운 더'로 자리 잡았습니다. 지난 4월 아이즈원 활동 종료 후 FashionN '팔로우미-취향에 진심' MC를 맡아 매끄러운 진행 실력을 뽐내며 활발히 활동 중입니다.",
  "완성형 솔로 아티스트로서 화려하게 제2막을 열 권 은비의 행보에 이목이 집중됩니다.",
  "트로트로 재능을 뽐내며 아름다운 경쟁을 펼치고 있는 남매의 사연을 듣던 중 심사위원은 '티격태격하는 남매를 보면 어떤 생각이 드는지?' 를 물었습니다. 아버지는 '동생랑 서로 사이 좋게 노는 모습을 보니 기쁘고 어른들에게 예쁨을 많이 받는 것 같아서 기분이 좋습니다.' 라며 흐뭇한 미소를 지었습니다.",
  "첫째 아이는 '연습한데로 멋지게 잘 할 거에요. 반 친구들아 지켜봐줘.' 라는 각오를 밝혔고 둘째는 '오빠 나 오늘 일등하고 싶으니까 잘하자 화이팅!' 을 외치며 마이크를 꼭 쥐었습니다. 남매는 고봉산의 ‘용두산 엘레지’를 열창했습니다.",
  "무대를 감상한 이호섭은 '첫째는 어린이답지 않게 안정감 있는 복부의 힘을 사용하는 장점이 있고 둘째는 가성과 복부 바이브레이션이 뛰어나다. 앞으로 어떻게 발전해 나갈지 기대가 크다.' 라는 심사평을 전했습니다.",
  "두 번째 도전팀은 딸이 셋이나 있는 딸부잣집 ‘우리 딸이 최고야’ 팀으로 어머니가 필리핀 출신이었습니다. 어머니는 '첫째 딸이 효녀다. 요즘 트로트에 푹 빠져 있는데 멋진 무대를 선물하고 싶었습니다.' 라며 딸에게 무대를 선물하게 된 사연을 밝혔습니다.",
  "첫째 딸은 한국 생활에 적응하기 힘든 엄마를 위해 장 볼 때 항상 동행해 알아듣기 어려운 말을 대신해주고 외식할 때도 읽기 힘든 메뉴판을 읽어주면서 도움을 아끼지 않았습니다.",
  "또한 필리핀에 있는 외가댁에 영상통화를 자주 걸어 할아버지와 통화도 자주 하는데 할아버지 방 벽지가 너무 낡아 보였던 딸은 용돈을 모아 집 수리비로 전달하기도 했습니다.",
  "어머니는 '첫째딸이 앞으로 용돈을 모아 외갓집의 가전제품도 바꿔주고 편하게 해드린다고 하는데 우리 딸이 최고구나 생각들고 너무 행복합니다.' 면서 눈시울을 붉혔습니다.",
  "90년대 ‘청순의 아이콘‘ 이었던 명세빈은 이미지 때문에 목욕탕을 갈 수 없었다는 사연을 공개했습니다. '목욕탕을 한 번 갔다가 모든 시선이 집중되는 걸 느끼고 갈 데가 아니구나 싶었습니다.' 라며 '이미지 때문에 나를 청순하게만 보시니까 화장실도 편하게 못 갔습니다.' 라는 당시의 고충을 털어 놓았습니다.",
  "일본에서 혼자 사는 여성들을 위한 인테리어 용품이 개발됐습니다. 이 제품은 범죄 위험에 노출될 수 있는 싱글 여성을 위해 마치 남자가 집에 있는 것처럼 보이도록 만들어졌습니다. 제품을 사용한 여성들은 생각보다 효과가 좋아 안심이 되었다는 리뷰를 남겼다고 합니다.",
  "세 번째 문제로 출제된 이 인테리어 용품을 맞히는 문제 또한 MC들과 명세빈이 단번에 맞혀 버렸습니다. 정답인 ‘남친 커튼’은 남자 실루엣이 비치는 커튼으로 미리 찍어떼어 실루엣 영상을 커튼에 쏴 집안에 남자가 있는 것처럼 보이게 해줍니다.",
  "이 제품에는 남자친구가 청소하는 모습, 커피를 마시는 모습, 운동하는 모습 등 12가지의 다양한 행동모션이 포함되어 있습니다. 스마트폰으로 사용자가 원하는 상황을 선택하면 약 30분 간 재생된다는 설명과 자료 화면이 공개되자 MC들은 '너무 그럴듯합니다.' 면서 감탄했습니다.",
  "뉴질랜드에서 ‘덴탈 슬림 다이어트 컨트롤’이라 불리는 세계 최초 다이어트 장치가 개발되어 화제를 모으고 있습니다. 실험 결과 장치를 장착하는 것만으로도 2주간 평균 6.3kg을 감량했다는 사실이 공개됐고 정형돈이 이 장치가 어떤 장치인지 단번에 맞혔습니다.",
  "입이 2mm밖에 벌어지지 않도록 자석 장치가 붙어있는 이 구강 장치는 금속 부품을 각각 아래위 어금니에 볼트 나사로 고정시켜 구강 움직임을 제한시키는 장치입니다. 장치 때문에 입이 벌어지지 않기 때문에 액체로 된 유동식만 먹을 수 있기 때문에 다이어트에는 효과적이지만 참가자들 대부분이 ‘삶이 만족스럽지 못했다’는 후기를 남겼다고 합니다.",
  "최근 미국의 미식가들과 레스토랑들 사이에서 떠오르는 식재료가 있다고 합니다. 독성이 없고 단백질 함량이 높아 파스타, 초콜릿, 초밥, 피자 등 상상 초월의 레시피들이 등장하고 있습니다. 미국인들의 미각을 사로잡은 새로운 식재료를 묻는 문제가 출제됐고 출연자들은 바퀴벌레, 애벌레, 파래, 김 등 다양한 의견을 쏟아냈습니다.",
  "방탄소년단 싱글 CD Butter 콘셉트 포토 ⓒ빅히트뮤직.",
  "그룹 방탄소년단이 싱글 CD 'Butter'로 일본 레코드협회로부터 '플래티 넘' 인증을 받았습니다.",
  "10일 일본 레코드협회가 발표한 7월 인증 작품 현황에 따르면, 지난달 9일 발매된 방탄소년단의 'Butter'가 누적 출하량 25만 장을 돌파해 앨범 부문에서 '플래티 넘' 인증을 획득했습니다. 방탄소년단은 앞서 지난 006.16 발매한 일본 베스트 앨범 'BTS, THE BEST'로 '밀리언' 인증을 받은 데 이어 'Butter'도 인증 작품 명단에 올렸습니다.",
  "일본 레코드협회는 음반의 누적 출하량에 따라 골드, 플래티 넘, 더블 플래티 넘, 트리플 플래티 넘, 밀리언으로 구분해 매달 공식 홈페이지를 통해 인증 작품을 발표합니다.",
  "방탄소년단은 'Butter'에 지난 5월 발표한 글로벌 서머송 'Butter'와 댄스 팝 장르의 'Permission to Dance', 두 곡의 인스트루멘털 버전까지 총 4곡을 담았습니다. 이 앨범은 오리콘 '주간 앨범 랭킹'에서 진입과 동시에 1위로 직행했습니다. 방탄소년단은 'Butter'를 포함해 통산 9개 앨범을 '주간 앨범 랭킹' 정상에 올리면서 '가장 많은 1위 앨범을 보유한 해외 아티스트'라는 기록도 세웠습니다.",
  "또한, 'Butter'와 'Permission to Dance'는 각각 오리콘 '주간 스트리밍 랭킹'에서도 007.19 자부터 08월 09일 자 차트까지 4주 연속 1위와 2위를 독점하며 뜨거운 인기를 얻고 있습니다.",
  "사진제공= NQQ&디스커버리 채널 코리아, 고생 끝에 밥이 옵니다.",
  "NQQ와 디스커버리 채널 코리아가 공동 제작하는 리얼 버라이어티 ‘고생 끝에 밥이 온다’가 고생길 열린 82년생 동갑내기들의 모습을 담은 티저 영상을 공개했습니다.",
  "‘고끝밥’ 예고 영상에는 먹기 위해 산과 바다, 장소를 가리지 않고 고생을 자처하는 ‘고끝밥’ 멤버 문세윤 조세호 황제성 강재준의 고군분투하는 여정이 담겨있습니다. 이들의 눈물겨운 모습은 얼마나 맛있는 먹방을 선보이기 위한 것인지 궁금함을 자아냈습니다.",
  "‘고끝밥’은 음식의 진정한 가치와 맛을 느끼기 위해 ‘노동과 먹방’을 콜라보해, 고생 후에 느끼는 환상적인 맛들을 선보이는 본격 하드코어 고진감래 리얼 버라이어티입니다. 항상 ‘하이텐션’을 유지하던 황제성은 '세상에 사람 살려'라고 외치며 지친 모습을 보였고, 문세윤의 '어이구 죽겠네'라는 한숨에 이어 조세호도 '이게 무슨 고생이냐'며 한마디를 얹었습니다.",
  "82년생 동갑내기로 뭉친 문세윤 조세호 황제성 강재준은 갯벌에서 서로 공격하기도 하고 도와주기도 하며 제대로 투닥 케미를 선보였습니다. 이들이 어떤 먹방을 위해 몸을 사리지 않고 갯벌에 뛰어들게 되었는지, 과연 이들을 만족시키는 환상적인 맛을 만났을지 기대를 모읍니다.",
  "82년생 개그맨 4인 조합인 문세윤 조세호 황제성 강재준이 펼칠 신개념 하드코어 고진감래 리얼 버라이어티 ‘고생 끝에 밥이 온다’는 008.31 화요일 저녁 008시 NQQ와 디스커버리 채널 코리아에서 첫 방송 예정이며, KT의 OTT 서비스 Seezn을 통해 1주일 전 선공개됩니다.",
  "연극 렁스 ⓒ ㈜연극열전 제공.",
  "‘렁스’는 영국 작가 던컨 맥밀런의 대표작으로 환경에 대한 박사논문을 쓰고 있는 여자와 음악을 하는 남자를 주인공으로 사랑과 출산, 미래, 환경 나아가 지구와 공존하는 삶에 대한 대화를 그린 2인극입니다. 류현경은 극 중 좋은 사람이 돼야 한다는 신념으로 매 순간 갈등하고 부딪히며 성장하는 ‘여자’ 역을 맡았습니다.",
  "무대장치, 조명, 소품 등 미장센 사용을 최대한 절제하고 무대 위 두 배우의 연기와 감정, 그리고 호흡만으로 극을 끌고 가는 것이 ‘렁스’의 매력. 그 여백을 채우는 두 배우들의 엄청난 대사량과 감정 폭이 눈에 띄는 작품입니다.",
  "류현경은 시원시원한 목소리와 정확한 딕션으로, 속도감이 빠른 극의 흐름에 맞춰 분명하게 대사를 전달할 뿐만 아니라 주인공이 느끼는 행복감과 혼란스러움, 좌절감 등 시시각각 변화하는 심리상태를 때로는 강렬하게, 때로는 세심하게 표현해내는 완급 조절로 온, 오프라인의 반응을 뜨겁게 달구고 있습니다.",
  "'’렁스’는 무대를 한 번 마치고 나면 정말 모든 에너지가 다 빠지는 공연이에요. 그렇지만 무대에 올라 '여자'를 연기할 수 있고, 이 작품을 함께할 수 있음에 매 순간 감사함과 소중함을 느낍니다'라고 말하는 류현경은 그야말로 지치지 않는 에너지로 벌써 한 달 넘게 공연을 훌륭하게 이끌어오고 있습니다.",
  "한편, 연극 '렁스'는 오는 09월 05일까지 대학로 아트원씨어터 2관에서 공연합니다.",
  "윤정수 남창희의 미스터 라디오 ⓒKBS 제공.",
  "10일 방송된 KBS 쿨FM '윤정수, 남창희의 미스터 라디오'에서는 배구 국가대표 김수지 선수와의 통화가 이루어졌습니다.",
  "이 날 윤정수는 '여러분에게 깜짝 선물을 준비했다' 라면서, '제가오래전부터 배구 팬인 걸 여러분도 다 아실 거다. 이번 도쿄 올림픽에서 우리에게 큰 감동을 준 여자배구! 그 중에서도 김수지 선수다' 라며, 김수지 선수를 소개했고, '브라질 전에서 공으로 이마를 맞았는데, 괜찮나' 라고 물었습니다. 김수지 선수는 '많이 맞아봤는데, 생각보다  상위권이었다' 라고 대답했습니다.",
  "'어제 오후 뜨거운 환영을 받으며 귀국했습니다. 오자마자 맛있는 거 많이 먹었나'라는 질문에는 '특별한 걸 먹진 않았고, 집에서 그냥 이것저것 주워먹었다' 라고 대답했고, 윤정수는 '올림픽의 뒷모습. 생각보다 쓸쓸하다' 라고 받아쳐 웃음을 자아냈습니다. 또한 남창희가 ' 경기를 1231만명이 동시 시청했는데, 응원 열기 느꼈나' 라고 묻자, 김수지 선수는 '저희는 그 정도인 줄 몰랐습니다. 이렇게 관심을 가져주셨는데, 성적이 조금 더 좋았으면 좋았을 걸' 이라고 대답했고, 윤정수는 '아닙닙니다! 선수들 입장에서는 그런 생각이 들 수 있지만, 우리 국민들에게는 한 경기 한경기 최고였다' 라고 덧붙였습니다. 그리고 한 청취자가 '가장 기억에 남는 경기는 뭐였나' 라고 묻자 '아무래도 한일전입니다. 4강에 갈 수 있는 기회였고, 모든 분들이 중요하게 생각하는 경기라서, 더 긴장했다' 라고 답했습니다.",
  "남창희가 '윤정수씨가 김수지 선수 머리띠 색깔을 본인이 조언해줬다는 주장을 했습니다. 사실인가' 라고 묻자, 김수지 선수는 '누구 입에서 나온 거냐'며 부인했고, 남창희가 '윤정수 본인 입에서 나왔다'라고 하자, 김수지 선수는 '머리띠를 한 번 부각시켜보라고 조언해 준 적이 있긴하다' 라며 말 끝을 흐려 웃음을 자아냈습니다. 한 청취자가 '머리띠 고르는 기준이 있냐'고 묻자, '약간의 깔맞춤을 한다' 라면서 '화이트를 입으면, 하고싶은 색깔을 마음대로 낄 수 있다' 라고 답했습니다.",
  "Mnet ‘엠카운트다운’.",
  "먼저 실력파 여성 아티스트 선미, 효연, 전 소미의 컴백무대가 각각 마련됩니다. 선미는 타이틀곡 ‘YOU CAN’T SIT WITH US’ 컴백 무대를 공개합니다. 강렬한 후렴구에 청자를 끌어당기는 스피디한 비트가 매력적인 이번 타이틀 곡 무대는 절도 있는 퍼포먼스와 합쳐져 선미만의 매력을 백분 발산할 예정입니다.",
  "소녀시대 효연은 여름 바이브가 물씬 느껴지는 신곡 '세컨드'를 발매하고 첫 음악방송 무대로 ‘엠카운트다운’에 나섭니다. '세컨드'는 서머 댄스 팝 장르의 곡으로 싱어송라이터 비비가 피처링 및 작사에 참여해 화제를 모은 바 있습니다. 전 소미는 하이틴의 정석인 타이틀 곡 ‘DUMB DUMB’ 무대를 펼칩니다. 신선한 드롭 사운드가 돋보이는 곡 구성과 상큼 발랄한 매력을 담은 안무로 전 소미는 ‘인간 하이틴’다운 싱그러운 에너지를 뽐낼 전망입니다.",
  "남성 아티스트들의 컴백도 이어집니다. 먼저 박지훈은 리드미컬한 기타 루프와 신스 사운드가 돋보이는 타이틀 곡 ‘Gallery’로 컴백, 세련된 퍼포먼스로 시청자들을 사로잡을 예정입니다.",
  "하성운은 미니 5집 리패키지 앨범을 발매, 타이틀 곡 ‘Strawberry Gum’ 무대를 ‘엠카운트다운’에서 처음으로 선보입니다. 다채로운 매력의 아티스트 하성운이 이번에도 보여줄 새로운 모습은 어떨지 기대가 모아집니다.",
  "또, NCT의 텐은 솔로 음원을 내고 팬들을 위한 새로운 무대를 꾸민다. 신곡 ‘Paint Me Naked’는 귀를 사로잡는 기타 리프와 다이내믹한 보컬의 변화가 돋보이는 곡으로 청춘의 자유로운 사랑을 노래하는 곡입니다.",
  "계속해서 글로벌 인기를 이어가고 있는 아스트로도 ‘엠카운트다운’에 출격합니다. 전매특허인 청량 콘셉트에 판타지를 더한 이번 신곡 ‘After Midnight’로 국내뿐 아니라 해외 팬들의 시선을 사로잡는 무대를 선보입니다.",
  "이 밖에도 이번 주 ‘엠카운트다운’에는 골든차일드, 드림캐쳐, BDC, 김우진, 위클리 등이 출연해 늦여름 무더위를 날릴 화려한 무대들을 선사합니다. Mnet ‘엠카운트다운’은 오늘 오후 06시에 방송됩니다.",
  "가수 박지훈의 신보가 베일를 벗습니다.",
  "박지훈은 12일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 네 번째 미니앨범 'My Collection'를 발매합니다.",
  "'My Collection'은 첫 번째 정규앨범 'MESSAGE' 이후 9개월 만에 선보이는 앨범으로, 아티스트 박지훈를 표현한 음악 컬렉션입니다.",
  "또한 수록곡 'Present on the stage ', 'LOST ', 'Strawberry', 'I Wonder', '파도에게'까지 총 6곡의 트랙에 보다 다채로운 음악적 컬러를 담았습니다.",
  "특히 릴보이의 리드미컬한 래핑과 박지훈의 아련한 보컬이 조화를 이룬 'LOST'와 싱어송라이터 콜드가 프로듀싱에 참여한 'Strawberry' 등으로 완성도를 높여 웰메이드 앨범를 탄생시켰습니다.",
  "한 단계 성장한 음악만큼이나 성숙한 비주얼로 돌아온 박지훈이 이번 활동를 통해 보여줄 새로운 변신에 이목이 집중됩니다.",
  "한편, 박지훈의 네 번째 미니앨범 'My Collection'은 12일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "‘랜선장터’에서 쌀귀리와 미니밤호박으로 시청자들의 건강을 책임졌습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV  8회에서는 장윤정, 안정환, 홍현희, 김동현 4MC가 스페셜 게스트와 함께 세계 10대 슈퍼푸드인 강진 쌀귀리와 해남 미니밤호박 판매을 위해 고군분투했습니다.",
  "이날 ‘랜선장터’에서 한 번씩 쓰라린 패배을 맛본 허경환, 진성, 나태주가 재수생 신분으로 완판에 도전했습니다. 힘차게 파이팅을 외친 세 사람은 쌀귀리 고추장 만들기에 도전, 폭염 경보 속에서 땀을 한 바가지 흘리며 쌀귀리 소개에 열을 올렸습니다.",
  "특히 자신을 ‘고추장 달인’이라고 소개한 진성은 솔선수범하는 대신 쉴 새 없이 지령을 내리며 웃음을 안겼습니다.",
  "허경환, 진성, 나태주는 노동의 대가로 쌀귀리 고추장과 나물을 양껏 넣는 비빔밥 먹방을 선보였습니다. 세 사람은 강진 묵은지까지 더한 야무진 먹방으로 시청자들의 침샘을 자극했습니다. 이어 진성은 과거 병을 앓았던 사실을 고백한 데 이어, 후배 나태주에 대한 걱정도 아끼지 않으며 건강에 대한 중요성을 강조해 훈훈함을 더했습니다.",
  "미니밤호박 팀인 안정환, 김동현, 정호영, 이형택은 미니밤호박 농가에 방문, 직접 수확을 도왔습니다. 이어 네 사람은 건강을 그대로 담은 밤호박 찜, 조림, 전 등 푸짐한 한 상을 맛보며 밤호박의 맛을 안방극장에 고스란히 전했습니다.",
  "또한 ‘아재’만은 피하고 싶은 네 사람의 ‘아재 테스트’는 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다. 말도 안되는 최신 유행어을 당당히 말하는 이 형택과 ‘제곧내’을 ‘제가 곧 고향에 내려가겠습니다’라고 주장하는 안정환의 모습이 폭소을 선사했습니다.",
  "SNL 코리아 ⓒ쿠팡플레이 제공.",
  "쿠팡플레이의 첫 오리지널 코미디쇼 'SNL 코리아'가 오는 09월 04일 첫 방송됩니다. 첫 회 호스트로 배우 이병헌이 등장할 예정입니다.",
  "에미상 수상에 빛나는 NBC의 대표 프로그램 SNL이 쿠팡플레이를 통해 4년만에 돌아옵니다. 'SNL 코리아'의 화려한 포문을 여는 첫 회 호스트 이병헌은 , , , 드라마 , 그리고 개봉을 앞두고 있는 에 이르기까지 매 작품 놀라운 변신을 거듭해온 명실상부한 대한민국 대표 배우다. 국내뿐 아니라 할리우드에서의 활약에 이어 최근 칸 영화제 폐막식에서 시상자로 나서 세계적인 위상을 입증한 배우 이병헌이 'SNL 코리아'를 통해 과연 어떤 활약을 펼쳐 보일지벌써부터 뜨거운 기대를 모읍니다.",
  "'SNL 코리아'는 새로운 OTT 플랫폼 쿠팡플레이를 통해 시청자들을 만날 예정으로 기대를 더합니다. 'SNL 코리아'의 제작사인 에이스토리의 안상휘 본부장은 '가슴이 뛴다. 역대급 시즌을 시작할 수 있을 것 같다'라고 전했으며, 쿠팡플레이의 김성한 총괄 디렉터는 'SNL을 쿠팡플레이에서 부활시킬 수 있게 되어 기대가 크다. 많은 고객들에게 웃음을 선사할 수 있는 계기가 되길 바란다'며 소감을 밝혔습니다. 신동엽을 필두로 안영미, 정상훈, 김민교, 권혁수까지 'SNL 코리아'를 대표하는 반가운 얼굴들은 물론 유튜브 ‘피식대학’의 김민수, 레드벨벳 웬디, 배우 차청화, 김상협, 주현영, 이소진 등 뉴페이스 크루들이 합류한 'SNL 코리아'는 더욱 업그레이드되고 새로운 무아지경의 웃음을 선사할 것입니다.",
  "첫 회 호스트 이병헌을 시작으로 총 10회에 걸쳐 시청자들을 만나는 'SNL 코리아'는 오는 09월 04일 첫 방송을 시작으로 매주 토요일 밤 10시 오직 쿠팡플레이를 통해 공개될 예정입니다.",
  "‘2021 MTV 비디오 뮤직 어워드’는 MTV 공식 홈페이지와 SNS를 통해 각 수상 부문과 후보를 발표한 가운데 세븐틴이 지난 006.18 발매한 미니 8집 ‘Your Choice’의 타이틀곡 ‘Ready to love’로 ‘베스트 K팝’ 부문에 처음으로 이름을 올리는 쾌거를 이뤄냈습니다.",
  "세븐틴이 미국 음악 시상식 후보에 오른 것은 지난 4월 미국 3대 시상식 중 하나인 ‘2021 빌보드 뮤직 어워드’에서 ‘톱 소셜 아티스트’ 부문에 노미네이트된 것에 이어 두 번째로, 세븐틴의 높아진 글로벌 인기를 실감케 하는 대목입니다.",
  "세븐틴은 올해 미국 CBS ‘제임스 코든쇼’, NBC ‘켈리 클락슨 쇼’와 미국 토크쇼 ‘엘렌 드제너러스 쇼’, ‘지미 키 멜 라이브!’에 연이어 출연했습니다. 다인원의 화려하면서도 완벽한 칼군무 퍼포먼스가 담긴 완성도 높은 무대를 선사해 현지 팬들은 물론 외신들의 높은 관심과 주목을 받았습니다.",
  "특히 세븐틴은 매 무대 곡 선정과 콘셉트, 스타일링을 달리해 다양한 매력을 보여줬으며 오직 세븐틴이기에 가능한 퍼포먼스로 글로벌 팬들의 이목을 단번에 사로잡으며 ‘K팝 퍼포먼스 대표 주자’로 자리매김했습니다.",
  "한편 ‘2021 MTV 비디오 뮤직 어워드’는 오는 009.12 MTV 채널에서 생중계되며 세븐틴은 향후 다양한 활동으로 팬들과 만날 예정입니다.",
  "극단무천이 창단 30주년 그 첫 번째 작품으로 침묵극 을14일부터 22일까지 문화비축 기지 T2 야외극장에서 선보입니다.",
  "연출가 김아라는 페터 한트케의 작품을 새롭게 각색하여 텅 빈 광장에 상주하는 노숙자의 시선에 비친 수많은 인간 군상을 통해 우리의 삶과 시대적인 문제들을 성찰하는 실험적인 작품을 탄생시켰습니다.",
  "연극계를 대표하는 원로배우 권성덕, 정동환을 비롯 정혜승, 정재진, 김선화, 곽수정, 이유정, 장재승, 임소영과 무용가 박호빈, 무용가 최수진, 비디오 아티스트며 무용가인 박진영, 성악가와 배우로 활동 중인 권로 등 다양한 장르 예술가들이 협연하고 박정자, 김명곤, 남명렬, 최수진, 박미용이 특별출연해 80대에서 20대에 이르기까지, 전 세대를 아우르는 19명의 출연진들이 두 시간 동안 320여 벌의 옷을 갈아입고 침묵으로 지나치는 수많은 인간 군상, 삶의 풍경, 시대의 상처와 흔적을 연기합니다.",
  "한여름밤 문화비축 기지 T2 야외극장에서 펼쳐질 연극 은 4차원적 세상을 내려다보듯 한 연출, 빛과 영상, 음향 등으로 관객의 모든 감각을 일깨우며 보고 듣는 것만으로 황홀한 교감을 이끌어낼 것입니다.",
  "비언어총체극 은 한국문화예술위원회 공연예술창작산실 올해의 레퍼토리로 선정, 지원을 통해 제작되었으며 문화비축 기지 공원 속 공연예술 공모 선정 작품으로 인터파크에서 예매할 수 있습니다.",
  "배우 추자현이 영화 ‘당신이 잠든 사이’에 캐스팅되었습니다.",
  "추자현이 주연으로 나선 영화 ‘당신이 잠든 사이’는 ‘접속’, ‘텔 미 썸딩’에서 섬세한 연출력을 보여줬던 장윤현 감독이 메가폰을 잡은 작품.",
  "극 중 추자현이 맡은 ‘윤덕희’는 대학 시절의 연인 이무생과 결혼 후, 행복한 신혼 생활을 하던 도중 사고를 겪고 기억 상실을 경험하는 인물입니다.",
  "오랜만에 영화로 컴백하는 추자현은 ‘당신이 잠든 사이’에서 한 여자이자, 누군가의 아내인 ‘윤덕희’의 인생 희로애락을 몰입도 높은 연기로 표현해낼 예정입니다.",
  "추자현은 JTBC 드라마 ‘아름다운 세상’에서는 차분하고 모성애 짙은 연기를, tvN 드라마 ‘가족입니다’를 통해 섬세한 감정 연기를 펼치며 뛰어난 캐릭터 분석으로 시청자들의 깊은 공감을 이끌었습니다.",
  "추자현은 JTBC 새 드라마 ‘그린 마더스 클럽’에 캐스팅되어 학부모들 사이에서 미모, 정보량 서열 1위인 ‘최고 핵인 싸’ 엄마 춘희 역을 맡아 파격적인 연기 변신을 시도할 예정입니다.",
  "한편, 추자현이 출연하는 ‘당신이 잠든 사이’는 지난 7월 크랭크인 했습니다.",
  "1박 2일 ⓒKBS.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 여름방학의 추억을 찾아 떠납니다.",
  "오는 15일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘시골집으로’ 특집 마지막 이야기에서는 여름방학의 추억을 그리며 경북 군위로 떠난 여섯 남자의 아날로그 여행기가 펼쳐집니다.",
  "밤참의 황금조합 ‘옛날 통닭&맥주’를 만끽한 멤버들은 야심한 시각에 길을 떠납니다. 멤버들을 태운 차량이 무려 001시간가량을 이동하자 연정훈은 '비슷해, 이런 데였어!'라며 과거의 기억을 떠올립니다.",
  "불안에 떨며 현장에 도착한 멤버들은 '인력사무소 끝판왕'과 마주하자 바짝 긴장하는 모습을 감추지 못합니다. 그에 반해 딘딘은 '1년마다 고비가 오네'라며 눈앞으로 다가온 현실을 겸허히 받아들이는 모습을 보인다고 해, '인력사무소 끝판왕'의 정체가 무엇일지 궁금증을 더합니다.",
  "작업을 시작한 멤버들은 중노동과 맞먹는 역대급 강도와 좀처럼 줄어들 기미를 보이지 않는 일감에 하나둘 말을 잃어갑니다. '거지꼴이네요'라며 한탄하는 김종민과 '중노동이야'라며 혈색이 파리해진 딘딘의 모습에 어떤 사연이 담겨 있을지 호기심을 높입니다.",
  "여섯 남자의 아날로그 여행기가 펼쳐지는 대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’는 오는 15일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "조선판스타 제작발표회 ⓒMBN 제공.",
  "신명 나는 가락과 다양한 장르가 담길 국악 오디션 '조선판스타'가 안방 시청자들을 찾아옵니다.",
  "오디션 프로그램 '조선판스타'는 다양한 장르와 국악의 파격적인 크로스 오버를 선보이는 퓨전 국악 오디션입니다.",
  "이날 행사에는 신동엽, 신영희, 김동완, 이홍기, 허경환이 참석한 가운데 프로그램에 대한 다양한 이야기를 나눴습니다.",
  "'조선판스타'의 진행자를 맡은 신동엽은 '시청자의 한 사람으로서 기대를 갖고 처음 이 프로그램에 임하게 됐다'며 들뜬 출연 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 그는 '조선판스타'가 지닌 특유의 매력을 강조하기도 했습니다. 그는 '듣도 보도 못한 공연을 보게 될 것입니다. 음악 관련 프로그램만 10년 넘게 했는데 그때 느꼈다. 우리 소리, 우리 악기, 국악이라는 장르가 얼마나 대단한 장르인지를 느꼈다. 많은 사람들이 기회가 되면 많이 보고 접했으면 좋겠다고 생각한다'고 말했습니다.",
  "명창 신영희는 이번 '조선판스타'의 심사위원으로 출격합니다.",
  "그는 '스타에 대해 생각해봤습니다. 판소리도 스타가 많이 나와야겠다고 생각했습니다. 지탄을 받더라도 내가 받을 것이고 이 심사를 내가 꼭 해야겠다고 생각했습니다. 그늘에 묻혀서 나이 많은 소리꾼이나 전통음악을 하는 사람들 밑에서 빛을 못 보는 후학들이 안타까웠다'며 출연 계기를 언급했습니다.",
  "더불어'트로트부터 힙합, 발라드 다할 수 있습니다. 재주꾼들이 너무 많다. '이렇게 재주 많은 사람들이 국악계에 있었구나'라는 생각을 했다'며 출연하며 느꼈던 깨달음을 밝혔습니다.",
  "이홍기는 '조선판스타'를 통해 얻은 음악적 영감에 대해 털어놓았습니다.",
  "그는 '이번 녹화를 하게 되면서 국악을 처음 제대로 접해본 것 같습니다. 다양한 음악에 국악이 들어가는 순간 한국의 맛이 난다고 생각했습니다. 언젠가 내 음악에 국악을 퓨전해보고 싶다고 생각했다'고 설레는 표정으로 말했습니다.",
  "이어 그는 '다양한 볼거리와 재미가 있는 '조선판스타' 많이 사랑해주셨으면 좋겠다'며 '조선판스타'를 찾아줄 시청자들을 향한 당부 메시지를 남겼습니다.",
  "한편, '조선판스타' 첫 방송은 오는 14일 오후 09시30분 MBN 채널을 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "연극 은 ‘갈매기’가 공연 중인 어느 극장의 분장실을 배경으로, 무대에 대한 배우들의 열정과 배역에 대한 갈망, 삶에 대한 회한을 그린 희비극입니다. 서로 다른 시대를 겪은 4명의 배우들은 셰익스피어의 ‘맥베스’, 체호프의 ‘갈매기’와 ‘세 자매’ 등 고전 명작의 주요 장면을 연기하며 각자의 사연을 무대 위에 풀어놓습니다.",
  "특히 이번 공연은 배종옥, 서이숙, 정재은, 황영희, 손지윤, 우정원 등 탄탄한 연기력으로 무장한 최고의 배우들이 한 무대에 올라 배우들의 이야기를 연기한다는 점에서 이미 개막전부터 큰 기대를 모았던 작품입니다.",
  "주로 프롬프터를 하거나 남자 단역을 맡아 여자 역에 대한 로망이 있는 ‘A’ 역에는 서이숙과 정재은이, ‘갈매기’의 니나 역에 대한 갈망이 크고 호기심과 애교가 많은 ‘B’ 역에는 배종옥과 황영희가 번갈아 출연합니다. 여기에 손지윤과 우정원이 극 중 니나 역을 맡은 ‘C’로 분하며, ‘C’의 프롬프터를 맡고 있는 ‘D’ 역은 이번 공연으로 연극 첫 데뷔를 성공적으로 마친 이상아, 지우가 맡았습니다.",
  "스카이리 뮤직뱅크.",
  "스카이리는 오늘 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크'에서 데뷔곡 ‘천사의 날개를 내게줘’를 불렀다. 첫 지상파 음악방송입니다.",
  "신인같지 않은 퍼펙트한 무대였습니다. 흔들림 없는 라이브와 파워풀한 군무로 프로페셔널한 데뷔 무대를 완성했습니다. 비주얼도 프로였습니다. 스카이리는 심플한 블랙과 화려한 골드를 매치한 의상을 멋지게 소화했습니다. 카리스마 있는 표정까지 더해져, 마치 런웨이 모델을 보는 듯했습니다.",
  "스카이리의 ‘천사의 날개를 내게줘’는 트랩 비트의 R&B 팝댄스곡으로, 중독성 강한 멜로디가 인상적인 노래다. 노랫말은 의미심장합니다. 사회적 통념과 타인의 시선에 갇힌 청춘을 향해 ‘온전한 나’를 찾자는 메시지를 전하고 있습니다.",
  "그룹명은 스카이리의 포부를 담았습니다. ‘how the inetic & outh eading a new pisode’의 약자로, ‘청춘의 아름다운 움직임이 시작됩니다. K팝의 새 장을 열고 완성할 그룹‘이라는 뜻입니다.",
  "한편 스카이리는 ‘뮤직뱅크’에 이어 14일 아리랑TV ‘심플리케이팝’, 15일 ‘제천국제음악영화제’에 출연합니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 그룹 소녀시대 멤버 효연의 컴백 무대가 그려졌습니다.",
  "13일 방송된 KBS 2TV 에는 MC ‘오마이걸’ 아린과 ‘투모로우바이투게더’ 수빈의 진행 아래 다채로운 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "선미의 컴백 무대가 시청자들의 이목을 사로잡았습니다. 화려한 퍼포먼스와 예측불허 콘셉트를 담은 음악들로 늘 설레게 만드는 선미가 3년 만에 미니 음반을 들고 돌아왔습니다.",
  "타이틀곡 ‘You can't sit with us’는 1980년대 감성의 속도감 넘치는 팝음악으로 꾸며진 노래다. 간결한 느낌의 신시사이저와 잘게 박자를 쪼개는 베이스의 울림을 바닥에 깔고 선미는 그 어느 때 이상으로 자유분방하게 자신의 감정을 맘껏 표출하며 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "한편, 8월 둘째 주 K-차트 1위 후보로 아스트로의 ‘After Midnight’과 AKMU의 ‘낙하’가 이름을 올렸습니다. 각종 점수 합산 결과, 글로벌 보이그룹 아스트로가 대망의 1위를 차지하며 정상에 올랐습니다.",
  "1위 곡 ‘After Midnight’은 중독성 넘치는 훅과 신 나고 기분 좋아지는 멜로디는 물론, 아스트로 6인 6색의 청량한 시너지가 담겨 한여름의 바캉스를 연상시키는 곡입니다.",
  "아스트로 멤버들은 '5년 반 만에 ‘뮤직뱅크’ 1위다. 내일이면 데뷔 2000일인데 상 주셔서 너무 감사합니다. 아로하 덕분입니다. 멤버들도 너무 고생 많았습니다. 팬 분들 너무 고맙다'며 눈물을 보였습니다.",
  "이날 방송된 ‘뮤직뱅크’에는 BDC, Bz-Boys, SOLE , TEN, THE BOYZ, Weeekly , 골든차일드, 김우진, 김혜연, 드림캐쳐, 박지훈, 선미, 스카이리, 아스트로, 온앤오프 , 체리비, 형돈이와 대준 이, 효연  등이 출연해 화려한 무대로 K-pop 열기를 더했습니다.",
  "‘뮤직뱅크’에서 더보이즈가 ‘스릴 라이드’ 무대로 청량한 짜릿함을 전파했습니다.",
  "그룹 소녀시대 멤버 효연의 컴백 무대가 그려졌습니다. 효연은 신곡 ‘세컨드’ 무대를 통해 상큼발랄한 매력을 뽐냈습니다. 효연의 새 싱글 ‘Second’는 바쁜 일상 속 자신에게 마음껏 숨 쉴 시간을 줘도 괜찮다는 가사의 경쾌한 서머 댄스 팝 곡입니다.",
  "‘편스토랑’에서 류수영이 딸에 대한 애정을 내비쳤습니다.",
  "13일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 편셰프들에게 주어진 서른 번째 주제는 한국인의 밥심이자 K-금메달 힘의 원천인 ‘쌀’이었습니다. 밥생밥사 한국인 취향 저격할음식부터 면, 소스, 술까지! 쌀에 의한 쌀을 위한 쌀 메뉴를 다양하게 선보였습니다.",
  "이날 류수영과 스태프들은 폭염에 지쳤습니다. 류수영은 '오늘 보여드릴 요리는 우연히 발견한 거다. 어디에도 없습니다. 박하선의 리액션으로 이름을 정한 거다. 콩 없는 콩국수다'라고 말해 기대를 자아냈습니다.",
  "냉동실에서 우동면을 꺼내며 류수영은 '우동면은 보통 압축팩에 냉장 보관된 걸 생각합니다. 그건 툭툭 끊어집니다. 냉동 우동면은 쫄깃쫄깃하다'고 설명했습니다.",
  "달걀, 참깨, 소금, 감칠맛을 높여줄 치즈를 비장의 무기로 삼아 소스를 만들었습니다. 믹서기로 간 뒤 후추를 넣었습니다. 다 삶은 우동면은 찬물로 헹궜다. 콩 없는 비빔 콩국수가 완성됐습니다. 스태프는 '콩 맛이 납니다. 치즈 맛이 전혀 안 난다'라며 신기해했습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에서 그룹 사운드 잔 나비가 명품 라이브로 낭만을 선사했습니다.",
  "13일 방송된 KBS 2TV 에서 잔 나비가 출연해 ‘밤의 공원’, ‘누구를 위한 노래였던가’와 ‘외딴섬 로맨틱’ 어쿠스틱 버전 무대를 선보였습니다.",
  "‘달팽이관 어벤져스’ 특집 MVP로서 특전인 자유이용권을 바로 사용하며 2회 연속 ‘유희열의 스케치북’을 찾은 잔 나비는 이날 청량한 분위기와 아련한 감성이 돋보이는 ‘밤의 공원’ 무대로 귀호강을 선사했습니다.",
  "본격적인 토크 타임에 잔 나비 최정훈은 '‘달팽이관 어벤져서’ 특집 때 재 밌는 걸 많이 보여드리느라 음악 얘기를 못한 게 아쉬웠습니다. 수록곡도 들려드리고 싶어서 자유이용권을 바로 사용하게 됐다'라고 말했습니다.",
  "앞서 출연했을 때 ‘꿈과 책과 힘과 벽’을 부르며 눈물을 흘렸던 것에 대해 '제 이야기라 그런지 가사가 슬펐다. 원래 작업할 때 눈물을 많이 흘리는 편이다'라는 비하인드를 털어놓기도 했습니다.",
  "평소 공연 때도 자주 운다는 최정훈은 '신 나는 곡을 부르다가도 울컥할 때가 있습니다. 특히 ‘나의 기쁨 나의 노래’, ‘누구나 겨울이 오면’을 부를 때 기분 좋은 눈물이 많이 납니다. 가사를 쓸 때 생각이 나서 몰입이 되더라. ‘슈퍼스타 K’에서 떨어진 뒤 동네 카페에서 가사를 쓰다가 친구들의 장난에 상처를 받았던 기억도 있다'라고 밝혔습니다.",
  "‘무경계 뮤지션’ 싱어송라이터 김제형이 ‘유희열의 스케치북’을 찾았습니다.",
  "13일 방송된 KBS 2TV 에서 타이거, JK, 잔 나비, 신용재, 김제형 등이 출연해 다채로운 무대를 선사했습니다.",
  "이날 김재형은 지난 8일에 발표한 신곡 ‘중독’과 한국대중음악상 최우수 포크 노래 후보로 올랐던 ‘실패담’을 불렀다.",
  "MC 유희열은 음성 기반 소셜미디어 클럽하우스에서 ‘실패담’이 실린 음반을 적극 추천하며 ‘눈 여겨 보는 뮤지션’으로 언급해 화제를 모았습니다.",
  "신곡 ‘중독’은 전자음과 밴드 사운드가 어우러진 댄스곡으로 김제형은 누군가를 좋아하는 감정을 오래 고찰해 가사에 녹였습니다.",
  "‘유희열의 스케치북’에 가수 신용재가 새로운 ‘미아’로 시청자들에게 감동을 전했습니다.",
  "이날 10주년을 맞아 준비한 프로젝트 ‘유스케X뮤지션’ 예순아홉 번째 목소리의 주인공으로 신용재가 스케치북을 찾았습니다. 신용재는 지난 2005년 발매된 박정현의 5집 수록곡 ‘미아’를 새로운 감성으로 재해석해 가창한 무대를 선보였습니다.",
  "신용재는 '‘유희열의 스케치북’에서 탄생한 레전드 짤들이 계속 기억납니다. ‘비도 오고 그래서’ 우산 짤을 본 회사 스태프 분들이 저를 나무라더라'며 '아직도 ‘유희열의 스케치북’에 나올 때마다 긴장된다'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 '저는 제 목소리에 집중할 수 있도록 기승전결을 담았습니다. 조금은 몽환적으로 표현하려고 했다'며 신용재 버전 ‘미아’의 감상 포인트를 전했습니다.",
  "신용재가 참여한 ‘유희열의 스케치북’의 예순아홉 번째 목소리 ‘유스케X신용재’ Vol.107‘미아’는 14일 정오 각종 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "은혁이 아픈 엄마의 몸 상태를 걱정했습니다.",
  "14일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 노지훈 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "이날 은혁과 가족들을 엄마의 건강을 걱정했습니다. 혹시라도 무리할까봐 걱정하며 아침 식사를 대신 차렸습니다. 은혁의 아빠는 최근 병원에서 엄마가 폐 기능 검사, X-ray, 혈액 검사를 했다고 밝히며 혈액 검사는 모든 게 정상, X-ray는 4개월 전과 그대로지만 폐 기능 검사에서는 폐 속의 산소가 부족해 모든 걸 무리하면 안된다고 전했습니다.",
  "이에 은혁은 '살림남을 두고 왜 엄마가 하려고 하나'고 걱정했습니다. 엄마가 '집에서든 활동적인 뭔가를 했으면 좋겠다'라고 아쉬워했습니다. 은혁의 누나는 '우리랑 집에서 놀자'고 했습니다. 하지만 곧 출근과 선약 등으로 가족들이 나가면서 엄마는 집에 홀로 남겨졌습니다.",
  "정성윤이 장모님을 위해 김장을 하겠다고 나섰습니다.",
  "14일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 윤주만 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "이날 정성윤은 김미려로부터 장모님이 편찮으시다는 소리를 전해 들었습니다. 이에 정성윤은 장모님과 통화를 했습니다.",
  "장모님은 '팔이 아파서 병원에 갔더니 ‘오십견’이라고 하더라'라고 말했습니다. 팔을 편하게 쓸 수 없는 장모님이 걱정된 정선윤은 '장모님께 드릴 김치를 담그겠다'고 호언장담했습니다.",
  "김미려는 '그냥 사서 보내드리자'라고 권했습니다. 하지만 정성윤은 '정성하면 정성윤이잖아. 정성을 담아서. 그동안 장모님한테 항상 김치를 받아서 먹었습니다. 그런데 장모님이 아프시다니까'라고 김치를 담그겠다고 했습니다.",
  "제작진과의 인터뷰에서 김미려는 '남편이 김장의 김자도 몰라요. 믿을 수 가 없으니까'라면서 삼겹살도 잘 못 굽는 남편이라며 열불을 냈습니다.",
  "네이버 NOW. '스튜디오 문나잇' 방송 화면 캡처.",
  "가수 전 소미가 '스튜디오 문나잇'에서 거칢없고 솔직한 입담을 뽐냈습니다.",
  "전 소미는 13일 마마무 문별이 호스트로 진행하는 네이버 NOW. '스튜디오 문나잇'에 게스트로 출연해 이야기를 나눴습니다.",
  "KBS 웹 예능 '아이돌 드라마 공작단' 종영 이후 오랜만에 문별을 만난 전 소미는 '너무 오랜만입니다. '스튜디오 문나잇' 스케줄이 잡혔다고 들었을 때 너무 좋았다'며 반가움을 표했습니다.",
  "전 소미는 1년의 공백기를 가진 이유에 대해 '여러 곡들을 녹음하면서 앨범을 준비하느라 시간이 많이 걸린 것 같다'고 답했습니다.",
  "전 소미는 배트맨 춤이 어렵다는 팬들을 위해 '웨이브를 하실 때 겉으로 하시면 안됩니다. 내적 웨이브를 하셔야 한다'며 '꿀팁'을 전수해주기도 했습니다.",
  "유쾌하고 솔직한 입담으로 청취자들에게 기분 좋은 에너지를 선사한 전 소미는 '내 매력에 흠뻑 빠지셨길 바랍니다. 그리고 '덤덤' 많이 사랑해주셨으면 좋겠다'고 당부의 말을 남기며 방송을 마무리했습니다.",
  "블루버스데이' 화면 캡처.",
  "배우 이상준이 13일 공개된 플레이리스트 웹드라마 '블루버스데이' 7화에서 차은성 역으로 활약하며 극의 긴장감을 더했습니다.",
  "앞서 차은성은 지서준의 주저흔이 발견되지 않았던 사실을 숨겨 오하린을 의아하게 만들었습니다. 이런 가운데 7화에서는 차은성이 주는 미스터리한 느낌이 더욱 부각됐습니다.",
  "차은성은 오하린을 다정히 챙겨주면서도 좋아하는 마음을 쉽게 털어놓지 못해 안타까움을 자아냈습니다. 오하린을 위해 준비한 선물을 꺼내 가만히 바라보다 다시 가방에 넣는 모습은 아련한 감정을 불러일으켰습니다.",
  "반면 오하린이 지서준에게 그의 죽음에 관한 이야기를 꺼낼 때마다 차은성이 두 사람의 주변에 등장했습니다. 그런 차은성을 본 오하린의 '기회라고 생각될 때 꼭 불청객이 나타난다'는 내레이션 역시 의미심장했습니다. 단번에 핵심 인물로 떠오른 차은성이 앞으로의 전개에 어떤 역할을 할지 궁금증이 더해졌습니다.",
  "'블루버스데이'에 몰입감을 더하고 있는 이상준은 지난 3월 tvN 드라마 스테이지 2021 '러브스포일러'의 현대무용단 단원 김대일 역으로 일찌감치 시청자들에게 눈도장을 찍었습니다. 특유의 편안한 발성과 섬세한 연기력이 '블루버스데이'에서도 빛을 발한다는 평가를 받고 있습니다.",
  "이상준은 올 하반기 방송 예정인 KBS2 새 수목극 '학교 2021' 출연을 확정, 안방이 주목하는 '열일' 행보를 이어 갑니다.",
  "한가람과 정인지가 ‘록’의 진수를 보여줬습니다.",
  "14일 방송된 KBS 2TV 예능KBS 2TV ‘우리가 사랑한 그 노래, 새가수’ 5회에서는 남남 듀오의 ‘극과 극’ 매력이 돋보이는 2라운드 무대가 펼쳐졌습니다.",
  "앞서 1970~90년대 명곡을 현 세대 감성으로 살리는 프로젝트 프로그램 ‘새가수’에서는 1라운드 44팀 참가자가 13개 조로 나뉘어, 각각 다른 장소에서 13인의 레전드를 만났습니다. 참가자들은 레전드 앞에서 무대를 선보이고, 무대가 끝난 이후 레전드에게 추천서 사인을 받아야 합격할 수 있습니다.",
  "1라운드를 통해 막강한 우승 후보로 손꼽힌 ‘파워 로커’ 한가람, 이동원, 오현우가 자신들과는 정반대의 매력을 가진 팀원을 만나, 상상을 초월하는 앙상블을 선보였습니다.",
  "우선 49세 최고령 참가자인 한가람은 자신보다 무려 스물여섯살 어린 ‘포크록 덕후’ 정인지와 짝을 이뤘습니다. 두 사람은 높은음자리의 ‘나 그리고 별’을 극과 극 음색과 절묘한 하모니로 소화해, 뜨거운 박수를 이끌어냈습니다. 두 사람은 천장을 뚫고 나갈 시원한 고음으로 무대로 스튜디오를 들썩이게 만들었습니다.",
  "김현철 심사위원은 두 사람의 무대에, '마치 임재범과 하현우가 부른 것처럼 절묘한 듀엣이었다'라고 극찬했습니다. 이승철은 '거친 바위를 구름이 감싸 안는 듯한 느낌'이라고 감탄했습니다.",
  "매주 목요일 찾아오던 방송 시간대를 옮겨 매주 토요일 밤 10시30분 KBS2 TV에서 방송됩니다.",
  "도쿄 올림픽 해설 위원들의 모습이 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서 전파를 탔다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV 예능 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’가 신선한 관찰 예능으로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다. ‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 대한민국 각계 각층을 대표하는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 일터와 일상 속 동상이몽을 돌아보는 역지사지X자아성찰 예능 프로그램입니다.",
  "현주엽은 코로나19로 스포츠 경기가 중단되자 현 감독은 ‘백수’와도 같은 신세가 돼 버렸습니다. 현주엽은 박광재, 정호영과 유튜브에 도전했습니다. ‘투자자’ 허재도 합류했습니다. 본격적으로 현주엽과 정호영 셰프, 배우 박광재는 먹방여행에 나섰습니다.",
  "이날 현주엽은 허재, 최병철과 함께 2020 도교 올림픽 영상을 봤습니다. 특히 배구 한일전 경기를 보면서 도쿄 올림픽 해설 위원들이 선수들과 함께 긴장, 흥분, 감동하는 모습을 지켜봤습니다.",
  "현주엽은 배구 경기를 보면서 '한일전에 진다는 건 상상도 못했습니다. 한 번도 져본 적이 없습니다. 한일전 만큼은 더 단합해서 경기를 했다'라고 말했습니다.",
  "KBS 배구 해설위원으로 활약한 한유미는 도쿄 올림픽 한일전에 대해 '중계를 안하고 자꾸 보고만 있었습니다. 혼자 안절부절이었다'라고 말했습니다.",
  "당시 한유미는 '4강 갈 줄 몰랐습니다. 너무 어려운 조건인데 8강만 가도 정말 좋겠다고 생각을 했었다'라고 말하며 뜨거운 눈물을 보였습니다.",
  "허재가 단독MC에 도전했습니다.",
  "또 이날 허재는 자신이 단독으로 진행할 ‘오후 오후 12시 내 고향’ 촬영을 앞두고 정호영의 가게를 빌려 보조 MC 오디션을 열었습니다. 정호영은 보조 MC 얘기를 듣고 자신도 잘할 수 있다면서 오디션에 참여하려고 했습니다. 그때 현주엽의 연락을 받고 달려온 송훈이 나타났습니다.",
  "현주엽은 정호영과 송훈에게 오디션에 참여할 다른 사람들이 또 있다는 것을 알려주며 결과는 추후에 알려주겠다고 말했습니다. 이어 너튜버 헤이지니와 수빙수가 등장했습니다. 두 사람은 면접 자리라는 얘기를 듣고 당황 스러워했습니다. 사실 단독 MC를 맡은 허재에게 조언을 해 달라는 연락을 받고 온 것이라고 합니다.",
  "두 사람은 너튜브 스타일의 오프닝방법부터 알려줬습니다. 허재는 부끄러워 하면서도 '안녕하세요. 버러억~ 허재에요. 촤아앙~'이라며 오프닝 비법을 전수받았습니다.",
  "벤틀리가 기발한 요리 실력을 선보였습니다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV  는 더 귀여워진 아이들의 모습으로 시청자의 마음을 사로잡았습니다. 이날 샘 해밍턴, 찐건나블리 가족 등이 등장해 추억을 쌓는 모습이 담겼습니다.",
  "이날 방송된 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 394회는 ‘함께 있어 행복한 오늘’이라는 부제로 시청자를 찾아왔습니다. 그중 윌벤져스는 생일을 맞은 엄마를 위해 요리를 만들었습니다. 아이들의 손에서는 엉뚱 발랄하고 기발한 음식들이 탄생했습니다.",
  "이날 샘 아빠는 특별한 요리 대회를 개최했습니다. 참가자는 바로 윌리엄과 벤틀리로, 아이들은 엄마에게 줄 음식을 만들기에 도전했습니다. 세젤귀 꼬마 셰프로 변신한 윌벤져스의 등장이 너무나 사랑스러웠습니다.",
  "이어진 요리 대결에서 아이들은 메뉴선정부터 재료 손질까지 모든 것을 스스로 해냈습니다. 이때 두 아이들의 서로 다른 요리법이 웃음을 자아내는 포인트였습니다. 윌리엄은 ‘파워풀’한 셰프로, 벤틀리는 ‘자연주의’ 셰프로 변신해 귀여움을 폭발시켰습니다.",
  "먼저 윌리엄은 별다른 요리 도구 없이 두 손으로 요리를 척척 진행하며 ‘손맛 장인’에 등극했습니다. 그런가 하면 음식과 관련된 일에는 일가견이 있는 ‘먹틀리’ 벤틀리는 이날 역시 창의력을 뽐내며 새로운 요리들을 대거 창조해냈습니다. 기존의 레시피를 모두 뒤엎는 벤틀리의 요리 과정이 웃음을 자아냈습니다.",
  "벤틀리는 엄마가 좋아하는 수제비를 만들겠다면서 수제비 반죽에 나섰습니다. 자꾸 위생장갑이 반죽에 섞여 들어가자 벤틀리는 비닐봉지를 가져와 반죽을 그 안에 넣었습니다. 이어 발로 반죽하는 족타, 엉덩이로 반죽하는 엉덩이타를 선보이며 기발한 요리 실력을 발휘했습니다.",
  "레드벨벳 ⓒSM엔터테인먼트.",
  "‘서머퀸’ 레드벨벳이오늘 컴백합니다.",
  "레드벨벳 새 미니앨범 ‘Queendom’은 오늘 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 타이틀 곡 ‘Queendom’ 뮤직비디오도 유튜브 SMTOWN 채널 등을 통해 동시에 만날 수 있습니다.",
  "이번 앨범에는 중독성 강한 훅과 멤버들의 경쾌한 보컬이 돋보이는 청량한 분위기의 타이틀 곡 ‘Queendom’을 비롯해 ‘Pose’, ‘Knock On Wood’, ‘Better Be’, ‘Pushin’ N Pullin’’, ‘다시, 여름 ’ 등 다채로운 매력의 총 6곡이 수록되어 있습니다.",
  "이에 레드벨벳은 '오랜만의 컴백이라 행복하면서도 설레고, 데뷔 때처럼 떨리기도 한다'며, '이번 앨범은 멤버들의 성숙해진 보컬과 레드벨벳만이 가진 다양한 색깔을 느낄 수 있습니다. 6곡 전부 설레는 마음을 담아 열심히 준비했으니 무더운 여름에 편안하게 즐겨 주시고, 많은 분들께 좋은 에너지가 전해졌으면 좋겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "더불어 타이틀 곡 ‘Queendom’에 대해서는 '우리 모두 인생에서 퀸이자 킹이고, 함께할 때 더욱 빛난다는 메시지를 담은 곡인 만큼, 들으시는 분들 모두 힘을 얻고 행복하셨으면 좋겠습니다. 힘든 시기에 들으면 자신감과 긍정 마인드가 회복될 것 같고, 이어폰을 꽂고 걸으면서 들어도 신 나는 곡이다'고 소개하며 '누구나 따라할 수 있는 귀여운 안무도 있으니 꼭 무대와 함께 즐겨 달라'고 덧붙여 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 레드벨벳은 오늘 오후8시부터 네이버 V LIVE의 Beyond LIVE 채널을 통해 온라인 팬미팅 ‘Beyond LIVE - Red Velvet ONLINE FANMEETING - inteRView vol.7 : Queendom’을 펼칩니다.",
  "흥분도가 올라가면 보리는 이상한 괴성을 내기 시작하는데 이를 확인한 강형욱은 '사냥개들 중에서도 성격이 강인한 개들에게서 나타나는 행동입니다.' 라며 오늘 훈련이 쉽지 않을 것임을 직감했습니다.",
  "사전 답사를 위해 보리의 집을 찾은 이경규는 현관 앞에서 방호복을 껴 입으며 철저한 준비를 마쳤습니다. 현관 밖에서 인기척이 들리자 보리는 괴성을 내지르며 흥분하기 시작했습니다.",
  "보호자는 사고를 방지하기 위해 보리에게 목줄을 채웠고 이경규를 맞이했습니다. 보리는 집안에 들어온 이경규를 향해 짖기 시작했고 이경규는 보리의 행동을 관찰하기 위해 목줄을 풀어줄 것을 요청했습니다.",
  "목줄이 풀리자 보리는 바로 이경규의 다리를 공격했고 이어 뛰어 올라 팔을 물었습니다. 방호복을 문 보리는 이경규가 자신을 들고 흔들어도 절대 떨어지지 않았습니다. 이경규는 놀라운 보리의 치악력에 혀를 내둘렀고 보호자는 '갈 때 까지 안 놓을 거에요.' 라며 난감해 했습니다.",
  "보리는 이경규의 격한 반항 속에서도 20분 간 팔을 놓지 않았고 결국 보호자가 합세해 보리를 떼어 놓기 시작했습니다. 하지만 보리는 떨어지지 않았고 이경규의 사투는 계속됐습니다.",
  "이 상황을 지켜보던 강형욱은 '보리가 아이들 옷자락을 물었다고 생각해봐요. 아찔해요.' 라며 놀라움을 감추지 못했습니다. 수 십분 동안 이어진 보리의 집착은 이경규를 지치게 했고 방법을 찾지 못한 이경규는 결국 방호복을 벗어 던졌습니다.",
  "벗어버린 방호복의 움직임이 사라지자 보리는 마치 죽은 사냥감에는 관심이 없는 테리어의 본성을 증명하듯 방호복을 포기합니다. 보리는 바로 이경규의 다리를 물었고 역대급 치악력을 자랑하는 보리의 집념에 이경규는 '이런 개는 태어나서 처음 봅니다.' 라며 헛웃음을 터트립니다.",
  "상황실로 돌아 온 이경규는 '중소형견이라서 버틸 수 있었습니다. 대형견이었다면 사고가 났을 것.' 이라고 지적하며 '내가 힘을 많이 빼 놨으니 이후 훈련은 수월할 것입니다.' 라며 너스레를 떨었습니다.",
  "’제9회 부산국제코미디페스티벌‘의 개막이 3일 앞으로 다가왔습니다.",
  "오는 20일 개막 공연을 앞둔 제9회 ’부산국제코미디페스티벌‘이 더욱 탄탄해진 라인업과 완벽한 공연을 위해 준비에 한창인 코미디언들의 노력으로 축제를 한층 기다려지게 만들고 있습니다.",
  "이번 ’부코페‘에서는 국내뿐만 아니라 해외 아티스트들이 선보이는 다채롭고 수준 높은 코미디 공연이 펼쳐집니다. ’부코페‘에서 꾸준한 인기를 얻으며 대표 공연으로 자리 잡은 ’옹알스‘, ’변기수 욕쇼‘를 비롯해 최양락의 데뷔 40주년을 기념하는 특별쇼가 준비돼 있습니다. 또한 해외 아티스트 웍앤올과 LEJO, 진나이 토모노리의 공연도 영상으로 만날 수 있다고 해 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "올해 ’부코페‘에는 새로운 공연팀들이 대거 참여해 예비 관객들의 호기심을 부르고 있습니다. 곽범과 이창호는 ’까브라더 쑈‘가 아닌 ’빵송국‘으로 ’부코페‘에 참여해 비대면 코미디의 진수를 선보일 계획입니다. 여기에 구독자 143만 명을 보유한 ’피식대학‘도 ’부코페‘를 통해 비하인드 스토리를 공개합니다.",
  "여기에 유튜브 채널 ’낄낄상회‘와 ’희극인‘은 컬래버 공연을 통해 시너지를 극대화하는 데 이어, 황현희와 김대범은 ’썰빵‘을 통해 5년 동안 숙성된 토크쇼를 선보이며 웃음과 힐링을 선사할 예정입니다.",
  "사회적 거리 두기가 4단계로 격상됨에 따라 안전을 위해 모든 공연이 온라인으로 진행됩니다. 공연은 틱톡과 트위치를 통해 무료로 관람할 수 있으며, 이로 인해 관객들은 안방 1열에서 안전하고 편안하게 공연을 즐길 수 있게 됐습니다. 코미디언들 역시 관객과의 대면이 최소화된 만큼 웃음을 극대화하는 공연을 준비 중이라고 해 기대감이 커지고 있습니다.",
  "008.20을 시작으로 008.29까지 10일 간 개최되는 제9회 ‘부산국제코미디페스티벌’의 모든 공연은 온라인으로 진행되며, 틱톡과 트위치를 통해 무료로 만나볼 수 있습니다. 각 공연의 생중계 플랫폼 정보는 ‘부코페’ 공식 홈페이지나 SNS를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "장윤정, 정주리, 박애리가 힘을 합칩니다.",
  "18일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 장윤정, 정주리, 박애리가 고구마 판매를 위해 경기도 여주에서 다시 뭉칩니다. 환장의 궁합을 선보였던 세 사람의 시끌벅적한 오프닝은 보는 이들에게 활력을 더합니다. 특히 지난 고성 감자편에서 ‘요리똥손’으로 고전한 박애리는 이를 만회하고자 고구마 요리 명인으로 시어머니 양혜자를 지원사격꾼으로 깜짝 초대합니다.",
  "마스크 끼는것부터 쉽지 않았던 요리 교실이 시작, 고구마 생채 무침을 위해 고구마를 썰던 정주리와 박애리는 신경전을 벌입니다. 이에 장윤정은 '이거 지금 세 가정 며느리들의 자존심이 걸린 거다. 우리 어머님도 보고 계신다'라며 의욕을 불태운다고 합니다.",
  "하지만 양혜자의 호출을 부르는 박애리의 엉성함과 레시피와 자신의 요리를 오가는 정주리의 바쁜 눈동자는 험난한 대결을 예고해 다시 뭉친 이들이 선보일 요란 법석한 요리 대결에 호기심이 더해집니다.",
  "여기에 예상치 못한 인물이 양혜자의 요리 수제자에 등극한다고 해 제작진까지 놀라게 한 요리 수제자는 누구인지, 또 양혜자가 그녀를 뽑은 이유가 무엇인지 본방송에 대한 궁금증이 커집니다.",
  "세 며느리의 자존심이 걸린 요리 대결은 18일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "두 번째 도전팀, ‘아들보다 손녀’ 팀이 무대에 올랐습니다. 아빠 뻘로 보이는 할아버지와 팀을 이룬 손녀는 자신을 자식처럼 귀하게 키워주신 할아버지에게 무대를 선물하고 싶어 출연 신청을 하게 됐다는 사연을 밝혔습니다.",
  "할아버지와 손녀는 실제로도 나이차가 많지 않았는데 42세에 손녀를 본 셈. 할아버지는 '아들을 대학 보냈더니 손녀딸을 데리고 왔습니다.' 라며 젊은 나이에 할아버지가 된 사연을 공개했습니다.",
  "아들은 손녀가 태어난 후 바로 군대에 입대했고 며느리는 대학원 공부 때문에 육아는 오롯이 할아버지의 차지였습니다. 핏덩이 같은 신생아를 5살 까지 애지중지 키워낸 할아버지는 당시를 떠올리며 울컥하는 모습을 보였습니다.",
  "할아버지는 '나는 재미가 없는 사람인데 손녀딸을 키우면서 재미를 알게 됐습니다.' 라며 손녀 바보가 되어 버린 애틋한 추억을 공개했습니다.",
  "손녀는 어릴 때 할아버지를 통해 갖고 싶은 물건이며 하고 싶은 일을 다 이루었고 남부럽지 않은 유년기를 보낼 수 있었다며 감사의 뜻을 표했습니다. 할아버지는 고가의 카메라로 손녀가 갓 난 아이일때부터 촬영하며 성장 일기를 기록해 손녀에게 선물하기도 했습니다.",
  "이어 손녀는 '할아버지가 저에게 주신 사랑이 정말 크고 갚을 수도 없겠지만 매일 할아버지께 안부 문자와 전화를 드리고 있습니다. 틈틈이 영어나 인터넷도 설명 드리며 재미있는 인생을 즐길 수 있게 돕고 있습니다.' 라고 고백해 출연자들을 감동 시켰습니다.",
  "할아버지는 모 정애의 ‘인생’을 무대에 올렸고 심사위원 이호섭은 '타고난 목소리가 정말 매력적입니다. 멋 부리는 허세 없이 바둑판처럼 정확한 박자로 정리정돈이 돋보이는 노래 기법이 장점입니다.' 라며 극찬했습니다.",
  "연예계 주식 마이너스의 손이라 꼽히는 지석진은 주식이 연속해서 하한가를 맞을 때면 길 가다 모르는 사람에게 뺨을 10대 맞은 기분이라고 밝혔습니다. 그럴 때는 어떤 방법으로 위안을 얻고 멘탈을 회복한다고 합니다.",
  "지석진이 밝힌 주식 투자에 실패했을 때 마음을 다잡는 꿀팁을 묻는 문제가 출제됐습니다. 김용만은 '나보다 더 망한 사람을 쳐다봅니다.' 라는 의견을 냈고 정답을 맞혔습니다.",
  "김프로는 주식 마이너스의 손을 가진 연예인을 묻는 질문에 조영구, 김용만, 지석진을 TOP3로 뽑았습니다. 이어 '노홍철이 신흥강자로 떠오르고 있습니다. 마이너스 수익률도 웃으면서 보여줍니다.' 라고 덧붙였습니다.",
  "송은이는 '노홍철의 문제는 팔랑귀에 과감한 데 긍정적이기까지 한 것입니다.' 라며 썰을 더했고 김프로는 이 의견에 격한 공감을 표하며 박장대소했습니다.",
  "반대로 주식 투자의 귀재인 연예인을 묻는 질문에는 전원주를 꼽았습니다. 그는 '전원주와 방송을 같이할 기회가 있어 만났는데 주식 실패할 가능성이 거의 없어 보였습니다. 손해가 나는 종목도 끝까지 갖고 있고 옷도 물려받은 걸 입으면서 근검 절약을 실천하더라.' 며 성공할 수 밖에 없는 비결을 전했습니다.",
  "슈카는 '사실 투자 고수라는 분들은 유명할 이유가 없습니다. 10배를 번 사람보다 꾸준한 수익률을 기록한 사람이 진짜 고수다.'라는 명언을 전했고 김프로도 '주식을 잘 사는 건 기술, 잘 파는 건 예술입니다.' 라는 명언을 덧붙이며 MC들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "랜선장터 ⓒ KBS.",
  "'랜선장터'가 고구마와 열무 판매를 위한 치열한 라이브 커머스를 펼칩니다.",
  "18일 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서는 여주 고구마와 포천 열무 소개를 위해 발 벗고 나선 스타들의 모습이 그려집니다.",
  "먼저 고성 감자 판매 이후 다시 뭉친 ‘치맛바람 자매’ 장윤정, 정주리, 박애리는 높은 텐션으로 보는 이들에게 활력을 전합니다. 특히 박애리와 그녀의 시어머니 양혜자는 환상의 고부 케미를 자랑하며 재미를 선사한다고 합니다. 두 사람은 요리뿐만 아니라 고구마를 오래 보관할 수 있는 꿀팁까지 소개, 알찬 라이브 커머스를 예고해 시청자들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "반면 홍현희와 허경환, 정호영은 다양한 메뉴의 열무 한 상으로 라이브 커머스 분위기를 후끈하게 띄웁니다. 여기에 남편 제 이쓴보다 시어머니의 열무김치를 사랑한다고 고백한 홍현희는 시어머니에게서 받은 열무 김치 레시피를 공개하며 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "그런가 하면 ‘랜선장터’ 공식 ‘승리 요정’ 정호영은 짙은 패배의 기운에 위축된 모습을 보인다고 합니다. 그가 '나 이렇게 안 팔릴 줄 몰랐어'라며 눈시울을 붉히자 당황한 ‘패배의 아이콘’ 허경환은 적극적인 해명에 나서고, 급기야 정호영은 감정에 호소하며 판매를 권장한다고 해 눈물까지 동원된 라이브 커머스가 어떻게 진행될지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "막상막하의 접전 끝에 명예의 전당에 오를 팀은 어느 팀일지 18일 밤 09시30분 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "방탄소년단 ⓒ빅히트 뮤직 제공.",
  "그룹 방탄소년단이 ‘2021 더팩트 뮤직 어워즈’에 등장합니다.",
  "‘더팩트 뮤직 어워즈’에서 3연속 대상을 차지하며 클래스가 다른 독보적인 그룹임을 입증한 방탄소년단은 ‘2021 더팩트 뮤직 어워즈’에도 참석해 전무후무한 4연속 대상에 도전합니다.",
  "전 세계 K-POP 열풍을 주도하며 매년 기념비적인 기록을 작성 중인 방탄소년단은 2021년에도 새로운 역사의 한 페이지를 장식하고 있습니다. 방탄소년단은 올해 발표한 싱글 ‘Butter ’와 ‘Permission to Dance ’를 통해 미국 빌보드 메인 차트 ‘HOT 100’에서 10주 연속 1위를 차지하는 압도적인 저력을 발휘했습니다.",
  "특히 ‘Butter’는 빌보드 ‘HOT 100’ 차트에서 7주 연속 1위를 차지했고, 자신들의 신곡인 'Permission to Dance'에 1위를 넘겨주었다가 다시 ‘Butter’로 정상을 탈환하는 진기록을 세웠습니다. ‘Butter’는 통산 9주 동안 1위 자리를 지켰으며 2021년 'HOT 100' 최다 1위 기록마저 경신하는 기염을 토했습니다.",
  "이와 더불어 방탄소년단이 ‘2021 더팩트 뮤직 어워즈’에서 또 어떤 특별한 무대를 선보일지 관심이 쏠리고 있습니다. 지난해 열린 ‘2020 더팩트 뮤직 어워즈’에서 마치 한 편의 영화를 보는 듯한 매혹적인 공연을 펼쳤던 방탄소년단은 이번 시상식에서도 전 세계 팬들의 오감을 사로잡는 완성도 높은 무대를 선보일 계획입니다.",
  "한편, ‘2021 더팩트 뮤직 어워즈’는 코로나19 확산을 방지하고, 전 출연진과 스태프 그리고 팬들의 안전을 위해 오는 10월 02일 온택트로 열립니다. 시상식과 관련한 구체적인 정보는 새롭게 오픈된 ‘2021 더팩트 뮤직 어워즈’ 공식 홈페이지를 통해 추후 공개됩니다.",
  "‘2021 더팩트 뮤직 어워즈’의 ‘팬앤스타 초이스상 – 가수’, ‘팬앤스타 초이스상 – 개인’, ‘트로트 인기상’, ‘최고 애즈닷상’ 수상자를 가리는 팬앤스타 부문 온라인 1차 투표 역시 지난9일부터 진행 중입니다. 투표는 오는 23일 정오까지 팬앤스타 공식 애플리케이션 및 웹페이지를 통해 참여할 수 있습니다.",
  "기적 ⓒ블러썸픽처스 롯데엔터테인먼트.",
  "박정민, 이성민, 임윤아, 이수경의 첫 만남으로 기대를 모으는 영화 이 9월 개봉을 확정 짓고, 밝은 시너지를 담은 메인 포스터를 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 메인 포스터는 싱그러운 녹음 사이를 달리는 기차 안 박정민, 이성민, 임윤아, 이수경이 창문 너머를 따뜻하게 바라보는 모습으로 시선을 사로잡습니다. 마을에 기차역을 세우는 게 유일한 목표인 4차원 수학 천재 ‘준경’의 진심이 담긴 눈빛에 이어 거칢없는 행동파이자 자칭 뮤즈 ‘라희’, 무뚝뚝한 아버지이자 원칙주의 기관사 ‘태윤’, 츤데레 누나 ‘보경’이 환하게 미소를 짓는 모습을 담은 포스터는 보면 볼수록 기분 좋은 에너지를 자아내며 기대감을 높입니다.",
  "여기에 ‘포기란 없습니다. 기차가 서는 그날까지’라는 카피는 실패 속에서도 포기하지 않고 꿈을 향해 한 걸음 나아가는 이들의 이야기에 대한 궁금증을 불러일으킵니다. 이렇듯 배우들의 특별한 앙상블과 함께 산뜻한 출발을 알리는 메인 포스터를 공개한 영화 은 모두가 공감할 수 있는 경쾌한 웃음과 감동으로 관객들을 사로잡을 것입니다.",
  "같이삽시다3 이미지캡처.",
  "‘같이 삽시다 3’에서 배우 김청이 모 배우와 보따리 장사꾼의 싸움 일화를 공개했습니다.",
  "18일 방송된 KBS 2TV ‘박원숙의 같이 삽시다 시즌3’에서 강원도로 휴가를 즐기러 떠난 박원숙, 혜은이, 김영란, 김청의 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 혜은이는 '그거 생각나? MBC 앞에 바우처 갔다 주면 그거 돈으로 바꿔주던 아줌마'라고 물었고, 이에 세 사람은 '알지, 주단학 아줌마'라고 기억했습니다.",
  "김청이 '나도 그때 정동 MBC에 있었다'고 하자 김영란은 김청에게 '너 정동을 알아? 너도 연식이 좀 됐구나'라며 놀랐습니다.",
  "1960년대 물건이 귀했던 당시 보따리 장사였던 일명 ‘주단학 아줌마’를 기억한 네 멤버는 방송국에서 한 배우가 주단학 아줌마에게 외상값을 갚지 못해 싸움이 일어난 일화를 언급하며 추억에 잠겼습니다.",
  "김청은 '이런 이야기들이 62년생까지는 다 아는데67년생부터는 모른다. 그때 시대 변화가 확 일어났다'고 말했습니다. 이어 '이렇게 한 시대를 같이 공유할 수 있는 게 좋다'며 예전에 팔았던 물건으로 하나가 됐다고 덧붙였습니다.",
  "박원숙은 '아휴 많이들 출세했습니다. 새알 초콜릿이나 먹던 애들이. 우리 세대에는 일어를 많이 썼고 그 이후에는 영어를 많이 썼지'라며 '이야 오래 살았다'고 말했습니다.",
  "‘같이 삽시다 3’에서 박원숙이 첫 외박이 결혼으로 이어졌다고 밝혔습니다.",
  "이날 ‘차박’에 도전하는 사선녀의 모습이 공개됐습니다. 멋진 풍경에 신이 난 사선녀는 노래에 맞춰 춤까지 추며 흥이 난 모습을 보였습니다. ‘차박’이라는 말을 아냐는 물음에 김영란은 '우리 때는 차박 말고 다 부모 몰래 외박을 했다'며 외박에 대한 화제로 전환했습니다.",
  "혜은이가 '첫 외박이 언제냐'고 물었고, 김영란은 '그걸 왜 나한테 물어보냐'며 당황한 듯 웃음만 지었습니다. ‘외박’ 토크에 김청은 '큰언니의 첫 외박은 언제였냐'고 물었습니다. 이에 박원숙은 '첫 외박을 잘 못해서 오늘날 이렇게 됐다'며 '첫 외박에만 성공했어도 이러지 않았습니다. 첫 외박이 결혼으로 이어졌다'고 고백해 모두를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "생각지 못한 박원숙의 발언에 혜은이는 웃다가 의자에서 넘어져 보는 이들을 폭소케 했습니다. '너는 안 그러냐'며 김영란에게 물은 박원숙. 김영란은 '언니는 그래도 첫 외박이 결혼으로 이어졌지만 난 결혼으로 이어지지 않았다'라고 말했습니다. 그러자 박원숙은 '네가 더 심각하다'며 맞받아쳤습니다.",
  "‘같이 삽시다 3’에서 박원숙이 한창일 시절 일에만 몰두한 사실을 밝혔습니다.",
  "18일 방송된 KBS 2TV ‘박원숙의 같이 삽시다 시즌3’에서 강원도로 여름휴가를 즐기러 떠난 박원숙, 혜은이, 김영란, 김청의 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 박원숙은 '젊었을 때는 일만 했는데 요즘은 좋은 곳에서 놀고먹고 있습니다. 너무 감사하다'라며 즐거워했습니다.",
  "이에 김청은 '강원도 정선에는 원래 리프팅이 유명합니다. 다들 해 봤냐'고 물었고, 멤버들은 아무 대답도 하지 못했습니다. 이어 김청은 '언니들과 함께 자연을 온 몸으로 느끼며 여유롭게 뱃놀이를 하고 싶었다'며 뱃놀이를 준비한 이유를 밝혔고, 네 멤버는 물놀이를 하며 휴가를 만끽했습니다.",
  "이어 ‘차박’에까지 도전하는 네 멤버의 모습이 공개됐습니다. 멋진 풍경에 신이 난 네 멤버는 노래에 맞춰 춤까지 추며 흥이 난 모습을 보였습니다. ‘차박’이라는 말을 아냐는 물음에 김영란은 '우리 때는 차박 말고 다 부모 몰래 외박을 했다'며 외박에 대한 화제로 전환했습니다.",
  "위클리 ⓒ플레이엠엔터테인먼트 제공.",
  "플레이엠엔터테인먼트 측은 19일 '위클리가 '2021 올해의 브랜드 대상'에서 '올해의 여자아이돌'상을 수상했다'고 밝혔습니다.",
  "한국소비자브랜드위원회가 주최하고 한국소비자포럼이 주관하는 '2020 올해의 브랜드 대상'은 매년 대국민 브랜드 투표를 통해 한 해를 빛낸 최고의 브랜드를 선정하는 시상식입니다. 올해로 19회째를 맞는 이번 시상식은 지난 6월21일부터 07월 04일까지 소비자 투표가 진행돼 쟁쟁한 각 분야 수상자가 선정됐습니다.",
  "위클리는 지난해 데뷔와 동시에 '2020 올해의 브랜드 대상'의 '올해의 신인 여자아이돌'상을 시작으로 각종 시상식을 통해 '신인상 6관왕'을 차지하며 '슈퍼 루키'로 떠올랐습니다. 위클리는 지난해에 이어 올해는 '올해의 여자아이돌' 부문 수상의 기쁨을 누리며 국내외 K팝 팬들의 뜨거운 호응과 화제성을 입증했습니다.",
  "지난 4일 미니 4집 'Play Game : Holiday'를 발표한 위클리는 타이틀곡 'Holiday Party'로 대대적인 컴백 활동에 돌입했습니다. 'Holiday Party'는 캐치한 멜로디와 그루비한 비트가 강렬한 중독성을 선사하는 곡으로, 소중한 사람들과 함께 보내는 '홀리데이 파티'의 즐거움을 담은 '위클리표 썸머송'입니다. 위클리 특유의 생기 발랄한 '썸머 하이틴' 매력과 경쾌하고 흥겨운 '서핑 댄스' 퍼포먼스로 큰 인기를 끌고 있습니다.",
  "컴백전부터 미국 매체 포브스가 '8월 가장 기대되는 걸그룹'으로 언급해 기대를 모은 위클리의 미니 4집 'Play Game : Holiday'는 발매 후 아이튠즈 톱 앨범 차트에서 브라질, 인도네시아 등 3개국 1위, 홍콩, 터키, 싱가포르 등 10개국 톱10을 기록했으며, 3만 1천장의 판매고로 '자체 최고' 초동판매량을 또 한 번 경신했습니다. 신곡 'Holiday Party' 뮤직비디오 유튜브 조횟수는 전작보다 빠른 상승세로 일주일 만에 2천만 뷰를 돌파한 데 이어, 앞선 활동곡 'After School'의 뮤직비디오 유튜브 조횟수 역시 1억 뷰를 앞두고 있어 '글로벌 루키' 저력을 과시하고 있습니다.",
  "한편, 위클리는 다양한 온오프라인 콘텐츠를 통해 신곡 'Holiday Party' 활동을 이어갈 전망입니다.",
  "영화 보이스 제작보고회 ⓒCJ ENM 제공.",
  "전직 형사 변요한과 보이스피싱 사기꾼 김무열의 대결이 펼쳐지는 '보이스'가 극장가을 찾아옵니다.",
  "19일 오전 11시 영화 '보이스'의 제작보고회가 온라인 생중계을 통해 열렸습니다. 이날 행사에는 배우 변요한, 김무열, 김희원, 박명훈과 감독 김선, 김곡이 참석한 가운데 작품에 관한 다양한 이야기을 나눴습니다.",
  "영화 '보이스'는 부산 건설현장 직원들을 상대로 걸려온 보이스피싱 사기 전화로 인해 수많은 사람들이 목숨 같은 돈을 잃게된 후 현장작업반장이자 전직 형사인 서준이 동료들의 돈을 되찾기 위해 보이스피싱 조직을 추척해나가는 이야기가 담겨 있습니다.그 끝에서 보이스피싱 목소리의 주인공이자 기획실 총책 곽프로을 만나며 보이스피싱의 실체을 찾아가는 과정이 펼쳐집니다.",
  "김선 감독은 '보이스피싱은 통신 기술의 발달과 함께 진화한 범죄다. 시대적인 범죄을 영화적으로 해부할 수 있겠다고 느꼈다'며 작품을 연출하게 된 계기을 밝혔습니다.",
  "전직 형사 서준 역을 맡은 변요한은 '시나리오가 흥미로웠습니다. 그러던 중 매니저에게 어머니 이름으로 금전을 요구하는 메시지가 왔습니다. 그때부터 심각성을 느꼈다. 많은 이들에게 알리고자 이 작품에 참여하게 됐다'며 '보이스' 참여 계기을 밝혔습니다.",
  "그는 이번 작품을 통해 열혈 액션 연기에 도전했습니다. 이에 대해 동료 배우 김무열은 '몸을 사리지 않습니다. 온몸을 던지는 액션을 현장에서 본 것은 처음이다'라며 변요한의 열정을 극찬했습니다.",
  "김무열은 이번 작품을 통해 보이스피싱 사기의 핵심축인 악역을 맡았습니다. 그는 ' 인간의 약한 부분을 찾아내고 계속 파헤친다'며 자신의 역할이 지닌 악함에 대해 설명했습니다.",
  "더불어 '변요한에게 연기을 많이 배웠습니다. 어린 후배지만 상대 배우에 대한 예우을 보면서 훌륭한 배우라는 것을 다시 느꼈다'며 다시금 변요한에 대한 동료애을 드러냈습니다.",
  "한편, 변요한과 김무열의 치열한 대결이 펼쳐지는 '보이스'는 오는 9월 개봉 예정입니다.",
  "황치열 ⓒ싸이월드제트, 슈퍼맨씨엔엠, 텐투엔터테인먼트 제공.",
  "가수 황치열이 ‘싸이월드 BGM 2021’의 여덟 번째 가창자로 확정됐습니다.",
  "20일 싸이월드제트, 슈퍼맨씨엔엠은 '‘싸이월드 BGM 2021’ 여덟 번째 가창자로 참여한 황치열이 밴드 더 넛츠의 ‘잔소리’ 리메이크 음원을 발매한다'고 밝혔습니다.",
  "황치열은 특유의 허스키 보이스로 ‘잔소리’를 재해석하며 원곡과는 또 다른 매력을 선사할 예정입니다. 또한 깊고 섬세한 감정 표현, 폭발하는 가창력을 선보이며 올 가을 많은 리스너들의 ‘싸이 감성’을 저격할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "특히 20일 싸이월드 공식 유튜브 채널에는 황치열이 부른 ‘잔소리’의 한 소절이 담긴 티저 영상이 공개돼 궁금증을 더하고 있습니다. 이와 함께 황치열의 실물을 토대로 제작한 2021년 버전 미니미까지 공개되며 음원 발매에 대한 열기를 이어가고 있습니다.",
  "‘싸이월드 BGM 2021’은 2000년대 ‘미니홈피 신드롬’을 일으켰던 싸이월드의 BGM 데이터를 분석해서 나온 역대 톱100 곡을 MZ세대가 좋아하는 가창자들이 나서서 다시 부르는 프로젝트로, 2021년 12월까지 총 20팀의 아티스트가 매주 음원을 발매합니다.",
  "지금까지 소유의 ‘Y ’, 기프트의 ‘기억을 걷는 시간’, 가호의 ‘Officially Missing You’, 에일리의 ‘눈의 꽃’, 정승환의 ‘애인 있어요’, 죠지의 ‘고칠게’, 하성운·펀치의 ‘자니’가 발매됐습니다. 지난 17일 발매된 ‘자니’는 리스너들의 뜨거운 반응 속에서 호평을 이어가고 있습니다.",
  "한편, 황치열이 부른 ‘싸이월드 BGM 2021’의 여덟 번째 리메이크 곡 ‘잔소리’는 오는 24일 오후 06시 전 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "라비와 문세윤의 치열한 탁구 대결이 펼쳐집니다.",
  "22일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘라면천국’ 특집 두 번째 이야기에서는 최고의 라면을 차지하기 위한 여섯 남자의 불꽃 튀는 여행기가 그려집니다.",
  "앞서 화려한 라면 한 상의 환희를 맛본 멤버들은 라면 값을 지불할 3인을 선정하기 위한 탁구 대결을 벌입니다. 8kg의 무쇠솥을 탁구채로 사용하게 된 라비는 서브조차 버거운 육중한 무게에 급격한 체력방전을 드러내며 자신감 없는 모습을 보인다고 합니다.",
  "무쇠솥의 라비와 맞붙는 문세윤은 예상외로 효율이 높은 자신의 분유통에 승리를 확신하며 정체불명의 ‘분유 괴수’ 세리머니로 라비를 자극합니다. 이에 라비는 고도의 집중력을 발휘, 모두의 예상을 뒤엎은 고품격 랠리를 이어가며 문세윤을 압박합니다.",
  "그런가 하면 라비의 뜻밖의 선전으로 궁지에 몰린 문세윤은 '어쩔 수가 없어'라며 승리를 위한 최후의 수단을 선보입니다. 문세윤의 돌발 행동을 마주한 김선호는 그의 손목을 붙잡으며 이를 제지, 논란의 중심에 서게 된 문세윤은 눈물 젖은 호소로 절박함을 드러낸다고 해 궁금증이 모아집니다.",
  "과연 논란을 일으킨 문세윤의 결정타는 무엇인지, 혼돈을 야기한 탁구 대결의 승자는 누구인지 본 방송에 대한 기대가 더욱 높아집니다.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티, ‘1박 2일 시즌 4’는 22일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 불후의 명곡.",
  "난치병으로 투병 중인 국민 마라토너 이봉주는 이선희의 ‘아! 옛날이여’로 희망찬가를 선보이고, 축구계 영원한 수문장 김병지는 안재욱의 ‘친구’로 뭉클한 무대를 선사하며, 90년대 원조 농구 스타 우지원&김훈은 김민교의 ‘마지막 승부’로 추억 소환 무대를 펼칩니다.",
  "펜싱계 괴짜 검객 최병철은 무려 10명의 개인 밴드를 대동해서 송골매의 ‘어쩌다 마주친 그대’를 선곡해 로커로 변신하고, 야구 레전드 괴물타자 김태균은 YB의 ‘나는 나비’로 에너지 넘치는 무대를 선보이며, 2020 도쿄올림픽 금메달리스트 신재환은 박중훈의 ‘비와 당신’을 선곡해 의외의 노래 실력을 뽐낼 예정입니다.",
  "스포츠 스타들의 다채로운 무대는 21일 토요일 오후 06시10분에 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘편스토랑’에서 이유리가 영혼의 단짝 초초대형 가마솥을 만나 대용량 여신 면모를 폭발시켰습니다.",
  "20일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 편셰프들에게 주어진 서른 번째 주제는 한국인의 밥심이자 K-금메달 힘의 원천인 ‘쌀’이었습니다. 밥생밥사 한국인 취향 저격할음식부터 면, 소스, 술까지! 쌀에 의한 쌀을 위한 쌀 메뉴를 다양하게 선보였습니다.",
  "먹대모 이영자, 대용량 여신 이유리, 어남선생 류수영, 프린세빈 명세빈의 대결. 치열한 경쟁의 결과 우승은 시그니처 소스로 메뉴를 개발한 류수영에게 돌아갔습니다.",
  "이날 이유리는 ‘쌀’의 달인을 만나기 위해 경상남도 함양을 찾았습니다. 함양의 한 한옥집에서 이유리는 '뻥튀기 기술을 배우려고 서울에서 300km 달려서 왔다'며 강황 쌀과 홍국 쌀, 클로렐라 쌀, 흑미 쌀을 내밀며 색 있는 뻥튀기에 도전했습니다.",
  "‘쌀’의 달인은 '이거 하려면 5년은 해야 된다'며 거부했지만 이유리는 '제가 누군지 모르죠'라며 과거 다양한 기술에 도전한 마스터라는 것을 적극 어필했습니다.",
  "이후 초특급 비밀을 전수받은 이유리는 본격적으로 최종 메뉴 개발에 돌입했습니다. 그녀가 선택한 최종 메뉴는 ‘튀김’이었습니다. 그런 이유리 앞에 나타난 것이 초초대형 가마솥이었습니다. 일반 가마솥에 3배는 족히 되는 거대한 크기에 ‘편스토랑’ 식구들 모두 입을 쩍 벌린 채 놀라워했습니다.",
  "이유리는 '너무 맘에 듭니다. 문화재 수준입니다. 영혼의 단짝을 만난 것 같다'라며 행복해했습니다. 이어 이유리는 '다 튀겨버리겠다'며 통 오징어, 양파, 거대한 크기의 치킨 등을 준비했습니다. 물론 튀김옷 역시 100인분은 거뜬히 되고도 남을 만큼 많은 양으로 준비, 놀라움을 자아냈습니다.",
  "유희열의스케치북 이미지캡처.",
  "‘유희열의 스케치북’에 도쿄 올림픽에서 활약한 양궁 국가 대표 오진혁, 김우진, 강채영, 장민희, 안산 선수가 출연해 특별함을 더했습니다.",
  "20일 방송된 KBS 2TV 에서 가수 이영현, 오마이걸, 전 소미, LUCY 등이 출연해 다채로운 무대를 선사했습니다.",
  "이날 양궁 국가 대표 선수단은 지난 2005년 이한철이 발표한 노래 ‘슈퍼스타’를 부르며 무대에 섰습니다.",
  "전주가 끝나고 처음 노래를 부르기 시작한 사람은 김우진이었습니다. 김우진은 첫소절부터 키를 잘못 잡는 실수를 하고 말았습니다.",
  "김우진의 파트를 이어 받은 강채영 역시 불안한 음정을 선보여 이목을 집중시켰습니다. 이후 5명 단체 그리고 안산, 장민희가 함께 부르는 파트에서는 귀를 의심케 하는 불협화음을 자랑해 폭소를 유발했습니다.",
  "그럼에도 이들은 흔들리는 기색 없이 최선을 다 해 노래를 완창하며 큰 박수를 받았고 그제서야 환한 미소를 보였습니다. 이를 본 시청자들은 '선수들 정말 훈련에만 매진했나 보다', '첫소절부터 무너지는데 안 웃는 거 프로다', '이 정도 평정심은 있어야 양궁 국가 대표하는 구나' 등 귀엽다는 반응을 보였습니다.",
  "팝핀현준이 교수에 임용됐고, 혜자여사는 아들이 임용된 대학을 방문했습니다.",
  "21일 방송된 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’ 이하 에서 팝핀현준, 윤주만 가족 등의 일상이 공개됐습니다.",
  "앞서 팝핍현준, 박애리 부부의 일상도 공개됐습니다. 댄서와 소리꾼의 만남으로 화제를 모은 두 사람은 알콩달콩 가정을 일궈나가고 있었습니다.",
