  "맞습니다. 실제로 지난 일 월달에는요",
  "이 벤츠가 르노삼성보다 판매량이 높았습니다",
  "또 이제 한국지엠과 쌍용차하고도 차이가 크지는 않았는데요",
  "이 월에 들어서는 이제 르 벤츠하고 비엠더블유가 한국지엠과 르노삼성보다 판매가 높았습니다",
  "그래서 특히나 이 지엠과 르노삼성 같은 경우에는 올해 이 경쟁력 있는 신차가 없어서 좀 반등요소가 딱히 없다 이런 전망이 나오고 있는데요",
  "그래서 이게 연간 판매대수가 벤츠하고 비엠더블유한테 충분히 밀릴 수가 있다 이런 위기설에 지금 힘이 실리고 있는 지금 어 형국입니다",
  "지금 현재 이제 스위스 제네바에서 이천십팔 년 국제모터쇼가 지금 열리고 있죠",
  "어 스위스 이 제네바 모터쇼하게 되면은 세계 오 대 모터쇼의 하나다 이렇게 얘기하는데 특징이 바로 이제 자동차를 만들지도 않는 국가인데 모터쇼가 열린다 이런 부분인데 이거 모터쇼는 어떤 모터쇼인가요",
  "네. 사실 유럽에서 열리는 모터쇼 가운데에서 이제 유일하게 자동차를 만들지 않는 나라에서 열리는 어 행산데요",
  "역사는 이제 구십 년 가까이 될 정도로 좀 유서가 깊습니다",
  "어 특히나 이제 글로벌 자동차 업계에서는 이 제네바 모터쇼에 주목도가 상당히 높은데요",
  "이 보통 유럽 내에서 자동차 강국 하면은 뭐 이제 독일 프랑스 뭐 영국 등이 있는데 이 나라들도 모터쇼를 개최를 합니다",
  "아~ 그런데 이제 주최국들이 이제 자국 브랜드를 좀 집중 집중적으로 부각하는 경향이 있는데요",
  "그런데 이게 제네바 같은 경우에는 좀 중립적이어서 좀 기업들이 이제 치열한 경쟁을 좀 공정하게 펼치는 경향이 있구요",
  "어~ 또 그래서 좀 유서도 깊고 또 시기적으로도 삼월에 열리기 때문에 또 이제 올해 상반기와 하반기에 이제 소비자들이 직접 구입이 가능한 신차들이 많이 나옵니다",
  "어 그러다 보니까 이제 한해 출시되는 이제 자동차 트렌드나 이런 신기술들을 이제 가장 잘 엿볼 수 있는 어~ 자리다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "그렇다면 이 제네바모터쇼에서 주목되는 트렌드가 좀 있을 텐데 흐름이 지금 어떻습니까",
  "네. 뭐 올해는 인제 연결을 의미하는 커넥트 이제 자율주행 이 공유 이제 전동화 이렇게 크게 네 가지로 꼽힐 수가 있겠는데요",
  "그러니까 이제 자동차가 이제 이동할 때는 전기에너지를 쓰고 예",
  "또 이제 여러 사람이 필요할 때 이제 나눠 타고 또 이제 운전자 없이 이제 스스로 움직이고 네",
  "또 이제 빠르고 정확하게 움직이기 위해서 이제 외부 정보를 이제 수시로 연 연결하는 경향이 뚜렷하다",
  "이렇게 좀 어~ 이제 정리를 할 수가 있겠는데요",
  "특히나 올해 같은 경우에는 백팔십 개 브랜드가 참가를 해서 구백 대의 이제 차종이 선보였는데요",
  "어 특히 이제 주목할 차 중의 하나는 이 헬리콥터하고 이제 삼륜차를 결합한 이른바 이제 하늘을 나는 자동차 이제 플라잉카라고 하는데 네",
  "어 이게 내년에 양산이 되는데 이번 제네바 모터쇼에서 소개가 됐습니다",
  "또 이제 이 차체와 바퀴가 분리가 가능한 이런 자율주행 전기 컨셉트카도 이제 크게 주목을 받았구요",
  "또 우리나라 기업 중에는 이제 현대기아차와 이제 쌍용차가 참가를 했는데 또 현지 전략차종하고 이제 전기 컨셉트카를 소개를 해서 또 주목을 받았습니다",
  "역시 인제 세계의 화두가 그거네요",
  "전기 에너지 이용하고 네",
  "이~ 또 자율주행을 하고 또 카쉐어링이죠",
  "하고 전자화된다라는 부분들 또 외부하고 연결돼 있다 이 부분이 그 포인트가 아닌가 이렇게 보고 있는데 어 눈여겨 좀 봐야 되겠네요",
  "다양한 소식 고생하셨습니다",
  "네. 노래 한 곡 듣고 다시 이어 가겠습니다",
  "한영애의 따라가면 좋겠네  교통과 법률 시간입니다",
  "날씨가 서서히 풀리기 시작하는 이삼 월 해빙기가 되면 안전사고가 많은데요",
  "그중에서 건설공사장도 위험지역으로 꼽히고 있습니다",
  "특히 이 지역을 지나는 보행자나 차량 등의 안전사고가 일어나고 있어서 주의를 요하는데요",
  "법무법인 현재의 전상귀 변호사님 모시고 공사장 주변 교통사고에 대해서 이야기 나눠 보겠습니다. 어서 오십시오",
  "공사장 주변을 다닐 때면 늘 불안한 마음이 좀 드는데요",
  "생각보다 많은 분들이 이제 공사장 주변 통행하면서 사고를 많이 당하시더라구요",
  "그래서 관련 사연을 먼저 말씀드리도록 하겠습니다",
  "자전거를 타고 공사장 주변 자전거길로 운행 중에 못에 타이어와 프레임이 파손되었습니다",
  "다행히 몸은 크게 다치지 않았지마는 자전거가 비싼 거라 수리비가 이백만 원가량 나왔습니다",
  "사고 직후 공사장 주변을 살펴보니 타이어에 박힌 못과 같은 못들이 꽤 많이 떨어져 있더군요",
  "이 일단 관할 구청에 전화를 했더니 건설사와 합의하라고 해서 건설사 쪽에 전화를 했습니다",
  "그랬는데 공사장 쪽에서는 그 못이 우리 못인지 증거 있느냐면서 보상을 해 줄 수 없다고 합니다",
  "이럴 경우 저는 보상을 받을 수 없는 건가요? 이거 어떻게 해야 됩니까? 뭐 씨씨티브이 같은 증거자료도 중요할 것 같은데 예. 그렇죠. 인제 그러나 뭐 근데 이게 저 자전거가 수리비가 이백만 원짜리 되는 아주 고급 자전거라 고급 스 예. 고급 자전거 마음도 많이 상할 거 같은데요",
  "어~ 입증이 관건이죠",
  "입증이 관건인데 입증을 하려면 인제 여러 가지 방법이 있을 수 있습니다",
  "못을 쓰면 못 하나만 쓸 리가 없고 네",
  "또 그 못이 자전거의 그 타이어에 박혀 있을 거 같고 네",
  "그 못하고 그 공사장에 쓰여 있던 다른 못하고 비교해 보면 되겠죠",
  "그러게 그런 방법을 쓸 수가 있고 예",
  "주변에 주변에 인제 그 못을 구입한 어~ 거는 인제 판매처가 있을 거고 네",
  "또 거기에 대한 영수증도 나중에 구할 수도 있을 거고 예",
  "또 인제 뭐 아까 말씀하신 뭐 씨씨티브이라든지 또는 인제 아니면 인제 탐문 사람에게 증언 신청 등등하면 입증은 뭐 어느 정도 가능할 수도 있겠단 생각이 들어요",
  "그리고 공사장마다 왜냐하면 그 거기 말고는 못이 들어갈 개연성도 별로 없잖아요",
  "그래서 그런 정도는 입증이 가능할 것처럼 보여지고 네",
  "공사 관계자가 이렇게 하는 거보다는 그냥 잘 조정하는 게 좋지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 보면은 뭐 못이 이렇게 일반 아무 곳에나 이렇게 음",
  "몇 개가 떨어져 있지는 않거든요",
  "보통 공사장 주변에 철거한다든지 관련 장비가 있을 때 이렇게 못 같은 것이 떨어져 있어서 저도 한두 번 그러다 보니까 공사장 주변 지나갈 때는 유심히 잘 보거든요",
  "또 인제 다른 차가 이 혹시 펑크 날 수도 있다 그래 가지고 공사장 지나갈 때 이상하게 밑에 보는 버릇이 있어 가지고 예",
  "보면서 못 같은 게 떨어져 있으면 주워서 옆으로 치워 놓거든요. 일부러 왜냐하면 다른 차가 당할 수가 있어서요",
  "네. 엄밀히 말하라면 그게 인제 뭐 먼지 같은 게 예",
  "뭐 그다음에 거기 쓴 뭐 시멘트라든지 관련된 다른 자재들 하고 네",
  "못이 인제 떨어져 있는 것 등을 아주 심각하게 뭐 과학수사연구 정도까지 할 하면 다 입증은 가능할 확률은 뭐 높다고 생각이 듭니다",
  "그래서 공사장에서 네",
  "그래서 주변에 인제 그 피해가 안 된 일을 왜 피해했다고 그렇게 하겠습니까",
  "그래서 그런 생각이 듭니다",
  "골목길이었는데 오른쪽엔 차가 세워져 있었구요",
  "차 한 대가 겨우 빠져나갈 수 있는 곳이었습니다",
  "어두운 밤이라 시야 확보도 제대로 되어 있지 않은 상태에서 길가에 나와 있는 철근 더미를 넘어왔고요",
  "자동차 밑 부분 소리가 심상치 않았지마는 그 뒤로부터 약 이 키로미터를 달렸습니다",
  "연료계기량이 반으로 반이나 줄어 있는 것을 보고 사고를 좀 예감했습니다",
  "차에서 내려서 확인을 해 보니까 자동차 밑에선 기름이 폭포수처럼 새고 있어서 일단 검은 비닐봉지로 틀어막은 후 운행을 했습니다",
  "아무래도 철근 더미로 인한 충격 같은데요",
  "공사장에서 길가로 나와 있는 시설물로 인해서 피해 이거 어떻게 보상받을 수 있을까요? 일단은 인제 어 저희가 불법행위라고 하면 네",
  "인제 고의 또는 과실로 타인에게 손해를 가했을 때 요렇게 돼 있습니다",
  "일부러 그런 것 같진 않지만 네",
  "과실로 이렇게 손해가 발생된 그런 사안으로 생각이 들구요",
  "그래서 어~ 길가에 나와 있는 부분 네",
  "그렇게 해선 안 되고 안전장치나 또는 안내판이나 뭐 피치 못 할 경우도 있을 수가 있는데 네",
  "또 보호막을 잘 처리해서 접근할 수 없도록 이렇게 해야 되는 그런 과실이 충분히 있어 보입니다",
  "다만 인제 길가에 나와 있다 하더라도 좀 인식할 수 있는 가능성이 있었으면 네",
  "상당 부분 과실상계도 될 수 있을 것 같습니다",
  "운전을 하면 주변을 조심조심 운전해야 하는 점도 있거든요",
  "예. 그래서 과실상계도 상당히 좀 될 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 실제로 뭐 이런 경우에는 뭐 밑에 철근 더미 위에서 연료탱크가 문제가 있다면 아마 그때부터 벌써 새니까 바닥에 한 번 쫙 그 뿌려져 있지 않을까 이런 생각이 드네요. 그런 부분도 네. 그렇게 생각이 들고 사실 큰 위험이 폭발할 위험도 있을 수 있으니까 어. 그럼요. 사고 위험도 있죠",
  "요즘 또 특히 인제 여러 가지 뭐 재료들이 그 운전 재료들 많은데 네",
  "그 위험성이 있어서 여기서는 그나마 큰 사곤 안 나서 다행이다 네",
  "네. 역시 이제 공사장 주변 다니는 보행자들의 사고도 적지 않습니다",
  "이 관련 사연 들어 보시기 바랍니다",
  "빌라 공사장 옆에 사무실로 보이는 컨테이너 앞에서 무언가를 태우고 불을 끄기 위해 모래를 덮어 놨는데 아이가 거기를 지나가다가 그냥 모래인 줄 알고 밟았나 봅니다",
  "불씨가 남아 있었고 슬리퍼를 신고 있던 딸아이가 발에 화상을 입었습니다",
  "아이 우는 소리를 듣고 공사 관계자가 아이를 데리고 응급실로 갔더라구요",
  "그런데 제가 도착하자 관계자는 그럼 가 보겠다고 하고는 그냥 가버렸습니다",
  "물론 치료비 계산은 제가 했구요",
  "이런 경우 보상을 받을 수 없나요? 거기로 지나간 저희 아이 잘못인지 지나다니지 못하게 막아 놓거나 한 것은 없는데요",
  "기본적으로 인제 이즈 이런 정도 왜 그렇게 했는지 모르지만 굉장히 특이한 방법으로 네",
  "했는데 차단막을 만들어야 되겠죠",
  "다 차단을 이제 접근을 못 하게끔 하고 두 번째는 물론 이제 아이를 제대로 인제 뭐 관리하지 못한 부모의 책임도 좀 있어 보여서 네",
  "음 추상적 경과실이라고 늘 말씀드리지만 예",
  "아이 측에도 과실상계는 좀 될 것 같긴 합니다",
  "그러나 근본적으로는 어~ 지금 그 불이 불을 덮은 모래를 덮어 놓은 그~ 네",
  "이 공사현장에서 책임을 져야 될 거 같구요",
  "공사관리자가 됐던 또는 공사관리자를 시키는 모 건설회사가 됐든 네",
  "또는 건축주가 됐든 어 책임은 충분히 져야 될 거로 보여지 보여지고 네",
  "무엇 무슨 일을 시작할 때는 증거를 가지고 시작을 해야지 되기 때문에 예",
  "현장 사진을 반드시 찍어 놓구요",
  "그 안에 불들을 이렇게 덮어 놨다는 부분이 특히 중요하지 않겠습니까",
  "그러면 고런 거는 알 수가 없으니까 예",
  "동영상 같은 거를 그게 어 쪼끔 헤쳐서 네",
  "파헤쳐서 이렇게 찍어 두고 예",
  "고다음 나머지 주변에 녹취로라든지 또 이렇게 증거를 확보를 한 다음에 시작하는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 관련 증거의 확보 중요성을 말씀하셨는데 이 사연을 나누다 보니까 인제 의외로 이 현재 법률상 공사장 주변을 지나다가 사고가 났을 경우 공사 관계자들에게 책임을 묻게 할 안전법 조항이 지금 없다던데 이거 맞습니까? 그게 이제 아까 말씀드린 산업안전보건법이라고 네",
  "저 산업을 현장에서 공사현장도 산업현장이니까 네",
  "산업 안전은 하고 그리고 이제 일하는 사람들에 대한 보고를 이렇게 확보하는 그런 법이 있습니다",
  "어~ 특히 이제 안전점검을 해야 된다는 점하고요",
  "그다음에 안전시설을 지금 해야 한다는 점이 있구요",
  "특별히 지금 최근에 뭐 낙하물 사건 등등이 나타나는데 네",
  "낙하물에 대해서 또 특별한 법령도 있고 또 나름대로 규정은 있기는 합니다마는 네",
  "이거는 건축주라든지 공사 책임자 등등에 대한 얘기지 네",
  "어 일반 공중에 관한 얘기는 아니기 때문에 그러면 보행자들 같은 경우는 해당이 안 된 법이네요",
  "보행자들에게는 민 민사적으로 해결하고 네",
  "그다음 이제 형사적으로 처벌을 하는 일반법으로 처리하고 있는 형편에 있습니다",
  "그렇다면은 지금 뭐 지금 공사장 주변 보행자라든지 차량의 안전사고에 대한 제도 마련이 되어 있지 않다는 말씀 같은데 이거 필요하지 않겠습니까? 꼭 같이 어 일방적으로 이렇게 만들기가 상당히 어려울 것 같긴 해요",
  "여튼 뭐 여러 가지 공사현장 있을 수도 있고 산업현장도 너무 많기 때문에 예",
  "그것이 과연 일반인들하고 과연 접촉되는지 마는지 알 수는 없습니다",
  "그래서 지금 현재 막 지금 있는 것은 산업안전에 특히 근로자를 보호하기 위한 법령들이고요",
  "그러나 조금 더 어 좀 법률적으로는 심각하게 고민을 좀 해 봐야 될 점이기는 합니다",
  "이번에 소개할 분 역시 이제 관련 제도 마련이 시급하다는 주장을 펼치고 계신데요",
  "사연 한번 들어 보시기 바랍니다",
  "제가 자전거를 타고 통학을 하는데 요즘 들어 학교 가는 길에 상가 리모델링을 하거나 또 새 점포가 들어오는 일이 많습니다",
  "문제는 이것 때문에 인도의 소형부터 대형 트럭까지 길을 막고 공사를 합니다",
  "정말 사람 한 명 지나다니지 못할 정도로 인도를 완전히 차지하고는 아무런 조치도 없이 공사를 합니다",
  "그래서 사람들이 차가 안 올 때 얼른 차도로 내려가서 지나가야 하는 상황인데 이 상황이 너무 화가 납니다",
  "최소 보행자가 지나다니는 통로를 막았으면 죄송합니다라는 팻말과 함께 안전하게 지나갈 수 있는 우회로라도 만들어 놓는 게 맞지 않습니까? 법적으로 이제 잘못된 게 없는지 좀 궁금합니다",
  "예. 기본적으로는 이제 이런 조치를 하는 것은 오히려 네",
  "그 공사현장에 있는 공사 책임자나 예",
  "또 건축주에 유리할 수도 있습니다",
  "그래갖고 뭐 대형사고라도 나면 네",
  "그럼 뭐 손해배상 액수가 그게 에~ 다른 그 일억을 버는 것보다 훨씬 많을 수도 있기 때문에 네",
  "그 조심해야 되는 점이 맞구요",
  "그담에 기본적으로 인제 도로를 점용해서 점용이라는 게 인제 점령해서 사용한다 이런 뜻인데 네",
  "에 도로관리청의 허가를 받아야 됩니다",
  "그 도로법상 그렇게 적혀 있구요",
  "그렇게 허가를 받지 않고 점용을 하면 어 이 년 이하의 징역을 저 예 인제 처할 수 있게 되어 있고 네",
  "고다음에 허가 면적을 또 초과할 경우도 있잖아요",
  "그래 그런 경우에는 과태료도 부과될 수 있는 형벌조치 형벌적인 조치가 충분히 있는데 무엇보다도 인제 손해배상은 뭐 액수를 가늠할 수가 없잖습니까",
  "특히 인제 뭐 사망의 경우도 그렇지만 어~ 식물인간이 돼서 뭐 몇십 년째 고생하는 경우에는 네",
  "공사 책임자도 그 금액이 아주 많거든요",
  "그런데 예측할 수 없는 것이니까 오히려 뭐 우회로도라든지 안내판이라든지 또는 사고를 네",
  "또 이 그게 또 어떻게 보면 품격에 맞는 일이기도 하고요",
  "그래서 그렇게 해 주는 게 좋을 것 같습니다",
  "이 상식에 준해서 하면은 전혀 문제가 없지 않을까 예. 그렇죠",
  "하는 생각이 좀 듭니다",
  "이 공사장 주변 다니다 보면은 인제 안내표지판을 볼 수도 있는데 그런 기본적인 것조차 마련하지 않고 공사를 하는 분들도 계신가 봅니다",
  "다른 사연 한번 들어 보시길 바랍니다",
  "새벽 한 시경 친구가 교량 확장 공사장에서 오토바이를 타고 가다가 추락하여 목숨을 잃었습니다",
  "당시 사고 주변에는 공사 안내판이 설치되어 있지 않았다고 합니다",
  "대신 공사장 주변에 안전사고 예방 설치물이 있긴 하지마는 허술해 보이고 특히 야간에는 경광등이 켜지지 않아서 분간이 어렵습니다",
  "이런 경우 공사자는 어떤 법적인 처벌을 받게 됩니까? 그리고 이렇게 교량 공사를 할 경우 법적으로 꼭 설치해야 할 시설물은 무엇인지 궁금합니다",
  "예. 기본적으로 인제 이 뭐 아주 안타까운 사고가 있었는데 네",
  "이럴 경우에는 뭐 업무상 과실치사상죄 치 치사죄 정도는 되지 않을까 생각이 들고요",
  "어~ 그다음에 산업안전보건법 위반도 될 수 있는 여지가 있어 보이고 네",
  "또 건설산업기본법 위반의 소지도 좀 있어 보입니다",
  "그렇게 되면 경합범이 되거든요",
  "그러면 제일 큰 죄에 인제 가중 이렇게 해서 나중에 뭐 장량은 있을 수 있겠지만 네",
  "형이 이제 높아 가는 거죠",
  "이 여러 가지 범죄가 있으면 어 그런 문제가 있을 수가 있다 이런 생각이 들구요",
  "그다음에 교량공사를 할 경우에는 어 시설물 중에서 추락을 추락 위험을 방지할 수 있는 안전난간이라든지 네",
  "또 안전망을 설치를 해야 되고 예",
  "또 그 그 나름대로 기준이 있습니다",
  "기준 이상으로 좀 안전하게 조치가 돼야 되고요",
  "두 번째는 점검을 해야 되겠죠",
  "그다음에 안전조치 의무는 뭐 당연히 기본적인 것이고 네",
  "이런 그 주요 의무들이 있다고 볼 수 있습니다",
  "제가 살던 건물의 주차장에 차를 대 놓았고 옆 건물 옥상에서는 공사를 하고 있었습니다",
  "블랙박스 영상을 확인해 보니까 오후 다섯 시 이십 분쯤 뭔가가 떨어져서 유리가 깨지는 모습이 보였습니다",
  "하지만 공사 주최자인 옆 건물 건물주가 제 차에 스티로폼을 올려놓고 비닐을 씌워 놔서 그리고 블랙박스 특성상 전방주시를 하고 있어서 위에서는 뭐가 떨어졌는지 누가 떨어뜨린 건지 알 수가 없습니다",
  "이런 경우에는 공사장 주변에 뭘 설치하고 해야 한다든지 하는 기준은 없는 것인지요",
  "그리고 보상을 받을 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 아까 인제 아까도 말씀드렸지만 낙하물에 대한 네",
  "이제 안전망이라든지 안전 난간이라든지 네",
  "이런 조치를 해야 되구요",
  "어 그런 기준이 없다 하더라도 고의 또는 과실로 그 손해를 발생되게 시킨 예잖습니까? 네",
  "그래서 민법의 칠백오십 조의 규정대로 손해배상을 충분히 받을 수 있을 거 같구요",
  "어~ 뭐 마치 여러 가지 증거가 안 되게끔 조 뭐 나름대로 조치를 상대방이 취했것처럼 보이지만 그래도 인과관계를 따질 때 네",
  "거기 말고는 이런 일들이 생길 여지가 없기 때문에 네네",
  "그 자리에 차가 세워져 있다는 자체 차 바로 빼지 마시고 네",
  "바로 인제 사진을 찍고 동영상을 찍은 다음에 그다음에 고거를 증거로 제출해서 인과관계를 따져 보면 뭐 금방 이렇게 확 저~ 증명은 가능할 거 같습니다",
  "그리고 손해배상도 뭐 충분히 받을 수 있을 것 같고 네",
  "어~ 그 무엇보다도 저희가 이제 주의해야 될 점은 차량을 댈 때 네",
  "공사현장 등등의 밑에 차를 댄다는 자체가 네",
  "이 그렇게 아무리 자기 땅이거나 기타 등이면 아니면 이제 무슨 위험이 있으면 보호조치를 스스로도 좀 취해야 되지 않겠습니까",
  "만약에 지금 차니까 그렇지 사람이 많이 만일 거기 존재했다면 그건 엄청난 뭐 돌이킬 수 없는 일이니까요",
  "자기 보호조치를 먼저 또 좀 하는 점도 또 그렇게 하지 않으면 과실상계도 또 좀 당하거든요",
  "다쳤는데 과실상계 당하면 쫌 뭐 그런데 일반적으로 보면 좀 억울하게 생각하실 점이니까 자기 보호를 좀 철저히 하는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다",
  "네. 답변이 되셨는지 모르겠습니다",
  "그 사실 이제 조금만 배려하고 신경을 쓴다면은 안전사고도 좀 줄일 수가 있고 또 공사도 원만히 진행할 수 있을 것 같습니다",
  "도로 위의 차들도 서로 좀 양보하고 배려할수록 소통이 잘 되듯이 사람과 사람 사이에도 양보와 배려가 필요한 것들 다들 아실 겁니다",
  "봄철 공사 현장 주의해서 좀 다니시구요",
  "공사하시는 분들 조금 더 신경 써 주시길 바랍니다",
  "능곡초에 녹색어머니로 활동하고 있는 이해준의 엄마 이보영이라고 합니다",
  "매번 하는 것 같애요. 이제 학기 초마다 이제 아이가 세 명이다 보니까 더 많이 하게 되는 거 같긴 해요",
  "방학 동안은 안 하고 그냥 한 이 개월 정도 쉬고 온 거예요",
  "저희 같은 경우는 좀 차도가 많은 편이라서 예 쪼끔 위험할 수 있는데 이제 나오면 아이들의 교통을 쫌 책임진다는 그런 책임감이 쫌 느껴져서 좋은 거 같긴 해요",
  "보통은 아이들이 여덟 시 이십 분에 많이 등교를 하기 때문에 그때 많이 나오는 편이에요",
  "날씨의 변화에 따라서 좀 많이 춥거나 뭐 이렇게 하면 쫌 힘들다 이런 생각도 들다가 이제 또 날씨가 풀려서 이제 쫌 괜찮은 거 같애요",
  "일단은 아이들이 건강하게 학교생활을 즐겁게 했으면 좋겠다는 게 저의 바램이고 그리고 무엇보다도 초등학교다 보니깐 아이들이 즐거운 추억을 많이 만드는 그런 생활을 했으면 좋을 거 같아요",
  "마지막으로 이승환의 세상에 뿌려진 사랑만큼 틀어 주세요",
  "보통 아이들이 개학을 하면 엄마들은 방학을 한다 이런 말이 많이 하는데요",
  "이보영 씨는 개학을 해도 방학이 아니네요",
  "특히 아이가 셋이라 순번도 더 자주자주 돌아온다는데요",
  "그래도 어머님들이 수고해 주시는 덕분에 우리 아이들이 안전하고 즐겁게 등하교할 수 있습니다",
  "어머니 목소리 들으니까요 녹색어머니 활동도 아주 신나게 하시는 것 같은데요",
  "미세먼지 많은 날은 마스크도 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "어머니의 건강이 바로 가정의 건강이니까요",
  "신청곡 보내드리겠습니다. 이승환의 세상에 뿌려진 사랑만큼  자동차와 정비 시간입니다",
  "국내 자동차 등록대수가 지난해 말 기준 이천이백만 대를 넘었다고 하죠",
  "두 명당 한 대꼴로 자동차를 보유하고 있다는 얘기도 나오는데요",
  "이렇게 자동차 보급이 확대됨에 따라 자동차의 유지보수 비용을 낮추기 위한 수요도 함께 늘어나는 추셉니다",
  "그래서 오늘은 자동차 자가정비에 대해서 이야기를 나눠 볼까 합니다",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "네. 과거에는 자동차에 들어가는 비용 절약하려는 동기에서 자가정비가 비롯됐다 이렇게 이해할 수가 있는데 네",
  "최근에는 분위기가 좀 달라졌지 않습니까? 많이 달라졌죠",
  "어떻게 보면 집 다음으로 요새 가장 많이 사는 게 자동차이잖아요? 네",
  "그렇죠? 근데 이제 자동차가 워낙 또 요새 모델 체인지가 많이 되다 보니까 예",
  "스위치라던가 이런 거 위치 그리고 그같은 기능들을 다 모르는 경우가 많아요",
  "우리 예전에 비디오를 사거나 아니면 이제 오디오 같은 거 사는 거 특히 핸드폰 같은 거 사더라도 네",
  "사용설명서 읽어 보고 잘 써야 되는데 예",
  "나중에 알고 보면 그 기능도 다 못 쓰고 비싸게만 준 게 많잖아요",
  "자동차가 똑같애요",
  "자동차 같은 경우도 이제 그런 기능들이 다양한 기능이 있는데 그 기능들을 몰라서 못 쓰는 경우가 너무 많거든요",
  "그런데 이제 이런 것들이 이제 이렇게 인제 차 저 집 다음으로 가장 많이 있다 보니까 운전자들이 굉장히 인제 상식적인 걸 많이 하려고 노력을 하죠. 특히 젊은 사람들이 네",
  "근데 예전에 뭐 이런 뭐 이렇게 잘못된 정보들 있었잖아요",
  "만약에 가다가 벨트가 끊어지면 네",
  "여자 스타킹 연 연결해 가지구 맞습니다",
  "그 맥가이버식으로 하면 돼",
  "응. 그건 말도 안 되는 소리고 막 이런 거 있었죠",
  "또 하나는 사실 자동차 나이는 이제 몇 키로냐가 중요한 게 나이잖아요",
  "몇 년이 아니라 몇 키로기 때문에 원래 이제 사용 설명서를 줘요. 차를 사면 네",
  "그럼 거기에 보면 몇 키로 뭘 갈고 뭘 점검하고 뭘 조정하고 뭐 이렇게 나와 있잖아요",
  "근데 의외로 그걸 열어 보는 사람 없어요",
  "또 하나는 뭐냐 하면 거기에 보증기간이 언제까지는 한마디로 거저다 공짜다",
  "이런 것이 있는데 그걸 모르고 그 기간이 차마다 다 다르다니까 옛날 상식으로 이만에서 사만 키로 뭐 이런 거 말고 네",
  "한 십만 키로 된 것도 오만 팔만 키로도 있는데 그 차마다 다 다르잖아요",
  "그거 제대로 못 찾는 분 계시더라구요. 그래서 맞습니다",
  "인제는 자동차에 대한 그런 상식 뭐 멋만 부리는 것이 아니라 그런 상식들을 많이 알 필요가 있어요",
  "그러면 알면 돈이 안 들어가는 거잖아요",
  "우리가 모르니까 당하는 거지 맞습니다",
  "아는데 왜 당하겠어요",
  "그리고 맨날 모르고 나서 당하고 나서 뭐 바가지요금을 썼니 뭐 어?  못 믿겠다 이러는데 아니 내가 알면 돼",
  "그래서 자동차에 대한 특별한 게 아니라 자동차의 키로 수마다 교환하는 거래든가 네",
  "조정하는 거래든가 꼭 안전과 직결되는 것 조향장치나 브레이크 장치래든가 이런 것 많잖아요",
  "그냥 엔진오일하고 이런 건 알아 몇 키로 간다 근데 뭐 벨트 같은 거 좀 알겠죠",
  "근데 뭐 xx 같은 거라든가 아니면 다른 뭐 안전벨트 같은 거 언제 해야 되냐 전조등 전구가 언제 나가지 꼭 나간 다음에 수리할 것이 아니라 네",
  "그렇잖아요. 몇 키로 되면 미리 교환하는 게 좋잖아요",
  "그렇죠. 예방정비 차원에서 하는 게 좋죠",
  "네. 그래서 그런 것도 쪼끔 인제 그 사용 설명서에 잘 나왔으니까 고거 좀 잘 읽어 봤으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그 말씀 들으니까 극과 극인 것 같습니다",
  "어떤 분들은 아예 무시하고 운전만 하시는 분이 있구요",
  "자기 차에 대한 옵션도 몰라서 고급 비용 비용을 많이 주고 좋은 옵션을 집어넣었는데 폐차할 때까지 자기 차에 무슨 옵션이 있는지 모르는 분들도 있는 반면에 어 정말 많아요",
  "예. 또 젊은 분들 중에서는 또 이~ 열심히 자가 정비나 이런 거 하실려는 또 인제 디아이와이라고 많이 그러지 않습니까",
  "그런 측면에서 특히 이제 젊은 층들 보면은 인터넷 쇼핑몰이라든지 이런 데서 해외직구나 이런 걸 통해서 직접 자기가 장비 장치를 구해서 직접 차에다가 장착하는 네",
  "이런 수요도 좀 늘지 않았습니까? 그렇죠. 하여간 요새 기능을 몰라서 그랬던 분 많은데 제가 아는 분은 이제 비엠더블유 칠사오를 샀었어요",
  "한 십 년 동안 이제 타다가 다른 사람에게 넘겼는데 네",
  "아 이 차는 이제 요새 차들이 좋아져 가지고 예",
  "핸들이 온기가 이제 따뜻해지는 게 있어서 네",
  "그래서 차를 바꿨다는 건데 예",
  "그 차에 들어 있었거든요",
  "그러니까 그런 것도 모르고 마지막에 자기가 이제 팔 때 중고차를 팔 때 알았다는 거 아니에요",
  "이런 이 정도로 좋은 차를 사면서도 모르는 경우가 많구요",
  "또 하나는 우리가 이제 직구 같은 걸 많이 하는데 특히 튜닝 같은 거 네",
  "많이 하잖아요? 예",
  "거의 인제 외국에는 다양한 특히 뭐 일본 같은 데는 다양한 것들이 많으니까 직구해서 쓰는데 튜닝할 때 정말 주의해야 됩니다",
  "요새는 이제 자동차의 화재라든가 이런 것들이 왜 나냐면 예전보다는 벤젠 오 옵션 장치들이 많기 때문에 배선들이 많아졌잖아요",
  "그러니까 인제 또 촘촘해 지구 그러니까요. 촘촘해졌어요",
  "그래서 배선들이 가늘어졌어요",
  "그래서 거기서 조금만 초과하면 바로 이제 이제 가열되면서 화재가 일어날 수 있는데 네",
  "그걸 모르고 막 개조하는 분들 있잖아요",
  "특히 뭐 전조등 같은 경우가 원래가 인제 뭐 오십오 와트 정도밖에 아닌데 네",
  "밝게 한다고 구십 와트짜리 쓰면 맞습니다. 예",
  "그 그거 배선이 섞여 들어간 거 그렇죠",
  "조금 새 차 때는 괜찮은데 네네",
  "조금 노후되면 이제 먼지라든가 부식 때문에 트러블 생겨서 화재가 일어나거든요",
  "그러니까 이런 것도 좀 잘 필요가 있을 것 같고 또 하나는 이제 케미칼 같은 것도 알아둘 필요가 있어요",
  "왜냐하면 우리가 꼭 정비를 해서 예전에 뭐 볼트 풀르고 부 분해해 가지고 해 줬는데 네",
  "요새는 이제 케미칼로도 간단하게 청소할 수 있거든요",
  "예를 들어 이런 거죠",
  "요새 디젤차라든가 가솔린차 같은 경우는 질소산화물을 없애기 위해서 예",
  "이제 그 이제 그 안의 개스를 갖다 흡기 쪽으로 집어넣다 보니까 네",
  "흡기 쪽에 한마디로 저 동맥경화가 생기는 거예요",
  "그 안에가 슬러지가 끼잖아요. 카본이나 뭐 찌꺼기 같은 거 예예예. 많이 끼죠. 네",
  "그걸 우리가 구멍이 좁아지니까 네",
  "들어가는 공간이 좁으니까 엔진이 출력이 떨어지고 연비도 떨어진단 말이에요",
  "아니 거기서 엔진을 인제 이런 거 이런 말 하면 정비하는 사람이 엔진 보링을 해야 된다 예",
  "헤드를 내려야 된다 예",
  "이런 얘기를 많이 하고 예예",
  "뭐 인젝터를 xxx 근데 또 부값 부속값이 워낙 비싸잖아요",
  "근데요 사실 요런 차 같은 경우는 십만 키로 미만 잘 이쪽에 고장이 나지 않고 대부분 그쪽에 청소만 해 주면 되거든요",
  "근데 청소해 주는 그 클리닝 한 만 원에서 이만 원밖에 안 가요",
  "요 부분 좀 해서 사다가 정비한 업자한테 흡기 쪽에 카 카본 쪼금 해 달라라고 하면 네",
  "비용도 덜 들어가고 또 하나 뭐 배 배출가스나 연비도 좋아지던데 이런 것도 이제 알려면 이런 케미칼에 대해서 네",
  "이제 알 필요가 있어요",
  "또 특히 그 이렇게 요새는 뭐 이마트라든가 이런 데 가면 이렇게 되면 거기 가면 다양한 그 용품들 많잖아요",
  "한 번쯤 고런 것도 한번 뭐뭐 용품이 있고 어떤 기능을 쓰는지도 네",
  "알아두면 좋을 것 같아요",
  "네. 그러고 이제 거~ 이제 디아이와이같이 자가 정비 같은 거 하더래도 네",
  "사실 이제 무작정 하는 분들도 있고 아까 또 인제 전기 배선 또 애프터마켓용으로 장착을 해서 화재의 요인도 될 수 있다 이런 말씀을 하셨는데 네",
  "내 자동차라 하더라도 정비할 수 있는 보험이 법으로 정해 있지 않습니까? 그럼요. 자동차관리법 삼십육 조 네",
  "자동차관리법 시행규칙 삼 제육십이 조에 같은 걸 보면 사실은 모든 사람이 다 정비할 수 없어요",
  "운영은 크게 나눠서 일 급 종합정비 공장에서 할 할 작품들이 있고 그다음에 소형정비 공장에서 할 수 있고 아니면 부분정비장 흔히 말하는 카센타 네",
  "이런 데서 할 작업 범위가 딱 있는 거거든요",
  "또한 운전자라고 그래서 자기 차라 그래서 막 뜯으면 안 되는 거죠",
  "운전자가 할 수 있는 것들은 이제 뭐 한마디로 오일을 보 조 보충이라든가 오일 교환이라든가 브레이크 패드 라인 패드 같은 거 교환하는 거 네",
  "근데 이제 간단하게 전조등이 나왔기 때문에 전조등 전구를 교환한다? 사실 이거 법에 문제가 생기는 거죠",
  "원래는 그래서 인제 그런 데서 원래 일반 정비 경정비 이런 데서도 안 되는 거예요. 원래가 네",
  "전조등을 건드려라 아니 전구는 교환하면 되는데 만약에 탈부착은 안 되는 거잖아요? 네",
  "그러면 인제 정비공장에서 전조등 시험을 해야 되는 거기 때문에 이런 내용들도 쪼끔 알 필요는 있습니다",
  "네. 좀 이 영역에 대한 거 좀 알고 또 전문지식도 좀 필요할 때 좀 확대해야 되지 않나 이런 생각이 되는데 네. 맞아요",
  "그런데 기본 상식이 없는 경우가 좀 문제라고 볼 수가 있겠네요",
  "인제 왜 그러냐 하면 요새 같은 거 엔진오일 같은 거 교환하거나 뭐하게 되면 요새 폐기물관리법이 굉장히 강화됐거든요",
  "아무 데나 버리고 새 차를 또 아무도 안 해서 폐기물을 갖다 도로에 흘리게 되면 누가 신고하잖아요? 벌금이 굉장히 강해요",
  "그래서 예전에는 뭐 그냥 뭐 하수구 옆에서 이 차 세차 버리고 그랬는데 요새는 하수구 옆에서 세차해도 다 걸리기 때문에 법이 워낙 이제 환경문제가 강해졌기 때문에 이런 내용들을 알 필요가 있습니다",
  "그리고 이제 뭐 지금 자가정비에 대한 범위에 대한 말씀도 좀 해 주셨었는데 네",
  "예. 모든 기계 처음에 볼 때 메뉴얼을 보는 게 가장 좋지 않습니까? 네. 맞아요",
  "당연히 자동차 에~ 본인의 매뉴얼 있지 않습니까? 참조해야 되지 않습니까? 요새는 메뉴얼 꼭 봐야 하는 게 네",
  "예전에는 뭐 간단했잖아요",
  "뭐 이런 장치들이 별로 없었어요",
  "한마디로 기본 장치만 알고 운전면허 시험 보듯 그때 상식만 가지고도 자동차를 운행하는 데 아무 지장이 없었거든요",
  "요샌 이 안전과 연결되는 편의장치들이 엄청 많아졌잖아요",
  "에이비에스도 그렇고 에이비에스 그냥 에이비에스가 아니잖아요",
  "이디비 이비디 뭐 에이비에스라든가 네",
  "뭐 에아백도 또 여러 가지도 있고 그래서 네",
  "그런 여러 가지 장치를 브이디씨래든가 이런 내용들을 관련된 장비를 알고 지내야 되거든요",
  "그래서 이런 것들을 사용 설명서에 보면 어떻게 사용하고 어떤 기능이 있고 내리막길에서는 어떻게 눈이 왔을 때 빙판길이 어떻게 사용하는 법들이 다 있는데 네",
  "그거가 기능이 있는데두 하물며 사용하지 못하는 사람이 엄청 많다는 거죠",
  "그리고 인제 요새 이렇게 인제 이 자가 정비에 대한 관심이 많이 높아지면서 지자체별로 자가정비교실 종종 마련하고 있는 지자체들도 있는 것 같은데 네",
  "뭐 당연히 그쪽 가서 배우는 것 좀 도움이 되겠죠? 오 예 그래요. 요게 제가 얼마 전에 장한평에 가니까 중고매매단지가 있잖아요? 네",
  "그 앞에다가 서울시에서 네",
  "거 인제 그 뭐 자동차에 대한 컨설팅이라든가 무역이라든가 네",
  "아니면 자동차 정비에 대한 교육이라든가 또 오너들에 대해서 자동차 체험하는 거라든가 아니면 학생들한테 어떤 자동차라든가 아니면 일반적인 그 어떤 교육하는 공간들이 있더라고요",
  "그리고 인제 그 주변이잖아요",
  "근데 요런 것들을 지자체에서 또 많이 해요",
  "그래서 이제 이제 서울시도 그렇지만 지역에 가니까 뭐 자기가 엔진오일을 자기가 사 오고 공구는 거기서 다 빌려주고 피트도 빌려주고 네",
  "또 거기는 정비사가 또 사용 사용하는 것도 알려주고 네",
  "사실 이제 우리나란 인제 시작됐는데 일본이라든가 미국은 옛날부터 벌써 이 시작이 됐던 거잖아요",
  "그래서 요런 것도 주변에 요 구청이라든가 연락을 해서 확인해 가지고 인터넷 들어가서 아 그러면 나도 자동차에 관심이 많으니까 내가 혹시나 실수하면 자동차 망가질 수 있고 네",
  "다른 사람의 안전을 또 다칠 수가 있기 때문에 거기 있는 정비사의 도움을 받아서 자가 정비를 해 보는 것도 네",
  "또 가족과 한번 또 이렇게 해 보는 것도 재미있을 것 같아요",
  "밎습니다. 특히 이제 도심지에서 우리나라 칠십 퍼센트가 아파트에 거주한다 하기 때문에 예",
  "뭐 이런 자가 정비 원하고 싶어도 이 공간이 없는데 예",
  "지금 말씀하신 대로 공간이라든지 장비 활용하면 의미가 있을 것 같은데요",
  "혹시 그러구 인제 만약에 장소도 마련돼 있다 또 매뉴얼도 좀 숙지를 했다 그런데 자가 정비에 꼭 필요한 공구를 내가 좀 갖추고 싶은 사람들이 있을 것 같은데 이런 경우는 지금 어떤 것을 지금 좀 준비해야 될까요? 사실은 종류가 많은데 네",
  "요새 자동차들이 수입자동차라든가 국산 자동차라든가 옛날에 뭐 볼트가 육각으로 되어 있는 것밖에 없었는데 네",
  "별표도 있고 여러 가지 육각도 여러 가지 많잖아요? 특수 공구가 워낙 많아서 예",
  "인제는 자가 정비하는 사람이 웬만큼 공구를 이렇게 비치할라면 기본적으로 기본적으로 오십만 원에서 네",
  "보통 한 이백만 원까지 들어간단 말이죠",
  "그래서 정말 매니아 자동차 상식을 알고 있는 사람들은 이 공구를 뭐 사용할 필요가 있지만 네",
  "또 워낙 자동차가 복잡하기 때문에 손이 들어가질 않아요",
  "그래서 정비업소를 통하지 않고는 안 되는 정비도 워낙 많은데 지금은 할 할 수 있는 게 타이어교환 이래든가 네",
  "라이닝 교환이래든가 엔진오일 교환이래든가 뭐 변속기 오일 교환이나 이 정도밖에 할 수가 없을 겁니다",
  "네. 그리고 이제 일반 본인이 구입을 안 하더라도 승용차 자체에 차를 구입하게 되면은 트렁크 바닥에 이제 부품이 들어 이 공구죠",
  "공구가 몇 가지 들어가 있는데 보면은 물론 이제 지금 최근에 들어와서는 스페어타이어 없어지고 네",
  "뭐 이런 거 있는 경우도 있는데 네",
  "뭐 예를 들어서 잭과 함께 이제 공구가 들어 있는 경우가 있는데 네",
  "주머니 보게 되면은 뭐 드라이버라든지 네",
  "또 십 미리 스패너 네",
  "필 렌치 플라이어 잭 핸들 이런 것들이 들어가는데 요건 정비할 때 좀 어디 어디 쓰는 거예요? 사실은 펑크할 때 하고 네",
  "만약에 뭐 전조등이 나간다든가 아니면 퓨즈가 나갔을 때 네",
  "이거 교체할 정도의 공구밖에 없어요",
  "그리구 요새는 이제 또 인제 스페어타이어가 없는 경우가 있다 보니까 펑크를 그냥 때워서 어 네",
  "할 수 있도록 그런 공구가 돼 있잖아요? 공기펌프랑 돼 있는 거 네",
  "대신 이런 건데 지금은 아마 자동차의 그 특수한 공구가 하나 거기서 꼭 필요한 거는 요새 수입차 같은 거 이런 걸 봤을 때는 이 펑크가 났을 때 네",
  "볼트는 특수볼트가 있잖아요",
  "그건 국 이제 국산 그것 가지고는 안 되는 거거든요",
  "요런 거 외에는 뭐 크게 쓸 쓸모가 없다 이렇게 볼 수 있어요",
  "네. 대부분 이제 상식적으로 조금 알아두고 응급대처를 할 수 있는 방법을 좀 필요하지 않나 이렇게 보고 있고요",
  "특히 이제 지금 말씀드린 대로 그 자가 정비 응급상황이 발생했을 경우가 상당히 좀 중요할 것 같습니다",
  "예를 들어서 뭐 한적한 도로를 다닌다든지 음",
  "눈길이나 밤길 또 위험한 길을 달리다가 차가 문제가 생겼다 물론 연락하면 되겠다 이러지마는 네",
  "시간이 걸리는 경우도 있지 않습니까",
  "이때 자가정비법이 좀 필요할 것 같은데요",
  "맞아요. 사실 눈이 왔다 그런데 어 갑자기 체인을 준비 안 했다",
  "이렇게 됐을 때 사실은 공기압을 삼십에서 사십 프로 정도 딱 빼면 되거든요",
  "근데 삼십에서 사십 프로라는 그 말이 이제 우리는 좀 더 김 교수님 말처럼 딱 감을 잡겠지만 네",
  "일반 사람은 모르잖아요? 예",
  "그건 에이포 용지를 두 번 딱 접었을 때 네",
  "가로 넓이 정도의 네네",
  "공기를 딱 빼 주면 사실은 여기 뭐야 체인 없어도 예",
  "거기를 탈출할 수 있거든요",
  "그다음에 이제 와서 공기 다시 주입하면 되는 것이고 네",
  "내리막길 같은 데서 했을 때 굉장히 뭐 빙판길 되면 위험스럽잖아요",
  "이럴 때는 브레이크를 사람들이 차가 한쪽으로 쏠리게 되도록 브레이크를 확 밟는데 네",
  "꽉 밟는데 그러지 말고 살짝살짝 밟아 주면서 살짝살짝 밟을 때 차가 돌아갈 거 아니에요? 예",
  "그럴 때 핸들을 반대로 톡톡 쳐 주는 네",
  "그런 방법으로 하면 똑바로 내릴 수가 있으니까 네",
  "이런 방법도 알 필요가 있겠구요",
  "그다음에 진짜 중요한 건 뭐냐 하면 사실 밤에 아무리 운전을 잘하고 오래 경험이 있다 하더라도 전조등이 딱 꺼져 버리면 네",
  "어디가 어딘지 아무도 모를 거예요",
  "예. 그렇기 때문에 바로 갑자기 인제 차가 장애에 걸리기 때문에 네",
  "꼭 전조등 퓨즈라든가 윈도모타 비가 왔을 때 뭐 아무리 운전 잘해도 윈도우모타 작동 안 하면 꼼짝 못 하잖아요",
  "그래서 윈도우 모터라든가 시동과 관련된 거라든가 전조등 휴즈용 휴즈 정도가 내 차는 어디 있다는 거 네",
  "안 되면 사용설명서에 자기가 표시를 꼭 해서 예",
  "알아둘 필요가 있어요",
  "네. 그리고 관련 사연이 한 분 있는데 한번 들어 봐 주시기 바랍니다",
  "자동 자동차 전조 등의 불빛이 너무 낮고 가운데에 몰려 있어서 야간 시야가 좁습니다",
  "전조등 불빛 조정만 하면 될 것 같은데 이거 자가 정비법 알려주세요",
  "이렇게 물어보셨는데 사실 자가 정비는 네",
  "원래가 벽에다 딱 세워 놓고 네",
  "그 아까 저 트럭에 십자볼트 있었잖아요? 네",
  "그 갖다가 돌려 보면서 이렇게 올라가는 돌려 보면서 쫙 맞추면 되는데 네",
  "이것이 자기가 편한 위치로 하게 되면 네",
  "실제로 상대방한테는 어떻게 되죠? 이제 눈부심이 발생하죠",
  "눈부심이 발생돼서 그렇죠",
  "그래서 만약에 전조등에 문제 되면 이것도 안전법에 걸려요",
  "그렇기 때문에 정비업소에 가서 조정해 달라고 그러는데 사실은 뭐 거의 돈 안 받거든요",
  "그렇게 간단하게 전조등 시험기로 하는 게 맞습니다",
  "근데 어떤 분들 보면은 실지로 일반 상향등이 아니라 정상적으로 켰는데도 불구하고 너무 높게 해 놔 가지구요",
  "굉장히 눈부심을 일으키는 차들이 있어요",
  "그거 좀 문제가 있지 않나 이렇게 보거든요",
  "사실은 운전석보다 조수석이 높이면 절대 안 되거든요",
  "상대가 바로 눈부심이에요",
  "그래서 원래가 조수석은 조금 낮고 운전석이 살짝 높거든요",
  "그런데 인제 그렇게 되면 운전하는 사람이 조금 불편하잖아요",
  "한쪽으로 모으다 보고 한쪽을 높이다 보면 운전하면 편해요",
  "그런데 상대방은 정말 눈부심에서 뭐 코너라든가 이렇게 할 때 굉장히 위험스러울 굉장히 많습니다",
  "네. 마지막으로 지금 자가 정비할 때 아까도 그 이제 말씀을 하셨어요",
  "환경적인 부분이 네",
  "아무 데나 이제 폐유나 이런 거 버리면 안 된다는 말씀하셨는데 네",
  "사실 나오는 것이 폐유도 있고 폐부동액도 나올 수가 있고 폐배터리 같은 폐기물 많이 나오지 않습니까",
  "이거 적법하게 처리를 해야 되는데 이거 어떻게 처리하면 됩니까? 이거는 일반 사람들이 하면 안 됩니다",
  "이거 만약에 걸렸다 누가 신고하잖아요? 바로 이거 벌금 물고 네",
  "하여간 전과자 됩니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분에서는 예전에 배터리 뭐 그냥 길가에다가 툭 던지기도 하고 그랬잖아요",
  "이거 굉장히 위험한 거기 때문에 특히 황산이잖아요",
  "이 뭐 그래서 테러 관련해서 빼 가려고 하는 사람도 있고 그렇기 때문에 그렇죠",
  "절대 이거 안 되구요",
  "부동액 당연히 지하수에 굉장히 오염시키기 때문에 안 되는 것이구요",
  "따 역시 또 지하수 오염시키기 때문에 법에 걸리기 때문에 이런 것들은 앞으로 자가 정비해서는 안 절대 안 됩니다",
  "일반적으로 자가 정비할 수 있는 건 사용설명서에서 뭐 간단하게 조정할 수 있는 거라든가 되는 거지 네",
  "나머지 이렇게 환경과 연결되는 건 예설 예전부터 건드리면 안 돼요",
  "특히 자동차 검사에 불합격되면 뒤 머플러에다가 물을 수도꼭지에 틀어가지고 물을 갖다 잔뜩 넣은 다음에 네",
  "거기를 탕탕탕 털어 가지고 펄 이제 씻어 내고 네",
  "가서 하는 거 있잖아요? 예",
  "그것 역시 신고하고 그것도 걸리니까  예전엔 이제 그런 것들은 예전에 이제 뭐 상식적으로 썼는데 요새는 절대 환경부네 환경문제를 건드리면 절대 안 됩니다",
  "또 인제 자동차 세차 같은 거 할 때도 요새는 세제 같은 거 쓰면 안 불법이지 않습니까",
  "네. 사실 그만큼 환경에 강화돼 있는 부분이어서 말씀하신 대로 자가 정비를 하더래도 할 수 있는 범위에서 상식적인 수준에서 해 줘야지 이렇게 이 폐기물이 나올 정도로 하는 것은 상당히 좀 문제점이 있고 그러게 말입니다",
  "위험도 할 수 있구요",
  "예전에 우리가 우리가 지금 현재 와셔액 같은 것도 네",
  "거의 인제 주유소 가서 꽁짜로도 주기도 하고 우리가 돈 천 원이면 스 샀잖아요",
  "그럴 때 그 당시 메탄올이었잖아요",
  "우리는 그냥 아무 생각 없이 뿌렸는데 그 독성 있었잖아요",
  "그 법이 바뀌'었잖아요",
  "바로 그냥 얼마 안 터지고 나서 이제 에탄올로 바뀌'었는데 네",
  "마찬가지 이 정도로 우리의 환경 문제가 심각하기 때문에 네",
  "환경 문제하고 연결되는 거다 그러면 꼭 정비업소의 장골 다른 거도 없어요",
  "그다음에 하시는 게 맞습니다",
  "네. 지금 뭐 박 명장님이 말씀하신 대로 이제 자가 정비 중요하긴 하더라도 법적인 테두리 안에서 또 차에 문제가 없게끔 또 안전이라든지 네",
  "이런 부분도 좀 고민해서 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "봄철 차량 점검하셨는지요? 그렇게 추웠던 겨울이 지나고 어느덧 봄이 오고 있습니다",
  "아직은 꽃샘추위가 종종 있지만 확실히 봄이 된 것 같습니다",
  "겨울옷도 정리하고 봄옷도 준비하고 집 대청소도 하지마는 그중에 하나가 바로 자동차이죠",
  "특히 다른 대상과 달리 자동차는 움직이는 생활공간이다 보니 청결도 중요하지마는 안전이 직결된 사안이라 더욱 중요합니다",
  "요사이는 차량을 잘 만들다 보니 내구성도 좋구요",
  "고장 등도 없어서 그냥 운행하고 다니면 대부분 괜찮다는 것이죠",
  "그러나 최근의 자동차는 약 삼만 개의 부품이 조합된 인류 최고의 복합적인 과학물이라 할 수 있어서 언제든지 문제가 발생할 수가 있습니다",
  "항상 관리하는 습관이 중요하지만 특히 봄은 더욱 중요합니다",
  "따뜻한 만큼 정비나 관리하기도 좋구요",
  "맑은 날 차량 대청소도 하기가 좋습니다",
  "염화칼슘 등을 생각해서 하부세차도 꼭 필요하겠죠",
  "실내는 먼지나 음식 찌꺼기 등 보이지 않는 곳에서 곰팡이가 발생해서 실내 공기질을 나쁘게 할 수도 있습니다",
  "트렁크도 지난 겨울철 무거운 물건을 정리하면 가벼워지면서 연료도 절약할 수 있는 에코 드라이브도 가능하겠죠",
  "단골 정비업소에서 전체적인 점검을 받으면 더욱 좋겠습니다",
  "배터리 엔진오일 타이어 등 기본적인 부분을 확인하면 안전은 배가 됩니다",
  "꼭 하시기 바랍니다",
  "저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다. 고맙습니다",
  "자라니족이라고 혹시 들어보셨습니까? 갑자기 도로에 뛰어드는 고라니처럼 운전 중에 느닷없이 튀어나오는 자전거 운전자를 부르는 신조어라는데요",
  "요즘처럼 날이 풀리면서 자전거와 관련된 교통사고가 급증하고 있답니다",
  "자전거도로가 제대로 마련되지 않은 상황도 문제이구요",
  "안전수칙을 제대로 지키지 않은 운전자도 사고를 부추기는 원인이 되는데요",
  "전용도로가 아닌 도로에서는 차도 우측 가장자리에서 붙어서 일렬 운행하기 그리고 도로를 건널 때는 자전거에서 내려서 이동하기 또 음주 주행은 절대 하지 않기 이것만 지켜도 사고를 많이 줄일 수 있다네요",
  "물론 자동차 운전자 역시 배려와 안전을 생각하며 운행해야겠죠",
  "교통사고 없는 따뜻한 봄날을 기대해 봅니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 사용하셔두 되구요",
  "주차난 해소를 위해서 정부가 시행 중인 거주자 우선 주차제도가 인제 공간포화상태가 되면서 로또에 비유될 만큼 선정이 치열하다면서요? 네. 맞습니다",
  "이 국내 자동차 등록대수가 이천이백만 대를 넘어섰는데요",
  "인제 그래서 이제 주차대란이 이제 일상화가 됐습니다",
  "그래서 이 거주자 우선 주차제도 이 제도가 이제 마련이 된 건데요",
  "일부 지자체에서 이 대기자만 수백 명을 에~ 웃돌면서 이 당첨되는 것이 진짜 하늘의 별 따기가 됐습니다",
  "어~ 일단 이 거주자 우선 주차제도에 대해서 이제 설명을 드리자면은 이 주택가나 이제 상가지역 주변의 이제 통행량이 적은 생활도로 일부분에 이 주차 구획선을 그어서 거주민이나 또는 이제 근처 회사의 근무자가 유료로 이제 공간을 사용할 수 있도록 허용하는 제도가 되겠습니다",
  "그래서 이제 지자체가 신청을 받아서 배정을 하는 방식인데요",
  "사용기간이 일 년이고 또 납부는 분기별로 이제 진행을 합니다",
  "그래서 가격이 한 달 사만 원 뭐 주간 삼만 원 야간 이만 원이 되겠구요",
  "이제 이사를 가게 되거나 이제 직장을 옮기게 될 경우에는 이용 권리가 사라지게 되겠구요",
  "또 양도하거나 판매하는 것도 이제 어~ 불가합니다",
  "주차 신청을 해도 배정받기 어려운 이 이유가 우선 배전 배정기준이 상당히 까다롭기 때문이라면서요? 네",
  "일단 우선주차는요 일에서 사 순위 기준안에서 이제 어~ 주차구획과 거주지의 거리 또 이제 거주기간 뭐 이제 보유차종 등에 따라서 이제 점수를 합산해서 이제 총점이 높은 이제 신청자 순서대로 배정이 되는데요",
  "어~ 그래서 이제 거리가 가까울수록 또 이제 거주기간이 길수록 점수가 높고요",
  "또 이제 경차나 저공해 자동차 또 이제 장애인이나 국가유공자 같은 경우에는 이제 가산점이 부과가 됩니다",
  "어~ 이 대기 기간이 이제 지자체별로 차이가 있는데요",
  "보통 이제 수개월 이상 소요가 됩니다",
  "그래서 이제 대기자만 수백 명이 웃도는 지자체도 있구요",
  "어~ 이 게다가 이제 요금 미납이나 이제 거주지 이전이나 이제 우선권 포기 같은 이 별다른 문제가 없으면은 이제 기존에 배정받은 사람에게 자동으로 연장이 됩니다",
  "그러니까 이제 새로 배정을 원하는 사람들은요 이제 공석이 생길 때까지 이제 마냥 기다려야 하는 구조가 되겠습니다",
  "어~ 상당히 말씀드리니까 어려울 거 같애요",
  "새로 이사 간다든지 네",
  "하게 되면은 뭐 앞에 자리가 안 생기면은 뭐 도저히 네",
  "받을 수 없는 것 아니냐 이런 생각이 좀 드는데 그런데 이제 예고 없이 주차공간이 사라져도 지자체에 책임을 물을 수 없다구요? 네",
  "이 주차구역이 일반 이면도로에 이제 구획선을 그어서 임시로 사용하는 것이기 때문에 뭐 도로공사나 이제 지자체의 이제 용도변경 계획에 따라서 이제 언제든지 주차구역이 사라질 수가 있습니다",
  "그래서 이 경우에는 이제 지자체에서는 남은 기간에 대한 요금만 반환을 해주구요 별다른 보상은 없습니다",
  "어~ 그래서 이제 관할 구청 측에서는요 이 거주지와 가까운 것이 이제 배점에 가장 유리하기 때문에 이제 가능하면은 이제 갱신 때마다 이제 가까운 구획으로 이제 주차구역을 이동하는 것이 좋다 이렇게 조언을 하고 있습니다",
  "에~ 상당히 이제 고민되는 부분이네요",
  "뭐 예전에 지자체에서 거주자 우선 주차 이 제도 시행을 하면서 주차구획 자체를 소방차가 다닐 수 없을 네",
  "정도로 이렇게 좁게 만들어 놓는 경우도 있었거든요",
  "상당히 좀 개선돼야지 않 않나 이런 생각도 좀 들고 이럴 때 일수록 상당히 좀 부러운 게 에~ 차의 댓수가 워낙 많아지면서 공간이 좁다 보니까 일본의 차고지 증명제라든지 뭐 제주도에서 시행을 한다는데 그런 것들은 뭐 사실 지금 단계에서는 엄두도 못 내겠죠",
  "근데 이제 주차공간에 대한 부분들을 좀 고민되는 이런 상황이 아닐까 이렇게 보고 있는데요",
  "증가하는 자동차 때문에 자동차 번호판도 좀 바뀐다고요? 네",
  "내년부터 이제 새로운 자동차 등록번호판이 등장을 하게 되겠습니다",
  "어~ 이제 새로 발급할 수 있는 번호가 고갈이 돼서 이제 바뀌는 건데요",
  "이 현행 자동차 번호 체계가 이 총 이천이백만 개 번호를 기재를 할 수가 있는데 또 이제 매년 이 차량 팔십 만대 정도가 새로 등록이 되고 있어서 지금 자동차 번호판은 이미 포화상탭니다",
  "그래서 지금 향후에 필요한 이 번호의 용량이 약 사천만 개 정도 되는데요",
  "그래서 이번에 이제 등록번호 체계 개편과 또 인제 새로운 디자인 도입도 하구요",
  "또 글자체도 이제 변경하는 방안에 대해서 음~ 정부가 지금 검토에 들어간 겁니다",
  "어떻게 바뀌게 됩니까? 어~ 일단 크게 두 가지가 검토가 되고 있는데요",
  "어~ 이제 앞 숫자 한 자리를 이제 추가하거나 또 이제 숫자는 그대로 두고 이제 중간에 들어가는 한글에 이제 받침을 넣는 방안이 되겠습니다",
  "예를 들어서 지금 현행 체계가 어~ 일이 가의 삼사오륙이었다면은요 앞으로는 일이삼 가의 삼사오륙 또는 일이 각에 삼사오륙 뭐 이런 식으로 변경하는 방법이 있겠습니다",
  "어~ 그래서 지금 국토부 측에서는요 이번 달 이십오 일까지 이제 일반 국민들의 의견을 좀 온라인을 통해서 받는데요",
  "어~ 이제 국토부 누리집에 접속을 해서 이제 의견을 올릴 수가 있게 되겠습니다",
  "어~ 이외에도 뭐 네이버 모바일 배너나 이제 국토부 공식 에스엔에스 이제 교통안전공단 누리집 링크를 통해서도 이제 접속해서 의견을 개진하게 되면은요 어 이번 번호판 개선안에 반영될 예정입니다",
  "자동차 번호판은 할 얘기가 좀 많은 것 같습니다",
  "이전에 십여 년 전에 바뀔 때도 논란이 굉장히 많았었거든요",
  "이걸 바뀌면서 어~ 그 당시만 하더라도 사실 번호판에 대한 부분들은 가장 중요한 부분들이 남의 눈에 잘 띄게끔 만드는 게 주목적이고 네",
  "나의 신분이 뭐라는 걸 알려주는 거거든요",
  "그다음에 인제 디자인에 맞게끔 이쁘게도 되어 있는데 선진국 보면 부러운 것 많지 않습니까? 뭐 자기의 고유 이니셜을 집어넣는다든지 음~ 또는 뭐 어~ 그림 같은 걸 집어넣는 이런 국가들도 있고 그래서 쫌 더 이 다양성이나 그러면서도 좀 미래지향적인 부분이 있지 않나 이런 생각이 드는데 우린 너무 좀 획일적인 것 네",
  "아닌가 생각이 들고 맞습니다",
  "사실 번호판이 이렇게 바꾼 것을 보면은 몇십 년 사용하는 북한하고 똑같습니다",
  "북한이 흰색에 껌은색 글씨거든요",
  "그래서 결국은 이거 고친 게 북한하고 똑같지 않느냐는 생각이 쫌 들 정돈데 이번에 쫌 개정을 개선을 할 때 요런 부분도 쫌 반영했으면 생각이 들구요",
  "이 교통사고가 가장 많이 일어나는 요일이 금요일이라는 조사가 있습니다? 네",
  "이 도로 교통공단에서 이 교통사고 어~ 분석시스템으로 이천십육 년도 이제 교통사고 현황을 요일별로 이제 분석을 해봤는데요",
  "어~ 이제 연간 교통사고 발생 건수 이십이만 구백 여건 중에 이제 금요일이 어~ 이제 십육 퍼센트로 가장 많았습니다",
  "이제 가장 사고가 적은 요일이 일요일인데 이제 일요일에 비해서 이제 만여 건이나 이제 높은 어~ 수치가 되겠습니다",
  "이제 교통사고로 인한 사망자도 이제 금요일이 이~ 가장 많았는데요",
  "비율이 이제 십오 쩜 구 퍼센트였구요",
  "특히나 이제 요일과 시간대를 종합해봤을 때 이제 금요일 열여덟 시에서 이십 시 어~ 사이에 이제 사고 어~ 사망자 수가 가장 많았습니다",
  "또 역시나 이제 보행자 교통사고 사 어~ 사상자도 금요일에 가장 많았는데요",
  "어~ 또 이제 보행자 교통사고 이제 사망자 중 이제 금요일이 이백칠십일 명 또 이제 중상이나 경상 등 경상자 등 부상자들도 이제 금요일에 집중이 어~ 된 것으로 조사가 됐습니다",
  "이유가 있을 것 같습니다? 어~ 일단 공단 측에서는 이 주 오일제 이제 근무제가 이제 자리를 잡으면서 이제 각종 모임이나 이런 술자리 등이 이제 주로 이제 금요일 퇴근 후에 이제 많이 이루어지는 것이 쫌 영향을 영향이 있다고 쫌 보고 있구요",
  "또 이제 주말을 앞두고 이제 운전자나 이제 보행자 모두 이제 평소보다 조금은 이제 심리상태가 쫌 들떠서 쫌 서두르는 운전행태래든지 이제 보행행태가 어~ 이제 금요일에 사고가 많이 발생하는 원인으로 어~ 이제 분석을 하고 있습니다",
  "사실 이제 이 직장 샐러리맨들이나 이런 분들 보면 금요일 되면 들뜨기 마련이죠",
  "마음도 여유도 생기고 가장 싫어하는 게 일요일 저녁이라 그러더라구요",
  "다음날 아침부터 또 출근을 해야 되니까 심리적인 건 어쩔 수 없는 것 같은데 일단 교통사고 없게끔 주의를 하시면 좋을 것 같습니다",
  "국내 학계에서 전기차와 수소 전기차 등 차세대 친환경차의 장밋빛 미래에 대해서 좀 회의적인 반응이 나왔다고 하는데 지금 어떤 얘기입니까? 네",
  "그 지난 화요일에 어~ 한국 자동차공학회에서 공개포럼을 열었었는데요",
  "이 경제성과의 이 기술적인 한계로 이 전기차가 이 내연기관차를 단번에 대처하기는 어렵다 그렇기 때문에 이 전기차에 지금 모든 역량을 쏟아 붓는 것은 위험하다 이런 전망을 내놨습니다",
  "게다가 여기에 이제 폭스바겐이 이 배출가스와 온실가스를 줄이는 이 혁신적인 디젤 기술로 쫌 반격을 가할 수 있을 것이다 이런 의견도 내놔서 어~ 이슈가 됐었습니다",
  "그 중에서도 이 저 이천삼십 년에도 기존 내연기관 자동차가 팔십 퍼센트 이상 주력 동력원으로 자리매김할 것이다 이런 전망도 나왔습니다",
  "공학회에서는요 이 독일하고 이 미국 일본 등 이 전통적인 자동차 기술 강국에서도 지금 현재 내연기관에 이제 환경성 강화 또 이제 효 효율 개선을 위한 이런 기술개발을 적극적으로 이제 지원하고 있다는 점을 어~ 근거로 내놨습니다",
  "어~ 실제로 지금 디젤게이트를 일으켰던 이 독일의 폭스바겐이 최근에 그 제 제네바 모터쇼에서 이 디젤의 르네상스가 다시 올 것이다 이렇게 선언을 해서 어~ 이제 크게 이슈가 됐었는데요",
  "그렇게 이제 자기네들은 이제 디젤 엔진을 계속해서 가져가겠다 이런 의지를 이제 피력을 한 겁니다",
  "어~ 토요타의 경우도요 이천이십 년 이후에도 여전히 이제 자신들 차량에 팔십 퍼센트에 쓰일 새로운 엔진을 이제 최근에 이제 좀 선보이기도 했습니다",
  "어~ 이제 전기차를 뭐 이들 회사들이 전기차도 지금 개발하고 있지만 여전히 내연 내연기관에 더 이제 비중을 두고 있는 모습입니다",
  "지금 현재 이제 자동차가 전체적인 부품수가 삼만 개까지 이르거든요",
  "백이십여 년의 자동차 역사를 이 한 번의 단순한 패러다임 전환하는 건 쉽지가 않습니다. 사실 뭐 고용 측면도 있고 또 에너지 사용 측면 물론 이제 환경적인 부분 고려를 한다지만은 엔진 변속기 빼고 배터리 모터 들어가는 전기차로 대체하기는 쉽진 않을 건데 제가 보기에도 수십 년 동안 이런 부분들이 치열하게 싸우지 않을까 이런 생각이 드네요",
  "어~ 최근 이제 몇몇 회사들이 내연기관 엔진을 생산하지 않는다고 인제 발표도 했지 않습니까? 이 반대 흐름이네요? 지금 말씀하신 것은 맞습니다",
  "사실 몇몇 자동차 회사들이 이제 내연기관을 포기하고 이제 전기차만 이제 만들겠다 뭐 이렇게 선언을 했었는데요",
  "이러한 이유가 아무래도 쫌 강화되고 있는 환경규제 때문입니다",
  "그런데 이 이 폭스바겐이나 토요타 같은 경우에는 지금 현재 자신들이 갖고 있는 내연기관이 이 기술력으로 이 배출가스나 이산화탄소 이제 배출 규제를 이제 충족할 수 있다 뭐 이런 자신감의 표현일 수도 있구요",
  "그래서 일부 그 국내 학자들은 이 폭스바겐 디젤게이트를 이 기업의 윤리적인 문제라고 이렇게 한정을 하구요",
  "어~ 디젤 엔진 자체에는 문제가 없다 뭐~ 이런 의견을 어~ 이제 표현하고 있습니다",
  "그래서 지금 폭스바겐이 이 각종 규제를 충족할 새로운 디젤 엔진을 이제 개발하게 되면은 다시 한번 이 디젤 엔진으로 이 주도권을 잡을 수 있을 것으로 어~ 그렇게 전망을 하고 있습니다",
  "우리의 자동차 산업의 현주소를 지금 잘 봤으면 하는 생각이 듭니다",
  "이런 부분들 좀 잘 보고 에~ 제일 중요한 게 먹거리 확보거든요",
  "특히 자동차가 국내 이 경제 이 양대 축 중의 하나기 때문에 특히 수출을 통해서 먹거리를 확보한다는 측면에서 지금 우리가 자리매김을 제대로 하고 앞을 좀 잘 내다봤으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 시간 자동차와 관 어~ 교통과 관련된 또는 다양한 사연을 쫌 받고 있습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번이요 또는 카카오톡으로 참여를 하시면은요 여러분의 의견 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드리도록 하겠습니다",
  "이어서 노래 한 곡 듣도록 하겠습니다",
  "로이킴의 봄봄봄  교통과 법률 시간입니다",
  "시민들의 대표적인 대중교통하면 딱 떠오르는 게 바로 시내버스죠",
  "요즘은 전철도 많이 상용화되어 버스 이용객이 많이 줄었다고는 하지만 그래도 이동 중에 바깥 구경을 할 수가 있어서 그런지 버스를 이용하는 것이 더 좋다는 분들도 계시더라구요",
  "하지만 많이 이용하다 보면 관련 사고들도 자주 일어나기 마련이죠",
  "그래서 오늘은 버스 탑승 중 일어날 수 있는 사고들에 대해서 알아볼까 합니다",
  "저희가 이 시간을 통해서 인제 버스와 교통사고가 날 경우 또 보상을 어떻게 받을 수 있는지에 대해서 이야글 이야기를 나눈 적이 있거든요",
  "근데 버스 탑승 중 사고의 경우도 동일하게 보상을 받을 수 있습니까? 이제 일반적으로 도로교통 사고하고 네",
  "고담에 이제 버스 안에 사고는 쪼끔 다르 다르고 버스의 운전의 문제하고 또 그담에 탑승의 주의의 의무하고 서로 좀 약간 충돌되는 면이 좀 있습니다",
  "아~ 그런 점에서 다릅니다",
  "결국 인제 분 이 나눠져야 되겠는데 적용 방법도 쫌 틀리겠네요? 그렇죠",
  "대게는 인제 차 대 차 또는 차 대 인 이렇게 되지만 네",
  "이제 기계 자체의 이용이기 때문에 네",
  "예컨대 뭐 엘리베이터 안에 있던 문제하고 예",
  "거의 유사하다고 볼 수 있겠죠",
  "근데 이제 이 버스 탑승 중에 일어난 사고라고 해도 보상 청구가 가능한 것과 힘든 사례가 좀 있다고 합니다? 그래서 인제 운전하는 쪽 그니까 실제로 뭐 영업 행위이던 네",
  "또는 뭐 공공의 목적이던 운전하는 쪽의 인제 과실의 문제하고 예",
  "고담에 승객 스스로가 인제 주의를 좀 해야 될 게 있는데 예",
  "그럴 경우하고 인제 차이가 있구요",
  "뭐~ 극단적으로 말씀드리면 급 급출발을 하든지 네",
  "또는 뭐 급정지를 하든지 또는 뭐 어~ 이런저런 확인할 게 있는데 확인을 안 한다든지 예",
  "이런 문제에 있어서는 인제 어 보상 내지 배상을 받을 수가 있는 것이고 예",
  "승하차에 뭐 도중이라든지 또는 뭐 제대로 손잡이를 안 잡는다든지 본인 스스로가 또 뭐 난 난폭한 행위가 된다 된다 뭐 이런 게 있으면 네",
  "또 뭐 보상배상 받기가 좀 어려운 상황도 있고 그렇습니다",
  "상황에 따라서 완전히 청구가 가능한 사례와 어려운 사례가 완전히 나뉘어 질 수가 있겠네요",
  "그럼 관련 사연 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "얼마 전에 버스를 타고 내리려고 의자에서 일어나 손잡이를 잡으려고 하다가 넘어지면서 척추에 금이 가는 사고를 당해서 일일구에 실려서 병원에 가게 됐습니다",
  "검사 후 병원 진단 육 주와 수개월 통원치료 진단을 받고 지금 입원 중에 있는데요",
  "운행 중인 대중교통 이용 중 일어난 사고는 보험가입이 되어 있어서 치료비와 휴유 장애에 대한 비용을 보상해준다는 얘기를 들었습니다",
  "저의 경우도 가능한지 궁금합니다",
  "지금 이 경우 보면은 지금 급출발이나 급정거로 인한 사고다 그러면 당연히 보상을 받을 수 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "인제 기본적으로 보험이나 또는 이제 공제조합 네",
  "에는 구조가 삼각관계 구조입니다. 사실은요 네",
  "이제 어~ 버스회사가 만일 이제 버스회사 또는 뭐 운전자가 그 승객에게 에~ 배상 책임이 있다고 할 때에 원칙적인 모습은 버스회사 또는 그 운전자가 승객에게 어~ 배상을 하고 네",
  "그다음에 보험에 들어져 있는 것을 되찾아 오는 그런 형태가 이제 원래 원래 모습인데 네",
  "이 직접 청구권이란 게 있죠",
  "상법상 직접 청구할 수 있다",
  "그래서 승객이 보험사 또는 공제조합에게 직접적 청구를 할 수가 있고 네",
  "그 보험이 그런 요건이 되는 것은 이제 보험사고가 있어야 되는데 보험사고는 에~ 버스회사가 책임질 수 있는 사유 그래서 지금처럼 사인이 뭐 부 완전히 뭐 명확하지는 않지만 우 어~ 버스회사 나름대로의 에~ 손해배상 책임이 있다고 보여질 때는 직접 청구할 수 있는 길이 열려 있는 것이고요",
  "다만 이제 지금 같은 경우에는 어~ 약간의 좀 과실상계가 있어 있어 보이기도 합니다",
  "지금 애매모호한 부분도 예",
  "옆에서 이 증인들도 상당히 중요할 것 같습니다. 상황 자체를 파악을 하기 위해서 근데 이제 대중들이 일 일반적이라서 누구를 증인을 세울지 그 누가 탔는지 알 수가 없어서요",
  "다만 이제 씨씨티비라든지 블랙박스라든지 이렇게 되 되어 있고 그것을 그런 증거 등등의 입증 방법을 동원하게 될 것 같고요",
  "다만 인제 버스 공제조합이 그런 그렇게 또 잘 돼 있어서 한국엔 또 나름 버스는 또 그게 보험사 특별이 아니고 버스 공제조합과 주로 직접 청구권을 행사해서 보상받는 그런 구조로 돼 있습니다",
  "그래서 상당히 조심해야 될 것 같아요",
  "저도 이 종종 버스를 좀 이용하는 편인데 급출발 한다든지 급정지해서 한쪽으로 쏠린다든지 하게 되면은 젊은 사람들도 손잡이 잡아서 버티기가 힘들거든요",
  "그니까 연세 드신 이제 고령자분들은 참 어~ 조심을 하셔야 되지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "특히 인제 안전벨트를 인제 저~ 쫌 많이 메야 됩니다",
  "안전벨트 안 메시는 분이 많은데 안전벨트 꼭 메도록 해야 근데 이제 일반 시내버스는 안전벨트가 없다 보니까 예. 그렇죠",
  "예. 그런 부분이 좀 있는 것 같습니다",
  "시내버스를 매일 이용하는데요",
  "사람이 너무 많아서 제 의지와 상관없이 밀리면서 옆에 있던 사람의 발을 밟고 말았습니다",
  "발로 밟힌 사람이 너무 아파하며 치료비를 요구하는데요",
  "이런 경우 치료비를 제가 다 물어야 하는 겁니까? 이거 한두 번씩 있으실 것 같아요",
  "만원 버스 타면은 옆에 사람 발 밟는다든지 하는 경우 있는데 이 경우 어떻게 해야 합니까? 과실이 인제 있어야 되는데 네",
  "과실이 인제 없는 경우가 아닌가 싶습니다",
  "과실이 없는 경우가 아닌가 싶고 오히려 인제 그렇게 밀집되게 돼 있다든지 또는 어~ 움직임 자체가 네",
  "버스 기계 운영으로 해서 원인을 기인할 수도 때문에 네",
  "뭐 책임이 있다면 그 버스가 책임이 있지 이렇게 밀려서 자기 의지하고 상관없이 네",
  "이게 과실이 없다고 보여지구요",
  "두 번 째는 과연 치료비가 얼마나 나올지도 의문이에요",
  "그니까 손해 발생 고담에 뭐 손해 범위 이 이렇게 말씀을 드리는데 손해 범위의 어떻게 측정할 수가 없잖아요",
  "밟았다 해서 어떤 치료가 있 구체적인 있었던 것 같지도 않고 네",
  "또 자연적으로 치료될 정도라면 치료를 할 필요가 없는 것인데 그렇다면 치료비가 요구될 수 없는 여 여지가 있 있지 않을까 그래 생각이 됩니다",
  "조심해야 되는 게 저도 밝힌 적이 있는데 힐에 밟히니까요 소리를 못 들을 정도로 아퍼가지고  그런 적 한 번 하고 특히 여름철에 이 슬리퍼나 이런 걸 신고 음~ 탔을 때는 음~ 일반 구두나 이런 거하고 좀 틀려가지고 밟히게 되면은 굉장히 큰 상처를 받는 경우가 있거든요",
  "그런 경우에는 인제 아까처럼 인제 과실이 없다면 네",
  "과실이 없다면 원천적으로는 운행 기관 네",
  "에 이제 책임을 물을 수밖에 없지 않을까 생각이 듭니다",
  "저희 어머니가 버스를 기다리다 문이 열린 버스를 타던 중에 사고가 나서요",
  "오른팔과 척추뼈 골절로 입원 수술대기 중입니다",
  "어머니 말로는 문이 열려서 있길래 타려고 한 발 올리는 순간 버스가 움직여서 도로를 도로에 넘어졌다고 합니다",
  "하지만 버스 측에서 와서 씨씨티비를 확인한 결과 문이 열려 있는 건 맞고 다만 미리 움직이던 버스에 어머니가 타는 중에 사고가 나서 어머니 측 과실이 일이십 퍼센트 나올 수 있다고 합니다",
  "여기서 궁금한 점은 아무리 출발 중인 차라고 해도 문이 열린 상태로 출발하는 거 자체가 잘못되었는데 과실이 과실 잡힌다는 것 이게 맞는 것인지요",
  "기본적으로는 이제 개문발차라고 하죠",
  "이제 차를 출발하는 개문발차를 줄여서 개문발차라고 하고 그 운전자에게 인제 저게 과실이 좀 있어 보입니다",
  "있어 보이고 다만 무리하게 탑승을 시도하신 그 점이 참작이 돼서 과실상계가 있지 않을까 생각이 들구요",
  "대개 이게 소비자나 또는 이런 경우 교통사고의 피해자의 과실은 좀 넓게 봅니다",
  "넓게 본다는 것은 음~ 법률용어는 추상적 경과실이라고 하는데요",
  "굉장히 좀 이렇게 상상해서 그 정도는 돼지라고 이렇게 해서 소위 말하는 과실상계 많이 이 왕왕 이렇게 인정이 되는 경우가 많은데 네",
  "십 프로나 이십 프로면 사실은 뭐 과실상계 많이 안 한 그런 네",
  "케이스고 다만 인제 아까 말씀드린 무리하게 탑승하시는 그 점을 자기 보호의 자기 의무가 있거든요",
  "그렇게 봐서 어~ 이렇게 과실상계 하는 것은 그렇게 뭐 통상의 범위를 벗어난 그런 상황은 아니라고 생각이 듭니다",
  "지금 말씀하신 대로 어머니 측 과실 일이십 퍼센트 하면 그렇게 많이 나온 건 아니네요",
  "많이 나온 건 아니라고 인정은 한다는 뜻이네요",
  "그쪽에서 그렇습니다. 네",
  "그 사연 들으니깐 인제 얼마 전 버스에서 하차하다가 다친 분의 사연이 지금 생각이 나는데 다 내리지도 않았는데 버스가 출발해서 사고가 난 경우 이 버스 운전자 측의 과실이 쫌 큰 것 아닙니까? 아무래도 그렇다고 봐야겠죠",
  "그 버스 운전자는 에~ 승객의 하차의 여부 네",
  "승객 승하차의 여부를 확인할 의무가 있다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 어~ 버스 운전자가 과실이 책임이 있으면 버스 채 회사가 또 책임이 있죠",
  "어~ 이게 지금 자동차라든지 너무 쫌 쉽게 보는 경향이 많은데 자동차는 굉장히 위험한 물건이지 않습니까? 예",
  "속도 속력을 가지고 있고 무게를 가지고 있고 또 강도를 가지고 있어가지고 네",
  "어~ 기본적으로는 조심하는 그냥 차에 덤벼서는 안 된다 이 점을 많이 좀 확산시키고 싶은 생각이 많습니다",
  "뭐 이런 일도 쫌 있더라구요",
  "이것도 뭐 한두 번씩은 다 경험이 있으신 것 같은데 이 버스를 타고 가다가 잠깐 잠이 드는 바람에 내려야 할 장소에서 눈에 눈이 갑자기 떠지는 거죠",
  "이 때 이제 막 문을 닫고 출발하는 차에서 급하게 내리려고 막 뛰어가는 거 경우 있지 않습니까",
  "이렇게 사고가 나는 경우도 있는데 이거 버스 운전자에게다만은 과실을 물 수 없는 판결 아~ 우리가 인제 있습니까? 이거 예",
  "여런 케이스가 보면 네",
  "과실이라고 하면 인제 과실이 뭔가 하면 의무가 있는데 하지 않았다 또는 해태했다 게을리 했다 이렇게 네",
  "볼 수 있는 거거든요",
  "근데 의무가 있다는 것을 예측할 수 있어야 되는데 의무가 있다는 것을 예측하지 못한 사람에게 그게 예측할 수 없는 것을 뭐 게을리 했다 이렇게 할 수는 앞뒤가 안 맞아서 네",
  "요건 불빕니다. 그래서 과실이 없다고도 볼 수도 있어요",
  "물론 뭐 전혀 없다고 할 수는 어렵겠지만 상당 부분 어~ 갑자기 움직이시는 분에게 과실 상계를 해서 거의 책임이 없거나 네",
  "또는 뭐 약간 있거나 요런 정도의 판단이 나올 가능성이 많겠습니다",
  "이 버스의 경우는 그래도 인제 승 운전자가 승객이 내리는지 타는지 직접 눈으로 확인하고 아까 뭐 개문발차 이런 문제가 없게끔 이렇게 많이 하지 않습니까? 근데 이 전철의 경우는 그렇지 그렇게 할 수 없을 것 같애요",
  "그래서 만약에 전철을 이용하다가 비슷한 사고가 났다 그러면은 지하철 공사 측의 과실 물을 수 있습니까? 이거 상황에 따라서는 뭐 무를 수 있는 경우도 많이 있을 것 같기는 합니다",
  "다만 이제 과실상계 요소로써 승객이 쫌 무리한 뭐 승차 요구를 한다 한다든지 네",
  "또는 뭐 문이 여다 여닫는데 막 뛰어든다던지 덤빈다던지 이렇게 되면 과실상계가 많이 되겠죠",
  "그러나 인제 평소에 지하철 같은 경우는 이렇게 어쩌면 선 일정한 궤도를 가는 것이고 네",
  "시설 자체가 고정되어 있는 것일 수 있기 때문에 네",
  "차만 왔다 갔다 이렇게 움직이는 것이지 그래서 스크린도어를 뭐 안전장치를 제대로 확인했는지 네",
  "여닫이가 제대로 되는 것인지 또 어~ 전동차 기관사가 자기가 할 수 있는 예측 할 수 있는 범위 내에서 어~ 추 출입문 개폐 상태를 잘 확인하고 있는 것인지 네",
  "고담에 속력이 이렇게 급작스럽게 증가되는가 갑자기 주는 줄지 않는 기계 정비를 제대로 하는지 그 점 궤 또 밑에 이제 궤도가 있는데 궤도를 제대로 점검했는지 네",
  "이런 점을 따져서 인제 과실 여부를 따지게 될 것 같습니다",
  "또 이런 질문들도 많이 하시더라고요",
  "대중교통으로 인제 출근하다 사고가 났을 경우 산재처리가 뭐 가능하다 이런 것도 저도 신문에서 이제 본 기억이 좀 있거든요",
  "이렇게 회사를 오기 위해서 출근하던 길인데 업무상으로 봐야 하는 건지 아닌지 뭐 이런 의견 좀 있는 것 같은데 어떻게 보십니까? 과거에 인제 이 점에 관해서 뭐 굉장히 판례가 많았죠",
  "판례가 이게 약간씩 약간씩 변화를 많이 거쳤고 많이 인제 조금 조금씩 조금씩 확대되는 경향이 있었는데 어~ 판례상의 표현으로는 순로죠 순로 네",
  "순로 이렇게 회사를 오는 방향으로서 술 적 적절하게 봐서 요런 길로 왔어야 됐다 네",
  "라고 하는 순로를 벗어나지 않으면 이제 보호하는 추세로 넘어가고 있었죠",
  "그런데 최근에 이제 어~ 이천십팔 년도부터는 산재보험법이 인제 산재보상법이 개정이 돼 가지고 예",
  "어~ 사업주가 제공한 교통수단이라든지 예",
  "고다음에 통상적인 경로와 방법 옛날에 말로는 순로입니다. 순로 예",
  "그렇게 출퇴근한 사고의 경우에는 그 산재보험에 포함될 수 있도록 이렇게 조치가 취해져 있습니다",
  "예전보다는 굉장히 광범위하게 적용을 해준다는 뜻이죠",
  "쪼끔 더 넓어졌다 많이 더 넓어졌다고 볼 수 있죠",
  "백 프로는 아니지만 예",
  "어~ 그럼 다음 사연의 경우는 어떤지 한번 들어봐 주시기 바랍니다",
  "경주 아이 경기도 파주에 사는 직장인입니다",
  "제가 사는 곳은 대중교통이 원활하지 않아서요",
  "회사에서 통근버스를 제공해 주기로 했습니다",
  "그런데 어느 날 어떤 문제가 때문인지 통근버스가 오지 않아서 어쩔 수 없이 자가용으로 출근을 하다가 사고가 났습니다",
  "이런 경우 산재처리가 가능할까요? 가능할 여지가 상당히 좀 있습니다",
  "뭐 버스가 와 안 왔기 때문에가 아니라 그렇죠",
  "출퇴근하던 점이 이게 업무하고 관련된 연관성이 있지 않느냐? 네",
  "이렇게 해서 에~ 산재 산재법에 두 가지 요건이 있거든요",
  "하나는 업무와 연관이 있어야 된다",
  "또 하나는 업무 때문이어야 한다",
  "그래서 이제 업무 연관성 업무 기인성 이 두 가지 요건인데 네",
  "어~ 업무 연관성이 있다고 인제 판단이 되면 순로거나 아까 뭐 법에서는 통상적인 경로와 방법 네",
  "요렇게 출퇴근이 된다면 보호가 될 여지가 상당히 있어 보입니다",
  "지금 이분 같은 이제 경우에는 통근버스가 안 오니까 네",
  "어~ 일반 이제 자가용으로 출근하다 문제가 된 건데 어~ 혹시 이제 통근버스는 오는데 본인이 통근버스 이용 안하고 자가용으로 타고 왔다는 그것도 해당이 되 그거는 인제 약간 다 좀 다른 판단이 다를 수가 있겠죠",
  "왜냐하면 이미 이 여러 가지 제공이 됐는데 예",
  "산재라는 게 인제 업무 기인 연관성 기인성 이렇게 제가 네네네",
  "이 기준이라고 말씀드렸잖아요",
  "그래 자기가 인제 그거를 벗어나 가지고 다른 길로 간다면 보호의 범위가 좁아진다고 볼 수 있습니다",
  "물론 이제 케이스를 잘 봐야 되는데 제가 봤을 때는 쪼끔 더 인제 법이 바뀐 지 이제 얼마 안 되기 때문에 네",
  "지금 자가용까지 다 해줄지 안 해줄지는 조금 더 법원의 어~ 판단을 기다려봐야 되겠지만 네",
  "기본적으로 순로라면 그게 뭐 방법이 특별히 차이가 없는데 네",
  "법원에서도 일관되게 어느 정도 기준을 쫌 확립해 나가지 않을까 생각을 생각하고 있습니다",
  "뭐 이렇게 여러 가지 이 도움 받아서 산재로 처리되는 건 좋지만은 사고 안 나는 게 최고겠죠",
  "일단 뭐 안 안전하게 예 출퇴근하는 게 중요할 것 같습니다",
  "뭐 이제 날이 좀 풀리면은 대중교통 특히 이용하는 분들 쫌 늘어나겠죠",
  "이 많은 분들이 이용하는 만큼 운전자도 또 승객도 서로서로 배려하고 안전수칙을 잘 지켰으면 좋겠다 싶습니다",
  "이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률을 상담해 드리고 있습니다",
  "참여하고 싶은 분들은 티비에스 앱을 이용하시거나 문자를 주십시오",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번이구요 카카오톡은 무료입니다",
  "노래 한 곡 듣고 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "거북이의 빙고  안녕하세요",
  "부천에 살고 있는 차효성입니다",
  "네. 오늘 모처럼 만에 나와서 세차를 하고 날씨도 화창하니 상당히 좋은 하루가 될 것 같습니다",
  "저는 여기서 실내 세차하고 바로 돌아가서 인제 외부 어~ 세차할 겁니다",
  "겨울에 묵은 때 많이 껴있는 거 다 닦아야 될 것 같아서 이렇게 아~ 기분이 상쾌하고 좋죠",
  "차가 깨끗해야 마음도 깨끗해지지 않습니까? 아~ 차가 지저분 하면은 아~ 좀 우중충 하니 마음도 상당히 안 좋은 것 같애요",
  "아니요. 일기예보 안 보고 합니다",
  "그냥 와서 세차하는 거죠",
  "아~ 지저분하니까 깨끗해야지만 되잖아요",
  "오늘이 깨끗하면 내일도 마음이 편하고 좋아집니다",
  "아~ 목포가 있으면 에~ 목표는 아~ 건강하고 맨날 할 수 있는 작업 계속해서 할 수 있으면 좋겠습니다",
  "추워서도 건강해야 많이 할 수 있죠",
  "신청곡은 양희은의 아침이슬로 하겠습니다",
  "즐거운 하루 되시길 바라겠습니다",
  "아마도 요즘 차효성 씨처럼 봄맞이 차량 대청소 하시는 분들 많으신 것 같은데요",
  "저도 지난 주말 점심을 먹고 동네 세차장으로 차량 이 청소를 하러 갔더니요 이미 예약이 끝났다고 하더라고요",
  "그만큼 세차하려는 분들이 많다는 얘기일 텐데요",
  "봄에는 염화칼슘이 묻어 있는 하부세차도 꼭 하셔야 한다는 것 잊지 마시고요",
  "차도 깨끗하고 마음도 깨끗하고 산뜻한 봄날을 즐기시길 바랍니다",
  "신청곡 보내 드릴게요",
  "양희은의 아침이슬  뉴스 따라잡기 시간입니다",
  "새 정부가 들어서면서 청와대 국민청원이 늘 화제가 되고 있죠",
  "그중에서 최근 아파트 단지 내 횡단보도 사고도 도로교통법 십이 대 중과실에 포함해 달라는 내용으로 올라온 국민청원에 대한 정부의 답변이 눈길을 끌고 있는데요",
  "관련 내용 동아일보의 서형석 기자와 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 청와대 국민청원에 올라온 내용을 쫌 간단히 좀 소개 좀 부탁드립니다",
  "예. 좀 슬픈 사연이었습니다",
  "지난해 시월이었습니다",
  "대전에 있는 한 아파트 단지에서 그 자신이 살던 아파트였는데 여기서 다섯 살 김 모 양이 엄마 손을 잡고 횡단보도를 건너다가 이제 차에 치여 숨졌습니다",
  "근데 이 딸이 숨진 지 한 삼 개월여가 지나 올 일 월 십사 일에 이~ 그 딸의 이 아이 여자아이의 부모님이 청와대 국민청원 게시판에다가 이제 청원을 올렸는데요",
  "청원의 내용을 가만히 보면은 짐 쫌 가슴을 치게 하는 내용입니다",
  "이 부모님 말씀 중에 내 아이는 아파트 단지 내의 횡단보도에서 이제 숨졌다",
  "그런데 숨진 횡단보도가 아파트 단지라는 이유만으로 도로교통법의 그 십이 대 중과실에 포함되지 않는다",
  "이렇게 해서 가해자가 이제 쫌 처벌을 약간 약하게 받게 됐으니 네",
  "이걸 좀 개선해 달라라는 예",
  "똑같은 사망 사고더라 사고더라도 도로냐 아파트 단지냐에 따라서 이제 가해자에 대 가해자에 대한 처벌이 다르다라는 것에 대한 불합리성을 제기하는 내용이었었습니다",
  "상당히 좀 저도 내용 알고 가슴 아픈 부분이었는데 아이들 입장에서는 도로에 있는 횡단보도나 아파트에 있는 횡단보도 똑같이 보고 똑같이 건너는 거거든요. 교육받은 대로 예",
  "그게 예외가 된다라는 측면에서 고민이 되는 건데 아마도 많은 이들이 인제 공감을 하는 내용일 겁니다",
  "근데 지난 십사 일에 정부의 공식 답변이 있었다고요? 예",
  "이십일만 명이 이제 한 달 동안 청원에 동의를 했구요",
  "이제 이십만 명이 넘으면 답변을 한다는 기준에 따라 이제 이철성 경찰청장이 정부를 대표해서 이제 십사 일 발표를 했습니다",
  "이 청장은 청원에 이제 에스엔에스 방송에 직접 출연을 했습니다",
  "이 청장의 얘기를 이제 요약을 하면은요 우선 도로의 구역 그니까 즉 아파트 단지나 공원 대학 캠퍼스처럼 법적으로 도로가 아닌 구역에서도 이제 보행자를 이제 지키도록 보행자의 보행제를 의무하도록 이런 의무를 모든 운전자에게 부과하도록 하는 도로교통법 개정안을 곧 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "그리고 이제 이렇게 보행자를 보호하지 않은 이제 보행자를 다치게 한 운전자에 대해서도 교통사고 처리특례법을 개정을 해서 처벌할 수 있는 이제 근거를 만들겠다고 이제 답변을 했습니다",
  "지금 말씀하신 대로 인제 될 것 같은데 확실히 정부에서 인제 경찰청장을 통해서 관련 방안을 검토하겠다 추진하겠다 이렇게 답변이 나왔다면은 실현 가능성 어떻게 보십니까? 예",
  "청와대가 의지를 가졌으니까  네",
  "일단은 뭐 여당 야당 가리지 않고 현재 이 이슈에 대해서는 모든 국민이 지금 대부분의 국민이 동의를 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "일단 이 도로 외 구역에서의 교통사고 문제는 해결이 될 것으로 현재 그~ 예상이 되고 있습니다",
  "피해를 본 부모의 입장에서는 하루 빨리 관련 제도가 마련되었으면 하고 지금 바랄 텐데요",
  "단 피의자와 합의를 한 경우에는 제외하기로 했다면서요? 예",
  "이번 도로교 이게 아~ 도로 도로교통법 개정안뿐만이 아니고 이제 교통사고 처리특례법 이제 개정안을 보면은 네",
  "이제 기존에는 사망 또는 심각한 중상일 경우에만 이제 가해운전자를 처벌할 수가 있었습니다",
  "단순히 이제 부상을 입었을 경우에는 이제 뭐 가해자가 종합보험으로 이제 처리를 한다면 뭐 소위 말하는 보험 처리합시다",
  "네 이런 말이 있죠",
  "해서 보험 처리로 자신의 법적 책임을 다할 수 있게 됐거든요",
  "그런데 이거에 대해서는 보행자의무에 대해서는 이제 예외를 두기로 한 겁니다",
  "단순히 다치기만 해도 이제 처벌할 수 있도록 근거를 만들었는데 일 년에 벌어지는 교통사고가 보험사 통계기준으로 약 삼 삼 아 사백 여만 건이 됩니다",
  "근데 일 년에 사백 여만 건이 되는 거를 모두 사람이 다쳤다고 처벌을 백 프로 하면은 이건 또 이제 심각한 또 그 행정력 낭비 네",
  "이렇게도 연결될 수가 있겠죠",
  "이렇기 때문에 이제 정부가 원칙을 정했습니다",
  "전과자 양산을 우 양산을 우려해서 이제 피해자와 이제 합의가 되지 않았을 경우 네",
  "이 경우에만 이제 부상을 당했을 경우에도 이제 넘기기로 이렇게 지금 원칙을 정했습니다",
  "잘 봐야 될 것 같애 상대적 피해자도 생길 수밖에 없거든요",
  "예를 들어서 우리나라 같은 경우에는 나일론 환자라고 해서 일본에 비해서 열 뱁니다",
  "네. 입원 환자가요",
  "이거 비교가 안 되거든요",
  "일본 사람이 우리보다 열 배 강한 것도 아니고 그렇죠",
  "그만큼 인제 문제가 많다는 거고 그냥 뭐 쓰러지기만 하면 이 주 진단서 쭉 나오거든요",
  "음~ 그런 측면에서 보게 되면은 아무거나 적용하면 안 된다라는 측면도 있어서 상당히 이제 고민을 해야 될 것 같은 거 같아요",
  "우리 한국형 모델 정립이 중요할 것 같습니다",
  "그 사실 인제 청와대 국민청원 지금 말씀하셨지마는 이렇게 이 슬픈 사연을 올린 부부 외에도 비슷한 사연으로 고통을 받고 있는 분들이 지금 많더라구요",
  "서형석 기자가 또 다른 가슴 아픈 사연을 가진 부모를 직접 만났다고 들었는데 어떤 사연입니까? 예",
  "그 앞서 소개해드렸던 대전의 김 양 이제 사고 보름 전에 네",
  "지난해 시월 그 아주 열 흘에 달했던 황금연휴 첫날이었었습니다",
  "시월 일 일에 그 가족끼리 이제 나들이로 과천 서울랜드를 찾았던 창원의 살았 서울랜드를 찾알 찾았던 창원의 고 최하부중 군 가족이 있었습니다",
  "이 하준이네 가족이 이제 연휴 첫날을 맞아서 이제 서울랜드에 다 같이 오랜만에 나들이를 이렇게 먼 길을 올라왔는데 네",
  "이제 문제는 주차장에서 이제 발생을 했습니다",
  "하준 군 이제 가족이 내렸는데 갑자기 네",
  "이제 주차장에서 에스유브이 차량 한 대가 하준 군 가족을 덮친 겁니다",
  "그 자리에서 이제 네 살 밖에 안 됐던 하준 군은 이제 차에 이제 받쳐 가지고 그 자리에서 쓰러졌고 결국은 이제 병원으로 후송되던 중에 네",
  "이제 숨을 거뒀는데요",
  "이 차가 운전자가 타고 있었던 것도 아니고 그냥 빈차였었습니다",
  "어~ 알고 보니 운전자가 기어를 이제 드라 아 파킹이 아닌 드라이빙에 다가 놓고 예",
  "그니까 우리가 주로 흔히 이중 주차 이런 것 때문에 아파트 단지 이런 평지 주차장에서는 이제 드라이브에다 놓고 그냥 밀어서 차 빼게 이렇게 배려하는 경우들도 쫌 있기는 하는데 네",
  "이 서울랜드 주차장 같은 경우에는 경사로였었습니다",
  "그렇기 때문에 차가 자연히 굴러갈 수밖에 없었던 거죠",
  "그렇게 해서 차가 그냥 굴렀고 하준이는 이제 그렇게 사고를 당했던 거였었습니다",
  "상당히 지금 안타깝네요",
  "사실 주차에 대한 것들도 항상 이 사회적으로 문제가 될 정도로 여러 건 발생을 하거든요",
  "특히 주차에 대한 방법이라든지 어~ 기본적인 사용법에 대해서도 모르는 분들도 많어요",
  "그래서 이중 삼중 주차 방법이 좀 필요하지 않나 이렇게 보고 있는데 그러고 보면은 지금 말씀하신 것도 보면은 다 도로 외 구역 아닙니까? 예",
  "이렇게 지정된 곳 꽤 많은 모양이에요? 예",
  "앞서 말씀드렸던 하준이 사고 같은 경우에도 이제 그 사고 장소가 도로가 아닌 주차장 즉 도로 외 구역이라는 이유만으로 가해자에 대해서 강력하게 처벌이 이뤄지지 못하고 지금 검찰에서 네",
  "이제 다시 수사 중입니다",
  "그런데 이 도로 외 구역이 우리의 일상 속에서 꽤 많습니다",
  "앞서 소개해드렸던 아파트 단지와 주차장 외에도 대학 캠퍼스 내에서의 네",
  "도로 그리고 심지어 한강 인제 공원에도 차가 많이 다니는데 네",
  "이곳들도 모두 도로 외 구역입니다",
  "아~ 네. 상당히 많네요",
  "근데 해외가 좀 궁금합니다",
  "아파트 단지나 놀이동산에 주차장 같은 도로 외 구역이 지금 따로 해외에서는 있는 것인지 또 있다면은 그곳의 교통사고에 대한 제도 마련 어떻게 되고 있는지 궁금합니다",
  "결론부터 말씀드리면 해외에도 이제 도로와 도로 외 구역을 이렇게 구분을 해서 관리를 합니다",
  "하지만 우리나라와 다른 거는 도로 외 구역에 대해서도 자동차 운전자의 이제 안전에 대한 법적 책임을 이렇게 또 부과하고 있는 것이죠",
  "사고가 발생을 해도 이제 그 도로에서 발생하는 사고에 준해서 운전자를 처벌을 합니다",
  "미국 같은 경우에는 이제 사유지더라도 그러니까 심지어 민간이 보유하고 있는 토지더라도 네",
  "교통안전에 대해서는 이제 관련법을 도로와 마찬가지로 적용을 합니다",
  "그리고 이제 땅덩어리가 좁아서 이제 우리나라처럼 고층 공동주택이 이렇게 밀집해 있는 홍콩 같은 경우에는요 이제 마흔일곱 개의 이 과속과 난폭에 대해서 교통법규 관련 이제 법을 적용해서 네",
  "위반행위에 대해서 또 강력하게 처벌을 하고 있습니다",
  "그래서 한국 같은 경우에는 이제 유난히 공동주택이 많고 도로 외 구역이 많은 이제 나라인데도 불구하고 이렇게 쫌 도로 외 구역에 대해서는 그동안 교통 관련 법규가 적용이 되는 데 있어서 미흡했다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "몇 십 년 동안 이런 부분이 개선이 안 됐다는 것은 쫌 아쉬운 부분이고 사실 외국의 어떤 선진 사례 보게 되면 우리 한국형 모델 정립에 대한 것들은 그렇게 어려운 부분은 아니거든요",
  "사각지대가 아니었나 이렇게 좀 생각이 됩니다",
  "그런데 이렇게 인제 도로 외 구역에서 교통사고에 대한 문제가 끊이지 않다 보니까 이번에 국토부에서 안전점검 서비스를 실시하기로 했다는데 이 어떤 내용인지 소개 좀 해주세요",
  "이제 아파트 단지들이 점점 대단지화가 되고 그러고 또 재개발을 하면서 또 도로도 놓고 안에 또 아 단지 안에 학교도 있다 보니 또 왔다 갔다 하는 차들도 많습니다",
  "그렇게 해서 아파트 단지 내에서의 차량 통행과 교통안전도 상당히 중요해지고 있는데요",
  "이 이 때문에 이제 교통 아 교 한 아 그 국토교통부와 네",
  "한국 교통안전공단이 이제 함께 그~ 아파트 단 전국에 있는 아파트 단지들을 대상으로 이제 그 아파트 단지 내에 도로의 위험요인들을 진단하고 예",
  "개선하는 이제 컨설팅 사업을 합니다",
  "이천십이 년부터 해왔던 거구요 이제 그 대상 아파트 단지에는 이제 교통안전 진단을 전문으로 하는 업체가 나서서 네",
  "이렇게 그 각 아파트 단지의 위험 요인들을 점검하고 이거이거 고쳐주세요 네",
  "라고 이렇게 또 컨설팅을 합니다",
  "그 올해는 인제 백 곳을 대상으로 할 예정입니다",
  "아무래도 인제 이렇게 전반적인 점검을 받으면 각성도 되고 또 개선해야 할 문제점도 훨씬 잘 알아볼 수 있질 을 것 같은데 올해 서비스 점검 대상 단지를 두 배 이상 확대하기로 했다면서요? 예",
  "이천십이 년에 시작한 이 사업은 매년 오십 여 곳 이제 아파트 단지에서 이제 실시를 했었습니다",
  "이것을 백 개로 확 늘린 건데요",
  "근데 따지고 보면은 우리나라에 있는 그 수많은 아파트 단지들을 모두 이제 다루기는 물리적으로 아직은 쫌 힘든 상황입니다",
  "도심지 같은 경우에 보면은 이 아파트의 이~ 칠십 퍼센트 정도가 거주한다고 얘기를 할 정도니까 뭐 아파트가 얼마나 많은지 알 수 있을 텐데 만약에 우리 아파트도 좀 점검을 받았으면 좋겠다 이렇게 하는 경우 신청 가능합니까? 예. 가능합니다",
  "이제 다만 이제 개인이 아닌 예",
  "이제 그~ 아파트 단지의 입주자분들께서 예",
  "이제 뜻을 모으셔야 되겠죠",
  "이제 안전점검을 희망하는 단지의 관리 주체가 관리사무소 분들이죠 이분들이나 또는 입주 입주자 대표회의의 명의로 이제 삼 월 십오 일부터 삼십 일까지 이제 국토교통부 그리고 한국교통안전공단 홈페이지에서 이제 신청서를 작 이제 다운로드 받아서 네",
  "작성한 다음에 해당 지자체 구청에다 신청하시면 될 겁니다",
  "역시 중요한 것이 인제 점검만 받고 그걸로 끝나면은 안 되겠죠",
  "지속적인 관리도 진행을 할 텐데 이런 계획이 당연히 있겠죠? 예",
  "이제 국토부와 이제 교통안전공단은 이제 점검을 한 다음에 이제 올해 십일 월 중 이제 각 단지별로 결과를 통보할 예정입니다",
  "그럼 이들 단 이제 이들 아파트 단지들은 이 결과를 통지를 받고 각자 이제 관리비로 이제 모아놓고 있었던 수선 유지비 장기수선 충당 충당금 이제 이런 것들을 활용해서 시설 개선과 이제 유지보수를 이제 할 예정입니다",
  "그리고 또 교통안전공단은 이것들이 잘 지켜지고 있는지 사후 점검도 할 계획이구요",
  "좀 잘됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "가능한 많은 곳에서 안전점검을 받고 또 점검을 계기로 앞으로는 더 이상 이런 안타까운 죽음이 일어나지 않았으면 하는 바람입니다",
  "서형석 기자님 수고하셨습니다",
  "네. 이 시간 여러분의 이야 의견을 받고 있습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡으로 문자를 주셔도 좋습니다",
  "특히 올해 날씨가 춥다 보니 따뜻한 봄을 더욱 기다렸다고 할 수 있죠",
  "아지랑이 피어오르고 또 점심을 하고 나른한 오후가 되면 졸음도 몰려옵니다",
  "이 중 자동차의 봄철 운전은 더욱 기분 좋게 만들죠",
  "온도가 높은 오후에 창문을 열고 환기를 하면 시원한 바람이 좋아지는 계절이기 때문이죠",
  "이 때 가장 위험한 사항이 바로 인제 졸음운전입니다",
  "우리나라는 오이씨디 국가 중에서 아직도 교통사고 사망자 수가 연간 사천 명을 넘는 하위 국가이죠",
  "우리보다 차량의 약 네 배 많은 일본의 경우와 비슷한 사망자 수입니다",
  "이 때 졸음운전은 심각한 사망률을 나타낼 정도로 문제 있죠",
  "전혀 사고 순간 대처를 하지 못하다보니 심한 경우 사망률이 구십 퍼센트에 이른다고 하죠",
  "점심을 먹고 운전을 조금만 길게 해도 졸음이 쏟아집니다",
  "중간 중간 쉬고 내려서 허리운동이나 커피를 마시는 것도 크게 도움이 되지만은요 가장 좋은 방법은 잠깐이라도 잠을 청하는 것입니다",
  "잠시지만 확실한 도움이 되겠죠",
  "졸음은 답이 없습니다",
  "쉬는 것이 보약입니다",
  "휴게소나 졸음 쉼터도 좋구요",
  "창문을 자주 열고 환기도 필요합니다",
  "어~ 씹는 껌도 좋구요 음료수도 좋겠죠",
  "특히 조수석에 누가 앉아 있다면 자는 것이 아니라 운전자에게 말도 걸고 운전을 감시하며 간혹 교대 운전도 해주는 것이 좋습니다",
  "봄철 졸음운전 최악입니다",
  "꼭 쉬면서 운전하시길 바랍니다",
  "끝 곡으로 왁스의 웃는 사람 다 이뻐 전해 드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "봄바람이 불면 어른 아이 할 것 없이 누구나 봄나들이할 생각에 마음이 설렙니다",
  "하지만 덩달아 걱정되는 것도 있죠",
  "바로 미세먼지와 황사인데요",
  "아름다운 봄 풍경을 즐기는 드라이브는 즐겁지만 봄나들이의 필수품이 되어버린 마스크를 챙겨야 하는 것이 바로 우리들의 현실인데요",
  "이런 상황 속에서 환경도 보호하고 연비도 높이고 또 심지어 안전하기까지 한 자동차가 있다면 누구나 환영받겠죠",
  "과연 그런 차가 있을까 궁금하시다고요? 티비에스 에프엠 교통문화 개선 캠페인으로 마련한 이 시간 함께 하시면 연비와 환경 그리고 안전까지 잡을 수 있는 자동차가 어떤 차인지 확인할 수가 있습니다",
  "지금 시작해보겠습니다",
  "시민들의 이야기의 공통점이 있죠",
  "바로 인제 배려 운전 양보 운전 그러다 보면 과속을 안 하게 되고 공회전 시간도 줄이고 안전운전을 하게 된다는 건데요",
  "그렇다면 친환경 경제 운전이란 어떤 것일까 궁금해지는데요",
  "한국 교통안전공단의 박상권 박사님과 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 교수님 네. 그 저도 이제 궁금해서 홈페이지에 인제 종종 들어가 보거든요",
  "근데 교통안전공단에서 진행하고 있는 여러 가지 사업들 중에서 특히 인제 친환경 경제 운전을 말하는 에코 드라이브 페이지가 따로 이제 마련돼 있더라고요",
  "그만큼 중요하게 생각하고 있다는 반증이 아닌가 싶은데요",
  "근데 최근에 보면은 에코 드라이브에 대한 관심이 짐 최근 들어서 좀 줄어들었지 않느냐 이런 생각이 좀 들거든요",
  "좀 이게 잘 실천하고 있기 때문일까요? 아니면 관심이 줄었기 때문일까요? 예. 맞습니다",
  "저희 한국교통안전공단에서 최근 오 년간 그 전문조사기관에 의뢰하여서 에프 에코 드라이브에 대한 인지도 어 실천도에 대한 조사를 해 봤습니다",
  "그 조사를 해보니 하향 추세인 게 맞고요",
  "에코 드라이브에 대해서 알고 있는 사람도 열 명 중에서 서너 명 정도 에코 드라이브를 지속적으로 실천하는 사람도 열 명 중에 두 명 정도로 저조합니다",
  "향후 유가가 지금보다 급등하게 되면 운전자의 관심도 에 고조되지 않을까 기대됩니다만 무엇보다도 운전자의 매너의 기본은 에코 드라이브라고 생각됩니다",
  "이 방송을 듣고 계시는 운전자들 분께서도 지금 바로 에코 드라이브를 실천해보시길 바랍니다",
  "미세먼지나 대기오염 등의 심각성을 생각할 때 정부 지자체 기업들의 보다 많은 관심으로 적극 추진해야 될 사항입니다",
  "역시 인제 국내도 그렇지마는 해외 사례도 좀 상당히 좀 궁금할 것 같아요",
  "아까 인제 박사 박사님께서 말씀하신 뭐 일본이나 영국 이런 부분도 선진 사례다 이런 말씀을 언급을 하셨는데 지금 외국에서는 지금 어떻게 진행되고 있습니까? 예. 아시다시피 저희가 이제 천구백칠십년대 삼차에 걸친 오일 쇼크를 계기로 해서 유가가 한 네 배에서 여섯 배 급등하다 보니 예",
  "옆의 나라 일본 같은 경우 차량이 당시 한 삼천만 대 정도 있었어요",
  "예. 그러다 보니까 에너지 절약 차원에서 이 굉장히 노력을 많이 했거든요",
  "근데 일본 같은 경우는 본격적으로 뭐 이천오년 교토의정서 가입을 계기로 해서 온실가스 감축을 준비하는 본격적인 그 어~ 지구 온난화 대책 추진법이라는 걸 발휘하면서 네",
  "에코 드라이브 운동이 탄력을 받게 됐습니다",
  "에 물론 이제 중앙부서 차원에서는 국토교통성 환경성 경제산업성 경찰청 등 네개 부서가 뭐 과장급 국장급 회의 등을 통해서 에코 드라이브를 좀 더 효율적으로 화 좀 활성화시키는 데 노력을 하고 있다는 점이 굉장히 특이점이고요",
  "어~ 또한 뭐 에코 드라이브에 대한 그 에코 드라이브 매니지먼트 시스템이라고 일반 물류 기업 여객기에서는 이엠에스 시스템을 활발히 사용하고 있습니다",
  "에~ 또한 옆의 나라 어 작년에 이천십칠년 에코 드라이브 활성화 국제 컨퍼런스에 그 타이완 타이페이에서 열렸는데 네",
  "십일월 육 일입니다",
  "예. 제가 초청받아서 한국 대표로 갔는데 한국 일본 타이완 이에 삼 개국이 에코 드라이브에 대한 현황과 이런 실천 방안 이 구체적인 걸 활발하게 논의한 적이 있습니다",
  "그래서 뭐 우리나라뿐만 아니라 일본 뭐 대만 뭐 중국 다 하고 있는데 뭐 참고로 덧붙여서 좀 말씀을 드리면 예를 들어서 영국 같은 경우는 굉장히 빨리 시작했습니다",
  "이천년도에 그 에코 드라이브 그 교육과정에는 그 운전면허시험이라든지 교육과정에 에코 드라이브를 도입을 해서 활발하게 그 활용했고요",
  "스마트 어 드라이빙이라고 액티언 어 씨오투 감축하는 에~ 캠페인을 본격적으로 실시했습니다",
  "또한 프랑스 같은 경우는 이천칠 년에 배기가스 할인 할증제도라고 이 이산화탄소를 갖다가 좀 이렇게 적게 배출하는 차량에 대해서는 세금을 조금 더 감면해주고 예",
  "좀 배출을 많이 하는 그 차량에 대해서 세금을 많이 매기는 그런 우리로 말하면 환경부담 개선금 뭐 그런 차원의 그거를 하고 있었다는 얘길 말씀드립니다",
  "마지막으로 인제 미국 같은 경우는 다른 곳 하고는 조금 달리 굉장히 그 자동차에 의존하는 정도가 에 높고요",
  "세계적으로 볼 때 그런 의미에서 굉장히 미국 같은 경우는 다른 그~ 국가보다는 늦게 에코드라이브 운동이 시작됐는데 이천팔 년도에 인제 캘리포니아든지 콜로라도 중심으로 해서 인제 본격적인 에코 드라이브가 시작됐습니다",
  "네. 그 말씀 들으니까 뭐 전 세계적인 운동이 아닌가 이런 생각이 좀 들기도 하고 예",
  "또 요새 인제 세계적으로 관심을 많이 갖고 있는 환경문제가 심각한 부분이기 때문에 역시 인제 말씀하신 에코 드라이브 자체가 지금 제대로 실천된다면 의미가 있지 않나 이런 생각이 드는데 역시 인제 에코 드라이브 실천하면 뭐 환경의 개선도 되겠지만 당연히 경제적인 면에서도 도움이 되겠죠? 네. 맞습니다",
  "에코 드라이브를 실천하면 실제 저희가 에~ 승용차 같은 경우 에코 드라이브를 실시할 경우 연비가 십에서 이십프로 정도 향상할 수 있습니다",
  "금액으로 환산하면은 연간 한 이만 키로 주행할 경우 일 인당 삼사십 만원 이상 비용을 절감할 수 있습니다",
  "네. 뭐 지금 삼사십만 원이면은 우리가 일반적으로 엔진오일 교환하는데 한 열 번 정도 교환할 수 있지 않나 이렇게 생각이 되고 또 괴 꽤 비싼 부품도 교체할 수 있는 금액인 거 같은데 자동차 관리비가 많이 든다 이렇게 생각하시는 분들은 꼭 실천해보셔야 할 것 같은데 우리가 걱정하는 온실가스 절감 효과 당연히 에코 드라이브를 통해서 있을 수 있겠죠? 네. 맞습니다",
  "온실가스 감축을 위해서 뭐 아시다시피 전 세계적으로 뭐 전기차 수소차 제한 연료 차량들이 뭐 개발이 꾸준히 이뤄지고 있고 다만 이제 이러한 것들이 이제 상용화되고 대중화되기까지는 많은 시간이 소요됩니다",
  "따라서 인제 온실가스 감축을 위해 현실적인 대안으로서는 에코 드라이브가 굉장히 대안이 될 수가 있고요",
  "이런 에코 드라이브가 운전자 스스로 실천할 수 있는 녹색 생활 운동이자 환경운동에 그~ 해결의 단초라고 생각됩니다",
  "그 지금 말씀하신 이런 실천을 통해서 우리가 사는 환경이 달라진다 사실 이보다 멋진 일이 없지 않나 이렇게 생각이 되는데 박사님 이 에코 드라이브 실천하면은 교통안전 확보에 효과 당연히 있죠? 맞습니다",
  "에코 드라이브를 실천할려면은 뭐 급출발 급차로변경 등 안하기 이 안전운전이 기본이 되어야 합니다",
  "따라서 에코 드라이브 실천은 교통사고 예방에 효과가 있어서 교통사고의 십 프로에서 사십 프로까지 감소시킬 수 있다라는 것을 저희가 검증해봤습니다",
  "예를 들어서 교통사고 삼십 프로정도 감소시키면 잠정적으로 교통사고 처리 비용이 약 팔조 원 정도 비용을 감소시킬 수 있어 네",
  "국가적으로도 에코 드라이브는 적은 비용으로 최대 효과를 기대할 수 있는 방법의 하나입니다",
  "네. 그야말로 이제 일석삼조의 효과가 아닌가 이런 생각이 들고 다시 한번 말씀드리지마는 이렇게 좋은 점이 많은데 실천하지 않을 이유가 없겠죠",
  "에코 드라이브를 그렇다면 어떻게 해야 하는 건지 좀 알려주시죠",
  "에~ 에코 드라이브라고 하면 흔히 급출발 급가속 급제동 등 소위 삼급금지만 생각합니다만 이외에도 교통방송이라든지 내비게이션 활용 교통정보를 적극적으로 활용하여 에 앞차 간의 충분한 차간 거리를 확보하고 정속 주행을 유지하며 에~ 공회전 최소화하는 운전요령 등이 있습니다",
  "또한 자동차 관리 측면에서는 트렁크에서 불필요한 짐 빼기 타이아 공기압은 주기적으로 체크하고 에어컨 사용 자제 공기청정기 등 소모품 관리 철저 등이 있습니다",
  "무엇보다도 운전자 스스로가 여유 있게 출발하여 한 템포 느린 배려 운전이 중요합니다",
  "이 방송에서 상세히 설명드리지 못한 점에 대해서는 이해를 바라며 우리 한국교통안전공단에서 운영하는 에코 드라이브 포털사이트 더블유 더블유 쩜 에코드라이빙 케이알을 활용하시면 에코 드라이브에 대한 운전법 실천요령 아주 정확하게 확인하여서 연비를 개선할 수 있습니다",
  "네. 이게 박 박사님께서 말씀하신 더블유 더블유 더블유 쩜 에코드라이빙 쩜 케이알 한 번 들어가 보셔서 참조하시면 좋을 것 같고요",
  "또 지금 여러 가지 이제 장점에 대해서 말씀하셨는데 이 에코 드라이브 실천 방법을 머리로는 알고 있어도 사실 몸이 따라가 주지 않는다 이런 생각하시는 분들 좀 있거든요",
  "한국교통안전공단에서는 에코 드라이브를 체험할 수 있는 교육 프로그램이 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "저희가 이천십년에 국내 최초로 에코 드라이브 체험교육을 개발해서 이천삼십년까지 특허를 받았는데요",
  "상주 화성 두 곳에 안전운전 체험교육센터에서 에코 드라이브 체험교육을 받을 수 있습니다",
  "어 이제까지 그 에코 드라이브 체험교육을 이수한 운전자만 해도 이만 육천 명이 넘습니다",
  "어우 상당히 좀 많네요",
  "교육 내용도 좀 궁금합니다",
  "예. 에코 드라이브 체험교육 프로그램 프로세스는 먼저 으~ 센터에 입소를 하게 되면 평소 운전습관대로 어~ 이쩜 육키로 정도의 주행 코스를 주행하면서 평소 연비를 체크합니다. 본인의 네",
  "다음에 인제 이론교육과 실기체험 교육을 이수한 후에 똑같은 주행코스를 다시 주행하여서 연비를 본인의 연비를 확인하게 됩니다",
  "그렇게 되면 교육 전의 연비와 교육 후의 연비가 확인할 수 있고 그것을 통해서 본인의 운전습관을 어떤 식으로 개선해야 할 건가를 스스로 체험하는 프로그램이라 할 수 있습니다",
  "네. 아까도 말씀하신 바와 같이 상주하고 화성 두 곳에 인제 안전운전 체험교육센터가 있다고 말씀하셨는데 근데 이런 체험센터까지 가기 힘든 분들을 위해서 시뮬레이터 교육하지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "에~ 에코 드라이브에 대한 일반 시민들의 관심과 실천 제고를 위해서 어 저희가 지자체 청사 버스터미널 고속도로 휴게소 각종 전시회 에 군부대 등 사람들이 많이 모이는 다중집합장소에서 에코 드라이브 시뮬레이터를 설치하여서 본인의 평소 운전습관대로 운전을 해보면서 가상연비 체험할 수 있도록 하고 있습니다",
  "이러한 홍보관을 순회 운영을 하면서 에코 드라이브 활성을 위해서 에 좀 더 노력하고 있습니다",
  "네. 당연히 인제 실제 이런 교육을 받고 난 후에 얼마큼 효과가 있는지 이 결과에 대한 부분들 있습니까? 예. 맞습니다",
  "제가 매년 이건 조사를 합니다",
  "이천십년 칠월부터 이천십칠 년까지 뭐 서울시 대구시 등 시내버스 운전자 공공기관 및 시민단체 관계자 운전학원 강사 물류 기업 및 군부대 운전자 뭐 협약기관 래커 리더를 대상으로 어 이만육천 명 이상 교육생을 배출하였고요",
  "에코 드라이브 체험교육을 시행한 결과 예를 들어서 승용차 과정의 경우 평균 연비 개선 효과가 약 이십프로 정도로 연료 절감 효과 및 씨오투 배출량 감소는 물론 실제로 교통사고 감소까지 검증되었습니다",
  "네. 지금 말씀하신 여러 가지 연료 절약 이런 부분들은 상당히 가계비 지출 자체가 줄어든다는 효과가 있지 않나 직접적인 피부로 느낄 수 있는 부분이 아닌가 이런 생각이 드는데 또 얼핏 듣기로는 에코 드라이브 시범 도로가 있다는 얘기도 있던데요",
  "네. 아시다시피 우리나라는 뭐 동고서저 지형으로 오르막과 내리막이 많아서 사실 이러한 도로의 특성을 잘 활용해서 에코 드라이브를 실천하면 많은 에너지 절약과 온실가스 감축을 절약할 수 있습니다",
  "어 저희가 작년에 오개 국토관리청과 에코 드라이브 에~ 시범 도로 경제 운전구역 중 내리막 구간에 대해서 홍보 입간판을 설치하고 설치한 구간에 대해서 솔직히 저는 운전자들의 구간 내에서 얼마나 연료 절감을 동참하는지 현장 현장 모니터링을 해보니까 그 효과가 입증되었습니다",
  "앞으로도 이 부분은 계속 확대해 나갈 필요가 있다고 확인되었습니다",
  "경제 운전구역이라는 게 좀 생소하게 느낄 분도 계시는데 운전자가 이 에코 드라이브 친환경 경제 운전을 실천할 수 있도록 내리막 교차로 에~ 그다음에 터미널 등에서 에~ 직접 그런 에코 드라이브를 실천할 수 있는 그 도로 환경을 조성하고 제반 여건을 지원할 수 있는 구역을 말합니다",
  "네. 지금 아마 이 들으시는 분들께서는 나도 한번 체험해보고 싶다 이런 생각하시는 분들 계실 거 같습니다",
  "에코 드라이브 시범 구역이 지금 어디 어디 있습니까? 에 에코 드라이브 이 시범 도로에 대해서는 앞으로 좀 더 발전시키고 개선돼 나갈 필요는 있습니다",
  "지금 현재는 에 지자체로 보면은 대구시라든지 인천시 성남시 같은 경우 교차로 등에 에 활용하고 있고요",
  "도로 공사 같은 경우는 고속도로에서 시범적으로 운영하고 있습니다",
  "앞으로 인제 에코 드라이브에 대해서는 이 시범 도로뿐만 아니라 좀 더 환경을 그 운전자들이 좀 더 실천하기 쉬 좋은 환경으로 바뀌어 나갈 필요성은 있다고 생각 됩니다",
  "네. 뭐 지금 여러 가지 말씀을 하셨는데 뭐 말씀드렸다시피 연비 개선된다 뭐 또 환경도 좋아진다 또 교통사고도 감소한다 일석삼조의 효과 뭐 우리 운전자분들께서 들으시면은 그만큼 효과가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "꼭 실천해보시길 바랍니다",
  "또 재밌고 유익한 습관을 우리 몸에 익혔으면 좋겠다라는 바램을 가져봅니다",
  "박상권 박사님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "앞서 한국교통안전공단의 박상권 박사님으로부터 에코 드라이브에 대해서 자세히 알아봤는데요",
  "실생활에서도 에코 드라이브를 실천하고 계신 분이 계셔서 모셔봤습니다",
  "경기도 고양시에 사시는 이재호 씨 나오셨습니다",
  "네. 실제 여러 차례 친환경 운전왕 대회에 좀 참가도 하셨고 그때마다 수상도 하셨지 않습니까? 네네. 이천십오 년 수도권 대기환경청 주관하는 친환경 운전왕 대회에서 경유차 부분 장려상을 수상했구요",
  "예. 작년 이천십칠 년에 수도권 대기환경청 주관 친환경 운전왕 대회에서 휘발유 부분 최우수상 수상했구요",
  "작년에도 같은 해 아시아경제 주관 연비왕 대회 국산 휘발유차 이천씨씨 이상 부분에서 연비왕 수상한 적이 있습니다",
  "네. 뭐 수상 내역 보니깐 화려하신 것 같은데  우리가 흔히 인제 연비왕 대회라고 부르는 친환경 운전왕 대회는 어떻게 진행이 되는지 궁금해하시는 분들 좀 많을 것 같은데 음 네",
  "예. 그 대회에서 정해놓은 구간을 정해진 시간 동안 주행하며 가장 연비가 높은 참가자가 우승하게 되는 대회인데요",
  "뭐 친환경 운전왕의 경우는 약 칠십키로미터 구간을 두시간 동안의 차량의 연비 측정하는 장치를 달아놓고 네",
  "그 측정된 장치에 측정된 연비를 가지고 제일 많이 연비가 나온 사람한테 시상을 하는 대회구요",
  "그다음에 아시아경제 주관해서 하는 연비왕 대회는 약 한 백키로 구간을 두시간 동안 주행에서 네",
  "그 주행하기 전에 연료를 가득 채우고 나서 주행을 하고 네",
  "그다음에 주행이 끝나면 다시 연료를 채워서 연비를 계산하는 방식으로 제일 연비가 많이 나온 사람한테 참가자한테 시상하는 방식입니다",
  "네. 그렇다면 또 궁금한 게 아까 수상 몇 가지 받으셨다 이렇게 말씀하셨는데 수상하면 어떤 혜택이 있습니까? 어 수도권 대기환경청에서 주관하는 친환경 운전왕 대회 같은 경우는요",
  "그 최우수 우수상 최우수상자한테 백만 원의 상금이 주어지구요",
  "아시아 경제 주관하는 연비왕 대회 같은 경우는 각 부분별 오십만 원의 상금이 주어지고 있습니다",
  "어우 상당히 좀 즉지 않네요. xxx가 예",
  "네. 연비왕 대회 참여도 하시고 또 수상까지 하셨다는 건 그만큼 이제 친환경 운전에 관심이 많다는 증거일 텐데 그런데 이제 보통 처음에 운전을 하게 되면은 운전하기에만 좀 급급해서 예",
  "다른 데 신경을 쓰지 못하는 경우가 좀 많지 않습니까? 예예예",
  "특별히 친환경 경제 운전에 관심을 갖게 된 계기 있었습니까? 아 처음에는 저도 다른 운전 운전자분들처럼 관심 없이 그냥 운전에 하기만 급급했는데 네",
  "어~ 처음 제가 친환경 경제 운전이라는 거를 생각하게 된 거는 어 아무래도 그냥 맹목적으로 주유비 유류비 절감을 네",
  "위해서 시작을 했던 것 같아요",
  "근데 이제 그런 경 단어 자체를 모르고 있었는데 이천십사 년에 저희 같이 일하는 동료로부터 네",
  "친환경 운전왕 대회라는 게 있다라는 소 저기 소식 소식을 듣고 네",
  "그리고 나서부터 이제 어떻게 하면 수상을 할까",
  "예. 그래서 여기 인터넷이나 여러 매체를 통해서 그 정보를 많이 습득하고 운전습관을 바꾸게 된 거 같습니다",
  "뭐 유류비 절감뿐만이 아니라 대회까지 참가하셔서 이 소득도 좀 있으셨고 예",
  "아주 괜찮을 거 같습니다",
  "근데 이제 이재호 씨는 운전뿐 아니라 평소에도 인제 절약 정신이 몸에 배었다고 좀 들었습니다",
  "가족들 사이에서도 뭐 자린고비다 이렇게 인제 불린다고 들었는데 예",
  "평소 어떤 절약 습관을 갖고 계십니까? 일단 그 쓸데없는 지출을 안 하구요",
  "그다음에 겨울철에는 실내 온도를 십팔 도에서 십구 도로 맞춰놓고 야 진짜 추워 추울 것 같습니다",
  "예. 많이 춥게 살고 있습니다",
  "그리고 뭐 저희는 이제 지역난방이라서 집이 인제 온수하고 이제 난방하고 같이 들어오는데 네",
  "겨울철에 온수도 잘 안 쓰구요",
  "이 전기도 웬만하면 코드들을 다 뽑아놓고  그러고 있습니다",
  "이거 한 가지만이라도 실천하면 도움이 되지 않을까 이런 생각이 드는데 역시 인제 중요한 것이 평소의 생활습관 이게 인제 운전에도 인제 고스란히 반영이 된 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "실제 이재호 씨가 실천하고 있는 친환경 운전습관 어떤 것들이 있습니까? 제가 정보를 습득하면서 제일 먼저 실행을 했던 게 삼급 안 하기라고 해서 네",
  "급가속 급출발 급제동 안 하기를 제일 많이 처음에 실행을 했구요",
  "그다음부터 조금씩 더 지켜나가는 거는 경제속도를 지킬려고 최대한 노력을 하구요",
  "그담에 인제 트렁크 비우기 그다음에 연료는 보통 이제 거 거의 가 가득 채우시잖아요",
  "그런데 저는 반만 채워서 달 저 주행을 하구요",
  "그다음에 정차 중에 항상 중립 기어로 놓고 네",
  "고런 정도만 시행하고 있는 것 같습니다",
  "네. 그런데 인제 이 지금 말씀하신 게 특별히 어렵지는 않다 이렇게 생각하는데 중요한 것이 실천이 아닌가 이런 생각이 들어서 예",
  "어 그런 좋은 운전습관이 몸에 배어 있지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "그런데 친환경 경제 운전을 하기 전과 후에 연료비 얼마쯤 감소되었습니까? 제가 한 달에 한 칠백 키로 정도 한 약 한 칠백 키로 정도 주행을 하는 것 같거든요",
  "주말만 이제 이용을 하는데 네",
  "어~ 하기 전하고 안 하고 차이는 한 대략 한 이삼만 원 정도? 네",
  "한 달 주유비 고정도 차이가 나는 것 같더라고요",
  "예. 이~ 주말만 차량 이용해서 한 달에 이삼만 원 가량 유류비 줄였다 근데 이제 매일 차량을 운행한다고 그러면은 상당히 큰 금액이 절약되지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "연비 개선 어떻게 하고 계십니까? 보통 이제 운전자들 중에서는 내 차의 연비가 어느 정도인지 잘 모르고 계시는 분이 많아서 그런데 예",
  "이재호 씨가 어떤 방법으로 되는지 연비 계산해주시면 많이 도움이 될 것 같은데요? 저는 그냥 다른 분들하고 비슷하지 않을까 싶거등요",
  "그냥 제가 그 주요한 기름양에서 네",
  "저 주행거리를 나누는 거죠",
  "네. 고렇게 해서 연비를 계산하고 있습니다",
  "네. 당장에 인제 자기 차에 대해서는 습관이 돼 있다 보니까 얼마 들어서 어느 정도 가는 건 대부분 알고 있어서 예예",
  "비용을 저 환산하게 되면은 어~ 효과에 대한 것들은 금방 피부로 느끼지 않을까 예예",
  "이런 생각이 드는데 그리고 인제 그 친환경 경제 운전으로 경제적인 이 부분 이외에도 도움이 되는 부분도 있지 않습니까? 예. 아무래도 속도 과속을 하지 않게 되니까 네",
  "아무래도 안전운전이 되드라구요",
  "그래서 과속하지 않으니까 뭐 안 사고도 좀 예방할 수가 있고 그다음에 뭐 범칙금이라든가 네",
  "신호 위반 같은 것도 좀 덜하게 돼 가지고 예",
  "고런 부분에 대해서 많이 도움이 되는 것 같습니다",
  "어 이거 뭐 보통 일 년에 한두 번씩은 범칙금이나 아니면 과태료 나가는 금액 누구나 다 있는데 예",
  "이거 나가지 않는 거 자체도 사 으~ 당장 도움이 된다 이렇게 생각이 좀 드네요",
  "근데 이제 연비왕은 평소 자동차 관리를 어떻게 하시는지도 좀 많은 분들이 궁금해하실 것 같애요",
  "왜냐면은 아무나 타는 게 아닌데? 저분은 평상시에 어떻게 했길래 연비왕까지 됐을까 이런 생각이 드는데 이재호 씨 같은 경우는 지금 어떤 부분을 점검하고 있습니까? 저 특별히 점검하는 건 없고 그 보통 이제 차량 운행하시 운행하시면 보통 그 주행거리마다 점검하는 품목들이 있잖아요",
  "정기점검들 고런 것들하고 그냥 굳이 굳이 제가 뭐 점검한다고 하는 거는 좀 엔진오일이나 미션오일 같은 것들 네",
  "그다음에 타이어 같은 것도 제가 꼭 신경 써서 고런 거는 보고 있습니다",
  "네. 역시 인제 타이어 같은 거는 뭐 연비도 그렇지만 안전에 직접적인 예",
  "도움을 주기 때문에 얼마큼 자주 들여다보느냐가 중요할 것 같습니다",
  "근데 정기적으로 소모품만 제대로 교체해줘도 자동차의 수명이 오래간다는 얘기가 지금 있죠",
  "이렇게 자동차를 고장 없이 오래 타는 건 역시 인제 친환경 경제 운전의 한 방편이 아닐까 싶은데 반면에 이 친환경 경제 운전 습관 중에서 이재호 씨가 지금 지키기 힘든 게 있다구요",
  "예. 경제속도 지키기가 제일 힘들어요",
  "이게 아무래도 경제속도라는 게 네",
  "많은 운전자분들이 느끼기엔 좀 느리다고 느낄 순 있거든요",
  "그래서 일반 도로 주행할 때 경제속도 지켜서 가다 보면은 뭐 어떤 운전자분들께서 뭐 경적 소리도 울리 울리시기도 하고 네",
