  "무슨 소리냐 아직도 갱도가 두 개가 더 있다",
  "누구 말이 맞는 겁니까? 그 삼팔노스 같은 매체들이나 네",
  "이 전문가들의 분석에 따르면 별도의 두 개의 갱도가 더 있는 것은 사실입니다",
  "하나의 갱도가 있고 또 하나의 갱도가 이제 계속 만들어지고 있는 상황인데 네",
  "문제는 이 풍계리에서 수차례 핵실험을 하면서 지반이 매우 약해진 상태라서 이미 뭐 여러 차례 계속 보도가 속보가 나오고 있지만 네",
  "거기서 자연지진이 계속 발생하고 있다는 속보가 수시로 뜨잖아요? 네",
  "그런데 그게 사실은 핵실험의 여파로 인해서 지반이 너무 약해져서 그 지역 지반이 다 무너질 수도 있는 그런 위기에 있다",
  "이런 분석들도 있거든요",
  "그래서 현실적으로 북한이 갱도 공사를 하거나 갱도를 추가로 만든 것은 일종에 어떤 보여주기 내지는 어떤 협상을 위한 그런 차원일 수도 있다라는 분석도 나오는 상황이고 근본적으로는 사실은 북한은 핵무력 완성을 지금 주장하고 있잖아요",
  "그런 상황에서 또 다시 그러니까 그런 상황에서 핵실험장을 폐쇄한다는 것이 북한식 논리대로라면 핵무력이 완성됐으면 추가적인 핵실험이 과연 필요한가? 여기서 논리적 모순이 생긴다는 거죠",
  "그래서 이제 저는 제가 봤을 때는 이 우리가 좀 주의해서 봐야 될 것은 북한이 지금 폐쇄한다고 하는 것은 이 영변에 있는 핵시설이 아니라 핵실험장이라는 거죠",
  "이 주의해서 보지 않으면 이걸 이렇게 좀 국민들이나 이런 분들이 좀 헷갈리게 판단하실 수 있는데 이 부분을 명확하게 분리해서 좀 판단할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 그동안에 풍계리에 핵실험이 거듭되면서 이 핵실험 자체가 백두산 화산 밑에 있는 스트레스를 자꾸만 자극을 해서 화산도 언제 터질지 모르는 상황이 될 수도 있다",
  "이런 일부의 지리학 분석가들의 의견도 있었습니다만 자 지금 얘기가 꺼내졌다시피 조금 더 본질적인 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "이 위원님 북한은 핵실험이 현재 필요합니까 필요 없습니까? 어 뭐 인도 파키스탄 같으면 여섯 번을 하고 나서 스스로 핵보유국으로 선언을 했죠",
  "그렇기 때문에 지금 북한이 여섯 번을 했기 때문에 실질적으로 기술적으로 봤을 경우에는 거의 완성 단계에 있다라고 할 수 있습니다",
  "이미 벌써 네 번째 사 차 핵실험을 하고 나서 소형화 경량화 성공했다고 선폐했고요",
  "오 차 핵실험을 하고 나서 수소폭탄 성공했다고 그랬고요",
  "육 차 핵실험을 이제 지난 해였죠",
  "육 차 핵실험을 하고 나서는 수소폭탄을 아이씨비엠에 탄도장착화가 가능하게 되었다라고까지 이야기를 한 상태입니다",
  "그러니까 실질적으로 핵실험은 기술적으로 더 필요하지 않은 상태고요",
  "이번에 언론에서 잘 주목하지 않은 부분 중에 하나가 뭐였냐하면요",
  "이번에 그 당 중앙위 전체 전원회의 때 결과를 보면 인계전 핵실험을 했다는 이야기가 나오거든요? 무슨 뜻입니까? 인계전 핵실험이라는 무슨 말이냐 하면 핵폭탄 실험을 하지 않고 시뮬레이션을 통해서 각종 자료를 통해서 핵실험을 할 수 있게 됐다라고 이야기를 하는 거 아하 네",
  "그걸 가능하다라고 이야기를 하고 있는 부분이기 때문에 네",
  "실질적으로 기술적으로도 더 필요없는 상황이기도 합니다",
  "그러기 때문에 뭐 굳이 북한으로서는 이 핵 포기는 다른 문제입니다. 사실 네",
  "저 차차장 최 차장 말한 것처럼 이건 핵 포기는 과거 핵 안에 문제기 때문에 전혀 다른 차원의 문제고 미래 핵을 스톱시킨 다는 거는 의미는 있지만 사실은 우리에게 본질로 들어가기에는 아직까지는 멀다 생각할 수 있겠습니다",
  "지금 이 이 위원님 말씀하신 중에 뭐 미래 핵이다 과거 핵이다",
  "이런 말씀 하셨는데 오늘 또 조선일보를 보면은 워싱턴 지국장이 보내온 분석기사 중에 과거 핵 현재 핵 미래 핵을 언급한 대목이 있어요",
  "그게 무슨 뜻입니까? 어 그니까 과거 이제 미래부터 시작해볼까요? 미래 핵이라는 건 앞으로 만들 핵을 이야기 하고 있는 거죠",
  "그건 핵실험을 이야기하는 겁니다",
  "실험을 해서 계속 기술을 발전시켜서 만들어내게 되니까 미래 핵의 문제가 있고요",
  "현재 핵이라는 것은 무슨 말이냐 하면은 지금의 핵 무기화 할 수 있는 물질들의 문제입니다",
  "물질 생산하기 위한 핵시설들 이런 것들을 폐쇄시키는 게 현재 핵의 문제고 더 근본적인 거는 과거 핵이죠",
  "과거에 생산해놓은 핵무기 핵물질 이게 있는데 실질적으로 지금까지 북한과의 핵협상에 있어서 과거 핵에 대해서는 한 번도 접근한 적이 없습니다",
  "실제로 지금 미북정상회담 앞으로 핵문제 해결 핵심은 과거 핵을 어떻게 포기시키고 없앨 것인가가 가장 핵심인데 이번에 풍계리 핵실험을 포기한 거는 다 미래 핵의 문제거든요",
  "앞으로 더 상황이 악화되지 않는다는 의미에서 의미는 있지만 현존하고 있는 위협에 대한 축소하고는 관계없는 거기 때문에 그거는 조금 갈 길이 멀다고 다시 한번 더 말씀드릴 필요가 있습니다",
  "그러니까 우리가 언뜻 들으면 흔히 이제 과거보다 미래가 중요하다",
  "이런 얘기를 하기 때문에 핵도 혹시 미래 핵을 우리가 포기를 하겠다는 약속을 받아내면 그게 중요한 거 아니냐",
  "이렇게 생각할 수가 있겠으나 핵에 관한한 미래보다는 과거 핵이 더 중요한 것이다",
  "절대 핵심적으로 그거는 핵무력 자체가 과거 핵을 이야기하고 있는 거기 때문에 네",
  "그걸 없애지 않는 한 전혀 대한민국으로서는 전혀 의미가 없습니다",
  "그런데 이제 우리가 이번 풍계리 핵실험을 파괴하는 것이 폐쇄하는 것이 쇼일 것인가 아닐 것인가 뭐 논란이 있는데 논란이 있죠",
  "이미 우리는 그 쇼를 한 번 본 적이 있잖아요",
  "이천팔년도 영변원자로냉각탑을 그 폭파하는 장면을 우리가 티비로 보지 않았습니까? 네",
  "그 때 당시 사실 뭐 북한이 진정성을 갖고 하는 것이 아니냐는 그런 분석이 있었습니다만 결국 이천십삼년도에 이 영변핵시설 재가동을 선언을 했거든요",
  "결국 그렇기 때문에 그것이 진짜 쇼였다는 것이 증명이 됐던 것이죠",
  "그러나 이번에 핵실험장을 폐쇄하는 건 조금 다르다고 이야기하시는 분들도 있습니다",
  "왜냐하면 냉각탑은 폭발하더라도 사실 인근에 강물을 다 끌어와서 냉각소를 재활용할 수 있지만 네",
  "이 핵시설 지금 이제 아까 폐쇄된 두 개 갱도 말고 네",
  "우리 최 차장님 말씀하셨던 또 다른 갱도 지금 완성됐다는 갱도 지금 짓고 있다는 갱도 두 개를 폐쇄할 경우에는 대체 핵실험장을 건설하기가 쉽지 않는다 것이죠",
  "그렇기 때문에 좀 진정성이 있는 것이 아니냐는 이야기도 있지만 아까 방금 이 위원님 말씀하신 것처럼 과거 핵의 폐기 문제는 일단 언급을 하고 있지 않는다 측면에서 이것이 쇼일 가능성도 있다는 주장도 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 결국 진정성은 결국 과거 핵무기를 어떻게 폐쇄하게끔 폐기하고 거기에 대한 금전과 사찰을 어떻게 받아들일 것인가 하는 북한의 김정은 위원장의 육성의 메시지가 나와야만 그 진정성의 평가가 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 차 교수님 말씀 듣다 보니 이제 지금부터 십년 전이죠",
  "냉각탑을 이제 파괴 폭발을 했었죠. 당시에 그런데 지금 설명하신 것처럼 인근에 있는 바닷물을 끌고 와서 강물 강물을 끌어와서 냉각수로 재활용할 수 있었다",
  "그래서 쇼일 가능성이 있다는 얘기를 왜 그 당시에는 조금 더 중요하게 본격적으로 하지 않았던지 그런 생각이 들어요",
  "따라서 그걸로 유추해 보건데 이번에 풍계리에 핵실험장을 폐쇄하는 조치 역시 또 나중에 진전된 핵개발을 북한이 할 때 풍계리에 대해서 또 다른 이야기를 하게 되지 않을까 전문가들 의견이 좀 그런 측면이 있습니다",
  "이 과거를 분석하는 데에는 아주 이 냉철한 어떤 그런 측면이 나오는데 미래의 얘기할 때는 이제 어느 길인지 시청자들께서 좀 지혜로운 눈으로 귀로 살펴가셔야 될 것 같습니다",
  "김정은 위원장이 또 이런 얘기를 했다고 청와대를 통해서 공개된 내용이 있죠",
  "종전과 불가침을 약속을 하면 종전이라는 말은 종전선언을 뜻합니다",
  "종전선언과 불가침을 약속하면 왜 핵을 가지고 어렵게 살겠느냐 무슨 뜻입니까? 어렵게 살겠느냐 이 말이 눈에 띄긴 하던데요",
  "사실 북한이 이제 김 씨 정권이 세습을 해가면서 핵을 개발하고 핵을 통해서 국제사회를 위협한 것 자체가 네",
  "체제보장과 경제적 지원을 위한 거 아니겠습니까? 네",
  "자체적으로는 경제적 시스템에 의해서 최저존립이 불가능하니까 네",
  "또 남한 그니까 우리 대한민국과의 체제경쟁에서 완벽하게 졌기 때문에 그 이후에 핵을 개발해서 뭔가 체제존립에 근거 또 국제사회를 위협하고 그것을 미끼로 해서 뭔가를 얻어내는 방식을 이제 어떤 국가시스템에 근간으로 삼아왔는데 이제 김정은은 이번에 이 미국과의 대화 한국과의 대화를 통해서 이제 최대한의 어떤 체제보장과 그 다음에 경제적 지원을 얻어내겠다는 그런 목표가 확실하다는 걸 보여주는 말이라고 볼 수 있겠죠",
  "그 대목에서 하나 궁금한 것이 있습니다",
  "지금 이제 체제보장과 경제지원 두 가지 점을 짚어주셨는데 우리가 신문방송에서 흔히 접할 수 있는 거는 체제보장 얘기는 늘 나오고 있는데 경제지원이라는 말은 노골적으로 표현되지는 않아요",
  "왜 그렇습니까? 김정은은 얘기를 하고 있지 않지만 네",
  "이 경제적 지원은 북한이 늘 이제 핵과 관련해서 뭔가 조금씩 물러서는 스텝을 취할 때마다 받아왔던 겁니다",
  "그리고 이 체제가 보장이 된다는 것은 뭐냐면 현재 유엔을 통해서 그 북한에 대한 제재가 거의 전면적으로 이루어지고 있잖아요",
  "그런데 이제 체제를 보장한다는 것은 이 유엔을 통한 대북제재가 상당수가 이제 해제가 된다는 얘기고 네",
  "그렇게 되면 이제 여러 가지로 경제적으로 북한에 들어오는 이 지원들이 그니까 교류들이 활성화될 것이고 그 과정에서 또 사이드로 해서 미국이 뭔가 또 우리나라가 뭔가 이 경제적 대가를 지원할 것이다",
  "이런 얘기들도 물밑에서 오가고 있을 텐데 근본적으로는 이 대북제재가 해제가 되면 북한이 경제적으로 상당한 유동성을 갖게 된다",
  "이런 얘기가 이런 의미가 있는 겁니다",
  "네. 이 위원님 이제 체제보장과 경제지원 그래서 쓰는 용어가 돈이 관련돼 있기 때문에 첨부서라는 쓰더군요? 네. 보면 이번에 이 남북정상회담 판문점선언에 나와 있는 그 한반도에 완전한 비핵화라는 구절을 보면서 주말 내 고민을 해봤습니다",
  "이게 과연 어떤 의미일까? 네",
  "앞으로 그러면 이게 상황은 어떻게 지금 되고 있는 건가 생각을 해보니까 이런 것 같습니다",
  "지금까지 국제사회는 김정은 위원장에 이 핵 포기에 의지를 알고 싶어 했었죠",
  "의지는 이번에 선언을 했죠",
  "그래서 그걸 본인이 서명한 곳에 어쨌든 그게 아주 뭐 짧고 구탱이에 들어있긴 하지만 어쨌든 비핵화를 언제나 이야기한 거는 의미가 있습니다. 공식적으로 네",
  "그걸 했고 또 그것이 노동신문이나 중앙 도 북한주민이 알 수 있도록 네",
  "그래서 의지 차원에서 의지 문제에서 이제 확인이 했다",
  "문제 그 다음에 차원으로 넘어가는데 이게 뭐냐면 이제 조건의 문제가 돼버렸습니다",
  "김정은 위원장은 이제 나 핵 포기 하겠다",
  "자 그 다음에 뭐냐면 그 다음에 나오는 것이 조건만 되면 하겠다는 거죠",
  "조건이 지금까지는 서면의 문제 의지의 문제를 의심했는데 의지는 확인됐습니다",
  "그 다음 단계로 넘어가니 조건의 문제가 돼버렸습니다",
  "이렇게 되고 나면 조건이 맞지 않으면 그렇게 체제보장과 경제지원이라는 그 사회주의 경제건설이라는 새로운 신노선이라고 밝혔던 그것을 위해서 주변 국가 한국뿐만 아니라 미국 주변국에서 지원이 없을 경우에 조건이 맞지 않으면 나는 의지가 있었지만 조건이 맞지 않으면 여전히 비핵화에 대해서는 길이 멀 수밖에 없다",
  "장애가 있을 수밖에 없다라는 함정이 여전히 있습니다",
  "물론 이것을 어떻게 국제사회가 구조적으로 핵 포기까지 가게끔 만들어 될까 새로운 또 전략이 필요하지만 어쨌든 현 상황에서는 의지의 문제에서 조건의 문제로 전환된 상황이다",
  "저는 그렇게 보고 있어서 지금 이 청구서와 관련돼서는 조금 더 우리가 주의 깊게 봐야 됩니다",
  "김정은이 사뭇 선제적으로 의지를 밝히고 또 뭐 이러저러한 조치들을 내놓고 이런 것들은 사실 상대를 좀 압박하는 효과도 있어요",
  "공이 이제 저 미국으로 넘어간 거죠",
  "그러니까 우리의 의지는 밝혔으니 조건을 만들어내는 거는 미국이고 한국이다라고 이야기하는 거죠",
  "최 기자 말한 것처럼 그 조건이라는 것이 미국으로 하여금 체제보장 해줘라 안전보장을 해줘라",
  "그렇게 한국으로부터는 사회주의 경제건설을 하기 위한 제반 여건들과 지원들을 적극적으로 나서 달라",
  "이 두 가지가 묶여있을 때 그 조건이 완성되는 거니까는 지금 상황 게임을 일종에 뭐 흥정과 거래적인 측면이 있다고 본다면은 김정은 위원장이 미국 트럼프 대통령한테 당신이 나한테 줄 청구서 금액을 한 번 써놔 보시오",
  "그걸 보고 내 다음 말하리다",
  "이런 측면이 있는 겁니까? 네. 물론 이제 현 상황에서 김정은 위원장은 그걸 그렇게 넘겼고 네",
  "물론 그것을 이제 트럼프 대통령이 어떻게 받을까는 또 새로 다른 문제인데요",
  "저 트럼프 대통령은 지금 상황이 이렇습니다",
  "그니까 교묘하게 트럼프 대통령이 매우 지금 정상회담을 결정하고 나서 보면 특별하게 이렇게 세게 이렇게 거친 말을 하지 않습니다. 북한에 대해서 네",
  "그런데 가만히 들어보면 이렇습니다",
  "계속 이야기하고 있는 게 비핵화할 거다 완전한 비핵화할 거다 핵무기 없앨 거다",
  "계속 그렇게 이야기를 해왔습니다",
  "그 이야기는 무슨 말이냐면 그러고 나서 이제 남북정상회담 한다니까 블레싱 축복한다 한다 영광이다 만나는 게 영광이다",
  "아주 아주 고무된 입장을 보이기도 했는데 가만히 그것을 보면서 이런 생각을 해보게 됩니다",
  "그 아이한테 아니면 올림픽이 끝났으니까 올림픽 출전선수한테 아 저 선수는 금메달감이야 금메달감이야 그러면은요",
  "그게 아주 축복이죠. 기대고 네",
  "당사자는 어떻습니까? 은메달 따면 자기는 뭐 망하는 거예요",
  "지금 트럼프 대통령의 그 협상전략 속에서 첫 번째로는 비핵화를 상수화 시켜 놨습니다",
  "정상회담에 들어올 때 비핵화 아니면 너하고 이야기할 게 없으니까 비핵화하겠다",
  "비핵화할 거야 비핵화할 거야 네",
  "일번 첫 번째 두 번째 완전히 해결할 거야 완전히 해결할 거야 아 그래서 나는 좋아 좋아 이게 사실은 제가 볼 때는 협상전략을 상수화 시키고 있다는 생각을 하게 됩니다",
  "음 비핵화에 대해서 상수화 시켜 놓고 그 다음에 완전 해결의지에 대한 상수화 시켜놓는 것이 저는 그 대통령의 지금 공개적으로 하는 발언이 아닌가",
  "사실은 우회적으로 대단히 압박을 하게 되는 앞서 말씀드린 것처럼 올림픽 출전선수가 겪는 그 압박감처럼 김정은 위원장은 대단한 압박감으로 지금 한 미북정상회담을 임해야 되는 그런 상황이다 생각을 해보게 됩니다",
  "그 트럼프 대통령이 간간히 내놓는 발언들을 보면 김정은 위원장한테 비핵화를 자꾸 다짐을 주는 걸 또 한 번 다지고 또 한 번 다지고 이제 그런 상황이다",
  "저는 경제보상 문제에 관련해서는 조금 생각이 좀 다른 데요",
  "그러니까 지금에 구십사년도 북미 기본합의서 네",
  "그 경수로 문제 그니까 그 경수로 발전소 지어줄 때는 북한이 사실 그 때는 원자력 이걸 평화적인 목적으로 이용하기 위해서 이 전력을 생산하기 위해서 그 발전소를 지었기 때문에 그랬죠",
  "그것을 못 짓게 하니까 그러면 거기에 대해서 대체적으로 경수로 발전소를 지어달라고 해서 그 때 할 수 없이 그 때는 일종에 보상 경제적 보상으로 개념을 했지만 지금 단계에서는 북한이 지금 핵무력을 완성한 상태에서 지금 국제적으로 제재를 가하고 있기 때문에 이 핵폐기가 완성되기 전까지는 아마 세계 국제사회에서 경제적 보상을 할 가능성은 저는 별로 없다고 보고요",
  "설사 그렇게 된다고 하더라도 이 미국이 무슨 경제적인 뭐 무상보상 무상으로 뭔가 경제적인 지원을 할 가능성이 저는 별로 없다고 봅니다",
  "단지 그니까 트럼프 대통령이 사학가라고 한다면 평양에다가 일종에 트럼프 타워를 짓는 식의 투자를 할 수 있겠죠",
  "그리고 또 우리 입장에서도 보면 남북 경협을 통해서 일종 투자를 하고 윈윈을 하자 상생하자는 입장인 것 같고요",
  "만약에 청구서를 요구를 한다고 한다면 결국 일본한테 내지 않겠습니까? 일본이 북한을 식민지배를 했기 때문에 거기에 대해 대일배상 그니까 뭡니까? 일본에 대일배상 청구를 할 수 있는 뭐 지난 번 벌써 십년 전이긴 합니다만 고이즈미가 갔을 때 그 때 북한이 요구한 것이 백억 달러를 요구했다는 거 아닙니까? 네",
  "지금은 더 금액이 올라갔기 때문에 만약에 그 구체적인 청구서를 낸다고 한다면 일본한테는 네",
  "아마 당당하게 이야기를 할 것 같습니다마는 나머지 부분은 서로 의논해서 경협을 통한 윈윈의 방식이 되지 않을까 하는 게 제 생각입니다",
  "상황이 이럴 겁니다",
  "아마 지금 그 차 교수님 말씀을 조금 더 보충을 드리면 상황 속 지금은 그 국제사회와 미국의 전략은 뭐냐면 한국의 전략은 선의를 통해서 북한에 핵 포기를 이끌어내겠다",
  "그리고 끊임없이 선의 너네들 우리가 도와줄 용이가 있다 지원해 줄 용이가 있다",
  "그렇게 해서 선의를 통해서 북한 핵을 포기시키려는 쪽에 관심이 맞춰져있고 그래서 나온 판문점선언이 나와 있다면 미국은 트럼프 대통령 무슨 말을 하냐면 봐라 지금 남북정상회담에는 나한테 고마워야 된다. 한국 대통령은 그게 무슨 말입니까? 제재를 통해서 북한이 나올 수밖에 없게 만들었다",
  "이렇게 이야기를 하는 있는 거예요",
  "사실은 이 정상회담을 가는 데서 두 한국과 미국이 실제로 철학이 전혀 다릅니다",
  "한국의 철학은 선의를 통해서 비핵화로 갈 수 있다라고 믿고 있는 한국의 철학이 있는가 하면 미국은 사실은 선의가 아니라 구조적인 압박을 통해서 그렇게 포기하지 않으면 안 되는 상황을 만들어서 끌어내겠다라는 것이 미국이 입장입니다",
  "앞서 저 차 교수님 말씀하신 그런 차원에서 봤을 경우에 제재 문제나 여러 가지 문제에 대해서 누누히 이야기하지 않습니까? 비핵화에 대한 실질적인 성과가 없으면 제재 안 푼다",
  "그게 이제 구조를 계속 그렇게 만들어내겠다는 것이고요",
  "그래서 청구서는 내겠지만 청구서를 실질적으로 그 가격을 손에 쥐는 거는 대단히 많은 시간이 필요하다라는 생각을 차 교수님 같은 생각입니다",
  "그런데 일각에서 이제 나오는 얘기가 과연 오바마 대통령이었으면 똑같은 상황에서 이런 결과 네",
  "아직까지 뭐 결과가 최종적으로 나온 건 아니지만 이런 결과가 나올 수 있었겠는가라는 얘기도 나와요",
  "이 얘기는 뭐냐면 트럼프 대통령에 돌출적이고 예상할 수 없는 네",
  "그리고 그런 측면들이 김정은으로 하여금 더 압박감을 느끼게 하고 있다는 거죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 그래서 이제 정말 김정은은 현재 이렇게 상수로 비핵화를 트럼프가 압박하는 상황에서 갑자기 얘기를 틀어버리면 정말 트럼프가 언제 자기 머리 위에서 폭격을 할지 모른다",
  "이런 공포감을 실제로 느끼고 있다라는 얘기들이 대북 전문가들 사이에서 나오고 있습니다",
  "자 그러면 이제 관심은 미북정상회담입니다",
  "트럼프 대통령 미북 정상회담에 대한 기대감을 드러내면서 한껏 들뜬 모습을 여과없이 그대로 보여줬는데요",
  "영상을 보고 돌아오겠습니다",
  "네. 문재인 대통령은 남북정상회담이 끝난 뒤에 트럼프 미국 대통령 아베신조 일본 총리 푸틴 러시아 대통령 차례차례 전화통화를 했습니다",
  "그런데 이제 중국에 시진핑 주석 제일 중요한 주변 강국에 지도자인데 시진핑 주석하고도 통화를 안했어요? 하려고 했는데 네",
  "지금 중국에 나렌드라 모디 총리가 방중 중이라고 그래요",
  "그래서 회담하느라고 그 일정이 꽉꽉히 잡혀있어가지고는 일단 뒤로 미뤄졌다고 그러는데 네",
  "제가 볼 때는 이 이유도 있겠지마는 중국에서 볼 때는 이 남북회담이 더 중요한 변수가 될 수 있는 거거든요",
  "그런데도 미룬 거는 왜 도보다리에서 문재인 대통령이랑 김정은 위원장이랑 사십 여분 비공개 회담을 할 때 네",
  "무슨 얘기를 했을까 추정하는 전문가들의 분석을 들어보면 미국 측의 입장을 전달했을 것이다",
  "이런 얘기들이 있거든요? 네",
  "그래서 이 시진핑 주석으로서는 문재인 대통령하고 통화를 하기 전에 먼저 김정은 위원장이랑 통화를 해가지고는 아 남북 간에 어떤 얘기가 있었는지 입장정리를 하고 통화를 하려고 미룬 게 아닌가 싶습니다",
  "서울과 통화하기 전에 나는 평양 전화를 기다리고 있다",
  "아하 이번에는 표준시 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "판문점 평화의 집 대기실에 걸려있던 서울과 평양시계가 삼십 분 시차가 있었는데요",
  "이제 삼년 만에 다 맞춰지게 됐죠? 그렇죠",
  "오늘 뭐 북한 중앙조선통신이 중앙통신이 이야기를 했습니다",
  "그러니까 평양시간을 네",
  "지금 동경 백이십칠 점 오 도 우리 지금 한반도 좌우선 기준으로 돼있던 걸 갖다가 네",
  "지금 일본 기준인 그러니까 백삼십오 도로 가겠다",
  "그 이야기는 결국 지난번 평화의 집에서 열렸던 남북정상회담 그 도중에 김정은 위원장이 평화의 집의 걸린 시계를 보니까 평양시와 서울시와 삼십 분이 다르다는 거죠",
  "그걸 보고 아 이게 좀 마음이 아프다",
  "이거부터 통일하자고 이야기를 했고 그래서 우리가 그러면 이거 공개해도 되냐? 공개해도 된다고 하니까 어제 공개를 했지 않습니까? 마치 기다렸다는 듯이 오늘 지금 그 조선중앙통신이 아침에 지금 보도를 했습니다",
  "그 최고인민회의 상임위원회 결정으로 지금 오늘부터 맞추겠다고 이야기를 하는데 이런 작은 거부터 맞추는 것이 중요한 첫걸음이 아닐까 하는 생각도 듭니다",
  "네. 그러면 여기서 잠깐요",
  "이 손목시계를 찬 모습 사진 두 장을 준비했는데 보여드리고 말씀 나누겠습니다",
  "자 전변호사님 저게 어떤 사진이죠? 네. 저게 왼쪽에 있는 그 통통한 손목에 부착돼있는 저 까만색 작은 시계는 김정은 위원장의 손이고요",
  "그 오른쪽에 날씬한 손목에 있는 큼지막한 시계는 김여정 부부장의 시계거든요? 네",
  "그런데 시계를 보면 김여정 부부장의 시계는 서울시간에 맞춰져있고 또 김정은 위원장의 시계는 또 북한시간에 맞춰져 있거든요? 네",
  "그러니까 아무래도 김여정 부부장은 평창올림픽 때 한국을 방문한 적이 있으니까 그 때 시간이 달라가지고 뭐 실수를 한 경험도 있을 수가 있고 네",
  "김정은 위원장은 이제 남북회담 한다고 잔뜩 긴장해 있을 거고 김여정 부부장은 하나부터 열까지 또 꼼꼼하게 챙겨야 되는 입장이니까 네",
  "또 실수를 되풀이하지 않기 위해서 맞춰놓은 게 아닌가? 좀 그런 생각이 들기도 합니다",
  "네. 자 그래서 뭐 북한이 이제 선산하게 표준시 그 대한민국 시간 서울시간에 맞추겠다",
  "이렇게 나왔는데 그건 어떻게 보십니까? 우리 정상회담이 몇 시 그 판문점 군사분계선을 넘는 시간이 아홉 시 삼십 분이었죠",
  "다 삼십 분에 맞춰져 있었어요",
  "네. 삼십 분에 맞춰졌죠",
  "북한 시간으로는 아홉 시 그리고 노동신문은 아홉 시를 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "그래서 회담도 그렇게 했고요",
  "그러니까 저는 사실은 이번에 남북정상회담 시간은 사실 기준은 거기 북한 평양시에 맞춘 분위기가 좀 많았었죠? 네",
  "그래서 어쨌든 뭐 그건 중요한 건 아닙니다",
  "이번에 이렇게 하면은 북한이 삼년 전에 평양시라고 해서 삼십 분을 이제 늦췄죠",
  "늦춰서 이렇게 쓰고 있었는데 사실 북한으로 보면 이게 점점 더 고립돼있는 체제 속에서는 그냥 자기들 시계 쓰면 되는 거니까 별로 문제가 되지 않을 겁니다",
  "그러나 이제 인터넷이 더 확산되게 되고 국제무역이 늘어나게 되고 하게 되면 세계표준시에 맞춰가지고 사실은 기준시가 필요하거든요",
  "그렇게 되는데 그 이 동방의 작은 잘 알려지지 않은 북한에서 시간보다 특별히 우리 한국 대한민국이라는 무역 힘이 대국이 있는 대한민국 시준을 같이 하는 것이 훨씬 유리하게 아마 앞으로 향후 이 경제를 개발하고 어떤 무역을 하고 인터넷을 하고 확산하게 될 때 충분히 유리한 부분이 있습니다",
  "한국으로 봤을 경우에 이 시간을 우리가 일본 시간을 하는 거에 대해서 의아해하실 텐데요",
  "물론 그건 이제 처음에 이 이승만 대통령 때 네",
  "원래 그거를 우리 시간 지금 북한의 평양시로 했었죠",
  "했다가 박정희 대통령이 다시 바꾸긴 했거든요",
  "그렇게 했었는데 그렇게 한 지금 근본적인 군사 전략적으로 보게 되면 우리로서는 한미일이 동시에 지금 군사작전 한반도에 유사시에 벌어지게 되고 있고 일본은 후반기지를 사용해야 되는 그런 상황이 있습니다",
  "그렇게 되면 작전명령이 동시에 같이 이행되게 될 때 사실은 그 같은 시간을 쓰는 게 굉장히 중요하죠",
  "시차가 있으면 그만큼에 불편함이 따를 수 있고 착오가 앞서 변호사님 말씀하신 것처럼 착오가 있을 수 있기 때문에 그런 거 때문에 우리는 이 일본 시간을 같이 쓰고 있다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 어떤 군사안보적인 측면에서의 이유도 있을 수 있고 그보다는 경제적인 이유에서 시간을 맞춰놓는 것이 중요하다고 판단했을 수가 있다",
  "이인배 한반도미래포럼 수석연구위원 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 남북정상회담 만찬 그 뒷얘기가 무성합니다",
  "지금부터 하나씩 핵심적이고 재밌는 부분 저희가 뽑아서 전해드리겠습니다",
  "김 위원장이 북한에서 공개적인 자리에서 조차 담배를 들거나 재떨이에 담배를 놓아둔 이런 모습이 그냥 천연덕스럽게 다 노동신문에도 실리고 북한 쪽 티브이에도 다 나오고 그랬습니다",
  "그 정도로 애연가다 그러는데 이번에 남북정상회담 자리에서는 담배를 손에 든 모습조차도 보이지가 않았어요",
  "왜 그렇게 된 거죠? 일단 담배 연기가 없었죠",
  "우리가 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 사실은 우리 북한 티비를 보면서 늘 김정은 위원장 손에 담배가 들어있던 거를 기억을 했었는데 네",
  "그러면서도 걱정했던 게 아유 저러다가 큰일나면 어떡하나 싶었는데 이번에는 전혀 그런 모습이 없었어요",
  "그런데 담배를 전혀 피지 않은 건 또 아니었습니다",
  "왜냐 지난 이십칠일날 저녁 여덟 시 그 때 한참 평화의 집 삼 층 만찬장에서 네",
  "한참 만찬이 진행된 중간에 갑자기 김정은 위원장이 쓱 사라진 겁니다",
  "그래서 어딜 갔나 봤더니 저쪽 흡연구역 한 쪽에 가가지고 이렇게 담배를 피우고 있더라는 거예요",
  "그니까 담배를 피기는 피웠는데 네",
  "사실은 여느 때 우리가 보던 장면들은 아마 그 자리에서 필수도 있었을 텐데 네",
  "전혀 그랬던 게 아니라 실제 따로 나가서 피웠던 것에 대해서 여러 가지 생각들이 들 텐데 하나는 남북정상회담이 가지고 있는 일련의 상징성과 중요성이 있을 것이다",
  "또 하나 워낙에 이 남북인사들이 워낙에 많은 데다가 네",
  "거의 대부분 또 굉장히 연장자였잖아요",
  "특히 이제 카운터파트인 문재인 대통령이 그렇죠",
  "거의 아저씨뻘인 연장자니까 아버지뻘이죠",
  "예. 그래서 실제 그 도보다리를 걸어다닐 때 그 테이블이 하나 있었는데 그 테이블에 사실은 거기 뭐 물도 있고 차도 있고 했지만 거기 재떨이도 있었거든요",
  "그런데 그 자리에서도 우리가 멀리서 봤지만 내용은 알 수 없으나 담배를 전혀 피지 않았다는 걸 우리가 알 수 있거든요",
  "그러니까 여러 가지가 있었겠지만 아마 이 김정은 위원장이 이번에는 매너의 굉장히 신경을 쓴 게 아닌가 싶어요",
  "북한에서야 어디가 됐든 김정은 위원장이 담배를 꺼내드는 그 자리가 바로 흡연구역이 될 텐데요",
  "이제 남쪽으로 내려와서는 아마 이런 저런 요소를 다 고려를 했던 것 같습니다",
  "그런데 김 위원장이 이번에 내려와서 이제 술을 상당히 마셨다",
  "이런 얘기도 있고 영상으로 봐도 얼굴이 좀 불콰해진 그런 모습이었어요",
  "김정은에 대해서는 이제 주량이 굉장히 세다는 얘기도 있고 네",
  "생각만큼 그렇게 세진 않다는 얘기도 있어요",
  "뭐 일각에서는 와인 열 병이 주량이다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 그래요? 그 다음에 이 과체중으로 인한 건강문제 때문에 네",
  "알려진 것만큼 술을 많이 마시지 못한다라는 얘기도 있는데 청와대 관계자들이 이제 만찬이 끝난 다음에 전한 바에 따르면 문배주라는 술이 알코올 도수가 사십 도쯤 될 겁니다",
  "그 술을 한 여러 잔을 마셨다는 거죠",
  "그러니까 그 참석자가 남측에서 삼십 명 북측에서 스물네 명이었는데 네",
  "남측에서 주로 술을 권했겠죠",
  "그럴 때마다 한 번도 마다하지를 않았다는 겁니다",
  "그러면은 제 생각에는 뭐 이 중요한 사람들이 네",
  "그리고 직위가 있는 사람들이 가서 술잔을 권했을 것 같은데 그러면 한 십여 잔 정도는 그니까 남쪽의 공식수행원들이 있잖아요",
  "뭐 수석들까지 그러니까 그런 사람들이 가서 권했을 때 한 번도 거절하지 않고 원 샷을 했다면 그러면 열 잔 가까이 될 수 있죠",
  "십여 잔 정도는 될 수 있을 것 같고 중요한 것은 잔의 크기였겠군요",
  "그런데 이제 아무래도 보통 우리 남측에서 먹는 네",
  "우리나라에서 먹는 보통 술잔 정도 먹지 않았을까 싶은데 그래서 뭐 그 이후에도 만찬이 끝난 다음에도 뭐 굉장히 멀쩡한 모습으로 이제 이 카메라 앞에 섰기 때문에 주량은 어느 정도 센 것이 아닌가? 이런 판단이 듭니다",
  "이 만찬 중에는 평양냉면이 큰 화제가 됐는데요",
  "김정숙 여사가 평양냉면의 인기에 대해서 언급을 하기도 했습니다",
  "예. 저 날 이제 냉면들을 다 먹게 됐는데 남북정상 내외는 네 분보다 비빔냉면 대신에 물냉면을 선택했다고 합니다",
  "역시 평양냉면은 물냉면인가요? 그죠",
  "저 같아도 물냉면 먹었을 것 같은데 네",
  "비빔냉면은 양념 맛이잖아요",
  "아하 제가 어디라고 말은 못하겠는데 여기 어디 근처에 북한냉면 유명한 데 가보시면요",
  "사람들이 대부분 물냉면을 먹어요",
  "면발 끊어지는 거하고 칼칼하고 뭔가 좀 아삭아삭하고 슴슴한 것 같은 그 국물 맛에 사람들이 먹거든요",
  "아니 입맛 당기게 묘사를 해주시네요",
  "아니 그리고 또 두 번째 이유는 저 자리에서 다들 냉면만 드셨으면 또 모르겠는데 고기랑 생선이랑 드신 다음에 마지막이나 아마 중간에 냉면을 드셨을 건데 네",
  "거기다가 비빔냉면을 또 드시면 이게 속이 부대낄 것 같잖아요",
  "그러니까 좀 디저트 기능도 있고 그런 좀 아삭아삭한 물냉면을 주문하신 게 아닐까 제 생각입니다",
  "네. 그런데 북한 요리사가 이번에 대접한 그 평양냉면에 대해서 아쉬워했다고 그래요",
  "뭐 지금 북한 통일각까지 날아와서 네",
  "뭡니까? 이 면 뽑는 기계까지 들어와서 준비를 했습니다마는 네",
  "그 날 행사 자체가 상당히 지연되다 보니까 네",
  "이 제때 시간을 맞춰서 음식을 내는 부분에 차질이 빚어졌던 모양입니다",
  "그러다 보니까 아무래도 냉면 자체의 신선도라든지 그러한 부분들이 떨어졌다",
  "아쉬워했다는 겁니다",
  "네. 금요일 이후에 여러 신문 방송들이 남북정상회담 당일 유명 냉면집에 긴 줄이 늘어섰다 이런 보도들을 했는데 정상회담과 관계없이 원래 유명 냉면집은 날씨만 좀 따뜻해지면 줄이 길게 늘어서긴 합니다",
  "아 그런데 이 대북제재 국면에서 파리만 날리던 중국에 있는 이 북한식당 옥류관에도 손님이 북적였다고 해요",
  "아주 냉면이 아주 난리입니다",
  "지금 중국 같은 경우에는 왜 베이징 한인촌에 왕징 옥류관이 굉장히 유명하잖아요",
  "그런데 말씀하셨던 것처럼 대북제재 때문에 사실은 그 간에 파리가 날렸던 게 사실인데 네",
  "지난 이십칠일 정상회담이 있던 날은 말 그대로 줄을 서서 기다릴 정도로 다섯 팀이 기다리고 있었다",
  "이렇게 종업원이 이야기할 정도로 굉장히 사람들이 북적였고요",
  "실제 그 다음 날 이십팔일 어제였죠",
  "어제 같은 경우도 실제 거기에 가봤더니 일고여덟 개 있는 칸막이 쪽이 대부분 다 만석이었다",
  "또 라운드 테이블이 한 열 개 정도 있었는데 거기도 상당 부분 손님이 차있었다",
  "이런 얘기가 나오는데 네",
  "이게 단순히 뭐는 이정도로만 끝나는 게 아니라 봤더니 주중대사관에도 뭔가 조금 변화가 있더라는 거예요",
  "실제 우리가 얼마 전에 방송에서 봤던 것처럼 중국을 방문했던 김정은 위원장이 시진핑 주석과 함께 악수했던 그 그림 그 사진이 사실 그 주중대사관 그 입구에 이렇게 그림이 있었는데 네",
  "그 옆쪽으로 실제 그림 하나가 더 들어가 있는데 그 그림이 바로 뭐냐면 이 과거엔 미사일 관련된 그 사진이 김정은 위원장과 함께 걸려있었다면 이제는 뭐 굉장히 웃으면서 시진핑 주석과 함께 손을 잡고 있는 이 장면이 들어가면서 이 중국에 대해서 가지고 있는 대북의 기본적인 방침도 달라져있고 네",
  "또 한 가지는 중국이 가지고 있는 북한사람들 또 특별히 중국 그 있던 식당을 볼 때에는 그 전반적인 분위기가 좀 화해분위기 또 해빙무드로 가고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "아무튼 이제 올 여름이 서서히 다가오고 있는데 올해는 냉면 냉면에 관한 인기가 좀 각별한 것 같습니다",
  "저도 어제 저녁에 냉면집 한 군데 갔다가 그렇게 늦은 시간은 아니었는데 이미 육수가 떨어졌다면서 더 이상 손님을 받을 수 없다고 그래서 발걸음을 돌리고 돌아왔습니다",
  "그런데 이 뒤늦게 알려진 얘기 중에 그 만찬장에서 북한에서는 그 마술을 요술이라고 부르는데요",
  "북한 요술사 북한 마술사의 공연이 인기를 끌었다고 합니다",
  "어떤 내용이죠? 저 마술이 엄청 헤드테이블에서 인기를 끌었다고 하는데 네",
  "무슨 내용의 마술이냐면 우리 측 참석자 지갑에서 오만 원짜리를 가져가요",
  "그래서 이거를 딱 백 달러로 변신시키는 그런 요술이었다고 하는데 네",
  "와 진짜 이게 진짜면 북한은 외화벌이 할 필요 없겠다 그런 생각이 드는데  왜 달러였는가를 생각하면 북한에서 이 위안화랑 미국 달러랑 통용이 된데요",
  "그런데 위안화는 우리가 재빨리 계산이 안 되는데 달러는 환율 계산이 빠르잖아요",
  "그래서 사람들이 아 달러가 됐다 그러면 아 얼마가 얼마가 됐구나",
  "이게 계산이 금방 나오거든요",
  "그러고 왜 또 백 달러 였는가를 생각을 해보면 저 분이 남한 사람들 지갑에 오만 원짜리 정도는 가지고 있다는 걸 아셨던 것 같아요",
  "그런데 이게 요술을 해가지고는 똑같은 금액이나 작은 금액이 나오면 재미가 없지만 이렇게 금액이 부풀려져가지고 나오면 더 재밌잖아요",
  "우와 부자됐다. 이러고 그렇군요",
  "그래서 백 달러를 준비한 게 아닌가 싶습니다",
  "그런데 전지현 변호사 설명이 약간 제가 알고 있는 거와 다른 부분이 뭐냐면 맨 처음에 오만 달러 오만 원 들고 와서 바꿨는데 네",
  "일 달러를 냈다는 거 아닙니까? 그러니까 우리 쪽 사람들이 아 이거는 가치가 맞지 않다",
  "그 뒤에 백 달러로 바꾸고 백 달러로 바꿨다고 하거든요",
  "백 달러가 되면 오만 원에 비해서 두 배 두 배가 되는 거죠",
  "두 배쯤 되는 거군요",
  "그러니까 지금 이 요수사가 네",
  "우리의 돈 가치 정도를 잘는 몰랐던 거죠",
  "그러다 보니까 그것이 적게 평가됐다고 하니까 십 달러로 교환했다가 다시 백 달러까지 갔다는 걸 본다고 한다면 아마 이 지금 우리 돈에 가치를 잘 몰랐던 것 같고 그리고 처음에 왜 북한 달러로 북한 돈으로 보여주지 않았을까 네",
  "북한 돈 자체가 스스로가 통용가치가 없다는 걸 스스로 인정한 꼴이 되는 거거든요",
  "그런데 예를 들어서 네",
  "저 이제 한국 돈 오만 원 심사임당 그 그림이 있는 네",
  "이 오만 원짜리를 가령 중국에 위안화로도 바꿀 수가 있고 유럽에 유로화로도 바꿀 수 있고 일본에 엔화도 있는데 네",
  "왜 하필이면 달러로 바뀐 겁니까? 아무래도 기축 통화가 달러지 않습니까? 그리고 또 유로화도 기축 통화인데요? 물론 그렇죠",
  "물론 그렇지만 대표적인 것이 달러이다 보니까 네",
  "물론 북한사람들 입장에서도 아마 달러가 더 친숙성이 있었던 것 같고 만약에 좀 뭔가 의도가 있었다면 남한 돈을 통해서 남한의 투자를 받아다 결국은 경제를 부흥시키기 위해서 전세계에 돈 달러로 대표되는 돈을 부를 축적하자는 그런 의미까지는 뭐 좋게는 그렇게 해석도 가능하지 않을까 생각이 듭니다",
  "그리고 이제 몇 주 뒤에 미북정상회담도 있다",
  "네. 그래서 달러를 꺼내든 것이 아닌가 보겠습니다",
  "청와대에 여정가족비서관을 지낸 은수미 더불어 민주당 가깝지 경기 성남시장 후보가 조직폭력배 출신 사업가로부터 운전기사와 차량유지비를 무상으로 지원받았다는 의혹이 제기됐습니다",
  "자 해당운전기사가 폭로를 한 거죠? 그 이십칠일날 티비 조선에 네",
  "나와서 그래서 이제 이천십육년 유월부터입니다",
  "그런데 이 때가 이제 이천십육년 총선이 끝나고 두 달 후부터죠",
  "이때부터 일년 동안 은수미 현재 성남시장 민주당 후보의 개인 운전사로 일을 했고 네",
  "월급 이백만 원하고 기름 값 차량유지비 등을 성남시에 있는 한 기업으로부터 받았다라고 얘기를 했는데 네",
  "이 기업의 대표가 이제 경찰 측 증언에 따르면 이 국제마피아파라는 조직에 행동대원 출신에 경찰관리대상이며 네",
  "현재 불법 온라인사이트 도박사이트 운영 혐의로 구속돼있는 이 모 씨라는 겁니다",
  "네. 자 모든 조직폭력배가 사실은 감방에 들어가 있는 건 아니고요",
  "그렇지 않고 대부분 이 파악이 끝난 조직폭력배들은 경찰에서 관리대상자로 선정을 해서 끊임없이 이렇게 지켜봅니다",
  "이번에 이제 문제가 된 이 사람이 바로 그런 분류가 돼있는 사람들 중에 한 사람인데 외형적으로는 사업가로 행세를 하고 있다는 거죠",
  "그런데 이번에 이러한 사실들을 폭로한 운전기사 최 씨 이 사람은 은수미 후보가 성남시장 후보로 공천이 확정된 직후에 이 같은 폭로를 했어요",
  "그래서 생기는 궁금증이 자 전변호사님 지난 일년 간 왜 그러면 잠자코 잇었던 거죠? 이게 공천 확정 직후랑 연결시키기는 좀 어려운 게 뭐냐하면 이 사람은 자기가 여기 연루되고 싶지가 않은 거예요",
  "왜냐하면 성남에 기반을 둔 사업가 이 씨가 지난 해 십이월에 구속이 됐습니다",
  "그 혐의는 이제 칭타오에 불법도박사이트를 개설을 하고 백사십억 달러를 탈 백사십억을 이제 탈세했다 그런 혐의를 받고 있는데 네",
  "이 사람은 국제마피아 행동대원으로 경찰에 관리대상이었어요",
  "그런데 경찰이 이번에 이 사람의 자금흐름을 추적을 하다보니까는 매달 얼마씩이 운전기사에게 흘러간 흐름이 나오니까 이거를 이제 캐묻기 위해서 이 사람을 불러가지고 조사를 하다가 네",
  "이 운전기사는 혹시라도 자기도 연루되게 될까봐 이 사실을 털어놓은 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "어떤 압박이 다가오니까 네",
  "그 때 얘기를 하게 된 거군요",
  "자 은수미 후보는 이 최 씨가 기사로 일한 사실을 인정을 하고 있습니다",
  "그런데 거기까지만 인정을 하고 최 씨가 매달 받았던 봉급에 대해서는 나는 모르는 일이다",
  "그래서 생기는 이제 두 번째 의혹이 아니 한두 달도 아니고 무려 일년 간 운전로 일을 했는데 그 사람이 뭘로 봉급을 받았을까 여기에 대해서 몰랐다",
  "이렇게 설명을 하고 있는 셈인데요",
  "그러니까 지금 은수미 후보는 지금 그니까 몇 번이나 최 씨한테 네",
  "이것이 지금 자원봉사다라는 순수 자원봉사라는 부분을 분명히 다짐을 받았고 아 그러니까 최 씨가 나는 그냥 좋아서 하는 일이다? 좋아하니까 지금 확실히 자원봉사하는 거야 이렇게 명토를 이렇게 몇 번 받았고 아 그래요? 거기에 대해서 확인을 받았고 또 자신이 알고 있는 지인들한테 최 씨를 소개하면서 이분은 나를 순수 자원봉사 차원에서 돕고 있는 사람이다 이야기했을 때 아무런 이야기를 하지 않았다는 것이죠",
  "아 그리고 또 한편으로는 그러면 내 도우면 당신 뭐 생견 뭐 먹고 사느냐 이러니까 우리 부인이 뭐 다른 일을 하고 있다",
  "집사람이 그리 이야기해서 자신은 안심했다는 것이죠",
  "그런데 저는 그리 생각됩니다",
  "아무리 지금 상당히 유력 정치인도 아니고 지금 국회의원 공천에서 탈락해서 원외 당위위원장을 맡고 있고 사람한테 자원봉사를 차를 갖고 와서 하는 경우는 그렇게 이 그 뭡니까? 그렇게 우리가 일반적으로 볼 수 있는 장면이 아니거든요",
  "그렇다고 한다면 정치하는 입장에서 보면 아 이거 뭔가 좀 뭔가 다른 의도가 있지 않을까 한 번쯤은 의심을 하고 캐물어 봤어야 되는데 이 부분에 대해서는 모르겠습니다",
  "그니까 은수미 의원이 아 은수미 후보가 자신의 말이 진짜 맞다고 한다면 네",
  "이부분에 대해서 그러면 챙겨보지 못한 부분은 어떻게 또 따져봐야 될 대목인지는 모르겠습니다",
  "이게 사법 당국에서 판단할 문제가 아닐까 생각도 듭니다",
  "네. 그러니까 우리가 흔히 이제 상식적으로 판단을 했을 때 자원봉사라고 하는 것은 뭐 한 일주일 혹은 선거운동 기간 동안 한 달 정도 그리고 또 하루 중에 제한된 시간을 이렇게 같이 일을 해준다든지 어떤 특정한 이벤트에 가서 일손을 도와준다든지 이거를 우리는 자원봉사로 알고 있는데 무려 일년 동안이나 운전해주죠",
  "휘발유 자기 돈으로 내죠",
  "그다음에 봉급은 단 한 푼도 달라고 하지 않죠",
  "이거를 순수한 자원봉사라고 이 은수미 씨는 생각을 했단 말인가라고 이제 의혹을 제기하고 있는 겁니다",
  "그래서 이 부분을 조금만 저희가 더 파들어가 보도록 하겠습니다",
  "이 교수님 그래서 결국은 돈줄을 따라가 보니까 이제 사업을 하고 있다는 조폭출신의 이 모 씨 얘기가 나와요",
  "이 사람은 어떤 사람입니까? 실제 이천십육년도 같은 경우에는 성남시에서 중소기업이 대상을 또 수상을 하게 됩니다",
  "그러니까 인정받은 사업가인 거죠",
  "그런데 알고 보니 조직폭력배였다",
  "지금 현재 이 씨가 혐의를 받고 있는 사항은 이제 크게 세 가지라고 볼 수 있습니다",
  "하나는 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 칭타오에서 열었던 불법 도박사이트 관련해가지고 네",
  "이때 백사십억 정도를 탈세한 혐의 이게 하나가 있는 거고요",
  "두 번째로는 본인이 운영한다고 이야기했던 이 무역업체에 네",
  "실제 이 사건을 백사십억 관련된 이 사건을 담당하던 경찰관 아내를 직원처럼 채용을 해요",
  "아 그런 일이 있어요? 네",
  "그런데 이제 사실은 뭐 그대로 출근도 안 했던 거죠",
  "그러면서 이 급여를 지급하는 수법으로 해서 사실상 뇌물을 건넨 혐의가 또 하나가 있고요",
  "마지막 세 번째가 지금 말씀하셨던 것처럼 은 위원과 관련해서 이 기사로 일동 일을 하면서 월급 이백만 원 차량유지비 기름 값 이런 것들을 사실상 그 조폭으로 알려진 이 삼십팔 세 이 씨가 지원했다",
  "지금 이렇게 혐의를 받고 있는 상황이라 그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 이 사항이 과연 그러면 이 운전기사 이 씨가 거짓말할 수도 운전기사였던 사람이 거짓말할 수도 있는 거 아니에요? 네",
  "그런데 이거를 좀 알아봤더니 묘하게 이 운전기사였던 최 씨의 월급이 끊긴 시기하고 실제 이 사업가인 이 씨가 도피를 하기 시작했던 시기가 이천십육년 십이월인데 네",
  "이 시기가 정확하게 일치하더라는 거죠",
  "네. 이 사업가로 위장했다",
  "이렇게도 볼 수 있는 이 이 모 씨 이 사람이 만약에 은수미 씨한테 접근을 했다면 은수미 씨에게만 접근을 했을 것인가 이런 의혹도 생겨요",
  "네. 그런데 지역에서 사업을 하게 되면 아무래도 지역 정치권하고 유대관계가 중요할 수밖에 없습니다",
  "그것도 여권후보 하고 그렇죠",
  "그리고 사실은 이 성남이라는 곳이 네",
  "성남도 분당이 있고 또 중원구랑 뭐 이제 구 성남 지역이 있는데 네",
  "이 성남이라는 지역을 보면 사실 민주당세가 굉장히 예전부터 강했습니다",
  "민주당이 야당일 때부터 네",
  "뭐 이재명 성남시장은 뭐 대선후보로도 지금 지난 대선에 경선에도 나갔었고 네",
  "그 전에는 사실은 통합진보당의 김미희 의원이 당선이 됐을 정도로 야권의 어떤 힘이 센 곳이라서 네",
  "그 지역에 이제 지역위원장 민주당 지역위원장이었던 은수미 의원에 대해서 아마 뭐 이 씨를 포함해서 지역에 어떤 사업을 하는 사람들은 다 기본적으로는 좋은 관계를 유지하고 싶은 그런 생각들은 있었을 거라고 판단이 됩니다",
  "네. 자 이 정치인 혹은 정치를 하겠다는 사람들 어디 가서든 사진 찍을 때 조심해야 됩니다",
  "안철수 의원도 전주에 갔다가 거기서 찍은 사진 한 장 때문에 나중에 구설에 오른 적이 있는데 이번에 은수미 후보로 비슷한 경우가 아닌가 싶은데 아무튼 이 조폭 출신 사업이라는 이 모 씨하고 함께 찍은 사진이 나온 겁니다",
  "전 변호사님 네. 이 모 씨가 본인의 에스엔에스에다가 은 후보랑 같이 찍은 사진을 공개를 했는데요",
  "그 때는 이제 이천 저기 보시는 사진이 저기는 이제 은 후보의 선거사무실이고요",
  "때는 이천십오년 십이월 삼십일 그러니까 은 후보가 아마 지난 국회에서 비례대표였어요",
  "비례대표 국회의원이였는데 이천십육년 사월 총선에서 이제 성남 중원구 국회의원으로 출마를 하기 위해서 준비 중이었던 그런 시기고요",
  "그리고 이 후보는 이천십오년 말부터 이 대표는 이천십오년 말부터 은 후보에 대한 지지를 표명했던 것으로 그렇게 지금 밝혀지고 있고요",
  "저 사진 말고도 이 이 대표가 운영했던 케이사 블로그에는 이천십육년 일월에 은 의원의 북콘서트 출판기념회에서 케이사가 의전활동을 했다",
  "이런 내용이 기재가 돼있는데 네",
  "현재 이 블로그는 폐쇄된 상태라고 합니다",
  "아무튼 저런 사진이 나오면 이제 저런 사진이 조작된 사진이 아닌한 확실한 어떤 증거역할을 할 때가 많습니다",
  "그래서 이제 나중에 은수미 후보가 뭐 해명을 하고는 있지만 저런 사진은 계속 여기저기로 퍼날라 지면서 의혹을 조금 부채질하는 그런 쪽으로 작동을 할 경우가 많은데요",
  "은수미 후보가 어떤 얘기를 했습니다",
  "나에게 이런 의혹이 제기되는 것이 배후가 있는 정치적 음해다 그랬습니다",
  "왜 그렇게 주장하는 거죠? 그거 있잖아요",
  "제가 앞서 은수미 후보가 아까 그 공천 탈락했다는데 네",
  "공천 탈락한 건 아니고 이십대 총선에서 민주당 후보로 나가서 낙선했습니다",
  "그건 정정하겠습니다",
  "정정하는데 일단 은수미 후보의 입장은 그런 거 같습니다",
  "이 지금 그 조폭으로 지금 그 뭡니까? 이렇게 의심받고 있는 네",
  "지금 알려진 이 사업가 이분이 아마 지금 운전기사 최 씨의 뭐 형님 친구 그니까 친구의 형님이다고 해서 출판기념회에 왔는데 그래서 자연스럽게 사진 찍은 것이지 네",
  "이 사람도 무슨 의전활동을 한 건 아니다",
  "의전은 자기 보좌관들하고 그니까 그 때만 하더라도 국회의원 선거 그 보좌진들이 다 했던 것이다",
  "그리 주장을 하고 있는 거고요",
  "그리고 본인은 그렇기 때문에 출판기념회에 수많은 사람들이 오니까 네",
  "그 사람들이 자 자기를 축하해러 온 사람들이니까 그 사람들이 사진 찍자고 하면 응할 수밖에 없는 것이 정치인의 생리이고 그것이 관습이다 관행이다",
  "이야기를 하고 있는 거고 정치인들은 좀 곤혹스럽겠어요",
  "이런 경우는 누구인지도 모르는데 처음 보는 사람이 옆에 와가지고 내가 지지자입니다",
  "성원합니다 그러면서 기념사진 찍겠습니다 하면 거절할 수 없잖아요",
  "그런데 물론 길거리 같은 데 가다가 이렇게 사진 찍자고 하면 좀 거절할 수 있지만 네",
  "그 때는 좀 말하지만 자신의 지금 출판기념회에 사람들이 뭡니까? 일종에 축하하러 와준 그런 행사이기 때문에 네",
  "누구나 사진 찍자고 하면 다 사진 찍을 수밖에 없는 것이죠",
  "그러다 보니까 은수미 후보 같은 경우는 지금 운전기사 최 씨하고 이 사업가 이 사람하고 돈 거래는 자기는 전혀 몰랐다",
  "전혀 몰랐고 그 최 씨가 한 번도 그런 이야기를 한 적도 없고 자기는 또 그 사람 사업가한테 정치자금을 한 번 내보라는 이야기한 적도 없기 때문에 나는 전혀 무관하다",
  "그렇기 때문에 이러한 이야기가 지금 이제서 불거지는 것은 나에 대한 정치적 음해가 아니냐",
  "예를 들면 지금 바로 목전에 지금 이 지방선거가 놓여있지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이런 아마 나름대로 무술을 주장하고 있는 것 같습니다",
  "네. 저희가 은수미 후보를 일부러 두둔하려고 지금 이런 얘기를 하고 있는 건 절대 아니고요",
  "그러니까 정치인들이 기념사진이라는 걸 찍을 때 어떤 상황인지를 객관적으로 설명을 좀 드리고 그 다음에 이 사람과 사진을 찍은 그 앞뒤 연결고리를 좀 말씀을 드리는 그런 차원에서 나눴던 얘기올시다",
  "그런데 은수미 후보가 이 소셜미디어에 바로 문제가 되고 있는 운전기사에 실명을 밝혔습니다",
  "그리고 마치 편지를 하는 것처럼 공개편지가 되겠죠",
  "그 글을 남겼는데 제가 함께 좀 읽겠습니다",
  "당신이 아무 것도 아님을 돕는 게 고마웠습니다",
  "저게 무슨 뜻일까 궁금하실 텐데요",
  "앞에 이제 그런 말을 해놨습니다",
  "국회의원이라는 것이 당선이 되면 대단한 존재이지만 낙선하는 순간 아무 것도 아님이 된다",
  "이런 설명을 해놓고 난 뒤에 내가 지금 현직 국회의원이 아닌데 나를 도와주다니 당신은 아무 것도 아님을 돕는 사람입니다",
  "그래서 방송사 사람들이나 강의 때 만난 분들께 내가 당신을 자랑을 매번 했죠",
  "제가 뭐 먹고 사느냐고 물었던 것 기억하시냐오? 부인과 함께 온라인 그림책몰 온라인에서 그림책을 사고 파는 사업을 한다 그런 뜻입니다",
  "그림책몰 같은 걸 하고 있다 했습니다",
  "어렵지 않느냐 했더니 괜찮다고 했지요",
  "저는 지금도 그때 당신의 말과 행동이 진심이었다고 생각합니다",
  "도대체 당신에게 무슨 일이 있었던 건가요",
  "그래서 힘내라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "무슨 일이 있었던 건가요",
  "저 말이 하고 싶은 게 아닌가 싶은데요",
  "저게 무슨 뜻이죠? 아무래도 그니까 은수미 후보 입장에서는 지금 그니까 최 씨를 순수 자원봉사자로 인식할 수밖에 없었던 여러 가지 정황들을 지금 내세우면서 네",
  "자신에게 주어진 의혹을 지금 뭡니까? 일종에 그걸 갖다가 배척하려고 하는 것이죠",
  "그리고 지금 왜 그런 왜 이 상황 와서 이 이야기가 나왔느냐? 네",
  "당신이 뭔가 힘든 일 때문에 나한테 한 것 같지만 그러한 순수한 뜻은 잃지 마라는 그런 메시지를 보냄으로써 최 씨가 자신에게 지금 누구의 사주를 받아서 도와준 것처럼 이야기하고 있는 부분에 대해서 순수한 뜻이었다고 최소한 나한테는 은수미 후보 자신한테는 순수한 뜻이었다는 걸 이야기해달라는 그러한 하나의 메시지를 듣는 없이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그러니까 이제 최 씨 당신은 처음에는 자원해서 나한테 봉사를 해준 걸로 내가 알고 있는데 그렇죠",
  "여러 가지 정황을 이야기를 하고 있지 않습니까? 최근에 누군가가 당신한테 뭔가 몹쓸 제안을 한 거군요? 뭐 한 거 아니겠느냐",
  "아 그런 뜻으로 이야기하면서 그런 이야기를 좀 밝혀달라는 뭐 그런 메시지를 아마 던진 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 그러면 운전기사 최 씨는 이런 공개편지에 대해서 뭐라고 그랬습니까? 아니라고 이야기를 하고 있는 거죠",
  "실제 그 운전기사 최 씨가 하는 이야기는 뭐냐면 적어도 우리가 뭐 주차비를 내거나 네",
  "그런 상황이 있을 때 때로는 몇만 원이 나올 때가 있는데 한 번도 은 의원이 그 전에 뭐 이런 것들이 얼마가 나왔냐 물어본 적도 없고 아 실제 낸 적도 없었다",
  "아하 그리고 주차비 몇만 원 몇만 원짜리 주차비 그렇죠",
  "이게 내가 자원봉사라고 할 수 없는 이유는 내가 업체에서 실제 이런 뭐 월급하고 기타비용을 지원을 받은 건 생각해봐라",
  "내가 애가 있는 가장인데 네",
  "이부분과 관련해서 어떻게 생업을 마다하고 자원봉사만 할 수 있겠는가",
  "지금 일단 운전기사 최 씨 입장은 이런 입장인 거죠",
  "아 자 이렇게 말이 좀 엇갈려 있는데 은수미 후보 이제 최 씨와의 관계는 저렇게 소상하게 밝혔는데 바로 조직폭력배 출신 사업가라는 이 모 씨 이 모 씨하고의 관계도 조금 더 분명하게 밝혀야 될 것 같아요",
  "그건 제가 생각했을 때는 두 가지 가능성이 있다고 보는데 첫 번째는 진짜 몰랐을 수도 있다",
  "진짜 모르기 때문에 그 사람의 관계를 어떻게 뭐 이야기할 수가 없을 수 있는 것이고 또 하나는 네",
  "어떻게 보면 무시전략일 수도 있는 것이죠",
  "그러니까 지금 이제 그 사업가 그 사람하고 자기하고 네",
  "여러 가지 관계에 대해서 의심이 지금 일고 있으니까 아예 스스로 먼저 말을 하지 않음으로써 그 상관관계에 대해서 지금 의심을 배척하려고 하는 그런 뭐 노림수도 있을 것인데 그 두 가지 가능성 중에 뭔지는 뭐 진실은 나중에 뭐 사업당국에서 밝혀야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 전변호사님 저런 일이 불거지면은 이제 성남시에 출마한 야당 후보들한테는 호재가 되겠군요",
  "일단 수사에 단서는 나왔다고 할 수가 있거든요",
  "당연히 야당에서는 사퇴하라 국민에 대한 모독이다",
  "은수미 후보 같은 경우에는 그 급여를 대납하고 있다는 사실을 알았는지 몰랐는지에 대해서는 정황증거를 가지고 추정을 할 수 밖에 없어요",
  "이게 먼저 정치자금법 위반이 문제가 되는데 은수미 후보가 이렇게 대납을 한다는 것을 알았다 그러면 우회적으로 어떤 불법정치자금을 수수했다",
  "알았다고 볼 만한 정황이 없고 이 운전기사가 은수미 후보의 말대로 필요할 때만 와가지고는 뭐 가끔씩 가다 운전을 해주는 정도였다 그러면 죄가 안 된다고 볼 수 있어요",
  "다만 은수미 후보가 몰랐다고 하더라도 이 운전기사가 상시 진짜 고용된 운전기사처럼 이렇게 계속 대동을 하고 수행을 했다면 이런 경우에는 이런 재산 상에 이익의 제공이 정치자금법 위반에 적용되느냐",
  "이런 문제가 있는데 네",
  "제가 여기에 대해서 확실한 판례를 못 찾았거든요",
  "여기에 대해서는 좀 범죄적인 검토가 필요할 것으로 보입니다",
  "미투 운동도 그렇고 이번 성남시 의혹도 그렇고 이런 일은 성남시에 국한된 문제로 끝나지 않고 지역선거 판세 전체에 영향을 끼칠 가능성이 있잖아요? 네. 뭐 성남시뿐만 아니라 뭐 경기도 또 내지는 전국 선거에도 어느 정도 영향을 미칠 수가 있죠",
  "그리고 특히나 이제 은수미 후보 같은 경우에는 이제 이 민주당 내에서도 특히나 이제 도덕성을 강조했던 또 상당히 강한 운동권 출신이었기 때문에 네",
  "이 사실 여부를 떠나서 아마도 야당 후보들이나 야당 쪽에서는 또 다시 이 내로남불 프레임을 걸고 작동시킬 가능성이 높습니다",
  "그런데 뭐 이제 제가 봤을 때는 사실관계는 이제 최종적으로 법적인 판단을 통해서 확인이 되겠지만 네",
  "그게 선거 때까지는 뭐 너무 기간이 촉박해서 네",
  "뭔가 뚜렷한 결과가 나오기 어렵기 때문에 야당의 공세는 계속될 거고 이 이슈는 아마도 지방선거 때까지는 계속 이어지지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "최승현 티비 조선 정치부차장은 여기서 인사를 하겠습니다",
  "사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "왜 그랬을까 쓰레기통에 네모를 이렇게 되어있는데요",
  "쓰레기통에 금괴를 버린 사건이 있었습니다",
  "인천공항에 출국장 면세구역 쓰레기통에서요",
  "금괴가 무려 일곱 개나 발견이 됐습니다",
  "자 무슨 일이죠? 일단 그 금괴는 제가 버린 건 아니고요",
  "그 깜짝 놀랄 일인데 네",
  "정말 그냥 지나가던 쓰레기통도 다시 봐야 될 사건이 벌어진 건데 예",
  "이게 사건이 벌어진지 지금 현재 이십사 시간도 되지 않았습니다",
  "어제 오후 다섯 시 인천공항 출국장 면세구역에서 있었던 일인데 네",
  "한 환경미화원이 청소를 하기 위해서 쓰레기장 안쪽을 뒤져보니까 뭔가 좀 묵직한 게 있는 거예요",
  "하나를 딱 들어봤더니 이게 금괴였던 겁니다",
  "그래서 나머지 안쪽을 뒤져봤더니 금괴 일곱 개가 나왔는데 네",
  "이게 일 키로 금괴 일곱 개가 나온 거고요",
  "아 이게 시가로 하자면 삼억 오천만 원에 해당이 되는 겁니다",
  "금괴 하나에 오천만 원씩 되는 거군요",
  "정말 노다지가 따로 없겠는데 그런데 왜 이걸 여기 버린 겁니까? 일단은 그 금괴에 주인이 누구인지는 아직 밝혀지지 않았지만 네",
  "누가 버렸는지는 지금 알려져 있어요",
  "지금 한국인 에이 씨가 이 면제지역에서 이 쓰레기통에다가 금괴를 버린 걸로 알려져 있는데 네",
  "일단 알려진 바로는 홍콩에서 금괴를 구입을 해서 원래 일본으로 가려고 했는데 일본으로 바로 가게 되면 관세가 붙으니까 한국을 경유해서 우리나라를 경유해서 그 다음에 일본으로 가려던 차에 아무래도 검색에 있다 보니 이 부분에 겁을 먹고 쓰레기통에 버린 건 아닌가",
  "지금 경찰이 이렇게 추측을 하고 있는데 결국 이게 알려진 거는 이렇게 위치를 보고 시간상으로 앞으로 따져가 씨씨티비를 찾아봤더니 발견이 된 거거든요",
  "그래서 일단은 이 신원을 경찰은 파악 중이다",
  "이렇게 이야기하고 있고 또 신원이 파악이 된다면 이게 관세법 위반여부를 살펴볼 작정이다 경찰이 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "어떻게 보면 뭐 일본에서 이제 일본으로 들어오는 모든 금붙이에 대해서 세금을 먹인다",
  "홍콩에서 직접 들어간다고 해서 안 먹이고 먹이고 한국을 거쳐간다고 해서 안 먹이는 건 아닐 텐데 그런데 굳이 이제 환승을 하는 그 이런 범인들이 노리는 노림수가 있겠죠? 그렇죠",
  "그러니까 일본은 일 인당 삼 키로 골드바는 세금을 부여하지 않는다고 합니다",
  "아 그래요 삼 키로까지는? 네. 단 그러나 홍콩처럼 이 면세지역 그러니까 홍콩에서도 그러니까 지금 금괴가 면세라고 그러거든요",
  "그럴 경우는 홍콩에서 그러면 금을 사서 일본으로 가서 그러면 세금을 안 물면 일본에는 일본사람들은 일본 내에서 금괴를 사면 소비세를 내야 되잖아요",
  "그러면 소비세가 팔 프로 많게는 십 프로 정도 일종에 차액을 얻을 수가 없다는 것이죠",
  "그런데 한국에서는 만약에 금괴를 갖고 가면 한국에서는 일단 세금을 물기 때문에 그니까 일본에서 세금을 부과하지 않는다",
  "아 그런 이유가 지금 아까 설명이 그런 뜻이군요",
  "그러니까 홍콩에서는 네",
  "그니까 세금을 부여하지 않는데 그런데 홍콩에서 온 사람은 당연히 일본에서는 아 홍콩에서는 살 때는 세금을 안냈으니까 일본 들어오면 세금을 때리는데 네",
  "한국에서 온 사람 같은 경우는 아 한국에서 금을 살 때 세금을 냈으니까 면제해준다는 것이죠",
  "바로 그걸 노려서 마치 홍콩에서 출발하지만 한국에서 환승을 하게 되면 한국에서 온 것처럼 보이도록 그렇게 하려고 했다는 것이 아닐까라고 추정이 된다는 거죠",
  "이런 범인 나중에 붙잡게 되면 관세법으로 처벌 못합니까? 이 버리고 간 사람이요? 이 사람 처벌 안되는 게 뭐냐면 이런 경우는 보통 그룹으로 서너 명이 움직여요",
  "그래서 이렇게 홍콩에서 금괴를 사가지고는 가지고 들어오는 사람 있고 네",
  "이거를 우리나라 출국장에서 전달 받아가지고 일본으로 가지고 들어가는 알바생들이 있거든요? 이 경우에도 인천공항 씨씨티비를 찾아보니까는 발각이 된 거예요",
  "그러니까 홍콩에서 누군가 이렇게 한국인으로 추정이 된다고 그래요",
  "누군가 이렇게 금괴를 가지고 들어와서 이 알바생들한테 삼 층 출국장에서 전달을 하더랍니다",
  "그런데 이 알바생들이 무서웠던지 그냥 이걸 쓰레기통에 버리고 도망을 가더라는 거예요",
  "그런데 이 알바생들 같은 경우에는 금괴를 가지고 세관을 통과한 사실이 없잖아요",
  "그러니까 어떻게 처벌하기가 애매한 거죠",
  "처벌 대상이 아닌 건데 이 한국사람 같은 경우 한국사람으로 추정이 되는데 홍콩에서 금괴를 사가지고는 한국으로 온 이 사람 같은 경우에는 왜 출국을 할 때도 보면 세관신고서를 작성하고 세관을 통과하게 돼 있잖아요",
  "그 때 금괴가 있다는 사실을 분명히 고지를 안했을 테니까 이 사람은 뭐 처벌 대상이 될 수도 있는 거죠",
  "그렇게 범죄조직에 운반꾼 노릇을 하는 사람들이 있죠",
  "마약이 됐든 금괴가 됐든 이거 날라주는 사람을 그쪽 속으로는 지게꾼 혹은 당나귀 이렇게 부르기도 합니다",
  "일본 명칭도 있는데 말씀드리진 않겠습니다",
  "아 이호선 교수님 네",
  "그런데 금괴를 가장 먼저 발견한 환경미화원 있죠? 이 사람한테 보상 없습니까? 있죠",
  "아 있습니까? 최소 칠천만 원 많으면 삼억 오천만 원까지 가능해요",
  "이게 사실 저희 같으면 속마음에 처음에 딱 금괴를 보면 내가 가질까 이런 마음이 들 것도 같은데 신고를 하셨어요",
  "정말 양심적인 분인데 실제 우리 변호사님 계십니다만 민법 이백삼십 이백오십삼 조에 보면 네",
  "유실물 소득권 취득조항을 준용한 유실물 법 그러니까 내가 뭔가를 주었을 때 그게 누구 꺼냐? 네",
  "소득에 관련된 그 법이 있는데 여기에 따르자면 육 개월 안에 주인이 나타나지 않으면 이 유실물에 대해서 주운 사람이 임자에요",
  "그러니까 지금 저희가 자막에 포상금 칠천만 원 저거 현재 포상 차원에서 주는 거고 저거는 뭐냐면 실제 신고를 했을 때 주인이 나타나지 않으면 예",
  "그 실제 다 가져갈 수 있지만 주인이 나타날 경우에도 최소한 오에서 이십 퍼센트 범위 내에서 보상금을 줘야 되는 거예요",
  "그 포상금이 칠천만 원이고 칠천만 원이고 최소 이제 최대 많이 가면 칠천만 원이고 적으면 한 천오백만 원 정도 되는 건데 네",
  "그런데 예를 들어서 주인이 아니 나는 절대 못줘 나는 뭐 절대 줄 수 없어 이렇게 얘기할 수 있잖아요",
  "그럴 경우라도 부당이득 반환청구소송을 해가지고 사실 뭐 법적인 루트를 통해서 받을 수는 있는데요",
  "제가 볼 때에는 이 주인이 나타나기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "끝내 주인이 안 나타나면 안 나타난다면 네",
  "금괴가 고스란히 청소부 소유물이 될 수도 있다",
  "이어서 왜 그랬을까 두 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "문 열면 네모 이렇게 돼있는데요",
  "문 열면 낭떠러지 지난 해 사월 춘천에서 있었던 일입니다",
  "노래방에서 비상문을 열고 손님이 한 분이 나갔는데요",
  "오십 대 남성이었답니다",
  "그런데 바로 아래로 떨어지는 숨진 사건이 있었습니다",
  "그런데 그 사건과 관련해서 그 노래방 주인 법원이 실형을 선고를 했습니다",
  "자 먼저 어떤 일이 있었던 겁니까? 이 기가 막힐 노릇입니다",
  "문 열었더니 아무 것도 없이 그냥 확 떨어져 버린 거예요",
  "하 그러니 낭떠러지라는 얘기가 나온 거거든요? 네",
  "이게 지난 이천십칠년 사월 삼십일에 발생한 일인데요",
  "춘천에 한 노래방에서 오십 대 남성이 노래방에 왔다가 화장실을 가려고 화장실을 찾아가는 과정에 노래방 봤더니 옆에 비상문이 있는 거예요",
  "우리가 보통 왜 외부에 화장실이 있는 경우는 비상문을 열고 나가는 경우가 많이 있잖아요",
  "비상문을 열자마자 봤더니 아무런 조치 없이 바로 낭떠러지 사 미터 밑으로 떨어진 겁니다",
  "결국 치료를 받다가 이 남성은 사망하게 된 거죠",
  "네. 노래방 주인은 나는 뭐 잘못 없다고 그렇게 해명을 한 것 같은데 재판부가 그렇지 않소 당신 잘못이오",
  "이렇게 한 것 같아요? 아 이게 법 개정 전에는 그 비상구 밖에다가 안전 발코니를 설치해놓은 그런 의무가 없었거든요",
  "그런데 여기 지금 이 사고가 발생한 이 노래방 같은 경우에는 법 개정 이전에 아마 허가를 받은 그런 데인 것 같아요",
  "그런데 이런 일이 지금 이번만 발생한 게 아니에요",
  "이런 비상문 낭떠러지 사건 예전에도 몇 번 있었거든요? 네",
  "그래서 이런 그 노래방 관리자들로 하여금 그 해당 부서에서는 경고표시를 해놓도록 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 이런 사람은 그런 위험 발생이 있을 수 있음을 인지를 하고 있음에도 그런 최소한의 안전조치를 하지 않았잖아요",
  "그래서 여기엔 과실이 있다 인과관계가 있다 그래서 재판부에서는 징역 형을 선고한 것으로 보입니다",
  "이번에도 비상문 옆에 어디 조그맣게 글씨가 하나 써 있긴 했다고 하던데요",
  "주의표시도 하고 화분도 이렇게 놔둬놓고 아 화분도 그렇게 했는데 문제는 술에 취하면 네",
  "그러면 술 취한 사람이 비상문 쪽으로 가면 주인 입장에서 어 저기 가면 안 되는데 이렇게 주시하고 가면 또 말리고 해야 되는데 이러한 부분을 안 했다고 했기 때문에 유죄로 판명이 난 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 이어서 왜 그랬을까 세 번째 마지막 키워드 열어드리겠습니다",
  "네. 운전 네모 이렇게 돼있는데요",
  "자 운전 누가 했개 이렇게 돼있는데요",
  "저희가 맞춤법을 몰라서 했개라고 쓴 게 아니고요",
  "다 사연이 있습니다",
  "운전 누가 했개 원래는 어이 게를 써야 되는데 저희가 아이 개를 써드렸습니다",
  "중국에서 있었던 일입니다",
  "한 트럭이 유리창까지 깨부수며 휴대전화 매장 안으로 이렇게 돌진해 들어가는 사건이 발생했는데 알고 보니 운전자가 사람이 아니었다고 합니다",
  "네. 아니 어떻게 개가 운전석에 있었던 거죠? 이런 개가 있나요",
  "이런 개가 있나 깜짝 놀랄 일인데 네",
  "진짜 큰 사고가 날 뻔했죠",
  "실제 이게 한 저 중국의 휴대전화 매장에 네",
  "삼륜트럭 옛날에 우리 왜 삼발이라는 차가 있었잖아요",
  "그게 중국에는 아직 있는데 그 삼발이 차를 뭔가가 확 뚫고 들어오는 것 같은 생각이 드니까 봤더니 삼발이 차가 삼륜 차량이 휴대폰 매장의 유리창을 완전히 뚫고 들어온 겁니다",
  "그래가지고 이게 직원들이 깜짝 놀라는 장면이 있었죠",
  "그래서 이게 도대체 누가 이런 일을 했나 네",
  "가서 들여다봤더니 사람이 없는 거예요",
  "사람이 없어서 문을 열고 봤더니 웬 개 한마리가 그리고 그 개도 개의 놀람이겠죠",
  "개도 많이 놀랐을 텐데 실제 운전석에 있었던 건 개였고 다행히 사람은 다치지 않았지만 그야말로 깜짝 놀랄 일인 거죠",
  "그런데 이 교수님 저 영상으로 보면 휴대폰 매장 앞길이 뭐 그 큰 경사면처럼 보이진 않는데 네네",
  "진짜 개가 운전을 한 겁니까? 아니면 우연히 차에 뭐 브레이크 장치가 풀렸는데 개가 운전석에 있었던 겁니까? 브레이크 장치가 풀려있기도 했고요",
  "그 개가 우연히 액설레이터를 그냥 가서 확 밟은 거예요",
  "개도 발이 있잖아요",
  "그러니까 그 개가 그 자신의 발 특별히 개가 약간 큰 개 골든리트리버 종류였기 때문에 네",
  "발이 이렇게 주먹처럼 크거든요",
  "그걸로 누르고 앞으로 그 차가 발진이 된 거고 그러는 와중에 다행히 인명피해를 없었습니다만 세계 뉴스에 날 만한 사건이 벌어진 거죠",
  "네. 실제로 영국에서는 능숙하게 핸들을 움직이는 그런 개도 있고요",
  "그 다음에 캐나다에서는 재설기를 작동하는 개도 있었다고 합니다",
  "오늘 신통방통 출연진 세 분의 말씀을 저 영상을 보면서 끝내도록 하겠습니다",
  "사랑해 주신 여러분 고맙습니다",
  "이달 중에 트럼프 김정은 두 사람이 판문점에서 만나는 모습을 보게 될까요? 트럼프 대통령이 어제 트위터에 글을 올려서 판문점을 회담 장소로 거론했습니다",
  "김정은 위원장도 동의했다는 씨엔엔 보도까지 나왔군요",
  "아직 확정된 것은 아닙니다만 가능성은 커졌습니다",
  "어디가 됐든 트럼프 대통령은 세계 언론의 스포트라이트가 쏟아질 수 있는 장소를 선택할 것으로 보입니다",
  "나흘 전 남북정상회담을 지켜보면서 저기다 싶었겠죠",
  "양은경 중앙일보 법조전문기자 변호사 최병묵 티비조선 해설위원 노영희 변호사 황대진 조선일보 정치부차장 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 성우 배한성씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  " 트럼프 대통령이 정상회담 후보지로 판문점을 거론하고 평화의 집 자유의 집까지 얘기를 했다는데요",
  "네. 황차장 그동안에 여러 곳이 거론됐었잖아요",
  "싱가포르 스위스 몽골까지 네네",
  "그런데 판문점이 갑자기 급부상해요",
  "그 방금 전 그 화면이 이제 그 트럼프 대통령이 나아지리아 대통령하고 정상회담 하고 나서 이제 기자회견을 하면서 한 얘기인데 네",
  "사실은 그 좀 전에 네",
  "더 전에 이제 트럼프 대통령이 트위터를 트윗에 올린 글이 있습니다",
  "트윗에 뭐라고 했냐면 많은 나라들이 회담 장소로 계속 고려되고 있지만 남북한의 경계에 위치한 평화의 집 그리고 자유의 집이 그 제 삼국보다 더 대표성이 있고 네",
  "그리고 중요하고 또 오래 기억될 장소가 아니냐 내가 한 번 물어본다 뭐 이런 글을 올렸습니다",
  "글을 올리고 이제 저렇게 아까 이제 기자회견에서 얘기를 한 것이죠",
  "그런데 우리가 판문점까지는 미국 대통령이 알 수는 있다 싶은데 자유의 집 평화의 집 이걸 거론한다는 건 좀 구체적으로 연구를 했다는 뜻 아니에요? 맞습니다",
  "그 청와대 관계자 오늘 아침에 브리핑에서 얘기한 것도 이게 좀 문재인 대통령이 지난 이십팔일날 네",
  "그 트럼프 대통령하고 정상회담 남북정상회담 성과에 대해서 통화를 하지 않았습니까? 네",
  "그 때 통화를 하면서도 이제 얘기를 했다는 거죠",
  "트럼프 대통령한테 판문점에서 하면 어떻겠냐 네",
  "그리고 사실은 그 전에 이제 이십칠일날 남북정상회담에서도 김정은 국무위원장하고 문 대통령이 아마 장소에 대해서도 얘기를 했을 겁니다",
  "장소에 대해서 얘기를 하면서 우리는 판문점에서 했으면 좋겠다",
  "내가 트럼프 대통령한테도 판문점 얘기를 하겠다 아마 이렇게 얘기를 했을 거고 네",
  "김정은 위원장도 판문점에서 하는 거에 대해서 나도 동의한다 이런 식으로 얘기했을 가능성이 있습니다",
  "그래서 그 문재인 대통령이 트럼프 대통령한테 통화하면서 얘기를 했고 그러면서 이제 저 정확하게 자유의 집 평화의 집 이게 남쪽에 위치한 시설이라는 것도 잘 알고 있을 것이다 이렇게 이제 청와대 관계자가 얘기를 했습니다",
  "그래서 이제 오늘 아침 속보가 전해졌는데 한 소식통을 인용한 씨엔엔이 북한이 김정은 위원장도 판문점 미북정상회담을 동의를 했다 여기에 제 일보가 지금 들어와 있습니다",
  "최국장님 그런데 이제 속간에 이런 얘기들을 해요",
  "트럼프 대통령의 스타일은 전세계 기자들이 가장 많이 올 수 있는 장소가 어디냐 이걸 생각한다 맞는 얘기입니까? 그거야 장소가 중요한 게 아니고 네",
  "그 이벤트 자체가 중요하죠",
  "잘 아시지만 기자는 누가 불러서 가는 게 아닙니다",
  "기자는 취재할 곳이 있으면 가잖아요",
  "자 그런데 미국과 북한의 정상이 어느 곳이든 장소가 만약에 그 핵문제와 관련해서 담판을 한다고 할 경우에 그거 취재 안하려고 하는 기자가 어디 있겠습니까? 네",
  "그러니까 판문점이 됐든 몽골이 됐든 스위스가 됐든 싱가포르이 됐든 어떤 그 미북정상회담이 열린다면 아마 전세계에서 그 취재를 하겠다고 신청하는 기자가 넘쳐서 네",
  "아마 일부분 이렇게 좀 걸러내야 하지 않을까 그 정도로 아주 관심이 큰 것이다 이렇게 봅니다",
  "네. 그 중에서도 하나를 더 보태서 어느 장소를 선택을 해야 더 관심이 집중될까 이제 이런 얘기들을 한 사람들이 있어요",
  "그거는 아무래도 뭐 제 삼국보다는 그 남북한이 서로 이해관계가 있는 네",
  "예를 들어서 아마도 평양이 어때 평양에서 열린다면 네",
  "저는 더 관심은 많아질 거라고 생각을 해요",
  "그거는 트럼프 대통령으로서는 일종의 적진에 들어가는 거잖아요",
  "그러니까 더 관심은 많았을 텐데 그럴 경우에 이제 미국이 여러 가지 체면이 깎이다든가 이런 정치적인 고려가 있어서 그렇지 사실 순수하게 만약에 정말 관심이라는 측면에서만 본다면 평양이 평양에서 열리는 것이 관심이 더 많을 것이고 그 다음에 서울에서 열리는 게 아마 두 번째쯤이고 세 번째가 판문점 그건 중립지역이니까",
  "그 정도가 되지 않을까 싶습니다",
  "판문점에서 트럼프 김정은 두 정상이 회담을 갖게 된다면 네",
  "문재인 대통령은 사실은 자동차로 한 시간 거리 헬기타면 삼십분 거리인데 가령 회담을 하다가 이 문제는 문재인 대통령 오시라 해서 셋이서 얘기해보자 이런 상황 어떻게 보십니까? 보통 우리가 상상할 수 있는 정상회담의 방식은 그건 아니죠",
  "왜냐하면 사전에 다 치밀하게 네",
  "왜 그러냐면 대통령 어느 나라든 정상이 움직일 때는 그 며칠 전부터 가서 경호문제 같은 걸 다 점검해야 되거든요",
  "왜 그러냐면 만약에 미북정상회담이 판문점에서 열린다면 미국과 북한이 경호문제를 협의하고 점검했을 거예요",
  "그런데 우리나라 대통령이 가는 건 또 다른 문제거든요",
  "그러니까 그런 경우는 정말 아주 파격적인 예가 아니면 있을 수 없는 일이죠",
  "트럼프 김정은 워낙 두 사람 다 파격을 좋아하는 스타일이라서 그렇긴 한데 네",
  "그렇다고 그래도 우리 대통령이 안위가 걸린 문제인데 물론 그것도 문재인 대통령이 결정을 하면 되겠죠",
  "저쪽에서 얘기를 했을 게 사실 뭐 거기 판문점은 민간인 통제구역이니까 네",
  "군인들만 있는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 뭐 경호문제가 크게 발생할 가능성은 없는데 경호라는 건 항상 만에하나의 경우를 대비하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 그렇게 그 갑작스러운 일은 없을 것이고 미북과 미국과 그니까 트럼프 대통령과 김정은 사이에 만약에 판문점에서 만난다면 판문점 그 안에서 뭔가 결판이 날 것이다 그것이 대박이 나든 아니든 그 둘 중에 하나로 결론이 날 가능성이 있고 우리로서는 가장 불안한 것은 지금 뭐 노벨평화상 얘기까지 나오는데 뭔가 이런 걸 의식해서 뭔가 정치적으로 이 미국과 북한이 얼버무리는 거 이게 사실은 한반도에 평화와 관련해서는 가장 우려스러운 장면이다 이렇게 보겠습니다",
  "제가 좀 이제 앞서 간 오바한 그런 질문을 들려봤는데요",
  "그런데 아무튼 이제 미북정상회담은 거의 확실시 돼있는 것 같고 그 이후에 남북미 이렇게 삼국 정상회담이 열릴 것인가 이 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "그러면 그 시기는 언제쯤일까 유월 혹은 칠월 뭐 청와대는 유월 칠월 이거는 좀 너무 앞선 얘기 아니냐 이런 반응 오늘 아침에 나오긴 했습니다만 그 과정 속에서 파격을 좋아하는 미국과 북한에 지도자가 갑작스레 삼십분 헬기거리 한시간 자동차 거리에 있는 청와대에 문재인 대통령을 좀 오시라 이렇게 초청을 했을 때 어떤 파격과 전세계적인 또는 이벤트 효과 이런 것들이 벌어질지 거기에서 도출되는 결론은 또 어떠한 모습을 띠고 있을지 궁금해서 한 번 여쭤본 얘기였습니다",
  "그런데 만약에 그런 일이 실제 벌어진다면 네",
  "아마 문재인 대통령은 약간의 위험을 무릅쓰고 라도 갈 가능성이 있 아주 큽니다",
  "네. 방금 전에 노벨평화상 얘기가 나왔는데 네",
  "외국 언론들이 그런 얘기 하기도 하고 현장에서도 트럼프 대통령한테 그런 연호를 했다고요? 네. 뭐 노벨 노벨 이렇게 연호를 했다고 그러는데 아 예",
  "문 대통령이 이희호 여사에게 덕담을 듣고 이제 그 노벨평화상을 받을 사람은 트럼프 대통령이다",
  "아 이런 얘기를 했다는 것인데 예",
  "올해는 노벨평화상 발표가 십이월 십일에 있거든요",
  "우리가 이제 이천년도에 남북 일차 정상회담을 할 때 김대중 대통령이 받았었는데 네",
  "이번 건을 계기로 해서 문재인 대통령하고 트럼프 대통령이 노벨평화상 후보자다 이렇게 영국 도박사이트가 지금 얘기를 하고 있다는 얘기입니다",
  "그런데 세계 도박사들이 지금 현재 누가 좀 더 많이 받을 것이 있느냐 예측을 하고 있는데 트럼프 대통령 쪽으로 조금 더 이렇게 우세하다 이런 얘기 좀 나오고 있는데요",
  "어쨌든 중요한 건 노벨평화상을 받는 게 중요한 게 아니라 이제 우리나라에 한반도 평화가 오는 게 중요하기 때문에 문 대통령이 지금 계속해서 모든 공을 트럼프 대통령 쪽으로 밀고 있지 않습니까? 벌써 세 번째라고 지금 얘기를 듣고 있는데 그렇다라고 한다면 트럼프 대통령이나 뭐 중국이나 러시아 소련이나 일본이나 전부 다 우리나라가 완벽하게 평화통일되는 건 또 사실은 한 편으로는 원하지 않을 가능성이 있어서 그런 것들을 잘 조율해가면서 이 분위기를 이끌어내가야 되기 때문에 제가 봤을 때는 트럼프 대통령한테 주는 게 오히려 우리한테 더 좋지 않을까 그렇군요",
  "네. 조금 전에 화면에서 보셨죠",
  "트럼프 대통령 어깨를 우쭐우쭐 하면서 뻐긴 듯한 그 표정으로 막 입 끝이 귀에 가서 걸리도록 기분 좋아해 하는 모습 누가 됐든 자기 참모진이 됐든 외국 정상이 됐든 어떤 공을 트럼프 대통령한테 돌리는 얘기를 할 때 제일 기분 좋아해 한다는 얘기도 있습니다",
  "그런데 이제 김대중 대통령 부인 이희호 여사가 문재인 대통령한테 축전을 보냈다는데 여기서도 노벨상 얘기가 나왔다고요? 예. 그렇죠",
  "어제 그 수석보좌관회의에서 나온 내용인데요",
  "워낙에 남북정상회담 뭐 성과가 성공적이라고 평가가 되다 보니까 이희호 여사도 축전을 보냈어요",
  "축전 내용이 이제 큰일을 해내셨다 네",
  "그러면서 역시 마찬가지로 노벨평화상을 받으시라 네",
  "뭐 그런 얘기가 담겼다고 해요",
  "뭐 실제로 노변호사님이 말씀하셨지마는 그 영국 도박사이트에서 지금 노벨평화상에 그 일위 지금 배당률로 꼽히는 게 네",
  "지금 문재인 대통령하고 김정은이 공동 일위라고 해요",
  "그런데 여기에 대해서 아까 그 말씀하셨지마는 지금 세 번째 이번이 세 번째라고 하는데 또 다시 이제 트럼프 대통령한테 공을 미루는 거예요",
  "그런 발언이 지금 문 대통령이 했다고 하죠",
  "노벨상은 트럼프 대통령이 받고 우리는 평화만 가져오면 된다 이제 그렇게 얘기를 했다 뭐 지금 전해져있습니다",
  "아무튼 그 부분에 관한한 문재인 대통령이 말씀을 잘하신 것 같습니다",
  "예. 한편 이 북한 매체가 남북정상회담을 이 전과정을 상세하게 다룬 기록영화를 방영을 했습니다",
  "정상회담 다음날엔 회담 소식을 자세하게 전하더니 자 기록영화까지 만들었다는데 왜 이렇게 하고 있는 거죠? 그러니까 일단 이런 흐름을 김정은 그니까 북한으로서는 네",
  "최고존엄인 김정은 국무위원장이 주도하고 있다 네",
  "이걸 국민들한테 계속 세뇌를 시키는 거예요",
  "주도하고 있고 자 앞으로는 이제 트럼프 대통령과도 같이 해서 정말 우리가 세계적인 어떤 새로운 핵질서 뭐 이런 거를 마련해가겠다 뭐 이런 걸 국민한테 과시하는 부분이 있는데 그래서 이제 이른바 제스쳐가 커지는 거죠",
  "자꾸 이런 그 평화공세를 벌이려고 하니까 네",
  "그런데 이게 그러면 평화공세로 그칠 것이냐 아니면 실질적인 결과를 낳을 것이냐 그게 일차적인 관문이 미북정상회담이고 네",
  "그 다음에 두 번째는 정말 북한이 핵을 폐기할 것이냐 왜냐하면 그동안에 북한이 핵을 폐기하겠다는 거 잘아시다시피 정말 여러 번 우리와 약속도 하고 뭐 미국과도 약속하고 다 했거든요? 그러다 항상 팔부능선 정도에서 회군을 했어요",
  "그런데 이번에는 지금 이제 한 일부 이부 이렇게 초입에 들어가있는 단계에요",
  "그러니까 지금 정상까지 북한이 올라갈 것인지 아니면 또 팔부능선에서 회군을 할 것인지는 그 일차적인 그 시금석이 결국은 미북정상회담이 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 노변호사님 이제 북한 주민 입장에서 본다면 불과 얼마 전까지만 해도 핵무력을 완성한 핵보유강국이라고 했던 북한 지도부가 어느 날 갑자기 비핵화를 얘기를 하고 있어요",
  "이러한 선전이 자연스럽게 받아질까요 아니면 어리둥절 할까요? 그 사실은 일반적인 상식 선에 근거하면 사실 어리둥절 해야 되고 네",
  "일반적이지 않은 그런 국가 지도자의 모습처럼 비쳐질 수가 있지 않겠습니까? 네",
  "그렇게 되면 내부적으로도 문제가 생길 수 있기 때문에 이번에 그 김여정 선정선동부 제일부부장이 네",
  "이 부분과 관련해서 그 정상회담과 관련된 내용들을 국내 그니까 북한 내부용으로 회담 의미를 선전하는 그런 작업을 지금 열심히 하고 있다",
  "아 그런 얘기를 지금 하고 있습니다",
  "그래서 그 말씀하신 기록영화를 삼십분 짜리를 만들어서 보여주고 있을 뿐더러 북한 노동신문에 그 육면에 네면을 할애해가지고 사진을 실으면서 자세히 설명하고 있는데 네",
  "이런 것들이 전부 다 지금 말씀하신 것과 같이 그 주민들이 별 무리 없이 아주 타당성 있고 설득력 있는 그런 과정을 거쳐서 이런 일이 진행되고 있다는 걸 알 수 있게끔 하고자 하는 거였을 텐데요",
  "이게 바로 제가 봤을 때는 지금 북한이 현재 경제사정이 너무 어렵기 때문에 이런 일이 벌어지고 있는 게 아닌가 네",
  "사실은 이제 그 지표를 보아서는 북한의 경제시장은 지난 보다는 조금 나아졌다고 합니다마는 그럼에도 불구하고 힘든 것 같아요",
  "그래서 이번 성사 그니까 북미정상회담의 성사를 사실은 가장 중요하게 보고 있기 때문에 이걸 위한 전초전적인 성격으로 이걸 하는 것 같습니다",
  "그런데 이렇게 생각할 가능성이 있어요",
  "예를 들어서 우리가 한반도 비핵화 이렇게 되잖아요",
  "그러면 우리는 북한이 핵무기를 폐기하는 걸 의미한다고 받아들이고 있잖아요",
  "북한 주민들은 한반도 비핵화 그러면 남한이 핵우산을 철폐하는 걸로 받아들일 가능성이 굉장히 많아요",
  "저는 아마 북한 내부 주민들을 상대로 선전선동교양 이런 부분도 거기에 중점을 둘 걸로 생각을 합니다",
  "그렇게 따지면 사실은 북한은 핵무력 국가로 완성이 이미 돼있고 네",
  "남한은 핵우산까지 철폐하고 그런데 만약에 남우산 남한이 핵우산을 철폐하면 북한도 어 우리도 핵 가질 필요가 없습니다라고 북한 주민한테 설득하면 논리적으로 어긋나는 게 전혀 없잖아요",
  "저는 그런 논리를 동원할 가능성이 아주 높다 이렇게 봅니다",
  "아마 한두 달 정도 지나면 북한 내부에서 어떤 식으로 선전선동이 이루어지고 있는지 그 부분 우리가 알 수 있을 것으로 보입니다",
  "특히 이번에 북한이 내보낸 기록 영화에서는 도보다리 대화 장면에 상당한 분량을 할애하면서 설명을 했는데요",
  "한 장면을 보고 오겠습니다",
  "네. 그런데 우리 청와대 쪽 설명을 들어보면 저 도보다리에서의 다리가 김정은 위원장이 미북정상회담에 대해서 묻고 문 대통령이 거기에 대해서 답변을 해주는 그런 방식으로 대화가 진행됐다고 하는데 김정은 입장에서는 뭐가 궁금했을까요? 제가 보기엔 김정은 입장에서 가장 궁금했을 거는 이제 정말 내가 핵을 포기하면 네",
  "미국이나 국제사회가 나의 안전을 보장해줄 것이냐 이런 게 제일 궁금했을 거 같아요",
  "그러니까 북한 체제하고 자신과 뭐 자신의 가족들 그리고 주변사람들의 안전 이런 것들을 옛날에 이제 리비아 방식 계속 미국이 거론하고 그러는게 결국은 리비아나 이라크도 핵을 포기했는데 핵을 포기한 이후에 그 지도자들 카다피나 후세인은 전부 다 이렇게 죽지 않았습니까? 네",
  "그러니까 자기도 혹시 그런 게 될 지도 모르니까 아마 김정은 입장에서는 단 둘이 있을 때 제일 허심탄회하게 물어보고 싶은 건 그거였을 거 같아요",
  "나의 안전을 진짜 어떻게 보장해줄 수 있다는 거니 미국이",
  "뭐 이런 게 궁금하지 않았을까 싶습니다",
  "체제 보장 플러스 괄호 열고 닫고 나 자신을 포함한 우리의 가족의 신변 안전 보장 등등",
  "예. 거기에 대해서 이제 문재인 대통령이 할 수 있는 범위 내에서 설명도 하고 대답하고 그렇죠",
  "했을 것이다 그렇게 보여지는 군요",
  "그런데 이번에는 아주 재밌는 내용을 소개해드릴까 합니다",
  "어~ 그 때 저희가 이 현장의 실황 생중계를 보면서 새소리는 들리는데 두 정상의 입이 움직이는 것만 봤지 목소리를 들을 수 없었거든요? 그런데 이 독순술이라고 하죠",
  "입술을 읽어내는 그러한 실력을 갖춘 분들이 그 정상들이 나눈 대화 내용이 이럴 것이다 이렇게 이제 설명한 부분이 있습니다",
  "안 그래도 지금 그 독순술을 가르치는 구화학교라고 있거든요",
  "그니까 장애인들이 이제 그 독순술을 배우는 곳인데 네",
  "이곳에 문의가 엄청나게 쇄도한다고 합니다",
  "전문가를 소개시켜달라 아 이 독순술을 통해서 이 두 정상의 가려진 회담 내용을 파악하고 싶다 그리고 문의를 많이 해왔다고 하는데 예",
  "제가 사실 그 저희도 스크립트를 받아봤거든요",
  "그 독순술 전문가가 본 두 정상의 그 대화 내용을 봤는데 네",
  "사실 핵심적인 내용을 이렇게 캐치를 잘 못하더라고요",
  "아 워낙에 거리가 있고 네",
  "사실 두 사람 입술만 집중적으로 비춘 것도 아니고 전체적인 그 모양이 비친 거고 이렇기 때문에 네",
  "그래서 이제 좀 핵심적인 내용을 캐치를 못하는데 사실 그 지금 독순술 전문가들 하는 얘기가 굉장히 보조적인 수단이다 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그러니까 청각장애인들이 보청기를 낀 상태에서 보조적으로 입술을 그 입술모양을 듣고 보고 이제 그 대화내용을 그렇게 알아 파악하는 거라서 한 정확도가 한 십 퍼센트 내지 이십 퍼센트 정도 밖에 안될 거다 그렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "네. 그런데 아무튼 독순술 전문가들이 아마 단편적이지만 이 대목은 이 말일 것이다",
  "저 대목은 이 단어일 것이다 이렇게 대체적으로 정확하게 짚어낸 부분적인 대목들이 있습니다",
  "그래서 이번에는 문재인 대통령이 했던 얘기 중에 좀 그래도 웬만큼 파악이 된 부분 그 다음에 김정은 위원장이 한 말 중에서 파악이 된 부분 이걸 좀 나눠서 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 문재인 대통령이요",
  "교류를 주고 받을 때 관건입니다",
  "거니까 이거는 어법에 좀 안맞긴 해요",
  "주고 받을 때 무엇이 관건입니다 이래야 되는데 네",
  "관건입니다 그러니까 그 관건에 대한 무엇은 아마 김정은 위원장이 물었을 가능성이 있어요",
  "아 그거는 교류를 주고 받을 때 관건입니다라고 이제 얘기를 했는데 저기에 추정해본다면 그 중에 뭐 상호신뢰나 뭐 이런 것들이 주어로 들어가 있지 않았을까 싶고 아 예",
  "그 다음에 나도 하고 싶은 일이 아닙니까라고 얘기한 부분 나도 하고 있는 일이 하고 있고 일이 아닙니까라는 게 있다고 하는데 네",
  "저것도 이제 그 그동안에 뭐 신뢰회복이나 뭐 미북간 관계 정상화 뭐 이런 일들이 아닐까 추정을 해볼 수 있고요",
  "그 다음에 어렵고 쉽지는 않지만 앞으로 남은 육개월 동안 뭐 쩜쩜쩜 하는 그 남은 육개월은 네",
  "대략 그 이 판문점선언에 이제 가을에 평양을 방문하는 걸로 문재인 대통령이 돼있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 때까지가 대략 한 육개월이에요",
  "사월 이십칠이니까 육개월이면 시월 이십칠일이 되니까 그렇네요",
  "그래서 그 때쯤 그니까 본인이 평양을 방문할 때 뭐 그 때 관련해서 얘기한 거 아니냐 뭐 이런 얘기들이 있습니다",
  "제가 봤을 때는 교류를 주고 받을 때가 아니라 교류를 주고 받는 게 관건입니다 이렇게 말한 게 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 그게 제일 먼저 선행이 돼야지 이게 앞으로 나아간다 이런 뜻으로 말씀하신 게 아닌가 싶습니다",
  "자 그러면 이번에는 이제 김정은 위원장이 비교적 카메라에는 잘 포착이 됐는데 독순술에 의해서 밝혀진 내용을 좀 얘기해주세요",
  "그니까 뭐 이것도 역시 다 단어별로 혹은 짧막짧막한 걸로만 나온 거 같은데 네",
  "지금 가장 중요한 게 이제 트럼프와 관련된 얘기를 좀 많이 얘기한 것으로 보인다",
  "그래서 이 문제로 지금 트럼프가 뭐 점점점",
  "그 다음에 또 자본주의가 아니기 때문에 저 얘기는 우리 북한이 사회경제주의 체제를 가지고 있기 때문에 네",
  "뭐 여러 가지 경제적인 것에 있어서 문제가 될 수 있다 이런 취지로 지금 들리는 것이고 네",
  "그 다음에 핵무기가 그렇고 비핵화가 그렇고 미국도 그렇고 이런 얘기를 했다고 하는데 저 얘기는 아마도 비핵화와 관련된 내용을 얘기를 하면서 어떤 식으로 핵무기나 뭐 비핵화 방법을 좀 할 것인가에 대해서 설명을 조금 하는 과정에서 나온 얘기가 아닐까 이런 얘기가 되는데요",
  "이게 바로 그럼에도 불구하고 기본적으로는 김정은이가 가장 걱정하고 가장 근심을 하고 있는 부분은 바로 트럼프하고 있을 앞으로의 북미정상회담에서 나올 의제 그리고 거기에 대해서 본인들이 어떻게 대처를 해야지만 이 북미정상회담이 끊기지 않고 잘 마무리될 수 있을까 이런 얘기를 지금 하는 것 같고 아까 말씀하신 거 같은 이제 체제 보장과 관련된 부분은 어떻게 연결을 잘 시킬 것인가 이런 부분은 지금 우리 문재인 대통령한테는 도와달라라고 얘기를 하고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 또 다른 한 방송 보도에서는요",
  "이제 쭉 독순술 하는 전문가들이 봤더니 김정은 위원장 입에서 끊임없이 반복적으로 나오고 있는 단어가 핵무기 그 다음에 미국 그 다음에 트럼프 이런 단어들이 반복해서 나왔다고 그래요",
  "황차장 그렇다면 뭐 삼십분 혹은 사십삼분 동안 두 정상이 했던 얘기에 대부분은 미국북정상회담에 포커스가 맞춰져 있다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 아마도 그렇게 생각이 되죠",
  "그러니까 만약에 이제 그 회담에서 남북관계 얘기는 그 전에 있었던 삼대삼 회담 그니까 확대정상회담에서 아마 중요한 뭐 교류협력문제 같은 것들 그 다음에 남북한에 여러 가지 뭐 제기되는 문제들은 다 이제 얘기를 했을 거고 네",
  "단 둘이서 얘기를 할 때는 이제 트럼프 대통령에 대해서 김정은이 잘 모르니까 네",
  "문재인 대통령은 반면에 트럼프 대통령하고 회담도 여러 번하고 통화도 수시로 하고 하기 때문에 그 트럼프 대통령의 개인적인 성향이나 뭐 이런 걸 잘 알지 않습니까? 네",
  "그러니까 그런 것들에 대해서 좀 궁금했을 거 같아요 김정은이",
  "그러니까 자기는 한 번도 못만나봤지만 여러 번 만나본 문재인 대통령에게 그 사람이 어떤 사람인지 좀 알고 싶어 했을 것이고 그래서 또 문 대통령은 앞으로 그 당시에 트럼프 대통령을 만나면 이런 이런 점들은 좀 유의를 하고 이런 이런 점들을 잘 얘기를 하고 이렇게 하면 좋겠다 뭐 이런 대화가 오가지 않았을까 그렇게 추측을 해봅니다",
  "네. 그런데 조명균 우리 통일부 장관이 뒤에 전한 얘기를 보니까 김정은 위원장이 이런 얘기를 했다고 그래요",
  "무력을 사용하는 것은 제 손으로 제 눈을 찌르는 거 아니냐 이런 말을 했다는데 이게 무슨 뜻입니까? 이게 이제 판문점선언 내용 중에 네",
  "이제 어떤 형태의 무력도 서로 사용하지 않는다 이런 불가침합의를 재확인한다 네",
  "뭐 이렇게 돼있는 부분이 있는데 이제 아마 그 부분을 체결을 하면서 이제 서로 한 항목씩 합의 확인을 할 거 아닙니까? 네",
  "남북간에 확인을 하다가 이제 이 항목에서 아마 김정은 위원장이 이거는 당연히 한다 네",
  "하면서 이제 무력을 사용하는 것은 내 손으로 내 눈을 찌르는 거 아니냐 이런 얘기를 한 것으로 보입니다",
  "그러면서 이제 뭐 이 약속에 대해서 맹약이다 확약이다 이런 말도 했다고 조명균 장관은 전하고 있습니다",
  "네. 이번에는 믿어도 됩니까? 그런데 사실 뭐 남북한에 불가침 합의라는 게 수도 없이 있었고 사실 뭐 천구백구십이년에 기본합의서부터 시작해가지고 뭐 육일오 십사 선언 다 들어있었는데 아시다시피 그 이후로 이천십년도에 천안함 연평도 터지고 뭐 목함지뢰 도발사건도 있고 계속 도발은 있었죠",
  "맹약 정도가 아니라 천구백구십이년에 남북기본합의서는요",
  "불가침 뿐만 아니고 거기다가 정전체제를 평화체제로 바꿔나가는 노력 뭐 이런 거까지 완벽하게 다 돼있습니다",
  "그건 맹약 정도가 아니고 문서로 사인한 거예요",
  "물론 그 사인은 김정은이 한 거는 아니죠",
  "김정은의 아버지가 한 거 아니겠습니까? 네",
  "자 그러면 이제 김정은이 맹약했다는 한 거는 사실은 김정은 뭐 집권 한지가 그 한 육년 밖에 안됐으니까 네",
  "그러니까 그거는 뭐 명확하게 그 김정은이 뭐라고 약속을 어겼다 우리가 이렇게 얘기할 건 없어요",
  "그 약속은 다 김일성 주석 김정일 그 저 국방위원장 시절에 약속하고 어기고 약속하고 어겼는데 자 북한이라는 나라는 다 똑같은 거고 어차피 그 때 일을 하는 사람들이 지금까지 다 하고 있어요",
  "저 최고 지도자 한 사람 빼놓고서는 그렇기 때문에 이번 약속은 그러면 믿을 만 하냐 하는 의문을 제기하는 거는 뭐 당연한 의문 아니겠습니까? 어 무력 사용은 내 손으로 내 눈을 찌르는 거 아니냐 이렇게 김정은 위원장이 얘기를 했다는데 인류의 전쟁사나 외교사를 되짚어보면 우리가 먼저 무력을 사용하는 일은 없을 것이다 이런 표현법은 항상 강자의 레토릭이었습니다",
  "어 김정은이 이런 말을 실제 했다면 그것은 한반도에 비대칭 전력이 전략무기가 북한쪽에 있다는 것을 스스로 자신하는 말투가 아닌가 이런 생각도 해보게 됩니다",
  "황대진 조선일보 정치부차장 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 지난 해 삼월이었죠",
  "십대 소녀 두 명이 한 초등학생 어린이를 유인해 살해한 뒤에 시신을 잔혹하게 훼손한 인천 초등생 살인사건 그 항소심 판결이 어제 나왔습니다",
  "공범인 박씨 이제 스무살 초반입니다",
  "일심에서는 무기징역을 선고 받았는데 이번 이심에서 형량이 크게 줄어들었습니다",
  "자 어떻게 된 일이죠? 네. 그니까 일심에서는 두 사람이 그니까 주범 에이양 공범 비양이 네",
  "살인을 공모했다라고 인정을 한 거죠",
  "그래서 비양한테도 이제 높은 형을 부과를 했는데 네",
  "이심에서는 살인공모하지 않았다",
  "살인공모 무죄 이렇게 나온 거고 대신에 살인을 방조했다 살인범죄 유죄 네",
  "그래서 십삼년 형으로 줄어들은 건데 네",
  "이심 재판부가 보기에 주범 에이양이 하는 말에 신빙성이 떨어진다 네",
  "그니까 본인이 처벌을 적게 받기 위해서 공범의 역할을 과장해서 지금 말하고 있다",
  "그리고 두 사람이 메시지를 나눈 걸 보더라도 공범이 그 주범이 하는 말에 소극적으로 지금 응하고 있다",
  "그래서 공모라고 보기는 어렵다 이렇게 이제 판결을 한 것이고요",
  "대신에 살인방조 같은 경우에는 이 공범 비양은 살인방조조차도 아니다",
  "나는 아예 판타지라고 생각했다라고 주장을 했는데 네",
  "이제 이심 재판부가 보기에 두 사람이 나눈 대화의 내용이 너무 구체적이기 때문에 네",
  "이거 현실을 인지했을 것이다라고 해서 살인방조만 유죄가 나온 겁니다",
  "예. 자 노변호사님 일심 판결을 항소심을 상당히 파격적으로 뒤집은 셈인데요",
  "이제 법적인 근거로 좀 따져보죠",
  "어떻게 이런 판단이 나오는 겁니까? 그러니까 여기서 주범이라고 불리는 김양은 실제 그 살인행위를 한 사람이고 네",
  "박양이라고 하는 사람은 이번에 무기징역에서 살인방조죄로 십삼년으로 형이 감형된 사람인데 네",
  "이제 김양이 처음에 사실은 검찰에 얘기했을 때는 본인 단독 범행이라고 처음에 얘기를 했었어요",
  "그러다가 중간에 박양과의 관계에 대해서 이제 좀 불안한 요소가 나타나기 시작하더니 말이 그때부터 계속 바뀌면서 본인에게 유리한 방향으로 이야기를 계속 이어나갔거든요",
  "그러니까 그런 것들이 재판부가 봤을 때는 일관적이지 않은 것 같다라고 판단을 한 것으로 보이고 네",
  "특히 김양이 이런 식으로 얘기한 것은 본인의 형을 좀 감형시키기 위해서 박양에게 뒤집어 씌우기 위한 것이다라고 네",
  "생각을 한 것 같습니다",
  "여기에 더해져서 김양이 보여줬던 연극적 성격이 사실은 재판부 입장에서 보았을 때는 너의 말은 절대 믿을 수가 없다라고 하는 심증을 형성하게 한 게 아닌가라고 생각이 좀 듭니다",
  "연극적 성격이라니요 그게 무슨 뜻이죠? 연극적 성격이라고 하는 것은 예",
  "기본적으로 자신이 다른 사람에게 어떠한 식의 행동을 했을 때 어떻게 보여질 것인가라고 하는 것을 계산을 해서 사실은 행동이나 말 같은 것을 하는 그리고 다른 사람의 시선이나 이런 것들을 좀 많이 의식하는 그런 성격을 말하는 것인데 그렇다면 재판부로서는 지금 이제 피의자가 말하고 있는 그러한 진술이 법정 진술이 연극적인 것인지 아니면 진실에 가까운 것인지 그걸 가려내야 되겠군요",
  "그러니까 피고인이 처음에 피의자 단계인 검찰에서 얘기했던 것하고 예",
  "피고인로써 법정에서 얘기하고 한 것 하고가 얼마나 일관적이냐가 중요한 데 네",
  "그건 일관성이 사실은 떨어지고요",
  "본인이 범행하게 된 동기라든가 박양으로부터 사주 받았던 얘기라든가 이런 것들이 사실은 그 일반적인 상식에서 받아들이기 어려운 식으로 말이 자꾸 바뀌는 게 있는 거예요",
  "그러면 그렇게 바뀌게 된 이유가 뭔가를 살펴보아서 바뀌게 되는데 동기가 있다고 한다면 아 이사람의 말은 이런 의도 때문에 한 것이구나라고 생각할 수 밖에 없지 않겠습니까? 그래서 그런 것들을 재판부가 다 확인을 한 것이 아닌가 생각이 들고 그렇게 따진다면 김양이라고 하는 사람이 죄를 뉘우치지 않는 것으로 결국 평가가 될 수 밖에 없고 그래서 김양에 대해서는 계속해서 일심과 마찬가지 물론 나이가 좀 어렸지만 중형이 선고된 것 같습니다",
  "네. 자 일심과 비교해서 이심 재판부의 판단이 어떻게 달라졌는지 요약된 것을 제가 한 번 읽고 정리해드리겠습니다",
  "일심에서는 이번 범행에서 나타난 공범 박씨의 지배 장악력은 단순한 공모이상이다 이렇게 엄중하게 판단을 했는데 이심에서는 좀 다르게 봤습니다",
  "공범 관계가 성립하기 위해선 현실 세계에서 범행을 함께 시행하는 수준의 구체성이 필요하다",
  "그런데 증거가 부족해 공범으로 보기 어렵다 이렇게 했습니다",
  "그래서 이제 박양이 박씨가 무기징역에서 십삼년형으로 감형이 됐는데 역시 변호사의 힘입니까? 뭐 그렇게 생각하시는 분들이 많을 것 같아요",
  "이게 진짜 엄청난 성공이거든요",
  "사실 박양 같은 경우에 변호사가 누구냐 부모가 누구냐 그거 두고 사실 일심에서부터 굉장히 말이 많았어요",
  "아 일심 같은 경우에도 상당히 규모가 있는 로펌에 열두명 변호사를 선임을 했다가 네",
  "이게 뭐 방송 프로그램 타고 이거 뭐 전관예우를 힘을 빌리는 거냐 이런 비난 나오니까 네",
  "전부 다 사임을 하고 한 세명 정도만 남았었거든요",
  "그러다가 이심에서는 다시 또 상당한 규모에 로범에 열두명 변호사를 네",
  "그래서 결과적으로 어쨌든 이렇게 파격적으로 감형까지 됐으니까 이것도 뭐 전관예우나 변호사 힘이 작용한 거 아니냐라고 생각하실 수가 없는데 저는 사실 어떻게 보면은 이게 재판부 입장에서 제일 쉬운 판단은 기냥 항소 기각해버리는 거였다고 생각을 해요",
  "그러니까 어떻게 보면은 이거를 부러깨고 이 무기징역에서 징역 십삼년을 한 게 나름대로 법적인 판단을 한 거거든요",
  "그래서 만약에 이제 변호사 힘이 작용을 했다고 한다면 이게 사실 이런 사건에서 뭐 재판부한테 접근해서 어떤 인적관계를 이용해서 무기력으로 이렇게 해서 변호사 힘이 작용하기는 사실은 현실적으로 좀 힘들다고 보고 오히려 작은 지금 변호사로서 조금 가질 수 있는 의문들 아 이게 처음에는 왜 자기가 지금 김양이 혼자 자기가 단독범이라고 했는데 나중에 박양을 끌여들였을까 이 부분을 깨서 결국 이제 공모관계를 깨는 부분 그 부분이 이제 여러 명의 변호사를 많은 시간을 투입해서 지금 이게 들인 이런 그 공이 나타난 게 아닐까 지금 그런 생각이 네. 그런데 이제 양변호사 잠시 후에 말씀드리겠습니다",
  "한 가지 궁금한 거는 이렇게 무기에서 이제 십삼년 형으로 되면은 변호사 수입료는 얼마쯤 됩니까? 보통 이제 로펌 같은 경우에는 이제 타임차지를 나중에 일한만큼 시간을 갖다가 네",
  "시간을 청구해서 그 돈을 받는 그런 식으로 진행을 하는데 네",
  "이번 사건 같은 경우에 이제 이 정도 변호인단이 네",
  "사실 이렇게 좀 상당한 기간 동안 또 항소심이 진행되지 않았습니까? 네",
  "투입이 됐으면 뭐 최소한 뭐 몇 억 오억이상은 될 것이다라고 지금 추산을 하고 있어요",
  "더군다나 변호사들 같은 경우에는 이게 뭐 그런 게 있어요",
  "사회적으로 비난을 많이 받는 사건 같은 경우에는 그거에 대한 대가도 조금 더 붙여서 받아야 된다 네",
  "남들이 맡기 싫어하는 사건을 맡는 데 대한 대가도 붙여서 받아야 된다 이런 게 있기 때문에 아마 상당한 액수가 될 것으로 보입니다",
  "그러면 여기 박씨의 부모가 재력이 좀 있는 사람들이군요? 그 부분이 이제 굉장히 베일이 가려져 있어요",
  "어떤 처음에 뭐 돌은 얘기로는 어떤 뭐 어떤 대형교회의 어떤 담임목사의 딸이다 이런 얘기도 있었고 대기업 관계자 딸이다 뭐 이런 얘기도 있었고 했는데 네",
  "결과적으로는 지금 밝혀진 게 없고 사실 뭐 본인이 미성년자는 아니지만 워낙에 미성년자에 관련돼 있고 민감한 사건이다 보니까 그부분은 조금 끝까지 가려진 것 같습니다",
  "그런데 변호사 자격이 없는 사람이 이제 제기할 수 있는 의문을 제가 제기해보겠습니다",
  "일심과 이심은 변호사는 달라졌죠? 네",
  "그렇죠? 그리고 똑같은 판사에요",
  "자 똑같은 판사 물론 이심 판사가 조금 더 뭐 경륜이 있다고 치자고요",
  "그런데 이렇게 어마어마 그리고 중간에 사건이 본질과 관련해서는 아무런 변화도 없어요",
  "더군다나 이 지금 경감된 이 박모씨라는 사람은 네",
  "일심 재판부 마지막에 검찰을 향해서 뭐 엑스엑스 뭐 이런 욕설까지 한 사람이에요",
  "그런데 이렇게 어마어마한 변화가 이심에서 일어났어요",
  "이거를 변호사 자격이 없는 사람들은 당연히 의문을 가져야 되지 않겠습니까? 네",
  "왜 저런 일이 벌어졌지? 중간에 아무런 변화가 없는데 판사가 바뀌고 네",
  "변호사가 바뀌'었나요? 네",
  "변호사는 뭐 변호사 바뀌'었죠",
  "이렇게 되니까 저는 어마어마한 이 사건의 실체적 판단에 관해서 다른 결과가 나왔단 말이죠",
  "혹시 전관예우 같은 이런 힘이 작용한 거 아니냐 그러니까 뭐",
  "얘기 지금 하고 싶은 거죠? 그니까 그 얘기를 하고 싶은 게 아니고 저는 온갖 상상이 된다 이거죠",
  "변호사가 아닌 일반 시청자 입장에서 본다면 네",
  "아니 저희도 예를 들어서 사건을 법정으로 가져갈 수가 있잖아요",
  "그럴 경우에 이렇게 일심과 이심의 판단이 중간에 본질적인 변화가 없는데도 불구하고 네",
  "차이가 있다면 우리가 과연 법원을 믿을 수가 있겠느냐하는 의문을 변호사 자격을 갖지 않은 저 같은 사람은 가질 수 밖에 없을 것이다 그 말씀을 드리고 싶습니다",
  "제가 대답해드리겠습니다",
  "그런 의혹하고 무관하게 그런 믿음하고 무관하게 사법부는 오로지 진실만 추구해야 되는 거 아니겠습니까?  그건 이제 도덕 교과서 같은 말씀인데 현실적으로 그런 일이 저 이루어지지 않았으니까 아니 의문을 제기해본다는 거죠",
  "노변호사님 이대목에서 궁금해지는 것은 이렇게 파격적인 감형조치가 내려진 항소심 결과가 나오면 그 피고인 박씨의 일차 반응도 궁금하고 여기에 살해당한 초등학생의 그 유족들이 있잖아요",
  "유족들의 반응도 궁금하고 그래요",
  "지금 그래서 검찰에서는 좀 세부적인 검토를 거쳐서 판결문을 분석해본 다음에 항소할지 말지를 결정하겠다",
  "아 대법까지 갈지 말지를 네. 왜냐하면 여기서 항소는 결론적으로 박씨 박양에 대해서 사실은 이루어질 수 밖에 없는 구조인데 네",
  "그렇게 된다라고 한다면 박양이 과연 살인에 공모 공동정범이냐 아니면 단순히 방조죄에 그친 것이냐 이것이 중요한데 네",
  "피해자의 입장에서 봤을 때는 이 사람을 단순히 방조자라고만 보기엔 어렵지 않겠느냐 네",
  "그리고 특히 뭐 김양에 대해서는 일심하고 똑같은 이십년 형이 쳐해졌고 네",
  "재범의 위험성이 없다라고 아 재범의 위험성이 있다는 이유로 전자발찌 위치추적 장치가 사실은 부착이 되는데 이 박씨에 대해서는 박양에 대해서는 전자발찌를 사실은 붙이지 말라는 얘기가 나왔어요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 일심하고 완전히 뒤집어진 결론이고 결과론적으로는 검찰이 패했다라고 볼 수 밖에 없기 때문에 피해자들 입장에서는 너무 억울할 수 있거든요",
  "그래서 제가 봤을 때는 분명히 항소를 할 거 같고 이게 이제 법리적으로 판단을 하는 가장 중요한 시점들입니다",
  "그러니까 방조범이라고 하는 것이 하는 역할이 정확히 어디까지이냐 또 공동정범이라고 하는 것이 하는 역할이 무엇이냐 실제 살인 행위에 가담하지 않았다 하더라도 살인의 공모공동정범이 될 수 있는 것인가 이런 부분이 법리적으로 정말 정확히 따져줘야될 그런 문제인 것 같고 그 부분에 있어서 바로 지금 아까 계속 문제제기 하신 그 유전무죄냐 무전유죄냐 정관 변호사가 있었기 때문이냐 이런 부분도 같이 얘기가 좀 될 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 이 숨진 초등학생의 부모 입장에서는 아니 십삼년 형으로 감형이 되다니 정말 우리 최국장님 한 열배쯤 되는 의혹을 제기할 수 있겠어요",
  "네. 어제 사실 법정에서도 정말 피해자 가족들이 정말 오열을 했어요",
  "너무 너무 진짜 이 받아들일 수 없는 결과인 거죠",
  "무기징역이는 십삼년 형으로 감형이 됐으니까 네",
  "그래서 그 검찰이 이제 이런 부분을 감안해서라도 당연히 상고에서 이제 대법원 판단을 받을 건데 사실 이게 지금 핵심이 결국 이제 주범인 김양 말을 얼마나 믿느냐 이거거든요",
  "이제 대법원 판단은 사람 말을 믿고 안믿고 이문제는 아무래도 조금 사실심에 맡기는 경향이 있어요",
  "그래서 이제 이심에서 이렇게 김양 말을 믿을 수 없다라고 해서 이제 공모관계를 깼으면 이거를 다시 이제 이 대법원에서 또 한 번 뒤집을 가능성은 다시 인정을 할지 낮다",
  "별로 없어 보입니다",
  "그래서 이제 예. 별로 없다",
  "그래서 뭐 검찰이 뭐 상고여부를 고민한다고 그러면 아마 그런 점 때문에 고민을 하지 않을까 싶습니다",
  "여기서 하나 그 포인트는 뭐였냐면 어제 그 법정에서 박양의 어머님이 있었었고 피해자의 어머니가 있었어요",
  "박양의 어머니는 십삼년 뒤로 이제 감형됐다는 판단이 나오자마자 표정이 이제 조금 너무 기쁨을 감추면서 퇴장을 해버렸고 네",
  "피해자의 어머니는 완전히 오열을 한 상태인 거고요",
  "그러니까 이 두 명의 어머니들이 완전히 대비가 된 상태였기 때문에 아 그 부분들이 사실은 우리가 바라보기에 정말 정의로운 사법정의에 구현이냐 이런 부분에서 조금 얘기해볼 수 있는 것 같아요",
  "삼십년으로 감형 받은 박씨의 박씨의 어머니는 나갔어요",
  "그 다음에 숨진 초등학생의 듣자마자 어머니 법정에 있는 두 어머니의 표정 그렇죠",
  "정말 기가 막힌 대비가 됐을 것 같아요",
  "피해자 측에서 그 박양이 공모하지 않았다는 말을 좀 납득하기 어려운 이유가 네",
  "그동안 여러 탐사 보도 프로그램 이런데서 이 사건을 깊숙이 파헤친 부분이 있는데 네",
  "박양과 김양의 관계가 일반적인 친구 그런 관계는 아니다라고 나왔던 거거든요",
  "상하관계 그 이상이다? 캐릭터 커뮤니티라는 데에서 만나가지고 예",
  "무슨 마피아 캐릭터 게임 이런 걸 했는데 박양이 상사였다는 거죠",
  "그래서 김양이 전적으로 복종하는 박양이 사람을 죽이라고 하면 그대로 살인까지 해야 되는 이런 식의 특별한 관계를 맺었기 때문에 이것을 이러한 특수성을 무시하고 일반인의 잣대로 바라보는 거는 좀 문제가 있는 것이 아니냐 이런 생각을 일반인도 보통 사람들도 많이 했기 때문에 피해자 부모 입장에서는 이게 지금 박양이 뭐 정확한 뭐 근거가 없다 함께 실행하지 않았다 그것만으로 공모하지 않았다라고 하는 재판부의 판단에 상당히 좀 불만이 있을 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 상하관계고 복종을 해야 되는 관계라는 그런 탐사보도의 내용을 항소심 재판부는 받아들이지 않은 거군요",
  "그러니까 이게 최근에 인터넷 시대 네",
  "디지털 시대가 시작되면서 젊은층들한테 새로운 문화 새로운 관계가 나타났는데 그게 법적으로는 지금 인정되고 있지 않은 것이 아닌가 그런 의혹이 있는 거죠",
  "이게 캐릭터 커뮤니터라고 하는 특수한 커뮤니티 속에서는 둘 간의 관계가 어떤 것인지를 재판부가 이해 못했을 가능성도 있다 이렇게 지금 제기하고 있는 거죠",
  "네. 자 이어서 신통방통 세 번째 토론 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 스물 여섯살 나이차와 이 국적 두 가지 장애를 뛰어넘은 정치인과 통역사의 만남으로 화제가 됐던 슈뢰더 전 독일 총리 그 다음에 한국인 연인인 김소연씨 올 가을 결혼을 약속한 이 두사람의 영화 같은 러브스토리 저희가 전해드린 바가 있는데요",
  "그런데요 이 김소연씨의 전 남편이 슈뢰더 전 총리를 상대로 일억 원 손해배상 소송을 냈다고 합니다",
  "자 어떻게 된 일입니까? 네. 그 김소연씨의 전 남편이 네",
  "원래 알려지기로는 그 전에 합의이혼 내지는 부부 관계가 진작에 끝났고 그 다음에 자연스럽게 슈뢰더 전 총리와의 만남이 이어졌다 네",
  "이게 기존의 스토리였는데 네",
  "김소연씨의 전 남편이 이번에 주장을 한 것은 그게 아니라 우리 김소연씨와의 우리 부부관계가 이어지고 있을 때 김씨와 슈뢰더 전 총리가 외도를 한 것이다",
  "특히 슈뢰더 전 총리는 김소연씨가 유부녀라는 걸 뻔히 알면서도 거듭된 외도를 통해서 나한테 그러니까 김소연씨의 전 남편한테 정신적인 고통을 주고 그로 인해서 우리 부부관계가 파탄이 났다 그러니까 슈뢰더 전 총리가 일억 원을 배상해라 소송을 제기한 겁니다",
  "네. 자 그렇다면 결혼을 파탄낸 책임이 슈뢰더 총리에게 있느냐 이 부분을 따져봐야겠는데요",
  "먼저 이 세 사람 간의 복잡하게 얽히고 설킨 관계부터 정리해드리도록 하겠습니다",
  "그동안에 어떤 일이 있은 건지 한 판으로 저희가 요약을 했습니다",
  "화면 보여드리겠습니다",
  "일억 송사 러브스토리 이렇게 돼 있고요",
  "이제 시점 별로 위에서 아래로 보면 되시겠습니다",
  "먼저 이천십오년 삼월 슈뢰더 부부가 별거를 시작을 했고 작년 초에 이혼을 한 것으로 그렇게 전해졌습니다",
  "그러다가 작년 초가을쯤에 이제 슈뢰더와 김소연씨가 열애 중이라는 얘기가 퍼지기 시작했고요",
  "그리고 늦가을인 십일월에 이제 김소연씨는 자신의 남편인 그 분하고 협의이혼을 했다 이렇게 돼있습니다",
  "그리고 올 들어서 슈뢰더 김소연 두 사람이 연인관계를 공식화한 이렇게 지내왔는데 자 이런 경우에 법적으로는 어떻게 판단을 내려야 됩니까? 그러니까 지금 기본적으로 지금 이제 타이밍을 잘 살펴보시면 네",
  "그 슈뢰더 전 총리가 이천십오년 삼월에 별거를 합니다",
  "그리고 이천십오년 중순에 그 국제경영자회의라고 하는 것을 한국에서 열게 돼요",
  "그런 상황에서 이제 통역관계로 김소연씨를 만나게 된 거예요",
  "그리고 난 다음에 이천십칠년 초에 슈뢰더씨가 정식으로 이혼을 하게 되는 거죠 전 총리가",
  "그리고 김소연씨도 이천십칠년 십일월에 이혼을 해요",
  "그렇다면 이천십오년 삼월 별거하고 이천십칠년에 이혼하기 그 중간 단계에 네",
  "결과적으로는 이 김소연씨하고 슈뢰더 간에 그 연인관계가 있다는 것이기 때문에 네",
  "이것이 이 현재 그 김소연씨의 전 남편이었던 분과의 이혼에 영향을 미쳤을 것이냐 아니냐 이게 가장 핵심이거든요? 네",
  "그렇다라고 한다면 지금 현재 김소연씨의 전 남편이 주장하는 것은 우리들은 원래 잘 살고 있었다",
  "그런데 이천십오년에 통역을 맡으면서 갑자기 슈뢰더하고 급속히 관계가 유지가 되더니 이 둘이 소위 말하는 불륜을 저질러서 결국 우리 결혼생활까지 파탄을 낸 것이다",
  "그런데 우리는 시끄럽게 하기 싫었기 때문에 사실은 이천십칠년 십일월에 협의이혼을 한 것이다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그리고 아울러 이 과정 중에서 또 하나 내가 협의이혼해주는 조건 중에 하나는 나에 대한 명예훼손을 하지 말 것 왜냐하면 다른 남자하고 이제 바람 폈다는 이런 얘기 때문에 네",
  "또 하나는 자신하고 뭐 헤어지고 나면 뭐 결별을 할 것 이런 것들이 들어있었는데 네",
  "약속을 지키지 않았다 이런 얘기인데요",
  "제가 봤을 때는 슈뢰더 전 총리의 부인의 얘기라든가 이 김소연씨 남편 얘기를 들어보게 되면 이 둘 간에 만남 때문에 사실 이 양쪽에 있는 사람들이 결혼생활이 파탄은 받은 거는 뭐 백 퍼센트는 아니라도 어느 정도 영향을 받은 건 확실하기 때문에 이혼파탄의 그니까 혼인파탄의 책임은 조금 져야 되지 않나 생각이 들고요",
  "두 번째로는 명예훼손 부분이라든가 뭐 이런 부분에 대해서는 조금 다시 범리적 다툼을 해봐야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 슈뢰더 전 총리는 부인이 여럿 됐잖아요 과거에",
  "결혼하고 헤어지고 결혼하고 헤이지고 그렇죠",
  "그런데 이제 마지막에 같이 살았던 그 부인이 그 부부관계에 대해서 얘기한 적이 있죠? 그렇죠",
  "그 사람이 네 번째 부인입니다",
  "그런데 그 네 번째 부인이 그 사실은 에스엔에스에 네",
  "작년 구월달에 이 슈뢰더 전 총리 남편과의 관계를 얘기를 해가면서 이혼해설이 불 붙은 거거든요",
  "그 때 뭐라고 했냐면 자 우리 부부가 파경에 이르게 된 이유 중에 하나 그니까 이유 중에 다가 아니고 이유 중에 하나가 프라우 김이었다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "프라우 김 김여인 바로 김소연씨라는 얘기죠",
  "그러니까 김소연씨 때문에 헤어지게 된 것 중에 여러 이유 중에 하나였다 이렇게 얘기했기 때문에 지금 김소연씨 전 남편이 주장하는 거와 이 네 번째 그 슈뢰더 전 총리의 부인이 주장하는 것이 일맥상통하는 측면이 있습니다",
  "네. 자 슈뢰더 전 총리와 김소연씨는 올 들어서 지난 일월에 공식기자회견을 가졌습니다",
  "이 자리에서 자신들을 둘러싼 논쟁에 대해서 설명한 바가 있는데요",
  "네. 저기서 뒷부분은 슈뢰더 전 총리가 한 말을 지금 통역으로 통역으로 핸 한 말이 되겠습니다",
  "그런데 자 하 선생님 네",
  "저기에서 이 허위사실을 유포해 명예를 훼손당했다 이게 전 한국인 남편의 이제 주장이잖아요? 네",
  "무슨 뜻이에요? 그 저기 이 김소연씨 전 남편의 주장은 네",
  "조금 전에 영상에서 이 김소연씨가 이미 오래 전에 이혼했다 그랬죠",
  "이런 식으로 이야기를 했는데 네",
  "조금 더 정확하게 전 남편 주장으로는 김소연씨가 기자들한테 이혼한지 수 년이 흘렀다 아 라고 이야기를 했다는 겁니다",
  "그런데 이혼한 시점은 사실은 저 기자회견 했을 때에 한 이개월쯤 밖에 안지났거든요",
  "그러니까 이혼은 십일월에 됐고 기자회견은 일월에 됐으니까 일월이니까 이 개월 차이 밖에 안되는데 그걸 수년이라고 하니까 네",
  "전 남편 주장이 지인들이 나한테 자꾸 벌써 수 년전에 그동안 이혼을 했었던 거야라고 나한테 자꾸 물어보니까 그 질문에 나는 막 시달리고 내가 거짓말한 사람이 되고 네",
  "결국 김소연씨가 허위사실을 유포해서 내 명예를 훼손한 거 아니냐 그렇게 주장하는 겁니다",
  "그런데 이개월 된 것을 수 년 됐다고 한 그 말이 명예를 훼손할만큼 중요한 실수입니까? 사실은 이제 저거는 약간 복잡한 부분이 있는데요",
  "뭐 햇수로는 뭐 이년 된 거죠 사실은",
  "그런데 그건 중요한 건 아니고 그렇네요",
  "해가 바뀌'었으니까 네. 김소연씨 주장은 그겁니다",
  "사실은 혼인관계는 이미 오래 전에 파탄이 난 상태다 우리 부부는",
  "우리가 단지 법적으로만 혼인관계를 끝내지 않았을 뿐이기 때문에 네",
  "나는 슈뢰더하고 법적인 이혼관계를 끝내기 전에 만남을 가지고 관계를 가졌다하더라도 떳떳하다 네",
  "이것을 강조하기 위해서 이제 저런 식의 표현을 쓴 것인데 그게 바로 이제 한국적 사고방식으로는 이해하기 좀 어려운 부분이 있다 그래서 특히 이 김소연씨 남편 입장에서 봤을 때는 본인은 상당히 사회적으로 웃음거리로 만들었다",
  "본인은 이천십칠년 십일월에 협의이혼 하기 전에 뭐 어떤 둘 간에 과정이 있었다 하더라도 이혼한 상태가 아니었기 때문에 그런 거를 부부 간에 일을 바깥 언론으로 공표하는 것 자체가 부담스러웠는데 그런 걸 안하기로 해놓고 했다라고 하는 점 그리고 본인이 불륜녀라고 하는 낙인을 찍히기 싫어서 저런 식으로 본인에 대해서 좀 뭔가 좀 좋은 쪽으로 해석해서 설명하는 것이 부적절했다 이런 설명을 지금 하고 있는 겁니다",
  "네. 자 양기자 네",
  "이 대목에서 한 가지 이해할 수 없고 납득할 수 없는 점이 하나가 있는데 김소연씨의 헤어진 그 한국인 전 남편이 이런 얘기를 했어요",
  "이혼 당시 슈뢰더 전 총리와 결별하라는 조건을 달았다",
  "부부가 살다가 헤어지면 거기서 대게 거의 모든 관계가 정리가 되지 헤어진 다음에 그 자기의 옛 배우자가 누구를 만나건 말건 왜 자꾸 상관을 했던 거죠? 네. 그렇죠",
  "이 부분이 너무 이해가 안가서 과연 남편이 소장에 전 남편이 소장에서 이런 내용을 썼는지 네",
  "굉장히 의아했는데 실제로 소장 내용이 자 말씀드리는 순간 조현민 전 대한항공 전무 물벼락 갑질 때문에 조현민 전 전무가 경찰에 출석한 모습입니다",
  "지금 대한항공 조현민 전 총리가 강서경찰 아 조현민 전무가 서울 강서경찰서 앞에서 기자들의 쏟아지는 질문에 대답을 하고 청사 안으로 들어와있습니다",
  "이어서 조사를 받기 위해서 계단을 오르는 장면까지 지금 현장 실황중계로 보고 계십니다",
  "마지막에는 고개를 숙이면서 오열하는 모습까지 보입니다",
  "대한항공과 조현민 전 전무에 관한 얘기는 잠시 뒤에 계속 이어가기를 하고 현장을 연결하기 전에 저희가 나누던 얘기를 마저 를 짓도록 하겠습니다",
  "자 양기자 그래서 김소연씨와 전 한국인 남편이 헤어지는 마당에 옛 아내를 향해서 슈뢰더 총리 만나지 마라 이런 조건을 달았다고 그래요",
  "사실 이게 아마 법적으로 아마 그 판사 앞에서 이런 조건을 달았을 리는 없다고 보고 아마 두 사람 간에 약정이 아니었을까 네",
  "그런데 분명한 건 이게 소장에 있는 내용이고 이 조씨 이 남편 전 남편 전씨 주장은 지금 이런 내용이거든요",
  "그렇게 봤을 때 어떻게 보면 슈뢰더 총리에 대한 어떤 책임을 제기하고 뭐 비판하기 보다는 그 전 아내에 대해서 비난을 하고 뭐 이런 조건이 있었다라고 얘기를 하고 이런 게 아마도 이 소송의 목적이 뭐 슈뢰더 총리에 대한 돈일 수도 있겠지만 전 아내에 대한 뭐 어떤 유감표현 등 사회적 평판의 훼손 뭐 이런 데 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 노 변호사님 정윤회씨하고 최순실씨 그 때 이혼 조건을 보면 결혼생활 동안에 있었던 일은 밖에 발설을 하지 않는다 이게 이혼 조건 중에 하나여서 그 때 저희가 전해드린 바 있는데 그런 사례는 사실 더러 있어요",
  "그런데 헤어진 이후에 누구를 만나라 만나지 말라 이런 얘기는 저는 처음 들어봐요",
  "그러니까 뭐 재벌가들이나 좀 사회적으로 이목이 집중되는 그런 부부들이 이혼할 때에는 네",
  "그런 식으로 부부생활에 있었던 얘기는 절대 하지 말아라 네",
  "이런 약정에 있는 게 있고 그건 유효합니다",
  "다만 이혼을 하는 과정 중에서 누구를 만나라 만나지 마라 네",
  "재혼을 해라 하지 말아라 이런 얘기는 사실은 무효에요 무효",
  "아무리 둘 간에 합의를 하더라도 네",
  "그런데 문제는 그런 얘기를 왜 했느냐 하는 게 사실 가장 중요하겠죠",
  "아마도 제가 봤을 때는 남편 입장에서 자존심이 상해서 그런 게 아니었을까 네",
  "슈뢰더 때문에 혼인생활이 파탄난 걸 인정하고 싶지는 않지만 네",
  "원래 삐걱거리던 결혼생활이었기 때문에 어차피 이혼할 상황이었고 그렇다면 너는 이 사람하고 만나지 말아라고 마지막으로 조건을 걸었겠죠",
  "그렇지만 김소연씨 입장에서 봤을 때는 그건 받아들이기 어려운 조건이었고 어차피 이게 무효라고 생각했을 가능성이 있기 때문에 왜냐하면 다들 변호사들한테 조언을 구하거든요",
  "그래서 아마 손쉽게 오케이 해놓고 나중에 가서는 이런 식의 행동을 했을 가능성이 큽니다",
  "네. 자 신통방통 이어서 다음 토론 주제 바로 대한항공과 조현민 전 전무에 관한 얘기로 넘어가겠습니다",
  "네. 물벼락 갑질 논란을 빚었던 조현민 전 대한항공 전무 잠시 전에 보신 것처럼 서울 강서경찰서에 출두를 했습니다",
  "이 심려를 끼쳐 진심으로 죄송합니다",
  "저는 다섯 번까지 세다 말았는데요",
  "그니까 다른 말은 전혀 모르는 것처럼 저 말만 그니까 쏟아지는 기자들의 야박한 질문에 네",
  "계속해서 심려 진심 죄송 네",
  "이야기만 반복하고 이제 계단을 걸어올라갔어요",
  "어떻게 들으셨습니까? 그니까 이제 기자들이 여러 가지 사실관계에 대해서 물어보니까 네",
  "물컵을 어떻게 했느냐 뭘 이걸 갑질이라고 생각하느냐 이런 거에 대해서 일일히 이제 대답을 하다보면 네",
  "이게 향후 조사라든가 나중에 이제 어떤 법적인 판결에 부정적인 영향을 미칠 수도 있고 네",
  "이게 카메라 앞에서 나는 결백하다 이렇게 이야기하면 국민 정서상 너무 안좋잖아요",
  "뭐 그렇다고 또 잘못을 인정했다가 나중에 처벌로 연결되면 그것도 곤란하고 네",
  "그러니까 이럴 수도 없고 저럴 수도 없고 그러다 보니까 이제 변호사들이 조언을 해줘서 네",
  "일단 죄송하다고 하면서 이 자리를 모면하는 게 최선이다 이렇게 조언을 받은 것으로 보이는데 네",
  "그래도 말을 좀 진정성 있게 좀 말하자면 좀 꾸미려는 노력을 했으면 더 좋았을 텐데 네",
  "똑같은 말을 반복하니까 이거는 누가 보더라도 아 미리 준비한 멘트만 그대로 번복하고 있구나 그렇게 받아들여질 수 밖에 없는 것이고 이러면 이제 보는 사람들이 아 여전히 좀 진정성이 없구나",
  "말로는 심려를 끼쳐드려서 죄송합니다라고 하지만 죄송하다는 거에 대한 진심이 과연 있는 것이냐 이런 물음이 생길 수 밖에 없는 것이어서 조금 이 역효과가 날 것 같습니다",
  "네. 어떻게 보면 조현민씨 뭐 물컵을 던지는 그런 실수 때문에 지금 이제 대한항공 내에서 모든 직위에서 박탈당하고 그 다음에 지난 보름 가까이 얼마나 심리적으로 몰려있겠어요? 그런데 기자는 또 직업이 묻는 것이니만큼 이렇게 물어야 되는 거고 그런데 한 가지 궁금한 것은 아무리 그렇다 하더라도 이거는 미리 다 예견된 스케쥴이고 기자들이 포토라인에 서있다는 거 다 알고 사람인데 네",
  "어떻게 예~ 느낌으로는요",
  "이름을 묻고 나이를 물어도 심려를 끼쳐 진심으로 죄송하다는 말 밖에는 안할 것 같은 그런 인상을 줬어요",
  "그러니까 사전에 아마 변호사들이 예",
  "이렇게만 얘기하라 그런데 대게 보면 네",
  "다른 사람들 검찰이나 경찰에 출두할 때 우리가 많이 봐왔지 않습니까? 네",
  "그런데 저 언니인 조현아 부사장이 사년 전에 이른바 땅콩 회항 사건으로 했을 때가 저 똑같은 첫 번째가 이거예요",
  "여러분께 심려를 끼쳐드려 진심으로 사과드립니다 였어요",
  "심려 진심 죄송 네",
  "그 사과가 죄송으로만 바뀌'었을 뿐이지 네",
  "그런데 그 저렇게 하고 나서 그 다음에 물으면 대게는 검찰 조사를 성실히 받겠습니다 또는 경찰 조사를 성실히 받겠습니다 이러고 들어가는 거거든요",
  "그러니까 지금 뭐 본인도 아마 이제 당황을 했겠죠",
  "그래서 그런지 처음에것만 무려 다섯 번을 반복하는 그런 헤프닝을 벌였습니다",
  "자 양은경 법조전문기자 겸 변호사님 저런 경우에는 변호사가 한 세 문장 정도를 좀 일러줄 수 있잖아요",
  "가령 조사를 성실하게 받겠다는 말과 진심으로 심려를 끼쳐 죄송하다는 말과 그 다음에 피해자를 당한 분들께 일일히 다 사과의 말씀을 드리고 싶다는 말 뭐 좀 변주를 할 수 있는데 왜 이렇게 딱 세 단어만 얘기하는 거예요? 지금 말씀하신 대로 말씀 듣고 보니까 정말 좋은 그 문장이신 것 같은데 하나도 못 쓰고 지금 똑같은 말만 다섯 번을 지금 약간 좀 우스꽝스러운 그런 느낌을 줄 수도 있잖아요",
  "기자들의 질문은 여러 가지로 변하고 있는데 본인 대답은 오로지 심려를 끼쳐 진심으로 죄송합니다라는 말만 다섯 번 여섯 번 반복하고 들어갔어요",
  "제가 보기에는 이제 어쨌든 변호사가 최소한 어쨌든 대답을 안할 수는 없고 네",
  "그냥 이 상황을 빨리 모면하고 뭐 죄송하다는 뜻만 표시하자 이제 이런 취지로 그렇게 한 것 같은데 네",
  "제가 보기에도 약간 저렇게 똑같은 말만 계속 반복을 하니까 뭐 너무 진정성도 떨어져 보이고 진정성 문제에 있어서도 네. 그렇죠",
  "잘못된 전략이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 그렇게 안할 수가 없어요",
  "아니 본인이 여러 개를 준비했다고 쳐도 기자가 뭘 물어볼지 정확하게 모르는 상황에서 이 에이라는 기자가 질문하는 것에 대해서는 뭐 갑이라고 하는 대답을 하고 비라는 기자가 질문하면 뭐 을이라는 하고 대답을 하고 이런 식으로 그 상황에서 맞춰서 대답할 수 없기 때문에 오히려 그렇게 되면 헷갈려요",
  "그니까 차라리 변호사들은 그렇게 조언을 합니다",
  "그냥 하나로 일관해서 말하라 하나로 일관해라 모든 질문에 대해서 그냥 전부 다 오케이가 될 수 있는 어느 정도는 네",
  "그런 걸 지금 만드는 거죠",
  "심려를 끼쳐 진심으로 죄송하다",
  "저거 밖에 할 수 있는 말이 없는 거죠",
  "그런데 그렇게는 하지만 지금 양기자가 얘기한 것처럼 그러다 보니 오히려 진정성이 있긴 한 것인가 이런 의혹을 들게 만들 잖아요",
  "그런데 어떤 말을 해도 진정성 없다고 사람들이 판단할 거기 때문에 별로 그건 중요하지 않다고 보는 거죠",
  "그래도 문장 세 개를 돌려가면서 얘기하는 거하고 한 문장을 세 번 얘기하는 거 하고는 좀 다를 것 같아요",
  "사실은 그러게 되죠",
  "저희가 보기에도 자 여기에서 이제 사실관계에 관한 얘기로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "자 이 조현민 전 전무의 혐의를 입증을 이제 경찰은 어떻게든 하려고 그걸 묻고 대답을 이제 들을 텐데요",
  "여기는 뭐가 중요합니까? 어떤 물품이 중요합니까? 아니면 증언이 중요합니까? 제일 중요한 건 객관적인 증거가 제일 중요하기 때문에 네",
  "당시 그 회의에 참석했던 광고대행사 팀장의 핸드폰을 이미 압수해간 상태고요",
  "핸드폰 네. 그 안에 녹음이 다 되어있었다는 거잖아요",
  "그니까 그 안에 뭐 유리컵 깨진 소리도 들어있었고 물컵은 확보 안합니까? 물컵은 이미 없으니까 아 예",
  "이게 다 옛날에 끝난 사건이기 때문에 네",
  "물컵을 확보할 수는 없는 거죠",
  "두 번째로는 그런 것들 이외에 할 수 있는 게 결과론적으로는 핸드폰의 문자메시지 같은 것들이 이제 있었느냐 없었느냐 네",
  "뭐 더 이상 얘기하지마라라든가 하라든가 네",
  "그런 것들이 있을 것이고 또 하나는 이제 사람들 당시 참석했던 사람들의 증언이 있는 거죠",
  "가장 중요한 게 이제 피해자의 진술인데 피해자 두 명인데 그 중에 한 명은 이미 처벌불원의사를 밝혔다는 겁니다",
  "아 그니까 한 명은 아직까지는 그런 의사를 밝히진 않았지만 한 명이 밝혔다는 얘기는 결과론적으로는 이미 그 뒤에서는 그 광고대행사에 대한항공 측에서 뭔가 영향력을 행사해서 이제 이거는 회사는 회사대로 우리가 광고도 줄 테니 좀 잘해보자라든가 네",
  "개인적인 피해보상을 해줄 테니까 좀 잘 봐달라라든가 이런 게 이미 들어갔다는 얘기고요",
  "회유가 결과론적으로 좀 있었다 라는 얘기로 밖에 안보이기 때문에 경찰에서 사실 그거 때문에 지금 힘들어하고 있다",
  "그래서 일부러 업무방해 혐의 같은 것들을 조금 고려하고 있는 중이다라는 게 나오고요",
  "더 중요한 게 유리컵 같은 거 이제 얘기 계속 나오지 않습니까? 네",
  "녹취기 때문에 사실은 직접 던졌는지 안던졌는지 모르기 때문에 당시에 목격자들이 진술이 서로 다 다르다는 겁니다",
  "어떤 사람은 던졌다고 하고 어떤 사람은 아니라고 하기 때문에 그런 부분에서 가장 확실한 거는 그 분석을 해보는 거예요",
  "유리컵이 떨어지는 소리와 거리와 시간 이런 것들을 계산해가지고 네",
  "사람 있는 쪽으로 던졌는지를 확인하는 건데 정확하지 않아요",
  "그래서 아마도 이번에 그 변호인 측에서 가장 정확하게 그니까 가장 중점을 두어서 방어하는 포인트는 사람을 향해 던지지 않았다라고 하는 쪽으로 계속 갈 예정입니다",
  "네. 그런데 양기자 이제 이 대목에서 바로 폭행 혐의냐 특수 폭행 혐의냐 이런 얘기가 나오더군요",
  "지금 이게 직원들을 통해서 확보한 진술은 이게 확실한 거는 그거예요",
  "그니까 그 종이컵에 든 매실음료를 뿌렸다 이제 이 부분이거든요",
  "그리고 유리컵을 사람을 향해서 던졌냐 이 부분에 대해서는 진술이 엇갈리는 거고요",
  "그 전자 같은 경우에 종이컵에 든 음료를 뿌린 경우에는 단순 폭행이에요",
  "이렇게 되면 사실 피해자가 처벌 원치 않으면 그냥 사건이 종결되거든요",
  "그런데 유리컵을 던졌다라고 하면 이게 문제가 달라져요",
  "피해자가 처벌을 원치 않아도 계속 사건을 진행을 할 수 있고요",
  "그래서 이제 그 부분을 가려낸 게 중요한데 사실 제가 변호인하고 전에 통화를 해봤는데 변호인 입장은 둘 다 아니라는 거예요",
