  "뭐 속도도 상당히 빠르고 네",
  "노동조건도 비교적 양호하다 그런 얘기를 하는데 어떤 뭐 그건 국제적으로 보는 시각이고 우리 내부적으로 계속 혁신해서 네",
  "국민들에게 캐나다의 계시든 독일에 계시던 뭐 어디에 계시든간에 네",
  "편리한 서비스를 하고 네",
  "또 국내에서도 시골이든 도시에 있든 차입 차이를 두지 않고 네",
  "서비스를 해나가는 노력을 기울이고 있습니다",
  "얼마 전부터 그 전국의 특산물을 모은 인터넷 쇼핑몰도 운영하지 않습니까? 네네네",
  "어 그걸 아시네요? 예. 그거 저 팜플렛이 오기도 하고 그러더라고요",
  "그래서 자기 어느 우체국 지역의 특산물에 대해서 소개를 해주고 거기서 주문하면 바로 배달까지 해 주는 이런 분야들 뭐 하여튼 업무영역이 계속 넓어지겠군요",
  "말씀드린 대로 전체적으로 편지나 이런 부분이 많이 줄어들었습니다",
  "손 편지 대신에 뭐 백화점이라든지 디엠이라 그러는데 광고 홍보 네",
  "이쪽으로 대체가 되고 있고 편지 대신에 인제 소포 택배가 급속하게 지금 올해만 해도 지금 팔 프로에서 십프로 정도 늘고 있습니다",
  "그 다음에 국제간에 거래 활동도 늘어나고 있고 그 다음에 택배 사실 주요 내용들은 주로 쇼핑과 관련된 부분입니다",
  "저희들이 지금은 우체국 홈쇼핑을 하고 합니다만 팔십육 년 그때는 특산품 주문 판매라 그래요",
  "우편 주문 판매라 그래서 예",
  "어디에 무슨 곶감이다 김이다 이런 거를 신청을 하면 예",
  "거기서 창고에 주문을 하면 네",
  "사실은 우리나라에서 전자상거래의 효시가 네",
  "아마 팔십 년대 말에 네",
  "인터넷 그때는 오기 전이거든요",
  "해서 그것을 저희들이 하고 있는데 저희들이 많이 알려지지 않은 것은 약간은 저희들이 잘못이 큽니다",
  "특산품이나 이런 농민들 어민들은 계속 나름대로 새로운 제품 농산품 했지만 그런 것들을 저희들이 좀 많이 알리고 해야 되는데 네",
  "인터넷이라던지 이런 부분에 조금은 적응을 덜했던 탓에 지금도 하고 있습니다만 사실은 이 라디오 듣고 계신 분들이 우체국 홈쇼핑 아 그런 게 있어 있습니다",
  "거기에 지금 만사천 개 지금 농산품 이런 것들이 있고요",
  "전국에 한 구천여 자영업자 농민 어민께서 예",
  "만사천여 그런 어떤 생산품을 업로드해서 판매를 하고 있습니다",
  "예. 저도 좀 사실 헷갈리는 헷갈렸던 것이 말이죠",
  "어 농협하고 좀 헷갈렸어요",
  "아 그런 분이 계세요",
  "그래서 농협은 본질적으로 농민 수협은 뭐 어민 예",
  "축협은 축산 하시는 분들의 조합이고 그분들의 어떤 이익을 위한 단체라면 저희 우체국은 뭐 일반적인 보편적 서비스라고 합니다",
  "보편 서비스를 제공하고 그 중의 하나로서 그 지역의 대기업의 어떤 제품이나 이런 게 아니라 네",
  "농어촌 지역에서 생산하시는 제품을 판매를 저희들은 대행해주는 예",
  "농협은 어떻게 씨를 뿌리고 어떻게 농작물을 가꾸고 네",
  "어떻게 또 팔고 하는 부분도 있습니다만은 네",
  "전체적인 농업을 지원하는 단체라면 저희들은 그렇게 피 땀 흘려서 생산이 된 제품을 농산품을 알리고 판매해주는 쪽으로 네",
  "저희들의 역할을 가지고 있어서 차이는 있는데 네",
  "일반시민들께서는 약간은 조금은 헷갈릴 수도 있겠다",
  "어떤 면에서는 뭐 협업의 가능성도 있겠고요",
  "뭐 요번에 사실은 화천이라고 강원도에 예예",
  "많이 생산을 합니다",
  "애호박 농가가 이번에 참 어려워서 거의 한 달 전쯤인데 아마 청취자 여러분들 사진으로 보셨을지 몰라도 애호박을 트랙터로 이렇게 다시 묻는 네",
  "그런 조금은 힘든 그런 광경을 저희들도 보고 네",
  "그래서 애호박 팔아주기 행사를 했는데 제가 개인적으로 애호박 생산하시는 대표자님한테 저한테 감사하다고 네",
  "한 사천 박스 정도를 좀 팔아 주면 좋겠다 그랬는데 저희들이 그거를 우체국 쇼핑몰을 통해서 예",
  "만오천 박스나 주문이 들어와서 그분들이 밭에 그렇게까지 버리지 않아도 되게 됐다",
  "우리를 살려 주셨다",
  "뭐 그런 말씀을 주셔서 저희들은 뭐 그렇게까지 사실은 우리 시민들께서 호응하시라고 생각을 못했는데 네",
  "의외로 호응이 아주 좋아서 예",
  "저희들도 사실 좀 놀랐습니다",
  "아 예 뭐 이야기 듣다 보니까 한도 끝도 없습니다",
  "우체국 관련된 노래 하나 좀 듣고 어 그런 노래가 있었나요? 저도 궁금합니다",
  "김광진의 노래로 듣겠습니다. 편지 아 이 노래군요",
  "이비에스 공감 시대 수요 초대석 강성주 우정사업본부장과 함께 하고 있습니다",
  "청취자 가운데 좋은 님 우체국 집배원 여러분들 너무너무 친절하시고 항상 웃음으로 먼저 인사를 해 주세요",
  "집배원 여러분과 우체국 택배기사 여러분들께 또 그분들이 친절에 감사합니다라는 문자 주셨고요",
  "님 아 집배원 아저씨 정말 친절하시죠",
  "더 근무 조건이 향상되길 바랍니다",
  "이거는 우리 강 본부장님 들으라고 하는 소리 같습니다",
  "더욱 나름대로 친절하고 국민 여러분들한테 좋은 모습 보이도록 하겠습니다",
  "네. 우체국이 금융기관 역할도 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "특히 그 공적인 금융기관의 역할을 굉장히 큰데요",
  "네. 저희 우체국 금융이 어 예금과 저희들은 대출을 하지는 않습니다",
  "예금만 받고 그 다음에 보험하고 보험도 뭐 전체 사천만 원 이상을 고액보험을 하는 게 아니라 네",
  "금융을 저희들은 착한 금융이다",
  "서민금융이다 뭐 그런 얘기를 저희 스스로 하고 네",
  "또 그런 역할을 하려고 합니다",
  "정부기업 정부기업이기 때문에 네",
  "수익성만 쫓는 게 아니라 뭔가 국민들에게 도움을 주는 아까 그 우편 물류 소포 예",
  "택배 말씀을 드렸는데 그 지난번에 라돈침대 수거도 뭐 그런 부분이 있었고 네",
  "금융 쪽도 여러 가지 사회적 어떤 그 봉사 성격에 소외계층을 위해서 예를 들면 뭐 휠체어 농구라든지 네",
  "또 이렇게 다문화가족을 위한 음악 프로그램 또 시골에 어르신들 뭐 사실 개인적으로 저희 어머니도 시골에 혼자 사시는데 어르신들을 위한 우체국 작은 대학 이런 게 있습니다",
  "우체국 작은 대학이요? 네. 스마트 폰을  가르키고 또 어르신들도 앱을 만들 만드셔 보도록 네",
  "그래서 손주들하고 왜냐하면 이번에 추석이 다가옵니다만 추석날 아마 어르신들 보면 식사나 같이 하시고 끝나면 애들은 스마트폰에 빠지고 그렇지요",
  "나름대로 소외 되시는데 예",
  "그 문화를 이해하려면 앱을 직접 만들면 어떨까",
  "그래서 어르신들한테 사실 쉬운 게 있습니다",
  "가르켜 드리고 전국에 한 팔십여 군데 하는데 어르신들하고 젊은 세대 간에 세대 소통 뭐 그 다음에 얼마 전에는 우체국 펀드라고 해서 네",
  "지난 월요일 구 월 삼 일부터 펀드 판매를 시작을 했는데 예금과 보험 이어서 인제 펀드인데 예금 보험은 국가가 보증을 합니다",
  "예금자보호법이 사천만 원까지 보호를 하지만 저희들은 액수에 구애됨이 없이 보호는 하고 근데 펀드 이번에 출시한 펀드 같은 경우는 사실은 모두 보증을 하기 힘듭니다",
  "약간은 어려움이 있는 부분인데 하지만 저희들이 안정적인 운영을 통해서 네",
  "비록 보증은 못 하더라도 나름대로 서민들의 나름대로 자산 나름대로 증식 자산관리 수단으로서 활동할 수 있도록 그런 서비스를 얼마네 얼마전에 시작을 했습니다",
  "그 펀드를 모으는 목적은 어디 있습니까? 가장 큰 것은 기본적으로 아까 말씀드린 대로 우체국에 존재 이유는 서민들 또는 어떤 이 일반 국민들을 위한 나름대로 공적 금융 역할을 하는 것이고 예",
  "예금이라는 또는 보험이라는 수단 외에 펀드도 하나의 중요한 자산형성의 수단으로 사실은 오랫동안 자리 잡아 왔습니다",
  "그래서 이들은 서민들의 농민들의 어르신들의 자산 증식 수단으로서 펀드라는 어떤 상품을 이번에 시작하게 된 겁니다",
  "자 이제 바야흐로 사 차 산업혁명의 시대 이렇게 부릅니다",
  "드론을 가지고 산간지역에 그 배달한다라고 하는 그 기사도 저도 본 거 같은데요",
  "하하 그렇습니까? 예. 뭐 물류라든지 금영 뭐 아이티 모두가 다 사 차 산업혁명하고 관련이 있는데요",
  "우정사업본부에서도 이런 혁명의 시대에 대응해 나가셔야 될 텐데 어떻게 준비하고 계십니까? 네. 감사합니다",
  "저희 우체국도 뭐 아까 말씀하신 대로 백 년이 넘는 역사를 갖고 있는데 그 동안의 역사의 흐름 어떤 기술의 흐름을 따라 오기 위해서 애를 썼고 이번에 많이 말씀하시는 사 차 산업혁명 시대를 맞이해서 과연 어떻게 국민들에게 잘 서비스를 할 것인가 고민을 지금 하고 있고요",
  "그 중에 하나 말씀하신 드론입니다",
  "뭐 전기차 빅데이터 인공지능 뭐 여러 가지 최근에 이제 블록체인까지 여러 가지 기술변화에 어떤 뒤쳐지지 않고 그런 어떤 젊은 분들 어떤 이 어떤 이 시대에 맞게 서비스를 하자",
  "드론 같은 경우는 섬과 그 다음에 얼마 전에는 강원도지역의 산악지역 예",
  "그다음에 세종이나 도시지역을 올해 테스트를 했고요",
  "작년 말부터 이제 이거를 이제 확대해나가는데 저희들은 이게 그냥 사 차 산업혁명 시대니까 한다 이게 아니라 네",
  "말씀드린대로 집배원들이나 현장에서 일하시는 분들이 힘듭니다",
  "예를 들면 지난번에 득량도라고 고흥에 배를 타고 한 시간을 가야 됩니다",
  "삼 점 육 키로 떨어져 있는 섬인데 쉰다섯 가구가 사시는데 드론으로는 십 분이면 됩니다. 십일 분 예",
  "강원도 영월 지역 산악지역도 거기어 별마로 천문대까지 영월에서 갈려면 삼십 분을 산꼭대기까지 가야 돼요",
  "비가 오거나 눈이 오거나 하면 못 갑니다",
  "드론으로 그때 가보니까 칠 분이면 갑니다",
  "저희 직원들이 현장에서 일하는 집배원분들께서 그런 어려움을 지금까지는 겪었지만 네",
  "이런 새로운 시대에 맞게 새로운 기술을 씀으로서 거기에 계시는 요즘 귀농이나 산에 계신 산악지역에서 일하시는 분들 많으세요",
  "바다로도 마찬가지입니다",
  "그래 서울 시내나 대도시처럼 같은 서비스를 제공을 하자",
  "어떻게 새로운 기술을 활용을 하자",
  "그러면 우리도 나름대로 과로나 이런 부분을 줄일 수 있다",
  "어떻게 보면 우리가 새로운 시대를 그렇게 우리 스스로도 좀 더 편리하고 안전하게 네",
  "국민들한테 서비스를 하기 위한 방법으로 예",
  "이런 어떤 기술을 활용 하게 된 겁니다",
  "네. 시범적으로 해본 결과는 괜찮았습니까? 네. 두 군데 아니 세 군데 다 뭐 성공적이였고요",
  "걱정을 산악지역도 바람도 많이 불고 바다도 가다가 사실은 떨어질 수도 있거든요",
  "위험했던 그런 사실은 그런 상황이 전혀 없었던 것은 아니지만 네",
  "기대하는 수준만큼 됐고요",
  "앞으로 이거를 좀 더 촘촘하게 네",
  "내년에는 좀 더 많은 지역에서 그래서 이천이십이 년 전국적으로 하려고 하는데 한 일 년 정도 이번엔 당겨도 되겠다",
  "이번 테스트를 통해 예",
  "그렇게 해서 현재 지금 새로운 어떤 실증사업을 기획을 하고 있습니다",
  "빅데이터센터를 만들었다고 들었는데 무슨 무슨 일을 할 수 있을까요? 이게 빅데이터 지금 청취자 여러분들께서 아마 빅데이터 많이 아시는 분도 계시는데 네",
  "말 그대로 데이턴데 빅 하다 큰 데이터 그렇죠. 예",
  "우체국에 하루에 한 이천만 개 소포라든지 편지 배달을 합니다",
  "그 다음에 하루에 저희들이 예금이 한 천오백만 보험이 팔백 만 저희들이 국민들이 이용을 하세요",
  "그분들이 이천사백만 번의 거래 현금을 찾거나 이체를 하거나 하는 뭐 그런 걸 하시는데 네",
  "그것들이 합치면 하루에 엄청난 양의 데이텁니다",
  "일 주 한 달 일 년이면 엄청나죠",
  "말 그대로 빅데이터인데 예",
  "이거를 이번에 예를 들면 추석이지 않습니까? 예",
  "추석에 올해 물량이 얼마나 많이 늘까 네",
  "우리가 미리 준비를 할 수 있습니다",
  "차량을 미리 좀 더 확보해 놓고 사람도 부족하면 더 많이 확보해 놓고 네",
  "시간도 아침 오후를 나눠서 적절하게 분배 할 수도 있고 그래서 그런 준비를 하는데 과거에는 경험을 토대로 했어요",
  "이번에 제가 재밌는 걸 발견을 한게 빅데이터센터에서 x 육 점 구 프로 증가 할거다. 물량이 네",
  "근데 실제로 경험에 나름대로 해왔던 분들은 구 점 일 프로가 증가할 거다",
  "차이가 좀 있습니다",
  "한 삼 퍼센트 정도 차이네요",
  "그분들에게 아 잘됐다 이게 추석 다 쇠고 실제로 한 번 얼마나 늘었는지 해서 어느 쪽이 맞는지 비교 한 번 해 보자",
  "그래서 저는 어느 한쪽은 비교적 근접 하지 않을까 싶은데 네",
  "상당히 이런 경험을 가진 다는 것 그 자체 예",
  "과거의 경험이나 나름대로 직감으로 했던 일하는 방식에서 좀 더 합리적인 좀 더 과학적인 방법으로 네",
  "분석을 하고 그에 맞춰서 일을 한다면 네",
  "우리 우정사업이 국민들에게 좀 더 효과적으로 잘 서비스할 수 있고 네",
  "또 우리 집배원이나 현장에서 일하시는 분들도 조금 더 편리하게 안전하게 일을 할 수 있겠다",
  "그런 측면에서 빅데이터 사업을 하고 있습니다",
  "경험 많은 직원들의 예상하는 수치와 네",
  "빅데이터가 지금 예상하고 있는 수치가 인제 내기를 걸었군요",
  "어 내기를 걸었으면 뭔가 걸어야 하지 않겠습니까? 제가 그렇지 않아도 뭐 어제 농담 삼아 큰 돈을 드리겠습니다 뭐 그랬는데  사실은 뭐 상금을 드리긴 그렇고 네",
  "나름대로 이긴 팀에 예",
  "뭔가 이렇게 최소한 박수라도 쳐 드려야 될 것 같습니다",
  "박수 같곤 안 되겠습니다",
  "예. 어 우리 xxx님 노인들 대상에 좋은 프로그램으로 지역사회 기여하는 역할 참 바람직한 것 같습니다라고 조금 전에 그 강성주 본부장의 설명에 대해서요",
  "우체국 작은 대학이라고 네",
  "네. 우체국 작은 대학에 대해서 말씀해 주신 것 같고 성xx님 어 강성주 본부장님 목소리도 좋으시고 조근조근 말씀 잘 해주십니다",
  "우정이라는 말이 참 친근합니다",
  "우정사업본부 화이팅 이렇게 해 주셨습니다",
  "네. 이수현 님 우체국에서 굉장히 많은 업무를 하고 계시네요",
  "왠지 정겨운 이미지였는데 빅데이터 사업도 하신다니 시대의 변화에 발 맞춰 가시는 모습 참 좋습니다라고 해 주셧습니다",
  "참 한 가지 제가 좀 빠뜨릴 뻔 한 게 네",
  "지금 전기차 부분인데요",
  "전기 차요? 네. 아까 드론하고 이어서 전기차 부분이 지금 제가 사실은 드론 시간을 가지고 가지만 전기차는 바로 네",
  "올해 지금 이 시간 전국의 마흔여덟 대가 굴러 다니고 있습니다",
  "우체국에 서울 뭐 부산 뭐 호남 에 껴 저 대전 뭐 광주 할 것 없이 올 하반기에 천 대 내년에 어 사천 대 내후년 오천 한 만 대 집배원 이만 명이라 그랬는데 배달 업무에 쓰는 건가요? 그렇습니다",
  "배달 업무에 마지막 배달 저희들은 라스트 마일 서비스라고 그러는데 예",
  "그 분야에 활용을 해서 예",
  "집배원들이 가장 큰 거는 안전입니다",
  "지금 이 시간에도 편지 배달 하시는 분이 계시는데 비가 오고 눈이 오고 힘들어서 네",
  "어떻게 안전하게 편리하게 올 여름 더웠습니다",
  "사십 도가 넘는데 네",
  "저도 같이 오토바이를 탔습니다만 전기차로 조금 시원하게 예",
  "올 겨울에도 춥다고 합니다",
  "조금 따뜻하게 일할 수 있는 환경을 만들기 위해서 네",
  "전기차도 도입을 해서 사 차 산업혁명시대에 저희들이 집배원 사항 우체국 사항을 준비하고자 합니다",
  "그걸 꼭 좀 소개해 네",
  "네. 어 시간 관계상 마지막 질문이 돼야 될 것 같은데요",
  "지금 오늘까지 지금까지 한 얘기하고 조금 다른 얘긴데 요즘 하도 현안이 돼 있고 다들 관심이 있으니까 지금 어 남북 그 문제가 상당히 좋은 쪽으로 흘러가고 있지 않습니까? 또 남북 이산가족 상봉도 있었는데 남북 이산가족 상봉만 기다렸다가는 이건 도대체 어느 세월에 다 할 수가 없는 참 안타까운 일입니다",
  "네. 그래서 어르신들도 많고 네. 자꾸 인제 그 이산가족 서신 교환 얘기가 자꾸 나오는데 저희도 같은 생각이고 얼마 전에 상봉이 있었고 네",
  "또 이 차 상봉 하자고 합의 한 걸로 들었는데 이산 가족들 간에 어떤 인도적인 차원에서 서신 교환은 중요한 부분이고 저희도 지금 준비를 하고 있습니다",
  "그렇게 해서 당국간에 좀 더 협의나 논의가 진전이 되면 바로 진행될 수 있도록 네",
  "준비를 하고 있고 뭐 전체적으로는 분위기가 그런 방향으로 가고 있어서 잘 되지 않을까 바램은 있습니다",
  "근데 어떤 하나씩 하나씩 준비를 해서 정말 어 어렵게 헤어진 또 가족 간에 혈육간에 그런 정을 나눌 수 있는 네",
  "그런 기회를 잘 준비해서 이루어질 수 있도록 노력하겠습니다",
  "네. 자 우리 대한민국 자랑스러운 우정사업본부  또 국민이 사랑하고 사랑받는 그런 우정사업본부가 되기를 저희들도 기원하겠습니다",
  "오늘 바쁘신 시간에 정말 어렵게 시간 내주셔서 우리 청취자들 만나 주신 거 대단히 감사드리겠습니다",
  "모두 행복하시고 우체국 많이 사랑해 주십시오",
  "네. 지금까지 강성주 우정사업본부장이었습니다",
  "구 월 오 일 수요일 저녁 공감시대 두 시간 동안 함께 하셨습니다",
  "맑은 가을 밤입니다",
  "좋은 가을 밤 맞이 하시구요",
  "어 윤도현의 노래 들어야 될 것 같습니다",
  "오늘 우체국 얘기가 나와서요",
  "가을 우체국 앞에서 들으시면서 저도 여기서 물러가겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시에 다시 뵙겠습니다",
  "저는 고운기였습니다",
  "자칫 꼬일뻔 했던 남북관계 문재인 대통령의 방북 일자가 확정되면서 다시 정상궤도를 찾는 듯합니다",
  "칠십 년이나 단절 되었고 그 사이 큰 전쟁까지 치뤘으니 헝클어진 사이가 쉽게 풀릴 수 없지요",
  "인내하고 협력하고 양보하면서 큰 결실 통일의 그날까지 묵묵히 가야겠습니다",
  "구 월 육 일 목요일 공감 시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장 함께 합니다",
  "네. 오늘은 특별히요",
  "이번 주에 주목받았던 사람을 네",
  "통해서 어 우리 사회를 한 번 들여다 보겠습니다",
  "어떤 사람 어떤 인물이 특히 화제를 모았습니까? 첫 번째로는 어제 오늘 계속해서 검색어 이름 올리고 있는 김정은 정의용 네",
  "두 번째는 이왕표 이동우 그리고 세 번째는 안현수라는 이름으로 검색을 많이 하셨습니다",
  "김정은 정의용 두 분의 이름은 뭐 당연히 그렇겠죠",
  "어제 대북 특사단 방북 때문이라고 볼 수 있겠고요",
  "네. 김정은 위원장 같은 경우는 만칠천팔백 회 언급되었고요",
  "정의용 국무실장 같은 경우 국가안보실장 같은 경우는 만사백구십팔 정도 언급이 됐는데 네",
  "어제 인제 저녁에 돌아왔습니다",
  "네. 근데 인제 정의용 그 국가안보실장의 표정이 좀 밝았다",
  "많은 분들이 이렇게 평가 하면서 아 뭔가를 가져왔구나 했는데 오늘 오전 브리핑에서 역시나 좋은 내용들을 가지고 왔고요",
  "일단은 남과 북이 구 월 십팔 일부터 이십 일까지 이 박 삼 일 동안 평양에서 남북정상회담을 개최하기로 합의를 했죠",
  "이 남북정상회담에서는 문재인 대통령하고 북한 김정은 국무위원장이 판문점 선언 이행 성과를 좀 점검하고 네",
  "향후 추진방향을 확인할 것으로 보이고요",
  "한반도의 항구적인 평화 정착 그리고 공동 번영을 위한 문제 공동 번영이라고 한다면 경제협력 같은 문제들이 어 거론될 것으로 보이고요",
  "가장 중요한 게 인제 한반도 비핵화를 위한 어떤 실천적 방안을 협의하겠다",
  "또 남북공동 연락사무소를 개최 이전에 남북회담 이전에 개소하기로 하고서 이걸 필요한 어떤 협력을 하기로 이번 특사단 방북 때 합의했다",
  "이런 내용들이 전해지고 있습니다",
  "네. 어 날짜가 참 절묘한 거 같아요",
  "네. 추석 전 주죠",
  "구 월 구 일 이른바 이제 북한의 구구절에 가기는 좀 그렇고 맞습니다",
  "그리고 인제 그 다음 주는 추석이고요",
  "그래서 추석 전주에 아주 또 값진 선물을 하나 들고 오려고 계획하시는 건 아닌가",
  "이런 생각을 하는데 자 이번 주 빅데이터 상에서 김정은 위원장에 대한 우리 국민들의 반응은 어떻게 나타났습니까? 사실 김정은 위원장에 대한 반응은 남북 첫 번째 일 차 회담 이전과 이후로 확 갈라지거든요",
  "그때 한 번 크게 갈라졌죠",
  "그러면서 사실 그 이후에 어떤 호감도가 급상승 했는데 네",
  "한국갤럽이 유 월에 실시했던 그 설문조사를 보더라도 이때 당시에 성인남녀 천두 명을 대상으로 구십오 퍼센트 신뢰수준에 표본오차 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트였는데 김 위원장에 대한 호감도 그전까진 십 퍼센트에서 삼십일 퍼센트로 굉장히 올랐고요",
  "빅데이터 상에서도 마찬가지입니다",
  "유 월 당시 한 달 동안만 김정은이란 이름이 인터넷상에서 십육만 건이나 언급이 됐고요",
  "긍부정 비율 보면 오십일 점 구 대 십구 점 이 일 년 전과 비교하면 그때 당시엔 긍정 비율이 십삼 퍼센트 밖에 안 됐거든요",
  "굉장히 많이 올라갔죠",
  "사실 이거에 대해서 좀 우려하는 그런 목소리로 나오고 있습니다",
  "그 이후 매주 한 일에서 오 퍼센트 정도 긍정 비율이 줄고 있었는데 어 어제와 오늘 이런 발표 이후에 이번 주 긍부정 비율을 봤더니 오늘 봤더니 사십삼 점 삼 대 이십오 점 삼까지 또 올라왔습니다",
  "연관어를 보면 비핵화라던지 평화 핵 종전선언 이런 단어가 상위 연관어를 차지했습니다",
  "네. 자 김정은 위원장 이렇게 이제 쳐서 우리가 이제 만칠천 회요? 네",
  "예. 확인을 했는데 이제 그다음에 연결돼서 나오는 단어로 가장 먼저 나온 게 비핵화 그렇습니다",
  "네. 그 김의겸 청와대 대변인 오늘 한 어떤 발언에도 사실 많은 분들이 이제 김정은 위원장 했을 때 아 비핵화에 대해서 가장 관심을 갖고 있었고 그 다음이 뭐 종전선언 이런 식으로 가고 있는데 어 의미있는 어떤 발언을 가지고 왔죠",
  "김정은 위원장이 트럼프 대통령 첫 임기 안에 네",
  "한반도 비핵화를 실현하겠다라는 의지를 표명했다라고 말을 했거든요",
  "그니까 이 비핵화의 결정이 옳은 판단이었다고 느낄 수 있는 여건이 조성되길 실망한다",
  "약간의 불만을 드러내긴 했지만 네",
  "트럼프 대통령에 대한 신뢰는 변함이 없다",
  "그래서 어 이 트럼프 대통령 임기 안에 비핵화를 실현 한다라는 거 예",
  "이게 가장 중요한 포인트고 예",
  "많은 언론들도 이 부분에 가장 집중하고 있습니다",
  "예. 김정은 위원장도 아마 이제 이 말을 선의로 받아 달라",
  "그런 거까지 얘길 한 걸 보면은 상당히 그 곡진하다 하는 느낌이 있는데 또 인제 우리 사회 보수적인 층에서는 그 말을 어떻게 믿느냐 이런 쪽이니까 예",
  "그런데 어 어느 정도 선에서의 약속이 이 돌이킬 수 없는 것이라고 우리가 믿고 어 좀 한 발짝 더 나갈 필요는 있지 않을까 그런 생각합니다",
  "네. 오늘 두 번째 인물 살펴보겠습니다",
  "아 지난 사 일이었죠",
  "어 프로레슬링 세계챔피언 이왕표 선수 챔피언을 지냈던 오랜 어 암 투병 끝에 세상을 떠났습니다",
  "어 그런데 인제 이 이왕표 선수외 부음과 함께 네",
  "같이 떠올랐던 게 이제 가수 이동우씬데 그렇습니다",
  "예. 두 분이 이전부터 좀 알고 지내었던 가보죠? 예. 어떤 연결고리가 하나 있습니다",
  "영원한 챔피언 이라는 별명으로 한국 프로 레슬링의 대부로 활약했던 이영표 한국 프로레슬링 연맹 대표가 사 일 오전 아홉 시 사십칠 분에 별세를 했거든요",
  "박치기왕 김일의 수제자였고 천구백칠십오 년 이 프로레슬러로 데뷔해서 세계 프로레슬링 기구 헤비급 챔피언까지 오르면서 정말 큰 인기를 누린 선수인데 아시다시피 이제 프로레슬링에 인기가 계속 우리나라에서는 네. 줄어들게 되잖아요",
  "그 이후에도 사실은 한국을 대표하는 프로 레슬링 선수로 왕성하게 활동하고 어떻게든 이 인기를 다시 끌어올리고자 굉장한 노력을 했는데도 불구하고 네",
  "아쉽게 이제 이천십삼 년에 담낭암 수술을 받게 됩니다",
  "그리고 기적처럼 병을 이겨냈는데 최근에 암이 재발하면서 네",
  "치료를 받던 중에 이제 갑작스럽게 눈에 감게 되는 안타까운 일이 있었는데 아까 말씀해 주신 대로 이제 가수이자 개그맨인 이동우 씨에게 각막기증을 하겠다 했던 발언이 회자가 되면서 네",
  "이것과 관련해서 굉장히 많은 기사들이 쏟아져 나왔어요",
  "그 이동우 씨에 눈에 그 문제가 있다는 것은 아는 사람들은 많이 알고 있죠",
  "그런데 인제 일찌감치 이동우 씨와 별세한 이 이왕표 선수 사이에 뭔가 얘기가 있긴 있었던 모양이죠? 예. 근데 이제 오늘 그 네",
  "고인의 유가족이 네",
  "이 부분에 대해서 이제 인터뷰를 했는데 네",
  "어 와전된 내용이 좀 많이 있다",
  "요걸 좀 바로 잡아야겠다 한 겁니다",
  "이게 인제 고인의 유족 여동생인데 네",
  "많은 분들이 이제 오빠가 각막을 이동우 씨에게 기증 해 하겠다라고 했는데 이게 사실과 다르다라는 거고요",
  "그니까 오 년 전에 예",
  "이 기증 의사를 밝힌 건 맞습니다",
  "아 오 년 전에 그렇습니다",
  "기증 의사가 알려진 다음에 이동우 씨가 또 병실에 직접 찾아오기도 했고요",
  "근데 인제 그때 했던 얘기가 이동우 씨가 이런 말을 했습니다",
  "제가 이식을 받는다고 해서 시력을 회복할 수 있는 게 아니다",
  "어허 예. 그러면서 감사하다는 뜻을 밝혔는데 네",
  "그니까 이런 내용이 지금 와전 돼가지고 잘못 알려지다 보니까 예",
  "어 기증보단 좀 이왕표 선수가 생전에 레슬링에 얼마나 많은 애정을 쏟았는지에 좀 관심을 더 가져주셨으면 좋겠다",
  "유가족이 이렇게 밝힌 거죠",
  "어 없었던 일은 아닌데 네",
  "그러나 어 성사가 강하지 않아서 맞습니다",
  "어 이미 덮은 일이었다라고 하는 것이죠? 네",
  "그런데 막상 그 선수의 죽음 앞에서 그 일만 가지고 네. 그게 더 화제가 되다 보니까 예",
  "어떤 면에서 보면은 그 두 가족에게 모두 상처가 될 수 있는 그럼요. 맞습니다",
  "그렇게 되지 않겠어요",
  "이왕표 선수 사실 그 레슬링의 그 쏟았던 애정 뿐만 아니라 그의 스승인 김일 선수 어려서 저는 이왕 왜 이왕표 선수가 그 경기 하는 걸 본 적이 있어요",
  "그럴 정도로 인기가 있었는데 네네",
  "어 김일 선수 밑에 있던 다른 제자들은 하나 둘 떠났지만 이왕표 선수 끝까지 지켰죠",
  "예. 아 우리 국민 모두가 아시는 분들은 많이 아마 이 고인의 명복을 빌고 있지 않을까 싶네요",
  "네. 어제 오늘 이틀 동안 고인에 대해서 오천구백여 건 언급 됐고요",
  "연관어 보면 알 수 있습니다",
  "일 위가 이제 명복이거든요",
  "고인의 명복을 정말 빌고 있고 그 외에는 별세라든지 담도암 투병 챔피언 역도산 그 연관을 십팔 위가 지금 이동우 씨거든요",
  "그만큼 함께 많이 언급됐다라는 얘기입니다",
  "네. 그래서 감성어도 보면은 활약하다가 구백 회 감사하다 팔백 회 명복 빌다 사백 회로 고인에 대한 감사함과 또 명복을 비는 마음들을 표현하고 있습니다",
  "네. 자 이 빅데이터로 보게 되면 그 밑바닥에서의 그 정서는 어 그 별세한 그 어 이왕표 선수 이왕표 선수에 대한 명복을 비는 마음이 더 넓게 깔려 있군요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 마지막 인물이다 인물입니다",
  "러시아로 귀화했던 쇼트트랙 선수 빅토르 안 어 한국 이름은 안현수였었죠",
  "그 안현수 선수가 한국으로 돌아온다는 소식 아마 여러분들께서도 이미 네",
  "다 알고 계시지 않을까 싶습니다",
  "러시아로 귀화해서 선수 생활 했던 이 안현수 선수가 러시아 생활 접고 한국으로 돌아올 계획이다",
  "오늘 아침에 이런 보도가 이어졌습니다",
  "아이를 한국에서 키우고 싶어 하는 것으로 이제 당시에 전해졌고요",
  "아이는 이중 국적인데 안현수 선수 같은 경우는 귀화를 했어요",
  "본인은 이중국적이 되는 줄 알았는데 한국 국적을 잃게 됐습니다",
  "부인 같은 경우는 국적이 또 한국이다 보니까 네",
  "사실 러시아에서 오래 살지 않았잖아요",
  "한국에 대한 어떤 향수도 있고 아이를 한국에서 키우고 싶은 그런 마음이 컸던 것으로 보이고요",
  "러시아에선 코치직을 제안했는데 그걸 거절했고 네",
  "뭐 이거 다들 아시겠지만 이천육 년에 토리노 동계올림픽에서 삼 관왕 했고 이제 국내 빙상계 파벌 논란에 휩싸이면서 네",
  "이천십 년 캐나다 밴쿠버 올림픽 물론 약간의 부상도 있었지만 좌절 되었습니다",
  "그 이후에 계속 어 스케이트를 타고 싶은 그런 열망에 이천십일 년에 한국 국적 포기하고서 러시아 국적 취득 했는데 러시아 소치 동계올림픽에서 그때 금메달 세 개 따면서 사실 우리 국민들의 마음이 글쎄 말이에요",
  "굉장히 좀 복잡 미묘했었어요",
  "네. 근데 이제 올해 이 월에 평창 동계올림픽에 참석을 해서 일곱 번째 금메달을 따고 싶어 했는데 네",
  "러시아에 조직적인 그 도핑 스캔들에 연루가 함께 되면서 그렇게 됐죠",
  "개인 자격으로도 출전하지 못하면서 네",
  "안타깝게 또 선수 생활을 마감하게 되었습니다",
  "네. 어 이미 한국에 와 있지요? 오후에 보니까 이제 기자들이 수소문해 봤더니 이미 지인을 통해서 한국에 체류 중인 것을 확인을 했습니다",
  "그니까 안현수 선수도 한국 어떤 귀환에 대한 대중의 어떤 비난 여론을 본인도 알고 있다",
  "굉장히 조심스러워 하고 있었고요",
  "그럼에도 이제 한국행을 택한 건 아까 말씀드린 대로 아내와 아이 때문이었다",
  "그래서 아내와 딸의 양육을 위해서 한국에 오게 된 것이다",
  "이 지인을 통해서 이야기가 전해졌습니다",
  "네네. 빅데이터 상의 반응은 어땠습니까? 사실 아까 측근이 비난 여론이 좀 있다고 말했는데 한 달 전까지만 해도 이게 참 특이한데 부정 비율이 육십 퍼센트로 높았습니다",
  "뭐 배신이라든지 네",
  "오히려 거기 가서 금메달 따고 러시아 선수들을 또 가르쳐 주는 그 과정에서 약간 마음이 좋지 않았던 거 같은데 네",
  "오히려 기사가 나가고 아이와 또 아내에 대한 이런 글들을 보고서는 네",
  "긍부정 비율이 삼십이 점 칠 대 사십으로 긍정 비율이 높아지고 부정 비율은 좀 낮아졌습니다",
  "응원이나 행복 이런 단어로 지지를 했고 예",
  "거절 독한 횡포 배신 이런 감성어로 약간의 아쉬움을 또 네",
  "어 양가감정 두 쪽에 감정이 있을 수밖에 없어요",
  "네. 그런데 어 이제부터 어떤 인생을 살아가는 가는 안현수 선수 개인의 선택이고 그럼요. 예",
  "그런 선택에 대해서는 존중해 줄 필요가 있습니다",
  "예. 자 오늘의 퀴즈까지 한 번 내 주실까요? 네. 레슬러들이 가상의 격투를 벌이는 일종의 공연 스포츠로 오늘 화제의 인물 이왕표 선수가 활약 했던 스포츠 종목은 무엇일까요 입니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 샾 일공사오 번으로 문자 보내 주시면 되고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료니까 많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "자 이왕표 선수에 명복을 빕니다",
  "이왕표 선수가 활약했던 스포츠 종목은 무엇일까요라고 하는 문젠데요",
  "어 주의하실 거는 프론지 아마추언지를 구분해서 꼭 써 주시기 바랍니다",
  "종목만 쓰지 마시고요",
  "어 이왕표 선수과 활약했던 스포츠 종목 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "두 바퀴로 가는 자동차 듣고 공감 인터뷰 이어가겠습니다",
  "우여곡절 끝에 합의된 걸로 알려졌던 서울에 특수학교 설립 문제 어 여러 가지 지금 갈등이 있는 것 같습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 이비에스 교육 뉴스 뉴스부 황대훈 기자와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 이 지역이 서울에 에 강서구죠",
  "네. 강서구에 있는 지금 학교 이름이 서진학교 예. 새로 지어진 특수학교 이름이 그렇습니다",
  "공진초등학교 폐교부지 네. 무엇보다도 기억하시는 것은 이제 약 일 년 반 전 네. 아 일 년 전입니다",
  "오 월 오 일이었거든요",
  "꼭 일 년 전이군요",
  "그때 이제 어 학부모들이 정말 눈물로 무릎을 꿇고 어 양해를 구했던 그 사진으로 아마 여러분들 기억이 날 그래서 이제 그때 잘 끝나고 어 잘 진행 되는 줄 알았더니 그렇지 않았다는 게 인제 터졌단 말씀이죠",
  "네. 합의를 하게 되면서 대체적인 개요를 좀 먼저 설명 주실까요? 근데 인제 문제가 되고 있는 합의라는 게 뭐냐면 그 합의문이라는 게 그저께 구 월 사 일 네",
  "화요일에 국회에서 발표되었는데요",
  "합의 한 사람이 세 명입니다",
  "먼저 조희연 서울시교육감 특수학교를 짓는 주체가 있었고요",
  "그리고 다음에 김성태 자유한국당 의원 그 지역구 의원이죠",
  "강서구을의 의원이고 손동욱 비대의원장이 강서구 주민들 가운데서 네",
  "특수학교 건립을 반대하는 주민들의 모임 아 거기에 이제 대표 이렇게 이 세 명이 모여서 합의를 했거든요",
  "했고 그러면은 그 학부모들 가운데서의  대표는 없었던 거죠? 없었던 것이죠. 예",
  "그 사람들이 빠져 있었고 전날까지도 합의가 추진된다는 사실을 이분들이 모르고 있었던 거고요",
  "그래서 이제 강서구 특수학교 같은 경우는 지금 이미 공사가 시작된 지 한 달이 넘은 상황입니다",
  "삽을 팠고 그래서 사실 그리고 법적으로도 이런 합의는 사실 필요하지 않습니다",
  "그렇기 때문에 장애학생 학부모들 입장에서는 서울교육청이 괜히 할 필요도 없는 합의를 해 줘 가지고 네",
  "마치 앞으로 주민들하고 합의를 안하면 특수학교를 못 짓는 것처럼 네",
  "이런 모양새가 되는 거 아니냐",
  "이렇게 좀 한 부분을 지적하고 있는 게 있고요",
  "네. 한 달 전에 공사가 시작됐을 때의 어 그 주변 주민들의 반대는 없었습니까? 여전히 있었습니다",
  "하지만 이제 물리적인 행동으로까진 안 나섰던 것인데 안 나갔고요",
  "어 지금 취재한 바로는 그 앞으로 물리적인 행동에 나서겠다라는 그런 의사를 좀 내비쳤다라고 그럽니다",
  "그래서 이런 합의를 서울시교육청이 좀 생각을 하게 된 이유는 거기에 있었던 거 같구요",
  "그러니까 탈 없이 공사 잘 끝나게 하기 위해서는 어쨌건 주민들을 무마할 필요가 있겠다",
  "좋은 이런 마무리를 좋은 예",
  "뭐 이런 생각을 좀 했던 것 같습니다",
  "네. 그런데 인제 그 사이에 이런 합의를 하기 위해서 삼 자가 모이면서도 학부모들에게는 알리지도 않았다",
  "알리지도 않았는데다가 그 이제 결정적으로 지금 문제가 되는 항목이 네",
  "서울시교육청이 구체적으로 합의 해 준 네 가지 항목이 있는데 네",
  "그중에 첫 번째가 인근 학교를 통폐합 할 때 그 부지를 주민들이 원하는 한방병원 건립에 최우선적으로 협조한다",
  "으흠 이런 내용이 들어가 있는 것인데 네",
  "지금 김성태 의원이나 강서구 비대위 측이나 항상 주장해 왔던게 거기 특수학교 짓지 말고 한방병원 지어서 지역경제 활성화 하자",
  "이렇게 했왔던 건데 네",
  "결국 한방병원 부지를 교육청이 마련 해주게 되면 이건 대가를 지불하는 거 아니냐",
  "원하는 걸 들어주는 것이니까요",
  "그래서 학부모들 입장에서는 앞으로 특수학교 지으려면 지역 주민들이 원하는 거 다 들어 줘야 되는 식으로 나쁜 선례가 되는 거 아니냐",
  "이런 부분까지 지금 같이 지적하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 서진학교가 들어서 있는 자리 지금 인제 공사가 시작된 그 자리는 원래 계획했던 자리에서 시작을 한거죠? 그렇습니다",
  "교육청 부지고 교육청 권한이고요",
  "그러니까 아무 뭐 법적인 문제가 없는 거죠",
  "다만 주민들의 반대가 있었을 뿐이고요",
  "그런데 어 이제 그 합의를 하면서 주변에 또 다른 학교가 나올 수 있으니 그 폐교되는 학교가 나오면은 그 자리에다가는 병원을 지어 주겠다",
  "협조를 최대한 해주겠다",
  "이런 식으로 예예 얘기를 한 것이죠",
  "서울시교육청이 그런 협조를 해주는 권한이 있습니까? 그 거꾸로 물어본다면 권한의 문제라고 하면 어차피 인근 학교를 통폐합 하게 됐을 때 그 부지는 네",
  "어차피 매각을 해야 되는 거거든요",
  "매각을 해야 되는데 그 처분하는 방향에서 어떤 기관과 어떤 협조를 한다 이런 거는 아마 불가능한 것은 아닐텐데 아닌데 네. 다만 인제 한방병원을 짓는다 이런 거는 주민들 늘 얘기하지만 이건 보건복지부가 알아서 할 일이지 네",
  "교육청이 도와줄 일이 전혀 없는 것인데 그러니까요",
  "제가 말씀 드린거는 나서서 이렇게 하니까 네",
  "이건 대가를 지불했다고 해서 될 수밖에 없는 거 아니냐",
  "이렇게 지금 학부모들이 자 선의로 해석하면은 어 그 문제 없이 공사가 끝나기를 바라는 마음에서 교육청이 예 그 반대하는 주민들을 무마하기 위해서 방안을 하나 내놓았다",
  "그 선의로 보면 그래요",
  "계속해서 그것을 추진하려는 지역구 국회의원 입장도 좀 고려하구요",
  "예예. 그러나 지금 문제가 되는 것은 어 그렇다면 특수학교 하나 지을려면 어디서든지 이제 뭔가 대가를 해줘야만 지을 수 있다",
  "또 그것은 결국 뭐냐면 특수학교를 짓는 것은 뭔가 특혜가 따라야만 하는 무슨 특별한 일인 것처럼 기피시설을 짓는 것이라든지 예예",
  "이렇게 해석될 수 있는 부분이 있는 것이죠",
  "그러니 그게 문제가 된다 이거 아니겠습니까? 예. 실제로 지금 저기 교육 그 서울 교육청 같은 경우에 서초구에도 지금 특수학교를 하나 더 지으려고 하는데 네",
  "거기도 지금 공사를 하고 있는데 거기 주민들도 실제로 지금 건물 증축 제한 풀어달라는 요구를 하고 있거든요",
  "아하 예. 그런 것은 또 이제 서울교육청 권한이 아니고 서울시의 권한이라 그렇죠",
  "또 문제가 더 꼬이는 부분이 있고요",
  "이런 부분에도 똑같은 문제가 계속 발생하는 거 아니냐",
  "또 스물두 개 전국에 짓겠다는 특수학교에서도 전부 같은 문제가 발생한다면 예",
  "네. 이런 부분에서 문제 제기가 나오는 것 같습니다",
  "이게 지금 그래서 늘 문제가 되는 것은 선례를 남긴다라고 하는 것이 될 텐데 아 지금 이제 특수학교에 학생을 보내고 있는 학부모 입장에서는 참 마음 졸이죠",
  "맘 졸이는데 에 또 한 거 너 더 나아가서 무슨 우리가 특혜나 받아야 아이들을 학교를 보낼 수 있는 처지에 사람들인가에 대해서 더 슬프고 화가 나 있는 것이 아닌가 싶어요",
  "그래서 이제 조희연 교육감에 사퇴하라는 요구까지도 했었는데요",
  "동시에 또 그런 얘기도 하기도 했습니다",
  "조희연 교육감만큼 또 특수학 특수교육에 이렇게 애정을 가진 사람은 없죠",
  "애정과 매진하는 사람도 없기도 하다",
  "이제 양면적인 평가가 동시에 나오는 것 네",
  "이제 결과적으론 지금 요런 평가를 받게 됐습니다",
  "자 오늘 오늘 상황은 어디까지 그럼 진행이 됐습니까? 네. 지금 이제 어제 간담회가 열렸을 때 네",
  "어제 이제 집회가 열렸고 그 학부모들 집회가 열린 날 구 월 오 일 예",
  "사실 딱 일 주년 되는 날이었기 때문에 그렇죠",
  "서울 교육청이 이걸 기념을 해서 네",
  "특수교육 발전계획 발표하는 그런 자리도 마련했던 거거든요",
  "그때 그래서 집회가 열리고 특수교육 발전 그 끝난 다음에 조 교육감이 바로 학부모하고 면담을 했습니다",
  "그래서 이제 얘기를 듣고 자기 입장을 정리해서 발표를 했는데 예",
  "어 일단 생각이 좀 부족한면이 있었던 건 사실이다 이렇게 학부모들에게 사과를 했고요",
  "다만 이제 학교를 완성하는 게 다가 아니지 않느냐",
  "설립하는 이후에도 특수학교가 좀 지역에서 환영받을 수 있게 네",
  "지역 주민들과 이제 학생들이 좀 어우러질 수 있는 아름다운 풍경이 만들어지길 원했으니 예",
  "그런 의도에서 나온 것이니 진정성을 좀 이해해 줬으면 좋겠다",
  "이런 호소를 했고요",
  "그 이제 학부모들에게 추후에 이런 대가성을 요구하는 세태가 아니라는 점이 있다",
  "좀 더 설명할 수 있는 것들이 있으니 네",
  "소통이 안된 점 미안하고 앞으로 빨리 만나서 이 부분에 대해서 좀 해명을 할 수 있는 기회를 달라",
  "그래서 이제 자 장애학생 학부모 측도 만나서 그럼 얘기하도록 하자",
  "요 정도까지 얘기가 지금 정리가 된 걸로 오늘 상황이군요",
  "그렇다면 지금 우리 학부모들 모임에서는 어 아직 지금 교육감을 만나지 못한 상태인가요? 그날 이제 면담을 한거는 한 삼십 분 정도 면담이었고 네",
  "좀 구체적인 실무진을 포함한 네",
  "정확한 앞으로의 그 방안 같은 것들 얘기하는 만나면 한 삼 일 내로 갖기로 했다고 했었으니까 네",
  "아마 이번 주 내로 다시 다시 한 번 만나겠군요",
  "네. 그러면 그 문제가 된 거 한방병원 들어선다라고 하는 그거는 해결이 됐음 아니 저 결정이 난 겁니까? 이제 부지를 이제 합의를 했는데 합의를 철회하진 않았으니까요",
  "그리고 이제 이런 부분이 또 있습니다",
  "사실 조희연 교육감도 강조했던 부분인데 네",
  "특수학교를 지을 때 그래도 지역 주민들에게 여러 가지 좀 더 많은 지원을 해주자라는 것은 네",
  "또 정부가 발표한 여러 가지 특수교육 발전계획에도 들어가 있는 부분이기도 하다는 겁니다",
  "그래서 이제 일반학교를 지을 때도 주민들의 어떤 민원 같은 걸 들어줄 수도 있는 것이니 예",
  "이게 전체 특수학교를 반대하는 방향으로 이렇게 흘려 가진 않을 것이다. 다만 네",
  "여기 특수학교 학부모들도 인정을 했지만 네 가지 사안 중에 이 삼 사 번 네",
  "그니까 뭐 지역주민을 위한 센터를 짓는다던지 네",
  "강서구 학생들에게 우선권을 준다든지 이런 건 동의를 했거든요",
  "그래서 그 부분을 아마 감안하고 진행을 할 것 같은데 네",
  "구체적으로 또 최종적으로 어떤 결론이 날지는 또 학부모들과의 대화를 한 번 지켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "예. 어 우리 청취자 가운데 송윤수 님 아 너무 화나는 일입니다",
  "아이의 기본적인 교육권도 지켜줄 수 없는 부모는 얼마나 가슴이 찢어졌을까요",
  "이렇게 해놓고 장애아동이 일반학교에 가면 아이들에게 피해를 준다며 장애아동을 또 분리 시키라고 하겠죠 하면서 문자 주셨구요",
  "김민석 님 우리 사회 문제가 많은 것 같아요",
  "님비현상과 핌피현상도 문제라고 생각합니다",
  "참 많이 안타깝고 고민입니다",
  "좀 딴 얘긴 것 같습니다만은 제가 사는 동네에 재건축을 하는 아파트가 하나 있는데요",
  "주변 아파트들은 다시 건축을 하고 한가운데 있는 한 동만 안 했어요",
  "근데 그 한 동이 이제 시작하려고 하는데 그러려면 그 저 그 건설 차량들이 그 아파트 지나가야 되지 않겠습니까? 예",
  "그 동네 사람들이 길을 막았어요",
  "어떡하라는 말입니까? 아 우리가 이렇게 나가면 안 될 것 같아요",
  "지금 이 문제도 크게 보면 그런 건데 그러나 어쨌건 주민 여러분들도 뭐 할 말이 있고 또 우리 학생의 학부모들도 할 말이 있으니 아 조금 더 어 여유를 갖고 마음을 트고 이야기를 나누고 어 최종적인 그 해결책을 찾아야겠는데 어떻습니까? 어떻게 그 어 전망이랄까요? 청취자 분께서 사실 앞에 그 두 분 중에 앞에 분이 하신 말씀이 좀 마음이 와닿는 게 예",
  "통합교육 얘길 하신 거거든요",
  "사실 그 특수학교가 사실 그 일반학교를 만약에 모든 학교에 장애인들이 다닐 수 있는 상황이었다면 네",
  "특수학교는 필요하지 않을 수도 있거든요",
  "특수학교에 관한 학부모님들 얘기를 들어보면 거의 일반학교에서 한 초등학교 사오 학년 됐을 때 나가라는 얘기를 듣고 특수학교로 쫓기듯이 오는 분들이 많이 계세요",
  "그런 거 생각하면 사실 특수학교에서 나타나는 어떤 님비현상도 분명 우리가 눈여겨 봐야 되긴 하지만 네",
  "그럼 이제 우리 주변의 모든 학교들 그 모든 학교가 장애인들을 위한 특수학교가 되어 줄 순 없는 가란 생각을 한 번 해 볼 필요가 있는 거 같거든요",
  "통합교육이 가능할 수 있게 하려면 저희가 지금보다 장애학생들 장애인들에게 비장애인들이 내어 줘야 되는 공간이 더 많고 어떻게 하면 더 내어 줄 수 있을지를 예",
  "특수학교 뿐만이 아니라 일반학교에서도 좀 고민을 할 필요가 있는 것 같습니다",
  "아 네. 중요한 말씀인 거 같습니다",
  "지금까지 이비에스 교육 뉴스부 황대훈 기자와 함께 했습니다",
  "네. 아 이승철의 노래 소리쳐 들으시고요",
  "지난 팔 월 이십삼 일이었지요",
  "어 교육부가 대학에 대한 기본역량 진단평가 결과를 발표했습니다",
  "결과가 나쁜 학교에 대해서는 입학정원 축소 또 아예 퇴출을 여기까지 염두에 둔 뭐 우리 대학의 혁신에 필요한 것도 부인할 수 없는 일이긴 합니다",
  "그런 얘기도 또 많은 문제점을 갖고 있는데요",
  "오늘 이 정책 왜 시간에는 대학 구조조정 정책 살펴보고 보안점도 짚어 보겠습니다",
  "네. 지난주에 저희가 인제 그 뉴스로 간단히 전해 드렸는데 그리고서 지금 한 이십여 일이 지나지 않았습니까? 맞습니다. 네",
  "어 상당히 여러 가지 복잡한 뉴스들이 또 들려 오기도 해서 오늘 한 번 김 교수와 함께 저 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "자 이 정부의 대학기본역량진단 이의신청도 끝났고 이제 최종 확정이 됐지요? 네. 맞습니다",
  "이제 그 총 세까지 단위의 분류로 나뉠 수가 있습니다",
  "먼저 이제 전국에 있는 대학 중에 권역별로 한 상위 육십 퍼센트 정도 해당되는 학교는 자율개선대학이라 그래서 네",
  "실제로 뭐 전혀 문제가 없는 대학으로 정리가 된 겁니다",
  "그래서 정부의 지원도 그대로 받을 수 있고요",
  "또 가장 문제가 되는 지점은 바로 이 학교에 대한 정원을 감축하는 문제였는데 네",
  "그 정원 감축에서도 자유롭게 됩니다",
  "지금 문제가 되는 건 이거 이제 대학 구조조정이다라고 얘기하면 좀 적합할 것 같은데요",
  "이 구조조정에 해당되는 대학을 역량강화대학 그리고 재정지원대학으로 분류를 하게 됩니다",
  "재정지원 제한대학 아 제한 재정지원이 제한되는 대학 예. 그렇죠",
  "그래서 이 역량강화대학으로 선정이 된 대학이 총 육십육 개 대학이 되는 거고요",
  "재정지원이 제한되는 대학이 총 이십 개 대학이 되는 겁니다",
  "그래서 이 정원 감축 같은 경우는 역량강화대학은 정원의 십 퍼센트를 감축을 일단 권고를 하게 됩니다",
  "그리고 감축을 권고했음에도 불구하고 네",
  "그 감축을 하지 않게 됐을 경우는 실질적인 정부의 재정지원에도 제한이 되게 되는 네",
  "형태가 되게 되는 거고요",
  "재정지원 제한대학이라고 말씀드렸던 곳은 여기가 가장 심각한 상황으로 볼 수 있는데 스무 개 대학이요",
  "정원 감축을 상당부분 정원 감축이 있어야 되고 또 정부로부터 받게 되는 여러 가지 재정지원에도 제한이 걸리게 되는 상황으로 볼 수가 있습니다",
  "네. 전체 대학 중에 팔십육 개 대학이면은 진단 대상 가운데서 약 한 삼십 육 퍼센트 육 퍼센트 삼 분의 일 이상 이 학교들이 지금 여기에 걸리게 됐죠",
  "어 아마 청취자 여러분들이 이제 대학기본역량진단 이렇게 하니깐 좀 낯서실텐데요",
  "조금 전에 김 교수가 말씀하셨던 것처럼 이게 결국은 구조조정이에요",
  "말을 좀  이쁘게 만들었어요",
  "그런데 이 사실 살벌한 겁니다",
  "그리고 또 자율개선대학 개선이라는 말이 들어가 있으니까 아 이 학교들이 뭐가 문제가 있나보다 이렇게 생각할 수 있는데 이제 그게 아니고요",
  "이제 문제가 있는 거는 역량강화대학 역량강화 하니까는 괜찮은가 하는가 보다  이렇게 볼 수도 있어요",
  "재정지원 제한대학 이거는 뭐 분명히 나타납니다만 결국은 에이 비 씨 급으로 나눠 가지고 네",
  "비와 씨 급에 해당되는 대학들에 대해서는 어 일정한 제재와 네",
  "또 강력한 제제에를 주겠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 이제 그것은 최종적인 목표는 대학 정원 감축에 있겠죠",
  "이거는 이제 왜 하는고 하니 많은 분들이 익숙한 단어겠습니다만 저출산 고령화 문제가 여기에도 연결이 됩니다",
  "학령인구가 감소 지속적으로 감소하게 되는데요",
  "이천이십 년에 학령인구 십팔 세 학령인구가 오십만으로 우리가 좀 추정이 되고 이천이십오 년에는 사십사 만 정도로 추정이 된다는 겁니다",
  "근데 이게 지금 조금만 있게 되면은 대학이 갖고 있는 입학정원 보다 네",
  "고교 졸업자 수가 더 줄어들게 되는 상황이 오면 예",
  "어쩔 수 없이 대학이 운영이 될 수 없는 상황이 오게 되니까 그렇죠",
  "이 숫자 맞추게 되는 거는 필수 불가결한 요소라는 거죠",
  "그러면 어느 대학에 정원을 감축시킨 것인가에 대한 문제를 논의해야 되는데 그것에 대한 기준을 일단 정하기 위해서 이렇게 역량 평가를 했다 볼수가 있는 거고요",
  "지금까지 사실 대한민국에 많은 대학을 보게 되면 이렇게 좀 정원이 있음에도 불구하고 제대로 운영이 좀 안 돼서 외국인 학생들을 통해서 재정을 좀 확충하는 경우들도 많이 볼 수가 있지 않습니까? 네",
  "그런 부분들로는 한계가 도달하기 때문에 지금 있게 되는 역량강화대학 그리고 재정지원대학을 통해서 일단 정원감축을 시도하는게 가장 일 차적인 목적이라고 볼 수 있고요",
  "부수적으로는 지금 있는 대학들이 꽤 오랜기간 과거에 관성에 젖어있는 모습들이 있는데 예",
  "실제 변화된 환경 속에서 아 학생 수요자들이 원하고 그리고 사회가 원하는 방식으로서의 대학의 역량을 좀 강화 했으면 좋겠다라고 하는 취지까지 같이 맞물려 있다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 어 이번에 인제 평가한 그 기준이 있죠",
  "뭐 여러 가지 좀 복잡한 게 있는데 우리 청취자 여러분께서는 뭐 들어도 그게 어떤 건지 구체적으로  와 닿지 않으실 것 같아서 일일이 다 거론하는 거는 생략하겠습니다만은 이거에 대해서 또 불만이 있긴 있었어요",
  "이게 좀 너무 정량적인 평가가 아니냐",
  "그리고 또 정성적인 평가에 대한 부분에 대한 공정성 얘기가 나왔는데 예",
  "뭐 교원을 제대로 확보 했는가",
  "그리고 법인이라고 할 수 있는 재단에서 제대로 된 이 대학을 운영하기 위한 책무를 다 하고 있는가",
  "어 또 학생들 같은 경우는 대학에서 이제 수업 같은 경우에 평가들을 하는데 네",
  "수업관리와 학생평가 잘 되고 있냐",
  "요즘 제일 중요한 거는 취업에 관한 문젠데요",
  "취업 창업지원을 과연 대학이 얼마나 잘 하고 있는가",
  "장학금을 제대로 지원하고 있는지 그리고 전공 교양 과목에 대한 교육과정을 제대로 잘 운영하고 있는 건지 네",
  "마지막으로 제정에 관한 문제들은 이 대학에서 과연 올바르게 하고 있는 건지에 대한 여러 가지 평가항목들을 네",
  "다 점을 어 지정해서 이것들이 평가하게 된 상황이기 때문에 네",
  "일단은 뭐 공정성 문제 있어서는 이 기준에 따라서 전국 대학을 평가 한 것이라 교육개발원에서 굉장히 좀 여러 가지 어려운 고심을 해서 평가를 한 상황으로 볼 수 있습니다",
  "네. 어 인제 강원도에 있는 모 사립대학은 지난 몇 년 동안 그 재단 이사회가 아주 엉터리 같이 대학을 운영했단 말씀이죠",
  "이제 교수들이 투쟁을 해서 어 관선 이사를 받게도 돼서 이제 학교가 그나마 정상적으로 굴러가게 됐는데 네",
  "그 와중에 이 이 평가를 받게 된단 말이에요",
  "그러니까 모든 지표가 그 앞에 만들어진 것들이에요",
  "지금 말씀하셨던 그 기준에서 제대로 된 게 아무것도 없어요",
  "그래서 결국은 이제 씨 급을 받게 됐는데 그럼 지금 있는 교수와 지금 학생들은 무척 억울한 거지요",
  "이거 잘못한 거는 앞에 이사들이 잘못 해 놓은 건데 그들 때문에 왜 우리가 지금의 우리가 피해를 받아야 되느냐",
  "이런 얘기도 나오고 하여튼 그렇습니다만은  그러나 약 삼십 프로 이상의 이번에 문제가 됐던 대학들은 어떤 형태로든 문제가 있었던 건 사실이에요",
  "네. 자 그런데 그래서 이제 우리가 좀 조금 더 알아보고 싶은 것이 뭐냐면은 이게 이제 발표되고 난 다음에 이른바 후 폭풍 네",
  "네. 학교에 불어 닥친 여기에 인제 그 그 들어가게 된 학교들이 당하게 되는 후 폭풍이 시작 됐는데 좀 몇 가지 소식 그 뒷 소식들을 먼저 좀 정리해 주시면 어떻습니까? 일단은 역량강화대학에 포함된 대학 같은 경우는 역량강화대학 포함되지만 않았더라면 재정지원이나 정원감축에서 아무 문제가 없는 대학들이 될 수 있는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 여기에 대한 총장을 비롯한 보직교수들에 대한 책임론이 굉장히 많이 불거졌다 볼 수가 있는 거고 네",
  "실제로 덕성여대 순천대학교 건양대 모건대 뭐 이런 대학들에서는 이미 총장이 사임을 했고 네",
  "조센 조선대 같은 경우도 총장이 이제 곧 사임 할 것이다라고 얘기를 나오고 있는 상황입니다",
  "그니까 정원이 감축된다라고 볼 수가 있기 때문에 그리고 앞서 얘기 드린 것처럼 정부의 재정지원이 제한이 되게 되는데요",
  "그 중에 가장 심각한 곳은 학자금 대출이 제한될 수 있는 겁니다",
  "그 부분이 참 심각하죠",
  "그게 이제 지금 현재 다니고 있는 학생들한테 갑자기 너희들 학자금 대출이 안 돼라고 하면은 네",
  "이거는 형평성에 문제가 있는 거잖아요",
  "그것은 아니고 이천십구 년도에서 대학에 들어가게 되는 신입생들에 경우부터 적용이 됩니다",
  "그니까 대학이 벌써부터 이 교육부는 나서서 내년도 입시에서 이런 부분들은 면밀하게 살펴 보고 대학에 지원 하세요라고 얘기를 합니다",
  "그러면 당장 수시모집부터 이렇게 재정지원대학에 걸리게 되는 학교 같은 경우는 네",
  "이 학생들 입장에서는 똑같은 점수와 똑같은 비슷한 환경이라면 이 대학이 아닌 다른 학교를 선택하게 될 것이고 그렇게 되겠죠",
  "그럼 여기에 해당되는 학교는 정부로부터 재정지원도 못 받고 네",
  "정원이 감축된다고 말씀을 드렸는데 정원이 감축된다는 게 어떤 의미를 가지냐면 이 대학은 대한민국에서 현재 사립대학교가 한 팔십 퍼센트를 구성하고 있습니다",
  "대학이 재원이라는 것은 사실 그동안 거의 대다수가 학생들의 등록금으로 충당되왔던 게 한국 대학에 슬픈 현실이거든요",
  "근데 거기 정원이 많기는 삼십 프로 네",
  "적기는 십 퍼센트 감축 되게 되면 그만큼의 등록금 수입이 줄어들기 때문에 예",
  "학교에 재정 운영은 훨씬 더 어려워지게 되는 거죠",
  "그니까 말 그대로 대학에 사망선고를 내렸다라는 평가가 과하지 않은 상황일 정도로 심각하다",
  "네. 자 어 지금 말씀해주셨습니다만은 인제 현재 재학하고 있는 학생들에게까지 그 장학금 혜택이 사라지는 것은 아니다",
  "그러나 이제 지금 입시를 준비하고 있는 금년 입시 준비하고 있는 지금 수시모집이 곧 시작되지 않습니까? 네",
  "어 이 학생들부터는 이게 인제 적용이 되는 것이다라고 재정지원대학이라고 말씀을 좀 드릴 수가 있는데요",
  "앞서 얘기했던 역량강화대학 같은 경우는 정비 지원을 받을 수 있기 때문에 네",
  "이 학자금 대출 받는 거에 대해서 전혀 문제가 없습니다",
  "다만 이제 혹시 내년도 입시를 준비하고 있는 수험생들이 이 방송을 듣고 있을지도 모를 것 같아서 예",
  "재정지원대학도 유형이 두 개로 나뉘어요",
  "첫 번째는 그나마 조금 나은 대학 네",
  "두 번째 그거 보다 더 안 좋은 대학으로 나뉘는데 예",
  "총 합쳐서 스무개 대학이 있습니다",
  "이 중에서 재정지원대학 유형 첫 번째 해당되는 대학들이 가야대나 김천대 금강대 상지대 같은 경우들이 포함이 되는데요",
  "학자금 대출에서 일반상환학자금 대출 오십 퍼센트가 제한이 되는 대학입니다",
  "아 오십 퍼센트만 이런 대학들이 총 아홉 개가 있고요",
  "이거 보다 조금 더 상황이 안 좋은 재정지원대학 유형 두 번째 해당되는 대학이 총 열한 개 대학이 있는데요",
  "뭐 경주대라든지 제주국제대라든지 한려대 같은 대학이 여기에 해당된다 볼 수 있는데 일반 상환과 취업 후 상환 백 퍼센트가 제한됩니다",
  "아 그니까 안 되는 거예요",
  "이런 대학 같은 경우는 실제로 학생들이 과연 이 대학에 입학원서를 쓸 수 있겠는가 네",
  "라는 생각을 하게 되면은 대학 입장에서는 다른 달리 다른 선택을 할 수 있는 여자들이 많지가 않은 거 같아서 네",
  "어떻게 이제 회생할 수 있는 가능성에 대한 여러 가지 고민이 필요한 상황입니다",
  "네. 어 특히 그 지역에 있는 대학들일수록 수도권 대학에 비해서 더 열악해 질 것 같애요",
  "그렇지 않아도 지금도 사실은 많이 차이가 나는데 말씀이죠",
  "그 또 다른 쟁점을 하나 좀 짚어 보겠는데요",
  "이번에 추가된 그 부정비리 제제의 경우에 어 수원대 상지대 같은 경우 이제 학생들이 재단의 비리를 고발하면서 재단과 쭉 싸워 왔던 말씀이시죠",
  "제가 조금 전에 맞습니다. 네",
  "그 비슷한 설명을 드렸습니다만은 이 학생이나 구성원의 잘못이 아닌데 결국 피해는 학생이 보고 있지 않느냐라고 하는 어 이 그 뭐랄까요",
  "그 억울함에 대해서는 뭐라고 지금 다른 대안이 없습니까? 그니까 이게 지금 현재 정확하게 기준에 따라서 전체를 그 형평성 있게 바라보기 때문에 네",
  "여기는 예외 조치를 교육부가 따로 두지를 않은 상황입니다",
  "근데 말씀하셨던 것처럼 제가 아는 그 여러 대학의 교수님들도 학교나 재단이 문제에 맞서 갖고서는 싸워왔던 교수님들이 각 대학마다 적지가 않은 상황이에요",
  "그렇다면 그렇게 문제가 있는 경우는 결국은 법인이나 이사회에서 힘을 갖고 있는 사람들이거나 예",
  "보직교수로써 학교를 경영하는 과정 속에서 부정부패가 일어났던 사람들에 대한 책임을 묻고 네",
  "거기에 대해서 학교를 정상화 시키려는 노력들이 이어져야 되는데 예",
  "이미 그들이 저지른 문제 때문에 학교가 망가질 대로 지표가 망가져 있는 상태고 네",
  "그리고 여기에 재정지원대학 그리고 역량강화대학에 딱 설정이 되게 되는 순간 이 학교가 낙인효과처럼 찍혀버리게 되는 거거든요",
  "그 지금 대학에서 가장 우려되는 부분들이 어떤 얘기들이 나오냐면 역량강화대학 같은 경우는 어느 정도 수준이 있는 그리고 가능성 있는 대학들이 상당 부분 존재합니다",
  "근데 여기에 대해서 말씀드렸던 것처럼 정원을 감축시키면서 학교에 대한 구조조정 여파들이 이렇게 되니까 그 학교에서 열심히 연구역량이 좋은 교수들이 아 이 학교는 안 되겠구나",
  "다른 학교로 넘어가게 되는 현상들이 일어날까 봐 이걸 가장 우려한다는 거예요",
  "이런 현상들이 발생하게 됐을 경우는 학교가 걷잡을 수 없이 사실은 이 나락으로 빠질 수 있는 상황이 오게 되는데 네",
  "그 모든 거들이 말씀하셨던 것처럼 과거에 있는 사람들 때문에 일어난 문제가 현재 구성원들에게 영향을 미치면 그럼 과연 이 문제를 어떻게 해결할 수 있는 것인가에 대한 문제도 고민의 대목이긴 합니다",
  "자 또 한 가지는요",
  "인제 정원을 감축한다라고 하는 건데 지금 여기 문제가 되어 있는 아까 제가 쉽게 말씀드려서 인제 비급 씨급 이렇게 얘길 했는데요",
  "이 학교들 경우에는 지금도 정원을 못 채우고 있어요",
  "어 정원을 채웠다가도 일 학년 끝날 쯤 되면은 한 절반은 떠나고 없어요",
  "정원도 못 채우는데 정원을 감축을 한다는 게 무슨 제재가 됩니까? 그 말 그대로 문을 좀 빨리 닫아라라는 것을 교육부가 등을 떠미는 것 아니냐",
  "이런 비판이 지점도 분명히 존재하는데요",
  "올해 인제 문을 닫은 대학 중에 한충대 선언대 같은 대학들이 있습니다",
  "이 대학의 임금체불액이 현재 약 한 사백억 이백오십억 정도 추정이 된다는 거예요",
  "말씀하셨던 것처럼 대학이 대학으로서의 역할을 하지 못하게 되면서 재정 상태가 나빠질대로 나빠진 대학들이 있는데 네",
  "거기에 대해서 이렇게 정부가 직격탄을 날립니다",
  "그러면서 더 이상 운영할 수 없는 사태가 되게 되면 그 대학에 몸을 담고 있는 교원이라든지 네",
  "교직원 구성원들 그리고 그 대학이 폐교로 문을 닫게 되면 지역에 있는 지역사회까지 완전히 망가지게 되는 상황이 연쇄적으로 발생하는 거죠",
  "대학은 교육의 문제임에도 불구하고 이게 결국 경제 문제도 같이 맞물려 있는 상황입니다",
  "그래서 그동안 많은 정부가 대학에 대한 구조조정과 여기에 대한 이 개혁이 반드시 필요함에도 불구하고 이것을 독이 든 성배처럼 누구도 마시려고 하지 않았던 거거든요",
  "하지만 더 이상 미룰 수 없는 과제가 됐기 때문에 여기까지 온 상황이다라고 볼 수가 있는 건데 네",
  "사실은 뾰족한 해법이 없다는 게 가장 큰 문제입니다",
  "이건 또 어떤 측면에서 보면요",
  "그 동안의 정부가 인제 교육부가 대학에 대한 그 재정지원이라고 하는 어떤 그 좀 표현이 그렇습니다만은 미끼나 당근으로 대학을 컨트롤 하려고 했던 오랫동안 그래 왔잖아요? 네",
  "그러니 그거에 어떤 연장선상에 있는 것처럼 보인단 말씀이죠",
  "그런데 그렇다고 해서 아예 없애자니 지금 김 교수가 말씀하신 것처럼 그 대학을 포함하고 있는 지역사회가 휘청 할 수도 있다",
  "그걸 내버려 둘 수도 없고 진퇴양난에 빠지고 있는 게 아닌가 교육부가 오히려 그런 쪽으로 지금 끌고 가고 있는 게 아닌가 하는 걱정도 있어요",
  "그래서 지금 교육부에 대해서 강하게 질타하는 분들은 네",
  "교육부가 갖고 있는 권한 두 가지를 지금 활용한 겁니다",
  "첫 번째는 예산을 활용할 수 있기 때문에 재정지원에 대해서 규제를 강화시킨 거고요",
  "두 번째는 대학정원을 감축시키는 문제를 통해서 대학을 핸들링 할 수 있다는 힘을 보여 준 거죠",
  "그렇게 해서 대학을 구조조정하고 정상화시키는 모습들을 끌고 간다면 네",
  "두 번째는 그런 대학들이 살아날 수 있도록 비전을 어떻게 제시해 줄 것인가에 대한 부분이 빠져 있는 거예요",
  "글쎄 저는 이비에스에서 했던 이 다큐 프로그램 중에 하난데 우리는 왜 대학에 가는가라고 하는 프로그램이 있습니다",
  "과거에 그걸 보면서 여러 가지 생각을 하게 되는데요",
  "최근에 대학들이 전 세계적으로 미래 대학 지금까지 우리가 보지 못했던 형태로 인재를 육성하고 있는 대학 형태로 많이 발전하고 있는 상황입니다",
  "그런 상황으로 대학이 구조조정하고 변할 수 있도록 마중물 역할을 해 주는 것도 교육부의 역할 아니겠습니까? 네",
  "근데 그런 측면에서의 모습들은 우리가 찾아보기 어려운 상태에서 네",
  "그동안 너희가 못했기 때문에 못 한 대학들 가능성 없음 빨리 문 닫아야지라고 하는 상황이 온다라면은 결국은 그걸 통해서 파생되는 여러 문제점들에 대한 해결은 안 되는 거거든요",
  "앞서 얘기 드린 이 두 개 대학에 임금체불액 얘기를 말씀드렸는데 수십 개 대학들이 만약에 이런 상태로 폐교가 직면하게 되고 네",
  "그럼 당연히 거기는 교원과 직원 등에 대한 임금문제 등과 일자리 문제가 다 같이 맞물려 있거든요",
  "새로운 대학이 만들어지고 그걸 통해서 취업 경쟁력이라든지 그리고 새로운 교육 영향들이 강화될 수 있는 대학의 모습들을 좀 보고 싶다라고 하는 국민들이 많은데 예",
  "그런 대학은 우리 언제 볼 수 있는 거지라고 하는 물음에 대한 답이 빠져 있는 게 저는 가장 큰 문제라고 봅니다",
  "그 으 우리 청취자 가운데 김민석 님이 국민 세금으로 부실한 대학을 지원하는 것은 잘못된 것이라 생각합니다",
  "교육 잘하는 사람이 도덕성부터 문제가 있으니 이번 기회에 제대로 구조조정을 공정성 있게 정리할 필요가 있습니다",
  "이제 아주 원칙론을 잘 말씀해 주셨고요",
  "사구사이 님 역량 평가 자체는 필요하다고 생각합니다",
  "하지만 그에 대한 여파가 재학 중인 학생들에게 간다고 하니 다른 방법은 없을까 고민도 되네요라고 써 주셨는데요",
  "그 으 지금 인제 지적해주신 바 대로 어 제재를 해서 그 정신 차리게 하겠다 뭐 그것까진 좋지만  그게 정신 차려진다고 될 문제가 아니고 어 어떻게 하면은 개선 될 것인가라고 하는 것을 내놔야 되는데 어 어떤 보안점이 필요하다고 생각하시나요? 지금 김민석 님 얘기 한 마디만 좀 말씀을 드리면 네",
  "정부의 재정을 지원 받고서 여기에 대해서 방만한 운영을 하거나 목적에 맞지 않게 사용한 대학이 있다라면은 여기는 책임을 지는 사람들이 법적인 책임을 강하게 질 수 있도록 해야 됩니다",
  "우리가 이 기업들이 횡령이나 배임 등의 혐의로 기소가 되게 됐을 경우 굉장히 오랜 기간 동안 이 xx를 할 수 밖에 없는 상황이 오게 되지 않습니까? 네",
  "대학도 마찬가지로 그렇게 돈을 방만하게 사용하는 대한 책임을 물어야 되고요",
  "그 외적으로 대학이 제 역할을 하지 못하고 죽어가는 대학이 있으면 여기에 대한 구조조정 등을 통해서 새로운 대학으로 갈 수 있는 비전을 우리 교육부가 네",
  "빠르게 좀 여러 전문가들과 함께 찾았으면 좋겠습니다",
  "네. 어 뭐 개인적인 의견입니다만은 그 보다 더 기술이 위주의 에 전문기술학교 쪽으로의 전환 이라든지 또는 그 오육십대 이상의 평생교육 특히 인제 귀촌 귀화 하시는 분들이 많으니까 특히 좀 지역 대학들이 문제가 있습니깐요",
  "그런 어떤 평생교육 기관으로의 또 전환 이런 이런 뭔가 방법들을 좀 더 적극적으로 정부에서 내놓고 같이 논의 했으면 좋겠다 저도 그런 생각이 듭니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 내 드렸었죠",
  "빅 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "지난 사 일 별세한 이왕표 선수의 종목은 무엇일까요 했었는데요",
  "정답은 프로레슬링입니다",
  "아 이왕표 선수 프로레슬링에 대부였고 전설로 불리면서 한국 프로레슬링의 발전을 위해 힘 써왔지요",
  "잠시 후 이 부에서는요",
  "새로 마련한 시간도 있습니다",
  "마음 산책 지친 우리의 마음을 함께 풀어보는 시간 가져보겠습니다",
  "장기하와 얼굴들 느리게 걷자 듣고요",
  "저는 이 부에서 뵙겠습니다",
  "구 월 육 일 목요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "과거의 역사와 인물 우리가 살아가는 세상 속에서 공감 시대가 주목하는 한 장면을 들여다보는 시간입니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가 나왔습니다",
  "자 오늘은 어떤 이야기인가요? 지난 칠 월 일 일부터 근로기준법이 개정된 것이 시행됐습니다",
  "주 오십이 시간 근무에 막이 오른 것인데요",
  "그 그동안에 뭐 워라밸 욜로 이런 말들이 있었던 것처럼 우리 삶의 트렌드가 바뀌고 있고 네",
  "또 이제 근무시간이 줄어들다 보니까 좀 여가에 대한 관심도 늘고 있는데 이 가운데서 소확행 예",
  "작지만 확실하게 실현 가능한 행복 또는 이를 추구하는 경향 이렇게 얘기 될 수 있겠는데요",
  "소확행이란 트렌드를 오늘의 한 컷으로 다뤄 보려고 합니다",
  "네. 워라밸 말씀하셨는데 이게 워크 일 네",
  "라이프 삶 그거에 인제 발란스를 맞춘다",
  "그래서 일과 삶의 균형을 줄여서 워라밸 그러죠? 네",
  "욜로라는 말도 있었고요",
  "근데 인제 욜로라고 한 것에 비하면 소확행은 좀 의미가 좀 다른 거 같아요",
  "욜로는 좀 네 멋대로 한 번 살아봐라 뭐 이런 네",
  "소확행은 지금 말씀하신 것처럼 작지만 확실하게 실행 가능한 행복 네",
  "이 일본에서부터 온 얘기라면서요? 그렇습니다",
  "무라카미 하루키 아아 우리한테는 뭐 상실의 시대 소설가요",
  "예. 일큐팔사 뭐 이런 작품으로 유명한 일본의 유명 소설가죠",
  "자신의 수필집인 랑겔한스섬의 오후 천구백팔십육 년 작인데 이 작품에서 쓴 단업니다",
  "어 여기에 이런 문장이 있습니다",
  "갓 구운 빵을 손으로 찢어 먹는 것 반듯하게 접은 속옷이 서랍 가득 들어있는 것 새로 산 정갈한 셔츠를 입는 것 부스럭 소리를 내며 고양이가 이불 속에 들어오는 것 네 이런 것들을 하루키가 소확행이라고 명명을 했었죠",
  "아 벌써 천구백팔십육 년에 나온 수필에서요",
  "네. 꽤 시간이 흘렀는데 이천십팔 년에 와서 어 이게 이제 소비 트렌드로까지 자리 잡고 있어요",
  "소확행 하는 게 말이죠",
  "그 영향력이 지금 어느 정도일까요? 소확행 마케팅 이미 등장을 하고 있습니다",
  "요즘에 또 이런 말 있어요",
  "플라시보 소비 아하 일명 가심비 가성비라고 해서 가격 대비 성능을 네",
  "그런 것들이 있었는데 이제는 가격대비 믿음 그게 이제 가심비인가요? 네. 가격 대비 마음 마음 네네",
  "심리적 만족을 추구하는 예",
  "뭐 성능이나 어떤 이익보다는 어 이걸 내가 소비를 했는데 네",
  "잠깐이지만 굉장히 마음이 좋아지네",
  "아하 이런 효과를 노리는 아 그런 것이 이제 소확행 마케팅으로 등장을 하고 있고 시장도 발 빠르게 대응을 하고 있습니다",
  "네. 구체적인 사업 또는 시장이 변화가 있다 그런 말씀인 거죠? 네. 이미 지자체가 여기에 뛰어들고 있어요",
  "이천십구 올해의 관광도시로 선정이 되어 있는 울산시 중구가 구 월부터 원도심에서 즐길 수 있는 소확행 프로젝트를 진행을 합니다",
  "뭐 공식적인 명칭으로 소확행을 아예 내걸어 버린 것인데 매월 일 일마다 소확행 티켓이라는 걸 반매 팔 판매를 할 예정이구요",
  "이거를 시민들이 구매를 하면 옥상 놀장 가죽 공예 뭐 다도체험 글라스 페인팅 커피 핸드드립 이런 것들 직접 체험하는 그런 기회를 또 누릴 수가 있습니다",
  "그리고 뿐만 아니라 어떤 급식 전문기업은 사업장마다 매주 수요일에 행복한 수요일이라고 하는 그 특식 코너를 운영을 하고 있는데요",
  "이게 딱 들어보시면은 좀 평소에 접하기 어려운 메뉴다라는 걸 느낄 수 있습니다",
  "수박 동치미 국수 수박 동치미 국수 마약 옥수수 빙수 네",
  "쯔유 냉면 고구마 시래기 밥 멕시칸 타코 라이스 이런 메뉴들을 수요일마다 또 내놓는 그런 마케팅을 시작을 했습니다",
  "그리고 이제 서브 컬쳐라고 하는 뭐 하위문화라고 번역이 될 수도 있는데 이게 소위 덕질 덕후 이런 이름들 많이 들어보셨을 겁니다",
  "굉장히 어떻게 보면은 널리 알려지지 않은 분야인데도 예",
  "거기에 깊숙하게 집중해서 네",
  "탐구하다 싶이하는 그런 문화를 가리키는데 이게 한국에서는 유료보다는 무료나 저가로 주로 유통이 많이 되었었거든요",
  "또 인터넷을 기반으로 했기 때문에 이걸 돈 주고 소비하는 사람들이 과연 있을까 네",
  "그런 예측이 있었습니다만 이걸 또 깨고 있어요",
  "예를 들면 최근에 어떤 출판사에는 전 세계 악마에 대해서 해설 도판을 담아낸 그런 책을 클라우드펀딩을 통해서 또 후원자를 확보해서 출판을 하는 그런 계획에 들어갔는데요",
  "이미 그 필요한 후원자는 다 모아 놓은 상태고 이 출판사는 그전에 이미 한국에 귀신과 괴물을 모았던 동이귀괴물집이라는 책이나 이걸 포함해서 한 네 권의 책을 클라우드펀딩을 통해서 모금을 해서 출판한 적이 있습니다",
  "이만큼 여기가 시장이 많이 달라지고 있다 예",
  "라고 하는 것이 나타나고 있고 또 요즘에는 원데이 클래스라고 해서 취미시장에도 변화가 일어나는 게 어 어떤 정규 과정을 신청을 했다가 중간에 사정이 있어서 못 듣는 경우도 있고 예",
  "아 이건 내가 관심이 별로 안 가네 해서 취소하는 경우도 있어요",
  "그래서 어떤 분야를 선택해서 하루만 일단 네",
  "그래서 문화센터 학원 각종 공방들도 일일 수업을 도입을 하고 있습니다",
  "그 지역의 그 축제에서부터 출판 또 시민대학에 강좌에 이르기까지 네",
  "두루두루 그 영향을 미치고 있네요",
  "그런데 소확행이라는 이 트렌드가 아 우리한테까지 이렇게까지 열광적으로 퍼지게 된 까닭을 어디서 찾을 수 있을까요? 일단은 뭐 현대사회 특히 한국 사회가 굉장히 피로하고 과로하고 있는 사회라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 이런 사회에서는 뭐 힐링을 추구하기 마련인데 너무 여유가 없다 보면 이 힐링 마저도 좀 피곤한 것은  피하게 돼 있죠",
  "그래서 또 번아웃 증후군이라고 해서 네",
  "열심히 하고 난 다음 뻗어버리는 네",
  "이런 현상들에 많이 시달리고 있습니다",
  "그래서 더 쉽고 더 작은 것에 끌리기 마련인데 어 예를 들면 아까도 말씀을 하셨지만 욜로 워라밸 이런 현상들이 있었는데 사실 이 욜로는 한 번 뿐인 인생 후회하지 말자 이런 모토가 강하고 예",
  "워라밸도 어 어느 정도는 자신의 일이라든가 소득을 포기하면서 네",
  "휴식을 확보하려고 하는 그런 적극적인 움직임이라고 볼 수 있는데 소확행은 여기보다는 좀 소극적이라고 볼 수 있어요",
  "크게 짜여진 틀 안에서 그 사이에서 어떤 작은 틈에서 행복을 찾는 것이기 때문에 네",
  "소극적으로 확보한 행복이라고 표현할 수도 있을 것 같습니다",
  "일 예로 보면은 어 글로벌 정보 분석 업체에서 올해 일 월부터 칠 월까지 소확행이란 단어가 어떤 키워드 하고 연관이 되어 있는지 예",
  "이거를 조사를 해 보니까 문화 키워드 영화 책 음악 그리고 커피나 맥주 같은 먹거리 키워드 하고 같이 언급된 빈도가 컸습니다",
  "여행이나 스포츠 보다는 일상적으로 좀 가볍게 빨리 할 수 그런 문화생활 쪽으로 연결이 되어 있다는 것이고 예",
  "이게 아까 주 오십이 시간 근무 얘기를 했지만 이게 아직도 많은 노동자들에게 적용이 안되고 있는 게 신규 고용창출이 그렇게 높지 않아요",
  "그러다 보니까 근무 시간은 공식적으로는 줄어들게 되어 있지만 그렇게 일감은 그렇게 줄지 않은 네",
  "그래서 일거리를 싸들고 피씨방이나 또 어떤 다른 뭐 커피숍 이라든가 이쪽으로 가는 사람도 있고 네",
  "중간 관리자들 같은 경우는 그냥 알아서 많이 일을 하는 네",
  "그래서 이렇게 아직까지는 과로의 사회 이것이 크게 변화가 없기 때문에 예",
  "소확행의 아직까지는 그 정도 수준의 행복 그 정도 수준의 여가에 머물 수 밖에 없는 그런 측면도 있죠",
  "어 사실 뭐 주 오십이 시간 근무도 지금 현재로서는 삼백 인 이상을 고용하고 있는 네",
  "어 그 현장에서만 지금 적용이 되고 있잖아요. 시범적으로 그렇습니다",
  "그러니까 이게 널리 퍼지기에는 아직은 좀 더 기다려야 될 부분이 있긴 있겠는데 네",
  "자 그렇게 해서 사람이 어떤 허황된 꿈에 젖지 아니하고 자기가 위로할 수 있고 성취할 수 있는 것에서 행복을 찾는다",
  "뭐 그거 자체를 나무랄 수는 없는데 네",
  "에 예전에 우리가 많이 쓰던 소시민이라는 말이 떠오르기도 해요",
  "그러니까 어 지나치게 자기만의 짧고 간단한 행복에 젖어서 뭔가 좀 더 큰 거는 놓치고 있는 것은 아닐까 네",
  "그런 어떤 부작용 같은 것도 나올법한데 네",
  "어떻습니까? 우선은 뭐 각박한 삶에서도 행복이 있다라는 걸 자각한다는 의미에서는 긍정적 측면 또 크다고 볼 수 있겠는데요",
  "근데 이제 인생의 어떤 작은 순간순간에서 느끼는 행복 중요 하지만 과연 우리가 뭐 순간을 넘어서 있는 시간 이라는 게 있는가 네",
  "이거를 한 번 자문해 볼 필요도 있는 것 같애요",
  "그냥 중간중간에 확보되어 있는 짬이 아니라 자신이 자신의 삶을 주도할 수 있는 그 여유시간 이걸 얘기를 하는 것인데 어 소확행을 계속 거듭한다고 해서 현재의 어떤 사회를 극복 할 수는 없을 겁니다",
  "그것도 소확행의 한편으로 도전 모험 이런 걸 좀 회피하는 성격도 띠고 있기 때문에 그렇지요",
  "또 이제 소확행 중에 예를 들면 뭐 한 번씩 하늘을 쳐다본다거나 아하 멍하게 앉아 있다거나 이런 것들은 응당 살면서 또 누려야 하는 네",
  "순간들인데 이걸 굳이 또 소확행이라고 부르는 게 좀 서글프기도 하고  그래서 결국에는 이 시스템 세상을 바꾸고 개선해야 이 행복도 더 크게 확보할 수 있다라는 그런 측면이 있는데 이 소확행에 안주함으로써 더 넓은 더 큰 행동을 포기하는 그런 일은 없었으면 좋겠다",
  "예. 자 올해 대한민국의 소비 트렌드 소확행에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "그러면 오늘 한 줄 평 네",
  "내리신다면 소확행에는 또 다른 소확행이 필요하다고 봅니다",
  "그 소확행이란 작은 행복을 확보하는 행동 세상을 바꾸는 행동 작은 행복을 확보하는 행동 네",
  "예. 소확행을 그렇게 한 번 풀어봐도 좋을 것 같습니다",
  "자 그렇다면 오늘 오늘의 한 컷 퀴즈까지 좀 부탁 드릴까요? 네. 초반에 소확행에 뜻과 어원에 대해서 말씀드렸는데요",
  "이 말은 일본 유명 작가의 글에서 시작이 되었습니다",
  "상실의 시대 일큐팔사 등을 쓴 이 소설가는 누구일까요? 일 번 무라카미 류 이 번 무라카미 하루키 퀴즈 참여 방법까지 알려 주실까요? 네. 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 샾 일공사오 문자가 열려 있고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료입니다",
  "예. 오늘의 한 컷 김수민 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 오늘 그 상실의 시대 이 상실의 시대는 이제 한국에서 번역 될 때 제목이였고요",
  "원작은 노르웨이의 숲이라고 하는 작품이죠",
  "또 일큐팔사 이 소설을 쓴 소설가 일 번 무라카미 류 이 번 무라카미 하루키 비슷하네요",
  "무라카미 무라카미 하니까 그런데 이 두 사람이 다 소설갑니다",
  "현존하고 있는 일본의 유명한 소설간데 에 무라카미 류 무라카미 하루키 둘 중에 더 많이 들어본 이름이 정답이라고 하는 이것도 힌트가 될런지 모르겠습니다만은 일본의 이 유명한 작가 직업으로서의 소설가와 소설 기사단장 죽이기도 바로 이 작가의 작품이기도 합니다",
  "일 번은 무라카미 류 이 번은 무라카미 하루키 이 무라카미 하루키 소설 상실의 시대에 나오는 배경음악이기도 하지요",
  "비틀즈의 노르웨이의 숲 들으시고요",
  "퀴즈 정답 알려드려야죠",
  "칠팔일오 님 무라카미 하루키 정답입니다",
  "잊고 있던 이름이네요",
  "많이 좋아했는데 야근에 지쳐 돌아가는 길에 듣는 것만으로도 반갑습니다",
  "예. 문자 보내 주셔서 저희가 더 반갑습니다",
  "몽실이 님 요즘 저의 소확행은 점심시간에 회사 휴게실에서 방탄소년단 동영상 찾아보는 거예요",
  "마흔 아 마흔 넘으신 분이신데 마흔 넘어서 제가 방탄에 팬이 되었네요",
  "보고 있으면 미소가 절로 나와요",
  "김석환 님 작지만 확실하게 실현 가능한 행복의 소확행 빵집이 가까운 동네에 생겨 이벤트도 있고 하여 몇 번 같습니다",
  "xxx님 소확행으로 이 시대를 살아가는 모든 분들 파이팅입니다라고 해주셨습니다",
  "예. 소확행이라는 말은 무라카미 하루키의 에세이 랑겔한스섬의 오후에서 시작됐죠",
  "그래서 정답은 일 번 무라카미 하루키입니다",
  "어 추첨을 통해 에 선물 보내드립니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인 해주세요",
  "아 매주 목요일은 지역의 문화 사랑방을 역할을 하고 있는 지역서점을 연결해서 복합문화공간으로 거듭나고 있는 다양한 이야기 들어 보고 있습니다",
  "오늘 만나 볼 서점은요",
  "충청남도에 있는데요",
  "금산 지구별 그림책 마을입니다",
  "그림책 전문 문화공간으로 자리잡고 있는 금산 지구별 그림책 마을에 한성순 팀장 만나보겠습니다",
  "제가 성함은 말씀드렸지만 네네",
  "어 본인이 직접 간단히 본인 소개를 해주신다면요",
  "저희는 금산 지구별 그림책 마을에 안에 있는 서점에 근무하고 있고요",
  "저희는 삼 년차에 이제 접어들었습니다",
  "책방 죽이기를 시작한지가 네",
  "아 네. 그러고 있는 한성순 팀장이라고 합니다",
  "어 충남 금산이라고요? 네",
  "그러면은 금산 읍내에 있습니까? 아 금산 읍내라기 보다는 대전 쪽에 조금 더 가까운 거 같아요",
  "금산은 인삼으로 되게 유명한 고장이기도 하지요",
  "그래도 인제 지역으로는 지역명으로는 금산 행정명으로는 네",
  "금산읍이고요? 네네",
  "금산읍이긴 읍이지만 읍내 쪽이 아니고 네",
  "대전 가까운 쪽에 네",
  "그러면 더 좀 뭐랄까요",
  "이런 말씀드려서 죄송하지만 네",
  "더 시골로 들어가 있는 거네요?   네. 좀 시골이라서 네",
  "x 그 하루에 버스가 한 두 번 네",
  "세 번 정도 다니고 있고요",
  "자연이 굉장히 아름다운 대둔산 자락 밑에 있는 네 저희 서점이 있습니다",
  "대둔산 자락 밑에요? 네",
  "그런데 서점이면 네",
  "사람들이 쉽게 오갈 수 있는 곳에 있어야 될 텐데 저희가 지구별 그림책 마을이라는 작은 도서관 안에 있는 서점이에요. 그래서 도서관 이고요",
  "예. 그래서 그림책을 전문으로 하고 있는 서점이라서요",
  "어 주말에는 가족들과 함께 그림책을 보러 가족 단위로 많이 찾아 주시고 있고 네",
  "그 안에 서점을 운영하고 있습니다",
  "그러면 이제 주로 이제 주말에 찾아오는 분들을 대상으로 많이 하시나요? 네. 주중에는 이제 단체에서 네",
  "유치원이나 어린이집 뭐 초등학교 분들이 많이 찾아 오시고요",
  "그리고 주말에는 가족 단위로 많이 찾아오고 계세요",
  "상당히 분주하시겠는데요",
  "네. 일주일 내내 좀 많이 바쁩니다",
  "근데 이제 여기 그림책 마을이라고 이렇게 돼 있길래 네",
  "저는 그게 하나의 마을을 이루고 있는 거라고 생각을 했는데 네네",
  "저희 그림책 마을은요 어 저희가 그림책으로 할 수 있는 북스테이도 있고요",
  "그리고 또 음악 감상실 그리고 또 작은 도서관에서 편안하게 또 책을 읽을 수 있는 공간도 있고요",
  "또 마당이 굉장히 아름다워요",
  "그래서 레버린스라는 미로정원도 있고 또 그림책 버스도 있어서 어 자연과 함께 같이 책을 읽을 수 있고 또 쉼이 필요하신 분한테 쉼을 드릴 수 있는 그런 공간이라서 저희가 마을이라는 좀 친근한 단어를 써서 그렇게 운영하고 있습니다",
  "북스테이를 한다는 거는 네",
  "어 거기서 먹고 자고 할 수도 있다는 얘깁니까? 예",
  "어 저희가 늦게까지 책 읽으시면서 예",
  "밤하늘에 쏟아지는 별도 구경하시고 네",
  "그리고 또 늦게까지 식구들하고 티비 없는 공간에서 예",
  "책으로 이야기하고 또 아침에도 산책 하시면서 네",
  "가족끼리 그동안에 못 나누었던 이야기도 할 수 있는 그런 시간과 공간을 마련해 드리고 있어요",
  "북스테이를 통해서요. 네",
  "템플스테이라는 말은 많이 들어 봤습니다만은 네",
  "북스테이라는 말은 또 처음 듣네요",
  "요즘은 작은 서점에서 네",
  "이렇게 숙박을 같이 겸하면서 북스테이를 하는 또 전국의 많은 작은 책방들 예쁜 책방들이 꽤 많이 생기지 시작했어요",
  "그렇게 새로 생기는 이런 스타일의 서점 가운데서도 금산 지구별 그림책 마을이 좀 선두에 서나요? 규모로 보면은 조금 큰 편이라서 네",
  "아무래도 네 조금은 오시면은 조금 더 편리한 시설과 또 이제 볼거리가 있으실 거예요",
  "보통이 작은 서점이라고 하면은 네",
  "조금은 규모가 그렇게 크지는 않은데 거기에 비해서 저희 그림책 마을은 규모는 조금 크고 크 크다고 볼 수 있죠",
  "그림책 전문서점 네",
  "음 처음에 어떤 그 목적이나 이유를 가지고 시작하게 되셨어요? 아 그림책이라고 하면은 보통 분들은 생각하기에 왜 글모르는 어린 친구한테 글을 가르키기 위해서 글을 모르니까 그림을 보여 주기 위한 책이라고 하는 인식이 많으신데요",
  "그림책은 두 가지 저희는 큰 뜻이 있다고 생각을 해요",
  "첫 번째는 아이들이 처음 만나는 책이예요",
  "그림책이라는 거는 네",
  "일생에서 처음 태어나서 처음 만나는 책이 그림책이고 또 두 번째는 저희가 삼 대가 같이 읽을 수 있는 책이 또 그림책이라고 보거든요",
  "요즘은 할아버지서부터 할머니서부터 또 손주 손자가 책을 보고서 이야기할 수 있는 그런 매체가 되는 게 그림책이라고 생각을 하거든요",
  "그림책이 가족의 그런 어떤 문화를 만들어 줄 수 있고 예 또 우리 아이한테 처음 만나는 책을 잘 만나게 해준다고 하면 네",
  "이 아이가 평생에 책을 사랑하고 책을 읽을 수 있는 그런 아이로 자라게끔 하는 그런 아주 중요한 책이라고 생각을 해서 예",
  "그림책을 선택하게 됐지요",
  "그래서 금산 지구별 그림책 마을 네",
  "어 일부러 더 그림책이라고 하는 것을 강조해서 집어 집 어 넣었군요? 아 저희가 도서관이라고 하는 곳에 거의 다 그림책이에요",
  "인문학 서적은 한 십 프로 정도 밖에 없구요",
  "전부 다 그림책으로 되어 있고 저희 서점도 거의 팔십 프로 이상이 그림책으로만 되어 있어서 네",
  "저희가 그림책 전문서점 또 그림책 전문 도서관이기 때문에 그림책 마을이라는 이름이 붙어 지게 되었죠",
  "대둔산 자락 끝에 있다고 그러셨잖아요? 네",
  "어 지금 인제 깜깜해졌지요? 어후 깜깜해졌죠",
  "별이 내일 비가 비 소식이 좀 있어서 네",
  "오늘은 그렇게 별이 막 쏟아지지는 않는데요",
  "벌써 가을 냄새가 나 으 어 이렇게 나기도 하고요",
  "벌써 나무들이 여기 굉장히 많은데 나무 색깔들이 벌써 조금씩 달라지기 시작했어요",
  "주중에는 그 초 중 학생들이 견학 식으로 네",
  "많이 온다고 그러셨고 네",
  "주말에는 또 가족 단위로도 온다고 네",
  "어 또 기타 다른 어떤 분들은 어떤 분들이 아 저희는 또 그림책을 사랑하는 모임이나 아니면 책을 사랑하는 모임에 또 그런 중년 또 그림책이라고 해서 아이들만 오는 게 아니라요",
  "중년에 그런 모임들이 요즘은 독서모임 하시는 분들이 꽤 많거든요",
  "그 모임을 하시는 분들이 세미나도 하시고 어허 그렇게 북스테이를 통해서 또 그렇게 늦게까지 책 읽으시면서 그렇게 책 모임을 하시는 분들도 많이 찾아오고 계세요",
  "그러면 주로 거기 금산이나 대전 그 주변에 사시는 분들이신가요? 어 근데 요즘은 워낙에 인제 교통 저기 진주에서도 오시고 거제도에서도 오시고  소문을 듣고 그렇게 또 오시는 분들이 멀리 먼 걸음을 또  와주시는 분들도 계셔서 그래요",
  "저희도 깜짝깜짝 놀라고 있어요",
  "그래서 이렇게 이렇게 그런 분들도 꽤 계시더라구요",
  "그림책으로 이제 유명한 네",
  "그런 고 책방 서점 뭐 요런 곳을 투어 하시는 분들도 네",
  "이제 생기기 시작하셨어요",
  "그림책도 좋지만 네",
  "금산 인삼 때문에 가신 거 아닐까요? 아  그러실 수도 있겠 있겠네요",
  "자 그런데 아까 말씀 중에 네",
  "그림 버스 도서관이라고 그러셨어요",
  "아까 그러셨죠? 네. 그림 버스 도서관이 뭐에요? 아 저희가 버스 도서관이라고 해서 네",
  "왜 미국의 영화 같은데 보면 노란색 스쿨버스를 네",
  "저희가 데리고 와서 네",
  "거기다가 작은 도서관을 버스 도서관을 만나 만들었어요",
  "네. 그래가지고요? 아이들이 네 그래서 외부에서 자연과 더불어 버스에서 책도 읽을 수 있고 네",
  "또 그 안에서 또 감상도 할 수 있는 그 버스 도서관에 굉장한 매력은요",
  "내일처럼 비 소식이 있는 날에는 버스 안에 들어가서 빗소리를 이렇게 맞즈 소리를 듣고 그리고 앉아서 책을 읽으면요",
  "그 창문 앞에 이렇게 빗방울도 막 스치고 하는 거가 굉장히 운치가 있어서 네",
  "버스 도서관은 자연과 더불어 또 빗소리 비와 더불어 외부에 그렇게 있는 예",
  "예쁜 버스 도서관이에요",
  "아 그 버스를 데리고 왔어요? 네",
  "어디서요? 미국에서  데리고 왔습니다",
  "이제 다 학생들을 많이 이렇게 날라 주웠던 예",
  "그런 버스를 데리고 와서 예",
  "저희가 그림책 예 버스로 지금 도서관 버스로 이용하고 있습니다",
  "버스가 하나의 물건으로 보이는 게 아니라 네",
  "정말 생명체처럼 보이시는 모양이네요",
  "예. 그 북스테이 경우에도요",
  "어 그 그 뭐 방이 있고 네",
  "뭐 잘 수 있게 되면 침대도 있고 그럼요",
  "그렇게 다 갖춰져 있는 거죠? 네. 근데 거기에는 그냥 조금 규모는 그렇게 크지를 않아요",
  "그림책이 방안에 놓여져 있어서 오랜만에 식구들이 모여서 티비 없이 책으로 이야기하고 그림책은 좀 쉽잖아요",
  "누구나 다 읽어 줄 수 있고 네",
  "그림책으로 같이 오손도손 읽을 수 있는 네",
  "그런 방안에 책도 있고 오랜만에 그런 전자 그런 기계를 떠나서 식구들이 눈을 맞추고 네",
  "책을 볼 수 있는 그런 시간을 만들어 주고 싶었었어요",
  "네. 그리고 하나의 또 자랑은 네",
  "저희가 거기 음악 감상실이 있어요",
  "저희가 프라하에서 공수해 온 네",
  "굉장히 좋은 스피커가 있는데 네",
  "그 스피커를 또 가족이 가족끼리 네",
  "같이 들을 수 있는 그런 시간도 내어드리거든요",
  "그럼 오래간만에 우리가 스피커를 통해서 네",
  "이케 음악을 듣는 거는 조금 어려운 거 같아요",
  "요즘은  기회가 많지 않죠",
  "엠피스리나 뭐 다 이렇게 이어폰으로 듣는데 네",
  "그렇게 스피커를 통해서 그렇게 음악으로 또 감동을 줄 수 있는 그런 공간도 마련되어 있습니다",
  "그 스피커는 그러니까 프라하에서 데려 오셨군요? 네. 걔는  프라하에서 데리고 왔어요",
  "네. 우리 청취자 가운데 김연희 님이 네",
  "도서관에서 하는 그림책에 대해 들어본 적이 있어요",
  "한 번 가보고 싶네요라고 하셨습니다",
  "아 꼭 한 번 와주세요. 네",
  "네. 아 어떤 계획을 가지고 계셔요? 저희는 이제 그림책이 아이들이 읽는 그런 책이 아니라 어른들이 있는 책 그리고 아이들한테 잘 만나게 해준 책 그리고 저희가 사명이라고 하는 거는요",
  "저희가 사실 솔직히 말하면은 그 서점을 운영을 하는데 수익이 그렇게 많이 솔직히 창출 되지는 않아요",
  "근데 저희가 그 서점을 어 운영하는 이유는 저희가 가족 단위로다가 많이 찾아오시잖아요",
  "근데 요즘은 가족들이 물론 뭐 서점도 많이 가시지만 아 그렇게 서점에 가서 아이들한테 책을 골라 주거나 그리고 또 부모님하고 같이 책 이야기를 하면서 책을 사거나 구입하거나 하는 추억들이 많이들 없는 거 같아요",
  "우리가 막 외식은 많이 나가고 하지마 서점을 그렇게 일부러 가지는 않는 것 같애서 저희가 서점을 운영하는 거는 그런 가족끼리 네",
  "그런 책을 책을 그렇게 골르고 공유하고 또 구입하는 그런 추억을 아이들한테 심어준다고 하면 네",
  "이 친구가 커서도 책을 내가 사랑하고 책을 구입해서 네",
  "그런 마음을 심어 주고 싶은 게 저희 사명이거든요",
  "아 예. 참 좋은 뜻을 가지고 계시고요",
  "자 마지막으로요. 그러면 예",
  "대한민국에서 이 지역서점 책방지기로 산다는 건 어떤 의미입니까? 저 잠깐 아까 얘기했듯이 저는 소확행인 것 같애요",
  "소확행 야 네. 정말 그 전에 얘기했듯이 아 전 방송에서 정말 크지는 않아요",
  "뭐 크게 여기에서 이러지는 않지만 사람들한테 그림책을 소개해 주고 또 그림책으로다가 너무 행복해 하는 모습을 보면은 저는 사실 그 어느 곳보다도 되게 소소한 정말 확실하고 소소한 행복이라고 생각을 하게 네",
  "네. 자 오늘 그 대둔산 자락에 그 네",
  "저희들에게 이렇게 전파해 주신 거 정말 고맙습니다",
  "지금까지 에 충남 금산 지구별 그림책 마을에 한성순 팀장이였습니다",
  "이 노래를 꼭 좀 들어 봐야 겠어요",
  "이 노래 듣고 계속 이어가겠습니다. 박혜경의 동화 목요일이면은 일주일에 팔 부 능선은 넘었다고 봐야겠죠",
  "또 그만큼 지쳐있을 때 되고 때이기도 하고요",
  "아 그래서 좀 한숨 좀 돌려야겠다는 생각을 하게 됩니다",
  "저희들도 그래서 매주 목요일 이 시간 이 부에 우리 마음을 좀 찬찬히 돌아보고 또 성나고 지쳤던 마음이 있었으면 좀 풀어도 보고 그런 시간을 좀 가져볼까 합니다",
  "이 자리에 한창수 정신건강의학과전문의 모셨습니다",
  "네. 자 한창수 교수 어 고려대학교 정신건강의학과에 지금 계시고요",
  "네. 어 고려대학교 어 병원이 몇 군데 있죠? 예. 세 군대가 있죠",
  "뭐 그 세 군데를 다 관할하시고 네. 지금 의료원 전체 일도 하고 있어서요",
  "안암동 안산 뭐 네",
  "왔다갔다하고 있습니다",
  "예. 또 그런 와중에 일산 여기 이비에스까지 오셨어요",
  "예. 그 이 시간에 이제 정말 우리들의 마음을 풀어 줄 한 한 그런 이야기들로 전하겠는데 뭐 오늘 이야기하고 관련 없습니다만은 음 지금 인제 다른 직함을 하나 보니까 중앙자살예방센터에 센터장을 맡고 계신다고 되어 있어요",
  "이 기구는 학교하고는 상관 없죠? 네. 학교하고는 상관없고요",
  "보건복지부에서 아하 이천십일 년도에 자살 예방과 관련된 특별법이 재정이 되면서 네",
  "이제 보건복지부 내에서 인제 설치를 한 거고요",
  "지금 한국자살예방협회에서 위탁운영을 하고 있습니다",
  "지금 뭐 아시겠지만 제가 저는 원래 이제 우울증이나 노인분들 그 젊은이들의 우울증들을 주로 진료를 하고 있었고 네",
  "마침 그 그 이천십사 년도에 큰 재난이 일어났을 때 그때 마침 그 정신과 의사로서도 일을 했었었는데요",
  "지금 이제 자살이 워낙에 이슈가 많이 되다 보니 예",
  "인제 이런 것들을 또 제가 하는 기회가 생겨서 네",
  "지금 열심히 일을 하고 있습니다",
  "예. 아 언제 인제 기회가 뭐 뭐 오늘부터 이제 저희들한테 발목이 잡히셨기 때문에  네. 원래 진료를 받으시려고 하면 병원 오셔서 접수하셔야 되고요",
  "오늘은 그 제목에서 말씀하신 것처럼 네",
  "성나고 지치셨던 마음들 네",
  "그냥 정신과 의사가 컨설팅 해준다",
  "생각하고 편하게 들으시면 될 거 같습니다",
  "아 그러면은 인제 어 한창수 으 교수와 함께하는 시간이니까 그럼 한창수와 마음 컨설팅 이렇게 하는 겁니까? 오 제목 좋은데요",
  "아 한 교수님만 좋다고 그러시는 것 같은데  본인이 지으셨기 때문에 나중에 제작진 따로 회의 하십시오",
  "네. 에 그 우리 한 교수께서 강력하게 마음 컨설팅으로 하십시다라고 하셔서 일단 그렇게 한 번 시작을 해 보도록 하겠습니다",
  "어 조금 전에 말씀드렸던 그 어 자살예방센터에서 일하시면서 겪는 일들은 다음 기회에 한 번 기회가 있을 때 네",
  "들어보도록 하겠고요",
  "오늘은요 산만한 아이들한테서 많이 나타나는 음 충동이라고 할까요? 그런 충동을 조절을 제대로 못 하는 것을 얘기하는 거겠죠? 네",
  "오늘 그 얘기를 좀 한 번 여쭤 보고 싶은데 에 제가 찾아 보니까는 어 약자로 에이디에이치디 네네",
  "이게 어떤 어떤 말의 약자입니까? 이게 영어 약자인데요",
  "에이디에이치디 말 그대로 에이디는 어텐션 데피시 그래서 그냥 주의력이 산만하다",
  "아 주의력이 산만하다란 뜻이구요",
  "에이치디는 하이퍼 액티비티입니다",
  "그깐 주의력이 산만한 거 플러스 행동이 과다한 아이들의 문제들을 줄여서 네",
  "한국말로 하려니까 주의력이 산만하고 행동 행동조절이 안 되는 문제라고 얘기하면은  힘드니까 예",
  "미국에서 부르는 대로 에이디에이치디라는 말이 지금은 웬만한 어머니들이나 전 국민들이 다 아는 단어가 되었습니다",
  "네. 에이디에이치디 근데 굳이 우리말로 좀 번역해 놓은 걸 보니까 주의력 결핍과 아 주의력 결핍 과잉 행동 장애 네. 맞습니다",
  "네. 어떻게 해서 이게 발생하는 걸까요? 그 뇌하고 관련돼서 마음에서 일어나는 일들은 어느 한 가지 이유만으로 생기는 경우는 사실 없는데요",
  "보통 아이들이 이제 성장을 하는 과정에 주로 어린아이인 경우에 오 주위가 산만해서 가만히 앉아 있질 못하고 뭐 초등학교를 들어갔는데 앞자리 뒷자리 왔다갔다 하고 네",
  "수업시간에 조용히 하라 해도 가만히 있지 못하는 아이들이 있죠",
  "그런 아이들을 이제 몇 백 년 전에 정신과 의사가 이제 보고를 하고 나서 조사를 해 봤더니 그 뇌가 네",
  "기저핵 이라는 곳이 있습니다",
  "우리가 많이 들어보셨을 텐데 도파민 네",
  "그리고 아드레날린이라는 네",
  "신경호르몬이 있어요",
  "이게 너 정신 차려 그랬을 때 정신 바짝 차리게 만드는 호르몬이거든요",
  "아하 그 호르몬을 만드는 기저핵이라는 부위가 아직 발달이 덜 되어 있는 게 네",
  "그래서 머리를 다쳤건 예",
  "아니면 유전적인 소인이 있건 성장기에 영양이 결핍이 되어 있건 네",
  "또 재밌는 건 엄마가 임신기에 뭐 술을 좀 많이 먹었던지 아니면 코카인 같은 약물중독에 있었던 엄마들의 자녀들 중에도 네",
  "기저핵이 좀 작게 나오면서 네",
  "이런 그 주의력 결핍 과다 행동 장애가 나타나는 경우들이 많이 있다고 합니다",
  "그러니까 도파민 같은 게 나와야 될 때 팍 나와야 되는데 그렇죠",
  "그거를 그 생성해내는 힘이 모자라는 거군요",
  "네. 밑에서 막 하고 싶은 감정 좋 좋은 감정 네",
  "싫은 감정들이 늘 올라오지 않습니까? 예",
  "그런데 성인들은 오락하러 가고 싶어도 내일 시험 봐야 되니까 그거 꾹 참고 공부 하잖아요",
  "그리고 방금 본 만화영화에 나오는 장면들이 머릿속에 막 생각나도 집중해서 잊어 버리고 내일 외울 거를 외웁니다",
  "이거는 우리 뇌가 긴장을 하고 도파민이나 놀 아드레날린이 잘 작용을 하기 때문이거든요",
  "이게 인제 전두엽의 기능이기도 한데 전두엽에서 그 기능이 아직 성장을 안 했던 아이들에서 네",
  "가장 많이 나타나구요",
  "근 조사를 해 보면 예전에는 커지면 나아진다",
  "어른들이 많이 그래서 네네",
  "많이 놔뒀던 경운데 네",
  "실제로 많이 나아지기도 해요",
  "근데 한 십오 프로에서 이십 퍼센트 정도는 나이 먹어도 그런 주의력 결핍이 지속이 되는 어른들이 네",
  "이게 그냥 놔두면 우울증이 되는 경우가 굉장히 많고 또 청소년기를 거치면서 약물 중독이라든지 네",
  "특히 미국 같은 데서는 그런 약물 마약 문제 이런 것들을 일으키는 사람들이 어릴 적에 이런 주의력 결핍 과다 행동 장애가 있었던 아이들이 굉장히 많다",
  "그래서 이제 적극적으로 치료를 하기 시작한 질환입니다",
  "이런 것들 보다 이게 있으면 공부를 못 하거든요",
  "학령기에 집중해서 공부해야 되는데 예",
  "클 때까지 기다리지 못하니까 네",
  "엄마들이 애가 좀 공부를 못 한다 그러면 아 우리 애 에이디에이치디 인가 보다 그러고 손 잡고 병원을 찾아 오는군요",
  "네. 그런 경우들이 요새 점점 늘어나고 있는 것 같습니다",
  "네. 그 저는 어려서 별명이 애늙은이였거든요",
  "아 너무 침착 했어요",
  "도파민이 좀 덜 나오는 스타일  덜 나오는 건가요?  좋게 말하면 천상 선비 스타일이신거구요",
  "그러니까 이제 같은 아이라도 네",
  "인제 그냥 정상적으로 이렇게 분비되는 아이가 있고 그게 잘 안 되는 아이가 있고 이제 그런 차이가 있겠지요? 네. 그렇습니다",
  "심리학적이고 인문학적인 용어로는 그걸 타고난 기질이라고 아하 얘기를 하고요",
  "그게 인제 뇌 과학자들의 입장에서는 네",
  "그것들이 그런 기저핵이나 도파민 네",
  "아드레날린의 분비가 조금 적어서  그럴 수 있다라고 얘기를 합니다",
  "그게 가족력이랄지 아니면 유전에 영향이 있습니까? 네. 아버지가 약간 그 주의력 결핍 문제가 있는 아이들의 경우에 네",
  "또는 어머니가 그런 경우에 자녀들도 다는 아닙니다만 예",
  "그러는 경우들이 꽤 있습니다",
  "그래서 이거는 유전적인 영향도 일부 있고 네",
  "또 생활습관 아하 생활습관의 영 영향도 있어서요",
  "부모님이나 할아버지 할머니가 이제 못 참고 조금 산만할 때 많이 혼낸다던지 네",
  "또 너무 과보호를 한다던지 이러면 그런 행동이 또 강화가 되니까 네",
  "학습이론에서는 강화하면 더 한다 그래 혼을 내도 더 한다 그러잖아요",
  "마치 그 눈 깜빡이를 혼내면 더  더 눈 감빡이 하는 것처럼 네네네",
  "이런 그 에이디에이치디도 그 환경 때문에 강화되는 경우들도 있어요",
  "아 근데 이제 오늘 그 우리 한창수 교수 처음 나오는 시간에 이제 이거를 저희가 어 먼저 이야기를 꺼낸 거는 아 어제 이런 보도가 있었어요",
  "의료계에서 이 에이디에이치디 증후군을 앓고 있는 초등학생이 우리나라에 전국적으로 이십오만 명 네",
  "허 대단한 굉장한 수치 아닙니까? 그러니까 이 따져 보니까요",
  "초등학생 스무명 가운데 한 명인데 네",
  "그러면은 요즘 그 초등학교 교실이 에 적은 데는 한 반이 스무 명 스물다섯 명 이렇단 말씀이죠",
  "그럼 한 반에 한 명은  이런 또 이런 증후군을 가진 아이가 있다는 거죠",
  "저도 어릴 적에 생각을 하고 같은 반 하던 친구 중에 한두 명은 이런 친구들이 있었던 거 같애요",
  "근데 그때는 그냥 무실 해버렸던 거 같애요",
  "지금 잘 살고 있습니다",
  "치료받은 친구도 물론 있고 예. 근데 이제 성장하면서 저절로 인제 나온 나은 친구는 인제 괜찮은 거고요",
  "그런데 이렇게 이제 뭐 많은 숫자라고 지금 일단은 보여지는데 그 전에는 이런 통계가 정확하지 않아서 몰랐던 것이였지 옛날에도 있긴 있었고요",
  "그 최근 들어서는 인제 소아청소년정신과 의사회 또는 의학회가 있습니다",
  "그래서 여기서 적극적으로 유병률 조사를 하고요",
  "교육부에서도 이것에 관심이 많아서 학생 정신건강 조사를 할 때 우울증이나 충동조절 이런 에이디에이치디를 계속 조사를 하고 있기 때문에 네",
  "예전에는 안 잡히던 통계가 예",
  "잡히는 효과도 충분히 있는 것 같습니다",
  "예. 아이 엄마가 아이를 데리고 즉각 찾아온다고 아까 말씀해주셨는데 찾아가야죠",
  "그런데 이제 주변에서 어 이렇게 아이를 지켜봤을 때 어떤 어떤 행동을 보였을 때 어떤 증상이 있을 때 아 좀 의심해 봐야 된다라고 할 수 있을까요? 말씀드린 것처럼 산만하고 행동이 과도한 네",
  "두 가지 증상이 결합 돼 있을 수도 있고 예",
  "두 가지 중에 어느 한 가지만 있는 경우들도 있는데요",
  "주의력이 결핍된 경우는 보기에 자꾸 실수를 해",
  "아하 방금 가리킨 구구단을 되돌아서서 잘 들은 거 같은데 또 바로 실수 하고요",
  "그러고 내가 말을 하는데 내 내 눈앞에서도 내 말에 집중을 못 하는 게 보이는 아이들이 있습니다",
  "아마 제자들 중에도 있으실 거예요",
  "그리고 종종 시켰는데 알아들었는데 돌아서서 하는 거 보면 바로 중간에 한 단계씩 빼먹고 하는 친구들 아하 아하 그리고 그 집중해서 한 십 분 이십 분 길게 집중해서 해야 되는 일들이 있는데 네",
  "숙제라든지 뭐 그런 거를 시키면 이제 본인이 집중이 잘 안되니까 그런 걸 하기 싫어합니다",
  "그리고 매일 하는 거 자꾸 까먹고 이런 것들이 이제 육 개월 이상 계속 반복해서 잊어버리면 네",
  "주의력 결핍이라고 얘기를 하고요",
  "반면에 그 손발 가만히 못 있고 한 제자리에 가만히 못 있고 자꾸 가만히 친구들하고 합동 놀이를 해야 되는데도 혼자 자꾸 돌아다니고 아 예",
  "가장 중요한 거 줄을 서서 기다리라 그랬는데 못 기다리고 이러면 과다 행동이 있다라고 얘기를 합니다",
  "줄을 서서 기다리는 거 못 기다리는 거는 열에 여덟 명은 그럴 것 같은데요",
  "어른들도 많이 그러죠",
  "타고난 성정이 고약해서 그러는 분들 말고 네",
