  "삼일이칠 님께서 이 세상에서 남진 씨처럼 맛있게 쫀득하게 멋지게 하시는 가수는 없을 거 같습니다",
  "음~ 님과 함께가 너무너무 듣고 싶어요. 아~ 음~ 그래요잉 또 그러면 불러야지 안 할 수가 없어요",
  "아~ 진짜 예. 그래 허리케인이여 아~ 그래 허리케인이여  허리케인에서는 시원하게 그냥 부르는 게 아니라 아주 시원시원하게 시원하게 쓸어버려야 돼",
  "쓸어  아따 음~ 음~ 자~ 알겠습니다",
  "그럼 님과 함께 우리가 청해 듣겠습니다",
  "전설의 노래 님과 함께   자~ 네",
  "전설의 노래 들었습니다",
  "아~ 뭐 아~ 평생을 가는 히트곡이죠",
  "님과 함께 그럼요. 아~ 어우 제가요",
  "이 노래를 중학생 때부터 들었어요",
  "그래서 에~ 아마 방청객 여러분들도 어렸을 때부터 들었던 노래 아니에요",
  "예. 저 같은 경우나 제 친구들은 예",
  "어릴 때부터 남진 씨 저 노 노랫말 들으며 접 나중에 크면은 남진 씨 노래하는 말처럼 저 푸른 초원 위에다 그림 같은 정말 집을 짓고 살 줄 아 한 평생 살자",
  "어릴 때 다 이런 꿈꿨잖아요",
  "그렇죠?   그렇죠",
  "어우 노래란 게 인제 아무래도 그 시대를 얘기하는 거라서 네",
  "유행 가요라 그러잖아요",
  "그때 산업화 시대가 이루어졌고 음~ 시골에서 인제 상경해서 열심히 일해서 그럼요",
  "고향에 내려가서 부모님 모시고 저 언덕 위에 뺄간 또 푸른 초가집이 아니라 음~ 기와집 짓고 사랑하는 님과 함께 잘 살자",
  "이야 그런 의미였어요",
  "이 노래가 나오고 나서 인제 시으 세월이 흐른 다음에 또 이~ 청춘들한테 또 용기를 줬던 게 음~ 송대관 씨에 해 뜰 날 그죠",
  "해 뜰 날 쨍 하고 해 뜰 날 예",
  "음~ 네. 그때 또 그 시절에 잊지 못할 저희 세대한테는 예",
  "그~ 그 두 가지 노래가 네",
  "그런 날도 있다 이거죠",
  "아~ 그게 유행 가요예요",
  "근데 노래 편곡이 좀 색달라요",
  "어~ 이건 인제 아무래도 이게 그래서 유행가예요",
  "그때 노래는 쿵짝 쿵짝 이 템포가 예",
  "이런 빠른 노래가 없었어요",
  "가요가 맞아요. 예",
  "음~ 근데 요즘은 인자 또 시대가 또 이렇게 그러니까요",
  "랩 시대가 됐으니까 투투 타타 투투 타타 이렇게 이야 또 이~ 음악을 좀 바꿔 봤죠",
  "그~ 저~ 친구들하고 이 노래 부르면서 예",
  "다이아몬드 스텝 밟으면서 그르니까  예. 아~ 예",
  "요렇게 요렇게  손가락 올려가믄서  아~ 실제로 노래 나갈 때 몸을 흔드셨잖아요",
  "아~ 근데 노래가 진짜 너무 세련되게 잘 나왔네요",
  "이거 편곡이 아~ 그르니까요",
  "편곡을 아~ 진짜 아무래도 음악에 따라서 필이 막 같은 노래라도 그르니까 필이 다르죠",
  "최블리 아나운서 소개해 주세요",
  "행운 웬 행운입니까? 어우 남진 오빠 지하철에서 몸을 저절로 움직였습니다",
  "오~ 내릴 역도 지나칠 뻔했어요",
  "에~ 그니까 조 조 조 조 조 조심하시고 옆에 사람 예",
  "급행을 놓쳤습니다라면서 다치 지하철에서 핸드폰 앱으로 우와 들으시는 분 예",
  "음~ 그리고 사일삼육번 님은 스튜디오에서 춤추시나요? 그 진동이 대림동까지 전해지네요",
  "어~  아니 진짜 진짜 거까지 갈 겁니다",
  "얼마나 흔들어버렸는고 예. 구일구사번 님 아주 신나셨네요",
  "수원에서 개인 택시 하는데 지금 흔들고 난리도 아니구먼요라고 소리만 들으시는데 머릿속에 다 상상을 하시는 거예요",
  "예. 상아 님께서도 네",
  "편곡이 멋져버려요라고 주셨고 예. 아까 저~ 남진 형님 저~ 노래 나갈 때 음~ 잠깐 얘기하시는데 텔레비전보다 라디오 출연을 더 즐겨하신대잖아요",
  "왜냐면 그 이유가 저희 시대 때는 테레비가 없는 시절 레디오뿐이었어요",
  "레디오에서 히트한다면 절대 안 됐고 레디오에서는 하고 싶은 거 모든 걸 다 있는 그대로 다 얘기할 수 있잖아요",
  "테레비전은 어디든지 하 한계가 있다고 그렇죠. 네",
  "예. 그리고 이렇게 이게 물론 인간적인 모든 음~ 얘기를 할 수 있을 기회도 없고 맞아요",
  "그러고 저는 또 퇴 레디오로 남진이란 이름을 얻었기 때문에 음~ 그런 레디오에 대한 사랑이 있죠",
  "오~ 진짜 오늘 마음 같애선 한 시간 더 트고 싶네요",
  "워~ 뒤쪼 뒤쪽에서 아이 또 불러 주시오",
  " 오 오륙이일 님께서는 남진 이행시를 오~ 그래요? 지어서 보내주셨어요",
  "자~ 남 남자 중에 남자 세상에 제일 멋진 사나이 진 진주 같은 보배 오빠는 엄지 척 네. 그래요",
  "근데 이~ 저희 그~ 허리케인 라디오 일요일날 그 이건우 씨 작사가 작사가하고 하는 네",
  "그~ 일구에 트로트 시대에 거기 가잖아요",
  "지난주에 방송된 것 중에 그~ 파트너라고 네",
  "저~ 남진 형님 노래 작사가가 이건우 씨인데 그날 그런 얘기를 하더라구요",
  "예. 뭐라고 했어요? 그~ 작사를 하는데 예",
  "밤새도록 전화해서 달달 괴롭힌다고 어~  아니 그만큼 아~ 예",
  "작은 거 하나에도 모든 걸 다 심혈을 기울여서 열정이 예",
  "작업을 그리고 제가 부르는 노래는 제만 듣는 게 아니라 모든 팬들에게 부르잖아 내가 들려드리잖아요",
  "그~ 내가 감동이 없는데 어떻게 많은 분들에게 감동을 줄 수 있어요",
  "그래 나는 어느 가수나 마찬가지 게아 겠지만 저는 감동이 없으면 절대 부를 수가 없어요",
  "음~ 예. 그래서 좀 노래 부르다가 맥히면은 바로 전화하죠",
  "야 요거 어떻게 해야 여기 자꾸 걸린다 어~  그분도 힘들겠죠",
  "아~ 표현하시기 그러나 막 그렇게 해서 여시 하고 나면은 네네",
  "그~ 건강을 뭐 아직 뭐 젊으시지만 예예",
  "그 평소에 뭐 운동 제가 개인적인 좀 예. 저는 이제 질문입니다",
  "수영 수영을 하세요? 일곱 살 때부터 술 담배 안 하신다 그랬고 수영을 하시는구나",
  "예. 수영 좋아해요",
  "수영 실력을 여쭤본다면 에~ 제가 가수 그때 옛날 한참 젊을 때는 뭐 각 분야에 시합하면 가수 대표 선수로 나갔어요",
  "오~ 아~ 그래요? 예. 그 그 정도로 일곱 살 때부터 목포서 음~ 바닷가에서 냇가에서부터 외할머니 집에서부터 아~ 에~ 멱 감았거든 아~ 네",
  "고 수영을 정식으로 배우셨어요? 아니 난중에 잠깐 안 배우는데 아~ 네",
  "인제 특히 인제 그~ 가수가 되고 보니까 예",
  "어릴 때 수영을 했던 게 큰 또 도움이 되잖아요",
  "폐활량이 또 아무래도 폐활량이 예. 그렇죠",
  "그~ 여러 가지로 하여튼 감사하죠",
  "아~ 오늘 우리 얘기하다 보니까 시간이 너무 벌써 갔어요? 예",
  "아이 근데 이야 이십구일에 무슨 공연도 있으시다면서요",
  "예. 이십구일날 전주에서 예. 전주에서 인제 제 콘서트가 인자 예",
  "연말 되면은 인자 제일 시작되죠",
  "점진적으로 아~ 구월 이십구일에 예예",
  "아이 뭐 아직도 오빠 하는 소리 들으면 어떠세요? 공연장에서 가슴이 설렙니다",
  "내가 딴 소리는 안 설레이는데 저는 가수로도 누가 저를 소개할 때 무대에서 뭐 한국에 뭐 황제 어쩌고 그러는데 화냅니다",
  "내가 황제 해본 적도 없는데 사기 치지 말라고 네",
  "그러나 영원한 오빠 아~ 오빠에 원조 그러면 그게 제일 가슴에 탁 와닿아요",
  "아~ 그래요? 진짜로 그때 추억이 생각나고 네",
  "음~ 그러면 이제 무 무대 나가면 또 나이 드신 에~ 오빠 오빠 그~ 할 때  그 표정이 정말 우리 옛날 추억에 이렇게 빠져들게 하죠",
  "예. 저~ 시간이 인제 거의 다 마무리될 시간인데요",
  "저는 남진 형님한테 팬으로서 예",
  "이런 부탁을 하나 드리고 싶어요",
  "프랭크 시나틀에 마이 웨이 같은 노래 있잖아요",
  "이야 아니 아니 예",
  "지금 신곡 고 남자다잉 예. 남자다잉하고   내 사랑 고흥 하셨지만 예",
  "그~ 프랭크 시나틀에 마이 웨이 같은 노래를 요즘 제가 즐겨 부르는 노래예요",
  "어~ 아니 아니 그거를 예",
  "그런 노르 그런 유에 노래를 지금 준비하고 있습니다",
  "어~ 예. 어우 예",
  "어~ 그래요? 어~ 그래서 준비하고 있고 그래서 인제 오늘 이 프로그램에는 개인적인 생각은 어떨지 모르겠는데 네",
  "인제 옛날에는 그~ 엘비스 프레슬리  네",
  "했는데   응~ 요즘은 인제 나이가 들으니까 또 좋아하는 음향 노래도 달라지잖아요",
  "요즘 제가 무대에 서면 자주 부르는 노래가 인제 마이 웨이 어~ 네",
  "가사 내용도 그렇고 또 노래 스타일도 네",
  "프랑크 시나틀 노래가 참 좋아서 그니까 오늘 한번 불러보고 싶어 어~ 그~ 예",
  "마이 웨이 같은 유에 노래를 지금 준비하고 계시다 이거죠? 준비하고 있죠. 예",
  "근데 오늘 한번 제가 그런 부탁을 좀 한번 드리는 거예요",
  "마이 웨이를 한번 불러볼까 하는데 그러니까요",
  "지금 어~ 예. 말 나온 김에 그러면 예",
  "예. 그리고 날 선선해지면 라디오를 공개 홀에서 밴드 섭외를 해서요",
  "저희 십이 층에 극장이 있거든요",
  "고기서 한번 모셔도 될까요? 아~ 그럼요",
  "전 너무 제가 대답할 건 아니지만 자~ 그러면 아~ 예",
  "네. 프랑크 시나틀에  마이 웨이 네",
  "남진 씨께서 끝 곡으로 불러드리는 걸로 하고요",
  "자~ 오늘 퀴즈 정답 일 번 인도네시아고 선물 받으실 분 저희가 선곡표 게시판에 올려놓도록 하겠습니다",
  "시간이 빨리 가면 그만큼 노래 듣는 시간이 줄어드니까 남진 선생님에 노래를 빨리 우리가 청해 들으면서 인사드려야 되겠죠",
  "저도 여기서 오늘 인사드리고요",
  "방청객 여러분 먼 길 와 주셔서 감사합니다",
  "남진 선생님 감사합니다",
  "가을의 시작 입추입니다",
  "진짜 한증막이라면 시원하다 개운하다 얘기라도 할 텐데 이 한증막 더위는 좋은 마음 먹기가 쉽지 않습니다",
  "여기 저기서 눅눅한 기운이 몰려오는 거 같죠",
  "이런 날씨엔 가만히 있어도 괜히 시비 그 걸고 싶은데요",
  "입추란 말이 무색하게 오늘도 대부분 지역이 삼십오도를 찍었습니다",
  "밀당이라도 해주면 좋으련만 이 더위는 계속 밀어붙어기만 하니 참 날이 갈수록 적응하기가 힘이 듭니다",
  "그래도 이 여름이 없다면 큰일이죠",
  "무더운 날씨 덕분에 들판에 곡식도 과일도 알알이 살이 찌고 있습니다",
  "뜨거운 여름이 있어서 수확이 있는 것처럼 이 더위를 견디면 나도 더 단단해지지 않을까 이런 마음으로 오늘도 더위와 사투를 벌여봅니다",
  "팔월 칠일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡들만 김경 에프디에 첫곡입니다",
  "아직 좀 덥습니다만 조용히 가을이 오고 있습니다",
  "사이먼 앤 가펑클 더 사운드 오브 사이런스  사이먼 가펑클 더 사운드 오브 사일런스 한 여름에 사운드 오브 사일런스 들으니까 또 나름 맛이 있군요",
  "어~ 지금 더 앱은 에스케이 텔레콤 통신사가요",
  "서버 이상으로 문자 메시지 유입 장애를 일으크고 있답니다",
  "청취자분들 중에 에스케이 통신사 가입하신 분들 샵 영구오일 문자가 안 된답니다",
  "문자보내지 마시고요",
  "앱 게시판을 이용해 주시길 바랍니다",
  "아~ 김주섭 님께서 첫 출석합니다",
  "예. 러브스타 꿍꿍 님 비가 오지 않아 큰아버지 농장에 복숭아가 잘 자라지 못하고 있네요",
  "비가 좀 내려줘야 하는데 걱정이네요",
  "경기도 이천 장호원 쪽이 이 복숭아 아~ 집산진데요",
  "어~ 며칠 전에 뉴스 보니까 복숭아가 막 이 햇볕에 타가지고요",
  "막 못 쓴다 막 절반은 버리고 있다 이런 안타까운 그런 소식도 듣긴 들었습니다",
  "아~ 앱으로 얼짱이 님이 입추 특집인가요? 이렇게 문자 보내주셨는데 예",
  "마리짱 님께서 아마 그 앞서 구오구오쇼 마지막 클로징 멘트 들으신 것 같아요",
  "전영민 씨가 구오구오쇼 끝에 아마 오늘 입추라서 허리케리 라디오가 입추 특집하지 않을까요 그랬거든요",
  "네. 자~ 아~ 입추 특집은 아니고요",
  "입추 분위기를 좀 맞춰보도록 하겠습니다",
  "아이야 중국 찾아갑니다",
  "대한민국 대표 중국어 강사 문정아 소장 그다음에 신곡 진짜라 진짜를 들고 온 빡구 윤성호 씨가 오늘은 중국의 첫 인상을 볼 수 있는 공항 얘기를 준비했다고 합니다",
  "삼부 많이 기대해주시고요",
  "오늘도 허라보다 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 활짝 열어놨습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최영구에 허리케이 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 십칠분 사십육초고요",
  "자~ 폰 포커 님께서도 문자를 보내주셨습니다",
  "추석도 이제 두 달도 남지 않았네요",
  "두 달인가요? 아~ 그 정도 되겠네요",
  "구월 말이니까 양력으로  허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 로 모시는 방송 청취자가 와 보라보라 댓글 창으로 오태석 님께서 형님 많이 덥습니다",
  "일구하신 형님처럼 저도 일구하려고 준비하고 있습니다",
  "이어폰 끼고 진행하는 모습 젊어보입니다",
  "자~ 소통 시간입니다",
  "오늘로 오는 십일월 십오일에 치러질 이천십구학년도 대학 수학 능력 시험이 오늘로 여러분 딱 백일 앞으로 다가왔습니다",
  "그래서 오늘 소통 주제를 이 뜨거운 여름에 더위 또 졸립고 엄청 덥고 이런 가운데서 아~ 공부와 사투 중인 수험생들을 위해서 준비를 해보려고 합니다",
  "이천십구 수능 시험을 치를 수험생들에게 해주고 싶은 말 응원 메시지를 좀 보내주세요",
  "저부터 응원 한마디하겠습니다",
  "수능은 흔히 마라톤에 비유하곤 하죠",
  "마라톤은 마지막 오킬로미터 구간에서 승부가 정해진다고 합니다",
  "수능 백일 앞두고 지금이 바로 그 마지막 승부처가 아닐까 싶은데요",
  "조금만 더 노력하면 백일이 지난 후에는 여러분이 꿈꾸던 곧 앞에 서 있을 겁니다",
  "수험생 여러분 남은 백일 아자아자입니다",
  "자~ 이렇게 수험생들에게 보내는 응원 메시지 보내주시고요",
  "또 수험생만큼 애타는 마음으로 백일을 버티고 계실 수험생 자녀를 둔 부모님들 문자도 기다리도록 하겠습니다",
  "또 신청곡 보내실 때 에~ 사연 보내주시고",
  "신청곡 보내주시면 중간중간 띄워드리고요",
  "못 전해드린 신청곡은 주말 음악 반점에서 이번 주에도 알바생 박슬기 국민 리포터가 배달 가도록 하겠습니다",
  "한독 화장품에서 스팰라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 에스케이텔레콤 인공지능 서비스 누구를 드립니다",
  "선물에 주인공은 누규 상품 한 가지 더 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 드립니다",
  "네. 조정민 씨 노래 잘하는 가수죠? 식사하셨어요",
  "삶은 힘들어도 속은 든든해야지 않습니까? 가사 재밌네요",
  "예. 칠사오공 님께서 어제 참 저희가 어~ 점심먹고 디져트 쇼 나는 싱어다 남진 씨 나와주셨지 않습니까? 그리고 또 방청객 에~ 스무 명도 와주셨고요",
  "칠사오공 님께서 그중에 한 분이셨나 봐요",
  "어제 나는 싱어다 남진 오빠 코너에 초대해주셔서 감사드립니다",
  "스튜디오 열기가 대단했는데요",
  "같이 함께 간 친구도 너무 행복해해서 보람을 느꼈습니다",
  "최일구 앵디 보니까 많이 반가웠습니다",
  "꾸준히 청취하겠습니다",
  "칠사오공 님 감사합니다",
  "그 먼 곳에서 여기까지 와주셔가지고요",
  "즐거우셨다니 뭐 저희도 보람있고요",
  "수락산 님께서는 수험생 여러분 최선만 다하세요",
  "그리고 결과엔 아쉬워 말고 그냥 만족만 하세요",
  "일삼공삼 님 고맙습니다",
  "아들이 서른아홉 살 서른여섯 살 두 아들 성공시켜 놓고 배움이 고파서 먼 길을 돌아서 찾아온 공부 꼭 승리할 수 있게 응원 부탁드립니다",
  "네. 자~ 수능 백일입니다",
  "아~ 오늘로 수능이 백일 남았습니다",
  "수능과 관련돼서 수험생 여러분께 응원 메시지 또 아~ 학부모 입장에서 자녀분들한테 아이들한테 이런 격려의 응원 문자 메시지 오늘은 소통 주제로 받고 있습니다",
  "자~ 노래 한 곡 더 들어보겠습니다",
  "강나 댁이나 잘하세요",
  "네. 내 노래 제목 참 에~ 그렇습니다",
  "강남에 댁이나 잘하세요",
  "일일삼공 님께서 일일삼공 님도 어제 에~ 점심 먹고 디져트쇼 남진 라이브쇼 방청객으로 오신 분이에요",
  "아~ 정치도 적폐청산도 좋지만 우측 통행 캠페인 좀 합시다",
  "오십 년 이상 좌측 통행만 배운 세대와 최근 세계 추세에 따라 우측 통행으로 바꿔 놓으니까 거리에서 지하철 계단에서 서로 부딪히고 정말 짜증납니다",
  "예. 김태식 님 예",
  "이름까지 보내주셨네요",
  "김태식 님 제작진과 뭐 상의해보도록 하겠습니다",
  "지금 시각 두 시 삼십일분 팔초입니다",
  "두 시 삼십분 허리케인 데스크 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "올해 중삼 학생들이 치를 이천이십이학년도 대입 제도 개편을 논의해 온 국가 교육 회의가 대학 수학 능력 시험 위주 전형 비율 늘릴 것을 권고했습니다",
  "다만 얼마나 확대해야 하는지 구체적인 비율은 명시하지 않았습니다",
  "교육부가 국가 교육 회의에 미룬 책임이 공론화 위원회를 거쳐서 다시 교육부로 되돌아 온 셈이죠",
  "이십억 예산에 일년이라는 기간을 허송한 셈이라는 비판 나오고 있습니다",
  "일년을 기다렸지만 결론은 여전히 확실히 정해진 것 없음 정부에 결정 장애로 수험생과 학부모들만 발을 동동 구르고 있습니다",
  "사건을 일으킨 김재규 전 중앙 정보 부장에 사진이 국군 기무 사령부 후신으로 창설되는 군사 안보 지원 사령부에 내걸릴 것으로 전망됩니다",
  "그동안 군은 군 통수권자였던 박정희 전 대통령을 살해했다는 이유로 김 전 중정부장에 사진 게시를 금기시했었죠",
  "국방부 고위 관계자는 역대 지휘관 사진은 전부 게시하도록 했다면서 군 역사를 군 일부 세력에 입맛대로 제단하는 것을 방지하면서 있는 그대로 기록하고자 하는 차원이라고 전했습니다",
  "잘못된 역사든 부끄러운 역사든 역사적 사실을 그대로 직시한다는 것 자체가 의미있는 것 아닐까 싶습니다",
  "가난한 나라에 무상으로 자금을 지원해서 협력 사업을 펼치는 기관이죠",
  "한국 국제 협력 단체 코이카가 국회 의원 해외 출장 목록을 작성했습니다",
  "이천십삼년부터 올해 삼월까지 모두 아흔아홉 명이 코이카 돈 십이억으로 해외에 다녀온 것으로 확인됐습니다",
  "특히 이천십사년 의원 다섯 명은 팔박 십일간 르완다와 모잔비크를 다녀오면서 일억이 넘는 출장비를 사용했습니다",
  "또 김영란법 시행 이후에서 국회 의원 열일곱 명이 이억 사천만 원에 출장비를 지원받은 것으로 나타났는데요",
  "김영란법 위반이라는 논란이 불거지자 국회 의장과 원내대표들이 코이카 예산 출장을 근절하자는 제안 대신에 코이카 예산 일부를 아예 국회로 가져오는 방안을 논의한 것으로 확인됐습니다",
  "코이카 올해 예산 약 팔천사백칠입오억 원으로 모두 국민 세금입니다",
  "김영란법은 피해야겠는데 계속 해외 여행은 가고 싶고 참 머리들 쓰셨습니다",
  "코이카가 국회 의원 전문 여행사라는 얘기 괜히 나온 게 아니군요",
  "그나저나 세금으로 계속 여 해외 여행 가고 싶다면요",
  "일단 명단부터 당당히 밝히는 게 어떻겠습니까? 비엠더블유 코리아가 잇단 차량 화재 사고에 대해서 결국 대국민 사과를 했습니다",
  "하지만 피해자들의 분노는 사그라질지 모르고 있는데요",
  "비엠더블유 코리아는 줄곧 이번 화재 원인으로 배기가스 재순환 장치를 지목한 데다가 이미 발생한 화재 사고에 대한 보상 리콜 대상 차량 사용자들이 겪고 있는 불안과 불편에 대 관한 대책 등에 대해서는 침묵으로 일관했습니다",
  "결국 정부가 비엠더블유 화재 사태를 계기로 징벌적 손해 배상 제도를 도입하는 방안을 검토하기로 했습니다",
  "징벌적 손해 배상 제도는 제조사가 고의적 악의적으로 불법 행위를 한 경우에 피해자에게 입증된 재산상 손해보다 훨씬 큰 금액을 배상하게 하는 제도입니다",
  "저도 비엠더블유 사용자입니다",
  "버스 네트로 워크 자~ 수억짜리 차보다 차라리 이게 더 안전하겠습니다",
  "성 중립 화장실 도입을 두고 논란이 일고 있습니다",
  "성 중립 화장실이란 성별이나 장애 유무에 구별 없이 누구나 이용할 수 있는 일인용 화장실을 말합니다",
  "성 중립 화장실은 이천십년 미국에서 처음 도입된 이후에 스웨덴 캐나다 등으로 확산되고 있는데요",
  "일부는 오는 이천이십년 도쿄 올림픽에 대비해서 공공 시설에 성 중립 화장실을 설치할 예정입니다",
  "이런 세계적인 추세에 발맞춰 국내에서도 성 중립 화장실을 적극 도입해야 한다는 목소리가 나오고 있습니다",
  "현재 국내에서 성 중립 화장실을 도입한 곳은 소수는 인권 단체뿐 국내 대학 가운데는 성공회대학교에서 최초로 성 중립 화장실 도입을 추진하고 있지만 반발이 만만치 않아서 설치 여부 미지수입니다",
  "성 소수자들은 화장실 이용과 같은 일상적이면서 생존과 직결되는 부분에서부터 고통을 받고 있다",
  "성 중립 화장실에 필요성을 주장하는 사람들이 있는 반면에 성 중립 화장실이 남녀 구분이 없는 데다 폐쇄된 공간인만큼 몰래카메라나 성 범죄 등에 취약하다는 우려도 나오고 있는데요",
  "성 중립 화장실 청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "홍경민의 신곡입니다",
  "다다다  홍경민 씨의 신곡 다다다 들었습니다",
  "어~ 노래 듣는 내내 저도 혼자 앉아가지고 몸을 들썩들썩했습니다",
  "흥겹네요. 노래 허리케인 가족과 나누는 소통 시간입니다",
  "오늘은 이공일팔 수능을 치를 수험생들에게 보내는 응원 메시지 받아봤습니다",
  "아~ 청취자 사연 간추려서 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "사팔오팔 님 이 무더운 여름도 힘든 시간도 결국은 다 지나갑니다",
  "몸 고생 마음 고생 앞으로 딱 백일만 더하면 즐거운 캠퍼스 생활이 펼쳐질 겁니다",
  "팔삼공하나 님 삼수생 우리 딸 희지야 날 더운데 공부하느라 많이 힘들지 세 번째 도전이라 마음 고생이 더 심했을 거야 이번에는 우리 딸한테 꼭 좋은 결과 있을 거라 믿어 엄마가 응원한다",
  "팔삼공하나 님이 엄마에 마음을 구구절절하게 어~ 문자로 보내주셨네요",
  "이건영 님 좋은 대학 나온다고 해서 모두 행복하게 사는 건 아니지만 행복해질 수 있는 기회는 많아지겠죠",
  "최선 다하면 분명 좋은 결과 있을 겁니다",
  "삼사삼영 님 더운 여름 누구보다 열심히 공부하는 고삼 딸을 응원하고 싶습니다",
  "지금도 학교에서 책 들고 사투 중이겠죠",
  "조금만 더 힘내서 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "우리 딸 파이팅 전국에 모든 수험생과 학부모님들도 파이팅입니다",
  "삼오사육 님 우리 조카도 올해 수능 봅니다",
  "몸도 마음도 많이 힘들어 하고 있는 것 같습니다",
  "우리 조카 수빈아 이모가 기도할게 막바지 백일 불꽃튀게 공부해서 원하는 대학 꼭 합격하자 이모가 조카분한테 격려의 문자를 또 보내주셨습니다",
  "지현 님께서 에~ 끝으로 지현 님 사연 소개해드릴게요",
  "조언을 하나 하자면 무엇보다 건강 관리 컨디션 조절이 가장 중요한 것 같아요",
  "수능까지 건강한 몸과 마음을 지킬 수 있다면 반드시 좋은 결과 있을 것이라 믿습니다",
  "수험생 여러분 힘내서 가자 이렇게 문자 보내주셨습니다",
  "조금 전에 삼오사육 삼사삼육 이 세 분께 선물 보내드리도록 하고요",
  "전화를 에~ 팔삼공하나 님 아까 에~ 삼수생 딸을 둔 엄마 예",
  "삼팔삼공하나 님한테 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "소개 좀 간단히 해주신다면요",
  "아~ 저는 지금 여기 파주고요",
  "네. 파주 파주시고요",
  "그냥 파주댁 불러드릴까요? 그냥 그러면 네네",
  " 파주에 사시는군요",
  "자~ 따님이 삼수생 네",
  "어휴 어떻게 하다 삼수까지 하고 재수에서도 원하는 대학이 안 됐었나 보죠? 또 삼수에 들어간 거 보니까 아니요",
  "그니까 이제 요즘 애들 얘기하는 인서울은 됐어요",
  "인서울은 됐는데 되고 또 이제 요번에 아~ 저기 뭐지 수능을 봐서 대학은 붙었고요",
  "재수를 해서 이제 또 그거보다 좀 한 단계 좀 높은 데 붙었다가 얘가 이제 좀 더 이제 욕심이 나가지고 한 번 이제 한 번 더 해보겠다고 도전을 네",
  "인서울 요새하려면 공부 잘해야 된다면서요",
  "그래서 인서울에서 대학을 다니다가 예",
  "잠시 쉬고 다시 이제 도전을 또 하는 거예요? 따님께서 네네",
  "그래서 그래 이제 얘가 이제 저 엄마 아빠를 설득을 하더라고요",
  "이제 친구들 남자 애들도 보면 이년 군대 갔다 오니까 자기도 이제 이년 이제 고거 이제 남자들 군대 갔다고 오는 걸 자기도 공부를 이년을 더 한 걸로 생각을 하고 요번이 마지막 도전이라고 하면서 한 번 더 지켜봐달라고 해서 이제 요번 연도까지만 이제 이제 저희가 이제 보고 요번에 시험을 봐서 이제 본인이 원하는 대학 가면 이제 가는 거고요",
  "휴학계를 쓰고 있고 있어서 이제 요번에 본인이 원하는 대학을 못 가면은 전에 이제 다녔던 학교 이제 다시 다니겠다고 해서요",
  "아 따님에 따님 이름은 얘기해주셔도 돼요? 네. 노희지고요",
  "맞죠? 아~ 여기 써 있 써주셨죠? 아까 딸 희지라고 예",
  "희지 엄마 이렇게 불러드리면 되겠네요",
  "그리고 저희 큰딸 때문에 제가 여기 티비에스를 듣게 됐어요",
  "큰딸 때문에요? 예. 지금 희지 때문에 네",
  "그래서 그 김어준에 뉴 뉴스 공장을 듣다가 네",
  "계속 이제 이 프로를 계속 이제 뭐 저기 뭐 유채유 저기 뭐 최욱에 허리케인 라디오 예. 고거 하다가 최욱 앵커님 전에 이제 다른 분이 하셨었잖아요",
  "예. 계속 듣다가 이제 일구 님 하시면서 이제 완전 고정으로 이제 제가 듣게 됐어요",
  "아휴 예. 저 원래 제가 갑자기 얼굴이 빨개지네요",
  "감사해서 아니 저 아 저 뉴스 하실 때부터 되게 팬이었었거든요",
  "언제 한번 놀러오세요",
  "티비에스 헉 정말요? 예예예",
  "네. 제가 애들 데리고 갈게요",
  "희지 저 삼수 성공하고 겨울에 한번 놀러오세요",
  "방청객으로 오시든지 예",
  "예. 그런데 희지 어머님 네",
  "희지가 도전하는 그건 참 좋아요",
  "에 남학생들에 경우 이년 군대 갔다오는 거 아니냐 그 시간에 나는 예",
  "삼수해도 시간에 큰 손해는 없다 이렇게 하는 건 좋은데 참 기특한데요",
  "근데 엄마 아빠 생각 안 해줘요? 학원비가 만만치 않을 텐데 아니요",
  "중간 중간에 그 아르바이트도 했었고요",
  "어~ 어디 이제 본인이 나름대로 공부 방법을 안다고 일반에 이제 그런 그 입시 학원이 아니 그니까 독학으로 하는 그런 학원이 있어요",
  "되게 이제 싸게 하면서 학생만 관리해주는 그런 학원인데 많이 배려를 해주더라고요",
  "또 나름 또 어~ 그러네요",
  "저는 또 일반적으로 항상 그렇잖아요",
  "재수 삼수 하면 학생들이 학원에 가니까 네",
  "학원비가 더 돈 많이 들 것 같고 그래서 그렇게 말씀을 드린 건데 아 아니 희지가 어휴 다 컸네요",
  "엄마 아빠 생각해가지고 혼자 독학하는 학원 저렴한 데를 일부러 골라서 열심히 공부하고 있다니까 희지한테 한 말씀 한번 해줘보세요",
  "전국에 수험생 학부모를 대표하신다고 생각하고 네",
  "희지한테 한마디 한번 해보세요",
  "시작 그래 희지야 최선을 다한 만큼 음 좋은 결과 있을 거니까 건강 유의하고 엄마가 파이팅할게 네. 희지 어머니 네",
  "오늘 백일 날 이렇게 저희하고 허리케인 라디오하고 또 인터뷰도 하시게 됐으니까 운도 좋으실 것 같습니다",
  "희지 덕분에 또 이 라디오 이제 이것도 듣게 됐고 해서요",
  "요 요번에 정말 운이 좋은 것 같애요",
  "좋은 결과 있을 겁니다",
  "자~ 파주에 희지 엄마 아~ 수험생 엄마죠",
  "삼수를 하고 있는 이 희지 양 엄마하고 인터뷰 해봤습니다",
  "환갑이네 인생 연습 이부 끝곡으로 전해드리고요",
  "저는 세시 육분 뉴스 들으시고 세시 육분 삼부에 실시간 검색어 퀴즈 돌아오겠습니다",
  "그리고 삼부에 아이야 중국 기대해주시기 바랍니다",
  "입춘데도 지금 밖에 나가면 아직도 후텁지근하거든요",
  "아~ 입추 매직을 기대했었는데",
  "자~ 실검 알아볼까요? 먼저 신일그룹 압수 수색 네. 경찰이 이른바 보물선 투자 사기 의혹을 받고 있는 신일그룹 본사와 회사 관계자 자택 등 총 여덟 곳을 동시에 압수 수색했습니다",
  "신일그룹에 대한 강제 수사는 이번이 처음인데요",
  "신일그룹이 보물선 인양을 내세워 가상 화폐를 발행해 판매한 의혹을 받는 만큼 경찰에 서버 관리 업체에서 이와 관련한 증거를 확보할 계획이라고 합니다",
  "한편 최용석 신일그룹 대표는 여의도 사무실에서 압수 수색을 지켜봤다고 하네요",
  "네. 김진태 의원 수행 비서가 실검에 올라왔는데요",
  "뭡니까? 네. 자유 한국당 김진태 의원에 비서인 에이 씨가 아파트에서 투신해 숨진 채 발견됐습니다",
  "에이 씨는 자유 한국당 김진태 의원에 운전 담당 육급 비서로 현재 휴가 중인 것으로 알려졌는데요",
  "개인적인 채무 문제로 고민을 하다 극단적인 선택을 한 것으로 전해지고 있네요",
  "사관 학교 역대급 경쟁력 네. 내년 초에 입학할 공군 사관 학교 생도 모집에 역대 최다 인원이 지원했다고 합니다",
  "사십일 점 삼 대 일을 기록하면서 사상 첫 사십 대에 경쟁률을 돌파했다고 하는데요",
  "지난달 이십팔일에 모습을 아~ 모집을 마친 육군 사관 학교 생도 경쟁력은 삼십사 점 이 대 일을 기록했다고 하고요",
  "해군 사관 학교는 지난해보다 경쟁력이 약간 떨어졌지만 삼십팔 점 오 대 일이라고 높은 경쟁력을 기록했다고 합니다",
  "안정적인 직장이 보장되는 사관 학교를 선택하는 것이 아니겠냐는 분석이 나오고 있다고 하네요",
  "사관 학교 그러면 육사 그러면요",
  "어~ 저희 고등학교 졸업할 때쯤 육사 아~ 입학하잖아요",
  "어~ 스타 대접 받고 그랬어요",
  "어~ 대단한 그러다가 인기가 좋다가 네",
  "한동안 많이 좀 인기가 시들해졌었는데 음 요즘 다시 이제 그런 것 같네요",
  "안정된 직장 아니냐 네네",
  "어~ 그래서 경쟁력이 높단 얘기군요",
  "어린이집 녹음기 이건 또 실검인데 무슨 실검이에요. 이거는 네. 어제 데 제이티비씨에 보도에 따르면 부산 북구에 한 어린이집 교사가 에이 군에게 폭언을 한 사실이 아이에 부모가 어린이집 가방에 넣은 녹음기를 통해 알려졌다고 합니다",
  "허허 해당 아이의 부모는 아이가 싱크대 아래에 숨거나 거울을 보며 소리를 지르는 등 이상한 행동을 하자 어린이집 가방에 녹음기를 넣어 보냈다고 하는데요",
  "어린이집 측은 사과하고 해당 교사를 사직 처리했다고 하네요",
  "아~ 참 어린이집 하시는 분들 사명감을 갖고 아기들을 보호해주셔야지 이렇게 하면 어떻게 해요. 자꾸 자~ 민통선 검문소에서 공포탄 발사 이거는 무슨 사건입니까? 네. 강원도 철원에 전방 검문소에서 초병에 총에서 발사된 공포탄에 육십대 농민이 부상을 입었다고 합니다",
  "오늘 새벽 육십대 박 모 씨와 이 모 일병이 출입 절차 문제로 실랑이를 벌이다 이같은 사고가 발생했다고 하는데요",
  "현재 박 모 씨는 오백 원짜리에 동전 크기에 화상을 입어서 병원에서 치료를 받고 있다고 전했습니다",
  "아~ 공포탄에도 이런 어~ 다칠 수가 있군요? 아~ 자~ 주민 등록 인구 평균 연령 이런 실검도 있어요",
  "뭐예요? 행정 안전부에 따르면 지난해 말 기준 주민 등록 인구는 오천백칠십칠만여 명으로 조사됐다고 하는데요",
  "전국 평균 연령은 사십일 점 오 세로 전년보다 영 점 오사 증 영 점 오 세 증가했다고 합니다",
  "이중 돼지때 천구백칠십일년생이 가장 인구가 많은 것으로 조사됐네요",
  "칠십일년생이 네. 칠십일년생이요",
  "이 돼지띠라고 그랬잖아요",
  "이 세상에서 가장 긍정적인 동물이 뭔지 아세요? 뭐예요? 뭔지 아세요? 바로 돼지예요",
  "오~ 왜 그런지 아세요? 왜요",
  "얘네들은 항상 돼지 돼지 돼지 그러잖아요",
  "아~ 약간 영 점 오 초 늦게 이해가 됐습니다",
  "아재 개그가 바로 바로 이해됐어요",
  "바로 이해된 거예요? 그럼요",
  " 영 점 오 초 늦으신 것 같은데 아니요. 아니요",
  "자~ 지금 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "기록적인 폭염이 이어지면서 이 과일에 품귀 현장이 빚어지더 빚어지고 있다고 합니다",
  "여름이 제철인 이 과일을 찾는 수요는 많지만 폭염으로 속이 물러터지거나 누렇게 타들어가는 등 어~ 수확하지 못하는 농가가 속출하고 있기 때문이라는데요",
  "한 대형 마트에 따르면 물량 부족으로 한 달 전보다 무려 삼십오퍼센트나 금액이 올랐다고 하고요",
  "대체로 이 과일에 알맹이는 빨간색을 띄고 있고요",
  "저는 화채로도 즐겨먹고 있습니다",
  "바로 이 과일을 맞혀주시면 되겠습니다",
  "예. 아 먹고 싶어요. 저도 네",
  "그래도 저 힌트를 알아야 될 것 같아요",
  "인공지능 화라한테 힌트 좀 물어볼게요",
  "화라 양 힌트 좀 주세요",
  "화라 양이 지금 영어도 아네 그러니까요",
  "아휴 못하는 게 없어요",
  "어때요? 지금 화라 양보다 발음 더 좋아요? 어휴 뭐 고막 여친 네. 화라 양보다는 뭐 제 발음이 조금 더 좋을 것 같은데요",
  "워러 멜론 워러 멜론  어휴 네",
  "더 더 좋은데요. 정말 네네",
  "그래도 화라 양한테 다들 아시겠지만 보기를 좀 부탁해야 될 것 같아요",
  "화라 양 보기 좀 주세요",
  " 이 조현아 아나운서가 다시 설명해주셔야 될 것 같아요",
  "네. 제가 보기드리겠 붙어 가지고 막  일번 뭐라 하더라 아까 일번 포도 이번 수박 뭐 이러니까   다시 고막 여친께서 보기 주세요",
  "네. 일번 포도 이번 수박 삼번 자두 사번 복숭아 네. 정답 어디로 보냅니까? 네. 정답 보내주실 곳 안내해드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원이 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가와 정답을 보내주시고요",
  "선물 안내도 해주세요",
  "네. 한독 화장품에서 스팰라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 에스케이텔레콤 인공지능 서비스 누구 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워시워블 온수 매트 드리겠습니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 고막 여친 조현아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "자~ 입추 기념으로 어~ 입추 이행시 한번 해볼까요? 현아 씨는 가을 타요? 가을 안 타요. 저는 아~ 뭐 계절을 타는 게 없어요",
  "그 노래 저~ 한번 가을 타는 노래 뭐 없어요? 가을 타는 노래 예",
  "가을 하면 뭐가 싶을까요? 뭐 자 갑자기 생각할라니까 또 기억이 안 나네요",
  "예. 입추 가지고 그러면 이행시를 한번 지어볼까요?  자~ 입 순발력 테스트 입 아~ 이거 진짜 어렵다",
  "아니 저번에도 했었잖아요",
  "입 아~ 입추로 제가 꼭 이행시를 해야 할까요? 해야 됩니다",
  "추 주세요. 추 그니까 아~ 지금 한 거예요? 네네네",
  "입 입 뭐라고요? 입추로 제가 이행시를 해야 할까요? 지난번 하고 비슷한 양상이야  추 추가로 제가 시간을 주시면 네",
  "다음에 하도록 하겠습니다",
  "조현아 아나운서 감사합니다",
  "자~ 김현우에 가로수 그늘 아래에 서면 들으시죠",
  "그렇죠?   매주 화요일 글로벌하게 중국 만나러 가는 시간입니다",
  "아이야 중국어 개그맨 빡구 윤성호 씨 나왔습니다",
  "따자하오 대한민국 대표 중국어 강사 문정아 소장입니다",
  "니하오  뭐라고 그러신 거예요? 여러분 안녕하세요?  아직 적응이 안 되셨군요",
  "뭐라고 그런 것 같아요",
  "한국어로 딱 이걸 어떻게 대충 뭐라고 뭘 뭐 전혀 못 알아듣죠. 뭐 저야  깐족 깐족 깐족대지 말라고요?  네",
  "자~ 잘 지내셨죠? 네",
  "빡구 씨 지난주 이 시간에 네네네",
  "노래 듣고 그랬는데 네네네",
  "홍보 잘 되고 있어요? 아~ 지금 뭐 난리가 납니다",
  "진짜 그리고 또 진짜라 진짜 요 노래를 또 중국어 버전으로 아~ 그래서 중국에서 지금 완전히 난리가 날 예정입니다. 지금  전 또 나왔다고요",
  "중국에서 이제 이게 쩐더야 쩐더로 쩐더야 쩐다 진짜야 진짜를 중국어로 하면 쩐더야 쩐더 쩐다 쩔어 증말  아~ 근데 윤성호 씨 이번에 낸 신곡이 네네",
  "저 이번에 씨에프 찍은 거랑 좀 겹치는데요",
  "저도 씨에프를 찍으셨어요? 네",
  "광고를 찍었어요? 아~ 광고를 찍었어요? 네. 저희 회사 광고 찍었는데 야~ 쩐 쩐더라는 네네",
  "진짜 중국어 진짜 중국어 네",
  "어~ 그러면 그 광고 컨셉이 좀 겹치네요",
  "저희 저희를 좀 쓰시죠. 예",
  "저 회사 저 회사 지금 중국어 그렇죠? 네네네",
  "우리 소장님 하시는 회사 말하는 거죠",
  "그렇죠? 네. 검토해보겠습니다",
  "제가 저희 음악을 좀 드리게 아~ 홍보 세게 하네 오늘  홍보 좀 해야 됩니다. 예",
  "중국과 관련해서 재미있는 기사를 봤어요",
  "참가자들에 쇼핑 리스크만로 짝을 찾아보는 이벤트가 중국에서 있었다고 그래요",
  "이게 대체 뭔 소식입니까? 아~ 대박입니다. 이거 중국에서는요",
  "보통 그 짝을 찾는 그런 시스템이 여러 가지가 있어요",
  "네. 길거리에서 이렇게 어머니 아버지들이 사진이나 이런 거 들고서 어~ 맞아 맞아 그런 것도 있어요",
  "맞아 아들 딸들에 대한 어떤 정보 이렇게 적어가지고 예예",
  "중매를 서는 그런 중매 시장도 있고요",
  "근데 이걸 누가 그걸 들고 있다고요? 부모님들이 아버지 어머니들이 아~ 부모님이 직접 부모님이 자기 자식들 이제 거리에 나와가지고 예",
  "자식에 짝을 찾는 거예요? 짜 짝을 찾는 거예요",
  "중매 시장에 오프라인에선 그렇게 진행할 때도 있어요",
  "그 그 예를 들어서 저 빡구 씨 같은 잘생긴 네네네네",
  "아휴 또 뭘 또 네네네네야  빛나는 네",
  "빡구 씨 같은 그 사진을 네네",
  "딱 들고서 고밑에 뭐라고 써 놓는 거예요? 네",
  "내 아들 빡군데 얘가 사람이 좋고 좋고 네",
  "노래는 좀 못하지만 노래는 못하지만 이번에 쩐다 쩔어 노래 신곡을 발표했고  네",
  "나이는 몇 살이고 네네",
  "아~ 그러면 그걸 보러 와요",
  "사람들이 그래서 중매 시장에서는 그렇게 해서 성사되는 경우도 있는데 예",
  "근데 이제 오늘 제가 소개해드릴 거는 인터넷 소셜 업체가 참가자들에 쇼핑 리스트 그니까 자기가 선호하는 쇼핑 리스트만을 가지고 짝을 찾아보는 이벤트를 개최를 한 거예요",
  "근데 반응이 굉장히 폭발적이었대요",
  "네. 평소에 자신이 관심있는 분야나 원하는 것을 쇼핑 리스트에다가 담는데 아~ 참가자들이 이제 쇼핑 리스트를 서도 서로 대조해보고 나서 음 아~ 이 사람 나랑 맞겠다 해서 매칭을 해서 신청을 할 수 있고요",
  "어~ 실제로는 한 팔분 정도 서로에 대한 질문과 응답 시간을 갖는데요",
  "그래서 그리고 나서 만족하면 가면을 벗는 시스템인데 뭐 남녀 참가자 중에서 한 이백삼십일 명 가운데 열여덟 명만이 매칭이 되기는 했지만 뭐 조금 성공률을 낮지만 네에",
  "그래도 신선한 방법이라고 해서 그래요? 앞으로도 계속 이어질 전망이라고 합니다",
  "자~ 중국과 관련해서 궁금한 점 청취자 여러분 보내주시면요",
  "저희가 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 빡구 씨 참여하시고 싶은 분들은요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 샵 공구오일 제로 나인 파이브 원 카카오톡 플러스 친구 추가 후 보내주시면요",
  "저희가 궁금증을 해소해 드리겠습니다",
  "자~ 아이야 중구어 본격적으로 시작을 해보기 전에 네네네",
  "이런 문자가 들어왔네요",
  "일오삼육 님께서 중국에는 차선도 길 것 같은데 네네",
  "휴게소가 있나요? 휴게소가 있다면 어떤 음식들이 있습니까? 그리고 중국 사람들은 유명하고 좋아하는 음식들은 어떤 것들이 있는지 궁금하네요",
  "네. 이런 질문을 해주셨네요",
  "네. 중국에도 고속도로가 있고요",
  "고속도로에 그 휴게소를 중국어로는 포취라고 해서 서비스 지역이라는 그런 명칭으로 그렇죠",
  "있는데 중국 사람들도 이제 휴게소에서 음식을 먹긴 먹습니다",
  "근데 휴게소가 우리처럼 잘 돼 있지는 않아요. 아직까지는 네",
  "음 그래서 대부분 뭐 찜 찜밥이라든지 컵라면 아~ 그런 걸 파는군요? 그래서 네",
  "간단한 음식들 그냥 빨리 먹을 수 있는 슈퍼 슈퍼에서 팔듯이 그냥 슈퍼마켓처럼 이렇게 팔고 네",
  "우리처럼 뭐 우동부터 해서 뭐 요즘에 난리나잖아요. 우리 또 국밥 예",
  "이영자 선배님이 또 휴게소를 완전 맛집으로 만들어 놔갖고 맞아요",
  "아~ 그런 게 있습니까? 요새 고속도로 휴게소 가본 적이 오래 돼서  네. 요즘에 이제 휴게소에 맛집들이 많이 생겼어요",
  "대한민국 휴게소에 그래 일부러 맛집 맛있는 거 먹을려고 휴게소 가요",
  "아~ 어디 가는 길도 아닌데 휴게소 먹고 다시 돌아와요",
  "아~ 그래요? 아~ 그럼요",
  "빡구 씨가 해본 것 같은데 그런 거 아~ 저는 해보지 않았는데 그거 시간 낭비 아닙니까? 일부러 거기까지 갔다가 다시 온다는 게 저희 이렇게 거기까지 갔다가 빡구해서 집으로 다시 온다는 거예요",
  "그러면  아~ 그렇죠",
  "거기까지 갔다가 빡구해서 돌 저희가 이렇게 얘기하는 것도 시간 낭비인 것 같은데요",
  "질문 하나 또 들어온 거 있습니다",
  "우리나라 사람들은 휴가가면 주로 고기 구워 먹잖아요",
  "중국인들은 휴가지에서 주로 뭘 해먹습니까? 이런 질문 들어오셨네요",
  "네. 우리는 보통 텐트 가지고 가고 뭐 고기 해먹고 이렇게 야영하는 분위기가 있는데 네",
  "중국에서는 보통 그냥 민박을 한다던가 그렇죠",
  "자기가 이렇게 이렇게 음식을 해먹는 거보다는 사먹습니다",
  "아이야 중구어 지금부터 본격적으로 시작을 해보겠습니다",
  "문정아 소장님 오늘은 어떤 이야기 준비했습니까? 네. 우리가 지난 시간에는요",
  "여름 휴가에 관련돼서 이야기를 하면서 공항에 대해서 살짝 언급을 해드렸는데 예예",
  "오늘은 아예 본격적으로 중국에 공항 이야기를 해보면 어떨까 합니다",
  "아~ 중국 공항 얘기 네네",
  "공항은 중국어로 뭐라고 합니까? 지창 지창 어후 잘하셨어요",
  "예. 지창 어후 잘했어요",
  "어후 거기 앞에 손 자만 붙여보세요",
  "손지창 손지창   아~ 그러면은 되겠네요",
  "네. 기억하시기 쉽겠죠? 에에 손 공항 그러면 에어포트 그러면 에 앞으로 손지창 씨를 떠올리면 그렇죠",
  "손지창 아~ 샴푸가 네",
  "중국어로 뭔지 아세요? 모르죠",
  "씨파쉐이 뭐 욕하는 거  씨파쉐이 씨가 씻다고 씨 파가 그 토우파 머리카락이 스웨이가 물이에요",
  "정확한 발음으로는 씨파쉐이 씨파 씨파쉐이 씨파쉐이 예",
  "아 왜 씨발 발음 잘해야 됩니다. 이거 씨파이에라고도 하죠",
  "샴푸를 씨파쉐이 예. 씨파이에 자 자 발음 잘해야 됩니다",
  "근데 빡구 씨는 뭐 씨파쉐이 쓸 일이 없잖아요",
  "전 그래도 씨파쉐이 씁니다",
  "아니 어 뭐하러 써요? 전 헤 여기 이제 여기 라인이 있어요",
  "저도  얼굴과 머리에 경계선이 있습니다",
  "안 쓰셔도 될 것 같은데 예예",
  "요 경계선을 넘나 왔다 갔다합니다. 지금 알겠습니다",
  "얼굴은 폼크랜징 위에는 이제 씨파쉐이 아~ 네",
  "자~ 두 분은 가장 먼저 가본 공항이 어디였어요? 네. 저는 베이징 쇼두지창 북경 수도국 국제공항하고요",
  "그다음에 상해 상해 예 대련 예",
  "청도 남경 위해 예 광저우 네",
  "그다음에 쉔짜 어~ 계속 나오고 있습니다",
  "자 빡구 씨 저는 옌타이  옛타이하고 내몽고   야 기억하시네 정확히 아~ 정확히 기억하세요",
  "가장 기억에 남는 공항 하나씩 추천하신다면요",
  "저는 최근에 쉔전을 다녀왔는데요. 심천 심천 예",
  "션천 네. 션쩐 션쩐 네네. 맞습니다",
  "근데 그 별로 기대를 안 하고 가서 그런지 몰라도 정말 화려하고 웅장하고 너무 멋지 멋있어서 저도 모르게 사진을 막 계속 찍게 되더라고요",
  "어~ 최근에 중국에 보죠? 네. 최근에 갔다 왔어요. 두 달 전에 우리 인천 공항하고는 비교가 어떻게 할 수 있어요",
  "인천 공항이랑 거의 비슷해요. 규모가 아~ 규모나 엄청 커 엄청 커 인테리어나 엄청 커요. 예",
  "그래서 저는 어~ 편리성이나 네. 편리성이나 어~ 그래서 베이징이나 상 상하이는 뭐 당연히 자주 왔다 갔다 하고 당연히 국제적인 대도시들이니까 그렇게 뭐 웅장한 게 당연하다고 생각했는데 션쩐 같은 경우는 별로 기대를 안 해서 그런지 네",
  "저요? 어디 공항이 기억에 남아요",
  "저는 이제 아무래도 베이지에 오래 있었다 보니까 베이징 공항이 예",
  "베이징 공항이 또 세 개 있 아 그러니까 세 개 있어요",
  "음 일터미널 이터미널 삼터미널이 있는데 예",
  "이제 뭐 삼 이 이터미널하고 삼터미널은 국제선이 다니고 예",
  "이터미널은 국내선이 많이 다니고 이런데 네",
  "아무래도 베이징 공항이 가장 기억에 남죠",
  "그래요? 삼터미널은 커요",
  "그니까 삼터미널이 베이징 삼터미널이 인천 공항이라고 치면 이터미널이 김포 공항 정도에 느낌 아~ 그렇군요",
  "그 그 넓은 그 중국인데 공항을 두 군데밖에 안 간 거네 그러면 베이징 공항으로 옌타이 공항하고 옌 옌타이 공항하고 내몽고 공항하고 세 번 내몽 네",
  "제가  산천 공항은 안 갔다 왔어요? 죄 죄송한데 우리 샴푸 하나 선물해주고 싶네요",
  "중국어로 된 샴푸요",
  "샴푸가 중국어로 뭐라 그랬죠? 씨파이에 씨파쉐이 네. 그랬죠",
  "발음 정확히 해야 된다고요",
  "아니 이 발음 맞는 거 아니에요? 거의 비슷하세요",
  "같은 편이구나  야 그 혹시 처음 가가지고 공항 가셔가지고 실수했던 거 뭐 기억나는 거 있어요? 저는 중국 처음 갔을 때는 아닌데 재작년에 실수한 적 있어요",
  "수도 국제 공항에서 네네",
  "저도 모르게 제가 쌀 셀카를 좀 자주 찍거든요",
  "그래서 셀카봉으로 막 사진 찍다가 제재 당했어요",
  "어~ 왜 그걸 못 찍게 해요? 그 검문하는 공간에서 제가 너무 열심히 사 셀카를 찍은 거예요",
  "거기 보완 시스템 때문에 찍어서는 안 되는데 어~ 그 보완하는 분이 오셔가지고 다 삭제하라고 그래서 음 여기는 촬영 구역이 아니다",
  "예. 촬영 구역이 아니라고 맞아 맞아요",
  "중국에서 촬영 못하게 하는데 많 특히 베이징 같은 경우는 예",
  "굉장히 규제를 해요",
  "아무래도 수도고 우리 또 시진핑 국가 주석이 저 국가 주석이 있는 곳이고 정치에 도시기도 하니까 예",
  "네. 많이 규제합니다",
  "저~ 중국 공항들에 어떤 뭐 대체적인 특징을 하나 꼽자면 뭐가 있어요? 어~ 사실 좋은 건 아니지만 네네네",
  "그래도 조금 알려드리나면 연착되는 일들이 좀 많아요",
  "아~ 늦게 출발하고 그런다 이거죠? 그렇죠. 지연되거나 이런 거 있잖아요",
  "그러면은 그 우리는 조금만 늦어도 막 그 탑승객들이 난리나죠",
  "창구에 가 가지고 항의하고 그러잖아요",
  "중국인들은 어떻게 합니까? 사실 중국인들이 어떻게 하는지 굉장히 궁금했거든요",
  "근데 저는 막 화가 나가지고 항의도 하고 그랬었는데 중국인들은 절대 항의를 하지 않아요",
  "아~ 그래요? 네. 침착하게 기다리더라고요",
  "어~ 근데 제가 가장 최근 일인데 옌타이에서 베이징 가는 비행기를 탔는데 예",
  "비행기가 한 시간 거리예요",
  "옌타이에서 베이징까지 한 시간이면 가는 비행긴데 제가 그 앞에 탈라 그랬는데 연착이 되는 거예요",
  "근데 연착이 됐는데 거기 앞에 직원이 내가 물어봤어요",
  "이거 언제 출발하냐고 모른대요",
  "왜 왜 안 가는 거예요? 모른대요",
  "아무것도 모른다가 중국말로  네",
  "모른다고 그 중국 사람들 그 특징이 그 만만리 만만리 네",
  "네 시간 한 시간 비행기인데 네 시간을 기다렸어요",
  "그래도 아무 소리들 안 해요? 아니 한 분이 뭐라고 막 그랬어요. 남자분이 아~ 네",
  "근데 공안이 와갖고 공안이가 이분에게 와서 조용히 얘기했어요",
  "근데 그 사람 계속 소리 질러 공안 그 공안 분이 더 크게 야 와와 그러니까 그 사람 조용하더라고요",
  "뭘 못하고 그다음부터 조용히 있다가 아이고 그러다가 네 시간 기다리다가 타드라고 그분이 예. 알겠어요",
  "그 중국에서 그 국내선은 저희가 흔히 이용하는 경우가 많지는 않을 것 같은데 중국도 국내선은 어때요? 특징을 얘기하자면 지금 이제 저 같은 국내선 같은 경우는 이제 방금 얘기한 것처럼 제가 옌타이처럼 베이징 가는 게 국내선이거든요",
  "국내선은 아무래도 국내선이 더 지연되는 게 많아요. 연착이 예에 그래요",
  "네. 에 중국 사람들만 많이 타고 하는 거니까 뭐 곳곳에 다 공항이 있을 거 아니에요",
  "국내선 다 연결될 테니까 네",
  "대도시 같은 데는 그 그런 거 있죠",
  "대한민국 국내선이면은 많이 길어야 얼마나 걸리죠? 네",
  "중국은 네 시간 거리도 있고요",
  "국내선이라도 국내선이라도 네 시간 거리가 있어요",
  "크으 네 시간 그렇죠",
  "자 오늘도 중국어 한마디 좀 배워봐야 될 것 같습니다",
  "오늘은 어떤 거 알려주실 거예요? 네. 오늘은요",
  "여행갈 때 가시는 길이 평안하길바래요라는 표현으로 이루핑안이라는 표현을 배울 건데요",
  "이루는 이 자는 한 일 자 예",
  "루 자는 길 루 자 해서 네",
  "가는 길 내내 평안하라 피 평안하라 일로 평안 핑안은 예",
  "따라 해보실까요? 어떻게 하는 거예요?  시조 읊는 줄 알았어요",
  "이루핑안  빡구 씨 한번 해보세요",
  "여러분 이거 성조를 안 헷갈리려면요",
  "천천해하고 빨리 해야 돼요",
  "아 이루핑안 이루핑안 알겠습니다",
  "자~ 아이야 중국어 이 시간 마무리할 시간입니다",
  "지금까지 개그맨 빡구 윤성호 씨 그리고 중국어 강사 문정아 소장과 함께했습니다",
  "두 분 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "짜이지엔   작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  가을이 온다는 절기 입추가 왔는데도 여전히 폭염의 기세가 수그러들지 않고 있습니다",
  "서민에게는 이 폭염보다 더 무서운 게 있죠? 바로 전기 요금입니다",
  "지난 칠월분 전기 요금 청구서가 이번 주부터 각 가정에 발송되고 있는 가운데 정부가 전기 요금 누진제를 지난달과 이번 달만 한시적으로 완화하겠다고 발표했습니다",
  "여기서 잠깐 누진제가 한시적으로 완화되면 전기 요금은 얼마나 줄어들게 되는 걸까요?  현행 가정용 전기 요금 누진제는 모두 삼단계입니다",
  "월 사용량 이백킬로와트시까지는 단위 당 요금이 구십삼 원 정도지만 사용량이 사백킬로와트시를 넘으면 일단계 요금보다 세 배나 더 비싼 요금이 적용되는데요",
  "이번에 발표된 일시적 완화 정책은 각 단계에 상한을 백킬로와트시 높이는 겁니다",
  "일단계 기준은 이백킬로와트시에서 삼백킬로와트시 이단계 기준도 사백킬로와트시에서 오백킬로와트시로 올라가는 거죠",
  "이렇게 되면 월 평균 삼백오십킬로와트시를 쓰던 사인 가구의 경우 지난달 열대야에 오백킬로와트시까지 쓰게 됐더라도 이단계 기준 요금이 그대로 적용된다고 합니다",
  "원래대로 삼단계면 십만 사천원이 나왔을 전기 요금이 팔만 칠천원으로 줄어드는 효과를 볼 수 있는 거죠",
  "완화된 정책으로 가구당 십구 점 오퍼센트 인하 효과를 볼 수 있다고 하네요",
  "당정은 누진제 일시적 완화뿐만 아니라 출산 가구에도 전기 요금을 할인해 주겠다고 밝혔습니다",
  "출산 가구 할인 대상으로 출생 후 일년 후 이하 영아에서 삼년 이하 영유아 가구로 한시 확대할 방침이라고 합니다",
  "조금이나마 줄어든 전기 요금만큼 기온도 떨어졌으면 좋겠는데요",
  "오늘 하루도 무더위 속에서 무사히 건강히 보내시길 바랍니다",
  "이선규에 재밌는 노래입니다",
  "거 참 말 많네   아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아니 아직도 제가 아재로 보이십니까? 보인다고요",
  "그렇게   네. 오늘도 티비에스 간판 아나운서 산소 같은 여자 블리블리 최블리 아나운서 안녕하세요? 반갑습니다",
  "아재로 보인다니까요",
  "에 그렇게 제가 많이 배웠는데도 거의 일년이 조금 두 달 지나면 일년 다 되는데 네. 아니 어제 나온 남진 선생님은 네",
  "아재로 안 보여 안 보이고 네",
  "진짜 영원한 오빠처럼 보이는데 네",
  "최일구 디제이는  영원한 아재  처럼 느껴집니다",
  "방송 끝나고 봅시다. 따로  하여튼 노력하겠습니다",
  "아재 탈출을 위해서 네",
  "청취자 사일육오 님께서 이런 문자를 하나 보내주셨는데 소개해드려야 될 것 같아요",
  "허라보라 처음 보는데요",
  "일구 디제이가 하돌 리빙카우다 장군감이다 놀려서 진짜로 그런 줄 알았거든요",
  "화면으로 보니까 와~ 배우 고현정 씨 닮았는데요",
  "오~ 이렇게 적으셨네요",
  "고맙다고 어~ 감사합니다",
  "예. 일단 제가 사일육오 님을 대신해서 고현정 씨에게 심심한 사과에 말씀부터  왜 심심한 사과를 해요",
  "있는  있는 그대로 우리 청취자분께서 보이는 그대로 됐어요",
  "얘기를 하셨을 텐데 예. 일절만 하시고 예. 여러분 허라보라 봐주십시오",
  "고현정이 맞나 송혜교를 닮았다 참 한번 판단을 해주시고 오늘 저 네",
  "씨바쉐이 하셨어요? 예? 뭘 뭘해요? 씨파쉐이 하셨냐고요",
  "발음 잘해야 되겠는데요",
  "그게 샴푸하셨냐고 아~ 오늘 했어요",
  "조금 전에 아이야 중국어에서 어~ 거기서 하셨어요? 예",
  "아니 제가 잘 못하니까 중국어를  들리는 대로 아~ 잘 하시네요",
  "중국어  자~ 오늘은 뭐 가르쳐주실 거예요? 오늘 기업 하반기 공채를 앞두고 취준생이나 또 구월에 대학 수시 원서를 어~ 원서 접수를 해야 되는 그런 대학 진학생들이 공통적으로 이것 때문에 머리를 앓고 있다",
  "골머리를 앓고 있다고 해서 그 얘기거리를 갖고 왔어요",
  "취업 준비생과 대입 진학생들이 공통적으로 고민하고 있는 거 네",
  "취직하는 거하고 대학들어가는 거 아니겠어요?  맞아요",
  "자소서를 써야 합니다",
  "아~ 자기소개서 일명 자기소개서 자기소개서 네",
  "써보신 적 있으시죠? 이력서 쓰는 거잖아요",
  "이력서 이력서 이력서랑은 좀 달라요",
  "이력서는 몇 년 몇 월에 내가 어디 학교를 졸업했고 네",
  "무슨 자격증이 있는데 자소서는 자기소개서는 뭐 이렇게 문장을 만들어서 하는 거죠? 그렇죠",
  "서술루 엄청 써야 돼요",
  "아니 그 써보신 기억은 없으신가요? 대학교 때는 그때는 그런 거는 이력서는 써 봤어도 옛날에 자소서 아~ 옛날에 무슨 자소서 그런 건 없었잖아요",
  "어~ 요새는 이게 필수입니다. 필수 최블리 아나운서 써 봤어요? 어~ 그럼요",
  "항목도 굉장히 뭐 회사마다 학교마다 요구하는 게 달라서 그때 그때 막 다르게 써야 되기독교 예",
  "사실 요새 뭐 학생들이 취업하려고 스팩 쌓는다는 얘기 많이 들으셨잖아요",
  "그게 스팩이 예전에 비해서 상향 평준화가 됐습니다",
  "왜냐하면 다들 노력을 하니까 아~ 그렇겠네요",
  "점수대도 올라가고 예",
  "그래서 요새 개인에 역량을 어~ 중심으로 기업들이 평가를 하는데 그러다 보니까 자연스럽게 이 자소서에 비중도 높아지고 있는 거죠",
  "자~ 그 기사를 갖고 왔는데 소개를 해드릴까요? 자소서와 관련해서 준비 해 오셨어요? 예예",
  "그럼 소개 좀 해줘보세요. 그러면 자소서 성형 시대 대필에 유혹이라는 제목에 기사고요",
  "대필에 유혹 대필 자기소개서를 대필해주는 거예요? 그니까 그렇죠",
  "어~ 하반기 공채와 대입 수시 원서 접수가 임박하면서 자소서와 씨름하는 취업 준비생과 대학 입시생들을 상대로 고액에 자소서 첨삭 대필 업체들이 기승을 부리고 있다",
  "실제로 취업 준비생 천이백 명을 상대로 한 설문 조사 결과 약 사십팔퍼센트에 학생들이 자소서 대필을 받아본 적이 있다고 응답을 했다네요",
  "사십팔퍼센트면 절반인데 어이구 뭐 많죠? 이러면은 뭐 자기소개서가 다 비슷한 거 아니에요? 그럴 수도 있어요",
  "면접 자기소개서 보다가 어 예",
  "에이라는 학생 거 읽었는데 자 바로 똑같아 뒷장쯤에 보니까 똑같은 얘기 또 있어 음 예",
  "이게 거래되는 게 대부분 인터넷으로 거래가 돼요",
  "자소서 대필이 아~ 대필하니까 돈을 줘야 그렇죠. 줘야 되죠",
  "인터넷으로 사고 판다고요? 그렇죠",
  "인터넷에 자소서 이렇게 검색을 해도 자소서 대필 자소서 대행 이런 문구를 걸고 영업하는 업체가 수백 곳에 달하고요",
  "취업 정보 카페 같은 데 가면은 자소서 대필해 주겠다라는 홍보글도 꽤 많이 올라옵니다",
  "그니까 이게 변별력을 위해서 필요하긴 한 건데 네",
  "이거 뭐는 대필까지 해가면서 이렇게 해야 되는가요? 아~ 워낙 취업이 어려우니까 이게 돈을 또 줘야 되잖아요",
  "이 돈을 봤더니 약 팔만 원에서 십만 원 정도에 거래가 된다고 하네요",
  "자소서 하나 써주는데요? 그렇죠. 대필해주는데 팔만 원에서 얼마요? 십만 원 십만 원 예. 근데 이제 뭐 취준생들에 자소서 금액은 이 정돈데 대학 진입 그 대학 진학 앞둔 예",
  "대학 그 을 준비하는 왜 이렇게 말이 안 나오냐 예",
  "고삼 수험생들 이 고삼 수험생들에 자소서 거래 금액은 엄청납니다",
  "어~ 평균적으로 천 글자당 육십만 원에서 백만 원 천 글자 천 글자 천 글자는 이백 자 원고지 다섯 장인데요",
  "그게 얼마라고요? 육십만 원에서 백만 원 오~ 근데 보통 우리가 수시 같은 전형은 한 군데만 쓰지 않잖아요",
  "여러 군데 쓰잖아요",
  "보통 뭐 한 열 군데 집어넣는다메요",
  "그렇게 계산해보면 곱하기 천만 원이 넘는 금액이 나오는 거예요",
  "육십만 원이다 치고 곱하기 열하면 육백만 원이고 예. 그렇죠",
  "육백만 원인데 이제 천 자가 넘는 경우도 있을 거고 그렇겠네요",
  "그러면 천만 원 넘는 금액이 참 이제 이 자소서 대필하는데 들어가고 그러다 보니까 또 금수저는 이런 거를 약용해가지고 예",
  "또 쓸 수도 있고 그 심각하네요",
  "자기소개서라는 게 말 그대로 자기 이야기 쓰는 건데 네",
  "아니 이걸 어떻게 자기에 대해서 아무도 아무것도 모르는 사람이 이걸 대신 써준다 그러니까 무슨 연애 편지 대신 군대에서 연애 편지 대신 써주는 것도 아닌데 대신 많이 써오셨다면서요. 연애 편지 아니요. 저는 뭐 이제 안 써 예",
  "안 써주셨어요? 대필 예예",
  "아니 뭐 제가 군대 가 있을 때는 대부분 뭐 옛날이나 문맹 시절이나 호랑이 담배 피던 시절이나 그랬던 거죠",
  "아~ 저희 군대 다닐 때만 해도요",
  "아~ 그래요? 다 그럼요. 예",
  "음 근데 어쨌거나 이렇게 자소서를 대신 써준다는 거는 자소설 소설이 될 수 있는 거잖아요. 소설 그러네요",
  "자소서가 아니라 자소선 그러니까요",
  "자소설이네 자소 네. 이게 참 안타까운 현실입니다",
  "그 그 얼마나 뭐 절박했으면 네. 그렇죠",
  "까지 주면서 대필까지 의뢰할까 우리 사회에 현실을 또 음 민낯을 드러내는 것 같기도 해서 씁쓸합니다",
  "아까 말씀하셨다시피 이게 합격을 보장하는 건 아니잖아요",
  "발각되면은 더 큰 피해를 입을 수도 있고 또 상투적인 내용이나 이런 게 나올 수 있잖아요",
  "오늘에 결론은 내 얘기를 가장 잘 들려줄 수 있는 건 바로 내 자신이다",
  "빙고 빙고  좋았어요",
  "이걸 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "그 유혹에 빠지지 마시고요",
  "저도 제 스스로 써서 당당하게 합격을 했으니 네",
  "여러분도 쓰실 수 있습니다",
  "최지은   오늘이 그리고 무슨 날인 줄 아세요? 입추 입추기도 한데 또 다른 날 네. 입추 생일이에요",
  "최블리 아나운서 오늘 이가희 아나운서 생일이고 어~ 그래요? 예. 그거 말고 네",
  "오늘이 수능 백일 전입니다",
  "와 아까 얘기했어요",
  "그래서 오늘 제가 남겨드릴 곡이 예",
  "우리 수험생들 힘내시라고 파워 업이라는 노래 가지고 왔어요",
  "레드벨벳에 파워 업 들으시고 파워 업 네",
  "밖에서 가기 전에 뭐 하라는 거 같은데 입추 이행시 한번 해보라는 거예요",
  "아까 조현아 아나운서 했거든요",
  "자~ 입 입이 돌아간다",
  "추 추워서 밖에서 지금 우리 작가들이 깔깔 거리고 난리났어 아니 너무 썰렁하래 아 아니 하여튼 잘했어요",
  "너무 더우니까 빨리 추워졌으면 좋겠다",
  "아~ 이런 거 좀 시키지 마세요",
  "저 순발력이 없다니까요",
  "이루핑언 쉬파세이  안녕히 가세요",
  "지금 시각이 세 시 오십사분 이십초네요",
  "벌써 마무리할 시간인데요",
  "자~ 오늘 입추입니다",
  "네. 아직도 후텁지근한 날씨기는 합니다마는 아마 다음 주 이제 광복절 어~ 지나고 십육일날이 처서잖아요",
  "예. 더위를 처리한다는 처서 이제 한 일주일만 더 버티면은 시원한 가을이 저희 앞에 다가오지 않을까 싶습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 이번 수박이죠",
  "네. 다들 맞혀주셨는데요",
  "가장 먼저 선착순으로 정답 보내주신 분들 조태연 님하고요",
  "일공이구 님께 인공지능 스피커 보내드리겠습니다",
  "그리고 에~ 지금부터 호명해드린 일곱 분께는 다른 선물 보내드릴게요",
  "일곱 분 발표합니다",
  "신영욱 허성우 김주섭 홍정우 팔이오칠 육이실이 일오팔공입니다",
  "칠이팔하나 님께서 신청하신 노래입니다",
  "척베리에 자니비굿 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "안녕하십니까? 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일굽니다",
  "바람이 조금이나마 불고 있습니다",
  "예전에 동물에 왕국에서 봤던 건데요",
  "곰이 사냥하는 방법은 두 가지가 있다고 합니다",
  "물고기가 있는 곳을 쫓아가서 한 마리씩 잡아먹는 곰이 있고 한 자리에 가만히 앉아서 물고기가 오는지 안 오는지를 잘 보고 있다가 한 마리씩 걸리는 대로 잡아먹는 곰이 있다고 합니다",
  "그런데 재밌는 건요",
  "그 둘 중에 가만히 앉아있다가 한 마리씩 걸리는 대로 잡아먹는 곰이 훨씬 더 많은 물고기를 잡는다는군요",
  "어찌보면 세상 사는 것도 비슷한 것 같습니다",
  "너무 열심히 하려다 보면 오히려 되는 일이 없을 때가 있죠",
  "몸에 힘을 빼고 느긋하게 기다리다 보면 가끔은 훨씬 더 좋은 결과가 나올 수도 있습니다",
  "여전히 덥지만 간간히 바람이 불어오는데요",
  "열심히 산을 올라왔다면 이 바람에 잠시 몸을 맡긴 채 쉬어가는 것도 삶에 지혜가 아닐까 싶습니다",
  "팔월 팔일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 오십원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 피디에 첫 곡입니다",
  "김명희 미싱유  네. 김명희 씨 노래 시원하게 정말 잘하네요",
  "수많은 록 밴드에 보컬을 거치면서 초고음 가창력을 뽐내는 사 옥타브에 전설 레전드라고 그러죠",
  "네. 김명희 씨 아~ 샤우팅 시원합니다",
  "구오팔삼 님께서 안녕하세요? 오늘도 출석합니다",
  "건물 전체가 칠월 중순부터 에어컨 공사를 하고 있어서 이번 달 말은 돼야 공사가 끝난다고 하네요",
  "오늘도 사무실 온도 삼십일 도 선풍기 한 대로 버티고 있는데 무척 덥답니다",
  "나이 먹어서 어디다 하소연도 못 하겠고 덕 쌓는다 생각하고 있네요",
  "덕 쌓으시고 도 닦으시고 그러신다 생각하시면 될 것 같습니다",
  "아휴 어떻게 칠월 중순부터 딱 이 삼복 더위 때부터 에어컨 공사를 하고 계시군요. 네",
  "입추가 지나니까 살인적인 더위는 간 거 같습니다",
  "부산은 조금 더워요",
  "예. 또 다른 분 어제가 입추라서 그런지 아침 저녁엔 가을 바람이 솔솔 붑니다",
  "시원한 가을 생각하며 마지막 더위를 견뎌보겠습니다",
  "다음 주 수요일이 광복절이잖아요",
  "그리고 목요일날이 말복이죠. 아마 예",
  "그 다음 주가 인제 처서니까 아~ 빠르면 일주 늦어도 이주만 지나면 처서만 지나면 완연한 가을 날씨를 뵈니까요",
  "조금만 참으면 예. 이 서프리카도 탈출할 수 있을 것 같습니다",
  "이 안진걸 소장이 오늘은 또 어떤 민생에 현장을 찾아 갔다 왔을지 삼부 안진걸 암행어사 기대해주시기 바랍니다",
  "허라버라 활짝 열려있습니다",
  "유튜브에 검색창에다가 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하십시오",
  "예. 보이는 라디오 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 문자로 팔사이칠 님께서 일구 님 휴가 안 가십니까? 물론 안 가고 저희와 함께하는 게 좋지만요",
  "저요? 휴가 오년 동안 다녀왔다니까요",
  "오늘은 이런 이야기 청취자 여러분들하고 나눠보고 싶어서요",
  "내일 저녁에 인제 퇴근하잖아요",
  "시간에 쫓기면서 열차 시간 맞춰가지고 무궁화 열차 딱 타고 예",
  "무궁화 열차 안이나 밖을 이렇게 둘러보면 어~ 저와 닮은 얼굴들이 곳곳에 보입니다",
  "부시시한 머리 붉게 충열된 눈 빽빽 짊어지고 무겁게 쳐진 어깨 바로 장거리 통근족입니다",
  "오늘 어디 신문에 기사를 보니까요",
  "통근시간 한 시간을 행복 상실에 가치 행복 상실에 가치로 환산하면 한 달에 구십사만 원이다",
  "한 시간 통근하는데 그러니까 한 달에 구십사만 원을 길바닥에 버리며 사는 것이나 마찬가지다",
  "이런 뭐 해설기산데요",
  "저는 한 시간이 아니라 왕복으로 따지면 두 시간씩 네 시간이잖아요",
  "그러면 한 시간 곱하기 구십사만 원 하면 구십사만 원 곱하기 사 하면은 삼백칠십만 원 정도 이 정도를 버리고 사는 것 같다는 생각이 들긴 드는데 그래서 어~ 오늘 소통 주제로요",
  "이렇게 해볼려고 그럽니다",
  "자 청취자 여러분들 출퇴근 시간 얼마나 걸리십니까? 여러분들은 출퇴근 시간 얼마나 소비하고 계십니까? 자 먹고 살기 위해서 길에서 수많은 시간을 보내야 하는 분들에 고충 들어보고요",
  "어~ 같은 처지끼리 서로 위로해주는 시간을 가졌으면 합니다",
  "가장 장거리로 통근하시는 한 분께 전화 연결해서 정성을 담은 출연료도 보내드리겠습니다",
  "어~ 아마 저도 이~ 가장 장거리로 통근하는 사람 중에 한 명이 될 것 같은데 저보다 더 오래 에~ 출퇴근하시는 분이 혹시 계실려나 모르겠네요",
  "중간중간 띄워드리고 못 전한 신청곡은 주말 음악 반점에서 어~ 새로운 알바생이죠",
  "국민 리포터 박슬기 씨가 에~ 배달해드릴 겁니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스앱이죠",
  "두 번째는 오십원 유료 문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린 토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게뜨에서 모바일 상품권 에스케이 텔레콤 인공지능 서비스 누구를 드립니다",
  "선물에 주인공은 뉴규 상품 하나 더 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트도 드립니다",
  "가사명은 잘 모르지만 신나는 노래죠",
  "카펜터스 온리 예스터데이  네. 카펜터즈에 예스터데이 들었습니다",
  "라이프 이즈 숏 두 해브 리그렛츠 후회하기에는 인생이 짧습니다",
  "그러니 인생에서 최선을 다합시다",
  "예. 간만에 들었습니다",
  "공칠공칠 님께서 저는 파주에서 구리로 출근하는데 보통 한 시간 삼십분 걸리거든요",
  "한 시간 사십분 근데 하는 일이 건설 장비 수리 일이라서 현장으로 출근하는 일이 많은데 평택 같은 곳으로 출근하는 날이면 기본 두 시간에서 세 시간 걸립니다",
  "네. 보통은 그니까 파주에서 출발하셔가지고 구리로 가시는데 어떤 날은 현장이 평택 같은 데 가면 두 시간 세 시간 걸린다 하시는 군요",
  "야 거 왕복으로 네 시간 여섯 시간이라는 건데 이팔칠공 님 자가용 이용합니다",
  "출근 에~ 육 분 육 분 삼십 초 퇴근 십 분 정도 자영업자라 사업장 근처에 사는데요",
  "출퇴근은 좋은데 와이프가 가깝다는 이유로 수시로 호출합니다",
  "아~ 저는 여섯 시간 삼십 분 잘못 쓰신 줄 알았더니 출근하는데 육 분 삼십 초 퇴근하는데 십 분 걸리신데요",
  "바로 집 옆이 어~ 사업장 어~ 가게이신가 보죠",
  "출퇴근하긴 편한데 단점이 있댑니다",
  "싸모님께서 자주 호출한데요",
  "아~ 그런 또 불편함이 있으시군요",
  "아~ 자주 호출하면 좋죠. 뭐 예. 자 청취자 여러분 출퇴근 시간 얼마나 걸리는지 오늘 소통 시간 문자 받아보고 있습니다",
  "나는 지금 어디서 오늘 어디서 어디로 출퇴근한다",
  "또 시간은 얼마나 걸린다",
  "또 제일 오래 걸리는 분 자 인터뷰 한번 해볼테니깐요",
  "세 가지 참여 방법 다시 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스앱 두 번째 오십원 유료문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 통하셔서 사연보내주시기 바랍니다",
  "지금 시각 두 시 이십팔 분 오십육 촙니다",
  "허리케인 레츠고 첫 번째 소식입니다",
  "이명박 전 대통령이 집사로 불리던 김백준 전 청와대 총무기획관이 이 전 대통령에 불법 자금 수수 내역을 소상히 밝힌 과정이 법정에서 공개됐습니다",
  "김 전 기획관은 김소남 전 새누리당 의원야말로부터 비례대표 공천 청탁과 함께 이억을 받은 사실과 이팔성 전 우리금융지주 회장 대보 그룹 에이비씨 상사 능인 등과 금품 거래가 있었다는 진술을 잇따라 내놨습니다",
  "그런가 하면 이팔성 전 우리금융지주 회장에 비망록이 공개됐죠",
  "마흔한 장 분량에 메모에 이명박 전 대통령과 그 측근에게 인사 청탁을 한 내용 금품 전달 일지가 구체적으로 기록돼 있습니다",
  "수십억 상당을 지원했음에도 인사청탁이 뜻대로 이루어지지 않자 증오감이 솟는다",
  "이 전 대통령과 인연을 끊어야 하는지 괴롭다",
  "등등에 메모를 남기는가 하면 삼십억을 지원했다",
  "옷값만 얼마냐 고맙다는 인사라도 해야 하는 거 아니냐 모두 파렴치한 인간들이다라고 적기도 했습니다",
  "진실은 주머니 속 송곳이라고 하더니 아무리 부인해도 하나 둘씩 드러나고 있습니다",
  "속속 밝혀지는 걸 보니 엠비는 정권을 잡은 게 아니라 이권을 잡았다라는 말 그 말이 딱입니다",
  "비선실세 최순실 씨에 딸 정유라 씨가 증여세를 못 내겠다면서 법원에 소송을 냈습니다",
  "세무당국은 정 씨가 국내에서 승마 연습을 할 때 사용할 말과 강원도 평창에 땅 등 최순실 씨 소유 재산을 넘겨 받은 것으로 보고 약 오억에 증여세를 부과했는데요",
  "하지만 정 씨는 어머니 최 씨에 말을 잠시 탄 것 뿐이지 증여를 받은 것은 아니라고 주장했습니다",
  "여전히 대한민국 법과 국민이 우수운가봅니다",
  "증여세 내기 싫으면 엄마 재산 포기하면 되겠네요",
  "이천십육년 구월 청탁 금지법 시행 이후 피관 기관으로부터 부당한 해외 출장 지원을 받은 것으로 파악된 국회의원이 서른여덟 명이라고 하죠",
  "국민 권익위원회는 소속 당적과 실명 등은 공개하지 않은 채 서른여덟 명에 명단을 밀봉된 서류 봉투에 담아서 문희상 국회의장에게 전달했는데요",
  "이와 관련해서 국회는 해당 피감기관에서 진행 중인 자체 조사 결과를 기다리고 있다",
  "피감기관들이 결과를 통보해오면 국회 윤리특위에 회부할 예정이라고 밝혔습니다",
  "또 국회는 이러한 논란을 막기 위해서 국회의원 국외 활동 심사 자문위원회를 구성하겠다는 뜻도 밝혔습니다",
  "하지만 피감기관 지원 해외 출장 의혹을 받는 국회의원 서른여덟 명에 명단을 당장 공개해야 한다는 주장에는 명단을 공개하는 건 공공기관에 정보공개 법률 위반이라고 난색을 표했습니다",
  "국회의원 국외활동 심사 자문위원회라고요? 중이 제 머리 못 깎는다는 말은 괜히 나온 게 아닙니다",
  "국민 세금으로 지원된 부당한 해외 출장인 만큼 전부 공개해서 국민 눈높이에 맞는 처벌과 대책 있어야 할 겁니다",
  "경기도 교육청 시민감사관이 시 사립 유치원 불법 운영 문제를 지적하는 이천십칠 시민 감사관 활동 보고서를 발간했습니다",
  "보고서 첫 머리에 특정 유치원이 아닌 많은 유치원에서 공공연하게 벌어지리는 일이라는 점을 분명히 지적하고 있는데요",
  "급식 지원금으로 원장 개인에 식품과 잡화를 산 경우도 있고 원장 가족 외식비를 교직원 식비로 낸 경우도 있었습니다",
  "또 원장에 해외 연수비용을 교비로 천만 원 넘게 지출한 경우 원장 대학원 등록금을 교비로 낸 경우 원장이랑 가족이 운영하는 농장으로 체험학습을 가는 경우도 많았는데요",
  "특히 농장에 밭갈이 트렉터 비료 보일러 석유 전기요금 등을 모두 교비로 지출했습니다",
  "이렇게 교비가 줄줄 세다 보니 정작 애들에게 실제 제공되는 식사는 부실하다 못해 안쓰러울 지경이었는데요",
  "닭 한 마리를 서른 명이 먹고 수박 한 통을 백 명이 나눠먹는가 하면 사과 하나를 열다섯 쪽으로 나누거나 귤 두 쪽을 간식으로 주는 곳도 있었습니다",
  "아이들 입에 들어가는 것만 봐도 배부른 게 부모 마음인데 부모에 마음으로 아이들 가르친다는 유치원 원장님들 아이들 입에 들어가는 거 빼앗아서 본인 배 채우니까 속이 편하시던가요? 마지막 소식입니다",
  "최악에 폭염이 나타났던 이른바 칠말팔초 동안 전국에서 가장 더웠던 곳은 어디였을까요? 정답은 서프리카 서울이었습니다",
  "지난달 이십일일부터 십칠일간 전국 아흔다섯 개 기상청 공식 측정 지점에 평균 기온을 분석한 결과 서울이 평균 삼십일 점 사 도로 가장 높았습니다",
  "대전과 충북 청주가 각각 삼십일 점 이 삼십일 점 일사 도로 이삼 위를 차지했고요",
  "의외로 대프리카 대구는 삼십일 점 일일 도로 사 위였습니다",
  "같은 기간 평년 값은 대구가 일 위 서울은 십오 위였는데요",
  "올해 순위가 역전됐습니다",
  "서울이 유난히 더운 건 도시에 열섬 현상이 기온을 높였기 때문이라고 하던데요",
  "올해 뜨거운 여름을 맞고 있는 지구 끝없이 파헤치고 건물을 올리는 인간에 오만에 대한 자연에 경고가 아닐까 싶습니다",
  "오늘 허리케인 데스크 여까집니다",
  "아이디 장끌로드 분당 님께서 저는 경기도 광주에서 미국으로 출퇴근합니다",
  "용산 미군 부대 자 준비했습니다",
  "김범룡에 나는 로마로 간다",
  "네. 김범룡에 신나는 노래 나는 로마로 간다",
  "백두산 천지 넘고 만주 평야 넘어서 시베리아 건너서 로마로 간다입니다. 김범룡 씨 지난번 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어 대회 나아가지고 아~ 정말 라이브 쇼 정말 멋있게 해주셨는데 가을쯤 되면 저희 공개방송에 참여주해겠다고 김범룡 씨 그날 신신당부하고 약속하고 갔는데 약속 꼭 지켜주기 바랍니다. 김범룡 씨 오늘 이 방송 듣고 계시는가 모르겠는데요",
  "김경래 피디가 연락할 겁니다",
  "오늘 출퇴근 시간에 여러분들 어떻게 하시고 얼마나 걸리십니까? 이런 사연 받아봤습니다",
  "많은 청취자 분들께서 사연 보내주셨는데요",
  "몇 분 사연을 저희가 간추려서 소개 해보도록 하겠습니다",
  "자 지금부터 소개해드릴게요",
  "천삼백 님께서 집은 용인이고요",
  "직업은 강사라서 오산 여주 수원 화성 등등 불러주는 곳만 있으면 어디든 갑니다",
  "특히 여주를 자주 가는데요",
  "집에서부터 한 시간 사십 분 걸립니다",
  "왕복 세 시간 조근 조금 넘네요",
  "네. 용인에서 오산 여주 수원 어~ 화성 이렇게 지금 경기도권이긴 하신데 여주를 자주가는데 그렇죠",
  "집에서 여주까지 한 시간 사십 분 정도 걸리시겠네요",
  "왕복하면 세 시간 네",
  "열심히 사십니다. 네",
  "이팔사육 님 저는 집도 서울이고 직장도 서울인데 왕복 세 시간은 걸려요",
  "집은 독산동이고 직장은 건대입구 돈 많이 벌어서 직장 근처로 이사가는 게 꿈입니다",
  "아~ 서울인데 독산동이 집이시고 직장이 건대 입구니까 많이 막혀서 네",
  "왕복으로 세 시간 걸리신다. 예",
  "강재생 님 건설 현장에서 격일제로 근무하고 있는 사람입니다",
  "퇴근은 건강도 챙길 겸 걸어서 하는데요",
  "칠 점 오 킬로미터 정도 되는 거리라 한 시간 이십 분 정도 걸립니다",
  "요즘에는 너무 더워서 걷기도 힘드네요",
  "야~ 칠 점 오 키로를 야~ 에~ 한 시간 이십 분에 걸으시는 군요",
  "한 시간 이심 칠 점 오 키로면은 한 시속 한 육 육칠 키로 한 육 키로 정도 걸으시는 가보죠",
  "한 시간 이십 분 걸리신댑니다",
  "근데 좀 너무 더워가지고 일사병 조심하셔야 될 것 같고요",
  "일삼공삼 님께서 일구 씨는 수원에서 상암이군요",
  "저는 용인에서 종로까지 매일 왕복 두 시간 걸립니다",
  "사실 저는 출퇴근은 아니고요",
  "종로에 있는 학교에 다니고 있습니다. 예",
  "예. 저는 수원에서 상암동 네",
  "오는데 두 시간 가는 데 두 시간 네",
  "어~ 일삼공삼 님은 용인에서 종로까지 거의 비슷하네요",
  "저허고 비슷하시네 고생하십니다",
  "육구오육 님 저는 버스 운전하는데요",
  "출퇴근 거리만 왕복 백 키로미텁니다. 우와 서울 중화동에서 일산 대화동까지 대략 한 시간 걸립니다",
  "어~ 일산 대화동이면은 그~ 전철을 이용하셔도 될 것 같은데요. 그죠? 다음 구구구구 님 구가 끝 자리 번호가 구가 네 갭니다",
  "마포구 공덕동에서 세종시로 케이티엑스 출근합니다",
  "갈 때도 두 시간 올 때도 두 시간 케이티엑스가 있어서 정말 다행입니다",
  "어~ 세종시 공무원이신 것 같애요. 어~ 그다음에 별 쿠폰 님께서는 저는 춘천에서 신림동으로 출퇴근합니다",
  "버스 시간 기차 시간 잘 맞추면 세 시간 걸리드라고요",
  "편도가 그렇다는 말씀인 거죠? 춘천에서 신림동 야~ 오일삼사 님 마지막 사연입니다",
  "저는 새벽 네 시 십 분에 일어나서 고양이 세수만 하고요",
  "네 시 삼십 분에 버스 탑니다",
  "세 번을 환승해서 여섯 시 근무처에 도착합니다",
  "왕복 세 시간 걸리겠네요. 예",
  "아~ 참 열심히들 사십니다. 예",
  "자 오늘 에~ 선물은요",
  "별 쿠폰 님하고 육구오육 님 두 분께 보내드리도록 하고요",
  "케이티엑스 타고 세종시 출퇴근하신다는 분 구가 네 글자이신 자 전화 걸고 있습니다",
  "공덕동에서 세종시까지 케이티엑스 타신다",
  "그러면 서울역을 일단 오셨다가 전화 안 받으시네요",
  "여보세요? 아~ 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 주차 하느냐고 아~ 전화 연결 안 되는 줄 알았어요",
  "허리케인 라디오 앵비 최일굽니다",
  "안녕하세요? 아~ 너무 반갑습니다",
  "자기 소개 좀 간단히 해주실래요? 아~ 네",
  "저는 그~ 마포구에서 그~ 케이티엑스를 타고 세종시까지 출퇴근하는 네",
  "세종시 직장인 그렇게 하죠",
  "그~ 지금 어디 계세요. 그러면 아~ 오늘은 제가 여기 로컬 출장이 있어서 지금 회의하러 지금 가는 중이었어요",
  "대전으로 저희 출장을 자주 가거든요",
  "네. 지금 대전으로 케이티엑스 타고 이동하시는 군요. 그러면 아~ 아니요",
  "지금은 운전하고 이동하고 있습니다",
  "아~ 이미 인제 세종시로 출근을 케이티엑스 타고 출근을 하셔가지고 그럼요",
  "아~ 출장으로 인제 차를 몰고 인제 에~ 저기 가신다 이런 말씀이구나 네. 맞습니다",
  "야~ 마포구 공덕동이 댁이신데 세종시를 가실래면 일단은 그니까 비엠더블유 타고 다니시는 거 아니에요. 한 마디로 아~ 그렇죠. 제일 좋은 차 타고 다니는 거죠",
  "불 안 납니까? 아~ 불은 안 나고요",
  "아~ 여유가 있으시네 네네",
  "그러면 그러면 저 공덕역에서 뭐 지하철 타시고 네",
  "서울역 가십니까? 그러면 서울역 갈 때도 있고요",
  "차표 시간마다 틀리는데 저는 용산역으로 가요",
  "아~ 용산도 참 그~ 케이티엑스 출발하는 역이 있으니까 네. 한 정거장 세이브 할 수 있어서 아침에는 그게 조금 크더라고요",
  "그래서 용산역에 가서 케이티엑스를 타고 출근을 합니다",
  "그러면은 휴대폰에 그~ 코레일 앱은 기본적으로 깔아놓셨겠네요",
  "그러면 한 달 이용권을 구입하세요? 매일 예매를 하십니까? 한 달 이용권을 구매합니다",
  "그러면 몇 프로나 싸져요? 한 이십 저는 지금 이십 프로 할인 받고 있습니다",
  "저 같은 경우는 그~ 수원에서 인저 그~ 무궁화 열차를 이용해서 서울역에 보통 내리거든요",
  "근데 저는 이 출근하는 고 시간이 그때그때 달라가지고 예매는 한 달치 예매는 못하겠고 아~ 저도 약간 늦잠 잘 때도 있긴 해서 그 전날 컨디션을 보고 예매를 꼭 해요",
  "네. 하여튼 이 비엠더블유 타고 다니는 사람들은요",
  "이 스마트 앱이 필수 물건이잖아요",
  "제가 볼 때는 이 비엠더블유를 이용하는 분들은 치매 안 걸릴 것 같더라고요",
  "그져 무슨 말씀인지 알죠? 네네. 그럼요",
  "머리를 항상 써야 돼요",
  "이렇게 이동할 것인지 그리고 일 분 일 초가 굉장히 저희한테는 소중합니다",
  "왜냐면 열차 시간이 오 분 단위로 또 뜰 때가 있어가지고 그거를 하나를 놓치면 지각을 하게 돼요",
  "왜냐면 세종시에 내려서 또 셔틀버스를 타야 되거든요. 저희가 그렇죠. 예",
  "그~ 세종시에는 셔틀버스가 몇 분 단위로 있어요",
  "아침에는 십 분 단위로 있는데 제가 그래서 한 삼십 분 일찍 출근을 항상 해요",
  "저도 그런 자세로 추 일찍 일어납니다",
  "한 삼십 분만 남보다 일찍 나온다 생각하면요",
  "오히려 비엠더블유 타고 다니는 대중교통 이용하는 게 훨씬 더 나은 것 같아요",
  "예. 그러면은 하튼 저 집에서 나오셔가지고 용산역에서 케이티엑스 타고 세종시에 내려서 거기서 셔틀 타고 오송역에서 내려서 네",
  "회사 셔틀을 타고 회사까지 한 들어가는데 십오 분 세종시는 트레픽이 없어서 그래도 셔틀 타면 금방 가는 편이에요",
  "예. 기본적으로 두 번은 갈아타시는 군요",
  "교통비가 만만치 않을 것 같아요",
  "아~ 교통비 많이 드는데 그래도 처음에는 세종시 집을 얻어서 살았었어요",
  "근데 조금 제가 싱글이다 보니까 조금 우울하더라고요",
  "왜냐면 인제 거기는 가족 단위로 많이 인제 살고 계셔서 네",
  "저 같은 싱글이 좀 있기에는 여가생활 즐기기에는 녹록치가 않더라고요",
  "예. 그다음부터는 인제 출퇴근을 하고 있긴 한데 네",
  "아이 그래도 이케 좀 거리가 좀 멀어도 약간 생각하는 시간도 있고 네",
  "있지만 그래도 저한텐 지금 출퇴근이 좋은 것 같아요",
  "무슨 말씀인지 저 같이 비엠더블유 타는 사람들은 무슨 말씀인지 알아요",
  "좋은 게 또 있잖아요",
  "멀고 귀찮아도 좋은 게 뭐예요? 비엠더블유 대중교통 이용할 때 아~ 우선 건강해지는 것 같습니다",
  "아침에는 남들보다 일찍일어나는 것도 좋고요",
  "두 번째는 좀 운동을 따로 시간 내서 해야 되는데 지금 안 해도 되는 게 더 좋은 것 같아요",
  "그다음에 저는 생각할 수 있는 시간도 있고 뭐 수면이나 책을 또 읽을 수도 있고 예. 그것도 그렇죠",
  "네네. 그것도 좋아요",
  "또 잠깐 눈도 붙일 수 있고요",
  "여러 가지로 좋은 것 같아요",
  "아침에는 눈을 붙이고 꼭 출근을 합니다",
  "그~ 한 십 분 이십 분 잠깐 눈붙이는 게 얼마나 꿀잠인지 모르시는 분은 이 맛을 모르실 거예요. 그죠 아~ 그럼요",
  "케이티엑스가 되게 편해요. 좌석이 그래서 만족하고 있어요",
  "아니 인제 혼자 사시면 결혼은 언제하실 거예요? 마지막으로 아~ 근데 조금 어려울 것 같아요",
  "왜냐면 거기에 인제 다 좋은 직장이 다 다니시다 보니까 예",
  "다들 결혼을 하셨더라고요",
  "그래서 제가 올해는 이직을 해서 서울에서 직장생활하는 게 꿈이에요",
  "그래서 결혼도 하고 싶네요. 꼭 아이 케이티엑스 이렇게 타시면서 그러면 졸지 마시고 한번 눈여겨 보세요. 객실 안에 아~ 그러고 싶은데 아직은 없네요",
  "자 우리 대중교통 이용하는 네네",
  "우리 청취자 여러분들 그다음에 우리 세종 직장인 님 네",
  "자 세종시로 케이티엑스 타고 열심히 출퇴근하시면서 살고 계신 분하고 통화 해봤습니다",
  "네. 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨고요",
  "삼 부에서 잠시 후에 김예지 아나운서와 함께하는 실시간 검색어 퀴즈 이어서 민생 안진걸 소장 나오게 됩니다",
  "여러분 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "거북이에 사계 들으시겠습니다",
  "실시간 검색어 요정 행복 전도사 김예지 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘도 행복하시죠? 김예집니다",
  "첫 번째 내 계좌 한 눈에 이 뭐예요? 금융감독원이 오늘 내 계좌 한 눈에 서비스의 조회 대상을 저축은행 계좌로 확대한다고 밝혔습니다",
  "이 서비스는 자신에 금융 계좌 보험 가입 대출 카드 발급 정보를 한 번에 조회할 수 있는데요",
  "그동안은 은행 상호 금융 새마을 금고 우체국에 계좌 조회가 가능했지만 내일부터는 일흔아홉 개 저축 은행도 조회 대상에 포함됩니다",
  "일년 넘게 거래가 없는 천사백팔십억여 원을 찾아주면서 불필요한 계좌를 정리하는 취지라고 하네요",
  "아주 좋은 제도가 만들어졌군요",
  "김기덕 조재현 성폭력 의혹 지난 삼월 김기덕 감독과 영화배우 조재현 씨로부터 성폭행을 당했다는 여성들에 인터뷰를 보도한 엠비씨 피디수첩이 어제 후속 보도를 방송했습니다",
  "이날 방송에서는 다수에 피해자들이 등장해 두 사람에게 성추행 성폭행을 당했다고 주장했는데요",
  "김기덕 감독과 조재현 씨는 추가 보도에 반박하는 입장을 밝힌 반면에 방송 이후에 청와대 국민청원 홈페이지에는 두 사람에 강력한 처벌을 주장하는 청원 글이 등장하고 있습니다",
  "자 에스피씨 그룹 허희수 부사장 에스피씨 그룹 허희수 부사장이 액상 대마를 일수해 흡연한 혐의로 검찰에 구속됐습니다",
  "허 부사장은 지난 이천십육년 미국 뉴욕에 유명 버거 체인점인 쉐이크 쉑을 국내에 들여와서 흥행시키면서 부사장으로 승진한 바 있는데요",
  "에스피씨 그룹은 심려를 끼쳐 죄송하다는 입장과 더불어서 허 부사장을 모든 보직에서 즉시 물러나도록 했고 향후 경영에서 영구 배제하겠다고 밝혔습니다",
  "예. 포천에 화력발전소에서 폭발 사고가 있었더라고요",
  "예. 오늘 오전에 시범 운영 중이었던 경기도에 포천 화력 발전소에서 가스 폭발 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 한 명이 숨지고 네 명이 다쳤다고 전해졌는데요",
  "소방 당국은 이번 사고가 석탄을 저장고에서 발전소로 이동 시키는 컨베이어 벨트에서 일어난 것으로 보고 있습니다",
  "이 석탄 저장곤데 어떻게 폭발하는 장면 보니까 가스 폭발하는 것처럼 화염에 확 휩싸이더라고요",
  "자 삼십 대 여교사 한의원에서 봉침을 맞고 사망했다 안타까운 사고도 실검에 올라와 있습니다",
  "한의원에서 허리 치료를 위해서 봉침을 맞은 삼십 대 여성이요",
  "쇼크 반응을 보인 뒤에 숨진 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "봉침은 염증이나 통증성 질병에 탁월한 효과가 있어서 관절염이나 디스크 질환 치료에 널리 사용되고 있는데요",
  "벌에 독이 있잖아요",
  "이 독 부작용 때문에 치료 전에 반드시 알레르기 반응을 검사해야 한다고 합니다",
  "하지만 이번 사고는 사전 알레르기 반응 검사를 받지 않았다고 전해지고 있어요",
  "이 때문에 피해자 가족들은 의료진에 과실을 주장하고 있습니다",
  "그렇군요. 아~ 돌발충이 점령한 한반도 이 뭔 소식이에요? 폭염으로 이제 모기 개최수가 줄어들었잖아요",
  "그런 반면에 소위 돌방충이라고 불리는 외래 해충들이 왕성한 번식력을 보이고 있습니다",
  "미국 선녀 벌레 갈색 날개 매미충 꽃매미와 같은 벌레가 여기에 속하는데요",
  "이들 돌발 해충들은 주로 삼림 지역에서 번식한 뒤에 과수 작물이나 나무에 달라붙어서 큰 피해를 끼치고 있다고 합니다",
  "네. 이름은 예쁜데요",
  "미국 선녀 벌레 꽃매미 그러게요",
  "괜히 외워가지고 과수 작물에 달라붙어가지고 피해를 입히고 그래요",
  "오늘이 바로 이 꽃에 날이라고 합니다",
  "대한민국을 상징하는 이 꽃을 기념하기 위해서 이천칠년도부터 민간 단체에 주도로 제정됐는데요",
  "팔월은 일년 중 이 꽃이 가장 힘차게 피어나는 시기라고 합니다",
  "뿐만 아니라 숫자 팔을 옆으로 눕히면 무한대에 무궁을 상징한다는 의미에서 네",
  "팔월 팔일인 오늘을 이 꽃에 날로 지정했다고 하는데요",
  "바로 이 꽃을 맞혀주시면 됩니다",
  "지금 퀴즈를 내드린 거예요? 네네",
  "이거 모르는 분이 어딨겠어요?  우리나라를 상징하는 꽃이라면 뭐 그쵸 다 아시죠",
  "그래도 인공지능 우리 허라 양이 지금 헤드폰 끼고 지금 제 옆에 너무 귀엽네요",
  "앉아있는데 허라 양한테 힌트를 좀 물어봐야 될 것 같습니다",
  "애국가 가사에도 나오죠",
  "땡땡땡 삼천리 화려강산 대한 사람 대한으로 길이 보전하세 여기서 땡땡땡이 오늘에 정답입니다",
  "보전하세가 아니고 보전하쎄 보전하쎄 자 어~ 우리 허라 양이요",
  "목소리는 참 예쁜데 노래 실력이 없나봐요",
  "제가 한번 불러볼까요? 그래요. 예",
  "땡땡땡 삼천리 화려강 땡땡땡 대한 사람 땡입니다. 땡 대한으로 길이 보전하세",
  "우리나라 애국가 다 아시죠? 그래도 보기가 있으면 청취자 여러분들께서 더 잘 맞히실 수 있을 것은데 허라 양 사지선답 보기도 좀 주세요",
  "일 번 장미 이 번 무궁화 삼 번 나팔꽃 사 번 프리지아 네",
  "지난번에 일 번 이 번 삼 번 이거 헷갈렸었는데 그쵸",
  "에~ 에~ 예. 막 붙어갖고 얘길 해서 혼돈이 됐었는데 오늘은 제대로 하고 있습니다",
  "정답 어디로 보냅니까? 어~ 제가 안내해드리죠",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십원에 유료문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "벌써 뭐 정답 막 올라오고 있습니다",
  "김예지 아나운서 선물 안내도 좀 부탁드릴게요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 에스케이 텔레콤 인공지능 서비스 누구 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트를 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 행복 전도사 김예지 아나운서였습니다",
  "부활 로온리 나잇  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해 한 주에 한 번 암행어사 출동합니다",
  "무술년 인 민생연관 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "이발을 아주 시원하게 했어요",
  "예. 이발을 저는 한 세 달을 힘차게 기르고요",
  "이발비를 아끼려고 예",
  "그래서 인제 삼발을 하잖아요",
  "삼발 예. 너무 인제 보기 안 좋을 정도로 막 머리카락이 눈을 찔러요",
  "어~ 그럼에도 길게 한 다음에 그다음에 인제 그때 이발을 하러 와요",
  "그래서 또 한꺼번에 확 쳐요",
  "그래서 또 세 달 기르는 거지 이발비 아끼려고 음~ 그리고 이발 열 번 하면 공짜인데 아~ 쿠폰 받아가지고요? 예",
  "반드시 그런 데만 찾아냅니다",
  "마일리지도 받으시고 예. 그렇습니다",
  "고 한 번 깎는데 얼마짜리 깎으세요? 한 칠팔천 원인데요",
  "그 한 일곱 번 여덟 번쯤에 포인트가 찍힐 때는 가슴이 설레요",
  "왜냐면 앞으로 두 번만 더 자르면 공짜구나 하는 생각을 하면 막 머리 자를 날이 기다려져요",
  "아~ 민생 예. 이렇게 서민들이 힘들게 사는 거죠. 예",
  "저만 아니라 다들 그러십니다",
  "자 가정용 전기 요금 누진제 뭐 한시적으로 완화가 됐어요 예예예",
  "어떻게 완화됐는지 한번 간략하게 정리를 한번 해줘볼래요? 예. 뉴스도 이미 많이 보셨을 테니까요",
  "자 총 이백칠십유 그 이 이천칠백육십일억 원이 가구당 십구 점 오 프로 정도 인하합니다",
  "보통 최소 한 육천은 해서 많게는 한 이만 원 정도 인하한다고 보시면 될 것 같아요",
  "대부분이 사 인 가구 평균이 삼백오십 킬로와트잖아요",
  "근데 우리가 에어컨 좀 썼으면 인제 사백 킬로와트 넘어갈 거 아니에요? 그러면 지금 누진 단계 지금 전기료 우리 문제가 되는 누진 단계에서 최 최고 삼 단계가 되버리잖아요",
