  "혹시 생각 있으신 분들은 서둘러 주시기 바랍니다",
  "저희가 지금 많이 빈 게 아니고 기껏해야 한 이십 석 정도 빈 겁니다",
  "그니까 빨리 신청하지 않으시면 역시나 음~ 곧 차게 될 거라는 거를 어~ 명심하시고 네",
  "흠~ 흠~ 흠~ 하지만 꼭 가실분만 네",
  "이번에 신청을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 그럼 저희 에스피비씨 뉴스 룸은 이 정도에서 마치고 다음번에 이제 과학하고 앉아있네로 또 우리 케이 박사님이 가지고 오실 굉장히 신선하고 놀라운 주제 준비돼 있습니다",
  "그럼 다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 오늘 사회를 맡은 과학과 사람들의 원정우입니다",
  "어~ 국립 과천 과학관과 국가 마우스 표현형 분석 사업단이 공동 주관하고 생화학 분자 생물 학회가 후원하는 오늘 행삽니다",
  "응~ 청소년 및 일반인들이 과학자의 성장 과정과 과학 연구에 대해 이해하고 바람직한 과학 교육에 대해 고민해보는 시간으로 어~ 마련되었습니다",
  "이 행사는 현재 페이스북으로 생중계되고 있구요",
  "또 누적 다운로드 이천만 회의 과학 전문 팟캐스트인 과학하고 앉아있네를 통해 업로드될 예정입니다",
  "그럼 먼저 국가 마우스 표현형 분석 사업단이라는 아주 어려운 이름의 단을 운영하고 계신 단장님이시자 서울 대학교 수의과 대학 교수이신 성재경 단장님의 인사말이 있겠습니다",
  "박수로 맞이해주시죠",
  "예. 안녕하세요? 이렇게 아침에 쉬는 날에 아주 젊은 분들 어린 분들 뵐 수 있 있게 돼서 참 반갑습니다",
  "어~ 저는 서울 대학교 수의과 대학에서 발생학이랑 유전하 학을 전공하고 있는 성재경 교숩니다",
  "어~ 저도 여러분들 만큼 혹은 더 어릴적 시절의 꿈이 과학자였는데 사실 지금 과학자가 돼서 이런 일을 하고 있습니다",
  "그런데 옛날에는 과학자라는 꿈을 많이 가졌는도 요새는 매우 다른 좋은 직업들도 또 희망들도 많이 생긴 것 같거든요",
  "그래서 오늘 오신 여러분들이 과학이 얼마나 재밌고 또한 얼마나 친근한지 알 수 있는 그런 소중한 기회가 됐으면 좋겠구요",
  "오늘 오기 여기 온 여러 부모님들 혹은 학생들이 오늘 하루가 여러분의 인생에 가장 중요한 모티브가 될 수 있는 그러한 행사가 됐으면 좋겠구요",
  "특히 이런 행사를 마다하지 않고 준비해주신 과학관과 또 생화학 분자 생물 학회 그리고 무엇보다도 그 바쁜 와중에서도 아주 젊은 여러분들한테 과학이라는 것에 대한 좋은 동기와 희망을 줄려고 오신 우리 팀 박사님한테 너무 감사드립니다",
  "오늘 하루 좋은 일정으로 소중한 기회 갖기 바랍니다",
  " 음~ 여러분 팀 헌트 박사님에 대해서 좀 알고 계신가요? 네. 모르고 계시군요",
  "노벨상 수상자라는 거 외에는 아주 간단하게 일단 소개를 드릴게요",
  "팀 헌트 박사님은 어~ 세포 주기의 핵심 조절 인자인 싸이클린이란 것이 있습니다",
  "이것을 발견하셨구요",
  "그래서 세포 분열 아~ 우리가 발생하는 것에서부터 이제 나이가 들꼬 늙어가고 하는 모든 과정에서 작용하는 것이죠",
  "세포 분열에 대한 이해를 분자적 수준으로 끌어올리셨습니다",
  "그리고 그 결과 암 치료 법 개발에 공로를 세우셨기 때문에 이천일년 노벨 생리 의학상을 받으셨구요",
  "어~ 그래서 먼저 어~ 과학자 최고의 영예라고 할 수 있는 노벨상을 수상하신 팀 헌트 박사님이 들려주시는 과학자의 삶에 대한 주제의 강연을 듣도록 하겠습니다",
  "아~ 그리고는 어~ 이어서 헌트 박사님의 생애와 가치 그리고 어~ 연구에 대해서 함께 이야기를 나누고 질문도 드리는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "네. 그럼 팀 헌트 박사님을 무대로 모시겠습니다",
  " 오늘 여기에 오게 되어서 정말 기쁩니다",
  "오늘 저를 추천해주셔서 감사드립니다",
  "저는 한국에 온 것을 굉장히 좋아하는데요",
  "왜냐하면 제가 한국인들을 좋아하기 때문이고요",
  "음식도 맛있기 때문입니다",
  "이제 제가 제 인생에 대해서 이야기를 해드릴 텐데요",
  "먼저 저는 굉장히 평범한 사람이라고 말씀드리고 싶습니다",
  "사실 제 아내는 저보고 노벨상 수상자가 아니라 사람상 수상자라고 이야기를 합니다",
  "제가 노벨상을 받기는 했지만 누구든지 노벨상을 받을 수 있다는 뜻이거든요",
  "왜냐하면 노벨상을 받는 데에는 운이 많이 작용을 합니다",
  "일종의 행운으로 상을 받는 경우가 많습니다",
  "여기에 보는 것이 제가 어제 한국에서 봤던 것인데요",
  "한국에 있는 부산의 불교 절에서 제가 이것을 보았습니다",
  "여기에 있는 랜턴은 빛을 상징한다고 합니다",
  "지혜의 빛을 상징한다고 들었습니다",
  "무지를 없애버리는 계몽의 빛 같은 것을 상징한다고 들었는데요",
  "오늘 발표를 할 때 영국의 시인의 말을 인용하면서 시작해보겠습니다",
  "자연과 자연의 법칙은 어둠에 감싸여 있었도다",
  "뉴턴이 있으라 하시매 모든 것이 밝아졌도다",
  "저는 옥스퍼드에서 자랐습니다",
  "옥스퍼드는 굉장히 많은 역사가들이 있죠",
  "저희 아버지도 역사가였습니다",
  "그런데도 유감스럽게 저는 언어를 못했습니다",
  "특히 라틴어와 그리스어를 못했죠",
  "그래서 과학자가 된 것이죠",
  "그리고 운이 좋았습니다",
  "왜냐하면 훌륭한 스승님이 계셨기 때문입니다",
  "제가 열 살에서 열한 살 정도였을 때 훌륭한 선생님을 만났습니다",
  "제게 생물학을 쉽게 가르쳐 주셨구요",
  "그래서 과학이 재미있었습니다",
  "아주 좋은 수업을 받았죠",
  "그리고 좋은 친구들이 있었습니다",
  "저보다 훨씬 물리학을 잘하는 친구들이었기 때문에 제가 과학에 관심을 가지고 생물학자가 되기까지 많은 영향을 받았습니다",
  "그리고 화학을 공부할 때도 좋은 선생님이 있었죠",
  "그래서 자연스럽게 저는 생화학자가 됐습니다",
  "어떻게 보면 당연하게 캠브릿지로 가서 좀 더 공부를 해서 과학자가 돼야겠다고 생각을 하게 됐죠",
  "캠브릿지는 과학의 산실이라고 할 수 있죠",
  "아주 훌륭한 과학적인 발견이 이루어지는 곳이기도 합니다",
  "캠브릿지에서 참 많은 발견이 이루어졌는데요",
  "물리학 연구실에서도 많은 성과가 있었죠",
  "맥스웰의 방정식도 여기에서 발견이 됐습니다",
  "맥스웰의 방정식은 전기장과 자기장 간의 상호 작용에 대해 다루는 방정식입니다",
  "그리고 빛도 어떻게 보면 전기적인 메커니즘이라는 것을 밝혀낸 것이 맥스웰의 방정식이죠",
  "제가 여러분에게 빛이 어떻게 작용을 하고 자기장과 전기장이 어떻게 작용하는지 전파가 무엇인지에 대해서 자세하게 설명을 할 순 없지만 이 전파라는 것은 우리가 쉽게 알 수 있는 것입니다",
  "전파뿐만 아니라 파동을 생각해보면 우리가 해변을 가면 파도 치는 모습을 보면서 파동이 무엇인지 이해를 할 수 있죠",
  "그런 식으로 쉽게 생각하면 됩니다",
  "제 경우에 제가 연구하는 분야 이외의 것들은 잘 모르는 것들도 많습니다",
  "그렇다고 해서 시도하지 않아서는 안 되겠죠",
  "모르는 것이 있다면 관련 문헌을 읽어보고 사람들과 이야기를 해보고 실험을 해보는 것이 좋습니다",
  "저는 모르는 것도 실험해보는 것을 참 좋아합니다",
  "그렇게 해야 맥스웰 방정식도 발견되었고 원자와 전자의 발견 양성자 중성자 그리고 원자의 분열 이런 것들도 캠브릿지에서 발견되었구요",
  "또 생물학적으로 이십 세기에 중요한 이벤트가 있었습니다",
  "왓슨과 크릭이 디엔에이의 구조를 밝혀낸 것입니다",
  "디엔에이를 밝혀낸 공로로 두 분이 노벨상을 받았죠",
  "이 사람들이 디엔에이의 화학적 구조를 밝힌 것은 중요한 의미를 가지고 있습니다",
  "단백질의 구조를 밝힌 거죠",
  "여기에 보시면 왓슨과 크릭 사진이 있습니다",
  "디엔에이 모형을 만들어 왔죠",
  "저는 짐 왓슨 씨를 잘 알고 있습니다",
  "저녁도 같이 먹고 크릭 씨하고는 점심도 같이 먹었습니다",
  "친절한 과학자들이죠",
  "저는 이분들이 너무 유명하고 좋은 분들이라서 제가 대화를 나눌 기회는 없을 주 알았는데 운 좋게 이런 지성인들과 이야기를 할 수 있는 기회가 있었습니다",
  "저희 과학 영웅이라고 할 수 있죠",
  "이분들은 저에게 굉장히 친절하셨습니다",
  "지금도 살아계시고요",
  "훌륭한 과학자이시죠",
  "여기에 보시는 분은 존 캔드류 교수님입니다",
  "여기 있는 이 단백질 구조에 대해 연구를 하셨습니다",
  "이 단백질은 마이오글라빈이라고 하는 것인데 존이 모델을 들여다보고 있는 사진이 저는 참 멋지게 보입니다",
  "여기 단백질 구조를 보시면 초기에 나왔던 모델입니다",
  "소세지 모델이라고 우리가 부르는데요",
  "여기에 빨강색으로 되어 있는 것은 햄입니다",
  "이 햄 또는 적혈구가 제가 첫 번째로 착수한 과학 프로젝트 주제라고 할 수 있는데 이 프로젝트가 햄이 글로빈 합성에 어떻게 관여하는가 하는 것입니다",
  "햄은 산소를 운반하는 역할을 합니다",
  "여러분의 혈액이 빨간색인 것은 바로 이 햄 때문인 것이죠",
  "적혈구는 포켓에 들어가서 글로빈하고 결합을 하게 되는데요",
  "이 적혈구가 글로빈 합성에 어떤 영향을 미치는가 어떻게 조절하는가에 관해서 많은 연구를 했습니다",
  "굉장히 가치 있는 연구 주제라고 생각했죠",
  "그래서 제가 이 문제를 해결할 수 있지 않을까 하고 연구에 착수를 했는데 여러 가지 질문을 하고 문제를 풀어나가는 과정이 팔 년이나 걸렸습니다",
  "많은 사람들이 글로빈 합성에 햄이 어떤 역할을 하는지 밝혀내려고 노력했죠",
  "그래서 실질적으로 문제는 해결했습니다",
  "그런데 이 문제를 해결하는 과정에서 두 가지 흥미로운 일이 발생했는데 일단 연구실이 화재가 발생해서 타버렸습니다",
  "그런데 사실 운이 좋았다고 할 수 있어요",
  "불에 타버렸는데 왜 운이 좋냐는 질문을 하시겠죠? 왜냐하면 모든 것이 다 파괴가 되어 버렸기 때문입니다",
  "화재로 인해서 다 없어져 버렸어요",
  "유리도 다 녹아버렸구요",
  "이 화재가 왜 운 좋은 것이냐면 당시에 저희는 연구를 하면서 다양한 실험을 진행하는 동안 많은 고심을 했고 또 고생을 하고 있었습니다",
  "그래서 이것이 아예 없어져버린 것이 새로운 시작을 할 수 있는 기회가 됐다고 할 수 있고 또 캠브릿지 대학에서는 보험에 들어있었어요",
  "그래서 화재 보험이 적용되었기 때문에 보험으로 인해서 보상도 받을 수 있었습니다",
  "금요일 밤에 화재가 발생했고 토요일 아침에 우리가 봤더니 어~ 잿더미인 상황이었는데 화재로 인해서 저희가 새로운 연구실로 옮겨가게 되었습니다",
  "원래 있던 연구실 맞은편에 분자 생물학 연구소 엠아이씨가 있었거든요",
  "캔드류와 프로츠 교수님이 여기에서 연구를 하고 있었는데 프랜치 씽글 씨도 디엔에이 구조를 밝히는 연구를 하고 있었습니다",
  "그래서 저희가 화재로 인해 여기에 들어가게 된 것은 행운이라고 말할 수 있죠",
  "여기에서 연구하는 분들이 사실 노벨상 수상자들입니다",
  "이분들이 굉장히 친절하셨습니다",
  "저희한테 이 연구실에 있는 시설들을 사용할 수 있게 해주셨구요",
  "또 본인의 교수 식당에서 점심도 같이 할 수 있도록 해줬습니다",
  "그래서 캠브릿지의 유명한 교수님들의 연구실로 옮겨가서 연구를 진행하게 되었습니다",
  "저희는 과거에 그냥 젊은 과학자였을 뿐이었죠",
  "문제를 해결하려고 애를 쓰던 젊은 과학자들이었는데 여기에 로제 티센 씨도 세포 내의 디엔에이의 과정에 대해서 연구를 했었고 막폴비스 씨도 세포에 관한 연구를 했었고 써스턴 씨도 세포와 관련된 연구 인간의 디엔에이 연기 서열 등과 관련된 연구를 진행했습니다",
  "그런데 이분들이 공통점이 하나 있었습니다",
  "제가 생각할 때 사실상 공통점은 별로 없다고 여겼었는데요",
  "어떤 사람은 영리했고 어떤 사람은 연구를 굉장히 느리게 진행했고 서로 차이점이 많았습니다",
  "그런데 중요한 것은 이들이 가진 공통점이 무엇인가 하면 모르는 상황을 참지 못했다는 것이죠",
  "모르는 것이 있으면 반드시 이것을 연구해서 답을 찾아야 직성이 풀리는 그것이 이분들의 공통점이었습니다",
  "여러분 중에도 그런 성격을 가진 분이 있을 텐데요",
  "과학의 경우에는 특히 우리가 무지를 그냥 참고 넘어가는 것은 좋지 않은 일이라고 생각합니다",
  "모르는 것이 있다면 그것을 연구하고 자연과 싸움을 합니다",
  "그런 정신을 가지고 적극적으로 모르는 것을 탐구하는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "그리고 저의 연구에 또 영향을 준 이벤트에 대해서 말씀드린 텐데요",
  "너무 자세하게 이야기하면 시간이 부족하기 때문에 간략하게 하겠습니다",
  "저는 단백질 합성을 조절하는 효소에 대한 연구를 진행하고 있었습니다",
  "그 과정에서 성게 알을 우연히 발견하게 됐는데 여러분도 동영상을 보셨을 텐데 성게 알이 수정이 되는 그것이 단백질 합성이 진행되는 부분이 있습니다",
  "그것이 어떻게 진행되는지 잠시 후에 보여드릴 텐데요",
  "여기 사진에 보시는 과학자는 하와이 출신으로 성게 알 단백질 분야의 전문가입니다",
  "저는 이분을 초청해서 성게 알과 관련된 연구를 진행했습니다",
  "이분이 자전거 타는 것을 좋아하는데 영국에 왔을 때 케임브릿지에 자전거가 없어서 제가 자전거 타는 것을 좋아하는 사람이기 때문에 이분에게 빌려주었습니다",
  "그렇게 친구가 되었던 거죠",
  "이분이 제 우주 홀이라는 연구소에 디렉터로 와서 강의를 하고 싶다고 얘기를 해서 저희가 성게 알의 단백질 합성에 대해 함께 연구를 진행하게 되었습니다",
  "이곳이 우주 홀에 있는 연구소입니다",
  "아주 아름다운 곳인데요",
  "굉장히 전경이 멋지죠? 저희는 이곳에서 연구하는 것이 정말 좋습니다",
  "부산에도 성게 알이 있죠? 제가 부산에 시장에 갔다가 성게를 팔고 있는 것을 봤는데요",
  "아무튼 제가 연구를 진행하면서 성게 알의 단백질 합성을 살펴보게 되었습니다",
  "이때 난자와 정자를 섞어서 수정을 시킨 다음에 세포 분열과 단백질 합성이 어떻게 일어나는지 살펴보았습니다",
  "한번 더 보겠습니다",
  "처음부터 다시 보면 여기에 있는 세포들이 동시에 분열을 하고 있죠",
  "놀랍지 않습니까? 정말 멋집니다",
  "저는 평생동안 이 동영상만 보면서 살 수 있을 같아요",
  "그리고 조개를 가지고도 실험을 했습니다",
  "여기에 보시는 것은 암컷 조개입니다",
  "조개도 성별이 있다는 걸 아셨나요? 수컷 조개가 있고 암컷 조개가 있습니다",
  "지금 보시는 것은 암컷 조개입니다",
  "이것을 보면 암컷이란 것을 알 수가 있는데 여기 이렇게 난포가 나오는 모습입니다",
  "수백만 개의 난자가 뿜어져 나오고 있죠",
  "멋지지 않습니까? 이렇게 저는 조개의 난자를 가지고 실험을 했습니다",
  "여기에 정자를 더하고 수정을 시킨 다음에요",
  "물론 이제 수컷 조개가 있다면 거기에 난자를 더해서 실험을 하게 되겠죠",
  "그래서 정자와 결합을 해서 수정란을 만든 다음에 샘플을 가지고 여기에서 제가 핫이라고 한 것은 방사선 처치를 했기 때문에 뜨거워진 단백질이기 때문입니다",
  "테크니컬한 과정인데요",
  "여러분이 에스디엑스가 무엇인지를 모를 거예요",
  "전자 제품 같은 것을 생각할 수 있 전자 제품 같은 것을 생각하실 수 있겠지만 어~ 테크니컬하게 단백질을 분석할 때 사용하는 에스디에스가 있습니다",
  "거기에 분석을 해서 이렇게 결과가 나온 거죠",
  "여기에 보시는 건 방사선 단백질입니다",
  "여기에 있는 것이 단백질이고요",
  "이해하기 쉽죠? 간단합니다",
  "이렇게 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 시간 변화를 둔 것입니다",
  "삼십 분 육십 분 구십 분 이렇게요",
  "이것은 간단한 실험이었는데요",
  "저는 굉장히 놀랐습니다",
  "왜냐하면 처음에는 이렇게 단백질이 나타났습니다",
  "수정되었을 때 나타났다가 갑자기 없어졌죠? 아무도 단백질이 이런 식으로 사라지는 것을 관찰한 적이 없었습니다",
  "대부분의 단백질들은 온도가 뜨거워지면서 사라지지 않고 존재하는데요",
  "여기에 보시는 이 단백질의 경우에는 이것이 사라진 뒤에 세포가 분열을 했습니다",
  "그런 다음에 다시 단백질이 나타났다가 사라지니까 세포가 네 개로 분열을 한 거죠",
  "이것이 굉장히 놀라운 결과라고 생각을 했습니다",
  "세포 분열의 비밀을 밝혔다고 생각을 했습니다",
  "제가 구글을 찾아봤습니다",
  "구글에 엠피에프가 어떻게 나와있나 찾아봤는데 돼지가 아닙니다",
  "엠피에프가 무엇인지 이해하려면 엠피에프가 성숙 촉진 인자라는 것을 알아야 합니다",
  "그러니까 세포 분열을 촉진하는 효소라고 할 수 있죠",
  "여기 보시면 개구리의 난모 세포인데요",
  "이것도 굉장히 과학적인 것인데 모든 여성 여기에 계신 모든 여성들은 난모 세포가 있습니다",
  "여러분의 몸에 있는 것으로 나중에 난자가 되죠",
  "그래서 이러한 생식 과정을 계속해서 우리가 겪게 됩니다",
  "그래서 난자가 준비되었을 때 정자가 들어오면 수정이 되는 것이죠",
  "개구리의 경우에는 암컷 개구리의 몸 안에서 이러한 현상이 발생을 하는데요",
  "여러분한테 제가 한 가지 보여드릴 것이 있습니다",
  "여기에 있는 프로게스테론 황체 호므론을 이쪽에 난모 세포에 프로게스테론 처리를 하는 모습입니다",
  "굉장히 극적으로 빠르게 변화하지는 않지만 저희가 난포 세포에 프로게스테론 처리를 했더니 하얀 부분이 나타나는 것을 봤습니다",
  "세포 분열이 촉진된 것인데요",
  "여기 있는 일본계의 미국인 과학자가 개구리 난모 세포의 프로게스테론 처리를 했습니다",
  "처리를 했더니 세포 핵이 체세포 분열을 해서 여기에 보면 염색체가 배열이 된 것을 볼 수 있습니다",
  "그래서 세포 분열이 시작된 것을 알 수 있죠",
  "그러니까 프로게스테론이 이렇게 세포 분열을 촉진하는 효소를 활성화시킨다는 것을 알 수 있습니다",
  "그리고 또 과학자가 발견한 것은 여기 이 난자에서 세포 일부를 채취한 다음 속도는 빠르게 일어나지 않았지만 했더니 프로게스테론 처리를 하지 않고서도 분열이 일어났다는 사실입니다",
  "이 프로게스테론을 보면 체세포 분열 주기를 볼 수 있는 것입니다",
  "여기 보시면 엠피에프 레벨은 올라갔다 내려갔다 합니다",
  "세포가 분열하는 동안 계속해서 그 레벨이 올려갔다 내려갔다 하는 것이죠",
  "이것이 무엇을 의미하는 것일까요? 이것이 어떤 효소이길래 세포의 분열을 촉진하는 것일까요? 어떨 때 엠피에프 수준이 올라가고 어떨 때 내려가는 것일까",
  "그 연구를 했습니다",
  "저희가 발견한 것은 엠피에프를 정지하는 것은 어렵다는 것입니다",
  "그리고 엠피에프는 굉장히 불안정한 성질을 가지고 있고 열로 파괴됩니다",
  "또 단백질 소화 효소에 의해서도 파괴되고요",
  "그런데 모든 체세포에 존재합니다",
  "개구리뿐만 아니라 불가사리 조개 인간의 체세포에도 존재합니다",
  "그래서 모든 생명체에 보편적으로 존재하는 것인데 인간의 엠피에프와 개구리 알의 엠피에프를 우리가 비교해서 살펴볼 수도 있겠죠",
  "중요한 것은 엠피에프 수준이 줄어들었다 다시 늘어나려면 새로운 합성이 있어야 한다는 것입니다",
  "그래서 간단히 말씀드리자면 노벨상을 같이 수상한 연구원과 함께 저희가 이런 결과를 찾았는데요",
  "세포 분열을 할 때 왼쪽에 있는 것이 저희 동료가 가지고 있는 유전자고 오른쪽에 있는 것이 제가 발견한 단백질입니다",
  "그래서 동료의 씨디씨 투 유전자와 제가 발견한 싸이클린이 결합된 모습이 엠피에프라는 것을 알게 된 것이죠",
  "이 비밀을 풀기까지 육 년이란 시간이 걸렸습니다",
  "그래서 이제 세포 분열을 컨트롤하는 인자가 무엇인지 알 수 있는 것이죠",
  "싸이클린이 축적되다가 씨디씨 투가 활성화되면 세포가 체세포 분열을 하게 됩니다",
  "그래서 엠피에프가 활성화되니까 체세포 분열이 일어나고요",
  "그다음에 싸이클린이 파괴되고 체세포 분열 과정을 끝내게 됩니다",
  "성게 알에서 볼 수 있듯이 이 성게 알 내에 있는 염색체가 싸이클린의 신호를 통해서 몇 개의 세포로 분열되는 것을 볼 수 있죠",
  "그래서 보면 굉장히 간단하다고 할 수 있습니다",
  "그렇지만 배경을 살펴보면 더 복잡한 정보도 있고요",
  "여러분이 밝혀내야 할 것들도 많습니다",
  "여기에 보시는 것들이 굉장히 중요한데요",
  "엠피에프의 활성화 그리고 비활성화 또 이것이 우리 인체 세포 주기와 어떻게 연관되어 있는지 이런 부분에 대해서 제가 밝혀낸 것도 있지만 여러분이 미래에 밝혀내야 할 것도 많습니다",
  "여기 보시면 세포 확산이라고 되어 있습니다",
  "굉장히 방대한 운하를 다루고 있죠",
  "세포 하나로도 여러분의 눈이나 귀 아니면 혀 여러 기관을 구성할 수 있는데 그 하나의 세포에도 여러 가지 복잡한 유전적인 귀천들이 관련돼 있습니다",
  "그리고 세포가 비정상적으로 분열하지 않도록 그런 것들을 통제하는 요소들도 있고요",
  "또 암이 발생할 때는 세포가 비정상적으로 분열을 하지 않습니까? 그런 암의 발생 기전 같은 것들을 연구하는 데 있어서 매우 중요하다고 생각을 합니다",
  "그래서 과학자들이 이렇게 굉장히 복잡한 과학을 풀어내려고 노력하고 있습니다",
  "한 세대의 과학자가 문제를 풀고 또 다른 세대가 출연하게 되면서 계속해서 과학 연구가 과학 연구가 이어지리라고 생각을 하고 또 지금까지 그래왔던 것처럼 발전이 있을 것이라고 생각합니다",
  "그래서 저는 제가 과학에 조금이나마 기여를 했다는 점에서 기쁘게 생각하고 있습니다",
  "그래서 우리가 예상치 못하게 발생하는 여러 가지 사건들을 보면 우리에게 행운을 주는 그런 일들이 많다는 것입니다",
  "저의 경우에도 그랬고요",
  "그러면 앞으로 우리 과학이 어느 방향으로 나아가게 될 것인가 미래에 어떻게 될 것인가 저도 많은 기대를 갖고 있습니다",
  "네. 어~ 자리가 준비되는 동안에 우리가 이 자리에서 저~ 과학자이고 기술적인 것을 알아듣는 것 보다 더 중요한 것은 어~ 박사님께서 그~ 방금 말씀들으셨겠지만은 그~ 연구에 매진하는 그런 자세라던가 그리고 남들은 쉽게 넘어가는 그런 부분들에 대해서 몇 년이나 붙잡고 결국은 그 비밀을 밝혀내신 이런 과정들 그리고 어~ 과학자가 되기 위해서 어떤 마음과 또 어떤 영향을 받으셨는지 이런 게 또 한편 중요하기 때문에 이제 또 그런 얘기들을 많이 나누게 될 것 같애요",
  "자 그럼 네 분 모시도록 아~ 저까지 네 사람 여기에 모시도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 교수님 여기 가운데로 아~ 저 영어로 해야 되죠",
  "예. 두 분 저~ 올라오세요",
  "네. 저 안 저 뒤 쪽으로 교수님 왼쪽으로 가서 앉으시면 됩니다",
  "자 이렇게 이제 팀 헌트 박사님과 이야기를 나눠보도록 하겠는데요",
  "일단 여기 지금 두 분이 여기 올라와 계십니다",
  "두 분 자기 소개 좀 해주시겠어요? 안녕하세요? 저는 지금 어~ 서울 대학교에서 대학원 과정으로 박사 과정하고 있는 학생입니다",
  "어~ 제가 연구하고 있는 부야 분야는 이제 암 연구 분야이구요",
  "자 이제 그 말씀을 영어로 헌트 박사님께 해주세요",
  " 아 네. 안녕하세요? 저는 서울 대학교 대학원 일 년차 석사 과정 밟고 있는 이수연이라고 합니다",
  "저도 암 세포 생물학 연구실에 있고요",
  "어~ 만나서 반갑습니다",
  "어~ 이~ 교수님보다 여기 젊은 두 분 한 분은 박사 과정이시고 한 분은 석사 과정이신데 이 두 분을 모신 이유는 어~ 여기 계신 분들과 물론 여러분들하고 같진 않아요",
  "이분들은 박사하시고 석사하시는 분이고 여러분들은 뭐 중고생이잖아요? 그죠?  하지만 어~ 공부하는 어떤 입장에서 그~ 말씀을 또 쫌 실감 나게 같이 와닿는 얘기를 나눌 수 있지 않을까 생각해서 이렇게 모셨습니다",
  "궁금하실 게 두 분이 많을 것 같애요",
  "  한국 말로 먼저 해주시고 영어로 해주시면 네. 어~ 리서치에 관련된 부분보다는 어~ 그냥 노벨상을 받으셨을 때 기분이 어떠셨을지 뭐~ 이런 게 가장 전 쫌 궁금한데요",
  "에~ 저~ 창피하셨대요",
  "전혀 상상을 못하셨대요",
  "어~ 월요일 하침에  네",
  "혼자 계신데 월요일 아침에 전화가 울렸습니다",
  "열 시 이십 분이요",
  "십 분 후까지 아무한테도 말하면 안 된다 그랬대요",
  "앤 바우가 걸려가지구  열 시 이십 분에 전활받으셨는데 열 시 반지까지 아무한테도 말하지 마라",
  "커피를 끓여서 동료가 들어왔는데 그 말을 할 수가 없었댑니다. 앤 바우 때문에  네",
  "웨 웹사이트를 보고서야 보시고서야 아마 이게 사실인가보다 하고 생각을 하셨대요",
  "예. 열 시 이십 분에 전화받으셨는데 열시 반에 이름이 올라가셨댑니다",
  "그래서 앤 바우가고 풀린 상태라구  아 기자 회견해야 된다고 에~  머리도 안 감으시고 그냥 월요일 아침이었을 뿐인데 기자 회견을 금방 해야 된다고 지금 나가셔야 되는 상황이었어요",
  "너무 큰 상이기 때문에 사람들이 이거를 감당하기가 어려울 정도다",
  "어~ 다른 굉장히 많은 과학자들이 이 분야에 계셨고 그 중에는 뛰어난 분들도 계셔서 다른 분들이 상을 받으실 거라고 생각을 하셨대요",
  "그런데 어~ 본인이 상을 받으신 이유를 생각을 하자면 어~ 그~ 발견 그러니까는 뭘 발전시키고 어떻게 응용한 게 아니고 아무도 생각하지 못하고 불가능하가 다고 여겼던 것을 발견했다는 거 처음으로 그리고 그 불가능함에 어~ 이미지 때문에 아마도 거의 어~ 덤비지 않을 그런 분야에서 성과를 냈다는 부분이 굉장히 중요하게 그~ 인식이 됐던 것 같고 어~ 과학에서 중요한 점은 역시 모두가 불가능하다고 생각하는 그런 지점에서 그리고 모두가 도전하지 않는 지점에서 뭔가를 찾아내는 것이 가장 중요한데 정치가들 같은 경우에는 항상 뭔가를 미리 알아야 되고 예를 들어서 다리를 지을려면 뭐 쇠가 필요하고 뭐가 필요하고 이런 식으로 접근을 하기 때문에 과학자들하고는 굉장히 다른 관점으로 세상을 보고 있다",
  "그래서 과학에서는 이제 이런 불가능에 대한 그런 호기심과 도전 그런 게 필요하다는 말씀을 하셨습니다",
  "아~ 하나 노벨상을 받고 좋으신 점은 노벨상을 받는 사람이 되는 게 어떤 건지 알 수 있다",
  "느낄 수 있다고 하셨어요",
  "그래서 제가 저는 절대로 알 수 없을 것 같다고 하셨더니 저한테 문학상이나 평화상을 받을지 모른다고 말씀을 하셨는데 사실 제가 늘 하고 다닌 얘기거든요",
  " 상금 얘기를 하셨구요",
  "예. 에~ 세 세 세분이 공동 선언 수상을 하신 거니까 이게 상금이 나눠졌어요",
  "그래서 한 삼 억 정도를 받으신 것 같은데 그게 이제 사 년치 월급이라 이시랍니다 연봉이시랍니다",
  "그래서 굉장히 많은 변화가 있었다고 어~ 이렇게 자랑을 하시는군요",
  "아~ 은행 대출을 먼저 갚으셨댑니다",
  " 에~ 카메라  어~ 사진찍는 걸 좋아하셔서 카메라를 이렇게 하시는데 요즘은 핸 핸드폰 사진이 너무 잘 나오기 때문에 어~ 핸드폰만 바꾸신다고 하시네요",
  "음~ 노벨상을 받으신 음~ 분으로서는 참 우리는 참 사치할 것 같잖아요. 막 요트도 사고 싶고 아닌가요? 페라리도 사고 싶고 근데 딱 딱 보기에도 그런 거완 거리가 굉장히 멀어 보이시죠?   어~ 과학자가 그렇게 돈을 많이 벌지 않는다고 말씀을 하시 노벨상을 받으신 분인데 말씀하셔서 제가 여러분한테 별로 안 좋은 정보라고 지금 말씀하셨더니 입을 막으셨어요",
  "어~ 지금 말씀하신 것은 어~ 과학을 함으로써 이제 여행을 많이 하시게 되고 그~ 여행을 다니시다 보면 이제 과학이라는 언어를 같이 쓰고 있기 때문에 으~ 가자마자 이제 대화가 통하고 같이 얘기를 나눌 수가 있고 또 이~ 과학이란 것이 혼자서 연구하는 그~ 외로운 것이 아니고 굉장히 많은 동료들과 함께 어~ 연구를 함으로써 그렇게 굉장히 그~ 친한 사람들이 생기고 그런 점을 굉장히 좋아하신다고 하시네요",
  "어~ 저 질문을 쫌 많이 기다렸었을 것 같애요",
  " 경쟁을 어떻게 다루고 있느냐가 굉장히 경 경쟁이 심한 분야잖아요. 과학도   예. 상대를 꺾어서 너무 기쁘셨댑니다",
  "지금 과학계에 대해서 얘길해주셨는데 아마 어느 과학계나 비슷할 것 같애요",
  "지금 그~ 경쟁에 대해서 처음에는 이제 이기는 게 좋다",
  "이렇게 말씀을 하셨지만 실제로 경쟁하는 모든 사람들과 완전히 오픈돼서 정보를 공개한댑니다",
  "정보를 나누고 그걸 이제 숨어가지고 혼자서 이러고 있는 경우에는 본인에게도 오히려 손해가 난다",
  "그래서 같이 연구한 것들을 나누면서 그 속에서 경쟁을 하고 그 경쟁 속에서 이제 발전을 하는 것이고 그런 태도가 과학에서는 일반적이며 왜냐면 우리가 그~ 과학의 목적은 어~ 자연의 진실을 발견하는 것이기 때문에 그 목적에 가깝게 가기 위해서는 또 반드시 그렇게 해야 된다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 굉장히 중요한 말씀인 것 같애요",
  "그~ 사람에 따라서 굉장히 개인적으로 기분 나쁜 경우가 있지 않느냐",
  "뭐 우리도 다 그런 사람들 갖고 있잖아요",
  "그랬더니 말씀하시기를 아~ 당연히 과학계도 뭐 그렇게 어~ 그~ 달콤하기만 하겠느냐 하시면서 그럼에도 불구하고 이제 정보를 다 공유를 하고 대개의 경우 그거를 훔쳐가거나 그런 경우는 없다고 합니다",
  "그래서 이제 그렇게 연구를 하고 계시구요",
  "제가 여기 지금 질문을 굉장히 오 온라인으로 미리 받아논 게 있습니다",
  "이거 몇 가지를 이미 굉장히 많은 대답을 해주셨기 때문에 한두 가지를 골라서 또 잠깐 질문을 해보도록 하겠습니다",
  "덧샘 뺄셈도 잘 못하신대요",
  " 네. 어~ 수학을 전혀 못해도 노벨상을 받을 수 있기 때문에 에~ 실험을 많이 하라는 그런 말씀이셨습니다",
  " 하지만 수학을 못하면 물리학잔 될 수 없습니다. 참고로 아~ 그리고 에~ 다른 질문이 또 하나 있네요",
  "어~ 대충 이 분위기로 눈치채셨겠지만 에~ 의사는 너무나 안 좋은 직업이라고 말씀을 하시고 이제 영국에는 저도 영국에 살았기 때문에 영국에 가면 저~ 어~ 엔에이치에스라고 그~ 우리나라에 보건소 같이 이렇게 쪼끄만 으~ 병원들이 많이 있어요",
  "거길 가면 이제 엄마하고 애들하고 꽉 차가지고 뭐 애들은 울고 막 이러고 그거를 해야 되는 직업이다. 의사가 그렇기 때문에 자기는 음~ 너무 싫고 근데 또 의사가 으~ 목숨을 살려주신 것이 한두 번 있기 때문에 아주 조금 이제 존중을 하신답니다",
  "어~ 그리고 한편 또 우리가 잘 모르는 게 뭐냐하면 의사라고 해서 항상 으~ 임상의만 있는 건 아니죠",
  "한마디로 병원 차려서 치료를 하는 분만 있는 게 아니고 의학을 공부하시고 그래서 어~ 병의 원인을 규명하고 병의 치료 법을 찾아내는 그런 분들도 계신데 그런 분들에 대해서는 굉장히 큰 존경을 갖고 계시다고 합니다",
  "의사를 자격을 가지면 그~ 사람의 어~ 조직이라든가 몸이라든가 이런 거를 이제 가지고 실험을 할 수 있기 때문에 그런 의미에서는 도움이 된다고 하시는데 어~ 여러분 이제 돈을 벋는 데는 그렇게 도움이 되는 그런 충고는 아니신 것 같죠? 네. 질문이 재미있는 질문들이 좀 있어서 한두 개를 어~ 하기 전에 여기 또 나오셨으니까 하나씩 또 뭐 코멘트라던가 질문이라든가 하나씩 더 해주세요",
  "일단 저랑 말씀 나눈 걸 얘기를 드리면 제가 이제 굉장히 운이 좋다고 계속 말씀을 하시잖아요",
  "그래서 그건 우리가 배울 수가 없는 게 아니냐라고 말씀을 드렸더니 지적이고 열심히 하는 사람에게는 운이 따라 오기도 하니까 에~ 그런 점에서 운으로 가는 그~ 열쇠는 지적으로 사는 것 그리고 열심히 사는 것이 아니겠느냐라고 얘기를 셨구요",
  "아까 질문하신 것에 대해선 직접 통역을 이렇게 설명을 좀 해주시쇼",
  "아 네. 저는 그~ 과학을 함에 있어서 사람들이 별로 가지 않는 길 또 사람들이 너무나 아까 경쟁 얘기 하시 얘기 하실 때처럼 경쟁이 심하지 않는 길 그런 길 어떻게 선택하느냐",
  "그 길이 사람들이 없는 이유가 있을 수도 있잖아요",
  "막 재미가 없거나 아니면 불가능하거나 근데 그런 거 선택을 어떻게 하느냐 여쭤봤을 때는 그냥 감이라고 그거는 배울 수 없고 타고 나는 그냥 감으로 가는 것 같다고 그리고 본인께서는 굉장히 운이 좋은 케이스라서 누가 봐도 임 누가 보도 중요한 그런 세포 분열 주기 이런 거에 대해서는 아무도 하고 있지 않기에 마침 엄청 운이 좋았던 거라고 말씀을 또 해주셨어요",
  "네. 우리 것이라고 하는데 사실 촉이라는 표현 많이 쓰잖아요",
  "근데 그 촉이란 게 아무데서나 생기는 건 아닌 것 같고 일단 그 분야에 대해서 오래 관찰하셨기 때문에 그게 따라 오신 게 아닌가 생각이 되고요",
  "또 뭐 하나 질문하실 것 있으실까요?  직접 예",
  "아까 이제 그~ 강의를 하시는 도중에 이제 저희 쪽에서 공부를 할 때 가장 중요한 것이 이제 뭐 어떤 어~ 실험 결과가 나오거나 이럴 때 뭔가 이제 무시하지 않고 그것에 관해서 계속 이제 어떻게 일을 하는지 아~ 계속 일을 하는 것이 중요하다고 말씀하셨는데 그러면 인제 저 같은 그리고 또 여러분과 같은 이제 어린 과학자들에게 그것을 쉽게 무시 안 하는 방법이 있는지 여쭤봤는데 그냥 계속 열심히 그거를 들여다 보고 네",
  "노력을 하라는 말씀을 해주셨습니다",
  "네. 그게 정답인 것 같기두 해요",
  "사실은 지름길이 어디 특별히 있다기 보다는 정답이기도 하고 또 이렇게 교수님처럼 우리가 운이 좋게 타고 나야 되는 에~ 그런 한계가 있죠",
  "어~ 방금 저한테 여쭤보신 게 여기 지금 청중 객석 석에서 질문을 좀 받다고 싶다고 하셨어요",
  "그래서 저희가 무선 마이크가 두 개가 준비가 돼 있는데요",
  "그래서 청중석에서 어~ 질문을 몇 개 받아보도록 하겠습니다",
  "질문하실 분은 손을 크게 드시고 네",
  "제 눈에 보여야 되기 때문에 제가 일어서겠습니다. 잘 안 보이니까 네. 질문하실 분 영어로 안 해도 돼요",
  "예. 여기 지금 어~ 검은 옷을 두 번째 줄에 검은 옷을 입은 소년 혹은 학생 네",
  "일어서서 질문해주세요",
  "뭐 영어로 할 수 있으면 영어로 해도 돼요",
  "남이 무슨 말을 하던 신경쓰지 말고 왜 우리 옛날에 어린 친구들 잘 알 모를지도 모르겠어요",
  "나이키 그~ 광고 중에 저스 두 잇이라고 있었거든요",
  "주변에선 무슨 말을 하던 어~ 신경쓰지 말고 하는 것이 답이다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 어~ 제가 쪼끔 더 여쭤볼게요",
  "아~ 저~  실험을 많이 하셔야 되는데 전 저~ 동생인지 형인지 브라더가 갖고 있던 쥐가 죽었대요",
  "그래서 너무 기쁘셨대요. 그 쥐를 해부할 수 있게 됐기 때문에  그래서 그~ 후레쉬한 금방 죽은 쥐를 가져가셔서 배 가르고 해부를 하시면서 매우 기쁘셨고 그전에는 이제 포르말리면 말 이제 넣어 놓은 그런 막 갈색으로 막 이렇게 오래된 신선하지 않은 생물을 다루다가 너무 기분 좋았다고 말씀을 하셨어요",
  "예. 제가 이제 학교 우리나라 학교에서는 이케 어~ 실험이라든가 이런 걸 할 시간이 너무 없고 뭐 다들 아시겠지만 그런 얘기를 여쭤봤더니 뭐 어떻게든 시간을 내야 된다라고 말씀을 하시고 한편으로는 더 그런 우리나라 미국도 마찬가지인 것 같고 영국도 마찬가지인 것 같은데 학교에서는 정부에서는 이제 그~ 얼마 생각하는 법을 가르쳐 주고 그걸 시험을 본다기 보다는 이제 얼마나 기억력이 좋으냐를 가지고 평가를 하고 있다",
  "근데 이것은 과학이 아니다라고 얘길 하셨구요",
  "아시는 분 중에 노벨상을 받은 물리 학자 분이 계신데 그분은 고등학교 때도 중학교 때도 과학을 안 했고 대학교 때도 과학을 안 했는데 노벨 물리학상을 받으셨답니다",
  "그래서 제가 어떻게 가능하냐고 했더니 그냥 똑똑한 사람이래요",
  "네. 우리도 그렇게 되면 좋겠죠",
  "어~ 지금 말씀하신 게 중국에서 이제 한 오백 년 전 일월달까지만 해도 과학이 굉장히 발전해 있었는데 이것이 어떤 형식화되고 교과서에 들어가서 학생들이 강제로 배우게 되고 암기해야 되고 이런 그~ 이제 행정적인 그런 시스템에 들어가면서 오히려 어~ 과학이 낙후됐다. 중국의 경우 그런 얘기를 하시는 것은 아마도 과학이란 것이 보다 자유로운 마인드 그리고 자유로운 연구의 열정으로 되는 것이지 어떤 강요라든가 뭐 시스템만으로 되는 것은 아니라는 그런 또 의견을 말씀을 하신 것 같애요",
  "금 저희가 또 질문 하나 더 받아보겠습니다",
  "질문해주실 분 자  아~ 이~ 이 번부터  예. 이 분부터 먼저 하시죠",
  "세 번째 줄에 계신 예",
  "노벨상은 인간의 삶의 도움을 주는 연구에 대해서 상을 주잖아요",
  "그러면 인간의 삶에 도 직접적으로 도움이 되진 않지만 호기심을 충족할 수 충족시켜주는 그런 연구에 대해 연구는 가치가 있고 필요하다고 생각하시는지 궁금합니다",
  "어~ 지금 하신 말씀은 본인은 물론 암 치료에 도움이 되는 연구를 하셔서 상을 받으셨지만 그게 목적이 아니었고 어~ 과학의 목적은 어~ 교수 박사님의 목적도 마찬가지고 그~ 질문을 그~ 답을 찾고 싶은 것이다",
  "세상이 어떻게 작동하고 있는지 예",
  "그래서 그 세상에는 우리 인간도 포함이 되겠죠? 그런 것을 알고 싶으셨던 것이고 그 과정에서 성과들이 나오는 것이기 때문에 어떤 그런 뭐 어떤 구체적으로 직접적으로 우리에게 도움이 되고 되지 않고 하는 것은 전혀 중요하지 않고 어~ 호기심을 채우고 그 답을 찾아가는 것이 어~ 진정 중요한 것이라는 취지로 말씀을 하셨습니다",
  "네. 일어나시고 잠깐 기다려주세요. 마이크가 갈 때까지  어~ 알아들으셨어요? 어~ 마담 저~ 큐 퀴리 부인 아시죠? 네. 퀴리 부인에 대한 책을 어려서 굉장히 어~ 즐겨서 들으 읽으셨대요",
  "거기 보믄 이제 퀴리 부인의 자서전을 따님이 자서전이 아니죠. 그러니까 어~ 전기를 따님이 쓰셨는데 그 따님 또한 노벨상 수상잡니다",
  "어~ 대단한 가족이죠? 어~ 근데 인제 거기서 되게 재밌었던 것이 그~ 어~ 뭐였죠? 팥이었나요? 어~ 저~ 주전자를 이제 계속 따뜻하게 유지하는 방법이 뭐냐라고 했을 때 다른 다른 사람들이 막 아~ 나는 뭐 이걸로 저걸로 쌓아서 어디 넣어놓겠다 이렇게 대답을 했을 때 정답 말의 길이가 말하는 바 답은 아~ 나는 처음 제일 먼저 할 것은 일단 뚜껑부터 닫고 시작을 하겠다라고 한 그~ 단순한 대답이 라고 말씀하셨어요",
  "그니까 이게 인제 과학적인 질문을 뭐 듣고 싶었겠죠. 아마 그 답을 어떤 기술을 통해서 근데 뚜껑을 닫아서 열이 안 나가게 만드는 것이 가장 최초로 할 일이다",
  "이렇게 심플한 답부터 찾아가는 거 또 사실 뭐~ 다 아시겠지만 오커맨 면도날이란 말이 있잖아요",
  "가장 심플한 것이 답일 가능성이 가장 크다라는 그런 접근이 우리가 생각하는 그~ 복잡한 과학과는 다른 어~ 그런 또 마담 퀴리의 어~ 일화 중에 하나였고 그런 것이 굉장히 강한 인상을 주셨다고 이제 말씀을 하십니다",
  "너무 저만 말을 하는 것 같아서 한번 말씀을 풀어주시겠어요? 음~ 영어를 잘하시니까 저~ 제가 들은 거는 제가 그냥 할까요? 네. 먼저 해 해주시면 감사할 것 같아요",
  "어~ 에~ 제가 설명드릴게요. 그러면 어~ 제가 여쭤본 거는 인 젊은 사람들 같은 경우에는 굉장히 복잡하게 생각하는 경향이 있는데 사실은 굉장히 쉬운 심플한 답들이 있고 그~ 아마도 여러분 이름을 들어보셨어요",
  "그~ 리처드 파인만이라는 물리 학자가 있죠",
  "그분도 어~ 노벨 물리학상을 받으신 분인데 그분이 인제 그런 얘기를 하셨대요",
  "진실는 너무나 쉬운 곳에 있고 그런 걸 컴퓨터에 갖고 이제 계시대요. 지금 어~ 그런 말씀을 하셨는데 어~ 그래서 제가 여쭤봤습니다",
  "하지만 그~ 심플한 답이 심플한 답이 으~ 단순한 것이란 걸 알아가는 그 과정이 어렵지 않느냐라고 얘기를 드렸더니 시간이 오래 걸린다라고 말씀을 하셨고 아 뇌 얘길 하셨죠",
  "네. 뇌 얘기하셨어요",
  "복잡하지 아직 복잡하고 풀리지 않는 게 많다는 얘기를 하시면서 이제 그~ 네마토드라는 벌레 이야기하시고 아직 그렇게 단순한 생물에 대해서 우린 잘 알지 못하는데 어떻게 사람에 대해서 잘 알고 다 알겠느냐라고 결론을 내린것 까지는 기억이 납니다",
  "네. 네. 그깐 뇌 과학에 우리 자신의 뇌가 어떻게 동작하는지도 우리가 모르고 있는 그런 상태다",
  "괴 괴장히 풀어야 할 문제들이 많고 어~ 정말 단순한 동물의 어떻게 동작하는지도 모르는 그런 상태에서 우리는 정말 많은 답을 찾아내야 나가야 된다",
  "이런 얘기를 하신 것 같애요",
  "네. 일어나주시고요",
  "네. 마이크가 이쪽으로 와주셨으면 감사하겠습니다",
  "잠깐 설명을 드리면요",
  "열세 살까지는 과학에 전혀 관심이 없으시고 라틴어 수업이 그렇게 많았댑니다",
  "특히 유럽에선 사실 라틴어를 많이 가르치죠",
  "우리 어~ 옛날에 한자 가르치듯이 어~ 그랬 그러셨는데 인제 별로 흥미는 없으셨고 공부를 하셨다기 보다는 지금 말씀 대충 들으셨겠지만은 뭔가를 불태우는 걸 좋아하시고 아까 그 연구실처럼  그리고 어~ 뭔갈 녹이거나 뭐 폭팔물을 만드는 걸 좋아하셨대요",
  "어~ 그리고 그~ 뒷마당에서 납을 녹여서 막 그렇게 하셨댑니다",
  "근까 그게 지금 중고등학교 때 하신 그~ 액티비티라고 지금 답을 하신 거거든요",
  "일단 실험의 중요성을 계속 강조를 하셨구요",
  "호기심를 향한 호기심을 충족하기 위한 강한 열정과 그리고 주변의 약간의 도움을 통해서 내가 그걸 할 수 있다",
  "답을 알아낼 수 있다라는 믿음이 필요하고 실험을 함에 있어서 절대로 집에 불을 내더라도 어~ 지금 여기 부모님들은 굉장히 안 좋아하시겠지만요",
  "집에 불을 내더라도 실험을 하는 걸 절대 두려워하지 말라는 거를 가장 중요한 어~ 어드바이스로 충고로 저희한테 던져주셨습니다",
  "네. 지금까지 좋은 말씀 많이 해주신 헌트 박사님과 두 분께 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "과학하고 앉아있네 케이 박사 최 팀장 이용 그리고 학교 원종우가 함께 합니다",
  "중력파가 또 발견됐다는 게 지금 세 번째 발견됐다는 데 네",
  "막 이러는 아 이 정도 일에 이제는 그 함성은 하지 않는 군요",
  "근데 전 두 번째가 기억이 없어요",
  "어 저도 그러네요. 진짜  이제 아 아무것도 아닌 일이야 이거? 네",
  "아하 원래는 그 아폴로도 그렇고 금강산 관광도 그렇고  금강산 관광이랑 그건 좀 무게는 다르지만 네. 어쨌든 처음 갔을 때 외에는 금방 식상해지잖아요? 또  얼마전에 두 번째도 우리가 분명히 하긴 했을 텐데 예",
  "그렇게 중요하게 안 다뤘을 거 기억조차 나지 않고 예. 이것도 우리가 녹음하는 날 터졌기 때문에 아~ 네",
  "그나마 중요하게 다뤄지는 거지 언젠가 잊혀지겠죠? 아니면 그냥 넘어갈 수도 있어요",
  "아 뭐야 얼마전에 저 스튜덴트 닷컴 보는 데 네",
  "달에 마지막으로 간 사람 이름 알고 있냐고 아~ 무슨 뭐 허치슨이래 아 네",
  "정말 아무도 모르는 거에요",
  "아 근데 마지막에 간 것도 중요하거든요",
  "그러고 보니 알 법도 한데 마지막이면 그 이후로 사십년 동안 넘게 안 갔기 때문에 달에 아 네",
  "예. 언제 갈지 기약도 없고 지금 현재로써는 음음음 그게 마지막 간 사람이 이번이 마지막입니다 그러고 갔으면 기억이 났을 거에요",
  "이 걸음은 인간으로서는 하나의 걸음일 뿐이지만 인류로서는 마지막 달에  이런 얘기를 했어야지 인류의 마지막 걸음 예",
  "근데 원래는 다음 계획이 있었거든요",
  "그런 말 하는 거는 말도 안 되는 거구 네. 이따가 줏어듣는 바람에 얼떨결에 마지막이 돼버렸죠",
  "아 아폴로 십팔호가 취소된 건가요? 그렇죠",
  "근데 그것도 막 음모론이 있어요",
  "아  십팔호니 실과 실제로 갔는데  아 또 시작이다 되게 나름 이거는 파퓰러한 음모론이에요. 아폴로 십팔은 아 얘기 궁금한데요",
  "어 난 못 들어봤는데 예. 음모론 잘 모르시니까  이건 천문학계에서 도는 얘기가 아니고 음모론계에서 도는 얘기라  갔는데 뭘 발견했고 뭐 그런 거 아니에요? 아이 당연히  도 도시하고 이런 거 발견하고 시체도 발견하고 아 진짜요? 그 시체 사진도 있어  도시 사진도 있고 아 진짜요? 아 그 저기 안테나 큰 전파망용 같은 사진도 있어요",
  "아니 십칠호까지 발견이 안 되는 게 십팔호 관료관 갑자기 발견이 됐다구요? 그건 뭐 다 그런 거지 뭐",
  "어차피 사실이 아닙니다",
  "예. 앞으로 십팔일이란 영화도 있습니다. 참 아 역시 음모론을 다루고 있는 아~ 그런 가요? 음 이런 쪽엔 내가 전문가야 역시  예. 그 쪽으로는 못 당하겠네요",
  "그래서 이번에 세 번째 근데 뭐 블랙홀만 늘 발견돼요. 어떻게 블랙홀 부딪힌 것만 그쵸. 저도 그게 지금 신기해요",
  "중성자별 층도 만만치 않게 있어야 되거든요",
  "예. 근데 꼭 계속 블랙홀끼리만 계속 음 이 무슨 뭐 음모가 있는 건 아니겠죠? 음모론 어떻게  우리 저 계산을 잘못했을 때 하신 음모 적으니까 아 블랙홀만 계속 발견되면 뭔가 네",
  "개선 잘못된 게 있을 수 있어요",
  "아~ 아 이제 슬슬 불안하기 시작하겠네요. 세 개까지 이렇게 나왔으면 아니죠. 먹을 거리가 생기는 거지  그니까 우리랑 사고 방식이 달라  여기 보니까 이런 얘기가 있어요. 적어도 둘 중에 하나가 공존 축과 자전축이 같지 않다",
  "이건 말이 이상한 말인데 약간 음 공전축과 자전축은 이게 정렬이 이제 직각으로 되어있지 않다는 얘긴가 무슨 얘긴가 그게 지금 아 태양계같은 경우는 네",
  "대부분의 행성들이 공전축과 자전축이 거의 비슷하잖아요? 그렇죠. 뭐 약간 기울임이 있어도 네",
  "그 이유는 같이 만들어 졌기 때문에 음 천왕성이 누워있죠",
  "천왕성이 누워있고 누워있죠",
  "그런 그 충돌로 얻어맞아선 쓰러진거고 아 음 예. 그니까 대체로 다 비슷한 이유는 같이 만들어졌기 때문이거든요",
  "아 블랙홀이 어떻게 만들어 지느냐에 두 가지가 있었겠죠",
  "같이 만들어 졌다 음 따로 만들어 져서 서로 붙었다 네",
  "음 예. 그 중에 이게 이건 어느 거냐 후자가 되겠죠",
  "음 완전 다른데서 와 만들어 진게 서서히 이게 가까워져가지고 그렇죠",
  "음 항상 이렇게 만들어 지는지는 모르지만 네",
  "어쨌든 이렇게 만들어 지는 건 이제 있는 거죠",
  "그런 이론으로 마침 우리나라 중력파 연구단에서 네",
  "논문을 발표를 했어요",
  "음 네네. 그 이흥목 교수님이 네네",
  "이거 뭐 구상성단같은 밀집성단에서 역학적 과정을 통해서 블랙홀쌍성이 만들어 질 수 있다 그렇죠. 네",
  "음 이런 논문을 발표해왔다라고 하는 데 예. 그니까 그 전까지는 주로 같이 있다가 따로 따로 블랙홀이 된다라는 게 더 많지 않을까 네",
  "음 거의 지배적일 거다라고 했는데 역학적으로 이렇게 음 서로 따로 뭉쳐서 또 가능하다라는 그 논문이 이흥목 교수님 중심으로 한 음 아 중력파 연구단에서 발표를 했고 이번 논문에도 그 논문이 인용이 됐어요. 그래서 아 예",
  "아니 이게 지금 그걸 증명해주고 있는 데 그렇죠",
  "이건 노벨상 못 받아요?  쫌 약한가? 모르죠. 뭐  제가 이거를 어떻게 알았냐라기보다는 며칠 전에 예",
  "페북을 하는 데 어떤 분이 저한테 제 이름을 걸고 태그를 하고 글을 쓰신 거에요",
  "음 내일 모레 무슨 중대 발표가 있다는 데 음 엠바고가 걸려 있어서 지금 말들이 안 나오는 것 같은데 음 저한테 알려달라고  그 저가 그냥 무슨 말인지도 몰라요",
  "엠바고가 있는데 말을 못해 주는 게 아니고 네",
  "그런 것 자체를 몰랐어요",
  "전혀 금시초문인데 그렇게 쓰셨어 마치 그걸 내가 항상 알고 있는 듯이  그래서 거기다 그냥 좋아요만 딱 찍었어요",
  "알지만 말을 안할 수 없다는 거죠",
  "말할 수 없다는 듯이 알고 있으나 엠바고 때문에 엠바고를 제가 또 깰 수도 없죠. 설사 안다 해도  그런 다음에 나중에 아마 아마 많은 분들께서 파토님께서 이렇게 말씀하시는 것도 네",
  "이렇게 알지만 모르는 척 하는 걸로 아~ 예. 그렇게 생각하실거에요",
  "아닙니다. 여러분 잘 몰라요",
  "가끔씩 이렇게 과학적 사건이나 뉴스 나올 때 저한테 메시지를 주시고 물어보시는 분들이 계신데 대부분 금시초문이에요",
  "자 더 이상 그만할게요",
  "너무 무식해보이니까 저도 이거는 그 페이스북보고 알았어요",
  "음 뭐 크게 크게 관심도 없었고  어쨌든 우리 지난 번에 오셨던 이용목 교수님 오종근 박사님 전부 다 관련된 얘기니까 다 관련돼 있죠",
  "네. 이제 약간 이 뭐랄까 좀 자랑스러운 음 이 중력파 발견에 대해서 우리도 약간 보도 원칙을 정해야 될 것 같아요",
  "예를 들어 블랙홀은 이제 더 이상 발견되도 여기서 얘기하지 않아요",
  "음  그니까 중성자별끼리 부딪히는 경우에는 여러분한테 말을 해드리고 그 다음에 뭐 예를 들어 두 개 이상의 블랙홀이 부딪혔다고 하면  아 세 개 뭐 이렇게 아 예",
  "그런 식으로 약간 뉴스 가치가 있는 것과 아닌 거의 좀 xx할 필요가 있다고 생각해요",
  "아 근데 진짜 신기한 게 이런 공전축 자전축까지도 어떻게 되어있는지까지도 네",
  "어떻게 되어있는지까지도 접점이 되는 거에요? 그러게 말이에요. 대뜸 신기하네 그러게요",
  "구형이잖아요 계산을 하는 거죠. 시뮬레이션을 해서 아 온갖 종류의 시뮬레이션이 다 가능하거든요? 음 어떻게 돌다가 어떻게 부딪히면은 어떤 파행이 나온다 아 어떤 파행이 나온다라는 게 다 나오니까 예",
  "지금 발견된 파행과 가장 잘맞는 시뮬레이션 파행을 맞춰보니까 어~ 자전은 이렇게 하다가 요런식으로 부딪혔다 네",
  "음 예. 그렇게 나오는 거죠",
  "그러면 여기에 나오는 게 중력파가 일상적으로 검출될 날이 머지 않았다라고 오정근 박사님이 예",
  "얘기를 하셨는데 네. 멀지 않았죠",
  "얼마나 멀지 않았냐가 문제이지만  멀지 않은 게 기준의 차이긴 하지만 조만간에 밥 한 번 먹자 이거군요",
  "아 이게 뭐 무슨 하늘 보면 별보이듯이 그런 식으로 발견되진 않을 거 아니에요. 중력파가 그 중력파 발견 장치를 많이 만들면 되죠",
  "많이 만들면 음 예. 근데 사실은 저는 약간 실망스러운 게 지난 번 발견된 게 이천십오 일일육이거든요 예",
  "근데 이번에는 이천십칠 공일공사 네",
  "일년 동안에 발견이 안 된거에요",
  "음 아 아 셧다운하고 있었다고 뭐 뭐 그럴 순 있죠",
  "음 아마 그랬을 거에요",
  "예 앞으로도 저희가 뭐 엠바고 걸린 그런 내용들  절대로 말씀드리지 않고  잘 모르고 네",
  "사실 또 재밌는 뉴스가 하나 또 있어요",
  "예. 그 블랙홀 관련인데 역시 네",
  "초신성이 원래 폭발을 한 다음에 큰 별 질량이 큰 별인 초신성 폭발한 다음에 블랙홀이 되는 게 인제 또 상식이죠? 상 원래 그런 거에였는데 네",
  "음 최근에 어떤 은하에서 큰 별이 예",
  "초신성 폭발을 하지 않고 사라져 버렸어요",
  "예? 허 블랙홀이 된 거에요? 블랙홀이 된 거에요",
  "포 폭발을 안 하고 초신성 폭발을 하지 않고 어떻게 그렇게 그게 가능하죠? 어? 트랜스포머에서 보면은 그 태양을 흡수해 버리잖아요?  아 당연히 그런 일이 겠지  어떻게 초신성을 거치지 않고 어떻게 블랙홀이 될 수가 있어  저 쪽이 과학적이네  예. 그니까 뭐 어떻게 사실 정확한 매카니즘은 없는데 아 네",
  "뭐 그 과정에서 태양풍처럼 아 네",
  "많은 질량을 잃어버리면서 아 이제 폭발까지 안 가도 나머지가 블랙홀이 돼 버리는 아 신기하다 아 이런 식으로 책 얘기는 하는 데 정확한 매카니즘은 아직 아직은 없긴 해요",
  "음 어쨌든 그 모델이 약간 예외가 생긴 거네요? 그렇죠",
  "음 그거는 실제 인제 몇 년 간격으로 쭉 보다 보니까 음 굉장히 밝게 빛나던 별이 없어졌어요",
  "하루아침에 막 하루아침까지는 아니지만 점점 어두워지더니 그냥 안 보이게 돼 버린거죠",
  "아 어~ 그러니까 두 개를 완전히 극단적으로 표기하면은 굉장히 밝은 별이 그냥 없어져 있는 거에요",
  "음 어~ 그래서 매카니즘이 꼭 질량이 큰 별이 음 꼭 초신성 폭발을 안 해도 블랙홀로 될 수가 있다 아 음 그 좀 신의 뜻으로 말하는 사람도 있지 않을까요? 하나님이 껐다  근데 사실은 그전부터 밝은 별에 비해서 초신성이 적다라는 의문은 약간 있었어요",
  "아 아~ 많아야 되는 데 더 예. 더 많이 나와야 되는데 아 음 생각보다 좀 적다라는 의문이 있고 그래서 이런 매카니즘도 가능하다라고 인제 확률을 계산해보니까 네",
  "전체의 한 삼십 퍼센트 정도 아이구 많네요",
  "아 그냥 스르르 꺼지는 스르르 꺼지는 거에요",
  "아~ 폭발을 하지 않고 블랙홀이 되는 게 아닌 가 아 음 그전에 왜 이렇게 적지라는 그 의문을 이제 아 음 그런 식으로 풀어볼 수 있다라고 근데 관측이 이번에 됐다 그렇죠",
  "아 음 그렇죠. 인제 증거가 발견이 된거죠",
  "음 와 어~ 그럼 인제 별순환 모델에 그것도 하나 들어가줘야 되겠네요? 그러니깐요. 그것도 들어가야 되요",
  "다시 다 업데이트해야 겠다",
  "나왔 당연할 때 쓰는 그림 못 쓰게 됐다  몇 개 덜 발견되면 네",
  "네 인제 뭐 그림이 몇 개 그렇게 몇 개 더 발견되고 예",
  "매카니즘까지 시뮬레이슨으로 관측이 되고 네",
  "음 그런 매카니즘이 관측이 정확하게 되려면은 그런 초신성이 어두워질 때 음 밝기 변화가 있을 거 아니에요? 네네",
  "그 변화까지 설명이 되야 되겠죠",
  "음 예. 그 정도가 되면은 아 이 모델이 확실하다",
  "음 생각해보면 물론 저는 고등학교 때 중학교 때 이런 뭐 별의 진화 모델 같은 것을 배웠는지도 아닌 지도 기억이 안나지만 음 이게 업데이트를 안 하면은 진짜 바로 알고 있는 지식이 틀려지는 것 같아요. 계속해서 그렇죠. 예",
  "당연하죠. 우리만 해도 과학은 계속 늘 얘기하고 있지만 진짜 중고등학교 때 알던 게 아직도 그대론지 안 되게 많을 걸요? 뒤져보면 맞아요. 맞아요",
  "저 어렸을 때 보던 거 아직도 생각나는 게 공룡이 왜 멸망했는 가 지난 시간이 했잖아요 음 네",
  "저 어렸을 때 기억을 생각해보면 소행성이 충돌했다라는 걸 굉장히 마이너한 일로 맞아요",
  "소행성이 충돌했다는 의견도 있지 뭐 이런 식으로 아하 네. 그게 거의 뭐 팔십년대 중반 쯤에 처음 나왔고 맞아요",
  "근데 이제는 정설이 돼 있고 거의 그쵸 뭐 정설이죠. 여러 가지 증거들이 많으니까 그런 게 한 두가지가 아니에요",
  "근데 뭐가 있었더라 기억이 잘 안나지만  과학적인 진짜 많죠 우리가 알아서 예로 들기 어려운 데 정말 많고 그리고 뭐 업데이트하면서 그 전 걸 다 잊어버렸기 때문에 원래 업데이트하면 전의 것 사라지는 겁니다",
  "맞아 패치를 새로 받았어 교육에 씌우는 거에요",
  "그전에 먼지가 기억이 안나는  아무튼 여러분 그래서 저희 방송을 계속 들으면서 과학 관련된 업데이트를 늘 계속 하셔야 흐음 업데이트된 휴먼빙이 될 수 있어요",
  "아무 말도 아닌데 멋있는 척 하면서 근데 이런 걸 보면은 또 인제 어떤 사람들은 과학이 그래서 뭐 믿을 거 아니냐 그니까 진실이라고 하는 게 다 엉터리다 나중에는 인제 그런 게 아니고 점점 업데이트 해 가는 거죠",
  "그리고 새로운 증거가 나오면 그 전걸로 버티지 않고 그냥 확실히 증거 확신하다 싶으면은 음 아주 가볍게 갈아타는 그게 중요한 거죠. 뭐 그런 게 과학인거죠",
  "그니까 특히 말실수같은 거 하는 정치인들이나 또 여기에 보면서도 느끼는 건데  세상이 바뀌'었고 자기를 업데이트해야 될 때 제대로 못하면 어떻게 되는지 좀 이런 걸 보여주는 케이스들이 있잖아요 네. 그렇죠",
  "옛날에 하시던 것처럼 막 이렇게 똑같이 네",
  "굉장히 부드럽게 얘기하네요",
  "어른들이니까 어쨌든 그런 분들을 부르는 이제 두 자 단어도 있고 한데  근데 이번에 김무성 의원 저 아 노룩패스 노룩패스 아아 그 분 김무성 의원은 굉장히 업데이트가 된 사람인게 우리 얼마 전까지만 해도  모든 캐리어는 다 두 바퀴였어요",
  "아 네 바퀴 캐릭터가 생긴지 얼마 안됐어요",
  "아하 몇 년 안됐어요",
  "그 예전에 인터넷에서 그런 것도 봤어요. 인류가 달에 가는 것보다 예",
  "여행 가방에 바퀴다는 걸 늦게 발명했다고  그 보통 두 바퀴를 끌고 다녀서 예예",
  "기울여야 가지고 다녔었는데 네네",
  "불과 몇 년 전에 생겼는데 그 새 익숙해져 가지고 업데이트돼서 그러니까요",
  "그렇게 밀면은 그게 한 가지 장점이자 단점이 그게 지 마음대로 움직인다는 거잖아요. 막  네. 그렇죠",
  "예예. 불편할 때도 있어요",
  "강한 힘으로 밀면은 반방 정확한 방향으로 간다라는 걸 보여줬잖아요",
  "그리고 그런 힘 조절 같은 것이 이미 다 업데이트 돼 가지고 능숙하게 할 수 있게 된  그게 계산한 게 있어요. 계산한 게 있는데 뭐 이 시간에 얘기하긴 좀 그렇고 아하 나중에 시간 나면 함함 해볼게요",
  "오늘 중학교 앞을 지나왔는데 네",
  "수학 여행 갔다가 돌아오나봐요",
  "모든 학생들이 여행 가방을 끌고 아 어 진짜 xx는 그게 굉장히 새로웠었어요",
  "아 왜요? 우리는 다 매고 다녔는데 아 맞아 진짜 맞아 배낭에 싸 가지고 다녔는데 예",
  "응응응 모든 학생들이 다 여행 가방을 끌고 그 때는 여행 가방이 없었죠. 뭐 수학 여행 가는 애들이 그렇죠",
  "음 무슨 학교 가방 비슷한 게 그냥 근데 정말 이게 그 애들이 그렇잖아요",
  "단 한 명의 예외가 없고 그 모양도 다 비슷해요",
  "그럼 가르쳐요? 그리고 우리 어릴 때 여행 가방 왜 못 들고 다닌지 아세요? 왜요? 여행 가방도 없었지만 길이 엉망이라 아 그런 길을 굴러 다녔었어요",
  "아 맞다 그렇구나 맞다 맞다 맞아요",
  "우리 어릴 때만 해도 보도 블럭도 없고 막 시멘트 다 깨져 있었고 항상 끼리 네팔 가면 예",
  "홈쇼 옛날 사람같아요. 그렇게 말하니까 아니 진짜 삼십년 된 얘기니까 지금 삼십년 전  나 열살 때 이럴 때 삼십년도 기억나네 삼십칠년 전 얘기에요. 옛날이지 이 정도면  그때는요. 우리 정말 길이 그랬어요. 우리나라 네팔처럼 음 예",
  "음 그니까 다닐 수가 없어요",
  "음 음 지금 인제 그런 덴 거의 없죠",
  "옛날 사극이죠? 서양식 사극같은 걸 보면 음 이렇게 호텔 밸보이나 이런 옷입은 분들이 여행 가방 바퀴없는 거 아 맞아요. 그걸 끙끙대며  막 짊어지고 막 마차에서 내려서 예. 맞아요",
  "그러잖아요. 우리가 소개했던 피코 네",
  "제목이 뭐죠? 저 일회 에스에프 문학상 수상작품집인가 그래요 네",
  "그 작품집에 들어있는 그 작품 중에 그게 있어요. 그 보수적이라는 게 음 있을 것에서 가만 있으려는 사람들이 아니고 현 상황을 과거로 돌리려고 노력하는 사람들이라는 말이 나온 음 네",
  "그런 생각이 들고 어릴 때 기억이 제일 좋은 기억이니까요",
  "음악같은 걸 들으면 알 수 있어요",
  "아 중고등학교 때 듣던 음악에 다 빠져 살잖아요. 왠만한 사람은 맞아요. 진짜 그런 것 같아요",
  "특히 팝 음악같은 경우는 음악은 진짜 그렇죠",
  "업데이트가 안되고 업데이트 할 생각도 안하고 네",
  "안 좋아 그냥 근데 세상이 변해가는데 자기 걸 지킬려면은 결국 세상을 뒤로 돌리는 거잖아요",
  "그러니까 그럴 수밖에 없어요. 그리고 인제 우리 늘 얘기했지만 과학계도 사람들이 죽어야 되고 진보가 전반적으로 나이든 분들이 돌아가셔야 된다 이런 얘기가 있는데 요즘 보니까 생명 연장이  과학 기술이 엄청나게 발전해서 제가 저 호모데우스라고 네",
  "유발하락의 새 책을 읽고 있는데 음 거의 그 얘기가 계속 나오거든요",
  "음 음 그래서 뭐 한 백년 후에는 오백살까지도 살거고  그 책 재밌어요. 거의 에스에프에요",
  "영화 호빗 보셨습니까? 호빗 안봤어요",
  "거기에서 보면 엘프가 이루어지지 못하는 사랑때문에 되게 고통받는 부모님의 반대로 인해서 음 네 못 이루어지는 사랑때문에 되게 고생하는데 그 엘프 나이가 수백살이거든요?  몸이 젊으면 마음이 젊은 건가 수백살인데 엄마가 결혼 못하게 한다고 그렇게 해요? 엄마가 안 죽는 거니까 그러니까요",
  "똑같죠. 엄마도  음 엄마가 몇 살 때 낳은 아이에요?  그 진짜 좀 너무 하지 않습니까? 이거 아니 그거 약간 내 자식이 내 자식이 삼백살인데 마음대로 사랑도 못하고  아니 에 저는 되게 웃겼던 게 배용준 결혼을 할 때 배용준이 이제 양가 부모의 허락을 얻었다 그랬을 때 내가 보면서 아니 배용준이 몇 살인데 결혼하는데 부모님 허락이 필요해  우리나라 사회에서는 몇 살인가 상관없어요",
  "정말 필요해요. 그게 어떤 부모냐에 따라서 그게 다른 거지 근데 어쨌든 간에 그 참 호모데우스에서 계속 그런 말이 나와서 거기서 그 얘기가 심지어 나와요",
  "사회가 진보할려면 전설회가 죽어줘야 되는데 아 그게 안 된다고 안 죽어주면 어떻게 될 것이냐 이 얘기가 나온다고 실제로 음 예",
  "어떻게 해야 되죠?  뭐 주기적으로 전쟁을 한다든가  고려하지 않음 안 돼 전쟁하면 젊은 사람이 죽어요",
  "아 맞아 백오십살의 고려장 네",
  "아니야 그러면 무슨 소리야 안 돼요",
  "네? 어차피 여기 듣는 사람들 다 백오십살까지 못살아요. 괜찮아  예. 얘기가 좀 심란해져서 맞아 어쨌든 중요한 건 계속 새로운 정보와 사회의 자기를 업데이트하고자 하는 노력을 해야 된다는 거죠",
  "기억해줘서 고마워요",
  "네. 업데이트를 하며 살자 음 자 그리고 오늘 끝까지 들으셔야 돼요. 왜냐하면 저희가 굉장히 중요한 어 저희한테 사실 중요한  여러분에게도 어쩌면 굉장히 중요할 수 있는 어나운스 먼트가 하나 있을 예정입니다",
  "중대 발표 중 중대 발표 근데 과학과 사람들은 나사와는 달리 네",
  "중대 발표를 남발하지 않죠",
  "생각해보면 이게 지금 처음하는 중대 발표인 것 같은 데 예. 그렇죠",
  "남의 중대 발표를 직접 예 대신 얘기해준 거 말고는  우리가 직접 중대 발표를 한 적은 없나요? 네. 엠바고가 걸려있는 데요. 한 시간 더 말합니다",
  "이거 끝날 때 쯤에 엠바고를 풀고 음 우리가 지금까지 했던 건 나사의 중대 발표에 실망했던 것 밖에 없죠? 여러분이 저의 중대 발표에 실망하시면 그건 여러분이 저희를 충분히 좋아하지 않으시는 겁니다",
  "예. 저희를 상처주시는 거에요",
  "핍박인 듯 핍박이 아닌 듯  네. 맨 끝에 나옵니다. 맨 끝에 그 때 다시 돌아오도록 하구요",
  "이제는 메인 프로 그럴려면 이거 되게 재밌어야 되는 데 아 예. 재밌게 한 번 해보죠. 억지로라도  야 거짓말은 하면 안 되죠. 근데 엉터리 얘기  근데 저 아인슈타인 는 오늘 좀 재밌어요",
  "이제 오늘의 메인 코너 뉴튼의 발가락으로 들어 가 보겠습니다",
  "와 자 뉴튼의 발가락  자 왜 웃냐면요. 저희가 지우긴 했는데 좀 전에 제가 뉴튼의 발자국이라고 그랬거든요",
  "백번 넘게 했는데 어떻게 그걸 아직도 틀릴 수가 있지?  아니 근데 은근히 또 괜찮지 않아요?  좀 우아하다 그게 네",
  "처음부터 그렇게 지을 것 그랬어요",
  "그러게 에 뉴튼의 하지만 발가락입니다",
  "발가락은 우리 케이 박사님께서 네",
  "마련한 특집이 되겠습니다",
  "무엇입니까? 우주 생물학입니다",
  "우와 우와  영어로 아스트로 바이올로지 아스트로 바이올로지 네",
  "음 어 우리가 사실 이거 과학같은 소리하네 이런 데서도 조금씩 나오긴 했고 그랬었지 참 사실 여러 번 예",
  "조금 조금씩은 여러 번 했어요",
  "근데 이제 모르는 척하고 들어야죠. 뭐",
  "네. 그렇죠. 종합하는 거니까  아니 우주에 아직 생명이 발견되지 않았는데  무슨 우주 생물학이 있어요? 그게 시작 포인트에요",
  "아 네. 우주 생물학의 포인트는 그 대상이 없다",
  "아 형이상학 형이상학이에요. 형이상학 아 다른 여타 다른 여타 학문과 다르게 그렇죠",
  "그 그 논의하고 있는 대상이 없다는 것이 특징이다 학문의 이름은 최근에 만들어졌는데 대상이 없는  말 말 그대로 형이상학이에요. 진짜 그렇죠",
  "음음 그 시 신학과 크게 다르지 않아요",
  "왜 다른 지 이제 설명해주시는 거죠? 신학과 어 그렇죠",
  "네. 그 대상은 없는데 여기에 포함되는 과학은 일단 제목부터의 천문학이 들어가죠",
  "음 아스트로 그렇죠",
  "그 다음에 생물학이 들어가죠",
  "바이올로지 예. 그리고 그걸 인제 외교로 가야 되니까 음 네",
  "지구 밖으로 가야 되니까 물리학 아 지질학 화학 아하 지질학 화학 예. 예",
  "음 아 그리고 중요한 건 그런 과학들은 대차 아주 기반이 잘 다져져 있는 과학이죠",
  "이미 대상이 확실한 예",
  "대상이 확실한 과학들이 모여서 대상이 없는 것을 연구한다",
  "아  아주 좋은 컨셉인거죠",
  "음 우와 되게 뜬구름 잡는 얘기같은데 예",
  "이게 하나의 정립된 분야인거죠? 과학 분야 그렇죠. 그니까 대상에 넣는데 부속품들은 네",
  "부속품들은 굉장히 예. 기반이 확실한 구성요소 예. 구성요소  학자들을 대상화시키는 것 아닙니까? 물 물적 대상화 학문을 대상화한 거죠",
  "네. 그러면 학문이라고 한다면 이게 박사 과정도 있고 뭐 그런 거죠",
  "네. 그게 아직 명확하진 않아요",
  "아 아직 이건 뭐 아니잖아 은근히  우주 생물학 전공으로 정확하게 학위를 주고 있는 학교가 에",
  "제가 정확하게 파악하지는 않는데 많지는 않을 거에요",
  "음 있긴 있고 많지는 않고 있긴 있을 거에요. 아마 음 아 그렇군요",
  "대학에 뭐 그런 연구소가 있는 걸로 봐서 네",
  "있긴 있는데 일단 우리나라엔 없어요",
  "음 우리나라엔 없고 예",
  "그렇군요. 그래서 우주 외계 생물을 연구하는 학문이겠죠. 당연히 그렇죠. 외계 생물을 연구하는 게 목적인데 목적인데 예. 외계 생물이 없다는 거  그럼 다했네 아 그게 논문 논문으로 그런 내용이 나오나요? 어~ 그러다 보니 외계 생물로 다가가기 위한 주변부를 계속 찌르고 있는 거죠",
  "근데 이 갑자기 궁금해지는데 이런 우주 생물학같이 애초에 없던 학문 분야 있잖아요",
  "즉 원래 없던 학문의 박사 학위는 누가 줘요? 어~ 굉장히 어려운 질문인데요",
  "우주 생물학 최 정곡을 찔렀다",
  "우주 생물학 최초의 학위는 누가 어떻게 어떤 식으로 무슨 자격으로 그러게요",
  "와 점점 학문의 허상이 드러나고 있어  근데 지금 인제 그러다보니 어쨌든 우주 생물학이라는 분야가 있고 네",
  "나사에 우주 생물학 연구소가 있어요",
  "아 나사에 있으면 뭐 학문이네요",
  "거기에 있으면 존중해야죠",
  "그러니까 거기에 소속된 과학자들이 있을 거 아니에요? 그렇군요",
  "그러면 그런 사람들은 전공이 우주 생물학이냐 학위 전공은 아니죠",
  "어~ 예. 학위는 다 생물학 뭐 화학 천문학 이런 분들이 모여서 우주 생물학을 연구를 하는 거죠",
  "음 하긴 뭐 중력파 천문학이란 것도 생겼는데 그렇죠",
  "그것도 그걸로 박사 학위 받은 사람 없잖아요",
  "중력파 천문학으로 박사 학위를 받은 사람은 있죠",
  "중력파 연구로 받은 사람은 있겠지만 음 네",
  "그런 식으로 인제 태동된지 그렇게 오래 되지는 않았겠어요",
  "근데 만들어 나가는 거죠. 그러니까 음 음 예. 우주 생물학도 예. 그래서 인제 저도 이게 궁금해서 역사를 찾아봤어요",
  "우주 생물학이라기라고 할 수 있는 게 언제부터 시작이 됐는가 음 네",
  "그런 개념이 나온 건 천구백오십 사년에 아 그렇군요",
  "어 전 고대 그리스 뭐 이런 거  어디까지 가는데 아리스토텔레스가 뭐 어쩌고 이런 얘기 나오는 줄 알았어 그 사람들은 지구를 거의 못 벗어났기 때문에 으음 아 그렇죠",
  "거의 못 벗어난 것 같은 거의가 아닌 것 같은데 지구란 개념도 가물가물 했었던  오십사년 그 오십사년에 태동은 에스에픕니다",
  "아 뭔가요? 에스에프의 로보트 하인라인 하인라인 아 제가 가장 존경하는 하인라인 하인라인의 그 발음이 이거는 영어 발음이 아니었어요",
  "더 스타비스트 더 스타비스트 음 작품의 제노 바이올로지라는 단어가 나와요",
  "아 제노 바이올로지 음 그때 개념이 이게 더 멋있는데요? 말이 아 그러게요",
  "그렇죠. 그게 인제 지구와 다른 형태의 생명체라는 의미로 썼어요",
  "네. 그런데 지금 제노 바이올로지라는 단어의 의미를 쓰고 있어요",
  "아 음 쓰고 있는데 어떻게 쓰냐면은 생명체 중에 지구와 화학 구성 성분이 다른 아 지구 생명체와 으흠 생명체를 얘기하는 데 역시 없죠",
  "꾸 꿈의 학문이야  네. 그니까 이제 외계 생명체를 만일에 나중에 발견을 했는데 네",
  "얘네들 성분이 지구랑 비슷하면은 그냥 외계 생명첸데 그 성분이 지구와 전혀 다르다 아 그러면 에스토르바이올로지 중에서 제로 바이올로지에 속하는 제로 대상이 되는 거죠",
  "그러니까 에스토르 바이올로지의 대상이 생길 확률보다 네",
  "제노 바이올로지의 대상이 생길 확률이 더 적은 거죠",
  "더 적은 범위가 되니까 어~ 그래서 무슨 연구를 하고 있는 것은 뭡니까? 그니까 그 때 그런 개념이 나왔고 네",
  "이제 우주 생물학이라고 할 만한 과학 분야에서 네",
  "어떤 시발이 되는 사람들이 있을 거 아니에요? 네",
  "그걸 찾아보니까 대운해 사람들이 명확하게 이거부터가 에스트로 바이올로지다라고 하긴 힘들어요. 사실 음 그런 개념들은 계속 비슷비슷한 개념들이 있었기 때문에 으음 어 그래서 일단 그걸 종합적으로 현재의 개념에 에스트로 바이올로지를 가장 가깝게 구성한 사람이 바로 칼스이걸입니다",
  "으흠 그래서 그렇죠",
  "코스모스가 현재 현대적인 개념의 아스트로 바이올로지의 시초가 아닌가라고 아~ 그렇군요",
  "대중서가 시초가 되고 그렇죠",
  "음 거기에 보면 그 목성에 사는 생명체 이런 것들을 이렇게 뭐 거기에 많이 나오죠",
  "맞아 그림도 그려 놓고  그렇죠. 과학과 생물학고 이제 물리학 천문학 뭐. 이해가 들어져 있는데 물리학과 생물학을 종합적으로 음 다뤄서 통합적으로 생각한 게 거기서부터 아닌가 저는 아직도 그게 옛날에 봤던 게 기억이 나는데요",
  "거기에 목성의 대기에 살 수 있는 생명체가 어떤 거가 나오면서 그렇죠",
  "생명체가 나오고 그림 예",
  "얘를 또 먹는 다니는 빠르게 새처럼 날아다니는 포식자들 뭐 이런 것들이 등장했었어요",
  "그 초등학교 때 봤는데 아직도 남아 있어요. 기억에 그렇죠. 그런 개념이 지금도 어 지금도 있 연구가 되는 거죠",
  "음 생각보다 더 훌륭한 분이시잖아요?  칼 세이건 위대한 사람이지 근데 그 칼 사강 그 예전 코스모스에 보면 기본적으로 뭐든 행성의 어떤 식으로든지 생명체가 다 있다는 느낌으로 되어있잖아요",
  "그 때 개념이 딱 그랬어요",
  "음 천구백칠십년대 아 그래서 그 믿음을 가지고 그 용감하게 출발한 탐사선이 바이킹입니다",
  "화성에 가면 당연히 있을 것이다",
  "아 화성에 가기만 하면 찾을 거다라고 생각했죠",
  "예 그 때는 그런 개념이었으니까 실제로 왠만한 데 다 있지 않을까 음음 이런 생각으로 만든게 또 스타워즈 아닙니까? 행성마다 다  그렇죠",
  "그게 다 그 때 나왔어요",
  "예. 천구백칠십년대는 그런 믿음이 있었죠",
  "음음 그러다보니까 또 한 축으로 지적 생명체를 생각하게 됐죠",
  "예. 그래서 세티 세티 음 도 그때 나왔습니다",
  "아 다 그 영향입니다",
  "그 그 시대의 낙관 주의가 좀 있었네요",
  "그렇죠. 그니까 그 두 시초가 그러니까 칼 세이건과 프랭크 드레이크가 되는 거죠",
  "음 드레이크 박사 예",
  "지구에 생명체가 있으니까 뭐 생명체 그거 뭐 그렇게 찾기 힘들겠어 뭐 뭐  못 못나가서 그렇지 그런 낙관 주의가 칠십 년대에 있었고 네",
  "음 그래서 두 개가 거의 같은 시기에 으흠 시작이 된거죠",
  "이게 좀 딴 얘기긴 하지만 어이 제가 한 때 존경했으나 지금은 미워하는 조지 아담스키  예. 그 오육십년대 유에프오의 전령이라고 할까 아 네",
  "아 삼부자인 인물이 보면 그 시점엔 아마 관점이 그랬어요. 금성인 수성인 화성인 뭐 목성인 다 있고 네",
  "다 지구인이랑 비슷하게 생겼고 네",
  "음 사지 달리고 두 발로 서서   가 무슨 뭐 굉장히 이쁘고 막 네",
  "그런 존재로 태양계에의 생명체들이 다 묘사화 됐었거든요",
  "음 일단 그 시절에는 잘 먹혔던 이유가 네",
  "사람들이 뭐 그럴 수 있겠지라고 생각한 거죠",
  "그리고 뭐 xx같은 게 뭐 얼마든지 있겠지 먼 우주에 대해서 잘 모르고 음 예",
  "지금도 잘 모르는 데 대중들은 더 몰랐을 것이고 음 네. 그래서 프랭크 드레이크 박사님이 천구백사십년생이구요",
  "아직 살아계신가요? 살아계시구요",
  "오 음 칼 세이건이 오히려 더 느려요. 천구백삼십사년생인데 네",
  "음 천구백구십육년에 그렇죠",
  "일찍 돌아가셨죠. 예",
  "그러면 그렇게 코스모스로 그렇다고 학문이 정립된 건 아니니까 예. 그래서 그 예",
  "세티 쪽은 이제 이미 많이 다뤘잖아요? 네네",
  "우리 그 과학같은 소리하네 첫 회 예. 일회 네",
  "예. 일회가 바로 그 이명현 박사님 나오셔서 그 얘기를 시티 이명현 박사님 이제 얘기를 하셨으니까 그렇죠. 예",
  "음 그 쪽은 이제 생략하고 네",
  "그 코스모스로 시작되는 오 음 현대 아스트로 바이올로지에 가까운 그 분야로 할 텐데 예",
  "일단 칠십년대의 낙관성을 가지고 바이킹 호가 멋있게 화성에 착륙을 했는데 못 찾았잖아요",
  "네. 인면함을 찍었죠",
  "네. 그 낮은 카메라 성능과 그렇죠",
  "그 예. 햇빛의 제 조합으로 그렇습니다",
  "구십구년도에 마스 글로벌 서베이어호가 가서 산통을 다 깨놨죠",
  "그니까 바이킹이 가서 없으니까 오히려 급격히 관심이 떨어져 버렸어요",
  "아 예. 그러고 화성에도 안 갔잖아요",
  "사람도 안 갔고 예",
  "그 탐사선도 안 보내고 네. 한참 안 갔죠",
  "음 그 이십년간 아스트로 바이올로지라고 할 수 있는 게 코스모스란 책 말고는 아 아무것도 없었군요",
  "그 당시에 아스트로 바이올로지의 수준하고 제 수준하고 비슷했군요",
  "코스모스 그 관련된 학문에 그렇죠. 그 때는 그랬어요",
  "그니까 선구적인 역할을 했지만 그 이후로는 이십년 정도는 그냥 음 뭐 없었고 네",
  "구십년도에 들어와서 다시 관심이 생깁니다",
  "왜 그런 가요? 음 예. 그게 일단 극한 생명체들이 관심을 갖기 시작합니다",
  "지구상에 있는 지구상에 있는 그렇죠. 지구상에서 음 예",
  "예전에는 생명체학을 하면은 조건이 굉장히 까다로울거다 네",
  "음 흔하지 않고 지구가 아주 기가 막히게 좋은 환경이니까 생명체가 있지 네",
  "음 딴 데는 힘들지 않겠냐라고 생각을 했는데 네",
  "지구를 뒤져 보니까 별 이상한 데서 생명체가 나오는 거죠",
  "음 예. 그러다보니까 어 그러면 또 화성에 있을 만한 데라는 생각이 들었고 음 또 중요한 게 어 소련이 붕괴를 했습니다",
  "그 그게 그것과 무슨 그니까 어떤 어떤  정말 연결시키기 어렵네요. 이건 어떤 영향을 줬나요? 예",
  "군사적으로 관심을 덜 가지게 되고 아하 사람들이 나사가 조금 더 재정 지원을 받을 여유가 생긴거죠",
  "아하 음 예. 그래서 뭘 팔면 좋겠냐  다시 화성이다 예 그 때부터 또 화성 탐사선이 가기 시작한 거에요",
  "방금 말씀하신 그런 극한 생명체 네",
  "이런 거는 우리가 알고 있는 조건하고 전혀 다른 데서 생존이 가능한 건 거 잖아요? 네. 그니까 극한 생명체 쪽은 사실은 그 때 발견되긴 했지만 네",
  "아스트로 바이올로지라고 할 만한 정도까지는 아니였고 음 그냥 별도의 생물학에서 별도로 진행이 되고 있었고 네네",
  "음 이 쪽에서는 화성 탐사에 더 열을 올렸죠",
  "아 그 때는 분리돼 있었군요. 아직은 그렇죠. 그 때는 생물학 부분이 그렇게 많이 개입되지는 않았습니다",
  "음 그래서 화성 탐사가 계속 되긴 했지만 생명체를 찾는 아주 정교한 시스템은 아니었어요",
  "예. 솔직히 또 그 그리우스티 갈 때도 예",
  "땅파면 그게 나오지 않을까 조금만 파면 땅파요",
  "음 조금만 파면 예",
  "그래서 무슨 십센치하고 조금 나이브하게 생각한 것 같아요",
  "음 그 정도 들어가는 딜을 갖고 왔잖아요",
  "그랬는데 계속 안 도우니까 음 생명체를 좀 더 연구를 해봐야 되겠다",
  "어 이게 나와야 되는데 예. 나와야 되는데  이번에 갔던 스키아 파렐리 네",
  "그니까 유럽 우주에서 보낸거 네 그 엄청 깊게 파는 것 같죠? 그게 착륙하면서 터져 가지고 아 아 예",
  "몇 미터 팔 수 있는 드릴을 가지고 왔는데 네",
  "음 터져 버린거에요",
  "음 그렇게 실패했을 때 그걸 보낸 수장들 있잖아요 그 분들은 되게 그 낙관적으로 말씀하시더라구요",
  "아 그 실패한다고 그 사람들 절대 짤리지 않습니다",
  "엄청나게 귀한 경험을 했기 때문에 음 네",
  "아하 예. 그렇게 훌륭한 경험을 한 사람을 어떻게 짤라요",
  "그 그 때도 그 거 폭발했을 때요. 그렇게 말했어요. 칠십 프로 성공했다 그랬어요",
  "그건 좀 과하다 그니까 아니 왜냐하면 가서 보내는 착륙하는 건 전체 과정 중에 한 삼십 프로밖에 안 되는 거잖아요",
  "네. 끝 끝난 그런 식이라고 하더라구요",
  "그 전에 할 건 다 했다 이거죠",
  "처음부터 얘기했었다  에 예. 가면서 사진도 좀 찍었고 예. 양으로 따지면은 데이 얻을 데이터의 거의 뭐 칠십 프로 이상을 다 얻었고 예",
  "네. 사실은 더 중요한 데이 양은 적 양은 적지만  실제로는 중간 데이턴데 그거는 뭐 가늠할 방법이 없잖아요? 아 그렇죠",
  "땅을 이미터 파면 진짜 좀 젖은 흙이 나오면서 뭐고 나올 수도 있었다는 생각이 들어요",
  "음 그건 모르는 일이죠",
  "지렁이 이런 게 또 화성 음모론 관련된 증거 중에  네",
  "화성에서 뭔가 중요한 게 발견될려고 하는 그런 상황에서만 계속 사고가 일어나고 맞고 있다 이런 얘기가 있거든요",
  "음 격추당했다 음 예. 격추당했다  격추 물론 사실이 아닙니다. 그래서 그래서 뭐 모범 어쨌든 화성 지금 가 있는 제일 좋은 거는 큐리어스티호 가 있고 네",
  "큐리어스티 그 고장도 안 나가고 잘 움직여요? 아직까지 잘 돌아다니고 있어요",
  "저 저는 그 중학교 땐가 초등학교 땐가 패스 파인더 있잖아요",
  "그거 갔던 건 정말 전세계에 생중계 됐잖아요",
  "그게 그 인제 화성 탐사를 재개하는 네",
  "음 본격적으로 재개하는 신호탄이었죠",
  "음 지금 보시면 구글 마스가 있어요",
  "모르신 분 모르시더라구요. 구글 마스들어가면 이 화성의 표면 지도가 다 만들어져 있어요",
  "지 음 그 정도로 화성을 살 잘 알게 됐는데 음 어스 문 마스 있죠? 예. 세 개가 있어요",
  "근데 아직도 생명체의 흔적이 안보인다 음 그니까 지금 샅샅이 뒤지고 있는데 예",
  "음 예예. 못 찾고 있지만 실망하지 않고 음음 예. 계속 하고 있습니다. 화성에서 계속 보낼려고 하고 있고 네",
  "그 유럽에서도 마스 이천이십 지금 준비하고 있거든요",
  "아 예. 가서 땅팔거에요. 그래도 음 이번에는 스키아팔리라는 투 뭐 이런 이름은 안 붙이네요?  징 징크스가 있나요?  그 이름도 또 그거는 예",
  "쓰고 싶지는 않을 것 같은데 그거는 가서 최치해서 지구로 돌아오는 계획이에요",
  "아 어 그렇군요. 그럼 또 중요하네요",
  "뭐 대단한데요? 어 우리 눈으로 봐야 돼요",
  "기계들한테 맡겨보니까 참고로 스키아파렐리란 이름이 왜 붙었냐면 아 스키아파렐리가 우리가 아주 잘 알고 있는 그 화성의 운하 있잖아요",
  "아 그거를 발견한 사람이 로웰 발견한 사람이 아니고 있다고 주장한 사람이 로웰인데 음 그 로웰에게 운하가 있다는 영감을 준 글을 쓴 이태리 사람이에요",
  "아 그게 화성의 운하 지도를 처음 그린 사람이에요",
  "아 이 근데 사실 스키아파렐리는 운하라고 하질 않았고 다른 말을 썼죠",
  "음 예. 카날리라고 카날 카날리라고 써놨는데 이게 그냥 틈새어라든가 이런 식으로 쓰는 말을 예예. 이태이어로 틈샌데 카날 캐널이라고 캐넬 캐널로 받아들였군요",
  "운하로 받아들여서 이게 인공적인 거다 아 이렇게 생각해 버린 그런 아 음 극운을 기르기 위해 보냈는데 터져버렀어  예",
  "참 역시 삽질하는 이름인거죠?  여기 듣는 분 중에 설마 스키아파렐리같은 이름을 가진 분은 없을 것이기 때문에 제가 마음놓고 얘기합니다",
  "그래서 화성에 열심히 탐사를 하고 네",
  "어 또 그 화 태양계의 여러 군데 지금 탐사를 하고 있잖아요",
  "위성들이랑 음음 네. 최근에 나온 뉴스로 엔실라도스에서 그렇죠",
  "거의 생명체가 존재할 수 있는 환경이 발견되었다",
  "뭐 수소 그런 거 여기 예. 수소 있다면은 거의 있다고 봐야 된다",
  "여기서 중요한 건 거의라고 해석  이 정도 뭐 봐야 된다. 그거 정신 발견 아니에요?  정신 승리처럼 이 정도면 이겼다고 봐야 된다는 거에요",
  "어쨌든 점점 가까이 다가 가고 있다",
  "라고 하는 두 손으로 되고 있고 탐사선도 사실상 성공이고 사실상 성공 거의 성공 거의 발견 이렇게 생명체가 거의 발견했고 그 어쨌든 태양계 내에서 이렇게 인제 발견하려는 노력이 있고 네",
  "음 또 한 축으로는 외계인 성을 찾는 거죠",
  "음 예. 이거는 우리가 여러 번 다뤘으니까 네",
  "외계인 섬을 찾아서 최근에 뭐 일곱개 동시에 발견한 것도 있고 어 그렇죠. 많이 찾았어요. xx 예. 생 골디락스 초원에 있는 것만 해도 몇십개 지금 되고 벌써 네",
  "음 예. 어쨌든 그걸 열심히 찾고 있구요",
  "열심히 들여다보고 뭐 스펙트럼 분석하고 대기 조성 확인하고 이래가지고 네네",
  "추정할 정도는 된다",
  "음 네. 그니까 천문학적으로는 그런 식으로 많이 꽤 많이 갖고 네",
  "음 예. 그 외계인 성 쪽에서는 인제 그걸 행성을 찾는 것 뿐만 아니고 거기에 생명체가 있는 지를 알아내는 방법을 이제 개발를 해내야 된다는 거 네",
  "음 아 네. 그런 쪽이 되고 있죠",
  "지금 나와 있는 방법이 있나요? 현재로서는 대기 성분을 분석해야 되는데 네",
  "대기 성분을 분석할 수 있는 수준의 관측은 안 되고 있고 그렇죠",
  "그게 인제 큰 망원경 큰 망원경들이 만들어 지는 데서 그렇고 예를 들어 지엠티나 지엠티나 지금 삼십미터 망원경 제임스의 망원경 예",
  "거의 다 완성이 되어서 네",
  "테스트를 하고 있거든요",
  "아 그러면은 그것까지 볼 수 있는 건가요? 그럼요",
  "와 그럼 예를 들어서 외계 행성에서 지구를 그 망원경으로 본다치면 예",
  "우리가 살고 있다는 거 알 수 있어요? 정확하게는 알 수 없지만 계 대기 성분들이 있겠죠 아 대충 살 것 같다는 음 개연성이 있다",
  "음 예를 들어서 인제 산소가 굉장히 많다 그러면은 이거는 계속 만들어 내고 있다라고 볼 수 있어요",
  "아 어 그 지난 번에 나온 얘기 중에 재밌었던 게 플루토눔같은 게 발견되면 아 백프로 그건 확실한 거고 확실한 거고 아 그래요? 예",
  "물론 비극의 흔적이긴 하지만 어 그쵸. 해 핵 핵수 핵 전쟁을 한 거죠",
  "핵 전쟁을 했다는 뜻이니까 아 자연 상태에는 플루토늄이 그렇게 많을 수가 없군요",
  "거의 없으니까 예예",
  "아 그리고 산소가 그냥 대기 중에 있으면은 철이나 뭐 다른 거랑 결합을 잘 하잖아요",
  "녹슬어서 다 없어지거든요",
  "음 대기 중에 남아있질 않아요",
  "음 대기 중에 많이 있다는 건 계속 생명체가 만들어 내고 있어야지요",
  "산소를 내뿜는 식물 예",
  "예를 들어 그런 것이 있다 네",
  "음 아하 대표적인 게 지구랑 화성의 차이거든요",
  "아 어 지구는 산소가 있는 이유가 계속 만들어 내기 때문에 있는 거고 아하 음 아 화성은 거기다 녹으로 철이랑 결합을 해서 산화 처리 되어있죠",
  "네. 산화 처리 돼 있구나 산화 처리 예",
  "산화 처리 돼 있으니까 빨갛게 보이는 거죠",
  "요 행성이 처음부터 신기하게 산소가 엄청나게 많았다",
  "음 그거는 조금 불합리하거든요",
  "음 그럴 가능성은 낮기 때문에 그렇게 보는 게 합리적이겠죠",
  "으음 음 하지만 우리가 스모킹 건을 찾아야 되잖아요",
  "진 진짜 생명체 예",
  "완전 생명체 찾은 거나 마찬가지네 이거는 생명체 못 찾았단 얘기잖아 사실은  그렇죠",
  "그니까 지금 천문학적으로 저기에 쓰는 일단 그게 현재까지는 가장 많이 나가있는 xx이죠",
  "음 음 예. 그니까 이 얘기는 사실은 지금까지도 많이 한 얘기였죠",
  "음 예. 근데 오늘 조금 더 강조할 거는 음 그 생물학 쪽에서 어떻게 되고 있는가 아하 음 예. 그걸 생물학 쪽에서 극한 생명을 뭐 찾고 연구하던 사람들이 그동안은 주로 인제 관점 자체가 그냥 신기한 생물들 특이한 생물들의 관점이었는데 음 음 그 우주 생물학이란 관점으로 보면은 외계 생명체와 연결을 시키기 시작한 거죠",
  "음 그러다보니까 새로운 연구 방향이 또 음 제시가 되거든요",
  "예. 그런 면들이 조금 많이 달라지고 있는 거죠",
  "우리 저 방송에서도 몇 번 얘기는 물곰 있잖아요. 물곰 맞아요",
  "얘는 화성에서도 물 쪼금 이런 데 살만 하지 않을까요? 살죠",
  "얘도 일종의 극한 생물이라고 할 수 있죠",
  "최고의 극한 생물의 최극강이죠",
  "근데 아이에스에스에서도 밖에서도 살 수 있대요",
  "실제로 예. 거기서 실제로 진공에선 우주에 가져가서 십일동안 내놨었어요",
  "내놨었다가 가지고 왔는데 그 정도는 그 정도면 거의 저그 아닙니까? 그렇죠",
  " 살아 살아남는 그 정도가 아니고 알까지 낳았어요",
  "그리고 그 알이 또 부화를 했어요",
  "우주에서요? 우주 우주에서 데리고 왔는데 데리고 와서 와서 데려온 애가 야 안 죽고 버틴 정도가 아니라 진짜 재생산까지 해버려 네. 생식 능력까지 진짜 지구 최강의 생물이란 말이 네",
  "아 진짜 인간이 아니었어 지구 최강은 물곰이야 물곰은 아 그럼요",
  "예. 그런 게 있으니까 음 쫌 인제 그런 생각을 하게 된 것도 음 그런 생각을 해보자라고 하게 된 것도 네",
  "이제 우주 생물학적인 관점에 있어 갖고 된거죠",
  "음 어 최고의 수면은 그냥 최후에서 방사선 좀 쬐 보고 뭐 맞아요",
  "그리고 그러고 받았을 때 실제로 우주까지 가져간 것 음 어 음 이건 우주 생물학적인 관점의 실마리죠",
  "그러다 보니까 관점을 어떤 원소들로 이루어졌을까 음 아하 외계 생명체가 만약에 있다면은 그게 인제 으흠 지구상의 생명체는 우리가 얘기하는 게 한 조상에서 나왔다라고 보잖아요",
  "그니까 초기의 어떤 형태의 뭐 생명이 가능한 물질들이 만들어졌는지 모르지만 음 그 중에 딴 거는 다 전멸하고 네",
  "딱 한 종류만 살아남았거든요",
  "음 음 그게 인제 탄소 베이스로 그렇죠",
  "우리가 유기물이라고 부르는 그렇죠. 유기물로 된 네",
  "생명체가 남았는데 만일에 탄소가 아니라 뭐 규소라든지 비슷한 네",
  "다른 걸로 만들어 진 애들이 있었다면  걔들하고 우리 하고는 경쟁 상대가 아니에요. 사실은 아하 음 전혀 먹고 사는 게 다르기 때문에 아 그러네요",
  "그렇죠. 아 그렇게 해서 아 그래서 태워먹을 이유가 없어요. 우리가 돌먹진 않잖아요? 아하 아 그렇죠",
  "아 경쟁상대 경쟁상대일 수가 없군요",
  "예예. 경쟁 상대가 없기 때문에 먹이 사슬이 그니까 생태계가 겹치질 않는 그런 예",
  "그렇죠. 그니까 우리 때문에 멸종한 건 아니에요",
  "예. 그니까 자기들끼리 살아남을 환경이 안 된거에요. 있었다하더라도 아 그니까 우리가 조상이 똑같다는 것은 네네",
  "적어도 지구에서는 이게 가장 적합했다라고 볼 수 있는 거죠",
  "아하 음 그래서 우리가 잘 살아남은 거군요",
  "음 딴 게 생겼다한들 네. 그니까 만일에 우주라면은  어떨까라고 생각을 해야 되겠죠",
  "네. 생각을 하다보니까 일단 지구 생명체는 전부 탄소 베이스거든요",
  "예. 탄소는 맨체의 육각전자가 네 개 다 있죠",
  "최유각 전자가 여덟개가 되면은 안정적인 예",
  "원소가 되기 때문에 그 네 개니까 각각 인제 팔이 네 개있는 셈인거죠",
  "거기에 그 다른 원소들 붙을 수 있고 잘 붙고 또 자기들끼리도 잘 붙고 으음 그니까 탄소가 쭉 꼬리를 만들기가 좋아요",
  "음 그니까 디엔에이가 꼬리로 쭉 이어져 있잖아요",
  "아하 음 네. 그게 탄소가 아니면은 만들어 지기 힘든 그건 뭐 다른 우주에서도 비슷한 상황 아닐까요? 그렇지 않을까라고 추정을 하는 거죠",
  "어 개연성이 있는 거죠",
  "음 왜냐하면은 탄소가 우주에서 네 번째로 많은 원소에요",
  "예. 엄청나게 많은 거죠",
  "그 그게 뭐뭐가 있죠? 수소가 있고 수소 헬륨 수소 헬륨 그렇죠",
  "세 번째가 산솝니다",
  "산소 아 산소가 그렇게 많구나 산소가 우주에 굉장히 많아요",
  "음 하긴 뭐 수소하고 산소가 붙으면 물이 되는 건데 물이 많으니까 물 천지니까 우주에 네. 물이 많으니까 예",
  "예. 그 다음에 탄소 아 그니까 우주에 충분히 많으니까 네",
  "흐 흔하기도 하고 잘 뭉치니까 생명체를 만들기에 매우 유리하다",
  "어디에서든지 간에 어디에서든지 음 다른 원소 후보가 혹시 있나요? 후보는 탄소처럼 팔이 네 개 인거 네",
  "대표적인 게 규소죠",
  "규소 규소 그러니까 규소는 실리콘이잖아요",
  "그럼 뭔가 기분이 묘해  실리콘은 우리 맨날 반도체에 맨날 얘기하고 그렇죠",
  "그러니까요. 그 그리고 스카이넷은 규소에 기반한 생물이라고 봐야 되는 건가요?  아 저 터미네이터의 스카이넷이요? 네",
  "어 아 그렇다고 할 수 있겠네 터미네이터 삼편보면 어 스카이넷이 그 클라우드 안에 있는 것으로 밝혀져요",
  "어 스포일러 그래서 따로 있는 컴퓨터가 아니니까 삼편이 어 굉장히 오 옛날에 나왔거든요",
  "그것만 해도 한 십년 십오년전에 나왔을걸?  맞아요. 예",
  "그 그 쪽에 있는 게 뭐 또 규소말고 게르마늄 그니까 저반응 게르마늄 음 저마늄 저마늄이 있죠. 요즘은 아 예. 그런 게 있죠",
  "게르마늄은 무슨 뭐 온천 이런 거 아닌 가요? 온천수 네",
  "저마늄 그 게르마늄도 원래 반도체의 소재의 후보 아니였나요? 원래에 지금 xx년대 됐을 거에요",
  "음 초기에는 있었고 네",
  "건강 식품이랑  뭐 건강전유혹 이런 거   목욕탕 목욕탕에 게르마늄 온천 있었어요",
  "그러니까 그 인제 그 얘기했던거에요",
  "음 아 그 게르마늄 자체가 생명체를 북돋아주는 그런 작용을 하니까 아  인제 이런 식으로 가는 거야  근데 이제 우주에 규소까지는 꽤 많아요",
  "게르마늄은 굉장히 적거든요",
  "아하 으흠 아 예. 그렇게 적은 걸 써서 굳이 만들 이유는 없잖아요",
  "음 탄소보다 더 편한 것도 아닌데 그러니까 탄소 아니면 규소일 것이다라고 대충 생각할 수가 있네요",
  "음 그렇죠. 예. 탄소아니면 규소일 것이다라고 생각하는 게 합리적이죠",
  "음 그리고 또 한 가지 중요한 조건이 일단 우주의 재료로 가장 중요할 수 있는 게 탄소 네",
  "음 그거는 많이 있다 우주에 네 번째로나 많다",
  "음 그 다음으로 중요한 게 액체가 있어요",
  "음 생명체가 액체가 없이는 탄소가 고리를 만들고 하는 것도 다 액체 속에서 만들어 지는 거니까 네",
  "아 음 액체가 없으면은 사실상 불가능하다고 봐야 되거든요? 아하 음 음 그 혼자 들일수록 붙어야 되는 데 네",
  "고체는 붙어서 움직이질 못하고 아 음 기체는 너무 멀리 떨어져 있고 음 자기들끼리 뭉칠 수가 없잖아요",
  "그니까 액체가 있어야 되지 않을까 네",
  "그래서 골디락스론이라고 하는 그 어쨌든 액체 상태가 있어야 되는 특히 물이 네. 근데 액체 중에서는 또 어떤 게 좋을까 음 물이 제일 좋죠",
  "음 물이 제일 많아요",
  "에이치이하고 오하고 음 흔하 흔하기 때문에 예. 흔하니까 네",
  "에이치이하고 오하고 그 조xx같은 데서 자외선 쫙 쏴주면 그냥 물 되는 겁니다",
  "아 뭐가 자외선 쫙 싸주면 물이 확  이동되는 거에요",
  "수소하고 탄소가 있다가 네",
  "갑자기 막 바다같은 게 확 만들어 지니까 떠올라요",
  "그런 건 아니겠지만 그런 물이 있으라 거의 이런 분위기네요",
  "기체 상태의 물이죠",
  "그니까 우주를 관측해보면 뭐 물은 무지하게 많아요",
  "사실 식용유 이런 것도 상당히 좋을 것 같긴 한데 맛있어 많을 많지가 않아 가지고  그런데 나는 생물들이 엄청 맛있을 것 같은  아 근데 식용유보다 물이 좋은 이유가 또 많다는 거 외에 또 있어요",
  "그거 뭐 또 진지하게 받아주시고  어 액체 메탄같은 것도 있잖아요",
  "예를 들어서 타이탄 타이탄 아 네네",
  "타이탄 액체 상태의 물은 없고 액체 상태의 메탄이 음음 근데 그런 저온에서 네",
  "탄소라든가 기타 등등 다른 이런 원소들이랑 잘 섞이고 뭐 그런 역할을 하기가 좋은 가요? 힘들죠",
  "그게 좀 어렵죠. 아무래도 아 아 이게 어는 일단 온도가 너무 낮고 너무 그래서 그렇구나 아 온도가 낮다는 것은 분자들의 움직임이 너무 적 느리 너무 적으니까 네",
  "서로 만날 확률이 적잖아요",
  "음 그니까 부딪혀서 뭔가 삽 화학 작용이 일어날 확률이 떨어지니까 아 그러니까 탄소 기반으로 뭔가가 만들어 져야 되는데 네",
  "메탄이나 이런 거 안에서는 온도가 너무 낮아서 탄소가 뭘 하기에는 그렇죠",
  "음 그니까 화학 반응이 어쨌든 일어나야 되는데 네",
  "아 네. 너무 온도가 낮으면은 잘 안 일어나죠",
  "음 그렇죠. 사실 우리가 생각해보면 낮은 온도는 되게 가깝게 있잖아요",
  "영하 이백칠십삼도까지만 가면 더 이상 안 내려가니까 네",
  "높은 온도는 거의 무한하게 있거든요",
  "음 뭐 몇 십 몇 조도도 말할 수가 있는 거니까 네",
  "가끔 그런 생각을 해요. 그런 거 보면 우리가 굉장히 평균 온도에서 낮은 곳에 살고 있지 않나 생각을 하다가 네",
  "보면은 우주의 평균 온도가 그게 아닌 일점오가 아니고 이백칠십도라는 생각을 해보면 예. 그런 건 아니겠는데 그럼 물 외에 사실상 그런 역할을 할 수 있는 진짜 좀 현실성있는 액체 아 메탄이 사실상 유일하고 유일하고 아 그것과 비교해볼 때 물이 월등히 유리하고 네",
  "음 왜냐하면 물은 일단 온도가 우리가 영도에서 백도 예. 그렇죠",
  "굉장히 폭이 넓어요",
  "아 그렇네요. 진짜 메탄은 제가 조사를 안 했는데 그렇게 높지 않으면 한 사십도밖에 안 될거에요",
  "아 음 어 그렇구나 그럼 내려가면 뭐 액체 질소 이런 건 더 차갑고 그렇죠. 더 차갑고 일단 액체 상태로 머물 수 있는 온도 범위가 너무 좁아서 좁아서 조금만 지나면 바로 그냥 예",
  "어 그 물은 백도씩이나 폭으로 액체 상태로 있잖아요",
  "어 그러면 꽤 듣고 있으면  탄소하고 물하고 관련되지 않으면 생명이 나오긴 좀 어렵지 않을까 하는 생각이 드는데 아 그래요? 그렇다고 보죠. 그렇다고 보고 또 한 가지는 그 둘이 아주 귀한 재료들이면은 억지로 다른 거라도 쓸텐데 음 네",
  "없으니까 딴 거 써야죠",
  "굉장히 많이 있어요",
  "아하 그렇죠 그러게요",
  "그 많이 있는데 이렇게 좋은 걸 놔두고 굳이 다른 걸로 쓰겠어요",
  "음 누가 쓰는 데요?  아 그러게요. 지적 설계자가 있다고 해도 일단은 예 어느 쪽으로 보는 지 간에   이걸 이게 쓰는 게 당연한 거에요",
  "네 그러니까 그러니까 외계 생명체에서도 어차피 물일거다 그리고 물의 또 좋은 점이 이게 극성을 가지고 있어요",
  "아 에이치투오가 정확하게 인제 산소 하나에 수소가 두 개가 붙어 있는데 네",
  "일직선으로 붙어있는 게 아니고 네",
  "백삼도 각도로 붙어있거든요",
  "예. 이거는 제가 옛날에 외웠는데 기억이 나네요",
  "그리고 초등학교 때 외운 것 같은데 네. 그 각도로부터 있으니까 정확하게 중성이 아니에요",
  "아 예. 전기가 흐르잖아요",
  "그리고 정전기 같은 거 일으켜가지고 물흘리면은 물 끌려가잖아요",
  "네. 극성을 가지고 있기 때문에 음 예",
  "화학 작용의 매개체 융매가 되주기에 아주 좋은 거죠",
  "아~ 여러 가지 조건이 정말 극성 플러스 마이너스를 떼서 끊어내 끊어내고 뭐 끌어당기고 해야 예",
  "음 화학 작용 일으키는데 음 완전히 중성이면은 힘들어요",
  "아 완전히 중성이면은 물에 녹아있는 성분이 지들끼리 작용을 해야 돼요",
  "음 아 자기들끼리만 근데 물이 있으면은 물이 도와주는 거죠",
  "아 극성을 가지고 있으니까 참 아 극성이 없으면 그니까 물이 만약에 극성이 없으면 소금같은 걸 타도 뭐 엔엘하고 씨엘이 음 음 뭐 자기들끼리 어떻게 좀 붙어야 되고 네",
  "아 뭐 그래야 되는데 물하고는 상관이 없이 아 그렇죠",
  "상관없이 아 근데 이제 물이 있으면은 물이 끌어당겨서 떼주죠",
  "예. 엔엘 떼주고 씨엘 따로 따로 떼주고 해주니까 참 신기하네요. 여러 가지 그 환경들과 조건이 맞아 떨어진 상태에서 네",
  "만들어져있다라는 것과 당연히 우연이지만 그럼에도 불구하고 참 솔직히 이해가 돼요",
  "사람들이 누군가가 이거 우주를 이렇게 조화롭게 만들고 음  그런 식으로 생각하고 싶은 게 또 이해가 안 되는 것도 아니에요",
  "그니까 음 기가 막히게 흔한 물질들이 생명체를 만들기에 가장 좋은 물질인거죠",
  "어 그니까 탄소가 기껏해야 원자 번호가 육번이고 그렇죠",
  "많 산소가 팔번이고 그니까 핵융합 조금만 하면 돼요",
  "아 그니까 태양 정도 별에서 만들어 지는 거에요",
  "음 초신성까지 안 가도 되는 거죠",
  "근데 저 궁금한 게 있는데요. 왜 원소 번호가 더 낮은 게 많을 것 같은데 육번 팔번이 왜 더 많죠? 아 일단 홀수인거는 음 아 홀수는 불안정하다 그랬잖아요",
  "홀수인거는 불안정하기 때문에 적어요",
  "네. 음음 그리고 그 중간에 사번 베릴늄이 있잖아요",
  "베릴늄이 되게 불안정해요",
  "음 아 얘는 왜냐하면은 베릴늄을 반으로 딱 나누면 헬륨이 돼요",
  "아하 아 헬륨이 워낙 안정적이니까 아 다 헬륨이 될려고 하니까 네. 베릴늄으로 만들어 지면은 거의 순식간에 다시 쪼개져서 헬륨이 되거든요",
  "아 아 예. 헬륨은 워낙 안정적이기 때문에 더 이상 반응을 안하거든요",
  "그러면 수로 따지면 수소랑 헬륨이 탄소 산소량보다 훨씬 많을 것이고 그렇죠? 음 그쵸",
  "별을 이루고 있고 막 네네. 그렇죠. 당연하죠",
  "우주를 탐사하면서 막 그 물찾고 이러는 게 네",
  "지구의 이런 물과 탄소 기반 생명체가 있으니까 외계에서도 그러겠지 단순한 생각만은 아니고 그렇죠",
  "그걸로 생명체를 만드는 게 가장 가능성이 높기 때문에 그러는 거군요",
  "음음음 예. 지구에 있는 모든 생명체는 탄소 기반이고 네",
  "물을 사용하고 있죠",
  "예. 그래서 물만 있는 데 가면은 다 있어요",
  "약간은 이렇게 얘기하면 되겠네요",
  "지구상에 물이 있는 곳에 예",
  "생명체가 없는 곳은 없다",
  "없다고 보시면 돼요",
  "음 그럼 극한 생명체는 어디 사는 거에요",
  "오 다 다 살아요. 지구에는 다 살아요",
  "음 뭐 남극 남극이든 뭐든 간에 남극이건 뭐건 간에  이게 아 딱 사막하고 남극같은 데 돌이 있어요. 돌이에요. 그냥 네",
  "돌인데 돌 사이에 파란색 줄무늬가 있는 거에요",
  "초록색 줄무늬가 있는 옷이 있었어요",
  "그게 처음에 뭔가 했는데 그걸 분석해보니까 걔가 생물이에요",
  "아 아 아 돌틈에 끼어있는 줄무늬가 이끼같은 거에요? 아 아 네 초록색인 이유가 광합성을 하고 있는 거에요. 걔가 아 진짜요",
  "아 아 막 돌 사이에 돌 사이에 낀 거 가지고 더 낑겨 가지고 그냥 돌에 있는 줄무늰줄 알았는데 예. 줄무 줄무늬 색깔인 줄 알았는데 예. 광합성을 하고 있는 거죠",
  "사실 사막사진이랑 화성이랑은 사진 이렇게 비교해보면요",
  "사막이 더 생물이 없을 것처럼 생겼잖아요",
  "예. 근데 거기 다 있어요",
  "그리고 막 뜨거운 데 그 뭐 무슨 뭐 지하 열수공 다 있죠",
  "예. 이게 그래서 극한 생명을 연구하시는 분들이 하시는 일이 도저히 없을 것 같은 데를 계속 뒤지는 거에요",
  "아 음 음 설마 저게 있겠어? 뒤지는 거죠. 다 있어요",
  "다 있어요? 예. 그 지금까지는 일단 뭐 전부 다 뒤져보지는 못했을 거 아니에요? 막 화산 속 이런 데도 있어요? 이럴 때 화산 속 있어요",
  "예. 근데 유일하게 없는 데가 네",
  "마그마 아 아 거기는 뭐 철이 녹아버리는  거기서는 못 찾았어요",
  "아깝네 저기 그거는요. 절대 반지도 녹구요",
  "터미네이터도 녹구요. 그런 데에요. 거기는 네. 그 인제 태양 표면적도 데 녹습니다",
  "거기빼고는 다 있다라고 보는 게 맞다",
  "음 물이 아주 작아도 음 아 예. 일 년에 몇 방울밖에 안 와도 있어요",
  "아 음 그렇군요. 그런 식으로 생각을 하면 화성에도 있을 법한 데 말이에요",
  "그러니까 화성에 있을 거다라고 생각을 하는 거죠",
  "음 그리고 인제 생명체하고 또 비교를 해봐야 되잖아요",
  "지구상의 생명체를 계속 연구를 하는 거죠",
  "근데 지구상의 생명체를 구성하는 아까 고유 원소가 음 핵심적으로 제일 많은 거는 수소에요",
  "수소 왜냐하면은 물이 제일 많으니까 물이 많으니까 음 그렇죠. 네. 그리고 산소죠",
  "산소 산소가 절반이 있겠죠",
  "예. 네. 그리고 인제 어 탄소 어 질소 인 인 황 황 그 여섯 개가 인제 생명체를 이루는 요손데 주기율표에서 잘 보면 한 군데 모여있어요",
  "아하 아하 사이좋게 다 모이고 있고 서로 간에 인제 잘 섞이는 물질들이겠군요",
  "음음 다 이게 물론 그거 말고도 칼륨 칼슘 다 있어요",
  "네 하나라도 없으면 생명체 유지하는 게 힘들어서 음 뭐 부족하면은 자꾸 석회칠을 해야 되고 그렇죠",
  "마그네슘 없으면 막 눈 눈썹떨리고 음 떨리고 예예예. 그렇죠",
  "눈꺼풀 예. 뭐 칼슘 부족하면 뼈가 약해지고 그렇죠",
  "칼륨 부족하면은 뭐 그 근육 논거 있고 네",
  "하여튼 그런 게 있는데 보면은 요런 우리 중요한 것들 있잖아요",
  "인이 부족하니까 인을 섭취해라 아 네",
  "어떤 얘기 없어요. 보면은 저 그런 거 못 들어본 거 많네요",
  "아 음 예. 왜냐하면은 항상 있으니까 아 부족할 수가 없는 거군요",
  "부족할 수가 부족하기가 힘든거에요",
  "아 그렇구나 모든 생명체에 다 있으니까 네 식물을 먹든 동물은 먹든 인은 들어가는 거니까 아하 너무 흔하니까 음 오히려 황은요? 음 황도 그래요",
  "우리 황을 먹고 있어요? 예. 머리카락이 있어요",
  "아 아 머리카락 성분이 머리카락이 윤기가 자르르 흐르는 분들은 그 머리카락에 황이 많이 섞여 있는 거에요",
  "아 아 제가 조금 그런데 아 그래서  그 기름기같았는데 그냥  예예",
  "그래서 샴푸에 유황 뭐 이런 유황 샴푸 뭐 이런 거요? 아 그런 게 있어요? 유황 샴푸가 있어? 어 뭐 그런 거 있지 않아요? 몰라요",
  "유황 비누 뭐 이런 거 있지 않아요? 아 그러네 옛날에 있었던 것 같네요",
  "아 유황 비누 있었던 것 같은데 아 그렇구나 유황온천 네. 상관없나 그니까 오히려 우리가 흔한 거는 굳이 많이 트 특별히 따로 설치해놔라고 하질 않죠",
  "하긴 산소를 섭취하라고 말하지 않으니까 아 그 그렇죠. 예",
  "그냥 숨쉬고 있으면 되는 거지 예. 숨쉬고 있으면 되는 거고 에이치투오는 물을 마시면 되는 거고 예예",
  "네. 물은 물론 많이 먹으라고 하죠",
  "그건 뭐 당연한 거니까 네",
  "그리고 탄소는 뭘 먹어도 돼요",
  "아 그렇죠. 이 단백질 탄수화물 지방이 다 탄소기 때문에 다 탄소기 때문에 음 탄소 뭘 먹어도 되고 인도 다 들어 있기 때문에 아 음 황도 다 들어있기 때문에 음 그 외에는 따로 섭취를 해야 되는 경우가 많죠",
  "음 그니까 다른 무기물 계열이다",
  "예. 한 가지만 먹어서는 안 되는 예를 들어서 야채만 먹어서는 안 되는 뭐 또 고기만 먹어서는 안 되는 네네",
  "음 네 그런 게 있는 거죠. 그래서 골고루 먹어야 되는 그렇죠. 그럼 채식 주의는 몸에 안 좋은 가요 특히 인제 아이들한테는 아주 안 좋죠",
  "아이들한테 예. 아이들한테 굉장히 심각한 영양 결핍을 음 뭐 애가 안클 안 클테니까 애가 안큰다",
  "최근에 티비에서 잠깐 봤는데 채식 주의자 어른들이 자기 애완동물들을 채식 시켜가지고 문제되는 이런 거 나왔었거든요",
  "음 아 애완 동물을요? 아 진짜요? 아 네네. 그거 하다가 어른이 뭐 예를 들어 생태계 제일 꼭대기에 있는 인간으로서 약간 그런 채식을 해야 하겠다라는 생각을 하는 생각은 되게 존경하는데 그렇다고 해서 이제 아이들이나 동물들한테 그걸 특히 고양이한테 아 고양이는 원래 육식동물인데 예. 그런 게 나와서 문제가 되더라구요",
  "예. 뭐 건강식 있잖아요. 어른들한테 네",
  "고단백 칼로리 네네네",
  "뭐 이런 또 지방없고 네",
  "그런 거 있는데 채식 중심? 네",
  "애들한테 그러면 안 돼요",
  "애들한테 그러면 안 된다",
  "그 어른한테 건강식이지 아하 애들은 뭐 거의 고기를 거의 매일 먹어야 됩니다",
  "클려면은 참고하시기 바랍니다",
  "예. 제가 애들을 좀 많이 키워봤기 때문에 예 근데 박사님이 크는 법에 대해서 얘기하니까 신뢰 좀 안 가고  아이 박사님이 할 때는 우리가 다들 고기를 별로 못 먹었어요",
  "제가 그걸 모르고 컸어요",
  "잘못된 상식의 피해자 그렇죠. 모르 모르고 크는 바람에 참 저도 진짜 저희 부모님 세대만 해도 고기 잘 못 먹고 자라셨잖아요",
  "고기를 못 먹었어요",
  "저 저희 세대만 해도 부모님들하고 저희 세대하고 그 키 차이가 엄청 많이 나요",
  "굉 굉장히 중요한 겁니다",
  "어릴 때 한참 클 때 뭘 먹느냐 얼마나 영양 섭취를 잘 하느냐 음 사실 뭐 우리가 유전자가 크게 바뀐거 없잖아요. 두 세대에서 그렇죠",
  "두 세 세대 사이에 먹는데 저도 먹는 것 차이죠",
  "저도 그냥 저희 그 집안 어른들만 보면 제 키가 나올 수 없거든요",
  "그니까 이건 영양 문제라고 보고 봐야 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 그래서 이제 강조를 하는 게 이런 원소들이 중요잖아요. 생명체에 음 네",
  "이런 원소들이 어디서 왔느냐 전부 우주에서 왔다",
  "참 이거 이런 표현이 그니까 지구 자체도 우주라서  지구에서 만들어 낸 게 아니라는 거죠",
  "지구가 만들어 진 다음에 새롭게 만들어 진 원소는 하나도 없어요",
  "하나도 없죠. 플루토늄 정도 예",
  "그 이제 그 방사능 물질  안 좋은 거 예예",
  "그 뭐 실험실 실험실에서 만드는 거 실험실에서 이렇게 그 땅 속에 좀 있긴 있어요. 우라늄 같은 거 공개되서 뭐 납으로 바뀌고 하는 건 있어요",
  "근데 합성이 되어서 만들어 지는 건 없어요",
  "아 음 분열되는 건 있어도 음 네. 분열해도 분열되는 건 없지만 붙는 건 없다",
  "네네. 음 예 그니까 지구에서 이 일어나지 않으니까 네. 지구에서 절대 우리가 새로운 원소를 한 번도 만들어 쓴 적은 없고 아 음 처음 태양계가 만들어 질 때 음 음 지구에 섞여 있는 성분들 계속 재활용하고 있는 겁니다",
  "물론 우주에서 공급되는 것도 있어요. 계속 운석이라든가 음 뭐 운석 형태 네네",
  "거기서 뭐 인같은 거 많이 들어가는 이리듐 예",
  "그니까 뭐 진짜 핵융합 실험실 이런 데서는 그래도 조금씩 생기는 거 아닌 가요? 아 뭐",
  "무슨 뭐 그럴 수 있겠죠",
  "조금 헬륨 조금 만들었다가 뭐 붕괴되고 그런 거 아닌 가 예. 그니까 어 아스트로 바이올로지가 많이 보편화되면 네",
  "이런 생각을 사람들이 당연하게 생각을 하게 하게 되는 거죠. 이제 아 우리의 몸이 아 그런 인사이트를 주는 구나 그 이거 얘기 얘기 제가 강의 요즘 강의할 때 굉장히 강조하는 거에요",
  "아직 사람들이 그렇게 생각을 못하는 거죠",
  "음 우리 몸이 별에서 만들어진 원소들을 가지고 만들어 졌다라는 게 생각해보면 당연한 건데 아 네. 음 미처 그 생각을 못하고 있으니까 음 예",
  "그걸 알게 되면 모든 사람들이 그걸 보편적으로 생각하게 되면은 음 세상을 보는 관점이 분명히 달라질 거에요",
  "저도 무슨 기회있을 때마다 강연갈 때마다 그 얘기를 해요",
  "별에서 별로 간다는 예",
  "확신이 거기에 상당히 영향을 받더라구요",
  "음 모든 사람들이 지구가 중심이다라고 믿는 거하고 예",
  "지구가 태양의 주위를 돌고 있고 우주의 그냥 일부일 뿐이고 이렇게 생각하는 거하고는 분명히 차이가 있죠",
  "철학이 달라지는 거에요",
  "그리고 우리가 물질적으로 봤을 때 적어도 거의 무한히 재생되는 재생 아하 재활용 존재라는 거 예",
  "우리 전에도 우리의 선조들 그니까 원자적 선조들이 네",
  "존재했고 후손이 존재할 거다 이런 얘기를 듣는 게 사람들한테 뭔가 좀 진짜 아름다움이 있어요",
  "음 예. 그런 걸 다 느끼더라구요",
  "지금 사람들의 일반적인 과학상식 정도로 설명이 되는 거에요. 이거는 그러니까요. 예예",
