  "간판을 세운 건 아니고요",
  "그냥 알음알음 소개로 이렇게 점을 봐주는 정도였다고 합니다",
  "자 어찌 됐건 엄마가 지금 아이의 죽음에 관여가 되어 있다는 말입니다",
  "엄마는 당연히 처벌을 받을 것이고 그렇죠",
  "엄마가 그 무속인이라는 사람과 네",
  "일종의 좀 관계가 있었던 것 같은데 이 무속인의 말에 또 기댄 부분이 있잖아요",
  "그렇더라도 무속인이 처벌됩니다",
  "어허 최근 판례에 따르면 안수기도를 하면서 병든 사람을 때려서 숨지게 했던 종교인에 대해서 예",
  "상해치사죄로 의율했던 판례가 있기 때문에 그렇군요",
  "이번 무속 행위자에 대해서도 상해치사죄 충분히 성립될 것으로 보입니다",
  "어떻게 보면 어~ 그 직접적인 사망에 개입되지 않았다 하더라도 무언가 연관성이 있기 때문에 처벌할 수 있다",
  "공동정범이라고 볼 수 있거든요",
  "그 행위의 모의라든지 실행의 일부적 기능을 담당했다고 볼 수 있기 때문에 그렇군요",
  "함께 처벌될 수 있을 것으로 보여집니다",
  "저는 이번 사건이 굉장히 좀 의미가 있는 것이 시스템이라는 것이 왜 중요한가를 좀 알 수 있었던 것 같습니다",
  "초등학교 입학생 전수조사를 통해서 이게 밝혀진 거잖아요",
  "올해 아직 두 명이 남아 있어요",
  "올해 초등학교에 입학을 해야 되는데 소재가 지금 파악이 안 되는 아동이 두 명인데 그래요",
  "한 명은 부모가 지명수배 상태로 도피 중이고요",
  "또 한 명은 아버지가 칠 년 전에 아는 사람에게 아이를 맡겼는데 지금은 어디 있는지 모르겠다라고 해서 경찰이 추적하고 있다고 합니다",
  "자 지금 칠 년이 지난 상태에서 밝혀졌단 말입니다",
  "미취학 아동의 학대를 막을 방법이나 대안이 조금 더 디테일하게 작동을 해야 되지 않을까 싶은데요",
  "취학아동뿐만 아니라 미취학 아동에 대한 예방도 필요하기 때문에 예",
  "필수적으로 요구되는 예방접종 부분에 대해서 의무를 이행하지 않았다면 그런 미취학 아동에 대해서도 함께 관리하는 시스템이 필요하다고 보여집니다",
  "어떻게 보면 학교를 보내지만 혹시 학대를 하고 있다거나 아이의 건강관리를 제대로 안 하고 있을 수도 있기 때문에 그렇죠",
  "이번에는 티비 신문고 알아봅니다",
  "한 신혼부부가 저희 제작진에게 제보를 해 주셨는데요",
  "시세보다 천만 원 정도 싼 집을 구했는데 이게 골머리를 썩고 있다고요",
  "값이 싸니까 좋다 싶었겠죠",
  "그런데 막상 확인을 해 보니까 문제가 많았다고 해요",
  "집수리 견적비를 뽑아보니까 천만 원보다 싸게 샀는데 천오백만 원이나 수리비가 나왔다고 합니다",
  "고성이 오가는 싸움을 하다가 이내 등을 돌려버린 두 사람 이들에게 대체 무슨 문제가 생긴 걸까요",
  "한 부동산을 통해 집을 구입한 최윤미 씨 계약서를 작성한 이후 집안 곳곳에서 물기를 발견했다는데요",
  "결혼을 앞둔 그녀가 계약한 집은 신혼집이었습니다",
  "하지만 집 안의 물기 때문에 한 달째 이런 싸움을 계속하고 있습니다",
  "원 집주인이 말을 바꿨다고 말하는 그녀 중개를 했던 부동산을 찾아가봅니다",
  "물이 샌다 안 샌다 확인해 보면 될 일인데 바닥에 맺힌 물이 누수는 아니라는 중개업자입니다",
  "누수인지 아닌지 끝이 없는 날선 공방을 하고 있습니다",
  "이 누수탐지업체에 실제 사진을 보여주고 누수 가능성을 물어봤는데요",
  "그렇다면 또 다른 업체들은 뭐라고 할까요",
  "누수업체마다 엇갈리는 판단 제보자 최윤미 씨 의뢰로 실제 빌라의 누수 여부를 확인했던 전문가를 만나봤습니다",
  "어떻게 확인을 해 봤을까요",
  "열화상 카메라를 통해 물이 맺히는 곳을 확인해 봤더니 난방배관이 있는 자리였다는 겁니다",
  "그래서 배관의 물을 뺀 뒤 가스를 주입해 봤더니 그 지점에서 가스가 샌다는 신호음이 들린 겁니다",
  "몇몇 수리업체에 난방배관을 교체하는 비용을 물어봤더니 적게는 삼백오십만 원부터 많게는 팔백만 원까지 든다고 했다는 겁니다",
  "계약금만 낸 상태였기에 계약을 파기하면 해결될 것 같은데 최윤미 씨는 왜 그러지 못했던 것일까요",
  "계약금 칠백만 원 때문이었습니다",
  "윤미 씨는 이 집의 문제가 누수만은 아니라고 말하는데요",
  "집 전체를 수리한 줄 알았다는 윤미 씨 하지만 방바닥이 깨지거나 창틀에 균열이 있는 등 집안 곳곳에 문제가 많았다고 합니다",
  "최윤미 씨가 받아둔 견적서에 적힌 전체 집수리 비용은 천오백만 원  부동산이 인터넷에 올린 정보를 믿었다는 윤미 씨 부동산에 어떻게 된 일인지 문의했습니다",
  "윤미 씨가 이 생각하는 전체 수리의 범위는 어디까지일까요",
  "전체 수리에 대한 의견 또한 크게 엇갈리고 있습니다",
  "네. 아~ 집주인이 전체 수리를 했다고 하니 믿었다는 것인데 이 집을 팔았던 주인과 전화를 걸어 확인해 보기로 했습니다",
  "하지만 집주인은 윤미 씨의 전화를 받지 않았습니다",
  "이번에는 부동산 중개업자가 전화를 걸어봤습니다",
  "최윤미 씨와 그녀의 예비신랑은 부동산 중개업자의 그나마 도움을 받아 집주인을 직접 만날 수 있었는데요",
  "알고는 있었던 것 같아요",
  "이 최윤미 씨는 계속해서 누수가 된다고 주장을 해 봅니다",
  "점점 감정이 격해지더니 결국 고성이 오갑니다",
  "아~ 소리를 높였던 이들 결국 경찰까지 현장에 도착하고 마는데요",
  "경찰의 중재에도 집주인과 윤미 씨의 싸움은 쉽게 끝나지 않았습니다",
  "이 집을 매도한 사람과 결국 화해를 하지 못한 부부 이 계속해서 이 갈등이 해결되지 않으면 어떻게 해야 될까요",
  "변호사를 찾아가 계약서를 보여줬습니다",
  "변호사는 계약서에 수리의 책임을 명시하는 것이 중요하다고 조언합니다",
  "행복한 신혼을 위해 마련한 집에서 갑갑한 상황에 맞닥뜨린 예비 부부 집주인과 원만한 해결책을 찾기를 바라고 있습니다",
  "집주인과 제보자의 의견이 좁혀지지 않고 팽팽한데 누수 문제뿐만 아니라 제보자는 또 다른 걱정도 가지고 있다면서요",
  "어~ 여러 가지 좀 몸이 좀 안 좋다 보니까요",
  "지금 습기가 차게 되면 그러니까 결국은 누수가 되는 것을 확인했던 것인데요",
  "이렇게 되면 곰팡이가 생길 수밖에 없잖아요",
  "이렇게 되면 체내 호흡기 감염되면서 뭐 폐렴이라든가 심하면 뇌염까지 올 수 있다고 하니까 걱정이 되는 것이죠",
  "심경원 선생님 이 건강 상태도 네",
  "무엇보다 이 누수로 인한 곰팡이 감염의 경우에는 예",
  "이 사람의 면역력이 가장 중요해요",
  "그래서 건강한 사람은 괜찮을 수도 있지만 예",
  "뇌염이나 폐렴까지 갈 수도 있고 또 조금 있으면 아기도 태어날 거기 때문에 아하 그리고 이 곰팡이균에 의한 감염은 굉장히 진단도 어렵고 치료도 굉장히 어렵습니다",
  "그러다 보니까 이 누수로 인한 문제는 반드시 해결을 하고 들어가셔야 될 것 같습니다",
  "자 이 정도라면 제가 만약에 매수인이라면 이거 계약 해지하고 싶거든요",
  "이 지금 그런데 앞의 변호사님은 쉽지 않다라는 식으로 말씀하셨는데 속 시원하게 좀 정리 좀 해 주세요",
  "사실 저렴한 비용으로 쉽게 보수를 하기 어렵고 예",
  "또 보수를 하지 않는다면 정상적으로 주거할 수 없는 정도의 상태라면 계약 해제도 가능하다고 보여지고요",
  "보수가 이루어지지 않는다면 손해배상 청구도 충분히 가능하다고 보여집니다",
  "사실은 지금 특이한 건 명확하게 기재 안 했단 말이죠",
  "주거가 어려운 상황이다 또는 무슨 이 집이 뭐 범죄가 있었다는 이런 것들을 사전에 확인할 수 있는 방법이 전혀 없기 때문에 그렇죠",
  "어떻게 그걸 다 기재할 수 명확하게 입증할 수 있기 위해서는 특약사항에 좀 기재해 놓으시는 것이 좋습니다",
  "예를 들자면 예를 들자면 누수에 대한 하자가 있다면 매도인이 반드시 보수하도록 한다",
  "하자의 범위는 어느 정도로 한다라는 것을 특약사항에 명확히 기재해 놓으신다면 추후에 분쟁이 생겼을 때 잘 활용될 수 있을 것이라고 보여집니다",
  "이런 것도 좀 습관적으로 써놓을 필요가 있겠네요",
  "자 이번에는 그날 이후 알아봅니다",
  "재혼을 약속한 사랑하는 남자가 갑자기 없어졌습니다",
  "이 남성분을 애타게 찾고 계신 분이 계시다고요",
  "사랑과 결혼을 약속했던 한 남자 예",
  "하지만 그 남성에게 팔천여 만 원의 사기를 당했다는 여자가 있습니다",
  "황급히 누군가를 쫓는 여자  도대체 그녀는 누구를 찾고 있는 걸까요",
  "그녀에게 생긴 황당한 이야기 들어보시죠",
  "요즘 그녀는 하루하루가 끔찍하다고 합니다",
  "이미숙 씨 앞에 나타난 한 남자가 그녀의 삶을 송두리째 흔들었다는데요",
  "재혼을 약속하며 이미숙 씨에게 다가온 남자는 시도 시도 때도 없이 그녀에게 돈을 빌려갔다고 합니다",
  "금액은 팔천여 만 원이나 되는데요",
  "서울의 한 콜라텍에서 처음 만났다는 두 사람 남자의 적극적인 애정표현에 이미숙 씨 또한 남자에게 호감을 느꼈다고 합니다",
  "자신에게 한없이 자상하게만 보여줬던 한 남자 이미숙 씨는 푹 빠질 수밖에 없었다고 얘기합니다",
  "결국 둘은 연인 사이가 됐는데요",
  "남자는 이미숙 씨에게 현재 공사 중인 자신의 건물을 보여주며 이곳에서 결혼생활을 시작하자고 했다고 합니다",
  "그런데 어느 날 공사대금이 부족하다며 돈을 빌려달라고 했다는데요",
  "그녀는 의심 없이 현금을 건넸답니다",
  "그 뒤로 매일 남자를 찾아다닌다는 이미숙 씨 그러나 그녀가 아는 거라고는 남자가 아들과 함께 살고 있다는 것뿐입니다",
  "정말 이곳에 그 남자가 살고 있을까요",
  "다들 모르겠다고 하죠",
  "벌써 넉 달째 남자를 찾아다녔지만 작은 단서도 얻지 못했습니다",
  "집에 오자마자 어디론가 전화를 거는데요",
  "아들과의 통화 아들의 목소리는 냉랭합니다",
  "이십 년 전 남편과 사별한 이미숙 씨 아버지 없이 자라 불쌍하기만 한 두 아들에게 더 큰 상처를 준 것 같아 억장이 무너지는데요",
  "한동안 이미숙 씨는 남자가 연락이 없자 의심은커녕 오히려 걱정을 했었다고 합니다",
  "남자가 사라지고 약 열흘 뒤 남자에게 화장실에서 당했어요라며 문자가 왔는데요",
  "남자가 혹시 사고를 당한 건 아닐까 걱정스러운 마음에 경찰서까지 갔다고 합니다",
  "하지만  생각해 보니 남자의 행동이 수상했습니다",
  "남자는 단 한 번도 가족관계에 대해 얘기를 꺼낸 적이 없었다고 합니다",
  "가장 이상한 건 문자메시지를 보낼 때마다 자신의 이름을 김민혁이라고 썼던 남자가 가끔씩 자신을 김진수라고 썼다는 겁니다",
  "이상한 마음에 남자에게 물어보니  그때 남자가 가끔씩 지역번호 공오사로 전화를 걸었던 사실을 깨달았습니다",
  "지역번호 공오사를 확인하고 바로 경상북도로 내려간 이미숙 씨 전화번호를 추적하던 중 그녀에게 눈에 띈 것은 바로 공중전화였습니다",
  "남자는 이곳에서 공중전화로 이미숙 씨에게 전화를 걸었던 건데요",
  "혹시 이곳 주민들은 남자를 목격하지 않았을까요",
  "매일같이 이 거리를 지나다녔다는 남자 이곳에 설치된 시시티비를 확인하기 위해 거리에 매장한 아 거리에 위치한 매장을 들어가봅니다",
  "과연 남자가 맞을까요",
  "네. 결국 그녀가 찾는 남자는 아니었습니다",
  "혹시나 하는 마음에 시시티비를 계속 확인해 봤지만 남자는 보이지 않았는데요",
  "그러나 절대 포기할 수 없다는 그녀  남자를 찾을 수 있다는 기대는 물거품이 돼 버렸고 그날은 그녀는 다시 집으로 향합니다",
  "그러던 어느 날 제작진에게 전화 한 통이 옵니다",
  "남자에게 동거녀가 있다는 소식에 해당 빌라로 달려간 이미숙 씨 떨리는 마음으로 현관문을 두드리지만 대답이 없습니다",
  "답답한 마음에 옆집 초인종을 눌러보는데요",
  "옆집에 부부가 산다는 주민의 말에 확신이 선 듯 그녀는 다시 한번 초인종을 눌러봅니다",
  "바로 그때 문이 열리고  네. 이렇게 모른다는 말만 하고 현관문을 잠가버렸습니다",
  "여자의 묵묵부답에 이미숙 씨는 더욱더 이상한 생각이 든다고 하는데요",
  "그때 문을 열어주지 않던 여자가 빌라 밖으로 모습을 드러냈습니다",
  "자꾸 이미숙 씨를 피하는 여자 의심을 품고 그녀를 따라갑니다",
  "과연 그녀는 남자의 동거녀가 맞을까요",
  "저분은 좀 당황하셨겠죠",
  "결국 지푸라기라도 잡는 심정으로 경찰서를 찾은 이미숙 씨 남자를 꼭 찾고 싶다고 얘기합니다",
  "네. 자녀들이 모은 돈까지 투자를 했는데 남자를 찾는 건 찾는 거고를 일단 먼저 고소부터 하는 게 먼저일 것 같은데요",
  "고소를 그런데 하고 싶어도 예",
  "남자의 기본 정보를 알 수가 없는 거예요",
  "이름조차 정확한지 심지어 이 남자의 휴대전화도 여자의 명의로 개통을 했기 때문에 예",
  "현재 소재 파악까지 할 수 없는 상황입니다",
  "답답한 마음에 경찰서 가서 수사를 좀 해달라라고 예",
  "진정서를 제출한 상태고요",
  "아니 이렇게 돈을 빌려준 게 한 차례도 아니고 수차례 빌려줬잖아요",
  "그 사이에 한 번도 차용증도 안 쓰고 계좌 입금도 안 했다라는 게 그게 좀 너무 안타깝습니다",
  "수상한 측면이 있는데 직접적인 이체 내역이라든지 차용증이 없다고 하더라도 피해자가 그때그때 기록한 장부나 메모에 대해서 증거 능력으로 인정한다는 것이 우리 항소심 판례 입장이기 때문에 예",
  "또 수사 단계에 의해서 피의자가 범행의 전부라든지 일부를 자인하는 경우들도 있습니다",
  "피해 직후에 꼭 고소하시는 것이 좋겠습니다",
  "앞서 변호사가 민사소송이 하는 것이 민사소송을 하는 것이 더 유리하다 그랬거든요",
  "형사처벌은 그 사람을 징역 또는 벌금형이라는 처벌을 받도록 하는 것이고요",
  "민사소송은 빌려줬든지 사기를 받았다든지 어쨌든 돈을 돌려받을 수 있는 것이기 때문에 아~ 피해보상 측면에서는 민사소송을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 이십칠 초 지나고 있습니다",
  "자 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "네. 오늘은 백수 남편 얘기인데요",
  "이 남편이 일은 안 하고 밥만 축냅니다",
  "그런데 거액의 돈이 있었는데 아내에게 들통이 나고 맙니다",
  "원룸에서 신혼을 보내고 있는 부부  일단 문을 열어주는 아내  집에 찾아온 사람은 집주인이었습니다",
  "전셋집을 찾아와 다짜고짜 월세를 내라는 집주인 어찌 된 일일까요",
  "번번한 직장이 없는 준혁 씨 덜컥 임신한 미정 씨와 결혼생활을 시작하면서 월셋집을 전셋집인 척했던 겁니다",
  "한 달 뒤 울리는 전화 한 통에 준혁 씨가 아내 눈치를 보며 화장실로 갑니다",
  "대체 무슨 전화길래 쩔쩔매는 걸까요",
  "그때 또 울리는 준혁의 벨소리 상황을 알기라도 한 걸까",
  "오랜 지병 끝에 돌아가시고 말았습니다",
  "오갈 데 없는 부부는 이제 기댈 곳조차 없는 상황인데요",
  "남편이 울먹이면서 말한 곳은 바로 장모님 박춘옥 여사의 집  정말 자연스럽죠",
  "본인 집처럼  넓긴 넓네요",
  "예. 넉살이 성격 좋네",
  "장모님도 마음이 좋은 거죠",
  "벌써 방 하나 떡 차지하고 있습니다",
  "딸과 백수 사위와 함께 살게 된 춘옥 씨 파지까지 모아보는데  일자리 알아본다더니 이 와중에 술까지 먹고 나타난 준혁 씨  참 뻔뻔한 사위입니다",
  "준혁 씨는 그대로 집으로 들어가버리는데요",
  "그렇게 팔 개월 후 미정 씨의 출산이 다가왔습니다",
  "산모가 별 걱정을 다 하죠",
  "전대미문의 제왕절개의 디스카운트  그저 남편이 원망스럽기만 한 미정 씨 결국 준혁은 아이 구경도 못 했습니다",
  "한 달 후 조금이라도 나아지지 않은 형편에 분유통은 텅텅 비었고 미정 씨의 지갑에는 세어보니까 현금 만 팔천 원이 전부입니다",
  "이 자식이 태어나도 집에서 놀기만 할 뿐 남편 준혁 씨는 여전히 일할 생각이 하나도 없습니다",
  "결국 지갑에서 만 원을 꺼내서 건넵니다",
  "아내에게 한 소리 듣고 나서야 집을 나서는 준혁 씨 아내의 애타는 마음을 모르는 건지 발걸음이 복권방 앞에서 멈춥니다",
  "번듯한 일자리보다는 인생 한 방을 노리는 것 같죠",
  "놀고 있는 남편을 대신해서 미정 씨가 나설 수밖에 없는 상황이죠",
  "궂은일도 마다하지 않는 미정 씨입니다",
  "그 시각 남편 준혁 씨는 뭘 할까요",
  "집에서 게임 삼매경에 빠졌습니다",
  "장모도 사위를 확 잡고 싶은 심정이겠죠",
  "다음 날  웬일로 면접을 간다는 남편 남은 팔천 원까지 탈탈 털어서 다시 건넵니다",
  "그날 오후 드디어 집에 돌아온 준혁 씨  이게 무슨 말입니까? 참 찌질이죠? 어우 속 터져  복권입니다. 복권  어우 뒷목 잡으시네 어우 네",
  "사위의 말에 언성이 높아진 장모님 뒷목을 잡더니  갑자기 정말 쓰러지고 맙니다",
  "충격이 컸던 모양이에요",
  "결국 구급차를 타고 응급실로 실려온 춘옥 씨 뇌출혈이었습니다",
  "이렇게 남편 때문에 어머니까지 쓰러진 상황 미정 씨는 화가 단단히 났습니다",
  "이렇게 부부싸움으로까지 번졌습니다",
  "일주일 후 미정 씨의 정성어린 병간호에 다행히 눈을 뜬 어머니  친정살이에 뻔뻔한 남편까지 어머니에게 죄송스럽기만 한데요",
  "그날 저녁 오늘도 늦은 시간까지 집에 돌아오지 않는 남편 대체 뭘하고 있는 걸까요",
  "장모님이 쓰러졌음에도 또 만취 상태로 뻗어버린 준혁 씨 그때 침대 위로 떨어진 남편의 지갑을 발견하는데요",
  "이걸 보고 깜짝 놀랍니다",
  "오만 원권 지폐들이 가득합니다",
  "남편은 분명 백수인데 이 많은 돈을 어디서 가져온 걸까요",
  "다음 날  남편에게 이혼을 요구하는 미정 씨 아내는 대체 뭘 들은 걸까요",
  "뭔가를 보며 대박을 외치는 남편  혹시 이 복권이 당첨된 걸까요",
  "남편이 만취 상태였던 그날입니다",
  "미정 씨는 돈의 출처를 찾기 위해 방 안을 살핍니다",
  "돈이 생겨도 아내에게 한 푼도 주지 않는 뻔뻔한 남편 통장은 숨길 생각조차 없었던 것 같죠",
  "남편의 통장에 찍혀 있는 금액이 오억입니다",
  "백수였던 남편에게 오억이라니 정말 복권으로 인생 한 방에 성공한 걸까",
  "복권 당첨금이 아니라 아버지의 유산이라고 말합니다",
  "갑작스럽게 세상을 떠났던 준혁 씨의 아버지 철없는 아들에게 무려 오억 원의 유산을 남겼는데 이 사실을 고생하고 있는 아내에게 정작 알리지 않았던 겁니다",
  "유산상속 절차를 모두 마치고 드디어 통장으로 오억이라는 돈이 찍혔죠",
  "그후  준혁 씨는 왜 이렇게 당당한 걸까요",
  "춘옥 씨가 쓰러지고 그동안 참아왔던 미정 씨의 분노가 폭발하고 말았습니다",
  "그때부터 남편을 향한 욕설과 폭력이 시작됐던 겁니다",
  "남편이 또 술에 취해서 들어오면 만취 상태의 남편을 인정사정없이 때리기 시작합니다",
  "그랬더니 다음 날  이렇게 물세례도 받고요",
  "부르기만 하면 행주 던지기까지  집 안에 있는 모든 게 날아다닙니다",
  "준혁 씨는 그렇게 일 년간 아내에게 매를 맞아왔습니다",
  "위자료를 받을 수 있는 사람 과연 누구일까요",
  "그러니까 그 오억이 복권 당첨금이 아니라 아버지 유산이었네요",
  "아 그래도 아이가 분유도 못 먹고 있는데 좀 주시지 좀 남자로서 좀 부끄럽다는 생각이 먼저 드는데요",
  "이 사람은 내 거는 내 거고 네 것도 내 거 이런 주의인 것 같습니다",
  "이 년간 결혼생활을 하면서 돈 한 푼도 주지 않았는데 오억은 통장에 그대로 있었습니다",
  "현재 양쪽에서 팽팽히 서로 위자료를 내놔라 이렇게 하는데 어떤 게 쟁점이 될지 좀 여쭤봐야 될 것 같습니다. 제가 예",
  "정 변호사님 답변해 주세요",
  "정당한 이유 없이 부양의 의무를 이행하지 않았고 또 가사도 분담하지 않았다면 일부 위자료를 받을 수 있을 텐데요",
  "반면에 폭행을 했기 때문에 해당 부분에 대해서 위자료를 또 일부 지급해야 됩니다",
  "어~ 결국에는 아내분이 받을 수 있는 위자료는 별로 없을 것으로 보여집니다",
  "이야 그럼 다 남편 뜻대로 지금 다 되는 거 아니에요",
  "그 상속 받은 재산에 대해서 당첨금이나 상속금이 원칙적으로 재산분할 대상에 포함되지 않지만 부양적 요소라든지 예",
  "또 상속받은 이후에 일정한 기간 동안 혼인 기간을 유지했다면 재산 형성 유지에 아내분의 기여도 있다고 볼 수 있기 때문에 그러겠죠. 예",
  "재산분할 일부 받으실 수 있습니다",
  "예. 창업 칠 개월 만에 월 수입 육백만 원을 올리는 주부가 있어요",
  "그래요? 이 주부도 한때는 워킹맘으로 일을 하다 보니까 아이 돌볼 시간이 너무 없어서 일을 그만두고 창업을 하게 됐는데 오히려 수입은 늘고 시간은 더 자유로워졌다고 합니다",
  "그 비법 만나보시죠",
  "알록달록 고운 요것들 덕분에 대박난 주부를 찾아서 울산으로 고고고  조금이라니요",
  "가게 낸 지 칠 개월 만에 월 육백만 원의 수입을 올렸답니다",
  "주부가 자주 찾는 과일 시장에 일단 가봤는데요",
  "대체 무슨 연관이 있는 걸까요",
  "주문량이 꽤 많죠",
  "이 어마어마한 과일들이 다 주부의 대박 아이템을 만들어주는 재료라는데요",
  "바로 과일로 만든 수제청이었습니다",
  "딸과 며느리들이 많이 찾아서 붙인 효녀효부청 아들들은 안 산대요",
  "이거 이거 효심 가득한 그 맛은요",
  "어떤 맛이길래  보약 같았어요",
  "독특한 수제청이 많아서일까요",
  "손님도 끊이질 않는데요",
  "한 번 먹어보면 다시 찾게 된다는 맛의 비밀 뭘까요",
  "뭐가 있어도 있겠죠",
  "저도 수제청 자주 만들어서 만드는 건 자신 있거든요",
  "일단 뭐 만드는 과정은 둘 다 비슷합니다",
  "그런데 이때 정체불명의 액체를 레몬청에 넣는데요",
  "평범한 수제청을 특별하게 만드는 비장의 무기라는데 대체 뭐예요?  엄청 단호하시더라고요",
  "혹시나 맛을 보면 알 수 있을까",
  "맛으로는 도저히 알 수 없는 이 소스의 정체는요",
  "주부가 이 년 동안 개발한 끝에 만든 특제소스라는데요",
  "정말 남다른지 시중에서 판매하는 레몬청과 비교를 해 봤습니다",
  "주부 경력 십 년 이상의 베테랑 주부들은 어떻게 느꼈을까요",
  "놀랍게도 전부 비를 선택 이유는요",
  "정말 비가 수제청일까요",
  "만장일치로 그렇습니다",
  "하지만 소스 없이 없이도요",
  "집에서 맛있는 수제청을 만들어 먹을 수가 있어요",
  "바로 남은 자투리 과일을 활용하는 건데요",
  "여러 가지 과일을 섞어 이렇게 후르츠청을 만들 때는요",
  "과일 칠 설탕 삼의 비율을 넣으면 맛있다고 해요",
  "단 빨리 드셔야겠죠",
  "잘게 썬 청양고추와 설탕을 일 대 일로 넣어서 설탕이 녹을 때까지 저어 숙성시키면요",
  "청양고추청이 완성이 되는데 요거는 요리할 때 넣으면 아주 칼칼한 맛이 난다고 합니다",
  "예. 보기만 해도 재채기 나는데  명절 같은 때는 택배포장만도 백삼십 개를 하셨고요",
  "전국에서 주문이 밀려드는데 이렇게 성공적인 창업 덕분에 가족과 보내는 시간도 많아졌대요",
  "성공적인 창업을 위해선 우선 경험자의 이야기를 들어보는 게 도움이 된다고 하는데요",
  "최근 소수의 기업체에서 창업을 준비하는 사람들을 위해 창업 교육을 진행하고 있습니다",
  "다양한 분야의 전문가들이 재능기부 차원에서 준비한 여러 강의들이 진행되고 있다고 하는데요",
  "창업에 관심이 있는 사람들은 누구나 참여가 가능합니다",
  " 여러분도 한번 도전해 보시는 건 어떨까요",
  "경단녀 뭐 이런 표현들이 있잖아요",
  "경력단절여성 이렇게 우리 주부님들이 열심히 일하시다가 이 가사생활로 이제 이동하시고 나서부터는 어떻게 좀 탈출구를 찾아볼 수 있을까 막막하죠",
  "고민들을 많이 하시는데 예",
  "창업 교육 같은 것이 요즘 굉장히 잘되어 있는 것 같습니다",
  "아까 그 질문하시는 것들 보니까 굉장히 날카로운데요",
  "일단 주부 같은 경우에는 자신이 잘할 수 있는 이런 것들을 살려서 창업을 하시면 좋 좋을 것 같은데요",
  "이 수제청을 만드는 그분의 비법은 소스였어요",
  "소스 제가 그걸 못 알아낸 게 너무 안타깝더라고요",
  "그걸 다 알려주면 안 알려줘 아무나 막 따라하지 소스뿐만 아니라 그냥 청 좀 조금만 갖다 주시죠",
  "이성배 아나운서 좀 주게 그냥 보기만 해도 재채기 나는 요즘같이 목이 칼칼할 때 먹으면 좋을 것 같아요",
  "저도 지금 그 생각을 했는데요",
  "사실 생강이나 배는 이렇게 한꺼번에 많이 드시는 것보다 예",
  "조금씩 다양한 방법으로 드시는 게 좋고요",
  "아무래도 주부분들이다 보니까 가족 건강이 제일 우선이잖아요",
  "이게 사실 주부 마음은 주부들이 잘 아는 것 같습니다",
  "집에서 청 좀 한번 담가보셨어요",
  "네. 앞으로 담그겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 내일은 조금 더 건강한 목소리로 시청자 여러분들 찾아올 것을 조금 약속하면서 오늘 순서 마무리하겠습니다",
  "화끈한 하루 보내시면서 저희는 내일 다시 오겠습니다",
  "인천의 한 주택가 골목 한 남성 뒤로 또 다른 남성이 다가와 무언가를 뿌립니다",
  "바로 정체불명의 화학 물질 테러 사건이 벌어졌는데요",
  "피해자는 이 도 화상을 입고 병원 치료 중인데요",
  "삼십 대 남성들 사이에서 일어난 일 두 사람에게 무슨 일이 있었을까요",
  "지난 이십육 일 오전 피해자는 자신의 트럭 창문 유리가 깨져 있는 것을 확인하고 있었습니다",
  "당시에 씨씨티비 모습인데요",
  "이때 가해자가 나타나 액체를 뿌리고 달아납니다",
  "곧 정신을 차린 피해자가 뒤를 쫓아가는데요",
  "차를 막아서보지만 가해자는 그대로 도주해버립니다",
  "트럭의 운전석 창문이 깨졌습니다",
  "차주가 이것을 확인하고 있었는데요",
  "이때 한 남성이 나타나서 의문의 액체를 뿌리고 달아났습니다",
  "그 흔적이 차 곳곳에 남아 있습니다",
  "트럭 전체에 남아 있는 의문의 액체 흔적들 내부까지 확인될 정도였는데요",
  "양도 상당했던 것으로 보입니다",
  "이 가해자는 페트병에 담긴 액체를 힘껏 뿌렸다고 하는데요",
  "피해자 스스로가 곧바로 신고를 했습니다",
  "에~ 경찰이 가해자의 차량을 추적했는데요",
  "그런데 두 시간 뒤 인근 창고에서 불에 탄 차가 발견됐고 가해자는 숨진 채 발견됐습니다",
  "아~ 번개탄을 피워 스스로 목숨을 끊었다는데요",
  "발견된 곳은 사건 현장에서 얼마 떨어지지 않은 철거 예정 지역 범행 상황도 이후 행적도 계획적인 부분이 의심되는 상황인데요",
  "자~ 이유가 무엇일까요?  이전에도 두 사람과 다툼이 있었다는 주민의 대 제보  원한 관계 돈 문제 그리고  내연 관계이다까지  소문만 무성한 상황이었습니다",
  "피해자의 이야기를 들어봤습니다",
  "조사 중이었는데요",
  "현재까지의 조사 결과는 어떨까요",
  "의문의 화학 물질 테러 가해자가 사망해 정확한 동기를 알 순 없지만 추측으로 인해 피해자가 억울해지는 일은 없어야겠습니다",
  "염산으로 추정되는 화학 물질 테러 사건 저희가 그 현장을 직접 다녀왔습니다",
  "어~ 최근 들어서 이 빈번하게 발생하고 있는 화학 물질 테러 사건인데요",
  "지금 뭐~ 차 내부가 녹아내릴 정도에 네",
  "양이었으니까 사람은 어느 정도나 큰 피해를 입었을까 음~ 좀 추측이 됩니다",
  "다행스럽게 피해자는 목숨을 좀 구한 것 같은데요",
  "이 도 화상이라고 하니까요",
  "음~ 염산까지는 아닌 거 같고 그래요",
  "현재로써는 뭐~ 황산 정도로 생각이 되는데 예",
  "정확한 것은 지금 분석을 해 봐야 됩니다",
  "음~ 음~ 무엇보다도 지금 가해자가 자살을 시도했고 또 사망을 했기 때문에 예",
  "두 사람 사이에 어떤 연관성이 있었는지 이 범행 동기가 아직까지 밝혀지지 않은 거 같아요",
  "지금 현재는 내연 관계가 의심됐다라는 부분인데 피해자는 이에 대해서 아는 사이일 뿐 내연 관계는 아니다라고 진술을 했습니다",
  "아~ 그래서 가해자가 일방적으로 의심을 했는지 여부도 한 쪽 이야기만 있는 상황이기 때문에 섣불리 단정 지을 수는 없는 상황입니다",
  "음~ 지금 보니까 뭐~ 내연 관계 얘기 나오는 거 봐서 혹시 아내 분하고 만나 보셨는지요? 아~ 지금 어제 피해자에 대한 조사가 있었고요",
  "추후에 아내에 대한 조사도 있을 예정이라고 합니다",
  "자~ 이 화학 물질 관련돼서는 엄격한 규제가 좀 필요하지 않나 또 처벌도 명확하게 있어야 되지 않나 싶은데 일단 가해자는 사망을 했습니다",
  "이번 사건 같은 경우에는 일단 피의자가 사망한 경우기 때문에 공소권 없음 처분으로 인제 사건은 종결됐다고 볼 수 있겠고요",
  "지적해 주신 것처럼 사실 염산이나 황산이 굉장히 위험한 물질임에도 불구하고 예",
  "손쉽게 인터넷에서 구할 수 있거든요",
  "음~ 그런 부분에 대한 사실 규제도 필요한 상황입니다",
  "음~ 근데 지금 피해자 같은 경우는 지금 누구에게 하소연을 할 수 있을까요",
  "사실 인제 형사적으로는 공소권 없음 처분으로 종결이 됐기 때문에 그건 어쩔 수 없는 부분이고 예",
  "일단은 본인이 상해를 입었기 때문에 그 부분에 대한 인제 민사적인 손해배상이 이루어져야 할 텐데요",
  "사실 가해자가 사망했기 때문에 누구에게 청구를 해야 될 것인가가 음~ 예",
  "문제가 될 수 있습니다",
  "음~ 이런 경우에는 인제 범죄 피해자 구조 청구권이라 그래서 예",
  "나라에게 청구를 하면 나라가 일정 부분 지원해 주는 경우가 있거든요",
  "그래서 그 범죄 피해자 구조 청구를 해 보시는 것을 추천해 드립니다",
  "그러면 이제 법적 절차 없이 어떤 행위로 이렇게 했을 경우에 본인이 또 자살을 해버렸잖아요",
  "누구에게 이게 얘기도 못 하고 본인이 이제 다 떠안고 갈 수밖에 없는 상황일 거 같은데요",
  "이게 어떤 형태로든 분풀이를 남에게 이렇게 하는 거에 대해서 음~ 예",
  "우리가 너무 심리적으로 취약해져 있는 게 아닌가 그런 생각을 하게 됩니다",
  "결국 이제 본인 손해인데 음~ 음~ 어떻게 해서든지 좀 잘 누르고 법적으로 좀 해결하는 방법을 좀 찾아야겠단 생각도 들고 말이죠",
  "우리 주부님들 나이가 들면서 여기저기 나잇살이 생기기 마련인데 음~ 이 나잇살 체형으로 우리가 동물로 구분이 될 수가 있다고 하는데 어떤 동물인 거예요? 체형으로 동물로 네. 그렇습니다",
  "어떻게 예. 궁금하시죠? 예",
  "어떤 동물들이 있냐면 체형에 따라서 거북이형 음~ 캥거루형 판다형으로 나뉠 수가 있는데 음~ 잠시 후에 자가진단법과 운동으로 인해서 체형 교정할 수 있는 방법 알려드리겠고요",
  "그전에 먼저 서울의 한 아파트에서 살아 있는 고양이가 생매장 당하는 사건이 발생했습니다",
  "이 사건 함께 만나보시죠",
  "에스엔에스에 올라온 충격적인 영상 하나 살아있는 고양이를 삽으로 내려쳐서 땅에 묻어버리는데요",
  "어떻게 이런 일이 생긴 걸까요",
  "해당 영상을 올린 제보자를 만나봤습니다",
  "그런데 고양이를 묻으면서 누군가에게 태연히 말을 건네는데요",
  "바로 세 명의 초등학생들이 보는 앞에서 벌어진 일이었습니다",
  "동물보호단체가 구출에 나섰지만 고양이는 이미 사망한 상태였는데요",
  "이번 사건에 대한 주민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "그런데 반대로 가해자를 옹호하는 주민도 있었는데요",
  "사건을 일으킨 경비원에 대해서 주민들의 이야기가 엇갈리고 있는데 예",
  "해당 경비원을 만나기 위해 아파트 관리소를 찾아가봤습니다",
  "때마침 밖으로 나오는 한 사람이 있었는데요",
  "사건을 일으킨 경비원이 평소 고양이를 아끼고 밥까지 챙겨주고 있다며 계속 두둔을 하는데 자~ 실제로 관리소와 주변을 살펴본 결과 고양이를 챙겨줬던 흔적들이 곳곳에서 발견이 됐습니다",
  "정말 실수로 고양이 머리를 내려치게 된 것일까요? 어우 그때 취재진에게 아~ 한 주민이 다가옵니다",
  "아~ 지금까지 얘기했던 그 경비원이요",
  "네. 사건 당사자였습니다",
  "주민 확인 결과 동일 인물이었습니다",
  "아하 그때 관리소를 다시 찾아가 봤는데 고양이 한 마리만 텅 빈 관리소를 지키고 있었고요",
  "당사자인 경비원은 이미 자리를 뜬 후였습니다",
  "해당 사건을 조사한 경찰의 말을 들어봤는데요",
  "실수든 고의든 하나의 생명을 빼앗은 안타까운 사건입니다",
  "다시는 이런 일이 일어나지 않기를 바라겠습니다",
  " 다 같이 모여 같은 동작을 선보이는 주부님들 아니 대체 뭘 하고 계신지 궁금한데요",
  "아~ 동물인데 이거 진짜 거북이 팬더 캥거루 이게 다 무슨 소리죠?  그렇습니다",
  "체형을 알면 군살과 통증이 해결된다는데 자~ 먼저 거북이 체형입니다",
  "자가진단법 간단하거든요",
  "허리 뒤로 손깍지를 끼고 위로 올리면 끝인데요",
  "사십오 도 이상 올라가지 않으면 거북이 체형이래요",
  "자~ 등에 꼭 붙은 손이 꼼짝하지 않는 주부님 계세요",
  "이유가 뭡니까?  불균형한 어깨 때문에 똑바로 팔을 펴기도 힘들다는 건데요",
  "거북이 체형의 통증 부위 따로 있습니다",
  "자~ 다음은 캥거루 체형 진단법 알아볼까요",
  "바닥에 앉아서 엘 자 모양으로 만들어주면 끝 그러나 골반이 앞으로 나와서 불균형한 상태라면 자세 잡기조차 어렵다고 합니다",
  "자~ 그런데 유독 힘들어 보이는 주부 있습니다",
  "캥거루 체형은 어떤 통증이 나타나나요?  자~ 그런데 거북이 캥거루 체형에 모두 속하는 이 주부님 무슨 체형이라고 해야 할까요",
  "이 상체 비만인 거북이 복부 비만인 캥거루에 모두 포함된다면 몸 전체가 불균형해 전신으로 나잇살이 찌는 판다형입니다",
  "몸의 불균형으로 생긴 통증과 나잇살 고민 해결할 방법 알려주세요",
  "동계 올림픽이요? 그렇습니다",
  "어~  자~ 집에서 한번 따라해 보세요",
  "아~ 이 분이 만드신 건가요",
  "수건 한 장으로 집에서 할 수 있는 스키 점프부터 어~ 간단하고 재밌어 보이는데 과연 도움이 될까요",
  "아~ 어렵넨 어려운데요",
  "지금 따라해 보니까 어~  자~ 저렇게 하시면 됩니다",
  "이 봅슬레이 운동법은 수건 두 장이면 된답니다",
  "자~ 골반 교정은 물론 복부로 몰린 나잇살까지 잡아준다고 하니까요",
  "여러분 열심히 따라해 보세요",
  "마지막으로 판다 체형을 위한 스케이팅 운동인데요",
  "자~ 이렇게 다리를 벌리고 옆으로 팔을 뻗어주시면 됩니다",
  "체형에 맞는 운동법으로 통증과 나이 고민살 한 방에 날려버리세요",
  "음~ 동물의 특징이 들어가 있는 그 체형 그대로 우리가 소개를 해드렸는데요",
  "저는 캥거루형도 아닌 거 같고 무슨 형이에요? 거북이형도 아닌 거 같고 저는 좀 하체 비만 쪽인데 저는 양쪽이 좀 섞인 거 요 동무 요 동물은 없는 거 같아요",
  "음~ 이재성 원장님 이 얼굴 생김새가 사람마다 다른 것처럼 예",
  "체형도 타고나는 면이 있어요",
  "아~ 부모님 체형 타고나기도 하고 예",
  "그런데 음~ 상체가 발달한 사람도 있고 하체가 발달한 사람도 있지만 배가 뽈록 나오는 거 있잖아요",
  "이건 타고난 거 아니죠",
  "이건 왜 그런지 알죠",
  "아~ 배 둘레만큼보다 또 생각해야 되는 거 하나가 예",
  "허벅지 둘레가 가는 사람들 정말 주의해야 되는 게 네",
  "허벅지 둘레가 가늘수록 당뇨병 위험도 훨씬 커지고 심장병 위험이나 조기 사망도 앞당겨지는 경우가 있기 때문에 그럼 일단 허벅지가 좀 튼튼해야 된다",
  "허벅지 근육이 자기가 보통 한 오십오 센티 정도 둘레가 되도록 예",
  "음~ 꼭 신경 쓰고 노력해야 합니다",
  "오~ 양승은 아나운서 건강하네요",
  "아이 저 저는 근육이 아니라 저는 지방인데 이 하체 비만 쪽은 어떻게 해야 돼요",
  "에이  일단 허벅지 둘레면 건강에는 도움이 돼요",
  "아하 오~ 그렇구나 알겠습니다",
  "그런 복으로 생각했죠",
  "자~ 그리고 또 논란이 됐던 한 가지 영상이 있었죠",
  "이 경비원이 고양이를 생매장을 했는데 글쎄요",
  "저는 이게 보면서 야~ 저희 저 피디가 가갖고 인터뷰 한 사람 그 경비원이 그 영상에 나왔던 경비원이었다는 거잖아요",
  "좀 당황스러운 일이었는데 예",
  "또 본인은 아니라고 했으니까 저기 경비원을 취재를 하다가 예",
  "이제 어~ 심층 취재는 할 수가 없었어요",
  "음~ 본인이 아니라고 해서 근데 자~ 네",
  "그러면 저 주변 사람들의 이야기를 들어보니까 지금 약간 공방이 있던데 음~ 평소에 고양이를 아꼈던 사람이다 아니다",
  "어떤 게 맞는 겁니까? 주민들이 얘기하기를 평소에 펫 파더라고 불릴 정도로 캣 대디 예. 음~ 고양이를 어~ 캣 대디 캣 파더라고 불릴 정도로 예",
  "고양이에게 먹이도 주고 뭐~ 물도 주고 평소에 뭐~ 보살펴줬다라고 얘기를 하는 분도 계시고요",
  "이~ 반면에 그래도 고양이의 생명을 본인이 좌지우지 할 건 아니다",
  "음~ 음~ 그리고 아이들이 보는 앞에서 하는 것은 어~ 좀 잘못된 행위라는 의견도 있었습니다",
  "자~ 오늘 이렇게 이거 두 가지에 대해서 한번 얘기를 해 보겠습니다",
  "양진 변호사 나오셨으니까 지금 괴로워 하는 고양이를 교통사고 났기 때문에 내가 대신 죽여줬다라고 했단 말이죠",
  "그 판단은 경비원이 할 수 있는 부분입니까 아닙니까? 사실 그 판단을 자의적으로 할 수는 없다고 생각합니다",
  "왜냐하면 동물법 보호법의 취지 역시나 동물의 생명이 억울하게 인제 앗아가게 되는 경우를 방지하기 위해서 예",
  "조금 처벌 규정을 마련하는 부분이 있거든요",
  "그리고 사실 사람이 자의적으로 동물의 생명을 뭐~ 죽일 수 있다 아닐 수 있다 안락사 여부를 판단할 수 있다고 한다면 예",
  "남용될 수 있는 여지도 굉장히 크기 때문에 사실 그렇게 해서 다 빠져나갈 수 있는 거죠",
  "거기다가 지금 노경미 리포터가 인제 초등학생들이 네",
  "보는 앞에서라는 표현을 썼단 말이죠",
  "사실 좀 좀 안타까워요",
  "이 분이 고양이를 키우고 있는 거 보면 고양이를 평소 좋아 고양이를 키워 보면 예",
  "음~ 고양이에 대한 마음이 남달라지거든요",
  "음~ 그런데 문제는 좀 사려가 깊지 않았던 거 같아요",
  "아하 물론 애들에게 보여주려고 그랬던 건 아니지만 지나가던 애들이 본 건데 예",
  "좀 안 보이는 데서 처리할 수 있었으면 더 좀 사려가 깊었으면 여러 가지 면에 좀 안타까운 면이 있습니다",
  "기본적으로 처리 자체도 문제가 그렇게 해서는 안 된다라고 또 예. 그렇게 얘기가 많이 나오고 있는 상황입니다",
  "좀 안타까운 그런 영상 함께하셨습니다",
  "이번에 기획 취재 알아봅니다",
  "서울 한복판에서 알몸으로 다니는 여성이 있다고 하는데 도대체 어떤 사연이 숨겨져 있는 거예요",
  "네. 꼭 같은 장소에 나타납니다",
  "속옷 하나 걸치고 있지 않다 보니까 네",
  "주변 사람도 어떻게 옷을 입혀보려고 하고 그래서 소동이 벌어지는 것인데요",
  "그녀가 하고 싶었던 얘기는 무엇이었을까요",
  "서울 도심 한복판에 있는 교회 이곳을 알몸으로 뛰어다니는 한 사람이 있습니다",
  "어~  놀랍게도 육십 대 여성이었습니다",
  "출동한 경찰의 저지에도 실오로라기 하나 걸치지 않은 이 여성은 좀처럼 진정을 하지 못 했는데요",
  "급기야 억울함을 호소하며 드러눕기까지 합니다",
  "수시로 나타나는 알몸 여성 때문에 교회 측도 곤란한 상황 결국 이 여성은 인근 경찰 지구대로 연행됐습니다",
  "잠잠했던 지구대가 순식간에 소란스러워졌는데요",
  "아까부터 무엇에 단단히 화가 난 듯한 여성 제작진은 그녀의 말을 들어보기로 했습니다",
  "어떤 한 사람을 격하게 원망을 하는데 목이 쉬도록 자신이 흥분한 이유를 설명하던 여성은  결국 울음을 터뜨리고 맙니다",
  "일주일에 한 번 꼴 알몸으로 나타나는 여성 때문에 지구대 고충도 이만저만이 아니라고 합니다",
  "결국 경찰서로 인계된 여성 해당 교회는 이 여성을 알고 있을까요",
  "교회에서 억울한 일을 당했다는 여성의 주장과는 달랐습니다",
  "수소문 끝에 이 여성과 그의 가족을 만날 수 있었는데요",
  "집에서 만난 그녀는 지금껏 보였던 모습이 거짓말이었던 것처럼 차분해 보입니다",
  "심지어 알몸으로 이리저리 날뛰던 모습은 온 데 간 데 없고 백 세에 가까운 아버지의 수발을 들고 있는데요",
  "그렇다면 그녀는 왜 옷을 벗게 된 것일까요",
  "이게 무슨 말일까요? 어느 순간 옷을 벗고 그곳으로 가라는 목소리가 들릴 때면 그 음성을 따르는 것뿐이라고 이야기 합니다",
  "그렇게 자꾸 집을 나가 소동을 벌이는 강순옥 씨 때문에 이 가족은 집안에 저렇게 자물쇠까지 설치했는데요",
  "이~ 보기만 해도 아찔한 높이의 창문을 뛰어넘으려고까지 했던 여성 가족의 거정이 걱정이 커질 수밖에 없습니다",
  "확인해 보니 이런 증상 때문에 이미 여러 차례 정신과 진료도 받았다고 합니다",
  "이 여성이 가진 질환은 편집성 정신분열증 이~ 극단적인 의심과 망상에 시달리는 조현병이었습니다",
  "그런데  서울의 명문대를 졸업하고 한 대학 병원에서 간호사로 일했다는 여성 이후 요양보호사 자격증까지 취득해 연로한 아버지를 모시고 있습니다",
  "이렇게 똑똑하고 성실했던 그녀가 왜 사람들 앞에서 옷을 벗고 화를 주체하지 못하게 된 것일까 보다 자세한 여성의 속마음을 알아보기 위해 가족의 동의를 얻어 전문 심리 상담을 진행해 봤습니다",
  "이 심리 상담사에게 자신의 그간의 이야기를 술술 풀어놓는 강순옥 씨  상담이 진행되자 과거의 기억을 조심스레 꺼내놓는데요",
  "교회에 상당히 의지를 하게 된 딸을 탐탁지 않게 여긴 아버지 그 아버지에게 매를 참 많이 맞았다고 했습니다",
  "상담을 마무리하고 돌아가려던 그때였습니다",
  "이때를 놓치지 않고 상담사가 이 강순옥 씨를 아버지 가까이로 이끌었습니다",
  "한 개인의 사연과 상처를 모두 알 수는 없지만 지금 그녀에게 절실한 것은 관심과 애정이 아닐까 싶습니다",
  "예. 아~ 환성이 들린다는 여성의 이야기였습니다",
  "음~ 과거에는 굉장히 일반적이고 네",
  "평탄한 삶을 살았던 거 같습니다",
  "많이 똑똑하셨던 거 같아요",
  "어~ 그리고 뭐~ 이름만 대면 알 만한 정말 명문 대학을 나오셨더라고요",
  "그리고 이후에도 간호사 일을 하면서도 지금은 돌아가셨지만 어머니의 병 수발까지 들 정도로 효녀였는데 음~ 갑자기 이렇게 변하니까 저희 제작진 입장에서도 상당히 안타깝습니다",
  "음~ 어린 시절에 아버지 학대가 굉장히 영향을 많이 줬던 거 같아요",
  "예. 아버지라는 건 권위로 상징되는 인물이고요",
  "근데 이 분이 집에서는 괜찮은데 꼭 교회 가서 이러는 걸 보면 예",
  "그런 주장도 본인은 하고 있단 말이에요",
  "자신이 창녀라는 얘기를 들었다는 억울함을 해소하기 위해서 이렇게 옷을 벗고 행동한다 이러는데 예",
  "교회 또는 권위 남자 뭐~ 이런 거에 대한 어떤 정신의 트라우마가 있지 않았을까 아하 하는 생각이 들고 예",
  "그것이 어떤 형태로든 내적인 치유가 일어나야 이 분이 이런 행동을 멈추지 않을까 싶네요",
  "음~ 어찌 됐건 이 상담사가 가서 화해 솔루션을 또 제시하고 아버님하고의 관계 행성에 좀 음~ 도움이 좀 되지 않았을까 싶기도 하고요",
  "네. 자~ 티비 신문고 알아봅니다",
  "요즘에 불청객이라고 한다면 황사나 미세먼지 많이 생각하시는데 음~ 한 마을에 또 다른 불청객이 나타났다고요",
  "한 달 전부터 이 마을 이 마을이 예",
  "이것 때문에 소란스러워졌다고 하는데요",
  "도대체 무슨 이유인지 확인해 보시죠",
  "평화롭기만 했던 마을에 불청객이 찾아들었습니다",
  "예고도 없이 찾아와 곳곳에 노란 이물질을 뿌리는 바람에 주민들은 공포에 떨고 있었는데요",
  "대체 이 마을에 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요",
  "경기도 고양시에 위치한 한 마을입니다",
  "주차된 차량들에 정체불명의 이물질들이 묻어 있습니다",
  "이물질의 정체는 다름 아닌 벌의 배설물이었습니다",
  "이 주 전부터 벌 배설물이 차량을 뒤덮었다고 하는데요",
  "네. 심지어 잘 지워지지도 않고 흔적까지 남긴다고 합니다",
  "아~  상황이 이렇다 보니 벌의 배설물을 피하기 위해 비닐을 씌워놓은 차도 있었습니다",
  "그런데 문제는 이뿐만이 아니었는데요",
  "혹여 벌이 들어올까 봐 창문도 열지 못하고 빨래 건조는 엄두도 내지 못한답니다",
  "마을에 벌통이 있다는 이야기입니다",
  "직접 찾아가 보니 벌통이 한두 개가 있는 것이 아니었는데요",
  "작은 텃밭 옆에 오십여 개의 벌통이 놓여 있었습니다",
  "마을 안에 양봉장이 들어선 겁니다",
  "때문에 꿀을 모으러 오고 가는 벌들이 주민들에게 피해를 입히고 있었던 건데요",
  "심지어 이 양봉장은 마을 한복판에 자리하고 있었습니다",
  "실제 벌에 쏘여 부어오른 모습 보이시죠?  벌에 쏘였다는 또 다른 마을 주민  아이고 당시 눈 주변을 쏘여 심하게 부었었다는데요",
  "이처럼 벌은 주민들도 공격했습니다",
  "양봉장 인근으로 주택뿐만 아니라 어린이집이 위치한 상황이었는데요",
  "아이들의 안전도 위협 받고 있었습니다",
  "야외 활동이 한창인 아이들 앞에 실제 갑자기 벌이 나타났는데요",
  "어~ 순간 아이들은 멈춰섰습니다",
  "소리에 놀라고 그 모습에 두 번 놀라게 되는 공포의 벌 꽃이 피는 시기에는 활동이 더욱 활발해진다고 하는데요",
  "실제 저희가 촬영 도중이었습니다",
  "갑자기 벌이 달려들었는데요",
  "어~ 심지어는 이 벌이 제 머리 속으로 들어가서 그 벌을 쫓아내느라 애를 먹었습니다",
  "아하 어~ 위험했네요",
  "예. 쉽게 떠나질 않더라고요",
  "저 화장품 보면 많이 들어와요",
  "예. 제가 또 도망을 갈 수밖에 없었는데 예",
  "마을에 하천이 있어서 정기적인 방역도 필수라고 하는데요",
  "하지만 갑자기 들어선 양봉장 때문에 방역 또한 걱정이 된다고 합니다",
  "그래서 방역을 담당하는 보건소를 찾아가 이야기를 들어봤습니다",
  "결국 피해를 보는 건 애꿎은 주민들입니다",
  "저 근거를 어떻게 찾을 수 있을까요",
  "이처럼 양봉업자가 당당했던 이유는 양봉 운영에 대한 규제가 없기 때문이었습니다",
  "그렇다면 마을 한복판에 양봉장을 차린 업주는 대체 누구일까요",
  "한참을 기다려 봤는데요",
  "이때 마침 누군가 등장합니다",
  "굳게 닫혀 있던 문을 열기 시작하는데요",
  "혹시 양봉업자일까요",
  "끝내 나타나지 않는 양봉업자 밤이 깊어서야 수상한 움직임이 포착됐는데요",
  "이 컴컴한 밤에요? 예. 양봉업자를 드디어 만날 수 있었습니다",
  "어~  제작진의 물음에 할 말이 없다며 뒤돌아 서는 양봉업자 예",
  "그리고 취재 사흘째 되던 날 결국 벌들을 이동시키는 모습을 확인할 수 있었습니다",
  "그리고 다음 날 다시 찾은 양봉장은 깨끗하게 비워져 있었습니다",
  "벌 또한 찾아볼 수가 없었는데요",
  "주민들의 안전을 위해서라도 양해 없이 또다시 불청객이 찾아오는 일은 없길 바랍니다",
  "예. 주민들의 계속된 이 민원 그리고 저희 제작진의 취재에 결국 양봉업자가 마을을 떠나긴 했습니다",
  "아~ 근데 인제 개운치 않은 것이 여러 가지가 있는데 일단 저~ 그 양봉업자는 주민들하고 원만한 협의를 했었다라고 얘기했는데 예",
  "어떤 협의를 했다는 건지 잘 모르겠네요",
  "그러니까 저희가 주민들에게 확인을 해봤거든요",
  "양봉장이 들어서기 전에 뭐~ 사전에 말이라든가 아니면 뭐~ 협의가 있었습니까라고 질문을 드렸을 때 예",
  "전혀 그런 것이 없었다라고 주민들은 음~ 이야기를 했습니다",
  "김승주 리포터 벌에 안 쏘이셨죠? 네. 다행히 잘 쫓아냈습니다",
  "우리 아이들이 있는 공간에 벌들이 엄청 날아다니던데 그거 굉장히 신경 쓰였거든요",
  "그런데 여기서 한 가지 짚어야 되는 것이 양봉업 자체가 생각보다 규제 사항이 아닌가 보죠",
  "사실 양봉업 같은 경우에는 아이들의 인제 안전과도 직결이 될 수 있는 문제기 때문에 예",
  "규제가 좀 필요서하다는 필요성이 인정이 되고 있지만 아직까지는 현실적으로 규제가 없는 상황이고요",
  "사실 뭐~ 양봉업자에게도 다른 주민들에게 피해가 없게 운영해야 될 주의의 의무는 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 주의 의무 위반으로 민사적으로 손해배상 청구도 사실 생각해볼 수 있겠습니다",
  "음~ 음~ 저희가 인제 도심 속 양봉 해가지고 여러 가지 이야기 했었죠",
  "소개를 했었는데 음~ 이런 식으로 뭔가 허가 신고 사항이 없다라는 건 저희가 또 전혀 몰랐네요",
  "그 부분도 좀 지적을 해야 될 거 같습니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 육 분 사십 초 지나고 있습니다",
  "이번에 놀랄 법한 이야기 알아볼 텐데요",
  "감금되어 있는 여성의 사연이라고요? 네. 멀쩡하던 한 여성이 감금됐는데 깨어나 보니 정신병원이었습니다",
  "대체 어떻게 된 사연인지 바로 보시죠",
  "끝 없이 절규하는 한 여성 대체 무슨 사연인 걸까요? 무표정으로 멍하니 창밖만 바라보고 있는 한부자 여사  요즘 이런 분들 유독 많으실 겁니다",
  "그때 늦잠을 자고 나오는 눈치 없는 사위  역시 딸밖에 없죠",
  "사위 점수는 또 깎여요",
  "그리고 잠시 뒤  갱년기 우울증 증세는 점점 심해져만 갔습니다",
  "그렇게 며칠이 지나고 우울증 증세를 극복하기 위해 외출에 나선 나부자 씨  친구의 손에 어쩔 수 없이 끌려서 노래 주점 안으로 들어갑니다",
  "그리고 그 안에서 한 남자를 소개 받는데요",
  "느낌이 딱 바람이에요",
  "첫 만남부터 부자에게 호감을 표시하는 한바람 씨 손가락 하트를 날려가며 그녀에게 거침 없이 애정 표현을 날립니다",
  "나부자도 이런 한바람이 싫지만은 않은 거 같죠",
  "이렇게 중년 로맨스는 꽃을 피우고 두 사람은 딸이 운영하는 커피 숍을 찾습니다",
  "딸 청이는 엄마의 연애 소식이 누구보다 기쁘고 반갑습니다",
  "부자가 건물주라는 말에 묘한 화색이 도는 것 같습니다만 그리고 며칠 후 다시 건물을 찾은 한바람 수상한 그의 행동에 사위가 나섭니다",
  "알 수 없는 말을 하곤 한바람 바람과 함께 사라집니다",
  "다음 날 한바람이 수상했던 백수남인데요",
  "아내에게 이 사실을 바로 고합니다",
  "일단 사위 말은 모두 무시해버리는 나부자 여사 그렇게 가족들의 만류에도 한바람과의 데이트를 위해 오늘도 외출을 합니다",
  "그런데 그때 의문의 남성들에 의해 순식간에 납치된 나부자 여사 그녀는 어디로 끌려간 걸까요",
  "얼마나 지났을까 정신이 들고 자신의 모습에 깜짝 놀랍니다",
  "이토록 억울함을 호소하지만 아무도 그녀의 말을 들어주지 않습니다",
  "그렇게 일주일이 지나고  생각해 봅니다",
  "네. 모든 것이 한바람의 소행이라고 생각합니다",
  "그런데 누구를 보고 이렇게 놀라는 걸까요",
  "바로 딸과 사위가 등장하는데요",
  "엄마의 처참한 모습을 오히려 즐기는 거 같은 이 부부 이게 무슨 상황인 거죠",
  "식사 시간인데 사위 앞에 밥이 없습니다",
  "백수 사위를 항상 구박했던 나부자 여사 그리고  어~ 당하기만 했던 사위 하지만 그런 덴 다 이유가 있었습니다",
  "하지만 예상치 못했던 존재죠",
  "한바람의 등장으로  백수남 계획에 차질이 생겼습니다",
  "네. 사건의 전말은 이랬던 겁니다",
  "그리고 배신감에 치를 떨게 만드는 것이 또 있었으니 그것은 바로 서류 한 장  협박이죠",
  "과연 이들의 운명은 어떻게 됐을까요",
  "네. 딸과 사위에 의해서 강제로 정신병원에 입원이 됐는데 아~ 퇴원하기가 쉽지 않은 거 같아요",
  "이 건물을 주면은 내보내준다고 딸이 그랬잖아요",
  "그 그냥 당할 수밖에 그까 당할 수만은 없어서 엄마가 딸을 감금죄로 고소합니다",
  "그렇지만 결국은 그 건물은 그대로 두고 감금죄를 취하하는 조건으로 병원을 나오게 됐습니다",
  "자~ 이 정신병원 강제 입원에 대해서 사회적으로 논란이 굉장히 많았습니다",
  "음~ 어~ 정신건강복지법이 개정을 앞두고 있어요",
  "정세 어~ 정신보건법이 올해 오월 삼십 일부터 사실 개정이 되는데요",
  "어떤 게 개정이 되냐면 보호 의무자에 의한 강제 입원 조항이 어~ 개정이 됩니다",
  "기존에는 인제 보호 의무자 두 명 그리고 정신과 전문의 한 명의 동의가 있으면 강제 입원이 됐었는데요",
  "이제는 인제 어~ 보호 의무자 두 명 그리고 정신과 전문의 두 명의 동의가 필요해야 음~ 어~ 입원이 되고요",
  "그 조건을 만족시키지 못하는 음~ 일부 환자들 같은 경우엔 사실 퇴원을 하게 됩니다",
  "이 상황 자체도 또 다른 좀 논란이 나오고 있습니다",
  "환자의 인권이 중요하냐 아니면 환자가 아닌 사람의 인권이 더 중요하냐 좀 어려운데 해석을 좀 해주셔야 될 거 같아요",
  "예. 이 비자발적으로 정신병원에 입원하는 사람이 칠십 프로라고 해요",
  "사실 그도 그럴 것이 조현병이나 정신분열 증상을 보이는 분들은 병식이 없어요",
  "자기가 병자라고 생각을 못 하거든요",
  "근까 그렇게 생각하냐 아니냐는 문제보다도 진짜 입원 치료가 필요하냐 아니냐가 더 중요한데 음~ 문제는 예전에는 한 명만 의사가 판정을 하면 됐는데 예",
  "이제 두 명 필요로 하는데 그렇죠",
  "그것도 국공립 정신병원 전문의가 해야 된단 말이에요",
  "그런 절차상의 행정적인 절차가 조금 좀 문제가 있어 보입니다",
  "음~ 요런 부분에 대해서 저희 오늘 아침이 다음에 조금 더 심도 있는 준비를 해서 여러분과 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 자~ 이번 주말부터 시작해서 다음 주가 황금 연휴 기간인데 네",
  "벌써부터 행복한 고민이 듭니다",
  "옆집 개똥이네는 해외 여행 간다는데 우리 집은 뭐 하나 하시는 분들 계시죠",
  "그럴 필요 없습니다",
  "국내 아주 좋은 곳이 있거든요",
  "봄 여행 주간을 맞아 찾은 곳은 전라북도 완주입니다",
  "와~ 화사하게 핀 봄꽃이 활짝 폈네 아~ 발걸음이 가벼워지더라고요",
  "지금 제가 나와 있는 곳이 바로 전라북도 완주에 있는 대둔산입니다",
  "이곳이 호남의 금강산이라고 불리고 있는데요",
  "그 절경을 한번 느껴보러 가시죠",
  "사계절 모두 아름답기로 소문이 자자해서 관광객들이 많이 찾는 곳입니다",
  "네. 낭만의 케이블 카를 타면 대둔산을 가장 쉽고 재밌게 오를 수 있는데요",
  "아름다운 경치를 보기 위한 필수 코스죠",
  "다른 산보다 대둔산이 더 좋은 이유가 뭘까요",
  "이렇게 설레는 마음으로 산을 오르다 보면 놓쳐서는 안 될 대둔산의 명소가 나옵니다",
  "바로 금강 구름다리가 나오는데 이게 임금바위와 입석들을 연결하는 우리나라 최초의 현수교래요",
  "아찔해 보기만 해도 아래 보면 안 돼요",
  "아래를 흔들지 마 화 나셨네  보세요",
  "우와 발 아래로 펼쳐진 대둔산이 쫙 보이는데 이게 짜릿한 것은 물론이고 스릴감까지 느껴지더라고요",
  "화려한 경치가 한 눈에 들어오니까 속이 뻥 뚫렸습니다",
  "무서운 데서 얘기를 걸고 있네 어우 무서워 내가 오기만 해도 무서워  아~ 저기서 보니까 또 괜찮겠네요",
  "xxx 와우 짚 라인 바로 아시네요",
  "아~  저거 무지 큰데요",
  "저 정도는 해야지 아~ 일단 뭐~ 타야 된다니까 오르긴 했는데 어~ 다리 힘 진짜 많이 풀렸어요",
  "아~ 어떡해   표정 관리는 해야겠지 자~ 오른 순간 셀카 찍으면서 출발 보셨어요? 아하 말하고 있는데 확 밀어버리시는 거 있죠",
  "아~ 정말 아~ 멋지다",
  "  요즘 저런 공간들이 많아요",
  "옛날 창고 개조해서 응~  역사를 되돌아볼 수도 있고 그렇죠",
  "어~ 뭐예요? 어~ 완전 다른 공간이네요",
  "화려한 예술품을 구경할 수가 있었어요",
  "자~ 이곳의 양곡 창고들은 서로 다른 주제로 투어가 가능하거든요",
  "박물관부터 갤러리 공방 이거 아이들과 함께하면 정말 좋은 추억을 만들 수 있겠다라는 생각이 들더라고요",
  "네. 저렇게 절로 춤이 나옵니다",
  "어~ 춤 좀 추시는데요",
  "자~ 그리고 이곳이 비주얼 미디어 아트 미술관인데 뭘 하고 계시길래 이렇게 빼꼼히 들어가 봤거든요",
  "아~ 제가 그날 현금을 안 갖고 갔어요",
  "뜯어온 거 아니에요",
  " 자~ 봄 여행 주가 되는 도시 여행 프로그램 꽃보다 삼례라는 주제로 단돈 만 원만 있으면 투어와 체험이 가능합니다",
  "먼저 이곳 미술관에서는 조명을 만들어볼 수 있었는데 우와 이거 괜찮죠",
  "종이로 만든 거예요",
  "어~ 그리고 이외에도 독서가 가능하도록 만들어진 책 마을과 또 가구를 제작할 수 있는 목공 학교까지 총 일곱 개의 주제 간 투어가 가능합니다",
  "그리고 체험비 만 원에 포함돼 있는 거예요",
  "갤러리 카페에서 향기로운 커피와 여유로운 시간도 보낼 수 있습니다",
  "이번 황금 연휴 아름다운 자연과 문화 예술이 공존하는 전북 완주로 떠나 보세요",
  "역사와 예술이 공존하는 완주입니다",
  "아이들 교육 차원에서도 참 좋을 거 같아요",
  "그러니까 주말에 한 번 가시는 것도 나쁘지 않을 거 같고요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 저희는 여기까지 준비했습니다",
  "작은 섬마을을 충격에 빠뜨린 사건이 발생했습니다",
  "그런데 시신이 발견되기 여덟 시간 전 할머니는 혼자가 아니었다는데요",
  "미스터리한 할머니에 죽음 이곳에서는 무슨 일이 있었던 걸까요? 사건이 일어난 곳은 대부도에 한 작은 마을입니다",
  "이곳 주민들도 그날에 이야기를 기억하고 있었는데요",
  "시신은 바로 이곳에서 바닷물이 거친 이른 아침이 돼서야 사람들에 의해 발견됐습니다",
  "그리고 그리 멀지 않은 곳에서 할머니에 마지막 흔적도 찾을 수가 있었는데요",
  "짙은 어둠을 뚫고 들어오는 차 한 대 차에서 내린 것은 삼십대 남성 같은 차 조수석에서 내린 사람은 바로 사망한 할머니였습니다",
  "할머니가 사망하기 전 마지막 동행자는 이 남성이 분명해 보였습니다",
  "두 사람은 과연 어떤 관계였던 걸까요? 사건을 담당한 경찰에 이야깁니다",
  "오래 전 헤어진 아들을 찾아달라며 이 남성에게 의뢰를 했었다는 할머니 그러던 어느 날 돌연 누군가와 만나기로 했다며 거주지인 성남에서 대부도까지 데려다달라고 부탁을 했다는 겁니다",
  "연고도 없이 어렵게 찾은 마을에서 죽음을 맞이하게 된 이유는 무엇일까요? 최초 목격자를 만나봤습니다",
  "그런데 갯벌에서 발견된 할머니에 모습은 어딘가 이상했다고 하는데요",
  "주민들 또한 의문을 가졌다고 하는데요",
  "수상한 점은 씨씨티비에도 포착됐습니다",
  "할머니를 어딘가 데려가는 듯한 남성 잠시 후 할머니에 모습은 보이지 않고 남성 혼자만 차에 올라타는데요",
  "그리고 차량으로 이동한 사람은 다시 차를 몰고 씨씨티비에서 벗어난 지역에 주차를 그렇게 십 분이 흐른 뒤 남성 혼자 타고 있던 차량은 유유히 마을을 떠나는데요",
  "이상한 점은 이 뿐만이 아니었습니다",
  "남성이 도움을 받았다는 겁니다",
  "이곳으로 오기 전 할머니는 남성에게 오천만 원을 건넸다고 하는데요",
  "의혹은 커졌고 결국 남성은 유기 치사로 긴급 체포됐습니다",
  "하지만  명백한 타살 혐의가 없었던 남성 심지어 부검 소견도 익사로 추정돼 자살에 힘이 실렸는데요",
  "사십년 전 이후로 자식과에 연락도 끊겨 외로이 지냈다는 할머니 정말 스스로 바다로 향했던 걸까요? 이런 할머니를 두고 남성은 무서워서 떠났다",
  "이렇게 진술했다는데요",
  "그에게는 아무런 책임도 없는 걸까요?  많은 의문점이 남겨진 할머니에 죽음 한 치에 거짓이 남지 않도록 철저한 보강 검사가 이뤄지길 바랍니다",
  "오늘이 벌써 오월에 첫날 예",
  "어~ 이번달에는 정말 휴가가 많고 연휴가 많기 때문에 많은 분들이 어~ 가족들과 함께 하기 참 좋은 그런 맞아요",
  "한 달이 되지 않을까 싶습니다",
  "오늘은 또 근로자에 날이기도 하죠",
  "자~ 그런데 오늘 또 첫 순서는 조금 안타까운 사건으로 또 준비를 해봤습니다",
  "지난달 경기도 안산을 발칵 뒤집어놓았던 팔십대 노모 돌연 익사 사고였는데요",
  "어~ 이 씨씨티비에 지금 찍혀 있던 남성이 모든 걸 좀 설명해줄 수 있지 않을까 싶었는데 지금 입을 좀 다물고 있다고요? 그렇습니다",
  "이 사건 일단 이 남성이 입을 열어야 실마리를 찾을 수가 있는데 예",
  "일단 아무런 이야기도 하지 않고 있습니다",
  "다만 경찰 조사에서 진술을 한 건데요",
  "할머니가 아들을 찾아달라며 자신에게 의뢰를 했었고 예",
  "이제 그 대부도로 갔었던 그 날이죠",
  "그날 할머니가 자신이 살던 집도 처리해 달라 그리고 잘 살라면서 자신에게 오천만 원을 줬다",
  "이렇게 경찰에서 진술을 했다고 합니다",
  "오천만 원씩이나 그래요",
  "어~ 저는 지금 보면서 그래도 주변 사람들이 두 사람에 관계를 그럼 좀 설명해줄 수 있지 않았을까 싶었거든요",
  "혹시 뭐 현장 가셔서 그런 얘기를 못 들어보셨는지 일단 좀 답답한 부분인데요",
  "그 발견된 할머니가 발견된 곳은 할머니에 연고지가 아닙니다",
  "그래서 그 아~ 발견된 마을 주민들 역시나 왜 그쪽 사람이 아니군요",
  "그래서 그 마을 주민들 역시 팔십대를 넘어선 할머니가 예",
  "잘 알지도 못하는 이곳까지 어떻게 왔느냐 왜 왔느냐에 대해서 의문을 가지고 있었습니다",
  "자~ 그러면 현재까지는  지금 자살로만 좀 여겨지는 상황인데 타살 가능성을 좀 더 염두에 볼 수 없을까요? 어떻습니까? 아~ 그렇습니다",
  "이제 일단은 타살인지 자살인지 실족산지 뭐 이런 것까지 아직 판단이 지금 안 되는 상황이고요",
  "부검 결과 익사로 추정되기 때문에 일단은 떨어지기 전에는 살아있다라는 거거든요",
  "물에 떨어지기 전에는 예",
  "그것도 좀 중요하고 그런데 지금 씨씨티비에 그 남성이 같이 찍혀 있었잖아요",
  "그렇기 때문에 이제 검찰에서 경찰에서는 이 남성이 유기 치사 내지 예",
  "자살을 도와줬다 해가지고 예",
  "자살 방조 죄로 지금 구속에 대한 청구 청구를 했는데 예",
  "범죄 사실 소명이 좀 어려운 상황 같습니다",
  "아하 지금은 불구속 상태고요",
  "다만 씨씨티비에 행적하고 이 남성하고 할머니하고 관계 부분 예",
  "계속 추적을 해가야 되고 어떻게 그걸 알아낼 수 있을까요? 그까 씨씨티비라든지 예",
  "녹음 자료 이런 것들이 있으면 예",
  "고거하고 본인에 진술하고 대조가 가능합니다",
  "아~ 혹시 차이점이 있는지 그렇죠",
  "대조를 해가지고 진술을 좀 이끌어내야지만이 이 사건에 어떤 결말이라든지 원인을 알 수 있을 걸로 보입니다",
  "결국은 왜 거기로 향했는지는 남성이 입을 열어야만 알 수 있는 상황이죠",
  "그 사람만 알고 있는 겁니다",
  "예. 자~ 이번엔 주부 이슈 알아봅니다",
  "우리 주부님들 월요일부터 예",
  "우리 가족을 위해서 어떤 요리를 할까  어떤 반찬을 할까 고민하시는데 이럴 때 제일 좋은 게 건강도 잡고 크~ 맛도 잡은 묵은지 아닙니까? 벌써 군침 나오네요",
  "묵은진줄 알고 지금까지 먹었는데 알고 보면 짧은 시간에 강제로 숙성을 시킨 그냥 신김치일 수도 있다고 하거든요",
  "음~ 숙성 김치를 묵은지로 판매하고 있는 실태를 주부 이슈에서 취재했습니다",
  "군침 도는 냄새 한국인이라면 누구나 좋아하는 바로 그맛 묵은지  그렇죠",
  "자~ 하지만 내가 먹은 묵은지가 사실은 가짜  묵은지로 둔갑한 숙성 김치에 실태 주부 이슈에서 취재했습니다",
  "서울에 한 아파트 자~ 묵은지에 푹 빠져있다는 주부를 만났습니다",
  "냉장고를 열자마자 묵은지가 마구마구 쏟아지는데요",
  "어~ 한 일곱 통 되더라고요",
  "자~ 일주일에 세 번 이상은 묵은지로 요리를 해먹는다는 가족 자~ 그런데 얼마 전부터 궁금한 점이 생겼다고 해요",
  "내가 먹은 묵은지가 가짜일 수도 있다",
  "자~ 소문 확인을 위해 먼저 유통 업체를 찾아가 봤습니다",
  " 못 먹는대요. 예",
  "묵은지는 판매하지 않는 답니다",
  "그래요? 예. 자~ 그렇다면 예",
  "이 수많은 전문 식당들은 대체 어디 가서 이 묵은지를 구하는 걸까요? 제가 그 실태 파악을 위해서 직접 식당을 찾아갔습니다",
  "요즘 묵은지 집 굉장히 많은데 전문점 많잖아요",
  "묵은지 xx인데  방문한 식당 모두 신김치가 아닌 묵은지를 사용한다고 주장을 합니다",
  "자~ 과연 이들에 말은 사실일까 묵은지를 사용한다고 주장했던 식당에 김치를 모두 수거했습니다",
  "자~ 각 김치마다 특색은 다르지만 야~ 어느 김치가 묵은 것인지는 예상할 수가 없는데요",
  "일단 다 갖고 와봤어요",
  "자~ 결국 전문가가 찾아나섰습니다",
  "자~ 그런데  하나요? 예. 묵은지라 주장했던 총 여섯 개에 김치 중 진짜 묵은지는 단 하나 대부분은 음식점에서 가짜를 팔고 있었던 겁니다",
  "어~ 자~ 숙성 김치는 향으로 구별할 수 있다는데요",
  "자~ 속 재료를 봐도 구별할 수가 있답니다",
  "억지로 숙성을 시키다 보니까 와~  아~ 수분이 나오면서 빨리 익어버린대요",
  "자~ 이렇게 전문가가 차근 찾은 묵은지는 단 하나  육안으로는 확인이 힘든 묵은지 특별한 기준이 있진 않을까요?  하지만 시중에 있는 대부분에 묵은지는 이런 기준을 지키지 않고 있었습니다",
  "한 달이요? 보름 된 김치가 묵은지가 되기도 하는데요",
  "어~ 자~ 그렇다면 결국 시민들은 묵은지와 신김치 구별할 수 있을까요? 자~ 이년된 묵은지와 석 달 숙성된 김치 중 진짜 묵은지를 선택해 달라고 요청했습니다",
  "아~ 아~ 우리 주부님들도 잘 모르시네요",
  "열한 명 중에 단 세 명만이 진짜 묵은지를 찾아냈습니다",
  "아~ 자~ 그렇다면 진정한 묵은지는 어떤 것일까 김치 명인을 만났는데요",
  "아~ 눈으로 봐선 모른다는 거 아니에요",
  "어~ 전통적으로 발효 숙성된 묵은지 역시 어~ 빛깔부터 남달라요",
  "씹었을 때 사각사각 어우 살아있어요",
  "어우 군침돌아 음~ 물말아서 그냥 이 흰밥에 어우   자~ 이 장독대는 또 뭐가 들어있을까요?  삼년이 지나도 배추가 푹 삭지 않고 육질이 살아있는 게 보이시죠",
  "자~ 묵은지는 오래오래 아삭아삭하게 보관하는 팁 김치 명인이 알려준다는데요",
  "한국인에 전통이 깃들어있는 묵은지 정직하고 맛있게 먹을 수 있기를 바래봅니다",
  "삼년 된 묵은지 보니까 빛깔부터 다르긴 한데 그러네요",
  "저는 아무래도 이런 초보다 보니까 예",
  "빛깔을 보든 맛을 보든 잘 모를 것 같아요",
  "제가 백소영 리포터는 주부 몇 단이세요? 십년이 좀 넘었죠",
  "아~ 아~ 그럼 아시겠네요. 구별법 자~ 그럼 백소영 리포터가 현장 나가 그거 맛을 봤을 때 네",
  "어떤 차이가 있었습니까? 자~ 일단 입에 샥 넣었을 때요",
  "이게 시큼한 맛이 아니에요",
  "어~ 뭔가 양념이 골고루 잘 숙성이 되면서 아하 예",
  "풍미라고 할까요? 크~ 어~ 예. 또 저온에서 숙성이 되다 보니까 이게 아삭아삭하고요",
  "황갈색을 띠면서 아하 무채나 속 재료가 채썬 게 없다는 거 아니 그까 그까 무가 없어야 되네요",
  "대부분에 어~ 저 업저 업자들이 저~ 네. 네. 네",
  "판매하는 그냥 내는 그~ 예",
  "신김치 같은 경우는 예",
  "그냥 딱 맛봐 맛만 봐도 아주 그냥 비타민이에요",
  "아하 시원한  아주 그냥 예",
  "식초가 들어갔나 싶을 정도로 신맛 알겠습니다",
  "아~ 요 정도면 충분히 구별할 수 있을 것 같은데 예",
  "박주민 변호사님 일단 저~ 여기까지 지금 킁 시어지지 않습니까? 아~ 오늘 저녁에 묵은지 좋아하는데 이 묵은지  가짜라 카니 또 기분이 많이 안 좋습니다",
  "일단 우리 박주민 변호사님은 이제 저하고 오늘 밤에 저~ 네",
  "묵은지로 생각을 해보시고요",
  "김현진 선생님 저~ 어떻습니까? 우리가 보통 묵은지 하면은 김치 발효 식품 뭐 이렇게 연결고리를 짓다 보면은 유산균이 많기 때문에 꼭 먹어야 될 것만 같다는 맞아요",
  "생각이 드는데 예. 맞습니다",
  "이게 오래 숙성이 될수록 유산균이 많아지지 않을까라는 예",
  "김치는 한 담근 지 십오일에서 삼십일 정도가 됐을 때 유산균이 가장 많아지고요",
  "오~ 그 이후에는 조금씩 조금씩 떨어진다고 되어 있기 때문에 음~ 묵은지라고 해서 유산균이 꼭 많다라고 생각은 못하겠지만 예",
  "그래도 어~ 우리나라에 전통 식품 그 묵은지가 맛 때문에 먹는 거죠",
  "그까 유산균보다는 그 깊은 맛과 이제 여러 가지를 같이 먹어도 정말 맛있기 때문에 네",
  "묵은지를 먹는데 이렇게 좀 속이는 거는 아닌 것 같아요",
  "저는 이게 주로 이제 뭐 발효 식품 이러기 때문에 뭐 유산균 건강적으로 좋을 줄 알았죠",
  "이렇게 생각했는데  맛 때문에 예",
  "어찌 됐건 속이는 업자들이 있잖아요",
  "이게 육 개월 이상이 묵은지라고 규정하고 있는데 예",
  "그렇다고 이거 석 달짜리 팔았다 해가지고 뭐 형법상 사기가 된다든지 예",
  "이런 부분은 좀 애매합니다",
  "아~ 특히 명백하게 허위 광고를 했다 그러면 뭐 표시 광고 법에 위반이 될 수가 있는데 예",
  "일반적으로는 처벌하기는 좀 어렵고요",
  "다만 업자들이 양심을 갖고 팔아야 될 것 같아요",
  "먹어보면 다 아는 사람들이 있기 때문에 좀 맛있는 정말 제대로 해가지고 팔았으면 좋겠습니다",
  "요즘 취업이 힘들다 보니까 취업 준비생들 가운데서 꼭 찾는 곳이 있다고 하는데 이곳이 어딘가요? 네. 그렇습니다",
  "이 불안한 마음에 점집을 찾는 취준생 여러분들이 많이 계십니다",
  "대기업에 갈 수 있는 팔자는 따로 있다면서 특정한 회사를 지정해주는 점집이 있다고 합니다",
  "믿어도 되는 것일까요? 함께 만나보시죠",
  "극심한 취업난  답답한 현실에 취업 준비생들이 찾는 곳은 점집  자~ 일명 대기업 면접관이라고 불리는데요",
  "사주만 보고도 합격할 기업을 알 수 있다",
  "대기업 팔자 따지며 취업 준비생 울리는 수상한 점집에 실태 취재했습니다",
  "육 개월 넘게 취직이 되지 않아 점집까지 찾았다는 양주혁 씨입니다",
  "당시 재취업에 기회를 기다리고 있었는데요",
  "어우 합격을 위해 굿을 권했던 점집 게다가  취업이 어려울 거란 참담한 말에 결국 지난 일월 점집에 이십만 원을 주고 개명까지 했습니다",
  "임정수 주부 역시 아들에 취업 때문에 점짐을 찾았다는데요",
  "굿과 함께 부적까지 권했던 점집 주부는 아들에 대기업 취업을 위해 부적을 수 차례 구입했지만  그렇죠. 아유 직업 적성은 물론 회사까지 알려준다며 광고판을 내건 점집들 제작진이 취준생인 척 직접 점집을 찾았습니다",
  "자~ 사주를 보곤 맞는 기업을 추천해주는 역술가  다른 점집에서도 마찬가지에 답변일까요?  자~ 먼저 원하는 기업을 알려달라는 역술가  대박이다. 근데 자~ 취업이 부진한 이유까지 물어보았습니다",
  "야~ 이런 걸 딱딱 집어주네요",
  "하~  삼백만 원에 제사를 지내야 취업이 된답니다",
  "사주팔자로 정말 대기업 취업 여부를 알 수 있을 걸까요? 자~ 실제로 에스 기업에 근무 중인 여성에 도움을 받아 실험을 해 봤습니다",
  "직접 사주를 본 그녀 역술가가 꺼내는 말은 이분은 현재 이제 다니고 있는 분이에요",
  "야하 얼굴만 봐도 에스 기업 불합격 아~ 무슨 얼굴 보고 그래요",
  "어우 속상해  야~ 저 저분도 표정 관리 쉽지 않았겠는데요",
  "심지어 성형 수술을 권하기까지 합니다",
  "자~ 다른 점집은 어떨까요?  취업이 잘 되는 방법이라며 다소 황당한 이야기를 늘어놓습니다",
  "막막한 심정에 점집을 찾는 취준생과 가족들 왜 그들은 점을 맹신하는 걸까요? 자~ 수 차례 아들에 취업 점을 보러 다녔던 김은숙 주부 평소 잘 맞는 점괘에 자주 점을 보러 다녔었습니다",
  "취업을 준비할 나이에 아들이 걱정돼 점을 보고 부적을 샀다고 합니다",
  "자~ 가족을 위하는 마음에 점집을 찾아 돈을 덜컥 건넨 사람들 취준생과 가족들을 이용한 일부 점집에 상술 처벌할 방법은 없는 걸까요?  점괘를 무조건 맹신하기보다는 자발적으로 좋은 결과를 이끌어내려는 노력이 필요하지 않을까요? 그렇죠",
  "일부 점집에 이야깁니다",
  "내 얼굴을 보고 내 액세서리나 옷차림을 보고서 양승운 아나운서 딱 보자마자 회사를 지정해준다",
  "면접 탈락 어디가 안 맞을 거야 아~ 속상할 것 같아요",
  "이렇게 나온다는 거잖아  아니 그런데 이게 네",
  "정말 취업하고 싶은 많 많은 사람들에 이 마음을 이용한 거잖아요",
  "뭐 저도 점는 본 적은 있습니다마는 취재 중에 이제 한 분을 만났는데 그분은 일년 동안 사십 번이나 점을 봤고요",
  "백만 원 넘게 지출을 했습니다",
  "자~ 계속 답답한 마음에 점을 보다가 나중엔 점집을 끊었는데 점집을 끊고 나서 오히려 취직이 되고 일이 잘 풀렸다고 어~ 크~ 그분은 저 점집에서 오지 말라는 점괘가 있었네요",
  " 어떻습니까? 네. 이게 보면 굉장히 불안한 마음을 악용하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "그까 취업을 하고 싶은데도 이게 안 되니까 이제 점을 보러 가게 되는 거고 이게 된다라는 얘기를 들을 때까지 보는 것 같아요",
  "아~ 예. 그까 그런 마음을 이용을 한다는 거고 그까 왠지 한 번 가서 안 좋은 얘기를 들으면 좋은 얘기 들을 때까지 가야만 될 것만 같은 그렇죠",
  "아~ 그런 마음을 이용을 하는 거고 예",
  "그다음에 뭐 굿이다",
  "뭐다 해서 굉장히 많은 금액을 요구하는 경우가 많은데 예",
  "또 그런 얘기를 듣고 내가 굿을 하지 않으면 아~ 안 될 것 같다는 아~ 그 심리를 이용을 하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 악순환에 고리를 끊어야 되지 않을까 야~ 라는 생각이 들고 긍정적으로 저희 같은 사라 사람이 네",
  "제일 잘 빠져드는 스타일 귀가 얇아요",
  "왔다 갔다 하거든요",
  "그러면 안 되는데 네",
  "그런 사람들이 딱 걸리기 좋다라는 거 당연하죠",
  "자기 중심을 잡는 게 제일 좋은 것 같습니다",
  "예. 자~ 이번엔 티비 신문고 알아볼게요",
  "요즘에 알뜰하신 분들 많다 보니까 중고 사이트 이용하시는 분들 많은데 예",
  "이럴 때 또 사기도 많다고 그래요",
  "그니까 아~ 이거 또 또 내 얘기네요",
  "그냥 중고가 아니고 예",
  "미개봉 신품이라는 거예요",
  "상자를 뜯지 않은 그럼 새거네요",
  "어~ 그런데다 싸게 판다니까 구매자 입장에서 얼마나 혹하겠습니까? 아하 그런데 이런 사기 수법이 있는군요",
  "한 번도 사용하지 않은 미개봉 상품을 판다고 합니다",
  "인터넷상에 고가에 제품을 백만 원 이상 싸게 살 수 있다는 글을 올린 판매자  돈만 받고 연락을 끊는 것은 기본 협박까지 일삼으며 이백여 명에 피해자를 울린 수상한 판매자에 정체 그 실체를 추적해 봤습니다",
  "중고 거래 때문에 속상하고도 화나는 일을 겪었다는 한 남성을 만나봤습니다",
  "뜯지도 않은 새 티브이를 시중가보다 훨씬 저렴하게 판매한다고 했다는데요",
  "원래 가격보다야 저렴했지만 그래도 이백오십만 원을 선뜻 보내려니 신중할 수밖에 없었는데요",
  "신상 정보와 배송 과정까지 망설임 없이 전달한 판매자 때문에 의심할 여지가 없었다는데요. 하지만  이것저것 확인 과정을 거쳤기에 절대 당하지 않을 것이라 생각했는데 황당하기만 합니다",
  "같은 피해를 당한 사람은 또 있었습니다",
  "이번에는 전자 피아노였는데요",
  "혹시나 하는 마음에 구매를 망설이자 사기가 아니라는 증거를 보내왔답니다",
  "살짝 의심부터 했던 그녀가 믿을 수밖에 없었던 이유 명함에 적힌 상호와 주소가 실제로 있었기 때문이었습니다",
  "대다수에 피해자들이 받아봤다는 이 명함 이 중고 판매 대행 업체라고 적혀 있었는데요",
  "명함 속 주소를 찾아가 보면 판매자를 확인할 수 있을까 제작진은 그곳으로 가서 판매자에 대해 확인해 봤습니다",
  "네. 물건을 판매한 적이 없다는 겁니다",
  "이렇게 피해를 봤다며 찾아온 사람이 한두 명이 아니었다는데요",
  "위조된 명함을 보고 찾아오는 사람이 많아 장사보다는 해명하기 바빴다고 합니다",
  "이 같은 방법으로 사기를 당한 피해자는 현재 밝혀진 것만 이백여 명 티브이부터 휴대전화 상품권까지 물건 종류도 다양했는데요",
  "피해 금액만 삼억 원에 달합니다",
  "이 문제에 판매 조직은 여전히 물건을 팔고 있는 것으로 보였는데요",
  "제작진이 그 판매자와 통화를 시도해 봤습니다",
  "직접 간다고 했더니 택배를 이용하는 게 좋겠다고 하는데요",
  "사기임이 알려질까 두려웠을까요? 게시글에는 댓글을 다는 것도 차단이 돼 있었습니다",
  "이 확실히 거래를 하고 싶어서 만나자는 말에는 무조건 걱정 말고 택배를 이용하라고 유도합니다",
  "이 피해자에게도 다른 말로 둘러대며 택배 거래를 유도했다고 합니다",
  "결국 입금 후 얼마 지나지 않아 사기 행각임을 알게 됐습니다",
  "차일피일 미루며 물건을 보내주지 않자 환불을 요구했다는데요",
  "갑자기 태도를 바꾸면서 협박을 해왔다고 합니다",
  "분한 감정에 앞서서 신고를 해야겠다 마음 먹었지만 자신에 신상 정보를 아는 판매자가 혹시나 보복이라도 하게 될까 두려워 매일같이 마음을 졸여야만 했습니다",
  "아~ 아~  모두 위조된 신분증이어서 잡기도 어렵다는 이들 도대체 이들에 정체는 누구일까  범행 방법이 중국 보이스 피싱 조직과 비슷해 중국쪽 범죄 단체가 아닐까 의심에 여지는 있지만 확신할 수 없어서 피해자들은 답답해 상황입니다",
  "날로 느는 중고 거래 하지만 그 피해도 점점 늘고 있는데요",
  "그 수법이 고도화 되고 있는 만큼 피해자들을 구제할 법적인 장치도 절실한 상황입니다",
  "아이고 보면서 너무 억울할 것 같아서 그렇죠",
  "신분증 도용에 대포 통장까지 아~ 용의주도해요",
  "그야말로 보이스 피싱하고 거의 유사한 수법인 것 같은데 자~ 애초에 실물 자체가 없었던 거잖아요",
  "보통은 물건을 가지고 안 보내주는 수법인데 아예 물건을 그냥 사진만 올려놓는 것이기 때문에 예",
  "물건을 갖출 필요도 없는 거죠",
  "돈만 받고 물건은 보내주지 않는 겁니다",
  "아니 그럼 박지훈 변호사 네",
  "이럴 때라면 은행에서 통장 지급 정지해주면 되는 거 아닙니까? 아~ 그렇습니다",
  "인제 우리 보이스 피싱 예",
  "그게 인제 전기 통신 금융 사기 법에 따라서 예",
  "지급 정지를 통해서 보호를 해줄 수 있도록 돼 있는데 예",
  "문제는 우리 보이스 피싱은 전기 통신을 이용해서 금전을 편취할 때 가능하지 그렇죠",
  "재화를 팔 거를 가정하거나 어~ 어~ 용역 재화를 가정하는 경우는 포함이 되지 않습니다",
  "아~ 무슨 말이에요? 이게 결국 이제 자~ 다시 네",
  "예를 들어서 어~ 양선은 아나운서 전화 한 번 해보세요",
  "제가 지금 보이스 피싱을 당한 것 같은데 그렇지 이거 어떻게 해야 되나요? 지급 정지 가능해요? 음~ 아~ 혹시 뭐 물건 팔다가 그래 한 겁니까? 아니요",
  "아~ 무슨 은행 직원이 사투리를 써요",
  "아무튼 뭐 그렇다 치고 제가 물건을 샀어요",
  "예. 재화 관련된 거는 예",
  "보이스 피싱 지급 정지 대상이 아닙니다",
  "어~ 이렇게 끝나는 거예요? 그냥 끝나요? 네. 보이스 피싱이 돼야 됩니다",
  "전화 받고 그냥 송금을 한다든지 어~ 이체했을 때는 가능한데요",
  "물건을 사고 파는 과정에서는 불가능하기 때문에 법에 공백 과정입니다",
  "아~ 그럼 어떻게 해요",
  "그래서 어찌 됐건 지급 정지를 받을 수가 없고요",
  "결국은 지금 법을 조금 바꾸든지요",
  "아니면 경찰하고 금융 기관하고 재빨리 협조하는 어~ 고런 시스템이 좀 필요하지 않을까 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 보이스 피싱을 했던 이 사람들은 계속해서 또 하는 경우가 많기 때문에 머리가 좋습니다",
  "이게 안 되면 전 전기 금융 사기 법 공백을 알고 이용하는 거거든요",
  "그래서 대책이 좀 필요한 생각이 듭니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십팔 초 지나고 있습니다",
  "엄마가 셋인 남자에 이야긴데요",
  "매일 같이 즐거운 웃음 소리가 울려퍼지는 이곳 결혼 오년 차 김지희 박용준 부부에 집입니다",
  "눈에 넣어도 아프지 않는 아들 지호에 다정한 손자 바보 시어머니까지  그러나 이 단란한 가족에게도 나름에 고충이 있습니다",
  "바로 다음 날  장을 보고 돌아온 아내 지희 그런데 아들이 보이지 않습니다",
  "이런 일이 한두 번이 아닌 듯 익숙한 태도로 걸음을 옮기는 아내 범인은 바로 시어머니 말숙입니다",
  "이렇게 매번 말없이 지호를 데리고 가는 건 기본에 그때마다 연락까지  두절되곤 한다는데  며느리 속은 타들어만 갑니다",
  "그날 오후 반나절이 지나서야 집에 돌아온 시어머니와 아들 다함께 늦은 점심 식사를 하는데요",
  "아들에 반찬을 챙기는 지희 그런데  아들 버릇 나빠진덴 시어머니가 큰 몫 하고 있죠",
  "참다 못한 며느리가 시어머니를 따로 불러냅니다",
  "아니 며느리가 낳은 아이가 아니라니 대체 무슨 소린가요? 사년 전입니다",
  "부부에 신혼 초로 돌아가 보겠습니다",
  "난임으로 고생하던 부분데요",
  "그런 두 사람에게 희소식일까요? 비보일까요?  당시 이십대 중반이던 시누이가 혼외 자식을 낳고 사라져버린 겁니다",
  "깊은 고민에 빠진 아내 오갈 데 없는 처지가 된 아이를 바라보다 결국  별 수 없는 상황이기도 했지만 운명이라 느꼈던 그녑니다",
  "결국 아이를 호적에 올리고 지금껏 지극 정성으로 키워왔습니다",
  "친부모가 아니기에 부부는 아이에게 몇 배로 더 정성을 들였는데요",
  "어린이날을 앞두고 시어머니와 여행 간 아들을 걱정하던 아내 곧이어  이상한 광경을 목격합니다",
  "여행 간 아들이 웬 여성과 함께 시간을 보내고 있습니다",
  "그리고 바로 돌진합니다",
  "대체 시어머니는 지호를 두고 어디에 간 걸까요? 그리고 그날 저녁입니다",
  "밤이 늦어서야 귀가한 시어머니 아들 내외에 눈을 피해 몰래 들어오다 딱 걸렸죠",
  "손자와에 외출을 금지당합니다",
  "그렇게 두 달 후 가족은 그 어느 때보다 평온한 나날을 보내고 있는데요",
  "하지만 시어머니는 예외죠",
  "최근 들어 불안한 모습을 자주 보이는 시어머니  은근슬쩍 피하는 모습에 더 수상함을 느낍니다",
  "그때 누군가 찾아왔습니다",
  "그리고 집으로 쑥 들어오는 이 여성 어딘지 낯이 익죠",
  "어~ 아까 그 여성분 아니에요",
  "이 여성이 대체 왜 집에 찾아온 걸까요?  지호에 친모라니 이게 무슨 소리죠",
  "시어머니와 마주칩니다",
  "이 삼자대면을 보고 소스라치게 놀라는 남편   고개를 들지 못하는 모자 대체 어떻게 된 일일까요? 사실 부부 사이였던 두 사람은 맞습니다",
  "그 사이엔 금쪽 같은 아들 지호도 있었습니다",
  "하지만 가정에 소홀한 아내 때문에 삐걱거리기 시작한 부부  사채 빚까지 끌어다 쓰는 것까지 차마 견딜 수 없었습니다",
  "이렇게 육아 스트레스와 카드 문제 결국 이혼에 이르렀습니다",
  "아이 앞에 나타나지 않겠다",
  "각서까지 쓰고 헤어진 두 사람 그리고 용준은 결혼 상대가 생겼습니다",
  "하지만 아들 지호에 존재가 이게 걸렸던 거죠",
  "지희에게 아들 진호를 동생에 혼외자라 속이기로 한 겁니다",
  "엄마에 명연기가 모든 사람을 속였던 거죠",
  "철저한 계략이었습니다",
  "이 사실을 알고 배신감에 휩싸이게 된 며느리  지호가 여섯 살이 되던 해부터 약속과 달리 자주 접근한 혜림   재혼 사실을 알리겠다며 협박까지 하는 통에 결국 전처와 손자에 징검다리 역할을 해 왔던 겁니다",
  "엄마임을 숨기는 조건으로 손자를 데리고 나와에 한 번씩 만나게 해준 시어머니 그러나 그녀는 날이 갈수록 점점 욕심이 커졌습니다",
  "무덤까지 간직하고 싶었던 이 가족에 비밀 그러나 영원할 순 없었습니다",
  "며느리에게 현장을 딱 걸렸습니다",
  "그후 손자와 외출을 금지한 며느리에 이 비밀 만남은 지속될 수 없었고  전처 혜림에 불만은 날이 갈수록 쌓여가는데  이러지도 저러지도 못하는 사이  이 사단이 나고야 말았습니다",
  "  과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 야~ 그러니까요",
  "시누이에 혼외자인 줄 알았는데 남편에 전처에 아이였습니다",
  "참 아내로서 아니 배신감이 클 것 같아요",
  "아니 그냥 차라리 솔직하게 얘기하지 그러니까요",
  "답답한 상황인데 모든 사람이 한 사람을 속인 거잖아요",
  "그래서 기지를 발휘해서 아내가 모든 진실을 밝혀냈습니다",
  "결국 법원은 이천만 원을 아내에게 지급하라 이런 판결을 내렸습니다",
  "박지현 변호사님 네",
  "어찌 됐건 결혼 생활 얼마 하지도 못하고 이혼녀 꼬리표를 달게 됐는데요",
  "사기에 의한 결혼 아닐까 싶은데 맞습니다",
  "일단은 혼인을 이제 돌리는 방법이 무효가 있고 취소가 있는데 예",
  "예를 들어서 혼인 의사가 없는 사람 몰래 혼인 신고를 한 경우는 무효가 되지만 요렇게 출산 경력이라든지 혼인 경력을 속인 경우 사기에 의한 결혼이 되고 취소 사유가 될 수 있습니다",
  "이 경우 안 날로부터 삼 개월 이내에 혼인 취소 소송을 하면 이 받아들일 수가 있습니다",
  "자~ 앞서 말씀드렸다시피 오월은 징검다리 연휴가 기다리고 있습니다",
  "이 긴 연휴에 끝자락에는 우리 대한민국에 가장 중요한 십구대 대통령 선거가 기다리고 있죠",
  "이제 팔일밖에 남지 않았는데 예",
  "지금 한창 선거 이벤트 독려 참여 현장들이 진행이 되고 있다고 합니다",
  "오월 구일 얼마 남지 않은 대통령 선거  소중한 한 표를 위한 흥미롭고 기발한 이벤트 현장들  십구대 대통령 선거 투표 독려 현장에서 시민들이 꿈꾸는 희망 만나보겠습니다",
  "지난 사월 이십삼일 인천에 한 야구 경기장에선 특별한 행사가 열렸습니다",
  "관람객들 사이에 등장한 의문에 투표함 그 정체는 바로  네. 선거를 미리 체험해 보는 행사 야구 선수들에 인기 투표를 선거와 똑같은 방법으로 진행하고 있었습니다",
  "관람객들에게 한 표에 소중함을 전달하며 투표에 중요성을 알리는 현장 자~ 이런 행사가 야구장에서도 열린 특별한 이유가 있다는데요",
  "정정당당하게 치러져야 할 이번 대선 어떻게 바라보시나요?  다음으로 찾은 곳 서울 역입니다",
  "네. 이제 십구대 대통령 선거가 얼마 남지 않았습니다",
  "그런데 선거 당일 날 투표를 못 해서 혹시 고민이신가요? 제가 바로 해결해 드리겠습니다",
  "야~ 박경미 리포터 이미지 되게 좋아보인다",
  "네. 많은 사람들이 오가는 이곳에서도 특별한 선거 독려 행사가 열리고 있었는데 어~ 가장 눈길을 끄는 건 바로  이렇게 바이올린 선율이었어요",
  "지난 이십칠일 서울역에선 아름다운 선거 홍보관 개막식이 열렸습니다",
  "어~ 선거 관련 전시와 게임 등 다양한 체험이 기다리고 있었는데요",
  "저도 한번 도전해 봤는데 이게 보기에는 쉬워도 좀 어렵더라고요",
  "한 번에 성공했어요",
  "선거 홍보관에선 투표 모의 체험도 할 수가 있었는데요",
  "선거 방법도 똑같더라고요",
  "비록 모의 투표지만 실제 선거와 똑같이 진행되고 있었습니다",
  "진짜 선거를 하는 기분이 들더라고요",
  "자~ 모의 투표였지만 정말 신중한 마음으로 한 표를 행사해 봤습니다",
  "진짜 아이들 데리고 오고 싶더라고요",
  "어~ 아이들에게 진짜 재미는 물론 투표 중요성을 배울 수 있게 할 수 있었습니다",
  "그럴 때는 또 이 선거 이 투표에 중요성에 대해서  자~ 이곳 모의 투표 현장은요",
  "오월 이일까지 진행되고요",
  "또 사일부터 오일 양 일간은 사전 투표제로 바뀝니다",
  "서울역뿐만 아니라 전국 삼천오백여 곳에 생기는 사전 투표소 당일 투표가 어려우신 분들은 신분증만 가져가시면 사전 투표소를 이용할 수가 있습니다",
  "투표율이 많이 올라가겠네요",
  "자~ 국민들이 바라는 얘기도 한번 들어봐야겠죠",
  "자~ 봄 기운이 가득한 일산에 한 공원으로 나왔습니다",
  "꽃 구경이 한창인 이곳에서 시민들에 눈길을 끄는 곳이 있었으니  그것은 바로 민주주의에 꽃은 선거라는 특별한 의미를 담은 꽃 조형물이었어요",
  "그쵸 꽃을 두고 사진이 빠질 수 없죠",
  "곳곳에 인증샷을 남기는 시민들 그런데 사진 배경이 뭔가 독특합니다",
  "카메라 어플리케이션에 있는 투표 약속 스티커인데요",
  "선관위는 메신저를 통해 투표를 독려하고 또 식은 찍은 사진으로 에스엔에스를 통해서 선거 사진 대전을 연다고 해요",
  "네. 십구대 대통령 선거 오월 구일 우리 모두는 이렇게 외쳐봅니다",
  "네. 아~ 이벤트들 보니까 정말 행복하게 투표 참여할 수 있을 것 같습니다",
  "오늘하고 내일까지 모의 투표 할 수 있어요",
  "저도 애들 데리고 서울 역 갈 계획인데 일단 사일하고 오일은 사전 투표 할 수 있다고 하니까 사전 투표는 꼭 해보시기 바랍니다",
  "예전엔 연휴하면 또 선거하면 이제 노는 날 이렇게 생각했는데  아침에 투표하고 놀러가시는 거 잊지 마시고요",
  "생방송 오늘 아침 오늘 화요일 월요일 순서는 여기까지입니다",
  "지난 사월 이십일일 경남 통영시 한 마을에서 끔찍한 사건이 벌어졌습니다",
  "예상치 못했던 잔혹한 살인 사건 소식에 주민들도 놀랄 수밖에 없었는데요",
  "마을 끝자락에 위치한 한 빌라에서 사십대 여성이 싸늘한 주검으로 발견됐습니다",
  "충격적인 것은 발견 당시 시신의 상태 빌라 창고에 시신은 훼손된 상태로 세 개의 아이스박스에 담겨져 있었다고 합니다",
  "대체 어떻게 된 것일까요?  피의자는 피해 여성과 동업자였다는 사십대 남성 당일 금전 문제로 말다툼이 있었다는데요",
  "외진 곳이라 살인 사건이 벌어진 줄도 몰랐던 상황",
  "그러던 중 범행 육일 만에 검거됐습니다",
  "우발적이었다는 말뿐 특별한 언급은 없었던 피의자 그렇다면 피해자와 피의자 두 사람 사이에는 무슨 일이 있었던 걸까요? 두 사람이 함께 사업을 했다는 사무실을 찾아가 봤습니다",
  "루비 공예 관련 사업을 했다는데 사무실에는 흔적이 남아 있었습니다",
  "자 사업 과정에서 무슨 문제가 있었던 걸까요?  피해자는 지역의 한 대학의 교수로 알려졌습니다",
  "자 그녀는 어떤 사람일까요?  그럼에도 피의자는 왜 시신까지 훼손하며 이토록 끔찍한 일을 벌인 것일까요? 의아한 것은 그가 범행 삼일이 지난 후에 다시 사건 현장에 찾아와 시신을 훼손했다는 겁니다",
  "피의자의 이상한 행동은 또 있었습니다",
  "범행 직후 살해한 피해자의 아이를 데리고 함께 도주를 했다는 건데요",
  "자 그런데 계속해서 아이가 엄마를 찾자 납치 혐의까지 받게될까 봐 걱정이 된 피의자는 결국 도주 중에 아이의 아빠에게 연락을 했고 아이를 돌려보냈다고 합니다",
  "그리고 바로 어제 피해자의 집에서 현장 검증이 진행됐습니다",
  "끔찍했던 그날의 일을 담담하게 재연하고 있었는데요",
  "후회해도 돌이킬 수 없는 현실입니다",
  "상상하기에도 끔찍한 잔혹한 사건 다시는 이런 일이 되풀이되지 않길 바랍니다",
  "통영에서 발생했던 사십 대 여교수 살인사건 어제 현장 검증이 있었습니다",
  "현장에 김태민 리포터가 다녀왔는데요",
  "취재 뒷이야기 나눠보겠습니다",
  "자 아~ 말 그대로 사십대 여교수 살인 사건이었기 때문에 네",
  "시청자 여러분들에기 에게 있어서 굉장히 좀 자극적이고 놀랄 만한 일이 아니었나 싶습니다",
  "이~ 사건 전말이 밝혀지기 쉽지 않았을 거 같은데 말이죠",
  "총 육 일이 걸렸어요",
  "외진 곳이다 보니까 살인 사건이 일어난 줄도 몰랐단 말이에요",
  "그런데 도중 중에 이~ 피의자가 피해자의 남편과 통화를 하면서 음 내가 당신의 처를 죽였다라는 말을 하면서 신고가 되고 예",
  "음~ 경찰 브리핑을 내용에 따르면 이 해당 여교수하고 금전 관계가 있었다라고 하는데 여교수가 왜 이 남성하고의 금전 관계가 있었을까요? 피의자의 진술에 따르면 두 사람은 동업 관계였다고 해요",
  "피의자가 삼 억을 투자를 했는데 사업에 진전이 없자 왜 이렇게 늦어지냐라고  질책을 했고 이에 대해서 피의자가 너는 무엇을 했느냐라는 말에 우발적으로 범행을 저질었다고 합니다",
  "음~ 그렇군요. 자 뒷 이야기 나눠봤습니다",
  "어~ 이수정 선생님께 좀 여쭤보겠습니다",
  "역시 이번에도 궁금한 부분 왜 왜 이 주차장에 옆에 있는 창고에 시신을 훼손하고 유기까지 했는가 이~ 전문 살인가가 아닌데도 불구하고 말이죠",
  "예. 뭐 일단 이 사람 전과로 봤을 때 살인은 처음이었던 거 같고요",
  "근데 인제 문제는 사실은 이 사건은 인제 사망 사건이 일찍 일어났습니다",
  "음~ 그런데 서울에 올라왔다가 예",
  "문제는 전세금을 받으러 다시 내려간 거거든요",
  "아~ 그만큼 인제 피의자가 돈에 절박했던 입장이었다",
  "그리고는 이제 사건으로 인해서 도주를 빨리 해야 되는 그런 상황이다 보니까 예",
