  "박주민 변호사님 의견 어떻습니까? 쪼금만 더 말씀을 드리면 짧게 정리해 보세요",
  "연평도 사건 같은 경우에도 북한에서는 인제 계속 그~ 이제 영해 주장을 하면서 이제 엔엘엘에 대한 분쟁상황을 자꾸 유도할려고 하는 거 아닙니까? 우리가 엔엘엘을 지킨다라고 하는 문제와 그곳이 분쟁상황이다라고 하는 거는 차원이 다른 얘기입니다",
  "예. 현실에서는 예",
  "아까 한번 하신 말씀 반복인 거 같애요",
  "그 정도로 하겠습니다",
  "박주민 변호사 답을 한번 예",
  "저도 이미 말씀드린 바와 같은데요",
  "천안함 어 사건에 대해서 의구심을 가질 수 있다",
  "근데 그 의구심의 범위가 어느 정도까지냐",
  "어~ 뭐 넓게 보면은 이 사건의 어떤 실체라든지 이런 것들이 제대로 규명이 안 됐는데 정부가 어떻게 보면 한쪽으로 그 실체를 몰아가고 있다라는 의구심 예예",
  "이런 것도 사실은 가질 수 있다고 봅니다",
  "가질 수 있어야 아 우리나라가 민주주의 국가라고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 연평도 같은 경우도 연평도 포격 사건 같은 경우도 이분은 종교인이세요",
  "어~ 우리가 엔엘엘 이남 지역을 실효적으로 지배해서 영해 영해와 같이 지배하고 있다라는 문제하고 아까 말씀하셨지만 그래도 그 그것이 분쟁이 있는데 예",
  "야 분쟁이 있는데 계속 그렇게 그것도 전통문도 오고 그러지 않습니까. 진짜 쏘겠다고? 그런데 거기서 굳이 어~ 군사훈련을 해야 되겠냐",
  "라는 차원의 이야기를 하실 수 있죠",
  "거의 또 비슷한 말씀이시니까 예",
  "어쨌든 사례로서도 할 수 있는 얘기라고 본다",
  "용인 범위 안에 든다",
  "이렇게 지금 두 분 말씀 하신 걸로 지금 이해를 하고요",
  "그런데 쫌 아까 홍 교수께서 동의하지 않지만 이 두 얘기만 없다면 뭐~ 형사처벌 이런 거는 문제 있다라고 본다라고 하셨는데 지금 검찰의 수사대상은 역시 또 천안함 연평도 그 부분으로 집중되지 않겠습니까? 자 이거에 대해서 검찰이 수사를 하고 처벌할 필요가 있다고 보는지 수사 자체에 문제가 있다고 보는지",
  "요걸 마지막 토론주제로 잡아서 요건 정말 짧게 한 말씀씩만 들어보도록 합니다",
  "홍 교수가 먼저 발언하시죠",
  "저는 그 거~ 이게 그 말 하자면 고발을 했잖아요",
  "근까 고발자가 없었다 그러면 이건 수사할 대상도 안 되는 거죠. 사실은 아 또 종북성 혹은 국가보안법 위반 뭐 찬양고무죄라고 하는 것이 으흠",
  "뭐 잘 알고 법 다 세 분 다 법조인이니까 잘 아시겠습니다마는 무슨 말 한마디를 그렇게 그 북한하고 이 북한의 입장이나 혹은 북한의 그 그 말을 그대로 옮기거나 입장을 옹호했거나 이렇다고 해서 국가보안법 위반이 되는 건 아니란 말이죠",
  "평소에 모든 것을 다 종합적으로 이제 검토를 해야 되는 것인데 예",
  "지금 상황은 고소 고발인이 있습니다",
  "그러면 일단 검찰은 제가 알기에는 뭐 그 저 조사를 해야죠",
  "조사를 해서 이것을 과연 계속 그 저 수사를 해 나갈 것이냐 말 것이냐 결정할 것이구요",
  "또 만약에 수사를 한다고 했을 때에도 그것을 기소할 거냐 말 거냐도 또 검찰이 에 결정을 해야 될 겁니다",
  "그래서 저는 어~ 그 지금 그 이 박창신 신부님이 이 한마디를 가지고 예컨대 이것은 국가보안법 위반이다",
  "혹은 형사처벌을 해야 된다라고 주장하고 싶지는 않아요",
  "아하 그러나 그 이 박창신 신부님이 지금까지 해 왔던 여러 가지 형태를 우리가 다시 한번 검토할 필요가 있다",
  "아까 정의구현사제단 말씀을 하셨잖아요",
  "그거하고 똑같은 지금 맥락입니다",
  "정의구현사제단이 뭐 저기 저 종북이라고 하셨지만 저는 오히려 불의구현사제단 아니냐?  이렇게 생각하고 있습니다. 요즘에 와서는 예",
  "과거에 우리 권위주의 시절에 정의구현사제단이 좋은 일 했던 거 다 기여를 인정하면서도 알겠습니다",
  "그래서 그렇게 저는 결론을 좀 내고 싶습니다",
  "정부가 박창신 신부 전반에 대해서 다시 검토해 볼 필요는 있다. 검찰이 그렇습니다",
  "그래서 그렇게 가면은 이것이 확실하게 수사대상이냐 아니냐를 우선 결정을 해야 될 거 아니겠어요",
  "그걸 검찰이 판단하도록 예",
  "자 박 변호사 어~ 사실 저 같은 경우에는 뭐 검찰로서는 고소 고발이 들어왔으니까 수사를 할 수는 있다고 생각합니다",
  "그게 검찰의 임무죠",
  "아~ 그렇지만 최근에 그~ 진짜 종북이라는 단어가 정말 많이 쓰이고 있구요",
  "그 종북이라는 단어의 과용 과잉으로 인해서 많은 부작용들이 지금 나오고 있습니다",
  "어~ 가장 대표적인 게 표현의 자유가 심각하게 위축이 되고 있다는 것인데요",
  "그러한 점에 있어서는 검찰이 이 사건에 대해서 어~ 고소 고발을 통해서 수사는 한다 하더라도 충분히 가능한 얘기고 특히 종교행사 과정에서 이루어졌던 발언입니다",
  "이것을 건드리게 되면 단순히 표현의 자유를 건드리는 것을 넘어서서 예",
  "종교의 자유라든지 이런 부분까지 위축이 될 가능성이 큽니다",
  "이런 판단들도 검찰은 반드시 해야 된다고 생각합니다",
  "자 서석구 변호사는 어떻게 보세요. 검찰 수사 예",
  "이 표현의 자유나 종교의 자유는 이게 무제한이 아닙니다",
  "그 대한민국의 안보나 민주주의를 위협하게 되고 실정법을 위반하게 되면 그 신부도 법적인 책임을 져야 됩니다",
  "문규현 신부도 북한에 가가지고 그 이적행위를 했기 때문에 그 실형을 선고받았지 않습니까? 예예",
  "그래서 이 신부라는 것이 무슨 성역이 돼 가지고 아무 얘기나 한다고 해서 다 그 합법화되는 것이 아닙니다",
  "그 비근한 예로 아까 인제 함세홍 신부가 염세웅 신부가 교리를 왜곡했다",
  "이렇게 하면서 인제 염세웅 신부 대주교에 대해서 반론을 제기했는데 염수정 예",
  "염수정 대주교에 대해서 반론을 제기했는데 그러면 저 함세홍 신부는 그 노무현 대통령이 그 탄핵에서 풀렸을 때 노무현 대통령을 부활하신 주님으로 모시겠다 캤습니다",
  "그리고 정의구현사제단의 김영식 신부는요",
  "노무현 대통령이 투신한 부엉이바 바위는 부활과 승천의 자리라 캤습니다",
  "그리고 김 명동성당의 김영식 저 저 김병상 신부는요",
  "명동성당에서 미사를 통해가지고 예수가 로마의 공권력에 의해서 억울하게 죽임을 당한 거와 같이 서 변호사님 자 이 이게 박 박 신부에 대한 검찰 수사에 자 자 이게 왜냐하면은 대해서 좀 얘기해 주세요",
  "정의구현사제단의 실체를 국민들이 알아야 됩니다",
  "그래서 이 김병상 신부도 로마의 공권력에 의해서 예수가 억울하게 죽은 거같이 노무현 대통령도 이명박 공권력에 의해서 억울하게 죽었다",
  "그러면 북한에서는 봉수교회 그~ 이 리성숙 목사가 외신인터뷰에서 김일성이 하나님이라고 캐가지고 국제적인 조롱거리가 됐습니다",
  "그런데 남한에서는 갑자기 정의구현사제단이 노무현 대통령을 갖다 부활과 승천 또 죽음을 당한 예",
  "예수에 비교했다는 것은 이거는 이거는 카도릭 사제가 아닙니다",
  "이거는 예수님을 십자가에 못 박는 것이고 그리고 노무현 대통령이 중국 가가 뭐라 캤습니까? 저 서 변호사님 법적으로 왜 뭐가 문제인 겁니까? 서 변호사님 아니요",
  "모택동을 모택동을 서 변호사님? 가장 존경한다 캤습니다",
  "서 변호사님? 모택동을 어떻게 가장 존경한다 캅니까? 서 변호사님 자 요것만 한번 끝 이제 그만 하세요",
  "간략하게 그래서 제 얘기는 신부의 말이 아무나 그렇게 한다고 해가지고 다 합법화되고 국민들에게 정당한 것처럼 이렇게 천주교를 대변하기 때문에 마치 이름을 팔기 때문에 저희들이 나서고 강력하게 자 천주교를 떠나라고 이렇게 얘기한 겁니다",
  "서 변호사님 오늘 제가 충분히 발언권 드렸죠? 네",
  "에 앞으로는 발언권 안 드리겠습니다",
  "마지막 발언 한 말씀만 지금 하시면 될 거 같애요",
  "제가 요청드린 발언 외의 발언을 너무 많이 하셨기 때문에 자 우리 이호중 이게 중요한 문제니까",
  "이호중 교수께서는 네",
  "검찰 조사에 대해서 어떻게 생각하십니까? 네",
  "그 형사소송법에 의하면 고발이 있으면 어~ 수사기관은 수사를 해야 될 의무가 있습니다",
  "그러니까 당연히 수사를 해야죠",
  "안 할 수는 없는데요",
  "그러나 앞에서 그 홍 교수님 저하고 초반부터 생각이 많이 달랐지만 이 부분은 생각이 굉장히 비슷했던 거 같애요? 으흠",
  "뭐 그 정도 발언 가지고는 뭐 국가보안법 위반 이렇게 보기 어렵다",
  "지금 그런 취지의 말씀을 하셨고 그렇게 주장하고 싶지 않다 그러셨어요. 정확하게 뭐~ 네",
  "하나만 가지고는 그렇다는 거죠",
  "네. 하나만 가지고 그럼 고발된 사항이 그거면 고거에 대해서만 수사를 해야 되는 거구요",
  "수사 의무가 있는 범위는 거기까지이고 지금 뭐 홍 교수님도 말씀하셨고 또 저도 마찬가지로 지금 이 정도의 그~ 발언 가지고는 뭐 국가보안법의 뭐 요건을 전혀 충족하지 않습니다",
  "어 그러니까 그렇다면 우리 소송법상으로는 에 이렇게 명백하게 범죄의 요건에 해당하지 않는 경우에는 각하를 할 수 있게 돼 있어요",
  "그럼 이건 뭐 당연히 이 수사를 더 진행할 것도 없이 각하처분으로 마무리해야 될 상황이고 예예",
  "저는 거기에 덧붙여서 그 홍 교수님께서 그럼 이참에 고 발언 하나는 별문제 아니지만 박창신 신부님의 뭐 여러 가지 그동안의 행동들이나 다른 발언들이나 뭐 이런 것들을 다 한꺼번에 조사해야 되지 않느냐",
  "검찰이 볼 거다? 뭐~ 예",
  "그런 취지의 말씀을 하셨는데 이건 고발의 사항하고는 전혀 상관이 없는 거구요",
  "바로 그런 식으로 나가는 게 종북 메카시즘입니다",
  "그런 식으로 발언 꼬투리 하나 잡아가지고 그 발언 별거 아닌데 그걸 꼬투리를 삼아가지고 너 어떻게 살아왔나 보자",
  "너 평상시에 한 행동이 뭔지 보자",
  "그래가지고 뭔가 털어가지고 범죄화될 거를 다 골라내가지고 처벌할려고 하는 행태들 이게 바로 종북 메카시즘이거든요",
  "고건 제가 답변을 드려야 될 거 같은데요",
  "아 그런 의미로 제가 말씀드린 게 아닙니다",
  "어~ 그렇게 할 수도 없는 것이고요. 우리 우리 법체제가 으흠",
  "제가 말씀드린 이유는 이런 겁니다",
  "박창신 신부가 그렇게 주장한 것의 진위를 지금 두 분하고 저하고 완전히 다르게 해석을 하고 있잖아요",
  "근데 이 진의가 뭔지를 판단을 할래면 그분이 평소에 생각하고 언행을 했던 것을 종합적으로 해가지고 이 발언의 진의를 판단하지 않으면 안 된다라는 으흠",
  "그분을 갖다 거 평소에 한 거까지 다 몰아서 그걸 저 종북으로 몰아가지고 처벌하자",
  "이런 말씀이 아닙니다",
  "그 말씀을 드린 거예요",
  "오해가 없으시기 바랍니다",
  "그~ 내친김에 이 박창신 신부 논란된 후에 정치권에서도 논란이 뜨거웠습니다",
  "정치권의 반응에 대해서 어떻게 보시는지 박 시 저 박 박 변호사님하고 홍 교수님 한 말씀씩 해 보실래요? 사실 그 표현의 자유에 관련된 부분이라든지 이런 부분에 있어서는요",
  "위축 효과 뭐 칠링 이펙트라고 하죠",
  "그런 것들이 있기 때문에 제안을 하거나 제재를 할려고 할 때 굉장히 신중해야 하구요",
  "정확하게 어떤 그~ 지점을 지적을 해야 됩니다",
  "아 그런데 지금 보면은 진짜 어~ 그 일이 있자마자 어 새누리당을 비롯한 여당 새누리당과 정부에서 거의 쏟아내듯이 어~ 이야기들을 하고 있고 그러기 때문에 정부에 대해서 비판을 할 경우에는 아 크게 당할 수가 있겠구나라는 인상을 좀 주고 있는 거 같습니다",
  "그래서 지금의 어떤 그 정치권 특히 여당의 태도는 어~ 표현의 자유라든지 국민의 기본권의 입장에서 봤을 때는 상당히 잘못됐다",
  "이렇게 보고 있습니다. 예",
  "홍 교수님은? 그~ 저는 그 대통령이 바로 그다음 날이죠? 수석비서관회의에서 어 이런 그 원칙의 문제 얘기하고 인제 묵과하지 않겠다는 발언을 한 것은 원칙은 옳은데 에 정치적으로는 대단히 그 잘못된 거다라고 그~ 생각을 합니다",
  "또 총리가 또 발언한 것도 마찬가지구요",
  "그 이유는 이러 이러한 발언이 나왔을 때에 청와대나 대통령 혹은 총리가 정부가 그냥 가만히 있으면 훠 오히려 훨씬 더 그 이 대통령이나 청와대 입장이 더 좋아졌을 거예요",
  "결과적으로 보면 국민 여론이 나빠지고 그렇습니다",
  "여론이 훨씬 더 나빠졌겠죠",
  "근데 쫌 그 정치적으로 보면 어떻게 보면 제가 볼 땐 미숙하다 이렇게 좀 봐요",
  "그다음에 그 우리 저 박 변호사께서 말씀하신 어떤 표현의 자유라든가 이런 것에 대한 그 위축 효과를 자꾸 말씀을 하시잖아요",
  "뭐 그럴 수도 있겠다라는 생각은 드는데요",
  "오히려 위축 효과로 말하면 저 같은 사람이 훨씬 큽니다",
  "뭐 제가 이렇게 뭐 그 토론 한번 하고 가거나 뭐 그 우리 진보좌파의 여러분들하고 생각이 다른 얘기를 하고 가잖아요? 그러면은 인터넷이 뭐 난리가 납니다",
  "저 같은 사람한테 배우는 우리 국민대 학생들이 제일 불쌍한 사람이 돼요",
  "또 연구실이고 뭐고 전부 전화해가지고 죽일 놈 살릴 놈 말도 못 합니다",
  "그 위축 효과는 굉장히 커요",
  "처벌의 위협은 안 받으시잖아요",
  "그 위 그 위축 효과도 굉장히 큽니다",
  "그거 싫어서 얘기 안 하고 그냥 입 다물고 있는 교수들도 많습니다",
  "서강대 학생들은 불쌍한 사람 안 됩니까? 위축 효과 없어요? 양쪽 다 그런 현상이 벌어지잖아요? 아~ 안되게 해야죠",
  "똑같은 그 그런 걸 당하는 건 마찬가지 이구요",
  "그~ 저는 박근혜 대통령이 국론분열을 하는 행동이 옳지 않다라는 식으로 표현을 하셨어요",
  "근데 이런 식의 그 박 신부님의 발언에 대해서 국론분열이라고 하는 단어를 쓰는 건 대단히 적절치 않다",
  "왜냐하면 의혹을 제기하고 의견을 제기하는 것이 으흠",
  "그게 왜 국론분열입니까? 그리고 민주사회에서 민주주의 사회에서 여러 가지 다양한 의견들이 제시될 수 있다라고 하는 건 당연히 허용돼야 되는 원칙인데 예예예",
  "그거 부정하는 듯한 발언을 가지고 있는 것이 쫌 좋습니다",
  "문제라고 생각을 합니다",
  "이 정도 논평만 그 정치권 반응에 대해서 이야기 듣도록 하구요",
  "우리 중립지대 시민 패널분들께서는 지금 이 사회 뜨거운 주제에 어떤 생각들 가지고 계신지",
  "몇 분 말씀 좀 들어보고 마무리 토론 이어가도록 하겠습니다",
  "자 발언하실 분 손부터 들어 어이구 예",
  "마이크 들고 계신 분이 먼저 하세요. 예 옆에 가실 것 없이 중립지대 시민 패널 조영숩니다",
  "어~ 네 분 말씀 잘 들었습니다",
  "그런데 오늘은 종교인의 정치참연데 너무 국한된 말씀만 주고받으셨지 않나 싶은 생각이 들기도 하는데요",
  "어~ 네 분 말씀 들으면서 생각난 게 어~ 종교인의 정치참여 얼마든지 시국선언 많이 할 수 있다라고 생각합니다",
  "근데 정도의 문제라고 생각하는데요",
  "어~ 먼저 이런 시국선언을 하게끔 만들고 빌미를 준 어~ 정부와 국회 그리고 정치권의 문제도 있다라고 생각을 합니다",
  "이런 걸 하지 않을 수 있도록 만들어주는 정치권이 제일 좋은 정치권이라고 생각을 하구요",
  "이런 문제를 더 이상 던지지 않는 정치권이 되었으면 좋겠습니다",
  "그리고 또 어~ 시국선언이 어 새로운 사회 분열과 문제와 물의를 야기한다라면 음",
  "쫌 자제할 수 있는 자제력도 좀 가져야 된다라고 생각을 합니다",
  "물론 그것이 종교적인 어떤 입장이든 뭐 그런 걸 떠나서 예",
  "꼭 개인적으로 어떤 그런 것을 주의 주장을 하고 싶다면 종교적인 부분을 떠나서 개인적인 공간에서 개인적으로 하셨으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "정치권과 종교계 양쪽을 다 좀 질타하셨네요",
  "종교인은 내 발언이 사회 부려 분열을 더 가속화시키지 않나 더 생각해 달라는 것이고 아예 이런 움직임 없도록 정치가 잘해 달라는 말씀이시구요",
  "뭐 양쪽 다 수긍할 수밖에 없는 얘기가 아닐까 싶기도 하구요",
  "옆에 분 예 마이크 잡아주시구요",
  "박 신부님 말 중에서 연평도 얘기는 여지가 없다고 생각합니다",
  "우리가 놀고 있는데 여기서 놀지 말라고 때린다는 건 이거는 폭력을 합리화한다는 생각밖에는 들지 않고 예예",
  "그런 얘기가 나오면은 사실은 아들을 군대에 보낸 엄마들은 언제나 가슴이 덜컥덜컥 내려앉아요. 사실은 지금 자제분이 군에 있어요? 예",
  "아~ 군에 있었고 사실 연평도 얘기 나왔을 때도 우리 막 전쟁 일어나는 거 같아서 예예",
  "막 가슴 떨리고 우리 같이 모여서 라면이라도 사놔야 되지 않냐",
  "이런 얘기도 하고 막 이랬었거든요",
  "그러나 사실 민주주의 아닌가요? 예",
  "누구든지 어떤 얘기를 했든지 그거는 으~ 문제가 되지 않고 그거는 이제 이제는 쌍방향으로 다 소통이 되는 시대라 예",
  "그 얘기를 듣고 어우 그 사람 말 다 옳다고 얘기하는 사람은 없어요",
  "판단을 할 거라구요",
  "그리고 우리 국민 그렇게 우매하지 않습니다",
  "근데 다만 이런 이슈들을 정치적으로 끌고 가려는 게 문제인 것 같습니다",
  "근까 정치적으로 끌고 가지 않고 놔두면 알겠습니다",
  "놀다가 아니면 고만 이렇게 되는 게 확실히 정상적인 민주주의라고 생각합니다",
  "음. 연평도 발언 같은 건 도저히 동의할 수 없다",
  "그러나 그냥 여론의 공간에 맡겨둬야지 왜 정치가 개입하느냐",
  "검찰 수사도 좀 부적절하다고 생각하시겠네요? 예. 그렇습니다",
  "아~ 그런 의견 또 양쪽을 다 좀 비판을 해주셨구요",
  "또 다른 분? 예 마이크 좀 넘겨받아 주세요",
  "이쪽입니다. 빨간 옷 입으신 분 네. 중립지대 시민 패널 고새롬입니다",
  "네 먼저 논의되는 거 잘 봤는데요",
  "어 그런데 제가 알기로는 뭐 정의구현사제단이라든지 아까 반대됐던 그 대한민국수호 천주교 모임? 이런 게 공식적으로 천주교 전체의 모든 것을 대변하는 것은 아니라고 아니죠. 아니죠",
  "네. 제가 알고 있는데요",
  "그런데 저희 제 입장에서는 우리 시민들도 제 친구들은 간혹가다 이런 얘기를 하거든요",
  "어 뭐 정의구현사제단에서 얘기를 하면 그거 천주교에서 얘기를 한 거 아니야? 라고 전체적으로 아~ 생자 생각을 하는 경우가 있는데 예",
  "이럴 때일수록 시민 개개인이 쫌 비판적으로 수용할 줄 알아야 오히려 이게 정치적으로 더 확대돼서 좀 더 양론적으로 분열되는 것을 막을 수 있지 않나라는 생각을 해 봤습니다",
  "천주교 일각의 발언을 천주교 전체의 것인 양 옮겨지는 경우가 있어요? 네. 제 주변에서도 그런 걸 보면은 그래요? 아 그건 이렇게 얘기가 됐는데 음",
  "천주교 전체 얘기 아니야? 라고 저에게 묻는 경우가 많더라구요",
  "그래서 아 그건 아닌 거 같은데라고 말해도 알겠습니다",
  "고 주변 분들한테 백분토론을 꼭 보라고 좀 말씀해 주세요",
  "어~ 종교 내에서도 아주 다양한 목소리가 있어요",
  "우리가 좀 그런 걸 구분해서 봐야 되겠다",
  "그 말씀으로 듣구요",
  "또 이쪽에 계시나요? 없으시면 아 옆의 분 먼저 마이크 잡으시고 네. 중립지대 시민 시민 패널 공지형입니다",
  "어~ 오늘 주제가 종교인의 정치참여입니다",
  "그 이 제가 생각하는 종교인이란 좀 신의 교리라든지 어떤 자기 각자의 그런 그 교리를 신도들에게 전파하는 예",
  "그 게 사명이라고 생각합니다",
  "근데 이 종교인이 그 시민들에게 정말 올바른 정치 그 정책에 대해서 목소리를 내는 건 옳다고 생각합니다",
  "왜냐하면 모두가 보수든 진보든 간에 전체가 공감할 수 있는 부분에 대해서는 어 부분에 대해서 목소리를 내는 거는 옳다고 생각하지만 어 이 엔엘엘 사건이라든지 연평도 사건 이런 사건들은 굉장히 예민한 부분이라고 생각합니다",
  "근데 이런 부분은 아까 교수 으 교수님께서 말씀하신 것처럼 팩트가 분명하지 않은 사안인데 예",
  "이거에 대해서 미사 중에 시 그 자기네 신도들에게 얘기하는 거는 어 상대적으로 보수의 쪽에 있거나 그 생각이 옳지 않다고 생각하는 사람들에게는 굉장히 어 반감을 살 수 있는 예예",
  "부분이 되기 때문에 예",
  "이런 발언은 종교 그 미사 중에 이런 행위에서는 일어나서는 안 된다고 생각합니다",
  "홍성걸 교수님하고 생각이 아주 비슷하신 네",
  "그런 분이시니까 오늘 중립지대 발언으로서는 좀 부적절한 발언을 하셨습니다",
  "편을 들어주셨어요. 사실은 예. 고 정도 제가 듣고요",
  "다른 분? 예 마이크 좀 넘겨받아 주시고 네. 중립지대 시민 패널 이지선입니다",
  "어 저는 이 한 종교 내에서 종교가 같다고 할지라도 그 내에서 개개인이 취하는 정치적인 입장은 다 다르다고 생각하는데요",
  "이 종교의 대표자로서 종교라는 이름을 전면에 내걸고 발언을 한 상태에서 자신의 정치적인 견해를 마치 종교의 대표적인 입장인 것처럼 이야기하는 부분이 문제가 될 수 있다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이런 종교적인 어~ 자리에서는 즉석에서 생각나는 대로 정치적인 견해를 펼 게 아니라 음",
  "어~ 미리 쫌 사전에 숙고를 한 상태에서 성명서를 작성해 본다거나 하는 스스로 심사숙고하는 자세를 가져보면 어떨까 하는 생각을 해 봤습니다",
  "그러니까 즉흥적 연설은 안 되고 성명서는 되고 네",
  "정치인이 스스로 쫌 생각을 해 보는 자세를 가지는 게 종교인이? 예예",
  "어~ 기자회견은 되고 강론은 안 되고 어~ 네. 비슷한 맥락에서 역시 홍 교수님하고 생각이 오늘 아주 팬들이 많이 오신 거 같애요",
  "후반부에 갈 수록 다소 쫌 보수적인 시각의 분들이 많아서 중립지대 시민 패널 위상이 흔들리고 있습니다",
  "아 제가 중립이라는 의미는 아닐까요? 그건 아닙니다",
  "자 또 한 분 정도 들어볼까요? 예. 마이크 잡아주시고요",
  "네. 중립지대 시민 패널 조남건입니다",
  "그 종교인의 정치적 발언은 지난 마 많은 세월 동안 있어왔고 그리고 그 역사적 시기마다 의미가 있었다고 생각됩니다",
  "이번에 그 박창신 신부를 포함한 사제단의 발언도 종교인들이 할 수 있는 하나의 다양한 의견일 수 있었는데요",
  "이것이 좀 확대된 것은 오히려 대통령과 청와대가 나서서 어~ 어떤 발언을 하고 그에 대한 의견을 표명하면서 오히려 그냥 하나의 의견으로서 피력될 수 있었 있었던 것들이 어떤 큰 정치적 파장으로 이어지지 않았나 싶습니다",
  "그래서 이 부분은 뭐 청와대와 그 현 정권에서 쪼금 더 신중하게 으흠",
  "대처를 해야 되지 않았나라는 비판을 하고 싶구요",
  "그리고 인제 종북 프레임 그니까 박창신 신부의 어떤 발언을 하나의 종북 프레임으로 몰아가는 듯한 인상을 어 일부 느낄 수도 있을 거 같습니다",
  "그런 것들이 표현의 어떤 뭐 자유를 예",
  "억제하는 면이 있지 않나 생각이 들구요",
  "반대로 종교인들은 예예",
  "어~ 지금 박창신 신부의 그 발언 자체가 여러 가지 뭐 해석이나 뭐 입장에 대해서 다 다르게 생각할 수도 있겠지만 어~ 종교인이 하는 발언은 양심과 또 그것이 미치는 영향력이 있습니다",
  "그래서 충분히 어떤 발언을 할 때는 충분히 그거를 고려해서 어떤 사회통합의 기능을 할 수 있는 음",
  "발언이 돼야 될 거 같구요",
  "지금 이런 발언들이 어떤 한 측의 주장 진영의 주장만을 대변하는 것이 아니라 여야 지금 다 잘하고 있는 거 아닙니다",
  "그래서 어떤 시국 발언을 할 때도 어떤 그 종교인의 중립과 균형을 맞춰서 아하 발언할 수 있는 그런 지혜도 좀 필요하다고 생각합니다",
  "뭐 오늘 여러분 말씀을 들어보니까 결국 종교인은 쪼금 더 분열조장형 발언은 자제하고 좀 중립적인 정치적 발언을 해 달라",
  "이런 말씀들이 주조를 이루고 있구요",
  "또 정부나 정치권의 과민한 반응 이것이 오히려 또 문제를 더 확대시키고 있는 것이 아니냐",
  "이렇게 양쪽을 다 좀 지적하신 의견들이 이~ 눈에 띄는 거 같고요",
  "몇몇 분들께서는 종교인들의 너무 적극적 정치적 발언에 대해서 우려하고 걱정하시는 그런 이야기들을 좀 주셨습니다",
  "어~ 결국 우리가 마무리 토론해야 할 주제는 가장 바람직한 정치와 종교의 관계는 그럼 과연 무엇이겠느냐",
  "이 대목 아니겠어요? 여기서도 바람직이라고 하는 그 시각도 다를 수 있습니다마는 박주민 변호사가 말문 한번 열어보세요. 어떻게 생각하시는지 어~ 저는 뭐 종교인들도 정치적 발언 당연히 할 수 있다고 생각합니다",
  "어 그리고 필요한 경우에는 종교적 권위를 이용해서 말하는 것도 가능하다고 생각합니다",
  "그것이 공공선을 위하거나 또는 국민의 어떤 여러 가지 기본권 신장을 위해서라면 충분히 인정돼야 된다고 생각을 합니다",
  "아 이번 박창신 신부의 그 발언도 사실은 일 년여 동안 답답하게 만들었었던 국민 전체를 답답하게 만들었었던 그 소통의 부재 아 그리고 일방을 계속 비판하는 일방을 계속해서 종북으로 몰아가는 것에 대해서 대한 어 문제 제기 차원이었다고 보고요",
  "그런 의미에서는 상당히 적절한 얘기였고 어 앞으로도 사실은 어떤 이런 어떤 활동들은 충분히 보장돼야 되지 않냐라는 것이 제 생각입니다",
  "쪼금 더 자제하실 필요는 없다고 보신다? 필요하다고 보 어~ 판단되면은 할 수 있다고 생각하고 있기 때문에요",
  "저희가 섣불리 가이드라인을 드릴 수가 없겠죠? 언제가 필요한 때냐",
  "또 아니면 어 그런 어떤 얘기 자체가 하지 말라는 식으로 지금 될 수가 있기 때문에 아~ 오히려 저는 그런 부분에 있어서 신중한 편입니다",
  "가이드라인 자체가 아예 금지선이 될 수도 있다",
  "자 홍 교수님도 바람직한 종교와 정치의 관계라고 할까요? 네. 우리 서 변호사님 먼저 하시죠",
  "마지막에 아 그럴까요? 예",
  "안 드릴까 봐 제가 걱정이 돼서  그~ 종교인의 정치참여는 뭐 여러 그 패널 여러 중립지대 우리 저 시민 패널들이 말씀을 잘하셨는데요",
  "종교인들도 다 얘기를 할 수 있습니다마는 뭐 말씀처럼 공동선을 위한다면 그렇다면 우리 사회가 더욱더 화합할 수 있고 보다 더 바람작 그야말로 그 이 우리가 소통을 더 하고 이렇게 해서 우리가 의견을 어 한군데로 모을 수 있는 방향으로 예예",
  "이렇게 그 이 말하자면 정치참여나 혹은 발언이 있으면 참 좋겠다",
  "그런데 이번 발언처럼 어~ 상당히 그 이 그 사실관계에 어긋나거나 혹은 그 일반적인 사회 통념상의 어떤 그런 그 지금 일반적 국민들의 상식과 벗어나는 것을 갖다가 일방적으로 주장하는 것은 오히려 갈등을 조장할 뿐이다",
  "그리고 갈등이 결코 지금 말씀하시는 공동선과는 거리가 멀지 않느냐 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 뭐 패널 말씀들처럼 어 이런 그 것은 자제해 주시면 그러면 훨씬 더 우리 사회가 더 잘 저 행복한 사회가 되지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 이호중 교수께서는요",
  "종교의 사제들이 어떤 사회적인 문제에 대해서 발언을 하고 적극적인 현실참여를 한다는 것은 그만큼 그 사회의 문제가 좀 심각하다라고 우리가 받아들여야 될 그런 반증이 아닌가 싶습니다",
  "뭐 정치인이 아닌데 사제분들이 그런 발언을 할 때까지 얼마나 많은 고민을 했겠습니까? 그 어 그런 그 이 종교인들의 역할에서 또 너무나 그 적극적인 정치참여를 한다라고 하는 모양새에 대해서는 많은 사제분들이 또 비판적인 시각도 가지고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 나서게 된 거 예",
  "그만큼 나설 수밖에 없는 우리가 절박한 음",
  "저 민주주의와 인권의 위기상황이다라고 하는 것을 좀 시민들 그리고 정치인들이 좀 느꼈으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "저는 뭐 어 왜 이것이 도대체 문제가 돼야 되는지 잘 사실 지금도 이해가 되지 않습니다",
  "그건 뭐 그냥 할 수 있는 주장이죠",
  "뭐 즉 문제는 뭐냐하면 그런 주장 얼마든지 있을 수 있는 주장인데 이것을 사회통합이라고 하는 이름으로 억압을 하는 게 문제인거예요",
  "사실 통합이라고 하는 것은 민주사회는 의견이 다 다양할 수밖에 없습니다",
  "다양한 의견을 서로 존중하면서 인정하면서 그 가운데 공통분모를 찾아 나가는 것이 통합이지",
  "어 한쪽의 얘기를 종북이다라고 하는 식으로 매도하면서 억압하는 게 그게 과연 통합이겠습니까? 알겠습니다. 예",
  "그니까 그런 관점에서 우리가 이 바라봐야 되지 않나",
  "정치 정치적인 역할이 중요하다라는 생각이 듭니다",
  "자 서석구 변호사께 어~ 한 가지 질문드리고 예",
  "거기에 대한 이호중 교수의 답변 듣고 나서 마무리 발언 기회 드리께요",
  "왜냐하면 서석구 변호사랑 이호중 교수께서 이제 천주교 쪽에서 두 분 나오셨는데 서 변호사님 계신 단체에서 박창신 신부의 파문 건의서를 네",
  "교황청 대사관에 제출하셨습니다",
  "이건 이제 사제로서의 신부 자체 신분 자체를 박탈해 달라고 교황청에 호소한 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "고 이유만 한 말씀 주시고 거기에 대한 이호중 교수 답변 말씀 듣고 마무리로 가죠",
  "그 아까 뭐 똑같은 얘기 인제 중복이 되는 얘기인데 북한이 대남공작으로 끊임없이 선동해 왔던 이야기들 천안함에 관한 이야기 엔엘엘에 관한 이야기 연평도 포격에 관한 이야기 이명박 대통령 구속이나 박근혜 대통령 퇴진에 관한 이야기 이거는 다 북한이 그동안에 주장하고 선동해 왔던 겁니다",
  "이것을 신부님이 미사 강론을 통해서 얘기하는 것은 이거는 정치가들이나 하는 것이 신부 정치가들이 하는 것도 너무 지나친 얘긴데 으흠",
  "어떻게 신부가 이렇게 얘기할 수 있느냐",
  "그래서 이런 정치 사제 종북 사제는 교회를 떠나야 된다",
  "그것이 한국 천주교도 안전해지고 예",
  "대한민국도 안전해진다",
  "이 교수님 파문 요청에 대해서는 어떻게 보십니까? 저는 그 말도 안 되는 거라고 보구요",
  "어~ 당연히 그~ 카톨릭 교리에 의하면 사제들의 이 정치적인 참여와 발언은 허용이 되고 있습니다",
  "그리고 박창신 신부님께서 하신 그 그날 발언을 다시 한번 정말 좀 꼼꼼히 좀 보시기를 정말 권해 드리고 싶은데요",
  "그 끊임없이 처음부터 끝까지 이야기하는 기조는 인권과 평화입니다",
  "그 엔 엔엘엘에서 연평도의 문제도 결국은 우리가 평화 지향적으로 하지 않고 자꾸 북한과의 긴장 관계를 유도할려고 하는 정부가 문제였다라고 하는 지적을 한 거였거든요",
  "저는 그런 관점에서 이거는 카톨릭 교리에 입각해서 뭐 충분히 할 수 있는 알겠습니다",
  "발언이고 전혀 문제가 없다고 생각을 합니다",
  "서석구 변호사께 이 종교와 정치의 바람직한 관계에 관한 에 마무리 말씀 한 말씀 듣겠습니다",
  "종교는 그 인도주의적 차원에서 발언할 수 있습니다",
  "그래서 로마교황이라든가 교황청에서 얘기할 때는 인도적 차원에서 이야기했지 정치에 직접적으로 개입해가지고 선동을 한다든가 뭐 이런 차원의 개입을 하지 않았습니다",
  "결국은 로마교황청이 천주교에서의 이 교리는 인도적 차원의 수준을 벗어나는 행위를 해서는 안 된다는 얘기구요",
  "그리고 이 종교의 기능 천주교의 기능이라는 것은 갈등을 아까 홍 교수님께서 적절히 지적했습니다마는 갈등을 조절하고 완화하는데 갈등을 오히려 그냥 분열을 조장하고 대립시키고 그리고 아까 긴장을 조장하고 했다는데 사실 긴장을 조성하 한 것은 북한이었지 남한이 북한을 한테 이렇게 조성한 게 아닙니다",
  "이것은 뭔가 잘못된 것이고 그래서 저희들은 예",
  "이런 그~ 아까 인제 소통 부재 인제 지적을 하셨는데 물론 정부에서 이제 소통에 있어서 문제는 있습니다",
  "그러나 박근혜 대통령이 이 한 지금 현재 이석기와 같이 내란음모 내란 선동 세력들이 나타났는데 정말로 나라가 무력으로 타도할려는 세력이 있는데 대통령이라는 분이 단호하게 국민을 안심시키는 음",
  "발언을 해야 됩니다",
  "그래서 대통령으로서는 얼마든지 그와 같은 얘기를 할 수 있습니다",
  "그래서 저는 이번 기회에 종교인들이 쫌 어 종교의 본연의 자세에 돌아가야 예",
  "어~ 다행스러운 것은 그래도 뭐 여야가 좀 뜻을 모아서 합의도 이루고 내일부터 국회 일정도 정상화시키고 이렇게 한다고 하니까 아~ 계속 고조돼 가던 이 종교와 정치 사이의 갈등도 쪼끔은 변화가 있지 않을까 하는 기대를 가지구요",
  "정치권과 종교계 전체를 한번 앞으로 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "오늘 아주 뜨거운 토론을 펼쳐주신 네 분 토론자 여러분 수고 많으셨구요",
  "또 시민 패널 여러분도 고생 많으셨습니다",
  "늦은 밤까지 함께해 주신 시청자 여러분 감사드립니다",
  "오늘 여기서 마무리 짓죠",
  "요사이 우리의 부동산 시장 상황은 거의 모든 국민에게 고통이 되고 있습니다",
  "이 어렵사리 대출 얻어서 집 사신 분들은 어 부동산 경기 장기 침체가 지속되고 있어서 어 속이 바짝바짝 타는 분들 많습니다",
  "또 전세 사시는 분들 어 사상 최장기록을 갈아치웠죠",
  "육십육 주째 뭐 거의 미친 듯이 오르는 전셋값 때문에 고통을 받고 있고요",
  "어 새 정부 들어서도 벌써 몇 차례 부동산 대책을 내놓았습니다만 아 백약이 무효인양 어 시장 침체 또 전셋값 상승 지속되고 있습니다",
  "어 이런 걸 의식해서인지 여야 정치권도 연말 국회에서 이 부동산 관련 법안 중점처리법안으로 내세우고 있는데요",
  "과연 어떻게 하는 것이 가장 최상의 선택일까",
  "오늘 여러분과 함께 지혜를 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘 모신 분들 한 분 한 분 소개해 올리겠습니다",
  "새누리당 정책위원회 부위원장 맡고 계시죠",
  "나성린 의원 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 민주당에서는요",
  "전월세 대책특위 위원장 맡고 계십니다",
  "원혜영 의원 나오셨습니다",
  "자 한국건설산업연구원 연구위원이십니다",
  "두성규 박사 어서 오십시오",
  "네. 선대인 경제연구소 소장이십니다",
  "선대인 소장 나오셨습니다",
  "네. 방금 제가 시작하면서 말씀드렸죠",
  "부동산 경기침체는 장기화되고 전셋값은 계속 뛰고 있고 거의 모든 사람에게 고통이다",
  "자 먼저 앞으로의 이 경기상황을 어떻게 전망하시고 그래서 정책의 방향과 목표를 어디에 두고 계신지부터 한번 들어볼까요? 나성린 의원 네. 지금 이천팔년 경제 위기 여파가 아직까지 계속되는 것 같습니다",
  "그래서 그동안 아마 국민들이 많이 고통스러우셨을 텐데요",
  "아~ 이제 어느 정도 미국이나 유럽이 구조조정 저 구조조정이 좀 끝난 것 같습니다",
  "그래서 내년부터는 조금 어 경기가 살아나지 않나",
  "그럼에도 불구하고 아마 그 속도는 굉장히 느릴겁니다",
  "그래서 제가 생각할 때는 이 경기 활성화 그리고 또 말씀하신 전월세값 폭등 이런 것을 두 마리 토끼를 동시에 잡기 위해서라도 부동산 거래를 좀 활성화해야 되겠다",
  "그 거래 활성화 음~ 예. 이렇게 돼 생각합니다",
  "왜냐면 지금 경제를 활성화 할 수 있는 방법이 많이 없습니다",
  "에 세계 경제가 침체돼 있기 때문에 수출도 빨리 늘어나 있지 않고 예",
  "그래서 부동산이라도 좀 살아나면은 부동산 근처에 인제 여러 가지 서민들이 많이 사시거든요",
  "그분들이 좀 생활 서민경제가 좀 활성화될 수 있다고 생각하고요",
  "음~ 그다음에 전월세 가격 폭등 문제도 물론 다양한 방법이 있겠지만 우선 매매가 좀 활성화 되가지고 이 주택구입이 좀 늘어나면은 전세 수요가 좀 줄어들거든요",
  "그렇게 되면 좀 가격이 좀 안정되지 않을까",
  "거래 활성화를 우선 최우선 목표로 두셨고요",
  "원혜영 의원 민주당은 어떻습니까? 오늘 토론 제목부터가 침체된 부동산의 해법입니다만 예",
  "저는 뛰는 전셋값 해법도 있습니다",
  "무엇을 위한 해법이냐가 분명히 저 해야 된다고 생각합니다",
  "지금 우리 국민의 육십 프로가 세를 살고 있습니다",
  "특히 이십 대 팔십팔 프로 삼십 대에 육십육 프로가 전월세를 살고 있습니다",
  "으흠 이 문제를 해결하지 않는 부동산 대책은 결국 일부 건설업자들을 위한 대책이 될 수밖에 없습니다",
  "무엇보다도 어 전월세를 안정시키는 것이 바로 서민 주거 안정 대책이고 구체적으로 전월세 안정 대책이라고 보고 그것의 해결을 위해서 우리 국회가 예",
  "어 이번 국회 중에 총력을 다해야 된다고 생각합니다",
  "음 그런 그 전월세 안정 대책으로 거래 활성화가 기능을 할지 말지는 이따 본격적으로 토론하도록 하고요",
  "두 분 전문가께서는 시장 상황을 어떻게 전망하시고 정부나 정치권은 이런 걸 해 달라",
  "아마 요구사항이 될 것 가태요",
  "두 박사님 네. 지금 무엇보다도 어떤 시장 자체가 그동안 굉장히 침체라는 그런 우리 단어를 단지가 오래되었습니다",
  "그래서 이천팔 년도에 글로벌 금융위기 오고 난 뒤로부터 사실은 굉장히 부동산 시상이 맥을 못 추고 있는데 이런 부분들은 과거에 있었던 그 규제의 틀 속에서 시장은 바뀌는데 규제의 틀은 계속 남아 있는 상태에서 새로운 어떤 그 시장의 탈출구를 찾기 위한 많은 몸부림이 있었습니다만 전혀 어떤 반응을 보일 수 없는 그런 상황이었죠",
  "그래서 그런 부분들에 대해서 사실은 사회적 공감대는 어느 정도 형성돼 있다고 보여지는데 그런 부분들에 대한 뭐 정부나 또 사회적인 공감대가 있었음에도 불구하고 으흠 국회에서 사실 오늘 뭐 국회가 회의가 마감됐습니다만 국회에서 여러 가지 관련되는 법령 처리가 여러 가지 사정 등으로 인해서 미루어짐으로 인해서 예",
  "사실 고통이 길어지고 있는 상황입니다",
  "그래서 지금은 아까 사회자께서도 말씀하신 대로 집을 가진 사람이나 가지지 않은 사람 모두가 고통스러운 이 상황을 타개하기 위해서는 무엇보다도 지금 상태의 규제의 틀을 사실은 조금 개선하면서 새롭게 시장이 어 제대로 어떤 체질 개선을 통해서 서 시장 자체가 자생력을 가질 수 있는 음 그런 상황으로 뭔가 변화가 있어야 된다",
  "이렇게 정책도 그런 방향으로 나아가야 된다고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "예. 두 박사 말씀하시는 규제 완화 예",
  "완화는 목표가 경기 활성화 거래 활성화 쪽입니까? 아 시장의 정상화라고 이야기를 붙이고 싶습니다. 예",
  "그러면 내용적으로는 사실 같죠? 그런데 비슷한 예",
  "그렇죠? 맥락이라고 볼 수 있겠습니다",
  "선대인 소장은 어떻게 생각하십니까? 어 지금 많은 분들이 좀 혼란스러우실 겁니다",
  "왜냐하면 지금 한국의 부동산 시장은요",
  "두 개의 거대한 전환기를 한꺼번에 통과하고 있습니다",
  "첫 번째는 부동산 시장 장기 사이클 흐름에서 보면 이제 이천년대 내내 집값이 올랐다가 이천구년 중반 정도부터 해서 다시 이제 하락세에 접어들었고요",
  "이걸 인제 사이클상의 대세 하락기 이제 전반부로 볼 수 있습니다",
  "두 번째는 그보다 훨씬 더 큰 흐름이 일어 같이 일어나고 있는데요",
  "지금 우리가 지난 몇십 년 동안은 인구가 증가하고 생산가능인구가 늘고 또 한편으로는 주택 그 수요 연령대 인구가 한꺼번에 늘어서 경제도 고속 성장을 하고 또 집값도 계속 뭐 집을 사두면 계속 오르는 그런 시대였습니다",
  "근데 인제 앞으로는 그런 시대가 저물게 됩니다",
  "굉장히 빠른 속도로 저물게 되고요",
  "그래서 지금 그 현상들이 한꺼번에 중첩돼서 이렇게 나타나고 있 있기 때문에 많은 분들이 혼란스러운데 문제는 뭐냐하면 정부나 정치권이 이 거대한 전환기의 흐름을 제대로 보고 으흠 이 건설업자라든지 또는 부동산 부자들 위주가 아니라 서민 가계들을 위해서 서민 가계들의 관점에서 올바른 주택정책을 펴나가야 되는데 예",
  "계속 과거의 관성처럼 공급 업자 입장에서 또 부동산 부자들의 입장에서 자꾸 정책을 펴고 있다 보니까 많은 분들이 혼란스럽고 어 서민 대책이라고 내놓는데 서민들의 상황은 계속 악화되는 음 이런 상황이 되풀이 되고 있는 겁니다",
  "그래서 어 딱 한 마디만 말씀드리자면 이렇습니다",
  "거대한 전환기에 걸맞게 좀 인제 정부가 정신 차리고 그 새로운 출발을 할 수 있는 그런 주택정책을 펴는 그런 계기가 좀 됐으면 좋겠다",
  "말씀하신 두 개의 큰 전환기가 겹쳐있다는 얘기는 부동산 가격은 장기적으로 계속 하락할 수밖에 없다",
  "이 말인가요? 하락하고 있습니다",
  "지금도 뭐 하락하고 있는 건 다들 느끼실 거구요",
  "그렇기 때문에 뭐 거래 활성화 경기 활성화 방책을 내도 안 된다",
  "그 말인가요? 이렇습니다",
  "지금 우리가 부동산 거품을 빼야 될 때냐",
  "또는 더 부양을 해야 될 때냐",
  "이렇게 근본적으로 좀 판단을 해봐야 되는데 예",
  "우리가 외환위기 충격 때는 다 기억하실 겁니다",
  "주택가격 사이클을 말씀드리면요",
  "팔십육 년 후반부터 해서 구십일 년 초까지는 우리가 상승했습니다",
  "그러다가 외환위기 때까지 인제 점진적으로 떨어져서 이 반 토막 실질 가격으로 반 토막이 났고요",
  "자 그때는 워낙 집값이 바닥이었고 우리 경제가 이 집값 거품이 바닥인 상태에서 그 외부적인 충격이 왔기 때문에 부양을 했어야 했습니다",
  "그런데 지금의 경우는 어떤 상태냐면 지금은 아니다? 음 굉장히 장기 사이클 상승을 오래 했다가 이제는 머리 꼭대기에서 겨우 어깻죽지까지 내려온 상황입니다",
  "대부분 사람들이 집값 다 비싸다고 느끼고 있지 않습니까? 그런 상황에서 여기서 자 쫌 쫌 끊어서 가죠",
  "자 저런 인식에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 두 박사님 먼저 말씀 예",
  "아 제가 제가 저 한 가지 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 사실은 그 선 소장님께서 말씀하시는 전체적으로 저성장기에 돌입했다는 것은 뭐 공감을 하는 바입니다",
  "그래서 과거와 다른 어떤 그리고 또 공급중심의 어떤 여러 가지 그 주택시장에서 지금은 이제 아마 수요층들이 또 중심으로 되는 그런 시장으로 구조적인 변화가 있는 건 사실인데요",
  "어 그렇다 하더라도 사실은 지금 우리가 이천팔년 이후에 그런 사이클로 볼 수도 있지만 전체적으로 우리 여러 가지 글로벌 금융위기가 오고 난 뒤에 미국이라든지 영국이라든지 또는 뭐 일본의 경우에 있어서도 주택에 있어서에 어떤 여러 가지 거래심리지수라든지 이런 부분들이 회복되어가는 양상들이 아하 지표로 나타나고 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 우리 같은 경우에는 물론 선진국과 또 비교하기 다른 여러 가지 특성들이 있습니다만 그럼에도 불구하고 부동산 시장에서 상당히 지금 어려운 그러니까 침체라는 그런 모습 자체가 장기화될 조짐마저 보이고 있는 상황들입니다",
  "그래서 그런 부분들은 어떤 큰 전체적인 사이클 이런 것이라기보다는 어 지금까지 부동산 시장에서 여러 가지 무역수지라든지 이런 부분에서 회복에도 불구하고 또 어 여러 가지 국내 경기 회복의 가능성들이 많이 보임에도 불구하고 기존에 어떤 그러한 여러 가지 어떤 그 규제라든지 이런 그 장벽들이 계속해서 음 지금 새로운 시장의 정상화로 갈 수 있는 가능성들을 많이 어 막고 있다",
  "물론 그 정상화란 자체가 기존에 항상 그 성장기에 있었던 만큼의 주택시장으로서 계속 그쪽으로 끌고 가자는 것이 아니라 값이 막 오르고 이건 아니다. 아~ 예. 그게 아니라 지금의 경제 우리 규모의 맞게 또 여러 가지 시장 상황과 그 시장 환경의 변화에 맞도록 하는 정도의 시 그 주택 그 시장은 만들어야 된다",
  "제가 뭐 단적으로 마무리해서 말씀드리자면은 실질적으로 지금 어 거래 없는 거래 없는 어떤 그 시장 안정보다는 예예",
  "실질적으로 활성화된 시장을 통 통해서 각각의 서민이면 서민 아니면 중산층이면 중산층 국민 모두가 같이 공감하면서 행복할 수 있는 그런 주택시장이 자연스럽게 마련돼야 되는 것이지",
  "으흠 이것을 갖다가 계속 하락기를 방지시킴으로써 특정계층이 예를 들어 어떤 만족을 느끼는데 또 특정계통은 고통을 받는 그런 식의 이원화된 모습은 곤란하지 않겠느냐",
  "나 의원도 아예 뭐 더 보태보시죠. 예",
  "이제 그 저는 뭐 우리 시 부동산 시장에서 거품은 상당한 정도 빠졌다고 보고요",
  "그렇다고 해서 또 뭐 부양해야 된다",
  "이렇게 이야기는 하지 않습니다",
  "음 조금 전 우리 두 박사도 이야기했지만 좀 정상화를 하자",
  "거래의 정상화 정상화 예",
  "실수요자들이 지금 이사 가고 싶어도 이사 가지 못할 정도로 이렇게 부동산 시장이 딱 막혀 있으면 문제다 이거죠",
  "그래서 실수요자들이 그래도 좀 매매가 좀 될 수 있도록 매매를 좀 이렇게 정상화해야 되는데 그게 왜 안 되느냐 보니까 첫 번째로 우선 경제가 워낙 죽어 있으니까 안 되죠",
  "경제가 살아나야지 아마 이게 쫌 정상화될 겁니다",
  "근데 또 다른 이유가 있더라 이거죠",
  "부동산 투기가 극성을 부릴 때 부동산 가격이 폭등을 막 폭등할 때 도입된 규제들이 아직까지도 그대로 적용되고 있드라 이거죠",
  "음~ 그래서 이거를 조금 풀 필요가 있다",
  "물론 이 푸는 과정에서 부작용이 생기면 안 되죠",
  "그니까 그걸 그 부작용에 대한 우려를 우리가 염두에 두면서 규제를 좀 풀 필요가 있다",
  "음 그 정상화로 가자 하는 거죠",
  "원혜영 의원 어떻게 보십니까? 어 십 년 전에 삼성경제연구소가 한 경고를 좀 되새길 필요가 있습니다",
  "경기 부양을 목적으로 한 재정지출의 경우 부동산 및 건설 관련 비중은 가능한 한 낮출 필요가 있다",
  "부동산 및 건설 부분에 집중된 경기부양책이 현재 부동산 시장 불안에 큰 원인임을 감안해야 된다",
  "십 년 전 얘깁니다",
  "일본의 경우에도 자산 가격 재상승의 기대가 상당 기간 잔존해서 버블이 발생하고 거품이 꺼지기 시작한 뒤 여러 해가 지나도 정책 대응을 제대로 못 한 게 문제였다",
  "으흠 우리는 전처를 밟으면 안 된다",
  "그런데 지금 우리가 너무 과거의 방식에 의존한 정책에 에 문제가 있는 것 아닌가 하는 점을 지적을 합니다",
  "근데 두 가지 아니 지금 제가 한 말씀 제가 해도 될까요? 지금 경기 부양이라든지 부동산 경 경기를 부양하자는 이야기는 아니라 정상화하자는 거예요",
  "음~ 지금 투기를 한 사람이 있습니까? 지금 가격 폭등기가 전혀 아닙니다",
  "그래서 우선 에 그 당시에 도입된 규제들을 좀 완화해가지고 우선 정상화 시켜보자",
  "투기라든지 이런 게 벌어지면 금방 또 우리가 규제를 할 수 있습니다",
  "으흠 그 이 규제라는 것은 디티엘 엘티브이같이 금리라든지 금융정책으로도 금방 할 수 있고요",
  "또 투기지역을 지정해서 직접 규제로 금방 들어올 수 있습니다",
  "그런 점에서 그건 정부의 정책이 이게 서민 주거 안정 대책이냐",
  "부동산 경기 뭐 정상화든 뭐 으흠 활성화냐",
  "이게 분명해야 되는데 예",
  "문제는 명과 실이 다른 데 있습니다",
  "이명박 정권 때 대운하 반대하니까 안 하겠다 해놓고 사대 강 살리기를 한다 그래놓고 실지로 대운하 사업을 했거든요",
  "이건 정말 나라를 망치는 길이거든요",
  "예. 부동산도 이번에 박근혜 정권 두 번째 정책이 이 팔이팔 대책입니다",
  "어 제목이 서민 주거 안정을 위한 전월세 대책인데 으흠 그게 뭐냐",
  "전셋값이 올라가니까 빚내라",
  "싸게 이자 해 주고 또 대출해주겠다",
  "그리고 정 이 전세 사는 게 힘들고 그르면 차라리 좀 더 빚내서 집 사라",
  "그니까 이게 부동산 경기 대책을 서민 주거 안정을 위한 전월세 대책으로 포장한 음 이게 명실상부하지 않은 거는 지금이라도 바로 잡아야 됩니다",
  "고 제가 좀 말씀드려도 말씀하세요. 예",
  "제가 너무 말씀 많이 해서 좀 그렇긴 한데요",
  "팔이팔 전월세 안정화 대책은 세 가지입니다",
  "하나는 인제 원 의원님 말씀하신 대로 매매 활성화를 위한 대책도 있습니다",
  "그렇지만 임대주택 공급 확대정책도 있거든요",
  "그다음에 전월세 부담을 완화하기 위한 여러 가지 정책들이 다 들어가 있습니다",
  "그 인제 서민 주거 안정을 위한 대책이죠",
  "물론 첫 번째 대책이 인제 원 원 의원님 지적하신 그런 것이 그 맞습니다. 예",
  "대출 대출해주는 거죠",
  "제가 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "어 일단 집값 거품이 좀 빠졌다라고 이야기했는데 거품이 빠졌다라는 건 사실은 거품의 이 핵심이 되는 주택담보대출이나 가계 부채가 줄었어야 이 거품이 빠졌다고 할 수 있습니다",
  "지난 한 오 년 정도 동안 가계부채가 이백오십조 원이 늘어났습니다",
  "또 우리가 건설시장이 무너진다",
  "그렇게 해서 사대 강 사업 아까도 말씀하셨지만 경인 운하 사업 또 한강르네상스 그렇게 불요불급한 그런 사업들을 하는데 하면서 공공부채가 한 사백조 원 가까이 늘어났습니다",
  "굉장히 많이 늘어난 겁니다",
  "다른 나라요? 아까 두성규 박사님 말씀하셨지만 미국 영국 그런 나라들 공공부채는 늘었다 하더라도 민간의 부채는 줄었습니다",
  "가계부채비율이라는 게 있습니다",
  "이건 가계 가처분 소득 대비해서요",
  "비율이 어느 정도 되느냐를 따지는 건데 그렇죠",
  "한국은 이천칠년에 이미 미국 그 서브프라임 사태 일어나기 전보다 비율이 높아서요",
  "백사십오 퍼센트였는데 지금 백육십오 퍼센트가 돼 있습니다",
  "같은 시기에 미국은 백삼십삼 퍼센트에서 백칠 퍼센트까지 뺐습니다",
  "우리는 부동산 거품을 뺀 게 아니고요",
  "으흠 단기적으로는 연착륙 대책이라고 이렇게 부르기도 했지만 실제로는 가계부채를 늘리고 공공부채를 늘려서 나중에 돌아올 수 있는 충격을 계속 키우는 방향으로 가고 있습니다",
  "정상화 대책 이야기하셨습니다",
  "정상화가 안 되고 있는 이유가 뭡니까? 집값이 여전히 너무 높아서 정상화 안 되고 있는 겁니다",
  "서민들이 집값이 충분히 적정한 수준까지 내려오면 집을 사지 말라고 말려도 삽니다",
  "근데 지금은 억지로 부양책 내놓으면 그걸 빚내서 저 집 사라 대책이죠",
  "으흠 빚내서 집 사라 대책을 내놓으면 주택담보대출이 늘지 않고 거래가 늘지를 않습니다",
  "이게 정말 정상화 대책인가",
  "저 두 박사님께 발언 기회 드리기 직전에 예예",
  "조금 가닥을 잡고 가겠습니다",
  "그 시장 정상화라고 표현하시는 네",
  "뭐 거래의 활성화 뭐 시장 정상화 뭐 여러 가지 표현이 있어요",
  "한쪽에서는 그걸 인제 부양책이라고 좀 생각하십니다만 예예",
  "억지로 부양하는 건 아니다",
  "뭐 그런 말씀이신데 실수요자 고 고 영역에 구체적으로 어떤 규제를 없애야 하는 것인지 말씀을 들으면서 고 토론을 먼저 하고요",
  "그다음에 그렇다면 서민 주거 대책과 관련해서는 전월세 대책 또 공공 임대 학대 이런 건 어떻게 하자는 것인지 그렇게 좀 일 이부로 나누도록 하겠습니다",
  "자 우리 두 박사님 아까 예. 제가 아까 규제 어떤 규제를 어떻게 철폐하면 정상화될 수 있을까요? 거기를 좀 예. 어 규제를 잠깐 이제 제가 그 규제를 왜 풀어야 되는가를 갖다가 예예",
  "조금 이야기를 잠깐 하겠습니다",
  "앞에서 이야기를 많이 했지만 어 실 정책의 어떤 목표 자체가 과거에 우리가 엠비 정부 때 어떤 일이 있었느냐 하면 엠비 정부가 처음에 출발할 때 어 정책 목표 자체를 부동산 시장에 가격안정이라는 것을 내세웠었습니다",
  "그러다가 그 가격이라는 단어 자체가 정부가 출범하고 난 뒤에는 슬그머니 사라졌습니다",
  "저는 그 부분은 그나마 바람직한 것이라고 생각을 하는데 가격 자체에 대해서 어 정부가 이렇게 저렇게 어떤 특정한 선을 설정해 놓고 이 부분을 갖다가 좌지우지하는 것은 결과적으로 부작용밖에 많이 나 어 나오지 않는다",
  "이런 생각 직접 개입하면 안 된다? 그렇죠",
  "음 왜냐면 정부라는 것은 결국은 시장이 흘러가는 자연스러운 흐름 자체를 보조하기 위한 하나의 역할들을 해내야지 시 정부 자체가 그 시장 자체를 갖다가 선도하거나 시장 자체를 좌우하는 것은 적절치 않다",
  "그래서 그런 부분을 통해서 결국은 그 가격을 올릴 것이냐",
  "가격을 내릴 것이냐",
  "가격을 받칠 것이냐가 정책의 목표가 아니라 예",
  "저 우리 지금 현재 정부가 원하 어 취하고자 하는 부분들은 여러 가지 각 부분에 있어서 예를 들어 소유자면 소유자 아니면 전 전월세면 전월세 임대면 임대 쪽으로 해서 모두 다 포괄된 의미에 있어서의 정책과 관련해서 거래를 활성화 시키는 쪽에 사실은 포인트가 맞춰져 있는 겁니다",
  "으흠 그래서 거래 그 가격을 갖다가 안정시키는 것이 아니라 거래를 그 활성화 시키는 쪽에 포인트를 두고 그걸 위해서 규제를 갖다가 그동안 살펴보니까 예",
  "기존 규제 중에 예를 들면 다주택자의 중과 문제 음 그 부분은 왜 그렇게 중요하냐면은 실질적으로 다주택자의 중과 부분은 세금이 많고 적고를 떠나가지고 정책에 스며들어 있는 의미 자체는 주택을 가지고 있는 것은 굉장히 도 도덕적으로 부적절하다라는 뉘앙스를 품고 있는 것이기 때문에 예예",
  "그래서 많은 사람들이 주택을 여유 여력이 있음에도 불구하고 주택 구입 자체를 꺼리게 만드는 그러한 주요 요소가 되기 때문에 그런 부분들에 있어서도 그런 불신들을 어 씻어 주 줘야만이 시장에서 정상화될 수 있는 음 그런 거래가 활성화될 수 있는 의미가 있고요",
  "그다음에 인제 분양가 상한제가 인제 건설업자들에 대해서 굉장히 비판적으로 많이 말씀을 하시는데 건설업자도 돌아보면요",
  "건설업자 대부분이 요즘 주식회사입니다",
  "그리고 건설업자들이 예전 같으면 특정 개인 업체인 경우에는 개인이 그것으로 해서 큰 소득을 벌었을 수도 있겠지만 현재 건설업체들은 많은 주식회사를 통해서 많은 국민들이 거기에 또 소유자의 지분을 갖고 계시는 분 부분들도 있고요",
  "또 최근에 건설업체들은 수익이 그렇게 많지 않습니다",
  "아주 어 지금 아마 연간 사실은 한 현장마다 수익이 한 오에서 육 퍼센트 정도로 수익이 남는 거로 이야기하고 있습니다",
  "그래서 어 그런 부분들을 감안할 때 사실 분양가 부분과 관련해서도 그 시장에서 과거에 어떤 가격 하나의 가격 규제죠",
  "가격 규제를 통해서 어 건설회사들이 충분히 지금 그러한 그 가격에 얽매이지 않더라도 예예",
  "시장에서 충분히 선택을 받고 안 하고가 명확해지고 있습니다",
  "그래서 그런 부분들이 사실은 좀 개선이 될 필요가 있지 않으냐",
  "제가 반론 좀 제기하고 싶습니다",
  "저 두 가지 우선 정리하고요",
  "다주택자 양도세를 중과하고 있습니다",
  "그걸 아예 철폐하거나 뭐 유예하거나 해야 한다는 말씀이시고 분양가 상한제 좀 풀어야 한다",
  "네. 선대인 소장 자 먼저 거래 활성화 말씀하셔서 제가 좀 여쭤보겠습니다",
  "이 다 경제학 기본은 다 배우셨을 테니까요",
  "가격이 비싸지면 수요량이 줄어듭니다",
  "지금 이천년대 내내 집값이 올랐기 때문에 우리가 소득 대비해서 인제 집값이 올라서 처음에는 투기 욕심 때문에 집을 사주다가 이제는 빚을 내서도 집을 살 수 있는 사람들이 다 고갈돼 버렸습니다",
  "그러다 보니까 집값이 높아 있어서 더 이상 사줄 사람이 없어서 거래가 구조적으로 침체기에 들어가 있는데 예",
  "집값이 빠지는 것을 계속 가라 막으면서 이걸 빚을 내서 집을 더 사줘라",
  "이렇게 하면 단기적으로는 몰라도 장기적으로 거래 활성화가 되겠습니까? 두 번째 노무현 정부 때 도입된 그런 규제들 때문에 지금 이 주택거래가 되지 않는다",
  "그 규제들 도입됐던 노무현 정부 때는 왜 그렇게 거래가 활성화됐습니까? 근 근본적으로 규제의 문제가 아니고요",
  "지금 가격의 문제다? 음 저 이 점을 인정해주셨으면 좋겠는데 일반 가계의 소득 대비해서 지금 집값이 너무 비쌉니다",
  "그 집값 거품을 빼지 않고 어떻게 자꾸 이 높은 집값을 떠받치면서 거래를 활성화하자고 하는지 저는 좀 이해가 안 되고요",
  "요 규제를 없애도 거래 활성화 안 될 거다? 간단히 말하면 그런 얘긴가요? 없애도 사실은 지금 상황에서는 거래 활성화되지 않습니다",
  "어 음 그것 때문에 생기는 문제가 아니거든요",
  "어떻게 보시나요? 그 거품 저는 거품 빠 많이 빠지고 있다고 보고요",
  "거품을 키웠다고 그러는데 이명박 정부부터는 거품이 계속 빠졌어요",
  "부동산 가격이 계속 내려왔습니다",
  "지방은 좀 올라갔지만 집값을 떠받치고 싶었는데 빠졌던 거죠",
  "아니 떠받히고 싶 떠받히고 싶은 생각 하나도 없어요",
  "이게 실수요자들이 집을 팔고 이사를 갈 수 있게 해야죠",
  "집을 팔 수 없고 그 이사를 갈 수 없는 거예요",
  "으흠 그니까 부동산 시장이 완전히 죽는 것이죠",
  "노무현 정부 때 왜 그렇게 그러면 아까 저 거래가 활성화됐냐 그랬는데 예",
  "노무현 정부 때는 돈을 굉장히 많이 풀었어요",
  "수도 이전하고 그때 또 기업도시 혁신도시 해가지고 돈이 너무 많이 풀렸어요",
  "그래가지고 그때 굉장히 인플레이션도 하고 집값이 계속 올랐죠",
  "그때 노무현 정부 때 아무리 세 세제로 해서 잡으려고 해도 잡을 수가 없었어요",
  "으흠 그때 그냥 강남 같은 경우는 강남 사람들이 노무현 정부를 지지했다고 그러잖아요. 워낙 집값이 올라가니까 규제를 하면 할수록 올라가는 거예요. 돈이 워낙 많이 풀렸으니까 예예",
  "그래서 나중에 어떻게 그걸 잡았냐 하면 결국 디티엘 엘티브이하고 직접 규제로 잡은 겁니다",
  "소득 대비해서 대출을 제한하는 것 말이죠? 예",
  "투기는 세제로 잡는 게 아니에요",
  "투기는 금리정책하고 금융규제로 잡는 겁니다. 항상 그거는 철칙입니다",
  "그래서 그때 잡을 수 있었고요. 느 늦게 가서 근데 이명박 정부 들어와서는 계속 인제 그 그 그 아까 교수님 아니 가격이 떨어지고 있었고 아니 잠깐만요",
  "말 마무리 하시고 예",
  "그래서 지금 인제 기본적으로 저희는 이제 거래 정상화입니다",
  "정상화고 정상화가 돼야 되는데 왜 정상화되지 않느냐를 보니까 아까도 말씀드렸다시피 음 부동산 투기가 극성을 부리고 또 부동산 가격이 폭등할 때 도입됐던 규제들이 아직까지도 그대로 있드라는 것이죠",
  "고걸 좀 없애면 그래서 이것을 없애면 활성화된다? 분명히 활성화되죠. 활성화 자 직접적인 반론 좀 드리고 싶습니다",
  "저 원혜영 의원 아 먼저 하세요. 그럼 예예",
  "예. 아니 저 딴 분이 아니라 나성린 의원님은 사실 공공재정학을 전공하시는 이제 교수시기 때문에 사실 이 기본적인 사실은 좀 바로 잡고 가야 되는데요",
  "노무현 정부 때 돈 풀어서 저 집값 뛰었다고 그러는데 맞습니다",
  "은행이 그때 매출 경쟁하면서 돈 많이 풀었죠",
  "노무현 정부 오 년 동안 가계부채 늘어난 액수가 이백이조 원입니다",
  "아까 제가 말씀드렸지만 이명박 정부 가 오 년 동안 가계부채 이백구십조 원 늘어났습니다",
  "노무현 정부 때 공공부채 한 이백육십조 원 늘었는데요",
  "이명박 정부 때 공공부채 사백조 원 늘어났습니다",
  "근데 어느 쪽이 돈을 많이 푼 겁니까? 그 그 아니 그러니까 노무현 정부 때요",
  "물론 저금리 아니 선 소장님 세계적인 저금리 추세였고 으흠 돈이 많이 풀려난 건 맞습니다",
  "그런데 이명박 정부 때 지금 우리가 집값이 떨어지는 걸 가로막는다는 저 떠받힌다는 핑계로 사대 강 사업 같은 엄청난 그 재정사업들을 벌였고요",
  "또 무리하게 계속 빚을 내서 집을 사도록 만들어줬습니다",
  "그러다 보니까 집이 저 소득이 없는 사람들이 계속 빚을 내서 집을 사다 보니까 주택거래는 활성화되지 않는데 빚은 훨씬 더 빠른 속도로 늘어난 겁니다",
  "그게 가계부채다. 음 자 이런 상태에서 하우스푸어 하우스푸어 문제는 이미 저 참여정부 때 시작했죠",
  "지금 선 소장님이 경제연구소하고 계시니까 제가 정권 차원에서 따지는 문제는 아닙니다",
  "그니까 우리가 정권 차원에서 따질 필요는 없는데 굉장히 그 큰 것을 간과하고 있는데 노무현 정부는 오 년이 말이에요",
  "천구백육십년대 이래 세계 경제 최호황기입니다",
  "전반적 흐름 그럼요",
  "최 세계 경제 최호황기이기 때문에 그땐 올라갈 수밖에 없는 거예요",
  "그다음에 이명박 정부는 뭐냐",
  "이천팔 년도에 미증유의 세계 경제 이 위기가 일어났어요",
  "미증유 세계 경제 위기가 일어난 겁니다",
  "이것은 그 두 가지 차이를 분명히 알고 우리가 이야기해야 됩니다",
  "자 부동산 시장은 세계적으로 인제 동조화 하는 게 맞습니다",
  "그런데 한편으로는요",
  "아까 제가 말씀드렸다시피 미국 같은 경우는 고점 대비해서 한 삼십오 퍼센트 빠졌다가요",
  "이제 양적 완화 같은 인제 대대적인 그 일종의 인제 중앙은행의 재정 부양 아 재정부양책 플러스 인제 주 어 중앙은행에 돈 푸는 정책으로 올라갔습니다. 일정하게 예",
  "근데 한국 같은 경우는요",
  "아까도 제가 말씀드렸지만 미국은 어쨌거나 가계부채 다이어트를 했는데 한국은 전혀 부채 다이어트를 하지 않았습니다",
  "다시 한번 말씀드리지만 이 상황에서요",
  "다 음 지금 한국은 집값 거품 아까 빠졌다고 그러는데요",
  "예를 들어서 집값의 수준으로 따져보더라도 실거래가격 기준으로 수도권이 인제 십삼 퍼센트 정도 빠졌는데요",
  "이것도 너무 많이 빠졌다며 지금 떠받히고 있는 상황이고요",
  "전국 기준으로 하면 이제 고점에서 이 퍼센트 빠졌습니다",
  "근데 여기서 계속 올라가야 한다면 우리는 뭐 우리는 다시 말씀드리지만 떠받들 생각 하나도 없고요",
  "정상화하자는 것이고 그 이명박 정부 때 인제 노무현 정부 때보다 가계부채가 많이 늘었다고 그랬잖아요",
  "그 이유가 제가 아까 말씀드렸다시피 미증유의 세계 경제 위기를 겪은 겁니다. 오 년 동안 그래서 가계부채가 늘고 국가부채가 많이 늘어난 거예요",
  "이 노무현 정부 때는 세계 경제 초호황기예요",
  "그럼에도 불구하고 국가부채가 아니 그러니까 미증유의 세계 경제인데 미국이나 영국은 왜 다 가계부채가 줄었냐는 거예요",
  "자 아니 두 분 잠깐만요",
  "부채가 많이 늘었죠",
  "그리고 우리가 두 분만 너무 발언하시니까 공공부양책 규모도 우리가 미국이나 영국보다 훨씬 빨리 공공부양책 규모도 오이씨디 기준으로 해서 우리가 세계에서 세 번째로 많이 사용했습니다",
  "저 선 소장님 우리가 미국이나 영국보다 세계 경제를 더 빨리 극복했다는 것을 인정하셔야 됩니다",
  "나 의원님 잠깐 예",
  "두 분만 그래서 예",
  "두 분만 너무 발언하고 계셔서 예",
  "그 시중에 이러한 우스갯소리가 있습니다",
  "노무현 대통령은 집값을 잡으려고 노력했는데 못 잡았고 네네",
  "이명박 대통령은 집값을 올리려고 노력했는데 못 잡았다",
  "이명박 정권 오 년간 부동산 대책만 서른여덟 번 했습니다",
  "박근혜 정권에서도 이게 벌써 세 번째입니다",
  "저는 어 박근혜 대통령이 후보자 때 그리고 당선인 때도 서민 주거 안정이 우선이다",
  "그리고 주거 안정에 머물지 말고 더 나아가서 으흠 서민 주거복지 차원에서 이 부동산 문제를 대응해야 된다",
  "이게 당선인 직후에 그때 저 그 티비 화면입니다",
  "음 그 박 대통령께 초심으로 돌아가야 한다 하는 예",
  "좀 권고의 말씀을 드리고 싶습니다",
  "대선이 아직 끝난 지 일 년이 안 됐습니다",
  "취임한 지 지금 십 개월도 안 됐습니다",
  "그런데 경제민주화 간데없고 경제 활성화로 바뀌'었습니다",
  "주거 서민 주거 안정이 아니라 서민 주거 복지까지 나가야 된다고 했는데 인제 음 부동산 경기 활성화로 바뀌'었습니다",
  "그래서 저는 중심을 좀 확실하게 세우는 게 중요하다",
  "그 선대인 소장은 인제 여러 차례 발언을 하셔서 그 뜻이 분명히 전달이 됐어요",
  "그러니까 지금의 상황으로 봐서는 어 경기 활성화 내지는 뭐 거래 활성화도 아무것도 시도하지 말아라",
  "그런 거 자체가 문제가 된다",
  "이런 말씀으로 전 아니요",
  "그런 뜻은 아닙니다",
  "예. 아니 그 자 아니 저 제가 다시 다시 좀 직접적인 질문을 드리면 예",
  "그렇다면 지금 아까 두 박사께서 말씀하신 또 우리 나성린 의원도 계속 말씀하고 계신 게 투기 시대에 만들어졌던 규제는 없애도 되지 않느냐",
  "그럼 없애면 왜 안 되는 건지까지 좀 말씀해주세요",
  "자 그럼 같이 좀 말씀드리겠습니다",
  "짧게 부탁합니다. 예",
  "네네. 한국은 한국은 주택 소비자에 비해서 공급자의 지위가 아주 강합니다",
  "세계에서 완성 가장 비싼 물건을 사는데 완성품도 보지 않고 집을 분양받는 나라가 어디 있습니까? 선분양제 한국이 유일합니다",
  "임대차 시장이요? 오이씨디 국가들 가운데 다섯 번째 안에 그 손에 꼽힐 정도로 임차인의 지위가 낮습니다",
  "세입자의 지위가 낮다는 것입니다",
  "으흠 이걸 이 근본적인 구조를 바꿔주지 않으면서 다 건설업계라든지 부동산 부자들한테 유리한 세제들만 바꿔 달라고 합니다",
  "세제 이야기 한번 해보겠습니다",
  "부동산 보유세 한국이 오이씨디 국가들 다른 선진국들 비해서 굉장히 낮은 수준입니다",
  "명목세율은 높게 잡혀있지만 실제 실효세율로는요",
  "오이씨디 국가 가운데 꼴찌에서 두 번째 이 점 오 퍼센트 정도밖에 안 되는데 이것도 내는 집주인들이 거의 없죠",
  "이런 것들은 제대로 내자고 하는 목소리를 정치권에서 들어본 적이 없습니다",
  "으흠 자 그런데 다주택 투기하신 분들이 양도세 중과 매겨야 한다",
  "이런 여러 가지 전반적인 부동산 세제들 정상화해가면서 아하 패키지로 같이 정상화 할 수 있다고 봅니다",
  "하려면 같이 해라? 그런데 그런 걸 하지 않으면서 부동산 부자들이라든지 건설업체들한테 유리한 제도들만 계속 깎아줘라",
  "예. 아 제가 인제 아까 저 우리 선 소장님께서 말씀하신 것 중에 자꾸 이야기가 나오다 보니까 계속 제가 아 분명히 말씀드린 것은 거래 정상화 부분을 인제 아무래도 정책의 목표로 삼고 삼아야 되고 또 현재 정부도 그렇게 삼고 있다고 말씀을 드렸는데 예",
  "어 주택 가격에 대한 적정한 가격 여부가 자꾸 이야기가 나왔기 때문에 고걸 잠깐 아까 말씀을 드리겠습니다",
  "아까 좀 말씀하시다 보니까 집값이 지금도 인제 비 비싸고 거품이 별로 빠지지 않았는데 그 부분이 현재는 인제 사줄 사람이 없어서 현재는 집값 자체가 계속해서 하락할 수밖에 없는 상황이다",
  "이렇게 얘기했는데 제가 볼 때 집값이 물론 과거에 비쌌던 부분에서 거품이 좀 빠진 상태고 또 가격 주택의 품질 자체가 과거에 어떤 예를 들어 십 년 전에 아파 아니 뭐 십 년까지 갈 필요도 없습니다",
  "오 년 전에 아파트와 지금 현재의 아파트가 같은 평수를 두고 볼 때 사실 품질은 굉장히 큰 차이를 보이고 있습니다",
  "큰 차이를 보이고 있고 현재 그리고 집값이 계속 떨어지는 게 집값이 비싸서 사줄 사람이 없어서 떨어진다기보다는 집값이 향후에 상승할 가능성이 없기 때문에 기대심리를 충족시키지 못해서 으흠 집값을 사지를 않 집을 사지를 않는 겁니다",
  "그렇게 해서 고 부분을 갖다가 현상을 좀 자까 잠깐 이해를 좀 하셨으면 좋겠고 그다음에 아까 인제 선분양제를 이야기하시면서 정말 집을 갖다가 어 고가의 주택을 사는 데 실 실질적으로 그걸 갖다가 다 완성된 것을 보지도 않고 사는 것 자체는 좀 터무니없는 제도가 아니냐",
  "물론 선 어 선분양제도라는 것 자체가 가지고 있는 좀 한계점은 물론 가지고 있습니다",
  "그러나 우리 선분양 제도가 우리 국내에서 한국이라는 나라에서 어떻게 독특하게 탄생했는가를 한번 알 필요가 있는데요",
  "사실은 충분히 주택을 구입할만한 능력이 국민들이 갖추고 있지 못할 때 그때 사실은 어 물론 그걸 착공과 동시에 인제 분양을 해가지고 그걸 갖다 분양을 받긴 하지만 실질적으로 그 주택구입자금 자체를 분할해서 저 할 수 있기 때문에 사실 할부 거래와 마찬가지죠",
  "나누어서 할 수가 있고 또 실질적으로 어떤 그런 부분들이 국민들이 충분한 자본을 가지지 못한 상태에서 주택을 구입하는데 또 주택을 보급하는데 내 집 마련이라는 정책목표를 달성하는데 예",
  "사실 큰 기여를 했습니다",
  "어느 정도로 기여를 했느냐 하면은 이 제도 자체가 지금 동남아에 아주 선진모델로써 지금 사실은 음 제도 자체에 대한 수출이 지금 되고 있는 상황입니다",
  "그래서 이런 부분들에 대해서 물론 지금은 어느 정도 시장이 이제 성숙되면서 예",
  "실질적으로 선분양제도가 가지고 있는 문제점들에 대해서 후분양제로의 전환 필요성들을 많이 이야기를 하고 있는데 아 그 부분도 오해가 하나 있는 것은 우리 주택법은 후분양제를 원칙으로 하고 있습니다",
  "후분양제를 원칙으로 하고 있는데 다만 선분양을 즉 착공과 동시에 분양을 하려고 하면은 분양보증을 받는다든지 소유권을 확보해야 한다든지 할 경우에 선분양을 할 수 있다로 돼 있습니다",
  "선분양 근데 선분양을 하는 게 좋으니까 이제 그렇게 하는 거죠",
  "두 박사 알겠습니다",
  "그 선분양제 얘기는 두 분 한 말씀씩 들은 거로 정리하고 제가 두 박사님께 한 번 더 확인하고 싶은 게 예",
  "아까 말씀 도중에 이런 표현 쓰셨어요",
  "집값이 너무 높아서 지금 매수자가 없는 게 아니라 예",
  "사도 안 오를 것 같아서 기대심리가 없어서 네네",
  "그런다고 그랬는데 네",
  "아까 쭉 주장하셨던 규제 완화가 이루어지면 예",
  "기대심리가 좀 생길 수 있다는 얘기입니까? 그렇죠. 예예",
  "그래서 거래 정상화된다는 얘긴가요? 네네",
  "음 어 주택 현재 인제 향후에도 주택 가격에 대한 어 상승 기대감들이 크지 않은 상태에서 지금 인제 정부가 내놓은 많은 어떤 어 법안들과 또 제도들이 개선됨으로 인해서 규제가 완화되면은 시장의 매수심리 자체가 저는 여 긍정적으로 바뀌어 질 걸로 생각하고요",
  "생겨난다? 음 그런 부분과 함께 사실은 그 케이비에 이게 국민은행이죠",
  "국민은행에서 주택구매력 그러니까 충분히 주택을 구매할 수 있는 여력 여부에 대한 지수로 표시한 부분들이 있는데요",
  "어 우리가 보통 인제 주 정 어 주택구매력 지수라고 해서 에이치에아이라고 이 표현을 하고 있습니다",
  "그게 지금 이천십삼 년도 유 올해 이제 유월 달 기준으로 해서 어 전분기에 비해서 이번에 삼사분기 같은 경우에도 아 이사분기 같은 경우에도 일사분기 비해서 백육십사 점 칠 즉 백을 기준으로 할 때 굉장히 주택을 충분히 구입하고자 하는 어느 여건만 되면 구입할 수 있는 능력과 으흠 있다? 예",
  "그다음에 주택가격이 많이 떨어져 있기 때문에 알겠습니다",
  "그런 능력 부분은 지수로도 지금 사실 표현이 되고 있습니다",
  "원혜영 의원께 직접적으로 묻죠",
  "이 분양가 상한제 문제하고 다주택자 양도세 중과 부분 어떻게 생각하십니까? 민주당 의견은 네. 우선 분양 안 된다? 아니면 예예",
  "분양가 분양가 상한제 폐지 주장은 시장 원리에 안 맞는다",
  "불과 얼마 전까지 엠비물가라는 게 있었어요",
  "지금도 박근혜 물가는 없지만 실질적으로 시민들의 서민들의 생활필수품 물가 관리합니다",
  "그걸 우리 사회가 용인하는 것은 시민들의 먹고사는 문제 민생의 문제를 시장에 맽길 수 없기 때문에 적정하게 통제를 하는 거거든요",
  "하물며 의식주 중에 가장 중요한 주거 안정을 위해서 일정한 사회적 통제라는 것은 당연한 일입니다",
  "으흠 그니까 분양가 상한제를 폐지하는 것은 은 시장 원리에 안 맞으니까 폐지해야 된다고 하면서 예",
  "실제로 서민들의 주거 안정을 위한 전월세 가격 인상을 일정하게 그것도 어 인플레보다 높게 고건 조금 이따 얘기하고요. 예",
  "시 그렇게 하자는 것이 이 문제가 그니까 으 전월세 상한제 같은 것을 허용을 하면서 이건 민생에 필요한 거니까 규제하고 아하 그 대신 이런 부분은 좀 저 완화하자",
  "이렇게 얘기를 해야 되는데 아하 이 부분이 없이 알겠습니다",
  "저 경기 부양만을 위한 어 분양가 상한제 폐지를 얘기하니까 우리 야당들 입장이나 일반 서민들 입장에서는 음 받아들이기가 어려운 문제가 있습니다",
  "확인하자면 동시 두 개 다 하는 거는 동의할 수 있다? 그렇게 우선 음 어쨌든 이런 문제를 해결하고 나서 그 궤도 속에서 이 문제를 같이 논의할 수 있다",
  "제가 좀 보완하고 싶은데요",
  "예. 선분양제는 과거에 필요했던 게 맞습니다",
  "근데 지금도 필요합니까? 자 저 선분양제 얘기는 고 정도로 하고요",
  "자 아니 근데 이게 같이 맞물려 있어서 그랬습니다",
  "외환위기 직후에 선분양제를 폐 후분양제로 돌리면서 분양가 상한제도 자율화해주기로 했습니다",
  "근데 외환위기 직후에 건설업체가 어렵다고 인제 그렇게 엄살을 부리니까 분양가 자율화만 해주고 선분양제는 풀지 않았죠",
  "그래서 주택 소비자 지위만 한없이 열악해졌습니다",
  "지금 와서 이제는 선분양제 피해가 얼마나 많이 넘쳐납니까? 예예예",
  "스 스티로폼 아파트까지 지어지고 있고요",
  "이 물건을 보지 않고 송도나 저 영종 신도시에 들어가신 분들 허허벌판에 얼마나 고생하고 있습니까? 이제 후분양제로 바꿔줘야 됩니다",
  "후분양제로 바꾸면서 분양가 자율화를 패키지로 간다면 저는 동의하고 수 있습니다",
  "으흠 자 선분양제는 시장 질서에 맞습니까? 분양가 상한제는 시장원리에 맞지 않다고 하면서 폐지를 하자고 하면서 왜 건설업체가 유리한 선분양제에 대해서는 이게 똑같이 시장원리에 맞지 않는 것인데 왜 폐지하자는 이야기를 하지 않는 거죠? 선분양제가 강요 강요하는 건 아니죠? 강요하는 건 강요 아니죠",
  "아까 후분양제가 원칙이라고 그러니까 시장에 따라서 인제 쫌 그렇게 갈 겁니다",
  "점점 갈 것이고 음 아 그렇게 돼 있습니다만 실제로 건설업체라든지 국토교통부가 실제로 행정적으로 하고 있는 것은 다 선분양제로 하고 있습니다",
  "예. 근데 인제 후분양 그 현실을 왜 다들 모르는 척하고 계시는지 후분양제에 대한 인센티브도 지금 정부가 예",
  "많이 줄려고 하고 있죠",
  "그 분양가 상한제가 나 아까 전월세 상한제나 다 규제죠",
  "이 규제는 인제 시장원리에 맞지 않는 건데 근데 시장경제에서도 물론 규제가 필요할 때가 있습니다",
  "그래서 인제 에 분양가 상한제 같은 건 그 그 당시 분양가가 워낙 폭등하니까 으흠 그것도 규제한 것 아닙니까? 그죠? 근데 지금은 인제 그런 시기가 지났다",
  "그 당시에 도입한 규제는 조금 인제 풀어줘도 되겠다 하는 것이고요",
  "사실 우리도 지금 분양가 상한제 푼다고 해서 그렇게 큰 도움은 될 것으로 보지 않습니다",
  "으흠 그렇지만 일단 불필요한 규제니까 일단 풀자는 것이고요",
  "이거를 풀면 아마 그 대규모 단지에서는 뭐 분양가는 막 높이고 이러진 않을 거예요",
  "근데 소규모 단지에서 아마 맞춤형 아마 맞춤형 예",
  "이런 게 좀 있을 겁니다",
  "이렇게 되면 조금 인제 건설경제가 좀 살아나겠죠",
  "그런 것이고 어 다주택자 아까 이제 전월세 상한제 들어갈까요? 아니요",
  "고 고 다주택자 양도세 부분도 원혜영 의원 아까 분양가 상한제와 마찬가지로 전월세 상한제 등등과 함께라면 받아들일 수 이런 건가요? 어떤 건가요? 예. 우선 이제 다주택자 양도세 중과 폐지는 현재도 중과하는 걸 유보하고 있습니다",
  "부동산 경기가 침체하고 있으니까 우리 나성린 의장님이 기획재정위원회에 계신데요",
  "여야가 합의해서 아마 내년도 또 일 년 연장을 할 거로 예상이 됩니다",
  "근데 음 그렇게만 하면 된다? 지금 문제는 예",
  "이 결국 다주택자들이 집을 많이 갖고 있는 거에 대해서 세금을 물리는 게 시장 활성화에 안 좋다",
  "그니까 이걸 깎아주자는 게 이것도 하나의 부자 감세입니다",
  "으흠 지금 어 박근혜 정부 들어서서 돈 없어서 복지 못 한다",
  "그런 얘기를 하는데 예",
  "지금 우리 노인네들이 기가 맥힙니다",
  "아 육 개월 전 일 년 전엔 돈이 없는 줄 몰라서 노인 전부 다 이십만 원씩 준다 그랬다가 예예",
  "갑자기 육 개월 만에 따져 보니까 돈이 되게 부족하더라",
  "그렇게밖에 설명이 안 되거든요",
  "그리고 저 사대 중증질환 국가책임제도 지금 저 거의 뭐 형해화되가고 있습니다",
  "그런 점에서 이 다주택자 양도세 중과를 폐지하면은 한 사 오천억의 세금을 깎아주는 겁니다",
  "으흠 근데 우리 지금 이백만 원에 이십만 원짜리 월세 백만 원에 십만 원짜리 월세 제 지역구 부천시 오정구에 그 단칸방 사는 노인들 많습니다",
  "이런 분들한테 십만 원 이십 만원 거 월세 보조해주면 정말 노인 연금 이십만 원 주는 것보다 훨씬 효과적인 정말 최소한도의 인간적인 삶을 보장하는 건데 음 그거 다 하는데 지금 저 우리의 목표가 십오 프로 하위 십오 프로가 한 천구백억이면 됩니다",
  "그러니까 시청자분들이 오해할까 봐 저는 우선순위를 좀 분명히 하자",
  "원 의원님 제가 인제 충분히 이해는 돼요",
  "시청자들 오 오해할까 봐 말씀드리겠는데 다주택자가 인제 팔았을 때 이익이 생기지 않습니까? 예",
  "하지 말자는 거 아니에요",
  "과세를 인제 정상적인 소득세로 과세하자는 것이죠",
  "지금까지는 어떻게 했냐면 정상적인 소득세에다가 플러스 이 주택 경우는 오십 퍼센트를 더 부과하고 그렇죠",
  "삼 주택 이상인 경우는 육십 퍼센트 부과했단 말이에요",
  "이건 어느 나라에도 없는 거예요",
  "근데 우리나라가 물론 독특한 부동산 시장을 가지고 있으니까 그 당시에 아주 부동산 투기가 극성을 부릴 때 도입한 겁니다",
  "음음 근데 지금은 투기가 있지도 않고 부동산 가격이 폭등하지 않지 않습니까? 그러니까 이거는 지금 원래대로 정상적인 소득세를 부과하자는 것이죠",
  "그렇게 해서 세수가 줄어들어도 뭐 그 지적하셨는데 그 아 그렇죠",
  "세수가 뭐 줄어들어도 인제 활성화되면은 활성화되면 된다? 아~ 또 또 세금이 또 들어오는 것이죠",
  "아 그리고 저 잠깐만 세수 부분만 관련된 예",
  "세수 부분이 줄어든다고 하는데 현재에도 지금 말씀하신 대로 다주택자에 대한 중과는 현재도 지금 유예가 되고 있습니다",
  "한 번도 시행돼 본 적이 없습니다",
  "그 도입되고 난 뒤에 예예",
  "그렇기 때문에 지금 세수를 갖다 줄어드는 것이 아니라 앞으로 거둬질 세수가 없어질 거로 생각하는 것은 좀 이 넌센스고요",
  "현재 상태로 계속해서 인제 가는 그 부분을 갖다가 와 확정적으로 하자는 거죠",
  "그럼 그렇게 하면서 불신 인제 불확실성을 제거하자는 거죠",
  "요 정도 선에서 좀 정리하고 이부로 가겠습니다",
  "무슨 얘기냐면 시장 정상화를 위해서는 과거에 불 그 그 투기 시대에 있던 규제는 이제 없애자라는 말씀에 대해서 두 분의 의견을 종합해보면 없앨 수 있다",
  "하지만 그게 중점이 아니라 다른 것과 함께라면 혹시 동의할 수 있을지 모르겠다",
  "그게 정책의 본령이 아니다",
  "이런 반응 정도로 정리하고 그러면 본령이라고 말씀하시는 이 이른바 서민 주거 안정 전월세 상한제 부분 설명 한 번 해보시죠",
  "제가 몇 년 전에 제 지역구인 부천시 오정구에 국민임대주택에 전세를 들어갔습니다",
  "일억 사천에 들어갔는데 이년 지나니까 사천만 원으로 올려달래요",
  "그래서 알아봤더니 전부 다 그렇다는 거예요",
  "한 달에 이백만 원씩 안 쓰고 꼬박 모아야 사천 만원 모으는 거 아닙니까? 이 년간 저는 국회의원이라고 신용대출을 해줘서 다행히 으흠 겨우 그걸 냈습니다만 일반 서민들 어떻게 하라는 얘기입니까? 예",
  "이 문제를 방치하면서 부동산 대책 민생 대책 있을 수가 없는 일입니다",
  "그래서 어떻게 하면 됩니까? 저는 어 제가 그래서 당에다가 전월세 대책이 제일 중요하다",
  "이거 특위부터 만들자 해서 제가 인제 그 위원장을 맡아서 지금까지 활동하고 있습니다만 예예",
  "많은 분들의 저 주장 그리고 또 선진국의 사례 보면은 영국도 프랑스도 물가인상률 이상의 저 인상을 허용하지 않고 있습니다",
  "그리고 전국적으로 평균치를 또 적용을 합니다",
  "그런 점에서 저희가 오 프로 일 년에 오 프로 한도 내에서 올리자",
  "이 년이면 십 프로입니다",
  "지난 십 년간 물가인상률이 평균 삼 점 일 프로입니다",
  "그보다 훨씬 넉넉하게 잡고 다만 전세가 부족하다 그래서 막 저 지난 삼 년간 사 년간 삼십일 프로가 올랐고 수도권 아파트는 사십오 프로가 올랐는데 예예",
  "이런 걸 시장 논리라고 방치해서는 알겠습니다",
  "집에서 쫓겨나는 시민들의 설움을 국가가 외면할 순 없다 하는 점에서 이걸 하자는 얘기고 이 부분은 어 충분히 그 부작용보다는 실제 음 주거 안정 효과가 크다",
  "그래서 어떻게 보십니까? 네. 의원님 거기에 이 년간 이 한 번에 더해서 연장을 허용해주자",
  "예예. 원혜영 의원님의 그 충정은 충분히 이해합니다",
  "이해하는 데 인제 정책이라는 게 그 인제 소기의 목적이 달성이 돼야 되거든요",
  "근데 부작용이 생기면 안 된단 말이죠",
  "저도 항상 전세를 살아왔어요",
  "지금도 전세를 살고 있습니다",
  "물론 지금은 제가 가지고 있는 집을 전세를 주고 제가 전세로 들어갔죠",
  "근데 이제 전셋값 올려달라 그럴 때 굉장히 화가 나죠",
  "근데 저는 또 국회의원이라서 전셋값 올려달란 말을 못 해요",
  "그런 애로가 있습니다",
  "그래서 제가 전세 사시는 분들 애로를 충분히 알죠",
  "근데 문제는 이 제도를 도입했을 때 전월세가 딱 안정이 되면 참 좋은데 예",
  "우리가 인제 팔십구 년도에 비슷한 제도를 도입했어요. 노태우 정부 때 인제 임대차 계약을 일 년에서 이년으로 인제 연장한 거죠",
  "그러니까 집주인들이 한꺼번에 전셋값을 올리는 거예요",
  "아하 그래서 그때 민족의 대이동이 일어났습니다",
  "다 그냥 싼 데로 다 이사를 갔는데 지금 이 제도를 도입하면 비슷한 인제 현상이 발생할 거라는 거죠",
  "왜냐면 집주인들이 한꺼번에 올립니다",
  "근데 제가 이년 후에 못 올리니까 미리 올린다? 그렇죠",
  "아~ 근데 이런 건 있습니다",
  "그때도 노태우 정부 때도 보니까 그 제도를 도입하고 나서 삼 사 년이 지나면 굉장히 안정이 돼요",
  "참 좋은 제도입니다",
  "근데 도입하는 시점에 폭등을 합니다",
  "근데 이게 정부로서는 이 폭등에 대한 정치적 리스크를 감당하기가 굉장히 힘들어요",
  "아하 그건 폭등하면 그냥 온 언론에서 난리가 치고 아마 기재부 장관 아마 옷을 벗어야 될 겁니다",
  "그래서 저는 그래요",
  "야당한테 말씀드리고 싶은 게 이 정치적 리스크를 같이 질 수 있느냐",
  "음 같이 진다면 우리가 국민들한테 양해를 구하고 할 수 있다",
  "폭등을 막을 방법은 없나요? 막을 막을 방법이 참 힘들어요",
  "제가 그거 말씀을 드리겠습니다",
  "예. 원혜영 의원님 우선 나성린 부위원장님 얘기 들으니까 정말 반갑고 으흠 어 이렇게만 하면 국민들에게 저 희망을 줄 수 있겠구나 싶습니다",
  "저희가 전적으로 책임을 지겠습니다",
  "책임진다? 정부여당이 협력만 해주시면 예예",
  "우선 좀 사례를 말씀드리면요",
  "팔칠 년에 십구 점 사 프로가 오르고 팔팔 년도에 십삼 점 이 프로가 오른 상태에서 팔구 년도에 일 년을 이년으로 기간을 연장했습니다",
  "그때 오른 게 십칠 프로 십육 프로입니다",
  "큰 차이가 없고 그 그게 평균이에요. 평균 음 저 나 부위원장님도 얘기하셨지만 그 뒤에 구십일 년 구십이 년 일 점 구 프로 칠 점 오 프로로 안정됐다? 어~ 안정이 됩니다",
  "그니까 우리가 독감 예상 예방 주사 맞으면 아프잖아요? 예예",
  "그렇지만 한 번 맞고 겨울에 감기 예방이 되니까 기꺼이 돈 내고 맞지 않습니까? 으흠 이거 이 혜택을 우리가 다 생각해 보면요",
  "그 전에 육 개월 단위로 일 년 단위로 집 사야 했습니다",
  "이 년제로 하니까 설사 부작용이 있었다 하더라도 한 번 겪고 나니까 최소한 이년 간 안정적으로 예예",
  "세 살지만 내 집에서 알겠습니다",
  "내 살림을 할 수 있는 거거든요",
  "그런 점에서 정말 이번에 통 크게 여야가 합의해 가지고 아하 으 하고 또 기술적으로는 이 법안을 성안해서 저 입법하는 즉시 발효시키면은 우리 세입자들뿐만이 아니라 좋습니다",
  "가옥주들도 결코 그렇게 나쁜 분들이 아닙니다",
  "그래서 저 우리 국민들한테 조사했습니다",
  "지난 팔월에 조사했더니 집주인의 칠십삼 점 사 프로가 전월세 상한제 찬성하고요",
  "세입자들은 팔십이 프로가 찬성합니다",
  "으흠 십 프로 차이밖에 안 납니다",
  "야당이 책임진다고 하니까요",
  "일단은 보는데 두 분 전문가는 예",
  "이 무조건 긍정적 기능 부정적 예상치 저 말씀 해보시죠",
  "저는 뭐 전월세 상한제는 도입돼야 된다고 생각하고요",
  "자꾸 인제 그 좀 잘못된 그 이야기들을 자꾸 이케 좀 이케 유포하고 계신대 천구백구십년대에 그 전월세 상한제 때문에 전세가가 뛰었던 게 아닙니다",
  "이미 임대 기간 이년 늘린 거 아니요",
  "아 저 제 순서입니다",
  "임대차 기간을 인제 이년으로 이렇게 정하면서 뛰었다고 자꾸 그러는데요",
  "천구백팔십년대 후반부터 이케 집값이 가파르게 오르면서 그땐 특히 중산층 소득은 많이 늘어났는데 으흠 주택 공급이 부족했기 때문에 매매가와 전세가가 같이 뛰었습니다",
  "전월 저 임대차보호법에서 이년 정도 이렇게 기한을 정한 것하고 상관없이 그전에 이미 전월세 계속 뛰고 있었고요",
  "띈 것보다 훨씬 많이 뛰었잖아요",
  "아니 그리고 사실은 도입 그 법안을 도입하고 나서는 아까 원혜영 의원님 말씀하셨는데 일 년 있다가 일 점 구 퍼센트로 상승률이 떨어졌습니다",
  "오히려 그 효과가 상당히 컸던 거로 나타났고요",
  "말씀했잖아요. 떨어졌다고 특히 집 그리고요",
  "이게 단순히 제도의 문제가 아니라 지금 전세가가 뛰는 것은 사실은 집값이 올라 있기 때문에 그렇습니다",
  "집값이 올라있는데 사람들이 전세 물량이 자꾸 부족하다라고 이야기하는데 전세 물량이 부족한 게 아니고요",
  "보증금을 안전하게 확보할 수 있는 안전한 전세가 부족한 겁니다",
  "이 안전한 전세는 왜 부족하냐",
  "집값이 떨어지면 기업이 부실 구조 조정에서 깨끗한 물건이 나오듯이 가계도 그렇게 돼야 되는데요",
  "계속 가로막고 있는 겁니다",
  "제가 오늘 준비한 것 딱 하나만 쓰겠습니다",
  "이거 잠깐만 좀 보 보여주시면 좋겠는데요",
  "제가 엠비씨 피디수첩팀하고 같이 작업을 해서 파주에 한 아파트 단지를 조사를 했습니다",
  "여기 보시면 아시겠지만요",
  "전세가 플러스 집주인이 대출받은 금액이 으흠 집값의 차지하는 비중을 나타내는 겁니다",
  "우리가 소위 안전한 진짜 안전한 전세 경매 낙찰가율보다 안전할 수 있는 집값의 칠십 퍼센트밖에 안 되는 것 십 퍼센트밖에 안 되고요",
  "아 이십삼 퍼센트밖에 안 되고요",
  "집값까지 포함해서 한 백 퍼센 그니까 집값에 육박하는 수준 음 백 퍼센트 이내도 사십 프로 정도밖에 안 됩니다",
  "이미 집값을 넘어설 수 있는 그런 수준까지 가 있다는 겁니다",
  "물론 이 아파트는 약간 특수한 사례일 수도 있습니다",
  "근데 제가 이 뭐 여기서 좀 깊이 들어가는 내용이라서 자세히 설명은 못 드리겠습니다만 평균하고 크게 떨어져 있는 집 아파트 단지도 아닙니다",
  "자 다시 요약하자면 집값이 분양가 상한제 아니 저 그 예",
  "전월세 상한제를 해도 전셋값 폭등은 생기지 않는다",
  "음 집값이 떨어지면 좋습니다",
  "전셋값도 떨어지게 돼 있습니다",
  "예. 제가 한가지 말씀드리겠습니다",
  "두 박사 예. 어 전세 전월세 이야기를 하는데요",
  "사실은 월세 쪽은 지금 현재 그렇게 상승 폭이 크지 않습니다",
  "오히려 월세 쪽보다는 전세 쪽에 쏠림현상이 나타나고 있기 때문에 전세 쪽으로 많이 하는데요",
  "전세가 그렇게 많이 쏠림현상이 나타나는 것은 집값이 올라가기 때문에 그런 게 아니라 집값이 떨어지기 때문에 집을 잘 안 살려고 하다 보니까 모두가 지금 대기 매수세로 전세로 있는 거죠",
  "그런 부분들 때문에 그런데요",
  "어 조사를 해보면은 현재 월세 사시는 분들이 생활 주거에 관련된 생활비가 제일 많이 듭니다",
  "그다음에 집을 소유하시는 분들 그다음에 전세를 사실 들어가 있는 분들이 집을 주거와 관련된 비용이 제일 적게 든다는 그런 비율로 나와 있습니다",
  "당연히 일반적으로 합리적인 사람이라면 전세 쪽으로 이 몰려갈 수밖에 없는 그런 상황이고요",
  "으흠 그다음에 제가 전월세 상한제 부분과 관련해서 조금 걱정스러운 거는 저도 지금 전세를 살고 있기 때문에 전세 부분에 대해서 걱정이 많습니다",
  "저 같은 경우는 지금 어 이년 계약을 하고 들어왔는데 현재 일 년 지난 상태에서 약 일억 가까이가 지금 올라 있는 상태입니다",
  "저도 내년에는 지금 아하 지역을 떠나거나 예",
  "그렇게 해야 되는 상황인데 문제는 뭐냐면 과거에 우리가 저 주택과 관련해서 이년제 부분과 관련된 주택임대차보호법을 제정을 했었습니다",
  "했었는데 불구하고 이년 동안에 그 그 약정과 관련된 부분을 지키는 경우가 거의 없다고 볼 수 있습니다",
  "으흠 왜냐면 이년 지난 뒤에 자기가 어떤 그 전세금액 자체가 맞지 않으면 그분을 내보내버리고 딴 세입자를 들인다? 아하 예. 아니면 자기가 뭐 입주하겠다라든지 그런 식으로 지금 많이 되고 있고요",
  "과거에 있어서의 그 전세금 보증금과 관련해서는 사실은 뭐 여러 가지 그 규정이 있다고 하더라도 어떤지 모르겠지만 현재는 지금 주택 전세 가격이 육십육 주나 올랐습니다",
  "그러니까 우리가 전세 어 주택임대차보호법이 제정될 당시와 달리 지금은 육십육 주 일 년 이상 일 년이 오십이 주 아닙니까? 예",
  "육 일 년 이상 전세가격이 올라서 거의 고점에 있는 상태에서 만일 전월세상한제를 도입해서 사 년간 각 매년 오 퍼센트를 보장해주겠다",
  "음 그러면 사 년 지난 뒤에 이십 퍼센트를 합법적으로 확정 시켜 준다는 말과 다름없어질 수 있는 그런 부분도 좀 생각을 해야 됩니다",
  "아~ 바로 받으세요",
  "아 그 부분은 제가 좀 사실을 좀 예",
  "확인 시켜 드릴 필요가 있는 게요",
  "자동적으로 오 프로씩 오르는 게 아니라 오를 요인이 있을 때 물가 상승률 등 감안해서 오 프로까지만 올려라",
  "많이 올렸다고 막 이십 프로 삼십 프로 올리지는 말아라",
  "그죠? 그러니까 옆에 전세 시장이 안정됐으면 그냥 보통은 전번에 들은 대로 계약 재계약하는 것 아닙니까? 예. 그런 점에서 아 그런데 그 규정 자체를 둔다고 하더라도 저 예를 들어 지금 우리 현재의 그 현실을 두고 본다면 예",
  "규정이 있다 하더라도 그 자체가 시장에서 반감이 있거나 거부감이 있으면은 사실은 그 자체가 제대로 적용되지 못하는 경우가 많이 있습니다",
  "두 박사님 알겠습니다",
  "이게 제가 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "원 의원님 그니까 실효성 문제인데 이런 법을 만들면 세입자를 바꾸려고 할 것이다",
  "내지는 내가 들어간다라고 일종의 집주인이 거짓말 할 수도 있는 것 아니냐",
  "그런 걸 어떻게 방지할 수 있겠느냐",
  "예. 그래서 기술적으로는 예",
  "입법을 하면서 바로 효력을 발생하게 하면은 이런 부작용을 최소화 할 수 있다는 그런 저기고요",
  "그리고 어 지금 이 문제는 전체적으로 시장이 그렇게 올라가고 있을 때 동조 현상이 생기는 거지",
  "으흠 혼자 어 그렇게 그런 행동을 하기는 어려운 거거든요",
  "그런 점에서 설사 약간의 부작용이 있다 하더라도 예방주사 맞는 거 아까 아 걱정돼서 안 맞을 순 없는 것 아니냐",
  "그리고 실제로 어 상가 저 계약갱신 기간도 지금은 오 년으로 돼 있습니다",
  "어 세 들어서 장사하는 분들이 오 년간은 안정적으로 하고 있죠. 예",
  "남의 상가지만 내 장사를 할 수 있는 거거든요",
  "으흠 그전에 육 개월 단위로 보따리 싸야 됐습니다",
  "이런 흐름을 살려가지고 제도화하자",
  "하자? 음 이런 얘깁니다",
  "조금 덧붙이면 이렇습니다",
  "자꾸 우려를 하시니까요",
  "이천일년에 상가임대차보호법이 이제 도입이 돼서 그때 인제 임대료 상한제 정해지고요",
  "그다음에 계약갱신청구까지 가능하게 됐습니다",
  "그 이후에 팔십오 퍼센트의 상가가 임대료 인상이 되지 않았습니다",
  "이미 우리도 경험했는데 왜 자꾸 그렇게 미리 앞서서 공포를 부추기는지 모르겠고요",
  "으흠 대다수의 국민들이 원하고 있으니까 민의를 받아들이는 데 아닙니까? 국회는 그러면 그 민의를 좀 받으세요",
  "일단 여야가 아까 합의하셔서 뭐 하신 리스크를 같이 분담하겠다고 하셨으니까 좀 하시면 좋겠고요",
  "자꾸 인제 전월세 상한제만 가지고 요거 하나만 가지고 이야기를 하니까 그런데요",
  "또 어떤 게 있어야 됩니까? 유럽의 이 다양한 그런 제도들을 보면요",
  "임대료 상한제뿐만 아니고요",
  "표준 임대료 제도가 있습니다",
  "또 임대사업자들이 집주인들이 임대사업자로서 다 등록하게 합니다",
  "음 또 조정기구가 있습니다",
  "임 세입자와 임대인 단체들 간에요",
  "그래서 공공이 이 정확한 데이터들을 가지고 이렇게 중재하는 기능들이 있습니다",
  "또 이런 것들을 제대로 이행하지 않을 때는 상당히 중한 처벌을 이렇게 하도록 돼 있습니다",
  "으흠 그런 제도들을 같이 인제 패키지로 도입해야 되고요",
  "사실은 혹시 민주당에서 그런 것까지 하고 계신가요? 민주당 안 중에 상당 부분이 음 그런 게 들어 있습니다",
  "예를 들어서 계약 갱신을 청구할 수 있다든지 또 이케 등록하게 하는 부분에 관해서는 지금 정부에서도 일정하게는 그 팔이팔 대책이라든지 이런 데서 내놓았습니다",
  "그래서 그런 부분들을 자 정리해서 말씀해주세요",
  "상가 얘기하셨는데 상가하고 주택은 좀 다릅니다",
  "상가는 공급이 많아요",
  "으흠 그다음에 상가에 가서 한번 물어보세요",
  "갑을관계인데 그 약속 안 지키는 안 지켜서 피눈물 흘리는 사람도 많습니다",
  "이게 법이 된다고 법대로 지키지 않습니다",
  "아까 우리 원혜영 의원님 법 만들면 다 지킬 것 같은데 그렇지 않아요",
  "갑을관계에 있어 있어서는 말입니다",
  "항상 그 갑이 을을 쫓아낼 수도 있고 자기가 들어간다고 그럴 수도 있고 아무리 법을 만들어도 그건 바꿀 수가 없어요",
  "그런 점이 있고 입법을 하면 바로 될 거라는데 입법하는 데 시간이 걸리지 않습니까? 그럼 벌써 입법을 한다는 소문이 나오면 벌써부터 시장에서는 반응이 나오는 겁니다",
  "으흠 그래서 그게 인제 두려운 것이죠",
  "근데 아까 우리 선대인 소장은 뭐 절대 오르지 않는다 그러는데 아니 저 정권을 잡고 있지 않으니까 그렇게 쉽게 말씀하시지만 저희는 예",
  "이 책임지고 있는 사람 아닙니까? 자 근데요",
  "그런 위험에 대해선 항상 저희가 우려를 해야죠",
  "그런데 집권 집권하시는 분은 이런 것 가태요",
  "원혜 원혜영 의원 말씀해 주세요. 예",
  "뭐냐하면 건설업체 입장에서 이렇게 아이디어 나오는 것들은 너무나 쉽게 생각하시고요",
  "서민들이 온갖 아이디어를 짜내서 다른 나라의 사례까지 인용해가면서 이렇게 내놓고 과거에 경험을 비춰봐도 으흠 사실은 왜곡돼 있어서 그렇지 사실은 큰 부작용이 없었다라고 이렇게 이야기를 해도 계속 공포 걱정이다? 걱정이다",
  "이렇게 말씀하시고요",
  "근데 선 소장님 그다음에 선 소장님 나는 한가지 말씀드리는데 주택공급 부족하지 않습니다",
  "주택 자꾸만 뭐 건설업자를 위하고 서민을 위하지 않는다는데 아니 주택 아니 여기 건설업자 그건 굉장히 저를 아니 건설업자 부설 연구소 연구원이 나와 있지 않습니까? 아니아니 아니 그런 말씀 하시면 안 되지",
  "그건 개인적인 모욕이지",
  "그렇게 하시면 안 되지",
  "이건 뭐냐 하면 그런 식으로 개인적인 모욕을 하시면 안 되죠",
  "이거는 시청자들의 올바른 이해를 위해서 필요한 겁니다",
  "저희는 건설업자를 위한 제도를 도입한 적이 없어요. 이 정부 들어와서는 그리고 다 서민을 위해서 월세 소득 공제까지 도입한 정부입니다",
  "자 우리 원 그리고 자 주택 선 소장님 예",
  "그 저기 개인적인 모욕은 하지 말도록 합시다",
  "개인적인 모욕이 아니고 이건 제가 분명히 말씀드리고 싶은데요",
  "아니 그건 아니 잠깐만요",
  "선 소장님 죄송 제가 죄송합니다",
  "너무 저기 많이 그렇게 하면 안 되죠",
  "아니 그 제가 흥분해서 그런 게 아니고요",
  "원혜영 의원 말씀하세요",
  "우리 저 예예. 좋습니다",
  "그 나 부의장님은 어 경실련 경제연구소 경제연구소 으 소장도 하셨고 정책위원 예예예",
  "정책위의장도 하셨고 우리 저 이 국회 내에서 우리 야당도 인정하는 경제전문가고 재 재정 통이십니다",
  "그런 점에서 아마 지금 우리 백분토론 보는 보시는 시청자들이 야 이 저 전문가 또 여당의 정책위 부의장이 저렇게 얘기하고 야당의 전월세특위 위원장이 저렇게 되면 버틸지 모르겠다",
  "아마 그렇게 저 감지를 하셨을 거예요",
  "그 전월세 가격이 뛰는지 안 뛰는지 보시고 별로 안 뛰면은 예예",
  "안심하고 바로 그려 연말까지 해서 그래 하튼 주민들의 네",
  "협상이 가능하고 주거 안정을 보장하는 데 최선을 다했으면 좋겠습니다",
  "예. 협상이 가능하고 인제 제가 에 그 빅딜이라는 걸 제가 제일 먼저 제시했는데 예",
  "전월세 상한제를 그대로 못 받아들이면 제한적으로도 한 번 받아들여 보자",
  "준공공임대주택에 대해서 적용한다든지 가격폭등 지역에 대해서 적용한다든지 해서 인제 그런 제안도 하고 그랬어요. 제가 예예",
  "그 아까 제가 오해를 불러일으킨 것 같아서 요거 짧게만 좀 해명하겠습니다",
  "어떤 거죠? 아까 제가 인제 저 저 두 박사님 향해서 인제 제가 그런 말씀 드렸던 건요",
  "딴 뜻이 아니고 이렇습니다",
  "아까 인제 소개하실 때도 그런데요",
  "건설산업연구원은 건설협회가 돈을 댄 그 부설 연구소입니다",
  "그러면 사실 분명히 이해관계가 있는 거거든요",
  "근데 많은 시청자들이 객관적인 그냥 국책연구원의 연구원으로 알고 계십니다",
  "물론 두성규 박사님 훌륭하신 분이고요",
  "아까 이야기 나눠보니까 인품도 훌륭하신 분인데 다만 시청자들한테 아 그 연구소가 국책연구소가 아니라 건설업체들을 사실 대변할 수 있는 그런 연구소라는 것은 사실 시청자들의 올바른 이해를 위해서라도 알겠습니다",
  "사실 진행자께서 해주셨어야 되는 겁니다",
  "아 그 저도 고 부분에 약간 자 두 박사님 말씀하세요",
  "아 저는 인제 물론 그 건설협회가 만든 저 연구소는 아닙니다",
  "저희들은 어 건설 그 회사들이 사실은 초기 구 구십오 년도에 어 돈을 모아가지고 사실 재단법인에서 독립된 지금 재단법인으로 돼 있고요",
  "실질적으로 지금 건설산업의 어떤 여러 가지 구조적인 선진화라든지 이런 쪽에 대해서 연구를 하는 것은 맞지만 예",
  "건설업자를 특정 업체라든지 특정 그 단체를 위해서 저희들이 연구를 하고 있진 않습니다",
  "음 고 부분 오해 없었으면 합니다",
  "그 저한테 그 설명을 했어야 한다고 하시는데 그럼 선대인 경제연구소를 제가 어떻게 설명을 해서 아마 이 시청자분들께서는 말씀하시는 내용을 들으면 다 파악을 하십니다",
  "그니까 너무 걱정을 많이 하시지 말고요",
  "아니 그게 아니고요",
  "실제로 모르는 분이 많습니다",
  "그 저는 좀 상당히 여야 간에 얘기가 풀릴 가능성이 높다라고 지금 느껴집니다",
  "그 나성린 의원께서도 전월세 상한제 원천적으로 반대가 아니라 부작용을 우려한다",
  "우려하는 것이죠. 예",
  "또 반대로 우리 원혜영 의원께서도 예를 들어서 분양가 상한제 같은 거 그 그 규제를 철폐하려면 전월세 상한제 같은 것 하면서 동시에 한 번 해보자",
  "뭐 그런 얘기니까 예예",
  "충분히 협의가 될 수 있는 여지가 큰 것 아닌가요? 아 그럼요",
  "타협의 여지가 있고요",
  "으흠 지금 우리가 저 거래 정상화하고 뭐 부동산 살리자는 게 아까 선대인 소장은 뭐 건설업자나 부자들을 위한 거라는데 그렇지는 않아요",
  "이걸 이걸 살림으로 해서 물론 건설업자나 부자들도 혜택을 보겠죠",
  "그렇지만 건설업계 종사하시는 여러 건설노동자들이라든지 부동산 중개소 인테리어 업자들 또 전세 전월세값이 안정되면 서민들이 이익을 보는 것이죠",
  "목표가 어느 한 계층만을 위한 목표는 아니다",
  "전 국민을 위한 목표다 하는 말씀을 분명히 드립니다",
  "그니까 결국 시장 정상화라고 하는 목표와 지금 뛰고 있는 폭등 하고 있는 전셋값 이 고통으로부터 해결해보자는 목표 두 목표를 같이 해결할 수 있으면 되는 거 아니겠습니까? 그래서 이번에 예",
  "민주당에서 아주 전 고맙게 생각하는 게 요번에 인제 우리가 오늘 오늘이죠",
  "취득세 예. 어제 어제 이 날짜가 지났습니다",
  "취득세 인하했습니다. 예",
  "그다음에 수직증축 리모델링 다 동의해 해주셨잖아요",
  "민주당도 지금 부동산 거래를 정상화하고 또는 어떻게 활성화하는데 대해서 지금 동의를 하는 것이죠",
  "오늘 거기서 근데 거기다 예",
  "취득세 인하를 이게 중앙정부에 방침으로 했어요",
  "이조 사천억 원의 세금이 줄어듭니다",
  "근데 이게 전부 다 우리 시도 시군구 주민 복지 교통 청소 여기 쓰는 건데 그렇죠",
  "그걸 저 중앙정부가 중앙정부가 으 감면해놓고 반만 도와준대요",
  "이건 정말 있을 수 없는 일입니다",
  "아니 아 처 처음에 인제 반만 도와준다고 그랬는데 아 그랬어요? 오늘 합의한 거는 다 도와주기로 했죠",
  "다 도와주기로 아 잘하셨습니다",
  "오늘 합의한 건 예. 그리고 자 원혜영 의원 잠깐만요",
  "그 저 수직증축 리모델링은 으 제가 이 전월세 대책위원장으로 직접 저 정책화하고 예",
  "많이 저 시민들에 설명했습니다만 과거에는 다 때려 부수고 짓는 으 굉장히 좀 파괴적인 거였는데 예",
  "이제는 기존에 주택을 안전을 그 확보한 상태에서 좀 더 음 요구에 맞게 저 고쳐 짓고 늘려 짓자",
  "이건 좀 실용적인 겁니다",
  "그런 점에서 이게 이 여당과 우리가 빅딜하기 위해서 양보해준 게 아니라 예",
  "우리가 먼저 주장했고 여야가 지금 같이 알겠습니다",
  "합의한 좋은 법안입니다",
  "원혜영 의원님 확인 안 하고 오신 것 같은데 그 취득세 인하하면서 지방세수 부족한 거는 네",
  "민주당 안을 새누리당이 받아들였어요",
  "그렇게 서로 좀 인제 거래를 하고 있으니까 고렇게 말씀드리고요",
  "시간이 거의 다 됐는데 용서 예. 저 고 부분만 관련해서 조금 있다가 기회 드릴게요",
  "오늘 아직 미처 못 얘기한 거는 사실 공공임대주택 확대 뭐 정부가 지금 가장 역점 두고 있고 이건 여야 할 것 없이 해야 한다고 펴시는 그런 말씀이신데 고 부분 언급이 지금 아직 없었습니다",
  "그건 마무리 토론 때 제가 좀 기회를 드리도록 하고요",
  "패널들께서는 시민 패널들께서는 또 어떤 요구들을 하실지 몇 분 말씀 듣고 와서 어 마무리 토론 이어가겠습니다",
  "자 첫 번째 말씀하실 분 뭐 다 손드세요",
  "예. 마이크도 받으시고 중립지대 시민 패널 권영덕입니다",
  "저는 최근에 너무 부동산 대책이 너무 많이 쏟아지고 있다고 생각을 합니다",
  "아하 그 뭐 불과 팔이팔 대책 나온 지 얼마 되지 않았는데 또다시 그 후속 조치 나오고 예",
  "최초에 뭐 대책 나온 거서부터도 한 삼사 개월 만에 팔이팔 대책 나왔었고 일 년에 한 서너 개씩 나오면 매수자나 매도자나 으흠 계속되는 그 대책 홍수 속에서 언제 내가 매도를 하고 매수를 해야 더 좋을지 몰라서 오히려 예예",
  "시장이 더 불안해지는 경향이 있을 거라고 생각합니다",
  "정부의 정책이라고 하면 좀 장기적으로 어떤 그 믿음을 주는 정책이 돼야 되는데 알겠습니다",
  "주먹구구식으로 나오는 게 좀 문제라고 생각합니다",
  "예. 이거는 여당 정부가 좀 귀담아들어야 될 얘기인 것 같고요",
  "또 다음 다른 분 예",
  "마이크 잡으시고 중립지대 시민 패널 조영수입니다",
  "어 네 분 말씀 잘 들었는데요",
  "어 조금 희망적인 내용이 보여서 참 반갑고요",
  "이런 조금 전에 패널님께서 시책이 너무 자주 나온다라고 말씀하셨는데 으흠 특히 자주 나온 시책에 대해서 정치권에서 필요할 시기에 적정한 대책이라고 한다면 좀 바로 법안화 하고 해서 실행할 수 있는 분위기를 좀 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 다른 정쟁들 때문에 밀려서 늦어지고 입법화돼서 또 늦어지고 이런 것들은 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "음 이 두 말을 묶으면은요",
  "그니까 대책은 신중하게 내되 낼 때는 바로 입법화까지 해서 실효를 얻을 수 있도록 해 달라",
  "여야 모두에게 좀 부탁드리는 말씀인 것 같고요",
  "저쪽으로 가볼까요? 마이크 좀 잡으시고 네. 안녕하십니까? 중립지대 시민 패널 주의재입니다",
  "아 제가 목소리가 쉬어가지고 잘 안 나올 것 같은데 말씀하세요. 예",
  "네. 지금 앞에 전문가분들께서 좋은 말씀 많이 해주셨는데요",
  "앞으로도 좀 긍정적인 그런 대책들이 많이 나왔으면 좋겠고요",
  "저는 아까 이야기하던 것 중에 안 나왔던 거에 대해서 잠깐 짚고 넘어가려고 합니다",
  "네. 아무래도 전셋값과 이 부동산 대책 때문에 가장 중요한 문제는 인제 서울시의 집값을 잡는 거라고 생각을 하는데요",
  "과거에 그 인제 노무현 정부 때 그리고 이명박 전 서울시장 때 그 서울시에서는 뉴타운 정책을 실시했었습니다",
  "그때 뉴타운 정책을 실시하면서 제가 알기로는 인제 원주민들에게 에스에이치 공사에서 보상을 해주면서 인제 그 보상한 뒤에 건설업자 건설회사에 인제 또 땅을 팔고 그리고 나서 그 건설회사가 이제 건물을 짓고 나서 인제 주택가격을 다 분양을 하면서 주택가격이 점점 뛰게 됐는데 예",
  "저는 한가지 고민해볼 게 그 고민해볼 게 바로 그렇게 하면서 그런 정책들로 인해서 주택가격이 뛰었는데 원주민들은 다시 자기가 살던 곳은 들어오지 못하고 인제 지방으로 내려가든지 으흠 교외로 가서 살 게 되고 예",
  "그리고 그 집에 로 주 음 재산을 불리려는 그런 투기자들이 결국에는 들어왔는데 문제는 과연 그 집값들이 인제 점점 뛰었느냐",
  "그 뛰지 않았기 때문에 그 사람들이 결국에는 프리미엄도 떨어지고 그리고 오히려 더 부채가 심각하게 예예",
  "도래하는 그런 게 지금 문제가 되지 않았나",
  "그래서 정부에서도 아까 다른 패널분들께서도 말씀하셨지만 좀 장기적인 안목을 갖고 으흠 과연 부동산 정책을 활성화 시키는 이런 문제가 아니라 우리 국민들 모두가 다 집을 가질 수 있는 그런 안정된 정책을 좀 만들었으면 좋겠습니다",
  "뉴타운 정책 사례를 드셨는데 그래서 그 후에 뉴타운에 대해서는 어 민영개발방식이 아니라 뭐 공영개발방식의 뉴타운 정책도 있고 뉴타운에서 빠지는 그런 것도 있고 좀 조정은 이루어지고 있습니다만 과거 그런 것들이 고통이 이어지고 있다",
  "좀 이따 나 의원께 발언 기회 한 번 드리겠습니다",
  "마이크 좀 잡아주시고요",
  "중립지대 시민 패널 김창기입니다",
  "저는 좀 다른 시각에서 이거를 좀 바라보고 싶은데요",
  "저희 우리나라 어 사회 자체가 이제 인구 통계학적이나 주거문화 이런 측면에서 문화가 분명히 좀 변화가 감지되어 있는데 이런 거를 어떤 이제 건설업체라든가 아니면 주택을 공급하는 이런 정책 어떤 입안자들 쪽에서는 거래 활성화라는 측면을 어떤 새로운 그 있던 주택 변화 그 인구 통 통계학적 변화를 감지해가지고 새로운 수요를 창출할 수 있는 방향으로 해서 거래를 활성화 시켜서 세수를 확보하는 방안도 좀 좋을 것 같고요",
  "또한 이런 것이 이제 단기적으로 할 수 있다면 조금 더 장기적으로는 우리나라도 어떤 토지의 어떤 공공성을 좀 강화시켜가지고 으흠 토지와 건물을 분리해가지고 갈 수 있는 그런 공공성을 강화시킴을 통해서 많은 사람들이 서민이나 예",
  "집을 필요로 하는 모든 사람들이 다 집을 갖는 데 부담이 없을 수 있는 그러한 정책을 만들어주는데 좀 부탁드리고 싶습니다",
  "아 공공부지에다가 하면 공공 임대 정 저 주택을 대폭 확대하는 그런 방식으로 두 뒤에 말씀해주신 거고 앞에는 맞춤형 수요 창출로 거래 찾 활성화 시키자? 예. 맞습니다",
  "고 구체적인 방법까지는 아직 말씀 못 들었습니다만 방향은 뭐 이야기 이해를 했고요",
  "이쪽에 또 한 분 혹시 계신가요? 예. 마이크 좀 잡아주시고 예. 중립지대 패널 최혜성입니다",
  "네. 저는 올해 새로 생긴 제도에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "네. 올해부터 부동산 대책으로 공유형 공유형 모 모기지대출 제도가 생겼거든요",
  "이게 연이율 일 퍼센트대로 굉장히 싸게 장기대출로 할 수 있어서 서민들에게 굉장히 좋은 제도라고 생각을 합니다",
  "근데 이 대출 접수 방법이 선착순으로 돼 있더라고요",
  "아하 그래서 실제로 시월달에 일차 접수를 했을 때 사실 한 시간 만에 접수가 끝나는 예예",
  "그런 상황이 벌어졌는데요",
  "그 서민들에게 좀 더 골고루 좀 혜택이 갔으면 하는데 그래서 이런 음 대출 선정 방법이 음 어 선착순이 아니라 어 어 저 서 어 추첨으로 해서 접수받고 추첨하는 방식 예. 일정 기간에 예",
  "접수를 받고 추첨 방법으로 해서 알겠습니다",
  "혜택이 골고루 갔으면 하는 생각을 했습니다",
  "정부가 내놓은 대책 가운데 가장 인기가 있는 게 공유형 모기인데 예",
  "시간관계상 다른 분들 얘기는 오늘 못 들을 것 같고 예예",
  "나 의원 답변 좀 해주세요",
  "공유형 모기지 부분하고 말씀드릴 게 너무 많네요",
  "뉴타운 부분하고 두 가지만 예",
  "우선 공유형부터 말씀드리면 어 이 굉장히 좋은 제도입니다",
  "에 근데 인제 물론 돈이 많이 드는 제도인데 지금 이번에 인제 에 공유형 삼천 호만 우선 시험적으로 했습니다",
  "근데 인제 그게 빨리 나와버렸죠",
  "나와서 이번에 인제 올해 에 만오천 호를 다시 할 겁니다",
  "만오천 호를 다시 할 때 여기서도 만약에 굉장히 호응이 좋으면은 이 더 확대해 나갈 것입니다",
  "인제 좀 전에 말씀하신 것처럼 추첨방식 이게 그니까 이게 고런 걸 한번 우리가 또 좋은 방법을 생각해 봐야 되겠죠",
  "고건 저희가 인제 정부에 제가 말씀드리겠고요",
  "으흠 뉴타운 문제는 이렇습니다",
  "이 지역구 국회의원이 굉장히 고통을 받는 건데요",
