  "요번에 청량 갔다 왔는데 칠갑산이 청량에 있더라구요",
  "그분 고향이 아마 그 근처일거예요",
  "부연가 아마 그런 거 같애요",
  "그래서 칠갑산라는 노래가 나온 거 같애요",
  "아~ 그런 가보구나 예",
  "그리고 남진 씨에 빈잔 태진아에 옥경이 예",
  "연안부두 뭐 아내에게 바치는 노래 등 한 팔개곡을 가요계에 히트시켜가지고 거의 사십년 넘게 활동하시는데 아~ 이분도 우리 가 가요계에 살아있는 전설과 같은 분입니다",
  "이건우 씨 보다는 뭐 선배시죠? 예. 저보다는 뭐 십년 십오년 더 뒤에 연배 있습니다",
  "조운파 씨 노래 중에 우리 이건우 씬 어떤 노래를 가장 좋아하시죠? 저는 개인적으로 이 날개라는 노래를 제일 좋아합니다",
  "자 하여튼 아까 그 원히트 원더 이런 이야기를 해주셨는데 예",
  "우리가 알만한 원히트 원더 또 뭐가 또 있을까요? 예. 그래서 보니까 가수가 한 곡 만에 히트 곡을 남기고 사라진 가수들을 많이 찾아봤는데요",
  "이범용 한명운에 꿈에 대화 그 유명한 노래잖아요",
  "으 느느느느 예. 그다음에 샤프에 연극이 끝난후 연극이 끝나고 난뒤 그리고 최근 들어는 그 임종환에 그냥 걸었어 난 그냥 걸었어 예. 그런 정도에 노래들이 생각이 납니다",
  "지금 걸어다니는 주크박스가 막 하지 않습니까? 예. 그래서 한 두 번째 히트곡이 나올 만도 한 예",
  "나올 만도 한데 아 두 번째 히트 곡은 없고 한곡으로 끝낸 아쉬운 가수들인 거죠",
  "임종환 씨도 그랬어요? 예. 한곡에 히트곡만 예",
  "아~ 제가 노래방에서 젊었을 때 많이 불렀던 노랜데 예. 들었죠",
  "정말이야 그냥 걸었어 주크박스 네",
  "주꾸미박스가 아니구요",
  "주크박스 예. 주크박스요",
  "아~ 추억얘기는 언제든지 참 할 때 마다 좋은 거 같애요",
  "그래서 이분들 가운데서도 정말 여러분들이 사랑을 받았던 노래 한 번 추려서 다음기회 한번 또 언제 한 번 에~ 제가 한번 조사를 한 번 해서 한번 얘기를 합니다",
  "그냥 걸었어 한번 좀 궁금하네요",
  "윤종환 씨 예. 고것도 한번 다뤄보기도 하죠",
  "오호선 여인 아~ 예? 예",
  "방금 전에 갖고 오셨다구요",
  "예. 그래서 이제 믹스다운을 다 해가지고 인제 완성품이 됐는데요",
  "믹스다운이 뭐에요? 그러니까 지난번에도 얘기했지만 어~ 모래하고 음악반주하고 이렇게 섞어서 조화롭게 아~ 예. 뭐 바이올린소리 뭐 기타소리 피아노소리를 노래하고 이렇게 믹스해가지고 가장 좋은 목소리를 만드는 거죠",
  "그걸 믹스다운이라고 저는 이주 전에 월요일 날 예예",
  "거기 스튜디오가가지고 그냥 녹음만 했잖아요",
  "오늘 드디어 인제 믹스다운 되는 노래를 예예",
  "완성품을 들을 수 있다",
  "노래가 완성됐는데 그럼 이제 뭘 하면 돼요? 예. 인제 겸허한 마음으로  대중들에 판단 여러 청취자분에 판단들을 네",
  "조심스럽게 기다려보는 거죠",
  "근데 김경래 피디가 예",
  "저보단 저는 아직 못 들었잖아요",
  "노래 들어 봤데는데 예",
  "나보고 하지 말라 그러더라구요",
  "아~ 이 노래는 노래가 저하고 안 맞는데 아~ 맞아요",
  "아~ 얘기좀 해줘요",
  "김경래 피디한테 노래는 한 번 듣고 저희 같은 전문가도 판단 못합니다",
  "아~ 이노래는 히트 될 거 같은데 안 되고 한 될 거 같은데 히트가 되는 노래가 많잖아요",
  "그니까 김경래 피디한테 얘기를 해주시라고 전문가도 아니면서 예. 그래서 여러번 이 노래가 나간다음에 예",
  "우리가 대중들에 판단을 확실한 그래요",
  "그러면 청취자분들에 의견을 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "문자투표 시작 좀 해주시기바랍니다",
  "오호선 여인 지금부터 들려 드릴 건데요",
  "저도 처음 듣는 데요",
  "좋다 아니다 문자투표 여러분 많이 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "참여방법은 늘 그렇듯이 세 가지 다 가능합니다",
  "오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡이나 앱 게시판 이용해 주시기 바랍니다",
  "자 이건우 씨 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "최일구에 신곡입니다",
  "오호선 여인  소향에 너에 노래 들으시구요",
  "벨기에 출신에 혼성 밴드죠? 시티 젠디 엔에 소 새드 앤드 얼론 들으셨습니다",
  "참 이런 날씨에 잘어울리는 노랩니다",
  "노래 도입부에 휘파람 소리 참 인상적이지 않습니까? 소 새드 앤드 얼론 휴 아~ 나이 먹으니까 휘파람도 잘 안되네요",
  "젊을 땐 잘 됐었는데 이상하네요. 참 아~ 안녕하세요? 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공공오하나 공공오하나 문자만 보내놓고 아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요",
  "빠라바라 빠라바라바라 허리케인 음악 반점 주중에 밀린 신청곡들 배달해 드리겠습니다",
  "세상어디에도 없는 특별한 음악배달 전문점 지금 영업 시작하겠습니다",
  "어서 들어 오라해 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드리겠습니다",
  "사장님 안녕하세요? 안녕하세요? 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서호입니다",
  "예. 혼자 촐랑대세요",
  "혼자서도  자 물방귀에 촐랑 아나운서 나왔구요",
  "자 또 제 옆에 일요일마다 라이브로 음악 배달해 주시는 분입니다",
  "몸속에 노래 천이백곡 저장 돼 있는 인간 주크박스 노래 자판기 허리케인 음악반점 유일무이 라이브 배달부 아이큐 씨 나왔습니다",
  "늑대 으르렁 거리지 말아요",
  "아~ 오늘도 왔습니다",
  "음반 되면 어느 순간이든 네",
  "자기 노래홍보하고 있는 아이큐 씨 아~ 아직은 열심히 홍보해야죠",
  "예. 아이큐 도 많이 늘었습니까? 특별히 또 일일십일로 늘어서 그러면은 백십일 백십일 네",
  "뭐가 늘어요? 아이큐 아~ 아이큐 네네",
  "지난주에 제가 루트 알려드렸지 네",
  "루트 사백이 얼마라고요? 이십 이십 당황스러우시죠? 얘가 기억하실 줄 몰랐는데 아~ 그거 아~ 그거 모르는 척하느라 정말 지난주에 너무 힘들었어요",
  "루트 구백은 뭐예요? 그러면 삼십 아~ 이제 제대로 하시는 구나  저 이과 나온 남잡니다",
  "이과 나온 남자가 루트 사백이 얼만지도 몰랐어요? 중간에 문과로 바꿔가지고요",
  "기억이 잘 안 나서 그래요",
  "전 예체능이니까 괜찮죠",
  "사장님 근데 오늘 십일월 십일일이에요",
  "예. 아~ 오늘 무슨 날인지 아시죠? 오늘이요? 네",
  "오늘이 저 해군 창설 기념일이에요",
  "아~ 정말요? 대한민국 해군 창설 아~ 오~ 멋진 날이네요",
  "천구백사십팔년 십일월 십일일 어머 그 왜 물어봐요? 그날만 아시는 거예요? 아~ 또 있죠",
  "또 무슨 날 있어요? 빼빼로 데인가 뭐 막대기 과자도 있고 그날만 있는 걸로 생각하시는 거예요? 뭐 생일이에요? 예",
  "생일이세요? 진짜로 네",
  "어~ 정말요? 진짜론데 진짜로 오늘이 생일이라고 오~ 오~ 축하드려요",
  "진짜 모르셨어요? 아~ 나 너무 서운하다",
  "아~ 허리케인 음악반점에 직원복지가 이 정도에요",
  "사랑하는 원서호 생일 축하합니다",
  "아~ 나 진짜 너무 서운하다",
  "여기 티브에스 사장님이 생각해야지 저는 허리케인 음악반점 내가 뭐 티브에스 사장도 아니고 뭘 아~ 너무 서운하다",
  "진짜 아~ 진짜 생일이에요? 네",
  "오~ 그 저 엄마한테 가서 얘기하고 예. 엄마 들으라고 하는 얘기에요",
  "엄마 나 오늘생일이에요",
  "미역국 먹었어요? 오늘아침에 그래서 예. 오는 길에 삼분짜리 먹었습니다",
  "엄마가 안 해주셨어요? 예? 저희 어머니 바쁘세요",
  "뭐 사업하세요? 어머니 아니 아침에 늦잠을  그니까 이 노총각 아들이 노총각이 되니까 어머니도 신경을 안 쓰시는 거 같애요",
  "아~ 그래서 그런 거 아니구요",
  "자꾸 그렇게 엮어 가시면 저 생일날 슬퍼요",
  "아~ 생일 정말 축하드립니다",
  "아이큐 씨가 막대기 과자 좀 많이 좀 주고 그러세요",
  "거기서 막대기 과자를 그러다 막대기 주는 거 아니에요? 아이큐 씨는 막대기 과자 선물 많이 받았을 거 같애요",
  "그동안 좀 받기는 받는 데요",
  "예. 아~ 좀 네네",
  "조금 받는데 혹시나 아직 오늘이 안 끝났잖아요",
  "오늘 이제 시작이니까 어디로 보내실지 잘 모르는 팬 분들 어~ 티브에스 상암동 최일구에 허리케인 라디오 앞으로 배달 많이 보내주세요",
  "내가 다 먹을 거야 진짜 아~ 그리고 네",
  "아이큐 씨 다음 주에 오기 전에 내가 다 먹을 거야 알겠습니다",
  "그래서 오늘 날이 날이니 만큼 이 전국에 계신 솔로 분들께서 많은 사연과 또 신청곡 보내셨습니다",
  "제가 몇 개 소개해드릴게요",
  "먼저 장우유 님 정신 승리 아니구요",
  "저는 진짜 막대과자 안 좋아해요",
  "태어났을 때부터 막대과자가 싫었어요",
  "다들 그걸 눈치 챘나봐요",
  "저한테 안 주더라구요",
  "어~ 진짜 다행이다",
  "나 엄청 싫어하는데 하마터면 막대과자 받을 뻔 했어 이렇게  이분은 누가 뭐라 해도 정신승리구요",
  "그리고 서윤기 님 화이트데이에 밸런타인데이에 로즈데이에 막대과자 데이까지 정말 데이 드럽게 많네요",
  "이런 날 대체 누굴 위한 날인 겁니까? 모르긴 몰라도 저를 위한 날이 아니라는 건 확실합니다",
  "저는 언제쯤 두근두근 설렘을 느낄 수 있을까요? 하셨네요",
  "서윤기 님도 보니까 촐랑이 아나운서 같은 신세가 아닐까 싶네요",
  "진짜 이건 누가 누굴 위해 만든 날입니까? 그걸 나 보고 얘기해요? 왜 나는 전혀 상관이 없는 거고 저도 사실은 요런 날 때만 되면은 사실 연인들이 뭐 같이 막 다니면서 팔짱끼고 막 이러고 다니잖아요",
  "그러면은 속으로 아이 뭐 곧게 져라 뭐 이러고  나만 그런 거 아니구나 다행이다",
  "아~ 난 나만 못되는 줄 알았어 아이큐 씨 그러면 예",
  "외로움에 몸부림치는 솔로들을 위한 네네",
  "전국에 솔로들에 마음을 위로해줄 수 있는 노래 뭐 좀 없을까요? 예. 오늘은 좀 특별한 날이니까요",
  "프랑스어로 사랑하면 또 이제 사랑에 도시 프랑스 아닐까 싶어요",
  "그래서 프랑스에 곡 중에 에디티피아에 빠담빠담이라는 곡이 있거든요",
  "예. 빠담빠담 네네",
  "이게 심장이 두근두근 뛰는데 지나간 옛사랑도 생각이 나고 하지만 다시 또 사랑은 올 수도 있고 뭐 이런 내용이라서 여러분들 솔로이신 분들과 또 사랑을 지금시작하고 계시는 분들을 위해서 한번 불러드릴게요",
  "빠담빠담이라는 게 인제 의성어잖아요",
  "쾅쾅대고 막 그러는 거 빨리 들을까요? 아~ 이거 이거 빨리 빨리 아이큐 씨 빠리 가봤어요? 한 번도 못 가봤어요",
  "우리 촐랑이배달부는 아니요",
  "빠리 안 가봤어요? 아니요? 표정이 가기 싫다는 표정이신데 그런 데는 남자 혼자가면 힘들어요",
  "자 아이큐 씨가 빠담빠담 라이브로 들려드리겠습니다",
  " 예. 와~ 이거 아마 라디오 중간에 혹시 네",
  "저희 프로 들으시는 분들은 진짜 애디티피아부가 부른 빠담빠담으로 착각하시는 분도 있을 거 같애요",
  "아~ 그럴까요? 진짜 노래도 잘하시고 발음이 좋은 거 같애요",
  "아~ 또 불어를 공부한 제 입장에서 발음을 평가해 드리자면 오~ 불어 공부하셨요? 뭐를 했다고요? 후 불어요",
  "불어  국수가 불어요? 아~ 불어 불어가 이래봬도 불어 불어 공부했어요? 예. 제 이 외국어를 불어를 예",
  "강제로 일년 반 동안공부 이년동안 공부했던 사람 입장에서 예. 어때요? 발음이 그래서 어~ 우선 굉장히 칭찬해 드릴만한 발음인 거 같애요",
  "어떤 점에서요? 원래 그 예를 들면서 설명을 해주셔야죠",
  "언어마다 그 주요한 발음 있잖아요",
  "그니까 어떤 영어는 알 그리고 독일어는 학 네",
  "불어는 수엉 수엉 아~ 그니까 지금 이 아이큐 씨가 부른 발음 중에 네",
  "어떤 것이 그렇게 좋았냐고요",
  "어~ 수엉 수엉 그런 거했어요? 수워 아니 수워는 안했어요",
  "아~ 있어 있어 있어 아~ 숭해 있긴 했어요",
  "다음사연 갈 수워  아니 근데 저기 아이큐 씨가 예",
  "지난번에 국악 전공 했다고 그랬잖아요",
  "아~ 이대 나온 여자잖아요",
  "그 불어만 잘 하지 말고 우리 저 판소리 같은 거 민용 같은 거 국악 미대 나온 국악도 하셨는데 아~ 판소리는 교양으로 조금했는데 네",
  "들려 드릴까요? 쑥대머리 귀신 오~ 잘 하시네 이거 저 촐랑이 배달부는 뭐 그런 거 못해요? 아~ 저도 갑자기 확 악상이 떠오르는 게 있어요",
  "뭐 어떤 거요? 난감하네  오~ 잘 하시네요",
  "진짜 와~ 임기응변이 지금 뭐 거의 소진 될랑말랑 이런 상황까지 온 거 같아요. 지금 아~ 이번엔 괜찮았수웡 자 노래주는 방법 소개해드리겠습니다",
  "스마스폰 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 되구요",
  "또 카카오톡에서 티브에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있습니다",
  "또 오십 원이 드는 유료 문자 샵 영구오일 번으로도 주문 가능 합니다",
  "신청곡 보내주시면 저희가 자동으로 접수하거든요",
  "주문하실 때 불안해자지 마시고 대신 지역과 사연 자세히 좀 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 신청곡 주문하면 어떤 상품 드리는 지 아이큐 씨가 소개해주세요",
  "네. 환도 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 가능한 오셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 레스틴을 한번해해서 아침활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스킨이랩에서 프로다이어틱스 십이월 이십일일 육성그랜드 볼륨에서 열리는 트로트황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 당신에 비즈니스 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 비타민하우스에서 시베리안 버섯을 드립니다",
  "왜 이렇게 조용조용하게 얘기를 하세요? 아~ 감기기운이 좀 있어가지고 갑자기요? 갑자기 감기요? 어제부터요",
  "아~ 이거 저는 독감 예방주사 맞았으니까 옆에 있어도 괜찮아요",
  "아~ 자 그러면 첫 번째 주문서부터 살펴봅시다",
  "네. 첫 번째 삼칠삼육 번님이 보내셨습니다",
  "엘레베이터에서 만난 위층아이 안녕하세요? 배꼽인사부터 시작해서 어디가세요? 누구 만날 거예요? 차타고 가요? 쫓아오면서 꼬치꼬치 캐 묻길레 어~ 얘가 왜 이러지 싶었는데요",
  "짧은 자기소개와 함께 그제야 본론을 말해더라구요",
  "뭐래요? 저는 땡땡 초등학교 일학년 이반인데요",
  "저 그저께 달리기 일등 했어요",
  "오~ 와~ 아~ 제가 한 게 아니구요",
  "저를 칭찬하듯이 그러니까 일학년 땡땡 초등학교 일학년 학생 너무 귀여워서 주머니에 있던 초콜릿을 한웅큼 쥐어줬습니다",
  "아이덕분에 아침부터 활쫙 웃을 수 있었어요",
  "변진섭에 새들처럼 인천으로 보내주세요",
  "아~ 너무 귀여운데 엘리베이터에서 만났는데 위층아이가 이렇게 귀엽게 하면 얼마나 하루가 즐겁겠습니까? 맞아요",
  "엘리베이터타면 이런 느낌 받을 때 있어요",
  "어떤 이런 느낌이요? 누가와요? 꼬마아이가 저를 보면서 눈치를 보면서 뭔가 말을 하고 싶어 하는 느낌이 들어요",
  "무슨 말 할 거 같은데요",
  "저한테 궁금한 거 있잖아요",
  "그거 뭔데 왜 이렇게 잘생겼어요? 이런 거 아니지 그게 아니고 키 왜 이렇게 커요?  아니 그게 아닐 거예요",
  "이런 거 아~ 그게 아닐거야 그 꼬맹이가 원서호 아나운서 보면서 그래 결혼했어요? 이런 거 그렇지 그렇지 아저씨 결혼했어요? 이거 물어볼라고 그런 거 같은데 얘기해야죠",
  "뭐라고 아저씨 딸은 너보다 열 살 많아 이렇게 그러면 안 되지 아이한테 거짓말치는 건 다음사연  자 김준영 님이 보내셨어요",
  "돈 모으는 팁 알려드릴까요? 첫째 물건은 꼭 계획 하에 사기 둘째 돈은 뭉쳐놓지 말고 여기저기 헤쳐 놓기 이러다 못 찾죠",
  "셋째 적금 들어서 못 만지는 돈 만들기 이렇게 한 달 하니까요",
  "우와 잠깐만 이게 와~ 잔고가 천사백퍼센트 늘었어요",
  "우와 어떻게 어떻게 평소엔 통장잔고 이백원 남았던 게 이번 달에 이천팔백 원 남았어요",
  "근데 이거 장족에 발전 확실한 거 같은데 아~ 천사백퍼센트 이게 주식으로 따지면 수익률 천사백 퍼센트 아니에요? 이백 원인데 이천팔백 원 하면 천사백 프로라구요? 음~ 맞아요? 이게 무슨 소리야 뭐가 맞아요? 아이큐 씨 아~ 전 예체능이에요",
  "이천팔백 원인데 이백 원이 어떻게 천사백이에요? 그러면 요? 아니 퍼센트잖아요",
  "퍼센트 예? 천사백 퍼센트 자 걸려 들었어 이제 큰일 났다",
  "무슨 천사백퍼센트에요? 열네 배니까 천사백퍼센트죠",
  "아~ 그런 건가요? 오케이 무슨 소리하고 있어 어떻게 이거 자 청취자 여러분 제가 중간에 앉아가지고 정말 땀나고 있어요",
  "아니 열네 배가 어떻게 천사백이에요? 그러면 요? 아~ 열네 배지 그냥 그 퍼센트로 열네 배를 퍼센트로 하면 십사 퍼센트지 네? 네? 아 십사 퍼센트 안돼요",
  "아~ 이거 어떻게 하나 야 이번 걸로 이거 회복불가신데 자 어쨌거나 확실히 효과는 있는 거 같애요",
  "하이튼 왜인지 눈물이 차오르네요",
  "저도 갑자기 사장님 보니까 눈물이 차오르네요",
  "난 땀이 나고 있어요",
  "예. 블락비에 나만 이런 거야 부천 송내로 보내주세요",
  "나만 이런 거야 정말 그런 거야 사장님은 다 이런 거야  이거 끝나고 계산해보자고 알겠습니다",
  "너 생방송이라 이거 계산할 수 없고 자 그러면 이번에 우리 아이큐 씨가 배달 갑시다",
  "어떤 노래 배달 갈 거예요? 네. 어~ 삼칠삼육님 위층에 귀여운 꼬마 사연이 너무 좋은 거 같아서요",
  "변지섭 씨에 새들처럼 인천에 계신 네네",
  "자 그러면 좋습니다",
  "아이큐 씨가 라이브로 전해주는 변진섭에 새들처럼 지금부터 듣겠습니다",
  "  따라 하는데 나 나 혼자만 해야 되는데 촐랑이 아나운서까지 따라 해가지고 어떻게 노래도 그렇게 촐랑거리면서 해 아~ 사장님은 남 노래하는 걸 견제하세요? 이렇게 저 노래 같이 하자 그러니까 난 가수잖아요",
  "예예. 이 노래는 같이 불러야 맛있잖아요",
  "다함께 할 때 우리 둘은 가수고 다함께 할 때 아이큐 씨가 자 자 자 자 자 조용히 하세요",
  "여기서 잠깐  네. 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 네",
  "라이브 배달부 아이큐 씨와 함께 하는 허리케인 음악반점 듣고 계십니다",
  "근데 조금 전에 우리 계산 했던 거 네",
  "노래 나가고 지금 이 교통정보 듣고 있으면 내가 곰곰이 계산을 해보니까 잠깐만요",
  "사과 먼저 하시겠어요?  아니 열네 배라니까 스코어 먼저 말씀드릴까요? 전 예체능이니까요",
  "이백 원인데 이천팔백 원 열네 배는 맞는데 네네",
  "제가 잘못 계산한 게 퍼센티 퍼센티지 네",
  "천사백 퍼센트가 맞는 거 같애요",
  "원서호 아나운서 나이 먹어봐요",
  "자 주민 전화 주민전화 루 루트 사백하고 전화요? 주문전화 받아요",
  "주문전화 전화요? 아~ 제가 받겠습니다",
  "여보세요? 예. 여보세요? 안녕하세요? 허리케인 음악반점 최일구 주반장입니다",
  "안녕하세요? 저는 배달을 맞고 있는 촐랑이 배달부 아나운서 원성홉니다",
  "아이큐 씨 많이 들어 봤습니다",
  "오~ 아이큐 씨에 대해서 제일 반응이 좋으셨어 자 소개좀 해주세요",
  "네. 그 서울 중량구에 살고 있는 박상진입니다",
  "그 올해 딸 둘 있고 쥐띱니다",
  "저 보다 직장입니다",
  "그러시네 저하고 띠 동 띠 동갑이 아니고 오늘 왜 이러냐 계산이 안 되고 오늘 계산이 뭔가 잘 안되시는 거 같애요",
  "열두 살 아래시네 저보다 예",
  "그러면 오늘 어떤 노래 어디로 배달해드릴까요? 임창정에 소주한잔 오~ 아~ 쓰다",
  "그리고 배달은 제 친구가 있는 강남 신논현 배달하겠습니다",
  "신논현 제가 거기서 매일 버스 갈아타는 데가 신논현 버스정류장인데 아~ 언제쯤 오실까요? 제가 한번 뵙고 싶은데 오전에  오전에도 가고 저녁때도 가구요",
  "아~ 제가 그럼 시간을 많이 할애해서 가야겠네요",
  "있다 끝나고 다시 개인적인 이유로 전화 한 번 해요",
  "그러면 그 저녁 저녁에 그 신논현 역에서 광역버스 갈아타는데 있잖아요",
  "거기서 한사람이 비틀거리고 있다 그러면 사장님이니까 꼭 부축 좀 해주세요",
  "여보세요? 예. 자 주문 접수 됐구요",
  "친구분 께 이 노래 노래 보시 보내시는 이유 있으십니까? 아~ 네",
  "사실 그 얘기하기 전에 네",
  "제가 좀 개명을 하고 싶어요",
  "이름을 바꾸고 싶으시다구요? 이름을요? 네. 바 박일구 씨로 네? 아니 왜요?  아~ 제가 정말로 제 멘토거든요",
  "최일구 씨가 아~ 아~ 박 아~ 정말로요",
  "최일구가 멘토라서 이름을 박상진에서 일구로 바꾸고 싶다구요? 예. 그래서 심각하게 고민하고 있습니다",
  "아~ 고민하지 마시고 바꾸지 마세요",
  "아~ 그러면 혹시 인생에 험난한 굴곡이 필요하신가요? 아니 굴곡은 이제 그만하구요",
  "굴곡은 있었는데 네",
  "이제는 인제 최일구 씨에 지금 삶처럼 했던 날 네",
  "아~ 아직 해는 뜨긴 떴는데 쨍하고 뜨진 않았구요",
  "지금 저기 산에 삼분에 일쯤 걸쳐있어요",
  "친구한테 보내고 싶은 이유는 아~ 제가 사실은 직장 다닌다고 했지 않습니까? 네",
  "아~ 근데 제가 한 칠년 전에 제가 무척 힘든 시절이 있었어요",
  "오~ 뭐 그냥 뭐 힘든 시절이 뭐냐면 인제 젊은 나이에 제가 조직장이라는 그 무거운 자리를 맡았다가 제가 이제 팀원으로 이제 강등을 당했습니다",
  "어머 아~ 그러니까 뭐 팀장 부장 이런 자리에서 그냥 일반 사원으로 그렇습니다",
  "떨어지셨다구요? 오~ 세상에 아~ 아니요",
  "일반사원은 아니고 팀장 직책을 팀원으로 됐거든요",
  "전문용어로 백의종군이라고 그러는 거죠",
  "이순신 장군이 그랬잖아요",
  "그래서 그때 제 옆에서 먹여주고 입혀주고 아~ 입혀주는 건 아니네 아~ 저는 순간 아내 분 말씀하시는 건줄 알고 아~ 죄송합니다",
  "친구 친구지만 인생에 은인이었다? 아~ 정말로요",
  "그 친구가 어~ 정말 많이 생각나고 고마워서 그 친구한테 소주한잔기울이면서 아~ 지금에 오늘에 나는 너에 덕분이다라는 얘기를 꼭하고 싶어요",
  "아~ 그러면 친구 분이요",
  "조금 더 구체적으로는 뭐 뭐 어떤 일례 같은 게 있을까요? 네. 친구가 저한테 힘이 되는 얘기를 많이 해줬어요",
  "어떤 거요? 그 여러 가지가 있지만 아직도 기억에 남는 건 숨만 쉬고 있어라 어~ 숨만 쉬고 있어라 네. 딴 거 하지 말고 그 자리에서 숨만 쉬고 그대로 쭉 너가 하던 대로 가라 그러면 너에게 기회가 올 것이다",
  "아~ 숨만 쉬라는 얘기가 너무 기억에 아~ 이게 좀 오래 가더라구요",
  "살아만 있어줘라 근데 이게 숨만 쉬고 있으라는 얘기가 상황에 따라서 굉장히 감동적으로 오잖아요",
  "지금 박상진 씨 같은 경우에는 감동적으로 왔는데 부부 싸움은 하면서 아내가 남편한테 아무 것도 하지 마 숨만 쉬고 있어 이러면  이러면 감동적인 얘기가 아니잖아요",
  "아~ 또 얘기가 너무 그렇게 그렇죠",
  "아무 것도 하지 마 뭐 할생각도 하지마 숨만 쉬고 있어 예",
  "아~ 그러면 가만히 있어야죠",
  "예. 박상진 씨가 지금 하는 얘기는 저는 상당히 공감이 가요",
  "이분이 지금하시는 말씀은 네",
  "촐랑이 배달부가 뭐 재밌게 하는 얘기지만 네네",
  "그런 상황은 아닌 거 같고 그럼요",
  "이 이분이 박상진 씨가 아마 고생을 엄청 하셨을 때 친구가 너 이런 뜻 아니었어요? 혹시 너 살아만 남아라 어떻게 돼든지 맞습니다",
  "그 얘기한 거죠? 네네",
  "네. 그래서 살아남았습니다",
  "우리 촐랑이 배달부는 아직 저 장가도 못가고 고생을 안 해 봐가지고 박상진 씨가 하는 말이 뜻을 뭔지 모르고 있는 거예요",
  "그러니까 그러니까 촐랑이 소리를 듣는 거야  네. 박상진 씨 그러면 지금은 어떠신가요? 지금은 지금은 다시 이제 팀장자리에 와서 중요한 자리를 맞고 있습니다",
  "그러면 그때 당시 친구 분 께 많은 도움을 받았잖아요",
  "예. 조언도 그렇고 밥도 맥여 주고 예",
  "술도 맥여 주고 용기도 주고 지금은 제가 네",
  "지금은 제가 다시 피드백 해드리고 있습니다",
  "오~ 오~ 그래요? 제가 밥도 사주고 예",
  "일주일에 몇 번이요? 일주일에는 아니고 한 이주일에 한번정도  일주일에 몇 번 너무 바빠 가지고 요",
  "그러시구나 촐랑이니까 이해를 해주세요",
  "역할이 그러시니까요",
  "아~ 이거 캐릭터 되게 좋네요",
  "어떻게 든 막 역시 우리허리케인에 예",
  "원래는 원래는 그런 분이아니신데 자기 역할이 충실하신거아니겠습니까? 아~ 정말 사람 제대로 보시네요",
  "새벽방송은 좀 다르세요",
  "아~ 많이 달라요",
  "그러면 새벽방송하십니까? 네. 저 새벽세시부터 다섯 시까지 네",
  "나중에 아~ 듣겠습니다",
  "친구분이랑 약주한잔 하고 들어가시면서 꼭 들어 주세요",
  "네. 그러면 친구분 께 고마운 마음을 담아서 네",
  "음성편지 보내실 시간 좀 드릴게요",
  "시작 어~ 임국장 우리끼리 하는 말 있잖아 임 국장은 큰 인물이 될 사람인데 항상 나까지 이렇게 그 신경써주고 용기를 심어주는 거에 대해서 내가 아무 표현을 못했는데 어떻게 의도치 않게 이런 기회를 통해서 임국장한테 내가 고마운 말을 전해줄게 우리 앞으로도 지금까지 지내왔던 것처럼 우리 변치 말고 힘들 때 서로 힘주자 고맙다",
  "너무 너무 잘 됐네요",
  "그리고 한마디 할게 있습니다",
  "한마디로 임국장 장가좀 가라  임국장님한테 하신얘긴데 예. 저는 거기에 대해서는 더 이상 드릴말씀이 없네요",
  "하이튼 저 박상진 님 그 어려운 고비를 헤쳐내시면서 숨만 쉬면서 지금까지 다시 또 기사회생하시고 그런 거 정말 축하드립니다",
  "용기내서 아~ 최일구 씨 정말로 제가 진짜 아~ 이거 인생에 세 번 기회가 온데는데 한 번 온 거 같습니다",
  "최일구 씨하고 통화 하는 거 아이구 별말씀을 요",
  "예. 그리고 신논현역에서 비틀거리는 사람 꼭 챙겨주시구요",
  "자 그러면 꼭 뵙겠습니다",
  "자 그러면 임창정에 소주한잔 촐랑이 배달부 빨리 배달하러가세요",
  "예. 강남 신논현 역으로 박상진 님에 친구 분 께 신속배달하고 오겠습니다",
  "임창정에 소주한잔 잘 들었습니다",
  "이 노래에서 이 노랫말이 나오는 거군요",
  "여보세요 나야 거기 잘 지내니 노래가 노래가 왜 이렇게 느려지죠? 여보세요 나야 근데 이런 좋은 아이큐 씨 해보세요",
  "여보세요 나야 어~ 좀 다르네 아이큐 씨가 역시 많이 다른 데요? 역시 저 직업 역시 가수는 뭔가 다르네요",
  "여보세요 나야 저 가수 같죠? 아니요",
  "다음사연  김 김익현 님께서 보내주셨습니다",
  "드디어 제가 손꼽아 기다리던 날 수능일이 다가옵니다",
  "예? 수능시험보시나 수험생 딸을 둔 아빠로 살아온 지난 일년 아빠구나 아빠구나 그놈에 고삼 스트레스 때문에 얼마나 서러웠는지 모릅니다",
  "아빠 내가 세상에서 제일 좋아하는 빵이뭐게 글쎄 뭔데 아빵 아빵 사랑해요",
  "이렇게 늘 저처럼 해주던 다장하고 어느 순간부터 아이큐 씨가 너무 본인에 나이보다 어린역할만 하는 거 아닌가요? 아~ 왜 그러세요? 딱 맞는데 초등학생 아니면 고삼이야 아~ 정말 맘에 들어 다정하고 애교 많은 딸이었는데요",
  "고삼이 되자마자 딸 우리 딸이 좋아하는 빵 사왔어 빵 먹자 빵 지금 빵이라고 했어를 빵점 맞으라고 고사지내 내가 지금 빵먹을 때 야 아빠 나 고삼이야 예민 예민 초 예민 상태로 접어들어서 종래에는 무서워서 말도 못 걸었습니다",
  "자 이제 다음주 목요일이면 이 고생도 끝이 나는데요",
  "저도 저지만 아이가 짊어지고 있을 부담이 훨씬 클 겁니다",
  "지금 독서실에서 공부하고 있을 우리 딸에게 이한철에 슈퍼스타 보내주세요",
  "아~ 고삼 정말 예민하죠",
  "이제 돌아오는 목요일인거죠",
  "근데 수험생들도 수험생들이지만 저는 무엇보다 가족 여러분들께 축하인사를 전하고 싶어요",
  "아~ 이제 해방되시는 군요",
  "수험생은 자기일이니까 그렇다 치더라도 그렇죠",
  "주변에 있는 가족들 특히 동생이나 오빠나 언니들 아~ 그 한 명 때문에 집안분위기도 야야야 어떻게 이렇게 잘 알어 제동생도 고삼이 있었거든요",
  "옛날에 저도 고삼이 있었고 아직 제 애만 고삼이 없는 거뿐이에요",
  "고삼이 아니라 세 살짜리래도 있으면 좋겠다",
  "애국해야 될 거 아니에요? 데 아~ 왜 또 얘기가 왜 얘기가 또 그렇게 무슨 좋은 얘기 들을라고 이 얘기 꺼내는지 모르겠네 아니 왜 저 티브에스 아나운서 정도면 나라생각도 해야될 거 아니에요? 제가 나라 생각해서 예",
  "다음사연  육승인 님 얼마 전 나이 마흔둘에 입사면접을 봤습니다",
  "애 엄마가 돼서 그런지 세월이 흘러서 그런지 이십대 시절에 봤던 면접 보다 훨씬 수월했습니다",
  "하고 싶은 말도 술술 나왔구요",
  "면접말미엔 마지막으로 하고 싶은 말 없냐고 묻길레 애낳고 경력단절 된 기혼자 면접에 불러줘서 고맙다고 꾸벅 인사했습니다",
  "자기소개서 십오년 만에 써봤는데 참 설렜다고도 말했어요",
  "제 인생에서 손꼽을 만한 소중한 시간이었습니다",
  "반애스알 리암스에 드리밍 고척동으로 보내주세요",
  "이야 근까 육승인 님은 면접만 받았던 거지 아직 합격 불합격은 모르시는 거군요? 그러신 거 같애요",
  "아직은 모르시는 거 같은데 근데 하여튼 이거 붙습니다",
  "한테 이런 면접기회를 줘서 고맙다 이런 인사는 하고 왔다",
  "아~ 육승인님 붙으셨어요",
  "연락해봤어요? 아니요",
  "제 느낌상 느낌상 느낌상 보세요",
  "하고 싶은 말 술술 나왔죠",
  "오~ 그리고 마지막으로 하고 싶은 말 이런 얘기했는데 이건 떨어트릴 수가 없습니다",
  "그러면 지금 저 좀 있다가 바로 네",
  "육승인 님한테 촐랑이배달부 저 배달하면서 물어보고 오세요",
  "그래 가지고 다음 주 저 배달할 때 네",
  "어떻게 되셨는지 그때 그 얘기를 해주세요",
  "그러면 제가 결과에 따라서 말씀을 드리고 안 드리고 결정을 할게요",
  "그런 게 어딨어요? 사장이 하라고 그러는데 만 만약에 저한테 울면서 촐랑이 나 떨어졌어요",
  "이러면 다음 주에 방송에서 육승인 님 떨어졌답니다",
  "이렇게 못하니까 아~ 붙으셨을 거예요",
  "그런 거 걱정하지 말고 네",
  "팩트만 얘기하면 되는 거예요",
  "자 배달 안 갈라 그러는 거지 지금 아니요",
  "아~ 나 큰일 났네  일단 갔는데 떨어졌다 그러시면 아니 붙으셨을 거야 붙으셨을 거야 제가 어떻게든 어떻게 해가지고 붙여 드려야 될 거 같은데 육승인 님 화이팅 꼭 붙으셔야 됩니다",
  "자 여러분 마지막 곡은 촐랑이 아나운서가 잽싸게 다녀오세요",
  "어디로 갈 거예요? 뭘 어딜 가요? 가야죠",
  "고척동으로 가서 여기 가야죠",
  "육승인 님 맞나요 물어볼 거 아닙니까? 어~ 드리밍 드리밍 아~ 우리 사장님 지금 디제이 일년 짼데 아직도 설명해 드려야 돼 자 저 그러면 육승인 님께 반애스 윌리엄스에 드리밍 고척동으로 배달해드리겠습니다",
  "그리고 육승인 님 합격여부 꼭 알고 오세요",
  "아이큐씨도 오늘 수고 했구요",
  "예. 저는 반애스 윌리엄스에 드리밍 듣고 돌아오겠습니다",
  "그런 의미에서 크리스마스 캐롤 한 곡 듣겠습니다",
  "머라이어 캐리가 부릅니다",
  "가장 듣고 싶은 말 뭔지 아세요? 유캔 두잇 넌 할 수 있어랍니다",
  "모두가 반대하는 일을 하려고 할 때 앞날이 뻔히 보이는 일에 무모한 도전을 할 때 이미 늦은 일을 기어이 시작하려고 할 때 이 일을 정말 해도 될까 누군가 고민을 털어 놓는다면 조금 더 생각해봐 이런 현실적인 충고가 아니라 아니야 넌 할 수 있어 니 자신을 믿어 이렇게 말해주라고 합니다",
  "그 사람이 원하는 대답은 바로 그거니까요",
  "사람들이 듣고 싶어 하는 건 충고가 아니라 격려일 때가 많습니다",
  "도저히 무슨 말을 해줘야 할지 모를 땐 침묵 속에서 귀를 기울여주는 것만으로도 충분합니다",
  "말없는 격려와 무조건 적인 응원 때론 그게 다시 일어설 힘을 주기도 합니다",
  "오늘부터 이천십구 학년도 대학 수학 능력 시험 문제지와 답안지가 배부됩니다",
  "그러고 보니 수능 시험이 벌써 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "올해 수능에 응시하는 수험생은 오십구만 여명이라고 합니다",
  "누구보다도 지금 불안하고 초조 할 수험생들 이런 저런 충고나 조언보다는 따뜻한 응원 보내주세요",
  "우리 모두에게 따뜻한 격려가 필요한 계절입니다",
  "십일월 십이일 월요일시동거셨습니까? 티브에스앱 오십원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 리슨 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격 김경래 피디에 첫 곡 이 노랩니다",
  "터틀 해피 투게더  네. 노래 잘 들었습니다",
  "출석체크 문자 몇분 소개해드릴게요",
  "삼팔오구 님께서 육 육육육사칠번 버스 번호가 다섯 자리인 것도 있나요? 하이튼 육육육사칠 버스에서 최일구 허리케인 방송 잘나오고 있습니다",
  "기자님 안전운전하세요",
  "예. 유명준 님께서는 일구형님 아닐 거야 아니겠지 대박 나세요",
  "어제 오호선 여인 처음 보내드렸는데 오호선 여인 이야기 하신 거 같습니다",
  "어제 문자를 받았는데요",
  "한 육 대 사 정도로 육은 좀 괜찮다",
  "먼저 인생이 뭐있니 보다 훨씬 낫다",
  "그다음에 사는 노래하지마라 이런 반응 어제 보내주셨습니다",
  "일구일팔 번님께서는 고삼큰딸이 목요일 날 수능 보는데요",
  "요즘 수험생들에게 주는 선물이 재밌더라구요",
  "포크 잘 찍어라는 뜻으로 휴지 잘 풀어라 문제 잘 풀어라 그런 거죠? 풍선껌 점수 부풀어라 지금까지 고생한 저희 딸을 비롯한 전국에 모든 수험생들 끝까지 힘내고 실수 없이 열심히 노력한 만큼 시험 잘 보길 바랍니다",
  "그러면 에~ 이제 사흘 남았습니다",
  "그동안 해왔던 실력 아낌없이 발휘해 주시기 바랍니다",
  "전국에 수험생 여러분 학부형여러분 고생하셨구요",
  "깔끄미 님께서는 앱으로 보내주셨는데 드디어 고생 딸 아이 수능시험 삼일 앞으로 다가왔네요",
  "이 날이 안 올 줄 알았는데 충고보다는 격려 알겠습니다",
  "여는 말에서 말씀드렸던 거 깔끄미 님께서 다시 한 번 리마인드 해주셨네요",
  "오늘오전에 일찍 상암동 왔어요",
  "그래가지고 근 두 달 만에 머리를 깎았거든요",
  "머리가 귀를 덮고 있길레 정말 양옆으로 깔끔하게 쳤더니 그리고 나서 거울을 봤더니 거울 속에 제가 아니고 딴사람이 앉아있지 뭡니까? 며칠 지나야지 익숙해질 거 같은데 머리 깎기도 작은 도전이다 생각을 한단 말이죠",
  "도전은 처음은 다 익숙하지 않아서 어려운 거 아닌가 이런 생각도 해봤습니다",
  "오늘 월요일이지 않습니까? 매주 월요일 점심 먹고 디저트쇼 있는 날이죠",
  "수능 시험 사흘 앞두고요",
  "오늘 아주 특별한 분을 모실 겁니다",
  "누구냐면은 공부에 신 공신 닷컴 강성태 대표 있다 나올 겁니다",
  "여러분 들어보셨죠? 공부에 신 네",
  "있다가 삼부 나는 공부에 신이다 기대해 주시기 바랍니다",
  "유튜브에 티브에스 애프앰 검색하시고요",
  "좋은 음악가 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화소통을 기다립니다",
  "청취장을 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 어느새 십일월 중순이네요",
  "이제 이천십팔년도 달력도 한 장 하고 반 남았습니다",
  "이럴 때 쯤이면 아~ 또 한 살 먹는구나 하는 생각에 우울하신 분 많죠? 저부터 그러니까요",
  "뭐 누구나 일년에 한살씩 나이를 먹는 거죠",
  "그러다보면 어느 순간에 노년이 불쑥 찾아옵니다",
  "나이가 든다는 거 누구나 예외 없이 가야하는 길이지만 어떻게 늙어 가느냐는 각자에 선택에 달린 문제 아니겠어요? 고령화 사회라 그럽니다",
  "백세세대라는 말도 익숙해지고 있는데 청취자 여러분 잘 늙어가고 있는 법에 대한 관심 어느 때 보다뜨겁습니다",
  "간소한 삶 아름다운 나이 듦이라는 책인데 여기에 잘 늙어가는 방법 있는데 몇 가지 소개를 해드리면요",
  "제목만 소개해드리면 생활에 일선에서 물러나지 마라 베풀면서 살아라 젊은 사람들에게 굳이 교훈을 이야기하지 마라 나이로 허세를 부리지 마라 어떠세요? 공감하십니까? 특히 저는 이 젊은 사람들한테 굳이 교훈 얘기하지 말아라 나 젊었을 때는 이렇게 했어 아~ 이거 저도 젊었을 때 선배나 어른들이 이런 얘기하면 좀 짜증이 좀 나고 이러긴 했는데 예",
  "나이 많이 먹어서 자기 교훈을 젊은 사람한테 얘기하지 않는 거 잘 늙어가는 방법일 거 같습니다",
  "그래서 오늘 소통 시간에요",
  "이 잘 늙어가는 법에 대한 이야기를 여러분과 함께 나눠 볼려고 그래요",
  "나이가 들어도 우리에 삶은 충분히 아름다울 수가 있지 않습니까? 아름답게 곱게 잘 늙어가는 여러분 만에 방법 의견 보내주시기 바랍니다",
  "노래 나가는 동안에요",
  "예. 잠시 후에 노래 인제 소개해 드릴 건데요",
  "네. 전화 연결되는 한분께 정성을 담은 출연료를 보내드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티브에스앱 두 번째 오십원 유료 문자 샵영구일 세 번째 카톡 티브에스 친구맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품들이 준비 돼 있는지 티브에스 새벽꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔볼 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아레기닌 레시틴을 한번에 해서 아침활력제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼륨에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑감사송년디너쇼티켓 어머 저도요",
  "당신에 비즈니스 파트너 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯을 드립니다",
  "내 나이가 어때서 들으시겠습니다",
  "이 노래나가는 동안에 아름답게 또 곱게 나이 들어가는 나만에 비법 문자 계속 보내 주시기 바랍니다",
  "문자 주신 분들 가운데 추첨해서요",
  "십오만 원 상당 인공지능 스피커 다섯개 다섯개 선물로 쏩니다",
  "내 나이가 어때서 노래 나가는 동안에 저도 계속 따라 불러 봤습니다",
  "댓글 창으로 토익맨 님께서 어~ 헤어스타일덕분에 십오년 젊어보이세요",
  "저는 도 늙어 보이는 거 같았는데 그렇게 긍정적인 메시지 보내 주시니까 용기가 생깁니다",
  "자 오승균 씨 노래나가는 동안에 자 아름답게 늙어가는 바 방법 여러분문자 어~ 보내주셨는데요",
  "몇분 소개해드리고 하겠습니다",
  "일구일팔 번님께서는 하루한번 좋은 일하기 하루에 열 번 이상 웃기 하루에 백자 이상 쓰기 천자이상 읽기 하루에 만보이상 걷기 네",
  "아름답게 나이 들려면 이렇게 부지런해야 합니까? 대단하십니다",
  "하루에 열 번 이상 웃기 허리케인 라디오 두 시간 들으시면 한 다섯 번은 웃을 수 있을 거 같습니다",
  "안 그래요? 여러분 사이오팔 번님께서는 나이 들어 갈 수 록 내말만 더하고 들어 주는 게 약해지는 거 같네요",
  "그래서 제 나름대로 상대방에 의견과 말을 잘 들어 주려고 애쓴답니다",
  "소통에 가장 기본은 경청이라고 그러잖아요? 내가 말 많이 하는 거보다는 다른 사람에 이야기를 또 들어 주는 거 제가 아직 그 이 경청에 청취자여러분들한테 경청 하는 게 아직 좀 덜 된 거 같습니다",
  "사일칠육님 나이가 들면 입은 답고 주머니는 활짝 열어야 됩니다",
  "그래야 환영도 받고요",
  "허허허허 이렇게 써주셨네요",
  "가을 깡패님은 저는 나이들 수 록 유기 동물 챙기며 그렇게 챙기고 싶어요",
  "사람만 잘사는 거보다 자연과 동물과 함께 그렇게 편하게 늙어가고 싶어요",
  "아이디는 깡패신데 실제마음은 깡패가 아니시군요",
  "미래소년 코피님께서는 저는 노사연 님 노래가사처럼 늙어가는 것이 아니라 인생은 중요하게 익어간다고 생각합니다",
  "노사연 님 노래가사 어떤 노래가사를 얘기하시나 제가 딱 모르겠네요",
  "팔구일팔 번님께서는 나이 살이 찌고 있어서 다이어트해보고 식단조절하며 애쓴답니다",
  "여섯시 이부부터는 금식입니다",
  "저녁 여섯시 이제 네 시간 세시간반 지나면 금식이시네 공오구이 님께서는 늦둥이를 한명씩 남는 겁니다",
  "그래서 젊은 엄마 아빠와 소통도 많이 하고 나라를 위한 애국도 하고 아이와 함께 살면 젊어져요",
  "예. 아까 미래소년 커피님께서 노사연 님 노래가사처럼 이게 아~ 노사연에 바램 그 노래가사를 이야기하시는 거랍니다",
  "예. 좋은 음악곡 최일구에 허리케인 라디오 일부 여기까지구요",
  "지금시각두시 삼십분 팔촙니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 청와대가 지난 번 정상회담 때 받은 송이버섯에 로 제주도 감귤 이백 톤을 군수송기로 평양에 보냈습니다",
  "이 귤을 놓고 정치권에서는 말이 많습니다",
  "자유한국당 나경원의원은 귤화의지 강남에 귤을 강북에 옮겨 심으면 탱자가 된다고 했다",
  "오늘보낸귤이 어떤 탱자로 변할지 우려가 앞선다",
  "이렇게 페이스북에 글을 쓰는 가하면 홍준표 자유한국당 전 대표는 귤 상자 속에 귤만 들어 있다고 믿는 국민이 얼마나 되겠느냐 이렇게 비꼬으면서 논란을 불러일으켰습니다",
  "이에 대해서 박지원 민주 평화당 의원은 이건 너무 나갔다 차라리 귤 보내는 것을 노골적으로 반대하지 이렇게 의욕을 제기하는 건 국민을 현옥시키려는 꼼수다 비판했습니다",
  "또 바른 미래당은 과거 기득권 부패정치인들이 사과 박스에 돈을 놓고 은밀한 거래를 했던 것처럼 검은 돈이라도 넣었을 거라고 생각하는가 아니면 귤상자에 사과라도 들어 있다는 말인가 되묻기도 했습니다",
  "혹시 뭐 눈엔 뭐가 보이는 건 아니겠죠? 뭐 홍준표 전 대표 말이 맞습니다",
  "귤뿐만 아니라 평화에 대한 온 국민에 소망이 꽉 들어 있습니다",
  "서울종로구 국일 고시원 화재 당시 살아남은 생존자들이 종로구청에 추천을 받아서 다른 고시원으로 이주했습니다",
  "하지만 새로 이주한 고시원들 역시 화재에 취약한 곳으로 확인됐습니다",
  "일부고시원에는 스프링클러가 설치돼있지 않았고 사용기한 십년을 훌쩍 넘긴 소화기가 발견되기도 했습니다",
  "유일한 탈출구인 건물계단은 쓰레기통에 쌓여있어서 이동이 어려웠습니다",
  "종로 구청 관계자는 국일 고시원에서 내던 월세에 맞춰서 실거주비용을 지원하기 때문에 추가적으로 드는 비용은 이주민이 직접부담을 해야 한다면서 그러다보니 이주민스스로 더 비싼 방으로 가는 걸 꺼리기도 한다고 밝혔습니다",
  "돈 때문에 또 다시 똑같은 위험에 노출되는 현실 안타깝습니다",
  "좋은 집 안 좋은 집을 떠나서 최소한 누구나 안전한 집에서 마음 편히 쉴 수 있는 권리는 보장돼야하는 거 아닌가 싶습니다",
  "세계적인 아이돌 그룹 방탄소년단을 둘러싸고 한일감정이 격화되고 있습니다",
  "방탄소년단이 출연하기로 한 일본 음악 프로그램 측에서 잇따라 출연 취소 통보를 했죠? 멤버 지민이 지난 해 입었던 티셔츠에 인쇄된 원자폭탄 투하 사진 등을 문제 삼았지만 최근 우리 대법원에 일본 기업에 대한 강제 징용 배상 판결 후 출연을 취소한 거 아니냐는 주장이 제기되고 있습니다",
  "일본 정부 관계자들이 연일 강경발언을 쏟아내는 가운데 한동안 뜸했던 대규모 현안집회가 도쿄도심에서 열리는 등 갈등은 정치와 외교 영역 밖으로 퍼지고 있습니다",
  "가해한자가 피해자에 대한 시위라 피해자 코스프레도 이런 코스프레가 없습니다",
  "그래도 방탄소년단 콘서트티켓 일본에서 완전 매진이라고 하죠? 방탄소년단에 일본투어가 격화된 한일 감정에 작은 가교를 놓고 바라봅니다",
  "천사백억 대 배임 횡령 혐의로 구속됐다가 간암 판정을 받고 칠년 째 병 부속 상태인 태광 그룹 이호진 전 회장이 실제로는 자유로운 삶을 누리고 있다라고 최측근이 폭로했습니다",
  "지난 십사년간 이호진 전 회장을 바로 옆에서 그림자처럼 모신에이 씨는 간암 삼기판정을 받은 뒤에 간 삼분에 일을 때워냈고 그래서 칠년 째 병 부속을 받고 있는 이전회장에 심의와 음주는 연일 이졌다고 밝혔습니다",
  "청담동에 복지 논현동에 중국음식점 한남동 이탈리안 레스토랑 이태원 이자카야 등등등 거의 매주 위식이 이어졌습니다",
  "담배는 하루 두갑 이상 영화관람 쇼핑하고 심지어 필라테스까지 배웠습니다",
  "자택과 법원으로 거주를 제한한 법원에 병부속 조건을 완전히 무시하고 서울 전역이 이전 회장에 활동무대였지만 이 전 회장이 머물고 있는 병원은 물론 병 부속을 관리해야할 검찰 법원 역시 아무런 제재를 하지 않았습니다",
  "간암삼기에 삼분에 일 절제 수술을 받았는데 매일 술과 담배요? 전 세계의약계가 발칵 뒤집힐 법한 일입니다",
  "법과 정의는 돈을 못 이긴다",
  "이 말이 어느새 진실이 돼버린 사회가 씁쓸할 뿐입니다",
  "공짜로 스마트폰 앱을 쓸 수 있게 해놓고 서는 서비스가 끝나면 알림 없이 자동갱신이 돼서 요금이 결제 되는 일이 늘고 있습니다",
  "일년간 음악 액을 구독했다가 해지를 하지 않아서 삼년 넘게 요금이 빠져나가는 경우도 있습니다",
  "구독서비스는 소비자가 해지하지 않으면 계약이 자동 갱신 된 걸로 보고 계속 결제가 되기 때문입니다",
  "하지만 해지해야 추가결제가 없다는 안내는 전혀 없는 실정입니다",
  "돈 나가는 버튼은 눈에 확 띄는데 취소하는 버튼은 모래알속 바늘 찾기보다 어려우니 이거 저 같은 서로 눈뜨고 당할 수밖에 없습니다",
  "알림 없이 자동 갱신되는 서비스 님들이나 하십시오",
  "너나해  네. 마마무에 너나해 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 시간에 여러분과 함께 잘 늙어가는 방법 이런 주제로 문자 받아보고 있습니다",
  "조금 전에도 소개해드렸는데요",
  "예. 이어서 몇 분 더 소개해드리고요",
  "에~ 전화연결도 해보도록 하겠습니다",
  "공육칠팔 님 아름답게 늙어가는 방법 어렵네요",
  "아름다운 노년에 모습은 가끔 봅니다",
  "연세 지긋하신 두 분이 손잡고 걸어가는 모습을 보면 정말아름답게 느껴지더라구요",
  "저도 제 아내와 그렇게 늙어갔으면 하는 바람입니다",
  "멋있죠? 네. 그 노트북이라는 영화 여러분들 보신분계십니까? 네. 젊었을 때 그렇게 살아가다가 인제 말년 되니까 에~ 부인이 인제 치매에 걸린 뭐 그런 영화였는데 감동적인 영화였어요",
  "갑자기 그 영화 생각이 나네요",
  "공육칠팔 님 문자 소개해드리다가 구사오구님께서 저는 아름답게 늙기 위해서 배우는 걸 멈추지 않습니다",
  "구청에서 주관하는 인문학 강좌도 등록했구요",
  "최근엔 초등학생 아들과 함께 인라인스케이트도 배웠습니다",
  "무엇이든 적극적으로 하려고 노력합니다",
  "그게 잘 늙는 법 같습니다",
  "배움이라는 거만큼 정말 멋진건 없죠? 뭔가를 깨우친다는 거 그리고 아까 어떤 분도 하루에 에~ 뭐 천자씩 읽는다 백 글자 이렇게 쓴다",
  "다 공부하자 그런 얘기 아니겠습니까? 푸르님께서는 푸르님 제가 늙을 수 록 꼭 필요하다고 생각하는 건요",
  "버려야 새로운 것을 채울 수 있어요",
  "빈 그릇이 여유롭지 않습니까? 네. 무조건 채우려고만 하지 말고 버려야 된다",
  "네. 김재만 님 저는 칠십댑니다",
  "오늘 오전에 노인 복지관에서 기타 연주 발표회를 가졌습니다",
  "모두들 얼마나 좋아했는지 몰라요",
  "이렇게 하루를 보내고 있답니다",
  "이게 바로 잘 늙어가는 법 아닐까요? 멋지십니다",
  "김재만 님 기타연주발표회 야~ 오늘 어떤 곡을 연주해주셨을까 요? 네. 사삼이삼 님 에~ 육년 째 아파트 안에 있는 작은 도서관에서 주민을 위해 책을 대출해주는 봉사를 하고 있습니다",
  "더 나이가 들어도 지역 사회에서 나눔을 실천하면서 의미 있게 살고 싶어요",
  "사람들과 소통하면서 산다는 건 언제나 활력소가 되는 거 같습니다",
  "하이튼 봉사에 노년에 어떤 봉사 어~ 정말서 값질 거 같습니다",
  "뭐니뭐니 해도 돈이 있어야지 됩니다",
  "어떤 분은 늙어서에 권력은 돈이다 이런 말씀하신분도 제가 기억이 나긴 하는데요",
  "네. 자 여러분에 문자 잘 읽었구요",
  "선물 십오만 원 상당에 인공지능 스피커 받으실 분들은요",
  "저희가 있다가 방송 후에 다섯 분 저희 허리케인 라디오 홈페이지에 올려놓을 테니까요",
  "있다가 확인해 보시기 바랍니다",
  "자 그래서 전화연결은요",
  "겹살이 보다 항정살 님 아이디가 참 유머러스하네요",
  "저는 아직 서른여섯 살 밖에 안됐지만 아름답게 늙어가는 방법은 배려라고 생각해요",
  "나보단 남을 먼저 위해주고 신경써주고 그러면 좋은 에너지가 나오잖아요? 나이 많다고 대접만 받을려고 하는 어른들은 마음이 너그럽지 못 하더라구요",
  "저도 남을 배려하도록 노력하겠습니다",
  "항정살 님 전화 연결 하겠습니다",
  "전화 연결 됐습니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 항정살 님 안녕하세요? 네",
  "허리케인 라디오 최일구 입니다",
  "네. 안녕하세요? 소개 뭐 항정살로 그냥 자기 소개는 가름하는 걸로 할까요? 아니요",
  "네. 부산에 살고 있구요",
  "서른여섯 살된 인제 십일 뒤면 아기를 낳는 임산부입니다",
  "언제아기를 낳으신다고요? 예정일이 십일 남았어요",
  "열흘 남았다구요? 네네네",
  "그러면은 다음 주네요",
  "다음 주 목요일쯤에 예. 다음 주 네네네",
  "어~ 이제 뭐 비상 이 상태 돌입하셔야 되겠네요",
  "예. 약간 긴장하고 있어요",
  "부산이시고 근데 서른여섯이시면 네",
  "몇째 아기에요? 그러면 아~ 결혼한 지 삼년 만에 갖는 아기여가지고 첫 아기에요",
  "삼년 만에 인제 첫아기 네네",
  "그런데 서른여섯이면 아직도 젊으신거 아닙니까? 나이 든다고 느끼시는 거예요? 어~ 한 번 씩 그런 생각이 들 때가 있긴 있어요",
  "그 예전에는 길을 지나다니면 누가 이렇게 길을 물어보면 아가씨라고 하던 지 아니면 뭐 새댁이렇게 했거든요",
  "그런데 어느 순간그냥 아줌마라고 하더라구요",
  "그런 것도 그렇고 어~ 그냥 요즘 애들 보면은 약간 부럽기도 하고 나도 저럴 때가 있었는데 그런 생각도 들고 이러면서 나도 나이가 들었구나 그런 생각들 때가 있어요",
  "일단 저 다른 사람들이 네",
  "아줌마 이렇게 할 때 그럴 때 나이들었다 이런 생각 드신다 그러죠? 네. 당연히 이렇게 아줌마라고 부를 때 아줌마 아줌마가 맡기는 맞는데 약간 씁쓸할 때도 있어요",
  "부산 사투리는 아줌마는 어떻게 발음을 하죠? 아줌마 아줌마 어~ 아지매는 아니에요? 아지매 아지매는 약간 나이 드신 분들이 하는데 아~ 아지매 억양을 좀 아줌마 이렇게 그 짧은 문자지만 예",
  "잘 나이 드는 방법으로 나보다 네",
  "남을 더 배려하는 것이다",
  "어떻게 그런 생각을 하시게 됐나요? 어~ 그냥 일상 생활 하다가 뭐 버스나 뭐 어디 마트에 이렇게 볼일보러갔을 때 이렇게 빈자리가 인제 없어서 인제 서계시는 어른들이 안 비켜주면 앞에서 이렇게 대놓고 눈치를 주시거나 아니면 비켜라는 식으로 이렇게 툭 가방 같은 걸로 이렇게 툭툭 치시는 분들도 있거든요",
  "예. 그런 분들이 있는데 그런 분들은 인제 제가 비켜드려도 아~ 뭐 고맙다 이런 얘기를 잘 안하시고 당연하단 듯이 그냥 앉아있고 그러는 사람이 있는 반면에 제가 인제 어~ 여기 앉으세요",
  "이렇게 하면은 어~ 괜찮다고 좀 있으면 내린다고 네",
  "앉아 계 앉아있어도 된다고 이렇게 얘기하시는 어른들도 있더라구요",
  "보면은 얼굴표정이나 이런 것들이 인제 틀리시더라구요",
  "여유가 좀 있는 거 같고 온화 하신 거 같고 예",
  "그래서 그렇게 느꼈어요",
  "일상생활에서 인제 피부로 느끼시는 거죠",
  "저도 뭐 버스 지하철 타고 다니다 보면 지금 비슷한 그런 경험을 옆에서 목격을 하죠",
  "저야 뭐 아직 그 뭐 양보를 받아야 될 그런 나이는 아니지만 네. 좋은 마음으로 이렇게 양보를 해드리는 건데 고맙다 이 한마디를 들으면 아~ 그래도 이게 서로 사람이 인제 인 인사는 서로 인제 사람끼리 인제 기본이잖아요",
  "고맙다 뭐 미안하다 이런 걸 인제 표현을 하는 거니까 그런 말을 듣자고 비켜주는 건 아니지만 들으면 인제 기분은 좋죠",
  "제가 보람도 있고 근데 솔직히 네",
  "젊은이들 보면 말이에요",
  "버스나 지하철에서 네",
  "어른들이 인제 노인들이 인제 앞에 딱 탔다 이거예요",
  "그러면 모른 척하고 눈감고 네네",
  "한다 이런 어른 말들도 있는데 이거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 네. 아~ 아무래도 뭐 나이를 떠나서 서로 인제 일을 하든 공부를 하든 피곤에 인제 지쳐있는 거는 똑같잖아요",
  "그러니까 인제 잠깐 인제 이기적인 마음이 들어서 외면하고 싶은 그런 마음이 드는 걸 수도 있는데 저도 사실은 그런 적이 몇 번 있기는 있거든요",
  "그런데 인제 비켜주면은 고맙다고 인제 인사를 하면은 저도 좋은데 그렇죠",
  "그런 사람들은 인제 당연하다는 듯이 예. 당연하다는 듯이 그냥 이렇게 탁 앉아버리면 아니면 안 비켜주면 가방을 그냥 제 무릎에 그냥 앉으시는 그런 분들도 있었거든요",
  "그래서 약간 당황 그니까 모르는 사람이고 어른이긴 하지만 당황스럽잖아요",
  "네. 그래서 어떻게 반응을 해야 될지 비켜라는 건지 네",
  "마지막으로 저 어떻게 나이 들고 싶으세요? 어~ 저는 아까 그 문자에서도 얘기했지만 저보다는 이제 남을 더위하는 마음을 살고 싶구요",
  "제가 조금 손해 보더라도 네",
  "그게 좋은 거 같애요",
  "남에게 베푸는 네. 이익을 따지지 않고 네",
  "남에게 베푸면서 사는 그렇게 나이를 먹고 싶다 이런 말씀이죠? 네네",
  "뭐 이렇게 서로 인제 이익을 따지고 이런 관계를 떠나서 그냥 제가 기분 좋고 인제 제선에서 할 수 있는 나눔이 있다면 그런 나눔을 하면서 인제 실천하면서 살아가고 싶어요",
  "아~ 그렇게 아름답게 나이 드시길 바랍니다",
  "아~ 근데 어떻게 부산에서 허리케인 라디오 어떻게 들으세요? 앱 깔고 들으세요? 네. 앱 깔고 듣는데 허리케인 들은 지는 얼마 안 됐는데요",
  "다른 타 방송 듣다가 인제 우연히 들었는데 재밌어가지고 계속 듣게 됐어요",
  "항정살 님 감사합니다",
  "예. 출석 출석 문자도 맨날 보내는데   감사합니다",
  "자 부산에서 이제 열흘 뒤면은 첫 아기가 나온 나온다는구나 인터뷰 해봤습니다",
  "에~ 티오에스유 님께서 오십대에게는 삼십대는 아직 이쁘고 어릴 땝니다",
  "예. 지금 항정살 님 인제 서른여섯이라고 그렇고 이런 문자를 삼십대는 아직도 젊다",
  "또 돈 들어 손 내놔 님께서는 전화 연결 되신 분 마흔다섯 언니는 그냥 웃습니다",
  "어허허 공이육육 님께서도 어~ 인터뷰 들으시다가 문자 보내주셨어요",
  "예. 저도 예순네 살 할맨데요",
  "노인들 버스타시면 자리 내드려요",
  "그러면 당연하다는 둥 그냥 앉아가면 후회 돼요",
  "고맙다고 해야지 그냥 앉아가는 것은 아닌 거 같습니다",
  "예. 자 오늘 어떻게 하면 아름답게 나이를 들까 여러분과 소통 시간 가져봤습니다",
  "네. 최일구에 허리케인 라디오 이부 함께 하셨구요",
  "잠시 후 삼부에는 점심 먹고 디저트쇼 오늘은 수능 시험 앞두고 공부에 신 공신닷컴 강성태 대표 나올 겁니다",
  "많이 기대해주십시오 감미로운 노래 한 곡 듣고 삼부에 돌아오겠습니다",
  "허리케인 라디오 삼부 시작 하겠습니다",
  "실시간 검색어 또 시사상식 공부하는 실검 퀴즈시간입니다",
  "오늘에 실검요정 누가 나왔을까요? 안녕하세요? 안녕하세요? 행복전도사 김혜집니다",
  "예. 행복 멘트 한마디 해주세요",
  "일기 많이 쓰면 자기 사고를 관리하는데 참 좋다라는 기사를 오늘 봤어요",
  "그래서 일기를 오늘부터 꼬박꼬박 써볼까 합니다",
  "그러면 행복해지는 거예요? 그러면 안 그래도 아무래도 조금 자기마음을 다스리는데 도움이 많이 된다고 어떤 교수가 그랬어요",
  "그랬어요? 예. 교무 말은 맹신합니다",
  "아~ 별로 행복해 지실 거 같지 않은데요",
  "그런가요? 안 써요",
  "아~ 그래도 행복하시죠? 아닙니다",
  "자 첫 번째 실검 보겠습니다",
  "비무장 지대 내 지피철거 네. 남북이 구일구 군사 분야 합의서에 따라 비무장 지대 내 시범 철수 대상인 스물두 개 감시초소에서 화기와 병력 철수를 마친 가운데 오늘부터 시설물철거작업을 진행하고 있다고 합니다",
  "육군은 이달 말까지 지피 열 개소에 대한 철거를 완료 할 계획이라고 하는데요",
  "한편통일부는 이종협 아테이 부위원장과 김성애 아테이 실장 등 북한 인사 일곱 명에 방남 신청을 승인했다고 밝혔습니다",
  "이로써 북측 인사 일곱 명이 십사일부터 십칠일까지 방남 할 예정입니다",
  "네. 자 두 번째 수능일 출근시간 네. 서울시내 교통 연장 연기된다고 거죠? 그죠? 그렇죠",
  "서울 시내 교통 혼잡으로 수험생에 지장을 주지 않도록 수능일에 시 자치구 공사 등에 출근시간을 오전열시로 늦춘다고 밝혔습니다",
  "뿐만 아니라 십오일에 비상소송차량 칠백 아흔 대를 투입하겠다고 정했습니다",
  "네. 허리케인라디오는 두시 정 두시십일 분에 그냥 합니다",
  "한 시간 미루는 거 아닌가요? 예. 아닙니다",
  " 세 번째 전원책 폭로기자회견 요즘 좀 이슈가 되고 있죠",
  "최근 돌출 발언 등을 이유로 조직 강화 특별 위원회 외부 위원에서 해축 된 전원책 변호사가 십사일 기자회견을 예고했습니다",
  "그간 조직 강화 특별 위원회 위원으로 활동한 소외 등을 밝히고 취재진과 질의응답을 할 것으로 예상되는데요",
  "한편에서는 문자 해촉등 갈등에 골이 깊어진 상황에서 비대위와에 관계 등에 대한 추가적인 언급이 있을 것이란 관측도 나오고 있습니다",
  "고네르 아띠 황준호 대표 갑질 논란 이건 또 뭡니까? 끊이지 않습니다",
  "갑질 논란 이 유기농방 프렌차이즈 보네르 아띠에 황준호 대표가 직원들에게 심한 욕설을 퍼붓고 제빵사에 보건증을 훔치거나 매장에 낙서를 하는 등 황당한 갑질을 한 것으로 알려져서 논란이 일고 있습니다",
  "현재 황 대표는 직원을 협박하고 거래명세서를 위조해 점주들을 상대로 사기를 친 혐의로 검찰과 경찰에서 수사를 받고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "네. 저는 뭐 처음 듣는 사람인데 숙명여고 쌍둥이 수사결과 어~ 난리입니다",
  "지금 이거 땜에 네. 서울숙명여고 정기고사 시험문제 정답 유출 사건을 수사한 경찰이 실제 문제유출이 있었다는 결론을 내리고 수사를 마무리했습니다",
  "쌍둥이자매가 문 이과 전교일등을 석권한 이학년 일학기에 중간 기말고사뿐만 뿐만 아니라 지난 해 일학년 일학기 기말고사부터 일학년 이학기 중간기말고사까지 모두 문제가 유출 된 것으로 파악이 됐습니다",
  "경찰은 구속된 숙명여고 전임 교무 부장 에이 씨와 함께 그에 쌍둥이 딸들도 기소해야한다는 의견으로 검찰에 넘겼습니다",
  "자 마지막 실검 미국 캘리포니아 산불입니다",
  "미국 캘리포니아 주에서 역대최악에 대형 산불 세계가 동시에 발생해서 큰 피해를 입었습니다",
  "산불은 각각 캠프파이어 힐 파이어 을시파이어로 명명됐는데요",
  "미 재난당국에 따르면 현재 시각으로 지난 팔일 캘리포니아 북부에서 불이 시작 된 후부터 집계된 사망자는 서른 한명 연락이 두절된 주민 수는 이백스물여덟 명에 달한다고 합니다",
  "이는 캘리포니아 주 재난역사상 최대에 규몹니다",
  "예. 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "청취자를 우롱하는 덤앤 더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분에 두뇌를 깨워드립니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어퀴즈 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간입니다",
  "오늘은 허리케인 라디오 애청자라면 정말 쉽게 맞추실 수 있는 퀴즌데요",
  "지난 칠월 달에 낸 기출문제입니다",
  "반복적으로 고장이 발생하면 차를 교환하고 환불받을 수 있는 이 법안이 다시 화재가 되고 있어서 준비했습니다",
  "자동차관리법 개정안이 오늘 발표 됐는데요",
  "이 법안에 해당되는 차량은 인도 된 지 일년 이내로 주행거리가 이만 킬로미터를 넘지 않은 새차에 고장이 반복될 경우 주요부위에서 똑같은 하자가 발생해 두 번 이상 수리했는데도 문제가 또 발생한 경우 등이 교환환불대상이 된다고 합니다",
  "내년 일월부터 새로 산 자동차에서 반복적으로 고장이 발생하면 차를 교환 환불받을 수 있는 이 법안에 명칭을 맞춰주세요",
  "이 법안으로 소비자들에 권익이 조금이나마 개선됐으면 좋겠는데 자 이쯤에서 인공지능 허라 양 불러볼까요? 허라양 허라양 맛도 감별할 수 있어 오~ 대단합니다",
  "달콤한지 알고 샀더니 막상 사용해보니까 시더라 야~ 이럴 때 정말대략난감하지 않겠습니까? 김혜지 아나운서 퀴즈정답 보내실 곳 안내해주세요",
  "스마트폰 티브에스앱 오십 원에 일회용 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 기분 좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레스틴을 한번에 해서 아침 활력 제품아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 십이월이십일일 육상 그랜드볼륨에서 열리는 트로트황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 당신에 비즈니스 파트너 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 드립니다",
  "네. 실시간검색어 요정 행복전도사 김혜지 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 이칠팔구 님께서 리콜 칠이사 번님께서도 리콜 이렇게 정답이라고 보내주셨는데 아닙니다",
  "신맛이 나는 과일입니다",
  "무슨 법 땡땡 법 네",
  "행복한 간호사님께서 일구님 삼부에 강성태 님 나온다고 해서 기다리고 있어요",
  "간호학과 편입했거든요",
  "어렵게 합격했는데 점수가 형편없어요",
  "공부에 신 비결 알려주시면 좋겠어요",
  "잠시 후 노래한곡 듣고 공부에 신 만나보겠습니다",
  "비 마이 베이비  온 국민이 사랑하는 성품 스타와 함께 합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 공부에 신이다",
  "오늘 이 시간 저와 같이 진행해줄 블링 블링 고막여친 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아나운서 조현압니다",
  "자 이천십구 학년도 대학수학능력시험 이제 사흘 앞으로 다가왔죠",
  "그래서 오늘은 아주 특별한 분을 모셨습니다",
  "일명공부에 신으로 불리는 분인데요",
  "이천일 학년도 수능시험당시에 무려 상위 영 점 일 퍼센트에 들어 구요",
  "이제는 후배학생들을 위해서 공부법뿐만 아니라 동기 부여도 전해주고 있습니다",
  "일인방송 개인채널을 운영하면서 교육분야 최초로 일억이천만 뷰 돌파했는데요",
  "자 그럼 만나 보실까요? 서울시 우수사회적기업인 공신 닷컴에 대표 강성태 강사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 아유 예. 안녕하세요? 네. 드디어 나왔습니다",
  "말로만 이렇게 듣다가 그니까요",
  "오늘도 강성태 씨 공신 저도 참 영광이네요",
  "아~ 제가 영광이죠",
  "뭐 기사로는 많이 봤고 네. 저도요",
  "책도 좀 잘 팔리고 있는 거 같애요",
  "제가 그 책은 뭐 읽어보진 않았구요",
  "아~ 순간 읽어 보신 줄 알고 깜짝 놀랐는데 아니 제가 뭐 읽어봐도 되긴 되지만 그니까 저한테는 이 나이에 그걸 읽어 봐야 될 이유가 없을 거 같애요",
  "학생들이 보는 뭐 이제 우리 또 앵디와 비슷한 연배에 계시는 분들은 수험생 자녀를 둔 분들이 많기때문에 그 분들이라면은 아마 우리 강성태 강사님에 책을 읽어보지 않았을까 라는 생각이 들어 요",
  "자 수험생 자녀를 둔 분이라면 오늘 에~ 이분 출연 정말 반가우실 거 같은데 네",
  "허리케인 라디오 청취자분들한테 짤막하게 인사좀 해주실레요? 네. 안녕하세요? 저는 뭐 앞서 서울시 우수사회적기업으로 소개가 됐는데요",
  "지금은 인제 학생들 도와주는 특히 좀 소외계층학생들을 도와주는 활동을 오랫동안 해왔구요",
  "네. 공부에 신으로 알려져 있는 강성탭니다",
  " 우리 강성태 강사에게 궁금한 점이나 수능시험비법 또는 평소 공부방법에 대해서 궁금했던 점 있으신 분들은요",
  "지금부터 사연 보내주시면 됩니다",
  "티브에스 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡으로 보내주시면 저희가 방송중간에 소개해드릴게요",
  "지금 공신 강성태 씨 오른쪽 옷긴 옷깃에 그 해병대 이름표래매요? 그거 강성태라고 밑으로는 케이에이엔지  명찰을 딱 저 달고 저는 유튜브로 많이 봤었는데 멋있네요",
  "이거 사실 제가 그 왜 그렇게 달고 다니게 됐어요? 이거 저 유튜브나 그런 일인 방송으로 학생들 상담을 해줘요",
  "무료 상담 이런 걸 하는데 하도 그 장기하가 방송한다고 아~ 장기하 씨와 진짜 비슷하게 조금 닮으시긴 했어요",
  "닮았어요? 아니 근데 저는 약간 좀 신기했던 게 장기하 씨도 그렇고 네네",
  "우리 또 공부에 신 강성태 강사님도 얼굴이 비슷하게 생기셨잖아요",
  "이런 상들이 공부를 잘하는 걸까 예. 아니 아까 스튜디오 실물로는 제가 처음 뵀는데 네네네",
  "딱 보니까 저도 장기하 씨 닮았다는 이야기 듣고 명찰을 달고 다닌다는 그 유례를 제가 알고 있어서 아~ 진짜요? 네네",
  "그래서 여쭤 본 건데 어~ 진짜로 멀리서 보니까 어~ 진짜 장기하 씨 하고 비슷하다는 그런 생각이 들어요",
  "아니 근데 근데 뭐 가까이서 보니까 또 다르긴 다르네요",
  "아~ 저한테는 영광이죠",
  "엄청난 영광인데 근데 처음에는 제가 장기하 아니라고 그 방송할 때 네",
  "이렇게 써 붙여놨었어요",
  "근데 저도 이름이 있으니까  이름은 아~ 가장 최근에 명찰을 뭐 군에 있을 때 명찰밖에 없어서 아~ 그걸 대충 달고 했는데 네. 그게 트레이드 마크가 되셨구나 그쵸",
  "이걸 안 달면은 네",
  "지가 장기한줄 알고 아~ 그런 연유로  그렇군요",
  "인사여기까지 하고 네",
  "지금부터 궁금증 한번 우리 공부에 신 한테 물어 볼게요",
  "많은 분들이 이점을 궁금해 하실 거 같습니다",
  "대체 얼마나 공부를 잘했으면 공부에 신 그래요? 아~ 제가 공부 저 보다 공부 잘 하시는 분은 대한민국에 너무나도 많죠",
  "근데 공부에 신으로 이렇게 된 게 제가 대학생 때 교육 봉사를 활동을 했어요",
  "나름 열심히 했거든요",
  "하다가 이제 어~ 군대갔다오고 동아리를 만들었어요",
  "제가 아예 동아리를 만들었는데 그 동아리 이름이 공신 아~ 뭐에 약자에요? 그게 그게 원래는 공부에 신이 아니구요",
  "얘네들 공부를 좀 신나게 도와주자 이런 뜻이죠",
  "아~ 그렇구나 공부를 신나게 하자 도와주자 뭐 이런 군요",
  "그 신자 그 신신자일 거예요",
  "아마 그죠? 한자로 예. 그런 걸로 알고 있습니다",
  "예. 갓 지오디 영어로 하면 지오디  그래서 인제 어~ 영어 잘 하시네요",
  "공부를 신나게 도와준다",
  "그래서 공신 어쨌든 뭐 아니 근데 참 네이밍이 딱 좋은 거 같애요",
  "귀에 쏙 들어 오고 우리 깔끄미 님께서 우와 공부에 신 강성태님 수험생엄마에요",
  "귀 쫑긋 세우고 듣고 있을 게요",
  "제가 사실이제 저희 티브에스 프로그램에 기적에 티비 상담 받고 대학가자라는 프로그램이 있는데 잘 알죠",
  "오~ 제가 그 진행자거든요",
  "아~ 그래요? 오~ 맞아요",
  "어머 세상에 당연히 아니 거기에 공신 멘토들도 많이 출연했는데 맞아요",
  "제가 그 진행자에요",
  "프로그램 진행잔데 잠깐만요",
  "아니 어떻게 프로그램만 알지 진행자를 모른다는 게 말이 됩니까? 그 만큼 그 만큼 제가 더 노력해야겠네요",
  "아~ 제가 조현아 아나운서 아~ 그랬구나 네네",
  "네. 이게 수험생 컨설팅 프로그램인데 네",
  "그 벌써 되게 오래전부터 저희 활동하는 멘토들이 대학생 멘토들이 많이 출연했는데 그때도 계셨었나요? 그때는 아니었고 저는 한 일년 반 정도 지금 진행을 하고 있는데 네",
  "계속 그 전에 아나운서 분들 다른 아나운서 분들께서 해주셨고 어쨌든 여러분들 수험생 컨설팅 프로그램이니까 요거 참고하시구요",
  "입시생들 사이에서 뭐 우리 강서태 강사님 명성은 뭐 두말 할 것 없이 너무 아프죠",
  "이게 지금 저한테 온 지금 질문인가요? 맞습니다",
  "장기하인 줄 솔직히 장기하 모창 연습해봤다",
  "뭐 이런 거 아~ 우리 강성태 강사님께 질문해주세요",
  "이천일 학년도 수능시험에서 사백 점 만점에 삼백구십육 점을 받았다고 그랬어요",
  "아~ 아~ 근데 만점에 사점이 틀렸는데 사백점만 점 그러니까 서울대를 가셨겠죠",
  "아니 그니까 뭐가 틀린 거예요? 무슨 과목 틀렸는지 궁금하다",
  "근데 일단 그해에 수능이 그렇게 어려운 수능이 아니었어요",
  "아~ 근까 어떤 게 틀렸는지는 기억이 나십니까? 아~ 기억나죠",
  "어떤 게 틀렸어요? 제가 국어에서 두개를 틀렸어요",
  "아~ 오~ 그래서 만점을 못 받는 거예요? 전 과목에 두개를 네네",
  "어떤 문제였는지 기억나세요? 하나를 제가 살짝 실수를 했어요",
  "그게 심지어 수업시간에 수업들은 그 장면도 떠올랐는데 그게 뭐였냐면 이제 어~ 그 문법 어법 관련된 거였는데 뭐 하계체 합쇼체 뭐 이런 어떤 네",
  "그런 문법이 있습니다",
  "그거 그걸 틀렸어요",
  "아~ 역시 틀린 건 다 기억하시네요",
  "그러면은 지금 저 사흘 뒤면은 인제 수능 시험 보는 후배들을 위해서 또 학부형들을 위해서 그랬을 경우에 어떻게 해야 됩니까? 그러면 아리까리 한 뭐 문제가 나왔다는 거예요",
  "그 그거에서 틀리셨단 거 아닙니까? 알고 있었는데 틀린 거예요? 그때 당시에 그때 예",
  "제가 실수를 안 할려고 무지 준비를 많이 했는데 결국에는 실수를 했어요",
  "그니까 그거를 좀 신도 사람이니까요",
  "그 반면교사로 삼아서 아~ 후배들한테 이 수능 시험 보는 후배들한테 근까 실수를 최대한 줄이는 방법이 어떤 게 있을까요? 수능 때 그걸 이제 있다 알려 드릴려고 제가 아~ 그렇군요",
  "그건 뭐 나중에 그러면은 자세히 듣기로 하고 네",
  "매년 수능을 보는 걸로 알고 있는데 올해도 그럼 보실 계획이세요? 맞아요",
  "아~ 제가 이거 되게 큰 결심을 했는데요",
  "올해부터 이제 좀 그만해야 되겠다",
  "어~ 진짜요? 생각을 해서 이번에 교육청에 등록을 안했어요",
  "아~ 그게 무슨 말이에요? 매년 수능시험을 봤어요? 예. 매년수능시험을 보셨데요",
  "이제 경향이나 이런 거를 또 파악하셔야 된다고 하니까 그게 저도 학생들을 이제 상담하고 멘토링을 하는데 그 시험장에서만 느낄 수 있는 감정이 있어요",
  "되게 치열하고 그리고 저도 되게 겸손해지고 그때느낌으로 확 돌아가요",
  "근데 제가 정답을 내진 않아요",
  "아~ 일부러 네. 그래야 한명이라도 깔아줄 수 있잖아요",
  "아니 근까 올해는 왜 안보기로 하신 거예요? 그게 제가 근까 하다보니까 이제 좀 알아 보더라구요",
  "학생들이 아~ 근까 제가 조금이라도 방해가 되면은 진짜 안 되거든요",
  "근데 저는 이제 뭐 다 가리고 이렇게 하고 네",
  "점심도 저 막 운동장 한구석에 혼자 먹는데 구석에서 근데 이게 끝나고 나니까 학생들이 다 알더라구요",
  "그래서 아~ 그니까 아이들에 심리에 영향을 줄까봐 지난해에도 안 보셨다면서요",
  "아~ 지난해에는 등록까지 하고 했는데 이제 그 지진이 있었잖아요",
  "그래가지고 일주일이 연기되는 바람에 작년에 포항지진 맞아요",
  "그래갖고 일주일 뒤에 제가 다른 일정이 있었어요",
  "작년에 포항지진 때문에 일주일 연기했잖아요",
  "일년 전에 그 진짜 저도 살다보니 그런 일이 예",
  "그래갖고 원래 국어만 보고 중간에 나올려고 했는데 아~ 그래서 갔다가 아~ 근데 또 이게 중간에 나오면 또 방해가 될 수가 있어요",
  "갑자기 앞에 있던 사람이 없어지고 이러면 그래서 방해될 거 같아가지고 그냥 교문까지 갔다가 그냥 왔죠",
  "그러면 이제 올해부터 수능을 안 보실 계획이시고 네",
  "그러면 그동안 성적이 어떠셨는지가 궁금해요",
  "그동안에 수능을 해보면서 아~ 그게 뭐 어쨌든 일부러 좀 틀리게 또 하셨으니까 네",
  "그게 어쨌거나 영점인데  근까 제가 풀다가 답을 정확히 모르겠다",
  "이게 실수로 맞칠 수도 있겠다 그러면은 답을 뭐 두개를 표시하거나 표시를 안해요",
  "오~ 그런 방법으로 그러면 이제 오답되니까 저도 이제 당연히 헷갈리는 게 꽤 있죠",
  "이게 딱 맘 잡고 진짜 어떤 상황이어도 그냥 놀다가 시험봐 가지고 만점 나온 사람은 불가능해요",
  "그 시험자체가 아~ 뭐 진짜 한 뭐 한 달이라도 빡세게 해야 이제 점수가 진짜 고득점이 나올 수가 있는 시험이니까 오~ 우리 이주형님께서 백점 맞기가 어려운 가요? 영점 빵 점 맞기가 어려운 가요 하셨는데 어떤 게 더 어려울 까요? 백 점 맞기가 어렵겠죠",
  "아니 강성태 공신께서는 어릴 때부터 이렇게 공부를 잘했어요? 아니 그렇게 그 질문 많이 하시더라구요",
  "제가 공부를 뭐 제 기준에서는 잘 하지는 못했다고 생각하는데 제가 원래 살던 데가 저기 시골이었어요",
  "학창 시절 시작하고 한데가 경상북도 정촌이라고 오~ 네",
  "그러시구나 문경 정촌 오~ 예",
  "지금 문경이 편입이 됐어요",
  "정촌 초등학교 다니다가 그러다 이제 부모님 따라 서울로 이사 오게 됐는데 몇 학년 때요? 초등학교 때 그쵸",
  "근데 제가 그때 초등학교 고학년이면은 좀 이제 학생들 많이 크잖아요",
  "좀 제가 그때 화곡동에 있었는데 아~ 그때 제가 촌에서 오고 되게 좀 어리버리하고 좀 이렇게 말도 잘못해서 어눌하고 그리고 제가 항상 주눅 들어 있었거든요",
  "그래서 많이 괴롭히는 친구들이 있더라구요",
  "아~ 서울로 이제 초등학교로 전학을 왔더니 아이구 네네",
  "서울 와서 근까 서울 학교 진짜 좋더라구요",
  "그때 제가 그때 충격받던 게 뭐냐면 서울에 학교 딱 갔는데 네",
  "너무 깜짝 놀랐어요",
  "학교 안에 들어갔는데 제가 그걸 봤거든요",
  "화장실이 있더라구요",
  "아~ 그 너무 그 왜냐면 저 다녔던 학교는 네",
  "저 밖에 있었고 수세식도 아니었어요",
  "아~ 아~ 근까 초등학교 교사 건물 안에 실내화장실이 있더라 예",
  "그래갖고 되게 쫄았죠",
  "근데 이제 그러고 처음 전학 가서 다음날 네",
  "학교 딱 갔는데 또 제가 반을 못 찾겠는 거예요",
  "오~ 어리버리 해서 그래가지고 어떻게 했냐면 그냥 집으로 돌아갔어요",
  "어이구 어이구 물어볼 용기는 그 정도도 없었구 그래서 좀 괴롭힘 좀 당하고 중학교 이학년 때는 사실 이게 공경 공부를 좀 네네",
  "하게 된 계기이기도 한데 중이 때는 수업시간에 한 친구가 제 얼굴에 침을 뱉었어요",
  "어~ 어머 세상에 어머 뭐야 양진호야 뭐야 왜 멀쩡한 사람한테 침을 뱉고 어머 어머 진짜 못됐다",
  "근데 이거 침 이거 닦아야 되잖아요",
  "근데 이거를 화장실가서 닦아야 되는데 저는 얼마나 용기가 없냐면 저는 절대 수업시간에 화장실을 다녀오겠다고 말을 못해요",
  "어~ 그래서 한 시간 내내 그냥 숫기가 없었구나 고개 숙이고 음~ 세상에 아니 그런 그렇게 인제 네네",
  "학창시절을 보내다가 어떻게 공부에 취미를 붙이게 된 취미라기보다 제가 그때 뭐 할 수 있는 게 사실은 거의 공부 말곤 제가 뭐 힘이 센 것도 아니고 뭐 그때 막 복수심 뭐 이런 것도 되게 있었는데 뭐 돈이 많은 것도 아니고 뭐 이렇게 말을 잘하는 것도 아니었고 네",
  "공부는 그나마 중간정도하고 학교에선 또 공부 잘 하면 제일 인정해주잖아요",
  "그래서 뭐 성공비결이 그렇죠",
  "그러니까 공부 잘 하는 성공 비결이 그거였네 어~ 일단 촌에서 올라와야 되고 숫기가 없어야 되고 아니 그럼 어떻게 서울에 계속 있었던 사람은 다시 그럼 시골 거기로 데려가서 다시 올라와 야되는 건가요? 어떻게 되나요? 근까 중학교 강성태 학생이 이건 무슨 조건이죠? 네",
  "그때 당시에 나를 괴롭히는 그쵸",
  "그게 친구들을 위해서 복수 할 수 있는 유일한 방법은 그리고 이제 선생님들에게 머리 쓰는 공부밖에 없었다",
  "또 인정받고 예. 근까 뭐 복수라기보다 그냥 잘 나가고 싶었어요",
  "저는 인정받고 싶었고 네네",
  "그게 너무 욕망이 컸거든요",
  "그래서 실제로 학생들이 저한테 그걸 요청해요",
  "어떤 거요? 자기 얼굴에 침을 뱉어 달래요",
  "아~ 그렇게 좀 강경하게 아~ 성공비결에 하나네 그것도 야~ 저를 진짜 나쁜 놈으로 만드는데 아니 그러면 얼마나 공부를 많이 하셨어요? 공부를 제일 많이 했을 때는 언제 제가 중삼 올라가는 겨울방학 때 저는 근데 사실 공부하겠다고 마음먹었지만 그때 유일한 제가 그때 공부법도 몰랐구요",
  "공부법을 뭐 저희 공신 뭐 이런 유튜브 채널이나 뭐 공부법이 알려주는 데가 없어요",
  "저도 형도 없고 누나도 없고 이제 부모님뿐만 아니라 저희 집 안에 대학을 나온 사람이 없어요",
  "오~ 그래요? 공부하신 분들이 아니시거든요",
  "근까 물어볼 때가 없잖아요",
  "제가 할 수 있는 유일한 방법은 그냥 오래 앉아있는 거 밖에 없었어요",
  "그래서 그때 처음으로 이제 독서실 끊고 계속 버티기만 했어요",
  "거의 오기로 그래서 제가 열여덟 시간을 찍어 본 적이 있어요",
  "열여덟 시간 야~ 근데 그게 집중이 잘되고 이게 아니라 그냥 어쨌든 한 책상에서 오랫동안 네. 그 그때는 그 말이 있었거든요",
  "사당오락 근까 뭐 네 시간 자면 되고 뭐 아~ 네네네",
  "그래서 잠자는 시간 최소한 빼고 전부 공부한다고 생각했을 때 제가 계산해보니까 열여덟 시간이더라구요",
  "아~ 근데 그게 되게 저한테는 큰 도움이 됐어요",
  "왜냐면 거의 뭐 막 꾸역꾸역 버티긴 거긴 한데 제가 아직도 그날 하루 그렇게 도전해가지고 집에 돌아오잖아요",
  "그 순간이 아직도 잊혀지지가 않아요",
  "그렇게 늦게까지 한 적이 없었는데 되게 뿌듯했고 아~ 성취감 예",
  "그런 작은 성취감을 계속 뭔가 느끼셨군요",
  "예. 그게 근까 엄청 하루가 이렇게 길구나 그런 것도 느꼈고 그래서 하루 만에 뭔가 제가 좀 매일 열여덟 시간 못하지만 뭐 여덟시간 정도는 할 수 있을 거 같다 이런 생각 오~ 그런 또 용기가 생겼던 뭔가 계기가 된 거 같아요",
  "그래서 하루만 이렇게 한계를 깨보는 경험을 해보는 것도 되게 좋은 거 같애요",
  "그 앨런 머스크 있잖아요",
  "그 사람이 대학교 다니면서 사업하기 전에 예",
  "삼십 달라를 갖고 마트를 갔데요",
  "그래가지고 이 삼십 달라 치 소세지를 샀데요",
  "한 달 동안 그것만 먹고 살아보기 아하 소세지만 그 결과가 어떻게 된 거예요? 그래서 한 달을 살아봤더니 살만 하더라 그래서 앨런머스크는 그렇게 생각했다는 거 아닙니까? 어~ 내가 사업하다 망해도 햄버거만 먹고 소세지만 먹고도 살 수 있겠구나 그래서 시작했다 뭐 이런 이야기가 있는 거예요",
  "아~ 좋은 이야기였네요",
  "어쨌든 배수진을 쳤단 얘기잖아요",
  "그리고 중학교 땐 그랬고 고등학교 인제 대학 시험 보기 전에 고등학교 때는 어떻게 공부했어요? 고등학교 때 이제 어느 정도 성적이 올라서 고등학교 이제 좀 공부를 그래도 어느 정도하는 뭐 일반고긴 한데 가긴했는데요",
  "그래도 성적이 잘 안나왔어요",
  "고등학교공부가 좀 달라요",
  "중학교보다 음~ 특히 수능시험 같은 경우는 중학교랑 완전성격이 다르거든요",
  "완전 다르니까 근까 이게 저는 열심히 하는데 성적이 잘 안나오죠",
  "근데 저는 제가 되게 열심히 수업이나 이런 걸 제가 수업을 졸아도 진짜 눈뜨고 졸 정도로 오~ 집중력이 수업을 진짜 열심히 근데 필기 열심히 하잖아요",
  "그러면 열심히 했으니까 친구들이 빌려가곤 그래요",
  "빌려간 친구들이 시험을 더 잘보고 있는 거예요",
  "그게 그거 참 그렇게 되는 거 같애요",
  "그 사실 그래서 제가 공부법에 관심을 가지게 됐어요",
  "아~ 그래서 근까 도대체 왜 이 머리가 나빠서 그런 건가 막 너무 열등감이 크죠",
  "그때 오~ 나는 열심히 하는데 그만큼 안 나오니까 그런 식으로 해서 이제 수능 사백점 만점에 이제 삼백구십육 점 맞고 대학교에 갔고 네네",
  "자 고다음부터 인제 공부방법을 인제 스스로 터득하기 시작 했다는 건데 네",
  "고 이야기는 잠시 교통정보 알아 본 뒤에 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "온 국민이 사랑하는 명품스타와 함께 합니다",
  "오늘은 나는 공부에 신이다",
  "공부에 신 강성태 씨 지금 나왔습니다",
  "교통 정보 듣기 전에 저희가 네",
  "공부 방법에 대해서 스스로 터득하기 시작 그랬는데 네",
  "자 어떤 거를 좀 그 처음부터 터득하게 된게 어떤 거예요? 제가 사실 공부 근까 뭐 알게 된 거는 주로 친구들 공부 잘 하는 친구들이 반에 있잖아요",
  "네네. 오~ 그러면 제가 일부러 옆에 짝 돼가지고 어떤 날을 하루 종일 걔가 뭐하는지만 보고 그랬어요",
  "오~ 관찰을 하는 거예요? 오~ 예. 뭐 어떻게 문제 풀 때 뭐 먼저 뭐 밑줄 긋나 막 이런 것도 네",
  "필기 어떻게 하나 물어보기도 하고 막 이렇게 막 빵 사주면서 오~ 그렇군요",
  "그렇게 그 빵 사주니까 가르쳐줘요",
  "역시 빵 사주면 어~ 방탄아재비티에이님께서 초등학교 이학년 딸이 있는데 스스로 공부하는 법을 알려주고 싶은데 어찌해야할까요? 지금은 숙제도 엄마가 꼭 봐줘야할 정도거든요",
  "스스로 학습법을 알려주고 싶은데 방법 있을까요라는 문자를 주셨는데요",
  "이런 친구들은 어떻게 좀 공부를 해야 할까요? 초등학교 이학년 딸인데 음~ 스스로 공부하는 법 그게 일단 결국엔 습관이잖아요",
  "이게 습관인데 습관 만드는 법이 그냥 매일 꾸준히 하자 뭐 이래가지고는 안돼요",
  "저희 실제 멘토링 보면 그래서 왜 습관달력을 저희가 보통 활용 하는데 네",
  "우리가 습관 만드는데 걸리는 시간이 육십육일 정도 걸린다고 해요",
  "육십육일 예. 그 실제연구가 있어요",
  "뭔가 습관을 하나 만들어 내는 데요",
  "한 두달 정도 생각하면 되겠네요",
  "저희가 실제 학생들한테 적용해보는 육십육일 정도면 충분하거든요",
  "그래서 그거를 이렇게 눈에 보이게 칸칸이 마치 달력처럼 해서 네",
  "작은 것부터 일단 시작하는 거예요",
  "뭐 하루에 십분이라도 책읽기 아니면 뭐 학생들 뭐 단어 몇 개라도 해가지고 네",
  "뭐 아침에 눈뜨자마자 해도 되구요",
  "그 작은 거를 매일 하면서 하면 체크를 계속하는 거예요",
  "습관 달력이라는 걸 만들어 가지고요? 그래서 눈에 보이게 해야 돼요",
  "그러면 어따 방에다 붙여놓나요? 달력을 그쵸",
  "붙여놓고 뭐 엄마아빠 뭐 형제자매 다 붙여놓고 해도 좋구요",
  "뭐 스티커를 붙여도 되고 뭐 색깔을 칠해도 되고 뭐 그거는 그러면 지금 방탄아재 님 같은 경우 초등학교 이학년 딸한테 이 습관 달력을 만들어서 온 가족과 함께 그쵸",
  "거기다 목표를 작은 거부터 한번 실천해보게 그쵸",
  "이게 그냥 매일 꾸준히 해서 습관을 만들자하면요",
  "그게 딱 구체적이게 눈에 보여야 되고 매일매일 뭐가 채워질 이런 기분이 되게 음~ 그게 정확하군요",
  "구체적으로 다른 사례를 또 들어 주신다면 목표로 설정 해야 될게 아침에 일어나서 뭐 네네",
  "십분 동안 책 읽기 아까 말씀 해 그다음에 또 뭐 사실 제가 이제 얘기가 있는데요",
  "어~ 저희 얘기한테 실제 쓰는 건 뭐냐면 실제 제가 썼던 방법이기도 해요",
  "멘토링 할 때도 쓰지만 뭐냐면 영어 동화책 있잖아요",
  "그게 애기들보는 거 네",
  "막 장난을 치면 누르면 원어민 발음도 나오고 네",
  "그걸 이제 매일 아~ 듣고 따라 읽는 거예요",
  "근데 한 페이지에 한 두 세 문장 밖에 없어요",
  "근데 그거 하잖아요",
  "그러면은 육십육일 정도면은 거의 외워서 혼자말 할 정도돼요",
  "근까 여기서에 포인트는 그거네요",
  "매일매일 꾸준히네요",
  "매일매일 꾸준히 그걸 이길 수 있는 방법은 없어요",
  "역시 그 일구일팔 님 네. 저희 고삼 큰딸이 가장 얄미워하는 공신 나오셨네요",
  "큰딸이 공부도 잘하고 잘생겨서 공신이 얄밉다고 하네요",
  "아~ 공부도 잘하고 잘생겨서 공신이 얄밉데요",
  "그러면 절 좋아하셔도 되는 건데요",
  "수험장에서 지금 주의해야 될 점 알려주세요",
  "수능 볼 때 진짜 제일 주의해야 될 점이 어떤 게 있을 까요? 지금 얼마 안 남았는데 아~ 주의해야 될 점 네",
  "그 사실 너무나도 많은데 학부모님들이 지금 보니까 많이 보고 계신 거 같아요",
  "그 제가 학부모님들한테 좀 간곡히 부탁드리고 싶은 게 있는데요",
  "어~ 제발 그냥 하던데로 좀 해주세요",
  "제가 왜냐면은 그거를 너무 안쓰럽잖아요",
  "그래서 뭐 갈 때 막 굉장히 도시락을 싸 주신다거나 그쵸",
  "뭐 더 먹으라고 이렇게 수험 당일 날 평소에 막 안하시는 않았던 음~ 그게 이 학생들이 또 그거를 안 먹던 걸 먹고 막 체하거나 그쵸",
  "탈이 날 수 있으니까 네. 그리고 막 과식해가지고 졸거나 네",
  "어떤 경우는 춥다고 내복을 입혀 보내시기도 해요",
  "아~ 근데 평상시 안 입던 내복을 그것도 수능한파라고 히터 쌔게 틀면은 더우니까 엄청 낑기거든요",
  "이 실제 그래 가지고 실제 그래가지고 국어시간에 엄청 낑겨갖고 재수한 친구가 있어요",
  "아니 근까 평상시처럼 약간 오바 하지 말고 그때 그 컨디션 고대로 인제 보낼 수 있도록 하던 데로 해라 그렇죠",
  "근까 수험생 자녀가 아침 밥 먹고 야 너 갔다 잘 시험 보고 와라 이렇게 빠이빠이 하고 보내라 그게 차라리 나을 수도 있어요",
  "제가 그 수능 만점 받은 공신 멘토가 있는데 네",
  "그 친구한테 제가 만나자마자 그걸 물어봤어요",
  "뭐가 만점 받는데 뭐가 제일 중요했냐 하나제일먼저 말해라 했더니 네",
  "부모님한테 벌써 한참 전에 한 한 달 전쯤에 자기한테 아무 말도 하지 말아달라고 그냥 내팽겨쳐 달라고 이거 이게 자기 가장 중요한 비결이었데요",
  "근깐 오히려 그냥 신경 안 쓰고 뭐 잘 봐라 이런 말도 자기한테 해주지 말라고 부담이잖아요",
  "자 청취자 여러분들 들으셨죠?  공신이 저 멘토링 해 주고 있습니다",
  "약간 뜨끔 하신분 계실 거 같아요",
  "근데 아무 것도 얘기하지 말라는 거예요",
  "노터치 그렇다고 그렇다고 너무 이렇게 아이 그쵸",
  "그런 의미 아니라는 거 다 이해하실 거예요",
  "수능이 인제 또 사월밖에 남지 않았으니까 저는 또 궁금한게 있는데 이 기간에도 점수를 어떻게 좀 올릴 수 있을까요? 그 방법이 있을까요? 어~ 저는 지금 뭐 다들 수능이 십분전이다 하더라도 방법은 있다고 생각해요",
  "그래요? 어떤 방법이 있을까 요? 일단 지금 많은 공신들이 다 동의하는 거긴 한데 지금 현재 바꿀 수 있는 방법이 있어요",
  "성적을 바꿀 수 있는 방법 근데 그게 뭐냐면 실수를 잡는 거예요",
  "실수를 실수를 잡는다는 게 사실은 잡는다? 잡는다",
  "네. 실수는 뭐 지금 뭐 더 아는 게 중요한게 아니라 실수를 안 하기만 하면 되거든요",
  "근데 학생들이 실수를 진짜 많이 해요",
  "더 긴장되고 그러니까 네. 어마어마하게 많이 하거든요",
  "근데 이제 그때 좀 지금 당장할 수 있는 게 뭐냐면 어~ 공신들은 보통지금까지 실수했던 것들을 모아요",
  "그래서 그걸 언제 보냐면 수능 치러지기 직전 쉬는 시간에 봐요",
  "아~ 근까 수학 시험 바로 직전에 내가 수학 공부하면서 실수했던 것들을 모아서 딱 봐요",
  "그러면은 이거 실수를 하지 말아야지 뭐 한 달 전 언제 봤던 거 다 필요없고 바로 전에 보면은 어~ 이거 내가 그때 실수했던 거 이거 너무 아깝게 틀렸잖아 바로 딱 머리 속에 기억에 바로 남거든요",
  "그러고 시험에 딱 가면은 그 비슷한 게 딱 나오면 아~ 이거 내가 실수 조심해야지 그러면 지금까지 예를 들어서 수학문제다 이거예요",
  "그러면 수학에서 자기가 잘못 풀었던 거를 메모를 해갖고 네",
  "수학 시험 전에 휴식시간에 잠깐 그걸 들여다본다? 그쵸",
  "그래가지고 아예 실수들 모아놓고 그리고 내가 문제 풀면서 뭘 조심 해야 되고 네네",
  "뭐 시간 할 때 주의해야 될 점 이런 것들을 아예 딱 수능운영계획이라는 걸 만들라고 조언을 해줘요",
  "공신들이 당일 날 딱 봐야 될 것만 딱 추려가지고 아~ 내가 제일 많이 틀리는 제일 실수하는 것들만 추려서 네",
  "근데 제가 몰라서 그러는데 네네",
  "하도 오래전에 시험을 봐가지고  저는 예비고사라는 걸 그쵸",
  "근데 쉬는 시간에 그걸 볼 수 있어요? 뭐 이런 거 저런 거 아니 볼 수 있죠",
  "충분히 볼 수 있죠",
  "자 조금 꼼수 같지만 그래도 하나라도 더 건지기 위해서 어떻게 하면 모르는 문제를 잘 찍거나 요것도 좀 중요하죠",
  "맞힐 수 있을까 요? 잘 찍을 수 있는 방법 음~ 제가 꼭 좀 드리고 싶은 말씀은 아무 거나 맞추세요",
  "야~ 팩트 폭행 역시 우리 강 교사님 아니 근데 수능에 그 사지선다가 있어요? 가나다라 어떻게 봐요? 수능시험 일이삼사 네네네",
  "아~ 일이삼사 이렇게 있어요? 오번까지 저는 뭐 이런 말씀드려도 될라 모르겠는데 예비고사 칠십팔년에 볼 때  천구백칠십팔년 네네",
  "두분 태어나기도 전인데 제가 화학 뭐 이런 거 공업 이런 걸 못해가지고 네",
  "그때 그런 것도 시험 봤거든요",
  "생물 화학 그거 그냥 전부 나 번 찍기만 했어요",
  "아예 시험공부를 안 해버렸어요",
  "오~  아~ 이건 팁은 아닙니다",
  "여러분들 이거는 우리 앵디 님만에 경험담이었구요",
  "그때는 예비고사를 보고 네",
  "예비고사가 삼십 퍼센트고 본고사가 칠십 퍼센트 반영되는 국 영 수 위주에 그런 시절이라 네",
  "아~ 이거는 그냥 찍어야 되겠다",
  "아예 공부를 안했죠",
  "그때 아니 근데 선택과 집중이 필요할 거 같기도 해요",
  "왜냐면 모르는 걸 어차피 계속 매달리고 있어 봤자 시간만 가고 하니까 진짜 아는 것만 완벽하게 맞추는 법 제 방법 옛날 방법인데 공부 신께서는 어떻게 보십니까? 뭐 많은 게 있죠",
  "그냥 다 나로 찍어버리면 나로 찍지 마시구요",
  "어~ 질문 또 하나 해볼게요",
  "마인드 컨트롤 못해서 시험 망하는 친구들이 있던데 아~ 이런 친구들 진짜 많잖아요",
  "이런 친구들 좀 어떻게 준비를 하면 좋을지 어~ 마인드컨트롤이 엄청나게 중요하죠",
  "어~ 근데 뭐 여러 가지 뭐 이제 쉬는 시간에 명상을 해라 뭐 이런 거부터 해서 그리고 또 쉬는 시간 쉬는 시간 사실 중요하거든요",
  "그때 또 하면 좋은 게 워밍업을 하는 거예요",
  "근까 뭐 실수하는 걸 보는 거 본 다음에 뭘 하냐면 어~ 예를 들면 이게 무슨 말이냐면요",
  "갑자기 사람이 뭐 예를 들어 막 춤추고 놀다가 갑자기 집중하는 모드로 바뀌는 게 잘 안돼요",
  "급격히 안 바뀌거든요",
  "근데 예를 들어 가만히 뭐 있고 쉬는 시간에 있다가 갑자기 집중이 엄청 초 집중해가지고 문제를 풀어야 된다고 그러면 바로 안 바뀌'어요",
  "그래서 수능보기직전에 간단한 기출문제 같은 걸 풀어요",
  "아~ 일부러 그래서 워밍업을 하는 거죠",
  "집중력을 그래서 딱 문제 푸는 딱 수학 문제 푸는 그 예를 들어 모드로 이제 바뀌게 되겠죠? 네",
  "그러고 나서 이제 곧 시험지 받아 가지고 풀면은 이제 되게 바로 집중상태로 시작이 돼죠",
  "아~ 근까 집중력을 계속 연장 시키는 거군요",
  "어떻게 보면 어~ 그렇군요",
  "오~ 그리고 뭐 지금은 뭐 그냥 마인드 컨트롤 그냥 그냥 뭐 어려운 거 나왔다",
  "그러면은 뭐 그냥 다 어려운 거니까 그쵸",
  "어려운 거 나오면 풀지 않 풀지 말어 그러면 다 어려운 거니까 이제 어~ 다 어려운 거니까 아~ 다른 학생들한테도 다 어려우니까 나만 어려운 거 아니다",
  "고렇게 또 마인드 컨트롤을 하면 뭐든 게 다 이제 다 잘 보기 위한거다라고 지금 이 방송을 봤기 때문에 잘 볼 수밖에 없어요",
  "여러분들 흔쾌히 봤기 때문에 이제 대박 나는 거예요",
  "내일모레가 이제 수능예비소집일이에요",
  "예지 예비 소집일에는 뭘 좀 준비를 하면 좋을까요 예비소집 뭐 이거는 되게 뻔한 이야기긴 한데요",
  "어~ 이게 좀 힘들더라도 고사장에 꼭 가보시는 게 좋아요",
  "매년 이제 이제 가는데 어떤 상황이 발생할 수도 있고 네네",
  "그리고 그 그런 경우도 있어요",
  "과거에 이게 광문고등학교라고 거기가 고사장이었던 친구가 있는데 네",
  "어~ 이제 광명식 광문고 그래서 갔는데 자기 수험번호가 없는 거예요",
  "봤더니 광도고에 광문고가 또 있는데 어머 어머 어머 예. 그래갖고 시험장 남은 시간 십분 밖에 없어서 어떻게 했냐면 이동할 수 경찰차 앞으로 갈 수도 없어요",
  "그래서 근데 또 그게 하필 거기가 이제 남학생이었는데 여자 고사장이었던 거예요",
  "그래서 그 편의를 봐줘가지고 그 여학생들 사이에서 시험을 봤어요",
  "그 학생은 오~ 그래도 다행이네요",
  "잘 못가는 경우가 있어요",
  "그리고 예비소집일 날은 학교를 직접 꼭 가 봐야 된다",
  "네. 이거 그냥뭐 알겠지 하고 틀림없어하고 가기도 하는데 근데 예비소집일 날 학교 안 가보는 수험생도 있어요? 있어요",
  "그래요? 그냥 뭐 여기근처니까 내가 아는 곳이니까 해서 그러다가 주변에 인제 저도 인제 수능 응원하러 저 고등학교 때 갔었거든요",
  "그러면 경찰차가 온 이유가 있어요",
  "착각해서 이름이 비슷한데 착각해서 여기 온 거예요",
  "그 뉴스화면에 보이는 오토바이 뒤에 탄 학생들 수험생들이 대부분 그러면 학생들이 있군요",
  "아니 뭐 그런 학생들도 있고 지각하거나 이제 늦게 일어나서인 경우도 있고 또 준비물을 놓고 오는 중간에 돌아 가가지고 하이튼 별 꼬라지를 다 봐요",
  "아니 그래서 제가 질문하나 해도 될까요? 네",
  "시험장에 가져갈 수 있는 물건들 중에서 네",
  "우리강사님께서 추천하는 필수아이템 이것만은 꼭 가져가야 된다라는 게 있다면 어떤 게 있을까요? 어~ 많이들 알고 계시는 건 빼고 이제 뭐 활용할 수 있는 것 중에 하나가 귀마개 귀마개 귀마개 오~ 이게 사실 옆자리에 누가 막 다리 떨거나 맞아요",
  "제가 아~ 보온용 귀마개 말구요? 아~ 예",
  "소음 방지용  아~ 그쵸",
  "잠잘 때 쓰는 거 있잖아요",
  "그거 이제 끼면은 주변소음이 많이 차단이 돼요",
  "오~ 소음방지 귀마개 예. 이것도 이제 감독관 님이 이거 보자고 하실 수도 있어요",
  "원래는 검사를 하는 거거든요",
  "뭐가 혹시 뭐 도청 이거 뭐 그런 거 있나 그러니까요",
  "그런 거 있나 근데 그거 뭐 당황하지 마시고 네",
  "그거 끼고 들어가도 돼요? 예. 쓸 수 있어요",
  "뭔가 부정행위 할 거 같은 혐의를 받을 거 같은데 아~ 그거 사전에 검사를 보통하세요",
  "아~ 감독관 선생님한테 선생님께 허락을 받고 인제 나 이거 소음방지용으로 끼고 있는 겁니다 이러면 된다 이거죠? 오~ 괜찮은 방법인 거 같아요",
  "또 다른 뭐 아이템이 있다면요? 손목시계 같은 거 시계는 무조건 차야되구요",
  "시계를 그리고 이제 공신들 많이 인제 뭐 소위 말하는 장수생 네",
  "이런 친구들은 시계를 두개는 가져가요",
  "아~ 혹시 잔상 대비해서 장수생 예. 장수 오랫동안수능을 치르고 재수 삼수 사수 삼수 어~ 네",
  "네. 그런 늘 수험생인 분들 왜냐면 시계가 실제로 제가 그런 케이스를 봤는데 네",
  "시험 보는 중간에 배터리가 나가는 경우가 있어요",
  "아~ 어이구 그 학생들이 평소에 시계 잘 안차잖아요",
  "요즘에 폰 보니까 그쵸",
  "그러다가 이제 가져가거나 하면은 그래도 시계 이게 명확하게 숫자가 이제 크게 써있는 네",
  "아날로그시계 있어요",
  "이게 그냥 짝대기만 있으면은 이게 슬쩍 봐도 알 수 있어야 되는데 뭔지 모르니까 네네",
  "휴대폰은 고사장에 못 갖고 들어가게 돼있으니까 시계를 반드시 준비해야 되긴 해야 되겠네요",
  "아~ 폰을 가져갈 수 있는데 제출해야 돼요",
  "네. 반납 제출 해야 되니까 그니까 얼마나 남았는지 볼려면 손목시계는 꼭 가져가야겠네요",
  "그것도 진짜 교정을 잘 살펴 보셔야 되는 게 작년 같은 경우에는 뭐 또 손목시계든 전자시계 뭐 이런 것도 안 되기도 하고 막 그렇더라구요",
  "그래요? 아~ 요즘에는 아예 전자제품이 아예 안돼요",
  "그러면 이렇게 그쵸",
  "아날로그 이런 시계 초침있는 무조건 아날로그구요",
  "심지어 전자담배도 안돼요",
  "음~ 아~ 그건 뉴스에서 아까 들었어요",
  "역시 참 신경쓸 게 많네요",
  "그다음에 중간중간에 쉬는 시간에는 수험생들이 뭘 하면서 보내는 게 좋아요? 아까 말씀해 주셨던 거 마냥 예. 뭐 집중 기출문제 풀고 음~ 맞아요",
  "네. 그 쉬는 시간이 되게 생각보다 짧아요",
  "그 실수 그것도 잠깐보고 네",
  "그리고 그걸 아예 계획을 짜두세요",
  "근까 뭐 화장실을 쉬는 시간 시작하자마자 바로 뛰쳐나가서 갈지 왜냐면은 특히 여학생 같은 경우에는 제가 가보진 않았는데 네",
  "되게 줄이 길다고 굉장히 길어요",
  "진짜 예. 그래서 오~ 그러겠네요",
  "정말 아~ 경험 그쵸",
  "하셨으니까 예. 여자 분들은 인제 보통시간이 오래 걸리니까 화장실이 엄청 오래 걸리거든요",
  "그래서 아예 아예 처음가서 돌아오진 말고 아예 갈거면은 일찍 가거나 맞아요",
  "아니면은 다음 시험 시작하기 직전에 잽싸게 갔다 오거나 뭐 그런 휴식시간 쉬는 시간 마지막 타임에 빨리 갔다 오던가 네네네",
  "근까 그래서 음식이 중요한 거 같애요",
  "평상시에 먹던 먹지않던 음식을 먹으면 탈이 날 수 있잖아요",
  "그래서 평소에 하던대로 해라 공신이 얘기한 거 마냥 그렇죠",
  "왜냐면 사실 긴장을 하다보면 더 많이 화장실을 많이 가고 싶으니까 최대한 그런 것도 좀 이 심리상태 이렇게 뭐랄까요? 방해가 되지 않도록 하는 게 되게 중요한 거 같다는 생각이 드네요",
  "제가 그 유튜브를 하면은 거기에 사실 되게 많은 사례들도 알려줘요",
  "저만 도와주는 게 아니라 그 구독자 시청자분들이 아~ 네네네네",
  "공유를 많이 해주는데 그 것도 있어요",
