  "이 정도까지는 합리화되기 어렵다라는 의견이 지배적입니다",
  "예. 저희가 전체 영상을 다 보여드리지 못하는 게 정도가 좀 더 심한 장면이 있기 때문에 일부만 지금 보여드린 상태인데 일단 경찰은 조사에 나섰습니다",
  "그러면은 이 절차가 일단 동생과는 형을 다 불러다가 조사를 해야 되는 상황입니까? 이 사건이 경찰에서 수사를 개시하게 된 게 제 삼자가 고발했기 때문입니다",
  "이렇게 대낮에 폭행하는 모습을 보고 참지 못해서 고발을 한 건데 고발하게 되면 무조건 수사는 개시를 해야 됩니다",
  "그래서 동생과 형을 불러서 조사를 해야 되는데 문제는 형은 지금 외상은 없는 상태랍니다",
  "그래서 단순 폭행에 해당하는데 단순 폭행은 반의사 불벌죄죠",
  "그런데 이건 동생이 형을 보호하고 있는 상황이기 때문에 폭행이 아니라 학대죄가 적용입니다",
  "학대죄가 적용될 수도 있다",
  "학대죄는 반의사불벌죄가 아니에요",
  "아 그렇습니까? 그래서 형이 처벌 불온의사를 밝힌다고 무조건 처벌을 면할 수 있는 상황은 아닙니다",
  "그래서 경찰 입장에서는 평소에도 상습적인 학대 있는지 여부를 살펴봐야 됩니다",
  "그래서 상습적인 학대가 있었고 그 정도가 중하다면 형사 처벌을 면하지는 못할 텐데 그 정도로 중하지가 않다면 형이 만약에 이 사건으로 구속수감되기라도 한다면 형이나 동생이 구속 수감 되기라도 한다면 형이나 어머니의 생계에는 큰 지장을 받게 되잖아요",
  "이럴 때는 검사가 적절한 처분을 한다든가 아니면 가정 폭력 처벌법상 보호 처분 가능성도 염두에 둬야 됩니다",
  "우리가 흔히 가정 처분이라고 생각 가정 폭력이라고 생각한다면은 아내와 남편을 생각하는데 형과 동생 사이도 가정 폭력 사건에서 구성원입니다",
  "그래서 이런 경우에도 동생의 이런 폭행을 가정 보호사건으로 처리를 해서 보호 처분 조치를 이룰 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "사실 비슷한 상황의 수사나 사건을 경험해보신 분들 있을 것 같은 데 어떻습니까? 좀 난처하고 좀 난감한 상황들 좀 있을 것 같아요",
  "우리양형위원회 양형 기준상에도 누군가를 보호하는 사람이 정상적인 판단력이 상실된 상태에서 폭행을 가했을 때를 특별감경인 자로 삼습니다",
  "그도 정도로 누군가를 보호한다는 것 그 과정에서 받는 스트레스가 굉장히 크다는 건 수사 기반은 물론이겠거니와 법조계도 이미 다 알고 있는 상황입니다",
  "그래서 이런 사건 할 때마다 굉장히 가슴 아프고 어떻게 처리해야 될까 제가 예전에 근무할 때 만 해도 가정폭력처벌법이 보호처분이나 긴급 지원제도가 완비되지 않은 상황 상태였었는데 아 그렇군요",
  "현재에는 완비가 되어있기 때문에 이 제도를 지속적으로 좀 활용할 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "예. 이 형제 지금 이 둘만이 해결할 수 있는 문제가 아니다 이런 지적들도 나와요",
  "일단은 지금 지역사회에서 지자체에서 어떤 복지를 서비스를 제대로 받고 있는지 점검해볼 필요성이 있습니다",
  "여러 가지 요양 보호소라든가 사회 복지사가 이 가정을 관리하고 있는 것인지 다른 피해는 없는 것인지 지금 장애인 학대 문제가 발생하고 있는데 예",
  "혹여라도 형앙 그 형과 동생에게 심리치료가 필요한 것은 아닌지 그런 것들도 점검을 해봐야 될 것이고 예",
  "유일한 생계로써 가장으로서 책임지고 있는데 부양의무자가 있기 때문에 복지 사각지대에 또 빠져있을 수도 있거든요",
  "필요한 복지서비스가 제대로 지원되고 있는지 여부도 저희가 확인해야 될 것 같고요",
  "이 형하고 동생을 일단 격리 조치하는 게 필요해 보이거든요",
  "적절하게 이 장애인 인권단체들이 나서서 예. 일단은 필요한 맞춤형 복지 서비스도 제공이 돼야 될 것 같습니다",
  "들어 보니까 형이 잘살 수 있는 방향으로 어떻게 결론이 났으면 좋겠습니다",
  "야산에 살다가 생활비가 떨어지면 말 그대로 하산을 해 금품을 훔친 삼십 대가 있습니다",
  "절도를 한 뒤 화장실에서 볼일을 보고 달아난 도둑은 무려 육년 만에 붙잡혔는데 황당한 도둑들을 하나씩 만나보겠습니다",
  "자 먼저 전북에서 발생한 일인데 이게 하산이라고 하면은 우리가 보통 생각하는 그 하산 떠오르시잖아요",
  "뭐 일단은 산과 연결은 되어있습니다",
  "전북 정읍에서 일어난 사건인데 어 칠월달부터 조금 사상하게 음식물이라든가 현금에 다수 절도가 당하는 피해가 발견이 되고 있는 건데요",
  "없어진 것들을 살펴보면 맥주 육포 통조림 같은 것 없어지는데요",
  "사백육십만 원 상당의 음식하고 현금이 사라집니다",
  "이 절도범을 추적을 했는데 지난 달 말 새벽 다섯 시 경에 한 랜트카 사무실에 이 절도범이 나타났고요",
  "이 남성이 오천만 원 상당의 승용차를 훔치고 달아나는데 이 차량을 타고 경기도를 가다가 충남에 차를 버리고 또 사라졌습니다",
  "하지만 경찰이 씨씨티비로 추적한 끝에 이 절도범을 찾아냈는데 이 남성이 살던 곳이 한 야산 산에 폐가였습니다",
  "이 남성 절도죄로 지금 구속된 사항입니다",
  "야산에 폐가에 서른 네 살의 젊은 남성이 혼자 살았다",
  "이게 사실 이해하기가 좀 쉽지 않은 데 경찰설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 박 변호사님 아니 유월 중순부터 야산에 살았다",
  "즉 남성이 박 변호사밖에 없어서 여쭤보는데 올여름에 진짜 너무너무 더웠는데 이게 혼자 이렇게 살 수가 있었을까요? 오히려 너무너무 더워서 산속에 살만했을 것 같아요",
  "오히려 예. 만약에 평소 여름이나 가을 겨울이면 산에서는 도저히 살 수도 없죠",
  "하루도 잠을 잘 수가 없는데 마침 이번 여름이 워낙 더우니까 야산에 들어가서 살만했을 상황이었기 때문에 살았을 것으로 보이고 아 오히려 또 그렇습니까? 그래서 장기간 몇 달간 살 수 있었을 거 같아요",
  "근데 식량은 구하기가 어렵잖아요. 산에서 네",
  "그러니까 내려와서 이렇게 절도를 해간 것 같습니다",
  "자 경찰 이야기를 들어보니까 또 가족하고 사이가 좋지 않았다",
  "이렇게 이야기를 하는데 이게 그렇다고 그 이유만으로 야산에 갔을까도 싶어요",
  "이 남성이 절도 혐의로 복역을 하다가 지난 오월에 출소를 했는데요",
  "그러다가 지난 유월에 부모님과 되게 크게 다툰 다음에 집 나오게 됐다고 합니다",
  "사실 따로 직업이 없었기 때문에 이렇게 독립할 수 있는 그런 환경은 아니었던 거예요",
  "이게 그러다가 산속에 비어있는 폐가를 발견하고 그곳에서 생활을 하기 시작한 건데요",
  "원래 이제 출소 이후에 삼 개월 정도는 그 출소자 지원금이 지급이 됩니다",
  "아 지원금이 또 나오는 거군요? 예. 그걸로 이제 버티다가 그 이후에 돈이 떨어지니까 결국 먹을 것이 부족해서 이렇게 시내로 내려와서 범행을 저지르게 된 겁니다",
  "그런데 다큐멘터리를 보면은 이 산속에 살면서 뭐 캐 먹는 사람들을 제가 볼 수 있는데 이게 식사를 어떻게 했나 싶더니 뭐 슈퍼나 이런 데 가서 음식물을 가져왔다",
  "어떤 음식을 정확히 갖고 온 겁니까? 자 과일 육포 통조림 이렇게 갖고 왔는데 딱 보면은 공통점에 보이시지 않습니까? 그 조리 없이 그냥 먹을 수가 있잖아요",
  "그냥 먹을 수 있는 음식이었다",
  "네. 이 사람이 산속에 폐가에서 살다 보니까 전기도 가스도 없는 거예요",
  "근데 말씀하신 대로 자연 다큐멘터리 나온 사람들은 산이 좋아서 들어간 사람들이잖아요",
  "그런 사람들은 뭐 정말 동물을 잡아먹기도 하고 나무를 캐 먹기도 하고 스스로 조달을 해 먹죠",
  "그런데 이 사람은 도망가서 숨어있던 곳이 그냥 살이었기 때문에 아하 그렇게 못하니까 그야말로 정말 즉시 먹을 수 있는 완제품만 그렇게 인스턴트 음식만 먹은 거네요",
  "인스턴트만 먹은 거죠",
  "그 좋은 공기 좋은 산속에서 그러네요",
  "다른 걸 먹었을 것 같은데 오히려 인스턴트 통조림 등의 음식만 먹었다",
  "아니 그런데 자동차는 그러면 왜 멈쳤습니까? 자동차를 훔친 이유는 경기도에 사는 친동생을 만나러 가기 위해서였다고 하는데 훔치고 차를 운전하고 가다 보니까 이러다가 경찰에 추적에 잡힐 것 같으니까 충남에 버리고 결국은 이동을 했답니다",
  "모든 걸 버리고 야생에 들어간 것 같은 사람이 왜 굳이 동생을 만나러 경기도까지 갔는지는 아직까지는 밝혀지지 않았는데 외로워서인지 뭔지는 아마 경찰 조사를 통해서 밝혀지지 않을까 싶습니다",
  "자 범행을 저지를 때 이외에 계속해서 산속에서만 생활했다",
  "그런데 어떻게 경찰은 붙잡은 걸까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "일단 경찰은 여죄를 좀 더 수사 중이라고 합니다",
  "다음은 더 황당한 절도 사건입니다",
  "육년 만에 붙잡힌 상가 절도범 이야기죠? 네. 그렇죠",
  "바로 담배꽁초가 범인을 잡은 사건입니다",
  "그 육년전에 말씀하신 대로 광주에 한 상가 건물에 도둑이 들었어요",
  "한 시가 사십삼만 원 상당의 공구 훔쳐 간 사건인데 당시에도 이제 현장에 범인의 담배꽁초가 있었어요",
  "근데 디엔에이가 나왔지만 일치하는 게 없어가지고 범인을 못 잡았던 거예요",
  "다른 증거가 없어서 그런데 지난 오월에 역시 인근 광주 지역에서 빈집털이를 하는 오십 대 김모 씨를 붙잡혔는데 이 김 씨의 디엔이하고 육년 전 그 미제사건에 남긴 한 담배꽁초의 디엔에이하고 일치를 했던 겁니다",
  "그래서 경찰이 이 남성의 자백을 받아내서 육년전 사건의 피의자로 구속을 한 사건입니다",
  "육년 만에 마침내 범인을 잡은 건데 이 사건을 가만 보니까 화장실에서 볼일을 보면서 담배를 피웠다",
  "이거는 관련이 있는지 모르겠는데 이 이야기는 왜 나온 겁니까? 이 담배 때문에 적발이 됐는데 이 절도범이 이제 자기가 훔친 물건 찾아서 이제 나가려고 했는데 갑자기 배에서 신고가 옵니다",
  "꾸룩꾸룩 참을 수 없는 신호가 와서 결국은 범행 현장에 있던 화장실로 갈 수밖에 없었고요",
  "이 사람이 평소 습관이 볼일을 볼 때 담배를 피는 습관이어서 자신도 모르게 담배를 그냥 자연스럽게 피고 그 꽁초를 버리고 나왔는데 그 볼일 보는 그 상황 때문에 결국은 검거가 됐습니다",
  "네. 그 사실 범행을 저지른 뒤에 최대한 빠른 속도로 도망을 갈 것 같은데 오히려 흔적을 남겼다",
  "이게 쉽게 이해하기 이해하기가 어려운 데 왜 이런 행동을 했는지 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "범행 뒤 현장에서 볼일을 보면 잡히지 않는다",
  "아니 이런 미신이 진짜 있습니까? 들어보긴 들어봤습니다",
  "근데 제가 직접 겪었던 일 중에는 이걸 미신이라고 해야 할지 모르겠는데 집에 들어와서 물건을 훔치고 난 다음에 나갈 때 자연스럽게 뒤돌아서서 나가는 게 아니라 들어올 때 방향 그대로 뒷걸음질 쳐서 나간 절도범이 있긴 있었습니다",
  "왜 그렇습니까? 왜 그렇게 했냐 그랬더니 저렇게 뒷걸음질 쳐서 문을 열고 나가면 안 잡힌다는 이야기를 다른 절도범한테 들었답니다",
  "왜 안 잡혀요? 저희들이 생각하기에는 불안감의 반롭니다",
  "마지막 자기가 현장을 떠나는 순간까지 현장을 보고 있으면 안 잡힌다는 불안감의 반로에서 그런 행동을 반복해 왔던 겁니다",
  "그런데 잡힌 거 아니에요? 잡혔죠",
  "뭐 이런 뭐 미신들 경험하신 적 있습니까? 사건 뭐 담당하시면서 저는 한 그 절도범이 가면 그 자기 표식 남기고 가는 사람이 있다",
  "이런 얘기는 들었는데 그거는 이제 자기만의 심리적인 안정 표식을 완벽하게 해놓고 나왔기 때문에 잡히지 않는다고 하지만 우리나라 경찰들이 어떤 경찰들인데 그렇죠",
  "아니 이런 미신들이 알려진 이유는 잡히기 때문에 알려지는 건데 결국은 이 여죄 계속을 수사를 하겠네요",
  "그렇죠. 사실 육년이에요",
  "무려 시간이 육년 네. 육년동안 어딜가서 착실하게 돈 벌고 잘 살았다고 생각이 안 들잖아요",
  "당연히 여죄 수사 있어야 됐고요",
  "그리고 손 변호사님 말씀하신 대로 이제 디엔에이 체계가 잘 구축이 되어있기 때문에 반드시 조그마한 흔적이라도 범죄의 단서가 될 수 있습니다",
  "예. 피해자 집을 자기 집처럼 여긴 다소 황당한 사건인데 얼마 전에는 이런 일도 있었습니다",
  "이 피해자 집에서 잠을 자고 또 밥을 또 차려 먹은 도둑이 있었죠",
  "네. 지난 칠월에 삼십 대 남성이 절도를 목적으로 침입을 했어요",
  "뭐 다이아몬드 목걸이를 비롯해서 수백만 원 상당의 이제 그런 재물을 훔치고 나서 범행을 저지른 뒤 다음에 보니까 한동안 집주인이 안 들어올 것 같더라 그러니까 이제 거기서 숙식을 해결하기 시작합니다",
  "그래서 잠도 자고 냉장고에 있는 음식도 꺼내놓고 하면서 이제 아예 거기서 끼니까지 해결하는 그런 그렇게 굉장히 황당한 그런 사건이 있었고요",
  "식당에 침입해서 금전을 훔친 다음에 주방으로 다음의 가서 이제 이것저것 먹을거리를 챙겨갖고 나와서 지금 나온 사람이에요",
  "네. 네. 고기도 막 가지고 나와서 식당 홀에서 버젓이 앉아서 그 고기를 구워 먹은 절도범이 있었습니다",
  "지금 주방인데 이 냉장고 문을 열고 삼겹살을 지금 꺼냅니다",
  "저 꺼낸 삼겹살을 홀로 나가서 자기가 직접 혼자서 삼겹살을 구워 먹다가 발각이 됐는데 아니 중국에서는 이 팔자를 고치기 위해 절도를 한 남성이 있는데 이거는 무슨 말입니까? 예. 이거 정말 황당한 사건이죠",
  "한 부동산 회사에 근무하던 남성 얘기인데 하는 일이 잘 안 풀렸어요",
  "그런데 이 회사로 점쟁이가 찾아와서 제가 보기엔 넘겨짚은 것 같은데 일이 잘 안 풀리죠 그러니까 거기에 확 현혹이 된 거예요",
  "그러면서 거액의 복 복채를 준거죠. 이 남성이 어떻게 하면 좋겠습니까 하니까 점쟁이가 뭐라고 했냐 면은 감옥에 갔다 오면 운수가 트입니다",
  "이 말을 믿은 거죠",
  "그래서 실제 행동을 계시를 한 겁니다",
  "길 가다가 주차장에서 열쇠 꽂혀 있는 자동차 전기 자전거를 발견해서 훔친 겁니다",
  "그래서 감옥에 갔다는 정말 황당한 얘깁니다",
  "아니 박 변호사님 이런 말을 믿어야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 사실 절도범들은 자기만의 논리 구조가 있습니다",
  "그 논리 구조가 경찰한테도 통할 거라고 생각을 하는 거죠",
  "아 그래요? 제가 경험했던 사건 중에도 부축빼기라고 새벽에 술 취한 사람 부축해주는 척하면서 가방 지갑 훔쳐 가는 구나 훔쳐 가는 사건 가방 훔쳐 갔으면은 그걸 신용카드 안에 있는 거는 쓰지 말아야 되잖아요",
  "신용카드를 펑펑 쓰고 다녀요",
  "그래서 그 신용카드를 단서를 근거로 잡았는데 물론 범행 현장에 씨씨티비를 비롯해서 여러 증거를 통해 절도범이라는 특정된 상태였습니다",
  "이런 증거있다라는 걸 미리 얘기 안 하고 인정합니까 이랬더니 부인한다면서 하는 얘기가 내가 진짜 이거 훔친 사람이면 신용카드 이렇게 펑펑쓰고 다녔겠냐 아~ 오히려 누가 빌려줘서 쓴 거다",
  "자기도 말이 안 되는 행동이라고 설득을 하는 겁니까? 예. 그 잡히면 그 얘기 하려고 준비하셨어요 하니까 얼굴이 벌개지던데 본인만의 논리 구조가 있고 그걸 그거를 통한다고 생각하고 그런 흔적들을 남기는 겁니다",
  "성실한 가장으로 보였던 남편이 어느 날 집 앞에서 흉기 휘둘러 사람을 해쳤습니다",
  "살해된 사람은 아내의 사촌오빠였는데 남편은 왜 손위 처남을 살해한 걸까요? 이 사건 추적합니다",
  "자 남편이 손위 처남을 살해했다",
  "이게 어떻게 된 일입니까? 예. 굉장히 좀 끔찍한 사건인데요",
  "지난 십일월 지난해 십일월에 있었던 일입니다",
  "그 남편이 그것도 자신의 집 앞 복도에서 지금 이런 짓을 한 거예요",
  "그 아내의 사촌 오빠인 그 손위 처남을 흉기로 살해를 했는데 이 범행동기가 지금 기가 막혀요",
  "왜 살해했냐 물어보니까 아내하고 그 처남 그 손위 처남 아내에게는 사촌 오빠죠",
  "아내의 사촌오빠 그렇죠",
  "두 사람이 사귄다고 불륜관계라고 의심을 품고 지금 격분해서 이런 짓을 저질렀다고 합니다",
  "아니 이유가 굉장히 지금 충격적인 데 그러면 평소에도 자신의 아내와 아내의 사촌오빠가 불륜관계다 이런 의심을 계속한 겁니까? 계속 의심이 있었고요",
  "아내도 이제 아니다 오해다",
  "설명을 해도 믿지 않고 계속 의심을 하니까 이제 사촌오빠가 나서서 나라도 가서 오해를 풀어줘야 겠다라고 해서 사건 당일 그날 사촌오빠인 손위처남이 직접 집으로 찾아온 겁니다",
  "그런데 오해를 풀려고 이제 말을 시작했는데 결국 실랑이가 좀 심해지고 감정이 격해지고 결국은 미리 준비했던 흉기로 이 남편이 살해하게 됩니다",
  "이 남성 뭐 어떤 증상이 있던 건가요? 아니면은 의심할 만한 뭐 이유가 있었던 건가요? 네. 이 의처증 의부증이 망상장애의 한 종류라서 단순한 질투와는 달리 어떤 확정적인 증거가 없다고 하더라도 이 외도를 하고 있다라는매우 확신한 확신 매우 공고한 확신을 갖게 되는 그런 특징이 있습니다",
  "그래서 다른 정신과적 문제가 없는 경우인데도 갑자기 발병하는 경우도 있고요",
  "그리고 다른 일상생활을 하는 데에는 전혀 지장이 없기도 합니다",
  "그래서 이 남편 같은 경우에도 평소 아내와 함께 어린 두 명의 자녀를 부양하면서 매우 성실하게 직장생활을 해왔다고 해요",
  "그런데 이 의처증 환자 같은 경우에는 확신이 너무 공고해서 나름대로 가상의 증거를 만들어내기도 합니다",
  "가상의 증거까지 만든다",
  "네. 제가 다뤘던 사건에서는 남편이 갑자기 들어오더니 막 창문을 향해 달려가는 거예요",
  "그러면서 하는 말이 내가 방금 저 창문으로 어떤 남자가 내려가는 거를 본 거 같다라고 이야기를 하는 그런 경우도 봤습니다",
  "그러니까 굉장히 자신의 확신이 아무런 근거 없이도 매우 확고해져가지고 이제 그 어 확신을 토대로 모든 것을 다 사고방식을 맞춰가는 이제 그런 증상을 보이기도 합니다",
  "지금 들어보니까 결론을 내려놓고 그냥 자기 스스로 상상을 한다",
  "이건데 이게 실제 가족 범죄를 보면 의처증이나 의부증이 발단이 돼 문제가 된 사건들이 꽤 있습니다",
  "전문가 분석을 들어보시죠",
  "이번 사건을 보면 남편은 흉기를 갖고 손위처남과 실랑이를 벌였습니다",
  "그러면은 흉기를 갖고 있었다",
  "처음부터 살해할 의도가 있었다 이렇게 볼 수 있을까요? 그 피고인은 살해 의도를 부인했습니다",
  "실랑이를 벌이는 과정에서 본의 아니게 흉기가 사용된 것이다",
  "흉기에 찔린것이다라고 진술을 했는데 법원은 살해 고의는 있다고 인정을 했습니다",
  "흉기의 크기라든지 상처의 정도로 봤을 때는 살해를 이 흉기를 사용함으로 인해서 사람이 죽을 수도 있다는 걸 충분히 예견가능했다라고 해서 살인의 고의가 있다고 봤고 다만 실랑이 과정에서 격분해서 우발적으로 범행을 저지른 것이다",
  "계획적인 범행이라는 점은 인정하지 않았습니다",
  "예. 계획적 범행은 아니지만 살인할 의도는 있었다",
  "그 헷갈리는 데 아 예",
  "예. 좀 설명을 좀 해주세요",
  "네. 사실 일단 재판부에서 먼저 판단을 해야 될 것은 살인의 의도가 있었냐 없었냐 거기에 따라서 그 죄명이 달라져 버리거든요",
  "살인 의도가 없었으면 상해 치사로 가요",
  "그러면 법정형이 확 낮아지고요",
  "그래서 일단은 흉기를 가지고 사람을 찔렀다는 면에서 살인은 맞다",
  "근데 그다음에 고려해야 할 게 이게 계획적이냐 우발적이냐 처음부터 계획했냐 안 했냐 그렇죠",
  "그건 양형이제 차이가 나거든요",
  "근데 재판부가 보기에 범행 직후에 일일구에 신고를 해서 병원으로 옮겨지다가 지금 사망을 한 사건이고 그리고 그전에 격분한 상황이 있었고 그래서 이것은 처음부터 이 사람을 살해하려고 계획적으로 준비했다고 보기에는 어렵다",
  "우발적인 살인이다 이렇게 본 거죠",
  "그래서 법원은 징역 십이년을 선고를 했군요",
  "네. 이 무방비에 있었던 피해자를 미리 준비한 흉기 흉기를 미리 준비했다는 점에서 그게 주요하겠죠",
  "이거로 찔러서 살해를 해서 정말 유가 유가족들에게 씻을 수 없는 상처를 남겼다라고 하면서 십이년을 선고했고 항소심도도 이 십이년이 적당하다고 봤습니다",
  "그런데 피해자의 유족들이 이 선처를 호소하는 이 탄원서를 썼다는 데 이유가 있을까요? 항소심에 와서 피해자의 어머니가 그 피고인의 아내 그리고 자녀를 위해서 조금만 선처해달라는 탄원서를 썼습니다",
  "근데 사실 일심 때만 이 피해자의 어머니가 피고인을 엄벌해달라고 의사를 밝혔는데 항소심에 와서 입장을 밝힌 이유는 그래도 피고인의 아내와 우리 자식이 친인척 관계지 않습니까? 친인척을 배려해서 마음을 바꾼 것 같습니다",
  "그런데 일심과 이심의 형량은 십이년으로 갔다",
  "그러면 탄원서가 영향이 없었다 이렇게 볼 수 있나요? 왜냐하면 살인죄 십이년형이라는 것은 이미 많이 감형은 해준 양형이라고 보실 수밖에 없기 때문에 사람이 죽은 사건에서 십이년보다 더 영향을 내려줄 수는 없는 상황이고요",
  "가족들입장에서는 엄하게 처벌해달라고 했다가 그다음에 선거해달라는 것은 남은 자식들 결국은 친인척들이잖아요",
  "그러니까 어쩔 수 없이 그냥 봐줘라",
  "선처 부탁한다 하지만 그게 또 진심일까 그것도 사실은 재판부 입장에서는 확신이 안 들었을 수도 있습니다",
  "자 미국 유명 래퍼가 한 뮤직비디오에서 트럼프 대통령의 부인이죠",
  "멜라니아 여사를 스트리퍼로 묘사했습니다",
  "백악관이 발칵 뒤집혔는데 유예림 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "트럼프 미 대통령 멜라니아를 닮은 여성이 하이힐에 카키색 재킷을 입고 백악관 집무실에 등장합니다",
  "영상 속 여성이 입은 재킷은 멜라니아 여사가 지난 유월 텍사스주에 이민자 아동 수용시설을 방문할 때 입은 것과 같은 제품입니다",
  "당시 뒷면에 난 진짜 상관 안 해라는 문구가 논란이 됐습니다",
  "논란이 된 영상은 미국 유명 래퍼 티아이가 공개한 앨범 홍보 뮤직비디오입니다",
  "티아이는 자신의 에스엔에스에 해당 영상을 올리며 나는 카니예가 아니다라고 밝혔습니다",
  "카니예 웨스트는 미국 래퍼로 트럼프 대통령과 공화당의 열성 지지자입니다",
  "멜라니아 여사 측은 강하게 반발했습니다",
  "멜라니아의 대변인 스테파니 그리샴은 정치적인 이유로 이렇게 묘사하는 것은 무례하고 역겹다며 즉각 중단하라고 밝혔습니다",
  "미국 내에선 표현의 자유라는 의견과 영부인에 대한 결레이자 여성 비화라는 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "티비 조선 유예림입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 다시 찾아오겠다고 했다 입니다",
  "자 강서구 피씨방 살인사건에 대한 내용인데 공분이 계속 커지고 있습니다",
  "피해자가 살해당하기 직전 살해 협박을 받았다",
  "이런 메시지가 공개됐어요",
  "네. 사건 관계자라고 밝힌 네티즌이 이제 올린 글에 이렇게 되어있습니다",
  "피해자가 피씨방 관리자에게 보낸 메시지가 그대로 제출이 되어있는데 내용은 그렇습니다",
  "이 일곱 시 삼십 분에 목에 타투하고 안경 쓴 손님이 자리를 치워달라고 해서 했는데 갑자기 욕하면서 카운터까지 오더니 계속 영업 방해를 했다",
  "경찰 부르고 돈 안 환불을 안 해주며 죽여버리겠다고 했다",
  "나중에 다시 찾아오겠다고 했다라고 관리자에게 보낸 메시지가 지금 공개가 됐습니다",
  "이런 메시지를 보낸 뒤 그 뒤 십오분이 지나서 사건이 지금 발생한 건가요? 그렇죠",
  "지금 이제 십오분 동안 경찰이 출동해서 그 영업방해 상황에 대해서만 중재를 한 거예요",
  "그리고 이제 피의자하고 피의자동생을 내보내고 복귀를 하는데 그로부터 십오분 뒤에 지금 사건이 발생을 했다는 거죠",
  "이 목격자의 이 지금 관계자의 얘기로는 그래요",
  "경찰이 왜 이렇게 돌아갔냐 그러고 보니까 경찰은 처음에 출동했을 때 영업방해 상황만 얘기하고 이런 그 살해 위협에 대해서는 얘기를 안 했기 때문에 그랬다라고 하는데 자기 이거 못 믿겠다",
  "왜냐하면은 이 피해자가 피씨방 관리자한테도 죽여버리겠다고 했는데 과연 경찰이 출동했을 때 그 얘기를 안 했을까 그런 생명의 위협에 관한 상황이 없었을까 이건 경찰의 어떤 초동 부실이 낳은 참사다라고 주장을 하는 거죠",
  "예. 말 그대로 난동을 부리다가 경찰이 왔을 때 아무 말을 안 했겠냐 이런 문제를 제기하는 건데 만약에 십오분 동안 어떤 조치를 취했다면 어땠을까 이런 목소리도 나옵니다",
  "전문가의 의견 들어보시죠",
  "경찰은 지금 이렇게 말합니다",
  "처음 출동했을 때 이 피의자가 살해 협박을 한 사실이 없다",
  "자 그렇다고 한다면 그렇다고 해서 아무런 조치를 취할 취할 수 없었냐 이런 문제가 나오는데 어떻게 보십니까? 사실 현장에 출동한 지구대 경찰관의 조치가 통상적인 조치 내에서 벗어난 것 같아 보이진 않는 게 사실인데 그래도 아쉬운 점은 굳이 꼽자면 있습니다",
  "그 현장 출동 경찰관들은 서로 오간 이야기가 협박보다는 단순한 감정적인 언사로 판단했던 것 같아요",
  "그래서 범죄가 아니기 때문에 굳이 현행범 체포나 임의 동행을 할 수 없는 상황이었다고 판단을 한 것 같은데 그렇다고 하더라도 형 동생 피해자 전체가 있는 그 현장에서 이 형과 동생한테 이번에 이번에는 그냥 가게 해주지만 다시 또 와서 같은 범행을 저지르게 되면 그때는 범행을 저지르게 되면 우연한 시비가 아니라 협박이나 업무방해로 충분히 형사 처벌을 받을 수 있고 또 피해자도 신고를 하면 바로 입건하겠다는 걸 세 사람이 있는 자리에서 좀 더 분명히 해줬으면 어땠을까 하는 아쉬움은 남습니다",
  "좀 더 강한 조치를 취할 수 있었는데 왜 그러지 못했냐 이런 아쉬움의 목소리가 나오는 건데 자 가해자의 동생이 공범이냐 아니냐를 놓고도 여전히 논란입니다",
  "지금 유가족이 동생에 대한 재수사 요구하고 있죠",
  "네. 이 에이씨의 동생이요",
  "일단은 피해자를 뒤에서 붙든 건 맞습니다",
  "붙들었는데 자기 말은 내가 붙드는 순간에는 형이 그냥 주먹을 사용하고 있었다",
  "형이 막상 흉기를 들었을 때에는 나는 형을 말렸다라고 이야기를 하는 겁니다",
  "근데 씨씨티비 영상을 보면은요",
  "너무 흐릿해서 주먹으로 치고 있는 것인지 아니면 흉기를 들고 공격을 하고 있는 것인지 구별이 어렵다는 거예요",
  "이 동생이 잡았을 때 피해자를 잡았을 때 그때가 과연 정말 주먹으로 치고 있었을 상황이냐 왜냐하면 흉기를 있었던 상황이냐 이것이 잘 구분이 안 되는 거죠",
  "이제 그런 데다가 이제 진술 증거라고 있는 것은 이 형제의 진술 증거밖에 없고 피해자는 사망해서 말이 없으니까 유가족 입장에서는 조금 더 이 사안이 분명해지기를 바라는 마음인 것 같습니다",
  "이 유가족의 마음 충분히 이해가 되는데 그러면 이 상황에 대해서 경찰측 입장은 어떤지 들어보시죠",
  "경찰은 면밀히 살펴보겠다 이런 입장을 밝히고 있는데 이날 동생의 행동들이 여전히 의심스럽다는 지적들 어떻게 보십니까? 그러니까 씨씨티비 영상에서 형이 피해자에게 항의를 할 때 동생은 옆에서 웃고 있다던지 형이 집에 갔다 돌아올 때 피씨방 아르바이트생 피해자가 쓰레기를 버리러 나갔다 들어오는 모습을 보고 동생이 갑자기 형 쪽으로 뛰어올라간다던지 이런 모습을 보고 사전에 공모한 거 아니냐라는 의심을 많이 합니다",
  "그리고 결정적으로 형이 피해자를 가격할 때 동생이 피해자를 뒤에서 잡았다는 점이 굉장히 의심이 되는 대목이기도 한데 경찰과 유가족의 입장이 굉장히 첨예해서 저희가 수사 기록을 직접 보지 못한 상태다 보니 그렇죠",
  "단언은 못 하겠습니다만 사전에 동생이 형이 흉기를 가지고 있었다는 걸 인지 하지 못했다는 건 사실 같아 보입니다만 적어도 형이 피해자를 최초로 가격할 때 동생이 피해자를 뒤에서 잡았다면 가격하는 그 행위에 대해서는 도움을 준거라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "살인의 공범은 아니더라도 상해나 상해 취사의 공범으로는 충분히 수사가 가능하지 않을까 하는 게 제 개인적인 주장입니다",
  "저희가 사건 기록을 뭐 정확하게 보지 못했기 때문에 조심스러운 면이 분명히 있습니다",
  "자 이런 상황에서 국민들 공분을 커지고 사건을 제대로 수사해라 이런 목소리는 계속 커지고 있어요",
  "네. 철저하게 수사해달라는 목소리가 굉장히 많은 데요",
  "국민청원 게시판에 사십사만 명 오늘 오전 기준입니다",
  "늘어나고 있는데 많은 국민들이 수사를 적극적으로 해두고 이 살인죄에 대해서 심신미약이나 이런 거로 감형하면 안 된다라는 의견을 보이고 있는데 더 안타까운 소식이 알려진 것이 이 피해자의 여자친구가 호소문을 올렸거든요",
  "이 사건이 발생하는 그날 아침 일곱 시에 이런 문자메시지가 왔다고 합니다",
  "같이 있는 것만으로도 즐거웠다",
  "이런 메시지를 마지막으로 받고 사망 소식을 접한 여자친구는 지금 절망하고 있다라고 하는데요",
  "엄벌해달라 철저하게 수사해달라라는 게 국민들의 목소리입니다",
  "철저한 수사 진행돼야 되겠습니다",
  "키즈카페의 구더기 케첩입니다",
  "자 키즈카페에서 구더기 케첩이 나왔다",
  "이게 어떻게 된 일입니까? 아 굉장히 듣기만 해도 좀 혐오감을 유발하는 그런 사건인데 지난 사일에 있었던 일이에요",
  "그 아이 엄마인 장 모 씨가 네 살 된 아이를 데리고 그 경기도의 유명 키즈카페를 방문을 했어요",
  "그래서 이제 키즈카페에 가면 아이들 식사라든지 간식 주문하잖아요",
  "감자튀김을 시켜서 감자튀김 시키면 이게 일회용 그 포장된 토마토케첩 나오잖아요",
  "그 토마토케첩에 감자튀김을 한 반 정도 먹고 있었대요",
  "그런데 먹다 보니까 토마토케첩에서 뭔가 하얀 게 꿈틀꿈틀하더라는 거예요",
  "자세히 봤더니 그게 흰색 구더기였다는 거예요",
  "한두 마리가 아니고 수십 마리가 수십마리가 살아서 움직이고 있는 것을 발견했다고 합니다",
  "흰색 구더기 수십 마리가 살아서 움직이고 있다",
  "이 생각만 해도 소름이 끼치는데 이 케첩을 먹은 아이와 부모는 어떻습니까? 네. 이미 감자튀김 절반 이상을 케첩을 찍어서 먹었던 겁니다",
  "그날 저녁부터 이제 구토 증상에 시달리고요",
  "발열 뭐 설사 이런 증상들이 이어지는데요",
  "뭐 아이도 그 엄마도 전부 다 그날부터 두드러기 증상에 되게 심하게 시달리고 그리고 무엇보다도 당시 임신 중이었던 거예요. 이 엄마가 예",
  "그 둘째 아이를 유산까지 했다고 합니다",
  "이러면은 왜 케첩에서 구더기가 나왔는지 이 밝혀야 될 것 같은데요",
  "다른 피해도 발생할 수 있는 거기 때문에 어떻게 유통되고 어떻게 제조됐는지 조사가 이루어져야 되는데 당시에 키즈카페 측은 보상을 약속을 했다고 합니다",
  "그리고 케첩 제조사한테 이걸 알렸대요. 유통업체한테도 제조사도 규정에 따라 식약처에 이 사실을 신고를 했고 식약처 조사가 나와야 되잖아요",
  "그런데 식약처에 신고가 들어갔는데 식약처 입장이 조사 대상이 아니다라는 입장이 오니까 조사 대상이 아니라는 것은 특별한 조치를 뒤따르지 않는다는 거잖아요",
  "그 이후에 그러니까 키즈카페랑 제조사랑 유통업체가 내 책임 아니다",
  "지금 나몰라하고 있다라는 입장이고요",
  "그러다 보고 지금 이 피해를 입은 사람 입장에서는 굉장히 황당하고 억울한 상황입니다",
  "키즈카페 케첩을 만든 회사 그리고 유통업체까지 지금 서로 자신의 책임이 아니다 이렇게 이야기를 하는 건데 이 조사를 안 하는 이유가 따로 있을까요? 이 식약처 관계자는 소비자들이 기분이 나쁠 수는 있겠는데 이 구더기는 뱃속에 들어가면 거의 사멸한다",
  "안전하다는 취지로 읽힙니다",
  "예. 그렇게 한 언론에 이야기를 했어요",
  "그리고 또 한 가지가 식약처 내부 규정상 살아있는 생활에 대해서는 조사를 하지 않는다",
  "조사 대상에서 제외되어있다는 거예요",
  "그 이유가 살아있는 생물 개봉되지 않는 식품에서 살아있는 생물이 나올 가능성은 굉장히 적다",
  "실제로 살아있는 벌레가 있다고 신고가 들어온 걸 조사를 해보면 제품 자체의 문제가 아니라 이를 취급하는 소비자의 과실로 벌레가 들어가게 된 경우가 많다는 거예요",
  "그래서 내부 규정도 그렇게 되어있기 때문에 우리는 할 수가 없다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "이게 대체 어떻게 된 일인지 저희가 답답해서 식약처에 직접 문의를 해봤는데 관계자 이야기를 잠깐 들어보시죠",
  "자료를 최대한 빠른 시간안에 만들어서 배포를 하겠다 이런 입장인데 어떤 내용인지는 아직 몰라요",
  "이 키즈카페 가보신 분들 있으실 것 같은데 이런 상황 자체가 사실 저는 이해가 안 갑니다",
  "아니. 정말 저는 이해가 안 하는 게 사실 요즘 국감 시즌이잖아요",
  "국감 시즌을 국민들이 민감하게 여기고 언론에서 관심 가는 사건에 대해서 이렇게 계속 자료 보라고만 하나 정말 이해 안 가는 대처고요",
  "그리고 내부 규정 얘기하는데 식약처 내부 규정이 과연 국민의 그 상품 안전보다 중요한지 다시 한번 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "빨리 어떤 조처가 있어야겠습니다",
  "자 다음 키워드는 구조하러 왔는데입니다",
  "한 운전자가 자신을 구조하러 온 구급대원을 차량으로 쳤다",
  "이게 대체 어떻게 된 일입니까? 네. 구월 십육일 새벽 다섯 시에 일일구에 이제 신고가 접수되거든요",
  "경북 칠곡군의 한 도로에서 한 청년이 도로 가드레일을 들이받는 사고가 발생했다",
  "그러니까 이제 일일구 구급대원이 출동합니다",
  "그리고 그 차량 가까이에 가요여도 사이에 접근하는 순간 갑자기 승용차가 돌진하더니 구급대원과 구급차를 차로 그대로 들이받습니다",
  "충격이 너무 컸기 때문에 구급차가 밀려가기까지 했었는데 그 구급대원이 현장에 있었는데 장기가 손상돼서 중상을 입었습니다",
  "네. 아니 이 구급대원은 위험에 처한 이 운전자를 구하러 온 건데 어떻게 이런 일이 벌어진 건지 사건을 조사한 경찰 이야기 들어보시죠",
  "중상을 입었습니다",
  "이 안타까운 사건인데 그러면 도움을 주러 온 구급대원을 왜 차량으로 친 겁니까? 자기가 음주사고 냈다는 거를 그제서야 깨달은 거예요",
  "예. 그래서 그 상황을 면하려고 도망치려고 그렇게 한 건데 이 남성이 이제 음주운전을 하다가 그 가드레일을 부딪치는 사고를 냈었어요",
  "근데 그러고 나서 이제 잠이 든 거예요",
  "근데 잠들고 나서 이제 경찰이 그 경찰관 구급대원이 구조에 나서니까 아 그제서야 아 내가 음주운전을 해서 사고 냈구나 이걸 깨닫고 지금 도망가면서 들이받은 건데 문제가 첫 번째는 가드레일 들이받은 것은 과실에 의한 사고였다면 두 번째 같은 경우에는 굉장히 고의적인 가해행위거든요",
  "그래서 두 번째 사고 같은 경우에는 굉장히 지금 심각한 상황입니다",
  "지금 경찰 조사에서 아무런 기억이 없다 이런 해명을 하고 있다는데 경찰 설명을 들어보시죠",
  "자 하지만 이런 변명은 통하지 않죠",
  "경찰이 구급차의 블랙박스 영상 사고 차량의 이디알 사고 기록 저장장치를 분석해봤더니 사고 차량 운전자가 고의적으로 치고 간 것으로 판단을 하게 됐습니다",
  "엔진 회전수라든지 제동 페달 작동 여부 등을 분석해보니까 도주하기 위해서 오히려 가속 페달을 더 세게 밟았다는 것이 드러나게 된 것입니다",
  "자 이러면은 뭐 엄한 처벌이 당연히 있어야겠네요",
  "네. 그래서 경찰이 음주운전에다가 고의로 이 구급대원을 친 남성을 특수공무집행 방해죄로 구속한 상태입니다",
  "한 주간의 연예가 사건 사고 소식을 전해드리는 별들의 법정 시간입니다",
  "강희룡 연예 전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 첫 번째 주제는 이 내용입니다",
  "사설 정보지와의 전쟁 자 이틀 전 온라인과 에스엔에스를 통해 이 사설 정보지가 퍼졌는데 받아보셨죠? 네. 받아봤죠",
  "받아 받아 봤습니다",
  "저도 받아봤는데 이 내용이 돌고 또 기사로 나오면서 지금 스타들이 큰 피해를 봤어요",
  "근데 어제오늘 그제 이번 주에 사설 정보지가 유난히 많이 뿌려졌는데요",
  "사설 정보지가 저희들도 나올 때면 늘 접하는데 문제가 완벽하게 백지의 어 전혀 근거 없는 얘기라기보다는 예를 들면 같이 드라마에 출연했거나 영화에 출연했거나 술자리에 있었거나 여러 가지 근거를 엮기 때문에 어 실제 인과관계가 전혀 없지 않은 상황에서 엉뚱한 쪽으로 몰고 간다는 거죠",
  "그래서 사설 정보지가 저희들도 그 체크를 해보면 열 개 중에 어쩌다가 한두 개가 맞는단 말이죠",
  "그래서 사람들이 이걸 사실 왜곡돼 있음에도 불구하고 어 호기심에 자꾸 받아보고 믿는 믿으려 하는 거죠",
  "네. 자 이서진 씨가 언급한 두 사람이죠",
  "나영석 피디와 배우 정유미 씨가 불륜관계라는 유머 이것도 떠들썩했어요",
  "뭐 나영석 피디는 일박이일로도 유명한 스타 피디죠",
  "그리고 이제 정유미 씨 같은 경우에는 나영석 피디가 연출한 그 예능 프로그램에도 출연했었잖아요",
  "그러니까는 또 그 아까 강 팀장님 말씀하신대로 같이 어떤 프로그램에 출연하고 이런 인연들이 있단 말이죠",
  "그러니까 그것을 근거로 해서 두 사람이 사귄다",
  "지금 이런 이 사귀'어서 심지어는 나영석 피디가 재계약을 못 할 수도 있다 이런 내용까지 지금 그 사설 정보지에 담겨있어서 나영석 피디가 여기저기서 굉장히 강경한 대처방침을 밝히고 나섰습니다",
  "자 두 사람과 이서진 씨 지금 뭐 나영석 피디 이서진 씨 뭐 등등 모두 한 예능에서 인연을 맺은 사람들인데 이 루머를 접한 뒤에 서로에게 연락을 했다고 해요",
  "이서진 씨가 너무 당황해가지고 일단은 정유미 씨하고 나영석 피디한테 연락을 했더니 연락하는 과정에서도 너무 루머가 말도 안 되니까 할 말도 없고 그 루머에 대해서 말하다 그냥 그저 어이가 없어서 그냥 웃었다 이렇게 이야기를 하고 있는 상황인데 실제로 정유미 씨도 전혀 사실도 아니고 정말 불쾌하다",
  "이런 입장을 밝히기도 했고요",
  "나영석 피디는 진짜 너무 황당하다라는 입장을 보이면서 특히 이제 유부남이다 보니까 가정이 있잖아요",
  "가족들도 받을 상처까지 있기 때문에 이 명예침해에 대해서 묵과하지 않겠다",
  "고소장 제출하겠다라고 강경 대응 입장을 밝히고 있습니다",
  "네. 이서진 씨 나영석 피디 배우 정유미 씨 이 사실 세 사람이 해외 촬영을 오래 하면서 굉장히 친한 거로 알려져 있는데 헛웃음이 나왔겠어요",
  "뭐 예능프로 하면서 뭐 같이 어울렸던 뭐 시청자들도 다 알고 있는 내용이긴 합니다",
  "그런데 그렇다고 이렇게 사설 정보지로 근거 없는 얘기를 확산시키는 건 좀 문제가 있는 것 같습니다",
  "네. 이 조정석 씨와 거미 씨도 악성 루머가 또 나왔는데 이 결혼한 지 구일밖에 안 되지 않았나요? 어 그렇죠",
  "결혼을 알린 지가 한 달 남짓 됐고요",
  "결혼이 결혼한 지가 얼마 되지 않았는데 사실은 이때 배우 양지원 씨죠",
  "양지원 씨와의 어떤 관계가 있는 것처럼 이제 결혼을 했기 때문에 불륜관계가 되는 겁니다",
  "어떤 관계가 있는 것처럼 본다면 양쪽 다 어 법적 대응을 하겠다고 지금 강경하게 나와 있고요",
  "어 사실 처녀총각 때 이게 좀 왜곡된 거라도 좀 어느 정도 감수할 수 있지만 지금 가족과의 문제가 됩니다",
  "네. 그래서 양지원 씨하고 조정석 씨는 오년 전에 아 육년 전에 드라마에서 인연이 있긴 합니다",
  "그런데 양지원 씨 말로는 최근 오년 동안 단둘이 만난 거는 물론이고 문자도 주고받은 적이 없다고 그래요",
  "그래서 정말 완벽하게 엮여진 사설 정보지라고 할 수 있겠습니다",
  "이런 악성 루머들은 그러면은 대체 어디서 어떻게 상생되는 건가요? 뭐 일단은 이게 처벌하는 경우는 굉장히 뭐 그냥 앞에서 볼 때에는 멀쩡한 사람들이 이런 허위사실들을 양산한다",
  "그리고 진짜 뭐 직장인 전문직 네티즌 이런 사람들이기도 하는데 또 다른 목적으로 조직적으로 이걸 양산하는 사람들도 있다고 합니다",
  "철저히 추적해서 처절 하는 게 꼭 필요 하지 않나 생각이 듭니다",
  "자 그러면은 이런 정보지들 사실 연예 전문 기자분들도 받으실 텐데 받으면 어떤 반응입니까? 어 사실 어 좀 터무니없는 경우가 받는 순간 보여도 확인을 하게 됩니다",
  "왜냐하면은 습관적으로 또 해당 연예인들도 아니라고 버면서도 도대체 어떤 내용인지 궁금해합니다",
  "본인조차도 전혀 아닌데도 사설 정보지가 이런 사람의 심리를 파고들어서 이런 게 뿌려진다는 거는 아마 이게 뭐 어 제가 지금까지의 경험상 아까 그 잠깐 얘기했지만 많은 사설 정보지 내용 중에서 가끔 한 번씩 맞는다는 것 때문에 이 게 사라지지 않는 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "그러면은 이 악성루머 유포자 이 수사가 시작이 될 것 같은데 어떻게 잡습니까? 이런 사람들 일단은 유포 경로를 갖다가 계속 추적을 하다보면은 그 어떻게든 최대의 유포자가 잡히더라고요",
  "근데 이게 조심해야 될 게 이전에는 이제 뭐 벌금형 정도로 받고 끝나는 경우가 많았는데 사실은 이 악성루머로 인한 폐해가 조금 너무 심해져가지고 최근에는 뭐 실형 선고 사안도 가끔 보이고 해서 정말 함부로 뭐 뿌리는 것뿐만 아니라 이걸 함부로 이렇게 돌리는 것 유포하는 것도 굉장히 주의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 아니 강 기자님 제가 또 하나 궁금한 게 사실 저도 기자를 일을 하고 있지만은 이런 정보지의 소문들을 기사로 쓰는 게 오히려 더 악영향을 미치는 게 아니냐 이런 고민을 할 때가 있거든",
  "연예 전문 기자분들은 고민을 하셨을 것 같아요. 이번에도 네. 굉장히 고민스럽죠",
  "사실 그래서 두 번 세 번 어 그래도 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "본인도 궁금해한단 말이죠",
  "근데 이게 기사를 안 쓴 쓸 수밖에 없는 거는 이미 요즘에는 에스엔에스로 확산이 되기 때문에 너무 빨리 퍼지고 네. 많은 사람들이 이미 다 알고 있는 내용을 이미 대중적으로 알고 있는 내용을 기자들이 이게 가짜라고 안 쓴다는 것도 문제가 있는 겁니다",
  "그래서 이런 내용이 잘못됐다는 잘못된 내용을 알려서 빨리 바로 생각하는 점도 있기 때문에 결국 뉴스가 되는 거는 어쩔 수 없이 쓸 수밖에 없다 이렇게 봅니다",
  "예. 악성 루머 유포자 빨리 잡아야겠습니다",
  "자 다음 주제는 미다스 손의 손찌검입니다",
  "자 이거는 무슨 일입니까? 손찌검 네. 미더스 손이 누구를 말하냐면 김창환 프로듀서 뭐 김건모 씨 핑계 잘못된 만남 이름만 들어도 알 만한 노래들을 만들어낸 정말 스타 제조기였죠",
  "김창환 씨가 이 회장을 맡고 있는 이 소속사에 이스트라이트라는 그룹이 있습니다",
  "보이그룹인데 그 육 인조인데 다 미성년자예요",
  "이 미성년자 구성원들한테 김창환 씨가 폭언을 하고 이 회사의 프로듀서가 이 멤버들을 폭행을 하고 그래서 지금 이런 얘기까지 나오고 있어요",
  "멤버들이 회사 지하실 연습 지하 연습실 녹음실 이런 데서 둔기로 수차례 맞았다 이런 주장까지 나오고 있어서 이거 뭐 경찰 수사까지 가야 될 사안이 아닐까 싶습니다",
  "자 김창환 씨 사실 구십년대에 수많은 스타들을 배출한 뭐 스타 제작자라고 해야 될까요? 그렇죠",
  "프로듀서 굉장히 유명한 분이죠",
  "그래서 뭐 김창환 씨 하면 어 조금 전에 말씀하셨지만 이 홍진영의 흔들린 우정이라든가 엄정화 몰라도 작곡을 했고요",
  "뭐 신승훈 터보 아마 어 스타 가수의 히트곡들은 대부분 많은 곡을 만들면서 정말 가요계에서 미다스 손으로 꼽히는 그런 분입니다",
  "그렇기 때문에 이런 이런 일이 벌어졌을 때 지금 굉장하게 민감하게 반응이 나오는 겁니다",
  "지금 보니까 뭐 신승훈 씨를 데뷔시켜서 일 집부터 육 집까지 프로듀싱을 했고 박미경 씨 클론 홍경민 또 체연 씨까지 정말 많은 스타를 배출을 했는데 자 직접 프로듀싱한 청년 밴드와 이 갈등을 겪게 되면서 지금 문제가 되는 겁니다",
  "이 밴드가 오늘 기자회견을 가졌는데 잠깐 보고 옵니다",
  "자 더 이스트라이트라는 그룹인데 이 밴드 멤버들 나이를 보니까 평균 연령이 열여섯 살입니다",
  "자 열여섯 살이면 이게 지금 미성년자인데 삼년 동안 폭행에 시달렸다 이런 주장이에요",
  "아동학대 법의 아동에도 해당되는 나이들이긴 한데 아까 보신게 드러머 이석철 군인데요",
  "이승현 군하고 이제 쌍둥이 형제예요",
  "이승현 군은 이 때문에 정신과 치료 중이다라는 이야기도 전해지고 있고요",
  "이석천 군이 기자회견에서 한 얘기 중에 감금을 당한 상태에서 동생이 너무 맞아서 피멍이 먼 든 적도 있었고 그리고 중학생인 동생한테 전자담배를 피라 그러니까 담배를 피라고 강요하고 뭐 머리를 때렸다 이런 주장도 하고 있고요",
  "본인에게는 기타 줄로 목을 감고 연주가 틀리면 네 시간 동안 잡아당기면서 목을 졸랐다",
  "이런 피해에 대해서 주장하고 있는 상황입니다",
  "이 사실이 맞다면 굉장히 충격적인 내용인데 김창환 씨는 어떤 입장입니까? 김창환 씨는 뭐 지금 부인하는 거죠",
  "일단 소속사 측에서 해당 프로듀서 김창환 씨는 폭행을 방조 묵인했다는 거고 직접적인 폭행은 그 프로듀서가 했다는 건데 프로듀서는 사표를 받았다라는 거고 김창환 씨 입장은 아니 내가 사년 동안 이 아이들을 정말 부모 같은 마음으로 지켜보면서 가르치거나 훈계는 했어도 폭행을 방조하거나 묵인한적은 없다라는 건데요",
  "그럼에도 불구하고 이 피 지금 그 학생들의 변호인 선임해서 정식으로 법적 대응을 준비를 하고 있어요",
  "어쨌든 이 사건 고소를 이 법적 대응을 앞두고도 굉장히 김창환 회장이 여섯시간 가까이 회유하고 협박했다라고 하면서 본격적인 법적 공방을 예고했습니다",
  "소속사는 지금 프로듀서의 폭행만 인정을 했는데 더 이스트라이트 이 멤버들은 김창환 씨에게 법적 조치를 취한다",
  "자 그러면 어떻게 되는 겁니까? 일단 이석철 군 변호인이 이 쌍둥이 형제의 사건을 맡아서 아동학대로 고소를 한다라고 이야기를 하고 있어서 수사 과정이나 소송 과정은 지켜봐야 되는 상황으로 보이는데요",
  "이 주장이 모두 사실이라면 실제로 처벌될 가능성이 있습니다",
  "지속적으로 여러 차례 실제로 피멍이 들 정도로 때렸다고 한다면은 뭐 상임죄 피해까지 발생할 수 있고요",
  "목을 졸랐다라는 부분도 크게 처벌할 수 있는 부분인데요",
  "일단 다른 멤버들에게도 이런 확대라든가 폭력이 있었는지를 추가적으로 확인을 해야 되는데 다른 멤버들은 현재 이제 부모님과 상의해서 어떤 입장을 표명하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "이런 비슷한 사건들 뭐 어렴풋이 몇 가지 지나가는데 이번 경우에도 이 뭐 소속사 선배도 있을 테도 다른 어른들에게 도움을 요청할 수가 없었던 걸까요? 어 사실 지금 미성년자인데요",
  "미성년자가 아니라고 하더라도 연습생 시절부터 그 아이돌 그룹 신인 때는 주변에 도움 청하기가 쉽지 않습니다",
  "연습생 시절부터 부모에게 일체 관여하지 말라고 이렇게 다짐을 받는 다던지 실제로 이석철 군 같은 경우에는 디제잉을 구준엽 씨한테 배우고 있다고 그러는 데 구준엽 씨한테 말할 기회가 있어도 일부러 안 했다고 그래요",
  "왜냐하면 말하는 순간 또 다른 문제가 더 크게 발생될 게 두려운 거죠",
  "자칫하면 그룹에서 퇴출당할 수 있고 여러 가지 그런 두려움 때문에 말을 못 하는 겁니다",
  "안타까운 현실인데 이번 사건 잘 해결이 돼야겠습니다",
  "자 다음 주제는 술이 안 깨서 그만입니다",
  "배우 김지수 씨 이야기인데 음주 인터뷰를 두고 계속 논란이에요",
  "뭐 다음날 계속 포털사이트에 올라가고 뭐 지금까지 논란인데요",
  "지난 십칩 일 있었던 일입니다",
  "김지수 씨가 그 주연한 영화 완벽한 타인 그 홍보 인터뷰가 예정돼 있었어요",
  "그런데 약속시간이 열 시 였는데 무려 사십 분이 지나서 나타났는데 게다가 상태가 어땠냐면 눈은 풀려있죠",
  "영화 어떻게 봤냐 이렇게 시사회 어떻게 봤냐 이렇게 물어보는데 답변을 하는데 혀가 꼬여가지고 말이 잘 안 들리는 거예요",
  "그러니까 전날 보니까 영화시사회 마치고 되풀이에서 술을 너무 많이 마셔서 물이 덜 깬 상태였던 거죠",
  "그래서 결국 인터뷰 자체가 취소가 되고 그리고 이런 문답도 있었어요",
  "인터뷰 도중에 기자들이 아니 술마셨냐라고 물어보니까 오히려 김지수 씨가 기분 나빠 하면서 아 나 대답할 수 있다 그러면서 취재진들한테 기분 나쁘세요 그렇게 되물은 그런 일도 있었죠",
  "아하 그래서 인터뷰는 결국 취소됐습니다",
  "아니. 당시에 상황이 어땠습니까? 좀 뒷얘기는 없습니까? 네. 뭐 현장에 뭐 그 라운드 인터뷰했던 현장 기자 얘기들은 지금 말씀하신 대로 혀가 꼬여 있으니까 이 우리가 만취라고 표현을 하고 있지만 어 술이 술 냄새가 나고 술이 안 깬 상태라고 보시면 됩니다",
  "그러니까 어 물론 뭐 술자리에 같이 얘기 대화를 하면은 가능하겠지만 기자들이 앞에서 질문하고 답변하는 그런 자리로는 부적절 한거죠",
  "그래서 김지수 씨 같은 경우는 본인이 술 때문에 문제가 되긴 했지만 정말 그 상황을 만들어낸 거는 자업자득이라고 할 수 있습니다",
  "네. 결국은 저의 책임을 다하고 사죄하겠다 이런 사과문을 내놨는데 자 김지수 씨는 사실 이번 영화에 대한 애정이 특별했습니다",
  "그런데 왜 이런 행동을 한 건지 지난 인터뷰 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "김지수 씨 사실 음주 논란이 이번이 처음이 아닙니다",
  "이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "배우 김지수 씨 음주 논란이 이번이 처음이 아니에요",
  "이천년에 어 음주 아 무면허 음주 사고가 있었고 그렇죠",
  "또 십년 후 이천십년에도 어 무면허 아니 음주운전 뺑소니 사건이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이번 음주 술 때문에 실수하는 거는 사실 반복된다는 게 문제인데 어 윤제문 씨 같은 경우가 작년에 또 비슷한 상황이 있었습니다",
  "작년에 아빠와 딸이라는 영화 개봉 앞두고 기자들과의 라운드 인터뷰 똑같은 상황이었는데 그때도 술에 취해가지고 인터뷰가 취소되는 사건이 벌어졌습니다",
  "아이고 정말 근데 이번 사건 보면서 제가 좀 기묘하다고 느낀 것은 윤제문 씨와 김지수 씨가 같은 소속사예요",
  "또 같은 소속사군요",
  "하필이면 또 똑같은 사건이 벌어졌고 왜 이런 일이 반복되는지 정말 본인들은 정말 아까 말씀드린 대로 자업자득이겠지만 문제는 이런 일을 벌이면 거의 일년 길게는 이년간 준비한 영화가 어 피해가 발생한다라는 겁니다",
  "그래서 뭐 연기되거나 연기됐다 다시 개봉이 돼도 관객들이 외면 하면 또 어 관객들이 많이 들지를 않고 이런 상황들이 반복되기 때문에 정말 책임감이 큰 잘못을 큰 게 크게 했다고 봐야 되겠습니다",
  "아니 근데 음주운전 논란을 겪고도 아니 논란이 아니죠",
  "처벌을 받을 수 있음에도 불구하고 왜 계속 이런 일이 발생합니까? 습관인 거죠",
  "아주 나쁜 습관이고 뭐 한 평론가가 한 통계를 냈는데 천구 백수십 년대 이후에 뭐 음주운전 폭행 마약 연예인들이 물의를 일으킨 게 총 삼백 명인데 이중에서 음주운전이 칠십 퍼센트라고 해요",
  "압도적인 데 아무래도 양형이 지금까지도 좀 낮아서 그런 게 아닐까 음주운전을 일각에서는 살인미수로 처벌해야 된다 이런 주장도 있잖아요",
  "그래서 그런 측면까지 좀 고려를 해봐야 되는 문제가 아닐까 싶습니다",
  "이게 지금 뭐 조금 자숙하다 복귀하면 되지 뭐 이런 시각도 있는데 자 강 기자님이 보시기에 실제 인식들 어떻습니까? 연예인들 어 과거에 비해서는 굉장히 경각심을 크게 지고 있습니다",
  "사실은 저희도 기사를 다룰 때 예전에는 실수할 수도 있다 이렇게 봤고 그리고 살다 보면 불가피하게 잘못할 수도 있지 않느냐 이런 동정론도 사실 있었습니다",
  "지금은 그게 아니고요",
  "최근에 어 뭐 사망 사고도 있었지만 음주로 인해서 이 폐해가 워낙 크다 보니까 과거에 예를 들면 과거에 예능프로에서 음주에 대한 거를 마치 그냥 장난처럼 하고 가는 그런 경우에도 네. 토크 거리 토크 소재로 다루는 거는 사실 이해를 못 하겠어요",
  "예전에는 뭐 한 삼십년 전만 해도 그냥 관대했기 때문에 사회적으로 그래서 뭐 예를 들면은 뭐 임현식 씨 경우는 뭐 토크 프로에서 뭐 일곱 번 음주했다는 사실을 아무렇지 않게 얘기를 하고 이번에 걸리면은 예를 들면 징역 사 개월이라든가 이런 얘기는 그 심각성을 본인이 하려다 보니까 말을 그렇게 한 거로 보이지만 굉장히 잘못된 겁니다",
  "방송 활동 자체를 못 하게 해야 됩니다",
  "세분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "최근 오년 동안 음주운전으로 인한 사망자 수는 삼천여 명입니다",
  "연예인이든 일반인이든 음주운전은 타인의 생명까지 위협하는 중대 범죄입니다",
  "편안한 주말 되시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 반에 찾아뵙겠습니다",
  "강서구 피씨방 살인 사건의 피의자 김성수의 얼굴이 공개됐습니다",
  "김성수는 공주치료감호소로 이동해 정신 감정을 받습니다",
  "유성 시외버스 터미널에서 이십 대 승객이 오십 대 버스 기사를 무차별 폭행했습니다",
  "자고 있는데 깨웠다고 범행을 저질렀습니다",
  "정신병원에 입원했던 아들이 모친을 살해하고 부친을 때린 혐의로 붙잡혔습니다",
  "자신을 왜 입원시켰냐며 따지다 사건이 벌어졌습니다",
  "서울 강서구의 한 아파트 주변에서 사십 대 여성이 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐습니다",
  "강서구 피씨방 살인사건의 피의자의 김성수의 실명과 얼굴이 공개됐습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 취재진 앞에 선 피의자 김성수의 모습부터 보고 옵니다",
  "죗값을 치르겠다 이렇게 말했는데 일단 이 교수님 어떻게 보셨습니까? 네. 일단은 그 사회적인 소통기술 면에서 무엇인가 불안과 불만에 좀 가득 차 있는 것으로 해석할 있을 것 같습니다",
  "뭐 얼굴 표정들을 종합했을 때 네. 그렇습니다",
  "다만 우리가 그 주목을 해야 될 것은 답변의 그 내용입니다",
  "그 바꿔 얘기하면 지금 그 사물 변별 능력이 있느냐 없느냐를 이것을 우리가 좀 중점적으로 봤을 때 본인에게 무엇이 이익이 되고 불리하고 이런 것은 다 파악하고 있는 것이 아닌가 이런 해석은 가능한 것이지요",
  "특히 이제 그 동생이 공범이냐 여부에 대해서는 명확하게 공범이 아니다라고 얘기했고 지금 가장 비난을 받고 있는 스스로의 그 우울증 진단서 제출 그것은 본인이 한 것이 아니고 가족이 했다라고 하는 얘기도 그렇죠",
  "여러 가지 비난을 의식한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "근데 주욱 보게 되면 답변을 안 한 부분이 있습니다",
  "그 부분이 뭐냐면 그 왜 이렇게 잔인하게 살해를 했습니까 이 부분은 의도적으로 답변을 하고 있지 않습니다",
  "그리고 전체적으로 흐름으로 봐서는 정말 사물 변별 능력이 없는 것인지 상당히 의심 가는 대목이라고 저는 평가를 했 했죠",
  "즉 무엇이 이익이고 무엇이 나에게 불이익이다",
  "이것을 분명히 다 판단을 하고 있고 또 그런 면에서 국민에게 어쨌든 죄송하다라고 하는 말을 진심인지 아닌지는 모르겠지만 표현 등으로 봐서는 상당 부분 본인의 유불리는 판단하고 있을 가능성이 크지 않나 이렇게 해석해봤습니다",
  "죄송하다고는 했지만 동생이 공범이냐는 질문에는 아니다라고 분명히 이야기를 했고 사실 또 손으로 얼굴을 가릴 수도 있고 대답을 안 하고 바로 차로 이동할 수 있지만 계속해서 대답을 한 이유 이 연장 선상으로 분석할 수 있을 것 같아요",
  "지금 같은 맥락으로 볼 수 있을 것 같아요",
  "말씀하신 대로 저 정도 사건의 피의자라고 하면은 보통은 묵묵부답으로 일관을 하거나 그렇죠",
  "예. 말을 안 하는 경우가 보통이거든요",
  "그런데 묻는 질문에 꼬박꼬박 답하는 것은 물론이고 취재진이 잘 못 들어서 다시 물어보니까 또다시 얘기까지 해주고 지금 그런 태도를 보이고 있거든요",
  "근데 사실 이게 법적인 관점에서 봤을 때는 이 교수님께서도 말씀하시지마는 정말 자기한테 유리한 쪽으로 지금 얘기를 하고 있어요",
  "이 사건 부인할 수 없는 범행이니까 범행 다 인정하고 죄송하다고 하고 그러면서 공범 여부에 대해서는 부인을 하고 그 그 저기 진단서 제출에 대해서는 또 이거 내가 한 거 아니다라고 한 거로 봐서는 뭐가 법적으로 유리한지 불리한지 대략 물론 지금 변호사 조력을 받고 있는 단계는 아닌 거 같은데 본인 스스로는 다 파악을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "자 사건 발생 당시에 김성수의 동생은 피해자의 팔을 붙잡고 있었습니다",
  "이를 두고 선 공범 여부 논란이 있었는데 오늘 취재진의 질문이 있었고 사실 국민들의 관심 이곳에 제일 많이 관심이 쏠린 부분이었는데 아니다",
  "이거 어떻게 보십니까? 글쎄 일단 씨씨티비 영상이 공개됐었을 때에 뉴스를 통해서 이 동생이 살인을 사건을 저지를 즈음에 피해자의 팔을 뒤쪽에서 잡고 있었거든요",
  "그래서 혹시 도와준 게 아니냐 그리고 또 어 동 이 형 피 지금 범인이 이 집에서 흉기를 가지고 올 때도 기다렸다가 뛰어가는 듯한 모습이 최소한 뭐 어떤 살인까지 공모를 하지 않았라고 폭행 정도는 같이 하려고 했던 거 아니냐는 의혹을 많이 가지고 있었는데 그 부분을 명료하게 아니다라고 지금 대답을 하고 있어요",
  "이걸 형이 판단할 수 있는 부분이 있습니까? 물론 형이 형이 백 프로 판단 그러니까 어떻게 보면 공범이라고 본다면 공범 중에 한 사람의 얘기이기 때문에 저 부분도 분명히 공범으로 본다면 참고인 내지 증인으로서 가치가 있는 얘기거든요",
  "그 부분을 명확하게 부인을 하고 있고 사실 본인에게 저것이 특별하게 득이 된다거나 해가 될 그런 상황은 아니잖아요",
  "어차피 공범이든 아니든 본인이 주범이기 때문에 그런데도 불구하고 그렇게까지 부인하고 있는 것은 어 상황에 대한 파악을 완벽하게 하고 있다라고 할 수밖에 없어요",
  "이 전문가 패널분들께서는 일단 피의자 김성수가 이번 사건에 이 전말 그리고 현재 상황들을 정확하게 파악하고 있다 이렇게 분석을 해주셨는데 자 이번에 경찰이 이 신상을 공개하면서 한국인이란 점을 강조한 부분도 눈에 띄는데 이건 이유가 있나요? 왜냐하면 근거 없는 소문이 난무했기 때문인데요",
  "일각에서 소문으로 이 중국 동포 동포이다 이런 소문이 들기 시작했는데 전혀 근거가 없다라는 겁니다",
  "이 소문의 출처는 이 김성수가 게임 아이디를 한자로 사용한 점 말투가 좀 어눌하다",
  "이런 것들 때문에 중국 동포다 이런 악성 소문이 퍼졌는데 이게 또 하나의 어떤 중국 동포들에 대한 혐의 범죄일 수 있거든요",
  "전혀 아니라는 사실이고요",
  "신상 공개는 워낙 범죄가 잔인하고 범행 수법이나 이런 것들이 국민에게 알 권리가 주어져야 된다라는 측면에서 모두 공개 결정이 났습니다",
  "김성수는 조금 전 보신 것처럼 기사들의 질문을 받은 뒤 차량을 타고 어디론가 갔습니다",
  "이곳이 치료감호소라고 하는데 이게 왜 치료감호소를 가게 되는 건가요? 네. 치료감호소에서 하여튼 정신 병력 여부에 대해서 약 한 달간 입원을 하면서 감정을 받는 거예요",
  "한 달 동안 그렇죠",
  "그 이 사건에 처음에 나왔다시피 어떤 우울증 그 범행 과정에서 우울증 때문에 그렇게 됐다라는 얘기가 뭐 일부 나오지 않았습니까? 그래서 그 경찰이 실제로 그 우울증이 범행에 영향을 미쳤는지를 좀 감정을 하기 위해서 이런 조치를 하는 건데요",
  "참고로 말씀드리면은 경찰 단계에서 이런 조치를 취하는 건 굉장히 조금 특이한 사건이에요",
  "보통은 이제 법원이나 아니면 빨라도 검찰 단계에서 변호인이 이 사람은 정신적인 문제 때문에 이렇게 됐으니까 정신감정을 해서 감경해달라라는 취지로 이렇게 치료감호소로 가는 경우가 많거든요",
  "그런데 지금 검찰 송치도 안 된 단계에서 경찰에서 이렇게 치료감호소 가는 거는 사실 좀 이례적이다라고 할 수 있습니다",
  "일단 한 달 동안 지켜보면서 이 정신감정을 하게 되는데 자 피의자의 범행 당시 심신미약 상태였다 이렇게 주장하는 것으로 알려져 있고 이 부분에 대해서 국민들이 우려를 하고 있어요",
  "네. 십년 동안 우울증을 앓았기 때문에 선처를 할 선처의 주장을 할 가능성이 있는데요",
  "국민들이 지금 국민청원게시판에 무려 팔십만 명이 넘는 국민들이 심신 미약하면 안된다라고 지금 청원을 올리고 있습니다",
  "역대 최고치라고 하는데요",
  "그만큼 이렇게 잔혹한 살인 범죄에 심신미약으로 어떤 감형을 해주는 것은 국민정서상 받아들이기도 어렵고요",
  "과거에 심신미약으로 감형된 사례 중에 이천팔 년도에 조두순 사건이 있었고요",
  "이천십육년에는 강남역 살인사건이 있었는데 이때 감경을 받으면서 국민적인 어떤 공분을 사기도 했습니다",
  "피해자가 이렇게 무참히 살해된 희생된 어떤 사건에 단순히 우울증만으로 뭐 술을 먹었다거나 기타의 정신병원 력으로 감경해주는 것은 안 된다",
  "이게 이제 국민들의 목소리입니다",
  "자 심신미약에 따른 감형은 막아야 한다",
  "이런 목소리가 점점 커지고 있는 건데 실제 심신미약이 적용될 가능성이 있는 건지 들어보시죠",
  "일단 금태섭 의원은 심신미약이 인정될 가능성이 매우 낮다 이렇게 이야기를 하는데 이 교수님은 어떻게 보십니까? 네. 저도 그렇게 생각합니다",
  "뭐 실제 그 통계 자체도 심신미약을 요구한 상태에서 실제 인정된 경우가 이십 퍼센트에 불구하고요",
  "팔십 퍼센트 인정이 그거 안됐습니다",
  "설령 정신적 문제가 있다 손 치더라도 그 정신 감정서에 판사에 것에 반드시 따라야 하는 귀속 돼야 할 문제가 아닙니다",
  "전후에 그 범행의 경위 맥락을 봐서 법적인 평가를 하는 것이고 이번 사안 같은 경우에는 우울증약을 십년 복용했다는 사실과 그거는 맞는 얘기죠? 예. 설령 그렇다고 하더라도 이것이 행위 조정 능력 그리고 시시별별 능력에 영향을 볼 수는 상당히 없을 가능성이 크지 않는가 그래서 그런 측면에서 심신미약의 인정 가능성은 상당히 희박하다고 개인적으로 평가해봅니다",
  "우울증 평가를 받아온 건 맞지만 우울증만으로 심신장애가 인정된 사례는 드물다 이런 상황인데 자 정신감정에 일단 한 달 정도 시간이 소요된다니까 좀 좀 더 지켜봐야 할 부분인 것 같고 자 피해자의 치료한 담당 의사의 글이 올라오면서 대중들의 분노가 커지고 있다고 해요",
  "이 피해자의 치료한 의사도 아마 그 현장이 너무 참혹했기 때문에 이런 것을 알린다",
  "뭐라고 얘기했냐면 프라이버시를 위해서 함구할까 했지만 국민적인 관심과 공분이 이루어지고 있기 때문에 입을 열게 됐다라고 하면서 피해자의 당시 상처를 구체적으로 공개를 했는데요",
  "이 흉기가 얼굴 목 이 부분에 집중이 됐고 삼십이차례 집중 공격했다는 점을 강조를 했습니다",
  "한마디로 굉장히 잔혹했다 이런 이야기를 전달하고 있는데요",
  "이 때문에 많은 국민들이 더 안타까워 하고 있는 상황입니다",
  "자 피해자의 얼굴 수십 곳에서 상처가 발견됐다",
  "이건 어떤 의미인지 전문가분석을 들어봤습니다",
  "그런데 일부 네티즌들이 김 씨가 얼굴만 공격한 거에 대해서 이런 의혹도 제기합니다",
  "피해자에 대한 외모 열등감 때문이 아니냐 외모 열등감 이게 말이 됩니까? 그 외모 열등으로 구체적으로 표현하기보다는 이 가해자 자체가 자신감과 자존심이 전반적으로 낮은 것은 이제 분명합니다",
  "그리고 얼굴에 대한 공격행위를 하는 것은 감정적인 앙갚음 응어리 그리고 상대방에게 모욕감을 줘야 되겠다 이런 심리가 정확한 것인데요",
  "따라서 이제 본인이 생각하는 나름대로의 그 자존심에 대한 부족을 얼굴에 대해서 집중적인 표현적 동기 즉 에 응어리진 감정에 대한 폭발로써 공격한 것은 아닌가 이렇게 해석할 수 있을 것 같습니다",
  "얼굴만 집중 공격한 것을 봤을 때 이미 악감정이 있었을 가능성도 있다 이렇게 전문가들은 지적하는데 자 일단 한 달 동안 정신감정을 받게 됩니다",
  "이후 수사 그럼 어떻게 진행이 됩니까? 일단 정신감정을 경찰이라는 검찰에서 이렇게 선제적으로 하는 게 드물다는 거 지금 아까 양 변호사님이 설명을 하셨는데 그만큼 경찰이나 검찰에서 보기에도 너무 이례적이라서 이게 본격적인 재판에 들어가기 전에 상황 파악을 분명히 해야 한다라고 판단을 한 것으로 보여요",
  "그 결과에 따라서 기소를 어느 정도중형으로 할지 구형량을 정하게 될 것으로 보이고 한 가지 나온 부분은 분명히 김성수 씨는 본인은 동생은 공범이 아니라고 얘기를 했지만 아직도 국민들이 많은 분들이 저것 말만으로 의혹이 풀리진 않을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 상황에 대해서는 조금 더 추가 조사해야겠죠",
  "추가되는 수사 결과 나오면은 다시 전해드리겠습니다",
  "대전의 한 시외버스터미널에서 스무 살 남성이 오십 대 버스 기사를 폭행하는 일이 있었습니다",
  "아버지뻘 되는 기사를 폭행한 대학생 이유는 자는 걸 깨워서였다는 데 영상으로 공개된 당시 상황부터 보겠습니다",
  "지난 토요일 오전 열 시쯤 대전의 한 시외버스 터미널입니다",
  "가죽자켓을 입은 젊은 남성이 버스 기사 옷을 끌어당깁니다",
  "버스 기사가 저항하자 멱살을 잡더니 이윽고 주먹까지 휘두르는데 시민들이 붙잡고 이렇게 말려보지만 화가 풀리지 않는 것 같습니다",
  "이번엔 한층 더 심한 폭행이 시작되는데 주먹을 휘두르고 발길질까지 하며 무차별을 폭행을 이어갑니다",
  "자 이 영상이 공개되면서 큰 파장이 일고 있는데 어떻게 된 일입니까? 지난 이십일인데요",
  "아침 일찍 청주에서 출발해서 대전 시외버스 터미널에 도착한 버스 기사분이 한 승객 이십 대 남성이 내리질 않는 겁니다",
  "도착했다 내려야 된다 이렇게 깨웠는데도 말을 듣지 않아서 수차례 이제 도착했으니 일어나라 내려라 이 말을 했더니 이십 대 남성이 흥분해서 저렇게 그 난동을 피우면서 폭력행위를 했다라는 것인데요",
  "시민들이 말려도 이런 폭행이 멈추질 않았습니다",
  "결국 이 버스 기사는 그 이마 그리고 귀를 다쳤다고 하고요",
  "보다 못한 승객들이 저걸 촬영해서 인터넷 커뮤니티에 알리면서 파장이 있는 상황입니다",
  "스무 살 대학생이 쉰아홉 살 버스 기사에게 저지른 일입니다",
  "대체 왜 이렇게까지 화가 난 건지 경찰설명 듣습니다",
  "자 청주에서 출발을 했고 이 대성 유성시외버스 터미널에 도착을 했습니다",
  "자신의 목적지에 도착을 한 거죠",
  "그런데 자고 있었으면 깨워야 될 거 아닙니까? 그러면은 깨웠는데 깨웠다고 폭행을 한다",
  "그러니까 납득하기가 좀 어렵죠",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 대전에 도착을 했고 저 버스는 대전에서 이제 기존에 타는 사람들 모두 내린 다음에 그다음에 전주로 다시 가야 되는 거예요",
  "밖에 승객들이 우르르 기다리고 있는 상황이었던 거죠",
  "그러니까 버스 기사 입장에서는 안 내리니까 빨리 깨워서 내리게 해야 되는데 뭐 술에 취했던 건지 귀에 뭘 꼽고 있어서 음악을 듣고 있어서 안 내렸던 건지 모르겠습니다만 저렇게 깨웠다는 이유만으로 폭행을 했고 문제는요",
  "잠결에 정말 글자 그대로 정말 술에 취해서 흔들리는 그 자리에서 몇 대 이렇게 폭행을 한 그 상황도 아니고 버스에서 내린 뒤에도 계속해서 시비를 걸면서 버스 기사분에게 폭행을 지속을 했거든요",
  "정말로 이거 아무리 술에 취할 취했다고 해도 납득할 수 없는 상황입니다",
  "아니 이게 지금 아침 열 시 입니다. 열 시 오전 열 시에 술에 취해서 이랬다",
  "이거 뭐 대학생의 주장인데 이 교수님 네",
  "뭐 곤히 자고 있을 때 누가 깨우니까 조금 짜증은 날 수 있지만 이건 아니잖아요",
  "조금 짜증은 분명히 날 수가 있습니다",
  "근데 사실 이 상황에서 오히려 고맙다고 택시 저 기사님께 버스 기사님 예. 버스 기사님께 고마움을 사실 표해도 부족할 이런 상황인데 본인이 지금 다수 표현하고 술에 취해 있는 이런 비슷한 상태에서 무엇인가 인격적 손상을 받았다라고 하는 이런 이유 때문에 공격행위를 한 것에 대해서 상당히 좀 이해하지 못할 행위가 아닌가 생각이 되고 소위 말해서 자기 통제력이 상당히 좀 부족한 이런 청년이 아닌가 좀 생각이 됩니다",
  "이 남성 승객은 술에 취해 잘 기억이 나지 않는다 이렇게 주장을 하는데 경찰은 믿고 있습니까? 경찰은 뭐 다 믿는 거 같진 않아요",
  "여기서도 또 이게 심신미약 여부가 또 쟁점이 될 것 같은데 아 여기도 그렇습니까? 그렇죠",
  "사실 뭐 술에 취했다",
  "정신적인 문제가 있다",
  "다 같이 뭐 심신미약 범죄잖아요",
  "근데 경찰이 보기에는 일단 기본적으로 만취 상태가 아니었고요",
  "그리고 이 버스가 시외버스잖아요",
  "그래서 대전 청주 왔다 갔다 하는 건데 시외버스 타려면 어떻게 해야 됩니까? 가서 본인이 목적지 예기하고 표 끊어야 되잖아요",
  "본인이 표 끊고 탑승했다는 거예요",
  "그리고 아까 화면상으로도 보셨지마는 정확히 버스 기사만 그렇게 지목해서 버스 기사만 그렇죠",
  "버스 기사만 지속해서 거의 공격적인 행동을 하는 것을 봤을 때 이것은 만취 상태로 볼 수 없다라는 게 경찰의 판단입니다",
  "네. 이게 지금 날씨가 너무나 화창한 환한 지금 오전 상황이고 지켜보는 사람들도 많았는데 이건 자기 통제력을 완전히 잃은 걸까요? 이것이 이제 사회 심리학적으로 봤을 때 아무도 없었다로 한다면 사실 이렇게까지 지속적인 폭행을 하지 않았을 겁니다",
  "오히려요? 오히려 말이죠",
  "제삼자가 존재하고 있고 제삼자가 이 과정을 다 보고 있다",
  "그러면 내가 이제 이 그 사람하고 휘말리게 된 상황에서 나의 손상된 체면을 회복시키는 방법이 계속적인 폭행을 하게 된다",
  "그 이런 실험 결과들이 많이 있습니다",
  "그래서 주말이기 때문에 열 시에 많은 사람들이 있었고 뜯어말리고 하는 이러면 이럴수록 지속적인 더 오히려 강한 폭행이 한 것이 아닌가 해석이 됩니다",
  "말리면 말릴수록 오히려 더 폭력성이 드러났다 이런 설명인데 자 폭행 과정에서 버스 안으로 다시 들어가기도 했습니다",
  "안에는 이 밑으로 내려가려는 다른 승객들이 또 있었는데 이게 지금 더 큰 피해가 생길 수도 있었어요",
  "이 남성이 이 운전기사한테만 한 게 아니라 그 버스 안으로 달 다시 들어가서 말리련 승객들한테도 욕설을 하고요",
  "위협적인 행동을 멈추지 않았는데 뭐야 너 내려봐 무슨 무슨 욕설까지 하면서 공포 분위기를 조서를 했다라는 것이고요",
  "버스라는 건 밀폐된 공간이고 차량 출입구도 한두 명밖에 없기 때문에 안에 있던 승객들이 굉장히 무서워했다고 하고요",
  "왜냐하면 얼마 전에도 이 버스 안에서 흉기 난동 사건이 있었잖아요",
  "이 때문에 승객들이 삼십 분 동안 지연 출발된 거 플러스 이 어떤 공포적인 분위기 때문에 굉장한 피해를 입었다고 합니다",
  "자 이 버스가 청주에서 출발해서 유성에다가 승객을 일부 내려주고 그 빈자리에 또 승객을 태우고 전주로 가는 상황이었는데 삼십 분 정도 지연이 됐습니다",
  "그러면은 이 지연에 대한 보상은 어떻게 됩니까? 제가 보기에는 이 버스회사에서 선의로 해주면 모르겠는데 승객들이 법적으로 요구하는 게 좀 어렵지 않을까 아 그렇군요",
  "왜냐하면 사실 이게 뭐 굉장히 돌발상황이잖아요",
  "버스회사가 뭐 정비를 잘못했거나 다른 과실이 있어서 이렇게 늦어진 게 아니고 취객이 돌발적으로 지금 그 버스 기사한테 이렇게 행패를 부린 상황에서 어찌 됐든 출발할 수 없는 상황이었잖아요",
  "그래서 이것을 버스 기사한테 법적인 책임을 묻기에는 조금 어렵지 않을까 싶습니다",
  "이 승객 문제를 일으킨 승객한테는 문제를 못 묻습니까? 그렇죠",
  "그러니까 승객한테 물어야죠",
  "예. 아 만약에 묻는다면은 승객한테 손해배상을 청구할 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 버스 기사분도 걱정입니다",
  "이게 이런 일 한번 겪으면은 사실 트라우마로 남을 수도 있잖아요",
  "그러니까 모든 종류의 버스 기사분들은 사실 서비스업종이지 않습니까? 종사하는 분들이 이런 일들을 겪게 되면 굉장히 큰 트라우마가 남을 수밖에 없고 더더군다나 저분은 다른 승객들의 안전도 책임져야 하는데 이런 일을 겪으면 정말 일하기 힘든데 문제는 이분도 생업 때문에 바로 또 버스운전을 하고 계신다라는 거예요",
  "저는 저 사람에 대한 어떤 처벌 여부를 떠나서 어느 정도 휴식을 충분하게 처할 수 있도록 보장을 해주고 거기에 대한 뭐 손해배상 쪽으로 그분이 휴식하는 동안에 급여 부분 이 피의자에게 물도록 하는 것이 저는 마땅하다고 생각을 해요",
  "현재 경찰 수사가 어떻게 진행 중인지 관계자 설명 좀 더 듣고 이야기 더 나누겠습니다",
  "경찰은 일단 스무 살 대학생을 불구속입건했습니다",
  "폭행 혐의로 입건을 했는데 쌍방폭행 이야기가 나온다고 해요. 또 왜냐하면 씨씨티비 영상 중에 버스 기사 흥분해 있는 이십 대 남성의 뺨을 때리는 장면도 포함되어있거든요",
  "이 때문에 쌍방폭행 논란도 있는 상황인데요",
  "경찰은 이 부분까지 포함해서 조사할 예정이다라고 밝혔습니다",
  "아니 그러면은 조사를 일단 한다라는 거는 쌍방폭행이 될 수도 있다는 겁니까? 이 상황이 그렇죠",
  "그런 가능성이 배제 못 하는 거예요",
  "아하 그러니까 정말이게 사실 당하면 굉장히 억울한 상황인데 법적으로론 그렇거든요",
  "상대방이 때려서 거기에 내가 맞서서 한 대 때린다",
  "그것도 똑같이 법적으로는 폭행입니다",
  "이 경우에 이제 정당방위를 많이 주장을 하시는데 우리나라 법제에서는 정당방위 정말 인정되기 힘들다고 보시면 됩니다",
  "버스 기사님이나 택시기사님이 폭행당하는 사건 이게 굉장히 많이 발생해요. 생각보다 대책 있습니까? 네. 그러니까 지금 뭐 일년 통계 보면 약 만 명 가까이 됩니다",
  "구천육백오십 명인데요",
  "사실은 뭐 이번 사건도 만약에 그 버스가 운행 중에 있으면 더 가중처벌 받았을 가능성이 있지 않는 가 비록 노상에서 이루어졌기 때문에 아마 단순 폭력으로 입건한 것 같습니다",
  "어쨌든 그 공공기관 그 공공 교통수단을 운전하는 이런 사람들을 더 우리가 보호해야 되기 때문에 예를 들면 차 안에서는 가림막을 둔다든가 주변에서 이와 같은 상황이 있으면 더 적극적으로 많은 사람들이 제지하는 이와 같은 사회적 분위기가 이런 범죄를 생각합니다",
  "이 교수님 그런데 이 모르는 버스 기사 모르는 택시기사를 때리는 심리는 뭡니까? 이것도 문제 아니에요",
  "결국 결국은 그 기회 구조가 그렇게 좀 되어있는 거죠",
  "택시 이 공간 같은 경우는 상당히 좁습니다",
  "그러다 보니까 내가 내 맘대로 할 수 있다라고 하는 갑 아닌 갑질의 의식이 여전히 남아있는 것 같고요",
  "또 그 버스 안에서는 결국은 이제 음주가 하나의 또 많이 문제가 되고 있습니다",
  "음주 상태에서 자기 통제와 이성 능력이 상실된 그리고 무엇인가 택시기사나 아 버스 기사께서는 바쁘시단 말이죠",
  "그러니까 본인의 이야기에 응대를 하지 않는 다라고 하는 잘못된 오해 이것이 하나의 숨은 요인이 아닌가 생각됩니다",
  "처벌을 좀 중하게 해야 될 것 같습니다",
  "한 사십 대 남성이 정신병원에서 탈출해 자신의 집을 찾아간 뒤 아버지를 포함하고 어머니를 살해하는 일이 벌어졌습니다",
  "그는 대체 왜 이런 일을 벌인 것인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 어머니를 살해했다",
  "그리고 아버지를 폭행했다",
  "어떻게 된 일입니까? 아 이게 경찰에 따르면 이 남성이 이제 아버지 어머니에 의해서 강제로 정신병원에 강제로 입원을 당했다고 합니다",
  "뭐 심각한 상황이었던 모양이죠",
  "그런데 정신병원에서 나와서 갑작스럽게 어젯밤에 열한 시에 집을 찾아간 거예요",
  "집을 찾아서 왜 나를 병원에 입원시켰냐고 아버지에게 굉장히 무차별한 폭력을 휘둘렀던 거죠",
  "그러니까 어머니가 그거를 보고 있을 수는 없잖아요",
  "말렸는데 그 말리는 어머니를 흉기로 갑작스럽게 살해한 사건이에요",
  "결국 이제 아버지의 신고로 그 자리에서 체포가 됐습니다",
  "예. 왜 나를 정신병원에 입원시켰느냐 따지다가 지금 벌어진 일인데 이번 사건 수사 중인 경찰 이야기 들어보시죠",
  "부모님이 자신을 정신병원에 입원시켰다",
  "이런 일에 화가 났다",
  "이렇게까지 일이 커질 수가 있습니까? 그렇다고 봐야 될 것 같습니다",
  "당사자 입장에서는 왜냐하면 그 정신병원에 입원이라고 하는 것은 강제적으로 격리를 시키고 나를 그야말로 버렸다",
  "가장 나를 사랑해야 할 부모님께서 그랬다라고 하는 심한 배신감을 느꼈을 가능성 배신감이 있다",
  "네. 왜냐하면 우리가 의미 있는 타자로 얘기했을 때 부모 형제 가장 가까운 친구를 얘기합니다",
  "네. 그런 경우에 갈등이 생기게 되면 거기서 끓어오르는 배신감은 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 심할 수가 있죠",
  "그래서 상당히 이와 같이 끔찍한 사건으로 진화 발전한 것이 아닌가 해서 안타깝습니다",
  "정신병원에 입원시켰다고 이렇게까지 일이 벌어지진 않잖아요. 다른 케이스들은 그렇죠",
  "그런데 이제 그게 본인이 그 생각을 했을 때 그 거쳐야 할 절차도 막막한 것 같고 내가 해결할 수 있는 방법이라고 하는 것은 실력행사를 해야 될 이와 같은 상황이고 더군다나 그것이 다른 사람이 아니고 가장 믿는 엄마 가장 믿는 아빠에 의해서 행해졌다라고 하는 하나의 심한 격리 불안 또는 나름대로의 그 배반감 아닌 배반감 이런 것을 본인이 왜곡해서 해석할 가능성이지 있지 않을까 생각됩니다",
  "아들은 정신병원에 입원된 상태였는데 아니 그러면은 어떻게 한밤중에 집에 찾아온 겁니까? 원래 정신병원에 있다가 올해 사월에 무단이탈을 했다라고 합니다",
  "지난 팔월에도 경산의 한 정신병원에서 뭐 형을 죽이겠다라고 해서 무단이탈했다가 수색 끝에 병원으로 인계된 사람도 있었는데요",
  "그래서 이제 정신병원에서 환자 관리에 소홀한 거 아니냐 이런 문제도 지적을 하고 있는데 또 병원 입장에서도 인권 문제 때문에 강제적인 조치가 어려운 부분도 있거든요",
  "무단이탈해서 나중에 이제 몇 개월 이후에 이제 집을 찾아갔던 거로 보입니다",
  "뭐 무력을 이용한다든지 무단으로 이탈을 할 경우에 병원에서는 뭐 어쩔 수 없는 측면도 있는 거 같기는 한데 자 자택을 찾아온 아들 왜 자신을 입원시켰냐 이렇게 해서 계속 따지다가 사건이 벌어졌습니다",
  "정신병원에 입원하는 절차가 따로 있을 것 같은데 이 절차부터 볼게요",
  "정신보건법에 따라서 그 전문의 한 명 진단해야 되고요",
  "보호자 두 명 동의가 있어야 돼요",
  "이게 이제 그 강제 입원이 인권 침해적인 요소가 많이 있다라고 해서 절차가 강화된 게 지금 현재 이렇거든요",
  "그리고 현재 입원할 수 있는 기간이 육 개월로 제한되어있고 육 개월마다 심사받고 그렇게 할 수 있고요",
  "그래서 뭐 이 사건 같은 경우에도 그런 합법적인 절차를 걸쳐서 입원이 된 것으로 보여요",
  "근데 그럼에도 불구하고 정말 부모가 나를 이렇게 입원시켰다",
  "거기에 대한 분노가 극에 달해서 이 사건까지 이른 건데 어떻게 보면 이런 사건이 발생했다는 것 자체가 강제 입원의 필요성을 보여주는 그런 상황이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "이 절차를 제대로 지킨 것으로 일단 보이는데 본인이 입원을 원치 않다면 이 공식적으로 나는 입원하지 않겠다",
  "문제를 제기할 수 있는 방법은 없는 건가요? 네. 그 법이 개정이 돼서 지난 오월달에 훨씬 수월하게 되어있습니다",
  "더군다나 그 타인에 의해서 강제 입원을 하는 경우 이 입원이 적합한가를 심사할 수 있도록 일 개월 이내에 본인이 신청을 할 수도 있고요",
  "아니면 그 병원장의 직권으로 심사를 할 수도 있습니다",
  "그래서 이와 같은 절차를 거쳤으면 이제 더 합당하지 않을까 생각하는 아쉬움이 있습니다",
  "정신병원에 가기 싫어서 정신병원에 보냈다고 이 부모를 공격하고 살해하는 사건이 예전에도 있었죠? 네. 그렇죠",
  "뭐 지난 칠월입니다",
  "그때에도 삼십 대 남성인데요",
  "이 남성 어머니가 이미 정신병원에 한 번 입원을 시킨 적이 있었다고 해요",
  "그래서 같이 한집에 살았는데 상황이 많이 좋지 않으니까 또 병원에 가보는 게 어떠느냐라고 얘기를 했던 겁니다",
  "그랬더니 이 기분이 나쁘다는 이유로 이 어머니를 또 살해했던 사건도 있었고요",
  "지난해 십이월에는 육십 대 남성이 이경에는 아예 뭐 그런 얘기를 했던 것도 아니고 그냥 피해망상에 사로잡혔던 거예요",
  "우리 아버지가 또 나를 병원에 또 보낼지도 모른다는 생각 때문에 갑작스럽게 자기 아버지를 살해했던 그런 일이 있습니다",
  "자식에게 또는 부모에게 정신질환이 있다면은 이를 사실 가정 내에서 감당하기가 쉽진 않잖아요",
  "이 사건 같은 경우에도 보면은 이제 정확한 나이는 안 나왔는데 지금 아들이 사십 대 그러면 부모는 육칠십 대 그렇게 되겠죠",
  "부모가 아들의 어떤 힘을 감당하기에도 굉장히 육체적으로 그 부친 그런 나이예요",
  "그래서 결국은 강제입원까지 그 결심할 정도로 아들의 상태도 안 좋지 않았습니까? 그래서 나름대로 그 가족 안에서 붙들어가려고 하다가 강제입원이라는 방침을 택한 건데 결국 그것이 원인이 돼서 이렇게 비극적인 결과가 나와서 굉장히 좀 안타깝습니다",
  "결국은 재판에 넘겨질 것으로 보이는데 정신 병원에 입원했었던 아들이기 때문에 존속살인인데 혹시 또 심신미약이 적용됩니까? 어 감경받을 여지는 있는데요",
  "그 만약에 치료가 필요하다고 한다면은 치료감호를 병행해서 이 정신적인 문제가 같이 치료해가는 절차도 좀 필요하지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "워낙 패륜적인 범죄이기 때문에 많이 감경하긴 어려운 사건으로 보입니다",
  "치료도 함께 이루어져야 한다",
  "자 대만에서 어제 기차가 탈선해 이십여 명이 숨지고 백칠십여 명이 다치는 최악의 철도 사고가 났습니다",
  "사고가 원인을 두고 선 엇갈린 주장이 나오는데 권은형 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "거대한 열차가 철로를 벗어나 장난감처럼 꺾여 뒤집어졌습니다",
  "열차 유리창은 산산조각이 났습니다",
  "어제 오후 네 시 오십 분쯤 대만 북동부 이란 현에서 열차가 탈선해 여덟 량의 객차 중 다섯 량이 전복됐습니다",
  "지금까지 사망자는 최소 스물두 명 부상자는 백일흔한 명으로 최악의 열차 참사입니다",
  "휴일이라 열차는 거의 만석이었던 것으로 전해집니다",
  "현장에는 구급차들과 군인까지 투입돼 인명을 구조하고 사고 현장을 수습하고 있습니다",
  "대만 철로 국은 기관사가 동력이 부족하다는 보고를 한 뒤 계속 운행하다 사고가 났다고 밝혔습니다",
  "대만 매체들은 기관사의 증언을 토대로 선로에 정체불명의 물건이 있어 탈선됐다고 보도했습니다",
  "한 열차 승객은 사고 전에 두 차례나 제동이 걸렸다고 말하는 등 엇갈린 주장이 쏟아져 정확한 사고 원인이 가려지려면 시간이 걸릴 전망입니다",
  "티비조선 권은형입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 또 뚫린 새마을 금고입니다",
  "자 새마을 금고에 강도 사건이 또다시 발생했어요",
  "네. 오늘 아침 오전 아홉 시 십오 분경인데요",
  "경주의 한 새마을 금고입니다",
  "흉기를 든 강도가 침입을 했는데 직원 두 명을 흉기로 찔러서 상해를 피해를 입혔습니다",
  "다행히 생명에는 지장이 없다라고 하는데 이 범인 금고에서 현금 이천 만 원을 가지고 달아났습니다",
  "자 일단 직원들이 부상을 당했습니다",
  "크게 다치지 않아 다행이긴 한데 이천여만 원을 훔쳐 도주한 이 남성 아 근데 네 시간 여 만에 또 붙잡혔어요",
  "그러니까 이제 처음 범행이 알려졌을 때는 마스크를 쓰고 모자를 해서 얼굴은 알려지지 않았지만 그냥 체격이 건장한 백팔십 대 사십 대 남성 정도로 알려졌는데 은행 저 새마을 금고를 나가자마자 바로 목격자가 있었던 거예요",
  "그 사람이 저쪽 놀이터 근처에 세워둔 하얀색 승용차를 타고 도주를 했습니다라고 얘기를 하니까 경찰이 그 주변 씨씨티브이를 틀어보니까 바로 거기서 마스크하고 이 모자를 벗었던 겁니다",
  "그러니까 얼굴이 바로 특정이 됐죠",
  "승용차도 있으니까 번호판도 바로 나왔고 수사에 들어갔는데 일단 멀리 도망가지도 않았던 거예요",
  "그냥 그대로 자기 집에 가 있었던 겁니다",
  "그래서 결국에는 네시간 만에 바로 검거가 된 겁니다",
  "아니. 이 교수님 이거 좀 범행이 약간 허술한 면이 보이네요. 이번 범행 그러니까 그 강도는 그래도 자기가 최선을 다해서 미리 그 계획을 합니다",
  "그 어느 시간에 어느 장소에서 가장 취약한지 근데 이번 상황 같은 경우에는 자신은 그 최선을 다하게 됐지만 수사의 꼼꼼한 망자체를 극복하는 데까지 그 승용차를 그 옆에 세워둔 건 어떻게 보십니까? 시간을 가장 줄이고 내가 빨리 금전을 강취한 다음에 신속하게 다른 곳으로 이제 이동을 해야 되겠다",
  "그러니까 자신은 나름대로 최선을 다하고 계획을 다 했지만 지금 촘촘히 있는 그 씨씨티비 라든가 어떤 경찰의 수사력에는 어느 정도 한계가 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "범행 뒤 멀리 도망가지 않고 자기 집으로 간 것도 지금 굉장히 특이한 상황인데 검거 당시에 의식이 없었다 이런 이야기도 있어요",
  "그 집에서 발견 당시에 약물을 과다 복용한 상태였다고 해요",
  "그래서 경찰 말로는 깨어나는 데 며칠이 걸릴 수 있다. 지금은 그런 상태라고 하고요",
  "이 사람이 왜 그런 선택을 했는지는 아마 범행동기하고 더불어서 좀 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "이 소식을 듣자마자 또 새마을 금고 이런 생각 드신 분들 많을 겁니다",
  "올해만 벌써 네 번째인데 뭐 대책을 마련해야 한다 이런 이야기만 나오고 바뀌는 게 없어요",
  "경북에서 벌써 오 개월 안에 네 건이 발생했습니다",
  "경북에서만요? 네. 그렇습니다",
  "사건 파일 이십사시에서 많이 분석을 했었는데요",
  "공통점이 그 후미진 곳에 위치하고 있고 경비 시스템이 허술하다",
  "더군다나 대부분 다가 새마을 금고다 이런 공통점이 있습니다",
  "그래서 그 새마을 금고 그 중앙회의에서 청원경찰을 배치하는 것을 생각하고 있는데 이것을 하나의 권고사항으로만 하고 있지 강제조항으로는 하고 있지 않습니다",
  "그러다 보니까 그 각 개별 새마을 금고가 비용을 부담하는 이런 문제 때문에 이런 문제가 계속 반복 발생함에도 불구하고 그대로 개선되는 것은 없는 것이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "네. 또 하나 궁금한 점이 새마을 금고 강도 사건이 벌어지면 검거율이 백 퍼센트예요",
  "그러니까 왜 이런 시도를 합니까? 그러니까 우리 흔히 하는 말로는 눈이 먼다라고 하죠",
  "저곳에 돈이 있는 거는 보이고 그리고 허술해 보이는 건 보이는데 주변에 씨씨티브이가 얼마나 많고 경찰들이 얼마나 수사시스템이 잘되어있는지는 못 보는 거예요",
  "그러니까 달려들었다가 결국에는 검거되는 일이 반복되는 거죠",
  "은행강도 검거율은 백 퍼센트입니다",
  "아파트 주차장에서 피살입니다",
  "오늘 오전 서울 강서구에서 발생한 사건인데 이 소식 듣고 놀란 분들 많아요",
  "아 저도 진짜 깜짝 놀랐습니다",
  "이 사건이 오늘 오전 일곱 시 십육분에 그 강서구 등촌동의 한 아파트주차장에서 지금 일어난 일이에요",
  "그 사십 대 후반 여성 그 에이 씨가 그 주차장에서 피를 흘리고 있다는 신고가 접수됐습니다",
  "이 신고를 한 사람이 누구냐면요",
  "출근하러 주차장에 내려간 이웃 주민이에요",
  "이분이 지금 얼마나 놀랐을까 싶어요",
  "예. 그래서 주차된 차들 사이에서 이 여성이 피를 흘리고 있는 거를 발견하고 일일구에 신고를 했는데 그 일일구 출동했지마는 이미 이제 이 여성은 사망을 한 상태였고요",
  "당시에 그 주변에 흉기가 떨어져 있었다고 지금 경찰이 하고 있습니다",
  "이른 아침 아파트 주차장에서 사십 대 여성이 살해된 사건입니다",
  "현재 수사상황 듣고 옵니다",
  "아직 자세한 상황은 경찰이 밝히질 않고 있는데 자 어떤 상황에서 이런 참변이 일어난 겁니까? 피해 여성이 아파트 주민이 맞고요",
  "아침에 운동하러 나가다가 변을 당한 겁니다",
  "근데 워낙 여러 차례 흉기에 찔렸기 때문에 뭐 살인사건으로 보는 게 맞을 것으로 보이고 경찰이 바로 흉기도 확보를 했고 주변에 씨씨티비도 있기 때문에 지금 바로 수사에 착수를 한 상황입니다",
  "자 사십 대 후반의 여성입니다",
  "그리고 흉기에 수차례 공격을 당했다",
  "이른 아침 장소는 아파트 주차장 어떻게 분석하십니까? 그러니까 지금 이제 두 가지 가설이 가능하겠죠",
  "하나는 그야말로 그 묻지마 범죄의 그 형태로 사회적 이방인 사회적 외톨이가 아무나를 대상으로 해서 공격 행위를 했을 가능성 그래서 경찰은 아마 이점에도 방점을 두고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 범행 현장에 사용했던 흉기가 그대로 놓여져 있는 점을 감안해서 말이죠",
  "그리고 또 다른 가설은 혹시 다른 뭐 사유로 이 피해자를 표적으로 했을 가능성도 있지 않는가도 한번 생각해볼 법도 같은데 계획범죄 가능성이죠? 네. 그럴 가능성도 배제할 수 없지만 어쨌든 현장에 그대로 흉기가 뒀다고 하는 것은 묻지마식 범죄가 아닌가라고 경찰은 방점을 두고 있는데 이 피해자의 사회적 관계를 조금 더 조사를 해서 용의자를 특정하는 것이 필요하지 않을까 생각됩니다",
  "흉기를 왜 두고 갔다고 보십니까? 결국은 이제 내가 할 바를 다 했다라고 하는 생각같습니다",
  "바꿔 얘기하면 꼼꼼하게 검거를 피하려고 하는 목적보다도 어느 정도 내가 공격행위를 했으면 나의 범행동기는 완성이 됐다라고 하는 이 때문에 범행 현장에 그대로 흉기를 버린 것이 아닐까 생각됩니다",
  "사십 대 후반 여성이 아파트주차장에서 살해됐다",
  "주민들 걱정이 클 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 내 집이라는 거 내 주차 내 집 주차장이라는 거는 안전하다",
  "무방비상태에서 이런 범죄의 피해를 입었다라는 것인데 무서울 수밖에 없고요",
  "특히 아파트주차장에 씨씨티비도 많아서 예",
  "이런 범죄가 있을 거라고 상정하기 어려운데도 불구하고 이런 살인사건이 난 부분에 있어서는 지역 주민도 굉장히 좀 안타깝지만 본인도 좀 두렵지 않을까 생각이 듭니다",
  "이게 묻지마 살인이 맞다 면은 이 추가범죄 가능성 배제할 수 없거든요",
  "빨리 잡아야 되겠습니다",
  "네. 그래서 과연 이 용의자가 어느 시점에 언제부터 등장을 했는지를 사건 발생 주변에 씨씨티비 동선을 역으로 추정하는 것이 가장 그 필요하지 않을까 생각 듭니다",
  "또는 이 주변에 혼자 거부하거나 또는 과거에 범죄 경력이 있는 그와 같은 비슷한 용의자 등에 대한 탐문 수사 이것이 함께 있어야 될 것 같고요",
  "또 한편으로 봐서는 혹시 요 시기를 그 일주일 전후로 해서 혹시 감정을 살 만한 그런 사건은 피해자 주변에 있었는지 이것도 함께 수사의 대상이 되지 않을까 싶습니다",
  "이 여성의 행동 패턴 행동이 어땠는지를 지켜봤던 사람이 있는지도 한번 봐야겠네요",
  "친구 전에 가족 먼저 자 일본에서 중학생 손자가 팔십 대 조부모에게 흉기를 휘두르는 사건이 벌어졌어요",
  "굉장히 좀 끔찍한 사건인데요",
  "그 지난 십팔일날 발생한 사건입니다",
  "그 일본 사이타마현에서 그 팔십 대 부부가 한 아파트에서 흉기에 찔려있는 것을 그 딸이 같이 살고 있는 딸이 발견을 했어요",
  "그랬더니 아버지는 이미 숨지고 어머니는 중상을 입은 상태였는데 이 사건이 엽기적인 면은 그 범인이 바로 자신의 아들인 중학생이라는 점입니다",
  "그러니까 손자가 조부모를 손자가 손자가 조부모를 살해한 사건이에요",
  "어떻게 지금 파악이 됐냐 면은 이같이 살고 있는 아들만 지금 현장에 보이지 않는 거예요",
  "그래서 소재를 파악을 해보니까 집에서 한 이십 킬로미터 떨어진 곳에서 아이가 발견이 됐고 흉기를 가지고 있었어요. 아이가 그리고 범행을 자백을 했다고 합니다",
  "가방에서 흉기가 무려 네 개나 발견이 된 충격적인 사건인데 이 손자 중학교 삼 학년이라고 해요",
  "네. 이 조부모하고 손자 사이에 그러면 갈등이 있었느냐 그렇지도 않다는 거예요",
  "주변 주민들 말에 의하면 이 조부모님 너무 성격이 온화하고 좋은 분들이라서 주변 사람들이랑 갈등도 없었고 마찬가지로 손자하고도 잘 지냈다고 하는데 일단은 경찰에 붙잡힌 손자는 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "범행 당시에 그 조부모님 조모가 화장실에 가고 싶다고 그래서 화장실도 가게 했다는 거예요",
  "이 할아버지가 마지막으로 화장실에 가게 해줘서 화장실 가서 한 행동이 딸에게 전화해서 빨리 와달라라고 휴대전화로 음성메시지를 남겼고 이 소리를 들은 그 어머니 이 손자의 엄마가 이 현장에 오면서 이 사건이 이제 신고가 됐는데요",
  "자 그러면 사이가 나쁘지 않았다면 대체 왜 이런 범행을 저질렀을까 범행 동기가 정말로 충격적이에요",
  "어떤 내용입니까? 이 학생이 본인의 말로는 학교에 정말 안 좋은 아이가 있어서 친구가 있어서 꼭 죽여야겠다는 생각을 했다는 겁니다",
  "친구를요? 친구를요",
  "그런데 이 친구를 죽이고 나면은 자기 가족이 살인자의 가족이 된다라는 거예요",
  "일본이라는 곳이 약간 좀 왜곡된 명예의식이 있잖아요",
  "그래서 내가 가족들에게 폐를 끼치기 전에 가족들을 먼저 다 죽인 다음에 그다음에 그 친구를 죽이려고 했다는 거예요",
  "그러니까 살인자의 가족으로 만들고 싶지 않아서 가족을 먼저 없애기로 했다는 거예요",
  "이해하기가 힘든데 그럼 학교에서는 어떤 일이 있던 겁니까? 그 학교에서는 이 가정 상담을 하기 위해서 사전에 그 설문조사를 하는데 그 설문조사에는 특별한 정황은 나타나지 않았다",
  "그리고 평상시에 자기의 그 주장이 강한 학생은 아니었다",
  "이렇게 평가를 하고 있는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 특별한 친구 교우 간에 갈등이 있었던 것은 이제 파악을 못 한 것 같고요",
  "물론 이제 이 학생의 이야기가 정말 신빙성이 있는가에 있어서 경찰은 신빙성이 있다고 보고 있지만 그러지 않을 가능성도 있지 않은가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 분석하십니까? 이 손자에 대해서 그러니까 하나의 합리화의 과정이 아닐까 이렇게 생각이 됩니다",
  "무엇인가 살인을 해야 되는 나름대로의 명분을 찾기 위해서 그것을 가족의 명예를 지키기 위한 것으로 해야 되겠다 이렇게 합리화의 구실을 꾀한 것이 아닌가 저는 보고 있는데 일본 경찰은 그보다는 정말 그 친구가 미웠기 때문에 이 친구를 죽이면 우리 전체가 소위 살인자 가족이 되기 때문에 가족 명예를 지키기 위했다고 하는 것이 이 그 학생의 논리 구조입니다",
  "그런데 그 그러니까 손자의 말이 신빙성이 있다 이렇게 보는 겁니까? 저는 그렇게는 보지 않는데 일본 경찰은 아 그렇군요",
  "학생의 말이 상당 부분 타당하다 이렇게 현재 보고 있는 상태입니다",
  "티비를 떼간 손님입니다",
  "아니 티비를 떼갔다",
  "어디서 떼갔습니까? 그 부산에 있는 한 여관에서 이 벽걸이 티비가 계속 없어지는 거예요",
  "벽걸이 티비가 없어진다? 네. 세 대째가 없어지니까 신고를 했어요. 경찰에 경찰이 와서 보니까 아니 이제 일반 투숙객이 이 티비를 떼서 들고 나가면 뻔히 잡힐 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 뭔가 좀 이상하다",
  "혹시 안에 내부에 있는 사람인가 싶어서 이 장기 투숙객들을 상대로 수사를 시작을 한 겁니다",
  "그러니까 이 남성이 이십 대 남성이 사실은 범인이었는데 부인을 하고 도망을 갔다가 나중에 검거가 된 거예요",
  "이게 지금 반납한 객실 열쇠를 이용해서 범죄를 저지르다 그러니까 장기 투숙객이니까 여관 열쇠를 보관하는 장소가 어딘지를 알았던 거죠",
  "그래서 그 열쇠를 가지고 손님이 나간 사이에 그리고 주인집 그 여관 주인이 그 방을 점검하기 전에 떼간 겁니다",
  "자 범행을 일단 부인하고 도주를 했습니다. 이 피의자 그런데 어떻게 덜미를 잡혔을까요? 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "그러니까 여관 주인의 눈은 피했지만 중고 사이트 거래 때문에 붙잡혔네요",
  "결국 훔친 물건이기 때문에 장물에 해당되겠죠",
  "그 장물을 처분을 해야 이득을 얻게 되는데 이 이득을 얻는 장소를 중고매매 사이트를 활용한 것 같습니다",
  "거기다가 이제 글을 올렸던 것 같고요",
  "이 글의 작성자가 바로 이사람이다라고 경찰에서는 판단을 해서 이것을 추적을 해서 결국은 불구속 입건을 한 상태입니다",
  "사실은 중고물품을 사이트 거래를 하면은 흔적이 남을 수밖에 없는데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "아니 회사를 다니고 있었는데 왜 이런 범죄를 저질렀을까요? 양 변호사님 뭐 이 회사를 다닌다고 하지만 그렇게 여유 있는 편은 아니었고 일용직 같은 거를 많이 했기 때문에 어떻게 보면은 사십 만 원이라고 하는 액수가 큰 돈이 아니라고 할 수 있지만 당장의 어떤 재물에 눈이 어두웠던 거라고 볼 수밖에 없죠",
  "다른 어떤 범죄전력이 없다라고 합니다",
  "자 택배 상자와 우편물을 훔친 범인도 붙잡혔는데 어떻게 된 일입니까? 예. 지난달 사 일에 부산에서 있었던 일인데요",
  "빌라 현관에서 어떤 사람이 오십 대 남성이 그 택배 상자를 훔쳤는데 이 안에 오십 이만 원 상당의 골프 의류가 들어있었다고 그래요",
  "뭐 이런 사건은 사실 뭐 아주 드물 게 일어나는 사건은 아닌데 이 사건에서 특이한 점은 그 집배원이 각 호실에서 배달하기 위해서 우편물 그 모으지 않습니까? 우편물을 삼백 통을 또 훔쳐 갔다고 합니다",
  "그게 지금 어떻게 잡혔냐 면은 그 씨씨티비 영상에서 이 사람의 흔적이 발견이 돼서 도주로를 추격을 해서 지금 잡혔다고 합니다",
  "아니. 우편물은 왜 가져간 겁니까? 그러니까 이 에이씨는 내 우편물로 있는 줄로 착각해서 들고 갔다고 하지만은 경찰은 이말 안 믿습니다",
  "돈이 되는 물건이 있다라고 생각해서 우편물 통을 다 가져간 것으로 보고 있는데요",
  "이 우편물이 다행히 삼백 통이 개봉하기 전에 잡혀서 원래 받아야 될 사람들한테는 안전하게 돌아갔다곤 합니다",
  "주인을 다행히 찾았군요",
  "명품자랑 하려 넘어지기 이게 무슨 말일까요? 자 이게 지금 이게 연출을 한 상황인가요? 어떤 상황입니까? 네. 그렇습니다",
  "정말 희한한 자랑법인데요",
  "여성의 얼굴은 이제 밀자로 가려져 있는데 그 넘어진 여성 위로 소지품들이 흩어져 있죠",
  "구두라든지 핸드백이라든지 이게 바로 명품들입니다",
  "본인이 소지하고 있는 명품을 과시하기 위해서 마치 우연히 넘어진 것처럼 해서 이 소지품들을 보여주기 하는 이런 건데요",
  "이게 요새 폴린스타 체인지 챌린지라고 그래서 자신의 부를 과시하기 위해서 일부러 이 고가의 소지품들을 이 도로에 쏟은 후에 마치 넘어진 것처럼 연출하는 것을 에스엔에스에 올리는 그런 놀이를 말한다고 해요",
  "지금 이 사진을 보면은 이 차량으로 보이고 그리고 여기에 횡단보도로 지금 보입니다",
  "도로 위겠죠? 가방 지금 구두 그리고 이 화장품으로 보이는데 이거를 과시하는 거예요? 이렇게 네. 저 라벨이 지금 조금 지워져 있는데 저게 다 명품이에요",
  "하나부터 열까지 유명 디자이너들이 디자인한 여러 가지 명품들을 보고 계신 데 이게 원래 러시아에서 시작했다고 하는데 중국 백만장자들 중국 부자한테 지금 선풍적인 인기를 끌고 있다라고 하고요",
  "물건뿐만 아니라 지금 배경에서 보이는 것들이 굉장히 비싼 스포츠카 경비행기부터 해가지고 어마어마한 돈 자랑을 하는 건데요",
  "이 폴링스타 챌린지라는 이름도 중국어로는 샴푸 타 오잔이라고 해서 부를 과시하기 위한 도전으로 번역된다라고 하거든요",
  "아이고 심지어 어떤 사람들은 가방 안에 현금을 놓고 뿌려진 사진을 그 사진을 찍어서 그 공개한다고도 합니다",
  "아니. 여러 자료 사진들이 지금 나가고 있는데 이거 누구 위험하지 않습니까? 그렇죠",
  "이거 하다가 경찰에 체포된 사람들도 있어요",
  "중국에서 실제로 이제 이런 여성들이 몇몇 있었는데 그 교통 방해한 혐의로 체포돼서 여성 두 명이 한 명은 뭐 벌금 우리 돈으로 이만 오천 원 한 명은 천육백만 원 벌금 물었다고 그러고 또 어떤 여성들 같은 경우에 상하이에서 도로위에 명품 스포츠카를 세우고 넘어져 있다가 그 이백 위안 우리 돈으로 삼만 삼천 원의 벌금을 물었다고 하는데 이건 벌금이 문제가 아니라 그렇죠",
  "지금 이 연출상황 찍다가 정말 위험한 상황 닥칠 수도 있거든요",
  "아까도 뭐 횡단보도고 이렇게 넘어진 곳이 차가가 다닐 수도 있는 곳이라서 정말 이거 따라 하면 안 될 것 같습니다",
  "이런 인증샷이 유행을 하면서 패러디도 등장을 했다고 해요",
  "네. 그런데요 약간 약 오르고 화가 나지 않으세요",
  "오죽 할 일이 없으면은 자기 명품 늘어놓고 그걸 눕혀있는 그러니까요",
  "약간 약 오르잖아요",
  "뭡니까? 진짜 글쎄 이게 패러디가 어떤 식으로 등장하냐면은 진짜 당신들은 그렇게 할일없어서 그 명품 할 줄 모르지만 우리는 딱 넘어지면 일할 거리만 쌓여있다",
  "공무원들은 서류들 뭐 소방 서 요원들은 다 소방 장비들 우리 이렇게 열심히 청하는 사람들은 청소하는 사람들 우리는 넘어지면 이런 것들이 있다 하면서 약간 조롱하는 패러디들도 유행하고 있다고 합니다",
  "이게 참 씁쓸합니다",
  "새천년을 앞두고 들떠있던 천구백구십구년 부산 경남 일대에서 강도 살인사건이 잇따라 발생합니다",
  "범인은 주로 고급 주택가만 노렸는데 목격자는 반드시 살행하는 잔혹함을 또 보였습니다",
  "희대의 연쇄강도살인사건 양지민 변호사 프로파일러 이수정 교수와 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 일 일단 이사건 소위 부유층이 사는 주택가에서 잇따라 발생한 사건이죠",
  "이게 천구백구십구년 유월 이일에 이제 처음 발생했는데요",
  "부산 서구의 한 고급 주택에서 홀로 집을 지키던 이 가사도우미가 머리와 얼굴 부분에 심한 폭행을 당하고 화장실 바닥에 숨져있는 채로 발견이 됩니다",
  "그리고 조금한 삼 개월 정도 지나서 구월달에는요",
  "부산 서구의 이제 고급 빌라 두 집에서도 차례로 강도가 들었는데요",
  "이게 첫 번째 집 같은 경우에는 당시에 이제 구백만 원 상당의 금품만 도난을 당했는데 두 번째 집 같은 경우에는 역시 이제 가사 도우미가 있었거든요",
  "두 번째 집은 칠백칠십만 원 상당의 금품도 도난을 당하고 가사도우미도 굉장히 심한 폭행을 당했습니다",
  "뭐 고급 빌라 고급 주택에 잇따라 강도 사건이 벌어진 건데 당시에는 연관되어있다는 사실을 몰랐다고 해요",
  "사실 이게 부산에서만 일어난 게 아니라 시월에는 울산에서도 있었거든요",
  "부산 경남 일대에서 여러 번 이런 일이 벌어졌는데 이게 문제가요",
  "범행도구도 매번 다르고 그다음에 범행 수법도 다 다른 겁니다",
  "그러니까 경찰 입장에서는 뭔가 패턴이 있어야 아 이게 같은 사람이 한 것이 구나라고 생각할 수가 있는데 그런 패턴이 발견이 되지 않았고 또 유월에 있던 사건 같은 경우에는 부산에 이xxxxx 바로 옆에서 벌어졌답니다",
  "그러니까 아 이거는 혹시 자기 범죄에 처벌받은 것을 앙심을 품고 한 범죄 아닌가 하는 재판과 연관되어있는 이런 식으로 전혀 방향으로 다르게 잡다 보니까 동일범의 소행이라는 거를 짐작을 못 했던 거예요",
  "자 그러면은 보통 연쇄살인범의 경우엔 패턴이 있습니까? 보통의 경우에는 네. 뭐 보통의 경우에는 있다고 봐야 되겠죠 그런데 이번 사건 같은 경우에는 이제 패턴이라고 할 것이 없었던 게 그냥 강도살인 그냥 가택 침입 강도 살인이다 보니까 사실은 뭐 당시에는 강도가 굉장히 많이 발생하던 시절이다 보니까 아마 이게 연쇄라는 생각을 하지 못했던 것 같고 범행도구가 사실은 이 사람이 미리 준비한 게 아니다 보니까 그냥 침입해가지고 그 집에 있던 거를 쓰다 보니까 현장에 있는 네. 그러다 보니까 이제 연쇄란 생각을 못 했던 것 같습니다",
  "그런데 범죄 당시에 눈에 띈 사람은 무조건 살해했다고 하는데 유일하게 살려준 사람이 있다라고 해요",
  "네. 그게 이제 사실은 굉장히 흥미롭고 이 사람이 어떤 이제 어떤 사고방식 이런 것들을 추정하게 만드는 대목인데요",
  "거의 다 살해했습니다. 아홉 명을 죽였거든요",
  "근데 한 사람을 살려줬는데 그 한 사람을 살려준 집에 벌써 이제 그전에 있던 사람 두 명을 죽였어요",
  "그러니까 이제 살려준 사람은 여동생이었는데 언니와 가사도우미는 이미 죽인 상태에서 뒤늦게 이제 동생이 왔는데 여동생이 운동을 마치고 집에 왔어요",
  "네. 그런데 이제 뭐라고 이 여동생이 호소했느냐 아이가 있다",
  "그래서 난 꼭 살아야 된다 이렇게 얘기를 해 가지고 이 범인이 아이를 잘 키워라 이러고서 살려줬다는 거예요",
  "결국 범인은 이 일을 계기로 몽타주까지 만들어지고 검거에 영향이 좀 있었죠? 그렇습니다",
  "이 살아남은 여성의 진술이 사실은 결정적인 역할을 했는데요",
  "진술을 하니까 그 진술을 토대로 이제 용의자의 몽타주를 작성을 했고요",
  "그래서 전국 경찰에 수배령을 내렸습니다",
  "조금 의외였던 것이 남성의 몽타주를 작성하고 보니까 이삼십대에 키가 굉장히 작고 왜소한 체형의 남성이다라고 밝혀졌습니다",
  "예. 몽타주까지 만들어지고 수배령이 내려졌지만 그 뒤에도 범행은 계속되요",
  "한 달 정도 뒤에 부산에서 역시 한 고급주택에서 모 기업 회장과 그리고 가사도우미가 살해를 당합니다",
  "그런데 그 집에는 당시에 친척 할머니도 함께 있었는데 그 친척 할머니역시 무차별적으로 굉장히 심한 강도의 폭행을 당했지만 가까스로 병원으로 옮겨져서 생존을 합니다",
  "그래서 할머니의 진술도 들어서 역시 몽타주를 작성을 했는데요",
  "어 문제는 한 달 전에 이 삼십 대 이 아이 엄마 이 살아남은 아이 엄마가 진술을 해서 만든 몽타주와 이 할머니가 진술해서 만든 몽타주가 많이 좀 다르게 작성이 되는 바람에 그대 당시만 해도 동일범의 소항 소행이다라고 단정 짓지는 못했습니다",
  "자 유사한 강도 살인사건이 잇따라 발생하자 우리 사회에는 충격에 빠졌습니다",
  "경찰은 공개 수사를 결정했죠? 네. 그렇습니다",
  "이게 아무래도 말씀하신 것처럼 시민들이 일은 해할 수밖에 없는 거고 그렇죠",
  "또 이제 동래구 사건 같은 경우에도 그 대상이라든가 수법이 너무 잔인했던 거예요",
  "결국 동래구 사건 있고 사일 이후에 라디오 그때 또 티브이에 이런 강력 사건들을 생중계해서 보도하는 프로그램들이 있었거든요",
  "범인을 찾아달라 그렇게 해서 공개 수사하면서 티비 생중계됐고 몽타주를 만들어서 전국에 배포를 시작을 했습니다",
  "자 경찰이 이 과정에서 범인을 잡을 뻔한 일도 있었다는 데 어떤 상황이었습니까? 네. 그러니까 결국은 이제 유사 전과가 있는 사람들을 추적하기 시작했죠",
  "그래서 결국은 이 사람이 경찰의 수사 선상에 올라간 거예요",
  "너 아니냐 이랬더니 결국은 어 전화번호를 알아내서 찾아가서 물어보니까 알리바이 그 범죄들이 일어난 시간대에 알리바이를 대가지고 어 상당 부분 이제 본인이 범인이 아니라고 하면서 경찰이 이렇게 맘 잡고 사는 전과자를 이렇게 와 가지고 괴롭혀도 되냐 이러고선 오히려 반격을 했다고 합니다",
  "아 그러니까 실제 범인에게 전화를 걸었는데 이 범인은 겨우 맘잡고 사는데 너무 그러지 마쇼 이렇게 대답을 하고 알리바이를 입증하고 넘어갔다는 건데 여기서 이번 사건의 전환점이 되는 결정적 사건이 벌어집니다",
  "이게 이천년 사월 십이일 충남 천안에서 있었던 일인데요",
  "어 사실 동래에서 사실 강도 범행을 벌인 이후에 며칠 지나지 않아서 입니다",
  "어 돈을 빼앗으려고 이 집에 들어갔는데 생각보다 돈이 없으니까 인질극을 벌인 거예요",
  "그래서 사실은 그 당시에 한 여성이 있었는데 집주인 여성에게 현금 삼백만 원을 받았습니다",
  "그럼에도 불구하고 만족하지 못하고 당신 남편에게 전화를 해서 천만 원을 더 가지고 와라라고 시켜서 이 여성의 남편에게 전화를 하는 거예요",
  "근데 남편이 이 부인의 전화 목소리를 들으니까 심상치가 않은 거죠",
  "그러니까 뭔가 이상해다 해서 남편이 경찰에 신고를 하게 되고요",
  "경찰 중에 한 명이 이 대신 돈을 들고 왔다가 이 범인이 나오니까 가스총을 쏴서 가까스로 체포할 수 있었습니다",
  "그러니까 이 전화를 건 아내가 평소와는 말투가 달랐던 겁니다",
  "이에 수상함을 느끼고 신고를 한 건데 자 이 인질범을 붙잡았을 때는 처음에 이 부산 경남 이 연쇄 강도를 살인사건의 진범인 줄 몰랐다고 해요",
  "일단 이름은 나왔습니다. 정두영이라고 정두영 정두영이라고 이름이 나왔고 이 충남 일대에서도 그 절도를 했던 그런 경력도 있었던 거예요",
  "원래 이쪽에서 그런 범죄를 저지르는 사람이기도 했었는데 이 수사를 하는데 아무래도 좀 찜찜했고 부산에서 강도 살인 사건이 계속해서 있는데 범인이 검거가 안 됐지 않습니까? 예",
  "그래서 조회를 해봤고 바로 확인할 수 있는 사람이 있었죠",
  "이 아이 엄마 살아남은 아이 엄마가 있었고 동래구에서 그 강도 살인했었을 때 폭행을 당했지만 살아남은 할머니가 있었던 거죠",
  "딱 보여주니까 정말로 경기를 일으킬 정도로 깜짝 놀라서 그 사람이 범인이 맞다라고 확인을 했죠",
  "이 당시에 티비 프로그램을 통해서 이 공개 수배를 했는데 이 방송을 이 정두영한테 보여주니까 뭔가 수상한 반응을 보였고 실제 정두영을 목격한 할머니에게 이 정두영의 얼굴을 보여주니 진범이 맞다 이렇게 했던 건데 정두영 어떤 사람입니까? 이 사람은 이제 전과 육 범입니다",
  "그런데 이제 육십팔년도에 부산에서 태어났고 두 살 때 아버지가 돌아가셨어요",
  "그리고 나서 엄마가 이제 재혼을 해버리고 아이를 삼촌 집에다가 맡겼다고 합니다",
  "그런데 이제 삼촌이 아이를 키워줬으면 좋았을 텐데 아이를 제대로 키우지 않고 서는 이제 아동보호 시설 고아원에다가 갖다가 맡겨버려가지고 거의 어린 시설에 여기저기 표류하면서 어린 시절을 보냅니다",
  "그러다가 최초의 범죄는 십오 세 때 특수절도를 저질러가지고 소년원을 가게 되고요",
  "그리고는 그 이후에 계속해서 이제 범죄를 저지르는 그런 과중이었습니다",
  "열다섯 살 때 이미 소년원을 드러 드나들었다 이런 말씀인데 자 정 씨의 첫 살인은 이게 지금 나이가 좀 충격적입니다",
  "열여덟 살 때였다고 해요",
  "이때가 천구백찰십육 년도인데요",
  "이 정두영이 한 초등학교에 금품을 훔치로 들어갑니다",
  "훔치로 들어갔다가 교사를 마주치게 됐는데 어 그때 당시에 이 교사를 흉기로 찔러서 살해를 합니다",
  "그래서 바로 이제 도망치면서 도피 생활이 시작이 됐는데요",
  "어 그러다 이제 바로 다음 날에 한 방범대원이 불심검문 요청을 하는 겁니다",
  "그래서 거기에 이제 겁을 먹어서 그 방범대원역시 흉기로 찔러서 숨지게 하고요",
  "이때가 열여덟 살이었습니다",
  "그래서 왜 살해를 했느냐라고 물어보니까 어 피해자들이 나를 무시했다라고 대답했다고 합니다",
  "그러니까 교사에게 상해를 입힌 뒤 도망을 다니다가 이 방범대원을 살해를 한 이 사건이 벌어졌던 건데 이때 당시 정 씨의 범행 사실에 가장 큰 충격을 받은 사람이 따로 있었다고 해요",
  "네. 그 당시에 이제 정 씨가 혼자 생활을 했던 게 아니고요",
  "이 사람의 동거녀가 있었습니다",
  "그리고는 동거녀의 어머니와 함께 생활을 했는데 그러니까 이제 장모 자리가 되는 거죠",
  "이 두 여성에게는 이 사람이 다시 없게 했다는 거예요",
  "돈도 가지고 가는 족족 하나도 쓰지 않고 이제 이 둘 이제 부인을 위해 가지고 다 사용을 하게 하고 그리고는 술담배도 안 하고 말수도 굉장히 적고 매너가 있었다고 그래요",
  "그러다 보니까 지금 이 이제 정 씨가 뭐 연쇄 강도 살인범이다 이렇게 하니까 결국에는 이 동거녀와 어머니가 뭐 그 장모가 너무너무 놀라가지고 결국에는 이들의 설득에 의해가지고 자백을 하게 되는 그런 상황이었죠",
  "이게 지금 훔친 돈을 쓰지 않고 모은 점이 또 눈에 띄는데 액수를 보니까 당시 기준으로 작은 돈이 아니네요",
  "지금 기준으로도 작은 돈이 아닌 게 체포했을 때 통장에 무려 일억 삼천만 원이 들어가 있었어요",
  "그러니까 보통 이게 범죄자들 잡고 보면 그동안 훔친 돈 어떻게 했어 뭐 유흥비 같은 거로 다 써버렸다고 하는 경우가 대부분이잖아요",
  "근데 일억 삼천이 모아지고 이 모은 이유가 십억을 모으겠다는 목표가 있었습니다",
  "십억을 모은 다음에 집도 사고 피씨방도 차려서 이 가정을 꾸리겠다 이런 계획을 세우고 있었던 거예요",
  "자 우리 사회에 큰 충격을 준 정두영 연쇄살인 사건 지금부터 이해하기 어려운 부분들을 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해 보겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 내용은 눈에 띄는 살인입니다",
  "피해자들이 평소 아무리 원한이 있더라도 이렇게 다 그러진 않는데 이번 경우에는 원한이 있던 사람들도 아니고 이 아홉 명이에요. 숫자가 네. 네",
  "왜 이렇게까지 했을까요? 결국은 아홉 명이 전부다 초면이었던 거죠",
  "그런데 이제 이 사람들 죽은 사람들과 살려준 사람 그런 죽은 줄 알았던 할머니 말고 고의적으로 자기가 살려준 사람이 있단 말이에요",
  "그러니까 어떤 애기엄마 그래서 이제 그 뭐 그런 종류의 기준이 나름 있었잖아요",
  "그래서 그게 도대체가 어떤 근거인가 하고 분석을 해보면 결국에는 대응한 사람들은 다 사망에 이르렀어요",
  "대응한 사람들 네. 그러니까 뭐 어떻게든 정두영의 존재에 대해서 위협하거나 또는 반격하거나 이런 사람들은 전부 살해하게 된 거고 결국은 사정했던 그 애기엄마 그 애기가 있다는 사실 그거 때문에 이제 본인도 굉장히 어려운 시절을 보냈잖아요",
  "그러다 보니까 좋은 엄마 되라 애 잘 키워라 이러고서 살려준 거죠",
  "그러니까 아기 엄마를 살려준 이유도 대응을 하지 않았기 때문이다 이렇게 분석을 하신 겁니까? 그럴 가능성이 굉장히 높죠",
  "사정을 했기 때문에 사정을 했기 때문에 자 두 번째는 일억 삼천만 원입니다",
  "일억 삼천만 원을 모았다",
  "조금 전 들으신 것처럼 전두영은 다른 범죄자들과 달리 훔친 돈을 쓰지 않고 착실하다고 해야 될지 모르겠는데 일단 모아놓고 명확한 계획도 있었어요",
  "이거 다른 범죄자들과 좀 다르잖아요",
  "네. 그러니까 이 사람이 어렸을 때부터 사실은 부모의 보호 아래에 큰 사람이 아니잖아요",
  "그러다 보니까 본인에게 결핍된 게 있었던 거죠",
  "부모를 그리워하고 성장했던 그 고난스러운 어린 시절 때문에 자기는 이제 나름 좋은 아버지가 되겠다 이런 생각이 있었는지 모르지만 아내와 이제 그 처가집 식구들한테는 다시 없게 했답니다",
  "그러면서 돈이 생기는 족족이 그게 뭐 모두 범죄 수익이긴 하나 전부 다 아내한테 갖다줘서 그게 차곡차곡 통강 통장에 쌓여있었다는 거잖아요",
  "그런 식으로 사실은 두 얼굴을 가진 그런 이제 생활을 했던 거죠",
  "세 번째를 보겠습니다",
  "유일한 생존자입니다",
  "목격자 가운데 아기엄마는 살려줬거든요",
  "네. 그게 이제 굉장히 이 사람의 정신세계와 밀접히 연관성이 있어 보이는데 아무래도 자기의 결핍을 지금이 아기엄마를 죽이면 그 아기가 나처럼 엄마 없이 자랄 가능성이 있다",
  "이렇게 이제 생각을 했던 것 같고 여기에서 이제 우리가 생각해볼 수 있는 부분은 이 사람은 본인이 마치 신처럼 사람의 생명권을 도전하는 사람은 다 사망에 이르게 하고 그러지 않고 순종하고 결국은 이제 동정심을 유발하고 이런 사람들은 자기 마음대로 살려주고 이런 종류의 굉장히 특이한 뭐 어떻게 보면 어 전지전능한 어 이런 사이코패스적인 사고를 했던 사람 같다 이렇게 생각이 들죠",
  "예. 물론 이 여성이 유일한 생존자는 아닙니다",
  "할머니도 생존을 했는데 할머니는 사실 숨진 줄 알았죠",
  "살려주려고 했던 건 아니죠",
  "자 그러면 몽타주를 한번 보겠습니다",
  "이때 당시에 작성된 몽타주가 이 결정적 역할을 한 건데 보시기에 이게 실제 정두영의 모습이고 당시 그려진 몽타주인데 어떻게 분석을 하십니까? 뭐 상당히 비슷한 이목구비를 지녔다 이렇게 볼 수 있을 것 같고 뭐 몽타주끼리는 일치도가 낮을지 모르지만 막상 실물하고는 굉장히 일치도가 높다 이렇게 이제 보이죠",
  "이게 상당한 역할을 했다 이렇게 지금 돌이켜보면 분석을 하실 수 있는 거군요",
  "네. 목격자의 기억들이 꽤 정확했었다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "목격자의 진술이 그만큼 중요하다 그런 시사점을 주는데 이번 사건에서 또 눈에 띄는 게 유영철이 이 정두영을 추종했다 이건 무슨 말입니까? 네. 마침 이 정두영을 검거했었던 시점에 연쇄살인마가 정말 대한민국에 대표적인 연쇄살인마 아니겠습니까? 그렇죠",
  "유영철이 강간죄로 교도소에 수감이 되어있을 때 그 내용을 한 월간지에서 봤다는 거예요",
  "그런데 이게 저희도 이게 방송하면서 혹시 모방 범죄 있을까 봐 좀 자세한 내용이나 이런 거를 말씀을 안 드리지 않습니까? 그 내용이 조금 자세했던 이용인지 거기에서부터 이 범죄를 착안을 해서 출소한 후에 이천 삼년에서 이천 사년까지 무려 스물한 명을 살해하는 계획을 그 안에서 세웠던 거죠",
  "그러니까 유영철이 이 사람이 나온 잡지를 보고 언론 매체를 보고 이런 생각을 했다",
  "이런 건데 자 결국은 정두영 재판정에 섭니다",
  "검찰은 사형을 구형했는데 재판장에 판단은 어땠는지 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "재판장에 선 정두영 검찰은 사형을 구형했습니다",
  "재판부의 판단은 어땠나요? 일단은 재판부도 역시 죄질이 너무 나쁘기 때문에 이 사형을 선고를 했습니다",
  "이 정두영은 일심 선고에 만족하지 못하고 항소를 했는데요",
  "이심에서도 그대로 사형이 선고가 되고요",
  "결국에는 삼고를 포기하고 지금 사형수로 복역 중입니다",
  "사형수로 수감 중인 데 이 잊혀지는 듯했던 전두영의 이름이 이년 전에 다시 세상을 떠들썩하게 했어요",
  "네. 이천십육년 팔월 팔일에 뉴스에 한번 떠올랐어요",
  "왜냐하면 정두영이 이천일년부터 교도소에 사형선고를 받고 보도를 했는데 작업장에서 사다리를 삼 미터짜리를 몰래 만든 겁니다",
  "예. 그러고 나서 그걸 가지고 이 교도소 담장이 삼중으로 되어있는데 두 개는 뛰어넘었습니다",
  "실제로 그리고 마지막 세 번째를 넘어가다가 이게 검거가 된 건데 불과 칠 분만에 그런 일이 벌어졌습니다",
  "아이고 이 삼중으로 되어있는 담장 중에 두 번째까지는 성공을 했던 건데 탈옥 시도 당시 교도소 관계자 설명 들어보시죠",
  "사형수 정두영이 탈옥을 시도했다",
  "저도 이때 뉴스를 보면서 아니 어떻게 이럴 수가 있나 싶나 네",
  "사다리를 교도소 안에서 만든다는 거는 굉장히 어렵거든요",
  "여전히 꿈고 갖고 있다",
  "나와서 뭔가 계속하고 싶다라는 생각이 있나 보다",
  "뭐 뉘우침이 있다고는 보이지 않는 그런 태도죠",
  "자신이 지은 죄를 뉘우치는 게 없다 이렇게 볼 수 있을까요? 뭐 그렇게 보기가 어렵습니다",
  "뉘우치지 않고 있다 이렇게 볼 수 밖에 없겠죠",
  "무고한 시민 아홉 명을 살해한 뒤 사헝을 선고받은 정두영 이년 전 탈옥을 시도하는 모습까지 보이며 국민들은 다시 한번 분개했습니다",
  "강서구 피씨방 살인사건의 일일이 신고 녹취록이 공개됐습니다",
  "김성수의 범행은 게임비 천원을 환불해달란 시비에서 시작됐습니다",
  "성형수술을 한 조직폭력배 조직원 배테랑 형사의 눈썰미는 피하지 못했습니다",
  "얼굴 성형에 키 높이 수술까지 하는 범죄자들 알아봅니다",
  "이혼 소송에서 남편 측을 대리하다 소송 상대인 의뢰인의 아내와 불륜에 빠진 변호사 징계 처분을 받았습니다",
  "엘에이치 공사 직원이 아버지뻘인 현장 소장에게 늦으면 일초당 천 등의 고압적인 문자메시지를 보낸 사건도 짚습니다",
  "강서구 피씨방 살인사건의 피의자 김성수 현재 정신 감정을 받고 있습니다",
  "최초 일일이 신고 녹취 내용도 공개됐는데 패널 네 분과 사건 속보 하나씩 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 어제 치료감호소로 이동되기 전 김성수의 모습으로 보고 옵니다",
  "대한민국 사회를 큰 충격에 빠뜨린 이번 사건 자 돈 천원에서 시작 된 거로 밝혀졌어요",
  "네. 김성수 씨 경찰 조사 진술 내용이 일부 확인이 되었는데 먼저 김성수 씨가 피씨방에서 동생 옆자리에서 게임을 하고 싶어 했다고 합니다",
  "그래서 이제 당시에 아르바이트 일을 하고 있었던 피해자에게 옆자리를 좀 치워달라고 했는데 본인이 화장실을 다녀와서도 자리가 안 치워져서 화가 났었다라고 이렇게 이야기를 하고 결국 있고요",
  "그다음에 씨씨티비 영상에서 이 피의자가 피해자와 실랑이를 하는 그런 모습이 잡혀있었는데요",
  "그것은 이 게임비 본인이 게임비 천원을 환불을 해달라라고 했는데 환불을 조금 안 해 줘서 실랑이 다툼이 발생했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그래서 김성수 피의자가 자기가 그렇게 난리를 쳤는데도 돈을 돌려받지 못해서 억울하고 분한 생각이 들었다",
  "이렇게 경찰 조사에서 진술을 했다고 합니다",
  "천원을 환불을 해달라 요구를 했는데 받지 못해서 억울하고 분한 생각이 들었다",
  "천원 뭐 경우에 따라 소중한 돈일 수 있겠지만 아니 아무리 그래도 어떻게 천원때문에 천원때문에 이렇게 잔혹하게 살해할 수 있습니까? 이번 사건에 이제 시민들이 분노하고 좀 특별하게 생각하는 이유가 이 사건의 배경이 천원이라는 아주 작은 돈에서 이제 시비가 된 건데요",
  "이게 조금 이제 다른 관점에서 보면 이 피의자가 이런 작은 사소한 일에 상당히 강한 집착 그리고 그 편집증적인 증세가 일반인에 비해서 상당히 다르게 나타나고 있기 때문에 이게 범죄자의 어떤 그 정신적인 문제라든지 심신미약 문제까지도 지금 거론되고 있는 상황인 것 같습니다",
  "김성수는 조금 전 보신 영상에서처럼 본인입으로 죗값을 치르겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "하지만 표정과 발언을 봤을 때 반성하는 태도로 읽히지 않는다",
  "이런 분석도 나오는데 교수님은 어떻게 분석하십니까? 아 지금 뭐 사건 발생하고 이삼일 정도 지나면서 경찰이 이제 수사 과정이 진행이 되고 있기 때문에 뭐 피의자 심문을 하고요",
  "언론에 노출되기도 하다 보니까 아직은 이 피의자가 자기가 한 행위가 정말 얼마나 심각한지를 정확하게 제가 볼 때는 판단이 안 되는 것 같습니다",
  "그리고 지금 잠깐 나오는 어떤 멘트를 보더라도 아직까지 그 자기의 그 저지른 범죄의 심각성이나 반성이라든지 이런 부분들은 조금더 시간이 걸려서 자기 행위 결과를 좀 분석할 수 있는 그 시간이 좀 지나야 제대로 반성하고 있는지 를 좀 알고 있을 텐데 지금 정도로는 조금 보기 어렵습니다",
  "자 당시 일일이 신고 녹취록도 새롭게 공개됐는데 이 내용을 좀 보겠습니다",
  "첫 신고를 누가 했나 했더니 이게 지금 피씨방 직원이 아니라 김성수의 동생이 한 거로 밝혀졌어요",
  "밝혀진 바에 따르면 처음 신고자는 피의자 김성수의 동생이었습니다",
  "그래서 일곱 시 삼십팔 분 아침 일곱시 삼십팔분에 먼저 신고 전화가 들어옵니다",
  "그래서 아르바이트생 피해자인 신 씨가 욕설을 하고 있다라고 먼저 신고가 들어왔는데 그다음에 사분 뒤에 이제 일곱 시 사십이분이 이 아르바이트생 신 씨도 이 손님들이 지금 나한테 욕을 하고 있다 이러면서 경찰한테 또다시 신고를 해요",
  "그리고 그 통화 과정에서 어 경찰분들 왔네요 이런 내용까지도 녹음이 되어있습니다",
  "그래서 이제 출동을 한 경찰분들이 도착을 했는데 폭력행위나 이런 부분이 없다 보니까 이제 와서 다투지 마라 이렇게 이야기만 하고 십오분 정도만 있다가 출동을 해서 다시 돌아갑니다",
  "이렇게 된 상황이 현재까지 알려진 상황입니다",
  "네. 삼십 분 뒤 이번에는 시민들이 잇따라 신고 전화를 하는데 이게 지금 삼십분만에 끔찍한 일이 벌어진 거네요",
  "네. 여덟 시 십삼분에 시민의 두 명의 신고 전화가 연달아 걸려옵니다",
  "아까와는 달리 굉장히 급박한 상황인데요",
  "첫 번째 시민은 피씨방인데 지금 싸움이 났다",
  "빨리 와주세요라고 전화를 걸었고 두 번째 시민은 지금 사람을 찌르고 있다",
  "빨리 오라라고 또 그렇게 신고를 했습니다",
  "그래서 시민의 신고를 받고 경찰이 이분만에 그러니까 여덟 시 십오분이죠",
  "현장에 다시 도착했지만 이미 참변이 벌어진 후였습니다",
  "자 그래서 일각에서는 경찰이 처음 현장에 도착한 이후에 자리를 뜨지 않았다면 삼십 분 뒤 살인 사건이 일어나지 않았을지도 모른다",
  "그렇기 때문에 이제 경찰이 분노 범죄를 막고 좀 국민을 보호할 수 있는 그런 대응 매뉴얼을 다시 짜야 되는 거 아니냐 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "김성수는 현재까지 알려진 바에 따르면 전과가 있는 거로 보입니다",
  "그러면 출동한 현장에서 이 폭력 사태가 일어날 것으로 보인다면 이 출동한 경찰이 이 기록을 조회할 수는 없습니까? 아마 애초에 사건은 뭐 요금 시비 때문에 일어난 소위 말해서 민사사건 정도의 다툼이기 때문에 경찰관들이 현장에서 뭐 어떤 피의자가 뭐 주먹을 때렸다든지 심한 폭력적 상황이 있었다면 바로 아마 파출소나 지구대로 연행을 해서 이 김성수 피의자에 대한 인적사항을 아마 조회를 했을 텐데 초기에 그 상황 자체는 경미한 다툼 또는 민사사건이기 때문에 화해가 된 것으로 간주하고 현장을 떴기 때문에 때문에 그 정도 상황에서는 신원조회가 불가능한 겁니까? 그렇죠",
  "뭐 현장에서 주민등록 등록증이나 또는 운전면허증 정도를 확인할 수 있지만 이 피의자의 어떤 전과 사실이라든지 이런 부분들까지는 사실 이런 정도의 사건으로는 조회하기 어려운 게 현재 매뉴얼입니다",
  "안타까운 현실인데 어제 김성수의 실명과 얼굴이 공개되면서 김성수와 학교를 함께 다닌 동창생들의 증언도 잇따르고 있어요",
  "피의자의 김성수의 이제 신상이 공개 되면서 내가 이 사람과 동창이다",
  "아니면 군대 동기였다 이런 진술이 나오고 있습니다",
  "이 사람이 굉장히 조용한 사람이었고 문제를 일으킨 적이 없어서 이런 뭐 특별한 사태를 일으킬 것이라고는 예상을 못 했다",
  "그래서 굉장히 놀랐다",
  "이런 전반적인 의견이 있는가 하면 조금 특이한 부분이 있었다",
  "뭐 이런 의견들도 나오고 있어서 뭐 어떻게 뭐 진행이 될지는 조금 봐야 될 것 같습니다",
  "객관적인 내용은 아니고 동창생들이 자신들이 느꼈던 감정을 이제 이야기를 한 건데 자 김성수는 어제 치료감호소로 이송이 된 상태입니다",
  "그러면 여기서 어떤 과정을 거치게 됩니까? 네. 이제 여러 가지 심리 검사를 받게 되는데요",
  "아홉 가지 심리검사와 전문의의 이 면담을 거치게 됩니다",
  "그래서 한 삼십일 최장 삼십일 정도 이 김 김성수가 수감하는 동안 어떤 행동을 보이느냐 그리고 심리검거 결과가 어떻게 되느냐 이런 것들을 이제 종합적으로 판단을 해서 정신의학과 전문의가 먼저 감정의견서 초안을 작성하게 되고요",
  "뭐 정신과 전문의가 감정의견서 초안을 작성했다고 해서 이게 바로 재판부로 올라가는 것은 아니고 이 감정의견서 초안을 심의위원회에서 또 한 번 검토를 하게 됩니다",
  "이 심의위원회는 의사 일곱 명과 공무원 전문가 두 명이 이제 포함되어있는데 의견서 내용이 적정한지 여부를 평가해서 이 해당 내용을 수사기관에 이제 송보를 하게 됩니다",
  "그러니까 정신과 전문의 일곱 명과 담당 공무원 두 명으로 구성된 위원회에서 심의를 거치는 건데 이 기간이 한 달입니다",
  "한 달 동안 진행 되는 이유가 그만큼 신중해야 한단 의미일까요? 그렇죠",
  "사실 저는 뭐 한 달도 좀 짧다는 생각을 하고 있습니다",
  "한달도 짧다고요? 뭐 독일 같은 경우에는 살인사건이 우리나라보다 한 두 배 이상 많이 나는데 그런 경우에 이 살인 사건 피의자의 정신 감정 문제는 뭐 짧게는 한 육 개월 길게는 한 일년씩 지켜보면서 그 범죄자의 심리상태를 명확하게 분석을 하는데 저는 뭐 한 달 안에 끝낸다라고 했을 때 이것도 조금은 좀 빨리 서두른 것 아니냐라는 그런 측면도 좀 보이는 것 같습니다",
  "자 심신미약 여부 결과가 이제 한 달 뒤면 나오는 건데 심신미약으로 인한 감형은 절대 안 된다",
  "이런 국민청원이 백만 명에 육박했다고 하는데 이 수치를 제가 들어본 적이 없는 것 같아요. 백만 명 네. 이게 청와대 국민 청원이 등장한 이래에 역대 최다 수치를 합니다",
  "역대 최다다? 예. 이 김성수에 대한 엄벌을 촉구하는 국민청원이 백만명 넘기는 것을 지금 눈앞에 두고 있고요",
  "이게 지금 이 게시물이 올라온 지 불과 엿새 만에 이렇게 많은 사람들이 참여를 했다고 합니다",
  "그래서 언제까지 무슨 우울증 정신 질환 그다음에 심신미약 이런 단어들로 인해서 이런 어 흉악범죄가 이렇게 감경이 될 것이냐 이제 굉장히 어 어 많이 분노를 하면서 엄벌을 촉구하는 그런 청원에 국민들이 참여하고 있습니다",
  "이 백만 명에 육박하는 이 숫자는 우리 국민들이 얼마나 분노하는지 공분하고 있는지를 보여주는 수치라고 볼 수 있을 것 같은데 이렇게 분노가 큰 이유가 뭘까요? 그렇죠",
  "이번 이제 사건 피의자 이십일 세죠",
  "청년이고 어려운 경제 상황에서 열심히 이제 살고 있는 그런 이제 모범 청년인데 그렇죠",
  "또 시비가 생긴 이 자체도 상당히 좀 특이하지 않습니까? 천원 단돈 천 원 때문에 문제가 됐고 그다음에 이제 피의자와 관련해서 심신미약이다 정신병이다 이런 얘기를 하면서 이렇게 흉악한 범죄를 저지른 범죄자에 대한 어떤 관대한 처벌 가능성이 있다 보니까 시민들이 더 분노하면서 이 사건에 많은 관심을 갖 게 된 것는 같습니다",
  "심신미약 여부가 앞으로 계속해서 관심이 쏠릴 것 같은데 전문가 설명은 어떤지 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 정신감정은 앞으로 진행이 되고 동생의 공범 여부 등을 포함해서 앞으로 수사가 그러면 어떻게 진행이 됩니까? 일단 뭐 주범인 김성수란 피의자는 이제 치료감호소에서 정신 감정을 받기 때문에 경찰의 수사가 그쪽 부분은 조금 제한될 것 같고요",
  "또 일부 국민들이 이제 의혹을 받고 있는 그 동생이 이 사건의 어떤 공범에 아니냐라고 하는 의심에 대해서 일단 좀 보겠다고 했어요. 경찰이 그렇죠",
  "경찰도 아마 그 부분은 더 관심 있게 더 수사를 해야 됩니다",
  "그리고 그 사건 자체에 어떤xx 은 이미 거의 다 조사가 됐기 때문에 결국 이제 동생 관련된 부분 그런 부분은 아마 추가적으로 계속 좀 진행될 가능성이 있고 또 지금 이제 치료감호소에서 이런 이제 감정을 받는 결과에 따라서 수사 결과라든지 이런 부분이 조금 달라질 수 있다 하는 것은 예측할 수 있습니다",
  "국민들의 관심이 계속 쏠릴 것 같습니다",
  "한 조직폭력배 조직원이 수배를 피하기 위해 가짜 신분증을 만들고 성형수술까지 받았습니다",
  "하지만 형사의 매서운 눈썰미는 피하지 못했는데 영화와 같은 도주극 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 이게 조직폭력배의 신분세탁이 물거품으로 돌아간 건데 수배가 된 이유부터 볼게요",
  "네. 이십일 세인 남성 에이 씨가요",
  "지난 해 팔월 광주 볼링장에서 어떤 사람이 자신을 쳐다본다면 이유만으로 막 때렸습니다",
  "단지 쳐다봤다는 이유 만으로요? 예. 그래서 수사를 받게 되니까 도주를 했는데요",
  "수배를 피하기 위해서 신분세탁을 기약하게 됩니다",
  "그래서 지난해 십이월 동료 조직원인 비 씨한테 가짜 신분증을 만들어 달라고 요청을 해요",
  "그러니까 이 동료 비 씨가 운전면허 시험장을 찾아가서 자신이 사진이 아니라 에이 씨의 사진을 내밀면서 이제 운전면허 사진을 바꿔달라라고 그렇게 요청을 합니다",
  "그러니까 직원이 어 본인이 얼굴이랑 내민 사진과 다르다",
  "실제 얼굴과 다르다고 지적을 했지만 비 씨가 막 고함을 지르고 삿대질을 하면서 결국 이 운전면허증을 받아냅니다",
  "그러니까 운전면허증에는 비 씨의 인적사항과 거기에 에이 씨의 사진이 붙어있는 거죠",
  "예. 아니 이게 상식적으로 보면은 뭐 예를 잠깐 들겠습니다",
  "제가 만약에 이 위조신분증이 필요해서 김남국 변호사님의 이 운전면허증에 제 사진을 넣겠다고 하고 김남국 변호사가 간 거 아니에요? 시험장에 네. 사실은 이게 믿을 수가 없잖아요. 사실  말이 안 되잖아요",
  "너무나 사진을 보더라도 얼굴만 확인하더라도 다르다는 거를 볼 수가 있는 거고요",
  "원칙대로 한다면 당연히 이러한 신분증을 발급을 해줘서는 안 되는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이 조직폭력배 에이 씨 같은 경우에는 그 앞에서 공무원들 다른 민원인들이나 시민들이 있는 상황에서 행패를 부리다 보니까 막 고함지르고 삿대질하고 고함 네. 그렇습니다",
  "그러다보니까 부득이하게 이렇게 발급을 해줬다라고 하고 있습니다",
  "여기에 어쨌든 가짜 신분증을 얻는 데는 성공을 했고 성형수술까지 시도를 했어요",
  "보니까 네. 맞습니다",
  "이제 완전하게 신분세탁을 하기 위해서 성형수술까지 했다라고 하는데요",
  "사실 신분증 사진이라는 이런 것 뭐 이런 것들을 바꿨다라고 하는 하지만 본인의 얼굴이나 이런 것들을 알아볼 수 있는 사람들이 있기 때문에 그렇죠",
  "성형수술까지 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "성형외과에서 눈과 코를 성형해서 완전히 좀 다른 사람으로 바뀐 그런 수술을 받았다고 하고 있고 그 수술을 받는 과정에서 본인의 이 건강보험증을 이용한 것이 아니라 완전하게 숨기기 위해서 다른 사람들의 다른 조직원의 건강보험증을 이용했다라고 합니다",
  "아이고 허술한 곳이 곳곳에서 지금 드러나는데 자 성형수술을 하고 도주 생활을 했는데 그러면 어떻게 잡힌 걸까요? 경찰설명을 듣고 옵니다",
  "일년 이 개월 십사개 월 만에 붙잡힌건 데 뭐 신분증도 위조하고 얼굴도 고쳤는데 어떻게 잡혔습니까? 아무래도 이 사건을 담당했던 경찰 수사관의 눈썰미가 사건 해결에 참 큰 역할을 한 것 같은데요",
  "이 에이 씨가 자기의 어떤 신분을 세탁하기 위해서 어떤 그 다른 비의 어떤 그 신분증에다가 자기 얼굴 사진을 붙였는데 경찰관이 이 비 씨의 어떤 신원조회 하는 과정에서 에이 비가 다르다는 것을 알게 된 거죠",
  "네. 그런 상황에서 이 사건이 이제 들통이 났습니다",
  "그러니까 신분증을 위조해준 이 비 씨의 신원을 확인하는 과정에서 사진이 바뀌'어 있다이걸 확인한 건데 자 성형수술을 한 조직원은 자신이 잡힐 줄 몰랐을 것 같아요",
  "지난 십칠일 광주 서구의 한 피씨방에서 에이 씨가 이제 검거가 됐는데요",
  "검거 당시에 에이 씨는 굉장히 하나는 표정으로 날 어떻게 알아봤느냐 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "내 얼굴을 바꿨는데 어떻게 알아봤냐 이렇게 되물었다는 거죠",
  "그리고 이게 동료 조직원이 이제 신분증을 위조를 해준 거지 않습니까? 그래서 그 부분 때문에 경찰관계자 말에 따르면 에이 씨가 성형수술로 얼굴이 달라진 데다가 신분증도 다른 사람 거를 쓰고 있어서 검거 자체가 어려웠는데 굉장히 이렇게 뭐 우연히 알게 돼서 이렇게 좀 검거가 가능했었고 그래서 에이 씨는 지금 상해와 공무집행방해 혐의로 구속을 한 상태고 이게 지금 동료조직원은 이 수사에 살짝 도움을 준 거로 지금 나와있는데 예. 맞습니다",
  "그래도 처벌을 받습니까? 예. 맞습니다",
  "범인 은닉죄라고 해서 범인이 도피하는 것을 도왔기 때문에 이 부분에 대해서 죄가 이제 될것으로 예상이 되고 있습니다",
  "자 두 조직 폭력배 자 이십 대 초반의 나이입니다",
  "언제부터 이 생활을 한 건지 경찰 설명을 듣습니다",
