  "캐치프레이즈만 청정 일 급수가 아니고 실제 의정 활동하시면서도 청정 일 급수라 하시는 거겠죠? 당연하죠",
  "성격도 아주 경쾌하고요",
  "말씀도 리드미컬하게 아주 잘하시고요",
  "그런데 작은 뭐 기업체 사장님이시다매요",
  "뭐를 하시는 거예요? 아 싱크대 싱크대 만드는 업체 잘 돼요? 요새 꾸준히하고 있습니다",
  "꾸준히 아이 그러면 되는 거예요",
  "자 방송인 허참 닮은 정지권 시의원하고요",
  "문장길 의원 두 분 소개 들었고요",
  "두 분 시의원 얼굴 보이는 라디오 유트브 들어오셔가지고 보실 수 있어요",
  "유튜브에다가 검색창에다가요",
  "티비에스 에프엠 이렇게 입력하시 클릭하시면 두 시의원 보실 수 있습니다",
  "자 지금부터 두 분 너무 긴장하신 거 같아서 몸 좀 풀고 갈게요",
  "툭 터놓고 말하는 시간 툭터말 제가 드린 질문에 오래 생각하시면 안 돼요",
  "바로 오냐 엑스냐 대답해 주셔야 해요",
  "자 질문 들어갑니다",
  "지난주 지지난주에는 제 이백팔십육 회 임시회가 있었는데 나는 본회의 상임위원회 백 퍼센트 참석한다",
  "문장길 의원 오 저도 옵니다",
  "근데 뭐 보면 가끔 저 이 티비에스 티비에도 화면에 나오고 그러잖아요",
  "본회의 같은 거 좀 빈자리도 있고 그러더라고요? 그 부분을 말씀드리겠습니다",
  "이석률을 하는데 아침부터 회의 시간 열 시부터 열두 시 두 시부터 네 시까지 그 네 시간 동안 자리에 앉아있어야 되는데 네",
  "중간 중간 회의도 하고 하러 이석을 합니다",
  "그래서 출석률은 아침이나 오후에 한 번만 출석 버튼을 누르면 아~ 출석으로 인정이 됩니다",
  "그래요? 그러면 와서 앉자마자 버튼 누르고 바로 나가거나 그런 분은 안 계시고요? 그런 분도 없다고는  뭐 가끔 정지권 의원님 그 주무시는 분들은 뭐예요? 가끔 보이던데 그 분들은 좀 그런 분도 있지만 네",
  "대다수가 주무시지 않고 네",
  "정말 열심히 하기 일하고 있습니다",
  "그래요? 다시 봐도 정말 허참 씨 비슷하게 생겼네요",
  "자 두 번째 질문 해외 연수에 관광 일정 어느 정도는 포함될 수 있다고 생각한다",
  "문장길 의원 엑스 저는 오 정지권 의원은 오 왜 그런가요? 문장 문장길 의원 해외 외유성 해외 여행에 대해서 비판적 시론이 많고 여론이 많고 사실 그래서는 안 된다고 생각합니다",
  "일단 그 휴일 같은 경우는 어쩔 수 없다고 하는데 그 시간도 국민에 혈세를 가지고 나가는데 예",
  "무언가 연구를 하고 노력을 해야지요",
  "근본적으로는 그러한 그 공부하고 추구하는 자세 세금을 일 푼이래도 아껴쓰는 자세가 필요하다고 생각합니다",
  "예. 관광은 안 된다",
  "자 정지권 의원님 관광이 아니라 연수라 하면 그 해외 견문을 넓혀야 되거든요",
  "그래서 저는 보 지역을 또 우리 서울에 있는 것보다도 해외에 나가서 좀 견문을 넓혀야 우리 서울시 일도 네",
  "잘할 수 있다고 생각해서 알겠습니다",
  "저는 조그만한 연수 정도는 해야 되지 않겠냐 생각합니다",
  "네. 꼭 연수라는 게 업무와 관련된 것만 아니고 다른 뭐 관광도 좀 해보고 관광은 좀 아니죠",
  "네. 그런데 이번에 보니까 이 서울시 역사상 처음으로 의원 해외 연수가 자체 심사 위원을 통해서 무산 됐다고 하는데요",
  "교통 위원회 해외 연수였다고 하는데 아무래도 이 관광 일정 때문이었나요? 아시는 분 계세요? 제가 교통 위원회에서 아 교통 위원회시구나 참 그치 예",
  "그 부분은 제가 좀 말씀 드려야겠습니다",
  "교통 위원회에서도 심사를 거쳤고요",
  "그 정말 짜임새 있게 잘 일정을 짰는데도 여러 가지 좀 문제점이 발생한 건 맞습니다",
  "그렇지만 여행은 절대 아니고요",
  "우리가 교통 위원회 관련된 교통 문제라든가 여러 가지 그런 문제를 그 연수를 통해서 배울 수 있는 기회를 가질려고 연수를 짰던 겁니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서는 어~ 우리 교통 위원회에서도 더 검토해서 예",
  "철저하게 검토해서 진행하도록 하겠습니다",
  "지금은 부결이 돼 있는데 언젠가는 한번 나가실 계획은 있으신 거예요? 아직 미지수입니다",
  "아직은 미지수 일단은 역사상 최초로 무산이 됐다",
  "심사 위원회를 통해서 네",
  "이런 제도가 있군요",
  "심사 위원회라는 제도가 네네",
  "자 세 번째 질문입니다",
  "박원순 시장 잘하고 있지만 아쉬운 점도 있다",
  "문장길 의원 잘하고 있습니다",
  "저는 아쉬운 점이 있습니다",
  "정지권 의원 아쉬움이 있다",
  "그래서 저희가 이 정지권 의원이 이 박원순 시장하고 이 티비에스 티비 뉴스에도 나갔었어요",
  "그래서 그렇습니까? 그~ 짤막하게 본회의장이었죠? 네",
  "두 분이 박원순 시장과 정지권 의원이 본회의장 질의 응답하는 장면 한 번 들어볼게요",
  "각자 문화 공간이 있을 수 있기 때문에 여기도 얼마든지 더 좋은 기능을 포함시킬 수 있다",
  "자 그렇게 생각해서 하는 건데 네",
  "욕심이 조금 지나치시네요",
  "뭔 욕심이 지나칩니까? 제가 여기 어떤 생각 하실 겁니까? 아니 과학 문화 미래관이 들어가는 것만 해도 그 지역사회 얼마나 시장님 이거 공약 안 지키신다는 얘기 아닙니까? 지금 네. 어이 뭐 인상은 허참 씨 비슷하게 어 목소리 겁나네요",
  "박원순 시장이 깜짝 깜짝 놀랐을 것 같은데요",
  "뭔 내용입니까? 제가 제 지역구 이거요",
  "성수동에 서울 숲이란 곳이있습니다",
  "서울 숲 안에 명품 도서관을 지어주겠다고 박원순 시장님이 공약한 상황입니다",
  "작년예요? 예. 저는 공약 사항을 지키라고 그런 거지 저 개인적인 지역 이기주의가 아니거든요",
  "전 공약을 지켜라 그러기 위해서는 명품 도서관을 지어야되겠다는 그런 생각이 있습니다",
  "그에 대해서 박원순 시장에 입장은 뭐였던 거예요? 아~ 서 그 서울 숲 안에 또 포스코 과학 문화 미래관이 있습니다",
  "거기 안에다가 도서관 기능을 넣어주겠다는 건데 네",
  "저나 우리 성동 구청장님은 어~ 미래관은 미래관이고 도서관은 도서관이다",
  "도서관 공약을 지켜란 뜻이었습니다",
  "그래서 결론이 났어요? 어떻게 아직 그 박원순 시장님께서는 어~ 과학 문화 미래관 안에다 지어주겠다",
  "도서관은 안 짓겠다",
  "누가요? 정지권 의원이 성동구 정지권 의원님이 지역구민을 위해서는 도서관과 과학 미래관을 두 개를 다 가져오겠다는 것입니다",
  "네. 그래서 박원순 시장이 욕심이 과하십니다",
  "동료 의원들도 우스갯 소리로 욕심이 과하시다",
  "아이고 징소리 알겠습니다",
  "원만하게 좀 해결을 해 주시기 바랍니다",
  "정지권 의원님 네. 감사합니다",
  "자 징소리가 났어요",
  "돌발 퀴즈 하라는 거예요",
  "지금 잘 들어주십시오",
  "자 청쥐자 여러분한테 내는 돌발 퀴즈입니다",
  "제가 문제 내드릴게요",
  "서울 시의회가 하는 일 중에 하나가 시의 예산을 잘 사용했는지 시민 세금 잘 쓰였는지 살펴보고 감시하는 일이잖아요",
  "우리가 내는 세금은 지방 정부가 걷는 세금하고 중앙 정부 세금으로 나눠지는데 제가 사지선다 보기를 드릴테니까 지방 재정으로 쓰이는 지방세가 아닌 것 지방세가 아닌 것 네 개 중에 하나 골라주시는 게 돌발 퀴즈입니다",
  "청취자 여러분 자 일 번 재산세 이 번 취득세 삼 번 자동차세 사 번 상속세 지방세가 아닌 게 어떤 거냐 이거 맞히는 거예요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 추 문자 보내 주시고요",
  "정답만 딸랑 보내지 마시고요",
  "우리 동네 이런 것 좀 해결해 달라 민원 또 시의원에 대한 궁금증 함께 보내 주십시오",
  "오늘은 강서구 성동구 시의원 나왔습니다",
  "강서구 성동구 구민 여러분 이런 기회 흔치않습니다",
  "동네 해결해야 할 문제 있으시면 바로 문자 쏴주시고요",
  "맞히신 분 가운데 추첨해서 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "자 여기서 두 분한테요",
  "동네 자랑할 시간을 드릴게요",
  "이번에는 문장길 의원 강서구 얼마나 사셨어요? 저는 이십이년 동안 강서구에 살았습니다",
  "이십이년 어~ 강산이 두 번 변하는 시간 동안 강서구 어디세요? 강서구 우자산 우장산동에 거주하고 있습니다",
  "우장산 거기 화곡 터널있고 그런덴가요? 맞습니다",
  "오~ 화곡 터널 까치산 까치산인요? 거기가 화곡 터널이 정식 명칭이고요",
  "까치산 터널이라고도 불립니다",
  "아~ 거기에서 공항 방면으로 한 정거장 있는 데가 우장산입니다",
  "그러면 갈라면 여기 저 성산대교 건너 가나요? 성산대교 건너서 공항로를 타고 가서 강서구청 사거리에서 발산역 사거리에서 좌회전하시는 됩니다",
  "그런데 문장길 의원님 강서구 주민 문자가 안 와요",
  "지난번에는 좀 오고 그랬는데 존재감이 어째  얘기좀 안 하셨어요? 지역구에 오늘 여기 나온다고 제가 오늘 나온다고 사람 좀 풀고 오셨어야 되는데 안 풀고 왔어  자 알겠습니다",
  "문장길은 문장이 길어서 그래요",
  "아재개그 어 그러네 문장이 길다",
  "그러고 보면 제 인터넷 검삭 검색하면요",
  "문장 길이 적당한 게 무엇인가  정지권 의원 아재개그 한 번 해보세요",
  "문장길 의원님 저는 모르잖아요",
  "저분은 아니 그러니까 비정규직이 아니고 전 정직원이에요",
  "그러니까  한자로 이렇게 쓰세요? 나라 정 터 지 권세 권입니다",
  "터 지가 흙 토에다가 그칠 지 자 쓰는 거 예",
  "미륵사지 할 때 뭐 이런 거 네",
  "우리 아버님이 우리 나라 터에 다가 권력을 세워라하고 지어준 나라 정 터 지 알겠습니다",
  "자 정지권 의원도 동네 자랑 해보세요",
  "네. 안녕하십 성 성동구 핫한 구입니다",
  "마용성 아시죠? 마용성이란 마포 용산 성동구를 뜻합니다",
  "성동구에서도 성수동입니다",
  "제 지역구는 개나리 꽃으로 유명한 응봉산과 를 두고 있고 한강을 끼고 있어서 서울에서 제일 예쁜 수변 도시입니다",
  "교통 에 예쁜 도시이다 보니 서울에서 제일 비싼 아파트도 있는 곳입니다",
  "응봉산 개나리 언덕 네네",
  "거기가 지역구시구나 네네네",
  "서울 숲과 응봉 그 앞이 압구정 동이잖아요",
  "맞은 편 옛날 그 압구정에 네",
  "그 한명회 할아버지 살 때 네네",
  "그 그림 보면 응봉산도 보여요",
  "개나리꽃 피면 그죠",
  "제일 크 용수 서울에서 제일 핫한 명소입니다",
  "일오삼오 님인데 성수동만 집중으로 발전 시키지 말고요",
  "송정동도 신경 써주세요",
  "송정동 바로 옆 동네입니다",
  "네. 뭐 말씀을 해 주셔야지 네. 그렇게 하겠습니다",
  "송정동에는 주차장을 지금 세 군데 지어 주려고 하고 있습니다",
  "교통 위원회에서 무슨 주차장이에요? 공용 주차장입니다",
  "그러니까 뭐 지상 아이 그냥 평면 주차장 평면 주차장으로 두 군데는 평면 건물 주차장 그게 이제 시 예산이 투입 되는 거예요? 예. 시 예산이 구 예산이 투입이 되는 거예요? 시 예산 구 예산 매칭 사업입니다",
  "아~ 그걸 이제 정지권 시의원께서 이제 리딩을 하고 계시다? 네네",
  "자 우리 문장길 의원님 강서구 주민 육이팔이 님이 문자 보내셨어요",
  "어떻게 강서구 이십 년 이상 살고 있는데요",
  "우장산 쪽만 아파트가 있고요",
  "화곡 본동은 언제쯤 될까요? 이게 도시가 구도심과 신도심이 조화롭게 개발을 해야 되는데 그쪽에 개발을 원하시는 분들도 있는데 사실 뭐 그 정주율이 약합니다",
  "정주율이 뭐죠? 너무 어렵다",
  "그러니 그러니까 정주율이 뭐냐면 거기서 도시 개발을 하면 아파트 촌을 지으면 거기 있었던 조금 경제적으로 어려운 분들이 네. 주민 많은 건축 비용을 부담하기 힘들어서 네",
  "그 동네를 떠나야 되는 분양권을 팔고서 그렇습니다",
  "그래서 정든 이십 년 삼 십년 사 십년을 사신 분들이 계신데 그분들이 동네 이웃을 모두 멀리하고 이주를 해야 하는 부분들이 있습니다",
  "그런 부분들과 겹치고 네",
  "그래서 서울시에서도 이 건축 방향을 정주율을 높이는 방향 원주민이 가급적 많이 모여 살게 하는 그렇습니다",
  "그 세금 부 아 세금이 아니라 그 건축비 부담을 줄여서 네",
  "작은 평수로만 만드는 그런 쪽으로 정책을 세우고 있습니다",
  "문 의원님이 현장 돌아다니시면서 구민들 하고 소통 좀 많이 하셔야 할 것 같아요",
  "또 어~ 뭐야 조금 전에 아까 성종동 건 얘기했습니다",
  "예. 사삼사사 님께서 문장길 의원 쪽이요",
  "강서구 취업 박람회나 공항과 연계된 특화 사업 진행 좀 해 주세요",
  "젊은 사람들이 즐기는 축제가 됐으면 합니다",
  "저희는 다행히 마곡 신산업 도시가 백 만 평 짜리가 있습니다",
  "아~ 지역구가 거기세요? 마곡 네. 옆에 붙어있고요",
  "그래서 저희들은 자족 기능 도시를 살리려고 마곡을 통해서 그 동네 좋아지겠네요",
  "아~ 다행스럽게도 예",
  "그러한 그~ 신산업 도시가 있어서 그쪽 기업 입주한 기업들에게 강서구에 사시는 분들에게 플러스 알파를 주어서 우선 고용하는 제도를 구청장님 또 시의원님 그리고 국회의원님들이 협업을 하고 있습니다",
  "조만간 좋은 소식이 들릴 것입니다",
  "그래서 시의원이 좀 중요한 역할을 하시는 것 같아요",
  "성동구 민원 들어왔어요",
  "정지권 의원님 네네",
  "금호동 금남 시장 주변 다니기 너무 힘들어요",
  "상인들이 인도 다 차지하고 걸어다니기가 위험합니다",
  "지하철역에서 내려 걸어가려면 도로가 내려 도로로 내려가야 되고요",
  "어떤 상황이에요? 금호 시장이 좀 그 혼잡합니다",
  "상가가 좀 나와있어서 그런 부분을 지금 해소하기 위해서 도로폭을 지금 넓히려고 네",
  "준비 중에 있습니다",
  "언제쯤 계획이 돼 있어요? 그러면 그런데 끝까지 금호역까지 넓히지는 못하고요",
  "백 미터 정도에서 네. 뭐 아쉬운대로 그 정도라도 넓혀주시면 바로 올해 연말되면 시작할 겁니다",
  "그러니까 지난 삼 주 전에도 느그동네 시의원 뭐하시노 할 때 이런 민원이 들어왔었어요",
  "보행하기가 어렵다고 맞습니다",
  "이번에 강서구 민원왔어요",
  "이승태 님이라는 청취자인데 강서구 구민입니다",
  "전통 시장 상인인데요",
  "시장 배달을 지역 통합으로 해 주시면 어떨까요? 그리고 퀵 배달 대행 업체와 연결해서 먹거리 배달도 가능했으면 좋겠어요",
  "배달의 민족 수수료가 너무 좋아서요",
  "아~ 좋은 말씀해 주셨습니다",
  "이런 부분들은 서울시 정책으로 정책화를 한번 해보겠습니다",
  "아주 좋은 아이디어고요",
  "미처 생각하지 못했었는데 네",
  "정책화를 적극적으로 검토하겠습니다",
  "저한테 전화 한번 주십시오",
  "네. 그렇게 해 주시면 될 것 같아요",
  "그리고 저희가 조금 전에 이 실검 이 시간에도 안내 드렸는데 제로 페이가 이제 서서히 기지개를 켜는 것 같은데 어때요? 강서쪽에서는 제로 페이 아~ 지금 서울 짧게 조금 얘기해 주세요",
  "예. 서 제로 페이가 지금 활 안 처음 시작하는데 네",
  "이제 안착 단계로 갈 것입니다",
  "오~ 오늘을 방송에도 나왔지만 예",
  "중소기업 전체로 예",
  "이제 확대한다는 중소기업청의 발표가 있었습니다",
  "성동 쪽은 어때요? 제로 페이가 지금 시행 첫 시행 단계에 어렵습니다",
  "되지 않고 그런데 좀 간단해야 쓰기 활용하기 편한데 좀 다들 어렵다",
  "그 점만 보완하면 네",
  "잘 될 것 같습니다",
  "전하는 말씀 듣고 와서 계속 하도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 대 시민 소통 프로젝트 느그동네 시의원 뭐하시노 성동구 정지권 의원 강서구 문장길 의원 두 분 함께하고 계십니다",
  "조금 전에 안내 멘트 여자 의원님 그 분이 바로 김경 의원이에요",
  "지난달에 여기 출연하셔가지고 목소리가 좋으셔가지고 저희가 녹음을 하나 해 놓은 게 있었어요",
  "자 자 이제 분위기도 전환할 여기서 노래를 한 번씩 들어보도록 하겠습니다",
  "직접 부르시는 건 아니고 장안의 화제입니다",
  "지금 나도 디제이 되는 시간이에요",
  "나도 디제이 문장길 의원님 아주 흐뭇하게 미소를 짓고 계시네 자 문장길 의원님 청취자 여러분께 들려주고 싶은 노래 멘트 준비해오셨죠? 멋진 멘트와 함께 소개 부탁드리겠습니다",
  "음악 큐  우리 사회는 경직된 사회입니다",
  "그래서 다양성을 인정치않고 표준 중간에 행동과 생각을 요구합니다",
  "모르면 가만히 있어라하고 모난 돌이 정 맞는다하며 정의와 모름에 대한 침묵을 강요하고 있습니다",
  "최고의 선진국이 되려면 기존에 생각을 생각의 틀을 깨지 않으면 안 됩니다",
  "기성 가요의 틀을 깨는 기성 사회에 시원한 똥침을 날리는 노라조 그들의 노래 카레를 들려드립니다",
  "네. 박수  네. 문장길 의원님이 강서구 시의원 문장길 의원님이 기성사회에 똥침을 날리는 노래라고  제가 한 얘기 아니에요",
  "청취자 여러분 문장길 의원이 그런 거에요",
  "선곡해오신 노래 노라조에 카레 잘 들었어요",
  "정지권 의원님 문장길 의원님 선곡 어떻게 생각하세요? 아~ 너무 웃긴 것 같아요",
  "코미디 별 다섯 개 만점이라면 몇 개 많이 줘야죠",
  "다섯 개 하겠습니다",
  "오~ 본인이 더 잘 할 것 같으십니까? 이번 디제이 아이 아닙니다",
  "자 이번에는 정지권 디제이의 나도 디제이 들어보겠습니다",
  "멋진 멘트와 함께 곡 소개 부탁드리겠습니다",
  "음악 큐  오늘은 오월 일일 근로자의 날입니다",
  "오늘만큼은 날마다 해왔던 일상들의 일을 모두 내려놓고 푹 쉬는 것도 좋을 것 같네요",
  "가족과 함께 맛있는 점심을 행복하게 먹고 항구의 남자를 들어보시면 어떨까요? 항구는 많은 배를 포용하는 곳이죠",
  "그런 항구를 지키는 남자처럼 저도 늘 성동구 주민과 함께 하겠습니다",
  "자 그러면 노래를 들어볼까요? 박상철이 부릅니다",
  "항구의 남자 우와  저기 박문호 님께서 장길아 여기서 얼굴보니 좋은 세상이다",
  "바빠서 안 만나주지만 건강하게 의정 활동 잘하시게 친구분이세요? 고등학교 동창입니다",
  "네. 정지권 의원님이 디제잉한 박상철에 항구의 남자 청취자 분들이 문자를 보내주고 계신데 좋은 게 있고 나쁜게 있어요",
  "좋은 거는 목소리에 에코를 입히니까 디제이 박스 안에 디제이 같다",
  "이렇게 칭찬해 주시는 분이 있는가 하면 또 다른 분은 두분다 얘기는 논리적으로 잘하시는데요",
  "선곡은 두 분다 별로네요",
  "아니 문장길 의원은 그나마 조금 나아 약간 젊음을 추구하는데 이 정지권 의원은 뭐 이렇게 항구에 고향이 어디신데 항구하고 이렇게 인연이 있으세요? 목포 목포입니다",
  "목포 예. 그런데 아까 따라하시더라고요",
  "항구에 남자는 항구에 남자는 아싸 주민 사랑한다네",
  "저희가 뭐 저 이따가 끝나고 예",
  "아이디어 회의를 지금 해야 될 것 같아요",
  "그래서 다음 주부터는 어때요? 노래방 코너 만들면 어때요",
  "노래를 좀 하시나요? 다들 한가닥 다 한가닥씩 하 하십니다",
  "걱정하지 마시고 하십시오",
  "그런데 두 분은 오늘로 끝이니까 못 나오고  자 지금 화곡동 민원이에요",
  "경인 고가에서 화곡 사거리 방향 내려오는 곳 어딘지 아시겠어요? 네",
  "경인 고가에서 화곡 사거리 방향 내려오는 곳인데 신호 체계 좀 정비 좀 해달랍니다",
  "거의 하루종일 정체 구역이라 답답하고요",
  "수년 동안 정비를 안 해서 힘듭니다",
  "그 지역 박상구 시의원님하고 양천구 시의원님하고 네",
  "경찰청하고 바로 가서 협의해서 문제를 진단하고 해결하도록 하겠습니다",
  "완전히 직방이네 직방 그죠? 네",
  "느그동네 시의원 뭐하시노 정말 직방으로 지금 민원 현장으로 날아다니고 계십니다",
  "예. 확인할 거예요",
  "문장길 의원님 나중에 네",
  "지금 사십육 분이에요",
  "오늘 조금 있으면 마무리해야 되는데 끝으로 이 십 대 서울시 시작한 지 십 개월째 접어들고 있는데 나 이럴 때 두 분 다 초선이잖아요",
  "지금까지 한 열 달 정도 된 거죠",
  "이제 구 개월 됐습니다",
  "구 개월 저는 초선 같은 삼 선입니다",
  "저기 구의원부터 하셔가지고 자 이럴 때 시의원하기 정말 잘했다",
  "보람있는 스토리 한번 들어볼까요? 어느 분부터 해보실래요? 선배님부터 하시죠",
  "네 정지권 의원부터 저는 그~ 그 보지 마시고 하세요",
  "말로 그냥 저는 성수동에 그~ 제일 숙원 사업이있었거든요",
  "성수 이 호선이 그 지상철입니다",
  "이 호선 지상철이라서 그렇죠",
  "건데 가는 그 쪽에 남과 네네",
  "남과 북을 갈라논 것 같았는데 거기에 지금 이 그 성수역 이 번 출구와 삼 번 출구 사이에 그 건너가려면은 성수 위로 올라와서 내려와야 하는데 네",
  "그 밑에다 횡단보도를 냈습니다",
  "그래서 제가 교통위원회 부위원장으로 있으면서 어떤 이 굉장히 보람되고 또 하나는 두 번째는 영동 대교에서 건너서 성수역으로 오려면 네",
  "좌회전이 안 됐습니다",
  "영동에서 북단으로 올라가서 성수역으로 오려면 네",
  "네네. 성수에 오면 좌회전이 안 됐 좌회전이 안 됐나요? 피 턴을 해서 성수역으로 왔었는데 예",
  "에~ 다음 유 월달 유 월 말이면 좌회전 할 수가 있습니다",
  "어~ 그래서 성수동에 정말 몇 십 년 동안 그 숙원 사업이었던 걸 두 가지를 해결한 게 제가 시의원으로서 큰 보람이 됐지 않나 싶습니다",
  "그 전 의원들은 그걸 왜 해결을 못했어요? 그 숙원 사업인데 그러니까 그건 제가 뭐  어떻게 말씀드릴 수 없지만 능력맨이시네 저 교통위원회에 있으면서 소수 다시 한번 성함 말씀해 주세요",
  "비정 비정규직 서울시에 비정규직이 아니고 네",
  "비정규직 아니고 정식 직원 정직원입니다",
  "자 문장길 의원 자랑하세요",
  "보람 있었던 게 이겁니다",
  "아~ 저는 지역에 작고 큰 주민들에 민원을 해결한 게 뭐 손으로 꼽으라면 뭐 수도 없이 많고요",
  "그 하나하나하기 보다는 네",
  "제가 생각하고 있는 가치 제가 생각하고 있는 철학을 서울시 정책으로 담아내서 시민들의 행복을 추구하는 일 이 일을 서울시 선출직 의원이 할 수 있다는 것 그 일을 할 수 있는 직을 주신 주민 여러분께 정말로 감사드리고 네",
  "제가 아까도 말씀드렸지만 어렵고 핍박받고 어디 하소연 할 수 있는데 없으신 분들 찾아가서 제가 그 부분들 해결해드리겠습니다",
  "뭐 굳이 또 조례례 같은 것으로 자랑을 하라 하면요",
  "사례는 하나 좀 해 주셔야죠",
  "뭐 뭐 조례가 여러 가지가 있습니다만 월드컵 대교 남단 램프 여기 상암동에서 가는 월드컵 대교요? 그렇습니다",
  "상암동 그~ 공항 대로에서 월드컵 대교를 타고 강북에서 바로 넘어가야 되는 램프가 원래 설계가 돼 있었는데 이게 그~ 준공이 늦어지면서 서부 간선 도로와의 주축 연결을 위해서 그 부분이 돌아가게 설계가 돼있었어요",
  "그게 돌아가게 되면 의미가 없거든요",
  "그래서 서울시를 이제 압박을 해서 예",
  "다시 직진해서 디 램프를 타고 강북으로 가는 그 디 램프를 복원해 냈습니다",
  "그 월드컵 대교 그나저나 언제 준공 돼요",
  "저거 이천십구년 십이월 올 십이월 아 이십년 십 이십년 구월에 그러면 내년 구월이네요",
  "아직도 일년 넘게 공사를 더 해야 하는 군요",
  "네. 두 분 시의원들 이제 구 개월 되셨는데 보람 있었던 그런 이야기도 이야기도 한번 들어봤습니다",
  "자 지금 깜짝 퀴즈 저희가 아까 내드렸는데 네 가지 보기 드리고요",
  "지방세가 아닌 거는 뭡니까? 정답은 사 번 상속세였습니다",
  "재산세 취득세 자동차세는 다 지방세죠",
  "위원님들 네. 맞습니다",
  "그 황유민님 칠공공오 님께 커피 보내드릴게요",
  "두 분 오늘 어떠셨습니까? 지금 벌써 시간이 오십일 분이 되가지고요",
  "짧게 소감 한마디 좀 해 주실래요? 아~ 저는 문장길 의원 정말 소중한 경험이었고 이런 자리를 마련해 주신 티비에스 관계자 여러분께 감사드립니다",
  "네. 정지권 의원님 네. 정말 소중한 시간이었고요",
  "어~ 방금 커피 쿠폰 얘기하는데 커피하면 성수동입니다",
  "왜요? 그 블루보틀이란 커피가 큰 유명한 커피숍도 들어오고 대림 창고 어니언스 유명한 커피는 성수동에 다 있습니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 그 커피 드시려면 성수동 오셔도 됩니다",
  "그 허참 닮은 정지권 보면 감회가 새롭습니다",
  "티엠아이 티엠아이 뭔지 아세요? 티엠아이가 뭡니까? 정지권 의원 문장길 의원 티엠아이 뭔지 알아요? 아 아저씨들 정말 안 되시겠네",
  "투 머치 인포메이션 투 머치 아니 좀 젊게 사셔야지 소통을 좀 하려면요",
  "티엠아이 이런 거 투 머치 인포메이션 그거 모르시면서 시의원 한다는 게 좀 이해가 안 됩니다",
  "네. 두 분 하여튼 감사합니다",
  "네. 조금 있다가 네 시부터는요",
  "가수 이은미 씨가 오늘 첫 방송을 해요",
  "이은미와 함께라면 함께라면 거는 기대 한 말씀 해 주실래요? 덕담 한 말씀씩 이은미 씨한테 정말 괜찮은 것 같아요",
  "정말 잘해 줬으면 하고요",
  "우리 서울 시민 천 만 시민이 잘 듣고 행복했으면 합니다",
  "문장길 의원님 블랙리스트 방송 교통 방송 이은미 선생 광화문에서 많이 뵈었습니다",
  "자 공팔구공 님께서도 가수 이은미님 첫방송 축하합니다",
  "인천 광역시 남동구입니다",
  "육육육구 님 일구형 조금 있다 이은미 씨 오니까 방송 끝나고 청소 깨끗이 해놔요",
  "왜 그러실까 아마 맨발의 디바라 맨발로 오실까 봐 그러시는 건가 제가 처음할 땐 이런 거 없었는데 참 부럽네요",
  "부러워 세 세대차이나 이은미 씨 잘 하십시오",
  "아까 밖에 계시더라고 애완견도 데리고 왔어요",
  "아주 예쁜 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 전태일이고요",
  "홈페이지에 담청자 올려 놓겠습니다",
  "오늘도 함께해 주신 청취자 여러분 고맙고요",
  "이은미 씨 참을 만큼 참았어 두 분 감사하고요",
  "굿굿굿 처음 보는 식당에 충동적으로 들어가서 평소에 먹어보지 못한 메뉴를 시키면 어째 꼭 후회하게 되죠",
  "그러면 같이 밥을 먹던 친구가 꼭 그래요",
  "적어도 한 가지 이상 않니 다시는 이 식당에서 이 메뉴를 시키면 안 된다는 사실 말이야 세상에 어떤 일도 내가 겪어보지 않으면 알 수가 없습니다",
  "예전에 읽은 소설에 이런 구절이 생각납니다",
  "세상에 숨겨진 비밀들을 배울 기회가 전혀 없이 살아간다는 것은 몹시 불행한 일이다",
  "그것은 마치 평생 똑같은 식단으로 밥을 먹어야 하는 식이요법 환자의 불행과 같은 것일 수 있다",
  "인생에 부피를 늘려주는 것은 행복이 아니고 오히려 우리가 그토록 피하려 애쓰는 불행이다",
  "지금 내가 불행이라고 생각하는 것들 그건 어쩌면요",
  "세상이 숨겨 놓은 아주 값진 깨달음일지도 모릅니다",
  "오월 이일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 연중무휴 허리케인 라디오  다음은 김경민 피디의 첫 곡입니다",
  "추가열 소풍 같은 인생 추가열 씨에 소풍 같은 인생 들었습니다",
  "오늘 같은 날 소풍 가기 딱 좋은 날씨인데요",
  "그죠? 미련이야 많겠지만 후회도 많겠지만 어차피 한 번 왔다가는 걸 붙잡을 수 없다면 소풍 가듯 소풍 가듯 웃으며 행복하게 살아야지 캬 노랫말 예술입니다",
  "오늘 날씨는 좋은데 봄 날씨도 이제 끝나 가는 게 아닐까 싶습니다",
  "다음 주 월요일날 오월 육일 대체 공휴일이죠",
  "월요일날 이 날이 입하예요",
  "여름 절기가 시작이 되는데 하긴 뭐 아까 횡단보도에서 신호 기다리는데 벌써 나무 그늘을 찾게 되더라고요",
  "어제 뉴스 보셨어요? 비무장화가 완료된 판문점 제이에스에이 모습 남북의 군인들이 권총하고 방탄 헬멧을 안쓰고 있었고요",
  "시민들이 도보 다리 산책하는 모습 참 좋아보였습니다",
  "뭐 북미 대화는 정체된 상태고요",
  "남북 대화부터라도 좀 해야 되는데 북한 김정은 위원장한테 한마디 해야겠습니다",
  "응답하라 김정은 위원장 네",
  "출첵 문자 소개 해드리겠습니다",
  "소풍 가기 좋은 날이네요",
  "또 다른 거는 저는 조금 전까지 대청소했어요",
  "아유 힘들어라 허리케인 들으면서 쉴려고요",
  "최일구님 파이팅 감사합니다",
  "티파니님께서는 일구님 출석합니다",
  "텃밭에 심은 상추 고 상추 호박 오이가 잘 컸으면 좋겠습니다",
  "상추 모종이지 상추 모종이 행복한 한우님은 화창함과 동시에 살짝 덥다고 느껴지는 오후입니다",
  "아직 점심 전이지만 허리케인 들으려고 조금 더 미뤘습니다",
  "아이고 점심까지 미루시고요",
  "이거 들어주시느라고요",
  "그래도 점심 드시면서 들어주세요",
  "티파니님 행복한 하루님께 저희가 출석체크 전용 상품있습니다",
  "남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 드릴게요",
  "맘에 드세요? 이번 주 일요일날이 이제 어린이 날입니다",
  "오늘 삼 부에 클래식 강의가 있는데요",
  "오늘은 그래서 어린이를 위한 클래식 어른도 들으면 좋은 음악 최형욱 음악 평론가가 준비했다고 합니다",
  "이따가 삼 부 목요일은 우아하게 결강 등 하지 마시고요",
  "한 청취자께서는 네 시 프로그램 선곡 좋다고 앞에 구오구오 쇼에서 막 칭찬하던데 난 아니라고 보오 역시 선곡은 선곡 대마왕 우리 김 피디뿐 김경래 피디 포에버 김경래 피디 지금 사람 부른 거 아니에요",
  "지금 네? 저도 어제 이은미 씨 두 시간 동안 집에 돌아가면서 기차 안에서 계속 봤는데요",
  "정말 문자가 어마어마하게 들어오더라고요",
  "앱으로만 저는 봤었는데 선곡 좋다고 다들 청취자들께서 하여튼 이은미와 함께라면 라면이 지금 불티나게 팔리고 있습니다",
  "저희는 지금 문자 스물여섯 개 고작왔는데 어제 보니까 이은미 씨는 시작하자마자 막 백 개 이백 개 파파팍 치고 나가는데 역시 스타와 다른 거 같습니다",
  "진행자가 좋은 음악과 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "문자는 안 와도 열심히 하겠습니다",
  "허리케인과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 어젯밤에 백상 예술 대상 문화 시상식이 있었죠? 저도 끝까지 다 봤는데 티비 부분 대상을 거머쥔 분은 아시죠",
  "여러분 다 드라마 눈이 부시게에서 수십 년 나이를 뛰어넘는 마법 같은 연기를 펼친 주인공 배우 김혜자 씨였습니다",
  "수상 무대에서도 드라마 못지 않은 다정 벅찬 감동을 안겨줬는데요",
  "화제가 되고 있잖아요",
  "어제 있었던 수상 소감 잠시 준비했습니다",
  "저 정말 이거 대상 탈 줄 몰랐어요",
  "너무 감사 난 눈이 부시게가 이 삶은 때론 불행했고 때론 행복했습니다",
  "삶이 한낱 꿈에 불과하다지만 그래도 살아서 좋았습니다",
  "후회만 가득한 과거와 불안하기만 미래 때문에 지금을 망치지 마세요",
  "네. 눈물이 시큰 나더라고요",
  "저 그 장면을 보면서 오늘을 살아가세요",
  "어제 아마 눈물 글썽인 분들 많았을 거예요",
  "김혜자 씨 말대로요",
  "대단하지 않는 하루여도 또 별거 아닌 하루여도 우리 하루하루 가치가 다 있는 것 같습니다",
  "오늘을 살아가는 우리가 되자 자 그래서 오늘은 이런 주제로 선택을 해 볼까 합니다",
  "청취자 여러분에 반나절 앞선 반나절은 어떠셨슈 오늘 오늘 이 단어 이행시로 여러분의 하루를 표현해 주시기 바랍니다",
  "제가 먼저 해 볼게요",
  "쑥쓰럽습니다만 오 님 늘 늘 들었으면 좋겠다",
  "오늘 이행시 제일 멋진 이행시 보내주신 두 분께는요",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분 더 추첨할 거예요",
  "그래서 최신형 풀옵션 에스유브이 모델 차량은 저도 갖고 있고요",
  "그냥 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개입니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 더블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다드립니다",
  "네. 선물 하나 더 있습니다",
  "할리우드 대표 코믹 배우 멜리사 맥카시에 범죄 수사 코미디 영화 해피타임 스파이 예매권 드립니다",
  "저처럼 어제 김혜자 씨 수상 소감 들으면서 울었다는 분들이 문자를 많이 보내고 계십니다",
  "오늘 이행시 하나 더 해 볼게요",
  "오 오늘밤에 늘 늘일이야 늘일이야 이게 뭔 소리예요",
  "김경민 피디 예 노래나 듣겠습니다",
  "홍진영 오늘 밤에  홍진영에 오늘 밤에 신납니다",
  "한 청취자 분께서요",
  "눈부시게 오늘 반나절 어떻게 보내셨습니까? 그랬더니 주민 센터에서 테이크 미 홈 컨트리 로드를 이 곡을 기타 연주 배우고 왔습니다",
  "칠십 대 중반이라서 좀 어렵습니다",
  "이 노래 좀 들려주세요",
  "칠십 중반이시면은 남진 형님 뻘 되시겠네요",
  "사십오 년 육 년생쯤 되실 것 같은데 맞죠? 야 근데 진짜 대단하십니다",
  "처음 배우시는 건지 저도 요즘 뭐 피아노 학원을 다니고는 있는데요",
  "이게 한 소절 한 소절 익히는 게 어제도 한 소절 익히느라고요",
  "오른손 왼손 두 시간 동안 했는데 손가락만 아프더라고요",
  "아~ 이거 뭐 배운다는 게 정말 힘든 일입니다",
  "이 청취자 분 정말 오늘 반나절 눈부시게 하루를 사신 것 같습니다",
  "보통 일이 아니더라고요",
  "김경래 피디가 준비했습니다",
  "존 덴버 텍 미 홈 컨트리 로드   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "국회가 검경 수사권 조정 법안과 공수처 법안을 패스트트랙으로 지정한 지 이틀만에 문무일 검찰 청장이 공개 반발하고 나섰습니다",
  "문재인 정부에 숙원 사업인 검찰 개혁에 대해 검찰 총수가 반기를 든 건데요",
  "문 총장은 기자들에게 보낸 입장문을 통해서 신속 처리 안건으로 지정된 법률안들은 견제와 균형이라는 민주주의 원리에 반한다",
  "특정한 기관에 통제받지 않는 일 차 수사권과 국가 정보권이 결합된 독점적 권능을 부여하고 있다",
  "올바른 형사 사법 개혁을 바라는 입장에서 이러한 방향에 동의하기 어렵다",
  "이렇게 강도 높게 비판했습니다",
  "해당 법안에는 경찰에 일 차 수사 종결권을 주고 검찰에 수사 지휘권을 폐지하는 내용 등이 담겼죠",
  "그러자 경찰청은 수사권 조정 법안은 검사에 경찰 수사에 대한 중립적이고 객관적인 통제 방안을 강화했다면서 무엇보다 검사에 영장 청구권을 전제하고 있기 때문에 경찰 수사권에 비대화 주장은 사실과 다르다고 반박했습니다",
  "근데 혹시 말이에요",
  "겉으로는 민주주의 찾으면서 지금까지 누린 막강한 검찰 권력이 아까워서 그런 건 아니겠죠? 검찰과 경찰 사이에서 계산이 어렵다고들 하지만 답은 쉽습니다",
  "국민이 원하는 거 그게 바로 정답입니다",
  "박근혜 전 대통령을 석방하라며 윤석열 서울 중앙지검장 집 앞에서 협박 방송을 한 유튜버 김 모 씨에 대해 검찰이 본격 수사에 착수했습니다",
  "김 씨는 지난달 말에 박 전 대통령 형 집행 정지 여부에 대한 결정을 앞두고 방송을 하면서 차량 넘버 다 알고 있다",
  "자살 특공대로써 죽여버리겠다는 걸 보여줘야겠다",
  "등등에 폭언을 했습니다",
  "윤 지검장은 검찰에 신변 보호를 요청한 상태죠",
  "또 김 씨는 올해 일월부터 최근까지 박원순 시장 손석희 씨 등 여권 정치인과 진보 성향 인사에 주거지 앞에 찾아가서 모두 열여섯 차례 걸쳐 유튜브로 방송을 한 것으로 드러났습니다",
  "김 씨는 보수 성향 단체들의 인터넷 모임인 애국닷컴 대표 이사의 직함으로 활동하고 있습니다",
  "본인은 뭐 이런 것도 표현의 자유고 개인의 권리라고 주장하고 있겠죠? 그나저나 중앙지검장이라니 이번엔 잘못 걸릴 것 같네요",
  "법이 무서움 확실하게 배우고 가길 바랍니다",
  "황교안 자유한국당 대표가 문재인 대통령과 이 정권이 대호 각성하고 정상적인 국정으로 돌아오지 않는다면 국민의 분노가 청와대 담장을 무너뜨릴 것이다",
  "오늘 아침 청와대 분수대 앞에서 열린 현장 최고 위원회에서 문재인 정권은 악법 패스트트랙 지정을 철회하고 경제 살리기에 올인해야 한다면서 우리 당은 오늘부터 국민 속으로 들어가면서 국민과 함께 가열찬 민생 투쟁을 펼치겠다고 말했습니다",
  "그놈에 국민 국민 제발 국민 이름 좀 그만 팔면 안 될까요? 양심만 없는 줄 알았는데 현실감도 없어요",
  "사태 파악을 이정도로 못하는 것도 병인데 말입니다",
  "이천십일년 십이육 서울 시장 보궐 선거 당시 정보 경찰이 여당이던 한나라당 나경원 후보에 비선 캠프 역할을 자행한 경찰 내부 문건이 드러났습니다",
  "야당 후보 동향 파악 야권 시민 단체 사찰 선거 판세 분석 나경원 귀족 이미지 희석 방안 선거 전후 청와대에 국정 운영 방안까지 삼고 있습니다",
  "정책 정보라는 이름으로 무분별하게 이뤄진 경찰에 선거 개입 민낯이 고스란히 드러났다는 평가입니다",
  "국가 위해서 봉사하고 녹을 받는 사람들이 정권을 위해 봉사하고도 스스로 부끄럽지 않을까요? 도대체 목이 터져라 외치는 헌법 수호는 어떤 겁니까? 마지막 소식입니다",
  "질병 예방과 치료 효과가 있다는 노니 들어보셨어요? 요즘 온라인에서 많이 팔리고 있다는데요",
  "근데 가루로 된 노니 제품을 물에 타서 자석 막대기로 휘젓고 꺼내보니까 검은 쇳가루가 붙어 나왔습니다",
  "식품의약품안전처가 검사한 노니 분말과 환 제품 팔십팔 개 중에서 스물두 개에서 기준치를 넘는 금속성 이물질이 나왔습니다",
  "기준치에 백육십 배를 초과한 제품도 있습니다",
  "하나를 제외하고는 모두 국내에서 제조한 제품입니다",
  "광고도 믿을 게 못됐습니다",
  "식약처는 백 퍼센트 노니 원액이라는 광고가 달린 물을 섞어 만든 제품을 판 온라인 쇼핑몰 서른여섯 군데도 적발했습니다",
  "의사들 나와가지고 몸에 좋다고 예능하고 같은 시간에 바로 옆 채널 돌리면 홈쇼핑에서 광고하고 야 노니 너 소비자 갖고 노니 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "이승철 인연 이승철 씨의 인연 멋진 사랑의 세레나데입니다",
  "피아노 연주가 저한테는 아주 인상적으로 다가오네요",
  "띠리리링 띠리리링 이러는 거 전문 용어로 이걸 아르페지오라고 한다고 그러는데 이거 하기 되게 어렵더라고요",
  "오늘 청취자 소통 주제 오늘로 투데이 오늘 이행시 짓기로 했잖습니까? 어~ 폭발적으로 여러분께서 이행시 보내주고 계십니다",
  "오이구구님 오 오빠가 늘 늘 사랑해 간단하면서도 가정의 달을 맞아서 삼공사구 님은 오 오빠야 늘 늙기전에 놀아보아요",
  "니나노 사사공공님 오 오뎅 퍼진 것처럼 늘 늘어지지 않으려 열심히 뛰고 있습니다",
  "오뎅 이거 가지고 늘어진 거처럼 살지 않고 열심히 긴장하면서 살겠다",
  "김대공 님께서는 오 오늘도 일구 앵디와 김경래 피디는 티격태격 늘 늘 그러니 별로 신선하지도 않습니다",
  "아 신선하지 않아요? 아이 저희는 뭐 일부러 이렇게 뭐 연출해가면서 티격태격하는 거는 아니고요",
  "평소에 이렇게 방송 안 해도 평소에 회의할 때도 이렇게 얘기하거든요",
  "그런데 재미가 별로 신선함이 없다",
  "다른 청취자 분들은 어떻게 생각하시나 모르겠네 참고하겠습니다",
  "사이일사 님께서는 오 오늘도 놀고 먹고 잘거냐 늘 늘보냐 나무늘보냐 가장 느리게 행동한다는 동물이죠",
  "늘보 나무늘보 오늘도 놀고 먹고 잘거냐 늘보냐 너 또 다른 분은 오 오징어 있어요",
  "늘 늘 푸른 생선 있어요",
  "네 삼치와 이기리에 일구가 왔어요",
  "그 야 야채 장사하는 멘트하고 오징어 있어요",
  "늘 푸른 생선 있어요",
  "또 다른 분 오 오늘밤에 홍진영이 외칩니다",
  "일구 너 재밌습니다",
  "타라미슈 님 삼칠삼구 님께서는 오 오십 대가 어제 같은데 어느 새 육십 대라니 늘 늘 같은 일 택시 운전으로 하루를 거리에서 보내지만 십오년을 그리 보냈듯이 나에 육십 대도 눈부신 하루를 보내리라 네",
  "삼칠삼구 님이 저보다 연식이 비슷하거나 선배실 것 같은데요",
  "오십 대가 어느 순간에 확 가버렸어요",
  "참 삼실삼구 님 말씀하신 것처럼 육십 대 눈부신 하루 하루 보내자고요",
  "예. 또 다른 분입니다",
  "오 오금이 저릴 겁니다",
  "늘 늘상 국회에서 난동만 부리고 계신 위원님들 내년에 꼭 보자고요",
  "내년 총선이 사월 십오일이라고 그러죠? 뭐 일년도 안 남았습니다",
  "이제 칠오사팔 님께서는 오 오징어 버터 구이 들고 공원 가서 늘 늘어지게 맥주 한 잔 하고 싶다",
  "아 일하기 싫어 그런데 자 홍스타 님께서는 오 오기로 하는 그녀는 약속 장소에 오지 않고 늘 늘상 다가와 말을 거는 도를 아십니까? 무슨 상황인지 알겠어요",
  "네. 어디 약속 장소에 앉아 계시는데 약속하신 그녀는 나타나지 않고 도를 아십니까? 옆에 와서 홍보하시는 분들 그런 상황을 말씀하시는 것 같습니다",
  "자 오늘 전화 연결은요",
  "이 이행시 보내주신 분으로 하겠습니다",
  "오 오케이 열심히 늘 늘 한결 같이 살아주는 남편 다음 달 용돈 올려줄게 파이팅이라고 문자주신 구사사팔 님입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 좋습니다",
  "제가 한번 다시 운을 떼드릴 테니까 해보세요",
  "오 뭐더라 오케이 열심히 알겠어요",
  "늘 늘 한결 같이 살아주는 잘 살아주는 남편 남편 다음 달 용돈 올려줄게 예. 소개 간단하게 해 주세요",
  "아 저는 구리시 사는 마흔일곱이고요",
  "저희 신랑은 마흔아홉이에요",
  "아들 하나 데리고 잘 살고 있는 부부입니다",
  "행복하시고 지금 용돈 얼마 주시는데요? 용돈 정확하게는 아닌데 조금 어~ 조금 이십 만 원정도 가 이십 만 원정도 지금 쓰고 있고요",
  "따로 조금 뒤로 빼는 것 같기도 해요",
  "이십 만 원이면 조금 한 달 용돈으로는 적은 거 아니에요? 좀 적 좀 적은 편인데 그~ 회사가 근처에 또 있고요",
  "걸어서 또 다 그 운동 삼아 다니고 아~ 네. 또 뭐 식사나 이런 것도 거의 사무실에서 하다보니까 특별하게 술 담배도 안 하니까 뭐 특별하게 쓸 일은 별로 없어요",
  "이십 만 원 조금 작은 기분이 들긴 하지만 네네",
  "쓸 일이 별로 없으니까 이십 만 원 중에서 빼돌리는 것 같다? 네. 거기서 조금 다른 데 조금 빼돌리는 것 같고요",
  "다른 데라면 어디 아~ 뭐 으~ 비자금 네네. 비자금 있죠",
  "다른 데서 얻어지는 수익성 같은 거 그런 게 조금 있는데 예",
  "그걸 아마 조금씩 따로 좀 쓰는 게 아닐까 이렇게 또 생각이 들고요",
  "그런 것까지 수익 네네",
  "무슨 일을 하시길래 물건 아~ 물건 판매 같은 데서 생기는 이익금 같은 게 조금 생기잖아요",
  "아~ 그런데 이제 그거를 제가 잘 모르니까 예",
  "조금 그런 게 아닌가 네",
  "이제 의심스러운데 믿고 주고 있습니다",
  "성과급 말하시는 거죠",
  "그러니까 네네네네. 약간 그런데 얼마나 올려주시려고요? 어~ 오늘 조금 하는 거봐서 제가 오 만 원 올려줄까 십 만 원 올려줄까 지금 생각 중이에요",
  "오늘 뭘 하기로 하셨는데 아~ 요새 또 이번 달부터 돈이 들어가는 게 좀 많잖아요",
  "어버이날도 있고 그렇죠",
  "이번 달에는 이렇게 또 네",
  "일들이 좀 많고 또 날씨도 좋아서 많이들 외부로 나가는데 이번 주 주말에 저를 데리고 혹시 어~ 캠핑을 가주면 제가 십 만 원을 올려줄까 생각 중이고요",
  "저를 버리고 낚시를 갈 경우에는 오 만 원만 올려줄까 생각 중이에요",
  "아~ 남편분이 낚시광이신 모양이네요",
  "네. 그래서 제가 이십 년 가까이 지금 어~ 여자들이 가장 싫어한다는 그 그 축구와 예",
  "그리고 낚시 지금 축구는 조기 축구는 안 나가는데요",
  "낚시를 이십 년 정도 하고 있거든요? 그러면 매 주말 되면은 주말 부부 되시는 거예요? 그렇죠",
  "그래서 처음에 초기에는 싸우기도 많이 싸웠는데 예",
  "이제 뭐 거의 반 포기 상태라서 하~ 주말마다 거의 제가 어~ 그 과부 아닌 낚시 과부가 돼서  이렇게 있는 상황이에요",
  "그런데 눈치가 보이면 한 달에 한 번 정도는 저를 데리고 캠핑을 가고요",
  "아니면 뭐 거의 낚시를 가거든요? 어~ 오늘 밤에 한 번 결판을 내셔야 되겠네요",
  "오 만 원이나 십 만 원 올려줄라 그러는데 당시 이렇게 할 거야 어~ 미리 얘기하면 뭐 캠핑 간다고 얘기할 거니까 오늘 상황 봐서 주말에 뭐 할 건지 한번 물어볼까 지금 생각 중이에요",
  "한 번 떠보고 나서 네",
  "이번 주말이 또 연휴잖아요",
  "월요일까지 연휴인데 저 이 구리시 어머니는 지금 전업 주부십니까? 아니에요",
  "전업 주부는 아니고 저희 저희도 맞벌이하고 있어요",
  "오래 전부터 저희 맞벌이하고 있어서 네",
  "그러면 어디서 지금 라디오를 들으시고 계세요? 저는 지금 현재 제가 요가 티칭을 하고 있어서 오전 지금 요가 티칭 수업하고 지금 잠깐 들어와서 집안일 좀 하고 있었어요",
  "아~ 요가 선생님이시군요",
  "그러니까 네. 네네",
  "허리케인 라디오는 가끔 들으세요? 네. 가끔 가끔 들었는데 오늘따라 이렇게 어떻게 주파수를 제가 다른 주파수를 다른 걸 들을까 했는데 네",
  "앞에 걸 연결하면서 들으면서 목소리 딱 들었는데 너무 목 목소리가 너무 좋은 거예요",
  "제가요? 네. 그래서 아휴 감사합니다",
  "그래서 갑자기 활기찬 목소리를 딱 들으니까 그러면서 네",
  "아 가능 오늘은 이거 들어야겠다",
  "그래서  듣게 됐어요",
  "혹시 어제 이은미 씨 첫 방송했는데 네 시부터 여섯 시 네",
  "들어보셨어요? 어제는 제가 일이 좀 많아서 까지 못 들었고 이 앞에 라디오 지금 진행하시는 거 보니까 되게 인기 많으셨다고 네",
  "그렇게 해서 들었는데 감사합니다",
  "청취자 분들 문자 보내주신 거 보니까 어~ 선곡 좋고 안정감 있는 첫 진행이다",
  "이은미 씨 칭찬을 엄청 하시더라고요",
  "다들 노래가 너무 좋다 그런 말씀들 해 주시고 신랑한테요",
  "한 말씀 해보시고 마무리해 볼게요",
  "이따가 잘 하시고요",
  "서방님 오늘도 고생 많았고 열심히 사는 거 우리 모두 다 알고 있어 우리 열심히 또 지금 자기도 열심히 살고 있으니까 좋은 날이 올거야 항상 내 옆에 있어줘서 고맙고 항상 사랑해 예",
  "자 구리시에 요가 선생님 네",
  "눈부신 또 하루 맞이 계속 하시고요",
  "네. 자 지금 두 시 오십사 분 오십오 분 다 됐습니다",
  "자 이따가 삼 부에 실검 퀴즈하고요",
  "클래식 수업있습니다",
  "결석하시면 안 됩니다",
  "네. 김진현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 실검 첫 번째입니다",
  "한국당 삭발식 네. 자유 한국당 의원들이 오늘 여야 사 당에 선거제 개혁 입법 패스트 트랙 지정에 반발해 집단 삭발했습니다",
  "삭발식에 참여한 한국당 관계자는 현직 의원 네 명과 지역 도당 위원장 한 명인데요",
  "삭발식에 앞서 삭발 현장에 여성 당원에 참여를 독려한 사실이 알려져 논란이 되고 있습니다",
  "살해당한 여중생 네. 전국을 충격에 빠뜨린 의붓 아버지에 여중생 살해 사건 전해드렸었는데요",
  "공모 의혹이 일었던 친엄마가 계속 범행을 부인해 오다가 오늘 새벽에 경찰에 범행을 결국 시인했습니다",
  "한편 숨진 여중생은 친아버지로부터도 한때 수없이 매를 맞으며 학대를 받았던 것으로 확인됐습니다",
  "경비원 갑질 논란 전근향 구의원 뭐예요? 네. 아파트 경비원에게 막말을 해서 의회에서 제명 당한 부산 동구 의회 전근향 의원이 행정 소송에서 승소하면서 의원직에 복귀했습니다",
  "앞서 전 의원은 같은 아파트에서 경비직으로 함께 일하는 아들을 교통 사고로 잃은 경비원에게 전보를 요구한 게 알려지면서 만장일치로 제명 됐었는데요",
  "한편 동구 의회는 항소하겠다고 밝혔습니다",
  "김재규 사진 네. 국방부가 일선 부대가 역대 지휘관 사진을 게재할 때 역사적 사실 보존을 목적으로 하는 경우에 한해서 역대 지휘관에 사진 전부를 게시할 수 있도록 부대 관리 훈령을 개정했다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 박정희 전 대통령 살해로 내란죄가 확정돼 사형된 김재규 전 중앙 정보 부장 등 일부 지휘관도 앞으로는 일선 부대 역사관과 육군 홈페이지에 기록을 남길 수 있게 됐습니다",
  "인도네시아 수도 이전 네. 인도네시아 정부가 수도 이전 계획을 예결했습니다",
  "수도 자카르타에 인구 과밀과 지구 온난화 등으로 침수 피해를 겪으면서 사회적 손실이 크다고 판단했기 때문인데요",
  "현재 가장 유력한 입지로는 인도네시아령 보르네오 섬 칼리만탄과 술라웨시 섬이 꼽히고 있습니다",
  "네. 한국에 행정 수도 이전 이걸 참고한다 이런 이야기도 있더라고요",
  "지금까지 이런 퀴즈는 없었다 이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간이죠",
  "자 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "엘리제에 여왕으로 불리는 이분이 은퇴를 선언해서 화제가 되고 있습니다",
  "이분은 천구백오십구년에 열아홉 순정 노래로 데뷔해서 한국 전통 가요에 역사를 써 온 분이죠",
  "그동안 이분이 발표한 노래만 무려 이천오백여 곡이나 되는데요",
  "그중에서 섬 마을 선생님 동백 아가씨 흑산도 아가씨 찔레꽃 등이 많은 사랑을 받았죠",
  "너무나 아쉽게도 데뷔 육십 주년 특별 공연을 마친 뒤에 은퇴하겠다고 밝히셔서 많은 팬들이 아쉬워하고 있는데요",
  "국내 최고에 여자 가수로 꼽히는 이분에 이름을 맞혀주세요",
  "오늘 퀴즈 너무 쉽습니다",
  "근데 은퇴하신다니 아쉬운데요",
  "언제 한번 허리케인 라디오에 꼭 오셔서 자 허라 양 허라 양이 얘기해 볼래 이분은 세상에서 제일 잠이 많은 사람이에요",
  "일구 앵디 무슨 말 하는지 모르시죠? 감 떨어지셔서 모르겠는데요",
  "무슨 말 하는 거예요? 허라 양  진짜 모르겠네 난센스 퀴즈 냈는데요",
  "뭐예요? 정답이 이분은 언제 불러도 항상 자고 계신다 이분 성함이랑 관련된 아~ 난센스 퀴즈 아~ 허라 양 내가 졌다 자 김진현 아나운서 네",
  "어디로 보냅니까? 정답 네. 스마트 폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 오늘 고생 많았습니다",
  "조정민 씨 신곡입니다",
  "레디 큐   쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 잠시 클래식 강의 들으시면서 재충전 해 보시기 바랍니다",
  "목요일은 우아하게 네. 이 시간 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 빛내주시는 분입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 조금 전에 이~ 허리케인 뉴스 실검 퀴즈 하다가 허라 양이 일구 아재 아이구 그것도 몰랐나요? 이미 자고 계신 분  임 정답을 아~ 이젠 말씀드리면 안 아재를 떼도 될 거 같아요",
  "일구 형 이렇게 자 지금 저~ 뒤쪽에 저~ 네",
  "피아노 와 있잖아요",
  "정말 학수고대했었죠",
  "우리가 우리 땜에 왔나요? 아닙니다",
  "김어준 뉴스 공장에서 네",
  "임정현 피아니스트인가요? 아~ 얘기하다가 네. 네",
  "그런 이야기가 나와가지고 임현정 피아니스트 예? 임현정 네. 네",
  "임현정 씨 아이 죄송합니다. 예",
  "그래서 저 피아노를 이제 아~ 구입하게 됐다는데 아~ 그래요? 예. 저도 한번 지난주에 한번 해 봤는데 네",
  "아우 뭐 안 되더라고요",
  "저~ 비엔나 최 좀 한번 피아노  잘 치실 거 아니에요? 아~ 그냥 조금 한번 연주 좀 한번 부탁드릴게요",
  "아~ 이런 갑자기 이런 일이 자 청취자 여러분들 비엔나 최께서 아~ 네",
  "피아노 연주 저게 베이비그랜드라고 그러는데 아~ 그렇죠",
  "뭐 오늘 곡에 연주 뭐 준비하셨어요? 아니 뭐 준비했다기보다는 제가 피아니스트도 아니고 네",
  "그냥 연주자니 아~ 연주자가 아니고 그냥 아~ 평론가니까 예",
  "그냥 아~ 조금만 개시하는 의미에서 건반만 그러세요. 예",
  "어머 어~ 여기 상암동 초등학교 학생들이 지금 네",
  "환호 갈채 박수 예",
  "초등학생들한테 딱 맞는 그런 곡을 쳐야 되겠네요",
  "우리 코너 첫 번째 곡이기도 했었죠",
  "그리고 외국인들이 한국이 클래식 강국임을 확인한다는 음악 기억나시나요? 띠리리리 리리리 그걸 원곡을 그~ 청소 후진할 때 나오는 소리 네. 그거 원곡을 엘리제 네",
  "저기 좀 이동해 주시구요",
  "그러면 자 최영옥 음악 평론가가 뭐 연주자는 아니지만 네. 자 피아노 쪽으로 갔습니다",
  "앉으셨으 자 준비 되셨어요? 네",
  "네. 자 지금부터 최영옥 씨에 여 엘리제를 위하여 들어보겠습니다",
  "예. 어~ 네. 지금 유튜브 한번 보시면 네",
  "위에서 카메라가 지금 건반 이~ 손가락 움직이는 거 보여주고 있는데 야~ 거의 뭐 왔다갔다 정말 자유자재로 하시네요. 네",
  "아~ 저런 것까지 보여주셨군요",
  "카메라가 저기 있었나 봐요",
  "어~ 정말 부럽습니다",
  "아~ 네. 언젠가는 또 우리 일구 앵디께서도 해 주셔야 되지 않을까 제가 연말 목표로 네",
  "그래도 많이 겸손해지셨네요",
  "중간에 한 번 틀리셨죠? 이렇게 네. 맞습니다",
  "어~ 근데 악보도 안 보시고 정말 잘하시네 아닙니다",
  "아유 참 하여튼 저는 연말에 네",
  "김경래 피디하고 약속한 게 네",
  "러브 오브 마이 라이프 연말에 예",
  "어~ 저 완주 아~ 해가지구 연주하면서 노래 한번 불러보기로 노래까지요? 예",
  "아~ 연말이 오길 바래야 되나 왜 노래하면 안 됩니까? 말아야 되나 가수인데 네",
  "아유 피아노 연주 잘 들었구요",
  "자 오늘 어떤 주제를 만나보나요? 어~ 오월이 시작됐죠",
  "그래서 이번 주 일요일이 어린이날 어린이날이기도 한데 네",
  "그래서 오늘은 어린이를 위한 클래식 음악 어른도 같이 들을 수 있는 클래식 음악을 준비해 봤습니다",
  "그러면 어린이를 위한 클래식 음악 네",
  "어떤 곡이죠? 첫 번째는 어~ 곡에 소재가 어린이가 좋아할 만한 곳이어 것이어서요",
  "어린이와 함께 듣는 음악으로 이제 꼽아 봤는데 네",
  "첫 번째 준비한 곡이요",
  "일구 앵디가 어릴 때 어떤 장난감 갖고 노셨는지 좀 궁금한데요",
  "저는 어릴 때 차 갖고 놀았죠",
  "어떤 차요? 마차 뭐 리어카 뭐 이런 거  시골에서 마차와 리어카는 좀 갭이 있는데 마차 갖고 놀았다 그랬는데 아~ 그래요? 소 마차 우마차 아~ 말 타시고 개나리 봇짐 지시고 아~ 그렇군요",
  "아~ 뭐 우리 어릴 때 놀았던 장난감 요즘 어린이들에 장난감이 틀리긴 한데 이 장난감을 주제로 한 교향곡이 있습니다",
  "어~ 레오폴드 그래요",
  "모차르트에 장난감 교향곡이라는 곡이에요",
  "레오폴드 모차르트 네",
  "그~ 우리 모차르트 레오폴드 모차르트 지금 막 혼란이 오시죠? 네",
  "예. 우리가 알고 있는 모차르트는 볼프강 아마데우스 모차르트입니다",
  "그렇죠? 예. 그래서 아마 제가 레오폴드 모차르트 하니까 우리 예리한 일구 앵디께서 바로 잡아내시네요",
  "그~ 모차르트인가 맞습니다",
  "아버지 모차르트예요",
  "아버지 이름이 레오폴드 모차르트네요",
  "네. 네. 근데 이제 이 곡이 굉장히 오랫동안 하이든에 곡으로 우리에게 알려져 있었는데 장난감 교향곡이 네. 그렇습니다",
  "근데 사실은 이 레오폴드 모차르트가 천칠백칠십팔년에 만든 곡이구요",
  "어~ 모두 일곱 악장으로 이루어졌었던 카사치오네라고 하는 이제 이 곡 스타일이 있습니다",
  "세레나데 같은 그런 스타일이에요",
  "카사치오네 네. 네. 이걸 작곡했는데 왜 하이든에 작곡이라고 전해져 내려오게 됐냐 하면 같은 잘츠부르크 궁정에 근무하고 있었던 하이든에 동생 미하일이 불려갔다가 이중에 세 곡을 골라서 조를 바꿔서 실내 악곡으로 편곡을 했습니다",
  "그래서 하이든에 곡이라고 전해지긴 했지만 오늘날에는 이제 원작이 모차르트 아버지 레오폴드에 곡이기 때문에 레오폴드 모차르트 곡으로 정정이 됐습니다",
  "아마 그~ 왜 남에 노래 작곡한 걸 하이든 동생 가져가서 막 편곡을 해 버려요? 이 당시는 좋은 선율이 있으면 예",
  "자기가 갖다 그것을 편곡하고 하는 것이 관행이었나 보죠? 아~ 관행이라기보다는 굉장히 좋아서 하는 음 아~ 이었죠",
  "그래서 천칠백칠십팔년이다 네. 네",
  "영조 대왕 집권  일 년 이 년차네 이 년 일구 앵디에게 영조 대왕 아~ 이 년차네 이 년차 영조 대왕이 없었더라면 어땠을까라는  생각이 가끔 듭니다",
  "굉장히 고마운 왕인 거 같애요",
  "모차르트가 몇 년생인지 아세요? 모릅니다",
  "아~ 그렇습니까? 천칠백칠십오 년생 아~ 예",
  "예. 베토벤은 몰라요",
  "천칠백칠십 년생 오늘 눈빛이 반짝반짝하시군요",
  "네. 어~ 그래서 장난감 교향곡이라고 해서 이게 장난감이 나오냐라는 질문을 하실 거 같앴어요",
  "예. 그래서 얘길해 보면  지금 나오죠",
  "장난감 소리도 직접 나옵니다",
  "나팔 북 트라이앵글 캐스터네츠 등이 이 장난감 소리를 내구요",
  "이거 뻐꾸기 소리 뻐꾹 뻐꾹 예",
  "예. 나이팅게일 소리 뭐 이런 게 겹쳐진 굉장히 유쾌한 곡입니다",
  "지금 연출은 네빌 마리너 경이 지휘한 아카데미 오브 세인트 마틴 인 더 필즈에 연주입니다",
  "그~ 새 소리는 들리는데 네",
  "뱀 방울뱀 지나가는 소리 이런 게 캐스터네츠 소리예요? 아니요",
  "그러면 캐스터네츠 뭐 하는 뭐 이렇게 저희는 오히려 네",
  "그~ 풍선이나 이렇게 깃대를 흔드는 거라고 생각했는데 어~ 일구 앵디는 그거 방울뱀 지나가는 소리라고 생각을 하셨군요",
  "네. 인도에 그~ 방울뱀 떼르르르 하는 그 소리 같은데요",
  "사람이 어떤 생각을 하고 있는가를 볼 수 있는 부분이기도 합니다",
  "근데 저는 이제 이 음악 준비하면서요",
  "일구 앵디가 삐에로 모자 쓰고 빨간 코 달고 예",
  "마술 봉으로 막 휘저으면서 앞에 가면 어린이들이 이렇게 연주해가면 참 좋겠다라는 생각을 제가요? 네",
  "해 봤었습니다. 네",
  "아이고 참 지금 생각하고 계시죠? 진짜 그렇게 해 볼까 하고 아이고 나이가 몇인데 그걸 합니까? 제가 지금  알겠습니다",
  "야 약한 모습을 아우 노래 잘 노래가 아니고 참 곡 잘 들었구요",
  "네. 재밌는 곡이었습니다. 네",
  "첫 번째 곡 두 번째 곡은 뭐예요? 어린이를 위한 클래식 음악 그~ 요즘 아이들이 울거나 보채면 보여주는 유명한 영상이 있잖아요",
  "혹시 아시는지 모르겠습니다",
  "식당이나 이런 데 가면 아이들이 보채기 시작하면 엄마나 아빠가 탁 보여주는 영상이 있습니다",
  "요즘이야 뭐 애들 보면 뭐 유튜브 다 보고 있잖아요",
  "그거 보고 있는 애들은 안 울더라고 안 보채고 안 뛰어다니고 예. 유튜브도 아무 유튜브 화면만 보면 안 그래요",
  "뽀로로 아~ 뽀로로 네. 네. 요즘 어~ 요새도 그래요? 요새도 요즘 요즘도 그렇다고 합니다",
  "옛날만 그런 줄 알았더니 요새도 그렇구나 네. 네. 그게 무슨 마력이 있다고 하는데 뭐 뽀통령 그러는 거 아니에요? 예. 예. 뽀통령이라고 합니다",
  "그래서 그 영상을 보면 아이들이 몰입을 하는 게 참 신기하긴 하잖아요",
  "근데 클래식에도 그럴 만한 영상과 음악이 있습니다",
  "그럼 어떤 곡인가요? 그러면 어~ 아까 말씀드렸듯이 요즘 아이들에게 뽀통령 뽀로로라고 한다면 예전에는 미키 마우스가 아~ 아이들에 대통령이 아니었을까 싶어요",
  "어~ 미토 미키 마우스 미통령이네 그럼 미통령  미키 마우스 미키통령 미키통령 아니요",
  "그냥 제가 만든 말입니다",
  "어쨌든 일구 앵디도 미키 마우스는 아시죠? 그럼요",
  "저 어렸을 때에도 흑백 텔레비전에서 응 미키 마우스 보고 살았는데요. 뭐 마차 타시다가 흑백 티비 시대로 다시 마차 탈 때는 한성에 텔레비전이 없어가지구 못 봤구요",
  "서울로 저~ 전학 와가지구 아~ 그때부터 미키 마우스를 봤죠",
  "이 미키 마우스에 제작자 디즈니가 평생 숙원이 있었습니다",
  "그게 뭐냐 하면 클래식 음악을 애니메이션화하는 거였거든요",
  "어~ 그래서 여러 가지 애니메이션이 있었지만 클래식 음악을 애니메이션으로 좀 제대로 표현해보고 싶어했던 것이 디즈니 평생 숙워 숙원이었었는데 아~ 그래요? 예. 그래서 당대 최고에 지휘자였었던 레오폴드 스토코프스키와 함께 작업을 하게 됩니다",
  "음 그래서 나오게 됐던 것이 클래식 음악 애니메이션인데 이게 천구백사십년에 나온 판타지아라고 하는 작품입니다",
  "어~ 천구백사십년에 네",
  "음악 애니메이션 영화를 만들었다고요? 그렇죠",
  "네. 네. 클래식 음악을 배경으로 해서 그걸 애니메이션화한 음 그런 이제 음악 영화를 만들었었죠",
  "여기에 보면은 베토벤에 운명도 있구요",
  "일구 앵디 좋아하시는 빠바바밤 그렇죠",
  "베토벤이 화낼 것 같애   아~ 왜 그러세요",
  "베토벤이 좋아하겄죠",
  "아니 빠바바 빰 하면 좋은데 빠바바밤 이러시니까 어쨌든 바뀌'었어요",
  "요새 좀 네. 엘가에 위풍당당도 있거든요",
  "어~ 엘가 네. 네",
  "예. 김가 최가가 아니고 엘가 예",
  "영국 작곡가 네. 최영옥 힘 내자 위풍당당 힘 내자  이 디즈니에 모든 대표적인 캐릭터들이 이제 음악을 표현하고 있는데 그중에서 프랑스 작곡가였던 폴 뒤카에 작품을 애니묘이 애니메이션화한 마법사에 제자라고 하는 음악을 소개해 드리려고 합니다",
  "어~ 마법사에 제자 뭐 마법도 부리고 뭐 그런 내용인가요? 네. 맞습니다",
  "어~ 마법사 마법 굉장히 많은 어린이들이 좋아하잖아요",
  "근데 이 마법사에 제자는 폴 뒤카에 출세작이기도 하구요",
  "근대 프랑스 관현악곡 중에 손꼽히는 걸작입니다",
  "이 마법사에 제자라고 하는 제목은 괴테에 이야기 시 마법사에 제자로 그대로 음악으로 옮겨놓은 것인데요",
  "이 환타지아에서는 미키 마우스가 이 마법사에 제자 역할을 해서 말썽 많은 음 응 아~ 제자로 활약을 하게 됩니다",
  "그런데 아~ 미키 마우스를 그렇게 활용을 해서 애니메이션을 만든 거군요",
  "그리고 음악을 선율로 표현을 했고 네",
  "그래서 어느 날 마법사가 외출을 하면서 제자인 미키 마우스에게 물을 길어 놓으라고 명령을 하는데요",
  "이 부분을 처음 시작을 한번 좀 들어볼까요?  뭐 뭐 콩쥐 팥쥐예요? 왜 물을 길으라 그래 마법 얘기에는 어~ 대개 등장을 하더라고요",
  "이 악기가 지금 뭐예요? 삐 하고 하는 게 현악기들입니다",
  "현악기들 네. 네. 네",
  "음 현악기들이 지금 마법사가 등장하는 그 동굴에 으스스한 거를 아~ 맞아요",
  "그림자부터 나타나고 하나씩 지금은 그러면 장면은 동굴 안이 되는 거예요? 깜깜한 그렇죠. 네. 네",
  "그 안에 미키 마우스가 아직은 이제 미키 마우스 전에 마법사가 먼저 등장을 하고 어~ 미키 마우스가 그것을 보고 있고 하는 식으로 응 이제 영상이 시작되는 부분을 아이들이 이 부 영상을 보고 있으면 막 몰입이 될 거 같은데요",
  "어~ 다음에 어떤 일이 일어날까 뭐 이러면서 어~ 그럴 것 같습니다",
  "뭐 이미 일구 앵디도 몰입이 되신 거 같은데요",
  "예. 어~ 또 음악이 벌써 다 범상치가 않습니다",
  "네. 근데 이제 문제는 이렇게 마법사가 시키고 갔는데 미키 마우스가 일하기 싫어서 예",
  "어설프게 배운 마술을 쓰게 됩니다",
  "그래서 옆에 있던 빗자루에게 자기 대신 물을 긷게 하면서 문제가 시작이 되게 되는 거죠",
  "빗자루한테 마술 해가지고 네. 어설프게 배웠던 빗자루 보고 저~ 물 긷게 하는데 내 내 내 대신 물 길어 와 했는데 문제는 멈추는 마술은 몰랐던 거예요",
  "음 그래서 빗자루가 계속 어~ 물을 길어오고 자동으로 계속 물이 길어온다 그런 거죠",
  "그동안 물이 넘치겠네요",
  "그동안에 이제 달콤하게 낮잠을 자고 있었던 미키 마우스가 물바다가 되어버린 상황을 이제 보게 되는  그런 상황입니다",
  "그거 네. 네. 그~ 미키 마우스에 아~ 메인 주제죠",
  "그 부분 한번 들어보실까요?  예. 미키 마우스가 지금 깜짝 놀라는 거예요? 그러면 깜짝 놀래기도 하고 이제 그전에 빗자루가 가서 물 길어오고 아~ 뒤뚱뒤뚱 하면서 뒤뚱뒤뚱 가는 네. 맞습니다",
  "가서 물 길어오는 그런 장면 길어오고 또 가고 하는 그런 장면이에요",
  "물을 붓는 장면 네",
  "이런 장면을 음악으로 이렇게 만든 거예요? 아니죠",
  "음악에 맞춰서 이 영상을 만든 거예요",
  "아~ 거꾸로입니까? 네. 그니까 굉장히 대단한 거죠",
  "어떤 음악이죠? 이게 아까 아까 폴 뒤카에 마법사에 제자라는 음악에 아~ 영상을 음악 선율에 맞춰서 만든 겁니다",
  "음 그까 굉장히 잘 정교하게 만든 부분이죠",
  "지금 저희가 듣고 있는 거는 그니까 폴 뒤카라는 프랑스 작곡가가 이런 곡을 만들어 놨는데 그렇죠",
  "할리웃에서 디즈니에서 이런 애니메이션을 이 음악에 맞추어 아~ 네. 네. 예",
  "당황했던 미키 마우스가 빗자루를 멈추게 하려고 하지만 아까도 말씀드렸지만 아직까지 그 마법까진 몰랐거든요",
  "그래서 멈추게 하는 마법 네. 그래서 지금 야단법석인 상황인데 결국 마법사가 나타나고 음 당연히 미키 마우스는 크게 혼이 나게 되고 그러겠죠. 네",
  "네. 마법사가 이 상황을 정리하고 평화롭게 돌아가는 그런 내용입니다",
  "그래요? 네. 아주 음악도 섬세하지만 그것을 디즈니사에서 이것을 굉장히 환상적으로 선율을 잘 영상으로 표현했기 때문에 보는 것만으로도 음악을 익힐 수 있는 예",
  "또 아이들에 마음을 뺏을 수 있는 친숙한 캐릭터들까지 아~ 아주 재미있는 작품이라고 할 수 있겠죠",
  "다시 한번 그 곡 얘기해 주세요",
  "포 두 두 번째 곡 폴 뒤카에 마법사에 제자라고 하는 곡이고 마 마법사에 제자 예",
  "이거는 판타지아라고 하는 아~ 디즈니 애니메이션에 나왔었던 영상 작품입니다",
  "방송 듣고 계시는 한 청취자분이 이런 제안을 해 주셨는데 오월 오일 어린이날 특집으로 일구 님께서 네",
  "빨간 삐에로 방울 집게 코 착용하고 방송 진행하시면 재밌을 거 같아요. 네",
  "원하시는 분이 백 분 넘으면 한번 시도를 해 보도록 하겠습니다",
  "아~ 청취자 여러분들 지금부터 문자 보내주십시오",
  "자 이제 두 번째 곡까지 들었구요",
  "어린이를 위한 클래식 음악 세 번째는 어떤 곡을 가져오셨어요? 그~ 최근 들어 어린이날이면 이 곡 연주하는 모습 보신 분들 있으실 거예요",
  "이~ 러시아에 작곡가 프로코피에프에 피터와 늑대라고 하는 작품입니다",
  "이~ 프로코피에프 어~ 오늘은 이름 어렵다고 안 하시네요?   이 어렵네요",
  "프로코피에프 네. 어린이를 무척 좋아했던 걸로 유명해서요",
  "또 당시 이제 일곱 살이고 열한 살이던 두 아들과 함께 이 곡을 쓰기 일 년 전에 어린이용 오페라를 감상하러 갔었거든요",
  "어~ 근데 아들 둘 데리구요? 네. 네. 근데 글을 이야 진짜 멋진 아빠네 그렇죠",
  "그러기도 하고 그렇다면 이 사람이 어린이용 음악을 만들 수 있겠구나라고 눈여겨 봤던 극장에 창설자였던 나탈리아 사츠가 어린이용 음악 만들어보자고 제안을 합니다",
  "나탈리아 누구요? 나탈리아 사츠 셔츠가 아니고 사츠 네. 네. 셔츠라고 지금 생각을 나탈리아 사츠 예. 개그하신 거죠? 맞습니다",
  "그래서요? 네. 그렇게 끊어 놓고서는 그래서요라고 얘기를  어쨌든 사츠는 이왕이면 아이들이 좋아하는 작은 동물들에 이야기를 음악과 함께 풀어보자라고 제안을 했구요",
  "어~ 그래서 여기에 흥미를 느꼈던 프로코피에프가 어렸을 때 왜 어머니가 얘기해 주시던 러시아 옛 이야기를 떠올리면서 음 직접 이야기를 만들고 작곡해서 천구백삼십육년 모스크바 음악원이 어린이를 위해 개최한 음악회에서 초연한 음악입니다",
  "네. 피터와 늑대라는 작품 피터와 늑대를 네",
  "이~ 프로코피에프라는 사람이 네",
  "엄마한테 어릴 때 들었던 전설을 듣고 전설을 이제 생각해서 이야기를 새로 만들어서 음 동물과 사람이 들어가 있는 그런 재미있는 음악을 만든 거죠",
  "캬 역시 그~ 창의력 상상력이 대단한 거예요",
  "그죠? 네. 경의를 표할 만한 피터와 늑대 네",
  "어떤 내용이에요? 역시 여기도 피터가 말썽꾸러기입니다",
  "피터가 어~ 밖으로 나갔는데 이 늑대가 피터가 아꼈었던 오리를 꿀꺽 삼키게 돼요",
  "저런 조금 잔혹 동화죠? 그래서 하나 있는 걸 네. 그래서 새들에 도움을 받고 뭐 주변에 도움을 받아서 결국은 오리를 구하고 모두가 행복해진다는 뭐 이런 내용입니다",
  "어~ 다시 구해내는군요? 네. 네",
  "어~ 근데 이제 아까 사츠가 동물이 있어야 되고 또 사람도 있어야 된다고 했기 때문에 주인공 피터 외에도 동물들 그리고 할아버지 음 사냥꾼 해설자까지 포함된 곡입니다",
  "어~ 그래서 이 해설을 누가 하느냐 해마다 어린이날 전 세계에서 유명인들이 이 해설을 맡아서 하기도 해요",
  "우리나라에서는 조수미 씨가 해설을 맡아서 하기도 했었습니다",
  "비엔나 최도 한번 가서 하시지 그래요? 예. 저도 몇 번 했었어요",
  "네. 네. 그래서 프로코피에프는 이야기를 시작하기 전에 등장 인물을 악기로 소개하는데요",
  "들으면서 한번 설명을 드리겠습니다",
  "자 이게 피터거든요",
  "근데 현악 사중주가 지금 연주를 하는 거예요",
  "이번에는 새에 테마인데 플룻이 연주를 해요",
  "음 자 새와 굉장히 비슷하죠? 예",
  "이번엔 오리인데 오리는 꽥꽥 하니까 잡혀 먹는다메요? 오보에 소리로 아니 이제 처음부터 잡혀 먹진 않으니까 네. 오리가 뒤뚱뒤뚱 걸어가는 오리가 걷네요",
  "정말 네. 이번에는 할아버지입니다",
  "좀 바순이 가장 낮은 저음에 음 남성 목소리는 주로 바순이 내거든요",
  "할아버지가 천천히 걸어오시는 거 같애요",
  "늑대가 우아 하구 어~ 진짜 어우 무서워 네. 호른입니다",
  "호른 호른이에요? 네. 네. 자 이번에는 사냥꾼인데요",
  "어~ 팀파니가 총 쏘는 것 같네요",
  "정말 네. 총도 쏘고 뭐 하면서 티파니 팀파니 팀파니 예. 큰북이 맡고 있습니다",
  "그리고 이제 총 소리 뭐 이런 것을 다 하는 거죠",
  "그래서 이 악기 소리만으로도 누가 등장하는지 알아들을 수 있게 재밌게 만든 곡입니다",
  "야~ 음악에 세계가 이~ 아이들한테 정말 들려주면요",
  "아~ 정말 상상력이 막 샘솟을 거 같은데요",
  "어~ 그렇기도 하고 악기 공부하는 데 굉장히 적절한 곡이기도 하구요",
  "그래서 그~ 저희도 이~ 어렸을 때 음악 공부하면 이런 걸 좀 틀어주면서 선생님들이 음 지금 이제 비엔나 최 설명해 주듯이 얘들아 네. 네",
  "이게 호른인데 네. 네",
  "호른이 뭐라 그랬죠? 아까 늑대 늑대 네. 네",
  "어~ 팀파니인데 팀파니는 사냥꾼이죠",
  "사냥꾼 이렇게 좀 알려주면서 x 여 음악 공부를 했으면 제가 좀 더 지금보다 음악 상식이 많았을 텐데 예. 아쉽습니다",
  "일구 앵디 가르치셨던 음악 선생님도 지금 이 방송 들으시면  굉장히 서운하시겠네요",
  "그래도 나도 열심히 했는데 너무하는 거 아니야 뭐 저희 클 때 무슨 음악 교육 뭐 얼마나 받았습니까? 네",
  "어~ 그래도 오늘 요 피아노 치실 정도에 어~ 수준을 만들어 놓으셨잖아요",
  "오늘 뭐 어린이들을 위한 클래식 음악 들려주셨는데 덩달아서 동심에 세계로 빠져들어서 아주 재밌었습니다",
  "네. 어린이날 삐에로 분장 원하는 문자가 현재까지 삼십 통밖에 안 왔습니다",
  "음 어우 천만다행이네 큰일 날 뻔했어요",
  "저는 이 코너에서 삼십 통이면 삼백 통이라고 생각을 합니다",
  "무슨 말씀을 하십니까? 아~ 청취자 여러분들 그럴 거라고 생각해서 어린이날 기대하겠습니다",
  "빨간 코 준비해 드릴게요",
  "네. 어느덧 목요일 우아하게 마칠 시간입니다",
  "그럼 끝 곡으로 뭐 들려주실 거예요? 그러면 지금 우리 잠깐 들어봤었던 프로코피에프에 피터와 늑대 들으면서 이 시간 마치면 어떨까 싶습니다",
  "네. 그~ 알겠습니다",
  "장난꾸러기 피터가 오늘 어떤 재밌는 일이 있을까 해서 모험을 시작하는 흥미로운 테마에 선율인데요",
  "뭐 일구 어린이에  좌충우돌 모험기 러시아판이기도 하고 이거는 스토코프스키 지휘하고 뉴욕 스타디움 심포니 오케스트라에 연주로 연주하고 있습니다",
  "네. 자 이 곡 들으면서 비엔나 최 최영옥 음악 평론가 인사 나누겠습니다",
  " 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 네. 이미 그날 지났어요",
  "아재 아재 아니에요",
  "저 언제 오죠? 그날은 왔대니깐요",
  "이미 안 왔다니까요",
  "오늘도 티비에스에 비타민 글루코사민 오메가 쓰리 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 공진단 몸보신 왜 빼시는 거예요? 아유 힘들어 길게 넣어 주셔야죠",
  "조금 전에 한 페이지 만들 거예요",
  "조금 전에 클래식 강의 하다가 피아노 연주했잖아요",
  "밖에서 들으셨죠? 네. 네",
  "예. 이가희 아나운서는 연주 못 해요? 아우 전 진짜 피아니스트 저리 가라죠",
  "오 그래요? 너무 잘하죠",
  "진짜 한번 잠깐 한번 해 보실래요? 아유 오늘은 시간이 없고 제가 준비한 원고가 많아가지구 어~ 요고 되니까 다음에 할게요",
  "진짜 잘 쳐요? 아~ 진짜 잘 쳐요",
  "깜짝 놀라신다니까 어~ 좀 나중에 한번 짧게라도 한번 아~ 예. 알겠습니다",
  "예. 어~ 안 와야겠네요",
  " 잘하실 것 같은데  청취자 이완근 님 이런 문자 보냈어요",
  "일부러 망가져서 웃음을 주잖아요",
  "참된 방송 그동안 일부러 망가진 거예요? 제가 언제 망가졌어요",
  "저는 항상 우아함을 잃지 않았죠",
  "자 오늘 어떤 이야기 들려주실 겁니까? 네. 오늘은요",
  "대한민국에 학생들에게 경쟁을 부추기는 우리 사회에 대해서 좀 얘기해 볼까 합니다",
  "왜 요즘 흔히들 우리 사회를 무한 경쟁 사회다 이렇게 얘기하잖아요",
  "참 무한 경쟁 그러니까요",
  "그~ 얼마 전에 한국 개발 연구원에서 대한민국 대학생들을 대상으로 고등학교를 딱 떠올리면은 어떤 이미지가 생각나냐 이런 설문 조사를 했는데 하이 스쿨 네. 하이 스쿨이요",
  "하이 스쿨 하이 스쿨 하면은 뭐 대입 시험 뭐 이런 거 아니에요? 일구 디제이는 어떤 게 떠오르세요? 고 이 때 서 수학 여행 갔다 온 거 음 예",
  "향교 다니던 시절에 국자감 그~ 어디 그때는 어디로 가요? 수학 여행 같은 걸 저희 때요? 예. 말 타고 가나요? 경주지 뭐 아~ 뭐 타고 다니냐고요? 예. 걸어서 가나요? 어딜 어떻게 가지 가마 타고 갔을 걸 아마 가마 타고  그것도 신분이 꽤 높으셨네  그죠?  네",
  "요즘 대학생들한테 물어봤더니 오토바이 타고 갔다 왔어요",
  "무슨 소리예요? 그때가 시대가 어느 땐데요",
  "예. 계속 하세요. 예",
  "뭐가 떠오른데요? 설문 조사 결과 응답한 대학생에 팔십 점 팔 퍼센트가 고등학교는 사활을 건 전장이다 이렇게 전쟁터다 전쟁터 답했대요",
  "생사를 넘나드는 전쟁터다 저희 때보다 더 심한 거 아니야 그러면 그까 엄청 치열하게 생각하고 있는 거죠",
  "예. 낭만 같은 것도 없나 봐 그니까요",
  "실제로 그~ 관련 기사에 달린 댓글을 보니까 진짜 학생들이 얼마나 이 경쟁에 시달리고 있는지 좀 알 수 있었어요",
  "한 친구는 우리 반 급훈이 치열한 전장에서 살아 남으려면 누군가를 밟고 일어서야 한다예요",
  "어~ 또 이런 것도 있었습니다",
  "누가 시험 망쳤다고 하면 남몰래 기뻐하는 애들 많을 걸요",
  "반 친구 모두가 사실상 라이벌이잖아요",
  "이거는 뭐 예나 지금이나 응 같은 거 아닌가요? 이런 심리적인 그~ 상황은 뭐 그럴 수 있죠",
  "아무래도 누군가가 못 봐야 또 내 점수가 올라가는 거니까 네",
  "특별 반에 들어가려고 울면서 공부했어요",
  "특별 반이 혹시 뭔지 아세요? 여기서 말하는 뭐 그 우반 열반 얘기하는 거 아니에요? 우반 열반이요? 네",
  "아~ 그때도 그런 게 있었어요? 우리 때도 있었죠",
  "음 어~ 우반 왜냐하면 저희가 삼 학년 때 문과가 저는 문과니까 문과가 오 반이었는데 네",
  "일이 일이 번 일이 반은 우반 응 삼사오 반은 열반 예",
  "음 그렇게 열반이셨 그래서 이제 그게 또 교육에 그~ 부조리를 낳는다 그래가지구 또 없애기도 하고 음 뭐 교육 제도라는 게 뭐 얼마나 많이 바뀝니까? 네. 뭐 사실 이게 모든 학교에서 그런 건 아닌데 몇몇 학교에서 전교 일등부터 뭐 전교 사에서 오십 등까지 묶어서 응 특별 반으로 분류한대요",
  "그까 성적에 따라 나누는 거죠",
  "지금 그거 예. 근데 또 이게 참 이 특별 반에 들어가면은 특별 반 학생들은 점심 시간에 줄 서지 않고 급식 받구요",
  "무슨 그런 것까진 너무 심하다 그러니까요",
  "그까 명문대 선배와에 만남 뭐 입시 컨설팅 이렇게 좀 다른 학생들과 다른 대우를 받는 거죠",
  "아~ 이거는 아니네 그니까 이게 또 여기에 못 들어간 학생들은 예. 특별 반으로 분류시켜 준 것만 해도 감지덕지 해야지 응 그걸 다른 일반 학생들하고 뭐 그것까지 이런 것까지 차별을 보편적으로 받아야 할 혜택인데 그러니까요",
  "전 무엇보다도 점심 시간에 이건 아니다 줄을 서지 않는다 이거는 정말 화가 날 것 같아요",
  "구내 식당에서 말이죠? 그렇죠",
  "그 학교에 허허 참 이~ 근데 중가등 중 고등학교 때 경쟁이 끝나냐 그게 아니고 그 경쟁은 대학교에서까지 쭉 이어져요",
  "바늘 구멍에 비유되는 그 좁디좁은 취업 문을 통과하려면 아무래도 다른 사람보다 더 빨리 달려나가야 하고 더 많이 공부를 해야 되잖아요",
  "그러다 보니까 한 설문 조사에서 좀 슬픈 결과가 나오기도 했어요",
  "한 언론사와 대학 전문 잡지가 함께 그~ 전국 대학생들을 대상으로 설문 조사를 했는데 예",
  "응답자에 사십육 퍼센트 그러니까 반에 가까운 비율에 학생들이 친구를 경쟁자로 보게 됐다 응 이렇게 답했구요",
  "가까운 친구와 멀어졌다라는 응답도 삼십오 퍼센트나 됐습니다",
  "음 응 물론 대입이라는 그걸 앞에 두고 있기 때문에 응 경쟁은 경쟁입니다만 네",
  "야~ 근데 사십육 퍼센트나 친구를 그니까요",
  "경쟁자로 본다 야~ 너무 그까 삭막해지네요",
  "뭔가 친구 동료 이렇게 보는 게 아니라 내가 얘를 이겨야 되는 상대라고 보니까 그게 좀 슬픈 결과인 것 같아요",
  "여기서도 좀 댓글 살펴볼게요",
  "같은 직무에 지원하는 친구들이 경쟁자로 보이기 시작했어요",
  "친구들에게 미안하기도 하구요",
  "또 다른 친구는 어~ 친구보다 스펙이 뒤처졌다는 걸 알면은 아~ 그동안 난 뭐 했나 자괴감에 빠져요",
  "스펙 응 그까 나랑 똑같이 공부하고 똑같은 학원 다니고 똑같이 공부했는데 얘는 나보다 훨씬 더 많은 걸 했네 응 나는 뭐 했지 이런 생각이 드는 거죠",
  "이가희 아나운서는 학교 다닐 때 스펙이라는 거 저희 땐 뭐 그런 게 없었는데 네",
  "스펙이라면 뭐를 해 봤어요? 글쎄요",
  "저는 스펙이 필요하지 않았어요",
  "왜요? 외모를 보세요",
  "뭐가 필요하죠? 아니 궁금해서 그니까 더 쌓아야 되나요? 뭐 네",
  "뭐 저희 때하고는 뭐 스펙이라는 용어 자체가 없었는데 뭐 뭐가 있는 거예요? 스펙이 기본적으로 일단 영어 영어 저희 때는 영어가 되게 중요했던 거 같아요",
  "예. 영어 근데 지금 학생들처럼 이렇게 다양하게 뭔가를 더 하지는 않았고 음 저희는 그래도 어학 점수가 가장 중요하고 어학 점수 예. 제 이 외국어 이런 거 많이 했었고 예. 저는 뭐 영어 시험 보면 무조건 백 점 오 받으니깐요. 예",
  "오 에이 비 씨 디 이런 거 하면요? 아니 백 점 받아요",
  "저 작년 겨울에 영어 시험 봤는데 천 점 만점인가요? 영어 시험 봤는데 백 점 받았거든 어떻게 백 점을 아~ 그래서 저는 만점인 줄 알고 네",
  "좋다고 그랬더니 옆에 분이 그러시더라고요",
  "우리가 본 시험이 토익 시험이래요",
  "그래서 만점이 얼마냐니까 구백구십 점이라 하더라고  영어 잘해요",
  "저 약간 그런 거 아니에요? 그냥 그~ 뭐라 그래야지 어~ 참가만 해도 주는 상 같은 느낌 하여튼 영어 힘들어요",
  "아~ 요즘 친구들 너무 힘들 것 같아요",
  "영어뿐만 아니라 쌓을 게 너무 많아가지구 맞아요",
  "또 다른 또 댓글 보면은 나에 가치를 인정받으려면 친구에 성공을 깎아내려야 했습니다",
  "그러면 그럴수록 저만 더 외로워지더라구요",
  "남을 이렇게 비방하는 것보다 오히려 응 그럴수록 경쟁하는 친구한테 너 정말 잘한다 이렇게 덕담해 주면 맞아요",
  "그 친구도 좋아하고 나도 마음이 편해지고 그러는 거거든 그쵸 괜히 경쟁자 있다 이거예요",
  "응 그게 그렇다고 그렇게 신경전 벌일 게 아니고 응 너 정말 공부 잘하는 건 인정해 주고 응 그렇게 해 주면 자기도 마음 편한 거고 그쵸 그게 좋은 거라고 전 봐요",
  "그 전문가들은 또 이렇게 얘기합니다",
  "한국에서 선의에 경쟁은 찾아보기 힘들다 대부분에 경쟁이 내가 아니면 내가 죽는 투쟁적 경쟁이다 네",
  "그까 참 생각이 많아지는 말이죠",
  "아~ 이 숨 막히는 무한 경쟁에서 어떻게 하면 벗어날 수 있을까 그까 무엇보다 다양성을 존중하는 사회 분위기가 중요하대요",
  "아까 일구 디제이 말처럼 인정을 하는 거죠",
  "서로서로 음 그까 사회가 정해 놓은 어떤 기준을 강요할 게 아니라 다양한 길에 방향을 제시해 주는 사회가 돼야 된다라는 얘기가 있어요",
  "그까 좀 학생들 스스로도 남과 비교해서 우월감을 느끼거나 열등감을 느끼기보다는 좀 스스로 내가 얼마나 발전했냐 여기에 좀 의미를 두는 게 좋을 거 같아요",
  "예. 오늘 이야기 잘 들었어요",
  "노래 남기고 이제 가야겠네요",
  "마마무에 쟤가 걔야 예. 남겨 놓고 저는 가 보겠습니다",
  "쟤가 걔야 어~ 네",
  "그 말로만 듣던 쟤가 바로 걔야 이런 뜻이에요? 쟤가 걔야 네",
  "이가희 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "네. 저는 다음 주에 올게요",
  "쟤 쟤 쟤 쟤 쟤 쟤 쟤 쟤 쟤가 걔야 마마무에 어~ 가사 참 재밌네요",
  "은퇴 선언해서 화제가 되고 있는 가수 정답 이미자 씨죠",
  "다섯 분 뽑았는데요",
  "시간상 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "이미 주무시고 계신 아재 개그죠",
  "이미자 선생님에 노래는 나에 인생 하겠습니다",
  "저도 여기서 이만 인사 드릴게요",
  "힘든 싱어 있는 날입니다",
  "요즘은 집을 나서면 어딜 가나 민들레 홀씨들이 따라 나섭니다",
  "민들레 홀씨는 바늘보다도 작지만 바람이 불면 수평으로 이천 미터 상공으로는 사천 미터나 상승한다고 하는데요",
  "꽃이라야 기껏 단추만한데 그것도 화려한 봄꽃들에 가려서 유심히 보지 않으면 잘 보이지도 않는데요",
  "이렇게나마 자신에 존재감을 한껏 알리고 있습니다",
  "민들레 홀씨는 이리저리 바람에 몸을 싣고 떠돌아 다니지만 흙 속으로 한 번 뿌리를 내리면 두 손으로 뽑을 수 없을 정도로 깊게 박힙니다",
  "그래서 일편단심 민들레라는 말도 나왔는데요",
  "민들레가 어디서든 잘 자랄 수 있는 건 바람에 기꺼이 몸을 실을 수 있는 용기를 가졌기 때문이랍니다",
  "또 어디서든 예쁜 민들레를 피워낼 수 있는 건 좋은 땅에 닿을 거라는 희망을 품었기 때문이라고요? 맞습니다",
  "그리 조급해 하지 않아도 괜찮습니다",
  "지금은 그저 날아다니는 홀씨일지라도 머지않아 뿌리를 내려서 예쁜 꽃이 될 테니깐요",
  "오월 삼일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 그날 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출력  선곡 때만 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "민들레 하면 뭐 이 노래죠",
  "박미경 민들레 홀씨 되어  박미경에 민들레 홀씨 되어 듣고 왔습니다",
  "우리는 들길에 홀로 핀 이름 모를 꽃을 보면서 어느새 내 마음 민들레 홀씨 돼서 강바람 타고 훨훨 내 곁으로 간다 민들레 홀씨가 아까도 말씀드렸습니다만 수평으로 이천 미터 상공으로는 사 킬로미터 끝까지 올라간다 그러잖아요",
  "요즘으로 치면 뭐 드론이 돼서 강바람 타고 훨훨 날아가는 그리움을 아주 절절하게 잘 표현한 노래 같습니다",
  "한 청취자께서 민들레 홀씨는 잘못된 표현입니다",
  "원래는 저~ 홀씨라고 해야 하죠",
  "우리나라에 뭐 지천으로 피어 있지 않습니까? 노랗고 아주 작은 꽃은 식용으로도 가능하고 어린 잎은 식용으로도 쓸 수가 있고 뿌리는 또 약재로도 쓸 수 있고 아주 다양하게 우리 생활 주변에 잘 쓰이고 있는 거 같습니다",
  "이오삼사 님께서는 일등 출첵 도전합니다",
  "일산에서 열심히 일하고 있는 다희 아빠입니다",
  "출첵 문자 안 온다고 그러셔서 두 시 땡 하자마자 일등으로 출첵 문자 보냈는데 항상 재밌게 듣고 있습니다",
  "어찌 됐든 남은 오후 시간도 화이팅입니다",
  "맞아요? 금산댁 피디 이오삼사 님 일등 출첵 하신 거예요? 어우 맞댑니다",
  "다희 아빠 일등 하셨슈 또 다른 분은 허리케인 라디오 출석합니다",
  "일구 형님 프랑스에서는 라면을 못 먹는대요",
  "아~ 출첵부터 이 아재 개그 좋습니다",
  "프랑스에서는 라면을 못 먹는대요",
  "불었으니까 나중에 한번 친구들하고 써 먹어 봐야 될 거 같애요",
  "이따가 이은미 씨에 이은미와 함께라면에서 한번 더 써 주면 좋을 거 같은 아재 개그 같은데요",
  "삼칠일칠 님께서는 안녕하세요? 고희를 맞이해서 친구들과 라오스 여행 마치고 오늘 도착했습니다",
  "시간이 잠시 멈춘 아름다운 나라 라오스를 보니까 우리나라 천구백육십 년대 정겹던 생활 모습이 떠올랐습니다",
  "올해 고희시니까 저보다 십 년 선배님이시네요",
  "오십 년생이시겠군요",
  "오십 년생 고희연 요즘은 고희연들은 잘 안 하잖아요",
  "친구분들하고 같이 라오스 여행 갔다 오셨군요",
  "그러니까 천구백육십 년대 정겹던 생활 모습 그렇죠",
  "옛날 시골에는 참 이웃이 있었기 그랬었는데 다들 정겹고 그랬는데 다 떠났습니다",
  "이제 자 오늘 출첵 문자 선물로요",
  "이오삼사 님하고 그다음에 고희 맞이해서 친구들하고 라오스 여행 갔다 오신 삼칠일칠 님 두 분께요",
  "남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내 드리겠습니다",
  "좋으시죠? 네. 야관문 이게 어디에 좋은 건지는 저희도 잘 모르겠습니다",
  "금요일 뭐 하는지 아시죠? 짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 하는 날입니다",
  "패자 부활전으로 합니다",
  "단 일 승도 못 해 보고 바로 떨어진 세 분에 힘든 싱어들이 오늘 다시 한번 도전에 나서게 되는데요",
  "한 분은 이미 밖에 지금 나와서 대기 중이십니다",
  "자 오늘 세 분 중에 단 한 명만 다시 살아나서 도전을 이어가게 될 힘든 싱어 누가 주인공이 될까요? 이따가 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 기대해 주시기 바랍니다",
  "보이는 라디오 허라보라도 활짝 열어놨습니다",
  "지금 한글은 안 보이고 전부 영어로 어떤 분인진 모르겠는데 유튜브에 댓글 창을 전부 영어로 해 놓고 있어요",
  "자 유튜브에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있습니다",
  "칠오오공 님께서 이런 문자 보내주셨네요",
  "어제 저녁 김성환에 서울 부르스에서 인생 뭐 있니 노래 나왔슈후 어허허이 성환이 형님 어유 감사합니다",
  "야~ 김성환 형님하고 저~ 피디가 지금 감이 살아있네요",
  "예. 여기서는 뭐 한 달에 한 번 일구 데이 한 번 그것도 통 사정하고 청취자들이 막 으 문자 폭탄 보내줘야지 김경래 피디가 한 번 틀어줄까 말까 한데 성환이 형님 감사합니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  벌써 덥다 그럽니다",
  "오늘 낮 최고 기온이 이십칠 도 점심 먹고 나오는 길에 보니깐요",
  "벌써 젊은 사람들은 반팔에 반바지 입고 돌아다니는 사람들 많더라고요",
  "그러고 보니까 다음 주 월요일날 오월 육일이에요",
  "절기상 여름 절기가 시작되는데 자 여러분 여름 하면 어떤 노래가 떠오르십니까? 그래서 오늘 소통 시간에서는요",
  "다가오는 여름 맞이 여름 노래 신청곡 받아보겠습니다",
  "나 여름 하면 이 노래 떠오른다 여름이 오면 이 노래 나는 꼭 듣고 싶다 이 신록에 계절과 딱 어울리는 여름 노래 여러분에 신청곡 받겠습니다",
  "키 보이스에 해변으로 가요죠",
  "자 여러분도 여름 하면 생각나는 노래 지금 바로 보내주십시오",
  "보내주신 분들 중에 두 분 뽑아서요",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 드리구요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 시원한 아이스 커피 쿠폰 보내드리겠습니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "선물 또 하나 있습니다",
  "할리우드 대표 코믹 배우 멜리사 맥카시에 범죄 수사 코미디 영화 해피 타임 스파이 예매권 드립니다",
  "문자도 많이 보내주십시오",
  "벌써 여름 온 거 같아요",
  "이 노래도 여름이면 많이 들을 수 있는 노래죠",
  "나훈아 해변에 여인  여름 노래 한 곡 더 갑니다",
  "미나리 님께서 여름 노래 서핑 유에스에이 이거죠",
  "뭐 이거 틀어 주세요",
  "네. 성큼 다가온 여름 더위입니다",
  "그래서 오늘 소통 시간에 여름에 듣고 싶은 노래 신청곡 받고 있습니다",
  "미나리 님께서 신청해 주신 비치 보이즈에 서핑 유에스에이 들어봤습니다",
  "여름 노래 들으니까 놀러 가고 싶기도 하구요",
  "벌써 뭐 황금 연휴 시작돼서 놀러 가신 분들도 꽤 되실 거구요",
  "육 일간에 연휴 아닙니까? 최대 노래 제목처럼 뭐 서핑 유에스에이는커녕 서핑 인 한강이라도 한번 해 보고 싶은데 미국까진 안 가도 다 돼요",
  "팔구공이 님께서 이런 사연 보내주셨습니다",
  "일구 형님이 추억을 되새기는 선곡을 해 주셨군요",
  "이 화창한 봄날에 계속해서 해변으로 달려가고 싶습니다",
  "다음 달 휴일에 맞춰서 제주도 예약하렵니다",
  "아내 손 잡고 해변을 거닐겠네요",
  "인천 주방장 올림 이렇게 해서 사연을 보내주셨습니다",
  "일 부 마무리해요? 네. 일 부 마무리하겠습니다",
  "예. 자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지구요",
  "잠시 후 이 부 백병규에 십 분으로 돌아오겠습니다",
  "허리케인 데스크 여야에 극심한 대립 끝에 선거법 개정안과 사법 개혁법이 패스트 트랙으로 지정됐습니다",
  "그러나 한국당이 장외 투쟁을 불사하며 강하게 반발하고 있어서 당분간 국회는 전면 파행이 불가피할 것으로 보입니다",
  "자유 한국당 정당 해산을 촉구하는 청와대 국민 청원에 동참한 인원이 백칠십만 명을 넘어섰습니다",
  "그러나 자유 한국당은 배후에 북한이 있다 이러면서 청원 조작 의혹 제기를 굽히지 않고 있습니다",
  "문무일 검찰 총장이 국회에서 신속 처리 안건 패스트 트랙으로 지정된 검찰 경찰 수사권 조정안에 대해 견제와 균형이라는 민주주의 원리에 어긋난다며 강하게 비판했습니다",
  "검찰 수장이 이례적으로 직접 나서서 우려를 밝히면서 앞으로 국회 논의 과정에 상당한 파장이 예상됩니다",
  "미국 정부가 이란산 원유 수입을 전면 금지하면서 한국 등 여덟 개 국가들에 대한 한시적 예외 조치를 중단했습니다",
  "국내 정유와 화학 업계는 이란산 원유 수입에 차질이 빚어지면서 비상이 걸렸습니다",
  "국제 유가 출렁이고 있습니다",
  "박주희가 부릅니다",
  "청바지 청춘은 바로 지금이다",
  " 한 주간에 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "백병규에 십 분  뉴스 도사 백 도사 그러게 말입니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 조금 전에 들었던 노래 청춘은 바로 지금이다 청바지  백 도사님 청춘이 바로 지금이라고 생각하십니까? 네. 집에서 지금 저도 그 청바지 입고 있습니다",
  "지금 청바지 아니신데요",
  "아니 집에서는 청바지 입고 있습니다",
  "이거 뭐 농사 일을 하시다가 그냥 확 또 그냥 입고 오셨어요?  어떻게 이렇게 아이 제일 좋은 바지입니다",
  "어떤 청취자분이 네",
  "뉴스 도사님하고 농사도 지으시는데 뉴스 파머는 어떨까요? 별칭으로 아~ 뉴스 파머 뉴스 농부 뉴스 농사꾼 네",
  "어때요? 아~ 좋습니다",
  "좋아요? 뭐 저뿐만이 아니라 모든 기자들이 네",
  "정말 건강한 뉴스 좋은 뉴스 진실한 뉴스 알겠습니다",
  "이런 농사꾼이 되어야 되겠죠",
  "이 청바지 이거 이거는 말이죠",
  "건배사로 쓰면 좋을 것 같애요",
  "청춘은 바로 지금이다 청바지 청 청바지 하자니까 무슨 청이에요",
  "왜 삼행시 하는 게 아니고 아~ 청춘은 바로 지금이다 청바지 네. 청춘은 바로 지금이다 청바지 아~ 참 청바지 됐어요",
  "아~ 자 박자 안 맞아서 못 하겠네 정말  지금 소통 시간에 여름 하면 생각나는 노래 청취자 문자 받아보고 있는데 뉴스 파머는 어떤 노래 생각나세요? 네. 앞서 하나 뭐 노래가 그렇게도 나왔구요",
  "해변에 여인 그다음에는 뭐 해변으로 가요 해변으로 가요 네",
  "그걸 듣고 싶다구요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 아까 나갔잖아요",
  "아니 뭐 해변에 여인 나훈아 씨가 부른 거 아니 해변으로 가요",
  "아~ 해변으로 키 보이스 어~ 키 보이스 네. 네. 해변으로 가요",
  "아~ 그 노래 어~ 칠십 년대 아주 명작입니다",
  "어~ 그~ 저~ 김경래 피디가 그건 집에 가서 들으래요",
  "에이 그래요? 자 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "첫 번째는 어떤 거예요? 네. 어렵사리 패스트 트랙 열차입니다",
  "예. 자유 한국당에 회의실 봉쇄 아~ 이거에 막구 그래가지구 될까 싶었는데 어떻게 됐어요? 네. 그~ 됐죠",
