  "요즘 뭐 물자가 풍부하고 그러니까 저렴하더라고요",
  "집이 용두동이신가 봐요? 특별히 그쪽에 아~ 그쪽에 이제 일이 좀 있어서 네. 갔다가 네. 그러고 그걸 어떻게 인터넷에서 보셨군요",
  "네네. 인터넷에서 봤는데 그거 굉장히 편합니다. 생각보다 아마 수출하다가 좀 이렇게 그~ 좀 문제가 있어서 길거리 노상에서 파는 네. 뭐 저만 그렇게 사는 건 아니니까 네",
  "그~ 동생이 회장님 아니십니까? 기업에 그렇죠",
  "좀 전화하는 전화 통화 제가 하시는 걸로 알고 있습니다",
  "언니랑은 안 하지만 대통령은 안 하지만 동생하고는 하시는 걸로 알고 있는데요",
  "이런 게 다 뉴스로 나갔기 때문에 에~ 제가 뭐 청와대에 무슨 도움을 특별히 무슨 삼천리 얘기는 있죠",
  "뭐 삼천리 이렇게 그래도 계시니까 제가 또 도움을 받는 게 뭔가 저도 모르게 많지만 그래도 이렇게 구체적으로 네",
  "이렇게 돈을 지원받고 그러진 않잖아요",
  "그런 것을 아는 분들이 저한테 그렇게 도와주신다고 할 때는 그걸 참 순수한 마음으로 정말 감사하게 생각하고 저런 분한테라도 의지해야 되겠다",
  "이제 이러다가도 요즘 제 문제도 굉장히 심각하지만 에~ 우리 그~ 이왕 여기 나온 김에 이런 정도로 아마 저는 형님께서 좀 갚아주셨으면 하고 얘기 드리고 싶을 정도예요",
  "에~ 그래서 그런데도 저기 동생이 그렇게 뭐 나쁜 짓 하다가 그렇게 이런 돈을 꾸게 된 것도 아닌데 좀 제 재판을 해서 좀 명예라도 좀 찾아보고 혹시 명예를 찾게 되면 여러 가지 유리한 여건이 되면서 아~ 우리 또 남동생 세현 아빠한테도 가서 요즘 뭐 기가 죽어서 제가 살잖아요. 죄인같이 뭐 뉴스에 나는 것마다 뭐 사기다 뭐다 이래가지고 그때 가서 이제 명예를 찾고 큰 소리 좀 치면서 나 좀 도와줘 해서 이렇게 하고 싶은데 이제 갑자기 이제 그~ 차용된 돈이 일 년도 되기 전에 약속한 날짜 되기 전에 갑자기 이제 갚아라 이렇게 그래서 이제 그런 게 안 되다 보니까 네. 하여튼 뭐 이런 문제가 우리나라 법치국가니까 잘 네",
  "네. 그래서 저는 직관적으로 잘 판단이 되겠죠",
  "제가 참 안 됐다 뭐 이렇게 보시는 분들도 많겠지만 거기에 더해서 이런 정도로 가족들을 희생시켜서까지 내 동생 명예 찾으려면 조금 도와준 도와주게 좀 해야 되겠다",
  "이렇게 그~ 형님이 그런 마음이 없으시겠는가 그러나 그런 정도로 그~ 본인의 문제는 본인 이거는 공사를 분명히 해야 한다 할 정도로 그렇게 공직기강을 확실하게 세우려고 하는 우리 형님에 대해서만은 좀 다시 봐주셨으면 저를 저의 이런 사건을 통해서 그~ 뭐 언니가 왜 좀 도와주지 그러나 이렇게 생각하는 분들도 있겠지만 그런 정도로 그~ 그니까 가족을 희생시켜서까지 이렇게 나라의 기강을 바로 공직기강을 바로 세우겠다라는 그 의지 하나는 좀 원망하다가도 아~ 대단하시다",
  "그런 걸 알아주시면 감사하겠습니다",
  "네. 국민이 이거를 통해서 이 사건을 통해서 박근혜 대통령이 좀 갚아주지 이렇게 생각할 수도 있겠지만 네. 그러나 그거보다는 박근혜 대통령이 가족에 대한 사랑이 당연히 있겠지만 네네",
  "이거를 참고서라도 공직기강을 정확히 이렇게 지키려고 하는 강한 의지를 국민들이 더 높이 샀으면 좋겠다",
  "우리한테 이럴 정도면 얼마나 다른 데서도 깨끗이 해보려고 하실까 얼마나 나한테도 이런데 얼마나 다른 곳에서 네. 그거를 좀 더 깨끗하고 공직을 바로 세우겠냐 이분이 네. 그러면 제가 가슴이 아파도 어떤 보람이 있을 것 같아요",
  "그런 면을 봐주신다면 그리고 또 이번에 너무 야당에서 대통령 동생 죽이기 네",
  "네. 이런 거를 너무 많이 이제 공격을 하니까 거기에 아마 감찰부에서도 네",
  "너무 예민하게 받아들이신 것 같아서 이거는 절대 사기가 아니라는 것만 이 자리에서 네",
  "분명히 영수증 쓰고 그렇게 했으니까 네. 알겠습니다",
  "동생 죽이기 아니다",
  "네. 그게 결코 그렇게 야당에서 공격하지 마라 나 죽이기 아니다",
  "대통령님이 공직 기강을 위해서 큰일을 위해서 나한테 이렇게 하는 거지 나한테도 똑같이 하는 거지 결코 나를 죽이기 위한 게 아니다 이런 얘기죠? 아니죠",
  "그러면 그러니까 저를 죽이기를 하는 것을 네",
  "야당에서 계속 지금 그 감찰부라고 해야 되나요? 네",
  "네. 특별감찰관 뭔가 많이 이렇게 이제 브이아이피에 대한 친인척에 대한 게 들어가잖아요",
  "저를 포함해서 그런데 그런 거에 에~ 그렇게 강하게 해주시는 건 좋지만 기강을 잡으신다는 데 그걸 제가 뭐라고 하겠습니까? 그러나 저도 이렇게 빚을 못 갚았으니까 당연 불찰이고요",
  "그러나 그것이 사기다 하는 그런 정도로 몰고 자꾸 야당에서 그러는 것을 거기에 너무 예민하게 하지 말아주시고 좀 공정하게 좀 수사해줬으면 해주셨으면 합니다",
  "공정하게 수사 객관적으로 네. 지켜보겠습니다",
  "네. 제가 뭐 어떻게 사기를 치겠습니까? 아~ 예. 객관적으로 해야죠",
  "그거는 이제 법에서 객관적으로 판단할 것입니다",
  "자 대통령하고 전화통화도 못 하시고 대통령된 이후에도 뵙지 못했죠? 네. 그럼요",
  "예예. 그러면 형님에게 아니 뭐 형님이라고 해야 됩니까? 언니죠",
  "네. 그리고 대통령에게 좀 이 자리를 빌어서 하고 싶은 말 있으면 좀 한 말씀 해주시죠",
  "아마 보고가 갈 겁니다",
  "여기서 얘기하시면 아~ 네네",
  "에~ 이번에 제가 외람되고 좀 주제넘게 한 말씀을 드리자면 저는 정치적인 발언을 하려고 하는 것이 아니라 자꾸 야당에서 박근혜 대통령 주변은 동생부터 그 옆에 모든 보좌하는 분들이 다 지금 문제가 있다라는 거를 부각시키려고 너무 무리한 에~ 그~ 말하자면 공격을 했던 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 특히 저도 처음에 몰랐기 때문에 말씀을 드리는 건데 아~ 이렇게 말하면 그렇게 생각하겠구나 했는데 이번에 넥슨과 우병우 네",
  "아~ 그분을 수석 수석 우병우 수석과의 관계는 그 부동산이 구억 팔천이라는 양쪽에서 돈을 받아가지 않습니까? 네",
  "일대일로 했다면 그 사람이 참 여기서 어떤 저~ 법무법인을 얘기하긴 죄송하고 네",
  "거기다 대고 나한테 왜 그~ 그걸 뭐라고 그러죠? 부동산 중개수수료 네. 중개수수료를 왜 안 주느냐 해서 고소를 했죠",
  "원래 넥슨을 해야 되는데 그~ 부동산 사장님이 그~ 거기에 뭐 일곱 평짜리 땅이 네",
  "해결이 안 되니까 이런 거는 그러면 어떤 어떤 법무법인에 얘기해서 하고 나한테 대리 위임을 하시오",
  "그래서 넥슨이 빠져 있었다고 알고 있습니다",
  "그래가지고 그분이 에~ 그거를 해결을 딱 했죠",
  "아무 법무법인에서 쉽게 했죠",
  "그래서 땅 매매가 이루어지니까 그다음에 아무 연락이 없으니까 원래는 넥슨한테 저기 그 뭐라고 하죠. 변호사 네. 변호사 아니 저~ 부동산 네",
  "수수료 네. 중개수수료 네. 중개수수료를 내놓으라고 해야 되지만 위임을 다 이쪽으로 대리인으로 나섰기 때문에 네네",
  "어떤 법무법인을 상대로 고소했는데 판사님이 그렇다 그래갖고 구억 팔천을 양쪽에 이쪽도 우병우 그~ 수석 이쪽도 받고 이쪽도 받아라 네네. 그래갖고 처가댁인가 네",
  "거기서 했던 뭐 자문동이라는 얘기도 제가 네. 그런데 그 얘기를 왜 하시는 거예요? 거기서 다 왜 하느냐 하면 그렇게 그래서 전혀 관계가 없는 건데 네",
  "갑자기 그런 게 생기니까 정말 여기가 티비조선이지만 제가 뭐 나쁜 생각 했으면 여기 나왔겠습니까? 네",
  "티비조선 하면 너무 우리 저기 그~ 청와대에 너무 억울한 얘기를 잘못 듣고 하시지 않나 그러나 제가 여기서 좀 밝혀드릴 것은 네",
  "조선일보 팔월 오일자 팔면과 네",
  "팔월 육일 사설에도 에~ 조금 찌라시가 찌라시가 정확히 뭔가 했더니 정보죠",
  "확인되지 않은 그냥 그런 것들이 좀 나왔던 거죠",
  "거기 어떤 내용이 나왔었는데 거기 그 팔월 오일자 거기에 네. 팔월 오일자 팔면과 팔월 육일자 사설에 뭐라고 어떤 내용이었습니까? 지금 이 내용입니까? 그러니까 중개수수료 얘기 그러니까 좀 잘못된 보도가 나갔었다는 그런 내용 아~ 그리고 또 영농법인과 상업법인은 틀립니다",
  "그러니까 이분들은 농민이 아니니까 영농이 아니고 상업법인을 설립해가지고 당연하죠",
  "그런데 그거를 자꾸 이렇게 불법으로만 야당이야 지금 뭐 막 공격을 하지만 그걸 조금 다 선별해서 정확한 것을 이제 앞으로 조금 그러니까 우병우 수석이 네",
  "잘못됐다는 겁니까? 아니면 잘못된 거는 잘못됐겠지만 잘못 되지 않았 지금 나와 있는 이 내용은 잘못되지 않은 것 같다",
  "절대 그 진 진경준 네네. 그분하고의 관계는 별개다",
  "그런데 그런 게 좀 대통령 우리 형님도 상당히 내측근로 일을 하는 분이 참 억울하겠다",
  "그러면 브이아이피한테도 힘이 가는 거죠",
  "그거는 결국 대통령 또 측근 흔들기로 저는 생각을 했기 때문에 네",
  "좀 그렇게 외람되게 말씀을 네. 그러니까 대통령께서 우병우 감싸는 거 대통령이 감싸는 거는 그러니까 잘못을 감쌌다가 돼서 그건 좀 어패가 있습니다",
  "예예. 하여튼 뭐 하여튼 뭐 그렇게 표현하면 브이아이피에서도 뭐 그렇죠",
  "생각이 있으신데 네",
  "얼마나 철저히 뒷조사를 네. 그러니까 우병우 지키기로 합시다. 감싸기가 아니고 에~ 우병우 지키기 네. 지키기 이거가 지키는 것도 네. 그것도 좀 그렇습니다",
  "그것도 조금 그런데 네. 그것도 조금 그런데 우병우를 그러면 정확하게 판단하고 아~ 그럼요",
  "이런 얘기시죠? 저한테 하는 거 보세요",
  "네. 우병우를 정확하게 판단하고 있으니까 네",
  "너무 언론에서 네네",
  "우병우 너무 흔들기 하지 말고 청와대 흔들기 하지 마라 이런 이제 말씀이신 거죠? 네. 옛날에 아버지께서도 다섯 군데 그~ 보고를 받으셨다는 그거를 좀 영어로 뭐 크로스 체킹이라는 말들을 많이 하시는데 네. 대통령께서는 이렇게 동생을 그렇게 제가 볼 때 이렇게 막 챙기는 것 같지 않는데 우리 동생분은 이사장님은 대통령 엄청 챙기시네요",
  "이거는 저~ 국민 사회 일원의 한 사람으로서 네",
  "그리고 또 이 자리에서 동생으로서가 아니고 네. 그럼요",
  "네. 그래서 언니라고도 못 부르는데요. 뭐 그래서 부르면 부르는 거죠. 왜 언니라고 여기가 공적인 자리 아닙니까? 아~ 예",
  "그리고 이제 마지막으로는 또 조금 아까 뭐 인터넷에서 뭐가 이렇게 떠있다고 전화가 와서 질문이 왔길래 오는 중에 네",
  "혹시 제가 가고 난 다음이라도 그런 얘기들이 나오면 제가 외람되게 감히 이런 말씀을 남기고 좀 가고 싶습니다",
  "이거는 브이아이피께 네. 또 남기세요",
  "지금까지 제가 십삼 년 동안 육십 회에 걸쳐서 그~ 참 죄송합니다",
  "모든 교육공무원들이 이러시다는 게 아니고 네네",
  "담당했던 분들 중에 네",
  "또 어떤 여러 가지 사연에 얽혀가지고 본의 아니게 저를 십삼 년 동안이나 공문서를 위조했습니다",
  "제가 여기서 감히 말씀을 드리는데 그래갖고 강상을 기망했다는 말씀을 아시죠",
  "재판부를 속이는 거죠. 말하자면 네",
  "네. 그래서 그래갖고 그 원고 피고도 없는 그런 재판을 육십 회에 걸쳐서 제가 하게 됐습니다. 십삼 년 동안 누가 공문서 위조했습니까? 그러니까 교육공무원들이 아~ 교육공무원들이 교육청에 네. 교육청에 그래서 그 제 이름을 허락도 안 받고 도용을 해가지고 재판을 한 거니까 다 이건 무효가 된다는 거를 그걸 밝혀내기 위한 재판을 하기 위해서 제가 이번에 자금을 융통을 하려다가 갑자기 돈을 내놓으라고 그래서 제가 재판도 못 해보고 이렇게 이상한 또 사건이 터졌다",
  "뭐를 다 막론하고 저는 가만히 있으면 중간이라도 가는데 이렇게까지 말씀드리는 건 가만히 있으니까 너무 에~ 조금 부모님께도 너무 누가 갈 것 같아서 해명을 좀 하러 나왔습니다",
  "예. 저는 동생 분께서 한 번도 지금까지 이 얘기가 이렇게 조사 받고 하실 때 아셨을 거 아니에요",
  "그러면 동생 분 얘기하는 거예요",
  "우리 박회장님 서로 참견 안 하니까 누나는 누나 일이고 거기 회사도 바쁩니다",
  "아~ 그래요? 아니 그래도 네. 그래서 뭐 동생한테 지만아 나 좀 도와줘 이렇게 안 하셨어요? 우리 저기 세현 아빠는요",
  "이런데 나와서 얘기를 하면 믿어주고 그러니까 여기 나올 때는 확실하게 알아 갖고 나왔겠구나 이래서 뭐 사적으로 얘기하면 그~ 뭐 누나 유리하게 말하는 거 아니야 또 그렇게 할까봐 네",
  "제가 그런 얘기들은 뭐 삼가죠",
  "네. 박지만 회장님 굉장히 인덕이 있고요",
  "그리고 배려심이 굉장히 많은 거로 저는 개인적으로는 듣고 있기 때문에 네. 봉사를 많이 한다고 네",
  "저한테도 좀 봉사 좀 많이 했으면 좋겠습니다",
  "아~ 언니한테는 아니 누나지 누나한테는 작은 누나한테는 지금 봉사 좀 해야 되는데 아니 저기 박회장님 아니 얼마 전에 옷 사 입는 다고 좋아 그러면 박지만 회장님한테 또 한 마디 하세요. 여기다가 누나가 조금 빨리 잘 좀 잘 돼가지고 그~ 내가 정말 세현아빠한테도 그리고 또 세현엄마 그렇게 우리 조카를 넷씩이나 낳아줬는데 에~ 나도 뭔가 보탬이 되는 고모가 되도록 노력할게 어떻게 좀 작은 누나 좀 작은 누나에게도 좀 봉사 좀 하시랍니다. 박회장님 네. 마음은 많이 써줍니다",
  "봉사 좀 네. 해달라고 그런데 제가 이렇게 나와서 얘기를 해서 더 제가 뭐 여기까지 이렇게 얘기하는데 우리 또 박회장님이 어떻게든 신경을 조금 쓰지 않겠습니까? 좀 기다려보시죠. 뭐 여러 가지 그리고 누나를 조금 믿어주고 또 형님도 저를 좀 많이 믿어주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 얼마 전에 의료보험수가 조정 하셨다면서요",
  "얼마 냈는데 얼마로 조정 하신 겁니까? 제가 직접 하질 않아서 네",
  "제가 기억을 잘 못합니다",
  "이렇게 문서는 제가 보관하고 있는데 그동안 의료보험 그니까 건강보험을 너무 많이 내는 바람에 네. 그런 건 또 우리 세현 아빠도 좀 네. 지금 이렇게 사시면 네",
  "그거 뭡니까? 생활보호대상자라고 그러나요? 아니면 뭐 그런 거 있지 않습니까? 기초생활보호대상자 뭐 이런 걸로 있지 않습니까? 네",
  "그거 신청하시면 되는데요",
  "네. 그래도 뭐 남편을 믿고 일단 더 기다려 보겠습니다",
  "아니 아니 그건 국가가 도와줄 수 있는 부분인데요",
  "네. 아마 그런 길이 있으면 저도 청와대에 폐끼치지 않고 네",
  "길을 찾아보겠습니다",
  "아니 그리고 국가가요",
  "다 국민들이 세금을 내가지고요",
  "동사무소 가면 그~ 이렇게 다 생활보호자는 쌀도 있고요",
  "제가 그거 저도 애 네 명이어가지고 옛날에 기자 생활 월급 너무 적어가지고 기초생활보호대상자 신청도 하러 갔었는데 네네",
  "뭐 여러 가지로 뭐 찻값이 조금 나와 가지고 하여튼 백만 원 차이인가 그거 때문에 내가 못 받았거든요. 옛날에 그렇습니까? 네",
  "찾으시면 내가 볼 때 얼마든지 좀 생활이 좀 나아질 텐데 제가 알아보겠습니다",
  "너무 안타까워서 그래요",
  "이 특강이라는 거는 저도 뭐 특강하지만 들어올 때 있고 안 들어올 때 있는 거 아닙니까? 네네",
  "얼마나 이게 불규칙한 겁니까? 연금 이십 쉽게 얘기해서 뭘 이십 몇 만 원으로 생활하신다는 거 아닙니까? 지금 그렇게 공식적으로 완전히 터놓고 까놓고 얘기하면 네",
  "그래도 대통령의 바로 친동생인데 국민들이 볼 때는 이걸 믿겠습니까? 이 사실을요",
  "제가 이거 확인하려고 오늘 모신 겁니다",
  "네. 아마 그만 두고 나시면 이제 도와주지 않으실까 지금은 청와대 계시니까 어떤 조치도 취할 수도 없고 네",
  "잘하고 계시는 거죠",
  "제가 좀 잘했어야 됐는데 좀 그런 부분이 있었고 또 말씀 듣다가 한 말씀 잊어버렸는데 하십시오",
  "잊어버린 거 찾았습니까? 아~ 제가 그~ 뭐 빚도 무리한 재판을 네",
  "나도 이렇게 불명예스럽게 나쁜 짓만 하다가 처벌 받았다 이런 소리 듣고 생을 마감할 수는 없지 않느냐 하는 그런 욕심에 네",
  "제가 무리해서 재판을 추진하다가 이제 빚도 많이 지게 되고 했다는 부분에 대해서는 저도 많이 후회하고 있는데 그 재판들이 다 무의미한 거였다는 걸 이번에 알았죠",
  "그래서 이제 한 번 신나게 도전해보자 한 것이 또 좌절됐습니다",
  "이번에 또 반성하는 기회가 됐네요",
  "그 이전에 다른 사건들 내가 억울해서 그거 해결하려고 빚을 또 지게 돼서 또 빚을 지게 되고 해서 일이 여기까지 왔다",
  "그게 다 무의미한 소송들이었다. 지나 보니까 네",
  "네. 그니까 그런 걸 하는 것 자체가 아까 말씀드린 대로 네",
  "가 없는 네. 그러니까 그래서 저는 무효라고 주장을 그래서 저는 지금도 이사장이다",
  "뭐 그렇게 말씀을 드리면 누군가가 당신이 어떻게 이사장이냐 이렇게 하면 제가 그분께 설명하겠습니다",
  "네. 그런데 앞으로 이거 이십 몇 만 원 가지고는 사실 수가 없어요",
  "이거 어떻게 하실 겁니까? 앞으로 경제적 네. 이제 또 이런 것 때문에 연락 오시는 분들이 몇 분 계셔서 한 번 의논을 드려보려겠습니다",
  "네. 이럴 때는 전화를 주시잖아요",
  "앵커님도 뭐 연락드리니까 되지도 않으시고 뭐 비행기 그거 하신다고 네. 죄송합니다",
  "말씀만 전해 들었습니다",
  "그때 제가 네. 전화를 네. 축하드립니다",
  "뭐 자격증을 조금 아까 말씀하셨는데 예예. 국민조종사 예. 전투기 뭐 자격증 따느니 라고 제가 그때 전화 못 받았죠",
  "이 자리를 빌어서 하여튼 뭐 저도 처음에는 한때라도 저한테 이렇게 융통해주셔서 제가 참 기쁘게 그 돈을 쓰겠다고 희망이 부풀었던 그런 분에 대해서 이러고 저러고 말하기가 참 아니다 싶어서 그랬는데 네",
  "가만히 있자니 요즘 피할 건 피하고 알릴 건 알리라는 피알 시대라서 네",
  "제가 나온 거에 대해서 채권자님들에 대해서는 정말 다시 한 번 죄송하다는 말씀드리고 정말 어떻게 해서라도 갚도록 제가 노력하겠다는 걸 이 자리를 빌어서 네",
  "네. 이번 일 이렇게 터지지 않았으면 나 파산 신청도 고민을 했었는데 파산 신청 안 한다",
  "그렇죠? 나 끝까지 한 번 최선을 다 해보겠다",
  "그냥 하여튼 제 나머지 돈 갚아 뭐 청와대에서 갚으면 되겠지만 누구를 시켜서 예",
  "대통령도 원망 안 하시고요",
  "네. 그런데 특별감찰관도 절대 원망 안 하시고요",
  "네. 그 우리 박근혜 정부에 담담하게 모든 걸 박근혜 정부에 투명성 법의 심판을 받겠다",
  "이것만 또 많이 알아주시면 보람이 있겠습니다",
  "법의 심판을 내가 받겠다",
  "어차피 저는 망가졌습니다",
  "네. 어차피 망가졌고 네. 중책을 맡으신 분이라도 성공 하셔야죠",
  "그~ 삼남매가 막 뛰어놀던 사진들 이렇게 보면요",
  "어렸을 때 그 사진들 있지 않습니까? 화면에 이렇게 나오면 어떤 생각 듭니까요? 네. 그러면요",
  "저기 형님 저거 보십시오",
  "저거 저거 지금 말하는 게 우리 박근령씨죠? 네",
  "맨 왼쪽 그런데 저거를 하시면 좋을 때 안 하시면 제가 형님한테 죄송하더라고요",
  "왜 저거 지금 화면 뭡니까? 강아지네요",
  "저거 강아지죠? 네",
  "저기가 어디입니까? 청와대 뒷동산입니까? 네. 그런 것 같습니다",
  "너무 못생겼네요. 제가 지금 하고는 얼굴이 많이 다르시네요",
  "어렸을 때 너무 귀여웠네요",
  "언니는 항상 모범생이셨고 그 어렸을 때 굉장히 쾌활하다고 제가 들었습니다",
  "막 뛰어놀고 청와대 전체 막 혼자 돌아다니고 굉장히 명랑하고 쾌활하다고 들었는데 어~ 진짜 저기 보세요",
  "저기 봐 웃는 거 보세요",
  "네? 아니 저기 제가 정말 죄송합니다",
  "저때가 좋았죠? 제가 전화위복이 될 때 있도록 노력하겠습니다",
  "제가 좋아하는 말 중에 전화위복이라는 말이 참 좋아하는 말입니다",
  "오늘 이렇게 기회를 주셔서 감사합니다",
  "네. 지금 국회의원도 두 번 도전하셨지 않습니까? 아~ 네네",
  "아직 뭐 제가 볼 때는 뭐 여러 가지 건강도 그렇고 한 번 더 하 도전하셔도 될 것 같은데 그건 잘 자신이 없지만 그래도 지난 번에 네",
  "좋은 성과는 없었지만 그~ 저기 거대 여당 야당에서 네",
  "집권당에서 참 민생 챙기느라고 미처 손쓰지 못하는 그런 사각지대에 대한 얘기들 이런 걸 제가 마음 놓고 그래도 인터뷰를 통해서 밝힐 수 있어서 저는 감사하게 생각합니다",
  "네. 여기서 다 말씀 못 드리지만 네. 정치 더 이상 할 생각은 없으시고요? 그거는 이제 주변에서 또 네. 용기를 주시면 하고 그렇지 않으면 전 제 앞가림부터 해야 되니까 아직 그 말씀을 드리기에는 네. 지금 뭐 한다 안 한다 이렇게 얘기하실 수는 없다",
  "빚이나 갚고 나오시오. 이렇게 아~ 그렇게 할 것 같습니까? 네. 할 말이 없습니다",
  "네. 옷도 많이 얻어 입고 뭐 이렇게 그랬는데 화면에서는 옷이요",
  "그리고 깨끗해 보이고 화면발을 좀 받나 봅니다",
  "그렇죠? 네. 그런데 사실은 다 옷 주변에서 이렇게 얻어 입으시고 그려신 거죠? 네. 제 친구가 굉장히 멋쟁이가 있어요",
  "그래가지고 그 친구하고 사이즈가 비슷해서 네",
  "그러니까 뭐 돈 안 들이고 좋죠",
  "네. 그 친구가 고맙게 생각하고 있습니다",
  "네. 옷보다도 조금 돈 좀 이렇게 봉사도 해주면 참 좋을 텐데 네. 돈보다 더 한 걸 도와줘야죠",
  "오늘 방송 나가면 이제 경기여고 동창들이 또 모이지 않겠습니까? 아~ 동창들 박근령 돕기 해가지고 또 모일 수도 있고요",
  "예. 원래 좋지 않은 일에는요",
  "알리면 또 좋은 겁니다",
  "네. 좋지 않은 걸 자꾸 숨기려고 하면요",
  "더 문제가 생기니까요",
  "우리 육십구 회에서는 네. 경기여고 육십구 회 네. 저로서 힘든 그~ 사연을 가진을 사람이 없었으면 좋겠습니다",
  "제가 이제 전화위복으로 만들고 그~ 동창회도 좀 떳떳히 나가고 그러겠습니다",
  "제가 좋아하는 게 또 새옹지마거든요. 새옹지마 네",
  "뭐 나쁜 일 뒤에 꼭 좋은 일이 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "친구들아 나 네. 친구들한테 잘 된 다음에 동창회 나가서 즐겁게 옛날 얘기 하고 아이 동창은 만나면 좋죠",
  "다 옛날에 우리 그~ 수학여행 그 갔던 친구들이기 때문에 다 반은 틀렸어도 다 얼굴을 보면 반갑고 네",
  "그런데 제가 좀 나이 들어서 이제 그런 부분이 지금 해결이 안 되니까 그런 마지막 이런 저의 생애 부분을 잘 요리를 못 하는 것 같습니다",
  "그래도 친구들 뭐 다 고맙게 생각합니다",
  "이해해주고 그러니까 그~ 남편분이 감옥 가셨을 때 가셨잖아요. 총재님이 옛날에 예",
  "감옥 가셨을 때 주변에서 이혼하면 돈도 다 갚아주고 평생 먹을 거 해주겠다 이렇게 하신 분들 많았죠? 네. 뭐 그 이야기 좀 해주세요",
  "그런데 왜 이혼 안 하셨습니까? 이혼 하시면 다 도와준다는 사람도 많고 그거는 이제 그~ 경우가 우리 그 앵커님 같은 경우에 먼저 자문을 구할게요",
  "그렇게 누가 다가온다면 어떻게 대답을 하셔야 될까요? 제가 감옥에 아~ 제가 밖에 있고 네",
  "우리 집사람이 감옥에 있는데 안주인께서 이제 뭐 어떤 일에 연루돼서 갔다",
  "그런데 이혼을 하면 나한테 다 해주겠다",
  "네. 어떤 여성이 다가와서 저는 뭐 안 그러죠",
  "네. 그렇게 하면 안 되죠",
  "그런 마음이라는 거죠",
  "밖에 있으면 몰라도 안에 있는 상태에서 그렇게 하는 거는 안 되는 거죠",
  "우리 보통 때는 좀 약한데 그런 때는 굉장히 강한 것 같아요. 저도 위기에 처하면 네. 좀 그런 거 있습니다",
  "아마 그렇게 부모님이 갑자기 돌아가실 때 두 번을 겪으니까 좀 강심장이 된 것 같습니다",
  "이렇게 그때도 한 번 말씀드렸지만 이렇게 그거 뭐를 남기신다고 그래 유언 같은 걸 네",
  "남기셔서 내가 하면 내가 세상 떠나고 이렇게 이렇게 하고 너는 저렇게 저렇게 하고 하면 마음에 준비라도 하는데 두 분이 이제 다 똑같이 아침에 다 이렇게 아무렇지도 않으시다가 저녁때는 다 그렇게 시신으로 뵙게 되다 보니까 이제 그때 그~ 울고 불고 했지만 그런데 이때 마음들이 다 강해진 거 아닌가 그래서 그런 순간에는 딱 강해지는 것 같습니다",
  "저는 어찌됐든 그걸 소위 정의라고 그러나요? 그래서 정의감이 강하시니까 네. 저도 마찬가지죠",
  "그런데 박근혜 대통령께서 네",
  "나가시기 전에 청와대 나가시기 전에 내후년 이월에 나가시는데 퇴임 전에 삼남매가 청와대에서 식사 한 번 딱 하는 거 네",
  "기자들이 사진 쫙 한 번 찍는 거 아마 제가 이 빚을 다 갚으면 그렇게 해주실 것 같아요",
  "딱 그거 한 번 하시면 아직 좀 시간이 남았으니까 제가 최선을 다하겠습니다",
  "청와대 옛날에 살았던 그 집 한 번 보고 싶으시잖아요",
  "네네. 조금 구조가 바뀌기도 했고 네",
  "그렇지만 네. 그래도 이제 우리 브이아이피께서 참 고뇌의 세월을 보내시던 곳이다 하고 이제 네",
  "오년 마치신 후에 그런 마음으로 거기 아버지가 사시던 구조는 아니지만 그러니까 네",
  "그런 생각은 갖고 있습니다",
  "네. 그런 모습 한 번 봤으면 하는 국민의 한 사람으로서 뭐 다른 거 다 필요 없고 그러면 참 보는 사람 오늘 눈물 굉장히 많이 흘리셨는데 저도 사실 속으로 짠하죠",
  "아무리 진행하는 사람 입장에서도 예. 죄송합니다",
  "아까 참 마지막으로 형님 죄송합니다",
  "제가 이거 새 거 빨아온 거거든요",
  "예. 이거 닦으시고 제가 세탁해서 감사합니다",
  "세탁해서 또 이 인연으로 휴지가 묻었네요",
  "또 한 번 더 만나시죠",
  "뭐 더 하시고 싶은 말씀 네",
  "없어요? 네. 좀 떨리고 그래서 네",
  "이만큼만 들어주셔도 감사합니다",
  "손수건 나중에 돌려주세요",
  "북한이 오늘 그 동해상에서요",
  "잠수함 발사 탄도미사일이라고 그러죠",
  "에스엘비엠 한발 또 시험 발사했습니다",
  "네. 고각 높은 각으로 발사했는데 정상 각도면 천 킬로미터 이상 사거리라고 합니다",
  "북한의 계속되는 도발 우리나라도 핵을 보유할 때가 아닌지요",
  "이렇게 뭐 말씀하시는 분들 있습니다",
  "단국대 석좌교수 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 박근령 이사장 보니까 어떻습니까? 좀 안됐죠. 마음이 내가 늘 주장하는 것이 가족이 다 이제 얘기 나온 것처럼 청와대에서 식사도 같이 하고 자연스럽게 그러길 바라는데 그게 안 되니까 그 집안에 불행한 일이다 이렇게 생각했습니다",
  "대통령한테 어떤 말 해주시고 싶습니까? 늘 하는 말이에요",
  "가족이 늘 만나고 그래야지 또 남동생도 만나고 남동생 네 아이들도 만나고 이러면서 뭔가 평화로운 그런 삶도 있어야지 맨날 정치판에서 뭐 고민만 하겠어요",
  "뭐 가족들 비리만 없고 이러면 되는 거 아닙니까? 그거 만나는 거 가지고 문제 삼진 않죠",
  "그러니까 그게 뭐가 좀 생각이 잘못 대통령이 된 것 같아요",
  "가족을 만나면 그게 곧 이권운동이 되고 그런다",
  "네. 과거에 다른 정권들이 많이 그래서 그런가 봐요",
  "그래서 그런 생각이 딱 갖고 계실 수도 있습니다",
  "그래도 그렇다고 그래서 본인이 그렇지 않으면 되는 거지 네",
  "전례 때문에 가족들을 멀리 하고 산다 하는 것도 불행한 인생의 삶 아니에요? 네. 지금 박근혜 대통령에게 남은 찬스가 있다 뭐 이런 이야기를 들었습니다. 우리 교수님한테 네",
  "무슨 얘기 하시고 싶습니까? 남은 찬스라는 건요",
  "그 이가 약속한 대로 네",
  "우선 정치 자체가 왜 이렇게 탄력을 잃었는가 그러면 처음에 대선 때 공약처럼 한 소위 장관 중심제 장관 책임제 네",
  "그것은 청와대가 중심이 아니라 결국은 내각이 중심이 돼야 된다",
  "그건데 그걸 안 했잖아요. 지금까지 네",
  "그러니까 그 대통령 중심제를 그대로 두고 헌법을 고치려고 할 거 없이 네",
  "대통령 중심제에서 과감하게 내각책임제를 하면 되는 거예요",
  "국무총리 한 사람을 임명하면서 당신이 조각을 하시오",
  "이렇게 하면 지금도 찬스가 한 번 남았어요",
  "뭐 일년 반 정도가 남았으니까 아직도 세월이 네",
  "그 사이에 한 번은 해볼 수 있잖아요",
  "그런데 이런 저런 사람 생각을 하는 거예요",
  "누구를 하나 불러다가 당신이 국무총리가 돼서 조각을 하시오",
  "뭐 외교와 국방에 대해서는 내가 책임을 지겠지만 뭐 이렇게 하면 되는데 말이야",
  "그 안 할 것 같잖아요",
  "그럴 것 같지가 않거든 네",
  "이를테면 인물이 없습니까? 인물은 키워야죠",
  "그러니까 나는 이전에 어디 글을 쓰면서 그런 얘기를 했어요",
  "그 손학규 같은 사람을 불러오면 어떠냐 의견이에요. 내 우리 교수님 어떻습니까? 나는 나이가 많아서 안 되고 네. 아직 청년이신데요. 보니까 아니 그러지 말라고 네",
  "그게 나이 많은 사람 보고 그렇게 말하면 그거 안 돼요",
  "안 됩니까? 어쨌건 어쨌건 네",
  "손학규도 있고 뭐 인물을 찾자면 아니 많지 않아요? 아직도 아직도 많죠. 대한민국 대한민국 인물 많죠",
  "그런데 왜 안하는 거예요? 그런 사람을 꼭 수첩만 보고 수첩에 이름이 있는 사람만 그 쓴다면 지금 청와대처럼 되는 거 아니에요? 청와대 지금 청와대가 지금 국민의 존경을 받고 있다는 건 어림없는 이야기에요",
  "왜 그게 뭐예요? 하는 짓이 말이에요",
  "대통령이 청와대에 그 무슨 뭐 무슨 실장 이런 사람들을 감싸기 위해서 한 걸음도 전진하지 못해요. 지금 그런 한심한 상태인데 이런 때 아~ 뭐 이를테면 손학규 어디 있냐 불러서 말이야",
  "아~ 그 이가 여당하던 사람인데 야당으로 갔다",
  "그러면 야당도 여당도 아니고 지금 고민하는 한 시대의 지성이 있는 지도자가 있으니까 부르란 말이야",
  "그 당내에서도 말이야",
  "여성을 부른다면 나경원 의원 같은 한 번 맡기면 어때 조각을 해보라 그러면 또 여자가 역시 여성에게 기회를 주는 구나 이것도 멋있지 않아요? 한 번 해보면 될 텐데 그 이가 안 하는 거예요",
  "단지 안 하고 또 세월을 다 보내면 골탕먹는 것은 국민이에요",
  "무슨 박 대통령 자신에 대한 문제가 아니에요",
  "청와대의 문제가 아니에요",
  "뭐 대한민국 정부의 문제가 아니에요",
  "국민은 어떻게 삽니까? 살 길이 뭐예요? 도대체 숨통이 막혀가지고 말이야",
  "총리를 제대로 한 명 임명해서 그 총리가 정말 조각을 제대로 한 번 하고 정말 장관들이 책임져서 멋지게 일 년 간 한 번 마음껏 일할 수 있는 기회를 줘라 마지막 기회다. 그게 이제 그게 내 말이야",
  "그게 마지막 기회다",
  "그러면 전면 개혁을 한 번 해야 되겠네요",
  "그분이 누구 말을 안 듣더라고요",
  "우리가 무슨 건의를 해도요",
  "그이가 들은 척 만 척이에요",
  "무슨 그래도 대통령을 생각하고 조국을 생각해서 건의 하는데 한 번도 그 무슨 의견에 대해서 아~ 그 의견은 그럴 듯 하다든가 뭐 없어요. 전혀 그러니까 괜히 담벼락을 향해서 얘기하는 거나 마찬가지니까 네. 건의 해보셨죠? 많이 했죠",
  "아~ 내각책임제 그것도요",
  "처음부터 하는 거예요",
  "벌써 한 네 번쯤 기회가 있었을 거예요",
  "일 년씩만 해도 말이야",
  "그러면 얼마나 많은 인물들이 네",
  "조국 정치판에 등장하고 말이야",
  "국무총리 책임 하에 내각책임제 속에 내가 국무총리다",
  "내가 원하는 사람들을 다 장관으로 앉힐 수 있다",
  "이런 멋있는 세상을 만들어 봐야죠",
  "헌법 고치지 않고 현행 헌법 내에서 그냥 헌법 내에서 하는 거지 네. 헌법 내에서 헌법 고치면 무슨 큰 좋은 일이 생기는 것처럼 나는 냉소적이에요",
  "헌법 뭐 개헌 이것만 자꾸 하면 거기에 정신이 쏠리는데 헌법이 잘못 돼서 나라가 안 되는 게 아니잖아요",
  "정치를 하는 사람 특별히 대통령 자신이 마음이 넓어가지고 모든 의견을 받아들이면서 한 번 이~ 마지막으로 이렇게 호소하는 것도요",
  "정 그렇다면 한 번 해보자",
  "뭐 손학규 아니라도 좋아요",
  "나경원 아니라도 좋아요",
  "누구라도 불러서 믿는 사람 한 번 해봐요 이러고 뒤에서 뒷짐 지고 웃음 하는 웃음을 짓는 그런 미소를 짓는 그런 정치는 안 됩니까? 그저 꼭 그 안에서 다 혼자서 잡고 이것도 저것도 다 혼자 해야 됩니까? 난 이게 처음에는요",
  "우리 박 대통령의 건강을 걱정했습니다",
  "좀 쉬는 것도 있고 이렇게 좀 뭐가 마운팅 하는 게 있어야지 네",
  "너무 그렇게 하면 안되지 않느냐 이런 생각 네. 자 오늘 주제 첫 번째 질문이 지금 북핵 우리도 좀 핵을 가져야 할 때가 아니냐 이렇게 주장하시는 분들도 있는데 여기에 어떤 일침을 가하고 싶습니까? 아니면 어떤 의견이십니까? 의견이요",
  "아주 좋은 질문을 하셨는데요",
  "왜 그런가 하니 어제 송대선이라는 송대선 박사가요",
  "우리도 핵을 갖자 아~ 그 출판기념회를 했어요",
  "어제 바로 어제 그래서 내가 그거 참석을 했거든요",
  "또 축사도 한 마디 하고 네",
  "그런 상황에서 그이가 내세우는 게 뭐냐 그러면 우리도 핵을 갖자 그러면 정치권들 중에 괜히 뭐 이름 내려고 한 마디 할 때 하는 사람들 있어요",
  "우리도 핵을 가지면 되지 않냐 어떤 자는 북핵이 뭐 나쁘냐 통일되면 우리 것인 데 이따위 소리나 하고 말이야",
  "그건 난 모르는 거거든요",
  "그런데 이 송 박사가 지금 내놓은 우리도 핵을 갖자하는 건 핵을 갖자하는 건 마지막이에요",
  "첫째 이제 뭔가 하니 남북이 말이에요",
  "공동 비핵화 공동성명을 한 게 있어요. 천구백구십이 년에 네",
  "그러니까 그걸 우리가 지금 정원식 총리하고 네",
  "뭐 연혁인가 뭐 그런 북에 무슨 네. 연혁묵 네",
  "연혁묵 그러니까 두 사람이 핵 그거 천구백구십이 년인데 네",
  "우리는 그걸 준수하고 나가는데 저 친구들은 안 한단 말이에요",
  "핵무기를 다 만들었다",
  "그러니까 그거 폐기하자 정식으로 그건 폐기하자는 게 첫 단계고 그 다음 단계는요",
  "미국이 핵무기를 갖다가 전술무기를 배치했던 때가 있거든요",
  "있었죠. 전에 그걸 다시 찾아오자 같이 다시 배치하자 남한에 다시 배치하자 전술핵이라고 그러죠",
  "그건 전술핵이라는 건 네",
  "만일에 그게 안 되면 핵무기를 빌려오자 그겁니다",
  "아~ 빌려오자 그럼 우리가 필요한데 왜 이렇게 두면요",
  "핵 없는 대한민국은 북한의 인질 밖에 안 된다",
  "이런 전제를 내걸고 그이가 진지하게 연구했습니다",
  "유식한 대학에 정치학 박사에요",
  "지금 대학을 가르치기도 하고 또 출신이 군인 중에 장성이에요",
  "그런 사람이 뭐 저~ 이스라엘에도 가고요",
  "어떻게 그 작은 나라가 살아남느냐 공부를 많이 했더라고요",
  "그러고서 뭐 많이 모여서 이 핵을 가져야 된다는 건 마지막에요",
  "그러니까 이제 처음에는 그렇게 빌려오자 아니면 사오자 핵무기를 사오잔 말이야. 한반도에 그렇지 않고야 뭘로 대항을 하느냐 끝이 맨 끝이요",
  "핵무기를 만들자예요. 우리가 만들자가 맨 마지막이고 그 앞이 핵무기를 사자 그렇죠",
  "아예 빌려오자 빌려오자 사자 네. 빌려오자 그다음이 사자 그다음이 만들자 만들자 네. 그 아이들을 왜 생각 못했지 나는 사자는 생각은 한 번도 못 해봤네 그러니까 그렇죠",
  "미국도 몇 만 개씩 있으니까 그럼 좀 사오잔 말이야",
  "그런데 지금 설득력이 있는 게 북이 저 짓을 하니까 그 대게 주변 국가들이 핵을 가진 나라에서 미국을 우시해서 그건 안 되지 않느냐 한반도에 핵을 배치할 수 밖에 없지 않느냐 이런 생각을 미국도 가지게 될 것이다",
  "우리는 그렇게 봐요",
  "교수님도 그렇게 생각하시죠",
  "아주 뭐 그런데 뭐 일부 그~ 진보 세력 일부에서는 뭐 우리 친구들끼리도 소주 한 잔 먹으면 야 왜 자꾸 그거 북한 핵 가지고 시비를 거니 아까 말씀하셨지만 통일 되면 다 우리 꺼 아니냐 그게요",
  "그거는 반민주적인 사고방식이에요",
  "그런데 그 얘기 들으면 또 혹 해요",
  "어~ 그러네 우리 통일 되면 우리가 자동적으로 핵 갖는데 왜 자꾸 그거 없애자고 하냐 아니 네. 논리적으로 약간 혹할 수가 있어요",
  "김정은을 우두머리로 하고 한반도가 운영된다",
  "그런 때밖엔 안 될 거 아니에요",
  "아~ 그러면 그것도 생각해야지 그게 진보냐 조국 역사 오천 년의 처음 자유 민주주의를 하자고 하면서 말이야",
  "이 한반도를 갖다가 왜 이 핵을 끝에 가선 우리가 만들기라도 해서 대항해야 되겠다",
  "왜 우리가 이러고 있다가는 말이야 뭐 참 북한에 인질처럼 돼서 끝나서야 되겠는가 한반도의 사명이 있는데 자유 민주주의가 한반도에서 승리할 수 있기 위해서는 네",
  "반드시 우리가 북을 이겨야 된다",
  "핵 그것도 우리가 방법을 다 강구해서 지금 전 세계가 관심은 많지 않아요? 네",
  "한반도 이~ 북의 핵 이~ 횡포 뭐 큰 소리 치고 불바다 만들겠다느니 뭐 쏴 올린다느니 이걸 보면서 말이야",
  "전 세계가 저 사람들은 왜 그래 그런 생각을 다 가지고 있는데 한국이 꼭 정신 차려서 우리가 끝에 가서는 핵을 만들 수 밖에 없지 않느냐 네",
  "우리에게 그 빌려주지도 않고 우리에게도 팔지도 않으면 우리는 어떻게 살아 남을 거냐는 말이에요",
  "저쪽은 핵을 가지고 매일 위협하는데 이대로 나가서 되겠는가 이런 생각이에요",
  "그런 날까지 오면 안 되겠죠",
  "네. 뭐 캐나다에 맥나마라 장관 임명 캐나다 케네디 케네디 케네디가 임명한 거 이걸 가지고 통해서 우리 정치가 좀 특히 청와대가 배워야 될 점이 있다면서요",
  "왜 그런가 하니 이제 메그너마라라는 이는 아메리칸 모터즈의 사장이었어요",
  "그때 케네디가 대통령에 당선됐습니다",
  "비엘 셀린저라는 저기 비서를 맥나마라한테 보냈어요",
  "맥나마라는 그때 기업체 회장이었고요",
  "회장으로 연봉이 십만 달러에요",
  "이제 장관으로 오면요",
  "그런데 이 비엘 셀린저가 찾아가서 저 대통령 당선자 케네디 대통령 당선자가 그 맥나마라 사장을 입각 권하고 가능하면 저~ 국방부 장관을 장관에 임명하고 싶다고 그런 생각을 하시는데 어떻게 생각하십니까? 네",
  "이~ 저~ 맥나마라가요",
  "그 컴퓨터라는 별명을 가질 만큼 대단히 우수한 사람입니다",
  "머리가 그런데 그이가 한 가지 질문했다는 거 아니에요",
  "이게 박근혜 대통령이 좀 배워야 돼요",
  "네. 뭐라고 뭔가 하니 그 케네디 대통령이 영어로 프로파일즈 인 컬리지 용기 있는 사람들 그런 책을 냈는데 네",
  "그거 자기가 쓴 거냐 누가 써준 거냐 그것만 물었다는 거 아니에요? 맥나마라가 아~ 그러니까 이 비엘 셀린저가 아~ 그거 그분이 허리 다쳐서 유보트 때문에 그래서 삼군 의원으로 좀 쉬어야 될 때 그 책을 스스로 썼습니다",
  "그랬더니 그러니까 그때 영어로 했을 거 아니에요",
  "덴 아월 테이킷 그러면 내가 국방장관 자리를 하겠다",
  "그러고 가서 몇 년을 했어요",
  "그것이 인사법이거든요",
  "어디 어떤 사람이 있다는 건 알아봐야죠",
  "자기가 아는 사람만 가지고는 안 돼요",
  "지금 박근혜 대통령은 굉장히 위험한 때에 왔어요",
  "그 수첩 인사 여기에 대해서 비판하는 거죠. 지금 그러죠",
  "수첩 인사가 왜 나쁜가 하면요",
  "그게 그 사람들 가지고는 이 난국을 타개하지 못합니다",
  "그 몇 사람들의 아~ 훌륭하십니다",
  "잘 합니다 이것만 들어가지고는 안 돼요",
  "그렇게 멀리서도 유능한 인재가 있다",
  "갖다 써야 되지 않겠는가 이렇게 되면 되는데 그렇게 안 하고 인사를 그렇게 좁은 범위 내에서 자기 잘 아는 사람들 하면요",
  "박 박정희 대통령 보세요",
  "벌써 군을 꽉 잡고 있죠. 그때에 네",
  "정치를 잘 하던 때에 그렇습니다",
  "국회에도 그게 힘이 막강하죠",
  "국회뿐 입니까? 사법부에도 그 의견을 존중하는 그런 틀을 짜고 하는 그때만 많이 봤어요",
  "박근혜 오늘의 대통령은 그 시절만 보고 자기 아버지가 가지고 있던 힘을 몰라요. 전혀 그거 다 제 멋대로 노는데 아니 그게 통합니까? 그러니까 거기서 사년 뭐 이렇게 지나는 동안에 지금 말이 아니에요. 솔직히 말하면 이것도요",
  "다 박근혜 대통령에 대한 사랑하는 마음이 있어서 하는 겁니다",
  "그게 청와대 교만한 사람들 그거 어떡할 거예요? 다 자기들 뭐 마음대로 하고 말이야",
  "뭐 경찰청장도 임명을 했다면서요",
  "야 그거 다 잘못하는 거예요",
  "경찰청장 하기 어렵습니다",
  "청와대 어떤 사람이 그 짓을 하느냐 역사에 정죄를 받게 돼요",
  "무슨 뭐 어떤 언론기관도 비위에 맞지 않는 말을 한다",
  "그건 뭐 쓸 수 없는 안 좋은 언론기관이다 이렇게 매도하면요",
  "어려운 일이 옵니다. 이제 틀림없이 옵니다",
  "지난 주 엔가요? 지지난 주에는 우리 반기문 그 사무총장에 대해서 아주 똑똑히 말했죠",
  "네. 아주 네. 아주 무섭고 그다음에 아주 어떤 매운 네. 그런 직언 해주셨는데 자 또 유력 후보 중에 하나가 또 문재인 지금 더민주에 문재인 전대표 있지 않습니까? 자 이분은 또 어떻게 어떤 또 매서운 또 네",
  "이제 그이가 이제 두 번째 나오겠다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "두 번째 그전에 이제 그런 사람들이 있죠",
  "야당이 도무지 집권할 수 없던 때에 네",
  "그런 사람들이 있었어요. 한 번 나오고 또 나오고 와이에스 디제이 있었죠",
  "그거 뭐 그런 사람들 있어요. 몇 수 하고 네",
  "지금은 그런 시대가 아니에요",
  "한 번 나와서 안 됐으면 다른 사람에게 찬스를 줘야지 그 자신이 또 나오겠다",
  "그거 자체가 생각이 잘 못된 거 아닙니까? 그뿐만 아니라 그이의 최대 문제는요",
  "그이가 왜 노무현 대통령의 비서실장인가 뭐 그런 걸 했죠? 했습니다",
  "그런데 그이가 문제가 뭔지 알아요? 뭡니까? 노무현이라는 이가 뭐라고 그러냐면 지금 우리 핵 때문에 이렇게 고민해요",
  "아니 반미가 뭐가 나쁩니까 이렇게 공헌을 한 사람이에요",
  "반미가 뭐가 나쁩니까? 그러면 나쁘지 않다면 좋다",
  "그러면 반미로 들고 일어나면요",
  "대한민국이 설 자리가 어디 있습니까? 그런데 만일에 그걸 본 받아서 지금 뭐 박근혜 대통령을 비판하고 그거 가지고 안 됩니다",
  "미국하고 친해야 돼요",
  "왜 아니 다들 대통령 될 사람은 미국 가서 또 인사하고 돌아오고 그러잖아요",
  "네. 첫 번째로 가죠",
  "왜 그렇겠어요? 그게 다 그만한 이유가 있는 거고 지금은 핵무기 위협 앞에 있는 조국이 미국과 등지고 말이야",
  "그래가지고 유지할 수가 있습니까? 솔직한 얘기가 아니 그런데 문재인 대표가 얘기한 거 아니죠",
  "반미가 나쁜 겁니까 이 얘기는 노무현 대통령이 한 거죠",
  "노무현이 했는데 그 뒤를 이어서 노무현의 뭐처럼 시키는 대로 하면 안 된다 그 말이에요",
  "독자적으로 미국과 친선을 도모하고 만일에 이~ 문씨가 말이야",
  "들고 나오기를 이 미국과의 친선을 위해서 지금 용산 미군기지 팔군 기지는 말이야",
  "그거 구십구 년 리스합시다 이렇게 나오면 그 사람이 대통령될 가능성이 있지요",
  "국민이 믿으니까 아~ 저 사람이 대한민국을 위해서 있구나 지금은요",
  "모든 비판이 다 대한민국을 비판하기 위해서 있는 거 같잖아요",
  "또 시장으로 있는 사람도 그런 태도더라고요",
  "모든 거 대한민국이 오늘 박근혜 대통령이 하는 건 나 잘못 됐다",
  "그렇게만 하는 거는 그건 잘하는 게 아니거든요",
  "그러니까 그런 사람들은 대통령이 못 됩니다",
  "아~ 문재인 대표 전대표는 대통령이 못 된다",
  "그런 사람은 못 된다",
  "내가 솔직히 얘기할 게요",
  "또 그런데 그러면 어떻게 바꿔면 됩니까? 어떻게 바뀌는 건 당에서 바뀌고 국민이 바꿔줘야지 네",
  "무슨 얘기를 해야 되는가 하니 한 번 안 됐으면 지금 이런 시대에 말이야",
  "젊은 후배들 중에 얼마든지 인재들이 있는데 네",
  "왜 당신만 하려고 그러느냐 네",
  "그때는 이회창씨가 다시 나올 때도 내가 그 얘기 했어요",
  "한 번 안 됐으면 그만 두지 왜 또 나오느냐 아~ 그건 잘못입니다",
  "왜 다른 사람의 기회가 없지 않아요",
  "얼마나 인재가 많은데 다 기회는 없고 저가 또 한 번 해요",
  "또 한 번 해도 안 됩니다",
  "내가 미리 얘기하는데  왜 그런가 하니 국민에게 말이야",
  "또 한 번 하면 안 된다",
  "안심을 못해 또 한 번 나와도 안 돼요",
  "왜 그이가 솔직하게 네",
  "미국에 대한 자세라든가 그게요",
  "아니 그를 살린 거는 이 흥남철수 때 그 배 아버지 어머니가 타고 월남했기 때문에 산 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그런 걸 똑똑히 알고 네",
  "미국에 대해서 정당한 자세를 취해야 대통령될 기회가 있습니다",
  "어우 갑자기 이렇게 소화가 잘 그니까 뻥 뚫리죠",
  "어우 여기까지 하겠습니다",
  "속이 뻥 뚫리는 거 같습니다",
  "네. 사실은 언외에 있고요",
  "진실은 변하지 않습니다",
  "네. 이십 대 국회 열리면서요",
  "네. 가장 먼저 앞세운 말이 있었죠",
  "네. 국회의원 특권 내려놓기였습니다",
  "그런데 실제로 특권을 내려놓을 생각이 있는지요",
  "새누리당 정종석 의원 국회의원들이 셀프 인상해온 이 세비 지급기준을 외부 전문가에게 맡기자 이런 법률 개정안을 발의했습니다",
  "그런데 국회의원 삼백 명 중에 고작 열 명만 동의했다고 합니다",
  "삼백 명 중에 고작 열 명입니다",
  "여야 정쟁 싸움 하다가두요",
  "밥그릇 챙길 때는 한마음으로 뭉칠 분들이요",
  "이 법안을 통저 시켜 통과시켜줄지요",
  "국회의원 일 인당 일년 세비와 지원 경비가 연간 이억삼천만 원이 넘었습니다. 네",
  "받은 만큼 일은 잘하고 계시는지요",
  "피 같은 세금입니다",
  "다양한 이슈를 완전히 꿰뚫고 핵심을 찌르는 분입니다",
  "언제나 대중보다 한발 앞서서 제가 볼 때 한발이 아니라 한 열 발 앞서서 생각하는 분입니다",
  "김진명 소설가 모시고 오늘은 대권 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "네. 어제 이 자리에 박근령 네",
  "대통령 그 여동생 친여동생 나오셔서 여기서 엄청 우셨습니다",
  "제가 손수건 주 줬는데 예",
  "그~ 여성을 울리면 안 되잖아요",
  "아~ 제가 올린 건 아니었구요",
  "제가 울렸나요? 잘 모르겠습니다",
  "예. 박근령 원래 그 나이가 들면서 자매들끼리 원래 친해지는데요",
  "예. 두 분이 예. 이렇게 친하지 못한 모습들을 국민들이 다 또 안타까워하고 있지 않습니까? 우리 작가님도 마찬가지 아니였습니까? 그렇죠",
  "아~ 일단 어찌 되었던 간에 그전에 그~ 독재가 되었든 뭐가 되었든 아버지 어머니를 다 이 흉탄에 잃지 않았습니까? 네",
  "그래서 우리 국민들이 아~ 박근혜 대통령 이 세 남매를 보는 시각은 아주 독특합니다",
  "이제 그~ 모든 국민들이 세 남매가 아주 정답게 잘 지내기를 바라는 것은 뭐 마찬가지인데요",
  "이제 이 두 분이 특히 이 자매들이 이제 이 지금 이야기대로 원래는 자매가 나이가 들면서는 친해지기 마련인데 네",
  "왜 이렇게 이제서 그 평행선을 가느냐 그 이유를 보면 이제 한 서너 가지가 있을 겁니다",
  "하나는 이제 이~ 박근령 박지만 남매가 노태욱 대통령에게 편지를 썼어요",
  "아~ 우리 그~ 이~ 박근혜 언니를 아~ 좀 후에 아~ 이 잘 가도록 도와달라 이런 편지를 쓴 게 있었구요",
  "아~ 또 이제 그~ 유경재단 네",
  "굉장히 그들 삼 남매에게는 굉장히 큰 의미가 있는 것 같거든요",
  "이것을 놓고 이제 큰 언니를 따르지 않고 네",
  "박근령 쪽에서 이제 그~ 아 권리를 너무 많이 주장한 부분이 좀 있죠",
  "아~ 그때부터 아주 안 좋아졌을 거에요",
  "아~ 두 가지 사건이 있었군요",
  "노태우 대통령한테 뭐 탄원서인가 아니 무슨 하여튼 뭐 글을 쓴 거 그런 게 있었죠",
  "예. 그때 이제 최 목사라는 분하고 뭐 구해달라 그런 게 그런 게 있었죠. 예",
  "그다음에 또 한 가지가 유경재단 소유권 문제 유경재단의 이제 그~ 그렇죠",
  "그걸 아~ 이 두 개로 갈라지게 되는군요",
  "소유권이라기보다는 이제 운영권이라고 얘기가 맞아요",
  "가장 결정적인 것은 이~ 박근혜 대통령 입장에서 봤을 때에 본인은 어려울 때에 이 꼿꼿이 견디면서 네",
  "우리는 로얄패밀리다",
  "절대 이~ 누추하고 어려운 모습을 보이면 안 된다",
  "항상 속으로 아무리 괴롭더라도 네",
  "겉으로는 꿋꿋하고 당당하게 온 국민 앞에 떳떳하게 나가야 된다",
  "이게 이제 이분의 철학이에요",
  "그런데 이제 이~ 그~ 여동생인 박근령 씨가 그걸 하지 못하고 이~ 로얄패밀리의 명예를 그러니까 로열블러드를 오염시켰다",
  "이렇게 보는 게 이제 박근혜 대통령의 시각이죠",
  "그것이 이제 그~ 오염시켰다는 구체적인 뭐 근거나 뭐 이런 거 예를 들어서 지금 뭐 많이 있겠죠",
  "사기죄로 고발당한 여러 가지 뭐 빚이 많다는 그런 예. 여러 가지 그런 금전 부분도 있겠구요",
  "그다음에 이제 또 그~ 아~ 혼인 문제 이런 것도 있을 테구요",
  "아~ 그~ 열 열네 살 연하의 네",
  "뭐 그런 것도 있을 겁니다",
  "남자랑 결혼한 거 어쨌든 그~ 박근혜 대통령으로서는 좀 이~ 동생들에게 네",
  "당당하고 꿋꿋하게 그~ 아버지는 대한민국의 국보라고까지도 불릴 수 있는 분인데 네",
  "우리가 이렇게 나가자 이런 바람이 굉장히 강했을 거에요",
  "그것을 이제 이~ 특히 그~ 이~ 여동생이 예. 그~ 로얄 블라드를 어지럽혔다",
  "이게 이제 굉장히 강하고 또 무엇보다도 이~ 박근혜 대통령의 독특한 성격이 있어요",
  "이분은 이제 나하고 한번 틀리면은 영원히 안 본다",
  "이런 게 굉장히 강한 분이죠 아~ 한번 틀리면 예",
  "나랑 너랑 한번 딱 쪼개지면 안 본다",
  "예. 다시 뭐 부드럽게 안는다든지 화해한다든지 용서한다든지 같이 울고 뭐 이런 쪽이 아니죠",
  "아주 그~ 이~ 아~ 단호하고 한번 틀리면은 영원히 안 본다",
  "이런 게 굉장히 강하죠",
  "그러니까 지금 장관들이 이~ 아~ 올바른 얘기를 못 하는 게 장관뿐만 아니라 주변에 있는 많은 사람들이 그~ 진원을 못 하는 대놓고 그건 아닙니다",
  "이렇게 돼야 합니다",
  "이런 이야기를 잘 못 하잖아요",
  "왜냐하면 일단 감정이 틀리면은 네가 아무리 옳은 얘기를 해도 너하고 안 보겠다",
  "이런 게 굉장히 강해요",
  "아~ 이제 젊었을 때부터 그~ 부모를 흉탄에 잃고 그~ 고통을 받으면서 사는 동안 사람들이 이제 많이 배신하고 네",
  "이런 걸 봐가지고 이~ 아~ 배신에 대한 트라우마가 굉장히 강하죠",
  "그러니까 일단 이~ 땡겨야 네",
  "친근하고 마음으로부터 공감이 돼야 같이 나간다",
  "이런 게 굉장히 강한 그런 성격이죠",
  "좋게 보면 카리스마구요",
  "나쁘게 보면은 이~ 대통령으로서는 굉장히 가져서는 안 될 단점 중에 하나인 거죠",
  "아~ 대통령으로서의 성품에는 어울리지 않든 않는다",
  "이 대통령이라는 것은 프레지던트 아닙니까? 영어로 네",
  "프레지던트는 프리자이드라는 동사에서 나오는 건데 네",
  "프리자이드는 서로 의견이 다른 사람들을 이렇게 잘 구스르고 네",
  "서로 그~ 설득하고 네. 설득하고 토론하고 해가지고 뭘 하나로 모아가는 거를 프리자이드라고 그러거든요",
  "적도 동지가 될 수 있고 이런 것들에 대해서 열어 놓고 그렇습니다",
  "그래서 그것이 장점이자 장점으로 작용하는 것은 국가 지도자로서 누가 어떤 말을 해도 나는 생각한 걸 밀고 나간다",
  "이런 측면에서는 귀가 얇아가지고 이랬다",
  "하는 사람보다 훨씬 낫죠",
  "단점으로써는 이렇게 잘 규합을 해서 가는 되는데 그걸 네",
  "못하고 이~ 독선 소통 뭐 이~ 안된다",
  "이런 것들이 다 그게 속하겠죠",
  "네. 지금 우병우 사태도 그중 그렇게 그런 관점에서 보면 답이 딱 나오네요",
  "우병우 사태는 약간 다릅니다",
  "이~ 우병우 사태를 가지고 이제 끝까지 지키지 않습니까? 대통령이 그것은 왜 그런가 하면 단호함을 가지고 예",
  "그것은 이제 이 우병우 본인은 어~ 박근혜 대통령에게 여러 번 또는 최소한 한 번 이상은 제가 그만두겠습니다",
  "이런 얘기를 했을 거에요",
  "당연히 그러지 않습니까? 청와대 참모로서 네. 당연히 네네",
  "그것을 그만두면 안 된다",
  "이것은 네가 그만두고 말고의 그런 비리 문제가 아니고 우리 전체에 대한 흔들기다",
  "여기서 물러나면은 바로 급격한 레임덕이 시작이 되고 우리가 설 당이 없게 된다",
  "이런 그~ 박근혜 대통령의 아~ 판단과 의지와 고집이 작용하고 있다고 봐야 되는 거죠",
  "네. 선생님 말씀 들으니까 딱 잡히네요",
  "그 밑에 사람들이요",
  "한번 찍히면 끝이기 때문에 그래서 한번 찍혀서 뭐 끝인 사람들이 여럿 있지 않습니까? 김모 씨 유모 씨 많잖습니까? 예. 다 그 그걸 정확히 알고 있기 때문에 전부 예. 말을 못 하는 거죠",
  "직언을 못 하는 거죠. 예",
  "자 오늘 본격적인 질문드려야 될 것 같습니다. 아~ 자 차기태에서 이제 사드에 대해서 이건 박근혜 정부에서의 사드 문제가 발생한다라고 분명히 이제 사드 체계에서 쓰셨고 그 예언이 적중했는데요",
  "자 다음 대선은 누가 대통령입니까? 예언을 해주십시오",
  "예언하기 싫으세요? 예. 그 이제 왜 그~ 얘기를 하기 싫은가 하면은 지금 우리나라 대통령의 문제가 네",
  "누가 되느냐가 중요한 게 아니에요",
  "이~ 지금 누가 되더라도 대통령이 희망이 없다라고 보는 국민들이 너무나 많습니다",
  "아~ 누가 되더라도 국민은 그럼요",
  "뭐 그렇게 희망을 갖고 있지 않는다",
  "누가 되는 거에 대해서 지금 누가 어떤 비전을 제시하고 있습니까? 아무도 비전이 없잖아요",
  "반기문 지금 여론이 제일 높죠? 네네. 여론 조사에서 반기문이 무슨 비전을 지금 갖고 있습니까? 우리 지금 나라가 지금 전체적으로 가라앉고 있는데 네",
  "조금씩 붕괴하고 있잖아요? 전 분야가 네",
  "정치 말할 것 없고 경제가 심각하고 경제 외교 안보 그다음에 국민 단합 그다음에 이~ 미래의 그~ 이 대한민국의 미래 전부 지금 먹거리 없어서 지금 다 가라앉고 있는데 지금 대통령 후보로 얘기되고 있는 사람들 중에 누가 거기에 대해서 비전을 제시하고 있습니까? 누가 정책을 제시하고 있느냐 이런 얘기죠? 말은 하죠. 이 사람들이 말은 하지만 정책에 대한 말은 별로 하는 거 못 봤어요",
  "누구나 하는 얘기를 하는 거에요",
  "무슨 뭘 중소기업을 어떻게 뭐 살리자 가자 뭘 어떻게 무슨 동반성장을 하자 뭐하자 그건 그게 필요한 게 아니고 나는 어떻게 중소기업을 살려내겠다",
  "하는 비전과 정책을 온 국민이 공감하고 따라갈 수 있는 걸 내놔야죠",
  "나는 어떻게 하우 그죠? 지금 대통령 후보로 얘기되고 있는 사람들 중에 그걸 내놓는 사람이 아무도 없어요",
  "중소기업 육성해야 된다",
  "이 말만 하지 나는 이렇게 이렇게 육성하겠다",
  "지금 인구 저변 문제는 나는 어떻게 해결하겠다",
  "저출산 문제를 어떻게 해결하겠다",
  "지금 젊은 이 실업 문제를 어떻게 해결하겠다",
  "이런 게 아무것도 없잖아요",
  "그런 상황에서 대통령이 누가되느냐를 예언하는 것처럼 값싼 얘기가 어디 있겠어요? 그래서 나는 그게 예언하기 싫은 거에요",
  "아~ 대통령이 누가돼도 희망은 없다",
  "근본적으로 그걸 고쳐야 돼요",
  "정책을 먼저 근본적으로 그리고 비전을 보고 우리가 그 대통령을 선택하는 우리 국민들 의식부터 또 바꿔야 되겠네요",
  "모택동 이후에 지도자들이 다 잘 나왔어요",
  "저우언라이가 나오고 덩샤오핑이 나오고 장쩌민이 나오고 후진타오가 나오고 지금 시진핑에 이르기까지 지도자들이 잘 나오고 있거든요",
  "우리나라 한번 보세요",
  "전두환 노태우 무슨 뭐 뭐 지금 국민들이  대통령 지도자들을 존경을 안 하잖아요",
  "그 뒤가 또 다 엉터리로 끝나잖아요",
  "그러니까 이것은 지금 그게 문재인이 됐든 안철수가 됐든 박원순이 됐든 반기문이 됐든 반기문 누가 됐든 간에 그게 중요한 게 절대 아니에요",
  "어떻게 이 나라를 살릴 것이냐는 걸 먼저 비전을 내놔라 모든 분야에 걸쳐서 그게 아주 중요한 거죠",
  "그거를 고민해라 그거를 고민해야죠",
  "지방 돌고 이런 게 문제가 아니고 그런 쇼는 예. 쇼는 그게 무슨 민생 쇼 그 이제까지 민생이 어떤지 몰랐던 얘기에요",
  "그래서 지금 돌아다니는 겁니까? 아니죠",
  "뭐 해외 돌아다니고 특강하고 그럴 때가 아니다. 지금 아니죠",
  "지금 국민한테 비전을 제시하고 정책을 제시할 때다",
  "지금 가령 이제 안철수 지금 미국 갔다 와가지고 네",
  "많은 국민들이 기대를 하지 않았습니까? 네",
  "뭘 가져왔을까? 네",
  "아~ 뭐 저는 기본적으로 기대는 안 했지만은요",
  "네. 와가지고 다시 강연을 한다",
  "이것은 참 너무나 참 쓰라린 얘기입니다",
  "지금 안철수 뭐라고 불러야 되죠? 전 대표 의 의원이라고 불러야 됩니까? 아~ 전 대표라고 할 수 예. 대표 예. 안철수 전 대표님은 님은 안 해도 됩니다. 방송에서 안됩니까? 예",
  "그래도 님이라고 할래요",
  "그럼 안철수 전 대표님은 네",
  "지금 우리나라가 문제가 뭡니까? 전략이 하나도 없잖습니까? 네",
  "정치 경제 안보 외교 군사 아무것도 지금 전략이 없어요",
  "뭘 어떻게 해야 될지 모르는 거에요",
  "그때 그때 언론의 그 기자들이 그냥 몇 시간 밖에는 쓸 시간 사람들이 써재끼는 대로 나라가 다 따라가잖아요",
  "그러니까 이 미국에 브루킹스라든지 헤리티지라든지 이런 그~ 나라의 전체 문제를 생각할 수 있는 거대한 연구소 같은 게 있어야 되거든요? 그게 없잖아요",
  "그러니까 있어야 거기서 대선 전략이 나오고 해야 되거든요",
  "인구 절벽은 어떻게 하고 뭐 어떻게 하고 이~ 한중관계를 어떻게 하고 한미관계는 어떻게 하고 독도 문제는 어떻게 하고 전 분야에 걸쳐서 전략이 다 나와 있어야 되는데 그거를 전혀 못 하고 있는 상태면은 안철수 같은 사람은 지금 강연을 다니고 할 게 아니고 네",
  "자기 재산을 다 내놔야죠",
  "천한 육칠 백억 있는 걸로 보이든데 천육칠백을 다 내놔라 다 내놔야죠",
  "다 내가지고 이~ 대한민국을 살릴 연구소를 같은 걸 만들어야죠",
  "그러면 거기서 비전이 나오고 그 비전대로 내가 따라가겠다 해서 대통령에 도전을 해야지 그게 뭡니까? 지금 절대 안 내놓을걸요? 제 판단으로 그러면은 그러면은 제가 아는 안철수 전 대표는 절대 내놓지 않습니다",
  "그거는 뭐 그거를 다 내놔야지만 선생님 말씀대로 그러면 이제 국민 이제 감동 그 돈을 가지고 연구소든 무언가 획기적인 대한민국을 바꾸는 그런 대 쓰면 된다",
  "이말 아닙니까? 나라의 앞날을 위해서 그런 그~ 매력 없는 그~ 힘없는 강연이나 할 게 아니고 네",
  "그런 식으로 임해야죠",
  "그래야 지금 국민들이 안철수 대표에 대한 전 대표에 대한 기대가 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "새로운 것을 할 것이다",
  "그런 것을 새로운 모습을 보여 줘야죠",
  "원래 미국 가지고 오실 때부터 별로 나는 저 그~ 뭐야 기대를 안 하셨다면서요? 그래도 기대를 하신 모양입니다",
  "지금 이런 조언을 해주시는 거 보니까요",
  "조언을 자꾸 해야죠",
  "언론이 하는 일이 네",
  "뭐냐 하면은 비난하고 어~ 비아냥거리고 이런 게 아니고 네",
  "당신이 어떻게 하는 것이 좀 더 낫겠다",
  "그게 지금 우리가 여기서 대화하는 이유요",
  "목적 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇죠? 네. 긍정의 힘으로 가야죠",
  "그러니까 지난번에 내가 그~ 어~ 반기문 총장 네",
  "어~ 한국 방문했을 때 그 세 가지 잘못한 것을 굳이 얘기를 한 것은 네",
  "이 국민들의 기대가 굉장히 큰데 그렇게 그~ 이~ 구태의연하게 접근해서 안 된다",
  "이런 뜻에서 얘기하는 거지 네",
  "그냥 비난하는 게 아니잖아요",
  "지금 안철수 대표도 네",
  "마찬가지로 가장 젊은 후보 아닙니까? 네",
  "사람들이 기대가 굉장히 크잖아요? 그러면은 그~ 그~ 돈이 많지 않습니까? 본인이 늘 주장하는 것이 무슨 동반성장 공정 성장 그런 거잖아요? 네",
  "그런 국가를 위해서 지금 우리나라가 가장 취약한 부분 국가 전략 부재거든요",
  "아주 값싼 언론이 끌고 가는데 그대로 가는 거거든요",
  "그러면은 그런 걸 내놓으면서 정면 승부를 해야 되는 거죠",
  "값싼 언론 그 표현 괜찮습니까? 값비싼 언론도 많이 있지만 아~ 예예. 고 고 얘기 값싼 언론을 얘기 값비싼 언론도 있고 값싼 언론도 있는데 자꾸 값싼 언론에 끌려가면 안 된다",
  "그죠? 우리나라를 이~ 움직여 나가는 큰 내 축이 정부 국회 법원 언론 아닙니까? 언론 네네",
  "이~ 언론도 굉장히 숭고한 사명감을 느끼고 잘해나가야죠",
  "네. 죄송하지만 우리 작가님은 정치 경제 사회 지금 말한 먹거리 미래 안보 이 부분에 대해서 비전이 있죠? 어떻게 하면 하우가 있 있으시잖습니까? 그래서 그 수 많은 베스트 셀러가 나오는 게 거기에 대한 비전이 딱 어떻게 하면 된다는 걸 알고 계시죠? 생각을 많이 했죠",
  "진짜 고민 많이 하셨잖아요. 네",
  "고민이라기보다는 좌우간 아~ 해결방안 자꾸 생각이 떠올라요",
  "계속 집중하면은 아~ 막 안타깝겠습니다",
  "그러면 우리나라 정치인 이렇게 하는 걸 보면 아~ 이게 아닌데 이러면서 안타깝죠? 그러니까 지금 무서운 게 대통령 선거부터 네",
  "지금 이~ 우리 언론도 누가 대통령 되느냐 이제 이런 걸 예측하자 이런 네네",
  "컨셉이 아니고 어떻게 하면은 잘못된 대통령 선거 제도를 바꿔가지고 네",
  "그~ 점점 붕괴되고 있는 우리나라를 살릴 것이냐 이런 쪽 각도로 우리부터 그렇게 나가야 되는 거죠",
  "누가 되느냐가 아니라 전혀 중요치 않아요",
  "예. 누가되는 건 중요하지 않다",
  "어떤 정책과 어떤 비전을 갖고 있는지 그 사람에 대해서 그걸 꿰뚫어 봐야 되는데 그것도 없이 그냥 대통령 되겠다",
  "그죠? 그런 것들 언론이 끌고 끌어줘야 된다",
  "그런 방향으로 예. 언론도 이제 나는 누굴 좋아한다",
  "이렇게 할 것이 아니고 네",
  "나는 뭐 예를 들면 뭐 반기문이 좋다",
  "그렇게 할 게 아니고 무 문신 문은 그런 게 아니고 네",
  "그~ 반기문은 대한민국의 그~ 십 대 중요한 문제에 대해서 뭘 지금 내놓고 있느냐 그거를 집중적으로 추적을 하고 그걸 집중적으로 김무성은 뭘 내놓고 있는지 그걸 내놔라 그렇죠",
  "안철수는 당신은 뭘 생각하고 있는지 그걸 내놔라 동반성장 말로 동반성장 야 동반성장 누가 그런 걸 말 못 해 어떻게 하우 그걸 얘기해라 그렇죠",
  "어떻게 대한민국의 중소기업을 살리느냐 중소의 기본문제가 뭐냐 사람들이 그 중심을 잘 모르니까 네",
  "항상 하는 얘기가 뭐 자금 지원을 하고 뭐 법 제도를 해주고 그 수리 수십 년째 들어 오는 얘기거든요",
  "중소기업에 진정한 문제가 뭐냐 이런 대에 대한 온 국민이 공감하고 중소기업인이 공감할 수 있는 얘기를 지금 전혀 못 하는 거에요",
  "사법개혁도 마찬가지고 그죠? 곳곳에 많이 있죠",
  "안보 문제 통일문제 통일에 대해서 구체적으로 당연히 통일해야지 통일을 지향하는 건 맞지만 하우 어떻게 여기에 대해서 얘기하시는 분이 없단 말이에요? 그죠? 다른 얘기로 좀 넘어가 볼까요? 다른 얘기로 네",
  "그 책에 보시면 사드 베스트 셀러 책에 보시면 그~ 탭트 리포트라고 있어요",
  "대선 그 주자들 이렇게 분석하지 않습니까? 예",
  "이 탭트 리포트가 왜 제목을 그렇게 이게 옛날에 가쓰라 태프트 조약 이게 생각이 나는데 아~ 그렇죠. 예",
  "예. 거기서 이렇게 따온 거죠? 음~ 그렇죠. 예",
  "그것은 이제 뭐냐면 우리 한국에 정치 외교 안보가 독자적으로 가는 것은 아니다",
  "늘 주변국 특히 이제 미국하고 연관이 많이 되어있다",
  "아~ 그래서 그것을 나는 꼭 나쁘다라는 측면보다는 미국을 우리가 잘 활용을 해야 된다",
  "이런 컨셉이 있어요",
  "사실 지금 북한과의 이~ 군사 대치되게 상당히 무서운 일이지만 어떤 측면에서 보면 보이진 않지만 일본하고의 독도 충돌이 사실은 더 가능성이 크거든요",
  "미래에서 그러니까 일본이 지금 우리가 논리적 합리적으로 보면은 현재 중 고등학교 때부터 독도가 일본 거라고 지금 가르치잖습니까? 네",
  "도서 저~ 이~ 교과서에서요",
  "그렇게 되면은 저들이 자기들 말로 탈환하러 오거든요",
  "거기에 대한 지금 정치권에서 내놓는 해답이 아무것도 없잖습니까? 네",
  "염려하는 목소리도 없거든요",
  "이걸 이제 해결을 하려면은 이 미국을 잘 활용을 해야 되거든요",
  "그런 것들을 이제 이~ 태프트 리포트라는 그런 제목을 붙여가지고 아~ 미국 미국과의 관계를 잘 활용하자 그다음에 또 이제 이번 사드에서 보듯이 네",
  "미국에 확 등을 떠밀어가지고 우리가 급작스럽게 결정을 해버린 거거든요",
  "그것도 역시 내가 이제 태프트 리포트라고 이름을 붙인 것은 네",
  "아~ 그런 영향을 우리가 굉장히 많 많이 받을 수밖에 없다. 본질적으로 네",
  "그것은 미리 고민을 해두고 있다가 잘 그때그때 잘해나가자 이런 컨셉으로 이제 태프트 리포트라는 걸 붙인 거죠",
  "네. 이~ 탭트 리포트에 등장하는 인물에 대해서 이제 두고두고 하나하나 한 명 한 명 우리가 분석을 하겠는데요",
  "오늘은 특별히 다음 대권에 이번 차기 대선에서 박근혜 대통령이 어떤 영향을 미칠 것인가 들고에 대해서 고민을 많이 하시지 않았습니까? 그렇죠",
  "이게 이제 중요한 얘기지 않습니까? 그렇죠",
  "대통령들이 이제 임기 말이 되면은 힘이 없어지잖아요",
  "우리가 레임덕이라 그러지 않습니까? 네",
  "새로 대통령 후보가 되는 사람은 전 대통령하고 자꾸 거리를 두려고 하는 거거든요",
  "네. 지금 그렇게 됐죠",
  "지난번 노무현 대통령 때도 보면은 모든 후보들이 노무현하고 거리를 멀리 둘려고 너무 애쓰지 않았습니까? 그랬죠",
  "이명박도 마찬 이명박 대통령도 마찬가지 대통령도 마찬가지였고 이제 박근혜 대통령의 경우는 이게 많이 다릅니다",
  "아~ 다릅니까? 굉장히 달라요",
  "우선 지금 지도부 전체가 친박으로 구성돼있는 그런 네",
  "면도 물론 작용을 하고요",
  "또 워낙 그~ 대구 경북 그다음에 보수 또 이~ 나이가 많은 층에 이제 각 군의 절대적 지지도 그렇지마는 그런 것들이 있어도 결국에 레임덕에 빠지거든요? 그런데 지금 박근혜 대통령은 뭐가 굉장히 특이하냐면은 이분의 실수가 오히려 굉장히 큰 힘으로 작용하게끔 지금 되어있어요",
  "아~ 박근혜 대통령의 실수가 나중에는 굉장한 파워로 바꿔지는 그렇게 되게 돼 있죠",
  "원래 실수를 하면은 이게 이제 힘을 다 잃고 그냥 그렇죠",
  "끝나기 마련인데 네",
  "박근혜 대통령은 거꾸로 그 실수가 우리가 이제 보면은 지난번 총선을 원래 새누리당이 한 백팔십 석 차지한다",
  "그런데 새누리의 실수로 그냥 실패죠. 네",
  "다 망해버린 거죠? 네. 다 망했죠",
  "박근혜 대통령은 사실은 큰 실수를 이번에 했다고 봐야 되거든요",
  "어떤 실수를 했냐 하면은 그 개성공단을 닫고 핵 문제를 전부 떠안아 버린 것이 박근혜 대통령의 실수라고 볼 수가 있습니다",
  "남북관계는 우리가 아무리 몇 달 몇 년을 생각해도 결국은 남북이 경제를 같이 나가지 않으면 안 된다",
  "만들어나가야 되거든요",
  "북한에 갑자기 일이 생겼을 때 우리 남한에는 이 힘이 없기 때문에 그 전체 독일처럼 이렇게 끌고 가기가 어려워요",
  "그래서 자꾸 북한을 시장경제화를 시켜가는 게 중요하고 거기에 서서 이~ 개성공단 같은 거는 자꾸 확장을 시켜야지 자꾸 더 만들어야지 절대 닫으면 안 되는 거거든요",
  "그런데 그것을 박근혜 대통령이 닫았거든요",
  "그건 굉장히 큰 실수죠",
  "한 이~ 네. 그런데 대한민국 역사로 보면은 굉장히 큰 실수에요",
  "네. 그런데 이 실수가 지금 뭔가 박근혜 대통령한테 유리한 힘으로 작용하고 있다",
  "굉장히 굉장히 유리하게 작용하죠",
  "아~ 이제 다음 대통령 선거를 보면은 원래 이~ 박근혜 대통령은 이 새누리당의 굉장히 상징적인 인물 아닙니까? 네",
  "굉장히 강한 후보였거든요? 네",
  "그런데 지난번 선거를 보면 그~ 문재인하고의 대결에서 아주 근소하게 이기지 않았습니까? 네. 일 프로 차이로 이겼습니다",
  "그 정도 차이로 이긴 거죠? 지금 박근혜 대통령만은 상징적인 인물이 새누리에는 없어요",
  "문재인이나 이쪽은 더 강해졌어요",
  "문재인 안철수 다 강해졌잖습니까? 박원순까지 이제 가세를 하니까 네",
  "지금 사실은 어~ 일부 층에서는 대통령 선거를 이미 민주당으로 갔다",
  "민주당으로 넘어갔다",
  "그들 셋이 어떻게 하느냐의 문제다",
  "이렇게 생각하는 사람이 굉장히 많아요",
  "그런데 이~ 박근혜 대통령의 실수가 네",
  "거꾸로 이것이 이제 이~ 굉장히 큰 힘으로 작용하게 된다",
  "된다가 아니라 되어버렸어요",
  "그래서 사드가 나오고 핵이 나오고 이제 왜 왜 그런가 하면은 네",
  "이~ 완전히 이~ 한반도에 프레임을 굉장히 단순화시켜버렸어요",
  "북한이 붕괴 순으로 가느냐 안 가느냐 굉장히 단순화돼버린 거죠",
  "그래서 지금 박근혜 대통령의 입석을 닫으면서 전 세계 하고가 지금 북한을 압박하지 않습니까? 네",
  "그러니까 북한이 못 견디고 있거든요",
  "지금 무슨 그~ 탈 봉사 네. 그~ 태 태호 네. 그런 문제가 다 그런 것들이에요",
  "그거 하나로 끝나는 게 아니라 그걸로 이제 같은 계열에 있는 북한 내에서 엄청난 권력 충돌 무슨 뭐 숙청 무지하게 생길 거 아닙니까? 네",
  "그런 흐름들은 이제 빙산의 일각에 불과한 거죠",
  "그게 자꾸 생기거든요",
  "점점 더 북한이 붕괴 쪽으로 작은 위기 쪽으로 가게 되어있어요",
  "시간이 가면 갈수록 그것이 내년 대통령 선거 이전에 굉장히 가시적으로 크게 터져 나오면은 선거의 프레임이 안보냐 아니냐 그렇게 가버리거든요",
  "그러면은 박근혜 대통령이 그걸 주도해왔기 때문에 선거 프레임이 안보 이렇게 가면은 계속 힘을 갖게 되는 힘도 갖게 되고 그쪽이 선거에서 유리하게 되는 거죠",
  "그러면 대통령이 될려고 하는 사람이라면 적어도 여당 쪽에서 박근혜 대통령의 관계를 빨리 복원시키든 아주 튼튼하게 해야 된다는 얘기네요",
  "박근혜하고 이렇게 틀린 사람 엑스자 이러면 틀린 사람은 대통령 못 된다",
  "그전에는 이제 지금 박근혜 대통령이 여러 가지 이~ 그~ 원성을 사고 있는 부분도 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 그~ 프레임이 단순하지 않으면은 그 안보 문제로 딱 결집돼 버리지 않으면은 박근혜 나중에 비난하고 멀리 가는 사람이 유리해요",
  "지금은 이렇게 딱 짜져버렸기 때문에 네",
  "지금 이제 새누리에서 후보로 나올려고 하는 사람은 박근혜 대통령하고 멀어져서는 안 된다는 네. 김진명 작가의 네",
  "그~ 설정이 돼버린 거죠",
  "그러니까 새누리당에서 후보가 돼서 대통령이 될려고 하는 사람은 지금의 프레임에서는 박근혜 대통령과 절대 거리를 두면 안 된다",
  "그걸 명심해라 그게 이~ 그게 이제 새누리의 지금 그~ 상당히 어려운 점이에요",
  "이~ 레임덕이 오고 이제 퇴임이 점점 가까오는 대통령과 같이 가야 된다는 것이 네",
  "새누리 후보들의 문제이고 특히 이번 이런 그~ 북한 붕괴 프레임으로 가장 손해를 보는 사람이 사실은 반기문 씨일 수 있는 거죠",
  "다음 이 시간에 좀 더 구체적인 이야기를 나누도록 하겠습니다",
  "영어로 캔서라고 하는데 이 암 소리만 듣기만 해도 우리에게 굉장히 절망감을 주 주죠",
  "네. 이 암 내가 암 판정 받고 초기 암 판정 받고 가장 빨리 죽은 사람이 삼십 분 안에 죽은 사람이라는 네",
  "그거 그거 뭡니까? 그거 막 기록 이렇게 전 세계 그 최고의 기록 이렇게 있는 거 거기서 본 기억이 나는데 그중에서도 오늘은 갑상선암 이게 이제 우리나라 암 중에 이제 이 위를 차지하는데 아주 흔한 암인데 이게 굉장히 착한 암입니다",
  "네. 그래서 암에 걸렸을 때 과연 이걸 수술을 해야 되나 말아야 되나 예. 그래서 오늘 그걸 좀 정리를 해드리도록 하겠습니다",
  "이쪽 분야의 최고의 전문가죠",
  "건대 두경부외과 이용식 교수님 그리고 신재원 가정의학과 전문의 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이게 이제 갑상선암 영어로는 이걸 암 갑상선암은 캔서라고 안 한다면서요? 맞습니까? 아닙니다",
  "캔서라고 합니까? 네. 영어로는 캔서로 아~ 해요? 그런데 이제 암이라고 부르지 말자 그런 의견들이 많이 나오고 있습니다",
  "좀 암이라고 부르지 맙시다. 이거 자 갑상선암을 암이라고 부르지 말자 여기 근거가 있죠? 네. 갑상선암은 다이하드 암입니다",
  "우리 브루스 윌리스 지금 영화에 보면 잘 안 죽잖아요",
  "아~ 다이하드가 아~ 그렇죠",
  "어렵지 죽는 게 어렵다",
  "이렇게 여간해 여간해서 안 죽는다",
  "네. 여간해서 죽지 않는다",
  "네. 갑상선암에 걸린 사람들이 바로 다이하드입니다",
  "아~ 결코 죽지 않는다",
  "왠지 굉장히 마음이 편안해집니다",
  "아 그런데 원래 이제 그~ 의학은 백 퍼센트는 없습니다",
  "그중에 아주 일부는 어~ 또 그~ 그~ 사망을 할 수 있는 종류에 따라서 사망할 수 있는 암도 사실 있어요",
  "대부분이 이제 그런 좀 어~ 우리가 흔히 얘기하는 뭐 거북이 암 네",
  "뭐 이런 쪽에 속하기 때문에 우리가 그렇게 부르는 것입니다",
  "좀처럼 죽지 않는다면 내가 사는 데 지장이 없다면 갑상선암 판정을 받더라도 수술할 필요가 없네요? 그렇죠",
  "아까 그~ 다이하드라고도 내가 얘기했지만 네",
  "우리나라에서는 갑상선암은 사실 집단 정신병이라고도 말할 수 있습니다",
  "예? 갑상선암은 집단 정신병이다",
  "이거 슈퍼로 좀 넣어주세요",
  "피디요. 예? 피디 피디님 갑상선암은 예. 정신 집단 정신병이랍니다. 이게 좀 더 구체적으로 말씀드리면은 집단 환상 또는 집단 환각 또는 집단 히스테리라고 하는 그런 그룹에 들어가는 건데요",
  "어~ 뭐 구체적으로 우리가 예를 들어 본다면 이천팔년도에 광우병 네",
  "소동이 있었지 않습니까? 네",
  "그때 온 국민이 미국산 소고기를 먹으면은 다 광우병에 걸리는 줄 알았어요",
  "팔년이 지난 지금까지 한 명도 보고된 적이 없습니다",
  "그 그런 걸 볼 때 누군가가 이~ 소동을 일으키면 많은 사람들이 거기에 그냥 겁이 나니까 부화뇌동하게 되고 그래서 온 국민에게 이것이 퍼져나가고 하나의 믿음으로 이제 자리 잡게 되는 거죠",
  "그래서 지금 그 되레 돌이켜보면 네",
  "갑상선암이라고 하는 이 광풍은 네",
  "하나의 집단 정신병이었고 네",
  "이 집단 정신병에서 우리를 구출해주는 것은 우리 자체의 힘이 아니라 이미 국제사회에서 우리나라를 겨냥해서 여러 가지 지금 발표들을 내놓고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이미 국제적으로도 이게 다 뒷받침된 얘기입니까? 아~ 그런데 사실은 그게 어떤 뭐 개인의 문제나 집단의 문제로 보기는 어렵구요",
  "우리 사회에서 어떤 이 의료적인 시스템에 있어서 여러 가지 문제점이 내포되어있는 거라고 저는 이제 생각합니다",
  "사실은 이제 우리나라는 좀 그래요",
  "뭐 갑상선암이 이제 지금은 이제 그런데 예를 들어서 뭐 이삼십년 전만 하더라도 좀 또 달랐거든요",
  "그러니까 암이라는 게 발견되면은 의사들은 치료를 할 수밖에 수술을 할 수밖에 없는 거에요",
  "만약에 수술을 안 하다가 이 사람이 잘못되면 의사는 고스란히 책임을 져야 되지 않습니까? 네",
  "그러니까 어떤 사회적인 분위기가 제가 보기에는 이~ 어떤 암이라는 거 암이라는 진단을 이제 갑상선암이라는 걸 가지고 이게 의사들이 어떻게 보면 어~ 과잉진단도 하고 네",
  "또 이제 굉장히 방어적인 진료를 한 거죠",
  "굉장히 방어적인 진료를 하고 환자들 그~ 사실은 그리고 이게 어~ 어떻게 보면은 어~ 의학적으로 밝혀지기까지 좀 시간이 걸려왔어요",
  "그래서 그런 여러 가지 시스템적인 부분이 또 우리나라 사회의 시스템 문제가 또 있었다",
  "이렇게 드리고 싶습니다",
  "자 이제는 갑상선암이 수술할 필요 없다는 얘기죠? 여기 닥터님 네",
  "네. 그런데 아까 지금 얘기하신 것 중에 이삼십년 전하고 다르다고 하셨는데 사실 우리나라 의료제도나 시스템은 이삼십년 전하고 달라진 게 하나도 없거든요",
  "아~ 달라진 게 있습니다",
  "달라진 게 뭐냐면 건강검진이 이천년대 이후로 엄청나게 늘어났어요",
  "제가 그 이야기를 하고 싶은 거에요",
  "그러니까 마치 일찍 발견해서 치료하면 무엇이든지 좋을 것이다 라고 하는 그 잘못된 확신 아~ 예. 사실은 그것도 누군가에 의해서 그~ 유포된 확신이었거든요",
  "그 당시에 국립암센터가 문을 열었다는 거를 기억해주시면 좋을 것 같습니다",
  "국립 아 암센터가 암센터에서 그때 암 환자 수를 늘리기 위해서 경제를 미리 하면 환자 수가 늘어날 것이다라고 생각을 해서 어떤 분께서 암 검진을 먼저 주창을 했었고요",
  "그 이듬해에 사람들이 왜 암만 하냐 그럼 일반적인 것도 하자 그래서 일반검진까지 온 국민을 대상으로 시작하게 된 겁니다",
  "암 환자를 늘리기 위해서 병원에 많이 오게 하기 위해서 아~ 물론 그 검진을 하게 되면 많 많아지는 거는 그러니까 당연히 많아지는 거죠. 계산상으로 당연히 좋은 의미로 미리 발견해서 치료하면 이제 비용도 적게 들고 그럴 거라는 그런 예. 순진한 믿음에서 그렇게 시작을 했겠죠? 물론 그분이 잘못된 거네요? 그러면 아~ 그래요",
  "그분이 잘못됐다는 것이 아니라 네. 이름은 누구라고 말할 수 없지만 네. 것이 아니라 국가적인 사업을 하는데 국가적인 어떤 평가 또 이걸 하고 얼마 뒤에 이걸 평가해서 어디로 나아간다",
  "이런 아젠다가 없이 그냥 한두 사람의 생각과 어떤 그룹의 입김에 의해가지고 이런 국가적인 사업을 했다는 거 이 자체가 굉장히 심각한 문제를 내포하고 있는 거라고 봅니다",
  "그게 몇 년도 그~ 네",
  "제가 제가 그런데 조금 정정 정정을 조금 하면요",
  "그러니까 국가 암검진은 사실 갑상성암은 그동안 권고안에 없어요",
  "그러니까 국가 암 검진 때문에 사실 뭐 갑상선이 많이 발견된 건 아니고 제가 보기에는 우리가 이제 직장검진 있지 않습니까? 건강검진 예",
  "예. 직장 건강 직장에서 해주는 건강검진들을 그~ 하기 위해서 많은 그~ 전문 검진센터나 대학병원에서 검진센터 크게 짓고 뭐 이렇게 네",
  "이런 검진센터들이 굉장히 많이 늘어나면서 그~ 거기에서 이제 갑상선 뭐 초음파 검사 이런 것들을 본격적으로 도입을 하기 시작을 합니다",
  "직장뿐만이 아니라 건강보험에서 하면 다 국가적으로 그것도 지목해야죠",
  "아~ 건강 건강보험에서 공 건강 공 공단에서 건강보험 공단에서는 갑상선 초음파가 없어요",
  "아니 그러니까 갑상선은 안 하는데 다른 암은 한단 말이에요. 사 대 암인가 네네",
  "그렇게 하다 보면 오 대 암 오 대 암 오 대 암입니까? 네네",
  "하다 보면 나오는 것 아닙니까? 그런데 지금 정확한 멘트가 다른 게 제가 지금 귀에 확 들어오는 게 우리는 일찍 발견하면 암을 굉장히 좋다라고 생각하는 지금의 기존의 생각 전혀 다른 얘기를 하셨어요",
  "일찍 발견하면 좋을 것이다라는 잘못된 생각이라고 그랬어요",
  "그거는 지금 증거들이 많이 있습니다",
  "아~ 오 대 암에 옛말 예를 들어 봐도 예",
  "오 대 암 그러면 지금 그거 시작한 지 지금 십육 년이 흘렀잖아요",
  "그러면 지금 오 대 암이 많이 줄었어야 되고 특히 사망률이 줄어야 되고 그렇죠",
  "국가적으로 여기에 들어간 의료재정의 비용이 적어져야 되잖아요",
  "오히려 더 많이 늘었습니다",
  "아~ 쓸데없는 수술을 많이 했다는 얘기네요. 거꾸로 얘기하면 아니요",
  "그러니까 지금 잘못된 방향으로 가고 있다는 거죠",
  "암을 줄이기 위해서는 대장암의 경우는 외국산 소고기 햄버거 이런 걸 먹지 않으면 되는 거에요",
  "그렇죠? 폐암도 마찬가지입니다",
  "담배를 피우는 거를 방지하는 일을 하면 폐암은 줄게 되어있는 거에요",
  "아~ 그런데 지금 보세요",
  "저기 애들 노는 그런 디스코텍이나 이런 데 가보면 담배를 공짜로 나눠주고 있잖아요. 외국계 기업에서 그러면 절대로 줄지 않습니다",
  "아무리 미리 검사를 해도 지금 폐암 위암 대장암 이런 것들 간암 이런 것들이 사망률이 줄었나요? 더 늘었습니다",
  "통계가 다 얘기를 하고 있구요",
  "우리 여기 의료재정 줄었나요? 전혀 안줄고 기하급수적으로 늘어나갔습니다",
  "그렇다면 이게 잘못된 거를 인정하고 바꿔야 될 텐데 지금 공무원들은 이~ 건강보험 보험 공단이 없어질까 봐 그거를 지금 속 속이고 가짜로 지금 생존율을 내놓고 있잖아요",
  "생존율은 정상인들만 많이 갖다가 놓으면은 생존율은 올라가게 되어있어요",
  "정상인은 수술해가지고 안 죽죠",
  "그러면 안 죽는 사람 수가 늘어나면 사망률은 떨어질 거 아니에요",
  "그런 엉터리 통계만 갖다 내고 있지 실제로 우리나라 사회 이것이 필요한지 아닌지에 대해서 검토조차 하지 않고 있습니다",
  "지금 위험한 발언 하셨습니다",
  "정상인을 수술해서 갖다 놓고 생존율을 높인다라고 한 거는 굉장한 위험한 발언 아니겠어요? 거의 정상이죠",
  "예를 들어서 수술한 필요가 없는 사람 네. 갑상선암의 경우도 요번에 그~ 국제암연구소에서 발표를 했어요",
  "대한민국에 그걸 딱 지적했습니다",
  "대한민국에서 나타나는 발견되는 갑상선암의 구십 프로는 갑상선암 환자의 구십 프로는 아무 증상이 평생 나타나지 않거나 그냥 둬도 암이 저절로 없어질 거를 괜히 치료하고 있는 것이다",
  "이게 무슨 말입니까? 아~ 저는 저는 좀 아~ 이게 통계가 나온 거에요? 지금 네. 나와 있습니다",
  "저는 좀 생각이 좀 다릅니다",
  "갑상선암 같은 경우는 좀 특별히 예외고 예외가 있구요",
  "그러니까 이 말에는 공감하는 거죠",
  "동의하는 거고 갑상선암은 뭐 가능하나 수술을 안 하는 쪽으로 가는 것이 맞다고 생각을 하고 다른 암들도 사실은 좀 연구들이 많이 부족해요",
  "그동안에 이제 아까 십몇 년 우리가 했는데 그걸 이제 종합적으로 평가를 해서 이게 정말 그럼 생존율이나 뭐 아니면은 사망률 낮추는데 기여를 했는지 이런 것들 사실은 그 누가 할 수 할 수가 없습니다",
  "이런 게 개인이 할 수가 없고 사실 국가가 해야 되는 일이에요",
  "국가가 이제 그거를 좀 밝혀줘야 되는 거죠",
  "이용식 우리 교수님은 이쪽 의학계에서는 굉장히 좀 왕따나 뭐 이런 것 좀 당하실 거 같다는 생각이 드는데 제가 오늘 여기 자전거를 타고 왔는데요",
  "많은 자동차와 오토바이가 제 뒤를 지 지나가면서 빵빵거리고 난리를 쳤습니다",
  "그렇지만 저는 제가 자전거를 타는 게 우리 사회를 위해서 한가지 공헌하는 일이다",
  "생각을 하고 그냥 다 무시하고 달려왔어요",
  "아~ 배기가스를 한번에 네. 덜 마시더라도 예",
  "배기가스를 좀 마시고 빵빵거리는 소리를 듣더라도 이게 옳은 길이다 하면은 이 길로 가는 것이 맞고 어~ 의료에 제가 여기 종사하면은 결국은 병을 고치는 거라면 개인의 병을 고치는 것도 좋지만 아까 제가 집단 정신병이라고 했지만 이런 병을 고치는 것도 의미가 있는 거라고 생각합니다",
  "건강검진을 이~ 과잉 건강검진 이거를 어떻게 하면 될까요? 이거를 빨리 정부가 정신 차려야 된다",
  "이런 얘기시죠? 쓸 때 없는 돈 낭비하지 말고 국민 세금 그죠? 네. 지금 국가 우리가 지금 최근에 경험한 것만 해두요",
  "이천십삼년 칠월달에 미국 암학회에서 이걸 암이라고 부르지 않았으면 좋겠다. 일 센치 이하의 암은 네",
  "지금 우리나라에 생기는 구십 프로가 일 센치 이하 암이거든요",
  "모든 암 얘기하는 거죠? 아니 갑상선암 갑상선암인 경우 네",
  "갑상선암 유방암 전립선암 등 예. 다 일 센치 미만입니까? 폐암 등 예. 아니 우연히 검진하다가 발견된 암들은 암이라고 부르지 말자라고 닥터 브로스 오티스 브론이라고 하는 그 협회 회장이 얘기를 했어요",
  "아~ 검진하다가 발견된 암은 암이라고 부르지 말자 네네. 구체적으로 몇 개 암을 지적을 했습니다",
  "네. 그 암중에 갑상선암 들어가 있고 유방암 들어가 있고 전립선암 들어가 있고 또 폐암도 들어가 있구요",
  "폐암 폐암까지는 일 센치 미만은 우리가 암이라고 하지 말자 아니요",
  "우연히 발견된 어떤 혹 아~ 우연히 발견된 혹은 예",
  "암이라고 하지 말자 암이라고 하지 말고 이걸 가지고 자꾸 우리가 암이라고 하면 안 된다",
  "그럼 뭐 너무 큰 충격을 받잖아요",
  "그래서 죽잖아 아까 제가 삼 기네스북에 진단받고 집에 가다가 죽었다니까요",
  "그리고 실망해서 자살하는 분들도 있어요",
  "실망해서 자살하는 사람도 많죠",
  "네네. 그래서 뭐 그런 걸 떠나서 의학적으로 이거는 글 그럴 가치가 없다라고 얘기를 했구요",
  "요건 이천십사년과 이천십오년에 미국 갑상선 학회에서 일 센치 이하는 검사도 하지 말고 암이라고 나와도 수술하지 말자라는 새로운 권고안을 내놓았습니다",
  "일 센치 미만은 네",
  "암이라고 하더라도 수술도 하지 말고 암처럼 보이더라도 검사도 하지 마라 검사도 하지 말고 또 그래도 또 누군가 검사하겠죠? 네. 돈 벌어야 되니까 돈 벌어야 되니까 그~ 암이라고만 안 해도 되고 네",
  "지켜봐도 좋다라고 권고를 했어요",
  "그런데도 옛날에는 미국 갑상선 학 학회 권고안을 이걸 미국에서 한 거니까 우리가 꼭 지켜야 된다라고 주장하던 회사들이 이제는 뭐라고 그러느냐 우리는 미국의 권고안을 따를 필요가 없다",
  "이렇게 얘기를 하고 있단 말이에요",
  "야~ 옛날에는 미국 그 통계를 인용해서 이렇게 해야 된다고 해놓고 이제는 그렇죠",
  "왜냐하면 자기네들 입맛에 맞는 기준이니까 그걸 따랐다가 입맛이라는 거는 뭡니까? 머니를 얘기하는 거죠? 아 일 센치 이하라도 무조건 수술해도 좋다라는 거를 그러니까 그게 머니 때문에 그런 거 아닙니까? 그건 모르겠지만 아무튼 그걸 자기가 볼 때는 좋으니까 그걸 좋을 때는 받아들이고 이제는 불리하면은 안 받아들이는 거죠",
  "결국은 환자를 위해서 이 기준을 따르는 것이 아니라 어떤 단체의 이익를 위해서 따른 건 안 된다",
  "거기다가 이천 올해 사월에 올해 사월에도 또 암이라고 하더라도 현미경으로 암세포들이 보인다 하더라도 십팔 프로 그러니까 십 내지 이십 프로의 암은 이건 암이 아니다라고 또 발표했잖아요",
  "미국 암연구소에서요",
  "아~ 한 이십 프로 미만은 암 암이 아니다",
  "예. 그러니까 암세포가 보여도 그건 암이 아니다",
  "네. 그러니까 그건 암에 기 준하는 치료는 하지 말라는 뜻이거든요",
  "요번 팔월에는 어떤 일이 있었습니까? 국제 암 연구소에서 발표했어요",
  "한국의 구십 프로는 이거는 암이 아니다",
  "네. 초음파 검사를 해서 만들어진 하나의 과잉진료 그러니까 어떤 우리 러버덕처럼 바람 많이 넣으면은 커지 커 보이지만 바람 빼면 쪼그라드는 네",
  "석촌호수에 있던 그 러버덕처럼 네",
  "그리고 한국에 있는 갑상선암의 구십 프로는 그냥 둬도 아무 증상을 평생 안 일으키고 또 나중에 저절로 없어질 수 있는 암인데 너무 무리한 치료를 하고 있다라고 우리 경고를 하고 권고를 하고 검면을 하고 있지 않습니까? 교수님 책 하나 내시죠",
  "아~ 지금 준비하고 있습니다",
  "아 책 나옵니까?  아이거 대박인데 그러면 그죠? 교수님 말씀 아니 이게 교수님이 지금 양심과 정의에 입각해서 얘기하는 거 아닙니까? 의사의 그 무슨 선 선서 있지 않습니까? 의사 되면은 네. 아니 그렇다기 보다는 진실에 입각해서 제가 말씀드리는 겁니다",
  "아니그 러니까 진실과 과학과 통계에 대해서 얘기하는 거잖아요",
  "그 의사 될 때 무슨 선언 하죠? 히포크라테스 히포크라테스 그 선서에 나온 내용을 지금 실현하자는 거 아닙니까? 네. 그래서 뭐 사실은 이제 거기에 대해서 조금 더 우리가 논의를 해가지고 빨리 의료계가 입장을 좀 정해야 된다",
  "저도 이렇게 좀 생각을 하구요",
  "동감하는 지금 많은 부분에 동감을 합니까? 네. 갑상선암 부분은 많이 동감하고 그런데 아까 말씀 폐암까지 말씀하셨는데 사실 폐암은 조금 좀 제 생각엔 조금 다른 예",
  "조금 다릅니까? 네. 다릅니다",
  "오늘은 갑상선암이니까 오늘 갑상선암이니까 그런데 네",
  "그런데 저도 갑상선 암을 너무 그러니까 보면 이삼십 대부터 다 검진을 해가지고 거 뭐 하나 발견되잖아요? 그럼 그 순간부터 이제 환자분들이 너무 침울해지죠? 굉장히 그 불안해 떱니다",
  "선생님 이거 뭐 지켜봐도 되는 건가요? 뭐 크기가 뭐 한 오미리도 안되니까 뭐 지켜보시죠",
  "내년에 또다시 하시면 됩니다",
  "이렇게 얘기를 해도 환자분들이 계속 이제 그걸 가지고 이제 불안하니까 그렇게 되면 이제 뭐 크기가 뭐 오 미리 정도 되면 또 조직검사를 해서 또 암 진단을 받고 암 진단을 받으면 또 암 진단을 받았는데 예를 들어서 어떤 의사가 환자한테 좀 지켜봅시다",
  "해서 환자가 그걸 잘 받아들이면 좋은데 환자의 심리가 또 그렇지가 않잖아요",
  "암을 달고 산다는 게 또 쉬운 게 아니기 때문에 그 모든 아예 그러니까 암 판정을 함부로 내리면 안 되네요? 아니 그러니까 아예 아니 네. 신중해야 되네요? 그 그 암 판정을 안 내리는 게 아니라 아예 거 갑상선 초음파 검사를 하지 말아야 된다",
  "일부 특수한 경우만 제외하고는 아예 하지 마라 그렇게 루틴으로 해버리는 거는 잘못됐다",
  "여기에 대해서 제가 말씀드리고 싶은 거는 이천십사년도 삼월 달에 삼월 십팔일로 기억하는데 의사연대에서 네",
  "갑상선 초음파 저지를 위한 의사 연대를 만들어서 기자회견을 했어요",
  "아~ 이 갑상선 초음파 때문에 이 많은 문제가 생기니까 갑상선 초음파를 하지 맙시다라고 얘기를 했더니 그 당시에 가장 유명하다는 선생님께서 근거도 없이 전문가도 아닌 사람들이 엉터리로 떠든다고 얘기를 했습니다",
  "그런데 바로 그분의 거기에 대한 대답이 바로 이 학회 이번에 네",
  "예. 미국 갑상선 학회라든가 국제암연구소라든가 이런 데서 대답을 준거라고 생각을 합니다",
  "네. 갑상선 병은 갑상선암은 집단 정신병이지 정신병이다",
  "그리고 암이라는 게 일찍 발견하면 좋을 것이다는 잘못된 생각 그건 잘못된 생각이다",
  "우리가 지금까지 알고 있었던 상식에서요",
  "지금 굉장히 어~ 우리가 지금 충격을 좀 받고 있는데 갑상선암은 십 일센치 미만 특히 미국에 발표하는 갑상선암 유방암 전립선암 폐암은 일 센치 미만은 암이라고 규정하지 않는다",
  "그죠? 지켜보게 한다",
  "일센 예예. 그렇게 나와 있습니다",
  "절대 수술은 신경 안 쓴 다",
  "자 그러면 아~ 네",
  "굉장히 충격적인 내용들이 많은데 한 번 더 나오시죠",
  "뭐 오늘 또 정대철 우리 전 대표도 여기 와계시고 그러니까 네",
  "제가 좀 굉장히 충격입니다. 네",
  "이런 것들을 사실 방송하는 방송을 해야 돼요",
  "그죠? 의료계의 진실이라고 할 수 있겠죠? 네. 그런데 이제 아까도 제가 말씀드렸지만 이게 또 모든 경우에 해당하는 건 또 아니에요",
  "예. 그래서 아~ 그렇죠",
  "모든 것이라고 얘기하지 않았습니다",
  "모두 예. 이제 그 일부가 또 있거든요",
  "그러니까 이제 방송을 보시고 이제 제가 시청자분들에게 당부드리고 싶은 말씀은 일반적인 원칙은 이런 데 항상 또 예외는 있을 수 있다",
  "이 부분은 항상 좀 염두 주시기 바랍니다",
  "지금 저희는 과거의 일반적인 원칙에서 지금의 우리가 말하는 일반적인 원칙은 바뀐 거니까 바 바뀌'어야 된다는 거죠",
  "네. 바뀌 바뀌 지금 바뀌'어서 얘기하는 거니까 이거는 중요한 얘기입니다",
  "그리고 그~ 초음파 검사 이런 거 함부로 하지 말라는 얘기구요? 그죠? 그거는 병원 의사들이 그거를 아니 그런데 자기가 안 받고 싶다고 안 하기가 어려운 게 그 직장검진 항목에다 포함돼있어요",
  "의사들이 양심적으로 해야 된다",
  "이 얘기죠. 저는 어~ 그렇죠? 그런데 지금 특히 젊은 층에서 이게 큰 문제가 되고 있습니다",
  "그러니까 사실 갑상선암은 사십 대 후반이나 오십 대의 암이고 그렇죠",
  "이제 저희 나이대죠",
  "네. 죽는 사람은 육십 대 육십오 세 이후에서 많이 죽는 암인데도 직장 다니면 무조건 다 검진하거든요",
  "열아홉 뭐 스물  이런 사람들이 다 검사를 받아요",
  "그래서 지금 너무 많은 젊은이들이 갑상선이 희생되고 있다는 게 너무 가슴 아픕니다",
  "네. 오늘은 여기까지만 정리하겠습니다",
  "네. 여야 착기 대 차기 대권 주자들의 대선 행보가 지금 본격화되고 있는데 정통 야당의 뿌리를 지키는 분입니다. 네",
  "대통령 선대 본부장을 세 번 하셨습니다",
  "정대철 국민의당 상임고문 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 충격받았죠? 아까 암 얘기하는데 예예. 제가 이걸 그 그만큼 이제 의술의 발달과 의술의 개발이 에~ 이거 우리를 충격을 주는군요",
  "저희 집 사람도 갑상선암 수술을 했는데 후회하고 있거든요",
  "갑상선 수술한 거 후회하죠? 예. 그러니까 이게 과잉진료 뭐 이런 거 타시라고 그래서 우리 라이브쇼에서는 진실을 얘기하잖습니까? 네. 놀랐습니다",
  "그 잘 신경 쓰셔서 앞으로 암 걸리더라도 절대 꿋꿋하게 하셔야지  그 단어 때문에 우리가 충격을 받는다니까 그렇습니다",
  "예. 그러면 안 될 것 같아요",
  "오늘 나오셔서 야~ 내가 이 말은 좀 해야 되겠다",
  "한 거 있으셨습니까? 그것부터 먼저 하고 가죠. 뭐 아이고 아이고 예. 왜기는 내가 질문 안 해도 꼭 하고 싶다",
  "뭐 이런 거 이게 저 우리 박 대통령께서 네",
  "아~ 요새 불통이 스스로하고도 불통까지 생기신 거 같으세요",
  "임기를 잘 끝내시고 또 새로운 정치를 잘하시기 위해서는 스스로 와 불 저~ 불통도 겉어 올리시고 갈 때 소통하시고 측근들하고 소통하시고 그래서 현안 문제로 되고 있는 아~ 우병우 씨 우병우 씨 같은 사람들 이젠 가르쳐야죠. 네",
  "그래서 그~ 민정수석 사정기관을 모두 저~ 관할하는 그 사람이 바로 그 기관 중에 하나인 검찰한테 조사받는데 자리도 안 내놓고 간다",
  "이건 대단히 희극적인 상황입니다",
  "그리고 어떤 의미에서 뒤로 보고할 거다",
  "이런 말까지 있으니까요",
  "아~ 어~ 그 어떤 뭐 모 신문사에선 살런지도 모른다",
  "그래서 상당히 그~ 그런데 뭐 그런 일은 없겠지만 보복 얘기하는 거에요? 보복 보고 보고하면 자기 스스로는 자기가 보고 받으면서 할런지도 모른다. 예예",
  "아~ 그렇게 되겠죠",
  "당연히 민정수석이 자기가 보복을 받겠죠",
  "그러니까 그게 완전히 희극이거든요",
  "그런 거 이런 것은 피해서 상식선에서 문제가 해결돼서 네",
  "대통령이나 국민들이 다 안심하고 정치를 바라보는데 어~ 색안경 끼고 바라보지 않게끔 되기를 희망합니다",
  "네. 지금 김정인 대표 박지원 전 대표 이렇게 비상 위원장 대표보면서요",
  "잘하고 계신다고 보십니까? 아니면 지금 뭔가 제삼지대 얘기가 나오고요",
  "디제이피 연합 과거의 그것도 또 연상을 시키고요",
  "우리 정대철 고문께서도 여기에 대해서 뭔가 그림을 그리고 계실 것 같다는 제삼지대 얘기가 나오는 있는데요",
  "예. 그~ 그 얘기의 기본이요",
  "어~ 정치 변화의 주기가 한 십년쯤이면 정권이 바뀌는 네. 그렇죠",
  "예. 그래서 다음에는 야당에 대한 기대치가 있고 네",
  "어~ 또 각종 여론 조사 최근에 모 신문사 저~ 육십 주년 기능 여론조사에도 제일 낮은 게 오십육 퍼센트고 그뭐 이런 데 야당으로 정권 교체가 거의 삼분기 국민이 원하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 야당이 특별히 잘못하지 않는 한 되긴 되는데 여러 가지 장애 요소도 있거든요",
  "그런 거 중에 하나가 지금 야당의 분열이고 네",
  "어~ 야당이 중도 중도우파까지 끌어들일 수 있는 그 이념적인 스펙 덤이 넓은 그런 정당으로 가지 못해서 국민적 지지가 증폭이 되지 않고 있습니다",
  "또 하나는 장년층 노년층 이게 옛날에는 이십삼 퍼센트였습니다",
  "그런데 지금 사십육 퍼센트 사십 오륙 퍼센트로 가고 그들은 투표율도 팔십 퍼센트 구십 퍼센트기 때문에 거의 오십 퍼센트 내지 육십 퍼센트 영향이 있습니다",
  "그러니까 오십 대 육십 대 칠십 대 유권자한테 잘하고 그들의 죄송합니다",
  "인기가 우리 쪽으로 오지 않으면 집권하기 어렵습니다",
  "그런 것을 생각하면 당에 정체성의 좀 변화 당의 정강정책의 변화 당의 정책의 변화가 바로 아까 중도 중도우파까지 끌어들일 수 있는 정당 그다음에 장년층 노년층에 지지를 받을 수 있는 것 거기다가 플러스해서 저 같은 경우에는 운동권이나 극심한 어~ 장외투쟁 같은 것도 좀 피해줘야 네",
  "피해줘야 국민들이 안심할 수가 야당이 또 저렇구나에 대해서 맞습니다",
  "어떤 땐 정말 필요한 때도 있습니다마는 네",
  "지극히 예외적인 상황 빼놓고는 야당이 온건하게 정책 대결로써 원내에서 국회에서 하는 그런 모습으로써 투영될 때 국민들이 맞아요",
  "저~ 저 집단한테 저~ 정권 줘도 괜찮아 이렇게 되지 않을 것인가 그래서 그렇게 만들어 가길 희망합니다",
  "네. 그런데 국민의 당은 어차피 모든 국민들이요",
  "아~ 대부분이라고 얘기하죠",
  "대부분 국민들이 거기는 안철수가 어차피 대통령 후보로 나올 것 아니냐 아니 고문님도 솔직히 그렇게 생각하지 않습니까? 예예",
  "그리고 더민주는 문재인 후보가 그~ 거의 나올 확률이 높구요",
  "새누리당은 지금 이제 반기문 사무총장 얘기가 계속 나가고 기정사실화 되고 있는 분위기에요",
  "이렇게 돼서 이 세 사람 가지고 안되겠다라고 생각하는 게 그래서 이제 문제가요",
  "아까 그래서 이제 저~ 중도를 포함하는 네",
  "그런 정당이 새로운 정당에 출연도 국민적 기대치가 있을 것이고 안되면 연합전선 네",
  "또 또 안되면 어~ 단일화라는 작업을 통해서 네",
  "어~ 돼야 되는데 저번 총선 결과가 특별히 우리들의 텃밭이라고 생각하는 혼합 민심이라는 것이 죄송한 말입니다마는 더민주에 대해서는 경종이고 문재인 대표 후보에 대해서 어~ 검은 반응이고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그것을 잘 이해해야 됩니다",
  "호남에서 그~ 적어도 호남에 사시는 분하고 호남을 떠나서 이쪽에 있는 분이 해방 후에가 백만 정도에 아~ 그때는 오백오십만이었지만 지금도 유권자가 천이백만 정도 된다",
  "아~ 그럼요. 수도권에 많습니다",
  "경상도 우리 출신 요 호남 출신에서 거의 그~ 호남 해방 후에 똑같았었기 때문에 네",
  "그래서 영향력이 간단치 않거든요",
  "그래서 우리가 호남과 호남 출신 유권자들의 그 향배를 잘 내다보고 관측을 하고 그거에 맞게끔 저~ 후보나 정당에 바라 쪽으로 바야 되는 것도 투표 활동에 좋은 방향이거나 이런 그런 의미에서 저는 저~ 상당히 주의해야 된다",
  "지금 차기 대선에 관심이 있으시죠? 아무래두요",
  "저는 뭐 저는 저는 개인적으로는 욕심이 없습니다",
  "그러나 야당도 오래 했고 또 대통령도 여러 번 만든 입장에서 이번에 한번 야당으로의 정권교체를 한번 보는 것이 내 정치 인생에 마지막 재밌는 그리고 보람 있는 결과를 가져올 것이다",
  "김대 김대중 대통령 만드셨고 선대 고문장이였고 노무현 대통령 만들고 정동영 대통령을 못 만드셨고 그렇죠? 예예",
  "예. 그리고 나서 이제 킹메이커라는 단어가 이렇게 조금씩 이제 사라지게 되는데 예",
  "이번에 지금 약간 정답을 해주셨어요",
  "제삼지대 새로운 정당을 하나 만들던가 아니면 연합전선을 구축하든가 그죠? 야당들이 네네",
  "아니면 단일화를 맨 마지막에는 히든카드로 사용할 수밖에 없다",
  "네. 이런 거에 다 가능성을 놓고 어~ 야당이 잘해서 자기가 반드시 국민적 이 호청을 그~ 성취시키는 그런 야당이 돼야 된다는 뜻이었습니다",
  "네. 지금 그림을 그리는 게요",
  "그~ 더민주당에서의 비노 세력들 있지 않습니까? 그렇죠? 네",
  "지금 뭐 당 대표 누가 되던 간에 다 친문 친노다",
  "뭐 이런 얘기가 다나오고 있어가지고요",
  "이종걸 씨는 좀 그랬죠",
  "조금 아닌데 그래도 이분도 친문이다라고 얘기하는 분들이 좀 있죠",
  "이종걸 씨는 아니지만 네",
  "그리고 비노 세력이 어쩌게 불만 세력이 있고 또 네",
  "새누리당에도 어~ 비박이라고 핼까 될까요? 비박이라고 합시다",
  "비박 세력이 또 있어요",
  "여 이거를 지금 다 아우르는 제삼정당을 생각하시는 거 아니겠어요? 거기다가 손학규 정운찬 온갖 대선 후보들 다 합치는 그죠? 그런 그림을 그리시는 거죠? 지금 뭐 제가 그리는 게 아니라 그런 가능성이 있다고 그렇게 꿈꾸는 사람들이 있어서 저는 이제 지켜볼 뿐인데요",
  "어~ 저는 국민의당 그렇게 해서는 다 힘을 합하는 하나의 과정 중도 중도정책 과정으로써의 그런 정당이 필요하다면 그런 네",
  "국민의당이고 다 이~ 저~ 저~ 저 뭐야 저~ 더민주까지의 중요 세력들 다 합친다는 뜻이 되면 그것도 고려해볼 만하다",
  "이렇게 생각을 해서요",
  "누구를 버린다는 뜻보다는 누구를 효과적으로 만들어 가느냐에 대해서 그렇죠",
  "이걸 뺄셈정치를 하게 되면 나는 좀 그~ 그~ 그들도 결과적으로 이게 커져서 같이 와야 됩니다",
  "네. 덧셈정치 덧셈 거기에 지금 역할을 하고 있는 지금 박지원 지금 비상 위원장 원장대표 네네",
  "이분도 지금 그거 위해서 지금 뛰어다니는 거 아니겠습니까? 열심히 하고 있습니다",
  "열심히 하고 있고 아주 센스있는 사람이에요",
  "그래서 잘하고 있다 이렇게 보여집니다",
  "네. 지금 많이 돕고 계십니까? 그러면 뭐 그러면 돕고 있습니다",
  "제가 뭐 특별히 크게 돕는 건 없습니다마는 기본적으로 돕고 있습니다",
  "그러면 국민의당이 과감히 쪼개지고 크 새로운 정당으로 흡수가 되더라도 그거는 해야 된다고 생각하십니까? 그러면 국민 국민의당 전체 당원들이 원하는 방향이라면 그렇게 되는 게 그런 전제가 있는 거죠",
  "그렇게 될 수도 있다",
  "예. 새로운 정당이라는 게 그런 얘기 아니겠습니까? 예",
  "예. 어~ 안철수 대표 만나보니까 어떠세요? 솔직히 어~ 저는 생각보다 굉장히 유능한 사람이라고 봤어요",
  "난 공과대학 나온 사람이라 그가 안철수의 생각이라는 책을 이렇게 봤는데 제정임 여사라는 분하고 저~ 썼길래 난 그 책보고 나서 제정임이라는 모르는 분한테 전화했어",
  "당신이 써줬지?  펄쩍 뛰어 그래서 왜 그러냐 하면 시대적인 소명을 딱 세 가지를 들었는데 그~ 남북이 이~ 화합해서 평화적으로 공존하고 궁극적으로 통일로 갈 수 있는 것 이걸 첫째로 내놓고 둘째는 어~ 저~ 보편적 복지와 어~ 경제 민주화를 통해서 저~ 양극화를 극복하고 함께 더불어 잘 살 수 있는 사회로 가야 되는 것 더 구체적이어야 돼요",
  "그 내용이 그다음에 아니 예를 들면 거기다 구체적으로 잘 나왔어. 그다음에 예예",
  "저~ 부패 뭐 부패를 저~ 척결해서 좀 더 정의로운 사회로 가는 것 그리고 거기다 쭉 이제 살을 붙여서 해놨는데 시대적인 소명을 내 책은 그렇게 썼거든요",
  "그래서 내가 그 책 뒤에 넣어주면 안철수 거 베꼈다고 그럴 뻔했어",
  "아~ 먼저 쓰시고 그다음에 그런데 그걸 봤어요",
  "그러면 안철수 대표꺼 베낀 거네 아니 그러니까 이~ 뭐 유 육 개월 정도 차이니까 내걸 보지 못하고 저~ 저~ 우연히 내가 먼저 나왔어요",
  "육교 육 개월 차이면은 얼마든지 보고 참고는 할 수 있었겠죠",
  "어~ 어~ 그래서 여하간 여하간 뭐 그런데 잘 그리고 그 후에 연설에는 좀 그~ 약하다",
  "좀 그렇게 여세의 얘기하는 정치 쇼에 좀 약하던데 대화 대담에서는 아는 게 많아",
  "나 이번에도 뭐 여기저기에서 그러니까 그게 옛날 뭐 무슨 저~ 저~ 시골 농사 뭐 며칠을 이렇게 다니면서 했을 때 네. 박종철 씨 예예. 그런 걸 하는 건데 내가 몇 번 봤는데 어떤 질문이 나와도 이제 이게 그랬어 그랬더니 그런 게 아니고 어떤 질문에도 공부가 되게끔 준비가 돼 있어",
  "우리 뭐 고문님은 어떤 질문 해도 공부가 돼 있고 준비가 안 되어있습니까? 아이고 아이고 다 돼 있죠",
  "예. 많잖아요. 사실 예. 그런데 공과대학 나온 사람이란 말입니다",
  "아~ 그러니까 이게 인문 사회 과학에 대해서 어~ 특별한 관심과 나라 발전에 대해서 그러나 직권 하면서 준비된 정치는 틀림없어",
