  "강아지 땜에 깔아놓으신 거예요? 매트 아니요. 강아지 말고 토끼 때문에 깔아놨는데 강아지는 그냥 저랑 한 마리는 자고 한 마리는 엄마랑 자거든요.",
  "전기장판 있는 곳에서만 자요.",
  "강아지들도 따뜻한 거 좋아하잖아요.",
  "토끼도 따뜻한 거 좋아해요?",
  "따뜻하다기보다는 그냥 완전 춥지 않은 걸 좋아하는 거 같아요.",
  "그냥 미지근한 거 아니면은 자는데 조금 뭔가 안 추울 정도 사람 기준으로는 그러면 그냥 잘 자는 거 같아요.",
  "토끼도 은근히 크던데 토끼가 한 크기로 표현하자면은 그~ 여기서 여기까지 그게 웅크리고 있을 때예요? 아니면은 펼친 거예요? 그러면 몰티즈 보다 큰 거예요?",
  "네. 강아지보다 커요.",
  "몰티즈보다 토끼가 더 커요.",
  "얘가 시골 에서 온 애라 그런지 뭔가 더 잘 크는 느낌이 들어가지고 토끼가 이제 2년 됐는데 토끼는 초반에 조금 많이 크고 계속 그 상태로 멈춰 있거든요?",
  "초반부터 거의 그 정도였어요.",
  "들면은 무거워서 은근히 들 때마다 진짜 아이고야 이런 소리 나올 정도로 무게가 좀 있어요.",
  "최근에 병원 가서 잰 거는 3점4킬론가?",
  "그 정도로 근데 병원에선 다이어트 안 해도 된다고 하더라고요.",
  "알아서 뭐 괜찮다고 하시는데 일단 무겁긴 무겁거든요.",
  "생각보다 몰티즈랑 시추는 추시랑 강아지는 몇 킬로예요?",
  "최근에 재보지 않아 가지고 아직 제대로 기억을 제대로 모르겠는데 평균적으로 몰티즈랑 시추 크기보다 시추 무게보다 한 2킬로 정도 더 나간다고 하시더라고요.",
  "열심히 지금 살을 빼고 있는데 괜히 많이 재보면은 잘 안 빠지는 게 눈에 보이면은 사람도 속상하잖아요. 그럴까봐 지금 병원 가기 전까지 안 재고 있거든요.",
  "그~ 한 0점1 2킬로라도 빠지지 않았을까 하고 있어요.",
  "아르바이트 혹시 뭐 해보셨어요?",
  "저는 학창 시절 때부터 이것저것 많이 해봤는데 뭐 고깃집 일용직 음~ 명함 돌리는 거 전단지 알바 이런 것도 많이 해봤었어요.",
  "어릴 때 용돈벌이 때문에 알바 많이 했었는데 다른 뭐 혹시 알바 해보신 적 있으세요?",
  "저도 알바 많이 해봤는데 어릴 때 전단지 돌리는 건 저도 해봤고 저는 호프집에서도 알바해봤고 다이소랑 뭐 가장 최근에 했던 게 쿠팡 물류 아르바이트도 해봤었거든요.",
  "쿠팡 물류 하는 거는 그~ 공장 내에서 하 하는 거예요? 아니면은 차량에 실어주는 물류 작업을 했던 거예요?",
  "저는 이제 물류 센터 안에서 물건을 가지고 와서 출고를 하는 걸 했었는데 그거를 처음에는 그냥 용돈벌이로 나갔다가 재밌어가지고 계속 나가다 보니까 2년 정도 거기서 일을 했거든요?",
  "그래서 아예 직원으로 들어가가지고 직원으로 들어가서 전산 작업까지 같이 했던 거 같아요.",
  "어 아 저도 그쪽으로 관심이 쪼금 있었거든요?",
  "그 물류 작업하는 게 시간 단위로 돈을 주는 건지 아니면은 꾸준히 하다 보면은 월급 처럼 어~ 일급을 주는 건지 그게 쪼끔 궁금해요.",
  "그게 두 가지가 있어요.",
  "일용직도 있고 직원도 있어요.",
  "근데 일용직은 하루 시급으로 주 해 계산해서 일급으로 나가고요.",
  "직원은 그냥 시급 그~ 시급 단위로 똑같이 계산해서 일급을 받아서 다 모아서 한 달에 그냥 한 번 주는 거라 생각하시면 돼요.",
  "그러면 그 쿠팡 물류라는 게 몸이 많이 힘든 직업인지도 궁금하고 월급이 대체적으로 100만 원 초반 중반 아니 200만 원 초반 어느 정도 되는지 쪼끔 궁금해요.",
  "어~ 일단 저는 야간조를 근무했거든요. 야간조가 오후 일곱 시부터 새벽 네 시가 기본이에요.",
  "그거 할 때 몸이 진짜 힘들어요.",
  "특히 저는 출고를 담당하는 거였는데 물건을 가지고 오는 작업을 하는 사람들이 있는데 그거는 하루에 한 4만보 정도 걷거든요?",
  "그리고 휴대폰 반입이 일단 안 돼요.",
  "그런 것도 있고 그리고 돈은 솔직히 그냥 일용직이면 자기가 일한 날 만큼 받는 거고 직원이면은 주 5일 근무해서 그냥 최저월급 받는다 생각하시면 돼요. 최저보다 하루에 100원씩 더 받나? 그 정도로 알고 있어요.",
  "별 차이가 없어요.",
  "지금 뭐 쿠팡 물류 쪽으로 알아보곤 있었는데 제가 어릴 때는 저희 어릴 땐 그런 게 없었거든요?",
  "어~ 그래서 저는 가장 기억에 남았던 게 배달 업종을 알바를 잠깐 했었어요. 오토바이를 타고 어~ 치킨을 이제 배달하는 업이었는데 시급이 되게 괜찮았었거든요?",
  "근데 어릴 때 그거 타다가 사고난 경험이 한 번 있어가지고 그 뒤로는 이제 오토바이를 아예 못 타는데 그 쿠팡 물류 쪽에도 안에서 작업하는 게 있고 밖에서 이제 배달할 때 킥보드나 차를 타고 배달하는 것도 있더라고요.",
  "그~ 밖에서 배달하는 거에 대해서는 잘 모르시는지 궁금하네요.",
  "어~ 제가 몇몇 타는 분을 알고 있긴 했는데 그게 차를 매일 쿠팡맨 하는 거 말고 하루 이틀 이렇게 할 수 있는 게 있었잖아요.",
  "근데 그게 차를 직접 가져가서 그거를 자기 차에 싣고 새벽마다 배송을 한다고 하는데 그 배송량이 일정하지가 않대요.",
  "하루에 몇 개가 걸릴 수도 있고 하루에 뭐 몇10 개가 걸릴 수도 있고 그래서 한두 번 하다가 말고 안 하시는 분들도 많더라고요.",
  "그러면 쿠팡 배달 아 쿠팡 물류 말고 다른 아르바이트도 하셨다고 하셨는데 어떤 그~ 전단지 쪽 하셨다고 했는데 그 전단지 알바 같은 경우는 일급으로 받으 받으셨어요? 아니면 이제 장수로 금액을 받으셨어요?",
  "전단지 아르바이트는 한두 번 해봤는데 그때는 그냥 장수로 받았고요. 장수로 했는데 손님이 만약에 그날 많이 온다는 게 느껴지면은 서비스로 쪼끔씩 돈을 더 주시는 경우도 있었고요.",
  "저는 그 외에도 뭐 다이소도 일해봤고 호프집도 여러 개 일해봤고 병동 그~ 병원에 병동 보조 아르바이트도 해봤고 그랬거든요.",
  "근데 고깃집은 진짜 힘들어 보이더라고요.",
  "그~ 불판 가는 것도 있고 그런데 혹시 그런 건 어떠셨어요? 고깃집은 저희 부모님이 식당을 하셔서 고깃집을 운영을 하셨었거든요?",
  "부모님 가게에서 업을 한번 경험을 해봤었는데 이제 중고덩 중고등학교 때는 제가 용돈을 따로 또 몰래 벌고 싶어서 학교 마치고 고깃집에 가서 알바를 했었어요.",
  "하는데 가장 힘든 거는 손님들이 너무 많을 때 불판을 계속 갈아줘야 된다는 거? 그리고 숯 숯으로 된 고깃집이다 보니까 불판이 되게 빨리 타요.",
  "여기저기서 막 부르는데 제가 한번 실수를 해가지고 잘린 적이 있는데 기름판만 있는 게 아니고 기름통이 달려 있는 판이 있어요.",
  "거기서 제가 시정 밀양 시장님이 오셨는데 제가 불판을 갈다가 실수로 등에 기름 을 부어 버렸어요.",
  "그래서 그때 잘린 기억이 있는데 그 뒤로는 고깃집 알바를 안 아예 쳐다도 안 보고 있어요.",
  "힘들기도 많이 힘들고 쪼금이라도 큰 실 쪼금이라도 실수를 하다 보면은 음식점이다 보니까 피해가 조금 큰 거 같더라고요.",
  "그래도 이제 부모님 가게에 갔을 때는 제가 카운터 정도는 보는 거 네. 그 정도는 하고 있어요.",
  "아까 다이소 쪽에도 알바를 하셨다고 했는데 다이소 알바는 그~ 카운터 보시는 거 하셨어요?",
  "다이소는 딱히 정해진 게 없고 웬만하면은 다 같이 일하거든요?",
  "아침에 물류 오면은 물류를 내려 주면은 도로변에 내려줘요.",
  "차가 그거를 이제 들고 매장에 나르고 매장에 진열하고 그 와중에 계산도 부족하면 또 도와주고 직원분들은 정산까지 하고 뭐 마칠 때 청소하고 이런 거까지 다 하거든요?",
  "약간 뭔가 물류 센터랑 비슷한 거 같아요. 거기도 혹시 병원 쪽에도 아까 일하셨다고 하셨는데 병원 쪽은 어떤 업무를 하신 거예요?",
  "병동 보조인데 이제 병동에서 인력이 조금 부족하다 보니까 간호사 선생님들이랑 간호조무사 선생님들로 안 되는 경우가 많아요.",
  "병동 환자는 뭐 40명 45 이런데 선생님들은 한 뷰티당 그 한 근무 시간대에 총 여섯 명 이 정도로 근무하는데 특히 통합 간호 간병 서비스라서 보호자가 없으 없는 병동이에요.",
  "그런 곳은 여섯 명이서 다 해줘야 되는데 할 수가 없으니까 저희가 가서 뭐 화장실 이동 같은 거 도와드리고 아니면 수액 다 맞았으면 그런 거 조금 잠궈드리고 그리고 움직일 수 없는 분이 냉장고에 있는 걸 뭘 꺼내야 될 때 그런 거 꺼내드리고 그냥 잡일 도와주는 거 약간 손이랑 발 대신 되어주는 느낌 그런 느낌으로 일했었어요.",
  "아~ 그러면 저도 그쪽 아르바이트도 해보고 싶어서 알아는 봤었는데 보통 병원에서는 기본적인 자격증이 있어야 아르바이트를 할 수 있다고 하시더라고요.",
  "음~ 혹시 자격증을 가지고 아르바이트를 하신 거예요? 아니면 그런 자격이 필요 없이 단순히 지원을 해서 알바를 경험할 수 있는 거예요?",
  "저는 자격증이 아예 없었고요.",
  "그리고 아는 분이 조무사 자격증을 갖고 일을 하고 계셨는데 한번 아르바이트 해볼래 해서 들어갔는데 저랑 같이 일하는 사람들은 다 자격증이 없거나 자원 봉사자였어요. 그리고 남자분들은 그~ 수술 하는 환자들 이송해 주는 거 이송 전담반으로 많이 가시더라고요.",
  "그쪽에도 자격증 없이도 일할 수 있어가지고 아르바이트나 나이 드신 분들은 직원으로 일하시고 그렇게 근데 힘을 쓰다 보니까 남자분들이 그런 거 뽑더라고요.",
  "그렇게 해서 일하시고 아르바이트하시고 근데 그런 자리는 잘 안 나오는 거 보통 보니까 지금 말씀하신 업무 내용이 어~ 몸이 많이 불편하신 분들이 원래 사비를 써서 요양병원에서 인원을 데리고 와서 뭐 소변이나 음식을 혼자 드시지 못 하거나 그런 잡업무를 해주시는 분들이 계신데 그 업무를 대신 하시는 거 같은데 그때 몸이 엄청 많이 힘들었을 거 같은데 알바 급여는 괜찮은 편이셨어요?",
  "아니요. 그냥 최저시급이나 마찬가지예요.",
  "오히려 호프집이나 고깃집 이런 데는 솔직히 사장님이 좋으신 분이면은 장사 잘되거나 그러면 조끔 더 얹어줄 때는 야간 수당 이런 것도 그래도 나름 지켜주시는 분들도 계시고 손님들이 주는 팁도 있잖아요. 근데 병원은 그런 게 없고 그냥 딱 정해지는 수당만큼만 주고 그냥 진짜 몸은 힘든데 돈은 최저로 받으니까 거기서 약간 조금 현타가 오기도 하더라고요.",
  "차라리 호프집이 나을 정도로 생각이 들더라고요.",
  "호끄집도 저도 잠깐 일을 해봤었는데 저는 어~ 서비스 식으로 이 아르바이트를 한 게 아니고 라이브 카페처럼 운영하는 술집이었는데 손님 어~ 제가 필요하고 하면은 나가서 앞에서 노래를 부르고 손님이 요청이 들어오면 대신 노래를 불러주는 정도의 업을 했었어요.",
  "근데 그때 다른 아르바이트를 하는 직원들이 있었는데 이제 간단한 서빙하는 업무였는데 아르바이트로 들어온 사람들도 있고 정직원으로 있는 직원들도 있더라고요.",
  "아르바이트랑 정직원의 급여 차이가 조금 많이 나는 거 같은데 일하실 때 아르바이트로 하셨어요?",
  "네. 저희는 다 아르바이트였고요. 사장님이게서 보통 돈 관련된 정산 이런 건 사장님이 하셨거든요?",
  "저는 아르바이트랑 직원의 가장 큰 차이가 정산하는 일이라 생각하는데 그래서 사장님이 맨날 밤마다 정산하니까 저희가 정산 안 해도 되고 그래서 아르바이트로 그냥 운영을 하셨던 거 같아요. 딱히 그리고 주 5일일 수 있다는 게 아르바이트의 장점인 거 같아요.",
  "그래서 돈이 조금 차이가 나는 거 같아.",
  "음~ 혹시 아르바이트하실 때 가장 마음에 들었던 어~ 노동에 비해서 급여를 괜찮게 받았던 아르바이트를 추천할 수 있다면 어떤 게 있을까요?",
  "저는 호프집이 그래도 제일 많이 받았던 거 같아요.",
  "호프집이 시간대도 근데 밤이긴 해서 조금 힘들긴 한데 제가 쿠팡에서 일할 때는 아예 낮과 밤이 바뀐 상태라서 괜찮은데 호프집은 학교 다닐 때 일을 했었거든요?",
  "새벽 한 세 시까지 하는 날은 힘들긴 했는데 솔직히 급여도 그냥 최저에 야간 수당만 주는 그런 거였지만 가끔씩 손님들이 고생한다고 5만 원씩 아니면 10000원씩 팁을 줄 때가 있어요.",
  "그런 달은 진짜 돈이 많이 들어오는 달이어가지고 약간 그게 급여적으론 제일 만족스러웠던 거 같 아르바이트를 할 때 팁을 쪼끔씩 받을 수도 있다고 말씀을 하셨는데 저는 다른 아르바이트를 할 때 팁 이라고 말할 순 없지만 팁을 받은 적이 있긴 있어요. 그게 1일 현장직이었는데 제가 컨테이너 아 컨테이너가 아니고 그~ 콘크리트 를 지는 작업을 했었어요.",
  "친구가 거기에서 반장을 하고 있어 제가 제일 말단 직원으로 1주일 정도 일을 했었는데 그걸 하면 같 몸은 정말 힘들어요. 몸은 정말 힘들고 정말 하루 종일 얼굴 햇볕 다 받 다 다 받아서 집에 들어오면은 진짜 녹초가 되거든요?",
  "근데 거기서 팁 아닌 팁을 줬다는 거는 현장 관리하시는 분들이 담배를 한 갑씩 그냥 사줄 수도 있고 아니면 먹을 간식 같은 거를 한번 사오면은 현장에서는 힘들어서 잘 안 먹거든요?",
  "그러면은 밑에 있는 직원들이 그걸 집에 가져 가고 그렇게 했었어요.",
  "지금 생각해보면 힘들긴 힘들었지만 그거 받을 때 정말 행복했던 거 같아요.",
  "건설 건설 현장 일은 정말 새벽부터 시작하는 걸로 알고 있는데 그런 건 안 힘드셨어요?",
  "그 때 시작할 때 잠은 새벽 다섯 시에 일어나야 됐고요.",
  "일을 하기 위해서 일어나는 거에 대해서는 크게 피곤한 건 없었어요.",
  "하지만 저녁이 되면은 다음 날 새벽 다섯 시에 일어나야 된다는 부담감 때문에 그거는 조금 몸이 피곤했었는데 아침에 눈을 뜨면은 그렇게 피곤하진 않았어요.",
  "일하는 중간 과정이 조금 많이 힘들었 던 거 같고.",
  "남자 남성분들한테는 그래서 한 번쯤은 추천 해드리고 싶어요. 요즘 20대 초반 중반 남성분들이 일을 많이 가려가면서 하려고 하는 거 같은데 일용직이 전 나쁘다고는 생각을 안 하거든요?",
  "학교 가 보니까 어땠어?",
  "학교가 일단 너무 넓고 그~ 학교에서 드라마 촬영을 하는 거야.",
  "그래가지고 이번에 갔을 때 혜리 알지?",
  "연예인 혜리도 보고 그랬어.",
  "학교 도서관 들어갈 때 그~ 먼저 핸드폰으로 애플로 사전예약을 하고서 15분 안에 그~ 찍고 들어가야 하 하더라고.",
  "그래서 예약도 하고 거기서 발열 체크하고 가서 자습도 하고 그랬는데 1층은 그냥 공부만 할 수 있고 2층은 노트북까지 사용해서 그렇게 충전할 수 있는 시스템도 있더라고.",
  "몇 층까지 있는데?",
  "총 별관 2층 본관 2층 이렇게 있는데 별관은 이렇게 열람할 수 있는 곳이 있고 본관에는 뭐 더 다양한 공간들이 있는데 아직은 코로나라서 개방은 하지 않았어.",
  "누나는 학교 어때?",
  "나는 이제 코로나라가지고 학교를 못 간지가 벌써몇 개월이 됐지.",
  "하여튼 이번에 개강하고 나서 어차피 난 1학기 때 휴학을 했으니까 그래서 얼마 전에 그~ 대면시험 보러 한 번 갔었는데 가을이라서 단풍이 들어가지고 이쁘더라고.",
  "그래서 사진도 찍고 근데 혼자라서 쪼끔 아쉬웠어.",
  "친구들이랑 있었으면 막 서로 사진 찍어주고 난리가 났을 텐데 우리는 그러지는 못 했지.",
  "너 동아리 들어간 곳은 어때?",
  "그~ 우리 동아리가 자작 자동차를 만드는 동아린데 이게 자작 자동차라고 처음부터 아예 무에서 유를 창조하는 거야.",
  "그래가지고 오토바이 엔진을 갖고 실제로 자동차를 만들어서 대회를 하는데 올해 대회에서 1등을 해가지고 우리에게 전국 대상을 받고 그래서 더 이름을 날렸지.",
  "그러면은 상금도 받았겠네?",
  "1등 상금이 500만 원이래.",
  "어~ 그걸로 뭐 했대? 선배들은 아직 정확한 건 못 들었는데 근데 제작비를 살펴보니까 자동차 제작비가 800만 원이더라고.",
  "그래서 근데 그~ 옛날부터 내려오던 회비 같은 것도 있을 거고 학교에서 지원해 주는 것도 있으니까 그건 선배들이 알아서 잘 하는 거 같아.",
  "그러면은 너도 이제 대회 나가는 거야?",
  "이제 오 이번 겨울방학부터 설계를 제대로 시작하고 이게 우리 동아리가 학기 중에는 바쁘니까 방학 때 위주로 많이 활동을 하거든.",
  "그래가지고 방학 때부터 설계 시작하고 뭐 기부 기초적인 거 배운 다음에 1학기 때도 쪼끔씩 하다가 여름방학 때 내년 여름방학 때 직 진짜 대회 만들고 정비하고 아이 자동차 만들고 정비하고 내년 9월에서 11월 정도에 이 직접 대회도 나가고 그런대.",
  "아 원래 대회가 가을인 거야?",
  "원래 9월에서 11월 정도 이렇게 대회가 나가는 게 두 갠가 세 개 정도가 있대.",
  "아 그 어떤 한 대회만 목표가 아니라 한 자동차를 만들어서 여기도 나가고 저기도 나가고 이렇게 한다는 거구나.",
  "그러면은 그 대회들은 어~ 어떤 뭔가 국가에서 이렇게 하는 여는 개최하는 그런 대횐가?",
  "그~ 주관하는 곳이 한국자동차공학횐데 그게 국가적인 그런 거지. 왜냐면은 그걸 케이에스에이이라고 하는데 그~ 미국에 그게 그냥 에스에이이 우리 주관하는 대회가 케이에스에이라서 자동차 분야에서 거의 주관하는 대회라고 볼 수 있지.",
  "누나는 동아리 같은 거 안 해?",
  "나도 운동 동아리를 들었었는데 이름은 점핑 앤 러닝이야.",
  "그래서 이제 뛰고 달린다.",
  "이런 의미고 그래서 원래 이제 우리가 주로 하는 운동은 소프트볼이라고 하는데 어~ 이제 대부분 사람들이소프트볼이라고 하면 잘 모르더라고.",
  "그래서 이제 쉽게 말해서 어~ 야구랑 비슷한데 공이 어~ 좀 부드러운 공이다 이제 요렇게 설명을 하는데 우리가 동아리 박람회라는 거를 학교에서 3월마다 열거든.",
  "그래서 그때 이제 각 동아리를 홍보하는 거야.",
  "그래서 부스마다 이제 사람들이 찾아와서 아 이 동아리는 뭐하는 곳이에요 이렇게 물어보면 아 저희는 이런 동아리고 뭐 이런 부원을 모집하고 있다 이렇게 하면서 작년에 19학번들 1학년들을 몇 명 모집했었지.",
  "그래서 우리 우리 부스에 와서 아 소프트볼 체험도 해보고 그다음에 막 부침개도 먹어 먹고 막 이렇게 그래서 한 서너 명 정 정도 이렇게 우리 동아리에 들어왔어.",
  "누나 교수님들 중에서 뭐 특히 좋았던 교수님이나 뭐 그런 재밌는 교수님 같은 거 있어?",
  "어~ 어떤 교수님 중에 그분 여자신데 결혼을 안 하셨어.",
  "근데 약간 멋있는 교수님이셔.",
  "근데 몸이 조금 약하셔서 막 서울에 병원도 다니시고 그렇게 하셨는데 이번에는 또 연구 년이라고 또 쉬시더라고.",
  "그래서 강의를 안 하시고 그래서 쪼끔 걱정되는 게 아 몸이 많이 안 좋으신가 그런 걱정 되기도 하고.",
  "근데 그 교수님이 좋았던 게 어~ 이제 우리한테 뭔가 수업을 하시다가도 약간 이~ 영어 교과에 관련된 것뿐 아니라 정말 인생에 있어서 삶의 지혜를 많이 알려주셨어.",
  "그래서 여러분 결혼은 꼭 해야 되는 게 아닙니다 아 결혼을 했는데 이렇게 된 사람 저렇게 된 사람 막 이런 이야기도 하시고.",
  "그다음에 막 청약저축 통장을 꼭 만들어야 된다면서 이게 청년들에게 바로 피가 되고 살이 되는 뭐 그런 거라면서 꼭 저축을 하라고 막 그런 얘기도 하시고.",
  "한 번은 진짜 웃겼던 게 교수님이 이제 지금 현재 &address&에 살고 계신데 그 &address&에서 이제 집을 알아볼 때 그~ 부동산 주인이 이 아파트 사시라고 한 거야.",
  "사라고 권유했는데 교수님이 아 그냥 안 살게요 이렇게 한 거지.",
  "그렇게 했는데 결국 그 아파트가 3억인가 4억이 올랐대.",
  "그래서 교수님이 화가 많이 나셨었지.",
  "그래서 여러분 집은 대출을 받아서라도 꼭 사세요 이렇게 하셨어.",
  "그래서 우리는 그걸 듣고 그땐 웃었지만 앞으로 살다보면 그게 또 우리의 일이 되는 날이 오지 않을까 그런 생각을 했었지.",
  "학교 가서 대면수업 해보니까 어땠어?",
  "그~ 이번 처음 대면수업 해봤는데 대면수업이 실험을 하는 수업이었단 말이야.",
  "근데 그게 한 조당 네 명이 있는데 두 명 두 명씩 짝을 지어서 하는 거였고 이번에 그~ 나랑 짝이 됐던 친구가 안 온 거야.",
  "그래갖고 어~ 근데 이번 실험이 두 명이서 하는 실험인데 나 혼자밖에 없어가지고 교수님이 거의 내 조원처럼 해줘서 같이 실험했거든.",
  "그래서 처음 보는 목소리는 많 이클래스로 많이 듣던 교수님이지만 처음 봇던 교수님이랑 이렇게 옆에 앉아가지고 갑자기 이런저런 얘기도 하고 실험에 관한 얘기도 하면서 근데 하면 했는데 그~ 다른 조는 이게 조금 어려운 실험이었는지 조금 많이 질문 같은 것도 하고 그랬는데 나는 교수님이 다 일일이 알려주시면서 하니까 오히려 더 편하기도 했고 그래서 실험값도 적으면서 정리한 다음에 그~ 우리 조원들한테도 공유하고 그래서 보고서 쓰는 과정을 거쳤어.",
  "누나는 그~ 팀 프로젝트할 때 어떤 재밌었던 일이나 아니면 힘들었던 거 어떤 그 있어?",
  "나는 예전에 아직도 기억에 남는 게 1학년 때였나? 1학년 2학기였어.",
  "그게 독서와 토론 뭐 이런 과목이었는데 이제 책을 읽고 이제 그런 독후 활동을 주로 많이 했지.",
  "과목명처럼 그래서 그중에 어떤 특정 책을 읽고서 그다음에 그 책에 관련해서 이제 우리 조원들이 느꼈던 거를 모아서 토의하고 그걸 정리해서 이제 발표하는 게 있었어.",
  "그랬는데 이제 그때는 다 1학년이고 약간 이제 서로 서로를 조금 잘 몰랐을 때라서 그냥 약간 살짝 쪼끔 친해진 애들끼리 그렇게 같이 조를 만들었지.",
  "그렇게 했는데 그중에서 이제 어떤 애들이 아 그럼 자기네들이 자료 조사를 하겠다 그래서 어~ 그럼 약간 어떤 약간 내성적인 그 남자애가 아 그럼 자기는 발표를 하겠다고 순순히 그러는 거야. 그래서 어 이렇게 발표를 순순히 자기가 하겠다고 하는 경우는 참 드문데 아~ 일단 알겠다고 했지.",
  "그래서 이제 걔한테 발표를 맡겼고 우리는 나랑 이제 제일 친한 친구는 피피티를 만들었고 이제 그 친구가 발표를 했어.",
  "그랬는데 정말 너무 화가 났던 거는 자료 조사도 정말 거지 같았어.",
  "그래서 아 이런 식으로 자료 조사를 해오다니 하면서 친구랑 피피티를 만드는 친구랑 이제 화가 났지.",
  "그래서 다시 거의 다시 조사를 하다시피 해서 우리가 만들었어. 피피티를 그랬는데 발표 당일 날 그 남자애가 대본도 없이 앞에 나가는 거야. 그래서 쟤는 무슨 생각일까 우리가 만든 피피티를 다 이해는 한 걸까 이렇게 의문을 갖고 있었지.",
  "그 애는 발표를 시작했고 한다는 짓이 우리가 만든 피피티를 그냥 그대로 익 읽고 있는 거야.",
  "그래서 나랑 친구는 거기서 이제 매우 화가 났지.",
  "저렇게 피피티 내용을 딱 이해하지 못한 게 딱 보이는 거야. 그냥 정말 아 저 아이는 읽고만 있구나 이게 너무 느껴지는 거야.",
  "그래서 그렇게 그 발표는 말아 먹었지.",
  "학교에서 대전 출신인을 만나 봤어?",
  "그~ 처음에 단톡방에 초대됐을 때 서로 막 어디 사세요 뭐 이런 질문 같은 것도 하면서 어떤 사람이 혹시 대전 사시는 분 있나요 이렇게 물어보는 거야.",
  "그래서 어 네 저 대전 살아요 이렇게 말한 다음에 직접적인 그~ 대화는 따로 안 나눴는데 그~ 나중에 보니까 2학기가 되고 그~ 카카오톡 프로필에 보니까 머리 밀고서 잘 갔 다녀올게 이런 식으로 그런 프로필이 돼 있는 거야.",
  "그래서 그 친구는 군대에 갔고 이제 우리 과에서는 대전 출신 사람을 못 봤는데 이번에 서울 올라갔을 때 같은 고등학교 출신인 친구들 만나가지고 그~ 수능 응원영상을 찍었어. 조금 있으면 수능이니까 그래서 어떻게 찍을까 하다가 그~ 치즈인더트랩이란 드라마가 있는데 그게 몇 년 전에 우리 학교에서 찍은 거야.",
  "그래서 그때 우리 학교가 들어가는 장면이 있나 살펴보니까 그~ 정문에서부터 걸어오고 있는 모습이 있더라고. 주인공이 그래서 나도 그렇게 걸어오다가 그 장면이 실제로 주인공이 뛰는 장면이었는데 나도 뛰면서 이렇게 옆에 있는 친구들 낚아채면서 같이 달리고 그~ 실제로는 드라마에서는 수강신청 늦을까 봐 그렇게 뛰는 장면이었는데 우리는 그~ 나중에 장면 다 찍고 나서 여러분 수능 지각하지 마시고 뭐 파이팅하세요 이런 식으로 찍었거든.",
  "그래서 어쨌든 학교에서 대전 출신인 애는 거의 못 봤고 우리 학 같은 고등학교 출신인 친구들만 이렇게 만나게 됐어.",
  "그 수능 영상은 그녀 그러니까 작년에 고3이었던 선배들이 다 찍어주는 거야?",
  "이게 우리 학교 전통 같은 건데 그~ 수능 당일 수능 전날에는 출정식 같은 걸 하니까 그 전전날이나 아니면 그 전날에 다 같이 강당에 모여.",
  "그런 다음에 서 그~ 선 선생님들이 춤을 추면서 막 수능 파이팅해라 이런 식으로 하고 뭐 다 다 담임쌤뿐만 아니라 여런 교과 선생님들도 춤 추고 막 응 응원 같은 거 하고.",
  "그다음에 그전 학년도에 졸업했던 선배들이 영상을 만들어서 거기 수능 응원 영상을 찍는단 말이야.",
  "그래서 우리 작년에는 그~ 영상볼 때 갑자기 서울대학교 나와가지고 샤 딱 써있는 정문 앞에서 뭐 그런 응원하고 갑자기 서울대 연세대 이런 계속서울 인 서울 높은 대학교들만 이렇게 많이 응원 찍어줬기도 했고.",
  "그래서 우리도 올해도 우리도 해야 되는데 하다가 이제 각반 담 선생님들이 고등학교 톡방에다가 이렇게 말씀을 하시더라고.",
  "이제 몇일 몇 수능 얼마 안 남았으니까 너희들도 찍어라 해가지고 우리도 이렇게 수능 응원 영상을 찍은 거지.",
  "그럼 그 영상은 꼭 같은 학교에 진학한 학생들만 모이는 건 아니네?",
  "그치. 그런데 그 발표 같은 거를 학교별로 하니까 그래도 같은 대학교에서 약간 학교의 랜드마크 이 연세대는 독수리 앞에서 건국대는 막 건국대 호수 안에서 이런 식으로 하니까 같은 학교끼리 모이는 게 많을 수밖에 없지.",
  "누나는 고등학교 때 가장 기억에 남는 일이나 그런 거 있어?",
  "나도 네가 출정식 얘기해서 생각났는데 우리 학교 같은 경우는 수능 이후로 아예 학교를 안 간단 말이야.",
  "그래서 나는 친구들을 그렇게 11월달에 떠나보내고 2월달에 다시 만났어. 졸업식 때 그러니까 한 4개월 만에 만난 거지.",
  "그래서 그 출정식이 되게 기억에 남았던 거 같고 그래서 우리는 그냥 이제 강당에서부터 교문까지 이렇게 양쪽으로 애들이 쭉 줄을 서.",
  "근데 그때 꼭 입고 와야 되는 게 노란 재킷을 꼭 입고 와서 이렇게 그~ 노란 물결이 되는 거지. 한마디로 그래서 1 2학년 애들이 그렇게 옆으로 쭉 서가지고 선생님들도 간혹 가다 중간중간에 서 계시고 그래서 우리들 이제 3학년 애들이 그 길을 이제 따라서 걸어내려오는 거지.",
  "너 요즘에 즐겨 보는 프로그램 있어?",
  "난 티브이 같은 거는 거의 안 보고 주로 유튜브를 많이 보는데 유튜브에서는 게임 같은 거 자주 보고 그~ 유튜브에서 그~ 실제 티브이에서 하는 거를 하이라이트로 편집해가지고 하는 거 있잖아.",
  "뭐 예를 들어서 코미디 빅리그라든지 아니면은 그~ 티브이엔 그런 데서 뭐 놀면 뭐하니나 그~ 나영석 피디 나오는 신 신서유기나 그 뭐 그런 프로그램들 있잖아.",
  "그래서 그런 걸 자주 보는데 최근에 본 거는 나홀로 이식당이라고 이수근이 강원도에 가서 혼자 이렇게 식당을 운영하는 건데 거기서 처음에는 어 저 할 수 있어요 하면서 이론상으로는 진짜 내가 봤을 때도 재밌겠다 하면서 할 수 있을 거 같았는데 실제로 손님들은 계속 오고 요리는 직접 해야 되고 서빙도 직접 해야 되고 설거지가미는 쌓여만 가고 그러다 보니까 계속 그 나중 갈수록 나영석 피디가 직접 도와주고 카메라가 감독이 직접 도와주고 그런 상황도 있더라고.",
  "그래서 어쨌든 요즘에는 이런 유튜브를 많이 보고 있어.",
  "누나는 자주 보는 프로그램 같은 거 있어?",
  "나도 네가 말했던 채널 15에 에 나오는 그 프로그램들 많이 보고 그다음에 어제 봤던 거는 그~ 달라 스튜디오에서 하는 발명왕을 봤는데 거기서 발명왕이랑 네고왕이랑 하는데 사실 맨 처음 알게 됐던 거는 네고왕이었어.",
  "그래서 그거 알게 된 거는 인스타에서 그~ 비에이치시가 아 비비큔가? 비비큐가 광희랑 그렇게 네고시에이션을 했다는 거야.",
  "그래서 그런 약간 짤 같은 게 아 그래서 그 협상한 결과로 이제 이런 할인을 한다더라 이런 비비큐 할인 정보가 인스타에 떴어. 그래서 어 이게 뭐지 하고서 이제 유튜브에 들어가서 그 1화를 보게 된 게 바로 이제 달라 스튜디오에 발을 담그게 된 시작이었지.",
  "그래서 거기서 어~ 발명왕은 화요일 날 올라오고 네고왕은 금요일에 올라오는데 어제가 화요일이어서 발명왕이 올라왔더라고.",
  "그래서 발명왕은 그~ 동방신기의 유노윤호 그~ 정윤호가 진행을 하는데 뭐 사실 예전에는 어 정말 열정이 넘치는 사람이고 정말 대단하다 이런 생각만 했는데 뭔가 그 유튜브 채널에 올라오는 동영상을 보면 볼수록 더 진심인 걸 알게 되는 거야.",
  "아 이 사람은 그냥 발명을 뭔가 그냥 재미로써 아니면 그냥 프로그램을 진행해야 하니까 뭐 이런 의무감에서 하는 것도 아니고 정말 진짜 진심으로 정말 우리가 흔히 말하는 찐으로 그걸 하고 있는 거야. 그래서 어 정말 내가 생각한 거보다 더 좋은 사람이지 않을까 그런 생각이 들었고.",
  "뭔가 거기서 이렇게 길거리에서 시민들을 인터뷰 한다거나 그런 사람을 대하는 것에 있어서 유노윤호의 성격이나 그런 게 보이잖아.",
  "그런 걸 보면 어 정말 좋은 사람이다 그런 생각이 들더라고.",
  "그래서 옛날엔 약간 유노윤호 하면은 뭔가 열정왕 이러면서 약간은 뭐랄까 음~ 쪼끔 놀림 약간 그런 어조가 쪼끔 없잖아 있었는데 내가 그렇게 말했다는 게 아니라 사람들이 그랬는데 뭔가 그 사람을 알수록 아 이건 정말 진짜 대단한 사람이다 정말 열정 하나로 사라는 살아가는 사람이구나 그런 생각이 들더라고.",
  "그래서 발명왕 볼 때마다 되게 재밌고 그 신박한 아이디어들이 아이디어들을 이제 유노윤호랑 그 친구가 내서 발명품을 만들잖아.",
  "근데 또 결국 변리사 사무소에 가면 이게 다 있는 아이디어거나 아니면은 특허를 낼 수 없는 아 뭔가 이제 너무 현찮은 아이디어거나 막 이러다 보니까 아 이게 역시 발명이란 게 쉽지만은 않구나 그런 생각이 들면서 인류 역사에 있어서도 이 발명이 많이 이루어져 왔었는데 이런 것들이 정말 대단한 발견이었고 정말 훌륭한 발명이었구나 그런 생각을 하게 되었어.",
  "그~ 전에 한동안 뒷 광고가 유행이었었는데 이거에 대해 어떻게 생각했는지 궁금해.",
  "난 솔직히 그걸 보고서 어 왜들 저렇게 민감하게 반응하지 하면서 뒷 광고 받은 거는 받은 거고 어차피 나랑 그렇게 큰 상관이 있나 라고 처음엔 생각했었는데 그~ 내가 아는 몇몇 유튜버들이 뭐 점점 밝혀질수록 뭐 죄송합니다 하면서 해명 영상도 올리고 갑자기 어떤 뭐 먹방 유튜버는 갑자기 뭐 은퇴를 하겠다고 하고 그러다 보니까 아 이게 진짜 심각한 문제구나 라고 생각만 했고.",
  "그래서 이게 처음에는 그~ 한희연인가 그 사람이 뭐 내돈내산 뭐 이런 식으로 하면서 시작했다고 했는데 그래서 뒷 광고에 대해서 조금 더 자세히 알게 된 것도 있고 그래도 한 가지 웃긴 점이라고 하면 그런데 그~ 뒤 광고를 해도 걸리지 않는 유튜버가 있었대.",
  "그게 누구냐 하면 백종원이었는데 백종원이 자기 기업이 있잖아.",
  "그래서 자기 유튜브에서 어떤 뭐 요리 소스나 뭐 이런 거 같은 거 얘기를 할 때 여러분 어디 거 쓰세유 하면서 그랬는데 그게 다 자기 회사 거니까 그래서 아 저게 앞 광곤가라는 생각도 했고.",
  "그래서 아 뒷 광고가 이제 서서히 조금 사람들한테 잊혀지기 시작하는 거 같은데 그래도 이번 올해 유튜브에 있어서 큰 한번 흔들었다고 하는 그런 습관이라고 생각해.",
  "누나는 뒷 광고에 대해서 어떻게 생각해?",
  "나는 일단 그~ 유튜버들을 자주 보진 않았어.",
  "나는 그런 개인 유튜버들이 뭔가 하는 먹방이라든지 뭔가 그런 옷 쇼핑 뭐 신발 쇼핑 이런 것을 거의 안 보거든.",
  "그냥 가끔 가다 정말 옷이 너무 필요한데 이렇게 어떻게 코디를 해야 되는지 이런 거 정도 찾아볼 때는 봤지만 어떤 유튜버를 구독해서 막 매주 보고 막 이렇게 하진 않았어.",
  "하지만 그래도 더 화가 났던 거는 사실 유튜브 프리미엄이 내세우는 게 유튜브를 광고 없이 대신에 돈을 내고 광고 없이 그냥 바로 영상을 볼 수 있게 해주는 거잖아.",
  "그래서 사람들은 이 광고가 너무 지겹기도 하고 계속 똑같은 반복되는 광고가 나오니까 싫어서 그리고 영상을 더 빨리 보고 싶어서 아니면 중간에 나오는 그런 광고들을 보지 않고 영상을 끊김 없이 보기 위해서 그~ 12000원 정도 되는 매달 돈을 내면서 유튜브 프리미엄을 쓰고 있는데 결국 그 사람들은 광고를 보기 싫어서 돈을 냈는데 또 광고를 보고 있던 셈이잖아.",
  "물론 나는 유튜브 프리미엄에 돈이 아까워서 못 하고 있지만 그걸 쓰는 사람들한텐 너무 배신감일 거 같은 거야.",
  "나는 광고가 싫어서 이렇게까지 했는데 나는 또 광고를 보고 있었다니까 생각하면 얼마나 화가 나고 뒤통수가 잡히는 거지. 이제 그런 것도 그래서 나도 되게 덩달아 화가 났고 그리고 또 충격이었던 거는 연예인들은 인스타그램에 제품 한 번 올리는데 몇억 이렇게 준대.",
  "그~ 회사에서 그러니까 그 연예인들의 인스타그램 사진 한 장 한 장도 다 뒷 광고였다는 거잖아.",
  "나는 그것도 너무 화가 나는 거야.",
  "그래서 아 그냥 다 언팔해 버릴까?",
  "그~ 사실 연예인용 개정을 따로 만들어서 보고 있긴 했는데 확실히 그렇게 분리를 하니까 조금 덜 보게 되더라고. 인스타그램을 그래서 그런 효과는 좋았고 아 이 얘기가 아니라 그래서 연예인들이 이제 해시태그를 달 때 광고 딱 이렇게 달고서 브랜드 네임 딱 내밀고 이렇게 한단 말이야?",
  "그래서 나는 그걸 보면서 만약에 내가 정말 이 연예인 너무 팬이어서 이 연예인이 올리는 인스타그램에 일상 사진 한 장 한 장마다 너무 열광하고 좋아했더라면 너무 화가 났을 거 같은 거야.",
  "연예인들은 아~ 팬들을 위해서 내 일상을 잠깐 공개할게요 뭐 이렇게 하면서 올린 사진들이 결국에는 다 돈 1000만 원 억씩 받고 올린 사진들이라는 거잖아. 그래서 아 정말 믿을 곳이 없구나 그런 생각을 했어.",
  "연예인 얘기 나와서 하는 말인데 난 좋아하는 연예인이나 어~ 어렸을 때 진짜 광팬이다 이랬던 연예인 같은 거 있어?",
  "나는 막 누구의 팬이라든지 막 이런 건 아니고 그냥 그 사람의 노래를 좋아했던 거지.",
  "그리고 나는 노래를 좋아하는 것도 약간 물론 장르를 타는 것도 있는데 장르를 타지 않는 것도 있더라고.",
  "그래서 약간 음~ 뭔가 발라드 들을 때도 많고 그러니까 약간 특정 기간에는 발라드를 많이 듣고 뭔가 또 다른 기간에는 뭐 힙합을 듣는다든지 이렇게 하는데 난 약간 그 노래의 멜로디 라인에 한 번 딱 그~ 꽂히는 부분이 있으면 계속 그 부분 때문에 그 노래를 듣게 되고 그러다 보니까 이 노래가 또 좋아지면 이제 그 가수의 다른 노래들도 찾아보게 되고 그래서 그런 숨은 노래들 중에서 뭔가 내가 좋아하는 또 다른 어 이 노래에서는 여기 멜로디 라인이 좋네 이렇게 새로운 내가 좋아하는 파트를 찾아내게 되고 그렇게 해서 나는 조금 노래 위주로 좋아하지 막 그 가수가 좋아 와 막 이렇게 하는 그런 스타일은 아니었어.",
  "네가 좋아하는 연예인은 누구야?",
  "나도 딱히 좋아하는 연예인 같은 건 없는데 그래도 한 명 꼽자면 아이유.",
  "그~ 처음에 아이유를 알게 된 거는 누나가 갑자기 유튜브에서 좋은 날인가 어떤 뮤비를 보는 거야.",
  "그게 내가 초등학교 때였는데 그래서 아 이런 가수가 있구나 사실 그때는 그런 쪽에 별로 관심이 없어가지고 그때는 내가 유일하게 아는 연예인이었어.",
  "근데 그렇게 어~ 중학교 올라가고 고등학교 올라가다 보니까 그냥 계속 어 언제나 활동해도 막 사람들한테 칭찬만 받고 하는 그런 가수인 게 너무 멋졌고 노래도 좋고 방송 내적으로 외적으로 뭐 연기 같은 것도 잘하고 그러니까 그래서 아 진짜 이런 연예인은 와 내가 팬 해도 너무 자랑스러운 거지.",
  "그래가지고 누가 이렇게 물어보면은 아이유를 좋아한다 이런 식으로 말했고 사실 나도 이렇게 노래 같은 거를 많이 좋아하고 그래가지고 그냥 노래를 듣다 보니까 많은 가 가수들인 알게 됐고 그 또 애들이 좋아하는 막 여자 걸그룹 같은 거 있잖아. 레드벨벳 뭐 걸스 데이 뭐 이런 거.",
  "근데 그 사람들을 보니까 어 이쁘다 하면서 춤도 잘추고 노래도 잘하고 노래도 좋고 그러다 보니까 어 이 연예인도 좋고 저 연예인도 좋고 하니까 뭔가 스펙스럼이 엄청 넓어진 거지. 다양한 연예인을 좋아하니까 그래가지고 관심도 많아지게 되고 그~ 어떤 무리에 가서는 어 어떤 그룹 이쁘다 어떤 그룹은 누구 뭐 너무 이쁘지 않냐 뭐 누구건 어 또 이번에 기부도 했다던데 하면서 뭐 이번에 방송 나온 거 봤니 이런 얘기도 하고 다른 데 가서도 그런 얘기 똑같이 하면서 또 아는 정보들도 얻고 그러다 보니까 더 많은 연예인들도 알게 되고 그냥 좋아하게 한게 된 거 같아.",
  "요즘 그~ name이 스태프한테 함부로 했다고 난리던데 이 이슈에 대해 어떻게 생각해?",
  "난 솔직히 말하면은 다른 사람들은 어떻게 생각할지 모르겠는데 나는 사람들의 생각은 멍 사 생각과는 뭔가 쪼끔 다른 거 같아.",
  "그~ name이 옛날부터 그렇게 나름대로 어 칭차 뭐 인성도 좋다 이렇게 칭찬도 받아왔는데 실제로 그게 그 스태프한테만 한 게 아니라 모든 사람들한테 했으면은 진작에 드러났을 거 같았고 그렇기 때문에 그~ 다른 사람들한테도 하지 않는 그 스태프한테만 한 이유가 있다고 생각하고 솔직히 내가 스태프였으면 기분이 당연히 나쁘겠지만 그래도 내가 name의 스타일리스타 스타일리스트다 이럭 이런 것만으로도 살짝 자부심을 갖지 않을까라고 생각했었는데 당사자의 입장은 어떤지 잘 모르겠네.",
  "나는 맨 처음에 아무것도 몰랐어.",
  "그랬는데 갑자기 네이버 실검에 name이 떠 있는 거야.",
  "심지어 그 다음 검색어는 name 갑질이었어.",
  "그래서 어 이게 뭐지 이렇게 해서 이제 여러 블로그를 찾아다녀봤어.",
  "그렇게 했더니 보니까 그 사람들이 얘기하는 거로는 어떤 이제 에디터가 그~ 뭐 폭로글이라고 할 수 있는 그거를 자기 인스타그램에 올렸고 그랬는데 이제 문제가 불거진 건 그런 name에 대해 음~ 인성 파탄적인 그러니까 충분히 논란이 될 만한 그러한 일이 있었고 그러한 것을 자기는 녹취를 했다 이렇게 얘기를 했는데 그 글이 다른 에디터들의 좋아요를 매우 많이 받게 되지.",
  "그래서 이제 여기서부터 불씨가 불거진 게 아닌가 생각했어.",
  "그러니까 그 사람만의 일이었다면 그냥 name이 어떻게 모르겠어. 어떻게 대처했을지는 모르겠지만 근데 이게 여기에 같은 동종 업계에 일하는 사람들의 어~ 뭐랄까?",
  "동의랄까? 아니면 응원이랄까?",
  "그런 걸 받게 되다 보니까 어 이렇게 되면 name이 하 이때 한 번만 그런 게 아니라 여러 번 이랬구나 이렇게 사람들에게 비친 거지.",
  "그렇게 하면서 그 사람은 자기에겐 녹취록이 있다고 밝혔고 그래서 에스엠에서는 바로 인정을 해버리지.",
  "그래서 사실 사람들 반응은 이게 뭐냐 반박도 안 하고 녹취록이 얼마나 대단한 거길래 이렇게 바로 인정을 해버리냐 그리고 사실 나도 아 뭔가 심각했나 보다 녹취록이 드러나면 안 되는 이유가 있었나 보다 이렇게 생각했어.",
  "그랬는데 또 다른 인스타그램을 보게 됐더니 그 사람은 뭐라고 했더라?",
  "name이 뭐 친해지면은 깊은 사람이라 했나 뭐 그런 내용이었어.",
  "그렇게 했더니 이제 그 사람이 거기다 글을 쓰기를 사실 지금 같은 상황에선 이~ name을 언급하고 name이 어떠했다 그러니까 name이 좋은 사람이다 아니면 나쁜 사람이다 어떤 쪽이든지 name이라는 이른 이름을 언급하는 것 자체가 이미 기삿거리가 돼버리는 거야.",
  "저는 강아지를 키우는데요.",
  "품종은 폼피츠이고 아직 한 살밖에 안 됐는데 너무 귀여워서 여러 가지 막 챙겨주고 싶고 그러는데 혹시 강아지 키우세요?",
  "저는 옛날에 키웠었거든요.",
  "어~ 진도하고 허스키 믹스견인데 두 마리 키웠었거든요?",
  "어~ 이름이 산이하고 별이.",
  "산이가 인제 수놈이고 별이가 암놈이에요.",
  "아시는 지인이 새끼를 낳아서 저희가 한 2개월 반쯤에 데리고 와서 인제 아기 때부터 키웠는데 까 저 저는 사실 애완 동물이나 강아지를 키우는 걸 그렇게 좋아하는 편은 아니었거든요?",
  "그래서 남들 키우는 걸 보면서 아니 무슨 강 저렇게 처 털 날리는 강아지를 집 안에서 키우지 내지는 뭐 이렇게 산책하는 그런 모습을 보고 이래도 별로 그렇게 그렇게 긍정적으로 생각을 안 했었거든요?",
  "막상 우리가 인제 아이들 땜에 인제 키우게 됐는데 그때는 인제 마당이 있어서 어 나 이제 이 강아지들은 믹스견이다 보니까 굉장히 커요. 덩치가 저희는 그렇게 클 줄 몰랐는데 2개월 때부터 워낙 잘 먹어서 그런가 엄청 크더라고요?",
  "그게 처음 키우다 보니까 강아지를 키우는 데 돈이 그렇게 많이 드는 것도 몰랐고 병원 에 그렇게 자주 갈 일이 있는지도 몰랐어요.",
  "근데 보니까 뭐 예방접종도 해야 되고 중성화 수술도 시켜야 되고 어~ 할 일이 굉장히 많더라고요.",
  "그리고 막상 들어가는 비용도 이게 만만치가 않은 거예요.",
  "근데 워낙 진짜 아이들이 그~ 강아지들이 주는 기쁨이 크니까 아 이해가 되는 거예요. 남들이 이렇게 키웠 키우고 뭐 막 자기 자식이라 그러고 가족이라고 하는 그런 얘기들이 예 예전에는 이해가 전혀 안 됐었는데 이해가 이해가 되더라고요.",
  "지금 키우는 강아지도 그러면 조금 덩치가 되게 큰 강아지는 아니죠?",
  "네. 제가 키우는 강아지는 대형견처럼 그렇게 크기가 많이 크지는 않는데 그렇다고 작 너무 작지도 않고 약간 중간 정도 사이즌데요.",
  "저도 아기 처음에 데리고 왔을 때 그 정도로 클 줄을 몰랐어요. 너무 아기가 작아서 커도 한 이 정도 하지 않을까 했는데 잘 먹고 간식도 너무 좋아해서 많이 먹다 보니까 어~ 약간 중견 사이즈 정도로 커서 그래도 귀여우니까 예쁘게 키우고 있는데 혹시 강아지한테 좋은 영양제 같은 거 먹이시는 거 있으세요?",
  "음~ 그때 키울 땐 사료를 일단 좋은 거를 조금 먹였어요.",
  "그러니까 다른 간식이나 이런 걸 주는 거보다 사료를 조금 그래도 조금 영양가 있는 걸 먹이면 모질도 좋고 아이들 뭐 건강 상태도 그렇고 그렇다고 하더라고요. 그러니까 사료에 조금 투자를 하는 게 훨씬 나아요.",
  "어~ 저는 요즘에 코로나 때문에 강아지를 전처럼 데리고 여러 곳 산책 시키기가 많이 한정돼 있어서 그게 조금 안타깝더라고요.",
  "어~ 그래서 그래도 이제 너무 집에만 있는 것도 강아지도 스트레스고 저도 미안하고 하니까 산책은 어느 정도는 시키게 되잖아요.",
  "혹시 강아지랑 주로 산책할 때 어느 장소로 많이 가시나요?",
  "주변에 공원 같은 건 없어요?",
  "집 주변에 네. 있어요.",
  "그러면 공원을 조금 시간대를 사람들이 많이 붐비지 않은 시간으로 조금 뭐 초저녁이나 아니면 오 오전에 낮 시간 같은 경우는 다들 뭐 직장 직장이나 학교를 가니까 고런 시간대를 이용해서 공원을 산책하는 게 가장 좋은 거 같아요. 강아지한테도 풀냄새도 맡게 하고 어쨌거나 도심은 이~ 사람들 중 중형견이면 그렇게 사납지 않더라도 일단 강아지를 싫어하는 사람들은 되게 조금 무서워 하잖아요. 아이들도 그렇고 그래서 조금 넓은 공간인 공원이 좋은 거 같아요.",
  "산책하기에는 1주일에 그러면 그~ 뭐 전문가들은 뭐 매일매일 시키라고 하는데 사실 현실적으로 조금 힘들지 않아요?",
  "그래서 매일 마음속으로는 매일매일 시켜주고 싶긴 한데 이제 그게 상황에 따라서 달라지고 저도 바쁜 일이 있고 그러니까 마음처럼 그게 안 되더라고요. 그래서 저는 매일매일은 아니더라도 1주일에 서너 번 하루에 한 30분에서 한 시간 사이 그 정도로 시켜주고 있는데 아기가 중형견이어서 산책 한 번 할 때 적정 시간이 원래 30분이 가장 적합하다고 전문가가 또 그렇게 말씀하셔서 한 30분 정도 신나게 뛰어놀면은 헥헥대면서 이제 자기도 지쳐가지고 집에 가고 싶어서 어~ 네. 그렇게 하더라고요.",
  "그래서 코로나가 하루 빨리 다 사라지면 강아지 데리고 여기저기 돌아다니면서 그렇게 같이 놀아주고 싶어요.",
  "혹시 강아지랑 지내면서 가장 기억에 남는 추억 같은 거 있으세요?",
  "음~ 저희는 그 처음에 새끼 강아지 때 데려왔을 때 이제 아이들이 따로 따로 서울에서 지내고 있거든요? 그래서 아이들이 먼저 그~ 새끼 강아지 때 키웠어요.",
  "근데 한 보름인가 3주 정도 아이들이 둘이 키우고 대전으로 이제 데리고 내려왔는데 이 강아지들이 그~ 3주 동안 봤던 그 형이랑 누나를 기억을 하는 거예요.",
  "까 원 주인을 대하는 것처럼 오면 그렇게 반가워해요.",
  "가 그 그것도 너무 신기했고 그리고 뭐 그 간 간식을 사실 많이 주면 안 되잖아요.",
  "근데 간식 먹는 게 너무 행복해 보이니까 까 내가 먹을 간식을 그 간식비를 아껴서 그~ 강아지를 간식을 사게 되더라고요.",
  "그리고 얘네들이 조금 대형견이다 보니까 그렇게 말린 그~ 귀 귀 돼지귀 나 뭐 이런 오리목뼈 뭐 이렇게 조금 오도독오도독 씹어먹는 거 그런 간식을 주면 너무 좋아해요. 그러니까 그런 모습이 내가 먹는 것처럼 되게 되게 행복하더라고요.",
  "그래서 그렇게 간식줄 때랑 또 가끔은 이릭 담장 넘어서 그렇게 도망 둘 까 저희 강아지가 산이랑 변이 별이라고 했잖아요?",
  "까 별이가 이~ 월담을 잘했어요. 그래갖고 그~ 찾으러 다니는 거 그런 게 그러니까 되게 걱정하면서 찾으러 다녔던 기억인데 나중에는 그거 그것도 추억이 되더라고요.",
  "강아지 이름이 어떻게 돼요?",
  "저희 집 강아지 이름이 되게 조금 특이한데요.",
  "제가 지은 게 아니라 제 친구가 지어준 거여서 이름이 얌마 이거든요.",
  "그래서 병원 같은 데 가거나 어디 산책 같은 데 갈 때 사람들이 강아지 이름이 머냐고 물어볼 때마다 얌마라고 하면 다들 웃으세요.",
  "그럴 때마다 뭔가 모르게 제 강아지는 조금 특별 하다는 느낌을 많이 받아서 그렇게 이름을 지어준 친구한테 고맙기도 하고 그러는데 아까 말씀 들어보니까 월담을 많이 한다고 했잖아요. 강아지가 근데 그 일화를 저도 조금 말하자면 아직 아기가 어려서 산책 같은 데 이제 가면은 당연히 이제 목줄을 채워놓긴 하는데 아무도 없을 때는 이제 그~ 목줄을 빼고 할 때가 가끔 있단 말이에요.",
  "그러면 한 딱 한 번 풀어논 적이 있었는데 아기가 이제 너무 좋아가지고 갑자기 이제 도로 쪽으로 달려 나가버려서 그때 저도 너무 깜짝 놀라가지고 한 5분 동안 달 잡으려고 이제 가다가 겨우 잡아서 그후로는 사람이 없어도 절대 풀어놓질 않거든요.",
  "어~ 잃어버렸을 때 그 마음이 그 기분이 너무 저는 무섭고 다시는 한 번 놓치면은 절대 저한테 다시 못 돌아올까 봐 아~ 이래서 강아지 키우는 사람들이 한 번 강아지를 잃어버리거나 그러면 정말 마음을 마음이 많이 아프겠구나 하는 거를 간접적으로 체험해봐서 더욱 조심해야겠다는 생각을 가진 적 있었어요.",
  "그리고 혹시 강아지가 많이 아 파본 적이 있나요?",
  "그러니까 강아지가 두 마린데 이~ 첫째 산이가 얘가 굉장히 문제가 많은 게 인제 까 저희 살 그~ 집이 약간 가까이 야산이랑 이런 게 있다 보니까 마다 마당에서 그~ 조그마한 뱀한테 물려서 코가 그런 적 있어요. 그러니까 자고 일어나서 그 다음날 보니까 이~ 돌아다니다 물렸는지 코가 퉁퉁 부어있는 거예요.",
  "그래서 검색해 보니까 벌에 쏘이거나 뱀에 물리면 그렇다고 그래서 병원에 데려갔더니 까 뱀한테 물린 거 같다고. 조그마한 뱀한테 그래서 너무 웃긴 게 그~ 인터넷에도 돌아다니는 사진들 보면 벌에 쏘이거나 뱀에 물린 강아지들 사진들 되게 많잖아요. 이렇게 주둥이만 이렇게 부어서 있는 그런 모습으로 그렇게 그래서 병원 다니고 주사 맞고 약 먹이고 하면서 고생한 적 있고 또 나뭇가지 같은 거 씹다가 나뭇가지가 이게 입천장에 걸린 거예요.",
  "그래서 그것도 제거하는 수술 하느냐고 병원 다닌 적 있고. 제가 아까 비용 얘길 했던 게 그냥 탈 없이 크면 모르는데 그렇게 어떤 그런 상황이 생기면 이게 의료보험이 안 되잖아요.",
  "그러다 보니까 어~ 병원비가 고민을 하게 할 만한 금액으로 나오더라고요.",
  "그리고 인제 중성화 수술도 둘 다 다 해줬었거든요.",
  "그러다 보니까 그런 수술 비용도 그런 것도 조금 만만치 않고.",
  "조금 아무튼 산이는 아파서 병원을 자주 갔던 거 같아요.",
  "그런데다가 차 타는 걸 또 되게 무서워해서 한밤 차에 태우고 병원을 가려고 하면 그러니까 너무 힘든 거예요.",
  "안 타려고 해서 겁쟁이거든요. 덩치는 산 만한데 겁쟁이다 보니까 차에 태우면 그냥 그~ 겁나하면서 숨을 막 몰아쉬고 그러느냐고 아무튼 아프면 되게 고생이에요.",
  "비용도 많이 들고 데리고 다니고 왔다 갔다 하고 약 먹이고 그러는 것도 힘들고 강아지 자체도 힘들고 힘들더라고요.",
  "얌마는 혹시 아프거나 그런 적은 없었어요?",
  "어~ 저희 집 강아지도 병원을 자주 갔었던 거 같아요. 아직 아기여서 조금 사고를 좀 많이 치는 거 같거든요. 아기가 한 번은 이제 친구들이랑 같이 집에서 회랑 치킨이랑 이런 거 시켜가지고 막 먹고 있는데 저희가 이제 얘기하느라 또 한눈을 팔아가지고 옆에 얌마가 이제 막 기웃거리는 거예요.",
  "그래서 막 이제 신경을 제대로 못 쓰고 얘기만 하다가 얌마가 그~ 회 바로 옆에 있던 초장을 날름날름 핥아서 먹어버려가지고 그때 아주 난리가 났었거든요.",
  "그거를 먹고 막 이제 부들부들 떨더니 초장이 빨간색이잖아요.",
  "그래서 빨간 색깔 토를 막 하기 시작하는 거예요. 식은땀을 막 애가 이제 발바닥에서 막 열이 나고 막 그러면서 그래서 그때 너무 놀라가지고 24시간 하는 동물병원에 가서 어~ 진료 받았더니 다행히 이제 바로 토를 했으니까 상황은 조금 괜찮아지긴 했는데 그래도 나중에 또 뭔가 더 이상이 있으면 그때 찾아오라고 했었거든요.",
  "근데 이제 그렇게 토하고 나서 물도 많이 마시고 하니까 다행히 괜찮아지더라고요. 애가 그래서 그때 한 번 위기를 넘겼었고.",
  "또 제가 이제 초보였을 때 니까 강아지를 씻기는 것도 너무 어려운 거예요.",
  "요즘은 어떤 프로를 주로 보시 보시나요?",
  "어~ 최근에 본 거는 서울에는 우리 집이 없다.",
  "그러니까 집에 대한 관심이 제가 조금 많다 보니까 그러니까 구해줘 홈즈도 보고 그거도 보고 이제 조금 두 프로그램 성향이 조금 다르긴 하더라고요.",
  "구해줘 홈즈는 이제 집을 의뢰하는 사람들 집을 찾아주는 거고 서울에 우리 집은 없다는 그러니까 일반인들이 집을 잘 뭐 사연이 있는 뭐 집이 라든가 아니면 잘 가꾸어놓은 집이나 이렇게 그래서 2회 2회차 본 건가?",
  "산 뷰가 너무 멋있는 집을 소개를 해 주고 또 바닷가에 부인을 위해서 영화관이랑 또 사우나도 있고 어~ 너무 멋있더라고요.",
  "근데 패널로 나왔던 송은이나 정상훈이 했던 얘기처럼 그런 걸 보면서 뭘 느끼냐고 하니까 아~ 돈을 벌어야겠다.",
  "이런 집을 짓고 살 살려면 돈을 벌어야겠다.",
  "그 얘기를 하는데 공감이 되더라고요.",
  "아 언제 돈을 벌어서 저런 집을 만드나 사나?",
  "나도 저런 데서 살고 싶은데 그래서 집에 대한 어떤 프로그램을 조금 봤던 거 같아요.",
  "저는 신박한 정리 그~ 자주 보는데 요번 주인가 저번 주에 그~ 홍석천 편이 나왔어요.",
  "근데 어쨌든 연예인 들도 나름대로 뭐 한 사람이 사는 집 임에도 불구하고 넓고 큼에도 불구하고 우리랑 사는 게 비슷하더라고요.",
  "근데 우리랑 사는 게 바쁘 옷장은 옷장 앞에 막 그득그득 뭐가 있어가지고 거기에 옷이 걸쳐져 있고 그러니까 어~ 바쁘게 살다 보면 뭐 연예인이나 보통 사람이나 다 저렇게 사는구나.",
  "사람 사는 모양은 이지가지 다 똑같구나. 이런 생각이 들 들었고 근데 어쨌든 저도 아이들이 인제 뭐 네 명이나 있고 지금 커가는 중에 있으니까 그~ 옷이며 뭐 이~ 여러 가지 책이며 이런 것들을 제 정리하고 싶어도 정리할 수가 없는 그런 상황이어서 그런 걸 보면서 자극을 받아요. 그때그때 매주 한 번 볼 때마다 아~ 요기는 그럼 요렇게 바꾸면 더 좋겠다.",
  "그래서 거기를 손대서 조금 이렇게 바꿔보고 큰 변화는 없지만 그래도 그때그때 소소하게 몸을 움직일 수 있고 이렇게 변화되는 모습을 만들어낼 수 있는 게 재밌어서 네. 그때그때 저는 신박한 정리를 잘 보고 있어요.",
  "저도 그 프로 봤는데 이번 주 홍석천 편은 못 봤네요.",
  "근데 지난주가 누구였죠?",
  "그~ 개그맨 어~ 얘기했던 것처럼 저도 보고 나면 아~ 나도 조금 한 군데라도 정리를 해야겠다.",
  "해서 흉내를 조금 내 내다가 그리고는 그 결심이 하루가 안 안 가요.",
  "그~ 이 정리 그래도 조금 공간이 넓어야지 뭘 조금 할 텐데 공간이 좁으니까 이게 근데 어쨌거나 습관인 거 같다는 생각이 들어요.",
  "그러니까 성공한 사람들은 그~ 연예 뉴스인가에서 봤는데 좋은 습관은 갖고 나쁜 습관은 버리는데 이~ 가난하게 사는 사람들은 뭐 그~ 별거 있겠어?",
  "대수롭지 않게 생각한다고 하는데 아~ 이게 내 몸에 습관으로 남아지니까 참 힘들더라고요.",
  "결심을 하고 하루는 하는데 정리도 하루는 하는데 그다음 날 되면 또 이게 또 쌓이니까 지금은 약간 아우 재미가 없이고 하기가 싫다라는 생각이 들기도 하더라고요.",
  "근데 그것도 식구가 많으니까 한 사람만 정리한다고 되는 게 아니더라고요.",
  "어쨌든 나는 정리해서 뭐 해놔도 또 다 뒤죽박죽되고 그~ 이게 어~ 그 습관이 식구가 같이 공감하고 같이 변화되지 않으면 어쨌든 같이 공동체 상황을 하는 거잖아요? 그래서 공동으로 같이 변화되지 않고서는 또 그 모습을 유지하기가 쉽지 않아서 어쨌든 제가 엄마니까 주체가 돼서? 하려고 노력하는 편이죠.",
  "근데 또 엄마가 너무 깔끔을 떨면 그게 또 자녀들한테 좋은 영향이 갈 수도 있지만 또 그로 인해 불안을 느끼거나 또 내가 이렇게 지저분하게 하면 엄마가 싫어할 텐데 이러면서 아이들한테 강박을 심어줄 수도 있다고 어느 프로에서 또 그러더라고요.",
  "근데 보면 그~ 연예인들 중에서도 유명한 사람들 있잖아요. 깔끔 떠는 뭐 서장훈 선수도 그렇고 근데 보면 이~ 쪼금 심한 거 같 다라는 생각이 들기도 하지만 어~ 근데 참 저런 습관은 참 그래도 존경스럽다. 지저분하게 그렇게 사는 거보다 저런 습관은 참 가지고 있으면 좋 좋은 게 아닌가? 요즘은 오히려 그런 생각이 들거든요.",
  "아이들하고 그 프로를 같이 보면 어때요?",
  "아이들과 같이 볼 수 있는 시간대가 아니고 또 아이들에게 티브이를 즐겨보라고 권장을 하지 않기 때문에 혼자 시간 날 때 보고 있어요.",
  "그러면 아이들하고 같이 보는 어떤 프로가 있어요?",
  "각자 취향이 이제는 그~ 사춘기가 되고 이러니까 취향이 아주 정확하고 명확해요.",
  "그래서 약간 취향이 다르니까 하나를 다 같이 보는 건 없는 거 같아요.",
  "첫째는 스포츠를 좋아해서 야구랑 배구에 푹 빠져있고 또 둘째는 그~ 런닝맨 런닝맨에 푹 빠져 있는데 전 또 런닝맨이 재미없더라고요.",
  "음 그러고 이제 봐봤자 이제 셋째랑 넷째랑 같이 보거나 뭐 그런 편이에요.",
  "주로 같이 볼 수 있는 거는 복면가왕 뭐 이런 거 같이 보고 있어요.",
  "저는 남편하고 남편이 축구를 좋아하다 보니까 뭉쳐야 찬다는 꼭 보게 되더라고요.",
  "그러니까 상대가 좋아하니까 제가 축구를 뭐 좋아하는 건 아니더라도 같이 보게 되고 거기에 또 예능이 축구만 하는 게 아니라 예능이 또 플러스가 돼 있으니까 이번 주는 또 개그맨들까지 나와서 개그맨이 팀을 이뤄서 나왔거든요. 개콘 예. 개콘이 없어지다 보니까 이 사람들이 어디 프로그램이나 이게 없으니까 제이티비시에다 막 아부를 하면서 자기네들을 어 자기네들하고 팀을 만들어서 하면 어떻겠냐 뭐 이러면서 그런 어떤 예능 감을 가지고 하는 걸 봤는데 어~ 의외로 개그맨들이 평상시에도 축구를 했는지 운동을 했는지 잘하더라고요. 생각보다 그러고 양상국 같은 경우는 어우 골키퍼 실력이 어 진짜 잘하더라고요. 그래서 축구를 그렇게 보거든요.",
  "근데 오늘 아침인가? 손흥민 어우 손흥민이 그렇게 대단한 줄은 몰랐는데 어우 너무 잘하는 거예요.",
  "그러니까 양발을 쓰다 보니까 왼쪽에서 그러니까 수 수비수들이 이게 어려운 거예요.",
  "같은 방향에서 골을 똑같이 넣더라도 어떤 거는 왼발로 차고 어떤 거는 오른발로 차고 이러니까 이~ 골키퍼도 그렇고 수비수도 그렇고 그걸 막을 수가 없는 거예요.",
  "그러니까 어쨌거나 남편 때문에 뭉쳐야 찬다를 보고 뭐 이러다 보니까 축구가 어~ 눈에 들어오고 재밌더라고요.",
  "저는 뭉쳐야 찬다 초반에 조금 보다가 그~ 초반에 그~ 이봉주 선수 나왔었잖아요.",
  "근데 이봉주 선수가 그때 해외 전지훈련 프로그램으로 해서 발리인가 어쨌든 동남아 쪽으로 갔어요.",
  "가서 그~ 타이어 그~ 질질 끌으면서 트레이닝하는 훈련을 받다가 허리가 다쳤나 봐요.",
  "근데 그~ 허리를 다쳐서 꼼짝을 할 수 없을 정도로 아주 심각한 상태로 정상적인 생활을 지금 8개월 10개월째 못하고 있다고 그러더라고요.",
  "그래서 어~ 운동하는 사람이었는데도 뭐 쓰는 근육이 달라서 그런지 어쨌든 이봉주 선수는 마르고 근육이 없었는데 그~ 타이어 무게가 너무 무거웠었는지 그게 인제 그~ 조절이 안 됐겠죠. 그래서 허리를 많이 다쳐서 지금 치료를 중 치료받고 있는데요.",
  "어쨌든 그 프로그램 때문에 다친 건데 그런 아무 조치가 없어서 그렇다는 얘기를 신문에서 봤어요.",
  "뉴스에서 그래서 안타까운 그런 예. 재밌게 봤는데 어쨌든 그런 뒤 뒤 그런 비하인드 스토리도 있더라고요.",
  "그렇게 운이 없는 사람들도 있더라고요.",
  "그러니까 어떤 프로그램을 통해서 확 뜨는 사람들도 있고 오히려 이제 열심히 하려고 하다가 프로그램상에서 다치거나 뭐 이러면 그게 제 제대로 어떤 저기가 없으니까 그런 경우도 있더라고요.",
  "또 요즘 뭐 재미있게 보시는 프로그램은 없어요?",
  "저희는 아까 이제 우리 가족 끼리 이제 주말에 복면가왕을 가끔 본다고 말씀드렸잖아요?",
  "복면가왕이 그~ 포맷이 미국으로도 수출했잖아요.",
  "그래서 미국에서도 그~ 복면가왕 이렇게 가면을 쓰고 노래하고 어쨌든 패널들이 뭐 저기하고 이런 프로그램을 어쨌든 수출을 했대요.",
  "그래서 그게 지금 꽤 오래됐는데도 지금 몇 년째죠?",
  "아~ 그런데 그렇게 오래됐는데도 계속적으로 하고 있다는 걸 보면 참 우리나라에 노래 잘하는 사람들이 많구나. 이런 생각도 들고 어~ 거기가 어쨌든 나왔던 출연진이 2년 동안은 다시 출연하지 않게 그런 룰이 있대요.",
  "그래서 아무리 잘하는 사람도 2년이 지나야만 다시 나올 수 있다고 그러더라고요.",
  "근데 나올 때마다 보면 정말 노래 잘하는 사람이 너무 많은 거예요.",
  "그리고 이게 복면을 쓰고 누군지 모르는 상태에서 들으니까 어떤 선입견이나 편견 없이 들을 수 있 있어서 어~ 더 노래에 집중할 수 있는 그런 장점이 있는 거 같아요.",
  "노래 얘기하니까 저는 미스터트롯 그러니까 워낙 이제 젊은 세대가 트로트를 좋아하진 않았잖아요.",
  "근데 저는 뭐 부모님 영향도 있고 해서 그래도 트로트를 그래도 즐겨듣고 그래도 즐겨 부르는 편이었거든요.",
  "근데 이렇게 우리나라가 트로트로 이렇게 열 열광이잖아요. 완전히 모든 프로그램이 그 트로트맨들이 끼지 않은 프로그램이 없을 정도로 그리고 이제 미스터트롯 미스트롯 때는 그 정도 열풍을 일으키지 못했는데 미스터트롯 때는 저는 사실 그 프로그램 할 때는 안 봤거든요.",
  "근데 나중에 노래하는 걸 들어보니까 아~ 이거 처음부터 다시 정주행해야겠다 싶어서 1회부터 찾아서 다 봤거든요. 그랬더니 노래들을 너무 심금을 울리면서 젊은 세대인데도 불구하고 잘하고 우리나라 이~ 트로트가 어떤 사람의 심금을 울리면서 어떤 그런 이~ 맛이 있더라고요.",
  "그래서 미스터트롯이랑 이제 그 프로그램하고 연계해서 뽕숭아학당이랑 물론 조금 웃기고 뭐 그런 부분도 있지만 노래를 들으려고 자주 보는 편이거든요.",
  "그러면 각 개개인 뭐 임영웅은 임영웅대로 정말 그~ 마음을 울리면서 그~ 며칠 전에는 나훈아 씨의 그~ 애인이 애인이 생겼어요인가?",
  "그 노래를 부르는데 너무 잘하더라고요.",
  "트로트의 매력에 대해서 새삼 더 빠진 거 같아요.",
  "그리고 이~ 젊은이들이 그렇게 트로트를 누가 알았겠어요?",
  "예전에 그~ 몇10 년 전 노래를 그렇게 열광하면서 부르고 꼬맹이들도 막 따라하잖아요.",
  "그게 되게 놀라워요.",
  "네. 저도 미스터트롯 은 안 봤어도 그 이후에 뽕 뽕숭아학당 그~ 잘 즐겨보는데 저는 첫 회를 잊을 수가 없어요.",
  "1회 방송이 무슨 마지막 방송처럼 고별방송처럼 되게 슬펐거든요.",
  "그게 첫 회에 어쨌든 이들이 고생하고 무명으로 그렇게 있다가 이제 확 스포트라이트를 받으면서 자기를 키워주신 부모님 엄마랑 같이 나오는 저기였어요.",
  "그런데 아무튼 눈물바다였거든요.",
  "그~ 사회자 사회를 보는 그~ 붐 붐이 워낙 재치 있고 뭐 그리고 막 위트 있고 막 재밌게 그러니까 풀어가는데 프로그램을 그 사람도 엉엉 울면서 이게 첫 회인지 마지막 고별방송인지 모르겠다 할 정도로 아무튼 울면서 그렇게 그~ 했던 그게 생각나는데 아무튼 첫 회는 그렇게 되게 감동적이었어요.",
  "계절 중에서 어떤 계절을 좋아하세요?",
  "저는 더위를 가장 많이 타서 아무래도 시원한 춥지만 조금 시원한 겨울이 가장 좋아요.",
  "왜냐하면 겨울에는 예쁜 옷들도 더 많은 거 같고 그래서 겨울을 가장 좋아하는 거 같아요.",
  "아~ 저는 봄을 좋아했었는데 요새 이제 봄이 워낙 황사다 미세먼지다 초미세먼지다.",
  "이래가지고 음~ 봄하면 아지랑이 피어오르고 그~ 녹음이 점차 연두색이 쪼금 더 진해지고 이렇게 해서 달라지면서 녹음이 변해가는 모습 보면서 이런 상큼한걸 기대했었는데 요즘은 그렇지가 못해서 네. 그게 너무 안타까운데 봄을 좋아했어요. 봄옷이 제일 화사하고 또 예쁜 옷도 많고 특이하시네요.",
  "겨울옷이 예쁜 옷이 많다고 하시다니 겨울옷은 진짜 진한 색 옷도 많고 어~ 어쨌든 보온이나 뭐 이런 것들을 신경 써야 되니까 예쁘다기보다는 그런데 봄옷이 화사하고 예쁜 게 많지 않나요?",
  "어~ 물론 봄옷도 저도 좋아하긴 해요. 근데 요즘엔 겨울옷이 더 예쁘게 많이 나오는 거 같더라고요. 제 생각에는 그래서 겨울을 좋아하는 거고 어~ 저는 또 겨울도 좋지만 가을도 좋아하는 편이에요.",
  "가을 도 겨울 못지않게 춥 지 않으면서 선선하니 날씨도 좋고 그러니까 가을에 여행도 조금 많이 다니고 강아지를 또 제가 키워서 강아지 데리고 산책도 시키고 할 수 있어서 가을도 좋아하는 편이에요.",
  "혹시 봄 여름 가을 겨울 중에서 가장 손꼽을 정도로 좋았던 추억 이 있던 계절이 있으신가요?",
  "저도 가을에 좀 여행을 많이 다녀서 그런지 가을이 음~ 좋았던 거 같아요. 가을 제가 그~ 서른즈음에 김광석의 노래도 있듯이 스물아홉 살 때 지리산을 지리산을 정복한 적이 있었거든요.",
  "그래서 지리산 3박 4일 동안 어~ 배낭 하나 메고 아~ 추운 데 아~ 그러니까 겨울 아~ 뭐지 낮에는 춥 아~ 낮에는 약간 하루종일 열두 시간 열세 시간 걸어야만 다음 잘 수 있는 산장에 도착을 하거든요.",
  "그래서 열세 시간 동안 막 산에 서 해가 지면 금세 어두워지거든요.",
  "그래서 어두워지는 거 막 길을 산 이쪽 허리를 돌아서 절로 가면 저쪽에 분명히 아까 산장 불이 보였는데 산장 불이 이렇게 돌아가면 안 보이고 막 이런 그렇게 해서 막 긴박하게 산장을 찾아갔던 그때가 생각이 생각이 나고 그때가 내 인생에 어쨌든 서른이 되면서 뭔가 다른 새로운 걸 기대하고 새로운 걸 목표로 삼아야겠다. 그런 때 에 그~ 지리산을 정복했던 게 어~ 큰 추억으로 남아요.",
  "그때 아주 큰 깨달음을 얻었거든요.",
  "그래서 그~ 천왕봉 그~ 1900 몇 미터거든요.",
  "우리나라에서 한라산에 있는 그~ 봉 그~ 봉이 제일 높고 그다음에 설악산의 봉이 높고 그다음에 지리산 봉이 높거든요.",
  "그래서 대청봉 다음에 천왕봉인데 그 천왕봉을 오르고 그리고 그 지리산은 그~ 아시겠지만 빨치산이다.",
  "뭐 이래서 우리나라에서 그 산이 되게 거대하고 크거든요.",
  "그래서 그 빨치산들이 숨어서 그~ 토벌 작전이 있었던 그런 역사적으로 슬픈 산이 그~ 지리산인데 그 산 중에 어느 하 한 산을 가면 그 산이 다 불타서 다 고목들밖에 안 남아있어요.",
  "그래서 다 고목이라 하면 이제 다 불타서 죽은 나무겠죠. 근데 나무는 살아서 백 년 죽어서 천 년이라는 그런 말이 있대요.",
  "그래서 죽은 나무임에도 불구하고 나름의 운치와 경치를 가지고 있고 그러면서 그런 한이나 슬픔이 느껴지면서 그런 봉우리도 있었 있었거든요.",
  "그래서 그때가 음~ 내 인생에서 나 나름으로 큰 깨달음도 얻었고 어~ 잊을 수 없는 추억 중의 하나예요.",
  "저는 가장 기억에 남는 추억을 가진 계절이 아무래도 가을도 아닌 겨울도 아닌 여름인 거 같아요.",
  "굳이 더운 날에 더운 계절에 친구랑 대마도에 여행을 가가지고 1박 2일로 그 나라의 문화를 체험해보고 먹거리도 먹어보고 그랬는데 너무 음식이 맛있더라고요.",
  "그리고 제가 알기로는 대마도 섬에 있는 현지인들이 조금 많이 까다롭고 저희를 불편해할 줄 알았는데 제가 생각했던 것과는 달리 친절하게 대해주시고 이것저것 챙겨주셔서 좋은 추억을 가질 수 있었던 거 같아요.",
  "또 아무래도 말이 안 통하다 보니까 불편한 점이 되게 많았어요.",
  "그래서 보디랭귀지로 몸짓으로 이제 대화를 하면서 해내 대화를 이끌었던 게 그게 가장 불편하고 어려웠지만 그거 또한 재미난 추억이 된 거 같아서 그때 당시에는 힘들고 답답하고 그랬지만 지금 와서 생각해 보니까 어떻게 대화가 안 통하는데 그렇게 몸짓으로 대화를 해서 서로 이해할 수 있을까 하면서 신기하기도 하고 그때 그~ 추억이 아직까지도 많이 남아 있어서 저는 여름에 대마도 갔던 기억이 가장 남고요. 또 봄에 있었던 추억도 떠올리자면 아무래도 봄은 벚꽃 이 예쁘게 피잖아요.",
  "그래서 벚꽃축제 에 가서 친구들이랑 맛있는 음식을 싸가지고 도시락을 챙겨서 벚꽃나무 밑에서 돗자리 깔고 선선하게 그렇게 맛있게 먹으면서 대화 도 하고 얘기도 하고 했었던 기억 도 나요.",
  "그래서 봄에는 벚꽃축제 보면서 그렇게 친구들이랑 담소 나눴던 추억이 떠오르고 혹시 겨울에 기억에 남았던 추억이 있으세요?",
  "겨울 저는 겨울이 막 좋아하는 계절이 아니라서 그런지 겨울에는 특별한 추억이 기억이 안 나네요.",
  "근데 아까 벚꽃축제에 가서 요즘은 벚꽃축제하면 사람들이 워낙 많이 몰려서 진짜 돗자리 깔고 편안하게 휴식을 취하면서 도시락을 까먹을 수 있는 그런 장소가 있었나 봐요. 다행히 아니요. 아쉽게 저도 너무 힘들었거든요. 자리 찾는 게 차도 막 많이 막히고 그~ 벚꽃축제 보려고 이제 사람들이 너무 많이 몰리다 보니까 내가 지금 벚꽃을 보려고 힐링하러 왔 왔는지 아니면 사람들한테 치이려고 지금 스트레스를 받으려고 나온 건지 분간이 안 갈 정도로 솔직히 말해서 조금 짜증이 날 때도 있었어요.",
  "그런데 이제 자리 찾으려고 한 시간 두 시간 그렇게 헤매다 보니까 다행히 자리가 나와서 그렇게 놀았었던 거 같아요.",
  "근데 이제 다음엔 벚꽃축제는 잘 안 갈 거 같아요.",
  "이제 시국도 시국이고 그렇게 사람이 많은 곳에 요즘에 잘 못 가니까 그냥 집에서 아마 가족들이랑 벚꽃축제 분위기를내 는 게 낫지 않을까 싶습니다.",
  "그런 거 같아요. 코로나 때문에 어~ 우리의 모든 삶의 방식이 다 바뀌는 거 같아요.",
  "그~ 앞으로는 진짜 겨울만 마스크 쓰고 다니는 게 아니라 진짜 봄 여름 가을 겨울 마스크 쓰고 다니는 것도 코로나가 끝나도 한동안은 계속 쓰고 다닐 거 같은 그런 예감이 들고 근데 겨울에는 겨울 산을 가서 그~ 생각지 않게 눈을 맞이해 눈을 맞고 그러니까 물론 준비를 장비를 잘 어~ 갖춰서 가야겠지만 그렇게 해서 눈꽃과 함께 그~ 눈 산을 잊을 수 없다는 사람이 많더라고요.",
  "산에 가서 눈을 경험하고 난 후에 그건 잊을 수 없다고 그런 분들이 많이 있더라고요.",
  "아무래도 여행은 되돌아보면 물론 좋았던 때도 좋았지만 고생했을 때가 제일 기억에 오래가는 거 같아요.",
  "네. 맞아요. 저도 그래서 여름에 고생하면서 대마도 갔었던 게 아직까지 가장 기억에 많이 남고 말씀 하신 것처럼 저는 산을 한 번도 타 본 적이 없어요.",
  "그래서 주변에서 산 타봐라.",
  "좋다. 이렇게 말씀하시는 분들 얘 기를 들어보면은 호기심도 가고 제가 조금 뭐 몸이 많이 허약해서 할 수 있을까 라는 생각도 하긴 하는데 언젠가는 한 번 도전해 보려고 생각을 하고 있습니다.",
  "가장 뭐 집 근처에 있는 낮은 산부터 해 보면 산에 가면 계절의 변화가 다 느껴져요.",
  "네. 봄에는 진짜 그~ 이파리의 색깔이 연두색 진짜 갓 올라온 아주 파릇파릇 뭐라고 해야 되나? 아주 연한 연두색이었다가 그게 점점 짙어지면서 그~ 뻣뻣해지면서 짙어진 녹색으로 되면서 이렇게 달라지는 게 보이고요.",
  "또 여름에는 그~ 나무 그늘의 그~ 시원한 그걸 걸어가는 느낌 있고 겨울에는 낙엽이 떨어지면서 그 낙엽 떨어지는 소리가 의외로 운치가 있어요.",
  "그래서 그 떨어지는 소리와 함께 사각사각 밟는 그런 느낌도 있고 근데 사람마다 산을 좋아하는 사람이 있고 바다를 좋아하는 사람이 있어서 뭐 취향이 갈릴 수가 있는데 저는 산을 좋아하거든요.",
  "산에 그~ 졸졸졸 흐르는 시냇물 소리가 저는 되게 좋아요.",
  "바다의 그~ 촤악 촤악하는 건 되게 쓸쓸하고 저는 쓸쓸하게 느껴지는데 그~ 산에 졸졸졸 흐르는 시냇물 소리는 되게 생명력이 느껴지고 그~ 그래서 사람마다 취향이 달라서 뭐 이게 좋다 저게 좋다 할 수 없지만 어쨌든 산 을 통해서 그~ 얻는 그~ 소소한 기쁨들이 있어서 뭐 처음에 크게 막 산을 정복해야지. 하지 마시고 정말 가까운 뒷산부터 그렇게 가서 땅을 밟으면서 그~ 나무의 변화를 느끼면서 그러면 네. 좋은 그런 취미가 생기지 않을까라는 생각이 드네요.",
  "어~ 사실 말씀을 들어 보면서 어렸을 때 생각이 나는데요.",
  "저는 산을 타보고 싶다라는 마음을 생각을 가져본 적이 없어요. 사실 그런데 제가 아주 어렸을 때 차 타고 고속도로를 달리거나 그러면 이제 창문을 보면 이제 산들이 막 있잖아요.",
  "그런 걸 보면서 왜 굳이 차를 타고 다니지?",
  "저 산을 넘으면은 다른 지역이 바로 있을 텐데 하면서 엉뚱한 생각도 많이 가져보고 그랬었는데 지금 생각하니까 그때의 제가 너무 귀엽고 그때 그~ 순수했던 생각을 가졌던 제가 그립기도 하고 그래서 산을 주제로 말씀하시니까 그때 엉뚱했던 제가 생각이 나네요.",
  "그리고 또 저는 반대로 바다를 좋아하거든요.",
  "그래서 대전 근교에 대천이 있잖아요.",
  "대천도 자주 갔었어요. 그래서 대천에서 조개 구이도 막 먹고 해산물 같은 거를 조금 좋아하거든요. 제가 그래서 많이 먹다가 탈 배탈도 나고 그래서 아팠었던 기억도 나네요.",
  "혹시 산 말고 바다나 이런 데 가보신 적 있으세요?",
  "바다는 여름이면 어쨌든 가족들이 말씀하신 것처럼 대천 바다가 가까우니까 거기 가서 그~ 파도 타고 아이들이랑 놀고 이제 휴가를 주로 바다로 가요.",
  "그래서 바다에서 신나게 놀았 노는 음~ 그런 추억이 남아있고요.",
  "또 얼마 전에 그~ 웅천 웅천 항에서 무슨 그~ 무슨 교육과정이 있어서 1박 2일 갔다 왔거든요.",
  "그래서 거기 웅천바다도 되게 좋더라고요.",
  "오늘 어~ 어떤 음식을 먹고 싶 어?",
  "음~ 나는 오늘 곱창도 먹고 싶고 대패삼겹살도 먹고 싶고 마라탕도 먹고 싶어.",
  "나도 곱창도 좋아하고 삼겹살도 좋아하고 음~ 오늘은 뭔가 마라탕이 먹고 싶어.",
  "그중에서 뭐가 제일 먹고 싶은데 근데 우리 아 근데 우리 아까 오면서 말했듯이 처음에는 마라탕으로 시작해서 그리고 대패삼겹살 먹기로 했잖아.",
  "그럼 먼저 조금 있다 끝나고 어~ 삼겹살 먹고 마라탕도 먹고 다 먹고 놀고 가자.",
  "그러면은 어~ 어디 있는 삼겹살집에 갈까?",
  "근데 먼저 마라탕을 먹 고 그 후에 삼겹살을 먹어야 되지 않을까?",
  "어떤이유에서 마라탕을 먼저 먹어야지 삼겹살을 먼저 먹으면 배불러서 마라탕을 못 먹지 않을까?",
  "그러면은 저번에 먹었던 판다 마라탕 가서 마라탕 먼저 먹고 조금 돌아다니자. 일단 그다음에 삼겹살 먹는 거 어때?",
  "그~ 저번에 먹었던 판다 마라탕 말고 내가 은행동에 맛있다고 했던 마라탕집 알지?",
  "거기를 가서 마라탕을 간단히 먹고 그 후에 삼겹살을 먹어야 되는데 삼겹살을 은행동이나 여기 대흥동에서 먹 먹을지 아니면은 용문동을 넘어가서 먹을지 아니면은 학교 근처를 가서 먹을지 그것도 정해야 돼.",
  "일단은 저번에 네가 여기서 먹고 싶다고 했던 데가 안 열었어서 못 먹었으니까 나 개인적으로는 여기서 먼저 마라탕을 먹고 조금 놀다가 그다음에 배고파지면 그때 다시 생각해 보는 게 더 좋을 거 같다라는 생각이 들어.",
  "아니지. 일단 삼겹살을 어디서 먹을지를 정해야 되지 않을까?",
  "나는 용문동에서 먹고 싶은데 먼저 조금 오랜만에 나왔으니까 은행동에서 있다가 그다음에 넘어가서 먹는 걸로 하자.",
  "따로 또 좋아하는 뭐 요리 같은 것도 있어?",
  "나는 뭐 평소에도 잘 알다시피 일단 내장류 좋아하고 나는 음식 가리는 거 없이 다 잘 먹지.",
  "나도 음식 가리는 거 없이 잘 먹으니까 그러면은 요리하는 것도 좋아해?",
  "응. 나 요리하는 거 좋아해.",
  "네가 제일 많이 먹어 보지 않았니?",
  "네가 해 준 뭐 김치찌개나 볶음밥류나 다 맛있게 잘 먹고 다니지.",
  "근데 오늘 내가 먹자고 한 마라탕집 있잖아.",
  "그~ 저번에 먹었던 판다 마라탕이랑은 조금 다르게 향신료 향 과 맛이 조금 세.",
  "내가 맨날 집에서 만들어주는 마라탕 맛있지 어~ 약간 그렇 맛이 나.",
  "조금 뭐라고 해야 되지?",
  "마라 맛이랑 향이 조금 센 거 같아.",
  "그래서 네가 잘 먹을 수 있을지 아니면은 못 먹을지 모르겠어.",
  "뭐 일단 가서 먹어보고 세도 그래도 막 땀 흘리면서 먹으니까 먹을 수 있지 않을까?",
  "삼 뭐 맵기 단계가 있다면 조금 줄여서라도 먹을 수 있을 거 같다라는 생각이 들어.",
  "만약에 네가 그게 조금 힘들다면 그냥 저번에 갔던 판다 마라탕을 가서 그때처럼 똑같이 1단계를 먹어도 돼.",
  "음~ 근데 한번 도전 해 보는 것도 좋을 거 같아.",
  "아예 못 먹을 정도의 그런 뭐 향신료나 그런 건 아니니까 먹을 수 있을 거 같아.",
  "그럼 너는 나랑 지금까지 갔던 음식집 중에 어디가 제일 맛있었던 거 같아?",
  "개인적으로 용문동에 있는 아~ 아~ 괴정동에 있는 별미삼겹 살 집 이 제일 맛있었던 거 같아.",
  "너는 어디가 제일 좋았던 거 같아?",
  "일단 나는 뭐 별미삼겹살집은 워낙 맛집이고 그만큼 웨이팅도 길고 우리 저번에 먹으러 갔을 때는 30분 동안 웨이팅 했었잖아.",
  "그리고 나는 그~ 내 생일날 너랑 함께 먹었던 초밥집 기억나?",
  "거기 이름이 뭐였지?",
  "스시유이 어~ 맞아. 스시유이였는데 거기가 조금 음식을 주문을 하고 그 뒤에 어~ 음식이 나올 때까지 조금 오랜 시간이 걸리긴 했는데 거기 초밥이 맛있었던 거 같아.",
  "그때 우리가 또 김포 가서 먹었던 초밥집 있잖아.",
  "거기랑 비교했을 때도 나는 그 스시유이가 조금 더 맛있었던 거 같아.",
  "나도 그때 말했듯이 김포에서 먹었던 스시집보다 어~ 여기서 먹었던 스시유이집이 더 신 선하고 더 맛있었다고 생각이 들긴 들어.",
  "거기 김포에 있던 초밥집 이름은 뭐였지?",
  "거기도 근데 맛집이잖아.",
  "그때 점심시간에 갔는데도 불구하고 사람들이 엄청 많이 왔던 거 같은데 그치. 거기도 내가 알바도 했었고 사람들도 많이 오는 거 항상 많이 봐왔던 음식점이라서 맛집으로 유명하기도 한데 그래도 최근에 먹었던 데가 조금 더 인상이 깊었던 거 같아.",
  "기다린 만큼 더 맛있었다고 해야 되나?",
  "아~ 그리고 우리 얼마 전에 그~ 에브리타임에서 정보 얻고 횟집 새로 가봤잖아.",
  "근데 거기는 회를 포장만 가능하고 거기서 먹을 순 없었잖아.",
  "근데 우리는 맨날 농수산물 시장을 가서 회를 떠 와서 먹었는데 처음으로 도전을 해 봤는데 거기 이름이 서산수산이었잖아.",
  "거기 회는 어땠어?",
  "난 농수산물에서 먹었던 것만큼 더 싱싱하 싱싱하고 맛도 괜찮았던 거 같아. 양도 그만큼 적다고 느껴지지 않을 정도의 양이었던 거 같고 뭐 다른 추가적으로 나오는 뭐 해물탕 매운탕거리라든지 야채라든지 그런 것들도 괜찮았다고 생각을 하는데 너는 어떻게 생각해?",
  "음~ 일단 우리가 평소에는 광어를 먹었었는데 그날 거기 서산수산에 광어가 없어서 우리가 처음으로 우럭을 먹었었잖아.",
  "그래서 우리가 반신반의하면서 포장을 해와서 먹었는데 농수산물 시장 회는 일단 우리가 늘 광어만 먹었기 때문에 정확한 비교는 할 수 없지만 그래도 회가 굉장히 쫀득쫀득하고 맛있었던 거 같아.",
  "그~ 식감도 굉장히 좋았고 다음에는 회를 쪼금 더 두껍게 써는 게 더 좋을 거 같다 라는 생각이 들었어.",
  "나도 회를 두껍게 썰어서 먹는 거를 더 즐겨 먹기 때문에 그거에 대해서는 나도 동의하는 거 같고 아직 우리 매운탕거리도 남아있는데 그거는언제 먹지?",
  "그거는 어~ 뭐 오늘 내일 먹어야 될 거 같고 그리고 내가 저번에 내 생일날 원래 참치 먹으러 가자고 했었잖아.",
  "거기 참치집 이름이 중림이라는 곳이거든.",
  "갈마동에 있는 곳이야.",
  "근데 거기도 예약을 안 하면 자리가 없어.",
  "그만큼 거기도 유명한 곳이고 네이버 블로그에 검색을 해도 많이 포스팅이 되어있는 곳이야.",
  "거기 일단 참치가 맛있는데 무한리필이야.",
  "어~ 2만 5000원 2만 7000원 3만 원 이렇게 되어있을 거야. 아마 또 근데 주인장코스나 뭐 따로 코스가 있긴 한데 거기도 정말 맛있어. 그래서 나는 거기도 너랑 함께 가보고 싶어.",
  "그러면은 연말 되기 전에 한번 가서 먹어보는 건 어때?",
  "거기 가려면 대신 예약을 하고 가야겠지.",
  "지금 당장 예약은 일단은 일정을 봐야 되니까 못 하겠지만 어~ 11월 되고 나서 초 중 초 안에 한번 날짜 정해서 우리가 예약해서 먹으러 가자. 네가 계속 참치 먹고 싶다고 했었던 거 같은데 계속 못 먹으러 갔었으니까 한번 12월 돼서는 쪼금 힘들 거 같으니까 11월 안에 한 번 예약 잡아서 같이 먹으러 가자.",
  "그럼 너는 참치 먹을 때 어떤 스타일의 참치가 좋아?",
  "어~ 예를 들면은 나 같은 경우에는 참치를 아예 해동해서 먹는 건 별로 좋아하지 않거든.",
  "근데 대부분의 사람들이 참치를 해동해서 먹는 걸 좋아한다고 생각해. 나는 근데 내가 가자고 한 중림은 그렇게 해동을 해서 나오는 게 아니고 살짝의 해동은 있지만 그렇게 큰 해동은 없 다고 생각하거든.",
  "그래서 너는 어떤 스타일의 참치가 좋은지 묻고 싶어.",
  "어~ 나는 나도 마찬가지로 어~ 그 두 가지 스타일에 대해서 쪼금 다 좋아하는 편이긴 한데 뭐 해동을 해서 쪼금 부드럽게 그냥 먹는 형식이나 아니면 쪼금 얼려있는 참치들이 많이 있잖아.",
  "그래서 그~ 해동이 쪼금 덜 된 상태의 참치들도 아삭아삭하게 그냥 그렇게 먹는 것도 맛있다고 생각을 해.",
  "나도 어차피 회를 되게 많이 좋아하는 편이기 때문에 뭐 어떤 스타일의 회든지 간에 그냥 상관없이 다 잘 먹는 거 같아.",
  "너는 해동해서 해동 덜 해서 먹는 걸 더 좋아하잖아.",
  "그러면 어~ 맞아. 나는 해동 덜 해서 먹는 걸 더 좋아하는데 음~ 그러면 너는 참치 먹을 때 어떤 조합으로 먹는 게 제일 맛있는 거 같아?",
  "예를 들면 나같은 경우에는 나는 일단 그~ 조미김 있잖아.",
  "김밥 쌀 때 하는 그 조미김 거기에다가 묵은지 씻은 묵은지를 얹고 그 위에 그걸 뭐라고 하지?",
  "그~ 참치집 가면은 채소 주는 그~ 무순 어~ 무순도 살짝 올리고 그리고 나는 참치를 소금이랑 참기름 그 장에 찍어 먹는 걸 좋아하거든.",
  "난 이렇게 먹는 걸 좋아하는데 넌 어떻게 먹는 걸 좋아해?",
  "나도 뭐 싸서 먹는 거는 잘 안 먹긴 하는데 나도 참치 같은 경우에는 초고추장보다는 그냥 기름장에 찍어서 먹거나 아니면은 그냥 참치 그 자체만 살짝 이렇게 먹는 것도 되게 좋아하는 거 같아.",
  "뭐 부위별로 쪼금 다르긴 한데 참치도 뭐 참치 뱃살도 있고 뭐 그냥 일반적으로 나오는 부위들이 있잖아.",
  "그런 부위보다는 되게 뱃살류도 되게 부드럽고 기름이 조금 더 있어서 그런 부위는 그쪽을 좋아하는 거 같고 뭐 조합 같은 경우에는 그냥 단조롭게 그냥 기름장에 찍어 먹는 거를 되게 좋아하는 거 같아.",
  "어~ 그리고 네가 저번에 한신포차 먹고 싶다고 해서 내가 포장해서 갔잖아.",
  "어~ 그~ 너는 김포에서 한신포차를 가 본 적이 있어?",
  "김포랑 인천에서 한신포차 가 본 적이 있던 거 같아.",
  "예. 혹시 어떤 종류의 스포츠를 즐겨하시는지 혹은 또 즐겨서 관람을 하신다든지 어~ 그런 스포츠가 있으신가요?",
  "저는 여러 가지 스포츠 보는 거를 다 좋아하지만 요즘은 그래도 보디빌딩 을 자주 즐겨보는 편이에요.",
  "제가 요즘 헬스를 시작하고 맨몸 이런 운동이라든지 약간 몸을 만드는 그런 종류의 운동을 제가 즐겨하다 보니까 그런 종목에서 뛰어난 선수들하고 어떤 동작이 있는지 어떤 방식으로 하는 게 효율적인지 그런 거를 하는 걸 보는 걸 좋아하기 때문에 제가 직접 하기도 하고 그러기 위해서 저는 요즘 헬스 보디빌딩이나 맨몸운동 이런 걸 자주 즐겨 보고 있어요.",
  "어~ 우리나라에서는 그렇게 막 제가 제가 알기로는 그렇게 막 보디빌딩에 대해서 조금 많이 활성 다른 나라에 비해서 활성화가 많이 안 되어있 거나 아니면 조금 비인기류의 스포츠 활동 으로 조금 분류가 된다고 생각을 하는데 조금 저한테 쪼금 보디빌딩에 대해서 조금 설명해 주실 수 있는 부분이 있으실까요?",
  "보통 보디빌딩이라고 하면 사람들이 운동을 통해서 몸을 자신의 몸을 굉장히 발전시켜서 그거에 대해서 경쟁을 하고 옛날에는 약간 최근 까지만 해도 몸이 크게 크고 그러니까 약간 괴물 같은 그런 느낌이었다면 요즘은 그래도 대중적인 인기에 맞춰서 약간 심미적인 요소를 많이 심사하는 걸로 알고 있어요.",
  "그래서 옛날 보디빌더 중에서 유 유명하신 분을 따지자면 아널드 슈워제네거라는 터미네이터 그 배우님이 계시는데 그분 그때까지만 해도 약간 심미적인 것 을 되게 중시했다면 1900년대 후반 1990년대 그 이후에서 2000년대 초반까지는 그 괴물 같은 약간 그런 느낌의 보디빌딩을 조금 많이 선호했고 그 요즘은 다시 또 xx빌딩의 인스타그램이라든지 약간 에스엔에스가 많이 활성화되다 보니까 사람들이 약물에 의한 부작용 때문에 이런 약간 복부 팽창 문제라든지 이런 것 들 때문에 심미적인 요소를 조금 더 많이 심사하게 됐다고 저는 알고 있어요.",
  "그리고 우리나라에서는 보디빌딩이 그렇게 많이 유명하진 않지만 그래도 요즘 많이 활성화되고 있고 에스엔에스를 통해서 그것을 홍보하고 하는 여러 가지 문제가 있기는 한데 요즘 들어서 최 올해 약투 문제로 해서 스테로이드 약물의 사용에 대한 그런 것들에 대한 이게 조금 많이 알려진 걸로 저는 유튜브에서 봤고 듣기도 했어요.",
  "어~ 저도 제 주변 지인 이 한 명 보디빌딩을 하고 있어서 뭐 인스타나 이런 에스엔에스에 많이 개인 사진이나 보디 프로필 같은 사진들을 많이 올려서 뭐 접해본 적은 있는데 또 이제 뭐 요즘 활성하게 에스엔에스가 활성화해진 이유가 이~ 조금 이제 나를 알리고자 하는 그런 그런 사회문화적인 부분들이 많이 발생을 해 발생을 해서 에스엔에스가 많이 활성화돼 있잖아요.",
  "또 보디빌딩 자체가 단체 운동이라기보다 개인이 개인 몸을 가꾸는 그런 스포츠 활동이다 보니까 또 에스엔에스나 유튜브 이런 것들을 통해서 많이 알릴 수 있 있는 거 같은데 또 남성분들뿐만 아니라 되게 여성분들도 많이 보디빌딩을 많이 하시더라고요.",
  "뭐 요즘 필라테스나 뭐 그런 스 그~ 사이클 하는 걸 뭐라 그러죠 아~ 네. 그~ 헬스에서 막 그런 조금 몸매나 뭐 그런 가꾸는 활동들이 굉장히 많아서 여성분들도 되게 많이 보디빌딩에 참여하고 있는 걸로 알고 있는데 어~ 본인은 조금 어떤 식으로 몸을 많이 가꾸고 계시는가요?",
  "저는 요즘 헬스장을 이번에 등록을 하려고 하는데 작년에 장 당 작년에 다니다가 올해 코로나 터지면서 이거를 조금 집에서 주로 하는 운동을 하게 됐어요.",
  "턱걸이라든지 푸시업이라든지 스쿼 맨몸스쿼트 같은 것 들을 많이 하게 되는데 이게 무게를 많이 할 수가 없으니까 이제 몸으로 해야 되는 거니까 횟수를 늘려서 어~ 몇100개씩 하게 됐거든요.",
  "그래도 식단관리라든지 이런 것들을 많이 하다 보니까 몸이 어느 정도 많이 잘 보이고 그러니까 근육이 많이 드러나고 그런 어깨가 넓어지고 그런 류의 몸의 신체 향상이 일어나서 저는 몸의 비대라기보다는 운동력 향상에 조금 더 초점을 두고 운동을 하는 편이라서 몸이 커지는 것보단 유연성이라든지 지구력의 부분이라든지 이런 부분을 조금 더 열심히 운동하고 있는 거 같아요.",
  "혹시 스포츠 중에서 어떤 스포츠를 가장 좋아하시나요?",
  "어~ 저는 저도 뭐 이런 헬스 운동도 많이 좋아했었는데 꾸준히 하지 못하는 그런 조금 그런 스케줄 때문에 어~ 야구나 축구 요런 구기 종목 관람이나 어~ 그런 사회인 야구 를 많이 즐겨하고 있는 편인 거 같아요.",
  "혹시 관심 있는 스포츠 이쪽에서 있으신가요?",
  "스포츠라고 하면 몸을 운두는 움직이는 것만이 아니라 그러니까 이스포츠 쪽도 요즘 많이 활성화가 돼 있잖아요.",
  "저는 이스포츠도 가끔씩 즐겨 보는데 어~ 롤드컵이라든지 요즘 롤드컵이라든지 옛날 옛날 게임 같은 거를 유튜브에서 많이 찾아보고 요즘은 또 다른 게임 어떤 게 재미있는 게 있나 이런 것들을 많이 찾아보게 됐거든요.",
  "롤드컵에서 이번에 이번 저번 달인가에 페이커 선수가 나오셔서 그~ 유퀴즈온더블록에 나온 걸 보고 저는 그걸 되게 재밌게 봤던 거 같아요.",
  "혹시 이스포츠도 좋아하시나요?",
  "어~ 이스포츠도 많이 좋아하는데 많이 즐겨서 보게 되지는 않는 거 같아요. 제가 어~ 이스포츠 쪽 게임류에 를 많이 안 하다기 안 하다 보니까 뭐 롤이나 서든어택이나 뭐 카트라이더 등등 게임은 많이 접해봤는데 어~ 자주 이렇게 즐겨서 관람하고 그러지는 않는 거 같아요.",
  "혹시 그러면은 어~ 올림픽이나 뭐 월드컵 같은 것들도 자주 접하게 접하시나요?",
  "올림픽 같은 경우도 저도 가끔씩 많이 보는데 올림픽은 2년에 한 번씩 동계하고 하계가 번갈아 가면서 하다 보니까 저는 근데 동계올림픽을 조금 더 좋아하는 편이라서 이번에 평창올림 평창동계올림픽에서 우리나라 컬링 선수팀이 입상을 하고 은메달을 따고 스켈레톤에서 윤성민 선수가 금메달을 따는 걸 보고 우리나라도 이제 올림픽 에 관련된 스포츠 쪽에서 되게 강대국이구나라는 걸 되게 많이 느끼고 있어요.",
  "하계올림픽에서는 보통 육상 종목을 되게 좋아하는데 우사인 볼트라든지 이런 선수들 을 보고 우리나라에서도 저런 뛰어난 선수가 나오면서 나와서 메달 딸 수 있는 거를 제가 살아있는 동안 볼 수 있을까라는 생각을 조금 많이 하게 됐고 육상 종목을 보다 보면 제자리 멀리뛰기라든지 기계체조라든지 뭐 마라톤이라든지 이런 것들을 보다 보면 기 기계체조나 마라톤은 제가 기준에는 저의 기준에는 사람이 할 수 없는 운동이라고 생각을 하거든요.",
  "이게 운동 자체가 워낙 마라톤 같은 경우에는 어마무시한 거리를 맨몸으로 뛰다 보니까 굉장히 체력이 중요하고 호흡 관리라든지 페이스라든지 이런 게 굉장히 중요한데 저는 2킬로만 진짜 뛰어도 진짜 죽을 거 같은데 선수들은 몇10킬로를 이렇게 뛰는 걸 보고 와~ 진짜 대단하구나 이런 생각을 많이 했고 기계체조는 보고 있으면 이제 말이 안 나온다고 해야 되나 선수들이 그러니까 몸 놀림이 굉장히 뛰어나고 공중에서 몇 바퀴씩 돌고 점프력도 엄청나게 뛰어나고 하다 보니까 이것을 보고 저는 이게 사람이 할 수 있는 건가 싶은 그런 종목이어서 저는 그런 거를 되게 흥미롭게 보고 있습니다.",
  "혹시 올림픽에서 어떤 종목을 자주 즐겨 보시나요?",
  "어~ 저도 최근에 동계올림픽에서 어~ 이제 유행했던 컬링 종목도 되게 인상 깊게 봐 가지고 작년에 아~ 올해에 2월쯤에 이제 컬링 한국 내에서 컬링대회가 있었던 적이 있었어 가지고 의정부에서 대회를 했던 거 같은데 어~ 그 경기를 되게 많이 봤던 거 같아요.",
  "그거 경기만 하면은 이제 본방사수를 어~ 흔히 본방사수라고 말하죠.",
  "본방사수를 하면서까지 이제 뭐 경기도 연명 연맹팀이라든지 또 그~ 의성 그~ 요번에 국가대표팀에 나왔었던 팀 경기라든지 그런 팀 경기가 있었으면은 되게 많이 찾아봤던 거 같고 뭐 하계올림픽에서도 저도 똑같이 육상도 좋아하기도 하지만 이제 뭐 다른 어~ 뭐 수영이라든지 뭐 박태환 선수가 한창 많이 나왔을 때 수영종목도 되게 좋아했던 거 같고 최근에 또 유튜브를 통해서 국내 체육 육상 그 대회를 보면서 이제 뭐 어~ 한국 신기록이나 이런 것들에 대해서도 조금 한번 찾아봤던 거 같고 그랬던 적이 있었던 거 같아요.",
  "어~ 혹시 특히 뭐 좋아하는 육 뭐 스포츠 선수 나 이런 인상 인상 깊게 느낀 선수들이 있으신가요?",
  "저는 제가 가장 많이 즐겨보는 스포츠가 육상이나 몸으로 하는 것보단 올림픽 이스포츠 쪽을 많이 보다 보니까 저는 역시 유명한 페이커 선수 가 가장 좋아하고 가장 존경하는 선수인 거 같아요.",
  "저도 같은 게임을 하긴 하지만 많이는 하지 않아서 제가 실력이 되게 안 좋은데 그런 선수분들의 그~ 되게 수준 높은 경기를 보면 나도 언젠가는 저렇게 할 수 있을까라는 많이 새 생각이 많이 들어서 저런 경기를 보다 보면 수퍼플레이라든지 이런저런 것들을 많이 보다 보면 수준이 높아져서 보는 눈만 높아져서 같은 게임을 하다 보면 이게 왜 안 될까라는 그~ 생각을 가끔 하기도 하는데 그래도 저는 선 여러 선수들의 수퍼플레이 같은 걸 보는 걸 모음집을 가끔씩 유튜브에서 추천해 주더라고요.",
  "그걸로 인해서 게임에 입문하기도 했고 그래서 그런 것들을 보는 것도 좋아하고 해서 그런 페이커 선수를 가장 많이 본 거 같습니다.",
  "혹시 가장 좋아하시는 운동선수가 어떤 운동선수인지 여쭤봐도 될까요?",
  "어~ 네. 저는 한국에서 이제 야구선수 중에 최정 선수라는 최정 선수를 제일 좋아하는데 어~ 되게 야구적인 부분에서도 굉장히 스타플레이어로 인정을 많이 받고 있고 또 어~ 사람 과 사람과의 관계에서도 되게 겸손하기 겸손함이나 또 조금 리더의 품격 이나 이런 부분을 잘 갖추고 있는 사람인 거 같아서 되게 그런 인 인사성이나 뭐 이런 인성 문제에 대해서도 되게 많이 어~ 좋아하는 선수이기도 하고 또 예전에는 이영표 선수 축구 선수 중에 이영표 선수를 되게 많이 좋아했던 거 같아요.",
  "어~ 외적인 부분에서도 되게 순둥순둥하게 생겨서 순둥이라는 벼 별명도 가지고 있었는데 어~ 축구를 한창 좋아하면서 그 선수를 보면서 되게 많은 꿈을 키워왔었던 적도 있었어서 이영표 선수도 되게 좋아하는 거 같고 음~ 또 페이커 선수도 되게 존경하는 선수 중의 한 명인 거 같아요.",
  "뭐 저 저랑 나이가 같다 라고 하는데 되게 우리나라에서뿐만 아니라 어~ 전 세계에서도 인정받고 있는 선수이기도 하고 뭐 최근에 또 광고들도 재미있게 찍으면서 어~ 많이 이제 대중적으로 많이 알려지고 있는 거 같은데 불과 한 3 4년만 해도 이스포츠가 그렇게 막 많이 유 유명해지거나 유명하거나 그러진 않았던 거 같은데 그 3 4년 사이에 뭐 아육대에서도 이스포츠로 이렇게 경기를 하기도 하고 또 배틀그라운드나 이런 온라인 게임들이 더 더 활성화되면서 이스포츠가 발전되는 걸 보면서 어~ 페이커 선수도 굉장히 존경하는 거 같습니다.",
  "혹시 그러한 이제 페이커 선수를 존경하게 되는 이유 중의 하나가 뭐 꼽자면 어떤 것들이 있을까요?",
  "여러 가지 이유가 있겠지만 굳이 하나를 꼽으라 하면 어떻게 보면 그 팀에서도 가장 연장자인데도 불구하고 이스포츠에서는 약간 피지컬이 굉장히 중하다 중요하다 보니까 나이가 어린 선수들이 굉장히 많다고 알고 있어요.",
  "그런데도 불구하고 그중에서도 나이가 전체적으로 봤을 땐 일단 우리나라 평균적으로 봤을 땐 많은 나이는 아닌 어린 나이이지만 그래도 그 스포츠 안쪽에서 보면 나이가 어느 정도 있다고 보여지거든요.",
  "그런데도 불구하고 아직도 최고의 자리를 유지하고 있고 전 세계적으로도 많이 알려져 있고 롤이라는 게임은 몰라도 페이커 선수라는 안다는 말이 있듯이 전 세계 대중적으로도 인지도가 있으니까 그거에 대해서도 저는 되게 존경심을 많이 가지고 같은 게임을 하는 사람으로서 이게 굉장한 플레이를 보여주다 보니까 존경하게 되는 거 같아요.",
  "아까 야구를 좋아하신다고 하셨던 거 같은데 혹시 어떤 팀에를 가장 응원하시고 가장 좋아하시나요?",
  "지난 주말에 가족들하고 저는 저기 고령 예마을이라는 곳을 다녀왔어요.",
  "고령이라고 하면 보통 뭐 딸기 그~ 제일 유명한데 고령 예마을을 몰랐거든요.",
  "근데 혹시 가본 적 있으세요?",
  "저는 주말에 경주에 애들하고 갔다 왔는데 제가 살았던 곳이 경주였거든요. 그래가지고 경주에 은행나무랑 지금 필 시간이라서 갔는데 은행이 하나도 안 폈는 거예요.",
  "그래서 다른 곳에 그럼 첨성대 뭐 계림 숲 이런 곳 가가지고 했는데 경주는 가보셨나요?",
  "어~ 경주는 가보기는 했는데 사실 경주에 대한 좋은 추억이 없어요.",
  "이렇게 볼거리가 많다는 것도 알고 관광 멍 명소라는 것도 아는데 저희들 갔을 때는 크게 그~ 재밌는 거를 못해서 그런지 조금 경주 여행에서 즐거웠던 점은 사실 조금 없어요. 그래서 조금 아쉬워요.",
  "네 경주 여행을 제가 갔을 때 저희 가족은 저~ 켄싱턴 호텔에서 숙박을 했는데 상당히 놀랐어요.",
  "왜 놀랐냐 하면 너무너무 호텔이라고 했는데 너무너무 올드한 거예요.",
  "켄싱턴 호텔에 그쪽에 저는 경주가 살던 곳이라서 그 주변에 호텔 뭐 이런 거는 그~ 가서 뭐 보겐 했 했는데 뭐 결혼식에 뭐 대명리조트나 뭐 이런 거 갔지 거기서 숙박하는 그런 거는 한 번도 없었고 집이 바로 옆이니까 숙박 이런 건 없 없고 어~ 그냥 xx에 가서 뭐 거기 식당 가거나 그런 걸로 했지. 숙박은 아직 한 번도 안 해봤어요.",
  "보문 쪽에 호수도 많고 뭐 아~ 아기들이 아직 어린가요?",
  "아~ 안 다 컸나요?",
  "아기들이 아직 어려요.",
  "어려서 그런지 저는 인제 경주하면은 자전거 여행 요런 것도 유명하고 해서 조금 고런 쪽으로 하고 싶은데 애들이 걷는 걸 싫어해.",
  "일단은 걷는 걸 싫어하니까 그런 거는 뭐 꿈도 못 꾸고 그리고 주로 경주를 가도 애들 데리고 키즈 카페 그 먼 곳까지 가서 아~ 멀진 않지마는 일단은 우리 지역을 벗어나서 먼 곳까지 가서 키즈 카페만 갔다 왔다는 고런 슬픈 사실이 있고요.",
  "그까 경주라고 하면 이제 이제 연인들 어~ 연인들 데이스트 코스로 조금 좋은 거 같아.",
  "어~ 혹시 이제 코로나19 때문에 여행이 조금 제한되고 계획대로 안 되긴 하지만 이렇게 가족 있으시다고 하시던데 계획 있으세요?",
  "저희 첫째가 여덟 살인데 어~ 학교에서 인제 친구들이 방학 때 되면은 다 유치원 때부터 친구들 다 막 비행기 타고 다니고 막 이러잖아요.",
  "그러니까 자기도 비행기를 너무 타고 싶었던 거야. 그래서 작년에 필리핀으로 한 번 갔었어요.",
  "그리고 어~ 이제 한 번 나가기 시작하니까 올해 여름에는 괌을 가자는 거예요.",
  "저희가 신혼여행을 괌으로 갔다 왔거든요.",
  "그러니까 자기도 비행기 타고 괌 가고 싶다고 막 같이 가자 막 이런 식으로 얘기하는 거예요. 그래서 애들 데리고 코로나19가 끝나면 인제 한 번 가볼까 하고 돈도 모으고 있고 그런데 혹시 끝나면은 코로나가 끝나면 가고 싶은 곳 생각해둔 곳 있으세요?",
  "괌이라고 하니까 저도 신혼여행을 괌으로 갔다 왔거든요 에~ 괌에 가니까 저는 그게 첫 해외여행이었어요.",
  "첫 비행기를 탔던 거였고 괌이 너무 좋더라고요.",
  "사실 휴양지 엄청 유명한 휴양지니까 엄청 좋았고 저도 다녀오고 나서 아이들과 한 번 또 한 번 가봤으면 좋겠다라고 생각한 적이 있었어요.",
  "그런데 저희 아이들은 아쉽게도 비행기라고 하면은 제주도밖에 못 가봤어요.",
  "그래서 다른 외국이나 요런 거를 아직 생각을 못하고 있거든요.",
  "그래서 이제 코로나 아무래도 코로나가 제일 크니까 코로나19를 겪어 보니까 갈 수 있을 때 가야 되는 게 맞는 거 같아요.",
  "뭐 땜에 못 가 뭐 땜에 못 가 이렇게 하다가 결국 못 갈 거 같은 거예요.",
  "언제 또 이런 엄청난 사건 이런 것들이 전세적으로 전 세계적으로 퍼질지 모르니까 어~ 갈 수 있을 때 그냥 에~ 꼭 가야 되지 않나 그 생각이 요새는 많이 들고요.",
  "어~ 해외여행 쪽으로 혹시 가보고 싶은 곳이 있다면 에~ 괌 또 한 번 또 한 번 더 가보고 싶어요.",
  "필리핀에 갔었다고 하던데 혹시 아이가 여덟 살이고 또 있나요?",
  "네. 둘째가 여섯 살로 자매가 있는데 어~ 필리핀 갈 때 저희 가족만 간 거 아니고 저희 시부모님 어머님 아버님하고 다 같이 갔거든요. 그래가지고 저 제가 일부러 같이 어머님 아버님도 아직 해외를 안 가보셔가지고 제가 같이 가자 해가지고 같이 갔는데 거기서 어~ 저희는 또 어~ 저희끼리 하기에는 어머님 아버님도 같이 갔으니깐 혼자 그냥 투어가 안 돼서 투어 가이드 붙여가지고 같이 갔었거든요.",
  "그~ 가이드해도 어~ 저희는 중간 시간에는 또 저희 가족은 따로 하고 어머님 아버님은 또 배 타고 나가서 어~ 그런 투어도 하고 막 이런 것도 해보고 세부 갔었는데 어~ 세부에 중심가 가니까 뭐 거의 한국인들이 반이고 음~ 그러더라고요.",
  "거기에는 어~ 필리핀에는 망고가 또 유명하잖아요.",
  "그~ 여름에 가니까 망고 정말 많이 먹고 그랬던 거 같아요.",
  "어~ 여행 가셔서 특별하게 뭐 맛있었던 거나 이런 거 기억 있으세요?",
  "여행 가서 맛있었던 음식 보통 여행 가면 맛집 많이 찾아다니고 뭐 맛있는 거 많이 먹고 이런 것도 이렇게 계획의 한 부분이잖아요.",
  "근데 저희 가족은 진짜 아쉽게도 맛집 이런 걸 또 안 좋아해요.",
  "그러니까 먹는 거 자체가 정말 소소한 행복인데 맛집도 이렇게 안 찾아다니고 저희 부부 둘 다 쪼끔 약간 조금 비슷해요. 그러니까 먹는 거는 그냥 배만 채우면 된다 요런 스타일이다 보니까 그냥 특히 뭐 기억나는 맛집도 없고 제주도에 갔을 때도 제주도에 먹거리 엄청 많잖아요.",
  "어~ 그런데도 이렇게 유명한 맛집 그런 데는 일부러 또 찾아다닌 적이 없는 거 같아요.",
  "어~ 혹시 저에게 추천해주실 뭐 여행 가보셨었던 곳에 맛집 같은 게 혹시 있으신가요?",
  "음~ 안동에 가면요.",
  "안동에 그~ 찜닭 골목이 있잖아요.",
  "그 찜닭 골목 중에 상호 얘기해도 되나요 그~ 찜닭 보통 그냥 그릇에 이렇게 나오는데 그 집은 철판에다가 이렇게 나오거든요.",
  "찜닭이 그래서 철판 볶음도 나중에 먹을 수 있고 그런 곳이 있는데 그~ 시골 찜닭이라고 거기 한번 가보셨으면 좋겠네요. 애들도 잘 먹거든요.",
  "안 매콤하고 하니까 혹시 안동은 가보신 적 있어요?",
  "안동을 가본 적이 있는데 조금 오래됐어요.",
  "그러니까 제가 결혼하기 전에 갔으니까 한 10년 정도 된 거 같은데 안동에 그때 갔을 때 이렇게 회사 언니들하고 갔는데 또 아쉽게도 특별히 기억나는 게 없네요.",
  "어~ 제가 조금 잘 까먹는 성격인가 어~ 안동에 갔을 때 언니들하고 그냥 이렇게 한옥마을 같은 데 이렇게 투어를 했던 거 같아요.",
  "그러고는 그냥 어~ 그때 고속버스를 타고 갔거든요 그리고 그냥 올라왔던 거 같아요.",
  "가을이라 그런지 계속 이것저것을 이렇게 떠나보고 싶은데 가을이면은 인제 뭐 단풍놀이 그런 게 쪼끔 많이 하잖아요.",
  "대구에서 혹시 단풍 보기 아이들하고 단풍 보기 괜찮은 곳이 혹시 있을까요?",
  "앞산엔 요즘 그~ 해너 해맞이 그건가 그거 생겼는데 해맞이 전망대 전망대 생겼는데 그게 저녁에 가니까 뭐 굳이 저녁 아니어도 낮에 가도 보이긴 하는데 저녁에 가니깐 이월드 그~ 타워 그 불빛 하고 음~ 대구 앞에 전경들 이런 불빛들 이런 거 보니까 애들이 되게 좋아하더라고요. 이월드에 가서 그~ 타워를 타고 뭐 했던 기억이 있으니까 자기들은 그걸 보고 어~ 저거 이월드 타워다 이러면서 그런 걸 보고도 좋아하고 어~ 아침에는 그쪽에 지금 별빛 마을 캠핑장이라고 생긴 지 얼마 안 됐는데 이번 코로나로 문 닫았다가 이번에 문 열었거든요.",
  "거기에서 인제 저희는 11월 달에 예약 해서 한 번 해볼려고 하는데 그때 11월 초 첫 주면은 이제 은행이나 단풍이나 이런 거 완전 절경일 거 아니에요. 그러니까 그때 한 번 가서 보고 그~ 그~ 거기서 전망대가 가까워요.",
  "거까지 한 번 걸어가서 보고 다시 캠핑장 왔다가 뭐 이런 식으로 한 번 해서 단풍 보러 갈려고 하고 있습니다. 저희들도 앞산 저희 애들은 걷는 거 싫어한다 뭐 이런 느낌 아니지만 그래도 가자 하면 잘 가는 스타일이라서 애들 데리고 앞산도 한 번 올라가 봤거든요.",
  "정상까지 그러니까 생각보다 곧장 잘 따라오더라고요. 제가 제일 힘들었어요.",
  "어~ 그래서 뭐 앞산 가는 것도 좋고 단풍 잘 나오니까 지금 시기에 가서 한 번 보면 될 거 같아요.",
  "혹시 뭐 등산이나 이런 거는 좋아하시나요?",
  "등산이라고 하니까 또 마음이 막 설레이고 그러는데 제가 사실 등산을 엄청 좋아해요.",
  "어~ 결혼 전에는 어~ 거의 산에 좀 많이 다녔었고요.",
  "근데 결혼하고 보니까 애들이 걷는 걸 너무 싫어하니까 그런 쪽으로는 생각을 못하고 있고 제가 팔공산 갓바위 를 갓느님이라 하면서 제가 갓바위를 되게 좋아했었거든요.",
  "안 가본지 지금 엄청 오래됐고 갓바위를 올라가면 그렇게 마음이 편하더라고요.",
  "계단 길로 앞길로 저는 경산 쪽으로는 안 가고 앞길로 이렇게 올라갔었는데 약사여래불 약사여래불 계속 요런 염불 소리가 이렇게 계속 이렇게 스피커를 통해서 나오는데 이렇게 그거를 들으면서 이렇게 한 계단 한 계단 올라가다 보면은 정말 마음이 그렇게 편하더라고요.",
  "그래서 저는 등산을 참 좋아하고 그리고 아까 앞산 얘기도 하셨는데 앞산도 되게 좋아했었어요.",
  "앞산 올라가는 것도 좋아하고 이렇게 올라가서 이렇게 아래를 내려다보면 정말 좋잖아요.",
  "그리고 어떤 사람들은 왜 내려갈 걸 올라가냐 이렇게 말을 많이 하는데 사실 고거는 올라가 보면은 그 느낌이 있어요.",
  "심장 터질 듯이 이렇게 헐떡이면서 올라갔다가 이렇게 아~ 내가 오늘도 해냈구나 이런 성취감도 있고 또 야간 산행도 제가 조금 많이 다녔었거든요 주간 산행보다는 야간 산행을 쪼끔 더 좋아했었고 그~ 어두울 때 이렇게 올라가면은 힘듦을 몰라요.",
  "어두우니까 무조건 앞으로 가야 하니까 에~ 그래서 앞산 야간 산행 갓바위 야간 산행 이런 걸 굉장히 좋아했었어요.",
  "혹시 등산 을 좋아하실 거 같은데 맞나요?",
  "신랑 만나 가지고 인제 어~ 저도 팔공산 한 번 올라가 봤고 앞산도 한 번 가봤고 전 등산 약간 산은 쳐다보는 거지 왜 올라가냐 이런 스타일이라서 등산 별로 좋아하진 않았는데 음~ 그래 어~ 올라가 보니까 한 번씩 올라가 봤는데 올라가 보니깐 그~ 맑은 공기 뭐 말씀하셨던 심장 터질 듯한 그~ 기분 뭐 이런 걸 느껴 보니까 아~ 올라가서는 와~ 좋다 이러는데 다시 내려와가지고는 그~ 다리 아픔 종아리 아픔 이런 거 그런 거에 별로 이렇게 즐겨하는 스타일은 아닌 거 같아요.",
  "그래서 치 딱히 등산 이런 걸 좋아해서 막 저희 아버지는 등산 이런 거 좋아해가지고 전국 각지 그리고 해외 뭐 장가계 뭐 이런 것들도 엄청 많이 다니시거든요. 그래서 막 매년 봄이면 그때 막 버섯 따오고 막 이런 거 되게 좋아하세요.",
  "그래서아빠는 전국에 각 산들 다 가고 지금도 내장산 뭐 이런 데는 가 가을 단풍 유명하잖아요.",
  "그런 걸로 이제 잘 가시는데 저는 아빠랑 조금 다른 스타일이라서 등산 산을 목적으로 여행을 가진 않는 거 같아요.",
  "저는 가족 관계가 신랑이랑 저 그리고 아들 하나 딸 하나가 있어요.",
  "에~ 아들은 여덟 살이에요.",
  "그리고 딸은 여섯 살이에요.",
  "고렇게 4인 가족이구여.",
  "저는 결혼 전에는 사실 아이들 키우는 게 이렇게 힘들고 어렵고 내 모든 것을 포기해야 되는 건지 잘 몰랐어요.",
  "그냥 막연히 아이들이 예쁘니까 뭐 보는 거는 그냥 예쁘니까 네 명을 낳고 싶었어요.",
  "아들 둘 딸 둘 해서 네 명을 낳아서 알콩달콩 그렇게 키우고 싶다고 생각을 했었는데 그런 가족 관계를 맺고 싶었는데 결혼을 하고 아이를 낳아보니까 아주 허황된 꿈이었고 무시무시한 꿈이었다는 거를 몸소 깨달았어요.",
  "아이들을 키우는 거에 있어서 제가 에~ 사랑하는 마음도 크고 에~ 잘 키우고 싶지만 이게 잘 안 되더라고요.",
  "마음대로 잘 안 되더라고요.",
  "그래서 지금 만약에 다시 결혼 전으로 돌아가서 가족 관계를 구성을 계획을 만약에 해볼 수 있다면 저는 둘은 안 낳을 거 같아요.",
  "제가 둘 키울 그릇이 안 된다는 걸 뼈저리게 깨달았기 때문에 다시 돌아가서 가족 계획을 세운다면 저는 아들이든 딸이든 하나만 낳고 싶어요.",
  "혹시 가족 관계 를 여쭤봐도 될까요?",
  "네. 저는 신랑과 저 그리고 여덟 살 딸 여섯 살 딸 둘 있습니다. 자매로 어~ 저는 직업스 직업상 그~ 처녀 때 직업이 사회복지사에서 아동복지를 했어요. 아동 근데 그중에서도 아동 시설 보육으로 해가지고 어~ 그때도 아이들이랑 같이 북적북적한 시설에서 있었고 어~ 그래 가지고 그런 뭐 저는 아이 키우기 힘들다 하는데 약간 생각보다 막 아~ 정말 애들 때문에 너무 힘들다 막 이런 시 생각은 별로 잘 안 한 거 같아요. 제 성격상도 약간 쪼끔 낙천적인 이런 성격도 있고 이래 가지고 애들이 애 애들한테 너무 얽매이거나 뭐 애들이 너무 잘해야 한다 그런 억압 이런 것 약간 가지고 있지 않는 상 성향이라서 방임이라고까진 그렇지만 에~ 그래 너희 하고 싶은 대로 해 뭐 이거 다 해 봐 이것도 해보고 저거도 해보고 뭐 이런 식인 거 같아 가지고 아이를 키우면서 아~ 정말 너무 힘들다 진짜 아~ 이 이런 거는 딱히 없는 거 같아요.",
  "그것도 남자애가 아니서 여자애들이라서 에~ 그게 쪼끔 더 큰 거 같아요. 여자애들은 아무래도 남자애들보다는 성향이 또 다르니까 그~ 제가 시설에 있을 때 그~ 남자 방과 여자 방의 선생님들 그~ 노화의 속도가 전혀 완전 달랐거든요. 그 선생님들은 정말 하루 하시고 나가면 너무 힘들어하시고 막 이러는데 저는 다행인지 여자애들 방에서 이렇게 케어하고 이래 가지고 여자애들을 잘 알아서 그런가 걔 걔네들은 인제 일단 섬세함 이성 저 적이고 감성적 이런 걸로 막 만져줘야 되니까 에~ 그런 걸 약간 처녀 때부터 케어해 이렇게 배우고 이래서 그런지 음~ 아이들 케어 하는 거에는 딱히 막 문제가 없는 거 같아요.",
  "근데 이제 아기가 초등학교 들어가니까 쪼끔 말이 다르더라고요.",
  "약간 친구들도 친구들 중에서도 인제 유치원 때는 그런 거 없었는데 친구들이 막내가 많고 막 이러니까 그 위에 언니 오빠들 있는 아이들에서 그~ 쪼끔 험한 행동들 뭐 이런 거 약간 잘 배워오더라구여.",
  "학교 며칠 안 갔는데 그런 습득 능력은 정말 빠른 거 같아요. 에~ 그런데 이제 1학년이 있다고 하시니까 그~ 1학년 아이 가 학교 가서 학교생활 어때요?",
  "저희 큰애는 남자아이 남자아이라서 어~ 쪼금 어~ 뭐라고 해야 될까 그러니까 보통의 남자아이들 이에요. 그러니까 얌전하다거나 뭐 그렇진 않고 이렇게 학교에 가서 저희 아이는 제가 오전에 일을 하다 보니까 매일 등교를 했어요.",
  "코로나가 터지고 나서도 매일 등교를 해서 학교에 가보면은 친구들이 딱 자기하고 한 명 더 있대요. 딱 두 명이 와서 그렇게 온라인 수업을 했대요.",
  "그래서 저는 조금 안타까웠던 게 첫 이미지가 정말 중요하잖아요.",
  "어~ 저희가 어릴 때 생각해보면 입학식 얘는 졸업식도 못했거든요.",
  "아~ 입학식 요런 느낌하고 그리고 첫 사회생활은 아니지만 어린이집에서 생활해 봤지마는 그래도 이렇게 정 정식적으로 시작되는 첫 단체 생활 사회생활이라고 생각을 하는데 너무 안타까운 거예요.",
  "저희가 경험해보고 알고 있던 1학년 그 새 출발의 그런 모습이 아니고 이 아이들에게 이~ 학교의 첫 이미지가 서로 멀리 떨어지고 마스크를 쓰고 손도 잡으면 안 되고 말도 해선 안 되고 이런 이미지가 맨 처음으로 와닿았기 땜에 너무 안타까웠고 그러니까 계속 안타까운 거예요.",
  "그~ 학교생활에 대해서 제가 물어보면은 재밌었어 이렇게 물어보면은 얘는 항상 재밌었다고 얘길 해요.",
  "진짜 재밌었는지는 모르겠는데 제가 걱정을 할까 봐 그런 얘기를 하는 건지 항상 뭐 재미있었어 그리고 남자애들의 또 특징이 저희 애만 그런지 모르겠는데 말을 그렇게 많이 안 해요.",
  "얘가 말을 이렇게 여자애들은 제가 친구들한테도 물어보면 뭐 학교에서 무슨 일 있었어 누구랑 이런 일 있었어 선생님이 어떻게 했어 이렇게 얘기를 많이 한다고 하는데 저는 그거를 바라는데 얘는 말을 안 해요. 잘 안 하고 제가 물어봐도 그냥 재밌었어 그냥 뭐 했는데 이렇게 얘기를 하니까 저는 얘 성향 자체가 기질 자체가 이러근 성격인가 남자애라서 그런 건가 막 요런 생각을 그냥 하는 거죠.",
  "그래서 얘 동생은 그래도 쪼끔 딸 딸이다 보니까 에~ 딸 딸을 키워 아들을 키우다가 딸을 키워 보니까 애교도 많고 에~ 하는 이렇게 하는 짓이 예쁘다고 하죠.",
  "에~ 하는 짓이 예쁘니까 얘가 인제 학교에 가면은 아마 조금 다른 학교생활을 하지 않을까 그렇게 기대를 하고 있어요.",
  "아까 전에 여덟 살 여섯 살 딸 둘이라고 하셨는데 에~ 자매를 키우시면서 스트레스가 없다고 하니까 저는 너무 부러운 거예요.",
  "저는 아이를 너무 힘들게 사실 키워서 그게 너무 부러웠고요.",
  "이렇게 성별이 같다 보니까 이렇게 혹시 이렇게 어떤 점이 좋다 이런 점이 좋다 저에게 이렇게 좋았던 점을 말씀해주세요.",
  "저희 큰딸 여덟 살 둘째가 여섯 살인데 둘째는 완전 애교 그 자체고 첫째는 약간 둘째에 비해서 약간 곰처럼 조금 그런 건데 어~ 뭐 자매여서 좋은 점은 일단 둘이 공통 관심사가 있으니까 그림 그리기나 뭐 이런 걸 남자애들보다는 역시 잘하니까 어~ 글라스데코 이런 거 그런 미술 스 앉아서 손으로 하는 그런 걸 사주면 일단은 둘이 들어가서 두 시간은 앉아있어요.",
  "그러니까 그런 거에서 제가 힘들지 않다는 거죠.",
  "다른 애들은 혼자 뭐 혹시 외동이나 이런 애들은 계속 엄마한테 놀아 달라저희 큰 애도 둘째가 이렇게 조금 커서 자기랑 놀기 전에는 계속 저한테 와가지고 엄마 같이 이거 하자 엄마 같이 나랑 저기 가보자 막 계속 그랬는데 근데 둘째가 조금 커가지고 자기랑 놀기 시작하고 같이 이야기 말할 수 있는 상대가 되니까 인제 엄마가 별로 엄마랑 노는 거보단 차라리 동생을 자기가 군림해서 자기 이야기를 잘 들을 수 있도록 아무래도 엄마보다는 동생이 자기 말을 잘 들으니까 이렇게 쪼끔 더 힘도 세고 이러니까 그래서 동생이랑 노는 것도 재밌어하는 거 같아요. 그래서 어~ 일단은 그렇게 둘이 잘 논다는 점 그리고 뭐 큰 애가 요즘 쪼끔 많이 커지긴 했지만 어~ 그전에는 옷도 따로 안 사도 되고 어~ 이런 그런 점들 그런 것들이 좋았던 거 같아요. 일 일단 둘이 잘 논다는 점에 제가 손이 더 많이 안 간다는 그 점이 가장 츠 큰 장점이죠.",
  "어~ 저희 신랑은 집에서 아주 잘 도와주는 남편이에요.",
  "그래서 더더욱 힘이 안 드나 봐요.",
  "저희 신랑은 약간 갔다 오면 애들이랑 쉬 자기 쉬는 날에는 애들이랑 같이 있어 주려고 하는 편이고 같이 여행 가서 뭐 놀려고 하는 시 편이고 어~ 그리고 퇴근하면 거의 칼퇴해서 애들이랑 집에 있고 이런 스타일이라서 약간 딸은 밖에 일 별로 안 좋아하고 술 담배 안 하는 안 하고 이래 가지고 집돌이였대요.",
  "총각 때는 그런데 인제 결혼하고 애들이 생기니까 어~ 애들이 데리고 나가야 하는 그 의무감이라고 해야 되나요 그~ 그런 거 때문에 어~ 신랑이 쪼끔 더 애들한테도 잘하고 막 그런 성향이라서 제가 어~ 조금 덜 힘든 거 같은데 집에서 신랑은 잘해주시나요?",
  "저희 신랑은 어~ 저랑 성격이 완전 정반대에요.",
  "어~ 혈액형을 제가 이렇게 이렇게 맹신하진 않지만 혈액형이 서로 상극인 혈액형을 만난 거예요.",
  "저는 이제 이런 제가 비형인데 어~ 이거는 혈액형을 이렇게 비하하는 건 아니지만 에이형하고 참 안 맞더라고요.",
  "어~ 에이형은 신랑을 만났는데 저희 신랑 같은 경운 성격이 정말 꼼꼼하고 정확하고 확실해야 돼요.",
  "그러니까 에프엠 스타일인 거예요.",
  "근데 저는 성격이 안 그렇거든요.",
  "쪼끔 동글동글하게 살자 둥글둥글하게 살자 이런 스타일이다 보니까 저희 신랑은 그게 너무 마음에 안 드는 거예요.",
  "이제 하는 거 하나하나마다 다 마음에 안 드는 거예요.",
  "왜냐면 자기는 뭘 하나 하더라도 정확하고 꼼꼼하고 확실해야 하니까 그래서 참 많이 부딪히는 성격이에요.",
  "그렇다 보니까 이제 자연스럽게 인제 애들 키울 때도 인제 트러블이 많이 생기는 거예요. 그래서 제가 조금 더 힘들었던 거 같고 해서 아까 전에 말씀 이렇게 신랑분 잠깐 성격을 말씀하셨는데 정말 너무 부러운 거예요.",
  "이렇게 아이들을 이렇게 위할 줄도 아시고 일하고 오시면은 피곤할 법도 한데 고 시간을 아이들을 위해서 이렇게 할애한다는 데에서 굉장히 지금 너무 멋진 남편이라고 생각이 들구여.",
  "저희 신랑도 잘할려고는 하는데 일이 힘들다 보니까 이렇게 쪼금 그게 안 되는 거 같아요.",
  "그러니까 신랑은 약간 정확하고 꼼꼼하고 확실하고 저랑은 완전 정반대의 사람이에요.",
  "가족이라는 주제가 들어가니까 참 이거 친정 얘기를 사실 안 하고 싶은데 이게 또 친정 얘길 또 가야 되겠네요. 저는 친정 이게 형제가 오빠 있고 친정 아빠 있고 이렇게 세 명이었어요.",
  "이렇게 세 명이다 보니까 이렇게 엄마가 없다 보니까 이렇게 크는 게 조금 힘들더라고요.",
  "이렇게 힘들어서 어~ 다른 이렇게 가정을 보니까 보통의 가정은 이렇게 엄마 아빠가 있고 자녀들이 있고 이렇게 됐는데 저는 그렇게 안 컸잖아요.",
  "그러니까 항상 부러웠어요.",
  "에~ 혹시 시 뭐 실례가 안 된다면 혹시 어떻게 어떤 가족 구성으로 커오셨나요?",
  "저는 어~ 저야 저한테는 할머니죠.",
  "할머니 계시고 아빠 엄마 그리고 저 남동생 이렇게 다섯 명이서 이렇게 살았어요. 저의 부모님은 어~ 하 할머니가 계시니까 저한테 친할머니 할머니가 계시고 저희 엄마가 외할머니가 엄청 일찍 돌아가셨어요. 저희 엄마 초등학교 저학년 때 돌아가셔가지고 엄마도 약간 그~ 어머니의 빈자리를 보면서 근데 오빠들이 네 명이나 계셔서 그 오빠에서 막내였거든요. 여동 여자 막내 하나 그래서 엄마도 오빠들한테 사랑 많이 받고 자랐다라고 하지만 그래도 엄마야는 그 할머니 외할머니의 빈자리가 쪼끔 컸던 거 같아요. 그래서 제가 자랄 때는 할머니하고 같이 살았지만 저~ 5인 가족으로 살았지만 그~ 자신의 엄마 부재 뭐 이런 거를 약간 자기가 엄마 부재를 저한테 인제 못 받았던 사랑을 저한테 조금 많이 줬던 거 같아요.",
  "그~ 제가 어~ 엄마한테 사랑 많이 받고 할머니 도 많이 좋아하시고 저희 아빠가 또 약간 성향이 다른 아빠랑 다르게 엄청 장난기 있고 그래서 남동생보다 저랑 쪼끔 더 사이가 좋았던 거 같아요.",
  "어~ 지금 보시는 드라마 있어요?",
  "네. 저는 청춘기록이라는 드라마를 보고 있는데요.",
  "아마 방영이 끝났을 건데 저는 뒤늦게 알게 돼가지고 1화부터 천천히 넷플릭스를 보면서 지금 한 8화 정도밖에 안 됐거든요.",
  "거기 보면서 뭐 박보검이 원래 멋있다고는 생각을 했는데 그 드라마 보면서 더 멋있다고 생각을 했고 또 거기에서 나오는 집들이 엄청 으리으리하잖아요.",
  "그런 거 보면서 어~ 저런 집이 진짜 존재하는구나라는 생각도 많이 했던 거 같아요.",
  "혹시 좋아하시는 드라마나 보시는 드라마 있으세요?",
  "저는 저도 넷플릭스 좋아하는데 저는 지금 스타트업 드라마 보고 있어요.",
  "근데 제가 청춘기록 드라마 줄거리를 대충은 알거든요.",
  "그~ 박보검이 스타가 되나요?",
  "잘나가는 연예인이 되나요?",
  "음~ 지금 제가 봤던 데까지는 됐어요.",
  "됐는데 그 뒤에 이제 걸림돌이 쪼끔씩 생기는 거 같아요.",
  "박보검은 이제 시기하고 질투하고 잘나가는 걸 보기 안 좋아하는 사람들이 작은 뭐 루머 같은 것들을 퍼트리고 이제 거짓 뉴스들이 떠돌면서 박보검이 되게 힘들어하는 장면까지 제가 봤거든요.",
  "그런 걸 보면서 요즘 뭐 name 인성이라든지 그런 뉴스들이 많이 뜨잖아요.",
  "그런 부분에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "저 개인적으로 name을 정말 좋아했었거든요.",
  "그렇게 큰 어~ 팬이라고 하기에는 애매하지만 그래도 되게 방송 나오면 보고 하 예쁘다 이러면서 노래도 많이 듣고 그랬었는데 아 그리고 name이 저랑 같은 동네 나왔거든요.",
  "저랑 같은 동네 나온 연예인이라서 더 정을 주고 그랬 었는데 최근에 인성 논란 나서 정말 충격받았어요. 그래서 아~ 정말 연예인들 카메라 앞이랑 뒤랑 다르다더니 그렇구나라고 좀 많이 충격을 받았었던 거 같아요.",
  "그래서 음~ name 얘기 나왔으니까 혹시 좋아하는 가수 있으세요?",
  "저는 연예인을 딱히 좋아하진 않아요.",
  "그냥 이렇게 박보검처럼 나오면 멋있다 우와 잘됐으면 좋겠다 이 정도까진 있는데 팬클럽에 막 가입을 하고 콘서트에 쫓아다니고 이렇진 않거든요.",
  "그 이유가 제가 아무리 좋아해도 그 사람은 제가 좋아하는 걸 모르잖아요.",
  "제 존재도 모르고 그런 거에 대해서 그런 사람에 대해서 나의 내 시간과 돈과 노력을 투자하는 게 저는 쪼끔 아깝다고 생각을 해서 좋아하는 가수는 없는데 그냥 이렇게 박보검처럼 지금은 제일 박보검인 거 같아요.",
  "너무 멋있다라는 생각을 가진 연예인이 좋아하는 연예인 있으세요?",
  "어~ 저도 비슷하게 조금 크게 마음을 주는 편은 아니에요. 아무래도 뭐 앨범 같은 것도 잘 안 사고 콘서트 가는 것도 잘 안 하긴 하는데 그래도 좋아하는 가수라고 물으면은 블랙핑크라고 대답은 하긴 해요. 블랙핑크 친구들 노래를 제일 많이 듣더라고요. 제가 좋아하고 음~ 방송에 나오면 또 챙겨 보고 그 정도로 좋아하고 있어요.",
  "그러니까 어~ 그러면은 콘서트는 한 번도 안 가보신 거예요?",
  "네. 아직은 한 번도 안 가봤는데 지금 요새 트로트 열풍이잖아요.",
  "그래서 트로트 하는 거를 이제 부모님을 모시고 한번 가보고는 싶어요.",
  "저희 부모님이 트로트를 좋아하는 건 아닌데 요새 뭐 미스터 미스터트로트 막 이런 거 나오면서 부모님이 티브이 앞에 앉아서 엄청 즐거워하시는 거예요.",
  "트로트를 좋아하는지 몰랐는데 그 프로그램을 계속 보고 계시는 걸 보니까 어~ 그런 콘서트에 한 번은 모셔서 관람을 좀 했으면 좋겠다라는 생각은 있어요.",
  "네. 저는 어~ 두 번 있는데요.",
  "어~ 한 번은 옛날에 신화 콘서트 어쩌다가 가게 됐었고 대구에 신화 온다 그래서 어쩌다 가게 됐었고 어~ 2년 2018년 12월에 해외 가수 위켄드라는 사람이 이런 한국에 내한 공연 왔었어요.",
  "제가 그때 그 사람 노래에 너무 빠져가지고 조금 충동적으로 콘서트를 구매해서 갔었는데 근데 굉장히 좋았어요. 아~ 이 맛에 콘서트 오는구나 그런 생각도 들었고 또 한편으로는 제가 스탠딩에 갔어서 거의 거의 서너 시간 동안 어~ 화장실을 못 갔어요.",
  "화장실에 안 가려고 물도 안 마시고 서너 시간 동안 뛰어다니고 그래서 또 너무 힘들었어요.",
  "그렇지만 좋은 좋은 추억이긴 했어요.",
  "조금 한국에서 한국 연예인보다는 잘 못 보는 해외 연예인 콘서트를 가는 게 조금 더 조금 더 아깝지 않다고 아깝지 않다라고 그러면 영화 최근에 본 영화 있으세요?",
  "어~ 그~ 삼진그룹 영어반 토익 영어반 그~ 영화가 새로 지금 나왔는데 거기에 고아성 이라는 친구가 나오거든요.",
  "그래서 예전에 있었던 실화를 바탕으로 만든 거예요.",
  "그 내용이 이제 강물에 저희 공장 폐수를 흘려보내는 그런 내용인데 예전 91년도 90년도에 구미의 공장에서 나와서 320톤 정도가 페놀이 유출이 됐대요.",
  "그래서 저희가 태어난 즘이나 아니면 그 전에 어~ 그런 거를 소재로 다루는 영화라서 참 괜찮다고 생각했고 고아성도 되게 연기를 잘하더라구여.",
  "그~ 리뷰 같은 거 봤을 때도 어~ 사람들이 다 연기 잘한다고 그렇게 칭찬해주는 거 보고 그런 영화가 조금 많이 알려졌으면 좋겠다고 생각을 했어요.",
  "그러면 name 얘기로 잠깐만 다시 돌아가면 왜 아니 땐 굴뚝에 뭐 연기 안 난다 라는 반응도 있고 어~ 아니면은 뭐 이거는 루머다 이거는 name을 막 욕하기 위해서 매장시키기 위해서 하는 거다라고 하는 양측의 의견이 있잖아요.",
  "그 둘 중에 어느 걸 지지하시고 어떻게 생각하세요?",
  "저는 근데 회사에서도 공식 입장을 냈었고 name이 직접 사과를 했기 때문에 당연히 루머라고는 생각을 하지 않 않구여.",
  "그 피해자분이 처음으로 인스타에 글을 썼을 때 그~ 또 다른 수많은 증언들이 많이 나왔었잖아요.",
  "뭐 저도 이런 같이 일했었는데 이런 이런 걸 봤었다라면서 증언들이 굉장히 많이 나왔었기 때문에 뭐 100퍼센트 다는 안 믿더라도 그래도 아니 아니 땐 굴뚝에 연기 가 난 거 아니라고 생각을 했었습니다.",
  "당연히 그런 일이 있었구나 했었는데 또 마침 본인이 직접 사과를 하길래 아 맞구나라고 싶었죠.",
  "그래서 그래서 제가 최근에 name 나왔던 런닝맨 아~ 그 사건이 터지기 전에 런닝맨에 또 name이 나와서 즐겁게 봤었는데 그러고 그 일이 터져서 굉장히 기분이 이상했어요.",
  "저는 런닝맨이라는 프로그램 되게 좋아하는데 혹시 좋아하는 예능 있으신가요?",
  "저는 신서유기도 좋아하구여.",
  "어~ 요즘에 유퀴즈나 놀면 뭐하니 이거 많이 보는 거 같은데 특히 유퀴즈가 참 좋은 거 같아요. 방송으로 일반 서민들을 만나서 사람들의 이야기를 들어 보잖아요.",
  "저 같은 사람이 이~ 만나기 또 힘든 분을 만나서 인터뷰하기도 하고 또 다른 사람이 어떻게 살아가고 있고 어떤 고충이 있는지 그런 이야기하는 거를 들으니까 참 좋은 프로그램인 거 같다는 생각이 들더라고요.",
  "그리고 퀴즈 맞히면 100만 원 주잖아요.",
  "그것도 좋고 뭐 이렇게 자기 백 열어가지고 바로 상품 같은 거 좋은 거 나올 때도 있잖아요.",
  "그런 부분도 좋은 거 같고 서민들이랑 소통하는 프로그램이라서 유퀴즈가 괴자 굉장히 괜찮은 프로그램이라고 생각하거든요?",
  "유퀴즈란 프로그램 아세요?",
  "알긴 알긴 아는데 그렇게 챙겨 보는 편은 아니고 어~ 유튜브에 올라오는 짤막한 영상들을 조금 봤었어요.",
  "그래서 저는 같이 한 번 풀어 보는데 저는 출연하면 절대로 절대로 반타작도 못 할 거 같더라고요. 혹시 같이 풀면서 문제 많이 맞추세요?",
  "어~ 거의 다 틀리구여.",
  "저런 거를 문제로 내는구나라는 생각을 되게 많이 했어요.",
  "저도 아마 거기에 출연했으면 되게 민망함만 얻고 나왔을 거 같은데 그래도 그 뒤에 덜 민망하라고 자기 백이 있는 거 같아요.",
  "왜 그냥 문제 맞춰서 100만 원 얻는 거보다 그 자기 백 열어서 뭐 티브이나 뭐 최신 휴대폰이나 이런 거 나오는 게 더 좋을 때도 있잖아요.",
  "그런 거 보면서 어~ 괜찮다 재밌겠다라는 생각을 해요.",
  "혹시 만나고 싶은 연예인 있으세요?",
  "저는 어~ 제가 저도 런닝맨 좋아하고 놀면 뭐하니 좋아하거든요.",
  "둘 다 유재석이 고정 예능이라서 유재석의 개그 코드가 저랑 되게 잘 맞는 거 같아요.",
  "선을 넘지 않고 게스트들도 잘 챙겨 주고 그리고 여전히 웃기고 그런 면들이 저랑 잘 맞아서 잘 챙겨 보고 있어요.",
  "그래서 저도 오늘 여기 오기 전까지 놀면 뭐하니 최선 저번 주 꺼 보다가 왔는데 어~ 환불원정대 노래 어떻게 생각하세요?",
  "저도 들어 봤거든요.",
  "저도 원래 가요나 뭐 이런 걸 잘 안 듣는 편인데 뮤직비디오 이런 거 하나도 안 찾아보는 편인데 그건 진짜 찾아서 한 번 보고 듣고 했는데 어~ 재밌는 거 같아요. 네 명이 되게 음색도 다르고 스타일도 되게 다르잖아요.",
  "근데 겉으로만 봤을 때는 센 언닌데 사실 속은 다 여리잖아요.",
  "그런 공통점이 있어서 그런지 어~ 재미 어~ 노래도 굉장히 재미있게 들렸고 어~ 그 가사에 뭔가 되게 진심이 담겨 있다랄까 그런 아픔이라 해야 되나 선입견 때문에 아픔을 많이 당했 는 거 같은 느낌이 많이 들어서 안쓰럽기도 하고 잘됐으면 좋겠다는 생각이 들더라고요.",
  "그 네 명 중에 어떤 분을 가장 좋아하세요?",
  "아~ 네 명 중에 한 명 아~ 제일 고르자면 전 최근에 제시 왜냐면 제시가 정말 웃겨요. 런닝맨에서도 제시가 유재석이랑 케미가 정말 좋아서 너무 웃겼거든요.",
  "그리고 제시가 되게 솔직하잖아요.",
  "저는 그렇게 솔직하고 어~ 뒷말 안 할 거 같은 성격 그런 성격을 좀 본받고 싶고 앞에서 할 말 다 하는 그런 성격을 조금 배우고 싶어서 제시나 이효리 같은 스타일이 좀 좀 제일 좋게 본 거 같아요. 동경의 대상처럼 본 거 같아요.",
  "그리고 혹시 제시 최근에 나왔던 그 노래 아세요?",
  "눈누난나라고 그 노래 아세요?",
  "네. 아까 말씀드렸다시피 저는 찾아보지도 않는데 요즘 어딜가나 그 눈누난나 노래가 엄청 많이 나오는 거예요.",
  "그리고 그 놀면 뭐하니 프로그램에서도 계속 그 노래 틀어 주고 같이 춤추는 거 보고 아 이 노래가 제시가 부른 거구나 어~ 많이 듣게 되었거든요.",
  "사실 처음부터 끝까지 들은 게 아니라서 가사 내용이 어떤 의미가 있는지 어떤 거를 전달하고 싶어 하는지는 잘 모르겠는데 어~ 제시랑 되게 잘 맞는 거 같고 저도 제시가 되게 솔직하고 마음 여린데 막 겉으로만 이렇게 센 그런 캐릭터도 되게 좋은 거 같고 제시도 좋아하거든요.",
  "어~ 그러면은 그 네 명 중에 쪼 끔 아쉽다 하시는 멤버가 있어요? 이~ 쪼끔 덜 매력이 덜 발산된 거 같다 아쉬워 하 쪼금 아쉽다라고 생각되는 멤버가 있으세요?",
  "그~ 네 명의 조화는 정말 정말 좋다고 생각을 하는데 그~ 엄정화가 아무래도 원래 노래 더 잘 부르고 무대도 정말 더 잘하는 가수인데 이번에 목 상태가 안 좋아서 노래 부르는 것도 많이 힘들어 하길래 저는 그런 거 전혀 몰랐었거든요. 엄정화가 몇 년 전에 앨범을 냈었거든요.",
  "앨범을 냈었을 때도 되 엔딩크레딧이라는 노래를 냈었는데 어~ 그때도 되게 노래 좋다 근데 그만큼 잘 안 됐어요.",
  "근데 환불원정대 하면서 그 앨범이 다시 재조명 받고 있거든요.",
  "한 번 들어 보시길 권할게요. 정말 좋은 노래고 좋은 앨범인데 어쨌든 그때까지만 해도 그냥 엄정화가 목이 안 좋아서 수술하고 이랬던 사실을 전혀 몰랐어요.",
  "이번에 놀면 뭐하니 통해서 알게 됐거든요.",
  "그래서 또 놀면 뭐하니가참 좋은 프론 게 그런 과정들 그리고 유재석이 사비로 엄정화 레슨 받으라고 보컬 그~ 트레이닝 끊어줬잖아요.",
  "끊어주셨거든요. 사비로 직접 그런 모습 보면서 되게 막 끈끈하고 감동적이고 약간 프로그램 비즈니스 관계로 나와서 정말 정말 친하구나라는 그런 걸 조금 생각하게 된 생각했던 주제였던 거 같아요. 환불원정대가 그리고 이효리가 쏘아 올린 공이라고 하잖아요. 이효리가 이 네 명을 모았기 때문에 싹쓰리 활동하다가 이 네 명 얘기가 나와서 이 네 명을 모으게 된 거잖아요.",
  "그래서 싹쓰리 노래랑 환불원정대 노래랑 이렇게 비교해서 어떤 게 마음에 더 드세요?",
  "싹쓰리는 혼성 그룹이잖아요.",
  "그런데 환불원정대는 그냥 여성 그룹이니까 어~ 둘의 그냥 출발점부터가 차이가 있기 때문에 어~ 이렇게 선택하기가 어려운 거 같아요.",
  "혼성 그룹 이때까지 나온 혼성 그룹 중에서 뭐 90년 대를 다 합쳐서 나온 그룹 중에서는 저는 싹쓰리가 최고인 거 같구여.",
  "뭐 환불원정대도 지금 아이돌 뭐 블랙핑크 뭐 이런 친구들이랑 다 뒤처지지 않을 만큼 뭐 노래나 춤이나 이런 실력들이 다 되는 거 같아요.",
  "요즘 연예인들 되려면 그냥 얼굴만 예쁘면 막 다 연예인 되고 막 그랬었잖아요.",
  "연예인 되는 그런 기준이라고 해야 될까요?",
  "어떤 기준이 있다고 생각하세요?",
  "제가 생각했을 때 음~ 제가 생각했을 때 쪼금 물론 노래도 잘하고 춤도 잘 추긴 해야 되지만 뭐랄까 이~ 팬을 모으려면은 약간 팬 서비스가 굉장히 좋아야 겠더라고요.",
  "해보신 아르바이트 몇 가지 되세요?",
  "저는 서너 가지 되는 거 같은데요.",
  "첫 번째는 고3 졸업하고 나서 그~ 잇브레드라는 동네에 있는 빵집에서 아르바이트를 해봤었어요.",
  "3개월 정도밖에 일을 안 해서 어~ 힘든 거라고 뭐 좀 없었고 그다음 아르바이트는 이제 대학교 졸업하고 나서 연경동에 있는 꽈배기 집이 있거든요.",
  "그래서 거기가 지금 새로 생겨서 엄청 인기가 많은데 거기서 한 달 일해봤었구여.",
  "세 번째는 이제 아시는 분이 운영하시는 꽃집에서 일을 했었어요.",
  "거기도 한 2주 3주 단기간으로만 어버이 주일 때만 잠깐 도와드리는 걸로 알바를 했었구여.",
  "마지막으로 지금 하고 있는 알바는 데요.",
  "어~ 두 개가 두 개가 더 있네요. 그러면 지금 하고 있는 알바는 약국 에 일하고 있구여.",
  "또 하나는 초등학교에 지금 코로나 때문에 방역 도우미를 구하고 있었거든요.",
  "그래서 친구들이 등교하고 등교할 때 뭐 열 체크하는 거를 도와주시는 분도 계시고 또 중간에 각 층에 서서 아이들이 거리두기할 수 있게끔 도와주거나 아니면 손 소독제 같은 걸로 이제 문 손잡이 화장실 손잡이나 이런 데 소독하는 역할이 있어서 그 아르바이트도 하고 있어요.",
  "혹시 지금까지 해 본 아르바이트나 지금 하고 계시는 아르바이트 있으세요?",
  "네. 저는 지금도 아르바이트를 하고 있구여.",
  "일단은 저도 수능 끝나고 제일 처음으로 구했던 아르바이트는 칼국수집에서 서빙 아르바이트였어요.",
  "그때가 그때가 제 시급이 5000 얼마였는데 제가 딱 5000원 받으면서 일을 했었어요. 웬 사장님이 시급을 안 올려 주셔서 근데 그때 제가 갓 졸업한 이제 미성년자였기 때문에 어디서도 아르바이트를 구할 수 없었기 때문에 울며 겨자 먹기로 거기서 서빙을 했었어요.",
  "그~ 저희 동네에 굉장히 맛집인 칼국수집이였거든요.",
  "그래서 너무 힘들었어요. 너무 장사도 잘되고 그~ 트레이도 너무 무겁고 이렇게 해서 한 달 하고 그만뒀습니다.",
  "그다음에 그 후로는 카페 아르바이트를 시작했는데요.",
  "음~ 스무 살 때부터 시작해서 지금까지 계속 카페 아르바이트를 하 카페 아르바이트만 하고 있어요.",
  "왜냐면 저랑 되게 잘 맞았던 게 음료 만드는 게 어~ 약간 소꿉놀이처럼 소꿉놀이하는 듯한 그런 재미도 있어서 굉장히 저랑 잘 맞더라고요.",
  "손님들도 어~ 물론 굉장히 조금 불친절한 손님들도 많았지만 저는 나름 제가 서비스직이 잘 맞는다고 생각을 해서 지금 용돈 벌이로 카페 아르바이트를 하고 있습니다.",
  "글면 초등학교 방역 아르바이트 되게 생 생소한 거 같아요. 제 주변에서는 아직 해보 하는 사람을 본 적이 없어서 그러는데 그 아르바이트 어떤 일을 하는지 어떤지 조금 자세히 알려주세요.",
  "그 아르바이트를 잘 사람들이 모르는 게 당연해요.",
  "왜냐하면 학교에 방과 후 교사가 있잖아요.",
  "방과 후 교사분들이 코로나 때문에 방과 후가 아예 안 열려서 일자리를 조금 잃었다고 해야 되나요?",
  "그~ 돈을 벌 수 있는 기회가 없어졌는데 이제 그분들에게 조금 지원을 해주고자 이렇게 어~ 방역 도우미라는 아르바이트를 시작하면서 그분들을 많이 채용을 했거든요. 어차피 학교 내에 있는 사람이니까 따로 무슨 뭐 범죄 동의서라든지 신체검사라든지 이런 이런 거를 따로 서류를 받을 필요가 없어서 그분들을 많이 했는데 제가 뭐 원래 유치원 교사인데 그~ 아시는 선생님 학교 유치원에 병설 유치원에 이제 실습을 했었었거든요.",
  "그 선생님께서 이제 할래요 물어봐서 시간 날 때 거기 가서 했었 는데 아마 저도 그분이 아니었으면은 이런 직업 이런 아르바이트 꿀알바 가 있었다는 거를 몰랐을 거예요.",
  "어~ 제가 하는 일을 말씀드리면 거기 가면 사실 하는 건 없어요. 하루에 세 시간 하거든요?",
  "아침 아홉 시부터 열두 시까지 있는데 복도에 앉아 있어야 돼요.",
  "그래서 여름에는 굉장히 덥고 겨울에는 굉장히 추워요.",
  "그게 단점인 거 같구여.",
  "어~ 서 있으면서 아이들이 반에서 나올 거 아니에요. 쉬는 시간마다 쉬는 시간에 근데 저희가 생각했던 쉬는 시간 풍경은 밖에 막 나와서 장난치고 뛰어다니고 핸 하는데 지금은 절대 그럴 수 없거든요?",
  "다들 교실에 있어야 되고 정말 화장실 갈 애들만 나와야 된단 말이에요.",
  "그래서 친구들이 나오면 또 동그라미 선에 맞춰서 거리두기 할 수 있도록 도와주고 그 친구들이 두 명씩 화장실을 들어갈 수 있어요.",
  "두 명씩 들어가는지 확인하고 또 손 씻고 나오도록 지도하고 어~ 친구들이 화장실을 다 이용하면 이제 손 소독제로 친구들이 만졌던 손잡이 세면대 이런 데를 다 칙칙 뿌리고 조금 닦고 그리고 복도에 있는 복도나 아니면 계단을 이용할 때 난간이 있잖아요.",
  "친구들이 작은 친구들은 내려갈 때마다 항상 난간을 잡는단 말이에요.",
  "거기도 세균이 있을 수 있으니까 그런 것들도 다 소독하고 그게 다예요.",
  "그래서 되게 근데 시급은 11300원인가요?",
  "10300원인가 이렇거든요? 아무튼 만 원이 넘어서 굉장히 꿀을 알바로 생각이 되는데 괜찮은 알바인 거 같아요.",
  "근 어~ 그러면 카페에서 알바 해보셨다고 하셨는데 일하시면서 어려운 점은 없으셨어요?",
  "예를 들면 메뉴를 외우는데 너무 고생을 했다든지 아니면 이러이러한 진상을 만났다든지 그런 점 있으세요?",
  "음~ 일단 레시피 외우는 거는 조금 어렵긴 하지만 사실 외울 수 있으면 정말 금방 외울 수 있구여.",
  "어~ 사실 스 저 사실 저는 스타벅스에서 일해보고 싶었는데 스타벅스가 아르바이트를 안 뽑고 무조건 직원만 뽑아요.",
  "그래서 아 그래서 조금 잠깐 진로를 그쪽으로 틀려고 하다가 지금은 다른 걸 준비하고 있는데 스타벅스는 제 지인 말로는 정말 정말 레시피가 어렵대요.",
  "근데 사실 제가 일했던 곳에는 음료는 만드는 그~ 바라 바라고 해야 되나 바에 레시피가 붙여져 있거나 아니면 만들다 모르겠으면 잠깐 레시피를 볼 수가 있었어요.",
  "근데 제 지인 말로는 스타벅스는 절대 그렇게 하면 안 되고 무조건 다 외워서 이렇게 제조를 해야 한다고 하더라고요.",
  "카페 아르바이트 중에서는 어~ 레시피 쪽으로는 어려운 건 없었고요. 또 제가 대부분 다 오픈 일을 하고 있어요.",
  "사실 진상들은 다 저녁에 있거든요.",
  "그리고 제가 지금 일하고 있는 카페가 24시간이에요.",
  "그래서 어~ 제가 겪은 건 아니지만 저 저 저녁에 일하는 직원분들이 술 취해서 오시는 손님이 너무 많아서 그런 걸 되게 힘들어 하더라구여.",
  "그리고 제가 조금 힘든 거는 저희가 테라스가 자리가 있는데 저희 카페가 저희 동네에서 양아치들이 자주 오는 카페로 소문이 났어요. 왜냐면 그 테라스 자리가 너무 좋나 봐요. 그 사람들은 오토바이 끌고 와서 거기서 담배 피우면서 커피를 마셔요.",
  "그럼 당연히 안 치우고 가거든요.",
  "그럼 그런 양아치 손님들이 조금 힘들고 진짜 어이가 없었던 건 그~ 테라스에서 배달 음식을 시켜 먹는 거예요.",
  "짜장면을 시켜서 먹더라고요. 그래서 저희가 하지 말라고 했어요.",
  "근데 다음에 또 그러는 거예요.",
  "에~ 그때도 하지 말라고 하니까 그 뒤로는 안 하긴 하더라고요.",
  "근데 저희가 하지 말라고 그런 외부 음식 섭취 안 된다고 말했는데 그 양아치가 짜증을 냈어요.",
  "저는 그때 너무 화가 났어요.",
  "쟤 왜 나한테 화내는 거지 그런 양아치 손님들이 정말 많이 힘든 거 같아요.",
  "근데 카페마다 진상 진상의 연령대가 다양해요. 어떤 데는 어~ 30대가 되게 진상이고 어떤 데는 아저씨들이 되게 진상이고 그런데 저희 카페는 조금 젊은 20대 양아치들이 제일 진상인 거 같아요.",
  "굉장히 그 양아치들을 보면서 카페 테라스를 빨리 없 없애고 싶어요.",
  "없애고 싶은데 뭐 아무래도 근데 그 손님들이 저희의 매출을 많이 올려주기 때문에 어쩔 수 없이 받아주고 있습니다.",
  "음~ 유치원 교사를 하셨으면은 또 진상 쪼끔 힘든 어머님들도 많이 만나셨을 거 같은데 아니면 그런 분들이나 아르바이트하면서 진상 만나신 경험 있으세요?",
  "제가 지금 유치원 교사로 출근을 하는 건 아니고 합격한 후에 발령 대기 중이라서 아직 가진 않았어요.",
  "내년 3월에 갈 거라서 아직 진상을 부리는 학부모를 만나지 못했는데 빵집에서 일을 할 때 꽈배기 담는 빵 빵집에서 일을 할 때 그때 막 신규로 오픈을 하던 때려 때여서 손님들도 엄청 많고 팔공산 가는 길에 있거든요.",
  "그래서 오다가다 이제 꽈배기 하나씩 먹으면서 가면 좋잖아요.",
  "그래서 차를 대고 이제 오시는 손님들이 굉장히 많았어요.",
  "그래서 제가 여섯 시간을 일하는데 다섯 시간 여섯 시간을 일하는데 한 번도 앉지를 못했어요.",
  "손님이 줄이 끊기지 않았거든요.",
  "저는 계산을 하고 담아주는 역할을 했 는데 이제 줄이 계속 밀리잖아요.",
  "빵은 계속 만들고는 있지만 튀기는데 시간이 필요하니까 기다려야 되잖아요.",
  "1분 30초라든지 그걸 못 기다리셔서 굉장히 화를 많이 내시고 아니면은 그냥 가시거나 저에게 화를 내시는 분들이 굉장히 많았어요.",
  "옆에 사장님 여사장님이 계시는데도 불구하고 사장 나오라 그래 이러면 사장님이 저를 보호해줘야 되는데 사장님은 어~ 나 무섭다 네가 알아서 해결해라 이렇게 얘기하시고 그래서 제가 굉장히 많은 욕을 총알받이처럼 많이 먹었었거든요.",
  "네. 그런 진상들이 되게 많고 저희 진상들은 할머니 할아버지 진상들이 굉장히 많았어요.",
  "천 원짜리 갑질을 한다고 꽈배기 막 한 개 더 넣어달라는 분이 뭐 설탕을 막 더 따로 챙겨 달라는 둥 이런 식으로 할머니 할아버지들이 진상을 많이 부리셔서 굉장히 조금 힘들었던 거 같아요.",
  "혹시 그러면 카페가 굉장히 카페도 서서 일을 해야 되잖아요.",
  "힘든 점은 없으세요?",
  "제가 이거를 아까 말씀드렸어야 했는데 저도 서서 일하고 못 앉게 하거든요.",
  "제가 몰랐는데 제가 올해 초엔가 아 작년엔가 한 번 아~ 제가 인제 반바지를 입었을 때 친구가 저보고 어 너 혹시 하지정맥 아니야 이렇게 말을 하는 거예요.",
  "저는 전혀 몰랐거든요.",
  "제 종아리를 보고 하지정맥 같다고 병원 가보라고 말을 해서 제가 병원을 가봤어요. 근데 하지정맥이 맞긴 맞긴 맞아요. 심한 건 아닌데 하지정맥이 맞다고 하더라고요. 저는 정말 몰랐거든요.",
  "저~ 오랫동안 제가 한 5년 정도 그렇게 카페에서 아르바이트를 했었기 때문에 1주일에 두세 번밖에 일을 안 해도 그게 오래 서 있는 시간이 길기 때문에 아무래도 영향이 조금 많았나 봐요.",
  "그래서 그때 조금 되게 충격을 받았었어요.",
  "조금 오래 서서 일할 때 종아리 아대 아대 그거 끼고 하면은 굉장히 조금 안 아프게 편하게 일을 할 수 있거든요.",
  "그~ 지금은 그거 하면서 일을 하고 있어요.",
  "근데 원래는 그랬는데 요즘 코로나 때문에 제가 근무 시간이 세 시간으로 확 줄었어요.",
  "세 시간 하면은 정말 정말 어~ 한 달에 한 커피값 정도 버는 정도밖에 안 되는데 어쨌든 세 시간밖에 일을 안 하니까 조금 다리가 많이 나아지긴 하더라고요.",
  "돈은 지갑 많이 얇아지지만 어쨌든 에~ 서서 아 하지정맥 이런 거 조심히 해야 될 거 같아요.",
  "백화점에서 일하시는 분들이나 그렇게 서서 일하시는 분들이 굉장히 많이 걸린다고 하더라고요.",
  "그래도 아르바이트하면서 그럼 혹시 아팠던 곳은 없으세요?",
  "저도 이제 다리가 많이 아팠다 하시니까 다리도 아플뿐더러 저는 집게를 이용해서 설탕을 담아줘야 되거든요.",
  "그래서 만 원짜리 박스 안에 꽈배기가 한 열두 개 열다섯 열여섯 개 이렇게 들어가거든요. 종류별로 네. 그거를 사 사람들이 기다리고 있으니까 천천히 하나씩 넣기도 그래요.",
  "그래서 굉장히 빨리 설탕 그릇을 담아서 탁탁 묻혀서 통 박스 안에 담아야 되는데 그거를 집게를 많이 사용하다 보면 여기 손이 되게 저려요.",
  "또 밤에 자기 전에도 그걸 여섯 시간 동안 하니깐 한 2주 정도 했을 때 손에 무리가 굉장히 많이 오더라고요.",
  "손이 굉장히 많이 저려서 잠을 못 자고 같이 일하셨던 분은 미술을 원래 하셨던 분인데 코로나로 미술학원을 열 수가 없었어요.",
  "그래서 여기에 잠깐 알바하러 왔는데 여기 더 있다가는 손을 못 쓸 거 같다 하시는 거예요.",
  "그분이 튀김도 튀기셨거든요.",
  "그래서 손목이 굉장히 많이 아팠던 적이 있어요.",
  "혹시 또 다른 곳 아팠던 곳 있으세요?",
  "아픈 데 되게 비슷하게 증상이 생기네요.",
  "어~ 저도 커피를 뽑으려면 그~ 커피 뽑는 그~ 도구가 조금 무거워요.",
  "근데 막 사람들 많고 주문이 밀리면 원래는 두 손으로 이렇게 뺐는데 너무 밀리면은 한손으로 이렇게 훅 빼다가 손목이 막 나간 적이 있어요.",
  "그래서 또 그때도 손목 아대를 끼면서 일을 했었어요.",
  "어~ 그래서 손목 아대를 끼거나 아니면은 또 주문이 많이 밀리면 어쩔 수 없는데 주문이 많이 밀리면 주문을 안 하시면 되는데 굳이 주문을 하셔놓고 왜 이렇게 안 나오냐고 재촉하는 손님이 또 많이 계셔서 그 사람들 달래주려고 빨리 내주려고 하다가 손목을 많이 삐끗하고 그랬던 적이 있었던 거 같아요.",
  "그러면은 그럼 조금 아~ 나 이거 해보고 싶은데 그런 아르바이트 있으세요?",
  "저는 꼭 놀이공원에서 일해보고 싶었어요.",
  "이런 머리띠로 토끼 머리띠 같은 것도 쓰고 옷도 피터 팬 같은 뭐 복장이라든지 아니면 요정 같은 거 입어서 어웨이 어른이 타는 놀이기구 말고 아이들이 타는 열기구나 뭐 개구리 막 폴짝폴짝 뛰는데 거기서 알바를 하면서 이렇게 마이크로 막 말을 하잖아요.",
  "그래서 그 친구들이랑 이야기도 하고 아~ 뭐 참 놀이공원이라는 곳이 굉장히 기쁜 날이고 설레는 날이잖아요.",
  "혹시 그~ 여행 뭐 국내나 해외 최근에 어디.",
  "저는 최근에는 경주에 한 번 갔다 왔어요.",
  "그~ 월요일에 갔다 온 거 같은데 요즘에 날씨가 좋아서 그런지 평일에 갔는데도 사람이 되게 많았어요.",
  "앞에 계신 분 혹시 최근에 국내 여행 다녀오신 적 있으신가요?",
  "저는 9월에 제주도 엄마랑 가기로 했었는데 이번에 광복절에 그때 서울에 광화문 사건이 터져가지고 그~ 제가 그때 9월에 다시 취소를 했거든요. 그래서 아무 데도 못 갔는데 혹시 작년에는 어디 가신 데 있어요? 저는 해외여행 가 다니는 거 좋아해가지고.",
  "해외여행 같은 경우에는 2019년 초에 중국의 상하이에 한 번 갔었는데 제가 원래 중국에 약간 안 좋은 편견이 되게 많았는데 상하이는 생각보다 괜찮았어요.",
  "근데 같이 간 친구가 북경에서 유학을 한 적이 있는데 거기는 제가 생각한 대로 되게 화장실도 조금 더럽고 그렇다고 해서 상하이에 갔다 온 게 잘한 선택인 거 같아요.",
  "혹시 사 그~ 앞에 계신 분은 최근에 국내 여행 말고 해외여행은 어디 갔다 오셨어요?",
  "저는 작년에 겨울에 그~ 러시아 갔는데 횡단열차를 탔는데 재밌더라고. 근데 그~ 겨울이 아니어서 군인들은 없더라고요. 그~ 유튜브에 유명한 군인들 없었고 그리고 횡단열차 타고 모스크바에서 이제 아이슬란드를 갔는데 아이슬란드가 진짜 물가가 진짜 비싸더라고요.",
  "그래서 아이슬란드는 조금 비추 에~ 그러니까 오로라만 보기에는 조금 그렇고 너무 비싸고 러시아는 진짜 강 추천하거든요. 그래서 러시아는 횡단열차 타는 거는 진짜 재밌어서 저는 추천해요.",
  "그리고 유럽 같은 경우도 많이 갔는데 유 유럽 가보셨어요?",
  "저는 유럽은 가고 싶었는데 그~ 돈이 없어가지고 원랜 돈을 모았었는데 그걸 공부하느라 다 써가지고 여 그~ 유럽 여행은 딱히 못 갔는데 유럽 에 가셨을 때 아이슬란드나 러시아 말고 다른 데도 가신 적 있으세요?",
  "그~ 유럽 그~ 보통 시계 방향으로 이렇게 돈다고 하는데 영국이랑 이렇게 막 이렇게 시작해서 갔는데 저는 스페인이랑 스위스가 제일 좋았거든요. 근데 파리는 진짜 더럽고 쥐도 많고 이제 생각보다 엄청 달라서 엄청 실망은 했는데 그래도 예쁘긴 예쁘더라고요. 길거리나 근데 제가 스페인 은 그~ 엄청 집시가 별로 없었고 사람들도 조금 되게 나쁠 줄 알았는데 제가 이제 버스에서 못 내렸는데 그~ 스페인 분 현지 분들이 주 문 열게 해 줘서 내려 내리고 괜찮았어요. 사람들도 그래서 저는 스페인이랑 스위스는 진짜 엄청 추천하고 스위스는 조금 자연이 너무 좋았어서 그~ 록 페스티벌 이런 것도 하고 재밌더라고요. 그래서 스위스에 한번 가보는 거 진짜 추천해요.",
  "저는 저 같은 경우에는 유럽 여행 말 유럽 여행은 가본 적이 없고 중국이나 일본같이 약간 가까운 데만 갔어가지고 장기적으로 여행해 본 적이 없거든요.",
  "근데 인터넷에 보면 장기 여행하면서 조금 힘들었던 점도 되게 많다고 하던데 뭐 동승자랑 아 동승자라기보다는 하여튼 동행자랑 사이가 안 좋아지거나 그런 경우도 있다고 들었는데 혹시 그런 뭐 어려움 은 없었나요?",
  "아~ 그~ 기차나 이동할 때 되게 쪼끔 친구랑 꽁기 꽁기한 부분이 있긴 했는데 내 친구는 체 체력적으로 좀 많이 차이가 나서 저는 걷는 거나 여행 다니는 거 좋아해서 계속 걸어다니고 그런 걸 좋아하는데 친구는 처음이라서 좀 힘들어하더라고.",
  "유럽이 첫 여행지라 그런지 그래서 조금 그 부분에서 이제 체력 차이 나거나 입맛이 없 없는데 이제 저는 다 잘 먹는 편이고 이런 게 안 맞으니까 쪼끔 불편하긴 하더라고요.",
  "근데 상해 갔을 때는 그러면 짧게 가셨 을 텐데 친구랑 가셨어요?",
  "네. 저는 상해 갔을 때는 인원 수 되게 많이 해서 갔거든요. 원래는 보통 두 명이서 가고 이러는데 그때 갔을 때는 다섯 명이서 같이 갔거든요.",
  "아~ 근데 다섯 명이서 같이갔는데 초반에 숙소의 방 문제로 살짝 분위기 안 좋았긴 했는데 그때 큰 방이 있고 조금 시설이 별로 안 좋은 방이 있었는데 제가 시설이 안 좋은 방이 돼가지고 쪼금 기분이 안 좋았어요.",
  "그래서 그거 지금 생각해 보면 조금 걔들한테 미안했던 거 같아요.",
  "그리고 어~ 아까 입맛 얘기도 많이 하셨는데 저는 중국 갔을 때 음식이 되게 입에 안 맞아가지고 조금 고생을 했던 거 같아요.",
  "딤섬 같은 경우에도 그냥 만두 비슷한 거라고 생각을 했는데 거기에도 향신료가 되게 많이 들어가 있고 일단 공항에서 내리자마자 향신료 냄새가 진동을 하는 거예요.",
  "그래서 그거 때문에 되게 조금 힘들었던 거 같아요.",
  "혹시 뭐 입맛 관련해서는 그럼 유럽에서 맛있었던 음식이나 그런 거 기억나는 거 있으세요?",
  "전 유럽은 다 괜찮았어서 그냥 밀가루나 파스타나 이런 거는 한국에서도 많이 먹으니까 괜찮았는데 저도 대만이랑 홍콩은 음~ 조금 안 좋은 기억이 있었었어요.",
  "그~ 마 말씀하신 거대로 이~ 향신료 냄새가 공감 가는데 저도 엄마랑 홍콩을 갔었는데 냄새가 너무 역해서 딤섬이나 그~ 특유의 고추기름이랑 느끼한 게 너무 심하더라고요. 그래서 차를 마시니까 조금 괜찮긴 했는데 홍콩이랑 대만권이랑 뭐 중화권은 잘 안 맞는 거 같아요. 근데 서는 상하이는 조금 야경이나 이런 게 유명하잖아요.",
  "뭐 건물도 엄청 예쁘고 그래서 상하이는 한번 가보고 싶은데 진 그~ 사람들은 다 약간 괜찮았어요? 거기 가면은 뭐 소매치기나 이런 거는 딱히 없었는지.",
  "그~ 상하이는 소매치기 같은 건 없었는데 되게 분위기가 약간 상해면 그래도 중국에서 큰 도시고 조금 좋은 도시로 알려져 있잖아요.",
  "근데 그런 거랑은 다르게 또 되게 잘 꾸며놓은 데는 잘 꾸며놨는데 다른 부분은 또 무슨 빈민가처럼 조금 그렇게 돼 있는 거예요.",
  "그래서 되게 뭐 여태까지 생각했던 편견 같은 게 완전 없는 건 아니었구나.",
  "약간 생각했던 거랑 비슷한 부분도 많았던 거 같아요. 사람들 같은 경우에도 새치기 확실히 많이 하는 거 같고 모르는 사이인데도 사진을 찍어주자 이런 게 아니고 사진을 같이 찍자고 하는 거예요. 관광객인데 그~ 그런 부분은 되게 당황스러웠던 거 같아요.",
  "혹시 유럽에 여행 갔을 때는 사람들이 많이 괜찮으셨나요?",
  "특 어~ 현지인은 다들 괜찮았는데 그~ 조금 집시들이 되게 심했던 거 같아요.",
  "그냥 보통 파리가 제일 심하다고 유명하잖아요. 그런데 처음에 이제 스프링 휴대폰에 스프링 줄도 달고 이제 뭐 이런 뭐 사인해 달라고 종이를 내밀고 이제 가방에 뒤져서 훔쳐가거나 이런 것도 많고 저는 다행히 준비를 이제 많이 해가서 그런 건 없 당한 건 없었는데 그리고 또 조금 현 아~ 그~ 좋았던 기억은 있는데 그~ 제가 캐리어를 들고 계단을 이렇게 내려가는데 엄청 멋있는 분이 그~ 슈트를 입고 좀 엄청 멋있는 분이 제 캐리어를 그냥 뺏어서 되게 그냥 계단 밑에 내려다 주시고 그냥 쿨하게 가시는 거예요. 그래서 아~ 현지인 다들 나쁜 건 아니구나 생각하긴 했는데 전 상하이 올해 갈려고 했었거든요.",
  "근데 말해 주신 거 보니까 약간 중화권이 쪼끔 다 비슷한 거 같긴 한데 그러면 몇 박으로 가셨어요? 그때 저는 그때 5박 6일로 갔던 거 같은데 늦은 저녁에 도착해서 올 때는 또 일찍 와가지고 마지막 날에는 공항에서 노숙을 했거든요.",
  "그래서 한 실질 적으로 논 건 한 4일 정도 밖에 안 되는 거 같아요.",
  "중국이 확실히 조금 바닥이 길거리라고 해야 되나 쪼끔 더러운 점이 있긴 있어요.",
  "그리고 화장실도 솔직히 아까 깨끗하다고는 했지만 그게 북경 기준이라서 저는 실제로 조금 화장실 갔다가 조금 더러워가지고 충격을 받았거든요.",
  "되게 막 화장실 타일에 물이 막 많이 있고 그 물이 색깔이 또 이상해요.",
  "그래서 조금 화장실에 예민하시면은 공중화장실은 안 가시는 게 좋을 거 같아요.",
  "유럽에는 집시 가 많다고 하셨는데 그~ 집시라고 하면은 겉보기에 막 티가 나나요?",
  "티가 나는 거 같아요. 보통 아랍 계나 남미 쪽 애들이나 이제 꼬질한 음~ 그런 이제 백인이 아니라 조금 약간 중남미 이쪽 계열이더라고요. 그래서 보면은 집시는 보통 가 거기 가면은 가족들이 랑 이렇게 다니거나 그러는데 애들도 집시도 되게 많더라고요. 그냥 돈을 달라고 하는 경우도 많은데 이~ 집시 애들은 집시인 게 낙인이 찍혀서 학교도 못 간다더라고요. 그래서 그게 계속 약간 벗어날 수 없는 딜레마 같은 거긴 한데 조금 안되긴 했는데 그래도 애들 교육을 못 받는 거니까 조금 안타깝긴 한데 뭐 부모들도 그게 뭐 어쩔 수 없는 거 같기도 하고 그건 조금 안타깝긴 했거든요.",
  "근데 친구가 이제 당할 뻔한 경험이 있어가지고 아 그 뒤론 조금 나쁘게 밖에 안 보이더라고요. 아무래도 제가 당한 당하니깐 조금 조금 화나고 이게 막 너무 당황스러운 거예요. 여권을 이제 털릴 뻔했으니까 그렇게 되면 일정도 차질이 또 생기고 그래서 유럽의 단점은 그건 거 같아요.",
  "보통 이제 돈이나 이제 여권이나 핸드폰이 잊어 버리면 진짜 계획이 다 망가져 버리니까 거기서 그런 사람들도 많이 봤거든요.",
  "그래서 뭐 대사관도 가고 엄청 고생을 하시더라고요.",
  "근데 중화권이나 이런 데는 가까운 나라는 아무래도 조금 이게 멘붕 오지는 않는 거 같아요.",
  "그~ 여권 잃어버린다는 그런 게 조금 잘 없고 또 관광지에도 뭐 소매치기가 딱히 많이 없잖아요. 그래서 저는 홍콩이랑 대만 갔을 때는 괜찮았거든요.",
  "그래서 중화권이나 조금 가고 싶긴 한데 한 번 더 상하이는 가보고 싶긴 한데 그~ 북경이랑 상하이 둘 중에는 어디가 더 좋으셨어요?",
  "저는 북경은 가 본 적이 없는데 북경에서 유학 갔다 온 친구랑 같이 여행을 갔었거든요.",
  "근데 걔가 말하기를 북경에 대해서는 되게 안 좋게 얘기하는 거예요.",
  "북경의 관광지는 확실히 괜찮은데 음식이나 화장실이나 시민이라든지 거리 같은 게 상하이에 비해서 훨씬 안 좋대요.",
  "근데 상하이도 그렇게까지 좋은 건 아니었거든요.",
  "그래도 북경 같은 경우에는 마음의 준비를 하고 가시는 게 좋을 거 같아요.",
  "그리고 아까 홍콩이랑 대만 갔다 오셨다고 했는데 거기서 음식이 입에 안 맞으셨다고 하셨잖아요.",
  "혹시 버블티도 입에 안 맞으셨나요?",
  "저는 버블티는 되게 맛있게 먹었거든요.",
  "밥 대신에 버블티 먹고 그렇게 여행하고 다녔었는데 혹시 버블티는 괜찮으셨는지.",
  "네. 저 버블티는 괜찮았어요. 버블티는 우리나라보다 조금 다양하고 종류도 많고 조금 싸잖아요.",
  "그래서 펄도 되게 다양하고 그래가지고 하루에 한 세 개는 사 먹었던거 같아요.",
  "그러고 음식이 안 맞았던 거는 그~ 우육탕면이나 이런 국수나 그런 걸 조금 안 맞더라고요.",
  "근데 고 거기도 고 수가 들어가는데 고수는 저는 괜찮았거든요.",
  "근데 그 특유의 향신료가 유독 조금 저는 역해가지고 잘 안 맞았고 대만 같은 경우에는 디저트가 조금 유명하잖아요. 그 야시장이랑 그~ 전 디저트를 추천해요.",
  "그 랑 망고 젤리랑 크 크래커 누가 크래커 있잖아요.",
  "그거는 진짜 괜찮더라고. 그래서 엄청 많이 사 왔 었는데 그럼 상하이에서는 뭐 어떤 거 뭐 음식 추천하는 거 있으세요?",
  "상하이는 저는 실제로 딤섬이나 그~ 중국식 노란 볶음밥 있잖아요. 계란 들어간 거.",
  "그런 것도 다 그냥 먹을 만하다였지 맛있다는 아니었거든요.",
  "그래서 오히려 제일 맛있었던 게 마라탕이었던 거 같고 마라탕은 오히려 맛집 찾아간 것도 아니고 그냥 체인점 복합 건물 안에 있는 데 갔었는데도 맛있었던 거 같아요.",
  "마라탕이 맛있었고 어~ 훠궈 같은 경우에는 되게 기대를 많이 했었는데 중국어를 잘 못 읽으니까 친구한테 읽어 달라고 했었거든요.",
  "소스를 두 가지 고르는데 하나는 백탕하고 하나는 보통 홍탕을 한대요.",
  "그래서 두 그렇게 했는데 홍탕 같은 경우에는 그냥 일반적인 마라 소스 일 줄 알았는데 똠얌꿍 맛이 나온 거예요. 그래서 거의 아무도 손 안 대고 그냥 한입 먹고 뱉었던 기억이 있어요.",
  "아 추천하는 음식을 물어보셨는데 추천하는 거는 그~ 유명한 에그타르트가 있거든요.",
  "아마 검색하면 나올 건데 이름은 잘 기억이 안 나요.",
  "근데 거기 게 되게 맛있었어요.",
  "근데 거기 보면 종류가 세 가지 있는데 크림치즈랑 에그랑 하나는 두리안이었는데 두리안은 절대로 드시지 마세요.",
  "냄새가 진짜 심해요.",
  "그~ 그거 말고는 아까 말씀드렸던 대로 마라 그~ 마라탕이랑 버블티가 맛있었는데 버블티도 그냥 체인점 그~ 흑당 버블티랑 코코버블티 대만 건가요? 하여튼 그~ 대만 거를 먹었던 거 같은데 코코버블티에 있는 펄 중에 푸딩 펄이 진짜 맛있었어요.",
  "어~ 아니면 혹시 유럽이나 중화 권 많이 가셨잖아요.",
  "유럽 중에서는 어떤 도시가 제일 좋으셨어요?",
  "전 도시는 그~ 스위스 인터라켄이 좋았는데 제가 저는 엄청 도시를 좋아한다고 생각했는데 여행을 다니다 보니까 자연이 되게 좋아하더라고요. 제가 ",
  "아~ 저는 대학 교는 졸업한 지 조금 됐고 지금 대학원을 준비하고 있거든요.",
  "그럼 혹시 지금 학생이세요?",
  "네. 저는 지금 대학교 다니고 있고 경영학 부 전공하고 있어요.",
  "어~ 대학원 전공은 어느 쪽으로 하고 준비하고 계세요?",
  "대학교는 시각 디자인과 나와서 대학원은 제가 미술 쪽으로 미술 교육 교육 대학원을 준비하고 있거든요.",
  "그래서 지금 원서를 넣고 있는데 대학교 경영학과는 보통 어떤 걸 배우나요? 제가 미대를 나와서 계속 고등학교 때부터 미술 예고 이렇게 미술 쪽으로만 파서 그쪽 인문계 쪽이나 이런 거는 진짜 잘 모르거든요. 그래서 그때 보통 고등학교 때 야자 하잖아요. 그래서 저는 그런 게 되게 조금 약간 부러웠다 해야 되나?",
  "약간 야자 때 막 애들 재밌게 놀고 막 이런 게 좀 부러웠거든요.",
  "그래서 고등학교 나 뭐 대학교 그런 수업은 어떻게 하는지 경영 학과는 뭐 어떤 거 주로 배우나요?",
  "어~ 저희는 일단 주로 배우는 게 회계 쪽이고 진짜 경영 마케팅 이런 쪽으로 가는 계열 이렇게 나눠지는데 회계는 주로 어~ 재무 관리나 중급 회계 고급 회계 이렇게 다 나눠져 있고요.",
  "교수님 도 회계 교수님 쪽이 따로 계셔서 회계 배우는 사람들은 회계 같은 교수님 계열만 계속 배우게 되고 또 마케팅을 위주로 배우고 싶다 하시는 분들은 마케팅 소비자 행동론 이런 약간 조금 이론적인 계산 이 별로 없는 이론적인 부분을 많이 배우게 돼요.",
  "그래서 어~ 예전에는 저희가 경영학부가 회계학 따로 있고 그냥 경영학 전공 이렇게 나눠졌었 나눠졌어서 경영학부라는 이름이 있었는데 이제는 그거는 없어지고 그냥 회계 배우고 싶은 학생들은 회계 위주로 시간표를 짜면 되고 어~ 마케팅이나 그냥 경영 인사 이런 쪽 배우고 싶은 학생들은 그런 계열 의 과목만 넣어서 수강 신청을 하면 돼요.",
  "어~ 그러면 미술을 전공하셨다고 하셨는데 음~ 미술 중에서도 여러 전공이 있잖아요. 혹시 주로 어~ 어떤 그러니까 시각 디자인이시면은 뭐를 주로 배우는지 궁금해요.",
  "고등학교 때는 그~ 회화랑 뭐 만들기 이게 그~ 흙으로 만드는 조소랑 동양화 이렇게 디자인 이렇게 있는데 디자인으로 이제 대학을 가면은 시각 디자인 산업 디자인 뭐 영상 디자인 이런 게 많거든요.",
  "그~ 마 소위 요즘 조금 뜨는 게 아무래도 유튜 브 편집하는 영상 편집 디자인이고 제가 하는 디자인은 그~ 시각이 잘 모르시더라고요. 이게 시각 쪽이라 그런지 장애인들 도 뭐 그런 거 시각 장애인들 돕는 그런 디자인하는지 아시는 분도 많더라고요. 근데 제가 하는 거는 포스터나 아니면 음~ 그~ 편집물 이제 책이나 이런 거를 만들 거든요.",
  "그래서 근데 저는 적성에 조금 안 맞아서 그래서 교육 대학원을 가려고 하는 거거든요. 혹시 지금 경영학이 적성에 맞으세요?",
  "어~ 저는 사실 고등학교 다닐 때는 꿈이 없어가지고 어~ 그냥 제일 경영학 이 흔하고 많이 사람도 많이 뽑고 하니까 경영학부를 지원을 해서 왔는데 아무래도 하고 싶어서 온 게 아니다 보니까 너무 배우는 내용도 어렵고 그래서 진로는 약간 경영학이랑 관련 없는 쪽으로 생각하고 있어요.",
  "어~ 그러면 대학교 생활 하시면서 동아리 활동을 하셨어요?",
  "네. 편집 동아리랑 광고 동아리를 했는데 둘 다 했는데 아무래도 광고는 조금 아이디어가 중요해서 그런지 이제 한눈에 딱 이 아이디어가 창의적이다 이렇게 번뜩이게 이제 눈에 띄어야 하는데 저는 광고 동아리에 들어갔는데 이게 안 맞더라고요. 엄청 컴퓨터도 잘 다뤄야 되고 편집은 근데 이~ 프로그램 툴이 있는데 책을 만들거나 이~ 조금 시간이 오래 걸리고 이게 딱히 창의력을 요구하는 그~ 동아리 쪽이 아니어서 저는 편집 쪽으로 이제 회사를 취직할려고도 했는데 일단 해 보기도 했는데 저는 적성에 안 맞더라고요. 이제 미술 그림만 그리다가 대학교 와서는 갑자기 컴퓨터를 만지니까 그래서 이제 진로를 조금 뒤늦게 바꾸려고 하기 하곤 있어요.",
  "그럼 뭐 진로 그러면 안 맞으시면 어 어떤 걸로 해보고 싶으세요?",
  "저는 일단 회계 쪽은 확실히 조금 안 맞는 거 같고요.",
  "그래서 예전부터 쪼금 안정적인 직업을 원했어서 공무원 준비를 생각해 보고 있는데 이제 저희 학교는 지방 대학교다 보니까 지방 대학교들은 7급 공무원 지역 인재 전형이 따로 있어요. 그래서 그 전형을 준비하기 위해서 학점 관리 랑 토익 정도만 준비하고 있어요.",
  "저는 학점이 안 좋아서 근데 이제 대학원 진학할 때 저는 그냥 보통 조금 대학원 인식이 그렇잖아요. 그냥 돈 주면 갈 수 있는 게 대학원이다 이렇게 알고 있어서 저도 대학원을 가 볼까 했었는데 근데 교육 대학원은 요즘 임용을 치르고 하는 이~ 아무래도 임용을 치면 공무원이 될 수 있으니까 그렇게 준비하시는 분도 많아서 경쟁률도 쪼끔 있더라고요.",
  "그래서 저는 지금 공부는 하고 있는데 이게 토익이나 이런 쪽은 영 공부해 본 적이 없고 또 교육 쪽으로는 이제 준비하려니까 또 생각보다 공부해야 되는 게 많더라고요. 그래서 저는 임용보다는 사교육 쪽으로 가려고 생각하고 있어요.",
  "혹시 그럼 혹시 지금 몇 몇 학년이세요?",
  "저는 지금 2학년 다니고 있어요.",
  "그러면 사교육이면 학원 이런 쪽 말씀하시는 거죠?",
  "사교육 은 이제 미술 교육으로 가면은 미술관 에듀케이터도 있고 이제 제가 다녔던 그 예술고등학교처럼 그~ 미술 특수 교사처럼 이제 기간제로 가거나 그렇게 갈 수가 있어서 근데 저는 미술관 쪽으로 들어가고 싶어서 미 미술관 그~ 서울 쪽으로 대학원 알아보고 있거든요.",
  "지방대나 자대를 가면은 자대는 특히 이제 교육 대학원을 가게 되면 뭐 등록금 감면을 해 주는데 아무래도 조금 사교육을 할 거 임용을 안 칠 거면은 학벌이 쪼끔 중요하다 그래서 저는 서울 쪽으로 생각을 하고 있어요.",
  "그러면 2학년이시면 아직까지 진로를 얼마든지 바꿀 수 있는 있다고 생각하거든요. 저는 그래서 저는 제가 그때로 돌아가면 제가 2학년으로 돌아간다면 자퇴를하고 다시 수 뭐 수시를 치건 수능을 쳐서 저는 서울로 갔을 거 같아요. 그게 진짜 조금 후회가 되더라고요. 저는 이게 그냥 4년제만 가면 되는 줄 알았는데 또 이제 졸업하고 보니까 그게 아니어서 그래서 이제 와서 또 제가 뭐를 준비하기에는 조금 늦은 거 같아가지고 조급함도 있고 그래서 회사를 다니고 그랬었는데 그럼 공무원은 언제부터 준비하실 거예요?",
  "어~ 일단 지역 인재 같은 경우는 지금 준비할 수 있는 건 아니고 졸업할 때 되면은 학교 장 추천 이런 전형이 따로 있어요. 그래서 지도 교수님한테 말씀드려서 이제 그~ 학과별로 상위 10퍼센트만 될 수 있어가지고 졸업생 대상으로 10퍼센트 안에 드는 사람 중에서 또 전체 학교에서는 열 명만 뽑을 수 있거든요. 그래서 따로 시험을 또 봐서 그 10퍼센트씩 모인 애들 중에서 어~ 시험을 보고 등수를 매겨서 열 10등 안에 드는 사람들한테만 기회가 주어져요. 그래서 저는 그거 안 되면은 그냥 9급 준비하려고 졸업하면은 9급 준비하게 될 거 같아요.",
  "그리고 미술을 전공하시면 저는 학창 시절에 미술을 준 미술 쪽으로 준비하는 애들은 학교를 조금 일찍 집에 일찍 학원을 가고 이랬던 기억이 있는데 그러면은 학교생활에 대해서 추억이 별로 없으실 거 같은데 음~ 기억에 남는 경험이 있으신가요?",
  "제가 중학교 때 중 3 때부터 미술을 시작해서 이제 예고 목표로 진학 예 예고 입학하려고 중 3 때 미술을 했고 그~ 고등학교 가서는 그냥 애들이 워낙 공부를 안 하는 분위기여서 조금 그냥 항상 맨날 재밌었던 거 같아요.",
  "그냥 점심시간이나 뭐 점심시간이 끝나면은 이제 레슨 시간이라 전공 시간이라고 각자 공부를 안 하고 전공 수업을 해요.",
  "음악과면은 음악 뭐 악기 이렇게 뭐 연주하거나 미술과 애들은 그림을 그리 이제 별관으로 가서 그림을 그리거든요.",
  "근데 그게 쪼금 되게 재밌더라고요. 그냥 저는 처음에 1학년 때 보통 공부를 하다가 뭐 이리 이제 점심시간에 졸잖아요.",
  "근데 졸기 전에 이제 음악과 애들이 막 노래 부르고 성악하고 뭐 연주하고 이러니까 그게 되게 조금 재미 그냥 좋은 기억이었던 거 같아요. 그냥 이제 나 고등학교 인문계를 갔다면 뭐 이런 경험 못 했겠지 생각을 했었는데 근데 대신 예고는 조금 그냥 미술만 바라보고 이제 3년 내내 미술만 해야 되니까 다른 진로를 생각 할 그런 시간이 없었던 거 같아요. 그래서 그거는 쪼끔 아쉬운데 근데 그래도 고등학교 때는 제일 재밌 던 그런 기억이 있잖아요. 그래 학창 시절은 그러면 꼭 여고가 특히 재밌다고 해서 저는 여고 되게 쪼끔 동경하는 그런 부러움이 있었거든요.",
  "혹시 한 거 공 그~ 공고를 나 아 아니 공고래 합 남녀 그~ 같은 학교를 나오셨어요? 아니면 여고를 나오셨어요?",
  "아~ 저는 여고를 나왔는데 말씀하신 것처럼 여고 같은 경우에는 되게 친근하고 매일 되게 재밌고 그랬는데 어~ 일단 1학년 때 2학년 때는 체육 대회랑 수학여행 이런 행사들이 많다 보니까 진짜 매일 야자를 해도 힘들지 않고 그냥 친구들이랑 놀러 가는 기분으로 했었는데 점점 2학년 2학기쯤 되고 나니까 애들이 다 예민해지고 그전까지는 되게 분위기 좋게 애들끼리 싸우는 일도 잘 없이 싸워도 금방 풀고 그래서 되게 여고 분위기가 좋았었는데 조금 다들 수능 준비하고 하면서 예민해지니까 그때 이후로 저희 반 같은 경우는 트러블이 되게 많이 났었던 기억이 있어요.",
  "그래서 1 1학년 때는 진짜 재밌었는데 오히려 2학년 3학년 때는 별로 추억이 없고 특히 3학년 때는 열한 시까지 학교에서 공부하면서 이제 쪼끔이라도 자유 시간 없이 선생님들이 더 강제적으로 공부만 할 수 있게 분위기를 만들어 만드셔서 어~ 조금 노는 기회도 없었고 또 수능 끝나고 놀기는 했지만 이미 그때는 조금 저희 반은 조금 트러블이 많다고 했었잖아요. 그래서 다들 그냥 노는 친구들끼리만 놀고 그래서 저는 중학교 때만 해도 여 고에 대해서 환상이 많았었는데 그리고 2학년 가면서 조금 깨졌던 것 같아요.",
  "오히려 중학교 때도 여중을 나왔는데 중학교 때가 더 재밌었던 거 같아요.",
  "아~ 그러면 예고를 나오신 거죠?",
  "그러면 예고는 야자 같은 거 아예 없이 커리큘럼 도 다 다르 게 하시는 거죠?",
  "커리큘럼도 다르고 저는 예 여고에 환상이 많았거든요.",
  "그러니깐 저희 학교는 축제가 없었어요.",
  "축제가 없고 무용과 애들이나 이제 발표회가 나 그런 걸 하면은 그거를 이제 보러 가는 형식이고 미술과는 전시를 하고 이렇게 했는데 그리고 미술과에는 그~ 디자인 한국화 이렇게 다 나눠져 있거든요.",
  "그래서 그~ 1학년 때 1학기를 그걸 다 학년을 서로 다 경험해 보고 자기한테 맞는 과를 정해서 하는데 저는 그때 그때부터 후회를 하거든요. 디자인을 선택한 게 제가 맞는 적성은 서양환 거 같은데 이제 취 서양화는 이제 그림 그리거나 작가가 되거나 아동 미술 강사나 학원 차리는 일밖에 없는 거예요.",
  "그래서 제가 저는 이제 선생님들이 디자인이 유망주다 디자인으로 가라 그래서 그런 알 알 선생님 말을 듣고 디자인을 선택했는데 그 당시에는 3학년 때까지는 그림만 그렸으니까 입시 미술을 해서 뭐 미술 그림만 그리면 됐는데 대학교 오니까 그게 컴퓨터를 다루니까 갑자기 그게 안 맞았던 거 같아요. 저는 컴 컴맹이거든요. 그래서 잘 안 맞았고 근데 여 여고면 축제가 있잖아요.",
  "근데 축제 전 어떻게 하는지 한 번도 안 가봤거든요. 그래서 대학교 축제만 가봤지 고등학교 축제는 안 갔는데 고등학교 축제는 뭐 어떤 거였어요?",
  "일단 저희는 동아리 그러니까 반은 상관없이 동아리별로 부스를 만들어가지고 운동장 전체에 이렇게 부스를 한 스무 개 서른 개씩 만들어 놔요. 그래서 원래는 다른 학교에서 오는 게 안 됐었는데 2학년 때부터는 그게 돼가지고 남고에서도 많이 놀러 오고 그냥 주변에 있는 고등학교들에서 많이 놀러 와서 번호 따기 이런 거 했었고 어~ 그 외에는 연예인 저희 학교 출신 연예인이 계시거든요.",
  "그래서 그분 불러가지고 강당에서 공연하고 댄스 동아리 애들 공연하고 어~ 다른 춤추는 다른 학교 동아리 불러서 공연하고 그리고 미술부 애들 같은 경우에는 이제 길이 복도 쪽에 다 미술 작품들 다 전시를 해놔요.",
  "그러면 거기에 사탕이나 초콜릿 같은 거 이렇게 붙여 놓고 보통그런 식으로 했었던 거 같아요.",
  "어~ 혹시 국내에서 여행 가 본 적 있으신지 어디 다녀오셨는지 궁금해요.",
  "아~ 저 가족 여행으로 단양이랑 삼천포 다녀왔었는데 단양은 그~ 이영자 씨께서 추천하신 카페 다녀왔었어요. 거기 풍경이 너무 예쁘더라고요.",
  "혹시 국내 여행 단양이나 삼천포 말고 다녀오신 곳 있으세요?",
  "어~ 저는 전라도 쪽으로 혼자 내일로 여행 다녀온 적 있는데 전라도는 여기가 경상도니까 아무래도 조금 교통이나 거리적으로도 쪼끔 힘들어서 가기가 힘들었는데 큰 맘 먹고 한번 쫙 돌았더니 너무 좋더라고요. 특히 뭐 순천이나 뭐 여수 군산 요런 데가 기억에 남았어요.",
  "그럼 혹시 혼자 여행 가 보신 적은 있으세요?",
  "아~ 저 혼자 혼자 여행 가 본 적은 없는데 혼자 가 보고 싶다고 생각은 하고 있었어요.",
  "저도 내일로 한번 타보고 싶었는데.",
  "혼자 여행을 꼭 가봐야겠다 요런 마음에 근데 거 그~ 대상에 내일로가 제일 적합한 거 같아서 여름에 혼자 갔었는데 어~ 아무래도 내일로다 보니깐 사람들이랑 동행을 같이 구해서 같이 다니기도 했는데 그런 점이 되게 좋았던 거 같아요.",
  "혼자 여행하면서 즐길 수도 있고 뭐 또 쪼끔 약간 외롭다 싶으면 다른 분들 구해가 지고 같이 뭐 게스트 하우스에서 파티도 하고 이러면서 되게 좋은 경험이었던 거 같아요.",
  "그러면 혹시 뭐 해외여행은 가 보신 곳 있으세요?",
  "아~ 저 해외여행은 대학교 입학하고 첫 해에 친구들이랑 싱가포르 다녀왔었는데 너무 좋아서 다시 또 가고 싶었어요.",
  "대만 다녀왔었는데 음~ 대만을 너무 좋아하는 친구랑 같이 갔었던 적이 있거든요.",
  "근데 그때는 음~ 대만 되게 한국이랑 비슷하다고 생각해서 뭐가 그렇게 좋은지 너무 궁금했는데 저도 갔을 때는 그냥 현대적인 모습이 현 인제 한국이랑 되게 비슷해서 별 감흥이 없었거든요.",
  "근데 다녀오고 나니까 되게 기억에 많이 남는 곳이더라고요.",
  "혹시 대만 가 보신적 있으세요?",
  "아~ 네. 저도 올 초에 코로나 터지기 전에 어머니랑 패키지로 다녀왔었는데 이게 대만을 제가 자유 여행으로도 한 번 가 보고 패키지로도 가 봤는데 자유 여행 때는 약간 자유롭게 내가 짜서 다닌다는 그 점이 너무 좋았고 패키지 때는 일정을 다 정해 주고 누군가가 태워다 주고 내려 주고 이 장소가 어떤 곳인지 설명해 주는 점이 너무 마 마음에 들어가지고 전 아마 다음에는 패키지로 한 번 더 갈 거 같아요.",
  "혹시 일본 여행 가 보셨어요?",
  "아~ 저 일본은 안 가봐서 되게 궁금했는데 그~ 아무래도 방사능 관련해서 문제가 터진 후에 약간 후회가 되기도 하고 좀 진작 가 볼 걸 하는 생각이 들어서 조금 아쉬운 점은 있어요.",
  "그럼 일본 가 보셨 가 보신 거 같은데 혹시 일본에서는 어떤 점이 좋았어요?",
  "어~ 제가 원래 일본 여행을 갈 생각이 없었는데 그~ 어머니 친구분들이 일본 여행 딸들이랑 같이 간다는데 너도 같이 갈래라고 물으셔가지고 다 같이 다녀왔었는데 그때 저는 약간 따라가는 일행으로 갔었 갔었는데 거기서 도쿄랑 그 근방을 한번 쫙 돌았 어요.",
  "그런데 약간 먹는 것도 그렇고 교통이 그렇게 썩 좋은지를 모르겠어서 아마 지금 코로나 시국이 끝나고 끝나도 일본은 다시 안 갈 거 같아요.",
  "혹시 일본에 여행 간다면 가 보고 싶었던 지역이 있으세요?",
  "아~ 그~ 삿포로라는 지역에 뭐 눈이 쌓이면 되게 예쁘다고 하더라고요. 맥주 공장이라든가 뭐 이렇게 코스로 다니는 곳이 있는데 저는 겨울을 별로 안 좋아하는데 추위를 많이 타서요. 근데 일본에 가면 조금 따뜻한 느낌이 있지 않을까 해서 그런 생각 삿포로 한번 가 보고 싶다는 생각 을 했어요.",
  "근데 아까 교통이 조금 안 좋은 거 같다고 하셨는데 뭐 제이아르라든가 일본도 지하철이 조금 잘되어 있는 편 아닌가요?",
  "어~ 제이아르 이 아 제가 갈려는 지역 그~ 관광지에는 잘 없고 밤늦게 숙소로 가려고 택시를 탔는데 택시기사분이 영어를 못 하셔가지고 네이버 파파고 돌려서 목적지를 이렇게 알려드렸는데도 파파고가 잘못된 건지 기사님이 잘 못 알아들으신 건지 의사소통이 안 돼서 되게 난감했었거든요.",
