  "그런데 어~ 진 위원님은 인제 그렇게 지적을 하기는 하지만 어쨌든 당신이 검찰 수사 받겠다 이게 헌정 사상 최초의 일이거든요",
  "그래서 어~ 저희가 궁금한 건 정말 검찰 수사를 현재 상황에서 받겠 이제 뭐 각론 없습니다",
  "뭐 특검이 들어오면 받겠다는 인제 이런 각론은 네",
  "없기 때문에 실제로 대통령을 수사하는 게 가능하냐 처음에는 이런 얘기가 많았었어요",
  "인제 특히 새누리당에서 이어 헌법상의 불소추권을 얘기하면서 대통령 조사할 수 없다는 얘기가 주류로 오다가 헌법 학자들이 아니다",
  "불소추권은 있지만 기소할 순 없지만 조사는 충분히 가능하다 하면서 인제 기류가 조금 바뀐 거거든요",
  "대통령을 어디까지 조사할 수 있을 것 같애요? 일단 우리 헌법상에 인제 말씀하신 대로 대통령은 재죽 재직 중에 형사 소추 그르니까 예",
  "기소는 당하지 않습니다",
  "음 그래서 그러면 수사는 결국에 기소를 하기 위한 활동인데 수사가 가능하냐 기소가 안 되기 때문에 수사가 안 된다는 의견이 일부 있었고요",
  "마 많은 헌법 학자들이 수사는 가능하다 예",
  "다만 제 생각으로는 강제 수사 예를 들어서 뭐 이르케 안종범 수석이나 음 최순실 씨처럼 이르케 긴급 체포를 한대든지 예",
  "체포를 한다든지 뭐 신병을 이르케 가둬 놓고 하는 강제 수사는 뭐~ 헌법 그 취지에 비춰서 불가능하다고 해석하는 것이 맞을 것 같고요",
  "음 그르니까 아~ 강제성을 띠지 않은 수사 음 임의 수사는 가능하다고 봐야 될 것 같습니다. 이르케 그럼 인제 그 형식은 방문 수사 이렇게 될 되나요? 그까 서면 조사 내지는 방문 아~ 수사가 예",
  "지금 논의되고 있는데요",
  "이 사안의 특성상 서면 조사는 한계가 있습니다",
  "왜냐면 서면 조사는 미리 엇 이렇게 쭉 질문지를 주고 이거에 대해서 인제 답을 주십시오라는 건데 이거는 답에 따라서 조사해야 될 내용이 수시로 바뀔 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그러니까 뭐~ 이게 경유의 수가 워낙 많은 사건이라서 그래서 방문 조사 예",
  "정도는 아~ 가능한 것으로 보이고 지난 아~ 이명박 대통령이 인제 당선자 시절에 아~ 특검을 받았죠",
  "방문 예. 방문 조사를 받은 전례는 있습니다",
  "음 그런데 취임하기 전이라 예",
  "대통령이 현직 대통령 신분에서 아~ 조사를 받는 것은 수사를 받는 것은 아마 이루어진다면 이번이 최초 사례가 될 것으로 보입니다",
  "예. 자연스럽게 우리가 인제 특거 특검 얘기로 넘어가야 될 텐데 네",
  "어~ 대통령도 인제 뭐~ 특검을 좀 언급하기도 했고요",
  "어~ 정진석 대표가 정치적 중립성이 보장된다면 어~ 별도 특검을 받을 수 있다",
  "이 이게 국민들 해석이 잘 안되거던요",
  "정치적 중립 이그르 이라고 한다면 뭐고 특검이라고 특검 제도 자체도 몰라요",
  "음 정치적인 관심 있는 사람들도 이게 상설 상설 특검이냐 별도 특검이냐 정치적 중립성이냐 이런 얘길하면 잘 이해를 못하거든요",
  "그 부분에 대해서 좀 말씀을 해 주시고 이게 어느 쪽으로 가는 것이 국민의 의혹을 풀어줄 수 있는 길이 될 것이냐 네",
  "뭐~ 우선 저 상설 특검에 대해서는 김용남 의원님이 더 잘 아실겠지만 예",
  "상설 특검은 여햐가 합의를 한 기구 특검이 아니고 제도 특검이죠",
  "특검이 임명되어서 상설적으로 기구로 존재하는 게 아니라 필요에 따라서 상설 특검을 하기로 여야가 합의하면 어~ 어~ 사람을 임명해서 이를 테면 수사를 할 수 있게끔 하자고 하는 것인데 음 이 상설 특검은 한계가 있죠",
  "무엇보다도 어~ 특검 후보 추천 위원회가 어~ 특검 후보 두 명을 추천하면 그중에 한 사람을 대통령이 임명하도록 돼 있습니다",
  "음 논리 모순이네요",
  "조살받을 사람이 그렇죠",
  "날 조사할 사람을 선택하는 꼴이 되겠네요. 뭐 그렇게 되면 에~ 뭐~ 그래서 셀프 특검이니 아~ 셀프 특검 음 셀프 수사니 하는 얘기가 나오기 때문에 상설 특검 안 된다라고 하는 거고 두 번째 한계는 이거는 수사 기관이 정해져 있어요",
  "어~ 상설 특검이 임명되면 그 특검 특별 검사는 이십 일 동안에 준비 기간을 거쳐서 육십 일 이내에 수사를 마쳐야 됩니다",
  "그리고 그때까지 수사가 완료가 안되면 삼십 일 동안 수사 기간을 연장할 수 있어요",
  "그니까 최종 구십 일 이내에 수사를 마쳐야 되는데 아~ 이 연장의 허가권도 역시 대통령이 가지고 있습니다",
  "참 그~ 참 묘하네요. 그렇게 되면 그렇죠",
  "또 수사 인력의 한계도 있습니다",
  "어~ 한 사람의 특별 검사는 다 두 명의 특별 검사보를 임명할 수 있도록 돼 있고 삼십 명 이내에 수사관을 임명할 수 있도록 돼 있는데 지금 저~ 중앙 지검에 꾸려져 있나요? 예",
  "특별 수사 본부에 검사가 서른두 명이 파견돼 있다는 것 아닙니까? 어~ 그것에 비하면 정말 십분의 일 정도 오~ 수사 인력이 예. 너무 적은 거죠",
  "그러니까 에~ 상설 특검은 애시당초 에~ 수사를 할 수 있는 그런 주체가 되지 못한다 음 따라서 이 상설 특검 외에 별도의 특검법을 만들어서 이번 최순실 사태를 수사하도록 하자라고 예",
  "하는 것이 에~ 야당의 주장이었는데 그동안에 새누리당이 이에 대해서는 상설 특검으로 해야 된다라고 완강하게 입장을 그~ 견지하다가 오늘 대통령에 에~ 담화가 있고 난 뒤에 정진석 원내 대표가 정치적 중립성이 보장되는 으~ 별도 특검을 받아들일 용의가 있다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "근데 정치적 중립성은 이건 어떻게 해석해야 될지 모르겠는데 네. 그건 우리 김용남 의원 여쭤 여쭤보면 되죠",
  "먼저 말씀 들어볼까요? 예",
  "사실은 내부에서 이런 기류에 대해서는 그니간 상설 특검 쪽으로 갔다가 대통령 담화를 보고 그다음에 이게 별도 특검도 받을 수 있다는 쪽으로 기류가 급선회했는데 그 내부에 이런 흐름이 좀 있었나요? 글쎄 그거는 이제 지도부에서 음 그케 입장을 쫌 변한 것으로 보이고요",
  "지금 진성준 의원님께서 상설 상설 특검 예",
  "특검법에 네. 내용에 대해서 정확하게 말씀을 주셨는데 사실은 그~ 살성 상설 특 발음이 어렵습니다",
  "상설 그러니 국민들 얼마나 어렵겠어요? 그러게요",
  "상설 특검법에 법안의 주요한 내용은 사실은 지금 민주당에 계신 박범계 의원님이나 이런 분들이 주도를 해서 만든거거든요",
  "긍까 상설 특검법이 아주 형편없는 법은 절대 아닌데이 다만 이 사안에는 이 사안에 대해서 부적절한 것이 틀림없는 것이 이게 수사를 받아야 될 당사자가 바로 음 대통령이 뭐~ 친인척이거나 뭐~ 딴 사람도 아니고 대통령 본인이기 때문에 이게 아~ 이 경우에는 부적절해 보입니다",
  "그래서 별도 특검 그르니까 별도 특검은 인제 특검법을 새로 여야 합의로 만들어야 됩니다. 그래서 그렇죠. 뭐 검사를 몇 명으로 한대든지 그렇죠. 예",
  "수사관을 몇 기간을 어떻게 한대든지 그리고 뭐~ 고 법안 내용에 따라서는 뭐~ 누가 특검이 될 건지를 정할 수도 있고 이 있을 거고요",
  "법안 내용은 정하기 나름이겠습니다만 음 여야가 합의만 하면 예예. 그래서 아~ 인제 정진석 원내 대표가 그것도 받겠다",
  "별도 특검법도 다만 정치적 중립성을 얘기한 것은 아~ 특검이 됐던 경찰이 됐던 이게 특검도 특별 검사고 수사 기관이고 준 사법 기관이그든요",
  "그니까 어떤 그 편향된 의도를 갖고 아~ 사건을 재단해 나가는 것이 아니고 객관적인 사실 팩트를 밝혀내야 되는데 어떤 그런 쫌 어~ 국민들이 보시기에 저 사람은 쪼금 편향돼 있는 사람이다라는 인식을 아~ 주지 않을 사람 누가 봐도 중립적으로 객관적으로 수사를 진행해 나갈 수 있는 사람이라면 그런 사람이 인제 특검이 된다면 받을 수 있다 뭐~ 그 정도 예",
  "그런데 그~ 언론에 인제 아주 중심 기사는 아니지만 부분 부분 무슨 기사가 나왔냐 하면 기자들이 정황을 파악하는 기살 쓰면서 새누리당 내부에서도 대통 비박계를 중심으로 대통령 하야를 받아들여야 되는 거 아니냐 네",
  "이런 기사가 쪼끔씩 흘러나왔다 말이에요",
  "그래서 정진석 아~ 그 조조조 죄송합니다",
  "그~ 원내 대표가 중립성 정치적 중립성을 얘기하는데 그거 지금 아무도 그거를 해석을 못하고 있어요",
  "여야가 합의하면 정치적으로 중립이 되는 건데 저 정치적 중립성이라고 하는 걸 얘기하면서 실질적으로 별도 특검을 받고 아까 인제 우리 김 위원님도 대통령이 내용적으로 이선 후퇴해야 되는 거 아니냐 실질적으로 새누리당에서도 대통령 하야를 현실적으로 받아들일 수밖에 없는 거 아니냐 내용적으로 이선으로 후퇴하는 걸 이런 분위기가 있다라고 하는 게 일부에서 나오고 있는데 그 부분에 대해서 어떻게 생각을 하세요? 뭐~ 사실은 거의 공개적으로 그런 얘기를 하는 의원들도 있죠",
  "근데 아~ 중요한 것은 지금 아~ 뭐~ 정말로 대통령이 갑자기 사퇴하게 되면 아시겠지만 육십 일 이내에 육십 일 이내에 대통령 선거를 치러야 됩니다",
  "음 그니까 다들 국민들이 인제 내년 십이월 중순에 있을 거라고 예상했던 대통령 선거를 어찌됐건 간에 거의 뭐 일 년 가까이 땡겨서 치러야 되는 상황이거든",
  "근데 저는 그것은 바람직하지 않다고 생각하는 게 바람직하지 않다? 아~ 사실은 적어도 뭐~ 선거라는 것이 완벽하게 검증을 이루어낼 수 없습니다만 적어도 대통령 선거가 예정대로 진행이 되면서 정해진 정치 스케줄에 따라 되면서 검증 작용이 작용을 하거든요",
  "거기 뭐~ 어~ 후보들 간에 뭐~ 티비 토론도 붙고 또 이런저런 인터뷰가 됐던 연설을 통해서 뭐~ 말 실수가 됐던 아니면 새로운 공약이 됐던 이런 것이 제시되면서 국민들로 하여금 누가 보다 음 좀 나은 후보냐 예",
  "이런 것을 판단할 수 있는 기회를 제공해야 되는데 지금 일부 주장처럼 갑자기 음 뭐~ 대통령 유고 사태가 생기면 그런 절차가 확 생략되고 그냥 선거를 갑자기 치러야 되는 예",
  "상황이 될 수밖에 없다는 것이죠",
  "그러먼 우찌됐건 간에 내년 십이월에 치르는 선거가 됐던 아니면 갑자기 그~ 땅겨진 예",
  "선거가 됐던 거기서 뽑히는 또 향후 오 년의 음 대한민국 국정을 책임져야 될 텐데 혼란이 가중될 것이다? 그렇죠",
  "그리고 검증 과정이 생략될 수밖에 없는 것이죠. 네",
  "그니깐 김 위원께서는 아까 말씀하셨듯이 내용적으로 이선으로 후퇴를 하고 네",
  "그리고 여야가 합의한 아~ 책임 총리나 거국 중립 내각이 들어서는 것이 지금에 혼란을 막기에 가장 적절하다 네",
  "근데 인제 그런 거에 반해서 진 위원님은 저렇게 김 이영 그~ 김 위원님 얘기대로 하게 되면 문제없고 잘되 잘되는 것일 턴데 지금 보면은 말은 그렇게 하지만 실질적으론 여전히 대통령이 이 난국을 돌파하고 검찰 수사 가이드라인을 주면서 꼼수를 부리고 있는 거 아닌가 이런 의혹이 간다",
  "그니까 그런 국민적인지 우려가 한편에 있는데 그런 우려를 이용하고 또 음 또 때로는 국민의 분노를 저렇게 동정 여론으로 이렇게 달래가면서 어~ 자기 중심에 정국 수습을 하려고 하는 것이다라고 하는 거죠",
  "네. 말씀하신 것처럼 저희 당도 어~ 헌정이 중단되고 곧바로 뭐~ 대통령 선거를 치러야 되는 상황으로까지 가지 않기를 충심으로 바랍니다",
  "그러자면 어~ 새누리당에 김무성 전 대표가 얘기하는 그것처럼 에~ 김병준 총리 지명을 철회하고 여야 합의로 새로운 총리 추천하도록 하도록 또 그에게 뭐~ 저~ 내치와 외치를 포함한 대통령의 권한을 이양하는 것이 아주 현실적인 방안이다",
  "그래서 대통령은 상징적인 존재로 대통령 직을 유지하도록 하는 것이 현재에 이런 정국을 수습하고 혼란을 막는 길이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "근데 이것마저 거부되면 음 저는 그때는 걷잡을 수 없다 예",
  "어~ 추미애 대표가 그동안에 굉장히 신중한 입을 기해 왔고 신중했죠",
  "또 우리 당에 뭐~ 모든 유력한 대통령 후보들이 다 신중한 입장을 견지해 왔는데 이런 최후의 제안마저 거부되고 대통령이 그대로 그냥 밀고 가겠다라고 하게 되면 정말로 걷잡을 수 없는 상황에 도달하게 될 것이다",
  "김용남 의원님도 그 부분에 대해서는 찬성을 안 하시는 것 같애요",
  "그니깐 이렇게 어~ 상황이 더 악화되지 않는 그~ 정확하게 진정성이 있으면은 그런 후 이선으로 후퇴하는 것이 맞다 이런 방법까지 인제 같이 네네",
  "동의를 하신 거란 말이에요",
  "어~ 오늘 대통령의 대국민 담화로 인제 새 국면을 맞게 된 아~ 최순실 박근혜 게이트 이번에는 부디 진실을 밝힐 수 있는 성역 없는 수사가 이뤄질 수 있는 방안 그리고 혼란을 잠재울 수 있는 국민의 분노를 이해할 수 있는 그러나 대안이 좀 나왔으면 하는 바람입니다",
  "아~ 여러분은 지금 아~ 정봉주의 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "생방송으로 진행하는 아~ 이번 토론은 새 전 새누리당 의원 김용남 의원과 그다음 전 더불어민주당 의원 진성준 의원과 함께하고 계십니다",
  "지난 삼 일 검찰이 박근혜 정부의 비선 실세로 지목된 최순실 씨를 구속했습니다",
  "횡령 탈세 대통령 기록물 법 위반 등 십여 개의 의혹을 받고 있는 최 씨에 대해 검찰은 직권 남용과 사기 미수 혐의를 적용 정작 관심을 모았던 뇌물죄는 적용하지 않았습니다",
  "검찰은 뇌물죄 적용의 핵심은 대가성인데 최 씨가 기업들로부터 부정한 청탁을 받은 정황은 없다는 입장입니다",
  "하지만 일각에서는 뇌물죄 적용 누락에 대해 검찰이 봐주기 수사를 하고 있는 것이 아니냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "최순실 구속과 박 대통령의 특검 수용 발표로 새로운 국면을 맞이하고 있는 최순실 게이트 향후 상황에 대해 예측해 보겠습니다",
  "최순실 씨는 결국 구속됐지만 애초 주효하게 예측되었던 제삼자 뇌물죄는 빠졌습니다",
  "아~ 일각에서는 빠져나갈 수 있는 구멍을 아~ 미리 만들어준 것 아니냐 하는 비판이 거셉니다",
  "아까 인제 우리 김용남 의원님께서 어~ 기소는 그렇게 됐지만 하지만 이제 앞으로 계좌 추적 문제 그다음에 아~ 경제계와의 관계 문제 하면서 어~ 만약 특검이 받아 지 그~ 들여오기 그~ 받아들여지게 되면 조금 더 수사의 범위가 광범위하게 늘어날 것이다",
  "그니까 저걸로 끝날 것은 아니다",
  "근데 국민들은 제삼자 뇌물죄라고 하는 부분에 대해서 관심이 인제 다 법률가가 됐어요. 온 국민이 네",
  "그래서 이 부분에 대해서 어~ 두 가지 있는 겁니다",
  "빠져나갈 구멍을 미리 준 거 아니냐 아니면 어~ 시간이 없기 때문에 신속하게 기소 가능한 걸 먼저 그~ 영장을 청구한 거냐 이런 그~ 논란이 좀 갈리고 있거덩요",
  "어떻게 보세요? 아~ 우선 그 제삼자 뇌물은요 예",
  "사 어떻게 보면 무죄 가능성이 더 큽니다",
  "물론 앞으로 수사가 어떻게 이루어지느냐에 따라 달라지겠지만 영장을 받아내기 구속 영장을 법원으로부터 발부받기에는 제삼자 뇌물은 적용이 아주 까다롭습니다",
  "왜냐면 제삼자 뇌물도 역시 공무원이라는 신분이 있어야 되그든요",
  "근데 최순실 씨는 공무원이 아니죠",
  "그러니까 안종범 수석과 공모하여 범행을 한 것으로 해야 되는데 제삼자 뇌물이 되기 위해서는 부정한 청탁을 받고 제삼자 여기선 최순실 씨가 되겠습니다만 제삼자에게 뇌물을 주게 했을 경우에 인제 제삼자 뇌물이 성립하는데요",
  "일단 부정한 청탁을 입증하기가 어렵고 예",
  "그리고 뇌물 본인들이 자백을 해야 되는 거죠? 그렇게 돼야 되나? 음 그렇죠. 어떤 부정한 얘기를 음 뭐~ 청탁이 오고 갔는지를 자백을 받기 전에는 일단 현 상태에서 밝혀내기가 어렵고요",
  "그리고 제 생각으로는 인제 가장 문제가 되는 게 그럼 미르 재단이나 케이 스포츠 재단 설립에 들어간 그 돈이 뇌물이냐 소유주가 최순실이냐 이게 가장 어려운 문제그든요",
  "아~ 왜냐하면 아시겠지만 재단 법인은 비영리 법인입니다",
  "이 부분은 누구의 소유도 아니죠",
  "법률적으로는 그렇습니다",
  "그래서 여기서 최순실 씨가 마 아~ 횡령이나 뭘해서 자기 돈처럼 빼서 썼다든지 아니면 뭐~ 그럴 구체적인 계획을 갖고 있었다는 게 입증이 되면 모르겠지만 법률적으로 비영리 법인인 재단 법인 설립에 들어간 돈을 과연 그러먼 최순실의 개인 소유로 볼 수 있느냐 그르믄 그건 최순실 거로 보고 지금 수사를 진행해야 되느냐 음 이런 문제가 있그등요. 그래서 음 뇌물죄가 좀 어렵다? 예",
  "제삼자 뇌물은 사실은 뭐~ 상당히 음 성립하기가 까다롭습니다",
  "이 사안에서는 더더군다나 그렇습니다",
  "그러나 앞으로 특검이나 이렇게 도입이 되게 되면 수사의 범위는 확장될 것이다",
  "그렇죠. 뭐~ 그 재단에 들어간 돈을 사용처를 밝혀서 예",
  "뭐~ 업무상 횡령이라든지 음 뭐~ 이런 걸 밝혀낸다든지 아니머 그게 정말 최순실 개인의 돈으로 볼 수 서로 정도로 뭐~ 무원칙하게 음 마음대로 꺼내쓸 수 있었던 상황이라면 예",
  "제삼자 뇌물도 아~ 적용을 검토할 수 있습니다",
  "근데 이번에 직권 남용 혐의는 공무원에게만 적용하는 거 아니에요? 그 그래서 안종범 수석이 들어가야 되는 거죠",
  "아~ 안종범 수석이? 예",
  "공무원이라는 신분을 가진 사람과 같이 예",
  "공모해서 결탁해서 음 범행을 저지른 것으로 공범 공동 정범 이런 표현이 그래서 나오는 건가요? 네네. 그렇습니다",
  "진 위원님 아까 인제 말씀하시기에 이~ 대통령이 주도권을 쥐고 최재경 저희하고 친하잖아요",
  "최 최주경 그~ 민정 수석하고",
  "그분을 임명할 때는 예",
  "여 경찰의 가이드라인을 주고 이거를 어느 정도 짜맞추기 수사한 거 아니냐 그럼요",
  "이런 주 이런 그 비판을 계속하셨다 말이에요",
  "그래서 지금 그러면 이렇게 조차도 김용남 의원님 말씀듣게 되면 지금서부터 하면서 특검이 도입이 되면 좀 더 확장될 가능성 수사를 아주 질서있게 확장될 가능성도 있을 것처럼 보이는데 네",
  "이런 거에 대해서도 전혀 동의하지 않으시나요? 아니요. 특검이 도입되면 예",
  "달라지겠죠. 수사의 양상이 아~ 이미 검찰은 어~ 뒷북 수사였습니다",
  "이거 최순실 케이 재단 미르 재단 얘기 나왔는지 시민 사회에서 진지 그~ 고발을 하고 이십칠 일 만에 수사를 들어갔어요",
  "그렇죠. 그래 가지고 저~ 케이 재단과 미르 재단에 사무실 압수 수색하러 갔는데 그때는 이미 물건들 싹 치운 다음에 들어가서 빈 상자 들고 나오는 것을 막 뭘 크게 압수 수색이나 한 듯이 연출했다는 것 아닙니까? 더구나 최순실 씨가 입국한 것도 사전에 알았다고 해요",
  "왜냐하면 검찰 수사하는데 나왔다 그렇잖아요",
  "네네. 그~ 저~ 뭐~ 보입 검찰은 부인했습니다",
  "예. 검찰은 부인했어요? 예. 아아 에~ 오~ 검찰 직원 아니라고 했는데 이미 최순실 씨가 그 브리티시 에언가요? 그~ 저~ 비행기를 탈 때 이미 요주의 인물이었고 했기 때문에 통보됐다는 거예요",
  "그니까 비행기가 날아오는 시간 동안 이미 충분히 음 최순실 씨가 그~ 저~ 인천 공항으로 돌아온다는 것을 알고 즉시 신병을 확보할 수 있었는데 확보하지 않았잖아요",
  "왜 그랬을까요? 그래서 누구 누군진 모르지만 와 가지고 서른한 시간 동안 최순실 씨가 은행에서 돈도 인출하고 예",
  "또 입도 맞추고 어쩌고 할 수 있는 시간을 벌어줬죠",
  "고기서 맞추고 이거는 이 이 이게 무척 궁금하거든요",
  "그러고 검찰 출신이니깐 요 부분을 좀 한번 간단하게 짚고 계속 말씀 듣겠습니다",
  "어떻게 생각하세요? 이 부분을 글쎄 인제 공항에서 입국하는 출입국 관리는 법무부가 하는 건 맞잖아요",
  "그러니까 뭐~ 그~ 브리티시 에어를 탈 때는 알았다는 것은 뭐~ 검찰도 예",
  "인정을 한 사안이고요",
  "인제 인천 공항을 통해서 입국할 때 왜 체포를 바로 안 했느냐 음 그거는 뭐~ 저도 뭐~ 모르겠습니다",
  "그 부분에 대해서는 어~ 모르겠습니다만 이 수사의 핵심은 결국에는 미르나 케이 스포츠 재단에 들어갔던 돈이 어떻게 흘러 갔느냐 그걸 가장 중요한 것은 돈의 향방이그든요",
  "근데 그거는 이게 뭐~ 일 이 만 원도 아니고 덩어리가 크기 때문에 아~ 아무리 증거 인멸을 할려고 해도 그 돈의 어렵다? 예",
  "흐름은 남아있다는 것이죠",
  "음 그르니까 그거는 뭐~ 계좌 추적을 해 보면 밝힐 수 있는 부분입니다",
  "그래서 이게 정말 최순실이 개인적으로 착복을 했는지 음 아니먼 뭐~ 어떤 아~ 다른 용도에 쓰였는지는 확보할 수 있는 상황에서 예",
  "아~ 바로 긴급 체포를 했어야 되느냐 아니면 음 그다음 날 출석을 약속했기 때문에 하루 정도 시간을 줬느냐 줬냐 근데 글쎄요",
  "그 입국해서 뭐~ 어~ 은행가서 돈 찾았으면 벌써 어느 시민이 찍어서 제보를 해 주셨겠죠. 예",
  "증거 인멸하기에는 인멸하는 거 시간 주기에는 조금 과도한 해석이다 이렇게 보시는 건가요? 그렇죠. 뭐~ 그 시간에 예",
  "음 자 그러면 상황 설정을 한번 해 보시죠",
  "검사 꽤 유능한 검사이셨잖아요",
  "뭐 수사를 하는데 아~ 이건 긴급 체포 돼 해 해야 됩니다",
  "나갈려고 그랬더니 위에 검사장이 야 김 검사 이거는 복잡한 문제야 지시가 내려올 때까지 좀 기다려 그러면 어떻게 하시겠어요? 뭐~ 일단 토론은 좀 해야겠죠",
  "그 자리에서 토론을 해서 인제 그냥 바로 얘기를 들어야 되나요? 아니요. 하 뭐~ 합리적인 이유가 있으면 수긍을 하고 음 따르는 게 맞고 뭐~ 아~ 합리적인 이유가 없다고 생각하면 다시 한번 의력을 의견을 예",
  "피력해서 자기 주장을 관철시키기 위한 노력을 해결겠습니다만 글쎄요 이거를 하루빨리 긴급 체포를 했어야 되느냐 음 아~ 이걸 왜 알겠습니다",
  "놓쳤느냐 사실은 준비가 들 되어 있었을 수도 있거든요. 예",
  "그 스 국민들은 삼십일 시 점 오 시간 그간 삼십일 시간 삼십 분 시간 준 거에 대해서 의혹이 많은데 인제 검사 출신인 우리 김용남 의원님은 여러 가지 증거가 이미 다 확보가 됐기 때문에 그러고 국민적 분노가 있기 때문에 그걸 갖고 너무 이렇게 과도하게 해석하는 건 좀 무리다",
  "아니요. 그렇지 않습니다",
  "오~ 차은택의 계좌를 압수 수색하려고 금융권에 갔는데 그때도 최순실에 계좌에 대해서는 압수 수색 영장을 받지 않았어요",
  "아~ 그때도 그저 최순실은 주요 범죄 혐의자이기 때문에 음 뭐~ 차은택을 겨랴 수색을 하려면 당연히 최순실도 들어갔어야 되는데 안 했단 말이죠",
  "그게 차은택 씨가 태국에서 귀국하기 전에 일인 가요? 예. 그렇습니다",
  "오 그르니까 이렇게 몰라요",
  "뭐~ 검찰의 수사 기법인지 아니면 그야말로 그냥 실무적인 착오인지 모르겠습니다만 여러 가지 정황으로 보면 검찰의 수사 의지를 의심할 수밖에 없는 그런 여러 가지 팩트들이 있다고 하는 것입니다",
  "예. 그런데 진 위원님 그~ 안종범 수석도 말의 앞뒤가 이제 그~ 틀리기 시작해요",
  "달라지 그래서 일각에선 그림이 이미 깨졌다 네",
  "그리고 안종범 수석도 긴급 체포됐고 네",
  "또 정호성 비서관도 체포가 됐어요",
  "그럼 검찰의 수사 의지가 있는 거 아닌가요? 아니요. 그~ 곡 그렇진 않습니다",
  "음 말씀드렸던 것처럼 최순실과 안종범의 연결 고리가 박근혜 대통령밖에 없고 이 모든 아~ 저~ 핵심이 박근혜 대통령으로 집중될 수밖에 없는 일입니다",
  "왜냐면 대통령 연설문을 비서관이 어떻게 대통령의 지시 없이 밖으로 내보내겠습니까? 음 국가 기밀 서류들이 대통령 지시 없이 어떻게 청와대에서 나가겠습니까? 예",
  "다 대통령의 혐의에 맞춰질 수밖에 없어요",
  "그런데 이거를 어떻게든 대통령의 혐의를 낮추려면 어떻게 해야 됩니까? 관련자들의 수사 혐의도 낮출 수밖에 없는 거죠",
  "이를 테면 최순실 씨를 직권 남용 혐의로 영장 청구를 했는데 그것이 안종범을 끼워 넣어 가지고 공동 정범으로 만들었다는 것 아닙니까? 예? 음 그러면 제삼 그렇게 하면 안 되는 거죠",
  "아~ 그~ 그렇게 성립이 안 되잖아요",
  "제삼자 뇌물죄는 왜 안 됩니까? 그것도 똑같이 안종범이 있기 때문에 가능한 거잖아요",
  "음 가령 진경준 검사의 경우에는 한진 그룹인가요? 그~ 내사 종결시켜 주고 그 회사 관계자 만나 가지고 자기 처남입니까? 예",
  "처남에게 특혜주라고 했던 것 아닙니까? 이것을 검찰이 제삼자 뇌물 수수죄로 기소했잖아요",
  "그런데 이거는 진경준 검사뿐만 아니고 더 큰 건인데도 안 했다? 아~ 그러믄요",
  "음 아니 대통령은 포괄적인 권한과 권력을 가지고 있는 사람 아닙니까? 에",
  "고 고 부분은 제가 아까도 설명을 드렸습니다만 네",
  "미르 재단이나 케이 스포츠 재단 출연금을 과연 그르믄 최순실 개인 소유로 볼 수 있느냐 음 그 문제가 있거든요",
  "그래 법률적으로 상황을 봐야 됩니다",
  "아니 그르 그르 그래서 봐야 됩니다",
  "그런데 최순실이 케이 재단과 미르 재단에 정리를 좀 해 주시죠",
  "인사와 사업에 직접적으로 개입을 했고 음 더구나 대통령까지도 미르 재단에 인사에까지 개입했다는 것 아닙니까? 예",
  "미르 재단 전 사무 총장 이성한의 진술에 의하면 언론과의 인터뷰에서 이렇게 얘기했어요",
  "대통령이 멕시코 순방가 있을 때 이천십육 년 사월 일입니다",
  "음 그때 안종범 수석이 멕시코에서 전화가 왔다 대통령 말씀인데 당신 그동안 수고 많이 했다 예",
  "이제 그만두라고 그런다 그게 정말로 대통령 뜻이냐고 그랬더니 맞다 브이아이피 뜻이다 예",
  "대통령이 미르 재단에 사무 총장 인사에까지 개입한 정황이 나오고 있는 거예요",
  "알겠습니다. 진 위원님 예",
  "그~ 결국에 근데 가장 중요한 것은 돈의 향상이그든요",
  "그 재단에 들어갔던 돈이 어디로 갔느냐 아~ 그렇습니다. 거 따져 봐야죠",
  "예. 그걸 따지기 전에는 제삼자 뇌물은 현 단계에서 알겠습니다",
  "적어도 적용이 어렵습니다",
  "이게 이제 제삼 진 위원님 이게 이제 뜨거워지는데 아니 아니 제가 한 한번만 더 말씀드릴게요",
  "미르 재단이나 케이 스포츠 재단이 정부의 법이나 시행령이나 무슨 조례나 정책으로 만들어진 법 재단입니까? 그렇지 않고 대통령이 설명했던 것처럼 재단이 좋은 뜻으로 재벌들이 만든 재단이다라고 얘기하고 있잖아요",
  "그런데 알고 보니 최순실이 이 재단에 설립과 운영에 기본적으로 개입돼 있었던 거고 대통령이 적극적으로 개입해 가지고 재벌들한테 모금한 돈을 가지고 만든 게 재단 이 재단들 아닙니까? 예",
  "그러니까 이거는 사실상에 사설 재단이죠",
  "이 사설 재단에 기부하라고 한 거 아닙니까? 알겠습니다. 예",
  "말씀드리면 예예. 아이 진 위원님 정리해 주시고요",
  "재단이 법률에 의해서 설립되면 음 그 재단에 들어온 돈은 공익 목적을 위해서 사용되고요",
  "그리고 그 목적대로 사용을 못할 상황이 되면 국고로 기속되게 돼 있습니다",
  "그르니까 법률적으로 현 상황에선 이것이 최순실에 개인 돈이다 이렇게 단정짓기는 어려운 상황이라는 말씀입니다",
  "알겠습니다. 김용남 의원님",
  "아~ 두 분이 이게 그~ 매듭을 못 지었는데 이제 특검에 가서 두 분께서 말씀하신 부분까지도 수사가 돼야 되는데 아~ 이 부분을 다음 주에 다음 시간 내 갖고 시간 두 분 다시 한번 더 모시겠습니다",
  "이게 시간이 부족해서 시간을 더 달라 그래도 어~ 우리 티비에스 수뇌부에서 말을 듣지 않습니다",
  "아~ 오늘 그~ 김용남 의원님 그리고 진성준 의원님 아~ 두 분이 아주 뜨겁게 주제를 잘 정리해서 말씀해 주셔서 우리 시청자 분들께 많은 도움이 됐으리라 생각을 하고요",
  "또 어~ 할 수 있도록 기회를 한 번 더 잡도록 하겠습니다",
  "대통령이 오늘 이차 사과를 했습니다",
  "그러나 삼차 사과를 준비 하를 하는 것 아니냐 하는 비판이 벌써부터 나오고 있습니다",
  "청와대는 검찰 수사가 진행 중인 만큼 의혹에 대해서 실체적 진실이 밝혀질 때까지 냉정해 주셨으면 한다고 요구했습니다",
  "침몰하는 세월호에서 가만히 있으라고 해 놓고는 아이들을 수장시킨 세월호 선장 침몰하는 대한민국 호에서 국민들에게 또다시 가만히 있으라고 하는 청와대 희생이 과연 얼마나 더 필요한 것일까요? 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "혼란의 시대 분노하는 국민의 대변자 정봉줍니다",
  "요즘 이 말을 풍자한 패러디가 봇물처럼 쏟아지고 있습니다",
  "내가 이러려고 했나 지난 사 일 박근혜 대통령이 대국민 담화에서 말해 논란과 공분을 일으킨 말이죠",
  "그런데 이 대통령의 담화문에 눈물을 흘린 이가 있다고 합니다",
  "바로 국정 농단 파문의 주인공 최순실 씨 눈미는 눈물의 의미는 알 수 없습니다",
  "하지만 대한민국이 그녀로 인해 그리고 박근혜 대통령으로 인해 많은 눈물을 흘렸다는 사실을 누군가가 꼭 전해 줬으면 합니다",
  "십일월 칠 일 월요일 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "우병우 전 청와대 민정 수석 비서관이 검찰에서 열다섯 시간가량의 조사를 받고 칠 일 새벽 귀가했습니다",
  "수사 팀이 꾸려진 지 칠십오 일 만인데요",
  "아~ 논란이 많습니다",
  "아~ 이에 대해서 함께 말씀을 나눌 네 분 모셨습니다",
  "시사인 에이스 기자  고재열 기자 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 검찰을 속살까지 들여다 볼 수 있는 유능한 최강욱 변호사 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 그리고 미모로 승부로 하는 배승희 변호사 네. 안녕하십니까? 인정하는 거예요? 미모로 승부한다는 거 남들이 인정을 못하실 것 같은데요",
  "자 그 옆에는 더 멋진 아~ 주간조선이죠? 네. 그렇습니다",
  "에~ 김대현 기자 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 저희가 행복해 할 나날이 아닌 것 같아요",
  "행복할 일은 아니죠. 지금 벌어지는 게 우리 보 보시는 시청자 분들이 좀 편하게 좀 재미있게 보시라고 우리가 좀 쓸데없는 농담도 좀 하고 그러지만 네",
  "우병우 수석 때문에 주말 하루가 아~ 짜증나는 국민들이 많았던 것 같애요",
  "뭐가 어떻게 될지도 모르고 우병우 수석 검찰 소환에서부터 그리고 조사받고 나오는 그 과 과정까지 좀 정리 좀 해 주시죠",
  "뭐~ 일단 먼저 말씀드려야 될 게 일반 국민들은 이번 최순실 국정 논단 사건 때문에 우병우 수석을 부른 것으로 일케 잘못 아실 수가 있는데 이전부터 제기되던 가족사에 에 관련 행력이나 그런 부분들 그다음에 아들의 의경 생활에서 어떤 직권 남용이나 에~ 그런 그~ 공직자 품위 위반 그런 것들이 있었던 것에 문제 제기가 됐던 것을 이 기간에 조사를 받은 것일 뿐입니다",
  "그리고 그니까 그동안에는 그 조사마저도 받지 않고 칠십오 일 동안 뭉개고 있었던 것인데 여론이 안 좋아지니까 우병우 수석도 부른 것이고요",
  "그리고 아~ 이따 저희가 좀 더 얘기가 돼야겠지만 최순실 사건과는 일단 무관하게 아~ 부른 내용이었습니다",
  "그리고 아~ 이번에 아주 태도가 문제되지 않았습니까? 그렇죠",
  "에~ 뭐~ 질문하는 기자들을 째려보거나 그리고 앞서 자료 화면에서 보셨듯이 그런 조사받는 과정에서 웃는 모습이 나와서 물론 그 과정에 웃을 수도 있지만 지금 이제 국민 감정 상 정권의 문제 제기를 하는 과정에서 가장 문제를 많이 일으킨 사람이 우 우리말대로 하자면 뺀질거리는 모습을 보면서 아주 분노하신 것 같습니다",
  "조선일보와 우병우 수석과는 일단 이~ 공사를 떠나서 네네",
  "별로 감정이 안 좋죠? 글쎄 감정이 있는 것인지  사실 관계에 대한 예",
  "다툼의 여지가 있는 것인지는 예",
  "좀 따져봐야 할 문제인 것 같습니다",
  "취재하면서 그~ 전한 내용이 네네",
  "어~ 어떻게 된 과정인지 아~ 이석수 감찰관과 조선일보 기자하고 네",
  "어떻게 됐는지 그 내용이 고대로 타 언론사에 전달이 돼서 그게 네",
  "보도가 됐단 말이에요",
  "그럼 이거는 그~ 특히 우리 검찰이나 이런 데선 이게 도감청된 거냐 이걸 따져야 되는데 아무도 따져 주지 않고 아~ 예예",
  "예. 그럴 때 조선일보 혼자 외롭게 싸웠어요? 예. 그렇습니다",
  "예. 근데 그~ 우병우 수석 어제 보니깐 지금 이제 방금 말씀하신 것도 들어보면 이번에 최순실 사건과는 무관하게 개인 사 개인 비리 네네",
  "이건 근데 국민들은 최순실 사건 때문에 조사받은 거로 많이들 오해해요? 그렇습니다. 네네",
  "그런데 이제 결정적으로 들어갈 때 자세뿐 아니라 조선일보가 특종을 했어요",
  "팔짱을 끼고 조사받고 음 웃으면서 근데 내일 내일 나가는 사진은 또 뭐~ 더 충격적인 사진들이 있다고 그러더라고요? 우선 뭐~ 사진 어~ 오늘 자 조선일보 일면 사진은 다 보셨겠지만 우병우 수석의 거만한 음 그 태도가 국민의 감정을 충분히 건드리고도 남을 정도 그렇죠. 감정선을 건드렸어요",
  "이 여파 네. 이 여파가 있었고 그리고 담당 사진을 촬영한 기자는 그 사진 한 컷을 위해서 다섯 시간 동안 약 팔백 장의 사진을 찍었다는 겁니다",
  "아~ 그 사진이 추가적으로 공개되는 것은 아~ 제가 지금 자리에서 밝 뭐 말씀드릴 수 있는 부분은 아닌 것 같고요",
  "아까 서두에 말씀하신 그~ 우병우 수석에 대한 감찰을 진행했던 이석수 특별 감찰관이 아~ 조선일보 기자와 통화한 내욕이 외부로 나갔다 외부로 나간 건 사실이지만 외부로 유출한 건 아닌 것 같습니다",
  "그러니까 그 부분도 말씀하신 대로 또 수사가 진행될 수 있는 부분이 여지가 있다고 그렇죠",
  "생각을 하고요. 네네",
  "지금 우병우 수석이 이렇게까지 이런 태도를 보이는 이유는 사실 애초에 소환될 때부터 포토 라인 설정에 대한 얘기 자체가 없었거든요",
  "그러면 소환한다는 거를 시간만 밝혔지 포토 라인에 세운단 얘기조차 없었던 거예요",
  "근데 여론에 밀려서 포토 라인에 설정했고 세웠고 그리고 다시 검찰 안에 들어가서 수사를 받으면서 우병우 씨는 내가 왜 이런 대접을 받아야 되는지 모르겠다라는 생각을 한 것 같습니다",
  "여론에 밀렸다 그러는데 사실 여론에 밀리는 촉발 촉매 역할을 한 분이 정운천 의원 아니에요? 아~ 예예. 예",
  "정운천 의원이 본인에 아~ 개인 계정에다가 에스엔에스 계정에다가 아~ 포토 라인에 안 세움 안 선 안 세운답니다",
  "근데 그 얘기가 추정컨대 네",
  "검찰 내부에서 나온 얘기 아닐까요? 근데 포토 라인에 스 인제 포토 라인에 대한 얘길 하지 않은 거는 제 생각에는 검찰 측에서 민정 수석을 지낸 사람들에 예우치 예우라는 식의 어떤 음 차원으로 접근했을 것 같은데 그런데 그거는 금방 뒤집혀진 게 우병우 수석의 검찰 소환하는데 이 중차대한 사안에서 핵심 인물 중에 한 명인데 그분을 포토 라인에 세우지 않고 들어간다? 아마 그랬다면 검찰이 아마 음 아마 저~ 여론의 뭇매를 맞았을 겁니다. 네",
  "배 변호사 배 변호사님 누군가가 알려줘서 네",
  "그래서 이~ 그~ 곧 한 사십 분 정도를 남기고 검찰이 기자들한테 그렇죠. 문자를 보냈죠",
  "문자를 보냈단 말이에요. 포토라인에 세운다 네. 통상적인 방법으로 들어가야 한니까 그 포토 라인에 설 것이다라고 검찰에서 이제 기자들한테 문자를 보냈는데요",
  "사실 원래 통상적으로 나와야 함에도 불구하고 그렇지 않았다는 얘기가 칠십오 일 동안 안 나오고 있었잖아요",
  "그렇죠. 그리고 조선일보 보도가 칠월 십팔 일에 났는데 거의 백십일 일 만에 조사를 나온 거였었거든요",
  "근데 사실 조선일보가 보도하고 나서 박 대통령이 그~ 회의에서 이런 말을 합니다",
  "일부 언론에 기득권 권력이 음 어~ 지금 뭐~ 부패한 기득권 권력이라고 표현했죠",
  "부패한 기득권 권력이 네",
  "이렇게 조사를 하고 있다 뭐~ 이런 식으로 얘길 했는데 사실 그때는 티비 조선이 최순실 씨도 같이 그 영상을 찍었던 시기거든요",
  "그~ 교묘하게 겹치기는 하는데 저는 뭐~ 그런 의혹을 제기하기 전에 어제 그~ 우병우 수석이 기자들을 대하는 태도를 보니까 이~ 국민을 어떻게 대하는지 정말 알 수 있었을 것 같애요",
  "그니까 사실 국민이 일일이 거기 나가서 우병우 수석한테 물어볼 수가 없지 않습니까? 그 과정에서 기자가 국민을 대변해서 질문을 던졌는데 예",
  "질문 그 던진 기자를 소위 말해서 노려보면서 네",
  "그렇게 대했다는 태도가 대통령과 민정 수석이 국민을 어떻게 대하고 있었는지 그러한 사실을 알 수 있었고 그리고 우병우 수 우병우 수 전 수석의 그런 태도를 보건대 아무래도 검찰 여태까지의 검찰의 수사 방향을 본인이 충분히 리드하고 있었다 그렇기 때문에 자신이 가는 거는 굉장히 귀찮은 일이라고 생각을 했던 것 같아요",
  "그런데 이제 검찰 내부에서도 조금씩 조직이 흔들려서 어제와 같은 그런 사진도 나온 것이 아닌가 그리고 포토 라인에 세우겠다는 검찰의 입장도 나오게 된 게 분명히 조직 내에서 조금의 분열이 있지 않을까 좀 의심을 해 봅니다",
  "그~ 모두에 얘기했듯이 검찰 내부를 누구보다도 잘 아는 변호사이신데 고주열 기자도 잘 정리를 해 주셨고 지금 이번 사건이 국민들은 근데 최순실 사건 때문에 우병우가 조사 받는다 예",
  "아마 열 명 중에 아홉 명은 그렇게 알고 있을 거예요",
  "음 워낙 사건이 복잡하게 인제 다양한 정보들이 쏟아져 나오는데 예",
  "자 국민 감정을 건드리는 거는 맞습니다",
  "그리고 지난 주말 집회를 보면 이십만이라고 하는 인파가 쏟아져 나왔다 말이에요",
  "촛불을 들고 국민 감정을 건드려서 국민들이 분노하고 있는데 그럼 우병우 수석에게 전 수석에게 적용될 법률적 근거는 뭐가 있느냐 예",
  "이건 잘 몰라요. 사실 예",
  "그래 이 부분을 좀 정리를 좀 해 주시고 어디까지 갈 수 있을까 그리고 최순실 게이트하고 어떤 연관이 있을 수 있을 것인가 이걸 좀 정리를 해 주셔야 될 것 같애요",
  "우병우 수석이 어떻게 보면 굉장히 불만스러운 표정을 지었는데 예",
  "그게 이제 화면엤는 굉장히 오만하게 비쳤죠? 예",
  "그 심리에 뭐가 있었을까를 법률적으로 생각을 해보자면 나한테 적용돼 있는 죄 그~ 법률 위반의 혐의나 죄명이나 이런 것들이 기본적으로 나 자신에 직접적인 어떤 불법 행위와 관련된 것이 아니라 우리 처갓집 일 아니냐 그리고 나하고 연계지어서 그쪽으로 넘어가는 거 아니냐 그럼 법적으로 따지면 내가 잘못했다라고 하는 게 예를 들면은 처가 재산이 주축이 되어 있는 그 정강이라는 회사 예",
  "그 회사 명의의 차 좀 탄 거 뭐 그런 거 가지고서 사람을 횡령했다고 그러고 또 뭐 농지를 전용했네 이런 것들도 처가에서 그런 거지 내가 그런 거냐 뭐~ 이런 식의 생각을 법률가의 생각으로 했을 것 같애요",
  "그러다 보니까 이런 거는 선수들끼리 그냥 전화로 해서 특히 또 내가 위치가 있고 그간에 해오던 얘기가 있는데 그 정도 하고 덮어 주면 끝날 일이지 이거를 지금 분위기 바뀌'었다 그래 가지고 예",
  "사람을 원래 약속한 대로 주말에 조용히 그냥 하는 척 하고 보내기로 했으면 음 끝날 일이지 이걸 굳이 또 포토 라인에 날 이렇게 세우고 이렇게까지 하느냐에 대한 그런 어떤 심정적인 그 불편함이 예",
  "그렇게 드러나버린 것 같애요",
  "사실은 이분이 본인의 혐의에 대해서 굉장히 심각하게 생각하고 프로로서 어떻게 대비를 했다고 한다면 그런 모습을 보이지는 않았겠죠. 적어도 음 그~ 최소한 최소한 예를 들어서 국민들이 시민들이 혼동하시는 것처럼 최순실 사건 때문에 그 포토 라인에 스지 않는다라는 거를 얘기하 그~ 밝히는 입장도 하나 있었어야 될 것이고 예",
  "또 하나는 어쨌거나 민정 수석으로서 그런 물의를 일으킨 데 대해서는 좀 미안하게 생각한다라는 말씀도 했을 거 같은데 전혀 그렇게 하지 않은 걸로 봐서는 본인도 예상하지 못한 봉변을 당했다라고 아마 느끼는 것 같고 아~ 그것이 이제 아들을 또 소환을 안 했다는 거 아닙니까? 예",
  "예. 부인은 인제 계속 소환을 거부하다가 우병우 수석이 사퇴하니까 이제 겨우 출석을 했고 예",
  "그다음에 부인 조사한 거에 대해서도 내용이 지금 흘러나오지 않고 있잖아요",
  "그리고 우 수석은 애초에 부를 생각이 없다라는 식으로 식의 얘기들이 나왔었거든요",
  "그리고 이미 또 그전에 대부분 무혐의다 뭐~ 이런 식으로 또 검찰이 또 흘렸지 않습니까? 얘기를 예",
  "그러니까 그~ 민정 수석이 바뀌면서 최재경 수석이 무슨 소리냐 소환 조사해라 이런케 얘기했다는 게 또 흘러 나왔었죠",
  "그까 인제 그런 저런 사정을 우병우 수석이 그동안에 살아온 과정을 보면 이분이 한 번도 실패해 본 적이 없이 어떻게 보면 검사장 승진해서 한 번 떨어진 게 일생일대의 유일한 실패였는데 그걸 충분히 만회할 수 있는 힘 있는 자리에 있다가 갑자기 떨어지다 보니까 요걸 아직 체감하지 못하고 있는 것 같애요",
  "음 그까 이걸 가지고서 나를 어떻게 할 건데 끽해야지 뭐 업무상 횡령 내지 배임에 공범 정도 예",
  "그다음에 뭐~ 농지법 위반에 공범 정도 뭐~ 이 정도 할 거 아니냐 직무 유기라고 나한테 얘기하지만 대법원 판례가 직무 유기를 굉장히 협소하게 인정하고 있기 때문에 그걸로 인정 기소해서 나를 유죄로 만들기도 어려울 것이고 그렇다고 해서 니들이 나를 무슨 돈 문제로 엮여 가지고 구속 영장을 청구할 거냐 음 그렇게도 못하지 않느냐 예",
  "왜 사람을 망신주느냐 아마 그런 심사가 있었기 때문에 이케 뒤틀린 표정으로 나오지 않았나 싶어요",
  "저는 개인적으로 안타깝더라고요",
  "이분을 제가 뭐~ 친하지 않었지만 학생 때부터 봐 왔던 입장에서는 인상이 너무 변했어요",
  "음 그게 참 딱하더라고 음 그니까 젊을 학생 때 얼굴은 좀 이렇게 뭔가 그~ 야망이 있어 보이는 눈빛이었지만 약간 동안이었거든요",
  "좀 귀엽게 생긴 인상이었는데 지금 보면은 누가  우병우 수석 인상을 보고 그렇게 느끼는 분이 없다는 게  예",
  "제 생각 생각에는 그~ 우병우 수석 본인이 심각성을 체감하지 못했다 이 부분 플러스 검찰도 사태에 심각성을 체감하지 못하고 느슨했다로 그렇죠. 예",
  "왜냐하면 사실 청와대에서 우병우 민정 수석이 경질된 이유는 개인사 처가사 문제 때문에 경질된 것이 아니고 최순실 사태에 대한 책임을 지고 경질됐다는 말이죠",
  "예. 포인트가 좀 틀려요",
  "그러면 검찰이 이 분을 소환할 때 사안의 주차대함을 따져 보면 당연히 특별 수사 본부에 소환해서 여기에서 가담 여부가 있었는지 혹은 직무를 음 유기했는지 아니면 직권 남용했는지를 먼저 따져 보고 그 그 목적으로 포토 라인에 세웠어야죠",
  "지금 검찰이 검찰 검찰도 네",
  "쫌 이 사안을 그 우병우 수석이 지금 아~ 내가 전에 민정 수석에 있던 위치에서 그렇죠",
  "이렇게 국민들 감정이 간 것을 이~ 체감하지 못하니까 일종의 문화 지체 현상을 앓고 있는 거예요",
  "이렇게 그~ 나락으로 떨어진 줄 아직 모르고 있는 거죠? 그렇게 우병우 수석이 본인의 처지에 대해서도 인식을 못하면 반면 동시에 검찰도 그~ 지난번에 수 그 소환 요구하려고 했던 거 네. 그렇습니다",
  "이게 아니라 사실은 직무와 관련된 이 최순실 게이트로 먼저 수사를 하는 것이 맞았다? 그렇죠",
  "국민들 그렇게 해 가꼬 수사한 줄 알고 그~ 그러니까 그게 이런 오해가 생기는 것이고요",
  "검찰은 사실은 어떻게 보면 신속하고 쪼그맣게 수사를 하자 이런 입장으로 가는 것 같애요",
  "그까 신속하게 국민들 입장에 맞게끔 앞에서는 세우지만 사실 수사는 굉장히 좁게 하고 있다 그것 그것이 아닌 이상에는 지금 우 수석을 갑자기 불러낼 이유도 없었던 것이고 좁게 할려고 하고 있다? 네",
  "오~ 네. 그르니까 신속하게 하기는 하되 예예",
  "수사에 수사를 굉장히 협소하게 하는 거죠",
  "그렇기 때문에 사실 그 국민 감정상으로서는 어제 우병우 수석이 긴급 체포 정도는 돼야지 음 뭔가 수사가 굴러가고 있구나 할 텐데 그러니까 김 기자님이 지금 하신 말씀하고 네",
  "같은 궤의 갖고 있는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 어제 하 새벽에 그냥 나왔단 말이에요",
  "그리고 사실 지금 직무 유기로 수사한다는 속보가 나왔고 오늘 오늘에서야 이제 출국 금지를 내렸는데 이런 걸 보면은 검찰 입장에서도 아무런 대응을 하지 않고 있다가 이제서야 대응을 하는데 저는 이~ 제이의 촛불 시위가 이제 다음 타격은 청와대가 아니라 서초동이 될 것이다 예",
  "그전에 김연 그~ 김영삼 대통령 아들 김연철 씨가 수사를 당할 때요",
  "오 일 만에 무혐의로 풀려 나니까 그 앞에 서초동에 가서 달걀을 던지고 시위 하 하고 음 그리고 이제 시국 선언이 막 이뤄지면서 그 다음에 김영삼 대통령이 여죄라도 구속해서 수사해라 예",
  "이렇게까지 나왔었거든요",
  "음 지금 검찰이 그 정도 모르는 것 같아요",
  "네. 아까 말씀하셨듯이 지금 이제 검찰 총장이 뭔가 이렇게 기류가 안 좋은 걸 보면서 특히 그런 우는 사진이 나오는 거 보면서 검찰에 그 어떤 비난의 화살이 올 걸 염려해 가지고 수사 좀 똑바로 해라 그리고 직무 유기 같은 어떤 가이드라인을 줬는데 그 가이드라인 제가 봤을 때에는 아~ 처음에 인제 본인 그~ 처가에서 문제 삼는 거 하고 지금 이제 직무 유기 부분까지 온 거지 않습니까? 일단은 뭐~ 민정 수석이기 때문에 최순실 씨가 그런 일을 할 동안 그걸 아~ 파악하지 못하고 막지 못한 거에서부터 뭐~ 직무 유기가 발생하는 거겠지만 거기까지는 지금 이제 검찰이 따져 보겠다고 한 직무 유기까지 예",
  "상황인데 제가 봤을 때 아까 직권 남용 거기로 더 가야 되는 게 에~ 최순실 사건과 관련해서 따져야 됩니다",
  "근데 아~ 뭐~ 이를 테면 이런 사건이 있습니다",
  "아~ 롯데 이~ 케이 스포츠 재단에 이제 롯데가 칠십 억을 입금했다가 다시 칠십 억이 롯데로 다시 되돌려졌는데 예",
  "그게 롯데에 압수 수색 영장이 발부되던 그 시점 전이었어요",
  "그렇다면 우리가 상식적으로 유추할 수 있기는 아~ 롯데에  돈을 돗 되돌려줄 수밖에 없는 상황이 됐구나 음 그러니까 롯데 압수 수색 상황을 이쪽 케이 스포츠 재단 혹은 그것과 관련된 청와대에서 알았겠구나 그런데 그럼 검찰 수사나 그런 압수 수색 상황을 알 수밖에 없는 위치가 민정 수석이기 때문에 민정이죠. 예예",
  "당연한 어떤 의심으로 지금 현재 단계로는 음 의혹으로 가고 있단 말이에요",
  "그러면 지금 이 우병우 수석을 불렀으면 그런 부분에 대해서 조사가 들어가야 되는 거고요",
  "그리고 조응천 의원이 이제 이~ 페이스북에도 그런 글도 썼더라고요",
  "그~ 아주 우리 대한민국 검찰이 검 이~ 수사 문화가 좋아지고 있는 것 같다고  본인이 공직 기관 비서관하다가 갔더니 대뜸 이십 년 후배 검사가 조응천 씨 그렇게 불렀던데 음 보니까 그 사진 보니까 우병우 수석한테는 충분히  어떤 예우를 해 준 것 같다 그랬는데 어쨌든 아~ 일단은 지금 이~ 말씀하셨듯이 국민이 아~ 지금 알고 싶고 국민이 여기까지는 지금 검찰이 일단 조사는 해 봐야 되는 내용이잖아요",
  "에~ 그리고 전체 국면이 최순실 게이트의 국면이니까 그런데 그런 부분들이 전혀 이뤄지지 않은 것에 대해서 뭐~ 일어설 것 같습니다",
  "좀 정리해 보겠습니다",
  "그러니까 지금 검찰이 칠십오 일 만에 소환했다라고 하는 것은 처가의 비리 네",
  "그런데 지금 이제 우리 그~ 패널 분들께서 말씀하시기론 이게 어떻게 처가의 비리만 할 거냐 지금 시점에 국민들이 분노하고 있는 것은 최순실 게이트에 대해서 청와대에서 가장 중요한 검찰을 통제할 수 있는 지위에 있는 민정 수석으로서 과연 무슨 일을 했느냐라고 하는 것을 먼저 조사해야 되는 거 아니냐 네네",
  "강도 사건이 발생했는데 지금 절도 사건만 조사하고 보내준 거잖아요 아~ 강도 그~ 이상이죠",
  "절도는 아니고 주거 침입만 조사한 거지",
  "강도 사건났는데 그렇죠",
  "강도 사건 났는데 노상 방뇨 하나 조사한 거예요",
  "예. 그래서 에~ 그르니가 지금 직무 유기다 혐의다라고 하는 것은 어쨌든 최순실 씨와 연관된 직무 유기를 하겠다고 하는 거고 포인트가 지금 검찰도 왔다 갔다 하고 있는 거예요? 그까 검찰이 헤매고 있다라는 건 음~ 맞는 것 같아요",
  "근데 제가 지난 주말쯤에 꽤 중요한 위치에 있는 중견 검사 몇 분들한테 얘기를 좀 들어봤는데 검찰 내부에도 지금 검찰 총장에 대한 불만이 굉장히 많다는 겁니다",
  "그니깐 검찰이 누가 봐도 사실은 위기의 순간에 있잖아요",
  "최순실이 살면 검찰이 죽는다 뭐~ 이런 말이 지금 당연한 것처럼 회자되고 있는 상황에서 예",
  "총장이 중심을 잡고 이거를 어떻게든지 연착륙시켜주든지 조직을 보호하든지 방향을 정해 줘야 되는데 지금 보셨지만 조선일보 신문 일면에 난 수사를 보고 지금 다시 소환해서 조사해라 뭐~ 총장이 이랬다는 거 아닙니까? 그거를 본인이 우병우 씨를 어떻게 조사할 것이고 어떤 일정을 통해서 어떤 방식으로 할 것인지 모르는 사람이 아니거든요",
  "뻔히 알면서 뒤늦게 나타나 가지고 나는 이렇게까지 할 줄 몰랐다라는 식으로 어떻게 보면 자기 면피를 하고 있는 겁니다. 지금 요즘 유행하는 유체 이탈 화법이죠. 예",
  "그러니까 검찰 내부 구성원들이 보기에는 이게 너무 실망스러운 것이고 그리고 원래의 상황은 어땠겠습니까? 만약에 우병우 씨가 사퇴를 하지 않았다 그러면 검찰의 입장 아마 시간을 계속 끌다가 여론이 다른 사건으로 다른 다른 쪽으로 몰려 갈 때 아마 조용히 그냥 무혐의로 덮을려고 했거나 끝까지 안 불릴려고 안 부르려고 했거나 했을 겁니다",
  "그런데 지금 그렇지 못한 상황이 되었고 아까 인제 다른 패널 분들께서 잘 말씀해 주셨지만 시민들이 최순실 나와라 우병우 나와라를 외칠 때에 왜 우병우 나와라를 얘기했겠습니까? 사실은 그 십상시 내지는 삼인방이라고 포함돼 있는 사람들도 중요하지만 우병우라는 사람이 제도권에 있는 민정 수석으로서 갖은 그까 막대한 권력을 가지고 도대체 무슨 일을 했느냐 그렇죠",
  "그리고 실제로 공직 사회에서도 민정 수석이 온갖 일에 다 관여하고 있다 예. 그런 보도가 계속 나왔죠? 예",
  "비서 실장을 능가한다",
  "음 이런 얘기들 많이 했었거든요",
  "그러면 지금 특별 수사 본부가 꾸려진 마당에서 검찰이 살고자 하는 의지가 있고 총장의 진짜 의지가 있었다면 지금 김 기자님 말씀처럼 수 수사 본부에다가 이 부분을 전부 다 포괄해 가지고 종합적으로 수사해라라는 지시가 내려갔어야 되고 그걸 했어야 되는 거죠",
  "근데 그걸 지금 회피하고 있는 것이고 그걸 또 하필 연수원 동기인 윤갑근 팀 팀장이 예. 연수원 십구 기 동기죠",
  "그거 이자 아주 어떻게 보면 이상한 방법을 동원해 가지고 오히려 서로에게 지금 불행한 결과 쪽으로 자꾸 물고 가는 것 같습니다",
  "예. 자 전체적인 분위기는 알겠고요",
  "그러면은 일단 그~ 좀 정리를 해 주시죠",
  "그~ 처갓집 관련해서 비리 혐의에 대해서 소환을 미루고 있다가 소환을 했는데 소환해서는 또 조사를 해 갖고 직무 유기 혐의는 민정 수석으로서의 불법 행위가 있는지 예",
  "그 어 그거를 갖고 지금 조사하겠다는 거예요? 아까 고 기자가 뭐라고 얘기하냐면 직권 남용 예",
  "그러면서 롯데 얘기까지 했는데 그 부분을 좀 정리를 해 주셔야 돼요",
  "그~ 제가 정리해 드릴까요? 그~ 지금 나와 있는 윤갑근 윤갑근 수사 팀에 경우에는 여태까지 나온 아내 비리라든지 뭐~ 아들의 운전병으로 되도록 하는 예",
  "그런 비리만 들어갔었고요",
  "지금 이 팀이 아니라 지금 최순실 게이트를 수사하고 있는 특별 수사 팀에서 수사를 받아서 우병우 수석을 다시 수사한다는 것이거든요",
  "그때는 뭐냐면 지금 청와대 민정 수석으로서 친인척 측근 비리라던지 공직 기강 확립 이런 비선 실세를 막지 못했다 그런데 알면서도 막지 않았다 그런 건 이제 직무 유기가 되는 거죠",
  "그리고 이거에 그니가 현재 직무 유기는 알면서도 막지 않았다 막지 않았다라고 하는 데까지 일단 갈 수 있다는 거죠? 갈 갈 수 있고 예",
  "그리고 최순실 씨한테 어떤 이~ 뭐~ 롯데 압수 수색이라던지 호 조금 혹은 언론 동향이라던지 이런 부분을 최순실 씨에게 전달을 했으니까 최순실 씨가 독일로 도피하는 시간을 만들어준 거거든요",
  "음 인제 이런 점에서는 공무상 비밀 누설죄가 적용될 수도 있다는 게 수사 팀의 입장입니다",
  "그리고 이 우병우 나머지 우병우에 대 우병우 케 대해서는 사실 국정 농단에 대해서 사실 수사를 해야 되는데 음 국정 농단이라는 게 이 법리적인 걸로 해석하기가 좀 어려운 면이 있습니다",
  "왜냐면 형법이나 뭐~ 민 형법이나 어떤 헌법의 국정 농단에 대해서는 어떤 처벌할 수 있는 죄가 없거든요",
  "그러다 보니까 이제 이 부분을 혹시라도 검찰에서 수사 의지가 있다면 뭐~ 다른 부분에 뭐~ 혐의까지 횡령을 더 세게 한다던지 혹은 뭐~ 관련해서 방조를 했다는 부분까지도 넘어간다면 쪼금 추가 커질 수도 있을 것 같습니다",
  "김 김 기자님 네. 어~ 알면서 알면사 아~ 책무를 다하지 않았다 직무 유기가 될 수 있겠고요",
  "몰랐다 직무 태만이 되겠죠",
  "음 직무 태만 적 적극적으로 이렇게 재단 설립을 도와주거나 비호했다 그럼 이제 직권 남용까지 갈 수 있겠죠? 예",
  "근데 이제 이 대목에서 한 가지 더 저희가 짚어볼 만한 부분에 뭐냐면 물론 이거는 그~ 현재 상태를 놓고 추론하는 겁니다만 안종범 전 수석이 기업들에게 일종의 수금을 하는 역할을 했지 않습니까? 수금이라고 하기에는  시청자들이 이거 티비 끕니다",
  "모가지 비틀어서 네. 네네",
  "돈 토해내게 만든 거죠",
  "네. 그러니까 기업에 대 기업에 인제 그런 강요를 한 건데요",
  "근데 기업이 그런 강요를 받을 때 그것을 수용할려면 그러면 인제 이런 설정이 가능합니다",
  "우리가 수사를 받고 있거나 아니면 약점이 잡혀 있거나 음 그래서 인제 국정의 운영 방식 중에 하나가 인제 사정 정국을 몰아서 그래서 그 약점이나 그런 그~ 어떤 삼엄한 기운 속에서 정 정권에 어떤 그~  정책이나 아 아니 정 정책이나 이런 국정 운영을 더 수월하게 하는 측면이 있단 말이죠",
  "음 근데 이번에 짐 아~ 아~ 보도된 것처럼 아~ 재단 설립에 기금을 냈던 기업들이 다 조사를 받고 있거나 아니면 약점을 가지고 있던 기업들이란 말이죠",
  "그래서 자 그러면 안종범 수석이 이걸 강요할 수 있었던 전체적인 그림의 배경은 사실 사정 정국이었습니다",
  "아~ 사정 정국이 네네",
  "갖고 있었던 정보를 갖고 그렇죠",
  "이 정부에 근거해서 안종범 수석이 기업들에게 얘기를 해서 그러니까 사정 정국의 보이지 않는 힘인 거죠",
  "예. 그렇게 보면 사실 안종범 수석과 또 우병우 수석이 이런 부분에서 논의를 했을 가능성도 없지 않아 있다 이렇게 보는 거죠",
  "음 실제로 차은택 씨는 우병우 수석에 명함을 내밀면서 우병우가 우리 뒤를 봐 주고 있다라고도 했었죠",
  "그렇게 보도가 나갔었죠",
  "이게 예를 들어서 인제 우리가 정황상으로는 예",
  "청와대 안종범 수석이 그리고 안종범 우병우 문고리 삼인방 이게 다섯 명이 한 그~ 한 선물 세트예요. 지금 국민들의 분노를 끓어올린 선물 세튼데 그렇죠",
  "그러면 이게 내부에선 논의가 안 됐을 순 없겠지만 이걸 과연 법적으로 혐의로 인정할 수 있을 것이냐 이건 본인들 자백밖에 없는 거 아니에요? 그런 점이 아까 우리 김대현 기자님 아주 좋은 말씀해 주셨는데 사실은 저도 그 얘기를 좀 더 드리고 싶었습니다",
  "그러니까 청와대에서 시스템이 제대로 작동하고 있었다면 예",
  "안종범 수석이 과연 그렇게 소위 수금이나 갈취를 할 수 있었을까요? 그니까 민정 수석이 하는 일이 뭐냐면 대통령 주변에서 대통령을 팔아 가지고 이상한 짓 하고 다니는 주로 친인척 지인 이런 걸 관리하는 게 고위 공직자 제일 예",
  "제일 임무고 네. 음 제이 업무가 인제 청와대 내부에 고위 공직자들이 음 무슨 행동을 하는지 감찰하는 게 제이 임무고 네",
  "제삼 임무가 인제 행정 각 부에 고위 공직자들을 또 감찰하는 것이고 음 또 제사의 임무가 소위 말하면 사정 정부의 컨트롤을 위해서 권력 기관들을 장악하는 겁니다",
  "그니깐 감사원 국세청 또 검찰 경찰 이런 것들이 다 민정 수석에 통제를 받게 되거든요",
  "음 그렇다면 안종범 수석이 우병우 수석이 모르는 상황에서 그거를 그냥 혼자서 독자적으로 저지른다면은 안종범 수석 입장에서는 굉장히 불안한 거고요",
  "민정 수석 눈에 띈 눈에 띄는 순간 바로 처벌을 받아야 됩니다",
  "금 감찰 아까 말씀드렸던 거에 따르면 두 번째 감찰 대상이 되는 거죠? 그렇습니다. 예예",
  "그다음에 거기서 또 뒤에서 시킨 사람이 대통령의 최측근이라고 한다면은 이거는 민정 수석 입장에서 볼 때는 가장 사고가 발생하고 있는 순간이거든요",
  "근데 그것이 방치돼 있었고 오랜 동안 지속돼 왔단 말입니다",
  "그리고 그 상황 와중에 보면 뭐~ 우병우 씨가 선임되는 과정에서부터 뭐~ 누구의 추천을 받았다더라 아니면은 비서관에서 수석이 될 때 또 누구랑 친했기 때문에 이렇게 됐다더라 예",
  "이런 얘기들이 이제 지금 속속 나오고 있잖아요",
  "그렇다 보면 지금 최순실 박근혜 게이트에 소위 핵심으로 들어가다 보면 주범이 누구냐를 따질 수밖에 없는 것이고 예",
  "그러면 그 주범이라고 하는 게 지금 말은 못하지만 주 국민들이 누구나 다 지목하고 있는 한 사람이죠. 자기는 속았다고 하고 있지만 그러치 그러면 그 주범이 과연 민정 수석한테는 완전히 이 사람을 모르는 상황에서 당신들끼리 민정 수석을 속이고 해 봐라 이렇게 했겠느냐 음 그리고 그르게 속임을 당할 만큼 무능한 민정 수석도 아니거든요",
  "그렇다면 이 부분들에 범죄 사실이 구성된다면 민정 수석이 개입돼 있을 부분들이 수사 의지에 따라서 충분히 나올 수 있다",
  "심지어는 제삼자 뇌물죄까지도 지금 적용이 가능한 지 지점이 있다는 제삼자 뇌물죄 예",
  "예. 그까 기업체가 어떤 모종의 이익을 받기로 하고 그 공무원은 돈을 저 재단에다 갖다줘라 예",
  "이런 식으로 얘기하게 되면 제삼자 뇌물죄에 공범까지도 성립이 가능하거든요",
  "음 그까 그런 부분도 충분히 염두에 두면서 대비를 했어야 되는데 에",
  "아까 제가 드린 말씀은 이미 검찰하고 본인 입장에서는 현직에 있을 때 내지는 현직을 물러난 직후에도 다 얘기가 끝났다고 생각을 했기 때문에 이미 메이드가 돼서 예",
  "가이드라인이 어느 정도 완성이 됐다? 예",
  "그~ 다 그렇게 하기로 해 놓고 지금 왜 이러는 거야 음 뭐~ 이런 생각 때문에 불만이 있지 않은가",
  "말씀 끄 어~ 정리 잘 들었고요",
  "아까 누구나 여 상상할 수 있는 그 주범이라고 하는 사람 남잡니까 여잡니까?  그게 지난번 정권 때도 그렇고 성은 분명히 얘기해 주셔야죠",
  "지난번 정권 때도 그렇고 이번 정권 때도 그렇고 다 아는데 본인만 아니라고 그러는 사람들 예",
  "있었죠. 항상 성을 밝히시래니깐요",
  "제가 밝혀드리겠습니다",
  "에~ 우리가 그~ 사기 피해자 분들이 예",
  "케 사기범을 잡아 가지고 현장에서 멱살을 잡았 비틀면 맨 처음 하는 말이 있습니다",
  "뭔지 아세요? 나도 피해자다",
  "음 사기범 얘기가 네",
  "음 사기범이 아~ 그렇죠",
  "에~ 지금 나도 피해자라고 주장하시는 그분이 제가 봤을 땐 예. 눈물을 흘리면서 네",
  "눈물을 못 흘리던데요? 흘릴려고 의도는 있으나  의도는 했으나 못 흘렸어요. 에~  그리고 사기야 어떤 축이 회유와 협박 음 입니다. 그까 뭐 수금이란 표현도 썼지만 예",
  "그런 까 안종범 수석이 쓸 수 있는 카드는 회유책이었지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 협박책 이럴 듯 이를 테면 음 사정 정국을 통해서 어떤 이제 기업들에게 공포 분위기를 조성할 수 있는 입장에 있었기 때문에 그리고 실제로 그런 어떤 기류와 아~ 실제 상황들이 있었기 때문에 우리가 합리적인 의심을 지금 하고 있는 거고요",
  "그리고 또 하나 여기서 좀 짚어봐야 될 부분은 물론 이제 우리 언론이 좀 뭐~ 어떻게 보면 너무 먼저 가 있을 수 있는 얘길 수도 있겠지만 어~ 우종범 수석이 그렇게 물을 먹고 인제 검찰에서 물러났는데 어떻게 어~ 비서관으로 발탁이 되고 그다음에 어떻게 수석이 되는 그 과정에 대해서 최순실 씨와의 인연에 대해서 하나하나 지금 짚어가고 있습니다",
  "그래서 지금 아직 물증으로 확보는 못하고 이제 심증으로 이렇게 여러 가지 하는 그런 내용 중에 이를 테면 최순실 씨가 아~ 우병수 전 수석에 처가인 기흥 컨트리 클럽 그 처가에서 운영하는 그 골프장에 예",
  "자주 드나들지 않았느냐 그리고 음 최순실 씨와 와 우리가 뭐~ 팔선녀라는 뭐~ 이상한 말까지 있지만 예",
  "어쨌든 본인이 뭐~ 거기 명단인이 아 예",
  "그렇게 자주 어울리는 멤버에 있지 않았느냐라고 음 지금 몇 가지 것들이 지금 지적되고 있습니다",
  "그런데 제가 봤을 때는 이런 부분들 어떤 고리 음 고리는 이번 주 안에는 충분히 나오지 않을까 싶습니다",
  "음 최순실 씨와 우병우를 포함한 우병우 가족에 동선의 접점이 네",
  "이제는 시 이제까지는 심증으로 있었지만 아마 이번 주에는 밝혀질 정도로 어~ 어느 정도 좀 구체화되고 있는 거 아니냐 그렇게 하면 그렇죠. 그렇게 됨으로써 검찰이 이제 이 최순실 게이트와 우병우 전 수석의 역할에 대해서 아~ 관련성을 수사하지 않을 수 없는 그런 국면으로 가지 않을까 싶습니다",
  "아~ 저희가 오늘 원래는 어~ 주제를 어~ 다양하게 한 두세 가지 정도 준비를 했는데 아~ 국민들이 우병우 수석이 조사받는 과정을 보면서 우병우 전 수석에 대해서 그리고 검찰에 대해서 갖고 있는 분노의 지점은 아~ 우리의 상상을 초월합니다",
  "그래서 아~ 말이 나온 김에 과연 이 우병우 수석에 대해서 어디까지 갈 것인지 오늘 끝까지 한번 쭉 가 보도록 하겠습니다",
  "아~ 여러분은 지금 생방송으로 진행되고 있는 아~ 정봉주의 아~ 품격 시대와 함께하고 있습니다",
  "어~ 아까 인제 마지막에 그~ 고재열 기자가 새로운 사건이 이제 이번 주에 나올 것이다 네",
  "그런데 인제 사실 요즘 상황을 보면요 이렇잖아요? 어~ 국민들이 사실이라고 믿는 게 사실이 되는 거예요",
  "음 그니까 그걸 확인 밝혀지고 확인되면 그때는 아~ 이미 국민들 마음속으로 그렇게 다 믿고 있었기 때문에 기자 분들이나 이런 언론에서 밝혀주고 확인해 주는 과정이지 이미 기자 분들은 최순실 게이트의 중심에 우병우가 있을 수밖에 없었다",
  "그리고 아까 회유와 협박이라고 했는데 회유는 안종범 수석이 했을 것이고 그다음에 협박이라고 한다면 민정 수석이 갖고 있는 데이터를 갖고 움직였을 가능성이 높겠다 이렇게 지금 정리가 되고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "특히 우병우 전 수석의 사정 기관 장악력이 음 높았기 때문에 그리고 우정우 전 수석을 피라미드의 정점으로 해 가지고 어떤 사정 기관에 피라미드를 그려 보면 그 위에 있어서 그래서 역대 어느 정권에 에",
  "어떤 그 민정 수석보다도 사정 기관 장악력이 높았기 때문에 음 이제 우리가 의심할 수밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "아~ 실제로 정권에서 우리가 문고리 삼인방이라고 그~ 처음에 인제 세상에 드러난 건 문고리 삼인방 네",
  "그다음 박지만과 정윤회의 쟁투 그리고 인제 그이후에 안종범 수석은 최근에 인제 얘기가 나왔지만 우병우 수석은 검찰을 알거나 네",
  "민정 내부를 아는 사람들 입에서는 이미 수년 전서부터 계속 나왔그던요",
  "만약 그분이 최순실 씨와 연이 있다고 한다면 사건도 커지는 거 아닌가요? 근데 그건 어디까지나 가정이지 않습니까? 예",
  "있다면? 아~ 있다면 사안은 아주 폭발적이겠죠",
  "음 네네. 다만 인제 그~ 아까 고재열 기자가 말씀하신 바대로 수사의 방향과 또 다른 차원에서 언론에 취재 방향이 우병우로 쏠려 있기 때문에 말씀하신 부분에 대한 추가적인 의혹 나올 수 있다고 보고요",
  "그~ 아~ 시 그~ 우병우 수석이 이르케 사정 기관들을 장악할 수 있었던 원동력 예",
  "그것 또한 사실 그분의 신임이 없고서는 불가능했다. 네",
  "그러니까 누군가가 신임을 해 줬을 거 아니에요",
  "그~ 퇴임한 김기춘 실장일까요? 아~ 그분은 아닐 거 아니에요? 그거는 아닌 것 같습니다",
  "역시 국민들이 상상하는 그분 아까 최강욱 변호사가 상상했던 그분",
  "바로 그분 아니에요? 네. 트럼프는 아닙니다. 확실히 예",
  "자 그~ 배 변호사님 네",
  "지금 아~ 제가 여기서 조선일보를 광고해 주는 시 세상이 됐어요",
  "조선일보 지금 사회면 특징이 네네",
  "아~ 특종 취재기가 우병우가 다가서자 수사관이 벌떡 일어섰다",
  "음 만일 상관을 대하듯이 그러면서 여러 가지 사진이 지금 계속 또 떠요",
  "인터넷 판에 어~ 과연 이게 수사받는 자세인지 아~ 의심할 정도로 검찰 전체가 비난을 받을 수밖에 없는 그런 상황의 사진들이 뜨고 있는데 이제 그~ 그~ 뭡니까? 그 특별 수사 팀 팀으로 네",
  "넘어가게 되면 이제 얘기가 여러 개 나왔어 뭐~ 직권 남용 그다음 공무상 비밀 누설죄 이게 이런 그 특별 수사 팀으로 가게 되면 여기서 이게 종착점으로 머무는 것이 아니라 결국은 대통령으로까지 밖 갈 수밖에 없는 그렇죠",
  "그런 상황이 되지 않을까요? 그렇죠",
  "지금 우병우 수석이 어제 조사하는 걸 보면은 그 안에서 찍은 신문 기자 하는 얘기가 안에서 스트레칭한 것부터 찍었다는 거 아니겠어요",
  "조사실에서 누가 조사를 피고발인으로 조사를 받으러 가는데 어떻게 스트레칭을 하겠습니까? 음 그거 그 정도의 자신감이 나온 거는 분명히 그 수사 내용을 다 알고 있었다는 것이고 또 그~ 나오 이번에 그 조선일보에서 나온 사진에 한 명은 또 검사라는 거 아니겠어요? 그 검찰청에서 뭐라고 얘기했냐는 아는 검사를 좀 불러달라고 해서 검사가 인사를 하러 갔던 장면이 찍힌 것이다라고 검찰청에서 그 티비 조선에 밝혔습니다",
  "음 그러니까 자신들이 그 우병우 수석을 어떻게 대하는지를 알려 주게 된 거죠",
  "근데 이~ 그르 그렇게 된 원인 중에 하나는 윤갑근 수사 팀이라는 거예요",
  "근데 이제는 그 수사 팀은 해체하고 특별 수사 본부로 넘어가기 때문에 특별 수사 본부에서 아~ 그게 해체되나요? 인제 윤갑근 팀은 그~ 지금 검찰청 내부에서는 거기를 해체하고 음 수사를 우병우 수석을 특별 수사 본부로 넘어가야 되지 않느냐라는 얘기가 나오고 있는데 예",
  "그렇게 된다면 정말 검찰에서 사실 검사가 수사를 못하는 게 아니잖아요",
  "우리나라에 수사 능력 얼마나 뛰어납니까? 다만 그 의지의 문젠데 음 이제는 의지를 가지고 수사를 한다면 우병우 수석을 넘어서 우리가 상상하는 그분까지도 수사 대상이 될 수 있고 또 본인께서 직접 수사를 받겠다고 했고 검찰에 명명백백하게 수사를 해달라고 요청을 했기 때문에 충분히 일어날 수 있다고 보이는데 예",
  "과연 검찰 총장이나 혹은 민정 이번 민정 수석이나 과연 의지가 있는지 예",
  "그게 좀 의심스럽죠",
  "아까 최 변호사가 얘기한 그분 김대현 기자가 얘기한 그분 배승희 기자가 그분이 결국은 대통령이었었네요?  그름 그렇게 되는 거죠",
  "국민은 다 알고 있습니다",
  "우리만 쫄고 있습니다",
  "아~ 최 변호사님 예",
  "자 인제 그~ 배승희 변호사가 얘길 쭉 그~ 갖고 왔어요",
  "자 이제는 그~ 처가의 개인적 비리 예",
  "불법 부정 행위 여기서 국민들의 인식은 이미 뛰어넘어갔거든요",
  "그리고 민정 수석의 아까 고 기자도 얘기했지만 이~ 검 사정 기관 장악 능력이 역대 최고 최강이다 예",
  "그럼 인제 결국은 민정 수석으로서 이 최순실 게이트에 어떻게 개입 개입했고 그리고 이것이 무슨 범죄 행위에 해당하는지 예",
  "이런 이런 부분을 좀 짚어줘야 될 것 같애",
  "오늘 얘기 쭉 나왔지만 그것이 어떤 측면에서 이 법에 위반이 될 것이고 그러고 이렇게 됐을 경우에는 이쯤되면은 이젠 거 아직도 검찰이 지금 그~ 눈치를 못 채고 있는 것 같애요",
  "얼만큼 국민들이 분노하고 있는지 그러고 구속 수사의 가능성은? 지금 시점에서 사실은 그런 것들을 예단한다는 게 굉장히 섣부른 일일 수 있는데요",
  "그니까 우병우 수석이 직접 연관돼 있는 어떤 그 행위가 드러나 있는 게 없잖아요",
  "그거는 확실하게 좀 수사를 통해서 연결 고리들을 찾아내야 되는 지점이 있을 것이고 예",
  "그다음에 그게 우병우 수석에 연결 고리가 밝혀진다면 그거는 우병우 수석 혼자만의 문제로 끝나지 않을 겁니다",
  "음 고재열 기자께서 지적하신 사정 기관에 촘촘히 심어놓은 우병우 사단이 우병우 라인 그럼요",
  "총동원돼서 벌어진 일일 것이거든요",
  "아~ 그까 민정 수석이 재벌에다가 직접 전화해서 그~ 경제 수석이 전화할 텐데  말 안 들으면 재미없을 겁니다 이렇게 얘기하진 않았을 거예요",
  "고 밑에 있는 무슨 국정원이나 경찰이나 검찰이나 뭐~ 이런 데에서 국세청이나 예",
  "넌지시 뭐~ 얘기를 했을 가능성이 더 있기 더 많겠죠",
  "그까 그렇다면 지금 우병우 수석이 보여주고 있는 저 모습이 음 지금 검찰이 지향하고 있는 그림하고 현재까지는 맞고 있는데 그까 그래서 검찰이 정신을 차려야 되는데 예",
  "앞으로는 저렇게 하지 못할 것이다 저렇게 하면 안 된다 긍까 우병우 수석이 현직 검사 시절에 있을 때 조사를 받아본 사람들이 얘기를 들어보면 고기 앉아 가지고 팔짱만 껴도 엄청나게 혼냈다는 거거든요",
  "건방지게 팔짱 꼈다",
  "음 근데 본인은 파카 입고  스트레칭까지 하고 아는 후배 불러달라 그래 가지고 거기서 험담도 나누시고 이렇게 한 건데 그~ 쉽게 비유를 하자면 노무현 대통령 소환해서 갔을 때 임채진 검찰 총장 불러 가지고 휴게실에서 농담하면서 웃는 모습이 그러면 있었냔 말입니다",
  "그까 이런 것들이 그렇게 그냥 스스럼없이 벌어지고 있는 상황이라고 하는 것은 아직도 문제의 심각성을 모르고 있다 검찰이 아직도 정신 못 차리고 있다? 그렇습니다",
  "그리고 수사 본부가 그 부분까지 파헤쳐야지만 국민들의 의구심이 풀리고 그나마 어떤 분노도 잠재워지고 아~ 대한민국의 검찰 내지는 사정 기관이 이래서 필요하구나 하는 자기 나름대로의 존재 가치도 그~ 부정 당하지 않을 수 있다라는 점까지 아직도 생각을 못하는 것 같아요",
  "그까 기존에 그냥 문법에만 길들여져 있어 가지고 아니 힘센 사람들이 사실은 눈짓 한 번만 해도 벌어지는 일이 다반산데 그걸 우리한테 법적으로 일일이 다 걸라고 하면은 오히려 그게 표적 수사가 되는 거 아니냐 이런 생각을 할지 모르겠는데 사실은 이번 사안이야말로 정말 확실한 타겟을 삼아서 표적 수사를 해야 될 사안입니다",
  "왜냐하면 다시는 우리나라에 이런 일이 벌어지지 않아야 되고 또 이런 일이 벌어짐으로 해서 얼마나 많은 사람들이 참담해 하고 있고 또 기존에 법률이 네",
  "국정에 중심에 있는 사람들이 이 정도까지 이상한 짓을 할까 예상을 못했기 때문에 미처 대비하지 못한 부분도 사실은 있거든요",
  "그럼 그것이 검찰이 과거에 정치적인 사건에서 본인들의 출세를 위해서 굉장히 열심히 만들었던 사건들이 있거든요",
  "그렇게 억지로 만들으라는 얘기가 아니라 그 정도의 의지를 가지고 열심히 권력이 오작동하고 권력이 남용되는 지점을 찾아내라는 겁니다",
  "그렇게 한다면 제삼자 뇌물죄 공갈죄 음 강요죄 직권 남용 직무 유기 또 그걸 넘어서는 여타의 범죄들도 네",
  "뭐~ 비밀 누설도 마찬가지일 것이고 예",
  "얼마든지 찾아낼 수 있는 여지는 있는 것이지요",
  "그렇게 이게 다 적용되면 남은 여생을 사회에선 못 살겠네요?  글쎄 모르겠습니다. 그거는  그~ 직무 유기나 자 예. 잠깐만요",
  "이런 건 좀이 형이 낮아요. 그렇게 예? 직무 유기나 예",
  "뭐~ 공무상 비밀 누설 같은 경우에는 뭐~ 이 년 이하의 징역 뭐~ 이 정도밖에 안 되기 때문에 음 사실 우리가 원하는 수사는 아니죠",
  "그렇기 때문에 최순실 게이트와 연관돼서 혹 뇌물이라던지 이런 전반적으로 가지 않는 이상에는 예",
  "어떤 수사를 내놔도 지금 검찰의 수사를 만족할 순 없을 것 같아요",
  "어~ 지금 그러니까 인제 이~ 현재 검찰 아직 정신 못 차렸다",
  "이게 중론이에요? 그리고 그날 뭐~ 수사 그~ 사진 나온 걸 봐도 어~ 충분히 그럴 듯한 네",
  "인제 그~ 아주 합리적 추론해 볼 수가 있고",
  "그래서 인제 거 그~ 특검 얘기가 나오고 있단 말이야 이 인제 국민들이 다 전문갑니다",
  "특검 얘기가 나오는데 새누리당 내부에서도 뭐라고 얘기하고 있냐면 정치적 중립성이 보장된다고 한는 별도 특검 받을 수 있다 네",
  "정치적 중립성이 뭔진 모르겠는데 별도 특검 자첸 중립성이 보장이 되는 거거든요",
  "그러고 지금 또 이제 무슨 얘기가 나오 나오고 있냐면 안종범 수석이 대통령 일 그 다이어리가 다이어리에 보면 대통령과 재벌 총수들이 만난 기록이 있고 네",
  "그 자리에서 재벌 총수들에게 미르 재단과 케이 스포츠 재단에 기금을 내는 부분들 직접 요구했다라는 직접 요구했다라고 하는 주장도 있고 그다음에 어~ 정호성 정호성 비서관에 핸드폰에서 녹취록은 대통령 연설문 이런 등등을 손봐 주는 내오 내용들이 있었다 말이에요",
  "근데 고 인 고 건은 어쨌든 오늘은 조금 다른 거니까 네네",
  "별건으로 하고 만약에 대통령이 직접 나선 것이 확인이 되고 그다음 특검이 그래서 이번 이부에 스 이부 이 지 대목에서 절대적으로 필요하다 네",
  "별도 특검으로 가게 되면 상황이 좀 틀려지지 않나요? 네. 일단 이제 우병우 전 수석의 얘기를 좀 마무리지으면 예",
  "그렇습니다. 긍까 뭐~ 우병우 전 수석 수사를 저는 우병우한테 맡기고 싶어요",
  "본인이 했던 방식으로  아~ 우 해 달라고 좀 맡기고 싶은데 지금 네",
  "음 그~ 그런 것 같습니다",
  "일단은 인제 지난 주말에 이렇게 불려간 그 내용에서 우병우 전 수석과 본인이 장악하고 있던 사정 조직과의 어~ 계산은 끝난 겁니다",
  "음 그까 이~ 사정 어~ 그런 검찰도 이제 챈스를 준 거잖아요",
  "본인이 와서 여 여기까지 해 주고 여기까지 가면 우리가 그다음은 할 수 있다라는 어떤 그런 부분들이  에~ 그게 끝난 거잖아. 그 계산이 예",
  "그 계산 깨졌고 끝났고 우 전 수석의 운명은 이제 어~ 여기서 마무리되는 것이 아니라 여기서 재수사를 하고 또 특검까지 가야 되는 이제 음 그런 상황으로 자연스럽게 그~ 본인이 자초한 거잖아요",
  "본인이 그렇게 국민 감정을 건드리고 그리고 본인이 그런 웃는 장면을 노출시킴으로써 본인의 운명을 예",
  "그렇게 재촉을 했다고 보고요",
  "음 그리고 아~ 이~ 혁명이나 어떤 그런 것들이 계기를 갖는 것은 어~ 그렇죠",
  "봉기했을 때가 일 지점이지만 두 번째 지점은 관군이 돌아설 때예요",
  "아~ 관군이 돌아설 때",
  "그런 중요한 기점마다 아~ 이제 관군들이 변화한 민심을 보면서 음 다른 얘길하고 다른 방향으로 갑니다",
  "이를 테면 아~ 시위 현장에서 지난번 지난 지지난 주에 경찰서 서장 얘기가 있잖아요",
  "예. 그~ 이제 저도 국민들 마음을 잘 알고 있습니다",
  "그래서 달라지잖아요",
  "그런데 아~ 제가 봤을 때는 이~ 지난 주말 조사가 검찰 입장에서 아~ 현 정부와의 계산서가 끝나는 기점이지 않을까 음 그리고 그다음에 이제 아까 배승희 변호사님 말씀하셨듯이 김현철 사건 때처럼 국민들이 검찰을 지금 이~ 표적으로 삼고 그다음에 우병우 어~ 전 수석 어떤 그~ 구속이나 이런 걸 촛불에 내 이렇게 내세울 때 그때 인제 이런 국면으로 가고 있기 때문에 제 생각에는 더욱 더 기폭제가 돼서 제 생각엔 검찰이 특검으로 넘겨줄 때 이거 이스 지금까지 보여줬던 어떤 행보 이상의 수사를 갈 수밖에 없지 않을까 예",
  "그래서 에~ 그게 이제 대통령 수사나 이런 데까지 어떤 스케줄을 좀 더 당기는 데 그런 역할을 한 것 같습니다",
  "네. 그~ 수첩 다이어리도 나오고 다이어리도 나오고 정 아~ 안종범 수석의 또 녹취록도 나오고 네",
  "이건 인제 저~ 음~ 이 사안에 있어서 대통령이 용인 혹은 묵인 단계에 그 이상의 어떤 역할을 했다는 충분한 의심을 살 만한 부분이거든요",
  "그렇다고 그러면 이 부분은 당연히 수사 대상이 될 수밖에 없고 이 수사를 과연 검찰이 제대로 할 수 있느냐 제 생각에는 특검에 가서 사실은 밝혀져야 할 부분들이 아닌가 싶습니다",
  "도입에 전망은 어떻습니까? 지금 그~ 특검 갖고 인제 우리가 여기서 충분히 얘기했는데 네네",
  "상설 특검으로 갈 거냐 별도 특검 인 으로 갈 거냐 했는데 야권에서 상설 특검으로 안 된대는 거 아닙니까? 네. 네네",
  "결국 그 조사받을 대통령이 직접 임멍하는 특검이라고 하는 것은 의미가 없는 거기 때문에 여야가 합의한 독립적인 별도 특검 네네",
  "그래서 대통령의 영향력으로부터 좀 자유로울 수 있는 아니 지금 지금 이 마당에 예",
  "음 별도 특검을 받아야지 안 받으면 어떻게 하겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 새누리당 분위기도 그렇고요",
  "이걸 그걸 누 누가 누가 용인해 주겠습니까? 그런 네",
  "음 지금 현재 야당에서 이미 그 특검법을 발의를 하였고요",
  "그~ 야당에서 추천하는 인사를 대통령이 임명하기로 하고 수사 검사는 최대 삼십 명에 해서 뭐~ 구십 일에 수사 기간을 갖고 연장하기로 했는데 사실 특검이 우리나라에 열한 번 정도 도입이 됐는데 사실상 특검 도입할 때만 사실 변죽을 올렸지 음 결과는 없었거든요",
  "그렇지만 한 세 가지 정도가 있는데 뭐~ 이명박 전 대통령 내곡동 사저 사건 같은 경우에는 좀 특검으로서 효과가 있었죠",
  "근데 이런 정도가 된다며 이 정도 특검 정도가 된다면 사실 다시 검찰 조직이 살아날 수도 있고 음 또 국민들의 신뢰도 다시 받을 수 있고 다음 정권에서도 그 누가 됐던 간에 이제는 믿을 수 있는 검사 검찰이 될 것이고 또 그런 점에서 좀 특검 도입에 대해서는 지금 현재 수사로는 전혀 이뤄질 수가 없기 때문에 이뤄질 수 없다",
  "특검을 결국엔 도입을 해야 될 것 같습니다",
  "그~ 최 변호사님 예",
  "어~ 두 분 말씀은 이제 특검 별도 특검이 예",
  "불가피한 거 아니냐 물론 고재열 기자도 같은 말씀하셨고요",
  "별도 특검 가능성이 이제는 그~ 여야의 싸움 예",
  "여야의 분쟁 관계래든지 하게 되면 별도 특검을 갈 가능성은 없지만 예",
  "이미 광화문 광장 전국적으로 보게 되면 삼십 만이 촛불을 들고 나온 시점 그리고 십일월 십이 일 민중 총궐기가 있을 때에는 심지어는 백 만까지 예상하고 있는 분들인데 이렇게 되면 국민들 감정은 루비콘강을 건넌 거거든요",
  "그럼 이제 별도 특검 갈 수밖에 없는 거 아닌가요? 뭐~ 객관적인 상황이야 그렇습니다마는 예",
  "새로 임명된 최재경 민정 수석의 가장 중요한 임무는 아마 별도 특검을 최대한 막아내고 최대한 김을 빠는 빼는 데 집중하지 않을까 싶습니다. 제 걱정은 예",
  "그니까 그분이 저도 그 걱정에 동의합니다",
  "예. 가지고 있는 그간의 이력이나 어떤 여러 가지 소위 능력 면에 비춰 보자면 음 검찰을 어떻게 해든 컨트롤해서 국민들이 보시기에 그럴싸한 모양으로 만들어보고 싶다는 생각은 할 것 같습니다",
  "음 근데 말씀처럼 지금 우병우 수석의 어떻게 보면 덜컥수로 인해서 그것이 좀 브레이크가 걸리지 않는가 오늘 시점에서 전체 그림에 혼선이 좀 왔죠? 네네",
  "그런 점은 인정을 해야 될 것 같고 또 뭣보다 중요한 것은 권력을 전횡하고 사람들한테 아픔을 주는 사람들의 특징이 뭐냐면요 그~ 수사 기관이나 정보 기관 그니깐 수사나 정보를 장악한 사람들을 믿을 때만 그게 가능합니다",
  "그러니까 검찰이 결국은 내 편을 들 것이다 음 언론이 결국은 이 이상을 보도하지 않을 것이다 이런 자신감이 있을 때만 전횡을 하고 나댈 수 있는 것이지 그것이 그렇지 않다면은 할 수 없는 일이거든요",
  "그렇다면 지금 검찰은 이게 주체가 돼서 무슨 남이 잘못했다고 거기다가 손가락질을 해 가지고 올가미를 씌울 그럴 입장이 사실은 객관적으로도 안 되는 거죠 예",
  "그리고 이번 별도 특검은 만약에 제대로 구성이 돼서 활동을 하게 된다면 앞으로 대한민국 검찰의 모습을 어떻게 환골탈태시켜야 할 것인가 그 검찰 내부에 대해서도 어떤 식으로 바라봐야 할 것인가라는 점에 대한 유력한 시사점을 또 줄 수 있는 특검이 돼야 된다고 생각합니다",
  "그렇다고 보면 검찰이 지금 하는 일들이 많은 분들이 의구심을 가지는 것처럼 특검이 들어올 거를 예상하고 사전에 그 길을 먼저 가면서 물타기 하는 거 아니냐 음 예",
  "이런 의심을 조금 더 증폭시키는 순간 그 조직이 멸망하는 길로 간다 그런 경고는 좀 하고 싶네요",
  "별도 특검이나 상설 특검이냐를 가지고 지금 논란을 갖는 것 자체가 공분을 사는 일입니다",
  "그렇죠. 이미 그 지점은 지나갔죠. 예",
  "그~ 무조건 다 받아야 된다 생각을 하고 근데 이제 이 특검이 갖는 의미가 좀 더 나 쪼금 남 다르다 생각하는 이유가 기존에 검찰은 수사 결과에 대한 검증이나 검토 이런 것을 받지 않았그든요",
  "근데 이번 특검은 이 중차대한 사안을 검찰이 어느 정도 깊이 있게 어느 정도 열과 성을 다해서 했는지를 백일화에 살펴볼 수가 있다",
  "그런 점에서 특검은 굉장히 의미가 크다고 봅니다",
  "예. 이~ 저는 좀 역설적으로 아~ 검찰이 이제는 신뢰를 저버릴 시간이 아닌가",
  "음 여기서 신뢰는 청와대에 신뢰를 저버릴 시간이다라고 말씀을 드리고 싶어요",
  "음 우병우 전 수석에 대한 신뢰도 저버릴 시간이 된 것 같습니다. 예",
  "지금 보면 안종범 전 수석이나 정호성 전 비서관이나 이 수사 과정에 저는 정말 의아했는데 이 검찰에 털려보던 사람들은 예",
  "알지만 제일 먼저 아~ 숨겨야 되는 게 다이어리하고 음 핸드폰 핸드폰입니다",
  "핸드폰이죠. 예. 다 나왔어요",
  "근데 에~ 그게 다 나왔다는 얘기는 뭐냐면 검찰에 대한 신뢰가 너무 컸던 거죠",
  "음 아~ 이 사건에 대해서 아~ 네",
  "신뢰를 하고 있었기 그런 기본적인 대처도 안 했던 거죠",
  "음 아~ 그런데 저는 역설적으로 이제는 검찰이 그런 신뢰를 저버릴 때다 그런 말씀 드리고 싶습니다",
  "예. 배 변호사님 오늘 검찰의 신뢰를 저버리자고 그러는데 이거 아주 무서운 선동인데요?  검찰이 정말 마지막 살 기횐 것 같애요",
  "이번이 마지막 살 기횐데 어떻게 보면 검찰이 참 일반 일반인들이 조사를 받을 때는 그렇게 강압적이고 고압적이면서 이렇게 높은 사람이 오면 굉장히 그~ 뭐를 뭐랄까요? 친절하죠",
  "에~ 머리를 조아리는 듯한 모습은 지금까지 검찰 조직에 존재 의의나 이런 부분이 문제가 있고 오늘 남재희 전 노동부 장관이 이런 얘기를 하셨더라고요",
  "지금 대통령은 준비 대통령이다라고 했는데 이제 그런 얘기까지 들을 정도라면 검찰도 음 이제는 누구를 바라봐야 될지 알지 않을까 생각합니다",
  "오늘 여러 가지 주젤 준비했다가 워낙 우병우 전 민정 수석에 대한 아~ 이야기가 내용이 너무 많기 때문에 우병우 전 민정 수석에 대해서 계속 얘기를 나눠 봤습니다",
  "그만큼 국민들은 아~ 우병우 민정 수석의 태도 그리고 어~ 이분이 했던 어~ 사정 기관에 대한 장악 이 부분에 대해서 크 크게 우려하고 있는 는 거 것 같습니다",
  "아~ 칠 년 전의 사건이었죠",
  "온 국민을 아~ 슬픔에 에~ 빠지게 했던 사건이 있었습니다",
  "아~ 검찰 조사를 받던 어~ 노무현 대통령께서 스스로 목숨을 끊는 아~ 우리 대한민국 역사상 가장 불행한 사건이 있었습니다",
  "벌써 잊혔는지 모르겠지만 그때 수사를 담당하던 바로 그분이 우병우 씨였습니다",
  "그리고 그분이 아~ 본인한테는 얼마나 관대한진 모르겠지만 아~ 자기 자신에 대해서는 어~ 관대할지 모르겠지만 국민에 대해서는 대단히 엄혹한 자세로 취하고 있습니다",
  "아~ 그때 당시 그 조사를 하던 어~ 우병우 민정 수석은 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "노무현 씨 당신은 이제 더 이상 대통령도 아니고 사법 고시 선배도 아닌 그저 뇌물 수수 혐의자로서 이 자리에 앉아있는 것이다",
  "노무현 대통령은 결국 죽음으로 내몰렸습니다",
  "팔짱을 낀 채 웃으면서 조사받던 우병우 전 민정 수석 촛불을 든 국민들은 이렇게 말하고 있는 것 같습니다",
  "당신에게 죽음보다 더한 고통이 기다리고 있을 거라고 십일월 칠 일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "유투브에 올라온 대구 여고생의 시국 선언 발언이 화젭니다",
  "강원도 원주시 북원 여고생들의 대자보도 연일 회자되고 있습니다",
  "이 소녀들이 바라는 것은 국민을 위한 대통령 정의로운 사회 그리고 민주주의 흔들리는 세상이지만 소금 같은 아이들이 있어 대한민국에 내일이 밝습니다",
  "십일월 팔 일 화요일 생방송으로 진행되는 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "팔 일 오전 박근혜 대통령이 정세균 국회 의장과 회동을 가졌습니다",
  "여기에 대한 논란의 목소리가 많습니다",
  "아~ 이 문제에 대해서 오늘 함께 말씀을 나눌 네 분을 모셨습니다",
  "시사 인 고재열 기자 나오셨습니다",
  "며칠 빠졌드니 조대진 변호사는 언제 나오냐 이런 댓글이 없었습니다",
  "조대진 변호사 자리하셨습니다",
  "자 그리고 처음 자리하셨는데요 여상원 변호사님 반갑습니다",
  "여상원 변호사님 나옵니까라고 묻는 댓글도 없었습니다",
  "xxxxxxx 최고로 양호한 최양옵니다",
  "여기 가운데 자리 노린 노리는 거 알고 있어요",
  "네. 빨리 좀  이번에 총리로 꼭 예",
  "지명이 되셔갖고 예",
  "어~ 저기국민적인 염원을 담아서 책임 총리를 해 주시면 예",
  "빈자리를 제가 메꾸도록 하겠습니다",
  "이 자리요? 그렇습니다",
  "우리가 시작을 맨날 즐겁게 하는데 네",
  "이렇게 웃고 있을 상황이 아니에요",
  "정말 죄송합니다. 국민들에게 어~ 고 기자님",
  "미리 예고하고 왔나요? 대통령이? 네. 예고는 돼 있었습니다",
  "아 예고는 돼 있었고 네. 예",
  "야당 대표들은 다 못 만났죠",
  "그리고 야당 대표는 인제 이 비서 실장이 예",
  "xxxxx 비서 실장이 인제 순차적으로 예",
  "좀 만나고 갔고 대신 추미애 대표 같은 경우는 인제 거절을 했어 했던 상황이었고요",
  "대통령이 이렇게 왔는데 아~ 일단 정세균 국회 의장이 인제 거국 중립 내각 같은 경우도 좀 먼저 제의한 축이었고 어~ 향후 이 책임 총리 총리의 역할이나 권한에 대해서도 나름 조금 좀 보수적인 입장이어서 그래서 인제 정세균 의장과 회동을 하고 그리고 아~ 김병준 총리 지명은 철회를 하는 것으로 하고 이제 본인의 인제 권한을 예",
  "좀 양보하는 아~ 상당히 이제 어떤 좀 책임 총리 형태의 것을 이렇게 인제 진행하자 그런 식으로 얘기가 오늘 진행됐습니다",
  "대통령이 국회를 방문한 게 무슨 xx가 있을까요? 어~ 인제 뭐 자기 스스로 인제 예",
  "잘못도 인정하시고 좀 더 소통하는 모습을 보여드리러 갔는데 오늘 보니까 야당 의원이 야당 의원들 피켓들 들고 나오셨더라고요? 예",
  "저는 참 이런 거는 너무나 반헌법적 헌법을 파괴한다고 생각을 해요",
  "왜냐면 선출되는 선출직은 두 두 자리입니다",
  "대통령과 국회 의원 예",
  "근데 국회 의원들이 대통령 물러가라 행 행정부와 입법부는 서로 견제와 균형을 하도록 돼 있는데 예",
  "한쪽에서 권력을 내놓으래는 거 아닙니까 예",
  "거 의회 독재거든요",
  "그렇게 나가선 안됩니다",
  "음 그리고 같이 의논을 해서 뭐 나갈 수 있는 방향들을 해야지 그러면 저 국가 수반으로서 행정 행정부의 수반으로서는 빠지죠",
  "우리가 다 갖고 오겠습니다",
  "거기다가 또 직접 오늘은 행차를 하셔 놓으니까 덥석 물어버린 거예요. 그거를 음 총리가 무슨 저 국회 의원들이 물론 지금 문제를 해결해야 하는 중심은 국회가 맞습니다마는 예",
  "이런 식으로 권력을 의회 독재식으로 갖고 오면은 자 거국 내가 했어요 예",
  "이거 일년 이상 가야 되는데 이렇게 뭐 한시적으로 목적도 없이 이렇게 총리 거국 총리 해 놓고 뒤에 뭐 국가 수반에 위치로 한 사람이 앉아 있고 삐그덕거릴 거 분명히 보이잖아요",
  "정공법으로 좀 나가주셨으면 좋겠어요",
  "대통령이 마음에 안 들고 국정을 잘 못한다 그러면 여당이든 야당이든 탄핵으로 승부를 하셔야지 이런 식으로 총리를 뺏어서 정치공학적으로 또 대선 대비용으로 이런 식으로 활용한다는 것 자체가 근본적인 시스템이 지금 망가져 있는 우리나라에 실효책이 안 된다고 생각을 합니다",
  "피켓 든 국회 의원들이 아~ 볼썽사납다 잘못했다 아 잘못했죠",
  "저는 박근혜 대통령이 국회를 방문한 이유가 한 세 가지 정도 있다고 보이는데요",
  "첫 번째로는 지금까지 뭐 헌법 위반이다",
  "야당 쪽에서도 그렇고 예",
  "국민들도 헌법을 위반했기 때문에 헌법을 위반한 책임을 져라 그래서 탄핵을 하라 이런 주장들을 하고 있는데 그게 아니다",
  "헌법을 존중을 하고 국회를 존중한다는 취지 그 모습을 보이기 위한 같 이유가 하나 있을 것 같고요",
  "두 번째로는 뭐 본인도 급한 마음이었지만 지금 이번 주 토요일날 또 대규모 시위가 또 예정돼 있지 않습니까? 예",
  "그런 부분을 떠나서라도 이제 공을 넘기는 거죠",
  "나는 전혀 그~ 뭐지 그 그 조치를 안 하지 않은 게 아니라 조치를 정도는 했으니 그다음 답은 내가 준비해 놓은 총리를 너네들이 거부했으니 그럼 국회가 합의해서 한번 해봐라 아마 합의 못 할 수도 있을걸 이런 싸인 트로 이제 xx을 넘긴 걸 수도 있구요",
  "음 마지막으로는 박근혜 대통령이 국정 운영을 해오면서 처음에는 강경한 태도로 나가지만 본인의 주장이 안 될 경우에는 안쓰러움의 정치를 보였거든요",
  "자기 지지자들이 극렬히 자기를 불쌍하게 생각하게 하기 위해서 어떻게 보면 거 자길 안쓰럽게 보이기 위한 그런 코 좀 이렇게 행동들을 많이 하는데 오늘도 국회를 갔을 때 거절당할 거를 어느 정도 예상하고 갔을 겁니다",
  "그렇죠. 거절 왜 그렇죠",
  "왜냐하면 미리 어느 정도 안을 내놓은 게 아니라 아무 말도 없이 가 가면 당연히 거절을 당하죠",
  "음 거절당했을 때 지금 지 국정 지지도가 오 퍼센트밖에 안 나오는 상황인데 예",
  "아 박근혜 대통령 어쨌든 노력하는데 야 야당 너무 국정 너무한 거 아니냐 아~ 이런 말을 하면 다시 결집되는 효과를 누리기 위해서 안쓰러움의 정치를 이용하기 위해서 간 면도 있다고 보입니다",
  "아까 앵커 초반에 왜 우리 웃어야 되냐 이 시국에 예",
  "오히려 이때 웃어야 됩니다",
  "전부 다 엉엉 울까요? 지금  아 웃을 사람 있고 울 사람이 있고 이게 민주주의지 그럼 잘못 잘못 잘못한 앵커를 집에 가래는 거예요? 아이 그건 아닙니다",
  "근데 민주주의란 게 예",
  "생각이 다 다를 수 있고 한 갠 민주주의고 민주주의는 본래 이렇게 분란스러운 겁니다",
  "그래서 저는 오히려 이런 전쟁 중에도 대화를 합니다",
  "이렇게 나라가 지금 곧 무너질 것 같지만 우리는 그~ 활로를 찾아야 되거든요",
  "그래서 우리 웃지 말자 이건 아니고요",
  "나는 오히려 우리 대통령이나 여당이 너무 여유가 없다 이번 사태에서 아~ 여유가 없다",
  "여유가 없다고 마음에 여유가 없다 보니까 이 사과 문제부터 우왕좌왕이에요",
  "계속 스텝이 꼬였어요",
  "아무리 그 시국이 위급하다 해도 만 만일에 마음의 여유가 있었으면은 이렇게 난맥상을 보이면서 국정을 끌어가진 않는다",
  "잘못한 거 밝혀낸 거 맞고 그치만 잘못한 건 잘못한 거고 국정에 지금 서민들이 어떻게 살아가는가 이게 더 중요한 거 아닙니까 사실 예",
  "그러기 위해서는 마음의 여유를 가져야 하는데 오늘 그 사실 야당 의원들 피켓 들었습니다",
  "거기 거기 대해서 저는 뭐 적절치도 않고 예",
  "그다음 또 나쁘다고도 할 수 없고 그거는 야당 의원의 의사 표시 하나고 다만 의원들로서 보좌관도 있었어요",
  "근데 길에서 할 걸 갖다가 의사관에 끌어온 거는 좀 적절치 않다",
  "그 그거는 대통령에 대한 어떤 강력한 반대 의사 표시지 그게 바로 퇴진이나 하야로 이어지는 거 아닙니까 그건 의사 표시를 좀 강하게 한 거로 보면 된다",
  "근데 대통령이 오늘 만일 여유가 있었다",
  "그러면 저는 한 가지 아쉬운 게요",
  "하야 퇴진 나왔잖아요. 거기에 예",
  "그러면 대통령이 사실 이 냉혹한 얼음 같은 정국도 유머 한마디로 이게 반전을 시킬 수 있거든요",
  "대통령 들어올 때는 모르겠어요",
  "나가시면서 국회 의원들 보고 사실은 오늘 얼굴이 굳어졌다 그래요",
  "그 든 그거 보고 딱 대통령이 이 한마디했으면 어떨까 아~ 안 그래도 지금 퇴진하고 있습니다. 나가면서  그 말 한마디 하면요",
  "그 피켓 든 국회 의원들도 조금 웃을 수밖에 없고 예",
  "대통령에도 아 저런 또 면이 있구나 새로 보여주는",
  "그래서 그 미국에 그 대통령들은 참 유머를 활용해서 그렇죠",
  "이~ 그~ 교착된 정국을 많이 풀었는데 예",
  "그 우리나라 대통령도 좀 뭐 이게 시국이 어떻든 간에 좀 여유가 있었으면 좋지 않았을까 거 웃자고 그렇게 말씀하시면 야당 의원들 죽자고 달려와요",
  "지금 인제 그~ 오늘 있었던 상황과 의도 예",
  "여기까지 말씀을 했는데 아~ 국민들은 별안간 헷갈려요",
  "뭐냐 하면 거국 중립 내각 그걸 할 거냐 예",
  "아니면 책임 총리를 해 총리제를 할 거냐 예",
  "정치권은 어디로 갈 것인지 예",
  "그게 오늘 최 교수님은 정말 할 거면 탄핵 발휘해서 탄핵 쪽으로 갈 건지 그렇죠",
  "그래서 정치권이 오히려 보면 여당뿐만 아니라 야당도 같이 홀랑스 혼란스러운 모습이거든요? 그렇죠",
  "그러니까 일단은 인제 여당이 공격하는 부분도 그 부분이고 그럼 야당은 뭘 하자는 것이냐 그 부분에 대해서 야당은 뭘 하자는 것이냐에 대해서 일단 세 개의 야 삼 당이 통일이 안 되어 있고요",
  "그리고 또 이~ 민주당 같은 경우에는 당 안의 스펙트럼도 또 다양해서 예",
  "그 부분이 어떻게 보면 야당의 약한 골이긴 하죠",
  "근데 제가 봤을 때는을 어~ 이것의 어떤 근본 그 문제는 상황 규정이 정확히 내려지지 않았기 때문이라고 생각합니다",
  "왜냐면 박근혜 대통령이 식물 대통령으로라도 임기를 마칠 수 있는 대통령인 것인가 아니면 이~ 불안하고 혼란스러운 시국을 최대한 줄이는 것이 그게 대한민국을 위한 길인가 그니까 지금 음 임기를 맞출 것이냐 중도에 하차할 것이냐 그렇죠. 그런데 이런 부분에 대한 정리를 먼저 하자 예. 그럼 인제 그거에 대해서 판단이 다를 거 아닙니까 근까 식물 대통령으로 어떤 임시적으로 하더라도 헌법과 법률 질서를 임기 말까지 한번 유지해보자는 축에 있고 그것이 아니라 그렇게 되더라도 그것은 또 하나의 분란의 시작이고 아까 이런 인제 총리를 누구로 시킬 것인가 그럼 그 총리 권한이 어디까지야 계속 이~ 다툼의 여지가 남아 있지 않습니까? 예",
  "그러면 대통령 임기 말까지 계속 그런 식으로 혼란스러울 텐데 그것을 하느니 차라리 이 혼란을 쫌 더 혼란스럽더라도 짧게 하는 게 예",
  "오히려 대한민국에 더 나을 것이다라는 그런 주장이 있는 것이고 그런 생각을 가지신 분들이 아~ 상황에 야당은 근데 정리가 안 돼있죠 그렇죠",
  "어떤 어떻게 할지 예. 그런데 빨리 최대한 가자는 분들이 그 다급함을 피켓팅으로 대통령한테 보여주신 거죠",
  "저는 야당이 너무 흥분한 나머지 쪼끔 자꾸 스텝도 꼬이고 전략도 없는 그런 느낌이 듭니다",
  "왜냐면 지금 최순실 국정 농단 사태는 두 가지로 나눌 수가 있는데요",
  "하나는 원인 규명과 책임을 해야 되는 문제가 있고요",
  "그 원인 규명과 책임에 따른 문제를 수습하는 국면이 있습니다",
  "근데 인제 그~ 총리 임명을 그 사태를 수습하는 일환으로써 총리 지명 문제가 나오는데 지금 박근혜 대통령이 총리 문제를 던짐으로 인해서 그 책임과 관련된 탄핵 부분이 다 들어가 버렸거든요? 그 그렇기 때문에 이 총리 관련된 그 논의를 받아버리는 순간 박근혜 대통령이 이 일과 얼마나 관련이 있고 원인 규명을 어떻게 해야 되고 그 입장을 직접적으로 묻는 그 타이밍을 놓쳐버리게 된 겁니다",
  "일단 총리를 통하 총리 문제로 협상의 테이블에 앉아버리면 그 얘기를 더 그 앞선 전제가 된 걸 모를 수가 없단 얘기죠",
  "그러니까 이런 걸로 봤을 때 야당이 너무 흥분을 해서 짚고 넘어가야 될 부분들을 놓쳐버린 거 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "어~ 우리 여 변호사님은 이제 여당이 여유가 없고 스텝이 꼬였다",
  "또 인제 조 변호사님은 야당이 또 스텝이 꼬였다",
  "그러니까 국민들은 점점 더 불안해지는 겁니다",
  "어~ 지금 그 여당에서 지금 뭐 정리를 잘해 주셨는데 원인 규명과 그다음에 책임을 묻는 게 한 축이 있고 네",
  "수습에 나가는 축이 있는데 야당도 좀 볼썽사나운 모습을 보였어요",
  "거국 중립 내각 안 받겠다 그러다가 그쵸",
  "책임 총리를 하는 덥썩 물고 누가 먹을 것인가라고 하는 걸 갖고 그 내부에서 쟁투를 벌이는 모습이고 네",
  "완전히 정치 공학적으로 넘어간 거라니까 넘어간 거죠",
  "그러니까 처음부터 우리 조 변호사 결국은 지적을 해 주셨는데 이게 천구백칠십 년대 수법이 아직도 세습되면서 심각한 국기 문란 행위가 버젓이 행위되고 있는 우리나라의 시스템을 진짜로 수술을 할 거냐 안 할 거냐에 대해서 진짜 좌익 우익 나누지 않고 앉아갖고 불꽃 튀는 논쟁을 했어야 되는 겁니다",
  "그러다 보니까 이게 뭐 내치 외치를 갈르는 총리라 그 뭐 하는 데까지 지금 와 있는데요",
  "내치 외치를 어떻게 갈라요? 근까 국민들은 또 관심이 없어요. 거기에 예. 그리고 안보나 경제나 다 연결돼 있는 거지 그게 어떻게 칼처럼 잘릅니까? 우리 대한민국이라는 봉황이 하늘 높이 날기 위해서는 우익 좌익 두 날개가 한꺼번에 같이 날개짓을 해줘야 우리가 올라가는 거 아닙니까 예. 지금 그럼 정치권을 뭘 해야 됩니까 지금 뭐 다 인제 저~ 여의도에서 아무 말 안 하고 좀 있었으면 좋겠어요. 그냥 아~ 우리 인제 국민이 나설 테니까 쫌 아니 아무 말 안 하고 있어도 저희가 대신 얘기하잖아요",
  "아니 그러니까 지금 얘 지금 국회 의원들이 하는 것은 의회 독재를 하재는 거예요",
  "총리 지명권까지 자기네들이 다 와서 알겠습니다",
  "우리 국민이 원하는 건 행정부 입법부가 서로 견제하고 균형 잡는 건데 알겠습니다",
  "지금 총리 문제가 이렇게 난맥상을 보이는 이유가 있죠",
  "왜냐하면 지금 총리가 대통령이 뭐 와병 중이라든가 어떤 외유 중에 지금 총리가 아니잖아요",
  "그 정도 총리면 그냥 관리행이면 돼요",
  "근데 지금 총리는 대통령이 무슨 진짜 무슨 큰 인격상에 잘못으로 인해가지고 도통령이 자질이 없다 여기에서 지금 총리를 갖다가 뽑았는데 그렇죠",
  "대통령은 거의 사실상 대찰 총리거든요",
  "그러면요. 이 총리는 관리형이면 또 안 돼요",
  "정무형이어야 됩니다",
  "그찮습니까? 그 실권은 갖고? 실권을 갖고 지금 대통령을 거의 대체하는 총리를 하라는 거예요. 지금 국민들 뜻은 비록 하야 퇴진 탄핵 하지만 그 깊은 뜻은 있죠",
  "대통령이 하야 탄핵 뭐 이런 거 실제로 지금 성사될 가능성이 쪼꼼 희박하지 않습니까? 그 헌법 재판소 구성이나 이런 걸 볼 때 그렇죠",
  "그래서 그게 인제 안 되는 거 알면서 이렇게 이야기하는 것은 대통령 국정에서 손 때라 물러나라 뒤로 실질적으로 이 선으로 네. 실질적으로 그래서 대통령도 오늘도 국회 의장 만나서 그랬어요",
  "책임은 지지만 실질적인 내각을 구성해 퇴 총리를 하겠다",
  "그 말이 그 말입니다",
  "그런데 그렇다면 실질적으로 총리를 할려면요",
  "장관 구성해야 되잖아요 예",
  "그다음 어떤 정책에 관해서 싸드라든가 뭐 지금 이야기 나오잖아요",
  "이거는 여당 야당의 어떤 협치가 안 되면 안 되는 문제 아닙니까 이 때문에 정무형이 돼야 된다고요",
  "근데 실질적으로 정무형 관리형을 겸비한 총리가 잘 있겠냐 한쪽이 잘하면 한쪽은 쪼금 모지라고 그 여기서 그리고 있죠",
  "지금 총리가 말하면 어떻게 보면 임시 관리인입니다",
  "어떻게 보면 그죠? 그렇죠",
  "그래서 지금까지 박근혜 대통령이 선출된 물론 지금 많이 그 힘이 빠졌지만은 선출된 대통령이 내놓은 정책을 그 선출되지 않은 응? 물론 국회에서 추천하고 하니까 약간의 정당성이 있지만 기본적으로 국민에 의한 총리는 아니잖아요",
  "이 사람이 이 정책을 모든 걸 바꿀 수 있는 게 가능 그게 옳은가 그렇죠? 그렇다면 이거는 여야 협치가 돼야 되고 그렇다면 정무형이 돼야 되는데 이런 총리를 구하기가 정말 힘들다는 거죠",
  "그럼 지금 야당은 정리되진 않았지만 어쨌든 야당 내에서는 지금 여 변호사님도 말씀했고 인제 많은 분들이 탄핵으로 가게 되면 헌법 재판소의 구성 그런데 그러나 인제 국민들은 너무 화가 나니까 네",
  "하야 탄핵을 다 얘길한 거거든요",
  "야당은 실질적으로 대동 대통령이 행정 일선에서 손을 떼고 실질 권한을 총리로 다 넘겨라 네. 네",
  "그건 여야가 같은 생각 아닌가요? 지금 여당 내부는 의견 어때요",
  "이~ 야당 같은 경우에 예",
  "아까 지금 대통령에 제한을 받아들이는 것처럼 쫌 말씀하셨는데 지금 약간 입장이 좀 정리되고 있는 것은 뭐냐면 대통령이 명확하게 이선 후퇴를 지금 밝히지 않은 그런 권한을 확실하게 이양한다라고 어떤 그걸 확실하게 하지 않는 상태에서 이걸 받을 수 없다로 지금 일단은 정리가 되고 있는 것 같고요",
  "완전히 이선 후퇴라고 하는 것을 전제 예예",
  "예. 그러니까 우리가 이게 금치산자인지 한정치산잔지 그런 걸 지금 명확히 하자는 거죠",
  "그리고 아까 최양오 교수님께서는 계속 이렇게 의회 독재 예. 국회 독재 그런 말씀을 하셨는데 네",
  "제가 봤을 때는 지금 엠엔에이 상황이잖아요? 예",
  "권력 엠엔에이 상황인데 대통령은 파산 선언을 한 거예요",
  "파산 선언을 했을 때 그럼 경영권에서 완벽하게 손을 떼야 되는 거 아니겠습니까? 예. 그래서 아~ 그것을 명확히 하고 가는 것인지 그리고 내치 외치 나눈 것도 저는 의미가 없다고 생각합니다",
  "왜냐면 내치를 총리하고 외치를 대통령이 한다는 건 외치가 중요하지 않냐는 얘기잖아요",
  "뭐 구분도 안 되지만은 그럼 외치는 그렇게 중요하지 않은 것이냐 그런 것도 아니기 때문에 그래서 아~ 이런 부분에서 사실은 이~ 국민들이 지금 받아들일 수 있는 수준은 대통령이 금치산자 선언을 하는 거예요",
  "그리고 어떤 나는 그냥 지금 이름만 남아 있는 대통령이고 예",
  "내치니 외치니 뭐 임명이니 해임이니 이런 거에서 모든 것을 안 하겠다라고 단지 헌법 질서에서 어~ 임기만 보장하겠다",
  "그것을 지금 사실은 국민이나 뭐 야당에서 예",
  "근데요. 그 그건 제가 보기에 헌법 파괴 행위다 이거죠",
  "국무총리는 대통령을 보좌하며 대통령에 명을 받아서 행정부를 통괄하는 거 아닙니까 그렇 그 대통령이 뒤로 나와 있는 그런 상태가 지금 우리는 국호를 준수하고가 대통령의 의문데 그거를 안 하게 만드는 거 아닙니까? 예",
  "자 그다음에 책임 총리 근데 삼 년 팔 개월 동안 안 해왔지 않냐 최순실 쪽에 다 넘겨 왔지 않냐 그래서 국민들이 분노하는 거 아니에요",
  "국회 의원들이 그러면 견제와 균형을 잡을라면 예",
  "탄핵하시라 이거예요",
  "그래갖고 책임 총리 나와서 지금 뭘 한다 그랬는데 우리가 정당성을 줄 수가 없습니다",
  "우리 손으로 뽑고 싶다 이거죠",
  "우리 손으로 우리 뭐 조기에 대선이 오던 그거는 진짜로 정치 공학적으로 따지실 일이고 우리 손으로 뽑은 제대로 된 제대로 된 리더를 예",
  "다시 한번 보고 싶다는 거죠",
  "탄핵까지 그런데 최 교수님께서 탄핵 말씀하시는데 탄핵 발의했다가 너네 여포 한번 맞아라 이렇게 들리는데요? 아니  그건 아니에요? 그거를 예. 자꾸만 계산하지 말자? 예. 정치 공학적으로 하지 말고 아까 말했지만 이 시스템이 천구백칠십 년대 재벌 뜯어 먹던 시점의 원고를 예. 알겠습니다. 예",
  "진짜 근본적으로 알겠습니다",
  "한번 모여서 생각을 해보자 이거예요",
  "일단 그~ 지금 박근혜 대통령이 정세균 의장하고 얘기할 때 실직적 실질적인 권한을 총리에게 부여한다라는 얘기를 멘트를 하셨는데요",
  "실질적 권한이 이 부분만 명확히 박근혜 대통령이 해명만 하더라도 이제 정리가 좀 될 것 같습니다",
  "이 실질적 권한이 두 가지로 해석이 될 수 있습니다",
  "본래의 국무총리가 갖고 있는 가지고 있는 권한을 실질적으로 다 행사할 수 있도록 해 준다는 건지 본인 총리가 갖고 있는 실질적 권한을 넘어서 대통령에 준하는 실질적 권한을 주겠다는 건지 이 의미가 안 밝혀지기 때문에 지금 당장 권력은 원래 관성이 있지 않습니까? 누구한테 줘도 원래 갖고 있었던 사람한테 돌아오는 관성이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분을 명확하게 하지 않으면 또다시 시간이 가면서 박근혜 대통령은 자기의 권한대로 쓸려고 하는 관성이 도돌아올 거다",
  "그렇기 땜에 명확하게 규정하라는 것이지 예",
  "야권이 무리한 요구를 하는 거는 아닌 거 같습니다",
  "알겠습니다. 변호사님 네",
  "그 인제 지금 두 가지 논리가 좀 나 나뉘어요",
  "그 물러나라고 하는 것은 뭐 국회가 독재하겠다는 거 아니냐 그런데 인제 국민의 시 심정으로는 거까지 가 있단 말이에요",
  "거그 그거보다 더 나가 있죠",
  "어~ 그런데 인제 의혹스러운 것은 네",
  "어~ 계속 여기서도 몇 차례 지적을 했지만 청와대에서 최재경 민정수석을 제일 먼저 임 임명을 했어요",
  "지금 정국을 수습할려면 정무가 필요한 시점이거든요? 네",
  "그럼 민정을 한 것은 이 원인 규명과 책임지는 자세로부터 좀 피해나가겠다 이런 의도가 좀 있어 보이기 때문에 네",
  "책임 총리로 던진다고 할지라도 이걸 어디까지 믿겠냐 이런 견해가 한 한 축에 있는 거거든요? 그렇죠",
  "지금 현재 지금 대통령이 저는 그~ 이차 사과 했지만요",
  "아~ 왜냐하면은 지금 대통령이 어떤 정책을 실패를 했다 그러면 사과하면 돼요",
  "그 무능은 국민들이 용서해 줍니다",
  "그렇지만 비리는 용서 안 해 주거든요. 우리 국민들이 예",
  "그런데 지금 대통령에 지금 이번 문제는 있죠",
  "어떤 그~ 국민들이 받아들이는 게 중요한 거지 대통령이 사과를 한 백 번 해도 아마 소용없고 오늘 보십시오",
  "야당 전부 다 오히려 반발하고 있지 않습니까? 예",
  "대통령의 행위로써 국정을 풀어 나가는 건 이미 지났다. 시간이 이거는 국민들이 마음이 움직여야 된다. 전 그거고요",
  "최재경 수석 뭐 저는 그 우리 연수원 동기기도 하고 예",
  "아주 훌륭하다고 전 생각합니다",
  "여 변호사님이 그 자리 가셨으면 반대 안 했을 것 같아요",
  "아~ 청와대 오라는데 누가 반대합니까 예",
  "그리고 족보에도 남는데요",
  "그건 좋 그건 좋은데 최재경 아마 지금 수석도 예",
  "고민이 많을 겁니다",
  "이게 왜냐하면은 자기를 임명해 준 대통령에 관한 문제거든요",
  "그렇죠? 그러니까 자기 밑에 사람 조사하는 건 괜찮아요",
  "바로 윗사람을 임명자를 조사해야 된단 거 아니야 그렇죠. 그거는 대통령이 자기한테 신뢰를 줬다는 말 아닙니까 예",
  "그게 사람의 인간의 심성상 있죠",
  "자기를 신뢰했고 자기를 아끼고 예",
  "이런 사람 그게 청와대 문제가 바로 그겁니다",
  "청와대에 수석이나 장관 뽑아주면요",
  "충성심이 막 막 솟아나요",
  "예. 신뢰를 준 사람한테 실례하겠습니다 그러고 집에 갈 수도 없는 거 아니에요",
  "아 실례 그렇죠. 좋은 말 하셨습니다",
  "신뢰와 실례 뭐 한 끗 차인데 예",
  "그래서 최재경 수석이 지금 뽑았지만 그걸로 지금 정국이 해결되는 건 아니다",
  "인제 좀 정리가 돼요",
  "국민들은 하야 탄핵으로 가지만 사실상 뒤로 대통령이 물러난다고 한다면 예",
  "그리고 책임 총리에 권한을 명백히 한다고 한다면 거국 중립 내각 얘기도 없어지고 예",
  "그렇게 되면 이제 어찌 보면 정국을 야당이 주도하는 정국으로 가는데 예",
  "여당이 받을까요? 그거를 그런데 그~ 아까 최양오 교수님이 인제 헌법과 법률에 따른 거를 강조하셨는데 예",
  "사실은 그렇게 하는 것도 헌법과 법률에 맞진 않습니다",
  "잘 아시죠? 그러니까 대통령이 아~ 그 본인의 국민이 선출해 준 대통령이 본인의 모든 것을 최순실 씨에게 총리에게 넘겨주는 게 헌법과 법률에 전혀 규정돼 있지 않습니다",
  "근까 또 헌법과 법률을 따르는 것은 아니고요",
  "그런데 인제 아까 그래 대통령 못 받아들이겠으면 탄핵을 할 것이 하면 되지 않느냐 이렇게 말씀하셨는데 그것까지 가는 데 인제 과정이 필요한 거죠",
  "이를테면 지금 검찰 수사로는 미흡한 것이니까 특검으로 가서 혹은 국정 조사로 가서 정말 탄핵해야 될만큼 사안이 심각하다 하면 이제 야당이 할 수 있는 것이고 어떤 인제 그런 부분들은 이 사건에 대한 어떤 현황 파악의 트랙에서 진행될 여지가 남은 것이고요",
  "근데 이제 말씀하신 그 부분에서는 어~ 지금 대통령은 되게 쌀라미 전술을 쓰고 있어요",
  "근까 카드를 잘게 쪼개서 하나하나 내놓는 거예요",
  "그리고 사실은 이번에 국회 가서 쓴 김병준 총리 철회 그~ 임명 철회는 사실은 없는 카드를 쓴 거죠",
  "왜냐면은 그 카드는 그냥 본인을 임명을 했다가 무를게요",
  "그러니까 지금 대통령이 쓴 카드는 김병준 총리 물러난 거밖에 없고 우리가 본인이 좀 실질적 권리를 주겠다는 어떤 표현 그러나 그것이 법적 구속력이 없기 때문에 언제든 상황이 유동적인 상황에서 예",
  "근까 불리한 상황에서 권한을 주겠다 얘기했다면 유리한 상황이 되면 권한을 가져가겠다라고도 할 수 있는 것이거든요? 아~ 그렇죠",
  "그래서 여론 지지율 추이를 봐서 시간을 벌어서 쫌 다른 어떤 그 과정이 있기 때문에 이렇게 되면은 어~ 야당끼리 뭐 싸워서만 정국이 혼란스러운 게 아니라 대통령 스스로의 심경 변화에 따라서도 또 얼마든지 정국이 요동칠 수가 있습니다. 그래서 예",
  "지금 인제 그 우리 여 변호사님도 그렇고 많은 분들 그다음 국민들의 견해가 첫 번째 사과했다",
  "두 번째 사과했다 그러고 이번에 국회를 방문했는데 이거조차도 사실은 진정성이 안 느껴지고 여전히 무언가 다른 잔수를 쓰고 있는 거 아니냐 이렇게 느껴진다는 거거든요? 저 잔수 쓴다 이야기 안 했습니다",
  "그 여 변호사님과 이 이건 제 판단입니다",
  "그래서 그렇게 불신의 늪이 깊기 때문에 대통령이 좀 진정성 있게 상황 인식을 하고 대처해야 되는 거 아니냐 맞습니다. 근데 예. 그런 주장들이 있는 거거든요? 자 뭐 성격상이라든가 또 하시는 이 스타일이라든가 이런 거 봤을 때 분명히 갖고 계신데도 표현은 잘 못하시는 거예요",
  "그거를 끄잡아내는 사람이 누구냐면 국회 의원이 돼야 된다는 거죠",
  "지금까지는 그걸 끄집어낸게 최순실 씨였잖아요",
  "아니 그거는 인제 팩트가 나오는 거고요",
  "거기에 대해서 인제 진짜로 참회 음 참회. 예",
  "아주 늦게 그것이 또 우리 국민에게 건네줄 수 있는 진정성을 갖고 다가오는 부분 네",
  "못하시면 옆에서 하게 만들어야지 그게 나라 아닙니까? 예",
  "그런 부분들이 지금 굉장히 쫌 부족한 것 같은 느낌이 있어서 안타까운 거죠",
  "잔수는 제가 쓴 표현이고요",
  "근데 인제 국민들이 어~ 대통령이 국회에 왔는데 네",
  "저 정말 이쯤 되면 너무 코너에 몰려 있는데 지금은 완전히 좀 내려놓는 이런 모습을 좀 보고 싶은 거거든요? 네. 근데 지금 내가 제가 이번 사태 보면서 우리나라 물론 대통령이 잘못한 거 밝혀야 되는 건 맞는데 예",
  "참 성질 급하다는 생각을 많이 합니다",
  "진짜 그 우물가에 숭늉 달라 그러고 쇠뿔 단김에 뺄라 한다",
  "저는 오늘 대통령의 국회 방문 십삼 분 대화하고 예",
  "뭐 별로 뭐 지금 성과가 없었죠",
  "그 여야 야 여야가 합 합의해서 총리 후보 해달라 이 소리밖에 없었잖아요",
  "근데 대통령에 국회 방문이 몇 번째입니까 거의 없다가 그래도 지금 워낙 코너에 몰리니까 국회 찾아왔잖아요. 인제 이번 주말에 또 시국 집회 이거 걱정도 많이 되시고 하니까 왔는데 여기에서 이 정도로 하고 예",
  "그다음 또 다음 단계에서 야당이 아까 우리 조 변호사님 좋은 말씀하셨는데 입장 정리가 쫌 더 받아내고 이렇게 차근차근 이렇게 하는 게 맞다 그래서 대통령도 아까 여유가 없다 그랬잖아요",
  "정신 좀 차릴 여유는 줘야죠",
  "정신없이 그냥 그 야당이고 국민이 몰아붙이면요",
  "대통령이 아노미 현상에 빠지면 국가가 불행해져요",
  "맞습니다. 국민들이 국민들도 불행해지고 일단은 일단은 그게 좋은 대통령이든 나쁜 대통령이든 그래서 제 생각에는 오늘 국회가 한 거는 저는 잘했다고 봅니다",
  "이걸 단초를 해가지고 자꾸 자꾸 얻어내야죠",
  "알겠습니다. 조 변호사님 저는 박근혜 대통령이 스스로 계속 자초하고 있는 모습을 보이는데요",
  "그 자초한다는 게 박근혜 대통령이 갖고 있는 일방적으로 애매모호한 나를 다른 사람들이 이해하지 못할 애매모호함들로 이 계속 일관하고 있기 때문에 좀 스텝들이 꼬이시는데 지금 수습하는 과정에서도 그 과정들 똑같이 밟아나가고 계세요",
  "똑같이 지금까지 그렇게 걸 걸어왔던 과정 그렇죠",
  "지금 아까 말씀 주셨는데 지금 국민들이 촛불 시위 나오는 게 최순실 때문에도 있지만 그거 하나만 갖고 그런 건 아닙니다",
  "참을 만큼 참았고 언제까지 우리가 대통령을 다 이해해 줘야 되느냐 이게 억눌려져 있다가 나온 부분인데 그러면 수습하는 과정에서는 지금까지 이런 문제를 만들어 놨던 그 행태들을 좀 버리셔야 되는데 여전히 국민들이 보기에는 어? 총리도 아직도 본인이 일방적으로 지명하네 이런 모습이 계속 있는 한 수습되기에는 진정성이 통하지가 않는다는 거죠",
  "일각에서 이제 아직은 정부 여당에 대한 비판이 주를 이루지만 네네",
  "어쩌면 좀 야권이 좀 정리되는 모습이지만 책임 총리제 던져놨더니 서로 그거를 받겠다고  하는 야권의 모습도 너네들도 정신 못 차리면 당신들도 비판의 대상이 될 수 있을 것이다 이런 지적도 있거든요? 그럼요",
  "지금 이제 이 최순실 박근혜 게이트 와중에 유탄을 맞고 어 수많은 살상자들이 나오고 있고 예",
  "그중의 한 명이 인제 김병준 총리 지명자고 예",
  "또 어~ 손학규 전 대표예요",
  "거긴 셀프예요. 거긴 셀프 아~ 어떤 자가 발전하셨다가 예예",
  "그리고 이렇게 다시 지금 만덕산에 돌아가야 될 상황이 되어 있는데  아~ 이 지금 박근혜 대통령이 국회 와서 명확하게 밝힌 거는 총리 지명권을 국회에 주겠다라는 그거밖에 없어요",
  "근까 총리의 권한을 대통령의 권한을 내가 완벽하게 의회 권력에게 주겠다고라고 그렇게 선언한 게 아니야 아까 제가 그 살라미 전설 얘기했지만 예",
  "그래서 그것 때문에 그 모호함 때문에 이 혼란이 나고 그렇지만 또 지적하셨듯이 이 정도 되면은 내가 거기에 수혜자가 되지 않을까 하는그룹들이 또 나오고 예. 그래서 지금 뭐 야당은 야당대로 그리고 또 각 주자들은 주자대로 그리고 또 여당은 당권을 가지고 다투느라 여기에 지금 정치권이 대통령이 수습 못 한 걸 정치권이 수습을 해 줘야 될 텐데 예",
  "그것을 기대하기는 좀 난망한 거 같습니다",
  "최순실 게이트의 후폭풍으로 대한민국은 정말 한치 앞을 내다볼 수 없는 시기의 제로 상태에 빠져 들어가고 있습니다",
  "책임 총리제든 거각 내국제든 국민들을 실망시키지 않는 방안이 마련되길 희망해봅니다",
  "아~ 여러분은 지금 생방송으로 진행되고 있는 정봉주의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "오늘 검찰이 삼성전자와 마사회를 압수수색했습니다",
  "삼성은 이천팔년 이후 팔년 만에 본사 압수수색을 당하는 수모를 겪었습니다",
  "삼성 그룹이 왜 최씨 모녀에게 삼십오 억을 전했는지 검찰의 수사에 국민들의 관심이 쏠리고 있습니다",
  "상황이 이제 점점 복잡해지기 시작해요",
  "그리고 너무 많은 정보들을 언론에서 쏟아내기 때문에 그렇죠",
  "국민들이 정보의 숲에서 길을 잃는 이런 상황까지 오 올 수 있어요? 예예",
  "오로지 머릿속에는 하야 탄핵밖에 안 남아 있고  그래서 지금 이 삼성 문제가 왜 불거지고 왜 검찰이 느닷없이 저길 압수수색을 했는지 네",
  "일단 이~ 아주 간단하게 다른 기업과의 차이를 말씀드리면 다른 기업들은 어~ 이 미르 재단이나 케이 스포츠 재단 같은 그 재단에 어떤 돈을 납입한 거잖아요",
  "그런데 삼성만 유일하게 이 최순실 모녀에 기업에 돈을 냈어요",
  "그래서 이거는 간접적으로 낸 것과 직접적으로 낸 것은 완전히 다른 문제기 때문에 그래서 오직 지금 일단 삼성만 이 최순실 모녀에게 돈을 모녀에 기업에 돈을 송금했다라는 이제 그 부분이고 첫 번째 중요한 건요",
  "그다음 두 번째는 아~ 삼성 대한 승마 협회 그리고 한국 마사회가 지금 압수수색을 당했는데 여기 보면 다 달라 보이지만 여기에서 사람을 중심을 보면 사람을 중심으로 보면요. 다 삼성입니다",
  "무슨 얘긴가 하면 예",
  "지금 한국 마사회 회장이 삼성 출신에 한명관 예",
  "그리고 대한 승마 협회에 회장단이 삼성 출신들입니다",
  "그래서 지금 삼성이 꽉 잡고 있는 승마계에서 이런 비리가 예",
  "일어났다. 그러니까 다른 기업과는 아주 궤를 달리하고요",
  "그리고 시점상으로도 이미 지난해 지지난해부터 이것은 발생한다",
  "그러니까 다른 기업들은 아직 최순실이라는 어떤 그 실세에 존재 예. 존재에 와 이런 직접 교류가 있기도 전에 이미 삼성에서는 모든 게 더 앞서서 진행됐고 그리고 최순실이 실세라는 걸 파악을 하고 그리고 어떻게 도와줄 것인가 어떻게 우리가 어~ 함께할 것인가를 연구한 끝에 나온 결과물이 나와서 그래서 지금 다른 기업과 궤를 달리하는 이렇게 압수수색을 당했다고 봅니다",
  "음 그럼 삼성과 마사회가 사실은 마사회조차도 삼성이 실권을 실제 운영하고 있는 삼성에 또 다른 모습이다",
  "그렇죠. 그리고 이렇게 지금 말씀하신 거죠? 제가 쪼끔만 더 부연을 하자면요",
  "그니까 이 대한 승마 협회에 회장단이 삼성 출신들로 바꿔지는 시기가 한화 그룹이 원래 하다가 그렇죠",
  "임기도 채우지 못한 상태에서 삼성 출신들로 바뀌고 그 뒤에 일사천리로 이런 여러 가지 상황들이 벌어지고 그다음에 이 정유라라는 어떤 모르겠습니다",
  "그분이 승마 유망주인지는 모르겠지만 이런 현금 지원도 있었고 그리고 아~ 이 마장 마술 분야 정유라 씨가 속한 그 마장 마술 분야를 육성하기 위해서 백 억이 넘는 백이십 억이 넘는 그 금액에 어떤 그~ 향후에 그런 지원책이 마련되다가 이제 그건 중단이 됐지만 예",
  "어쨌든 그런 것까지 해서 모든 것들이 에~ 최순실 모녀를 위해서 세팅되고 진행됐던 것들이 일련의 것들이 있었다라고 예. 알겠습니다",
  "어~ 저게 인제 밝혀져야 되겠지만 그렇죠",
  "조금 더 수사를 통해서 밝혀야 되 되겠지만 만약에 삼십오 억이 예",
  "직접 그~ 건네준 정황이 사실로 드러나고 네",
  "그리고 이것이 어쩌 일정 정도의 삼성에 기업에 무슨 특혜나 이런 대가성이 있다든지 이 문제가 하나 있을 것이고요",
  "그리고 여그에 대통령이 관여를 했느냐 고건 청와대가 관여를 했느냐 이런 여러 가지 문제가 있을 거 아니에요? 근데 거는 그 앞 그 첫 번째 문제 그거는 있죠 예",
  "뭐 조사해가지고 개인적인 비리니까 뭐 그렇다 치는데 대통령이 관여했다면은 정말 큰일이죠",
  "이건 뭐 오공 때하고 똑같은 현상이 또 벌어졌다는 건데 무슨 대통령이 직권 남용? 이런 문제가 떠오르죠",
  "직권 남용 그렇죠? 그런데 이 부분은 저는 법 법조인으로서 약간 의문을 가지고 있습니다",
  "직권 남용이라는 건 왜 경찰관이 왜 검문 검색할 수 있잖아요",
  "이걸 갖다가 전혀 잘 잘 지나온 사람을 갑자기 불러가 그 직권 그 검문 검색하는 거 이걸 직권 남용이래 자기의 권한이에요. 그거는 경찰관의 근데 대통령이 기업한테 돈 받을 권한이 있습니까? 없죠",
  "그건 자기 직권에 속해요? 안 속해요 이거는 아~ 그래서 지금 검찰이 직권 남용으로 지금 안종범 수석도 하고 그다음 최순실로 공범으로 하는데 고 부분에 관해서는 뭐 검사들이 어련히 잘하겠지만 예",
  "법리 검토가 필요하고 그건 강요가 되죠",
  "그다음에 인제 제일 큰 게 인자 그 아까 우리 그~ 저기 기자님이 말씀하셨는데 이 케이 스포츠나 미르 xxx 하고 최순실 씨에 직접 준 건 다르다 했는데 케이 스포츠나 미르에 줬더라도 이게 정당하지 않으면 이것도 역시 제삼자 뇌물 제공이 될 수 있는 거예요",
  "삼자 제삼자 뇌물 뇌물 제공 그렇죠",
  "공여라고 그러죠? 예",
  "그러니까 어떤 특혜를 줄 걸 갖다가 공무원이 특혜를 줄 걸 예 약속을 하고 아~ 나한테 직접 돈 주지 말고 내가 아는 누구 누구한테 돈을 갖다 줘라 예",
  "이게 제삼자 뇌물 제공이거든요? 그러니까 지금 그 케이 스포츠나 미르가 만일에 그런 형식에 의해서 어떤 특혜를 주고 이게 왔다면 그건 제삼자 뇌물 제공이죠",
  "그래서 이게 지금 어~ 제 생각에는 이게 이게 뇌물 제공이 되면 이거는 큰일입니다. 왜냐하면 큰일이죠",
  "무기 징역 또는 오년 십 년 이상의 징역에 처하는 사건이거든요",
  "어~ 무기 징역 그러는데 저한테 선고 내리시는 줄 알고 깜짝 놀랐어요",
  "뭐 그래 놀래십니까 옛날 경험도 있으신 분이 아 수시로 갔다 와갖고  예. 알겠습니다",
  "조 변호사님 지금 검찰이 적용하고 있는 법률 조항에 대해서 좀 지적을 해 주셔야 될 거 같아요",
  "일단 아까 말씀 주신 대로 직권 남용 관련된 부분들을 지금 얘기를 하고 계신데 사실상 지금 안종범 수석도 그렇고 정호성 비서관도 그렇고 대통령이 지시했다라고 얘기를 하면서 공통적으로 지휘 체계한 지시 하달로 이렇게 설명을 하고 있는데 이게 국민들의 입장에서는 쪼끔 걱정스러운 부분이 약간 그 직권 남용에 관련돼서는 직무를 본인이 수행을 그냥 했다면 그게 쪼끔 오버했을 수는 있어도 그게 직무에 권한으로 봐버리면 죄가 안 되거든요? 그렇기 때 아 직무의 권한으로 봐버리면? 예. 그렇기 때문에 직권 남용이 아니라 뇌물로 봐야 될 가능성 제삼자 뇌물 공여로 보는 게 더 타당하고요",
  "이 전 대통령에 관련된 전두환이나 노태우 정권 때라도 관련해서 대통령이 그 제삼자로 하여금 그 재산에 그러니까 제삼자가 재단이죠",
  "재단으로 하여금 그 돈을 내도록 했다면 그거 자체가 뇌물 공여가 되기 때문에 뇌무 공여를 뇌물 공여로 수사를 하는 게 더 타당해 보이는 데도 불구하고 지금 그쪽은 전혀 건드리지 않고 있습니다",
  "그래서 지금 시민사회는 지금 그 부분을 고발을 한 상태거든요? 그래서 이 부분도 어떻게 수사가 되는지 좀 지켜봐야 될 부분인 것 같습니다",
  "어~ 검찰에서 제삼자 뇌물 공여 이쪽은 지금 손을 안 대고 있고 안 대고 있는데 인제 국민들은 어~ 하야 탄핵에 이런 게 포함이 되어 있는 거예요. 사실? 어~ 진정성 없고 좀 어떻게 형식적으로 좀 피해갈려고 하고 그러다 보니까 심지어는 최재경 민정수석을 가장 유능한 변호사를 임명한 거 아니냐 네",
  "이런 얘기까지도 나오고 있거든요? 그러니까요. 팩트 인제 삼성에 국한돼서 보면은 지금 뭐 대가성이 있느니 없느니부터 다 따지잖아요? 자 지금 서울지검에 우리 검사분들 되게 지금 우병우 전 수석을 에~ 조사하시느라고 극진하게 극진하게 하시느라고 바쁘시니까 시간이 없어서 그런데 제가 정보를 드릴 테니까 이것로 쫓아가면 나옵니다",
  "자 티비에스 품격 시대 단독 자 이천십사 년 십일월에 삼성 중공업과 삼성 엔지니어링이 합병 주주 총회를 합니다",
  "국민 연금에서 그 당시에 주식 청구 저 주식 매수 청구권을 행사해서 이게 부결이 됩니다",
  "이거는 굉장히 중요한 이 저 포인트였는데 왜냐면 이재용 부회장이 승계 작업에 이 고리가 시작이었어요",
  "아~ 삼성 엔지리어 엔지니어링하고 삼성 중공업하고 합병이 되는데 합병 예. 무산이 된다",
  "국민연금이 반대를 합니다",
  "아~ 근데 이천십육 년 칠월달에 주총이라는데 그때 제일모직하고 저 삼성물산하고 합병하는데 엘리엇이 막 공격하고 그렇죠",
  "그때 국민연금은 찬성을 합니다",
  "아~ 그래서 그 당시에 이사장 그다음에 자산 운용 본부장이 뒤에 다 퇴진을 하고 새로운 자산 운영 본부장이 가는데 그분은 안종범 수석의 고등학교 일 년 대학교 일 년 후배가 갑니다",
  "어~ 주총은 칠월 돈이 넘어간 건 팔월 이야 이 정도 정보를 주면은 검찰이 알아서 좀 조사하지 않을까요? 예. 이제 검찰보다 조금 더 유능한 여상원 변호사님이 계시니까 그 말씀 좀 들어봐야겠죠",
  "판사에 판사 입장에서 어떻게 예",
  "자 어쨌든 최 교수님이 지금 한 건 중요한 정보지만 추정이란 말이에요. 시기 적적으로 적절하게 근데 분명히 대가성이 보인다 이거죠",
  "이대에 가서 그 문제를 국회에서 국회 교문위 의원들에 가서 따질 때 정유라 입학 문제 따질 때 이대에서 뭐라고 답변했냐면 오비이락이다",
  "이렇게 답변했단 말이에요",
  "그러다가 결국 오비이락을 외치던 최 총장은 물러났어요",
  "뭔가 이게 상황이 쫌 보이는 것 같지 않아요? 그러니까 예",
  "지금 인제 바쁘시니까 정보를 줘서 예. 알겠습니다",
  "그니까 변호사님 네",
  "중요한 오비이락이에요? 그 세상에 오비이락이 어디 있습니까? 아~ 예. 그리고 저 잘 아시지 않습니까? 세상에 공짜 점심이 어디 있습니까? 공짜가 제일 비싸죠",
  "아이 그리고 대기업이 있죠",
  "장사하는데 그 뭐 혜택 없이 삼십 억 돈 일 억도 잘 안 냅니다",
  "나중에 그 몇 배의 혜택이 오니까 하는 거죠",
  "그냥 이거는 우리 최 교수님 말씀하신 대로 이거는 조사해 보면 다 다 그 연결 고리에 있는 거고 다만 저 이제 안종범 수석 이야기 나왔으니까 할게요",
  "안종범 수석이 대통령이 시켜서 했다. 예? 예",
  "그 말 많이 했지 않습니까 그래서 인제 들어가 나중에 또 바꿨죠",
  "바꿨지만 자기가 한 일이라고 예. 그게 그~ 이 대법원 판례를 몰라서 그래요. 안종범 수석이 아~ 그렇죠",
  "대법원 판례는 제일 잘 아시잖아요",
  "대법원까지 왔다 갔다 하셨으니까 예",
  "근데 대법원 판례에 의하면 있죠",
  "위에 사람이 아무리 시켜도 그게 잘못된 거면 따르면 그게 처벌받는 거예요. 그게 예? 아~ 그게 판례가 있어요",
  "이제 보통 사람들은 위에서 시켰으니까 내가 어쩔 수 없이 했다 이렇게 말하잖아요",
  "안종범 수석 정도 되는 사람이 위에 사람이 부당한 거 시키면 항거를 해야죠",
  "옷 벗고 나오든지 예",
  "그런데 지금은 자신은 그때 그대로 그게 부당한 거 다 알잖아요",
  "거 기업에 돈 내라는 게 그게 뭐 수석의 이 이 일입니까? 그런데 그때는 그렇게 해놓고 지금 와서 수사 기관에서 대통령이 시켜서 했다",
  "그거는 자기 책임 회피 예",
  "그리고 나중에 재판에서 좀 형을 좀 덜 받을까 했다가 나중에 변호사 접견 와서 물어보니까 제 같이 말하거든요",
  "아이고 이건 뭐 형도 그 못 뻐 못 깎이고 대통령한테 미움만 받겠다 싶으니까 당장 바꿔서 자기가 했다",
  "모든 건 내 책임입니다 그랬죠",
  "예. 내가 안종범 수석이 예를 들어갖고 내가 잘 모르고 있다",
  "이게 법률 용어 중에 중요한 표 표현이 있잖아요",
  "아 그건 무지는 면책 사유가 아니다",
  "그건 그건 고의잖아요. 고의 고의죠",
  "나한테 고이였다는 건데 이 고의라는 거 있죠",
  "자기가 내 고의 있다 없다 그 말 가지고 재판하는 거 아닙니다",
  "이게 지금 보면은 그~ 불가피하게 네",
  "고 기자님 고 변호사님 그럴 뻔했어요",
  "하도 법률 얘기들 하셔갖고  어~ 제삼자 뇌물 공여죄 예예",
  "이게 이러면 인제 상황이 그 핵폭탄이 터지는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 어떡해서든지 현 정부와 대통령은 삼자 뇌물 공여죄 이걸 좀 피해갈려고 하는 모습이 좀 보이지 않나요? 예. 그~ 아까 전에 삼성 쪽으로 그것을 좀 끌고 와서 예",
  "좀 말씀드리면 제가 봤을 때 이재용 부회장에게 죄송합니다만 최 교수님이 얘기한 것도 무척 의미 있는 지적이었죠",
  "지금 제가 봤을 때는 정말 그~ 최대 위기 상황이라고 제가 좀 봅니다",
  "그러니까 상황이 진행될수록 그 부분이 더 선명해질 텐데요",
  "아~ 삼성이 최순실 씨에 존재감에 대해서 가장 잘 알고 있었다라는 게 증명이 되고 있습니다",
  "그것부터 다른 기업들보다 훨씬 전에 예",
  "그렇다면 어~ 최순실 씨의 실체를 어떤 식으로 삼성은 확신했을까 저는 인제 그걸 두 축으로 보는데 한 축은 현명관 마사회장입니다",
  "이천칠 년과 이천십이 년 박근혜 대선 캠프에서 역할을 했었고요",
  "그리고 그분이 이제 주도가 돼서 만들었던 아 두 번씩이나 그렇게 했었나요? 예",
  "이천칠 년 이천십이 년 이천칠 이천십이 년 두 번이고요",
  "아~ 그다음에 창조와 혁신이라는 어떤 그 이 그룹 집단을 만들어서 어~ 이게 경제 관료들을 많이 배출했는데 대표적인 분이 안종범 전 수석이에요",
  "거기에 특별 위원이었는데 그래서 어~ 이 현명관의 어떤 인맥 풀에서 그런 안종범도 나오고 여기에 실세들도 나오고 그리고 현종 현명관 회장 본인 자체가 여러 번 비서 실장으로 거의 임명되는 것처럼 보도까지 나올 정도로 이렇게 됐단 말이에요",
  "아~ 대통령 비서 실장 네. 그래서 중요한 추리네요. 그것도 현명관 이 회장과 최순실 씨와의 이 관련성이 그러니까 대통령을 그렇게 가까이서 있었기 때문에 최순실 씨의 존재를 다른 새누리당 정치인처럼 확실하게 알고 있었을 위치에 있다라고 제가 보고 있고요",
  "그래서 그 현명관 회장이 중간에 있었기 때문에 삼성이 확신을 내릴 수 있었던 거예요",
  "그리고 현명관 회장은 삼성을 나온 뒤에도 삼성 비자금 계좌를 본인이 가지고 있었잖아요",
  "삼성과 그 뒤에도 연계가 되셨던 분인데 그러니까 삼성이 어~ 최순실 씨와 이렇게 아~ 끈끈하게 영향을 서로 연관이 맺을 만한 그런 이렇게 있었고 또 한 축이 인제 간단히 말씀드리면 제일 기획이라는 축이 있습니다",
  "그리고 어~ 이 현 회장이 마사회 들어온 다음에 삼성 출신들을 많이 끌고 와요",
  "그래서 마사회에는 삼성 출신 이사나 그런 전무들 끌고 오고 그다음에 레츠런 재단이라고 어떤 공익 재단 하나 만듭니다",
  "그 어떤 기금으로 여러 가지 사회 활동을 하기 위해서 그 재단에 보면은 제일 기획 출신들 그들이 들어오거든요",
  "그런데 그 제일 기획 출신들이 지금 뭐 차은택 송성각 김홍탁으로 해가지고 그 제일 기획과 관련이 있던 그룹들이 지금 미르 재단 어떤 그 국정 농단의 한 축이 되지 않습니까? 그래서 그 축과 두 축이 연결됐으니까 제가 어느 쪽이 더 강력한 축인지는 모르겠지만 삼성은 그런 겹으로 해서 최순실 씨에 대해서 아 이 사람한테 투자를 하면 확실하게 우리가 대가를 받을 수 있다라고 확신할 수 있는 어~ 그런 입장이었다는 거죠",
  "조 조 변호사님도 저 삼성 문제뿐만 아니라 네",
  "지금 인제 그 재벌 총수들하고 독대를 하면서 총수들에게 직접 돈을 내라고 네네",
  "여기에 대통령 관여한 거 아닌가 이런 의혹도 지금 나오고 롯데 문제도 나오고 이게 그 뭐 첩첩산중이거든요? 일단 검찰이 뇌물죄를 수사해야 되는 필요성은 예",
  "지금 정황상으로도 되게 확실한데요",
  "아까 말씀 주셨지만 삼성도 이런 부정한 대가로써 지원을 했다는 그 부분을 충분히 추 추단을 할 수가 있습니다",
  "일단 재단에 그 미르 재단이나 케이 스포츠 재단에 냈던 사람들 그 그룹들을 보면 당시에 그 회사 자체가 어느 정도 수세에 몰린 상황이었습니다",
  "뭐 세무 조사라든지 그룹 내 비자금 수사라든지 아니면 사면이 걸려 있다든지 이런 부분들이었기 때문에 회 아까 뭐 삼성도 무슨 경영권 승계에 관련돼서 정부에 도움을 받아야 되는 상황이었다든지 이런 부분들이 충분히 합리적 추단이 가능한 부분이었거든요",
  "그런 상황에서 대통령이 총수들을 불러서 이 부분에 대해서 얘기를 하고 그 대가로써 충분히 뭐 관련된 기업들이 필요한 조치를 해 줬다면 그거는 당연히 대통령이 연관된 뇌물죄 성립이 가능하게 하는 요소로 볼 수 있는 것이죠",
  "최 교수님 최순실 얘기에 잠깐 하나만 첨언하면 예",
  "이재용 부회장이 국가 대표 마장 마술 선수였습니다",
  "금메달 많이 따신 분이니까 이 마 이 이 무슨 승마가 어떻게 돌아가고 그건 예",
  "그건 잘 아는 것 같고요",
  "자 인제 우리가 해야 될 거는 아니 저렇게 저 못된 짓을 해갖고 축제를 했잖아요",
  "아 뺏어와야 되지 않겠습니까? 다 갖고 와야 되죠",
  "저렇게 불법적으로 했으면 그래서 우리가 저 친일파 재산 환수법도 있고 전두환 추진법도 있고 그랬지 않습니까? 예",
  "그런 거 잘 섞으면은 분명히 갖고 올 수가 있습니다",
  "뭐 법적으로 문제가 되지만 뭐 소급이 되느니 증명하기 어렵다지만 그게 실력 아니겠어요?  예",
  "다 좀 갖고 왔으면 좋겠습니다",
  "음 도을 선생님 방송을 보셨나 봐요",
  "도을 선생님이 다 뺏어와야 된다 그랬거든요",
  "아니 근데 최 교수님 말씀에 모순이 있는게  헌법 파괴 되게 말씀 많이 하셨어요",
  "헌법 파괴를 근데 지금은 헌법을 파괴해서라도  이게 재산을 소급해서 하자는데 헌 헌법은 수호하고 근까 변호사님 속은 시원해요. 근데 아 속은 시원한데요",
  "보는 분들이 예. 보 보는 분들이 법조인 입장에서 볼 때는 진짜 너무하시네요",
  "아니죠. 헌법은 수호하고 위에 저 하위 법은 좀 인제 아이 좀 아니 그게  헌법이라고 지켜야 되고 하위법은 막 무시해도 된다 이러면 안 되고요",
  "그거는 인제 최 교수님이 워낙 지금 국민적 공분을 대변하시다 보니 그런데 예",
  "그치만 이 친일 부역자 재산 환수 있지 않습니까 예",
  "이거 사실은 어떻게 보면은 쫌 문제점은 있습니다",
  "소급 입법 문제 있고 그래서 인제 이에 법원에서도 상 문제 있었지만 예",
  "그렇다 하더라도 우리가 이런 친일 부역자들에 대해서까지 그 후손들이 잘 먹고 잘사는 거는 있을 수 없다",
  "지금 우리 최순실 씨 있죠",
  "지금 물론 이제 조사를 해가 드러나야겠죠",
  "최태민 씨가 박근혜 대통령 시대 때 영애를 둘러싸고 많은 재산을 받아가지고 왜냐하면 최순실 씨가 이 팔십 년대 초반이라면 이십 대였다고요",
  "그때 빌딩을 사고 뭘 다 한다고요",
  "이게 결국 최태민 씨한테 다 받은 거라고 볼 수밖에 없 없지 않습니까? 그렇다면 최순실 씨의 재산이 지금 시간은 너무 많이 흘렀어요. 그때부터 뭐 여러 가지 세금 추징 하기에도 그렇지 않습니까 예",
  "세금 시효도 몇 년인지 내가 확실히 모르겠지만 그래서 이거는 진짜 최순실 씨가 예",
  "제일 좋은 거는 전부 다 국가에 헌납해야 됩니다",
  "음 우선 법으로 하기보다는 예",
  "안 되면 법을 만들어 가지고라도 예",
  "해야지 국민들을 쪼끔이라도 위로해 주는 건 되고 또 하나는 정유라 씨 이대 자퇴해야 됩니다. 우선 예",
  "자퇴하고 안 되면 퇴학시켜야 합니다",
  "검찰이 적용하는 제삼자 뇌물 공여죄 이 부분에 대해서 국민들 공분이 높기 때문에 그러니까 이거 특검 하자는 거 아니냐 얘기들 하고 있거든요? 근데 특검 안 해도 검찰이 제대로 하면 할 수 있습니다. 조사하면은 제 근데 현재까지 제대로 안 하는 거로 국민들이 그렇게 보고 있거든요? 근데 인제 자꾸 검찰이 예",
  "쫌 주저주저한다는 느낌을 받을 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 우병우 수석 사건 조사하면서도 얼마나 시간이 그럼요",
  "많이 지나고 겨우 불 일요일날 불러 가지고 뭐 티비 조선에서 특종으로 뭐 했지만 잠바 입고 웃고 이런 걸 보여주면서 예",
  "그러니까 지금 현재는 있죠",
  "우선 법률 문제가 아니고 국민들 정서에 너무나 큰 해악을 끼친 게 문제죠",
  "이 지금 최순실 우병우 대통령까지 알겠습니다",
  "검찰이 정신을 차리고 좀 미적거리지 말고 네",
  "바로 중심으로 들어가게 되면 해결될 수 있는 문제다",
  "그런데 지금까지 검찰의 모습에서 그런 걸 잘 발갱 발견하기 어려웠었단 말이에요",
  "그러니까 인제 특검 얘기를 하는 건데 예",
