  "이번에 보니까 뭐 그냥 덮쳤다고 어~ 너무 무서워요",
  "이런 경우는 전 처음 봤거든요",
  "일반적으로 여성들이 깜짝 놀라는 모습에 쾌감을 느껴서 그런 예",
  "범행을 저질렀던 건데 예",
  "사실 이번에는 한 여성이 무관심했었거든요",
  "쫓아 가서 성추행까지 했는데 경찰에 이야기를 들어 보니까 일단 그 피의자죠",
  "이제 용의자가 될 텐데 또 다른 범행을 할 때는 예",
  "그 사람에 인상착의를 기억하고 바로 어~ 장소에서 떨어져서 일일이에 신고하는 것이 가장 좋다",
  "이렇게 이야기하고 있었습니다",
  "아~ 여성분들 입장에서는 너무 무서우실 거 같애요",
  "이게 참 어떻게 대처해야 될지 모르실 거 같은데 예",
  "자~ 이런 분도 어떻게 보면 성범죄자 아니겠습니까? 그렇죠",
  "신상 등록 명확하게 해가지고 제대로 처벌해야 되지 않을까 싶구요",
  "인제 바바리맨은 우리 형법상 공연 음란죄에 해당합니다",
  "근데 공연 음란죄도 성범죄잔데 아~ 안타깝게도 신상 정보가 등록이 되진 않습니다",
  "어~ 왜냐하면 우리 그 성폭력 범죄 처벌 및 특례법에 보면은 이 모든 성범죄를 다 등록하는 게 아니라 예",
  "중범죄 예를 들어 강간죄라든지 강제 추행죄 이런 경우에 한정해서 인제 등록하게 돼 있어요",
  "아~ 근데 이런 바바리맨 같은 경우에도 재범에 가능성이 높구요",
  "또 이런 사람이 언제든지 성폭행범으로 변할 가능성이 충분히 있으니까 예",
  "이런 사람들을 상담하고 쫌 심리 치료도 병행되어야 될 것이지만 재범에 가능성이 높고 위험성이 있다면 신상 정보도 좀 등록하는 것을 어 검토해야 될 것으로 보입니다",
  "이 부분에 대해선 뭐 입장 차이가 있으신 분도 있겠지만 이 여성분들 입장에서는 좀 무서워질 수 있기 때문에 당연하죠",
  "한번 준비를 해 본 내용이었습니다",
  "아~ 어제까진 굉장히 추웠는데요",
  "오늘부터 봄 날씨가 된다고 합니다",
  "굉장히 날씨가 많이 풀린다고 하는데 네",
  "뱃살이 너무 붙어서 힘들어요",
  "아무리 나잇살이라곤 하지만 이 뱃살 노력을 하면 좀 웬만큼 빠져야 되는 거 아닙니까? 안 빠져요",
  "그런데도 뱃살이 안 빠진다구요? 요 부위를 의심해 봐야 된다고 합니다",
  "몸을 격렬하게 열심히 흔들어도 쉽게 빠지지 않는 부위가 바로 뱃살이죠",
  "아무리 노력해도 뱃살이 빠지지 않는 원인 바로 이것 때문이라고 합니다",
  "뱃살이 나오는 이유가 바로 골반 때문이라고 하는데요",
  "건강하신가에서 알아봤습니다",
  "뱃살 때문에 삼백육십오일 다이어트를 하고 있다  김정순 주부를 만났는데요",
  "그러니까 건강을 위해서라도 뱃살은 꼭 빼고 싶다는데요",
  "다이어트 때는 식단 조절이 중요하잖아요",
  "김정순 주부가 챙겨 먹고 있다는 음식들을 봤더니 뭐 과일에 채소는 물론이고 간식으로 먹는다는 견과류에 영양제까지 와~ 정말 신경 많이 쓰구 있드라구요",
  "그리고 집 안 청소할 때도 우리가 칼로리 소모가 좀 만만치 않잖아요",
  "열심히 청소하고 그리고 설거지까지 하는데 갑자기 물을 잠그더니 싱크대 앞에서 앉았다 일어났다 앉았다 일어났다 운동을 반복합니다",
  "어찌나 열심히 하시든지요",
  "그리고는 바로 확인하는 게 있답니다",
  "바로  바로 조심스럽게 체중계에 올라서 보는데 결과는 헉~ 이게 몸무게 공개되나요? 오십오 키로그람  네",
  "김정순 주부에 뱃살이 빠지지 않는 이유 무엇일까요? 원인을 알아 보기 위해 검사를 받기로 했습니다",
  "자~ 그렇다면 골반 틀어짐이 뱃살에 원인이 되는 이유는 뭘까요?  그렇죠",
  "실제로 많은 여성들이 가지고 있다는 골반 틀어짐 집안일로 움직임이 많은 주부들에 골반 상태는 어떨까 직접 확인해 보기로 했습니다",
  "자~ 골반 건강을 체크해 줄 심재원 체형 관리사가 출동했는데요",
  "실제로 주부들 몸에 대해 고민이 참 많았습니다",
  "대부분이 이런 얘기 하시드라구요",
  "그래서 간단한 동작으로 내 골반 틀어짐 정도를 확인할 수가 있는데요",
  "자~ 결과가 나왔습니다",
  "까 이만큼 골반이 더 틀어져 있다는 얘기예요",
  "두 번째 방법으로는 골반 양쪽에 튀어 나와 있는 골반에 돌기 부분에다가 스티커를 붙여요",
  "그리고 평행선을 이어보는데 눈으로도 골반 틀어짐을 확인할 수가 있습니다",
  "주부 네 명 모두가 골반 틀어짐을 가지구 있드라구요",
  "자~ 평소 다리를 꼬거나 또 팔자 걸음 또는 가방끈이 한 쪽만 내려간다면 골반 틀어짐을 의심해 볼 수 있습니다",
  "중요한 건 골반을 바로잡으면 뱃살을 쉽게 뺄 수 있다고 하는데요",
  "자~ 운동 전에 김정순 주부에 허리 둘레는 팔십오 점 오팔 센티미터 이제 골반 교정 운동 들어갑니다",
  "첫 번째로 양발을 붙이고 상체를 앞으로 숙여 줍니다",
  "그리고 두 번째는 뒤로 손깍지를 끼고 오른쪽 왼쪽으로 번갈아가며 상체를 기울여 주는 동작이구요",
  "마지막으로 한쪽 다리를 이렇게 뒤로 빼고 상체를 앞으로 쭉 뻗어 주는 동작까지 운동을 해 봤습니다",
  "운동 후에 다시 허리 둘레를 재 보니까 팔십사 점 사 센티미터 무려 일 점 사 센치미터가 줄더 있드라구요",
  "와~ 자~ 그리고 여기서 한 가지 더 있습니다",
  "집에서 쉽게 따라할 수 있는 운동법이 있는데요",
  "저도 이참에 한번 배워 봤는데요",
  "자~ 여기서 중요한 건 어깨와 골반이 동시에 돌아가야 된다는 거예요",
  "이번에는 좀 더 빠르게 할 수 있는 재밌는 동작이에요",
  "상체와 골반 무릎을 지그재그로 가볍게 비틀어 주면 됩니다",
  "움직임이 별로 없는 거 같아 보이지만 이게 금방 땀이 나드라구요",
  "박혜경 리포터 자세 좋아요",
  "혈액 순환이 되니까 어~ 이 동작을 할 땐 즐거운 마음으로  막춤은 아닌데 xxx 막 춰야 돼. 이거  그니까 골반 틀어짐도 뱃살이 나오는 원인 중에 하나였어요",
  "그니까 평소 습관이나 자세가 중요할 거 같아요",
  "일단은 양쪽 어깨가 틀어지면 예",
  "골반도 같이 틀어지는 거예요",
  "음~ 그니까 우리가 평소 어깨 관리도 같이 해 줘야 되는데요",
  "우리가 전화가 오면 전화기 이렇게 목에다 끼고 받는 경우 많이 있죠? 예",
  "그리고 어깨에다가 무거운 가방 한쪽으로만 메는 경우도 골반 틀어짐에 원인이 된다고 합니다",
  "사실 제가 이렇게 자세가 좀 불안정한 게 요렇게 그냥 두 다리로 이렇게 딱 짚어서 앉으면 되는데 네",
  "쫌 균형이 안 맞을까 봐 한쪽으로 이렇게 꼭 올려서 했거든요",
  "인제 최근에 허리가 아파갖고 병원 갔더니 오른쪽 다리가 좀 길어졌다 그러더라구요",
  "이게 인제 틀어진 거죠? 골반이 틀어진 겁니다",
  "아~ 저도 사실 골반이 살짝 틀어져 있어요",
  "습관적으로 한쪽 다리에 체중을 싣고 이렇게 삐딱하게 서 있는 자세를 하다 보니까 예",
  "골반이 좀 틀어져 있는데 음~ 현대인들은 누구나 골반이 쪼끔씩 틀어져 있습니다",
  "이거 잘못된 자세 때문이거든요",
  "음~ 오늘 배운 이런 골반 교정 운동을 꾸준하게 하시는 것도 중요하지만 예",
  "무엇보다 잘못된 자세를 의식적으로 이 습관이 되어 버렸기 땜에 아~ 의식적으로 고치지 않으면 예",
  "자꾸 재발하게 돼 있거든요",
  "자세부터 고치시기 바랍니다",
  "아~ 우리 이제 어~ 책임 피디 선배님한테 이 세트 한 번을 바꿔 주셨으면 좋겠네 예",
  "자~ 다음은 신 가족 기획 알아 볼게요",
  "오늘 만나보실 부부는요",
  "남편이 아예 말문을 닫아 버렸다고 하는군요",
  "대화 실종 상태인 부부 아마 남 얘기 같지 않다는 분들도 많으시리라 봅니다",
  "육 개월 전부터 남편과 전혀 대화를 하지 않고 있다는 아내 이현주 씨 그녀를 만나 그간에 사정을 들어 봤습니다",
  "십일년 전 결혼하는 두 사람 이~ 남편에 권유로 작은 공장을 운영하게 됐고 부부가 함께 일도 했었다는데요",
  "일이 줄면서 경제적으로 점점 힘들어졌고 그 문제로 부부는 자주 다퉜다고 합니다",
  "다음 날 아침 부부에 일상을 관찰해 보기로 했습니다",
  "출근 전에 주방으로 나온 남편 김재문 씨 아내 현주 씨와 한 공간에 있지만 눈길 한번 주지 않는데요",
  "마치 상대방이 보이지 않는 듯 자신이 할 일만 하는 모습입니다",
  "참다 못한 아내가  용기를 내 말을 건네 보지만 남편은 단 한마디 대꾸도 없이 나가버립니다",
  "남편이 출근하면 혼자 밥을 먹는 아내 한 집에 살지만 마주치는 일이 극히 드물다는데요",
  "그날 밤 새벽 세 시가 넘어서까지 아내는 잠을 못 이루고 있었는데요",
  "남편이 들어오지 않았기 때문입니다",
  "뜬 눈으로 남편을 기다린다는 그녀 남편은 지금 어디서 무엇을 하고 있을까? 다음 날 새벽에 들어와 아침 일찍 나간 남편을 만나러 현주 씨가 사무실을 찾아 갔습니다",
  "그날 이후 이현주 씨가 갑자기 새로운 이야기를 털어 놓는데요",
  "남편이 변한 이유가 경제적인 문제만은 아니라는 겁니다",
  "동네에서 아내와 친하게 지낸 한 여성이 있었다는데요",
  "심지어 그 여성은 자처해서 부부에 일을 도울 정도로 각별했다고 합니다",
  "그녀가 일을 도우러 나온 뒤로 남편이 달라진 것도 느꼈다는데요",
  "답답한 마음에 이현주 씨는 그 여성에 집 근처에도 몇 번 가봤었다고 합니다",
  "그 후로 눈치가 보여서인지 그 여성은 이젠 공장 일을 돕고 있지는 않다는데요",
  "아~ 그런데 이현주 씨가 전화를 걸어도 받지를 않는다고 합니다",
  "남편이 그 어떤 얘기도 해 주질 않으니 아내 현주 씨가 의심까지 하게 되는 상황이었는데요",
  "다음 날 아내는 남편이 아침마다 먹는 약과 주스를 챙기고 있습니다",
  "아~ 현주 씨가 방으로 들어가자 주방으로 나오는 남편 아내가 챙겨 준 것들을 마시고 그는 여전히 어떤 말도 없이 집을 나섭니다",
  "언제까지 이런 생활을 해야만 하는 것일까? 사실 지난해 십일월 남편이 현주 씨에게 이혼 얘기를 꺼냈었다고 하는데요",
  "남편에 속마음을 들어보기 위해 제작진이 남편을 만나 봤습니다",
  "그 아내와는 사뭇 다른 이야기를 합니다",
  "다시 부부 관계를 회복하고 싶어하는 아내에 마음을 조심스럽게 전했습니다",
  "그는 앞으로 어떻게 하고 싶은 것일까?  그날 저녁 남편은 결국 상담을 거부한 탓에 아내만이라도 전문가에게 상담을 받아 보기로 했습니다",
  "남편에게 화와 원망만 쌓인 것처럼 보였던 그녀가 뜻밖에 말을 꺼냈습니다",
  "남편이 자신을 거부하는 것이 두려워 다가가지 못했다는 그녑니다",
  "이제라도 용기를 내서 남편에게 진심을 전하고 싶다는데 그녀에 진심이 어떻게 하면 남편에게 닿을 수 있을까요?  예",
  "이천십오년 지난해죠",
  "여성가족부가 조사를 했더니 예",
  "부부 세 쌍 중 한 쌍 그니까 삼십 퍼센트 이상에 부부가 하루에 삼십 분도 채 대화를 하지 않는다라는 조사 결과를 발표했습니다",
  "아마 이 부부도 네",
  "대화에 부재에서 좀 그런 부분들이 나오지 않았을까 싶어요",
  "케 돌이켜 보면 공통에 문제예요",
  "그니까 아내는 뭐 얘기하면서 화를 내니까 예",
  "두려워서 못 했다고 하지만 남편에 입장에서는 이랬습니다",
  "화면에서 대화 내용이 나왔어요",
  "남편이 너가 내가 뭘 하든 무슨 상관이야 그랬더니 아내가 한 말이 있습니다",
  "음~ 능력도 안 돼 가지고 일 벌려가지고 다 털어 먹고 어~ 뭐 하는 거야",
  "남편은 아~ 아내가 나를 지극히 무시하고 있구나라고 받아들였기 때문에 음~ 화만 쌓여 갔던 거죠",
  "악순환 악순환이었구요",
  "이제는 아내가 쫌 회복을 하고 싶은 만큼 쫌 더 노력을 해서 남편과 좀 제대로 된 대화를 나눠 보는 노력을 해 보기로 했습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십칠 초 지나고 있습니다",
  "자~ 이번에는 실제 있었던 사건에 또 그 판결까지 알아 보는 놀랄 법한 이야기 알아 보겠습니다",
  "오늘 주제는 어떤 건가요? 네",
  "일단 등장인물이 신혼부부가 등장하구요",
  "함께 사는 여동생 처제가 등장합니다",
  "이들에게 무슨 일이 있었는지 바로 화면을 통해서 만나 보시죠",
  "서로 사랑하는 남녀가 있습니다",
  "그런데 남자를 사랑하는 또 다른 여인이 있습니다",
  "엇갈린 세 사람에 사랑 이야기 시작합니다",
  "등장인물 소개부터 할까요? 서른여덟 젊은 나이에 내과 전문의가 된 능력 남 김철수 씨입니다",
  "그리고 환자로 만나 철수에게 호감을 갖게 된 그녀입니다",
  "서른두 살에 혼기 꽉 찬 처녀 이순정 씨 그렇게 서로에게 좋은 감정을 확인한 두 사람은 빠르게 가까워졌습니다",
  "그리고 몇 번을 만난 뒤 철수 씨가 프러포즈를 하는데요",
  "하지만 그녀에 반응은  처음엔 처제와 함께 사는 것에 부담스러워 하던 철수도 간곡한 순정에 부탁을 모른 척할 수 없었습니다",
  "이렇게 철수와 순정 혜선은 한 집에 살게 됩니다",
  "그렇게 며칠 뒤 철수 씨가 처제 혜선을 위해서 준비한 소개팅 자리입니다",
  "형부가 보장한 친군데 처제는 마음에 들어할까요?  형부를 애타게 부르는데  형부라고 얘기했어요",
  "아~ 이거 대놓고 좀 형부 친군데 좀 심하다 싶죠?  왜 여자분들은 항상 저렇게 바쁜 겁니까? 갑자기 일이 그렇게 생겨요. 갑자기 그래요? 얼마 후 퇴근 길에 우연히 형부와 처제가 만납니다",
  "따로 먹어도 되는 상황인데 말이죠",
  "그렇게 형부와에 오붓한 데이트가 시작되려는데 맞은편에서 혜선에 친구를 만납니다",
  "어~ 왜 이러나요?  친구에게 형부를 남자친구로 소개를 해 버립니다",
  "처제 혜선에 행동이 어쩐지 심상치 않죠? 단순히 사이가 좋은 형부와 처제라기엔 어딘가 좀 지나쳐 보입니다",
  "처제에 속마음이 드러난 건 그때뿐만이 아니었습니다",
  "대낮에 느닷없이 술 한잔을  형부 같은 사람이라 그랬는데  이 정도가 되면 좀 심각한 수준이죠",
  "어~ 너무 도발적인데요",
  "어우 그때 때마침 아내 순정 씨가 집으로 돌아옵니다",
  "전혀 눈치 채지 못하죠? 두 사람은 신혼이기 때문에 이렇게 얼굴만 마주하면 깨가 쏟아집니다",
  "이 모습이 불편한 건 형부에게 다른 마음이 있는 처제 혜선입니다",
  "처제한테 문제가 좀 있었네 예",
  " 이렇게 작전을 바꾸게 되는데 예",
  "언니 순정 씨에게 노골적으로 형부 철수를 비방하고 나서기 시작합니다",
  "남편을 굳게 믿는다던 순정 씨도 얼굴이 붉어지고 옷장에 있던 남편에 셔츠에서 여성에 입술 자국을 발견합니다",
  "어머 며칠 뒤 철수 씨가 집으로 돌아왔습니다",
  "사정을 모르는 남편은 여느 때처럼 아내에게 다가서는데  증거물 일 호  진짜 누가 있는 건가요? 대체 언제 어떻게 묻었는지 모를 입술 자국이기에 설명할 길 없는 남편 철수 씨는 결국 마루로 쫓겨나고 이를 지켜보던 처제가 자신에 신분을 감추고 또다시 남편에게 메시지를 전송하는데 사진이 첨부돼 있습니다",
  "아내가 다른 남자와 함께 있는 사진이었어요",
  "이간질을 하지 제대로 한 거죠",
  "아내도 뭐가 있는 걸까요?  두 사람이 언성을 높여 싸우니 반가워하는 건 처제입니다",
  "그런데 다음 날 부부 사이가 하루 아침에 너무 좋아졌습니다",
  "대체 어찌 된 영문일까요? 기가 막힐 노릇이죠",
  "언니 모르고 남편 옷장 속 립스틱 자국을 만들어 놓은 사람도 처제였습니다",
  "언니를 다른 남자와 만나게 해서 이상한 사진을 남편하게 보낸 것도 모두 처제에 소행 하지만 혜선에 이간질에도 부부를 더 돈독하게 만든 사실이 있는데  어머 축하할 일이네요",
  "혼잣말이 너무 커요",
  "잔뜩 약이 오른 혜선입니다",
  "결국 최후에 방법을 쓰는데요",
  "눈 둘 곳을 찾기 힘들어하던 남편 철수 씨 황급히 자리를 피합니다",
  "위험한 상황이죠? 네",
  "처제 혜선 해선 안 될 행위를 하고 있는 처제 혜선입니다",
  "이렇게 결국 처제에 유혹에 넘어가고 말았습니다",
  "아~ 그날 저녁 예상보다 일찍 귀가한 순정이 남편을 찾습니다",
  "어디 갔을까요? 그때 문틈에서 새어나오는 남녀에 웃음소리 여러분이 상상하던 그 모습 맞습니다",
  "어머 어머  무슨 실수야  그렇다고 형부를 뺏는 건 아니죠",
  "사실 결혼 전 언니 순정 씨보다 철수 씨를 먼저 알았던 건 동생 혜선이었습니다",
  "음~ 이~ 남 몰래 철수를 흠모하던 혜선은 두 사람에 사이가 급속도로 가까워지자 마음에 상처를 입게 됐다는데요",
  "복선을 깔아논 거예요",
  "음~ 미리 다 계획을 했던 겁니다. 이 이 모든 걸  이럴 때 남자들은 얘기하죠",
  "무슨 피해자  어~ 이렇게 머리끄댕일 잡으며 원수가 된 자매 에~ 자기도 피해자라며 이혼 만큼은 안 된다는 남편 넘지 말아야 할 선을 넘었으면서 뻔뻔하게 언니에게 이혼을 강요하는 동생 그리고 남편도 잃고 아끼던 동생마저 잃어버린 최대 피해자 아내 과연 이 세 사람에 운명은 어떻게 될까요? 어~ 예",
  "어~ 뭐 이런 일이 있나 싶어요",
  "드라마 아니죠? 실제 사건이었습니다",
  "어~ 자~ 법원에서 판결이 일단 어떻게 났습니까? 일단 이혼 신청을 아내가 했는데 예",
  "남편은 실수라며 기각을 요청했는데 받아들여지진 않았습니다",
  "음~ 이혼이 성립이 됐고 위자료 삼천만 원을 지급하게 된 판결이었습니다",
  "자~ 일단 뭐 유혹에 넘어간 남편도 문제가 있긴 하지만 여동생에 잘못도 있다고 봐야 되지 않을까 싶어요",
  "언니가 저 여동생에게 위자료 청구할 수 있는 사건인가요? 당연히 받아야죠",
  "이 언니가 동생한테 얼마나 큰 배신감을 느꼈겠습니까? 예",
  "그래서 남편과 같이 공동 피고로 소송할 수도 있고 음~ 이 남편과 별도로 여동생만 상대로 위자료 청구 가능하구요",
  "실제 판결에서도 오백만 원 위자료 지급하라 이렇게 판결이 나왔습니다",
  "자~ 지금 여동생이 언니한테 지금 이혼하라고 종용했단 말이죠? 그렇죠",
  "어~ 이혼을 만약에 언니하고 남 그 남편이 하게 되면 그 남편과 재혼을 할 생각을 지금 하는 거 같은데 이게 우리 사회에서 이게 가능한 일인가요? 이제 처제는 그걸 원하겠지만 예",
  "아~ 아~ 왜냐면 이 근친혼 간에는 이 결혼이 금지가 돼 있그든요",
  "그래서 설령 이혼을 한다고 해도 이 촌 이내 인척 관계에 있었기 때문에 형부와 처제는 결혼을 할 수가 없습니다",
  "음~ 이 결혼은 혼인은 취소될 수가 있습니다",
  "단 반전이 있습니다. 이게 어~ 어떤 거요? 뭐냐 만약에 둘이 정말 사랑을 하고 또 윤리성이 반윤리성이 낮은 경우에서 예를 들어 그 언니가 사별을 했는데 예",
  "이 아이를 키워 주다가 정이 드는 경우가 있어요",
  "아~ 그런 사실혼 같은 경우는 이거 케이스하고는 좀 별개로 그렇죠",
  "쫌 착한 경우에 착한 케이스 같은 경우에는 우리 법원에서 사실혼으로 인정하고 또 둘 사이에 자녀가 임신이 되면은 그 결혼은 유효로 인정해 줍니다",
  "아~ 또 케이스 바이 케이스다",
  "아~ 이 얘기가 너무 xx 보니까 제가 다 목이 타네요",
  "커피 좀 한잔 마셔야겠어요",
  "아~ 방송 중에 어우 아이 안 그래도 고은주 리포터가 커피에 관한 얘기를 준비했거든요",
  "그니까 두 분도 커피 굉장히 좋아하시잖아요",
  "우리나라 사람들이 하루 평균 한 두 잔에 커피를 마신다고 하는데요",
  "이렇게 커피를 사랑하다 보니까 집에다 아예 홈 까페를 차려서 고급 커피를 만들어 드시는 분들도 늘고 있다고 합니다",
  "어~ 지금부터 커피 향 그윽한 홈 까페로 여러분들 초대할게요",
  "한국인이 가장 즐겨 마시는 음료 커피 애호가들이 늘어나면서 집에서 직접 커피를 만들어 즐기는 사람들도 늘어났다는데요",
  "이른바 홈 까페족이라 불리는 이들 과연 홈 까페에 매력은 무엇일까? 집에서 즐기는 커피에 매력에 흠뻑 빠진 부부를 만나봤습니다",
  "안녕하세요? 커피 애호가 조미정 최용묵 부부 와~ 그나저나 이 많은 도구들이 다 맛있는 커피를 위한 도구들인가요? 엄청나죠",
  "뿐만 아니라 커피를 종류별로 모아 이름표까지 이렇게 딱딱 붙여 놓으셨습니다",
  "커피 사랑이 대단하네요",
  "프라이팬에 지금 쏟으시는 게 이거 생두 맞죠? 생두 볶으시는 거예요?  생두는 집에서 어떻게 볶나요?  이렇게 손발이 착착 맞습니다",
  "한두 번 해본 솜씨가 아닌 거 같은데 원두 맛이 궁금해요",
  "자~ 그런 다음 원두를 전용 분쇄기에 갈아서 커피 만들 준비를 하시는데요",
  "핸드 드립 커피는 요렇게 달팽이 모양을 그리면서 물을 따라 주면 되는데요",
  "원두가 갖고 있는 본연에 향을 그대로 느낄 수 있는 게 장점이라고 합니다",
  "맛도 담백하고 깔끔한 편이어서 부인 조미정 씨가 자주 즐긴다고 하는데요",
  "자~ 이때 무언가를 갖고 나오시는 조미정 씨 와우 이건 실험실에서나 있을 법한 모습인데  원두 가루를 기구 안에 넣고 그 위쪽에 얼음과 물을 가득 담는데 대체 콜드 브루가 뭘까요?  이 만드는 방법도 굉장히 복잡해 보이는데 굳이 이렇게 집에서 콜드 브루를 즐기는 이유가 있으세요?  콜드 브루는 물을 한 방울씩 떨어트려서 우려내기 때문에 추출하는 데 아주 오랜 시간이 걸려요",
  "그래서 시간을 담은 커피라고도 불린다고 합니다",
  "자~ 이런 콜드 브루는 추출할 때와 보관할 때는 물론 마실 때도 차갑게 마시는 게 가장 좋다고 하는데요",
  "맛이 어떠신가요? 원하던 그 맛이에요? 역시  커피와 함께해서 더욱더 행복한 둘만에 시간  이제 더 이상 한국인에 커피 사랑은 까페에서 그치지 않고 집에서도 전문적인 커피를 즐기길 원하고 있는데요",
  "자~ 이런 우리나라 커피 애호가들을 위해서 준비했습니다",
  "바로 이천십오년 미국 바리스타 대회 챔피언이 소개하는 신선한 커피 만드는 방법이에요",
  "자~ 이분이시죠?  야~ 미국뿐만 아니라 세계가 주목하는 바리스타 촬스 바빈스키 한국에 어쩐 일로 오셨대요?  콜드 브루 저희도 잠깐 소개하긴 했지만 아직은 좀 생소하잖아요",
  "그쵸  본인이 적극 추천하는 콜드 브루 커피가 일반 커피와 다른 점은 뭐예요?  자~ 그렇다면 최고에 바리스타 촬스 씨는 어떻게 커피에 빠지셨을까요?  자~ 앞으로에 계획도 궁금합니다",
  "다음엔 꼭 한국어로 인터뷰 할게요",
  "자~ 마지막으로 커피를 사랑하는 한국 팬 분들에게 인사 부탁해요",
  "야~ 찰스 바빈스크 아~ 저분은 저 커피도 잘 만드시지만 진짜 잘생겼네요",
  "한참 먹고 싶어요. 가서 네",
  "주부님들이 참 좋아하시겠어요",
  "자~ 아무튼 뭐 인제 커피도 집에서 즐길 수 있는 홈 까페 문화가 생긴다는 거잖아요",
  "아니 저도 그렇지만 이성배 아나운서도 하루에 커피 참 많이 드시잖아요",
  "하루에도 너댓 잔 먹는 거 같애요",
  "그 카페인이 걱정이 되는데 하루에 몇 잔 정도 마시는 게 나을까요? 식약처 권장 사항은 하루 사백 미리그람이니까 예",
  "하루에 서너 잔 정도 커피를 드시는 거는 전혀 문제가 안 됩니다",
  "아유 아무튼 뭐 커피 많이들 즐기시구요",
  "오늘 생방송 오늘 아침 어~ 수 요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "꽃샘 추위 때문에 고생 많으셨죠? 오늘부터 날 좀 풀린다고 합니다",
  "아~ 좀 편안한 마음으로  하루 맞이하시면 좋을 거 같네요",
  "어제보다 조금 더 오늘 되시기 바라면서 내일 오겠습니다",
  "추억을 나누다 정이 싹텄다? 동창 모임에 갔다가 외도에 빠진 남편들이 있다는데요",
  "수상한 동창회를 취재했습니다",
  "에스엔에스 추격전을 아십니까? 인터넷에서 다투던 상대와 실제로 만나 싸움을 벌이는 일이라는데요",
  "범죄가 되어 버린 위험한 놀이 취재했습니다",
  "그리고 여자에게 참 좋은 토마토가 듬뿍 염분 줄이고 영양은 올린 이색 양념 토추장을 소개합니다",
  "꿈에 집을 지어준다고 하더니 하자에는 나몰라라 발뺌하는 시공업체 때문에 악몽이 되어 버린 전원 주택 부실 시공을 막을 방법 없을까요? 폭언을 퍼붓고 심지어 여자 만날 돈을 요구하는 남편 심지어 이게 다 아내 탓이라는데요",
  "황혼에 위기 속사정 들어봤습니다",
  "가전 제품에 쌓인 먼지가 화제에 원인이 될 수 있다고 합니다",
  "봄을 맞아 세탁기부터 전기 밥솥까지 가전 제품 청소법 준비했습니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서 잠시 후에 출발합니다",
  "광주 광역시에 한 여관에서 칠십대 여주인이 살해됐습니다",
  "그런데 이 여주인이 살해되기 다섯 시간 전 용의자인 사십대 남성에 수상한 행적이 포착이 됐는데요",
  "이 광주 여관 여주인 살해 사건 취재했습니다",
  "지난 이십오일 한 여관에 여주인이 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "사망한 지 약 열두 시간 만에 지인에 의해 발견이 됐는데요",
  "자 이불을 덮고 반듯이 누워있는 상태  신고를 받고 출동한 구급 대원 수상한 느낌을 받았다는데요",
  "바로 경찰에 인계했는데요",
  "타살이라면 원인이 무엇일까요?  돈 때문이라는 소문 사실일까요?  바로 용의자는 돈을 뺏기 위해 피해자와 몸싸움 끝에 살해를 했는데요",
  "그런데 이날에 범행은 이것뿐만이 아니었습니다",
  "지난달 이십오일 새벽부터 아침까지 다섯 시간 동안 강도 미수 두 건 강도 살인 한 건을 저지른 것인데요",
  "첫 번째 범행은 새벽 세 시 바로 이곳을 찾아서 지인을 폭행하고 금품을 훔쳤습니다",
  "회사 차를 찾아가 평소 알고 지내던 지인을 결박하고 팔천 원을 훔쳤는데요",
  "자 그리고 새벽 여섯 시 근처 철물점을 들릅니다",
  "당시 업주와에 몸싸움은 고스란히 씨씨티비에 남아있었는데요",
  "자 뒤늦게 온 업주에 어머니까지 합세해 그에 맞섰습니다",
  "결국 도주를 하고 말았는데요",
  "자 이렇게 이차 범행 후 용의자는 한 여관을 들릅니다",
  "숙박을 거절당하자 또 다른 여관을 찾는데요",
  "피의자는 오전 시간대 바로 이 여관을 찾아와 주인을 상대로 돈을 훔치려다 몸싸움 끝에 주인을 살해했는데요",
  "바로 이곳에서 여관 주인을 살해하고 만 팔천 원을 훔쳐 달아났습니다",
  "그런데 놀라운 것은 범행 후였습니다",
  "성폭행도 있었다는 건데요",
  "현장 검증 당시 범행 동기를 밝혔습니다",
  "여성을 증오했다는데요",
  "강도에서 살인으로 발전한 이유가 정말 그것 때문일까요?  불과 다섯 시간 안에 벌어진 세 건에 범죄 절도가 강도로 강도가 살인으로 진화해가는 그 고리 끊을 방법은 없었던 걸까요?  오늘 아침 목요일입니다",
  "안녕하십니까? 저는 이성배입니다",
  "자 오늘 첫 소식은 한 여관에서 벌어진 끔찍한 살인 사건 소식으로 음~ 시작했습니다",
  "여성에 대한 증오심이 범행 동기다라고 이야기를 했는데 음~ 글쎄요",
  "그게 전부는 아닌 것 같아요",
  "어~ 이날 행적을 보면요",
  "일단 두 건에 미수 사건이 있었잖아요? 예",
  "이것 또한 다 상대가 남자였고요",
  "또 이 여관을 가기 전에 다른 한 군데 여관을 가서 숙박을 요구했다가 거절당했는데 이때 역시 남자 주인이었습니다",
  "음~ 이건 여성에 대한 증오가 아니라 여자가 약하다고 생각을 한 것 같아요",
  "음~ 자 단순 절도와 폭행을 저지르던 범죄자가 불과 다섯 시간 만에 강도에서 살인범까지 변화가 됐습니다",
  "전과 삼십이범으로 알려져 있었는데 점점 더 큰 범죄를 저지르게 된 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "이 범죄라는 게 처음 저지를 때는 그렇지만 반복될수록 점점 더 이런 어떤 두려움이라든지 죄의식이 사라지는 것 같아요",
  "그러면서 문제는 폭력성도 커지게 되고 또 우리가 범죄와 관련된 그런 정신과적인 문제들 예를 들어 반사적 인격 장애라든지 이런 뭐 그 충돌 조절 장애 음~ 예",
  "이런 것들이 더 커지는 게 문제인데요",
  "저는 불만이 이제 예",
  "이런 정신과적 문제가 있으면 사실 감형을 받게 되잖아요? 음~ 그런데 감형에 xx가 문제가 아니라 이거를 미연에 치료를 잘해서 사실은 범죄를 예방하는 게 중요하고요",
  "범죄자 치료 시스템 그렇죠",
  "재소자들에 경우에는 사실은 이런 거는 그냥 내버려 둬서 좋아지는 병이 아니기 때문에 예",
  "반드시 이런 심리 전문 프로그램이 음~ 마련되어져야 될 것 같습니다",
  "오늘이 삼월 삼일 삼이 두 번 들어가서 삼겹살 먹는 날이라고 하는데요",
  "이 기분 좋은 소식과 함께 이색 양념까지 알아보신다고요? 네",
  "우리가 유방암 예방에 참 좋다는 이색적인 건강 양념이 있는데요",
  "자 그전에 자신에 에스엔에스 게시물에 악성 댓글을 달았다는 이유로 십대 청소년을 폭행한 사건이 있었습니다",
  "이 소식부터 만나보시죠",
  "최근 인터넷에서 논란을 일으킨 영상이 있습니다",
  "이처럼 십대 청소년을 무자비하게 폭행하는 영상이었는데요",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 이십사일 새벽 한 시경 광주 일대에서 일어난 십대 청소년 폭행 사건 이십대 남성 네 명이 십대 청소년을 납치해 약 세 시간가량 끌고 다니며 폭행을 일삼았습니다",
  "자 그들이 마지막으로 데려가 폭행한 장소는 바로 이 곳 공원 묘지였는데요",
  "실제로 인기적조차 느낄 수 없을 정도로 무척 어두웠습니다",
  "폭행은 이처럼 인적이 드문 으슥한 곳에서 이뤄졌는데요",
  "자 대체 가해자는 누구고 왜 이런 일을 벌인 걸까요?  폭행 사건에 가해자는 이십대 김 씨 알고 보니 김 씨는 자신이 키우는 악어 영상을 에스엔에스에 올리면서 악어 아빠로 불리며 유명해졌다고 합니다",
  "자 그런데 영상 속 피해자가 그에 게시글에 악성 댓글을 달았다는 거죠",
  "보통 사람들에겐 선뜻 이해가 되지 않습니다",
  "그런데 또 다른 에스엔에스 유명인은 이렇게 말하는데요",
  "자 온라인에서 댓글로 다투던 상대와 실제 만나 싸운다는 일명 추격전 오~ 놀이처럼 시작했던 것이 범죄로 이어진 겁니다",
  "그런데 김 씨 기행은 이뿐만이 아니었는데요",
  "그는 또 다른 고발을 당한 상태였습니다",
  "살아있는 동물을 악어에게 먹이로 주면서 이것을 영상으로 촬영해 에스엔에스상에 올렸다는 건데요",
  "심지어 김 씨에 악어는 국제 멸종 위기종으로 개인이 사육하는 것이 불법이었습니다",
  "게다가 추격전이라는 이름으로 폭행을 한 영상을 온라인 상에 남긴 김 씨 왜 그랬던 걸까요?  자 최근 에스엔에스에 마치 경쟁하듯 올라오는 이 같은 자극적인 영상들 막을 방법은 없을까요?  오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "직장인 회식 메뉴 일순위 삼겹살   자 삼겹살 맛있게 먹는 방법 혹시 아시나요?  그래요",
  "국민 고기 삼겹살 제대로 알고 맛있게 먹는 방법 지금 바로 알려드립니다",
  "자 손님이 바글바글한 서울에 한 고깃집 그런데 어머 고기 타겠어요",
  "그런데 서로 안 뒤집고 눈치만 보고 있네요",
  "뭔가 이 어이없다는 반응이죠",
  "삼겹살계에서 오랜 문제거리입니다",
  "그 답을 찾기 위해 실험에 나섰는데요",
  "똑같은 그람수에 삼겹살을 같은 온도에서 왼쪽은 일곱 번 오른쪽은 세 번 뒤집어 구운 뒤에 손님들을 대상으로 블라인드 미각 테스트를 실시해봤습니다",
  "자 어떤 게 더 맛있으세요?  많은 사람들이 선택한 이 고기가 바로 세 번 뒤집은 삼겹살이었습니다",
  "음~  세 번 뒤집어 구운 맛있는 삼겹살 어우 너무나 맛있게 드시죠",
  "아~ 먹고 싶다 진짜   기가 막히네요",
  "자 하지만 삼겹살 마니아들을 슬프게 하는 소식이 있었으니 바로 국내산으로 둔갑한 수입산 삼겹살입니다",
  "시민들은 수입산과 국내산을 구별할 수 있을까요?  대부분 선택한 에이 그런데 이게 수입산입니다",
  "모두 놀랠 노 자죠",
  "시민 여섯 명 중에 다섯 명이 원산지 감별에 실패했습니다",
  "자 그렇다면 지금부터 국내산 삼겹살을 똑소리 나게 구별하는 방법 이분이 알려주십니다",
  "국내산 삼겹살과 수입산 삼겹살을 비교해본 결과 확연히 길이 차이가 납니다",
  "수입산은 약 이십오 센치미터 국내산은 약 삼십 센치미터로 오 센치미터 정도 차이가 나네요",
  "자 그래도 국내산을 구별하기 힘들다라고 한다면 바로 이 마크만 확인하면 됩니다",
  "자 삼겹살은 좋은데 칼로리가 무섭다고요",
  "이럴 때는 삼겹살을 살짝 한 번 데친 후에 구워 먹으면 칼로리가 반으로 뚝 떨어진다고 하네요",
  "어우 좋은 정보예요",
  "자 삼겹살 이제 온 가족이 모여서 맛있게 구워드세요",
  "인터넷에서 화제가 된 요 양념  그러니까요",
  "요리보고 조리봐도 알쏭달쏭합니다",
  "맛은 물론이고 건강을 더한 양념에 비밀 지금 바로 공개합니다",
  "오 년 전 유방암 삼 기라는 날벼락 같은 진단을 받았다는 조색가 주부 처음에 그녀도 암 진단을 받아들이기 힘들었다고 합니다",
  "항암 치료를 힘들게 받으면서 매 순간 포기하고 싶을 때마다 곁을 지켜주는 가족 덕분에 용기를 얻었다는데요",
  "암 치료를 받은 뒤 그녀에겐 약이나 다름없다는 특별한 양념이 있다고 합니다",
  "이름하야 토추장인데요",
  "토마토와 고추장을 섞어서 만든 건강 양념이라고 합니다",
  "어~ 그래서 토추장 예",
  "만드는 방법도 간단하더라고요",
  "자 이렇게 완성된 토추장 유방암 환자들에게 정말 좋은 걸까요?  그래요",
  "토추장을 활용해서 실력 발휘 해주입니다",
  "미리 만든 토추장을 요렇게 요리에다 넣기만 하면 뚝딱뚝딱 완성이 되는데요",
  "조색가 주부에 손맛과 정성 그리고 건강한 양념이 더해지니까 식탁이 한결 더 풍성해졌네요",
  "만능 양념이네 그렇죠",
  "게다가 염도도 낮고 요게 감칠맛이 있다 보니까 음~ 온 가족이 다 좋아하더라고요",
  "자 이 염도가 얼마나 낮은가 봤더니 확연히 좀 차이가 나죠",
  " 건강한 양념을 먹을 수 있는 방법 또 배워봤습니다",
  "채소나 과일을 이용한 이색 양념인데요",
  "요거 진짜 만들기 쉽더라고요",
  "자 호박과 키위를 이용한 식초도 있고요",
  "요거는 적당한 크기로 썰어서 흙설탕과 식초를 일 대 일로 넣으면 돼요",
  "달콤한 딸기와 알싸한 마늘을 함께 넣어서 만든 드레싱인데요",
  "이게  자 몸에 좋은 건강 양념으로 여러분들도 건강 챙겨보세요",
  "에스엔에스상에서 좋아요에 개수 음~ 예",
  "잘한다는 댓글에 푹 빠져서 진정한 내가 아니라 만들어진 나에 푹 빠져 사는 사람들이 있습니다",
  "일전에도 이 관심 끌기기 위해서 가학적인 행동을 서슴지않는 그런 세태를 보도를 했었는데 예",
  "이번에는 이제 인터넷상에서 거의 어~ 현실에서 이제 어~ 폭력하는 그런 장면까지 음~ 그러니까요",
  "영상으로 좀 돌아다니는 것 같습니다",
  "음~ 자 일단 저 폭행당했던 그 십대 소년 상태는 좀 어때요? 전치 삼 주 진단 받았고요",
  "일단 정신적으로 충격을 많이 받은 것 같았습니다",
  "실제로 가족들이 이상하게 여겨서 얘기를 해보니까 보복이 두려워서 폭행 사실을 숨기고 있다가 아~ 이게 이제 드러나면서 덜미가 잡힌 건데요",
  "아~ 영상 보니까 수위가 너무 센 거 같아요",
  "일단 중요한 건 에스엔에스상에서 일어나는 갈등이 실제 현장에서 일어나고 있으니까 그러니까요",
  "이 문제에 대해서 좀 심각성이 커지고 있는 거죠",
  "어떻게 보면 이제 에스엔에스 플랫폼 업체들도 음~ 이런 역기능 부정적인 기능을 보완할 수 있는 아마 자정하는 그런 노력도 좀 해야 되지 않을까 이런 고민도 좀 필요하지 않을까 싶었습니다",
  "그리고 또 연달아서 맛있는 정보들도 알아봤는데요",
  "오늘 삼겹살 드시는 분들을 위해서 건강도 잡고 또 이색적인 양념 좀 소개해주세요",
  "일단 돼지 고기하면 오해가 굉장히 많은 것 같아요",
  "뭐 살찌는 음식 특히 삼겹살 음~ 그 엄청난 칼로리 때문에 비만이 있는 분들 걱정 많이 하시는데요",
  "오히려 돼지 고기 같은 경우는 이 기름이 잘 분리가 되기 때문에 네",
  "소고기보다 잘 그 살코기 위주로 드시면 좋고요",
  "또 하나는 이 돼지 고기 자체보다 이 찍어 먹는 쌈장이라든지 음~ 소금 이런 게 굉장히 짜잖아요",
  "짠 음식을 같이 먹다 보면 당연히 이제 과식을 하게 될 수밖에 없는데 좀 전에 보신 그 토추장 네",
  "그런 이제 양념도 좋으시고요",
  "아니면은 이 인제 쌈장에 아몬드나 견과류 같은 걸 좀 곁들이시면은 음~ 이 나트륨 배출에 도움이 될 수 있겠습니다",
  "저희 스튜디오에도 꽃이 활짝 피면서 봄이 왔는데 이렇게 날씨 따뜻해지면 친구들 만나고 싶잖아요",
  "요즘 동창 모임 하는 분들 좀 많으실 텐데 예",
  "그런데 주부들이 많은 온라인 커뮤니티에 자주 올라오는 글들이 있다고 합니다",
  "남편 동창회에 혼자 보내지 마십시오",
  "이런 글이라고 하는데 학창 시절에 추억을 찾아 떠났다가 부적절한 만남에 빠지는 경우가 있다고 합니다",
  "아련한 추억을 나누는 학창 시절 친구들과에 반가운 만남  그런데 나도 모르는 내 배우자에 야릇하고 수상한 동창회가 있다는데요",
  "배우자들에게 배신감을 안긴 위험한 동창 모임 우정이 아닌 부적절한 애정이 오간다는 잘못된 만남에 끝은 어디일까요? 김미영 씨에 행복하던 결혼 생활에 위기가 찾아온 건 사 년 전이었다고 합니다",
  "동창과에 잦은 연락을 했던 남편 그 이후 남편과 미영 씨는 하루가 멀다하고 싸웠지만 남편은 달라지지 않았다는데요",
  "매달 내연녀에게 생활비까지 보냈다는 남편 급기야 폭탄 선언까지 했다는데요",
  "한 번도 여자 문제로 속상하게 한 적이 없던 남편이기에 배신감은 더 컸다고 합니다",
  "최근 중장년층 사이에서 부적절한 만남이 많이 발생하는 곳은 바로 동창끼리에 모임이라고 하는데요",
  "어~ 동창 모임에서 이런 일이 생기는 이유는 뭘까요?  과거에 추억을 방패 삼아 아슬아슬한 관계를 이어가는 사람들이 많다는데요",
  "이 때문에 피해를 본 배우자들이 흥신소를 찾는다고 합니다",
  "다른 흥신소에서는 동창 모임에서 일어나는 일들에 대해 더 자세히 들을 수 있었는데요",
  "이런 배우자에 불륜을 밝혀내기 위해 몰래 카메라나 녹음기를 구입하려는 사람들이 많아졌다고 합니다",
  "매장을 찾는 손님들은 대부분 일상에서 자주 접할 수 있는 물건에 설치된 몰래 카메라를 선호한다는데요",
  "요즘은 휴대 전화로 연결해 실시간 상황을 볼 수 있는 카메라도 많이 찾고 있다고 합니다",
  "다양한 소형 몰래 카메라들이 많았습니다",
  "그때 한 주부가 매장을 찾아왔는데요",
  "남편에게 불륜에 대해 따져물었지만 오히려 공격적인 태도를 보였다는데  아이고 간통죄가 폐지된 이후 매장을 직접 방문하는 손님에 수가 증가했다고 하는데요",
  "그런가 하면 이동수 씨도 동창과 불륜에 빠져 가족을 버리고 집을 나간 아내에게 큰 배신감을 느꼈다고 합니다",
  "결국 아내와에 결혼 생활을 마무리 지었다는데요",
  "하지만 그게 끝이 아니었다고 합니다",
  "혹시라도 어린 자녀들이 엄마에 빈자리 때문에 위축되진 않을지 마음 쓰인다는데요",
  "그런데 불륜을 한 상대 배우자이지만 그를 향해 무리한 행동을 한다면 역으로 처벌을 받을 수 있다고 하는데요",
  "어린 시절 친구들과에 소중한 추억을 기억하는 것도 좋지만 자신에게는 사랑하는 가족이 있다는 사실 잊지 마시길 바랍니다",
  "음~ 학창 시절에 추억을 공유한 친구는 정말 소중한 존재죠",
  "물론 건전한 모임도 많이 있겠지만 음~ 어~ 이런 소식 들으면은 왠지 저 결혼하신 분들 가슴 철렁하실 것 같아요",
  "근데 아무래도 간통죄가 있을 때는요",
  "경찰력을 동원해서 증거 수집을 했었지만 이제는 간통죄가 폐지되다 보니까 직접 이제 증거 수집에 나선 겁니다",
  "음~ 하지만 보셨던 것처럼 도를 넘어설 경우에는 형사 처벌 대상이 될 수 있는데요",
  "쉽게 설명 드려서 이성배 아나운서랑 저랑 전화 통화 하고 있어요",
  "이거 녹음하는 것은 괜찮습니다",
  "그런데 제가 이성배 아나운서랑 양승은 아나운서가 만약에 이야기하고 있는 제 삼자가 돼서 이렇게 녹음을 하는 것은 도청으로 음~ 처벌 대상이 될 수 있기 때문에 불법적 방법은 안 되겠습니다",
  "참 그런 것 같아요",
  "우리가 바쁜 일정을 이제 바쁘다 보면요",
  "여행을 떠나게 되면 굉장히 마음이 풀어지잖아요? 음~ 네",
  "근데 마찬가지인 것 같아요",
  "이렇게 직장 생활을 굉장히 바쁘게 하다가 이런 모임에 나가게 되면 굉장히 자유로워져서 상대방에게 또 쉽게 유혹을 느끼기가 쉬운데요",
  "그렇기 때문에 전문가들은 이런 모임에 나가실 때는요",
  "부부가 동반으로 해서 나가라고 이렇게 조언을 하고 있습니다",
  "음~ 이 배우자를 꼭 감시한다라는 그런 것보다는요",
  "이 서로에 관심사를 공유하는 것이 좀 도움이 된다고 해요",
  "자 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십팔 분 오십오 초 지나고 있습니다",
  "봄맞이 대청소 하셔야 될 때가 왔잖아요",
  "근데 매일 사용하고 꼭 필요한 거지만 왠지 어려워서 청소가 소홀한 것들 있습니다",
  "바로 냉장고 세탁기 뭐 어려워요",
  "밥솥 요런 거잖아요? 예",
  "아무래도 기계다 보니까 어떻게 청소해야 될지 애매하시죠",
  "지금부터 속 시원하게 청소하는 법 준비했습니다",
  "봄맞이를 위해 가장 먼저 할 일은 겨울에 묵은 때를 벗겨내는 일 그런데 방심은 금물 오래된 가전 제품을 잊어선 아니 아니 되오",
  "악취는 물론 각종 안전 사고와 화재에 원인이 된다고 하는데요",
  "자 묵혀서 좋은 건 된장밖에 없습니다",
  "가전 제품 스피드 청소법 소개할게요",
  "자 작년 봄 베란다에서 시작한 불 때문에 엄태웅 씨에 집안은 연기로 가득 찼었는데요",
  "화재에 원인은 바로 십년 된 김치 냉장고입니다",
  "이거 이거 진짜야 사실이야 의심하시는 분들을 위해서 오래된 김치 냉장고에 쌓여 있던 먼지를 모아서 실험해봤는데요",
  "자 그런데 어우 깜짝이야 전류가 흐르면 바로 전기 스파크가 튀면서 허~ 먼지 뭉치에 닿아서 불꽃으로 번졌습니다",
  "전자 제품에 위험성은 이뿐만이 아닙니다",
  "김치 냉장고뿐만 아니라 먼지가 쌓인 오래된 가전 제품으로 인한 화재가 매년 증가하고 있다라는 겁니다",
  "자 그러나 고장 날까 무서운 주부들에게 전자 제품 청소는 어려운 숙제잖아요",
  "그렇다고 선반만 이렇게 쓱 닦고 청소 끝 하면 안 돼요",
  "냉장고 청소법을 모르신다면 가르쳐 드리는 것이 인지상정이죠",
  "전자 제품 청소 전문가를 모셔 먼지가 얼마나 쌓였는지 확인 들어갑니다",
  "신문지를 돌돌 봉처럼 말고 스타킹을 씌우면 완성  자 스타킹이 정전기를 일으키면 냉장고 밑에 숨어 있던 묵은 먼지들 싹 빨아들이는데요",
  "세상에 이 먼지 좀 보세요",
  "민망함에 식은땀을 흘리는 주부님 이게 현실이거든요",
  "청소 전문가도 좀 놀란 것 같죠? 한 번 자리를 잡으면 옮기기 어려운 냉장고 오년 동안 한 번도 청소한 적이 없다는데요",
  "먼지가 그냥 소복히 눈처럼 내렸습니다",
  "거실을 둥둥 떠다니는 먼지 뭉치들에 기침이 나는데요",
  "아~ 엄마 우리 이제 청소 좀 하고 살아요",
  "벽 사이에 먼지가 쌓이면 실내 온도까지 올라가므로 삼년마다 청소는 필수고요",
  "특히 응축기에 먼지가 쌓이지 않도록 벽과 오 센치 이상 띄우는 것이 좋습니다",
  "자 여기서 끝이 아니에요",
  "옷에서 쾌쾌한 냄새가 난다면 세탁통을 의심해봐야 하는데요",
  "자 눈에 보이지 않는 고무패킹 틈새에 낀 물때와 곰팡이 보이시나요",
  "아이고 이래서 냄새났구나",
  "자 부품 사이 사이 꽉 막힌 세제와 섬유 찌꺼기까지 이들은요",
  "아토피에 원인이 된다고 합니다",
  "민망하시죠?    이럴 땐 물청소를 한 뒤에 락스로 깨끗이 청소해주면 끝 세탁기가 깨끗해야 진짜 빨래 끝이겠죠",
  "세탁통 일이년에 한 번씩 청소하기 잊지 마세요",
  "정말 해도 해도 끝이 없는 청소 거기에 대형 사고까지  청소가 제일 쉬웠다는 주부 구단에게 에스오에스를 쳤습니다",
  "오히려 한술 더 뜨는 주부 구단 왜 이러는 거예요",
  "아니 왜 이렇게 어지럽혀요",
  "어지럽히는 게 아니라 이게 더 깨끗하게 하는 방법이라니까요",
  "아니 이게 뭔데요? 이게 겨자 가루예요",
  "굵은 소금과 겨자 가루가 있으면 청소기 호스 안까지 깨끗하게 청소가 돼요",
  "먼지를 흡착하는 효과가 있는 소금과 탈취와 살균 효과가 있는 겨자 가루를 천천히 빨아들이는 동안 호스 청소가 끝입니다",
  "물티슈로 닦아 비교해봤는데요",
  "확연한 차이 보이시죠? 어우 신기하네요",
  "먼지야 가라 청소기 청소도 참 쉽죠잉  밥심으로 사는 한국인에게 누렇고 냄새나는 밥보다 괴로운 건 없겠죠",
  "이럴 때 참지 마세요",
  "요 감자로 해결하세요",
  "어~  감 잡았으 감자 요리할 때마다 나오는 감자 껍질 절대 버리지 마시고요",
  "감자 껍질에 전분 성분이 증기로 빠져나가면서 밥솥에 끼인 기름때가 싹 빠지는데요",
  "요렇게 물은 버리고 마른 걸레로 닦으면 밥솥 청소 끝 반짝반짝한 밥솥에 밥을 하면 밥맛도 꿀맛이겠죠?  가전 제품 청소로 깨끗하게 안전하게 오래 오래 사용하세요",
  "솔직히 잘 보이는 곳들은 청소가 잘 돼요",
  "그런데 벽에 붙어 있는 이런 가전 제품들 보면 어디서부터 시작해야 할지 좀 막막하긴 해요",
  "일단 청소하기 전에는 전원 코드 뽑는 것부터 시작을 하셔야 됩니다",
  "그리고 냉장고 중에서 왜 프레온 가스를 냉매제로 쓰는 제품이 있잖아요",
  "이런 거를 코드를 뽑고 위치를 옮겼을 때는 프레온 가스가 안정이 될 때까지 한 두 시간 정도는 기다리셔야 안전하다고 합니다",
  "어~ 압축기에 압력이 올라가면서 폭발할 수 있거든요",
  "저도 사실 이 집안 청소 할 때요",
  "이 텔레비전 모니터라든지 이런 쪽에 이 정전기가 많이 발생하기 때문에 먼지가 많이 쌓이게 되거든요",
  "이럴 때 이제 머리를 감는 이 린스는 활용하는 방법을 알려드리면요",
  "이 극세사 천에다가 물을 살짝 담그고 그다음에 여기 그 린스를 좀 뿌려가지고요",
  "거스 이렇게 거품을 내면요",
  "그걸 가지고 이렇게 닦게 되면은 미세먼지도 닦이고 어~ 또 정전기도 장비할 수 있슴 있습니다",
  "좀 조심해야 될 게 이 사실 물을 너무 많이 묻히게 되면은 고장이 날 수 있기 때문에 그런 점은 좀 조심을 해야 되겠죠",
  "자 신가족 기획 순서입니다",
  "오늘은 뭐 이십사 시간 밖으로 도는 남편에 이야기입니다",
  "아예 아내에게 대놓고 내가 다른 여자를 좀 만나야겠으니 돈을 다오",
  "이런 얘기까지 한다는데 분명 이유가 있겠죠? 그 사연 만나보겠습니다",
  "평온했던 결혼 생활을 뒤흔든 남편에 한마디  아내는 갑작스럽게 돌변한 남편을 이해할 수 없는데  이런 폭언보다 아내를 더 힘들게 하는 것이 있습니다",
  "무조건 아내 탓만 하는 남편 그에 속마음은 과연 무엇일까 이십사 시간 밖으로 도는 것도 모자라 점점 난폭해지는 남편 때문에 속앓이 중이라는 서금순 주부입니다",
  "제작진이 방문한 그날도 늦은 시간까지 돌아오지 않는 남편입니다",
  "그런데 아내가 믿기 어려울 만한 이야기를 털어놓습니다",
  "너무 당당하신데요",
  "이 아내에게 상처를 주며 당당하게 받은 용돈은 주로 남편에 유흥비로 사용된다는데요",
  "이 남편이 밖으로만 도는 이야기를 듣고는 더욱 화가 났다고 합니다",
  "남편에 지속적인 만행으로 상처와 증오심만 깊어진 아내 하지만 어떻게 해서든 남편에 마음을 돌리고 싶어 조심스럽게 대화를 시도해봅니다",
  "한마디 한마디 아내에게 비수를 꽂는 남편 아내에 대한 불만이 상당한 듯 보입니다",
  "그렇게 남편은 이번에도 돌아눕고 맙니다",
  "이 지금은 한없이 냉정한 남편이지만 처음부터 그런 것은 아니었다는데요",
  "주변에 부러움을 살 정도로 착했던 남편 대체 무엇이 남편을 이토록 돌변하게 만든 것일까  이불 속에서 은근히 다가오는 남편을 밀어냈다는 아내 남편은 당시 마음이 크게 상한 듯 보입니다",
  "그것이 벌써 십년 전에 일이었다는데요",
  "그후 다툼이 있을 때마다 남편은 더욱 예민하게 반응했다고 합니다",
  "남편에 속마음은 무엇일까 아내가 다시 한번 마음을 다잡고 남편과 대화를 시도합니다",
  "여전히 날이 서 있는 남편에 반응 아내도 그간 쌓였던 서운한 마음을 전해보는데요",
  "이 남편은 계속 잠자리만 문제 삼습니다",
  "마치 모든 것이 아내 탓이라는 듯 말입니다",
  "이 아내를 힘들게 하는 남편에 모습은 또 있다는데요",
  "외도도 모자라 도박에도 손을 대기 시작했다는 남편 게다가  정말 이 모든 것이 십년 전 잠자리 거부 때문일까",
  "이 아내를 외면한 채 도박과 외도로 밖으로만 도는 남편 이 상처받고 있는 아내에 마음을 알고는 있는 것일까요? 제작진이 남편을 만나봤습니다",
  "연이은 아내에 잠자리 거부가 마치 남편 자신을 거부하는 것으로 여겨져 상처를 받았다는데요",
  "다른 여성과 만난 것에 대해선 외도가 아니라 간혹 유흥업소를 찾았다고 이야기하는데 이후 남편은 더 이상에 대화를 거부한 채 자리를 피합니다",
  "이 부부에 행복했던 시절 다시 돌아올 수 없는 것일까",
  "이 부부에 문제 이 매듭을 풀기 위해 상담사가 집으로 방문했습니다",
  "이 상담 받기를 거부하며 완강한 모습을 보인 남편 어렵게 설득해 진짜 속마음을 들어볼 수는 있었습니다",
  "남편에 마음 깊이 자리 잡은 아내에 대한 불만은 무엇이었을까  부부 관계에서 일방적인 생각을 가지고 계셨습니다",
  "끝내 아내 탓만 하는 남편 더 깊은 상담은 거부한 채 자리를 뜨고 마는데요",
  "이 결국 또 아내만 남았습니다",
  "일단 오랜 시간 남편에 폭언과 외도로 고통받았던 아내에 심리 상담을 진행하기로 했습니다",
  "어쩌면 부부에게 필요했던 건 따뜻한 말 한마디가 아니었을까  음~  음~  네",
  "두 분이 대화가 그동안 참 부족했던 것 같은데 십년 전에 잠자리 거부 때문에 네",
  "지금까지 남편이 등을 돌렸다는 건 그 이유가 아닌 것 같고 네",
  "다른 진짜 이유가 있을 것 같은데요",
  "그래 뭐 그런 부분 나를 완전 싫어하는거나 거부하는거나 이런 마음도 이제 한몫했겠지만 예",
  "이 방황이 좀 길어지는 이유를 좀 들여다봤더니 십년 전에도 이 형제 간에 재산 분쟁으로 다툼이 있은 이후에 음~ 아예 형제들과 연락을 끊고 지냈다고 합니다",
  "그래서 우울감도 있는 데다가 또 여러 가지 뭐 분노를 좀 잘 조절하지 못하는 마음 이래서 더더욱 아내에게 좀 친밀감 있게 음~ 그 관계 좀 집착했던 게 아닌가 이런 마음도 들고요",
  "좀 남편도 상담받으면서 과거에 그런 상처들도 좀 덜어내셨으면 하거든요",
  "이 남편분에 경우 모든 문제가 지금 아내가 이 부부 생 관계를 거부하기 때문에 발생했다",
  "그렇지만 아내분 입장에서 보면 사실 어떻게 폭력을 하거나 도박 행위 하고 거기다 유흥업소까지 출입을 하는 남편분과 당연히 잠자리를 거부할 수밖에 없을 것 같거든요",
  "실제로 이제 성상담이라든지 이런 걸 받는 부부들을 보면은 네",
  "뭐 신체적인 문제보다는 이런 정신적인 문제가 가장 크고요",
  "여성들에 경우라면은 이 정신적인 교감이 없이는 굉장히 불가능하기 때문에 우선은 남편분이 진심어린 사과를 하고 이 갈등을 풀기 위한 노력이 선행되어야 될 것 같습니다",
  "자 새롭게 선보이는 코너 준비했습니다",
  "어~ 우리 어르신들 은퇴하시면 서울 근교에 이제 마당 있는 집 탁 짓고 꿈이죠",
  "살고 싶어하시잖아요",
  "그런 분들 만나고 오셨다고요",
  "누구나 꿈꾸는데 그 꿈을 완성하기 전에 주의해야 될 사항을 짚어봤습니다",
  "어~ 어딘가 모르게 다소 부실한 전원 주택에 현주소를 알아봤습니다",
  "팍팍한 도시를 떠나 언젠가 푸른 초원에서에 삶을 꿈꾸는 사람들  그런데 그 꿈이 악몽이 될 수도 있습니다",
  "곳곳이 하자 투성인 부실 전원 주택  품격 있는 도시 탈출을 위해 꼭 알아야 할 정보 모아봤습니다",
  "삼십년 서울 생활을 정리하고 석 달 전 가평에 새 둥지를 틀었다는 서학봉 씨 만나봤습니다",
  "서울에 비해 저렴한 땅값도 서학봉 씨가 전원 생활을 결정하게 된 계기가 됐다고 하는데요",
  "덕분에 아들 내외 손주까지 삼대가 한 지붕 아래 모였습니다",
  "출퇴근을 하더라고요",
  "가족과 함께 북한강을 산책하며 소소한 일상에 재미도 느낀다는데 만족하며 삶에 질도 높아졌다고 합니다",
  "하지만 부실 시공한 전원 주택으로 인한 피해도 속출하고 있는데요",
  "손대기만 하면 망가지는 집 때문에 덜컥 겁이난다는 사람들도 있습니다",
  "맨 처음엔 제 이에 고향이 생긴 것 같아 기쁘기만 했다는 김정은 씨 그런데 기쁨도 잠시 한숨 쉴 일들만 생기고 있다는데요",
  "현재까지 공사에 약 칠십 퍼센트가 진행된 상황 그런데 입주 전부터 부실 공사에 흔적이 곳곳에 눈에 띕니다",
  "심지어 없던 철거 교체 작업까지 생겼답니다",
  "두 번 일한 거죠",
  "결국 정은 씨는 시공 업체에 공사 계약을 해지하겠다는 내용 증명을 보냈습니다",
  "이에 대해 시공 업체 측에서 답변서를 보내왔는데 보시는 대로 입니다",
  "무슨 근거로 공사에 하자가 있다고 하는지 황당하다라는 입장이었습니다",
  "전문가는 규격에 맞는 자재를 쓰는 것이 중요하다고 지적하는데요",
  "난방 배관에 경우 수돗물 속 염소에 반응에서도 배관으로 부적합합니다",
  "에~ 그보다 부실 공사로 인해 차일피일 미뤄지는 입주 날짜가 걱정인데요",
  "부실 공사 때문에 입주했던 집에서 나올 수밖에 없었다는 최수종 씨도 만나봤습니다",
  "구월에 입주해서 장인 장모를 모시고 함께 살 예정이라고 하는데  화가 났죠",
  "시공 업체에 하자 보수를 요구하며 잔금 지급을 미루며 기다렸는데 급기야  결국 이렇게 잔금은 냈는데 이 주 전에 천장에 누수까지 발생했습니다",
  "다시 한번 시공 업체에 천장 누수에 대해 보수를 요구했지만 어떤 반응도 없는 상황이었습니다",
  "시공 과정에서 발생하는 하자 나 몰라라하는 업체들 방법은 없습니까?  자 전문가가 아니다 보니까 어~ 처음에 계약서를 명확하게 썼다고 하더라도 음~ 이 계약서대로 이 공사 과정에 제대로 된 자재가 쓰였는지 전문가가 아닌 우리 같은 일반인들이 어떻게 알 수 있을까 싶어요",
  "자 일단 저 부실 공사 피해가 많은 이유가 뭘까요? 일단 저희가 세 가지 사례를 봤는데 첫 번째 사례는 만족하면서 살고 있는 곳이었고요",
  "두 피해자 모두 공통점이 있었는데 소규모 영세 업체를 선택을 했습니다",
  "에~ 무허가 무등록 업체도 그중엔 있었는데 음~ 아무래도 비용이 문제일 겁니다",
  "영세용 업체를 생 그 선택하면 비용을 좀 줄일 수 있다는 장점은 있지만 예",
  "하자가 발생했을 때 소위 말해서 먹튀한다고 하죠? 그렇죠",
  "책임지지 않는 경우도 허다하다고 합니다",
  "그니까 제대로 된 업체인지를 어떻게 이 구분할 수 있는지 그것도 사실 잘 모르겠어요",
  "이렇게 이사를 가는 경우가 있는데요",
  "그분들이 꼭 하시는 말씀이요",
  "이 시공 업체를 선택할 때 이 전에 지어진 집에 있었는지 그 집을 보는 게 굉장히 중요하다고 합니다",
  "음~ 아~ 그 업체가 지었던 집이 있는지 그렇죠",
  "그래서 집 구경도 하고요",
  "또 하자 보수가 잘 됐는지 또 업체와 마찰은 없었는지 이런 평판을 듣고 선택하는 게 중요하다고 합니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 음~ 허~ 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "어~ 꽃샘 추위가 좀 풀린 것 같긴 하고요",
  "오늘은 낮 기온이 십삼 도까지 올라가면서 포근한 봄 날씨가 될 것 같은데요",
  "이성배 아나운서 오늘 고열에 감기 기침 때문에 너무 고생 많았는데 예",
  "아~ 우리 시청자 여러분들께 예",
  "제가 불편을 드린 것 같아 너무 죄송합니다",
  "이럴 때일수록 사무실에 너무 일만 하지 마시고 아~ 예예",
  "따뜻한 햇빛 쐬면서 오늘 여유롭게 오늘 하루 가시졌으면 좋겠습니다",
  "아우 저뿐만 아니라 우리 시청자 여러분들도 건강하고  활기찬 하루 보내시기 바라고요",
  "어제보다 조금 더 좋은 오늘 되시길 바라면서 저희는 내일 다시 오겠습니다",
  "아내와 딸을 흉기로 살해한 후에 투신 자살한 사십 대 가장 유서에는 미안하다란 말뿐이었습니다",
  "사건에 전말 취재했습니다",
  "육십오만 원이 드는 인테리어 단돈 칠만 원으로 가능하다",
  "돈도 아끼도 분위기까지 바꿔주는 초절약 시트지 인테리어 방법 소개해드립니다",
  "저렴한 가격에 다양한 혜택까지 내건 미분양 아파트 잘못 고르면 애물단지로 전락하기 십상이라고 합니다",
  "미분양 아파트 옥석 고르는 방법 알려드리겠습니다",
  "잔소리가 느는 남편과 남편이 귀찮아지는 아내 남편에 은퇴 후 변하는 부부 사이 여러분은 어떻게 극복하십니까? 황혼 이혼을 고민하는 남녀에 진짜 속내를 들어봤습니다",
  "아내는 하나인데 남편이 둘이다",
  "위장 이혼을 둘러싼 두 날편에 아내 쟁탈전 놀랍 법한 이야기에서 들려드리겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 잠시 후에 출발합니다",
  "지난 이일 밤 아홉 시경 강원도 원주에 한 병원에서 사십 대 남성이 투신을 했습니다",
  "이 남성은 몇 시간 전 병원으로 긴급 이송된 환자였는데요",
  "이미 이날 오전 강원도 정선에서 스스로 목숨을 끊으려 했다는데요",
  "병원으로 실려온 남성은 다행히 의식을 회복했습니다",
  "자 그런데 이후 병원 팔 층 옥상으로 올라가 투신을 했고 끝내 사망한 것인데요",
  "힘겹게 되살린 생명을 또다시 그 스스로 끊어버린 사십 대 남성 왜 이런 극단적인 선택을 해야만 했을까요? 이 사망한 남성이 거주하고 있던 곳은 강원도가 아닌 대구 집을 찾아가 봤습니다",
  "그런데 이 통제선이 현관을 막고 있었는데요",
  "놀랍게도 경찰이 찾았을 때 그의 아내와 딸이 흉기에 찔려 사망해 있었다고 합니다",
  "자 이 가족에게 무슨 일이 있었던 것일까요?  이 평범한 가족이었다는데요",
  "자 거실에서 숨진 채 발견됐다는 모녀 특이점은 없었을까요?  그렇다면 누가 왜 이런 일을 저지른 것일까요?  모녀를 살해한 용의자는 바로 강원도에서 자살한 남편 남편에 차에서는 유서가 나왔다는데요",
  "경찰은 아내와 딸을 살해한 뒤 스스로 목숨을 끊으려 한 것으로 보고 있습니다",
  "자 현재 모녀에 죽음은 부검을 위해 안치된 상황인데요",
  "수차례 흉기에 찔려 있었다고 합니다",
  "남편이 살해를 한 것이라면 이유가 무엇일까요?  자 주변인들에 따르면 남편은 평소 도박에 빠져 있었고 이로 인해 빚에 시달렸다고 합니다",
  "결국 도박 빚이 가정 불화로 이어지게 되면서 자신은 물론 아내와 딸까지 사망케 한 것으로 보고 있는데요",
  "아내에 친정 식구 역시 원인을 도박 빚으로 보고 있었습니다",
  "이 자살한 남성 그리고 사망한 아내와 딸 한 가족에 비극적인 사건이였었습니다",
  "자 오늘 금요일 오늘 아침은 좀 비극적인 소식으로 또 음~ 시작을 하게 됐습니다",
  "아~ 한 가장이 강원도 정선까지 가서 자살을 한 사건이었는데요",
  "음~ 아~ 일단 이 남성에 고향인 대구로 취재진이 직접 가서 왜 이런 안타까운 선택을 했는지를 들여다보려고 했습니다",
  "알고 보니 아내와 딸을 먼저 살해를 한 것으로 음~ 현재 추정이 되는 상황인데요",
  "자 숨진 박 씨가 도박 빚이 있다고 지금 알려진 것 같은데 예",
  "애초에 전혀 경제 활동을 전혀 하지 않았던 건가요? 어~ 도시 가스 설비 기사 일을 했다고 해요",
  "벌이가 나쁘지는 않았다고 하는데 아~ 삼 주 전부터 도박에 빠져서 출근을 하지 않았다는 이야기가 있습니다",
  "그리고 실제 확인한 결과 어~ 아내가 주변인들에게 아~ 남편이 도박 때문에 사채를 썼고 음~ 어~ 월급을 제대로 가져다 주지 않아서 본인이 벌어서 지금 생활을 하고 있다고 이야기를 했다고 합니다",
  "음~ 어~ 주변 이웃들도 만나 보니까 예",
  "가정 불화가 좀 있었던 것으로 여겨진다고요? 어~ 남편은 잘 보이지 않았다고 해요",
  "뭐~ 아내가 직장을 다니면서 딸과 함께 생활한 모습을 봤다고 하는데 예예",
  "겉으로 봤을 땐 그냥 평범한 가족이었다고 합니다",
  "음~ 아무래도 인제 그럼 도박 빚 때문에 음~ 이런 안타까운 상황까지 간 것 같은데 예",
  "자 도박으로 진 빚이 예",
  "어떻게 보면 인제 어~ 하나에 굴레가 돼 버리면서 이게 해결하기가 참 쉽지 않지 않습니까? 그렇습니다",
  "만약에 내가 가진 재산보다 빚이 더 많다",
  "이럴 경우에 내가 어떻게 구제받을 수 있을까 아마 많은 분들이 파산 제도나 음~ 개인 회생 제도 요렇게 떠오르실 텐데요",
  "그러나 도박 빚을 파산 제도로 이용해서 그~ 탕감받기는 거의 불가능하다고 보시고요",
  "아~ 완전 별개에 사 내용이네요",
  "아~ 예. 대신에 개인 회생은 좀 가능합니다",
  "다만 개인 회생을 신청하기 위해서는 일정한 그 정기적인 소득이 있어야 되는데요",
  "그 소득에서 자신이 사용할 그럴 최저 생계비를 뺀 나머지 금액을 최대 오 년에 기간에 걸쳐서 이렇게 갚아나가게 됩니다",
  "그래서 붓 다 갚지 못한 금액을 이제 법원에서 탕감해 주는 제도입니다",
  "이런 개인 회생 제도가 있는질 뭐 알았겠습니까마는 음~ 어찌됐건 도박으로 한 번 중독을 빠져 버리면 이 후회만 남고 결국 인제 안타까운 상황으로 가는 경우가 많기 때문에 예",
  "그렇게 되지 않게끔 음~ 예방하는 것이 좀 중요하지 않을까 싶습니다",
  "오늘 낮 기온이 십오 도까지 올라가면서 아~ 많이 올라가 올해 들어서 가장 따뜻한 날이라고 해요",
  "이렇게 봄에 알아두면 가장 좋은 정보들 두 가지 준비해 봤습니다",
  "봄이 다가오면서 집안 분위길 싹 바꿔보고 싶다하시는 분들 많이 계실 텐데 예",
  "만만치 않은 비용 때문에 고민이신 분들을 위해서 초절약 셀프 인테리어 비법 준빌 했거든요",
  "잠시 후에 만나보시고요",
  "그에 앞서 평소 아침 식사 대용으로 빵 드시는 분들 많이 계실 것 같은데 보통 구워 먹거나 잼 발라드시는데 요것도 지겹다",
  "하시는 분들 위해서 먹다 남은 식빵에 꿀맛 나는 변신 준비했습니다",
  "최근 에스엔에스에서 입소문을 타고 있는 빵이 있다는데요",
  "너나 할 것 없이 시식 삼매경 다른 식빵과 다르게 노르스름한 빛깔 달달한 향기를 풍기는 이것은  전채는 꿀 식빵 홈 베이킹은 내게 맡겨라 장은혜 주부  자 우선 강력분을 체 쳐 주시고요",
  "자 꿀 식빵 또한 일반 식빵 만드는 것과 비슷한데 반죽에 상태에 따라 우유를 나누어 넣어주세요",
  "발효가 충분히 된 빵은 발효 전보다 약 두 배 정도 부풀어 오릅니다",
  "자 이제 꿀 식빵에 하이라이트를 알려드려야겠죠?  그리고 반죽 위에 뿌린 꿀이 바깥으로 새지 않게 꼼꼼히 접어서 돌돌 말면 반죽 과정은 끝이 납니다",
  "발효가 끝난 빵은 이렇게 푹신푹신해지고요",
  "예열된 오븐에서 사십 분 정도 구워주면 꿀 식빵이 완성이에요",
  "어때요? 진짜 맛있어 보이죠?  빵 단면에 꿀이 촉촉하게 스며든 거 보이시나요? 아우 맛있겠다",
  "자 꿀 호떡 소에는 꿀 견과류 치즈가 들어가는데요",
  "꿀에 달콤한 향과 견과류에 식감 치즈에 짭짤함까지 아이들이 참 좋아하겠죠",
  "이제 모양을 내기 위해 그릇으로 눌러 동그랗게 호떡 모양을 냅니다",
  "그런 다음 버터를 두른 후라이팬에 호떡을 올려 노릇노릇 앞뒤로 바삭바삭하게 구워주면 꿀호떡이 완성이 됩니다",
  "모양도 정말 앙증맞죠? 자 그런데 이 식빵 자투리는 어떻게 할까요?  먼저 자투리 부분은 잘게 뜯어주구요",
  "그 위에 치즈 바나나 견과류를 올린 뒤에 꿀 달걀 우유 섞어 빵을 촉촉하게 적셔 줍니다",
  "자 그리고 예열된 오븐에서 십오 분을 구워주면 겉은 바삭하고 속은 촉촉한 브레드 푸딩 완성 딱딱한 식빵 테두리 놀라운 변신이죠",
  "안 먹어볼 수 없네요",
  "봄 맞이 인테리어가 고민이라는 박수정 주부 전문가에게 상담을 받아보기로 했는데요",
  "다양한 종류에 타일에 쉽사리 눈을 떼지 못하네요",
  "만만치 않은 가격에 눈물을 머금고 돌아서는 순간 갑자기 나타난 한 남자  자 전문가와 함께 주부에 집으로 향했는데요",
  "찬찬히 집안을 둘러보는 전문가  제일 먼저 현관을 바꿔보기로 했습니다",
  "시트지만으로 현관을 바꾼다",
  "자 용감하게 도전해 보지만 쉽지 않아요",
  "울퉁불퉁 주부에 솜씨가 탄로 나고 마는데 결국은 전문가에게 예",
  "저렇게 울어요. 예",
  "처참히 이렇게 뜯기고 맙니다",
  "목공용 풀과 물만 있으면 저렴하게 시트지 시공 본드가 만들어지는데요",
  "이렇게 만들어진 본드를 문에 가장자리와 떨어지기 쉬운 곳에 발라 시트지를 붙여주면 유지 기간도 늘릴 수가 있어요",
  "타일 크기에 맞게 시트지를 자른 뒤 붙여주기만 하면 된다는데요",
  "이때 양쪽 모서리 끝 점을 눌러 작업하면 더 쉽게 붙일 수가 있습니다",
  "오~ 어때요? 꽤 그럴싸하죠? 예",
  "자 이렇게 밋밋했던 현관이 시트지 하나로 새로운 공간으로 탄생했습니다",
  "박수정 주부에 또 다른 고민이라는 주방  타일 사이사이에 낀 기름때들 매번 제거하기 쉽지 않죠",
  "이때 타일에 낀 찌든 때 제거는 필수 시트지를 벽면에 모서리에 맞춰 밀대로 밀어주면 손쉽게 작업이 가능합니다",
  "음~ 짜잔 기름때 하나 없이 깔끔해진 주방입니다",
  "자 그런데 갑자기 무언가를 발견한 전문가 바로 주방 옆쪽에 위치한 커다란 유리문인데요",
  "자 유리에 시트지를 붙일 경우에는요",
  "세제 섞은 물을 활용하면 훨씬 수월하게 붙일 수가 있다고 합니다",
  "그다음 시트지 후지를 벗긴 후 시공할 자리에 다시 옮겨 밀대로 오 밀어주시기만 되는데요",
  "밋밋했던 다용도 유리문도 고가에 패턴 유리로 변신 시트지 하나로 확 달라진 주방에 총 인테리어 비용은 현관문 이만 원 현관 바닥 육천 원 주방 타일 팔천 원 유리창은 이만천 원  기타 부자재까지 포함해 칠만 원으로 봄 맞이 인테리어 끝  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "큰돈 들이지 않고 적은 돈으로 우리 집에 봄을 불러왔습니다",
  "시트지 리폼 같은 경우에는 하 저도 한번 도전해봐야겠어요",
  "일단 시트지 리폼은 습기가 많은 화장실 문도 리폼하시면 좋은데 예여도 방법은요",
  "일단 화장실 문 보면 밑에 습기 곰팡이로 들떠 있는 부분을 음~ 칼로 이렇게 다듬어서 판판하게 만든 다음에요",
  "시트지를 현관문 붙이듯이 가장자리에 본드를 바른 다음에 붙여주시면 되는데 예",
  "이때 시트지 길이를 문 길이보다 좀 더 길게 해서 앞쪽으로 감싸 붙여주면 이야 습기 곰팡이 걱정을 조금 더 줄일 수 있다고 합니다",
  "음~ 요즘 그야말로 뭐 셀프 인테리어 열풍인 거 같애요. 예",
  "저도 집에서 페인트로 시공을 해봤던 적이 있는데 음~ 머리가 굉장히 아프더라고요",
  "환기 꼭 필요하겠어요",
  "아우 여성이 별 걸 다했어",
  "창문으로 환기하는 게 제일 중요하고요",
  "창문을 근데 잘 열어둘 수 상황이 되면 식물을 이용하는 것도 또 도움이 돼요",
  "음~ 그~ 사람은 호흡을 할 때 산소를 받아들이고 이산화탄손 내뿜잖아요",
  "이산화탄소를 흡수하고 산소를 뿜어주기 때문에 아~ 그래서 식물을 실내에 두는 건데 문제는 밤에는 그런 호흡이 일어나지 않다는 거죠",
  "그런데 예외적으로 선인장이나 알로에 같은 산세베리아 같은 식물들은 예",
  "밤에도 이산화탄소를 흡수하는 그런 역할을 해요",
  "그래서 그런 걸 침실에 놔두면 좋고 음~ 그냥 거실이나 현관에는 고무나무나 벤자민 같은 잎이 넓은 식물 여따 놔두면은 실내에 공기 정화에 도움이 됩니다",
  "자 새롭게 선보이는 코너를 준비를 해봤습니다",
  "음~ 내 집 장만 프로젝트라는 제목인데요",
  "어~ 우리 많은 분들이 내 집으 장만하기 위해서 여러 가지 고민을 많이 하고 계시지만  오늘말이죠",
  "저희 오늘 아침이 바로 미분양 아파트에 한번 집중을 해봤습니다",
  "음~ 김용필 리포터 네. 미분양 아파트가 많긴 많아요",
  "일월 말 기준으로 했을 때 용인시 파주시 화성시 김포시 이 순으로 많다고 하는데 주로 경기도에 집중이 돼 있어요",
  "그러다 보니까 최근 오 년 사이에 서울 인구는 줄어들고 어~ 경기도 인구가 많이 늘었어요",
  "그렇 전세난을 겪는 분들이 빠져나가는 거죠. 예",
  "어떻게 보면 일종에 네",
  "좀 기회가 아닐까란 생각도 드는데 음~ 좋은 정보 좀 주시겠어요? 그렇죠",
  "무턱태고 근데 싸다고 해서 잡았다간 낭패를 보기 십상이라는 거예요",
  "그래서 미분양 아파트 고를 때 주의할 점 오늘 요목조목 따져보겠습니다",
  "저렴한 가격과 파격적인 조건을 제시하는 미분양 아파트가 늘고 있습니다",
  "정선미 주부 역시 혜택을 덤으로 누릴 수 있는 미분양 아파트로의 이사를 고민 중인데요",
  "미분양이 많이 몰려 있는 용인시와 파주시 등에 지역 중에서도 서울과 근접해 있는 김포 지역을 생각 중이라는 정선주붑니다",
  "그래서 제작진이 함께 김포시에 있는 한 분양 사무소를 찾아가 봤습니다",
  "제가 짐 김포 살고 있거든요",
  "이쪽 지역 분위기가 아주 난리도 아니에요",
  "예. 음~  할인율이 상당히 크죠",
  "이 미분양 아파트에 할인 조건은 대체로 비슷했습니다",
  "중도금 무이자부터 발코니 확장 무료까지 입주자를 유치하기 위해 다양한 서비스를 제공하고 있었는데요",
  "예. 각종 혜택으로 유혹하는 미분양 아파트 어떤 기준을 가지고 골라야 하는 걸까요?  네. 이 또 김포 지역을 선호하는 정선미 주부에게 한마디 더 조언을 합니다",
  "아무튼 입주 조건을 여러 가지 따져봐야 할 필요가 있다는 거예 막연하게 특정 지역을 고집할 필욘 없다는 것이죠",
  "나 한편 노후 준비를 위한 집을 장만하려는 사람들도 이 미분양 아파트를 많이 찾고 있다는데요",
  "음~  이번에는 전문가에 도움을 받아서 함께 둘러봤습니다",
  "경기도와 마찬가지로 미분양이 많기로 소문난 인천광역신데요",
  "인천 중에서도 경관이 뛰어난 송도에 한 미분양 아파트 분양 사무소를 찾아가 봤습니다",
  "네. 일단 아파트 내부도 직접 확인해 보기로 했는데요",
  "네. 이 분양사 직원은 여러 가지 좋다는 얘기를 많이 합니다",
  "이 정리를 해 볼까요? 이 원염 분양가에서 사 퍼센트 이상 할인 그리고 조망권이 좋다는 이 아파튼데 전문가에 의견은 어떨까요?  꽤 오래전부터 이런 얘기 나왔었는데 예. 그래서 인근에 있는 다른 아파트도 가 봤습니다",
  "이곳은 조금 전 아파트보다 할인율이 더 높았습니다",
  "이곳은 프리 리빙제를 시행한 아파트였는데요",
  "설명을 해 드리면 보증금을 내고 전세로 살던 세입자들이 계약 기간이 끝나고 나가자 비어있는 세대를 재분양해서 가격이 다소 저렴한 편이었습니다",
  "이 비슷하면서도 따져보면 다른 미분양 아파트들인데요",
  "네. 이외에도 미분양 아파트를 고를 때 또 짚어보면 좋은 것이 있다는데요",
  "이 넘쳐나는 미분양 아파트 중에서 옥석 찾기 이 꼼꼼한 사전 분석으로 올해는 내집 장만에 도전해 보시는 건 어떨까요? 네",
  "최근 시중에 미분양 아파트 물량이 많이 빠져나오면서 음~ 이런 것들을 통해서 어떤 부분에 집중해야 되는가 전문가에 의견으로 통해서 한번 들어봤습니다",
  "자 내집 마련하고자 하시는 분들은 말이죠",
  "사실 정보도 많고 고민도 많습니다",
  "자 미분양 아파트 물량이 그런데 왜 이렇게 많이 시중에 풀렸는가 네",
  "음~ 그 부분에 대한 고민이 아직 풀리지 않은 분들이 많을 거 같거든요",
  "예. 그 이유에 대해서 말씀을 드리면 예",
  "이제 대형 건설사에 오래 좀 근무했던 이제 친구한테도 전활 해 봤어요",
  "건설사 속내가 있습니다",
  "어~ 한동안 부동산 경기가 좋지 않았거든요",
  "그 작년에 좀 좋아질려고 하니까 그동안 미뤄왔던 분양 물량이 한 번에 쏟아져나왔습니다",
  "음~ 또 하나 요즘 경기가 좋지 않다 보니까 더 나빠지기 전에 빨리 털구 가자 그래요",
  "현금화 하자면서 과잉 이~ 공급이 더 가시화된 것이죠",
  "자 그렇다면 물량을 풀었던 건설사 입장에서는 현금화를 빨리 하려고 공격적으로 마케팅을 할 것이고 네",
  "또 내집 마련 시기를 고민하던 분들은 지금이 적기인가를 네",
  "고민하다가 덜컥 달려들 수도 있단 말이에요",
  "이런 부분들이 부딪히면 사실 부작용 부분들도 있지 않겠습니까? 께 건설사 입장에서의 울며 겨자 먹기로 하 이 지역 참 좋은데 싸게 내놓을 수밖에 이런 속내도 있거든요",
  "께 그런 지역도 따져보면 좋은데 사실 빨리 현금화 하다 보니까 좀 과대 광고를 음~ 경우도 있어요",
  "까 그런 부분에 현혹되시면 안 되고요",
  "결국은 시간이 지났을 때 발전 가능성이 농후한 곳은 어~ 정말 뭐~ 내집 마련도 좋고 그다음에 투자까지 두 마리에 토끼를 잡으실 수 있다는 거죠",
  "일반 우리 저~ 서민들이라든지 음~ 직장인들은 지금이 적기인가에 대해서 계속 고민을 많이 하거든요",
  "이재성 원장 님도 사실 내집 마련에 대해서 항상 고민 많이 하셨잖아요",
  "아~ 뭐~ 저 처음에 집 구할 때 오천만 원 전세 십일 프로 이자 내고 그렇게 했었는데 하~ 그러셨어요",
  "자 이 전세값 오르고 세 오르는 것이 이집 저집으로 이 해 년마다 메뚜기처럼 다니는데 음~ 지금 이 시기는 이제 내집을 마련할 수 있는 입장으로 좀 이렇게 잡고 생각해 보면 어떨까 음~ 어~ 이 더 이상 투자나 투기 대상은 아닌 것 같고요. 집이 예",
  "가장 중요한 의미는 내집을 한번 마련해 보자 음~ 이런 실수요적인 입장에서 접근해 보면 어떨까 하는 제 전문가는 아니지만 그런 생각이 드네요",
  "아무튼 뭐 이번 기회에 잘만 고르면 음~ 어떻게 보면 이제 저렴하기도 하고 혜택까지도 얻을 수 있기 때문에 미분양 아파트 오늘 저희가 한번 준비해 본 정보였습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십육 분 십팔 초 지나고 있습니다",
  "자 이번에는 우리 주위에 실제 일어났던 사건을 바탕으로 다시 재연해 보는 놀랄 법한 이야기입니다",
  "네. 한 명에 아내를 두고 음~ 서로 자신에 아내라고 주장하는 두 명에 남편이 있습니다",
  "무기력하고 또 폭력적인 남편과 억대 자산을 가지고 있는 재력가 남편 극과 극에 두 남편과 한 명에 아내 기막힌 이유는 여기 있었습니다",
  "한 식당에서 종업원을 하며 힘겹게 생활비 벌던 여순종 씨 무슨 일인지 얼굴 가득 지친 기색이 역력합니다",
  "그런데 바로 이때  월급날만 되면 나타나는 남자 여순종 씨에 남편 남봉근 씨였는데요",
  "오늘도 월급을 내놓으라며 온갖 패악을 부리던 봉근 씨 결국  이렇게 힘들게 번 돈은 모두 그에 손에 쥐어졌습니다",
  "한두 번도 아니고 매번 돈을 빼앗기다 보니 생활은 항상 어려웠는데요",
  "며칠 후 온몸 가득 멍이 든 순종 씨  사장이 소개한 남자는  아~ 지켜보고 계셨 네. 이 나재력 씨는 그제서야 속에만 담고 있는 마음을 털어놓습니다",
  "그날 저녁  하나에서 열까지 세심하게 순종 씨를 챙겼던 재력 씨 순종 씨도 점점 그에게 마음이 열리기 시작했는데요",
  "시간이 지날수록 두 사람은 점점 가까워지기 시작했습니다",
  "뭔가 한 말이 있는 듯 한참을 망설이던 재력 씨  그로부터 한 달 후 결국 순종 씨는 재력 씨에 도움으로 거액에 위자료를 주고 남편 봉근 씨와 이혼을 할 수 있었습니다",
  "어느덧 육 개월에 시간이 흐르고  평생 행복하게 해 주겠다는 약속처럼 재력 씨는 매일 저녁 양손 가득 순종 씨를 위한 선물을 들고 나타났는데요",
  "이렇게 두 사람은 행복한 신혼 생활을 이어갔습니다",
  "자 그런데 어느 날  자꾸만 재력 씨에 눈치만 살피는 순종 씨 대체 누구에게 걸려온 전화였을까요? 이상한 건 이뿐이 아니었습니다",
  "우연히 아내에 심각한 통화를 듣게 된 재력 씨  걱정되는 마음에 조심스럽게 물어보는데요",
  "순종 씨가 돈 걱정을 하는 게 싫었던 재력 씨는 삼십억 원 상당에 건물을 이전까지 해 줍니다",
  "그런데 행복하기만 했던 이 집에 갑자기 불청객이 찾아왔습니다",
  "돈 때문에 위장 이혼을 했다는 두 사람 대체 어떻게 된 일일까요?  시도 때도 없이 이어지는 폭행 순종 씨는 폭력 남편을 피해 도망을 가야겠다",
  "어~ 하지만  남편에게서 벗어나는 건 쉬운 일이 아니었습니다",
  "도망을 가는 것도 이혼을 하는 것도 모두 불가능하다 생각했던 바로 그때  우연히 식당에 단골손님이었던 재력 씨가 알부자라는 얘길 들었고 순종 씨는 남편과 이혼을 하기 위해 그를 이용하기로 결심했습니다",
  "식당에서 일을 하며 자연스럽게 재력 씨에게 다가가기 시작했던 건데요",
  "음~  그렇게 모든 일이 자신에 계획대로 돌아가자 이번엔 남편을 속여야 했습니다",
  "음~ 순종 씨는 일 년 후 다시 남편에게 돌아가겠다는 위장 이혼 각서를 썼고  그렇게 두 사람은 합의 하에 이혼을 하게 된 건데요",
  "위자료 때문에 위장 이혼을 허락했던 남봉근 씨 하지만 이 모든 것이 아내에 철저한 계획이었다는 걸 전혀 의심치 못했습니다",
  "음~  이혼 후에도 끊임없이 돈을 요구한 봉근 씨 하지만 더 이상 그를 받아줄 수 없었던 순종 씨는 그에 연락을 피하기 시작했고 결국 화가 난 봉근 씨가 이들에 집을 찾게 된 겁니다",
  "한 명에 아내에 서로 남편임을 주장하는 두 남자 과연 순종 씨는 누구에 아내인 것일까요? 네",
  "예. 아~ 오늘도 놀랄 법한 이야기 정말 그러니까요",
  "놀랄 법하네요. 예",
  "아~ 이 폭력 남편한테 어~ 벗어나기 위해 선택로부터 위장 이혼이었는데 그렇습니다",
  "방법은 잘못됐지만 같은 여성 입장에서 보면 오죽했으면 저랬을까라는 생각도 들어요",
  "음~ 자 이 위장 이혼이었다라는 각서를 빌미로 지금 이혼 무효화를 주장하고 있는데 예",
  "아 이 각서 짐 효력을 있다고 볼 수 있을까요? 다시 돌아갈 수 있어요? 다시 돌아갈 수 없습니다",
  "없죠. 어~ 각서는 효력이 없습니다",
  "음~ 내가 설사 마음으로는 아 이거는 가짜 이혼이야라고 생각했다 하더라도 예",
  "그래도 일시적으로나마 그 법률상 부부 관계를 해소할 본인에 의사가 있었기 때문에 예",
  "이 이혼은 유효하고요",
  "다만 여기에 속은 남편은 음~ 아내를 상대로 거기에 대한 소정에 위자료는 청구할 수 있습니다",
  "이런 경우 이혼도 무효가 될 수 있나요? 음~ 어~ 말씀드린 대로 이 경우는 이혼이 유효고요",
  "이혼이 무효가 되는 경우는 아까 말씀드린 혼인을 해소할 의사와 능력 자체가 없었다라고 판단되는 경우에요",
  "예를 들어 술에 심하게 취해 있거나 예",
  "이런 식으로 정신이 온전하지 못한 경우 판단 능력이 없는 경우에 이혼한 경우에만 이혼 무효를 돌릴 수가 있습니다",
  "자 이번 순서는 신 가족 기획입니다",
  "네. 삼십 년 이상을 동고동락한 부분데요",
  "황혼기에 접어들면서 갈등이 생기기 시작했다고 합니다",
  "이 부부에 문제가 뭔지 함께 보시죠",
  "십 년 전 퇴직한 후 아내와의 사이가 급격히 나빠졌다는 칠십 대 김명철 씹니다",
  "홀로 집을 지키고 있었는데요",
  "명철 씨는 갈수록 심해지는 아내에 냉대에 황혼 이혼까지 생각하고 있는데요",
  "일자릴 구하기 위해 수없이 노력했지만 겨우 찾은 것은 도시락 배달인데요",
  "경제적으로 자립하기엔 도시락 배달 수입으론 터무니없지만 그래도 아직까지 뭔갈 할 수 있다기에 희망을 갖습니다",
  "가정과 사회에서 점점 설 곳이 좁아지는 남편들 이들은 또 어떤 고민을 갖고 있을까요?  지난 십 년간 육십 대 이상 남성들에 이혼 상담 건수가 점점 증가하고 있습니다",
  "에~ 과연 남편들이 삽십 년 이상 함께한 아내와 헤어지려는 이유는 뭘까요? 오 년 전 남편이 은퇴한 후로 갈등이 깊어졌다는 칠십 대 부부를 만나봤습니다",
  "먼저 남편에 입장을 살펴봤는데요",
  "사업을 하고 싶다고 얘기하는 거죠",
  "뭔가 큰 잘못을 한 이력이 있죠",
  "예. 삐 무시까지 했죠",
  "아내에게 화가 난 남편  아내가 짜증이 많이 났어요",
  "화를 풀어주기 위해 청소기 들고 도와주려는 남편인데 그런데 그때 아이고 예. 결국 사고치고 맙니다",
  "그냥 가만히 계시지",
  "가만히 있던 청소기가 분리가 됐어요",
  "아내에게 서운하다는 남편 하지만 아내들도 할 말이 많습니다",
  "음~  대체 아내에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 식사 시간부터 하나씩 다시 살펴보겠습니다",
  "무슨 한식당입니까? 반찬 투정으로 시작된 남편에 잔소리는 끝날 기미가 보지 않습니다",
  "아내는 더 이상 대꾸할 힘도 없어 보이는데  예. 밥을 먹은 게 아니라 잔소릴 먹은 거예요",
  "다음은 설거지하는 상황입니다",
  "잔소리가 끝나지 않습니다",
  "네버 엔딩 잔소리  여기서 끝이 아닙니다",
  "청소할 땐 아내에게 명령까지 해요",
  "이처럼 은퇴한 남편 때문에 하루하루가 힘겹다는 아내들 남편이 싫을 때는 언젤까요?  삼윕니다",
  "아내는 귀찮은데 졸졸 따라다닐 때  자 폭풍 잔소리 들어가죠",
  "자 다음은 이런 상황이에요",
  "아주 얄미운 상황입니다",
  "집에서 살림을 어떻게 하길래 잔소리  제일 싫다고 우리에 주부들께서 얘기해 주셨습니다",
  "반찬 투정하는 남편  예. 우리 아버님 어머님들  어~ 화면 보시면서 어쩜 그렇게 내 이야기를 하니  이렇게 공감하실 것 같애요",
  "예. 어우 자 오늘 신 가족 기획은요",
  "황혼 이혼에 대한 음~ 이 어르신들의 입장을 한번 정리를 한번 해 봤습니다",
  "시대가 참 많이 달라진 것 같아요",
  "음~ 과거에는 아내들이 먼저 이혼을 요구했는데 음~ 요새는 남편들이 많이 늘고 있다고 해요. 이혼을 요구하는 건수가 일단 제가 통계를 쭉 찾아 보니까 예",
  "이 부부 갈등 시점이요",
  "남편이 퇴직하는 시점이랑 딱 맞물리거든요",
  "어~ 역할도 바뀌고 그러니까 남편들이 집에 있으면서 무기력해지고 자존감이 상실되니까 에잇 황혼인데도 이혼  해야 겠다 이렇게 생각하는 것 같습니다",
  "어~ 예. 자 이렇게 되면 가정 내에서 굉장히 좀 다툼도 많아지고 네",
  "스트레스가 쌓이지 않겠습니까? 어떻게 해결할 수 있을까요? 오늘 도움 말씀 주실 분을 음~ 스튜디오로 모셨습니다",
  "서울 가정 문제 상담소에 김미영 소장 님 나와 주셨어요",
  "반갑습니다. 선생님 어서 오세요",
  "예예. 자 이제 어떻게 보면 인제 아내 입장에서는 이제 퇴직한 남편이 음~ 잔소리꾼으로 좀 변하는 듯한 느낌이 들잖아요",
  "그런 거 좀 어떻게 좀 받아들여야 될까요? 아~ 그~ 그동안 남편들은요",
  "직장 생활을 하면서 예",
  "사회적인 지위라든지 음~ 경제적인 지위를 가지고 가정을 통솔했어요",
  "그런데 인제 그런 지위나 역할이 상실되면서 어~ 그~ 아내를 통제하기 힘들어지는 경우들이 생기죠",
  "그래서 그 아내 역할을 지적하면서 그렇게 스트레스를 이제 줄 때 아~ 아내들은 굉장히 스트레스를 받죠",
  "그래서 인제 무시를 하거나 음~ 귀찮아 하거나 이런 상황이 벌어지죠",
  "결국은 부부 모두 다 안 좋은 상황에 이제 놓이게 된다는 것이죠",
  "자 그럼 이런 부부가 음~ 이혼으로 가지 않게끔 하기 위해서 어떤 저 극복 방법이 좀 있는지 우리 시청자 분들을 위해서 좀 설명 좀 해 주세요",
  "네. 이 황혼 이혼은 황혼기에만 원인이 있는 것이 아니라 예",
  "그 긴 결혼 생활 동안에 서로 사인 감정들이 이 황혼기에 폭발한다고 보시면 돼요",
  "음~ 그래서 이러한 예방이나 해결은 뭐~ 단시간에 어떤 것들이 해결될 문제가 아니고 그 황혼기가 오기 전에 즉 은퇴 직전에 그~ 가족과 함께하는 시간을 늘리고 남편은 스스로 가정 내에서 자기 위치를 찾는 노력을 하셔야 되고요",
  "그리고 은퇴 설계를 잘하셔야 되고 또 인제 은퇴 후에 이런 어떤 어 상실감이나 공허감 그 아내로부터 모두 그 채우려고 하지 마시고 음~ 예",
  "뭐 스스로 새로운 것을 습득한다든지 활동력을 유지하고 또 뭐 친구를 만들고 정보를 교환하고 이렇게 사회적 관계망을 확충에 애를 쓰셔야 되고요",
  "또 아내에 경우는 어~ 남편의 어떤 누구 누구의 어떤 지위에 있는 누구 누구의 아내였다는 존재감이 사라지거든요",
  "아내 역시 상실감으로 우울감을 느끼게 됩니다",
  "그렇다 하더래도 음~ 어~ 이~ 남편이 가정 내에서 자기 위치를 찾을 수 있도록 음~ 협조를 하셔야 되고요",
  "어~ 이렇게 선생님 오늘 도움 말씀 고맙습니다. 예예",
  "아우 오늘 저 생방송인데 선생님께서  너무 많은 말씀을 해 주시기 위해서 위해서 준비를 많이 하셨대요",
  "시간 관계상 아우 감사하죠",
  "오늘 여기까진 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "선생님 다시 한번 고맙습니다. 예",
  "자 다음 순서 한번 또 이어가 볼까요? 네. 이제 삼월이 됐고 처음 음~ 맞는 주말입니다",
  "그래서 그런지 참 힐링 나들이 하고 싶어요",
  "어디 가면 좋을까요? 네. 그렇죠",
  "추운 겨울이 지나고 봄이 왔습니다",
  "새로운 계절을 맞이해서 사람들이 팔공산으로 구름 떼처럼 몰려들고 있다고 합니다",
  "바로 봄을 대표하는 제철 음식 요것 때문인데요",
  "아직은 조금 찬 기운이 남아 있는 봄날 팔공산을 찾아온 이유는 바로바로 싱그러운 봄 소식 전해 주는 팔공산 청정 미나리 때문입니다",
  "알 만한 사람들은 다 안다는 팔공산 청정 미나리 제철을 맞이해 한창 수확에 박차를 가하고 있는데요",
  "바빠요. 바빠  어머니라구요? 이렇게 예쁜 어머니 보셨어요? 접니다. 저 여기는 온통 초록색 천국 싱그러움이 느껴지시죠? 이 수확한 미나리는요",
  "작업장으로 옮긴 후에 즉석에서 손질 작업을 시작하는데요",
  "친환경으로 키운 팔공산 청정 미나리 건강에도 좋다는 사실 알고 계셨나요?  점심 때가 되자 삼삼오오 몰려드는 사람들  문을 열어 보니 어머 웬 사람들이 이렇게 많아요?  미나리와 삼겹삼에 운명적인 만남 어우 저 자태 좀 보세요",
  "팔공산에서 맛보는 맛에 극치 한 번 맛보면 어김없이 꼭 다시 찾는다는 이 맛 어우 다들 먹는 데 집중하는 모습을 보니까 점점 그 맛이 궁금해집니다",
  "모두가 극찬을 하는 미나리와 삼겹살에 환상 조합 맛은 증명된 것 같은데요",
  "과연 건강 궁합도 잘 맞을까요?  미나리 삼겹살 제대로 즐기는 방법 따로 있습니다",
  "첫 번째 방법은 이 생 미나리를요",
  "돌돌 말아서 쌈장에 찍어 먹는 거예요",
  "예. 두 번째 방법은 불판에 미나리와 삼겹살을 함께 구워 먹깁니다",
  "한입에 꼴딱 아우 또 침 넘어가요",
  "귀여운 아기 만나시려면 미나리를 많이 드세요",
  "이 생으로 쌈도 싸서 먹고 불판에 구워서도 먹고 어우 너무 맛있는 탓에 제가 너무 많이 먹었어요",
  "미나리 삼겹살을 즐기는 마지막 방법입니다",
  "바로 미나리 삼겹살 볶음밥  식사를 마친 손님들 미나리 한 봉투씩 사 갑니다",
  "그렇게 많이 드시고 이만큼이나 사 갑니다",
  "독보적인 미나리에 존재감 이번 주말에는요",
  "맛과 건강이 한 번에 해결되는 봄 미나리 향에 햠뼈 빠져 보실까요? 네. 맛과 건강 두 가지 다 잡는 미나리 얘기였습니다",
  "음~ 저희 오늘 회식하는데 미나리 좀 먹어 볼까요? 어우 미나리 삼겹살 아유 좋죠",
  "저희뿐만 아니라 우리 주말에는요",
  "어~ 가족들과 함께 이렇게 외식도 한번 하면서 예",
  "즐거운 주말 보내셨으면 좋겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 금요일 순서는 여기까집니다",
  "활기차고 건강한 주말 되시고요",
  "불의의 사고로 목숨을 잃게 된 남편 그런 그에 영정사진 앞에서 아내보다 구슬피 우는 수상한 여인이 있었습니다",
  "남편이 죽고 찾아온 내연녀에 기막힌 사연 놀랄 법한 이야기에서 만나봅니다",
  "과일 껍질에 붙어 있는 정체 불명에 숫자 게다가 숫자마다 가격도 다르다",
  "과일 스티커에 숨겨진 비밀 알려드립니다",
  "지난 삼월 삼일 주검이 되어 돌아온 서른 세 살에 딸 그리고 그날 밤 흔적 없이 사라진 두 시간에 미스터리 오늘 아침이 추적했습니다",
  "십칠년 동안 시집살이를 견뎠다는 아내 하지만 그보다 더 괴로운 날들을 보내고 있다는 그녀에 사연 들어봤습니다",
  "구덩이 하나에 무려 일억 원 모르면 손해 알면 쏠쏠한 돈이 들어옵니다",
  "황금 구덩이에 정체 무엇일까요",
  "생방송 오늘에 아침 월요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "오늘 아침 월요일입니다",
  "주말 사이에 개구리도 겨울잠에서 깬다는 경칩도 지나갔고요",
  "마음까지 한결 포근해진 그런 아침이 아닐까 싶습니다",
  "주말 내내 따뜻한 날씨 잘 즐기셨나 모르겠어요",
  "네. 주말부터 오늘까지 계속 따뜻한 봄날씨 계속될 것 같은데요",
  "낮 기온이 십오 도까지 올라간다고 하네요",
  "근데 황사기가 있으니까 외출하실 때 마스크 꼭 챙기셨으면 좋겠어요",
  "네. 자 한 주일 시작 월요일입니다",
  "어 가볍게 한 주에 시작을 저희 오늘 아침과 함께하시죠",
  "오늘 아침 브리핑으로 시작해 보겠습니다",
  "네. 과일 살 때 보면요",
  "껍질이 스티커가 붙어 있거든요",
  "이 스티커에 쓰여 있는 숫자에 우리가 몰랐던 비밀이 숨겨져 있다고 합니다",
  "이 소식 잠시 후에 전해 드리겠고 예",
  "이 갱녕기 불면증에 빠진 주부들이 밤만 되면 은밀히 찾는 이것이 있다고 합니다",
  "브리핑 이 소식으로 시작합니다",
  "주부들이 이렇게 깜짝 놀라운 이유 날이 저물면 누군가에 침실에서 들린다는 이 소리 때문  들을수록 야릇하기만 한 이 소리에 정체는 과연 무엇일까요",
  "지금부터 파헤쳐봅니다",
  "얼마 전부터 잠 못 이루는 밤을 보내고 있다는 이연수 주부를 만났습니다",
  "이 잠이 오지 않을 때마다 주부가 찾는 건 다름이 아닌 이어폰 자 그런데  들려오는 것은 외간 남자에 목소리였습니다",
  "그러더니 도무지 정체를 알 수 없는 수상한 소리가 지속적으로 흘러나오고 이 주부는 차분히 듣고만 있습니다",
  "이 정체 불명에 소리는 바로 물건 두드리는 소리였는데 자 이처럼 물건을 두드리는 소리하고 같이 일상적인 생활 소음이나 시청각 자극을 이용해 마음을 편히 해주며 수면을 유도하는 것을 일명 에이에스엠알이라고 합니다",
  "그 소리에 종류 각양각색 심지어  최근 젊은이들 사이에서 선풍적인 인기를 누리며 부작용 사례 역시 함께 증가하고 있는 추세라는데 자 그렇다면 이 에이에스엠알이 우리 고단한 주부들에 숙면까지 책임져 줄까요? 직접 소리를 들려줬는데 표정이 어째 영 이상합니다",
  "네. 주부는 역시 다양했는데 자 그렇다면 에이에스엠알이 정말 수면을 유도하는 효과가 있는 것인지 실험을 해봤습니다",
  "자 제가 직접 주부들이 듣는 것과 같은 에이에스엠알을 들으며 잠을 청해보기로 했는데요",
  "자 과연 그 결과는 어땠을까요",
  "수면 유도 효과는 있었지만 휴대전화를 사용할 때와 큰 차이가 없었습니다",
  "하지만 워낙 인기가 있다보니 또 다른 문제도 발생했는데요",
  "인터넷에 에이에스엠알을 검색하면 보기만 해도 자극적인 변종 에이에스엠알을 청소년들이 접하게 된다는 겁니다",
  "자 일명 십구 금 변종 에이에스엠알을 접합니다",
  "네. 강경한 입장에 주부들 정말 청소년들에게 영향을 미치고 있는 건 아닐까요?  신음 소리라고 알고 있네요",
  "네네. 다른 종류들이 많거든요",
  "오히려 먼저 들려주겠다고까지 말합니다",
  "자 그들은 왜 이런 야 이상 야릇한 소리를 녹음하는 것일까 취재 요청을 보내 봤지만 아무 대답이 없는 그들 자 대신 일반 제작자에 입장을 들어봤습니다",
  "자 뭐든 과하면 해로운 법 무조건 의지하는 것보다는 상태에 맞게 잘 골라야겠습니다",
  "달콤살콤 입에서 사르르 녹는 xx 과일 요즘 마트에서 쉽게 살 수가 있는데요",
  "자 그중에서도 가장 사랑 받는 이 바나나 한 송이에 가격은 이천팔백구십 원 자 그런데 바로 옆에 놓인 똑같은 바나나에 가격은 희한하게도 삼천구백구십 원 자 똑같은 바나나인데 대체 왜 천 원이나 차이가 나는 걸까요? 자 바로 그때 과일 포장지에서 발견한 의문에 숫자들 자 혹시 이 숫자에 가격에 비밀이 숨어있는 것일까요?  자 게다가 바나나뿐 아니라 오렌지 레몬 등 종류별 과일마다 적힌 숫자들 대체 이 숫자에 정체는 무엇일까요",
  "자 그런데  아이들을 위해 과일을 떨어뜨리지 않는다는 전수진 주부  이 주부 역시 최근에 숫자를 발견했다구요?  네. 무심코 짚어든 바나나에서 숫자를 발견했다는 건데 자 게다가 같은 바나나인데 숫자는 달랐습니다",
  "자 과연 이 숫자에 대해 시민들은 알고 있을까요",
  "다들 생소하다는 반응 그런데  자 그래서 실험을 또 해봤습니다",
  "농약 사용 여부를 확인하기 위해 잔류 농약을 측정했는데요",
  "자 그 결과 구 번 바나나는 칠 퍼센트에 잔류 농약이 측정됐고 삼 번 바나나는 삼십팔 퍼센트가 측정 즉 구 번 바나나는 유기농 재배 삼 번 바나나는 농약 재배였던 것입니다",
  "자 일반적으로 삼 삼 사로 시작하는 숫자는 농약 재배 과일을 뜻하는데요",
  "자 그런데 마트에 가보니 숫자 표기가 되지 않은 과일도 보였습니다",
  "이 바나나에 가격은 이천구백구십 원 농약 재배 과일인 삼 번 과일과 백 원 차이가 나는데 이유가 있을까요",
  "두 과일에 차이를 비교하기 위해 잔류 농약 실험을 다시 해봤습니다",
  "그 결과 삼십오 퍼센트로  농약을 한 제품에는 따로 표기할 의무가 없다는 것입니다",
  "자 그래서 지금부터 잔류 농약 걱정없이 안전하게 먹는 세척법 알려드릴게요",
  "이 바나나는 줄기에 농약이 있어 꼭지를 꼭 이렇게 자르고 씻어야 하구요",
  "또 오렌지는 소주로 껍질을 잘 닦고 먹어야 합니다",
  "또한 과일 세정에 가능한 일종 세제로 세척 후 흐르는 물에 꼼꼼히 씻으면 간단히 세척 가능합니다",
  "숲속을 그대로 옮겨놓은 듯한 예쁜 정원 빼곡한 나무들 틈에서 찾은 건 수상한 구덩이 아무것도 아닌듯 하지만 대단한 이유  일억 원짜리 구덩이에 비밀 바로 겉보기엔 평범해보이는 이 나무에 있다는데요",
  "자 그런데  나무 한 그루에 천오백만 원 자 게다가 천만 원부터 억 소리까지 이 네 그루를 합쳐도 억 소리가 납니다",
  "그 비밀은 나무 재테크  즉 나무를 캐어 팔아 돈을 버는 건데요",
  "그야말로 황금구덩이들입니다",
  "자 그나저나 이리 보고 저리 봐도 그냥 나무인데 왜 이렇게 비쌀까요",
  "대표적으로 충북 보은에 정이품송이 있습니다",
  "이 조건을 갖추기 위해 꼭 필요하다는 이것  자연이 만든 나무를 약간만 손보면 훨씬 예쁘고 비싼 나무로 재탄생한다는데요",
  "사람에 손길을 거친 나무들 연수익은 얼마나 되나요",
  "무슨 작품같네요. 진짜 그렇죠",
  "그러나 비싼 나무가 아니라도 돈을 벌 수가 있습니다",
  "앙증맞은 나무로 일년 용돈 걱정없다는 사실  일년에 무려 천만 원을 벌어준다는 나무 매화나무 백일홍 등 종류별로 다양했는데요",
  "처음에는 삼백 그루 뭐 이렇게 취미로 시작했다가 점차 불어나 오십 배로 불어났다고 하네요",
  "이 나무들을 인터넷 사이트를 통해 직접 판매를 하고 있었습니다",
  "주부에 나무 재테크 순수익은 과연 얼마나 될까요",
  "살때는 오백 원 네",
  "어우 네. 나무 종류마다 다르지만 오백 원에서 천오 백 오 백을 주고 산 묘목을 이 삼 년 길러서 팔면 다섯 배 이상에 이익을 얻을 수 있다고요",
  "자 하지만 기르는 데 돈이 많지 들지는 않을까요?  퇴비만 몇 번 뿌려주고 뭘 가지만 잘 쳐주면 일년 순수익이 약 천칠백만 원  네. 자 그렇텐 그렇다면 돈 되는 나무는 어떤 나문가요?  나무에 수익을 올릴 수 있는 열매를 활용하고 실패 확률이 적은 침엽수 위주로 키우는 것이 노하우라고 합니다",
  "알고 보면 쉬운 나무 재테크 한번 도전해 보시는 건 어떨까요? 네",
  "잘 키운 나무 한 그루가 이억 원을 호가한다고 하니까 우리 주부님들 지금 눈이 번쩍이실 것 같은데 키우면서 주의점도 필요할 것 같아요",
  "보통 이 xx을 할 때는 관할 지역 산림과에 반드시 허가를 미리 받아야 된다고 그래요",
  "그리고 또 상품성이 있으려면 뭐 칠년에서 십년 정도는 키워야 되기 때문에 장기계약이 가능한지 반드시 확인하셔야겠습니다",
  "자 그리고 과일에 쓰여진 이 숫자마다 농약을 찾는지 유기농으로 키웠는지 이런 거를 구분할 수 있다라는 건데 아직 좀 더 헷갈리시죠",
  "자 백수현 리포터 이 코드가 피엘유라고 해서 농약을 썼는지 아니면 안 썼는지를 확인하는 거예요",
  "그래서 어 삼 사로 시작되는 번호는 농약재배 어~ 제품이고요",
  "구로 시작되는 번호는 유기농 제품이라고 하니까 꼭 확인하시기를 바라겠습니다",
  "스티커가 붙지 않은 과일도 있다는 말이죠",
  "그렇게 되면 인제 많은 분들이 농약을 어느 정도나 쳤는지 아니면 다른 걸로 키운 건지 이게 궁금해질 것 같거든요? 그렇죠",
  "사실은 깜짝 놀라셨을 거예요",
  "그러면 여태까지 내가 먹은 게 그렇게 농약이 많은 건가 이런 걱정하시는 주부님들이 계실 텐데 그렇게 크게 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "왜냐하면 지난 이천십사년 시월에도 바나나에서 농약이 과다 검출돼서 긴급 회수 조치를 한 적이 있었거든요",
  "이것처럼 과일은 수입이 될 때 농약이 얼마 남아 있는지 검사를 하고 수입 여부를 결정하게 됩니다",
  "또 여기에 더해서 올해 십이월 삼십일일부터는 농약 잔류 허용 기준이 더 강화된다고 하니까 걱정은 많이 안 하셔도 되겠습니다",
  "심리안전치료법으로 알려져서 국내에 들어온 에이에스엠알 글쎄요",
  "어 일단 뭐~ 스트레스 해소에는 좀 도움이 될 것 같긴 한데 예",
  "우리 청소년들이 딱 들었라도는 이게 일종에 저 신음소리다라고 잘못 알고 있는 것 같거든요",
  "그 이유는 아무래도 이렇게 변종된 그런 에이에스엠알들이 좀 많이 쓰여지는 것 같아서 좀 걱정스럽기는 합니다",
  "이 효과 자체가 좀 검증이 됐다고 볼 수 있을까요",
  "어~ 이천칠년도에 이 에이에스엠알이 미국에 한 건강커뮤니티를 통해서 우리나라에 들어온 다음에 예",
  "이제 인터넷을 통해서 계속해서 확산이 되고 있는 거거든요",
  "일부에서는 이 에이에스엠알을 통해서 기분이 좋아진다 레 내지는 뭐 통증이 완화된다 이런 연구 결과들도 있기 때문에 예",
  "체계적으로 검증만 된다 그러면은 뭐 이용가치는 충분히 있다고 보입니다",
  "다만 인제 아무 소리나 다 에이에스엠알이다라고 이용하는 것은 굉장히 위험해 보이고요",
  "두 번째는 불면증이나 우울증이 있다고 그러면 일단 근본적인 원인을 찾아서 교정을 해야지 무턱대고 에이에스엠알을 이용하는 것은 바람직하지 않다 에이에스엠알과는 별개로 사실 뭐 요즘 애플리케이션이나 이런 걸 통해서 뭐 잠이 잘 오는 소리 똑똑똑똑 이런 것 듣고 주무시는 분들 많거든요",
  "그러니까 반복적인 소리는 항상 이런 뇌에 안전뇌파를 자극해서 수면을 유도하는 효과는 있을 수 있거든요",
  "하지만 긍정적인 방향으로 검증된 것들을 계속해서 찾아서 이용하는 것이 좋겠습니다",
  "자 이번엔 신가족 기획 알아봅니다",
  "남편 때문에 이혼을 고려하는 아내에 사연이에요",
  "어~ 결혼 생활 이십이년 동안 십칠년간 시집살이를 했는데 끝내 고부 갈등으로 인해서 분가를 했거든요",
  "그 이후 더 큰 고민이 찾아왔다고 합니다",
  "나라면 어땠을까 감정이입 한번 해 보시죠",
  "사십 대 후반에 부부가 살고 있는 집입니다",
  "부부 사이를 멀어지게 만드는 배우자에 일방적인 잔소리  이혼 위기에 봉착했다는 부부 그들에 사연 만나봅니다",
  "제작진에게 한 부부가 도움을 요청해 왔습니다",
  "먼저 아내에 이야기부터 들어봤는데요",
  "십칠년간 시집살이를 겪었다는 윤소희 씨 어려움이 이루 말할 수 없었다고 합니다",
  "결국 고부 관계가 악화돼 오년 전 분가를 했다고 합니다",
  "하지만 마음고생은 끝난 것이 아니었다는데요",
  "분가한 이후 시댁에 살가운 며느리가 되라는 등 남편에 잘소리가 심해지기 시작했다는 겁니다",
  "이 부부에 일상을 관찰해 보기로 했습니다",
  "살림 양육에 시부모님 챙기는 것까지 아내는 이제 잔소리가 지긋지긋합니다",
  "과연 이 대화가 끝이 날 수 있을까요",
  "아무리 대화로 풀려해도 쳇바퀴 돌듯 반복되는 이야기에 지쳐가는 두 사람입니다",
  "이젠 함께 외출을 할 때도 남편과 멀찍이 떨어져 걸을 정도라는데 왜 이런 상황이 벌어진 것일까 오늘에 부부 판정단 이 비슷한 상황을 겪었던 부부들에게 조언을 구해 봤습니다",
  "네. 남편이 아내를 더 배려할 필요가 있다는 의견이 대부분이었습니다",
  "이 남편이 아내가 처한 며느리로서의 입장을 헤아려주길 또 강압적인 말투를 바꾸기를 제안했는데 자 다음 날 제작진은 이제 남편의 입장도 들어보기로 했습니다",
  "이 아내에 성격에 대해 할 말이 많았다는 남편입니다",
  "불만이 한두 가지가 아니었는데요",
  "남픈이 보기엔 아내가 살림에는 전혀 관심이 없는 것 같다는 겁니다",
  "그러면서 보여줄 것이 있다는데  네. 이 부부판정단은 무슨 생각이 들었을까요",
  "남편 김유수 씨의 이야기를 더 들어보겠습니다",
  "아~ 이를 본 부부판정단 또 한마디하십니다",
  "에~ 이 상대방에게 불만이 가득차 있는 부부 서로를 향한 진짜 속마음은 무엇일까  남편 역시 가족을 향해 날이 선 말을 하게 된 이유가 있다고 했습니다",
  "드디어 알게 된 그들에 속사정 부부판정단에 생각은 달라졌을까요",
  "의견 교환 끝에 최종 결과가 나왔습니다",
  "남편이 문제다가 세 표 그럼 나머지는요",
  "예. 공동에 문제다가 역시 세 표였습니다",
  "이제 김유수 윤소희 부부가 그간에 악순환을 끊어낼 차롑니다",
  "상담사와 함께 마음을 교류하는 시간부터 가지는데요",
  "이 부부에게 가장 필요했던 것은 무엇이었을까  지난 세월 참 힘든 시간을 견뎌온 두 사람입니다",
  "서로에 진심을 헤아리는 동반자로서의 새로운 출발 응원합니다",
  "네. 어느 부부든 배우자에 대해서 마음에 안 드는 거 한 가지 정도는 있을 거예요",
  "그런데 대화를 하느냐 안 하느냐의 차이인 것 같은데 네",
  "이번 부부는 저희 방송을 통해서 대화 실컷 많이 하셨을 것 같아요",
  "어우 그러게 말입니다",
