  "음 외풍이 불기도 하고 이래서 내가 한 시간 일해서 천 원을 벌려고 하는데 그게 갑자기 바람에 날아가서 나는 빵 원을 받을 수도 있고요",
  "어디서 갑자기 몇천 원이 날라와서 내가 한 시간 일했는데 오만 원을 벌 수 있는 겁니다",
  "그러다 보니 조금 더 큰 그림에서 보자면 네",
  "노무현 정부 시절에는 어 전 세계적으로 부동산이 활활 타고 있었어요",
  "아 우리나라만이 아니었습니다",
  "그러니까 어 제가 모든 경제 이야기할 때 하지만 내부적인 정책도 필요하지만 외부적인 것을 고려해서 함께 정책을 세워야 굴러가지 않겠습니까? 근데 내부적인 것만 보자면 실패를 했습니다만 워낙 그 거센 전 세계적인 열풍을 또 역시 무시할 수가 없는 상황이었고 음 약간 변명을 한 겁니다",
  "노무현 정부에 대해 제가 네",
  "이명박 정부에 대해 제가 또 조금 더 변명을 음 좀 편을 들어 드리면 이명박 정부 시절이 딱 그때잖아요. 금융위기 이천팔 년 금융위기 미국의 부동산시장 빵 미국발 금융위기 네",
  "터지고 전 세계 금융위기 터져서 부동산뿐만 아니라 모든 경기가 침체하고 경제활동 위축되는 시기였었습니다",
  "그렇게 전반적으로 분위기가 침체되어 있는데 아무리 야 대출 규제 풀어줄 테니까 집 사라 음 부동산시장 해 봤자 이게 마음이 움직이겠습니까? 네",
  "까 역시 이것도 이명박 정부만의 탓이라고 보기에는 조금 또 안쓰러운 면이 있어요",
  "근데 제가 좀 편들어 들어 드리기가 좀 어려운 게 이제 네",
  "사실은 박근혜 정부이기도 합니다",
  "아 일단 기조상으로 그러니까 뭐 진보냐 보수냐로만 보자면 박근혜 정부가 하는 것도 보수 정권의 기조죠",
  "대출 규제 완화 시켜준 거 하지만 전 세계 시장을 함께 봐서 부동산시장을 진심으로 고려했다 라면 과연 무조건 대출 규제를 풀었을까라는 네",
  "의문점이 드는 부분들이 있어요",
  "왜냐하면 일단 초반에는 마수물을 부어 둔 게 이제 약간 효과를 내는 거 같았습니다",
  "물이 콸콸콸콸 잘 나와요",
  "어 시장이 잘 돌아가나 했는데 음 점점 위기를 걱정하는 소리들이 나옵니다",
  "뭐냐하면 상황에 안 맞게 너무 규제를 풀어주면 네",
  "우리도 미국의 서프라임 사태가 생길 수 있다",
  "무슨 얘긴지 아시겠죠",
  "그 얘기가 많이 나왔었죠",
  "미국의 서프라임 사태가 대표적으로 그런 거거든요",
  "규제를 막 풀어줬어요",
  "대출을 막 받을 수 있으니까 너무너무 맞아요",
  "거이 제로금리에 돈을 막 빌릴 수 있게 해줬어요",
  "그러니까 내가 버는 것에 버금가는 큰집을 막 얻어요",
  "왜냐하면 그거 빚내 사봤자 이자 낼 거 얼마 부담이 안 되니까요",
  "근데 갑자기 세 그 경기가 어려워서 지니까 은행들이 세 그 이자를 올리죠",
  "그랬더니 예전에는 뭐한 이자가 십만 원 나갔던 내 이자가 이십만 원 삼십만 원 늘어나기 시작하니까 네",
  "당장 내가 버는 월급으로는 이 대출 이자를 못 갚는 거예요",
  "그러니까 파산신청 네",
  "부동산법을 경제가 다 폭락을 음 여 도미노로 이어진 거죠",
  "어 박근혜 정부에선 사실 그게 우려가 있었는데 네",
  "그 외에도 여러 가지 또 어 부작용들이 있습니다",
  "뭐냐면 전셋값이 집값을 뛰어넘을 수 있다라는 뉴스도 많이 들으셨죠? 네. 거의 육박했죠? 네",
  "그게 딱 그거거든요",
  "음 전세는 돈을 빌려 가지 그 남의 집을 빌려서 사는 건데 네",
  "내 집이 아니라 내 집이 아닌데 전세까지 폭등한다라는 건 그만큼 시장이 너무 과열돼 있어서 그렇죠",
  "불안하다라는 거예요",
  "집값이 어떻게 될지 모르다 보니까 음 나 내 돈 들여 집을 사느니 더 돈을 더 주더라도 전세 살래 네",
  "전세금은 보증된다고 믿으니까요",
  "전셋값이 일단 폭등을 했다라는 부작용이 있었고요",
  "또 하나는 마치 멋있는 투자 용어처럼 등장했던 단어가 있는데요",
  "아 갭투자 갭투자 왜냐하면 대출이 이제 너무 쉬워지고 이자도 싸지고 이러니까 내 종잣돈 얼마 있으면 나머지 대출 이만큼 이렇게 해서 받아서 집을 살 수가 있는 거예요",
  "또 전세를 끼고 그렇죠 네",
  "전세를 끼면은 예를 들어 일억짜리 집을 사는데 내 돈 천만 원이면 되는 이런 경우들이 생기는 겁니다",
  "근데 인제 대부분 부동산은 놔두면 오를거야라는 고정관념이 있기 때문에 내 돈 천만 원으로 일억짜리 집을 샀는데 오 년만 갖고 있으면은 수익이 천만 원이야",
  "그럼 난 투자금 백 퍼센트 네",
  "환수하는 거네라는 생각으로 갑자기 갭투자라는 신종 용어가 생기면서 네",
  "이게 막 투자하라는 용어로 들어갑니다",
  "현 정부를 제가 들어서 정부 정책을 보다 보면 과연 부동산이 투자에 대상인가? 음 그리고 투자와 투기의 경기를 넘어서는 것들을 위기를 삼은 거 같애요",
  "사실 저도 좀 그런 걱정들이 들었었거든요",
  "그까 주변에 엄청나게 갑부가 아닌 서민들도 음 갭투자라는 맞아요",
  "정말 가까운 지인들도 이번 부동산 세 채를 보유하고 있니 막 이런 얘기를 하는 거예요",
  "재개발 지구 사야돼",
  "그때 뭐 이 저 부동산 물건 보러 그게 유행이었어요",
  "대표적으로 재개발 말씀하셨는데 돈이 있든 없든 예",
  "신규 아파트 재개발 아파트 같은 경우에는 이제 있던 집이 없어지고 새로 생기다 보니 네",
  "그 당시에 새로 또 가격이 가격이 출발 될 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여기에 인제 거품이 들어가니까 왜냐하면 사 돈 조금만 있어도 집을 살 수 있으니까",
  "수요가 몰리면 가격은 올라가는 게 경제원리잖아요",
  "음 초반 값이 올라가 버리니까 아예 그 주변 집값이 다 올라가 버리는 겁니다",
  "집 한 채가 인제 한 동네에서 올라버리면 점점 이제 버블에 버블이 가속화되다 보니까 네",
  "이제 이런 문제들이 조금 있었고요",
  "그래서 박근혜 정부의 부동산 활성화 정책은 초기에는 좀 맞는 듯했으나 뒤로 가서 좀 많은 부작용을 낳은 지 심지어는 탄핵 국면으로 갑자기 끝나버리지 않았습니까",
  "사실은 지금 문재인 정부는 여러 가지 부동산 안을 내고는 있을 거 있겠지만 음 다른 정부와 더 조금 더 부담스러운 것이 과거 정부가 일단 이렇게 벌여놓은 일을 네",
  "떠안아야 되는 숙제까지 함께 앉고 있다",
  "인제 보시면 될 것 같습니다",
  "잘 정리를 해야 되겠죠",
  "어유 뭐 최근 역대 정권의 부동산의 역사를 쭉 너무 일 일목요연하게 짚어 주셨어요",
  "자 이번 정부의 개편안 실효성이 있겠는가? 이게 문젠데 예",
  "왜냐면 꿩을 잡아야 매 아니겠습니까? 예",
  "이 부동산정책이 있어서는 어떻게 전망하세요? 어 일단 저는 이번 부동산정책이 실효성이 있을까 없을까 요거를 보기보다 오늘 경제 산책이니까 네",
  "청취자분들도 인제 큰 그림에서 앞으로 나올 부동산 정책들이 이번 정부에서 끝이 아니거든요",
  "김현미의 교통부 장관의 얘기로는 지금 우리나라 부동 그 진짜 저는 작년에 팔이 부동산대책 나왔을 때부터 네",
  "정 새 정부가 들어선 지 얼마 되지도 않아서부터 이렇게 음 막 부동산에 관련된 안을 꺼내 놓을 때부터 아 이 정부 작정한 거 아닌가 하는 이런 생각이 들었어요",
  "다만 너무 서둘러서 될 정책들이 아닌데 네",
  "이게 워낙 큰일이기 때문에 걱정을 조금 했었는데 점점 이번에 종부세까지 나오는 걸 보면서 아 이 정부의 어떤 의지나 방향성이 좀 잡히는 것 같습니다",
  "음 뭐냐면 앞서 말씀드릴 드린 것처럼 부동산이라고 하는 것은 주식투자 하는 거와는 좀 다르잖아요",
  "내가 갖고 있는 돈으로 하는 것이 아니라 누군가에게는 삶의 터전이에요",
  "그게 없으면 당장 길바닥에 노숙자가 되야 돼는 그렇습니다",
  "의식주에 대표적인 주거잖아요",
  "밥을 한 끼 굶어도. 집안에서 굶는 것과 밖에서 굶는 거는 차원이 다르죠",
  "그런 인간에게 필수적인 요소가 투기의 대상이 되어 버려서 음 가진 자들 더 많이 가지고 없는 자들이 아예 없어져 버린다는 것은 네",
  "국가수장으로선 당연히 간과할 수가 없는 부분일 겁니다",
  "음 그래서 첫 번째는 실수요자 위주로 부동산시장이 움직일 수 있도록 하자라는 첫 번째 의지가 보였어요",
  "그게 이제 다주택자들의 세금 좀 많이 네",
  "올린다거나 뭐 음 대출 규제를 좀 한다거나 이런 것들이 첫 번째가 될 거 같구요",
  "두 번째는 아까 이미 투기가 좀 많이 이루어져 있는 게 음 부동산시장이 다 보니까 기존에 이제 투기 목적으로 하는 사람들을 잡자라는 것들이 역시 네",
  "이번 종부세 안에 들어가 있는 거 같구요",
  "그럼 기존의 내 잘못이 아니고 지난 정권들의 정책들이 이랬으니까 나는 거기 단지 편승 막 했을 때 네",
  "왜 나는 또 피해 봐야 되나 억울한 음 분들이 있지 않겠습니까? 그런 분들을 위해서 한 게 어 세금을 많이 물 다주택자에게 물리되 음 어 부담이 되는 사람들이 임대사업자로 돌려 버리면 네",
  "내가 실제로 거주하는 집 한 채 있고 네",
  "나머지 집들을 어차피 누구에게 빌려주고 있을 거다",
  "전세 놓건 월세를 놓건 빌려주고 있지 않겠습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "투명하게 양성화를 하는 거죠",
  "약간 의물하게 뭘 투자 투기 음 이렇게 하는 것이 아니라 양성화를 시켜서 기존에 있던 사람들도 어 그래 세금폭탄 안 매길 수 있는 방법 여기 있습니다",
  "음 양성화 시켜 줄 테니까 임대사업자로 등록해서 등록하세요",
  "당당하게 이거 그면 당신은 투자하는 거예요",
  "사업을 하는 거예요",
  "이렇게 길을 또 열어준 것도 있습니다",
  "그리고 일단은 원천차단하는 방법도 있어야 될 것 아니겠습니까? 음 이게 부동산 버블이 생기는 것 네",
  "원천 차단을 위해서는 아까 재개발이나 새로운 신규 아파트들 생기는 것 네",
  "어 분양권 전매 제한이라든지 여러 가지 이런 것들을 네",
  "둬서 초기에 갑자기 실수요자가 아닌 사람들이 들어와서 가격의 거품을 물리는 것을 막겠다",
  "이런 안들이 나오는 거 같애요",
  "사실 전 이 틀을 먼저 청취자분들이 이해를 하고 세부안을 보면 구체적으로 세부안으로 이게 뭐 영 점 일 퍼센트가 올랐니 뭐 몇 퍼센트 음 포인트가 올랐니가 중요한 게 아니라 음 아 이 그림이구나",
  "그 이 정부가 앞으로 이런 방향으로 더 나 가겠구나를 읽으시면 오히려 불안하잖아요",
  "부동산이 지금 이미 지난 이런 것들로 내가 부동산 보유하고 있거나 부동산으로 뭘 하려고 마음먹고 있는 분들에게는 네",
  "상당히 불안할 수도 있고 이 발을 들인 분들은 더 불안할 수도 있죠",
  "음 지금 빼야 돼? 말아야 돼? 아니면 뭐 뭐 어떻게 해야 돼? 이런 것들 볼 수 있는 방법이 될 수 있을 거 같구요",
  "음 또 하나는 뭐냐면 이번에 보유세 얘기가 나오면서 또 한 가지 문제가 됐던 게 뭐냐면 우리나라에는 공시지가란 게 있습니다",
  "그게 이제 세금을 매기는 기본적인 수단인 것인데 누구나 알아요",
  "공시지가 실거래가 하고 완전 다르다는 거 그렇죠",
  "어느 정말 어느 지역에 가면 반 토막도 아닌 곳도 있고요",
  "맞아요. 그런 경우도 있어요",
  "또 어느 부분은 뭐 대께 대충 비슷한 부분들도 있구요",
  "이게 다르다 보니까 지금 지금 얘 얘기 뭐 어떤 세금 안을 개편해서 세금 몇 퍼센트 부과하겠다 하더라도 네",
  "실거래가가 아닌 거 자체가 또 차별로 느껴지는 분들 계실 수가 있어요",
  "그래서 아마 정부의 또 그다음 음 부동산에 관한 정책 이 갭을 좀 없애는 것 정도가 아마 있을 수 있다라는 생각이 들구요",
  "어느 정도의 부동산 정책 이건 일단 실행을 해 봐야 이게 실효가 있을지는 어 알 수가 있습니다",
  "그래서 거기에 대해 전망을 함 함부로 하는 건 어렵습니다만 네",
  "마지막으로 하나 말 드릴 수 있는 얘기는 우리나라의 부동산이라는 건 사실 전 세계 다른 어떤 나라 비교해도 네",
  "다른 의미가 있어요",
  "우리나라 워낙 또 부동산 사랑이 뜨겁지 않습니까? 그렇죠",
  "실제 보유 비중도 높구요",
  "그러다 보니까 우리 정부가 물론 힘들겠지만 음 다른 나라와 비교해서 우리는 잘했어라고 상대적인 개념이 아니라 정말 몇 배로 더 심혈을 기울여서 네",
  "좀 서민들을 위한 정책을 만드는 데 좀 노력했으면 좋겠다",
  "예이서 정리를 하겠습니다",
  "자 오늘은 이 종부세에서 시작해서 부동산 정책 전반에 대한 이야기를 훑어봤는데요",
  "최근에 뭐 신문 기사에서 보기 어려운 통시적인 시각 그리고 전반적인 이 역대 부 부동산 정책의 흐름이 역사를 꿰뚫은 것 같습니다",
  "저 오늘 이야긴 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 장희영의 경제 산책 장희영 교수와 함께했습니다",
  "네. 이 빅데이터로 들여다본 우리 사회 또 독일의 노동 케이팝의 문화 유전자 종부세의 경제학 자 유익하고 흥미로우셨습니까? 아 그랬다면 토요일에 공감도 성공한 거 같습니다",
  "좀 아쉬우셨다구요? 그렇다면 우리가 더 나아질 여지가 있다는 이야기가 되겠죠? 너무 완벽하면 재미없지 않습니까? 자 다이나믹 듀오 노래 한 곡 틀어 드립니다",
  "신나 들으시면서 좋은 주말 보내세요",
  "그동안 잘 달려오던 한반도 비핵화 지난 주말을 넘기면서 이 북미 간의 삐걱거림이 나타났습니다",
  "분명히 이상기류가 발생했는데요",
  "이 대목에서 또 문재인 대통령의 중재 역할이 요구되는 것 같습니다",
  "지금 인도와 싱가폴을 순방 중인 문재인 대통령 어떤 결정을 할까요? 어떻게 여기까지 왔습니까? 잘 풀려가기를 기대해 봅니다",
  "칠 월 구 일 월요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어보겠습니다",
  "식품의약품안전처가 고혈압 치료제 중 발암물질을 함유한 것으로 추정돼 판매 중지한 이백열아홉 개를 점검한 결과 해당 물질이 검출되지 않은 아흔한 개 품목에 대해 판매 및 제조 중지를 해제했습니다",
  "인도를 국빈 방문 중인 문재인 대통령이 양국 정상회담에 앞서 수시마 스와라지 인도 외교장관을 접견하고 신남방정책에 대한 비전을 설명했습니다",
  "여야 원내대표가 이십대 국회 후반기 원 구성 협상에 최종 타결을 시도했지만 합의 도출에 실패했습니다",
  "검찰이 댓글조작 혐의를 받는 드루킹 김동원 씨에 대해 징역 이 년 육 개월을 구형했습니다",
  "김세영 선수가 미국 여자프로골프 투어 손베리 크리크 클래식에서 삼십일 언더파로 우승하며 칠십이 홀 역대 최저타 기록을 새로 썼습니다",
  "정부가 국제 유가 상승으로 하반기 물가 상승 압력이 확대될 것으로 보고 공공요금 인상을 최소화하는 등 리스크 요인에 선제 대응하기로 했습니다",
  "내년도 최저임금 결정을 위한 노사 양측의 팽팽한 기 싸움이 이어지는 가운데 업종별 구분 적용 문제가 막판에 중요 변수로 떠오르고 있습니다",
  "내일까지 중북부지방을 중심으로 많은 비가 내립니다",
  "경기 북부와 영서 북부 지방은 최고 백이십 밀리미터 수도권과 강원도는 삼십에서 팔십 밀리미터 안팎에 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다",
  "오늘도 장희영 시사평론가 함께 합니다",
  "네. 이 고혈압 치료제에서 발암물질이 나왔다",
  "이거 굉장히 좀 큰 파장인데요",
  "오늘 오전 식약처가 주말 동안 판매를 중지했던 제품들에 대한 중간 조사 결과를 발표했죠? 그렇습니다",
  "이백여 개 치료제 제품을 점검했더니 자 일단 구십일 개 제품은 발암물질이 들어가 있다는 발사르탄이라는 물질이 사용되지 않은 걸로 확인이 된 거죠? 그렇습니다",
  "발사르탄이라는 인제 요 물질이 문제가 된 건데요",
  "일단 유럽 의약품 안전청이 고혈압 치료제에 쓰이는 원료의약품 중에서 중국산 발사르탄에서 불순물로 앤 니트로소 디메틸아민이라는 엔디엠에이라는 줄여서 말씀드리겠습니다",
  "요 물질이 확인이 돼서 회수 중이다라고 발표를 했는데 엔디엠에이가 세계보건기구 국제암연구소가 이에이라는 분류로 이제 나눈 물건이에요",
  "요 이에이가 뭐냐 하면 인간에게 발암물질로 작용할 가능성이 있는 물질인데요",
  "이에 따라서 식약처가 지난 칠 일부터 중국 제지앙 화아이사가 제조한 원료의약품 발사르탄이 사용될 가능성이 있는 이백열아홉 개 품목의 판매와 제조를 일단 잠정 중지를 했습니다",
  "어떤 게 들어가고 어떤 게 안 들어가는지 모르니까요",
  "이제 그 결과를 오늘 오전에 발표했는데 이백여 개를 다 맞춘 건 아니고요",
  "백여덟 백팔십칠 개 품목 점검을 마쳤고 네",
  "그 결과 구십한 개 품목이 판매 중지 및 제조 중지를 해제를 됐습니다",
  "구십한 개는 요 물질이 들어가 있지 않다라고 밝혀진 거고요",
  "어 나머지 백이십팔 개 품목은 잠정 판매 중지 및 제조 중지를 유지하기로 했는데 아 일단 아흔여섯 개 품목에서는 요 물질이 나왔습니다",
  "그러니까 아 판매 및 제조 중지를 하게 됐고요",
  "아직 서른두 개 품목이 다 이루어지지 않아서 네",
  "이 부분에 대해서는 현재 조사를 더 진행 중에 있습니다",
  "그리고 이 부분에 대해서는 조사 결과를 으 여부가 확인되는 즉시 다시 결과를 공개할 예정입니다",
  "네. 자 일부는 해제가 됐지만 예예",
  "제조 중지가 계속돼 있다",
  "자 문제는 이런 거죠",
  "그동안 발암 가능 물질 예",
  "발암물질은 아니지만 뭔가 위험한 느낌은 들잖아요? 예",
  "발암 가능 물질이 들어간 고혈압 치료제를 먹어왔던 소비자 환자들 괜찮겠느냐? 자 논란이 된 물질 말씀하신 대로 중국에 이 제지앙 화아이사가 제조를 했고요",
  "그리고 고혈압 치료제 원료의약품 발사르탄에 엔 니트로소디 메틸아민 엔디엠에이가 포함돼 있었다는 건데 이게 또 이제 발암물질 우리가 흔히 일급 발암물질은 얘기 많이 하는데 이에이 군에 속하는 발암 위험물질이에요",
  "이거 어떻게 좀 접근해 좋을까요? 자 첫 번째 말씀하신 그동안 이걸 먹었던 소비자들은 괜찮냐는 거냐? 네",
  "여기에 대해서는 아직 밝혀진 게 없다라고 밖에 말할 수가 없는 상황이구요",
  "어느 정도 유해한지에 대해서는 아직 결과가 사람 대상으로 결과가 나오지 않았기 때문에 일단 그 유해성에 대해서 식약처가 해당 원료의약품을 쓴 것으로 확인된 제품들을 대상으로 유해성 평가를 진행할 방침이기 때문에 결과는 나오지 않았고요",
  "지금 말씀하신 엔디엠에이가 얼마나 유해한 것이냐",
  "아까 제가 이에이 군이라고 맞아요. 네",
  "세계보건기구에서 정한 건데 요게 인간에게 발암물질로 작용할 가능 가능성이 있는 물질이구요",
  "가능성 있다는 게 뭐냐 하면 동물실험에서는 발암성에 대한 증거가 충분히 밝혀졌어요",
  "하지만 사람을 대상으로 암을 일으키냐에 대해서는 아직 근거가 불충분하다라는 의미입니다",
  "여기서 해석을 잘 하셔야 되는 게 근거가 불충분하다는 거지 이게 안전하다라는 것도 아니고 덜 해롭다는 의미는 아직 아닌 거예요",
  "일단 요건 이에이 군이구요",
  "이거보다 더 해롭다라고 아주 확정된 일군 발암물질이 뭐냐면 우리가 담배를 피거나 뭐 햄이나 소시지 고기를 구울 때 나오는 벤조피렌이라는 요 물질은 네",
  "확실한 발암물질이다라고 근거가 명확하다라고 일군으로 정했고 네",
  "이 부분에 대해서는 지금 어 엔디엠에이 같은 경우에는 이거보다는 조금 일단 낮은 등급에 있어요",
  "하지만 낮은 등급에 있다고 이게 과연 덜 유해하느냐? 거기에 대해서 아직 결과가 나온 것이 없다",
  "이렇게 해석하는 게 맞아 보입니다",
  "얼핏 생각하면 그런 구운 삼겹살보단 안전하다는 건가? 담배보다는 안전하다는 건가? 이런 건데 이게 또 고혈압 약이라는 거는 직접 먹어서 체내로 들어가지 않습니까? 그렇죠. 에 구운 삼겹살의 연기는 또 흡입할 수도 있지만 날아갈 수도 있잖아요",
  "이것 때문에 이게 판단이 정말 아리송한 대목인데 자 식약처가 조사를 하고 있다니까 결과를 기다려 봐야 될 거 같고요",
  "고혈압 치료제를 구입하실 때는 정말 꼭 약사와 상의를 거치셔야 될 것 같습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식으로 넘어가 보죠",
  "이 문재인 대통령이 베트남을 비롯한 이 아세안 방문에 이어서 이번에는 인도 순방길에 올랐죠? 싱가폴이 포함되어 있는데 자 신남방정책 전략을 추진하는 것 아니냐? 이런 해석입니다",
  "실제로 오늘 문 대통령이요 이 수시마 스와라지 인도 외교장관 과의 접견에서 신남방정책에 대한 비전을 강조했고요",
  "어 이렇게 전해 집니다",
  "정부가 신남방정책에 대해서 구체적인 윤곽을 제시한 것 이번이 처음이라면서요? 그렇습니다",
  "이렇게 구체적으로 얘기한 게 이번이 처음인데 그동안에 협력체계 구축에 대한 설명 요런 것들은 있었어요",
  "현재 현재 특화 전략을 공개한 사례는 없었는데 오늘 어 김현중 산업통상자원부 통상교섭본부장이 아 세 가지 신남방정책추진 방향을 내놨습니다",
  "구체적인 안을 내놓은 거죠",
  "일단 첫 번째는 한 아세안 자유무역협정 한인도 포괄적 경제동반자협정 등으로 개방된 남방 국가의 현재 유퉁 유통망 구축에 나선다라는 네",
  "안인데 이게 뭐냐면 일단 무슨 에프티에이를 체결했건 뭘 했건 기업들이 그 나라 가서 장사를 할려면 유통망 뚫려야 될 거 아니겠습니까? 그런데 기업들이 스스로 전국 유통망을 뚫는 건 당연히 시간도 걸리고 여러 가지 이제비용이 들겠죠",
  "그래서 이런 유통채널을 확보하는 데에 정부가 코트라 등 무역지원기관을 활용해서 좀 같이 도와서 뚫어 주겠다라는 겁니다",
  "기업들이 진출하는 데 힘을 좀 정부가 보태 주겠다라는 거구요",
  "두 번째 구체적인 안은 자금 조달 문제 마찬가지죠",
  "기업들이 들어가서 이것저것 할 때 뭐 인프라 구축도 해야 되고 여러 가지 이제 큰 규모였던 돈이 필요한 것들 있잖아요",
  "이 부분에 대해서도 정부가 좀 협조하겠다라는 거고요",
  "음 어떻게 협조하느냐 기업들의 원활한 신용보증을 지원하고 우리 은행들이 진출기업을 자금을 적극적으로 조달할 수 있도록 환경을 구축하겠다라는 것을 함께 밝혔고요",
  "아 세 번째를 대기업 중심으로 열리던 한 인도 씨이오 포럼도 정부가 주관해서 정기적으로 개최할 계획인데 아 이 부분은 일단 김 본부장님 말에 따르면 인도나 아세안과의 경제협력에 전환점이 필요하다",
  "그리고 그간 신남방국가와 협력 전략을 하나로 묶어서 진행했다면 앞으로는 공통적으로 적용할 전략과 어 또 각 국가별 특성에 맞는 개별 전략을 따로 마련해 접근할 필요가 있다",
  "이것은 정보 차원에서 이런 포럼을 하겠다라는 거고요",
  "어 앞서 말씀하신 대로 문재인 대통령이 지난 팔 일에 인도 방문하면서 신남방정책에 이제 퍼즐이 마지막 퍼즐 맞춰진 거 아니냐",
  "이런 관측이 나오는 것도 베트남을 비롯한 아세안 방문에 이어서 이제 인도까지 포괄하는 두 트랙 신남방정책 전략을 추진하는 의도로 해석되는 것들이 좀 많이 나오고 있습니다",
  "네. 자 경제가 어려운데 좀 큰 시장들이 새롭게 뚫리기를 기대해 봅니다",
  "자 이뉴스 꼭 마지막 소식 다뤄보죠",
  "오늘 경영계가 이 최저임금과 관련해서 영세 소상공인의 현실을 반영한 사업별 구분 적용이 필요하다",
  "이렇게 이제 강한 요구를 하고 나섰는데요",
  "노동계 측은 또 반대예요",
  "제도의 취지에 맞지 않다",
  "이런 반론을 제기하면서 이 업종별 차등적용이라고 하는 것이 내년도 최저임금 심의에 막판 변수로 지금 급부상했습니다",
  "구체적으로 어떤 입장 차이가 있는 건가요? 맞습니다",
  "지난 사 일에 내년도 최저임금을 심의하는 최저임금위원회에서 경영계를 대표하는 사용자 위원들이 기자회견을 열고 최저임금에 업종별 구분 적용 필요성을 제 제기를 했는데요",
  "어 당연히 노동계는 최저임금의 업종별 구분 적용이 저임금노동자 보호라는 최저임금의 취지와 맞지 않는다라고 선을 긋고 있습니다",
  "최저임금을 하는 게 적어도 이 정도는 받게 해 주자 법으로 우리가 제도화하자라는 건데 네",
  "업종별로 나눠서 더 적게 받는 업종도 좀 두자라는 거 자체가 최저임금 취지에 어긋난다는 거죠",
  "하지만 경영계는 최저임금 인상으로 소상공인들이 좀 부담을 많이 지고 있다",
  "이 부분을 해결하기 위해서는 업종별 차등 지급하는 게 맞다라고 이제 맞서고 있는 겁니다",
  "최저임금을 업종별 구분을 한다라는 게 당연히 최저임금보다 조금 더 많이 주는 사람도 있고 이렇게 적용한다는 게 아니고 네",
  "정해진 최저임금보다 조금 적게 주는 업종도 있고 이렇게 이제 가자는 게 경영계의 입장이에요",
  "당연히 노동계에서는 그 취지와 어긋난다라는 건데 심지어 경영계에서는 이제 구체적인 안도 냈습니다",
  "어떤 업종들을 더 낮은 최저임금을 좀 주는 업종으로 할 것이냐 하면 네",
  "최저임금 미만율이 전체 산업 평균 이상인 업종 현재 업종들 중에서 정부가 정한 최저임금보다도 낮은 금액을 받고 일하는 사람들이 더 많은 네",
  "이런 업종들은 갑자기 올리면 이래저래 부담이 되고 또 일자리를 잃는 잃는 등 그 부작용이 있을 수 있으니까 이런 업종들은 예외로 해서 최저임금보다 조금 적은 최저임금을 구분하자 이런 등등의 이야기를 했습니다",
  "일단 그런 경영계의 이런 요구가 근거 없는 것이 아니고 최저임금법에 근거를 두고 있는데 최저임금법 사조 일항에 이런 게 있어요",
  "사업의 종류별로 구분해 어 최저임금을 정할 수 있다",
  "이 규정이 있는데 요 규정을 내세워 이제 어서 이제 그렇게 하자라는 거고요",
  "노동계는 당연히 아까 말씀드린 그 이유로 반대를 하고 있고 네",
  "특히 업종별로 최저임금을 달리할 경우에 상대적으로 낮은 최저임금이 적용되는 업종에 속한 노동자에 대한 불합리한 차별 여지도 있다라는 주장을 함께하고 있습니다",
  "결론적으로 내년도 최저임금 결정시한이 인제 닷세밖에 남지 않았는데 십사 일이죠? 네",
  "경영계가 이제 업종별 구분 적용 문제를 강하게 내세움으로써 이 최저임금 이 심의 구도가 어떻게 갈지 많이 복잡해져 있는 상황이구요",
  "경영계는 심지어 최저임금 동결하자라고 이야기를 했었죠",
  "노동계는 올리자라고 했구요",
  "이 가운데 업종별 차등 이 지급하는 것이 더 어떤 변수로 작용할 수 있을지 인제 어 네",
  "결과 기다려지는 부분입니다",
  "그리고 끝으로 네네",
  "아까 첫 번째 우리 그 고혈압 발암물질 네네네",
  "제가 하나 얘기를 못 드린 게 있어서 예",
  "드리고 싶은 게 있는데 거 이미 구입한 분들 어떡하느냐",
  "약국에 가져가서 그 약을 제시를 하면 네네",
  "그 발암물질이 들어가 있는 제품군요",
  "그럼 같은 가격대에 있는 다른 고혈압 약 약으로 네",
  "약국에서 다시 제조해 주기로 했거든요",
  "혹시나 걱정하시는 분들은 일단 왜냐하면 고혈압 약은 끊으면 안 된다고 하거든요",
  "그래서 인제 빠른 처방을 좀 빨리했으면 좋겠습니다",
  "가지고 계신 분들은 환불을 해서 다른 제품으로 이제 복용을 하시되 이미 몸 안에 들어간 건 어떻게 하겠느냐",
  "이런 고민이 또 있는 거죠",
  "최저임금 이거 쉬운 문제가 아닙니다",
  "왜냐면 영세소사업자들이 지불능력의 한계 때문에 어려움이 있는 건 사실인데 또 이 부분에 종사하는 노동자들만 저임금노동자로 열악하게 또 지내야 하느냐",
  "이게 참 힘든 덴 힘들고 대기업은 애초에 또 최저시급엔 큰 적용이 아니잖아요",
  "자 노래 어 추억의 명곡이네요",
  "킴 칸스에 베티 데이비스 아이스 들으시구요",
  "그리고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "어 지난 토요일 검은색 옷을 입은 시민 오천여 명이 광화문 광장에 모여서 낙태죄 폐지를 촉구했습니다",
  "현재 헌법재판소에서 낙태죄 위헌소송을 심리 중에 있습니다",
  "태아의 생명권이냐 여성의 건강권이냐? 격론이 벌어지고 있는 가운데 이제 낙태에 대한 논의를 처벌이 아닌 재생상권으로 패러다임 전환할 필요가 있다",
  "이런 의견도 나오고 있네요",
  "산부인과 전문의 의 의 전문의이자 인도주의실천의사협의회 여성 위원장을 맡고 있는 윤정원 위원장을 연결해서 관련 이야기를 한번 자세하게 나눠 보려고 합니다",
  "자 윤 위원장님 안녕하세요",
  "네. 자 먼저 이 국내 인공임신중절 현황을 좀 짚어봤으면 싶은데요",
  "어 대부분 이 사회 경제적인 이유로 이루어진다는데 어떤 내용입니까? 아 네. 어 지금까지 사실 실태조사가 어 추정치로만 그냥 나와 있는데요",
  "이천오 년 연간 삼십사만 건 그리고 이천십 년에는 연간 한 십칠만 건 정도로 추정되고 있고요",
  "이게 사실 가임기 여성이 절대수가 줄어들어서 좀 준 것으로 보이고 네",
  "올해에 이제 보건복지부에서 조사를 앞두고 있습니다",
  "어 이천십팔 년도 여성정책연구원에서는 전체 여성의 이십일 퍼센트가 그리고 임신 경험이 있는 여성들 중에서는 사십일 퍼센트가 네",
  "임시중절을 경험했다고 밝히고 있고요",
  "어 근데 작년에 모자보관법 현행 모자보관법에서는 부모의 질환 그리고 강간 건강 위해한 상황에서만 임신중절을 합법화하고 있는데 네네",
  "어 많이들 잘못 알고 계시는데 이제 태아에 치명적인 장애가 있다거나 아니면 뭐 청소년인 경우 이런 경우도 사실 지금 다 불법이거든요",
  "실태조사들을 보면은 전체 건수 중에 합법적인 케이스를 그래서 따져보면 한 이 점 구 퍼센트에 불과하고 있습니다",
  "열 명 중 네 명이 임신중절을 경험한 상황에서 이들의 구십칠 퍼센트가 불법으로 낙인찍히고 있는데 이는 얼 얼마나 지금 법이 현실과 동떨어져 있는지를 잘 보여주고 있습니다",
  "자 그래서 이제 문제가 되고 있는 건데요",
  "국회에서 낙태죄에서 재생산 건강으로 이런 주제에 포럼이 개최되기도 했더군요",
  "자 윤 위원장님도 포럼에 참석하셨죠? 네",
  "여기 낙태 합법화가 저출산 대책과 배치되는 것은 아니다",
  "이런 말씀을 주셨는데 자 어떻게 인제 어 이러한 그 말씀해 주신 주장이 적 성립될 수 있는지를 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "어 안전하지 못한 임신중절을 하게 되면 여성에게 인제 트라우마와 후유증을 남깁니다",
  "이게 임신중절이 남기는 게 아니라 안전하지 못하게 받았을 때를 말하는 건데요",
  "자궁에 위해를 좀 덜 가하는 약물적 유산법이나 흡입술 같은 것도 개발되어 있는데 우리나라는 이게 불법인 상황에서 제대로 된 교육도 안 이루어지고 그리고 약물도 안 들어와 있습니다",
  "그래서 대부분 그 소파술이라고 해서 긁어내는 수술을 하게 되는데 이것이 난임이나 반복 유산의 원인이 되기도 하고요",
  "어 유산 후 상담도 사실 중요하고 왜 원치 않는 임신을 하게 됐는지 그다음에 앞으로 이거 예방하기 위해서 어떻게 해야 되는지 성교육이라던지 피임교육 건강관리를 하는 게 사실 향후 생식력이라던지 음 그다음에 임신에라던지 이런 거에도 중요한데 어 그럴 수 있어야지만이 원하는 원하는 때에 네",
  "건강하게 임신 출산을 할 수 있는 거죠",
  "근데 지금은 수술받고 나면 그 병원 다시는 안 가는 네",
  "그래서 낙태죄 폐지라는 요구는 이러한 상담이라던지 정보 제공 실태 조사 그다음에 교육 이런 것들을 공적으로 제도적으로 보장하는 요구이기도 합니다",
  "어 여성의 건강과 인권을 우선시하는 정책이야말로 여성이 정말 확신과 자신 있을 때 그리고 새 생명이 환대받을 수 있을 때 임신 출산을 결정하고 선택할 수 있는 환경을 만드는 길이라고 생각합니다",
  "네. 아까 말씀하신 대로 뭔가 트라우마가 남는 일이라는 것 인생에서 올바르고 좋은 일은 아니겠죠? 자 그런데 이제 앞서 말씀드린 바와 같이 여성의 건강권 자기결정권만큼 또 한 가지 이제 반론 강한 반론이 있죠",
  "태아의 생명권도 마땅히 존중받아야 할 권리 아닌가",
  "자 사실 이 낙태죄 폐지 있어서 이게 가장 큰 장점이 아닐까 싶은데 어떤 의견 십니까? 어 생명은 당연히 절대적인 가치고 생명존중교육 역시 같이 가야 됩니다",
  "그렇지만 그럴려면은 무엇보다도 지금 이 현실들을 살고있는 사람들의 삶과 건강 그리고 세상에 나올 태아와 그 태아를 기를 여성의 삶과 존엄을 같이 생각해야 됩니다",
  "음 어 태아는 생명의 가능성만 가지고 있는데 그 태아에게는 권리와 자유 의지를 다 부여하면서 생명이자 삶을 지고 있는 인간인 여성에게는 본인의 이 자유 의지와 결정에 반하는 원치 않은 출산과 양육을 강제시킨다는 거는 모순적이지 않습니까? 네",
  "태아와 그 모친은 떨어트릴 수 없는 관계입니다",
  "어 임신과 출산이 여성의 몸에서 일어나는 거기 때문에 어머니 생존권이 보장되어야지 태아의 생명이 가능하고요",
  "둘을 떨어트려서 대립 구도로 생각하는 것은 지금 이 상황을 이해하고 네",
  "해결하는 데에 아무 도움도 안 되고 어 그 본인의 자신과 그다음에 현재 가족 미래의 가족들에게 무엇이 최선인지 결정할 수 있는 거는 의사도 국가도 아니고요",
  "여성 그 자신뿐이라고 전 생각합니다",
  "네. 위원장님 말씀이 일견 동의가 되는 것이요",
  "자 이게 뭐 어머니의 권리냐? 태아의 생명이냐? 이거를 대립시켜놓고 양쪽 중 하나가 희생해야 한다라고 하는 이 상황은 정상적이지 않겠죠",
  "극단적인 상황이 있을 순 있지만 이것을 일반화해서 한 가지를 선택해야 하는 사회 그럼 좀 문제가 있어 보이는데요",
  "의료적인 것 이외에 좀 궁금한 게 있습니다",
  "이 현행 낙태죄가 말이죠? 이 책임과 처벌을 산모하고 수술을 이제 집행한 의사에게만 묻고 있다고 하는데 이거 좀 논란이 되는 거 아닌가요? 어 네. 일각에서는 뭐 남성도 처벌하라 내지는 네네",
  "뭐 처벌을 더 늘리자 뭐 이런 이야기 저는 하고 싶은 건 아니구요",
  "어 지금 사실 국회 히트앤런 방 방지법이라고 해서 왜 미혼모가 네",
  "태아의 생물학적 아버지한테 양육비 받게 할 수 네",
  "받게 하는 그런 법안이 발의되고 있고 이런 거에는 저는 지지합니다",
  "네네. 저희도 다룬 적이 있습니다",
  "네네네. 저는 그렇지만 이제 내 몸에 대한 결정을 이유로 처벌을 받는 건 부당하다는 이야기인 거고요",
  "어 모두가 가지고 있는 신념은 다 다르고 나는 낙태하지 않겠다라는 신념을 가지고 있다 하더라도 이제 임신중절이 필요한 여성에게 사회가 이 강제로 임신을 유지하게 하고 출산하게 하는 것에 동의하냐라는 질문에는 다 반대하실 수 있을 거 같애요",
  "임신중절은 여성에게는 인권이고 의료인 저 같은 의료인에게는 사실 의료행위거든요",
  "어떤 의료행위도 범죄로 저는 처벌해선 안 된다고 생각합니다",
  "자 낙태 합법화에 대한 논의는 해외에서도 뭐 꾸준히 이루어져 왔죠? 네",
  "미국만 해도 천구백칠십 년대부터 쟁점이 돼서 합법화 했다가 인제 또 폐지하라는 또 이 사회의 여론이 또 들고 일어나기도 하고 엎치락뒤치락인데요",
  "최근 국민의 팔십 퍼센트 이상이 가톨릭교인 아일랜드에서 가톨릭이 가장 인제 태아의 생명을 지금 강하게 주장하는 또 한 집단이기도 하니까요",
  "그런데 이 아일랜드에서 낙태죄가 폐지되면서 국제적인 반향을 일으켰는데 이 사회적 인식의 변화라든가 어떤 흐름으로 우리가 읽으면 좋겠습니까? 어 최근에 굵직굵직한 사건들이 많이 보고된 게 이제 작년에서 칠레 그리고 올해 국민투표로 십이 주까지를 합법화시킨 아일랜드 네",
  "그리고 가장 최근에는 국회에서 이제 십사 주 내에 임신중절 허용 법안이 통과된 아르헨티나 네",
  "이런 사례들이 있구요",
  "가장 큰 가톨릭 국가 중에 하나인 브라질도 올해 팔 월에 국회 결정 앞두고 있습니다",
  "어 이거는 최근에 들은 말은 아니고요",
  "최근 한 이십 년간 오십육 개 나라가 낙태법을 더 완화하거나 합법화해왔던 반면에 네",
  "더 규제를 더 강화시키거나 금지시킨 나라는 아홉 개 정도 뿐입니다",
  "이것은 임신중지 낙태의 문제가 공중보건에 문제이고 그리고 합법화 해야지 안전한 임신중지가 가능해진다라고 하는 데이터라든지 근거 그리고 인권 인식이 공유되면서의 그런 추세라고 생각을 하구요",
  "한국도 유엔이나 앰네스티 같은 국제기구로부터 임신중절 처벌하지 말라는 요구를 계속 받고 있습니다",
  "저는 이제 우리도 한 걸음 나갈 때라고 생각합니다",
  "자 이런 의견이 있습니다",
  "낙태죄를 폐지하면 무분별한 낙태로 인해 낙태율이 증가할 것이다",
  "여기에 대해서는 어떤 입장 주고 싶으십니까? 어 임신중지가 불법인 나라나 합법인 나라나 임신중지율은 크게 차이가 없습니다",
  "그 말인즉슨 임신을 유지하는 여건이 안 되는 여성들은 어떻게든 종결시키는 방법을 찾고 결국 음성적이고 안전하지 못한 방법만 증가하게 되는 거고요",
  "어 뒷골목 낙태라든지 아니면 자가낙태라든지 이런 방법들이요",
  "이게 합법화 직후에는 당연히 가시화 효과가 통계에 잡히기 때문에 증가해 보이겠지만 사실 우리 이전에 합법화된 여러 다른나라들의 선례를 보더라도 궁극적으로 증가하지 않는다는 결과들이 있고요",
  "대신에 전제는 이제 통합적인 피임이라던지 네",
  "성교육에 대한 이런 것까지 같이 가야 된다는 거고요",
  "어 낙태죄가 폐지되자마자 아 그럼 오늘 낙태하러 가야지 막 하루에 세 번씩 하고 이런 사람들은 사실 없지 않습니까? 네네. 알겠습니다",
  "네. 생명 경시 풍조가 확산될 거라거나 아니면 무분별하게 낙태를 할 거라는 그런 우려는 네",
  "여성들이 윤리라던지 이성적인 사고를 못하니까 넌 뭐 너의 몸에 대한 자기결정권을 줄 수 없어라고 하는 사실 여성비하에 지나지 않는다고 생각합니다",
  "네. 자 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 인도주의실천의사협의회 윤정원 여성위원장이었습니다",
  "자 조민정 님은요 태아의 생명권도 중요하지만 그에 비해 모체인 여성의 건강과 삶에 대해서는 지나치게 무책임한 법이 아닌가 싶습니다",
  "또 박정영 님은요 여성의 건강권을 보장하기 위해 낙태가 죄가 아니라고 판단할 수 없습니다",
  "낙태죄가 폐지되면 그다음 수순으로 낙태를 건강보험에서 보장하라고 하겠죠",
  "또 이런 반대 의견 주셨습니다",
  "공구삼육 님은요 불법적인 환경에서 일어나는 낙태로 인한 부작용도 너무 큰 것 같고 약물이 더 안전하다고 알고 있는데 우리나라는 불법이라고 하더라고요",
  "자 여러 가지 인제 상식의 충돌이 있는 참 이게 미묘한 영역입니다",
  "어 태아의 생명권도 우리가 보장하고 살리고 건강권도 또 보장해야 되겠죠? 여성의 건강권과 권리도 보장할 수 있는 방법을 찾기 위해서 우리 집단지성이 머리를 모아야 될 때입니다",
  "김동률의 출발 들으시고요",
  "방송 프로그램 인기의 바로미터가 뭘까요? 다름 아닌 시청률 라디오의 경우에는 청취율 이렇게 부릅니다만 그런데 이 시청률이 프로그램에 대한 인기를 제대로 반영하고 있지 못하다 이렇게 여기실 때 없으셨습니까? 분명 인터넷상으로는 화제를 많이 끌고 또는 뭐 실시간 검색어에도 등장하고 그러는데 시청률은 의외로 또 시원치 않은 그런 프로그램들이 있습니다",
  "이 방송을 보는 방식은 날로 다변화되는데 반해서 시청률 조사방식은 여전히 낡은 방식에 머물러 있기 때문인데요",
  "자 성공회대학교 신문방송학과 최진봉 교수님을 모시고 관련된 내용을 한번 분석해보겠습니다",
  "네. 자 이 광고수익과 워낙 직결되다 보니까요",
  "방송사에서 민감한 게 이제 시청률이죠? 예. 맞습니다",
  "광고 단가의 지표가 되는 거죠? 그쵸",
  "근데 어떨 때 보면 같은 시간대 방송인데 예",
  "자 서로 우리가 일 위야 우리가 일 위야 이렇게 다툼이 벌어져요",
  "그럼 시청률 주소가 어떻게 이루어지길래 서로 일 등이라고 이렇게 광고라는 거예요? 선전을 하고 이렇게 이제 광고 이렇게 서로가 서로에게 일 등이라고 얘기하는 것은 기준을 어디에 두느냐에 따라 달라질 수 있어요",
  "예를 들면 전국 기준으로 해서 시청률 조사를 했느냐? 음 아니면 수도권만 시청률 조사 네",
  "수도권에서 일 등이지만 전국에서 이 등이 될 수도 있는 거잖아요",
  "순위가 바뀔 수도 있고 그렇네요",
  "그다음에 연령대를 전 연령대로 했느냐? 아니면 뭐 예컨대 이십대에서 사십구 세 사이만 했느냐? 연령대마다 이제 프로그램마다 좋아하는 연령대가 다 다르잖아요",
  "세대를 어디에 특정하느냐에 따라서 시청률이 달라질 수 있죠",
  "그러니까 본인들한테 유리한 것만 뽑아서 홍보를 하는 거예요",
  "아 예를 들면 우리 프로그램은 일 등이다만 얘기하는데 사실은 자세히 보면 뭐 수도권에서만 일 등이든 아니면 특정 연령대 이십대 삼십대 또는 사십대 네",
  "오십대만 일 등이든 이럴 수 있는데 그걸 인제 뒤로 조그맣게 빼고 요즘 뭐 그런 거 있잖아",
  "약관 같은데 보면 중요한 얘기는 아주 조그만 글씨로 네네",
  "하고 보상 안 됩니다",
  "이렇게 조그맣게 해놓고 그렇죠",
  "그래놓고 인제 홍보는 열심히 하는 것처럼 네",
  "그런 경우인데 지금 우리나라 티비를 말씀을 드리면 티비 시청률 조사는 피플미터 방식이라는 걸 써요",
  "영어론 피플 어 피플미러 이렇게 하는데 피플미터라고 얘기 하죠",
  "한국말로는 네. 사람들에게 그러니까요",
  "그게 무슨 방식이냐면 피플미러 뭘까요? 네. 피플미러 이게 무슨 방식이냐면 기계가 있어요. 기계가 기계를 티비에 설치를 하는 거예요",
  "아 셋톱박스처럼 셋톱박스처럼 예",
  "그러면 이게 물론 인제 그 샘플을 정합니다",
  "그러니까 시청률 조사하는 회사에서 전국을 대상으로 해서 어느 연령대 소득수준 지역 안배를 해서 특정 숫자에 맞게 샘플을 정해요",
  "샘플을 추출을 하 하죠? 추출해서 그럼 그게 인제 사람들인 거죠",
  "그 가정에 가서 피플미터를 설치를 해 놓는 거예요",
  "그럼 티비를 켜고 끄고 어떤 프로그램을 보고 있는지가 기록이 남아요",
  "아 그 기계가 슈퍼컴퓨터로 가서 네",
  "인제 그 전체적으로 이걸 조사하는 시청률 되는 거군요",
  "거의 집계가 되는데 그 내용을 이제 분석해서 시청률을 조사하는 거예요",
  "근데 이제 그게 그 한 가정의 가족이 여러 명 있을 수 있잖아요",
  "엄마 아빠 뭐 자녀 둘 그렇죠 그렇죠",
  "이러면 인제 숫자가 포함이 돼야 되잖아요",
  "리모컨이 있는데 그 조작할 수 있는 리모컨이 조그만 게 있는데 거기에 몇 명이란 걸 집어넣을 수 있어요",
  "아 또는 누가 지금 현재 보는 사람이 일 번 아빠 이 번 엄마 삼 번 큰아들 사 번 뭐 큰딸 이런 식으로 그렇게 눌러서 보면 무슨 연령대 지금 시청자가 어떤 프로를 보고 있다가 기록이 남는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 귀찮아서 안 하는 경우가 있어요",
  "누르는 거를 그렇죠",
  "그러면 제대로 조사가 안 되는 경우는 있을 수 있어요",
  "샘플이 엄격하게 그렇죠",
  "그 룰을 지켜 주는 경우에만 예에 정확도가 보증되는 거 아닙니까? 그렇죠 그렇죠",
  "그런데 그걸 안 누르고 그냥 귀찮아서 넘어가는 경우가 있을 수 있잖아요? 네",
  "그런 경우에는 인제 그 정확도가 좀 떨어지는 문제가 있고 네네",
  "그 샘플이 좀 적어요",
  "저희 이제 뭐 우리 지난번에도 한 뭐 회사마다 약간 차이가 있는데 네",
  "몇천 명 한 이천 명 이 정도 수준으로 샘플조사하기 때문에 전체적으로 인제 전 국민을 대변할 수 있는 숫자냐는 부분에서 약간 의문이 생기는 것이고 네네",
  "또 하나는 인제 뭐 우리가 앞으로 계속 얘기를 나누겠습니다만 이제 티비에만 설치를 해 놓거든요",
  "우리가 고정형 티비라고 얘기하는 거 있잖아요",
  "집에 거기만 설치하니까 그 티비를 봐야만 집계가 잡히는 거예요",
  "그래서 이제 그러다 보면 요즘은 티비 말고 다른 방법으로 프로그램을 보는 경우가 많잖아요",
  "집에 와이파이가 터지니까 그렇죠. 예",
  "이 패드 태블릿으로도 보고 그런 거에는 전혀 예 집계가 안 돼요. 그게 그러다 보니 인제 정확도가 떨어진다고 주장을 하고 있는 거죠",
  "아 자 약간 이게 선거 때 여론조사 뭐 믿을 수 있다 믿을 수 없다 예예",
  "항상 지난번에 또 각축이 있었는데 말이죠",
  "그 여론조사 방식도 과거에는 유선전화로만 걸다 보니까 그렇죠",
  "그럼 주로 집에 거주하는 고령층만 맞습니다",
  "조사되는 거 아니냐 그렇죠. 요즘은 또 없는 집도 요즘엔 집전화 안 쓰는 집도 많으니까요",
  "그래서 인제 뭐 휴대전화도 쓰고 알이디 방식도 바뀌고 그렇죠",
  "이제 전화를 하는데 이게 텔레비전 시청률 조사가 생각보다 좀 올드하네요",
  "말씀듣고 보니까 자 말씀하신 대로 텔레비전 대신에 유튜브라든가 또는 네이버 티비라든가 뭐 여러 가지 플랫폼을 이용해서 이제 방송을 보는 사람이 많습니다",
  "티비를 언제보나 보면 저는 출퇴근 시간 지하철에서 네. 그렇게 보는 드라마도 보고 예능도 보고 맞아요. 핸드폰으로 예. 또 교육 으 하는 사람들도 있고 게임하는 사람도 있고 다양한데 예. 그렇죠. 맞습니다",
  "자 지금 말씀하시는 이 피플미터가 잡는 시청률이 얼마나 신뢰성이 있는가 하는 좀 우려가 됩니다",
  "자 컴퓨터 스마트폰 티비 시청하는 사람은 부쩍 늘었는데 얼마나 늘어난 걸까요? 그러니까 이게 조사결과 한번 말씀을 드려볼게요. 제가 네네",
  "미국의 어 시장조사기관 퓨 퓨리서치라는 게 있어요",
  "아 퓨리서치 퓨리서치라는 회사가 있는데 그 리서치회사에서 서른일곱 개국에 사만 사백사십팔 명을 대상으로 조사한 결과가 있는데 네네",
  "최근 인제 그 조사 결과를 보고서로 펴냈는데 그 보고서에 보면요",
  "한국이 스마트폰 보유한 성인 비율에서 구십사 퍼센트 압도적 일 위입니다",
  "어~ 성인인구 중에 스마트폰을 가지고 있는 사람이 구십사 퍼센트 구십사 퍼세트다 백 명 중에 구십사 명이 갖고 있는 거죠",
  "스마트폰을 해외에는 아직 투지나 쓰리지 폰을 많이 쓰더라고요",
  "그리고 스마트폰 말고 일반적으로 아까 말했듯이 투지나 쓰리지 폰 또는 아예 없는 경우도 많아요",
  "아 폰이 없는 사람도 있고 그런 사람도 있어요. 이동전화 네",
  "그래서 이제 미국 같은 경우에 칠십칠 퍼센트구요",
  "영국이 칠십이 퍼센트예요",
  "미국이나 영국보다 우리나라 훨씬 더 스마트폰 보급률이 높은 상황이라고 볼 수 있고 네",
  "우리나라의 인터넷 뭐 보급률 네",
  "인터넷 보급률 보면 구십육 퍼센트예요",
  "그니까 세계 최고 수준이라고 볼 수 있고요",
  "제가 미국에 이제 한 십삼 년 살았잖아요",
  "미국도 우리나라만큼 인터넷이 보급이 안 돼 있어요",
  "그리고 우리는 와이파이라고 그래서 무선인터넷 서비스가 워낙 잘 돼 있잖아요",
  "모든 거의 모든 대중교통에 다 포함되어 있고 그렇죠",
  "공공기관 가면 다 무료로 쓸 수 있고 카페에서도 쓰고 네",
  "그렇죠. 학교가고 대학에도 다 무료로 제공해 줘요",
  "근데 미국은 그런 거 없어요",
  "미국에서 대학에서 무료로 제공해 주는 와이파이 없구요",
  "교 대중교통에도 와이파이가 안 돼요",
  "음 그거 다 돈을 내고 본인 돈으로 와이파이를 사용해야 되는 건데 네",
  "우리나라는 거의 모든 장소에서 와이파이가 사용 가능하기 때문에 네",
  "보급률이 훨씬 높을 수밖에 없고 그런 방법으로 미디어를 소유하는 그런 경우가 높아질 수밖에 없는 구조라고 볼 수 있을 것 같구요",
  "또 하나 조사 결과를 보면 영국의 로이터저널리즘연구소가 발표한 내용인데 디지털 뉴스리포트에서 뭐라고 발표를 했냐면 온라인 동영상 뉴스를 이용한 적이 있느냐는 질문을 하고 답변을 물었더니 네",
  "칠십팔 퍼센트가 그렇게 응답을 했다는 물론 이거 우리나라만 조사한 게 아니고 영국을 조사한 거예요",
  "그런데 칠십팔 퍼센트의 사람들이 온라인 동영상 어 온라인 동영상을 이용했다",
  "이렇게 조사를 했구요",
  "우리나라가 우리나라네요. 이게 제가 잘못 말씀을 잘못 드렸는데 아 우리나라일 경우 우리나라를 영국 로이터저널리즘연구소 조사한 결과예요",
  "우리나라 같은 경우 칠십팔 퍼센트가 온라인 동영상 뉴스를 이용한 적이 있다라고 응답을 했고 아 이게 인제 서른일곱 개국을 대상으로 조사했는데 그중에서 사 위랍니다. 우리나라가 전체 음 그러니까 이것도 앞장서고 있는 부분이라고 볼 수 있고 한국 인터넷 이용자 이십구 퍼센트 약 삼십 퍼센트는 앞으로도 동영상 동영상 뉴스를 더 많이 보기를 원한다고 응답을 했습니다",
  "이것도 서른일곱 개국 중에서 삼 위를 차지하고 있는 것이고 이게 이제 인터넷 속도 빠르고 또 데이터를 무제한으로 이용하는 사람들이 늘고 있고 그리고 출퇴근 시간이 한국 한국이 훨씬 길잖아요",
  "왜냐하면 외곽에 살고 출퇴근이 어 대중교통을 그렇죠. 네",
  "이용하는 경우가 많기 때문에 그래서 그런 부분에서 한국의 인터넷 어 소비가 엄청나게 늘고 있고 그다음에 뉴스를 인터넷을 통해 소비하는 경우도 늘고 있고 네",
  "그다음에 하나 더 말씀드리면 한국 인터넷 이용자는 유튜브를 삼십일 퍼센트 사용하고 있고요",
  "카카오톡이 또 삼십일 퍼센트 두 가지 에스엔에스가 가장 많이 소비되고 있는 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "네. 그런데 여기에 인제 링크가 날아오면 예",
  "클릭하면 영상이 돌아가는 거죠",
  "그렇죠. 그렇죠. 맞습니다",
  "흔히 메신저를 통해서도 자 이게 같은 내용 방송이라도 유튜브로 보면 편한 게 예",
  "텔레비전은 저희 집 거실만 있잖아요",
  "이 거실에 붙박이가 돼서 내가 소파에 앉아서 리모컨을 돌려야 되는데 밖에서 급하게 일하다가 네",
  "꼭 봐야 할 스포츠 중계나 뉴스를 놓치면 스마트폰을 꺼내게 된단 말이에요",
  "식당에서도 볼 수 있고 그렇죠",
  "자 그리고 이제 유튜브의 또 강점은 뭐냐면 내가 원하는 시간대에 원하는 콘텐츠를 본다는 거잖아요",
  "그렇죠. 그럼요. 맞습니다",
  "자 꼭 본방을 사수해야 되는가",
  "이것도 인제 물음표가 있고요",
  "자 또 다른 사람들은 어떻게 봤는지 즉각적인 반응들을 보는 재미도 있습니다. 이게 그렇습니다",
  "채팅을 하면서 볼 수도 있고 자 그러면 인제 앞으로 이 방송국에 편성이라는 개념이 의미가 있을까 싶어요",
  "그러니까 편성이란 게 뭐냐면 그 시청시간을 어떻게 나눠서 어떤 프로그램을 그때 편성하면 가장 많이 볼까 이거거든요",
  "뭐 예를 들어드릴게요",
  "어린이 프로그램이 주로 방영되는 시간 하면 보통 다섯 시 아침 아침이나 오후 오후 다섯 시잖아요",
  "아침 일찍이나 오후 다섯 시 네",
  "그리고 주부들이 많이 보시는 드라마 일일드라마는 보통 아침 뭐 열 시 출근 시간 이후 이후 네",
  "그리고 밤에 인제 여덟 시 그렇죠. 밥 먹고 나서 여덟 시 이후에 뉴스 예 뉴스 이후에 이렇게 보잖아요",
  "그리고 무슨 뭐 영화 같은 거는 저녁에 하고 그렇죠",
  "시사 뉴스는 거의 여덟 시 아홉 시 프라임 타임 때 하고 이러 거든요",
  "그니까 그게 뭐냐면 사람의 어떤 생활 패턴에 맞게 편성을 하는 거예요",
  "그리고 방송국마다 비슷한 프로그램들을 편성을 해요",
  "그게 대응 편성이라고 그러거든요",
  "동시간대 경쟁 그렇죠. 경쟁을 하기 때문에 그렇습니다",
  "드라마 하면 다른 채널도 또 드라마를 해요",
  "뉴스 하는 때 또 뉴스를 하고 이런 식인 거죠",
  "그게 인제 편성이라는 건데 이 편성의 의미가 없어졌어요",
  "아까 인제 최영일 평론가 말씀하신 것처럼 이제는 뭐 본방사수를 안 하잖아요? 그렇죠",
  "본방을 볼 때는 그게 의미가 있어요",
  "예전에 모래시계가 엄청난 시청률을 뭐 자랑을 했었잖아요? 네네",
  "그때는 스마트폰이 없었을 없었을 때니까 그런 거죠",
  "그런데 지금은 스마트폰으로 저희가 원하는 시간에 원하는 프로그램을 볼 수 있는 시대가 되다보니까 이 편성의 개념이 별로 의미가 없어지게 된 거죠",
  "그리고 요즘 잘 아시는 것처럼 에이아이 인공지능 통해서 언제든지 보고 싶은 걸 말로 명령을 해서 보는 거잖아요",
  "맞아요. 아무개야 뭐 드라마 틀어 줘",
  "자기가 좋아하는 드라마가 있으면 나중에 볼 수 있는 기회 예전에는 예",
  "최영일 평론가 저랑 같은 연령대니까 네네네",
  "브이씨알 나오기 전 기억하시죠",
  "녹화가 안 됐었어요. 티비가 녹화가 안 됐었죠",
  "저희가 고등학교 다닐 때 아마 브이씨알이 나온 걸로 제가 기억을 하는데 네",
  "그 전에는 티비를 놓치면 못 봐요. 그다음부터 못 보는 거죠",
  "볼 수가 없는 거죠",
  "그러니까 뭐 주구장창 그 본방사수를 할 수 밖에 없었는데 네",
  "지금은 이제 그럴 필요가 없어진 거죠",
  "말씀하시니까 육백만 불의 사나이를 밤 늦게 했는데 그걸 볼려고 초등학교 때 꼭 봐야지 기다리다가 맞아요. 맞아요",
  "시작할 때 광고 대한항공 광고가 나올 때 잠이 드는 거예요",
  "그러면 이제 재방송을 주말에 하니까 맞아요",
  "일주일을 꼬박 기다리면서 네",
  "기다리면서 눈 빠지던 기억이 납니다",
  "자 온라인매체 이런 장점 때문에 이제는 십대 젊은 친구들뿐만이 아니라 어른들도 유튜브를 통해서 뉴스를 시청하는 사람들이 늘고 있다고 하는데 그렇습니다",
  "특히 북미정상회담 예",
  "싱가포르에서 작년 말이죠",
  "폭팔적인 유튜브 시청자 수를 보면 예",
  "이런 현상은 확인이 되는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "지금 인제 요즘 방송사들은요",
  "방송만 내보내지 않아요",
  "그러니까 본방 일반 티비 브라운관을 통해서 방송도 내보내지만 네",
  "동시에 유튜브로 생방송도 같이합니다",
  "유튜브에 채널들이 다 있잖아요",
  "방송마다 유튜브에 자기 채널들을 갖고 있어요",
  "거기에다가 생방으로 같이 띄우는 거예요",
  "그러니까 에스엔에스를 통해서 또는 이동 중에 뭐 티비를 보거나 아니면 소식을 듣고 싶은 사람들은 유튜브를 키잖아요",
  "그러니까 유튜브를 통해서도 시청률을 높이기 위해서 두 가지 함께 활용하는데 조사 결과가 어떻게 나왔냐면 네",
  "그 당일 이제 오전 일곱 시 오십 분부터 여덟 시 오십오 분까지 유튜브의 실시간 시청자 수의 일 위가 네",
  "티비에스 교통방송이었어요",
  "오호 서울지역만 나오는 거잖아요. 여기는 지방은 나오지 않거든요",
  "티비에스 교통방송 일 일 위였구요",
  "이 위가 제이티비씨 음 그리고 이제 지상파 삼사 우리가 케이비에스 엠비씨 에스비에스는 그다음 순위였어요",
  "근데 숫자가 어느 정도 차이가 나나면 일 위를 차지했던 티비 티비에스 교통방송 같은 경우에는 삼만오천육십 어 육백 삼만오천 육백오십사 명이 시청을 했구요",
  "엠비씨 케이비에스를 한번 볼까요",
  "케이비에스는 삼천 팔백오십오 명 어허 그러니까 차이가 엄청나게 많이 나잖아요",
  "기존의 어 공중파 지상파 방송사들보다 소규모 매체라고 할 수 있는 교통방송 또는 종편이라고 할 수 있는 제이티비씨가 훨씬 더 많은 시청률을 점유했다라고 볼 수 있겠죠",
  "이런 점으로 본다고 하면 인제 앞으로 유튜브가 예전에는요",
  "음 네이버 하면 이 이 우리 나이드신 분들이 주로 정보 찾고 맞아요",
  "뭐 이럴 때 주로 썼잖아요",
  "검색 엔진 그런데 요즘 십대들은요",
  "뭘 궁금하잖아요? 네이버 가지 않아요",
  "어디 가는 줄 아세요? 유튜브 갑니다",
  "유튜브 그니까 우리는 일반적으로 유튜브 하면 어떤 이미지라면 영상 동영상 보는 사이트라고 보잖아요",
  "저는 옛날 뮤직비디오 찾을 때 가서 그렇죠",
  "음악 검색하고 그러는데 그렇죠. 지금은 아니에요",
  "지금은 모든 정보를 유튜브가 찾습니다. 젊은 세대들은 네",
  "왜냐하면 영상으로 보여주는 게 훨씬 이해가 쉬워요",
  "글로 보여 주는 거 보다 맞아요",
  "요즘은 유튜브 안에 모든 게 다 있어요",
  "어떤 정보든 그안에 다 있거든요",
  "뭐 조립 어떻게 하는 방법 아 해결하는 방법 문서 쓰는 방법 이런 거까지 유튜브에 다 올라와 있어요",
  "요즘 십대 또는 청소년들은요",
  "유튜브 가서 모든 걸 찾아요",
  "우리하고 생활패턴이 완전히 다른 거죠",
  "자 그러면은요 이렇게 된 거죠",
  "지금 텔레비전 시청률 이야기를 하고 있었는데 그렇죠",
  "이런 텔레비전 시청률에 잡히지 않는 변화된 어떤 패러다임 맞습니다",
  "트렌드 이 숨은 시청자를 찾을려면 좀 어떤 시청률 시스템이 도입돼야 되는 거예요? 예. 지금 통합시청률 개념이 도입이 되야 되는데 이게 네",
  "언론 학계 그다음 방통위 이런 데서 많이 노력은 했어요",
  "근데 아직 구체적으로 지금 시행이 안 되고 있는 상황인데 아하 종합해서 말씀드리면 이런 거잖아요",
  "지금까지 우리가 얘기를 나눴듯이 티 티비 시청률이라고 하는 것은 사실 집 안에 있는 티비 브라운관에서 보는 사람의 표본만 네",
  "지금 조사가 되는 거잖아요",
  "그러면 시청률로 나온 거 중에 모바일로 보거나 뭐 태블릿 피씨로 보거나 휴대폰으로 보거나 이런 사람들은 전혀 잡히질 않는 거예요",
  "그러면 그 시청률이라고 하는 거 자체가 사실은 별 의미가 없는 거죠",
  "통합시 시 시청률 시스템이라고 하는 것은 그거까지 함께 포함해서 시청률 조사하자는 게 목적이에요",
  "그러니까 방통위가 이걸 좀 해 보려고 노력을 많이 했습니다",
  "예를 들면 피씨나 모바일 뭐 브이오디라고 그래서 주문형 비디오 같은 거 있잖아요",
  "우리가 이이피 티비나 아니면 케이블방송 보다 보면 자기가 보고 싶은 거 돈 조금 내고 보는 경우 그렇죠. 그렇죠",
  "또는 말씀하신 것처럼 이제 휴대폰 같은 경우도 돈을 내거나 아니면 가입을 하면 무제한으로 볼 수 있는 거 아니에요",
  "그렇게 보는 사람의 어떤 숫자도 포함이 돼야 하는데 포함이 안 되니까 그걸 같이 집어넣는 걸 통합시청률 조사사라고 합니다",
  "근데 이제 우리나라는 아직까지 이제 시행은 했지만 실행은 안 되고 있는 상황이고요",
  "음 노르웨이나 스위스 같은 경우엔 작년 일 월부터 시청률 측정 대상 중에 이 티비뿐만 아니라 피브이알이라고 해서 개인 녹화장치에 녹화를 해서 보는 경우 아하 그다음에 이제 피씨나 애플리케이션을 통해서 보는 경우를 포함을 시켰어요",
  "그랬더니 순위가 막 바뀌어요",
  "오 그러니까 예전에 그냥 티비만 가지고 시청 조사했던 것보다 훨씬 더 많은 어 시청률을 자랑하는 조그만 회사들이 더 위로 올라가는 경우가 생기게 되고요",
  "그래서 우리는 몇 번 시도를 했는데 이게 지금 여러 가지 문제 때문에 안 되고 있는데요",
  "미디어 미디어 별로 방송 콘텐츠 측정 가능 범위가 생각보다 좁게 나타났다고 하는 게 첫 번째 문제였고 두 번째는 티비 브이오디 같은 경우에 프로그램의 단위 측정 자체가 어렵다는 게 현실적인 문제고 음 네",
  "그다음에 인터넷 주소를 추적해야 되는데 추적이 불가능한 사이트들이 몇 개 있대요",
  "그러다 보니까 실제적으로 이걸 정확하게 통합시청률 조사를 하는 데 한계가 있다라고 하는 게 지금 정부나 이제 관련 업계의 주장인데  그렇다 하더라도 저는 모바일이나 스마트폰을 통해서 보는 사람들도 같이 집어 넣어야 네네",
  "사실은 시청률이 제대로 통계가 잡히지 않겠습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 방법들 학자들 정부가 함께 노력해야 되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "새로운 방식을 만들어내야 되겠네요",
  "자 청취자분들 문자 많습니다",
  "송현수 님 시청률 조사방법 평소에 궁금했었는데 귀 쫑긋하고 듣겠습니다",
  "오이육공 님 저는 자취해서 집에 티비가 없으니까 모바일 어플 통해서 실시간 티비도 보고 다시 보기도 하고 있어요",
  "실제로 저 같은 이용자들이 굉장히 많을 텐데 이런 것들은 다 집계가 안 되는 거죠? 그렇죠",
  "이런 분들도 된다고 집계해야 된다고 맞습니다",
  "주장을 하셨는데 예",
  "방법이 만들어져야 되겠습니다",
  "이이일삼 님 지금 조사되는 피플미터 시청률은 티비로만 방송을 보는 중장년층의 선호도라고 봅니다",
  "일반 시청자들의 평균적인 시청 선호도가 반영되지 못한 거 같아요",
  "스마트폰 시청률도 반영돼야 합니다",
  "이게 지금 대세네요",
  "청취자 분들 입장은 맞습니다",
  "자 시간은 짧습니다만 요걸 또 여쭤봐야 될 것이 예예",
  "지금 저희 프로그램은 라디오잖아요",
  "지금 텔레비전 얘기만 한참 했는데 요즘 이 라디오 청취율 조사 기간이에요",
  "라디오 청취율 조사는 기간이 있어요",
  "티비랑 좀 달라보이는데 맞습니다",
  "이기간만 되면 제작진들 청취자 한 명까지 더 확보하기 위해서 홍보하고 열을 올리는데 예",
  "어 저도 뭔가 홍보 해야 될 것 같은 느낌이 갑자기 확 드는데 공감시대 맞아요",
  "이 라디오 청취율 조사는 어떻게 이루어지는 거예요? 이게 인제 더 후진적이에요",
  "제가 참 안타까운데요",
  "티비에는 그래도 피플미터라도 달아놓고 기계도 달아놓고 기계가 작동을 하면서 통계를 내잖아요",
  "뭐 브라운관 티비를 통해서만 보는 게 집계되더라도 집계는 되는 거잖아요",
  "근데 래디오 같은 경우는 지금 말씀하신 것처럼 특정 시간을 정해놓고 전화로 조사를 해요",
  "지금 공감시대 같은 경우도 이제 전화가 가실 수가 있어요",
  "청취자분들 중에 혹시나 어제 들으셨던 티 라디오 프로그램이 뭡니까? 네네",
  "선호하는 프로그램 뭡니까 이렇게 물어보시면 꼭 이비에스 공감 시대를 말씀해 주셔야 돼요",
  "아 그래야 이게 잡히는 거예요. 통계 근데 물어보나요",
  "아 설문에 들어 있어서 설문에 들어 있어요",
  "그니까 예를 들면 어떤 특정프로그램이 기억나십니까? 들었습니까? 라고 물어보면 자기가 들은 프로그램을 얘기하면 그게 인제 통계 잡히는 거죠",
  "그렇게 조사를 하는건데 이게 지금 또 하나 문제는 뭐냐면 지방은 조사를 안 해요",
  "아 수도권만 수도권만 해요",
  "이게 전국의 청취율을 대변한다고 볼 수가 없는 거잖아요",
  "수도권에 사는 십삼 세에서 육십오 세 사이에 있는 국민을 대상으로 하는데 전화를 통해서 조사를 하고요",
  "약 팔천 명 정도를 하는데 문제는 팔천 명 중에 응답을 하는 사람이 이천 명 정도밖에 안 돼요",
  "아하 전화 끊어 버리고 아 싫어요 안해요 이러고 끊는 경우가 많잖아요",
  "요즘에 귀찮아 하는 분들이 많죠",
  "그러면 수도권에 사는 십삼 세에서 오 육십오 세 사이 이천 명을 대상으로 조사한 내용이 라디오 청취율인 거예요",
  "팔천 명 중에 응답한 분들을 이제 샘플삼아 그렇죠",
  "그러니까 비율로 비율로 보면 그러니까 이게 엄청나게 적은 숫자잖아요",
  "그게 정말 제대로 된 청취율 조사냐 하는 부분에 의문이 많을 수 밖에 없는 것이고 라디오 청취율 같은 경우도 사실은 조금 더 선진화된 방법을 찾을 필요가 있다",
  "야 근데 응답에 응하면 말이죠",
  "엄청나게 많이 물어볼 거 아니에요",
  "쉬운 일이 아니네요",
  "요즘에 이 응답을 어느 정도 신뢰할 수 있을지 걱정입니다",
  "근데 이 청취율이 예",
  "또 라디오에 종사하는 분들 예",
  "뭐 진행자뿐 아니라 피디 작가 그렇죠",
  "수많은 분들이 이 프로그램을 만들기 위해서 정말 땀을 흘리고 있는데 그렇죠",
  "라디오 프로그램 제작진에게는 사활이 걸린 문제지 않습니까? 맞습니다",
  "근데 정작 라디오 제작진들 스스로도 청취율을 신뢰하지 않는다고 해요. 맞습니까? 그러니까요",
  "지금 제가 말씀드린 것처럼 네",
  "이천 명 대상으로 해서 조사한 내용을 가지고 네",
  "전 국민이 이 방송을 그럼 청취하는 비율이 이 정도다? 그렇게 보긴 힘든 거죠",
  "그리고 매체의 특성상 보면요 이게 지역별로 이비에스 같으면 전국방송이잖아요",
  "그런데 일부 뭐 경기지역을 중심으로 하는 방송사들도 있고 지역 방송국들도 많죠",
  "지역 방송도 있을 수 있잖아요",
  "그런데 그런 대상의 구분이 없는 거예요",
  "음 그러니까 청취률이라고 하는 것은 전국을 대상으로 하면 서울만 조사해 가지곤 전국 조사율을 분석이 될 수 없는 거 아니겠어요? 네",
  "그런데 지금의 이런 방식으로 하 해서 마치 청취율이 높은 전국을 대상으로 청취율이 높은 것처럼 오인될 수 있는 거잖아요",
  "그리고 청취율 경쟁에 뛰어들다 보면 이렇게 몇 몇 그니까 조그만 그룹의 숫자들 대상으로 프로그램을 만들 수밖에 없어요",
  "그러니까 전국에 있는 다양한 연령대 다양한 사람들 대상으로 좋은 프로그램을 만드는 것이 어려워질 수밖에 없는 거잖아요",
  "왜냐면 평론가가 말씀하 청취율 낮아 보세요",
  "프로그램 폐지 돼요",
  "공감시대 폐지 안 되게 하려면 청취자 여러분들이 꼭 말씀해 주셔야 돼요",
  "공감시대란 말을 꼭 하셔야 돼요",
  "이비에스 공감 시대 그러셔야 되는 건데 그게 인제 문제라고 보여지고 또 하나는 인터넷 라디오로 듣는 경우도 많아요",
  "요즘은 다 인터넷 라디오 주로 예. 그런데 그것도 통계 안 잡혀요. 당연히 아 그래요? 야 이게 난감하네요",
  "라디오 청취율 그러면 방식은 어떻게 바뀌'어야 됩니까? 저는 일단은 라디오 청취율을 다양한 방식을 조사를 해야 한다고 생각해요",
  "다양한 방식으로 네",
  "이처럼 이렇게 구시대적인 방법이 아니라 전화를 하더라도 네",
  "예컨대 완전히 짧게 해야 되니까 짧게 할게요",
  "작가가 완전 짧게 하라고 저한테 문자 보냈어요",
  "완전 짧게 무슨 말이냐면 예를 들면 운전하면서 듣는 사람도 있을 수 있고 네",
  "그다음에 그러니까 기간을 좀 길게 하고 대상을 좀 넓혀서 많은 사람의 의견이 들어가더라고 전국을 대상으로 조사를 네",
  "그렇지 않으면 조사의 신뢰도는 떨어질 수밖에 없습니다",
  "참 바꿀 게 많네요",
  "자 팔이칠칠 님 라디오 청취율 조사했다니 충격입니다",
  "언제적 방법인가요? 너무 구시대적이네요",
  "이런 말씀 주셨네요",
  "자 앞으로 바껴야 될 것 같습니다",
  "네. 일 부는 여기까지고요",
  "칠 월 구 일 월요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 자 오늘도 김성수 평론가와 함께 하겠습니다",
  "자 오늘 어떤 이야기입니까? 예. 오늘은 뭐 어 사실은 요즘 이렇게 좋은 소식들이 네",
  "갑자기 안 들리는 거 같아요",
  "뭐 우울한 소식 중에서 하나는 뭐 예전에 기무사에서 쿠데타를 거의 할려고 했던 문건이 나오지 않나 아 네네. 맞아요",
  "그리고 인제 북미정상회담 이후에 네",
  "본격적으로 핵 협상이 들어갔는데 네",
  "이상하게 삐거덕거리는 소리 나온단 말이에요",
  "어제 오늘 뉴스가 좀 예",
  "사실은 그 평양에서 있었던 지난 칠 월 육 일 칠 일 북미 고위급 회담 네",
  "우리는 사실 김정은 위원장이 이 우리 그 남북농구 네네네",
  "시합에 참가를 하지 않은 이유가 이 회담을 준비하는 거 아니겠는가? 맞아요. 맞아요",
  "고런 예상들도 좀 했었어요",
  "근데 김정은 위원장이 폼페이오를 만나지도 않았고 그리고 폼페이오는 갔다 와가지고 아주 성공적인 있다",
  "어 어느 정도 이 스케쥴이 나올 거 같다",
  "뭐 이런 식으로까지 얘기했는데 네네네",
  "바로 거기서 북한에서는 어 무슨 강도 같은 그런 내무성 대변인 담화가 예예",
  "일방적이고 강도적 예",
  "이런 얘기가 나왔죠? 그런 식으로 얘길 했단 말이에요",
  "분명히 인제 실질적인 양보가 이제 북한이 없었다",
  "미국은 상대적으로 굉장히 그 강공 드라이브를 걸고 있다",
  "이런 상황인 게 관전평인 거 같은데 그렇죠. 그렇죠",
  "참 핵전쟁의 위협에서 벗어난다는 이렇게 어렵습니다",
  "그래서 예 오늘은 인류를 보호하기 위해서 각국의 과학자가 개최하는 국제회의 퍼그워시 회의에 대해서 좀 소개를 할려고 합니다",
  "어 생소하네요. 퍼그워시 회의 과학자들이 개최한 국제회의 자 핵이라는 것도 결국 과학자들이 발명하고 연구해서 폭탄으로까지 만든 거 아니겠습니까? 뭐 페르미 실험도 있고요",
  "아인슈타인이 그래서 미국으로 또 망명을 하고 예",
  "그럼 이 퍼그워시 어떤 회의가 어떤 상황에서 생겨난 회의입니까? 천구백사십오 년 일본 히로시마하고 나가사키에 원자폭탄 투하가 예고가 되잖아요",
  "그럴 때 인제 노벨상 수상자인 제임스 프랑크라는 사람이 음 이제 위원장이 되어서 원자탄 사용이 과연 현명한 선택인가라는 그런 보고서를 어 사회정치위원회라고 하는 곳에서 발표한 적이 있습니다",
  "지금 미국이 원자탄을 비밀리에 개발해서 일본의 아무런 사전 경고 없이 공격한다면 미국은 도덕적 입지가 크게 훼손된다",
  "그리고 또 완전 멸망에 관한 공포를 불러일으켜서 소련과 핵무기 개발 경쟁을 촉발할 것이다",
  "그리고 원래 원자탄의 과학적 원리란 게 비밀이란 게 없잖아요",
  "그러니까 소련이 곧 미국 따라잡을 텐데 그렇죠",
  "그러면 어떻게 할 거냐? 음 이런 것들이 밑에 깔려 있는 것이거든요",
  "그래서 이 보고서랑 그 과학자들이 청원서를 예 작성을 해가지고 시카고 대학의 금속학 연구소하고 뭐 과학자들 백쉰다섯 명이 어 네",
  "이 청원서에 설명을 했답니다",
  "그리고 어 이제 이걸 갖다가 인제 제출을 하려고 할 때에 네",
  "원자탄을 실제 제작한 로스알라모스연구소의 오페라이머라고 하는 친구가 있잖아요",
  "이 오페라이머도 유명한 사람이죠",
  "나중에 자기가 원자탄을 만든 거에 대해서 또 후회를 하는 사람인데 맞아요. 네",
  "이 사람이 인제 청원서 회담을 금지하고 인제 장군 그로브스 장군이라고 음 이걸 총괄하고 있던 장군한테 알린 겁니다",
  "그랬더니 청원서가 대통령한테 전달되지 못했는데 아하 보고서는 발표가 됐지요",
  "결국 이제 두 도시에 원자폭탄이 떨어졌잖습니까? 네",
  "칠십여 몇 명의 피해자가 발생을 했어요",
  "음 근데 이 중에서 칠만여 명이 한국인입니다",
  "맞아요. 재일한국인 피폭자들이 있었죠",
  "그리고 우리는 이게 떨어지는 바람에 그 온전한 독립을 쟁취하지 못했어요",
  "지난번에 전해 주셨죠",
  "예. 이런 아픔들이 있는데 어쨌든 이 상황을 인제 보면서 과학자들은 굉장히 반성을 합니다",
  "이 재앙적 상황을 우리가 만들었다는 생각을 하는 거죠",
  "그래서 천구백오십오 년에 이미 아인슈타인하고 러셀하고 핵전쟁에 대한 위험성을 경고한 선언이 있었잖아요? 네. 맞아요",
  "여기 인제 호응하면서 세계 과학자들이 모입니다",
  "천구백오십칠 년 칠 월 캐나다의 퍼그워시에서 모여서 과학과 국제문제에 관한 회의를 열어요",
  "정x 정식 이름이 이제 과학과 국제 정세에 관한 퍼그워시 회의라고 합니다",
  "캐나다의 지명이었군요",
  "예. 그래서 어 미국 영국 프랑스 소련 등의 열 개 나라 스물두 명의 과학자들이 참가해서 적극적인 반핵 평화운동을 전개하자",
  "그리고 각국 정부에게 분쟁의 평화적 해결을 촉구하자",
  "그리고 핵무기로부터 인류를 구하자",
  "이게 이들의 어떤 영 그 어떤 바람이고요",
  "성명으로 이제 그 제출도 합니다",
  "그래서 특히나 과학자들 스스로에게 핵폭탄 같은 거 만들려면은 정말 그 연구결과물에 대해서 책임감을 갖고 연구를 해야된다라고 촉구를 했는데 전세계 과학자들이 이 실천적인 운동을 전개하기 위해서 만든 이 회의 이 회의는 어 퍼그워시라는 작은 어촌에 모여있었는데 어 그것도 아이러니하네요",
  "이 회의가 이제 이후에 소련 뭐 영국 뭐 인도 체코 이런 데에서 개최가 되면서 아 돌아가면서 계속 예 진행이 되고 있는 상황입니다",
  "자 그럼 이제 궁금한 게 이 취지가 상당히 좀 무게감이 있고 과학자들이 중요한 모임이었다는건 충분히 이해가 됩니다",
  "당시 시대 상황도 설명을 해 주셨고 그럼 제일 회 퍼그워시 회의 그 의제가 무엇이었고 회의가 가져온 결과 이런 것도 궁금한데요",
  "예. 뭐 일단 퍼그워시 회의에 주요한 관심은 많은 나라의 중요한 학자들이 한 자리에 모여서 네",
  "군사 경쟁을 하는 것을 좀 완화시키자",
  "아 그리고 그 군축 아주 중요한 게 이게 무기 감축이잖아요",
  "이걸 위해서 방안이 어떤 게 있을까? 이런 걸 모색을 하는 거예요",
  "그리고 또 다른 목적이 경제성장과 인구증가 어 여기에 따른 환경 파괴 같은 게 세계 문제 아니냐",
  "그럼 이 문제에 대한 과학자들의 사회적 책임은 없느냐",
  "이걸 검토하는 것인데 사실은 이 첫 회의에 뭐 그게 인제 오십칠 년 아닙니까? 네",
  "근데 오십칠 년에 이미 미국과 소련은 아주 그 수소폭탄을 서로 만들려고 한국전쟁 끝나고 냉전시기 아니에요",
  "강력한 냉전시기였는데 강력한 냉전시기에 그 경쟁이 심화된 시기 아니였어요? 그래서 인제 에 뭐 처음에는 이 핵무기 폐기 협정 체결을 촉구하는 성명을 발표한 게 처음에 그 성과였고 네",
  "그 성과가 인제 미국 소련 영국 프랑스 중국 캐나다 여섯 개 나라의 국가 정부 수반 모여 보내졌다고 합니다",
  "그리고 그 이후에 이제 계속적으로 회의를 하면서 인제 결과적으로 어 전쟁 반대와 세계 평화를 요구하는 그런 어 운동의 중심이 되었다는 것이고 이차 세계대전 이후에는 완전히 중요한 이정표로 평가를 받죠",
  "그래서 어 이러한 노력이 결국 정치적인 공조로까지 발전한 네. 국제 공조로 그런 의미가 있습니다",
  "자 키워드를 한마디로 제가 이해해 보니 이게 평화 그리고 또 하나는 환경의 보전 지금도 이어지고 있는 이야기인데요",
  "반전이 또 들어가는 거죠",
  "네. 반전 전쟁반대 자 특별히 이 회의가 이 가진 스스로 역할을 다했거나 혹은 기여했던 그런 역사적인 좀 사건 있었습니까? 어 양측 과학자들이 열심히 그다음부터 그 경쟁을 하고 있는 나라들의 수반들을 만나게 중재자가 됩니다",
  "지금 현재 북미가 만날 때 문재인 대통령이 중재자가 된 것처럼 네",
  "어 이렇게 과학자들이 이제 중재자가 되다보니까 네",
  "천구백오십팔 년에 핵확산금지조약 엔티피라고 지금도 하고 있죠? 어 네네네",
  "그걸 제안을 하고 또 쿠바 위기도 중재하죠? 네",
  "그리고 핵실험 금지조약을 체결하는데 에 어떤 촉매제 역할을 합니다",
  "천구백육십삼 년도 얘기죠",
  "또 화학무기를 이제 만들지 말자 화학무기 협상이 육십구 년도에 있는데 이 이 이런 협상도 중재를 합니다",
  "천구백칠십오 년 제이십오 차 이 퍼그워시 회의에서 완전한 비핵화를 요구하는 유카와 선언이 발표되기도 했습니다",
  "사실 공개되지는 않았지만 천구백구십 년대 북한 핵위기가 있었을 때 네",
  "북한과 미국 간의 대화를 중지하고 또 제네바 합의 경수로 제공해 길을 터놓은 것도 퍼그워시 회의였구요",
  "이 퍼그워시 회의에 어떤 중재에 어떻게 보면 힘을 북돋아 줄 수 있게 해 줬던 이제 사람이 이제 뭐 카터 대통령이나 뭐 이런 사람들이 어떤 거지요",
  "그래서 뭐 어쨌든 지금 이 퍼그워시 회의에 대해서 김대중 전 대통령 같은 경우도 재임 중에 이 원칙을 첨 같이 지키고 천명하려고 노력을 했습니다",
  "그래서 실제로 으 천구백구십이 년에 그 한반도 비핵화 공동선언 했잖아요? 남한과 북한이 네네. 그랬었죠",
  "그러면서 누구도 핵무기를 갖지 않기로 합의를 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이것도 역시 이 퍼그워시 정신이 들어가 있는 거라는 거예요",
  "음 그래서 어 오십사 차 총회의 개막식 기조연설을 김대중 전 대통령이 합니다",
  "이게 인제 서울에 쉐라톤워커힐호텔에서 네. 서울에서 열렸었군요",
  "그때 이 기조연설에서 이 원칙을 난 준수한다",
  "당당하게 얘기를 하셨다고 합니다",
  "지금 뭐 굉장한 역할을 했던 것을 얘길 들으니까 다 알겠습니다",
  "자 현재 우리나라를 포함해서 세계 육십오 개국의 지구가 있고 매년 세계 각국을 순회하면서 여전히 활발하게 회의를 열고 있는 상황인데 자 이 그럼 퍼그워시 회의가 현재 이 비핵화 문제로 세계의 이목이 한반도에 쏠려 있으니까 예",
  "조금 우리가 주목해 봐야 될 거 같은데 어떤 점을 좀 우리가 지켜봐야 될까요? 뭐 일단 그 이 퍼그워시 회의에서 내오고 있는 그런 선언이라든가 제한이라든가 이런 것들은 어 상당히 현실적인 그런 그 얘기들을 해내고 있어요",
  "어느 한쪽이 일방적으로 손해 보는 그런 네",
  "얘기를 하진 않거든요",
  "그렇기 때문에 그 이 결과적으로 이 회의가 상당히 실질적인 역할들을 할 수 있었던 것이고 네",
  "우리 같은 경우는 이 회의에서 제안하고 있는 것들이 굉장히 큰 여러 가지 그 우리들에게 아이디어를 준다고 볼 수 있어요",
  "실제로 이번에 보세요",
  "이전까지 핵 얘기가 나오기만 하면 네",
  "응 그래야 우리 너한테 제재 풀고 도와줄 거야",
  "이런 식의 일방적 그 굴종을 원하는 그런 작전을 썼잖아요? 네. 음 그래서 결국은 핵을 더 많이 만들 수밖에 없어요",
  "근데 퍼그워시 회의는 기본적으로 네",
  "양측의 입장들을 존중하면서 그 지위와 역할들에 대해서 명확한 인식을 하면서 그런 것들 한다는 거 그런 측면에서 그래요",
  "우리 이번에 사실은 굉장히 원칙적인 측면의 네",
  "올바른 방향을 회의들이 만들어졌거든요",
  "이 회의를 계속적으로 어 끊이지 않고 이 지켜나가갈 수 있는 네",
  "그런 기회들이 만들어져야 되지 않을까 생각합니다",
  "자 현재 상황과도 직결되는 중요한 회의를 오늘 알아봤습니다",
  "오늘의 퀴즈 예. 오늘 퀴즈입니다",
  "어 현재 한반도 비핵화 문제로 어 우리가 시끌벅적하고 관심이 많지만 이 그 회의를 기억해야 됩니다",
  "천구백오십칠 년 아인슈타인을 비롯해서 세계 저명 과학자들이 모여서 어 핵폭탄과 같은 연구결과물에 대해선 과학자들이 책임감을 가져야 된다",
  "촉구하고 전 세계에 에 평화와 이전 이런 살상무기에 감축을 위해서 노력하기를 촉구하는 그런 국제회의 네",
  "캐나다의 작은 어촌 지명 처음 모였던 그 어촌의 지명을 따서 회의 이름을 만들었죠",
  "이 회의 이름 맞춰 주시면 됩니다",
  "지명 네 글자만 맞추시면 네 글자 쉽지 않습니다",
  "네 글자 요것만 맞춰 주시면 계속 나오긴 했습니다만 선물 드립니다",
  "자 정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내 주셔도 되고요",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내 드립니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 김성수 평론가 함께 했습니다",
  "자 스콜피언스의 노래예요",
  "윈드 오브 체인지 들으시구요",
  "천구백오십칠 년 세계 저명 과학자들이 모여서 핵폭탄 등과 같은 연구 결과물에 대해 책임감을 갖고 연구에 임할 것을 촉구했던 국제회의 자 평화와 환경보전 등 또 이 전쟁반대 특히 인제 핵무기 폐기에 힘을 썼다고 하죠",
  "정답은 퍼그워시 회의 캐나다의 작은 어촌 마을의 이름을 땄다고 합니다",
  "이동현 님 퍼그워시 캐나다 노바스코샤 퍼그워시에 있는 자선사업가 시루스 이턴의 저택 어 여기에 또 자선사업가 저택에서 회의가 이루어진 모양이군요",
  "네. 허용 드린 바 없지만 인정하겠습니다",
  "네. 김형기 님 퍼그워십니다",
  "공육오공 님 핵 없는 세상에서 우리 아이들은 불안해지 하지 않고 살았으면 좋겠습니다",
  "이사육칠 님 부쩍 우리나라와 큰 관련이 있는 내용이네요",
  "비핵화 한반도 응원합니다",
  "한명희 님 과학이란 신기하고 편리하다가도 이렇게 무서운 면이 있습니다",
  "그만큼 과학자들의 윤리의식과 책임감이 사회에 큰 영향을 미치는데 이런 협약이 있다는 사실은 처음 알았네요",
  "아 정말 이 핵폭탄이 실제로 나가사키 히로시마에 떨어지고요",
  "수많은 핵물리학자들이 고뇌했다고 하는 기록들이 많이 남아 있습니다",
  "당첨은요 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주세요",
  "네. 여러분 교도소 하면 어떤 이미지가 먼저 떠오르세요? 높은 벽 차가운 철창 그리고 삼엄한 분위기 대부분 이런 모습이지 않을까",
  "또 수복을 입고있는 그 죄수들 수감자들 하지만 매일 이 높고 무거운 철문을 넘나드는 사람들이 있습니다",
  "오늘 대한민국에서 교도관으로 산다는 건 서울 동부구치소에 김요한 교감을 연결하겠습니다",
  "자 김 교감님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까",
  "네. 자 먼저 이 청취자 분들을 위해서 간단하게 자기소개를 부탁할게요",
  "어떤 분이신가요? 예. 저는 현재 송파구 문정동에 위치하고 있는 서울 동부구치소에서 근무하고 있고요",
  "이름은 김요한이고요",
  "올해로 이십육 년 차 교도관 생활을 하고 있습니다",
  "아니 목소리가 젊으셔서 청년이 줄 알았는데 아우 감사합니다",
  "제 연배이실 것 같으네요. 이십육 년 차 교도관이시면 자 보통 교도관하면요 영화나 드라마에서 다소 좀 냉정하고 또 가끔은 무서운 역할로 나오지 않습니까? 예예",
  "옛날 영화를 보면 간수 뭐 이런 역할인데 예",
  "자 워낙 평소에 잘 보기 힘든 직업입니다",
  "이 수용자 범죄자를 감시하는 사람 이런 정도로만 이제 추상적으로 알고 있는데요",
  "교감님이 직접 교도관이란 어떤 직업인지 좀 소개를 해 주신다면 어떨까요? 예. 어 대다수 많은 국민들 또 우리 일반인들은 교도관이라 뭐 교도소 하면 나와는 전혀 상관없는 것으로 생각하고 있을 거라고 생각합니다",
  "뭐 특별히 주변에서나 아니면 또 지인 친척이나 뭐 이런 가까운 분들이 교도소나 구치소에 들어가지 않는 한 관심이 없고요",
  "근데 대부분의 간접적으로 매스컴이나 뭐 보여지는 그런 모습 속에서 영화나 티비 그런 이미지가 또 전부라고 제가 생각합니다",
  "그나마 최근 뭐 교도소나 뭐 교도관들이 등장하는 주제 드라마 등이 또 반영되면서 음 조금 좀 알게 되는 분위기 같은데요",
  "무섭고 뭐 수용자들을 감사하는 사람 정도로 인식하는 게 같습니다",
  "하지만 교도소가 단순히 사람들만 가둬놓고 지키는 곳이 아니라 수용자들이 입소할 때부터 출소할 때까지 모든 것을 또 관리하고 교육시키고 또 성공적으로 사회에 복귀할 수 있도록 도와주는 일을 하고요",
  "특별히 뭐 강력범죄부터 사소한 범죄까지 범죄자들에 대하여 그 범 어 죄가 무엇이든간에 또 어떤 사람이든간에 안전하게 수용 생활을 할 수 있도록 도와주는 그런 일을 하는 사람이라고 생각하면 될 것 같습니다",
  "네. 그래서 교정공무원 이렇게 부르고 있죠",
  "자 왠지 감옥 교도소라는 장소 자체가 낯설고요 어두운 공간이고 또 벌을 받으러 들어가는 곳 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그곳에서 일하는 교도관에 대해서는 뭐 오해와 선입견이 많을 수밖에 없는데 가장 많은 오해를 양산시킨 영화가 쇼생크 탈출인 거 같애요",
  "거기는 미국 교도소지만 너무 무섭게 나오더라고요",
  "자 그만큼 일이 힘든 거 아닌가 하는 생각이 또 듭니다",
  "자 출근을 하면 교도관도 똑같이 징역살이가 시작된다",
  "이런 말이 있던데 어떠세요? 이십육 년 해보시니까 아 네 네. 그런 말도 무리는 아니죠",
  "보통 저희들이 생각하는 이미지가 또 그렇게 많이 돼 있구요",
  "어 보통은 저희들이 뭐 핸드폰 담배 라이터 등 정도는 수형자들이 직접 생활하고 있는 움직이는 동선 그 부서에서는 절대적으로 들어갈 수 없고요",
  "아 근무자마다 뭐 다소 차이는 있지만 아 모든가 모두가 뭐 그런 건 아니지만 아 정해진 뭐 공휴일도 따로 없고요",
  "사 부제로 움직이니까 네네. 아 여느 직장과는 다르게 움직이고 있습니다",
  "특히 알다시피 교정시설은 일반 국민들이나 광 그 국민들이 뭐 다른 관공서처럼 자유롭게 또 들어갈 수도 없고 네",
  "경찰서처럼 또 안쪽에 맘대로 들어갈 수 없는 곳이라 네네",
  "상상을 하고 짐작을 할 뿐이지 어 그 안에서 또 어떤 것들이 있는가 잘 알지를 못합니다",
  "그래서 뭐 저희들도 우리 교도소랑 구치소에서 최근에는 그 다양한 외부인들에게 또 일반인들에게 시설을 많이 개방하고 있고요",
  "음 또 올바르게 알 수 있도록 참관 또 학생들을 대상으로 뭐 준법교실 등 다양한 프로들을 또 운행하고 있습니다",
  "자 무엇보다 이 수용자들과의 관계에서 좀 힘드신 점이 없을까? 왜냐하면 그것도 아까 말씀하신 대로 다양한 사람이 모여 사는 곳 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "아예 또 의식주를 함께하면서 돌아가는 공간인데 또 이제 그 안에는 위험한 사람들이 수감돼 있으면 우리 교도관들도 위험하지 않을까? 이런 걱정도 되는데요",
  "일하시면서 가장 힘든 것은 어떤 점들인가요? 글쎄요",
  "제가 저 같은 경우는 처음 그동안 임용될 때 네",
  "삼 일 정도가 무서 네네",
  "물론 연수원에서 뭐 교육도 받고 그랬지만 네네",
  "정말 저도 뭐 교도소하고 관계없이 살다보 살다가 그렇죠. 그렇죠",
  "아 진짜 그 우리 그 교정실에 들어가니까 아 문신들 돼 있고 아 그렇죠",
  "정말 그 등치도 좋고 큰 저도다 훨씬 근육질의 예. 근육질의 남성들이 있는 곳을 가니까 저사람이 나를 해할 해할 것 같기도 하고 아 어 굉장히 내가 이걸 할 수 있을까 그런 두려움도 있었던 게 사실입니다",
  "그런데 아 나는 지금 여기 개인 자격으로 있는 것이 아니라 국가의 명을 받고 국민의 안전과 보호를 위해서 여기 공무집행을 하고 있다 이런 생각을 하면서 네",
  "아 법이라는 것이 나를 나를 그런 보호막을 지켜주고 있구나 하는 맘이 들었었습니다",
  "질문하신 대로 뭐 그 수용자들과 같은 공간에서 뭐 하루 이틀도 아니고 그들이 뭐 출소하거나 다른 교도소 이감 갔을 때 네",
  "아 대대수의 수용자들은 비교적 관계를 잘 지키고 따라 주고 있지만 그래도 적지 않은 많은 수용자들이 악의적인 방법으로 예",
  "저희 교도관들을 힘들게 하고 있거나 말도 안 되는 사안들로 고소 고발 정보공개 청구 네네",
  "보복성으로 교도관들을 괴롭히는 수용자들도 굉장히 많은 게 현실입니다",
  "뭐 특별히 인권위 제소한다 또 최근에 알다시피 어 특히나 요즘에 현대인들 그 정신질환자들이 굉장히 많습니다",
  "아 맞습니다. 맞습니다",
  "이런 분들이 굉장히 많이 급속도로 또 입소가 되고 범죄를 저지르다보니까 네",
  "그런 사람들이 많이 들어오면 저희들이 뭐 교도관이지만 전문가들도 있지만 굉장히 모자란 형편이고 네",
  "그 정신자 정신질환 환자들은 하루하루를 이렇게 정말 시한폭탄을 안고 저희들이 가는 거죠",
  "그래서 정말 힘들게 하루 저녁을 보내고 우리 동료들도 많구요",
  "더구나 요즘에는 수용시설이 만원입니다",
  "아 굉장히 많습니다. 수용자들이 많이 들어와서 그래요? 네네",
  "네. 많이 들어와 있기 때문에 교도관들 인원이 굉장히 모자란 현실에서 네",
  "많이 또 자기 업무 외의 것들을 또 어 같이해 줘야 되는 어 그러면서 많이 좀 요즘에 힘드는 환경에 처해 있다고 볼 수 있습니다",
  "아유 많이 말씀을 자제하시는 느낌인데  그냥 그 뒤에 힘듦이 느껴지네요",
  "그런데 김 교감님 올해 이 교정대상 수상자로 들었습니다",
  "그럼 이 수용자들과 보통 관계를 맺고 역할 하심에서 있엉서 상당히 좀 탁월한 여러 가지 능력을 발휘하셨단 얘긴데 어떤 비법으로 이 수용자들과 좋은 관계를 만들어 나가세요? 글쎄요",
  "뭐 비법이라고 많은 동료 우리 선배들이나 동료들이 있지만 제가 그렇게 또 이렇게 받게 된 내용을 그렇게 네",
  "저 같은 경우는 수용자들에게 먼저 대화를 많이 시도하구요",
  "어 제대로 이야기를 많이 들어줄려고 노력하고 있습니다",
  "네. 수용자들이 모두 범죄자지만 네",
  "그 사람을 죄인으로 되는 것보다는 물론 법 테두리 안에서 규율 안에서 네",
  "기본적으로 사람과 사람으로 이렇게 대할려고 노력하고 있습니다",
  "특히 뭐 어 생활하고 있는 문제점이나 애로사항을 많이 들어주고 해결해 주고 적극적으로 네",
  "어 고충사항을 하다보면 수용자들에게 나름 이렇게 신뢰가 쌓이고 네",
  "또 제가 얘기하는 거에 대해서 또 들어 주고 잘 따라 주고 그런 걸 좀 느낄 수가 있습니다",
  "또 뭐 개인적으론 또 기독교여서요",
  "음 뭐 성경책이나 아니면 또 기도를 또 해주던가 상담을 해 주는 형편입니다",
  "지금 뭐 김 교감님의 음성에서 말씀에서 여러 가지 좀 맑고 선한 기운이 느껴지는데요",
  "자 우리 청취자 삼사일이 님은 업무의 긴장도가 정말 크게 느껴져요",
  "하루하루 그런 긴장감 속에서 살아가신다는 게 정말 쉽지 않을 텐데 수용자들과 계속 관계를 이어 나가려고 하시는 모습이 정말 대단하십니다",
  "예. 격려를 주셨습니다",
  "끝으로 저희 코너의 공식 질문 드릴게요",
  "대한민국에서 교도관으로 산다는 건 어떤 겁니까? 사람들의 작은 희망을 키워 주고요 또 지켜 주는 희망지킴이라고 할 수 있겠습니다",
  "어 다만의 사람들을 살아가는 사람들의 희망지킴이 네",
  "전국에 예. 한 일만 육천 교도관들이 오늘도 애쓰고 있는데요",
  "아 그들의 그 묵묵히 보이지 않는 곳에서 열심히 하고있는 우리 교도관들 응원해 주고 아 그래요",
  "격려해 주고 싶습니다",
  "네. 자 박지원 청취자님은요 얼마 전 슬기로운 감방생활 드라마 인기였잖아요",
  "사실 교도관이란 직업에 대해 생각해 볼 기회가 없었는데 드라마를 통해서 정말 인간적인 직업이구나라는 것을 깨달았습니다",
  "이렇게 좀 우리 국민들이 많이 알아주실 필요가 있는 것 같습니다",
  "네. 지금까지 서울 동부구치소의 김요한 교감과 이야기 나눴습니다",
  "자 강승윤과 장재인이 함께 부릅니다",
  "이 세상 살아가다 보면 그리고 이 법안 왜로 이어가겠습니다",
  "이 개 식용 논란이 다시금 붙 붙었는데요",
  "최근에는 이 개를 식용 목적으로 도살하는 건 위법이다",
  "이런 판결이 처음으로 나왔습니다",
  "동물보호단체는 이번 판결을 개 식용 금지를 법적으로 규제할 수 있는 첫 단추라고 판단을 한 거 같습니다",
  "어제 서울에서는 개 식용 금지법을 촉구하는 집회가 벌어 벌어졌는데요",
  "이 특히 개 식용을 금지해달라는 국민청원이 십육만 명의 동의를 돌파했습니다",
  "하지만 이 식견 업체의 반발 또한 만만치 않았습니다",
  "경희대 김병민 교수 모시고 자세한 이야기를 나눠보죠",
  "자 개 색용 논란 이거 뭐 어제 오늘 얘기는 아니죠",
  "이 삼십 년도 넘은 것이 천구백팔십팔 년 서울 올림픽 때 제가 그때 좋아했던 프랑스 여배우 브리짓 바르도가 네",
  "아 이걸 한국을 야만인이라고 비난을 하면서 우리나라 사람들이 굉장히 이 약칭 비비 브리짓 바르도를 싫어하게 됐었어요. 이때 근데 이제 또 제가 좋아하는 작가인데 움베르토 에코 에 이태리 작가는요",
  "이런 또 개 식용을 뭐 먹어라 말아라 하는 자체가 전체주의적인 발상이다",
  "왜냐면 문화상대주의라는 게 있는데 그 나라의 또 오랜 전통 문화는 각각 이유가 있으므로 존중해야 한다",
  "그래서 그때도 교과서에서 한참 문화상대주의 소개되고 토론이 활발했던 문제예요",
  "자 최근에 전환점에 생긴 거 같습니다",
  "이 법원이 식용 목적으로 개를 죽인 농장주에 대해 유죄를 선고한 건데 이 때문에 개 식용 논란이 재점화되고 있다고요? 네. 인천지법 부천지원에서 나온 이 선고인데요",
  "동물보호법 위반으로 삼백만 원 약식 명령 벌금이 내리게 된 겁니다",
  "여기에 대해서 인제 그 개 농장의 주인이에요",
  "개 농장의 주인이 개를 정당한 사유 없이 동물을 죽였다는 이유로 이 동물보호법 위반 혐의에 대한 유죄판결을 내린 겁니다",
  "하지만 이것에 대해서 약간의 논란의 소지는 있는데요",
  "그렇다라면 지금 현재 전국에서 수많은 이 개 농장을 운영하고 있는 사람들이 있을 것이고 네네",
  "여전히 보신탕집을 비롯한 이 개고깃집이 많이 있는데 네",
  "거기에 대해서 만약에 사육하고 여기에 대해서 도살하게 됐을 경우 다 벌금을 줘야 되는 것인가에 대한 논란의 여지가 있지 않습니까? 네",
  "지금 이 사례에서도 실제로 이 부천에서의 사육장을 지어놓고 사십여 마리를 사육했는데 따로 신고를 안 했다는 거예요",
  "그리고 여기 농장에서 창고로 쓴 컨테이너를 불법으로 설치한 혐의 여러 가지를 받고 있는데 이것들을 다 모아서 이 벌금 삼백만 원의 약식명령을 내린 것이 아니냐라고 나오고 있기 때문에 네",
  "이게 꼭 말 그대로 개를 잡았기 때문에 벌금이 부과됐다라고 보기는 좀 어려운 측면들이 있는 상황입니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 대한민국에서 여전히 이 개 식용에 대한 찬반 논란이 뜨겁지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 법상 두 가지가 좀 부딪친다 이렇게 볼 수 있을 거 같은데요",
  "첫 번째로 개를 이 산업용 목적이라든지 증식의 목적으로 기를 수 있도록 하는 게 축산법이라고 하는데 네네",
  "이 축산법에서는 개가 가축으로 규정이 되고 있는 상황입니다",
  "기를 수는 있는 건데 근데 여기에 대해서 개를 말 그대로 도축하기 위해서는 축산물 위생관리법 규정의 가축에 이 개가 들어가야 되는데 네네",
  "여기에는 포함이 안 돼 있는 거예요",
  "아하 법상으로 약간의 상충되는 상황 속에서 기를 수는 있되 여기에 대해서 도축할 수 없게 되는 상황이 아하 이는 좀 모호한 법이 있다라고 얘기가 나오고 있구요",
  "그러다 보니까 애당초 동물보호단체들은 축산법상에서 가축에서조차 제외를 시켜서 아예 개 식용을 금지해야 된다",
  "이렇게 주장하고 있는 상황이죠",
  "네. 자 축산법에는 개가 가축으로 포함돼 있고 식용으로 키울 수 있다",
  "그런데 인제 축산물 위생관리법에는 가축에 개가 포함돼 있지 않아서 도축할 수가 없다",
  "이게 참 이 법이 달라서 뭔가 좀 굉장히 충돌이 일어나고 있다는 생각이 드네요",
  "그러면 어정쩡한 입법 미비 상태가 지속되면서 식용으로 길러진 개들이 어찌 보면 법 외 도살을 당하고 있다",
  "이 법의 회색 지대 있었던 어쨌든 개 식용 이걸 좀 완전히 그러니까 말씀하신 대로 개를 가축에서 제외시켜 달라",
  "이건 국민청원으로 올라온 거죠? 네. 맞습니다",
  "청와대 국민 청원 게시판에 올라와서 아직 이십만 건에 넘지는 않았습니다",
  "삼십 일 이내 이십만 건이 넘으면 청와대에 책임 있는 관련자가 답변하게 돼 있죠",
  "하지만 국민청원 이전에 이미 국회에서 관련된 법안이 발의가 돼 있다라고 볼 수가 있는데요",
  "이상돈 바른미래당 의원 예전에 한번 만나 본 적이 있는데 네",
  "이 개 식용에 대해서 약간 반대하는 그런 느낌 있었던 거 같은 생각이 들어요",
  "그래서 이상돈 의원이 개를 가축으로 보지 말아야 된다라고 하는 이 축산법 개정안에 대해서 이미 발의를 했다라고 얘기가 나오고 있는 상황입니다",
  "그래서 지금 현재 어 얘기가 되고 있는 것처럼 축산법에서는 개가 포함이 돼 있다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그러니까 지금 축산법에 따르면은 축산농가의 소득을 증대시키는 가축의 종류로 소나 염소나 돼지 사슴 닭 오리 거위 이런 것들이 규정이 돼 있지만 네",
  "개가 법에는 빠져 있습니다",
  "하지만 여기에 대한 시행규칙에는 개가 포함되어 있기 때문에 아하 네",
  "개 식용업자들이 개를 식용으로 사육하거나 유통하는 대한 법적 근거가 되는 하나의 그 조치를 작용되기도 했거든요",
  "따라서 여기에 대한 법 개정을 통해서 원천적으로 개가 식용될 수 있는 근거를 차단시켜야 된다",
  "이런 논의가 계속 지속되고 있는 상황인데요",
  "여전히 법이 발의가 됐더라고 예",
  "대한민국의 수많은 이 개 식용하고 있는 분들도 있고 예",
  "또 이러한 아 업체 업자들까지도 있는 상황이기 때문에 이걸 이렇게 쉽게 해결될 수 있는 문제는 아니지 않은가 여러 가지 고민하게 되는 대목입니다",
  "네. 자 개를 가축으로 보지 않는 축산물 위생관리법 개정안 발의에 이어서 최근에는 또 이런 법안도 발의가 됐습니다",
  "법적으로 가축으로 규정돼 있는 동물이 아니라 하더라도 그 여부를 떠나서 함부로 죽이는 행위를 원칙적으로 금하자",
  "또 도살을 하더라도 고통을 최소화 하자",
  "이런 내용도 담겼습니다",
  "이 법안을 대표 발의한 더불어민주당 표창원 의원을 연결해 보겠습니다",
  "표 의원님 안녕하세요",
  "네. 자 먼저 이 법안 발의 배경부터 설명을 좀 해 주신다면요? 어 가장 근본적으로 생명존중사상의 고취를 위한 것인데요",
  "우리 사회에서 너무 그 생명에 대한 경시 풍조가 강하고요",
  "사람에 대한 그러한 그 공격과 폭력도 너무 많지만 그 출발점이 될 수 있는 동물에 대한 그 살상 행위가 너무 많이 자행되고 있고요",
  "그리고 가장 직접적으로는 계속 논의를 하셨지만 어 개나 고양이 등을 식용으로 법적으로 허용도 되지 않는데 그 목적으로 임의 도살하는 사례가 너무 많아서요",
  "이 부분에 대해서 법적으로 원천적으로 금지하기 위한 그래서 법으로 허용되는 합법적인 도살 이외에 네",
  "동물에 대한 살상행위를 불법으로 규정하는 그러한 취지의 법을 발의한 것입니다",
  "그럼 자 의원님 이 법안에 핵심 내용은 어떻게 됩니까? 어 첫 번째 축산물 위생관리법 그리고 가축전염병 예방법 등 법에 정해져 있는 것 이외의 동물 도살를 금지하는 것이구요",
  "어 두 번째로는 그런 법에 규정되어 있지 않다 하더라도 사람의 생명 신체 재산 등을 보호하기 위해서 다른 방법이 없는 경우에 행하는 그러한 정당방위성의 도살은 또 허용을 하고요",
  "그다음에 두 번째로 어 어 만약에 그런 합법적인 방법으로 한다 하더라도 동물의 그 고통을 최소화하는 방법으로 하여야 한다라고 규정하는 것입니다",
  "이것이 가장 중요한 골자라고 보실 수 있습니다",
  "네. 자 그럼 이 법안 어느 단계에 와 있고 통과 가능성은 어떻게 보고 계세요? 어 현재 열 분의 공동 발의자를 확보했고요",
  "그래서 발의가 된 상태입니다",
  "아 그래서 해당되는 상임위에 농수산식품부에 일단 상정이 됐고요",
  "어 국회가 아직 열리지 않아서 법안심사소위까지는 가지 않은 그런 상태에 있습니다",
  "앞으로 아 통과까지는 그 험한 길도 남아있는데요",
  "우선은 과거에는 그런 그 소위 뭐 협회라든지 네",
  "관련 산업 종사자 여러분께서 제가 인제 그런 동물보호법 개정안 발의하면 저에게로 주로 많은 비판 반대 이런 것들이 줬었는데 지금은 전혀 그 저에게는 아무 연락이 없어요",
  "대신에 이 법을 실제로 심의할 소위 의원분들께 계속 그 연락이 가고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 실제로 이 법안이 심의와 통과가 잘 될지는 조금 인제 걱정을 갖고 있고요",
  "그래서 지속적으로 노력을 할 예정입니다",
  "네. 자 이 개 식용과 관련된 사회적 논란을 오늘 다루고 있는데 국회 안에서도 아마 격론이 나름 있겠죠",
  "말씀하신 대로 이 육견업체에서 생존권을 이유로 개정안에 반대하고 있던데요",
  "이 육견업체에 반발은 어떻게 보십니까? 어 물론 이제 그분들은 그 생계가 걸려 있을 문제니까요",
  "충분히 그런 말씀 하실 수 있다고 보고요",
  "어 다만 저는 인제 그분들과 자주 만났거든요",
  "만났을 때 말씀을 드릴 때 이미 천구백팔십팔 년 서울 올림픽 어 개최 당시부터 이 문제는 논의됐던 거 아닌가? 네",
  "그러면 원칙적으로 그 당시에 그 논위 끝에 천구백구십일 년에 동물보호법을 만들었거든요",
  "그러면 그때 사회적인 합의는 지금 당장은 그 종식시키지 못 한다 하더라도 네",
  "우리 사회 방향은 어 반려동물을 식용을 삼는 것은 금지시킬 것이다",
  "삼십 년이 지났거든요",
  "그러면 인제 준비가 되셨지 않느냐? 그리고 사회적으로 많은 반발이 있었고 특히 아동 청소년의 정서에 상당히 심각한 위해가 가해지고 있구요",
  "어 특히 해외 나가 있는 우리 국민들께서 많은 그 좀 어 낯뜨거운 상황들이 있었거든요",
  "이런 것들을 종합을 한다면 이제는 좀 업종 전환을 하셔야 될 때고 네",
  "업종 전환을 할 수 있는 그런 준비를 벌써 수년 전부터 어 많이 말씀을 드렸기 때문에 에 그런 방향으로 노력을 해 주십사라고 제가 계속 말씀을 드리고 있습니다",
  "네. 자 법안이 통과된다면 어떤 사회적 가치나 효과를 기대하고 계십니까? 어 최근에 인천지법 부천지원에서 내려졌던 식용 목적 개 도살 행위에 대한 불법 한전 네",
  "판 판결 있죠? 네",
  "이 부분이 그 전국적으로 아직 확산되고 있지 못한 것이 때문인데요",
  "어 아마 이 법이 통과가 된다면 전국적으로 어 행해지고 있는 그 불법적인 개 고양이를 포함한 동물에 대한 살상 행위 네",
  "위생 관리나 정부의 검열 관리 통제가 이루어지지 않는 모든 동물 살상 행위가 불법으로 규정이 되고 네",
  "이에 대한 경찰이나 지방자치단체 등의 단속이 이루어질 수밖에 없고요",
  "이뤄지지 않는다면 직무유기가 되겠죠",
  "그래서 아마 우리 대한민국이 생명존중의 수준이 상당히 높아지는 그런 사회로 가는 효과가 있을 것이다라고 저는 기대를 합니다",
  "네. 알겠습니다. 의원님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당의 표창원 의원이었습니다",
  "자 청취자 구팔팔일 님은요 어 개뿐만 아니라 모든 가축에 대한 인도적 도살이 이루어져야 한다고 생각해요",
  "직접 사냥해서 먹는 때도 아니고 충분히 가능하지 않나요? 부드러운 육질을 위해서 조금의 금전적 이익을 위해서 또 고통스럽게 도살하는 건 더이상 하지 않았으면 좋겠어요",
  "저 공삼칠이 님은요 고기도 그렇지만 밍크 등 모피 규제도 시급합니다",
  "표 의원님이 발의한 법안 어떻게 평가하시겠습니까? 표창원 님이 굉장히 용감한 법안을 발의했다라고 생각이 들구요",
  "실제로 뭐 인터넷 홈페이지 등에서 검색을 쭉 해 보니까 표창원 의원이 관련된 토론회 등을 많이 거쳤드라구요",
  "당연히 반대되는 의견들이 많이 있을 텐데도 불구하고 네",
  "본인의 신념이라든지 또 일각에서 제기하고 있는 이런 동물보호에 관한 문제들을 적극적으로 제기한 점 긍정적으로 평가할 수 있는 것 같습니다",
  "저는 순간 어떤 생각 어떤 기사가 좀 떠올랐냐면요",
  "얼마 전에 부산에서 오선이라고 하는 반려견 잃어버렸던 그 뉴스가 갑자기 떠올랐어요",
  "이 반려견 오선이라고 하는 반려견의 주인이 우리 오선이가 없어졌다고 눈물 흘리면서 찾고 있는데 나중에 씨씨티비를 돌려 보니까 어떤 오십대 남성이 그 반려견을 차에다 막 실어 넣습니다",
  "그리고 잡아가서 제발 죽였으면 시체라도 좀 달라고 얘기하니까 개소주를 해 먹었다는 거예요",
  "아 근데 개소주를 하면서 이 죽이는 방법 뭐 이런 등에 대해서 잠깐 얘기가 나오기는 했습니다만은 너무 울고 있어서 빨리 죽였다",
  "아 지금 표창원 의원이 발의한 법을 보게 되면 부득이한 사유에 의해서 이제 동물에 대한 으 결국은 죽임을 가하게 되는 도살을 해야 될 경우에도 고통을 최소화시켜야 되는 내용들이 규정하고 있는데 네",
  "거기에 대해서는 사실은 이견의 여지는 없을 것 같애요",
  "다만 지금 이 결국은 동물을 죽일 수 있는 이 도살에 대한 가능성을 축산물 위생관리법이나 가축전염병 예방법에 명시돼 있는 상황으로만 한정됐기 때문에 지금 이와 같은 상태로서 법이 개정되면 우리가 얘기하고 있는 개고기를 네",
  "실지루 유통할 수 없게 되는 상황이거든요",
  "그렇다라면 표 의원이 제일 걱정하고 있는 것처럼 현재 이 산업에 종사하고 있는 사람들의 일자리 문제 네",
  "이 부분을 어떻게 해결 할 것인가가 사실 가장 뜨거운 쟁점이 되지 않을까 싶습니다",
  "어쨌든 법안의 쟁점은 개 식용은 인제 법적으로 불가능해진다",
  "이런 거고 세계의 전무한 개 식용 농장을 없애야 한다",
  "여기서 인제 상업적인 어떤 전환의 문제 말씀해 주셨고 어쨌든 걔는 이제 반려동물 아니냐 이런 건데 자 반대 측에 대표논리도 있어요",
  "이게 지금 아까 육견업체에서는 국회 내 상임위에 일종의 여러 가지 이제 호소들을 하고 있다는 말씀을 하셨는데 자 개 식용은 한국의 고유문화 아니냐",
  "소 닭은 먹어도 되는데 개는 왜 안 되냐",
  "이 개 사육을 합법으로 인정하고 그럼 이 개고기의 유통 산업도 다른 축산업처럼 위생적으로 자리 잡을 수 있도록 하면 것 아니냐",
  "그래서 법적 근거 마련에 또 노력을 반대 입장에서 해 왔단 말이에요",
  "최근에 이 불법 도살 판결에 대해서는 이 그렇게 의미를 두지 않고 평가절하하는 반응인데 반대 측의 논리에 대해서는 또 어떤 입장과 주장이 있습니까? 여러 가지 저는 사실은 개고기를 먹지 않는데 제 아내는 개고기를 또 즐겨 먹습니다",
  "아 그래요? 그러다 보니까 이제 제일 먼저 제가 늘 얘기하고 있는 게 위생적인 문제가 있지 않겠냐라고 얘길 하는데 네네네",
  "아내는 그 위생적인 문제 잘 정리해갖고 하는데 들이 있다라고 얘기를 하거든요",
  "첫 번째로 제기하고 있는 것들이 바로 이 정부가 오히려 합법적으로 나서서 위생적으로 도축하고 유통하는 관리를 잘하면 되는 것이 아니냐라는 주장을 하기도 하고요",
  "두 번째로는 반려견과 식용견은 아예 다른 종이다라는 주장을 합니다",
  "대한민국의 반려견 문화가 있기 전 오래전부터 식용으로 이 결국 개를 기르게 되는 문화가 있었기 때문에 네",
  "그런 방식으로써 접근하는 것들을 이 반려견과 좀 다르게 볼 필요가 있다라고 얘기를 하는 거고 세 번째는 앞서 말씀드렸듯이 산업에 대한 문제 그리고 네 번째로 이게 대한민국만의 문제인가라고 보면은 대한민국만 개고기를 결국 즐겨 먹는 것인가? 최근에 베트남 같은 경우가 소득수준이 늘어나기 시작하면서 굉장히 고급요리로서 개고기를 많이 먹는다",
  "그런 뉴스들이 또 있더라고요",
  "그래서 이런 주장들이 팽팽하게 맞서고 있는 상황에서 법안에 대한 논의는 더 뜨거워질 것 같습니다",
  "뜨거워질 것 같습니다",
  "자 그럼 이 개 식용에 대한 최근의 좀 여론이 어떤가 궁금한데요",
  "최근 한 언론사에서 국민여론 확인했던데 결과가 어떻습니까? 결과는 개고기 식용 금지법 그 표창원 의원이 발의한 법이라든지 네네",
  "이상돈 의원이 발의한 법에 다 통틀어서 이렇게 좀 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "여기에 대한 국민 여론들을 물어봤더니만 네",
  "찬성보다는 반대가 좀 더 많았습니다",
  "조금 전체적으로 그러니까 이 법에 반대한다라는 것은 네",
  "어쩌면 개 식용을 오히려 찬성하는 여론이 지금에 있는 현재 제도를 법으로 무리하게 강제 규정하는 것들에 대한 반대가 조금 더 여론이 높았는데 아 네네",
  "과반이 넘는 그러니까 이 법에 대해서 매우 찬성한다는 국민 여론은 매우 찬성이 십육 점 일 퍼센트 찬성하는 편은 이십삼 점 육 퍼센트 합쳐서 삼십구 점 칠 퍼센트에 불과합니다",
  "약 사십 퍼센트이군요",
  "하지만 여기에 대해서 반대하는 편 매우 반대를 합치면은 오십일 점 오 퍼센트에 달하는데요",
  "굉장히 독특했던 건 연령대별로 살펴봤을 때 네",
  "이십대 삼십대 사십대 젊은 층이 연령대에서 반대가 굉장히 좀 높게 나왔다는 게 저는 조금 의외의 결과가 아닌가라는 생각이 들었습니다",
  "어허 이게 뭘까요? 갑자기 저는 궁금증이 드는데 네. 그 뭐 이 여론조사가 모든 것들을 규정한다고 보기 또 어려운 게 그렇죠",
  "이 조사가 이제 올해 유 월 이십이 일에 실시된 조사인데요",
  "응답률이라고 전체 뭐 예를 들어서 백명에게 전화를 걸었으면은 네",
  "응답한 사람이 사 점 구 퍼센트 응답률을 보여 줬거든요",
  "그렇게 높은 응답률의 수치는 아니기 때문에 하나의 참고자료 정도로 우리가 이해하면 어떻까 생각이 듭니다",
  "유 월 이십이 일 씨비에스의 의뢰로 리얼미터가 개고기 식용을 법으로 금지하는데 대한 여론을 조사한 내용인데 자 이게 일단은 뭐 성인 십구 세 이상 성인만 백이십육 명을 접촉했고요",
  "최종 오백한 명이 응답을 완료 사 점 구 퍼센트 응답률입니다",
  "무선전화 면접 및 유무선 자동응답을 혼용했구요",
  "자 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트였습니다",
  "어 자 육견협회와 동물보호단체 모두 각각의 입장과 논리가 있어요",
  "현실을 좀 바꾸자라고 요구하고 있는데 정부 입장도 쉽진 않을 텐데 아직까지 묵묵부답이네요",
  "네. 또 아직 청와대 청원 게시판 이십만 건이 넘지 않았으니까 꼭 답변해야할 의무는 없다? 그러나 이 사만 명 정도의 동의는 아주 금방 넘을 것으로 보이기 때문에 그러게요. 그러게요",
  "정부도 여기에 대한 답변을 좀 준비해야 될 거 같고요",
  "일단은 저는 제가 인제 개 식용을 하지 않는 사람 입장에서 네네",
  "전 표창원 의원의 법안에 개인적으론 찬성입니다",
  "근데 그런 과정들이 겪기 위해서는 국민적 합의가 사실 필요한 상황이잖아요",
  "좀 장기적인 상황에서 접근이 필요한 것 같구요",
  "단기적인 접근에서는 오히려 지금 이 개 식용에 관한 위생적인 문제 도축에 관한 문제가 대한민국 도처에 이 있는 부분들이 굉장히 많은 것 같아요",
  "여기에 대한 단기적인 문제를 사실 저는 정부와 지자체에서 좀 해결을 하면서 시간에 벌고 장기적인 상황에서 국민적 합의를 모색하는 게 그나마 방법이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "자 이 청취자 손현수 님 이 관련 그 문자메시지는 너무 가슴이 다 아파요",
