  "사실 이제 정부에 소유로 되어 있구요",
  "천연기념물이기도 합니다. 독도 자체가 그래서 성 안엔 이 섬 안에는 사실 사유지가 전혀 없구요",
  "그리고 매매도 이루어질 수 없고 이제 당연히 뭐 건축물 같은 거를 지으려고 한다면 관계 부처에 허가도 이렇게 받아야 되는 상황인데요",
  "이제 다만 이제 우리에 그 국토임을 좀 알리고 또 여기에 대한 어떤 그 국민적 관심을 높이기 위해서 경상북도에서 이천년도부터 네",
  "어 이렇게 지가를 어 정해서 발표를 하고 있다고 합니다",
  "금연 광고에 등장한 급식체 이게 급식체가 뭐 잘 쓰는 표현은 아닌데 이 십 대들이 자주 사용하는 그런 문체  이 문체를 금연 광고에 사용한다",
  "네. 오늘이 무슨 날인지 아십니까? 오늘 무슨 날입니까? 저도 잘 몰랐는데 예",
  "확인해 보니까 삼십일 해 세계 금연에 날이라고 합니다",
  "이 금연에 날을 맞이해서 예",
  "보건 복지부가 포스터 하나를 냈습니다",
  "온라인 포스터인데요",
  "이게 흰 바탕에 검은 글자 그리고 빨간 글자 예",
  "내용을 보면은 뭐 생소할 수도 있어요",
  "이런 말들을 잘 쓰지 예",
  "않는 분들도 많기 때문에 소위 급식체 그러니까 급식을 먹는 십 대들이 쓰는 말투를 이렇게 이 온라인 포스터에다 공개를 했습니다",
  "뭐 길빵 줄 죽빵이라 돼 있는데 사실은 이게 사실 은어죠. 에 은어 방송 용어도 아니에요",
  "방송용은 사실 아니긴 한데 이 정부에서 지금 이렇게 쓰기 때문에 지금 서 설명을 하는 거잖아요",
  "정부에서 쓰기 때문에 예",
  "뭐 길빵은 은언데 쉽게 말하면 길에서 지나가다가 막 부딪히는 이런 얘길 하는데 또는 이제 담배를 피면서 길에서 피는 걸 또 길빵이라고도 하는 거죠",
  "아 이 길빵이 결국 뭐다",
  "죽빵은 얼굴을 부위에 때린다",
  "그니까 죽빵을 날린다",
  "이런 표현을 쓰는데 길빵은 결국 죽빵과 동일하다라는  얘기입니다",
  "예. 아니 너무 구체적으로 설명을 네",
  "해주시지 않아도 됩니다",
  "네. 그리고 그 뒤에 뭐 식후 땡은 예",
  "뭐 인생 땡이라 돼 있는데 좀 자제를 좀 부탁드려요. 예",
  "그 식후에 피는 담배는 예",
  "결국 인생을 뭐 종료할 수도 있다",
  "이런 어떤 경고에 메시지라고 볼 수 있고요",
  "영어로도 여기 네. 굉장히 센스가 있죠",
  "스모킹은 스모킬이다",
  "돼 있는데 그니까 담배를 피는 스모킹이 결국 예",
  "죽음에 이를 수 있다라는 어떤 경고 메시지를 예",
  "강력하게 표현하고 있습니다",
  "이게 지금 그 보건 복지부에서 금연을 권장하는 이 문구들이에요. 지금 저희가 만든 게 아니라 뭔가 가벼워 보이기도 하는데 의미가 있겠죠? 네. 금연 캠페인을 하는데 예",
  "이제 청소년 청년들 그 금연 문제도 심각하지 않습니까? 예",
  "흡연 금지를 하기 위해서 가장 경각심을 알리기 위한 좋은 방법이 무엇일까라고 이제 복지부에서 고민 끝에 예",
  "이런 좀 청소년들이 많이 쓰는 딱 보고 좀 재미있거나 조금 흡입력이 있는 예",
  "문구를 쓰자고 해서 이런 문구를 쓴 것으로 보이구요",
  "아마 이런 파격적인 표현을 한 것은 예",
  "조금 더 많은 청소년들과 청년층에서 보고 이 금연하는 데 동참하도록 유도하기 위한 예",
  "목적이 아닐까 생각이 됩니다",
  "이게 실제 청소년들이 어떤 반응을 보일지는 좀 더 지켜봐야 될 거 같고  자 금연 광고도 공개가 됐는데 굉장히 강렬한 내용이라고 해요",
  "네. 올해 영상 광고에 컨셉은 거의 전쟁입니다",
  "예. 간접 흡연을 굉장히 강조를 하고 있는데요",
  "이렇게 담배 연기 자체가 거의 뭐 살인자처럼 이렇게 어 의인화되어 있구요",
  "이제 담배가 지나가면은 총소리도 빗발치고 사람들이 막 쓰러지면서 예",
  "이런 장면들이 나오는 그니까 구구절절하게 그 유해성을 설명하고 있는 거는 아니죠",
  "근데 또 게다가 이제 문구는 우리는 지금 담배와 전쟁 중입니다",
  "라고 해서 전쟁이란 단어까지 썼는데요",
  "이게 아무래도 국가 차원에서 이제 정말 전쟁을 하듯이 예",
  "이 어 담배와에 싸움을 계속하겠다는 의지를 강력하게 표현하고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "이게 조금 과하지 않나 이런 생각하시는 분들도 있을 거 같고 특히 이 내용들 보면서 아무리 그래도 청소년들이 쓰는 뭐 은어들도 있거든요",
  "이게 효과가 얼마나 있을까요",
  "효과가 현재 있는 것으로 결론 될 수가 있습니다",
  "아 그렇습니까? 벌써 네. 왜냐하면 그 이천십육년도에 예",
  "이와 같은 경고 그림을 시행을 했습니다",
  "그래서 그 전과 후를 비교해 봤더니 남성 흡연자 비율을 봤더니 예",
  "사십 점 칠 퍼센트에서 삼십 구 점 삼으로 예",
  "이런 인제 일 점 사 퍼센트나 감소됐다",
  "이 점에선 분명히 효과가 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그 통계는 성인 통계고 그렇죠",
  "이건 지금 처 청소년 통계는 봐야 되는 네. 청소년 등인데 거잖아요",
  "아 청소년 통계는 그렇죠",
  "그런데 그것은 또 다른 측정이 있어야 되는데 예",
  "어쨌든 쉬운 용어로 저와 같이 무엇인가 겁을 줄 수 있는 것은 예",
  "일정한 위화 효과 억지력이 있지 않겠는가 이렇게 볼 수 있을 거 같애요",
  "일단 정부에선 그렇게 보지만 네네",
  "청소년들이 이에 대해서 어떻게 반응을 할지는 좀 더 지켜봐야 하는 상황입니다",
  "빨간 봉투 조심하세요",
  "이게 지금 대만에 가면은 이 빨간 봉투를 음 조심해라 이런 이야기가 돈다고 하는데 무슨 말입니까? 네. 내용을 보면은 어 대만에 여행을 갔을 때 만약에 저렇게 빨간 봉투가 떨어져 있는 보면 예",
  "절대로 줍지 말라는 건데요",
  "사실 저 안에는 돈이 좀 들어 있다고 합니다",
  "그래서 돈이 있다 보니까 봉투를 주운 사람 입장에서는 예",
  "어 이게 웬 횡재야 싶겠지만 사실 그 안에는 어 죽은 사람에 머리카락이나 예",
  "뭐 신체 일부 등이 이렇게 들어가 있구요",
  "그래서 저게 어떻게 된 거냐면은 결혼을 하지 못하고 죽은 가족에 경우에 예",
  "그 가족들이 약간 영혼 결혼식 같은 것을 치뤄주기 위해서 저 봉투 안에다가 이제 돈과 이제 그런 어 예",
  "여 머리카락 같은 것을 넣고 길거리에 이르 이르케 떨어뜨려 놓으면요",
  "길거리를 가다가 그것을 인제 줍는 사람을 자 그 죽은 가족에 배우자로 그렇게 취급이 아~ 취급을 한다는 예",
  "예. 그런 속설입니다",
  "이 마치 뭐 옛날에 초등학교 때 홍콩 할매 귀신 이야기 듣는 거 같은 그러네요",
  "그런 느낌까지 드는데요",
  "이게 지금 대만 여행하다가 이런 거 보는 분들도 있을 거 같은데 일종에 풍습 미신으로 볼 수 있겠네요",
  "네. 이게 미신이죠",
  "뭐 대만 전역에서 일어나고 있는 것은 아니고 예",
  "음 아마도 일부 지역에서 이렇게 풍습이나 미신과 같이 행해지고 있습니다",
  "그러니까 그니까 설명해 주신 것처럼 이게 서 가족이 죽었는데 이 가족이 결혼하지 못했다",
  "그런 경우에는 이 가족에 원을 풀어주기 위해서 유족들이 이걸 준비하고 있다가 예",
  "길에다 이 빨간 봉투를 몰래 버리는 겁니다",
  "그리고 몰래 버린 다음에 유족들이 또 뒤에 숨어서 본다고 하네요",
  "그 지나가는 사람을 보고 예",
  "그 사람이 주워가게 되면은 아 이 사람은 우리 죽은 가족에 영혼에 배우자다라고 판단을 하는데요",
  "그니까 일부 지역에서 있는 하나에 풍습 또는 미신이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "자 빨간 봉투에 담긴 이야기 중국 문화 전문가는 어떻게 보는지 들어보겠습니다",
  "이게 사실 이게 중국 문화권에서 빨간 봉투 홍빠오라고 하는데 음~ 뭐 세뱃돈이나 결혼식 축의금을 낼 때 이 빨간 봉투에 넣어서 많이 주다 보니까 줍는 사람들이 꽤 있을 거 같은데 어쨌든 좀 조심을 해야겠네요",
  "왜냐면은 사실은 이게 뭐 풍습이다",
  "미신에 불과하다고 하더라도 우리가 낯선 여행지에서 저런 일을 당하면 찝찝하잖아요",
  "일단은 그 유족들이 나를 죽은 사람에 배우자로 생각한다는 그렇죠",
  "그 자체만으로도 좀 불쾌할 수 있기 때문에 줍지 않는 게 좋을 거 같습니다",
  "얼음물로 선행 이게 지금 얼음물을 확 뒤집어쓰는 그 뭐라고 하죠",
  "아이스 버킷 챌린지라고 하죠",
  "이천십팔년 아이스 버킷 챌린지 참여 영상이 공개가 됐는데 예",
  "누구냐면 박보검 씨 박보검 씨 소속사에서에 이거를 예",
  "그 동영상을 공개를 했는데요",
  "무엇을 위해서냐 우리 국내 최초로 루게릭 병이라고 하잖아요",
  "루게릭 요양 병원 건립을 위해서 아~ 이런 아이스 버킷 챌린지를 도전을 했다라는 것이구요",
  "같이 참여한 사람이 가수 션 씨하고 이렇게 예",
  "같이 도전을 하게 됐는데 직접 얼음물을 끼얹고 또 이것을 지목하고 예",
  "다음 타자로 넘어가는 이런 행위를 통해서 진짜로 그 루게릭 병원이 꼭 건립이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 박보검 씨에 아이스 버킷 챌린지 저희가 영상을 준비했습니다",
  "아 시원해 보이는데 이게 지금 끝내면서 세 명에 인물을 또 지목을 하는데 이게 규칙이죠 예. 그게 바로 규칙인데요",
  "일단은 어 먼저 이제 지목을 당하잖아요",
  "그럼 이십사 시간 내에 이제 저런 행위 그니까 얼음을 뒤집어쓰는 일을 해야 합니다",
  "근데 그러면서 이제 본인도 또 똑같이 이 다음에 내 다음으로 누가 할 것인지 주자를 정할 수가 있는데요",
  "아까도 이제 봤듯이 박보검 씨 같은 경우에는 뭐 곽동연 여진구 예",
  "이준혁 씨를 지목을 했죠",
  "그래서 저렇게 이제 얼음을 뒤집어쓰거나 아니면 기부금을 내거나 둘 중에 하나를 선택할 수 있습니다",
  "그래서 오늘 이 배우 여진구가 여진구 씨가 이제 지목을 받고 예",
  "또 마찬가지로 조렇게 또 했네요",
  "예. 아이스 버킷을 했습니다",
  "예. 아니 기부금을 내거나 아니면은 얼음물을 저렇게 맞거나 선택이라면은 아니 이렇게 얼음물을 맞으면은 그럼 기부는 안 하는 건지 좀 약간 어떻습니까? 실제는  쉽게 말씀드리면 예",
  "보통 둘 다 하겠네요",
  "그런데 어쨌든 이제 오바마 대통령 같은 경우에는 예",
  "에 지명을 받았습니다",
  "그런데 집무실에서 실제 했어요? 하지 않았죠",
  "왜 안 했느냐 이거 이유 상당히 재밌는 거 같습니다",
  "이것은 공적인 장소기 때문에 예",
  "내가 개인적 목적으로 공적 장소를 사용할 순 없다",
  "아~ 라고 해서 백 달라 기부만을 했습니다",
  "그런데 일반적으로 보면 지금 말씀하신 바와 같이 아이유라든가 예",
  "류현진 선수라든가 이런 몇 분들은 에 얼음도 뒤집어쓰고 기부도 하고 예",
  "두 개까지 다 할 수 있다",
  "그런데 조금 이제 위험해 보이기도 합니다",
  "신체에 아이스 버킷 챌린지 예",
  "루게릭 환자들에 고통을 간접적으로 그렇죠",
  "경험해보자라는 취진데 이 얼음물을 급격하게 뒤집어쓰다 보면은 몸에 체온 변화가 일어날 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 심장에 큰 부담을 줘서 심장마비와 같은 질환이 생길 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 나이가 많으신 분이라든지 또는 뭐 혈압에라 이런 기저질환이 있는 분들은 하지 않는 게 좋고 그냥 기부금을 내시는 게 좋을 거 같구요",
  "그리고 또 문제가 뭐냐면 이제 하나 또 알아두셔야 되는 게 예",
  "뭐 아울러서 이제 목욕탕 갔을 때 냉탕 온탕을 많이 왔다 갔다 하시는데 예",
  "이게 뭐 피부에 좋긴 하지만 그런 것도 조심을 해야 됩니다",
  "그러니까 뭐 루게릭 아 이 아이스 버킷 챌린지 때는 그 전에 준비 운동을 충분히 하는 것이 좋겠네요",
  "이 줄넘기 실화에요",
  "자 일본 줄넘기 팀 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "지금 이 팀인데 이게 보면 진짜 놀랍습니다",
  "어 이게 지금 네",
  "허 실화입니까? 네. 기네스 예",
  "그 세계 기록 홈페이지에 실린 그 영상입니다",
  "일본에서 줄넘기 세계 신기록이 최근에 탄생을 했는데요",
  "열두 명이 지금 한 팀을 이뤄가지고 일 분 동안 몇 번이나 줄을 넘을 수 있을까 예",
  "이제 이거를 측정하는 이제 그런 게임입니다",
  "그런데 이제 저 일본에 뭐 시즈오카 현이라고 하는데요",
  "저 현에서 사실 지난번 그 우승자도 나왔습니다",
  "지난번에가 이백이십오 회였는데 이번에는 이백삼십 회로 다섯 번을 더 넘어서 예",
  "세계 신기록을 달성했다고 합니다",
  "지금 나오고 있는 화면이 뭐 반복해서 틀어드리는 게 아니라 이게 정상 속도예요",
  "빨리 감기도 아니고 영상 조작 아니구요",
  "기네스 측에서도 완전히 넋이 나갈 정도다",
  "저도 넋이 나가겠네 저런 장면 처음 봅니다",
  "정말 대단한 거 같습니다",
  "이게 지금 일본이 이 줄넘기 관련 세계 기록이 유독 많다",
  "이유가 있습니까? 네. 그래서 일본 사람들이 줄넘기를 좀 열심히 하고 예",
  "운동을 좋아하는 것 같긴 한데 실제로 세계 기록을 굉장히 많이 보유하고 있어가지고요",
  "일본 사람 둥에 와타나베 사타토 씨라는 분은 십 미터나 되는 굉장히 긴 예",
  "줄넘기로 뭐 최다 횟수를 한 사람인데 이분은 뭐 한 발만 사용핸 기록도 있구요",
  "엉덩이로 줄넘기 넘는 이런 기록을 보유하고 있다고 하고요",
  "어 그거는 뭐 뭐 개개인에 네",
  "뭐 능력도 있겠지만 호흡이에요. 호흡 그렇죠",
  "한 명만 흐트러져도 이게 안 되는 거잖아요",
  "예. 협동심이 상당히 중요할 거 같습니다",
  "타임을 또 그 맞춰야 되구요",
  "더군다나 저렇게 줄을 돌리는 옆에 그 두 여학생이 역할도 상당히 중요할 거 같아요",
  "왜냐하면 빨리빨리 돌려야죠",
  "빠르고 동일한 속도 동일한 속도 예",
  "그래서 지금 일 초에 사실은 저거를 네 번을 이렇게 해야 됩니다",
  "그래야 이백사십 회가 가능한 거죠",
  "그래서 열심히 한 노력에 결과다 볼 수 있겠죠",
  "황혼 이혼 점점 늘어나는 추세입니다",
  "수십 년을 함께 살다 뒤늦게 이별을 택하는 부부가 많은 건데 오늘 가족이 뭐길래에선 황혼 이혼에 대해 알아봅니다",
  "김광삼 변호사님 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 육십 대 이상인 부부들에 황혼 이혼이 늘고 있다는데 실제 수치상으로도 그렇습니까? 아 예",
  "지난 삼월 인제 통계청이 발표한 예",
  "거기 보면 혼인 이혼 통계에 따르면 고령층에 이혼 건수는 느는 추세입니다",
  "그래서 육십 세 이상 여성도 마찬가진데 이천칠년도에 삼천오백 건에 그쳤거든요",
  "근데 이천십칠년에는 팔천 건 이상이 됐어요",
  "팔천 건 이상이 됐다",
  "전체 인원 중에서 인제 혼인 지속 기간이 얼마나 되느냐 예",
  "보니까 원래 그 이십 년 이상은 그니까 이십 년 이상 혼인 지수가 있을 때 예",
  "천구백구십칠 년에 구 점 팔 퍼센트였는데 예",
  "지난해에는 삼십일 점 이 퍼센트까지 증가를 했습니다",
  "그러다 그리고 이게 인제 전체적으로 보니까 위험 부부 세 쌍 중에 바로 한 쌍이 예",
  "황혼 이혼이라는 거죠",
  "삼 분에 일이 이혼 부부에 삼 분에 일이 황혼 이혼이다",
  "이건데 자 이 황혼 이혼 사유를 몇 가지 보겠습니다",
  "먼저 경제적인 능력 때문에 황혼 이혼을 하는 경우가 늘고 있다",
  "실제 한 사례가 있는데요",
  "팔십 세 넘은 김 씹니다",
  "근데 십오 년 전에 인제 이혼을 당했어요",
  "근데 본인이 뭐 금융업 건설업 이런 거 하면서 예",
  "굉장히 남부럽지 않게 넉넉한 월급을 가지고 살아왔어요",
  "그런데 일단 그만두 일을 그만두니까 수입이 삼 분에 일로 떨어졌다는 거예요",
  "그런데 그 이후부터 인제 본인 입장에서 스트레스받고 술을 자주 입에 대면서 이제 아내에 사이와 멀어졌고 또 아이들도 인제 다 독립을 했을 거 아닙니까? 예",
  "이제 그러니 그런 상태에서 어 부인이 우리 인제 이혼하자 인제 이렇게 얘기했다는 예",
  "그니까 본인 입장에서는 내가 젊었을 때 이렇게 돈을 많이 벌어줬을 때는 예",
  "그러지 않다가 수입이 줄으니까 나한테 이혼하자고 하는 것이 아니냐 예",
  "인제 거기에 대한 굉장히 서운한 감정 그리고 수입이 준 이후에 줄어든 이후에 인제 자녀들이 예",
  "자신을 좀 무시하고 있다",
  "아이고 예. 이런 생각이 들었다는 거죠",
  "아내도 미련 없이 갈라서기를 통보했다",
  "이 젊은 시절보다 수입이 많이 줄었고 사실 뭐 명예 퇴직을 피할 순 없잖아요. 누구나 네. 젊은 부부도 그렇지만 예",
  "황혼 이혼 부부 중에는 그 이혼 사유로 경제적인 문제가 많이 거론이 됩니다",
  "왜냐하면 경제적으로 이미 이제 예",
  "약화되어 있는데 그게 또 부부 싸움에 단초가 되기도 하구요",
  "그리고 아내 입장에서 생각하보면 내가 그니까 예전부터 상처받은 게 많아서 이혼을 하고 싶지만 여러 가지 경제적인 이유 예",
  "때문에 참고 참다가 이제 수십 년 차 부니까 인제 경제력도 약화되니 더 이상 참을 이유가 없다",
  "이렇게 이혼을 통보하는 경우도 있고 남편 입장에선 내가 수십 년간 이렇게 희생을 했는데 내가 돈을 조금 덜 번다는 예",
  "이유로 말씀하신 것처럼 무시한다거나 하대한다던가 또 그런 오해가 쌓이면 도저히 같이 살 수 없다",
  "이런 생각에 이를 수도 있구요",
  "특히 이제 냉대에 따른 고립감을 많이 얘기하거든요",
  "뭐냐면 아내와 자식들이 나를 너무 예",
  "나를 너무 고립시킨다",
  "이런 여러 가지 어려움을 예",
  "호소하는 그 남편들도 많습니다",
  "자 수십 년을 함께한 뒤 이별을 결국은 택하게 되는 건데 전문가 분석을 들어보시죠",
  "이게 뭐 남편 입장만 그런 건 아니겠지만은 이 남편 입장에서 볼 때 이 반평생 가족을 또 아버지 세대들이 가족을 위해서 일을 또 많이 하신 분들이 많잖아요",
  "좀 서글프기도 해요",
  "네. 사실 얼마나 서글플까 예",
  "생각이 되면서 사실 평생 동안 열심히 일을 해서 가족들을 부양했는데 예",
  "경제력이 떨어졌다는 이유만으로 자신을 냉대한다라고 하는 경우에는 본인이 스스로 굉장히 자신감이 떨어질 거 같구요",
  "또 생각해 보면 가족들이 나를 가족 또는 아버지 남편으로 본 게 아니라 어떻게 보면 그냥 돈으로만 본 거 아닌가라는 예",
  "생각이 들 수가 있어서 자괴감이 많아질 거 같고 실제로 그래서 남편들이 본인들이 스스로 예",
  "이 자신감이 떨어져서 먼저 이혼을 신청하는 경우도 있다고 합니다",
  "자 여기에 결혼 초에 있었던 문제가 원만하게 제대로 해결하지 못해서 이 노년까지 이어지다가 결국 이혼하는 경우들도 있어요",
  "근데 이제 결혼 초에 예",
  "뭐 트러블이 생기잖아요",
  "근데 그게 해결되지 못하고 결국 여자 입장에선 계속 참고 살다가 참고 살다가 어 결국 인제 참다 참다 못해서 이혼하는 경우 상당히 많이 있죠",
  "그래서 인제 그 한 예를 들자면은 그 남편이 젊어서는 매일 술집 다니고 여자들만 놀고 다녀요",
  "예. 팔십 대 여성 이야기죠",
  "그래서 재산도 많이 탕진했어요",
  "그니까 부인 입장에서는 애들 때문에 어쩔 수 없이 살면서 본인이 xx 집도 살고 팔고 하는 식으로 해서 예",
  "재산을 좀 모았어요",
  "근데 남편이 이제까지 그 우리가 외도를 한다고 그러잖아요",
  "또 그렇게 하다가 칠십 세 되니까 인제 예",
  "허리 디스크가 걸린 거예요",
  "음 그러니까 밖에서 여자들 어울릴 수가 없잖아요",
  "이 집에만 있으면서 이 부인을 계속적으로 괴롭히는 거예요",
  "그러다 보니까 서로 인제 다툼이 있었고 예",
  "어느 날 인제 갑자기 다툼이 있다가 부인을 때려서 이제 코뼈까지 부러진 거예요",
  "아이고 그니까 이제까지는 뭐 참고 살아왔는데 예",
  "젊었을 때도 그렇게 속이 썩이다가 네",
  "이러고 늙어서까지 이러기 때문에 난 인제 더 이상 못 참겠다 해서 인제 이혼한 케이스가 있죠",
  "일단 이 팔십 대 여성에 주장이고 남편에 항변도 들어봐야겠지만 이 이 경우 보면은 철없는 남편 때문에 이 아내에 마음고생이 심하긴 심했겠어요",
  "이게 수십 년 지나도 기억이 안 잊혀진다고 하더라고요",
  "특히 인제 여성분들 이야기 들어보면 결혼 초에 인제 그 신혼 여행하고 왔다 갔다 인제 아내로서 배 배려를 예",
  "받아야 될 그 시점 그리고 출산 시점 그니까 임신 기간이죠",
  "그리고 아이가 아주  어려서 육아에 굉장히 시달려야 될 때 남편이 예",
  "육아에 동참하지 않았을 때 이 기억은 수십 년이 지나도 잊혀지지 않는다는 것이구요",
  "그래서 지금 팔십 대가 됐지만 수십 년 전에 내가 당한 고통이 이 지금에 시점에 이르러서 폭발하고 예",
  "참을 수 없고 이제 내 삶을 찰겠다",
  "이런 이혼 결심에 이르게 되는 거 같습니다",
  "이게 결혼 초반에 생긴 문제가 노년까지 해결이 안 돼 앙금이 쌓이는 경우 또 있죠. 임 김 변호사님 그니까 예",
  "그 사실 인제 결혼 초반에는 예",
  "인제 문제가 있으면 서로 인제 그걸 해결해야 돼요",
  "근데 이게 수십 년 동안 계속 가잖아요? 예",
  "그러면 일단 자식 문제가 걸리죠",
  "그리고 그런데 인제 자식은 다 독립을 했어요",
  "그러면 자식은 거릴 게 없고 그다음에 인제 중요한 부분 중에 하나가  예",
  "경제적 문제도 상당히 있다고 봅니다",
  "경제적인 것을 위해서 참고 살았는데 일단 뭐 퇴직을 하고 나면 어 경제적인 문제가 남편이 인제 담당을 못 허잖아요",
  "그런 다음에 또 재산 분할죄 유죄를 청구를 할 수 있어요",
  "그러면 자기가 남편이 모아놓은 자산을 재산을 서로 나눠 가질 수 있거든요",
  "그러니까 이제 더 이상 참지 못하고 이혼하는 사례가 어 상당수가 많이 있습니다",
  "여기 지금 결혼하신 분들 두 분이 뭐 저까지 세 명이 결혼을 한 상황인데 이게 배우자들한테 불만 있으면 바로바로 털어놓으십니까? 어떠세요? 저는 바로바로 털어놓는 성격인데 예",
  "남편은 오히려 그거를 털어놨을 때 상대방이 기분 나빠할까 봐 또 안으로 아~ 삭히는 부분들이 있는데 어느 정도 적절한 소통이 반드시 예",
  "대화하려다가 또 크게 싸우시는 부부 있거든요",
  "만약에 대화를 하는데 자꾸 싸우기만 한다라고 한다면 예",
  "저는 요즘에 부부 상담 프로그램이냐 나 상담 전문가들이 이거들 많이 해소해주거든요",
  "대화하는 기법부터 배워야 되지 대화하는 기법부터 않을까란 생각이 듭니다",
  "뭐 음 저 저희는 뭐 즈 즉각 즉각 예",
  "화나면 바로바로 푸는 성격인데 예",
  "이 근데 바로바로 이야기하지 말라는 분들도 있잖아요",
  "아이 그런데 그렇게 하고 예",
  "그걸 해소하는 게 중요하다 생각해요",
  "해소하는 게 중요하다",
  "이게 왜냐하면 마음속에 꿈 가지고 있으면 예",
  "이게 얼굴 표정에 나타나고 긴장감이 오래되거든요",
  "그러면 서로 접촉 않고 말 않고 그러면 그게 굉장히 오래간다고 봐요",
  "그래서 이제 그것부다는 바로바로 푸는 게 중요한데 예",
  "제가 볼 때는 그런 거 같아요",
  "이거 부부가 있으면 서로 존중 배려 그게 제일 중요한 거 같아요",
  "한쪽을 너무 무시해면 안 되고 상대를 이해할려 노력하죠",
  "왜 저렇게 할 수밖에 없었을까 그렇고 그게 이해가 안 됐을 때 예",
  "이제 대화로 풀어야 하는데 그게 아니고 나에 입장에서만 나 같으면 이렇게 헐 텐데 왜 저렇게밖에 못해 예",
  "그르면 사실은 서로 타협점이 없고 표현이 서로 달리고 이것이 시간이 오래가면 예",
  "데 돌아오지 못할 다리를 지나고 결국은 헤어질 수밖에 없는 좀 그런 상황이 온다고 봐요",
  "그래서 그 그 이혼 소송 많이 하시잖아요",
  "실제 사례 보면 어떠세요? 이 대부분 보이 보면요",
  "처음에 인제 결혼하고는 연애할 때는 감정이 좋잖아요",
  "근데 결혼을 하고 나서 이제 서로 같이 살다 보니까 여러 가지 문제점을 발견하죠",
  "그러면 그걸 서로 풀고 헤어지는데 특히 각방을 쓴다랄지 예",
  "아니면 말을 않는다랄지 예",
  "그러면 이게 아주 골이 깊어져요",
  "그래서 또 서로 더 살 수 없다는 생각을 하게 되죠",
  "그렇기 때문에 어 특히 본인이 인제 새로운 뭐 사 예",
  "그 남자 여자를 만나 살게 되면 자기가 단점이 있을 수 있는 거거든요",
  "근데 그런 걸  서로 고칠려고 노력하는 것이 예",
  "자식을 위해서 가정에 화합을 위해서 중요하지 않나 그렇게 생각합니다",
  "사실 이혼은 준비 과정도 중요하다고 합니다",
  "마음에 준비가 되지 않았는데 이 아내가 이혼을 요구했다고 해서 살해하려 한 칠십 대 남편이 있었죠",
  "칠십 대 남편은 그 아내와 한 달 전부터 별거를 했어요",
  "그런 별거했는데 이혼 소장이 온 겁니다",
  "근데 이혼 소장 내용에 보면 대부분 그 자기에 인제 이 칠십 대에 예",
  "그 남자에 잘못된 거만 써 있죠",
  "그리고 자기가 생각할 때는 부인에 잘못된 점도 있거든요",
  "근데 절대 이혼 소장에서는 상대방에 잘못만 지적하지 예",
  "자기 잘못은 얘기하지 않아요",
  "음 그리고 약간 지적할 때 약간 과장이 좀 들어가거든요",
  "누군가가 일방적으로 써서 보낸 거니까 그런 거죠? 그렇죠",
  "근데 과정이 돼야지 이혼이 되거든요. 되니까 예",
  "이게 본인은 또 굉장히 화가 나 있는데 이 부인이 집에를 찾아옵니다",
  "찾아와서 위자료랄지 재산 분할을 얘기를 해요",
  "그러니까 둔기로 뒤통수를 내려치고 예",
  "또 도망가니까 화장실까지 쫓아가서 위험한 물건을 가지고 예",
  "그러다 결국 살인 미수로 구속이 된 사례입니다",
  "살인 미수로 구속까지 됐는 됐는데 자 집으로 날아온 이 이혼 서류도 문제였지만 이 돈 문제로도 갈등도 있었다고 해요",
  "네. 그러니까 아내가 예",
  "일단 그날 남편을 찾아간 것은 이혼을 요구하려고 찾아간 거 같습니다",
  "그게 남편 주장에 따르면 본인은 일단 소장을 받아서 이미 지금 화가 나 있는 상태였습니다",
  "그런데 아내가 이미 그리고 같이 산 게 아니라 별거하고 있었잖아요",
  "근데 찾아와서 굳이 또 소장만 낸 게 아니라 찾아와서 이혼하자라고 하면서 게다가 좀 돈을 달라 예",
  "그니까 위자료를 달라 그리고 재산 분할을 많이 해달라라는 식으로 요구를 하니까 아니 이혼도 이혼인데 물론 법원에서 다투면 되는 걸 가지고 예",
  "굳이 찾아와서 돈 얘기를 하니까 화가 났다라는 것이 남편에 주장입니다",
  "그렇든가 어쨌든가 말았든가 아들이 신고해서 체포가 됐는데 예",
  "이 아내가 굉장히 크게 다쳤다고 합니다",
  "코뼈가 부러지고 예",
  "이마와 인중이 찢어지는 그런 막대한 피해를 입다 보니까 또 수사 기관에서는 마 살인 미수로 또 구속을 예",
  "지금 이 황혼 이혼 과정에서 이 재산 분할 문제로  갈등 겪는 경우들이 저는 굉장히 많을 거 같아요",
  "왜냐면은 더 모아놓은 재산이 많을 거 아니에요",
  "재산에 규모가 일단 크구요",
  "그리고 이 절반을 떼어준다고 하면 마음에 준비한 없는 분들은 이 절반은 내 돈인데 왜 떼어줘야 되느냐 예",
  "라고 생각해서 이게 잘 협의가 안 되는 경우들이 굉장히 많아서 어찌 됐든 한 수십 년간 살았던 부부라면 이 재산에 절반은 예",
  "아내 거다. 남편 거다",
  "이런 걸 인정하는 태도가 중요한데 감히 나한테 이혼을 해 예",
  "내 재산인데 어떻게 절반을 줘 이렇게 되다 보면 이혼 과정에서도 상처를 받거든요",
  "좀 만약에 이혼이라는 황혼 이혼이라는 선택했을 때는 예",
  "이 적절하게 배우자한테 재산에 대한 권리를 인정해주는 것도 좀 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "아니 그 황혼 이혼 소송하시다가 뭐 남편이든 아내든 절대 재산 못 준다",
  "노 남편이든 아내든 한 게 뭐 있다고 주냐 이런 말씀하시는 분들도 있나요? 아 그런 분 굉장히 많죠",
  "많습니까? 예. 그리고 특히 인제 예",
  "황혼 이혼을 하시는 분들은 아 이게 내 재산이지 예",
  "어 집에서 살림만 하지 벌어준 게 없는데 왜 재산을 나눠 가져야 하느냐 아 그런 말을 진짜 하는군요",
  "이 부분을 전혀 이해를 못하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "그래서 그 부분에서 굉장히 억울해하시고 아니 이건 재판 가면 어차피 반반 아니면 육 대 사 정도는 이게 예. 어차피 나온다",
  "인제 되니까 재산을 준비할 마음을 준비를 하세요 하면은 예",
  "막 굉장히 화를 내시고 아니 내가 변호사를 왜 선임했느냐 예",
  "내가 번 돈 왜 내 마음대로 못하냐 아니 변호사님 잘못한 없는데 왜 변호사님한테 그렇죠",
  "화를 내는 아이 법에 규정이 그렇고 예",
  "현재 재산 분할이 이렇습니다 해도 잘 이해하지 못하는 분이 많구요",
  "그 재산 때문에 그럼 혹시 아 그러면 나 이혼 안 해 이러는 분들도 있어요? 아이 그 남편분이요? 예",
  "아니 재산 때문에 이혼하지 않겠다는 사람이 많이 있죠",
  "아 그렇군요. 또 그런데 그런 경우에 대부분은 예",
  "부인이 원고가 돼서 이혼을 하자고 재판상에 이혼이 들어온 거예요. 소송으로 예",
  "그러니까 아무리 자기가 이혼하지 않을려고 해도 자기가 책임이 있잖아요",
  "아니면 뭐 배우자에 대해서 부당한 대우를 했기 때문에 결국은 이혼할 수밖에 없고 위자료도 줄 수밖에 없고 예",
  "재산도 나누어 가질 수밖에 없어요. 그니까 예",
  "재산을 나누어 갖는 것이지 뺏기는 것이 아니거든요",
  "근데 그런 분들은 뺏긴다고 생각하고 있는 거예요",
  "빼앗긴다고 생각하고 있는 거예요",
  "그렇군요. 그러면 실제 이 황혼 이혼을 하는 사람들은 이 내용에 대해서 어떻게 생각하는지 저희가 사회학자에 분석을 들어봤습니다",
  "황혼 이혼 신중해야 된다는 입장을 들어봤는데 이 내용은 일 분 뒤에를 돌아와서 좀 더 이야기 나누겠습니다",
  "요즘 황혼 이혼하는 분들 실제 이 통계상 수치상으로도 보면 늘고 있는데 혹시 황혼 이혼을 좀 뭐 실제 이혼 도장까지 찍고서 그 이후에 후회하시는 분들은 없습니까? 어 후회하는 분들도 상당히 있죠",
  "왜냐하면 있을 거 같애요",
  "젊었을 때는 혼자 살 수 있어요",
  "그렇지만 나이를 먹으면 더 외로워지는 거거든요",
  "근데 후회하는 분들이 대부분 남자분이 많아요",
  "왜냐하면 나이를 먹으면 여자분은 어디 가서 일해서 경제 능력도 되고 예",
  "그다음에 살림도 할 수 있고 빨래 그런 걸 다 할 수 있거든요",
  "그런데 우리나라에 특히 나이 먹은 기대 기성 세대 중에서는 예",
  "집안일도 한 번도 도와준 일 없어요",
  "이혼하고 나면 혼자 밥할 줄 몰라요",
  "부끄럽지만 현실입니다",
  "그렇죠. 반찬할 줄 몰라요",
  "그리고 청소 같은 거 안 해봤어요",
  "바뀌'어야 되는 부분입니다",
  "그러다 보니까 혼자 사는 게 예",
  "너무나 고통스러운 거예요",
  "내가 그렇다고 하면 이혼 전에 예",
  "배우자에게 좀 더 잘하고 예",
  "참고 배우자를 존중하면서 이혼을 안 했으고 살았으면 더 행복해지 않았을까 예",
  "내가 노년에 들어서 이게 뭐냐 정말 잘못했다 허시는 분들이 상당히 많죠",
  "어떤 뭐 황혼 이혼 상담하러 오시는 분들 보면은 어떤 말씀 보통 해주세요? 일단은 혼인 관계에서 예",
  "완전히 파탄났느냐 예",
  "인제 감정에 문제 때문에 이혼을 선택하시는 분들이 있거든요",
  "이런 감정에 문제는 조금 오래 지켜보셨으면 좋겠어요",
  "요즘에 졸혼이라는 것도 있거든요",
  "법률상으로 이혼하지 않고 잠시 별거하면서 각자에 생활을 지내보시다가 예",
  "이렇게 사는 것이 좋겠다라고 생각하시면 그때 가서 이혼하시더라도  늦지 않을 거 같구요",
  "혹여라도 도저히 참기 어렵다",
  "그러면 사실 우리가 앞으로 육십 세만 하시더라도 뒤에 이삼십 년이 더 남아있으니까 그렇죠",
  "새로운 출발을 하더라도 주변에서 적극적으로 지지하고 이런 것들도 인제 가족적으로 예",
  "서로 이해하고 배려해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 황혼 이혼 상담하러 오는 사람들이 특징이 있어요",
  "예. 젊은 부부들은 와서 예",
  "약간 아 할까 말까 고민하죠",
  "생각이 좀 고민허다가 예",
  "하기로 했다가 아 저 안 할래요 하는 사람이 있는데 예",
  "황혼 이혼 특히 여자분들이 와서 상담하시는 분들은 예",
  "나는 무조건 하겠다",
  "아 이러면 좀 어려운데 하면 예",
  "아이 그래도 무조건 하게 해달라 대부분이 굉장히 확고합니다",
  "수십 년을 함께 산 뒤 이혼을 선택하는 부부들 이에 대해 뭐라고 판단할 수는 없습니다",
  "다만 무엇보다 신중한 선택이 돼야 한단 지적은 맞을 겁니다",
  "서울 고등 법원에서 조금 전 최순실 씨에 조카 장시호 씨에 대한 이 심 선고 결과를 내놨습니다",
  "징역 일 년 육 개월 실형이 선고가 됐습니다",
  "앞선 일 심에서는 징역 이 년 육 개월이 내려졌었는데 일 심과 비교해서 일 년이 감형이 됐습니다",
  "장시호 장시호 씨는 눈물을 흘리며 법정을 빠져나갔는데 장 씨 측에서는 이번 이 심에서 집행 유예를 다소 기대했던 것으로 보이지 않나 이런 해석도 나오는 상황입니다",
  "자 이 심 선고 결과 소식 패널 네 분과 함께 지금부터 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 집행 유예가 나올 수도 있지 않나 네",
  "이런 분석들이 법조계 안팎에서 나왔는데 이 심도 결국은 실형이네요",
  "그니까 사실 일 심에서 경찰이 일 년 육 개월을 구형했을 때 그 구형에 의미가 예",
  "지 일열 일 년 육 개월에 실형을 선고해달라는 것이 아니라 사실상 집행 유예를 해달라는 취지였습니다",
  "왜냐하면 법정 구속 기간 육 개월이 지나고 장시호 씨를 석방하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 의미는 특검에 특검 도움이었기 때문에 사실 사실상에 플리 바게닝을 법원에 요청을 했던 건데 예",
  "이 일 심에서는 아 아무리 이게 법원 검찰에 협조를 많이 했다고 하더라도 예",
  "일단 형 자체가 그 범한 그 범죄 크기 자체가 도저히 일 년 육 개월이란 집행 유예를 선고해준 사안이 아니었다고 판단하고 예",
  "이 년 육 개월 실형을 선고했는데 이번 항소심도 약간 유사하긴 한 거 같아요",
  "통상적으로 일 심과 이 심에 변화가 없으면 예",
  "중간에 사전 변경이 없으면 일 심을 그대로 유지를 합니다",
  "하지만 인제 장시호가 그동안에 인제 검찰에 수사에 적극적으로 협조했다는 그런 부분들을 좀 감안해서 예",
  "일 년을 깎아주긴 했지만 집행 유예까지 선고하긴 좀 어려웠던 거 같습니다",
  "지금 화면이 나가고 있는데 이제 조금 전에 이 호송 버스에서 내려서 소등 서울 고등 법원에 출석을 하는 모습입니다",
  "마스크를 쓰고 녹색 수형복을 입은 채 이제 호송 버스에서 내렸는데 사실 뭐 울음을 터뜨렸다고 해서 뭐 비교적 그 담대한 모습을 보여왔었잖아요. 예",
  "이게 일 심에서 법정 구속이 됐을 때는 굉장히 당혹스러워 하면서 예",
  "아들 걱정을 하 하고 어 어떻게 보면 좀 당혹한 모습을 많이 보였는데 항소심에선 그래도 혹시라도 집행 유예로 예",
  "나갈 수 있지 않을까라는 기대를 했었을 겁니다",
  "근데 결국 실형이 선고되면서 예",
  "아마도 인제 여러 가지 회한이 들었을 것이고 그것이 눈물로 표현된 게 아닐까 싶은데 아까 화면에서 보시다시피 바로 뒷사람으로 숨거든요",
  "사실은 그 카메라에 노출되는 것조차 굉장히 부끄러워하는 예",
  "모습을 볼 수 있을 것이구요",
  "그리고 사실 이 년 육 개월에서 일 일 년이 감형된 거는 예",
  "항소심 재판부가 많이 선처를 해준 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 자기 지금 울었어요",
  "아들을 보고 싶어 하는 마음 그리고 예",
  "여러 가지 수사에 협조하고 지금까지 진지하게 반성을 하고 특히 횡령 금액을 변제를 했거든요",
  "그런 부분이 있더라도 실형이 유지된 거에 대해서는 아마도 조금 더 반성을 하라라는 예",
  "항소심에 판단으로 보이구요",
  "상고할지 여부가 굉장히 기대가 되는데 예",
  "왜냐하면 항소심에서 선처를 했다라고 볼 수밖에 없는 게 김종 전 차관은 예",
  "일 심에서 삼 년이었거든요",
  "동일하게 삼 년이 유지됐습니다",
  "똑같이 삼 년이 나왔습니다",
  "일 년 정도는 감형을 받은 상황입니다",
  "자 지난해 유월 이 장시호 씨는 구속 기간이 만료되면서 한 차례 석방된 적이 있었죠",
  "육 개월 전에 다시 구속이 된 상태인데 이 석방 당시 모습을 다시 한번 보겠습니다",
  "자 이렇게 석방이 됐던 게 지난해 유월입니다",
  "그러니까 이제 육 개월을 살다가 나왔고 네",
  "지난해 십이월에 일 심에서 징역 이 년 육 개월이 선고되면서 또다시 구치소에서 지금은 육 개월 가까이 있었던 건데 네",
  "그러면 앞으로 얼마를 더 구치소에 있어야 되는 건가요? 지금 한 육 개월 정도는 더 있어야 이 형기가 예",
  "종료되지 않을까 싶은데요",
  "이제 물론 상고를 하지 않는다는 전제 하예요",
  "일단은 어~ 아까 이제 그 수사 과정에서 예",
  "구속 기간이 만료돼서 이렇게 석방이 될 때까지만 해도 사실은 교도소에 가게 될 거라고는 생상 상상을 아마 못 했을 겁니다",
  "아무래도 특검 도우미로 많이 알려져 있고 예",
  "그리고 검찰에 구형 자체도 굉장히 좀 가벼운 편이었기 때문에 어 집행 유예 정도로 풀려나지 않을까 이렇게 다들 예상하고 있었는데 한 번 이렇게 감옥에 들어갔다가 예",
  "다시 나왔다가 또다시 들어가는 인제 정말로 고통스러운 일이긴 하거든요",
  "이제 그렇지만 이제 장시호 씨 같은 경우에는 원래 특검 수사 과정에서도 굉장히 이렇게 처음 보는 사람과 친밀함을 예",
  "유지하고 이러고 어~ 이렇게 스스럼 없이 다가가는 그런 성격을 가진 것으로 알려져 있습니다",
  "그렇다 보니까 교도소에서 지날 때도 그 교도관들에게 예",
  "어 남성인 경우에는 오빠 언니인 경우에는 뭐 언니라고 이렇게 어 여성인 경우에는 언니라고 칭하면서 구치소에서 어 예",
  "구치소에서조차도 이제 굉장히 좀 친밀한 그런 모습을 보이고 있다고 한 합니다",
  "그래서 어 뭐 일단 뭐 도우미로서에 이제 장시호 씨와 예",
  "그다음에 배신자로서에 장시호 씨가 이제 동시에 이미지가 존재하는 거 같습니다",
  "자 이게 사실 뭐 석방됐다가 다시 구치소에 가는 것만큼 또 힘든 게 없다고 하는데 일단 계속 구치소 생활을 해야 합니다",
  "자 교수님 지금 보면은 이 결심 공판 최후 진술이 지난달에 있었는데 아들 이야기를 꽤 길게 했어요",
  "논 눈물을 보이기도 했었구요",
  "이런 부분들은 인제 예",
  "피고인들이 특히 인제 여성인 경우에 예",
  "인제 모성애를 자극할 수도 있고 네",
  "실제 또 어린 아이들을 둔 부모 입장에서는 교도소에 수감 생활 자체가 예",
  "딴엔 좀 어려운 인제 그런 측면이 있습니다",
  "그래선 아마 이 저 항소 법원에서 예",
  "좀 더 감형해주기를 기대하는 차원에서 그런 내용에 어떤 취지에 진술한 거 같습니다",
  "예. 감안이 좀 됐을까요? 어 어떻게 보십니까? 아 거 부분은 예",
  "뭐 양형에 분명히 인제 감안은 됐을 거예요",
  "그니까 사실 일 년 육 개월로 일 년을 감형해준 건 뭐 여러 가지 이유가 있겠습니다만 네",
  "첫 번째 일 심 재판부와 달리 그래도 검찰에 적극적으로 수사에 협조했다라는 부분을 예",
  "검찰 요구에 맞춰서 좀 해줬다란 측명에다가 또 장시호 씨가 일 심에서 법정 구속될 때 예",
  "굉장히 아들 때문에 좀 힘들었었죠",
  "예측이 안 되는 상황에서 법정 구속했기 때문에 그래서 아들과에 그 관계도 지금 고려가 됐던 거 같고 이제 인제 상고 또 할지 여부가 인제 지금 앞으로 주목이 될 텐데 예. 어떻게 보십니까? 생각해 보시면 예",
  "상고를 해도 시간 계산해보면 그냥 일 년 육 개월 살고 나오는 거랑 똑같습니다",
  "근데 대법원까지 갔을 때를 생각하면 그렇죠",
  "그 재판하는 시간이 걸리니까 그렇죠",
  "그러면 할 필요 없다라고 생각하시는 분들도 있을 텐데 예",
  "제가 보기에는 할 거 같애요",
  "이제 기결수가 되면 예",
  "인제 예측이 좀 안 되는 게 교도소를 옮길 수도 있어요",
  "교도소를 옮기면 예",
  "인제 그다음부터는 면회도 훨씬 더 어려워집니다",
  "아 그렇습니까? 근데 구치소에 있으면 예",
  "상고를 진행하면 변호인 접견도 자유롭고 아무래도 면회도 좀 수월하단 말이죠",
  "그렇기 때문에 일단은 상고를 해놓고 그냥 확실하게 그니까 구치소에서 계속 있는 게 아무래도 예",
  "좀 장시호 씨한테 좀 유리하기 때문에 상고에서 결과가 바뀌고 안 바뀌고를 떠나서 예",
  "뭐 상고에서 결과 바뀔려면 또 파기 환송 내야 되잖아요",
  "근데 그런 상황을 고려해도 인제 구치소에 계속 있는 게 아무래도 낫기 때문에 예",
  "미결수 상태가 낫거든요",
  "인제 그러기 때문에 아마 상고할 가능성이 높지 않을까 생각됩니다",
  "그럼 구치소에 있으면은 이 장시호 씨에 아들 있잖아요",
  "아들을 아들이 면회를 오면 볼 수 있는 겁니까? 어떻습니까? 아이를 아마 인제 부모님이라든가 예",
  "다른 친척 어른이 데리고 예",
  "일반인 접견을 하고 있지 않을까란 생각이 드는데 또 엄마들 입장에서는 아이가 이런 구치소에 예",
  "접견 오는 것도 아이한텐 좋은 아 그렇군요",
  "경험이 아니어서 예",
  "데리고 오지 말라라고 하는 분들도 있긴 한데 예",
  "그만큼 사실은 내가 한 아이에 엄마라는 부분들은 엄마인 그 수감자 입장에선 굉장히 어려운 부분이죠. 아마 예",
  "보긴 봤을 텐데 자주 오라곤 할 수 없었을 겁니다",
  "아이가 알려지고 있는데 초등학생이면 알 거 다 알거든요",
  "좀 뭐 여러 가지 인제 예",
  "반성 많이 해서 선처를 받은 부분은 본인이 반영하지만 더 반성을 예",
  "많이 해야 될 거 같습니다",
  "조금 전 이 심 재판부에서 장시호 씨에 대해 징역 일 년 육 개월 실형을 선고했다는 속보를 전해드렸습니다",
  "자 장 씨 측이 앞으로 상고를 할지 여부도 주목이 되는 부분입니다",
  "취객에게 대리 기사인 것처럼 접근해 수천만 원을 훔친 이 인조 절도범이 붙잡혔습니다",
  "날씨가 더워지면 이런 취객 대상 범죄가 더 기승을 부린다고 하는데 영상 먼저 보겠습니다",
  "자 경기도 고양시에 한 도로입니다",
  "정차해 있는 차량에 한 남성이 다가가죠",
  "자 차 안을 들여다보던 이 남성 조심스럽게 문을 엽니다",
  "열더니 뭔가를 하는데 자 뒤를 보니까 우산을 쓴 남성이 한 명 더 보이죠",
  "마치 망이라도 보는 듯 쳐다보고 있는데 이 두 남성이 웬일인지 갑자기 달려갑니다",
  "도망을 간 건데 아니 차량 문을 열고 한 남성은 또 우산을 쓰고 있고 뭘 하는 겁니까? 그 안에 있는 사람이 술에 취해서 정상적인 어떤 판단을 할 수 있는 상황인지 아닌지를 예",
  "저게 짐 이 인조 절도범에 모습을 보고 계시는데요",
  "요즘에 술 취하면 대리 운전 기사 그 기다리면서 차에서 예",
  "쉬거나 잠드는 경우들 굉장히 많거든요",
  "일단 대리 기사를 불렀다라고 추정되는 차량에 가서 일단 운전자한테 말을 겁니다",
  "그러는 잠 잠들거나 술에 너무 취하면은 예",
  "제대로 반응할 수 없죠",
  "그러면 저 안에 있던 물건 시계 휴대 전화 이런 것을 예",
  "훔쳐서 도망가는 장면입니다",
  "아니 임 교수님 이게 지금 아무리 뭐 술에 취해서 자고 있다고 해도 문 여는 소리는 못 들은 못 듣는다 해도 이게 자기 몸을 만지면은 알지 않을까요? 이게 아무리 그 예",
  "술 취한 사람 상태가 심각해서 예",
  "또 아마 툭툭 건드렸을 겁니다",
  "혹시 뭐 대리 기사 부르셨습니까라고 예",
  "이렇게 움직이면 당연히 인제 운전하는 입장에선 아 왔나 보다라고 핸니께 예",
  "보통 요즘 같은 경우는 인제 옷을 또 가볍게 입습니다",
  "그니까 인제 뭐 지갑을 깊숙한 거에 넣는 것이 아니라 예",
  "저 같은 경우에든 뒷주머니 많이 넣는데 예",
  "그래서 뭐 악간 인제 미는 척하면서 예",
  "흔들어 깨우는 척하면서 한 사람이 이렇게 뒷주머니 인제 예",
  "지갑을 빼는 이런 인제 수법인 거 같습니다",
  "이게 지금 피해 운전자 입장에서는 너무 황당할 거 같애요",
  "네. 일단은 자기 차기 때문에 예",
  "좀 마음을 놓고 그렇죠",
  "푹 잠드는 그런 경향도 아마 있을 거예요",
  "근데 잠에서 깨어나 보니까 뭐 휴대 전화도 없고 시계도 없고 시계도 없고 예",
  "어 이렇게 상황이 되기 때문에 정말 어이 없고 황당할 수밖에 없는데요",
  "사실은 이제 이런 경우에 어 굉장히 좀 옆에서 어 몇 번 이렇게 테스트를 해본 다음에 예",
  "분명히 이제 의식이 없는 거 이런 걸 확인하고 하기 때문에 사실은 굉장히 무의식 중에도 당할 수밖에 없습니다",
  "뭐 길거리에서 어 이렇게 당하는 경우도 있구요",
  "특히나 이제 뭐 어 차 같은 경우에는 사실은 비가 오고 이러면은 뭐 주변에 가던 사람들이 이렇게 안주채기도 굉장히 어렵기 때문에 예",
  "어 이런 것을 좀 노린 그런 범죄가 아닌가 싶습니다",
  "이게 지금 이 인조 절도범이 지난달 이 십삼일부터 이십사일까지 이 고양시 일대 다섯 차례에 걷 걸쳐서 이천오백만 원을 훔쳤다가 이제 결국은 꼬리를 잡혔는데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 그런데 요즘 길가에 씨씨티비 정말 많습니다",
  "앞서 보신 영상도 이 범행 장면이 이 길 위에 있던 씨씨티비에 고스란히 잡힌 건데 이게 있는 거를 모를까요? 대담하다고 봐야 될까요? 씨씨티비 있는 것들을 예",
  "그러니까 아까 마스크 쓰고 예",
  "뭐 우산으로 좀 가리고 이런 걸 했을 텐데 이 사람들은 이거 전문이에요",
  "그니까 딱 보시면 예",
  "그니까 사실 뭐 술 좀 여기 다들 드시니까 아시겠지만 예",
  "술을 적당히 먹음 괜찮은데 정말 좀 많이 먹으면 네",
  "이제 정말 대리를 불러놓고 차에서 정말 쿨쿨 잡니다",
  "그니까 아예 여기가 집인 것처럼 주무시는 분들도 많은데 나를 데려다줄 사람이 오고 있으니까 네. 그렇죠",
  "이제 이곳은 나에 공간이다",
  "근데 그런 사람들을 상대로 물색을 하고 예",
  "물색해서 바로 시계나 이런 귀중품들 휴대폰 같은 걸 이렇게 훔쳐서 바로 저렇게 급박하게 달아날 수 있는 정도에 수준이라면 예",
  "지금 십삼일에서 이십사일까지였나요? 예",
  "고 전에 여죄가 있을 개능성도 굉장히 많아요",
  "그래서 피해 사례를 좀 더 수집해봐야 될 필요가 있을 거 같습니다",
  "이게 지금 특수 절도 혐의로 구속됐는데 이 사람들 어떤 처벌받습니까? 일단 특수 절도죄에는 예",
  "두 명 이상이 인제 절도 행각에 나서는 건데 예",
  "일반 절도죄는 육 년여에 징역형에 처해지게 되는데요",
  "이 경우에는 인제 일 년에서 십 년 사이에 유기 징역형에 처해질 수 있습니다",
  "근데 이 여죄가 많으면 많을수록 형량은 높아질 가능성이 많다고 봐야 될 거 같습니다",
  "이게 지난달 열흘 치만 봤을 때 이천오백만 원이니까 더 이전에 저지른 범죄가 있는지를 확인해야 되는 그런 상황입니다",
  "자 근데 이런 사건 물론 범죄자에 명백한 잘못이지만 취객들도 주의가 필요하다고 합니다",
  "경찰에 당부를 듣고 오겠습니다",
  "그 임 교수님도 대리 기사 가끔 부르실 때 있을 거 같은데 이런 이제 잠이 막 쏟아지는 경우는 사실 있잖아요",
  "어떻게 해야 됩니까? 아 일단은 뭐 보통 엽소에서 예",
  "그 대리 기사분들께 예",
  "사전에 연락처를 많이 알고 있습니다",
  "뭐 그런 경우는 그래도 거래가 있던 인제 대리가 예",
  "인제 회사니까 좀 예",
  "믿을 만한데 그런 인제 정확하게 어디서 왔느냐라고 물어보지 않고 예",
  "바로 이렇게 접근한다면 충분히 예",
  "이런 인제 범죄에 대상 가능성이 있다라고 봅니다",
  "그러니까 이제 음식점 등에서 보통 음 술을 마시고 대리 기사를 불렀을 때 이 음식점에서 뭐 자주 부르는 대리 기사 업체면은 그대로 그래도 좀 안전하다",
  "대리 기사 업체에 보험 들고 그 전화 번호하면 예",
  "그 대리 기사 신원을 또 문자 메세지로 보내주는 곳들도 있거든요",
  "믿을 만한 대리 운전 기사 업체에서 불러야 되지 않을까 생각이 들구요",
  "그리고 사실은 대리 기사가 도착해서 신원을 확인해서 내가 보낸 예",
  "사람인 것까지 확인하고 내 공간인 차량에 태워야 되지 않을까란 생각이 듭니다",
  "술에 너무 취하면 그게 아무 의미가 없어요",
  "지금 뭐 믿을 만한 대리 회사를 불러도 예",
  "저런 사람들이 와서 털어가는 걸 어떻게 막습니까? 그래서 그러네요",
  "제일 중요한 건 문을 잠궈놓고 있어야 돼요",
  "일단 첫 번째 문을 잠궈놓고 있어야 된다",
  "문을 잠궈놓고 있어야 되고 예",
  "지재 뭐 이거는 뭐 이게 가장 확실한 해결책이겠죠",
  "술 먹고 잠들 정도로 술을 안 드시는 것밖에 해결책이 없을 거 같습니다",
  "적당히 마셔야 된다. 그리고요. 예",
  "이게 사실 인제 미국에는 예",
  "이런 인제 술을 파는 레스토랑에 이 업주들에게 또 책임을 묻는 드레미샵이라는 그 액트가 있습니다",
  "정확히 좀 설명을 예",
  "술집 주인이 자기 술 저 과하게 술을 많이 마셨을 때 고객이 예",
  "뭐 싸우거나 또는 택시를 잡으러 가다가 예",
  "뭐 길 앞에 바로 가게 앞에서 쓰러질 경우에도 예",
  "일정 부분 주인에게 책임을 줍니다",
  "만 뭐 한 사십여 개 주가 예",
  "그런 인제 그 법을 채택하고 있는데 사실 가게 앞에서 택시 잡으러 또는 뭐 대리 기사 기다리다 예",
  "이런 일을 당했다면 아마 미국식으로 하면 아마 주인도 소송될 수 있는 가능성도 있습니다",
  "그런 방법을 좀 검토해볼 필요도 있을 거 같은데 이번 사건에 경우에 절도에 그쳤지만 이 만약에 대리 기사를 사칭한 사람이 뭐 이 차량을 끌구선 갔다",
  "납치나 어 얼마든지 뭐 성범죄로 그럴 수 있죠",
  "특히 이제 여성에 경우에는 대리 기사 이르게 함부로 부르기가 굉장히 좀 두렵고 겁이 나는 그런 상황에도 예",
  "만약에 이 경우에 정말 의식 불명 상태에 빠졌는데 대리 기사를 사칭해가지구 누군가가 와서 예",
  "어 그대로 차를 몰고 납치를 해간다거나 아니면 또 뭐 은밀한 곳에 가서 예",
  "성범죄를 저질른다거나 이런 위험성이 언제나 존재하기 때문에 뭐 그렇다고 해서 여성 대리 운전 기사가 예",
  "또 흔한 것도 아니거든요. 그래서 그렇죠",
  "특히나 좀 주의를 많이 해야 될 거 같고  특히 문을 좀 잠그고 예",
  "정확히 신원을 확인한 후에 이렇게 태우는 그런 방향 그런 방법밖엔 없는 거 같습니다",
  "지금 문제가 또 요즘처럼 날씨가 더워지면 이런 취객 대상 범죄가 더 기승을 부린다",
  "여름에 술 많이 드시면 인제 집으로 안 돌아가시고 길거리에서 주무시는 분들도 있고 예",
  "가끔 이렇게 인도 같은 데 이렇게 앉아서 꾸벅 꾸벅 조시는 분들 있잖아요",
  "날씨 따뜻해지고 그러면은 예. 그리고 가끔 진짜 보이잖아요",
  "그런 서로들을 타겟으로 해서 인제 범죄가 벌어지는데 옆에 가만히 있다가 여 여성 같은 경우에 인제 예",
  "핸드백 같은 걸 놓고 잠들면 이제 주변을 좀 둘러보고 핸드백을 들고 달아나기도 하고 지금 나오는 영상이 네",
  "지금 날이 밝았는데도 불구하고 이 인도 위에 눈치를 쓱 보잖아요",
  "한 사람이 지금 누워 있잖아요. 네",
  "그니까 그런 경우도 있고 예",
  "그다음에 인제 앉아서 조는 사람들한텐 일명 부축 백이라고 해서 예",
  "인제 뭐 아이 술 취하셨으니까 들어가셔야 돼요 하고 부축을 하면서 안에 있는 지갑을 빼서 네",
  "달아나는 경우도 굉장히 많습니다",
  "이러니까 사실 이거는 예",
  "저 사람들이 잘못하는 건 당연한 거지만 일단 범죄에 빌미를 제공해주는 예",
  "사실 그렇기 때문에 네. 지금 나가고 있는 영상도 네",
  "지금 요 잠깐 쉬면서 잠이 든 거 같은데 이게 슬슬 눈치를 보더니 이 훔쳐갈려고 하는 거잖아요",
  "취해서 잠들어서 집에 못 들어갈 정도에 수준이 되면 예",
  "뭘 가져가도 모릅니다",
  "아~ 인제 그렇기 때문에 저게 뭐 일단 범죄자들이 잘못한 건 예",
  "당연한 거지만 저런 부분에 대해서는 정말 주의를 좀 하셔야 될 거 같애요",
  "임 교수님 이거 야외에서 술 마시고 그냥 주무시는 분들 이거 진짜 조심해야 돼요",
  "영상 보면 볼수록 예",
  "쉽게 여름철에는 저 옷차림 자체가 예",
  "가방을 뭐 들어도 예",
  "여 뭐 그다음에 지갑도 깊숙한 데 넣지 않다 보니까 저런 인제 범죄자 입장에서 쉽게 접근해서 인제 물건을 훔칠 수 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "자 날씨가 점점 따뜻해지고 이 밖에서 잠깐 휴식을 취하려는 분들 많아질 거 같은데 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "사람 몸이 열 냥이면 눈이 아홉 냥이다",
  "이런 옛말이 있습니다",
  "그만큼 눈이 소중하단 건데 이런 눈에 안악인 줄 알고 무좀약을 넣는 사고가 잇따르고 있습니다",
  "겉보기에 비슷하기 때문인데 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "안약인 줄 알고 무좀약을 넣습니까? 어 저도 이거 굉장히 충격을 받았는데요",
  "삼십일일날 소비자원에서 예",
  "소비자 위해 감시 시스템에 접수된 안약인 줄 알고 잘못 눈에 넣었던 그런 사건이 총 백삼십사 건이 있었습니다",
  "예. 발표를 한 거예요",
  "삼 년 동안 자료를 네. 최근 삼 년 동안 백서른세 건이 접수가 됐는데 예",
  "일 위가 압도적이에요",
  "그니까 사십일 점 사 퍼센트 예",
  "그리고 이 위가 순간 접착제 이게 십칠 점 삼 퍼센트 예",
  "그리고 젊은 층에서는 요즘에 전자 담배 그 뭐 요즘에 나오는 전자 담배 중에 이렇게 액상을 채워야 되는 것들이 있거든요",
  "그 액상을 또 안약으로 오인하고 넣었던 게 예",
  "한 십사 점 삼 퍼센트 정도 되구요",
  "그리고 기타 의약품이나 예",
  "모기약 뭐 기타 화장품 이런 것들을 안약으로 오인해서 예",
  "눈에 넣던 사고들이 많이 있었다고 합니다",
  "아니 무좀약이 많다는 게 눈에 띄어요",
  "네. 일단 전체에 예",
  "일 위는 무좀약인데 네",
  "연령대별로는 약간 차이가 있습니다",
  "그니까 이삼십 대 같은 경우에는 전자 담배 니코틴에 그것을 예",
  "안약으로 오인한 경우가 가장 많았구요",
  "사십 대 이상에서는 역시 또 무좀약이 가장 많은 것으로 나타냈는데요",
  "아무래도 그 연령대별로 어 이런 해당 제품과에 접촉 빈도에 따라서 예",
  "이렇게 좀 결과가 다른 것이 아닌가 싶습니다",
  "자 무좀약과 안약 그러면 어떤 공통점이 공통점이 있다는 건지 소비자원에 저희가 직접 물어봤습니다",
  "제가 이 약품을 몇 가지 갖고 나왔는데 이거 한 네 가지 정도가 있습니다",
  "이게 잠깐 비춰주시면은 이게 사실 이거 제일 작은 거 이게 일단 안약 같아 보이기는 하는데 이게 실제 안약이 맞고 이 세 개를 놓고 보니까 사실 어떻게 딱 구분이 갑니까? 어느 게 안약인지 사실 용기에 형상만 봐서는 예",
  "구분이 잘 안 가죠",
  "이게 접착제인지 예",
  "무슨 약인지 전혀 모르겠고 이것도 사실은 보면은 안약 같아 보이거든요",
  "부분들이 있으면 예",
  "그래서 너무 비슷하고 문제는 이걸 자세히 봐야 구분할 수 예",
  "있다는 건데 비슷해도 너무 비슷하죠",
  "어르신들은 이거 구분 못 하실 수도 있습니다",
  "왜냐하면 글지자도 너무 작구요",
  "저는 일단 이걸 제작진으로부터 이걸 받구선 어느 게 안약인지 제 스스로 구분을 못 했어요",
  "이 글씨도 음 작고 특히 외국 약품 같은 경우에는 알파벳으로만 또 적혀 있는 경우가 많잖아요",
  "그렇게 한글로 쓰인 것도 예",
  "영어식 발음으로 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "예를 들면 뭐 뭐 무좀약 예",
  "뭐 안약 이런 식으로 크게 이제 활자가 인쇄돼 있으면 그래도 조금 구분이 되는데 예",
  "뭐 영어식 표현이라고 해야 있다 보니까 다소 그런 오인할 수 있는 인제 가능성이 있습니다",
  "그 안약으로 오인하는 사고 보면은 이게 특히 고령층이 많다고 하는데 그런 이유 때문이 뭐 이겠죠? 그렇죠",
  "아무래도 인제 드 나이 드신 분들은 예",
  "이제 또 시력도 나쁘고 하니까 그렇죠",
  "작게 쓰인 글씨 같은 거라든지 또는 용기에 그 정확한 예",
  "명칭이라든지 용도 이런 부분들을 좀 제대로 확인을 못해서 이런 인제 사고가 생긴 거 같습니다",
  "날씨 영향도 있습니까? 그니까 여름에 인제 예",
  "좀 많이 인제 뭐 안약을 좀 많이 넣게 되구요",
  "또 미세 먼지 영향이 있으니까 또 봄에 예",
  "사실 미세 먼지 이렇게 좀 이렇게 하면 눈이 좀 이렇게 답답하고 하잖아요",
  "그래서 안약을 많이 넣고 있고 최근에 또 스마트폰을 많이 사용해서 이제 안구 건조증이 많아졌거든요",
  "네. 그러니까 이제 안약을 사용하는 분들이 많아졌어요",
  "이제 그러다 보니까 좀 더 주의를 해야 할 거 같고 특히 인제 좀 나이 드신 분들은 이제 노안이라 그래서요",
  "이 가끔 좀 연세 드신 분들 보면 이렇게 안경 벗고 이렇게 스마트폰 보고 계신 분들 있어요",
  "가까운 게 잘 안 보여요",
  "가까운 게 잘 안 보이는데 지금 그 앵커분께서 들고 계시는 예",
  "내용물들을 보면 글자 잘 안 보입니다. 그거 예",
  "가까이에서 보면 오히려 더 그러다 보니까 오인할 수 있으니까 예",
  "정말로 각별히 좀 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "저는 이 지금 이 이 제품 같은 경우에는 이 써 있는 거를 뭐 다 자세히 읽어드릴 순 없지만 이게 무슨 약인지 아직도 모르겠어요",
  "이거 지금 방송 끝나고 제작진한테 물어볼려 그러는데  그 정돕니다. 그 정도 음 지금 방송 이 얘기를 해주셨는데 니코틴이라고 합니다",
  "아~ 아~ 이게 니코틴 니코틴인 줄 전혀 음 모르는 모르겠는데 자 무좀약이나 이런 니코틴 또 접착제 이런 것들을 눈에 넣으면 어떤 일이 벌어지는지 저희가 전문의에게 물어봤습니다",
  "임 교수님 뭐 이런 니코틴 뭐 접착제 이거를 눈에 모르고 넣는다",
  "이 상상이 안 돼요. 사실 예",
  "사실 뭐 저도 주변에서 그런 유사한 사례는 보긴 했습니다만 아 그렇습니까? 예",
  "가장 좀 쉽게 하는 거 일단 뭐 수돗물에서 물을 좀 조 예",
  "바로 병원으로 가는 게 제가 볼 땐 제일 상책인 거 같습니다",
  "뭐 그니까 대처법들이 좀 있을 거 같은데 소개를 좀 네",
  "눈에 들어간 즉시 물이나 식염수 등으로 예",
  "이제 세척을 하는 것이 가장 중요하긴 한데요",
  "근데 또 이제 여기서 어 굉장히 좀 독특한 것이 접착제에 경우에는 예",
  "이걸 인제 무리하게 제거를 하려고 할수록 더 이제 나쁜 영향을 미칠 수 있기 때문에 예",
  "그냥 눈을 감고 그대로 병원으로 가는 것이 아니 더 적초하게 될 거 같은데 방법이라고 합니다",
  "그냥 아무 행동을 취하면 안 되는 겁니까? 네. 그럼에도 불구하고 예",
  "예. 그거 좀 좀 참고 가셔야 되구요",
  "그다음에 이렇게 병원에 방문할 때는 도대체 내가 뭘 넣었는지 이 오인한 제품을 아~ 가지고 가야 되는데 예",
  "그 이유는 그 제품에 성분에 따라서 치료 방법도 달라질 수 있다고 합니다",
  "그러니까 뭐 이런 니코틴 액상을 잘못 넣었다 그러면은 병원에 가서 의사에게 이걸 딱 보여줘야 음 보다 정확한 처방과 수술을 할 수 있다는 건데 음 자 이런 오인 사고 안약뿐만이 아닙니다",
  "락스 같은 화학 제품을 또 착각해서 쓰는 경우가 있다고 해요",
  "이런 오인 사고가 굉장히 많아요",
  "왜냐하면 집에서 락스 통 보시면 이만하잖아요",
  "그래서 어르신들이 어떻게 하냐면 요만한 생수병이나 이런 데에 담아놓거든요",
  "근데 잠깐 내가 예",
  "자리 비운 사이에 식탁 위에 있던 또 다른 곳에 있었던 거 음료수나 이런 예",
  "물인 줄 착각하고 드셨다가 정말 큰 문제가 발생하는 경우도 있는데요",
  "이런 거 잘못 마시면 흡인성 폐렴에 치명적인 어떤 결과를 네",
  "가져온다고 하니까 조심하셔야 되고 요즘에 특히 아이들한테 문제가 되는 게 캡슐형 세제예요",
  "보면은 아이들이 보기에는 요즘 새로 나온다는 그런 캡슐형이죠",
  "예. 저게 금방 녹아요",
  "그래서 젤리랑 좀 헷갈려서 아이들이 장난하다 먹기도 하고 빨기도 하고 그러면서 예",
  "어 호기심 많은 아이가 좀 삼키는 사고가 여러 번씩은 그러네요",
  "발생하는데 실제로 미국에서 세제를 삼켰다가 예",
  "죽은 아이도 있거든요",
  "정말 조심시켜야 되고 손이 닿지 않는 곳에 예",
  "둬야 되는데 반대로 인제 먹는 거를 또 화학 제품으로 오인한 이건 뭐 해프니랑 이라고 예",
  "할 수 있는데 커피숍에서 시럽 있잖아요",
  "한참 메르스 사태 때 이걸로 손을 시럽을 그 세정제로 착각한 남성이 저는 빵집에서 실제 저런 경험 있습니다",
  "그런 그 끈적한 거 어떡하셨나요",
  "저는 그  아이 저는 손 세정젠 줄 알고선 쫙 짰는데 시럽이 나와가지고  네",
  "휴지로 딱도 닦으니까 휴지가 또 다 들러붙어가지고  네",
  "결국 화장실을 아 이게 결국은 갔었는데 이 세정제랑 예",
  "다 비슷비슷하게 생겨가지곤요",
  "사고가 자주 발생을 합니다",
  "음 아니 이 캡슐형 세제도 저희 집에서 이제 한번 새로 써 보자 하고선 저는 사실 조금 전에 이 장 그 모습을 봤는데 이 구분이 잘 안 돼서 또 조심을 해야 될 거 같고 음 또 가장 대표적인 게 농약 사고예요. 농약 네",
  "어 사실 액체형 농약 같은 경우를 좀 드링크 병에 이렇게 덜어놓으면 예",
  "이게 드링크제인 줄 알고 그냥 마시다가 실제로 사망하는 경우도 있구요",
  "그리고 또 인제 가루형 농약은 밀가루하고 되게 비슷합니다",
  "밀가루하고 비슷하면 뭐 하나요",
  "전 부치고 뭐 그러네요",
  "그러다가 진짜 사망 사고까지 가는 경우들도 있거든요",
  "이렇게 그니까 이렇게 먹는 것과 충분히 혼동 가능한 부분들은 정말 별도로 제대로 관리해야지 예",
  "이게 그냥 가정에서 그냥 생수 병 같은 데에 담아놓고 아까 세제 같은 경우도 아이들 손에 닿는 곳에 두면 예",
  "아이들은 그냥 생순 줄 알고 마실 수 있어요",
  "그니까 이거는 어른들에 주의가 정말 좀 각별히 필요한 부분인 거 같습니다",
  "이게 지금 용기가 비슷한 것도 문제고 영기 용기에 적힌 작은 글씨도 문제란 지적이 나오는데 소비자원에 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "그러니까 이런 용기에 이 제품이 대체 무엇인지 좀 명확하게 써 써줄 순 없는지 그리고 용기에 겉면을 좀 구분이 쉽게 만들 순 없는지 그런 지적들이 나오는 거예요",
  "예. 이거 일종에 뭐 그니까 그~ 소위 말해서 저렇죠",
  "제조물 책임 같은 데서 예",
  "그 원인이라 그럴까요",
  "경고판을 그니까 제대로 좀 써야 되는데 그렇죠",
  "이러면 이 야쿰인 같은 경우에 예",
  "특히나 뭐 요즘 접착제라든지 이런 부분들은 어 좀 더 크게 쓰고 예",
  "또 한글로 표기를 하는 것이 일단 인제 일반 소비자들에 오해를 좀 줄일 수 있을 거 같습니다",
  "또 차후에 이런 사고들이 반복되다 보면 아마 분명히 우리나라 인제 제품들도 이런 인제 주의를 기울여서 예",
  "다소 이런 사고를 좀 예방할 수 있는 데 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이런 용기 오인 사고 저희가 오늘 전해드렸는데 주의를 좀 부탁드리겠습니다",
  "남북 회담 속보 잠깐 보겠습니다",
  "무산될 위기에 처했다 재개된 남북 고위급 회담이 판문점 평화에 집에서 열렸습니다",
  "남북 정상 간 합의 사항인 판문점 선언을 이행하는 첫 회담인 만큼 이목이 집중됐는데 남북 회담 본부에 나가 있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "자 정수양 기자 조만간 공동 보도문이 나올 것으로 보이죠",
  "현재 남북 대표단은 공동 보도문 안을 최종적으로 조율했습니다",
  "그래서 조만간 종결 회의를 하고 회담 자체가 마무리될 것으로 보이는데요",
  "어 앞서 조명균 통일부 장관과 리선권 조평통 위원장은 오전에 일 차 접촉 일 차 전체 회의를 마쳤구요",
  "세 차례 수석 대표 접촉을 진행했습니다",
  "남북 고위급 회담 대표단은 오전 열 시부터 판문점 평화에 집에서 오십오 분간 일 차 전체 회의를 진행했습니다",
  "육일오 공동 행사를 남북 당국과 민간이 공동으로 추진하자는 우리 측에 제안에 북측은 당국 민간 정당 의회 등에 참여에 남측 지역에서 개최하자고 답했습니다",
  "이외에도 남북은 적십자 회담 체육 회담 등 후속 회담 일정을 잡을 계획입니다",
  "남북은 상호 신뢰와 배려 판문점 선언에 이행에 중요성을 강조했는데요",
  "조명균 통일부 장관은 남북 관계를 생각하면 날씨가 변한 건 비교도 안 된다며 더 속도를 내야 한다고 했습니다",
  "리선권 조평통 위원장도 인위적인 나무 등거를 대로에 갖다 놓는 일이 없으면 남북 관계는 빛에 속도로 갈 수 있다고 말했습니다",
  "지금까지 남북 회담 본부에서 티비 조선 정수양입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 딸 같아서 그랬어 이 내용이 한 의류 업체 회장과 여성 점주 사이에서 벌어진 일이에요",
  "이 매장을 운영하는 사람은 사십팔 세인데요",
  "어느 날 그 문자 메세지 같은 거를 너무나 심각한 음담패설 음란 동영상이 육 개월 동안 지속적으로 온 겁니다",
  "이 문자를 보낸 사람은 바로 그 의류 업체 회장님이었고 무려 나이가 서른 살 가까이 차이가 나는 사람인데 예",
  "일단 주변 목격담은 이 사람이 삼사 년 전부터 이 사람한테 노골적으로 접근을 했다는 거예요",
  "매장에 와서도 이 지금 점주한테 뭐 팔을 잡는다는 식으로 몸을 만지려 하는 예",
  "이런 행동도 있었구요",
  "그래서 이 회장한테 왜 이런 걸 보냈냐라고 라 물어봤더니 예",
  "나는 만진 적도 없고 딸 같아서 장난 친 적은 있다라고 해명을 한 겁니다",
  "아니 음란 동영상을 보내고 불필요한 신체 접촉을 하고 그래놓고선 딸 같아서 그랬다가 이게 대체 무슨 말입니까? 통상 보면 인제 연세 드신 분들이 예",
  "젊은 인제 뭐 종업원 예",
  "엉덩이 만지게 손 만지고 나서는 뭐 손녀 같았다는 둥 예",
  "뭐 딸 같았다는 둥 이런 인제 그런 말도 안 되는 이야기를 예. 표현을 쓰는데 예",
  "이번 케이스도 전형적인 쪽으로 자기 책임을 좀 면책받을려고 하는 하나에 그런 어투라고 볼 수 있습니다",
  "이게 지금 휴대 전화로 예",
  "음란 동영상을 보냈기 때문에 증거도 있을 거 같고 네",
  "문자들도 음담패설로 남 남겨져 있을 거 아니에요",
  "처벌 어떻게 됩니까? 뭐 이건 당연히 처벌이 되는 거구요",
  "일단 성희롱 그니까 이거는 이제 뭐 음란 동영상을 전송한 부분에 대해선 당연히 처벌이 되는데 인제 얼마 전에 굉장히 재미있는 그 검찰에 기소 내용이 있었는데 예",
  "폭언을 지속적으로 했던 그 오사카 총영사에 뭐 삿포로 미성년자에 아 삿포로 총영사였나요? 삿포로 총영사요. 예",
  "그 폭언에 결국 인제 정신과 치료를 받아야 되는 상황이 됐을 때 예",
  "그때 상해죄를 인정이 될 수 있다 그러고 기소를 한 적이 있지 않았습니까? 처음으로 폭언에 대해서 네네",
  "상해로 기소를 한 사건이죠",
  "이 사건도 지금 이 예",
  "점주 정 씨가 우울증이라 공황 장애로 지금 치료를 받고 있다고 하거든요",
  "그럼 이런 음담패설이나 음란 동영상을 지속적으로 보내서 정신과 치료가 필요한 상황이 예",
  "초래가 됐다면 이거 상해죄로 기소할 수도 있을 거란 생각이 좀 먼저 드네요",
  "이에 대해서 상해죄를 적용할 수도 있다",
  "이건데 자 두 사람 회장과 점주 관계입니다",
  "문제 제기를 하는 게 쉽지 않았을 것 같다",
  "네. 사실은 본사 회장이랑 그다음에 예",
  "인제 그 점주에 관계에는 사실 갑을 관계라고 봐도 과언이 아니죠",
  "근데 그 최근에 뭐 미스터 피자 같은 경우에도 뭐 굉장히 좀 본사에다가 항의를 하니까 예",
  "그 점주 옆에 바로 직영점을 내서 굉장히 좀 싼값에 막 치킨까지 덧붙여서 팔고 막 이런 짓을 하지 않았습니까? 그런 일이 있었죠. 예",
  "여기서도 똑같은 일이 발생을 했습니다",
  "그니까 어렵게 항의를 했더니 보복이 들어왔는데 네",
  "뭐냐면 그 정 씨 그니까 이 피해 여성에 매장 바로 옆에서 할인 행사를 한다고 하면서 코트 같은 그런 예",
  "어 고가에 제품들 가격을 굉장히 대폭 할인해가지고 판 거예요",
  "아이고 그러면 당연히 인제 그 매장으로 가지 예",
  "그 원래 이 피해 여성이 운영하는 매장에는 어 손님들이 가지 않을 거 아닙니까? 네",
  "이제 그런 식에 보복이 행해졌다는 이야기입니다",
  "자 경찰에 고소할 예정이라고 하는데 앞으로 수사 상황 지켜보겠습니다",
  "자 비를 피하는 방법 우산이 없는데 하늘에서 갑자기 비가 쏟아진다",
  "그러면 누구나 당혹스러운데 자 이번 사건은 이 비를 어떻게 네",
  "어떻게 피했단 겁니까? 아 요즘에 좀 지나다가 다 지나다니다 보면은 갑자기 비 쏟아질 때 있잖아요",
  "인제 광주에서 한 대학생이 예",
  "인제 돈을 좀 뽑을려고 인제 삼백육십오 일 인출기에 딱 가서 돈을 딱 뽑고 바깥을 보니까 장대비가 쏟아지고 있는 거예요",
  "아 큰일 났다 그러고 봤더니 옆에 우산이 하나 있습니다",
  "이 우산 주인은 지금 현재 없는 상황이죠",
  "그래서 아 이거 누구 건지 모르겠는데 들고 나가야겠다",
  "그러구 인제 그 들고 나가서 이제 비를 피했는데 예",
  "인제 이 보통 인제 깜빡하고 우산 놓고 가는 분들 꽤 많잖아요. 이럴 때 그렇죠",
  "돈 뽑고 바깥에 비 안 오면 우산 놓고 가는 분들 있는데 예",
  "내가 우산 놓고 왔지 이러고 주인이 와서 보니까 우산이 없는 거예요",
  "그래서 인제 경찰에 신고를 합니다",
  "저는 이런 경우에 경찰에 신고까지 잘 안 하는데  저도 처음 봤어요. 경찰에 네. 그렇죠",
  "경찰에 신고하니까 예",
  "일단 신고가 접수되면 이거는 절도 내지 뭐 점유 이탈 횡령이 될 수 있기 때문에 예",
  "경찰도 씨씨티비를 확인했어야 됐구요",
  "확인해 보니 이 대학생이 들고 나갔던 거였는데 예",
  "이 대학생은 아니 비가 너무 많이 와가지고 누구 건진 잘 모르고 그냥 있길래 가지고 나갔더라고 진술했다고 합니다",
  "그러니까 이 은행 내 덩그러니 놓여 있던 우산을 챙겨서 쓰고 간 대학생 이 절도죄에 실제 해당되는 건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 이런 경우 이 절도라는 겁니다",
  "절대 남에 우산 건들면 안 될 거 같은데 자 우산을 이 뭐 한곳에 꽂아놓다 보니까 어느 게 내 우산인지 잘 모르고 이렇게 가져가는 경우들 있잖아요",
  "잘못 가져갈 경우도 해당됩니까? 사실 인제 절도죄가 될려면은 예",
  "우리가 이제 불법 영득 이사가 있어야 됩니다",
  "그러니까 이제 내 것이 아님을 알고서도 이걸 내 걸로 만들러 만들기 위해서 가져가는 이제 그런 의사가 예",
  "있어야 되는데 실수로 가져간 경우에는 사실 이 불법 영득 의사가 있다고 보긴 어려워요",
  "하지만 인제 실수임을 나중에 눈치를 채잖아요",
  "그러면은 바로 다시 돌 되돌려놔야죠",
  "근데 그 순간 아 실수이긴 하지만 너무 갖다 놓기도 귀찮고 그냥 내가 가져야겠다",
  "라고 생각하면은 또 그 당 그때는 또 불법 영득 의사가 생겨서 절도죄로 처벌이 가능한 아 또 그렇군요",
  "예. 그런 상황이 되기 때문에 본인이 인제 분명히 실수였더 하더라도 예",
  "그걸 이제 알아챈 순간에서 반드시 제자리에 돌려놔야 되는 거 같습니다",
  "예. 임 교수님 예. 여기 인제 버즘 보면 인제 우산이 여러 가지죠",
  "색깔이나 모양이 비슷해서 그렇죠",
  "자기 것인 줄 알고 가져가게 되면 근데 과실이거든요",
  "사실은 뭐 과실 절도라는 게 없기 때문에 처벌이 안 되는데 통상 저런 경우에 뭐 아주 자기 거보다 좋은 걸 가져갈 경우가 있습니다",
  "좋은 걸 가져갈 때요",
  "누가 봐도 저도 인제 저도 우산을 잊어버린 적이 있는데 예",
  "그런 경우는 제가 볼 때 절도에 해당하겠다",
  "좋은 우산을 잃어버리셨나 봐요",
  "좀 들어보니까 예. 그렇습니다",
  "자 이 우산 분실 사고가 이 임 교수님도 그렇고 하도 많다 보니까 뭐 어떤 장치를 해놓는 것도 있다고 해요",
  "어 실제로 그 우산 꽂이에 잠금 장치 있는 저기 보시면은 예",
  "우산을 꽂고 자물쇠를 뽑그게 되어 있어요",
  "열쇠 같은 걸 다시 가져와서 예",
  "내 그 우산에 대해서 그 잠금 장치 하는 이런 것들이 종종 보입니다",
  "일본에는 저게 대중화되어 있다라고 하구요",
  "우산 같은 경우 고가도 많아서 또 인제 선물받은 거는 또 가치가 있잖아요",
  "저런 잠금 장치 해놓으면 예",
  "그 여러 가지 분란이 좀 줄어들지 않을까 생각이 듭니다",
  "뭐 가족이나 소중한 사람에게 받은 우산을 또 잃어버리면은 상당히 기분도 나쁘고 마음이 편치가 않은데 자 우산 말고 신발 잃어버리는 분들도 꽤 많습니다",
  "뭐 절도도 있고 바꿔서 잘못 신고 가는 분들도 있는데 이런 경우에 제가 궁금한 게 식당 주인이 어떻게 좀 배상을 해줍니까? 이제 가끔 사람이 굉장히 많은 식당 같은 경우에는 예",
  "이런 거 붙어 있잖아요",
  "식 뭐 신발 분실해도 주인은 책임지지 않습니다",
  "어 내 신발이 없어져도 대부분 포기를 하시는데 예",
  "저건 아무 의미가 없는 문구예요",
  "그니까 일단은 식당 주인이 관리할 책임이 있기 때문에 식당 주인이 당연히 인제 보상을 해줘야 되는데 이제 식당 주인이 주의를 다 기울였음에도 불구하고 예",
  "없어졌을 경우에는 인제 예외적으로 면책되기도 합니다만 통상적으로 저런 문구가 써 있다고 해서 예",
  "아 내 신발 없어졌구나 오늘 산 이 좋은 신발 없어졌구나 이렇게 낙담하시지 말고 예",
  "식당 주인에게 말씀을 하시면 해결될 가능성이 많습니다",
  "임 교수님 신발 잃어버리신 적은 없으시죠? 예전에 한 번 있었습니다",
  "아 있습니까? 또 신발도 그래서 결국은 어떻게 찾으셨습니까? 못 찾았습니다",
  "아~ 그래서 결국 식당에서 인제 예",
  "대보해준 슬리퍼를 신고 예",
  "다시 인제 사무실로 돌아온 적 있었습니다",
  "아이 어른들 보면은 예",
  "그런 경험 한두 번씩들 다 있드라구요",
  "일단 잃어버리면은 물론 주의를 기울여야겠지만 식당 주인에게 이야기를 하는 것도 필요해 보입니다",
  "황당한 불법 입국 시도 자 사진을 먼저 보겠습니다",
  "이게 지금 이 인천 공항이죠",
  "공항에 웨딩 드레스를 입은 여성과 턱시도를 입은 남성이 있는데 무슨 내용입니까? 이집트 여성과 남성이 지금 한국으로 신혼 여행 왔다라고 이야기를 하면서 웨딩 드레스하고 턱시도를 입고 우리나라에 입국할려고 예",
  "시도를 하는 장면을 보시고 계신데요",
  "입국 심사할 때 신혼 여행 왔다",
  "근데 알고 봤더니 이 이집트 남성은 예",
  "예전에 과거에 입국이 불허된 적 있었는데 그때 우리 입국 시도하면서 뭐라 그랬냐면 결혼도 했고 자녀도 두 명 있다라고 예",
  "이 이야기한 거거든요",
  "저 모습도 어떻게 보면 거짓으로 연출된  예",
  "입국을 허가받기 위해서 어떻게 웨딩 드레스를 입고 비행기를 탔는지 모르겠습니다",
  "아니 이게 갓 결혼한 거를 이제 증명하기 위해 신부 행세를 하기 위해 웨딩 드레스를 입고 탄 건데 이게 더 티가 나지 않나요? 그니까 이집트 공항에서 저렇게 하고 평상복으로 갈아입고 왔었어야 되는데 네",
  "다 보니까 그니까 그런 걸로 지금 저 모습 때문에 아마 저는 더 입국 거부가 된 거 같애서 그러니깐요",
  "면밀하게 조사하고 사실 신혼 여행 갈 때 예",
  "웨딩 드레스 입고 가시는 분 있나요? 저 한 번도 못 본 거 같거든요",
  "웨딩 드레스가 엄청 불편하지 않나요",
  "제가 안 입어봐서 모르겠는데  어떻습니까? 근데 딱 그 턱시도도 마찬가지구요",
  "음 웨딩 드레스를 입고 비행기를 탄다",
  "일단 화장실을 어떻게 가며 그 웨딩 드레스가 얼마나 고가인데 그래서 이게 뒤에서 그리고 또 누가 잡아주잖아요. 보통 보통은 예",
  "대여해준  대여 예",
  "많이 하는데도 또 돌려주고 와야죠",
  "그리고 이 사람들이 결정적으로 거짓말을 한 게 그럼 너네 신혼 여행이신데 결혼 언제 했어요라고 하니까 예",
  "남녀가 답을 못 하는 거예요",
  "언제 했는지  결혼한 날짜가 달라요",
  "결혼한 날짜가 다르다",
  "이거는 명백한 거짓말이죠",
  "어떻게 신혼 여행 왔는데 예",
  "결혼한 날짜를 헷갈립니까? 자 다른 사진 하나 더 보겠습니다",
  "자 이거는 지금 태권도를 하는 거처럼 보이는데 이게 맞습니까? 임 교수님 제가 볼 때는 뭐 기본 동작이 예",
  "어떤 상황입니까? 지금 이게 아마 이제 저 입국할려고 했던 사람이 예",
  "한국에 와서 태권도 연수를 인제 하러 왔다",
  "그래서 자기는 인제 정식으로 이렇게 들어오고 싶은데 이렇게 인제 인터뷰하는 과정에서 예",
  "그러면 아마 그 저 직원이 공항 직원이 물어봤겠죠",
  "그럼 태권도 한번 너가 아는 대로 자세를 한번 취해봐라 기본 동작 그렇죠",
  "품새를 취해봐라 예를 들면 뭐 예",
  "앞으로 뭐 몸동 지르기라든지 예",
  "발차기라든지 이렇게 시켰는데 보시다시피 그 상당히 그 동작이 어색하고 예",
  "본인이 뭐 한 일 년 정도 이 태권도를 했다 그러는데 저게 일 년 정도 해가지고 요런 저거보다 훨씬 더 좋은 동작이 나와야 되거든요",
  "그러니까 이거는 일 년을 배웠다는 사람으로 보기에는 좀 엉성해 보입니다. 사실 자 환자 행세를 한 사람도 있는데 이 무슨 내용 예",
  "환자 환자 행세를 하면은 뭐 기브스를 한 건가요? 아니면은 휠체어를 타고 등장을 했습니다",
  "인제 뭐라고 얘기했냐면 무릎 수술을 받으러 왔다라고 이야기를 했는데 어 하지만 이제 뭐 그러면은 병원 예약 증서를 보여달라라고 이야기했저니 보니까 정형외과가 아니라 예",
  "내과 소화기 내과 예약증이더라 이제 이런 이야기입니다",
  "그래서 어 이상하다",
  "그래서 입국을 거부하니까 예",
  "갑자기 휠체어를 내팽개치고 당당하게 걸어서 유유히 환승 구역으로 이동했다는 이야기입니다",
  "갑자기 휠게 휠체어에서 일어서서 네",
  "자 그러면 이런 뭐 쇼로도 보이는데 사실 음 목적이 뭡니까? 이런 그니까 한 줄로 요약하면 불법 취업입니다",
  "그니까 사실 그 현지보다 예",
  "우리나라가 급여 조건도 좋고 그렇죠",
  "취업 환경이 유리하니까 어떻게든 입국이 돼야 그다음에 뭐 불법 취업을 하건 할 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 지금 좀 약간 좀 심각하게 봐야 될 건 법무부에 통계를 보니까 올해 일월에서 사월까지 불법 즈 취업할려고 들어온 사람이 예",
  "만 사천백이십육 명이구요",
  "이제 올해 이월부터 적발된 불법 체류자만 해도 지금 팔천여 명 이상 되거든요",
  "그러다 보니까 저런 사람들이 뭐 웨딩 드레스를 입고 오건 태권도를 뭐 시범을 보이건 예",
  "휠체어를 타고 들어오건 더 꼼꼼히 쳐다봐야 되는 거죠",
  "음 다음 키워드 보겠습니다",
  "자 이혼하려면 시험을 보세요",
  "음 아니 이혼을 하기 위해서 실제 시험을 봐야 된단 이야기인가요? 네. 중국 일부 지역에서 이혼을 원하는 예",
  "사람들은 이를 이른바 이혼 고시를 보게 되어 있는데요",
  "예. 그러면 이혼을 할려면 점수가 높아야 되느냐 예",
  "그니까 육십 점 이상 백 점 만점에 육십 점 이상을 취득을 하면은 예",
  "이혼을 조금 한 번 더 생각해봐라 한 번 더 생각해봐라 어 이혼 제고 예",
  "이제 답이 나오게 되어 있는데요",
  "그니까 뭐 시험 방식도 일반 학교 시험이랑 똑같다고 합니다",
  "그니까 빈칸 메우기 뭐 단답현 담다 단답형 뭐 작문 이런 것들이 다 섞여 있는데 예",
  "어 이게 왜 육십 점 이상을 넘으면은 어 굉장히 좀 배우자에 대한 정보나 예",
  "뭐 결혼 기념일 이런 걸 묻는 문제이기 때문에 어느 정도 가정에 대한 관심도가 있다고 판단을 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 다시 한번 노력해보면은 이혼을 피할 수도 있으니까 아~ 육십 점 이상은 한 번 더 이혼을 생각해봐라라는 취지로 마련한 시험이라고 합니다",
  "그러면은 이 뭐 이혼 고시라는 소위 이혼 고시 시험 문제 어떤 질문들이 나옵니까? 고시치고는 좀 쉬워요",
  "결혼 기념일 언제인가 결혼 기념일이 언제냐 예. 뭐 아내나 남편에 생일은 언제인가 예",
  "뭐 그리고 좋아하는 음식 좋아하는 음식은 약간 헷갈릴 수 있는데 예",
  "당신은 가족에게 책임을 다 했는가 어 굉장히 철학적인 질문이죠",
  "아마 이거 답변 쓰면서 머릿속으로 엄청 많은 고민과 과거가 스쳐지나가면서 아마 제고가 되지 않을까란 생각이 드는데 그러네요",
  "한 총 열다섯 개에 문항이 예",
  "문제로 나온다고 합니다",
  "이게 지금 육십 점을 넘으면 이혼하기가 어렵다",
  "이건데 그러면 정말 이혼을 원한다",
  "제대로 답변을 쓰지 않을 거 같은 문제가 있어 보여요",
  "그래도 그렇게 차분하게 예",
  "에 또 두 부부가 뭐 가장 기억에 남을 만한 시간이 언제냐라든지 예",
  "뭐 이런 것들을 자꾸 생각하게 돼야 되면은 아무래도 좀 더 진지하게 더 예",
  "생각하게 될 가능성이 높습니다",
  "이게 지금 이혼율이 하도 높다 보니까 이런 방법까지 나오는데 뭐 일각에서는 결혼 고시 네",
  "육아 고시 이런 말까지 나와요",
  "근데 사실 그건 굉장히 예",
  "요즘에 씁쓸한 사회에 한 단면입니다",
  "최근에 보면 부부간에 살인 사건도 많고요",
  "그리고 남편이 아내를 폭행을 하고 학대를 하는 경우도 굉장히 많고 예",
  "또 요즘에 굉장히 아동 학대 범죄 많지 않습니까? 이러니까 결혼을 해서 정말 둘이 잘 살려면 예",
  "이제 결혼 고시 결혼해서 어떻게 살아야 되는지 예",
  "하나하나 과정이나 이런 것들을 시험봐야 된다",
  "이런 얘기들도 나오는 거고 네",
  "육아 고시라는 건 아이들을 정말 낳아남 낳아만 놓고 제대로 키우지 못하고 학대하는 경우가 많으니까 아이를 잘 키우는 법을 미리 공부하고 아이를 낳게 해줘야 되는 것 아니냐 예",
  "이제 이거는 정말 그냥 네티즌들이 하는 얘기로 지금 현재 사회에 좀 씁쓸한 단면이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "자 응답하라 이천이 이천이년 하면 떠오르는 것 바로 한일 월드컵입니다",
  "이 당시 태극 전사들이 한자리에 모였어요",
  "그때 사 강 신화를 쓴 주역들이죠",
  "벌써 십육 년이 지났는데 그러네요",
  "어제 인제 서울 월드컵 경기장에 예",
  "한자리에 모여서 간담회도 하고요",
  "친선 경기도 뛰었는데 보시면 홍명보 감독도 보이시고요",
  "xxx이에요. 뭐예요",
  "안정환 선수 송종국 설기현 예",
  "그 열여섯 명 선수와 코치들이 모였는데요",
  "이분들이 입고 있는 옷을 보시면 이천십팔년 러시안 월드컵 대표팀 예",
  "유니폼을 입고 있는 것거든요",
  "아마 이천이년에 그렇게 우리가 성공했던 과거에 예",
  "그런 기억을 떠올리면서 요번 월드컵에서 후배들을 응원하기 위해서 저렇게 뭉쳤다고 예",
  "하는데 에너지랑 기를 많이 받았었으면 좋겠습니다",
  "지금 이 화면에 이천이년도에 열한 명에 모습 이 마스크 쓴 김태영 선수도 눈에 띄는데 이천십팔년 십육 년이 지나서 뭐 제 눈에는 변한 게 없어 보이는데 자 후배들을 응원하기 위해 이렇게 한자리에 모인 태극 전사들에 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 이천이년 월드컵 열기 저는 사실 그때 이등병이어서 음~  좀 이 열기를 조금 억제하면서 축구를 봤는데 어떻게 기억하세요? 예. 상당히 오래된 얘깁니다",
  "저는 인제 그 당시에 교수 된 지가 얼마 안 돼서 예",
  "상당히 좀 좋은 직장으로 인제 바뀌'어서 예",
  "기분도 좋았던 상황인데 예",
  "그다음에 인제 우리나라 축구팀 사 강까지 예",
  "올라가서 정말 그 당시에 아 이게 정말 국가를 사랑하고 예",
  "또 온 국민이 하나 된 특히는 그 서울 시청 앞 광장에 뭐 그러니깐요",
  "붉은 악마에 그 응원 장면은 제가 인제 외국 생활하면서 예",
  "그 아는 사람들이 물어봐요",
  "그렇게 많은 군중들이 모여서 응원하는데 예",
  "무질서 이런 게 없어서 정말 한국 사람으로서 상당히 그 자부심을 느꼈던 그런 인제 기억이 납니다",
  "저는 군대에 있으면서 그 서울 광장 광화문 광장 가보고 싶은데 못 가서 음 마음 한켠이 좀 아프기도 했었는데 저도 기억이 남는 게 예",
  "그때 이제 대학교 이 학년이었거든요",
  "그래서 밤새도록 광화문에서 응원을 한 다음에 아~ 신촌까지 그 많은 사람들이 다 걸어가요",
  "거리 행진을 하면서 인제 그리고 그 와중에 예",
  "인제 각종 신문사에서 이제 이런 속보를 이렇게 일 면만 찍은 속보를 마구 이렇게 예",
  "막 뿌리던 인제 그런 기억이 생생합니다",
  "자 이번 월드컵 역시 그때와 같은 뜨거운 응원이 필요할 텐데 대한 축구 협회가 웹 드라마 영상물을 만들어 홍보에 나섰습니다",
  " 재미있게 만들었는데 이번 러시아 월드컵 열띤 응원 바랍니다",
  "미국에서 누구나 알 만한 유명 햄 십만 킬로그램을 리콜하는 사태가 벌어졌습니다",
  "햄에서 철물 조각이 나왔기 때문인데 국내에도 비슷한 사례가 많습니다",
  "음식물 이물질 사고 어떻게 대처해야 하는지 오늘 이런 판결 저런 판결에서 알아봅니다",
  "자 이게 미국산 통조림 햄 네",
  "뭐 알 만한 분들은 다 아는 그런 햄이죠? 네. 그럼요",
  "아이 사실 저도 굉장히 좋아하고 예",
  "이거 먹는다고 저도 부모님한테 마 많이 혼나기도 했었는데 이게 약간 어렸을 때 그렇죠",
  "마성에 맛이잖아요",
  "근데 이게 미국에서 이게 아 다행히 우리나라에선 아닙니다",
  "그리고 이 지금 리콜된 이 스팸이 우리나라에 수입된 건 아니고 예. 스땡이요. 예",
  "십만 키로그람 정도가 리콜이 됐는데 예",
  "넴 네 명이나 소비자가 이 지금 스팸 안에서 철물 조각이 있다",
  "라고 발견을 해가지고 이제 이 미국 농무부에서 이거는 문제 제품을 전부 다 폐기해야 된다",
  "그리고 판매처에서 환불을 받아라라고 소비자들에 권고를 해서요",
  "리콜 대상 유통 기간이 이천이십년 이월까지였던 아 이걸 이 이천이십년까지인 예",
  "그 지금 습 스땡 햄으로 아 이거 말하 발음하기 되게 힘드네요",
  "그걸로 지금 나온 상황입니다. 굉장히 그냥 햄이라고 하시면 됩니다",
  "굉장히 충격을 많이 받으셨을 거 같애요",
  "미국에서 이거 좋아하시는 분들 이게 먹다가 얼마나 놀랐겠어요",
  "철물 조각이 나왔으니 예. 그렇습니다",
  "근데야 어찌 됐든 이렇게 리콜 명령하는 미국도 좀 부러운 감이 없지 않는데요",
  "일단은 국내 소비자들은 안전하다는 겁니다",
  "이게 미국산으로만 제조된 거기 때문에 국내에 유통되지 않았다는 거구요",
  "다만 그 유사한 햄이 있는데 예",
  "괌에는 또 유통된 게 있다고 하니까 미국과 괌에 계신 우리 소비자들 우리 교포분들은 예",
  "좀 유의해서 봐야 될 거 같습니다",
  "자 음식 이물질 사고 사실 어제오늘 일이 아닙니다",
  "얼마 전에는 만두에서 네",
