  "어~ 검찰 총장이었으니까 근데 이 사안이 무혐의 날 때는 당 대행 체제였고 당시 길태기 검찰 총장 대행 네",
  "대검 차장이었습니다",
  "최종적으로 아마 이분이 법무 장관한테 보고하고 그렇게 합시다라고 합의했을 거예요",
  "라고 보시는 거죠? 어~ 거의 뭐 이런 저에 추측은 거의 맞습니다",
  "정황이 거의 뭐  그렇기 때문에 지난번에 우리 법무 장관께서도 국회 대정부 질의에서 이런 경우 보고를 받습니까 안 받습니까 그러니까 일반적으로는 보고를 받습니다",
  "근데 그 당시 상황은 제가 잘 모릅니다 인제 이렇게 답변하셨잖아요",
  "일반적으로 보보 다 보고하 받하받 하고 뭐지시는 아니지만 대개 협의합니다. 네",
  "예. 초대 검찰 검찰이 아니라 법무부 차관이었으니까요",
  "관심 사안이었겠죠. 당시 이것 땜에 큰 논란이 있었으니까 그럼요",
  "그건 분명한 거 같은데 이 정도 사안에 대해서 의논 안 했다 그러면 법무 장관으로 뭐 핸 거예요? 그럼  말이 안 되는 소리죠. 예",
  "어쨌든 기소권 없는 수사권만 있는 공수처는 불가능합니다",
  "불가능합니까? 예. 저희가 선거법을 양보하고 의석 수가 수 감소하는 것을 우리가 받아들이면서 선거법 협상을 한 이유는 바로 공수처 도입을 위해서 야 그~ 저~ 말하자면 그런 양보를 한 건데 공수처가 사실상 공수처가 아니거든요. 기소권이 없으면 그렇기 때문에 그런 그런 경우를 어떻게 받아들이라는 말입니까? 그~ 제가 볼 땐 그게 지금 민주당에 당론입니까? 당론은 아니지만 으 대체로 대다수 의원들이 예",
  "저와 같은 생각을 갖고 있습니다",
  "그리고 홍영표 대표도 지난 의총에서 기소권을 완전히 제외하는 문제는 좀 곤란하다고 보고를 해셨어요",
  "그래서 이건 완전히 제외하지 않으면 그럼 뭐 기소권이 일부만 있는 그~ 안도 있나요? 아니 그러니까 사실 어려운 거죠",
  "지금 현재로는 제가 말씀드리지만 바른미래당은 지금 이 선거법 무 이~ 이~ 패스트츄랙에 무산에 책임을 자신들이 안 지기 위해서 더불어민주당이 받을 수 없는 안을 던진 겁니다. 네",
  "저희가 어떤 안을 받을 수 있고 어떤 안을 받을 수 없는지를 잘 알고 잘 압니다. 야당이 그렇기 때문에 이거는 뭐 하지 말자는 얘기다? 하지 말자는 얘기죠",
  "그러면 이거 안 됩니까? 현재는 굉장히 어려운 상태다? 바른미래당 내부 사정 때문에 어려워진 거죠. 네",
  "만약에 이언주 의원이 징계를 받을 수도 있는 거 아닙니까? 지금 그쵸? 뭐 징계는 하게 되겠죠",
  "예. 근데 어느 정도 수위인진 모르겠지만 예",
  "예를 들어 당원권 정지를 해 해 버렸다",
  "어~ 당원권 정지가 되고 예를 들어서 표결에 참여할 수 없다",
  "지금 의총에서 짐 표결해서 결정한다는 거 아닙니까? 근데 거기에 그~ 창원 성산 쪽에서 정의당 쪽이 만약에 후보가 당선이 되면 그러면 숫자가 의총을 통과할 수도 있는 숫자 아닙니까? 바른미래당 그거 계산 안 해 보셨어요? 아니 정의당 정의당은 상관없는데 네. 예",
  "제 말은 정의당이 한 명 늘어나고 네",
  "바른 일단 바른미래당 의총을 통과할려면 삼 분에 이가 돼야 되는데 네",
  "한 명이 걸리는데 이언주 의원이 만약에 징계를 받으면 아니 이게 가령 당론으로 결정을 못 하면 예",
  "그러면 당론으로 결정을 못 하면 그~ 개별 의원들에 자유 의사에 맡기잖아요",
  "그런 경우에는 근데 우선 바른미래당 안에서 네",
  "당론으로 정할 때 합의가 안 되면 현재 인원수로는 이언주 의원이 빠지면 삼 분에 이가 될걸요? 아마 아~ 제가 알기로는 계산 안 해보셨습니까? 안 될 것 같은데요",
  "안 될 것 같애요? 예",
  "예. 잘 모르는 걸로 그럼 결론을 그리고 실제로 이렇습니다",
  "그거를 그렇게 일으 반대하는 의원이 여서일곱 명이 넘는데 예",
  "그걸 표결 처리를 할 할 수 있을까 당이 깨질 수도 있는데 거기까지 가면 한번 한번 지켜봐야 되겠죠. 네",
  "현재는 굉장히 어렵다",
  "네. 자~ 우상호 의원이 다 아는 건 아니에요",
  "맞아요. 내가 틀릴 때도 있어요",
  "민주당에 우상호 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 우상호 의원과 관련해 온 문자 중에 박영선에 거친 생각과 황교안에 불안한 눈빛 그걸 지켜보는 의원들 아~ 센스가 아주 예",
  "그~ 왜 우크라이나 코메디언 이것은 잔혹 동화 예",
  "센스 아주 좋으십니다",
  "그 외에 많은 문자 왔구요. 예",
  "어~ 유튜부에서 댓글을 올리시거나 앱으로 접속해 댓글을 올리시거나 혹은 어~ 일반 문자로 보내시거나 어~ 다 접수됩니다. 네",
  "최근에 난투극 굉장히 뭐랄까요",
  "예. 초반에는 난투가 난무했는데 자~ 어~ 서로 다른 전직을 가지신 그러나 현재는 변호사인 서기호 양지율 변호사님들 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 두 분이 너무 사이가 좋아지신 거 아니에요? 아니 제가 잘못한 거 같아요",
  "지난번에 처음에 김학의 사건 얘기를 했을 때 제가 시간 끌기로 좀 전략을 세웠더니 예",
  "그다음 인제 서 서 판사님이 좀 따라하시더라고요",
  "그래서 싸울 기회를 안 주시는 거 같아요",
  "서로 너무 길게 끌지 마시구요. 예",
  "이게 인제 난투극 사이에서 드러나는 법리적 진실 뭐 이런 걸 바랬는데 본성만 드러나는 거 같아요",
  "사이 계속 좋으실 거면은 저희 코너 없애버려야겠습니다",
  "아이 밖에서 떨어져 앉아 있어요. 우리 서로 사이가 좋아지지 않도록 주의해주시구요",
  "자주 보지 마시고 방송 이후에서는 서로 만나지 않도록 주의해주십쇼. 예",
  "서 판사님 자~ 잘 지내셨죠? 자~ 오늘은 누가 먼저 선공을 오늘도 김학의 스토커로 제가 또 나왔습니다",
  "근데 김학의 스토커를 하다 보니까 인제 여환섭 단 수사 단장에 대한 예",
  "인제 감시 단장까지 맡게 됐는데요",
  "지금 여환섭 청주 지검장이 이~ 김학의 사건을 재수사하는 어~ 수사단에 단장이 됐습니다. 특수 수사단에 예. 그런데요? 예. 여환섭에 대해서 말이 많습니다",
  "예. 수사 단장을 과연 적합하냐 예",
  "적격이냐 아니냐 가지고 왜 적합하지 않다고 하는 주장이 있는 거죠? 우선 인제 임은정 검사님께서 페이스북에 글을 올렸는데요",
  "예. 올해 이월달에 본인이 경연 경향신문 칼럼을 송해서 국민 보듭 고발한 적 있습니다. 국민 고발 예",
  "이게 무슨 뜻이냐면은 어~ 이~ 여환섭 수사 단장이 에~ 이천십오년도 귀족 검사에 성폭력을 조직적으로 은폐하는 그 사건과 관련해서 예",
  "당시에 대검 대변인을 맡고 있었는데 예",
  "그때 거짓 해명을 했었다라는 거예요",
  "예. 그래서 이서 그 그~ 거짓 해명 자체를 가지고 이렇게 법적으로 문제 삼기는 좀 어려운 부분이 있다 보니까 입증하기가 좀 어려워서 대검 대변인이면 대검에 본인에 생각이로라기보다는 대검을 대변했기 때문에 맞습니다. 예",
  "본인 책임이로만 물을 순 없는 거잖아요. 예예",
  "그런 거 때문에 예",
  "그~ 대검 대변인으로서 역할 할 때 어떤 해명한 부분을 가지고 법적으로 문제 삼아서 뭐 고발할 순 없고 그래서 그거 말고 또 있나요? 근데 국민 고발에 형식을 취한 거죠. 예",
  "그거 외에 또 뭐가 있습니까? 그 외에 예",
  "어~ 강원 랜드 일 차 부실 수사와 관련해서 당시에 대검 반 부패부 선임 연구관에 있 지위에 있어서 예",
  "지휘 라인이었다라는 거예요",
  "어~ 그러니까 총책임자나 뭐 최종 결정권자는 아니지만 지휘 라인에 있었다",
  "예. 지유 라인에 있었으니까 엇 어떤 형태로든 쫌 책임져야 되는 거 아니냐 강원 랜드 부실 수사에 지위 라인 중에 한 명 아니냐 예예. 이 부분도 역시 구체적으로 어떤 형태로 부실 수사에 원인을 제공했는지는 뭐 키 사실은 인제 임은정 검사는 모르기 때문에 직접적이진 않다. 어~ 그냥 에~ 이런 부분을 쫌 문제 삼는 거죠",
  "그러니까 의혹이 있다",
  "그러니까 그러니까 이런 부분 때문에 뭔가 어떤 검찰 내부에 사건들을 덮는 데 좀 일주한 거 아니냐 그러니까 철저하게 파헤치기보다는 어~ 근데 이거는 사실은요",
  "당시에 인제 강원 랜드 흑사 관련해서 그~ 현장 수사단하고 따로 지금처럼 그때도 수사단이 꾸며졌었죠. 검찰 수단이 네",
  "그런데 수사단하고 지위 라인하고 갈등이 있었던 건 사실이에요",
  "그래서 수단에서 대검을 압수 수색하는 그런 좀 황당한 일도 있었고 예",
  "검찰 내부에서에 어떤 충돌 그리고 임은정 부장 검사 같은 경우에 검찰에 문제점이 있다는 거 많이 제기하는 건 좋은데 예",
  "그것만을 가지고 지금 벌써 임명된 수사 단장 여환섭 담장을 의혹에 눈으로 보긴 너무 부족하다",
  "이게 당시 그러니까 대변인 인 일 때는 개인적인 견해가 아니었고 그렇죠",
  "그다음에 이~ 어~ 일 차 연구관이었어요. 연구관 일 차 부실 시사 때 연구관이에 불과했기 때문에 예",
  "물론 지위 라인에 송해 있다 하더라도 그렇죠",
  "그리고 인제 지금 말씀드릴 게 이렇게 얘기하는데요",
  "오늘요. 오늘 최홍집 사장 강원 랜드 수사 관련해서 일월에 구속됐고 알려드렸다시피 예",
  "오늘 권성동 의원 마침 또 재판도 받아요",
  "그리고 최홈집 사장 같은 경우에 내가 그때 거절할 수 있는 위치도 아니었다라는 증언도 이미 법정에서 하고 있고 그때 당시 수사가 덮어진 거 없어요",
  "그러니까 예. 그러니까 이 부분에 대해선 임은정 검사에 문제 제기고 저에 문제 제기 아닙니다",
  "그걸 왜 들고 오셨어요? 그럼 본인이 제기를 하셔야죠",
  "아니 저~ 임은정 검사가 인제 이런 문제 제기한 것은 나름대로 또 근거가 있어요. 전혀 틈이 없는 건 아니고 예",
  "그렇기 때문에 언론에서도 우려가 있는 거죠. 우려가 우려가 있다는 걸 이야기한 거죠",
  "그리고 언론에서도 어~ 임은정 검사가 페이스북에 쓴 거를 다 인용해서 다 보도를 했어요",
  "그만큼 임은정 검사가 문제 제기한 거 자체도 우리보다는 검찰 내부 사정을 잘 알 테니까 그쵸",
  "검찰 내부 사정을 잘 알고 있고 예",
  "또 한 가지 그~ 이천십오년 귀족 검사에 성폭력 그~ 은폐 관련된 부분에서 어~ 이게 검찰에 전체적인 그 당시 문제긴 했는데 검찰 내부에 성폭력 문제를 이렇게 쉬쉬하고 덮고 하는 거잖아요",
  "그러니까 근데 이번 김학의 사건도 성폭력 사건이잖아요",
  "어~ 성격상 근데 예. 성격상 비슷한 거를 소위 말하면 성 인지 감수성이 떨어지는 사람 아니냐 이런 우려가 일단 있는 것이고 그다음에 인제 한 가지만 당시에 수사단장 조희진 단장이 맡았었고 예",
  "그다음에 말씀하셨듯 대변인이었고 예",
  "그리고 현재 진행형이었던 검찰 내부에 검사들끼리에 어떤 문제였던 거고 당시 이천십오년도에 문제가 됐던 거는 그리고 이거는 인제 지금 수사 자체가 주류는 뇌물 사건이에요",
  "주류는 뇌물 사건이기 때문에 이 성격이 좀 많이 달라져 있다라는 하면 안 되죠",
  "여 여환섭 단장은 문제가 아~ 문제가 있는지 없는진 전 몰라요",
  "하지만 그것만 가지고 판단하 판단해선 안 된다",
  "그것만 가지고 벌써 이렇게 걱정하게 되면 아니 문제가 있는지 없는지도 모르는데 자꾸 그~ 그~ 끼어들고 그러세요",
  "아니 다른 사람 하는 얘기 들고 와가지구 쫌 잠깐 끝까지 좀 들어보시고 자~ 한국 말은 끝까지 들어봐야 돼요",
  "어~ 제가 이렇게 문제 제기 했다는 게 아니라 좋아요",
  "이런 분위기 아주 좋아요. 예",
  "이거는 임은정 검사가 문제 제 한 것이고 예",
  "나름대로 근거는 있다",
  "판사님 문제 제기 자~ 그런데 이제 한 가지 더 어떤 부정적으로 보시는 분들 중에는 김하 김학의 전 차관이 춘천 지검장으로 근무하던 이천팔년도에 춘천 지검 부부장 검사로 근무했었다",
  "이거 이걸 가지고 인제 부하 직원 아니었냐 뭐 이런 이야기를 하시는 분들이 있는데 근데 요것도 쪼꼼 애매한 부분이 있는 게 부부장 검사라는 거는 부서에 그~ 부장 다음에 밑에 사람이라서 춘천 지검장에 직속 부하는 아닙니다",
  "진 직속 부하는 차장 검사라고 하죠. 우리가 예",
  "그래서 이르 이른 이 부분도 그런데요",
  "이거 자체만 가지고 그런데 부적격이라 할 수 없는 아니 그니까 문제 삼은 이유가 뭡니까? 이거를 자~ 그래서 자~ 이렇게 문제 삼았는데   이걸 자~ 언론을 통해서 보면은  다른 언론에 대부분에 아이 트 언론 거의 전부가 그래요",
  "기자들은 여환섭 단장에 대해서 부적격이라는 표현을 쓴 사람이 없어요",
  "그래서 제가 기자들은 일 차적으론 받아쓴 것 같애요",
  "그래서 제가 일부 기자들한테 확인을 해 봤습니다",
  "왜 이렇게 썼느냐 했더니 받아쓰기만 한 건 아니고 예",
  "자신들이 직접 탐문 수사를 다 해 봤 탐문 조사를 해 봤는데 예",
  "여환섭에 대해서 딱히 부적격이다라고 단정 지을 만한 게 없다",
  "아까 세 임은정 검사가 말한 그런 부분들은 의혹이나 우려가 있긴 하지만 그건 참고사항이고 참고사항 정도다",
  "어~ 그래서 언론에서는 지금 여환섭 검 여환섭 단장이 부적격이다라고 하진 않습니다",
  "그다음에 또 한 가지는 그러니까 부적격이 아니라고 말씀하기 위해서 아~ 그~ 여여 여태까지 지금 몇 분을  이~ 시간을 쓰셨는데 그 얘기 하신 거예요? 부적격입니까 부적격이 아닙니까? 아~ 세상사가 그렇게 일또양딴적으로  어~ 해서 하기 어려운 게 있습니다",
  "아니 판사님이 일도양단을 하셔야죠",
  "자~ 그건 맞는 말씀 그쵸",
  "자~ 결론은 제가 쫌 이따 말씀드릴게요",
  "일단 한 가지만 더 예. 결론을 말씀해 주세요",
  "시간이 됐어요. 이제 자유한국당에서 예. 자유한국당에서 자유한국당에서는 모슨 제기를 무슨 문제 제기를 하냐면은 여환섭 단장이 채동욱 총장과 친분이 두텁다",
  "실제로 아~ 또 자유한국당에서는 또 그렇기 때문에 자유한국당에서는 싫어하는 거예요",
  "그래서 자 여환섭을 못 믿겠으니까 특검으로 가야 된다",
  "어~ 이~ 그리고 자유한국당이 특검을 정치적으로 어떤 방어한 차원에서 하는 정도가 아니라 이제는 오히려 적극적으로 특검 주장을 합니다",
  "음~ 아~ 그러니까 여환섭을 믿기 어렵다는 건데 자유한국당에서는 제가 보기에 여한 자한당이 믿기 어렵다고 하면은 이거는 믿을 만하다라고 볼 수 있는 겁니다  아니에요. 아~ 그렇게 보시는 안 되죠",
  "자유한국당에서 이거를 이 사람에 대해서 의혹을 제기 하는 게 뭐냐면 어차피 이 수수는 수사는 당시 전 민정 수석 라인 전 정권으로 흘러갈 수밖에 없기 때문에 짐 현역 의원 응원이 한 명이 걸려 있잖아. 중진 의원이 그러면 여기에서 뭔가 황교안 대표도 지금 타겟이 된다고 생각하고 있죠",
  "부정적인 어떤 결과가 나올 거에 미리 대비를 하는 거예요",
  "그리고 특검으로 가자는 얘기는 그렇게 해서 특검으로 끌고 가야 현재 과거사 위원회에서 삼고 있는 이~ 뇌물이라든가 아니면 직권 남용 말고 임용 절차 자체로 흘러갈 수가 있다",
  "그건 시간이 오래 걸리고 특검이 무산될 수도 있고 그러니까 예. 시간이 오래 걸리고 그리고 여 수사 범위 자체를 널려버리면 그 안에 뭐 조응천 의원을 집어넣는다든가 예",
  "물 탈 수가 있기 때문에 이 부분에 대해서 처음부터 의혹을 먼저 제기를 하는 게 밑밥을 까는 거예요",
  "그건 인제 양지열 변호사님이 말씀하신 거는 여환섭 수사 단장 임명되기 직전까지 상황이에요",
  "아~ 그러니까 줏 나경원 줏 원내 대표가 주로 그런 얘기를 하는데 여환섭 단장에 대해서 그렇게 의혹을 하는 거예요. 그러니까 단장이 여환섭 단장이 임명된 뒤에 또 어떤 반응이 나왔냐면 여환섭 이~ 단장이 채동욱 총장이 검찰 총장 시절에 그~ 원세훈 전 국정원장 사건을 수사를 했습니다",
  "댓글 수사 사건을 댓글 작그 대글 한 댓글 작업에 대한 수사를 한 게 아니라 개인 비리 사건을 수사해가지고 구속시켰거든요",
  "굉장히 성과 늘쓰 올렸어요",
  "그다음에 또 한 가지 이천삼년도에 그래서 종합적으로 결론은 뭡니까? 여환섭 단장에 대해서 예. 자~ 그래서 여환섭 단장에 대해서는 반신반의  그래서 지켜봐야 된다",
  "자~ 감시를 해야 된다",
  "그래서 제가 아~ 에~ 유튜브 서기호 티브에서  감시 단장으로 제가 임명이 돼서 아이 우리 유튜브 서기호 티브에 반신반의 자~ 시청자들과 함께 감시를 하도록 하 하겠습니다",
  "일단 제가 반신반의 일부 문제는 있지만 문제가 제긴 되고 있지만 사실 그것만으로 의혹을 단정하기는 어렵고 이걸 특히 자유한국당에서 이~ 문제 제기를 하는 이유는 말씀드렸다시피 앞으로 수사가 흘러갈 거에 대비한 정치적인 네",
  "정치적인 노림 고려를 해 논 것이다",
  "제스처를 해 논 것이다라고 정리를 하겠습니다",
  "정리를 그쪽에서 그리고요",
  "저는요. 어~ 반신반의 제가 문제 제기한 건데 왜 다 본인이 정리를 해",
  "지난주에 지난주에  아~ 이런 얘기가 있었어요",
  "아~ 자 이제 정상적으로 돌아오네 이 코너가 예. 지난주 말에 집회가 있었는데 좀 낙태죄를 놓고 찬반집회가 좀 대규모로 열렸습니다 낙태죄를 놓고 아~ 낙태죄 그~ 뭐 미국에서도 대선만 되면 항상 등장하는 그~ 생각보다 이게 정치적기로 좀 파장이 큰 이슈입니다",
  "예. 이거는 서로 타협이 안 되는 사안이고요",
  "그리고 인제 어~ 또 이제 황교안 지금 자유한국당 대표가 굉장히 독실한 신자분이어서 예",
  "요즘 인제 당 얘기를 하실 때마다 기도로 지금 이끌고 계시잖아요",
  "그러면서 이~  현 정권에 대해서 어두운 세력 검은 세력 아니 당 얘기 할 때마다 기도한다는 얘기는 어떻게 아십니까? 그러니까 대한민국이 저~ 기도로 시작했다라는 말씀을 또 당내에서도 얘기를 하셨어요",
  "그래요? 예. 제헌으 에이 설마 제헌 의회는 기도로 시작한 우리라 것이다고 지금 말씀하셨어요",
  "실제로요? 뭐 조찬 기도에서 예. 대한민국은 그 모르셨어요? 왜 그 뉴스는 안보고 관심이 없구나. 자유한국당에 대해서는 아니요",
  "아~ 그게 그런데 왜 화제가 안 됐죠? 논란이 아~ 논란이 별로 흠이 안 되니까 화제가 안 되는 거예요",
  "아니 논란이 될 만하죠",
  "특정 종교에 대해선 대한민국은 지금 종교의 자유가 있는 곳인데 특정 종교를 자 공당에 대표가 얘기를 했다는 자체가 대표가 된 다음에 그랬다고요? 최근에 있었던 거예요. 자유한국당 조찬 기도에서 그 부분은 그래서 실제로 문제 소지가 있고 그래서 이제 낙태죄가 다시 쟁점으로 떠올랐는데 사실 정치적으로 봤었을 때는 그래서 떠올랐다기보다는 낙태죄는 오랫동안 쟁점이었죠. 예",
  "예예. 그러니까 그 부분이 그러니까 제 얘기는 인제 그만큼 근데 인제 이번에 다시 위원 이르면 이번 달 중에 결정이 날 것 같다라고 하는 거예요",
  "어~ 아~ 이번 달에 합헌이냐 위헌이냐 위헌이냐 결정이 나는데 뭐 법리적인 얘기를 지금까진 낙태죄는 이천십이년도에 마지막으로 헌법 소원이 있었을 때는 합헌 결정이 났었고 예",
  "그때 사 대 사였어요",
  "그리고 이번 위헌 결정 같은 경우에는 헌법 소원은 이천십칠년도에 당시 인제 낙타 수술을 좀 여러 번 하셨던 의사분이 제기를 해서 이번에 결정이 나는데 이천십이년하고 달라진 점에 대해선 헌법 재판소 재판관 구성이 달라졌다란 부분을 가장 크게 꼽고 있죠",
  "그때 낙태죄가 위헌이면 이제 합법화되는 겁니다",
  "낙태가 합법화되는데 약간 말이 꼬여 있는 상태라 납섭 낙태죄가 합헌이면 낙태를 하면 처벌을 받는 거예요. 예",
  "현재 인제 예를 들어서 뭐 조국 민정 수석 같은 경우에도 낙태죄에 관한 의견을 제출했었을 때 다른 것보다 이게 왜 여자만 책임을 지냐? 예",
  "이~ 낙태 임 원치 않은 임신이라고 하는 부분을 남자와 여자가 같이 책임지는 것도 아니고 여성에 자기 결정권을 침해한다는 거죠. 한마디로 그리고 혀 형법상으론 지금 예외 규정도 없이 무조건 처벌하게 되는데 네",
  "보건 복지법에서는 으 그~ 아주 어~ 예외적으로 또 처벌을 안 받는 정도 두고 있긴 해요",
  "그래서 두 개에 법도 충돌하고 있고 예",
  "현실적으로도 실효성도 많이 떨어진다라는 부분이 있어요",
  "그러면 개인적인 의견이라는 전제하에 양지열 변호사는 이건 어~ 위헌입니까 합헌입니까? 저는 지금 의료 기술이 많이 발달해서 범버를 만드럴떨 때와는 달리 생명이냐 아니냐를 판단할 수 있는 시점 이런 것들이 좀 달라질 수 있다라고 봐요",
  "예 그러니까 지금은 예외 없이라고 하는데 어~ 뭐 어~ 이런 조항들이 있어요",
  "한 삼 개월 전까지는 허용을 하는 게 의사에 진단에 의해서 예",
  "그때까지는 그~ 생명체로 보기 어렵다는 거를 받아들인 국가들도 있거든요",
  "그런 정도에서 헌법 불합치 쪽으로 나가는 게 맞지 않나라고 생각을 하는데 왜 이렇게 또 가야 되냐면 초반에 말씀드린 것처럼 정치적으로 너무 민감한 이슈여서 이거를 덜컥 아예 위헌이라고 결정해 버리면 반발이 굉장히 강할 것 같아요",
  "자~ 판사 입장에선 어떻게 보십니까?  음~ 충분히 그럴 수 있는 것 같은데요",
  "예? 그럴 듯한 의견입니다",
  "아~ 여기에 그러니까 이게 아~ 소위 위헌으로 가는 게 시대 상황에 맞지 않냐는 양지열 변호사의 의견에 대해서 음~ 동의하는 바이다? 조용히 그러니까 전면적인 위헌으로 가기에는 예",
  "쫌 부담스러우면 그럴 때 주로 헌법 불합치 결정을 하거든요",
  "절충해 가지고 그럼 어떻게 나오는 겁니까? 예 예를 들어 예상해 보시면요? 그러니까 지금에 법은 예를 들어서 여성에 성적 절 아~ 성적이 아니죠",
  "그러니까 자기 결정권을 너무 지나치게 예. 자기 몸에 대한 결정권을 완전히 제한하고 있기 때문에 침해 소지가 크다",
  "그럼에도 불구하고 당장 없었을 경우에는 심리적 저지선이 무너질 수가 있고 또 어떻게 보면은 그래서 어떻게 절충안을 찾죠? 법적으로는 아~ 그래서 인제 법적으로는 헌법 재판소에서는 그냥 위헌 소지가 있다 헌법에 맞지 않는다라고 결정을 내리면 국회에서 다시 만들어야 되는데 아~ 그러면 공이 인제 국회를 넘어가면 국회로 넘어간다",
  "그러면 엄청난 싸움이 될 것이고 예",
  "이게 사월쯤에 이번 달 안에 만약에 그렇게 결정이 나면 국회에서 이걸 가지고 또 정치적인 쟁점화가 될 수 있다",
  "아~ 그런데 헌재에서 그냥 아무 이 이유를 악 기재하지 않고 헌법 불합치 이렇게 하진 않습니다",
  "아~ 그렇죠. 물론 어떠어떠한 범위 한에 한 있는 한 뭐 합헌이다 예를 들면 여런 식에 한정 합헌이라든가 뭐 한정 위헌 이런 걸 수도 있고 아까 인제 양지열 변호사님 말씀하신 무슨 삼 개월이나 여떤 기준을 정해가지고 뭐 여기까지는 괜찮지 않느냐 뭐 이런 식에 어~ 어떤 예외 조항 같은 거를 좀 만들어주는 편이거든요. 어",
  "그러고 나서는 인제 그~ 법을 그러면 국회에서 만들어야 국회에서 만들 때 거의 헌재에서 이후에서 제시한 그 예외 규정 같은 내용들을 그대로 인용해서 현재 저~ 법을 만든 그 부분을 만약에 불합치 판결이 나면 네",
  "내년 총선에 주 주요 쟁점이 될 수도 있겠어요",
  "쟁점이 될 수 있다고 충분히 보고 예",
  "근데 이번에도 지금 말씀하신 것처럼 헌법 재판소에서 그런 정도에 어떤 가이드 라인을 제시해 가면서 결정을 내릴지 아니면 덜컥 결정을 내릴지 쪼끔 저는 의아한 상황이에요",
  "요 사안에 대해선 별로 문제 제기 안 하네요",
  "근데 이 사안이 정치적으로 이슈가 될 만한 사안인가요? 아~ 충분히 된다니까요",
  "다른 나라에서는 자유한국당하고 민주당이 첨예하게 대립되고 이런 건 아니잖아요",
  "어~ 이게 왜냐면 다른 나라에선 그렇게 됩니다. 보통은 예",
  "지금 그~ 자유한국당에 황교안 대표가 그러니까 다른 나라에서는 미국 선 그러니까 선진국에서는 그렇게 되는 이유가 서서 서양에서 보수는 뭐 낙태죄 반대 뭐 민주당은 낙태 찬성 이런 형태로 되기 때문에 그런 건데 우리나라는 보수 없어요",
  "아~  수구 보수만 수구 꼴통 보수만 있잖아요",
  "아이고 황교안 대표가 지금 기독교 얘기를 그렇게 강조하고 있다라는 부분을 서기호 양지열 변호사였습니다",
  "초반에 말씀드린 이유가 그거였어요",
  " 뇌물 혐의로 기소된다고 검찰이 이미 발표를 했어요. 예",
  "근데 또 오선에 도전하고 있는 상황이긴 한데요",
  "예. 만약에 이번 선거에서 어~ 총리가 안 되면 감옥 갑니다",
  "그래서 그런 이벤트를 한 것이고 트럼프도 뭐~ 유대계 지지 자본이 어~ 필요하니까 둘에 이해가 맞아 떠 떨어진 거죠",
  "트럼프에 국제 형식은 사실 어~ 들여다 보면 대부분 이런 식입니다",
  "대단히 계산적이고 어~ 이기적이고 자기 중심적이고 다른 나라 눈치는 전혀 안 보고 네. 사실 외교라는 게 그런 거긴 한데요",
  "트럼프 시대 더 극대화해서 나타나고 있는 모습입니다",
  "예. 유엔이 반대해도 뭐~ 아랍권 전체가 반대해도 해xxx죠",
  "어~ 그래서 뭐 자신에 국내 xx 재분에 하노이를 파투내긴 어~ 했지만 여하튼 다른 국제 관계하고 비교했을 때 트럼프 대통령이 계속해서 어~ 신경을 쓰고 있는 사이죠. 예",
  "예. 세심하게 관리하고 철회하기도 하고 제재를 하는 것은 굉장히 예외적인 상황인 건 분명한 거 같고 xxx이 하노이 때문에 화도 나고 하겠지만 이런 기회는 언제 다시 올지 모른다",
  "이런 얘기 저희가 많이 했었는데 점점 그런 생각이 듭니다",
  "어~ 그래서 이번 어~ 이제 다시 펼쳐질 국면들 또 한미 정상 회담도 있죠",
  "예. 그때 잘 돼야 될 텐데요",
  "자~ 걱정이 많습니다",
  "이 골란 고원에 대한 자세한 이야기는 저희가 사부에서 다루기로 하고 첫 번째 순서 뭡니까? 네. 사 삼 보궐 선거가 하루 앞으로 다가왔는데요",
  "경남 창원 성산과 통영 고성에서 국회의원 선거가 있습니다",
  "관련해서 지난 주말 동안에 여러 가지 상황들이 있었는데 지난 주말에 자유 한국당 황교안 대표 등은 당명과 기호명이 적힌 옷을 입고 경남 에프씨에서 선거 운동을 벌였습니다",
  "이 때문에 경남 에프씨가 징계를 받게 되었는데요",
  "이에 대해서 선거 관리 위원회는 자유 한국당에 대해서 행정 조치를 내렸습니다",
  "요 사료 관련해서는 저희가 잠시 후에 예",
  "민주당과 자유 한국당에 어~ 토론이 있기 때문에 거기서 자세히 좀 다루기로 하고 또 선 내일이 바로 선거라서 예",
  "보궐 선거라 두 곳밖에 없긴 한데 어쨌든 선거 직전이라 관련 소식이 좀 있습니다",
  "다음은 어떤 소식입니까? 네. 뿐만 아니라 통영 고성 지역에서도 여러 가지 이슈가 있는데요",
  "특정 후보자에 측근이라고 주장하는 사람이 지역 언론 기자에게 돈을 건네려 한 정황이 선관위에 조사 있 들어와서요",
  "선관위가 조사에 나섰습니다",
  "관련해서는 자유 한국당 정정식 후보에 측근이라고 주장하는 오 모 씨인데요",
  "이 사람이 지역 기자 에이 씨에게 연락해서 만나자고 요구했고요",
  "여러 가지 이야기들을 했다라고 합니다",
  "요 사안은 저희가 어~ 이~ 선관위 고발을 당시에 어~ 지역 신문에 기자가 직접 했는데 예",
  "이 기자를 전화 연결해 보려고 합니다",
  "그까 통영 고성 보궐 선거 자유 한국당 정 정식 후보와 특수 관계라고 주장한 지역 인사와 이~ 돈을 건넸다라고 하는 건데 현금 오십만 원이 든 봉투 예",
  "xx를 매수하려고 했다",
  "예. 그래서 선관위 고발된 사건인데 어~ 이 사건을 고발한 한류 투데이 김숙중 기자 직접 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 아 예. 안녕하십니까? 네. 어~ 우선 이~ 오 모 씨라고 하는 그~ 지역에 유력 인사는 어떤 분입니까? 어~ 이분은 지역에서 재력도 갖추시고 음~ 어~ 지역에 그~ 법무부 산하 민간 그~ 단체죠",
  "거기에 변방이라고 예전에는 변방이라고 그랬는데 지금은 거기에 회장도 오랫동안 하신 하셨고 예",
  "그~ 현직 시장 측근으로 있으면서 지역에 당연하게 여러 가지 영향력을 를 지역민들은 다 알고 있는 뭐 그런 분입니다",
  "전직 어~ 통영 시장 김동준 전 시장 말씀하시는 겁니까? 아니요",
  "그까 그 이전에 십년도 더 된 일입니다",
  "어~ 현직 시장과 가깝고 그리고 법무부에 범죄 예방입니까? 거기 회장도 하고 그리고 재력도 갖춘 분이고 지역에서는 잘 알려진 인사자 이런 말씀이신 거죠? 예",
  "그런데 이~ 그 오 모 씨를 지금 그~ 어~ 돈을 건넸다고 하는 당일 날 왜 만나러 가신 겁니까? 어~ 그때는 좀 몰랐습니다",
  "그~ 왜 오라 그랬는지를 아~ 왜 오라고 했는지는 몰랐는데 유력 인사라서 일단 만나러 가셨고 예",
  "그~ 선거 기간이 삼월 이십일 일 시작했거든요",
  "그리고 그~ 삼월 이십이 일 날 그~ 저녁 시간에 밤에 예",
  "그~ 전화를 잘 안 하시는 분인데 전화를 해가지고 어어 뭐 찾아온나 어 뭐~ 그래 그럼 언제 언제 가면 되겠습니까? 그러니까 그~ 토요일 날 이십삼 일 날 오전 중에 온나 이러더라고요",
  "그래서 제가 그~ 오전 중에 제가 찾아갔었죠",
  "아~ 직접 전화 평상시에 예. 평상시에부터 알고 지내던 분이거든요",
  "아~ 평상시에 뭐 지역 유력 인사니까 또 기자시니까 네",
  "어~ 알던 사이인데 직접 전화를 해서 그다음 오라고 해서 가셨어요",
  "가셨는데 그~ 가서 이제 여러 가지 대화가 있었는데 그중에 어~ 이런 말을 합니다",
  "이 오 모 씨가 어~ 정명식 후보를 자신이 모시던 지청장이고 특수 관계라는 말을 하는데 이건 녹취가 있어 저희가 먼저 잠시 들어보겠습니다",
  "잘 들리시는지 모르겠는데 예",
  "어~ 내가 내가 포지션을 가지고 있는 것 정 알고 있지 뭐 이런 얘기와 그리고 정정식이 내가 모시는 지청장이다",
  "그~ 정정식 후보와 오 모 씨가 어떤 관계인 것으로 알고 계십니까? 어~ 그 정정식 후보가 후보가 이천구년부터 일년 동안 그~ 통영시 청장을 했었는데 네",
  "아 뭐~ 그때 그~ 녹취록에 거기 나옵니다만 그분께서 그~ 자기가 때리고 지청장으로 모시고 온 분이다라고 이야기를 하시거든요",
  "음~ 또 그리고 지역 신문에 인터넷 기사 남은 지금 있는 것을 검색해 보면 예",
  "당시에 지청장하고 그~ 범죄 방지 위원회 회장으로 다양한 행사에 뭐 사진도 같이 찍고 그런 기사들이 많이 남아 있습니다",
  "지금 아~ 그래요? 지금 네",
  "어~ 정점식 후보 측에서는 이 사안이 불거지자 언론에 그~ 오 모 씨가 누구인지도 모른다고 하고 있던데 두 사람 예",
  "처음에는 모른다고 했다가 그~ 처음에는 모른다고 했다는 한 걸로 알고 있거든요",
  "그러다가 이제 그~ 모른다고 할 수는 없는 것 같아가지고 아마 좀 내용을 좀 바꾼 것 같더라고요",
  "이제 xxx는 상관없다는 식으로 어~ 뭐 처음에는 모른다고 하다가 이제 지금은 캠프하고 상관 없다는 정도 그 지금 말씀으로는 이천구년부터 이미 만났고 같이 찍은 사진들도 많이 있습니까? 어~ 자료가 많이 남아 있습니다",
  "자료가 처음에는 가서 모른다고 했다가 자료가 많이 모른다고 할 모른다고 할 수는 없는 거죠",
  "음~ 뭐 녹취에도 그~ 특수 관계다",
  "어~ 내가 지청장할 때 내가 데리고 내려왔다",
  "그런 말씀 다 하신 거죠",
  "뭐~ 자신이 데려 왔다는 게 정확하게 어떤 의미인지 모르겠는데 하여튼 본인과 정점식 후보가 특수한 관계인 것은 설명을 했고 실제 이천구년부터 같이 만나 찍었던 사진들이 여기 있다는 거죠? 예",
  "그리고 이 정점식 후보 유세에 오 모 씨 가족이 참여했다는 이야기도 있던데 이건 혹시 아십니까? 어~ 그 부분은 저도 뭐 듣긴 들었습니다만 예",
  "그~ 확인 안 된 내용에 대해서 아하 그렇군요",
  "제가 뭐 단정적으로 말씀드리지는 그럴 것 같습니다",
  "그런 이야기가 돌긴 하는데 직접 보지는 못하셨다",
  "그러니까 정명식 후보 유세에 어~ 오 모 유력 인사에 가족이 참여했다는 얘기가 지역에 돌긴 하고 있다. 예",
  "많은 분들이 목격했다고는 하더라고요",
  "아~ 많은 분들이 목격했다",
  "목격했지만 이제 지금 그~ 김숙중 기자가 직접 보지는 못했기 때문에 들은 이야기라 그 정도만 언급하실 수 있는 거죠",
  "어~ 그리고 이제 그~ 이 녹취록은 잘 들릴지 모르겠습니다만 어~ 돈과 관련된 발언을 하는 부분이 있습니다",
  "잠시 들어보시겠습니다",
  "예. 어~ 이게 저희가 자막을 내보낼 수 없어서 어~ 읽어드리면 이거 이거 그 그거 해라 잡비로 써라 괜찮다",
  "뭐~ 이 정도 취지에 말을 하는 거거든요",
  "이때 돈을 준 거죠? 예",
  "어~ 그~ 대화 막판에 네",
  "그~ 그 밖으로 배웅해 준 것이 일어서면서 이제 그~ 뭐~ 어~ 그~ 호의적으로 뭐 어디서 써라 하는 그런 취지 내용을 이야기하면서 우리는 찔러 넣어주면서 바로 배웅해 주고 이 이래가지고 좀 짧은 순간에 어떻게 되면 돈도 xxx 몰랐거든요",
  "음~ 제가 요즘 선거 철 이런 때 민감한 때에는 이제 지네들이 종종 녹취도 합니다마는 그~ 뭐~ 좀 특별한 내용이 있는 나중에 또 분쟁도 일어날 걸 막기 위해서 녹취는 했는데 돈 봉투를 줄 주는 몰랐거든요",
  "왜냐하면 이거 어떻게 해야 될지를 제가 순간적으로 몰랐습니다",
  "이분이 참 카리스마가 대단한 분이거든요",
  "음~ 그래 좀 그 당시에는 뭐 압도됐다고나 할까 음~ 그래서 이제 그 상황은 그냥 나오셨는데 그런데 이제 그~ 뭐~ 이런 얘기를 앞에 하긴 합니다",
  "이 녹취는 제가 생략했는데 좀 도와달라 이런 말을 하면서 어~ 이거 그~ 잡비로 써라 괜찮다고 줬는데 돈을 그런데 이제 지금도 말씀하셨지만 뭐 유력 인사고 예",
  "그리고 알고 지내던 사이고 그런데 그런 사람에게 어~ 돈을 좀 받았다고 해서 선관위에 직접 고발하는 건 쉽지 않은데 왜 선관위에 직접 그것도 기자가 고발을 하신 겁니까? 여기까지 질의를 하겠습니다",
  "그~ 자기네 지역이 뭐 다 아시겠지만 뭐 아주 보수적인 지역입니다",
  "뭐~ 저도 이제 보수 주의자이긴 하고요",
  "한데 그런데 저는 이제 보수 주의자라는 게 명예가 좀 있어야 된다고 저는 생각하는데 이번 노선을 보면 앞에 이 정치 자금법 위반으로 의원직을 상실하면서 하게 된 거거든요",
  "재보궐 그렇게 이루어졌죠. 예",
  "예. 그렇게 해버리면 이 돈 봉투를 주면서 이렇게 하는 건 아니지 않느냐 이런 생각을 했고요",
  "음~ 그~ 사실 삼월 이십삼일 날에 저한테 주신 건데 예",
  "뭐 후폭풍이 어떨지도 걱정되고 예",
  "뭐 가족들도 걱정되고 그러셨겠죠",
  "내 고향에 계속 머물 수 있을까 하는 것도 걱정도 하고 또 돈을 건넨 부분에 대해서도 좀 걱정도 했습니다",
  "뭐~ 그런데 이게 사실 제가 뭐 돈에 기대지만은 좀 자부심을 가지고 기사를 써왔는데 이~ 돈을 받는 순간에 이건 앞으로 내 영혼이 뭐 사라진 듯한 느낌 그런 느낌을 받아가지고 뭐 저 개인보다는 우리 앞으로 지역에 이러면 안 되겠다는 그런 식에 생각에 뭐 고발하게 됐습니다",
  "그~ 어려운 결정하셨는데 이 일로 앞으로 좁은 지역 사회에서 그~ 곤욕을 좀 치르실 것 같은데 오늘 여기까지 하고요",
  "선거 끝나고 다시 한번 연결할게요",
  "네. 지금 이제 한려 투데이 김숙중 기자였습니다",
  "어~ 이것 기자들이 직접 고발하기 어렵거든요",
  "예. 어~ 그리고 저희가 그~ 정점식 후보 측에 인터뷰 요청했습니다",
  "어~ 그런데 이제 이미 언론에 보도된 것으로 갈음한다고 해서 인터뷰는 응하지 않으셨고 어려운 일을 하셨네요. 예",
  "사실 진짜 지역 사회가 좁다 보니까 쉽지 않으신 일이에요",
  "동네 사람들이거든요",
  "그리고 거기서 재력도 있고 유력하고 원래 알던 사이면 어~ 뭐 기사 좀 잘 써달라고 용돈 챙겨줬다고 해서 이렇게 직접 고발하는 건 진짜 어렵습니다. 네",
  "기자로서 양심을 지키고 싶다라는 마지막 말이요",
  "굉장히 같은 기자로서 좀 와닿네요",
  "어~ 고민 많이 하신 것 같아요",
  "사실 오십만 원 받고 그냥 그~ 묻어둘 수도 있는 거거든요",
  "예. 자~ 어~ 이런 일이 있었고요",
  "이 사안은 뭐 선거 하루밖에 안 남았는데 어떤 파장을 미칠지 모르겠는데 적어도 어~ 김숙중 기자 개인에 삶에는 큰 파장을 미칠 것 같습니다",
  "다음 뉴스는 뭡니까? 네. 북미 관계 관련된 소식 전해드리겠는데요",
  "마이크 폼페이오 미국 국무부 장관이 수 개월 안에 북미 두 정상 간 세 번째 만남이 이루어지길 바란다고 밝혔습니다",
  "폼페이오 장관은 지난달 이십구 일 펜실베니아 지역 방송국과 인터뷰에서 이렇게 이야기했는데요",
  "염두에 두고 있는 삼차 북미 정상 회담 개최 시기가 있느냐라는 질문에 대해서 언제가 될지 장담하긴 어렵다면서도 최대한 빨리 북핵 문제를 해결하고 싶다",
  "수 개월 안에 두 정상이 다시 회담장에 복귀하기를 희망한다 이렇게 이야기했습니다",
  "이게 수 개월이 단순히 수 개월이라고 말한 게 아니라 생각해 보면 그~ 미국 정치 어~ 상황 정치 일정 때문에 이런 일이 다 벌어진 거 아닙니까? 그 대선 관련된 일정을 생각하면요",
  "그렇죠. 내년 대선인데 어~ 내년에는 이미 초부터 각종 정치 행사가 이벤트들이 있을 것이고 역사라면 올해 안에는 합의가 돼야 그것도 상반기 안에 돼야 하반기에 실제적인 진전 비핵화 진전이 있고 눈에 보일 거 아닙니까? 그러면 사실은 어~ 올해 상반기 내에 상반기라고 해 봐야 사 오 유월 삼 개월밖에 안 남았어요",
  "그까 여름께는 다시 만나야 그다음 일정이 가능하니까 이런 말을 한 거고요",
  "이 얘기하면서 뭐 대북 제재를 강력하게 계속 유지한다는 말도 하긴 했는데 폼페이오 말은 중요하지 않습니다",
  "사실은 제재 제재 관련해서는 어~ 결국은 트럼프 대통령이 결정하겠죠",
  "마지막 순간에 자~ 어쨌든 수 개월이라고 했던 이유는 뭐 미국 정치 일정 때문인 것 같다",
  "미국 사정은 그런데 북한이 어떻게 나올지 모르겠습니다",
  "네. 방정오 전 티비 조선 대표가 고 장자연 씨와 자주 통화하고 만났다라는 진술을 대검 과거사 진상 조사단이 확보했다라고 합니다",
  "이번 진술은 방 전 대표에 지인 김 아무개 대표가 한 말이라고 합니다",
  "김 대표는 이렇게 이야기했다라고 하는데요",
  "이천십사년 정도에 방 전 대표가 이천팔년인가 이천구년쯤에 잠시 동안 자주 만나고 연락하던 여자가 있었는데 자살을 했다",
  "이 사건을 아는 사람에게 무마해서 부탁해서 무마했다라는 식에 이야기를 했다라고 하는데 나중에 이야기를 들어보니 그 여자가 장자연 씨였다라고 합니다",
  "이게 이제 복수에 어~ 방 전 사장 지인들로부터 진술을 확보했다는 건데 그 전까지는 어~ 딱 한 번 만났고 그 이후로는 통화나 만난 적이 없다고 이야기를 해왔습니다",
  "네. 방정오 전 티비 조선 대표에 입장은 계속 그렇게 되고 있는데요",
  "이번에도 관련해서 수사 무마 등은 전혀 사실이 아니고 추측성 허위 보도가 계속될 경우 법적 조치하겠다라는 식에 입장을 밝혔습니다",
  "뭐~ 여 보니까 진상 조사단에 여러 명이 나가서 예",
  "한 것으로 보이는 것 같네요",
  "지난 일월 달에 시사인 보도도 있었는데요",
  "예. 장자연 씨와 가까웠던 언니가 가서 다이어리를 봤다라고 하면서 땡땡시 방정오 미팅이라는 걸 봤다라고 증언한 바가 있습니다",
  "자~ 그런데 이게 이제 그 당시 어~ 통화 기록들이 다 사라졌기 때문에 네. 일년 치가 사라졌죠",
  "일년 치가 통으로 사라져서 입증이 가능할지를 모르겠습니다",
  "어쨌든 어~ 장자연 씨 관련해서는 이런 수사 어~ 조사 진척이 있군요",
  "자~ 다음은요? 네. 건설 업자 윤중천 씨가 소위 대포폰 두 대를 개통해서 김학의 전 차관에게 줬다라고요",
  "와이티엔이 보도했습니다",
  "하지만 이천십삼년 당시에 검찰은 이런 부분을 전혀 수사하지 않았다라고 하는데요",
  "당시에 경찰 수사 팀 관계자는 윤 씨 수첩에서 학의 형이라고 적힌 전화번호를 추적했다라고 합니다",
  "이 번호가 윤중천 씨가 김학의 전 차관에게 제공했던 차명 전화기였다라고 합니다",
  "보통 이렇게 대포폰을 가지고 있으면 구린 게 있으니까 대포폰을 쓰는 거 아닙니까? 예",
  "그것도 윤중천 씨가 제공해 준 폰 두 대나 있었다라고 하는 건데요",
  "예. 이걸 당시 경찰이 확인을 했다는 것이고 확인을 해서 검찰에 넘겼는데 검찰이 이걸 조사를 안 했다는 거죠? 예. 사안 관련해서는 네. 그렇죠",
  "그게 이제 지금 드러나는 것이고 사실 대포폰이 나오면 대포폰부터 조사를 하는 거거든요",
  "당연히 일반 통화가 아니라 예. 묻혀졌던 진실들이 정말 많다라는 것들을 보게 되는데요",
  "검찰이 수사 방해했다고 보이는 측 정황들입니다",
  "자~ 아~ 이 사안 한동안 계속될 것 같고 자~ 시간이 한 일 분 정도 남았는데 네. 그러면 한 소식만 더 전해드리면요",
  "김성태 자유 한국당 의원에 케이티 딸에 케이티 취업 비리 의혹과 관련해서 검찰이 계속 수사 중인데요",
  "어제 저녁 제이티비씨가 또 새로운 사실을 보도했습니다",
  "딸이 온라인 인성 검사에서도 불합격을 했는데요",
  "이후에 합격 처리가 됐다라고 합니다",
  "어~ 김성태 의원에 입장이 지금 요즘 안 나오고 있는데 그렇죠",
  "최근에는 어~ 적극적으로 반박하다가 안 나오고 있는데 네. 앞서서는 온라인 접수가 아니라 다른 사람 통해서 인사팀 지원서 냈다라는 식에 해명을 한 바가 있는데요",
  "그것뿐만이 아니라 그 이후 단계에도 문제가 있었다라는 게 검찰 수사로 나오고 있습니다",
  "어~ 그 이후에 온라인 인성 검사라는 절차가 있나 보죠 예. 그것도 탈락을 했었는데요",
  "이후에 계속 합격을 했다라고 하는 거죠",
  "예. 김성태 의원과 뉴스공장이 인연이 깊은데 저희가 인터뷰를 하고 싶은데 요즘 인터뷰 여부가 불가능한 상황입니다",
  "예. 어~ 그런 뉴스도 하나 있긴 있었습니다",
  "아세안 한 아세안 정상 회의에 아~ 네. 그렇죠",
  "김정은 위원장을 초청했다 이게 사실 예. 십일월 달에 있습니다",
  "예. 어~ 얼마 전부터 나온 얘기이긴 합니다",
  "지금 문재인 대통령이 남방 정책으로 아세안 국가들 만나고 있는데 아시안 국가 십 개 국을 초청을 했어요",
  "전부 다 한국으로 그 자리에 김정은 위원장도 같이 왔으면 좋겠다라는 의사를 사실은 아세안 국가를 방문했을 때 이미 문재인 대통령이 얘기했는데 그때 네. 조코이도 대통령도 그와 같은 이야기를 한 바가 있고요",
  "네. 공식적으로 추진되나 봅니다",
  " 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 두 분이 지난번에 한 번 격돌하셨고  어~ 점수는 어~ 누가 많이 더 따갔는지는  각자 돌아가서 채점해 보셨어요? 이게 저 스튜디오에서 잘하는 거랑 시청자들이 평가하는 거랑 같지가 않습니다",
  "예. 그래서 제가 돌아가서 채점해 보셨냐고 하는 김영우 의원님 말씀은 스튜디오에서 잘했는데  시청자들은 평가를 안 줬다",
  "이런 표현이신데  저는 좀 무슨 문화 일보에 사서까지 나왔더라고요",
  "공포 수사라는 말 공포 수사하면 안 되죠",
  "그 라임 라임으로 다시 한번 제가 못 박을게요",
  "라임으로 했다가 공포 수사를 하면 안 됩니다",
  "철저하게 수사해야 한다는데 왜 공포 정치를 하도 그냥 말씀하셔가지고 예",
  "문재인 대통령하고 공포 정치하고는 안 맞죠",
  "그리고 나서 하지만 이렇게 잘못했으면 공포 수사해도 된다고 상대가 공포를 느낀 만큼 수사해도 된다라고 말씀하셨다가 사석에 등장해서 혼나신 전력이 있습니다",
  "자~ 자~ 오늘 선거가 이제 하루 앞인데 어떻게 전망하십니까? 일승 일패 뭐 이승 혹은 이패 각각 일승 일패면 일단 본전인 거죠",
  "양쪽 모두 그렇게 봐야 됩니까? 현재 그~ 예. 말씀하세요",
  "예. 저는 그렇게 봐요",
  "그~ 일승 일패 뭐 예",
  "가능성이 꽤 있지만 통영에서는 보니까 압도적이더라고요",
  "제가 그 며칠 동안 또 갔다 왔어요",
  "예. 직접 지역 민심 다 들었습니다",
  "통영에서는 상당히 좋고 창원 성산에서도 어~ 저는 상당히 어려울 거라 예상은 했었어요",
  "더더군다나 지금 민주당이 에~ 후보를 양보하지 않았습니까? 정의당한테 네. 단일화했죠",
  "네. 그래서 정말 하지 말아야 될 그런 구태 그 단일화까지 했는데도 불구하고  그~ 전체적인 분위기는 뭐 그래요",
  "이게 저~ 단일화 쇼까지 하고 만일 다당제를 xxx 다당제를 그렇게 선호한다 그러면서 선거제까지 예",
  "고치려고 하는 그런 움직임이 다 쇼였냐 그러면 이렇게 선거 어~ 막바지에 단일화하는 건 또 뭐냐 이래가지고 이러 이런 거에 대해서는 굉장히 민심이 안 좋고요",
  "가장 중요한 것은 예. 삼년 동안 경제를 이렇게 망쳤는데 예. 계속해서 또 여당에 힘을 실어주면 경제 아주 망가진다라고 하는 예",
  "절박함이 있 있더군요",
  "이번 시장 쪽 제가 돌아봤습니다",
  "제가 보는 이제 저도 물론 통영 고성을 일박 이일로 다녀왔습니다",
  "통영 고성부터 이제 말씀드리면 전통적인 자유 한국당 기반이죠. 예",
  "거기 심지어 지난 그~ 이군현 지금 이번에 보궐 선거에 원인을 제공했던 이군현 의원이 출마했을 당시는 민주당에서는 후보를 내지도 못할 정도로 예",
  "통영 고성은 아주 보수 텃밭이었는데 통영에 중앙 시장을 제가 어~ 홍영표 원내대표하고 이제 오전 내내 돌았는데요",
  "두 가지 얘기를 하더라고요",
  "첫째는 그 지역은 민주당 시 의원이 이등으로 일등이 아닌 이등으로 당선된 것이거든요",
  "통영 시장은 민주당입니다",
  "일등으로 그럼에도 불구하고 두 가지 첫째는 어~ 우리 에~ 후보가 양문석 후보가 어~ 통영 사람이요",
  "이런 표현들을 많이 들었고요",
  "또 하나는 사전 투표율이 굉장히 높습니다",
  "통영 고성이 창원 성산보다 둘 다 높은데 에~ 사전 투표율이 굉장히 높은데 나 사전 투표하고 왔다",
  "우리 당 지지를 예",
  "양 후보 지지를 표한 분 중에 그래서 통영 고성은 해볼 만하다",
  "아~ 상당히 박빙으로 붙어 있다",
  "이제 이런 느낌을 받았고요",
  "창원 성산은 뭐 다른 거 떠나서 단일화 효과 어~ 확실히 노회찬 돌아가신 노회찬 전 의원님에 대한 어쨌든 창원 성산 주민들 유권자들에 그~ 애도에 뜻이 있는 거거든요",
  "그런데 오세훈 씨가 가서 저렇게 이제 돈 받고 목숨 끊은 사람  어~ 저도 이렇게 길게 이야기할 걸 그랬어요",
  "예. 제 제가 한 다음 이제 길게 하세요",
  "예. 그 얘기를 한 걸 보니까 자유 한국당이 굉장히 선거가 절박하게 어렵구나 오히려 저 말이 에~ 정말로 노회찬 의원을 추모하는 많은 성산 창원 성산 어~ 유권자들에 마음을 정말 불을 지르는 마음인 표현이다",
  "제가 같은 중앙 시장을 갔다 왔는데 저는 통영 중앙 시장 예. 그 옆집인가 봐요",
  "그 그러니까 통영 중앙 시장을 전 후보하고 xxx 후보하고 갔다 오신 거예요",
  "어~ 중앙 시장 후보하고 완전히 저는 따로 돌았습니다",
  "후보하고 돌아다니면 왜 이렇게 담소를 나눌 수가 없잖아요",
  "그래서 저는 일부러 경기 도당 위원장이다 보니까 도당 차원에서 갔는데 중앙 시장에 많은 분들이 그래요",
  "정말 어려운 사람 더 어렵게 해놓고 지금 보궐 선거를 치르고 있는데 어떻게 이렇게 경제는 나몰라라 하고 오로지 과거에만 매달리는 이 적폐청산에만 매달리는 이 정부 문 정부 특히 어떻게 투기 프로페셔널들이 다 모였냐 또 김의겸 청와대 대변인에 이 투기에 대해서 엄청 공분하더라고요",
  "그리고 일곱 명 다 또 청문회 통과시켜달라고 하는 것이 너무나 염치가 없다라는 반응이 에~ 통영에 있는 중앙 시장 많은 상인들에 하소연이었어요",
  "두 분 다 그냥 중앙 시장을 들려서 본인들이 평소에 하고 싶은 이야기를 듣지도 않았는데 막 하시는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "들었다고 주장하셔서 아니 저 거짓말 안 합니다",
  "그런 거 같은데 통영 시장 어~ 들은 걸로 치고요",
  "예. 자~ 그~ 개별 이슈로 뭐 선거 얘기가 선거 얘기가 오늘 주를 이룰 텐데 내일 바로 선거라서 우선 이 황교안 대표 경기장 내 선거 운동 논란이 있지 않습니까? 예. 예. 예",
  "예. 이거 일단 그~ 자유 한국당 쪽에서 해명을 먼저 해 주시죠. 예",
  "이거는 저기 경기장에서에 그~ 선거 유세 운동이고 하지 말아야 됩니다",
  "그리고 자유 한국당이 이번에 잘못했어요",
  "예. 이것은 뭐 차라리 그냥 깨끗하게 우리가 어~ 사죄드리는 게 맞고요",
  "국민들에게 또 스포츠인들에게 다만 이것도 또 내로남불이더군요",
  "보니까 어~ 여영국 후보는 창원에 있는 그~ 실내 축구 아이 축구란다",
  "농구 경기장에 가가지고 뭐 할 거 다 했더라고요",
  "이정미 정의당 대표하고 그렇게 했어요",
  "그다음에 또 축구장에서도 지난 삼월 십육일 날 이~ 이거 개막전 때였는지 모르겠는데 그날 어~ 오개 정당에 후보들이 전부 가가지고 선거 유세 다 했습니다",
  "그니까 이제 선관위도 이런 거에 대해서는 미리 미리 미리 좀 대비를 하고 유권 해석을 재료 제대로 내렸어야지 지금 보니까 뭐~ 여당에만 유리한 이런 그 선관위 발표 자꾸 하고 그러는데 정말 이러 이렇기 때문에 지난번에 우리 행안위에서 조해주 중앙 선관 위원 에~ 문재인 그~ 후보 특보였던 에 선거 특보였던 조해주 같은 사람 선 그~ 중앙 선관 위원 되면 안 된다라고 그렇게 우리가 기를 쓰고 말렸던 거예요",
  "결국 편파적으로 가지고 가고 있지 않습니까? 그런데 앞으로 이거는 저~ 박범계 의원님 계십니다마는 어~ 이런 그 유세는 스포츠 경기장에서는 아예 못하게 했으면 좋겠어요",
  "네. 그~ 조해주 위원까지 나왔는데 예",
  "그~ 김영우 의원님 보니까 물을 잘 타시는 거 같아요 굉장히 이거는 예. 많이 늘었어요",
  "드르륵 타놓고 예. 저하고 방송을 여러 번 하니까 이제 좀 많이 지금 예",
  "조금 알 것 같아요",
  "이제 박범계 의원님은은  예",
  "이거는 선거 사안도 그냥 예",
  "이건 선거법 위반에 문제가 아닙니다",
  "지금 선거법 위반으로 가니까 어~ 기껏 해서 행정 조치 정도 나오는 거거든요",
  "벌칙 조항에 없다 보니까 저는 이게 위력에 의한 업무 방해 가능성이 있습니다",
  "이 대목에서 우리 공장장께서 웃으시면 안 돼요",
  "예. xxx 아 진짜 예. 이건 심각한 문제기 때문에 왜냐하면 예. 처음에는 경남 에프씨에 이 공식 입장을 놓고 보면 어~ 막무가내로 제지를 들어갔다",
  "아 그런 점 때문에 또 심지어 입장권 없이 들어간 유세원도 있다",
  "또 경기장 안에서 옷을 벗어라 그러니까 저~ 그~ 그~ 자유 한국당 후보를 상징하는 그렇게 했더니만 실랑이를 하고 상 상당히 거부한 형태가 있었다",
  "이렇게 해 놓고 본다면 경남 에프씨 입장에서는 지금 어~ 프로 축구 연맹에 지침이 있슴 있거든요",
  "정치적 중립성에 문제와 또 편파 에~ 차별 금지 위반으로 지금 십 점에 지금 승점 감점이 지금 예고돼 있단 말이에요",
  "그렇게 되면 이기면 지금 승점이 삼 점입니다",
  "그러니까 세 경기 이기고 한 경기 무승부 정도가 지금 박탈이 될 수 있는 거거든요",
  "꼴등권으로 강등될 위험성도 있는데 특히 아시아 저~ 지금 저~ 챔피언스 리그에 나가는 삼 등 안에 들어가는 건 거의 어렵게 되는 문제가 있습니다",
  "그래서 피해자가 결국은 경남 에프씨가 아닌가 하는 생각이 들어서 어~ 이 문제는 상당히 심각합니다",
  "왜냐하면 황교안 대표는 자유 한국당에 미래예요",
  "다 차기 이제 대권 주자로 지금 지지율도 높고 그런데 그거 그 이미지는 국민들이 뭔가 좀 반듯하다",
  "저~ 뭐~ 저 이렇게 여의도 정치에 이렇게 쩔어 있는 거 같지 않다 하는 그런 이미지를 십분 활용한 건데 이번 사태를 보면서 이거는 아주 저~ 뭐랄까요? 어~ 정의롭지 못하는 그런 모습을 보여줬기 때문에 저는 대단히 심각한 문제다",
  "자유 한국당 잠재 대선 후보를 걱정해 주시는 겁니까? 그런 게 아니고요",
  "사실은 사실대로 지적을 하는 겁니다",
  "그 이미지가 잘못된 거라고 그런데 뭐 이게 그~ 당 대표 입장에서는 아마 주변에서 측근들이 이제 이렇게 잘못 에~ 가이드를 했다고 저는 보고요",
  "음~ 중요한 것은 여영국 후보 어~ 농구장에서 그렇게 선거 유세한 거에 대해서도 선관위가 뭐라고 좀 행정 조치든 뭐든 나와야죠",
  "사전 선거 운동이에요",
  "그것도 여영국 후보가 자신에 그 페북에 올렸습니다",
  "이정미 당 대표하고 나란히 찍은 사진에 보니까 뒤에 오번 여영국 막 이런 게 적혀 있더라고요",
  "그래서 아~ 선관위에서는 이런 행정 조치를 하려면 다 같이 해야 되고 이~ 형평에 맞게 해야 된다",
  "살아 있는 권력 정부 여당에 대해서는 아무 얘기도 못하는 어~ 이런 그~ 선관위는 국민들로부터 신뢰를 받기 어렵죠",
  "그런 그런 건 정말 확실히 해야 됩니다",
  "저도 행안위에서 가만히 있지 않을 거예요",
  "어 이제 협박 협박하시는 겁니까? 위력에 의한 이겁니까? 예. 그~ 저~ 지금 말씀은 이제 국민을 대표하는 국회의원이 당연히 행안위에서 해야 될 일이죠",
  "그리고 이런 때일수록 정기적인 중립성을 지켜야지 그렇지 않으면 선관위 어떻게 그~ 신뢰를 받겠어요",
  "저는 이런 거에 대해서 굉장히 제가 정말 어~ 아주 생각이 복잡해요",
  "지금 겁박을 지금 하시는 건데 예",
  "뭐 그건 그렇고 저 제가 보기에는 이거 선거법 위반 그런 쪽으로 가게 되면 크게 뭐~ 이렇게 논란에 그 문제가 없어요",
  "그래서 아까 말씀드렸듯이 이것은 경남 에프씨가 이제 과거 홍준표 대표 때 지금 그 대 대표가 임명된 분이거든요",
  "그렇기 때문에 경남 에프씨 입장에서는 지금 진위 논 논란이 있는데 이~ 거짓말 할 이유가 없습 없습니다",
  "그 입장문을 보시면 아~ 얼마나 이게 이~ 제지를 무릅쓰고 실랑이까지 해 가면서 아~ 심지어 옷을 벗었는데 자유 한국당 그 빨간 그~ 이제 점포를 벗으셨잖아요",
  "벗고 나서도 뒤 그 뒤에 또다시 기호 이번 표시를 한 그 머쓱한 웃음을 에~ 본다",
  "그 그건 이미지에 안 맞죠",
  "아니 그런데 다섯 개 정당이 다 같이 선거 유세한 거에 대해서는 어떻게 생각하세요",
  "박범계 의원님 다섯 개 정당이 다 같이 그날 다 했어요",
  "삼월 십육일 날 어디에 가서 어디에 가서 아니 그 축구장에 가서 다 했다니까요",
  "오늘 뉴스 안 보셨어요? 네. 저는 이~ 저~ 뉴스 공장 하도 일찍 시작해가지고 네",
  "아~ 지금 다 그래서 지금 저기 뭐야 그래서 제가 말씀드리는 거예요",
  "그런데 중요한 것은 이것은 정치권이 다 잘못됐기 때문에 그래서 그래서 지금 이런 일이 이제 없었으면 좋겠다라는 얘기예요",
  "선거법 위반 쪽으로 가는 거보다는 제가 보기에는 에~ 그~ 막무가내로 제지를 무릅쓰고 어~ 가운을 벗으라고 했는데 그것도 실랑이를 벌여가면서 이 이 대목이 중요하다 이 말이에요",
  "그건 뭐 바람직하지는 않지만 선거 그 현장에 가면 늘 사실 있는 일인데요",
  "이걸 가지고 또 황 대표 김학의 사건도 그렇고 청문회를 해도 아~ 김학의 사건 그게 참 그 얘기를 해야 되는데  에~ 김학 청문회를 해도 황교안 무슨 뭐 유세를 해도 황교안 전부 기승 전 황교안으로 이렇게 김학의 사건 꺼내는 거는 불리하신 거 아닙니까? 괜히 꺼내신 거 아니에요? 뭘 xxx 아니요",
  "제가 제보기에는 김학의 전 차관 동영상 씨디 사건이 이~ 요즘 한 십일 상관으로 가깝게는 한 오일 상관으로 가장 그~ 대한민국 전국을 강타하고 있는 가장 빅이슈라고 봅니다",
  "이것이 에~ 창원 성산과 통영 고성에 유권자들에게 이번 지방 선거에서 어떻게 어떤 영향 미칠 것인가 저도 상당히 궁금합니다",
  "그런데 이 사건도 보세요. 저는 정말 그~ 박영선 의원 동료 의원이지만 박영선 의원이 굉장히 참수 단수가 높은 정치인인데 거기다 또 박지원 에~ 의원까지 이렇게 합세하면 박 남매라고 하지 않습니까? 그 박 남매 두 분은 정말 없는 일도 있는 것으로 만들 수 있는 굉장히 고단수로 하시는 분들이에요",
  "아이 그 저 이번에도 보세요",
  "박영선 의원 완전히 무슨 일을 자기 발등 찍지 않았습니까? 모욕적인 표현이시고 김학의 씨디 김학의 씨디로 시작을 했지만 본인이 이제 청문회에서 자신에 여러 의혹을 감추기 위 감추기 위해 아주 좋았죠",
  "김학의 씨디를 덮으려다가 결국은 박영선 의원 중국집 논란으로 지금 번지고 있습니다",
  "완전히 위증 의혹에 지금 빠졌잖아요",
  "자기 일정 표하고 선관위에 에~ 신고했던 그~ 정치 자금법 신고 내역하고 다르지 않습니까? 박영선 의원은 에~ 처음에는 또 김 어 황교안 법무부 장관에게 씨디 보여줬다고 그랬다가 그다음에 또 기자들에게 만나서 그런 일은 없었다고 그러고 그리고 또 정치 자금법에는 황교안 법무 장관하고 밥 먹었다고 이렇게 써 신고를 했단 말이죠",
  "그런데 실상은 그 지역구에 있는 고엽제 총회장하고 또 식사를 했습니다",
  "뭐가 진실입니까? 그러니까 이렇게 치고 빠지기식 하다가 이번에는 빠질 수 없는 그런 덫에 걸린 거예요",
  "제가 김영우 의원님께 좀 기회를 드려야 될 것 같아요",
  "그~ 박지원 전 대표와 박영선 의원 지금 이제 이제 중소기업부 장관 후보인데요",
  "없는 것도 있는 있게 만드는 사람 그 부분은 취 취소를 하시죠",
  "기회를 드릴 테니까 아니 제가 뭐 뭐 자~ 그러면 취소할 생각이 없으시면 취소 할 취소 할 생각 있습니다",
  "예. 취소 할 취소 할 예? 취소하는 게 좋을 것 같고 제가 잘 아는 동료 의원이고 선배신데 예. 그러니까 예. 그러니까 너무 치고 빠지기식에 저희가 질려서 그래요",
  "그다음에 그럼에도 불구하고 이번 그~ 박영선 후보가 그~ 동영상 씨디 얘기를 한 것은 본인이 자발적으로 얘기한 것이 아니고 그~ 민주 평화당에 이용주 의원에 질문에 답을 하면서 나온 거거든요",
  "핵심은 김학의 전 차관에 동영상 씨디에 관한 그 내용은 누가 봐도 그 그 씨디를 보든 안 보든 그것은 그 동영상에 김학의 전 차관이 등장한다",
  "그리고 그 동영상은 어~ 성과 관계된 내용이다라는 내용을 황교안 당시 법무부 장관이 알았느냐 그리고 두 번째로는 일차 이차 무혐의를 할 때 터무니 없이 지금 그래서 이제 특별 수사단이 뜬 거 아니겠습니까? 그 당시에 장관이었습니다",
  "에~ 장관으로서 어떠한 영향을 미쳤느냐라는 거거든요",
  "그런 측면에서는 본질적으로 이것이 이번 정국 어~ 여의도 정국과 전 국민들을 가장 강타하는 아~ 도덕성에 관한 최고 이슈라고 저는 보는 거예요",
  "김학의 사건에 본질은 사실은 김학의 사건 전 차관 사건이 그 당시에 왜 제대로 수사가 이루어지지 않았냐 여기에 초점이 맞춰져야 됩니다",
  "당시 검찰 총장 채동욱 등등등등 해가지고 어~ 그런 그 검찰들이 네. 그 부분도 뭐 성역은 있을 수 없어요",
  "그것도 예. 제대로 예",
  "예. 진실을 밝히는 데 실패했느냐가 중요하고 결국 이 문제가 이렇게 되는 게 뭡니까? 음~ 문재인 대통령께서 어~ 김학의 장자연 버닝썬 세 사건 수사 가이드라인 제시하면서부터 결국은 현 검찰이 살아 있는 권력이 얽혀져 있는 어 버닝썬에 대해서는 수사도 뭐 제대로 못하고 있고 경찰만 뭐 수사 인력 늘렸지 검찰은 지금 뭐 거의 손 놓고 있지 않습니까? 글쎄 살아 있는 권력에 대해서 그~ 저기 뭐야 수사를 해야지 이렇게 또 김학의 사건 가지고 황교안 대표 흠집 내는 거 이거는 너무나 정치사예요",
  "그까 수사 가이드라인 얘기를 이제 자유 한국당 분들이 버닝썬은 뭐 타 타버렸어요? 완전히 얘기가 안 나와요",
  "타고 있어요 지금도 예",
  "그러니 걱정하지 마시고 수사 가이드라인 얘기를 자꾸 하시는데 문재인 대통령이 이제 수 외국 순방을 마치고 들어오셔서 딱 정 보고를 받으니까 이게 국민에 여론이 엄청나게 지금 에~ 지금 화가 나 있단 말이에요",
  "그래서 대통령께서 철저하게 이 세 세 건에 대해서 장자연 김학의 에~ 그리고 어~ 버닝썬에 대해서 철저하게 수사를 하라 이거에 대해서 이제 자유 한국당 의원님들이 자꾸 가이드라인 가이드라인 하는데 국민에 칠십 프로가 넘는 분들이 이 지시에 대해서 찬성한다",
  "동의한다라고 표했어요",
  "따라서 이것은 문재인 대통령에 가이드라인이 아니고 국민에 가이드라인인 겁니다",
  "진실을 밝히자는데 반대할 그게 어디 있어요",
  "예. 국민이 뜻을 모아가지고 대통령이 하지만 그 당연히 뭐~ 그~ 대통령이 세 사건을 얘기했지만 과거에 속한 특히 여당이 유리한 사건에 대해서만 아니 과거는 다 묻어 에~ 진실을 밝히려고 하니까 문제고 자꾸 과거 과거 하시는데 정치성 문제고 지금 있잖아요",
  "이게 과거에 문제가 아니에요",
  "이게 제가 창원하고 통영에 갔더니 선거 얘기로 돌아가시죠",
  "선거 얘기로 그 얘기를 하더라고요",
  "문 정부에 특징이 있다는 거예요",
  "문 정부 인사들에 특징이 있는 게 과거에 엄청 올인하고 있는데 아 그렇게 과거에 올인하면서도 뭐 일본에 대해서는 재판 다시 해라 이런 얘기 막 하면서도 말이죠",
  "중국에 대해서는 조공 받친 거 돌려달라는 얘기는 왜 안 합니까? 또 미세먼지에 대해서는 왜 다 이렇게 꿀 먹은 벙어리예요? 지난주에 다 했던 얘기거든요",
  "지난번에 나오셨을 때 아니 미세먼지가 꿀입니까? 미세먼지 먹고 아주 꿀 먹은 벙어리가 됐어요",
  "자 과거 과거를 잊은 민족에게는 미래가 없습니다",
  "한마디 못하고 자~ 잠깐만요",
  "북한에 대해서도 한마디 못하고 자~ 지난번에 똑같은 얘기 다시 또 하기 때문에 과거를 잊은 민족에게는 미래가 없다",
  "이런 말씀을 점 점잖게 좀 힘을 키우는 것도 중요하죠",
  "과거에 매몰되니까 문제죠",
  "자~ 농구장 관련해서는요",
  "농구장에서는 선거 유세 관련해가지고 규정이 없대요",
  "예. 그래서 농구장에서는 그런 일이 이루어졌다",
  "축구 프로 축구 연맹에는 있는데 네",
  "어~ 농구 관련 농구장에는 없답니다",
  "없어서 그런 유세가 가능했던 것이고 뭐~ 사실 관계를 알려드리고 아~ 중요한 건 규정이 있고 없고에 문제가 아니라 예",
  "그~ 그 경기를 주관하는 주최가 말렸느냐 말리지 않았느냐 말렸음에도 불구하고 그것을 에~ 무릅쓰고 강행했느냐 안 했느냐 그리고 실갱이를 했느냐 안 했느냐라고 다시 한번 강조드립니다",
  "요거는 그~ 오세훈 전 시장 말씀하셨는데 예",
  "그~ 어~ 창원 성산에 가서 노회찬 의원 관련해서 어~ 돈 받고 스스로 목숨을 끊은 분에 정신을 이어 받은 분이 창원 시장 시민을 대표하면 되겠느냐 이런 식에 멘트 예",
  "요거는 어~ 먼저 한 번 좀 예",
  "변명을 한 번 무리한 멘트 아니었습니까? 변명이 아니고 저는 뭐 노회찬 선배를 너무 잘 알아요",
  "사실 당은 달랐지만 저희 또 학교 과 선배님이시고 예",
  "왜 오세훈 전 시장이 여기 이렇게까지 할 필요는 없었던 거 아닙니까? 아니 저~ 예",
  "노회찬 저~ 노회찬 선배가 이제 저희 과 선배고 뭐 얘기를 좀 드립니다마는 음~ 안타깝죠",
  "그리고 운명을 달리하셨다는 그 사안은 굉장히 안타깝고 국민들로부터 뭐~ 어~ 굉장히 슬픔을 자아낸 그런 그~ 사건이었죠",
  "다만 에~ 오세훈 시장이 이 시점에서 이야기한 게 많은 분들로부터 이제 또 비판을 받을 수는 있으나 사실 자체를 왜곡한 발언은 아니었습니다",
  "그리고 저는 정치 선배에 대해서 다른 이야기를 하고 싶진 않지만 노회찬 선배님이 열심히 의정 활동한 건 맞지만 결국 그~ 운명을 달리하게 된 그~ 저는 그거에 대해서 굉장히 안타깝지만 꼭 그렇게 했어야 되나라는 생각을 좀 하고 있습니다",
  "그리고 어~ 저는 그것이 옳은 선택이었다라고는 안타까운 선택이었는지 모르지만 옳은 선택이었다고는 절대 생각지 않습니다",
  "이런 문제로 볼 때 정의당도 어쨌거나 통영에서는 우리 저~ 이군현 의원이 에~ 원인 제공자 아닙니까? 저기 재보궐 선거에 노회찬 의원님도 마찬가지예요",
  "이 지역에서는 그러면 양 당은 각자 지역에서는 겸허하게 선거 운동 열심히 하는 게 맞습니다",
  "이것을 또 어느 정치인이 뭐 이것에 대해서 얘기했다고 해가지고 그걸 가지또 꼬투리 잡을 일은 저는 아니라고 봐요",
  "에~ 이런 일 없었으면 더 좋았겠죠. 서로 반성해야죠",
  "그래서 김 의원님이 이것이 사실 왜곡한 건 아니지 않느냐 오세훈 전 시장이 발언이 에~ 마치 노회찬 전 의원에게 이제 책임을 다시 묻는 듯한 발언을 하셔가지고 참 유감인데요",
  "어찌됐든 노회찬 전 의원님이 보여준 의정 활동에 놀라운 성과와 일관되게 서민과 어~ 경남 도민 또 창원 성산 성산에 주민들을 대표했던 에~ 국회의원으로서 정치인으로서 어~ 굉장한 존경심을 받고 또 어~ 그렇게 뜻하지 않게 돌아가신 거에 대한 망인에 대한 굉장한 미안함이랄까 어떤 그~ 추모에 마음이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 오세훈 전 시장이 느닷없이 내려가가지고 돈 받고 목숨 끊은 사람에 정신을 승계하는 게 대표할 수 있느냐 이렇게 얘기를 했는데 저는 첫 번째 만약 이 선거를 불리하게 보고 있다면 어~ 이 한마디 발언으로 창원 성산에 유권자들에 마음이 돌아선다",
  "자유 한국당 쪽이 유리하게 돌아선다",
  "그거야말로 창원 성산 유권자들을 모욕하는 일이고요",
  "그리고 우리나라 국민들이 망인에 대한 기본적으로 노무현 대통령에 대한 그~ 어~ 그~ 지금까지도 자유 한국당이 그렇게 좀 그~ 참 엄청난 발언들을 해내고 있지 않습니까? 우리나라 국민들은 그런 국민들이 아닙니다",
  "그래서 제가 안타까운 게 얘기했잖아요. 예",
  "그런데 또 만약에 선거를 만약에 유리하게 뭐 유리하게 본다는 것은 그 판단 착오 중에 큰 판단 착오인데 유리하게 봤다면 이 발언한다는 것은 결국은 그 선거에 결과 책임을 황교안 대표가 져야 하는 건데 황교안 대표를 겨냥한 것이냐 하는 참 엉뚱한 상상도 해요",
  "그런 측면에서 오세훈 전 시장에 이 발언은 어~ 오세훈 시장이 이 지역에서 선거를 지려고 황교안 대표에게 책임을 물으려고 일부러 이런 발언을 했다? xxx 불게 하려고 선거를 유의 선거를 유리하게 본다면 그런다는 건데 그건 판단 착오라는 얘기죠",
  "그러니까 이리 보나 저리 보나 제가 보기에는 오세훈 전 시장에 말씀은 망인에 대한 명예를 자마 엄 훼손하는 것일 뿐더러 여러 가지 상황 판단도 잘못하신 오랫동안 정치권을 떠나 계셔서 그렇지 뭔가 좀 상당히 고장이 나 있는 것 같습니다",
  "그거는 너무나 큰 음모론이고요",
  "그~ 그렇지 않습니까? 사실 에~ 노회찬 그 선배님 전 의원님에 대한 안타까움은 다 있어요",
  "대한민국 정치하는 사람이라면 또 많은 국민들이 그런 걸 다 겪 알고 있죠",
  "다만 정의당 입장에서도 그렇잖아요",
  "그~ 운명을 달리하게 된 그 계기라든지 그 어떤 그런 그~ 정말 아~ 심각한 결정 이거는 잘못된 겁니다",
  "그것은 교육적으로도 그렇고요",
  "저는 잘못됐다고 봐요",
  "에~ 그것이 아~ 그러면 이제 변명을 하지 마셔야지 예. 그것을 뭐 우리가 미워하거나 이럴 수는 없어요",
  "사실은 맞지 않는다",
  "이렇게 말씀하시면 안 된다는 얘기지 예",
  "이런 거에 대해서 사실이 맞은지 안 맞은지도 이거 짚고 넘어가야 됩니다",
  "그리고 뭐 김 의원님은 제가 보기에는 자유 한국당 의원님 중에서 상당히 이제 합리적이신데 그 노회찬 전 의원님이 그렇게 해서 이제 급 그~ 급 잠 충격적인 죽음을 맞이하셨는데 충격적이죠",
  "그럼에도 불구하고 그런 안타까운 충격적인 결정을 안 했으면 좋 좋았겠다 하는 겁니다",
  "이 사안은 이 사안은 수사가 완성돼 가지고 재판으로 확정된 그런 사실이 아니에요",
  "일단 저는 그~ 노회찬 선배님 드루킹에 일방적인 얘기죠",
  "노회찬 선배님에 유서에 근거해서 말씀드리는 거예요",
  "예. 그래서 그래서 그래서 사실 왜곡은 아니지 않느냐 이렇게 얘기하는 건 역시 에~ 두 번 과 더군다나 과 선배님이라고 그러는데 그건 적절하지 않은 것 같고 어떻든 에~ 오세훈 전 시장께서 이렇게 한 것은 제가 보기에는 여러 가지 판단만 이스 중에 하나고 선거를 아마 그~ 불리하다고 본 거일 겁니다",
  "최종적으로는 불리하게 본 거고 이렇게 강하게 선거 보궐 선거에 원인을 제공했다",
  "그분은 참 에~ 뭐 좋지 않은 분이다",
  "뭐 이런 식에 얘기를 한 거거든요",
  "선거에 유불리를 생각했다면 이런 얘기를 안 했겠죠",
  "그렇게 해서 그렇게 해서 생각이 없으면 이야기를 하지 않죠",
  "창원 성산에 유권자들이 자유 한국당을 찍는다면 저는 창원 성산 유권자들을 모욕하는 일이라는 걸 다시 한번 강조하는 겁니다",
  "잠시 사실 관계를 정리하자면 오당 축구 경기 유세 관련해서는 선관위에서 이런 얘기를 했다고 하네요",
  "해당 경기는 무료 경기여서 예",
  "선거 운동 금지 해당 사항이 아니다라고 인터넷에 저것도 굉장히 웃긴 거예요",
  "저도 이거 보고 들어왔는데 예",
  "아니 교회 같은 데서도 선거 유세 못하게 돼 있거든요",
  "그러면 뭐 헌금 낸 사람한테는 에 유세하면 안 되고 안 낸 사람한테는 해도 됩니까? 이거 굉장히 말 같지 않은 선관위 판단이에요",
  "법에 관련된 문제죠",
  "경기장은 경기장을 이제 우리가 가가호호 방문이라고 하잖아요",
  "제가 이제 전문성을 발휘 안 할라고 가가호호에 할 때 그 호가 경기장으로 보기 어려울 겁니다",
  "이제 그래서 경기장은 다수에 대중들이 에~ 모여 있는 곳인데 문제는 그 경기를 주관 아까 제가 여러 번 강조하는 거예요",
  "그 경기를 주관하는 육십 초밖에 안 남았기 때문에 안 하셔도 됩니다",
  "주관하는 주최의 입장이었느냐 이런 얘기입니다",
  "오랜만에 하태경 바른 미래당 최고 의원 나오셨습니다",
  "다시 하태 하태로 요즘 유튜브에서 뜨고 있습니다",
  "그거 좀 있다 확인하기로 하고 아니 핫할 뻔 했어요",
  "지난주에 나오셨으면 제가 보기에는 문자 신기록 경신했는데 본인이 보유하고 있는 세계 신기록 있잖습니까? 뭐 그랬으면 더 좋았을 뻔 했는데  어쨌든 신기록 세우는 건 좋은 거니까 왜 안 불렀어요. 저 아니 그때 그 해외 나가셨다면서요. 그때 아 지지난주세요. 요고 그러니까 지지난주에 지 지난주에는 아 그게 지난주에 제가 들었을 때에는 이제 전 대표들 모신다",
  "그래 가지고 제가 양보를 했죠",
  "예. 지지난주가 그그 뭡니까? 지지난주에는 사실 중국 가서 제가 홈런 하나 쳤어요",
  "그래요? 그때 미 미세먼지 한중 공동 토론회를 제가 유치했습니다",
  "중국이 안 하려고 하는 거를 그래서 올해 안에 미세먼지 홈런인데 왜 국내에 알려지지 않았죠? 제가 제 유튜브로 날렸습니다",
  "기간 단축으로 세계 신기록 세웠을 텐데 그 이전에 그 뭡니까? 어 김일성 가변 때 세운 신기록 있잖습니까? 김일성 가변에는 못 미치죠. 네",
  "그때는 한 칠천 개 정도 됐던 것은데 단시간 당 세계 신기록 칠천 개 아 아무튼 제 발언을 계기로 네",
  "좀 왜 그렇게 반응이 뜨거웠나 찬반 논란도 뜨거웠고 네",
  "그래서 좀 이제 과거 정권하고 경호 문제도 좀 열린 경호 낮은 경호 공약한 대로 네",
  "그렇게 좀 실천하는 계기가 됐으면 좋겠어요",
  "네. 어쨌든 그 정도로 마무리하고 넘어가겠습니다",
  "그 정도로 하죠. 예. 뭐  질립니다",
  "이제 국민분들도 세계 신기록 세울까 봐",
  "아니 뭐 다시 시작하면 세계 신기록 다시 세울 수 있어요",
  "아 아니 뭐 그건 예의가 아니라고 생각됐고 너무 지나간 얘기라 너무 논란이 크게 돼서 예",
  "자 하태 하태로 핫하다라는 것은 최근에 유튜브 구독자가 오만 명에 거의 가까이 다가가서 그런 겁니까? 네. 그렇습니다. 그런데 하여튼 제가 종합적으로 평가해 보면 뉴스 공장 덕분이고요",
  "그건 이제 이순위의 이등 이등 요인이 뉴스 공장이고 일등 요인이 따로 있습니다",
  "아 그래요? 일등 요인이 뭡니까? 진선미 장관 아 그래요? 여가부가 헛발질을 굉장히 많이 해 가지고 그렇군요",
  "예. 제가 또 이슈를 만들 수 있는 그럼 또 진선미 자랑으로 인터뷰 해도 되나? 하태  자 어쨌든 그 처음 나왔을 때만 해도 몇천 명이 몇달 동안 안 된다고 아 그랬습니다",
  "그런데 참 어렵더라고요",
  "구독자 잘 안 늘어요",
  "그런데 사실 굉장히 안 늘어요",
  "잘 안 늘고 예예예",
  "물론 뭐 의심되는 채널들도 있어요",
  "이거 갑자기 그 사람 샀나싶은 것도 있긴 한데 어~ 갑자기 늘면 예. 그런데 이제 이렇게 꾸준히 해서 오만 명까지 가는 거는 오만 명이 큰 숫자입니다",
  "그런데 의미가 다른 게 정치인들은 대부분 이삼십대 이 연령층이 나오잖아요. 구독자 하태경 티비에 유튜브 구독자들은 대부분 이 삼십대다",
  "그래서 저도 사실 많이 놀라고 있고 제가 올해 들어서 청년 정치 청년 정당 이야기했는데 새롭게 태어나셨다면서요? 네. 실제로 새롭게 태어나고 있습니다",
  "태어 태어난 건 확실한 것 같고 지금 성장하고 있습니다",
  "이미 새롭게 태어는 났고 계속 무럭무럭 자라고 그렇죠. 이제 그 뉴스 공장 구독자밖에 없을 때는 아직까지 태어난 건 아니었는데  지금 오만 명 육박하면서 그렇군요",
  "지 이삼십대가 지금 열광하는 정치인이 되어 가는 중이다",
  "어쨌든 더 노력하려고 저도 무진장 애를 쓰고 있고요",
  "한번 가봐야겠네요. 제가 그래서 다음 주에 우리 저 이삼십대가 굉장히 또 바라는 군대 면제 군 가산점 문제 이 문제를 또 제가 정면 완전히 이삼십대에 특화된 정치인으로 새롭게 태어나시는 가보죠",
  "어 제가 사실 청년 정당도 고민 좀 하고 있습니다",
  "뭐 일단은 바른 미래당을 청년 정당으로 바꾸는 뭐 이걸 네. 그거 어려워요. 제가 보기에는 꼭 해보려고요",
  "그게 어려운 게 여러 가지 예를 들어서 뭐 소속 의원들 연령대가 높다",
  "이런 말은 지난번에 했고 예를 들어서 뭐 그말이 나왔으니까 내부 상황으로 이원주 의원의 지금 퍼포먼스 있잖습니까? 그 퍼포먼스에 가까운 여러 가지 발언들을 하고 계신데 요거는 바른 미래당으로부터 이삼십대가 떠나가게 하는 발언들 물론 뭐 이 발언을 열광하는 이삼십대도 있을 수 있어요",
  "그런데 원래 싸우는 거 싫어하거든요",
  "그런데 이제 이분 떠나시려고 하는 거 맞나요? 그런데 이원주 의원이 좀 과했죠? 네",
  "좀 좌중할 필요가 있고 제가 그 윤리위 우리 윤리위한테 감사한 거는 징계 시점을 이제 보궐 선거 이후로 미뤘어요",
  "이제 그 말은 좀 정치적 해법을 찾아봐라",
  "그런 시간을 준 거라고 이해를 하고요",
  "윤리 징계에 올라가 있는 올라가 있죠? 논의하겠다는 거죠",
  "수위는 결정안 됐죠? 시간이 많이 걸립니다. 소명 자료도 제출해야 되고 그래서 어쨌든 뭐 이 사실 민주당에도 막말이나 사고 말 사고 치는 사람 많거든요",
  "모든 정당에 사고는 있습니다",
  "그런데 그걸 윤리까지는 가지는 않아요",
  "어 그런데 내부에서 정치적으로 풀지. 그래서 우리 바른 미래당이 그만큼 건강하다는 얘기인가요? 우리당도 어떤 정치적 해법을 먼저 찾는 게 우선이다",
  "그런데 이 이 얘기는 맞아요? 이원주 의원이 이렇게 나오는 것은 이제 뭐 당을 옮기려는 게 틀림없다는 이야기가 내부에서도 나오긴 하던데 의원님도 그렇게 보십니까? 그 이원주 의원이 이제 보수 대타협 이야기를 하는 건 맞죠",
  "그러니까 우리 당내 노선 사업이 있어요. 이원주 의원은 굉장히 강한 제가 볼 때는 뭐 아무튼 소수파인데 이제 태극까지 다 합치자 뭐 이런 이런 주장을 공개적으로 하잖아요",
  "그리고 민평당과 합치자는 또 일부 의원도 있고 혹은 진보 통합론자가 있고 그렇다고 다른 의원들이 개별적으로 예를 들어서 탈당해서 갈 거라는 전망까지는 없는데 이원주 의원만 유독 개별적으로 갈 수도 있다는 전망이 있습니까? 이원주 의원은 개인 플레이죠",
  "예. 우리 당 다른 의원들과 같이 하는 건 아니고 그런데 이제 그 만큼 개성이 강하고 그런데 대다수 의원들은 개혁적 야권 재편 네. 개혁 재편 이게 대다수의 생각이죠",
  "가긴 갑니까? 다 아니 왜 그런 언론 보도가 있길래 여쭤보는 거예요. 당내 분위기상 아 예예",
  "아 그래요? 갈 거라고 전망하는 분들이 있군요",
  "아니 그런데 본인의 노선이 지금 아주 강성 보수 노선이잖아요",
  "네. 가긴 갈 거라는 전망이",
  "본인의 거취에 대해서 뭐 제가 뭐라고 하는 거는 어렵고 하여튼 당내 그런 전망이 있는 정도다",
  "탈당할 것이다? 네",
  "뭐 탈당 그건 봐야 돼요",
  "아니라고 말씀 안 하시는 거 보니까 그런 분위기가 있긴 있나보군요",
  "아니 그건 본인만이 알 수 있는 내용이긴 한데 그러니까 그거는 뭐라 언급하기가 어렵죠",
  "자 내일 바로 보궐 선거니까 예 바른 미래당도 아 하나 정정 네",
  "군 가산점 토론회가 내일이에요. 내일 아침 아 그래요? 네네. 다음 주라고 실수했습니다",
  "똑 바로 해 주시고요",
  "군 가산점 토론회를 어디서 하십니까? 국회에서 내일 오전 열 시 예",
  "의원 회관에서? 네네",
  "거기서 있다고 하고요. 예",
  "오전 열 시 이삼십대가 어떻게 갑니까? 그런데 지금 유튜브로 많이 봐요",
  "아 유튜브로 보고 네",
  "그러면 xx에 상관 없잖아요",
  "자 유튜브 신경 않 정치인들이 요즘 유튜브 정말 많이 해요",
  "그런데 오만 명까지 갔으면 굉장히 어 뭐랄까요",
  "탑텐 정도에 들어가는 겁니까? 오등 오등 안에 네. 오등까지 되나요? 네. 이제 사등 삼등으로 올라갈 가능성이 있습니다",
  "전현직 다 따져서는 아마 홍준표 전 대표가 많을 것 같고 유시민 아 그렇죠. 그렇게 따지면 압도적으로 압도적으로 유시민 그런데 전 장관은 이제 개인 자격이 아니라 어 혹은 전진 정치인이 아니라 노무현 재단 이사장으로 그 운영하니까 좀 예외로 치면 그다음에는 홍준표 전 대표님 맞고 음 그렇죠. 뭐 그리고 십만 명이 넘어가는 사람이 거의 없어요. 그 외에는 이원주 누가요? 이원주 의원이 독보적이에요. 그런 면에서는  거기서 힘을 얻는 지도 모르겠습니다",
  "태극기 부대가 많이 가입하고 그래 가지고 그래서 그 댓글보고 정치하면 안 되는데 그래서 제가 지난번에 매니아 정치가 독이 될 수도 있다",
  "더 큰 바다 국민의 바다를 못 볼 수도 있다",
  "본인에게 하는 말인가요? 저는 뭐  요즘 유튜브 댓글에 신경쓰면 아 내가 갈 길이 여기인가 보다. 청년 정당 그러니까 작년을 중심으로 두면서도 어쨌든 뭐 저도 저도 실수할 수 있죠",
  "xx을 하면서 항상 경계하면서 살아야죠",
  "최근 이 그 경남 에프씨에 자유한국당 가거나 또는 뭐 선거 직전에 원래 이런 일이 많기는 한데 어 자유한국당이 이 경남 에프씨 징계 받을 위기에 처하게 만든 이 사안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어쨌든 기본 원칙은 스포츠를 정치에 이용해서는 안 된다",
  "예를 들어서 저 스켈레톤 평창 올림픽때도 스켈레톤에 아무튼 모 의원이 가서 욕 엄청 먹었잖아요",
  "박영선 의원 네네 욕 엄청 먹잖아요",
  "그런데 그런데 문제는 이 사과 타이밍도 중요한 데 바로 쿨하게 사과를 했어야 됐는데 안 그랬어요",
  "잘못한 거 없다. 뭐 이러다가 그래서 아무튼 창원 선거 영향을 많이 줄 것 같아요. 이 문제는 아 그래요? 예. 스포츠 문제기 때문에 그리고 제가 오늘도 아침에 보니까 아침에 또 저 김용우 의원 박봉규 의원 얘기를 들었는데 그것도 웃기게 되어 있더라고요",
  "공개 무료 경기는 선거 운동 해도 되고 유료 경기는 하면 안 되고 그게 이제 이렇게 해석하더라고요",
  "저도 뭐 선거법 이상한 거 되게 많잖아요. 사실 그렇죠",
  "돈을 주고 따로 모이는 곳은 일반 다중이 모인 곳이 아니라 그러니까 그 불특정 다수가 모인 곳은 가도 되는데 왕래하는 곳은 그런데 돈을 주고 따로 모인 관객은 그렇지 않다",
  "뭐 이렇게 해석하더라고요",
  "그래서 더 큰 원칙이 스포츠를 정치에 이용해서는 안 된다해서 제가 그거 법 바꾸려고 그래요",
  "그래요? 혼자 바꿀 수 있어요? 예. 무료든 유료든 제가 법 발의할 거예요. 바로  스포츠 경기장에는 무료라도 선거 운동 금지하는 걸로 그리고 오세훈 시장이 했던 그 어 노회찬 전 의원에 관한 발언 있잖습니까? 보통 그 망자에 대한 발언은 선거에서 어 어떤 식으로든 파장이 클 수밖에 없는데 왜 굳이 그런 발언을 했을까요? 진짜 정말 저는 아직도 노회찬 의원 생각하면 가슴이 먹먹합니다",
  "솔직히 그리고 또 노회찬 정신은 있다고 생각해요",
  "제가 받은 제가 생각하는 노회찬 정신은 네",
  "그거예요. 공인이면 자기의 목숨보다 더 소중한 가치가 있다",
  "그러니까 정치를 하다 보면 여러 가지 실수도 하고 과오도 저질러요",
  "사람이기 때문에 그런데 거기에 대해서 자기가 어떻게 대처하느냐",
  "노회찬 의원이 보여준 어째 아무튼 가슴에 목메이는 게 있어요",
  "때문에 저는 제가 궁금한 것은 그게 선거에 유리하려고 했을 텐데 그런 판단이 저는 좀 이해가 안 갑니다",
  "아무튼 현장에서는 뭐 다양한 상황이 발생할 수 있어요",
  "계획이 없이 했던 발언일 수도 있다? 예. 뭐 그럴 수도 있고 아무튼 그래서 좀 유권자들이 뭐 판단하겠죠",
  "예. 뭐 선거 이제 바로 내일인데 굉장히 너그러워지셨네요",
  "여기 나와서 틈만 나면 이제 다른 당을 후두려 패치다가 너그러워지셨네요. 오늘 네. 제가 좀 성숙했죠",
  "기간 단총 사건을 겪어서 그런지 굉장히 너그러워지신 그리고 구독자가 많아져서 그런지 어 실제 이원주 이원주 이야기이기는 하지만 좀 다른 결의 이야기입니다",
  "이원주 의원에 대해서 징계를 하는 이유가 뭐냐 이게 이제 패스트트랙이 당 내에서 지금 의총에서 통과가 안 되고 있는데 삼분의 이가 만약 의총에서 어 통과되려면 삼분의 이가 통과가 되어야 되는데 동의해야 되는데 여기 이원주 의원이 빠져버리면 패스트트랙을 선거 선거제를 패스트하자는 숫자가 딱 삼분의 이가 되어서 통과될 수 있기 때문에 그래서 이원주 의원을 이렇게 징계하여 예 당원권을 징계한다 중재한다든가 이렇게 해서 패스트트랙을 통과시키려는 의도가 거기 숨어있다",
  "그런 의혹이 있어 가지고 저도 알아보니까 이제 징계 사유서를 제출했잖아요? 네",
  "원내 위원장들 하고 당원들이 그 내용 한에 하나가 연동형 비례제를 반대하는 거는 당론 위반이다",
  "그래서 징계해야 된다는 게 있었어요",
  "그런데 윤리위에서 그걸 심의해 가지고 정치인들은 입장이 있을 수 있는데 그렇죠",
  "뺐어요? 그래서 이제 패스트트랙과 이번 징계랑 관련이 있다는 부분은 윤리 자체에서 다 뺐고 이번에 이제 좀 심한 말한 거 그거 하나만 들어가 있어요. 그래서 그런데 그 그거 빠졌다 하더라도 예를 들어 당원권 뭐 일시 중지라든가 그래 놓고 그 기간 동안 의총을 해서 삼분의 이를 넘겨서 통과시키는 거 아니냐 이런 그러니까 윤리위에서 아까 말씀드렸지만 정치적 해법을 일단 찾아라",
  "하는 시간을 준 거기 때문에 최대한 찾아 봐야죠",
  "손학규 대표를 그렇게까지 대놓고 때리는 이유는 뭘까요? 이거는 그냥 같은 당 안에서 같은 당 자당 대표를 때리는 걸로는 역대급인것 같은데 손 대표를 싫어하죠. 예예",
  "그러니까 기본 기본 차이는 그렇다하더라고 대놓고 찌질하다 이런 표현 그러니까 과하지. 그 부분은 제가 조금 지적했고 자당 대표를 찌질하다고 하는 거는 드문 진짜 처음 들어보는 내용 그러니까 이게 정치가의 노선 차이가 있어요",
  "이원주 의원은 보수 대통합 이야기하고 손학규 대표는 중도 대통합을 이야기하죠",
  "정당이랑 뭐 아니 노선 차이가 아니라 왜 그렇게까지 하냐 이거죠",
  "제 말은 손학규 대표를 그렇게까지 때리냐",
  "아니 다 때리잖아요",
  "이원주 의원이 지금 모 모두 저보다 훨씬 더 강하게 모두 까기를 하고 저는 이유가 궁금한 겁니다",
  "아니 문재인 대통령한테도 바보라 그러는데 잘했다 못했다가 아니라 이유가 궁금합니다. 예 본인이 뭐 이유가 있으니까 말 했겠죠 같이 정치하기 힘들다고 생각하는 거죠 탈당하려는 가 보군요",
  "아니 그러니까 아무튼 그 부분 이후 상황을 좀 봐야 됩니다",
  "계기가 굉장히 이례적이에요. 그죠? 당 내에서 자기 주도권 싸움을 하겠다는 거예요",
  "비공개 석상에서 지금은 탈당이 아니라 당 내에서 어쨌든 자기 노선을 그 메인 스트린 주류 노선으로 만들어보겠다고 내부 투쟁을 하는 거죠",
  "자~ 그건 좀 그렇고요. 인사 청문회 정국도 뭐 사실상 어 저는 마무리되어 가는 것 같은데 그 중에서 박영선 후보자가 이야기하는 김의겸 관련 씨디 논란 이건 어떻게 보십니까? 김의겸 김학의 아 김학의 김의겸 씨디도 있어요? 죄송합니다. 김의겸 전 대변인 이야기도 하려다 보니 두 가지가 섞여서 나오네요",
  "죄송하고 김학의 전 차관의 씨디 논란은 이거는 아니 저 박영선 선배는 제가 좀 안타까운 게 국민들이 볼 때는 장관할 사람이냐",
  "그러니까 이제 오히려 대야 공격수 하면 딱 최적 아니냐",
  "이번 청문회도 그렇게 돼 버렸잖아요. 결국은 공격수처럼 뭐 그래서 어 그렇지. 한국당 이렇게 막 깨부수고 네",
  "황교안 대표가 막 깨부수고 청문회의 새로운 xx 얼굴이었습니다",
  "아니 그러니까 오히려 이제 본인이 장관으로서의 자질이 충분하다라는 걸 보여주려면 안정감이나 후보자가 그런데 질문도 장관에서 자질을 묻는 거는 아니었으니까 뭐 아니 그러니까 그것도 그리고 나서 그다음 날 계속 깠잖아요",
  "그걸로 멈출 수도 있는데 일단 이제 장관으로서의 자기의 능력을 보여줘야 되는데 그런 면에서 내가 볼 때 전략 실수가 있고 네",
  "그리고 또 이제 하나가 그 뭐 삼억 수리비 대납한 이런 또 추가 의혹이 있고 하기 때문에 저는 청와대가 이거 조금 시간 좀 둬야 된다",
  "강행하다가 또 어떤 폭탄이 터질 지도 모른다",
  "어쨌든 다시 국회로 보냈으니까 뭐 통과는 안 되겠지만 예 강행하겠죠",
  "결국은 그러고 나서 아마 한 그것은 봐야 되죠",
  "아니 왜냐하면 이 김호겸 대변인 사건 끝나기 전에는 일곱 명 다 강행으로 생각을 했는데 네",
  "이 정치가 생물이에요",
  "두 사람이 지금 낙 그다음 날 어떻게 될지 몰라요",
  "두 사람이 낙마하고 다섯 사람 남았네",
  "아니 그러니까 두 사람 낙마도 어떻게 될지 모르는 상황에서 발생하고 네",
  "그리고 김현철 후보자도 저는 그래요. 한미 정상 회담 앞두고 미국에 주는 메시지가 별로 안 좋다",
  "뭐 어쨌든 그러면 여기서 궁금한 거 두 가지인데 그러면 일단 한미 정상 회담 이후로 좀 미뤘으면 좋겠다",
  "아 임명을 하더라도 청와대의 판단을 판단 하더라도 미뤘으면 좋겠다는 거 하나있고 김학의 씨디 논란은 이제 서로 어 자유한국당간 유당이 진실공방을 벌이고 있잖아요",
  "틀림없이 씨디 존재를 언급했다는 게 이제 박영선 후보고 민주당의 주장이고 어 못 들었다는 게 씨디 부분은 저는 박영선 의원 이야기가 설득력 있어 보여요",
  "처음에 약간 말 실수가 있기는 한데 그건 본인이 봤다라는 뜻이 들리는 말이었는데 물론 정확하게 같이 봤다라고 표현하지는 않았지만 어 그런데 나중에 정정을 했죠",
  "같이 봤다는 게 아니라 씨디 존재를 알렸다는 점. 예 실제로 그렇죠",
  "그런데 그거 그거 설득력 있어 보이긴 한다",
  "예. 그거는 수사로 뭐 밝혀지겠죠",
  "수사 시작 했으니까 그런데 이제 뭐 황교안 총리 황교안 당시 그 법무부 장관이 어 그 언급을 들었는지 아닌지는 뭐 두 사람밖에 모를 테니까 그런데 황 대표가 좀 키운 거죠",
  "뭐 그런 이야기를 들었는데 뭐 당시에 인사 개입할 상황은 아니었다",
  "이렇게 넘어갈 수도 있는데 계속 뭐 못들었다. 몰랐다",
  "우기게 되면 본인이 좀 키운 감이 있어요",
  "스스로 키웠다? 그렇죠. 그거는 이제 도덕성 문제랑 관련이 되기 때문에 나중에 큰 부메랑으로 돌아올 수 있습니다",
  "김의겸 대변인이 사퇴한 것들에서는 어떻게 보십니까? 그 공직은 돈 문제에 대해서 관심두면 안 돼요",
  "저는 그게 이제 민주주의 대한민국 민주주의 사회에 큰 발전이라고 생각하는데 공직에 있으면 돈과 명예를 같이 추구하면 안 된다",
  "재테크하면 안 된다",
  "어쨌든 그런 부분에 있어서 국회의원들 중에 사퇴하실 분 많아요. 그러면 그렇죠. 앞으로 뭐 불똥 튀게 하면 다 다 걸려드는 거죠",
  "현지에 계신 분들 중에 사실은 너무 좀 과했죠. 액수도 그렇고 일반 국민들이 받아들이기에는 또 현 정부 방침에도 어긋났고 자 그렇게 평가하시고 김의겸 대변인은 직접 한번 모시고 얘기를 들어볼까도 싶은데 이제 시간이 한참 지나야 되겠죠? 그 분은 그분 나름대로 억울한 지점이 있긴 있을 겁니다만 자 어 바른 미래당의 미래는 어떻게 됩니까? 여기까지만 하죠?  본인은 청년 정당으로 생각하시고 일단 뭐 아니 농담이 아니라 청년 정당은 아예 하시는 거 어때요? 그렇죠. 이제 개조해 나가는 중이에요",
  "아니 그러니까 당 말고 본인이 직접 나와가지고 창당 탈당하라고? 네",
  "아니 이원주 탈당에 하태경 탈당까지 뉴스 만들라고? 마치 아무튼 우리 당은 이제 내일까지 이제 선거에 집중하고 선거 결과를 보고 당 내에서 뭐 평가 작업을 진행해야 되겠죠",
  "다른 미래당에서는 어떻게 전망하십니까? 일승 일패 정도 보십니까? 자유한국당과 우리 당 목표는 뭐 한 적어도 한 십 프로 이상 나오면 대 성공이고 손학규 대표 체제도 안정화 될 겁니다",
  "그런데 이제 오늘까지 저도 이제 계속 내려가고 있는데 어 자유한국당이 일승 일패 할까요? 아니면 거기가 워낙 뭐 우리 당 관심도 없죠. 지금 어쨌든 당선권에는 자유한국당이 가깝고 좀 솔직히 어느 당이 당선될까에는 별로 관심 없고  남의 당 사정이니까 우리가 어떻게 될까. 예 십 프로 넘어갈 겁니다. 그런데 우리의 뭐 도약의 발판이 될 것인지 아니면 뭐 다시 깊은 성찰 깊은 성찰도 아니잖아요",
  "빠질 건지 알겠습니다. 깊은 성찰의 시간이 다음 주에 올 것인지 재도약에 재도약이라고 하니까 도약을 한 적이 있는 것 같은데 도약을 한 적이 없잖아요. 지금까지 크게 아무튼 안 무너지고 있는 것만도 용하잖아요",
  "네. 우리가 버티고 있잖아요",
  "다시 청년 기반으로 지금 다시 정치는 버스타고 기어가거든요",
  "지금 재도약하고 있는 중이에요",
  "청년 기반으로 우리 청년 지지율이 한국당보다 더 많이 나와요",
  "아 그래요? 사실입니까? 예 팩트예요. 이거 어 축하드리고요",
  "하태경 최고 의원이 오늘 스스로 갑자기 나혼자 나와서 청년당이 유튜브 정당 만들겠다고 할지도 모르겠습니다. 온라인 정당 여기까지 하겠습니다",
  "바른 미래당에 하태경 최고 의원이었습니다. 감사합니다",
  "지난주 트럼프 대통령이 골란 고원을 이스라엘 영토로 인정한다하는 xx에 서명을 했습니다",
  "아랍 세계는 반발하고 있고요. 왜 이런 일이 벌어졌을지 중동 문제 연구소 박현도 교수님 오랜만에 나오셨습니다. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 큰 미국이 관련된 큰 국제적인 이슈들을 저희가 왜냐하면 그게 또 북미 관계를 들여다볼 수 있는 하나의 창이기 때문에 다루는데 골란 고원 미국 입장에서는 골란 고원이 이스라엘 거든 아랍 거든 아무 상관없는 이억말리에 자기들 국익하고 직접 연관이 없는 것인데 굳이 또 트럼프 대통령은 네타냐후를 불러가지고 같이 이벤트를 해 줬어요",
  "자 우선 골란 고원이 어떤 곳입니까? 골란 고원이요. 네 나라를 한꺼번에 볼 수 있는 높은 지역입니다",
  "그러니까 이스라엘도 볼 수 있고요. 북쪽으로는 레바논 그다음에 동쪽으로 시리아 남쪽으로 요르단 여기에 딱 가운데 손가락 엄지 손가락처럼 딱 들어가 있는 지역인데요",
  "그게 높아요. 굉장히 높아서 한 이천팔백 제일 높은 데는 한 이천팔백미터 정도 되니까 이게 고지 고지입니다",
  "그러니까 다 보여요",
  "네. 그래서 육십칠년 전에는 군사적 요충지가 되겠네요",
  "육십칠년 이전에는 그러니까 시리아가 장악 장악하고 있었거든요? 시리아땅이고요",
  "그런데 육십칠년 그 유명한 육일 전쟁에서 삼차 이스라엘이 뺏깁 뺏습니다",
  "뺏는데 그러면서 이제 이게 워낙 중요한 지역이고 그 군사적으로요",
  "그리고 또 물이 이스라엘에 들어오는 그 수자원의 삼십 퍼센트가 이쪽에서 나와요",
  "아~ 갈릴리 호수라든지 그다음에 요르단 강으로 흐르는 물의 삼십배는 나오기 때문에 이스라엘으로서는 이거를 놓고 싶지 않죠",
  "군사적 요충지인데다가 수자원이 여기서부터 이 어 수자원도 굉장히 중요하죠",
  "이스라엘 입장에서는 그러니까 이스라엘이 예. 그렇죠. 삼십 퍼센트가 여기서 나오니까요",
  "육십칠년 이전에 사실은 시리아가 이쪽에 이쪽에서 계속 이스라엘 쪽을 폭격을 많이 했어요",
  "이스라엘은 아주 이제 눈엣 가시였는데 이거 육십칠년 전쟁 때 단 이틀만에 뺏어버리거든요. 마지막 그 구 이틀 동안 그 이후로 오십몇년 오십몇년 동안 오십이년에 불법 점유하고 있었는데 주택법상으로는 그렇죠",
  "유엔에서는 이거 시리아 땅이니까 돈을 주라고 했죠. 그동안 네",
  "그런데 말을 듣지 않다가 미국도 그냥 모른 척 하고 있었죠. 여기 끼지 않고 왜냐하면 꼈다가는 아랍으로도 관계가 나빠지니까 석유도 가져와야 하는데 그런데 갑자기 뜬금없이 골란 고원을 미국 백악관에서 했습니다. 지난주에 네",
  "네타냐후 총리가 날아가서 트럼프 대통령하고 어 골란 공원 이스라엘 거야. 그리고 둘이 썼어요",
  "국제법상으로는 아무 효력이 없죠",
  "그렇죠. 그러니까 육십칠년에 이스라엘이 여길 점령을 했고 팔십일년에 자신의 땅으로 병합을 했거든요",
  "국제법에서는 전혀 인정하지 않습니다",
  "그러니까요. 미국이 그 사인한다고 그래서 네",
  "국제법상 그 이스라엘 영토가 되는 게 아니에요",
  "네 뭐 미국만 미국만 이스라엘 땅이라고 그럴 거예요",
  "전 세계는 전혀 아니라고 얘기하고 있습니다",
  "그러니까 이게 이벤트란 말이죠",
  "그러면 네타냐후는 왜 선거가 사월 구일이니까 며칠 안 남았는데 미국까지 날아와서 이걸 했느냐",
  "네. 사실은 네타냐후 정권이 이번에 지금 아슬아슬하거든요",
  "그 패배할 가능성도 있었고 한참 한동안요",
  "간츠라는 그러니까 새로운 강자가 나타났어요",
  "전 사령관이고 그러니까 뭐 이 이분도 안보면에서는 뭐 튼튼한 정신을 가지고 있는 분이기 때문에 이스라엘 사람이 싫어할 이유가 없거든요",
  "그래서 이제 박빙을 하고 있다가 마지막으로 네타냐후에 가장 강점인 이 정말 그 이스라엘 안보를 앞장 세우면서 극우 민족주의자죠. 완전히 그러면서 트럼프 대통령의 그 지원을 지원 사격을 받은 거죠",
  "왜냐하면 이 트럼프 대통령의 사위인 제러드 쿠슈너와 이 그 네타냐후 총리와 굉장히 친합니다",
  "사실 정확하게 말하면 쿠슈너의 아버지 찰스 쿠슈너하고 에~ 네타냐후 수상하고 총리하고 절친이고요",
  "그래서 이 뭐 저 나온 얘기를 들어보면 네타냐후 총리가 그 저 제러드 쿠슈너의 집에서 잘 때 제러드 쿠슈너 침대에서 잤다는 얘기가 나올 정도로 자기 침대를 내줄 정도로 그렇게 친한 사람이기 때문에 이게 사위를 통해서 이게 들어가는 것일 수도 있겠네요",
  "네네. 그래서 뭐 이건 트럼프 대통령이 각별히 그러한 개인적인 영 영거에 의해서 했다고도 볼 수 있습니다",
  "그리고 또 미국 언론들 보면 어 xxx 미군들로부터 차기 대선의 정치 자금을 받으려는 또 계산이 있지 않겠느냐",
  "있겠죠. 뭐 그렇죠. 시알드 네덜슨 이라고 그 카지노 갑부면서 아주 친 유대 주의를 표방하고 있는 트럼프 대통령의 아주 그 적극적인 후원자도 좋아하겠죠? 그런데 미국으로서는 사실 이 트럼프 대통령의 이러한 개인적인 그 야심 말고도요",
  "보적으로 보면 지금 그 시리아가 아이에스 격퇴가 됐고 네",
  "그런 상황에서 지금 미국이 원하지 않는 그림이 그려졌잖아요",
  "예를 들면 바샤르 아사드가 지금 여전히 건재하고 있고 친 러시아 그렇죠. 친 러시아 그다음에 이란이 세력이 들어와 있으니까 사실 폼 페이오 국무장관이 그 얘기를 했는데요",
  "이 골란 공원을 내줄 수가 없다는 거죠. 왜냐하면 군사 지역이기 때문에 그렇죠. 헤즈볼라하고 이란이 시리아를 도와서 이스라엘 쪽으로 지금 골란 그 북경선에서 이스라엘 쪽으로 밀접하게 포진하고 있기 때문에 그리고 시리아 상황이 바뀌'었기 때문에 지금 상황에서 뭐 시리아의 합법적인 정부가 있다고 볼 수 없기 때문에 미국으로서는 이거를 이스라엘 땅으로 인정하 하는 것은 문제가 없다",
  "이스라엘 내부의 그 언론 이스라엘의 일간지들은 네타냐후가 분쟁이 필요하다",
  "분쟁이 생기면 또 어 애국주의 민족 주의가 자극이 되고 그러면 또 자기한테 피해가 올 것이라고 생각해서 네",
  "분쟁을 일부러 일으키려고 아랍세계와 네",
  "일으키려고 거기 가서 그런 이벤트를 한 것이다",
  "이렇게 해석을 또 하더라고요",
  "네네. 그렇게 얘기들 많이 하죠. 그런데 제가 어저께 재밌는 기사를 하나 읽었는데요",
  "이스라엘 그 대학생들은 생각이 좀 다르더라고요",
  "어떻게 다릅니까? 대학생들 한 삼천 명한테 여론 조사를 했는데 이들이 가장 중요하게 생각하는 안보 문제는 뒤로 빠지고요. 경제 음~ 예. 돈 문제를 가장 그러니까 그 생활도 거기도 이십대에서 고용 문제가 있군요",
  "네. 대학생들이 그래서 대학 전 세계 현상이 이런 데 네네. 대학생들만 여론 조사를 해보니까 지금 현재 야당 일등인 간츠 당수가 좀 압도적인 압도적으로 앞서 나가더라고요",
  "아 이십대에서는 네. 과연 이 골란 공원을 이스라엘 땅으로 딱 미국한테 도장을 받았는데 이게 과연 사월 구일 선거에서는 도움이 될 것인가? 어떻게 될 것인가는 좀 뭐 의견이 엇갈리는 것 같습니다",
  "그런데 뭐 여론 조사에서는 뭐 한 오십 퍼센트 정도는 뭐 네타냐후 총리가 재선할 것이다",
  "라고 전망이 된다? 네. 전망하고 있습니다",
  "워낙 오래 했으니까요. 십몇 년 동안 네네. 거기다가 또 이제 아랍 이스라엘 사람들이잖습니까? 네",
  "그러니까 어 아랍인인데 이스라엘 시민권 갖고 있는 사람들이 선거를 지금 보이콧하고 있는 상황이거든요",
  "아예? 네. 그러니까 안 나가고 싶은 마음이 없는 거죠",
  "그렇죠. 왜냐하면 그 네타냐후가 최근에 이스라엘은 유태인만의 국가라고 이스라엘에 살고 있는 합법적 시민들을 부정했잖아요",
  "네. 그러니까 지금 사실은 그 네타냐후를 싫어하는 쪽에서는 아랍 사람들이 좀 나와 선거장에 나와야지. 네타냐후를 이겨야 했는데 그 나쁜  이길 수 있는데 네타냐후가 싫다고 안 나오면 네타냐후가 이기지 않겠느냐",
  "좀 안타까움을 표시하고 있기도 합니다",
  "역선동에 걸린 것 같은데요",
  "역선동에 그사람들 틀림없이 네타냐후에 반대표를 던질 텐데 네",
  "아예 우리는 선거에 나가지 않음으로 해서 네타냐후에게 우리 의지를 보여주자라고 누군가가 네",
  "가짜 선동을 하는 데 얻어 걸린게 아닌가 싶어요",
  "의혹이 완전히 떨어진 겁니다. 사실은 뭐 더 이상 투표할 마음이 없어진 거죠",
  "실제 그렇게 네타냐후가 절박한 이유가 그 그 이스라엘 검찰이 곧 기소한다고 했잖아요",
  "부패 혐의로 사실은 그 간츠 당수가 그 최근에 개인적으로 한 말들이 지금 그 녹음이 돼서 몰래 지금 빠져 나온게 있는데 만약에 네타냐후가 이기면 자기가 거기서 어~ 같이 참여할 그 정부에 참여하고 그리고 아마도 그 네타냐후 총리가 기소가 되면 자기가 수상을 할 수 있지 않겠 총리를 할 수 있지 않겠느냐고 그런 투로 얘기한 게 지금은 녹음된 게 바깥으로 나와 가지고 유포돼서 최근에 네. 조금 이렇게 좀 논란이 일기도 합니다",
  "거기도 공작 정신 대단하네요",
  "전 세계가 마찬가지지만 이스라엘 하면 공작이죠",
  "그런데 그 뇌물 혐의로 굉장히 구체적이더라고요",
  "돈을 받은 액수나 뭐 언론 매수 뭐 이런 거 네. 뭐 거의 지금 뭐 기소는 될 것 같은데요",
  "x점적으로 네. 근데 총리 안 되면 감옥 가겠어요? 총리 돼도 감옥가야 되지 않겠어요? 만약에 그 정도라면  아무래도 이스라엘은 민주국가인데 그런 면에서는 네 어 골란공원을 가지고 논란이 된 건 그래서 된 거고요",
  "그 어제의 그래서 아랍 연맹에서 만나서 또 성토를 했더라고요",
  "이스라엘에서 그런데 조금 힘이 좀 빠져있는 상태입니다",
  "그런 그런 거 같아요",
  "트럼프 대통령에 대해서 이런 거 말해 봐야 뭐 하냐",
  "사실은 더 큰 예루살렘도 뭐 그러니까요",
  "한번 뻥 터트렸기 때문에 예루살렘에 비하면 뭐 골란이야 이 정도로 다들 생각하는 것 같습니다",
  "트럼프 대통령에 대해서 다들 접고 있는 게 아닌가 네. 트럼프 대통령 뭐 당 본인이 원하는 데로 다하니까요",
  "다하니까 괜히 국제사회가 비난하고 언론인이 비난하고 이렇게 될 경우에는 예전에는 막 시늉도 하고 그랬거든요",
  "미국 대통령이라고 하더라고 유화적인 제스쳐도 보이고 그런 게 없어요. 트럼프 대통령은 국제 사회의 이야기를 전혀 듣지 않고 본인이 원하는대로 아주 직진하고 있습니다",
  "그러다 보니까 저는 얼마나 예외적인가 트럼프 대통령이 북미관계에 대해서 코멘트하는 것이 다른 나라 혹은 중동도 마찬가지고 다른 나라와 트럼프 대통령이 벌이고 있는 여러 가지 외교적 논란들 보면 그런 생각 안 드십니까? 이례적인 가? 네. 뭐 유일하게 북한 문제만큼 아주 애지중지 하는 것 같습니다",
  "그 그건 확실한 것 같아요",
  "다른 지역을 연구하는 그 전문가들도 대부분 그런 얘기를 하더라고요",
  "사실은 그 이스라엘 쪽 공부하시는 분들 이야기 들어보면 반드시 이스라엘 편만 또 드는 건 아니라고 얘기를 해요",
  "그러니까 본인이 원하는대로 항상 자기가 유리한 것만 해요",
  "유리하는 거대로 왔다 갔다 하는데 북한 문제만큼은 굉장히 좀 신경쓰고 애지중지한다라는 그러한 기사를 봤습니다",
  "그거는 확실한 것 같습니다",
  "자 오늘은 골란 알아봤습니다. 네타냐후 기소됐습니다",
  "트럼프 대통령은 여러 가지 이유로 모두의 반대를 무릅쓰고 서명했습니다",
  "국제법상으로는 아무런 효력이 없다",
  "네 아무 효력 없습니다",
  "정치적 여기까지 하겠습니다",
  "중동 문제 연구소에 박현도 교수님이었습니다. 감사합니다",
  "자 불친절한 에이에스인데 이거 그냥 조금 있다가 원종우 대표하고 어 과학 얘기 하면서 그냥 하겠습니다. 자 자 원종우 씨 나오셨습니다",
  "네. 저하고 얘기하시면서 불친절한 에이에스를 같이 하신다고요? 그렇죠",
  "따로 코드 넣고 어쩌고 저쩌고 하다 보니까 예 문자가 많이 나왔는데 그중에서도 어 김용민 라이브에 어제 출연했었는데 재밌었는데 문자도 꽤 많이 오네요",
  "제가 어제 만우절 기념으로 김용민 씨 케이비에쓰하는 방송에 나와 가지고 예 가짜 뉴스를 했거든요",
  "김영민 씨가 곧 케이비에쓰 사장으로 내정됐다고 언론 장악을 위해서 정말 믿음직하지 않은 얘기네요",
  "저 오늘 주제는 뭡니까? 아 오늘은 평소하고 좀 다른 얘기를 하려고 하는데 네",
  "이 지난번에 파이브지 이야기도 하고 해서 테크쪽이지만 테크쪽의 좀 현실 문제를 좀 얘기를 하려고 해요",
  "왜냐하면은 이 테크나 아이티 예. 뭐 그런데 그런 얘기는 아니고 사실은 이 회사 문제인데요",
  "이 스타트업들 소규모 스타트업들이 테크나 뉴 미디어 쪽에 많잖아요",
  "그러니까 스타트업도 사실 익숙하지 않은 용어가 익숙하지 않은 분들도 있을 텐데 벤처기업 벤처기업이 창업하는 그렇죠",
  "갓 출발하는 회사를 스타트업 갓 출발한 왜 굳이 스타트업이라고 하나 모르겠어요. 그냥 요즘 그렇게 말하더라고요. 또 요즘 다 영어인데 별로 영어도 아닌 데 그 네",
  "갓 창업한 회사입니다. 그냥 예 그렇죠",
  "이런 회사들이 이제 뭐 새로운 기술이나 새로운 미디어를 갖고 나가는 경우가 많죠",
  "유아 스타트 플러스업이에요. 그렇죠",
  "네. 그렇습니다. 별 얘기 아니에요",
  "막 시작했다. 이거예요",
  "저는 굳 그래서 이 영어 마음에 안 듭니다",
  "이게 굳이 영어로 저는 영어로 쓸 거는 영어로 써야 된다고 생각하거든요",
  "당연히 저는 일본어로 쓸 거는 일본어로 써야 된다고 생각해요",
  "바케스 바케스로 써야 된다고 생각합니다. 저는  베스키카는 다른 물건이다",
  "완전히 우리가 바케스하면 생각나는 다라이 네",
  "다 다른 물건이잖아요",
  "기억속에 있는 물건 다르죠",
  "예. 대야하고는 다라이 다른 것이다. 예",
  "주제로 들어가도 될까요? 그런데 스타트업은 아닌 것 같아요",
  "왜 굳이 스타트업이라고 쓰는지 어쨌든 중요한 거는 뭐냐면요",
  "어쨌든 이 회사들이 좀 여러 가지 뭐 처음에 어려움을 많이 극복을 하면서 가야 되는 상황인데 이 이런 회사들 위주로 또 기업 대출을 보증하는 공공 기관들 있잖아요? 어 그렇죠",
  "신용 보증 기금이나 기술 보증 기금 중소기업 진흥 공단 지역 신용 보증 재단 이 사대 공공 기관으로 얘기를 합니다",
  "사업하시는 분들은 되게 들어본 이름이고요",
  "오 굉장히 실용 명부네요. 네",
  "그런데 굉장히 좀 고발입니다. 사실은 고발 웬일이에요? 예 그러게요",
  "해보세요. 계속 여기가 이제 스타트업을 지원하는 것들인데 사실은 좀 함정이 만들어지고 있는 면이 있어서 어떤 함정이요",
  "이 이런 그 어려움을 토로한 주변에 새로 창업한 회사들이 꽤 있나 보군요",
  "어 그리고 청와대 청원이 올라와 있고요",
  "아 그래요? 예 예. 이 이천십육년 일월에 정부가 창업 오년 이내 기업을 대상으로 이 사대 공공 기관들의 법인 대표 그러니까 대표 이사의 연대 보증을 폐지를 했거든요",
  "그건 좋은 거 아닙니까? 예. 좋은 거죠",
  "보통은 받으려면 집 그렇죠. 예. 다들 잘 아시는 것처럼 한 번씩 겪어본 예. 연대보증인도 있어야 되고 그렇습니다. 대표자는 이제 자기 반드시 개인이 또 보증을 서야 되는 상황이었는데 그렇죠. 개인 보증도 서고 연대보증도 서고 예. 그게 이천십육년 일월에 일월에 오년 이내 기업으로 폐지고 됐고  그다음에 계속 이제 발달해 가지고 지금은 이제 공공 기관들 같은 경우에는 중소기업들은 다 이제 폐지가 된 거로 돼 있는데 네",
  "이게 뭐 당연히 이유야 그 아시다시피 실패할 권리를 좀 보장을 하고 네",
  "그리고 재도전할 권리를 보장하자 이거잖아요? 네",
  "아니면 이제 대표자가 너무 멍에를 쓰게 되기 때문에 네",
  "그런데 실제로는 이게 상환 의무가 없어진 게 아니에요",
  "그러니까 뭐냐하면요",
  "이런 문제가 생깁니다",
  "상환은 빌려쓰면 상한을 해야죠",
  "예. 그렇긴 한데 어 이 보증을 선 거나 똑같은 상황이 벌어집니다",
  "그게 문제가 되는 거죠",
  "연대 보증은 없앴지만 자기 그 창업자의 대표 이사의 개인 보증은 그 보증도 없어진 겁니다. 지금 원래는 들어 없어졌는데 예. 없어졌어요",
  "없어졌는데 없어지고 법적 제도적으로 없어진 상태인데 어떤 식으로 되냐하면은 예전에는 이제 보증을 서고 그 보증에 대한 채무 의무를 부과를 했죠",
  "해가지고 그 대표이사 그 상황을 알고 있고 네",
  "그래서 개인적으로서 자기가 보증을 섰기 때문에 그걸 갚아야 된다는 상황인데 그런데 회사에 만약 그게 없어지면 회사한테 빌려준 거기 때문에 그렇죠. 외국은 많이 그렇게 하고 있죠",
  "그렇죠? 회사가 망하면 돈이 사라지는 건데 하는 건가? 그렇습니다. 그런데 그렇게 하기로 한 거예요",
  "그렇게 하기로 했는데 그렇게 하기로 한 거죠",
  "그런데 상황은 어떤 가 하면 지금은 어 이 폐업하고 돈을 못 못 갚으면 보증 기관에서 이 대표자를 결과적으로 신용 불량자로 만들어 버립니다",
  "그러니까 제 이 제도의 취지가 안 맞는 거죠",
  "보증을 보증 사인을 하지 않았는데 어떻게 만들죠. 그렇게 어떻게 되는 거냐면요. 어 이 보증 기금들이 대표자한테 어떻게 얘기하냐면은 돈을 갚으라고 강요할 수 없다. 폐업을 한 상황에서 네",
  "돈을 갚으라고 강요할 수 없는데 왜 보증인이 아니니까 아 금융 기관이니까 신용 불량자로 등록해 버린다? 예. 그러니까 이 보증 기금에서 우리는 등재를 한다 하지만 당신이 못 갚았다고 그러면 신용 정보 기관에서 그걸 보고 거기에서 신용 불량하는 거는 어쩔 수 없다",
  "우리가 이렇게 피해 가요",
  "아~ 그러니까 직접 상환 의무를 지우지는 않고 네",
  "그럴 그럴 수밖에 없게 만드는 거죠",
  "그런 방법은 없으니까 그런데 당신이 어쨌든 이로 인해서 우리한테 피해를 끼쳤으니 네",
  "신용 불량을 등재를 하겠다",
  "그러니까 본인들이 등재하는 것도 아니고 우리는 이제 채무를 안 했다는 거를 등재를 하면 신용 정보 기관에서 그걸 보고 알아서 하는 거다",
  "이렇게 얘기를 해버리면 그런데 이 상황을 대부분 모르고 있습니다",
  "이 기업 하시는 분들이 폐업하고 나서야 알게 돼요",
  "사실상에 연대 보증이나 마찬가지다",
  "보증 제도를 시행하는 거나 마찬가지다",
  "그렇지만 그렇지만 그러면 이 그렇게 신용 불량자를 벗어나려면 돈을 다 갚아라 이런 얘기가 되는 겁니까? 거기도 문제가 있는 게 뭐냐면 네",
  "어 신용 불량을 없애려면 이제 대출한 금액을 갚아야 된다는 게 기본적인 생각인데 이 기금들에서 자기 입으로 그러라고 잘 얘기하지 않아요. 그리고 우리가 또 그러면은 또 없는 의무를 강제하는 거니까 그렇죠. 말을 못하는 거죠",
  "우리가 그 주체가 아니니까 그 상황에 법적으로 많이 따져봤군요",
  "예. 그래서 이제 돈을 갚아도 신용 불량을 풀어준다는 약속을 해 주지 않기 때문에 돈을 갚아도? 왜냐하면은 이 보증 기금에서는 우리 일이 아니니까요",
  "이거는 역시 신용 평가 기관에서 알아서 할 일이 되겠죠",
  "그런데 신용 불량자를 자기들이 올리지 않았지만 돈을 갚았다고 올라올 거 아닙니까? 등재를 하겠죠. 하지만은 거기에서 그 이상으로 자기네들이 거론하지 않는다? 어 그렇죠. 확언해 줄 수는 없다는 겁니다",
  "신용 보증 평가 신용 평가 기관이 알아서 할 일이기 때문에 그거는 분리를 시키는 거죠. 주체를 애초에 분리한 이유는 알겠는데 그리고 나서 돈을 다 갚아도 그게 자동으로 거기서 그거를 자기네들이 확언을 해 주면은 자기들이 그것에 주체가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그렇게 해서 돈을 다 갚았는 데도 신용 불량자 상태가 유지되는 사람들이 있어요? 그러면? 그것까지 정확하게 모르겠는데요. 이 상태가 되면 어떻게 되냐면 가뜩이나 회사 망해 가지고 지금 신용 불량돼 가지고 뭐 기업도 안 되고 생활도 안 되는 사람들이 이 돈을 갚을 수가 없어요",
  "확신이 안 되기 때문에 할 수가 없으니까 사실은 그 그렇죠",
  "폐업을 한 건데 네. 또 여기 다 갚아도 심지어 갚아도 확언을 안 해 준 상태에서 갚았다가 혹시 안 되면 이 사람은 그런 우려가 있다? 먹고 살기도 힘든 상태에서 돈을 갚았을 때 신용 불량도 회복이 안 되면 이 불안에서 지금 사실은 이런 상황들을 겪는 스타트업들이 꽤 있었고 청와대 청원도 딱 이례용으로 올라와 있습니다",
  "제도가 불안전하네요",
  "그렇죠. 제도에 헛점들이 있어서 제가 보기에는 어쨌든 이 보증 기금들에서 돈을 갚아줘야 되죠",
  "은행들에 자기들이 그러면서 좀 벌을 주는 느낌 같은 걸 받았어요",
  "이거는 또 이렇게 생각하시는 분들이 계실 것 같아요. 어 그렇지 않으면 도덕적 해이 많이 나오나? 그건 미리 이제 다 얘기가 사실 됐던 거죠",
  "이런 부분 같은 경우 불려놓고 일부러 그렇게 회사를 망해버리면 어떡하냐. 돈도 빼돌리고 네",
  "이런 도덕적 해이에 대한 지적도 나오긴 하겠다는 요는 정상적으로 회사를 운영하려고 하였고 열심히 노력하였지만 그렇죠",
  "그리고 기술을 인정 기술 보증금 같은 경우에는 기술을 인정받았기 때문에 돈을 받은 거거든요",
  "본인 판단으로 보증 기금의 판단으로 보증을 해 준 거잖아요? 보증 기금은 자체적으로 판단해서 그렇다고 보증 기금이 투자 그러니까 돈을 빌려준 게 성공해 가지고 돈을 벌면 그거 나눠줍니까? 자기들이 다 먹지? 그러니까  그러니까 실패했을 때 리스크도 다 거기서 져야 되는데 그걸 다 그냥 다 떠넘긴다? 그런 상황들이 벌어지고 있는 거죠. 좀 이건 들여다볼 볼 문제가 아니냐",
  "앞으로 이런 피해자들도 생길 수가 있다는 거죠",
  "제도는 만들어졌는데 잘 시행이 되지 않고 있다? 네",
  "어려운 주제였습니다",
  "사실 제가 도내 기자지만은 좀 자부심을 가지고 기사를 써 왔는데 이 돈을 받는 순간에 이건 앞으로 내 영혼이 뭐 사라지는 듯한 느낌 그런 느낌을 받아가지고",
  "음~ 뭐 저 개인보다는 우리 앞으로 지역이 이러면 안 되겠다는 그런 생각에 뭐 고발하게 됐습니다",
  "특정 후보에 대해 기사를 잘 써달라는 명분으로 오십만 원 봉투를 받았다 하더라도 상대가 지역의 유력 인사고 서로 알던 사이인 데다 앞으로도 계속 살아가야 하는 지역 사회인데 왜 굳이 이런 사실을 밝히며 직접 고발까지 하게 됐느냐 하는 질문에 한려투데이의 김숙중 기자가 답한 내용입니다",
  "사실 오백만 원 오천만 원을 고발하는 것보다 서로를 뻔히 아는 지역 사회에서 그것도 영향력 있는 지역 인사를 상대로 오십만 원 봉투를 고발하는 게 훨씬 더 힘든 법이죠",
  "주변에서 얼마 되지도 않는 액수 때문에 그렇게까지 해야 했냐며 너만 잘났냐고 타박당하고 당사자는 물론 가족과 그 주변 인간 관계까지 엉망이 되기 십상입니다",
  "그런데 김 기자는 의 명예 기자로서의 자부심을 이야기합니다",
  "그 돈을 받는 순간 영혼이 사라지는 느낌을 받았다면서",
  "이런 게 진짜 보수고 이런 기자가 진짜 기자라는 걸 일깨줘서 고맙다는 말을 이 기회를 빌려 김숙중 기자에게 전합니다",
  "김 기자의 권투를 빕니다",
  "이렇게 작은 도 어려워요. 원래 사실 그렇죠",
  "내가 오만한 건 아닐까 뭐",
  "정색하기 애매한 예",
  "예. 대단한 액수도 아니고 그리고 어차피 아무도 모르잖아요. 두 사람밖에 그러니까 자기가 아주 조 조끔만 비겁하면 다들 편하니까",
  "그리고 그렇게 기사 안 쓰면 되는 거 아닙니까? 그렇게 충분히 넘어갈 수 있는데",
  "더군다나 이웃도 잘 모르는 서울과는 다르게 서로 이 다 알고 원래 알던 사이라고 하니까 더 어려웠겠죠",
  "백만 배로 더 힘들었다고 합니다. 예",
  "근데 이제 거기서 보수로서의 본인이 보수주의자라고 직접 얘기하고 명예 기자 자부심 얘기하는데 저는 이게 초대형 권력형 비리를 어~ 어떤 협박을 무릅쓰고 폭로하는 것 못지않게 박수를 받아 마땅한 일이다",
  "또 앞으로의 김 기자님의 길이 굉장히 안정적이었으면 좋겠다라는 바람을 하게 되는데요",
  "그러니까 저도 걱정이 돼서 그래요",
  "이게 선거 끝나고 이제 대중한테 잊혀지고 나면 사실 아~ 액수가 작다 보니까 금방 잊혀질 텐데 그러면 이제 그 지역 사회에서 눈치 핀잔 듣고 어~ 살지도 모르거든요",
  "그래서 이 방송 어~ 들으시는 지역 분들 계시면 꼭 잘했다고 전해주시기를 바랍니다",
  "이런 분들이 계속 중용 받고 칭찬 받고 해야지 어~ 제 이 제 삼의 그런 기자가 나오는 것이고 김숙중 기자입니다. 네",
  "어~ 금방 잊혀지는 것 같아서 다시 한번 제가 거론하고 또 오늘 오늘이 선거잖아요. 마침 또 창원 성산 통영 고성 네. 오늘 보궐선거인데요",
  "국회 의원 선거는 두 자리가 있고요",
  "그 외 선거도 있기는 합니다",
  "하지만 국회 의원 선거가 가장 관심을 받고 있는데 그렇죠",
  "경남 창원 성산과 통영 고성입니다",
  "이게 이제 두 석밖에 안 되면 이렇게 언론이 보도 잘 안 하는데 황교안 대표 첫 선거이기도 하고 또 노회찬 전 대표의 지역구이기도 하고 지역구였기 때문에요. 네",
  "그래서 큰 어~ 관심을 받고 있죠. 막판에 와서 게다가 여러 이슈가 터졌기 때문이기도 한데요",
  "관련해서 자유한국당의 축구장 유세가 계속 논란이 되고 있습니다",
  "어제 한국 프로 축구 연맹은 상벌 위원회를 열었는데 경남에프씨에 제재금 이천만 원의 징계 처분을 내렸습니다",
  "이에 대해서 경남에프씨는 자유한국당의 경제적 손실에 대해서 책임 있는 조치를 하지 않으면 법정 대응하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "선거가 무수히 있었는데 사실 프로 축구 구단이 이런 정치적 이유로 징계를 받는 건 역사상 처음입니다",
  "자유한국당이 이걸 먼저 대납하겠다고 하면 참 깔끔했을 텐데 예. 대납은 하지 않겠다고 사실 십점 이상의 승점 감점도 있을 수 있는 상황이었는데요",
  "여러 가지가 일종에 좀 고려가 되어서 벌금으로 바뀌'었다라고 하거든요",
  "구단 측 책임만 묻기에는 억울한 점이 많죠. 구단 입장에서는 사실 어~ 구단에서는 어~ 경기장 내에서는 그런 워낙 이제 선거가 뜨거워지는 막판이었기 때문에 공문을 보냈다고 해요",
  "지금 자유한국당 쪽에서는 몰랐다고 하는데 사전에 구단에서 경기장 내에 들어와서 어~ 유세 행위 하면 안 된다는 공문을 보냈다고 해요",
  "몰랐다는 거는 사실 아니죠",
  "선거 하루 이틀 합니까? 어쨌든 대납했으면 모든 게 깔끔하게 끝났을 거 같은데 네. 사과만 했습니다",
  "대납에 대해서는 어~ 언급하고 있지 않은 상황이고요",
  "고개를 흔들고 있다",
  "보도 보도 상으로는 뭐 거절하고 있다",
  "이거 왜 크 큰 액수도 아닌데 큰 구단 아 큰 정당 입장에서는 어쨌든 이 사안은 이천만 원으로 예. 마무리가 됐고 선거가 끝난 이후에 이제 구단이 어~ 정당을 상대로 어떻게 할지는 모르겠습니다. 자 네. 그리고 재보궐선거 결과는요",
  "오늘 밤 열시 정도에 나올 것으로 보이는데요",
  "여덟시까지가 투표 시간입니다",
  "이게 대납하는 게 선거에 유리할 텐데 왜 그런지 모르겠네요",
  "네. 김학의 전 차관 관련된 사건 계속 전해드리고 있는데요",
  "민갑룡 경찰청장이 어제 국회에 출석해서 이 사건과 관련해서 당시 수사 담당자들이 전화를 받고 곤혹스러운 상황이었다라고 이야기했습니다",
  "당시 김학의 사건 수사와 관련해서 박근혜 정부 청와대 외압이 있었다라는 취지의 이야기로 들리는 것들인데요",
  "수사 담당자에게 전화를 건 주체에 대해서는 민 청장이 청와대 민정수석실이 전화했는지 아지면 정무수석실인지에 대해서는 밝히지 않았다라고 합니다",
  "그러자 이 자리가 국회의 정보 위원회 자리였었는데요",
  "자유한국당 의원들이 외압이 있을 수도 있었다라는 식으로 해석될 수 있는 발언을 왜 하냐라면서 항의도 했다라고 합니다",
  "구체적으로 외압이 있었다고 표현하지는 않았어요",
  "그냥 전화가 와서 곤혹스러웠다. 예. 그런데 그게 수사는 열심히 했다. 이런 취지의 이야기를 했다고 하는데요",
  "그런데 이제 곤혹스러웠다는 자체가 외압이 있었던 바로 해석될 텐데 왜 그 말을 하냐? 그럼 그 말 안 합니까? 있었던 일인데 대답을 사실 수사하는 입장에서는 청와대 전화가 왔다는 자체가 외압으로 느낄 수밖에 없는 상황이기도 하거든요",
  "네. 직접 전화가 왔으니까 당연히 부담을 느꼈겠죠",
  "이 관련해서는 그런데 그~ 김학의 의혹 관련해서는 보도가 끊이지 않고 많이 나옵니다. 사실 그만큼 큰 뉴스이기도 하기 때문인데요",
  "이천십삼년 박근혜 정부 당시에 어떤 일이 있었길래 이 사건 수사가 제대로 안 됐냐라는 부분들인 건데요",
  "어제 제이티비씨가 박근혜 정부 시절에 청와대 민정수석실 관계자와의 인터뷰를 전했습니다",
  "관련해서 김학의 관련 보고서는 임명되기도 전에 그러니까 삼월 초에 작성이 됐고요",
  "이 내용은 곽상도 당시 민정수석에게도 전달됐다라고 밝혔습니다",
  "어제 제이티비씨의 보도의 핵심은 뭐냐면 지금까지는 이제 곽상도 전 민정수석이 현재 자유한국당 의원입니다",
  "현 의원이 어~ 경찰이 사안을 제대로 보고하지 않아서 인사 검증에 실패했다는 식의 네. 프레임을 그런 식으로 잡은 바가 있습니다",
  "입장을 계속 밝혔는데 그런데 어제 나온 보도의 핵심은 뭐냐면 경찰은 삼월 오일날 청와대에 보고했는데 그런데 청와대 자체적으로 보고서가 올라간 건 삼월 초라 삼월 일일이라는 겁니다",
  "심지어 두 차례였다라고 밝히고 있는데요",
  "예. 그러니까 삼월 일일 사일이라고 합니다",
  "그러니까 경찰 보고를 받기 전에 청와대 자체적으로 이 사안을 알고 있었다는 것이고 그러니까 경찰 핑계를 대는 건 말이 안 되는 것이고 그렇게 두 차례나 보고를 했는데도 결국은 차관으로 선임했다라고 하는 거고요",
  "선임했다는 것이고 예",
  "민정수석실에서 이런 보고를 올렸는데도 결국은 임명했다는 것은 이제 대통령의 의지겠죠. 당연히 당시 박근혜 전 대통령의 의지라고 봐야 되겠죠",
  "왜냐하면 어~ 지금 나오는 얘기가 박근혜 전 대통령의 보고를 받고서 본인이 김학의 전 차관이 본인이 아니라는데 왜 계속 음해하느냐 이랬다고 하니까 네. 그런 식의 질책을 했다라고요",
  "조웅천 의원이 또 관련된 이야기를 전하고 있거든요",
  "경찰의 보고가 이뤄지지 않아서 인사 검증이 실패했다는 프레임은 사실이 아닌 것이고 청와대도 대체적으로 알았다. 예",
  "네. 그래서 삼인방이 질책을 했다라는 식의 이야기도 하고 있습니다",
  "그게 어제 제이티비씨 보도의 핵심입니다",
  "알았겠죠. 청와대가 뭐 경찰 보고하지 않으면 전혀 어떤 정보도 얻을 수 없는 곳입니까? 모든 정보가 다 모이는 곳인데 네. 그래서 관련해서 김학의 전 차관에 대한 대면 조사가 있어야 된다라는 식의 이야기가 있었다라고 하는데요",
  "하지만 김학의 전 차관이 나오지 않았었고 그래서 그냥 일방적으로 발표가 됐다. 차관 임명이 발표됐다라고 합니다",
  "차관이 임명되기 전에 청와대 민정수석실에서 오라고 했는데 안 왔다는 건 안 가도 자신이 임명될 걸 알고 있었다는 거죠. 예",
  "누가 안 옵니까? 차관이 되고 싶으면 다 나와야 되는데 더구나 여기가 이때가 그~ 박근혜 정부가 출범하고 일주일밖에 안 됐었잖아요",
  "막 출범한 직후인데도 예. 민정수석실에서 오라고 했는데 검증과 관련해서 와달라라고 요청했다고 하는데요",
  "가지 않았다라는 거거든요",
  "그럴 수 있는 차관 후보는 없어요. 예",
  "이거는 본인이 안 가도 되는 줄 알았다는 거고 자~ 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 현재 사법 농단 재판이 진행 중입니다",
  "어제 임종헌 전 법원행정처 차장의 재판이 있었는데요",
  "여기에 현직 판사가 증인으로 출석했습니다",
  "정다주 의정부지법 부장판사가 임 전 차장에게 불리한 진술을 쏟아냈는데요",
  "관련해서 눈에 띄는 말이 있습니다",
  "임 전 차장이 박근혜 전 대통령의 독대를 앞둔 양승태 전 대법원장을 위해서 만든 문건이 있는데요",
  "이 제목이 과거 왜곡의 광정 그러니까 바로 잡아 고침이라는 말이었는데 이것은 박근혜 전 대통령이 좋아할 만한 문구로 임종헌 전 차장이 직접 뽑았다라고 합니다",
  "좀 낯선 말이긴 한데요",
  "광정을 박근혜 전 대통령이 알았을까요? 네. 뭐 그렇게 주장을 했다라면서요",
  "어쨌든 증언에 나왔습니다",
  "어~ 어제 현직 판사가 어~ 처음으로 현직 부장판사인가요? 네",
  "네. 부장판사입니다",
  "부장판사가 처음으로 사법 농단 관련해서 증음 증인으로 나와서 뭐 자기가 겪은 바들을 얘기했겠죠",
  "그런데 이제 어~ 청와대가 좋아할 내용으로 보고를 했다는 거고 네. 그렇게 시켰다라고 자기가 주장하고 있는 건데요",
  "본인이 뭐 청와대가 뭐가 좋 뭘 좋아할지 모르니까 자기는 시키는 대로 했는데 그게 어~ 청와대가 좋아할 만한 내용으로 뽑아달라고 해서 뽑아줬다. 뭐 이런 내용입니다",
  "네. 독립된 사법부가 보고서 한 장 쓰는 데도 박근혜 전 대통령 눈치나 혹은 호서 를 맞추려고 했다라고 하는 거죠",
  "그러니까 삼권분립이 그때는 이뤄지지 않았다는 얘기예요",
  "산업부가 청와대 졸병 노릇 한 거죠. 예",
  "그거를 어~ 현직 판사가 요 사안 관련해서 증언한 내용들이 몇 개 나왔습니다",
  "그러면서 또 등장했던 눈길을 끄는 대목은 어~ 김경수 도지사 일심에서 법정 구속을 했던 성창호 판사 이름도 계속 나왔어요. 네",
  "네. 정 부장판사가 이렇게 증언을 했는데요",
  "당시에 양승태 전 대법원장의 비서실에 근무했던 성창호 부장판사로부터 수시로 대법원장의 의중을 전달받았다라고 했습니다",
  "예. 어~ 성창호 판사가 사법 농단 연루돼서 직접 피의자 얘기도 하고 이름이 계속 등장하는데 어제도 동료 판사라고 할 수 있는 사람이 법정에서 진술을 하게 된 건데요",
  "당시 양승태 전 대법원장 비서실에서 근무하면서 대법원장이 그런 뜻을 수시로 전달하는 역할을 했다. 예",
  "그 수시로 전달했다는 의중이 이제 재판에 영향을 미치는 사안들이었다는 거죠. 예",
  "그런 내용이 처음으로 어~ 어제 법정에서 나왔습니다",
  "네. 현재 부장판사 증언을 통해 나왔다",
  "자~ 그리고 이제 그 실제로 사법부 권한이 남용되는 내용이 많아서 자기가 그거 하면서 부담스러웠다. 비밀리에 했다. 이런 얘기도 했어요",
  "네. 그러니까 사실 사법부도 권한이 남용된 내용이라는 말이 굉장히 세련된데요",
  "그러니까 사실 법원 독립을 침입했 침해했다라고 볼 수 있는 것들인 거죠",
  "자~ 어~ 그렇게 진행되고 있습니다. 재판은 현재 첫 현직 판사 증 증언이 있었고 다음 뉴스는 뭔가요? 하나 정도 더 할 시간인데",
  "네. 김성태 자유한국당 딸의 케이티 특혜 취업과 관련해서요",
  "관련된 의혹과 관련해서 새로운 사실이 또 보도되었는데요",
  "김 의원이 딸의 케이티 취업 과정에 직접 개입한 정황이 검찰에 포착됐다라고 합니다",
  "이천십일년 사월 계약직에 채용될 때 김 의원이 당시 사장에게 딸의 이력서를 직접 건넸다라는 진술을 확보했다고 합니다",
  "케이티 사장에게 예",
  "이거는 약간 헷갈리실 것 같아서 정리를 하면 어~ 인편으로 보냈다고 김성태 의원이 이야기를 한 것은 이 일년 후의 공채고요",
  "공채가 지금 직접 건넸다고 하는 이 채용은 그 일년 전에 계약직입니다",
  "물론 어~ 계약직도 직접 지원서를 내는 건 말이 안 되고 계약직 때 그렇게 했는데 공취 공채 때는 가만 있었겠냐 이런 의혹에 어~ 대상이 되고 있고 상당히 불리한 내용입니다. 사실 김성태 사장에게 직접 이력서를 냈다는 건 사실상 취업해달라는 뜻으로밖에 들리지 않기 때문에요",
  "네. 요 계약직 채용 때 지원서를 직접 사장 케이티 사장에게 서유열 사장에 건넸다는 것은 이미 공소시효가 끝났고 그다음 공채 때가 수사 대상인데 이때 직접 건넸다는 진술이 나온 건 아닙니다",
  "물론 김성태 의원 쪽에서는 계속 부인하고 있는데요",
  "그동안 채용 의혹과 관련해 입장을 많이 밝혔는데 피의 사실 공표에 해당하는 검찰의 여론몰이 수사에 일일이 대응하지 않겠다고라고 밝혔습니다",
