  "여당이 다수당이고 말입니다",
  "사실상 그 국회를 주도한다고 볼 수도 있거든요",
  "그러면 그 여당이 국민을 바라보면서 정치를 해야 돼요",
  "근데 국민을 바라보는 것이 아니라 청와대에 계시는 분을 바라보면서 거수인 노릇을 하는 것처럼 보여요",
  "청와대에서 딱 가드라인을 정하면 한 발자국도 움직이지를 못해요",
  "아하 예? 자율성이 없었다",
  "난 그런 것이 우리 정치가 정말 정치가 없고 통치나 법치만 있었던 중요한 원인이 아닌가 하는 생각을 갖습니다",
  "자 그러게 생각을 하는 국회 본회의장으로 저희들이 한번 연결을 해 보겠습니다",
  "지금 국회 본회의장에서는 이 밀린 법안들이 계속해서 통과되고 있는데요",
  "국회에 나가있는 기자 연결해서 현재 본회의장 여야가 국가정보원 개혁안에 지금 전격 합의를 했는데요",
  "이 본회의에서는 그동안 미뤄졌던 각종 법안이 속속 처리되고 있습니다",
  "이재민 기자 국정원개혁 네. 국횝니다",
  "법안 어떤 내용입니까? 국정원 개혁 법안 네. 국회 국정원 개혁 특위는 오늘 오전에 전체 회의를 열어서 국정원 개혁 관련 법안을 처리를 했습니다",
  "여야는 국정원 직원의 정보 수집 활동에 대해서는 법률과 내부 규정이 위반하는 파견과 상시 출입을 할 수 없도록 한다고 법에 명시하기로 했습니다",
  "또 사이버 심리전 활동과 관련해서는 국정원 직원이 정치 활동에 관여하는 것을 금지하도록 명문화 하고 이를 어기는 칠년 이하의 징역을 부과하게 했습니다",
  "이렇게 여야가 국정원 개혁안에 합의를 하면서 예산안도 통과될 전망이었는데 현재 외국인 투자 촉진법이 다시 예산안의 발목을 붙잡고 있는 상황입니다",
  "민주당 일부 의원들이 외촉법 통과에 강하게 반발하고 있고 새누리당은 여야 간에 이미 합의가 된 사안이라면서 세법 개정과 연계하겠다고 맞서고 있습니다",
  "그러면 오늘 본회의에서는 어떤 법안이 통과됐나요? 네. 우선 신규 순환 출자 금지 법이 대표적인데 이 박근혜 대통령의 대선 공약이기도 합니다",
  "신규 순환 출자 금지법은 내년 하반기부터 자산 오조 원 이상의 대기업 집단이 계열사 간 신규 순환 출자를 할 수 없도록 규제하는 내용입니다",
  "아동 학대 범죄 처벌법도 처리가 됐는데 아동을 학대해서 사망에 이르게 한 경우 최대 무기징역까지 처할 수 있게 하는 내용입니다",
  "또 택시 수를 줄이고 승차 거부 처벌을 강화하는 내용을 담은 택시 산업 발전법과 최고 이자율 상환을 연 삼십 퍼센트에서 연 이십오 퍼센트로 오 퍼센트 포인트 내리는 내용의 이자 제한법 개정안도 본회의를 통과했습니다",
  "또 여야는 아베 신조의 일본 총리의 야스쿠니 신사 참배를 규탄하는 결의안도 오늘 본회의에서 채택했습니다",
  "아~ 여야가 또다시 인저 올 한 해를 이렇게 하루 남기고 밀린 법안들이 무더기로 지금 통과시키고 있는데요",
  "일 년 삼백육십오일 중에 삼백육십사일을 놀다가 이 마지막 날 하루 이렇게 벼락치기로 일하는 느낌인데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그 뭐 국회의원들은 중학교 고등학교 다닐 때 당일 치기시험 준비를 많이 하 한 사람들인 모양이에요",
  "그나저나 그거 하지 않고 넘기는 거 보다는 좀 낫습니다",
  "어~ 나은데 어~ 꽤 중요한 법안이 통과됐군요",
  "신규철 어~ 순환 출자 아~ 법은 어~ 경제 민주화와 관련이 돼 있는 법이고 네",
  "지금 저 외국인 투자 촉진법 저 문제를 제가 알기로는 법사위에서 박영선 위원장이 반대한다고 들었는데 저거 지금 합의된 걸로 돼 있는데 막판에 저거 고집을 부리는 거 보니까 뭐 다른 거 고리를 하나 걸려고 하고 있지 않나 xxxx 에~ 아마 통과는 될 겁니다",
  "전망으로는 그렇게 보이는데 네",
  "아무튼 욕을 먹든 어쨌든 법안이 통과되는 것은 긍정적인 신호라고 봐야 되겠죠? 아~ 그래서 팔 점 오 프로가 나오는군요? 잘하고 있다가 팔 점 오 프로 앞으로 계속 잘못하고 있다가 팔십칠 점 오 프로 앞으로 계속 하면 조금씩 올라가겠죠",
  "팔 점 오 프로에서 팔 점 육 프로로요? 어떻게 보십니까? 근데 그 마지막에 그냥 벼락치기하는 것처럼 보이겠지만 네",
  "실제로 법안이 상정돼 가지고 오랫동안만 말입니다",
  "서로 숙고하고 생각하고 하다가 네",
  "마지막 결론을 내린 겁니다",
  "아~ 뭐 혹시 꿈보다 꿈 해몽을 더 이렇게 잘 아니 그렇지 않습니다",
  "어떤 법안을 통과시킬 때 그 법안은 이양기를 달리 하거든요",
  "그래서 서로 딜도 합니다",
  "이 법안을 통과시켜주고 이 법안을 또 통과시켜줘서 딜도 하거든요",
  "이걸 국민들이 좋게 바라 봐 줘야 돼요",
  "통과시킨데 의미를 부여해 줘야지 벼락치기한다고 봐서는 안 돼요",
  "오랫동안 숙고하고 네",
  "생각하다가 마지막에 결론을 내렸다고 보시면 됩니다",
  "오랫동안 끌어왔군요",
  "고민을 하고 여야 간에 토론이 있었고 단지 이제 한 가지 아쉽다면은 중요한 법안에 대해서 공청회도 열고 국민적인 관심사로 이렇게 부각시켜가지고 예",
  "국민의 의사가 많이 반영돼야 할 텐데 그냥 뭐 국회의원들끼리 그냥 적당하게 하는 경우가 있거든요",
  "그건 이제 문제가 있죠. 네",
  "국민들이 지금 어떤 법안이 어떻게 다뤄지고 있고 어떤 식으로 논의가 되고 있고 어떤 식으로 여야 간에 입장 차이가 된 것인지를 전혀 모르는 잘 모르는 경우가 많고 예",
  "그래서 국민들의 여론이 제대로 반영돼 가지고 네",
  "그 대화와 타협을 통해서 문제가 해결되는 그런 프로세스가 별로 없어요",
  "자 이번에 여야가 나서서 철도 파업 철회를 이끌어낸 주역 중 한 명이 이 김무성 의원입니다",
  "이 김무성 의원이 지도부 대신해서 지도부를 대신해서 이 총대를 맸다",
  "이런 어떤 이야기도 나오고 있는데요",
  "또 그 민주당 쪽에서는 김한길 대표가 박기춘 사무총장에게 특명을 내려서 여야 철도 협상이 시작됐다",
  "야당 대표의 정치적 협상력 그리고 그 다음에 김무성 의원의 이번에 이 베팅이고 할까요? 리스크 태킹을 감수한 것 아니겠습니까? 이 위험을 감수하고 이렇게 돌파를 했는데 어떻게 평가하십니까? 어~ 저는 잘 했다고 봅니다",
  "긍정적으로 보는데 좀 소위 에~ 강력한 보수층에서는 지금 김무성 의원이 아주 떡이 되도록 얻어맞고 있더라고요",
  "왜 떡이 돼요? 야합했다고 네",
  "그런데 어~ 제 생각에는 김무성 의원이 저 문제에 소위 총대를 매는 경우라고 할 지라도 네",
  "당 지도부나 뭐 심지어 청와대까지 에~ 전연 연락없이 혼자 독자적인 행동을 했다곤 생각하지 않고요",
  "보도에 의하면 조 조원동 수석하고 대화하고 그랬다고 그러는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 이제 철도 파업에 대해서는 우리 보수 측의 입장이 이런 거 같애요",
  "이건 완승을 거둘 수 있는 아이템인데 네",
  "왜 중간에 국회가 끼어서 끼어들어 가지고 네",
  "그냥 거 그 성과를 좀 흐지부지하게 만드느냐? 예",
  "인자 그런 것에는 아쉬움이 있는 겁니다",
  "그래서 어~ 제 생각에는 이제 완승이라는 것은 어떤 경우에도 바람직스럽지 못합니다",
  "그러기 때문에 저는 저 자체가 긍정적이라고 생각하고 그러나 인자 산업 소위 뭐 뭐 만들었죠? 소위는 만들긴 해지만 저 소위의 앞날은 그렇게 밝지 않다고 생각합니다",
  "왜 그렇게 보죠? 정부 쪽에서는 코레일 쪽에서는 자기가 가지고 있는 그 프로그램대로 가는 거기 때문에 그걸 국회에서 가타부타 막기가 어렵습니다. 실질적으로 네",
  "징계를 하겠다는데 국회에서 징계하지 말라고 결의를 할 수도 있는 것도 아니고 그러면 정부하고 국회와 협의를 해야죠",
  "협의를 하지만은 당정 간에 협의는 아~ 당정 간에 협의는 하겠죠",
  "그러나 그것이 어떤 어~ 아주 결정적인 방파제는 되지 않을 거라고 봅니다",
  "그러나 인제 어~ 지금 이번에 철도 노조가 어~ 파업이 좀 잘못했어요. 전략적으로 네",
  "그 사람들이 보기에는 예",
  "왜냐면 그걸 하다가 보니까 자기들 자신에 뒤가 그냥 다 그냥 드러나 버렸단 말이에요",
  "근데 처음에는 어~ 지난번에도 우리 이 장관도 아~ 국민의 여론을 들어봐라고 그렇게 말씀하시지 않았습니까? 그래서 저도 자신이 좀 없었어요",
  "국민 여론이 진짜 따라가는지 안 가는지 몰랐는데 나중에 가 보니까 오십일 퍼센트가 아~ 파업을 반대하고 네",
  "삼십오 퍼센트가 지지한 걸로 나와있더라고요",
  "근데 그 후에 갑자기 이틀 동안 사태가 악화돼 가지고 지금 한 삼 대 육 정도로 어~ 파업 반대가 늘어났단 말이에요",
  "그러니까 그 과정에서 어~ 철도 노조가 그래 봤자 자기가 있는 걸 지저분한 것이 다 그냥 까발려진 셈이 됩니다",
  "너무 고위 에~ 임금을 받는다",
  "무슨 무슨 또 인사 이동에서 제동을 건다",
  "수많은 것에 있어서 국민의 정서에 맞지 않게 됐단 말이에요",
  "그러니까 어~ 코레일이나 청와대 입장에서는 완승을 할 수 있는 아이템이에요",
  "그런데 갑자기 국회에 와서 이걸 어물어물해 그래 타협을 하니까 아니 의회 지금 소위 말해서 유에프지 같은 싸움에서 이거 완전히 완승해서 때려눕힐 수 있는 지점에서 왜 말렸냐 하는 네",
  "그런 식이라고 봅니다",
  "그렇게 하는 것이 나는 좋다고 생각해요",
  "아이 근데 이제 자 말씀하십시오",
  "그~ 국회가 이번에 그 인제 들어서서 들어서서 대타협을 이루고 대타협을 이루었잖아요? 네",
  "청와대 일각에서 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 그런 타협에 대해서 불만을 갖는 사람들이 있어요",
  "청와대 일각이 아니에요",
  "그 이유는 뭐냐고 봅니까? 네",
  "왜 지금 백기를 들고 노조가 항복할 텐데 네",
  "그걸 갖다가 그렇게 받아들이지 않고 타협을 해 가지고 노조한테 물러설 수 있는 기회를 줬느냐? 이런 얘기가 있는데 네",
  "저는 그런 사고 방식이 정말 문제라고 봐요",
  "정말 그 뭡니까? 정치란 것은 한마디로  나누어 갖는 것입니다",
  "대화와 타협을 통해서 서로 나누어 갖는 것이거든요",
  "그니까 타협을 했다는 것은 승리예요",
  "양보 했다는 것은 일종의 승리거든요",
  "그리고 원래 정치라는 것은 최선을 추구하지만 차선에 만족하는 게 정치예요",
  "그럼 이번에도 뭡니까? 상당히 제가 볼 때는 아주 균형있게 타협을 한 겁니다",
  "예? 파업을 막았고 또 한편은 사회적인 대화적인 대화의 틀을 만들어서 이게 정말 철도의 경영의 효율화를 갖다 우리가 논의할 수 있게 됐지 않습니까? 네",
  "그런데 그것에 대해서 불만을 갖고 백기를 들도록 해야 될텐데 백기를 들지 못하게 했다고 해서 만일에 문제를 갖는 사람이 있다면 네",
  "그건 정말 정치를 모르는 사람이고 정치가 없고 정말로 이른바 통치만을 주장하는 사람들이죠",
  "아~ 근데 이 의원 네. 말씀하시죠",
  "이 의원 그 저 뭐 자 자꾸 통치 이야기가 나오고 있습니다",
  "예. 말씀은 알겠는데 네네",
  "그렇다고 해서 그렇게 걱정하는 분들을 비판할 입장은 아니라고 봐요",
  "아니 뭐 왜냐하면 꼭 같이 마찬가지로 이것을 그 철도 노조 파업 하나만을 가지고 하는 것이 아니라 이 방만한 공기업 전체를 한꺼번에 다 혁파하 혁파하기 위해서 이게 샘플 케이스가 됐는데 처음부터 이렇게 흔들리면 되겠느냐 그런 인자 우 저 노파심이 있는 반면에 만약에 그걸 비판할래면 전혀 자기들 개인적 이익만 가지고 따져가지고 어~ 그 민영화나 혹은 무슨 자유 경쟁 체제를 반대하는 사람에 입장도 동시에 비판해야죠",
  "그렇지 않습니까? 어~ 이번에 굉장히 정부가 아주 미숙했다고 봐요",
  "이번 철도 파업 문제는 어떤 면에서는 그 공기업의 방만한 경영 네",
  "막대한 적자 인건비의 과다 네",
  "이런 문제가 깔려있기 때문에 정부가 정말로 그 공기업의 효율화를 위해서 뭔가 개혁이 필요하다고 국민한테 설명하고 잘 설득했으면 네",
  "좋은 성과를 거뒀을 거예요",
  "파업까지 안 갈 수도 있어요",
  "이런 충돌없이 근데 처음부터 막 밀어붙이기로 원칙만을 강조하고 국민한테 설명하지 않고 나중에 가서 인제 안 되니까 최근에 막 설명하고 설득하고 해 가지고 상당히 지지도가 올라갔죠",
  "나는 그런 의미에선 이번엔 상당히 정부가 미숙했다",
  "앞으로 초기 대응이 미숙했다",
  "앞으로 정말 반면교사로 삼아야 될 거예요",
  "그런데 어~ 그런데 이 의원 네",
  "똑같은 말씀인데 네",
  "지금까지 역대 정부가 네",
  "철도 노조나 이런 강성 노조에 대해서 꾸준한 토론과 설득의 과정을 거쳐 온 겁니다",
  "실패했는데 저는 이번에도 철도 노조에 대해서 충분할 만큼 대화의 문과 시도가 있었다고 봅니다",
  "그런데 갑작스럽게 철도 노조가 자기네 임금 문제도 아닌 자기들 생활 개선 문제도 아닌 엉뚱한 것을 가지고 갑자기 전면 파업을 걸었단 말이에요",
  "이 건 것에 대해서 정부가 그러면 대화합시다 나올 수 없는 거 아닙니까? 그 당연히 당연하게 강경 방침을 취하는 것은 당연한 거죠",
  "저 김 의원께서는 두 가지를 다 잘못 말씀하고 계시는데 어떤 거요? 첫째 이번에 철도 파업 문제가 아~ 철도 노조에 근로 조건이나 생계에 지장이 없 관계없는 문제라고 하는데 만일에 그 흑자 노선인 어~ 수서 어~ 케이티엑스가 분리해 나가면 당장 뭡니까? 어~ 지금 현재 코레일의 노동자들은 타격을 받습니다",
  "자기들 생존의 문제예요. 예? 두 번째는 뭔가 그동안에 충분한 논의가 있었다고 하는데 노사 간에 한 번도 공청회 한 번 연 적이 없어요",
  "그렇지 그렇지 않습니다",
  "네? 아~ 그러면 그러면 예",
  "그러면 옛 역대 정부에서는 아니 그걸 예를 들어서 얘기해 봐요",
  "정확히 열었다고 한 것을 한 번도 안 열었다니까요",
  "아니 역 아니 정부 발표에는 네",
  "그만한 자료가 많이 있어요. 있고 아니 역대 정부 이명박 정부 노무현 정부 김대중 정부 꾸준히 그런 문제가 나왔는데 지금 이 이 의원님 말이죠",
  "철도 노조 조합원들의 생계 걱정을 해 주시는데 그 사람들은 평균 육천팔백팔십만 원에 평균 연봉을 받은 사람들이에요",
  "그 사람들이 약간에 경영의 자율화 그리고 자유 경쟁 이것때문에 약간의 피해를 받는다고 그 사람들의 피해를 걱정해 줘야 하는 것이 공정한 이성의 판단입니까? 그렇진 않아요",
  "우리 사회에서 이런 사람들도 있더라고요",
  "마치 노동 삼권은 아주 어려운 사람들한테만 부여하는 것이지 예? 좀 살 사는 그러는 뭐 노동자들한테는 불필요한 것이다",
  "이런 견해가 있는데 네",
  "전부다 상대적으로 자기들 불만이 있는 거예요. 예? 이 산업 사회에 노사 관계는 뭡니까? 노동력을 팔고 사는 관계입니다",
  "그래서 분쟁은 필연적입니다",
  "서로 대화와 타협을 통해 조절해야 돼요",
  "아~ 그러니까 그러게 욕심을 부리 철도 노조 또 노조원들은 그들 나름대로 문제가 있다니까요",
  "아~ 그러니까 욕심 부리지 그걸 없다고 하면 안 돼요",
  "아니 저 불만을 가지는 건 네",
  "이해할 수 있는데 네네",
  "그렇게 돈 많이 받은 사람들이 불만을 가지니까 국민의 여론으로부터 배척당하는 거예요",
  "자 그 이 문제에 대해서 결과적으로 이 노사정 간에 화합이 잘 안 되던 부분을 막판에 이제 여당에서 집권 여당에서는 이 김무성 의원과 같은 정치인들이 나섰고 네",
  "야당에서는 박기춘 의원과 같은 정치인들이 나서서 네",
  "지금 대타협을 어떻게 보면 극적으로 이뤄낸 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 이번 사건을 보면서 저희들 생각에는 초기에 현 정부가 이 코레일의 문제에 대해서 국민들에게 사전에 충분히 숙지시키고 홍보하는데 있어서 이해를 구하는데 있어서 사실 실패한 거 아니었습니까? 미흡한 점이 있는 있었다는 거는 인정합니다. 예",
  "자 그러면 측면에서 그런 측면에서 예",
  "과거 정권 같은 경우에는 국정 홍보처 같은 것이 있어서 이 홍보를 국민 대 국민 홍보를 정부 정책에 대해서 전담하는 그런 어떤 기구가 있었는데 지금 없어요",
  "이것을 청와대에서 홍보 수석이 맡기에는 너무 한계가 있다",
  "어떻게 보십니까? 정권 홍보에 기능이 네",
  "많이 약한 것은 사실입니다",
  "그리고 옛날 국방 홍 국정 홍보처가 있었는데 네",
  "그게 없어져 버리기 때문에 지금 정부 대변인이라는 게 문화관광부 장관인데 이 엊그제 뭐 성명 하나 발표했죠? 네",
  "아~ 아베에 대한 성명서를 발표했나요? 그렇죠",
  "그런데 그거 가지고 좀 미흡하고 항상 이 에~ 이 이 나라의 국정 전반 경제 정치 사회 대북 이런 문제에 대해서 네",
  "다 통합 조정된 여론을 가지고 어~ 가지고 대국민 즉각 어~ 대국민 설득을 하고 그리고 무슨 예",
  "그럼 케이 케이비에스에 홍보하고 설득시키는 국정 홍보처 신설이 되어야 된다",
  "이런 필요성을 느끼십니까? 심야토론도 나오고 네",
  "많이 보내가지고 그런 팀을 딱 가지고 있어야 하는데 이게 좀 아쉽습니다",
  "정부가 초기에 너무 밀어붙이다가 밀어붙이다가 약간에 이 충돌 국면 상황이 좀 발생했는데 음 발생했는데 그래도 집권 여당에 타협과 대화를 할 수 있는 정치적 유연성을 갖고 있는 김무성 의원같은 사람이 있었기 때문에 이게 극적으로 이런 어떤 피해진 것은 박근혜 대통령한테 큰 부담을 좀 줄여준 것 아니냐? 그렇죠",
  "그것도 집권 세력이에요",
  "이런 해석도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그것도 집권 세력이에요",
  "뭐 그것은 뭐 지금 말씀하신 그대로죠",
  "그 김무성 의원이 이 기회를 잘 활용해 가지고 네",
  "어~ 이런 성과를 거두는 것은 정말 대통령한테도 굉장히 도움을 준 거라 보고요",
  "부담을 덜어준 거 아니겠습니까? 일부에서는 말입니다",
  "일부에서는 노조가 아주 어려지니까 예",
  "타협했다고 하지만 저는 청와대에서 이 타협안에 동의한 것은 이 청와대도 뭡니까? 이 문제가 그대로 가서는 안 되겠다는 어떤 굉장한 절박한 사정이 있었다고 봅니다",
  "그래서 양쪽에 입장을 다 조절해 주는 것이죠. 예? 네",
  "서로가 절벽 벼랑 끝에서 타협한 거 아니겠어요? 자 일단 두 분 다 예 이번에 정치적 타협을 이뤄서 이렇게 충돌을 피하게 한 것은 국민들에게도 정부에게도 정치권에게도 윈 윈 윈 다 살 길이었다",
  "어떻게 평가하시는 거죠? 그러나 그 저 하나는 그런데 중요한 거는요",
  "이게 좀 저~ 그~ 국토교통부 예",
  "국회에 소위 만들었지 않습니까? 네",
  "앞으로가 중요합니다",
  "그 소위에서 뭡니까? 정말로 철도 산업에 뭡니까? 발전을 위해서 네",
  "많은 논의를 해야 돼요",
  "거기에 따라서 저는 민영화 문제도 다시 논의할 수 있다고 봅니다",
  "크게 놓고 얘길 해야 돼요",
  "오늘도 여론 조사 나왔는데요",
  "공공 부문 민영화 반대한다라고 하는 여론이 육십일 점 칠 프로가 나왔는데요? 그러니까요",
  "그러니까 그런데 민영화 논의를 해야 된다고 보십니까? 아니 그러니까 저는 전반적으로 네",
  "그  철도 산업 발전에 대해서 네",
  "많은 우리가 논의를 한다 해야 된다는 얘기죠",
  "아~ 충분히 그것까지도 네. 그런 논의를 하다 보면은 토론을 할 수 있을 정도로 당연히 민주화 민영화 문제도 나오는 것이죠",
  "어떻게 보십니까? 아~ 네. 이 의원은 지난번에 민영화 반대한다는 말씀을 하셨죠? 예. 민영화 반대하죠",
  "당장 민영화를 하지 않겠다는 정부의 방침은 지지하지만은 예",
  "결과적으로 민영화를 하지 않겠다하고 법으로 정해라하는 야당의 발상은 웃기는 거라고 생각해요",
  "결과적으로 이것이 공기업에 방만한 경영을 근본적으로 초월하고 극복하려면 이것이 민영화 체제로 가지 않을 수가 없는 것입니다",
  "포스코가 그러하고 케이티가 그러합니다",
  "성공적인 케이스가 많은데 왜 국회에서 말이야",
  "정부가 일단 국민의 수요를 받아 정책을 수행하는데 법을 맨들어서 민영화를 하지 말아라",
  "이런 법이 어딨습니까? 네",
  "그래서 저는 민영화를 지금 당장에 지지한다는 뜻이 아니라 민영화를 으 하지 말라는 법을 에~ 제정하자는 그런 야당의 발생 그 발상법은 시대 착오적이다",
  "그것도 내가 볼 때는 하나만 얘기하고 두 개는 얘기 안 하는 예. 짧게 정리하시죠",
  "짧게 정리하시죠. 예",
  "그~ 저~ 국회가 마지막 그 타협이 되면 네",
  "그걸 법을 법제화할 수 있는 거거든요",
  "예. 그러니까 정말 민영화를 반대한다면 예",
  "법제화하자라고 이야기할 수 있는 것이죠",
  "자 그것이 무슨 문제가 있어요? 하지만 이 국회 소위에서 무엇을 다룰 것인가를 놓고는 이견이 벌써부터 심해지고 있습니다",
  "이 미래가 험난해 보이는데요",
  "갈 길이 멀어보이는데요",
  "먼저 여야의 입장 차를 한번 들어보시고 토론 계속 진행하겠습니다",
  "지금 민주당에서는 철도 민영화 금지 법제화를 지금 요구하고 있고 그렇죠. 어~ 새누리당에서는 그것은 논의 대상이 아니라는 것인데요",
  "국회 소위가 제대로 굴러 가겠습니까? 그 문제 접근을 저런 식으로 하면 안 된다고 봐요",
  "뭐 법이 필요하다 안 하다 문제가 아니라 우선 기본적으로 어떻게 문제를 푸는 것이 진정한 의미에서 그 철도 산업에 발전에 도움이 될 것인가 하는 논의를 갖다가 집중적으로 해 볼 필요가 있어요",
  "네 이번 이번 기회에 말입니다",
  "더 나아가서는 공기업에 대해서 경쟁이 나은가 그 내부 규제가 옳은가? 네",
  "그것도 논의할 수가 있어요",
  "또 바꿔 얘기하면은 철도 산업도 쪼개더라도  어떻게 쪼개는 것이 나은가? 유승민 의원 얘기 잘 했대요. 보니까 네",
  "뭐냐 그면은 강남과 동부권과 그 적자가 예상되는 중앙선 경춘선하고 합치자",
  "합쳐서 하나의 그 덩어리를 만들자",
  "얼마나 좋은 발상입니까? 네",
  "이렇게 해서 많은 논의를 할 필요가 있어요",
  "보니까 우리가 여기서 뭡니까? 그냥 단순히 법제화 반대 찬성 으음 이런 식의 논의만 보면 문제가 있는 거예요",
  "저는 그렇게 하는 거는 동의합니다",
  "동의하는데 문제는 네",
  "예를 들면 철도 산업 문제를 하나 가지고 민영화 반대하는 법제를 만들 경우에 또 다른 사건이 나면 또 그것도 민영화 반대하는 법제를 또 해야 한단 말이에요",
  "그런데 대한민국 국회가 그렇게 전국민의 의사를 반영해 가지고 국민이 원하는 그런 법제를 할 수 있을까 하는 건 지금 큰 의문 부호가 있거든 네",
  "그러니까 저는 오히려 민영화 여부나 자유 경쟁 체제 이걸 끌기 위해서는 소위 국민 대 무슨 토론 위원회를 맨들어서 거기서 하는 것이 낫지 국회에서 소위에서 우물딱 쪼물딱 해 가지고 그 사람들 일 년 내내 정쟁하다가 나중에 막판에 어물어물하고 그러면 되겠습니까? 자 보세요",
  "지금 노사정 위원회가 있잖아요",
  "정부가 일방적으로 구성하기 때문에 별로 신뢰가 없고 말입니다",
  "이번에 그 만든 소위한 뭡니까? 국회 여야 참여하죠",
  "또 코레일과 노조 참여하죠",
  "이상적인 논의 기구예요",
  "잘만 하면 말입니다",
  "네. 그런데 활용을 못합니까? 예. 활용을 해야죠. 인제 네",
  "그니까 아주 이상적인 기구가 만들어진 거예요",
  "거기서 많은 논의를 해야 되죠",
  "그니까 내가 하고 싶은 얘기는 원인을 추상화 시켜가지고 법을 만들 것이냐 말 것이냐 이런 논의를 하 해선 안 되고 네",
  "개방해서 뭡니까? 충분하게 여러 가지 문제를 다뤄봐야 돼요",
  "과연 공기업에 그 저 노조들이 임금이 많은가? 네",
  "방만한 경영을 하고 있는가? 적자는 무엇 때문인가? 음 어떻게 하면 효율적으로 할 수 있냐? 정부 정책에 책임은 없는가? 예. 이런 모든 문제를 논의해 가지고 네",
  "국민적인 합의를 이 이끌어내면 그거 정책화 되는 것이죠",
  "그런데 그렇게 가야 되는 것이죠",
  "잠깐 잠깐 잠깐 내 인자 간단하게 코멘트를 하나 해야 되겠는데 네",
  "이 의원은 장관 시절에 네",
  "노사정 위원회를 다뤄본 경험이 있지요",
  "근데 노사정 위원회는 인제 국민 신망이 없어서 안 된다",
  "국회에서 해야 된다",
  "인제 이런 식의 입장인데 저 경험에서 우러나오는 얘깁니다",
  "아니 그러나 그러나 그때 네",
  "노사정 위원회하고 이번에 노사정 위원회하고 앞으로도 새로 맨들어질 국민 대타협 위원회 뭐 그런 게 있다면 그 또 새로운 것이 만들어질 수도 있는데 이 모든 것을 지금까지 국민의 지탄과 비 비판의 대상이 되는 국회에다 다 몰아서 거기서 하자 하는 발상 자체는 잘못된 거다",
  "예. 말씀하세요 예",
  "그~ 노사정 위원회가 지금 무슨 일을 하고 있습니까? 아~ 그 노사정 비판은 안 하고 예. 그리고 어차피 뭡니까? 이번에도 국회가 타협을 이끌어낸 것처럼 우리가 정치권을 비난하지만 네",
  "결국 힘은 뭡니까? 정치권에 있습니다",
  "예? 국회에서 합의가 되면은 실현 가능해요",
  "법제화 되기 때문에 말입니다",
  "나는 그래서 국회의원들이 참여하는 그런 그 합의기구가 중요하다고 봅니다. 저는 자 자 이제 그만 합시다",
  "이 문제는 여기서 매듭을 짓고요",
  "이 진통 끝에 이 국정원 개혁안이 여야 밤샘 협상으로 지금 타결 됐습니다",
  "주요 내용을 화면을 통해서 계속 보시고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 어~ 제대로 개혁이 이루어지고 있다고 보십니까? 아니면 법이란 것이 미흡합니까? 이 일방적인 것일 수가 없는 거거든요",
  "그래서 현재 수준을 그런 대로 잘 반영한 것이라 봐요",
  "현재 수준을 반영한 것이다",
  "이런 예가 있거든요",
  "노무현 정부 직후에 천정배 의원이 그 당시 원내 총무할 때 다수장 기거든요",
  "국보법을 철폐할려고 그랬어요",
  "예? 제가 볼 때 그때 철폐하지 않고 중요한 조문을 개정했으면 가능했을 거예요",
  "그니까 그 당시 국민 수준에 맞추어서 타협을 해야 돼요",
  "근데 지금 내가 볼 때 이번에 저는 정말 이상적으로 바라본다면은 네",
  "우리나라도 정말로 씨아이에이 같은 네? 그 국외 문제만 전담하는 기구 네",
  "그러니까 에~ 우리나라 같은 경우 뭐 북한에 하고 해외 문제에만 전담하는 기구로써 국정원이 거듭나기를 바랬어요",
  "아예 국내 정치 개입을 네",
  "아예 그냥 손을 떼도록 네. 다른 데에다 맡기고 네",
  "그런데 그것은 안 되고  국내 파트 그대로 존치하고요",
  "또 뭐 수사권도 그대로 어~ 남아 있지 않습니까? 네",
  "난 그런 의미에서 약간 미흡했다고 보지만 네",
  "그렇지만 우리 현재 현실로 봐서 예? 국민들이 그걸 원치 않기 때문에 네",
  "또 북한이 저 좀 있기 때문에 현재 수준으로 봐서는 이 정도로 만족할 수밖에 없겠다",
  "이 정도에 개혁안은 사실상 국정원을 팔 다리 다 꺾어놓는 그런 어떤 무력화 시도 아니냐 이런 주장도 있어요",
  "그렇게 걱정하는 사람도 있어 보이는데요",
  "오히려 그동안에 국정원이 방만하게 운영되고 정치에 기입하고 하는거나 막을 수 있는 계기가 됐다고 생각합니다",
  "아~ 어떻게 보십니까? 저는요",
  "그 문제에 대한 그 논평을 하기 전에 노무현 정권에서 국정원장을 했던 김만복 씨가 네",
  "어제 오늘 발언한 것은 네",
  "노무현 정권에서 적당히 고칠 거 다 고쳤는데 뭘 또 고칠려고 하느냐 하는 발언을 했어요",
  "더 고칠 게 없다는 거죠",
  "이 핵심은 뭐냐면 어~ 국정원 어~ 요원들에 그 기관 출입 아닙니까? 그 문제는 문제가 있을 수 있습니다",
  "문제가 있을 수 있는데 에~ 이 국내 사찰과 수사를 하지 못할 경우에 아니 외국 무슨 간첩 사건 보다가 국내에 딱 들어오면 그걸 그냥 스톱하고 그만 둬야 된다는 그 어처구니 없는 일이 벌어지고 네",
  "만약 저런 국정원 체제에서 이석기 사건같은 걸 과연 수사할 수 있겠습니까? 나 이런 문제가 생겨서 어~ 물론 사이버에 개입하고 댓글 강조하는 것은 엄밀히 처리해야 한다고 옳다고 봅니다",
  "그러나 지금 영국이나 블란서나 뭐 미국이나 심지어 러시아까지도 소위 우리 국정원에 해당되는 어~ 그런 그 기관이 저렇게 국회에서 다 까발려져 가지고 예산 심의도 다 받고 어~ 그렇게 그냥 비밀 활동을 전연 못하는 소위 클렌데스덴 오퍼레이션을 못하는 그런 기관은 없어요",
  "그까 손발 다 꺾고 꼼짝 못하라는 거예요",
  "이석기 사건 절대 취급 못합니다",
  "자 잠깐만 그런데 그럼에도 불구하고 여야의 합의라는 것은 중요하니까 네",
  "앞으로 저것은 운영하면서 상당한 문제점이 나오리라고 생각합니다",
  "그래서 곧 법률 개정 작업이 이삼 년 안에 또 벌어질 거라고 예상합니다",
  "그 김 의원께서 정확히 알아야 될 것이 지금 국정원에 대한 개혁을 요구하는 것은 국민입니다. 국민 네",
  "국민이 정치 개입에 관여하는 국정원을 좀 에~ 고쳐라. 예? 예예",
  "국민의 몇 퍼센트가 국민이라고 국민 국민이라고 하세요? 라고 저는 보고 있거든요. 예? 네",
  "그래서 어떤 의미에서는 이번에 국민이 요구하는 입장에서 국정원이 정치에 개입하지 않도록 뭔가 제도를 좀 고쳐라라고 했는데 네",
  "저는 그 면에서 약간 미흡한 거 같애요",
  "예? 예? 그래서 저는 에~ 그 점은 좀 미흡하다 하지만 현재 우리나라에 그 의식 수준 지금 김 의원 말씀처럼 반대하는 사람도 다수가 있으니까 또 예",
  "그렇게 보면은 절충적으로 만들어진 현재 결론이 어쩔 수 없이 봐야 할 수 있는 거 아니냐하는 생각을 하는 것이죠",
  "자 국정원 기능을 강화해야 한다라고 하는 여론이 오십사 점 육 프로가 나왔고 네",
  "또 야당 민주당이 주장하는 그 뭐 개혁해야 되고 약화시켜된다라고 하는 여론 조사가 삼십오 점 칠 프로가 나왔어요",
  "그런데 이 국민 여론은 강화시켜야 된다라고 하는 것 아닙니까? 강화하라는 아~ 근데 정확히 우리가 봐야 돼요",
  "국정원의 기능을 강화시키는 걸 반대하는 사람은 없어요",
  "본연의 임무는 강화시켜야 되죠",
  "아니 문제는 국정원이 가만 있어 보세요",
  "어떻게 강화가 됩니까? 문제는 뭡니까? 예? 네",
  "국정원이 정치에 개입하는 걸 막자는 얘기거든요",
  "국정원이 국가 안보를 위해서 열심히 하는데 누가 막을 사람이 있습니까? 막말로 해서요. 예? 네",
  "예? 근데 마치 국정원이 국가 안보를 위해서 일한다는 것을 빙자해서 정치에 개입해서 네",
  "국가를 위해서 일하는 것이 아니고 특정 정부를 위해서 일한다",
  "이것이 문제라는 얘깁니다",
  "한마디 얘기해서 네",
  "예. 이 문제에서 반드시 코멘트를 해야 되겠는데 네네",
  "국정원이 지금까지 했던 기능 중에 네",
  "실수가 있었던 건 맞습니다",
  "근데 그 사소한 사소하다면 사소한 실수를 가지고 국정원 본연의 임무를 밥톱 손톱을 다 뽑아버리는 법이라는 거예요. 저는 그런 결괍니다",
  "야당에서는 실수가 아니고 의도라는 거 아닙니까? 저는 그런 생각하지 않고 그리고 이 의원은 의도라고 생각하시는지 모르지만 그러고요",
  "하나 하나 내가 말씀드리고 싶은데 예예",
  "이번에 개혁안이 국정원에 발톱 손톱을 어떻게 뽑았습니까? 내가 볼 때는요",
  "지금까지 국회에서 약간 국정원을 이렇게 호출을 하기 위해서 네",
  "겸임위원을 했는데 네",
  "이번에 상임 상설위원회를 했거든요",
  "상설위원회를 만들었죠",
  "난 그리고 아까 무슨 뭐 예산 문제가 나오니까 그면 앞으로 국정원이 예산을 전부 다 이제 뭐 감시 감독 하겠네 했는데 네",
  "그렇게 한다는 거 아니고 할려고 들면은 네",
  "이제는 국정원에 대해서 국회가 예산을 감시할 수 있다는 겁니다. 이제는 네네",
  "다 하겠다는 것이 아니고요",
  "그러니까 논란의 여지가 많은데 네",
  "많은데 문제는 대한민국은 세계 어떤 나라하고도 다른 그냥 한 이삼십만 마일 앞에 세계에서 가장 포악한 군사 집단과 대치하고 있어요",
  "이걸 생각 안 하고 그냥 그냥 천연스럽게 논리만 얘기하는 것은 옳지 않다",
  "저도 그걸 강조하기 때문에 현재 수준에 만족한다는 얘깁니다",
  "강조하는 것이 그 정돕니까? 네",
  "네. 에 대해서는 충분히 시청자들이 어떤 입장인지 지금 인지를 했을 겁니다",
  "자 올해 계속해서 민주당 쪽에서 안철수 신당 창당 쪽에 공격을 퍼부어 대고 있는데요",
  "어떤 의원들이 어떻게 지금 공격을 하고 있는지 저희들이 한 번 영상을 통해서 보겠습니다",
  "네. 전부 민주당 쪽에서 안철수 쪽을 이렇게 뭐 이렇게 공격을 하는데 왜 이렇다고 보십니까? 겁이 나서 그러는 거죠",
  "왜 겁이 나죠? 오늘 현재만 가지고 보면은 민주당에 보루라고 여겨지는 광주 전남북에서 네",
  "적어도 세 개 중에 두 개 정도의 광역단 단체장은 안철수 당이 가져갈 걸로 보입니다",
  "그런데 지금 저기서 얘기 중에 하나만 제가 코멘트하자면 박 아무개 의원이 어~ 안철수 신당으로 가는 것은 임팩트가 별로 없는 다 공천에 떨어진 사람들만 쫓아간다",
  "이렇게 얘길하는데 그것은 민주당의 공천 시스템이 공정하고 네",
  "국민이 납득할 만 한 수준이면 그 말이 가능해요",
  "그러나 민주당에 지금까지 공천 수준이라는 것은 전부 친노파 주도로 해서 자기들 패거리만 했기때문에 네",
  "어~ 십팔 대의 경우에는 서울 시내 사십사 개의 선거 지역에서 다섯 개가 민주당인데 이 다섯 개가 전부 다 구 민주당과 관계가 있는 사람이고 나머지 서른여덟 갠가 친노파들이 전멸를 했습니다",
  "그렇게 엉터리 공천을 한 단 말이야",
  "그러니까 전라남도나 이런 등등 전라북도에서 충분히 재능이 있으면서도 친노파의 눈에 벗어나가지고 네",
  "예를 들면 건너편에 이상수 의원도 마찬가지요",
  "이 사람들이 국회에 진출할 수 있는 기회가 없는 사람이 안철수 당으로 가는 건 당연하는데  네",
  "그런 덕분에 자기들 공 저 바찌 받던 사람들이 간 사람은 전혀 실력없는 사람이라고 까는 것은 네",
  "저거는 인격 모독입니다",
  "음 그러면 구 정칩니까? 그 정치죠",
  "그래서 저는 안철수를 지지하는 건 전혀 아니고 네",
  "그쪽 세 그쪽으로부터 이미 떠나온 사람이지만은 예",
  "적어도 구십 퍼센트 지지를 문재인에게 보냈던그 광주 유권자들이 네",
  "지금 좀 챙피하게 느끼고 있어요",
  "박지원 의원께서 저렇게 견제를 하는 것은 정당 정치인으로서 당연한 견제 아닙니까? 아~ 자기 자리가 저 위태롭다고 생각하니까 그러는 거겠죠. 뭐 근데요",
  "네. 어떻게 보십니까? 저 민주당이 정말 정신 차려야 하는 것이 네",
  "안철수 신당이 저렇게 나올 수 있는 배경에 대해서 뭡니까? 네",
  "깊이 생각해 봐야 돼요",
  "예? 국민들은 지금 기존 정당에 대해서 식상해 있습니다",
  "그래서 정말 민주당이 다시 재기할려면은 국민들이 뭘 원하는 걸 바 바로 보고 말입니다",
  "그 거기에서 맞춰서 노력을 해야지",
  "안철수 신당한테 단지 경쟁적으로 대응할려고 하는 것은 필패의 원인입니다",
  "그러면 현재 민주당이 저렇게 안철수 신당을 공격하면 공격할수록 민주당의 지지율은 떨어지고 안철수 신당은 더 올라갈 것으로 보십니까? 그렇게 공격을 해서는 안 되고요",
  "민주당은 지금 국민이 뭘 바라는가? 우리 당이 어떤 그 아젠다를 내세워서 정국을 주도해야 되는가? 네",
  "국민을 위해서 어떤 일을 해야 되는가? 네",
  "이렇게 찾아가지고 열심히 노력해서 지지를 얻 얻어내고 신뢰를 얻어내야지",
  "단순히 야당에 몫을 나눠 갖기 때문에 정말 안철수 정당하고 제로 제로섬 게임을 하자",
  "그건 필패의 원인이죠. 예? 지자제 때 지자제 때 민주당과 안철수 신당이 연합을 해야 된다라고 민주당 쪽이나 제 삼의 단체에서 주장한 것에 대해서는 일리가 있다고 생각하십니까? 오 정치 공학적으로 본다고 한다면 네",
  "만일에 여당은 혼자고 야당이 둘이면 예",
  "아무래도 어려워지겠죠",
  "따라서 경우에 따라서는 끝에 가서 에~ 주고 받고 하는 게임도 가능할 수 있지만 예",
  "우선은 각자가 자기 입장에서 열심히 뛰어야 된다고 보고요",
  "그냥 맹목적으로 정치 공학적으로 승리하기 위해서 서로 그냥 뭉치는 건 저는 찬성하지 않습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 민주당이 급하니까 그런 아이디어를 가지고 어~ 있다고 생각하는데 안철수 쪽에 입장에서 보자면 네",
  "안철수가 만약 그런 데 동의한다면 안철수의 정치적 장래는 없는 거죠",
  "그래서 저는 현재로 봐서는 어~ 경상남북도 부산에서는 아무래도 새누리당이 강세고 그리고 전라남북도 광주에서는 민주당인데 거기서 상당 부분을 어~ 광역 어~ 지지 어~ 단체 의회에서 안철수 당이 어~ 들어가리라고 생각하고 충청도는 좀 왔다 갔다 합니다마는 네",
  "서울 경기의 경우에서 이 사람들이 아마 그 단일화 얘기를 나올 텐데 제가 보기에는 안철수의 최대의 정쟁은 박원순 시장입니다",
  "아하 그 박원순 시장을 당선시키는 건 자기 장래에 정치적인 전형에 도움이 안 돼요",
  "그래서 저는 안철수 신당에게 좀 냉정하게 이야기 하자면 서울시장 선거에서 이 위를 하는 것이 안철수 신당의 목표라고 생각합니다",
  "자 오늘 두 분 대단히 감사했습니다",
  "예. 어제 이루어진 이 정치적 대 타협 김무성 박기춘 의원의 활동은 정치가를 무엇인가를 보여준 중요한 개가였습니다",
  "올해 한반도와 동북아의 주변 상황은 마치 역사에 소용돌이 속에서 격랑의 파고가 거칠게 일어나듯이 충격적인 사건들로 가득찬 한 해였습니다",
  "김정은 체제에 등장 이후 한반도는 지난 삼월엔 북한의 정전협정 백지화 선언으로 전 세계 종군 기자들이 몰려들 만큼 전운이 감돌았습니다",
  "이어서 김정은은 북한 개혁 개방의 상징인 고모부 장성택을 숙청했고 중국은 우리의 관할 수역인 이어도를 포함시켜 자국의 방공식별구역으로 선포했습니다",
  "곧이어 일본의 아베 수상은 아시아의 나치 전범이나 다름없는 도조 히데끼 등 이차 대전 전범들이 합사되어있는 야스쿠니 신사를 전격 참배함으로써 새로운 군국주의 노선 표방하고 나섰습니다",
  "한편 국내적으로는 이런 급박한 주변 정세의 변화와는 상관없이 이석기 내란음모 사태 국정원 대선 개입 댓글 사건 이로 인한 야당의 대선 불복 장외 투쟁 엔엘엘 정상회담 대화록 사초 실적 논란 등 철도 노조 파업에 이르기까지 한 치 앞을 내다 볼 수 없는 안개 속 정국이 이어졌습니다",
  "이런 작금의 국내적 상황은 마치 백 년 전 구한말에 비견되는 현실입니다",
  "당시 힘없는 조선 땅은 해양 세력과 대륙 세력의 패권 추구의 각축장이었습니다",
  "대륙 세력 청나라와 러시아를 해양 세력 일본이 물리친 청일 전쟁과 러일 전쟁 그리고 미국과 일본의 내밀한 합의했던 가쓰와 데프트 밀약 이 밀약의 결과로 마침내 한반도가 일본의 식민지로 전락되는 그런 상황이 연상되는 복잡하고 불안한 현실을 우리는 지금 다시금 맞고 있는 것입니다",
  "대륙 세력 미국과 해양 세력 중국의 패권 경쟁이 갈수록 치열해지고 있는 지투 시대의 한반도의 지정학적 운명은 예나 지금이나 달라진 것이 없습니다",
  "개화파와 수구파가 정쟁과 당정에만 매몰된 나머지 주변 정세 변화에 눈이 어두워 나라를 잃어버린 구한말은 지금 우리의 현실과 흡사한 측면이 아주 많습니다",
  "우리 민족이 백 년 전에 피눈물나는 통한의 역사를 반복하지 않고 새로운 통일 시대 역사를 써나가려면 새해에는 정치인들이 당파와 정파를 초월하여 국론 통일 국가 통합의 에너지를 집중해서 국익 우선의 정치를 국익 우선의 정치를 국민 앞에 펼쳐 보여야 할 것입니다",
  "국인의 정치야말로 대한 강국으로 가는 지름길이기 때르 때문입니다",
  "내년에도 저희 시사탱크는 대한민국의 국운을 세우고 국익을 지키는데 앞장서는 국민 편파 방송 시대를 열겠습니다",
  "국민 편파 방송 그래서 국민 여러분과 함께 더 강하고 더 큰 대한민국을 그려 나가겠습니다",
  "올 한 해 저희 방송에 보내주신 시청자 여러분의 관심과 성원이 깊이 감사드리며 새해에도 여러분의 기대에 부응하기 위해서 최선의 노력을 다해 가겠습니다",
  "장성민에 시사탱크 저는 이천십사년 갑오년 새해 첫날 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 이천십사년 일월 일일 갑오년 새해 장성민에 시사탱크 첫 방송을 시작합니다",
  "말에 해를 맞이해서 시청자 여러분이 말하는 대로 모든 것이 이루어지는 한 해가 되길 기대하겠습니다",
  "오늘 남북 앞에 지도자인 박근혜 대통령과 김정은이 새해 첫 인사 특별 메시지를 발표했습니다",
  "박 대통령은 신년사를 통해서 정상화 개혁과 경제 활성화 안보 강화 등을 강조했고 김정은은 남북 관계 개선을 강조했고 눈길을 끌었습니다",
  "철도파업 철회와 예산안 국회 통과 등 정치권 이슈와 전국 전반에 대해서 여야 두 정당에 묵직하고 아주 중오한 중심 정치인 두 분을 모셨습니다",
  "오늘 심층 진단 하겠습니다",
  "먼저 새누리당에 김무성 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 새해 복 많이 받으십시오",
  "그리고 민주당에 박지원 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 새해 복 많이 받으십시오",
  "두 분 대단히 감사합니다",
  "새해 복 많이 받으시고 건강하십시오",
  "뭐 복 많이 받으라고 하는 것만으로 덕담이 안 될 거 같은데요",
  "국민들 보는 앞에서 좀 먼저 김무성 의원님한테 좀 덕담 한 마디 해주시겠습니까? 사실 지난 대통령 선거 때부터 일 년 간 이 나라에 정치가 완전히 실종 돼서 네",
  "우리 정치권이 국민들로부터 많은 비판을 받았는데 이 자리에 오신 우리 김무성 대표와 우리 민주당에 박기춘 사무총장이 네",
  "지난 삼십일 철도파업 관계를 청와대도 정부도 지도부도 하지 못한 것을 두 분이 풀어내가지고 네",
  "그런 쾌거 아~ 진짜 이제 정치를 살렸다하는 그런 리더십을 가진 김무성 대표에게 다시 한번 축하에 말씀을 드리고 금년도에도 그러한 리더십을 발휘해서 국가는 물론 여야 간에 좋은 정치를 이끌어주도록 특별히 부탁드립니다",
  "네. 아~ 오늘 뭐 엄청난 덕담을 하시는데 사실 또 하셨기 때문에 너무 과찬하셔서 제가 얼굴이 부끄럽습니다",
  "그런데 어떤 신문에서는 이것이 정치다 뭐 정치가 희망이다 이런 이야기까지 달았던데요? 자 그러면 야당 쪽에 덕담을 한마디 하시는 것도 예의일 거 같은데 아마 오랜 기간 동안 우리 정치에 중심에 서셔가지고 우리 정치판에 사실 국보적인 존재입니다",
  "박지원 대표께서는 올해 건강하시고 술 많이 드시지 마시고 해가지고 오래 오래 우리 정치판에서 좋은 훌륭한 업적을 많이 남겨주시기를 부탁드립니다",
  "김무성 의원님께서는 압축적인 멘트를 하시네요",
  "국보급이라고  이거 정말 대단한 멘튼데요? 국보만이 국보를 알아보는 그렇습니까?  그럼 오늘 두 국보급 정치인들을 모시고 제가 전국 진단을 하게 돼서 영광으로 생각합니다",
  "하이튼 그 두 분에 공통점을 이렇게 보면은요",
  "우선 그 불사조처럼 질기다 뭐 이런 것이 특징이고 또 강단이 있다 뭐 이런 평가들이 나오고 있는데 같은 시기 양당에 이 원내대표를 나란히 또 이렇게 지내신 것이 공통점이구요",
  "지금은 뭐 당 대표로 이렇게 거론되고 있는 측면들도 상당히 많은 거 같습니다",
  "그것도 흐름이 좀 유사한 거 같습니다",
  "두 분에 아주 그 특이한 점은 한 분은 영남 출신이고 한 분은 호남 출신인데요",
  "두 분 다 이 김영삼 김대중 전 대통령을 모시고 정치를 한 경력이 있다는 겁니다",
  "양 김 밑에서 그러니까 정치의 진술을 좀 풋나기 정치인들 보다는 안다 아~ 이런 평가들을 받고 있는 것이고 한 쪽이 여당일 때는 다른 한 쪽은 또 야당이었고 또 한 쪽이 야당일 때는 다른 한 쪽은 여당이었습니다",
  "그래서 두 분에 이 정치적 지역구도도 상당히 닮은 점이 있습니다",
  "한 분은 영남에 바닷가 부산 바닷가가 지역구고요",
  "또 다른 한분은 또 호남에 바닷가 목포가 또 지역구입니다",
  "그래서 해풍을 맞고 자란 것도 똑같은 공통점이다",
  "굳이 요즘 우리가 삼국시대 삼국지를 많이 이야기하는데 두 분을 삼국지 인물에 비유한다면 한분은 유비 스타일이고 또 한 분은 조조 스타일이다 이런 또 평가가 나오고 있습니다",
  "그래서 정가에 김유비와 박조조를 모시고 제가 중간에서 선권 역할을 하면서 진행을 해보도록 하겠습니다",
  "그래서 새해 어떻게 정치가 화합과 이 대타협으로 계속 안정을 국민에게 줄 수 있을 것인가에 대한 이야기부터 한번 차근차근 저희들이 진행해 가겠습니다",
  "두 분은 이 정치권에서 콤비 플레이로 유명한데요",
  "한 분은 저 지금 현재 대권 후보로 거론되고 있고 한 분은 또 어디까지 거론될 지 아직은 지금예측이 불가능합니다",
  "자 본격적인 대담 시작 하겠습니다",
  "자 원내대표를 하실 때 두 분이 같이 하셨는데요",
  "박지원 의원이 본 김무성 의원은 어떤 사람입니까? 어떤 정치인입니까? 우선 야당을 이해를 하고 항상 선이 굵으면서도 우리 야당에 명분을 주면서 살려주는 그런 폭이 큰 정치인이다",
  "그리고 열정이 대단합니다",
  "왜냐하면 국회 본청에 들어오면 왼쪽으로 돌아서면 재방이고 네",
  "오른쪽으로 돌아가면 자기 방인데 네",
  "늘 왼쪽으로 돌아서 재방으로 옵니다",
  "와 가지고 저한테 평상시에는 형님 하는데 형님 그럴게요 하고 악을 쓰고 오는 거예요",
  "그럼 왜 그래 그러면 어떻게 그렇게 심하게 이명박 대통령을 공격 하느냐 하면 제가 이러한 것이 필요하다라고 하면 그 자리에서 그냥 딱 결정을 해줘요",
  "아~ 이거 해 줄 테니까 그런 짓하지 마소 그러고 돌아가면 사실 정치라고 하는 것은 야당에게 명분을 주면서 정부 여당은 실리를 가져가는데 그러한 것을 조화롭게 하는 훌륭한 정치인이다",
  "저는 그래서 존경합니다",
  "네. 그러니까 여백이 있고 여유가 있고 포용력이 있고 즉각 그냥 결정해서 줄 것은 딱 그 자리에서 배팅을 해서 준다 이런 스타일이라는 거죠? 예",
  "김무성 의원께서 본 박지원 의원은 어떤 정치인입니까? 제가 보는 박지원 대표는 첫째 아주 성실하신 분입니다",
  "연세가 저보다 아홉 살이 많으심에도 불구하고 저 보다 훨씬 이 세상 돌아가는 모든 일에 대해서 많이 알고 계시고 꿰뚫어보고 계시고 그래서 뭐 수첩에다가 아주 깨알 같이 많은 걸 적어와 가지고 그걸 보시면서 말씀하실 때 아주 존경한 마음이 생길정도로 굉장히 첫째 성실하신 분이고 둘째는 이 정치판에 굉장히 실타리처럼 많이 얽혀있는데 이 맥을 알아가지고 잘 풀 수 있는 그런 능력을 가진 분입니다",
  "그런데 맥을 갖다가 제대로 짓는 사람 사실 몇 명 안 되거든요",
  "그런데 그기에 탁월한 능력을 갖고 계시고 셋째는 이제 어떤 일을 풀기 위해서는 자기가 욕먹는 것을 서슴지 않고 욕먹을 각오를 하고 총대를 갖다가 매는 그런 스타일입니다",
  "그래서 그런 면에서 저하고 비슷한 면이 있기 때문에 제가 굉장히 좋아하고 존경하는 그런 사람입니다",
  "그 원내대표 하실 때는 같이 사석에서는 형님 동생 이렇게 말씀을 대놓고 하셨습니까? 그럼요",
  "술 먹으면 저한테 쌍욕도 하고 뭐 말을 갖다가 함부로 뭐라고 하셨습니까? 여기서 공영방송이라 안 되지만요",
  "그런 것은 막 밀어붙이셨습니까? 아니죠",
  "그러면 자기가 늘 저런 배려를 해주니까 예",
  "제가 그런 거처럼 보이지만 사실은 김무성 대표가 무서운 분입니다",
  "그리고 굉장히 운칠기삼이라고 하는데 운이 굉장히 좋으신 거예요",
  "이번에도 철도파업 문제 대통령도 못 풀고 총리도 못 풀고 장관도 못 풀고 우리 국회 전체가 못 푸는데요",
  "이거 참 제가 보면 운이 돌아가는 거예요",
  "어떻게 해서 미안한 얘기지만 공천 못 받고 이번 십구 대 못 들어 왔거든요? 그런데 보궐선거에 들어 와서 그 자리를 찾아간 게 국토 교통 의원이에요",
  "거기에서 박기춘 우리 사무총장을 만나는 겁니다",
  "그리고 또 박기춘 총장만 하더래도 철도노조 사무처장이 왜 하필이면 민주당 당사로 찾아오느냐고요",
  "그러니까 사무총장이니까 철도노조 아~ 절묘하게 맞아 떨어지는 부분이었군요? 대화를 하다가 예",
  "박기춘 총장이 돌파구를 찾을 수 있다 하는 게 느껴가지고 새누리당 여러분들을 접촉을 했어요",
  "지금 김무성 대표는 평 의원이거든요? 예",
  "저도 평의원이고 그래서 해결할 수 있는 사람은 김무성 대표다 해가지고 접촉을 해가지고 해내는 거 보면은 보궐선거로 국토 해양 위로 들어 간 거 또 민주 노총 사무처장이 우리 민주당사로 들어 온 거 이런 것들이 의외로 악재가 호재로 바꾸는데 거기에서 김무성 대표가요",
  "제가 얘기를 들어 보면 정부에서도 청와대에서도 엄청나게 반대를 한 거예요",
  "이 분 차재에 박근혜 대통령도 그런 거 같애요",
  "노조를 완전히 짓밟아야 된다하는 건데 김무성 대표가 절대 그렇게 파고 그렇게 되면은 연말 예산도 모든 정국이 어렵기 때문에 대화로 풀어야 된다 그래서 그 뚝심으로 해는 걸보면 존경이 돼죠",
  "만일 집권 여당이나 청와대에서 힘으로 이렇게 압박을 해서 밀어 붙였으면은 야당은 백 퍼센트 새해 예산안을 그걸 결부시켜서 예산 투쟁을 했을 것으로 생각하십니까? 절대할 수 없죠",
  "예산 예산 정국이 국면이 파국으로 갔다 이렇게 보십니까? 예산 정국이고 국정원 개혁 특위고 예",
  "국회가 아무 것도 안 되는 거예요",
  "지금 이 자리에서 둘이 앉아있을 수도 없고 저는 아마 국회 본 회의장에서 농성하고 앉아 있었을 거예요",
  "그런 측면에서 본다면 이번에 김무성 의원께서 이렇게 이 대타협을 이루어 낸 것은 박근혜 대통령에게 이 예산 국회에 충돌 국면을 피해주고 덜어주고 국가가 정상 재정 운영을 할 수 있는 큰 부담을 덜어준 건데요",
  "그런데 저희들이 궁금한 부분이요",
  "어떻게 맨 처음에 청와대나 이 당내에 주류들까지도 좀 이렇게 성큼 마음이 내키지 않은 부분이었는데 어떤 생각에서 그런 어떤 대담한 결심을 하게 된 겁니까? 이걸 내가 나서서 풀어야 되겠다 이런 생각을 하시게 된 겁니까? 근데 우리는 정치인인데 정치는 원래 협상 아닙니까? 그렇죠",
  "협상과 타협에 결과가 정치인데 그동안 우리가 너무나 인제 여야 간에 서로가 상대를 인정하지 않고 극한 대립을 해가지고 협상과 타협이 별로 없었던 거지요",
  "근데 언제든지 협상할 틈이 보이면 거기 가가지고 협상을 갖다가 하고 타결을 짓는 것이 정치에 도리입니다",
  "왜 김무성이여야 하느냐 박기춘이여야 하느냐는 전혀 중요한 문제가 되지 않습니다",
  "근데 박기춘 총장이 아주 좋은 안을 내 가지고 제가 볼 때 그것도 같으면 받아드려도 정부가 수용할 수 있는 좀 우선이 되겠다라는 판단을 하게 되는 거죠",
  "근데 이제 그동안 서로 간에 너무 불신에 벽이 높았기 때문에 과연 그거가 그 합이 이해 다른 꼼수가 있는 게 아닌가 하는 그런 신뢰를 갖다가 주지 못하는 이거 때문에 설득하는데 시간이 걸릴 수 있다는 의미지 청와대도 그렇고 당 지도부도 그렇고 그 정부 같으면 뭐 협상에 타결해도 좋다는 그런 좋은 반응이 나왔었습니다",
  "자 이 문제 한 가지만 더 여쭙고 넘어가겠습니다",
  "이번에 그 야당에 카운터 파트너였었던 박기춘 의원이나 이윤석 의원 같은 경우는 일을 같이 해보고 이 국면에 타협안을 만들어 내는 과정 속에서 좀 느낀 소회가 있었을 텐데요",
  "저 정치인들은 타협이 가능한 정치인이다 그렇지 않다 어떤 성향에 인물들이다 어떻게 평가를 하시고 계십니까? 평소에 저하고 인제 박 대표님하고 원내대표 할 때 박기춘 의원은 수석부 대표였기 때문에 둘 사이에 심부를 많이 했습니다",
  "그때 서로 신뢰를 많이 쌓았던 거죠",
  "그래서 박기춘이가 한다면 저거는 믿을 수 있다하는 같기 때문에 달라 들었던 것이고 또 이윤석 의원이 현재 국토 위 야당에 간사로서 일이 많이 맺혔을 때 풀어나가는 것을 볼 때 아~ 이 사람은 믿을 수 있는 사람이다 하는 걸 제가 잘 알고 있었기 때문에 서로 신뢰를 했기 때문에 이일이 가능했던 겁니다",
  "그전에 박기춘 원내 수석부 대표를 할 때도 폭탄 주도하고 이렇게 스킨십이 좀 충분히 있었군요? 우리 둘 사이에 제가 바로 그 점 때문에 지금 오늘 두 분을 모셨는데요",
  "원내대표를 두 분이 하실 때 두 분이 하실 때 사실상 당 내외에서는 박기춘 의원이나 이윤석의원은 박지원 의원에게 집계다 계파다 뭐 비서실장도 하고 원내대표 할 때 수석 원내부대표를 쭉 해왔고 그럼 자타 공인하는 그런 어떤 인물들인데 어떻게 피고하십니까? 그런 지금 정치라는 게 과거처럼 수식적 조직은 아니고요",
  "수평적 조직이 되는 거죠",
  "그런데 박기춘 수석은 제가 원내대표가 돼서 수석을 제의했을 때 안 하겠다고 했어요",
  "그래서 제가 남양주 집으로 찾아가서 예",
  "소폭 열한 잔을 저 혼자 먹으면서 설득을 해가지고 했는데 결국 그분은 경기도 출신 또 성격도 이념적으로도 보수 또 성격도 굉장히 내성적입니다",
  "근데 전 좀 호남 출신에 진보적이고 외향적이거든요",
  "그래서 곧 콤비네이션이 잘 됐는데 이윤석 의원도 제 비서실장도 했고 그랬었죠",
  "지금 국토에 간사를 했는데 자기들끼리 타협을 하다가 잘되지 않으면 저한테 전화가 와요",
  "이건 김무성 대표님이 국토위에서 한 말씀만 도와주시면 해결됩니다",
  "그럼 또 제가 전화하면 김무성 대표가 잘 도와주더라고요",
  "아~ 그전에 그러니까 굉장히 그 원내대표를 하시면서 스킨십이 있고 소통이 있고 그런 매끄러운 관계가 네트워킹이 돼 있는 상태에서 이문제가 이번에 실마리가 풀릴 수 있었군요? 쉽게 서로가 서로를 잘 아니까 그런 과정이 좀 있었군요? 중요한 건 상대를 갖다가 신뢰하는 마음이 제일 중요하죠",
  "네. 그럼 원내대표 하실 때 원내수석부 대표를 지낼 때부터 이 스킨십으로 인해서 이 신뢰감이나 이런 것들이 믿음이 좀 싹텄다고 생각이 되십니까? 그렇습니다",
  "이번에 십팔 대 국회에서 김무성 대표하고 저하고 예",
  "왜 그러냐니까 한유 에프티에이 예",
  "우리 민주당에서는 반대를 하거든요? 그러나 경제단체나 국민적 요구는 한유 에프티에이는 해야된다하는 거예요",
  "그래서 우리 둘이가 맨 처음 여야 정 장관들 네 분하고 예",
  "여당 대표 네 분 야당 대표 네 분 열 두 분이 계속 회의를 해가지고 거기서 타협점을 찾았어요",
  "그렇게 김무성 대표는 대화 정치인이고 외 정치인이더라고요",
  "그래서 거기에서 한유 에프티에이는 우리가 받아들이고 또 우리에 지지층인 농민들 농산물 보존법은 김무성 대표가 양보를 해주고 또 하나 제가 요구를 한 게 소위 전통시장을 요구하는 에스에스엠 법을 양보를 해줘가지고 서로 주고 받고 그러나 국가를 위해서 시민단체에서는 지금도 저한테 했다고 비난을 많이 합니다",
  "그러나 결과적으로 한유 에프티에이는 잘 된 거거든요? 예",
  "그것은 우리가 국가를 위해서 양보를 했고 또 서민을 위해서 김무성 대표가 농민을 위해서 농산물 보존법 소위 전통시장 재래시장을 살리는 에스에스엠 법은 양보를 해주니까 네",
  "그렇게 대화와 협상에 산물로 정치를 했고 예",
  "한 가지 미안한 것은 이명박 대통령이 제안한 세종시 수정안을 제가 그때 당시는 친박계였죠",
  "박근혜 대통령 그쪽들하고 계속 물밑 대화를 해서 국토 해양위에서도 표결해서 야당 이익이고 본 회의에서도 우리가 이겼어요",
  "이겼는데 그때는 굉장히 미안했지만 그 김무성 대표가 이것은 국민이 바라는 데로 의원들이 결정한대는 하니까 우리가 깨끗이 수용한다라고 선언해줘서 참 저런 분이 새누리당이 좀 많으면 야당이 좀 해 먹을만 하다 이런 생각을 합니다",
  "아~ 편하다 정치를 할 만 그렇죠",
  "대화 정치를 할 만하다 그렇게 생각을 하셨군요",
  "자 이제 결론을 맺는다면요",
  "이번에 이제 국민들에 연말연시서 이 철도파업이 충돌로 가지 않고 파국으로 가지 않고 또 예산국회가 또 투쟁국회로 가지 않고 박근혜 대통령이나 정부여당에게도 굉장히 큰 부담을 덜어주고 국민들에게도 상당히 안도에 한숨을 쉬게 하는 그런 정치가 살아있는 것이 뭐다라고 하는 걸 보여준 측면이 많았다 그래서 뭐 진보지 같은 경우는 계 양 신문 같은 경우는 이것이 정치다 이렇게까지 제목을 뽑았지 않습니까? 여기서 이 문제는 어떻게 인제 이 당정 간에 협의를 맺고 또 국회와 협의를 맺어가지고 원만하게 이 새로운 파국으로 가지 않고 정리를 해야 된다고 보십니까? 어~ 이제 그 철도노조에 오랜 파업기간동안 소득이 아무 것도 없었죠",
  "노조파업이 불법파업이 분명했고 그래서 이분들도 더 이상 파업이 동력이 인제 다 했다하고 판단해가지고 뭔가 인제 출구를 찾아야 되겠는데 그래도 뭐 최면 유지가 돼야 되는 거죠",
  "그걸 갖다가 꼭 밟아야 된다 이건 옳지 못한 거죠",
  "정치는 협상과 타협인데 퇴로를 열어줘야 됩니다",
  "뭐 도둑도 굳이 또 퇴로를 열고 붙여야 되는 거 아닙니까? 코너에 몰리면 지도 고양이를 물기 때문에 그렇습니다",
  "근데 제가 봤을 때 제가 생각할 때는 이게 연말 예산안과 연계될 가능성이 상당히 많았습니다",
  "그래서 그걸 차단하기 위해서는 방금 박지원 의원님에 이야기는 바로 백 퍼센트 예산 투쟁 국회로 가서 통과 못시켜 줬을 것이다 이런 이야기를 하지 않습니까? 만약에 그때 그 타결이 안 됐다면은 예산안도 아직까지 처리 안 되고 지금 이 시간도 철도노조는 계속 파업을 하고 있을 것으로 보입니다",
  "그럼 국민적 실망이 얼마나 컸겠습니까? 사회적 논란도 크고 그래서 그것도 결국은 저 혼자 결정한 것이 아니라 우선 민주당이 박기춘 총장이 조언 안을 만들어서 중재를 했고 이것을 인제 다 설득하는 과정을 제가 했기 때문에 다 새누리당에 지도부와 청와대에서도 화답을 받아줬기 때문에 이일이 타결될 수 있었다라는 점을 제가 말씀드리겠습니다",
  "자 그러면 오늘 이후로 이 당정 간에 청와대하고 소통이 잘됩니까? 뭐 또 필요하다면 소통해야죠",
  "소통해야 됩니까? 예",
  "그 박근혜 대통령이 뭐 불편하게 생각하는 부분은 없습니까? 아니 그런 건 전혀 없습니다",
  "전혀 없습니까? 만족해합니까? 사실과 다르게 많이 알려져 있습니다",
  "전혀요? 제가 알고 있기로는 굉장히 불편하다고 말씀하시 어떻게 듣고 야당이 또 오보가 많다고 그러던데요? 그렇지 않습니까? 우리가 듣기로는 청와대나 특히 대통령께서는 차제에 노조를 완전히 짓밟아서 길들여겠다 하는 생각을 가졌는데 예",
  "이렇게 타협을 하게 되니까 예",
  "굉장히 원망하는 얘기를 많이 들려오고 제가 만난 정부 사람들도 그러더라고요",
  "그런데 저는 지금 이 자리에서 김무성 대표가 얼마나 정치를 살리고 처음으로 야 대한민국 국민들이 대한민국 국회가 있어야 된다하는 것을 확인시켰습니다",
  "그 여파로 오늘 새벽까지 예산안이 통과됐고 국정원 개혁안이 통과됐고 또 나아가서는 우리민주당이 굉장히 주장을 했지만 결과적으로 세수가 부족해서 박근혜 대통령에게 도움이 되는 부자증세가 성공적으로 시작이 됐습니다",
  "그리고 대통령께서 이법만은 통과 시켜져야만 투자가 많이 들어오고 일자리 창출을 해야 하는 그 법이 뭐죠? 외촉법 외촉법 외국인 투자촉진법 외국인 투자촉진법 네",
  "이것도 난관 속에서 통과가 됐어요",
  "이런 걸 보면은 결국 김무성 박기춘 이 두 분이 물꼬를 타가지고 이루어졌다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 제가 차제 좀 부탁드리고 싶은 것은 박근혜 대통령께서도 국민 대타협 대화합을 부르짖는다고 하면은요",
  "이번 철도파업은 철도노조에만 귀책사유가 있는 게 아니라 정부에서도 박근혜 대통령도 민영화 없다",
  "특히 코레일 최연해 사장은 이천십이년 일월삼십일일 바로 조선일보에 기고를 해서 민영화나 자회사 설립하면 안 된다라고 했구요",
  "이천십이년 사월 새누리당 국회의원 후보로 대전 서구 울에서 출발했는데 오마이너스 티브이 인터뷰를 하면서 역시 똑같은 주장을 했구요",
  "또 금년 유월 달에도 트위터에 자회사 민영화 절대 안 된다고 했어요",
  "그러니까 이 이슈가 철도노조로서는 상당히 오래된 건데 그분이 불과 이 삼 개월 전에 코레일 사장으로 들어오니까 믿었단 말이에요",
  "그래서 갑자기 바뀌'어 가지고 자회사 설립한다는데 자회사를 설립하면요",
  "코레일 이사에 내부 문건에도 일년에 천오백삼십육억 원씩 적자가 난다 그러니까 노조원들은 파업을 했는데 예",
  "나는 어떤 의미에서 보면은요",
  "이 정부가 코레일에 파업을 유도했다고도 생각을 합니다",
  "너무 많이 나가지 마세요",
  "이제 대화합 정치를 위해서 다 잘 됐기 때문에 징계를 철회하고 예",
  "또 불법으로 심한사람이 있다 가더래도 최소화하는 그런 대화합 정치를 이룩해줄 수 있도록 김무성 대표와 여기까지 해줘야 새누리당 대통령 후보가 될 겁니다",
  "지금 혹시 그 이 대타협하고 나서 청와대쪽에서 정무수석이나 대통령이 수고했다고 전화하면서 뭐 오찬이나 같이 하자 이런 거 없었던가요? 청와대가 여야 여야 협상 청와대와 관계된 이야기는 이야기 안 하는 게 예의입니다",
  "그럴까요? 아무래도 집권여당이니까 좀 속에 있는 이야기를 다할 수 있는 한계가 있는데 잘 하신 거 같애요",
  "오보는 아니신 거 같애요",
  "그런데 중요한 문제는 우리나라 공기업이 다른 나라 없이 우리나라 공기업이 굉장히 많은 나라입니다",
  "근데 공기업은 주인이 없는 조직 아닙니까? 그렇죠",
  "주인이 없는 조직은 반드시 방만한 경영이 필연적으로 따라 오는 부정부패에 만연이 있습니다",
  "이거 반드시 개혁해야 됩니다",
  "개혁을 하기 위해서는 조직 내부에서 경쟁 체제를 갖추어야 됩니다",
  "그래서 그 방향은 옳은 것이고 박근혜 대통령 임기사년 남았는데 공기업을 개혁했다는 이것만 가지고 또 훌륭한 업적으로 길이 남을 겁니다",
  "그래서 반드시 이분을 계기로 우리 대한민국 공기업은 개혁돼야 된다하는 전제는 제가 말씀 드리고 싶습니다",
  "자 좀 사실 그런데요",
  "공기업에 민영화가 결코 나쁜 건 아닙니다",
  "그 성공적으로 한 게 포철 포스코에이가 있고 케이티같은 게 있지 않습니까? 그렇지만은 철도는 우리나라는 좁은 땅 덩어리입니다",
  "이렇게 좁은 나라에서 황금노선을 자회사나 민영화해가지고 적자로써를 경쟁을 한다는 게 매꿔 갈 수가 없습니다",
  "그리고 코레일에 지금에 적자는 물론 방만한 경영도 있겠지만은 정부가 잘못 안 거예요",
  "경인 저 인천 공황까지에 고속 철도를 사드렸고 경북 고속전철을 사드렸고 예",
  "용산 개발 하다가 일조 정부가 까먹은 거 아니에요? 정부 정책에 실패로 적자가 늘어난 측면도 많이 있다 지금 그런 지적이시군요? 그것을 지금 코레일이 가지고 있기 때문에 노조원 구성원들로부터는 좀 억울한 점이 있습니다",
  "그러니까 그러한 점을 배려해서 지금 그분들도 한계가 왔으니까 응했겠죠",
  "그렇지만 여유를 보여주는 것이 좋다 저는 그렇게 말씀을 드립니다",
  "자 딱딱한 이야기보다는 좀 부드러운 이야기 여기서 좀 하고 가겠습니다",
  "지난번에 작년에 보니까요",
  "한분은 뭐 자녀분 결혼식을 치루셨고 한분은 또 이 애사를 이렇게 겪으셨는데 뭐 모친께서 돌아가시고 또 뭐 따님이 결혼을 하시고 그랬는데 공통점을 봤더니 일절 주변에 친인척까지 거의 뭐 청첩장도 안 돌리고 알리지도 않았다 그래서 주변 사람들이 좀 섭섭하게 생각한 경황까지 있었다 그런 이야기를 들었는데 신문에도 났죠",
  "한참 후에 왜 안 알리셨습니까? 근데 그 가정 사에 있어서 기둥 사는 슬픔을 슬플 때는 슬퍼야 되고 기쁠 때는 기뻐야 되는데 손님을 초청하게 되면은 슬플 시간도 기쁠 시간도 없어요",
  "손님을 치루다가 그래서 그건 옳지 못하다는 생각에서 제 어머니 돌아가셨을 때도 저희 비서한테도 알리지 않고 가족들만 모여가지고 그 빈서에 문을 닫아놓고 오래간만에 만나는 가족들과 밤을 지새우면서 고인에 대해서 슬픈 이야기도 하고 기쁜 이야기도 하고 그렇게 시간을 보내서 너무 좋습니다",
  "그래서 그래서 아주 그 잘했다고 생각을 하고 섭섭한 마음을 가지신 분들에게 대단히 죄송하다는 말씀을 지금 드립니다",
  "국민들이 상당히 그런 부분들에 대해서 이 경제 상황도 별로 그렇게 좋지 않은 국면에 의식 호와 뭐 고권들에 이 결혼식 뭐 이런 거 많이 있지 않습니까? 또 알리고 꽃이 화한이 뭐 몇 천개가 들어 왔다 이런 이야기도 나오고 그러는데 그런 부분들에 대해서 왜 본인도 같았습니까? 사실 우리 이 고유에 이풍양속이구요",
  "어떤 의미에서 보면은 애견사는 어떤 상조개 같은 예",
  "그런 좋은 풍습도 있습니다",
  "그렇지만 제가 생각할 때 한 삼십 여년 간 저한테는 애견사가 한 번도 없었어요",
  "그런데 저희 딸을 시집보내는데 제가 청첩장에 내면은 대한민국이 시끄럽게 되더라고요",
  "그래서 지금 그 아~ 좀 시끄럽지 않고 안정되게 나라가 좀 조용히 그리고 예",
  "요즘 사회 지도층 인사들이 또 저는 김무성 대표한테 배웠습니다",
  "사실은 십팔 대 원내대표 할 때 아들을 딸을 결혼시키면서도 이번에 어머님도 그러셨지 어머니 매사에도 그러셨지만 달을 시집보내면서도 저도 몰랐어요",
  "두 분 다 이번에 서로에 어떤 애경사에 대해서 모르시고 지나신 거죠? 못가셨죠? 몰랐죠",
  "그래서 좀 사회 분위기가 지도층 인사들은 좀 작은 결혼식 또 조용하게 하는 것이 좋다 그래서 저도 했는데 뭐 우선 딸도 이해를 하고 사돈집에서도 이해를 해서 잘 됐습니다",
  "개인적인 그 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "청와대 이야기하지 말자 이렇게 말씀을 하셨는데 전번에 박근혜 대통령이 내놓은 경품 질 그릇을 이렇게 구입을 하셨더군요? 얼마에 구입 하셨던가요? 최종 낙찰가가 얼마였던가요? 제가 잊어먹었습니다",
  "얼마까지 가더라도 제가 살라고 했는데 막 저 다행하게도 사백만으로 끝이났습니다",
  "맨 처음에 얼마에 시작했습니까? 저는 백오십 만에 시작했죠",
  "몇 명이 계속 이렇게 경매 한 다섯 다섯 명이 들어 왔었습니다",
  "그래서 사백을 사백을 써내니까 더 이상 안 오던가요? 예. 네네",
  "그런데 방금 말씀하셨듯이 얼마에 내놓든지 간에 그걸 내가 구입을 하겠다고 마음을 먹었다 왜 그런 생각을 하셨습니까? 우선 박 대통령이란 분이 매사에 아주 정성이 깊으신 분입니다",
  "그래서 불우한 이웃을 돕기 위해서 경품을 내놨는데 아마 분명히 자기가 아끼는 소장품을 내놨을 것이다 하는 그런 생각이 들었고 네",
  "그런 좋은 뜻을 남보다는 제가 받아들여가지고 그 질것에 박 대통령에 따뜻한 정을 담아가지고 좋은 일하고 싶은 그런 생각이 들어서 제가 생각동안 일부 정치평론가들은요",
  "이런 해석을 내놓은 경우가 있었습니다",
  "박근혜 대통령에 후임으로 그 뜻을 잘 받들어서  나도 국정운영을 잘 계승해서 이어 나가보겠다 이런 어떤 그 대권에 뜻이 있기 때문에 반드시 내가 그분에 뜻이 담긴 그릇을 내가 좀 차지해야 되겠다 뭐 이런 생각 별거 아니겠느냐 뭐 이런 주장 이 기회에 분명히 말씀드리는데 예",
  "잘 알다시피 제가 이 나라 대통령 전혀 없는 사람입니다",
  "그래 그런 뜻이 전혀 없다는 것을 분명히 말씀드립니다",
  "저는 그 기사를 보고 우리 김무성 대표가 굉장히 제가 모두에도 배려하는 마음이 크다라고 했는데 제가 박근혜 대통령을 좀 지나치게 네",
  "평가를 비판을 합니다",
  "그러기 때문에 혹시 그 그릇을 저를 줄려고 사는 거 아닌 가 그래서 제가 거기에다가 밥을 먹으면은  박근혜 대통령 생각나서 비판하지 않을 거다",
  "아니 비판 안 하면 당장 보내겠습니다",
  "아니 팔지 않고 그냥 그런 그런 뜻이 있다면은 주실 생각이 있습니까? 그러면 그 그릇을 만약에 건네받으면 어디에다 국그릇으로 쓰실 겁니까? 아니면 뭐 그 그릇대로 제가 써야죠",
  "그러면서 박근혜 대통령을 생각하고 예",
  "이해를 하면서 이제 방송에 나와서도 박근혜 대통령 제일 잘 한다 이렇게 아마 전향이 될 거 같아요",
  "박근혜 대통령 그렇게 되면 김무성 의원님을 얻으신 건데 그러면 야당은 누가 비판하나요? 정부여당은 예",
  "대통령 될 자격이 없다",
  "자격이 있는 사람들은 저렇게 겸손한 겁니다",
  "예. 두 분에게 정치 이야기 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "요즘 안철수 무소속 의원을 좀 공격을 하시고 비판을 몇 번 하신 걸 저희들이 봤는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 비판이나 공격이아니라 러브콜입니다",
  "예. 아~ 야권은 태생적으로 분열을 하면은 성공할 수 없습니다",
  "그러기 때문에 우리 민주당과 함께 하자",
  "그런데 신당을 창당한다고 하면은 해라",
  "그러나 연합 연대하자",
  "그렇지만은 호남에서는 경쟁을 하자 하는 겁니다",
  "그런데 저는 안철수 의원이 우리 김무성 대표께서 부산 영도 보궐선거에 나오길래 안철수 의원 고향이 부산이에요",
  "가서 영도에 가서 김무성과 싸워서 이겨오는 게 새 정치지 당선되기 쉬운 노원으로 가는 것은 구 정치다라고 얘기를 했던 거예요",
  "지금도 보면은 야권의 취약지역인 안철수 의원에 고향 부산 경상도에 가서 이겨서 돌아와야 야권이 정권 교체를 할 수 있는 거지 우리 야권이 이기고 있는 호남에 가서 먹겠다고 하니까 이건 분열이다",
  "그러나 저는 이게 함께 하자는 러브콜이니까 안철수 의원이 이 방송보시고 함께 했으면 좋겠습니다",
  "지금 보고 있을 거 같은 데요",
  "그 비판은 관심을 가져달라는 러브콜이다 이 메시지입니까? 아니요",
  "충정에서 나오는 충고고 그 길로 가야만이 성공을 한다",
  "이걸 얘기하는 거예요",
  "그 안철수 의원이 주장하는 새 정치와 우리 김무성 박지원 의원께서 지금하고 있는 정치와는 어떤 차이가 있습니까? 어떻게 보십니까? 근데 우리가 안철수 의원이든 지지가 아니라 안철수 현상에 대한 지지이야기를 하고 있지 않습니까? 그래서 그만큼 우리 기성 정치인들이 국민들로부터 어~ 평가를 받고 있다는 이야기입니다",
  "저는 안철수에 새 정치가 반드시 성공해주기를 바랍니다",
  "그래야 우리가 자극을 받아가지고 정신 차려서 뭔가 크게 좀 변화가 되지 않겠는가 하는 그런 기대를 하게 됩니다",
  "혹시 안철수 의원이 신당을 창당해서 다음번에는 노원이 아니고 김무성 의원 지역구로 이렇게 나가신다고 출마한다고 그러면은 환영하십니까? 제가 원하는 원하는 바입니다",
  "정면충돌하자 붙자 네네. 그렇습니다. 네",
  "그러면은 어떻게 생각하십니까? 그렇게 해야 된다고 보십니까? 안철수 의원이 부산으로 내려가서 김무성 의원 지역구에서 안철수 의원은요",
  "그 자체로 진짜 높이 평가해야 됩니다",
  "이기든 지든 지금 현재 예",
  "어떻게 됐든 여야를 불문하고 예",
  "차기 대권 후보로 삼십 프로에 가까운 가장 높은 지지도를 받고 있거든요? 예",
  "그리고 창당도 되지 않은 안철수 신당이 민주당 보다 훨씬 지지를 받고 예",
  "지금 새누리당하고 이 삼 프로 포인트밖에 차이나지 않는데 예",
  "저는 머지않아 안철수 신당이 새누리당 보다도 더 많은 지지를 받을 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "김 대표께서 말씀하신대로 우리 국민은 박근혜 대통령에 불통정치 새누리당에 무능 우리 민주당에 무기력을 이 구 정치를 싫어하는 거예요",
  "그러니까 실체는 없고 예",
  "현상만 있는 안철수 신당에 대해서 많은 지지를 보내고 있는 것은 사실이고 예",
  "저는 머지않아 거듭 말씀드리지만은 새누리당 보다도 지지도가 높지만은 만약에 안철수 의원이 국회로 나오지 않고 지금도 서울대학 교수를 한다고 하면은 아마 육 칠십 프로 지지를 받을 거예요",
  "그래서 안철수 의원은 보니까 숲이에요",
  "멀리 보니까 아름답지 예",
  "검증을 해 보면은 이것도 아니고 저것도 아니고 또 정치인은 그때 그때 치고나가는 그 야당에 맛이 있어야 되거든요? 예",
  "그런데 템포가 한 두 템포가 늦은 게 아니라 다섯 여섯 템포가 늦어요",
  "그래서 어떻게 될려는 지는 모르지만은 그분이 분명히 야권과 단일화 또는 연합 연대를 해서 또 우리 민주당으로 오면은 참 좋은 대통령 후보가 될 것이다",
  "그리고 그분이 아마 다음에 또 국회 의원 할려고 노력하지 않을 거예요",
  "그러니까 영도로 갈 생각은 없을 거예요",
  "그 지난번에 그쪽으로 출마 하길래 기대를 하셨습니까? 예. 사실 기대했습니다",
  "아~ 어차피 이건 뭐 인생은 승부니까 그래서 승부를 걸고 싶었는데 그 기회가 오지 않았습니다",
  "예. 다음번에 굳이 온다면은 전혀 피할 생각은 없다? 그렇습니다",
  "그러면 거기는 두 대권 후보에 전처전이 되겠군요? 만일 그런 다면은요? 저는 대권 자격이 없다는 말씀 자신 있습니까? 아니 다음번에 지역구에 나와서 대결을 하면 자신 있습니까? 아~ 그거는 맞죠",
  "지역구는 잘 관리하고 계십니까? 예. 열심히 하고 있습니다",
  "열심히 하고 계십니까? 제가 안철수 의원에게 어드바이스하고 싶은 것은 선수를 만나게 됩니다",
  "안철수 의원에 그 참신하고 좋은 이미지에다가 선수를 만나야 되고 안철수 의원은 그 선수에 어드바이스를 잘 수용해야 됩니다",
  "그동안 여러 선수들이 붙었는데 그 어드바이스를 수용하지 못해가지고 더 발전할 수 있는 것이 발전을 갖다가 하지 못하고 있는 것을 볼 때 제가 좀 안타깝게 생각을 합니다",
  "그 얼마 있으면 내년에 인제 뭐 올해 그 유월에는 지방자치 선거가 있는데요",
  "지금 서울시장 선거를 보니까 새누리당 후보가 박원순 후보한테 다 지는 걸로 이렇게 나오던데요? 그중에 이제 정몽준 후보만이 거의 막상막하 단계로 거의 들어 갈 거 같고 예측은 불가능 할 거 같고 어떻게 보십니까? 내년 지자제에 새누리당이 좀 이길 자신이 있습니까? 어떻게 전망하십니까? 지난 지자제에 선거가 새누리당이 굉장히 성적이 안 좋았기 때문에 이번엔 어떠한 경우라도 지난번 보다 훨씬 좋은 성적이 나올 수 있을 거다고 확신하고 특히 서울 시장에 경우에 정몽준 대표나 김황식 전 총리가 출마 의사를 밝히지 않았음에도 불구하고 비슷한 수준까지 올라왔다는 것은 본격적으로 뛰기 시작하면 반드시 박원순 시장을 이길 수 있다는 그런 저는 확신을 가지고 있습니다",
  "오~ 포인트는 거기에 있구만요? 그 소위말해서 그 사람들은 아직 유력한 후보들이 출마선언을 하지 않았는데도 거기까지 올라갔다라고 하는 것은 출마 할 경우에 우리가 이길 수 있다? 그렇습니다",
  "그전에 혹시 그 새누리당에 당 대표 전당 대회를 해서 새로운 지도체제 하에서 지자제 선거를 치러야 된다 이런 이야기가 나오고 있고 또 하나는 그때 당 대표를 출마할 것이다 이런 주장도 나오고 있는데 어떻게 생각하십니까? 한 일부에서 조기 전대를 갖다가 이야기한 층이 있는데 저는 임기는 반드시 채워져야 된다고 생각을 하고 지자제 선거이후에 전당 대회를 해야 된다는 생각을 가지고 있습니다",
  "그러면 지자제 때도 대선후보 때처럼 내가 모든 선대 본부장 내지는 역할이 주어지면은 그 수장으로서의 역할을 다 할 그런 어떤 침대 깔아놓고 또 이렇게 선거를 치루는 각오는 되어있습니까? 네. 그렇습니다",
  "또 청바지 입고 또 뛰겠습니다",
  "그럼 민주당은 호남에서 왜 안철수 의원한테 민주당이 지지도가 이렇게 추락하고 있다고 생각하십니까? 그리고 민주당도 지자제전에 전당대회를 열어야 된다 이런 주장이 나오던데요? 어떻게 생각하십니까? 아직 우리민주당도 예",
  "당원들에 의해서 선출된 김황길 대표이기 때문에 예",
  "임기가 보장돼야 된다하는 것은 확실합니다",
  "그리고 우리 민주당이 어렵지만은 김한길 대표에 중심에 지도부가 단결해서 잘 해야 된다 그러한 것이 주류를 이루고 있고 저자신도 김한길 대표가 성공할 수 있도록 돕는 자세로 일하고 있습니다",
  "당 대표 출마설이 흘러나오고 있던데요? 사실입니까? 그건 뭐 꾸준히 정치권에서 나오는 얘기이기 때문에 제가 그것을 그렇다 그렇지 않다라고는 얘기할 필요가 없구요",
  "정치는 생물이니까 흘러가는 데로 잘 보고 있습니다",
  "민주당은 지자제에서 안철수 신당이 창당 되면은 친당과 연대해야 된다고 보십니까? 경쟁해야 된다고 보십니까? 지금 호남에서는 안철수 태풍이 불고 있습니다",
  "이것은 아까도 제가 말씀드렸지만은 박근혜 대통령에 불통정치 새누리당에 무능 우리 민주당에 무기력 이런 구정치가 총체적으로 국민들로부터 싫증을 되고 막연한 새 정치를 동경하는 현상이거든요? 그리고 특히 우리 호남에서는 작년도 대선 승리를 확신하고 구십 프로가 넘는 표를 문재인 후보에게 지지를 했지만은 실패함으로써 일종에 배신감도 느끼고 있는 게 사실이어서 지금 굉장한 바람이 태풍이 불고 있지만은 태풍은 계절에 따라서 강하지만 오래가진 못합니다",
  "그리고 안철수 개인에 대한 것이 아니라 현상이기 때문에 또 거기에 모이는 분들은 최장집 교수까지 훌륭한 분들은 떠나고 되게 보면은 민주당에서 실패한 사람 공천에 낙천한 사람 기우세력 주변 세력이 나오기 때문에 그렇게 위협을 느끼지는 않습니다",
  "예. 크게 새 정치라고는 생각하지 않는다 이런 말씀이신 거죠? 그렇습니다",
  "자 시간이 얼마 안 남았습니다",
  "올해 작년에 마지막에 그야말로 정치가 무엇인가를 보여준 이 만루 홈런을 한방 날렸는데요",
  "여야 간에 좀 국민들 입장에서는 새해는 좀 국정을 이 국익을 위해서 당파와 정파를 넘어서서 좀 여야 간에 합의 정치를 좀 해줬으면 좋겠다 이런 어떤 염원들이 있습니다",
  "우선 여당에게 좀 여당이 새해는 좀 이런 여당이 됐으면 좋겠다라고 좀 요구를 좀 한 말씀 해주시고요",
  "반대로 야당에게 이런 야당이 됐으면 좋겠다라고는 요구를 한번 해 주시기 바라겠습니다",
  "새누리당이 청와대 거수기가 돼서는 안 됩니다",
  "그리고 무엇보다도 박근혜 대통령께서 열린 마음으로 국회를 인정하고 새누리당에 권한을 키워주고 민주당 야당도 손을 잡아줘야 됩니다",
  "그래서 소통 정치가 되면은 자동적으로 그러한 좋은 정치가 나올 것이기 때문에 저는 새누리당이 좀 힘 있는 그런 여당이 되고 거수기 놀이 좀 그만했으면 좋겠다",
  "물론 우리 민주당도 정체성을 지키면서 야당다운 야다므로 하면서 협상을 할 때는 과감한 감동적인 양보를 해서 정치를 세워 가는데 최선에 노력을 다하겠다 이런 생각 같습니다",
  "자 야당에게 요구를 좀 하십시오",
  "새누리당도 민주당을 정치 파트너로 인정을 해야 되지만은 민주당도 우리 새누리당을 타도에 대상으로 생각하면 안된다",
  "어디까지나 정치 파트너로 생각을 하고 또 오랜 논의 끝에 합의가 되지 않는 것은 국회에서 표결로 매듭을 지어줘야 국정이 돌아 간다 이런 점에 대해서 집권경험이 있는 민주당에게 간곡히 부탁드립니다",
  "자 예. 말씀하십시오",
  "그 해결 방법은 김무성 의원이 당 대표 되면은 잘 될 겁니다",
  "아무튼 두 분이 올해도 이 여야 간에 이 충돌과 이 투쟁보다는 대립보다는 국민들 마음편안하게 좀 이렇게 타협에 정치를 보여줬으면 바란다라고 하는 염원 하에서 오늘 저희들이 신년 벽두에 이렇게 두 분을 모셔서 한국 정치를 좀 이끌어 달라 이런 어떤 그 대담을 했는데요",
  "오늘 대담한 시간 너무 빨리 갔습니다",
  "두 분 오늘 너무 감사하고요",
  "새해 복 많이 받읍시다",
  "네. 저는 일분 후에 탱크정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "오늘 아침 조선일보 새해 첫 여론조사가 위에관심을 끌고 있습니다",
  "그 내용인 즉 남북통일이 하루빨리 이루어져야한다고 생각하는 국민은 이십년 전에 비해 절반으로 줄어든 반면 통일보다는 현재상태가 더 나았다고 여기는 국민이 두 배 이상으로 늘어났다는 조사와 입니다",
  "통일에 대한 열망은 줄고 분단체제를 선호하는 여론이 커지고 있는 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 통일에 대비해서 대북지원과 원조를 늘려야한다는 여론은 육십이 프로나 됐습니다",
  "북한정권은 타협이 불가능한 상대라는 여론도 칠십일 프로나 됐습니다",
  "여기에 남북통일을 위해 우리 정부가 북한에 변화를 적극적으로 유도할 경우에 이는 오히려 북한을 자극해서 역효과가 날 수 있다는 신중한 태도를 보여주고 있습니다",
  "이상에 여론조사를 분석해보면 결론적으로 우리국민다수는 통일을 원하고 있으면서도 지금 당장 통일되기를 원하지는 않고 있다는 것입니다",
  "이러한 여론은 우리에 현실과 북한에 현실을 정확히 인식한 결과로 보입니다",
  "지금 당장 통일을 하게 될 경우에 우리가 아직 통일에 대한 충분한 준비가 되어있지도 않고 현실 경제 여권도 좋지 않기 때문에 단기적인 관점에서 통일은 안정보다는 혼란 확실성보다는 불확실성 이익보다는 손실이 더 클 것이라는 판단에 따라서 통일에 대한 부정적 여론이 높습니다",
  "그러나 통일을 아예 거부하겠다는 것이 아니라 충분한 시간을 갖고 장기적으로 준비하고 대비해야 할 대상으로 인식하고 있습니다",
  "이런 시점에 북한에 김정은 제 일 노동당 비서가 신년사를 통해서 남한에 대화를 적극 제의하고 나섰습니다",
  "당장 일월에서 삼월에 도발할 것이라고 도발에 대비하고 있었던 우리 정부가 이런 김정은에 대화제의를 어떻게 읽고 준비해 나갈 것인지에 따라서 이천십사년 남북관계는 충돌과 평화사이에 중대한 기로에 서게 될 것입니다",
  "예. 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크에 장성민입니다",
  "북한이 갑오년 새해를 맞아서 지난해와는 좀 달리 달라진 모습을 좀 보이고 있는데요",
  "김정은은 신년사를 통해서 남북관계 개선을 세 번이나 강조하며 어려운 평화 공세를 펼치고 나섰습니다",
  "과연 평화를 외치는 북한에 속셈이 무엇인지 또 얼마나 진정성이 담겨있는 것인지 김정은은 신년사 와서 새해 남북관계를 어떻게 우리가 봐야 될 것인지 한 번 저희들이 분석하겠습니다",
  "아 전옥현 전 국정원 차장 그리고 전현준 동북아 평화협력위원권장 김열수 성신여대 교수 박휘락 국민대 교수를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "예. 많이 받으십시오",
  "뭐 복 많이 있습니까? 아~ 예예. 뭐 예. 아~ 먼저 도발적인 발언 일삼던 이 북한에 김정은이 어제 신년사에서 남북관계 개선을 언급했습니다",
  "북한 정권에 그동안에 대남 위협 발언을 먼저 한 번 보겠습니다",
  "네. 지금 그림 다 보셨는데요",
  "어떻게 보십니까? 어제 그저께까지 뭐 전쟁을 광고를 내고 하지 않는다 이런 입장에 섰다가 갑자기 이제 새해 들어서 대화 제의하자 비방 중단하자 진정성 있어 보입니까? 아마 북한이 저렇게 얘기하는 건 의도로나 배경을 좀 봐야 될 것입니다",
  "근까 신년사가 뭐 전부를 얘기해주는 건 아닙니다",
  "신년사가 올 한 해 동안 북한이 어떻게 나올 건가를 모두 다 담지하지는 않고 있습니다",
  "예를 들어 이천년 육일오 정상회담을 했지 않습니까? 예",
  "근데 이천년 신년 공동 사설에 정상회담 하겠다는 얘기 한마디도 없습니다",
  "그래도 이제 흘러가는 거거든요? 그래서 신년사에 대해서 너무나 우리가 비중을 둘 필요는 없는데요",
  "어떻든 신년사 중심으로 말씀을 드린다고 한다면 이 상황은 굉장히 엄혹하다",
  "특히 이제 핵 전쟁소동을 벌인다든가 이런 식으로 이제 상황을 인식하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 올해도 여전히 북미관계에 있어서 어~ 좋은 징조는 없을 거 같다는 정세 판단을 하고 있는 거 같고 이것에 대항해서 사실은 이제 민족 공조 우리 민족 끼리를 강조하기 시작한 거고 이러기 위해서는 대화를 해야 된다 서로 비방을 멈추고 특히 남한에서 조국 소동이라든가 이런 거 하지 말고 결국은 남북한이 힘을 합쳐서 외세에 대응하자라는 거거든요",
  "이 기본적인 취지는 그래서 남북대화를 이제 요청한 건데 북한이 대화를 요청한다고 그래서 되는 건 아니죠",
  "우리 정부가 호응을 해야 되는데 예",
  "앞으로 얘기가 되겠습니다마는 우리 정부가 북한에 이러한 그 발언에 대해서 진정성이 있다고 보는 것이냐 그렇지 않다고 보는 것이냐에 따라서 남북대화가 될 수도 있고 안 될 수도 있다고 보는 거거든요",
  "다만 북한에 의도는 현재 한반도를 중심으로 한 상황이 굉장히 엄혹하기 때문에 거기에 대응해서 민족 공조를 하자 하는 그런 의미인 것입니다",
  "갑자기 왜 북한이 저렇게 대화 제의를 하고 나섰다고 생각하십니까? 박희락 교수님 저는 그 통일부 장관께서 그 한 해석에 동의를 하는 편입니다",
  "대내용으로 그렇게 말한 거 같다 어~ 실제 한국에 대해서 정식으로 제의했다고 보다도 국민들한테 올해는 이제 농업 그다음에 건설 과학기술에 중점을 둘 것이다 그리고 나는 남한가도 좋은 관계를 유지할 것이다 그렇게 인제 말하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 대내용이다 대외용이 아니다 그렇게 생각하십니까? 저는 조금 생각을 달리합니다",
  "우선 기본적으로 아~ 우리 전현준 원장님께서도 얘기를 하셨지만은 신년사라고 하는 것이 김정은이에 실제적인 정책을 표명하는 것은 아닙니다",
  "전반적으로 일종에 선정적인 측면이 강한 것이 신년사입니다",
  "특히 대외 분야와 관련해서 남북관계와 관련해서는 선전적인 측면이 많이 있는 거거든요? 네",
  "그러기 때문에 이번에 우리 남북 간에 대화 분위기를 조성하자고 했거든요? 그래서 비방 하지 말자 이렇게 한 것은 일종에 한번 우리의 반응을 떠보는 것이다 말하자면 이제 한 번 던져본 것이지요",
  "그래서 정말 우리 한국 정부와 대화를 잘 나와서 자기네가 따먹고 싶은 과실이 따먹을 수 있는 과실이 나오는 대화를 유지할 수 있으면 대화를 한번 해보는 것이고 예",
  "작년과 비슷한 국민입니다",
  "그리고 아이가 손해 보겠다 얻어올 게 별로 없다 그러면 다시 박차고 나가는 겁니다",
  "그래서 일단 우리한테 떠보는 겁니다",
  "그래서 우리한테 먼저 분위기를 개선하자 한국도 관계 개선으로 나와라 이런 얘기를 한 거거든요? 예",
  "그러니까 이렇게 한 기본적인 배경은 김정은 체제 홀로서기 일 년 차가 들어갔지 않습니까? 주민들한테 보여줄 게 하나도 없잖아요",
  "그러고 그렇다고 북미 그 나라에 중국과 북한 관계 어디서도 뭘 보여줄 게 없어요",
  "그니까 이제 한국 정부에다 대고 슬그머니 엊그제까지도 뭐 전쟁 광고 내지 않고 한다 얼마나 험악한 얘기였지 않습니까? 대북 대화 대북관계 원칙이 무슨 뭐 신뢰냐 대결이냐 밝혀라 이런 공개 일장을 지난 연말에 냈잖아요",
  "느닷없이 대화를 달려들고 나온 거예요",
  "그럼으로써 우리 한국사에서 이 문제를 두고 남남갈등을 한번 일으켜보자는 겁니다",
  "그래서 북한이 제일 싫어하는 게 대북 대화의 원칙을 굉장히 강조하는 거 싫어하지 않습니까? 그래서 아~ 이거 봐라 얼마 전에도 전문가들 사이에서는 이게 준비해야 된다",
  "당국 간 회담을 준비해야 된다 이렇게 굉장히 흥분하더라고요",
  "제가 제가 남북관계를 다뤄본 경험으로는 흥분하는 것은 시기상조다",
  "그래서 이렇게 남남갈등을 유도해가지고 원칙 있는 대북 대화의 정책을 흔들어 보는 것입니다",
  "그래 갖고 열매를 올 건지 안 올 건지 이거 한번 두고 보는 거예요",
  "본다? 그래서 지금은 우리가 북한에 진정성을 더 지켜봐야 된다 그래서 우리 입장에서는 기존대로 대화는 언제든지 할 수 있으니까 당신들 하고 싶으면 구체적으로 대화 제의를 정식으로 해라 그리고 당신들이 잘못 장난치는 이런 도발을 하면 가차 없는 응징을 한다 그리고 반드시 핵을 포기하고 나와라 이런 기존에 입장을 자연스럽게 공개하면 된다 그래서 이런 과정에서 우리가 강원양면에 전략적 유연성을 가지고 대응하는 것이 가장 기본이다",
  "그렇게 본다 자 김옥현 차장님 이야기는 북한에 대화 제의에 진정성이 있는지 없는지 우리 국민과 정부에 태도를 지금 떠보기 위한 리트머스 시험용이다",
  "뭐 이런 어떤 그 의도 의도 있는 대화 제의다 이렇게 지금보지 않습니까? 그런데 일부에서는 앞에 서는 전면에서는 대화 제의를 해오고 있고 또 뒷면에서는 박근혜 정부를 흔들어 되기 위한 그래서 양봉 의미하는 그 대남전략이다 뭐 이런 입장도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 양봉 의미가 이제 드디어 한국에서도 유행어가 됐네요",
  "네. 신년사가 신년사 자체가 양봉 의미에 신년사다 이렇게 분석을 하더구만요",
  "예. 충분히 충분히 그렇게 아마 해석이 가능할 거고요",
  "우리가 이제 간단하게 예를 한 번 들어 볼 필요가 있는데요",
  "우리가 아베 총리가 며칠 전에 야스쿠니 신사 참배했잖습니까? 네",
  "야스쿠니 신사 참배하고 나서 이게 뭐 중국 사람이나 한국 사람들을 마음에 상처를 주기 위한 게 아니다 이렇게 얘기했잖아요? 혹시 그 말 믿으세요? 그 말 믿을 사람 아마 이 세상에 아무도 없을 거고요",
  "그런 차원에서 그런 차원에서 제가 말씀드린 거고요",
  "지금 이제 김정은이가 이렇게 제의한 것은요",
  "마치 살인자가 살인하고 와서 그 다른 근까 소위 말해서 피살된 사람에 형제들한테 우리 인제 여태껏 했던 것은 묻지 말고 지금부터 서로 잘 지내보자 이런 얘기하고 같은 거거든요? 그래서 양봉 의미했다라고 말씀하셨는데 저는 그런 차원에서 이 부분을 접근할 필요가 있는데요",
  "왜 그러냐 하면 작년도에 신년사에서도요",
  "올해는 남북관계 개선이 초점이지만 작년도에 신년사에는 남북 간에 대결 해소가 초점이에요",
  "그런데 작년도에 남북 대결 해소를 얘기했는데 일 년 동안 뭐 했죠? 예",
  "계속해서 대결했잖아요",
  "그래서 우리가 인제 북한이 무슨 신년사를 얘기했다고 해서 여기에 아주 뭐 백 퍼센트 신뢰를 하거나 비중을 둘 필요는 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 작년하고는 다른 또 그 전 하고는 다른 남북관계 개선에 대한 얘기를 했기 때문에 예",
  "얼마나 이것이 신뢰성을 가지고 할 것인지 하는 것은 제가 볼 때는 일이삼달 안에 판가름 다 난다라고 봐요",
  "왜 그렇냐면 북한이 이제 그사이에 도발을 할 것인지 안 할 것인지도 다 결정을 할거구요",
  "그걸 통해서 인제 말로 행동으로 다 보여주게 될 텐데 정말 신뢰성이 있게 행동을 하게 되면 아~ 우리도 이 기회를 이용해서 남북관계 개선을 위한 어~ 육자회담 문제도 그렇고 남북회담문제도 그렇고 건강상 관광 문제도 그렇고 또 그 이산가족 문제도 그렇고 회담해야 될 내용이 너무 많잖아요? 네",
  "그걸 아주 적극적으로 해 볼 필요가 있는 거죠",
  "그러나 북한이 이번에 발표한 신년사만을 가지고 그것을 그대로 백 퍼센트 믿기 보다는 조금 신중하게 접근할 필요는 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러면은 대화 제의를 해오는 것을 거부할 필요는 없지만 또 우리 나름대로 그걸 또 역으로 이용할 수도 있다? 그렇습니다",
  "그러면서 슬쩍슬쩍 떠보면서 우리에 의도도 슬쩍슬쩍 던져보면서 그들이 어떤 반응을 어떻게 보이고 있는 가도 우리도 역으로 테스트를 한 번 해볼 필요가 있다? 지금 아주 좋은 말씀을 하셨는데요",
  "제가 인제 한국 정부고 한국 통일부라고 한다면 통일부 장관이라고 생각 통일부 자시고 한 건 내가 통일부 장관이라고 한다면 김정은이가 이번에 좋은 대화 제의를 한 거잖아요? 예",
  "이걸 내 것으로 만들어야 되는 거죠",
  "그래서 거꾸로 우리가 대화 제의를 하는 겁니다",
  "구체적인 내용들에 대해서 이렇게 이거 하자 이거 하자 이거 하자 이거 하자 이렇게 하면은 자동적으로 얼마나 김정은이가 진정성을 가지고 대화를 하겠다고 한 것인지 금방 들어 난다는 것이죠",
  "북한에 의도를 역으로 자파 할 수 있는 좋은 계기가 될 수도 있다 우리는 우리대로 이걸 역으로 이용할 수 있는 그런 전략을 강구해야 된다 어떻게 보십니까? 조금은 그 위험한 점이 있었어요",
  "왜냐하면 지금 사실 신년사가 아니고 특별한 어떤 성명을 냈다면 예",
  "이 대화 제의로 볼 수 있지만 신년사 일부분이고 신년사에 만구천 자 중에서 앞에 보면 주로 인제 농업 과학기술 뭐 건설 이런 부분이 상당히 많이 되면서 그 한 문단 정도를 들어간 겁니다",
  "이것을 예를 들어서 북한이 뭐 한국과에 관계를 그리 나쁘게 가지 않으려는 한 속셈은 있구나 이 정도로 추측하는 데 그쳐야지 예",
  "이거를 그 앵커께서 말씀하셨듯이 공식적인 대화 제의로 봐서 우리가 거기에 또 역 제의하고 이런 거는 조금 인제 오히려 북한한테 우리에 그 취약성을 보일 수 있는 그런 위험 있다고 전생각합니다",
  "그러니까 극히 그 신년사에 담긴 대남 대화 제의는 형식적이고 부분적이고 그냥 구실 갖추기 정도인데 우리가 너무 그 대화 제의가 전부인 것이냐 그걸 비중 있게 받아들이고 있다 우리태도에 문제가 있다 이런 뜻입니까? 예. 저는 좀 그려는 식으로 생각합니다",
  "지금 통일부 장관 얘기를 반응은 공식 반응은 아니겠습니다만 예",
  "대화 정식 대화로 보지 않는다고 지금얘기를 했거든요? 예",
  "정식 대화 제의를 하면 받아들이겠다는 의미일 수도 있죠",
  "역으로 해석하면은 근데 이제 여러 가지를 얘기했는데 대화를 할려면 우리에 신뢰를 손을 잡아야 된다",
  "근까 신뢰 프로세스를 받아들이라는 얘기인 거 같고 더 중요한 것은 핵무기를 손에서 내려놓아야 된다는 얘기를 했습니다",
  "다시 말하자면은 이명박 정부도 그랬습니다마는 이 핵 문제가 해결되지 않으면은 사실은 남북대화는 어렵다고 하는 기본 원칙을 통일부 장관이 재강조를 한 겁니다",
  "근데 북한은 인제 그걸 버리라는 거거든요? 또 핵을 다 한다던가 그래서는 안 된다는 그런 취지가 또 깔려있습니다",
  "역사적으로 보게 되면은 더군다나 아가도 제가 말씀드렸습니다마는 이 남북이 서로 화해 협력을 하고 대화를 해야 된다고 하는 또 관계개선을 해야 된다고 하는 기본적인 그 배경이 뭐냐면 전체 조선 인민들은 이런 전쟁을 책동하는 세력에 맞서서 그걸 분쟁시켜야 된다는 겁니다",
  "그 앞에 문장을 보면은 그리고 남북대화를 얘기를 했거든요? 그리고 남북이 힘을 합쳐서 미국이 소위 말하는 그런 핵전쟁 소동을 막자는 얘기입니다",
  "그게 인제 민족공조고 우리 민족끼리고 그런 측면에서 남북 간이 대화도 하고 필요하면은 서로서로 협력하자는 그런 입장이란 말씀이죠",
  "그렇기 때문에 제가 보기에는 우리 정부에서 전향적으로 이걸 받아들이기는 쉽지 않겠다",
  "아~ 공식 대화 제의로 해석할 필요는 없다? 아직은 그러니까 대화 제의를 한다 치더라도 그 의도가 정말 순수하게 남북 간이 무슨 경쟁협력을 하고 사회 문화 협력을 해서 어~ 정말 상생하는 방향으로 가자고 하는 그러한 대화 제의는 모르겠습니다마는 예",
  "이런 식에 남북 간이 힘을 합쳐서 외세에 대항하자라는 시기에 그러한 제의라고 한다면 지금 통일부 장관도 그렇고 뭐 대통령께서도 사실은 작년 연말에 비슷한 얘기를 했습니다마는 거의 절대로 우리정부가 그러한 남북대화를 받아들이기는 쉽지 않을 거다 저는 그렇게 봅니다",
  "그러니까 우리 민족끼리 합쳐가지고 미제에 이렇게 대항하자라고 해놓고 예. 핵전쟁 소동을 막자는 거죠",
  "해놓고 자기네들은 북미관계하려고 애를 쓰고 그러니까 그게 인제 그게 또 문제죠",
  "그리고 미제란 말도 이번에는 쓰지 않고 미국이란 말로 썼다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 상당한 용도로 미국을 겨냥한 측면도 있습니다",
  "이 이번에 신년사가 네",
  "그래서 어~ 어차피 미국과에 금년도 관계를 자기들이 전망했을 때 그렇게 녹록지 않을 것이 다하고 하는 생각을 하고 있는 거 같고 그것에 대한 입장은 키리졸브 훈련이라든가 그대 인제 나타날 걸로 보기는 합니다마는 그래서 굉장히 상황이 어려울 것이다라는 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "금년도에 전차장님 지금요",
  "이 정도에 신년사에 대화 제의 내지는 제스처를 쓰는 것만으로도 자기네들 공식적으로 앞으로 남북정상회담 내지는 대화를 공식적으로 제의할 메시지를 발표할 것인가 그렇지 않을 것인가를 떠보기 위한 남측에 반응용으로 지금 충분히 활용하고 있다고 보십니까? 이제 북한 측 입장에서는 기본적으로 그런 생각도 깔려있겠죠",
  "그러나 저는 기본적으로 우선 이거는 북한에 북한 당국에 공식적인 대화 제의가 아니다",
  "아까도 말씀드렸지만 말하자면 띄운 것이다",
  "그럼왜 를 먼저 띄웠느냐 지금 이런 대화 제의를 한 것은 기본적으로 김정은제재가 홀로서기를 하고 있는데 자신이 자 잠깐만요",
  "지금 긴급발표가 있어서 저희들이 잠깐 중단하고 청와대로 마이크를 돌리겠습니다",
  "지금 청와대에서 발표를 한다고 합니다",
  "지금은 경제회복의 불씨를 살려서 지속적인 경제발전을 도모해야 하고 엄중한 안보 환경 속에서 국가 안보를 공고히 지켜나가야 하는 중대한 시기입니다",
  "따라서 내각은 추후도 흔들림이 없이 힘을 모아 국정을 수행해야 할 때입니다",
  "그러므로 대통령께서는 전혀 개각을 고려하고 있지 않습니다",
  "아니 지금 김기춘 비서실장님께서 나오셔가지고 뭐 뉴스특보를 하신다고 그러면서 개각 없다 지금 국가안보상 중대한 시기다 지금 저희들은 대부분 개각할 걸로 생각해서 청와대부터 개편이 시작된 건 아닌 가 이런 어떤 기대를 갖고 지금 속보를 보도를 했는데요",
  "그 두 마디 말씀 하실 거 같았으면은 그냥 흘려도 됐을 텐데 자 어떻게 생각하십니까? 먼저 말씀하시죠",
  "개각 없고 뭐 중대한 안보식이라 그랬는데요",
  "예. 저는 뭐 저는 안보문제를 평생 다뤄온 사람이기 때문에 예",
  "일단 짧기 때문에 너무 짧기 때문에 아쉬운 점은 있지만은 안보적으로 굉장히 중요한 시기다 이 말씀을 한 것은 잘했다 지금 바로 아까 앵커분께서 질문하신 거하고 답하고 연결되는데 예",
  "바로 북한이 지금 남북대화 할 분위기를 맨들자 이런 얘기가 안보와 관련해가지고 지난번 이석재 사태 그다음에 장성택 처형사건 이런 걸 계기로 해서 우리 국내에서 대북 경각심이 굉장히 높아지고 있거든요? 예",
  "그리고 북한 김정은 제재에 대남 도발 위험성이 그 어느 때보다 이렇게 하기 때문에 김정은 체제가 홀로 김정은 식 말하자면 통치를 해 나가는데 있어서 한국이 주는 부담이 굉장히 큰 거예요",
  "왜 국내에 지금 우리 한국 사회가 굉장히 보수주의로 굉장히 똘똘 뭉쳐가고 있지 않습니까? 이러기 때문에 김정은 제재가 말하자면은 숨실 구멍이 없는 것이죠",
  "말하자면 일종에 두려움을 느꼈다 그래서 우선적으로는 우리 국내에서 일어나고 있는 반복주의 일종에 반공주의 김정은 체제에 대한 공포정치에 대한 또 이런 대응의지 이런 거를 누그러뜨려야겠다 쉽게 하면 대북 경각심을 이완시켜야 되겠다 이겁니다",
  "그래서 도발해 오면 강력하게 응징하겠다 이런 분위기도 조금 약화시켜가지고 이제 북한이 대화하자고 나왔는데 뭐 그렇게까지 나갈 필요가 있느냐 이런 동정여론을 국내에서 야기시키고 싶은 겁니다",
  "이런 거에 우리가 현옥 되서는 안 된다 그렇기 때문에 지금 비서실장이 안보를 중단시키는데 무슨 개각하냐 이거는 시기적으로는 맞는 얘긴데 여기 백그라운드에 좀 설명을 좀 더 더해졌으면 국민들에게 이해가 좀 빨라졌을 것이다 이런 생각이 들고 그리고 김영은 신년사에 대해서 아까도 말씀드렸지만 다양한 해석들이 나오고 있는데 정부가 공식적으로 이거를 어떻게 받아들일 것인지 이런 김정은 신년사와 관련해가지고 앞으로 금년 일 년간의 남북관계는 어떻게 끌고 갈 것인지 이런 원칙적인 입장을 제가 보기에는 아까 서두에 말씀드린 그런 선을 넘기 어렵습니다",
  "왜 이런 공식제의가 제가 저로서는 공식제라 보지 않습니다",
  "그래서 이런 입장을 국민들에게 담아가지고 정말 이런데 국민들이 넘어가지 말아라 대북경각심 도발에 대한 강력한 의지이지 국민들이 일치 단결 해야 된다 이런 메시지를 주는 게 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "지금 김기춘 비서실장께서 나오셔가지고 지금 안보상 매우 중대한 시기다 이렇게 한마디 커맨터하고 그냥 사라졌는데요",
  "참 그 당황했습니다",
  "솔직히 말해서 어떻게 왜 지금서 안보상 굉장히 중대한 시기라고 생각을 하고 있을까요? 저는 우선 국내 정치 전문가가 아니라는 걸 먼저 말씀 드리구요",
  "그럼에도 불구하고 왜 저렇게 발표를 할 수밖에 없었을까 그 생각을 합니다",
  "두 번째 마디만 하면 첫 번째 마디가 필요 없는 거잖아요? 그러면 한마디만 하면 들어 가야돼요",
  "그러니까 앞부분 붙였다라고 생각을 하구요",
  "왜 이런 문제가 나왔느냐가 중요하겠죠",
  "인제 우리가 엊그제 신문을 보면 총리실에 산하에 일급을 열 명을 바꾼다는 얘기가 있었구요",
  "그리고 인제 김기춘 비서실장이 아~ 지금 긴급기자회견을 한다고 하니 아마 우선 그 청와대에 있는 청와대 그 비서관들 또는 실장급인가요? 비서관급이겠죠? 뭐 대변인 얼마 전에 사퇴했고 네네네",
  "그런 것들이 또 다른 대변인도 공식이 되고 있고 그렇죠",
  "그래서 인제 그 문제가 있어서 그걸 하지 않겠느냐하는 게 하나 있었구요",
  "세 번째는 인제 오늘 여러 가지 일관지에 내각에 개각설 예. 개각설이 있어서 예",
  "이 상태로 가면 좀 곤란하지 않겠느냐 그래서 이 부분을 빨리 차단해야 되겠다 차단해야 되는데 하죠",
  "차단해야 될 이유가 그래서 인제 김정은 신년사도 나오고 안보에 그 문제도 있고 그러니까 그 앞부분 먼저 얘기하고 그리고 개각이 라고 봅니다",
  "그러면 안보사 이게 중대한 시기다 그러면 안보상 왜 중대한 시기인가를 이야기를 했어야 되는 거 아닙니까? 국민들 앞에 어떻게 생각하십니까? 왜 어떤 상황이기 때문에 지금 안보상 매우 중대한 시기다 그러니까 우리가 지금 당장 개각할 수없는 거다 오히려 지금은 힘을 똘똘 뭉쳐서 내각이 일사분란하게 총력 매진할 때 다라고 하는 설명이 있어야 되는데요",
  "안보상 매우 중요한 시기다 개각 없다 그러고 비서실장이 사라졌어요",
  "어떻게 보십니까? 국민들이 어떻게 받아들일까요? 좀 전에 좀 전에 말씀처럼 인제 조금더 추가적인 설명이 있었으면 좋지 않았겠나 그런 생각을 하는데 다만 좀 유추를 해보면 이제 현재 겉으로는 조금 안정된 거 같지만 예",
  "북한에 인제 뭐 최근에 뭐 이런 여러 가지 관련해서 지금 북한사태도 굉장히 그 불투명하고 또 인제 지역적으로 봤을 때도 일본하고 중국하고 계속 증강을 하고 있고 이런 여러 가지 종합적으로 봤을 때 안보가 굉장히 인제 그 좀 불안할 수도 있다 이런 생각을 하시는 거같고 또 한 가지 저는 그 이면이 하나 있는 거 같애요",
  "저희들이 개인적으로 이렇게 뭐 얘기할 때는 항상 아~ 우리나라 장관은 너무 짧아 이렇게 많은 이야기를 합니다",
  "또 인제 소주 한 잔 하면서 친구들하고 정치 평론할 때는 또 인제 뭐 이 분위기 쇄신 차원에서 좀 개각을 한번 해야 돼 그렇게 얘기를 합니다",
  "사실 우리나라는 다른 어느 나라에 비해서 이 장관님들에 그게 좀 작습니다",
  "그래서 그런 것들을 좀 그 연장시키는 그런 노릇을 하지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 지금 우리나라에 이 이십대들뿐만 아니라 이 우리나라에 많은 국민들이 이십년 십년 갈수록 이 통일에 대한 열망이 식어가고 있다고 그럽니다",
  "그런데 이게 과연 바람직스러운 일인지 왜 통일을 싫어하는 것인지 저희들이 이 문제 한 번 진단해보겠습니다",
  "갈수록 그 통일에 대한 열기가 식어가고 있는 이유가 어디에 있다고 보십니까? 그리고 이게 바람직한 현상입니까? 바람직하지 않다고 봅니다",
  "저는 통일에 대해서 일정이 식어간다고 하는 것은 우리 민족이 축소되는 거라고 생각합니다",
  "그만큼 만일 분단이 고착화되고 정말 남북한이 따로 따로에 별개국가가 된다고 한다면 우리는 정말 섬나라가 되는 거 아니겠습니까? 뭐 그런 측면에서 매우 바람직하지 않고 이것은 저를 비롯해서 많은 기성세대에 책임이 있다고 생각합니다",
  "왜 그러면 국민들이 통일을 바라지 않을까 통일이 되면 이익이 되고 오히려 우리나라가 우리 민족이 웅비가 된다고 하는 생각을 해야 되는데 통일이 되면 더 가난해지고 못살게 되고 더 축소화된다는 그런 생각을 하는 거죠",
  "다시 말하자면 통일에 비용이 너무나 많이 들기 때문에 예",
  "싫어한다 나는 세금 낼 생각도 없는 거고 그냥 이대로 사는 게 좋다 그냥 분단 돼서 적당히 전쟁은 하지 않고 그냥 대충대충 살아가는 것이 이익이다라고 생각을 하는 거죠",
  "근데 이제 실질적으로 따져보면 통일이 되면 편익이 굉장히 많죠",
  "물론 우리 민족이 거대 집단으로 커질 뿐만 아니라 경제협력이라든가 자원을 또 북한에 자원을 활용한다든가 해서 우리 국력이 오늘 조선일보에서도 대대적으로 보도가 됐습니다마는 통일이 됐을 경우에 이천삼십년 이천오십년에 우리에 국민소득이 얼마만큼 올라간다고 하는 것 또 세계적으로 어떤 주의로 올라간다고 하는 것은 오늘 조선일보가 정말 너무나 잘 보도를 해주었습니다",
  "잠깐 저기서 보시죠",
  "지금 통합된 남북한 예상 지디피가 나왔는데요",
  "이천십이년 현재 우리가 현재 국력이 전 세계 십이라고 했을 때 남한이 현재 일조천이백구십오억 북한이 백사십사억 그다음에 이천 달라 입니다",
  "이천삼십년 남북한이 통합을 했을 경우에 우리에 국력이라고 하는 것은 이조 팔천백팔십억 불까지로 이렇게 늘어나고 이천오십년이면 육조 오천사백육십억으로 국력이 커집니다",
  "세계 오 위 국가가 되는 겁니다",
  "지금 우리가 인제 조사를 해서 나온 것인데요",
  "국민소득 관련부분에서도 현재 남한이 이만 삼천오십이억 불이고 아~ 참선오십이 불이고 북한이 오백팔십삼 불이고 그다음에 이천삼십년 통일됐을 경우에 삼만오천칠백 삼만오천칠백십팔 불 그리고 이천오십년에는 팔만삼천팔백팔 불로 세계경제오위 사위에 대국이 될 수 있는 거거든요? 인구도 이제 칠천만으로 늘어나지 않습니까? 그런데 현재 이 통일에 대한 열기는 급속히 지금 추락하고 있습니다",
  "네. 그러니까 통일에 대한 손해라고 하는 그런 그 생각들은 많이 갖고 있는데 사실상대적으로 통일에 대한 편익 이익에 대해서는 생각이 별로 없는 거죠",
  "물론 인제 통일이 될 경우에 초기단계에서는 조금 우리가 비용을 지불을 해야 될 겁니다",
  "그렇지만 일단 통일이 된 다음부터는 저기 통계도 나왔습니다마는 기하급수적으로 우리에 국민소득이라든가 우리에 국력이 신장이 되는 것이죠",
  "근데 이제 원인을 따져보면 사실은 천구백구십년대 초반에 이런 문제가 한번 논의가 있었습니다",
  "통일비용이 통일 패닉 근데 그 당시에 인제 독일 통일직후라서 예",
  "독일통일 이후에 서독이 옛날 서독이 많은 비용을 지불했다더라 하는 보도들이 언론에 나왔었습니다",
  "그래서 야 큰일 났다 통일되면 우리도 돈을 많이 대야 되지 않느냐 그런 생각들이 지금까지 지배해온 그거 원인이 하나있는 거고 둘째는 이제 그 이후에 북한이 행태들이 뭐 핵실험이다 뭐다해서 사실 북한에 대한 혐오증이랄까 북한에 대한 반발심의 이번에 여론조사에도 나왔습니다마는 상당히 쌔졌습니다",
  "저런 북한과 우리가 같이 한 민족으로 살 필요가 있느냐 하는 그런 생각이 또 깔려있는 거 같습니다",
  "그래서 통일에 대한 부정적인 시각들이 굉장히 지금 페져 있지 않나 특히 이십 대들 젊은 세대일수록 굉장히 어떻게 보면은 민족보다는 그냥 자기이익 그냥 나만 잘 먹고 잘산다는 생각이 굉장히 많은 거 같습니다",
  "이번 통일에서도 나타났습니다마는 특히 이십 대가 통일에 대해서 굉장히 부정적입니다",
  "그런 것은 우리가 좀 앞으로 여러 가지 우리 매체를 통해서 라든가 학교 교육을 통해서 라든가 그런 것들을 좀 부실 시킬 필요가 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 김열수 교수님 네",
  "이 통일론에 대해서 갈수록 통일은 안하는 것이 낫다 사십 프로에서 십구 프로를 확 줄어들잖아요? 통일부정론이 커지지 않습니까? 갈수록 그리고 분단체제가 나왔다 이대로 가는 것이 낫지 않느냐 왜 이렇다고 보십니까? 어떻게 해야 됩니까? 이 문제 음~ 우선요",
  "제가 그 학교가 그 여자학교거든요? 여자 대학 예",
  "그 여자 대학교에서 제가 북한학을 가르칩니다",
  "북한학을 가르치고 그중에 인제 북한을 가르칠 때 그중에 인제 한 챕터가 바로 이 통일과 관련된 부분을 가르치는데요",
  "오늘 인제 그 조선일보에서도 다 나왔지만 사실은 오늘 이번에 발표된 것은 두 개 학교에 연구 기관소에서 발표 집은 매년 통일과 관련된 것은 서울대학교에서 평화 통일연구원 평화연구원이라고 있어요",
  "거기서 매년 똑같은 내용으로 질문지를 내 가지고 발표를 하는데 가장 그 통일을 좀 이렇게 반대하는 집단 연령 그들이 바로 이십대고 학생들입니다",
  "저도 인제 학생들한테 가르쳐보지만 학생들이 전부 다 얘기하는 게 왜 그렇느냐 하는 것은 우리 지금 정 박사님께서 얘기하신 그 내용하고 똑같애요",
  "그런 북한하고 우리가 같이 살 필요가 있느냐 그다음에 통일비용이 너무 많이 들지 않느냐 그게 핵심이거든요? 그런데요",
  "제가 왜 통일이 필요하냐를 교육을 해요",
  "크게 보면은 아주 간단하게 제가 얘기를 할게요",
  "세 가지를 얘기를 할 수 있는데요",
  "우선은 외교안보 차원에서 통일이 필요하다는 거예요",
  "예를 들어서 국방비로 들어가는 거 우리에 체제에 선정 때문에 서로에 들어가는 비용을 확 줄어 들일 수 있다는 거구요",
  "경제적인 차원에서 인제 또 통일이 필요하다는 거거든요? 학교에 기술력 자본과 북한에 어마어마한 자원 그것이 겹쳐졌을 때 또 시너지효과라고 하는 것은 그것이 바로 좀 전에 우리 도표에서 보여드렸다시피 이천삼십년 이천오십년 우리에 지디피와 우리에 개인당 지디피가 저렇게 올라갈 수밖에 없는 그 근간을 제공해주는 거구요",
  "세 번째는 지금 사회 민족적 차원 근까 우리가 지금 벌써 이렇게 분리돼서 산지 육십년 됐잖아요? 예",
  "그로 인한 그 고통 슬픔 그다음에 민족 자체에 정체성마저 흔들리고 있는데 이것이 소위 말하는 통일에 편익이죠",
  "이 통일 편익이 통일 비용보다는 어마어마한 차이가 있는 거예요",
  "그래서 여기에 대한 교육이 안 돼있기 때문에 여기에 대해서 알려고 하지 않기 때문에 그래서 이런 결과가 나온다고 생각을 하구요",
  "그래서 제가 젊은 아이들한테 교육을 하고 나면은 전혀 다른 설문결과가 나옵니다",
  "아~ 당장 통일을 하게 되면은 그만큼 체제 혼란이 오고 일자리도 혼란이 오고 경제도 불안정해질 것이기 때문에 자신들에게 더욱더 어려운 생활에 닥칠 것이다 일시적으로 예",
  "이것 때문에 뭐 통일할 필요 있느냐 이대로 그냥 가는 것이 낫다 이런 어떤 일시적인 생각을 하고 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 인제 교육이라는 게 필요한 거구요",
  "왜 통일이 우리가 필요한가 그래서 사실상 어떤 프레임 프레임에 여태껏 우리에 국민들 특히 젊은이들이 갇혀 있었느냐 하면 예",
  "바로 통일 비용이 우리가 감당하지 못할 정도로 크다 클 것이다 이 프레임에 갇혀가지고 이걸 떨쳐 나오지 못하는 거예요",
  "그걸 거꾸로 얘기를 해줘야 되는 거거든요? 예",
  "통일이 되면 외교안보 차원에서 경제적인 차원에서 사회 민족적 차원에서 얼마만큼 우리한테 이익이 있느냐 또 개인에 생활도 그렇죠",
  "그 패닉이 훨씬 더 비용보다 크다는 것을 끊임없이 얘기를 해주고 이제 우리 조선일보특집에서 나온 것처럼 다른 신문사에서도 다른 방송사에서도 그걸 국민들한테 자꾸 알려주면 아~ 이제 우리는 통일이 필요하구나 통일을 해야 되겠구나 이만큼 우리한테 이익이 오는 구나 그걸 인제 피부로 느끼게 되는 거죠",
  "그래서 교육이 중요한 겁니다",
  "자 전 차장님 일제는 남재준 국정원장께서요",
  "이천십오년에 통일할 수 있다 우리가 우리가 통일을 이루어내자 가능하자 이런 이야기를 했구요",
  "또 오늘 아침에 조선일보 역시도 인터뷰를 했는데 세계적인 투자자가 오 년 안에 통일은 가능하다 지금 한국 사람들은 바깥에서 북한 문제나 이 통일 과정을 보고 있는 것을 전혀 못보고 있다 굉장히 빠르게 가고 있다 독일에 내독성 같은 경우에는 통일 바로 일 년 전에 통일은 오기 어렵다 그랬는데 바로 일 년 만에 통일이 왔다 내독성도 통일이 언제 올 줄을 전혀 모르고 이야기했었다",
  "그런데 실질적으로 통일이 그렇게 빨리 올 수 있다고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 제가 통일 시기를 그 예측해서 이렇게 말씀드릴 정도로 제가 연구를 안 했습니다",
  "다만 인제 언론을 통해서 또 제가 과거에 국정원에서 일을 하면서 전문가들을 많이 만난 결과를 보면 어떤 특정시기를 현시점에서 예단한 것은 별 실익이 없다 다만 중요한 것은 왜 통일 논의가 사라지게 됐는지 젊은 사람들이 통일을 싫어하게 됐는지 이 원인분석을 해서 처방을 제시하는 것이 급하다 통일시기를 예측하는 거 보다 저는 그렇게 봅니다",
  "이제 앞에 패널들께서 좋은 얘기를 많이 하셨는데 제가 보기에는 우선 정부잘못이 굉장히 크다 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐면은 그동안에 대북정책만 운영해 왔지 통일 정책에 대해서는 운영을 잘 안 했어요",
  "통일 문제를 얘기하면 북한을 자극한다 이런 인식이 굉장히 팽배해졌습니다",
  "그렇기 때문에 대북정책과 통일 정책이 어느 정도 같이 맞물려서 들어 가야되는데 대북정책과 전략은 있는데 통일 정책과 통일 전략이 없어요",
  "이걸 국민들하고 공감대를 형성해서 밀고나가야 되는데 이런 노력을 정부가 안했습니다",
  "그러다보니까 장기적으로 계속 세월이 흘르면서 특히 젊은 세대들 사이에서는 통일이 뭔지 통일에 비전과 철학과 통일 전략에 대한 마인드가 전혀 없습니다",
  "갑자기 통일 문제를 얘기하니까 다 당황하는 거예요",
  "지금 우리 한국에서도 젊은 사람들에 세대의식 생활패턴에 엄격한 변화가 오고 있지 않습니까? 이런 게 받쳐주는 정부 차원에 노력 또 시민 사회의 노력이 전혀 없었다 그래서 대한민국에 통일방 안 하면은 팔십년대 말 노태우 대통령 때 한민족 공동체 통일방안 한 게 이제 처음 제대로 통일방안이 나왔고 그다음에 와이에쓰 때 한미연합을 빼고 그냥 민족공동체 통일방안 이렇게 해서 제가 나온 걸로 제가 알고 있었습니다",
  "그래서 그 이후로 엠비 정부에 있어서도 이런 그 민족 통일방안을 따르겠다고 했고 다행스럽게 현 박근혜정부도 저번에 한반도신뢰 프로세스를 발표할 때 예",
  "이런 그 민족 공동체 통일방안을 앞으로 발전적으로 잘 발전시키겠다 이런 발표를 했거든요",
  "그래서 빨리 현 정부가 있는 통일정책과 관련된 통일로드맵을 맞춰서 국민과 공감할 수 있는 방안을 확정지어서 철저하게 교육도 시키고 국내적인 지지도 확보해서 통일전략을 마련하는 것이 대북전략 못지않게 굉장히 중요하다 이렇게 봅니다",
  "그리고 지금 밖에서 언제 이루어진다 안 이루어진다 이런 그 의견들이 많은데 제 기억에 옛날 동구가 무너지고 소련권이 무너졌을 때 한마디로 김일성이가 죽으면 남북이 바로 급변사 통일할 수 있다 흥분도 있었어요",
  "그러는데 지금 김일성 김정일 그다음에 김정은까지 왔지 않습니까? 그 다음에 김정일이가 죽으면 또 급변사 때 통일을 맞이 해야돼 이렇게 된 거예요",
  "지금 김정일이 와갖고 장성치니까 불안하다 그러니까 이거 언제 보러갈지 몰라 이렇고 지금 갑자기 통일얘기가 또 나오는 겁니다",
  "이게 지금 방금 무슨 전문 연구기관이나 싱크탱크에서 제대로 된 어떤 과학적 사회적 정착적 연구접근 방법을 통해서 객관성있게 통일론과 통일방안을 제시하는 게 아니예요",
  "이런 시대 환경적 요인에서 갑자기 또 통일문제가 부각되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 젊은 사람들 특히 젊은 사람들은 통일이라는 게 왜 우리 같은 경우 국민학교들어 가면서 우리에 통일은 소원이다고 계속 노래부르고 다녔어요",
  "알게 모르게 통일은 해야되는 거다 이런 게 의식적으로 굳어있습니다",
  "지금까지도 통일은 해야 된다고 생각합니다",
  "아까 두 분 말씀대로 어려움이 있으면 내가 어려움을 안 겪으면 내 자식이 겪을 거 아닙니까? 그럼 우리 부모들에 대한민국 부모들에 중요한 점은 자식을 위해서는 부모들이 희생하는 게 전 세계부만 중에 유일한 거거든요? 우리 부모세대가 희생해서 통일을 만들어야죠",
  "이런 의식을 젊은 사람들에게 심어줘야 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 지금 통일문제가요",
  "이 지난 진보정권 십 년 동안에는 뭐 교류협력 정상회담 그래서 이 남북한 간에 이 동질성회복에 대한 굉장히 빠른 속도로 일체감이 있었는데 보수정권 십년들어 서도 나서 대결도 하고 분쟁만 하다보니까 통일이나 교류협력이나 미래에 대한 비전이 갈수록 국민들 사이에서 줄어들고 있다 그냥 북한을 귀찮은 존재로 생각하고 적재심이 더 불타는 대상으로 이렇게 생각하고 있다 이런 어떤 국민들에 의식이 많이 변하고 있는 거 아닌가 이런 지적도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 아마 뭐 상황에 따라서 의식은 변하겠죠",
  "근데 이 통일에 관해서 조금 인제 뭐 누구나 다 통일을 바라고 저도 그렇습니다마는 그럼 이때까지 왜 몇 십년 동안 예를 들어서 한국 전쟁이 끝난대로 따지면 육십년 이상을 통일을 이야기했는데 왜 안됐을까 네",
  "그렇다면 사실은 우리 통일을 주장하는데 뭔가 약점이나 어떤 그 맹점이 없는 가 한 번 반성해 볼 필요가 있어요",
  "뭐냐하면 통일을 하자 이런 건 사실은 상대에 대한 부정을 전제로 하는 겁니다",
  "우리는 변호인을 인정 못하겠다 우리 자유민주주의체제로 통일하자 북한도 마찬가지입니다",
  "이건 통일이 될 수가 없는 거죠",
  "사실 우리에 통일방안도 어떤 명칭을 냈던지 간에 최초에는 평화공존하고 그다음에 기능적 통합을 하고 그다음에 정치통합을 합시다",
  "근데 통일은 굉장히 멀리 있습니다",
  "가장 먼저는 평화공존입니다",
  "사실 평화공존을 하는데 있어서 통일이란 말은 도움이 되는 것이 아니라 오히려 마이너스가 될 수 있습니다",
  "지금은 남북간 간에 우리 그걸 좀 하자 또 우리 서로 뭐 이해하면서 아까 그 신년사에도 나왔다시피 비방하지말자 그래서 통일이란 말을 감춰야 된다 사실 독일도 통일되고 나서는 뭐 갑자기스럽게 됐다 이렇게 말하지만 독일 사람들은 통일을 얘기 안 했을 뿐입니다",
  "사실 통일을 계속 내부적으로 준비를 하면서 이야기를 안 한 거죠",
  "그것이 옳은 방법이다 그래서 지금 통일을 막 주장한다고 해서 통일에 보탬이 되고 젊은이들이 통일을 멀리한다고 해서 통일에 보탬이 되지 않느냐 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "오히려 젊은이들이 좀 더 실질적으로 남북관계를 접근할 때 그것이 어느 시기에 통일을 더 당기는 그런 요인이 되지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 전 박사님 지금 현재 이 통일을 주장하는 쪽은 이 진짜 통일에 때가 왔다라고 판단도 하겠지만은 그들 나름대로 다른 한편으로는 북한에 대한 적개심으로 북한체제를 흔들어서 이기회를 먹어야 된다 그런데 흔들어서 저걸 붕괴시키려면은 우리나라 국민들에 대한 어떤 설득명분을 우리가 통일해야 된다라고 하는 통일에 가치에 둬야 되는 거 아니냐 그래서 통일이라고 하는 명분을 내세워서 북한 체제에 흔드는 그런 어떤 그 일환으로 전략적으로 쓰고 있는 거아니냐 이런 지적도 있습니다",
  "뭐 일부서 동의합니다",
  "왜냐하면은 이천십오년은 이제 국정원장께서 얘기하셨는데 그 이유는 잘 모르겠습니다",
  "왜 삼 년 내에 앞으로 통일이 된다는 얘긴지 그럼 인제 통일이 된다고 하는 것은 뭐 되는 통일은 얘기는 절대 아닐 거고 결국 우리식으로 통일을 얘기를 한다는 얘기 아니겠습니까? 예",
  "뭐 우리 식 통일이라고 하는 것은 북한이 뭐 붕괴가 되든지 아니면 북한이 항복을 하든지 뭐 그런 상황을 설명할 수가 있겠는데 북한이 스스로 뭐 항복해서 우리한테 올리는 거고 아마 국정원장께서 혹시라도 북한이 붕괴가 될 거다 삼년내에 그런 생각을 할 수는 있다고 봅니다",
  "근데 저는 이제 북한 어떤 사회라고 하는 것은 사람이 만든 건데 사회시스템이라고 하는 것은 그러면은 북한이 붕괴가 될려면은 붕괴에 주체가 있어야 됩니다",
  "붕괴시키는 그러니까 민족혁명이 일어나든지 뭐 쿠데타가 일어나든지 아니면은 뭐 김정은이가 스스로 난 더 이상 이거 안 해 사회주의 안 하겠어 자본주의 할 거야 뭐 이렇게 인제 선언을 하든지 그래야 되는데 현재로서는 세 가지 다 쉽지 않습니다",
  "그러니까 민족 혁명이 일어나면 민족이 조직화가 되어야 되는데 아시다시피 철저히 통제를 받고 있거든요? 민중은 거기에는 동창회에든 무슨 향후에든 있을 수가 없습니다",
  "그래서 민중이 뭐 힘을 합쳐서 제스민 혁명처럼 일으킨다는 것도 삼년 내지는 불가능할 거 같고 뭐 군부는 지금 자기들이 다 앞장서서 잘 먹고 잘사는데 왜 쿠데타를 일으킬 필요가 뭐가 있겠습니까? 예",
  "그래서 저런 식으로 가다가는 삼년 내에 붕괴된다고 하는 것은 저는 인제 쉽지 않다고 보는데 다만 인제 말씀하신대로 일종에 무슨 뭐 국민에 대한 어떤 홍보랄까 통일은 필요하다 그런데 통일은 우리주도로 할 수 있을 것이다 그래서 국민들이 거기에 대해서 협조해 달라 특히 이제 뭐 박근혜 정부에 대북정책에 대해서 적극적으로 국민이 좀 호응해달라고 하는 그런 정도라고 한다면은 뭐 그럴 수 있다고 생각하는데 저는 실질적으로 봐서 삼년 내 또는 오년 내에 통일이 통일이 힘들다고 보고 정말 그렇게 만들려고 한다고 한다면 우리 아가 통일 방안 얘기를 했는데 일단계가 화해 협력 단계입니다",
  "우리 통일 방안에 그리고 화해 협력을 할려면은 만나서 교류협력을 해야 되는 거 아닙니까? 그래야 무슨 뭐 남한에 정보가 들어간다든가 자본주의 사조가 들어간다든가 그래야 되는 거 아닙니까? 사실 북한 북한 민중들은 태어나서 지금까지 정부를 비판하는 것을 한 번도 보도 듯도 못하고 큰 사람들입니다",
  "대부분은 나이 많은 사람들은 모르지만 다시 말하자면 비판이론 왜 사회주의 나쁘고 공산주의 나쁜 가 그런 나쁜 정권에 대해서는 혁명을 해야 된다는 그런 의식이 전혀 없거든요? 결국은 외부와에 소통을 통해서 그런 바깥 공기가 들어 가야만이 일종에 혁명 이론들이 들어 가야된다는 얘기죠",
  "그래야 혹시나 그러면 교류해야 되는데 그래야 뭐 여러 다방면적으로 교류협력 해야 되고 아까 초반에 논의를 했습니다마는 예",
  "북한이 정말 대화를 그것이 무슨 위장평화든 뭐 상관없습니다",
  "대화주의를 한번 받아서 그걸 해가지고 해야 된다는 거죠",
  "자 박 교수님 예. 저도 이 부분에 대해서 좀 뭐 반복돼서 얘기합니다마는 예",
  "급변 사태라는 것도 그렇습니다",
  "사실 급변 사태라는 북한에 급변이 났을 때 우리가 그걸 이용해서 통일하자는 거 아닙니까? 그러면 그 통일에 대상은 북한인데 북한 입장에서도 그게 기분이 좋겠습니까? 북한에 어떤 혼란이 일어났을 때도 우리가 급변 사태를 통해서 통일로 가자는 것이 아니라 북한을 또 안정되게 도와준다 그럼 북한에 인제 민주화 또는 인권문제 개혁개방 그건 우리가 도와줘서 잘살게 해 주겠다 하는 이런 차원에서 접근을 해야지 급변 사태가 일어나면 우리가 그거를 이용을 해서 통일하겠다하면 그 통일이 안 된다는 거죠",
  "제 말씀은 어떤 그 계획이 있으면 그 계획은 마음속에 감추고 이 겉으로 나름대로 이제 그 바람직한 방향 상대에 협조를 이끌어내는 방향으로 잘 그 저 전략적인 그런 접근을 도모해야 된다고 이렇게 생각합니다",
  "자 지난 해 말에 이 국정원 개혁안이 막판에 통과됐는데요",
  "이 내용에 대해서 지금 국정원 개혁안은 국정원에 손발을 묶어서 울타리 안에 가두는 것이다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "남재준 원장과 야당 의원 간에 지난 해 말에 있었던 설전 모습 잠깐 보시고 계속 토론하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 뭐 저는 기본적으로 이제 제가 국정원 출신이라서 그런 게 아니라 그 어느 나라든지 정보에 관한 정권에 안보를 책임지는 최후에 보룬데 이런 정부기관 전체를 이번에 개혁한 걸 보면은 무슨 범죄 집단처럼 대우하는 거 아니냐 예를 들어서 살인자도 칠년 이상에 뭐 징역에 처한다 이런 규정이 없습니다",
  "살인했는데 대법원가서 무죄 나오는 경우도 있어요",
  "그런데 이번에 저 내부 고발자 정치 개입자 이런 사람들도 칠년 이하 징역까지 이렇게 과도한 형량을 줘놓고 또 출입자까지 놓고 이런 것은 지금 우리 남재준 원장 얘기한대로 국정원 전체를 너무 지나치게 매도하는 것이다 이런 상당한 문제점이 많다고 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 어떻게 보십니까? 예. 아~ 어찌됐든 지난 연말에 국정원 개혁 법안이 통과가 됐지 않습니까? 개혁법안에 핵심내용은 국정원 직원들에 정치개입에 그 금지라고 봅니다",
  "그러면은 인제 이월말까지 해야 되는 이 차 개혁안은요",
  "어떻게 하면은 국정원이 국정원으로서에 역량을 발휘하고 기능을 발휘할 수 있을 건가 여기에 초점을 맞추는 개혁안이 돼야 됩니다",
  "그래서 대공 문제를 어떻게 국정원이 잘 하고 또 대테러 문제를 어떻게 하고 그다음에 그 방청문제를 어떻게 더 잘 더 수행할 수 있을 것인가 여기에 초점을 맞춰서 개혁안이 나와야 될 것으로 봅니다",
  "예. 다음 기회에 저희들이 이 문제를 놓고 또 한 번 더 심층적인 대담을 갖도록 하겠습니다",
  "오늘 네 분 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 일분 후 탱크 정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "김정은이 어제 신년사를 통해서 남북대화를 적극 개진하고 나섰습니다",
  "김정은에 대화 제의 배경에 많은 의문이 듭니다",
  "이 대화 제의가 진정한 대화 제의인지 아니면 겉으로는 대화를 제의해오면서 내부적으로는 한국에 대한 도발을 준비하기 위한 위장용 대화 제의인지 그것도 아니면 북한에 대한 우리정부와 국민들에 태도를 떠보기 위한 리트머스 시험용인지 많은 의문이 갑니다",
  "엊그저께까지 북한은 전쟁은 광고를 내고 하지 않는다",
  "박근혜 정부는 신뢰와 해결 중에 어느 길을 갈 것인지를 선택하라고 협박을 해왔습니다",
  "그랬다가 신년이 되었다고 태도를 백팔십 도로 바꿔서 이제 새해가 되었으니 남북사에 관계개선을 위한 분위기를 마련하자 백해무익한 비방 중상을 끝내자 이렇게 주장하고 나왔습니다",
  "과연 김정은에 이런 말과 태도변화에 진정성이 담겨있다고 생각할 사람이 이 지구상 그 어디에 있겠습니까? 북한은 과거 이명박 정권 때도 전쟁이냐 평화냐 둘 중 하나를 선택하라고 요구해온 적이 있었습니다",
  "이에 이명박 정부가 금강산 관광객 피격사건에 대한 북측에 사과와 재발방지를 요구하며 북측에 대화 제의를 거부하자 북한은 천안함 폭침 사건과 연평도 포격 도발사건과 같은 대남 무력 공격을 감행해왔습니다",
  "그런데 이명박 정권은 두들겨 맞고도 아무런 대응을 하지 못했습니다",
  "무참히 공격만 당했습니다",
  "당시 북측은 자신들이 이렇게 대남 공격을 하면 대결을 두려워한 한국 정부가 더 이상 대북 대결 정책을 펼치지 못 할 것이고 즉각 대화 정책으로 전환할 것이라고 생각했던 것입니다",
  "그러나 북한에 대한 국내 여론은 더욱 싸늘해졌고 이는 지금에 대결 국면으로 이어지게 만든 결정적 요인이 되었습니다",
  "이제 다시금 북한은 박근혜 정부에게 신뢰냐 대결이냐 선택하라고 압박해 들어오고 있습니다",
  "그러면서 자신들이 먼저 대화하자고 적극 개진해 들어오고 있습니다",
  "이를 만일 우리정부가 거부 할 경우 북한은 또 다시 과거와는 다른 방식으로 대남 도발을 전격적으로 해올 가능성이 있다고 생각됩니다",
  "대화를 통해 북한에 무력 공격을 사전에 예방할 것인지 아니면 북한에 도발에 대한 막대한 무력 보복을 통해서 차제에 통일을 이루어내는 역사적 계기를 잡을 것인지는 최고 통치권자인 박근혜 대통령에 결정권 바로 그 자체에 달려있다고 생각합니다",
  "북한에 대남 대화 제의를 너무 가볍게 생각해서는 안 되는 이유가 바로 여기에 있습니다",
  "박근혜 대통령이 청와대에 여야 지도부들을 초청해서 신년 인사회를 열었습니다",
  "대통령과 여야 대표에 만남은 작년 구월 국회 삼 자 회동 이후에 삼 개월 반 만에의 일입니다",
  "어떤 주제로 어느 수위에 어떤 대화를 나누었을지 관심이 집중되는데요",
  "저희들이 잠시 후에 토크를 진행하다가 박근혜 대통령에 신년 인사 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "청와대와 야당 간에 소통에 물꼬가 트일 수 있을 것인지 정치권에 핫이슈를 전반적으로 오늘 진단하겠습니다",
  "양승함 연세대 정치외교학과 교수 고영신 한양대 교수 이영조 경희대 교수 여상원 변호사 이렇게 네 분을 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 새해 복 많이 받으십시오",
  "새해 복 많이 받으십시오. 네",
  "자 이~ 김기춘 대통령 비서실장이 어제 사십 초짜리 개각 없다",
  "이런 긴급 브리핑이 화제가 되고 있습니다",
  "어떻게 생각하신지 한번 들어보겠습니다",
  "사십 초  자 사십 초 만에 끝났습니다",
  "지금 저희들이 이~ 편집을 해서 이렇게 보여드렸는데요",
  "사십 초보다 더 짧게 느껴지는 것 같습니다",
  "자 사십 초 어떻게 생각하십니까? 개각 브리핑 개각 없다",
  "영구 없다 이런 거 같애요. 옛날에  어디서는 또 사십오 초라고 허는데 어쨌든 사십 초로 보고요",
  "아~ 어~ 우리 김기춘 비서실장이 직접 나오셔서 중대발표를 하는질 알고 다들 그렇게 에~ 긴장을 했었는데 저희들도 생중계 어제 네",
  "그래서 뭐 본인이 물러가시는 거 아닌가",
  "또 하도 뭐 불통 이런 여론 예. 이런 아~ 그런 생각까지도 했어요? 아~ 그렇죠",
  "비서실장 사퇴하실 것 아닌가 이런 생각에요? 아니 청와대에도 일괄 사퇴를 하는 것 아닌가",
  "저~ 총리실에서 그렇게까지 했습니다만 어쨌든 네",
  "어~ 최근에 인자 개각 문제가 워낙 이렇게 어~ 언론 보도를 타다 보니까 긴급 진화핼 필요가 있어서 네",
  "말씀을 하신 것은 뭐 이해른 됩니다마는 네",
  "그래도 너무 헌 것 아니냐",
  "적어도 어~ 그러한 중 내용을 발표를 했으면 기자들과에 일문일답을 통해서 또 국민들에 궁금증도 해소시켜줘야 할 필요성이 있는 것이인데 네",
  "그렇지 않아도 대통령도 불통 대통령이다 하는데 네",
  "비서실장마저 불통 비서실장이다",
  "이런 얘기를 들을 수밖에 없는 그런 상황이 됐습니다",
  "어떻게 보면은 개각설도 진화도 시키지 못하고 안 허니만 못한 그런 기자회견이 아니었나",
  "그런 점에서 네. 여러 가지 아쉬움이 많습니다",
  "김현 대변인이 십칠 초짜리 그렇죠",
  "십칠 초짜리 대독 사과도 있었습니다만 청와대가 제일 문제가 소통이 되어야 하는데 네",
  "이 소통이 일방적인 것은 소통이 아니거든요? 네",
  "내가 없으면 없는 줄 알라",
  "국민들허테 이렇게 얘기헌 것은 소통이 아니죠",
  "그~ 대변인은 십칠 초 비서실장은 한 사십 초 쪼금 더 기는군요",
  "어떻게 보셨습니까? 마저 듣고 또 이야기 듣도록 하겠습니다",
  "네. 일단 정부가요",
  "왕왕 그~ 정보를 좀 조작하는 그런 경우가 있습니다",
  "아~ 뭐 예를 들면은 이제 애드벌룬이라고 그러죠",
  "어~ 어떤 한 정보를 이 흘려서 네",
  "이것이 여론이 어떤가",
  "한번 측정하는 그런 기분으로 하는 경우가 있고요",
  "또 한편으론 이제 사실 사실이를 부정하기 위해서 하는 경우가 있습니다",
  "어~ 대체적으로 이런 경우는 뭐가 있냐면은 아주 부인을 뭐 절대적으로 더 강하게 부인하면 할수록 그게 사실일 가능성이 많은 거 왜 왜 사실을 부인하는가",
  "아무래도 혼란과 무질서가 와서는 국정에 도움이 안 되거든요",
  "뭐 국민 안위를 위해서도 그렇고 여러 가지 이건 뭐 불가피하게 하는 그런 경우입니다만 네",
  "이번에도 제가 보면 저는 후자일 가능성이 많습니다",
  "까 사실은 어~ 개각에 대한 그런 생각이 있었는데 이게 정보가 조기 유출이 돼가지고 어~ 음~ 국정 공백을 나오는 거죠",
  "그니까 비서실장 입장에서는 나라를 그거하기 위해선 자기가 일종에 희생타를 날리는 그런 기분으로도 네",
  "이걸 안정을 시켜야 되겠다해서 어~ 아마도 제가 생각하기에는 이~ 개각은 이거 뭐 시간이 문제지 네",
  "이미 준비돼 있었던 게 아닌가 하는 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 이~ 개각 없다라고 하는 것을 밝히려고 하는 것이 아니라 사실상 내부적으로 개각 준비를 열심히 하고 있는데 이 정보를 흘러서 사전에 김이 빠질 거 같으니까 빨리 진단을 간단하게나마 시켜놓고 음~ 시간을 충분히 벌어서 개각을 준비하겠다",
  "이런 의중이  담긴 것으로 보는데 어떻게 보십니까? 아~ 지금 양 교수님께서는 네",
  "그~ 발표에 형태 네",
  "요걸 가지고 말씀하셨는데 저는 네",
  "고걸 나누어가지고 만일에 개각을 진짜 안 한다면 저는 그게 옳다고 봅니다",
  "저는 그~ 대통령제 책임 국가에서 이~ 개각이라는 것을 국면 전환용으로 사용하는 거에 대해서 항상 그~ 부당하다고 생각하고 있습니다",
  "아~ 내각 책임제는 장관들이 각 장관들이 점 책임지는 사람들입니다",
  "근데 대통령제에서는 모든 책임은 국정에 최고 책임은 대통령에 있습니다",
  "그래서 미국에서는 이 장관들을 세크리터리라고 하고 있습니다",
  "물론 백악관에 비서도 있지만 각 장관들을 전부 비서라고 그럽니다",
  "국무비서 뭐 국방비서 그~ 이~ 장관들이 장관들을 누가 뽑았습니까? 대통령이 뽑은 사람들입니다",
  "이 사람들이 어떤 정책을 실행하는 게 그 사람 고유에 권한이 아니고 대통령에 어떤 지시에 의해서 장관이 대신 실행하는 거지 비서가 네",
  "그런데 그 정책이 잘못됐다고  아~ 국면 전환용으로 대 장관을 바꿈으로써 대통령에 실정을 감추려고 하는 이런 것은 옳지 않다고 생각하기 때문에 만일 김기춘 비서실장이 어~ 개각 없다",
  "진짜 없다고 하면 참 저는 찬성입니다",
  "만일에 아하 개각을 할 거면서도 아까 두 교수님 말씀하신 대로 네",
  "궁 지금 임시 미봉책으로 개각 없다고 말했다면 이것은 또 또한 문제가 되는 게요",
  "박근혜 대통령에 원칙 맨날 원칙 주장하지 않슴 않습니까? 원칙 중에는 중요한 게 국민들을 믿게 하고 네",
  "신뢰하게 하는 게 원칙에 가장 중요한 요소고 그게 없으면 국가가 유지되지 않습니다",
