  "근데 어~ 우리 신 박사님이 명백한 관건 선 선거법 위반이다라는 것은 인제 신 박사님 생각이신 거고 예. 제젝 제 아는 지식에서 선관위는 에~ 선거법 위반 가능성이 있다 있다 어~ 구체적인 행위별로 판단을 해야 되니까 예",
  "에~ 근데 공동 연구라고 하면 예",
  "양쪽의 예산과 인력이 투입됐다는 얘기거든요",
  "그니까 그렇게 되면 말씀대로 선거법 위반 가능성이 높습니다",
  "그러나 기존에 어~ 축적했던 연구 성과들을 받아서 분석하고 해석하는 것은 또 다른 문제거든요",
  "그래서 그런 관점에서 정보의 어떤 공유 이런 것들은 이미 연구 기관 내에서도 많이 이루어지고 있는 부분이고 이런 연구 네트워크를 통해가지고 쫌 더 어~ 지방 분권이나 자치 발전을 위해서 나갈 수 있는 방향을 제시하고 그 부분에 대해서 당력을 쏟겠다 국정의 힘을 쏟겠다라고 하는 게 그건 잘못이라고 보지 않습니다. 네",
  "그~ 근데 사실은 그~ 지금 현재 관건 선거다 하는 야당의 주장에 대해서 아무런 증거가 없어요",
  "그냥 의심이죠. 의심 음~ 음~ 그러나 앞으로 인제 선거가 십 개월 남았잖아요",
  "십 개월 동안에 각 지방자치단체가 이것저것 뭐 무슨 공약 같은 거 이렇게 내세울 때 아마 자유한국당은 굉장히 공격하기가 쉬울 거예요",
  "아~ 그거 양정철 원장하고 했을 때 뭐 한 것 아니냐라고 하면 아마 그 부분에 관한 국민적 공감대가 상당히 있을 걸요",
  "부담이 될 겁니다. 민주당에 에~ 알겠습니다",
  "이~ 노무현 정부에서 노동부 장관을 지낸 김대환 인하대 명예교수가 문재인 정부의 핵심 경제 정책이죠",
  "소득 주도 성장을 정면으로 비판했습니다",
  "소득 주도 성장이 괴물이 됐다 강하게 비판했죠",
  "네. 이~ 이 소득 주도 성장과 관련된 어떤 지적 비판 가운데 상당히 강도 높은 비판인 거 같애요",
  "김대환 전 장관은 괴물이라고 노동 경제 학자잖아요",
  "그러니까 노동 문제에 관해서 상당히 해박한 지식을 가지고 있는데 지금 바로 그리고 인제 노무현 정부 때 노동부 장관을 한 거 아닙니까? 네",
  "그~ 그분이 인제 이~ 소득 주도 성장이라는 용어 자체 더군다나 문재인 대통령이 왜 소득 주도 성장 이게 족보가 있는 얘기다라고 음~ 얘기한 부분을 정면으로 지금 비판을 한 거예요",
  "그게 족보가 없다 족보가 없기 때문에 구한말 시대처럼 족보 없는 사람은 가서 그 족보를 사와야 된다 이런 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그래서 저 부분은 그~ 지금 문재인 정부의 소득 주도 성장을 추진하는 사람들한테는 굉장히 아픈 지적이 될 것이다 그리고 끊임없이 두고두고 논란을 불러일으키는 하나의 요소가 될 것이다 음~ 이렇게 봅니다",
  "자 이~ 문재인 대통령이 지난 사월 소득 주도 성장은 세계적으로 족보가 있다고 말했습니다",
  "하지만 김 전 장관은 소득 주도 성장은 족보도 없고 이론적으로도 성립하지 않는다 족보를 돈 주고 사야 할 것이다라고 반박을 했습니다",
  "네. 강희용 교수님 네",
  "뭐 우리 정부나 문재인 정부나 에~ 지금 저분도 다 근거가 있으니까 저런 주장을 하실 텐데 글쎄요",
  "김대환 교수께서 저게 지금 바른미래당 의원 워크숍 네. 맞습니다. 에~ 바른미래당을 아주 무시하거나 아니면 국회 의원 혹은 국회를 무시하거나 너무 무책임한 발언으로 지금 일관하고 계셔서 좀 깜짝 놀랬어요",
  "그리고 이~ 소득 주도 성장에 대해서 무슨 얼치기 좌파가 만들었다 진보가 만들었다 이런 식으로 정치 색칠을 취하는 건 저는 동의할 수가 없을 거 같고요",
  "이~ 소득 주도 성장은 인제 포스트 케인 좌파가 주도했던 그~ 임금 주 임금 주도 성장을 근거로 해가지고 이거를 어~ 세계 기구에서 권장한 이~ 방식에 의해서 만든 소득 주도 성장입니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 그거 다 외면하고 저거를 어~ 성공한 사례가 없다 당연히 성공한 사례가 없죠",
  "지금의 경제 상황이 처음이기 때문에 지금의 경제 상황에 대해서 세계적인 경제학자들이나 세계 경제기구들이 이 부분에 대해서는 앞으로 어~ 내수를 키우는 정책을 필 필요하다 즉 뭐냐면 지금은 당장에 한국만 해도 미중 간의 미국과 중국간의 무역 전쟁으로 인해갖고 수출 의존 경제로 하다가 실제로는 내수를 축적해야 되는 구조가 된 것입니다",
  "내수증진을 하기 위해서는 소득 주도가 필요한 부분인 거고 이런 효과들이 드러나고 있습니다",
  "그래서 실제로 오 분위 배율의 어~ 어떤 불평등 지수가 상당히 줄어들었고 그다음 고용률은 역대 최고를 드러내고 있고요",
  "뭐 실업률도 최고다라고 하지만 실제로 저소득층 이~ 저소득 그~ 비정규직 어~ 노동자 수는 좀 줄었지만 네",
  "오히려 상용직 근로자수는 늘어가는 이런 효과들 이제 서서히 드러나고 있는 중이거든요",
  "근데 이런 과정들을 종합적으로 보지 않고 지금 상황에서 소득 주도 성장에 대한 어~ 마타도어 형식으로 어~ 경제 학자라고 하는 분이 국회 와서 얘기하신 것은 대단히 부적절해 보인다 이렇게 생각합니다",
  "근데 이게 사실 관계를 좀 정리하고 들어가야 되는데요",
  "그~ 인제 세계 뭐 경제 주요 기구나 또 세계 주류 경제 학계에서 나오는 얘기 보면 인제 포용적 성장 그~ 영어로는 인클루시브 인클루시브 그로우스라고 하는데 이거는 다 있는 개념이에요",
  "포용적 성장이란 거는 경제 성장에 따른 그게 어떤 특정 계 계층에만 쏠려선 안 되고 골고루 이렇게 퍼져야 된다 뭐 그런 건데 이제 그~ 성장의 과실을 골고루 그~ 포용적으로 퍼져야 된단 얘기고요",
  "소득 주도 성장이란 말은 없습니다",
  "어~ 아이엘오 국제 노동 기구에서요",
  "아까 김대환 전 장관도 얘기하잖아요",
  "임금 주도 성장 이~ 국제 노동 기구에서 한 얘기예요",
  "임금 주도 성장이래는 게 그거를 인제 우리나라에서 인제 그~ 문재인 대통령 공약 만드는 팀에서 임금 대신에 소득으로 이제 그~ 바꿔서 이게 개념을 좀 더 키운 건데 아까도 얘기했듯이 이거는 지금 그~ 서 그~ 성공 이런 임금 주도 성장이 성공한 그~ 세계적인 그~ 사례를 찾을 수가 없고 흔히들 인제 이렇게 얘기하잖아요",
  "성장과 분배를 얘기할 때 성장이 잘되고 나서 아까 얘기한 포용적 성장 그~ 개념처럼 분배도 좀 골고루 잘 되는 이걸 얘기해야지 음~ 이~ 분배를 키워서 꺼꾸로 성장을 한다라는 게 지금 그까 말이 마차를 끌지 마차가 어떻게 말을 끌고 가냐 이게 이 얘기를 하는 거예요. 예",
  "임금 주도 성장에 대해선 다 인제 말씀하셨듯이 이해를 하고 인정을 하셨는데 왜 그럼 한국에선 소득 주도 성장이냐 이건 한국의 경제 구조의 특수성하고 연관이 있습니다",
  "뭐냐면 한국은 다른 나라의 오이씨디 다른 나라에 비해서 자영업자 비율이 월등히 높습니다",
  "한 이십 오프로 다 하기 땜에 자영업자들의 소득을 높이기 위해서는 임금이란 표현은 적절하지 않거든요",
  "즉 노동 근로자에게는 임금을 높여주고 네",
  "이~ 자영업자에겐 소득을 높여주는 이런 방식을 택하겠다라고 하는 게 소득 주도 성장의 근간이 돼 있는 것이고 이것은 곧 가계의 소득을 높여서 가처분 소득을 늘리고 소비 여력을 늘려서 기업들의 투자를 증진시키겠다라고 하는 것입니다",
  "음~ 이런 구조를 가지고 이건 사실 어느 순간에 갑자기 이뤄지는 것이 아니라 상당히 오랫동안 낙수 효과에 기대왔던 대기업 낙수 효과에 기대왔던 한국 경제가 바뀌는 과정이고 이런 것은 일정한 인내가 필요한 건 사실입니다",
  "근데 이런 과정들을 누구도 기다려 주지 않고 계속 정치적으로 공세만 하는 거는 그야말로 무책임하다 이게 아~ 기본 생각입니다",
  "에~ 일단 근데 카이스트 네네. 예예",
  "그~ 이병태 교수가 쓴 글을 보니까 이~ 이런 내용이 있더라고요",
  "사실은 이 임금 주도 성장이라고 하는 거 임금은 음~ 두 가지 뜻을 다 가지고 있잖아요",
  "소득 개념이 있고 그다음에 생산 원가에 반영이 되잖아요",
  "임금이 높아지면 생산 원가에 반영 예",
  "그러면 소득은 소득이 올라가니까 내수 경제가 활성화되는 건 맞아요",
  "근데 생산 원가가 올라가잖아요",
  "그럼 수출이 감소해요",
  "음~ 그러면 이~ 내수 경기가 활성화되는 거 수출이 감소하는 게 뭐가 우세냐 이병태 교수 주장에 따르면 이~ 수출 감소가 내수 활성화를 압도한다는 거예요",
  "음~ 그러니까 국제 사회가 이걸 그~ 동조 해주지 않으면 이거는 성공할 수가 없는 거다 그래서 전 세계에서 성공 사례를 찾기 힘들다 이렇게 돼 있습니다",
  "이 부분에 대한 답이 나와야 되는데 지금 현재는 그냥 주장만 나와 있어서 안타깝습니다",
  "근데 황 기자님 어쨌든 이~ 김대환 전 장관은 경제 학자잖아요",
  "그리고 노무현 정부에서  네",
  "관료를 했던 분이라는 예",
  "점인데 지금 문재인 정부에 대한 이~ 소득 주도 성장 정책을 비판했다는 것 음~ 자 이런 점에 저희가 주목을 하는 것이고 네",
  "민주당에서는 혹시 이 발언에 대해서 어떤 입장이 나온 게 있나요? 특별히 입장이 없고 일일이 논평할 가치가 없다 뭐 이런 반응입니다",
  "그~ 민주당에서는 속으로 이~ 김대환 전 장관이 사실 나중에 박근혜 정부 때도 노사정 위원장도 하고 했거든요",
  "그래가지고 이제 음~ 고 뒤로 이제 상당히 이제 우리 쪽하고 좀 멀어 지 졌다 이런 인식을 갖고 있는 거 같습니다",
  "논평하지 않겠다 뭐 이런 반응입니다",
  "어~ 강 네. 아니 그 예예",
  "고 부분에 대해서 네",
  "그~ 노무현 정부 때 인제 노동부 장관을 해서 하셨지만 음~ 박근혜 정부 때 인제 노사정 위원장을 하셨습니다",
  "음~ 그래서 이런 부분에 대해선 사실 어~ 우리 한국에서의 어떤 노동 시장에 대한 어~ 혜안이나 식견은 누구보다도 탁월하시다고 봅니다",
  "그래서 저런 부분을 비판하면서 결국에는 노동 개혁이다라고 얘기하셨습니다",
  "음~ 그러면 그~ 노동 개혁의 어떤 지점들이 시금 진행되고 있고요",
  "그리고 이런 부분들이 지금 국회 내에서 논의조차 안 되고 있는 상황입니다",
  "근데 이거를 소득 주도 성장의 탓으로 다 돌리는 것은 조금 무책임하다 이런 차원에서 말씀드렸습니다. 예",
  "오늘 어~ 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이~ 화면에서 인제 보셨죠",
  "이~ 천구백구십년대 정말 이~ 천재 바이올리니스트로 유명세를 치렀 떨쳤습니다만 이제는 좀 다소 잊힌 추억 속의 이름 유진박 씨가 어제 오늘 이~ 실시간 검색어 상위권을 차지를 했습니다",
  "또 무슨 일인가 터졌구나 이런 것이 직감이 되네요",
  "그니까 유진박 씨가 매니저한테 피해를 당했다고 지금 알려진 건데 아~ 유진박 씨 매니저가 유진박 씨 명의로 예",
  "사채를 일억팔백만 원 정도를 가져다가 쓰고 예",
  "또 유진박 씨의 출연료 오억육백만 원 정도를 또 가로 채고 예",
  "유진박 씨의 부동산을 헐값에 팔아 넘기고 음~ 그래서 지금까지 확인된 것만 칠억 원 정도의 손해를 끼쳤다 어~ 그런데 앞으로 더 확인을 하면 예",
  "이거보다 액수가 더 크게 늘어날 가능성이 있고 예",
  "그래서 서울 장애인인권센터에서 유진박 씨 매니저를 횡령이라든가 사기 등의 혐의로 고발했어요? 고발했다는 게 알려진 겁니다",
  "정말 비운의 천재로 사실 불려져요. 유진박 씨가 그렇죠",
  "이~ 전자 바이올린 같은 거 켜는 모습 봤을 때 정말 신들린 연주를 저희가 많이 봤었는데 근데 참 생활이 그~ 그까 매니저한테 사기를 당한 게 이번이 처음이 아니죠? 네",
  "그리고 감금 당했었던 적도 있었다 이런 보도도 사실 나왔었어요",
  "그때 당시에 유진박 씨가 노예 계약을 했다라는 그런 이야기가 나왔습니다",
  "노예 계약이요? 어~ 당시 소속사와 매니저로부터 폭행당하고요",
  "음~ 또 그외에도 이제 감금을 당한 상태에서 어떤 지방의 소규모 행사나 예",
  "아니면 유흥업소에서 공연한다 뭐 이런 이야기가 있었습니다",
  "아~ 그때 개런티로 뭐 담배를 받는다 이런 이야기도 있었고요",
  "아~ 그런데 이부 이 부분은 경찰 조사 결과 무혐의로 종결이 됐습니다",
  "아~ 어쨌든 당시에 유진박 씨가 굉장히 어렸을 때부터 여덟 살에 어~ 줄리아드 미국 줄리아드 스쿨에 여덟 살에 전액 장학금을 받고 입학했던 정말 천재였거든요",
  "그런데 이런 노예 계약설이 나올 만큼 굉장히 좀 불운하게 살고 있었단 얘기가 그때 이천구년에 나왔는데요",
  "그 이후에도 아~ 이천십삼년에는 이제 허름한 보 옷차림으로 음~ 곱창집에서 연주하는 모습이 또 공개가 돼서 아~ 그래요? 많은 분들이 아~ 아~ 여전히 유진박 씨가 힘들게 살고 있구나 아~ 이렇게 인제 인식을 하게 됐죠",
  "그~ 유진박 씨가 이~ 사기를 당한 매니저 있잖습니까? 예",
  "가장 믿고 의지했던 사람이었다면서요",
  "그렇다라고 하는데 예",
  "그~ 현재 고발된 이 매니저가 바로 유진박 씨를 미국에서 한국으로 데려온 분이라는 거예요",
  "소 그니까 이 이른바 발탁을 한 사람인 건가요? 뭐뭐 발탁 뭐 발굴 뭐 그런 의미가  될 텐데 유진박 씨가 미국에서 이제 젊은 나이에 학생이었을 그때 당시에 예예",
  "굉장히 뭐 천재적인 능력이 있다 그렇죠",
  "이렇게 소문이 나면서 예예",
  "현재 아~ 그 그 매니저가 당시 구십년대 유진박 씨를 데리고 와서 한국 사회에 알린 거죠",
  "그래서 유진박 씨가 한국에서 천재로 알려지면서 그때 마이클잭슨이랑 같은 무대에 서기도 하고 그렇죠",
  "김대중 대통령 아마 그~ 이~ 취임식 때도 아~ 아~ 섰던 것으로 기억하는데 예",
  "그럴 정도로 화려하게 각광받았을 때 곁을 함께했던 그 매니저 음~ 그런데 헤어지고 나서 유진박 씨가 다른 소속사에 들어가서 여러 가지 피해를 당했다는 구설수가 이제 알려졌던 거죠",
  "그 이후에 유진박 씨가 구십년대 그 매니저를 다시 만나서 네",
  "이제는 좀 제대로 케어를 받는다라고 우리들은 알고 있었고 음~ 유진박 씨도 그 매니저를 굉장히 믿고 의지한다라고 했었는데 예",
  "요번에 믿었던 그 매니저한테 또 배신을 당한 거 아니냐 그런 의혹이 나온 겁니다",
  "이~ 유진박 씨와 매니저는 정말 각별한 사이였다고 합니다",
  "유진박 씨는 지난해 매니저와 같이 있어서 행복하다 이런 말도 했었는데 한번 들어보시죠",
  "네. 근데 임방글 변호사님 저런 말을 했는데 네",
  "뭐 지금 유진박 씨를 돌봐주는 사람이 아무도 여 곁에 없는 겁니까? 우선은 지금 매니저 문제가 됐으니까 예",
  "이제 매니저와는 헤어지고요",
  "어~ 현재는 그~ 돌아가신 어머님의 지인이 마련해준 거처에서 아~ 인제 혼자 일어서겠다라는 이야기를 하고 있고요",
  "아~ 그 외에도 지금 서울시 장애인 인권센터라든지 네",
  "이런 기관의 도움으로 지금 현재 매니저 고발을 고발을 한 상태고요",
  "아~ 그 외에도 성년후견 개시 절차 밟고 있습니다",
  "자 이~ 유진박 씨는 이~ 행정적인 것과 사무적인 것을 일체 몰랐다고 합니다",
  "그래서 자신에게 어떤 일이 벌어지고 있는지를 몰랐다 뭐 이런 얘긴데 관련 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "이~ 유진박 씨가 인제 어떤 사람인지는 알겠어요",
  "인제 저~ 주변 사회성은 쪼끔 떨어지는 거 같기도 합니다",
  "어쨌든 인제 믿었던 매니저한테 뒤통수 맞은 거 아닙니까? 예",
  "그렇지 않아도 저~ 사회 생활을 하는 데 그렇게 원활하지 않은데 네",
  "아니 그~ 충격이 얼마나 컸겠어요",
  "절대적으로 믿고 따랐던 거 같은데 예예",
  "유진박 씨 어머니가 사 년쯤 전에 돌아가셔서 그다음부터는 현재 매니저가 거의 뭐 아버지격이고 뭐 형격이고 네",
  "그런 식으로 절대적으로 의존하는 관계였는데 예",
  "요번에 이제 그~ 방송 제작진이 이 이런 상황이라는 걸 모르고 유진박 씨 휴먼 다큐멘터리를 찍을 려고 이제 취재를 하다가 네",
  "이상한 사실들 알게 된 거예요. 제작진이 아~ 그래서 인제 제보도 하고 유진박 씨한테도 상황이 지금 이렇게 됐다라고 알려줬더니 유진박 씨가 그럼 안 믿는단 거예요",
  "xxx 매니저를 믿으니까 예",
  "그래서 제작진이 미국에 있는 이모한테 지금 상황을 알려주고 이모가 유진박 씨한테 국제 전화로 알려주니까 그때서야 이제 유진박 씨가 아~ 지금 상황이 이렇게 됐다라는 걸 인지를 하고 지금 엄청난 충격에 휩싸였다고 합니다",
  "임방글 변호사님 이 매니저는 네",
  "이제 유진박 씨는 좀 주변에서 돌봐줘야 되는 사람이다라는 걸 충분히 알고 있었을 텐데 그렇죠",
  "왜 이런 일을 했을 다는 겁니까? 지금 앞서 말씀드린 것처럼 보수적으로만 평가해도 손해액이 칠억 원이 넘는다고 하니까 예",
  "이~ 상당한 피해를 입힌 건데요",
  "이~ 지금 제보를 방송국이 이~ 해당 다큐멘터리를 음~ 제작한 방송국에 제보를 한 제보자의 말에 의하면 도박이 문제였던 거 같다라고 이제 도박 의혹을 제기한 상탭니다",
  "아~ 뭐 물론 의혹이지만 어떻게 좀 여러 가지로 설명이 되는 그런 의혹이네요",
  "보니깐 이~ 유진박 씨 매니저는 순순히 본인의 잘못을 인정했다고 합니다",
  "자 지금 근데 임 변호사님 아까 그~ 네",
  "또 신청이 돼 있다고 예",
  "한 상태고 근데 유진박 씨가 근데 조울증을 또 앓고 있다면서요",
  "조울증을 에~ 또 앓고 있고요",
  "인제 말씀하신 것처럼 사회성도 좀 음~ 부족해서 그니까 정상인과 같은 사무처리 능력이 좀 부족한 상태입니다",
  "음~ 과거 이천십칠년에도 한정 후견 개시 결정을 받았다가 취소한 전력도 있거든요",
  "앞으로 또다시 이런 피해를 당하면 안 되겠죠",
  "이런 피해를 예방하기 위해서 성년 후견 개시 신청을 했고요",
  "만약에 성년 후겨 후견 개시 결정이 내려지면은 법률 행위라든지 재산 관리는 후견인의 아~ 동의를 받아서 원칙적으로 이뤄지게 됩니다",
  "자 다음 사건 정말 충격적이고 기가 막힌 그런 사건입니다",
  "한 남성이 백골 상태로 숨져있는 것을 여동생이 발견해 경찰에 신고했습니다",
  "그런데 알고 보니까 남성이 숨진 지 일 년이 지났다고 합니다",
  "이게 어떻게 된 얘깁니까? 이게 이제 지난 예",
  "오후 한 시 반쯤에 여동생이 예",
  "방엘 방을 확인해 보니까 오빠가 사망해 있는데 백골 상태다라고 경찰에 신고를 했고요",
  "경찰이 신고해서 확인을 해본 결과 검안 결과 숨진 지 일 년 정도된 것으로 지금 밝혀진 상탭니다",
  "그니까 한집에 같이 살고 있었다는 거 아닙니까? 근데 이제 주소지는 한집인데 네",
  "정확히 살았다는 개념은 또 아닌 거 같습니다",
  "어~ 그까 여기가 다세대 주택인데 네",
  "방 하나에 부엌이 하나씩 딸려있고 독립된 음~ 뭐 이~ 생활할 수 있는 그런 구조였던 거 같은데 어~ 한 주택 내에 서로 다른 방에 이제 이~ 여동생하고 오빠가 주소지를 두고 있었고 그런데 이 방과 방 사이에는 뭐 다른 방들이 한 두세 개가 있어서 음~ 한 이십 미터 정도 거리였다고 하는데 근데 이 오빠가 한 십오 년 십육 년 전쯤에 집을 나간 이후로 예",
  "잘 안 들어왔다고 합니다. 집에 일 년에 한 번씩 정도 들어왔고 그리고 이~ 방문이 항상 닫혀 있어서 여동생이 그 방문을 거의 열어보지 않는 상태로 지금까지 생활을 해왔다는 거죠",
  "아~ 그까 방 구조가 어떻게 돼 있는지 모르겠는데 그~ 그까 우리가 같은 문으로 들어와서 각자 방으로 들어가는 구조가 아닌가 보죠? 아무래도 그까 이~ 주택의 대문 자체는 공유했는데 공유했는데 방은 뭔가 좀 서로 별도의 생활 공간 같은 느낌으로 아~ 있었던 거 같은데 물론 이제 아무리 그렇다고 하더라도 남매 지간에 이~ 뭐 여러 가지 안부도 뭐 주고받고 예",
  "뭐 생활상의 할 이야기들도 있고 오랫동안 보이지 않으면 궁금해서라도 한번 방문을 열어보고 아니면 이제 집을 계속 비우는 거 같으면 청소라도 한번 해줄 법도 한데 아마 거의 그런 것도 없이 좀 남남처럼 지내왔던 것은 아닌가 그까 여동생이 삼 년 전에 오빠 한 번 본 적 있다 음~ 이런 식으로 이야길했다고 하니까 결국 삼 년 동안 얼굴 한번 보지도 않고 방문도 열어보지 않고 궁금해하지도 않으면서 그렇게 좀 살아왔던 거 같습니다",
  "근데 수년간 문 안 열어보다가 왜 문을 열어봤다는 겁니까? 여동생 말로는 최근 들어서 예",
  "좀 악취가 나더라 악취가요",
  "그래서 한번 열어봤다는 거죠",
  "임방글 변호사님 그럼 이 남성이 숨진 이~ 원인이 나왔습니까? 네. 인제 경찰에 의하면요",
  "인제 검안 결과 아까 말씀드렸듯이 숨진 지 한 일 년 정도 음~ 된 것으로 확인됐고요",
  "알코올 의존증에 의한 합병증으로 사망한 것으로 추정된다 아~ 이렇게 밝혔습니다",
  "소주병과 막걸리도 있었고요",
  "그~ 입고 있던 옷에서는 신분증과 병원 진단서 등이 나왔다고 하는데 아마 병원 진단서에도 유사한 내용이 적혀 있지 않았을까 음~ 아~ 추정을 해봅니다",
  "자 다음은 황당한 도둑 얘기 넘어가겠습니다",
  "이~ 영업이 끝난 빵집에 돈을 훔치러 들어갔던 도둑이 빵의 유혹을 이기지 못하고 네 시간 동안 그 빵을 먹었습니다",
  "이 모습이 씨씨티비에 고스란히 포착이 됐습니다",
  "당시 상황이 어땠는지 먼저 화면 보시죠",
  "네. 이게 저 도둑이요",
  "이게 빵가게 안에 들어왔어요",
  "그런데 하튼 좀 황당해요. 여러 가지가  아~ 근데 일단 그~ 저 늦은 시간에 빵 가게 안으로는 어떻게 들어갔다고 합니까? 네. 저~ 인제 새벽 시간인데요",
  "당시 비가 오고 있었어요",
  "근데 저 해당 남성이 빵집 앞에서 술을 마시고 있었습니다",
  "술을 마시고 있다가 우연히 빵집에 문이 열려있다는 것을 발견을 한 거예요",
  "아~ 그럼 이거는 인제 집주이 아~ 빵가게 주인이 잠금 장치를 문단속을 좀 잘 못하고 네. 하지 않았습니다",
  "아~ 그래서 들어갔다가 예",
  "처음에 저렇게 화면에서 보신 것처럼 빵을 먹고요",
  "빵을 몇 차례 먹다가 결국 마지막에는 현금까지 가져가는 그런 일을 저질렀습니다",
  "아니 네 시간 동안이나 빵을 먹었다고 하는데 네",
  "그~ 아니 근데 왜 거기 앉아서 네 시간 동안  먹었을까 불안하지 않았을까요? 에~ 불아 그~ 저~ 그런 생각도 할 수가 있고 에~ 그리고 인제 빵을 현장에서 먹었다고 하니까 이제 네티즌들은 얼마나 배가 고팠으면 아~ 뭐 얼마나 먹고 싶었으면 아~ 그렇게 이야기하는데 방금 말씀하신 것처럼 불안한 것도 모르고 네 시간 동안이나 먹었다는 것은 네",
  "뭔가 좀 판단력이 떨어진 상태가 음~ 아니었을까 아~ 상당히 취한 상태가 아니었을까  취한 상태 음~ 일종의 주사 비슷한 걸로 해서 왜 사람이 술에 취하면 막 탄수화물이 땡길 때도 있고 예",
  "그 상황에서 거의 맛도 모르는 상태에서 계속 그냥 음~ 일종의 폭식 증세가 나타나지 않았을까 싶은데 아~ 지금 쫌 그~ 기이한 것이 저 빵 도둑이 먹은 빵이 네",
  "굉장히 맛이 없는 빵이라는 겁니다",
  "그니까  굉장히 사람 몸에 좋은 건강식 빵이라는 거예요",
  "건강에 아아아 밀가루가 만들 밀가루로 만들지 않은 어떤 빵인지 알겠습니다. 예",
  "저탄수화물 아~ 무설탕 빵이라는 거예요",
  "이거 당뇨 식으로 만든 빵이라고 하는데 예. 에~ 에~ 당뇨식이 일반인이 먹기 입맛이 상당히 좀 좀 심심한 맛인데 어~ 그런 빵을 네 시간에 걸쳐서 먹었다고 하면 그까 좀 에~ 술의 기운이 많이 작용을 한 것 같습니다",
  "아니 빵을 사실 그쵸",
  "이케 먹 더 먹고 싶다면 음~ 불안한 마음이 들었다면 가지고 갈 수도 있는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "문도 열려 있는데 그까 우리가 생각하는 어떤 정상적인 범위를 벗어난 행동들인데요",
  "말씀하신 것처럼 술에 좀 상당히 취해있었던 거 같애요",
  "술에 빵을 가지고 와서 그 자리에서 먹은 것도 아니고요",
  "밖에 나와서 또 같이 먹었거든요",
  "다 먹으면 또 다시 들어와서 예",
  "빵을 가지고 가서 또 밖에 나와서 먹고 이게 네 시간 동안 계속된 이유는요",
  "앞서 설명해드린 대로 이~ 잠금 장치가 되어 있지 않아서 네",
  "보안 장치가 작동되지 않았고요",
  "또 하나는 이게 비가 오는 새벽이라서 지나다니는 사람도 없었다고 합니다",
  "이~ 피해를 입은 빵집 주인은 이번 절도 사건에 대해서 장발장 얘기가 생각난다 이러면서 헛웃음을 지을 수밖에 없었다고 합니다",
  "아~ 이 빵가게 주인이 인제 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "어~ 근데 좋은 일이 생겼다면서요? 에~ 그니까 이제 어~ 빵가게 주인은 일단은 기분이 좋다 음~ 어~ 내가 만든 건강 빵이 사람들 입맛에 안 맞을 줄 알았는데  이렇게 네 시간 동안 맛있게 먹어주다니  예",
  "그래서 뭔가 좀 그분한테 측은한 마음도 들고 아~ 그리고 또 뭐 한 삼십만 원 이상 삼십 몇 만 원 정도 손해를 봤지만 뭐 삼백만 원어치의 홍보 효과가 생긴 거 아니냐 이렇게 언론도 타고 예",
  "그래서 앞으로 만약에 그 빵도둑이 잡히면 죄를 묻는다기보다는 아~ 추가로 빵을 더 드리고 싶다 아~  그런 이야기를 했습니다",
  "이 빵가게 주인이 호인이세요",
  "이~ 유머로 승화를 시켜지기도 하고 근데 자수했으면 좋겠습니다",
  "네. 뭐 이거 야간 건조물 침입 절도죄거든요",
  "그래서 인제 자수를 한다 해도 물론 여 이 죄에는 해당을 하지만 음~ 주인이 뭐 다 선처해 주겠다고 하잖아요",
  "불기소될 가능성 높습니다",
  "네. 해리 해리스 주한 미국 대사가 직접 칵테일을 만드는 영상을 에스엔에스에 올렸습니다",
  "정장 차림에 앞치마를 두르고 칵테일을 만드는 모습은 영락없는 바텐덥니다",
  "이~ 피나콜라다에 막걸리를 섞은 피나막걸라다 또 복분자와 샴페인을 넣은 복분자 로열 등 이~ 한국과 미국 재료를 섞은 네 종류의 칵테일을 선보였는데 한미 동맹의 같이 갑시다라는 정신을 바탕으로 만들었다는 설명도 덧붙였습니다",
  "해리스 대사의 한국 음신과 전통주 사랑 언급은 이번이 처음이 아닌데요",
  "어~ 한미 동맹의 튼튼한 결속이 그 어느 때보다 중요한 요즘 이런 음식 외교가 더욱 의미 있게 다가오고 있습니다",
  "오늘 새벽 잠 못 이루신 분들 많으시죠? 밤샘도 전혀 아깝지 않았습니다",
  "유 이십 월드컵에서 우리 선수들이 에콰도르를 꺾고 사상 첫 결승 진출이라는 새 역사를 썼습니다",
  "이 기분 좋은 소식 잠시 뒤에 자세히 전해드리고 오늘은 어~ 먼저 신문부터 보겠습니다",
  "자~ 배는 올라왔지만 네 명은 돌아오지 못하고 침몰 십삼 일 만에 헝가리 유람선 인양이 됐습니다",
  "저희가 인양되는 장면 영상으로 준비했는데 보시죠",
  "자~ 이~ 헝가리 부다페스트 다뉴브강에 있는 머르기트 다리 인근에서 유람선 허블레아니호가 인양되고 있습니다",
  "지난달 이십구 일이었죠? 한국인 서른세 명을 태운 채 침몰한 지 십삼 일 만입니다",
  "수상 크레인이 수심 육 점 칠 미터 아래에 놓여 있던 선체를 들어올렸습니다",
  "이날 인양된 선체에서 네 구의 시신이 추가로 발견이 됐고요",
  "이 가운데 세 구가 한국인 시신으로 확인이 됐습니다",
  "자~ 한국인 실종자는 네 명으로 줄었습니다",
  "끝까지 찾아야겠습니다",
  "자~ 이 소식 저희 패널들과 함께 자세히 다뤄보겠습니다",
  "지출 늘고 세수 줄어 나라살림 적자 세 배로 이 부분 보시죠",
  "올해 들어서 사월까지 재정 적자가 팔 년 만에 최대 규모인 것으로 나타났습니다",
  "지출은 늘어난 데 반해 경기 악화로 세수가 받쳐주지 못하서 못하고 있어서라고 그 이유를 들었습니다",
  "동아일보 일면 봤습니다",
  "자~ 중앙일보 보겠습니다",
  "강기정 청와대 정무수석 정당 해산 청원은 국민 질책 발언 후폭풍 자~ 국민은 선거로 주권 행사 답변도 했습니다",
  "자~ 한국당은 청와대가 선거 운동하나 이 얘기도 저희 패널들과 함께 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "삼바 이재용 고리 정현호 소환 이재용 삼성전자 부회장의 최측근이죠",
  "정 사장은 삼성바이오로직스 분식회계를 숨기려 증거 인멸을 공모하고 지시했다는 의혹으로 검찰에 소환 조사를 받았습니다",
  "이 검찰은 검찰은 삼성 승지원 회의에서 증거 인멸 등 보고 가능성이 있다 이렇게 보고 있고요",
  "정 사장은 혐의 전면 부인하고 있습니다",
  "이재용 부회장 소환 이~ 검찰이 검토를 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 오늘 어~ 출연자 소개하겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 기영로 스포츠 평론가 최단비 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?  네. 이~ 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "성우림 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자~ 이 충격적인 사건 계속해서 새로운 소식들이 나오고 있습니다",
  "경찰이 전남편을 잔혹하게 살해한 고유정의 심리 분석 결과와 수사 내용을 토대로 범행 동기를 밝혔습니다",
  "자~ 성우림 변호사님",
  "어쨌든 이제 재혼과 관련된 가정사에 대한기 걱정 때문에 네",
  "이런 범행을 저질렀다 이런 결론을 내리더라고요. 경찰이 그렇습니다",
  "지금 현재 그~ 면접 교섭에 대한 그~ 부분이 예",
  "가장 중요하게 지금 작용하는 것 같습니다",
  "면접 교섭 재판에 그~ 전후로 해서 그~ 누구죠",
  "그 고유정 씨가 검색하는 어들이 이제 발견이 됐는데요",
  "이것들이 시신 유기 훼손과 관련한 법 검색어가 나왔다고 합니다",
  "그래서 이런 부분 때문에 지금 현재로서는 어~ 어~ 수사 내용하고 심리 분석 결과 토대로 이런 범행 동기가 아닐까 지금 이렇게 추정하고 있는 것으로 보입니다",
  "그리고 고유정이 한 말 중에 거짓말도 몇 가지가 드러났는데 이제 범행했을 당시에 아~ 자기 자녀가 잠들었을 때 했다고 했었습니다만 그게 아니었죠",
  "이게 참 놀라운 일인데요",
  "사실은 그렇게 시신을 훼손하거나 할 때 그~ 아무리 펜션이 크다 하더라도 네",
  "사실 아들이 있는데도 불구하고 그런 상태에서 좀 했다는 게 참 좀 놀랍고 또 이 부분들이 이제 또 드러나게 될 텐데 이제 추가적인 수사를 통해 확인될 것으로 보입니다",
  "참 아들이 게임을 하고 있었을 그 상황에 전남편을 살해를 했다는 건데 아니 그런데 최단비 변호사님 아무리 그래도 저희가 이혼과 관련된 문제 갖고 있는 부부도 많지 않습니까? 네",
  "송사를 겪으면서도 얼마나 고통스럽겠어요? 네",
  "그렇다고 전 배우자를 살해하지는 않지 않습니까? 살해도 안 하고요",
  "보통은 살인 사건에서 이렇게 시체를 끔찍하게 훼손하는 것은 굉장히 드문 일이기 때문에 이번 사건이 더욱더 충격으로 다가오고 관심을 받는 것이겠죠",
  "그래서 일각에서는 너무 이 사체를 훼손하는 방법이 끔찍하니까 고유정이 사이코패스가 아닌가 이런 얘기도 나왔습니다",
  "그런데 경찰은 고유정은 사이코패스가 아니다 이렇게 결정을 내렸어요",
  "왜냐하면 이 사이코패스 같은 경우에는 우리나라 말로는 반사회적 인격 장애라고 하죠",
  "즉 사회와의 교류가 안 된 사람입니다",
  "다른 사람들의 감정을 전혀 고려하지 않는 것이죠",
  "그런데 고유정은 지금 범행의 동기로 경찰이 보고 있는 것이 재혼한 가정을 잘 꾸리고 싶었던 거예요며 그런데 이 재혼한 가정에 전남편이 방해가 되고 자꾸 면접 교섭권을 행사하겠다고 하니 이 전남편을 살해해야겠다고 했다는 게 지금 현재 보고 있는 범행 동기이거든요",
  "그렇다고 한다면 지금 현재 가정과는 연결 고리가 있는 거예요",
  "그리고 아들에 대한 애착도 있는 것으로 보여요",
  "그렇기 때문에 이것은 사이코패스는 아니다",
  "그~ 참 심리를 이해하기가 참 어려워요",
  "어~ 사이코패스는 아니라고 경찰 당국은 얘기를 하고 있는데 나~ 거의 많은 분이 겪는 일인데도 이렇게 극단적인 상황 자체를 만드는 거 자체가 그런데 또 하나가 사이코패스는 아니라고 합니다만 이 씨씨티비에 잡힌 고유정 씨의 모습을 보면 참 매우 침착해요",
  "뭐~ 범행을 준비하는 과정이랄지",
  "이런 것들이 그래서 충격적이죠",
  "새로운 씨씨티비가 또 나왔죠",
  "그전에는 마트에서 범행 도구를 구입할 때도 포인트 적립까지 하고 그리고 범행을 저지르고 나서 마트에 가서 남은 범행 도구와 시체 훼손했던 물건들을 환불까지 했어요",
  "그런데 여기에 더해서 새로운 씨씨티비가 나온 것이 이 고유정이 자신의 아버지의 집으로 가서 시신을 이차로 훼손을 합니다",
  "그런데 이 이차로 훼손을 하기 위해서 또 물건들을 사요",
  "어떤 물건들을 사냐",
  "보통은 페인트 칠할 때 왜 페인트가 안 묻게 하기 위해서 방진복을 입잖아요",
  "이 방진복 커버링 테이프 커버링 테이프는 이제 버 버 벽 같은 데에 이러한 페인트가 안 튀게 하려는 것입니다",
  "벽 커버링 테이프 덧신 이런 것들을 사는데 이것을 살 때 씨씨티비를 보면 계산대 앞에서 옅은 미소까지 띠면서 이런 것을 삽니다",
  "이미 범행 저질렀죠",
  "일차로 시체 훼손하고 유기했죠",
  "그리고 아버지의 집까지 시신을 나머지 시신을 갖고 와서 이차로 훼손하기 직전에 범행 도구를 또 사면서 이러면서 저렇게 아무렇지 않게 옅은 미소까지 띠는 것을 봤을 때는 정말 사이코패스가 아니면 어떻게 저런 행동을 할 수 있지라고 일반인들은 생각할 수밖에 없는 부분인 거죠",
  "이 고유정은 우발적인 범행이라고 주장을 하고 있습니다만 얼마나 치밀하게 범행 계획을 세웠는지 저희가 한번 달력으로 재구성을 해 봤습니다",
  "최 변호사님 한번 화면 보면서 설명을 해 주시죠",
  "네. 일단 본인은 우발적이라고 하지만 경찰이 계획적이라고 보는 이유들이 있습니다",
  "첫 번째로 오월 구 일에 법원이 이~ 피해자인 아버지가 아들을 만나게 해준다 해줘라라면서 면접 교섭을 인정을 해요",
  "그리고 면접 교섭권이 인정되고 남편과 법원에서 만난 바로 그다음 날인 오월 십 일에 범행과 관련된 관련어를 검색을 합니다",
  "이때 이미 범행 계획을 세우기 시작을 한 거예요",
  "그리고 범행이 오월 이십오 일인데 그 전에 오월 십칠일에 수면제를 처방받아서 구입합니다",
  "저 수면제는 지금 범행 수법이라고 경찰이 보고 있는 것이에요",
  "남편이 이십 센키 센치나 더 큰데 남편을 더 수면제로 인해서 인해서 범행을 할 수 있었다고 보고 있는 그것이고요",
  "오월 이십이 일에 범행 도구와 청소 도구를 구입합니다",
  "이 부분이 굉장히 계획이라는 바로 근거예요",
  "왜냐하면 범행이 우발적이었다고 하면 청소 도구는 범행 이후에 구입을 했어야 하는데 이미 시체를 훼손할 것까지 다 염두에 두고 청소 도구까지 범행 전에 구입을 한 거예요",
  "그리고 오월 이십육 일에 시신 일차 훼손하고요",
  "오월 이십칠 일에 증거를 확보하기 위해서 이미 사망한 남편의 휴대전화로 본인에게 허위로 문자를 발송해요",
  "예를 들면 성폭행과 관련된 얘기를 고소하지 말아 달란 이런 내용을 쓰죠",
  "그리고 오월 이십구 일과 삼십 일에 방금 말씀드린 사다리와 방진복 등을 구입해서 시신을 이차 훼손한 것을 봤을 때는 경찰은 우발적인 범행은 아니다",
  "이미 다 계획을 했다고 보고 있는 겁니다",
  "최 위원님 이 경찰이 압수한 범행 도구에 쓰인 증거물이라고 해야 할까요? 네",
  "팔십 점 가까이 된다는 건데 그렇죠",
  "지금 최단비 변호사 말씀하셨지만 사실은 굉장히 오래전부터 계획적으로 이런 일들을 해왔고 그다음에 관련한 물품을 샀잖아요",
  "저런 것들이 다 범행 도구거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 그~ 인제 뭐~ 그 마트에 가서 뭐~ 산 여러 가지 뭐~ 장갑이나 뭐~ 기타 등등 예",
  "그다음에 나중에 인제 청소 용품이나 이런 거까지도 다 사고 나중에 그걸 환불까지 하고 남은 거를 뭐~ 이렇게까지 한 점으로 봐서는 결국은 그 과정 속에 그~ 쓰였던 것들이 다 범행 도구기 때문에 그리고 그~ 결정적인 근거는 사실 본인이 그~ 범행 수법이나 이런 걸 지금 얘기를 안 하고 있잖아요",
  "그러니까 그 관련 자료들을 다 모아서 지금 이제 앞으로 법원에 가져가야 할 것이기 때문에 아마 증거 자료가 지금 팔십 점이 넘는다 이렇게 얘기를 하는데 그래서 증거 자료가 많이 있을 수밖에 없다",
  "이~ 그리고 앞으로도 이런 것들을 훨씬 더 보강을 해야 할 것이다",
  "아~ 여전히 그~ 단편 단편적으로는 왜 저랬는가를 짐작은 할 수 있습니다만 구체적으로 구체적인 범행 동기와 범행 수법은 아직까지는 미스터리로 남아 있죠",
  "지금 압수한 물품만 가지고는 예",
  "과연 그~ 고유정 씨가 어떻게 범행을 범행을 저질렀고 그다음에 어떤 이유로 했는지는 나오지 않았습니다",
  "이것은 사실은 진술을 해야 알 수 있는 건데요",
  "지금 계속적으로 좀 거부하고 있기 때문에 그리고 제대로 된 진술을 안 하고 있기 때문에 좀 더 보강적인 이제 수사가 필요할 것으로 보입니다",
  "자~ 다음 사건 가보겠습니다",
  "다음 주제는 신문 헤드라인으로 보시죠",
  "오만 원 좀도둑된 대도 조세형 열여섯 번째 구속 천구백팔십 년대 부유층과 유력 인사의 집을 도둑질해서 이른바 대도로 불렸던 이 조세형 씨가 절도 혐의로 경찰에 또 붙잡혔습니다",
  "이분이 나이가 여든이 넘었습니다",
  "그런데 지금 열여섯 번째 구속이라고 하네요",
  "지난 일일 오후 아홉 시경이었어요",
  "광진구의 한 다세대 주택 일 층에 방범창을 뜯고 침입을 했습니다",
  "그래서 그 주택 안에 있었던 저금통을 훔쳐서 달아난 혐의를 받고 있는데요",
  "경찰은 이 조세형이 돈을 길에다 버렸다고 진술을 해서 구체적인 액수는 특정하기 어렵지만 굉장히 소액이라고 확인을 했습니다",
  "거기에다 지금 씨씨티비를 분석해서 지난 칠일에 조 씨를 검거를 했는데요",
  "말씀하신 바와 같이 피해 금액은 적지만 워낙 이 절도가 상습적이기 때문에",
  "열여섯 번째로 구속을 했습니다",
  "그러니까 피해 액수 그러니까 훔친 액수는 아주 소량이지만 상습적이다라는 것 때문에 구속이 됐다 이렇게 보면 되겠죠? 네 맞습니다",
  "아니 그런데 최 변호사 아니 최 위원님 이 조세형 씨 하면 천구백팔십 년대 당시에 뭔가 이건 도둑놈이긴 해요",
  "도둑놈이긴 한데 그 대상이 부자들 잘 사는 사람들이 상대여서 그래도 도둑 중에는 대도다라는 말이 어떤 별명 별칭이 붙었는데 지금 하는 것보니까 영 아니네요",
  "이제는 뭐~ 팔십일세이고 지금 이제 생활이 어렵다 뭐 이런 얘기를 하죠? 그런데 그 당시에는 조세형 그러면 항상 앞에 대도 자를 붙였습니다",
  "그게 인제 천구백칠십 년대와 팔십 년대 이~ 드라이버 하나 가지고 부잣집을 털었다는 거예요",
  "뭐~ 당시 인제 뭐~ 신문에 나온 거로는 김준선 전 경제부총리 뭐~ 이인희 한솔그룹 고문 뭐~ 이런 집들을 이제 드라이버 하나를 가지고 털고 문제는 털기만 했던 것이 아니고 그걸면 가지고 일부 또 가난한 사람을 도왔다 이런 보도도 있었어요",
  "그래서 대도다 이렇게 했지만 아마 제가 보건대는 그 당시에 그~ 다른 그~ 여러 가지 그~ 잡범 같은 그런 절도 사건도 있지 않았을까 하는 생각은 들어요",
  "그런데 이제 그~ 워낙 큰 절도 사건만 벌이고 심지어는 그걸 일부 어려운 사람들한테 나눠줬다고 해서 그런 식으로 좀 약간 미화된 측면이 있습니다",
  "그런데 최 변호사님 어쨌든 지금은 그~ 소위 말해서 비교적 털기 쉬운 중산층 다 일하러 나갔으니까 빈집 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 소액 털다가 이제는 좀도둑으로 전락했다 이런 말이 나오더라고요",
  "그러니까 예전에는 뭐~ 대도라는 별칭이 있었지만 이제는 좀 털기 쉬운 상대적으로 방범이 조금 좀 약한 서민층을 상대로 절도 행각을 계속해요",
  "뭐~ 이천오 년 이천십 년 이천십삼 년 이천십오 년에 절도 행각을 벌여서 금액도 작은 금액들로 절도를 벌여서 구속이 된 바 있고요",
  "이천십육 년에 징역 삼 년을 절도를 선고를 받고 만기 출소한 지 얼마 안 됐어요",
  "그런데도 또 이렇게 좀도둑으로 전락해서 열여섯 번째 구속이 됐습니다",
  "조 씨는 매번 경찰에 붙잡힐 때마다 잘못을 시인하고 반성한다면서도 절도 행각을 번번이 끊지 못했습니다",
  "왜 그런 걸까? 조 씨 목소리 직접 들어보시죠",
  "저희 저희 방송국에도 나왔었네요? 그~ 성 변호사님 네",
  "그런데 저게 뭡니까? 심리가 그~ 중독성이 있는 건가요? 이렇게 못 끊는 게 결국에는 상습범을 이제 추가로 더 가중해서 처벌하는 이유가 사실 그런 부분들이 있습니다",
  "그래서 한 번 했는데 또 그거를 하고 싶어 하는 마음이 있기 때문에 또 하고 또 하고 이런 분들이 이제 많거든요",
  "이제 그런 분들을 이제 더 가중처벌하는 게 바로 상습법일 겁니다",
  "그래서 이분도 좀 사실은 좀 현재로서는 자기가 이제 생활고에 시달린다고 말은 하지만 이런 습관들이 조금 발현된 게 아닌가 싶습니다",
  "아니 그리고 연세가 지금 여든이 넘은 분이 또 저~ 가정집에 들어가서 돈을 훔쳤다는 그 행위는 이게 뭐라고 설명을 해야 하겠습니까? 그런데 최 위원님께서 아까 말씀을 해주셨잖아요",
  "그러니까 대도라는 그러니까 좀 미화된 측면이 있다",
  "아니 뭐 부잣집이든 뭐 잘사는 사람이건 고위층이든 털면 안 되는 거잖아요",
  "아니 그러니까 그건 뭐~ 그건 뭐 똑같은 범죄죠",
  "잘못된 거 우리가 그 범죄죠",
  "미화할 필요는 없는 거죠",
  "그런데 인제 그~ 당시에 일부 자기가 인제 훔친 돈을 가지고 일부 어려운 사람을 도와줬다",
  "사실은 그런 보도가 있었어요",
  "그거 때문에 인제 뭐 의적이다 심지어는 이렇게 부르는 사람도 있었고 그랬는데 어쨌든 간에 그것도 뭔가 좀 그~ 하여튼 본인의 큰 범죄 행위를 가리기 위했던 것 아닌가 이렇게 짐작도 됩니다",
  "신문 헤드라인 먼저 보시죠",
  "십삼 일 만에 여섯 살 소녀 가슴 저미는 귀환 이~ 가슴 먹먹한 정말 소식 전해드려야겠습니다",
  "이~ 헝가리 다뉴브강에 침몰한 유람선 허블레아니호가 십삼 일 만에 다시 떠올랐습니다",
  "이번 인양에 최대 관 관심사는 아~ 아직 찾지 못했던 우리 여덟 명 실종자를 찾을 수 있는 것이냐 이거였고 또 인양이 계획대로 진행이 되면서 최연소 희생자 여섯 세 육 살 그~ 여섯 살 이 아이도 발견이 됐습니다",
  "참 최 변호사님 그러니까 하여튼 세 구가 남았습니다",
  "이~ 한국인 실종자가 일곱 명이었는데 네네",
  "어제 인양을 드디어 하면서 그 안에서 시신 네 구를 찾았고요",
  "그중에 세 구가 한국인으로 밝혀졌습니다",
  "그중에는 하나는 말씀하신 것처럼 유일한 미성년자였던 여섯 살 이제 여자아이의 시신까지 왔는데요",
  "그럼에도 불구하고 남은 실종자가 아직 네 명이에요",
  "그렇기 때문에 이 네 명에 대해서는 헝가리 당국도 다 같이 최선을 다해서 찾아주겠다고 약속은 하고 있는데 빨리 찾아서 가족들 품으로 돌아오기를 바랍니다",
  "네 구죠. 못 찾은 시신이 성 변호사님 그러니까 성 변호사님이 이제 항해사 자격도 있으시다고 들었습니다",
  "어쨌든 그 배에 선장도 발견이 됐습니다",
  "그것은 어~ 선장은 끝까지 배에 남아서 노력을 한 거라고 볼 수 있는 건가요? 어~ 그런 거죠? 네. 침몰할 당시에 이제 배가 이제 급격하게 침몰한 건 사실입니다",
  "그렇지만 조타실이라는 곳은 다른 곳과 달리 탈출이 쉬운 곳입니다",
  "그러니까 배 구조상 위로 가면 갈수록 이제 그~ 좁아지긴 합니다만 혼자만 타고 있는 공간이라는 거죠",
  "그러니까 선장은 사실은 얼마든지 좀 탈출을 할 수 있었을 텐데 아마 끝까지 좀 이런 부분들을 지키기 위해서 남아 있었던 것이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "어제 그~ 배의 선체를 보니까 당시 충돌 당시에 참상을 저희가 고스란히 봤습니다",
  "배에 그렇고 뒤쪽 왼편이 상당히 심하게 파손이 된 거를 저희가 알 수가 있었 그~ 볼 수가 있었습니다",
  "지금 씨씨티비 이전에 그~ 씨씨티비 충돌 영상을 보면 인제 어~ 바이킹 시긴호가 허블레아니호의 좌측 선미 부분을 부딪혔거든요",
  "그래서 지 그 부분이 지금 상당히 훼손된 거고요",
  "그래서 역시나 이제 인양을 해보니 그 부분이 상당히 파손된 것을 알 수 있습니다",
  "두 선박이 이제 현저하게 크기 차이가 많았어요",
  "바이킹 시긴호는 총 톤 수가 오천 톤이고 예",
  "허블레아니는 총 톤 수가 오십 톤에 달하기 때문에 백 배 차이입니다. 무게가 그렇기 때문에 그 두 배가 충돌했을 때 받는 허블레아니호의 충격은 상당했을 거고요",
  "그 충격이 고스란히 그~ 좌현 선미 부분에 드러난 것으로 보입니다",
  "아까 인제 실종자 아직 네 명이 남아 있다고 말씀 드렸거든요",
  "어~ 그러니까 배를 인양했다고 그래서 수색이 끝나면 안 되겠죠",
  "끝까지 찾아야 되는데 그~ 그러면 앞으로는 배는 인 인양이 됐고 네",
  "수색 작업은 어떤 형식으로 이루어지게 될까요? 그렇습니다",
  "지금 이제 인양을 이미 다 한 상태이고 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 안타깝게도 지금 네 명이 이제 보이지 않는 상황인데 어~ 지금 선체 내에 또 흙이 많이 들어가 있답니다",
  "그래서 흙 같은 것을 드러내면 조금 발견될 여지가 있고요",
  "그다음에 이제 해야 할 일이 선 수상 수색과 수중 수색을 동시에 또 해야 합니다",
  "그런데 수중 수색은 상당히 어려움이 있습니다",
  "왜냐하면 강에 길이가 유럽에서 거의 두 번째로 큰 강이거든요",
  "그래서 그걸 전체적으로 다 할 수는 없는 거고 저 이제 지형상 나무들이 많다고 합니다",
  "그래서 나무들 사이에 이제 하류 부근부터 시작해서 수색을 해서 네",
  "거기에서 발견된 분들을 찾아야 하지 않나 지금 이렇게 생각하고 있습니다",
  "자~ 오늘 성우린 최단비 변호사 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자~ 이번에는 정치권 소식 알아보겠습니다",
  "한국당 해산 국민 청원에 백팔십삼만여 명 민주당 해산 국민 청원에는 삼십삼만여 명이 참여하면서 그동안 청와대가 어떤 답변을 내놓을지 관심이 쏠렸습니다",
  "어제 강기정 정무수석이 답변자로 나섰습니다",
  "정태근 전 한나라당 의원 배재정 전 민주당 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 바로 질문드릴게요",
  "어~ 어제 청와대 정무수석에 저 답변 내용 어떻게 들으셨습니까? 먼저 우리 정 위원님 강기정 수석이 굉장히 정무적인 감각도 뛰어나고 균형 감각이 있는 분인데 어제는 조금 좀 부적절한 발언을 했어요",
  "마치 이제 내년 총선에서 국민이 심판해달라 이런 식의 발언을 하셨는데 제가 저 발언을 보면서 어떤 생각이 들었냐면 이전에 이천십오 년에 박근혜 대통령이 국무회의에서 총선에서 심판해달라 배신의 정치를 이런 얘기 하셨잖아요? 그게 떠올랐어요",
  "그래서 사실은 그~ 강기정 수석 같은 경우에는 지금 이제 국회가 정상화되고 있지 않기 때문에 물밑에서 정말 협치를 만들어서 국회의 정상을 만들어내야 할 분인데 그런데 저 같았으면 이렇게 얘기했을 것 같아요",
  "어~ 그 두 정당이 그~ 지난 총선에서도 일당 이당이 됐고 지금 현재에도 여론의 지지를 많이 받고 있다",
  "일등 이등의 지지를 받고 있잖아요",
  "그래서 그런 사정들을 봤을 때는 우리가 그런 것에 대한 대답을 하는 것은 적절치 하지 않은 것 같다",
  "그리고 국정이 잘 안 돌아가는 것에 대해서 우리 자신들도 한번 성찰해 보겠다",
  "이것으로써 답변을 마쳤으면 좋았을 텐데 조금 굉장히 부적절한 반응이어서 그래서 인제 자유한국당부터 시작해서 지금 야당들이 지금 많이 반발하고 있잖아요",
  "네. 배 위원님 네. 뭐~ 그렇게 볼 수 있는 측면이 있을 수 있겠습니다만 사실 이게 자유한국당에 대한 어떤 국민의 심판을 요구하는 것이라고 보는 건 너무 뻥튀기한 것이 아닌가 생각이 들어요",
  "실제로 자유한국당에 대한 해산 청구가 더 많은 국민들이 거기에 답을 하셨습니다만 민주당도 포함되어 있는 것 아니겠습니까? 그러니까 지금은 국회가 전반적으로 국민들에게 좀 혼이 나고 있는 상황인데 네",
  "그런 상황에서 답을 하다 보니 그런 부분들이 부각될 수밖에 없었고 그렇다고 하더라도 그걸 자유한국당이 너무 과잉 반응 하는 것은 아닌가 지금 저는 그런 생각을 했습니다",
  "민주당도 그렇고 자유한국당도 그렇고 국민들께 좀 겸허하게 사과의 말씀을 드려야 할 때라고 생각하거든요? 그러니까 강기정 정무수석의 발언과 별개로 국민 청원이 이~ 자유한국당 경우 백팔십삼만 명이었다는 거 역대 최고지 않습니까? 민주당도 뭐 삼십삼만 명인데요",
  "그렇다면 백팔십삼만은 많고 삼십삼만은 적다 이런 말씀을 드리려는 것이 아니고 국민들께서 그만큼 우리 지 가장 큰 정당들에 대해서 좀 어~ 질타를 하고 계신다 이런 부분들에 대해서는 저는 반성하는 목소리가 좀 먼저 나왔으면 아마 오히려 강기정 정무수석의 발언에 대한 국민들의 비판의 어떤 강도가 더 커지지 않았을까 이런 생각도 하게 됩니다",
  "이~ 한국당과 민주당 해산 청구 모두에 대한 답변이었습니다만 사실상 야당을 향한 비난으로 해석이 되면서 한국당은 발끈을 했습니다",
  "한국당에서는 청와대가 청원 게시판을 정치 선전장으로 변질시키고 있다 이런 비판을 했는데 그런데 최 위원님 어쨌든 숫자가 중복이 됐을 수도 있다는 그런 말도 나오긴 했습니다만 그렇죠",
  "이~ 역대로 봤을 때 그러니까 여야 모두 합쳐서 이백만이 넘는 사람들이 참여한 것으로 수치상으로 나타나요",
  "한국당이 얘기하는 것처럼 청와대가 정치 선전의 장으로 이용하는 건지 아니면 거기에는 민심도 정말 포함이 된 것으로 봐야 하는 건지 어떻게 생각하십니까? 그 우리 지금 대한민국 유권자가 사천이백만 명이 넘습니다",
  "그렇죠? 어~ 그러니까 사천이백만 명 중에 뭐~ 상당수가 만약에 정말 정당을 해산해야 하겠다고 생각을 한다 그러면 민심을 그대로 반영했다고 우리가 얘기해도 무리한 것이 아닌데 이백만 정도가 조금 넘는단 말이죠",
  "그러니까 물론 그분들도 국민이에요",
  "그러나 그걸 가지고 뭐~ 무슨 준엄한 심판 이런 식으로 청와대 대통령 정무수석 비서관이 얘기를 했다는 거는 그 자체가 굉장히 뻥튀기라는 얘기죠",
  "그거는 그야말로 우리 국민의 한 오 퍼센트 육 퍼센트 정도 되는 전체 유권자로 따지면 예",
  "그 정도의 의견이에요",
  "이게 그렇다고 무슨 대표성을 가지고 있는 것도 아니에요",
  "어~ 그렇기 때문에 제가 보건대 지금 대통령 정무수석 비서관이 이 내용을 가지고 뭐~ 국민의 심판 운운한다는 얘기는 저는 이렇게 왜곡해도 되나 하는 생각을 가지고 있어요",
  "그러니까 지금 백팔십삼만 명과 삼십삼만 명에 대한 답변 고 정도 수준에서 머물렀어야 하는 거예요",
  "청와대 청원을 낸 사람이 이 정도다",
  "그러니까 거기다가 뭐~ 국민의 뜻인 양 자꾸 얘기를 하는 것은 저는 굉장히 이 상황 자체를 왜곡하는 것이다",
  "야당의 반발도 상당히 이해가 된다",
  "한 말씀만 좀 보태면요",
  "과연 국민 청원 게시판을 저 상태로 계속 가져가야 하느냐",
  "그러니까 어~ 예를 들면 국민들이 억울한 점이 있거나 예를 들면 행정적으로 풀리지 않은 문제 같은 경우는 모르겠는데 이번 내용은 다분히 정치적인 공격이라고 봐야 하거든요. 정치적인 비판이거나 아마 청원에 서명한 사람조차도 아 내가 서명하면 진짜 정당이 해산될까 이렇게 생각하지 않을 않고 했을 거예요",
  "그래서 앞으로 저는 청와대에서 국민 청원 게시판을 운영을 하면서 일정한 기준을 만들어서 예를 들면 정책적인 제안이라든지 행정적 이런 뭐~ 민원이라든지 이런 경우는 모르지만 예를 들면 사법부의 어떤 판결이 잘못됐다",
  "그걸 곧 시정해달라",
  "청와대가 어떻게 사법부 판결을 시정을 해요",
  "그래서 사법적 영역에 해당하는 부분들이라든지 정치성 공세에 대한 부분들은 앞으로 서명받지 않는다",
  "만약에 이걸 방치하면 어떤 일이 발생하냐면요",
  "정권 하반기에 가서 지지도가 떨어지면 하야하라고 서명할 거예요",
  "어제 제가 거론하고 싶지는 않지만 좀 어떤 좀 목사님 한 분이 무슨 하야 얘기를 하면서 뭐~ 예",
  "천만 명 이상이 서명하면 하야해야 한다",
  "어떻게 이게 말이 될 수 있냔 얘기예요",
  "그런데 그것이 그렇게 얘기하는 게 아니라 만약에 청와대 게시판에 진행된다",
  "그러면 어떻게 할 거예요? 그러면 그때 가서는 그거는 안된다 이렇게 할 거예요? 그래서 아예 기준을 만들어서 좀 청원 게시판의 순기능을 제대로 살릴 수 있는 그런 운영 기준을 저는 만들어야 한다고 봅니다",
  "배 위원님 의견 더 있으시면 말씀해주시죠",
  "저는 뭐~ 금방 말씀하신 것과 관련해서는 지금 이렇게 청원이라는 형태를 통해서 정부가 답을 하는 것이 저희가 처음 해보는 것이지 않습니까? 그러니까 이런 부분들도 저는 노하우가 쌓이다 보면 좀 공감대가 마련될 것 같아요",
  "국민들께서도 청원에 대해서 어떤 부분들은 청원하고 어떤 부분들은 또 답을 들을 수 있다",
  "이런 측면에서 조금 더 효율적인 어떤 방식을 찾아가는 과정이 아니겠는가 우리가 아직까지는 그러니까 뭐~ 직접 민주주의와 간접 민주주의 사이에서 국민들의 요구는 직접 민주주의에 대한 요구가 높아지고 있지 않습니까? 그런 측면들을 사실 좀 풀어줄 수 있는 소통의 장인데 네",
  "이 소통의 장이 순기능을 할 수 있도록 더 많은 좀 의견들을 저는 모아갈 필요가 있다고 생각합니다",
  "아~ 이 정당 해산 청원은 어떤 답을 내놓아도 정치적으로 민감할 수밖에 없는 사안이었습니다",
  "이~ 특히 강기정 정무수석이 내년 총선을 인제 사실상 언급을 하면서 논란이 커졌죠",
  "한국당과 바른미래당 당연히 반발할 수밖에 없습니다",
  "이 질문도 두 분께 공이 여쭤볼게요",
  "그러니까 나경원 원내대표가 선거법 위반에 소지가 있다고 분명히 언급을 했는데 자~ 배 위원님 그러니까 어떤 부분에서 있다고 보는 건지 아니면 어~ 선거법 위반 소지가 없다고 보시는 건지 한번 의견을 말씀해주세요",
  "선거법 위반이라고 그렇게 못을 박아서 이야기할 수 있는 것인가 하는 생각이 듭니다",
  "일단 국민들의 청원 자체는 정당 해산을 요구한 것이고 정부가 해산을 요구할 것인지 그~ 해산 청구를 할 것인지 결정을 내릴 수 있는 지금 법적 근거가 있는 것인데 네네",
  "그 부분에 대해서 설명하면서 그럼에도 국민들의 몫이다 이렇게 이야기를 한 것이고 아까도 말씀드렸습니다만 자유한국당에 대해서만 말씀한 게 아니거든요",
  "민주당에 대한 해산 청구 청원이 있었기 때문에 그 부분을 포함해서 이야기한 것인데 네",
  "물론 숫자 자체가 자유한국당에 대해서 많은 부분도 있고 지금 워낙 여야가 각을 세우고 국회조차 공전을 하고 있다 보니까 자유한국당이 조금 예민하게 받아들인 것이 아닌가 생각이 드는데요",
  "저는 계속해서 좀 아쉬운 부분들이 있습니다",
  "자유한국당에서도 우선 국민들께 사과의 말씀을 좀 하시면서 이렇게 어려운 상황에서 우리가 노력하고 있음에도 국민들 눈에 비치기에는 정치가 제대로 역할을 하지 못하는 것으로 비치는 점에서 대해서는 정말 깊은 사과의 말씀을 드린다",
  "이런 표현들이 저는 좀 전면에 나섰다면 좀 우리 국민들께서 받아들이시는 부분들도 훨씬 더 좀 설득력 있게 자유한국당의 주장을 받아들이지 않을까 하는 생각이 드네요",
  "정 위원님 어떻게 생각하세요? 공직선거법 구 조 일 항에 공무원은 정치적 중립을 지키도록 돼 있고 그러면서 선거에 영향을 미치지 못하도록 되어 있거든요",
  "그런데 이제 법률적으로 문구 하나하나를 따져봐야 하겠습니다만 들리 말하는 전체적인 줄거리를 보면 아~ 국민 여러분께서 결국 총선 때 심판을 하셔야 하는데 네",
  "그걸 못 기다리다 보니까 청원했다",
  "그러니까 거꾸로 얘기를 하면 총선 때 심판을 해라 이렇게 들릴 수가 있단 말이에요",
  "그래서 이제 아까 나경원 대표가 이제 선거법 위반 소지가 있다고 얘기를 한 건데 뭐~ 아까 제가 이제 이천십육 년 이천십오 년에 박근혜 대통령이 그 얘기를 한 번 했다고 얘기 말씀을 드렸잖아요? 예",
  "그래서 일단 청와대에서 정당을 국회 그~ 총선에서 심판해달라고 하는 얘기 있지 않습니까? 이거는 하지 말아야 하는 얘기입니다",
  "선거법 위반 여부를 떠나서 네",
  "왜 입법부가 행정부가 입법부를 구성하고 있는 정당들한테 국민들을 대상으로 어~ 심판받아야 한다 이런 얘기를 하냐 말이에요",
  "민주주의 기본 원칙에 안 맞는 얘기입니다",
  "그러니까 선거법 위반 여부는 세세하게 그 문구를 가지고 따져봐야 할 문제지만 발언 내용 자체가 행정부가 입법부를 상대로 할 얘기가 아니라는 점은 분명합니다",
  "최 위원님 그~ 과거에요",
  "노무현 전 대통령께서 국민들이 총선에서 열린우리당을 압도적으로 지지해 줄 것을 기대한다고 말했다가 나라가 들썩들썩하지 않았습니까?  물론 아~ 그게 그게 이제 중립 위반이다",
  "물론 이제 강기정 수석에 말은 이렇게 이렇게 직접적이지는 물론 않습니다",
  "않은데 과연 그~ 강기정 정무수석이 그래도 정무수석 아닙니까? 저런 답변을 했을 때 논란이 되겠구나라는 생각을 못 했을까요? 아니면 또 안 했을까요? 저는 크게 못했을 것으로 봅니다",
  "왜냐하면 그 생각을 했다면 저런 발언을 할 수가 없는 것이죠",
  "그런데 왜 그러면 크게 못 했느냐",
  "아마도 저것이 그~ 청와대 내의 일반적인 분위기일 가능성이 굉장히 높아요",
  "저거에 대한 반대적인 반대되는 분위기는 또 자유한국당에 있는 거 아니겠습니까? 그래서 일반적인 분위기인데 대통령 정무수석 정도 되면 사실은 청와대의 일반적인 분위기가 야당에 대해서 뭐~ 아~ 내년 총선에서 심판받아야 해라는 분위기라 하더라도 거기에 다른 수석이 아니잖아요",
  "거기에 고도의 정무적 감각을 발휘해서 그걸 야당을 자극하지 않는 쪽으로 그~ 논평을 내는 것이 전 맞다고 생각을 하거든요? 더군다나 지금 국회가 공전하고 있잖아요? 공전하고 지금 국회가 자~ 협상을 어떻게 해서 자유한국당을 어떻게 끌어들여서 국회를 정상화하느냐 이 문제를 가지고 지금 거의 막판 협상에 있는 중인데 네",
  "정무수석 비서관이라는 사람이 거기다 대고서 거의 그걸 못 방해하는 듯한 저런 식의 얘기를 했잖아요",
  "그 얘기는 하여튼 정무적 감각을 제대로 발휘하지 못한 거다",
  "한국당 민경욱 대변인이 잇딴 막말 논란으로 구설에 올랐죠? 이~ 대통령 해외 순방을 천렵질에 비유한다",
  "이어서 이번에는 관광에 비유해 논란이 되고 있습니다",
  "민경욱 대변인은 박근혜 정부 당시 청와대 대변인을 했기 때문에 누구보다도 해외 순방 상황을 잘 알고 있을 텐데 왜 계속해서 해외 순방을 저격하는 글을 올릴까? 일단 이것도 두 위원님께 그냥 공히 여쭤볼게요",
  "정 위원님 왜 민경욱 의원은 저렇게 공격을 할까요? 그런데 첫 번째로 지적하고 싶은 것은 민경욱 의원이 과거에 박근혜 대통령 대변인을 하면서 박근혜 대통령의 해외 순방에 대해서 많이 비난을 받았잖아요? 네",
  "그런 게 마음에 쌓여 있었던 것은 분명한 것 같아요",
  "그런데 제일 야당의 대변인으로서 구체적으로 나도 관광을 가고 싶다고 한다면 관광을 규정하고 있는 거잖아요",
  "그러면 이번 대통령 일정에 어디 어떤 점들이 문제가 있다 이렇게 얘기를 했었어야지 그거를 일반적으로 관광이다라고 얘기를 하는 것은 저는 그~ 외교를 바라보는 시각도 그렇고 예",
  "정당의 대변 인으로서도 문제가 있다고 보여지는 거예요",
  "그래서 조금 제가 더 구체적으로 말씀드리면 저 같았으면 이랬을 거예요",
  "과거에 이미 노르웨이 방문을 하신 대통령들이 계십니다",
  "김대중 대통령도 방문을 하셨고 이명박 대통령도 방문을 하셨어요",
  "그런데 이번처럼 문재인 대통령이 정상 회담이 끝난 마지막 날 오후에 네",
  "그~ 아주 세계적으로 최고에 절경지라고 하는 비오구에 에~ 이 핵심이라고 하는 비르겐에 가서 예",
  "뭐~ 오찬을 하고 또 뭐~ 솔베이지 노래를 작곡한 작곡가에 집에 가서 음악을 듣고 이런 경우는 없었어요",
  "그래서 과 예를 들면 주로 인제 이명박 대통령은 소위 뭐~ 기업들과 비즈니스 사업을 하고 극지 산업에 대해서 보러 가고 또 우리나라 국제 활동가들과 그~ 정책에 문제가 없는지 토론을 하고 네",
  "이런 프로그램들을 진행을 했고 그~ 김대중 대통령은 노벨상 수상식 이후에 정상 회담을 한 다음에 한 그~ 전후 해서 주로 노벨 위원들과의 좌담이라든지 이런 부분들이 주 내용이었거든요",
  "그러니까 공식적으로 국왕을 만나는 거 총리를 만나는 거 연설을 하는 거 뭐 이런 공식적인 일정들은 공통적으로 하는 것들을 제외하고는 이번에 사실은 대통령 그~ 순방 일정하고는 상당히 다르게 했어요",
  "그런 점들을 구체적으로 지적을 하고 청와대에다 아~ 대통령의 정상 순방 일정이 문제가 있는 것 아니냐 네",
  "이렇게 얘기하는 게 맞는 것이지 나도 피오르 관광하고 싶다? 그러면 저 얘기를 국민들이 어떻게 알아먹냐 말이에요",
  "좀 적절치 않습니다",
  "배 위원님 우선 아주 적절치 못하다는 것은 저는 지적을 안 할 수가 없습니다",
  "대통령의 해외 순방이 정말 복합적인 많은 일을 하고 오는 것이지 않습니까? 예",
  "현지에 계신 우리 동포들을 위로하는 것도 물론이고요",
  "그 상대국과의 거리를 좁혀서 앞으로 대한민국의 이~ 외교를 다변화하는 여러 가지 역할들을 하 하게 되는 것이 맞고요",
  "우리 위원님 말씀하신 것과 관련해서 제가 조금 좀 이~ 정정을 하고 싶은 부분은 뭐냐 하면 저도 국무총리님을 모시고 많이 이~ 외교 활동에 참여를 했었는데요",
  "외교 일정을 정할 때는 그 나라가 정말 자랑스러워하는 것을 보는 것도 외교를 할 때 우리가 해야 하는 필수적인 일 중 하나입니다",
  "당연히 나 관광하고 싶으니까 이 관광 일정 넣어줘 이거는 말이 안 되는 것이고요",
  "서로 두 나라 간 협의를 하고 그 나라에서 아~ 문재인 대통령이 오시면 우리 이런 곳에 초대하고 싶다 이런 부분들이 분명히 저는 의전상 충분히 논의가 됐을 거라고 생각이 들고 그런 부분들은 국민들께서 오해를 하시면 안 되기 때문에 말씀을 드리고 싶은 것이고요",
  "또 청와대에서 대변인을 하셨다는 분이 예를 들어서 일정과 관련해서 구체적으로 이 이야기를 해서 문제를 제기를 한다고 하더라도 그것에 대해서 논박을 당연히 할 수 있는 부분인데 그런 것들을 다 거두절미하고 뭐~ 천렵질이라는 대통령에 대해서 질이라는 표현을 쓰는 것도 국민들에게는 받아들이기 힘든 일이거든요",
  "그런 것도 이상했는데 또 관광 이야기를 하면서 관광이라고 폄훼하는 거지 않습니까? 대통령의 순방에 대해서 네",
  "이런 부분들은 저는 맞지 않은데 거기에 또 나아가서 더 이상한 것은 황교안 지금 대표가 그동안 막말에 대해서는 못 하게 하겠다고 좀 강하게 얘기를 하시는 것 같더니 뭐~ 막말이라고 이야기하는 것이 막말이다",
  "이런 이야기를 하면서 변화하는 듯한 또 모습을 보이시고 계신데 과연 그건 또 맞나 저는 이게 우리가 아까도 총선을 내년에 앞두고 있기 때문에 국민들이 총선에서 심판할 것이다라는 것은 사실은 모든 국민이 다 알고 있는 것이거든요",
  "그건 여당도 그렇고 청와대도 그렇고 제일 야당도 마찬가지죠",
  "국민들이 다 지금 차곡차곡 쌓아놓고 계신 겁니다",
  "누가 잘못하고 있는 것인지 다만 막말이라고 이걸 프레임에 걸어서 이야기를 하기 때문에 막말이 아닌 것이 막말이 되고 이런 수준이 아니고 국민들께서는 민주당에 대해서도 점수를 주고 계시고요",
  "청와대에 대해서도 주고 계십니다",
  "자유한국당도 마찬가지이고 그런 것들이 결국은 내년 총선의 결과로 드러날 것인데 지금 자유한국당이 특히 이렇게 아~ 대통령의 순방에 대해서 마구 말을 하는 대변인에 대해서 또 대표까지 옹호하는 모습을 보이는 것은 저는 제가 민주당입니다만 국민들의 뜻에 정말 이건 반하는 일이 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "그런데 이 문제와 관련해서요",
  "그 얘기 마침 황교안 대표 이야기가 나왔기 때문에 말을 들어보고 계속 이~ 계속 논의하겠습니다",
  "민주당은 뭐~ 한국당 대변인 막말로 정치 불신을 일으킨다면서 비판을 이어갔는데 이 얘기 들어 보시고요",
  "바로 황교안 대표 이야기도 들려주시기 바랍니다",
  "이게 이것도 조금 그~ 특히 오늘 신문 칼럼 오늘 칼럼인가도 봤는데 그러니까 막말이라는 거 있지 않습니까? 막말이라는 거를 어디까지를 막말로 봐야 하고 그것은 누가 판단하는가라는 그런 취지의 글도 이제 올라오기 시작을 했어요",
  "지금 황교안 대표는 어~ 이전하고는 조금 다른 태도를 보이고 있는 것 같습니다",
  "그런데 이런 부분들 아까 배 위원님 말씀해주셨던 거 말씀해 주시고 정 위원님 얘기 듣고 다음 주제로 넘어가는데 막말이라는 부분 아~ 그러니까 프레임을 정치권에서 씌우기 나름일 수도 있겠다는 지적이 또 나오기 시작을 했던 한 그런 상황입니다",
  "의견 말씀해 주십시오",
  "예. 뭐~ 막말이 우선은 심한 이야기들이 있을 수 있겠죠",
  "욕설이라든지 또 그런 거는 저희가 막말로 봅니다",
  "욕을 한다거나 예를 예. 예를 들어서 방송에서 해서는 안 되는 말이라든지 이런 부분도 있겠습니다마는 격을 제대로 갖추지 않은 말을 정치인이 하는 것은 저는 뭐~ 국민들께서 당연히 막말로 볼 수 있을 것 같아요",
  "금방 이야기 뭐~ 드렸습니다만 대통령의 해외 순방에 대해서 천렵질이라고 이야기를 한다든가 아니면 관광을 가고 싶다고 이렇게 비하를 한다든가 이런 부분들을 받아들이시는 분들이 격조 있는 언어라고 생각하실 것 같지는 않거든요",
  "어제 청와대의 부대변인이 신문에 나온 논설 위원의 칼럼을 문제 삼았습니다",
  "이번 순방 일정에 대해서 비판적으로 검토한 그러면서 그것을 교정해줬으면 좋겠다 이렇게 얘기를 했어요",
  "저는 참 이해하기가 어려웠어요",
  "그래서 제가 사실은 찾아봤습니다",
  "찾아봤는데 아까 배재정 위원님께서는 그 나라에서 원하는 일정이기 때문에 세계적인 경승지인 절경지인 베르겐에 가서 그쪽 사람들이 원하는 일정들을 한 것뿐이다라고 이야기를 했단 말이에요",
  "그러면 이명박 대통령이 갔을 때 김대중 대통령이 갔을 때는 그런 일정을 얘기 안 했을까요? 그런데 지금 문재인 대통령 일행이 이번 마지막 일정이 아침에 정상 회담을 끝내고 난 다음에 보통은 정상 회담 끝나고 나면 발표하고 다른 나라로 이동합니다",
  "그런데 그 베르겐이라는 곳에 가서 배를 승선을 하는데 대우에서 만드는 군함 한 이만 칠천 톤급 됩니다",
  "그런데 사실은 그 군함은 이미 판 군함이에요",
  "그리고 그보다 훨씬 더 큰 군함들을 우리는 많이 제작해서 팔았어요. 해외에 영국에도 팔았고 거기에 승선을 하 해서 바다로 나가고 저녁에는 그 솔베이지 노래로 유명한 그에그의 집에서 음악회를 듣고 그러고 떠나게 되어 있어요",
  "그런데 아까도 제가 말씀드렸습니다만 네",
  "김대중 대통령이 노르웨이를 갔을 때는 씨엔엔과의 인터뷰 또 비비씨와의 인터뷰 그리고 노벨 위원과 간담회 그리고 이제 주로 굉장히 평화와 관련된 그런 활동에 집중을 합니다",
  "마찬가지로 이명박 대통령은 아까 제가 말씀드린 것처럼 예를 들면 극지 개발에 대한 것을 현장에 현지를 가서 토론을 하고 네",
  "현지 기업들과 비즈니스 라운드를 하고 또 우리가 나가 있는 국제 활동가들하고 우리 정책에 문제가 없는지 검토하고 주로 경제적인 것에 포커스에 맞춰서 일정들을 진행을 하는 거예요",
  "그래서 제가 꼭 드리고 말씀은 뭐냐 하면 그 나라에서 요청한 일정이라고 하더라도 정상 회담의 일정을 만드는 과정에 있어서 상당히 청와대에서 신중을 기할 필요가 있다는 거예요",
  "이미 정상 외교를 나가는 과정 속에서 예를 들면 유네스코 문화 유산에 해당하는 여러 군데를 들르는 과정 속에서 국내에서 언론에서 문제가 제기된 상태이에요. 이미 그러니까 어제 민경욱 대변인이 관광이라고 딱 규정해서 이야기를 했기 때문에 네",
  "상당히 도에 지나침이 있었지만 그럼에도 불구하고 많은 사람은 왜 문재인 대통령의 정상 외교 일정이 이렇게 진행되는가라는 것에 대해서 문제 의식을 갖고 있다는 점에 대해서 청와대에서는 좀 심각하게 생각해야 합니다",
  "자~ 아아 배재정 위원님 한마디씩 들었으니까 저희 시간 관계도 있고 여기서 마치겠습니다",
  "한국 여성 정책 연구원이 한국과 일본 이공사공 세대를 대상으로 결혼 및 가족 가치관 조사를 했는데요",
  "그중에 이~ 데이트 비용에 대한 내용도 담겨 있어서 눈길을 끌고 있습니다",
  "데이트 비용은 남성이 부담해야 하느냐 이 질문에 일본 여성은 네 명 가운데 한 명꼴로 동의를 한 반면 한국 여성은 열 명 가운데 한 명만 동의했다고 합니다",
  "우리 사회 전반적으로 성 평등 요구가 높아지면서 데이트 비용에도 그런 인식이 반영되고 있는 것 같습니다",
  "먼저 신문 읽기 보시죠",
  "자 미국 청 화웨이 발언에 그러니까 한미 안보와 무관하다 라는 청와대 발언에 동의 안 한다",
  "해리 해리슨 주한 미국 대사는 청와대가 최근 화웨이 통신 장비 사용이 한미 군사 안보 분야에 미치는 영향이 없다고 입장을 밝힌 데 대해 나는 그 발언에 동의하지 않는다고 말했습니다",
  "여러 부분에 엇박자가 한미 간에 엇박자가 나는 것 저희가 볼 수가 있습니다",
  "이 기사도 한 번 보시죠. 이 기사 질문 안 받겠다는 법무 장관 기자 없는 기자 회견 코미디 이 사진 보시면 법무부 장관이 뭔가 발표를 하는데 기자들이 한 명도 없죠? 과거사위 종료 회견 기자들 불참 박 법무 홀로 보도 자료 읽고 가 아래 팔 면보 한 번 보시죠",
  "자 질문 거부한 법무 장관 기자들이 받아쓰기 거부하자 홀로 말하고 들어가 문 정권식 소통법 이게 어떤 일이 과연 어제 벌어진 건지 저희 패널들과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 문 대통령 트럼프 방한 전 남북 만나야 자 노르웨이를 국빈 방문하고 있는 문재인 대통령이 십이일 남북 정상 회담과 관련해 도널드 트럼프 미국 대통령이 유월 말에 방한하는데 가능하다면 그 전에 김정은 북한 국무 위원장을 만나는 것이 바람직하다고 생각한다 이렇게 말했습니다",
  "과연 남북 정상이 만날 수 있을지 지켜보겠습니다",
  "청와대 이번엔 일 안 하는 국회 견제 필요 소통 대신 연일 야당 때리기 자 국회 의원만 소환할 장치 없다 누가 봐도 납득하기 어려워 정의롭지 않은 구태 정치 등 언급을 했습니다",
  "자 이 얘기도 한땐 청와대 정무 라인이 지금 전면에 나서서 뭔가 메시지를 계속 던지고 있는데요",
  "이 얘기도 저희 패널들과 함께 짚어보겠습니다",
  "자 한국당서 장외 투쟁 황교안 나경원 첫 직접 비판 장제원 의원 제왕적 당 대표 원내 대표 국회 올 스톱 시켜 놓고 이미지 정치뿐이다",
  "황 대표 다양한 의견 나오는 건 좋은 현상 그러니까 바람 잘 날이 없는 자유한국당이다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자 할머리는 여섯 살 손녀를 품에서 놓치 않았다",
  "자 헝가리 다뉴브 강 유람선 인양할 당시에 선실에서 꼭 끌어 안은 두 사람이 발견이 됐습니다",
  "자 이 숭고함에 더 보탤 말도 생각이 나질 않습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 청와대가 정치권을 향해 다시 한번 일침을 날렸습니다",
  "일하지 않는 국회 의원에게 책임을 묻자 하면 묻자면서 국민 소환제 도입을 주장한 국민 청원에 이렇게 답변을 한 건데요",
  "복기왕 청와대 정무 비서관 얘기 먼저 들어보겠습니다",
  "김상일 평론가님 이십만 명이 넘은 것으로 알고 있는데요",
  "자 이십만 명이 넘었다라는 의미를 짚어볼 수 있을까요? 그러니까 인제 뭐 저는 이렇게 생각합니다",
  "그 민의라는 것이 있지요",
  "있지만 민의라는 것도 무엇에 의해서 돌아가야 되냐면 제도와 시스템에서 돌아가야 되는 거죠. 법 위에서 네",
  "그런데 이게 그 국민 소환제라는 것은 저희가 열린 우리당 시절에도 추진이 한번 된 적이 있어요",
  "그런데 이게 안 된 여러 가지 이유가 있거든요",
  "그래서 다시 말해서 지금 다시 한다 그래도 안 될 가능성이 굉장히 높은 겁니다",
  "그 이유는 예를 들어서 뭐 국회 의원이 지역구만 있는 게 아니라 비례 대표도 있고 그다음에 헌법에 보장하고 있는 국회 의원의 어떤 그 감시자로서의 네",
  "견제자로서의 권한도 있고 여러 가지가 있기 때문에 이게 안 될 가능성이 굉장히 많다고 저는 보는데 그것을 뭐 맞는 이야기를 하는 거예요",
  "국회가 일 안 하니까 국민이 걱정한다 국민이 국민 국민이 소환할 수 있기를 바란다 이거 맞는 얘기거든요? 맞는 얘기지만 제도상에서 이게 누가 이야기하느냐가 또 굉장히 중요한 건데 이것을 청와대가 이야기하는 것이 맞느냐라는 부분이 있어요",
  "민의는 민의대로 수용을 하면 됩니다",
  "그게 표출되게 해줄 수 있어요",
  "그렇지만  이것을 지금 청와대에서 그거를 그 이야기한다는 것은 누가 이야기를 하느냐의 부분에서 좀 약간 그 온당한지 한번 따져볼 필요가 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "예. 신 박사님 그 국회 의원 국민 소환에 대해서는요",
  "이게 지금 우리 그 저 지방 의회의 의원들 그다음에 서울 시장 시도지사 다 이게 주민 소환법이라는 게 있어요",
  "이게 이천칠년부터 인제 시행이 됐어요",
  "그러니까 유권자의 십 퍼센트에서 십오 퍼센트가 동의를 하면은 이제 그 그 저 주민 소환 투표가 실시가 되고 그중에서 뭐 삼분의 일 이상이 찬성하여서 아니 저 투표에 참가해서 과반수 이상의 특표를 얻게 되면은 임기가 남아 있더라도 예",
  "그냥 아웃시켜 버리는 거거든요",
  "어~ 그러니까 인제 그 또 대통령은 또 탄핵을 시킬 수 있잖아요",
  "그런데 국회 의원에 대해서는 그게 없으니까 국민 소환제 이렇게 도입하자 그 저는 일리가 있는 거라고 보는데 문제는 이게 청와대 그 청원 게시판 아니에요",
  "그런데 저거는 뭡니까? 입법 사항 아닙니까? 네",
  "저거는 그 법을 만들어야 되는 입법 사항인데 제가 이전에도 말씀드렸지 청와대 지금 국민 게시판이 이게 민주주의의 훈련장이 되어야 하는데 어찌 보면 민주주의의 교란 아~ 역할을 하고 있는 측면도 저거는요",
  "이거는 국회 꺼니까 국회에다 청원하십시오 이래야지 맞는 거죠",
  "지난 번에 김경수 지사 일심 유죄 판결 내는 판사를 파면해달라라는 게 어떻게 청와대 그 국민 게시판에 올라오느냐 이거예요",
  "그러니까 이거는 우리 권한 밖이니까 아예 처음부터 저런 거를 그 접수하고 뭐 하는 것 자체가 좀 부적절하다는 거죠. 예",
  "최 위원님 어떤 이 정치적 논란을 일단 잠시 놔두고요",
  "그런데 국회 의원의 국민 소환제 필요성에 대해서는 어떻게 생각하세요? 필요하죠",
  "왜냐하면 워낙 강력한 명분이 있는 겁니다",
  "그런데 잘 설계를 해야 돼요",
  "왜냐하면 자칫 잘못하다가는 그 어떤 그 핵심적인 또는 열성적인 지지자를 많이 가진 정당에 의해서 국정이 좌지우지될 가능성이 굉장히 높아요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 아까 열린 우리당 때 뭐 추진했었다고 그랬죠? 지금도 민주당이 집권당이에요",
  "그런데 민주당은 열성적인 지지자를 제일 많이 확보하고 있는 게 민주당이에요",
  "그러다 보니까 자칫 잘못하면 지금 민주당 정부 이 정부에 의해서 사실은 국회 의원의 명운이 갈릴 수도 있어요",
  "왜냐하면 워낙 이 똘똘 뭉쳐서 흔들기를 할 수가 있거든요",
  "그러니까 설계를 잘해야 되는데 잘 아시다시피 이천칠년 주민 소환제가 도입된 이후에 지방 자치 단체장이나 의원이나 누구 한 명이라도 소환된 적 있습니까? 제대로 안 됐거든요",
  "그러니까 설계를 잘 해서 하면 이거는 워낙 명분이 있는 제도이기 때문에 그래서 여론 조사 같은 거 보면 압도적인 찬성이에요. 도입하자고 예",
  "그런데 문제는 저 차 찬성을 하는 저 많은 유권자들이 사실은 국민 소환제가 정확하게 뭐고 소환할 수 있다는 거만 알지 정확하게 뭐고 실질적으로 어떻게 운용되고 있는지 잘 모르고 답변했을 거라고 저는 봅니다",
  "그게 왜 그러냐 하면 이게 설계를 잘못하면은 그 부작용만 드러날 수 있는 게 국민 소환제예요",
  "그렇기 때문에 이거 잘 설계를 해야 됩니다",
  "그 민주 공화주의 민주 공화제라는 거와 인기 영합주의가 좀 약간 구분될 수 있어야 한다고 보거든요",
  "그건 뭐냐 시민들께서 민주 시민이라는 것이 그 갖춰지고 공화 시민 의식이라는 게 갖춰지고 이런 토대 하에서 움직여야지 이게 민의라는 것이 인기 영합이 안 되는 거거든요",
  "다시 말해서 우리가 제도를 보고 이게 삼권 분립이라는 게 있고 여러 가지 상황에서 이거는 그 경계를 넘어간다 그러면 알아서 아 이거는 우리가 우리 제도를 운영하는 데 있어서 오히려 교란이 될 수 있겠다 이러면 안 하는 게 맞죠",
  "그리고 아까 신지호 위원님이 말씀을 주신 것처럼 이런 거는 청와대에 올리는 시민들도 국회로 가져가는 게 제가 볼 때는 좀 더 합리적이고 이성적이겠다 이런 생각이 들고 청와대 역시도 이렇게 복기왕 비서관께서 나와서 하시면 저분은 사실은 출마를 하실 거라고 다 예상되는 분이잖아요",
  "그리고 그 지금 청와대 참모 아닙니까? 그런데 무슨 화면에 나와 가지고 이렇게 이야기하는 것이 저는 적절지 않다고 보거든요",
  "저런 건 뭐 서면으로 간단하게 아까 말씀주신 것처럼 그 삼권 분립으로 이렇게 이루어지는 우리 나라 체제하에서는 국회에다가 청원을 해 가지고 국회 의원들이 논의하게 하는 게 맞겠다라든가 이런 식으로 합리적인 의사가 형성되는 게 필요하잖아요",
  "그래서 저는 처음으로 다시 돌아가서 우리가 민주주의를 운영해 가려면 민주 시민으로서의 의식이 먼저 갖춰져야 되는 거를 생각해 봐야 된다 이렇게 생각합니다",
  "다시 인제 정치적 논란으로 돌아오려고 했었는데 마침 김상일 평론께서는 그 부분에 대해서 말씀해 주셔서 그러니까 우리 신 박사님께 여쭤볼게요",
  "그런데 마치 그 어 문재인 대통령이 해외 순방 중이지 않습니까? 네",
  "그런데 연이틀 청와대 정무 라인에서 네. 네",
  "두 분이 나와서 나서셔서 네",
  "국회를 압박하는 듯한 그런 말들을 이제 쏟아냈단 말이죠",
  "자 이런 부분에 대해서는 우리 시청자분들이 어떻게 봐야 될까 한번 설명을 해주세요",
  "그런데 정치는 한편으론 싸우면서 또 다른 한편으로는 물 물밑 대화를 나누고 네",
  "그 속에서 어떤 타협 조정점을 찾아내는 것 아니겠습니까? 그런데 대통령이 해외 순방 이 부재 중에 청와대 정무 수석실에서 연이틀 이렇게 한다는 것은 더군다나 저런 허술 허점투성이인 국민 청원 제도를 사실은 저거는 그 청와대에 대한 청와대 그 국민 청원 감 자체가 안 되는 건데 예",
  "그거를 계기로 해서 정무 수석이네 정무 비석관이네 하는 분들이 어떤 어떤 정치 선전의 장으로 지금 활용하는 있는 것 아닙니까?  이거는 별로 좋은 모습이라고 안 보이고요",
  "그다음에 인제 잘 아시다시피 이제 그 정무 수석실은 국회 담당 아닙니까? 여야 다 담당하고 네",
  "지금 뭔가 그 지금 이제 패스트트랙 이후로 인제 국회가 공전되고 있는 거를 다시 정상화 시키기 위한 그 물밑 대화와 이런 그 조정이 이루어지고 있는 이런 상황에서 왜 저렇게 하는지 그런 점에서 저는 좀 더 아예 그러니까 그 야당하고는 이제 무슨 뭐 뭐 뭐 이제 대화나 타협이나 이게 필요없이 그냥 일방적으로 밀어붙이기로 작심한 거 아닌가 청와대에서 이런 의구심마저 생기는 거죠. 예",
  "오늘 그래서 신 박사님하고 김 평론가님이 의견이 일치하시네요",
  "부정적으로 보시는군요. 어~ 어~ 이제  나경원 원내 대표가 예",
  "얼마 전에 그 언론하고 인터뷰에서 이런 식의 대 대응 그러니까 지금 나경원 원내 대표 국회 사실상 보이콧하고 있는 거 아니겠어요? 예",
  "이게 내년 총선까지 갈 수 있느냐 이런 질문에 대해서 아니다고 답변 안 했어요",
  "아~ 그게 왜 그러냐 하면 저는 인제 이런 그 강기정 정무 수석이나 복기왕 정무 비서 비서관의 이런 예",
  "발언들이 자 지금 여야가 모여서 국회 정상화 방안 지금 물밑 협상을 하고 있단 말이죠",
  "하고 있는데 이 상황이 돼 버리면 역지사지를 해보면 자유한국당에서 지금 들어갈 수가 있겠습니까? 국회에  제가 얼마 전에 옥쇄 작전 얘기를 했잖아요",
  "자유 한국당이 여기서 만약에 타협을 해 가지고 국회로 복귀를 하잖아요",
  "그렇게 되면 이건 본귀가 아니고 백기가 되는 겁니다. 백기 야당 입장에서 보면 아~ 왜냐하면 저런 식으로 자유 한국당으로 압박하는데 그거 아랑곳하지 않고  그냥 선뜻 결단으로 들어가잖아요",
  "내가 보니까 황교안 대표의 결단으로 국회에 복귀한다 자 자유 한국당으로서는 이렇게 포장해서 국회들한테 지지자들은 설명을 해야 될 텐데  지금 전체적인 맥락을 보면 지금 만약에 국회 복귀를 그 한다 그럼 백기 투항이 되는 거예요. 야당 입장에서 보면 지지자들은 야 저런 식으로 청와대에서 얻어 맞으니까 들어간다 이렇게 생각할 거 아니에요",
  "그러면 설령 복귀를 하기로 내심 결정을 했다 할지라도 복귀를 할 수가 없습니다. 지금 이 순간에는 그러니까 한국당이 국회로 들어가는 입지를 더 좁히는 거죠. 좁히는 거 좁히는 일이다라는 말씀이신가요? 좁히기 때문에 한국당은 국회로 들어갈 수가 없다는 거예요. 단기간 내에는 지금 그걸 청와대가 부추기고 있잖아요",
  "국회로 들어오면 안 된다라는 식으로 부추기고 있다는 거라고  야당 입장에서 생각을 하면 그렇다고요",
  "그래서 제가 역지사지 얘기를 하는 거예요",
  "만약에 민주당이 야당이라면 지금 이 국면에서 국회 복귀할 수가 있겠습니까? 그 뭐 네",
  "청와대나 여당이 조금 약간 뭐 이렇게 과도한 부분이 저는 있다고 봅니다",
  "그런데 그렇다고 해서 야당이 진영과 지지자만 생각해서 국회로 들어가지 않는 것은 저는 또 문제라고 봐요",
  "왜냐하면은 국민을 대표하는 국민을 위해서 일하겠다고 한 것 아니겠습니까? 그러면 자기들의 자존심을 조금 접을 수 있어야죠",
  "그러나 지지자들이 있으니까 무작정 접을 수 없는 건 이해해요",
  "전략적으로 접어야겠죠. 타이밍을 잘 만들어서 그렇지만 본연 본연의 임무를 끝까지 방기할 수는 없겠다. 예",
  "그렇게 하면 안 된다 본인들한테 도움이 안 된다 이 말씀을 꼭 드리고 싶고요",
  "뭐 야당을 비판했으니까 여당께도 한 말씀을 드린다면 국정을 운영한다는 게 뭡니까? 국정을 운영한다는 건 국정을 책임진다는 거잖아요",
  "책임진다는 거는 최종적 책임을 자기들이 져야 되는데 이게 지금 계속 공전이 되면은 야당에 탓이다라고 말만 하고 있으면 예",
  "서로 공방은 되겠지만 그게 책임지는 자세는 안 되는 거 아니에요? 그러니까 국정을 운영하는 자세는 그것은 아니다 또 역시 여당도 그리고 청와대도 이런 말씀을 좀 꼭 드리고 싶습니다",
  "제가 지금 말씀드리고자 하는 요지는 딱 이거예요",
  "민주당하고 자유 한국당 사이에 지금 국회 정상화를 앞두고 상당한 정도로 의견 접근이 돼 가고 있어요. 지금  그러면 청와대가 그걸 도와주지는 못할 망정 네. 아~ 오히려 청와대가 지금 그거를 오히려 떼 놓는 듯한 이런 양상을 보이고 있다는 거죠",
  "그런 점에서 부적절하다는 거예요. 이 시점에 저런 얘기를 하는 것이 이 정치권 일각에선 박근혜 정부 때가 생각난다는 말도 나옵니다",
  "과거 박근혜 전 대통령도 민생 입법 차질을 이유로 국회 심판론을 제기했었는데 그때 얘기 다시 한번 들어보시죠",
  "이게 일각에서 나오는 지적이 문재인 정부는 정말 박근혜 정부를 적폐로 규정하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 일각의 지적은 뭐가 다르냐 이 정권과 박근혜 정권이 뭐가 다르냐 이런 지적이 나옵니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그러니까 인제 그런 이야기를 듣고 이유가 아까도 제가 말씀을 드렸지만 국정을 운영하는 자세라는 게 굉장히 중요하잖아요",
  "그러니까 진영을 나뉘어서 서로 공방을 하는 거는 야당 때 하는 거죠. 야당 때 야당 때 하는 거고 국정 운영한다는 건 야당이 잘못하는 것까지도 결국에는 최종 결과물에 대한 책임은 운영하는 사람이 진다라는 거거든요",
  "그렇기 때문에 아니 편안하게 책임 안 지고 그냥 옳은 말만 하고 비판만 할 거면은 뭐하러 국정 운영을 할려고 합니까? 그냥 계속 야당하면 되지  그거는 제가 볼 때는 자세를 좀 바꿔야 할 것 같고 네",
  "그렇기 때문에 전 정부하고 다를 것이 없다라는 비판이 나오는 거라고 저는 봅니다",
  "계속 진영만을 이야기 하니까 이 가운데 있는 국민들을 바라보면 그런 게 좀 없어질 수 있거든요",
  "그래서 국민을 좀 바라볼 때가 됐다 이제 충분히 싸웠고 국민들이 인제 양쪽의 입장을 들을 만큼 들었다 국민의 수준을 믿고 총선에다 맡겨 놓고 할 일을 해달라 저는 이 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "그런데 이제 진영 논리에 네",
  "빠져 있어서 이제 저런 현상이 나타난다 저도 이제 동의를 하는데 한 가지 더 보태야 할 게 이 제왕적 대통령제 하에서는 저런 현상이 일어날 수밖에 없다고 저는 이렇게 봐요",
  "그러니까 지금 박근혜 대통령도 방금 전 나온 화면이 뭐예요? 우리는 청와대와 정부는 이렇게 열심히 하려고 하는데 국회가 계속 제때 일을 처리 안 해주고 아 그 저기 직무 유기를 하고 말이에요",
  "그때 그래 갖고 법안이 제때 통과 안 되고 나중에 통과되면 뭐 퉁퉁 불어터진 국수 먹는 거나 다름 없다 이런 식의 네",
  "비유도 하고 그랬는데 그러니까 이게 한마디로 국회 심판론이 되는 거 아닙니까? 그런데 우리가 다 알다시피 집권 여당에 대한 영향력은 당 대표가 엄연히 있지만 청와대가 영향력이 더 세다라는 거는 예",
  "박근혜 정권 때건 지금 정권 때건 똑같거든요. 예",
  "그런데 사실상 집권 여당을 조종하고 있으면서도 남 얘기 하는 것처럼 그래서 그때 이제 박근혜 정권 때 저런 청와대의 반응이 나오면 그때 그 민주당에서 뭐라고 그랬어요? 유체 이탈 화법이다. 저거야말로  당사자가 본인 얘기를 하는데 꼭 남 얘기하는 것처럼 한다 뭐 이런 거 아니에요",
  "그래서 저는 지금의 이런 구조 하에서는 뭐 저런 일이 박근혜 정권 때 일어나고 지금 여기 똑같잖아요",
  "지금도 강기정 수석 얘기가 어 국 국회에 대한 국민의 심판은 이미 내려졌다 막 이런 식으로 단언을 하는데 이 구조 하에서는 저런 현상이 언제든지 일어날 수 있다고 봅니다",
  "자 이 한국당은 반발을 하죠",
  "이 국회 파행 책임은 청와대와 여당에 있다고 되받아치고 있습니다",
  "국정 운영 최종 책임은 청와대에 있는데 국회 파행 책임이 정치권에 있다고 할 수 있는 건지 또 한국당도 제 일 야당의 책무를 망각하고 있는 건 아닌지 지금 생각해 보게 되는데요",
  "조금 단순화 해서  국회 파행이 되고 있지 않습니까? 지금 일 안 한다고 뭐 얘기 나온지 꽤 됐는데 누가 가장 책임이 크다고 보세요? 한번 말씀들 한번 시켜 주세요",
  "아니 그게 그게 여기서 지금 몇 퍼센트 대 몇 퍼센트  이렇게 얘기할 수가 없는 것이 예. 물론 그런 얘기긴 한데 자 그럼 이 이번 적어도 오월 사월 오월에 국회 공전 사태의 첫 번째 원인은 어디에 있습니까? 여권에 패스트트랙이에요",
  "패스트트랙 강행이 있잖아요",
  "그러면 거기에만 책임이 있다고 할 수 있을 것이냐 그거는 아니에요",
  "또 그 전에 그러면 삼월 이월까지 이렇게 올라가잖아요",
  "올라가면 또 이월달에는 또 자유 한국당 전당 대회 치른다고 사실상 국회 제대로 못했어요",
  "그리고 삼월달에 가면 선거법이나 공수처법이나 이 그 패스트트랙의 처리 대상이 된 그 법을 놓고 여야 간에 제대로 된 협상 한 번 해 본 적 없잖아요",
  "그러면 그 협상은 또 왜 했냐 자유 한국당이 제대로 된 대안을 제 내놓지 않았잖아요",
  "그러니까 또 여권에서는 자유 한국당에 원인이 있다고 그러고 야권에서는 청와대가 패스트트랙을 강행해서 그렇다",
  "그러니까 가까운 이유도 있고 먼 이유도 있어요",
  "그러니까 어느 하나가 십 대 영으로 다 책임이 있다 이렇게 얘기할 수가 없는 거예요",
  "그러나 적어도 가까운 사월 오월에 국회 공전의 책임은 여당한테 훨씬 크죠",
  "왜 그러냐 하면 패스트트랙을 강행했잖아요",
  "그런 점으로 본다면 지금 마치 사월 오월에 일 안 한 것이 전부 다 야당 때문이다라고 얘기하는 건 여당으로서는 그 뭐 책임 전가라고 생각할 수밖에 없는 거예요",
  "그 전까지 올라가면 한국당의 책임도 있고 네",
  "그렇기 때문에 국민 국민 자꾸 얘기하는데 국민도 나눠져 있다니까요? 김상일 평론가님 네",
  "제가 사실 우문이었던 것 같아요",
  "그런데 어쨌든 그럼 정치권 모두의 책임인 거라고 봐야 되는 거죠? 모두의 책임이지만 네",
  "그 그 시기 시기 별로 누가 더 책임 있느냐는 있겠죠",
  "그러니까 아까도 제가 여권이나 청와대의 책임을 계속 강조했지만 그거는 최종의 책임이에요",
  "결과물에 대한 책임 국민에 대한 책임 그렇지만 현재 이 파행의 책임은 제가 볼 때는 풀 수 있는 거는 자유 한국당이 얼마든지 풀 수 있죠",
  "그리고 충분히 아까도 얘기했지만 국민이 이 사태를 인식할 만큼 충분한 시간이 있었고 양쪽이 충분한 이야기를 했잖아요",
  "그러면은 지금 예를 들어 가지고 국민을 바라보고 들어온다고 한다면 그게 손해가 나겠습니까? 저는 절대 손해 안 난다고 보거든요",
  "물론 아까도 얘기했듯이 전략적 타이밍을 잡아서 들어와야 되는 거는 필요하겠죠",
  "뭔가 명분을 잡아서 들어오고 그렇지만 지금 이렇게 공전이 되는 거에 대한 현재 이 상황에 대한 책임은 물론 그 원인도 있고 있겠지만 이 상황에 대한 책임은 자유 한국당의 책임이 저는 굉장히 크다라고 좀 보여집니다",
  "자유 한국당 얘기 좀 이어 가겠습니다",
  "이런 상황에서 한국당 내에선 공개적으로 지도부의 장외 투쟁 전략을 비판하는 그런 발언도 나왔습니다",
  "최 위원님 장제원 의원이 에스엔에스에 글을 올렸더라고요",
  "어떤 글입니까? 그러니까 황교안 대표와 네",
  "나경원 원내 대표가 제왕적 대표 제왕적 원내 대표로 군림하면서 사실은 자기들의 이미지 정치만 하고 있다  현재 이렇게 그 비판한 것이 핵심 요지예요",
  "그런데 그 연작이 대붕의 뜻을 어찌 알랴 우리가 이런 거 있죠? 네",
  "어~ 왜냐하면 지금 제가 아까도 자꾸 말씀드리지만 민주당과 자유 한국당 사이에 국회 정상화를 위해서 굉장히 의견 접근이 이루어져 가고 있어요. 지금  그걸 장제원 의원은 아마 제가 느끼기에는 상세히 모를 거예요",
  "그건 일반 의원들은 잘 몰라요. 그거를 수뇌부에서 어떤 일이 벌어지는지 예",
  "그러니까 그 내용을 알고서도 저렇게 얘기했다면 뭐 장제원 의원 얘기를 저는 백 퍼센트 수긍할 수가 있지만 아마도 잘 모를 것이다 하는 얘기죠",
  "그렇기 때문에 지금 그냥 이런 식으로 비판하기는 상당히 쉽죠",
  "그러나 지금 민주당과 원내 대표 저 자유 한국당 원내 대표 사이에 무슨 얘기가 구체적으로 오가고 있느냐 하는 것을 제대로 좀 알고 비판할 부분을 비판했으면 좋겠다 하는 생각을 하고 네",
  "그래서 제가 자꾸 청와대가 지금 부적절하다고 얘기하는 게  이게 접근돼 가고 있는데 여기에다가 청와대가 민주당을 그 엄호한다고 이런 식으로 자유 한국당을 비판하면 이게 다시 멀어진다니까요? 오히려 그냥 지켜보면 좋을 텐데 아니 지금 상당히 접근해 있어요",
  "접근해 있는데 자유 한국당에서 포문을 열음으로써 자유 한국당은 지금 이거는 완벽하게 접근시킬 수가 없어요. 이 시점에서는  적어도 며칠 정도는 시간 저 냉각기를 가지기 전에는 네",
  "그러니까 제가 아까 말씀 청와대는 이거는 이 협상을 더 붙여서 국회를 정상화 시키도록 해야 되는데 그게 청와대의 의무인데 이걸 오히려 지금 멀어지게 하는 듯한 양상을 지금 보이고 있는 것은 잘못된 것이다 그런 얘기를 드리는 거예요",
  "그러니까 청와대가 국회 정상화에 찬물을 끼얹는 언행을 한다는 건 그건 문제예요",
  "그런데 그것과 별도로 장제원 의원의 문제 제기는 상당히 의미있는 문제 제기다라고 봐요",
  "그러니까 저게 이제 그야말로 당내 민주주의가 살아 있다 또 당내에 다양한 목소리 국회 의원 당 소속이지만요",
  "한 사람 한 사람이 헌법 기관이고  그다음에 양심에 따라서 국가 이익에 따라서 행동을 해야지 당명에 따라서 행동하는 게 국회 의원이 아니거든요",
  "그다음에 국회는 기본적으로 야당를 위한 무대입니다",
  "야당를 위한 무대인데 피치 못할 사정으로 그걸 거부할 수도 있어요",
  "그러니까 그 선거법 일방 처리 할려고 했던 거기에 대한 반발은 저는 뭐 있을 수 있다고 보는데 그런데 이제 니가 잘못했냐 도토리 키 재기 식으로 네가 니가 잘못했냐 내가 잘못했냐 이거 싸우다 보면요",
  "다 똑같이 도매금으로 넘어갈 수도 있기 때문에 조금 그거를 한 차원 뛰어넘어서 어~ 책임은 집권 여당에 있지만 그래도 우리는 대안 야당으로서 네",
  "우리는 뭐 이렇게 결단을 내릴 수도 있다 이런 것도 이제 고민을 해봐야 되는 거죠",
  "자유 한국당이 책임이 여권과 청와대에 있다는 것을 이용하고자 하는 것은 아닌가  그러면은 저기에 책임이 있지 우리는 책임이 없다라는 걸 이용하려고 하면 결국 그 얘기가 뭐가 되는 거냐면 다 같이 죽자 그뿐이 안 되는 거거든요",
  "그거는 책임있는 위치에서 할 행동이 아니라고 봅니다",
  "잘못을 지적을 했으면 충분히 지금까지 지금까지 지적했잖아요",
  "이런 거 잘못했다고  지적을 했으면 그다음에는 민주주의에서는 국민들의 심판에 맡겨야죠",
  "그걸 계속 상기시키면서 예",
  "네. 그러니까 어쨌든 이 한국당 내부에서 이런 목소리가 나오면서 황교안 대표 리더십이 이제 시험대에 오른 것 아니냐 이런 지적이 나왔는데 황교안 대표는 당 내부의 비판에 어떤 반응을 보였을까 한번 들어보시죠",
  "최 위원님 어쨌든 국회 파행이 네",
  "조금씩은 책임인들이 있잖아요",
  "정치권에서 그런데 어쨌든 야 제 일 야당이 황교안 대표가 어떤 분위기를 정치력을 발휘해서 국회로 다시 돌아가는 다시 국회로 가는 그런 모양새를 잘 만드는 정치력을 좀 발휘해야 되지 않느냐 그런데 아니 그게 그게 인제 네",
  "자유 한국당 혼자 안 된다니까요",
  "손뼉도 마주쳐야 소리가 나는 거 아니겠습니까?  그러니까 민주당하고 협상을 하고 있는 거예요",
  "그런데 민주당과 협상에 지금 접근을 하고 있다니까요",
  "하고 있으니까 주변 사람들은 정말 국회 정상화를 바란다면 이 접근하고 있는 분위기를 도와줘야지 여기에다 찬물을 뿌리면 안 된다는 거예요",
  "그건 뭐 명백하지 않습니까? 알겠습니다",
  "정치권 얘기는 여기서 접고요",
  "일단 다른 주제 가보겠습니다",
  "다음 주제는 신문 헤드라인 먼저 보시죠",
  "자 조선일보 지 질문 안 받겠다는 법무 장관 기자 없는 기자 회견 코미디 제가 아까도 신문 읽기에서 소개해드린 그 기사입니다",
  "박상기 법무부 장관이 어제 검찰 과거사 위원회 활동에 대한 브리핑을 하겠다고 해놓고는 기자들 질문은 따로 받지 않겠다고 했습니다",
  "이것을 두고 이제 법무 장관 측과 기자들 사이에 옥신각신하다가 결국 텅 빈 곳에서 법무 장관이 나홀로 발표를 했습니다",
  "당시 상황 화면으로 한번 보시죠",
  "네. 이 최 위원님 그러니까 저도 기자 생활을 했습니다만 최 위원님은 더 오래하셨고요",
  "저 저런 광경을 보신 기억이 있습니까? 그러니까 저런 갈등은 생깁니다",
  "네. 그런데 기자들과 인제 그 관계 당국 간의 갈등은 생기는데 네",
  "대개 기자들이 어 그러면 차라리 담화문 발표를 해라 담화문 발표 그러면 우리 안 가도 되니까 어~ 그러면 그 일방적으로 담화문 발표하고 끝내면 될 것 아니겠습니까? 그런데 이제 기자 브리핑 내지 기자 회견을 한다고 그러면 기자를 참석시키는 거잖아요",
  "참석시키고서 질문을 안 받으려면 기자는 그 자리에 갈 수가 없어요",
  "기자는 장식품이 아닙니다",
  "그렇지 않습니까? 그러니까 기자는 거기 질문하기 위해서 가는 거지 장관이 그냥 일방적으로 읽고 낭독하는 거 그거 들으러 가는 게 기자의 임무가 아니에요",
  "그러니까 기자들은 여하튼 가서 기자가 궁금해하는 사항에 대해서 질문을 할 수 있을 때 기자로서의 역할을 다하는 거라고요",
  "저는 그렇기 때문에 무슨 얘기냐 하면 기자단이 우리가 질문권을 봉쇄하면 그 기자 회견에 참석하지 않겠다 그러면 예",
  "대개 뭐 이렇게 막 밀고 당기고 하다가 임박해서 해결이 됩니다. 어떤 식으로든 네",
  "뭐 도저히 안 되겠으면 뭐 그러면 박상기 법무부 장관에 담화문 발표로 하겠습니다",
  "제목을 뭐 그렇게 하고 기자는 그냥 빠지고 그런 상태가 되든가 아니면 당국에서 그러면 질문을 뭐 다섯 개만 받겠습니다라든지 이런 식으로 해서 좀 양해를 구하든지 이런 식으로 해결이 되지 저런 식으로 강행하는 건 저는 제가 기자 생활 삼십 년을 했는데 한 번도 못 봤습니다",
  "아니 그러니까 좋습니다",
  "이 김상일 평론가님 네",
  "저희가 이제 기자 입장에서라기 보다는 네",
  "일단 기자들 입장에서는 질문을 하겠다고 했는데 법무부 장관 측에서 질문을 안 받겠다고 하니까 이제 저런 사태가 벌어진 것이거든요",
  "그거는 기자들 사이에서는 납득을 못할 그런 상황이기는 한데 그렇죠. 네. 네",
  "기자가 아닌 우리 분들이 봤을 때 그런데 법무부 일국의 법무부 장관이 과거사위와 관련된 뭔가를 발표를 하잖아요",
  "아주 그 관심이 많은 사안이 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그런데 기자들한테 질문을 안 받겠다라고 하는 부분에 대해서는 저희가 어떻게 생각하고 어떻게 받아들여야 됩니까? 그거는 이제 권한만 누리고 책임은 안 지겠다 이런 자세죠",
  "굉장히 부적절한 자세라고 봅니다",
  "왜냐하면 과거사위가 물론 그 박상기 법무부 장관이 실무를 다한 건 아니지만 네",
  "본인이 어쨌든 관할하는 책임을 지는 그 산하 저기 위원회 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그 집행을 한 거예요. 국민의 세금으로 그럼 국민의 세금으로 집행을 한 것에 대한 그동안의 그 성과와 활동 뭐 이런 것들을 누가 책임을 지느냐 장관이 져야죠",
  "그런데 그 내용이 너무 세세하기 때문에 세세한 내용까지는 몰라서 질문을 안 받겠다는 거 아닙니까? 지금 법무부 얘기는 예",
  "아니 세상에 그러면 쟁점이라도 쟁점 정리라도 해 가지고 읽고 온 다음에 그것 보다 세세한 게 나오면 실무 국장이나 과장을 시키는 게 그동안의 상례 아니었습니까? 네",
  "그렇게 해야죠. 네",
  "자기가 좀 그 곤란한 질문이 나올 수 있다 있기 있을 수 있겠다 그래서 피한다면 그거는 책임있는 자리에 갈 자격이 없다 저는 이렇게 생각합니다",
  "정 그렇다면 잘 아는 사람이 나와서 브리핑하면 돼요",
  "왜 그걸 장관이 나와서 브리핑 합니까? 아니면 본인이 일정한 정도를 알고 아주 자세한 것은 잘 모른다 그러면 아까 말씀하셨듯이 관련 자세한 걸 아는 사람들을 배석을 시켜서 예",
  "자기가 답변할 수 있는 데까지 답변하고 더 자세한 내용은 내가 그 파악이 덜 됐으면 자 무슨 뭐 신 국장이 대신 답변하겠습니다 이렇게 하면 되는 거예요",
  "아~ 지금까지 다 그렇게 해왔어요",
  "그 자기가 잘 모르면 안 나서면 되는 거죠",
  "나섰으면 답변도 해야 되는 거고 그건 뭐 의심의 여지가 없는 거 아니겠습니까? 저 이 신 박사님 예",
  "이 인제 또 일각의 지적들이 나오는 것이 이게 이제 민주주의의 원칙과도 예",
  "연결되는 문제잖아요",
  "일국의 법무부 장관이 본인 말만 하고 들어가겠다는 거밖에는 안 되잖아요. 일단 저 저는 저 전두환 시대에 담화가 생각이 나더라고요",
  "그런데 이제 붕어 없는 붕어 빵은 봤어도 기자 없는 기자 회견은 처음 봤습니다",
  "그런데 이 그 담화라고 하기에는 저 분 저 박 장관님의 자존심 상 허용하기가 힘들었을 거예요",
  "그런데 법무부에서 나중에 아 뜨거워 하면서 해명을 내놓은 것도 제가 봤을 때는 좀 웃겨요",
  "뭐냐 하면 장관이 과거사 위원회의 그 속속들이 내용까지는 다 모르기 때문에 모르기 때문에 그냥 그 장관은 답변을 안 받기로 했다 아 저 질문을 안 받기로 했다 그 얘기 아닙니까? 네",
  "그러면 이 분이 국회 상임위에 어떻게 출석하시죠? 장관이 당연히 법사위에 참석해야 될 것 아닙니까? 그런데 저거는요",
  "장관이 그 저 상임 위원회 국회 상임 위원회에 출석하는데 일방적으로 발표만 하고 국회 의원들 질문을 안 받겠다는 거 하고 똑같아요",
  "아 뭐가 다릅니까? 네",
  "이건 뭐 이건 있을 수 없는 아주 그런 코미디가 좀 발생을 했습니다",
  "최 위원님 이제 좀 기시감이 드는 게 이 정부 들어서도 이게 얼마 전에 문재인 대통령께서도 기내에서 그랬었죠",
  "현안 관련된 질문을 기자들이 했을 때 그것을 막고 외교 관련된 얘기만 합시다",
  "그것 그 장면이 좀 떠올라 떠오르더라고요",
  "그러니까 사실 그런 것도 기자들이 받아들이면 안 되는 거예요",
  "기자는 그냥 무슨 회사원이 아니에요",
  "사실은 국민들이 궁금해하는 사항 예",
  "이걸 국민들을 대신해서 질문을 해주는 거라고요",
  "어 그냥 일반 회사원이지 자기 회사의 이익을 위해서 가서 뭐 기사 쓰고 뭐 받아 적고 이런 게 기자의 임무가 아니에요",
  "그렇기 때문에 누가 요 부분에 관한 질문을 받지 않겠다라고 이야기를 해도 질문을 해야 돼요",
  "하고 그 사람이 그러면 답변을 안 하는 거는 또 안 하는대로 하는 예",
  "답변 안 하는 것도 안할 권리도 있어요",
  "그러니까 그렇게 하는 것이지 얼마 전에 보면 영국에 블레오 총리인가요",
  "뭐 와서 이 한국을 방문했는데 영국 기자들이 대거 따라왔어요",
  "그때 질문이 전부 다 영국 국내 문제였습니다",
  "그래도 질문 받잖아요",
  "답변은 자기가 안 하던가 무시하던가 하는 거는 또 총리의 그 뭐 그건 자기 권한이니까 그러니까 질문을 안 받겠다 안 받겠다고 그러는데 기자들이 그 자리에 그러면 참석할 이유가 없다 이렇게 생각합니다",
  "그 외국 그러니까 외국이라기 보다 미국 미국 사례를 보면은 대통령이 어디 있든지 간에 기자들이 무슨 그 장소와 때에 관계 없이 정말로 적나라한 질문들을 던지더라고요",
  "그런데 그 미국 대통령들은 그 질문을 하지 말아라 하는 얘기는 그런 얘기의 경우는 못 봤고요",
  "하여튼 답변을 뭐 기자랑 싸우든 아니면 막든 하지 이런 질문은 안 받겠습니다라는 그런 거는 없었던 것 같은데 우리나라에서는 이런 일이 벌어집니다",
  "아까도 아까도 제가 말씀을 드렸지만 책임과 권한은 같이 가는 겁니다",
  "권한은 다 행사했는데 국민들이 그 권한에 대해서 이의가 있거나 궁금증이 있으면 당연히 답변을 해줘야 되는 거죠",
  "그러나 물론 그것을 좀 약간 본인이 좀 어레인지를 할 순 있어요. 예",
  "이래서 아까 대통령께서 그것을 말씀하신 거를 이 사안에다가 직접 같 이렇게 결부시키는 건 저는 조금 저는 안 맞다고 보거든요",
  "왜냐하면 그거는 회피가 아니고 어떻게 보면 의욕이거든요",
  "왜냐하면 지금 내가 한 일에 대해서 좀 더 집중해서 홍보를 하고 이가 이것이 기사가 나가게 하고 싶다 다른 사안에 의해서 이게 묻히지 않게 하고 싶다라는 의욕인 것이니까 네",
  "이것처럼 내가 세상 내용을 모르고 곤란하니까 회피한다 이거하곤 전혀 결이 다른 것이기 때문에 이거랑 직접적으로 이렇게 결부시키는 건 저는 좀 안 맞다고 보고요",
  "그래서 그 뭐 그때 이렇게 하셨으면 됐겠죠",
  "사전 조율을 해보고 사전 조율이 안 되면 그 자리에서 아 오늘은 좀 이렇게 하게 해 달라 응 나는 이 사안이 너무 중요하다고 생각하니까 오늘 질문 대답은 이걸 위주로 좀 하겠다 그리고 다른 질문은 다음 자리를 만들어서 할 테니까 양해해달라 이렇게 했으면 될 거라고 저는 보거든요",
  "그렇기 때문에 그것은 질문은 기자는 당연히 해야 되는 거고요",
  "대통령께서도 그렇게 하실 수 있는데 방법이 조금 세련되지 못해서 논란이 됐을 뿐인데 이것처럼 뭐 그 동일 선상에서 논하자 이것은 저는 아닌 것 같습니다",
  "네. 자 이 말이 난 김에요",
  "한편 이 박 장관은 고 장자연 사건의 증인이죠",
  "이 배우 윤지오 씨와 관련해 검찰에 고발이 된 상태입니다",
  "김상일 평론가님 이게 또 무슨 얘기입니까? 그러니까 이제 뭐 장자연 사건에 유일한 증인인 윤지오 씨와 관련해서 요새 논란이 맞지 않습니까? 네",
  "예. 논란이 많은데 예",
  "그것이 인제 그 해외에서 들어오고 윤지오 씨가 또 이제 그 자기가 뭐 많이 이게 호소를 했잖아요",
  "위협을 느낀다는 둥 이런 게 있었잖아요",
  "그러다 보니까 거기에 쓰여지는 비용이 좀 많이 든 거예요",
  "왜냐하면 경호 인력을 거기에 아~ 보내야 했고 그런 그 경호 인력이 그냥 상시적으로 있으려면 대기할 곳이 필요하고 네",
  "함께 있어야 될 거고 그러니까 비용이 좀 많이 들었다는 것이죠",
  "그래서 그 비용이 구백이십만 원이 넘는데 호텔 비용이 호텔비가 구배게 이십만 원이요? 호텔비가 어 구백이십만 원이 넘는데 그거를 국가에서 대준 거예요",
  "국가에서 대주려면 심사를 해야 됩니다",
  "법무부 장관 경찰 청장 뭐 이런 사람들이 모여서 심사를 해서 예",
  "이게 대줄 만한 값어치가 있느냐 그런데 지금 그 대줬다는 게 결국은 윤지오 씨가 보호할 만한 내부 고발자다 뭐 이런 판정을 해야 되는데 지금 그 윤지오 씨가 캐나다로 간 이후로 지금까지 쭉 보면은  과연 가치가 있는데 돈을 썼느냐 네",
  "하는 의문이 제기되는 있는 거거든요",
  "그래서 그 당시에 구백이십칠만 원을 국가에서 저 윤지오 씨 호텔비를 대준 게 잘못된 결정이었다라는 식으로 이야기해서 지금 고발을 한 겁니다",
  "저기 그래프에도 나옵니다만 그래프에도 다른 범죄 피해자한테는 최대 오일 그리고 하루 구만 원 이하 숙박비인데 많네요",
  "아니 액수도 많지만 액수가 윤지오 씨가 과연 범죄 피해자냐 그리고 신변에 위협이 있다고 자기가 주장을 했는데 과연 그 당시에 신변의 위협이 정말 있었느냐 네",
  "지금 생각해보면 굉장히 의문의 여지가 많아요",
  "그다음 아까 핵심 증인 핵심 증인 자꾸 말씀하시는데 네",
  "그 장자연 씨의 전 남자 친구나 또는 윤지오 씨하고 같이 책을 내는데 도와줬던 그 김수민 작가나  이런 사람들 얘기에 따르면 핵심 증인이 아니라는 거 아니에요",
  "그렇다면 국가에서 구백몇십만 원에 호텔비를 대준 게 잘못된 거죠",
  "그러니까 이것도 그때 청와대 국민 청원 게시판에 네",
  "저기 윤지오 씨를 적극적으로 보호하고 해야지 경찰 지금 직무 유기하고 있는 것 아니냐 막 이런 식의 또 청원이 올라왔고 예",
  "또 그 분위기에 그냥 휩쓸려 가지고 말이에요",
  "어떻게 보면 그 구백만 원이 뭐 큰 돈 아니라고 할 수도 있지만 이 부적절한데 돈을 썼다라는 지금 이게 비판이 나오는 거죠",
  "그리고 최 위원님 그러니까 윤지오 씨와 관련해 홍준표 측의 강연재 변호사가 네",
  "또 명예 훼손 그러니까 윤지오 씨가 왜 그 석 특이한 이름의 국회 의원이 있다라는 말을 해서 이른바 자기가 장자연 리스트라는 걸 봤다",
  "봤다고 얘기를 하면서 그 안에 보면 뭐 이름이 쭉 명시돼 있고 국회 의원 중에 좀 특이한 국회 의원 이름이 있다 뭐 예 성인가요 하여튼 이름인가요? 어 이름이 예. 예",
  "그렇게 얘기했는데 누구라곤 얘긴 안 했어요",
  "안 했고 그런데 문제는 윤지오 씨 하고 자주 접촉했던 시민 단체가 어~ 그 이름을 홍준표라고 홍준표다",
  "어 그런 식으로 얘기를 했어요",
  "그렇다면 결국은 윤지오 씨가 그 시민 단체한테 홍준표라는 이름을 얘기한 것 아니냐 예",
  "그렇게 지금 우리가 충분히 유추를 할 수가 있지 않습니까? 그래서 인제 홍준표 전 대표 측에서는 난 정말 이게 마른 하늘에 날벼락이다",
  "그렇게 얘기해서 지금 그 고소를 하게 된 겁니다",
  "그 얘기 한번 직접 들어보겠습니다",
  "과거에 인제 윤지오 씨가 장자연 리스트 속에 특이한 이름의 국회의 이름을 국회 의원 이름을 봤다고 언급한 인터뷰 내용이 있는데요",
  "자 그래서 이제 저게 명예 훼손이라고 그러면서 지금 신 박사님 네",
  "경찰이 어~ 고발인 명예 훼손으로 고발한 그 변호사 그 홍준표 측 변호사를 고발인 자격으로 그러니까 조사를 했죠",
  "그러니까 수 수사가 시작이 된 거죠? 예. 시작이 된 거죠",
  "그런데 지금 방금 전에 이제 그 윤지오 씨 것 인터뷰 봤지만 이름이 특이하다고 그랬는데 홍준표라는 이름이 그렇게 특이한 이름인가요?  그러니까 그 전에 그거야 이제 윤지오 윤지오 씨 판단이죠",
  "그러니까 저게 자의적인 판단을 할 수 없는 저게 저는 이렇게 논리적으로 지금 연결이 잘 안 되는 거예요",
  "이름이 굉장히 특이한 일반적인 이름이 아니었다 굉장히 특이한 이름이어서 기억이 난다 그러니까 내 기억은 정확하다 이런 그 주장인데 홍준표라는 이름이 저는 일반적이지 않고 특이하다는 얘기는 또 처음 들어보고요",
  "그런데 이게 나중에 그 그 윤지오 씨를 그 후원했던 시민 단체를 통해서 홍준표 전 대표 이름이 실명이 거론된 거 아닙니까? 그래서 여기에 대해서는 이제 그 윤지오 씨도 조사를 해야 되고 윤지오 씨를 후원하고 또 나중에 홍준표라는 이름까지 그 저기 밝혔던 그 윤지오 씨를 도왔던 변호사들이 있지 않습니까? 네",
  "그런 사람들 다 밝혀 조사를 해야 되겠죠",
  "그런데 문제는 이제 윤지오 씨가 캐나다에 있는데 빨리 들어와야죠. 그럼 예",
  "그럼 김상일 평론가님 이제 이런 거죠",
  "윤지오 씨가 한때는 너무나도 이제 양심적이고 그리고 어떤 어떤 그러니까 그런 행동을 한 네",
  "그런 사람이었다가 지금은 좀 사기성 짙은 행동을 한 사람으로 지금 돼가고 있는 형국이에요",
  "그렇다면 본인이 어 해명을 하려면 지금 외국에 있는데 고소 고발도 걸려있고 한국에 와서 당당하게 조사 받고 해야 하는 게 그게 상식일 텐데 네. 네",
  "과연 그러겠는가라는 거죠",
  "그러니까 이제 저는 요번 이 상황을 겪으면서 이런 생각이 듭니다",
  "이게 책임이 누구에게 있느냐 윤지오 씨 말에 뭐 결과는 잘 모르겠습니다마는 동조한 국민이나 그래서 그걸 믿고 내지는 도와주려고 선의를 가지고 도와주려고 했던 사람들이나 이런 사람들에게 책임이 있는 것인지 아니면 이런 수사를 깔끔하게 하고 그런 거를 의혹이 없이 정리를 해줘야 할 국가 기관들에게 더 책임이 있는지 건지 저는 잘 모르겠어요",
  "왜냐하면 그런 것들을 깔끔하게 잘 했다면 이런 일이 발생했겠느냐 그런데 국민이나 윤지오를 도와주려고 선의를 가졌던 사람들은 왜 한 거냐면 윤지오가 약자라고 본 거예요. 당시에 그래서 그 약자기 때문에 일단은 저 사람의 말을 믿고서 이 상황을 대처하는 게 맞겠다라고 한 거거든요",
  "물론 그것도 좀 더 알아보고 했어야 된다라는 비판이 있다면 그거는 수용해야 되겠습니다만 그렇지만 그 사람의 이야기를 증명할 기회조차도 잃어버릴 수 있는 상황에서 힘이 약 약자기 때문에 그거를 기회래도 갖게 지켜주자라고  한 것을 비난하는 것은 어디까지 비난할 수 있겠느냐라는 부분에 저는 그런 게 있고요",
  "그런 측면에서 아까 말씀하신 대로 윤지오 씨도 그런 분들에게 책임이 굉장히 큽니다",
  "그래서 본인은 들어와서 이런 것들을 깔끔하게 소명하는 것이 맞겠다 이런 생각을 해봅니다",
  "고 이희호 여사에 빈소에 조문객 발길이 끊이지 않고 있습니다",
  "정치적으로 반대편에 섰던 사람들 다른 국적 또 다른 종교에 지도자들까지 이희호 여사의 마지막 가는 길을 배웅하는 마음은 하나였습니다",
  "특히 인제 디제이의 정적이라고 말할 수 있는 전두환 전 대통령의 부인 이순자 씨도 빈소를 찾아서 눈길을 끌었습니다",
  "이것은 어떤 의미가 있을까요? 그러니까요",
  "저는 참 이 이희호 여사님은 그 저 하늘 나라로 가셔서도 네",
  "우리들에게 많은 메시지를 주는구나 이런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 이순자 여사와 그 우리 이희호 여사님은 어떻게 보면은 그 굉장히 친해질 수 없는 관계일 수 있거든요",
  "그 전두환 정 친해질 수가 없죠",
  "범 범상한 사람들이 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이희호 여사의 용서의 힘인 거거든요",
  "아~ 용서의 힘 그 용서의 위대함 그런 거라고 저는 보거든요",
  "그러니까 지금 그 사형 선고를 받은 상황에서도 사형 선고를 한 사람들을 위해서 기도를 하셨다는 거 아닙니까? 네",
  "이희호 여사가 저런 우리를 괴롭히는 사람들이지만 저들도 좀 이렇게 사랑을 해달라 뭐 이렇게 제대로 이제 할 수 있게 좀  이끌어달라 이렇게 기도를 하셨다는 건데 그러한 것들을 우리가 지금 이 지금 굉장히 답답한 상황에서 잘 이렇게 가슴에 새겨서 좀 우리도 조금씩 그런 마음을 좀 가지면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 최 위원님 몰랐던 사실이었습니다. 저는 그 이희호 여사께서 전두환 대통령 어떤 부부의 생일 같은 날 선물을 그렇게 보냈다고 하시더라고요",
  "본인의 정적이었고 본인을 가장 많이 탄압했다고 하는 박정희 전 대통령하고도 화해의 메시지를 보냈거든요",
  "그게 바로 박정희 기념관 아닙니까? 박정희 기념관을 만들자 얘기했던 게 그때 디제이예요",
  "그러니까 대통령에 당선되면서 김대중 대통령은 본인과의 과거와의 그 악연  뭐 이런 것들을 아마 화해의 메시지로 전환한 거 아닌가 그 일환으로 사실은 전두환 전 대통령에 대해서 예",
  "저런 식으로 얘기를 했고 그다음에 그러면서 바로 그런 것들이 쭉 연결이 돼서 이순자 여사가 이희호 여사의 그 빈소를 방문하는 저런 일까지 예",
  "꼭 일련의 과정이었다 이렇게 생각합니다",
  "그런데 반대로 그 김대중 전 대통령이 투병 중이실 때 전두환 대통령이 또 문병을 가기도 했다고 그러니까 이제 그런 일이 있더라고요. 예",
  "그것이 인제 대통령께서 투병 중이실 때는 이미 네",
  "이러한 그 뭐 그 김대중 대통령의 화해의 메시지라든가 행동이라든가 이런 게 있고 난 다음이잖아요",
  "그러니까 그렇게 그 과거에 나를 탄압했던 사람이 나에 대해서 미안한 마음을 가지고 나에게 다시 오게 만들었다 이거 대단히 큰 힘이잖아요",
  "그게 아까도 그래서 제가 지금 정치권이 이것 좀 본 받았으면 좋겠다 이런 말씀을 제가 드리는 거거든요",
  "그리고 여기에 보면은 그 예전에는 없던 인간에 대한 성의들이 많이 보이잖아요",
  "뭐 손으로 사인을 하였다",
  "정치권에서 다 프린터해서 보냈어요",
  "그런데 사람 이름 일일이 쓰려면 정치권에서는 그게 숫자가 굉장히 많기 때문에 굉장히 힘듭니다",
  "손 손목도 아프고 그런데 그걸 일일이 했다는 것도 굉장히 인간적인 면이 보이는 거잖아요",
  "그래서 그 인간애 이런 것들이 정말 모든 사람들을 한 데로 모을 수 있다 이런 걸 그냥 대표적으로 행동으로 뭐 보여주시는 것 같아요",
  "그런데 한 가지 우리가 잊지 말아야 될 게 네",
  "저 와이에스 정권 때 이제 오일팔 특별법이 만들어져 갖고 국가 그 내란 죄로 이제 전두환 노태우 전직 대통령들이 법정에 서고 중형을 받게 되는데 한 이년 후에 구십칠년 말에 사면 복권이 됩니다",
  "그 당시에 이제 와이에스 대통령이 사면 복권을 해준 건데 당시 인제 김대중 대통령은 당선자 신분에서 아마 국민 화합을 위해서 이거를 두 전직 대통령을 사면 복권 시켜 주는 게 좋을 것 같다라는 또 건의를 합니다",
  "이런 것들이 나중에 인제 전두환 전 대통령이 김대중 전 대통령이 투병 중에 문병 가고 하는 그런 계기로 발전된 게 아닌가 보여집니다. 예",
  "자 그리고 북한이 과연 조문단을 보내올지에도 관심이 쏠렸었죠",
  "그런데 조문단 대신에 북한은 조화와 조의문을 전달을 했습니다",
  "조선일보 오면 한번 보시죠",
  "김여정에 조화 받으러 판문점 간 안보실장 최 위원님  청와대에 안보실장이 저거를 받으러 판문점으로 갔다고 하는데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 만약에 만약에 예",
  "그 조화와 함께 김정은 국무 위원장의 친서가 있다든가 그럴 경우에는 예",
  "청와대 안보실장이 충분히 받으러 갈 수 있도록 생각을 합니다",
  "그런데 지금 친서 받는 것으로 밝혀졌잖아요",
  "그리고 판문점까지만 지금 김여정이 내려온 거잖아요",
  "그렇게 된다면 저거는 안보실장 안보실장 장관급이에요",
  "그러니까 안보실장이 받으러 갈 일이 아니죠",
  "사실은 저건 이희호 여사 장례 위원장이나 예를 들어서 아니면 뭐 그 장례 실무자나  아니면 뭐 조금 뭐하면 이제 사실상의 뭐 상주 노릇을 하고 있는 민주 평화당의 박지원 의원이나 아~ 이런 분들이 받으러 가면 되는 거거든요",
  "저기에 정부 관계자가 받으러 갈 이유가 없는 거예요. 급도 맞지 않고  그렇기 때문에 저는 정의용 실장이 뭐 혹시 친서를 가지고 오거나 아니면은 김정은 위원장의 무슨 메시지 같은 걸 들고 오지 않았을까 뭐 이런 기대를 예",
  "안고 갔을지는 모르겠으나 여하튼 제 눈에는 부적절해 보입니다",
  "이 북한은 조화와 조의문 전달 소식을 신속하게 보도하기도 했습니다",
  "이 새로운 국면을 알리는 신호 아니냐는 해석도 나왔습니다만 추모 메시지 이외에는 우리 최 위원님께서 말씀해주신 것처럼 김정은 위원장 친서 따로 전달되지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "네. 자 오늘 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "김광삼 변호사 하재근 시사 문화 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 잠깐 노래 들려드렸는데요",
  "이 사랑을 했다라는 노래로 큰 사랑을 받았던 아이돌 그룹 아이콘의 리더 비아이 씨가 마약을 했다는 의혹이 불거져서 어제 오늘 인터넷 실시간 검색어 상위권에 오르고 있고 지금도 논란이 일고 있습니다",
  "그러니까 마약을 구매하려한 정황이 예",
  "포착이 된 거죠? 예. 그러니까 과거에 자신의 지인인 마약 사범 에이 씨 하고 대화를 나눈 메시지가 이번에 공개가 된 건데 아~ 이제 그 공개된 메시지를 보면 예",
  "이제 에이 씨한테 나는 그것 평생하고 싶다 센 거냐라고 물어봅니다",
  "여기서 그거라는 게 엘에스 엘에스디라고 하는 마약인데 센 거냐고 물어보니까 에이 씨가 우리나라에서 일등급 마약이다라고 아~ 하니까 아니 나 그 얘기가 아니라 약이 세냐고라고 물어 보니까 이제 에이 씨가 세다고 약 자체가 그러니까 비아이 씨가 갯수는 원하는 만큼 구할 수 있는 거야 그러니까 이제 그렇지라고 하면서 나는 그거 한번 한 한번에 많이 사놓을까 한 열 개 사놓을까 이러니까 뭐 귀찮아서 그래 그러니까 예",
  "나는 그것도 있고 소유하고 싶어라고 하니까 아~ 에이 씨가 이상한 거에 소유욕이 있네 뭐 이런 식으로 대화를 하고 네",
  "그리고 이제 그 에이 씨가 다른 사람들한테 이런 얘기 절대로 하지 마라 그러니까 이제 비아이 씨가 너랑은 같이 해봤으니까 물어보는 거다 예",
  "그러니까 에이 씨가 너 그러다 내가 양 사진 양 사장님한테 맞는다 조심해라 막 이런 식으로 그러니까 비아이 씨가 너는 바로 구할 수 있어 이렇게 물어보는 요런 대화 내용이 공개가 된 겁니다",
  "이미지 상으로는 카카오톡 대화 내용인데 하나씩 좀 짚어보겠습니다",
  "이 대화 내용 어떻게 드러나게 된 겁니까? 김 변호사님 이 대화 내용은 이천십육년도에 있었던 대화 내용이고요",
  "이천십육년도 팔월에 경기도에 있는 용인 동부 경찰서에서 이 에이 씨를 수사를 하기도 해요",
  "그래서 휴대 폰을 압수수색을 했는데 그 내용이 이제 저런 내용이 나온 거죠",
  "그래서 어~ 일단 증거물을 확보하고 처음에 일차 이차 조사를 합니다",
  "그리고 거기에서는 아 내 마약을 어 비아이에게 주었다 이런 취지로 진술을 해요",
  "그런데 그 진술이 있는지 일주일 정도 한 팔일 정확하게 한 팔일 정도 지나서 삼차로 조사받을 때는 아 난 마약을 준 적이 없다 이런 카톡 내용만 나눴다 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "그러면 과연 이 일주일 이 안에 처음에는 그 구체적으로 마약을 어떻게 전달하고 그런 얘기까지 다 했는데 이 안에 무슨 일이 일어나서 이렇게 진술을 번복했을까  그리고 진술을 번복했다 하더라도 네",
  "처음에 일 이 차 진술 때 마약을 건네줬다고 이야기하면 바로 사실은 영장 받아서  비아이에 대해서 소변이랄지 정밀 검사 머리카락 정밀 검사를 해야 하는 거거든요",
  "그러면 사실상 진술이 번복됐다 하더라도 결국 그것이 마약 정밀 검사에서 양성 반응이 나오면 이건 부여 분명히 마약을 한 것으로 볼 수밖에 없어요",
  "그렇지만 그 당시에는 아 진술을 번복했기 때문에 마약에 대한 혐의를 인정할 수 없다 그래서 아예 비아이 자체도 조사를 않고 사건을 종결을 한 거죠",
  "그러니까 대화 내용을 보면 예",
  "비아이 씨가 마약에 상당히 호기심을 갖고 있는 듯하기는 해요",
  "엘에스디라는 것에 대해서 굉장한 호기심과 욕망이 있는 것처럼 대화가 이루어지는데 나는 그거 평생하고 싶다 그거 하면 세상이 그래픽처럼 보이고 환각이 보이는 거냐 이런 식으로 계속 물어보거든요",
  "그러니까 이제 대화의 맥략을 보면 대마초는 이미 한 것처럼 이제 대화가 이루어지고  아마도 대마초를 했는데 별로 세상이 그래픽처럼 보이지 않고 환각이 보이지 않으니까 예",
  "엘에스디를 하면 훨씬 세다는데 그걸 하면은 환각이 보이는 거냐 네",
  "이거를 계속 물어보는 것처럼 지금 느껴지는 대화가 이어졌는데 이게 아마도 과거에 이제 뮤지션들이 예",
  "이제 그 아 뮤지션들이 이제 마약을 하면 이제 뭐 음감이 좋아진다 예. 예",
  "이런 식의 속설이 있어서 예. 예",
  "그래서 아마 이런 식의 호기심을 계속 가졌던 것으로 추정이 됩니다",
  "자 이 보면은 그 김광삼 변호사님 네. 네. 네",
  "본인들이 대화를 나누고 있잖아요",
  "이게 비아이 씨도 이 대화 내용 위험하다라는 거는 인지하고 있었던 것 같아요. 보면 당연히 뭐 이렇게 거래를 하게 되면 이걸로 인해서 처벌을 받든지 예",
  "아니면 자기의 연예계 인생이 끝날 수 있다 그 그런 생각을 당연히 했겠죠",
  "그리고 이 마약에 대해서 굉장히 관심이 높았던 이유가 아마 본인이 이 환각이랄지 환청 작용이 어떻다는 걸 알고 있었던 걸로 보입니다",
  "그래서 대화를 나눈 것보면 이 문제가 될 걸 미리 대비를 해서 네",
  "일종의 어떤 앱을 설치하자 그 앱을 설치해서 대화를 나누면 이게 시간이 지나면 자동으로 없어지기 때문에 증거가 남지 않는단 이런 식으로 얘기를 하면서 우리가 이제까지 나눴던 대화를 빨리 삭제를 하라  그런 취지로 얘기를 계속해요",
  "그러면 이 내용에도 보면 그 마약을 흡입했을 때 별로 문제가 없다 왜냐하면 일반적으로 소면이나 그 모발 검사가 아니고 척추에서 어떤 검사를 해야만이 나오기 때문에 별 문제가 없단 식으로 얘기를 하고 있어요",
  "그러니까 어 수사를 받게 되면 뭐 어떻게 검사를 받게 되고 처벌 받을 거라는 것을 미리 알고 있는 거죠",
  "자 이 비아이 씨 한번 얘기를 들어보죠",
  "이 리더로서 팀을 이끈 것은 물론이고 비아이 씨가요",
  "노래에 작사와 작곡을 도맡아서 했습니다",
  "비아이 씨는 강한 자극을 받았을 때 영감을 받는다고 말한 적이 있습니다",
  "비아이 씨의 입장이 있을 것 아닙니까? 예",
  "뭐라고 얘기합니까? 비아이 씨가 입장을 냈는데 예",
  "한때 너무도 힘들고 괴로워서 관심조차 갖지 말아야 할 것에 의지하고 싶었던 것은 사실이지만 예",
  "그 또한 겁이 나고 두려워서 하지 못했다 그러니까 마약을 안 했다라는 취지를 이 얘기를 하는 것 같고 예",
  "그럼에도 불구하고 저의 잘못된 언행 때문에 이제 무엇보다 크게 실망하고 상처 받았을 팬 여러분과 멤버들에게 너무나도 부끄럽고 죄송해서 제가 잘못을 겸허히 반성하면서 팀에서 탈퇴하겠다 그렇게 입장이 나왔습니다",
  "그 김광삼 변호사님 예",
  "이 연예인도 와이지 소속이죠? 네. 네",
  "지금 보면은 그런데 와이지 소속 연예인들 발로 저 좀 추문들이 많이 나오고 있어요",
  "와이지가 참 어렵겠습니다",
  "지금 이미지도 그렇고요",
  "그 사실 뭐 승리 씨 문제 이제 버닝썬과 관련된 문제에 있어서도 예",
  "와이지의 어떤 관련성이 굉장히 있는 것처럼 많이 보도가 됐죠",
  "그런데 그 전에도 와이지 소속이었던 연예인들 아이돌이랄지 그런 마약으로 인해서 처벌 받았던 사례도 있었고  또 그것이 어 또 마약 양성 반응 나와서 예",
  "문제가 된 적이 좀 많이 있었어요",
  "그래서 와이지가 마치 그 마약하는 약국의 준말이냐 뭐 그 이니셜이 그런 거 아니냐 그런 얘기 나올 정도 됐는데 예",
  "좀 우리가 놀랄 만한 것이 그 와이지 엔터텐인먼에서 입장을 내놓은 걸 보면 자체적으로 마약 검사를 한다는 거예요",
  "그래서 미국에서 그 간이 마약 진단 시트를 구입해서 이개월마다 한 번씩 검사를 하고 비아이에 대해서도 검사를 했는데 소변을 해 보니까 양성 반응이 안 나왔다 이런 식으로 얘기를 하고 있어요",
  "그러면 와이지 자체에서는 이렇게 그러면 그 와이지 소속의 어떤 연예인들이 마약이 일상화된 게 아니냐 아~ 그런 우리가 의혹을 가질 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 이 진단 키트 시약을 가지고 와이지에서 정기적으로 검사한다는 이 내용 나오니까 네",
  "경 뭐 이 에스엔에스랄지 인터넷이 굉장히 난리가 난 거죠",
  "어떻게 사적인 사회적 기관에서 어 여느 엔터테인먼트 회사에서 마약 검사를 하느냐 그 부분에서 완전히 와이지가 마약에 노출된 것 아니냐 이제 그런 의혹의 눈초리를 보내고 있습니다",
  "이 경찰은 당시에 비아이 씨를 따로 불러서 조사를 하지 않았다고 합니다",
  "조사를 하지 않았던 이유가 대화에 등장하는 비아이 씨 지인이 갑자기 진술을 바꿨기 때문이다 이런 보도가 나왔습니다",
  "이 얘기는 또 무슨 얘기입니까? 그때 이 그 대화 상대자 에이 씨가 처음에 조사 받았을 때는 비아이 씨한테 내가 마약을 구해서 전해줬다라고 진술을 했는데 일주일 후에 다시 조사 받을 때 형사님 죄송합니다라고 하더니 진술을 완전히 번복했다는 겁니다",
  "마약을 구해주지 않았다는 식으로 네",
  "그런데 거기에 대해서 보도가 나왔는데 처음에 조사 받은 다음 날 에이 씨가 와이지에 들어가서 양현석 대표를 만났고 예",
  "그 자리에서 양현석 대표가 진술을 번복하라고 종용했다라고 아~ 하면서 변호사를 대줬다라는 의혹이 지금 보도된 상태입니다",
  "그 보도에 대해서 와이지 측은 어떤 입장을 냈나요? 와이지 측에서는 당연히 이제 부인을 했고 그러니까 이제 에이 씨를 만난 건 사실인데 예",
  "비와이 씨에 대한 소문이 돌길래 진위를 확인하기 위해서 만났을 뿐이지 무슨 진술을 번복하라고 요구한 적도 없고 변호사를 대준 적도 없다라고 해명이 나왔습니다",
  "부실 수사 논란까지 일었잖아요",
  "김광삼 변호사님 네. 네",
  "그런데 경찰이 뭐 재수사하겠다라는 입장인 것 같은데 이게 삼년 전 일이란 말이죠",
  "가능합니까? 물론 이제 재수사는 가능하죠",
  "그런데 지금 마약을 전달한 에이 씨 예",
  "그 진술인이 어떻게 나오는지에 따라 달라질 것 같아요",
  "아~ 그래서 본인이 양현석 씨를 만난 건 뭐 와이지에서 인정하는 거잖아요",
  "그러면 만나서 무슨 얘기를 했느냐 그러니까 예를 들어서 뭐 아 가서 진술을 번복해달라 그런 조사를 했다든가 그런 걸 요구했다든가 아니면 변호사까지 선임을 해줬다고 한다면 예",
  "이건 충분히 의심해볼 수 있어요",
  "그런데 문제는 어떤 게 있냐면 본인이 마약을 전달했다고 다시 얘기를 하고 또 마약 딜러가 사실은 그 당시에도 비아이에게 마약이 건네갔다고 취지로 얘기를 했거든요",
  "그러면 일단 진술이 있는 거잖아요",
  "그런데 지금 일반적으로 마약에서는 마약 어떤 범죄에 있어서는 진술만 가지고 인정하기 쉽지 않은 부분이 있어요",
  "왜냐하면 자기의 죄를 떠넘기기 위해서 아니면 자기의 죄를 경감 받기 위해서 뭐 제 삼 자를 지목하는 경우가 있거든요",
  "그래서 마약 검사를 비아이에 대해서 했는데 만약에 양성 반응이 안 나오게 되면  그러면 사실은 굉장히 기소를 한다랄지 공소 유지를 하는데 문제가 좀 있을 수 있는 거고 예",
  "그런데 저는 예. 개인적인 생각입니다마는 만약에 그 당시에 비아이가 마약을 했다고 한다면 그때 한 번으로 그치진 않았을 것이다",
  "그러면 지금이라도 늦었지만 예",
  "마약 검사를 해서 어 반드시 어 최근에도 했는지 안 했는지를 검사를 하는 게 맞다 이렇게 봅니다",
  "배우 김민희 씨와 연인 사이임을 인정한 영화 감독 홍상수 씨가 부인을 상대로 낸 이혼 소송 일심 선고가 내일 내려집니다",
  "자 일심에서 어떤 판결이 내려질지 세간의 관심이 크고 법적으로도 의미가 큰 그런 사안입니다",
  "그래서 저희가 한번 다뤄보려고 하는데 일단 하재근 평론가님 예",
  "홍상수 감독 부인하고 지금 이년 칠개월 동안 이 법정 다툼을 벌이고 있는 거죠? 예",
  "그러니까 이제 홍상수 감독이 이천십육년 십일월 달에 이혼 조정을 신청을 한 거예요",
  "그런데 홍상수 감독의 부인이 폐문 부재로 문을 닫고 그 이 오는 이 우편물 같은 것을 고지서 같은 것을 안 받은 겁니다",
  "그래서 조정이 안 되는 바람에 바로 이제 이천십육년 십일월 달에 이게 소송으로 넘어간 거죠",
  "소송으로 넘어간 다음에도 한 일년 정도를 홍상수 감독 부인이 아예 대응을 안 했어요",
  "그 가운데 홍상수 감독은 김민희 씨라고 연인 과이 관계라는 걸 인정을 하고 어~ 공개적으로 사랑한다 뭐 이런 식으로까지 이야기를 하고 그러다가 작년 삼월 달에야 홍상수 감독의 부인도 이제 변호인단을 선임해서 법적으로 대응하기 시작했는데 내일 일심 결과가 나온다는 겁니다",
  "자 이 홍 감독과 배우 김민희 씨는 이젼 전 영화 언론 시사회에서 서로 사랑하는 사이임을 공개적으로 인정한 적이 있습니다",
  "다시 한번 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "김 변호사님 이번 사건이 그러니까 유명인들의 사건이어서 관심을 끌기도 합니다만 그 법률 용어가 있네요",
  "그러니까 이 이 법정 공방이 사실 유책 주의냐 이혼 관련해서 네",
  "파탄 주의에냐 이 대결이라고도 얘기를 해요",
  "그 의미와 한번 내일 일심 전망도 한번 해주시죠",
  "일단 유책 주의라는 것은 네",
  "혼인 파탄에 책임있는 분들은 이혼 소송을 청구할 수 없다는 거예요",
  "아~ 청구해도 소송에서 지죠",
  "그리고 파탄 주의라는 것은 누가 이게 혼인에 파탄의 책임이 있고 없고를 따지지 않고 혼인 자체가 파탄됐다고 볼 수 있으면 누구든지 이혼을 청구할 수 있는 제도가 파탄 주의거든요",
  "아~ 아~ 그런데 현재 우리나라는 천구백육십오년도에 어 민법 이후에 어 유책 주의로 가고 유책 주의예요",
  "그래서 대법원 판례도 거의 책임이 있는 사람 혼인 파탄에 책임이 있는 사람이 이혼 소송을 제기하면 거의 다 패소를 합니다",
  "그런데 지금 그거에 따르면 네",
  "지금 홍상수 감독이 사실은 부인을 놔두고 다른 여성과 사랑을 했기 때문에 네",
  "유책 그러니까 유책 주의에 따르면 홍상수 감독의 책임이 좀 큰 거잖아요",
  "그런데 또 지금은 또 분위기가 좀 파탄 주의를 더 강조하는 그런 분위기도 있다면서요? 예. 전형적인 유책 주의자가 홍상수 감독이에요",
  "그래서 원칙적으로 얘기하면 이 이혼 소송에서는 패소할 가능성이 큰데 네",
  "최근에 어떤 판례의 경향이 좀 변하고 있고 또 파탄주의를 해한다는 어 그런 주장이 있어요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 혼인이 이미 실체 관계가 없는데 이걸 계속 유지해서 어떻게 하겠느냐  그것은 합리적이지 않다는 거죠",
  "그래서 판례 주의에서도 유책 배우자가 이혼을 청구했을 때 상대방이 오기나 보복적 감정으로 그 이혼을 안 해주는 경우  이제 그런 경우에는 유책 배우자 이혼 청구에도 받아들여지는 경우가 있습니다",
  "그런데 홍상수 감독 같은 경우에는 과연 인제 그 어느 쪽을 취하는지에 좀 달라질 것 같아요",
  "그런데 혼인의 실체가 없으려고 하면 별거가 굉장히 길고 그다음에 서로 연락이 안 하고  그러면서 부부의 관계가 전혀 없고  그다음에 그 기간 자체에 어떠한 장기냐 단기냐 이런 여러 가지를 따져서 하는 건데 아직까지 약간 유책 주의 쪽에 우세를 합니다",
  "아~ 그래서 이번 판결에서는 파탄 주의 쪽에 좀 재판부가 네",
  "그 법을 좀 약간 그쪽에 무게를 실으면 이혼 소송에서 승소를 할 수가 있고 예",
  "그렇지 않고 계속적으로 유책 주의로 가면 승소할 수가 없어요",
  "자 이 홍상수 감독에 선고 결과가 또 나오면 저희 신통방통에서 소식 전해드리고 분석도 해드리겠습니다",
  "네. 신통방통 오늘 준비한 순서 여기까집니다",
  "조선일보 사면 보겠습니다",
  "청와대 사흘째 야 압박 이번에는 일자리 수석이 추경 안 해줘 답답하다",
  "이 정태호 청와대 일자리 수석이 라디오 방송에서 한 말입니다",
