  "자 우리가 시장에 갔을 때 좋은 물건이 있습니다",
  "좋은 물건을 사고 싶습니다",
  "그런데 그~ 파는 상인이 신뢰를 주지 못하면 그 물건조차도 신뢰가 안 가는 겁니다",
  "그~ 시장에 물건 파는 사람이 어떤 자세와 어떤 마음을 가지고 있는지 네",
  "그~ 눈을 통해서 진심을 느꼈을 때 물건을 사는 겁니다",
  "그게 바로 지도자 대표자들이 가져야 될 자세라고 봅니다",
  "자 얼마만큼의 많은 이~ 문재인 대표가 이율배반 했는가 다시 한번 상기를 해보자고요",
  "뭐냐? 나는 정치가 맞지 않다 라고 이야기했는 사람입니다",
  "노무현 대통령과 친구라고 이야기했습니다",
  "네팔과 히말리야를 가면서 묵상을 했습니다",
  "경희대학교 사 년을 장학생으로 다녔습니다",
  "피난민의 아들입니다",
  "인권 변호사였습니다",
  "노동운동 민주화운동 때문에 임명을 받지 못해서 노동운동을 했습니다",
  "얼마나 이쁜 얼마나 아름다운 광경의 경력을 갖고 있습니다",
  "그러나 언제부턴가 노무현 대통령의 장례식 때 장례 위원장으로 등장하면서부터 시작해서 어느 언론에서 그렇게 이야기했습니다",
  "굉장히 소탈하고 소박하고 사익을 위해서 공익을 버 공익을 위해서 사익을 버릴 줄 아는 그런 그~ 줄 아는 사람이 문재인 대표다 문재인 후보다 라고 이야기했습니다",
  "저도 그 말을 믿었습니다",
  "그러나 당권을 가지고 난 다음부터 당권을 획책하기 시작하면서부터 시작해서 권력에 들어오면서부터 시작해서 모조 모든 것이 달라졌습니다",
  "첫 번째 민주통합당 후보 계열 후보로 결정되기 전에 이미 모바일 경선 당시에 상당히 문제가 있었습니다",
  "어떤 의혹이 부정 선거라는 의혹이 그만큼 있었는데도 불구하고 네",
  "경선 기계 금방 없애버렸지 않습니까? 이게 얼마나 반칙입니까? 자료 다 없애버렸어요",
  "없애 거기에 대해서 벌써부터 신뢰 그~ 즉 시장 상인에 대한 의혹이 시작된 겁니다",
  "거기서부터 시작해서 그 다음 대통령 선거 운동에서도 논공행상에 문제된다 해서 여기에 손학규 김한길 기 박지원 김xx 등등의 기라성같은 사람들은 캠프에 들어오질 못했습니다",
  "이런 부분 자체도 굉장히 편협적인 시각을 가지고 있는 사람 아닙니까? 네",
  "자 세 번째 계습 해부의 해단식에서 비장하게 이야기했습니다",
  "차기 대선 불출마하겠다",
  "그러다가 당대표 경선에서는 바로 출마하겠다고 다시 약속을 번복했죠",
  "여기에 대해서 신뢰 가질 수 있겠냐? 마지막으로 가장 중요한 원래 당대표 경선에서 경선 룰 불리하니까 하루 전에 바꿨지 않습니까? 네",
  "반칙과 꼼수를 하는 사람이 지금 야당 대표를 가지고 있습니다",
  "그래서 그 후로부터 시작해서 국민적 지지도는 계속 바닥을 헤매고 있습니다",
  "자 경영인 전문 경영인 자질이 있습니까? 공당의 대표로서 야당의 대표로서 자질이 있습니까? 저는 그~ 평론가적 입장이 아니라 국민의 한 사람으로서 묻고 싶은 거예요. 이게 네. 이~ 기업의 씨이오였으면 이미 이사에서 퇴출 명령 내렸겠죠",
  "그런데 어제 문재인 대표는 이~ 혁신안이 십육일 당 중앙위원회에서 통과되지 않으면 당대표직을 내놓겠다고 밝혔고 또 혁신안이 통과되더라도 대표직 재신임 절차를 밟겠다고 말했습니다",
  "왜 혁신안 통과와 자신의 거취를 백프로 연계시키지 않고 통과 되더라도 별도로 재신임 절차를 밟겠다고 말했을까요? 그리고 어떤 방식을 통해서 자신의 운명을 결정지을 재신임 여부를 가리겠다는 생각을 갖고 있는지 문 대표의 발언을 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "지금 국민들의 수준이 자기네들 수준인 줄 이렇게 착각하고 있는 거 같애요",
  "그러니까 이게 팔십 년대 수준을 못 벗어나다 보니까 생각이 자기네들을 국민들이 어떻게 흔히 이렇게 뚫어 뚫어지게 보고 있는지 그~ 국민들의 수준을 모른 것 같애요",
  "그러니까 국민들이 육십 년대 칠십 년대처럼 이렇게 좀 뭘 모르고 바보인 것으로 착각하고 있는 건 아닌가 이런 생각을 하고 있는 것 아닌가 이런 의혹도 들고 그러는데요",
  "왜 문재인 대표가 혁신안 통과라는 이 쉬운 방식 말고도 별도의 재신임 절차를 묻겠다고 한 건지 그리고 그~ 재신임은 묻는 방식에 있어서 당원들의 의사를 직접 묻는 임시 전당대회가 아니라 왜 지난 기초 선거 정당 공천 문제 결정 때와 같은 권리당원 그것도 에이알에스 오십 프로와 일반 국민 여론조사 오십 프로를 들고 나왔는지 중앙선관위가 나서서요",
  "이런 거 조사해야 됩니다",
  "중앙선관위 지금 직무유깁니다",
  "친노 중심으로 짜여진 자룐지 정말 일반 국민들을 무작위로 추출해 가지고 정치적 편견이 없는 보편 인들을 이렇게 모아 가지고 지금 이렇게 모집단으로 여론조사를 한 건지 아니면 자신들이 유리한 사람들만 딱 모아 가지고 이거 일반 국민이라 그래 가지고 이~ 자료 데이터 집어넣어 가지고 돌려서 조작 선거를 하는 것인지 말끝마다 여론조사를 들고 나오는 그~ 이유에 여론조사 데이터를 빨리 비주류와 중앙선관위가 들어가서 이거 조사해야 됩니다",
  "일부 네티즌들은 혁신안 통과로 재신임을 결정지으면 비노 측의 반발이 사그라지지 않고 꼼수 논란이 계속될 것이니까 아예 이~ 별도의 재신임 절차를 거쳐서 거처 논란에 쐐기를 박자는 의도가 담겨있고 여기에 친노 측의 불패 신화를 낳고 있고 또 문 대표가 그토록 선호하는 여론조사 방식이 일종의 자신들 안전장치다 이런 어떤 댓글들이 막 쏟아져 들어오고 있는데요",
  "인터넷 네티즌들도 이런 상식적인 수준에서 이 사람들이 자꾸 여론조사하자 에이알에스 돌리자 라고 하는 게 어디에서 그런 자신감이 나오겠느냐 이게 국민들의 지지를 못 받고 있는데 그러면 그 데이터가 전부 친노 중심으로 구성될 가능성이 있다 라고 하는 의혹을 네티즌들이 품고 있기 때문에 검찰 중앙선관위 반대쪽에서 이 자료를 갖다 전부 조사를 해야 되는 겁니다",
  "그러고 그네들이 제시한 자료 가지고 여론조사 돌리거나 데이터 돌리면 안 된다는 거죠",
  "왜 그걸 못합니까? 어떻게 보십니까? 중앙선관위가 그렇다고 이제 개입할 수 있는 상황은 아닌 것이고 그니까 여기서 이야기하는 일반 국민 여론조사 오십 퍼센트 일반 국민이 아니고 친노 국민이라는 게 문젠 거 아니겠습니까? 자 그렇기 때문에 계속 논란이 되는 것이고 그런 점을 완 말끔히 해소할라고 한다면 설령 이번에 셀프 재신임을 하더라도 여론조사 방식과 관련해서 여론조사를 아예 중앙선관위에 다 의뢰를 해서 중앙선관위에서 당원 여론조사도 그렇고 일반 국민 여론조사도 실시한 것을 객관적으로 받아서 재신임에 활용하겠다 라고 이야기한다면 조금 얘기가 달라질 수 있다",
  "그런데 지금 현재 새정치연합이 가지고 있는 이른바 그~ 당원 기록 또 일반 국민 그~ 선거인단 그~ 기록 그걸 가지고 여론조사를 실시해봤자 어~ 친노 중심의 여론조사 결과가 계속 나올 수밖에 없다 이런 거구요",
  "문재인 대표는 혁신안 반드시 통과될 거라고 생각하고 있을 겁니다",
  "그런데 만에 하나 통과 안 될 경우를 대비해서 재신임안을 따로 묻겠다 라고 지금 얘길 하고 있는 거죠",
  "그~ 나름의 안전장치를 지금 그렇게 만든 겁니다",
  "그 얘긴 뭐냐하면 물러날 생각이 아예 없는 거죠",
  "자 그 점을 봐야 되고 조금 전에 이제 그~ 방송에도 나왔습니다만 한명숙 전 총리 그분과 관련해서 지금도 무죄를 확신한다 라고 지금 얘기를 하셨는데 네",
  "아마 그~ 문재인 대표는 스스로도 나는 언제나 무죄다 라고 지금 생각하시는 것 같애요",
  "지난 대선 나 진 거  내 무죄고 아~ 지난 재보선 진 거 나 무죄고 혁신위원회 만들어서 혁신위 결과 나왔는데도 당지지율 떨어지는 거 그것도 난 무죄다",
  "지금 그 얘길 지금 하고 있는 거죠",
  "그런데 일반의 인식 어떻습니까? 유죄라고 생각하는 거죠",
  "일반 국민들도 유죄라고 생각하기 때문에 당지지율이 떨어지는 거 아닙니까? 혁신위원회가 정상적으로 활동을 했다면 그 몇 달 동안 지지율이 이렇게 곤두박 칠 이유가 없죠",
  "혁신위원회가 그러면 지지율 이 떨어지는 데 기여한 게 아니라면 그러면 누가 혁신 그~ 지지율 떨어지는 데 기여를 한 거죠? 문재인 대표 아닌가요? 결국 한 정치권 관계자는 이~ 문 대표와 친노 세력이 지난 이월 당대표 선거 규칙을 경선 하루 전날에 바꿨다는 점을 언급하면서 실제 재신임을 묻는 절차가 진행된다면 그 과정에서도 그들이 어떤 꼼수를 쓸지 끝까지 지켜봐야 할 것이라고 말했습니다",
  "이와 관련해서 일각에서는 기초선거 정당 공천제 폐지 관련 여론조사에서 새누리당 지지층을 제외했다는 점을 주목하면서 사이구 재보선 직후 문 대표의 사퇴를 묻는 여론조사 결과 새누리당 지지층을 제외한 새정치연합 지지층에서는 사퇴 반대 의견이 더 높았다는 점을 염두에 둔 것이라는 해석도 제기되고 있습니다",
  "자 이제 저 여론조사 데이터가 어떻게 보면은 앞으로의 이~ 혁신위원회 안을 가지고 총선에 공천과 낙천을 결정짓는 데이타베이스가 될 겁니다",
  "그러면 비노 반노 쪽 사람들은 이~ 공천을 결정짓는 데이터베이스를 이거 어떤 식으로 조작됐는지 만일 어떤 식으로 표본이 됐는지 어떤 식의 문제가 있는지 어떤 사람 친화적인 사람들로 이걸 구성해 가지고 저걸 안전장치를 이제는 보물장치로 저걸 끼워두는 것인지 그걸 빨리 찾아 가지고 그~ 문제를 분석해서 그 데이터베이스 가지고 낙천 공천을 결정짓지 뭣하러 그걸 잡아야 되는데 수수방관하고 있어요",
  "그러니까 비노도 한심하다는 거죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그~ 친노계 입장에서는 한번 여론조사 돌려보고 나서 나름대로 시뮬레이션 한번 돌려보는 거고 자기들에게 적극적으로 촬영할 수 있는 어떤 데이터베이스가 확보가 되는 거죠",
  "또 왜 이거 이렇게 두 번으로 나눠서 하고 왜 이렇게 복잡하게 기초의원 선거 그~ 무공천 얘 얘기했던 오십 오십 이렇게 하느냐? 네",
  "이거 어제도 말씀드렸지만 결국 이~ 사 이~ 문재인 되면 이거 왜 하느냐는 생각하면 답은 나옵니다",
  "문 대표가 왜 하겠습니까? 절차적 정당성 위한 거죠",
  "한번 묻겠다는 겁니다",
  "옛날에 양위파동하는 거 그~ 조선시대 뭐 선조가 양위했던 것처럼 야 나 한번 물러날게 묻는 겁니다",
  "그~ 실제로 어~ 근데 정말 나 물러나라 그러네 그러면 안 되죠",
  "왜? 물러나기 싫으니까 물러나기 싫은데 이미 나의 어떤 그~ 정당성 위해 가지고 한번 절차를 거치는 겁니다",
  "만약에 정말 진정성을 가지고 했다면 전당대회 하는 게 맞죠",
  "내가 전당대회에서 선출된 사람이기 때문에 다시 한번 전당대회를 열어 가지고 박지원 의원이든 안철수 의원이든 다시 한번 붙자 그래서 내가 지금 육 개월 동안 해왔던 것이 옳은지 그른지 평가받겠다",
  "이게 정말 진정성있는 거고 순수한 건데 전당대회 안 한다 합니다",
  "xxx 의원 발끈하지 않았습니까? 네",
  "되도 않는 소리 하지 말라고 안 한다 그럽니다",
  "그런데 나는 물러나기 싫은데 재신임은 물어야 되고 정말 저~ 옳 옳은 방법을 전당대회는 못하겠고 그러니까 스텝이 꼬이는 거죠",
  "그러니까 나름대로 계산을 한 다음에 몇 가지 장치를 두는 겁니다",
  "이~ 만약에 주 혁신위에서 야 혁신안 통과되면 내가 계속하고 혁신안 통과 안 되면 내가 부결될 내려놓을게 네",
  "이거 하나만 하면요",
  "야 혁신안 보나마나 중앙위에 니가 다 임명한 사람들인데 이거 하 뭐 할 그~ 뭐하냐? 너는 정말 정정 진정성이 없어 이렇게 공격이 들어올 겁니다",
  "그러니까 한 번 더 치는 거죠",
  "그것만 하면 본인이 너무 속이 너무 보이니 그래 그러면 내가 혁신안 통과돼도 한 번 더 할게 한 번 더 해서 예전에 했던 것처럼 오십 대 오십으로 여론조사 한 번 더 해볼게 나름대로 전당대회를 하기 싫고 그러니까 정당성을 확보하기 위해서 하나씩 하나씩 껴 넣어 논 건데 이래 가도 꼼수 저래 가도 꼼수 어차피 전당대회 안 할 거면 어떤 방식으로 본인의 진퇴를 묻든지 간에 문재인 대표 속은 다 들여다 보이는 거죠",
  "그럼 어제 문 대표가 내 놓은 재신임 카드가 어떻게 나오게 되었는지 한번 저희들이 추적해 보겠습니다",
  "일각에서는 지난 며칠 동안 안철수 전 대표가 전면에서 혁신위와 문 대표를 향해서 연일 비판한 데 이어서 어제는 신당 창당을 추진하는 천정배 의원과 만남을 가졌고 동시에 혁신안에 대한 비주류의 반발이 거세지고 탈당 움직임을 본격화되는 상황에서 문 대표와 협력해온 범 친노 범 친노계인 정세균 의원까지 문 대표의 결단을 촉구하려는 움직임을 보이기 시작하자 다급하게 기자회견을 내렸다는 결론이 나왔습니다",
  "여기 그에 대한 반론이 될 수 있는 흥미로운 인터뷰가 있는데요",
  "바로 문 대표가 재신임을 묻겠다는 기자회견을 갖기 하루 전인 팔일 새정치연합 혁신위원인 서울대학교 조 아무개 교수가 한 라디오 인터뷰에서 문 대표의 재신임 절차를 시사하는 발언을 먼저 했습니다",
  "육참골단이란 말을 할 때 문 대표가 또 그 발언을 따서 또 이렇게 하고 그런 그~ 조 교순데요",
  "그 발언 내용과 어제 문 대표의 관련 발언 함께 직접 들어보시겠습니다",
  "지금 방금 그~ 이야기했었던 조 아무개 교수 혁신위 아니 서울대학교 교수라면서요",
  "서울대 법대 교수 서울대학교 대학원생 법대 대학원생들은 공부 안 합니까? 교수 강의 안 합니까? 이십 년 전에 노트 가지고 하는 겁니까? 저희들 같으면은 시사탱크 이거 국민 앞에 지금 토론하기 위해서도 밤잠 안 자고 공부하고 사실 정신이 없는데 대학 교수가 연구 안 하고 지금 저렇게 정치권에 이렇게 휩쓸려 돌아다니면서 언제 학생들을 요즘 서울대 수준이 저런 식으로 가는 겁니까? 어떻게 보십 서울대 법대 나오셨죠?  그렇죠",
  "예. 제가 어떻게 생각하십니까? 제가 학력고사 볼 때 인제 그 반 시험에 감독 들어오셨던 분이 당 당시에 조교였던 조국 아~ 예",
  "대 당시 대학원생이 인제 시험 감독 들어왔는데 제가 학력고사 볼 때 저기 조국 교수가요",
  "이거 혁신위 처음에 들어올 때 그런 얘기도 있었죠",
  "아니 법대 교수 어떻게 하실라고요 애들 어떻게 가르치세요? 뭐라고 그랬냐면 야 이거 방학 때만 하는 거고 내가 구월이면 학교로 돌아가기 때문에 학교 강의에 아무런 해가 없을 거예요 이렇게 얘길 했거든요",
  "저희 딸 보니까 방학 끝났던데요. 지금 그렇죠",
  "구월 일일 날 개강했습니다",
  "서울대 로스쿨 개강했구요",
  "이 학기가 굉장히 중요한 학깁니다",
  "왜냐하면 로스쿨 삼 년차들은 내년에 변호사 시험이 있기 때문에 그 시험 준비하느라고 교수님의 강의되길 기다리고 있거든요",
  "오늘 홈페이지 들어가 보니까 서울대학교 그 로스쿨에 형사법 하는 교수가 딱 네 분 계시더라구요",
  "한 분 지금 여기 계시는 거예요",
  "아~ 에~ 사 분의 일이 빠져버린 거죠",
  "형사법 교수들 중에서 네",
  "나머지 세 분이 다 감당해야 되는 겁니다",
  "아니 조국 교수 강의 신청 하겠습니까? 한 달이 빠져버리는데 아~ 그렇잖아요",
  "구월 십육일에 끝나도 그날 끝나는 게 아니에요",
  "조국 교수 인터뷰 오늘 보니까 삼십일도 뭐가 나올 게 있다고 하더라고요",
  "삼십일까지 해야 될 거 아니에요",
  "으흠 뒷정리 해야죠",
  "그거 시월까지 넘어갈 겁니다",
  "한 달이 빠져버리는데 조국 교수 강의 신청 하겠습니까? 학생들이 그~ 이 중요한 시기에 네",
  "한 달이 빠지는데 어쩌려고 저러시는지 서울대학교의 로스쿨 교수란 게 멋지죠",
  "그거만큼 좋은 타이틀이 없습 어딨습니까? 까 저는 조국 교수한테 한테 부탁드리고 싶은 게요",
  "그냥 출마하세요. 내년에 음  나 정치 참여하겠다",
  "아~ 조국 교수처럼 진보진영 여기서 뭐 저~ 식견을 가지고 계시고 인물도 좋으신 분이 정치 파 들어온다고 하면 반대할 사람이 누구 있겠습니까? 교수 사표 내시구요",
  "조국 교수님한테 강의를 들을라고 목을 매고 있는 그~ 로스쿨 학생들 생각해서 정치 그만 하시고 공부하셔야죠",
  "제 집이 일산이거든요",
  "일산 장항 아이씨 들어가다 보면 오른쪽에 그~ 사법 연수원이 보입니다",
  "사법 연수원 교수들이요",
  "현직 부장검사 부장판사세요",
  "방학 때도 불 다 켜있습니다",
  "그~ 무슨 얘깁니까? 새 학기 개강할 거 대비해서 자료 준비하신다는 거예요",
  "그~ 실무 경험 많으신 부장판사 부장 검사도 네",
  "수업이 안 열릴 때도 밤새 공부하신다는 거예요",
  "제가 언제 들어가도 불이 켜 있어요",
  "조국 교수도 그러셔야 되는 거 아니에요? 서울대 로스쿨에서 그 훌륭한 학생들 가르치실려면  방학 때 맨날 혁신위 이거 하시고 구월 달 학교 안 들어가시고 애들은 어쩌실라고요?  까 둘 중에 하나만 선택하세요",
  "사실은 저희와 가장 가까운 친구도 고대 로펌 대학원 교수를 하고 있는데 사실 토요일 일요일 날 말입니다",
  "뭐 김치찌개 하나 가지고 이렇게 뭐 뭐 일 년 만에 한 번 만나자고 오래간만에 해도 사실 만날 시간이 없어서 그렇게 공부를 하고 그래서 참 방해를 놓을까 봐 서로 방해하지 말자 이런 입장에서 사실 당해 연락을 안 하는데 지금 안식년인 줄 안식년이어도 그렇죠",
  "안식년이어도 지금 얼마나 새로운 이론들이 달라진 이~ 복잡한 세계에 이~ 형법들이 새로운 이~ 이론과 새로운 판례와 새로운 주장들이 막 쏟아져 나올 텐데 그걸 기다리고 있는 학생들에게 얼마나 좋은 이론과 판례들을 가지고 그런데 제가 봤을 때는 이게 교순지 아니면은 모르겠어요",
  "우리 기준으로는  뭘 이십 년 전 강의 노트를 지금 그대로 가지고 학생들에게 가리키는 건 아닌가? 사실 그~ 조국 교수님 같은 경우에는 그~ 학계에 계실 때는 그~ 굉장히 논문을 굉장히 많이 쓰셨습니다",
  "그래서 굉장히 학자로서도 많이 인정을 받았는데 문전에 이제 뭐 일단 정치에 발을 다 달려드는 순간 그러면 둘 중에 하날 선택할 수밖에 없겠죠",
  "사실 이렇게 보면 제대로 된 교수님도 교 많지만 지금 이른바 폴리페서로서의 어떤 아이덴티티가 되어버렸기 때문에 상당 부분 과연 학생들이 피해를 보고 있다는 점에서 어떻게 보면은 법조 선배로서 좀 아까운 안타까운데요",
  "근데 전 이 얘기를 보면서 어떤 생각을 했냐면 이~ 얘기에서 이른바 친노 이너서클의 그림자를 봤다 전 이런 생각을 합니다",
  "실질적으로 이와 같은 어제 그~ 어~ 문재인 대표의 어~ 인터뷰가 있었는데 보면은 그그 현장에 가봤더니 뭐 벌써 이제 프람프터도 돼 있고 굉장히 다 준비가 돼 있었다는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 최고위원회의 그 어떤 사람도 이와 같은 사람들을 알지 못했다는 것이죠",
  "한마디로 이것은 뭐냐면은 문재인 대표를 비롯한 친노에 가장 가까운 사람들은 이것을 이른바 기획을 했다 라고 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "어떤 그~ 정치 평론가 같은 경우에는 어제 바 발표에 대해서 이른바 친노 어~ 친노 친위 쿠테타라고 얘기하는 분들도 있었습니다",
  "한마디로 본인들 친노 그~ 친노의 핵심 세력이 모여서 이와 같은 것을 기획을 했고 그것을 아무도 모르게 했다가 빵을 터트림으로 해서 어떻게 본인들의 지지 지지와 이~ 혁신위원회 안을 토 통과시킬려고 하는 친위 쿠테타라고 평가하는 것이 네",
  "바로 이와 같은 어떤 그~ 그림자 속에서도 우리 충분히 미루어 짐작할 수 있다는 것이 예",
  "본인 스스로 친노가 없다고 하지만 이것 봐 봤을 때도 친노의 그룹이 명백하게 존재하는 것이 아닌가 라는 뼈아픈 비판이 있을 수밖에 없는 것이 네. 뭐 특정 대학 대학원을 우리가 이야기한 건 아니지마는 그런 교수 밑에서 그런 학생들이 뭘 배우고 자라겠는가? 심지어 참 대학 총장들은 뭘 하고 계시고 교수들을 어떻게 관리하고 계신지 뭐 자유스럽겠지마는 교수는 연구실을 지켜야 본분이 아닌가요? 제 각자의 입장에서 친노계의 새정치연합 최인호 혁신위원이 친노계의 격인 이해찬 전 국무총리에게 차기 총선 불출마를 촉구하고 나섰습니다",
  "그런데 이것도 쇼가 아니냐 이런 어떤 일부 네티즌들의 주장이 나오고 있는데요",
  "최 의원은 오늘 국회에서 기자회견을 열고 발표한 이해찬 총리님께 드리는 글을 통해서 불출마를 촉구했는데요",
  "해당 발언 직접 한번 들어보겠습니다",
  "요즘 그~ 주식시장 보면은 공정거래위원 금통위 이런 데에서 뭘 잡냐 그러면은 작전 줄을 잡습니다",
  "서로 연락해 가지고 너 얼마 너 나 얼마 넣을 테니까 뭐 어떤다고 그러더라 서로 전화 다 해 가지고요",
  "비주류나 이~ 검찰 같은 경우는 저런 경우가 저게 진정성인지 아니면 쇼인지 혹시 그~ 이 총리하고 통화내역 한번 전화통 가지고 조사를 해 보시죠",
  "그런 거 바로 바로 들어가야 됩니다",
  "지금 저게 왜 나왔는지 저희들이 어~ 상당히 궁금한데 어떻게 보십니까? 저~ 주식시장에서 저런 걸 통정매매라고 하잖아요",
  "그~ 정말 그~ 드 속이 들여다보이는 너무 들여다보이는 최인호 전 혁신위원은 누가 문재인 대표보다 더 친노예요. 이를테면은 네",
  "그~ 친노 의원 이해찬 그~ 친노 한테 저렇게 들이댈 수 있겠습니까? 짜고 쳐도 유분수죠",
  "너무 속 들여다보이는 얘깁니다",
  "그리고 진짜로 정말로 친노가 친노 xx의 친노 어르신들의 그~ 불출마 퇴진을 통해서 그~ 동원과 지휘자들을 설득하고 친노 패권주의를 내려놓는 모습을 보여줄려고 하면은요",
  "무엇보다도 한명숙 총리의 유죄판결에 대해서 인정하고 대국민앞에 사과하고 에~ 먼저 해야 됩니다",
  "어떻게 당대표가 친노가 다 모여가지고 내년 대선에 나 나올 테니까 하면 그~ 한명숙 총리한테 으 그~ 피고인에 대하 들어가는 피고인에게 백합꽃을 나눠주면서 무죄라고 하면서 어떻게 그~ 친노에 불출마 아무리 불출마 천 번 만 번 한다한들 그~ 믿을 수 있겠습니까? 그리고 정말 불출마를 할 사람들은요",
  "친노 언론은 또 언론들이지마는 정말 지금 친노 비례대표직에도 지금도 지역구에 다시 나갈려고 도 십여 명의 친노 비례대표 의원들 그리고 전현직 국회의원 수도권에 다 박혀있는 청와대에서 비서관하고 수석하고 했던 친노 출신의 그~ 현역 전현직 의원들 이~ 이 사오십 명이 불출마 선언하지 않으면은요",
  "도로 열린우리당이고 도로 친노당이에요",
  "제가 어제 그~ 문재인 대표 그~ 하고 나서 시사탱크에서 무슨 말씀드렸냐면 사월 이십구일 재보선 끝나고 철저히 기획된 신호다 그렇게 말씀드렸지 않았습니까? 네",
  "서 카드 세 개가 있다고 그랬습니다",
  "혁신위 카드 그다음 재신임 카드 그다음에 친노 중심 불출마 선언 카드를 뺄 거라고 제가 어제 말씀드렸는데요",
  "오늘 아침에 빼버렸네요",
  "짜고 이게 누가 봐도 그거 아니겠어요? 기획된 거 아니겠습니까? 예",
  "사 시나리오가 정확합니다",
  "아마 저~ 몇 개 더 나올 겁니다",
  "제 생각으로는 무 아마 문희상 의원 정도도 지금 또 여러 가지 검찰 수사 받고 있겠다",
  "선언에 나올 것 같고 정세균 전 대표는 안 나올 겁니다",
  "왜냐면 정세균계가 숫자가 새 상당하기 때문에 정세균 대표까지 뭐 불출마 선언하기는 문재인 대표가 부담이 있을 거고 문재인 대표 정말 직계 내년 총선 대선에서 본인의 병사들을 쓸 수 있는 의원들 빼놓고는 중진들은 나름대로 어떤 불출마선언을 통해 가지고 비노를 압박을 할 겁니다",
  "문제는 문재인 대표 속은 들여보이고 들여다보이고 그 시나리오가 잘 짜여지는 것도 알겠고 문재인 대표 최종 목표란 건 뭔지도 알고 있습니다",
  "우리같이 외부에서 정치 평론하는 사람들은 그렇게 말을 할 수 있습니다",
  "문제는 이 카드를 비노가 어떻게 받을 거냐는 거죠",
  "비노도 알고 있을 겁니다",
  "저거 다 짜고 치는 고스톱이야 절대 물러나지 않을 거다",
  "하지만 문재인 대표 어찌됐건 형식적 재신임 카드를 걸고 기습공격을 했을 때 과연 비노들이 이거를 뭘로 받아야 되냐는 건데 네",
  "저는 이게 비노가 지금 하는 것을 보면 받을 카드가 마땅치가 않아요",
  "으흠 저는 그래서 옳지 않지만 안타깝지만 야당이 결국 이렇게 돼서 정말 안 좋아지겠지만 문재인 대표 이 카드는 성공할 확률 저는 구십 프로 이상이라고 봅니다",
  "야당과 비노에서 이걸 받을라면 최소한 그래 우리 탈당해 해야 되는데 벌써 안철수 의원 발이 본인의 발을 묶었어요",
  "절대 안 한다면서요",
  "절대 안 한다고 합니다",
  "호남 의원들도 박주선 의원 뭐 이십사일 이십오일 탈당 얘기 있지만 그걸로 부족하죠",
  "온갖 연쇄 탈당 최소한 원내 교섭단체 만들 정도는 힘이 있어야 되는데 지금도 다 쭈뼛쭈뼛 거리는 것 같아요",
  "친노가 저렇게 속이 보이는 공격을 했을 때 비노가 이걸 받을려면 최소한 조기 전당대회라도 개최해서 한번 붙자 네",
  "그 뒤에는 우리 지면 나간다",
  "이런 행동의 결들을 보여줘야 되는데 그게 없다는 겁니다",
  "그래서 저는 문재인 대표 이 기습공격은 속이 보이고 옳지 않지만 성공할 확률이 크다",
  "하지만 그 성공은 친노 패권은 강화되겠지만 다음 총선과 패 대선에 처절한 패배로 귀결이 될 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 이~ 몇 달 전에 이 자리에서 말씀드렸을 겁니다",
  "그니까 친노계가 시월 유신을 준비중이다 이런 말씀을 드린 적이 있는데요",
  "시월 말까지 모든 상황 종료 그리고 친노계 친정 체제 까 친문계죠. 좀 더 정확하게 얘기하자면 친문계 친정 체제 완성 자 그 목표를 향해서 지금 부지런히 움직이고 있는 거구요",
  "이 안 최인호 혁신위원회 이 제안이 왜 나왔겠습니까? 문재인 대표 그~ 재신임안 묻는 거와 동시에 그럼 어~ 그럼 친노계 그~ 뭐 전혀 책임 안 지겠다 라는 얘기가 나올 것 같으니까 우리도 뭘 내주겠다 라는 내주겠다는 카드용으로 지금 나온 거 아니겠어요? 네",
  "이것도 실행이 될지 안 될지 지금 불확실한 겁니다",
  "이런 식으로 띄워서 비노계들을 가능한 한 무력화시켜서 어~ 시월 말까지 상황종료 그렇게 되면 비노계들은 탈당할 기회도 잡지 못한 채 그냥 당 내에서 고스란히 내년 총선에서 소멸 자 이게 결국 친노계의 시나리오다 그렇게 볼 수밖에 없습니다. 지금 자 여기서 이제 방금 우리 김태현 변호사께서 이~ 비노계가 과연 이게 뻔한 기획인 줄 알면서 이에 대응할 만한 카드를 내세우지 못해서 정말 어쩔 수 없이 질질 끌려가면서 당할 수밖에 없을 것이다 그게 그 당의 운명이다 이런 식의 이야기를 했는데 그러면 저희들이 비노계한테 아이디어를 하나 줘보죠",
  "이 시점에 안철수 박영선 소위 말해서 박원순 자신들끼리 어떤 그~ 문재인 대표와 겨눌 수 있는 차기 대권 당권 주자라고 하는 사람들이 셋이 만나야 됩니다",
  "셋이 만나서 문재인 대표가 구당 정신에 그야말로 살신성당 그런 어떤 정신을 갖고 있다면은 지금 비노 반노 쪽에서 주장하는 재신임 카드를 절차를 전당대회를 통해서 이루어라",
  "그라고 이 세 사람이 공동 성명을 발표해서 문에게 압 압력을 넣어야 되는 겁니다",
  "지금 정치적 행 액션을 취해야 될 땝니다",
  "그렇게 되면 휘청거릴 겁니다",
  "그리고 안철수 의원 등도 몇 사람 저~ 천정배 정동영 할 것 없이 전직 대표 당대표 내지는 최고위원들 급들 그리고 현재 탈당하려고 하는 사람들 그리고 탈당해서 신당 창당을 준비하면서 야권에 어떻게 보면 분열 선거가 될지도 모를 그런 어떤 우려들 그~ 주동자들을 만나가지고 만일 문 대표가 전당대회에서 재신임을 받고 이선 후퇴하고 친내계 친노계파가 여기서 없어지면은 다시 전부 이 당으로 들어오겠다 그런 어떤 합의를 빨리 마련해가지고 당에 문재인 대표 내지 친노 쪽에 요구를 하고 전당대회에서 당대표 재신임 받아라 라고 카드를 딱 들이 내밀면 그래서 만일 안 되면은 그래도 물러나지 않으면은 당은 문 대표 때문에 쪼개지는 겁니다",
  "그럼 당 분열의 책임은 문 대표가 지고 친노 계파가 지는 겁니다",
  "그런데 이 두 가지 수를 지금 비노 반노들이 정치적 액션을 통해서 지금 실시를 못하고 있습니다",
  "그런 차원에서 당에 새로운 활력을 불어넣기 위해서 저희들이 아이디어 한번 줘 보는 겁니다",
  "자 문재인 대표가 혁신안을 두고 당내 갈등이 첨예하게 불거지자 혁신안이 통과되지 못하면 당대표직에서 물러나겠다는 뜻을 밝힌 데 대해서 호남 언론과 민심은 어떻게 반응하고 있는지 길래환 뉴스 호남 편집국장 전화 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 길 국장님 예. 안녕하십니까? 길래환입니다",
  "네. 어제 문재인 대표가 혁신안 통과가 안 되면 대표직을 사퇴하고 이~ 통과되더라도 재신임을 묻겠다는 의사를 밝혔는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 반대 반대파의 공격을 누그러뜨리고 친노의 결집을 노리는 전형적인 꼼수입니다",
  "아~ 왜냐하면 세력 분포로 볼 때 중앙위 통과는 확실하고 두 번째 실패를 한다 하더라도 마찬가지 결과가 나올 것이기 때문입니다",
  "중앙위를 통과된 후 투표를 하면 친노의 결집이 더 강해지기 때문에 당원의 지지도가 높아지고 국민 참여 투표도 지지 성향이 높아질 수밖에 없습니다",
  "그~ 일각에서는 어제 문 대표가 이~ 혁신안 통과를 관철시키기 위해서 국민과 당원을 상대로 사실상 협박을 했다는 비판이 그~ 비노 쪽에서 나오고 있는데요",
  "어떻게 동의하십니까? 조경태 의원이 그렇게 말한 것으로 알고 있 있는데 일리가 있다고 생각합니다",
  "결국은 혁신위가 통과될 것이고 문 대표의 신임 투표도 무난히 통과될 것이며 줄을 잘 서라는 협박인 셈이죠",
  "문 대표의 측도 재신임 투표가 끝나면 자신들 앞으로 세력 집중 현상이 일 것으로 계산하고 있는 겁니다",
  "그~ 문 대표가 이~ 재신임 문 대표가 제시하는 재신임 방식도 인제 전당대회를 통해서가 아니라 인제 국민 여론조사 오십 프로 권리 당원 여론조사 오십 프로 이렇게 하자는 것인데요",
  "정당 대표의 거취를 전 당원 투표도 아니고 여론조사에 맡기겠다는 것은 어떻게 보면은 정당사에서 정당 정치사에서 전무후무한 이야기같이 들리는데요",
  "어떻게 보십니까? 사실 그렇죠",
  "저의 기억에도 없습니다",
  "웃음거리가 될 수밖에 없습니다",
  "오늘 아침 조선일보 사설 제목이 당 내분까지 국민 여론조사로 풀겠다는 문재인 식 정치였습니다",
  "실감나는 사설 제목입니다",
  "이 사설에서 쓴 것처럼 국회의원을 백이십구 명이나 대표하는 자리를 있으면서 당의 존립이 걸린 중대 사안도 아닌 당내 당내 분열에 대해서 내분을 예",
  "예. 당 내분을 국민과 당원을 상대로 여론조사와 투표로 해결하겠다는 발상 자체가 비상식적입니다",
  "세계 어떤 정당도 이런 식으로 당내 갈등을 푸는 경우는 없습니다",
  "야당도 문 대표도 참 다양한 방식으로 국민을 실소하게 만들고 있다는 지적에 전적으로 동감합니다",
  "그런 측면에서 오늘은 지금 조선일보 사설은 명사설로 이렇게 생각하신 모양이죠? 네. 그렇습니다",
  "읽어보셨습니까? 네. 읽어봤습니다",
  "네. 그~ 진짜 그~ 여론조사 데이터가 이게 관건입니다",
  "이~ 지금 이걸 잡아야 됩니다",
  "이걸 잡아서 도대체 이게 무슨 잔가에 보도처럼 여론조사로 모든 문제를 해결해서 결론내겠다 라고 그~ 여론조사 하겠다 라고 하는 그 데이터가 어떤 여론조사 기관과 어떤 데이터를 가지고 지금 돌리겠다 라고 하는 것인지 그걸 빨리 탈취해서 그걸 조사 분석해 보면은 금방 거덜이 날 텐데 그걸 비노 반노 쪽에서 그걸 못하고 있어요",
  "자 이런 측면에서 본다면은 지금 호남 민심은 여론조사를 통해서 당내 문제를 해결하겠다 라고 하는 이 방식에 대해서 어떻게 보십니까? 지금까지 대체로 지지도가 낮게 나타났습니다",
  "삼십 프로 초반 정도는 유지해 왔습니다마는 이번에는 전국 수준이 이십 프로 선으로 떨어졌습니다",
  "이 수치는 호남의 반 친노 민심을 제대로 반영했다고 봅니다",
  "호남은 신당 지지 여론이 생각보다 훨씬 강합니다",
  "아하 친노 측이 이런 실태를 축소해서 여론화하기 때문에 심각하지 않은 것으로 비치고 있을 뿐입니다",
  "앞으로 신당 여론이 더 강해지면서 더 떨어질 것으로 보고 있습니다",
  "호남인들은 친노 기득권 지키기 위한 꼼수 전략으로 이미 간파하고 있다는 증거입니다",
  "배신감이 갈수록 커지고 있다는 것입니다",
  "자 길래환 편집국장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 로스쿨 출신 딸이 대기업에 특혜 채용되도록 영향력을 행사했다는 의혹이 제기된 새정치연합 윤후덕 의원이 사일 검찰에 고발됐습니다",
  "검찰은 다음주 이 사건을 배당하고 본격 수사에 나설 계획인 것으로 알려졌는데요",
  "그런데 이러한 사실이 보도되자 이 문제를 검찰에 고발한 변호사 중 한 명인 배승희 변호사에게 오늘 새정치연합 서영교 의원이 전화를 걸어서 고소를 취하해달라는 취지로 설득을 했다는데요",
  "서 의원과 배 변호사의 대화 녹취를 저희 시사탱크가 단독 입수했습니다",
  "현직 국회의원인 윤후덕 의원의 딸이 대기업에 채용되도록 압력을 행사했다는 의혹에 대해서 새정치연합 윤리 심판원이 징계 시효가 지나 심사 요건에 해당되지 않는다는 각하 결정을 내려서 친노 감싸기라는 비판이 제기됐었는데요",
  "이번에 같은 당 동료 의원이 이와 관련한 고발 사건을 취하해달라는 취지로 전화를 했는데요",
  "지금 다음주가 아니라 이미 형사 일부에 배당이 됐다는 이야기가 들어왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 사실 다른 분이 아니고 저는 그~ 서영교 의원님이 전화를 걸었다는 것에서 상당히 조금 개인적으로 놀랐습니다",
  "본인이 어느 행사에 가면 항상 얘기하시는 게 서민의 영원한 다리 서영교 의원입니다 이렇게 얘길 하십니다",
  "그런데 사실 이 문제 같은 경우 뭡니까? 이른바 있는 사람들의 갑질 논란의 중심에 있는 사건입니다",
  "그런데 다른 사람이 아니고 서민의 영원한 다리이자 을지로 위원회 위원이신 어~ 이~ 그~ 서영교 의원이 전화를 했다는 점에서 저는 상당히 개인적으로 좀 놀랐다는 말씀을 드리고요",
  "사실 이 문제가 처음 나왔을 때는 과연 이것이 어~ 형법적으로 문제가 될 것이냐에 대해서 논란이 있었는데 네",
  "지금 나왔는 그~ 문제로 봤을 때는 어~ 형법적으로 논란이 될 여지는 있다",
  "지금 왜냐하면은 아~ 다른 사람이 아니고 이게 국회의원인 상태에서 네",
  "지금 뭐 아직까지 의혹이 제기되고 있습니다만 엘지 필립스가 예전에 질소 그~ 질산 그~ 누출 사건이 있었다 라고 합니다",
  "그런데 그와 같은 것을 지금 그~ 윤후덕 의원 측에서 무마해줬다는 그런 의혹이 있습니다",
  "그~ 그~ 결론적으로 그에 대한 대가로 윤후덕 의원의 자녀를 취직했는 것이 아닌가 하는 지금 의혹이 불거졌고 예",
  "만약에 그것이 주 어~ 수사 결과 입증된다고 하면은 네",
  "이른바 직무와 관련됐고 대가 관계가 있다고 하면은 이것은 뇌물죄가 될 여지도 없지 아니하고 네",
  "지금 아마 고소했는 거에는 거기에 더불어서 이른바 직권남용죄 공무원이 직위 이용을 해서 사람의 권리를 행사하거나 의무 없는 행위를 행위했는 그걸로 지금 했는 거 같은데요",
  "물론 제가 봤을 때 이것이 실질적으로 기소가 될지 여부에 대해서는 아직 세모 의문표입니다",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 이것이 문제가 이런 식으로 돼서 공론화될 때에 실질적으로 앞으로 이와 같은 것을 방지한다는 현실적인 어떤 의미가 있기 때문에 이 부분에 대해서 검찰이 명백하게 어떤 지 의혹을 밝혀줘서 실제 그거와 같은 일이 없었다고 하면은 그와 같이 그 사실 자체만으로도 윤 의원이 떳떳하게 밝혀질 질 수도 있기 때문에 네",
  "어떻게든 정당한 절차를 거쳐서 정확한 결과를 내야 될 필요는 있다 이렇게 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 친노 문재인 대표의 비서실장 후보 경선 비서실장을 지낸 분이 윤후덕 의원이고 네",
  "그 윤후덕 의원이 딸의 그~ 취업 청탁을 한 사건을 고발됐는데 또 친노 노무현 대통령의 대변인을 지낸 그분이 이렇게 취하 고발을 취하해달라는 취지로 부탁 전화를 한 거예요",
  "친노들은 이렇게 움직입니까? 이~ 바깥에 있는 변호사에게 이렇게 그~ 고발을 취하해달라는 취지로 전화할 정도면은 네",
  "안에서는 얼마나 징계에 대해서 로비를 하겠습니까? 그러니까 바로 윤후덕 의원이 징계시효 지났다고 고 저기 뭐야 면소가 되는 거고 정책 사면시켜줄라고 하는 거고 김경협 새 동료의원한테 삼 개월밖에 안 하는 거고 이러니까 전부 윤리 심판원의 많은 친노 의원들이 부탁하고 압박하고 했다는 게 저는 반증이라고 보입니다",
  "네. 자 포스코 그룹 협력업체를 통한 정치자금 의혹 수사가 포항 지역 여권 인사들 쪽으로 확대되고 있습니다",
  "검찰은 이상득 전 새누리당 의원에 이어서 이병석 전 국회 부의장의 측근이 포스코 그룹에서 특혜를 받은 의혹을 잡고 포스코에 청소 용업 용역 업체인 이이사를 구일 압수수색했습니다",
  "검찰은 이이사를 통해서 일부 자금이 새누리당 소속 이병석 의원에게 흘러들어갔는지 수사 중인 것으로 확인됐는데요",
  "검찰은 이천십이년 설립된 이이사 역시 한 모 대표와 이 의원에게 이권을 챙겨주기 위해 설립된 회사인 것으로 의심하고 있고 한 대표는 이 의원의 선거 운동을 도운 최측근으로 알려져 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그~ 이와 관련해서는 사실은 이미 그~ 여러 의혹들이 버 으 불거진 상황 아닙니까? 네",
  "자원 그~ 저~ 외교 비리와 관련해서 포스코가 어딨습니까? 포항 아닙니까? 포항이 누구의 중 어~ 근거지죠? 이명박 전 대통령 그리고 이상득 전 어~ 국회의장의 사실은 그~ 텃밭이고 네",
  "그래서 결국 이명박 일가가 포스코를 거의 사기업화한 거 아니냐 라고 하는 의혹이 계속 불거졌던 것이구요",
  "그런 정황 증거들이 계속 나왔습니다",
  "자원 비리 이~ 관련해서도 나왔었고 이~ 최근에 나온 이 내용도 그렇 그런 맥락에서 보면 별로 새로운 것이 아닙니다",
  "새로운 것은 아닌데 굉장히 뿌리 깊게 또 광범위하게 이~ 포스코의 사기업화가 진행이 된 게 아닌가? 이 부분 절대로 넘어갈 수 없죠",
  "반드시 짚고 넘어가야 됩니다",
  "자 조금 전에 인제 그~ 으 윤후덕 의원 얘기가 나왔습니다만 네",
  "윤후덕 의원 그~ 사태를 보면서 제가 이런 걱정을 하게 돼요",
  "야 이런 분들이 집권을 하면 어떤 일이 벌어질까 하는 거죠",
  "그 부분이 지금 심각하게 걱정이 되는 그런 대목이구요",
  "최근에 그~ 김무성 대표가 어떻게 했습니까? 심학봉 으으 의원 같은 경우에 그~ 성추행 관 의혹 관련해서 지금 탈당까지 한 상탠데 네",
  "지금 의원직 사퇴하도록 계속 종용을 지금 하고 있다는 거 아닙니까? 그런 정도의 사실은 강도로 이 문제를 대처를 해야 되는 것이 문재인 대푠데 문재인 대표는 과연 뭐하고 있느냐? 네",
  "아무런 조치도 안 하고 있고 오히려 자기 측근들 동원해 가지고 지금 비호하는 활동을 해 주고 있는 거 아니냐? 네",
  "자 이거 사실은 새누리당하고 새정치연합의 최근의 의원 비리와 관련해서 대처하는 방법 그이까 극적으로 지금 다르게 나타나고 있는데 네",
  "이게 사실은 정 반대가 돼야 야당에게 집권 기회가 오는 거죠",
  "자 이~ 새정치연합의 내용이 이렇게 커짐에 따라서 지금 새정치연합이 다음 번 선거를 치르면은 백 석도 건지기 힘들다 이런 전망들이 지금 나오고 있는데요",
  "민병도 의원하고 이상돈 교수가 전 중앙일 중앙대학교 교수가 지금 그런 어떤 전망을 내놨는데요",
  "네. 지금 뭐 이~ 새정치민주연합 전망은 저렇고 혹시 고향이 포항이십니까? 예. 포항입니다",
  "그럼 뭐 이병석 의원 아까 그~ 포스코 관련 아~ 저 내용 저~ 이제 얘기 좀 잘 알고 있습니다",
  "그~ 한 모 씨도 제가 개인적으로 친분이 있는 사람이구요",
  "특히 뭐 이병석 의원님 같은 경우에는 저하고 이제 총선 때 공천 경쟁까지 했습니다",
  "그래서 제가 이렇게 얘기한 자체가 객관성 자체가 없죠",
  "저거해서 하여튼 또 해서는 안 됩니다",
  "근데 한 말씀만 저~ 드리고 싶은 게  객관성이 없는데 왜 말씀을 하십니까? 그~ 이종훈 박사가 말씀하시는 중에 저는 좀 안타까운 게 네",
  "이~ 포항 전체가 요즘 보면은 뭐 비리의 온상같이 이렇게 돼 있습니다",
  "이러는데 어떤 수사 결과가 없는 상태에서는 그거 예단해서 미리 이야기하는 것은 좀 자제가 돼야 하지 않냐 하는 네",
  "그런 생각이 좀 있습니다",
  "네. 오히려 감싸고 있는 것 같네  자 뭐 오늘 벌써 시간이 다 끝나서요",
  "내일 더 열심히 공부해서 다시 저희들이 신중한 토론 갖겠습니다",
  "어제 새정치민주연합 문재인 대표가 지난 사월 재보궐 선거 참패 이후 오 개월 만에 당대표직 재신임을 묻겠다는  긴급 기자회견을 가졌습니다",
  "그런데 당대표직을 걸고 재신임을 묻겠다는 이유가 석연치 않아 보입니다",
  "그동안 당 운영에 실패했다라 깨끗이 책임지고 물러나겠다는 책임 정치 구현 차원이 아니라 당의 혁신안이 당 중앙위에서 부결되거나 자신이 재신임을 얻지 못하면 사퇴하겠다는 조건부 사퇴론인 것입니다",
  "그래서 당대표직 재신임안을 제시한 배경에 의혹만 커지고 있습니다",
  "문 대표는 내가 잘 해볼 테니 함께 하자는 것이 재신임안을 제안한 취지라고 말했습니다",
  "당대표는 당 운영 실패에 대한 책임을 지고 당대표직에서 물러나겠다는 것이 아니라 자신의 당내 리더십 강화 차원에서 재신임안을 들고 나왔던 것입니다",
  "문 대표는 지난 사월 재보선 참패 이후 줄곧 대표직 퇴진 요구에 시달려왔습니다",
  "그래서 이 요구를 잠재우기 위한 목적에서 당 혁신위원회를 구성했고 이 혁신위에서 내놓은 혁신안을 소위 자신의 당권 강화를 위한 수단으로 활용해왔다는 당내 비판을 받아왔습니다",
  "그러나 당 혁신위원회의 혁신안에는 아무런 감동이 없었습니다",
  "그 이유가 무엇일까요? 국민들은 당의 최대 혁신은 문 대표가 책임지고 이선으로 물러나는 것으로 생각하고 있기 때문입니다",
  "그러나 문 대표는 이런 국민들의 요구를 외면해 왔습니다",
  "그리고 퇴진 요구에 눈길을 다른 데로 돌리며 변죽만 울려 왔습니다",
  "국민이 생각한 당의 또 다른 혁신은 폐쇄적 친노 계파 정당의 해체였습니다",
  "그러나 문 대표는 오히려 친노 계파를 강화해왔습니다",
  "당 혁신위원들을 친노 위주로 구성하고 당 혁신안도 친노 당권 강화를 위해 기획했으며 당 의사결정도 최고위원회보다는 몇몇 친노 측근 비선 라인에 의해서 폐쇄적 결정을 해온 것이 바로 그것입니다",
  "그래서 지금 국민들은 문 대표가 이끌고 있는 새정치민주연합이란 정당은 한마디로 친노를 위한 친노에 의한 친노의 계파 정당이라는 생각뿐입니다",
  "이런 정당을 국민에 의한 국민을 위한 국민의 정당으로 되돌려 놓으라는 것이 국민들이 생각한 그 당의 혁신의 본질인 것입니다",
  "이를 외면한 당의 혁신위원회는 그저 국민 불신만 증폭시키는 국민 불신위원회에 불과하다는 것이 전직 한 의원의 주장이기도 합니다",
  "지금 새정치민주연합이 살 길은 딱 두 가지 뿐입니다",
  "하나는 무원칙하고 무능하고 무책임한 문재인 대표의 실패한 리더십을 폐기시키는 것입니다",
  "그리고 다른 하나는 폐쇄적인 친노 정당의 프레임을 개방적인 국민 정당의 프레임으로 바꾸는 것입니다",
  "그래서 전국의 유능한 인재풀이 새로운 기회를 찾아 몰려드는 개방 정당 기회의 정당으로 그 정당을 완전히 탈바꿈시키는 것입니다",
  "그 당은 지금 중환자실에 산소마스크를 쓰고 있는 식물 정당이란 비판이 봇물처럼 일고 있습니다",
  "혁신 중에 최대 혁신은 문 대표의 백의종군과 친노 계파 정치의 청산입니다",
  "이제 문 대표는 외부의 문을 닫는 정치가 아니라 야당의 집권을 위해서 외부의 문을 활짝 여는 그런 정치를 보여줘야 합니다",
  "새정치민주연합의 문재인 대표가 당원투표와 국민 여론조사를 통해서 심삼일 일요일부터 삼일 간에 걸쳐서 재신임 심판을 받겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "그런데 이런 입장에 대해서 새정치민주연합 민주연합의 최고위원들이 뭐 이런 셀프 재신임이 다 있느냐 그러고 사표를 내면서 최고위까지 무력화되고 있는 상황입니다",
  "당이 아주 곤두박질치는 모습인 것 같습니다",
  "오늘 이 문제를 집중적으로 다루겠습니다",
  "임기 반환점을 둔 박근혜 대통령의 지지율이 삼 주 연속 오십 프로를 넘으면서 고공행진을 하고 있습니다",
  "남북 고위급 합의와 중국 전승절 참석 등 적극적인 외교안보 행보가 견인차 역할을 한 것으로 전해지고 있는데요",
  "얼마 전에 있었던 한중 정상회담의 숨은 숨겨진 뒷이야기도 좀 들어보는 시간을 갖겠습니다",
  "그리고 티케이 물갈이론 문재인 대표의 재신임 승부수 정국 전반에 대한 이야기를 오늘은 김경재 청와대 대통령 홍보특보를 모시고 단독 대담 시작하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 지금 이 중국 전승절 참석 이후에 네",
  "굉장히 여론조사가 이렇게 보시다시피 뭐 사상 유례없이 높아질 만큼 이렇게 좋았습니다",
  "거의 득표율에 대통령 당선 당시의 득표율에 거의 버금가는 여론조산데요",
  "죽 아아 앞섰습니다",
  "에에 예예 그런데 중국 방문에서 또 시진핑 주석과 무언가 좀 대화를 긴밀하게 많이 나눴는데 알려지지 않는 내용이 혹시 없습니까? 내용은 있지마는 어~ 제가 짐작할 또 안다고 해도 발표하기가 네",
  "좀 곤란합니다만 제가 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "시진핑 주석과 우리 대통령은 아주 친합니다",
  "우선 나이도 뭐 한두 살 차이고 박근혜 대통령이 한 살 위신가요? 윕니다. 예",
  "한 살인가 두 살인가 위시고 여섯 번을 만났기 때문에 인간적 신뢰가 쌓여있는 것처럼 보이고요",
  "잘 아시는 대로 중국 사람들은 그~ 친구와의 의리를 굉장히 중하게 생각하거든요",
  "그리고 또 예를 들면 그 전에 보면 어~ 권력에서 물러난 사람이라 할지라도 밖에 있어도 중국 외교 협회에서 또 자 전부 초청을 해 가지고 네",
  "그 사람을 따뜻하게 예우를 하는 아주 장기적인 그~ 외교 전략을 하더라고요",
  "그래서 이번에 제 생각에는 어~ 박 대통령이 시진핑 주석으로부터 적어도 북한의 북핵 문제를 관리하는 데는 네",
  "내가 최선을 다 하겠노라 이런 약속은 받았을 걸로 생각합니다",
  "그리고 기본적으로 중국 사람이 굉장히 자본주의적인 사람들입니다",
  "옛날부터 장사 잘 하잖아요",
  "이~ 손 집어넣어갖고 이거 장사한다고 그러잖아요",
  "그래서 중국의 사회구조가 기본적으로 자본주의화됐어요",
  "그리고 우리하고는 잘 맞아요",
  "그리고 중국의 어떤 그~ 지도 체제 뽑는 것과 북한은 너무 차이가 많습니다",
  "지금 뭐 중국의 입장을 옹호하는 것은 절대 아닙니다마는 예를 들면 베이다이호 이런 데에서 오 년마다 한 번씩 그~ 지도자를 뽑는 나름대로의 당내 민주주의가 있습니다",
  "꼭 저~ 캐드릭에서 콩글라베라고 해서 그~ 추기경 뽑는 것이 것이다",
  "추기경 들어가서 네",
  "뽑힐 때까지 그냥 쭈그리고 앉아있는 것처럼 네",
  "모든 토론과 비판과 자기개발은 다 합니다",
  "그러니까 거기서 국가 지도자로 뽑히기 위해서는 굉장히 노력하고 자기 정화를 하고 어어 자기 절제를 하고 그러는데 거기서 깨진 사람이 많습니다",
  "그래서 그 결과인지 어쩐지는 모르지만 제가 뭐 크게 높게 평가하는 건 아니지마는 거기서 나오는 음 예를 들면 모택동 이후의 등소평 강택민 호여방 시진핑 이 세 네 사람이 적어도 중국의 십삼억 인민을 끌어갈 만한 경영과 리더십은 가지고 있단 말이에요",
  "우리로서 좀 부족하지만 그러 북한은 전혀 아니거든요",
  "그래서 저는 사실상 중국이 대한민국하고 훨씬 더 가까워졌다고 생각합니다",
  "그래서 아마 대통령께서는 어~ 지금 우리 대한민국 국민이 가지는 북한의 핵에 대한 두려움이 있지 않습니까? 이것만 확실히 막아주면 으흠 막아주면 어~ 동북아시아 평화 공정 하는 데 네",
  "내가 적극적으로 나가겠다 그렇게 생각 지금 한민구 국방부장관이 얼마 전에 국회에서 예예 이~ 국정감사장에서 북한이 전술핵 내지는 이~ 해 핵무기를 뭐 이~ 사지 사실 배치한 것 같다",
  "여섯 긴가 일곱 긴가 예예예 여섯 갠가 일곱 개 배치한 것 같다",
  "이런 어떤 입장을 밝혔는데 그러면은 박근혜 대통령이 이번에 시진핑 주석을 만나서 북한이 핵을 가지고 불장난 치는 것은 최소한 하지 못하도록 그랬다고 생각해요",
  "그 부분에 대해서는 충분히 동의가 서로 합의가 있었다",
  "저는 저는 이렇게 해석을 예. 저는 개인적으로 그렇게 생각하는데요",
  "해야 될까요? 저~ 미국의 경우에는 입장이 지금까지 옛날 클린턴 대통령부터 네",
  "핵을 경우 뒤에 따 따라서 때려버리겠다는 생각을 많이 가지지 않았습니까? 네",
  "당시 김영삼 대통령이 막았죠",
  "그~ 만일 그렇게 되면 우리도 비용이 많이 든다 희생이 많이 된다 그랬는데 에~ 그런 입장 하나하고 중국은 핵을 가까이 관리함으로써 그것을 사실상 쓸 수 없도록 맨드는 네",
  "사실상의 불용을 두 개 다 대통령이 가지고 계신 것 같아요",
  "그러니까 강력하게 때리는 방법이 있고 그러나 때리기 위해서는 비용이 많이 드니까 중국을 이용해서 그걸 사실상 이용하지 못하게 하는 네",
  "필요하면 그~ 국경에 전차 부대도 갖다 대고 그러지 않습니까? 그래서 저는 이번에 천안문 어~ 망루에 대통령이 에~ 주 중국 인민군들 사회를 하는 것은 역사적인 사건이 된다고 봅니다",
  "역사사에 기록될 겁니다",
  "그래서 앞으로 인제 이걸 가지고 어~ 북한하고 인자 본격적인 에~ 그~ 협상에 들어가야 하는데 마침 자연스럽게 이산가족 그~ 동의하지 않았습니까? 네",
  "근데 우리 대통령은 이런 뜻입니다",
  "패키지로 다 하고 싶은데 이거 하다가 중간에 그만 둬버리기 때문에 주고받고 하자",
  "으흠 하는 입장 그러니까 이건 제 순전히 제 상상입니다만 자 어~ 이산가족을 했으니까 그러면 이산가족 정례화를 시켜줘라",
  "음 그렇게 치면 우리는 예를 들면 금강산관광을 열겠다",
  "어~ 금강산관광을 열면 어~ 당신들은 경원선 복원을 하는 것을 어~ 허락해 줘라",
  "그러면 우리는 오이사 조치를 풀겠다",
  "이렇게 주고받고 해 가지고 으흠 어~ 유라시아 소 이니셔티브를 끌어가는 지금 가장 중요한 게 그겁니다",
  "원 바이 원 식으로 그렇죠",
  "주고받고 하는 식으로 기브 앤 테이크로 간다는 거죠? 그런 그런 적극적인 에~ 하고 이번에 미국에 가셔서 이제 오바마 대통령하고 정상회담하면서 그동안의 경과 이런 걸 다 설명하고 네",
  "이런 것이 북 어~ 뭐 그~ 미국의 국가이익에도 전혀 배치되는 게 아니거든요",
  "그래서 그런 입장의 어~ 그~ 아주 현란한 외교를 전개함으로써 흔히 말로 요새 대통령이 옛날 선거 여왕 운운하지 않았습니까? 그렇게 잘 하면 통일의 여왕이 될 수도 있다고 생각합니다",
  "네. 이번에 이~ 중국 가신 건 이~ 북방 통일 외교에 있어서는 큰 업적을 또 남겼고 획기적인 이~ 예",
  "사실 굉장히 한중 관계를 역사상 가깝게 이렇게 만들어놓는 데 큰 기여를 하신 것만큼은 틀림없는 것 같습니다",
  "역으로 중국 사람들이 의리를 중시한다 그렇게 말씀하셨는데 예",
  "박근혜 대통령이 의리를 중시하기 때문에 아마 그런 부분에 있어서 사이클이 서로 아주 맞죠",
  "맞아 들어가지 않았나 예예 그렇습니다",
  "이런 느낌이 좀 들구요",
  "반면에 인제 우리가 시월 달에 한미 정상회담이 있지마는 박 대통령이 중국과 이렇게 가까이 감으로 인해 가지고 또 미국 쪽에 있는 사람들은 네",
  "한미 동맹이 혹시 약화되는 것 아니냐? 아유 그럴 리 없죠",
  "우려스러움이 있는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떤 입장이십니까? 한국과 미국의 현명 관계를 기본에 깔아놓고 하는 거죠",
  "깔아놓고 하는 것이고 인제 차대에 이 문제에 대해서 아까 제가 주고받고 하는 그런 식을 네. 가상해서 얘기했습니다마는 어~ 북한 김정은 위원장이 좀 시월 십일일 날 무슨 미사일을 발사할 거라는 전망이 많이 있지 않습니까? 네",
  "근데 저는 그것을 김정 북한이 진정한 의미의 남북의 융합된 어떤 경제협력을 위해서 그것을 보류하는 그런 어~ 현명함을 발휘해 줬음 좋겠습니다",
  "왜냐하면 그거 하면 네",
  "북한은 어~ 저~ 유엔에선 바로 또 특별조치 나오잖아요",
  "그리고 제재 가하고 이러기 때문에 더 복잡해집니다",
  "그래서 적어도 그걸 한 번 지금으로는 그럴 가능성이 부족합니다마는 어~ 한민구 국방부장관 같은 분은 어~ 발사할 거라는 예상을 하고 인제 대비하고 있더군요",
  "그러나 깜짝 놀라게 만약에 김정은 위원장이 그걸 안 하게 되면 한 어~ 남북 간의 교류는 아주 봇물 터지듯이 열리지 않을까 그렇게 전망합니다",
  "그러니까 이번에 박근혜 대통령하고 시진핑 주석이 한중 합작 뭐 합의 외교를 했다면은 북한 문제에 있어서 네네 그 문제부터 발사하지 못하도록 양국이 서로 협의해서 이렇게 접근해 들어가는 그런 외교력을 한중이 발휘를 하면은 미국도 그렇고 유엔도 그렇고 자신들은 그걸 막을 길이 없그등요",
  "그런데 역시 중국과 한국이 박 시 연합 작전이 잘 진행이 됐어요",
  "외교적으로 딱 이렇게 예",
  "그~ 그 문제를 쏘지 못하도록 이렇게 딱 그렇죠",
  "이건 아주 굿 포인튼데 에에 정말 미국 국익 내지는 국제사회에도 엄청난 한중 간의 서로 그렇죠",
  "협력 외교가 그렇죠",
  "그러니까 인자 제가 인자 일부를 그런 것들을 한번 이번에 테스트를 한번 하면서 시동 걸어볼 만 하지 않습니까? 아주 아주 그~ 굿 포인트예요",
  "잘 예. 잘 지적하셨는데 네",
  "아마 시진핑 주석은 어~ 여러 가지 채널을 통해서 네",
  "이번에 시월 십일일 날 미사일 발사 같은 것은 자제하는 것이 좋을 것 같다 하는 얘기를 분명히 설득하고 있으리라고 봅니다",
  "네. 물밑으로 또 여러 가지 그~ 당근도 준비가 되어야 되겠죠? 그럼요",
  "어~ 틀림없이 국제평화를 위협하지 않는 것에 대해서는 그러면요",
  "우리가 캐럿도 이~ 당근도 준비하고 있다",
  "음 그러나 위협을 하면 우리는 스틱을 가지고 채찍을 가지고 가차없이 가겠다",
  "에~ 그래서 이~ 캐럿 앤 스틱을 디바이드 정책으로 분리 정책을 적절하게 균형있게 펼쳐보는 그런 한중 협력 외교가 한번 시동 걸어봤으면 좋겠다",
  "예예 자 박근혜 대통령이 칠일 대구를 방문했지 않습니까? 예예 그리고 또 인천을 가셨는데요",
  "대구에서는 현역 국회의원들 아무도 뒤에 따라 오지 못하로 못하도록 했는데 인천 가서는 야당 의원들까지도 오도록 해 가지고 뭔가 대구 지역에 대한 박근혜 대통령의 정치적 포석이 있는 것 아니냐 그래서 대구 지역에 있는 그~ 의원들 전부 좀 물갈이를 하겠다 라고 하는 그런 어떤 느낌을 갖고 있는 것 아니냐",
  "여러 가지 정치 평론가들이 그런 해석을 놓고 있는데 어떻게 보십니까? 설마 설마 전부 물갈이 하겠습니까? 네",
  "아~ 몇 달 전에 저도 대구에 강연을 한 번 간 적이 있는데 대구의 민심이 좀 흉흉한 것은 사실입니다",
  "근데 이제 뭐 이건 대통령께 누가 돼서 어~ 말씀드리기가 어려울지 모르겠습니다마는 이런 것은 있는 것 같아요",
  "상상으로 하자면 지난 번 선거 때 에~ 많은 신인들을 그~ 공천했고 어~ 비례에도 많이 등장을 시켰는데 네",
  "아마 한 칠십 명 정도 될 겁니다",
  "이분들이 막상 정치적 위기나 어떤 정치적 클라이막스에 있어서 아무 역할도 못했다는 서운함이 있는 것 같애요",
  "그래서 아~ 이 부대 가지고는 제대로 통일 외교 이걸 하기가 좀 어렵겠구나",
  "후반기 국정 운영도 하기가 어렵겠구나",
  "예. 그런 느낌을 가지지 않을까 하고 제가 상상합니다",
  "그래서 인자 고런 것에서 스스로 자책을 하면서 아~ 난 별로 할 일이 없는데 나 잘못하면 물갈이되는 거 아니야 하는 사람은 불안이 많이 있을 거예요",
  "본인이 양심에 가책을 받아서 그렇죠",
  "그리고 뭐 또 뭐 유승민 의원이 거기 계신다고 해서 꼭 유승민 의원 보기 싫어서 그랬다고 얘기하는 건 너무 속이 뻔히 보이는 얘기고 네",
  "여러 가지 문제를 고려해서 어~ 직접적인 관계가 없으니까 이번에 좀 사의해 달라 그러는 경우는 얼마든지 있을 수 있으니까요",
  "그~ 또 선거가 가까워지기 때문에 대통령 나서면 그냥 우 쫓아가주면서 이러거든요",
  "그런데 특히 대구에는 그~ 결정적인 영향을 미칠 수가 있기 때문에 으흠 아~ 누가 있는데 어떤 사람이 갑자기 와서 대통령하고 친한 것처럼 막 난리를 치고 그러면 네",
  "대통령이 뿌리치기도 곤란하잖아요",
  "그러면 다른 사람 와 가지고 대통령하고 친한 모양이구나 하고 오해할 수도 있고 하기 때문에 조심스러웠을 거라고 생각합니다",
  "그런데 인천은요? 인천은 좀 그게 덜 하죠",
  "아무래도 어~ 그렇게 적극적으로 하고 하는 것은 또 인천사람 점잖지 않습니까? 그래서 좀 어~ 그~ 강도가 낮았으리라고 생각합니다",
  "네. 그~ 뭐 입장을 그렇게 정리하신다고 그러니까 제가 더 물어보지 않겠습니다",
  "자 현재 노사정 대타협 문제로 인해 가지고 뭐 곳곳 그러다가 결국 결렬돼 가지고 정부가 인제 더 이상 이~ 시간을 미룰 수가 없다",
  "단독으로 처리하겠다 이런 입장을 갖고 나섰는데 어떻게 보십니까? 쉽게 얘기하자면요",
  "임금 그~ 피크제는 다 이해가 돼 있습니다",
  "그러니까 돈을 너무 많이 받는 걸 깎아내려야 그래야 젊은 사람들 일자리를 맨들어 준다 하는 그런 인자 동의가 있고 지금 현대차를 예를 들자면요",
  "평균 임금이 구천만 원입니다",
  "그런데 우리나라에서 어~ 그~ 그~ 뭐야 그~ 노조에 들어가지 않는 기업이요",
  "구십 퍼센트 이상입니다",
  "그러기 때문에 에~ 그 사람들이 귀족노조의 쟁의에 말려 가지고 경제 발전이 저해되면 솔직히 말해서 대기업이라는 사람들은 애국심이 좀 부족해요",
  "그라고 여기서 복잡하고 예를 들면 고임금 저생산성 이게 있으면요",
  "보따리 싸고 다른 데로 가버립니다. 외국으로 그~ 잡을 수 없습니다",
  "그러기 때문에 그런 것을 다 고려해서 어~ 오늘 이제 최경훈 부총리가 어~ 입법 어~ 을 하겠다 하는 방침을 밝혔으니까 앞으로 한 삼사 일 동안 얼마 동안의 기간이 있기 때문에 네",
  "그동안에 노사정이 다 잘 그~ 대타협을 하길 기대합니다",
  "노동계가 잘못하면 이~ 반발이 일어나면 하반기 국정 공공 개혁하는 데 좀 여러 가지 장애물이 생기지 않겠습니까? 그러나 인제 예를 하나 들자면 그전에 철도노조 있었죠",
  "워낙 그~ 턱없는 그~ 요구를 하고 과격해지면 결과적으로는 국민이나 여론으로부터 고립됩니다",
  "그러니까 함부로 그렇게 하는 데에는 거기도 전략가들이 있을 테니까 이것저것 좀 잘 살펴보리라고 생각합니다",
  "검인정으로 되어있는 중 고등학교 이~ 한국사 교과서 예",
  "이 문제를 지금 어떻게 보면 통일된 교과서를 이렇게 사실 발행할지 그렇지 않을지 이 문제가 지금 교육계가  뜨거운 감자로 지금 부상하고 있는데요",
  "이~ 진보 성향의 시민단체들은 반대 많이 하죠",
  "다양성을 지금 내세우고 있지 않습니까? 에~ 국정교과서는 안 된다",
  "어~ 우선 말씀드리고 싶은 거는 이건 대통령의 지시가 아니구요",
  "옛날 대통령 당선하고 난 후에 그~ 인수위원회에서 우리가 많이 제기를 했습니다",
  "그때 제기했던 이유 하나가 이제는 이데올로기의 갈등의 시대가 지나갔습니다",
  "천구백구십년에 러시아의 패망으로 없어졌어요",
  "고 뭐 다니엘 벨이 이 이데올로기의 종말도 선언하고 그러지 않았습니까? 네",
  "그러니까 우리의 아들 딸들에게 이데올로기의 시각을 가르치는 것은 혼선을 일으킨다. 첫째 두 번째는 다양한 사원이 있다고 한다면 네",
  "백 명의 학생이 있으면 이 사람은 에이 사원 이 사람은 비 사원 이 사람은 씨 세워 놓으면 이들이 어떻게 뭉쳐서 앞으로 나라를 끌어갑니까? 음 게 어느 정도 정리된 통정된 역사관을 보여줘야 될 거 아니냐",
  "세 번째는 이게 이~ 교과서가 많이 있는 것이요",
  "사실은 그~ 교과서 쓰는 사람들의 경제적 이익하고도 상당히 부합됩니다",
  "책을 많이 맨들어야 파니까 그리고 안타까운 수험생들 이거저거 사 봐야 되니까 네",
  "그래서 이게 복잡합니다",
  "그래서 그~ 교과서가 많이 늘어나는 이유도 중요한 이유가 그게 하나 있구요",
  "네 번째로는 학부형의 부담이 많았습니다",
  "책을 많이 사고 왔다 갔다 하고요",
  "그래서 인제 어~ 좌파들 진보세력들은 옛날의 독재주의 에~ 발상을 가지고 하나를 만들려고 하지 않느냐 그것은 좀 과도한 표현이고 네",
  "저희들 생각에는 에~ 국정 교과서라는 이름이 나쁘면 국민통합 교과서라고도 이름을 바꿨으면 좋겠어요",
  "그래서 어~ 국민통합 교과서 뭐 집필위원회 네",
  "이런 것을 광범위하게 사람을 모아서요",
  "소위 좌익적 생각을 가진 사람 좌파들을 많이 모아 가지고 열심히 토론해 가지고 거기서 어떤 합의된 그런 좀 적어도 서너 개의 이론을 이렇게 합의를 할 수 있는 그런 교과서를 맨들어야만 네",
  "배우는 학생도 좋고 부담도 적고 그리고 우리가 나가는 그~ 이~ 저~ 국가의 정체성에도 획일적인 문제가 되지 않을까",
  "그러면서 저는 국정 교과서 소위 뭐 말을 바꿔서 국민통합 교과서 제정이 반드시 필요하다고 생각합니다",
  "어느 정도 국민들이 이~ 소 소위 말해서 공감을 나누는 합의된 어떤 역사의 그렇죠",
  "갖고 뭐 좀 이렇게 가야 된다 이런 식이시군요",
  "근데 이거 갑자기 보면 어떤 교과서를 보면 막 유관순 언니도 그냥 없어져버리고 네",
  "그냥 대한민국 건국 아버지 이승만 어디 있는지도 모르게 맨들고 네",
  "아~ 이런 걸 해서 다양성 운운할 수 있는 겁니까? 으흠 국민 전체가 알아야 될 우리에 대한 네",
  "기본 역사에 대한 인식은 어느 정도 다 하나로 이렇게 갖고 그렇죠",
  "예예 거기에 한 전제의 차이가 있고 그걸 전제로 해서 예",
  "이제 뭐 좀 다양성이니 뭐니 예",
  "여러 가지 섭렵해서 역사를 더 보충하는 인식은 괜찮을 거다",
  "예. 예를 들면 어떤 그러고 공산당처럼 완전히 그~ 획일화로 하나로 단종품으로 이렇게 안 되죠",
  "그~ 그건 아니고 에~ 그러니까 인제 어떤 이슈가 하나 있으면 네",
  "그 이슈에 대해서 한 세 가지의 다른 이론이 있다 하는 것도 거기다 써 놓으면 돼요",
  "예. 그러면 훨씬 더 우리나라의 국론을 통합하고 남북 통일하는 데도 도움이 되고 그렇게 저는 생각합니다",
  "아무튼 그런 역사 이~ 교과서를 만드는 데 있어서 대통령의 지시가 있는 건 아니다",
  "저희들이 열심히 요구해서 그~ 연구해보라 네",
  "이렇게 지시하신 겁니다",
  "예. 야당 문제 좀 그~  진단해 보겠습니다",
  "지금 새정치민주연합이 당대표가 문재인 대표가 지금 재신임을 받겠다",
  "그렇게 카드를 던져놨다가 비주류 쪽에서 전당대회를 통해서 당대표가 뽑혔으니까 전당대회를 통해서 재신임을 받는 것이 옳다 이렇게 이야기를 하니까 아니다 재신임 방안도 일반 당원하고 그다음에 국민 여론조사를 통해서 그냥 이렇게 하겠다",
  "그래서 본인이 받겠다는 카드를 던졌다가 본인이 또 어떤 방법으로 받겠다 라고 하는 그래서 일부에서는 셀프 재신임 아니냐? 어떻게 보십니까? 이 문제에 대해서는 제가 커멘트하는 데 약간의 제한이 있습니다",
  "그런 한계에서 말씀드리자면 오래전부터 인제 우리 쪽 사람들은 문재인 대표가 하는 여러 가지의 혁신 그~ 드라이브 네",
  "이것이 결국은 어~ 자기 세력을 만드는 어~ 세력으로 어~ 그~ 그런 경향으로 수렴될 것이라고 보고 있습니다",
  "그리고 어~ 무슨 재신임을 하든 국민투표를 하든 뭐 모바일 투표를 하든 결국은 고기에 아주 능한 사람들이기 때문에 네",
  "결국은 자기의 기득권을 확보하는 입장의 에~ 결론이 날 거라고 보고 있고 네",
  "다만 문제가 저희들이 보기엔 좀 안타까운 것은 거기에 그~ 반대하는 사람들이 중구난방이에요",
  "그러니까 문재인 대표가 그렇게 강한 리더십을 가지고 있지 않으면서도 그걸 허물어뜨리지 못하는 거 같애요",
  "그래서 저희는 뭐 원론적으로 얘기하자면 강한 야당이 있어야만 네",
  "우리도 자극을 받고 탄력을 받습니다",
  "우리도 자체정화를 하고 혁신도 하고 그래야 되는데 지금 저렇게 하는 걸 보면 그냥 웃음만 나오는 거예요",
  "웃음만 나오고 또 어~ 신당 만든다는 사람들도 그~ 모멘텀이 잘 붙지 않고 예",
  "어~ 그래 보이는데 저 와중에서도 또 야당이랑 이~ 묘한 그~ 히스토리가 있어 가지고 결정적인 순간에 깨지기 직전 딱 모아가는 또 그런 역사가 많이 있습니다",
  "그래서 구월 중에 아니면 구월 말 시월 초쯤에 새로운 신당 바람이 에~ 불 수 있으리라고 전망해봅니다",
  "저희들이 봤을 때는 지금 문재인 대표가 내세우고 있는 혁신안은 자신의 권력 강화를 위한 장치지 이것이 무슨 당내 민주주의라든지 한국 민주 발전이다든지 아니면 민주주의 발전을 위한 진정성이 담겨있다든지 이렇겐 안 보신다는 거죠? 아니 국민들 대부분 알고 있지 않아요? 네. 언론들도 그렇게 쓰고 있는데요",
  "자 뭐 그 부분에 대해서는 뭐 예. 예예 코멘트하는 데 한계가 있다고 그러니까 예예예예 더 이상 묻지 않겠는데요",
  "사실 이 부분은 어떻게 보십니까? 네",
  "이~ 야당이 강하면은 정부 여당이 두려워하거든요",
  "사실 이런 어떤 국정감사  이~ 시즌 같은 경우에는 으흠 모든 내각의 장관 장차관들이 국감 특감 딱 들어가면은 그~ 야당의 어떤 국회의원들 때문에 벌벌떨죠",
  "밤잠 안 자고 한 시간 그~ 한 달 전부터 국감 준비하느라고 그럼요",
  "숙제하느라고 정신이 없거든요",
  "그런데 지금 국감장을 이렇게 저희들이 보면은요",
  "그~ 세월아 네월압니다",
  "응 이게 결국 어떻게 보면은 아~ 외무 장관 출장 가잖아요",
  "정말 이건 이러다 보니까 야당을 두려워하지 않는 정부 여당 정말 행운아인 것 같아요",
  "제가 봤을 때 그래서 우리나라를 위해서는 그 그러나 나라를 나라를 위해서는 예",
  "행운아지마는 역사를 위해선 불행이죠",
  "제가 제가 뭐 개인적으로 그 사람을 뭐 깎아내릴려고 하는 얘기는 아니지마는 예",
  "제가 한 때 그~ 외무 외통위요",
  "위원회를 할 때 네",
  "당시에 외무 차관을 했던 지금 유엔 어~ 사무총장을 한 네. 반기문 반기문 총장님 예",
  "새벽에 제가 그때 와서 물 그~ 서류를 가져와서 선배님 요거 좀 읽어주십시오",
  "만큼 열성적이었어요",
  "크 그~ 요새 그런 사람이 있을까요? 네",
  "그래서 어~ 그것을 보는 이~ 입 이~ 정부의 입장도 좀 편안하고 느슨하지마는 야당이 진짜로 강해야 합니다",
  "이게 빈말이 아닙니다",
  "진짜로 강해야 하는데 아니 국정감사라는 어~ 십구 대의 가장 중요한 마지막 잔치 네",
  "이 앞에서 재신임을 걸어갖고 판을 깨니까 이거 스스로 하지 말자는 얘기죠",
  "이것만으로도 탄핵감입니다. 사실은 네",
  "어~ 그래서 좀 안타까운데 하여간 문재인 대표라는 분이 재주는 상당히 있는 사람입니다",
  "넘어가는 생존력이 일부에서는 이 이해찬 의원에 대해서 이선 후퇴를 친노들이 들고 나왔는데 그거는 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그~ 이회차 이해찬 의원은 그~ 관록이 있고 경륜이 있는 사람입니다",
  "그리고 저하고 같이 그~ 기획홍보를 많이 해봐서 잘 아는데 꾀가 무지하게 많은 사람인데 그 양반이 일부 비노 측으로부터 비판의 에~ 과녁이거든요",
  "그러니까 이번에 고것도 고걸 하나 희생시킬라고 일종의 그~ 마녀사냥같은 방법이 아닌가 하는 그런 느낌이 드는데 네",
  "제 느낌이 틀리기를 바랍니다마는 뭐 이해찬 의원도 국회 에~ 뭐 저~ 국무총리까지 하고 했으니까 네",
  "다음 번 뭐 꼭 나오고 싶은 생각도 별로 없을 겁니다",
  "골프 좋아하는 분이고 하니까 네",
  "그러나 좀 기분은 언짢을 거예요",
  "아~ 생전 알지도 못한 젊은이가 와서 니 물러나라 그러면 기분 나쁘거든요",
  "그래서 하여간 그것도 상당히 에~ 관 관전 포인트다",
  "예. 관전 포인트입니다",
  "천정배 의원을 비롯한 야권의 이~ 신당 움직임들이 이렇게 흐르고 있는데 좀 될 걸로 보십니까? 안철수 의원이 어떤 입장을 취하느냐에 대해서 많이 좌우되리라고 보고 네",
  "어~ 인제 중간에 인제 호남에 있는 중진들 어~ 무슨 박주선 의원이나 박지원 의원이나 또 영남에 조경태 의원이나 네",
  "이런 사람들이 에~ 입장을 아직 정하지 못한 거 같애요",
  "그러니까 이쪽 당에 그냥 붙어갖고 오물오물해서 승부를 치르는 게 나은지 네",
  "나가서 하는 게 나은지 네",
  "그~ 자기 이해관계에 대해서 갈릴 겁니다",
  "그렇게 돼버리면 야당진영이 더 지리멸렬하게 되지 않을까 네",
  "그것을 좀 진짜 말이 아니라 아~ 좀 안타깝게 봅니다",
  "안철수 의원하고 음음 이~ 천정배 의원이 서로 힘을 합쳐서 신당 창당을 한다면 동력이 붙을 것 같습니까? 천정배 의원은 그런 관록이 있죠",
  "옛날 그~ 노무현 그~ 후보를 처음 스카웃해서 그~ 따라간 사람이니까 네",
  "뭔가가 아이디어가 있는 사람인데 글쎄 그것이 나중에 잘 어울려질는지 그건 잘 모르겠네요",
  "에~ 그~ 후 임기 후반기에 네",
  "박근혜 대통령이 이제 뭐 본격적으로 국회와의 관계도 조율을 해 가면서 으흠 공공부문 사대 공공부문 개혁을 이제 마무리를 하셔야 되는데 예예 어떻게 좀 이~ 정치권과 소통 행보를 할 그런 어떤 계획들은 좀 세우고 계십니까? 그게 요새 인제 우리 특보단 몇 사람들이 열심히 움직입니다",
  "어~ 엊그제 인제 김재원 특보가 어~ 남북정상회담 서두르는 것은 능사가 아니다",
  "하는 발언을 했는데 그러니까 인제 북한 쪽에서는 우리가 그냥 뭐 정상회담하고 싶어서 난리치는 것처럼 생각하는 그~ 분위기를 깨준 것이고 네",
  "또 우리 윤상현 의원이 네",
  "으 안보실에 안보전략팀을 만들어야 한다",
  "음 그러니까 인제 안보실이라는 것은 군인이 보는 안보거든요",
  "근데 전략을 붙이면 대북 전략이라는 것은 국방뿐만 아니라 일반적인 전략가도 필요하다 하는 그런 아이디어를 집어넣은 것 같아요",
  "이건 좀 참신한 아이디업니다",
  "그리고 우리 인제 임종인 특보가 요 엊그제 뭐 오늘 아침에 그냥 사설에 제목이 다 는데 해킹을 그렇게 당하면서도 제대로 못한다 하고 이~ 대갈일성을 한번 했어요",
  "그런 것이 또 해킹 체제를 에~ 막는 데 하나의 그~ 신선한 충격이 되리라고 생각해서 우리는 이제 청와대에 정식 그그 계산 조직은 아니지마는 옆에 있는 어드바이스 그룹으로서 감히 인자 비교하자면 옛날에 조선조 세종배 집현전 학자 비슷한 그런 입장으로 대통령에게 무슨 말도 전하고 네",
  "때로는 비판도 하고 또 대통령이 잘 하시는 걸 나와서 또 국민에게 민중에게 설명도 하고 네",
  "그런 역할을 할려고 노력합니다. 예",
  "지금 대구 방문하신 거 인천 방문하신 거 네",
  "이런 거 보시면은 예",
  "보면은 대통령이 이~ 물론 정치인들도 불러서 뭐 청와대에서 오찬도 하시고 하지마는 음음 굉장히 국민들과 직접 스킨십을 갖는 그런 어떤 소통 방식을 선호하신 것 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "요새 요새 자신이 좀 붙으신 것 같아요",
  "어~ 이~ 제 표현이 적절할지 어쩔지 모르겠습니다만 대통령이 일반적으로 보면 좀 내성적인 분이에요",
  "그러니까 남에게 활짝 다가서서 이게 그~ 화통하게 얘기하고 그러시는 분이 아니신 것 같은데 예",
  "이제 하도 그 얘기를 많이 하니까 우리가 대통령의 소통 방법은 국민하고 좀 다르다",
  "이렇게 설명을 하다 보니까 스스로도 아~ 이거 좀 더 해야 되겠구나 하고 생각하신 것 같아서 어~ 뭐 일반적으로 소통을 미국의 오바마 대통령 같은 스타일로까지는 못한다고 할지라도 네",
  "우리 한국적 소통 방식을 많이 확충하리라고 생각하고 저는 인제 개인적으로 뭐 제 희 인제 개인적인 희망입니다만 대통령이 임기를 끝내시고 나면 통일 문제에 대해서 네",
  "남북이 어떤 그~ 뭐 공동 위원장 같은 걸 해 가지고 북한 으 주민들도 많이 소통하고 그런 것에 그~ 마지막 정치적 그~ 열정을 볼 그~ 보여주는 네",
  "그런 걸 하면 본인도 훌륭해질 뿐만 아니라 아버지도 상당히 그~ 영광스럽게 만드는 일이 아닐까 네",
  "이런 꿈을 가지고 열심히 이렇게 암시를 많이 드리고 있습니다",
  "네. 하반기 결과적으로 인제 대통령의 행보 가운데서 가장 큰 것이 국내 사대 공공부문 개혁을 어떻게 하실 것인가 그렇습니다",
  "두 번째 이~ 공천 관계에 있어서 당내 공천에서 자신의 측근들을 어느 정도 그래도 심어야 되지 않겠나 그래야 정치권에 영향력을 계속 유 퇴임 이후에도 유지할 수 있는 것 아닌가 이런 생각 하나하고 음음 남북문제에 대해서 좀 뭔가 좀 이번에 막힌 숨통을 좀 확 틔여야 되는 것 아닌가 그래서 그건 아실 거예요",
  "많은 사람들이 남북문제는 굉장히 그~ 이~ 대통령이 심혈을 기울여서 뭔가 터질 것이다 이런 어떤 생각들을 갖고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 제가 이게 순전히 짐작입니다만 네",
  "그~ 백마고지역 가서 경원선 복원에 대한 에~ 테이프를 끊으셨는데 네",
  "그~ 심칩 점 삼 키로를 연결해 가지고 어~ 이~ 부산에서 출발한 화물이 네",
  "나진 하싼 블라디보스토크에 가니까 요것이 아마 가장 중요한 얘기가 아닌가 그리고 그걸로 인제 펜스를 쫙 치거든요",
  "펜스를 치고 그러니까 북한에 안보 보안은 지키고 네",
  "지나만 가고 자기들은 지나가는 거 돈만 받아먹는 거예요",
  "근데 옛날 그것이 독일의 케이스에도 그런 게 많이 있습니다",
  "많이 있어서 그렇게 되면 자기들도 그걸 이용할 수 있고 그러면 유라시아 이니셔티브를 시작하면 인제 일본에서 그~ 해적 터널 연결시키려고 난리법석할 겁니다",
  "그러면 우리가 괴 유라시아 그~ 이니셔티브의 시발점이자 종착역이 됩니다",
  "그러면 통일이 우선 경제적으로 같이 먹고 살게 되면 통일이 아주 쉽게 된다고 생각합니다",
  "그 생각을 지금 대통령이 하고 계시는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 앞으로 어~ 그런 문제에 대해서는 상당히 열정과 어~ 신념과 그~ 희망을 가지고 계시다고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 오늘 아주 그~ 본인의 생각이라고 말씀을 하시기는 했습니다마는 이~ 시사탱크의 시청자 여러분들이 워낙 명민하신 분들이어 가지고  에~ 잘 알아들으셨을 것으로 생각되는데요",
  "이~ 김정은이 만일 핵을 가지고 불장난을 치면은 아마 중국 간의 시진핑 주석과의 확실한 외교적 채널을 통해서 핵 가지고 불안하게 불장난치지 못하도록 하는 문제에 대해서는 모종의 큰 합의를 이루고 오셨을 것이다 라고 하는 것은 내 상상이지만 뭔가 있지 않았겠나 이렇게 말씀하신 건 실제로 제가 그랬을 것이다 그랬다 라고 제가 해석하고 믿겠습니다",
  "예. 그거 아니면 뭐 다른 거 있겠죠",
  "예. 종종 뵙겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 모시고 사십 분 동안 정치 토크 시작하겠습니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 일부 최고위원들의 반대에도 불구하고 재신임 투표를 강행키로 했습니다",
  "당원과 국민 어느 한 쪽에서라도 불신임을 받으면 사퇴하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "김성수 대변인의 발표 내용 먼저 직접 들어보시고 토크 시작하겠습니다",
  "문 대표는 오늘 국회에서 열린 당 확대 에 있어 이 같은 안을 제시했고 전병헌 최고위원을 제외한 다른 지도부는 반대 입장을 밝힌 것으로 전해졌는데요",
  "문 대표는 재신임 문제는 당헌당규상 규정사항이 아니고 정치적 행위인이 최고위원들의 의견과 상관없이 재신임을 받겠다 이런 입장을 밝혔어요",
  "그~ 자기 마음대론 거 같애요",
  "김 대변인은 당헌당규에 재신임에 관한 아무런 규정이 없다며 대표의 정치적 결단으로 하는 것이다 그러면 뭐하러 그런 걸 받습니까? 이렇게 갑자기 속전속결로 오는 십육일 중앙위원회에서 혁신안 통과여부가 결정되기도 전에 재신임을 묻는 전 당원 에이알에스 투표와 국민 여론조사 실시하겠다 이렇게 밝힌 의도가 어디에 있는지 전 당원투표나 이~ 국민 여론조사 둘 중 하나 어느 한 쪽에서라도 불신임을 받으면 대표직에서 물러나기로 했다고 밝혔는데요",
  "불신임 받을 가능성이 없이 다 안전장치를 해놓고 지금 한번 해 보자 이런 뜻 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 아~ 그래서 인제 꼼수라고 하는 거죠",
  "그리고 중앙위원회 이미 잡혀있는 중앙위원회에 혁신안 통과를 갖다 건 것은 네",
  "그다음에 전 당원투표하고 여론조사에 다 영향을 미치는 그런 과정이에요",
  "이게 중앙위원회에서 혁신해서 통과될 게 뻔한데 그게 통과되고 나면은 갑자기 당원들이나 누가 뒤집을 가능성도 적은 거죠",
  "그렇기 때문에 말이 안 되고 그것도 살짝 저게 삼 단계로 저게 로케트 발사로 해서 신임을 재 받더라도 네",
  "비주류나 비노 분들께서 그걸 재신임을 인정하고 가만히 있겠습니까? 그리고 또한 이~ 그~ 저~ 불신 불신 아니 혹시 불신임이 돼가지고 혹시라도 네",
  "그럴 일은 전 없다고 보지만 불신임이 돼서 그~ 문재인 대표가 물러나면은 당이 어떻게 되겠습니까? 네",
  "완전히 계파가 종식되는 게 아니라 계파의 수장들로 부족장들이 하고 중구남방이 돼서 당이 더 혼란에 빠지게 되는 거예요",
  "아하 그렇기 때문에 문재인 대표의 저 다단계의 네",
  "재신임안은 당을 오히려 계파 종식을 시키고 당을 새롭게 나타나는 그런 출발점이 아니라 당을 더 혼란과 분란 속으로 빨아 빠뜨리는 그런 출발점이라고 저는 보여집니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 지금 그~ 갑자기 지금 정치적인 문제라고 지금 들고 나왔습니다. 재신임을 네",
  "이때까지 사이구 재보선 참패할 때 왜 정치적인 문제에 대해서 이게 법적으로 당헌당규 내가 물러나는 게 어디 있냐? 네",
  "이렇게 말씀하셨던 분이 갑자기 또 정치적인 책임을 들고 나왔어요",
  "그러니까 문재인 대표의 어떤 행동에 저는 항상 말씀드리는 거예요",
  "일관성 어떤 그게 뭐 잘 되든 잘못되든 그걸 떠나서 일관성이 있어야 되는데 어떤 유불리에 따라서 네",
  "그리고 상황 상황에 따라서 정치적 책임과 법적인 책임을 뒤섞어서 유 자기 유리한 대로 한다는 거 여기에 저는 문제가 있다는 거죠",
  "그냥 이분은 차라리 이렇게 말했으면 저는 좋아요",
  "이 시스템 위에서 가자",
  "이번에 지금 강조하고 있는 게 시스템 아닙니까? 그러면 끝까지 그렇게 나가야죠",
  "그게 나중에 나한테 비록 독이 되더라도 나는 내 그~ 어~ 기본 입장이 어떤 당헌당규를 존중하고 민주적 정당성을 진 이~ 절차를 존중하고 네",
  "이거 아니냐? 이렇게 나왔으면 저는 좋다 이겁니다",
  "그런데 갑자기 정치적 책임이 나와요",
  "기존에는 당에 다 맡기겠다 이렇게 해 놓고 자기가 갑자기 이런 식으로 하겠다 아니면 못하겠다 그냥 내 일방적으로 이렇게 십삼일부터 일반 당원 뭐 여론조사하고 국민 여론조사하고 이렇게 해서 그냥 정리하겠다 에이알에스로 그냥 끝내자 이~ 그리고 이것은 뭐 이~ 정치행위이지 꼭 무슨 뭐 구속력을 갖는 것도 아니다",
  "어떻게 보십니까? 불신임 받을 가능성이 있다면 이렇게 처신을 할까요? 네",
  "만약에 이번에 재신임 어~ 투표를 한 결과 본인이 불신임을 받아서 사퇴를 해야 될 상황 그럴 가능성이 높다 라고 생각하면 네",
  "그냥 사퇴하시면 되죠",
  "그냥 사퇴하시면 되는 건데 지금 이렇게 밀어붙이는 이유는 재신임 확실하기 땜에 이런 거 아니겠습니까? 네",
  "그~ 불신임 받을 가능성이 거의 제로다 라는 판단이 섰기 때문에 어찌됐건 이걸 확고하게 지금 밀어붙이는 거 아니겠습니까? 자 여기서 문재인 대표가 친노계의 의도가 어딨는지 다시 한번 확인이 되는 거죠",
  "자 이런 식으로 해 가지고 저는 도대체 무엇을 얻고자 하는 반 건지 잘 모르겠어요",
  "까 한 가지로 딱 모아지는 것 같아요",
  "결국은 뭐냐하면 비노계들 압박용이죠",
  "이거는 결국 비노계 꼼짝 마라 너희들 탈당할라고 절대 안 놔두겠어 그 얘기를 하고 있는 것이고 사실은 지난번에 저~ 문재인 대표가 재신임안 얘기했을 때 성동격서라고 제가 말씀을 드린 적이 있습니다",
  "재신임안 재신임 그쪽에 더 더 방점이 있는 것처럼 보이지만 실제로는 비노계에 대한 경고의 의미가 더 크다 라고 말씀드렸는데 결국 이런 식으로 압박을 해서 비노를 꼼짝 못하도록 특히 안철수 의원을 꼼짝 못하도록 하려는 데 최고의 목표가 있는 것이 다시 한번 드러났다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 당초 재신임을 묻겠다고 밝힌 구일 기자회견에서 문 대표는 혁신안이 통과되지 않으면 당대표직에서 물러나겠다 재신임 방법은 앞으로 당과 의논해서 결정하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "그 발언 직접 한번 들어보시죠",
  "방금 발언 보셨죠? 어떻게 보십니까? 이~ 새정치민주연합은 위깁니다",
  "지금 지지율은 이십 퍼센트 초반밖에 안 되고 총선을 앞두고 기초체력이 상당히 떨어져있는 것이거든요",
  "이 위기 상황 속에서 지지층들이 묻고 있는 것은 바로 책임과 통합을 실천해 달라 하는 것입니다",
  "어떻게 보면 재신임 여부를 묻는 것이 아니라 우리 지지층들이 원하는 것은 그동안 줄기차게 이야기를 해왔던 이러한 내홍 그리고 계파 갈등 이런 부분에 근본적인 부분에 대해서 혁신위 안의 내용에 왜 이것이 포함되어있지 않는지를 묻고 있 있다 라는 것이거든요",
  "그렇다면 재신임 에이알에스 당원조사 그리고 국민 여론조사를 통한 그 결과가 어떤 결과가 나온다 하더라도 보다 더 근본적인 물질 문제인 이~ 혁신위 그리고 당 내의 여러 가지 갈등 문제에 대한 것은 절대 해결이 되지 않는다 라는 것입니다",
  "그렇다면 결과적으로 이 투표가 결과가 발표된다고 하더라도 가장 지지층들이 우려하고 있는 이~ 낮은 지지율은 극복이 되지 않는다 라는 것이거든요",
  "여기서 또 하나 문제점은 어떤 결과가 나온다고 하더라도 이 결과에 대해서 또 지지층마저 갈라진다 라는 것입니다",
  "호남의 지지층들은 어떨까요? 어떤 쪽에서는 이~ 당원조사 그리고 여론조사를 통해서 왜 저 사람들은 저 지지층들은 여전히 문재인 대표를 지지하고 있을까 하면서 또 한번 당에 대한 비판적인 시선을 거두지 않을 수밖엔 없다 라는 것이거든요",
  "이렇게 되면 결과적으로 이번 이~ 재신임 과정을 통해서 오히려 지지층들이 갈라지는 예",
  "오히려 득보다는 실이 많아질 수 있는 그런 과정이 될 수도 있다 라는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 문재인 대표가 지금 뭐라 그러냐면 당과 의논해서 결정하겠다 그랬거든요",
  "본인의 나름대로는 당과 의논했을 겁니다",
  "왜? 몇 명의 측근들은 초 저~ 찬성을 했으니까요",
  "이~ 문재인 대표 이게 말장난인데요",
  "문재인 대표가 하나의 이~ 장점이라고 볼 수 있을지 모르겠지만 일관성이 있어요",
  "사월 이십구일 재보선 패배부터 문재인 대표 머릿속엔 하납니다",
  "나는 절대 물러나지 않아 그리고 나는 공천권 행사할 거야 그걸 위해서 모든 것이 가는 것이거든요",
  "사실은 문재인 대표가 뭐 아까 당과 의논해 가지고 당의 의견을 받아들여서 한다 그거 사실은 지 애초부터 지킬 수가 없는 약속이었을 겁니다",
  "왜냐하면 당과 의논해 가지고 당의 모든 사람들 의견을 받들어서 맞대면 만약에 재신임 방식을 결정한다 하게 되면 재신임 묻지도 않죠",
  "어차피 당의 어떤 비주류의 사람들은 문재인 대표 물러나시오 혁신안 부족합니다 이거거든요",
  "만약에 진정성 있었다 그러면 당연히 인제 비주류 의원들과 얘기를 하든지 대화를 통해 가지고 자 그럼 무엇이 잘못 됐습니까 바꿔나가겠습니다 이게 맞는 수순이죠",
  "그게 없이 재신임을 묻겠다 라고 하는 것 자체가 나는 그 사람들과 얘길 하기보단 나 혼자의 마이웨이를 가겠다는 거예요",
  "어떤 표신 것이고 그렇기 때문에 그~ 재신임을 묻는 방식조차도 일관성있게 본인의 방식대로 갈 수밖에 없는 거죠",
  "어찌됐건 간에 문재인 대표의 이 모든 것들은 나름대로의 명분 그러니까 다른 국민들이나 뭐 야당의 지지자들이나 비주류들이 옹호하는 그~ 동의하는 그런 명분이 아니라 자기만의 어떤 명분을 가지고 지금 하겠다는 것이거든요",
  "즉 내가 재신임을 물어서 나는 이 정도로 모든 걸 다 걸기로 했으니 그러니 어떤 형식으로든 나는 이것만 통과하면 겉모양만 완성되면 나는 내 나름대로의 정당성을 가지고 밀어붙일 수 있다 이건데 과연 이게 요 문재인 대표 나름대로의 어떤 당을 장악하는 데는 성공을 거둘 수 있겠지만 결국 다음 총선 대선까지 문재인 대표의 정치 인생 길게 봤을 때 이것이 플러스가 될 것인가 그 부분에 대한 저는 의문입니다",
  "전 개인적으로 이 부분을 가장 걱정합니다",
  "자 지금 뭐 그~ 민주당 육십 주년 지금 기념행사 하겠다는 거 아닙니까? 새정치연합이 민주화운동 육십 년의 역사 우리 정통성 있다 라고 지금 얘길 하고 있습니다",
  "그런데 지금 문재인 대표가 하고 있는 것은 당 내에서조차 지금 절차적 민주주의 가장 기본적인 것을 지금 무시하고 있는 거 아닙니까? 재신임안이 재신임이 좀 공식적으로 또 객관적으로 이루어질라면 문재인 대표가 당분간 대표직을 내려놔야 되는 거죠",
  "자 대표직 당분간 나 중단하겠습니다 재신임 받고 난 다음에 여러분들이 절 지지해 주시면 그때 대표직을 공식적으로 다시 수행하도록 하겠습니다 라고 대표직을 임시 얻다 잠깐 내려놔야 되는 거죠",
  "그런 상태에서 공론화 과정을 거쳐서 이~ 재신임 투표를 어떻게 할 건지를 결정해야 되는데 지금 그렇게 안 하고 있지 않습니까? 대표직 그대로 유지하고 자기 주도하에서 또 자기 가까운 사람들 중심으로 해서 방식까지 결정해서 셀프 재신임안을 그대로 유 밀어붙이는 거죠",
  "이거야말로 불통 아닙니까? 이거야말로 절차적 민주주의를 이에 대해서 정면으로 지금 그~ 반 정면으로 지금 배치되는 그런 행동을 하고 있는 거 아닌가요? 이러면서 어떻게 박근혜 대통령을 계속 불통이라고 비판을 할 수 있는 겁니까? 전 도저히 이해가 안 갑니다",
  "책임 정치 책임 정당 정치 민주주의 절차성 이런 어떤 문제에 대해서 지금 민주주의를 믿고 있는 사람들이 이게 민주주의인가 라고 헷갈릴 정도로 어떻게 보면은 참 말이 안 나오는데요",
  "위기에 빠진 닭을 구하겠다고 출범한 혁신위의 실패와 계속되는 비주류의 사퇴 요구 속에서 재신임 카드를 꺼내든 문재인 대표의 화법과 위기 돌파 방식이 취임 팔 개월 만에 실패 재신임을 묻겠다는 노무현 전 대통령과 많이 닮았다는 평가가 나오고 있습니다",
  "구체적으로 어떻게 닮았는지 다음 리포트에서 함께 확인해보시죠",
  "문재인 새정치민주연합 대표의 화법은 노무현 전 대통령을 닮았습니다",
  "위기 돌파 방식으로 재신임을 꺼내든 것도 똑같습니다",
  "노 전 대통령은 최측근 최도술 총무 비서관의 비리 사건이 터지자 취임 팔 개월 만에 재신임을 묻겠다고 했습니다",
  "측근 비리는 간 곳 없고 헌법에 존재하지 않는 대통령의 재신임만 남았습니다",
  "당시 민정수석이었던 문 대표도 혁신안 논란을 재신임 논란으로 덮어버렸습니다",
  "자기 지지층은 결집시키면서 반대 세력에게는 양자택일하라는 벼랑 끝 전략입니다",
  "양자택일을 강요하는 풍토에서 타협의 정치는 설 땅을 잃었습니다",
  "티비조선 김경홥니다",
  "네. 이번 문 대표의 이~ 재신임 카드는 과거 노무현 대통령의 이른바 승부수 정치를 그대로 답습하고 있다는 지적이 나오고 있는데요",
  "대화와 타협을 통한 갈등의 해결이 아니라 극단적인 모 아니면 도의 상황으로 몰고 가서 대결과 분열을 부추기고 이내 승부수가 성공하면 더 이상 토 달지 말고 무조건 따르라 배제와 독선의 정치로 나가는 패턴인데요",
  "이런 방식의 정치는 지지층을 결집시키는 데는 효과가 있을지는 모르지마는 또 승부수가 성공하면 본인의 정치적 입지는 커지겠지만 당 전체에는 큰 상처를 남기고 결과적으로는 또 다시 승부수가 필요한 상황으로 스스로를 내몰아서 당내 정치에서도 위기를 맞고 선거에서도 패배하는 악순환이 계속된다는 비판이 제기되고 있습니다",
  "이런 정치의 대표적인 예로 지난 이천십삼년 남북 정상회담 대화록 공개 그때 당시나 아니면 세월호 국정 때 이~ 김용호 씨 동조 단식투쟁 등을 보면은 알 수가 있는데요",
  "지금 비주류는 비주류대로 공천 무서워 가지고 일관되게 집단행동을 하면서 견제를 못하고 또 이~ 문재인 대표는 비주류가 주장하는 전당대회에서 재심을 받자 라고 하는 건 불신임 받을 가능성이 있기 때문에 거기서 아마 낙동강 오리알 될 가능성이 있기 때문에 나 방식으로 재신임 받겠다 그래서 일방적인 방식으로 정해 가지고 그냥 재신임 받는 쪽으로 결론을 내고 있는데 저 당이 뭐가 되겠습니까? 그니까 결국에 이거 친노 세력의 그~ 특성 중에 하나 있는 게 독선의 정치 네",
  "독선 독재주의 우리가 꼭 해야 됩니다",
  "우리가 하지 않으면 안 된다",
  "그리고 나중에 나머지 세력들을 갖다가 양자택일을 강요해서 해서 따라오지 않는 사람은 과감하게 내빼버리는 마이너스 정치 에~ 독선 배제의 정치와 마이너스 정치가 아주 극렬한 그~ 모습인데 그게 그게 좌파가 얘기할 적에는요",
  "끊임없이 그 세력을 흔드는 거죠",
  "대표적인 예가 방금 말씀하셨지마는 김한길 대 총선 대선 다음 막 이천십이년 총선 대선 다 망해서 김한길 대표가 대표를 하 수행할 적에 바로 엔엘엘 대화록을 문재인 전 대통령 후보가 치고 나와 가지고 네",
  "김한길 대표 체제를 완전히 무력화시키면서 본인이 대표 역을 역할을 했지 않습니까? 그리고 박영선 비대위원장이 세월호 특별법을 갖다가 협상을 할 적에 완전히 자기 이~ 그~ 뜻대로 안 가니까는 그~ 다른 세력들 내에서 박영선 비대위원장을 완전히 흔들어 버리고 본인은 가서 김용호 씨하고 단식해버리고 네",
  "그래서 박영선 의원의 책에 이 부분이 아주 서운하게 기록돼 있을 정돕니다",
  "그래서 이런 그~ 두 가지 사례를 보면은 전향적인 친노 그룹의 대 정치 영 저~ 스타일이 독선과 배제의 정치고 마이너스 정치다 이런 점을 지적할 수 있겠습니다",
  "제 생각에는 이런 지금 친노 세력이죠. 어떻게 보면 네",
  "여기에 과연 정권을 맡길 수 있을까 대한민국은 민주주의 공화국입니다",
  "민주주의란 게 제일 중요한 게 절차입니다",
  "그리고 그 절차는 법에 의한 절차입니다",
  "지금 아까 그~ 문재인 대표 당헌당규 없고 자기 뜻대로 하는 절차입니다",
  "음 이런 정당에게 대한민국을 맡긴다는 거 어떻게 보면은 그~ 친노 그룹 아까 말씀하셨잖아요",
  "거긴 속 시원하겠죠",
  "아~ 결단력이 있구나",
  "그렇지만 우리 많은 국민들 이런 정당에 정권을 맡긴다는 것은 또 다시 우리나라 정치가 표류할 가능성이 많기 때문에 법에 의한 정치가 이루어지지 않자 않고 있잖습니까? 그리고 지금 제 생각에는 아까 노무현 대통령도 그렇고 얘기 전부 다 우리 국민들의 어떤 그~ 감성인 정서를 최대한 이용하고 있는 겁니다",
  "우리 국민들 그~ 어떤 아무리 그~ 저기 이~ 예전부터 왕이 싫어도 이렇게 왕이 흔들리는 거는 갖다 흔들린 거는 용납 못하는 게 우리 국민들입니다",
  "그~ 왕을 자꾸 흔드는 사람을 항상 미워하게 돼 있습니다",
  "그래서 이~ 노무현 대통령이나 지금 문재인 대표 과연 나를 흔드는 사람 이러 이러지는 않을 것이다",
  "우리 그~ 국민들이나 여기 당원들이 이걸 믿고 있는 거죠",
  "지금 그~ 이~ 새정치민주연합의 문재인 대표가 하고 있는 정치 패턴과 이~ 스타일들 으 스타일들을 보면은 국민들에 이~ 감동을 주고 국민들의 지지를 끌어내는 아~ 저 당에 정말 집권해야 되겠구나 이런 어떤 생각보다는 왜 저렇게 할까 정말 여이 여기서 저희들이 호평해 주고 박수 한 번 쳐주고 싶은 그런 어떤 시간을 기다리고 있는데 단 한 건을 시사탱크에서 박수치고 잘 한다 라는 이야기를 나오게 하는 그런 정치 행태를 못 보여주고 있으니 참 안타깝다 이런 생각인데 지난 대선에서 보면은요",
  "굉장히 구조적으론 야권 쪽이 우세했는데 지금 와서 생각해 보면 왜 대선에서 필패했을까 왜 오공 육공 세대 그다음에 왜 이~ 젊은 세대들이 왜 그다음에 중도층 세대들이 왜 저소득층 세대들이 전부 지금 어떻게 보면은 야당은 선택해야 되는데 그들이 보수들 보수 정당을 선택했고 그들이 왜 야당에서 주장하는 정권 심판론과 야권 연대의 필승론이 먹혀들지 않았을까",
  "저런 식의 정치를 보여주면은 아무리 정치를 한들 국민들이 아~ 이 사람들한테 나라를 맡겨서 어떻게 되겠는가 이런 생각은 어떻게 어떻게 생각하십니까? 까 지난 대선 필패 요인 뭐 여러 가지 있겠습니다만 안철수 의원을 결국은 끌어안지 못했던 거 아닙니까? 최종적으로 뒤에 후반부로 갈수록 배제를 시켰죠",
  "그러면서 사실은 중도층이 다 떠나버린 거 아닙니까? 그래서 인제 졌던 것이고 자 여기서 우리가 가장 좀 인식을 해야 될 지금 노무현 정부라든가 노무현 전 대통령하고의 비교 뭐 분석 결과들이 에 나왔습니다만 참여정부가 절대 절대선은 아니다 라고 하는 점을 새정치연합 그~ 지도부가 잘 인식을 해야 된다",
  "특히 친노들이 잘 인식해야 된다고 생각합니다",
  "참여정부의 공과가 있습니다",
  "노무현 전 대통령 역시 공과가 있고 노무현 전 행 대 대통령의 단점이 있는 반면에 장점도 있는 겁니다",
  "자 그러면 노 참여정부 시절에 과 과는 가능 가능하면 좀 지양을 해 나가고 네",
  "아~ 공 잘하는 부분은 되살려서 살릴 생각을 해야 되는데 지금 제가 보기엔 정반대로 가고 있다",
  "까 노무현 정부 또 노무현 대통령의 나쁜 점만 지금 배 어~ 닮아가고 있다는 겁니다",
  "이래선 그건 굉장히 걱정이 되는 바고 아~ 노무현 전 대통령이요",
  "자 가 그럼에도 불구하고 한방이 있었습니다",
  "자 결단력 있었구요",
  "그리고 문재인 에~ 지금 대표하고 가장 결정적인 차이점은 때로는 과감하게 자기를 버릴 줄도 알았다",
  "하지만 문재인 대표 그리고 지금의 친노곈지 친문곈지 모를 그 사람들은 자기를 과감하게 버리지 못한다",
  "그래서 노무현과 같은 한방이 없다",
  "그 점을 제가 지적해 드리고 싶습니다",
  "김무성 새누리당 대표의 둘째 사위가 결혼 전에 마약을 상습 투약한 혐의로 유죄 판결을 받은 사실이 드러났습니다",
  "그런데 법원은 대법원이 정한 양형 기준을 벗어나서 집행유예를 선고했고 검찰도 항소를 하지 않은 것으로 드러나 봐주기 논란이 일고 있는데요",
  "김무성 대표의 둘째 사위인 이 모 씨는 결혼 전인 지난 해 십이월 코카인과 필로폰 엑스더시 대마 등 십오 차례 투약하거나 피운 혐의 등으로 기소됐다고 합니다",
  "그리고 지난 이월 서울 동부지거 동부지법에서 마약류 관리 위반 등의 혐의로 징역 삼 년에 집행유예 사 년을 선고받았다고 합니다",
  "대법원의 양형 기준에 따르면 징역 사 년에서 구 년 육 개월까지 선고해야 하는데 집행유예를 내린 겁니다",
  "재판부는 죄가 가볍지 않다면서도 반성하고 동종 전과가 없는 전드 없는 점 등을 이~ 감여 감안해서 양형 기준의 하한을 벗어나 형을 정한다 이렇게 밝혔는데요",
  "검찰은 이후에 항소를 하지 않아서 이 씨의 집행유예는 그대로 확정됐습니다",
  "그런데 이 씨가 충북지역 유력 건설업체 대표의 아들이자 김무성 새누리당 대표의 둘째 사위였다는 점이 알려지면서 봐주기 아니냐 이런 의혹도 일고 있는데요",
  "마약을 한 달 새에 이~ 두 번만 투약해도 상습 복용 혐의로 실형이 선고된 전례에 비추어 검찰과 법원이 비상식적인 선처를 했다는 지적도 나오고 있습니다",
  "검찰 관계자는 마약 초범에 수사에 협조한 점을 고려해서 항소하지 않았다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "법원 역시 공범들에게도 같은 날 집행유예를 선고했다며 문제가 되지 않는다 이렇게 해명했습니다",
  "자 문제가 안 된다는데 문제가 됩니까? 어떻게 보십니까? 글쎄 근데 인제 두 가지 나눠 저 세 가지로 나눠봐야 되겠죠",
  "첫째는 이제 김무성 대표 관련성의 문젠데 이게 사실은 김무성 대표가 결혼식 올 팔월이거든요",
  "그~ 작년 십일월에 인제 이 사람이 처음에 구속기소 돼 가지고 이월 달에 재판받는 부분이니까 사실 이것을 뭐 김무성 대표와 연관이 있다 보는 건 사실 좀 무린 거고 네",
  "그다음에 인제 형량에 대한 것들인데 검찰이 항소하지 않은 것은 그렇습니다",
  "검찰 입장에서 사실 이거 애초에 십일월 달에 영장 쳐 가지고 구속수사를 한 거거든요",
  "만약에 검찰이 봐주고 싶었으면 애초부터 영장 안 쳤을 거예요",
  "까 검찰이 구속수사를 했다는 것 자체가 봐줬다는 거 보긴 좀 그렇고 항소하지 않은 부분에 대해서는 이게 한 열 다섯 번 정도 한 거로 기소가 돼서 전부 다 유죄가 나왔는데 네",
  "만약에 그중에서 일부라도 입증이 안 되거나 일부 무죄가 나왔으면 당연히 항소를 했겠죠",
  "으흠 까 검찰 입장에선 단순한 양형의 문제였기 때문에 이걸 가지고 항소하지 않은 거 같은 경우에는 통 항상 있을 수 있는 일이거든요",
  "그 부분 때문에 그 부분도 그렇게 정리할 하면 되실 것 같고 문제는 이제 법원의 판결이 사실 좀 이게 솜방망이 처벌 아니었느냐 뭐 이런 또 일각의 비판이 있는 것 같애요",
  "까 그런 일각의 비판도 충분히 뭐 타당한 비판이긴 하나 하지만 법원이 이 판결문에서 밝혔듯이 이 사람이 어쨌든 초범이라는 점을 감안하고 네",
  "그다음에 동종 전과가 없었다는 점을 감안을 하면 일단은 불구속 상태가 아니라 이~ 구속 재판을 받은 사람이기 때문에 일심에서 집행유예를 해 줬다고 해서 이것이 완전히 뭐 봐주기다 라고 보기에는 사실 조금 무리가 좀 있는 것 같습니다",
  "네. 어떻게 이게 여론에 영향을 미칠 것 같습니까? 아~ 사위 네",
  "마약 이럴 수밖에 없는데요",
  "정치인들의 주변은 가벼워야 되는 것이거든요",
  "김무성 대표 대권 행보에 좀 영향을 줄 걸로 보십니까? 그럴 수밖에는 당장은 아니더라도 네. 왜 그렇죠? 그럴 수밖에 없을 것으로 보여지는데 네",
  "한국갤럽이 마침 이~ 자체적으로 지난 팔일부터 십일까지 휴대전화 알이디 조사 어~ 전국 천십일 명 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 이십 퍼센트이구요",
  "이~ 전체 질문 내용은 조사기관의 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데 아직까지는 특정 후보가 두드러지진 않 않았습니다마는 김무성 이~ 대표가 십오 퍼센트로 아~ 박원순 시장과 함께 일 윕니다",
  "그런데 여기서 십오 퍼센트라는 것이 이러한 어떤 악재 어떻게 보면 부정적인 여론이 형성될 수 있는 부분이 덮쳐올 경우에는 앞으로의 지지율에 발목을 잡을 수가 있는 부분이라는 것이 그~ 네",
  "지금 현 시점으로 보더라도 대통령의 지지율은 오십 퍼센트 대 상승했습니다",
  "으흠 새누리당의 지지율은 사십 퍼센트 초중반까지 가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 아직까지 이~ 보수 성향의 새누리당 잠재적 지지층들을 완전히 흡수해 내지 못하고 있는 상황이거든요",
  "바로 이러한 상황 때문에 어떻게 보면은 차기 대선 후보로까지 거론되고 당대표인 책임있고 중량감 있는 인물이기 때문에 본인은 원치 않았다 하더라도 이런 사태를 네",
  "그럼에도 불구하고 지지율에 영향을 끼칠 수밖에 없는데요",
  "한 가지를 덧붙여야 됩니다",
  "대선 후보 적어도 지금 당장 당대표로서도 사십 대 지지율 무척이나 중요하거든요",
  "여러 가지 현안들 노동계에 금융계에 모두 걸려있습니다",
  "그런데 사십 대에서는 지금 새누리당의 김무성 대표의 순위가 네",
  "사 위 오 위 정도 밖에 안 됩니다",
  "으흠 사 위 마침 사위 문제가 불거졌는데요",
  "이~ 사위 문제라고 하는 것은 지금 이~ 사 위의 어떤 배경 자체가 이~ 삼사십 대 어떻게 보면은 이 연령대에 있다 라는 것이거든요",
  "그리고 중견 어떤 집안 배경을 가지고 있다면 이런 사십 대에서는 상당히 예민할 수가 있습니다",
  "아하 어떻게 마약 문제가 네",
  "김무성 대표가 이런 상황을 원하지 않았더라도 네",
  "그리고 이러한 상황들 자체가 사십 대에게 이식될 경우에는 상당히 부정적 여론 우리 과거에도 병역 문제 너무나 예민하지 않았습니까? 네",
  "그런 의미에서도 어떻게 보면은 원치 않는 상황이겠지만 이런 상황의 발생으로 인해서 당장은 아니어도 중장기적으로는 상당한 부담이 될 수밖에는 없어 보입니다",
  "사십 대들 사이에서는 김무성 대표가 대권 후보로써 사 위를 지금 차지하고 있습니까? 그렇습니다",
  "그런데 그 과정에서 지금 사위 문제가 불거졌다 이 말이죠? 그래서 사십 대들한테 지금 영향을 미칠 것이다 이런 말씀이시죠? 물론 뭐 그런데 김무성 대표 이야기를 들어보면은 예",
  "또 이런 입장이 있어요",
  "과거에 노무현 대통령이 뭐 이인제 저~ 후보하고 이~ 사실 그~ 대권 후보 투쟁을 하면서 나왔었던 일화 일화 가운데 노무현 대통령 전 대통령의 그~ 뭐 부인을 장인을 장인을 예",
  "이야기하면서 그~ 장인의 그~ 좌익 문제에 좌파 문제를 거론하니까 그러면은 사랑하는 아내를 버리란 말이냐 뭐 이런 이야기가 나왔는데 딸이 지금 너무 사랑해서  자식을 내가 이길 수 없었다 그래서 이~ 젊은 사람이 이~ 사랑에 빠졌는데 애비가 그걸 어떻게 하란 말이냐 그래서 자식을 버리란 말이냐 이런 부분들이 감성적으로 사십 대들한테 파고 들어갑니까? 이 부분이 너무도 중요한 포인틉니다",
  "노무현 전 대통령과 김무성 대표의 다른 점은 예",
  "우리 사회적으로 어떻게 그 인물을 인식하고 있느냐 라는 것이거든요",
  "노무현 전 대통령의 경우에는 이념적인 부분에서 그런 부분이 자극될 때 오히려 지지층을 결집시킬 수 있었던 것입니다",
  "내 아내를 버리란 말이냐 이러면서 노무현 대통령을 지지해왔던 지지층들을 오히려 결집하고 확대할 수 있는 반면에 김무성 대표의 경우에는 보수 성향의 오육십 대 이상도 마약 문제는 어디 가면 마약을 네",
  "으흠 딸과 관련해서 어쩔 수 없는 아버지의 부정을 이야기한 부분은 공감될 수 있습니다",
  "하지만 이건 사위 문제거든요",
  "주변의 문제가 제대로 다뤄지지 않는다면 과연 대통령은 하는 의문표를 달 수밖에 없기 때문에 이것은 적이지 않다고 그렇게 볼 수 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 정치적 의미만 좀 어~ 짚어보고 싶은데요",
  "그~ 이번 일이 결과적으로 김무성 대표가 추진하는 오픈 프라이머리를 무산시키는 결정적인 계기가 될 가능성이 높다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 지금 여 여의도 지금 정가에서는 여러 가지 설들이 지금 나오고 있습니다",
  "까 왜 이 시점에 이 문제가 불거졌는가? 김무성 대표와 관련한 이~ 사위 문제 이미 지난 해에 다 재판 결과가 나온 건데 거 거기엔 뭔가 정치적 배경이 있다",
  "아하 뭐 여권 내 뭐 친박계 쪽이냐 아니면 뭐 야권 쪽이냐 여러 가지 지금 설들이 지금 나오고 있는데요",
  "네. 반대파들이 흘렸을 것이다 이런 생각을 한다는 거죠? 자 결과 결과적으로 보면 지금 이 이슈를 어 동아일보가 보도를 했고 이 문제가 제기됨으로 해서 저~ 친박계라든가 청와대 입장에서는 오픈 프라이머리를 무산시키기 굉장히 좋은 환경이 일단 된 거 분명하고요",
  "자 야당으로선 어떻습니까? 어제부터 이걸 본격적으로 지금 문제제기를 하고 있는데 안 그래도 문재인 대표 지금 재신임 그~ 안 비롯해서 지금 당내 분열이 지금 심각한 상황에서 이~ 이 사안이야말로 사실은 그~ 위기를 탈출할 수 있는 굉장히 좋은 계기입니다",
  "게다가 오픈 프라이머리 지금 문재인 대표도 그렇고 친노계도 그렇고 원치 않는 거 아닙니까? 네",
  "자 이런 상황이기 때문에 오픈 프라이머릴 일단 고사작전으로 갈 가능성이 높다 이렇게 생각을 하고요. 결과적으로 자 이 상황에서 그러면 한발 더 나가서 김무성 대표의 퇴진으로까지 이게 과연 갈 것인가? 으흠 그건 향후에 인제 뭐 결국 청와대라든가 친박계의 동향을 봐야 되겠습니다만 그와 관련해서 여러 가지 지금 설들이 제기되고 있 있는 것은 분명하다",
  "이 사실은 좀 지적을 해 두고 싶습니다",
  "네. 자 김무성 대표는 이런 사실이 어제 일부 언론에 공개되자 기자 간담회를 자청해서 복잡한 심경을 토로했습니다",
  "김 대표는 결혼 직전에야 사위의 마약 투여 사실을 알았다고 말했습니다",
  "업무 차 외국에 나갔다가 드 들었는데 사실은 구속돼 있었다는 것도 뒤늦게 알았다고 했습니다",
  "상세한 혐의와 처벌 내용도 보도를 보고 처음 알았다고 해명했습니다",
  "사위의 마약 투여 사실을 알고 파혼을 하려 했지만 딸의 간청으로 결국 허락했다고 말했습니다",
  "김 대표는 내 딸이 잘못한 거 내가 다 용서하기로 했다 지금까지 아빠를 속 썩인 일 없지 않느냐 한 번만 믿어 달라 딸이 말했다며 결혼 승낙 과정을 공개했습니다",
  "그러면서 사위도 잘못을 뉘우치고 있고 딸의 판단력을 믿기로 한 뒤에 결혼시켰다고 설명했습니다",
  "이~ 김 대표는 부모가 자식은 못 이긴다며 사랑한다고 울면서 결혼을 꼭 하겠다는데 방법이 없었다 이렇게 이야기를 하면서요",
  "정치인 가족이라고 하면 더 중형을 내린다며 법원이 봐주기 판결을 내렸다는 보도는 잘못됐다고 주장했습니다",
  "본인이 크게 잘못을 뉘우치고 앞으로 잘 하겠다는 결심을 했으니 감안해달라고 호소하기도 했는데요",
  "김 대표는 둘째 딸의 결혼식에 정치인을 아무도 초대하지 않아서 조용한 결혼식으로 화제를 모았습니다",
  "김 대표의 둘째 딸은 김 대표에게 상당히 사랑을 많이 받고 있는 딸이었던 것 같습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 그걸 떠나서 저기 이번에 그~ 징역 삼 년에 네",
  "집행유예 사 년 그게 옳은가 아닌가 결국 그~ 그게 김 대표의 앞으로 정치적 위상에까지 영향을 미치는데요",
  "그~ 과연 그~ 영향이 작용했었지 않을까 라고 국민들이 의심할 수밖에 없는 지금 상황이 벌어졌는데 저 개인적으로 저~ 그~ 서울중앙지법에서 마약 그~ 전담부장을 또 한 일 년 했고요",
  "그다음 마약 그~ 재판도 꽤 많이 했습니다마는 보통의 경우에 마약 한 뒤에 히로뽕 한 경우에 징역 일 년에 집행유예 이 년 나옵니다. 초범인 경우에 네",
  "근데 한 번 더 하면 실형 나옵니다",
  "아하 그런데 지금 김 대표 사위 지금 징역 삼 년에 사 년 나왔습니다",
  "징역 삼 년이라는 것은 집행유예를 해 줄 수 있는 최 상한입니다",
  "더 이상은 집행유예 못해 주죠",
  "그래서 그~ 저기 최고로 많이 한 건데 만일 저보고 김무성 대표의 사위란 걸 떠나고 이런 사건이 저한테 왔다",
  "그~ 열다섯 번 핸 거죠",
  "여기에 대해서 과연 실형을 할 것인가 이거는 판사의 진짜 세계관입니다",
  "으흠 이거는 이건 이게 옳다 그르다 못하는 사건입니다",
  "이게 그래서 저는 이~ 삼 년에 사 년을 저는 그렇게 했을 가능성이 있습니다",
  "물론 여기에 대해서 형이 너무 약하다고 비난하는 것도 가능합니다",
  "그렇지만 이게 잘못된 형이다 이것도 옳진 않다",
  "저는 이 형이 물론 지금 이제 김무성 대표의 사위란 게 나타나고 하니까 지금 문제가 되는 거지 이~ 일반인이었다면은 충분히 가능한 행위였다",
  "그리고 아까 상습 복용이라 했는데요",
  "상습 복용은 특별히 그~ 마약류 관리란 법률에 상습이란 건 없습니다",
  "으흠 여러 번 한 거죠",
  "그래서 저희들이 상습이라고 할 때는 한 번 처벌을 받고 전혀 반성하지 않고 또 다시 마약에 손 댈 때 이건 상습성이 있다",
  "이렇게 판단하지 보통은 마약은요",
  "한두 번 하는 게 아닙니다",
  "그렇기 때문에 열다섯 번 했다고 해 가지고 고 자체로 이 사람은 상습성이 있다 이렇게는 판단할 수 없다는 거죠",
  "어차피 마약 범죄자들을 이렇게 판결해 보셨다고 그러니까 예",
  "또 경험이 있으시다고 그러니까 제가 여쭙고 싶은 부분인데요",
  "그~ 초범 가운데서 가장 경하게 판결을 내린 경우는 어느 정도였고 가장 중하게 내린 경우는 어느 정도였습니까? 그러니까 초범이고 예",
  "전과 에~ 초 전과 없으니 당연히 초범이겠죠",
  "네. 초범일 경우에 예. 징역 한 팔 월에 네",
  "집행유예 일 년도 하는 거고요",
  "으흠 그다음 가장 중하게 내린 것은 징역 사 년 네",
  "그러면 왜냐하면 이게 마약에다 가장 우리가 중요하게 보는 게 네",
  "마약 매매에 관여했느냐 네",
  "마약 매매는 마약 사범을 계속 양산하는 그기 그~ 온상이거든요",
  "근데 지금 이 경우는 제가 기록은 안 봤지마는 마약을 팔고사고 하는 데 매도의 주 주역은 아닐 것이다",
  "자 제가 여기서 여기서 잠깐 그~ 저희들끼리 한번 이~ 테스트를 한번 해 보고 갈 필요가 있겠다 생각되는 것이요",
  "김무성 대표와 똑같이 딸을 갖고 이렇게 이런 상황에서 결혼을 하겠다고 아빠에게 매달릴 경우에 자 다 딸을 우리가 갖고 있는 사람들인데 김무성 대표의 입장이십니다",
  "결혼을 허할 것인지 그렇지 않을 것인지 자 어떻게 하실래요? 결혼을 허한다 딸의 입장에 따라갈 수밖에 없다",
  "사랑한다고 그러니까 저도 김무성 대표처럼 할 수밖에 없을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자 여상원 변호사님께서 아~ 저는 마약을 한 게 문제가 아니고 네",
  "얼마나 충동적인지 예",
  "네. 자 우리 배종찬 본부장님은 딸을 이길 순 없을 것 같습니다",
  "그니까 가치관의 차인데요",
  "전 이길 거예요. 딸을  예",
  "저 같으면은 그 사위를 실형을 사 년을 살게 해서 네",
  "결혼을 안 시켰을 것 같아요",
  "그래도 뭐 찾 예. 몰랐으니까 찾아다닌다면은 근데 몰랐으니까 네",
  "결국에는 그~ 자식 이기는 부모 없죠",
  "아~ 그러면은 우리 김태현 변호사 한 분만 절대 안 시키겠다 이렇게 아직 딸을 안 낳아보고 아~ 딸 저~ 다 안 키워봐 가지고 지금 모를 거예요",
  "아직 예. 다 다는 안 키웠 참 그~ 여러 가지 이 문제 여기서 매듭짓고 넘어가겠습니다",
  "자 어제 저희 로스쿨 출신 딸의 대기업 특혜 채용에 영향력을 행사했다는 의혹으로 또 딴 문젭니다",
  "한때는 또 아들들이 그렇게 설치고 난리를 쳐서 문제가 되더니 또 검찰에 고발된 윤후독 의원의 사건과 관련해서 새정치연합 서영교 의원이 고발한 변호사 중의 한 사람인 배승희 변호사에게 전화를 걸어서 고소를 취하해달라는 취지로 설득을 하는 전화녹취를 저희 시사탱크가 단독으로 입수해서 전해드렸는데요",
  "오늘은 서 의원이 고소를 취하해달라는 취지의 발언을 하기에 앞서 윤 의원의 딸 취업 청탁을 감싸고 언론에 직접 전화를 걸어서 반박 기사를 쓰도록 요구했다는 내용이 담긴 대화 녹취록을 전격 공개하겠습니다",
  "네. 지금 서영교 의원은 마치 본인의 딸이 특혜 채용에 의혹을 받은 것처럼 먼저 사방에 전화를 하면서 윤후덕 의원의 딸의 채용 문제를 감싸는 모습을 보이고 있는데요",
  "예. 참 기가 차네요",
  "국회의원이라는 특권의식 때문인지는 몰라도 언론에다가 자신의 해명을 보도하라는 뉘앙스로 전화를 한 정황을 하고 있습니다",
  "이렇게 두 팔 걷어붙이고 윤 의원을 적극 옹호한 것을 보면 느닷없이 변호사 스물일곱 명이 이 사건을 고발한 것에 대해서도 가만히 있지 않을 것이라고 쉽게 짐작이 가는데요",
  "그래서 대표 변호 변호사인 배승희 변호사에게 저희들이 좀 전화를 해서 이 상황을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "자 배 변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 배승희 변호사입니다",
  "네. 이~ 서영교 의원과 평소 좀 친분이 있으십니까? 고등학교 후배라고 알고 있는데요. 저희들이 네. 뭐 다 같은 고등학교 나와서 친한 거는 아닌데요",
  "사실 저와 그~ 서 의원님 간은 한 이십여 년 차이가 납니다",
  "그리고 그분을 제가 뭐 고등학교 때 만난 것이 아니라 그분이 국회의원이 되시고 또 제가 변호사 활동을 할 때 만났기 때문에 어~ 어떤 친분이라는 게 사적인 친분은 전혀 없는 상태인 것이죠",
  "네. 왜 서 의원이 배 변호사님께 전화를 했다고 생각하십니까? 혹시 뭐 고발을 취하하라는 취지로 전화한 것으로 보시나요? 아~ 예. 그것은 전화를 걸자마자 저에게 자신이 왜 전화를 했냐 하시면서 윤후덕 의원 고발을 너가 했는데 너가 사실을 제대로 알고 한 것 같지가 않다 그렇기 때문에 우리 쪽에서 자료를 줄 테니까 이 자료를 보고 정리를 해라 그리고 정리가 안 되면 다시 한번 이야기를 하자 정리해라 그렇게 수 차례 말씀을 하셨고 네",
  "제가 끊기 전에 그 정리라는 게 도대체 무슨 의미냐 라고 되물었더니 그제서야 이제 고발을 취하하라 그런 뜻이었다 라고 말씀하셨죠",
  "결국에 그 전화는 고발을 취하하라는 어~ 전화였습니다",
  "그때 굉장히 압력을 느끼셨습니까? 어~ 저는 사실 일개 변호사에 불과하고 그분은 지금 현역 국회의원이시고 지금 국회에서 법제사위원회를 하고 계신데 그 피관 기관이 검찰과 법원 아니겠습니까? 그런 분이 저한테 전활 해서 사실 관계를 모르고 너가 고발을 했기 때문에 고발을 취소하는 것이 어떻겠냐 라고 했을 때 저는 당연히 그런 압력을 느낄 수밖에 없는 것이죠",
  "그런데 서 의원은 고발을 취하하라고 협박한 것이 아니라고 주장하면서 사실 관계를 정확히 확인하고 이게 맞으면 조치를 취하라는 취지였다 이렇게 해명을 내놓고 있는데요",
  "아니 그런 사실 관계가 있다면 사실 검찰에 나가서 적극적으로 해명하면 되는 것이고 그~ 검찰 안에서 무혐의를 받으면 되는 것이지 수사에 단초를 제공한 저에게 고발인에게 전화를 걸어서 그냥 그런 사실 관계가 다르다 너가 제대로 알지 못했다 라고 말하는 것은 적절하지 못했고 제가 느끼기에는 고발인에게 어떤 사실 관계를 주면서 고소를 취하하라는 그런 얘기로밖에 들리지 않았습니다",
  "지금 서 의원은 이~ 통화 내용 내용 가운데에 이~ 윤후덕 의원의 딸이 이~ 특혜로 채용한 것도 아니고 예",
  "윤 의원이 회사에 전화를 한 것도 잘 봐달라는 것이 아니라 딸이 자랑스러워서 전화했다 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "어~ 딸이 자랑스럽기는 뭐 모든 부모가 마찬가지일 건데요",
  "그것이 국회의원 현역 국회의원 지역구 국회의원이 지역에 있는 업체 대표에게 전화를 걸어서 자신의 딸 자랑을 하고 또 거기에 이력서를 넣었고  그 뒤에 취업행위가 됐다면 그것은 딸이 자랑스러워서 전화했다기보다는 분명히 취업에 영향을 미치는 전화였다고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "네. 그러니까 대통령이 대기업 회장한테 전화해 가지고 내 딸이 굉장히 유능하다고 이렇게 이야길 한 것과 거의 비슷한 느낌이군요",
  "그~ 협박이라는 저한테 얘 고발을 취하하라는 이야기도 사실은 애둘러서 얘기를 했지만 그 내용이 뭐 고발을 취하하라는 그런 압력을 받아들였고 마찬 그 대표업체도 마찬가지로 국회의원이 전화를 했다면 분명히 딸의 취업에 영향을 미칠 수밖에 없겠구나 라는 거를 대표이사도 느꼈을 겁니다",
  "그렇기 때문에 그거는 충분히 압력으로 볼 수 있는 것이죠",
  "서 의원의 주장처럼 시사저널이 정정보도를 했습니까? 아~ 그렇지 않습니다",
  "오히려 그~ 시사저널에서 후속 보도로 나온 것은 네",
  "또 엘지 디스플레이 측에서 어떤 질소  질소 유출 사고로 몇 명이 사망을 했는데 그것에 대해서 윤후덕 의원이 봐주기 식으로 넘어갔다 라는 기사가 더 보도가 됐구요",
  "지금 말하는 정정보도라는 것은 다른 업 다른 뭐 인터넷 신문에서 보도된 그런 것밖에 없습니다",
  "윤후덕 의원을 이~ 뇌물수수 및 업무방해 등의 이~ 혐의로 검찰에 고발하셨는데요",
  "구체적으로 혐의를 입증할 만한 어떤 근거를 갖고 계십니까? 저는 국민의 입장 그리고 이 사건에 대해서 관계 공분을 갖고 있는 국민의 한 사람으로서 검찰의 수사에 다 수사 단초를 제공한 것입니다",
  "실제로 수사는 검찰에서 이루어질 것인데요",
  "그~ 검찰에서 이루어지는 수사의 방향이 사실은 지역구 국회의원 어떤 대기업에 그리고 지역에 있는 업체에 영향력을 행사했고 그 업체도 분명 어떠한 것을 얻었다면은 그 부분에 대해서 포괄적으로 뇌물죄라던지 어떤 부정부패에 대한 그런 것이 나타날 거라고 생각을 합니다",
  "이~ 팩트를 알게 되면 더 이상 일을 진행하지 못할 것이다 이~ 팩트를 알고 정리하라 이렇게 말을 하는데요",
  "정확하게 서 의원이 이야기하는 이~ 팩트가 무엇입니까? 무엇이라고 생각하십니까? 음 지금 서 의원께서 저한테 전화를 걸어서 얘기하신 팩트라는 거는 이런 겁니다",
  "팩트는 어~ 윤후덕 의원이 엘지 측에 전화한 건 맞고 결국엔 취업 청탁을 하지 않았다는 게 팩트다 라고 말씀을 하셨는데요",
  "진정한 팩트는 윤후덕 의원이 업체에 전화를 했 했고 그리고 취업이 된 팩트 그~ 이~ 팩트지 청탁을 안 했다는 거는 팩트가 아니거든요",
  "그렇기 때문에 지금 서 의원께서 주장하시는 팩트는 저한테 주장하실 필요도 없는 것이고 오히려 국민이나 검찰에 나서서 적극적으로 해명하면 되는 건데 이걸 저한테 전화해서 내가 변호사인 저에게 전화를 해서 팩트를 몰랐다고 그러면서 그 팩트가 어~ 전화를 해서 취업이 됐 취업에서 청탁을 하지 않았다 이런 거는 전혀 팩트가 아니라고 생각을 합니다",
  "네. 서영교 의원 쪽이 우리가 연락을 해서 배승희 변호사님과 두 분 같이 모시고 팩트 논쟁을 한번 시도한다면 그~ 토론에 참 참석할 의사 있으십니까? 배 변호사님 에~ 저는 일개 변호사로서 사실은 이~ 현역 국회의원을 고발한 것도 굉장히 큰 용기를 내서 네",
  "고발을 하게 된 것인데요",
  "지금 그것에 맞춰서 야당의 소속 그~ 법사위원회에 있는 국회의원이 저에게 이런 거 전화를 걸었고 이 부분은 굉장히 국민적 공분을 사는 행위이기 때문에 저는 떳떳하게 나가서 말할 자신이 있습니다",
  "저희들이 한번 시도 한번 해보겠습니다",
  "네. 지금까지 배승희 변호사였습니다",
  "자 시간이 다 돼서 저도 오늘 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "대한민국이  세계 일류 국가가 되고 오만 불 시대의 선진국가가 되는데 가장 절실하게 필요한 부분이 있다면 그것은 무엇일까요? 바로 정치입니다",
  "정치 국민을 죽이고 살릴 수 있는 힘은 정치에 있습니다",
  "나라가 흥하고 망하고를 결정하는 힘도 정치에 있습니다",
  "전쟁에 이기고 지는 것도 정치에 달려있고 이 나라가 빠른 시간 내에 통일국가를 이룰 수 있느냐 그렇지 않으면 영원한 분단국가로 남느냐하는 것을 결정하는 것도 바로 정치입니다",
  "가난한 사람이 더 가난한 사람으로 사느냐 그렇지 않으면 국가의 보호를 받으면서 부자가 될 수 있는 새로운 기회를 잡느냐 못 잡느냐의 그 운명을 결정짓는 것도 바로 정치입니다",
  "그런데 지금 우리나라는 이렇게도 중요한 정치가 국민 불신과 불만 냉소의 대상으로 전락하고 있습니다",
  "이유는 정치가 국가의 문제 국민의 문제를 해결할 능력이 없다고 보고 있기 때문입니다",
  "그 반대로 국가 발전과 국민 발전에 방해가 되는 존재로 인식되고 있기 때문입니다",
  "그러면 왜 왜 정치가 국가와 국민의 문제를 해결할 수 없는 그~ 무능한 집단으로 인식되고 있는 것일까요? 그것은 국민의 공복으로서 국가의 일꾼으로서 공적 마인드로 충만한 양심 있고 전문성 있는 인물들이 정치를 하는 것이 아니라 단순 명예욕과 사적 허영심으로 가득한 인물들이 정치판을 주름잡고 있기 때문입니다",
  "그럼 왜 정치판에는 이~ 산적한 국가와 국민의 문제를 풀어줄 수 있는 유능한 인재들이 없을까요? 바로 그것은 공천 때문입니다. 공천 바로 이 공천이 실력 없고 무능한 인물들을 충원하기 때문에 정치권에는 유능한 인재들이 없는 것입니다",
  "그러면 왜 정당 공천은 유능한 인재들을 충원해 내지 못하는 것일까요? 공천을 결정짓는 정당의 실력자들이 국가의 일과 국민의 문제라는 공익적 생각으로 인재를 찾고 충원하지 않기 때문입니다",
  "대신에 철저히 개인의 권력 획득이라는 사적 권력 추구의 입장에서만 인물들을 충원하기 때문입니다",
  "바로 이~ 지점이 대한민국 국가 운명을 뒤바꿔놓는 변곡점이 되는 것입니다",
  "국가의 일에 적합하고 유능한 인재를 공천에서 충원하지 않고 개인의 연줄과 충성도에 따라 인물공천을 하기 때문에 정치권이 삼류 난투 극장이라는 오명으로부터 벗어나지 못하고 있는 것입니다",
  "결론적으로 말씀드린다면 대한민국 발전의 시작과 끝은 곧 공천에 달려있는 것입니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 재신임 투표를 연기하기로 했지만 향후 투표 시기와 중앙위원회 개최를 놓고 주류와 비주류 간의 전운이 고조되고 있습니다",
  "비주류 측에서는 중앙위 개최를 비롯한 당내 모든 문제를 국정감사 뒤로 미루자고 주장하고 있지만 주류 측에서는 모레 중앙위의 강행과 함께 추적 전에 재신임 투표를 하겠다는 입장을 고수해서 전면전 양상을 보이고 있습니다",
  "특히 이종걸 원내대표가 문재인 대표의 재신임 제안이 유신을 연상시킨다는 발언을 해서 일파만파 충격을 주고 있습니다",
  "안철수 전 대표는 공개서한을 통해서 아예 재신임을 취소하라고 요구하면서 갈등은 일파만파 커지고 있습니다",
  "과연 문 대표의 재신임 승부수는 성공할 수 있을지 문재인 대표 재신임 공방과 친노 재신임 문자 파문 이종걸 원내대표의 유신 발언 논란 등 정치권 핫이슈를 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 의덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 집중적으로 팔십 분 간 정치 토크 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 새정치연합 문재인 대표의 재신임 투표는 일단 연기됐지만 향후 투표 시기를 놓고 또 다시 기싸움이 벌어지고 있습니다",
  "문 대표는 중진들과의 회동에서 혁신안은 오는 십육일 중앙위에서 처리하되 재신임 투표는 추석 전으로 며칠 연기하겠다 이렇게 입장을 밝혔지만 이종걸 원내대표는 문 대표의 재신임 투표를 국정감사가 완전히 끝나는 시월 팔일 이후로 미룰 것을 제안했습니다",
  "문 대표와 이 원내대표의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 문재인 대표가 재신임 투표의 시기는 에~ 연기했지만 혁신안의 십육일 중앙위 처리는 강행할 것을 관철시키고 이어서 재신임 투표 시기를 국정감사 이후로 미루자는 이종걸 원내대표 등 비주류의 주장에 재신임 투표 시기를 추석 전으로 못 박고 나온 의도와 속내가 어디에 있는지 저희들이 좀 집중 분석해보겠습니다",
  "추석 밥상 민심을 통해서 여론전에 나서면서 비주류가 전열을 정비해 세를 결집할 시간을 주지 않고 속전속결로 해결하겠다는 의중이 깔렸다는 분석도 나오고 있는데요",
  "혁신을 주장했던 사람들이 지금 유신이라고 하는 비판까지 당내에서 받고 있는 시점에서 혁신위원회는 유신위원회다 뭐 이런 어떤 시중의 네티즌들의 비판까지 나오고 있습니다",
  "자 이 문제에 대해서 저희들이 분석에 들어가겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 일단 그~ 추석 밥상을 차지하기 위한 정치적 의도가 깔려있는 거죠",
  "아주 무리한 수긴 하지마는 그래서 죽이 되든 밥이 되든 혁신안이라고 사실상 실패한 국민들로부터 등을 돌 등 돌리게 만든 이~ 혁신안을 가지고 통과시켜놓고 그 통과시킨 걸 갖다 재신임으로 얘기해서  그 여론을 책 추석 밥상에 올려놓고 네",
  "일단 심판을 받자 받아보자 라는 그런 속셈인데 그게 말이 안 되는 거죠",
  "지금이라도 비노 비주류의 의견을 갖다 어떤 방법이 좋은 지를 갖다 삼가해야 되는 거고 이종걸 원내대표를 두둔하는 것이 아니라 상식적으로 지금 그렇지 않습니까? 노동개혁의 문제 청년 취업의 문제 경제 살리기 문제 수많은 이~ 정 경 경제 사회적인 우리 전 현안이고 이런 현안들을 다룰 국정감사가 있는데 국정감사는 완전히 내팽개치고 네",
  "이~ 공천권 밥상을 갖다가 차지하기 위해서 공천권 밥상을 결국에 내가 차지했습니다 라고 추석 밥상에 올리면 그 민심이 돌아오겠습니까? 그 호남 민심이 돌아오겠습니까? 이렇게 무리한 수를 두니까는 이종걸 원내대표가 좀 그~ 과한 표현이긴 하지마는 유신까지 비교하면서 지금 이렇게 반대를 하고 있지 않나 이렇게 보입니다",
  "결과적으로 추석 밥상이 굉장히 중요하군요",
  "추석 밥상머리에서 이제 민심이 결정된다 라고 이런 판단을 하고 있기 때문에 밥상의 민심을 먼저 선취하는 쪽이 사실 그렇죠",
  "기득권을 쥐는 것 아니냐? 예. 그렇죠",
  "이런 어떤 생각을 놓고 지금 추석 밥상 다툼을 하고 있군요",
  "지금 이 부분이 어떤 얘기냐 그러면은 역시 칼자루를 쥔 쪽이 세다 라는 겁니다",
  "칼자루를 쥔 쪽이 누구입니까? 문재인 당대표 쪽이죠",
  "자 하나씩 뜯어보면 이렇습니다",
  "자 혁신위에 대한 부분은 중앙위원회에서 통과시키고 재신임 투표를 연기하겠다 이게 문재인 당대표의 입장 아니겠습니까? 일종의 네",
  "재신임 투표는 나중에 해도 되는데 다만 추석 전에 끝내자 라는 것입니다",
  "혁신위 통과를 왜 중앙위에서 갑 그~ 중앙위를 통해서 통과시키는 부분이 중요하냐? 이 부분에서 보면은 혁신위를 누가 만들었습니까? 문재인 당대표가 만들었죠",
  "그런데 문재인 당대표가 만든 혁신위가 만들어낸 것이 혁신안 아니비 아니겠습니까? 네",
  "이 안을 중앙위에 통과를 시킨다는 겁니다",
  "중앙위에 통과시키는 것은 중앙위 구성 자체가 칠 대 삼 정도의 비율로 문재인 당대표의 가 가지고 있기 때문에 혁신안을 올리게 되면은 중앙위의 통과는 불을 보듯 뻔한 얘기죠",
  "자 그럼 가정을 해본다 그러면은 혁신안이 통과된 사람을 재신임 투표를 해서 부결을 시킬 수 있겠습니까? 네",
  "그건 논리적 모순 아니겠습니까? 혁신안이 통과됐기 때문에 그 여세를 몰아서 바로 재신임 투표하게 되면은 얼마든지 자신 있을 수밖에 없는 것입니다",
  "그것도 추석 전에 끝내게 되면은 추석 밥상에 야당의 전통적인 지지자들이 어떻게 생각하겠습니까? 네",
  "자 그러면 문재인 말고는 다른 대안이 있느냐 라고 이야기한다 그러면은 바로 친노의 문재인 당권파가 승리할 수밖에 없는 그러면은 귀결이 될 수밖에 없는 것입니다",
  "즉 그래서 이 부분은 당 지도부를 장악하고 있는 문재인 당대표가 역시 칼자루를 쥐었기 때문에 네",
  "여기에 칼자루를 쥐었지 않는 반 비주류 쪽이 휩쓸려갈 수밖에 없는 그런 상황이 아니냐? 혁신위의 안을 통과시키고 난 다음에 재신임을 묻는 투표에서 부결시킬 수 있겠냐는 것이죠",
  "논리적 모순에 부딪히기 때문에 재신임 투표를 그냥 그대로 갈 수밖에 없다",
  "결국 문재인 당대표가 이길 수밖에 없는 그런 구도로 지금 몰아가는 그런 전 전략적인 전술적인 일종의 횡포라고 볼 수가 있습니다",
  "자 이렇게 해서 설령 그~ 재신임 투표에서 문재인 대표가 뭐 당대표직을 그대로 유지하고 혁신안도 통과시키고 한 달 뭐 기존에 갖고 있었던 그것으로부터 새로운 감동을 못 얻고 사실 비주류의 불만을 잠재울 수 없고 그리고 당이 혁신위원회를 가동한 만큼 완전히 환골탈태해서 새로운 혁신정당으로 거듭났다 라고 하는 국민적 평가를 얻지 못하는 한 이득이 뭐냐",
  "얻는 게 뭐냐 왜 이거를 하느냐 이런 어떤 비판이 또 제기되지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 이득이 있다 이렇게 지금 보는 거죠",
  "그니까 추석 전에 어찌됐건 혁신안 통과 또 재신안 재신임안 통과 이렇게 하면 되면 최소한 야권 진영에서는 의견이 결집이 될 것이다",
  "그리고 이번 일을 계기로 해서 친노계들이 더 확실히 또 결집하지 않겠습니까? 자 그러면 일종의 컨벤션 효과가 나겠죠",
  "그래서 추석 밥상에서 아~ 이제 새정치연합은 문재인 대표 중심으로 인제 다 정리가 끝났구나 라고 이제 소문이 돌 것이고 그 직후에 인제 여론조사하게 되면 어~ 일시적으로 아마 문재인 대표 지지율이 좀 상승하는 효과가 날 겁니다",
  "그걸 가지고 비노계를 압박하고 비노계들을 당 밖으로 튀어나가는 것을 가두는 그렇게 해서 사실상 시월 유신을 마무리하는 것 네",
  "아~ 그게 목푠 거죠",
  "그런 방향으로 지금 움직여가고 있는 것이고 어~ 이종걸 원내대표가 그~ 유신 관련해서 오늘 어 아침에 그~ 문재인 대표에게 사과를 하셨는데 저는 왜 사과를 해야 되는지 좀 이해가 안 갑니다",
  "제 개인적으로는 뭐 지금 새정치연합의 친노계도 그렇고 새누리당의 친박계도 그렇고 시월 유신을 준비하고 있다 사실상 시도하고 있다 라는 이로 일종의 친정 체제 구축을 시도하고 있다 라는 말씀을 계속을 드렸는데 네",
  "유신이라는 것이 본래 나쁜 의미가 아니지 않습니까? 원랜 좋은 의미죠",
  "다만 그것이 이제 박정희 전 어~ 대통령 시절에 좀 악용되다 보니까 그것이 이제 에~ 나쁘게 어~ 다가올 뿐인데 유신이라고 하는 거 사실은 보기 뭐 이 말하고 마 이게 굳이 그 의미를 따지자면 긍정적인 의미도 상당히 담겨있다",
  "그런데 이번 같은 경우는 후쿠자와 유키지의 메이지유신이 일본 천하를 건국하는 데 얼마나 근대화 현대화를 하는 데 토대를 구축했습니까? 네. 그런데 하여간 좌우지간 네",
  "어찌됐건 그~ 으 지금 양당 내부에서 지금 핵심 세력들이 친 그~ 시월 유신을 향해서 움직여가고 있고 새정치연합의 문제만을 가지고 얘기한다면 새정치연합이 지금 추진하고 있는 특히 친노계가 추진하고 있는 시월 유신은 그~ 근본적인 발상이라든가 또 그~ 정치적인 의도 이런 측면에서 볼 때 사실은 좀 부정적인 의미가 좀 많이 담겨있는 네",
  "그래서 저는 이종걸 원내대표가 오늘 그~ 왜 그~ 사과 발언을 하셨는지 개인적으론 좀 이해가 안 갑니다",
  "자 여론조사 전문가로서 사실 추석 민심이라고 하면은 어떻게 보면 정치인들에게는 대목장인데 이~ 추석 민심을 잡느냐 그렇지 않느냐에 따라서 그~ 다음해에 선거가 있는 그~ 정당들에게는 사실 추석 민심이 선거에 여론에 분기점을 이룬다 변곡점을 이룬다 이런 어떤 그~ 평가들이 많이 나왔는데요",
  "왜 추석 추석 밥상 민심이 그렇게 중요합니까? 선거가 있는 직전 해의 추석이라는 것은 바로 선거를 불과 일 년 이내 앞두고 짧은 기간 앞두고 온갖 민심이 뒤섞일 수 있는 그런 한가위 명절이라는 것인데요",
  "어떻게 보면 우리 국민어디 모두 다 이~ 정치라고 하는 주제를 놓고서 이~ 설왕설래 여러 가지 이야기를 나누면서 네",
  "한가롭게 여유를 즐기지만 정치권은 이때가 결코 한가로울 수가 없다는 것이거든요",
  "국회의원 선거가 있는 직전 해는 바로 이 추석 때 민심이 다음 공천 때 어떻게 보면 선거 승리에 결정적인 영향을 미칠 수밖에 없다 라는 것이고요",
  "이전에 우리가 여러 가지 정치적인 어떤 상황들을 보더라도 추석 때 어떤 특정 후보들은 대세론을 만들기도 하고 어떤 후보들은 바로 이 추석을 기점으로 해서 여론을 반전시키기도 해왔다 라는 것이거든요",
  "지금 인제 새정치민주연합이 지속적으로 낮아져가고 있다 라는 것입니다",
  "한국갤럽의 조사 추이를 보더라도 사이구 재보궐 선거 시점에서 이~ 새정치민주연합의 지지율이 이십육 퍼센트였던 반면에 예",
  "지금 최근 새정치민주연합의 지지율이 이십이 퍼센트로 오히려 하 추락하지 않았습니까? 하락하지 않았습니까? 그렇다면 줄곧 이 기간 동안에 제시돼왔던 것이 바로 혁신안이었거든요",
  "그러면 이 혁신안이 추석 밥상에 올려졌을 때 가장 중요한 호남을 비롯해서 이~ 수도권의 민심에서 이것이 호응 받지 못할 경우에는 추석 이후에 시월 재보궐 선거를 앞두고서 더 큰 민심의 후폭풍이 새정치민주연합을 덮칠 수밖에 없는 전망이 있다 라는 것입니다",
  "그렇다면 오히려 혁신안과 이~ 동격으로 취급받는 어떻게 보면은 문재인 대표의 재신임안을 통해서 정치적인 돌파는 가능할 수 있겠지만 바로 이~ 정치적인 돌파와 함께 이~ 재신임 국면이 지속적으로 이어질 경우에도 과연 이것이 과거에 우리가 여러 재신임과 관련된 어떤 과정 일련의 과정들을 볼 때 더 중요한 본질은 무엇이냐? 네",
  "새정치민주연합의 지지율 특히 중요한 것은 호남 민심이 복원될 것이냐 라고 하는 의문 네",
  "은 여전히 남는다 라는 것입니다",
  "그 정당이 지금 혁신 혁신 하면서 혁신위원회까지 띄웠는데 왜 이 정당이 혁신의 모습을 보여주지 못하고 있는지 소위 말해서 왜 이렇게 혁신을 강조하는 정당에게 국민들이 지지를 하지 않고 오히려 그 정당의 지지도가 내려가고 있는 것인지 그만큼 혁신을 주장하면 할수록 그 혁신이 국민들이 생각하는 체감 혁신과는 전혀 다르다는 의미인지 아니면은 그 혁신 자체를 국민들이 불신한다는 것인지 왜 그 정당에 혁신을 강조하는 정당의 지지도는 떨어지고 있습니까? 왜 그렇다고 보십니까? 혁신의 방향입니다",
  "지금 혁신의 방향은 선거 또는 공천 또는 정치 제도에 가있는 것이 아니라 지지층들이 이전의 지지층들이 원하는 방향은 바로 당 내부를 향해 있다 라는 것입니다",
  "이천십년 지방선거를 야권이 상당히 성공적이었던 그런 선거였잖습니까? 네",
  "그 선거에서는 이~ 당시 한나라당과 이~ 민주당의 지지율이 한 자리 수 차이였거든요",
  "지금은 그~ 두 배 정도의 차이가 나지 않습니까? 그 이유는 지금 이십 얼 이 퍼센트의 새정치민주연합의 지지율이 이전에 지지했었던 지지층들이 약 십오 퍼센트 가까이 중도 네",
  "또는 무당 층으로 이동해 가있다 라는 것입니다",
  "그들이 왜 돌아오지 않을까요? 바로 지난 이천십이년 대선 이후에 민주당 지지층들이 원했던 혁신의 방향이 나와있었습니다",
  "이념 철학의 재정립 철저한 계파 타파 그리고 중도 외연 확대 그래서 지지율을 올려서 그다음 총선에 승리하고 대선에서 정권교체를 하자는 것이 지지층들의 당내를 향한 요구였거든요",
  "그런 당내를 향한 요구인데 혁신안의 방향은 대체적으로 당 외로 네",
  "오히려 정치권 전반을 둘러싼 구조적인 부분에 머물러 있고 선언적인 성격이다 보니깐 네",
  "전통적인 이전의 지지층의 어떤 이공삼공 세대와 호남의 민심을 두드려주지 못한 것이 네",
  "가장 큰 원인이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러니까 혁신의 몸통은 사실 놔두고 그렇죠",
  "혀 혁신의 혁신의 깃털만 이렇게 뽑자 이러고 있으니까 지금 국민들은 그게 무슨 혁신이냐 이런 생각 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 아~ 그렇죠",
  "거기다가 쁘라스해서요",
  "마지막에 십 차 혁신안이 사실상 공천 혁신안 아닙니까? 네",
  "십구 대 공천이 어땠습니까? 십구 대 공천이 정체성 이런 데서 전략 공천 했죠",
  "그다음에 사 모바일 투표하고 해서 전부 해 가지고 비대 공천 맘대로 했죠",
  "그래 가지고 친노 수중에 완전히 들어갔잖습니까? 이번에 십 차 혁신안이요",
  "이십 프로 전략 공천 했죠",
  "그다음에 무슨 그~ 구 국회의원 지수 평가 여기에 또 정체성 집어넣을 거죠",
  "그다음에 국민 공천단 모바일 투표 국민 공천 다를 게 뭐가 있습니까? 이게 똑같다 보니까는 결국에 친노 수중이 계속 당을 잡을려고 하는 게 혁신안이구나 그러면 이~ 혁신안이 김상곤 혁신위원장이 결국에 문재인 대표의 친노 그룹에 선봉장이 돼서 마지막 안을 만들어냈구나 이것을 국민들이나 지지자들이 인제 알아버린 거죠",
  "네. 자 그런데 이종걸 원내대표 어제 기자들과의 오찬 간담회에서 재신임 투표 강행 방침을 밝힌 문재인 대표에 대해서 박정희 전 대통령이 유신 헌법 제정 당시 재신임을 요구한 것을 떠올리게 한다고 말했습니다",
  "특히 박정희 전 대통령이 유신 체제를 유지하기 위한 수단이 재신임 투표였다 재신임은 우리가 치를 떠는 것이다 재신임은 역사의 패착이며 진보진영의 트라우마와도 같다 뭐 이렇게 밝히면서 문 대표의 재신임 투표 정국에 대해서 불편한 심기를 여과없이 드러냈습니다",
  "이를 두고 이 원내대표가 문재인 대표를 정점으로 하는 친노가 박정희 정권의 유신체제처럼 당을 독재적으로 이끌면서 그~ 정당성 확보와 체제 공고화를 위해 재신임 투표를 이용하고 있다는 인식을 반영한 것이라는 해석이 나오고 있습니다",
  "문재인 대표가 재신임은 유신시대의 언어를 연상케 한다는 이종걸 원내대표의 발언 때문인지 오늘 아침 당 최고위원회의에 불참했고 이후에 이 원내대표가 문 대표 집무실로 찾아가 자신의 발언에 대해서 사과했고 문 대표가 이를 받아들였다는데요",
  "자 박정희 전 대통령은 아무튼 정치적으로 그랬지마는 경제는 살렸다 라고 하는 대통령의 입장에서 박정희 대통령까지도 유신이란 말을 저렇게 비교해서 들으면 기분나빠할 것도 같 같구요",
  "또 저 당은 저 당 대로 박정희 대통령의 재신임을 위한 유신이라고 하는 말에 비꼬아서 저렇게 비판하는 건 자신들도 좀 부끄러워 할 것 같고 어떻게 보십니까? 예. 그니까 뭐 그~ 트라우마가 있는 건 맞죠",
  "뭐 그러니까 약간 좀 과민반응을 보이는 것도 맞고 제가 이 자리에서 시월 유신 시월 유신 하면 굉장히 듣기 싫을 겁니다",
  "그런데 사실은 본질이 똑같다는 겁니다",
  "자 이번에 문재인 저~ 이종걸 원내대표가 저는 굉장히 정당한 문제제기를 했다 라고 생각을 하거든요",
  "지금 국정감사 지금 열어놓고 국정감사에 이번에 야당이 뭐라 그랬습니까? 사생국감이라고 얘기했습니다",
  "그 사생 국감의 내용에 어떤 게 있냐 하면 공생도 있구요",
  "또 민주 회생도 있습니다",
  "자 그런데 지금 그런 것들이 제대로 지켜지고 있나요? 그것을 위해서 정말로 어~ 생존 투쟁 아~ 하고 있나요? 아니란 얘깁니다",
  "지금 뭐 당내 지금 진행되는 과정들을 보면 뭐 재신임 투표를 하겠다 하자 라고 얘기하는 것도 그렇고 재신임 투표 방식을 결정하는 것도 그렇고 당내 민주주의 철저히 미 무시되고 지금 문재인 대표와 친노계가 지금 일방적으로 밀고 가는 거 아닙니까? 네",
  "자 이게 어떻게 민주 회생하고 민주 회생입니까? 민주 회생하고 완전히 역행하고 있는 거죠",
  "그 과정에서 민생 챙기고 있습니까? 민생 제대로 못 챙기고 있잖습니까? 자 상생 당 내에서 지금 친노계하고 비노계 간에 상생하고 있습니까? 안 하고 있지 않습니까? 말로는 사생국감 하겠다 라고 해놓고 국감은 완전히 내팽개쳐놓고 자기네들끼리 모여서 사생 그거하고 정반대되는 짓을 지금 하고 있는 겁니다",
  "자 이런데 국민들이 관심을 가질 리가 있나요? 당연히 냉 냉담할 수밖에 없는 거죠",
  "자기네들끼리 집안 싸움 하든 말든 사실은 지금 뭐 재신임 하든 재신임 투표를 하든 말든 지금 혁신안을 뭐 논의를 하든 말든 일반 유권자들은 아무런 관심이 없습니다",
  "자 그런데 이거 가지고선 추석 민심을 장악하겠다구요? 전 그것도 쉽지 않을 거라고 생각합니다",
  "자 혁신위원회를 띄웠는데 한 전직 야당 의원은 혁신위원회가 아니고 불신 위원회다",
  "또 오늘 원내대표 문재인 대표의 저런 행태를 유신에 비교를 했어요",
  "그러니까 도대체 혁신은  어디로 갔는지 혁신 좀 찾아 나서야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 굳이 안철수 의원이라든가 이종걸 원내대표의 대답을 듣지 않더라도 예",
  "혁신이 실패한 거죠",
  "왜 혁신을 십 차까지 으 발표를 해 놓은 이~ 상황에서 아직까지도 당 내 갈등이 봉합되지 않은 그런 상황이고 네",
  "여기에 대해서 뭐든지 어떤 해석이 각자가 나오는 이~ 자체는 혁신안 자체가 마음에 들지 않고 이~ 혁신안 자체가 당에 맞지 않다는 걸 이야기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 자체가 실패라는 것이죠",
  "자 왜 유신시대를 빗대어서 얘기했을까요? 이 부분에 있어서는 사실 이종걸 원내대표가 굉장히 극심한 정도의 발언을 한 것입니다",
  "그~ 뭐냐 그러면은 야당의 정체성 그 자체를 직접적으로 훼손하고 있다 누가 문재인 당대표가 이걸 그대로 이야기하는 거 아니겠습니까? 그거 때문에 그것이 몰라도 그걸 사과했다 그러는데 그렇습니다",
  "저는 개인적인 소견으로 이야기하자고 그러면은 굉장히 일리가 있는 얘기다",
  "왜 일리가 있는 얘기냐면은 우리가 반추를 해 보면은 소위 유신에 대한 부분 그것이 소위 말하는 유신정우회 아니겠습니까? 유정회 국회의원들 아니겠습니까? 당시 칠십삼 명으로 구 대 국회의원 됐었죠",
  "여당에 합류하지 않고 독자적인 활동을 했습니다",
  "왜 박근혜 박정희 대통령의 입법 활동을 돕기 위해서 활동한 그룹이죠",
  "으흠 자 이게 왜 중요하냐 그러면은 개인적인 생각이라고 말씀을 드렸습니다마는 예를 들어서 중앙위에 혁신안이 그대로 통과시키고 칠 대 삼의 비율로 유리하다지마는 이~ 중앙위 자체가 어쩌면 유정회의 형태하고 똑같은 형식으로 비춰질 가능성이 있다 라는 겁니다",
  "그것이 바로 이종걸 원내 이종걸 원내대표의 생각이 어떤 생각이 반론인지 모르지마는 만약에 이런 식으로 유리한 국면에서 유리하도록 이렇게 통과시키는 그 자체가 과거의 유신시대에 보였던 유정회와 똑같지 않느냐? 네",
  "라는 것을 이야기한 것이다 라고 저는 생각이 들고요",
  "으흠 두 번째 혁신위가 왜 실패했느냐? 간단합니다",
  "우리가 쓰레기를 치우는 게 좋습니까 쓰레기를 가리는 게 좋겠습니까? 이~ 여 혁신안은 치부를 가리기 위한 현수막에 불과하지 않았다는 겁니다",
  "가리고 있으니까 이것이 진정성이 네",
  "드러나지 않는 것이죠",
  "바로 이 문제 때문에 혁신안이 뭐 혁신안이 실패됐다 이야기하는 것이고 즉 다시 한번 마지막 한 말씀을 덧붙이자고 그러면은 이~ 혁신안을 통해서 사월 이십팔일 재보선이 끝나고 문재인 당대표의 책임론에서 자유스러워졌습니다",
  "혁신안이 중앙위 통과할 때부터 시작해서 재신임 통과를 이야기하는 그~ 과정에서 이미 문재인 당대표의 책임론은 또 다시 희석되고 있다 라는 거 아하 이것이 중요한 겁니다",
  "그~ 저희들이 이렇게 지나면서 굉장히 쓰레기에 관련된 그런 어떤 그~ 모토나 로고들을 저희들이 많이 봤는데요",
  "쓰레기 버리면 쓰레기 모으면 자원 뭐 이런 어떤 로고가 있더구만요",
  "그런데 제가 봤을 때는 야당 같은 경우는 모든 자원들을 이렇게 사실 쓰레기라도 전부 모아 가지고 자원으로 활용할 수 있는 그런 어떤 정치력을 발휘해야 되는데 자원이라고 생각하는 부분들도 전부 내팽개치고 배척하고 배제하고 그러니까 그 당의 여권 야권의 대권 후보까지도 뛰쳐나가서 말입니다",
  "새로운 정당을 창당한다느니 막 이런 어떤 아우성을 치고 돌아다니는데 과연 자기들끼리만 몇몇 모여가지고 혁신을 한다 뭐 한다 이야기를 하지마는 유신이라는 비판을 이렇게 부메랑으로 받는 그런 어떤 야당이 과연 얼마나 집권하는 데 사실 속도를 낼 수 있을지 굉장히 저희들 입장에서는 좀 많은 의문이 들어가요",
  "좋은 지적을 해 주셨는데요",
  "이~ 좋은 자원을 버릴려고 하는 거예요",
  "아니 이종걸 워 원내대표가 무리한 표현이긴 하지마는 쓴소리를 옳은 소리를 했다는 지 지적이 많이 있지 않습니까? 네",
  "저도 개인적으로 그렇게 생각을 하는데 최재성 보 총무부 그~ 전 사무총장이 뭐라 그랬습니까? 이종걸 원내대표를 책임 추궁을 해야 되는데요",
  "유신 발언을 했다고 네",
  "이종걸 원내대표를 버리는 거예요",
  "으흠 아니 윤후덕 의원 청년 취업에 백만 청년 실업자들의 가슴에 못을 박은 윤후덕 의원은 책임 추궁하지 않고 네",
  "쓴소리한 이종걸 원내대표를 유신 발언이라 했다 책임 추궁 합니까? 원내대표를 원내대표를요? 당의 당의 사무총장급인 원내대표를 책임 추궁합니까? 선출직으로 뽑힌 원내대표를 야 이거 정말 그다음에 이용덕 최고 위원요",
  "독립운동 후손인 쓸데없는 소리 했다고 그러는데요",
  "엊그저께 본인은 무슨 쇠파이프 들고 대통령하고 여당 대표 때 그~ 때리고 싶다 라 한 분인데 막말을 해도 유분수 그러니까 이런 분들이요",
  "전부 친노 친문 체제의 가 구성원들이 쓴소리하는 것도 전부 다 버릴려고 하는 거예요",
  "좋은 자원들을 갖다가 아니 그 당에 사무총장급인 원내대표 국회의원들이 뽑은 원내대표 플로리다 리더를 플로 프 플로어 리더를 뭐 당에서 해당행위를 했다 이렇 그~ 당에 도대체 파워맨이 누군지를 모르겠습니다",
  "이~ 재신뢰를 바 재신임을 바라보는 국민들의 여론인데요",
  "재신임을 묻기 이전에 이왕 기존의 이런 소통을 통한 신뢰가 있다면 재신임은 물어볼 필요가 없거든요",
  "그만큼 재신임이라고 긍정적인 어떤 모멘텀으로 작동되는 데는 한계가 있을 수밖에 없다 라는 것입니다",
  "이왕 신뢰가 있었다면 이런 재신임조차 물어볼 필요가 없다 라는 것인데요",
