  "자 그런데 좀 더 제대로 지키는 방법 있습니다",
  "자 인근 파출소나 지구대에 창문 열림 경보기를 신청하면 무료로 받을 수 있고 설치까지 도움을 받을 수 있다고 합니다",
  "자 외부에서 강제로 열면 이렇게 소리가 납니다",
  "자 그리고 또 한 가지 빈집 사전 신고서를 작성하게 되면 하루에 한 번 이상 신청자의 집을 순찰한 뒤에 문자 메세지로 상황을 보고해준다고 합니다",
  "자 기다리던 여름 휴가 동안 빈집털이범들로부터 내 집을 지키는 방법 잊지 마시고 소중한 재산 지키십쇼  네. 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "오늘같이 습한 날 가스 앞에 막 불 떼우면서 음식 만들기 정말 싫거든요",
  "음 우리 주부님들 보양 냉식 드시면서 삼복 더위 이기셨으면 좋겠고 그래요",
  "또 주말에 휴가 가시는 분들 많은데 집 단속 철저히 해야겠어요",
  "요즘에 에스엔에스에다 나 휴가 중이다",
  "여행 왔다 이렇게 올리시는 분들 있잖아요",
  "특히 온 가족 사진 다 올리고 우리 집 텅 비었어라고  말하는 거하고 똑같으니까 네",
  "한 보안 업체 연구원에 따르면요",
  "이~ 도둑들이 침입하는 데 이~ 잘 이용하는 통로가 창문이 육십 프로고 음 발코니 통해서 오는 게 한 삼십 프로라고 합니다",
  "어~ 그래요? 집안 단속 잘하시기 바랍니다",
  "자 에어컨 공동 구매 사기 사건 이야기도 좀 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 피해자가 무려 백여 명 아 피해 금액이 무려 오억 원에 달한다고 하는데 이게 지금 사무실에 들어가는 시스템 에어컨이다 보니까 예",
  "피해 금액이 이렇게 좀 컸던 거 같애요",
  "어~ 최초에 그~ 분양 시에 건설 회사와 계약하는 경우도 있잖아요",
  "그런데 이분들은 어~ 시간이 지나면 새 모델이 나오기 때문에 그 당시에는 계약하지 않고 개별적으로 구매를 하려고 했던 겁니다",
  "그러다가 이~ 개인 영업자를 만나서 높은 할인율을 제시하고 뭐~ 몇 대 이상 하면 또 할인을 해주겠다고 하니까 아 공동 구매를 한 것이죠",
  "자 이~ 공동 구매가 저렴하게 살 수 있다는 장점도 있지만 네",
  "어떻게 보면 주의 사항 같은 것들을 꼭 염두에 두고 하셔야 될 거 같다는 생각이 들어요",
  "공동 구매가 음 정말 다양해지고 있습니다",
  "특히 지역 명물 빵부터 시작해서 예",
  "자동차까지 다양하게 늘어나면서 그 범죄 수법도 더 다양해지고 있는데요",
  "지금 여기에 관련된 소비자를 보호하는 법이 제정하는 것이 시급해 보입니다",
  "하지만 제일 먼저 중요한 것은 너무 싸면 조심 일단 의심부터 그렇죠",
  "하시길 부탁드리겠습니다",
  "네. 자 이번에는 그날 이후 코넙니다",
  "마흔다섯 살에 어렵게 얻은 딸이 폭행과 학대를 당했다는데 정말 안타까운 사연이에요",
  "네. 십칠 개월 된 어린 딸이 예",
  "그리고 삼년이 흘러 현재 다섯 살이 된 서헌이 이~ 서현이는 여전히 고통 속에 살고 있었는데요",
  "십칠 개월 된 아이에게 일어난 끔찍한 일  가족의 삶을 송두리째 바꿔놓은 그날 어떤 일이 있었을까요",
  "올해 다섯 살이 된 서현이와 엄마를 만났습니다",
  "엄마는 그날을 잊을 수가 없는데요",
  "삼년 전 그날 그 시간에 갇혀 있는 것 같다는 엄마 내 자식을 지켜주지 못했다는 죄책감에 여전히 괴롭습니다",
  "당시 십칠 개월이었던 서현이는 뇌출혈로 큰 수술을 받았습니다",
  "아침까지도 멀쩡했던 아이에게 무슨 일이 생긴 건지 엄마는 상상조차 할 수가 없는데요",
  "당시 출동했던 소방관에 이야기입니다",
  "이천십삼년 당시 많은 이들을 분노케 했던 원주 돌보미 학대 사건 바로 서현이의 이야기였습니다",
  "이~ 피의자 돌보미와의 당시 통화 내용을 들려주겠다는 엄마 두 손을 꽉 쥔 채 차오르는 분노를 참는데요",
  "어려운 형편에 맞벌이를 해야 했다는 부부 딸을 믿을 만한 사람에게 맡기고 싶은 마음뿐이었습니다",
  "딸의 불행을 자신이 만든 것 같아 가슴 아픈 엄마 어린 나이에 감당해야 할 서현이의 큰 상처가 걱정이라고 합니다",
  "수차례 수술을 거친 서현이 그날 이후 서현이는 오른쪽 시력을 잃었습니다",
  "한쪽 눈도 시력을 잃어가고 있는 상황  머리에 남아 있는 커다란 흉터는 그 당시 위험했던 순간을 짐작케 합니다",
  "바로 어제 일처럼 당시의 상처를 기억하는 모녀  마흔다섯 기적같이 찾아온 늦둥이 서현이는 가족에게 선물 같은 존재였습니다",
  "당시 회복될 가능성이 희박했던 서현이가 두 발로 걸을 수 있는 것만으로도 엄마는 기적이라고 말합니다",
  "딸을 학대한 돌보미를 절대 용서할 수 없는 엄마는 오늘도 돌보미가 수감된 교도소를 직접 찾아가 보는데요",
  "접견을 요청해 보지만 매번 돌아오는 대답은 같습니다",
  "오늘도 돌보미를 만나지 못한 엄마는 집으로 향합니다",
  "다음 날 다시 찾은 서현이네  피해 보상금을 받기 위해 돌보미의 집에 가압류 신청을 해놓았던 엄마 자 그런데 법원이 판결내린 그 그 보상금을 온전히 받을 수 없게 됐다고 합니다",
  "이유는 무엇일까요?  돌보미 측 변호사가 수임료를 이유로 강제 경매 처분을 했다는 겁니다",
  "이~ 서현이 엄마도 지금 이 상황을 이해하기가 힘듭니다",
  "납득할 수 없는 상황에 돕겠다고 나서는 사람들도 하나둘 생기기 시작했는데요",
  "제작진은 돌보미 측 변호사 이야기를 듣고 싶어 여러 차례 접촉을 시도했습니다",
  "하지만  전화도 여러 차례 걸어봤지만 돌보미 측 변호사의 이야기를 직접 들을 수는 없었습니다",
  "학대로 평생 지울 수 없는 상처를 입은 서현이 그런 서현이를 위해 잘못을 바로잡는 거 딸을 위해 엄마가 하고 싶은 일입니다",
  "무심히 흘러가는 시간 속에서 서현이의 가족들은 그날 그 칠월 십사일의 감옥에 여전히 갇혀만 있습니다",
  "음 어~ 가해자는 지금 이야길 들어보니까 반성은커녕 어떻게 하면 이 피해 보상금을 내주지 않을 방법을 좀 있을까 여러 가지 고민 중에 것 같다라는 생각을 좀 하게 되는데 어~ 보고 있자니 좀 화가 많이 납니다",
  "폭행 후 지금 삼년이라는 시간이 벌써 흘렀는데요",
  "우리 서현이 지금 상태는 어떻습니까? 자 일단 보셨던 것처럼 오른쪽 눈은 실명을 했고요",
  "왼쪽 눈 역시 점점 시력이 나빠지고 회복이 예",
  "어렵다라고 이야기를 합니다",
  "그리고 오른쪽 다리도 지금 마비 증상이 있어서 두 다리가 멍 투성이라고 해요",
  "계속 넘어지다 보니까 그리고 또 가장 걱정되는 것이 전두엽이 크게 손상이 되면서 예",
  "향후에 앞으로 충동 억제 장애가 나타날 가능성이 그래요",
  "굉장히 높다고 합니다",
  "음 자 분명히 소송에서 이겼습니다",
  "아~ 이겼는데 지금 피해 보상금을 십오 퍼센트 정도 수준밖에 받지 못했단 말이죠",
  "네. 가해자가 경찰 조사를 받는 과정에서 일단 본인에 재산을 다 처분했습니다",
  "하나의 재산이 있었습니다",
  "아파트가 있었는데 그거마저도 변호사가 수임료 명문 명분으로 강제 처분을 했기 때문에 예",
  "지금 받아갈 수 있는 돈이 남아 있지 않습니다",
  "그 부분인데 어~ 통상 이렇게 판결이 난 이후에 변호사 수임료와 피해 보상금 중에서 어떤 것을 우선적으로 지급하게 되어 있는가 뭐~ 이런 규정 같은 건 나와 있는 게 없는지요? 네. 안타깝게도 규정은 없습니다",
  "정말 그야말로 사람 마음 내가 어디에 마음이 끌리느냐에 따라서 주는 것으로 되어 있지 규정은 없습니다",
  "그 부분은 좀 이해가 안 되는 것 같은데요",
  "자 그리고 패소한 건이지 않겠습니까? 이 변호사 수임료가 지금 일억 천만 원이 나왔는데 이게 통상적으로 받아갈 수 있는 수임료로 적정한지요",
  "우리 사람의 감정상으로는 적정하지 않은 선입니다",
  "평균적으로는 삼백삼십에서 천백선에서 시장이 형성되고 있는데요",
  "이 금액이 그러면은 도저히 받지 못할 금액이냐라고 물으시면요",
  "어~ 이유는요? 변호사 금액은 상한선이 정해져 있지 않습니다",
  "음 아하 그렇기 때문에 얼마든지 부를 수 있는 만큼 부를 수 있기 때문에 상한선이 없어서 받을 수 없는 금액은 아닙니다",
  "이런 부분들은 변호사 협회가 좀 나서서 도와줘야 되는 거 아닌가요? 어~ 적정한 수준이 아니라고 했을 경우에는 조정이 좀 이루어져야 되는 거 아니겠습니까? 음 그렇지만 강제 조정할 것은 없어 보입니다",
  "왜냐면 규정상으로 상한선이 없기 때문에 자유 시장 안에서 강제 조정을 과연 할 수 있을지 음 윤리적으로만 강제할 수 있는 것은 아닌가 걱정이 됩니다",
  "대한 변호사 협회가 좀 이런 부분들을 좀 신경 써주셔야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십오 분 사십육 초 지나고 있습니다",
  "이번엔 놀랄 법한 이야긴데요",
  "부부 싸움의 끝은 어디인가라는 걸 보여준다고요",
  "네. 오늘 등장하는 부부가 예",
  "음 결혼 전에는 모든 게 예뻐 보였는데 결혼하고 난 다음에는 밥 먹는 모습조차 싫어 보이는 한 부부가 있습니다",
  "이 부부의 결말 공개하겠습니다",
  "세상 사는 게 마냥 즐겁고 행복하다는 한 여자가 있습니다",
  "물론 걱정도 있겠죠",
  "밝음은 인정합니다",
  "한편 세상 사는 데 걱정할 틈이 없다는 남자도 있습니다",
  "공부하는 데 쓸 시간도 모자라기 때문이죠",
  "달라도 너무 다른 두 남녀 그래서 끌리는 걸까요?  참 부끄럽겠네요",
  "사랑은 아니지만 서로가 필요했던 두 사람의 이야기 끝까지 보시죠",
  "몇 년 후 결혼에 성공한 두 사람 가난한 의대생이었던 남자는 성공한 의사가 됐습니다",
  "개천에서 용 나기 힘들다는 요즘 그 비결은 바로 돈 많은 아내 때문  아이스 커피를 따뜻하게 미지근하게 달라 이런 얘기예요. 미지근하게  투기한 보람이 있대요",
  "뭐~ 사이 좋다는 게 뭐겠습니까? 부탁 좀 할 수 있는 문제겠죠",
  "한 명 두 명 들어옵니다",
  "그런데 어째 심상치 않아요",
  "끝까지 들어오는 느낌 장모님 부탁 들어드리가 적자날 기셉니다",
  "사위 노릇 하기 쉽지 않습니다",
  "며칠 후 더 슬픈 일이 발생합니다",
  "그나마 밖에서는 성공한 의사 사위로 대접받지만 집에서는 구박 덩어리 신세가 되는데  장모님이 물 갈면서 가시죠",
  "장모 눈엔 사위가 버는 건 안 보이고 쓰는 것만 보입니다",
  "한편 갑작스런 시어머니의 방문  시어머니는 집안에 들어오자마자 잔소리부터 늘어놓기 시작합니다",
  "며느리가 좀 긴장한 거 같아요",
  "아이고 아이고 아이고 아이고  얼마 후  아내의 기분을 풀어주는 남자 남편이 아닙니다",
  "그런데 둘 사이 심상치 않아 보입니다",
  "그리고 남편에게 걸려온 한 통의 전화  그날 밤 작정한 남편 늦은 시각 집으로 돌아온 아내에게 묻습니다",
  "이제부터 전쟁이 시작됩니다",
  "기나긴 저녁이 끝나고 밝아오는 아침 전날의 전투는 결국 남편이 패한 걸까요? 바닥에서 자고 있는데 마음이 아픈 건보다는 온몸이 쑤시는 게 더 서러울 나입니다",
  "이마에 붙은 거 요거 뭘까요? 궁금해지는데 대수롭지 않게 여긴 남편 그런데 이때 아내가 남편을 막아섭니다",
  "확실하게 영역 재산 구분하자는 겁니다",
  "있는 사람들이 더한다더니 아내가 이렇게 나올 줄은 꿈에도 몰랐던 남편 예상대로 아내 게 훨씬 더 많아서 짜증이 폭발합니다",
  "이게 끝이면 좋았겠죠",
  "출근 준비를 하는데  이렇게 입고 출근해야 할까요? 그날 오훕니다",
  "아내는 친구들 만나서 게분 좋게 식사하는데  그런데 이게 누굽니까 세상 둘도 없을 몰골로 남편이 나타났습니다",
  "얼굴에 어떤 계획이 보이죠?  친구들 사이에 얘깃거리 꼼 좀 되겠어요",
  "여기서 끝낼 원만이 아니죠",
  "아저씨의 진수를 보여주겠다",
  "어 자 뭐~ 이 정도 공격이면 백진희 망신 주려고 작전을 했습니다",
  "개걸스럽게 먹기까지 둘 다 웃었나 봐 너 한번 당해봐라 이런 심보겠죠",
  "남편의 복수 통쾌하게 성공했습니다",
  "일 대 영 그런데  역공격이죠?  거래 승인 정지  이렇게 꼬리에 꼬리를 무는 싸움이 이어집니다",
  "아내가 먼저 집으로 돌아오는데 평소 알고 있던 비밀번호를 누르자 현관문이 열리지 않습니다",
  "남편이 비밀번호를 바꿔버렸어요",
  "일석이조 조삼모사 전 알겠는데요",
  "일이삼산데 아내는 이 답을 모릅니다",
  "한편 딸이 속상해하는 걸 본 장모는 사위를 처음와 비난을 늘어놓습니다",
  "장모님 도박도 하시나요? 장땡한테 지는 토사구땡 며칠 뒵니다",
  "오랜만에 가족이 모였습니다",
  "머리 좋은 부녀의 말에 빈정 상하는데  남편 분노 폭발합니다",
  "딸 앞에서 부부가 싸우다 못해 이젠 진정한 가지 가지를 바닥에 새깁니다",
  "이 정도면 막장이죠. 이제  여태껏 사랑은 없었어도 서로 부족함을 채우면서 참으면서 살아왔는데 남편은 새삼스레 옛 생각이 떠오릅니다",
  "누그러진 마음에 아내에게 전화를 걸어보는데 한편 아내는  그래서 원빈이었어요",
  "늦은 밤 술에 취해 들어온 남편 자고 있는 아내에게 말을 겁니다",
  "대부분 남자들 이렇게 먼저 화를 풀려고 시도하잖아요",
  "올 것이 왔습니다",
  " 원빈 뜻 때문에 더 화난 거 같애  결혼의 조건이 상처가 된 두 사람 과연 어떻게 판결났을까요",
  "그러니까요. 결혼 전에 서로 조건만 보고 아~ 이 남자다 이 여자다 해서 결혼을 했는데 결혼하고 나니까 이 조건이 상대방을 서로 긁는 예",
  "그런 조건이 돼 버렸어요",
  "그렇죠. 이게 어떻게 판결이 됐냐면요",
  "이혼 소송을 했고 더불어서 그~ 서로 위자료 청구를 했는데 음 아~ 양쪽에 혼인 파탄의 이유가 있다고 보고 음 위자료 청구는 기각이 됐습니다",
  "그래서 재산 분할은 아내가 유산 받은 게 더 많기 때문에 삼 대 일로 이제 분할하라고 판결을 냈습니다",
  "음 제 아내가 저 내연남한테 원조 빈대요",
  "원빈 예? 이런 저~ 표정을 써가면서 웃음거리로 삼았잖아요",
  "그~ 부부 사이에도 저~ 명예 훼손죄가 성립이 됩니까? 그럼요",
  "오 돼요? 부부 사이에도 예",
  "명예 훼손죄가 성립됩니다",
  "명예 훼손죄 성립 요건은 딱 두 가집니다",
  "오 공연히 다른 사람이 들을 수 있는 거 그리고 전파 가능성 두 가진데요",
  "내연남에게 원조 빈대라고 이야기를 했기 때문에 다른 사람에게 이야기를 한 것이죠",
  "음 부부 사이에는 싸움할 때 두 사람이서 귀에다가 속삭이면서 만약에 원조 빈대 했으면 명예 훼손이 아니지만 음 다른 사람에게 했으니까 성립이 됩니다",
  "귓속말로 싸우다 보면 화가 풀리겠는데요",
  "더 화가 나지 않을까 아~ 그러네  귀에 대고 원조 빈대떡 이러면 더 화가 나지 않을까요?  더 잘 들려 아~ 알겠습니다",
  "자 다음 코너 넘어가시죠",
  "아~ 이제 열대야 때문에 잠 못 이루시는 분들 참 많을 텐데 고은주 리포터가 예",
  "해결법을 알려주신다고요",
  "두 분도 눈이 퀭해 보이시네요",
  "그런가요? 못 잣았어요",
  "예. 열대야 때문에 밤잠 설쳐서 다크서클 이만큼 내려왔다 하시는 분들 많이 계시는데요",
  "이게 다 나도 모르게 숙면을 방해하는 위험한 생활 습관 때문일 수도 있다고 합니다",
  "음 음 자 오늘부터 쿨쿨 잘 잘 수 있는 꿀팁 알려드릴게요",
  "어둠이 깔린 저녁 무더위 바이러스에라도 감염된 듯 상태가 좋아 보이지 않는 가족 과연 이 가족에겐 어떤 일이 일어났는지 바로 파헤쳐봅니다",
  "자 무도회도 잊을 만한 손자의 xxx 재롱에 가족들 모두 웃음꽃이 활짝 펼는데요",
  "이렇게 한참 웃고 떠들다 보니 시간이 훌쩍 지나갔더라고요",
  "자 피곤함에 잠자리에 드는데  푹신한 침대에 누우면 몸은 포근하고 잠이 솔솔 와야 하는데요",
  "말똥말똥 잠이 오지 않는 모양입니다",
  "자 남자의 더위를 가져갈 시원한 물줄기  찬물로 시원하게 샤워를 했으니 다시 잠을 청해볼까요? 자 이제나 저제나 잠이 올까 했는데요",
  "자 이렇게 남편이 숙면에 들지 못한 이유는 무엇일까요? 일 번 샤워 시간이 너무 길었기 때문일까요? 아니면 찬물로 샤워를 했기 때문에 그것도 아니면 미처 말리지 못한 머리카락 때문이거나 일 번 일 번이요? 너무 길게 했어 사실 너무 길어서 예",
  "과연 그럴까요? 틀렸습니다",
  "정답은 바로 차가운 물로 샤워를 했기 때문입니다",
  "에  아 자 그래서 차가운 물과 미지근한 물로 각각 샤워를 한 후에요",
  "신체 온도를 측정을 해 봤습니다",
  "자 미지근한 물 차가운 물 샤워 후 그 결과는 미지근한 물이 한 이삼 도가량 낮은 걸 확인할 수가 있었어요",
  "어  장모님 보고 놀랬어 저렇게 나타나면 놀래죠",
  "자 그리고 하나 더 삼십오에서 사십 도에 족욕은 혈액 순환을 활발히 해 숙면에 도움을 준다고 하네요",
  "이 열대야  예. 그렇습니다",
  "이열치열 더위에 못 이겨 옷을 훌러덩  됐어요. 진짜 또 또 음    눈치가 없긴 없어요",
  "어쨌든 저희 소원대로 사이좋게 모여서 이렇게 한방에서 자게 됐는데요",
  "선풍기까지 확실하게 틀어주면 열대야 타파 준비 끝인가 했더니 그래도 요렇게 말똥말똥 잠을 못 이룹니다",
  "자 더위에 잠이 달아난 이유 무엇일까요? 첫 번째 윗옷을 벗고 잠들었기 때문에 두 번째 이불을 반만 덮었기 때문에 세 번째 선풍기를 틀고 잤기 때문이다",
  "자 여러분 어 감 잡으셨나요? 여기 답이 없는데 어떤 것이 아~ 선풍기 너무 틀어서 그래 헛다리시죠",
  "머리 아픈 거야 삼 번 삼 번 자 그 이유는 바로 윗옷을 벗고 잤기 때문입니다",
  "일 번 아니 더워서 그런 건데  자 그래서 그래요? 옷을 입고 자는 것과 입고 자지 않는 두 가지의 경우에 신체 온도를 측정을 해봤는데요",
  "반팔을 입고 잤을 때의 신체 온도가 가장 낮은 것을 확인할 수가 있었어요",
  "이때 잠 못 드는 손주도 다급하게 뛰어들어와 할머니를 깨웁니다",
  " 아이 굉장히 성숙한 손주죠? 어쩜 이렇게 똘똘할까   역시 여름철 야식 하면 바삭한 치킨이 최고죠",
  "우리 손주 뭘 좀 아네요",
  "할머니와 손자 둘만의 치킨 파티가 벌어질려는 찰나 아 맛있겠다",
  "어  자기가 먹을라고 아니에요",
  "자 그래서 귀한 손주 덥게 재울 수 없는 할머니의 마음에 바람 방향도 얼굴 쪽으로 돌려주고 시원하게 잠들었는데요",
  "이분들 못 먹은 치킨 생각에 입을 다물지 못하고 잠듭니다",
  "그리고 잠시 후  왜 이리 고통스러워하는 걸까요? 자 일 번 낮은 베개를 베고 잤기 때문일까요? 아니면 입을 벌리고 자면서 바람을 쐬서일까요? 음~ 이 번 마지막으로 야식을 먹었기 때문에 이 번 이 번 자 이중 어떤 것이 할머니와 손자를 이토록 고통스럽게 만든 것일까 이 번이라고 하셨으니까 예. 목이 말라서 딩동댕 아하 자 시원하라고 돌린 선풍기에서 나온 바람이 벌린 입으로 들어왔기 때문입니다",
  "예방 꿀팁은 얼굴이 아닌 몸 쪽으로 바람을 쐬어주어야 한다고 하네요",
  "음 자 시원함 두 배 더 빠른 시간 안에 더위를 식히고 싶다면 목에 차가운 수건을 둘러주는 것도 효과적이라고 합니다",
  "자 우리 가족을 위한 무더위 속 숙면법 꼭 기억하시고 꿀잠 예약하세요",
  "음 아~ 이~ 저~ 그~ 아침 방송 모니터링하신 분들이 예",
  "어~ 눈 밑에 다크서클 심하다고 잠을 못 잤죠? 얘길 하시는데 알고 보니까 제가 찬물로 매일 샤워하고 자거든요",
  "음 안 돼요. 이제는 앞으로 미지근한 물 한 삼십오 도 정도 되는 물로 샤워를 하시고 그러겠습니다. 예",
  "잊지 말아야 할 것이요",
  "실내외 온도 차는 한 오 도 이내로 하시는 거 요거 중요하고요",
  "음 또 젖은 수건을 널고 자면 냉방 기기의 찬바람에도 습도 조절이 되기 때문에 편안한 잠을 잘 수 있다고 하니까 그래요",
  "열대야에 힘든 것은 몸이 식지 않아서 자다가 자꾸 깨게 되는 거잖아요",
  "근데 그렇게 되는 이유 중의 하나가 야식이 분명한 역할을 해요",
  "음 특히 맥주하고 치킨 같이 먹으면 치맥 몸에 온도가 일 도 정도 올라가요",
  "아~ 올라가요? 오이시 예. 올라가요",
  "어 단백질 공 동물성 단백질은 체열을 올려주는 역할을 하기 때문에 음 음 밤에 잠 안 온다고 치맥 마시는 것은 열대야에는 좀 삼가하시기 바랍니다",
  "아~ 그렇게 보니까 이성배 아나운서가 골고루 다 했네요",
  "그래서 잠을 못 잤네요",
  "예. 치맥 굉장히 좋아하거든요",
  "자 이번에는 안지희 아나운서가 준비했어요",
  "네. 된장은 오래될수록 좋지만 뱃살은 오래되면 또 그만큼 빼기가 힘들잖아요",
  "어~ 치맥 얘기했는데 하지만 십년 묵은 뱃살도 뺄 수 있는 비법이 집에 있다고 제가 다녀왔습니다",
  "시간적인 여유도 없고 비싼 비용 때문에 살과의 전쟁에서 빈번히 실패하셨다고요? 그런 분들을 위한 안성맞춤 운동법이 있습니다",
  "집에서 돈 한 푼 들이지 않고도 다이어트는 물론 근육질의 탄탄한 몸매를 가질 수 있었던 그녀들의 비법 지금 바로 만나보시죠",
  "다이어트에 성공했다는 주부를 만나러 온 곳 청소하는 법도 예사롭지 않은 그녀 얼핏 봐도 몸매가 상당해 보이죠? 여성들의 로망인 십일자 복근까지 소유한 명품 몸매 소유자 박현주 주붑니다",
  "그러나 그녀도 처음부터 날씬했던 건 아니었다는데요",
  "출산 후 체중 증가로 칠십팔 킬로그램까지 불어난 몸무게 무려 이십육 킬로그램 감량에 성공하고 지금의 몸매를 갖게 됐답니다",
  "주부가 비법을 알려주겠다며 안내한 곳은 베란단데요",
  "작은 운동 공간이 마련돼 있었습니다",
  "처음 듣는 생소한 단어 홈트 다른 사람들은 이 운동법을 알고 있을까요?  그래서 이 운동법을 잘 안다는 분을 찾아가 봤습니다",
  "반가운 얼굴 간고등어 코치로 유명한 최성조 트레이넙니다",
  "홈 트레이닝은 최근 새로운 운동 트렌드로 각광받고 있는 운동법인데요",
  "집에서 하는 건가요? 네",
  "오 많은 연예인들의 몸매 관리 비법으로 알려지기도 했습니다",
  "황치환은 물론 개그우먼 김신영은 홈 트레이닝으로 십팔 킬로 정도를 감량했다고 해요",
  "같은 이유로 홈 트레이닝을 시작했다는 주부 혼자 시작하기 힘들지 않으셨어요? 혼자 운동 잘 안 되던데 그렇죠",
  "실제로 홈 트레이닝을 검색해 보니 다양한 운동 영상이 나오더라고요",
  "미국의 유명 여배우 마일리 사일러스의 홈 트레이닝 운동 영상은 물론 국내 연예인들의 홈 트레이닝 영상도 쉽게 찾아볼 수 있었습니다",
  "게다가 운동이 끝나면 그날 그날 인증 사진을 찍어 에스엔에스에 올리고 있다는 박현주 주부  주부처럼 에스엔에스 인증 사진을 찍어 올리며 운동 일지를 기록하는 홈 트레이닝 족이 많이 있더라고요",
  "설레는 마음에 얼른 집으로 들어가 봤습니다",
  "홈 트레이닝으로 제 이의 인생을 살고 있다는 김주원 씹니다",
  "우와 그녀의 원래 몸무게는 백사 킬로그램 헤 노력 끝에 홈 트레이닝으로 오십 킬로그램을 감량했습니다",
  "우와 이야 사람이 정말 반쪽이 됐네 그쵸 자신만의 방법을 공유하면서 이른바 에스엔에스 스타가 됐는데요",
  "에스엔에스 친구 수만 십팔만 명이 넘는답니다",
  "이제 어디서든 당당하게 운동을 즐기게 된 그녀 홈 트레이닝을 하는 사람들과 모여 고민도 나누고  함께 운동도 하고 있다고 합니다",
  "지금부터 십년 묵은 살도 쑥 빼준다는 홈 트레이닝 동작 배워볼까요? 첫 번째는 빨랫줄 동작입니다",
  "뭔가 안지현 아나운서는  율동하는 것 같아요",
  "복근에 좋다고 해요",
  "두 번째는 코브라 푸시업인데요",
  "허리와 팔뚝 살을 빼는 데 효과적인 동작입니다",
  "평소 좀 운동 좀 하셔야겠어요",
  "푸시업을 해봤는데 진짜 안 되더라고요",
  "음  마지막은 사오십 대 주부님들에게 아주 좋은 동작들인데요",
  "어깨 통증을 완화하고 등살을 빼는 데 좋다고 합니다",
  "꼭 어디 가서 열심히 운동해야 살이 저렇게 멋지게 빠지는 줄 알았는데 음 집에서도 충분하네요",
  "네. 집에서만 해도 내가 원하는 몸매를 만들 수 있다는 게 정말 매력적인데요",
  "사실 집이 아니면 뭐~ 돈이 없어요",
  "시간이 없어요 이렇게 핑계를 많이 대게 되잖아요",
  "음 하지만 홈 트레이닝을 하면 화장실 갈 때 스쿼트 열 개  음 더불어 틈새 시간을 활용할 수 있다는 점이 좋은 것 같습니다",
  "양승은 아나운서 이제 집에 안 나오시겠어요",
  "아~ 이제 변명 안 해야겠어요",
  "시간이 없어서 돈이 없어서 이제 안 될 것 같애요",
  "집에서 이 홈트를 한다는 건 굉장히 좋은 것 예",
  "저도 우리 딸하고 몇 번 해봤었는데요",
  "오 한 가지 주의해야 될 건 예",
  "음 예를 들면 스쿼트니 런지니 이런 건 영상이 많이 나와 있는데 응 올바른 자세로 해야 되는데 그렇죠",
  "누군가 옆에서 지도를 안 해주다 보니까 음 자기 마음대로 막 하다가 오히려 근육이나 관절에 무리가 가는 경우가 있으니까 예",
  "반드시 전문가에게 한 번은쯤은 한번 짚어보는 시간을 가져 보시기 바랍니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 음 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 올 칠월에는 유난히 예년에 비해서 좀 덥다 이런 생각이 좀 들었던 거 같아요",
  "그게 바로 습도 때문이에요",
  "음 습도가 평균 팔 퍼센트 정도가 올라가면 우리 몸도 일 도가 올라간다고 해요",
  "아 그니까 보니까 최근 육년 중에 이번 달 평균 습도가 가장 높았다고 합니다",
  "야 이렇게 습도가 높을 때일수록 음 자기 건강 관리 좀 잘하셨으면 좋겠고요",
  "자 인제 리우 올림픽이 일주일 정도 앞으로 다가왔습니다",
  "저도 인제 다음 주 월요일이면 리우 올림픽을 위해서 브라질로 떠나게 되는데 다음 주 월요일까지 여러분 뵙고 또 리우에서 멋진 모습도 보여드리도록 하겠습니다",
  "폭염 속에서 유치원 버스에 여덟 시간 동안 갇혀 있던 어린이가 의식불명인 채로 발견됐습니다",
  "인솔 교사의 부주의 때문인데 어린이 통학 차량 운행에 문제점 짚어봅니다",
  "최대 팔십 퍼센트까지 할인 마트보다 저렴한 창고형 할인매장이 인기입니다",
  "캠핑용품부터 원두커피 속옷까지 창고형 할인매장 알짜정보 공개해 드릴게요",
  "노총각 아들 장가를 보내준다면서 스님 행세를 한 칠십 대 여성이 붙잡혔는데요",
  "비슷한 수법으로 오십 년 동안 사기를 친 전문 사기꾼의 기막힌 이야기 들어봅니다",
  "순도 백 퍼센트에 천연화장품 민감한 피부에 좋다는 천연화장품을 발랐더니 오히려 피부 발진이 생겼다는데요",
  "기준 없는 천연 화장품 이대로 괜찮을까요",
  "유명 피서지 바닷가에 위치한 조개구이집들이 무허가 영업을 해 왔다고 합니다",
  "단속을 해도 벌금만 내면 그만인 무허가 조개구이집에 운영실태 오늘 아침이 취재했습니다",
  "지난 이십구 일 광주광역시에 한 유치원 통학 버스에서 사 세 아이가 의식불명인 채로 발견됐습니다",
  "탑승한 지 무려 여덟 시간 만에 발견된 아이 무슨 일이 있었을까요",
  "아이 발견 후 경찰의 조사가 시작됐는데요",
  "이 통학버스에서 의명 의식 불명인 채로 아이가 쓰러져 있었다",
  "이날 오전 아홉 시경 등원을 위해 탑승한 아이 하지만 유치원 도착 후 내리지 않았습니다",
  "탑승 전 아이에 모습을 찾아봤습니다",
  "인근 편의점의 씨씨티비인데요",
  "여느 날처럼 엄마와 동생과 함께 편의점에 들러 과자를 사는 밝은 모습입니다",
  "이후 버스에 올랐고 여덟 시간 만인 오후 네 시경 이 버스에서 발견이 됐는데요",
  "당일 광주에 온도는 삼십오 점 이 도 폭염경보였습니다",
  "인솔 교사 운전기사 누구도 이 사실을 몰랐는데요",
  "어떻게 모를 수 있었을까요",
  "아이가 잠이 들었을 것이다",
  "하지만 피해 아이의 부모의 입장은 달랐습니다",
  "등원 경로 중 마지막으로 탑승한 아이 게다가 짧은 시간 잠이 든다는 것은 불가능하다는 건데요",
  "자 실제 소요 시간을 측정해 봤습니다",
  "보통에 통학버스 속력으로 운행했을 때 일 분 이십 초가 나왔습니다",
  "이 분도 채 걸리지 않는다는 건데요",
  "자 그렇다면 탑승 전 이미 아이에 몸 상태가 좋지 않았던 것은 아닐까",
  "보통 또래 아이에 모습이었다고 합니다",
  "자 문제는 유치원생들이 버스에서 내린 후 기사에 행적인데요",
  "유치원에 내려준 후 운전기사는 인근에서 삼십 분가량 세차를 하고 이 도로에 주차를 한 뒤 떠났습니다",
  "시간상으로도 충분히 아이를 발견할 기회가 있었는데요",
  "운전기사를 만나봤습니다",
  "그는 경찰 조사에서 차 안을 살펴보지 않았다고 진술했다는데요",
  "아~  이제 네 살인 어린아이가 여덟 시간 동안 차 안에서 얼마나 끔찍한 고통을 당했을까",
  "평소에도 무서움이 많아 혼자 있는 것을 싫어했다는데요",
  "현재 의식이 돌아오지 못하는 상태 그저 지켜보는 것밖에 할 수 없는 아버지는 답답하기만 합니다",
  "인솔 교사와 운전자가 단 한 번이라도 차 안을 살펴봤다면 일어나지 않았을 안타까운 사고 잠깐에 부주의로 돌이킬 수 없는 상처가 남았습니다",
  "오늘 팔월 첫째날이에요",
  "아~ 활기차게 또 한 주를 시작하셨기를 바라는데 음~ 사실 주말이 워낙 더웠기 때문에 아~ 쉽지 않았던 주말 또 보내고 찌뿌드드하게 시작하시지 않았을까 걱정은 좀 됩니다",
  "자 그런데 이 찜통더위 속에서 아~ 만 세 살짜리 어~ 아이가 여덟 시간 동안 유치원 통학버스에 갇혀 있었던 음~ 사건이 있었습니다",
  "자 지금 혼수상태라고 얘기를 지금 브이씨알을 통해서 전해 들었는데 예",
  "지금 아이 상태가 아직까지 호전이 안 됐는지요",
  "진단이 열에 의한 장기 손상이에요",
  "아직까지 의식이 돌아오지 않고 있다고 합니다",
  "음~ 자 조금 이해가 안 됩니다",
  "지금 방학 기간이거든요",
  "우리 아들도 지금 방학이라 이제 좀 음~ 어린이집을 자주 안 가고 그런 상황인데 예",
  "평소보다 아이들이 적었을 거란 말이죠",
  "지금 음 그런데 어떻게 그 버스 안에 있는 아이 그 숫자 몇이 안 되는데 그걸 그렇게 판단을 못 했을까요",
  "그럼 관리가 쉬웠을 텐데요",
  "방학 기간에 돌봄교실이 운영이 되고 있는 상황이었어요",
  "참가 신청이 육십 명 정도였는데 그중에서 한 삼십 명 정도가 참가를 했고 시간이 지나면서 점점점 아이들이 등원을 하지 않았다는 거예요",
  "그러다 보니 음~ 누가 누가 왔는지 체크를 하지 않았다는 게 유치원 측에 입장이었습니다",
  "자 이천십오 년부터 음~ 어린이 통학버스 차량 안전수칙을 강화한 세림이법 일명 세림이법이 강화가 돼서 시행이 되고 있습니다",
  "그런데 이 광주에서만 최근 사 개월 내에 유사 사고가 세 건이나 있었다고 얘기를 들었어요",
  "네. 말씀하신 것처럼 이천십삼 년도에 충북에서 한 아이가 버스 통학버스에 치여 사망해서 세림이법이 생겼죠",
  "이천십오 년부터 시행이 되고 있는데 예",
  "이 법에 따르면은 기사 그리고 인솔 교사가 함께 탑승하고 안전매뉴얼을 숙지해야 됩니다",
  "그런데 이러한 법이 있음에도 불구하고 이번 사건이 난 것이 너무 안타까운데 음~ 그것에 문제는 법이 있는데도  제대로 시행되지 않고 있다",
  "제대로 시 되고 있지 않다는 거잖아요",
  "안전교육 강화라든지 뭔가 제대로 법에 대한 매뉴얼을 숙지하는 것에 대한 감독이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "지난주에 이어서 이번 주가 휴가철 최절정을 달할 것 같은데요",
  "그래서 많은 분들이 여행을 떠나실 텐데 많이 구입을 하잖아요",
  "물품 구입하는데 저렴하게 구입할 수 있는 데가 있다고요? 그러니까요",
  "저도 촬영 왔다가 괜히 그냥 몇 개 골랐습니다",
  "너무너무 저렴해서 충동구매하셨군요? 그러니까요",
  "그냥 우연히 했는데요",
  "일단 보니까 시중보다 무려 팔십 퍼센트나 저렴한 어~ 살 만하네",
  "잠시 뒤에 구경 한번 가보시고요",
  "자 노총각 아들에게 자신에 수양딸을 소개시켜주겠다며 사기극을 펼친 칠십 대 할머니가 있었습니다",
  "오늘 아침 인사이드에서 확인해 보시죠",
  "지난 사월 경남 함양에 한 마을에 나타난 낯선 할머니  용한 스님이라고 굳게 믿었던 주민들 그런데  동네 주민들을 울린 수상한 칠십 대 할머니에 실체 취재했습니다",
  "한 시골 마을을 발칵 뒤집은 사건이 일어났는데요",
  "눈 깜짝할 사이 오백만 원을 사기당했다는 김순자 할머니 얘기입니다",
  "할머니에 유일한 걱정인 노총각 아들 때문에 사기를 당했다고 합니다",
  "어떻게 된 걸까요?  칠십 대 할머니는 노총각 아들이 있다는 걸 미리 알고 할머니에게 접근했답니다",
  "자신에 수양딸을 중매해 주겠다며 돈을 준비하라는 칠십 대 할머니 반신반의했지만 아들 결혼을 바라는 마음에 철석같이 믿고 싶었답니다",
  "아들이 결혼할 때를 대비해 한 푼 두 푼 모아둔 돈을 모두 건넨 김 할머니 게다가 수표를 현금으로 바꾸는 것은 물론 돈을 마련하기 위해 은행에서 대출까지 받았답니다",
  "보니까 당시 이렇게 대출 기록이 명확하게 남아 있었는데요",
  "하지만 아들을 장가보낼 생각에 기뻤던 것도 잠시 사기꾼은 그대로 자취를 감춰버렸습니다",
  "딸을 데리러 간다던 사기꾼은 택시를 타고 가며 기사에게도 또 다른 거짓말을 했다는데요",
  "보니까 행여 의심을 받을까 봐 열흘 넘게 머물던 숙소에 짐을 그대로 두고 가는 등 치밀함까지 보였습니다",
  "알고 보니 이 칠십 대 할머니에 정체는 전과 삼십에 범의 전문 사기꾼이었습니다",
  "에~ 저 할머님이요? 네",
  "지능적으로 수사를 따돌린 칠십 대 사기꾼 그녀가 오십 년 넘게 사기행각을 벌인 이유는 뭘까요",
  "다른 마을에서도 그녀에 사기행각은 이어졌습니다",
  "또 다른 피해자인 박점례 할머니를 만났는데요",
  "네. 이번에도 아들을 빌미로 할머니에게 접근했답니다",
  "음~  오직 아들이 건강하기만을 바란 할머니는 선뜻 돈 육십이만 원을 건넸습니다",
  "네. 오로지 자식을 위한 부모에 마음을 악용한 사기극 우리에 마음을 씁쓸하게 합니다",
  "발길 끌어당기는 초특가 xxx  저렴한 가격에 좋은 품질 실속 만점 창고형 할인매장 지금 바로 소개합니다",
  "두 분이 다 한눈감도 안 되는 웬 창고인가 싶었어요",
  "이곳이 바로 아는 사람만 간다는 창고형 속옷 할인매장입니다",
  "한 장에 이천오백 원 어~ 어우 이렇게 해서 충동 구매하셨구나",
  "아이구 이렇게 낮은 가격에 판매하는데 살 수가 없죠",
  "그런데 주말에만 속옷 아울렛으로 둔갑을 하는 거죠",
  "어~ 이러다 보니 다들 손이 바쁩니다",
  "아니 몇 개 고르신 거예요",
  "이럴 때 나오는 한마디   만 원밖에 안 해요",
  "자 이번엔 커다란 건물 지하창고로 가볼까요",
  "커피 향이 솔솔 나는 게 로스팅이 한창이었습니다",
  "이곳에선 취향대로 원두를 주문하면 현장에서 바로 로스팅을 해 주고 있었는데요",
  "야~ 커피 좋아하시는 분들한테는 아주 꿀 정보입니다",
  "원산지별 생두 원두 종류가 무려 육십여 종이 넘습니다",
  "오~ 가격도 너무 저렴해요",
  "야~ 이거 가 봐야겠는데   반값도 안 돼요? 괜찮죠",
  "오~ 이곳이 팔백 평 창고형 매장답게 커피 관련 용품이 무려 사 천여 가지가 넘는다고 합니다",
  "게다가 곳곳에 붙어 있는 요 문구 좋은 품질에 저렴한 가격이 우리를 웃음 짓게 합니다",
  "보니까 시럽이나 파우더 빙수 재료 같은 식자재까지 종류별로 참 다양했습니다",
  "자 이번에는 캠핑용품 창고형 할인매장입니다",
  "이곳은 특히 가족들이 많이 찾아오더라고요",
  "음~  일단 저 물건이 많아야 되는데 그렇죠",
  "게다가 이제 전시를 해 놓으니까 오~ 직접 눈으로 확인해 볼 수가 있는 거예요",
  "저렇게 다양한 그 제품을 볼 기회가 많이 없어요",
  "애들 물놀이용품까지 다 있어요",
  "아이들이 지금 신났네요",
  "육천 가지 육천 가지 엄청나죠",
  "게다가 캠핑에 관한 모든 것이 이곳에 다 있는 셈이라고 할 수 있습니다",
  "오~ 가격도 물론 저렴하죠",
  "그래서 인터넷 가격과 비교해 봤습니다",
  "오~ 확실히 저렴하죠",
  " 오~ 게다가 이곳은 정식 통관 제품이기 때문에 에이에스 걱정도 없다고 합니다",
  "어우 저는 보면서 무슨 보물창고 같아요",
  "양승은 아나운서는 아직 결혼을 안 해서 네",
  "저게 얼마나 중요한 정보인지 모르는데 아~ 아니 그래도 저는 지금 적어놓으면서 봤습니다",
  "아니 저는 육천 가지 캠핑용품 이런 건 있어요",
  "다른 건 몰라도 속옷이 저렴하다 그래서 어 요거 하나는 눈에 저는 굉장히 띄더라고요",
  "그런데 거기서 몇 개 많이 골랐네",
  "예. 제가 몇 가지 더 있어요",
  "경기도 화성시에 가보면 어 일단 생활용품이 도매가로 예",
  "판매하고 있는 창고형 할인매장이 있고요",
  "오~ 그리고 경기도 하남시에는 유기농 식품을 이 삼십 퍼센트 저렴한 곳에 어~ 저렴하게 판매하는 창고매장이 있는데 예",
  "요 관련 정보 궁금하시죠",
  "그렇다면 생방송 오늘 아침 방송 정보란에 쫙 올려놓을게요",
  "홈페이지에 들어오면 되는 거예요? 음~ 그렇죠",
  "음~ 오늘 들어가면 홈페이지 또 불티나겠는데요",
  "엄청 많은 분들 들어오실 것 같아요",
  "자 저희가 요 얘기는 꼭 하고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "음~ 전과 삼십이 범 무려 오십 년간 사기를 치셨던 행각을 벌이신 우리 칠십 대 할머니 예",
  "이게 이분도 자녀가 있으실 텐데 그러니까요",
  "결혼 못 한 자녀를 둔 할머님들을 그렇게 골라서 이렇게 하셨을까 싶어요",
  "음~ 보니까 주변을 일단 탐문 조사를 해요",
  "그래서 집안에 우환이 있거나 장가를 가지 않은 노총각 아들이 있는 할머니들을 대상으로 범행을 저질렀습니다",
  "게다가 더 치밀함을 보였던 것은 일단 본인이 칠십 대 고령이잖아요",
  "음 그런데 경찰 수사를 피하기 위해서 병원 출입을 금했고요",
  "야~ 게다가 할머니들이 수표를 가져오면 이거 안 돼 현금으로 바꿔 와 이런 식으로 아우 치밀하셨네요",
  "범행을 저질렀습니다",
  "이거 잘 알고 계셔서 그랬을까요",
  "이걸 어떻게 이렇게 잘하셨나 몰라 그렇죠",
  "이제 이번 사건에 피의자 같은 경우에는요",
  "예를 들면 동네에 잔치를 열어준다거나 어~ 아니면 점을 봐준다든가 하는 식으로 환심을 샀습니다",
  "아무래도 시골에 계시는 고령에 어르신들이기 때문에 이런 것에 더 마음을 이제 뺏기실 수밖에 없었을 텐데요",
  "하지만 낯선 사람이 와서 뭔가 편의를 베푼다라고 할 때는 음~ 먼저 경계를 하시는 것이 좋고요",
  "음 특히 이번 사건은 결혼에 대한 준비금을 가져다달라라고 했는데 이렇게 뭔가 필요하지 않은 돈 같은 것을 요구할 때에는요",
  "한 번 더 가족과 상의해 보시는 것이 필요합니다",
  "아휴 저희 할머니도 저 때문에 지금 고민하고 계시는데 음~ 그 고민을 빨리 덜어드려야 되겠네요",
  "자 이번에는 김민영 아나운서가 준비했어요",
  "네. 오늘 준비한 소식은요",
  "우리가 왜 천연 화장품 많이 쓰잖아요",
  "그런데 이 천연화장품을 에 대해서 우리가 모르는 사실이 있다고 합니다",
  "어~ 천연화장품에 숨겨진 비밀 알아봤습니다",
  "바르면 건강하고 예뻐질 것 같은 천연화장품에 유혹  하지만 천연화장품 우리가 몰랐던 충격적인 사실이 있다고 합니다",
  "바르면 건강해질 것 같은 천연화장품에 대해 잘못 알고 있는 사실 알아봅니다",
  "천연화장품을 사용하고 생긴 피부 트러블 때문에 직장까지 그만뒀다는 선화 씨  인터넷을 통해 유명한 천연화장품을 구매했는데요",
  "볼 주변부터 시작해 얼굴 전체까지 번진 피부염 스트레스와 대인기피증으로 주변과 소식을 끊고 외출까지 삼갔다는데요",
  "천연화장품을 바른 후 심한 피부트러블이 생겼다는 것 선화 씨 외에도 천연화장품을 사용하다가 비슷한 증상을 겪은 사람들이 많다고 하는데요",
  "천연화장품 판매는 어떻게 하고 있을까요",
  "매장 직원들은 천연화장품이라면서 제품을 권하는데요",
  "전문가를 만나 시중 천연화장품에 대해 알아봤습니다",
  "당연하게 생각했던 성분의 함량이 오해라는데  표기된 함량은 순수한 천연성분의 양이 아니라는 것 게다가  아~ 그러면 방부제가 다 들어가 있다는 얘기네요",
  "네. 천연화장품에 방부제가 들어가 있습니다",
  "오~ 유해성분으로 분류된 파라벤이라는 방부제 대신 다른 이름에 방부제들이 사용되고 있다는 겁니다",
  "궁금증을 해결하기 위해 화장품 회사를 찾았습니다",
  "하지만 답변을 피하는 회사들 어렵게 한 회사에 답변을 들을 수 있었는데요",
  "각 회사마다 다른 천연화장품에 기준을 가지고 있다는데요",
  "관계 당국에 천연화장품에 허가기준에 대해 물었습니다",
  "천연화장품에 대한 법과 기준이 없다는 것 아무런 기준 없이 제조 판매되고 있는 천연화장품들 어떤 성분이 얼마나 들어갔는지도 알 수 없는데요",
  "일반 화장품과 별반 차이가 없는 무늬만 천연화장품들 그래서 진짜 천연화장품 만드는 법을 알아봤습니다",
  "십오 년 넘게 직접 천연화장품을 만들어왔다는 최윤하 씨 직접 만든 화장품 덕분에 피부가 좋아졌다는데  화장품으로 아토피도 치료하고 아~  어~  주부의 비법 천연화장품 만들어봤습니다",
  "피부 진정효과와 수분 보충에 좋은 알로에는 껍질을 벗겨서 잘라준 뒤에 와인과 함께 넣고 갈아줍니다",
  "여기에 천연 방부제 역할을 해 줄 아로마 오일과 꿀을 넣고 섞어주면 완성되는 건데요",
  "다음은 촉촉한 피부를 위한 홍삼 미스트 먼저 오이 한 개를 갈아주고요",
  "그다음에는 홍삼액 정제수 소주 아로마오일을 넣고 섞어주면 끝입니다",
  "믿고 쓸 수 있는 천연화장품 완성  네",
  "어~ 최근에 국내 화장품 산업 음~ 화장품 시장 규모가 엄청나게 성장하고 있습니다",
  "특히 중국에서 큰 인기를 끌고 있다고 하는데 그중에 하나가 바로 이 국내에 천연화장품이 음~ 아주 중국 시장에서 반응을 잘 이끌어내고 있다고 그래요",
  "그런데 정작 국내 소비자들은 이 천연화장품 안에 음~ 무엇이 들어가 있는 줄도 모르고 쓰고 있다라는 겁니다",
  "자 아~ 지금 얘기를 들어보니까 원재료가 얼마가 들어있든지 상관없이 천연화장품이라고 표기해도 무방하다라는 거잖아요",
  "그리고 심지어 그래서 소비자가 뒷면을 확인을 해 봐도 예",
  "어려운 화학 용어가 써 있고 어~ 그 표시가 굉장히 작게 돼 있어서 맞아요",
  "네. 장년층 이상은 더 확인하기가 어려운 상황입니다",
  "그래서 앞에 있는 그 큰 글자 숫자만 보고 아~ 이 천연성분이 들어갔다라고 오해하고 있는 상황인데요",
  "음~ 어~ 이에 대해서는 적절한 규정이 필요하다고 생각됩니다",
  "자 이기훈 선생님 어~ 천연화장품 우리가 어디서부터 어디까지 천연화장품이라고 봐야 되는 거예요? 네. 지금 규정으로는 일단 천연성분이 들어 있으면 예",
  "천연화장품이다라고 이야기는 할 수 있어요",
  "그런 것을 떠나서 일단 제일 중요한 거는 화장품은 역시 뭐 피부 트러블 음 안정성이 문제가 될 텐데요",
  "꼭 기억하실 것이 시중에서 구할 수 있는 천연화장품에는 우리가 접하기 어려운 굉장히 독특한 재료들이 굉장히 많이 들어 있어요",
  "그리고 집에서 만들 때도 견과류 과일류 음 나도 몰랐는데 음~ 막상 피부에 이렇게 접촉을 해 보면 과민반응이 나타나는 경우가 많거든요",
  "꼭 기억하실 것은 일단은 소량이더라도 한 번 정도 테스트를 좀 해 보시면 해 보고 좋겠다라는 거고요",
  "음~ 더 이제 신경을 써야 될 부분이 아무래도 보관이 아닐까 싶거든요",
  "아~ 그래서 어~ 가급적이면 소량이더라도 바로바로 이용을 하시고 음~ 만약에 남았다 그러면은 이 주 이내로 냉장 보관하는 게 중요하겠습니다",
  "이 천연재료라는 것은 모든 걸 다 포함할 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "우리가 보통 먹을 수 있는 재료는 대부분 다 천연재료라고 이용을 할 수 있거든요",
  "그리고 또 어~ 요즘에 시중에 나와 있는 것들은 여러 가지 논문이 뒷받침되어 있는 경우도 많지만 음~ 예",
  "과민반응이라는 건 사람마다 다르니까 한 번 정도 음",
  "테스트를 해 봐야죠",
  "부작용이 났을 때 이런 부분들은 소비자들이 어떻게 또 항의할 수 있을지 모르겠어요",
  "대처할 수 있을까요? 어~ 부작용 같은 경우엔 당연히 그~ 만든 업체에 대해서 음 손해배상 청구를 할 수가 있습니다",
  "근데 여기에서 저는 좀 문제라고 생각하실 광고인 것 같아요",
  "어~ 일정한 광고 기준을 제일 제대로 마련해 둬야 되는데 지금 현재 천연화장품에 대한 별도의 광고기준이 없거든요",
  "음~ 근데 사실은 소비자 입장에서는 천연화장품이라면 더 믿고 사용하게 되잖아요",
  "음 그렇기 때문에 별도에 광고 기준이 마련이 필요해 보입니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십팔 분 육 초 지나고 있습니다",
  "부부간에 관계에서 많은 갈등들이 있는데 음 제가 보기에는 많은 비중을 차지하는 게 내 남편에게서 다른 여인의 향기가 난다",
  "요런 부분이 아닐까 생각이 들어요",
  "큰일 날 소리를 예",
  "오늘 어제 드라마를 많이 보셨어",
  "신간 속 기획을 너무 오래 많이 했나 봐요",
  "제가 십오 년째 된 부부인데 예",
  "사정상 주말부부가 됐거든요",
  "음~ 그런데 주말마다 올라오는 남편에게서 낯선 여인의 향기가 난다",
  "아하 무슨 사연인지 보시죠",
  "이른 아침 유독 한 집에서 큰 소리가 새어 나옵니다",
  "아침부터 큰소리에 정체는 바로 엄마와 딸에 한바탕 언쟁 불만이 꽉 찬 듯한 표정이죠",
  "그냥 학생한테 학교 가 그랬더니 반응이 이런 거예요",
  "당해낼 재간이 없어 보이죠",
  "음  엄마 말도 안 듣는데 아빠 말이라고 들을까요? 그런데 잠시 후 문이 열리더니  이야  이럴 때는 엄마가 뭘 좀 잘못한 거겠죠",
  "언제나 이 집에 평화를 지키는 건 나긋한 남편 채성의 몫입니까? 아유 그래서 오늘도 집안에 안녕을 위해 칼퇴근  아침에 딸이 그러더니 저녁에는 남편이 시무룩합니다",
  "정말 이거 무슨 일이 있는 거 아닐까요?  하지만 이미 결정 난 상황입니다",
  "아내 혜심이 말리는 데도 별수 없어 보입니다",
  "결국 남편 채성에 지방 출장길  결혼 십오 년차에 주말 부부가 된 사람  호들갑이에요. 호들갑  어쩜 저렇게 잘 아세요",
  "이 아주머니 이백삼 호 아닐까요?  오지랖 참 넓습니다",
  "한 번도 하지 않은 걱정을 또 하게 되는 혜심입니다",
  "네. 주말부부로 지낸 지 석 달째입니다",
  "꼼짝 안 하더니 전화가 오자 아주 잽싸게 받으러 갑니다",
  "집안에 단둘뿐인데 굳이 자리를 피해서 전화를 받는다",
  "여자분들은 이럴 때 당연히 의심을 하겠죠",
  "결국 남편이 자리를 비운 사이 두고 간 소지품부터 확인하는데 그런데 저 여성 제품 아니에요? 네",
  "변명이  변명도 행동도 온통 미심쩍기만 한데요",
  "의심에 의심을 더합니다",
  "이곳은 남편 채성에 오피스텔 앞 이럴 땐 눈으로 확인하는 게 제일입니다",
  "하지만 현관에 들어선 아내 혜심을 반기는 건 아~ 낯선 여자의 구두 역시 여자의 육감이라는 건 무시할 수 없는 건가 봅니다",
  "곧장 방문을 연 혜심 그런데 대체 뭘 봤길래 이렇게 놀라는 걸까요",
  "허~ 어머 여자 화장품과 원피스 이건 분명 여자에 흔적입니다",
  "네. 다행히 꿈이었어요",
  "얼마나 신경을 썼으면 드라마에서 늘 있는 반전이죠",
  "얼마나 불안했으면 그러니까요",
  "이런 악몽을 꿨을까요",
  "물을 마신 건지 흘린 건지 모르겠습니다",
  "또 그 말이 생각나요",
  "분명 이 아주머니가 이백삼 호인 것 같습니다",
  " 다음 날  아침 일찍부터 혜심의 발걸음이 유난히 급해 보이는데  결국 불안감을 떨치지 못하고 남편에 집을 찾아가기로 결심했습니다",
  "과연 혜심에 꿈은 기우였을까요",
  "하지만 어젯밤 꿈속과 크게 다르지 않은 상황 그래도 제발 아니길 바라며 남편에 방으로 향합니다",
  "그런데 어머 아하 웬일이니 나쁜 예감은 틀린 적이 없죠",
  "남편 혼자 사는 집엔 없어야 할 것들입니다",
  "허허 의심이 확신으로 바뀌'었습니다",
  "그때 문이 열리고 누군가 들어온 모양이죠",
  "낯선 남녀가 자리를 잡고 앉습니다",
  "수술을 받는다고요?  이제 느끼셨습니까? 성전환수술을 한다는 남자  자신에 귀를 의심하던 혜심 결국 거실로 나갑니다",
  "하~  이를 어쩌죠",
  "의리남은 사라지고  아~  충격이에요",
  "여태 한 번도 본 적 없는 남편의 낯선 모습 대체 어떻게 된 일일까요",
  "그동안 살뜰한 남편이자 아빠로 살아온 채성입니다",
  "하지만 사실 채성은 오래전부터 성 정체성 혼란을 겪어왔습니다",
  "남자의 몸으로 태어났지만 스스로 여자라 믿었던 건데 음~ 결혼하면 나아질 거라 생각했지만 그 긴 세월도 그에 본능을 잠재울 수는 없었습니다",
  "결국 발령을 핑계로 지방에 내려와 혼자뿐인 집에서 남모르게 여자의 삶을 그려왔던 겁니다",
  "그게 안 되니까요",
  "어~  속이 터지죠",
  "십오 년 만에 알게 된 남편의 진실입니다",
  "이거 어떻게 감당해야 할까요",
  "눈으로 보고도 믿어지지 않는 아니 믿고 싶지 않은 현실이죠",
  "하지만 이렇게 고민한다 한들 없던 일이 되지는 않을 겁니다",
  "그렇다면 지금 아내가 할 수 있는 건 대체 뭘까요",
  "결국 가족을 떠나기로 하는 채성입니다",
  "여성성이 점점 나오죠",
  "딸에겐 비밀로 한 채 떠났습니다",
  "병원을 찾은 채성  성전환수술에 얼굴 견적 보는 의사 성형 수술하시나 보죠",
  "네. 그렇게 일 년이 흘렀습니다",
  "이제 아내 혜심에 충격이 가라앉았을까요",
  "그런데 눈앞에 나타난 건 여자가 되어 나타난 남편입니다",
  "일 년 만에 찾아온 남편이 내민 건 성별 정정 신청서  그때 들어오는 다정이 어머 어떡해 어~ 들었지",
  "아~  알아볼까요?  모릅니다",
  "야 이거 어떻게 합니까?  아~ 아이가 충격받았겠죠",
  "남편에 성별 정정에 동의할 수는 없다는 아내  이제 자신을 여자로 인정해 달라는 남편  음~ 가족은 물론 당당하게 인정받고 싶은 남편 과연 법의 판결은 성 정체성에 대해서 고민은 할 수 있죠",
  "그런데 아내와 딸이 있기 전에 그 고민에 해답을 찾았으면 참 좋았을 텐데 이 시기가 참 안 좋네요",
  "이게 좀 어려운 판결이었던 것 같아요",
  "성별 정정 신청이 결국 받아들여지지 않았습니다",
  "음~ 판결문을 제가 읽어드릴게요",
  "현실에 대한 적응능력이 미숙하고 감수성이 예민한 미성년자를 사회적 차별과 편견에 무방비하게 노출되도록 방치하는 것은 바람직하지 않다",
  "음~ 그러니까 미성년자가 감내하기는 좀 어렵고 충격적인 그렇죠",
  "현실인 것 같습니다",
  "자 최단비 변호사님 음~ 만약에 법원이 성 정체성 이~ 뭐라고 그러죠",
  "성별 음~ 성별 정정 신청을 받아들이게 되면 아까 그 딸 이야기대로 엄마가 둘이 되는 거다",
  "이렇게 봐야 되는 건가요? 어떻게 생각해야 되는 건가요? 어~ 글쎄요",
  "이제 앞에서 말한 것처럼요",
  "예. 성별을 정정 신청을 하면서 가정법원에 허가를 받아서 가족관계등록부를 변경을 하는 것입니다",
  "근데 법원에서 주민등록의 상한 성별도 정정도 받고 음 가족관계도 등록도 바꾼다고 하더라도 예",
  "아이와 부모와에 관계는 이미 부로 설정되어 있기 때문에 예",
  "아~ 그것은 부이겠지만요",
  "그런데 앞에서 보신 것처럼 우리나라 법원은 이제는 조금 섬 성별 정정을 인정하는 추세예요",
  "어 그래요? 예. 하지만 예외적으로 이미 결혼을 했다거나 음~ 아니면 미성년 자녀가 있는 경우에는 가족에 그런 안전도 봐야 되기 때문에 음~ 그런 부분을 좀 예외적으로 허용을 하지 않고 있습니다",
  "성 정체성 혼란을 겪고 계신 분들이 꽤 많은데 음~ 예",
  "어~ 이런 부분도 참고하실 부분이 있을 것 같아서 준비를 한번 해 봤습니다",
  "음~ 피서지에서 있을 법한 일들 알아보셨다고요? 그렇습니다",
  "가까운 경기도 인근의 바닷가나 해수욕장은 물론이고 네",
  "정말 많은 피서객들이 찾는 부산에서까지 십 년 넘게 무허가로 운영되고 있는 음식점들이 있다고 합니다",
  "피서지 무허가 음식점의 실태를 점검해 봤습니다",
  "휴가철 피서지에 놀러 가면 가장 먼저 어떤 음식이 생각나시나요?  그런데 믿고 먹었던 조개구이가 알고 보니  휴가철 성행하는 피서지 무허가 음식점에 실태를 취재했습니다",
  "많은 사람들이 찾는 인천에 한 해수욕장 바닷가 앞에 줄지어 있는 수많은 음식점들이 눈에 띄는데 그런데 이곳 식당들이 무허가 음식점으로 무더기로 적발됐습니다",
  "작년 여름 남편과 인천에 한 식당을 찾았다는 김희경 주부  무허가 낙지 파전을 먹고 몇 시간 뒤부터 복통을 호소했다는데  결국 주부는 장염 진단을 받고 해당 식당에 항의했지만 돌아오는 답변은 황당했다고 합니다",
  "인천 해운가 일대를 무단으로 점유한 채 조개구이와 활어회 등을 판매하고 있는 무허가 음식점들 무려 육십여 곳이나 무허가 음식점으로 적발됐습니다",
  "배상책임 보험 가입이 어렵다는 무허가 음식점들 하지만 단속 후에도 무허가 음식점들은 버젓이 운영되고 있었습니다",
  "허가받은 음식점이 아니기 때문에 단속에 걸려도 영업정지처분을 내릴 수 없다는 무허가 음식점 때문에 배짱 영업은 계속되고 있었습니다",
  "위생관리를 한다고 하지만 칼이나 도마 같은 조리기구를 보니 청결하게 관리되지 않고 있는 게 보였습니다",
  "식당을 이용하지 않으면 주차장 사용을 막고 있었는데  국유지인 바닷가 주차장까지 점령한 상인들  심지어 비용도 만만치 않습니다",
  "확인 결과 이 일대에서 허가받은 식당은 마흔다섯 개 중 고작 열두 개 식당뿐이었습니다",
  "이 같은 무허가 음식점에 횡포에 합법적으로 영업 중인 음식점들에 불만은 날로 커지고 있었습니다",
  "수십 년이 넘게 영업해 온 무허가 음식점들 지자체에서는 왜 방치하고 있는 걸까요",
  "부산을 대표하는 관광지이자 맛집으로 손꼽히는 조개 구이촌이 형성된 한 해안가입니다",
  "삼십여 개의 가게에 수십 년 전부터 영업을 하고 있다는데 모두 가건물이라 음식점 영업 허가가 나지 않은 상태라고 합니다",
  "천막으로 만든 가건물들은 태풍에도 취약하다는데 게다가  카드 결제가 안 된다는 상인 무허가음식점이라 사업자등록이 되지 않기 때문이라고 합니다",
  "눈살을 찌푸리게 만드는 과도한 호객행위는 엄연한 불법인데요",
  "이곳 또한 피서객들을 잡으려는 호객행위가 심각했습니다",
  "유명세에 비해 낙후된 시설과 비위생적인 주방 무허가 음식점이라 철저한 위생점검이나 관리는 보장할 수 없습니다",
  "게다가 더운 여름 위생을 신경 쓰지 않고 바닥에 아무렇게나 놓여 있는 홍합국도 보이는데요",
  "또 허가 없이 바닷물을 끌어다 사용하고 있다는데 무허가 식당 이대로 괜찮은 걸까요",
  "문제가 생길 경우 소비자가 책임져야 하는 무허가 음식점 강도 높은 해결책이 필요해 보입니다",
  "어~ 음 자 무허가 조개구이집들 아~ 있다라는 걸 아마 모르고 계셨을 것 같습니다",
  "음~ 어~ 적발이 되고도 지금 계속 영업을 하고 있다라는 건데 예",
  "영업정지를 시킬 방법이 있지 않을까 싶은데요",
  "일단 정식으로 허가를 받지 않은 무허가 업체잖아요",
  "그렇기 때문에 영업정지라든가 영업 신고 취소를 내릴 수가 없다고 합니다",
  "그조차 불가능한 거다? 그렇죠",
  "음~ 아~ 그런 조치도 취할 수가 없다라는 거죠",
  "그리고 여름 한철 장사이기 때문에 또 성수기잖아요",
  "벌금을 내고서라도 영업을 계속하고 있었는데  그래서 더 큰 문제가 이번에 무허가로 적발된 업체 가운데서 오수지역 이 오수를 바다로 그대로 내보내는 업체가 있어서 더 문제가 되고 있습니다",
  "음식물 배상책임보험 소비자들은 사실 그에 따른 그~ 혜택을 좀 받을 수 있다라고 이렇게 알고 있는데 음~ 얘기를 들어보니까 무허가 식당들은 이런 보험조차 가입이 잘 안 돼 있다고 하더군요",
  "뭐 대부분이 음식물 배상책임보험에 가입되어 있지 않다",
  "그러니까 이런 무허가 식당에서 우리가 식사를 하고 문제가 생겨도 사실 피해 보상을 받기도 어려운 거죠",
  "어~ 예. 그런데 이런 무허가 식당들은 게다가 이 보건증이 나오지 않아요",
  "그러니까 유통기한 또 뭐 여러 가지 또 어 시설과 관련된 조리시설과 관련된 위생 상태 이런 검사도 제대로 이루어지지가 않거든요",
  "우리가 피서실 피서 그런 지역에서 음~ 식사를 할 때는 예",
  "반드시 영업허가증이 있는지를 한번 확인을 해 보는 게 좋겠습니다",
  "음~ 그 식당 밖에서 그걸 볼 수 있는 방법이 없으니까요",
  "아 그래도 꼼꼼하게 체크하는 방법밖에 사실 없죠",
  "지금은 아마 허가를 받으신 업주분들이 오히려 또 허가받았다",
  "음 이렇게 표시를 해야 되는 굉장히 크게 에 그게 더 중요한 방법이라고 생각합니다",
  "아이러니한 상황이네요",
  "자 이번에는 주부 이슈코너인데요",
  "아~ 우리 집 장롱에 보면 음~ 예전에 유행 지난 것들이 참 많이 있다라는 거 느끼실 거예요",
  "음~ 그런데 이것이 새롭게 탈바꿈할 수 있는 방법이 있다고요? 있습니다",
  "이 팔기도 애매하고 그렇다고 또 버리기도 아까운 오래된 결혼예물이나요",
  "우리 어머니나 뭐 할머니로부터 물려받은 귀금속들 여러분들 장롱 속에 고이고이 모셔둔 분들 많으시죠? 아주 저렴한 비용으로 이렇게 화려하게 또 변신시킬 수가 있다고 합니다",
  "누가 볼세라 장롱 속에 고이 모셔둔 이것들 바로 결혼예물 부모님이 유품으로 남기신 쌍가락지 같은 귀금속인데요",
  "하지만 철 지난 귀금속들 팔기도 아깝고 하고 다니기도 뭔가 애매하죠",
  "화려하게 재탄생시키는 법 없을까요? 알아봤습니다",
  "경기도 안산에 늦둥이 엄마 김일란 주부를 만났습니다",
  "그런데 깊숙한 곳에서 뭔가를 꺼내오는데요",
  "아유 저렇게 뭘 꽁꽁 숨겨놓으셨을까요",
  "십일 년 전 결혼할 때 받았던 예물들과 아이들 돌 반지가 그녀에 고민이었습니다",
  "추억을 회상하면서 다시 한번 끼어보는데요",
  "아니 반지가 작아진 건가요",
  "취향에도 맞지 않고 심지어 불편하기까지 한 예물 귀금속  뭔가 해결방법이 없을까요",
  "고민하는 주부를 위해 찾아온 곳 바로 귀금속 리폼매장이었습니다",
  "여기서 어떤 작업을 하시는 건가요?  와~ 이게 재가공한 귀금속들인데요",
  "너무 예쁜데 좀 비싸지 않나요?  주부도 재가공에 도전을 했습니다",
  "기존에 가지고 있던 제품을 분석한 뒤 상담을 통해서 원하는 디자인을 함께 정하게 되는데요",
  "와~ 정말 저 도면처럼 예쁜 제품이 만들어질 수 있을까요? 완성된 도면을 가지고 세공사에게 제작을 의뢰합니다",
  "모두 수공예로 제작이 되기 때문에 제작 기간은 일주일에서 이 주 정도 걸린다고 하는데요",
  "주부에 결혼예물에서 진주를 떼어내고 돌 반지를 화이트골드로 교환을 해서 디자인했던 진주 옆에 하트 장식을 만들기로 했습니다",
  "어떤 제품이 나올지 정말 궁금한데요",
  "이 주 뒤 재방문한 주부  과연 어떤 모습으로 변신했을지 너무 기대가 되는데요",
  "아니 옛날에 그 밋밋했던 예물들이 맞나요? 와~ 정말 예뻐졌네요",
  "이 반짝반짝거리는 큐빅과 세련된 장식으로 화려함을 더한 모던하고 고급스러운 디자인에 진주 귀금속 세트로 변신했습니다",
  "귀걸이 목걸이 이외에도 반지 브로치 등으로도 다양하게 제작이 가능하다고 합니다",
  "이렇게 집에서 썩고 있는 귀금속들 내 손으로 직접 변신시킬 수 있는 곳이 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "다들 무언가에 열중인 모습이었는데요",
  "오우 뭘 그렇게 열심히 하는 걸까요? 김정아 리포터 들어가서 아유 관심 밖이었구나",
  "귀금속 위에 색색에 보석으로 만든 큐빅을 올려 화려하게 꾸미는 귀금속공예 기법인 이오폴리머 공예였습니다",
  "게다가 삼십 분에서 한 시간이면 완성이 된다고 하는데요",
  "저도 한번 도전해 봤습니다",
  "먼저 접착 점토를 떼어내 귀금속 위에 올리고요",
  "큐빅들은 점토 색깔과 맞춰 고른 뒤 하나하나 정성스럽게 올려주면 되는데요",
  "어~ 지 진짜 만든 거였구나",
  "네. 새로운 디자인으로 재탄생한 제 반지 어~ 너무 예쁘죠",
  "음 아예 새 제품이 된 것 같은데요",
  "어렵지 않게 간단하게 만들 수 있어서 주부들에게 인기가 많다고 합니다",
  "저도 그날 처음 했는데 어렵지 않더라고요",
  "초등학생 아이들도 쉽게 잘 만들더라고요",
  "아이들 체험용으로도 손색없겠죠",
  "십이 년 전 결혼선물로 받았던 촌스러운 반지가 이렇게 변했습니다",
  "세월에 때는 벗기고 추억은 더하는 보석 재가공 여러분도 도전해 보세요",
  "아후 우리 김정아 리포터도 예쁘게 잘 만들었네요",
  "아니 이 돌 반지 같은 경우에는 음~ 재가공하기도 참 애매한데 어~ 만든 거 보니까 굉장히 예뻐요",
  "다시 한번 좀 보여주세요",
  "어때요? 좀 블링블링하지 않나요",
  "우리 시청자분들한테 참 예쁠 것 같아",
  "사실은 이게 그냥 밋밋한 그런 반지였는데요",
  "제가 이제 하나하나 큐빅을 이렇게 붙여서 어 예",
  "정말 블링블링하게 만들어졌거든요",
  "예쁘나요? 이런 것들 뭐 만들 때도 주의해야 할 점 그런 건 없어요? 음~ 어~ 굉장히 쉬워서요",
  "주의해야 할 점은 딱히 없었고요",
  "이제 대체로 돌 반지 같은 경우는 조금 그대로 보관하거나 음",
  "행운에 열쇠 뭐 거북이 등에 형태로 이제 가지고 계시는 분들 많은데 음 그런 것보다는요",
  "이제 중량별로 제작이 가능한 골드바 아니면 음~ 구십구 점 구 퍼센트 순금으로 보관이 가능한 막 금이 보관할 때가 가장 좋다고 하네요",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 하~ 여기까지 준비했습니다",
  "오늘은 좀 인사드릴 일이 좀 많은데요",
  "먼저 어 매일 월요일에 음~ 어~ 다양한 법률 상식으로 여러분께 많은 정보를 주셨던 우리 최단비 변호사께서 오늘 방송 끝으로 인사를 드리게 됐습니다",
  "시청자 여러분들께 인사 나눠주시죠",
  "네. 아 그동안 생방송 오늘 아침에 일원으로서 정보를 제공해 드려서 너무 행복했고요",
  "음 다시 돌아올 기회가 된다면 그러면 더 발전된 모습으로 돌아오겠습니다",
  "역시 최 변호사님 저희 기다리고 있을게요",
  "돌아올 자리 마련 다 해 놓으셨어요",
  "자 아~ 그리고 저도 음~ 오늘 브라질 리우로 출국을 하게 됐습니다",
  "리우올림픽은 저와 함께  그리고 엠비시와 함께해 주시고요",
  "내일부터는 아주 훈훈한 우리 김대호 아나운서가 음~ 저를 대신해서 한 달간 자리를 지켜줄 것 같습니다",
  "네. 저희 내일 다시 오겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 양승은입니다",
  "사무실에서만 보던 김대호 아나운서를 지금 옆자리에서 보니까 아침부터 좀 아침부터 어색하긴 한데 웬일이세요",
  "이성배 아나운서가 이 한 달 동안 이 브라질 올림픽에 가게 됐습니다",
  "그래서 제가 아~ 이렇게 한 달 동안 이 자리에 오게 됐는데요",
  "지난 밤에 또 더우셨잖아요",
  "음~ 제가 안 그래도 아침부터 덥고 짜증나게 하기보다는  예",
  "시원하게 제가 열심히 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "한 달 동안 김대호 아나운서와 함께 해 해 주시고 또 저희도 김대호 아나운서와 좋은 호흡 보여드리도록 노력하겠습니다",
  "첫 소식 시작해 볼까요? 네",
  "먼저 오늘 아침 인사이드로 시작해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 먼 어떤 소식 준비 됐죠? 우리가 집 골목보면은 삼 천만 원으로 내 집 마련할 수 있다라는 신축 빌라 분양 광고 한 번쯤 보셨을 거예요",
  "근데 이 분양 광고에는 숨겨진 상술이 있다고 합니다",
  "요즘 휴가 떠날려고 해외로 많이들 가시죠",
  "근데 굳이 해외를 나갈 필요가 없을 것 같습니다",
  "음~ 좋은 곳이 있거든요",
  "지금 바로 구경하시죠",
  "오늘 아침 인사이드입니다",
  "열기구 해외에서나 즐길 수 있었던 이색 체험 거리죠",
  "여름 휴가를 맞아 이색 체험을 하기 위해 해외로 떠나시는 분들 이제 나가실 필요가 없습니다",
  "우리나라에서도 열기구가 떴다는 사실 어~ 어~ 그래요? 알고 계셨나요? 이곳이 바로 대한민국 대표 휴양지 제주돕니다",
  "자~ 아직도 해가 뜨지 않은 이른 새벽 사람들이 속속들이 모여들고 있는데요",
  "뭔가 이른 새벽부터 무척 분주해 보이죠?  그렇습니다",
  "우리나라에서 이렇게 열기를 탈 수가 있는데 서서히 거대한 몸을 일으키는 열기구 오~ 오~ 오~ 신기해 멋있죠",
  "어머 이 모습이 언뜻 봐서는 해외 같지 않아요? 예",
  "이제 열기구 탈 수 있는 해외가 부럽지 않죠",
  "한 중 일 최초 바로 제주도에서도 열기구를 탈 수가 있습니다",
  "드디어 열기구 관광객을 태우고 제주 하늘로 떠오릅니다",
  "이렇게 열기구를 타고 맞이하는 제주도에 아침 어~ 그냥 화면으로만 봐도 장관이죠",
  "제주도 열기구는 한 시간가량 대x을 하는데요",
  "운이 좋은 날이면 지나가는 노루 떼도 볼 수가 있다고 하네요",
  "  자~ 이렇게 하늘에서 바라보는 제주도에 자연 한눈에 삭 들어오니까 더 장관입니다",
  "어~ 열기구를 타고 위에서 바라보니 제주도에 색다른 매력이 느껴지는데요",
  "열기구가 제주 하늘에 떠 있다 보니까 보세요",
  "지나가는 차들도  가던 길 멈추고 사진 찍느라 정신 없고요",
  "이색적인 풍경에 푹 빠져서 구경을 합니다",
  "손 흔들어줘야지 이럴 때 그렇죠",
  "이렇게 열기구를 타고 제주도 구석구석 하늘을 나는 기분 만끽해 봅니다",
  "고요한 제주도에 아침을 그대로 느낄 수가 있다고 하네요",
  "자~ 이때 열기구 착륙장에 나타난 푸드 트럭 이렇게 열기구와 푸드 트럭은 xx마을에 특화 사업이라고 합니다",
  "어~ 북적북적한 도시를 떠나 해외 대신 제주도로 휴가온 사람들 시원한 바다까지 있으니 해외 여행 부럽지가 않죠",
  "그래서 가격을 비교해봤습니다",
  "필리핀 휴양지와 비교해 보니까 삼 백만 원 이상에 차이가 나더라고요",
  "와~ 이 정도면 착하죠",
  "자~ 다음은 자연에 신비로움을 느낄 수 있는 제주도에 곶자왈입니다",
  "xxx한 용암에 끝자락에 꼬리를 내린 모습에서 더욱더 자연에 위대함을 느낄 수가 있다고 하는데요",
  "이렇게 얽히고설킨 넝굴들이며 기이한 바위와 나무들이 마치 영화 아바타에 정글을 어~ 비슷한데요",
  "생각하게 하더라고요",
  " 자 오늘 아침 인사이드 다음 소식입니다",
  "주택가 골목마다 눈에 띄는 신축 빌라 분양 광고 단돈 몇 천만 원이면 내 집 마련이 가능하다는데 과연 현실적으로 가능한 일일까요?  그렇죠",
  "너무 저렴한 금액 때문에 신축 빌라 분양을 망설이고 있다는 이현자 주부를 만났습니다",
  "실제로 어떤 조건에 빌라일까요? 직접 찾아가 봤습니다",
  "보니까 채광도 좋고 크기도 넓고 언뜻 봐서 참 좋아보이는 빌란데요",
  "가격은 어떻게 될까요?  어떻게 이삼 천만 원에 적은 가격으로 구입이 가능하다는 걸까요?  알고 보니 나머지 금액은 시중 은행에 담보 대출을 이용하라는 겁니다",
  "칠십 퍼센트 대출이 어렵다고 설명합니다",
  "어~ 보니까 빌라 계약금보다 제 일 금융권에 감정가가 낮기 때문인데요",
  "그렇다면 부족한 돈은 어떻게 줘야 할까요?  그러니까 결국 대출 금리가 높은 제 이 금융권에서 대출을 받아야만 적은 금액으로 빌라를 살 수 있다는 아이러니한 설명입니다",
  "음~ 자칫 무리할 경우 어마어마한 빚만 떠안을 수 있다는 얘기죠",
  "자~ 그렇다면 과연 집값에 절반이 넘는 금액을 대출로 채워도 괜찮을 만큼 이 빌라가 가치 있는 집일까요? 지하철 역과 네 개 학교가 밀집돼 있습니다",
  "하지만  자~ 그리고 현명하게 빌라를 분양받기 위해서는 무엇이 필요할까요?  네",
  "저렴한 실입주금보다 그 뒤에 숨겨진 대출에 함정이 있습니다",
  "다시 한번 살펴볼 필요가 있습니다",
  "자~ 피부에 적 자외선을 막기 위한 필수품 양산  이렇게 피부 보호를 위해 외출 시 항상 양산을 챙긴다는 양산 마니아 최수진 주부를 만났는데요",
  "여름철엔 집 앞 마트를 갈 때도 잊지 않고 꼭 양산을 챙긴다고 합니다",
  "집에 돌아오고 거울 앞에 멈춘 최수진 씨 얼굴을 살펴보는데요",
  "아마 다들 그러실 거예요",
  "피부 상태를 확인해 보니까 기미가 발견이 됐습니다",
  "잠시 외출을 했을 때 자외선을 절 정말 얼마나 노출이 됐는지 알아봤는데 자외선 지수가 높음 상태였던 당일 양산을 써 보고 재측정을 했더니 양산 안에서도 자외선이 측정이 됐습니다",
  "어~ 어~ 완벽히 가려지는 게 아니었네요",
  "그렇다면 판매 중인 양산들 모두 자외선 차단이 잘 될까요?  일단 완벽하게 자외선을 차단시켜준다고 얘기합니다",
  "여러 종류에 양산으로 자외선 측정 실험을 해 봤더니 햇볕에 한두 시간 노출 시 피부 화상을 입을 수 있는 수준까지 나왔어요",
  "어~ 어~ 자~ 그렇다면 양산을 하나씩 써 보고 측정을 해보기로 했습니다",
  "자~ 실험 결과 양산에 색상이 밝을수록 높은 수치를 또 어두울수록 낮은 수치를 보였어요",
  "그러니까 모두 자외선을 완벽히 차단시켜주진 않은 거죠",
  "음~  자~ 보세요",
  "양산 바로 윗면에서는 자외선을 막아 주지만 지면에서 반사된 자외선은 오히려 양산 안쪽으로 모이게 되는 거죠",
  "아~ 아~ 그래서 강력한 자외선을 막기 위해서는 우리가 어떻게 해야 될까요?  자~ 그렇다면 선캡과 체 창이 넓은 모자는 자외선을 막아줄 수 있을까 마찬가지로 직접 착용을 하고 측정을 해 봤습니다",
  "먼저 챙이 넓은 모자를 쓰는 게 훨씬 더 자외선 지수가 낮게 나왔죠",
  "음~ 그리고 선글라스도 자외선을 잘 막아주고 있었습니다",
  "그리고 자외선 차단제까지 발라주면 더 완벽하겠죠",
  "자~ 올 여름 자외선 이겨내고 건강한 여름 보내시기 바랍니다",
  "오늘 아침 인사이드보셨습니다",
  "여성분들이라면 밖에 나갔다 와서 거울을 꼭 확인을 해요",
  "내 얼굴에 기미가 올라 왔나 안 올라 왔나 그렇죠",
  "그래서 저도 양산을 많이 사용하는데 음~ 이게 완벽히 가려지는 건 아니었네요",
  "양산만 쓴다고 해서 완벽히 가려지는 게 아니에요",
  "우리가 선글라스나 자외선  차단제를 꼭 발라주는 게 좋고 예",
  "요즘 같이 더운 여름철에는 자외선 지수가 오 단계 중에 사 단계까지 올라간다고 하거든요",
  "이럴 경우 삼십 분만 외출을 해도 금방 홍반이 올라올 수 있다고 하네요",
  "이게 사실 남자 같은 경우에는 뭐 자외선 차단제 뭐 이런 것도 거의 안 바르거든요",
  "저도 안 바를 경우에는  어떤 부작용이 있을 수 있나요? 사실은 옛날보다는 이 피부에 특히 자외선에 대해서 굉장히 민감한 거는 사실이에요",
  "왜 그러냐하면은 우리나라 대기 오염 이제 전체적으로 지구에 어떤 그런 환경오염이나 이런 것들 때문에 네",
  "오존층이 파괴를 해버렸습니다",
  "그래서 오존층이라는 자체는 우리가 어차피 이 자외선 자체를 어떤 흡수하는 어떤 기능을 하는데 이게 그대로 노출돼버리다 보니까 음~ 사실 자외선에 대해서 굉장히 많이 양이 많아진 것은 틀림이 없습니다",
  "음~ 피부에서는 쉽게 말해서 염증이라든지 노화 현상 뭐 주름 뭐 기미 주근깨 그건 우리가 다 알고 계시는데 예",
  "이제는 피부암이라는 거 자체가 요새 우리나라에서도 전혀 예외인 그런 상황이 아닙니다",
  "피부암도 상당히 많아졌고 음~ 눈에도 여러 가지 아시다시피 뭐 결막염 등등 있기 때문에 제일 중요한 것은 여름에는 가급적 피하시는 게 좋고 안 되면 반드시 선블락이라는 거 꼼꼼히 피 꼼꼼히 바르시는 게 좋을 거 같습니다",
  "여러 가지 이 방법을  겸용해서 사용을 해야 할 것 같습니다",
  "그리고 주택 문제 끊이지 않고 발생하고 있는데요",
  "음~ 사실 저도 동네에 돌아다니면서 네",
  "그런 광고 문구를 많이 봤습니다",
  "현혹되기도 하는데 사실 섣불리 계약했다가는 더 큰일이 일어날 수 있다는 거죠",
  "이게 대출을 받아야 되는 거예요",
  "실입주 금액은 적다 할지라도 제 일 금융권이 아니라 제 이 금융권은 대출까지 떠 안게 되는 거죠",
  "그런데 중요한 건 상황 능력이 안 될 경우에는 내가 나중에 집을 경매로 넘길 수도 있는 상황이 일어날 수 있거든요",
  "그러니까 대출 자체도 일단 빚은 빚이기 때문에 잘 생각해서 어~ 입주를 하셔야 될 것 같습니다",
  "음~ 조금 더 주의 사항 좀 말씀해 주세요",
  "적은 실입주금을 내세운 광고에 경우에는요",
  "사실상은 많은 위험이 도사리고 있습니다",
  "있어야 될 것이 없는 경우 모두 옵션으로 돼 있는 경우가 있습니다",
  "그리고 그 분양하는 아파트 또는 빌라에서 가장 적은 금액 예를 들면 지하 집 같은 경우를 분양 가격에 적어 놓은 경우가 있습니다",
  "그렇기 때문에 계약은 집을 산다는 것은 그렇게 쉽고 간단한 것이 아니기 때문에 계약서를 본인이 꼼꼼하게 살펴보는 것이 필요합니다",
  "특히 계약은 한 번 하고 난 뒤에 취소하거나 철회하는 것은 아주 어렵다는 것을 명심해야 될 것 같습니다",
  "자~ 이번엔 티비 정슬기 아나운서가 준비했습니다",
  "집이 팔십이 제곱미터 약 이십오 평 정도인데 네",
  "한 달 전기 요금이 무려 이십육만 원이 나왔다고 합니다",
  "아~ 아낀다고 아꼈는데 주부는 도무지 이해가 가지 않는다는 데요",
  "비싸도 너무 비싼 전기 요금 그 이유는 무엇인지 분석해봤습니다",
  "전기 요금 얼마나 나오나요? 여기 폭탄 맞은 주부가 있습니다",
  "한 달 전기 요금이 무려 십육만 원 한두 번이 아니었는데요",
  "아껴도 줄지 않은 전기 요금  팔십이 제곱미터 아파트에 이십육만 원 요금 폭탄 그 이유는 무엇일까요? 관찰 카메라를 통해 주부에 생활 모습을 살펴봤습니다",
  "전기 요금 때문에 에어컨을 쓰지 않고 선풍기를 사용하고 있다는 주부 그리고 여름철에 자주 사용하는 세탁기는 에너지 소비효율을 보고 골랐다는데요",
  "삼백육십오 일 계속 쓰는 냉장고도 일 등급 제품으로 교체했다는 주부 늘 사용하는 가전제품을 바꿨는데도 전기 요금은 왜 줄지 않는 걸까요? 한 가지 의심가는 게 있다고 합니다",
  "복도에 설치된 계량긴데요",
  "혹시 계량기가 바뀐 건 아닐까요? 지난 방송에서는 옆집과 계량기가 바뀌'어서 전기 요금이 많이 나오는 경우가 있었는데요",
  "과연 제대로 연결이 됐을까요?  우선 집으로 들어오는 전기를 차단하고 계량기가 작동하는데 확인해 봤는데요",
  "계량기는 멈춘 상태 음~  계량기는 바뀌지 않고 정상적으로 연결되어 있었습니다",
  "외부에서 집으로 돌아오는 전압이 가정용에 맞지 않는 경우도 있었는데요",
  "이백이십 볼트가 아닌 이백 볼트가 측정이 됐었는데 과연 이번엔 어떨까요? 측정 결과 이백십육 볼트로 이백이십 볼트에 약간 모자른데요",
  "전기가 공급돼서 변전실을 거쳐 가정으로 이동하는 과정에서 거리 때문에 전압이 낮아질 수 있다는 건데요",
  "그런데 이때 고지서를 보던 주부가 무언가 발견하는데요",
  "전기 요금 폭탄에 원인을 찾은 걸까요? 주부가 평소 눈여겨 보지 않았던 누진제에 대한 내용이었습니다",
  "전기 사용량에 따라 단계별로 요금이 올라가는데요",
  "단계마다 두 배 가까이 차이나는 가격 주부들 부담될 수밖에 없겠죠",
  "특히 일 단계와 육 단계에 차이는 열 배 정도라고 합니다",
  "오~ 어우 누진제 적용받게 된 원인을 찾아 에너지 컨설턴트가 나섰습니다",
  "셋톱 박스의 대기 전력은 약 팔 와트  집 안 곳곳에서 낭비되는 대기 전력을 찾아 측정해봤습니다",
  "측정 결과 컴퓨터 전자레인지 등이 높게 나왔는데요",
  "대기 전력에 한 달 사용량을 계산해 보니 약 구 점 오오 키로와트 오백이십 킬로와트에는 한참 못 미치는데요",
  "일반적인 대기 전력보다는 많은 양이지만 주범이라고 보기엔 모자란 대기 전력 혹시 누전은 없는지 테스트를 해 봤습니다",
  "전류가 많이 흘러 바늘이 오른쪽으로 기울었습니다",
  "집 안에 숨은 누전에 원인은 무엇일까요? 구석구석 코드를 주의 깊게 살펴보던 중  누전에 원인은 아이 방에 있는 가전 제품이었는데요",
  "바로 이 모니터였습니다",
  "음~ 아~ 모니터에 누전을 측정해 보니 전기가 세고 있던 게 확인이 됐습니다",
  "바늘이 오른쪽으로 기울어지신 것 보이시나요? 예",
  "누전은 화재에 위험도 있는데요",
  "누전이 발생하고 있었음에도 누전 차단기가 작동하지 않은 이유는 무엇일까요?  빨간색 테스트 버튼을 눌렀을 때 차단 스위치가 내려가야 정상이지만 고장난 주부 집 차단기는 테스트 버튼을 아무리 눌러도 스위치가 내려가지 않는데요",
  "요금 폭탄에 원인 대기 전력과 누전이 발생했고 누진제가 적용돼 비싼 요금을 냈던 것으로 추정됩니다",
  "육 단계를 적용 받는 주부는 이십칠 킬로와트만 줄여도 한 단계 낮아져서 약 이만 원에 전기 요금이 절약될 수 있는데요",
  "음~ 어~ 이십칠 킬로와트는 매일 여섯 시간씩 한 달 동안 티비를 시청한 것과 비슷한 양입니다",
  "현재 우리 집 전기 사용량은 얼마일지 알아보려면 계량기 보는 법을 알아야 합니다",
  "고지서만 있으면 되는데요",
  "계량기 숫자에서 고지서에 나온 전월 지침을 빼면 현재 사용량이 나옵니다",
  "수시로 체크해서 전기 사용량을 줄이는 것이 좋습니다",
  "사용하지 않는 전원은 반드시 꺼줍니다",
  "냉장고 온도는 오 도씨로 맞춰야 절약에 도움이 되고 에어컨 필터는 이 주에 한 번 정도 청소해야 전기를 절약할 수 있습니다",
  "에어컨은 실내 적정 온도 이십칠 도를 유지하고 오인 이상 대가족에 경우 일 이 삼 번으로 신청해 할인을 받을 수 있습니다",
  "음~ 아무래도 사계절 중에 전기를 잘 가장 많이 쓰는 계절이다 보니까 전기세 때문에 고민하시는 분들 많은데 저희가 좋은 정보 드린 거 같아요",
  "근데 전기도 절약하면서 돈을 벌 수 있는 방법도 있다고요",
  "한국 에너지 공단에서는요",
  "냉장고 티비 에어컨을 포함한 다섯 개 품목 중에 에너지 소비율 일 등급에 해당하는 제품에 거래 명세서와 영수증을 제시하면 구매 금액에 십 퍼센트를 환급해 준다고 합니다",
  "신청은 한국 에너지 공단 홈페이지에서 시월 삼십일일까지 받는다고 하니까요",
  "그리고 이 높은 이 요금에 하나에 원인이 누진젠데 네",
  "누진제 이 정확히 어떤 건가요? 네",
  "뭐 누진제라는 것은 사용량에 따라가지고 지금 점점 이제 전기 요금이 많이 나오는 것입니다",
  "많이 사용하면 많이 비율을 받게 되는데요",
  "어~ 사실은 전기 사용량을 줄이기 위해서 천구백칠십사년도에 도입된 제도입니다",
  "그러다 보니 지금 인제 구십년대가 됐는데 계속 뭐 줄어들기는커녕 점점 더 더워지면서 사용량이 늘고 있는 것이 인제 문제인데요",
  "그렇기 때문에 원래에 목적을 달성하기는 좀 어렵지 않느냐 이런 생각이 드는데 문제는 가정용에만 누진제가 적용된다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 산업용에는 적용되지 않고요",
  "산업용에 적용되지 않은 사례는 오이씨디 국가 중에서 우리나라가 가장 낮은 인제 국가들에 해당하는 것으로 보입니다",
  "아~ 그러다 보니까 결국에는 가정에서 사실은 작년에 너무 사용량이 많아지다 보니까 음~ 작년 또 많이 더웠잖아요",
  "그래서 인제 완화를 시켰습니다",
  "누진제를 일시적으로 완화시켰는데 작년도에 천 이백팔십육억 원이 그래서 가정에서 전기세를 내지 않은 그런 절약한 비용이 되는데 예",
  "문제는 이 비용이 금년에는 그대로 나온다는 겁니다",
  "음~ 음~ 그렇기 때문에 아마 금년에 상당히 전기세 폭탄을 맞지 않을까 그런 걱정이 듭니다",
  "음~ 저희가 알려드린 정보로 도움 받으셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번엔 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "남편이 갑작스럽게 암으로 사망을 했어요",
  "당연히 아내가 이제 재산을 상속 받아야 되는데 네",
  "그런데 시어머니가 임신까지 한 며느리에게 한푼도 줄 수 없다고 엄포를 놓습니다",
  "이 보 고부 간에 어떤 문제가 있었는지 함께 보시죠",
  "늦은 밤 잠을 자고 있는 한 여자 악몽을 꾸는 듯 괴로워 보이는데요",
  "아이를 지켜야만 하는 여자 무슨 사연이 있는 걸까요? 이 초등학교 동창생으로 만나 연인이 된 두 사람은 결혼까지 약속했는데요",
  "같은 초등학교 동창으로 평소 함께 친했던 친구에게도 이 소식을 알려줘야죠",
  "사 대 독자 독고인 씨와 결혼 생활을 시작한 간병인 씨 하지만 시집살이에 시작이기도 했습니다",
  "며느리가 하는 모든 게 마음에 들지 않은 시어머니 나모진 씨 며느리를 구박하는 것도 모자라 무시까지 합니다",
  "힘들어하는 아내를 달래주는 사람은  역시나 남편 뿐입니다",
  "그리고 얼마 후 집 안에 대를 이을 자손이 부족한 이 가족에게 큰 축복이 일어납니다",
  "바로 며느리가 임신을 한 겁니다",
  "아유  이야 드디어요",
  "그러던 어느 날 남편에게 걸려온 한 통에 전화  남편에게 무슨 이상이 있다는 걸까요? 그날 밤  남편은 폐암 말기로 한순간에 시한부가 됩니다",
  "결국 힘든 투병 생활을 이어가는데요",
  "아내에 극진한 간벙에도 나아질 기미가 보이지 않습니다",
  "어이고 결국 남편는 그렇게 세상을 떠나고 맙니다",
  "그 누구보다 남편을 보낸 충격이 컸던 간병인 씨 큰 상실감에 빠지고 맙니다",
  "다음 날 어딘가 모르게 조용한 집 안  며느리는 없고 어지럽혀져 있는 방 안  며느리가 메모만을 남겨 놓고 사라졌습니다",
  "나모진 씨는 손자를 못 볼까 그게 더 걱정입니다",
  "외출 후 집으로 돌아오던 나모진 씨 집 안에서 집앞에서 서성이는 수상한 여자를 발견하는데요",
  "그 여자는 다름아닌 며느리었습니다",
  "그렇게 간병인 씨가 돌아온 후 전과 상황이 달라졌습니다",
  "기고만장해진 며느리는 되레 시어머니에게 시집살이를 시키는데요",
  "하지만 나모진 씨는 뱃속에 아이를 보며 그 수모를 참아냅니다",
  "아들에 유품을 보며 아들을 그리워하는 나모진 씨  그러던 중 아들에 휴대전화에서 무언가를 발견합니다",
  "그로부터 며칠 후  시어머니는 엄청난 사실을 알게 됩니다",
  "바로 며느리 뱃속에 아이가 없습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요?  자신이 다니는 병원을 다니던 며느리 수상함에 며느리 방을 뒤져 발견한 산모 수첩 하지만 산모 수첩에는 며느리가 돌아온 날짜부터 기록이 없습니다",
  "이상하게 생각한 나모진 씨 며느리를 미행하기로 합니다",
  "결국 며느리가 다니는 병원이 어딘지 알아낸 시어머니 자~ 그 병원에서 진실을 알게 됩니다",
  "아~ 이 사건에 전말은 이랬습니다",
  "고된 시집살이로 힘들어했던 간병인 씨 자신을 위로해주던 한 남자와 사랑에 빠지게 됩니다",
  "그 남자에 정체는 바로 또 다른 초등학교 친구 김 동창 어~  남편 몰래 미래를 즐기던 두 사람 그러던 중  남편에 유산을 받아 행복한 미래를 꿈꾸던 두 사람  남편에 재산이 들어있는 통장과 문서들을 찾아보지만 실패합니다",
  "그후 남편이 세상을 떠나고 이 간병인 씨는 원치 않았던 뱃속에 아이를 지우고 맙니다",
  "여전히 아무것도 손에 넣지 못한 간병인 씨 애가 탑니다",
  "그녀가 포기하려던 찰나  그때 드디어 남편이 숨겨둔 서류들을 발견하고 집을 나오게 된 것입니다",
  "하지만 들뜬 마음으로 열어본 서류에는 남편 재산 십억이 아이에게 상속된다는 내용만 적혀 있었는데요",
  "아~ 아~  결국 내연남과 다시 계략을 꾸며 시댁으로 다시 들어와 아이가 있는 척 연기를 한 겁니다",
  "아픈 남편 앞에서 대담하게 애정 행각을 벌인 두 사람 남편 독고진 씨는 아내와 친구에 내연 관계를 알아 챘고 두 사람에 대화 내용 모두  아우 무서워 아~ 나중에 나모진 씨가 알 수 있도록 음성 파일을 남겨 놓은 겁니다",
  "과연 이 사건에 결과 어떻게 될까요? 네",
  "아~ 진짜 꽤씸합니다",
  "어쨌든 그~ 유산에 관련된 그 서류 하나 때문에 이런 일이 벌어진 건데 음~ 그 법원 판결은 어떻게 됐습니까? 그 아내는 아이가 이제 태어나면 아빠 없이 크는 거잖아요",
  "음~ 그래서 어쩔 수 없이 중절 수술을 했다라고 음~ 아~ 진술을 했는데 재판부에서는 고의성을 인정을 했습니다",
  "그래서 상속 결격 사유가 돼서 상속을 받지 못했다고 합니다",
  "음~ 그래도 아내에게도 법적으로 유산을 받을 권리가 있지 않나요? 네",
  "아내에게도 상속인이 상속권이 있는 것은 맞습니다",
  "하지만 우리 민법에서는요",
  "상속을 받지 못할 결격 사유를 정하고 있는데 그중에서 상속 받을 사람을 살해하거나 살해하려고 했을 때에도 상속을 저 금지하고 있습니다",
  "이 경우에는 아내가 아이를 지웠기 때문에 음~ 바로 상속 결격 사유가 있는 것입니다",
  "만약 유류분 청구를 하게 되어도 예",
  "아마 이 부분 때문에 안 될 것으로 보입니다",
  "저 그리고 궁금한 게 하나가 있는데 이 태아 물론 생명 무조건 중요하지만 네",
  "이 법적 해석에 따라서 적용도 좀 달라질 것 같은데 네",
  "그 부분에 대해서 조금 네",
  "우리가 뱃속에 있는 태아를 형법에서는 사람으로 보 보고 있습니다",
  "사람으로 보지 않습니다",
  "그래서 자 아이를 죽 죽인 경우 낙태죄로 보고 있습니다",
  "하지만 민법에서는 태아부터 상속권이 있기 때문에 민법과 형법에서 태아를 바라보는 시야가 다르다는 것도 알아두셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 다음은 그날 이후 시간입니다",
  "한 여인 때문에 전통시장이 발칵 뒤집혔다고 네",
  "하는데 무슨 그녀가 주변 사람들에 돈을 빌려서 잠적을 해 버렸습니다",
  "그야말로 쑥대밭으로 변한 시장에서 망연자실해 있는 상인들을 그날 이후에서 만나봤습니다",
  "발칵 뒤집힌 한 전통시장  상인들은 한 여자를 가리키며 입을 모아 욕을 합니다",
  "그녀는 이곳에서 십년 넘게 옷가게를 운영했다고 하는데  이 시장에서 대체 무슨 일이 벌어진 것일까 시장에서 건강원을 운영하는 정영호 씨 부부를 만나봤습니다",
  "다짜고짜 차용증을 보여주는데  건강원 바로 맞은편에 위치한 옷가게 여주인이 돈을 빌린 후 사라졌다는 겁니다",
  "음~  이 부부는 노후 자금으로 마련했던 돈을 한순간에 잃어버리게 됐습니다",
  "그리고 그날 이후 부부에 삶은 무너졌는데요",
  "그런데 돈을 빌려준 건 비단 이 부부뿐만이 아니었습니다",
  "옷가게 여주인에게 약 일억 원을 빌려줬다는 부부  옷가게 여주인이 자신에 단골 손님들에게도 돈을 빌렸다는데요",
  "제작진은 그녀에게 돈을 빌려줬다는 한 단골 손님을 만날 수 있었습니다",
  "옷을 사며 친해졌다는 여주인이 계를 한다고 하자 돈을 맡겼다고 합니다",
  "다달이 곗돈만 준 것은 아니었습니다",
  "곗돈뿐만 아니라 개인적으로도 돈을 빌려주었다는 것인데 옷가게 여주인은 돈을 빌릴 때마다 자필로 차용증을 써주었다고 합니다",
  "그리고는 곗돈을 타면 갚겠다는 말을 꼭 덧붙였다는데  자신에 가게에 오는 손님들한테까지 돈을 빌려간 여주인 오랫동안 알고 지낸 만큼 배신감이 더욱 크다는 피해자들입니다",
  "종적을 감춘 옷가게 여주인 김순영 씨는 홀로 자식 세 명을 키워왔다는데요",
  "그래서 이웃들은 그런 그녀를 기특하게 여겼다고 합니다",
  "그런데 그녀는 이웃 상인과 손님에게만 돈을 빌린 게 아니었습니다",
  "폐지를 줍는 할머니에게까지 접근을 했습니다",
  "어쩌다가 돈을 건네게 됐는지 들어봐야 했습니다",
  "이자를 줄 테니 자신에게 돈을 맡기라고 했다는 김순영 씨  아~ 대출까지 예",
  "결국 대출까지 받아서 돈을 빌려줬다는 겁니다",
  "당장 내일이 막막하기만 합니다",
  "그녀가 잠적한 그날 이후 삶이 막막해진 사람들  아이고 가족보다 오랜 시간을 같이 보내는 시장 상인들에 돈 약 삼십억 원을 가지고 사라진 김순영 씨 현재 드러난 피해자는 무려 예순일곱 명이라고 합니다",
  "그런데 그녀가 사라지고 오일 후 그녀에 파산 신청서가 도착했다는데 그 소식을 듣고 망연자실해진 상인들 한 피해자가 그녀와 어렵게 전화 통화를 할 수 있었습니다",
  "오히려 목소리가 높습니다",
  "약 삼십억 원을 가져가고도 얼굴도 비추지 않는 김순영 씨 그녀는 왜 이 많은 돈이 필요했던 것일까  여러 가지 이유를 들며 돈을 빌려갔다는 김순영 씨 그렇다면 사람들은 무엇을 믿고 그녀에게 거금을 빌려준 것일까  장사 수환과 친화력이 좋았다는 그녀는 선물 공세로 사람들의 환심을 샀다는데요",
  "함께 여행도 다니며 친목을 다졌기에 의심할 여지조차 없었다고 합니다",
  "시장에서 갑자기 사라지기 전 평소와 전혀 다를 게 없었다는 그녀의 행동 그래서 그 누구도 그녀를 의심하지 않았다고 합니다",
  "그러던 중 지난해 십일월 십삼일 그녀가 갑자기 종적을 감춰버렸습니다",
  "이후 그 누구도 그녀의 행방을 알지 못했는데요",
  "제작진은 김순영 씨가 살았다는 집을 찾아가 봤습니다",
  "월세로 살던 집에서 급하게 이사를 갔다는 김순영 씨  그녀에 가게를 관리하던 부동산에서는 그녀가 몇 년간 월세를 내지 못했다고 얘기합니다",
  "보증금도 바닥난 상태라는데요",
  "그런데 제작진은 취재 도중 뜻밖의 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "정기적으로 마사지를 다니는 가 하면 딸들에게 백만 원이 넘는 고가의 옷을 사입혔다는 김순영 씨  그녀가 빌린 돈으로 사치를 했다고 하는 주 상인들의 주장 이 참다 못한 상인들은 그녀가 제기한 파산 신청에 이의를 제기했습니다",
  "그리고 사기 혐의로 고소장을 제출한 경찰서를 찾아가 봤는데요",
  "이날은 마침 대질 심문이 있는 날입니다",
  "도주 이후 처음으로 그녀를 만난다는 상인들 김순영 씨에 입장을 들어보겠습니다",
  "아이고 그동안 빌린 돈에 이자를 충당하느라 힘들었다는데  사치는 없었다고 주장하는 그녑니다",
  "대질 심문을 끝낸 상인들 속 시원한 답변은 끝내 듣지 못하고 여전히 막막하기만 합니다",
  "제작진은 수소문 끝에 김순영 씨에 친언니를 만날 수 있었습니다",
  "김순영 씨가 가족들 돈도 빌리고 갚지 않았다고 합니다",
  "그녀가 사라진 그날 이후 삶이 무너졌다는 이들 아이고 스트레스 때문인지 취재 도중 뇌출혈로 쓰러진 사람도 있습니다",
  "하루에 일곱 시간 넘게 물리 치료를 받고 있지만 아직 일상생활이 어려운 상태입니다",
  "건강원을 이용 운영한다는 정용훈 씨죠 예",
  "음~ 아내에 도움 없이는 아무것도 할 수 없는데 때문에 아내 또한 힘겨운 나날을 보내고 있습니다",
  "부부에 삶은 김순영 씨가 돈을 가지고 도망간 그날 이후 산산조각이 났습니다",
  "그들은 절대로 그녀를 용서할 수 없다고 하는데요",
  "손 놓고 기다릴 수밖에 없는 상인들 돈을 되돌려 받을 수는 것일까  평생 힘겹게 모은 돈을 날린 전통 시장에 상인들 그녀가 그들에게 앗아간 것은 돈뿐만이 아니었습니다",
  "하루하루 열심히 사시는 폐지 줍는 할머니에 쌈짓돈까지 가져가니 꽤심한 여잔데 아직까지 네",
  "해결책이 나오고 있지 않아요",
  "그러니까 줄 돈이 없다고 하니 법적 대응을 할 수밖에 없는 것이죠",
  "파산 신청에 대해서 이의 신청을 했고 이제 사기 혐의로 고소를 검찰에 송치하게 됐고요",
  "이제 판결을 그냥 기다리는 상황입니다",
  "아니 파산 신청을 하게 되면 돈을 안 갚아도 되는 건가요? 어~ 채무는 지금 그대로 남아 있습니다",
  "물론 형사 처벌은 받겠죠",
  "근데 문제는 민사 소송에서 이기더라도 재산이 있어야 이게 돈을 다시 받을 수가 있는데 음~ 문제는 이 파산 신청을 하다 보니까 이 숨겨 놓은 재산을 발견하지 않는 이상 돌려받기가 어렵죠",
  "그렇기 때문에 지금 차용증 쓸 때는 네",
  "꼭 보증이나 아니면은 담보를 담보 물건을 잡 꼭 잡아두시는 게 좋습니다",
  "자~ 이번에는 고홍주 리포터가 준비했습니다",
  "휴가 떠났다가 꽉 막힌 도로 위에 있으면 짜증나고 예",
  "불쾌 지수 올라가잖아요",
  "그럴 필요가 없고요",
  "피서지인데 온도가 이십육 도로 아이들과 함께 가서도 옆에 계속 따라붙어 있을 필요가 없는 세상에 그렇게 좋은 곳이 있습니다",
  "자~ 올해도 어김없이 찾아온 불볕더위 피서를 가도 사람만 많은 요즘 서울에 한 놀이공원을 찾아가 봤는데요",
  "세상에나 아무리 걸어도 대기줄이 끝이 보이지 않는 상황입니다",
  "자~ 인천에 위치한 놀이 공원 역시 사정은 마찬가지인데요",
  "사람은 많고  땀은 나고 불쾌지수만 높아집니다",
  "간절하시죠? 그래서 찾아갔습니다",
  "그곳이 대체 어디일까요? 자~ 반가운 마음에 뛰어들갔는데 이럴 수가 바로 입어 떡 벌어질만한 실내 놀이터 어머 아이들 진짜 좋아하겠다",
  "자~ 아이들에 신체와 지능 발달에 도움이 되는 삼십여 가지 놀이 기구가 곳곳에 펼쳐져 있었습니다",
  "너무 시원해서 좋다는 이곳에 실내 온도는 보이시죠",
  "이십육 점 칠 도 오~ 같은 시각 바깥에 비해 한참 시원한 온돈데요",
  "시원한 실내에서 아이들 한껏 신이났습니다",
  "자~ 그런데 엄마 아빠는 어디있나요? 안 보이네요",
  "자세히 보니 놀이 기구 옆 마당 웬 돗자리들이 한가득이더라고요",
  "실내에서 돗자리를 펴고 무언가를 하고 계시나 했더니 심지어 이렇게  텐트까지 치셨습니다",
  "사실은 여기는 엄마 아빠가 편하게 쉴 수 있는 이름하여 돗자리 촌인데요",
  "음~   자~ 부모님이 시간을 즐길 동안 아이들은 여름 맞이 물놀이에 한창인데요",
  "음~ 어른 없이 조금 위험하지 않을까 했는데 걱정마세요",
  "곳곳에 안전 요원들이 아이들을 아~ 살펴주니 걱정 붙들어 매셔도 되고요",
  "엄마 아빠는 마음 놓고 낮잠의 여유를 즐기시면 됩니다",
  "아니 그런데 이 먹을 거리를 또 뭔가요?  집에서 직접 준비해 왔다고 해요",
  "어~ 여기는 돼요?   가격뿐만 아니라 엄마에 정성에 맛도 두 배 자~ 엄마 아빠는 편하게 쉴 수 있고 아이들 신나게 놀 수 있는 실내 놀이터입니다",
  "이제 다음 피서지로 떠나 볼까요? 다음으로 찾은 이곳 역시 시원한 실내이긴 한데 과연 무엇을 하는 곳일까요? 자~ 무언가를 보고 눈이 휘둥그레진 아이들  평일엔 사인 가족 단독 육만 원이면 피서를 즐길 수 있다는 이곳은 다름아닌 사계절 내내 동물 친구들과 함께할 수 있는 실내 동물 테마 파크입니다",
  "귀엽죠?   이곳은 사육사 선생님들이 들려주는 자세한 선생님과 함께 아빠도 엄마도 아이도 보다 쉽고 친숙하게 동물 친구들을 만날 수가 있어요",
  "음~ 그래서 저도 특별한 친구를 만나기 위해 한번 들어가 봤습니다",
  "인형 아니에요?  아니에요",
  "색깔도 너무 예쁘고 그렇죠",
  "안 무서워 해요?  아~  올여름을 이렇게 특별한 테마가 있는 실내 피서 어떠신가요? 저도 가면 안 되나요? 그러니까 같이 가요",
  "아니 아이들도 그렇고 어머님도 그렇고 표정이 굉장히 밝아보이네요",
  "모두가 쉴 수 있는 이런 게 진정한 휴가 아니겠습니까? 그렇죠",
  "또 방학을 맞아서 아이들과 함께 뭔가 배우고자 하는 피서지를 찾는 부모님도 많이 계시는데요",
  "이렇게 온가족이 저렴한 가격으로 피서와 체험학습을 동시에 즐길 수 있는 실내 테마파크가 도심과 근교에 많이 있거든요",
  "이번에는 이런 곳을 공략해 보는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "한참 여름에서는 실외에서는 가벼운 탈진 현상부터 시작해서 열사병까지 죽음에 이를 수 있고요",
  "어~ 냉방병 걸릴 수 있는 어떤 그런 상태가 되기 때문에 전기 요금이라든지 아니면 건강을 위해서는 이십육 도 실내 온도 꼭 지키시기 바라겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 음~ 오늘 저희가 준비한 소식 네네",
  "저희는 더 풍성한 소식으로 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "  생방송 오늘 아침 수요일입니다",
  "네. 안녕하세요? 김대홉니다",
  "예. 오늘 첫 순서로 화제가 난 집에서 육십 대 부부에 사건이 벌어졌는데요",
  "시신이 발견이 됐는데 화제로 인한 질식사인 줄 알았는데 타살 정황들이 있었습니다",
  "정확한 부검 결과가 나왔습니까? 글쎄요",
  "바로 어제 부검을 했었는데요",
  "경부 다발성으로 인해서 사망을 한 것으로 일단 부검 결과가 발표가 됐습니다",
  "그런데 문제는 일단 용의자를 특정해서 범인 검거 하는 거잖아요",
  "그런데 이곳이 시골 동네다 보니까 씨씨티비가 없습니다",
  "아~ 그래서 아직까지 용의자를 특정하는 것도 또 용의자가 특정되더라도 그 행적을 쫓는 것도 좀 난항을 겪을 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "보니까 뭐 유가족이나 뭐 지인분들 얘기를 들어 보니까 다양한 추측들이 나오고 있는데 어떤 추측들인가요? 그렇습니다",
  "저희가 이웃 주민 이야기를 들어봤을 땐 이 부부가 예",
  "너무 좋은 사람들이었다 그래서 누군가에게 원한을 살 사람들은 아니었다 이런 이야기를 하고 있는데 다만 이 사망한 부부가 소유한 땅이 아파트 건축 지역으로 포함이 돼 있기 때문에 예",
  "그로 인한 갈등이 혹시 이번 사건으로 연결된 것은 아닐까 이렇게 추측들만 나오고 있는데 좀 더 수사가 진행이 돼봐야 될 것 같습니다",
  "예. 아직 내막은 아직 밝혀지지는 않았지만 이 잔인무도한 이런 사건 빨리 조속히 마무리 됐으면 좋겠습니다",
  "억울한 사람이 있지 않길 바랍니다",
  "자 이번 순서는 오늘 아침 인사이듭니다",
  "벌써 이 브라질에서 반가운 소식이 왔다고 하는데요",
  "무슨 소식이죠? 그렇죠",
  "이번 주 토요일에 브라질 리우에서 서른한 번째 올림픽이 열립니다",
  "이 현지 교민분들께서 그 브라질 현지 상황을 직접 영상으로 전해주셨고요",
  "잠시 후에 그~ 전해드릴 거고요",
  "이 소식과 함께 평범한 일상으로 돈을 벌고 있다는 주부들이 있다고 해서 만나봤습니다",
  "오늘 아침 인사이드에서 지금 함께하시죠",
  "스타들에 개성 만점 영상 보신 적 있으시죠? 이런 영상으로 수익까지 얻을 수 있어서 해외에 주부들은 벌써 활발하게 활동 중이라고 합니다",
  "한식 요리 영상으로 일억을 번 주부까지 우와 우리나라에도 이 쏠쏠한 재미를 보고 있다는 주부님이 있다고 해서 제가 직접 찾아가 봤습니다",
  "네. 뭔가를 촬영 중이네요",
  "네. 아이와 함께 놀면서 찍은 영상이 인기를 얻었다고 합니다",
  "영상부터 편집까지 직접 어~ 이렇게 정성들여진다는 김미경 주부님  이렇게 올린 영상에 조회수가 무려 육만 건 이렇게 영상을 올리면 무엇이 좋을까요?  거기다 주부님을 더 웃게 만드는 게 하나 더 있다고 합니다",
  "이런 수익을 꿈꾸는 주부님이 또 있다고 합니다",
  "요리영상을 제작하는 홍삼인 주부  제가 또 직접 만나봤습니다",
  "가족들이 이렇게 다 같이 영상을 만들고 있는데요",
  "아~ 그렇게 좋다면 저도 도전해봐야죠",
  "아~ 제가 직접 변신했습니다",
  "이렇게 자신만만하게 시작했으니 아~ 잘해야겠죠",
  "어머니 좀 봐주세요",
