  "자꾸 국정조사를 그렇게 남용하면은 아 그 양치기 소년 돼버려요",
  "그~ 제가 또 이야기를 하는데 저희가 후반부가 남아있어서 예",
  "그~ 요~ 정태옥 의원님 말씀만 듣고 예",
  "국회를 운영하면은요 우리 여당 때도 그랬습니다",
  "좀 야당한테 여당은 큰형답게 양보하고 배려를 하고 이래야 됩니다",
  "그런데 그 뭐 군소 뭡니까 친여 성향의 정당을 데리고 힘으로 밀어붙이겠다 아까 근육질을 그대로 드러내고 그리고 막 야당을 궁지로 넣고 뭐 검찰수사로까지 위협을 하고 그렇게 자꾸 하면은요 더 정국이 뭐 이 부 부분은 사실 어 숫자 자체가 여당이 많고 여권 성향에 있는 야당들이 또 있으니까 이기겠죠",
  "그래 검찰권을 가지고 있고 경찰권을 가지고 있고 언론을 또 상당히 그~ 우호적인 여당에 우호적 언론이 많으니까 이기겠지만 그것이 장기적으로 이기겠느냐? 지금 경제가 이렇게 엉망인데도 오로지 저 뭡니까 추경을 해 가지고 돈 몇 푼 더 넣자 그런 소리 하고 그리고 또 인제 저저 숫자로 가지고 뭐 자유한국당이 들어오지 않으면은 그리고 합의하지 않으면은 그냥 패스트트랙 있는 그대로 통과시키겠다",
  "그런 이야기가 과연 국민들 가슴에 와 닿고 이 지금 국민이 먹고살기 힘든 국민들한테 여당으로서 할 이야기인지 오히려 여당은 좀 더 국민이나 야당을 좀 어루만지고 양보하고 대화와 타협하고자 하는 그런 진정한 모습을 보이는 게 나는 더 중요하다 저는 그래 생각합니다",
  "오늘 야당이 너무 세 가지고  아니 오늘 정태옥 의원님 말씀 들어보니까 어~ 자유한국당은 지금 이슈들이 많아서 국회에 좀 들어올 준비가 좀 돼가고 있는 거 같은데 여당에서 너무 그력 근육질 내보이지 마시고 포용할 수 있는 근육질은요 한국당이 어어 엄청나게 셉니다",
  "그런 자세를 보여주시기 바랍니다. 오늘은 막 팩스도 막고 좀 말 좀 들으세요",
  "네. 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "자유한국당의 정태옥 의원 더불어민주당의 김종민 의원 감사합니다",
  "네. 뉴스 속의 과학 이슈를 짚어보는 사이언스 뉴스 시간입니다",
  "강양구 이과 전담 기자 어서 오세요",
  "네. 오늘은 무슨 얘기를 좀 해볼까요? 어~ 이 며칠 전에 미국 식품 의약국이 면역항암제 키트루다를 두경부 편평세포암 중 일차 치료를 위한 치료제로 승인했습니다",
  "예. 말이 약간 어려운데 예. 두경부 이 두경부는 이제 머리 부분이라는 네. 머리 부분인데 이제 뇌와 눈을 제외한 머리와 목을 이제 특히 두경부라고 하는데요",
  "쉽게 설명을 하자면은 뭐 갑상선암이나 후두암 구강암 같은 암 들어보셨을 거예요",
  "예~ 그런 암들을 보통 두경부암이라고 하는데 이 두경부암의 구십 퍼센트 정도를 치료할 수 있는 약으로 이 키트루다라는 새로운 면역항암제를 승인을 했다는 소식입니다",
  "아~ 그러면은 어 굉장히 진전된 항암제가 나왔다라는 생각이 드는데 네. 그렇죠",
  "예. 이 키트루다가 이렇게 승인을 받게 된 뭐 맥락이 있나요? 어 일단 키트루다는 그 항암제 관심이 있으신 애청자분들이라면은 어 어디서 들어봤는데? 네",
  "아마 생각하실 수도 있을 것 같은데 예",
  "이 언제 들어봤나요? 이천십오년에 지미 카터 전 미국 대통령이 이 피부암의 일종인 흑색종이 뇌까지 전이가 되어서 치료 가능성이 굉장히 낮은 상황이었어요",
  "그런데 그때 막 개발된 이 키트루다를 사용을 했더니 완치가 되었습니다",
  "그때는 그러면은 어~ 공식 승인을 받기 전에 일종의 실험용으로 쓴 건가요? 그렇죠",
  "그러면은 인제 똑같은 이 키트루다인데 피부암에 그 당시에 피부암에 효과가 있었는데 이제는 두경부의 구십 퍼센트 이상 암에 효과가 있는 쪽으로까지 발전을 했다는 건가요? 네. 이제 그렇습니다",
  "그러니까 이제 처음에 키트루다가 막 도입이 되었을 때 일단은 피부암의 치료 약으로 일단 먼저 승인을 받아서 쓰기 시작했구요",
  "인제 의사들과 과학자들이 어 다른 암에도 혹시 효과가 있는지를 또 이런저런 임상시험을 해 본 거예요",
  "네~ 그랬는데 다른 암에도 확실히 효과가 있다라는 사실이 화 확인되면서 뭐 피부암에서 폐암 그리고 이번에는 두경부암까지 이제 계속해서 확장이 되고 있는 상황인 겁니다",
  "근데 보통의 암 치료제들 보면은 뭐 어느 한쪽에 좀 효과가 있어서 쓰다 보니까 다른 쪽에도 효과가 있는 걸로 나타난다라는 얘기들도 있기는 한데 오히려 또 반대로 어느 한쪽에는 효과가 있는데 뭐 실제 에~ 어~ 정상적인 세포를 공격해서 문제가 된다 이런 얘기도 있잖아요",
  "네네. 제가 그 근데 이 키트루다는 어떤 장점이 있는 거예요? 예. 일단 항암제 개보를 일단 먼저 설명을 해드리면은 예",
  "이해가 되실 것 같은데 이 우리가 흔히 항암치료를 할 때 항암 쓴 항암제는 이제 암세포를 광범위하게 공격하는 화학 항암제예요",
  "근데 화학 항암제의 가장 큰 문제가 뭐냐하면 무차별 공격을 하기 때문에 암세포만 공격하는 것이 아니라 몸속에 다른 세포도 공격을 하니까 근까 정상 세포도 정상 세포도 예",
  "그렇다 보니까 이제 머리카락이 빠지는 예",
  "그런 일이 생기는 겁니다",
  "저희 아버니 아버지도 그 항암치료를 하셨었는데 네~ 나중에 보니까는 그 말초신경 쪽들이 굉장히 무뎌지는 거예요",
  "감각을 읽는 쪽 그렇죠",
  "일단 세 왜냐면 정상적인 세포들이 끝에 있는 세포들이 제일 좀 약한데 맞습니다. 예",
  "그 세포들을 공격해서 죽는 그런 쪽의 부작용이 있어서 굉장히 힘들어하시던데 네. 그래서 항암제 하면은 이제 보통 굉장히 고통스러운 부작용들을 많이 연상을 하실 수밖에 없는 게 이제 바로 그 때문인데요",
  "그래서 이제 이천년대에 들어서 표적항암제라고 하는 특정한 암을 유발하는 유전자만 공격하는 항암제가 개발이 되었어요",
  "예. 쫌 진전된 거죠",
  "네. 예를 들어서 만성골수성백혈병 환자들한테 쓰이는 글리벡 같은 약이 그런 표적항암제 대표적인 약인데 예",
  "이 표적항암제는 굉장히 획기적인 항암제임에도 불구하고 일단은 듣는 암의 종류가 제한적이구요",
  "결정적으로는 내성이 생깁니다",
  "아~ 예. 그래서 계속 그 약을 복용하다가 어느 순간에는 약이 더 이상 듣지 않는 환자들이 나오는 거예요",
  "예~ 그래서 아 이런 화학 항암제나 표적항암제 한계를 극복하는 새로운 항암제를 개발을 해야겠다라고 많은 과학자들의 연구를 했습니다",
  "그런데 그럼 면역항암제는 지금 전혀 다른 원리다? 네. 전혀 다른 원린거죠",
  "지금 나온 이 키트루다는? 네",
  "이게 어떤 원리이냐면 제가 아주 간단하게 설명을 드리면 이제 암세포는 보통 우리 몸속의 면역세포의 감시나 공격을 회피하는 장치를 가지고 있어요",
  "그래서 우리 몸속에는 면역세포가 있음에도 불구하고 암세포를 감시하거나 잡아먹지 못하고 그냥 계속 자라도록 놔두는 거죠",
  "그런데 면역 함삼 이 면역 항암제는 암세포가 가지고 있는 그 회피하는 장치를 무력화해서 우리 몸의 면역세포가 암세포를 적으로 간주하고 공격할 수 있도록 만드는 약입니다",
  "원래 그 면역세포라는 게 자연적인 방어체계 역할을 하는 거 아니에요? 네. 맞아요",
  "근까 우리 뭐가 자연적인 방어체계 역할을 하는 거죠",
  "뭐가 문제가 바이러스가 들어오면은 면역세포가 작동해가지고 면역체계가 작동해 갖고 그래서 이게 이거를 치유 자연적으로 치유하는 그런 역할을 하는 건데 이 면역항암제는 그 면역세포의 역할을 도와주는 맞습니다",
  "이제 기존의 암세포를 면역세포가 이게 적인지 아군인지를 인지를 하지못했기 때문에 그냥 막 자라도록 방치를 해네 했던 건데 네",
  "면역항암제가 얘는 적이야라고 이제 우리 면역세포들에게 가르쳐주는 거죠",
  "그러면은 면역세포가 가가지고 그 적이라는 표시된 공격하는 암세포를 공격하도록 이제 돕는 게 바로 이 면역항암제입니다",
  "아~ 굉장히 진전된 발견이네요. 그러면 네. 이제 이게 굉장히 획기적인 발견이라서 작년에 이 면역항암제를 개발하는 데 공을 세운 미국과 일본의 두 명의 과학자가 노벨 생리의학상을 받았습니다",
  "아~ 이거를 면역항암제를 발견한 사람이 맞습니다. 네네",
  "아~ 그러면 일단 어~ 원리적으로는 그때 노벨 노벨 화학상을 받을 정도로 노벨 생리의학상을 받을 아 생리의학상을 받을 정도로 이렇게 어 진전된 내용이고 이제는 이게 임상실험을 거쳐서 실질적으로 활용할 수 있는 단계가 됐다? 네. 그러니까 그 과학자들이 구십년대 이제 이 면역항암제 원리를 개발을 한 건데 공교롭게도 그 과학자들이 또 면역항암제 개발까지도 관여를 한 거예요",
  "음~ 그래서 굉장히 빠른 속도로 이 면역항암제가 개발에 성공을 했고 또 아까 카터 대통령의 예에서 볼 수 있듯이 효과가 빠른 속도로 나타나기 때문에 작년에 이제 노벨상까지 받고 또 우리나라를 포함한 세계 각국에서 그 면역항암제 원리를 이용해서 다양한 형태의 이제 항암제를 개발하 하는 데 노력을 하고 있고 키트루다가 가장 성공 사례 중의 하나인 겁니다",
  "그러면은 환자들의 경우에는 굉장히 기대가 클 텐데 네",
  "혹시 부작용이나 뭐 한계 이런 것들이 드러난 게 있나요? 근까 면역항암제는 기존 항암제에 비해서 부작용이 굉장히 적습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 환자를 차별해요",
  "에? 무슨 얘기에요? 그니까 똑같은 폐암에 걸린 환자인데도 키트루다를 먹었을 때 이제 암이 죽는 환자가 있고 그니까 잘 듣는 환자와 그렇지 않는 환자가 있는 거예요? 그렇지 않는 환자가 있는 건데 그 비율이 이제 키트루다 같은 면역항암제를 먹었을 때 효과를 보는 환자의 비율이 한 이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 정도입니다",
  "아 굉장히 낮은데요",
  "그럼 그 이유가 뭘까요? 이유가 이제 여러 가지가 있는데 예를 들어서 그 암세포를 적으로 인지하도록 한 다음에 우리 몸에 면역세포가 공격하도록 하는 거잖아요",
  "그런데 그 암세포를 적으로 인지하도록 하는 그 면역세포의 기능이 사람마다 다 달라요",
  "아~ 면역력이 강하냐 아니냐 뭐 이거하곤 또 차이가 없는 건가? 이거랑 이거랑은 좀 차이가 있지마는 예~ 어쨌든 제가 그냥 간단하게 설명을 드리면은 그게 사람마다 다 다르기 때문에 똑같은 면역항암제를 먹어도 어떤 사람은 잘 듣고 효과가 바로 발휘하지만 어떤 사람은 이제 효과가 발휘되지 않는 거죠",
  "그래서 요즘에는 이제 어떤 식으로 의사들이 암 환자들에게 치료를 하냐면은 이 두 개의 면역항암제나 혹은 면역항암제와 기존의 표적항암제나 화학요법을 섞어서 써요? 섞어가지고 사용하는 겁니다",
  "아~ 그렇게 섞어가지고 사용하면은 열 명 중에 두 명 듣던 게 열 명 중에 다섯 명 듣거나 여섯 명 듣거나 하는 사례까지도 이제 확률을 올릴 수가 있기 때문에 그런 식으로 지금 여러 가지 일들을 해보고 있는 있습 상황입니다",
  "다양한 다양한 실험들을 해볼 수밖에 없는 상황인 거 같은데 네네네",
  "또 하나 걸리는 거는 가격이에요",
  "글리백도 왜 그때 되게 비싸 가지고 맞아요. 이천 년도 초에 이제 굉장히 난리가 났었죠",
  "예에. 그랬는데 지금 이것도 비쌀 거 같은 생각이 드는데 네. 비쌉니다",
  "예를 들어서 이제 건강보험 적용을 받지 않고 네",
  "이 면역항암제 폐암 환자가 키트루다 처방을 받으면은 한번 투여하는데 약값만 육백만 원이래요",
  "한 번에 육백이요? 근데 보통 삼 주에 한 번씩 투여를 해야 되니까 일 년이면은 약 일억원이 드는 겁니다",
  "아~ 일 년이면 오십이 주니까 네",
  "십칠 주고 십칠 주 곱하기 삼백 하면 근데 이게 그러다가 이제 암세포가 죽고 더 이상 재발이 되지 않으면은 뭐 약 투약을 중단할 수도 있겠지마는 네",
  "그렇지 않으면은 이제 약 투약을 계속해야 하니까 문제가 생기는 거죠",
  "그러면 국민건강보험 쪼금 전에 얘기하셨는데 적용을 받을 수도 있어요? 네. 적용을 받을 수도 있고 실제로 일부 이 적용이 되고 있는 사례도 있습니다",
  "일단은 화학요법을 받고 나서 근까 기존에 알려져 있는 항암치료를 받고 나서도 차도가 없는 환자들 있지 않습니까? 네",
  "그런 말기 암 환자들에 대해서는 이차 치료로 이~ 키트루다 같은 면역항암제를 쓸 수 있도록 일부 지금 건강보험에서 허용을 하고 있구요",
  "근까 우리 건강보험에서 우리 건강보험에서 예",
  "그리고 또 다른 경우에는 예를 들어서 폐암 같은 일부 암종에 대해서는 일차 치료 때부터 다른 화학요법과 병용하는 조건으로 네",
  "이 키트루다 같은 것들을 사용할 수 있도록 지금 최근에 이제 허용을 했습니다",
  "확대되는 추세 네네. 근까 이제 점점 확대를 하는 추세인데 사실 이게 확대하면 할수록 돈이 많이 드는 거잖아요? 그렇죠",
  "근까 건강보험을 운영하시는 분들 입장에서는 건강보험 재정을 항상 생각해야 되기 때문에 효과가 확실하게 나고 수요가 많은 곳부터 확대를 해줄 수밖에 그렇죠",
  "그래서 이제 좀 더 적극적으로 확대를 해달라고하는 환자들이나 환자 측 의사들과 그리고 이제 건강보험 확대를 좀 여러 가지 것들을 고려할 수밖에 없는 건강보험 당국 사이의 이제 줄다리기가 계속되고 있는 상황입니다",
  "그럼에도 불구하고 어 이거는 생명과 관련된 부분이니까 어~ 돈 때문에 치료받지 못하는 경우는 없게 하는 게 낫지 않는 맞습니다",
  "그쪽으로 가야 되는 게 아닌가 똑같은 면역항암제가 만들어져 있고 이런저런 이제 확인을 해보니까 저 명억 면역항암제가 잘 들을 수 있는 환자라면은 사실 돈 때문에 치료를 받을 수 있는 받을 수 없는 일이 있어서는 안 되잖아요",
  "그래서 거기에 대해서 좀 우리 사회가 지혜를 모아야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "좀 넓게 생각을 했으면 네네",
  "좋겠다라는 거기까지 하고서 어쨌든 좋은 얘기네요",
  "네. 좋은 치료제가 나왔다는 거는 사실 말기 암 환자들이 희망이 없는 경우가 많았잖아요? 네",
  "그런데 특히 말기암 환자들에게 이 면역항암제가 큰 희망으로 등장해서 아마 이 방송을 들으시는 분들 중에서도 이웃들 중에 말기 암 환자가 있으신 분들 같은 경우에는 예",
  "많은 기대를 하셔도 될 것 같습니다",
  "예. 키트루다에 대한 얘기 네네",
  "오늘 강양구 기자와 나눠봤습니다",
  "예. 색다른 시선 이숙이입니다",
  "음~ 조금 전의 사이언스 시간에 소개해 드린 키트루다에 대해서 관심들 많이 있으시네요",
  "아무래도 인제 주변의 말기 암으로 고생하시는 분 계시면은 조금이나마 이제 희망을 가지실려고 하는 것 같은데요",
  "어~ 건강보험도 적용된다고 하니까 아~ 의사들과 그 부분에 대해서 좀 상의하셨으면 하는 생각이 들구요",
  "또 저희 뭐 듀크 일공칠공 님은 어 면역항암제 투여환자의 약 칠 프로는 악화된다 이런 얘기도 해주셨는데 이런 부분들까지 다 감안해서 의사하고 상의하면 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 저희 색다른 시선 이숙이입니다",
  "결국 최저임금 급등시킨 정권이 책임질 문제인데 문제를 풀겠다는 저를 오히려 공격하니 어처구니가 없다",
  "외국인 근로자에 대한 임금차별 발언이 알려지면서 인종차별이다",
  "국제협약은 물론 근로기준법도 모르는 얘기다 같은 이 거센 역풍을 맞은 황교안 자유한국당 대표가 오늘 내놓은 반응입니다",
  "황 대표는 제 이야기의 본질은 외국인 근로자를 차별하자는 게 아니라 과도한 최저임금 인상의 부작용을 바로 잡자는 것이었다",
  "중소기업이 급격히 오른 최저임금을 감당하기도 힘든데 외국인 근로자에게 숙식비 등의 다른 비용까지 들어가고 있으니 힘든 사정을 하소연하는 게 당연한 일 아니겠느냐 라는 말도 덧붙였습니다",
  "그러나 오늘의 반박 또한 현장 상황을 모르는 얘기라는 지적이 나옵니다",
  "우리나라 중소기업 가운데 외국인 노동자가 없으면 오히려 노동력을 충당하기 어려운 곳이 많다고 합니다",
  "또 숙식비가 들어가는 것도 같은 조건의 국내 노동자라면 마찬가지라는 거구요",
  "어제 오늘 전개되는 상황을 보면 황 대표는 내심 트럼프 매치 벤치마킹을 꿈꾸는 거 아닌가 라는 생각도 듭니다",
  "불법 이민자와 외국인 노동자에 대한 반감을 부추겨서 백인 블루칼라의 표심을 자극하고 결국 대통령까지 거머쥐었던",
  "하지만 뜻하지 않은 반응이 나오자 기승전 최저임금으로 어설픈 반격에 나서는 모양새인데요",
  "저를 공격하니 어처구니가 없다는 황교안 대표의 해명이 더 어처구니 없게 느껴지는 날이었습니다",
  "오늘 주요한 뉴스 중에서 더 중요한 뉴스 뽑아서 쪼금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "오늘 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 어~ 자유한국당의 인재영입명단에 박찬호 이국종 교수 등이 포함되어 있다는 소식입니다",
  "예. 어제 그 얘기들이 좀 돌드라구요? 네네네. 내년 총선을 앞두고 인재영입에 지금 공을 들이고 있는데 한국당이 이 인재영입 데이터베이스에 박찬호 한국야구위원회 국제홍보위원 이국종 아주대학병원 교수 등이 포함된 것으로 알려졌습니다",
  "또한 어 다음커뮤니케이션 창업자이면서도 차량공유서비스업체 쏘카의 이재용 대표도 거론된다고 합니다",
  "지금 한창 타다 때문에 좀 시끄러운 네네",
  "문제 주인공이 되고 있는데 근데 이 인재영입 데이터베이스라는 게 구체적으로 뭐죠? 이게 에 당의 공식 인재영입위원회에서 만든 건가요? 네. 그니까 당 인재영입위원회에서 본격적으로 이제 접촉을 하거나 영입을 노력을 하기 전에 사전작업으로 유력인사들의 명단을 정리를 한 겁니다",
  "그래서 뭐 외교안보 경제경영 법조 과학기술 등 이제 분야별 전문가를 포함해서 약 이천 여 명을 총망라를 했다 라고 합니다",
  "그래서 당 인재영입위는 이 이천 여 명이 포함된 이 데이터베이스 가운데서 백육십사 명을 일차 영입대상으로 분류하고 이제 늦어도 구월 말까지는 결과물을 내겠다는 방침입니다",
  "이 백육십사 명에 박찬호 이국종 이런 분들이 들어가 있다는 거지요? 네. 그렇습니다",
  "그러면 본인들 의사는 물어보고 정하는 건가요? 아니요",
  "그 이명수 인재영입위원장은 그 언론 인터뷰에서 아직은 영입대상 인물들의 의사와는 무관하게 당 차원에서 분야별 인재들을 분류한 단계일 뿐이라고 했습니다",
  "현실적으로 일일이 접촉하는 건 좀 어려운 일이니까요",
  "어느 정도 분류과정 거친 후에 명단이 추려지면 개별적으로 연락할 것 같습니다",
  "이제 여기저기서 얘기를 듣거나 네",
  "이제 인재영입위원회에서 추천 받거나 추천을 받거나 어~ 본인이 봤을 때 괜찮다 싶은 분들이 있으면은 일단은 리스트업 하고 있다",
  "이정도로 봐야 되겠네요",
  "그런 단계에서 이게 기사가 나오고 나면은 본인들은 굉장히 당혹스러울 거 같기도 한데 예",
  "이국종 교수의 경우도 사실 과거에 또 여러 번 명단에 올랐어요",
  "이 정치권에서 러브콜을 하는 네. 그렇습니다",
  "특히 이제 보수정당에서 러브콜이 많았죠? 이국종 교수는 이제 지난해 한국당 비상대책위원장직을 제안 받기도 하는 등 인재영입 후보군에 여러 차례 올렸습니다",
  "이번에두 당에서 복수의 추천을 받아서 이 디비에 올랐다고 합니다",
  "또 몇몇 인사들은 직간접적으로 이미 접촉 중이라는 이야기도 있구요",
  "이~ 또 이번이 처음이 아니죠",
  "지난 유월 초에도 이언주 의원이 주최했던 토론회에 초청되어서 모습을 드러냈고 그때도 사실 뭐 정계입문하는 거 아니냐? 이런 기사들이 많이 쏟아졌습니다",
  "그리고 이천십칠년에도 나경원 의원이 주최했던 이~ 포용과 도전 조찬행사에 참석해 강연을 했습니다",
  "저는 그 당시에도 어~ 본인은 그 정치 아무나 하는 거 아니다 라면서 네",
  "일종의 부정적인 입장을 보였던 걸로 아는데 요즘은 어떤지 모르겠네요",
  "네. 근까 나경원 그~ 의원이 주최한 토론회 때도 뭐 방금 말씀하신 것처럼 정치 그거 아무나 하는 거 아니다 라면서 입문할 생각 없다고 밝혔고 비대위원장 영입리스트에 올랐을 때도 나는 병원 내 정치도 못하는 제대로 못하는 사람이고 결정적으로 환자를 돌보는 사람이다 라면서 영입 제의를 거부를 했습니다",
  "일단은 어~ 차기 총선에 나올 가능성은 좀 적어 보이지 않나? 이렇게 생각됩니다",
  "예. 하튼 뭐 러브콜을 보내는 거는 어~ 자유이기는 한데 네",
  "당사자들이 혹시 또 정치색이 입혀질까? 네. 그쵸",
  "그런 예 우려도 좀 있죠",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 검찰총장 후보자 중 한 명이었던 봉욱 대검찰청 차장이 오늘 사의를 밝혔습니다",
  "봉 차장은 이날 이제 검찰 내부전산망에 네 쪽 분량의 친필 사직서를 올렸다고 하는데요",
  "하직인사 작별할 시간이 되었습니다 라는 제목의 이 사직서에는 오랜 시간 정들었던 검찰을 떠나야 할 때가 다가오니 여러 생각과 느낌들이 마음에 가득하다 라고 적혀 있었습니다",
  "그래서 뭐 이제 미지의 새로운 길을 걸어간다고 하면서 이 올라간 게시글에 후배검사 약 백 여 명이 위로 댓글을 달았다고 합니다",
  "아무래도 이번에 같이 그~ 검찰총장 후보자 네",
  "네 명이 올라갔었잖아요? 네네. 그랬었죠",
  "예. 그랬기 때문에 에~ 본인으로서는 이제 뭐 정리를 해야 되는 거 아닌가 라고 생각했을 거고 또 후배들은 아마 나가게 될 거다 라고 생각을 했으니까 위로의 댓글을 올렸을 거구요",
  "결국은 지금 어~ 문무일 검찰총장이 십팔 기였고 지금 새 후보자가 윤석열 후보자가 이십삼 기니까 네",
  "고 중간이 지금 줄줄이 나가는 거 아니냐 라는 얘기가 나오는 거잖아요? 네네. 그렇습니다",
  "뭐~ 그런 시각이 좀 지배적이죠",
  "지금 봉 차장의 사의 표명은 이제 윤 후보자가 내정된 지 사흘 만에 나온 건데요",
  "근까 뭐 방금 말씀하신 것처럼 나이는 아래지만 사법연수원 기수로는 한참 선배죠",
  "검찰조직이 이 검사 동일체 원칙을 좀 강조를 하다 보니까 후배가 상관이 되면 선배가 이제 용퇴를 하는 게 관례처럼 되어 왔었습니다",
  "이번에 그 관례를 좀 바꾸는 게 어 어떠냐 라는 얘기도 나오는 거 같고 네",
  "오히려 또 정반대로 이번 기회에 오히려 물갈이를 좀 하자 라는 얘기도 나오는 것 같고 검찰 내 반응도 여러 가지로 좀 엇갈린다는 얘기는 들리던데 그러면 추가적인 사퇴들이 지금 예고되고 있나요? 분위기는 어때요? 네. 일단 그~ 다음 주 혹은 이번 주 중에 어~ 좀 높은 십구 기와 이십 기 고검장급 인사들만 지금 한 일곱 명 정도 달합니다",
  "이들이 아마 사표를 던지지 않겠느냐 라는 추측들이 있구요",
  "또 앞서 그~ 이십일 기인 송인택 울산지검장도 윤 지검장이 후보로 지명된 직후에 사의를 표명을 했습니다",
  "그래서 그 사이 이십일 기와 이십이 기도 사퇴 가능성이 상당히 있습니다",
  "조은석 법무연수원장 황철규 부산고검장 등 일곱 명이 지금 십구 기에서 이십 기 정도 되는 거구요",
  "그 다음에 울산지검장 송인택 지검장이 이십일 기 어~ 뭐 당분간 좀 봐야 될 거 같은데 제가 인제 쫌 취재 그쪽 길을 취재했던 바에 따르면 일단 윤 후보자가 동기인 이십삼 기는 좀 다 잡을려고 하는 거 같다 라는 네",
  "그런 분위기가 있는 거 같구요",
  "그리고 바로 위인 인제 이십일 기 이십삼 기에서는 좀 설득해서 같이 선배지만 그니까 기수로는 선배지만 네",
  "같이 계셔 주셨으면 하는 의사를 타진해서 어~ 선별적으로 인제 모실려고 하는 거 아닌가 라는 생각이 들구요",
  "십구이십 기는 사실 본인하고 경쟁관계에 있었기 때문에 모시기 쉽지 않아 보여요",
  "예. 그런 거 아닌가 싶은데 결과는 어떻게 나올지 좀 지켜 봐야 되겠네요",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 김기덕 영화감독과 한국여성민우회가 지금 민사소송 중입니다",
  "김 감독은 지금 민우회를 상대로 삼억 원의 손해배상청구소송을 제기한 상태인데요",
  "오늘의 첫 변론기일이 있었습니다",
  "원고 측은 명예훼손을 주장했고 피고 측은 이를 부인했습니다",
  "이~ 김기덕 감독이 민우회에 소송을 건 이유는 뭐예요? 그 앞서 여성민우회가 김기덕 감독의 영화인 인간 공간 시간 그리고 인간이 일본 홋카이도에서 열리는 유바리 국제판타스틱영화제의 개막작으로 선정이 됐습니다",
  "그러자 이제 김기덕 감독의 성폭력 사건이 아직 진행 중이라며 지난 이월 영화제에 개막작 선정 취소를 요구했습니다",
  "아~ 그러니까 이 부분에 대해서 김 감독이 오히려 소송을 제기한 거군요",
  "네. 명예훼손이라고 소송을 한 겁니다",
  "예. 김 감독은 음~ 뭐라고 주장을 하는 거예요? 예. 뭐 변호사를 통해서 오늘 내용을 요약을 해보면 어쨌든 이 언론이나 인터뷰로만 피고를 성폭행범으로 비난을 한다 라고 하면서 이~ 영화제 때도 이~ 성폭행범으로 몰면서 명예훼손 발언을 했다 라고 주장하고 있습니다",
  "어~ 사실 이제 김기덕 감독 측은 지난 그 이제 재판결과가 좀 아무래도 좀 근까 벌금 약식형 오백만 원 나온 거가 있기 때문에 본인들이 억울하다",
  "그 여배우하고의 관계 있었던 그 소송 말하는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 본인은 약식명령만 받았고 나머지는 혐의없음이 나왔기 때문에 네",
  "이걸 이렇게 지금 여성민우회에서 계속해서 문제 삼는 거는 본인의 명예를 훼소 훼손하는 거다 라는 거구요",
  "그름 여성민우회 쪽에서는 뭐라고 반박이 나왔을 거 가태요",
  "네. 어~ 피고 측은 이제 이천십칠년 칠월부터 꾸준히 원고가 이 성폭력과 폭력 의혹이 제기가 됐고 특히 이제 작년 피디수첩 방영 이후 여러 명의 피해자가 이제 자 그~ 일종의 자기 고백이 있었죠",
  "고발이 있다 보니까 이 사회적으로 문제가 됐고 실제 폭행도 인정이 된 사건이기 때문에 자신들의 성명서가 이제 명예를 훼손한 거가 아니고 공익적 차원이라고 주장을 했습니다",
  "그러면서 이~ 공적인 차원에서 영화제에 성명서를 보낸 거기 때문에 불법행위가 성립하지 않는다",
  "손배청구가 기각되어야 한다 라고 주장했습니다",
  "아 그름 지금 얘기한 민우회가 얘기한 실제 폭챙 폭행이 인정이 돼서 벌금형까지 받았다",
  "이거는 지금 어떤 사건에 대해서 폭행이 인정되는 건가요? 그니까 이제 이천십삼년도 이제 뫼비우스 당시 촬영장에서 여배우 에이 씨를 폭행하고 베드신을 강요한 혐의로 이천십칠년에 피소가 됐었죠",
  "근데 이제 여기에 대해서 벌금 오백만 원에 약식기소가 됐지만 폭행 혐의에 대해서는 다만 베드신 강요 혐의에 대해서는 증거 불충분이었습니다",
  "그러면서 법원도 올해 일월에 이 오백만 원 벌금형을 그대로 확정을 했습니다",
  "추가적으로 있었던 건 아니고 네",
  "그 아까 얘기했던 그 내용인데 네. 아까 여배우 그 에이 씨에 대한 얘기군요",
  "어쨌든 어~ 김기덕 감독은 본인의 작품으로 얘기하고 싶은데 이제 본인이 이~ 관련된 이런 사건들이 아직 정리가 안 되고 있으니까 이 부분에 대해서 계속해서 제이 제삼의 문제도 좀 이어질 거 같은 생각이 좀 드네요",
  "네. 뭐 이미 여배우와 피디수첩 상대로 무고혐의 고소했지만 그것도 사실은 무혐의 처분을 이미 다 받은 상태구요",
  "좀 계속해서 소송전이 앞으로 좀 많이 남아 있습니다",
  "오늘 첫 번째 말 들어 볼까요?  달창이 달빛창문 네",
  "이라고 오늘 나경원 원내대 그렇게 해석할 수도 있나 싶었는데요",
  "나경원 원내대표가 관훈클럽 토론회 했는데 거기서 나온 발언이죠? 네. 맞습니다",
  "관훈클럽이 이~ 중견 언론인들이 모인 이~ 그~ 클럽인데요",
  "거기서 이제 초청을 해서 토론회를 했고 한 두 시간 가까이 정말 다양한 현안에 대해서 자기 입장을 밝혔는데 그 중에서도 가장 이 적극적으로 설명을 한 부분이 바로 여기입니다",
  "그니까 자신을 둘러싼 친일논란 그리고 막말논란에 대해서 아주 그 시간을 많이 할애하면서 하나 하나 설명을 다 했거든요",
  "네. 보니까는 뭐 자위대 부분 관련 네. 맞습니다",
  "자위대 창설 뭐 기념식에 갔었잖아요? 네",
  "그다음에 반민특위에 대해서 얘기했든 거 네. 그런 것도 하나하나 다 짚었습니다",
  "이런 것도 다 얘기를 했든 거 같드라구요? 네. 자위대 창설 행사에 이천사년에 이제 갔을 때는 자기가 초선일 때 실수로 잘못 갔다가 문 앞까지만 갔다가 되돌아왔다",
  "이 올해 삼월에 뭐 반민특위가 뭐 국민 분열의 씨앗이 된 것처럼 얘기해서 크게 논란이 됐었는데 그것도 뭐 반민특위를 폄훼할 생각이 없었다",
  "그러면서 자기 입으로 이~ 토착왜구라는 말 예. 들으신 것처럼 했는데요",
  "이게 사실 그~ 나경원 원내대표를 좋아하지 않는 뭐 그 반대 진영에서 토착왜구다",
  "그리고 또 아베 신조 일본 그~ 총리의 이름을 합성해서 뭐 나베다",
  "뭐 이런 표현도 쓰긴 하는데 그런 말을 직접 꺼내서 이건 정말 친일 프레임의 끝판왕이다",
  "이렇게 주장을 하면서 우리가 언제까지 이런 불필한 불필요한 논쟁을 해야 하느냐? 이렇게 정말 억울하다는 표정으로 얘기를 했구요",
  "좌중에서 웃음이 터져 나오기도 하고 박수를 받기도 했습니다",
  "어~ 참석했던 기자들 얘기 들으니까 거의 억울함을 토로하는 그런 토론회였다고 하던데 네. 표정이 정말 억울하다는 표정이었습니다",
  "예. 그니까 과격한 발언에 대해서도 해명이 적극적으로 나왔지요? 네. 들으신 것처럼 이 달창 달빛창문인 줄 알았다",
  "이~ 그런 게 쫌 의도적인 게 아니냐? 이렇게 질문이 나왔거든요",
  "그랬더니 뭐 일부 잘못된 발언은 인정하지만 일부는 도저히 왜 그게 과격한지 모르겠다",
  "이렇게 하소연을 했구요",
  "어~ 바로 사과를 했는데 그 달창 발언도 뭐 민주당과 좌파언론이 너무 해서 이렇게 문제를 키운 거다",
  "이르케 얘기를 하드라구요",
  "계속 보도를 하고 민주당 각 지역에서 시위를 하고 뭐 어떤 언론은 사설에까지 그걸 썼더라",
  "이렇게 언론을 겨냥하기도 했는데요",
  "마치 이 상대방과 이제 그 언론이 잘못해서 이런 일이 벌어진 거다 하는 도널드 트럼프 미국 대통령의 그 화법을 보는 거 같다는 느낌도 들었습니다",
  "그리고 막말 원조는 민주당이라고 오히려 비판을 했구요",
  "이 막말 프레임을 만들어서 야당의 입을 막으려는 의도다",
  "이렇게 주장을 하기도 했습니다",
  "뭐 전체적으로 어~ 본인의 얘기가 많기는 했는데 원래 관훈 토론회라는 데가 인제 그 주요한 이슈 네",
  "정책과 관련돼서 어~ 얘기를 하는 데 잖아요? 네. 맞습니다",
  "핵심은 인제 자유한국당이 국회로 돌아오느냐 마느냐? 왜냐면 나경원 원내대표를 맡고 있으니까 네",
  "어~ 그 질문에 대해서는 뭐라고 얘기를 했어요? 이게 참 정상화가 쉽지 않겠구나 싶더라구요",
  "그리고 또 어떤 얘기를 했냐면 경제 청문회를 당연히 열어야 하구요",
  "이~ 그 청문회에는 홍남기 경제부총리 그리고 청와대에서 김수현 정책실장이 와야 한다",
  "이렇게 분명히 강조를 했는데요",
  "이 토론회 그 현안에 대해서는 거의 기승전 다 문재인 대통령이었어요",
  "근까 지금 이 국회가 이렇게 안 돌아가고 있는 이유가 청와대와 여당이 이 우리 당을 괴멸 대상으로 보고 국정운영 파트너로 인정하고 있지 않기 때문이다",
  "이르케 얘기를 하면서 그런 생각이 바뀌지 않는 한 예",
  "뭐 국회 보이콧은 뭐 바뀌지 않을 거다",
  "인제 이 얘기로만 보면 음~ 경제 청문회 열리느냐 마느냐? 거기에 홍남기 경제부총리 김수현 정책실장 나오느냐 마느냐? 이 공을 청와대에 지금 넘겨 놓은 거 같은 느낌이구요",
  "그러면서 본인은 음~ 경제 청문회 이름 아니어도 되고 뭐 토론회여도 되고 네",
  "다른 형식은 상관없다",
  "이르케 얘기를 하고 있으니까 사실 윤석열 검찰총장 후보자 청문회 때문에 이 금방 돌아오지 않겠나 했는데 아~ 그런 기대도 저버리네요",
  "근데 또 모르겠어요",
  "인제 지금 상황은 어쨌든 그~ 자구에 대해서는 이미 얘기가 됐잖아요? 유감을 표명하는 부분하고 패스트트랙 부분 네",
  "그 다음에 이 합의의 정신을 좀 반영해서 처리하도록 노력한다",
  "이런 정도까지 된 거 같고 아~ 그러면은 앞으로 이 경제 청문회에 대해서만 어느 정도 이제 아~ 합의가 이루어지면 주말 동안에 더 진전이 있을 수도 있을 거 같다는 생각이 들기는 하는데 네",
  "그러나 인제 뭐 모르지요",
  "국회가 참 뭐 되는 일도 또 안 되는 일도 없다고 이 막판 진통 끝에 좋은 결과물이 나오길 국민 한 사람으로 기대를 해야겠습니다",
  "다음 주 월요일에 안 그러면은 문희상 의장이 지금 시정연설 듣겠다고 하고 있는 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "네. 자유한국당으로서는 지금 마지막까지 몰려 있는 상황이니까 아~ 이 부분은 지금 청와대에 공을 넘겼는데 이 청와대가 어떻게 반응하느냐에 따라서 이제 본인들이 또 또 다시 안 들어가겠다고 할지 아니면 열고 들어갈지 봐야 될 거 같네요",
  "정경두 국방부 장관이 오늘 대국민 사과 했죠? 네. 오늘 국방부 청사에서 이~ 대국민 사과를 아주 짧게 했는데요",
  "어~ 근까 북한 목선이 삼척항으로 이~ 들어온 사건이 지난 십오일 발생했다고 하니까 육일 만에 나온 사과고 언론 보도로 알려진 지는 삼 일 만입니다",
  "어~ 들으신 것처럼 정경두 장관이 뭐 사건처리과정에서 허위보고나 은폐가 있었다면 엄정하게 조치를 하겠다",
  "그리고 다시는 재발하지 않도록 경계태세를 보완하겠다",
  "사실 어제까지만 해도 어~ 사실상 뭐 경계 실패를 인정하지 않는 듯한 말을 해서 논란이 됐습니다",
  "여전히 지금 합참은 그렇게 보고를 했다 라고 하구요",
  "오~ 지 이 표현을 북한 소형목선 상황이라고 얘기를 한 걸 두고도 아~ 이거는 경계실패가 아닌 부분을 지금 얘기하고 있는 거 아니냐 라고 하던데 에~ 뭐 저 정경두 장관은 어제 네",
  "이미 실패했다고 해지 않았 않았느냐? 그걸로 된 거 아니냐 라고 얘기를 하드라구요",
  "네. 근데 어제 한 얘기를 보면 백 가지 잘 한 게 있어도 뭐 한 가지 경계작전에 실패가 있었으면 신뢰를 얻을 수 없다",
  "이렇게 얘기 얘기를 했거든요",
  "근까 우리가 다 잘못한 건 아니다",
  "뭐 잘못하지 않은 부분이 더 크다",
  "이렇게 들릴 수 있는 얘기였구요",
  "어~ 처음에는 사실 이게 경계 실패다",
  "뭐 이런 그 논란이었는데 그 이후에 뭐 허위보고 그리고 은폐논란까지 번지면서 이 정경두 장관이 대국민 사과를 할 수밖에 없었던 상황 같구요",
  "어~ 국방부에서는 오늘 합조 합동조사단을 구성해서 어~ 진실을 규명하는 작업에 이~ 본격적으로 착수한다고 합니다",
  "이~ 동해 작전부대에 합동조사단을 오늘 급파했습니다",
  "음. 이거 이 부분은 뭐 국방부가 입이 열 개라도 할 말이 없는 상황인 거 같구요",
  "이번 기회를 계기로 해서 이 부족했던 부분을 빨리 메꿔야 되지 않 메꿔야 한다 라는 그런 생각이 드는데 지금 어떤 대안들이 나오고 있습니까? 아~ 우선 그 대안에 대해서는요",
  "이제 합동조사단이 이~ 그~ 규명한 내용을 보고 어떻게 조치를 할지 나올 거 같구요",
  "지금 근까 뭐 해안의 감시 레이더가 지금 부족하다거나 아니면 워낙 넓어 넓은 해 그러니까 해상이 워낙 넓어서 목선을 지금 감지를 못했대는 거 아니에요? 그런데 사실 그런 부분들에 대해서 지금 보완이 필요한 거 잖아요",
  "어 그런 문제에 대해서도 과연 이 국방부의 그 설명 근까 주장을 이해할 수 없다",
  "이렇게 얘기가 나오고 있는 이유가요",
  "이~ 그 동해 고 작전구역이 어~ 말 그대로 육해공 삼중 감시망이 돌아가고 있다는 거예요",
  "근까 육상부대에선 해안 감시레이더를 통해서 그 지역을 보고 있고 해군은 함정을 띄워서 이제 해상에서 작전 활동하고 공중에서는 해상 초계기가 바다를 감시하고 있는데 어~ 뭐 잠깐이 아니라 거의 삼 일 가까이 오십칠 시간을 이 목선이 막 돌아다니는 것도 전혀 몰랐다는 거잖아요? 네",
  "그리고 감시망에도 사실 포착이 됐었는데 식별을 못 했다는 거구요",
  "뭐 이~ 지금 시설이 문제다",
  "그리고 장비가 좀 낡았다",
  "이렇게 얘기를 하고 있지만 어~ 군의 책임은 피하기 어려워 보입니다",
  "그리고 이번 사건이 터지면서 설명을 오락가락한 부분도 뭐~ 정말 대처가 안이하다",
  "이런 지적을 받을 수밖에 없는 게요",
  "뭐 처음에는 북한 목선이 표류해서 이제 들어왔다",
  "이렇게 얘기를 했다가 어~ 기관을 가동해서 그러니까 엔진이 있어서 이 그걸 통해서 삼척항으로 들어왔다",
  "이렇게 얘기가 바뀌'었고 파고에 대해서도 근까 선박을 식별하지 못한 이유가 파고가 너무 높았다고 하는데 이 그날 파고가 별로 높지 않았다는 증언도 있고 어~ 파고가 한 지금 국방부에서 이렇게 얘기하는 대로 일 점 오에서 이 미터라고 하더라도 어 인식하지 못할 정도는 아니라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "그래서 오늘 이낙연 국무총리도 지금까지 나온 사옹 상황만으로도 네",
  "이거는 국민들한테 사과할 내용이라고 하고 있기 때문에 크게 질책 받아야 될 사안이라고 받아들이고 있기 때문에 어~ 국회에서 검증하고 대안 만들고 이래야 될 거 가태요",
  "네. 감시망에 뭐 구멍이 있다",
  "이건 정말 여실히 보여줬기 때문에요",
  "이제는 대책을 어떻게 세울지 그걸 얘기해야 될 거 같습니다",
  "예. 이 사안에 대해서는 잠시 후에 어~ 이혜훈 국회 국 어~ 정보위원장 연결해서 쫌 짚어보도록 하겠습니다",
  "조금 전에 말씀드린 대로 이 강원도 삼척항에서 벌어진 북한 목선의 입항사건 때문에 오늘 이낙연 총리도 유감을 표명했고 국방부 장관은 대국민 사과문을 발표했거든요? 그럼에도 불구하고 이~ 우리 군과 정보당국의 안일한 대응에 대해서는 여전히 비판의 목소리가 높습니다",
  "어제 이 국정원으로부터 관련해서 보고를 받았는데요",
  "국회 정보위원장이신 바른미래당의 이혜훈 의원 전화 연결해서 이 내용 좀 짚어보겠습니다",
  "의원님 어제 그 국정원 보고 받으셨다는데 지금 두 명이 귀순 의사 밝혔고 두 명은 북으로 송환됐다",
  "으 어떠 어떤 내용이라고 보고가 지금 이루어졌습니까? 뭐. 말씀하신 그대로구요",
  "일단 조사를 시작하지 않겠습니까? 네",
  "했을 때 그~ 당일날 유월 십오일 당일 점심 경 열두 시 한 사십일 분 경에는 네 명 모두가 북한으로 돌아가겠다",
  "이렇게 의사를 표명해서 예",
  "돌아갈려 그러면 송환확인서를 작성을 해야 되니까 작성하라",
  "그러고 인제 시간을 줬더니 쫌 이따가 선장이 하는 얘기가 다른 선원 한 명하고 자기 선장 자기하고 둘은 남한으로 내려오기로 이미 합의를 해서 네",
  "북쪽에서 출발한 거다",
  "이런 취지로 인제 배경설명을 하면서 본인과 선장 본인과 선원 한 명은 귀순하겠다",
  "이르케 표명을 했대요",
  "그러니 인제 나머지 선장의 말만 믿고 또 할 순 없으니까 선장 이외에 세 명에게 인제 확인해 보니 선장과 다른 한 명은 남겠다는 거고 나머지 둘은 또 돌아가겠다는 거고 그래서 나머지 둘은 돌려 보냈다",
  "이르케 보고를 해요",
  "네~ 음~ 그러면은 그래서 이제 나온 얘기가 선장이 주도해서 귀 이~ 귀순할려고 했는데 나머지 두 사람은 그냥 따라온 거다",
  "지금 이렇게 됐대는 거죠? 이르케 인제 보고 있는 상황인데 네",
  "이런 부분이 이제 조사로 밝혀져야죠",
  "음~ 그~ 두 명은 귀순 이유를 어트게 설명을 하고 있답니까? 어~ 그 귀순 이유에 대해서 자세한 보고를 받았지만 네",
  "자세한 보고는 이제 공개할 수는 없는 게 그르케 되면 북한에 남아 있는 관련자들 등등이 이제 드러날 수밖에 없는 상황이고 아 그분들에게 이제 피해가 갈 수 있는 상황이라 자세하게는 말 못하지만 네",
  "어쨌든 어제 언론에 보도된 대로 선장은 이제 가족문제가 있어 가지고 뭐 복잡한 사정이 있는 거고 네",
  "그다음 나머지 한 명의 선원은 좀 젊은 사람이던데 네",
  "그 사람은 이제 북한에서 한국영화를 많이 본 혐의로 어쨌든 뭐 보위성에서 북한 보위성에서 조사도 받고 처벌을 좀 두려워하고 있는 그런 상황에 상황만이 아니라 그거 말고도 또 몇 가지가 사정이 겹친 거 가태요",
  "네~ 근까 위원장님은 지금 그 그거와 관련해서 좀 자세하게 보고를 받으신 건가요? 네. 자세하게 보고는 받았지만 네",
  "말을 하게 되면 네",
  "관련된 사람들이 바로 드러날 수밖에 없는 상황이고 드러날 수 있으니까 네",
  "그렇게 되면 이 사람들이 돌아간 사람도 아니고 어쨌든 귀순하기로 한 사람들이기 때문에 네",
  "어~ 많은 사람이 다칠 수 있어서 말을 못하는 거죠",
  "근데 문제는 이게 입증이 되고 확인이 된 사안이 아니라 그러게요",
  "어~ 이게 인제 본인들의 진술만인 상황이기 때메 이게 입증되고 확인돼야죠",
  "그래서 인제 많은 분들이 그걸 보면서 아니 귀순하겠다고 하니까 받아들여야 될 거 같기는 한데 이게 혹시 간첩으로 남는 거 아닌가 라는 또 당연하죠",
  "예. 이런 의심을 하시드라구요",
  "예. 왜냐면 이제 내려오는 경우에 단순히 대한민국의 일원이 되고 싶다 라는 순수한 의도의 귀순도 있을 수 있지만 대한민국을 파멸시키기 위한 일종의 정보활동 간첩활동 등등을 하기 위해서 남파된 사람들일 수도 있잖아요? 음. 네",
  "위장 귀순으로 근데 이게 굉장히 중요한 부분들이기 때메 이런 부분을 신원도 그 사람들이 말하는 것만 믿을 수는 없습니다",
  "반드시 그 사람들이 주장하는 내가 누구다 라고 하는 것과 실제 이 사람들이 자기 말이 일치하는지를 봐야 되고 네",
  "그 담에 인제 이 엔엘엘을 넘어온 거잖아요? 네",
  "국경을 넘게 된 월선 경위를 정확하게 따져봐야죠",
  "자기들 말하는 것만 다 믿을 순 없잖아요",
  "그리고 또 제일 중요한 것은 지금 만 삼 일 정도 거의 오십칠 시간이면 거의 사 삼 일이잖아요? 네",
  "삼 일 정도 우리 영해와 영토를 마구 헤집고 다니면서 누구에게도 지금 제재 받지 않고 뭘 했는지를 모르는 거 아니겠습니까? 네",
  "그게 이 대공 혐의점이 있는지 소위 말하면 간첩활동을 혹시 했을 가능성이 있기 때문에 그런 혐의가 있는지 없는지 들을 철저히 조사해서 입증이 돼야 되는 거죠",
  "근데 이 부분은 남기로 한 사람들에게만 입증을 해야 되는 게 아니고 돌아간 사람들에 대해서도 이게 확실히 되구 나서 돌려보냈어야 되는 거죠",
  "예. 그걸 좀 여쭤볼려 그랬어요",
  "근까 두 명은 그냥 바로 가겠다고 하니까 송환의사를 볼 밝히니까 보냈다고 하는데 이걸 이렇게 바로 보냈어야 되는가? 그 부분이 되게 이해가 안 됩니다",
  "그리고 보낸 그 시점이 보면 이 사람들을 조사를 시작해가지고 보내겠다 라고 한 것까지 거의 만 하루가 안 걸린 거 같거든요? 네",
  "정확한 시점은 얘기를 안 하기 때메 오늘도 통일부를 불르고 저희가 또 군을 불러서 인제 다그쳐 봤지만 네",
  "언제 이 사람들을 송환하기로 결정했는지 송환시점에 대해서는 말을 안 해요",
  "아 명확하게 얘기를 안 해요? 얘기를 안 해요",
  "그냥 유월 십육일 오후 경이다 라고만 얘기 하지",
  "오후 몇 시인지는 얘기를 안 하니까 네",
  "정확하게 뭐 어느 정도 걸렸는지는 모르지만 그렇게 보더라도 약 하루가 걸린 거거든요",
  "하루 만에 이르케 송환을 결정하는 건 굉장히 이례적이고 우리가 봐도 아니 하루 만에 무슨 조사가 다 됐겠냐? 그 사람들 진술이 사실인지 아닌지를 입증할 만한 충분한 물리적인 시간이라고 생각이 안 되는 거잖아요",
  "의원님 그래서 그런 부분이 굉장히 지금 불안한 거죠",
  "그~ 어제 밝혀진 내용으로는 어선의 지피에스를 분석해 보니까 정상적인 어로활동을 한 걸로 보인다",
  "어로활동으로 내려 그 그렇게 얘기를 했는데요. 관계 당국에서는 근데 어로활동으로 내려온 사람들이 귀순을 처음부터 원했다",
  "이건 또 앞뒤가 안 맞는 상황인 거 가태서요",
  "이게 이제 보니까 저도 기사 브리핑을 해 보니까 언론인들이 본인들이 막 이해한 대로 쓰세요",
  "얘기한 대로 쓰는 게 아니고 예",
  "어제 얘기는 뭐였냐면 국정원의 얘기는 네",
  "지피에스 인제 배의 목선에 남아 있는 지피에스를 봤더니 네",
  "흔적이 남아 있는 경 구간이 일부 있는 거예요",
  "근데 그 일부 구간이 지금 이 사람들이 엔엘엘 바로 북쪽 근처 엔엘엘 근처의 북쪽 지역 네",
  "고기잡이를 했다고 주장하는 그 지역에서 고기잡이를 하면서 옮겨 다녔던 이 사람들의 주장하고 일치하는 흔적은 일단 남아 있다는 거예요",
  "근데 그것 이외에 네",
  "그라 그분들이 이제 자기들이 이리이리 돌아다녔다 라고 해는 이동경로 중에 지피에스 흔적이 없는 곳도 있는 거예요",
  "그래서 인제 현재 지피에스를 국과수에 보내서 왜 저 포렌식 뭐 이런 걸 통하면 현재 남아 있지 않지만 복구가 될 수 있는지 분석 의뢰를 해 놓은 상태라 예",
  "추가로 더 정보가 나올 수는 있지만 현재로서는 일부 구간이 확인이 되는데 그 일부 확인되는 구간 안에 이분들이 얘 이 사람들이 얘기하는 엔엘엘 인근에 있는 고~ 조업 활동을 했던 데가? 고기잡이 지역 거기는 활동한 것 같다는 거죠",
  "근데 인제 그렇다 하더라도 이 사람들 진술은 뭐냐면 남쪽으로 내려올 목적으로 그 엔엘엘에서 굉장히 가까운 쪽에 있는 고 인근 지역의 어로활동에 참여를 해요",
  "뭔가 남쪽에 내려올 기회가 있을 테니까 네",
  "위장 어로활동을 했다는 주장이거든요? 예",
  "그런 부분이 인제 일단 상식선에서 납득은 되지만 이것도 추가로 확인은 해야죠",
  "의원님 그~ 어제 음~ 원래 통 민간인이기 때문에 네",
  "통일부가 먼저 심문을 했다",
  "국방부가 아니라 이렇게 얘기를 하던데 그거는 맞는 상황입니까? 오늘 통일부 얘기는 전혀 달라요",
  "그래요? 통일부 얘기는 자기들은 이 사람들 조사하는 데도 빠져있고 이 사람들 알지도 못하고 이 사람들이 왜 내려왔으며 그리고 이 사람들을 왜 다시 북한으로 돌려 보내야 된다고 판단하게 됐는지 그런 근거나 내용에 대해서 전혀 들은 바가 없고 본인들은 그냥 합조단에서 이 사람들은 북한으로 돌려 보내기로 했다는 결론만 통보 받았다",
  "오늘 보고 받으신 게 그 내용이세요? 예. 그 쫌 전에 한 네 시 경에서 네 시 경에 저희들이 보고 받은 게 그렇습니다",
  "지금 보면 예. 합조단이라는 데에 계시는 분들도 그렇고 네",
  "굉장히 그 부처마다 말이 달르고 서로 안 맞아요",
  "분명히 어제 어제 얘기했을 때는 이게 민간인들이었기 때문에 통일부가 먼저 심문을 했고 그러다 보니까 나중에 국방부의 발표와 이게 엇갈렸다",
  "이렇게 얘기를 했던데 그것도 아니라는 얘기군요? 그렇죠",
  "오늘 온 통일부는 그렇게 또 저희한테 얘기를 해서 이게 사람마다 말이 달라서 정말 더 기가 막힌 상황이에요",
  "그 정박한 목선이 폐기됐다는 얘기가 처음에 나왔었는데 이것도 확인하고 넘어가야 되는데 지금은 그러면 그건 아니라는 거죠? 폐기는 안 돼 있습니다",
  "아 폐기는 안 됐다? 예. 폐기는 제가 폐기는 막은 막았다고 말씀드릴 수 있을 거 같은데 아 의원님이 막았다? 폐기하면 안 된다고 얘기를 했고 예",
  "왜냐면 이제 또 국정원은 폐기하지 않겠다 라고 얘기를 하고 현재 폐기 안 한 상태다",
  "폐기를 계획했던 건 맞는 거 가태요",
  "근데 인제 폐기가 진행되기 전에 인제 중지가 된 거죠. 폐기가 아~ 의원님이 말씀을 하셨어요? 이거는 폐기하면 안 된다고? 저만 얘기한 게 아니라 아마 여러 사람 얘기 했겠지만 어쨌든 저도 얘기했고 지금 폐기는 안 돼 있는데 오늘 또 국방부가 와서 뭔 얘기를 하냐면 네",
  "자체동력으로 기동이 불가능하거나 운항거리가 제한이 되는 경우는 폐기하도록 돼 있기 폐기할 수 있기 때문에 네",
  "마치 폐기할 계획인 것처럼 얘기를 해서 제가 그 부분두 짚었어요",
  "지금 자체동력으로 충분히 움직이고 있고 자체동력으로 오백 킬로가 넘는 거리를 왔고 운항제한도 전혀 없는 거 아니냐? 운항거리를 이르케 많은 거리를 왔는데 네",
  "그리고 설사 그르치 않다 하더라도 지금 이 경우는 굉장히 여러 가지 민감한 문제들이 달려 있기 때문에 증거를 없애는 건 안 된다",
  "조사가 끝난 다음에 폐기해도 되는 거잖아요? 네",
  "아니 폐기할 이유가 없는 거죠",
  "예. 그래서 이건 절대 폐기하면 안 된다 얘기해서 국방부도 알겠다고 그러고 갔는데 어쨌든 이거는 국정원이 폐기하지 않겠다고 약속을 했습니다. 저한테 어제 예예",
  "지금 오신환 원내대표가 정경두 국방부 장관 해임건의안 추진하겠다고 했는데 동의하십니까? 당연히 동의합니다",
  "저는 그분이 해임돼서 끌려 내려오기 전에 본인이 스스로 사퇴하셔야 된다고 봐요",
  "아니 정말 놀라운 것은 본인이 혼이 내야 될 사람 나야 될 사람이 누구를 찾아서 혼내겠다고 저러고 계시는지 본인부터 혼이 나야 됩니다",
  "요번 건은 앞으로 어떤 그~ 단계를 거쳐서 정리가 돼야 된다고 보세요? 마지막으로 그 말씀드리겠습니다",
  "첫째 사태 파악이 먼저 돼야 됩니다",
  "경계가 실패한 건 지금 모두가 다 인정하잖아요? 네",
  "이 경계 실패에 대해 책임규명도 분명히 있어야죠",
  "정경두 국방부 장관이 당연히 제 일 책임자구요",
  "그담에 엔엘엘을 넘어오는 것을 감지하지 못한 거 그것도 굉장히 중대한 사안이지만 그거보다 더 중대한 사안은 엔엘엘을 넘어오고 나서 거의 삼 일 가까이나 헤집고 다녔는데도 시민이 간첩신고하기 전에는 아무도 몰랐다는 게 그러게 말이에요",
  "군도 몰르고 경찰도 몰르고 합참도 몰르고 통일부도 몰르고 국정원도 몰르고 예",
  "다 책임져야 됩니다",
  "의원님 저희 시간이 다 돼서요",
  "예. 감사합니다. 오늘 이혜훈 의원이었습니다",
  "예. 색다른 시선 이숙이입니다",
  "삼 부 시작하겠습니다",
  "어~ 본격적인 인터뷰에 앞서서요",
  "문재인 대통령이 오늘 오후에 이 북한의 목선 입항 사건에 대해서 어~ 입장을 밝히셨다고 합니다",
  "음~ 선박이 북쪽에서 우리 쪽까지 오는 과정에서 제대로 포착하거나 경계하지 못한 부분 그리고 이후에 제대로 보고하고 국민께 제대로 알리지 못한 부분에 대해서 문제점이 없는지 철저히 점검해 달라라고 지시했다는 건데요",
  "이 내용은 청와대에서 열린 이 반부패 정책 협의회에 앞서서 정경두 국방부 장관을 직접 만나서 지시한 내용이라고 하네요",
  "그래서 이 국방부의 이제 후속 조치가 아~ 주목이 된 상황이고요",
  "우리 청취자분 들도 의견 주셨습니다",
  "칠칠육삼 님 어선에 우리나라 선박을 표시하는 국기와 불빛 불빛 신호등도 있는 걸로 아는데 육해공군과 해경까지도 책임 물어야 하는 거 아닙니까? 하셨고요",
  "조성덕 님 길이 삼 미터 목선도 모두 보입니다",
  "일벌백계 필요합니다",
  "또 제에스표 이십이 님 경계 실패가 근본적인 문제지만 오히려 거짓 보고 또는 축소 책임 회피 의혹이 더 심각한 거 같네요라는 말씀 주셨습니다",
  "예. 오늘 인터뷰 진행하도록 하겠습니다",
  "어제 오프닝에서 아마 파장이 좀 있을 거다라고 미리 예고를 해드렸던 이슈인데요",
  "오늘 이 자사고의 원조격인 전주 상산고에 대해서 음~ 취소 절차를 밟겠다는 그런 결과가 나왔습니다",
  "자사고 재 지정이 필요한 팔십 점에서 영 점 삼구 점이 모자란 칠십구 점 육일 점을 받은 게 인제 발표가 된 건데요",
  "상산고 학부모와 학교 측은 이게 전북 교육청이 자사고 폐지를 밀어 추기 붙이기 위해서 편법을 부리고 있다라고 반발하고 있습니다",
  "자사고 지정 취소 결과를 받게 된 상산고의 국중학 교감 선생님 연결해서 지금 학교 측 입장 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "교감 선생님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하시냐고 여쭤 보질 못하겠는데요",
  "어 일단 학교 측은 지금 받아들이기 어렵다라는 입장이신 거죠? 뭐 평가 계획 단계부터 네",
  "어~ 상당히 그 자사고 폐지라는 에~ 정책적 의도 또 동원된 편법 이런 것들로 볼 때 뭐 이번 결과가 뭐 새로울 것은 없습니다",
  "그래서 이런 부분들을 다시 문제점 부당성을 부각해서 바로 잡도록 하는 게 학교의 도리라고 생각하고 있습니다",
  "예. 아마도 이제 절차가 청문 절차도 있고 어~ 교육부에서 이 부분에 대해서 동의 바 하는 절차가 있기 때문에 그 과정에서 인제 반영이 되도록 하겠다 라는 말씀이신 걸로 보이는데요",
  "맞습니까? 예. 일 차적으로는 예",
  "그러면 전북만 기준이 팔십 점으로 높고 다른 지역은 칠십 점이었다고 하는데 이렇게 전북만 높았던 이유가 뭡니까? 어~ 그것이 그 교육부 표준안 교육청 시도 교육청과 교육부가 협의해서 만든 안이거든요",
  "근데 거기서 유독 전북 교육청만 팔십 점으로 해야 할 어떤 합당한 이유가 어디 있겠습니까? 네",
  "어 다른 이유는 없고요",
  "어~ 에 저희가 볼 적에 이것도 그 교육감의 어떤 재량권의 범주를 벗어날 정도의 에~ 과도한 시도였다 라고 보고 계속 이 문제는 형평성 문제가 계속 불거질 걸 생각을 합니다",
  "특별히 저희가 느끼기에 팔십 점으로 선정한 특별한 이유가 존재하지 않는다고 생각을 합니다",
  "그동안에 계속해서 학교 측에서는 이 형평성 얘기를 하셨던 걸로 아는데 네네",
  "그 김승환 전북 교육감의 입장은 뭐였어요? 어~ 뭐 전혀 저희가 인제 세 차례에 걸쳐서 시정 요청서를 보냈고 네",
  "또 뭐 직간접 방법으로 여러 대화를 시도를 했습니다",
  "그리고 도의회에서도 에~ 간담회를 열기도 했고요",
  "그런데 뭐 전혀 책임 있는 자세로 그 관계자들이 나오지도 않고 지역 언론 토론회조차도 에~ 자리를 비우는 그런 태도를 일관을 해왔습니다",
  "네. 그러면은 학교 측에서 보시기에는 이 전북 교육청에서 의도를 갖고 이렇게 높였다",
  "이렇게 보시는가요? 에~ 뭐 저희가 저희가 그냥 생각하는 게 아니고 네",
  "그~ 이 평가 계획을 심의하는 그런 위원회가 있습니다",
  "위원회의 이제 회의 자료에 이런 부분이 있어요",
  "그게 교육청 산하의 위원회입니까? 예예. 그렇습니다",
  "거기에 그~ 전혀 자사고 평가의 그 기본 목적과는 상관이 없는 네",
  "이런 언급이 나와요",
  "대통령이 추진하고 있는 국정 과제의 충실한 이행 그리고 그런 맥락에서 팔십 점 미만 지정 취소 이런 기준을 제시하고 있거든요",
  "예~ 그렇기 때문에 저희는 다분히 어~ 그런 의도나 이런 게 아~ 이런 문서에도조차 드러나고 있다",
  "아~ 그러면은 대통령의 국정 철학이 자사고를 폐지하는 쪽으로 가고 있고 여기에 맞춰서 지금 교육감이 어~ 이 기준을 높였다",
  "이런 맥락이 그 문서에 들어 있다",
  "이렇게 보시는 거군요? 네네",
  "네. 근데 보니까 지금 교육청에서 높이 높였던 그 기준 그리고 어~ 여기에 그 상산고가 못 받았던 대목들이 점수가 낮았던 대목이 이 사회 통합 전형 선발 기준이던데요",
  "네. 지금 교육청에서는 십 퍼센트를 좀 반영해야 된다라는 기준을 제시했대는데 상산고는 삼 퍼센트만 지금 뽑고 있다매요? 사회 통합 전형을 예예예",
  "네. 이 기준을 갑자기 올린 겁니까? 아~ 이건 그~ 전혀 말이 안 되는 게 네",
  "이건 인제 그 신입생을 뽑으려면 해마다 전형 요강을 교육감한테 승인을 받죠",
  "에~ 그래 그 작년 전형 요강도 삼 퍼센트 이내 학교가 정한 비율을 뽑도록 승인을 했고 관련 공문도 그렇게 삼 퍼센트로 되어 있습니다",
  "교육청에서 하달된 공문조차도 그런데 갑자기 이 평가 기준을 십 퍼센트로 적용을 해 가지고 평가를 한다는 게 이게 도무지 말이 안 되는 거죠",
  "그러면 어쨌든 이런 부분 음~ 음 학교 측에서 생각하기에 합리적이지 않은 부분을 이제 앞으로 청문 절차나 이런 과정에서 제시하실 것 같은데 네네",
  "그런데 이제 그거와 별개로 이 삼 퍼센트라는 그 으~ 비율은 전반적으로 다른 데에 비하면 좀 낮아 보이는데요",
  "어~ 그렇게 보실 수 있습니다",
  "그런데 이 사회 통합 전형의 특성 그리고 그 대상자들의 특성은 선발을 얼마나 하느냐가 능사가 아닙니다",
  "에~ 충분히 뭐 비율을 상향하는 걸 고려할 수도 있고 예",
  "검토해서 확대할 의향도 있습니다",
  "그런데 문제는 지금 여러 많은 그 자사고들을 이십 퍼센트 뽑아야 되는 학교들도 이게 채워지지가 않고 있는 문제가 있거든요",
  "이런 것들을 함께 볼 필요가 있어요",
  "그러니까 그 학생들이 왜 지원을 안 하고 이럴까를 고민을 해 보면 지원을 한다 하더라도 그 학생들이 다른 그~ 다른 일반 전형으로 들어오는 아이들과 이~ 스스럼 없이 어울리고 또 스스럼 없이 교류하면서 같이 성장할 수 있는 그런 지원이 필요하거든요",
  "에~ 그렇기 때문에 학교가 어~ 몇 퍼센트를 뽑느냐? 하는 것과 함께 고려를 해야 되는 게 그 아이들을 정상 일반 일반 전형으로 오는 아이들과 에~ 동일 수준에 이르도록 후원하는 데 어느 정도 예산이 투입이 되고 어떤 노력을 기울여야 되는가에 대한 검토를 학교로서는 할 수밖에 없습니다",
  "예. 그래서 지금은 그런 예예",
  "기준이 이렇게 높아도 좀 낮은 상황에서 지금 진행하고 있다",
  "이런 말씀이시군요? 더욱이 그 십 퍼센트 선발이라는 것이 만약에 어떤 사회적인 그~ 어 요구나 어~ 사회적 공감에 의해서 에~ 사회적 이 해당 전형의 학생을 더 늘려야 한다는 어떤 합의가 그런 요구가 있는 게 사실 아닙니까? 네",
  "그런 부분은 학교로서도 늘 염두에 두고 신경을 써서 가야 되는 방향인 건 맞습니다",
  "그런데 교육청에서 이런 식으로 그~ 더욱이 학교의 존폐를 논하는 평가에 기존과는 전혀 다른 자기들이 승인해 준 문서까지를 그~ 전혀 도외시하면서 이렇게 평가해서 감점을 시켜 가지고 학교를 탈락시키는 것은 어 이건 이건 이것대로 문제가 매우 심각하다는 거죠",
  "네. 좀 별개로 봐야 될 문제다 라고 보시는 것 같은데 예예",
  "마지막으로 이 질문 드리고 정리할게요",
  "근데 그 동안에 계속 자사고 폐지 논란이 있었잖아요",
  "이제 자사고가 너무 우수한 학생들을 먼저 선점하기 때문에 고교 서열화를 조장한다는 지적도 있고 또 다른 일반고들이 오히려 황폐해지는 그런 원인이 되기도 한다 라는 것 때문에 교육 정상화를 위해서는 이 자사고가 폐지되는 게 낫지 않느냐? 이런 의견들도 있는데 어떻게 보세요? 모든 제도가 이제 긍정 부정이 있을 텐데요",
  "자사고가 뭐 이명박 정부 들어서면서 급격하게 이제 수가 늘어나면서 어~ 그 부정적인 면도 인제 확대된 측면이 있습니다",
  "그렇지만 우수 학생을 선점한다라는 것을 마치 그~ 먼저 뽑기 때문에 그런다는 취지여서 작년부터는 이제 그 후기로 옮겨서 동시 선발로 갔지 않습니까? 예예",
  "이렇게 사회적인 어떤 그 부정적인 면들을 완화할 수 있는 방법들은 얼마든지 있다고 보고요",
  "이 우수 학생들이 선점된다는 측면을 달리 보면 학생 학부모의 학교 선택권에 따른 결과로 볼 수 있습니다",
  "일반 학교들이 에~ 학생과 학부모의 그~ 선호 선호도 또는 가고 싶어 하는 학교로 더 만들어진다면 에~ 그런 문제는 충분히 해소될 소지가 크다고 봅니다",
  "그런데 에 그것을 그냥 그 몇 개 되지 않는 자사고에 그 모든 죄를 뒤집어 씌우는 방식의 그런 프레임을 짜 가지고 접근하는 것은 온당치 않다고 생각을 하구요",
  "또 하나 놓쳐서는 안 될 게 그~ 저희 같은 경우는 이 지역에 있는 자사고거든요",
  "근데 사실 지역은 지금 그 수도권에 온 모든 것들이 집중되는 상황에서 교육도 인프라 면이나 아니면 그~ 인재 유출의 문제나 아 경제 침체의 문제나 이런 것들을 동시에 앓고 있습니다",
  "그런데 이 지역에 있는 자사고들이 어떤 지역 교육의 거점 역할을 하면서 어 지역의 균형을 이루어서 발전해 나갈 수 있는 그런 긍정적인 역할과 기여를 충분히 하고 있습니다",
  "그런 부분에 대한 검토나 그런 것도 좀 예 반영을 해 달라 이런 말씀이시군요",
  "앞으로 인제 상산고 얘기가 인제 뭐 특정 학교의 얘기인데 왜 이거를 이슈로 삼아야 되느냐라는 의견들도 있으신데 사실 앞으로 인제 서울에 많이 있는 자사고에 대해서도 다시 평가를 하는 지금 네",
  "일정들이 있기 때문에 네네",
  "저희가 오늘 파장이 클 것 같아서 주제로 삼았습니다",
  "예. 상산고의 국중호 교감 국중학 교감 선생님이었습니다",
  "한 주간의 뜨거운 사회 이슈를 하나 뽑아서 두 변호사의 눈으로 예리하게 따져 보는 새로 고침 대한민국 시간인데요",
  "오늘은 지금 한 변호사가 나와 계십니다",
  "네. 박지훈 변호사입니다",
  "김지예 변호사는 지금 좀 차가 너무 막힌다고 하네요",
  "강변 북로가 막혀서서 네",
  "김지예 변호사 지금 못 오고 계시는데 네",
  "어~ 끝나기 전에 들어오시면 합류하는 걸로 네. 일인 이역을 제가 하도록 하겠습니다",
  "예. 박 변호사 님 충분히 하실 수 있는 건가요? 그럼 아유 당연하죠. 예예",
  "근데 박 변호사 님 네",
  "들어가기 전에 어~ 교통방송에서 프로그램을 또 하나 맡으셨다고 아~ 라디오는 아니고요",
  "교통 방송 티비에스 텔레비전입니다",
  "티비 다음 주 월요일 유월 이십사 일 아홉 시 삼십 분 저녁 아홉 시 삼십 분부터 저녁 아홉 시 삼십 분? 예. 시사 프로그램 더 룸이라고 뉴스공장 외전 더 룸이라고 네. 노영희 변호사하고 같이 예. 같이 맡게 됐습니다",
  "김지예 변호사 속상해 하는 거 아니에요? 그래서 오늘 조금 늦게 오는 거 아닌가 싶기도 하고 아~ 그렇구나",
  "네. 좀 마이 좀 이렇게 봐 주셨으면 하는 마음에 네",
  "얘기를 좀 드리겠습니다",
  "티비에스 티비 다음 주 월요일부터 저녁 아홉 시 삼십 분에 아홉 시 삼십 분 하는 더 룸 그러니까 여덟 일곱 시 여섯 시는 색다른 시선 듣고 네",
  "한 시간 정도 쉬었다가 아홉 시 반부터는 티비를 좀 보시면 네",
  "어떨까 이 생각이 드네요",
  "오늘 본격적인 얘기 해 보시지요",
  "오늘은 부동산 얘기 좀 할려고 하는데 부동산 사실 부동산에 관심들 많으시잖아요",
  "근데 오늘 인제 대법원에서 어~ 주요한 선고가 하나 있어서 아주 중요한 선고라고 할 수 있습니다",
  "자기 돈으로 땅을 샀는데 음",
  "다른 사람 이름으로 등기를 해 두는 경우들이 있잖아요",
  "이른바 명의 신탁이라는 건데 근데 그 명의 신탁한 거를 원 소유주가 돌려 달라고 하는데 음",
  "안 돌려 줄 수가 있는 건지? 네. 그 판결이 하나 아주 중요한 판결이 났어요",
  "자~ 일단 결론을 얘기하기 전에 결론은 좀 있다 얘기할께요. 예. 천천히 예. 부동산 명의 신탁에 대해서 좀 용어 정리를 하고 갈 필요가 있을 것 같은데 일단 명의 신탁부터 한 번 따져 볼까요? 예",
  "명의 신탁은 소유자는 있는데 명의만 소유자가 바뀌는 거예요",
  "사실은 예전에는 이런 게 많았죠. 그래서 차명인 거잖아요. 그니까 차명으로 자신은 자신의 돈으로 자신의 어떤 자본으로 구입한 부동산인데 남의 이름으로 등기를 해 두는 경우 네",
  "이게 인제 명의 소위 말하는 명의 명의 신탁이 되는데 불법이지요? 불법입니다",
  "이게 부동산 명의 실권리자 명의 등기에 관한 법률 김영삼 정부 때 만들었던 법률 부동산 실명제 그렇죠",
  "그걸 하면서 명의 신탁을 하게 되면 처벌 형사 처벌도 가능하고요",
  "또 이행 강제금 같은 게 부동산 가액의 삼십 퍼센트까지 최대 매길 정도로 굉장히 큰데요? 하면 안 되는데 또 합니다",
  "왜 하느냐? 이걸 함으로써 세금을 탈루를 할 수 있어요",
  "지금 종합 부동산세 같은 것도 내잖아요",
  "부동산이 하나 일 때 두 개일 때 세 개일 때 누진이 적용되기 때문에 자기가 자기 명의가 아닌 타인 명의로 두면서 세금을 적게 내는 그런 방식으로 이용하는 거고 지금 법상으로는 예외가 딱 두 가지 있어요",
  "예. 어떤 거요? 종중 종중은 종중 땅? 예. 부동산을 소유를 종중 자체가 소유하기 어려우니까 네",
  "종장이라든지 한 명한테 종중의 대표? 대표한테 명의 신탁을 둘 수 있게 돼 있고 네",
  "배우자 간에도 특례가 적용됩니다",
  "배우자 간에 남편 건데 우리 아내 이름으로 좀 하자",
  "아내 건데 남편으로 하자",
  "요 예외 빼고는 나머지 모든 명의 신탁은 불법이고 처벌도 가능합니다",
  "근데 그럼 그동안에 이거 가지고 처벌 됐던 경우들이 많이 있어요? 사실은 처벌은 적었고요",
  "이게 드 드러나야 되는데 드러나지 않아서 그런 건가? 그런 것도 있고 처벌보다는 그게 많았어요",
  "이행 강제금이라고 네",
  "부동산 그 실명법 위반했을 때 세금 같은 걸 많이 매깁니다",
  "그래서 그게 안 드러나면 세금 안 내는 거고요",
  "드러나게 되면 세금을 내는 정도의 효과가 있었지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런데 그럼 오늘 음",
  "대법원에서 다뤄진 이 사건 네",
  "을 이제 저희가 직접 다루 이~ 들여다봐야 되는데 네",
  "어떤 내용이었어요? 자 이 사건 조금 설명해 드리면 좀 복잡한데 간략하게만 얘기를 드리겠습니다",
  "원래 실소유자였던 에이 씨가요",
  "자신이 인제 이~ 실소유자 에이 씨가 이 소송을 낸 건데 에이 씨가 원래 에이 씨 남편이 이 천구백구십팔 년도에 농지를 사 들였는데 농지법이 있습니다",
  "자경농만 농지를 소유할 수 있어요",
  "아마 이 사람이 국회의원들 그런 거 많잖아요",
  "자경농이 아니었나 봐요",
  "그러다 보니까 어 비 씨 남편한테 등기를 옮겨놨어요",
  "이 이른바 명의 신탁이죠",
  "근데 문제는 시간이 흘러 흘러 이게 구십팔 년돈데 이천구 년도에 에이 씨 남편도 사망하고 이천십일 년도 심지어 비 씨 남편까지 사망합니다",
  "아~ 결국은 해당자들 다 없어진 사라지고 서로 약속했던 사람들이 사라진 거죠",
  "그 두 사람 있을 때는 문제가 없죠",
  "자식들 배우자 이렇게 밑으로 내려가 버린 겁니다",
  "등기가 상속이 그러다 보니까 결국은 비 씨가 비 씨가 에이 씨를 상대로 이거 내 거다",
  "아니 비 씨가 부동산 달라고 하니까 에이 씨가 소유자가 부동산 달라 하니까 무슨 소리냐? 등기 명의가 내 꺼니까 안 주겠다라고 하니까 그걸 달라는 소송을 제기한 거고요",
  "달라는 소송을 제기한 거죠",
  "에이 씨는 본 소유자고요",
  "비 씨는 등기 명의자고요",
  "쉽게 말하면 그래서 일 이 심에서는 실소유자 에이 씨가 승소를 했었는데 지금 대법원 판결이 지금 난 것입니다",
  "네. 어떻게 났어요? 근데 일 이 심하고 똑같이 났습니다",
  "아 똑같이 났어요? 만약에 이게 변경이 됐으면 지각 변동이 일어 났을 겁니다",
  "지금도 몰래 명의 신탁이 상당히 마이 이루어지고 있거든요",
  "명의 신탁했을 때 안 돌아온다는 거예요",
  "쉽게 말하면 판례가 바뀌었다면 이번에 바뀌었다면 지금 판례는 뭐냐 하면 명의 신탁했다손 치더라도 두 사람 간의 관계는 돌릴 수 있다",
  "이런 판례로 귀결이 된 건데 그러면은 예",
  "어~ 결국은 불법을 인정한다는 거잖아요",
  "이게 조금 이게 약간 모순 아니에요? 그래서 공개 변론도 하면서요",
  "상당히 논란이 많이 됐습니다",
  "왜 국가가 법을 만들어 놓고 불법한 사람들한테 도움을 주느냐? 이 반론 제기를 많이 했어요",
  "그러니까 명의자 측 사람이죠",
  "변론을 했던 사람 근데 또 한편으로 이런 측면이 있어요",
  "부동산 명의 신탁을 할 때 과연 명의를 받는 사람도 책임이 없느냐? 봤을 때 어느 정도 기여를 하거나 공여를 합니다",
  "자신도 어느 정도 이익을 볼 가능성도 있고요",
  "알면서도 불법에 협조하는 사람이 되는 거거든요",
  "그런 측면이 있고 또 법적으로 봤을 때는 그렇게 명의 신탁했을 때 법적으로는 부동산 실권리자 명의 등기 법 위반 내지 처벌 받을 가능성도 있고 네",
  "또 이행 강제금이 세금이 상당히 많습니다",
  "그런 것들이 있기 때문에 일단은 그런 어떤 처벌적인 부분이 존재하기 있기 때문에 불법이라 하더라도 등기 자체가 완전히 넘어가는 거 소유권이 완전히 넘어가는 거 자체가 더 문제라고 본 거 같습니다",
  "그러다 보니까 그런 걸로 뭐 국가가 해결하면 되지 네",
  "굳이 소유권까지 넘길 필요는 없다라는 게 지금 대법원 판례로 봐야 될 거 같습니다",
  "그까 이번의 경우는 그러면 만약에 이제 드러난 거잖아요",
  "명의 신탁이었다는 건 드러난 거죠. 소송 과정에서 네",
  "그래서 일단은 에이 씨 소유로 가죠",
  "인정을 해 주되 가는데 국가는 좋습니다",
  "예. 이제 세금 걷고 세금 엄청 나게 때리고요",
  "벌금 걷고 뭐 이르 이렇게 할 수 있다는 거죠? 예. 구십 팔년도부터 이 사건 명의 신탁했거요",
  "구십 팔 년부터 이십 년간 세금인데요",
  "음~ 그러면 아마 벌었던 차액은 거의 다 세금으로 낼 겁니다",
  "그리고 뭐 이게 뭐 공소 시효가 있기 때문에 처벌 받지는 않겠지만 극단적으로는 형사 처벌도 가능한 거니까요",
  "그렇게 해결해야 되지 소유권을 완전히 넘기는 거는 그거는 맞지 않다",
  "이게 사실 대법원 판롄데 그러나 그러나 이 부분에 대해서는 생각들이 갈릴 거 같애서 그렇죠",
  "우리 청취자 여러분 저희가 잠시 교통 정보 듣고 오는 와중에 의견들 있으시면 좀 올려주세요",
  "이거에 대해서는 사실 의견이 굉장히 다를 거 같애요",
  "명의 신탁 하지 말라고 그렇게 해놓고 왜 국가가 보호해 주냐? 왜 국가가 보호해 주냐? 이렇게 될 수 있기 때문에 네",
  "네. 의견 음 올려주시기 바랍니다",
  "교통 정보 듣고 오겠습니다",
  "음. 박지훈 변호사님 하고 예",
  "마구 수다를 떨고 있는데 아유 죄송합니다",
  "대법관님 얘기를 했었습니다",
  "예예. 그 청취자 분이 질문을 주셨어요",
  "평범함의 위대함 님 음",
  "변호사님 저희는 문중 땅을 네",
  "아버지 앞 문중 땅이 아버지 앞으로 되어 있는데 아버지 돌아가신지 십오 년 됐거든요",
  "이럴 경우에 저희가 권리 주장이 되나요? 아유. 큰일 납니다",
  "이게 배우자 문중 특례 예외 조항입니다",
  "아까 처음에 말씀하셨던 문중 이름으로 등기가 어렵기 때문에 그 중의 대표적인 한 명인 아버지의 이름으로 등기를 해 놓은 거거든요? 근데 아버지가 사망을 하게 되면 자식이나 배우자가 상속을 받죠",
  "그 상속 받지만 그 명의 신탁은 계속 유지된다고 봐야 됩니다",
  "그 명의 신탁은 유효한 겁니다",
  "고거만 유효한 겁니다. 고 두 가지만 부부간에 예. 하고 예. 명의 신탁하고 종중 종종 땅에 대한 명의 신탁 그래서 만약에 그거를 처분하거나 하면 횡령죄 같은 게 성립할 수 있기 때문에 아~ 이거 임의로 처분하고 이건 안 된다",
  "만약에 종중에서 종중은 인제 약 회의 같은 걸 통해서 해요",
  "종 종원들 모여서 이 선산 어떻게 파느냐? 그 결정에 따라서 해 줘야 됩니다",
  "그렇지 않으면 큰일 날 수 있습니다",
  "어~ 의견들 막 올라오는데 의견들 많네요",
  "굉장히 예민한 사항이라서 치킨요정 님 이거 청약 통장 사고 파는 거와 같은 거 아닌가요",
  "보호받지 말아야 할 사안인데 법의 피해자 생기는 거 아닌가요? 이 진짜 이분 치킨요정 님 정확한 지적이거든요",
  "부동산일 때는 괜찮고 통장일 때는 안 되고 이거 좀 이상하지 않느냐 그 질문인데 네",
  "사실은 통장 파는 거랑 똑같아요. 사실은 하지 말아야 될 짓을 한 거잖아요",
  "그러면 이 대목에서 그~ 오늘 음",
  "대법원에서 구 대 사로 그렇죠",
  "원고 쪽을 손을 들어줬다고 그러더라고요",
  "그러면은 구의 논리와 사의 논리 아까 구의 논리는 말씀을 좀 많이 해 주셨어요",
  "제가 많이 많이 얘기 했죠. 네 왜냐면 이게 만약에 바뀔 경우에 네",
  "굉장히 사회적 파장이 크고 네",
  "그러다 보니까 약간 보수적으로 한 거 같다",
  "라고 얘기 해주셨는데 그리고 인제 이 과정에서 어쨌든 드러난 부분들이 있으니까 네",
  "이 사 사 사의 논리 예",
  "사의 논리가 어쩌면 조금 더 논리적일 수 있는 상황입니다",
  "가장 중요한 게 불법 원인 급여라는 거예요",
  "좀 어려운 용어입니다",
  "그까 불법적으로 잘못된 거가 됐을 때 국가는 거기에 협조하지 않는다라는 게 불법 원인 급여라고 그래요",
  "불법 원인 급여 네",
  "혹시 사례 볼 만한 게 있습니까? 있습니다",
  "돈 거래 같은 거예요",
  "도박을 하면서 돈을 빌렸는데 그 돈 갚아야 되느냐 했을 때 네",
  "도박 자체가 불법 도박을 근거로 해서 채권 채무 자체가 불법이기 때문에 좀 극단적으로 말하면 네",
  "도박장에서 돈 빌려도 안 갚아도 그만입니다",
  "아~ 그 전혀 문제 없어요? 예. 전혀는 아니겠지만 좀 따져봐야 되겠지만 네",
  "법적으로는 그건 불법 원인 급여로 봐요",
  "도박장에서 도박을 하기 위해서 돈을 빌려주는 거를 빌리는 거를 빌려준 사람도 알고 있으니까 그렇죠",
  "그래서 그래서 돈 안 갚았다고 네",
  "도박 도박장 돈 빌려준 사람이 채권자가 돼 가지고 네",
  "안 갚는 사람을 상대로 국가에 재판을 거는 겁니다",
  "저 사람 돈 안 갚습니다",
  "그게 부당 이득 반환 청구거든요",
  "반 부당 이득 반환 청구인데 이게 만약에 그 자체가 불법이라 그러면 국가는 거기에 협조하지 않겠다라는 논리입니다",
  "그게 그거 아니에요? 그 왜 슈 슈죠. 예",
  "슈가 육 억 정도 도박장에서 빌렸는데 그거 지금 안 갚겠다고 하는 거죠? 안 갚는 안 갚아도 될 것 같애요",
  "좀 더 따져봐야 할 거 같은데 아 그래요? 그거 지금 재판 진행 중인가요? 예. 진행 중입니다",
  "도박 채무는 사실은 안 갚아도 됩니다",
  "국가가 마련해 놓은 법을 위반해 가지고 불법적으로 명의자를 바꾸어서 해놨는데 그렇다면 실소유자가 지가 그렇게 나쁜 짓을 해 놓고 나중에 내 꺼니까 돌려 달라라고 국가한테 요청하는 거? 안 된다",
  "이게 네 명의 대법관의 의견입니다",
  "아주 중요한 법 원칙이거든요",
  "사실은 이쪽 손 들어줘도 됩니다",
  "불법 원인 급여 맞거든요",
  "네. 저도 아니 그까 법을 만들어 놨으면 네",
  "그걸 지켜야 되는 거고 안 지키는 사람에 대해서는 거기에 대한 책임을 지게 해 줘야 된다 라고 생각이 드는데 네",
  "그런 걸로 보면 이 네 분에 의견하고 저는 같은 쪽이거든요",
  "지금 상황은 네. 거 거기서 더하기 해서 네",
  "불법의 크기가 누가 더 큽니까? 준 사람이 큽니까? 받은 사람이 큽니까? 준 사람이 크죠",
  "왜 줍니까? 그 사람이 그니까 나의 기분 좋아서 줍니까? 아니죠",
  "세금 탈루 할라고 뭔가 뭔가 피하기 위해서 주는 거잖아요? 불법의 크기가 상대가 안 됩니다",
  "지금 다수 의견은 둘 다 불법은 좀 있는 거 같다. 이런 얘기인데 네",
  "지금 보면 준 사람 명의를 나중에 이득을 얻는 사람의 당연히 누가 더 큰가를 봐야 되는 거잖아요",
  "이득 얻는 사람은 실소유자거든요",
  "크게 이득을 얻는 사람은 네",
  "그렇다면 국가가 여기에 협조할 필요가 없는 거 아니에요? 그리고 아직까지 명의 신탁이 일어나고 저도 제 주위에 그런 걸 마이 보고 있거든요",
  "결국 국가가 이렇게 결단 안 내리면 계속적으로 그런 행위 반복된다는 게 지금처럼 부동산 이를 테면 다 다 네",
  "다주택 가 자에 대해서 과세가 셀 때는 종합 세금 계산하는 당연히 예",
  "분산시키려고 할 거 아니에요",
  "네. 그러니까 국가가 지금 쯤이면 한번 결단을 내려달라",
  "이게 네 분의 대법관의 의견 같애요",
  "그렇지만 혼란을 인제 으레 우려했던 아홉 분의 대법관 의견 대로 결국은 판결이 된 게 아닌가? 네",
  "판결이라는 거는 사회에 따라 달라지거든요",
  "만약에 우리나라가 지금 종합 부동산세가 상당히 높습니다",
  "이게 부동산 세금이 더 높아지고요",
  "선진국 뭐 비교할 수는 없겠지만 그리고 명의 신탁이 탈법 수단들이 마이 생긴다고 그러면 네",
  "저는 몇 년 후에 이 대법원 견해가 바뀔 수도 있다 생각이 들어요",
  "사회적 분위기에 따라서 예",
  "분명히 바뀔 수 있어요",
  "왜냐하면 이렇게 해석도 가능하고 저렇게 해석도 가능한 부분이거든요",
  "지금은 아직 아니라고 본 게 대법관들 의견이다",
  "네. 의견들 보내주시면 좋겠는데요",
  "티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡으로 보내주시면 되구요",
  "이미 보내주시고 계시는 분들이 있는데 아니 법으로 갚지 않아도 되지만 아~ 도박은 도박 이거 돈 안 갚으면은 사회적으로 문제될 수 있으니까 또 도박을 하지 마세요",
  "뭐 도박하지 맙시다. 일단 네",
  "이거 이러다 조세 회피 수단으로 많이 쓰이겠네요라고 그렇죠",
  "어~ 하신 분도 있고요",
  "질문이 하나 왔어요",
  "사정이 있어서 에이 친구의 명의로 전세 계약서를 쓰고 음",
  "비 친구가 살고 있는데 이것도 에이 친구가 확정 일자 받으면 돈을 낸 에이는 권리를 주장할 수 없는 건가요? 요거는 예",
  "우리가 전세라고 해도 이 전세가 물 쉽게 말하면 계약 같은 거예요",
  "이~ 지금 말하는 거는 소유권 관련된 얘기이기 때문에 네",
  "뭐 채권에서는 전혀 전혀 적용이 안 되고요",
  "사실 필요하다면 친구가 확정 일자를 받는다고 하더라도 그 친구가 거주만 한다면 네",
  "주택을 인도를 받아야 됩니다",
  "거주만 하고 있다면 큰 문제가 없는데 가장 문제점은 확정 일자 딴 사람 받고 네",
  "거주가 자기 자기가 하고 있다 그러면 나중에 주택 임대차 보호법의 보호를 못 받을 수가 있어요",
  "아~ 그래서 채권적 부분이기 때문에 네",
  "주택 임대차 보호법의 대상이 되냐 안 되냐 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "그렇게 한다 하더라도 나중에 전세 보증금 임대차 보증금 돌려받는 데는 아무런 지장이 없습니다",
  "그 부분은 문제 없다고 하시는군요",
  "우리 청취자님 그래도 뭐하러 자꾸 명의를 바꿉니까? 자기 이름으로 삽시다",
  "이 아까 얘기한 대로 그러면 박 변호사 님이 네",
  "세금이 부담스러워서 동생 명의로 지금 집을 구입했단 말이에요",
  "이거 인정해 주겠다는 거 아닙니까? 근데 인정보다는 예 그렇죠",
  "지금 법적으로는 인정해 주겠다는 거잖아요",
  "근데 동생은 집이 자기 명의로 돼 있으니까 어~ 팔아도 문제 없을 거라고 생각해서 팔았다",
  "이 부분은 이제 지금 논란이 그 그 인정해 주지 않겠다는 건데 네",
  "재산권 행사한 부분에 대해서는 그렇죠",
  "그러면은 이 아파트를 담보로 해서 뭐 이렇게 돈을 빌리거나 이런 것도 안 되는 건가요? 그까 이 아파트에 대한 재산권을 절대로 전혀 행사를 못하는 건가요? 뭐 만약에 인제 그 실소유자가 네",
  "뭐 예를 들어서 좀 어려운 얘긴데 제 삼의 그 담보를 매긴다든지 이건 가능한데 네",
  "자기 이름이 등장하지 않고 있기 때문에 네",
  "명의자만이 뭐 담보를 한다든지 그게 가능합니다",
  "아마 그런 경우도 명의 신탁이 돼 있으면 담보도 네",
  "동생한테 맽겨서 담보를 할 겁니다",
  "니 이름으로 돈 빌려서 그리고 부동산은 담보 저당을 설정하고 그런 경우가 있기 때문에 탈법 수단은 계속적으로 이용이 되겠죠",
  "아니 제 얘기는 뭐냐면 지금의 경우 대법원에서 지금 올라온 네",
  "이 사건의 경우 에이가 비한테 명의 신탁을 했잖아요",
  "자기가 자기 이름으로 돼 있으니까 이 아파트가 네",
  "이 아파트 명의로 담보 돈을 빌리는 거예요",
  "뭐 지금 은행 입장에서는 모르잖아요",
  "전혀 알 수가 없잖아요",
  "은행 입장에서 명의자는 지금 비니까 네. 근데 비를 소유자로 이해하죠",
  "근데 이 대법원 판례를 보면 네",
  "에이 꺼 소윤데라고 얘기를 한 거잖아요",
  "그건 달려 돌려 달라고 할 때까지는 그냥 이 비의 재산권을 여러 가지 부분에서 그렇죠",
  "팔지만 않으면 그렇죠",
  "인정한다? 그렇기 때문에 지금 이걸 비판하는 견해들이 많다는 거죠. 네 아~ 그렇군요",
  "그 사이에 우리 김지예 변호사 끝났어요",
  "인사만 드리고 퇴장하는 것으로 네. 그 딱 일 분 만 드릴게요. 변호사님 네네",
  "이번 판례 급하게 오셨으니까 오늘 그 주제가 뭐냐면 부동산 네. 알고 있습니다",
  "네네. 근데 이제 거기에 대해서 오늘 그 판 재판 결과에 대한 어떤 생각이신지 어~ 저는 약간 부정적인데요",
  "왜냐면은 그 대법원이 어쨌든 세금 탈피 뭐 이런 것을 목적으로 다른 사람 명의로 부동산을 해놓는 거 네",
  "이제 그거에 관해서 이게 선량한 풍속에 반하지는 않는다라고 판단한 부분이 약간 지금의 시대적 흐름과 음",
  "과연 맞느냐라는 그런 문제가 있는 거죠",
  "선량한 생각으로 하는 거 아니잖아요",
  "이거 뭐 탈세해서 약간 세금 절세 안 하면 바보라고 했어요",
  "우리가 칠 팔십 년대만 해도 그런 분위기가 있었지만 네",
  "최근 이천년 대에 들어 와서는 무슨 연예인의 어떤 조세 문제 조세 탈피 문제 이런 거에 관해서 우리가 얼마나 엄격한 잣대로 그동안 그 질서를 잡아 왔는가? 네",
  "이걸 생각하면은 이 대법원 판례가 너무나 어~ 그런 분위기를 반영하지 못하고 너무 쉽게 뭐 아직도 선량은 풍속에 반하지 않는다",
  "시대에 지금 못 쫓아가는 판례다? 예. 그렇죠",
  "그런 측면이 좀 있어서 오기 전에 두 분 저도 그렇게 얘기했어요",
  "아 그래요? 똑같은 얘기 반복인가요? 진행자 님도 그랬고요",
  "저는요? 저는 아주 그 기자 들이 약간 의심이 많이 하거든요",
  "그리고 약간 나쁜게 생각도 많이 하는데 이 저 취재원들에 대해서 네",
  "오늘 말씀하신 구 대 사에서 구를 하신 대법관들 중에서 혹시 거 말 조심해야 됩니다",
  "부동산을 많이 갖고 계신 분들이 계신 거 아닌가? 아유. 대법관님들 설마 그럴까봐요? 설마 예",
  "그래서 저는 시간이 그런 의심이 들긴 하지만요",
  "예. 시간이 좀 흐르면 판례가 다시 바뀔 여지도 없잖아 있다고 생각합니다",
  "아. 청취자들 의견 많이 주시는데요",
  "한 분이 아홉 명 명의 신탁자 아닌가요? 라고 하셔서 우리말 아닙니다. 이분 청취자 분 얘깁니다",
  "이렇게 해서 빠져나가고 오늘 새로 고침 대한민국 이 부동산 명의 신탁에 대해서 좀 알아봤습니다",
  "박지훈 변호사님 김지예 변호사님 감사합니다",
  "예. 한 주간 가장 뜨거웠던 이슈를 음악으로 풀어 보는 시간입니다",
  "목요 음감회 저한테는 가장 편안한 시간인데요",
  "네. 그렇다면 다행입니다",
  "예. 음악 전문 기자입니다",
  "동아일보에 임희윤 기자 어서 오십시오",
  "예. 자~ 오늘 소개해 주실 내용은 뭐죠? 음~ 요즘에 그 아주 유행하는 콘텐츠 뭐 영상이 됐든 음악이 됐든 이런 것들 중에서 아주 어둡고 음울하고 음산하고 음습한 이런 것들이 많습니다",
  "그래서 뭐 이른바 글루미 콘텐츠다",
  "뭐 글루미 선데이라는 노래도 있지만 네",
  "이렇게 한번 이름을 붙여 봤는데 문화계의 새로운 화두가 되고 있습니다",
  "글루미 컨텐츠가 네",
  "조금 전에 시그널은 좀 신나게 나왔는데 지금 네",
  "갑자기 또 그러게요",
  "어둡고 우울한 글루미 네",
  "콘텐츠를 얘기하신다고 해서 살짝 당황스러운데 네",
  "이 글루미 콘텐츠가 원래는 보통 마니아들 네",
  "의 얘기 또 소수파 얘기 네",
  "이제 이렇게 보통 알고 있잖아요",
  "그렇죠 이게 지금 대세가 돼 있다는 거예요? 네. 맞습니다",
  "특히 음악 쪽에서부터 살펴 보면은 올해 굉장히 두드러지는 흐름인데요",
  "올해 이제 전 세계 팝계를 뭐 완전히 강타했다",
  "올해 최고의 뭐 신인이다라고 얘기할 수 있는 이제 팝 가수가 미국의 빌리 아일리시라는 빌리 아일리시 네",
  "전 처음 들어봤습니다",
  "뭐 이천일 년생이고요",
  "일단 십 대입니다. 아직 십 댄데 허~ 예",
  "으~ 오빠가 있어요",
  "오빠랑 둘이서 전부 다 음악을 만드는데요",
  "그리고 빌리 아일리시가 노래를 하는데 뮤직 비디오를 딱 한 편만 보셔도 이게 어떤 느낌인지 아마 감이 오실 거예요",
  "그니까 뭐 뮤직 비디오 내내 그냥 서서 노래를 부르는데 얼굴 위로 거미가 돌아다닙니다. 뭐 예를 들면 네",
  "이런 식의 거의 호러물이나 고어물 거의 잔혹한 그런 뭐 고어물 사용한 이미지 느낌의 영상들이 예",
  "이런 것들이 전부 다 뮤직 비디오가 그렇고요",
  "대개 이런 풍의 음악이나 영상 같은 경우에 정말 매니아들 뭐 이른바 비 급 장르다 해가지고 이런 전유물이었는데 네. 이 친구가 빌보드를 완전 휩쓸었어요",
  "뿐만 아니라 전 세계 차트를 휩쓸고 있어요",
  "지금 그렇습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 막 굉장히 잔혹하거나 자기 파괴적인 가사 뭐 이런 이미지 뭐 이런 것들인데요",
  "이제 미국 빌보드 차트 물론이고 영국 영국 유 케이 차트 캐나다 차트 호주 차트 전부 다 일 위를 했고요",
  "그냥 어떤 장르 차트 일 위가 아닙니다",
  "종합 차트 일 위를 전부다 했고요",
  "뭐 굉장히 섬뜩합니다. 어쨌든 근데 음~ 개인적으로 궁금해지는 게 네",
  "지금 십 대라고 하셨잖아요",
  "십 대가 어~ 어쩌다 이런 취향에 빠졌을까? 라는 생각이 드는데 네",
  "혹시 뭐 이 친구 빌리 아일리시? 이 친구가 특징적인 그런 그 유년 시절을 보냈다거나 뭐 이런 게 있나요? 일단 빌리 아일리시는 유명한 게 투렛 증후군을 앓고 있습니다",
  "아~ 그러니까 뭐 이른바 틱 장애라고 하는걸 네네",
  "동반한 투렛 증후군을 앓고 있고 어~ 제가 인제 뭐 빌리 아일리시에게 직접 듣지는 못했지마는 다른 분에게 건너 건너들은 바에 따르면은 악몽을 많이 꾼데요",
  "음~ 악몽을 많이 꾸는데 똑같은 꿈을 굉장히 많이 꾼다고 합니다",
  "이 빌리 아일리시 대표 곡 뮤직 비디오 중에 갑자기 좀비 같은 인간들이 자구 있는데 나타나서 막 거의 막 살점을 뜯어먹고 이런 장면이 나오거든요",
  "그 꿈을 반복적으로 꾼다고 해요",
  "음~ 사실은 굉장히 독특한 오히려 악몽을 꾸던 게 본인의 음악적 영감으로 그렇죠",
  "그렇게 승화시킬 수 있는 지금 재료가 되어 있는 거네요",
  "그리고 좀비물이라든지 공포물을 굉장히 좋아하는 걸로 알려져 있고요. 이제 아~ 그렇군요. 근데 그런 거를 지금 또 일반인들이 어~ 네",
  "그 취향을 받아들여서 네",
  "주류에서 지금 빌보드 일 위를 찍고 있다는 거는 그렇죠",
  "예. 받아들이고 있다는 거잖아요? 그렇죠",
  "그뿐 아니라 인제 우리나라 차트에서도 어~ 놀랄만한 성적을 거두고 있는데 네",
  "사실 뭐 뭐 멜론 차트라든지 이제 우리나라 차트 실시간 차트를 보면은 전부 다 이제 케이 팝으로 도배가 돼 있습니다",
  "대부분의 경우에 그러니까 외국 팝이 들어오는 경우가 일 년에 몇 번 안 돼요",
  "그 십 위권이나 이십 위권 안에 들어오기 힘든데 네",
  "멜론 실시간 차트에 지금 팔 위에 빌리 아일리시 곡이 종합 차트에 올라와 있거든요",
  "네~ 칠 위가 방탄소년단의 작은 것들을 위한 시예요",
  "음~ 그까 엄청난 신드롬을 일으키고 있고 엄청난 신드롬이 있는 거네요",
  "제가 알고 있는 어떤 큰 음반점에 따르면은 작년에 퀸하고 보헤미안 랩소디 열풍 때문에 퀸 음반이 날개 돋친 듯이 가장 많이 판매가 됐는데 올 상반기 들어서 이거를 그대로 빌리 아일리시가 이어 받았다고 합니다",
  "엘피 카세트 이런 게 무지하게 많이 팔린데요",
  "아~ 요즘 카세트도 많이 팔려요? 네",
  "이제 십 대 음악 매니아들 사이에서 이런 게 약간 관련 상품 굿즈처럼 돼 가지고 네",
  "굉장히 인기가 많습니다",
  "그럼 실제 듣지는 않고 일단 사는 걸로? 그렇죠",
  "듣는 거는 어차피 듣는 거는 보통 멜론이나 스트리밍으로 하잖아요",
  "예. 그렇기 때문에 뭐 그냥 이른바 뭐 그냥 디자인 상품같은 거죠",
  "그러면은 지금 팝에서는 그렇고 다른 장르에서도 또 이런 글루미 컨텐츠가 휩쓰는 경우가 있습니까? 그렇죠",
  "이제 힙합 같은 경우에 뭐 우리나라도 그렇고 특히나 미국에서는 완전히 대세인 장르인데요",
  "가장 인기가 많은 장르인데 힙합 하면은 사실 내가 제일 잘 해",
  "어~ 뭐 내가 다 할 수 있어. 뭐 이런 그렇죠",
  "자기 과시 이른바 스웩라고 하는 그런 것들이 많은 장르인데 네",
  "이게 아~ 난 안 돼",
  "이런 이모 랩이라는 장르가 힙합에서 또 주류로 떠올랐습니다. 몇 년 전부터요",
  "이모셔널의 준말인데요",
  "네~ 감성적이고 울고 싶은 랩이라는 거죠",
  "아~ 그까는 천구백구십년 대 이제 락에서 차용한 굉장히 자기 파괴적이고 염세적이고 체념적인 어떤 가사 이미지 이런 것들이 인제 대표적이고요",
  "작년에 이제 엑스엑스엑스 텐타시온이라는 래퍼가 요절을 했는데 굉장히 유명한 래퍼였습니다",
  "이분의 대표곡이 새드라는 곡이에요",
  "슬픈 슬프다라는 곡인데 네",
  "이 곡이 인제 뭐 해외에 멜론 차트라고 할 수 있는 스포티 파이에 단일곡 일간 스트리밍 역대 최고 기록을 세웠어요",
  "하루에 천만 건 이상 스트리밍이 된 곡이에요",
  "이모 랩 장르는 이제 자살 충동 약물 중독 패배감 우울증 이런 게 가사의 주요 소재인데 빌보드 차트를 완전히 휩쓸고 있어요",
  "저는 사실 이케 뉴스들도 우울한 게 많아서 네",
  "그냥 좀 음악만이라도 이케 밝고 신나고 네",
  "그랬으면 좋겠는데 네",
  "왜 이렇게 어둡고 음울한 음악들이 인기를 얻고 있는 걸까요? 글쎄 뭐 다양한 뭐 분석들이 나오는데요",
  "밝고 뭐 예쁘고 쨍하고 이런 인스타그램 같은 것들 네",
  "그까 핸드폰만 딱 키면은 자동적으로 가장 좋은 화질의 가장 예쁘게 보정된 또 우리 인생의 가장 즐거운 모습이 담겨 있는 그런 이미지들로 가득 차 있는 그런 시대에 네. 대부분 다 인생 샷 하나씩 막 찍어 가지고 올리고 인제 이렇게 하는 그렇죠",
  "하루 이십사 시간 중에 제일 맛있는 거 먹을 때 네",
  "이런 때만 기록이 되는 거잖아요",
  "그런 것들만 보니깐 피로감이 쌓이고 상대적인 박탈감이나 허탈감이 오고 오히려 우울해지는 거죠",
  "음~ 이게 전부 다 세상이 다 예쁜 걸로만 도배되어 있는데 나는 왜 지금 현재 행복하지 않은가? 음~ 뭐 이런 것들 상대적 박탈감 같은 것들이 이런 식으로 또 반영이 된다",
  "이런 추론도 나오고 있고요",
  "그러고 보니까는 음~ 최근에 뭐 해피 엔딩이 아니로 아니고 네",
  "지구 종말을 다룬달지 네",
  "그리고 뭐 좀비들이 막 출연한달지 맞아요",
  "이런 그 다른 컨텐츠들 영화나 네",
  "이런 데에서도 많이 나오던데 맞아요",
  "에 말씀하시는 걸로 들으니까는 글루미 콘텐츠가 음악뿐만이 아니라 다양하게 지금 인기를 좀 끌고 있는 부분이 있구나라는 생각은 드네요",
  "이제 영상 콘텐츠 쪽도 사실 마찬가지인데 넷플릭스 이게 굉장히 대중화가 됐어요",
  "근데 아마 뭐 보시면은 메인 화면이 굉장히 시커멓습니다",
  "그까 어두운 콘텐츠가 굉장히 많아요",
  "음~ 실제로 화제가 된 넷플릭스에서 화제가 된 시리즈들을 보면은 블랙 미러라든지 굉장히 환상적이고 다크 판타지 같은 걸 다룬 것들 또 조선 좀비물 우리나라 작품에 또 킹덤 같은 경우도 그렇고 또 장편 스릴러 스릴러 영화 버드박스라든지 또 심지어 아이들이 주인공이지만은 굉장히 어두운 내용을 담은 뭐 기묘한 이야기라든지 네",
  "이런 것들이 사실 넷플릭스에 세계적인 대표 콘텐츠거든요",
  "그래서 영상 콘텐츠 쪽도 그렇고 사실 할리우드 블록버스터 같은 경우도 사실은 스트레스 풀러가는 건데 네",
  "보러 가는 입장에서 최근에 정말 흥핸 흥행 기록 세웠던 어벤져스 엔드 게임 같은 경우에 마지막 편이기도 했지만 계속 히어로들이 다 죽지요",
  "네. 영웅들이 막 계속 패하고 참패하고 또 뭐 죽고 뭐 이런 것들이었고 네네",
  "왕좌의 게임 같은 경우에도 뭐 기록적인 인기를 얻었는데 여기도 사실 계속해서 누군가 주요 인물들이 죽거나 전반적으로 화면이 티비 그 모니터를 키워야 밝음을 키워 볼 정도로 네",
  "스토리도 그렇고 음~ 그러면 오늘 들은 음악은 빌리 아일리시 음악인가요? 네. 맞습니다",
  "빌리 아일리시 음악 준비했고요",
  "뭐 지금 현재 우리나라에서도 굉장히 인기 많은 베드 가이라는 곡을 준비를 했어요",
  "나쁜 놈이라는 곡인데요",
  "말 그대로 자신을 스스로 칭하기를 가사에 보며는 우리 엄마가 내 노래 따라 부르는 거 참 좋아하는데 말이야",
  "이 가사보면 못 따라 부를거야라는 가사가 나오고요",
  "아 그리구 나는 너희 엄마가 가장 싫어할 타입 그리고 너의 여자 친구 미치게 할 타입 뭐 이런 가사가 나옵니다",
  "예. 전 못 따라가겠습니다",
  "예. 들어보도록 하고요",
  "아~ 오늘 이 시간 임희윤 기자와 함께 글루미 콘텐츠에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 빌리 아일리시의 베드 가이 듣고 계시는데요",
  "아~ 저는 오늘 색다른 시선 이숙이입니다",
  "내일은 김지윤 박사하고 함께 하시는 시간입니다",
  "다음 주 월요일에 꼼꼼하게 챙겨 갖고 오겠습니다",
  "환율 폭등과 부동산 폭락 기업들의 줄줄이 부도와 대량 해고 그로 인한 가족의 해체와 극단적 선택들 영화 국가부도의 날의 소재가 되기도 했고 현재를 사는 대한민국 가정 중에 영향을 받지 않은 사람이 없을 정도로 충격이 컸던 천구백구십칠 년 아이엠에프 외환위기 그 시발점이 된 한보 사태의 주범 정태수 정한근 부자 이름이 이십일 년 만에 또다시 뉴스에 등장했습니다",
  "세무공무원 출신인 정태수 씨가 광산사업 그리고 은마아파트 분양 등으로 한보를 재계 서열 십사 위로까지 올려 놓았다가 철강사업에 진출한 뒤 부도를 내기까지 주로 썼던 수법이 정재계 로비를 통한 은행 돈 펑펑 쓰기였는데요",
  "은행 돈 빌려서 사업체 만들고 기존 대출 갚기 어려워지면 또 다른 사업체 만들어 추가 대출을 받는 식으로 폭탄 폭탄 돌리기를 하다가 결국 터지고 만 것이죠",
  "그렇게 나라 전체를 말아먹고도 죗값을 제대로 치르지 않은 채 잠적했던 정태수 부자 가운데 아들이 지난 주말 파나마 공항에서 잡혀 들어왔습니다",
  "회삿돈 삼백이십이억 원을 해외로 빼돌리고 이백오십삼억 원의 국세를 체납한 혐의를 받고 있는데요",
  "정한근 씨에 따르면 천구백이십삼 년생인 정태수 전 회장 아버지죠",
  "지난해 에콰도르에서 사망했다고 했고 검찰이 이를 확인 중이랍니다",
  "한보 사태는 개인적으로 제가 정치부를 출입하면서 첫 특종을 냈던 아이템이기도 한데요",
  "신분까지 세탁을 하며 이십일 년간이나 도망 다녔던 이가 잡혀 들어오는 걸 보면서 새삼 깨닫게 되는 사실이 하나 있습니다",
  "더 이상 범죄자가 발 뻗고 편하게 지낼 곳은 지구상에 없다",
  "다른 범죄자도 떨고 있어야 할 것이다",
  "오늘 뉴스 가운데 중요한 이슈 좀 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "네. 주말 잘 보내셨어요? 네. 잘 쉬고 왔습니다",
  "네. 다행히 국회가 정상화가 됐어요",
  "네. 어제만 해도 안 될 것 같다 라는 얘기가 많았는데 네 돌연 정상화가 되는 듯하더니 얼마 조금 전에 이제 자유한국당에서 의원 총회를 열어서 이 나경원 자유한국당이 합의한 내용을 또 문제 삼고 있습니까? 네. 문제 삼고 있습니다. 네",
  "아 아까 조금 전까지도 지 들어갈 것 어 같더니 또 다시 문제를 삼고 있군요",
  "네. 그래서 이낙연 총리 시정연설 하는 데도 자유한국당이 참석하지 않았습니다",
  "오늘 뉴스가 그 국회 관련 뉴스는 롤러코스트를 타고 있네요",
  "오늘 첫 소식 뭔가요? 네. 오늘 강원랜드 채용 청탁 사건과 관련해서 권성동 의원이 어 일심 판결을 받았습니다",
  "무죄가 선고됐는데요",
  "무죄요? 네. 무죄가 선고됐습니다",
  "이 권성동 의원은 이천십이년 십일월부터 그 이듬해 사월까지 강원랜드 인사팀 등에 압력을 넣어서 열한 명을 채용하게 한 혐의로 기소가 된 바 있습니다",
  "업무방해로 기소가 됐고요",
  "어 이와 함께 이 최흥집 전 강원랜드 사장에게 청탁을 받은 대가로 이 자신의 비서관을 경력 직원으로 채용하게 한 혐의 그 제삼자 뇌물수수도 있구요",
  "이 고교동창을 사외이사로 지명하도록 산업통상자원부 공무원들에게 압력을 행사한 이 직권남용 권리행사방해 등의 혐의도 받았습니다",
  "그러나 재판부는 검찰의 공소사실을 기각하고 예 모두 무죄라고 판단했습니다",
  "업무방해 그다음에 제삼자 뇌물수수 네네",
  "직권남용 직권남용 네",
  "모두 다 그냥 깨끗하게 무죄라는 거죠? 네. 전부 다 무죄가 선고됐습니다",
  "어 어떻게 그런 음 판결이 나왔을까 싶은데 네",
  "재판부가 얘기한 이유는 뭔가요? 이 재판부는 이 최흥집 전 사장과 이 당시 인사팀장 권모 씨 등이 주장을 한 이 증언을 믿기 어렵다 라고 봤습니다",
  "에 그러니까 권성 재판부가 이렇게 봤는데 이 최흥집 전 사장은 권성동 의원이 이 청탁 내용이 뭔지도 확인하지 않은 채 이 특정인의 선발을 청탁했다고 증언을 했는데 어 이것이 일반인의 경험칙상 수긍하기 어렵다라고 지적을 했습니다",
  "어 그러니까 이게 무슨 말이냐면 이 상식적으로 권성동 의원이 이 강원랜드의 선발 절차가 어떻게 되었는지도 모르고 또 그 자리가 무슨 일을 하는지도 모르는데 이 청탁을 했을 리가 있겠냐 라는 거죠",
  "좀 이해가 안 가는 자체가 이해가 안 가네요",
  "네. 그니까 굳이 뭐 선발 절차를 모른다고 해도 뭐 청탁을 할 수 있는 거고 채용 비리는 일어날 수 있는 건데 그러니까 누가 누가 여기 지금 지원했는데 네",
  "이 사람 좀 봐주십시오",
  "이를 테면 이렇게 할 수 있는 거잖아요? 네. 그런데 뭐 구체적으로 어떤 직종의 어떤 자리를 지금 원하고 있다",
  "이것까지 다 알아야 되는 상황은 아닌 거잖아요",
  "그래야지만 청탁이 성사 되는 건 아니잖아요",
  "네. 어떤 기업이면은 어떤 기업의 뭐 그 자 취업을 하게 해 달라",
  "이렇게 이야기를 하지 뭐 어느 기업의 무슨 부에 무슨 자리에 해 달라",
  "뭐 이렇게는 잘 안 하잖아요? 네",
  "그런 부분도 있었구요",
  "또한 재판부는 최흥집 전 사장이 이 청탁 결과를 어 확인하지도 않고 합격 여부도 권성동 의원에게 알려 주지도 않았다는데 어 이것은 유력자의 청탁을 받아서 적극 해결하려는 사람의 행동이 아니다 라고 판단했습니다",
  "어 그리고 강원랜드 인사팀에서 이 권성동 의원의 청탁 대상자를 그 엑셀 파일로 정리한 문건이 있었거든요",
  "이거를 권시트라고 나와 되어 있는데 이 권시트라는 권이 이 권성동 의원의 권 아니냐 좀 이런 얘기가 많았습니다",
  "어 그런데 이 재판부는 어 이게 권성동 의원이 아닌 다른 권 씨일 수도 있다 라고 봤는데요",
  "그니까 뭐 사촌동생 얘기 나왔었는데 사촌동생 얘기하는 건가요? 네. 권은동 씨 신화건설 회장의 청탁 내용일 수도 있고 이 권성동 의원의 청탁 내용일 수도 있는데 이게 분명치가 않다 라는 게 재판부의 판단이었습니다",
  "어 또한 재판부는 당시 인사팀장 권모 씨가 채용과정에 상당한 재량권을 행사하면서 이 각종 점수 조작에 적극적으로 나선 점 등을 고려하면 이 업무방해 혐의의 피해자 라고 보기 어렵다고 판단했습니다. 이게 무슨 얘기냐면 이분은 적극적으로 나선 게 결국은 밖에서 네",
  "이 제안이 들어왔으니까 이렇게 해 달라",
  "부탁이 들어왔으니까 그렇게 할 수 있는 거 아니에요? 실무자가 그렇죠. 이 본인은 그렇게 얘기를 했는데 네",
  "그런데 적극적으로 했으니까 업무방해 당한 게 아니다",
  "그런 의미잖아요? 맞습니다. 그니까 업무방해로 할래면은 하기 싫은 일을 시켜야 업무방핸데 예",
  "어 적극적으로 했으니까 이제 하기 싫은 일이 아니었다 라는 거죠",
  "그러니까 업무를 방해받은 사람이 없다 라는 겁니다",
  "어 그밖에도 재판부는 권성동 의원이 이 비서관을 경력직원으로 채용하도록 한 혐의에 대해서는 이 권성동 의원이 최흥집 전 사장의 청탁을 받고 또 이것을 승낙한 사실은 인정이 되지만 이 청탁한 현안이 부정한 청탁에 해당되지 않는 데다가 또 청탁의 대가로 비서관이 채용됐다고 평가할 수 없다 라고 밝혔습니다",
  "그러니까 최흥집 사장이 권성동 의원에게 청탁을 했지만 비서관이 또 채용이 되기도 했지만 어 그것은 그 대가가 아닐 수도 있다 라는 게 재판부의 판단이었습니다",
  "뭐 그 이 내용은 듣는 분 네",
  "청취자들이 판단할 문젠 것 같은데요",
  "일단 권성동 의원은 음 환영하는 입장 내놨겠군요? 네. 물론 환영하는 입장을 내놨습니다",
  "이 선고 직후에 그 이 사건은 경찰이 증거법칙을 무시하고 정치 탄압하려고 무리하게 기소한 것이다 라고 얘기를 하면서 이 검찰은 그간 증거를 조작하고 무리한 주장을 통해서 정치적으로 본인을 매장하려 했다",
  "어 그러면서 사법부에는 공정한 판단을 내려 줘서 경의를 표한다 라고 말했구요",
  "이 지역구 주민들에겐 믿고 지지해 줘서 감사하다 라고 인사했습니다",
  "예. 검찰이 항소한다고 합니까? 네. 뭐 항소 여부는 아직 결정되지 않았는데요",
  "항소를 할 것으로 보입니다. 공소 사실이 모두 기각이 됐기 때문에 네",
  "검찰로서는 검찰로서는 만약에 그 부분이 그대로 받아들여진다면 수치일 수도 있고 네. 자존심이 상하는 거죠",
  "예예. 다음 뉴스 볼까요? 예. 그 양현석 와이지 엔터테인먼트 대표의 네. 성접대 의혹을 수사 중인 경찰이 이 사건과 관련해서 가수 싸이 그니까 본명 박재상 씨를 불러서 조사한 사실이 알려졌습니다",
  "그동안에 인제 싸이가 이 사건과 좀 관련이 있다 라는 거는 네네",
  "여러 가지로 드러난 바가 있고 본인도 이제 페이스북 통해서 얘기를 했었잖아요? 네. 본인도 인정을 했습니다",
  "예예. 그래서 어 수사를 받고 있나? 좀 궁금했었는데 받았단 얘기군요",
  "네. 이미 받았다고 합니다",
  "이 서울지방경찰청 광역수사대는 이 싸이 씨를 지난 십육 일 참고인 신분으로 불러서 이 양현석 대표의 의혹에 대해서 조사를 벌였다고 합니다",
  "이 싸이 씨에 대한 경찰 조사는 십육 일 오후 다섯 시부터 십칠 일 오전 두 시 십오 분까지 한 아홉 시간 넘게 진행이 된 것으로 알려졌는데요",
  "이 말씀하신 대로 싸이 씨는 그 양현석 대표가 동남아 재력가들을 접대한 자리에 동석한 것으로 알려졌습니다",
  "어 이 자리에서 양현석 전 대표의 성접대가 있었다 라고 엠비시 스트레이트가 보도한 바 있는데요",
  "어 경찰은 앞서서 일명 정마담으로 불리는 그 유흥업소 종사자 에이 씨를 참고인 신분으로 불러서 조사를 한 바가 있고요",
  "이 에이 씨는 경찰 조사에서 이 유흥업소 종업원 여성들이 이 양현석 대표와 함께 동남아시아 재력가들과 함께한 술자리에 동석한 것은 사실이지만 이 성매매는 이뤄지지 않았다라면서 의혹을 부인한 바 있습니다",
  "싸이 씨가 경찰에서 어떤 진술했는지 혹시 나온 게 있어요? 나온 건 없습니다",
  "그러니까 어떤 진술을 했는지는 알려진 바가 없는데요",
  "다만 앞서서 이 싸이 씨가 자신의 에스엔에스를 통해서 이 문제가 된 자리는 친구와의 자리로만 생각을 했고 이 양현석 전 대표와 함께 먼저 자리를 떴다면서 자신을 둘러싼 의혹을 부인한 바 있습니다",
  "그니까 친구와의 자리로만 생각했다는 건 친구는 그 동남아 친구를 얘기하는 거죠? 네. 조로우 네 라고 불리는 네",
  "네. 엠비시 그 스트레이트가 이 보도 처음했었는데 네네",
  "추가 폭로 예고하고 있다는데 오늘 저녁 방송되는 건가요? 네. 오늘 저녁 엠비시를 통해서 방송이 됩니다",
  "그러니까 첫 보도가 이 와이지 소속 유명 가수 등과 이 양현석 전 대표가 이천십사 년 칠 월에 이 서울의 한 고급 식당을 통째로 빌려서 이 외국인 투자자들에게 성접대를 했다라는 의혹이었는데 네",
  "여기에 더 나아가서 이 동남아 재력가 조로우 씨가 이 화류계 큰손으로 불리는 정마담 에이 씨를 통해서 이 성접대를 받았을 때 와이지가 이를 알선했다는 보다 구체적인 내용이 담겨 있다라고 예고편이 나왔습니다",
  "아 또한 그다음 달 정 마담이 인솔한 그 유흥업소 종업원 십여 명이 유럽으로 건너가서 또 조로우를 만난 일이 있다고 하는데 네",
  "와이지 여기에도 개입돼 있다 라는 의혹도 제기할 것으로 보입니다",
  "이 스트레이트에 이 같은 사실을 제보한 제보자가 있는 모양인데요",
  "이 제보자가 예고편에서 한 말은 이 양현석 전 대표는 투자자가 원하는 것은 다 해 주는 거 같았다 라는 말을 했다고 합니다",
  "거기에 성접대도 포함됐다",
  "이제 이런 의미라는 거죠. 지금 제보자의 얘기는 네네. 핵심 의혹은 그겁니다",
  "예. 오늘 저녁 스 스트레이트에서 어떤 진전된 얘기가 있는지 좀 봐야 되겠네요",
  "마지막 소식은요? 네. 주말 사이에 정태수 전 한보그룹의 회장 한보그룹 회장의 넷째 아들 정한근 씨가 체포돼서 송환됐다는 소식입니다",
  "예. 제가 오프닝에서도 좀 소개해 드렸는데요",
  "예. 이십일 년 만에 체포됐다는데 네",
  "뭐 영화 같더라고요. 그 체포되는 과정이 네. 과정도 영화 같았고 굉장히 좀 재미있는 내용도 있고 뒷얘기가 굉장히 무성합니다",
  "그래서 이게 이 정한근 씨가 천구백구십칠 년 이 삼백이십이억 원의 회삿돈을 횡령해서 어 해외로 도피를 했는데 그 이십일 년 동안 이어갔다고 하는데요",
  "이 정한근 씨가 수차례 신분 세탁을 하면서 뭐 계속 이제 순차적으로 캐나다와 미국 영주권을 획득 어 취득했다고 하고 또 이후에 뭐 밴쿠버 그다음에 이제 에콰도르 뭐 이렇게 쭉 이어갔다고 합니다",
  "그래서 이 검찰이 계속 꼬리를 잡았었는데 이 에콰도르에서 있는 걸 확인하고 에콰도르에 송환 요청을 했고 에콰도르가 승인을 했다 라고 합니다",
  "어 그러면서 이제 에콰도르가 지금 이제 정한근 씨가 파나마를 거쳐서 미국 엘에이로 간다라는 소식을 통보했고 네",
  "이 중간에 파나마에서 구금이 됐다가 이 국내로 압송이 됐습니다",
  "그렇군요. 음 원래는 해외 도피자 송환에 오래 걸리기도 하고 네",
  "그리고 에콰도르하고는 우리가 범죄인 인도조약이 맺어져 있지 않기 때문에 네네",
  "에콰도르가 도와줄 수 없는 상황이었는데 어쨌든 요번에는 에콰도르가 귀띔을 해 주고 네",
  "그리고 파나마를 통해서 엘에이로 가고 있는 거 그걸 중간에 지금 데리고 온 거죠? 네. 정한근 씨는 원래 본인이 인제 외국인이다 라고 인제 얘길 했었는데 네",
  "근데 이제 그 영사가 가 가지고 이 파나마 감옥에 갈 수가 있는데 여권 위조로 네",
  "파나마 감옥은 정말 심각하다",
  "음. 거기로 갈래? 예. 거기로 갈래 라고 하니까 그냥 한국에 돌아오겠다 라고 해서 이제 뭐 그 상파울로 그리고 두바이를 경유해서 한국으로 돌아왔다고 합니다",
  "정한근 씨도 정한근 씬데 이 정태수 씨 소식이 굉장히 궁금했는데 예",
  "이 아들이 아빠는 작년에 사망했다",
  "지금 이렇게 얘기를 했다는 거죠? 네. 뭐 함께 에콰도르에 있었던 것으로 보입니다",
  "뭐 작년에 사망했고 본인이 임종을 지켰다 라고 밝혔는데요. 뭐 정태수 전 회장 나이가 지난해 기준으로 아흔다섯 살이었던 만큼 네",
  "뭐 사실일 가능성도 있는데 가능성도 있다",
  "어쨌든 거짓 진술 가능성도 배제하지 않고 지금 수사를 모으고 있다 라고 합니다",
  "왜냐면 아빠가 사망했다고 하고 그러면은 본인의 죄를 아빠한테 다 넘 떠넘길 수도 있는 네",
  "그러면 본인은 벗어날 수도 있는 뭐 법조인들 사이에서는 그런 얘기도 나오더라고요",
  "네. 그렇습니다. 그래서 만약에 그니까 사망한 게 사실이 아니라면 네",
  "그래서 이 부분은 아마 검줄이 검찰이 정확하게 확인을 해야 되는 거 아닌가",
  "네. 만약에 사망을 했다면 네 이 관련 사건에서 십오 년형을 선고받았는데 오 년 오 개월의 이 복역으로 그치게 됩니다",
  "어 그래도 어쨌든 요번에는 검찰이 이 탈세 사실 네",
  "국세체납 사실 이 부분을 계속해서 쫓느라고 어 이 정태수 부자에 대해서는 이 관심을 놓치지 않았다고 그러더라고요",
  "네. 그래도 좀 영민한 판단으로 송환이 빠르게 이루어진 것 같습니다",
  "지난해 구월 횡단보도에 서 있던 한 청년이 만취 운전자의 차량에 치어서 사망하는 사고가 있었습니다",
  "이십이 세 꽃다운 나이에 사망한 윤창호 씨 얘긴데요",
  "이 사건을 계기로 우리나라의 음주운전 단속기준 그리고 처벌기준에 문제가 많다는 지적이 많았고 이후에 윤창호법이라는 게 만들어졌습니다",
  "윤창호법 그 음주운전 사고자의 처벌을 강화하는 법안은 지난해 십이월부터 지금 시행이 되고 있구요",
  "오늘 자정부처 터는 이 음주운전의 단속기준을 강화하는 윤창호법이 시행이 됩니다",
  "윤창호법 시행 앞두고 고 윤창호 씨 가족들 어떻게 지켜보고 계신지 일단 아버지 윤기현 씨 연결해서 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "아버님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 어 내일 오늘 자정부터 지금 음 제 이의 윤창호법 시행된다고 하는데요",
  "양형기준이 강화되는 거 반가운 일인데 아드님 사망을 계기로 이런 일이어서 좀 안타까움이 있으실 것 같애요",
  "심경이 어떠십니까? 네. 이제 작년 그 특가법이 이제 시행이 되고 있고 이제 오늘부터 해 갖고 도로교통법 일부 개정안이 이제 오늘밤 자정을 기준으로 해서 이제 시행이 되는데 네",
  "이 이번 뭐 이렇게 법이 좀 더 엄격하게 강화됨으로 해 가지고 음주운전이 조금이라도 줄어들 수만 있다면 네",
  "굉장히 의미 있는 그런 발걸음이 아닌가 그렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 말씀하신 대로 지난해 십이월부터는 어~ 처벌 그러니까 사고를 낸 사람에 대해서 처벌을 강화하는 지금 법원이 시행중인데요. 법안이 그런데 이 윤창호 씨 사망사고를 낸 가해자의 경우에는 이 법안이 지금 적용이 안 된 거죠? 네. 그렇죠",
  "소급적용이 안 되고 있습니다",
  "예. 그러다 보니까 일심에서 징역 육 년을 선고받았다고 하던데 검찰은 십 년을 구형했구요",
  "이 부분에 대해서는 어떤 심경이셨어요? 이 뭐 저희 요즘은 백 세 시대고 저희 아들 같으면 이제 백 세도 넘길 건데 이제 스물두 살이면 자기 삶의 그 오 분의 일도 채 살지 못하고 떠나게 된 것인데 예",
  "그 육 년 육 년 형량도 지금 많다고 양형부당을 이유로 해 가지고 항소를 진행을 하는 거거든요",
  "네. 가해자가 가해자 측에서 네네 뭐 그런 면에서 봐 가지고 그 과연 그 육 년이라는 형량을 인정하지 못하는 그게 작은 형량인가 하는 그런 뭐 아쉬움을 저희가 가지고 있고 사법부가 좀 더 항소심에서 사법부가 좀 더 음 뭐 잘 그렇게 판결을 내려 주실 거라고 기대하고 있습니다",
  "예. 지금 이심 그 날짜가 잡혔습니까? 네. 지금 진행 중에 있고 두 번 두 번 변론을 예 변론을 했습니까? 예. 네네. 양형사유서 계속해서 내고 있고 예",
  "아직까지 선고는 되지 않고 있는 상황입니다",
  "어 음주운전에 대한 지금 처벌기준들이 어쨌든 강화되고 있어요",
  "가해자에 대한 것도 그렇고 음 단속기준도 인제 자정부터 강화되고 결국은 우리 인식이 좀 바뀌'어야 되는 거 아닌가 싶은데 아버님 보시기에 요번 그 법 시행을 계기로 우리 문화 어떻게 바뀌'었으면 좋겠다 이런 생각들 있으셨어요? 음 뭐 이제 그 음주운전 사망사고에 대해 가지고 이제 특가법이 되고 나서 상반기 기준 한 삼십 프로 정도가 감소가 되었다는 보도가 있었는데요",
  "그 이뭐 그렇게 감소가 되고 좀 더 이렇게 법이 강화가 되고 법의 강화보다도 더 크게 우선해 가지고 사법부에서 엄중한 처벌함으로 해 가지고 저희 이제 우리나라 사람들의 어떤 음주문화에 대한 이 무 이 너무 관용적인 이런 것들이 이제는 좀 인식의 전환이 올 때가 아닌가",
  "그런 생각 가지고 있습니다",
  "예. 이렇게 되기까지 어쨌든 그 윤창호 아드님의 친구들과 가족들 많은 노력하신 것 같애서 그동안 애쓰셨다고 말씀 드리고 싶습니다",
  "다음번에 이제 문화들이 좀 바뀌'어 가고 그러면 한 번 또 연결해서 말씀 들어 보도록 할게요",
  "예. 고 윤창호 씨의 아버지 윤기현 님이었습니다",
  "제 이의 윤창호법 시행을 앞두고 얘기 나눠 보고 있는데요",
  "이번에는 승재현 한국형사정책연구원 연구위원 연결해서 이 윤창호법의 구체적 내용에 대해서 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "승 위원은 이 음주운전 관련 법 제정과 관련해서 어 대법원에 많은 자문을 하고 있는 어 그런 분입니다",
  "위원님 나와 계시죠? 예. 안녕하십니까? 승재현입니다",
  "음 지금 윤창호법이 이미 십이월부터 시행되고 있는데 이번에 또 바뀐다더라",
  "그것 때문에 헷갈리는 분들이 좀 있으실 것 같은데요",
  "내일부터 시행되는 이 제 이의 윤창호법 으 하고 십이월부터 시행되고 있는 것 하고의 음",
  "차이 좀 얘기해 주시겠어요? 예. 사실 십이월 달부터 인제 시행되고 있는 윤창호법은 네",
  "교통사고가 발생하고 난 다음에 피해자가 사망하거나 상해에 이르렀을 때 기존보다 엄하게 처벌하는 즉 형량을 올리는 그런 어떤 법이었고 네",
  "내일부터 시작되는 또 제 이의 윤창호법이라고 이야기하는 것은 사전예방적 차원에서 종래에는 음주를 했을 때 그 기준이 영 점 영오 정도가 되었을 때 면허 정지 네",
  "영 점 일이 되었을 때 면허 취소였는데 그 기준을 매우 엄격하게 만들어서 영 점 영삼이면 어 면허 정지 영 점 영팔이면 면허 취소가 되는 그런 어떤 음주기준을 강화했는 법이 되는 것이고 또한 음주를 많이 했을 때 이제 종래에는 처벌이 징역 삼 년 이하의 징역에서 천만 원 이하의 벌금이 벌금이었는데 지금은 오 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금으로 그런 음주의 상습이 있는 경우 가중처벌하는 그런 어떤 점이 양자가 달리 평가될 수 있습니다",
  "아 예. 좀 쉽게 정리하면 지난 십이월부터 시작 시행되고 있는 거는 네",
  "사고가 났을 때에 그 부분에 대한 처벌기준이었던 거고 그렇죠",
  "지금은 이제 단속기준이 좀 강화되는 거다? 강화되었다",
  "예예. 이렇게 보시면 되겠군요. 예예",
  "그러면 예전에는 우리 딱 한 잔만 마시면 괜찮다",
  "이런 인식 많았잖아요? 네네",
  "그럼 이제 한 잔 마시고 운전하다 걸리면 처벌이 될 정도로 좀 강화됐다",
  "이렇게 보면 될까요? 사실 요 부분에 대해서 국민 여러분께 꼭 제가 드리고 싶은 말씀은 네",
  "저한테 질문하시는 많은 질문이 도대체 영 점 영오는 얼마 정도면 단속에 걸리고 영 점 영삼은 영 점 영삼은 얼마 정도 먹어야 단속에 걸리느냐? 뭐 맥주 반 캔 먹으면 되느냐? 소주 한 잔 먹으면 되느냐? 예",
  "와인 한 잔 먹으면 되느냐? 이런 질문을 하는데 예",
  "사실 영 점 영삼이라는 의미는 술 먹으면 운전하지 마라라는 당위적 표현이에요",
  "그러니까 이게 뭐 국민들 입장에서 내가 어제 소주 한 잔 먹었으니까 나는 운전대를 잡아도 돼 이런 의미가 아니라 네",
  "무조건 음주를 하셨으면 결코 운전대를 잡지 말아야 한다라는 의미가 영 점 영삼인 것이지 이것이 소주 한 병 저 소주 한 잔은 괜찮고 맥주 반 캔은 괜찮다",
  "이렇게 말씀드리기는 좀 부적절한 거 같습니다",
  "그래서 영 점 영삼이라는 의미는 음주를 하셨으면 절대로 운전대를 잡으시면 안 된다 라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "예. 하기나 하기사 뭐 사람마다 워낙 체질의 차이도 있고 이렇기 때문에 그렇죠. 예",
  "일정한 기준을 얘기할 수 있는 거는 아니고 네네",
  "어쨌든 영 점 영삼 퍼센트라는 기준이 나온 거는 네",
  "일단 입에 술을 대면 절대로 운전대 잡지 말아라",
  "이제 이걸로 보자는 건데 그런데 문제는 네",
  "술을 한 방울 입에 안 대고도 음주운전에 걸릴 수도 있는 네",
  "이런 상황이 발생할 수도 있었 있대매요? 그게 인제 보통 일반적으로 이야길 할 때 예",
  "이제 구강청결제라든가 그다음에 뭐 다른 어떤 감기약 정도를 먹었을 때 이 영 점 영삼이라는 수치가 조금 낮아서 네",
  "혹시나 그 경우에 음주에 단속에 걸릴 수 있다. 이런 말씀들을 하시는데 예",
  "그런 부분에 대해서는 충분히 경찰 쪽에서 그런 부분은 판단하실 수 있을 거예요. 왜냐 하면 예",
  "음주를 하신 거와 구강청결제를 사용하신 것 그다음에 감기약을 먹고 감기약 속에 포함돼 있는 알콜성분으로 그게 나왔다면 네",
  "처방전이라든가 구강청결제를 했을 때 나머지 음주에 대한 정황이 없기 때문에 그런 경우는 경찰 쪽에서 무자비로 단속하는 것이 아니라 무차별적으로 단속하는 것이 아니라 그런 거는 선별적 단속이 되기 때문에 그런 부분에 대해서는 다소 염려를 놓으셔도 될 것 같습니다",
  "아 그래요? 일각에서는 왜 술빵 같은 거 이런 거 먹고 나도 네",
  "혹시 걸리는 거 아니냐? 네네",
  "매실청 매실차 이런 거 먹어도  걸리는 것 아니냐? 이런 걱정들을 하시길래 네네",
  "그거는 경찰을 좀 믿고 봐야 된다 라는 말씀이신 것 같은데 그렇죠. 예",
  "그런 뭐 술빵이나 만약에 그런 걸 드셔서 만약에 음주에 인제 관련되는 어떤 단속에 걸리셨을 때 이게 음주를 하는 과정하고 그런 걸 드시는 분은 분명히 확연하게 달라요",
  "그리고 영 점 영삼이라는 수치 자체가 사실 음주를 했을 때 적어도 소주를 쪼끔 드셔야지 나올 수 있는 부분이기 때문에 네",
  "국민들이 생각하시기에 그렇게까지 걱정하시는 수치는 아니기 때문에 고런 부분은 다소 염려에서 내려놓으셔도 될 거 같습니다",
  "예. 일단 술만 입에 대지 말아라",
  "그런 얘기인 것 같고요. 음 그런데 워낙 새벽까지 술 먹고 나면 이 술 깨는 데 네",
  "시간이 좀 걸려서 오히려 다음 날 네. 그렇죠",
