  "민주주의의 기본 토대는 자유로운 의사소통 토론입니다",
  "그 기반 위에서 절차라고 하는 것이 있는 것이지 이걸 봉쇄하는 상태에서 절차에 매달리면 사실 민주주의와 독재가 뭐냐 분간하기 어려워져요. 이것은 에~ 아이 북한인들 절차가 없겠어요. 솔직히 말해서 네",
  "교수님께서 흔히 그런 말씀을 많이 하셨는데 정치는 감동이다",
  "얼마 전에 또 그와 관련해서 책도 이렇게 쓰시고 그래서 제가 재밌게 잘 읽어보고 공부도 했습니다마는 그런 어떤 행위들이 절차들이 나름대로 뭐 합법성을 자기네들이 취득하고 전통성을 얻기 위한 행위다 라고 이렇게 나름대로 그렇게 추구하고 있지마는 전혀 정치적 감동이 없다고 보십니까? 전혀 없죠",
  "왜냐하면 지금 문제가 있는 것 국민들은 다 알아요",
  "뭐가 문제다 라고 하는 것 이 절차를 이용 활용을 해서 네",
  "국민이 느끼고 있는 이 문제가 해결된다",
  "그래서 새정치민주연합이 국민의 지지를 받을 것이다",
  "나도 더 사랑을 느낀다 애정을 느낀다 이렇게 되면은 절차에 대해서 좋죠",
  "그러나 그기 좀 분명치 않아요. 이게 이 절차가 어떤 결과를 나올지를 누구도 몰라요",
  "그리고 일부 견해에 의하면은 결국은 이것은 문재인 대표의 권한만 강화시켜 주는 것이 아니냐 하고 주장을 한단 말이에요",
  "이것도 물론 하나의 주장이니까 사실은 아직 아니에요",
  "그러나 그런 주장이 공공연하게 많이 확산되는 상황 속에서는 네",
  "절차가 전혀 공감 주지 않습니다",
  "이게 상황에서 책임져야 질 될 사람이 책임을 모면하기 위한 시간 벌기고 요식행위고 면피에요",
  "결국에 결국은 참 나는 그렇게 될 가능성이 많다고 생각합니다",
  "지금 현재 새정치민주연합에 뒷 빽 판을 보면은 천구백 뭐 오십오년부터 이천십오년까지 전통 민주당 육십 년 뭐 이렇게 로고가 딱 이렇게 붙여져 있는데요",
  "그 육십 주년 기념행사에 대해서 어떤 생각을 갖고 계십니까? 그~ 내일 뭐 모레 행사를 한다고 하니까 네",
  "그건 저도 좀 지켜봐야지 되겠습니다",
  "그러나 제 판단은 육십 년을 다시 좋아요",
  "그러나 오늘의 현실을 갖고 과거를 봐야지 돼요",
  "오늘의 새정치민주연합은 민주당의 육십 년 전통으로부터 떨어져도 한참 떨어졌다",
  "그리고 특히 어~ 민주주의 전통이지만 하튼 이 민주당은 하튼 중도개혁이라고 하는 노선이 확고했습니다. 이게 네",
  "이거 지금 거의 뭐 벗어났거든요. 이게 그러니까 그냥 육십 년 역사를 가지고 뭐 자랑하거나 또는 긍지를 삼고 하는 것으로는 극히 태도가 빈약한 태도고 네",
  "오늘의 현실이 어떻게 잘못되었으며 이 잘못된 현실을 메워갈 수 있는 귀중한 양분이 혹시 육십 년 사이에 있으면 어떤 것이 있겠느냐 이걸 찾아서 이것으로 오늘의 현실을 가혹하게 다시 보고 비판할 수 있는 작업을 할 때 그때 의미가 있어요",
  "근데 그걸 할지 안 할지 그건 내가 미리 단정할 수 없어요",
  "그러나 아마 제 육감으로는 그냥 육십 년을 자랑하고 우리는 민주주의 전통 민주당 전통을 육십 년 동안 계승했다 라고 하는 것으로 위안을 얻는 막 그렇게 가지 않을까 저는 전망합니다",
  "민주당의 전통과 지지 세력 속에서 사실 힘을 받아 가지고 노무현 대통령이라고 하는 정권 재창출이 이루어졌는데요",
  "그런데 이제 그 당시에 대통령이 되고 나니까 민주당을 깨고 박차고 나가서 새로운 열린우리당을 창당을 해서 다시 인제 다 털고 다시 돌아왔는데요",
  "그런 측면에서 본다면은 현재 새정치민주연합을 사실 그~ 차지하고 있는 수뇌부들은 전부 열린우리당 핵심 세력들이고 민주당과는 별로 상관이 없는 것 같다 이런 어떤 비판자들이 있는데 저것은 전통 민주당 육십 년이 아니고 열린우리당 십 년 이렇게 로고로 바꿔야 된다 이런 어떤 비판자들도 있고요",
  "지금 새정치민주연합이 전통 민주당에 뿌리와 정체성을 계승한다고 보십니까? 저는 그 뿌리가 무엇이냐가 문제인데 네",
  "만일 아까 얘기했는데로 민주당에 기본 정체성은 어~ 중도개혁 노선이고 네",
  "중산층과 서민이 같이 가는 그런 모델이고 그렇잖아요? 그러면서 민주주의 기본 원리로서의 자유 토론 네",
  "격렬하게 붙고 논쟁을 하지만 합의가 이루어지면 같이 가는 네",
  "자유 토론의 문화가 사실 천구백오십육년부터 있었단 말이에요. 이게 그런 것들이 가장 기본 뿌리인데 그런 뿌리가 오늘날에 새정치민주연합 안에서 잘 활성화 되어있다고 하면은 참 좋죠",
  "그러나 제 판단에 의하면 그 다 멀어졌어요",
  "그니까 이건 어~ 그 동기가 뭐냐 진정한 동기가 뭐냐 라고 하는 것이 조금 의심스럽습니다. 지금 네",
  "지금 현재 문재인 대표가 저렇게 죽을 쑤고 있는데도 불구하고 저 당이 변화 내지는 변혁될 가능성이 전혀 없다 라고 하는 것은 대안이 없기 때문에 그렇다",
  "그러면 이쪽을 쳐다보면 대안은 과거 같으면은 안철수 의원 같은 사람이 깃발을 들고 대안이 될 만도 한데 전혀 문재인 대표의 리더십이 저렇게 뚝뚝 떨어지고 있어도 안이 대안이다 라고 하는 목소리는 당내에서 지금 안 나오는데요",
  "대신 안철수 의원은 자기가 지금 권력 투쟁을 지금 문 대표를 상대로 지금 하고 있는 것 같고 그것은 과거의 안철수 의원이 보여줬었던 또 기대했었던 그런 어떤 정치 행태는 아닌 것 같고 그래서 인제 아무튼 권력 투쟁을 하면 할수록 안철수 의원의 지지도가 이 프로씩 더 떨어지고 있어요",
  "어떻게 해야 됩니까? 지금 위기입니다",
  "제 주장은 침묵하는 다수 건강한 상식을 갖고 오늘의 정치를 나름대로 보고 있는 이 다수를 생각해라 이게 내 메시지에요",
  "근데 그렇게 할라면 어떻게 해야 되느냐",
  "그들의 갈구를 받아들여야지 됩니다",
  "그래서 그들이 원하는 걸 해야지 돼요",
  "그들이 원하는 것을 하는 것이 뭐냐",
  "결국은 정치 싸움을 직접 하기보다는 네",
  "국민들을 국민들에게 감동을 줄 수 있는 실천적인 모범을 해야지 됩니다",
  "그럼 모범이라고 하는 것이 뭐냐 라고 하는 게 지금 현재 하나의 중요한 키 키예요",
  "근데 그 그것이 다른 사람은 상대적으로 허기가 어렵습니다",
  "그러나 안철수 의원은 아직 그걸 할 수 있는 남아있어요",
  "그래서 저는 안철수 의원의 생명은 어~ 아직도 많이 남아있다고 난 판단합니다",
  "왜냐하면 그 잠재력이 있기 때문에 그게 인제 나중에 어떤 형식으로 어떻게 표현될지는 모르겠지만 네",
  "어~ 훨씬 좀 도덕적이고 윤리적인 그런 측면이 탁 부각이 돼서 어~ 이해득식을 떠나서 정말 어~ 나라를 위해서 정말 이 민중을 위해서 말이죠",
  "나는 행동한다 라고 하는 그런 이미지를 확실히 더 넓힐 수 있는 모범적인 실천이 있어야지 되고 네",
  "그 모범적인 실천 한복판에는 자신에 대한 참된 고백이 네",
  "마 이게 내 핵심입니다",
  "그 정치가 양극화되고 있는 시점에서 앞으로 한국 정치 사회 안정을 위해서 중민의 역할이 현역 세력으로서 더욱 커질 수 있는 그런 어떤 날을 기대하겠습니다",
  "네. 북한의 장거리 미사일 발사와 핵실험 가능성 시사 의도를 비롯한 북한 핫이슈 송대성 건국대 초빙교수 전옥현 전 국정원 차장 정옥임 전 의원을 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 북한이 장거리 로켓 발사를 공개적으로 언급한 데 이어서 어제는 또 사 차 핵실험 가능성까지 시사했습니다",
  "북한 원자력 연구원장은 조선 중앙 통신과의 인터뷰에서 우라늄 농축 공장을 비롯한 영변의 모든 핵시설과 오 메가와트 흑염 감성로를 재정비해서 정상 가동을 시작했다고 말했습니다",
  "이어서 미국과 적대 세력들이 무분별한 적대시 정책에 매달려 못되게 나온다면 언제든지 핵뢰성으로 대답할 준비가 돼 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "핵실험 가능성을 시사했습니다",
  "아울러 각종 핵무기들의 질적 양적 수준을 높이는 연구와 생산이 연일 혁신을 이뤄가고 있다고 주장했습니다",
  "핵무기 소형화를 비롯한 기술적 발전과 우라늄 농축 방식을 통한 핵무기 대량 생산이 이루어지고 있음을 주장하려 한 것입니다",
  "이에 따라 북한이 사 차 핵실험을 실시한다면 우라늄 농축이나 핵 육압을 부분적으로 결합시킨 방식의 새로운 실험을 시도할 것이라는 관측도 나오고 있습니다",
  "이렇게 북한이 연일 장거리 미사일 발사와 사 차 핵실험 가능성을 언급하고 나선 의도와 배경이 어디에 있는지 지금부터 집중 분석하겠습니다",
  "특히 미국과 중국을 향해 어떤 메시지를 전하려고 하고 있는 것인지 전략적으로 분석하겠습니다",
  "자 정옥임 의원님 어떻게 보십니까? 어~ 지금 구월이십오일인가요",
  "미중 정상회담이 있는데요",
  "그 미중 정상회담에 의제는 애초에 북한보다는 그 미중 간에 그~ 당면 이슈가 많았습니다",
  "예를 든다면은 남중국해에서의 갈등이라든지 또 해킹 문제라든지 또는 양자 투자 협정이라든지 또 미중 간에 그 다자간 협력을 어떻게 할 것인가 특히 기후 변화와 관련해서 네",
  "근데 인제 이렇게 소란을 피우면 북핵이라든지 미사일 문제가 의제로 올라가지 않을 수가 없죠",
  "그니까 북한 입장에서는 우선 골포스트를 더 옮겨 가지고 네",
  "만약에 미국과 중국이 외교적인 방법으로 자기네들의 어떤 미사일 실험이라든지 핵실험을 막게 하기 위해서는 더 많은 값을 지불하게 하던지 아니면은 그대로 나가겠다 하는 그런 시그널을 보내는 건데요",
  "이거는 사실 뭐 어제오늘의 문제가 아니지 않습니까? 구십삼년 이래로 상투적으로 써왔던 전술이거든요",
  "그렇기 때문에 상투적인 전술에 대해서 상투적인 대응을 계속하는 것이 맞느냐에 대한 기로가 인제 온 것이 아니냐 이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "네. 자 그러면 우리가 어떤 식으로 대응을 해야 된다고 보십니까? 아~ 일 차적으로는 그 핵이 핵실험이든 네",
  "미사일이든 발사하지 않게 하는 게 제일 중요하거든요? 네. 그 막을 길이 있습니까? 왜냐하면 그 예방 의견을 해야 좀 해야 되는데 네",
  "제가 보기에는 현재의 시점에는 없다",
  "왜 그러냐면 이제 김정은 체제가 아직 홀로서기에 성공하지 아직 않았거든요? 그러면 김정은이가 북한 주민들한테 약속한 것 중에 제일 큰 것이 핵 경제 병진 노선입니다",
  "이 김정은이가 헌법을 개정 해갖고 갖다 집어넣은 거거든요? 네",
  "근데 이미 이제 사년 차인데 뭐 보여줘야 되는데 경제는 이유가 어떻게 되든 간에 조금은 나아지고 있습니다",
  "그러면 핵 자유력을 확실하게 보여줘 가지고 뭔가 김정은이가 확실한 최고 책임자라는 걸 인정을 받아야 돼요",
  "그래서 제가 이번 기회에 김정은이는 핵과 경제와 병진 노선에 실패하는 게 아니라 성공하는 단계에 본격적으로 진입했다는 것을 북한 주민과 전 세계에 공포하고 싶은 것이죠",
  "아하 그래서 제가 보기에는 지금 현재 한미중 어느 나라든지 하지 말아라 라고 하는 점잖은 메시지를 보내고 있습니다",
  "그러나 점잖은 메시지 갖고 달래기에는 이미 늦었다",
  "왜냐믄 김정은이는 김정 김정일 김정은 체제 이어서 네",
  "이건 핵을 포기할 수 없다는 것은 본인들 스스로 이미 다 정리를 해놨습니다",
  "협상에 의해서 핵은 비핵화 요 작업은 이루어질 수 없어요",
  "그러기 때문에 한국이든 미국이든 중국이든 어느 나라든 육 자든 국제사회가 비핵화라고 하는 육 자 회담의 틀 속에서 해결할 수 있는 것은 아니다 라고 결론을 내줘야 네",
  "강력한 힘의 응징이 뒤따를 수 있다 이런 네",
  "시그널을 주는 걸로 시그널 자체를 완전히 바꿔야 된다",
  "패러다임을 바꾸지 않으면 절대로 김정은이는 포기하지 않는다",
  "이제 힘의 응징과 보복이 따를 수 있다는 그런 강력한 직접적인 메시지 않는 한 네",
  "결국 아니 우리 한민구 국방부 장관도 그랬지 않습니까? 네",
  "실전 배치 가능성까지 있다",
  "이렇게 하면서 이런 위협을 앞두고 아주 온건한 우리 정 의원께서 아~ 좋은 얘기 하셨는데 상투적인 어떤 기존의 전략으로만 대응한다 그러면 네",
  "우리를 얼마나 유약하게 보겠습니까? 자 이제 제가 이런 기승전결로 답변을 지금 그~ 듣고 싶어서 마지막에 제가 질문을 지금 드리는 건데요",
  "결과적으로 이 전옥현 전 차장님의 그 주장대로 라면은 김정은의 핵 개발 미사일 개발 이것은 국제사회의 압력을 총 동원해서 때리든지 아니면은 무력화시키든지 아니면 체제를 붕괴시키든지 압박 외교를 강행해야 된다",
  "완전히 이번 기회를 통해서 이런 어떤 그~ 대응책을 지금 생각하고 계시는 것 같은 동의 하십니까? 그런데 인제 네",
  "북한도 작년 북한하고 금년 북한하고 조금 어떤 면에서는 틀리는 것 같고 네",
  "또 중국도 작년 중국하고 금년하고 또 미국도 그렇고 네",
  "우리나라도 그렇고 그러니께 이제 이게 사실 북한을 어떻게 비핵화시킬 것이냐 하는 것은 제가 이렇게 볼 때 여섯 가지 일곱 가지 정도 방법이 있어요",
  "우선은 이제 대화와 협력 으 인제 협상 네",
  "지금 하는 방법이지요",
  "이것만 갖고 지금 십오 육 년 이십여년 물고 늘어지는데 이거는 사실 지금 어려워요",
  "단 박근혜 대통령하고 시진핑 주석하고 지난번 한중 정상회담을 하면서 네",
  "이 문제를 어느 정도 신념 적으로 정말 합의 좀 봤느냐 네",
  "그런데 언론에 비치는 걸 보면은 박근혜 대통령께서는 열심히 설명을 하고 시진핑은 그저 반응 없이 듣고만 있었다 이런 것 같으면은 이 대화 협력 갖고는 이건 안 돼요",
  "그다음에 이제 제재인데 제재가 한두 번 결의한 게 아니죠",
  "그게 유엔 결의가 몇 번 그때마다 그때마다 하지만은 이게 너무 그물로 치면 구멍이 많은 체제를 어~ 지금까지 해서 이거 안 돼요",
  "거기에 인제 중국이 또 제재를 하는데 사실은 아는 놈 묶어놓고 이렇게 보는 것처럼 제대로 이걸 하지 않기 때문에 이것도 잘 안 되고 네",
  "그다음에 이제 하는 것이 소위 가격입니다",
  "이게 만약에 에~ 실제 만 키로 이상의 어~ 아이씨비엠을 개발하고 핵탄도를 완성하면은 이 미국은 수많은 어~ 전략 그~ 전쟁들 해봤기 때문에 이거 구상을 안 할 수가 없어요",
  "이게 인제 소위 발상의 전환을 한 이런 하나의 비핵화 방법입니다",
  "아 인제 이 같은 거는 이미 성공한 케이스가 인제 이스라엘은 두 번이나 했죠",
  "천구백팔십일년에 이제 오시락 해서 오시락 했고 그다음에 이천칠년에는 시리아를 향해서 했고 성공한 거예요",
  "진짜 미국한테 만약에 위협이 된다커믄 이거 구성 안 할리가 없습니다",
  "이게 발상을 전환한 소위 그 방법이에요",
  "그다음에 이제 하는 게 이스라엘이 늘 우리한테 제기하는 게 하나 있는데 네",
  "코버트오포레이션이라고 군사 비밀 작전 네",
  "아~ 어~ 극비 작전 이런 겁니다",
  "그러니까 지금 한 구십팔 프로 핵이 개발된 것으면 야금야금하는 거예요",
  "거기 종사하는 과학자를 뭐 헤친다던가 들어가는 연료를 갖다가 빼낸다던가 네",
  "이 방법이 가장 합리적이다 카는 발상을 전환한 그런 방법도 있을 수가 있어요",
  "그 외에 북한이 질적으로 바뀌는 거 제일 좋은 거는 고마 통일 되버려서 이 문제가 해결되는 거 네",
  "그래서 제가 어제 북한 오늘 북한 틀리고 중국도 틀리고 우리도 틀리기 때문에 이 상황에서 어느 것을 전략적으로 선택하느냐 하는 것이 참 이~ 깊이 생각해 될 문제입니다",
  "그러나 아무튼 이 송 박사님께서는 기존의 뭐 제재라든지 대화나 합의 방식으로 북핵 문제를 접근해서 풀려고 하는 그 방식은 용도 폐기는 해야 된다 뭐 이런 생각이십니까? 단 네",
  "시진핑이가 실제 무슨 결심을 하고 있느냐",
  "근데 제가 볼 때 있는 한반도 비핵화니 또 솥뚜껑 갖고 자라 잡는 소리만 하거든요",
  "어~ 그러면서 또 어제 엊그제 그~ 저~ 어~ 외교부 장관인가 뭐 대변인지 쭉 하는 거 보니까 뭐 평화로운 뭐 우주 공간을 이용하는 것 같으면 북한도 핵 주권이 있기 때문에 이런 소리를 하면 이건 틀렸어요",
  "자 그런데 이번 북한 원자력 연구원장의 인터뷰에서 등장한 핵뢰성이라고 하는 이 말은 핵무기의 천둥소리라는 뜻으로 과거 북한이 핵실험을 의미하는 뜻으로 사용해왔던 용어인데요",
  "실제로 이천십삼년이월 삼 차 핵실험을 실시한 뒤에 핵실험에 공헌한 과학자들에게 특별 감사문을 전달하는 자리에서도 핵뢰성이라는 뉴 클리어 썬더 라고 하는 이런 어떤 영어를 영어를 이렇게 사용했습니다",
  "당시에 방송 내용을 함께 들어보시겠습니다",
  "자 결국 이번에도 핵뢰성이라는 표현을 사용한 것인데요",
  "자 방금 이~ 송 박사님께서 여러 가지 안 들을 다 제시를 해주셨는데 그렇게 되면은 저희들이 그 박근혜 대통령하고 시진핑 주석이 지난번 전승절 박 대통령의 참석을 계기로 한중 회담을 할 때 시진핑 주석이 최소한 북한이 핵을 가지고 불장난을 치는 그런 어떤 것으로 인해서 불안정이 야기되는 것은 중국이 막겠다라고 하는 것을 내밀하게 서로 협의를 보고 왔다 라고 하는 이야기가 사실 대통령 특보 입에서 제가 들은 적이 있는데요",
  "그러면 이번에 그것이 실질적인 중국이 진정성을 담은 합의였는지 이걸 이 기회에 중국과 협의해서 북핵 문제 가지고 장난치는 사 차 핵실험 하지 하지 못하도록 중국의 진정성을 테스트 할 수 있는 좋은 리트머스 시험지를 한번 대야 할 시 그 타이밍 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아 바로 그렇습니다",
  "그런데 인제 이미 나오는 발언을 보면 아~ 별로 차이가 없죠",
  "그리고 그동안에 그 대안이라고 인제 소개해주신 그런 부분에 대해서 사실 한국을 포함해서 미국이나 중국이나 찔끔찔끔 다 해보긴 했었잖아요? 네",
  "근데 잘 안 되는 거 아닙니까? 그런데 여기서 몇 가지 그 주요 부분을 짚어드리자면 지금 핵뢰성이라든지 또는 뭐 각종 위협적인 발언을 쏟아놓으면서 네",
  "장거리 미사일 발사 시험과 핵실험에 가능성을 열었지만 적어도 그 기술이 어느 정도인지를 정확하게 알 수 있는 사람은 아무도 없다는 거죠",
  "어쩌면 김정은 자체도 모를 겁니다",
  "그리고 이거를 아직 할지 말아야 될지에 대해서 본인이 결심을 했다 라고 보여지지도 않아요",
  "이제 결국은 어떤 순간에 결정을 하겠죠",
  "그러나 우리로서는 최악의 시나리오에 대비하는 것이 맞고요",
  "그다음에 또 한 가지 중요 포인트는 그동안 북한이 핵이라든지 장거리 미사일 갖고 수많은 기만을 해왔다 라는 것이죠",
  "예를 든다면 지금 그 영변에 있는 흑염 감성로 얘기를 하는데 네",
  "이미 그~ 영변에 있는 냉각탑 폭파 그~ 세리머니도 하지 않았습니까? 네",
  "그니까 모든 것이 거짓말이고 아까도 얘기가 나왔듯이 핵은 포기하지 않을 겁니다",
  "근데 지금 중국의 입에서 나온 얘긴 육 자 회담을 통한 해결 운운하지 않습니까? 육 자 회담을 통해서는 핵을 포기하지 않을 것이라는 게 분명하다면 네",
  "그렇다면 지금 말씀하셨듯이 중국에 어떤 진정성 그리고 한중 관계에서의 그 시진핑의 발언이 그런 뉘앙스였다면 네",
  "그 진정성을 이번에 확실하게 우리가 확인할 수 있는 리트머스인 것은 분명한데요",
  "지금 그 대안 중에서 하나가 빠진 것이 뭐냐면 인제 이렇게 되면 중국이든 한국이든 한중 관계가 그렇게 긴밀한 전략적 관계가 됐고 네",
  "한미 동맹이 이십일 세기에도 계속 지속될 글로벌 동맹이라면 이제 북한의 저런 위협에 대해서 다 안 먹히지 않았습니까? 네",
  "지금 제재도 그렇고 대화도 여러 차례 해봤고 또 뭐 중국이 설득도 해봤고 또 제재에 있어서 중국은 말은 그렇게 했지만 실제로 제재를 그~ 그 그물망을 헐겁게 만들어 준 장본인은 바로 중국이거든요? 네",
  "그렇다면 이제 미국과 중국이 한국을 전략적으로 강화시킬 대안에 대해서 어~ 고민하고 실시할 때다 라는 것을 한국의 정책 결정자가 당당하게 말해야 됩니다",
  "예를 든다면은 우리가 소위 확장 억제라는 이름으로 미국의 핵우산 또는 이제 그 이상의 어떤 그 재래식 무기로 북한 핵을 막는 여러 가지 방법에 의존하고 있지만 네",
  "정말 한미 동맹이 진정성 있는 것이라면 한국에 군사력을 강화해줄 수 있는 방법이 뭔지에 대해서 미국하고 이제는 그 진솔한 대화를 해야 되고요",
  "그다음에 이런 상황이 됐다 해서 무조건 응징하자는 것은 아닙니다",
  "도대체 북한이 원하는 것이 뭔지 진솔한 대화를 한번 해보고 그다음에 그 대화의 전제는 확실한 군사적 억제가 있어야 되는데 군사적 억제라는 것은 바로 대한민국의 안보를 강화할 수 있는 부분에 대해서 미국이 지원하고 중국이 이해할 수 있는 방안에 대해서 네",
  "이제는 한국이 당당하고도 또 결단 있는 그런 외교로 나가야지 중국에 대해서 중국이 그럴 것이다 라는 희망적 기대 또 미국은 오랫동안 동맹이었으니까 이렇게 도와줄 것이라는 희망적 관측 이게 이제 더 이상은 네",
  "어~ 안 먹히다 안 먹힐 것이라는 점입니다",
  "한국이 주도적으로 이 문제를 치고 들어갈 필요가 있다 이런 말씀이시군요? 그러니까 예를 들자면은 네",
  "더 강한 부분 뭐 인제 논란의 여지는 있지만 모든 가능성을 열어야죠",
  "사실이 북한이 비핵화를 한다는 전제로 전술 핵무기도 다 철수했는데 네",
  "지금 미국은 독일과 같은 그 통일 독일에는 전술 핵무기를 그대로 배치해놓고 있고 한국에 대해서는 지금 전술 핵무기 다 철수했는데 막상 그~ 남북 비핵화와 관련한 공동 선언이라든지 북한의 약속은 이미 걸레가 된 지 오래 아닙니까? 네",
  "그런 과단성 있는 정책에 대해서 고민을 해야 저 김정은을 움직입니다",
  "마치 더 확성기를 트니까 어~ 마지 못해서라도 네",
  "대화의 장으로 나오는 거나 똑같은 이치라 볼 수가 있습니다",
  "자 그런데 이 북한이 그동안 다섯 차례 장거리 미사일을 발사한 시점은 이~ 모든 주요 기념일을 코앞에 둔 때였습니다",
  "이천구년 은하 이 호와 이천십이년 은하 삼 호 쏘아 올린 날은 김일성 생일을 각각 열흘과 이틀 앞둔 시점이었습니다",
  "이천십이년 광명성 삼 호 이 호기를 실었던 은하 삼 호 발사도 김정일 사망 일 주년 기념일을 닷새 앞두고 이루어졌습니다",
  "특히 지난 이천구년사월 발사 때부터는 항상 조선 우주 공간 기술 위 위원회라는 이 조직을 통해서 발사를 예고하고 있습니다",
  "다만 과거 우주 개발국이 담화로 발표했던 것과 달리 조전 중앙 통신과의 대담 형식으로 미사일 발사를 예고한 건 과거와의 차이점으로 분석됩니다",
  "발사 예고를 한 뒤에는 어김없이 미사일을 쏩니다",
  "더구나 이삼 차 핵실험은 장거리 미사일 발사 두 달 안에 일 차 핵실험도 석 달 만에 감행했습니다",
  "때문에 이번에도 미사일을 발사한 뒤에 핵실험이 패키지 형태로 잇따를 것이다 라고 하는 전망이 나오고 있는데요",
  "또 한편으로는 날짜를 못 박지 않은 것은 뭔가 좀 타협할 의지도 있는 것 아니냐 여지가 있다",
  "그러니까 시월십일에 뭔가 우리가 먼저 미사일 발사하고 핵실험 한다 그러면은 국제사회 미국부터 중국부터 한국까지 하지 마라 라고 외교적으로 물밑거래가 엄청나게 들어올 것이다",
  "그러면 안 하는 전제 조건하에 나도 칠십 주년 리더십을 세워야 하는데 그 대가를 많이 줘서 배급이라도 많이 융성하게 해줘야 내 체제가 좀 안정될 것 아니냐 그래서 그걸 주든지 아니면 그거 없으면 바깥으로나 대내적으로도 내 체제 공고화를 위해서 위용을 과시할 수밖에 없다",
  "그 두 가지 주 중에 한 가지의 뭔가 선택을 지금 강요하고 있는 것 아닌가 이런 느낌도 있습니다",
  "이제 해석은 뭐 여러 가지 네",
  "그 다양한 그분께서 정확하게 지적해 주셨는데 두 가지 해석 다 가능하다",
  "그러나 제가 보기에는 이제 우리가 이런 핵 문제 이 특히 인제 북한에 대한 압박 제재 문제를 논할 때 네",
  "이 항상 빠지는 오류가 있습니다",
  "중국에 영향력이 지대한 건 맞다",
  "에~ 그건 상당히 제한돼 있다",
  "그다음에 김정은 체제의 성격이 시진핑의 말을 한중 정상 간의 합의가 어떠하든지 간에 네",
  "시진핑의 말을 그대로 들을 현재 정권이 아니다 라는 거 이거를 항상 명심해 둬야 합니다",
  "네. 으흠 그리고 마지막으로 명심해 줄 것은 아무리 국제사회가 북한에 대한 대북 강력한 압박을 중국에 요구한다 하더라도 네",
  "중국은 미중 대결 국면에서 북한을 버릴 수 없는 전략적 자산이다",
  "이거는 지정학적 위치 때문에 역사가 앞으로 한 일이십 년간은 큰 변화가 없을 겁니다",
  "그런 세계의 틀에서 본다면 이미 이 핵실험은 이번에 뭐 대담이 됐든 담화가 됐든 네",
  "기정사실로 보고 우리가 대응을 해야 된다 이런 걸 이제 제가 아~ 말씀을 드리고 싶고 그다음에는 김정은 입장에서는 지금이 가장 알맞은 시기다",
  "왜냐 미중 간 한미간의 관계 또 한미일중까지 지금 이렇게 다시 모이는 형국이지 않습니까? 네",
  "이렇게 고립되고 경제적으로 그나마 약간 숨통 이렇게 국제적으로 고립된 역사가 단 한 번도 없습니다",
  "그러기 때문에 사 차 핵실험을 한다고 그래서 유엔의 트리거 조항으로 네 자동적으로 제재에 개입한다 하더라도 아까 앞에서 말씀드린 북한이 가지고 있는 전략적 위치 때문에 그리고 김정은 체제의 이 성격 때문에 네",
  "중국이 더 이상 가할 수 있는 새로운 압박이 추가적인 네",
  "정말 체제의 붕괴가 아니면 비핵화를 포기할 정도의 압박을 행사하기에는 현재의 상황이 전혀 맞지가 않다",
  "김정은는 더 때려 가지고 더 강한 제재가 온들 비웃을 수밖에 없어요",
  "그건 북한 체제가 가지고 있는 아주 특이한 특성 때문에 네",
  "그러기 때문에 이번과 같은 이런 그~ 이~ 이~ 북한의 입장 발표를 담화다 대담이다 이걸 가지고 의미를 크게 두지 말아달라 왜냐 이거는 여러 가지 정세가 지금 과거와 다릅니다",
  "예를 들어서 팔일오 남북 합의를 했어요",
  "에~ 얘네들도 지금 걱정하는 것이 이걸 비정상적 사태로 봐 가지고 확성기 다시 때린다 그러면은 이거 이거 불 안 지른 것만도 못하잖습니까? 네. 그렇죠? 그러기 때문에 우리가 바로 아~ 이건 정말 떠보는 거야 이건 실제로 할 의사가 없어 너무 강경하게 나가면 안 돼 이런 네",
  "말을 나오게끔 하기 위해서 전략적으로 이런 이런 홍보 주체를 선택한 것입니다",
  "이것이 발사할 의도가 없다",
  "미사일이든 핵실험이든 북한의 미사일 발전 기술 발전 과정 핵 마찬가지입니다",
  "이제는 해야 할 시기가 무르익어가고 있다",
  "그래서 이번 체제를 통해서 김정은이가 반드시 세계 나는 내 길로 가는데 아무도 못 말려 이걸 보여줘 가지고 얻는 실익이 더 크다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 북한에 대한 어떤 그 중국의 전략적 자산 지정학적 가치는 북한이 붕괴되기 전까지는 유효하다",
  "그런데 자꾸 이렇게 한반도 동북아에 핵을 가지고 불장난을 치고 그러면은 이렇게 불안정이 형성되는 것은 전략적 자산이 아니고 북한이 중국에게는 전략적 부담 내지는 전략적 짐이 되지 않겠습니까? 음 예",
  "그러면 이것을 지금 상황에서 계속 논의를 해서 이 문제를 풀어야 되는데 푸는 방법은 아까 교수님께서 한 아홉 가지를 말씀하셨는데 그중에 이제 축약해서 들어간다면은 압박을 통해서 억제시킬 것인가 중재시킬 것인가 아니면 네",
  "써지컬 스트라이크로 무용화시킬 것인가 로 때릴 것인가 아니면 보상을 통해서 체면 세워주고 중지시킬 것인가 어떻게 해야 됩니까? 그래서 지금 인제 왜 미중 정상회담 네",
  "한미 정상회담을 놓고 어~ 핵뢰성 뭐 이걸 대할 거다",
  "근데 이제 뢰성이라 카는 게 이렇게 보면 사이즈가 크고 강하잖아요",
  "천둥번개 네. 연상시키죠",
  "그리고 이게 뢰성이 한번 똑 하고 끝나는 것이 아니고 계속 이어지는 거거든 네",
  "근데 이게 이 북한이 용어 전술이라 그러는 게 이게 이게 해요",
  "김정은가 집권해서 이천십삼년 핵실험을 하고 나서는 남한을 보고 벌초해 버리겄다 이런 용어도 썼어요",
  "기억나지요? 그래서 그걸 굉장히 신경을 쓰면서 중국을 협박을 하면서 수류탄 같은 핵을 갖고 느그 협박하겠다 이렇게는 안 되잖아요",
  "위성 같은 이런 걸 갖고 하겄다",
  "이걸 중국과 미국을 향한 어떻게 보면은 정상회담을 아까 우리 정 박사님이 이~ 에~ 말씀하신 것처럼 하나의 심리전도 하는 거예요",
  "이게 만약에 성공만 하면은 너 목 앞에서 내가 단두를 들어댄다 어~ 이렇게 할래 그렇지 않으면 형제지국으로 잘 지낼래 아~ 뭐 인제 이런 걸 은근히 풍기는 것 같고 네",
  "미국한테는 만약에 이것만 되면은 느그 자꾸 하지 말고 만약에 되면은 이판사판이다 요런 심리전을 하면서 네",
  "실제 할 거냐 안 할 거냐",
  "지금 뭐 우리 언론에서 뭐 여러 가지 큰 행사 전에 이런 걸 실험을 한다",
  "그다음에 미사일 테스트하고 그다음에 핵이 똑 따라온다",
  "지금까지는 그런 것도 있었어요",
  "그런데 솔직히 이 모든 이야기가 네",
  "아~ 정확하게 언제 할 거냐 카는 거는 누구도 몰 김정은이도 모를걸요",
  "왜 김정은이도 모르느냐",
  "김정은 자체가 이게 극히 감정의 기복이 심한 사람이예요",
  "그~ 자고 나서 그날 아침에 갑자기 결심을 할 건지 이게 김정은 자체도 이걸 몰라요",
  "그러면 하는 그 의사 결정 하는 그 기후 자체가 합리적이냐 카면 그것도 아니거든 수첩들도 계속 따라 당기는 거 봐요",
  "김정은 또 지시 하나에 이게 오고 간단 말이예요",
  "그래서 이게 사실 며칠 날 한다",
  "뭐 시월 며칠 날 할 거다",
  "그거는 솔직히 정확하게 단정적으로 이야기하기는 어려워요",
  "그러나 분명한 사실 하나는 반드시 핵실험과 미사일 실험을 하기는 할겁니다",
  "문제는 이걸 어~ 하기는 이것을 예. 예",
  "현재 우리가 이제 한미 동맹이라고 하는 큰 틀을 갖고 있고 중국이라고 하는 굉장히 전략적 자산을 지금 확보한 것처럼 지금 느껴지는데 중국이 북한에 대해서 미치는 영향은 한계가 있다 하지만은 이 두 초 강대국의 힘을 빌어서 우리가 이걸 대화로 정면 뚫고 들어가야 되는 것인 어떤 식으로 이걸 한반도 동북아 세계 평화와 정세를 흐트러트리지 못하도록 이걸 억제 시켜야 되는데 무력화시켜야 되는데 어떻게 해야 된다고 보십니까? 지금 그~ 북한이 언제가는 할 것이고 또 우리가 최악의 시나리오를 상정해서 대비하는 건 맞는데요",
  "그 반전의 사례도 많습니다",
  "예를 든다면 이천십년에 연평도 포격 사태 때 네",
  "우리가 사격을 훈련을 다시 하면 반드시 포격하겠다 해놓고 못 했어요",
  "왜냐하면 우리가 사격 훈련할 때 옆에 미군이 있었고 중국이 강한 외교적 압박을 가했었습니다",
  "또 이천십삼년에도요",
  "그~ 남북한의 긴장이 고조되면서 네",
  "그~ 미사일에다가 액체 연료를 놓고 마치 또 곧 발사할 것처럼 네",
  "근데 상식적인 관점에서 보면 액체 연료가 들어가면 그걸 다시 빼내기가 거의 불가능한 상황이기 때문에 실험을 할 줄 알았거든요? 네",
  "그때 안 한 적도 있었습니다",
  "그렇기 때문에 미국과 중국의 역할이 제한적이라 하더라도 그 역할이 굉장히 중요한데 문제는 미국은 그동안 북한에 대해서 굉장히 무관심했어요",
  "오바마 행정부 입장에서는 네",
  "이란 핵 협상을 타결을 했고 또 쿠바와 관계 정상화를 함으로써 본인이 임기 전에 할 수확은 꽤 했다고 생각을 하고 북한에 대해서 거의 피로감이 극에 달한 상황이었습니다",
  "그런 상황에서 지금 이~ 계속해서 이렇게 이제 분란을 일으키게 되면 미국과 중국 간의 이 문제와 관련한 전략적 대화가 불가피하겠죠. 정상회담에서 그러겠죠? 근데 외교의 그~ 어~ 막후에서의 그러한 어떤 흥정을 보면 또 미국과 중국 간의 서로 주고받기를 할 거예요",
  "예를 든다면은 이 문제에 대해서 미국이 심각하게 생각한다면 중국에게 다른 카드나 당근을 주고 이 문제를 해결하도록 중국에 대해서 영향력은 제한적일지 모르지만 지금 중국이 유일하게 북한에 구명조끼 역할을 하는 건 사실입니다. 여러 형태의 교역을 통해서 네",
  "그래서 압박을 줄 수가 있고요",
  "단지 문제는 뭐냐면 우리가 지금 이산가족 상봉을 앞두고 있지 않습니까? 그런데 그 팔이오 합의를 보면 그다음에 남북한의 민간 교류가 있어요",
  "근데 북한은 이산가족 합의를 우리한테 주는 당근이라고 생각을 하기 때문에 그다음에 우리한테 뭔가를 받으려고 해요",
  "그 받는 게 바로 오이사와 금강산인데 이게 바로 현금이 들어가는 것이고 국제사회가 아무리 제재를 가하고 또 중국이 설사 협조를 한다 하더라도 여기서 현금이 들어가면 김정은이 말하는 핵과 경제에 병진이 가능한 겁니다",
  "그렇기 때문에 미국과 중국에 대해서 우리가 이제 한미 정상회담을 할 것이고 네",
  "또 중국과 많은 이야기를 나눴다 하니 우리는 그러면은 이 문제에 대해서 어떻게 할 것인지에 대해서 지금 명확하게 밝혀야 됩니다. 사실은 정부에서요 네. 자 이렇게 북한이 강력한 도발 위협으로 긴장 수위를 높이자 미국 정부 역시 무책임한 도발을 삼가라며 경고 수위를 높였습니다",
  "중국 정부도 한반도에 긴장을 조성하지 말라며 북한의 신중한 행동을 요구했는데요",
  "미국과 중국 정부의 반응을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 미국과 중국의 태도를 보면은 과거 유엔을 통해서 대북 제재 하는 것보다 훨씬 압박 수위가 지금 강력해지고 있고 목소리가 커지고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 에~ 이제 그럴 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 이제 핵실험의 강도가 달라지는 것이고 그만큼 핵의 고도화 작업이 완성되는 국면으로 가기 으 있기 때문에 네",
  "과거보다는 강한 그런 그~ 워딩을 동원해서 이 압박을 할 수밖에 없는데 앞에서도 이렇게 다 이제 말씀들을 하셨지만은 이런 북핵 문제는 이 평화적인 협상 이 육자 회담의 틀을 통한 이 비핵화 이런 거는 이미 실패가 됐다",
  "즉 과거에 우리가 보상할 만큼 얼마나 했었습니까? 구십삼년도 일 차 제네바 그 합의문에서도 보상을 많이 했지 않습니까? 네",
  "그러나 보상이 실패로 끝났어요",
  "그 이후에도 다양한 외교적 경제적 보상 조치를 합의하는 합의 문서도 다 나왔습니다",
  "이런 것이 다 실패로 끝났어요",
  "제재도 지금 유엔에서 세 번에 걸쳐서 다 제재해 가지고 현재도 작동 되고 있는 제재안이 네 개나 다섯 개가 됩니다",
  "이게 아무런 실효성이 없어요",
  "그러면 남아있는 게 딱 두 가지입니다",
  "군사적 타격이냐 아니면 군사적 압박이냐",
  "그러면 군사적 타격은 한반도에서의 조그만한 어떤 전쟁 위기를 각오하지 않으면 불가능하다",
  "그러면은 군사적 강한 압박 그니까 타격을 제외한 압박 수단이어야 되는데 북한이 핵을 가지고 있 있기 때문에 네",
  "핵에 대한 가장 강력한 압박은 남한의 핵 재배치입니다",
  "그래서 전술 핵무기를 다시 갖다 놓고 평화적인 협상을 통하지 않는 한 전술 핵무기를 갖다 놓고 보상을 주지 않는 한 북한은 핵을 포기하지 않는다",
  "그리고 현재 과거의 미국 일본의 핵을 투하한 것은 만약에 일본이 핵을 가지고 있으면은 네",
  "절대 핵을 투하하지 못 합니다",
  "북한도 한국을 핵을 가지고 있지 않는 한 언제든지 위협을 느낄 수밖에 없고 미국이 확장 억지 전략이 됐든 핵 무산 전략이 됐든 네",
  "한미 동맹이 됐든 어떠한 전략이라 하더라도 네",
  "일 차적인 핵 공격이 있으면 과연 미국 의회가 미국이 여론이 바로 미국이 핵으로 응징을 하고 하겠느냐",
  "저는 그게 굉장히 미지수다",
  "이미 우리는 피해를 입었다 이런 엄청난 시나리오까지 대비해야 된다",
  "얼마 전에 콜린 파월 전 미 국무부 장관이 미트 프레스에 나와서 이렇게 대담한 걸 저희들이 좀 지켜봤는데요. 유심히요 북한에게 자기네들이 핵을 만든다 하더라도 우리가 쓰게 되면은 너네들이 쓰면은 쓸 기회가 평양은 초토화 시킬 수가 있다",
  "그건 자살 행위다 그런 어떤 워닝을 몇 번 보낸 적이 있고 사실 북한에게도 그걸 전달한 적이 있다 이렇게 충격적인 이야기를 했는데요",
  "저 만들어봐야 무용의 그 쓸 수 없는 무기가 될 텐데 왜 저렇게 합니까? 그리고 우리가 지금 다른 어떤 압박 수단보다도 가장 북한의 체제 붕괴를 위해서 위협적인 수단이 대북 확성기라고 하는 사실이 사실 북한 소식에 정통한 소 그 사람으로부터 제가 들었는데요",
  "북한이 가장 무서워하는 것이 이 대북 확성기는 그야말로 체제 붕괴의 직격탄을 날릴 수 있기 때문에 북한에 핵을 포기시킬 수 있는 그런 어떤 막중한 어떤 무기다",
  "그러면은 이 와중에 핵과 미사일 발사 중단하지 않으면 우리는 체제 붕괴를 위해서 대북 확성기를 열한 개 동시에 돌리겠다 이렇게 나와야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 그래서 방금 뭐 파월 말씀도 하셨고 지금 중국 어~ 미국 저렇게 나오는 이때 우리는 우리도 또 저런 나라들처럼 무슨 어~ 통일을 위해서 무슨 어~ 뭐 하 하나 성명이나 내고 이렇게 하고 있어서는 안 돼요",
  "이미 김관진 실장이라고 최고위급 하트라인이 맨들어져 있잖아요",
  "그러면은 지금 그렇게 공공연하게 이게 분명히 한반도 평화에 위배하는 도발적인 행위거든요",
  "그러면은 제 일 단계는 이게 지금 무슨 이야기냐",
  "공개적으로 저~ 자존심 비공개적으로도 빨리 며칠 전부터 이걸 축으로 해서 답을 받아야 돼요",
  "이게 진짜 느그가 할라카는 거냐",
  "그러면 어떻게 해석 느그가 만약에 그걸 하면은 우리는 바로 확성기 에~ 재가동한다",
  "팔이오 합의문 다 원점으로 돌리고 뭐 남북한 간에 이산가족 이런 거 다 필요 없다. 네",
  "그걸 무용화시키자는 거냐",
  "물밑이라도 그게 바빠야 돼요",
  "그래 오고 가고 인제 이러면서 저런 이야기가 안 나오도록 해야 되는데 네",
  "계속 지금 시간이 가면서 자꾸 더 강도 높은 기 나오고 있 있으니까 네",
  "아무것도 지금 안 하고 있다는 안 돼요",
  "그다음에 만약에 시험을 하면은 바로 국민한테도 알려주고 이래해 북한한테도 알려줘야 돼요",
  "그다음에는 그것만 알려주는 게 아니라 이제는 대화고 뭐시고 발상을 전환한 중국과 미국과 의 의논해 가지고 할 수 있는 데까지는 비핵화 노력을 하겄다 하고 네",
  "우리도 좀 그렇게 분명한 자세를 보여줘야 네",
  "어~ 북한도 인제 저런 계속 협박적인 이야기들이 안 나옵니다",
  "네. 앞으로 이 문제는 계속해서 토론해 나가도록 하겠습니다",
  "네. 새정치연합 혁신안이 조금 전에 중앙 위원회를 통과하면서 문재인 대표 재신임 정국 일 차 고비를 넘겼습니다",
  "표결 결과를 비롯한 정치권 핫이슈를 장제원 전 의원 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 토론하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 새정치연합 문재인 대표의 재신임과 연계된 혁신안이 오늘 개최된 중앙 위원회에서 비주류 의원들이 표결에 참여하지 않고 퇴장한 끝에 거수투표 없이 만장일치 박수로 통과됐습니다",
  "이번 표결 결과에 대해서 저희들이 어떻게 진단해야 할지 한번 들어보시기 바라겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 정치 경력이 짧아서 그런지 몰라도 이 민주화 이후에 이렇게 막무가내식으로 밀어붙이는 거 저는 처음 봤습니다",
  "자신들이 주장하는 민주 세력 창당 육십 년 육십 년 만에 그야말로 민주 세력이 돌이킬 수 없이 분열되는 서막을 올렸다",
  "저는 이런 생각이 좀 드는 게 네",
  "이 중앙위 통과는요",
  "명분도 없고 적법성도 없다",
  "아하 미 자신들이 내 내세우는 명분은 뭡니까? 네",
  "총선 승리와 정권 교체를 위해서 혁신안을 통과시켜달라 으흠 아니 이 안이 통과 안 되면 총선 승리를 못 하고 안 됩니까? 이것은 공천 룰입니다",
  "공천 룰을 통과시키는 것이 혁신의 본질과 무슨 상관이 있습니까? 네",
  "그야말로 혁신 뒤에 숨어서 문재인 대표가 뭔가 돌파 위기를 돌파를 하겠다는 꼼수 아니겠습니까? 그다음에 적법성 가지고 오늘도 논란이 있었는데 친노에서는 이렇게 얘기를 합니다",
  "미진모 무의명 투표 요구에 대해서 퇴장을 하더라도 정족수 부족이 없으니 이것은 적법하다 이렇게 얘기를 하거든요? 네",
  "자 자신들의 이익을 위해서 절차를 끼워 맞추기식 하는 겁니다",
  "어떤 안을 통과시키기 위한 적법성을 마련하기 위해서 그 절차를 그냥 위에 끼워 맞추는 이런 식의 절차가 민주적 절차고 절차의 적법성입니까? 자 이렇게 나가라면 나가라는 식의 나가라면 나가라고 한 다음에 법은 우리가 지켰다 이런 참 해괴한 논리로 지금 적법성을 얘기하고 있는 겁니다",
  "자 이렇게 통과한 것이 문재인 대표의 재신임이 재신임이 된 겁니까? 네",
  "문재인 대표가 승리를 한 겁니까? 자 오늘 중앙위 통과로 인해서 저는 비주류가 결집할 수 있는 네",
  "도화선이 됐다 이런 생각이 들고 사실은 비주류가 오늘 중앙위 통과에는 화력을 집중시키지 않았습니다",
  "그냥 일 라운드일 뿐입니다",
  "이 라운드 그야말로 추석 전에 문재인 대표가 재신임 밀어붙이느냐 이 문제에 비주류가 화력을 집중시킬 것이고 오늘 혁신안 통과를 통해서 이~ 그~ 새정치연합이 분당 혹은 이 당 내분에 네",
  "새로운 어떤 그 시작이 됐다 이래 생각합니다",
  "자 그런데 문재인 대표가 지난 십사 일 당 중앙 위원회 위원 전원에게 혁신안을 통괄 통과시켜줄 것을 호소한 사실을 뒤늦게 밝혀졌어요",
  "그러면서 자신이 재신임 못 받을지도 모르는 모르겠다",
  "의도적인 위기를 조장해서 마치 통과되면은 그냥 벼랑 끝에서 간신히 살아난 것인 양 이렇게 지금 이 국면을 끌고 나가고 있는 것 아닌가 이런 어떤 느낌이 든다고 네티즌들이 아우성을 치고 있고 지난 십 일 기자회견에서 이렇게 이야기했습니다",
  "혁신안이 통과되지 못하면 사퇴하겠다 이렇게 박혔 밝혔던 문 대표가 혁신안 통과를 위한 중앙 위원회 이틀 전에 중앙위원 전원에게 혁신안이 자신의 대표적 신임 여부와 관계없는 일이다 이렇게 말을 했어요",
  "그러니까 어제 했던 말을 오늘 그냥 당장 뒤집어버리는 이런 무슨 아이들 무슨 뭐 동네 꼬마들 말장난도 아니고 말입니다? 어떻게 생각하십니까? 저는 그~ 이 혁신안 통과가 퍼포먼스에 불과하다고 봅니다",
  "마치 혁신안이 통과됨으로써 그 새정치연합의 새로운 그~ 탄생 네",
  "출발을 한다는 모습을 보여주기 위한 것으로 불과하지 혁신안 자체에 지금 문제가 있는데 그게 통과되면 뭐합니까? 아무런 의미가 없죠",
  "혁신안이 아까 우리 장 의원님이 말씀 통과되는 오늘 이 순간부터 새로운 이제 그~ 위기 네",
  "그다음 그 새정치연합의 분란이 시작되는 거고요",
  "제가 뭐 수차 이 자리에서 얘기했지마는 문재인 대표의 가장 큰 문제점은 어떤 일관성이 없다는 것 스탠스에 그게 가장 문제였거든요",
  "오늘도 이번에 안철수 의원하고 문제와 관련해서 이 중앙위 통과에서 안 되면은 내가 책임진다고 그랬지 내 사퇴를 건건 아니다 그랬거든요? 네",
  "근데 책이 그 책임진다는 게 뭡니까? 사퇴 그~ 저~ 문 대표 사퇴 책임진다는 게 뭐 손해배상을 하겠다 라는 겁니까 뭡니까? 그건 사퇴밖에 없어요",
  "근데 그게 사퇴가 아니고 사퇴가 아니다",
  "이건 무슨 말인지 어제도 제가 유체이탈 화법이라고 그랬는데 문재인 대표가 사실 법조인이어서 저는 많이 기대를 걸었는데 말씀하신 법조인들의 그~ 이 워딩은 아주 정확해야 되거든요? 네",
  "뭐 딴 것도 정확해야 되지만 근데 문재인 대표의 가장 큰 특징은 이게 무슨 말 하는지 모르게 사람을 혼란 속에 밀어놓고 그다음 나중에 자기 말은 이게 아니다 라고 변명하는 어떻게 보면 진짜 책임지는 정치인의 자세가 전혀 아닌데 본인은 계속 책임진다고 그러니까 이게 어떻게 된지 알 수가 없습니다",
  "정말 참 말이 안 나오네요",
  "아~ 대한민국이 지금 어떤 수준의 나라인데 정말 방송이라 제가 속에 있는 이야기를 이야기를 못하겠습니다",
  "정말 싹 이번 표결 결과에 대해서 문재인 대표는 오늘 회의에 참석한 중앙위원들 절대다수가 혁신안에 찬성 만장일치로 통과됐다며 우리 당을 혁신하고 탄압 통과시켜 통합시켜 이기는 정당을 만들어달라는 중앙위원들의 강한 요구라고 생각한다고 말했습니다",
  "절대다수가 혁신안에 찬성하고 만장일치로 통과됐다고 말했는데요",
  "안철수 김한길 두 전 공동대표는 물론이고 권노갑 고문이 불참하고 비주류 의원들이 퇴장해서 투표에 불참한 상황에서 만장일치 완승 이런 표현은 어딘가 정말 낯이 좀 뜨겁습니다. 저희들도 이런 방송을 내보내기가요 낯부끄럽지 않습니까?  표결 통과가 재신임을 의미하는 것은 아니지 않습니까? 어떻게 봐야 될 것인지 자 그리고 비주류가요",
  "유신이다 그러고 일제히 선전 포고를 했어요. 유신이다 어떻게 보십니까? 오늘부로 초선의원 문재인의 총재 시대가 시작됐다 라고 저는 생각합니다",
  "아마 그 재신임 투표 강행할 것이고요",
  "뭐 비주류가 반대를 하건 말건 가능하면 추석 전에 마무리를 지으려고 할 겁니다",
  "자 그렇게 해서 문재인 대표가 사실상 총재로 인제 취임을 하게 되는 그런 그 상황이 오는 건데요",
  "제가 새정치연합 문재인 대표도 그렇지만 오늘이 혁신안을 통과시켜준 이 중앙위원들에게도 좀 여쭤보고 없어요",
  "이게 최선입니까? 확실해요? 자 예 예전에 유행했던 그 드라마에서 나온 한 그 대사긴 한데요",
  "제가 이 질문을 드리는 이유는 혁신안 별로 공감 안 하고 있습니다. 국민들이 반응이 없어요",
  "지지율 변동 전혀 변동이 없지 않습니까? 그런 거 보면 이 혁신안이 어떤 내용인지 또 국민들이 이걸 어떻게 바라보고 있는지 상식을 가졌으면 이~ 보이는 거 아니겠습니까? 자 이런 시 상태에서 오히려 시대를 역행해서 총재 시대를 여는 방향으로 가는 것 그것이 정말 최선일까요",
  "저는 아니라고 생각합니다",
  "자 혁신안이 중앙위를 통과한다고 재신임 됩니까? 어떻게 보십니까? 이제 앞으로 남은 대로 얘기하겠죠",
  "근데 저는 생각에 혁신안 통과하고 안 하고 간에요",
  "내가 낸 세금이 우리 국민들이 낸 세금이 왜 공천권 싸움에 저 친노 주류들 잔치에서 쓰여야 됩니까? 국고 지원금 우리 세금 아닙니까? 네",
  "언제까지 지켜봐야 됩니까? 그리고 저는요",
  "오늘부로 비주류 부노들도 이제는 더 이상 뭘 지켜볼 게 있습니까? 구 차 혁신안 십 차 혁신안 우리가 수없이 토론했지만 다시 구 차 혁신안은요",
  "대학 서클 연합회장도 저렇게는 안 뽑아요",
  "대표 한 사람 뽑아갖고 나머지 돌아가면서 하고 그게 무슨 문재인 대표 체제 강화시켜준 것밖에 더 됩니까? 대통령 윤상현 새누리당 의원이 야권의 새정치연합 문재인 대표와 안철수 의원 박원순 서울시장 등의 지지율을 다 합치면 김무성 대표보다 훨씬 많다",
  "야권이 단일 후보를 낼 텐데 여권이 현재 상태로는 어렵다며 김무성 불가론을 펴 가지고 거센 후폭풍을 예고했습니다",
  "친박 핵심인 윤 의원은 어제 조선일보와의 인터뷰에서 김무성 대표에 대해서 우리의 당의 소중한 자산이나 당 지지율이 사십 프로대인데 김 대표 지지율은 이십 프로대에 머물고 있어 아쉽다고 이같이 말했습니다",
  "그는 이어서 새누리당의 대선 후보를 다원화 할 필요가 있다",
  "지금 여권의 대선 주자를 말하는 건 별 의미가 있다",
  "내년 총선으로 사 선이 될 친박 의원들 중에 차기 대선에 도전할 분들이 있다 그러면서요",
  "영남에도 있고 충청에도 있다",
  "친박 대선 후보론을 공식 거론했습니다",
  "이 같은 윤상현 의원 발언은 김무성 대표에게 차기 대권 자리를 내려줄 수 없다는 친박 내부의 결정인지 궁금합니다",
  "대신에 채경완 경제 부총리 등 친박 인사들을 대항마로 내세우겠다는 박근혜 대통령 등 친박 진영의 속내가 어디로 흘러가고 있는지 굉장히 궁금합니다",
  "자 민영삼 원장님 저 발언 어떻게 보십니까? 아~ 결국에는 이제 현직 정무 특보기 때문에 대통령의 뜻이 전혀 실리지 않았다고 볼 수 없는 입장이고 어찌 됐건 간에 대통령의 뜻이 있든 없든지 간에 친박 내의 영향이 분명히 그~ 드러난 상황이다",
  "그래서 우선은 보기에는 무슨 최경완 부총리를 다음에 띄우기 위한 대권 주자에 띄우기 위한 그런 것 보다는 내년에 있을 공천권에 있어서 김무성 대표 하지 못 한다 라는 김무성 대표 그 길들이기 흔들기 네",
  "그 일환으로 내년 공천권에 있어서 친박 세력의 영향력을 확대하려고 하는 움직임 중에 하나가 아닌가 이렇게 일단 보입니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 일단은 윤상현 대표 윤상현 의원이 그~ 대권 후보에 다원화 아주 그냥 아주 평범한 얘기를 했는데 네",
  "여기에 우리가 관심을 가질 수밖에 없지 않습니까? 대통령의 정무 특보예요? 그러니까 이 시점이라는 거는 박근혜 대통령의 지지율이 오십 프로를 상회하고 있고 또 유승민 대표의 사퇴 이후에 티케이로 가서 대통령께서 티케이의 정치인들에 대한 불신임을 강하게 어떤 네",
  "그~ 표출한 상황이고 또 김무성 대표의 사위 논란이 있는 시점에서 네",
  "이런 그 빈틈을 비집고 윤상현 대 그~ 의원이 이렇게 김무성 대표를 공격한 것을 보면 네",
  "이것은 당을 친박화를 가속화시켜서 당의 중심으로 친박이 가면서 전국 지도권 확보하겠다는 생각이 하나 있는 것 같고 또 윤상현 의원 말을 보게 되면 어~ 만약에 한번 김무성 대표의 측근이나 김무성 대표의 특보가 이~ 김무성 대표의 얘기했다면 이거는 아마 난리가 났을 거예요? 근데 청와대에서는 이렇게 별 멘트가 없지 않습니까? 그렇다면 대통령은 모르겠지만 친박 내부 전반적으로 김무성 대표의 생각 네",
  "김무성 대표에 대한 안 된다 라는 생각들을 사실은 어~ 대표적으로 표출한 것이 아니냐 이렇게 본다면 차기 친박 재집권 플랜을 가동하고 있는 것이 아니냐",
  "저는 이렇게 좀 먼저 분석을 해봅니다",
  "자 저희들이 상식적인 수준에서 대통령 정무 특보가 그런 발언을 했다면은 대통령의 의중과 심기가 전혀 반영되지 않았다 라고 해석할 수 있는 사람이 대한민국에 있겠습니까? 어제 국회에 기획재정 위원회 국정감사에서 최경환 경제 부총리에 대한 야당 의원들의 공격이 집중되었습니다",
  "친박계에서 차기 대권 후보로 거론되고 있는 속살인데요",
  "국정감사에 임하는 태도 한번 직접 보시겠습니다",
  "자 친박계가 생각하고 있는 잠재적 가운데 한 사람이 최경환 기획재정부 장관인데 어떻 어떻게 뭐 대권 후보감이 됩니까? 친박계 대권 후보감이니까 저렇게 답변하신 지 몰라도요",
  "저 자리는 국무위원으로 답변한 자리이기 때문에 국민에게 겸손하게 답변을 해야죠",
  "열 명밖에 안 된다는 게 말이 됩니까? 같은 날에 있었던 일이거든요? 윤상현 의원이 친박 후보 띄울 수 있다고 했습니다",
  "거기에 당사자로 거론되는 최경환 부총리는 다른 어떤 필감 기관장도 보이지 않는 태도를 보이셨습니다",
  "이 두 가지가 매칭이 되는데 이게 과연 무엇을 의미하는 걸까요",
  "최경환 경제 부총리가 대권 주자가 확실하네요",
  "안 그러면은 저렇게 국회에서 절대 답변하지 못합니다",
  "저는 최경환 부총리가 지금 실세라는 말이 나올수록 고개를 숙여야 된다고 생각합니다",
  "저렇게 나오니까 자꾸 실세라는 말이 돌고 대구고 인맥이 어쩌고 저쩌고 하는 말이 나오니까 최경환 부총리 스스로 좀 자제해야 될 것 같습니다",
  "네. 또 영남 후보입니까?  참 기가 차네요",
  "자 내일은 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  " 북한은 지난 십사 일 국가 우주 개발국장을 통해서 장거리 미사일 시험 발사를 공개 천명했습니다",
  "그리고 바로 그다음 날 원자력 연구원장을 통해 미국을 향해 언제든지 핵뢰성으로 대답할 만반의 준비가 되어있다면 제 사 차 핵실험을 시사했습니다",
  "그럼 북한은 왜 이 시점에 장거리 미사일 시험 발사와 사 차 핵실험을 강행하려는 것일까요? 북한은 군사 무력과 핵 위용을 과시해서 북한 내부와 국제사회로부터 불어오는 체제 위협의 바람을 막고 김정은 지도 체제를 더욱 확고히 하겠다는 목표를 갖고 있기 때문입니다",
  "북한이 핵과 미사일 시험에 나서는 전략적 의도는 다음 세 가지 때문입니다",
  "첫째 미국 때문입니다",
  "북한은 미국 본토를 타격할 수 있는 대륙간 탄도미사일과 핵 능력을 과시함으로써 미국을 대화의 장을 끌어들이려는 속내를 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "또한 최근 급격히 가까워진 한중 관계의 위기의식을 느낀 북한이 한중 밀착을 우려하고 있는 미국과 대화할 수 있는 좋은 기회라고 판단해서 핵 위협을 내세운 대미 선군 외교를 펼치고 있는 것입니다",
  "하지만 이는 북한의 착각입니다. 착각 둘째 박 대통령의 북방 통일 외교 때문입니다",
  "박 대통령이 최근 긴밀해진 한중 관계를 바탕으로 중국과 남북 평화 통일론에 합의한 점과 북핵 문제 해결을 위해서는 통일을 이루는 것이 더 빠른 길이라고 언급한 점이 북측에게는 매우 심각한 체제 붕괴 위협이자 압박으로 작용한 것 같습니다",
  "따라서 이러한 한중 합작의 대북 압력 기류의 쇄기를 박기 위한 저항과 선전을 행위로 북한은 미사일 발사와 핵실험을 준비하고 있는 것입니다",
  "셋째 중국 때문입니다",
  "김정은은 북한의 노동당 창건 칠십 주년 열병식을 중국에 전승절 칠십 주년 열병식보다 훨씬 화려하고 웅장하며 위협적인 군사적 행사로 치뤄서 중국에 대한 북한의 무력 위협과 자존심을 내세울 의도를 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "특히 중국의 전승절 열병식이 미국에 대해서 충분히 위협적인 퍼레이드가 되지 못했다고 판단한 김정은이 이번 노동당 창건 기념 열병식을 통해서 미국에 대한 강력한 위협과 호전성을 과감히 표출해서 자신이 시진핑 주석보다 훨씬 더 배짱 있는 지도자라는 것을 과시하기 위한 전략적 의도를 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "하지만 김정은은 이런 전략적 의도와는 달리 북한은 핵실험과 장거리 미사일 시험 발사 이후 김정은 체제가 강화되기보다는 더욱 고립되고 약화된다는 사실을 알아야 할 것입니다",
  "그래서 김정은은 한반도 및 세계와 동북아 평화를 위협하는 불장난을 즉각 멈춰야 합니다",
  "한편 우리 정부는 북한의 군사 도발 행위를 막기 위해 전방위적인 선제 외교를 펼쳐야 합니다",
  "그래서 북한의 미사일 발사와 핵실험을 막기 위한 모든 압력과 압박 수단을 총동원해야 합니다",
  "특히 미국과 유엔은 말할 것도 없고 북한의 가장 큰 영향력을 갖고 있는 중국과도 적극적인 대북 압박 외교를 펼쳐야 합니다",
  "그래서 한반도와 동북아 평화를 위협하는 그 어떤 북한의 무력시위도 반드시 막아야 할 것입니다",
  "그러면서 북한의 핵 문제 해결을 위한 육 자 회담 개최 문제를 중국과 적극 협의하는 한편 육 자 회담의 틀 내에서 북미 직접 대화를 미국과 적극 논의하는 외교활동에 시동을 걸어야 할 것입니다",
  "전략적 대화와 전략적 압박을 균형 있고 치밀하게 추구해 나가는 투 트랙 외교가 절실히 요구되고 있는 시점입니다",
  "그래야 미래에 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 있습니다",
  "새정치연합이 어제 중앙 위원회를 열고 당 혁신안을 통과시키면서 문재인 대표의 제신임 첫 번째 관문이 통과됐습니다",
  "하지만 혁신안의 반대해온 안철수 박지원 의원 등 비주류 의원들이 표결에 불참하고 회의 공개 진행과 무기명 투표를 요구하던 의원들마저 중도 퇴장한 후에 투표도 하지 않고 만장일치 박수로 통과되면서 투표 방식에 대한 비노 진영의 반발이 더욱 커졌습니다",
  "이런 가운데 여당의 공천 내홍도 본격적으로 들끓고 있습니다",
  "어제 친박계의 윤상현 의원이 김무성 대권 불가론과 친박 독자 후보론을 주장한 데 이어서 오늘은 친박 서창원 최고위원이 김무성 대표가 주도하고 있는 오픈 프라이머리에 대해서 부정적인 입장을 피력하면서 친박에 조직적인 김무성 공세가 시작됐다는 여론이 일고 있습니다",
  "막 오른 김무성 대표와 친박계의 총선 전쟁 그리고 새정치연합의 혁신안 통과 파장 등 또다시 꿈틀대는 반기문 대막론까지 정치권 이슈를 총마라해서 오늘 종합 진단하겠습니다",
  "구십 분 동안 정치 토론으로 가겠습니다",
  "이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 구십 분 동안 정치 토크 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 새정치연합이 중앙 위원회를 열고 최고 백 프로 일반 국민으로 구성된 국민 공천단 도입을 골자로 하는 혁신안을 통과시켰습니다",
  "사실상 문재인 대표의 재신임과 연계된 혁신안 의결은 회의 공개진행과 무기명 투표를 요구하던 일부 비주류 의원들이 중도 퇴장한 지 불과 사 분만에 투표도 하지 않고 박수로 통과되면서 적지 않은 후폭풍을 예고하고 있습니다",
  "먼저 어제 혁신안 통과 관련 문재인 대표의 발언과 혁신안 통과를 위한 중앙위 투표 방식에 반발하는 비주류 의원들의 목소리를 한 번 들어보시고 토크 시작하겠습니다",
  "네. 이 때 아닌 유신의 꽃이 활짝 핀 것 같습니다",
  "요즘 정당 민주주의가 가면 갈수록 후퇴하고 있습니다",
  "이 대한민국의 국체인 민주 공화국이 위협받고 있습니다",
  "누구에 의해서 이 정치인들에 의해서요",
  "이거 다시 저희들이 정밀하게 지금 검토하면서 분석해 가겠습니다",
  "지금 문재인 대표가 내년 총선 승리와 정권 교체를 바란다면 혁신안을 통과시켜달라고 호소하고 있고요",
  "이번 혁신안 통과로 새정치연합의 지지율이 비약적으로 상승해서 내년 총선과 대선 승리로 이어질 것인지 당을 단합하고 통합시켜서 이기는 정당을 만들겠다고 했는데 오히려 문 대표 본인이 혁신안을 재신임과 연계시켜서 혁신안의 반대 진영을 반 혁신으로 몰아 당을 분열시켰다고 비판이 나올 가능성은 없는지 본격적으로 진단하겠습니다",
  "자 방금 최원식 의원이 혁신은 유신이다 그랬어요",
  "유신은 이 박정희 독재 체제의 암울했던 시대의 그야말로 독재 체제를 상징적으로 나타내주는 였고 주홍글씨 아닙니까? 그렇습니다",
  "어떻게 하다 민주 전통 육십 년의 정당이라고 하는 간판을 내걸고 있는 그 정당에서 비주류로부터 혁신은 유신이다 라고 하는 공격까지 받게 됐습니까? 그~ 결국에는 영구집권을 위해서 반대 진영의 목소리 반대 진영의 입에 언론의 재갈을 물리고 일사천리로 통과시켰다는 의미에서 똑같은 절차상 의미라는 의미에서 인제 유 유신이라고 얘기하는 것 같은데 네",
  "저는 저 놀란 게요",
  "이 이종걸 원내대표가 사실은 유신 발언을 먼저 하고 네",
  "최원식 의원이 얘기했지 않습니까? 그런데 보니까는 이종걸 원내대표에 대해서 유신 발언에 대해서 당 윤리 심판에 제소가 돼 있는데 그걸 접수를 시켰더라고요",
  "결국에는 징계를 하겠다는 겁니다",
  "그러면은 동료 의원을 갖다가 간첩이라고 했던 그런 분들은 한 이 개월 삼 개월로 경징계하고 아하 당에다가 쓴소리하고 좀 앞으로 잘해보자 라고 하는 의미에서 이런 절차적 하자를 갖다가 제시 그~ 지적하는 유신 발언에 대해서 또 입에 재갈을 물리려고 윤리 심판에 제 제거하고 네",
  "그것도 본부장이 지 선출 적으로 뽑혔던 이종걸 원내대표에 대한 책임을 추궁한다는 얘기가 나왔어요",
  "최원식 의원도 다시 또 징계 절차에 들어갈지도 모르겠죠",
  "그러면서 최재성 의원이 하는 얘기가요",
  "정치는 끝까지 책임지는 거랍니다",
  "정치는 책임이고 끝까지 책임지는 거랍니다",
  "그러면 문재인 대표가 지난 사이구 참패에 대해서 지금 책임을 안 져서 여기까지 나오는 것 아니겠습니까? 네",
  "그러면 친노 계파 그쪽 분들의 얘기는 본인들의 친노를 지켜 본인들의 기득권을 지키는 데는 끝까지 책임을 지는 거고 네",
  "당의 미래에 대해서 그~ 민주 진영 진보 진영의 미래에 대해서는 무책임한 것이 바로 친노 진영의 특성이 아닌가 이점을 먼저 지적하고 싶습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 요즘 그~ 디 사람들의 이야기는 이런 얘기였습니다",
  "새정치연합의 새 자만 나와도 손사레를 친다 라는 겁니다",
  "아하 새정치연합에 대해서 정치적 그대로 느끼고 있다 라는 것입니다",
  "그만큼 새정치연합이 결론적으로 잘못하고 있다는 그러한 얘기가 되겠죠",
  "반 혁신안을 내놔서 중앙회 통과를 시켰습니다",
  "분명히 당 혁신안이 아니고 당 분열 안이죠",
  "그다음에 재신임을 재신임을 받은 게 아니고 반쪽 계파 한쪽 계파의 수장이 되는 것을 인정받은 것입니다",
  "결국 당 대표로서의 리더십은 어디 한 쪽에도 볼 수가 없다는 것입니다",
  "절차상 소위 말해서 야당이 가지고 있는 끊임없는 성찰을 통해서 여기에 객관성과 통일성을 확보해서 그니까 국민적 지지를 받아가는 것이 야당의 본성 아니겠습니까? 네",
  "그럼 이런 어떤 절차와 만장일치로 박수를 받아서 통과시키는 이런 수준 나쁜 정치를 통해서 어떻게 민주적 절차를 이야기하겠습니까? 박근혜 정부에 대한 편협성과 박근혜 정부의 정책에 대해서 비난할 수 있겠느냐",
  "이 자체가 야당으로서의 야성을 잃어버린 본인 스스로가 자행한 그런 결과다 이렇게 볼 수가 있는 것입니다",
  "이마 지지층을 분노하게 하지 말라 아름다운 중화기를 왜 할 수가 없었을까요",
  "무엇보다도 지금 지지층이 생각하고 있는 새정치민주연합의 위기입니다",
  "또 바라는 것은 위기를 극복하고 총선에서 승리하는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 이런 여러 가지 담론을 담아서 무엇이 문제이고 혁신안에 무엇이 보완 수정돼야 되는지를 논의해야 되는 자리를 적나라하게 국민들에게 특히 지지층들에게 보여줬더라면 이것이야말로 아름다운 중앙위고 지지는 반등할 수 있는 것이거든요",
  "리서치 앤 리서치가 주관하고요",
  "의뢰를 받아서 지난 십일 부터 십삼일까지 이~ 바로 이 문재인 당 대표직 유지 여부에 대해서 미리 물어봤었습니다",
  "이~ 전국 천 명 아~ 유무선 알디디 전화 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십이 점 구 퍼센트였고 전체 질문 내용은 의뢰 기관에 홈페이지에서 확인하실 수가 있습니다",
  "무엇보다도 이러한 절차 부분에 대해서 예민할 수 있는 것은 사십 대입니다",
  "사십 대는 바로 넥타이 부대라고 해서 팔십칠 년 그러한 직선적 개혁을 이끌어냈던 세대 아니겠습니까? 바로 거기에 해당되는 사십 대입니다",
  "지금의 사십 대입니다. 지금은 사십 대의 경우에는 문재인 대표 당 대표직에서 사퇴하는 것이 바람직하다",
  "사십오 점 오 퍼센트 그렇게 많이 나왔습니까? 사십 대 당 대표직을 유지하는 게 바람직하다",
  "삼십삼 점 팔 퍼센트 네",
  "우리 화이트칼라를 넥타이 부대라고 일컫지 않습니까? 절차적인 중요성 매우 예민하게 반응하는 그런 직업 청입니다",
  "화이트칼라 문재인 대표 사퇴하는 것이 바람직하다",
  "사십 점 칠 퍼센트 사퇴하지 않고 유지하는 것이 바람직하다",
  "사십 점 구 퍼센트로 팽팽합니다",
  "바로 넥타이 부대의 취지를 제대로 오롯이 받고 있지 못한 데 이것은 이러한 중앙위가 실시되기 이전에 여론 조사 결과라면 이러한 모습을 보고서 얼마나 실망하겠습니까? 네. 자 현재 어떻게 보면은 지금 사퇴 재신임 문제가 그~ 행사를 치름으로 인해 가지고 오히려 재신임에 대한 압박 여론이 더 강해질 수도 있겠군요? 그것이 사퇴 문제를 매듭짓는 게 아니고요? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "뭐 재신임 그대로 강행할 가능성이 높고요",
  "근데 사실은 재신임하건 투표하건 안 하건 무슨 상관이 있습니까? 지금 네",
  "이미 혁신안 통과됐고 문재인 대표 뭐 당내 기반 확고해졌기 때문에 더 이상 뭐 이런 절차 안 밟아도 전 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 중요한 사실은 어제부로 민주주의가 죽었다는 거죠",
  "최소한 새정치연합 내에서는 민주주의가 죽었다",
  "자 문재인 대표가 조금 전에 그~ 그~ 저~ 인터뷰 내용에서도 나왔습니다마는 뭐라고 얘기를 하고 있습니까? 만장일치로 혁신안이 통과됐다 라고 얘기합니다",
  "반대파가 거의 절반 가까이 참석하지 않은 상태에서 내지는 중간에 나간 퇴장한 상태에서 치러진 그 선거에서 박수로 참석자들만으로 백 퍼센트 찬성했다 그래서 그걸 우리가 만장일치라고 부르나요? 네",
  "그런데 만장일치로 통과됐다 라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "굉장히 우려스러운 그런 인식인 것이죠",
  "자 이런 인식을 가지고 앞으로 당을 이끌어 갈 계획인 것 같은 데 자 당내 민주주의 완전히 지금 살 실종된 거 아닙니까? 지금 새정치연합이 가장 최선 과제 최우선 과제가 뭔가요",
  "이 나라의 흔들리고 있는 민주주의 그 민주주의를 다 잡고 민주주의를 완성하는 게 새정치민주연합의 역할 아닌가요? 네",
  "그게 민주당 육십 년 전통을 잇는 거 아닙니까? 자 그 민주주의 완성과 관련해서 가장 중요한 게 뭔가요? 절차적 민주주의 완성 아닙니까? 그 절차적 민주주의가 완성이 안 되서 지금 나라가 지금 이런 식으로 지금 흘러가고 있는데 그 역사적 과업을 수행해야 될 새정치연합이 바로 당 내에서 절차적 민주주의를 이렇게 무시하고 어떻게 새누리당에 대해서도 또 박근혜 대통령에 대해서 절차적 민주주의를 존중하라 독재 정권이다 이렇게 얘기를 할 수가 있겠습니까? 그래서 개인적으로는 어제 사실은 그 중앙 위원회를 보면서 예전에 그~ 통일 주체 국민회의가 떠오더라고요",
  "그래서 굉장히 착잡했습니다",
  "네. 자 이게 일반적으로 이 독재는 홀로서기 소위 말해서 이 민주주의는 그 마주보기 독재는 일방적 소통 민주주의는 쌍방향 소통 뭐 이런 어떤 원칙들이 일방적 일 일반적으로 널리 있는데 어제 보면은 민주 전통 민주 육십 년이라고 하는 그 구호 자체가 자칫 잘못하면 이게 혹시 전통 반민주 육십 년으로 국민들이 인식을 하게 되면은 과거에 민주화 운동을 해왔었던 그런 민주주의적 전통을 갖고있는 뿌리 깊은 정당이 혹시 그 반대 방향의 정당으로 국민들에게 인식되게 되면 우리 역사 자체가 이게 뭐가 되는 건가요? 정치 민주화가 자체가 이런 우려스러움이 굉장히 커졌었는데요",
  "그런데 어제 중앙 위원회에서는 전체 오백칠십팔 명 중에 모두 사백 십칠 명이 참석한 적으로 집계됐습니다",
  "그래서 불참 인사들 저희들이 보니까 김한길 안철수 전 당 대표 대부분 혁신안에 반대하는 인사들이 많이 안 왔던데요",
  "회의에 참석한 비주류 의원들이 공개 토론과 무기명 투표라는 요구가 받아들여지지 않자 퇴장했고 한 팔십 명이 집단 퇴장했습니다",
  "이후 사 분 만에 주류 측은 곧장 두 개의 안건을 투표 절차를 생략한 채 박수를 통해서 만장이 만장일치다 이렇게 규정하고 통과시켰습니다",
  "그러고 비주류 의원들은 나오면서 이 혁신은 유신이다 이렇게 비판했는데요",
  "문재인 대표가 했었던 발언 한 번 들어보게 들어보시겠습니다",
  "네. 무효라고 생각한다",
  "그리고 뭐 박수치고 통과시켜서 만장일치다 이렇게 문 대표는 이야기를 했는데 뭐 의원 같은 경우는 반대 의견을 피력하려고 아무리 손을 들어도 만장일치라고 한다면서 시켜주지 않더라 만장일치는 아니다 이렇게 주장을 했는데 어떻게 보십니까? 문재인 대표가요",
  "제가 알기론 연수원 차석 졸업인가 그럴 거예요",
  "공부되게 잘한 사람입니다",
  "근데 그 법 실력이 어디로 갔는지 이걸 보고 만장일치랍니다",
  "만장일치라는 건요 회의에 참석한 사람이 모두 다 찬성하는 게 만장일치 아니겠습니까? 참석한 중에서 반 정도가 나갔습니다",
  "나가고 땅땅땅땅 박수치면 그러면 옛날에 야당이 군사정권 시절에 그 여당의 날치기 통과를 비판하지 않았습니까? 그 날치기 통과 만장일치입니까? 야당은 없이 여당끼리 날치기 통과하니까 그건 말도 안 되는 소리를 하는 것이고 혁신은 이제 시작입니다",
  "혁신은 이제 시작이 아니라 싸움이 이제 시작인 것이죠",
  "분란은 이제 시작입니다",
  "근데 문제는 야권이 어떻게 갈 것이냐 제대로 굴러갈 것이냐 아니냐의 키는 저는 문재인 대표보다는 비노 쪽에서 오히려 가지고 있지 않겠나 네",
  "결국 문재인 대표가 이렇게 우리 같이 외부에도 평론하는 평론가들 그다음에 신문 사설들 모든 언론에도 문재인 대표가 잘못했습니다",
  "잘못했습니다 하늠에도 불구하고 내 말이 맞습니다 하고 이렇게 밀어붙일 수 있는 건 비노의 어떤 있지 않았겠는가",
  "비노 세력들의 하나의 구심점이 있어서 문재인 대표와 속된 말로 맞짱 뜰 수 있는 힘만 있었어도 문재인 대표가 과연 저렇게 무식하게 밀어붙일 수 있었을까",
  "저는 그렇게 보지는 않거든요",
  "문재인 대표가 옳지 않는다는 거 모든 사람이 다 압니다",
  "현실 중요한 것은 옳고 그름보다 이기는 거 아니겠습니까? 으흠 더군다나 선거가 아니라 당내 권력 투쟁입니다",
  "당내 권력 투쟁에서는 속된 말로 이기는 사람이 장땡입니다",
  "그렇다면 문재인 대표가 어찌 됐든 간에 본인이 옳지 않다는 비판을 받으면서도 불구하고 본인의 주장을 관철시키고 지금 현재 이겼는데 네",
  "이게 과연 문재인 대표의 최종 승리로 할 것이냐 아니면 야당에서 뭔가 희망을 볼 것이냐 하는 것은 비노가 구심점을 가지고 단합된 힘을 가지고 문재인 대표와 한 판 붙을 수 있겠냐 이건데 네",
  "현재까지로 봐서 과연 비노 세력들이 지금 결기는 보이고 있고 뭔가 어제 집단 퇴장함으로써 본인들의 의사는 보여줬으나 하나의 힘으로 모여서 정말 문재인 대표와 붙어서 비노 세력이 승리해서 총선 대선 승리의 디딤돌을 놓을 수 있을까",
  "저는 누차 말씀드렸지만 저는 굉장히 회의적으로 보고 있어요",
  "자 이 비노는 콩가루인가 비노는 모래성인가",
  "왜 집단적으로 힘을 합치지 못하는 것인가",
  "비노 비주류 하는 것도 참 잘 못 한다 이런 생각인데요",
  "어제 중앙위를 통해서 혁신안은 통과됐지만 여전히 비주류 의원들은 강력히 반발하고 있는데요",
  "어제 중앙위 표결 방식에 반발해서 퇴장을 강행했던 새정치연합 비주류 열두 명의 의원은 혁신안 의견에 절차적 하자가 있다 이런 성명을 발표했습니다",
  "이번 성명에 참여했던 전 경남 도지사 지금 현재는 새정치연합 김포지역 위원장을 맡고 있는데요",
  "김두관 전 도지사를 전화로 연결해서 한번 여쭤보겠습니다",
  "안녕하십니까? 김 위원장님 예. 반갑습니다",
  "안녕하십니까? 예. 현재 김포 지역구를 맡고 계시던가요",
  "예 작년 찰삼공 보궐 선거에 참여를 했고요",
  "일 년 이 개월 동안 김포 시민과 함께하고 있습니다",
  "아 그쪽으로 이사를 아예 가셨습니까? 지금 예. 작년에 이사를 왔죠. 당연히 네. 자 그 김 지사님을 비롯한 열두 명이 어제 중앙위에서 통과된 이 혁신안이 절차적 하자뿐만 아니라 그 내용에 있어서도 혁신에 본질과는 동떨어진 것으로 규정한다 이런 성명을 발표하셨던데요",
  "혁신안이 구체적으로 어떤 절차적 내용적 문제점을 갖고 있다고 생각하십니까? 우리가 지금 저 새정치민주연합이 민주당 창당 육십 주년을 맞이하고 있잖아요? 우리 민주당은 민주주의를 성취한 자랑스러운 역사를 갖고 있는데 뭐 토론이 배제됐고 어제 그~ 뭐 이미 보도를 보셔서 우리 국민들께서 다 알고 계시겠지만 상황이었고요",
  "또 최고위원 네 분이나 이 혁신안에 대해서 이~ 대표 신임과 연계하는 걸 반대했음에도 불구하고 당 대표께서 이렇게 또 어~ 강행을 했었고 그 내용 면에서 보면 뭐 여러 가지 혁신안이 있다고 그러지만 제가 생각할 때는 그 어디에도 내년 총선이나 이천십칠년 정권 교체가 가능한 그런 내용들이 담겨져 있는 것 같지 않습니다",
  "네. 그러면은 어제 중앙 위원회 참석하셨다가 중도에 퇴장을 하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "어떤 이유에서 왜 퇴장을 하신 것입니까? 뭐 어제 중앙 위원회에서 보여줬던 일련의 그런 모습에 제가 동의하기 어려웠기 때문에 어~ 퇴장을 했습니다",
  "네. 그런데 이 문재인 대표는 만장일치로 통과됐다 그렇게 주장을 하고 있는데 아~ 저~ 중앙 위원회 중에 상당한 간수가 또 참여를 안 했었고요",
  "일단 안철수 전 대표 김한길 전 대표가 참석을 안 했고 또 전 대표였던 박영선 위원도 중도 퇴장을 했었고 또 많은 중앙위원들이 참여를 안 했습니다",
  "그래서 만장일치라고 규정을 당권파에서는 하시겠지만 또 많은 당원들 국민들께서는 그런 만장일치에 동의하지 않는 것 같습니다",
  "방금 전에 보신 것처럼 어제 중앙위에서 이 조경태 의원이 이 공개 토론을 벌일 것을 수차례 주장했지만 받아들여지지 않았는데요",
  "왜 공개 토론을 하지 못하게 막았다고 보십니까? 어제 중앙 위원회 구성으로 보면 충분히 공개 토론을 하고 충분한 이야기를 듣고 또 무기명 비밀 투표를 붙여도 아마 다수 당권파 중앙위원들이 참여를 했기 때문에 통과될 수 있었음에도 불구하고 편협된 모습을 보여줘서 안타깝고요",
  "또 조경태 의원이나 김동철 삼선 의원들께서 여러 가지 혁신안에 대해서 문제 제기를 했는데 그것을 들으려고 하지 않는 일부 중앙위원들의 모습에서 정말 안타까웠습니다",
  "저희들이 보니까 팔십 명 정도가 퇴장을 한 걸로 알고 있는데요",
  "퇴장을 했음에도 불구하고 중단하지 않고 그걸 그냥 통과시키고 박수로 이렇게 처리하는 그~ 서둘러서 혁신안을 그렇게 빨리 처리한 이유가 어디에 있다고 보십니까? 혁신 위원회 활동이 거의 다 마무리가 됐고요",
  "혁신안이 뭐 나름 한 팔 차 십 차에 걸쳐서 나왔지만 뭐 우리 국민들께서 감동을 하거나 근본적인 정책 틀을 바꿀 수 있 바꿀 수 있을 만한 혁신안이 나오지 안 했던 게 대표적인 평가였었고 네",
  "일단 혁신안이 최종적으로 나왔기 때문에 시간적으로 아마 통과시킬 수밖에 없었던 그런 당권파의 사정이 있었겠죠",
  "어제 이 혁신안 통과에 이 방식을 놓고 인제 뭐 민주냐 비민주냐부터 논란이 심해지고 있는데 앞으로 당이 더 분열될 것 같습니까 아니면은 이대로 이제 봉합하고 통합으로 갈 것 같습니까? 크게 동의하지는 않지만 문재인 대표께서 이게 혁신의 시작이라고 그랬는데요",
  "지금까지 이제 혁신안이 나왔다면 이제는 정말 혁신안의 기초로 해서 어~ 민주 대 세력이 통합할 수 있는 것으로 가야죠",
  "사실 저~ 어제는 그~ 민주 대의원하고 일관하게 주장했던 작은 사회를 극복 크게 변화와 혁신으로 대연합을 이루어야 된다는 김건태 고 김건태 전 의장이 그렇게 그립고 생각이 났었습니다",
  "네. 원래 이~ 친노로 이렇고 분류가 많이 됐었는데요",
  "지금 문재인 대표나 이쪽하고는 좀 노선이 다르십니까? 어~ 노무현 정신을 받드는 정치 세력을 친노라고 그러는데요",
  "어~ 노무현 정신은 저~ 특권과 반칙이 없는 정의로운 사회를 지향을 했는데 제가 오히려 우리 장성민 사회자께 물어보고 싶은데 그런 그~ 특권 반칙이 없나요? 참 재밌는 말씀을 지금 저하고 나누시려고 그러시는데요",
  "아주 제가 보기에는 아~ 참 평가할 가치조차도 못 느낄 정도로 그 당이 왜 저렇게 됐을까 이런 생각을 할 때가 한두 번이 아닙니다",
  "어떻게 공감하십니까? 그~ 저~ 노무현 정신은 기본적으로 가장 어려운 곳에서 과감하게 도전하는 거잖습니까? 저도 뭐 영남에서 여러 차례 도전한 바가 있습니다마는 오히려 어 부산 문재인 대표께서 내년 지역구를 포기를 하셨잖아요",
  "이런 부분들이 상당히 참 그 부산 경남 어려운 지역에서 내년을 준비하는 사람 또 후보거나 우리 당인 당원들께서 참 동의하기 많이 어려워하고 있고요",
  "오히려 일팔 지난번 전당대회에서 당연히 사상이 그렇게 내년에 출마를 하고 오히려 영남지역에서 어려운 지역에서 이상 국회의원들이 원내 진출할 수 있도록 돕겠다",
  "이렇게 많은 그~ 당권에 도전하시는 그런 어~ 제안을 하실 줄 알았는데 오히려 역으로 사상을 포기하는 그런 걸 보면서 많이 실망을 했습니다",
  "네. 자 김두건 전 지사님 오늘 말씀 대단히 감사드립니다",
  "네. 자 그~ 노무현 정신을 많이 포기했다고 그렇게 지금 이야기하지 않습니까? 그렇게 보십니까? 아 그러니까 노무현 정신의 우리 김두건 전 지사가 말씀하지만 노무현 정신의 가장 큰 화두는 특권과 반칙이 없는 사회를 구현하고자 하는 거죠",
  "근데 친노 본인들이 특권을 누리고 기득권화 저렇게 반칙을 하고 있으니까 전혀 이제 친노 그 노무현 정신을 구현했다고 할 수가 없는 상황이죠",
  "정말 다시 말씀드리자면은 내용은 차치하고 네",
  "어저께 그 중앙 위원회의 절차가 도대체 뭐가 그렇게 급해서 문재인 대표 체제가 뭐가 그렇게 조급해 가지고 네",
  "저렇게 절차상 많은 사람들이 있는 사람들이 지적을 하고 비판을 할 수 있을 정도로 절차상의 하자가 있는 친노를 위한 친노들의 저 잔치를 갖다가 만장일치라고 자화자찬하고 그리고 오늘 아침에 각종 기다렸다는 듯이 어떤 시나리오가 있었는지 몰라도요",
  "발언했던 김경읍 의원 최재성 본부장 이런 분들이 전 일제하에 각 언론에 나가 가지고 비노 비주류를 갖다가 비판하면서 저기 탄압하고 단결해야 된다",
  "문재인 대표야말로 무슨 끝까지 책임지는 정치라고 말도 안 되는 모순된 발언을 하면서 완전히 준비된 시나리오에 의해서 오늘 아침까지 딱 나오는 걸 보면서 정말 씁쓸했습니다",
  "네. 분열은 자기네들이 시키고 분열의 씨앗은 뿌려놓고 그렇죠",
  "분열하면은 그 분열하는 세력들에게 통합해야 된다",
  "탄압해야 된다 그러고 분열주의자라고 공격하고 혁신이 아니고 반혁신의 재료를 심어놓고 저것은 혁신이 아니고 불신이다",
  "유신이다 이렇게 공격을 받으면은 혁신을 위해서 기득권을 오히려 비판한 사람에게 버려야 된다 라고 기득권을 쥐고 있는 사람이 기득권을 갖고 있지 않는 사람에게에 대해서 비기득권 세력들에게 기득권을 포기하라 이야기를 하고 이게 그런데요",
  "어제 중앙 위원회에서 조경태 의원이 김성곤 중앙위 의장에게 수차례 공개 토론할 것을 제안을 했지만 김 의장의 묵살과 주류 측의 조직적인 반대로 거부됐습니다",
  "장면 함께 보시겠습니다",
  "네. 어제 저런 어떤 장면을 보면서 한 네티즌이 이런 비판을 올렸습니다",
  "어제 새정치민주연합의 중앙 위원회를 혁신도 유신도 아니고 망신이다 그랬습니다. 망신 어떻게 보십니까? 역사에 답이 있지 않습니까? 구십오년도 이기택 총재 민주당 겪을 때 이 김대중 이사장이 정계에 복귀하는 것 그리고 탈당하는 것에 대해서 국민들의 기대를 저버린 것이라고 했습니다",
  "그래서 이기택 총재가 당시 민주당 구십오년입니다",
  "이십 년 전입니다. 정확히 그런데 팔월 전당대회 제시하지 않았습니까? 하지만 결과는 어떻게 되겠습니까? 당은 무너지고 야권은 갈라지고 결국 누가 국민의 뜻을 저버린 것입니까? 이 역사는 정답을 제시하고 재신임의 추억은 고통스럽게 또 꼼꼼히 살펴봐야 되는 것이거든요",
  "당시 일 년 전에 역사 이야기를 할 수 없는 하지 않을 수 없는 것은 구십사년도에 이종찬 전 의원의 회고록에 나오지 않습니까? 앞으로 민주당이 나아대 나아가야 될 길은 통합하는 것이다",
  "그래서 김대중 전 대통령이 해줬던 이야기 누구보다도 장성민 앵커께서 잘 알고 계시겠지만 이~ 박찬종 그리고 이기택 그리고 김건태 손 잡으라는 이야기를 하지 않습니까? 역사는 정답을 주고 있었습니다",
  "앞서 리서치 앤 리서치와 조사해 소개한 대로 향후 새정치민주연합을 이끌어갈 인물이 누구인지 물어본 결과 전체적인 응답에서 문재인 현 대표의 그 인물이다 라고 하는 응답은 이십삼 퍼센트에 그칩니다",
  "물론 새정치민주연합 내에서는 무려 사십오 점 오 퍼센트도 압도적입니다",
  "그렇지만 새 정치라는 것이 무엇입니까? 민주당의 육십 년 역사가 무엇입니까? 이 조사가 보여주는 대로 나머지 손학규 전 의원 이 새정치민주연합 지지층 내에서의 향후 당을 이끌어갈 사람이 누구인지 물어본 결과 손학규 전 대표가 팔 점 구 퍼센트 안철수 전 대표 십삼 점 구 퍼센트로 굉장히 퍼센테이지가 작습니다",
  "그만큼 당내의 영향력이 약하다는 것이다",
  "그러면 이들의 의견 이들 세력의 의견들은 무시해도 된다 라는 것입니다",
  "바로 이 새정치민주연합을 바라보는 사람들은 이들의 세력은 적지만 그럼에도 불구하고 새 정치이기 때문에 이 사람들의 의견을 받아들여야만 그지 새정치민주연합을 지지하는 우리의 올곧은 이유라는 것 아니겠습니까? 구십오년 새 정치 국민회의는 왜 성공했습니까? 왜 정권을 잡았습니까? 그 새 정치와 이천십오년 이십년이 지난 다음에 이 새 정치의 의미는 왜 다를 수밖에 없는지는 분명히 설명해 주어야 됩니다",
  "이 민주적 절차 이 자체도 지키지 않으면서 어떻게 야당의 정신을 이야기할 수 있을까",
  "어~ 반칙과 특권을 포기하겠다는 것이 친노 정신이라고 이야기합니다",
  "친노 정신까지 갈 이유가 명분과 이유도 없다 라고 봅니다",
  "창당 육십 주년에 있어서 여러 가지 전통 야당의 정신을 이야기하고자 이야기하는 것이 지금 새정치연합의 이야기입니다",
  "그런데 어떻게 야당의 정신을 이렇게 민주절차까지 훼손하는 이런 정당에서 감히 야당이 피와 땀으로 민주주의 절차의 역사를 그들의 왜곡시키는 듯한 이런 태도를 가질 수가 있느냐",
  "에서 참 안타까운 게 짜증이 어~ 안타깝기 그지없는 그런 일이라고 볼 수 있는 것이고요",
  "이게 뭐냐고 그러면은 이 비주류 측의 대응도 상당히 참 문제가 있습니다",
  "이 부분에 있어서는 누구 하나 지금은 말은 많이 합니다만 어느 누구 하나 지금 행동으로 거치지 않습니다",
  "이게 왜 그렇냐고 우리 궁금증 생각해 봐야 됩니다",
  "결국 저는 봤을 때 당면적으로 생각할 수밖에 없는 것이 결국 공천과 내년에 국회 뱃지가 어떻게 이것 때문에 그런 것 아니겠습니까? 네",
  "이것 때문에 이런저런 눈치를 보고 있는 건데 그런 것들도 감안해 봤으면 결국 지금 비주류 측에서 이야기하는 것이 이런 정도의 정의적 차원에 발언이기는 하지만 결국 그런 데서 목메어서 멱살을 잡힌 꼴이 될 수밖에 없지 않느냐",
  "그러면은 결국 야당이 앞으로 가야 될 철학과 이념의 가치에 대해서 거기에 대해서 투쟁하고 그러는 것이 아니라 바로 뱃지 때문에 지금 좌구우면하고 눈치를 눈치를 보고 있는 것이 아니냐 이렇게 한다 그러면 여기서 혁신 즉 유신 혁신 이런 얘기조차도 할 가능성도 없다",
  "가치도 없다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "사실 민주주의란 어떻게 보면은 모든 가능한 사람들의 동의를 극대화 시켜서 거의 받아내는 것을 원칙으로 하는데 그리고 강압을 최소화하는 것을 원칙으로 하는데 지금 보면은 모든 가능한 한 동의를 최대한 수렴하는 것이 아니라 그냥 반대하면 반대파는 그냥 내버려 치고 내팽개치고 우리는 우리 갈 길을 그냥 독선적으로 가겠다 라고 하는 것밖에 안 보이기 때문에 민주 정당의 전통성 자체가 수 없는 민주 투사들이 그 당의 몸을 담으면서 오십 년 정권 교체 수평적 정권 교체까지 이루어냈었던 그 역사적 전통을 갖고 있는 정당이 이제 오십 년 동안 쌓아왔었던 그 모든 역사적 업적이 한순간에 지금 허물어지고 있는 것 아닌가",
  "이것은 결과적으로 민주화 내지는 민주적 정탁 그 정당성 자체가 지금 붕괴되고 있는 것 아닌 가 어느 한 세력에 의해서 이런 느낌을 지울 수가 없고요",
  "지금 저희들이 진짜 우려하는 것은 민주당을 박차고 나가서 열린우리당 신당 창당을 해서 민주당을 버렸던 사람들이 다시 그 당을 망해 먹고 들어와 가지고 민주당이라는 이름하에서 과거 망해 먹었던 그 정당 운영의 방식을 똑같이 그대로 지금 진행해 가고 있다 이 말입니다",
  "그러면 그 정당의 앞날이 실질적으로 회사로 말한다면은 부도를 냈던 사람들이 이미 회사를 부도냈던 부도세력들이 다시 우리가 회사를 책임지고 이끌어보겠습니다 라고 그 회사 씨이오가 됐는데 매출도 안 오르고 실적도 없고 갈수록 성장도 마이너스 성장이고 그런데 계속해서 주주총회를 장악해 가지고 자신들이 업적과 실적이 있으나 없으나 회사에 그 주가가 상장 주가가 오르나 안 오르나 상관없이 계속 마이너스로 가고 있는데도 계속 씨이오 몇몇 이사 집단들이 주주총회 열어 가지고 자기네들 사람으로 주주 다 심어 가지고 동의 얻어 가지고 그 자리를 유지해 나가는 회사가 있다면은 이 회사가 과연 경쟁력 있는 회사가 되고 이게 매출액을 그야말로 고도성장으로 올릴 수 있는 회사가 되겠느냐",
  "그 회사는 안 봐도 부도 과정으로 들어가는 것 아니겠느냐",
  "이 과정이 저희들은 상당히 지금 이~ 불안해 보이는데요",
  "아무튼 이 혁신안 통과에 당 대표직을 걸었던 문재인 대표가 일단 재신임의 일 차 관문을 통과했는데요",
  "내친김에 이르면 이번 주말쯤 재신임 투표를 강행할 계획이라고 하는데요",
  "이에 대해서 비주류는 또 다른 갈등의 불씨가 될 수 있다",
  "재신임 투표를 연기하거나 아예 철회하라 이렇게 요구하고 있습니다",
  "만일 어떤 회사 씨이오들이 회사를 완전 부도내 가지고 영업 실적이 제로 상태에 나 가지고 파산을 내고 갔는데 그 세력들이 다시 모여 가지고 회사를 운영한다고 그러면은 소위 말해서 주식 시장에서 시장 경제에서 어떤 판단을 내릴까요? 그 회사가 앞으로 성장해 가지고 세계 대기업이 될 수 있다고 생각하겠습니까? 투자하겠습니까? 주주라면 혹시 뭐 주식 투자를 하라고 그런다면 절대 안 하죠",
  "어~ 그러니까 사실은 열린우리당 프로젝트는 실패했던 것 아닙니까? 왜 실패했습니까? 뭐 이념적 성명성 또 편협성 이런 것 때문에 결국에 실패했던 거 아닌가요",
  "자 그래서 스스로 패족이라고 얘기했던 거 아닙니까? 자 그 패족들이 지금 화려하게 부활해서 지금 야당의 주인이 됐습니다",
  "그러면서 실제로 지금 추 추진하고 있는 것은 제가 보기에는 이거는 거의 창당 급이다 라고 생각을 합니다",
  "지금 문재인 대표와 친노계 에~ 지금 가고 있는 이른바 시월 유신의 끝은 제가 보기에 결국은 새로운 창당인데 그 창당하려고 하는 정당이 뭐냐",
  "실패 이미 실패로 귀결이 된 제 이의 열린우리당을 창당하는 것으로 저는 보고 있습니다",
  "자 제 이의 열린우리당을 창당한다고 과연 성공할 수 있을까요? 기본적으로 바뀐 게 하나도 없습니다",
  "더 업그레이드됐다면 그나마 좀 다행인데 제가 보기에는 전혀 업그레이드되지 않았고 제 이의 열린우리당 창당을 하게 되면 아마 이념적 정체성도 더 지금보다 좌향좌할 가능성이 훨씬 더 높다 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 당명도 바꾸겠다는 거 아닙니까? 새정치연합 빼고 민주 민주라는 단어를 적당하게 어~ 섞어놓겠지만 네",
  "결국은 제 이의 열린우리당 창당이다",
  "저는 새정치민주연합이라고 하는 정당을 이야기하지 않겠습니다",
  "예를 들어서 간단한 그 영업 이익과 영업 실적이 제로 퍼센트이고 총매출액이 계속 손실로 내려가고 있고 회사는 이미 한 번 부도냈었던 파산 세력이고 그래서 시장에서 완전히 신뢰를 잃어서 그 사람들이 모인다고 그러면은 아무도 투자할 생각이 없는데 이미 기존의 주류 개미 주주가 전부 다 떠났어요",
  "그래서 사회적 신뢰를 완전히 잃어가고 있었던 사람들인데 다시 모여서 우리가 주식 상장 한 번 해보겠다",
  "그런데 여 영업 실적은 여전히 마이너스에요",
  "회사는 이미 부도났고 그들이 인제 맡아 본 이후에 회사가 뭐 이렇게 확 커진 것도 아니고 계속해서 마이너스성장을 하고 있어요",
  "있는 주주들도 개미주들 것도 다 빠져나가고 있어요",
  "그런데 계속해서 회사는 저 평가되고 있는데 부도낸 사장단들이 다시 모여가지고 주주총회 장외 장악해가지고 우리가 한 번이 회사 상장시켜서 올려본다 그러면은 어떻게 그 회사 투자하시겠습니까? 어떻게 보십니까? 투자 안 하죠",
  "우리 경제면 보시면 이런 회사들 많이 나오잖아요. 코스닥 시장에 네",
  "워크아웃 그다음에 또는 법정관리 파산 이겁니다",
  "대표이사 구속 대주주 지분 감 감 감 감자 뭐 이런 것밖에 나오지 않습니까? 결국은 망해가는 길밖에 없는 것이죠",
  "하지만 문제는 지금 말씀하신 그 회사의 문제는 그거에 대한 견제 장치가 전혀 없다는 겁니다",
  "그게 아닌지 다 압니다",
  "왜 이게 나의 길이고 이게 옳고 이렇게 나는 뭔가 하나 할 것이 있으니까 가는데 그걸 제어할 수 있는 장치가 아무것도 없다는 거예요",
  "어제 일단 그~ 끝났으니까 우리가 표 분석을 안 할 수가 없는데요",
  "오백칠십팔 명입니다. 전체 중앙 위원회가요 네",
  "기초단체장 그다음에 주요 당 오백칠십팔입니다",
  "그중에서 삼백사십이 찬성했습니다",
  "정말 친노 군수라고 볼 수 있습니다",
  "나머지 이백사십 명 아니겠습니까? 반대세력 산술적으로 삼백사십 친노 이백사십 비노인데요",
  "이 삼백사십이 있습니다",
  "옳든 그르든 우리는 간다는 거예요",
  "비노 이 사십 명 각기 각기 쪼개져 있습니다",
  "그런데 이미 이백사십이 지지 멸렬한 쪼개진 이백사십이 한목소리로 삼백사십 이길 수 있을까요",
  "그게 새정치연합의 운명입니다",
  "새정치연합이 바뀌려면요",
  "다음 총선 또 져야 됩니다",
  "이상종 교수가 그렇게 말씀하셨더라고요",
  "팔십 석 아래로 떨어질 것이다",
  "팔십 석 아래로 떨어지고 또 대선 또 지고 새누리당이 또 십오 년째 집권에 들어가고 나서야 친노 세력은 궤멸할 것이고 아 이제 다시금 야당의 예전의 김대중 대통령이 당선됐을 때 중도 개혁 돌아가는 것이 맞겠구나 그때야말로 진정한 없어진 다음에야 살아나지 그렇지 않고서는요",
  "아까 말씀드린 대로 법정관리 워크아웃 파산 뭐 대표이사 뭐 구속 이거 하지 않고서는요",
  "이 회사는 계속 삐그덕 삐그덕 거리면서 굴러갈 겁니다",
  "이미 그 회사를 부도냈던 부도 세력들이 다시 전면에 등장해 가지고 우리 한 번 다시 해보겠습니다 라면서 회사를 한 번 다시 재 업그레이드 시켜볼려고 노력을 하는데 그 업그레이드시켰던 시켜보려고 한 노력하는 그 과정이나 방식이 기존의 회사를 부도냈었던 똑같은 방식으로 다시 가면서 그렇죠",
  "가 다시 가면서 이것이 우리가 이 회사를 살리겠다 라고 하는 혁신입니다. 혁신 그러니까 우리를 따라와 주십시오",
  "그런데 제 삼의 입장에서 보면은 과거에 부도냈었던 그 경영 방식하고 똑같습니다",
  "그런데 그걸 따라가겠어요",
  "어떻게 보십니까? 주식을 평가하는 데 가장 중요한 가치가 무엇이겠습니까? 네",
  "경영 실적과 최고 지도자의 덕성이죠",
  "신뢰죠. 신뢰 그 신뢰죠",
  "신뢰 사회적 자본 전문적 경영 능력 이런 거죠",
  "도덕성이 있느냐 없느냐",
  "굉장히 중요한 사회적 잣대죠",
  "그것이 기업을 평가하는 주가를 평가하는 가장 중요한 가치입니다",
  "그런데 지금 있습니까? 경영실적 제로 베이스입니다. 거의 계속 하한가를 치고 있죠. 말씀대로 경영력이 없지 않습니까? 그다음에 경영자 최고 대표자의 경영 능력이 어떻습니까? 능력을 고사하고라도 네",
  "반칙에 대한 부분이 부러질 정도로 어쩌면 조사하기에는 업무상 배임으로 갈지도 모르는 그런 상황에 있는 것이 네",
  "지금 새정정치연합의 현주소라 봅니다",
  "저는 이종훈 박사의 이야기했던 부분에 연장해서 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "자 이게 상식적으로 소위 말해서 명분을 가지고 생각하면 도저히 있을 수 없는 일입니다",
  "뭔 뭐가 있을 수 없는 일이냐 그러면은 이 정도 되면은 사실상 당의 지도자로서 정치를 제대로 한단 사람인 같으면은 뭔가 책임을 질 줄 아는 자세를 벌써 내보여야 되는 것이고 네",
  "희생을 내보여야 되는 것이고 당을 위해서 뭔가 헌신하는 모습을 보여야 되는 것이 지금 작금의 새정치연합의 태도라고 봐야 됩니다",
  "그러나 전혀 그렇지가 않습니다",
  "오히려 반혁신 버렸습니다",
  "그래서 어제부로 중앙위 혁신회 통과 이 자체는 당의 정세적으로 이미 분당이 됐음을 선언하는 네",
  "그런 자리였다 라고 볼 수 있습니다",
  "그에 대한 근거로서는 실질적으로 민주적 절차를 준수하지 않았지 않습니까? 네",
  "비주류 얘기 전혀 듣지 않았지 않습니까? 으흠 그래서 너희들이 싫으면 너희들이 떠나라 라는 어떤 선전포고와도 같은 것입니다",
  "즉 절이 싫으면 중이 떠나야 된다 이런 맥락에서 연계해 본다 그러면은 자 당 이름도 바꿨고 앞으로 새로운 어떤 당의 혁신의 세력으로서 재심해서 같이 가겠다 이런 부분들은 어쩌면은 민주당 민주당의 세력들 소위 비주류의 세력들은 너희들이 남아있으면 괜찮고 떠나고 괜찮고 네",
  "우리는 우리대로 가겠다",
  "결국 그 식 열린우리당에서 연계되어 온 우리 친노 세력의 패권만 그대로 유지하면 된다 이런 뜻 아니겠습니까? 그에 대한 근거로서는 또 하나 있죠",
  "왜 통합진보당 해체됐을 때 거기에 대해서 어떤 행태 극단적 발언을 안 했다는 부분 네",
  "어떤 연대에 대한 가능성을 열어놨다는 부분 이런 부분들이 앞으로 소위 말해서 문재인 당 대표 내에서 친노 세력들이 새 정치라는 그런 타이틀을 여전히 가지고 집을 그대로 온전히 유지한 채 그것을 가지고 네",
  "새로운 어떤 형태의 정치를 하겠다는 그런 야심을 그대로 어제 드러낸 것이 아니냐 라고 저는 생각합니다",
  "네. 자 저희들이 봤을 때 정치시장은 선거입니다",
  "정치나 경제나 경쟁력이 있고 경쟁력은 소위 말해서 능력에 의해서 좌우되고 조삼품에 의해서 좌우됩니다",
  "자 정치시장에 정치시장이 핵심의 선거라면 선거에서 경쟁력을 확보할 수 있는 건 뭡니까? 후보 능력 정당에 대한 신뢰 가장 중요한 건 소셜 캐피털 소위 말해서 사회적 자본 아니겠습니까? 그 회사 그정 당이 얼마나 국민들로부터 신뢰를 받고 진정성이 있는 것인가",
  "그리고 불량품이 아니고 부도 세력이 아니고 실패 세력이 아니고 능력이 있고 참신하고 국민을 대신해서 일을 해줄 수 있는 그 믿음을 확보해야 되는데 이미 어떤 회사로 말하면은 부도낸 세력들이 다시 전면에 등장해 가지고 우리에게 다시 기회를 달라 이야기를 하는데 기회를 달라고 하는 그 방식은 과거에 부도냈던 그 방식으로부터 완벽하게 탈바꿈해서 선탈 해가지고 새로운 그야말로 국민들이 혁신과 쇄신의 방법에서 새로운 어떤 그 회사를 상장해서 일으켜 보겠다 라고 하는 그 방식이 아니라 과거에 부도냈던 똑같은 방식으로 가면서 우리에게 다시 기회를 달라 이렇게 이야기를 하면은 정치 시장에서 선거에서 그 정당에게 유권자들이 소비자들이 선택을 하겠어요? 선택을 안 합니다",
  "그래서 이미 정치시장에서 패배했어요",
  "선거 때마다 집니다",
  "왜 저 회사 상품은 불량식품이고 저 회사 사람들은 우리가 믿을 수 있는 부도냈었던 파산 세력들이야 그러니까 그 당은 뭘해도 우리에게 믿음을 못 줘 그런데 그러면은 이 소비자 내지는 정치적 이 유권자들로 하여금 그런 마음을 빨리 알아서 소비자들 마음에 맞도록 신뢰를 쌓아서 거기에 파격적인 혁신을 내서 적분에 들어가야 되는데 계속해서 회사 부도냈었던 그 방식과 똑같은 방식으로 그러면 사람들이 뭐라 그러겠어요? 저 또 맡기면 또 회사 부도낸 또 파산시키겠는데 이래서 이것이 사실 신뢰가 안 간다는 건데 지금 어떤 정당은 그 방식을 그대로 부도냈었던 세력들이 전면에 나서서 회사 다시 한번 이끌어 보겠다는 하는 그 방향대로 가고 있는 것 아닌가 이런 우려가 있다는 거죠",
  "이것이 바로 재신임의 환타지입니다",
  "이렇게 위기국면에 처해있고 어떻게 보면 재신임이라는 히든카드 카드를 끄집어내면은 이러한 개인적인 위기도 극복할 수 있고 대표로서 어떻게 보면 당의 지지율을 끌어올릴 수 있고 어떻게 보면 이것이 차별적인 어떤 기회가 돼서 새로운 모멘텀을 만들 수 있을 거라고 생각하지만 재신임은 그렇지가 않다 라는 것이죠",
  "이러한 재신임 환타지를 벗어나야 된다 라는 것입니다",
  "첫 번째로 개인적인 위기 국면에서 벗어나 그렇지가 않다 라는 겁니다",
  "노무현 전 대통령이 이천이년 이 새천년민주당의 후보로 뽀 선출되고 난 이후에 첫 번째로 치뤘던 선거였던 지방선거에서 참패를 합니다",
  "하지만 재신임을 묻겠다고 이야기를 했지만 본인 개인의 지지율도 오르지 않았고 새천년 새천년민주당의 지지율도 결코 오르지가 않고 있다 라고 하는 것이거든요",
  "지금 사이구 재보궐 선거 직전만 하더라도 사심 퍼센트에 가까웠던 이 새정치민주연합의 지지율이 이십이 퍼센트로 또 초반으로 한국갤럽 기준으로 떨어졌습니다",
  "육삼공 아~ 유월 유월 재보궐 선거 아~ 아~ 유월 지방선거에서 그런 데로 성적을 거두었던 이 새정치민주연합이 사십 퍼센트로 상회하는 지지율을 올렸지만 칠삼공 재보궐 선거에서 참패하면서 이십 퍼센트 초반으로 지지율이 내려앉았을 때 어떤 일이 일어났습니까? 두 공동 대표가 사퇴를 했습니다",
  "그런 이후에도 이런 어떤 당의 지지율이 제대로 또 반등되지 않았거든요?  네",
  "근데 지금 현재도 이러한 지지 떨어진 지지율이 재신임이란 카드를 통해서 반등될 가능성이 극히 희박하다 라는 것은 바로 이러한 재신임 카드를 통해서 모든 국민이 전환될 것이라는 환타지 자체를 벗어던져야 된다 라는 것입니다",
  "네. 자 자기네들이 봤을 때 회사 입장에서 우리가 봤을 때는 가장 좋은 고품질의 아주 퀄러티 있는 수준 높은 제품을 저희들이 지금 생산해 내고 있습니다",
  "그리고 시장에 이렇게 내놨습니다",
  "그런데 그 회사의 씨이오 내지는 회사의 집행부들이 생각했었던 그 최선의 상품이 시장에 딱 나와 보니까 경쟁력이 없어요. 경쟁력이 불량식푸 그 소비자들 유권자들 입장에서 보면 소비자인 유권자들의 입장에서 보면 정치시장에서 그 회사가 내놓은 상품을 보면 이건 불량상품이야 불량품이야 이건 도대체 여 이~ 이~ 상품을 선택할 수 수가 없어",
  "그리고 이 불량상품을 내놓는 그 회사의 오너들을 보니까 이~ 부도세력들이야 그 회사의 어떻게 신뢰를 주고 그 상품을 선택하겠습니까? 정치시장도 마찬가지입니다",
  "선거를 통해서 지금 이렇게 소비자인 유권자들과 그 상품을 내놓는 회사의 씨이오들 간에는 상품을 정치적 상품을 바라보는 시각의 차가 이렇게 크다는 겁니다",
  "하늘과 땅 차이라는 겁니다",
  "여기서 어제 있었던 새정치연합 중앙위 표결에 대해서 북한 공산당 투표 방식과 비교하며 강도 높게 비판한 장화철 새정치연합 인터 넷소통 위원장을 전화로 연결해서 입장을 들어보도록 하겠습니다",
  "그 당에 소속에 비주류 한 의원은 혁신은 유신이다 그렇고 전 야당 의원은 혁신위원회가 불신위원회다",
  "불신이다 이렇게 얘기했습니다",
  "그런데 공산당의 비교까지도 당원으로부터 나왔습니다",
  "위원장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "새정치민주연합 인터넷 소통 위원장 장화철입니다",
  "예. 말씀이 이렇게 기시네요?  예. 어제 새정치연합 중앙 위원회에 혁신안 통과를 두고 페이스북에 이 공산당 독재 투표도 구십구 프로인데 우리 당이 공산당보다 더 심한 백 프로 만장일치 공개 투표를 했다 이렇게 비판하셨는데요",
  "어떤 배경하에서 그런 비판을 하신 겁니까? 그 확대 해석하기에는 좀 그렇습니다마는 에~ 저는 이제 외국에서 일본의 정치학과를 졸업 했습니다",
  "여기서 일본 정치를 공부하면서 우리 상상도 하지 못하는 그런 그~ 중요한 그~ 투표를 그~ 박수로 한다 라는 것은 저희의 어떤 정치 이념상 정치 철학상 맞지 않다고 생각해서 네",
  "그~ 저희들이 어릴 때 보면은 그~ 한국 그 나오잖아요? 네",
  "그~ 북한 공산당에서 그~ 투표할 때 보면 오른손으로 오른쪽 호주머니에서 이렇게 빨간 수첩을 꺼내면서 찬성 반대를 하면 모습을 보면서 야 우리는 이러지 말아야 되겠다",
  "이게 우리 대한민국이 민주주의에 산다는 것은 얼마나 행복한 것인가 라고 하는 그런 취지하에서 네",
  "어~ 그~ 저~ 공산당 그 투표를 좀 비유 들어서 말씀드렸습니다",
  "네. 이 북한의 노동당에서는 박수를 치는데 네",
  "그래도 그 그쪽에서는 물개박수를 치는데 이쪽에서는 박수가 많이 좀 다르긴 한데요",
  "페이스북에 바로 이 공산당이 수첩을 들고 투표하는 방법을 보고 절대로 그렇게 해서는 안 되겠다고 다짐하면서 네",
  "팔십칠년 유월 항쟁에서 민주주의를 요구하고 직접 선거를 외쳤다 이렇게 적으셨던데요",
  "예. 그것은 그~ 우리 그~ 민주주의를 저~ 뭐냐 그~ 쟁취하고자 하는 사람들이 이제 우리의 어떤 과거의 독재에 대해서는 이제 더 이상 안 되겠다",
  "우리도 나름 생활 수준이 높고 에~ 그러한 그 국가에서 이제 정말 직접 대통령도 뽑겠다고 하는 그~ 팔십칠 년도의 우리 유월 항쟁이 있었죠",
  "그걸을 통해서 우리가 민주주의를 취득해서 국민이 직접 대통령도 뽑는 그런 어떤 민주주의 성숙함을 우리가 보였지 않습니까? 네",
  "그래서 에~ 저 역시도 그~ 그런 걸 보면서 이게 우리 민주주의를 쟁취한 우리 그 새주이 새정치민주연합 계보가 보다 나은 정치로 나아가야 할 이 시점에 우리가 더 회 퇴보 되고 있는 거 아닌가 그런 우려심에서 제가 그 페이스북에 정말 진정 어린 새정치민주연합 민주주의를 사랑하는 마음에서 글을 올리게 되었습니다",
  "네. 지금 구태정치에 의해서 민주주의가 후퇴하고 있다고 생각하십니까? 네. 저는 후퇴한다고 생각 되어집니다",
  "에~ 왜냐하면은 그~ 민주주의라고 하는 것은 가면 갈수록 성 에~ 저~ 성숙돼야 된다고 봅니다",
  "우리 한국과 우리 대한민국은 우리나라는 쭉 경제 성장을 쭉 하면서 이제 어느 정도는 에~ 국민들도 모든 정보가 다 알게 되고 모든 정보 공개된 이상 네",
  "정말로 합리적이고 설득적인 설득력이 있는 그러한 어떤 그~ 정치가 보다 민주주의가 아니겠느냐",
  "또한 그런 것을 우리가 추구해서 보다 수준 높은 정당으로 가야 된다는 게 저는 그 새정치민주연합이 아닌가 그런 생각을 저 들어봅니다",
  "네. 장화철 위원장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 어제 공천안 통과를 위한 새정치연합 중앙 위원회가 에~ 무시한 이 공개 투표를 했다고 비난하면서 비주류의 최원식 의원은 혁신이 아닌 유신이다 이렇게 발언을 했는데요",
  "지금 유신 헌법 재정 당시의 재신임위를 재신임을 요구한 것을 떠올리게 한다 이런 말도 했습니다",
  "그래서 지금 천구백칠십이년시월 이 유신으로 민주주의의 절차적 정당성을 무시한 유신체제의 등장과 그 정당성 확보 차원에서 실시된 이 유신 헌법에 대한 국민 투표를 실시했던 당시의 장면을 저희들이 함께 보시겠습니다",
  "네. 당시 박 대통령이 시월 유신을 선포하고 이 유신 헌법에 대한 국민 투표를 실시하게 된 배경을 저희들이 좀 설명을 해야되겠는데요",
  "문재인 대표의 재신임 카드 재기와 어제 대표직과 연계된 혁신안의 중앙 위원회에 통과를 과정과는 어떻게 비교될 수 있 있는 것인지 아무래도 자 유신의 말을 곧장 이렇게 지적 소유권을 갖고 계신다고나 할까요. 최근에 티비 토론에서  어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그니까 제가 시월 유신 시월 유신 이렇게 얘기를 했더니 아마 본인들이 듣기에도 굉장히 거북했던 모양 같습니다",
  "뭐 본인들이 어떻게 보면 그에 항쟁 항쟁을 하는 과정을 이렇게 거쳐왔는데 나름 운동권에서 친노계들도 그래서 아마 이 좀 일정을 좀 땅긴 것 같아요",
  "그래서 구월 유신으로 해서 구월 달에 다 마무리를 짓겠다",
  "아 시월 유신으로 또 이렇게 하면은 시월 달에 하면은 시월 되니까 그렇죠",
  "그렇게 되면 제 이의 시월 유신이다 이렇게 비판을 받을 가능성이 있으니까 네",
  "차라리 일정을 땡긴거죠",
  "아하 그래 인제 제가 보기에는 구월 유신으로 지금 진행을 하고 있는데 실제로 마무리되는 것은 거의 시월 유신 결국엔 시월에 가서 마무리가 될 거라고 봅니다",
  "결국은 뭐냐하면 핵심은 당명 변경 아니겠습니까? 네",
  "당명까지 다 바꾸고 나면 아마 시월 달 다 정리가 될 것으로 이제 생각을 하는데 네",
  "재신임 투표도 그래요",
  "재신임 투표해서 뭐합니까? 그냥 다시 중앙 위원회 열어서 중앙 위원회에서 재신임 의결 하세요",
  "거수로 하던지 뭐 어저께처럼 뭐 기립으로 하던지 그러면 다시 또 만장일치 될거 아닙니까? 네",
  "그러면 백 퍼센트 만장일치 혁신안 통과에 백 퍼센트 만장일치 재신임 투표 자 그렇게 해서 혁신안 잡고 재신임안 잡고 이렇게 보면 문재인 대표는 행복하시지 않겠습니까? 네",
  "자 이것에 대해서 국민들이 어떻게 생각하는지를 좀 제발 좀 생각을 좀 해봐 주셨으면 좋겠다 이렇게 생각 어떻게 보십니까? 우리가 이~ 시월 유신이라고까지는 네",
  "단죄하기는 어렵지만은 아무튼 지금 네",
  "그런 비판이 당내에 나왔기 때문에 어떻게 하다가 이~ 독재 정치의 주홍글씨인 유신이라는 딱지까지 지금 얻게 됐는지 참 아~ 정말 치욕스러운 일 아니겠습니까? 네",
  "거기에 비교를 해서 이야기를 하는 그 자체가 참 부끄럽지 않냐는 말을 좀 되묻고 싶습니다",
  "그런데 저는 유신보다 더 못하다고 봅니다",
  "왜냐 그러면은 이거 이~ 유신이 잘됐다 못됐다 이런 얘기가 아니고 그 당시는 국가라는 대승적 명물이 있었습니다",
  "경제발전이나 뭐 여러 가지 그렇죠",
  "거의 다 명분이 있었기 때문에 유신에 대한 부분이 찬반양론이 붙을 수밖에 없었다",
  "그러나 지금 새 정치의 작금의 현실인 유신에 대한 비교는 뭐냐",
  "결국 당 대표 체제를 유지하기 위한 그런 편집적 수단으로 이용한 것이죠",
  "여기에 불가한 것입니다",
  "우리가 기억하다시피 천구백칠십삼 년도 유정회 기억하시죠? 칠십삼 명의 의원들이 박정희 대통령 활동을 지원하기 위해서 만든 것이 유정회 아니겠습니까? 네",
  "그 유정회의 잘잘못은 더라도 어제 중앙위 혁신안 통과 중앙위 그 자체가 유정회가 된 겁니다. 사실상 그런 측 측면에서 그와 비교된다는 그 자체가 그 야당 여당이 아니고 야당이 이렇게 비교된다는 게 얼마나 부끄럽냐는 말씀을 제가 드리고 싶고 네",
  "또 하나는 비주류에 대한 문제입니다",
  "제가 아까 비주류에 대해서 문제점을 이야기했습니다만 도대체 없습니다",
  "말만 있고 행동이 없습니다",
  "이러기 때문에 야당의 본성을 찾아가지 못하는 원 원제가 사실상 비주류에 있다고 봐야 돼요",
  "전쟁을 선포한 지 오래됐습니다",
  "특히 아주 살벌한 정치인을 선언을 했죠",
  "왜 김상훈 혁신위원장이 팔 차 혁신안 이야기하면서 발표했지 않습니까? 당론을 전면 부정하는 것은 해당 행위다",
  "의원이 자기 판단이나 의욕을 제시할 수 있지만 해당 행위적 분열 야기나 이런 것을 이어지는 경우는 사실상 평가 평가 기준이 돼야 된다",
  "이십 퍼센트 잘라냈는데 비주류 들어갈 수 있다는 얘기 아니겠습니까? 이럼에도 불구하고 이렇게 비굴하게 그렇게 그렇게 체념을 해야 되느냐 네",
  "자 제 개인적인 얘기를 개인적인 생각으로 으 감안해서 말씀을 드리자면 이렇습니다",
  "우리가 서민이 집을 만들려고 그러면은 목돈 필요합니다. 목돈이 그런데 목돈이 갑자기 필요합니까? 목돈을 어떻게 만듭니까? 푼돈을 모아서 목돈을 만드는 겁니다",
  "거창하게 신당을 만들라는 것이 아니고 각기의 생각들을 행동을 하라는 겁니다",
  "그 결기를 갖고 행동을 하게 되면은 나중에 큰 흐름이 될 수 있다 라는 것인데 그조차도 못하면 어제 중앙위 혁신안 됐는데 소위 저는 슨 실망했습니다",
  "그기에 대해서 잘못됐다고 이야기하고 소리쳤습니다만 누구 하나 그 행동을 보이는 사람이 없습니다",
  "머리 한 번 깎은 사람이 있습니까? 여의도에서 피를 토하고 성토하는 사람이 있었습니까? 아무도 없으면서 여기에 혁신안 잘못됐다",
  "혁신이 육신이니 망신이 됐다 이런 이야기를 비주류는 없다고 봅니다. 저는 자 저희들이 봤을 때 이 장면을 보는 어떤 그~ 시청자들이나 국민들이 혹시 그~ 새정치민주연합이 삼 포 정당 되면 어떨까 우려하는 그런 어떤 그 우려감을 가진 국민들이 있으면 어떨까 이런 걱정도 도 되는데요",
  "어제 저희들이 보기에는 민주주의를 포기한 것 같고 민심을 포기한 것 같고 민생을 포기한 것 같은데 이런 부분을 빨리 되찾아야지 이런 것들을 다 포기하는 정당으로 국민들에게 이렇게 비춰지면은 이 정당이야말로 진짜 정치에 있어서 가장 중요한 삼 포 정당 아니냐 이런 어떠한 인식으로 자리 잡으면 이게 야당이 참 어려워지는 데 정말 이렇게 되면 안 됩니다",
  "빨리 이 부분을 회생시켜야 됩니다",
  "자 여권 내에서 지금 또다시 이 당권 투쟁이 이르고 있는데요",
  "김무성 대표를 공격하는 친박들이 늘고 있습니다",
  "그래서 오늘 이~ 문제를 저희들이 한 번 다뤄보겠습니다",
  "김무성 대표로나 야권의 대선 후보에 대항하기 어렵다는 윤상현 대통령 정무 특보 발언 파장이 확산되고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 굉장히 사실은 부적절한 거죠",
  "그니까 윤상현 대 그 특보 얘기들 뭐 예를 들면 김무성 지지율 하나 합치면 하나 이십 프로가 야권의 세 명의 합이 안된다는 것들 여러 가지 경쟁을 통해 가지고 후보 창출 다 맞는 얘기입니다",
  "당연히 뭐 여러 가지 후보들이 있으면 창출할 김무성 대표도 좋고 새누리당 좋지 않겠습니까? 그런 차원에서 김문수 원회에 있던 김문수 위원장을 이제 당에 끌어들인 것이고 다 말은 많은데 문제는요",
  "이게 왜 지금 이 타이밍에서 그 얘기가 나오냐는 것이죠",
  "지금 이게 과연 대통령께 도움이 되는 얘기냐 저는 결코 그렇게 보지 않거든요? 대통령 입장에서 지금 사실 지지도 오십 프로 넘었습니다? 네",
  "지금 그 오십 프로 넘은 지가 얼마 되지 않았습니다",
  "세월호 그다음에 메르스 그다음에 문건 사태 대통령 지지율이 사실은 콘크리트도 깨져 가지고 야 이거 이러다가 지금 뭐 레임덕 오는 거 아니야 했지만 네",
  "그 목함 지뢰와 외교적인 어떤 성과들로 인해서 대통령 지지율이 오십 프로를 회복했습니다",
  "지금 대통령이 하셔야 될 하반기에 하셔야 될 건 그 외국 순방을 통해서 외교 문제와 그다음에 노동 개혁 등을 비롯한 사 대 구조 개혁 아니겠습니까? 그렇죠",
  "대통령이 지금 여기에 힘을 쏟아야 되는데 대통령의 최측근이라고 불리는 윤상현 정무 특보가 차기 얘기를 합니다",
  "대통령은 지금 지지도 오십 프로 넘고 지금 앞으로 할 일이 많은 상태에서 차기 얘기를 꺼낸다? 이게 과연 대통령께 도움이 되는 얘기일까요",
  "저는 결코 도움 되는 얘기가 아니라고 보고 네",
  "제가 하나 꼭 드리고 싶은 말씀은 새누리당이 지금 잘하는 게 없습니다",
  "잘 한 게 없는데 새정치연합의 지지도의 배입니다",
  "그리고 지금 상태로 보면 다음 총선 새누리당한테 압승한다고 합니다",
  "왜 그럴까요? 새정치연합의 친노 비노 갈려서 싸움질하고 있기 때문에 반사익 얻는 거 아니겠습니까? 지금 이 시점에서 저 윤상현 정무특부가 저 얘기를 꺼내서 다음 총선을 가지고 지금 김무성 대표의 비 비박 측과 친박 측이 한 판 붙는다",
  "이 모습이 지금 연출하게 되면 새누리당의 다음 총선에서 승리할 수 있는 유일한 메리트란 없어지는 거죠",
  "그럼 다음 총선 결과 어떻게 될까요",
  "저는 그걸 묻고 싶습니다",
  "자 새누리당 김무성 대표에 대한 윤상현 의원의 공세에 대해서 당초 김무성 계 측근들은 윤 의원에게 경고를 추진하려 했습니다마는 김무성 대표 본인이 만류한 것으로 전해졌는데요",
  "이 김무성 대표 친박계에 대한 여러 가지 속이 좀 불편할 것 같습니다",
  "아~ 이 부분에 대해서 김무성 계 측근 의원인 김성태 의원 전화 연결해서 한 번 들어보겠습니다",
  "김무성 불가론 이렇게 네",
  "대통령 정무 특보 윤상현 의원이 발언을 했는데 어떻게 생각하십니까? 지금 김무성 당 대표가 차기 대권 출마를 공식 선언한 것도 아니고 또 지금 차기 어~ 대권 권력 갈등은 빚어서도 안 될 그 중요한 어~ 시기에 어~ 정무 특보로서의 역할을 제대로 이해하고 이런 얘기를 한 건지 상당히 의심스럽죠",
  "좀 더 구체 네. 친박계 입장에서는 그런 거 하는 것이 정무 특보 역할이라고 혹시 생각하고 있는 거 아닌지 모르겠네요? 저는 이게 맨정신에서 한 이야기인지 취중에서 한 이야기인지 그 진위가 상당히 궁금해요",
  "만일 이 조금 전에 어~ 그~ 토론하시는 분도 말씀을 했 하셨 하셨습니다마는 박근혜 대통령이 이제 겨우 국정 운영 드라이브를 불고 있는데 네",
  "이 금융 공공 교육 노동자에게 이 국정 운영이 조금이라도 원할하게 갈 수 있도록 국회의 도움을 이끌어내고 또 국회의 상황과 국민 여론을 정확히 대통령에게 전달하는 그런 역할의 매진해야 될 사람이 이 차기 대선 권력 갈등을 표면화시키는 그 이야기 자체가 이거 어떻게 보면 대통령의 레임덕을 재촉하는 일이란 걸 어디 알만한 사람인데 이 납득이 안 가는 거죠",
  "왜 윤 의원이 이 박 대통령의 지지도가 오십 프로가 넘고 또 김무성 대표의 사위 뭐 마약 투약 사건 공개로 곤혹스러운 이 상황에 김무성 불가론을 이렇게 불을 질렀다고 보십니까? 저는 뭐 우리 윤상현 정무 특보가 우리 새누리당 의원들 중에서 정무 감각이 탁월하신 분입니다",
  "어~ 대체로 균형갑도 균형감도 좋은 분이고요",
  "이런 사람이 이 차기 권력 갈등을 키워서 여권 내부 갈등이 깊어지면은 집권당으로서 국정 운영의 뒷받침이 제대로 되지 않는다는 걸 뻔히 아는데 네",
  "이런 중대성을 고려할 때 윤 특보의 발언은 아무런 실익이 없는 거예요",
  "그러니까 우리 동료 의원들도 납득을 하지 않는 겁니다",
  "아하 지금 김무성 당 대표가 아~ 좀 개인 가정사로서 좀 여러 가지 어려운 곤경에 처해있는 부분은 사실입니다마는 네",
  "그렇다고 우리 당이 그 문제 때문에 차기 권력 갈등을 표면화시켜야 될 이유는 하나도 없는 것이죠",
  "그걸 더군나다 대통령의 정무 특보라는 사람이 표면화시켰다는 것은 아무래도 납득이 가지 않아요",
  "그렇다면은 이 대통령의 정무 특보인데요",
  "그 균형감각도 아주 좋다고 말씀을 하셨는데요",
  "그리고 아무에게도 실익이 없는 발언이라고까지 말씀을 하셨는데요",
  "그런 분이 왜 그런 발언을 했을까 라고 생각해 본다면은 혹시 청와대 대통령 의중이 좀 실려있다고 보십니까? 여러 경로로 지금 확인이 되고 어~ 또 언론에서도 언급이 되고 있습니다마는 어~ 특 청와대의 어떤 정치적 의도가 담긴 발언이 아니라 어~ 단순한 어떤 자신의 입장이고 실언이기를 바라는 그런 입장이 대부분이에요",
  "그냥 희망 사항이죠? 그렇게 해석하시는 거는요? 희망 사항입니다",
  "만일 윤상현 특보가 네",
  "정치적 의도를 가지고 특히 어~ 청와대와 사전 교감을 가지고 그런 발언을 했다고 그러면은 네",
  "이거는 어~ 국민들에게 우리 새누리당과 어~ 청와대가 결코 어~ 국민들 상식에 용납받지 못 할 짓을 하는 것이죠",
  "네. 자 김 의원님 어~ 그렇기 때문에 예예",
  "네. 그~ 뭐 용납받고 안 받고는 국민들이 알아서 판단할 거고요",
  "저희들이 봤을 때 예예",
  "지금 윤상현 정무 특보 그 발언이 실언이길 바란다는 약간 소위 말해서 소망 의식 희망 의식으로 그렇게 갖고 그렇게 해석을 하시려고 그러는 것 같은데요",
  "저희들이 저희들도 그렇게 갔으면은 이 국정안정을 위해서 참 좋겠다 집권여당이 이런 생각을 가져봅니다마는 윤상현 의원의 발언 이후에 홍문정 전 사무총장도 공격을 했고요",
  "서청원 또 뭐 친박 차장께서도 이렇게 공격을 하고 오픈 프라이머리 포기해라라고 이렇게 친박이 연쇄적으로 계속 지금 그~ 공격을 하고 있는데 이렇게 보면은 친박 개인들 다 개인적으로 실언을 하고 있는 것인가요? 그렇게 보셔야 됩니까 아니면 뭔가 의도가 있다고 보십니까? 뭐 저는 어떤 뭐 흔히 말하는 친박이라 라는 대통령 친정 체제가 지금 새누리당 집권당 김무성 체제를 흔들려고 하는 그런 계획된 의도로 이런 발언이 나오는 건 결코 아닙니다",
  "오픈 프라이머리와 또 지금 현재 어~ 차기 대선 권력 갈등을 표면화시키는 것은 이건 아무런 연관성이 없는 것이거든요? 네",
  "아~ 지금 현재 오픈 프라이머리가 여야 합의에 의해서 만일 어~ 법적으로 이게 좀 제도가 정비되고 여야가 같은 날 같은 시간에 어~ 국민 참여 경선이 완전히 이루어진 건 좋은데 그렇게 되지 않았을 때 네",
  "이제 김무성 당 대표도 뭔가 플랜을 새로운 플랜 비를 이제 가져야 되는 거 아니냐",
  "아~ 뭐 그런 정도의 입장을 제시한 것이죠",
  "이걸 윤상현 뭐 정무 특보가 한 얘기 때문에 이거 같이 공조하는 거 아니냐 이렇게 보지 않습니다",
  "자 그렇다면은 같은 정무 특본데 김재원 정무 특보 같은 경우는 그런 윤상현 정무 특보가 적절치 못한 발언을 했다는 것이고 네",
  "어~ 특히 청와대 대통령의 교감을 이루지 못한 그런 개인적인 발언일 뿐이다 이렇게 일축했지 않습니까? 아하 네",
  "뭐 그렇기 때문에 이 문제가 내차 잘못하면은 당내 갈등 분란으로 비화될 수 있고 오랜만에 당청 간에 이 노동 개혁이라든지 공무원 연금 개혁을 이제 마치고 앞으로 계속해서 금융 공공 이런 또 교육 개혁을 가져가야 될 대통령에게 우리 당이 이런 누를 끼치는 행위죠",
  "이런 일은 하면 안 되는 겁니다",
  "자 제가 봤을 때는 이 김재원 정무 특보요? 예예",
  "김재원 정무 특보는 안 했다고 그렇게 말씀을 하시는데 그 다 같이 하면은 그야말로 대통령의 의중이 실는 것이다 이렇게 예",
  "판단할 수가 있으니까  어떤 사람들은 하고 또 어떤 사람들은 안 한다고 그렇게 해야 또 환치기도 가능하고 치고 빠지기도 가능하고 발뺌도 가능하지 않겠습니까? 그건 전략상 그럴 수 있는 것이다",
  "두 번째로 지금 현재 대통령의 방중 결과 이후에 오십 프로 이상 가는 그 여론 지지를 지금 받고 있는데 지금이야말로 하반기 공공 개혁 사 대 부문에 대해서 동력을 갖고 힘을 정말 좀 쏟아서 국가 개조 개혁하는데 네",
  "국정운영에 사실 몰입해야 될 상황이고 그렇습니다",
  "당 대표도 그렇게 하겠다고 그랬고 그렇습니다",
  "당도 총력 집중해 가지고 그 사 대 부문 공공 개혁을 성공적으로 박근혜 대통령이 이루어낼 수 있도록 해야만이 네",
  "그 집권 정당이 업적으로 가는데 그것이 그렇습니다",
  "그것이 결국 민심의 다음 선거에서 판단을 내리는 중요한 잣대가 될 것이고 그럴 텐데 그렇습니다",
  "그런데 당 대표를 흔들어 놓는다 그러면은 대통령 공공 개혁 하자 당 대표하고 협력해서 그런데 친박계 의원들은 당 대표를 흔든다 그러면은 현재 친박계 의원들의 당 대표 흔드는 것은 대통령의 국정 운영 내지는 사 대 부문 공공개혁에 대해서 박차를 가하려고 하는 것과는 다른 상관 관계없이 지금 자기네들 공천 문제에 매몰돼서 따로 노는 거다",
  "그러면 이 사람들이 이렇게 노는 거라면은 대통령 국정 운영의 방해 세력이기 때문에 대통령이 당장 특보부터 시작해서 특보직을 박탈시키고 당 대표에 대해서 사과해서 지금이라도 당장 사과 성명 발표하도록 해 가지고 당 대표를 통해서 일심동체 해 가지고 사 대 공공부문에 총력을 다하라 이렇게 엄명을 내려야 하는데요",
  "그렇지 않고 있지 않습니까? 이 특보의 한마디 한마디는 자칫 대통령의 생각인 것처럼 잘못 받아들여져 질 수가 있는 만큼 이 민감한 발언은 각별히 주의하고 삼가해야 되는 게 기본입니다",
  "에~ 그렇다면은 이미 윤상현 아~ 정무 특보가 한 발언에 대해서 본인이 그 진위는 그게 아니다 뭐 이런 입장이지만은 네",
  "뭐 어떡하든 어~ 더군다나 국내에서도 아니고 해외국감 현장에서 이야기기 때문에 네",
  "아~ 앞으로 이 부분도 김무성 당 대표랑 우리 당의 많은 어~ 사람들이 네",
  "앞으로 좀 주의 깊게 지켜보려고 하는 거예요",
  "절대 지금 어~ 박근혜 대통령의 국정 운영은 작년 세월호 올해 메르스 때문에 지금까지 사실상 국정 운영에 힘이 받치지를 않았어요",
  "그런데 이제 제대로 이제 국정 운영을 끌고 갈 수 있는 이런 절호의 기회에 윤상현 정무 특보의 이런 발언은 어떻게 보면은 박근혜 대통령의 국정 운영에 엄청난 지금 장애물이 되는 발언을 한 거는 틀림없습니다",
  "네. 자 거기에 따른 어~ 본인의 해명과 예",
  "또 본인의 입장이 이제 국내에 귀국하면은 네",
  "명백하게 밝혀져야 되겠죠",
  "자 김성태 의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "자 저희들이 한 가지 문제만 더 다루고 가겠는데요",
  "아~ 만일 저희들이 당 대표라면은 지금 상황에서 출당 조치입니다",
  "국정 운영에 엄청난 이건 방해를 끼치는 행위이고 대통령의 국정 운영에 당이 총력 결심해야 될 상황 속에 대통령에게 직접 요구합니다",
  "에~ 특보 해임하십시오",
  "이 사람 때문에 나 당에서 대통령의 사 대 공공부문 내각 힘이 동력이 안 생깁니다",
  "어떻게 하시겠습니까? 지금 국가의 여당은 야당이야 뭐 그렇다고 치고요",
  "지나가는 애벌레라도 힘이 된다 라면은 공공 개혁 부문에 대해서 힘을 합쳐야 될 그런 상황인데 대낮벽주에 이 막중 야당하고 똑같이 놉니까? 자 반기문 대막론이 또 나오고 있어요",
  "반기문 대막론 이게 계속 김무성 대표를 흔들면서 반기문 대막론 또 총리 황교안 뭐 대체론  또 최경환 친박 대안론 이런 것들이 왜 계속 나오죠? 왜 계속 나옵니까? 윤상현 의원이 이런 얘기를 함으로써 그러면 김무성 당 대표 후에 네",
  "만약 반기문 어렵게 되면은 그 포스트를 누가 과연 거론될 것인가에 그런 과정에서 이제 반기문 총장이 자연스럽게 거론될 수밖에 없는 상황이죠",
  "어떤 뭐 본인이 의도했던 의도하지 않았던 상당한 지지를 받고 있는 것이 사실이고 또 그 지명도 또한 국제적인 명성을 갖고 있기 때문에 그런데 글쎄요",
  "뭐 본인이 대권에 나갈지 안 나갈지에 대해서는 뭐 우리가 알 길은 없습니다마는 네",
  "저는 뭐 개인적으로 국제적인 영역을 갖고 계시고 또 그만큼 지명도를 갖고 계시면 대한민국 기하는 방향이 꼭 대통령이 아니더라도 여러 방법이 있을 것이다 라는 부분에서 이야기를 드리고 싶은데 결국은 현실과 이상이란 부분은 상당한 괴리가 있습니다",
  "현실 정치에 있어서 그나마 반기문 사무총장이 갖고 있는 여러 가지 업적들이라든지 그런 국제적인 명성이라든가 그런 역량들이 자칫 훼손될 가능성이 굉장히 있다 라는 말씀을 좀 드리고 네. 이종훈 박사님 네. 제가 그 친노도 시월 유신을 준비 중 중이지만 친박도 시월 유신을 준비 중이다 이런 말씀을 드린 적이 있을 겁니다",
  "윤상현 어~ 의원을 어~ 치 특보를 임명할 당시에 친박계로만 특보로 임명을 해서 결국 박근혜 대통령이 친이 체제를 더 강화하는 것 아니냐 라는 얘기를 하지 않았습니까? 박근혜 대통령이 윤상현 특 의원을 왜 특보로 임명했겠습니까? 바로 이런 역할을 기대했기 때문에 저는 시켰다 라고 생각을 합니다",
  "그래서 청와대하고 정말 적극적인 교감 하에서 진행하는지는 모르겠으나 최소한 친박계는 지금 나름 시월 유신을 준비 중이다",
  "그것의 목표는 박근혜 대통령 친정 체제를 당에서 구현한 것이고 일 차 목표는 전 달성했다고 생각합니다",
  "오픈 프라이머리 달성했고요",
  "그다음은 김무성 대표의 사퇴 쪽이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "뭐 김무성 대표가 대통령이 되든 뭐 반기문 대통령이 되든 뭐 새누리당 입장에서는 정권 재창조를 하니 중요할 텐데 문제는요",
  "이 대선 후보라는 게요",
  "누구 하나 메이킹 해서 얘 한다고 되는 게 아닙니다",
  "지난 정권 봐도 다 그렇지 않습니까? 이명박 대통령도 끊임없이 박근혜 대통령의 대항마를 만들어내 정우찬 총리 카드부터 시작해서 김태호 총리설이죠. 설 총리 내정자 카드까지 여러 카드를 했습니다",
  "김대중 대통령 성공했습니까? 노 그~ 노무현 대통령 성공했습니까? 전부 다 실패합니다",
  "대선 후보라는 거는요",
  "국민의 뜻에 자연스럽게 만들어지는 것이지 누구를 견제하기 위해서 누구를 옹립한다 이게 될까요? 이건 쉽지는 않을 겁니다",
  "하지만 여러 가지 경쟁 카드를 만드는 것은 나쁘진 않겠죠",
  "지금 배곯는 청춘들이 방황을 하고 있다고 그럽니다",
  "무전취식을 하는 청춘들이 이십 대가 늘어나고 있고 노인 빈곤률이 이십 퍼센트를 넘어서고 있고 그리고 청년실업은 갈수록 높아져만 가고 비정규직은 소외되고 있고 그리고 머리 위로는 북한 핵 문제를 핵을 이고 우리의 숨통을 쥐고 있는 위험 물질을 이렇게 베개 삼아 지고 있고 일본은 안보 법제를 위해서 지금 궁극주의로 나가고 있고 중국의 거대한 대국 국위를 꿈꾸고 있는데 우리의 정치인들의 지금 그야말로 우물 안 개구리 식 이런 어떤 난투극이나 벌리고 있고 정쟁에 빠져 가지고 이 나라가 도대체 이 국민들이 이런 정치인들을 믿고 나라와 자신들의 어떤 목숨을 생명을 맡길 수 있을 것인지 정말 안타깝습니다",
  "저희들 더 열심히 공부해서 내일 다시 만나겠습니다",
  " 어제 새정치민주연합이란 제 일 야당의 혁신안 취임 과정을 보면 그 당의 집권을 걱정하기에 앞서서 이 나라의 정당 민주정치가 무너지고 있다는 걱정을 우선적으로 하지 않을 수 없는 상황입니다",
  "그 당에 수많은 당원과 중앙위원들이 비판하는 발언들을 보면 경악할 정도입니다",
  "당내 혁신안의 처리 과정을 보면 이 당이 도대체 민주주의를 당의 핵심 인용으로 내세우며 그 뿌리를 기념한다는 전통 민주 육십 년이란 로고가 어울릴까 하는 의구심마저 갖게 만듭니다",
  "혁신안 처리 과정에서 불만을 품고 중앙위원 팔십 명이 집단 퇴장했음에도 혁신안이 만장일치로 통과됐다고 한 발언이나 혁신안 처리를 무기명 비밀 투표로 하자는 반대파들의 주장을 억누르고 박수치기로 통과시킨 행태나 주류가 내세우고 있는 혁신안에 대해서 독재정치의 대표적인 주홍글씨인 유신이란 발언들이 튀어나온 것에도 눈 하나 깜짝하지 않고 아무런 반응을 보이지 않는 무감각한 태도에서 이 나라 민주주의가 지금 썩어도 너무 썩어가고 있는 거 아닌가 하는 우려감을 지울 수 없습니다",
  "민주적 정당 정치의 본질을 외면한 사람들이 이 나라를 맡게 되어 국가와 정부와 국회를 저런 독선적인 방식으로 운영해 간다면 이 나라는 다시금 민주주의가 절저히 파괴된 제 이의 유신 시대를 맞게 되는 건 아닐까 하는 걱정이 앞섭니다",
  "민주적 정당은 서로 다른 다양한 창조적 사고와 자유스러운 의사 표현들의 분출이 봄날 분수처럼 솟구쳐야 하고 개방적이고 경쟁적인 사고에 기반한 자유로운 창조적 논쟁이 백화제방처럼 피어나야 합니다",
  "그래서 우리 사회에 제 세력들의 다기 다양한 생각과 문제들을 대변하고 풀어내는 정치적 용광로가 바로 민주 정당이어야 합니다",
  "그런데 정당이 공당이 아닌 사당이 되고 경쟁이 없이는 획일주의로 나가고 다른 의견을 무기하고 차단한다면 그 정당을 과연 민주적 정당이라고 할 수 있을까요? 그런 정당이 혁신이란 미명하에 절차적 민주주의와 책임 정치를 사장 시킨다면 혁신이 장기집권을 위해서 민주적 절차를 무시하고 반대 세력을 힘으로 억압한 유신과 무엇이 다르겠냐는 당내의 한 의원의 말을 부정할 수 있을까요? 개방성 경쟁성 포용성을 기초로 해야 할 민주적 정당이 협의하고 독과점적이고 폐쇄적인 의견을 수렴 구조로 운영되고 있다면 이런 정당이 산출해내는 것은 통합일까요 분열일까요? 정당이 국민의 정치적 자유와 경제적 불평등 해소 그리고 기회의 평등과 사회적 정의를 조화롭게 유지하고 추구해 나가면서 국민의 공동체인 국민을 이끌어야 할 공당이 아니고 사당이 된다면 국민의 정당이 아니라 특정 패거리들의 붕당으로 전락한다면 우리는 지금 이 나라 민주주의를 걱정하지 않을 수 없습니다",
  "헌법 제 일 조 일 항은 대한민국은 민주 공화국임을 명시해 놓고 있습니다",
  "그런데 이 민주 공화국이라는 대한민국의 국체와 정체가 특정 집단의 반민주적이고 독선적인 정치행태로 썩어들어간다면 이는 민주 공화국의 축대가 무너지는 것입니다. 축대가 우리는 새정치민주연합의 친노 주류 세력들이 주장하고 있는 혁신이란 말이 과거 독재 체제의 전용호였던 유신이란 말로 비판받지 않고 혁신이란 말에 본연의 뜻이 실천되어 대한민국을 더 강력한 민주 공화국의 반석 위에 올려놓기를 간절히 기대해 봅니다",
  "새정치연합이 창당 육십 주년을 맞은 가운데 문재인 대표가 재신임 투표 철회 가능성을 시사해서 관심을 끌고 있습니다",
  "그동안 재신임 투표의 강경한 입장을 보여온 문 대표가 투표를 철회해달라는 중지 모임의 요청에 대해서 신중히 고려해보겠다는 입장을 변화를 보이면서 재신임 논란은 새 국면을 맞고 있습니다",
  "문재인 대표 재신임 철회 가능성과 새누리당 김무성 대표를 향한 친박의 잇따른 공세 등 정치권 핫이슈를 잠시 후 진단하겠습니다",
  "북한이 장거리 로켓 발사와 핵실험에 대한 의지를 재확인하며 국제 사회에 비판에 대해 반발하고 있습니다",
  "그런데 북한은 미국에 대한 비난 공세를 강화하면서도 우리를 향해서는 팔 이오 합의를 거론하며 관계 개선 의지를 피력하고 있습니다",
  "한미간에 이간질을 시켜볼 그런 생각도 갖고 있는 거 같습니다",
  "한미 동맹에 균열을 노리는 통남 전략인 것인지 북한의 전략을 비롯한 북한 외교 핫이슈를 송현선 전 의원 마이클 리 전 미국 씨아이에이 요원 송대성 건국대 초빙 교수 강명도 경민대 교수 이렇게 네 분을 모시고 먼저 남북 관계 북미 관계 미중 관계 중북 관계 관계 전반적으로 진단하겠습니다",
  "네. 이~ 북한이 지금 현재 이~ 장거리 로켓 발사 말이 로켓인데 이제 뭐 대륙간 탄도 미사일 시험 발사한다는 거겠죠",
  "그다음에 핵실험 의지도 강하게 지금 내비치고 있는데요",
  "미국과 남한이 자신들을 비판한 것에 대해서 뭐라고 해 뭐라고 했냐면은 도발이다 이렇게 이야기를 하시면서 하면서 누구는 무엇이나 할 수 있고 누구는 아무 것도 할 수 없다 이게 무슨 말이냐?  극도의 불공평한 그~ 이거 행동 아니냐? 나라의 자주권과 존엄을 왜 당신네들이 침해하는 거냐 이렇게 주장하고 나오고 나오고 있는데요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 그~ 누구는 하면서 누구는 못하게 하는 그에 핵심은 엠피티 체제죠",
  "그니까 비확산 체제를 가진 다섯 개 국 미 영 중 프 프랑스 러시아는 핵실험도 하고 위성도 다 날려도 괜찮은데 우리는 사실 우리라는 게 북한은 사실은 구십삼년은 노동 미사일 구십팔년은 대포동 미사일이 있지만 네",
  "실제로 미사일을 탑재했지만 그다음에 이천구년 이천십이년은 앞쪽에 붙인 건 사실은 위성 광명성 이 호 삼 호를 붙였거든 네",
  "그럼에도 불구하고 북한이 위성 아니라 뭐 뭐 장난감 풍성을 갖다붙였다케도 근본적인 의도는 결국 미사일 발사를 위한 실험이고 네",
  "단도 미사일에 대한 그~ 거리라든가 속도라든가 에~ 그다음에 궁극적으로는 미국으로 하여금 대등한 핵국 보유국으로 인정해달라는 거 네",
  "그리고 죽어도 핵을 포기안할려고 하겠다 라는 그런 의도를 갖고 있기 때문에 국제 사회가 엠피티 체제의 근본적인 철학을 건드릴 게 아니라 네",
  "너희들이 가지고 있는 그 국가 운영 체제의 생각이라든가 전세계에서 너희들만치 골치 아픈 국가가 지금 어딨냐? 미국 볼 때도 쿠바나 이란도 다 말 들었는데 네",
  "말도 안 듣고 돈 준다 케도 싫다",
  "경제 협력해준다 해도 좋다",
  "유일하게 핵을 가지고 나가겠다 하니까 콩으로 메주를 쑨다고 해서 위성 아니라 위성 할애비를 간다 케도 우리는 더 이상 너희들을 안 믿는다는 게 전세계의 생각이에요",
  "과거에는 미국에 민주당은 북한에 대해서 협상을 통해서 북핵 문제를 해결할 수 있는 듯한 태도로 협상도 하고 그랬는데요",
  "지금은 미국 가 공화당 민주당 할 것 없이 완전히 북한에 대해서는 좀 불신 덩어리고 저건 믿을 수 없는 집단이다 이런 어떤 공통된 인식이 확고히 딱 박힌 것 같아요? 확고히 거의 박혔습니다",
  "그래서 이~ 북한이 미국을 향한 어떤 핵 공갈 정책이라든지 블러핑 정책은 전혀 안 통하는 것 같아요",
  "예. 거런 그런 경우에 지금 민주당은 말씀하신 것처럼 조금 대화 이랬는데 요새는 민주당 공화당 할 것 없이 영어로 소위 그래플리 라는 단어를 써요",
  "그게 뭐냐 그러면 쥐이 짜다",
  "닭 모가지 비틀듯이 이거는 쥐이 짜서 정말 완전히 딱 떨어지도록까지 다스리지 않으면 저 집단은 안된다",
  "하는 것이 공화당 민주당 할 것 없이 지금 공통 인식이구요",
  "지금 앞에서 쭈욱 어~ 북한이 지금 미사일 뭐 계속 핵 뭐 이런 식으로 이야기가 길게 뭐 많이 하는데 이게 북한을 잘 모르면은 저런 게 무슨 말인지 헷갈려요",
  "요약을 하면은 무슨 수가 쓰더라도 꼭 미사일 핵실험을 하겄다",
  "이~ 하는 거는 우리는 평화를 애하는데 미국 때문에 한다 이 소리예요",
  "근데 왜 그러면 미사일 어~ 가 이~ 저~ 핵실험을 갖다 꼭 해야 되느냐? 이거는 이천십이년에 사월 십삼일에 소위 은하 삼 호라는 또 저거도 그때도 인공 위성이라 캤지요",
  "그~ 로켓 발사를 했는데 그때를 한 번 우리 국민들이 다 대부분 잊어서 그러는데 이렇게 보면은 발사를 하고 그게 아이씨비엠 대륙간 탄도탄인데 발사를 하고 나서 얼마 안 있다가 스무 조각으로 산산 박살이 나면서 실패를 했거든요",
  "인제 이~ 실패를 하는데 그때 원인이 뭐였느냐 보면 엔진 무슨 이~ 누출이 된다",
  "그다음에 터보 펌프가 문제가 있다",
  "일 단에서 이삼 단 넘어가는데 무슨 문제가 있다",
  "하여간 뭔가 문제가 있었던 거예요",
  "이걸 보완을 해서 완벽한 무기로 보여야 워싱턴 불바다도 되고 뭐 협박이 통하는데 네",
  "그게 전혀 안맥히 잖아요",
  "그니까 이걸 완성시켜야 돼요",
  "우선 인제 그게 음 어~ 궁극적인 큰 목표가 있고 그다음에는 김정은이가 지금 집권한지 한 삼년이 된다 커지만은 아직도 지도력에서 불안한 게 많은 거예요",
  "그러니까 온 동네 기차는 간다 이러듯이 느그가 전부 말려도 나는 이~ 강한 이미지를 가지고 밀어붙인다",
  "이게 지금 자기 지도력이 강하다 그런 거 쇼 하는 겁니다",
  "이 두 가지에서 이런 이야기를 계속 지금 하고 있는 겁니다",
  "지금 문제는 이~ 장거리 위성 로켓으로 위장을 해서 대륙간 탄도 미사일 시험 발사를 지금 하고 핵실험을 하겠다는 건데 이게 사실 한국이나 가까운 일본이나 뭐 바로 국경선을 맞대고 있는 중국이나 러시아를 상대로 한다면 이런 거대한 장거리 미사일 발사라고 하는 게 시험할 필요가 없는데 이거 미국 본토까지 갈 수 있는 위력을 갖고 있다",
  "그렇지 않다를 보여주고 미국을 적대적인 어떤 관계로 규정해서 위협하려고 하다 보니까 지금 이렇게 애를 쓰고 이~ 공중 시험을 하고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "뭐 북한이 뭐 쏘련을 상대로 해서 미사일 날릴 이 일도 없고 또 중국을 향해서 미사일 날릴 일도 없지 않습니까? 다 붙어있는 나라기 때문에 그렇게 뭐 일만오천 키로 일만팔천 키로까지 날아갈 수 있는 그런 미사일 필요도 없는데도 불구하고 네",
  "이제 우리 송대섭 선 선생 소장님 말씀했지만 사실 이천십이년도 사월 달에 산산조각이 나고 이천십이년 십이월 달에 성공했습니다",
  "운하 삼 호가 올라갔습니다",
  "올라가가지고 성공했는데 자신감을 한 번 얻었거든요",
  "그런데 지금 김정은이가 하는 일은 이~ 쏘려고 하는 건 왜냐면 지금 국민들한테는 뭐 인 일반 주민들이 잠수함을 통해 가지고 조금 먹고 살 수는 인 있지만은 아직도 공급 체계가 확고하지 못하고 경제는 파탄됐는데 네",
  "뭔가 이미지를 보여줘야 됩니다",
  "뭔가 집 이~ 김정은이가 정권 잡고 나서 최고 지도자가 된 다음에 가장 큰 행삽니다",
  "가장 큰 행사가 바로 시월 십일입니다",
  "칠십 돌 물론 이천십이년 김정 김일성 백주년 생일 때도 있었지만 얼렁뚱땅 그냥 이천십이년 삼월 말에 국방 위 위원장이 되고 당제일부서가 됐기 때문에 이건 자기가 한 행사가 아닙니다",
  "누가 행사는 기존에 있던 장성택이나 김xx나 최룡해나 그~ 최홍림과 같은 이런 사람들이 준비했던 행사이지 네",
  "자기가 준비한 행사는 아니거든요",
  "자기가 한 자기가 최고 지도자가 돼가지고 정권 기반이 자기가 보기엔 좀 안정됐다고 하면서 하는 첫 번째 행사가 바로 당창군 시월 십일이고 칠십 돌입니다",
  "가장 큰 행사에 맞다들였는데 네",
  "여기서 주민들한테 뭘 보여줘야 될 거 아니야",
  "항상 비교를 합니다. 북한 주민들은 자~ 김일성 때 김정일 때 이런 큰 칠십 돌이나 뭐 백 돌이나 오십 돌 이럴 때는 고기도 내주고 찻 먹으라고 찹쌀도 내주고 사탕 과자 술 한 병씩 내줬는데 네",
  "그~ 내줄 여력이 없어요",
  "지금 그러면 김정은이 들어와 가지는 들어와서 사 차 이제 운하 사 호로 위성 어~ 인공위성을 발사해서 성공하면 이게 바로 김정은의 과학 기술의 업적이라고 할 거고 네",
  "또 핵실험을 해도 이건 다 김정은의 업적이다",
  "김정은이 지도자가 된 다음에 이 업적으로 다 큰 공로로 업적과 공로로 만들어야 되는데 다른 건 할 거이 없습니다",
  "그래서 지금 이런 걸 하는 것이고 미국을 압박해가지고 대화의 연장에서 핵보유국으로써 미국과 대등한 입장에서 한 번 붙어보겄다는 거거든요",
  "전쟁을 해서 붙어보겄다는 게 아니라 협상도 핵보유국 대 핵보유국으로써 한 번 회담장에 나와보겠다는 것이 김정은의 속내인 거 같습니다",
  "자~ 이렇게 계속되는 북한의 장거리 미사일 발사와 핵실험 위협에 대해서 미국의 존캐리 국무 장관이 북한에 대해서 작심한 듯 경제 제재 이상의 조치가 필요하다며 고강도 제재 발언을 꺼냈습니다",
  "또 한편으로는 육 자 회담 국가 간 공조도 강조했습니다",
  "캐리 미 국무 장관의 발언을 함께 들어보시고 직접 분석해보겠습니다",
  "네. 전례 없이 미국의 태도가 지금 강하게 나오고 있는데요",
  "이~ 캐리 장관이 구체적인 제재 수단을 밝히지는 않았지만 미국이 이란에 적용했던 세컨더리 보이콧을 꺼내들 수 있다는 관측이 나옵니다",
  "이 세컨더리 보이콧은 북한과 거래하는 미국 기업뿐만 아니라 제삼 국 기업까지 제재 대상에 포함시키는 강력한 금융 제재를 지금 일컫고 있는데요",
  "중국 은행이나 기업에 대한 제재까지도 포함한 이 조치가 실효를 발휘하기 위해서는 북한에 최대 고 교역국인 이 중국의 협조가 절대적으로 필요한 상황인데 과연 중국이 이에 대해서 어떤 태도를 취할지 또 미국과 어떤 협의를 해나갈지 저희들이 궁금합니다",
  "자~ 마이클 리 선생님 어떻게 보십니까? 지금 그~ 말씀하신대로 그~ 북한이 이번에 그 행동은 자기들이 목적 달성 기술 문제 또 외교적인 문제로 아까 강 교수가 말한대로 대미 협상 전략으로 이런 작용할 수 있어요",
  "그러나 북한이 어떤 짓을 하건 간에 배운 것이 도적질이라고 헐 수있는 방법은 벼랑 끝 전술 밖에 헐 남은 전략이 없습니다",
  "그런데 내가 인자 그 모든 걸 초월해서 결론부터 들어갑니다",
  "현재 북한이 저렇게 하고 있는 것은 에~ 미국과 중국 뭐 남한은 한국은 물론이고 상대를 자극하는 전략인데 이 자극을 해가지고 자기들이 득을 볼 수 있는 것이 하나도 없습니다",
  "그래서 자기들은 크게 뭐 잘하는 것처럼 생각하지만은 이게 악수예요",
  "악수를 두고 있는데 만약에 북한이 이번에 그~ 핵실험이나 무슨 미사일 발사 실험을 계속한다고 합시다",
  "그러면 분명히 미국이나 중국을 물 한국은 물론이고 미국이나 중국이 대언 강 방안이 더 강력해질것입니다",
  "그래 근데 오히려 미국보다는 중국 측이 대북 압력이 더 강화될 것을 우리가 예상해야 돼요",
  "그런데 지금은 잘한 것 같지만은 우리가 볼 때는 가소로운 거예요",
  "지금 악수를 두고 있습니다",
  "지금 중국과 상황도 별로 안좋고 안 좋죠",
  "러시아까지도 지금 유엔 안보리 제재하게 되면은 이거 뭐 동참할 수밖에 없다",
  "그래서 지금 육 자 회담국 가운데서 북한만 빼놓고나서 나머지 오 오 개국들을 전부 북한에 대한 어떤 봉쇄 압박 전략으로 미국이 끌고 나갈려고 하는 그런 아까 방금 우리 송 박사님께서 말씀하셔 하셨듯이 그래플 스트레러지 완전 그냥 쥐어짜 걸레 행주 짜듯이 그냥 목을 비틀어 확 짜내는 그런 어떤 전략으로 갈 거 같은데 북한이 마치 이렇게 해서 핵실험과 미사일 시험 발사를 한 이후에 네",
  "그들이 위 이~ 그~ 입지가 커질 거 같습니까? 아니면 스스로 더 벼랑 끝에 내몰릴 거 같습니까? 여 먼저 캐리 장관님 말씀을 하셨으니까 네",
  "세 가지 포인트입니다",
  "경제 제재 이상의 수단을 물색한다가 무슨 뜻인가? 이것은 이란을 염두에 두고 하는 얘깁니다",
  "이란은 이란 지엔피가 구백조예요",
  "그리고 북한은 사십오좁니다",
  "둘째 이란은 세계 사 대 원유국이야",
  "기름 못 팔면 죽어요",
  "그러니까 이란은 경제 제재가 먹혀들었는데 네",
  "북한은 우리끼리 사회주의로 하고 그들의 돈 줄에 구십 프로가 중국과의 무역을 통해 오니까 이~ 아주 고립된 소규모의 경제니까 네",
  "경제 제재 큰 역할이 없다",
  "그래서 이~ 이란식의 경제 제재과는 안 먹혀든다",
  "둘째로 육 자 회담을 하자 라는 얘기는 으흠 중국 네가 좀 나서라",
  "이게 지금 가만 보면요",
  "이천오년 구월 구일구 선언하기 직전 나흘 전에 비디에이 뱅크 오브 델타 인 에이지아 아시아 델타 뱅크를 목줄을 쥐었습니다",
  "그게 북한 돈 이천오백만 달라가 있는 걸 가지고 묶어버렸는데 사실은 우리 앵커님께서 새컨더리을 이란이라 얘기하는데 먼저 여기에서 이미 적용했습니다",
  "이때 사실은 미국에서 뭐라고 했냐면 중국 공산 은행과 중국 차이나 뱅크에게 하는 얘기가 너 돈 여기 들어간 거까지 다 묶을테니까 협조할래 안 할래 이래 된 거예요",
  "그래서 결국 그 돈을 이천칠년에 풀어주는데 이걸 딱 묶으니까 이천육년 칠월 달에 미사일 이천육년 시월달에 핵실험을 합니다",
  "그러니까 인제 미국 중국 일본 러시아 한국 다 모였는데도 결국 미 중 한국이 모여가지고 뭘 해주느냐 하면 네",
  "이일삼 조치를 해주면서 풀어주면서 일찬 조치까지 갔거든요",
  "자~ 북한이 뭘 얻느냐? 저는 끝까지 실험을 할 것인가? 저는 마지막까지 사십구 대 오십일로 봅니다",
  "테스트를 해 본 측면도 있다? 예. 아~ 왜냐하면 중국이 엄청난 뭘 내주거나 제일 큰 게 미국이 나서가지고 네",
  "같이 앉아 얘기하자 이 얘기를 지금 제일 기다리는데 미국의 태도로 볼 때 구월 이십오일 날 미중 정상 회담까지 했는데도 네",
  "그런 결론을 못 얻으면은 북한은 그대로 가는 거고 네",
  "결론 얻어서 좀 북한에게 유리한 그래도 미국과 얘기할 레버러지가 있거나 네",
  "중국이 그렇게 거만하게 했는데 좀 자기들에게 뭘 줄 거 같으면은 사실은 안 하는 게 아니라 시간을 뒤로 쫌 미룰 가능성 미룬다",
  "이 국면을 넘어서고 그렇죠",
  "그다음에야 보상을 받아내고 아~ 되고 그다음에 하는 거야",
  "될 다 쫙 풀고 예. 그리고 그다음에 한다는 거죠",
  "선심 베풀고 그다음 번에 한다",
  "안 하는 게 아니고 그럼요",
  "그러니까 송 박사님이 이야기 주장하신 것처럼 반드시 한다",
  "반드시 그것은 뭐 예외 예외  하는데요",
  "미사일 하고 하는데 그렇습니다",
  "전략으로 페리 저~ 참 저~ 케리 국무 케리 국무 장관 국무 장관 저분의 저~ 가 이야기를 어떻게 해 해석을 해야 되느냐? 네",
  "저는 이~ 어~ 북핵 문제 이걸 갖다가 전공하는 사람으로서 솔직히 미국한테도 실망하고 중국한테 실망한 건 말할 것도 없고 지난 날 우리 정부한테도 실망한 것도 말할 것도 없고 왜 그렇느냐? 이~ 미국이 저 핵실험이나 미사일 실험하기 전에는 꼭 호랑이라도 때려잡을 것처럼 저렇게 해요",
  "실제 해부리면은 토끼 몇 마리 잡고 만다고 네",
  "오 왜 그런데 그리고 유엔 결의도 반드시 해요",
  "예를 들면 지난 이천십이년 그~ 사월 달에 예 그~ 은하 삼 호 그거 하고 나서 네",
  "사월 십육일 한 삼일 후에 바로 이게 유엔 의장 결의를 했거든요",
  "그 내용들이 얼마나 강경했더냐 하면 탄도 미사일 기술을 이용한 어떠한 추가 발사 핵실험 또는 어떠한 추가 도발도 하지 말라",
  "이를 어길 경우에는 상응하는 조치를 하겠다",
  "아무 조치가 없는 거야",
  "아무튼 이제 이런 면에서 미국이나 중국이나 결의까지는 완 저~ 열심히 하는데 네",
  "실제 이걸 안 한다",
  "그런데 만약에 금년에 실험을 한다",
  "어~ 전에도 한다 할 때는 저 저는 더욱더 불안한 게 왜 불안하느냐? 지금 분위기가 중국하고 러시아하고 하나가 지금 뭉치고 네",
  "일본하고 미국하고 뭉쳐갖고 이게 협조가 아니고 대결하는 분위기가 있어요",
  "고다음에 인제 또 하나는 뭐 있냐 하면은 이게 에~ 내일 모레 내주에 인제 미국과 중국이 에~ 정상 회담을 두는데 네",
  "오늘 방금도 씨엔엔에서 보도한 거 보면 아주 골치 아픈 문제가 네 가지가 이게 협조보다는 아마 두 대통령이 막 어~ 갈등하고 갈등을 하고 어~ 뭐 논쟁을 할 주제가 네 가지가 있는데  하나는 중국 이제 해킹 문제 네",
  "그다음에 이제 중국은 미국 데놓고 느그 왜 우리 전문 인력 키워노면은 네",
  "그거 휴지티브 문제라 카는데 왜 자꾸 그걸 갖다가 이래 빼가가느냐? 네",
  "아~ 인제 그 문제 세 번째는 지적 소유권 문제 네",
  "그다음에 인제 중국 경제가 흔들리잖아요",
  "이제 이 문제 이게 어느 것 하나 해결하기 어려운 이런 문제가 있어서 종전에 지난 번 정상 회담 이번에는 네",
  "화합보다는 갈등의 요소가 많아요",
  "그래서 만약에 미중 간에 갈등이 되면은 북핵 문제 이거는 또 제재가 어렵습니다",
  "이래서 솔직히 저는 저렇게 캐리 장관이 이야기를 하고 미국의 신념은 확실하고 분명한 거 같아요",
  "어~ 지난 번 그~ 선킴하고 뭐 이야기나 이렇게 하는데 실제로 지금 이~ 큰 관계들이 이~ 안 맞으면은 네",
  "갈등이 되면은 야무진 제재를 하기가 어렵다",
  "자~ 강명도 교수님 지금 현재 우리가 보면은 이천육년에 일 차 핵실험 이천구년에 이 차 핵실험 이천십이년에 이천십삼년  이천십삼년에 삼 차 핵실험 자~ 그렇게 되면 거의 삼년에서 사년 사이에 한 번씩 핵실험을 하고 장거리 미사일 시험발사를 하는데 그렇게 봤을 때 이천십오년 내지는 올해 아니면 내년에 반드시 사 차 핵실험을 해야 된다 라고 하는 그런 어떤 그~ 사실 이 성립이 되는데 미국이 왜 안푸냐 그런 이야기가 많이 있는데요",
  "미국이 우리한테 일년에 약 팔백억 정도의 이~ 무기를 지금 판매를 하고 있는데 우리가 그걸 사다 보니까 매년 뭐 들리는 이야기로는 한 이천억 정도 미국에게 우리가 계속 군사 무기 구입비로 지출을 하는데 이 거대한 무기 시장을 미국이 그냥 내버려 두겠는가 뭐 이런 어떤 시각들도 하나 있구요",
  "또 하나는 현재 북중 관계 아주 나쁘고 북한이 저렇게 불장난을 치는 거에 대해서는 시진핑 체제에 들어와서는 완전히 달라졌기 때문에 미국이 저 핵 문제 가지고 또 이~ 장거리 미사일 시험 문제 가지고 이런 문제 가지고는 좀 중국 어~ 하고 북한을 막는 데 좀 협력을 해볼 수 있는 거 아닌가 이런 생각도 좀 있는 거 또 같고 어떻게 봐야 됩니까? 저~ 송대성 저~ 초빙 교수님도 말씀하셨지만 네",
  "항상 강력하게 한다고 하면서 강력하게 핸 걸 저는 보질 못했거든요",
  "부시 대통령때도 그렇고 클린턴 대통령은 말할 것도 없고 부시 대통령이 들어와가지고 뭐 리드 라인이라는 걸 규정해놨어요",
  "부시 대통령 때부터 핵을 뭐 가동시키고 뭐 핵을 만든다는 건 둘째치고 핵을 이~ 게 핵 영변 핵단지를 가동 한거나 플리튬을 계속 추출한다면 용서하지 않는다",
  "근데 핵실험까지 했거든 이천육년도에 네",
  "핵실험하게 되면 용서 안한다 핵실험 하니까 뭐 그냥 이 자체로 유엔에서 뭐 그냥 결의안하고 그땐 뭐 중국도 기권하고 러시아도 기권하고 네",
  "세 번까지 하지 세 번까지 세 번까지 했는데도 강력한 제재라는 게 과연 어떻게 강력한 제재를 했냐? 강력한 제재가 안됐습니다",
  "왜냐하면 항상 우리가 말하는 것이 중국이 강력한 제재를 동참해가지고 네",
  "압록강 이 이천리 두만강 이천리 이게 엄청난 국경을 맞대고 있는 이 중국이 제재 동참하지 않는 이상 북한은 이미 경제 국가 기관 산업은 다 망가진 경제기 때문에 자기네 끼리 앉아서 장마당에서 먹고 사는 거 밖에 이제 없거든요. 사실은 네",
  "뭐 망가질 것도 없지만 그래도 중국이 동참을 했더라면 강력히 제재를 했더라면 이렇게 삼 차까지 와서 다시 사 차 핵실험을 꺼내지 않는다는 거죠",
  "김정은이가 들어와가지고 십삼 차 아~ 저~ 삼차 핵실험을 했습니다. 이천십삼년도에 요거 할 때 이천십이년도 십이월 달에 운하 삼 호 인공위성 쏴 놓고 딱 두달 있다 이천십삼년 이월 달에 핵실험을 했거든요? 삼 차 핵실험 이번에도 마찬가지입니다",
  "이제 카드가 없기 때문에 우리 마이클리 박사님 말씀했죠",
  "더 이상 쓸 카드가 없기 때문에 핵 핵 미싸일과 아~ 핵실험과 미싸일 카드를 만지작 거리는데 처음에는 미싸일을 발사할 겁니다",
  "이천십이년도처럼 네",
  "그리고 우리의 보겠죠",
