  "미국이 해준 게 없으니까 뭘 하 해 주긴 해야 됩니다",
  "예. 어 그 유해 송환은 결국 그래서 경제제재와 연결된 것이다",
  "이렇게 보시면 될 것 같고 그 금강산이는 개성공단은 북한에서도 하자 했지마는 그건 상당히 기다려야 될 거예요",
  "자 이제 저 국내 정치로 돌아와서 몇 가지 짧게 해 보자면 민주당 당 대표 전당대회 어떻게 전망하십니까? 누가 될 거다",
  "뭐 이런 거 셋 중에 하나 되겠죠",
  "근데 본인 머릿속에는 있으시죠? 아 요 사람이 되겠다",
  "대개 보면 보이더라고요",
  "대부분 또 잘 맞추시잖아요. 그게 아직 총기가 있습니다",
  "셋 중의 한 사람인데 말씀하실 수는 없고요. 아직은 아 그걸 얘기하면 안 되죠",
  "그 셋 중에 한 분이 될 가능성이 대단히 높습니까? 보시기에 예? 그 지금 머리 염두에 두고 계신 분이 될 가능성이 대단히 높다? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 손학규 전 고문이 당 대표 나올까요? 나온다고 그렇게 지방 다니니까 예",
  "어 누구든지 당원이면 나올 권리가 있어요",
  "권리는 있는데 나오실까요? 그건 모르죠",
  "손학규 대표는 늘 혼자 결정하니까요",
  "그 잘 맞추시잖아요. 근데 그거 맞추면은 둘이 원수 돼요",
  "아 이것도 짐작은 있으시군요",
  "예. 양승태 이제 이쪽도 저는 전문가이실 것 같은데 양승태 사법부 시절에 재판 거래가 점점점 있었던 것으로 지금 결론 나고 있지 않습니까? 뭐 사실로 나타났던데요. 뭐 예. 그죠",
  "거의 사실인 것 같습니다",
  "예. 그 양승태 사법부는 서초동의 국정원이었고 서초동의 기무사였어요",
  "그런 것 같습니다. 예",
  "이건 뭐 에스엔에스까지 다 예",
  "해가지고 이 난 진짜 이해가 될 수 없어요",
  "저는 상고법원을 처음부터 찬성했어요",
  "아 찬성하셨군요. 그때는 예",
  "저는 그러기 때문에 로비 대상을 찬성한 국회의원들 꽤 있습니다. 그때 예. 로비 대상 아니 저는 지금도 찬성이에요",
  "왜냐면 국민은 재판을 빨리 받을 권리가 있고 예",
  "지금 지방법원에 항소부가 있거든요",
  "거기에서 어 어떤 사건들은 지방법원 항소부에서 재판하는데 고등법원하고 똑같아요",
  "그 재판 적체가 심한 것 맞으니까 예",
  "그 해법 하나로 생각 그 대법관 한 사람이 일 년에 거의 뭐 사만 오천 사만 건을 하는데 예",
  "우리는 교통사범 관계도 대법원에 상고하고 본단 말이에요",
  "그런데 흔히 미국하고 비교하는데 미국은 주마다 대법원이 있어요",
  "그러니까 생활 사범 그런 것은 다~ 주 대법원에서 전부 해버린다고요",
  "그러니까 오십몇 개가 있는 거예요",
  "그리고 우리 이 미국 대법원은 사실상 헌법재판소의 역할을 한단 말이에요",
  "그런데 우리는 경미한 형사사건까지 다 대법원에 올라가니까 하여튼 그래서 찬성하시고 예",
  "어 나는 상고법원 두는 것도 좋다",
  "또 상고 허가제 도입하는 것도 좋다",
  "아 오래 받아 봤잖아요",
  "길게 길게 아직도 받고 있는 것도 있습니다. 칠 년째 팔 년째 그 그러니까 거 사람 피 말리는 거지",
  "재판 안 받아 본 사람은 몰라요",
  "제가 십오 년 받았어요",
  "그거 저도 동감하긴 하는데 그리고 그게 꼭 상고법원의 제도로 해결될지 혹은 뭐 그게 해결된다고 하더라도 양승태 사법부의 의도는 좀 다른 것도 있었던 것 같기도 하고 아니 제 경우를 설명하더라도 저는 상고법원 찬성했는데도 처음부터 뭐 했고 공개적으로 했는데도 아 저 저축은행 재판을 갖다가 유죄 판결 내놓고 청와대에서 아주 기분 좋아할 것이다",
  "이런 분석을 한 문건이 나오면은 누가 국민이 신뢰하겠어요? 어떻게 처리해야 됩니까? 이 건들 다 이건 철저하게 재심해야 되는 거 아닙니까? 그런 의혹이 있는 것은 아니 그러니까 예",
  "우선 검찰 수사를 대법원에 행정처에서 협력해야죠",
  "모든 자료 내서 검찰수사 해가지고 법적 판단을 내려야지",
  "아니 앞으로 이게 지금 과거에는 우리 정부 기관에서 국민들이 가장 사법부를 신뢰했습니다",
  "그런데 지금은 대폭락했어요. 대폭락 예",
  "육십 프로의 국민이 신뢰하지 않는다는 거예요",
  "그럼 재판받고 나서 이것도 어디서 입김 들어간 거라고 생각하기 시작하면 그렇죠",
  "그러기 때문에 지금 현재의 적폐는 촛불혁명의 산물로 우리가 파낼 것은 파내서 없애는 게 낫죠",
  "자 그러면은 요렇게 마무리할게요",
  "어 그 의혹 대상이 되는 재판들 그니까 지금 현재 의혹의 대상이 되는 그 판 전직 판사들 혹은 현직 판사들은 특별 사법부로 특별 재판부로 재판을 하고 그죠? 예",
  "그리고 재판 거래의 대상이 됐던 재판들은 재심을 해야 되는 게 아닌가 싶은데 당연히 그렇게 하겠죠",
  "예. 그래야 되겠죠",
  "이제 검찰 수사 결과가 나오면은 네",
  "명명백백하게 밝혀져야지",
  "이걸 어물어물해서 뭐 어제 그 대법관 세 분 예. 퇴임할 때 퇴임하면서 뭐 사법부는 뭐 건들지 말라는 식으로 했는데 예",
  "건들지 말게 자기들이 했어야죠",
  "건들게 해놓고 어떻게 가만히 있으란 마 말입니까? 알겠습니다",
  "마치 친일파들 놔둬라 하는 것과 똑같아요",
  "친일 실컷 해놓고 예. 그렇죠",
  "지금 이걸 해결하지 못하면은 사법부가 또 국정원 되고 또 사법부가 서초동의 기무사 돼요",
  "그런 짓 해서 되겠어요? 알겠습니다. 네",
  "대표님 시간 다 됐습니다",
  "막판에 막판에 더 얘기하고 싶으셔 가지고 자꾸 예",
  "하지만 시간이 다 됐다는 거 지났다는 거 사실은 자 지금까지 박지원 십삼 점 오 단으로 오늘은  마무리하겠습니다",
  "박지원 대표였습니다",
  "리얼미터 권순정 실장 안녕하십니까? 안녕하십니까? 아직 살아계시네요",
  "연세도 많으신데 아니 덥죠? 날씨가 예",
  "어~ 전 뭐 날씨 얘기하는 거 특별히 안 좋아하는데 왜냐면 겨울에는 춥고 여름에는 더운 게 당연한데 그쵸",
  "맨날 뉴스는 덥다 덥다 춥다 춥다 맨날 해요",
  "근데 지금은 당연하지 않습니다",
  "지금은 근데 당연하지가 않아요",
  "예. 거의 생존 수준의 국민 전 국민들이 네",
  "거의 투쟁을 하고 있는 상황이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 이건 사람이 살 수 없는 날씨 아닌가",
  "하루에 한 번씩 얘기합니다",
  "네. 어제는 서울이 삼십구 점 육도가 나왔는데 거의 저뿐만 아니라 대부분의 직원들 보 온도 가지고 얼마나 올라갔는지 네. 사십도 넘어가고 그러니까 예. 거의 뭐 레이스처럼 그거 보고 있는 그런 상황입니다",
  "아니 기 기상캐스터를 자꾸 하십니까? 근데 워낙 이게 왜 이 이야기를 하시나 네",
  "이게 여론조사하고 뭔가 관련 있나 보 보군요",
  "예. 문재인 대통령의 지지율이 지난주 동안 육 주 연속 지속적으로 내림세가 이어졌는데요",
  "내림세를 뭐 아 이제 멈췄나 보네요",
  "예. 내림세를 멈추고 아 반등을 했습니다",
  "긍정 평가는 영 점 구 퍼센트포인트 상승한 육십이 퍼센트가 나왔고요",
  "부정 평가는 조금 더 떨어졌습니다",
  "이 퍼센트포인트 하락한 삼십일 점 삼 퍼센트입니다",
  "어~ 문재인 대통령 지지율이 참 견고하긴 견고하네요",
  "어느 순간 이대로 쭉 내려가겠다 싶은데 네. 지금 휴가 중이신데 예",
  "이낙연 총리가 어 크게 도움이 되었던 거 가태요. 제가 봤을 때는 전기요금 폭염 대책 뭐 예. 기억하실지 모르겠지만 예",
  "전기 요금 부담 완화 검토 지시하고 또 그다음 날 안전대책 폭염 긴급 지시도 하고 그리고 또 민생 행보를 직접 현장에서 펼쳤습니다",
  "그런 영향도 있겠지만 그래도 어제 수요일 같은 경우에는 육십삼 점 육 프로까지 올랐네요. 근데 네",
  "어 제가 보기엔 이런 것도 있습니다",
  "이게 인제 이 소위 이제 지지율이 확 떨어졌던 게 예",
  "최저임금 논란 때문에 맞습니다",
  "큰 폭으로 떨어졌었거든요",
  "근데 최저임금 관련해서 네",
  "한 이 주 정도 지나면서 네네",
  "그게 최저임금 때문만은 아니다",
  "과장됐다는 게 자영업자들 사이에서도 이해도가 높아졌어요. 제가 보기에는 원래 그렇게 시간이 좀 걸리거든요",
  "여전히 일부 언론을 중심으로 너무 기업 동향 지수라든지 예",
  "그 한국은행이라든지 그 통계청에서 주기적으로 발표하는 지표를 중심으로 해서 계속 악화된 보도를 하고 있음에도 불구하고 지금 자영업에서 보면은 지난주까지 하락세가 지속됐거든요",
  "이번 주에는 어 이 지난주 사십구 퍼센트에서 오십육 퍼센트로 칠 퍼센트포인트 반등을 했습니다",
  "아 빠졌던 자영업에서 다시 돌아왔군요",
  "네. 물론 이것은 이번 주만의 동향은 아니었고 자체 분석으로는 지난주 후반부터 자영업에서 집권해서 회복세가 보였었습니다. 네",
  "그니까 이게 꾸준히 자영업에 관한 대책도 내고 네",
  "아 그것이 예를 들어서 뭐 편의점 같은 경우에 그렇습니다",
  "아 이 최저임금이 결정적인 게 아니라 오히려 구조적인 문제구나",
  "이게 인제 이해되기 시작하면서 조금씩 조금씩 반등해서 되돌아왔다. 예",
  "그런 부분들도 있고 실제로 느끼는 경제 악화의 부분하고 언론을 통해서 경제 아 악화의 어 어떤 크기하고 조금 다른 부분들이 있는데요",
  "그니까 문제의 보수지 중심으로 네",
  "나라가 망하게 생겼어요. 경제가 지금 네",
  "보수지하고 경제지만 보면 근데 그러한 부분들이 사실 좀 폭염이 지속되면서 사실 조금 이슈에서 좀 약간 사라지는 관심도 중에서 그런 부분 너무 더워서 너무 더워서 그니까 완전히 정상적인 상황이 아니기 때문에 그래서 더 이게 재난이 맞아요. 제가 보기에 예. 재 재난 맞습니다",
  "재난에 준한다가 아니라 예",
  "저는 재난이라고 봅니다. 예. 이 정도면 네. 그리고 쪼금 인제 언급할 부분들은 남북 평화 이슈가 지난주 중 아 이번 주 중에 좀 많아졌어요",
  "그 판문점 공동 그 뭐 그 비무장화라든지 남북 장성급 회담 그리고 남북 정상회담 종전선언 뭐 미국 유해 송환 이런 거로 쭉쭉쭉 조금씩 이어졌었거든요",
  "그 전체적인 이슈 동향 자체가 어 전반적으로 상승으로 갈 수 없는 예예. 상승으로 또 갈 수 없는 근데 가장 큰 요인은 어 이낙연 총리를 중심한 정부의 긴급적인 아 긴급한 어떤 폭염 민생 대책 효과가 아닌가 싶습니다",
  "라고 분석이 되신다. 예",
  "네. 저는 그렇게 합니다. 네",
  "뭐 그것도 당연히 있는 것 같고요",
  "그리고 전반적으로 자영업 쪽에서의 이해도가 높아진 것도 있는 것 같고 예",
  "수치가 자영업에서의 어떤 지지도 수치가 그것을 말해주고 있지 않나 싶습니다",
  "예. 어쨌든 뭐 다시 그 육십 초반대에서 다시 상승 곡선을 그리긴 하는데 네네",
  "근데 또 뭐 모릅니다. 예",
  "육 주 연속 하락했듯이 육 주 연속 상승할지 아니면 이거 또 출렁일지는 모르겠으나 네",
  "어쨌든 육십이 퍼센트 그리고 어제 기준 육십삼 점 육 퍼센트 근데 뭐 그렇게 제가 볼 때는 뭐 예",
  "어떤 조사기관에서는 오십 퍼센트대로 이미 떨어져 있는 상황이었던데 제가 볼 때는 오십 프로대로 떨어지지 않지 않을까라는 전망이 있습니다",
  "왜냐 하면은 인제 남북 평화 이슈 이런 부분들이 곧 다가올 것이고요",
  "이제 다른 어떤 긍정적인 이슈들이 꽤 있습니다. 예",
  "어쨌든 이 지지율이 인제 자꾸 늦 낮게 느껴지는데  이전 정부의 이런 지지율이 유지된 적이 없었다",
  "이거 굉장히 세계적으로 드문 케이스이긴 합니다",
  "예. 좀 정말로 여러 번 말씀드렸는데 열 명 중 여섯 명이 지지를 하는 어 상황이 일 년 후에 예. 그 이 년 차에 들어서면서 조금 예",
  "비정상적인 상황이죠",
  "이게 눈이 너무 높아져서 그래요. 숫자에 자 그건 그렇고요",
  "제가 보기에는 정당은 민주당이 좀 빠졌을 것이다",
  "네. 저는 사실상 민주당이 어 요번 주에는 민주 아 대통령처럼 빠질 상황이 아니었다고 저는 생각을 합니다",
  "먼저 불러드리면 저는 빠질 거라고 봤어요",
  "이점일 퍼센트포인트 하락해서 사십일 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "이거 사십이 퍼센트는 네",
  "지난 대선 직전에 직전 정도로 되돌아가고 있는 거 아닙니까? 지금 맞습니다",
  "대선을 경과하면서 작년 오월 사 주차에 무려 오십 퍼센트 중반을 넘어섰는데 그 몇 주 전만 하더라도 한 사십일 퍼센트 사십일 점 칠 퍼센트를 기록하고 있는데 그 정도로 낮았습니다",
  "민주당 지금 당 대표 선거가 있는데 네",
  "그 당 대표 선거가 플러스를 만들기도 하지만 지금은 자체 네거티브가 되고 있거든요",
  "당 지지율을 제가 보기엔 후보들이 끌어내리고 있어요. 거꾸로 경기인천에서의 지지율 하락세가 상당히 심각하게 나왔는데요",
  "지난주 오십 점 구 퍼센트에서 삼십팔 점 육 퍼 육 퍼 육 퍼센트로 십이 점 삼 퍼센트가 줄어들었습니다",
  "어 십이 점 삼 퍼센트가요",
  "네. 대부분은 지금 무당층으로 나가 있는 상황이고 일부 자유한국당이라든지 정의당 쪽으로 어 쏠리고 있는데 금방 말씀하셨던 것처럼 어 이재명 경기지사 논란 이 부분들이 계속 논란이 되다가 당 대표 선거에서 삼인 선거 과정속에서 정점으로 부각이 되었습니다",
  "김진표 의원 에 뭐 탈당이라든지 그런 어떤 어 주장을 통해서 이러한 부분들이 인제 네거티브 선거전의 양상이 좀 본격화되는 계기가 되었고 네",
  "이게 참 재밌는 지표입니다",
  "그러니까 이재명 도지사 뭐 탈당 네",
  "어 관련 그 뭐랄까? 발언이 있자 경기도에서 민주당 지지층이 확 떨어져 버렸어요",
  "그 어떻게 새겨야 될지는 뭐 이동 상황을 봐도 예",
  "떨어진 것이 거의 확실해 보이고요",
  "근데 이런 부분들이 이 이슈가 지속이 된다고 한다면 제가 봤을 때는 대통령 지지율에까지 영향을 미치지 않을 수 없다",
  "어쨌든 뭐 민주당에서 내부적으로 교통정리를 하긴 하긴 해야 되는 상황인 것 가태요. 예",
  "네. 한국당은 지난주에 이어 행보했는데요",
  "영 점 이 퍼센트포인트 하락했습니다",
  "십팔 점 사 퍼센트가 나왔고요",
  "정의당을 또다시 언급을 안 할 수가 없습니다",
  "일 점 육 퍼센트포인트 상승을 해서 십사 점 일 퍼센트가 나왔습니다",
  "야~ 네. 야~ 가 나옵니다",
  "제일 이주차째 최고치를 경신했고요",
  "어 제 눈으로는 십 퍼센트대 중반까지 상승한 거는 처음인 것 같습니다",
  "십오 퍼센트 가까이 간 거는 처음인 것 같고 예",
  "진보층에서 이십삼 퍼센트까지 나왔고요",
  "어 제 아내 또한 어 정의당 가입할까 라는 얘기가 사실상 나왔거든요",
  "주변에 사실상이라는 말할 필요는 없고요",
  "그냥 사적인 이야기인데 예. 근데 왜 이 말씀을 드리냐하면 그 정도로 예",
  "노회찬 의원이 돌아가신 것을 계기로 해서 네네",
  "좀 정의당 쪽으로 쏠리는 어 민심이 있습니다",
  "이거를 유지할 수 있느냐가 이제 정의당의 역량에 달린 거죠",
  "근데 쉽지가 않을 거예요",
  "저희 일간 조사로 보면은 예",
  "인제 어제까지 쪼금씩 조금씩 조정되는 양상을 보이고 있습니다",
  "유지하기는 조금 힘들지 않을까 싶고요",
  "바른 미래 힘들지 않을지는 인제 앞으로 어떻게 하느냐에 달려있겠죠. 예",
  "자 네. 그렇습니다",
  "바른미래당이 일 점 오 퍼센트 하락해서 오 점 오퍼센트 평화당이 이 퍼센트포인트 상승해서 삼 점 일 퍼센트가 나왔고요",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 어 칠월 삼십 일부터 팔월 일 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 자동응답 아 자동응답 전화 면접 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스마이너스 이점 오 퍼센트포인트 응답률은 사 점 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "자 어 마지막으로 그것마저 알려주마",
  "그 소위 민주당 지지층을 상대로 해서 지금 후보들 여론조사 한번 하셨죠? 여기 예. 당 대표 어 적합도 적합도를 조사했는데 왜냐 하면은 자유한국당 지지층이라든지 바른 미래당 지지층도 조사대상에 들어갔기 때문에 예",
  "적합도를 조사를 했습니다",
  "근데 어 사실상 어 지지도로 지지도로 봐도 무방합니다",
  "그니까 민주당 지지자 중에 네",
  "뭐 민주당 지지자들의 견해가 민주당 당 대표 선거에는 네네",
  "중요하고 그분들이 참여하는 거니까 네네",
  "민주당 당 대표 적합도는 민주당 지지자에게 물었다",
  "이게 왜냐하면 민주당 경선율이 대의원이나 권리당원 일반 당원 이 중심으로 전부 다 그 그 표가 형성이 되기 때문에 그래요",
  "민주당 지지층의 어 표심을 봐야 됩니다",
  "그래서 그게 이때까지 조사가 잘 안 이루어졌더라고요",
  "저도 네. 결과 아직 발표 안 된 여론 조사를 저 드 들어보긴 했는데 네네",
  "오늘 발표할 내용 한 자세히 소개해주시죠",
  "네. 지 시간이 별로 없는데 빨리해주세요",
  "네. 김진표 의원 송종필 송영길 의원 이해찬 의원 세 명이 그 예비 경선을 통과를 했는데 이해 더불어민주당 지지층 내에서입니다",
  "이해찬 어 후보가 삼십오 점 칠 퍼센트 예",
  "송영길 후보가 십칠 점 삼 퍼센트 예",
  "그리고 김진표 후보가 십사 점 육 퍼센트가 나왔는데요",
  "보시면은 송영길 후보하고 김진표 후보의 지 어 지 아 적합도를 합혀 합해도 이해찬 후보가 더 높습니다",
  "그래서 현재까지는 그렇다",
  "예. 초반 판세는 이제 제가 보기에는 이해찬 후보가 어 우세를 점하고 있는 것으로 봐야 될 것 같습니다",
  "제가 들어본 발표되지 않은 여론조사는 수치도 좀 다른데 네",
  "수치는 다른데 송영길 김진표 합이 이해찬보다 적다는 건 유사합니다",
  "예. 그건 뭐 수치는 말씀드릴 수 없고 네. 그렇습니다",
  "근데 이게 인제 초반이라 어떻게 될지 모릅니다. 예",
  "지금 왜냐 하면은 유보층 없음 잘 모름이라 응답한 사람이 더불어민주당 지지층 내에서도 삼십 퍼센트가 넘습니다",
  "그러니까 삼십 퍼 표심을 누가 잡느냐에 따라서 네. 그렇습니다",
  "지금 여론조사가 역전될 수도 있고요. 예",
  "그런 상황이고 현재 판세는 이해 하지만 예",
  "초반 판세는 이해찬 예",
  "어 이 우세를 점하고 있다",
  "그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그 두 후보의 합보다는 많다",
  "이건 제가 다른 여론조사에서 들은 거하고는 유사합니다. 숫자는 조금 차이가 있겠죠? 네",
  "왜냐면 유무선 비율도 조금씩 차이가 있기 때문에 자 오늘은 여기까지 해야 되겠습니다",
  "어 리얼미터의 권순정 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 시간이 짧아가지고요",
  "뒤에 김진애 박사님 너무 짧아서 불친절한 에이에스 굉장히 짧게 하겠습니다",
  "어 우리가 사법 지옥에 살고 있었구나. 예",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요. 아 빨리 얘기할까요? 네? 뭘 얘기해? 빨리 얘기할까요? 아 왜 급하세요? 아니 그 찔리는 게 찔리는 게 있고 켕기는 게 있고 여러 가지가 있고 그게 찔 지난주에 이번 주에는 시간을 많이 드린다고 했는데 더 짧아졌어",
  "아 뭐 저거 할 것 없고요",
  "우리 여름 도시 여행 특집 하는 하고 있는 중인데 오늘은 인제 우리나라 도시 대프리카 대구 아 대구 아~ 아 이 폭염에 예",
  "뭐 대구 분지라서 대프리카 얘기 안 할 수가 없는데 일단은 저는 저기 대구 시민들께 축하를 드립니다",
  "어떤 의미에서요? 어제부로 해서 대프리카는 더 이상 없어졌고 서프리카 또 아 최고 온도 강원도 강프리카 홍천 홍프리카 뭐 이런 것들이 생겼습니다",
  "아 대구 그 기온을 넘어서는 도시들 글쎄요",
  "이번 여름 폭염이 굉장히 특이한데 그중에서도 하튼 저기 대구 지역을 인제 항상 저 보다 한 이삼 도가 서울이 높으니까 그리고 어저께 대구보다 서울이 이삼 도가 높아요? 지금 어저께 같은 경우에 삼십구 점 육도 아니에요? 서울이 예",
  "저기는 삼십칠도였습니다",
  "아 그러니까 열섬현상인가요? 그러니까는 아니 지금은 인제 요번 이 저기 고 고기압이 예",
  "수도권 상부에서 좀 난리를 치고 있는 거 사실이고 아 강원도에서 동풍에서 오는 거 이거하고 합쳐져가지고 생기는 건데 하여튼 간에 인제 대프리카라는 소리 더 이상 안 해도 될 것 같다는 그런 생각이 들고요",
  "그다음에 최근에 이거 보시면 대구가 최고온도로 잘 나오는 게 아니라 예",
  "어저께는 홍천이었지만 의령 주변에 의성 예",
  "이런 데가 많이 나옵니다",
  "오히려 그 대구가 최고온도로 나오는 경우 많지 않아요",
  "물론 대구는 여전히 덥습니다마는 그래도 대구가 최고온도로 나오는 게 아닌 게 저는 사실 어 오늘 인제 대구 주제입니까? 네. 오늘 주제 대구는 어떻게 대구는 어떻게 대프리카에서 대프리카 아닌 곳이 되었나",
  "대프리카 아닌 곳이 아니 근데 물론 이제 저 여전 여전히 무척 덥지만 예",
  "대구에 대해서 제가 굉장히 예전부터 제가 칭찬을 해온 게 천구백구십육년부터 시작을 했는데 나무 심기를 했어요",
  "그다음에 물 아 도 그니까 도시계획 관점에서 대구가 잘하고 있다",
  "네. 계속해서 계속해서 나무 심기를 했습니다",
  "아 오 그래가지고 지금 삼천만구를 넘었어요",
  "한 이십 이십 한 이 년 만에 삼천만 그루가 넘었으니까 그 나무를 굉장히 대단한 겁니다",
  "산에 심었다는 겁니까? 팔공 아니 물론 산에도 심고 팔공산 같은데 아니면은 아니 그니까 아 물론 팔공산이나 주변에 워낙에 대구가 예",
  "서울보다 지역이 넓습니다",
  "한 저기 서울이 한 육백 키 저기 제곱키로가 되나 거기가 한 팔백팔십 정도 돼요",
  "그니까 워낙 물론 달성군이 있어서 그렇기도 하지만 그리고 산이잖아요. 산 예",
  "그리고 대부분들이 산이고 이제 전원이 있는데 도심에도 굉장히 많이 심었어요",
  "도심에도 그니까 도심 녹지율이 서울보다 훨씬 더 높습니다",
  "아하 한 십칠 퍼센트 정도 돼요",
  "근데 그게 순전히 나무 심기예요",
  "계속해서 나무 심기 음",
  "그다음에 어 저 대구 같은 경우에는 수목원은 또 그 쓰레기 매립지에다 수목원 만든 것도 바로 도심 근처입니다",
  "그니까 정말 제가 보면은 죽어라고 심었어요",
  "그니까 대구시장이 아무리 바뀌고 뭐 그 안에 뭐가 있어도 대구에 그동안 정착이 잘못된 것들은 인제 뭐 가령 뭐 밀라노 프로젝트 해가지고 예",
  "어 뭐 패션 도시 만든다",
  "그러고 막 뭐 이게 가짜다",
  "뭐 이런 비슷하게 네",
  "그때는 인제 문희갑 시장이 한 건데 예",
  "근데 문희갑 시장이 그래도 이 나무 심기만은 그니까 푸른 대구 가꾸기라는 그 나무 심기만은 엄청나게 꾸준하게 해왔다",
  "그러니까 한 도시가 바뀌려면 그 꾸준하게 해야 한다",
  "한 이십 년 걸리네요",
  "네네. 이십 년 걸려",
  "그다음에 또 그렇게 물을 많이 만들었습니다",
  "그니까 여 도심 곳곳에 분수도 있고요",
  "아 요새는 인제 쿨 뭐라고 그러죠? 이렇게 쫙 제트로 뿌리는 거 쿨제트인가. 뭔가 모르겠어요",
  "쿨포그라고 포그라고 그래서 이렇게 왜 아 안개 뿌리는 거 있잖아요. 물을 아 안개처럼 뿌리는 거 이런 것도 만들어놓고 분수 말고 분수 말고 그런 거 그 있다가 가면 아주 시원해지거든요",
  "그 도시 전체에 전체 기온을 떨어뜨리기 위한 노력을 꾸준히 했군요",
  "그리고 지금도 대구 대구 거의 안 가보실 거야",
  "가보시면 몇 번 안 가봤어요. 저도 예",
  "근데 대구에 처음 고속 저 요새는 인제 물론 케이티엑스를 많이 타시겠지만 고속버스 타고 처음에 갈 때 신천으로 해서 들어가거든요",
  "신천이 인제 가장 오래된 거기의 천인데",
  "여기 분수를 만들어놨어요",
  "예전에 건천이었는데 물론 저기를 끌어와서 정 저기 정화된 정화수를 끌어와서 다시 인제 물을 흐르게 만들고 예",
  "거기다가 분수를 하나 세워놨는데 예",
  "그니까 그 도시에 대한 인상이 완전히 달 달라집니다",
  "그니까 이게 그니까 정말 이 대구 시민들은 자랑스러워하셔야 되요",
  "저 그니까 도시계획 관점에서 대구가 지금 성공모델이군요",
  "아 굉장히 그 점에서는 성공모델입니다",
  "음~ 그리고 인제 어 그런 나무를 심고 인제 대구의 저기가 전나무인데 그 저기인데 나무를 인제 여태까지는 나무를 이 나무를 죽자고만 심었다",
  "요새는 인제 어디까지 생각을 하냐면 인제 이게 폭염에 대응할 수 있는 나무를 어떻게 세워야 되느냐",
  "이런 거까지도 연구를 합니다",
  "폭염에 대응할 수 있는 아니에요",
  "이건 이건 확실한 게 뭐냐면 야자수요? 아니요",
  "이게 아니라 이게 전나무도 그런데 예",
  "이파리가 하늘하늘하면 빨리빨리 어 물 저기 뭐야 이 날아갑니다",
  "그니까 그 감나무처럼 감나무가 어떻게 생긴 지 모르는 사람 앞에서 감나무는 제가 이런 얘기를 해봤자 아무 소용도 없지만 전 감나무 압니다. 촌에 살아가지고 예",
  "그니까 너무 찐한 거로 가면은 예",
  "이게 별로 안 좋고요",
  "이파리가 하늘하늘한 회화나무나 이런 거 감나무 있는 마당에서 자랐어요. 제가 네네",
  "이게 그런 거로 해서 인제 이런 걸 바꾼다거나 그다음에 나무가 굉장히 중요한 게 물론 공원이 젤 좋지만 두 줄로 심어야 돼요",
  "저는 하여튼 제일 제 죽기 전에 우리나라 도시 안에서 나무 가로수로 두 줄로 가로수를 두 줄로 심으면은 확 달라지거든요. 이게 그니까 이거 이게 굉장히 중요한 거 근데 두 줄로 심을려면 어 물론 넓어야죠",
  "그러니까요 지금 인도도 좁은데 아니 근데 글쎄 그러니까 인제 그게 도로 폭을 줄여야 되네. 그러면 그렇게 도시를 만드는 것들이 필요해진다는 겁니다",
  "말씀하 나오시니 생각이 났는데 예",
  "그 일본에 가보신 분들은 다 아시겠지만 일본에 도로 폭이 굉장히 좁아요",
  "그래서 뭘 이렇게 좁나 싶은데 다들 그냥 잘 다닙니다",
  "차들도 그렇게 크지 않고 그니까 우리 도로 폭이 상당히 넓은 편이에요",
  "요걸 촘촘하게 줄인 다음에 그 공간에 그 가로수를 두 개 심는다? 네네. 그렇게 하고요",
  "아파트단지에만 나무 심는다 생각하지 말고 예",
  "그니까 일반 주거지에도 조그마하게 가다가 포켓 세워가지고 나무 하나 심고 이런 거 해야 돼요",
  "우리나라도 이면도로나 특히 서울 같은 데는 뭐 제가 사는 동네는 더 말할 것도 없고 나무가 거의 없어요",
  "그러니까 이게 지금 폭염이 삼십구 점 육 도라고 그러지만 실제로 우리가 느끼는 건 사십이 도쯤 되거든요",
  "밤에는 복사열 때문에 맞아요",
  "이게 사십육도 되니까 이제 앞으로 그니까 이게 굉장히 중요한 겁니다",
  "앞으로 그러면 이런 일이 더 없을 것인가. 저는 기후 변화 굉장히 심 심해질 겁니다",
  "그래서 도시의 물론 인제 박원순 시장도 나무 심기 이런 거 했지만 서울은 굉장히 모자랍니다",
  "그래서 저기 이번에 바뀐 뭐 강남 구청장이나 뭐 이런 분들 예",
  "이런 거로 좀 도시를 바꿔나가면 옥탑방에서 한 달 주무시다가 그 생각 하고 나올 거예요. 예",
  "주무시다가 그 옥탑방에다가 다 저것만 만들어져도 완전히 달라집니다",
  "그래서 대구 대구 시민들이 뭐 저는 뭐 대구하면 제일 약령시장 그리고 요새 그 근대길 계산성당부터 해서 근대길 중앙 석거리 굉장히 유명한 것 많아서 여러분들 가기도 좋지만 항상 그 밑에는 도시를 근본적으로 바꾸려고 하는 노력 그리고 그거는 시민들이 꾸준한 서포트 해주기 때문에 가능한 것이다",
  "그래서 오늘 어 대도시의 저 대구를 칭찬을 드리면서 대구 시민 아 고맙습니다",
  "더 더위 관리에 성공한 네",
  "기온 관리에 성공한 도시 그렇습니다",
  "한 이 만약에 예전 같았으면은 서울이 뭐 삼십칠도면 대구가 사십도 이렇게 많이 보통 그랬었습니다",
  "그 이삼 도 더 높았는데 네",
  "그니까 이삼 도가 더 낮은 것은 한 사오 사오 도를 떨어뜨린 거죠",
  "그니까 뭐 요번에 뭐 그것만은 아니지만 거시적인 것도 있지만 단순히 단순히 일시적인 것도 그렇습니다",
  "단순화시켜서 말하자면 그리고 도시민들이 도시 내에서 많이 다니세요",
  "난 그게 너무 보기 좋더라고요",
  "우리가 가는 거 이상으로 나무를 심자. 예",
  "이렇게까지 교훈적인 이야기를 하다니  김진애 박사님이었습니다",
  "이 분기 영 점 칠 퍼센트 성장 그 뒤에 드리운 더 암울한 전망 일 주일 전 조선일보 사설 제목입니다",
  "우리 경제는 이 분기에 영 점 칠 퍼센트 성장에 그쳤지만 한국보다 경제가 열두 배 큰 미국은 이 분기 무려 사 점 삼 퍼센트 성장이다",
  "충격적이기에 앞서 어이가 없다",
  "한마디로 문재인 정부가 경제를 망치고 있다",
  "이런 뉴스 이 기사 가짜뉴스입니다",
  "미국 경제성장률은 전기 대비한 연율 그러니까 직전 분기에 대비해서 해당 분기에 기록한 성장률 일 년 동안 지속이 되면 그때 수치가 얼마인가로 따지고 우리는 단순히 직전 분기 혹은 작년 같은 분기와 비교합니다",
  "그러니까 미국식으로 통계해 비교하거나 한국식으로 통계해 비교해야 맞는 비교가 되는 거죠",
  "예를 들어 한국식으로 통계를 하면 단순 전기 대비는 미국은 일 점 육 퍼센트 선진국은 영 점 칠 퍼센트 전년 동기와 대비를 하면 미국은 이 점 팔 퍼센트 한국 이 점 구 퍼센트입니다",
  "전년 동기 대비로는 우리 성장률 율이 오히려 높기도 합니다",
  "그런데 조선일보는 왜 한국은 영 점 칠 미국은 사 점 삼 이라며 엉뚱한 비교를 하면서 어이없다고 했을까요? 둘 중의 하나죠",
  "무식하거나 사악하거나 김어준 생각이었습니다",
  "최근에 경제가 나쁘단 뉴스가 엄청나게 많이 나오는 데 예",
  "그중에 인제 예를 들어서 제가 지금 방금 예를 들어서 조선일보 사설 같은 경우에 이 한국식으로 비교하거나 미국식으로 비교하거나 통일해야 되거든요",
  "당연하잖아요? 미터 네. 같은 수치를 해야 되는 거죠",
  "미터 같은 비교를 해야 되는 거죠",
  "피트 킬로 마일 다르잖아요",
  "그런데 이렇게 아주 기본 중의 기본 근데 그걸 완전히 다른 비교 그러니까 수치 그 기준에 의해서 나온 수치인데 예",
  "그것을 그대로 비교한 겁니다. 예",
  "그래서 한국식으로 비교하면 방금 이야기했듯이 전 년 동기 대비로는 한국이 더 높아요",
  "그럼 일 분기만 이번이 이 분기인데 일 분기를 따지면 그 방식은 더 크 큰 차이가 납니다",
  "미국은 전기 대비 영 점 오 그리고 전 년 동기 대비 이 점 육 우리는 전기 대비 일 전년 동기 대비 이 점 팔 예",
  "일 분기는 수치가 우리보다 둘 다 높습니다",
  "우리 기준으로 바꾸면 이렇게 되는 거예요",
  "숫자로 사기를 친 건데 어~ 이게 조선일보만 그랬던 게 아닙니다. 이게 네. 파이낸셜뉴스에서도 관련된 뉴스들이 나왔는데요",
  "거의 같은 내용들입니다",
  "네. 사설로 이런 걸 보면 뭐 하나의 세력이 일부러 그러는 게 아닌가 의심할 수밖에 없는 게 이건 경제를 다루는 사람들은 아주 기본이라 우리가 속도를 보고 하나는 마일이고 하나는 킬론데 킬로미터인데 누가 똑같이 비교합니까? 근데 인제 경제를 다루는 사람이 아니면 알죠",
  "경제를 다루는 사람이 아니면 모르죠",
  "모르는 걸 어 이렇게 만들어내고 있는 뉴스다",
  "이걸 지적하는 신문이 지금 현재 머니투데이 하나였다는 게 지금 현실이기도 하고 한국경제가 좋지도 않지만 조선일보가 말하는 정도로 또 나쁘지도 않아요",
  "수출만 보면 이런 뉴스는 왜 다루지 않는지 모르겠는데 조선일보가 사상 최초로 오 개월 연속 오백억 달러 넘었다",
  "수출로 먹고사는 나라인데 우리가 어~ 뭐 수출 관련해서는 좋은 뉴스가 많습니다",
  "물론 뭐 수출 품목의 편중됐다거나 그 디테일의 걱정거리가 있지만 조선일보가 지금 거론하면서 경제가 다 망했다는 어~ 그 뉴스는 가짜뉴스다. 예",
  "참 이렇게 경제가 어렵다고 이 한 이 주 전부터인가요? 갑자기 뉴스가 쏟아지기 시작했는데 그중에 잘 봐야 됩니다",
  "가짜뉴스가 설마 조선일보 같은 것이 정치적 시각은 달라도 가짜뉴스를 만들까? 가짜뉴스 만듭니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 북미 관계의 진전된 뉴스들이 나왔습니다",
  "김정은 북한 국무위원장이 지난 일 일 도널드 트럼프 미국 대통령에게 친서를 보냈는데요",
  "트럼프 대통령도 답장을 썼고 곧 김 위원장에게 전달할 것이라고 오늘 새벽 밝혔습니다",
  "북한의 미군 유해 송환에 이어서 한미 두 정상 간에 아 죄송합니다",
  "북미 두 정상 간의 직접 소통이 이뤄진 건데요",
  "이러한 소위 친선 외교가 북미 관계 개선에 속도를 진전시킬지 주목되고 있습니다",
  "오늘 세라 샌더스 백악관 대변인이 두 정상 간에 진행 중인 서신 교환은 싱가포르 회담을 팔로우업하고 북미 간 공동성명에서 이뤄진 약속을 발전시키는 것이다라고 밝혔습니다",
  "이 북미 관계 관련해서 미국 내에서 트럼프가 처한 언론 상황은 어~ 처음부터 지금까지 계속 안 좋습니다. 네",
  "더 비우호적으로 바뀌고 있는 상황인데요",
  "점점 더 안 좋아지고 있는데 왜냐면 그건 딱 북미 관계뿐만이 아니라 다른 모든 현안에 있어서 미국의 민주당 혹은 전문가들이 시달리면 하거든요. 예",
  "그런데 그러니까 북미 관계 좋은 소식을 전하는 거의 유일한 뉴스메이커가 트럼프 대통령 본인이에요",
  "네. 트위터를 가보면 됩니다",
  "어 그러니까 트럼프 대통령이 북미 관계 관련해서 좋은 뉴스를 트윗트 할 소재를 계속 제공해줘야 됩니다. 네",
  "저는 이 서신이 그런 역할을 하나 한 것이 있고 또 하나는 어 지금 교착상태지만 적어도 정상끼리는 좋은 관계를 유지하기가 굉장히 중요하단 말이죠",
  "이때까지의 북미 관계가 여러 차례 실패했던 것은 결국은 정상과 정상 사이의 시 신뢰가 없어서 그런거든요",
  "그 관리가 중요하다는 걸 김정은 위원장이 잘 이해하고 친서로 계속 어~ 다른 사안이 진척이 없어도 서면에서 보내는 거 같구요",
  "미국 행정부가 직접 내용을 밝히기도 전에요",
  "트럼프 대통령이 자신의 트위터에다가 당시의 멋진 서한에 감사한다면서 곧 보게 되길 희망한다라고도 썼거든요",
  "곧 보게 되기를 희망한다라는 부분 때문에요",
  "이 차 북미 정 정상회담 조기에 실현되는 게 아니냐라는 기대감까지 나오고 있는데요",
  "이에 대해서는 우선은 계획된 해답은 없다라고 밝히고 있습니다",
  "어 모릅니다. 근데 그건 뭐 계획된 회담을 취소하기도 하거 하잖아요. 트럼프 대통령은 바로 전날 어~ 모르겠 모르는 것이기 때문에 어쨌든 그런 좋은 소식을 만들어낸 유일한 어 스피커가 트럼프기 때문에 트럼프한테 어~ 이런 편지를 보낸 것 같기도 하고 정상 간 관계를 유지하려는 거 같기도 하고 그리고 어쩌면 구 월에 미국에 가서 예",
  "어 유엔 뉴욕에 가서 어 유엔총회 때 그 연설하자는 이야기를 물밑에서 하고 있을지도 모르죠. 예",
  "그걸 트럼프 대통령이 그냥 어 벌컥 얘기해버린 것인지도 모릅니다. 네. 은연중에 그런 그런 거 잘하잖아요. 예",
  "자기만 알고 있다고 생각하는 뉴스를 은근슬쩍 흘린 다음에 거봐 내가 잘 뭐라고 했어 이런 얘기 예. 채널 고정 같은 이야기들인데요",
  "계속해서 이런 이야기들을 트럼프 대통령 트위터에 있기 때문에요",
  "기자들도 가장 먼저 트럼프 대통령 트위터부터 확인합니다",
  "예. 정부 공식 입장 전에 뉴스가 새어 나오는 가장 큰 구멍이기 때문에 자 어 그렇게 서신 주고 받는데 단순히 서신이 아니라 이런저런 의미가 있다는 거 다음 뉴스는요? 네. 오늘 싱가포르에서 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 리용호 북한 외무상이 나란히 입국하는데요",
  "아세안 지역 안보포럼 그러니까 에이알에프 참석을 위해서입니다",
  "지난달 삼십일 일과 이달 일 일에도 강경화 외교부 장관과 왕이 중국 외교부장이 먼저 도착해 있었는데요",
  "남북미중 외교수장이 모두 집결하게 돼서 만남이 성사될지 기대감을 모으고 있습니다",
  "저는 오히려 남북중미 남북미중 어 사 개국 외교장관이 공개적으로 드러내놓고 만나는 건 안 할 것 같아요. 예",
  "그러면 부담되잖아요. 자기들도 예",
  "어 마치 이게 유엔총회에서 어 사자 회담할 것처럼 혹은 뭐 종전 선언할 것처럼 따로따로는 다 만나겠죠",
  "근데 따로따로 만나는 것도 안 하는 계획이 없다는 식으로 미국에서 말하는 걸 보면 만날 거 같습니다. 뒤에서 예",
  "북한하고 만날 만 거기까지 갔는데 안 만날 이유가 뭐 있습니까? 네. 함께 같은 회의에 참석할 수는 있다라고는 국무부 대변인이야기했는데요",
  "하지만 계획된 게 없다라는 이야기입니다",
  "예. 계획은 안 되어 있지만 우연히 만난다 이런 거겠죠 ",
  "그럼 그 안에서 싱가폴 어 영래 회담 하는데 영래에서 유일하게 북한이 참석하는 데 거기까지 가서 안 만납니까? 이것도 당연한 이야기인 것 같구요",
  "자 어 중국도 거기에 갔을 때 열심히 뭐라고 뭐라고 하고 있어요. 예",
  "네. 왕이 중국 외교부장의 이야기가 어제 좀 주목을 받았습니다",
  "종전 선언 이슈는 우리 시대의 흐름과 맥을 같이 하는 것이고 한반도 두 나라 남북을 포함해서 모든 나라의 모든 국가의 국민들의 열망을 반영하는 것이다 라면서요",
  "종전 선언을 언급했습니다",
  "또 이런 이야기도 했는데요",
  "우린 어느 누구도 한반도에서 다시 전쟁이 반복되길 원치 않는다고 생각한다",
  "한반도 양측의 열망은 완전히 정당한 것이다라면서요",
  "미국을 포함해서 오늘날 세계 어느 나라도 전쟁이 다시 일어나는 걸 원치 않는다고 본다라고 밝혔습니다",
  "그러니까 종전 선언에 대해서 이제 적극적인 발언을 중국이 하기 시작했어요",
  "뭐 북한이 중국에 요청한 것일 수도 있고 중국이 동북아에서 자기 위상을 보여주려고 하는 것일 수도 있는데 어쨌든 중요한 건 미국이 이게 반가워할 일은 아니지요",
  "중국이 이렇게 적극적으로 종료 선언을 하는 것은 그럼 인제 우리가 미국을 어떻게든 설득하거나 해야 하는데 어 문재인 대통령이 또 열심히 뭔가를 하는 수밖에 없는 거 같습니다. 네",
  "교착상태에요. 종전 선언은 종전 선언을 빨리해주면 안 된다. 이런 분위기가 미국 내에 원래는 종전 선언 아무것도 아니다 해서 오히려 먼저 하려고 했었습니다",
  "트럼프 대통령은 그걸 본인의 성과로 보여주고 싶었는지 지금 어~ 종전 선언이 가진 무게와 봐 바뀌어서 마치 종전 선언이 평화협정인 것처럼 거의 거기에 준하는 것처럼 점점 의미 부여를 미국이 많이 하면서 안 해줄려고 하고 있어요. 예",
  "우리는 이거라도 해야 이게 입구라고 여러 차례 얘기했거든요. 예",
  "그래서 지금 어~ 돌파구를 만들려고 열심히 노력 중인 것으로 알고 있습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 국내뉴스는요 이제? 네. 국군기무사령부가 지난해 초 계엄 시행 준비에 관한 파일을 작성했다가 삭제한 사실이 드러났습니다",
  "기무사 의혹 특별수사단에서 발견한 내용들인데요",
  "애초에 유에스비 안에 수백 개의 파일을 전자 저장됐다가 삭제된 흔적을 발견하고 이 중에 상당수를 복구했다라고 밝혔습니다",
  "또한 복구된 파일에서 계엄 시행 준비에 관한 내용이 다수 포함되어 있다라는 주목 하 라는 점을 주목하고 있다라고 하는데요",
  "구체적인 사실 관계들을 수사력을 집중해서 확인하고 있다라고 합니다",
  "계엄을 하려고 했다는 거죠. 한마디로 시행준비 예",
  "시행하려고 하는 그런 파일을 작성했는데 나중에 지웠다는 거 아닙니까? 네",
  "원래 언론에 공개되기로는 전시기획 및 합수 업무 수행 방안이었는데요",
  "원래라면 현 시국 관련 대비 개혁 개획이었다라고 합니다",
  "제목을 바꾼 다음에 공개했다는 거잖아요? 공개되는 것도 예",
  "나머지 시행 준비에 관한 구체적 파일들은 지워버렸다는 거고 어~ 저는 이게 어~ 자신들을 대한민국 메인스트림이라고 생각하는 자들 어~ 그런 자들이 어 박근혜 탄핵이 기각이 되어도 어 정상적인 권력일 수가 없잖습니까? 죄송합니다",
  "어 당시 지지율 삼 퍼센트 막 이럴 때였거든요",
  "탄핵이 기각이 된다 하더라도 정상적인 대통령의 권위나 그런 게 쓸 수 없는 상황이었기 때문에 네",
  "상당수 국민들이 받아들이기 쉽지 않은 상황이었을 겁니다",
  "정권이 교체될 가능성이 굉장히 높았고 어 그러던 차에 대한민국 메인스트림이라고 믿던 그 군내에 있는 어~ 일부 혹은 뭐 지시하자 군 밖에 있는 지시자들 그들이 인제 박근혜 친위쿠데타를 넘어서서 어~ 보수 친위 쿠데타 혹은 뭐 자기들이 메인스트림이라고 생각하는 자들의 친위 쿠데타 어~ 왜냐하면 명백하게 드러나는 정 징후들이 기각이 됐으면 대통령이 복귀하는 것이고 그러면 고라니 백 퍼센트인 셈인데 법적으로는 대통령 직속 어 기관인 국정원을 기무사가 자기들이 인수하려고 했단 말이죠. 접수할려고 대통령 기각이 됐는데 탄핵이 탄핵이 기각돼서 복귀한 대통령의 권한을 자기들이 축소하려고 한 거잖아요",
  "박근혜 대통령이 끝났고 그다음 대한민국은 메인 스트림인 우리가 해야 되는데 방법이 없으니까 계엄 계엄이 그런 그것의 한 수단이었다 저는 이렇게 보여집니다. 예",
  "자기들이 메인스트림이라고 생각하는 사람들이 누구인지를 이제 밝혀내야 되는 거죠",
  "다시는 그런 생각 못 하도록 해야 되는 것이고 다음 뉴스는요? 네. 어제 국방부에 기무사 개혁위가 관련된 개혁안을 발표했습니다",
  "기무사 조직과 권한 업무 범위를 줄이고 구체화하는 방향을 마련한 건데요",
  "기무사 요원을 삼십 프로 이상 감축하도록 했습니다",
  "그래서 이 안이 시행되면요",
  "기무사 요원은 현 사천이백 명에서 삼천 명 이하로 줄어들게 됩니다",
  "또 재 조직개편과 관련해서는 현재 사령부 체제 유지 국방부 본부 체제로 변경 독립적인 외청으로 창설 이와 같이 세 가지 방안을 우선순위 없이 병렬적으로 권고했습니다",
  "자 이게 예산은 오늘 사 부에서 기무사 개혁위원장 장영달 의원하고 인터뷰를 직접 하긴 할 텐데 중요한 건 그거 같애요",
  "지금 제가 말씀드린 것처럼 뭐 삼십 퍼센트 감축 다 좋은데 또는 뭐 어떤 체제를 할 것이냐? 어~ 기존 기무사 형태를 유지하고 권한인원을 축소하고 뭐 감시를 더 분명하게 하고 뭐 다 좋은데 혹은 본부로 한다든가 국방부 밑에 아예 독립 청 해서 민간인을 수장으로 뭐 이런 방안은 여러 가지가 있는 걸로 아는데 중요한 건 그거 같아요",
  "기무사라는 기관을 어 자기들이 메인스트림이라 생각하는 사람들이 손발로 쓴 거란 말이죠",
  "기무사에 있는 요원 전체가 그렇게 생각해 했겠습니까? 그러면 그렇게 생각하는 사람들이 이 기무사의 누구냐? 그리고 그 사람들이 그렇게 할 수 있었던 이유가 뭐냐 이걸 밝히는 게 핵심이란 말이죠. 예",
  "법령이 어떻고 하는 것도 다 중요한데 그걸 어떻게 할 건지가 전 궁금합니다. 예",
  "예. 철저하게 수사하고 처벌을 해서 다시는 그런 일이 벌어지지 않도록 후세에 교훈을 남겨야 됩니다",
  "그니까 그걸 어떻게 찾아낼 것인가 재판도 재판이지만 어~ 그게 인제 이런 조직을 개편하는 문제만으로 되겠는가? 사람들이 고스란히 있으면 똑같은 것 아닙니까? 예",
  "인적 개편도 굉장히 중요한 부분이죠",
  "자 어 못지않게 중요한 어~ 양승태 사법부 관련 뉴스도 몇 가지 있습니다",
  "네. 재판 거래 의혹 관련해서요",
  "이번에 또 다른 정황이 나왔습니다",
  "양승태 대법원이 개별 재판을 이용하려 한 정황이 나온 건데요",
  "어제저녁에 에스비에스 보도에 따르면 양승태 대법원 시절에 현직 판사가 사법 사체 업자에게 뇌물을 받은 비리 사건이 있었는데요",
  "당시 법원행정처는 이 사건을 로부터 여론의 시선을 돌리기 위해서 이석기 전 통합진보당 의원 재판을 활용할 계획을 세웠습니다",
  "정치집단처럼 사고하고 행동했어요",
  "자기들한테 불리한 뉴스가 있으면 그걸 덮으려고 이건 이제 물타기 예? 프레임 전환 어~ 정치권에서는 그걸 말로 하는데 사법부는 그걸 재판으로 하려는 거예요. 재판으로 예. 실제로 관련된 문건이 언론의 관심을 돌릴 수 있다고 써놨다 라고 하는데요",
  "그래서 선고기일을 빨리 잡아버립니다",
  "어~ 뭐 선고의 내용에 대한 관여 혹은 그런 의혹도 있지만 그게 아니라 재판 전체 재판이라고 하면 선고의 내용도 중요하지만 언제 선고되느냐 이것도 중요하잖아요? 예",
  "그걸 자기들이 정해버리는 거죠. 이때 하라고 내용도 내용이고 재판과 관련된 모든 내용을 자기들이 가진 권력이란 말이죠",
  "그 권력을 어~ 독립적으로 쓰라고 예? 그 어떤 정치 사회 문화 압력으로부터 자유롭게 양심에 따라서만 하라고 했더니 양심은커녕 뭐 정치집단처럼 예. 자기들 예. 불리한 뉴스를 덮기 위해서인데요",
  "뇌물을 받은 판사의 이야기를 덮기 위해서였습니다",
  "그러니까 사법부에 불리한 내용을 예",
  "이런 식으로 엄정히 처벌하고 기타 등등이 아니라 뉴스를 어떻게 덮을 건가 굉장히 굉장히 정치적입니다. 네",
  "어떤 집단 못지않게 정치적이고 어떤 적단보다 더 나쁘다고 할 수 있는 게 예",
  "재판을 가지고 그러니깐요. 예",
  "그러니까 이게 인제 이때만 그랬겠냐 문건을 이용해 나왔는데 법원이 어 프레임을 전환하거나 법원에 불리하거나 또는 박근혜 정부에게 유리하도록 어 선고 내용과 선고날짜 둘다를 바꿔버리는 아 골 때리는 거죠",
  "네. 정말 끝없이 나오고 있기 때문에요",
  "모든 재판이 사실은 의심의 대상이 될 수밖에 없습니다",
  "그런데 상황이 이런데도 불구하고요",
  "법원이 계속해서 검찰에 영장을 기각하고 있는데요",
  "그러니까 판사 부분만 계속 기각하고 있습니다",
  "외교부에는 압수수색 영장이 들어가서 관련된 문건들을 수색해서 나왔는데요",
  "판사와 관련해서는 모두 기각하고 있는 상황입니다",
  "아 그 내용 그 이유도 웃겨요",
  "심의관이 뭐 심의관 한 사람이 작성한 문건에 따라서 대법관이 재판했다 할 수 있느냐? 이거잖아요",
  "아니 그런데 이거 진짜 말이 안 되는 거 누가 심의한 사람 보고 그렇게 합니까? 그 뒤에 있는 양승태 법원행정처라고 하는 자신들의 인사를 쥔 어~ 그 권력을 보고 그러는 거죠",
  "눈치로 때려잡아서 혹은 뭐 직접 간접으로 그러니까 이게 참 말이 안 되는 기간 이유 아닙니까? 예? 그런데 심지어 법원행정처가 임의제출할 가능성이 있다 라는 이유도 들었는데요",
  "이제까지 한 번도 안 했거든요",
  "한 번 사백열 건 관련해서만 했고요",
  "나머지는 하지 않았습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 이유를 들면서요",
  "판사들 그러니까 법원만 피해간 겁니다",
  "그 그 뭡니까? 어 판사들 어~ 사법부 내에서 사실은 이 비판이 나와야 된다고 봅니다",
  "그런데 이런 비판 나오니깐요",
  "어제도 법원의 이 입장을 냈는데요",
  "영장 발부 요건의 흠결이 있어서 기각한 것뿐이라면서 검찰에게 오히려 책임을 돌렸습니다",
  "흠결이 있을 수도 있습니다",
  "네. 우리가 모르는 예",
  "어~ 근데 그게 흠결이 항상 법원 지금 이런 사법부 예? 사법농단과 관련해서만 영장이 항상 흠결이 있는 게 이상하잖아요. 예",
  "그리고 기각 이유도 이상하고 이런 의심을 살 수밖에 없고 법원 내부에서도 비판이 있기는 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 인제 인터뷰하기가 굉장히 어려운데 현직 판사분들은 저희가 꾸준히 예",
  "인터뷰 요청을 하고 있는 와중입니다",
  "한 분만 되면 그냥 예",
  "원래 이 시간에 남과여인데 예",
  "일단 오늘 땜빵을 한번 해 보고 어 분위기가 좋으면 고정이 될 어~ 두 분과 함께 시작한 코너인데요",
  "이 두 분은 한 분은 권력의 핵심에 다가가다가 언제 얘기를 아직도 해요? 버림받은 분이죠",
  "버림받은 지 오래된 분이고요. 예",
  "그리고 해 권력의 핵심 근처에 못 가 봤는데 항상 핵심이라고 주장하는 두 분입니다",
  "자 어 정두언 정청래 전 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네",
  "네. 안녕하십니까? 참 고정인 정청래입니다",
  "예. 정두언 의원님은 선글라스를 지금 끼고 계시고요. 실내에서 아침 일찍 나오느라고 세수를 안 하고 나와가지고 선글라스 껴 주십시오",
  "선글라스 실내에서 끼기 이 스튜디오 내에서는 권장하고 있습니다",
  "다음 주에도 저 그러면 선글라스 끼고 오겠습니다",
  "잘 어울리지 않기 때문에 자 정정 브라더스 어 이 두 분과 함께 어~ 최근의 현안들 좀 짚어보겠습니다",
  "어 두 분 다 마침 또 전직이라 예",
  "어~ 조금 거리를 두고 야박한 소리도 막 하는 상황이 될 수 있습니다",
  "자 이 두 분의 정치적 통찰로 정리하는 시간입니다",
  "자 우선 어~ 여당 당대표 선거 얘기부터 해 볼까요? 예",
  "어제 저희가 의뢰한 겁니다",
  "어 리얼미터 티비에스 의뢰로 어 당대표 적합도 조사를 해 봤더니 민주당 지지층 내에서는 이해찬 후보가 삼십오 점 칠 송영길 후보가 십칠 점 삼 김진표 후보가 십사 점 육 어~ 다른 조사도 좀 있긴 하던데 보니까 대체로 민주당 지지자는 송영길 김진표 합이 이해찬에 살짝 못 미치는 정도 예",
  "아직 삼 주 남았기 때문에 표심이 어디로 갈지 어~ 모르겠습니다만 이 상황을 어떻게 보십니까? 예",
  "일찍이 정청래 전 의원이 이번 전당대회는 이해찬이냐? 아니냐? 전당대회가 될 것이다",
  "얘기했는데 역시 그대로 가고 있고요",
  "제가 제가 그렇게 말을 했기 때문에 그렇게 나오는 거예요",
  "하여간 음음  가만히 계세요. 지금 가만히 계세요",
  "이 당심이 또 굳이 이해찬에 또 불리하지도 않으니까 예",
  "이해찬이 되겠네요. 보니까 아~  점괘 나왔습니다. 예",
  "일반 국민중에서 어 민주당 지지층을 대상으로 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그것이 전당대회 룰은 아닙니다",
  "어 전국 대의원 네",
  "그러니까 지역구별로 뽑는 사십 명 안팎의 전국 대의원 예",
  "사십오 퍼센트 권리당원 네",
  "천 원씩 당비를 내는 육 개월 이상 당비를 내는 권리당원 민주당 지지자층이라고 봐야겠죠? 네",
  "그리고 일반 당원 십 프로 일반 국민은 오 프로밖에 안 돼요",
  "그렇기 때문에 이 여론조사는 상당히 낮게 나온 거예요. 사실상 아하. 그러니까 이해찬 후보로서는 음~ 적극적인 권리당원이 된 적극적인 민주당 지지층은 또 다를 수 있겠군요",
  "그리고 인제 그런 조사를 제가 본 적이 있긴 있습니다",
  "수치가 좀 더 높긴 합니다",
  "그래서 절반 이상은 그냥 이해찬 후보가 여기도 그렇게 나타났지만 절반 이상까지 될지는 모르겠으나 여간 유리한 건 분명한 것 같습니다",
  "여기도 지금 거의 절반 이상이잖아요",
  "삼십칠 프로 아닙니까? 아 삼십 오 프로 아니 두 사람 합친 것보다 많으면 절반 이상이죠",
  "아직 산수를 그렇게 못해요?  맞잖아요? 아 부동층이 그만큼 있는 거죠",
  "아 그러니까 지 실제 투표에서 부동층은 빼고 하는 거니까 전체 득표에서 부동층이 왜 투표를 안 할 거라고 생각하십니까? 할 수도 있죠",
  "아니 일반 국민의 예",
  "일반 국민의 부동층이기 때문에? 그런데 전당대회 때 투표하는 것은 투표한 사람만큼 가지고 아 오 프로 밖에 안 되는 데다가 그렇죠",
  "응답을 안 할 것이다? 부동층은? 네네",
  "어쨌든 투표 안 하는 사람은 빼고 다 득표율 계산하는 거잖아요",
  "그렇게 화를 내시고 그러세요? 네",
  "화낼 만한 이야기를 하고 있으니까 산수를 못해가지고 정청래 의원 얘기 들어 보면 이해찬파 같아요",
  "그렇게 보입니다. 제가 보기에도 네",
  "그래서 지금 더 높게 예",
  "나은 것으로 말하려고 노력하고 계시고 아 그리고 전당대회 같은 경우는 다른 일반 선거보다 밴드왜건 효과가 더 있습니다",
  "그러니까 더더욱이 예를 들어서 어~ 진행 과정에서 네",
  "역전될 수도 있는 거 아닙니까? 역전까지는 현재까지는 모르겠지만 하여튼 박빙이 될 수도 있는 거 아닙니까? 뭐 굳이 부인하지는 않겠습니다",
  "그 이제 재미있는 또 지표는 어 민주당 지지층에서는 이 위가 송영길 후보고 김진표 후보가 삼 위인데 큰 차이는 아니지만 어 일반 또 일반으로 확대하면 이게 역전됩니다. 비슷한 정도로 예",
  "이건 어떻게 보십니까? 예. 글쎄 그래도 저는 인제 지금 뭐 자세한 건 모르죠. 남의 당 얘기니까  근데 느낌 다 남의 당이잖아요",
  "느낌도 중요하잖아요",
  "다 남의 당 본인도 당이 없잖아요. 지금 무소속이잖아요",
  "특히 남의 당 특히 남의 당 느낌이라는 게 중요하잖아요. 정치를 오래 한 사람들은 그러니까요",
  "오래 하신 분들은 대략 하는 얘기가 맞긴 맞더라고요",
  "그렇게 차이가 많이 날 것 같은데요? 예",
  "자 어~ 이건 전망에 불과하기 때문에 좀 지켜봐야 될 것 같고 두 분의 감으로는 그런 것 같은데 지금 그 아직 본격적으로 시작은 안 됐는데 어~ 첫 일성이 이재명 지사 거치 문제를 김진표 후보가 어~ 요구하면서 이게 인제 큰 쟁점으로 부상할지 아니면 여기서 그냥 더 이상 언급 없이 가라앉을지는 모르겠지만 초반에는 이 이슈가 아주 쟁점처럼 부 논란으로 부상했습니다",
  "이건 어떻게 보십니까? 저도 이재 이재명 지사가 문제가 많다고 생각하는 사람인데 전당대회에 이제 이재명 지사를 끌어들인 것은 속이 너무 뻔히 보여요",
  "그러니까 김진표 후보가 이제 좀 친문 이미지가 아니 거든요",
  "그러니까 친문표를 끌어들이겠다는 이 일종의 술수인데 국민들이 그런 거 요새 다 알아요",
  "그리고 또 그게 또 자기가 약세라는 걸 또 꺼구로 반증해 주는 거거든요",
  "그래서 별로 그렇게 마음에 안 드네요",
  "그런데 쟁점이 뭐 드 이 만들려고 하는데 만들어지지도 않는 것 같고 또 더운데 전당대회를 하다 보니까 이게 저 국민들이 이렇게 당원들이 그렇게 크게 관심을 갖는 것 같지는 않은데요. 제가 볼 때는 어 그런데 당원들은 사실상 이 문제가 굉장히 중요한 문제입니다",
  "그래서 특히 인제 에스비에스 그 그것이 알고 싶다 이후로 상당히 부정적인 것이 많이 늘어난 것은 사실이고 음~ 그래서 당원들은 뭐 실제로 그렇게 주장합니다",
  "이렇게 당원들이 그것이 어 그걸 무시할 상황은 아니에요",
  "그리고 그걸 당원들의 분노 이런 것도 저도 이제 공감을 좀 합니다",
  "그런데 어 이 문제를 끌어들인 것 자체가 어~ 네거티브성이 있긴 있는 거죠",
  "그래서 어 당에서는 걱정을 좀 많이 하고 있습니다",
  "그런데 저는 당원들이 그렇게 주장하고 하는 것에 대해서 저는 공감을 못 하는 바는 아니고 공감하는 부분도 많이 있어요",
  "그런데 후보가 직접 이렇게 얘기하는 것이 당원들에게 이 일부 이런 분노를 갖고 있는 당원들에게는 어필을 하고 있는 것은 사실입니다",
  "현재 이렇게 당원 이렇게 해가지고 그러니까 늘 선거를 어떤 선거를 보더라도 네거티브로 시작한 사람이 제일 약한 사람이에요",
  "강한 사람은 네거티브하지 않습니다",
  " 이제 이런 게 있는 것 같습니다",
  "이재명 지사에 대한 호불호 혹은 논란 그건 그것대로 이재명 지사가 법적으로 정치적으로 해결해야 되는 것인데 그렇습니다. 예",
  "그건 존재하는 겁니다",
  "그런데 그걸 당대표 후보가 어~ 당대표 선거의 의제로 만드는 이 전략은 또 별개의 문제입니다",
  "이건 어떻게 보십니까? 이 유 첫 번째는 옳다. 그르다",
  "두 번째는 유리하다. 불리하다",
  "뭐 별로 유리할 것 같지도 않고 정정당당하지 못하죠",
  "이제 전당대회 저도 여러 번 겪어 봤지만 예",
  "참 그 사람들의 생각이 다 다르고 어떻게 이런 것을 그~ 본인의 슬로건으로 내세울까? 저는 가장 단골 메뉴가 뭐냐하면 사실은 세대교체예요",
  "전당대회 때마다 안 들고나올 때가 없었어요",
  "젊은 후보는 항상 세대교체를 그러니까 들고나오죠",
  "이것은 어떻게 보면 기치도 아닐 정도로 예",
  "무미 무의미한 것인데 그런 걸 들고 나오고 또 뭐 이재명 지사 이 건뿐만 아니라 사실상 어떻게 보면 주목도가 떨어지거나 이런 후보들 같은 경우에는 뭐 좀 임팩트 있는 걸 들고나오기도 하죠",
  "그런데 그것이 그리 성공하지는 못하더라고요. 보니까 그니까 지 자당의 지자체장을 당대표 선거 의제로 만드는 것은 제가 처음 보긴 했습니다",
  "예. 그런 건 본 적이 없긴 한데 무례한 거죠",
  "본인한테 유리하다고 판단했기 때문에 인제 그렇게 했겠죠. 네",
  "그런데 어쨌든 시선을 끄는 것은 성공했어요",
  "그 시선은 성공했는데 그게 자기한테 유리해야죠. 예",
  "좋은 시선이 아니죠",
  "그게 그것이 판세를 뒤집거나 할 그런 상황은 아닌 것 같아요",
  "그것까지는 모르겠는데 예",
  "예. 그건 두고 봐야 됩니다",
  "판세가 어떻게 될지 그런데 민주당 지지율에 불리한 건 맞는 것 같습니다. 확실히 당이 시끄러워 보이니까 자 어~ 이건 어떻습니까? 그럼? 어~ 김 이 건너 당에 예",
  "건너 당  건너당에 왜냐하면 지금 어~ 탈당하셔가지고 예",
  "자당이 아니기 때문에 음",
  "김병준 그 위원장도 얘기가 많습니다. 혁신위원장 어 자기 정치를 하는 거 아니냐? 대권 의사가 있는 거 아니냐? 이런 분석도 있는데 어떻게 보십니까? 이분도 권력 의지가 있는 분이죠",
  "그런데 정치를 하는 사람이 권력 의지를 갖고 하는 것은 좋은 거예요",
  "권력 의지가 없이 정치를 하니까 다 쫀쫀하게 정치를 하는 거지 그런데 어쨌든 권력 없이 권력 의지 없이 쫀쫀하게 정치하는 대표적인 인물이 누구입니까? 그냥 뭐 월급쟁이 국회의원들 있잖아요",
  "아 있어요? 이름도 없는 아~ 그게 대부분의 국회의원들이죠",
  "여의도에 삼백 명이나 되지만 아는 사람 몇 사람 안 되잖아요",
  "그런데 그분들이 권력 의지가 있긴 있는데 그게 잘 권력 의지가 아주 그냥 국회의원 정도 하나 더 해 먹으려고  뭐 이런 정도 아 그래요? 예",
  "그러니까 대망을 가지고 예",
  "저 보폭도 크고 당당하게 할 수 있죠",
  "모두들 그러고 싶은데 그게 아니에요",
  "남들이 그렇게 안 봐줘서 보면 그런 거 아닌가요? 보면 그렇지 않아요",
  "아 직장인처럼? 네",
  "직장인들처럼 하기 때문에 그분들은 그럼 생계 의지가 있는 겁니까? 음? 생계 그것도 중요하죠",
  "생계 의지 권력 의지가 아니라? 음",
  "커리어 관리하는 건가요? 뭐 그것도 되고요",
  "저는 김병준 위원장이 이렇게 행보하는 것은 당연하다고 봐요",
  "왜냐하면 정치에 대한 욕심 권력 의지가 없었으면 비대위원장으로 오지도 않겠죠",
  "그런데 저는 진짜 이상한 게 뭐냐하면 음",
  "비대위 기간을 이렇게 길게 하는 것이 이것이 기네스북에 올라갈 감이다",
  "정상적인 관계로 넘어가야 되잖아요",
  "그런데 이천십팔 년 올해 십이 월 이후까지도 갈 것 같아요",
  "이것도 그만큼 비대위가 아니죠. 이건 자유한국당 상황이 아주 심각하다는 얘기죠",
  "그런데 어쨌든 제가 볼 때는 좀 뭐 이렇게 행보가 존재감을 앞에다가 드러내고 있는 것 같아요",
  "앞에다가 장기 자를 붙여야 돼요",
  "장기 장기 비상대책위원회 저는 그 자체가 더 웃겨요",
  "으 그러니까 그만큼 자기한테 기회를 많이 주어질 수도 있고 또 인제 좀 지루하게 느껴질 수도 있고 그러니까 자기 하기 나름이겠죠",
  "그러니까 김병준 위원장은 사실 음",
  "선출되지 않는 권력이잖아요",
  "선출되지 않는 권력 당원들에 의해서 그런데 이게 너무 오래가요",
  "그러니까 개인의 히 힘은 굉장히 세진 거죠",
  "그러니까 그만큼 이슈나 여러 가지 당의 힘을 모아 갈 수 있는 자기 저력이 있느냐가 문제죠",
  "그 그럼 인제 그 기회를 활용할 수 있고 내공이 약하면 이제 금방 밑천이 드러나겠죠",
  "어떻게 보십니까? 지금까지의 행보로 봐서는 저는 뭐 존재감 있게 해 왔다고 생각해요",
  "이슈도 잘 만들고 아하",
  "어 그러니까 본인이 마이크를 그런데 전에 분과 비교해서 예",
  "보색 효과는 분명히 있는 거죠",
  "전에 대표 있잖아요",
  "전에는 비대위원장이 누군지도 모르고 그러면 아니아니 전 대표 그렇죠",
  "전 대표는 저 미국에 가 계신 분 어떤 잠재적인 대권 주자 반열에 오르긴 오를 거라고 보십니까? 음~ 저는 오를 거라고 봅니다",
  "아 그래요? 그렇겠죠",
  "보수층에서? 왜냐하면 언론에서 넣을 사람이 없어요. 보수층에 사람이 없어요",
  "안철수도 가고 유승민도 가고 다 가셨잖아요",
  "그분들은 잠시 간 거 아닌가요? 에이 거의 갔다고 봐야죠",
  "거의 갔다고 봐야죠",
  "그러면 김병준을 넣을 수밖에 없어요",
  "여론 조사를 하면 음",
  "차기 대권 여론 조사를 하면 그럼 육 개월씩이나 보장해 주는 건 그런 기회를 한번 주는 것이다? 결과적으로 그렇게 된 거죠. 음~ 그런데 그게 어느 정도는 성 어 성공할 것이다",
  "이렇게 보시는 거죠? 이분이 아직까지는 그래요",
  "쏘 파 쏘 굳 어 쏘 파 그런데 이제 예",
  "그런데 그게 기간이 길어질수록 그런데 자유한국당에는 사실 김병준 교수만 한 사람도 없어요",
  "우리 쪽에서는 사실 낮게 지금 평가하지만 음",
  "자유한국당에서는 이 양반처럼 그래도 정상적인 얘기를 음/ 하는 사람은 이 양반밖에 없잖아요. 지금 예. 맞아요",
  "그래서 일부러 더 예를 들어서 봉하 가는 것을 크게 홍보하고 그러는 건가요? 아니 뭐 그런 건 홍보가 당연히 되는 거죠",
  "그리고 사실 대통령 묘소는 다 갔거든요",
  "다 가긴 다 갔는데 예. 봉하라고 안 갈 필요가 없고 또 특별한 관계로 있던 있던 사 분인데 노무현 대통령이 근데 노무현 대통 권력 욕심이 있는 분들은 다 봉하를 가더라고요",
  "저도 저는 안 갔어요",
  "저는 여러 차례 갔습니다",
  "여러 차례 욕심이 있었군요",
  "아하. 그러니까 지금 어 보수 지지층의 시각에서 보자면 아 김병준 위원장이 얼마나 하나 보자",
  "이렇게 지켜보고 있는 와중이고 지금까지는 뭐 큰 실수 없이 가고 있는 편인 것 같다",
  "이렇게 해석 하 보시는 거죠? 잘 치고 나가더라고요",
  "잘 치고 나간 것이다",
  "그러니까 전에 분은 문장으로 성 문법이 성립하지 않는 말들을 많이 했잖아요",
  "그것을 이제 그 민심 대 전문용어로 막말이라고 그러는데 전문용어로 막말 근데 김병준 위원장은 그래도 비문이라고 그러죠. 비문 아 비문이라고 그럽니까? 네",
  "아 그분이 문재인을 좀 싫어하긴 했지",
  "어쨌든 이분은 문법 문법은 맞게 얘기하잖아요",
  "그래도 문장은 되잖아요",
  "예를 들어서 국가주의 논쟁 같은 경우는 대개 인제 잘했어요",
  "왜냐하면 건전한 논쟁이거든요. 이런거는 네",
  "그러니까 근데 이해찬 또 후보가 또 한마디 하셨더라고요",
  "그거는 김병준 씨를 도와주는 거죠",
  "예. 키워 주는 거다? 키워 주는 거죠. 예",
  "그런데 어차피 비대위원장이니까요",
  "예. 상대하지 않을 수 없는 거죠",
  "본인이 당대표가 되더라도요",
  "아~ 김진표 후보가 저희 방송에 나오셔야 되는데 저희가 여러차례 인터뷰 왜 안 나와요? 모르겠어요. 그건 다음 주도 계속 공장장을 무지하게 싫어하는가 보구만",
  "아니 옆에 있어 보니까 좀 싫어할 만해요",
  "냄새도 나고 김진표 의원님 방송 들으시면 꼭 나와 주십시오",
  "저희가 여러 차례 음~ 요청했는데 음~ 계속해서 안 나오시고 계십니다",
  "자 어 김병준 위원장은 그러면 대권 의사도 있고 자기 정치를 하는 게 맞고 지금까지는 잘 가고 있다고 보시는 거고요? 네",
  "근데 이제 우리가 이제 재미있는 게 김병준 씨가 이제 문재인 대통령과 굉장히 라이벌 의식을 가지고 있었죠. 옛날에 그렇게들 말해주고 있습니다",
  "그리고 인제 자기는 굉장히 내용이 있는데 예",
  "문재인 대통령은 내용이 되게 없다",
  "콘텐츠가 없다. 어? 그렇게도 말했다고 하죠",
  "예. 인제 그렇게 생각을 하면서 인제 조금 수준이 낮게 인제 여겼던 거 같애요",
  "문재인도 대선 후보인데 내가 왜 안 돼 이런 거죠",
  "그런데 인제 대개 그런 분들이 성공하지 못해요",
  "그런데 마침 기회가 왔거든요",
  "그러니까 자기는 인제 이 기회를 백 프로 활용하려고 열심히 하는 거죠",
  "그래서 영수 회담도 제안한 것 같아요",
  "영수 회담 제안하는 건 제가 처음 봤습니다",
  "비대위원장은 당내 현안들 급하게 해결하고 나가는 사람인데 예",
  "그것도 일 대 일로 하자고 그랬죠",
  "그런데 대권은 사실은 신이 허락해야 되는 거거든요",
  "뭐 신이라는 게 다른 게 아니고 음",
  "시대정신이 있어야 음",
  "되는 것이지 않습니까? 음",
  "그런데 이 시대정신은 사실 본인의 개인 개인의 노력의 영역과는 다른 차원의 문제이죠",
  "그런데 사실은 신화가 있어야돼요",
  "예를 들면 이명박 대통령도 어쨌든 신화가 있는 것이고 네",
  "박근혜 대통령도 신화가 있는 것이고 맞습니다",
  "김대중 노무현 문재인 다 있어요",
  "근데 김병준 위원장이 성공할 가능성이 적은 것은 신화라고 할 수도 있고 스토리텔링 그렇죠",
  "스토리텔링 그런데 부럽고 뭐 삐지고 이런 거잖아요. 사실은 부럽고 삐지고 예. 그런 걸로는 성공할 수 없죠",
  "너무 폄하하지 말고 육 개월 이내에 자기 이미지를 만들어 낼 수 있죠",
  "육 개월이나 있는데요",
  "그건 과거가 있어야 되는데 그건 맞습니다",
  "그 사람 하면 떠오르는 스토리가 나와야 돼요",
  "그러니까 이제 우리 역대 대통령들 보면 마지막 총리 제안 수용한 것밖에 지금 그게 아니라 네",
  "국민들한테 이제 감동을 주는 스토리 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그러니까 지금 있는 건 그것밖에 없어서 음",
  "그러니까 그때 국면이 사실은 촛불 들고나오는 국면이잖아요",
  "그리고 그것이 시대정신이잖아요",
  "그때 촛불로 나왔어야 하는 건데 그렇죠",
  "근데 시대정신을 가진 국민들을 상당히 분노하게 만들었던 과거가 있긴 하죠",
  "그래도 어쨌든 무주공사는 맞잖아요",
  "그 그건 맞으니까 네",
  "지금 사실 뭐 빈집털이죠. 뭐  본인이 하기 나름인 것 같습니다. 네",
  "김병준 위원장이 어~ 위원장 역시 저희 인터뷰 요청을 제발 좀 받아 주시기 바랍니다. 네",
  "아 아직도 안 하고 있나요? 네",
  "다른 곳은 나가시는데 저희만 또 안 나와 주세요",
  "음~ 그것도 또 이상하네",
  "여기 나오면 표가 떨어진다고 생각하시나 봐요",
  "아니 아니 그분은 잘할 거예요. 여기 와서도 자신을 인터뷰 잘하실 것 같아요",
  "어~ 꼭 나와 주시길 바라고요",
  "그리고 민주평화당 얘기도 잠깐 해 보자면 정동영 유성엽 최경한 이 세 분 삼파전으로 거의 보도되고 있는데 이건 어떻게 보십니까? 하긴 해요? 거기?  예. 글쎄 바른미래당도 하고 민주평화당도 하는데 사실 제가 뭐 야박하게 얘기하지만 총선 전에 없어질 정당들이거든요",
  "그런데 그걸 가지고 뭐 이렇게 또 전당대회 한다고 뭐 이렇게 더운데 고생하는데 국민이 별로 관심도 없죠",
  "그런데 과거에 대통령 후보였던 사람 또 후보의 후보였던 사람들이 나와서 이제 올드보이들이 다시 나와서 또 뭐 한다는 게 좀 딱해 보여요",
  "저렇게  저 노후 대책이 안 되어 있나",
  "사실 저도 사실 걱정이에요",
  "박지원 대표 나와서 또 저도 걱정이에요",
  "나이 들어서 여기저기 기웃거릴 것 같아서 저도 걱정이에요",
  "그 노후 대책이라는 게 되게 중요한 거죠",
  "노후 대책이란 게 아니 저 저랑 같이 농사나 짓자고요",
  "그것도 괜찮은 사 사 어 저도 껴 주세요",
  "그 어~ 정말 야박하게 평가하셨는데 정청래 의원님은요? 그니까 이거 이런 거랑 비슷한 거예요",
  "바른미래당에서 지방선거 전에 공천 갈등이 있었잖아요",
  "어차피 안 될 거가지고 싸움을 한 거잖아요",
  "그런 것처럼 아 물론 인제 전당대회는 그것과는 좀 다르지만 어쨌든 총선 전망이 그렇게 밝지 않은 것은 분명하고 거기서 무슨 당권을 잡어 잡는 것이 무슨 의미가 있을까? 정두언 의원님이 워낙 세게 말씀하시니까 정청래 의원님 말씀은 하나 마나 한 소리 정도밖에 안 되고 있습니다",
  "바로 인정하겠습니다",
  "옆에서 그냥 박수 치시고 그 정도로 해야 될 것 같아요",
  "아~ 어쨌든 아까 잠깐 나온 이야기인데 나머지 홍준표 안철수 유승민의 미래가 그렇게 밝지 않은 정도가 아니라 거의 없다고 보시는 겁니까? 예",
  "이미 이제 이 하형 추세죠",
  "그리고 뭐 바닥까지는 안 쳤지만 더 이상 올라갈 힘은 없죠",
  "아니 이미 흘러간 물이고 예",
  "흘러간 물로 물레방아는 돌릴 수가 없는 거니까요",
  "저는 뭐 거의 다시 잘해 볼 가능성은 없죠",
  "그중에 그 그나마 셋 중에 그나마 가장 회생 가능성이 높은 혹은 뭐 두 번째 기회가 있을 거라고 보는? 안 보이는데요?  저는 안철수는 무조건 되든 안 되든 다시 나올 것 같고 저는 그나마 또 가능성 있는 것은 유승민이지 않을까? 그런 생각이 듭니다",
  "왜 그렇습니까? 이분은 그래도 어~ 뭐 건전 보수 뭐 이런 일단 이미지가 있어요",
  "진위 여부를 떠나서 그리고 어쨌든 대구라는 지역 기반 자기가 한번 다시 한번 그 땅을 딛고 한번 일어나겠다 하는 그런 기반이 있잖아요",
  "그런데 홍준표나 안철수 같은 경우에는 뭐 그런 게 없잖아요",
  "사실 손에 잡히는 뭐가 없어요",
  "음. 좀 그럴듯하네요",
  "아이 인정할 건 팍 인정해 주세요",
  "선생님한테 숙제 검사받는 분위기네요. 지금 정두언 선생님께서 예",
  "어 통과 시켜 주셨고요",
  "바로 그렇게 해서 드루킹 특검은 어떻게 보십니까? 일단 간단하게 논평부터 해 보자면 잘 되어 가고 있는 겁니까? 하여간 진실을 가리는 것이 인제 우리 국민들이 바라는 것인데 여야를 떠나서 하여간 허역한 특검이 저는 적당히 넘어갈 줄 알았더니 안 그런 것 같아서 기대를 해 보는데요",
  "김경수 지사도 어제 그런 얘기 했던데 사실 특검이 시작된 이후에 도지사 선거가 있었고 그리고 관사나 도청 집무실에 가서 근무한 거 아닙니까? 예",
  "그런데 자기가 뭐 문제가 되는 물건을 거기다 갖다 놓겠어요? 음",
  "이런 생각이 들어요",
  "다른 데를 압수수색을 하든가 그래야 되는데 그런데 지사 되기 전에 있었던 일인데 왜 지사 집무실을 압수수색을 하냐? 그러니까요",
  "이제 와서 그러니까 뭔가를 잘하려고 보여 주려고 하는 강박관념이 있었던 거 아니냐",
  "그러니까 이게 이제 노회찬 효과일 수도 있죠",
  "엉뚱한 분을 잡은 거 아니에요? 그러니까 이제 국민들의 시선이 따가우니까 뭔가 열심히 열심히 하고 있다",
  "이걸 보여 주려고 하는 것 같아요",
  "혹은 뭐 저는 관사 집무실 압수수색하면 이거 뭐 이래? 이런 생각이 들었어요",
  "비서실도 압수수색을 하고 예",
  "그런 면도 있고 그다음에 어~ 보수의 시각에서는 아 이제 뭔가 제대로 나오냐 기대도 있다",
  "이런 말씀이신 것 같고 자 시간이 별로 없으니 음",
  "한 짧게 논평해 주세요",
  "기무사 계엄 문건은 어떻게 보십니까? 간단하게 말해서 본질이 뭡니까? 본질은 제가 저도 긴가민가했는데 세부 자료를 보니까요",
  "인제 이건 확실한 실행 실행계획이고요",
  "저는 자유한국당에서 과거 잘못된 과거는 좀 끊고 갔으면 좋겠어요",
  "그걸 계속 붙잡고 있으면 그 미래로 가지를 못하거든요",
  "그런데 김병준 비대위원장이 이 문제에 대해서는 좀 잘못한 것 같아요",
  "이건 끊 잘못 됐다",
  "그렇게 나와야 되는 게 아닌가 싶어요",
  "저한테 사과부터 하세요",
  "제가 옛날부터 그랬잖아요",
  "이거 분명히 실행계획이 있다",
  "음 어? 그리고 팔 다시 팔 있잖아요. 마지막 음",
  "철저한 보안 강구 하에 만전을 기하겠습니다",
  "이거 있으면 법 같으면 시행책 같은 게 있다",
  "제가 그렇게 얘기를 했었거든요",
  "그런데 다른 데서 막 아니라고 주장했잖아요",
  "워낙 신중하다 보니까 인제 그런 거죠",
  "신중하다 보니까 아니 뭐 미안합니다",
  "일 분 남았는데 저는 기무사는 예",
  "형법 제 구십 조 네",
  "내란음모죄 알겠습니다",
  "양승태 사법부 이 사법농단 사태는 또 한마디로 하면 무슨 사태입니까? 삼십 일 분밖에 안 남았기 때문에 이제 그니까 사법부마저도 뭐 이런 건데 사법부마저도 되게 정치적이에요",
  "그런데 그게 사실 국민들한테 끼치는 빨리하세요",
  "저도 얘기해야 되요",
  "영 영향이 악영향이 너무 큰 거예요",
  "사법부 신뢰가 무너지면 국민들이 이제 마지막에 사법부로 가는 것인데 누구를 믿겠냐 이거예요",
  "그래서 저는 제 얘기 할게요",
  "기무사는 친위 쿠데타 네",
  "양승태 대법원 문건 논란은 사법 쿠데타 사법 쿠데타 예. 그렇게 생각합니다",
  "준비하신 것 같네요",
  "아 지금 바로 생각났습니다",
  "그럴 리가 없습니다",
  "제가 의원님을 오래 알았는데 자~ 여기까지 해 보고 음",
  "저희가 인제  어~ 게시판 이라든가 여러 반응 여러분 게시판 잘 써 주시기 바랍니다",
  "반응을 보고 둘 중에 한 분만 할 수도 있습니다",
  "그럼 우상호 나경원 의원은 이제 잘리는 겁니까?  정정 브라더 정두언 정청래 전 의원이었습니다",
  "한명숙 전 총리 재판 관련해서 법원행정처의 문건이 나왔죠. 예",
  "무엇이 먼 문제였었는지. 예",
  "박범계 의원 연결됐습니다",
  "안녕하십니까? 의원님 네. 안녕하세요",
  "네. 당대표 출마를 가장 먼저 선언했었는데   네. 그냥 웃고 가시죠",
  "충격에서 회복은 되셨습니까? 이제 네. 지방에 가면서 도와주신 분들 인사도 드리고요",
  "네. 뭐 회복하고 자시고 할 것도 없습니다",
  "혹시 사 위로 탈락하셨을까요? 다들 그렇게 믿고 있는 거죠. 뭐 모든 분들이 아슬아슬하게 사 위로 탈락했다고 믿고 계시는 것 같더라고요. 네",
  "본인도 그렇게 믿고 계시죠? 네",
  "자 그 얘기는 제가 스튜디오에 한 번 나오시면 더 길게 놀려드리겠습니다",
  "자 이거는 네. 그러시죠. 네",
  "이번에 한명숙 전 총리 네",
  "이심 판결 어 당시에도 문제 말들이 많았습니다",
  "예. 대단했죠. 네",
  "그리고 의원님 오늘 저희가 연결한 이유가 예",
  "양승태 사법부 문건 보면 의원님 이름도 나옵니다",
  "이 판결 관련해서 예예",
  "예. 가만히 있지 않을 것 같다는 식의  어 판사 출신으로써 당시 판결이 왜 문제였는지 좀 간단하게 정리해 주십시오",
  "어 그러니까 이제 어 이 심 재판에서부터 문제가 된 건데요",
  "그 한만호 씨라는 분이 이제 돈을 줬다 라고 하는 분인데 검찰에서 칠십여 차례를 불렀죠",
  "그중에서 인제 검찰 조서를 어 증거로 기소를 했는데 일 심에서 삼십여 차례나 공판을 했습니다",
  "이걸 공판 중심주의라고 네",
  "그 일 심에서 삼십여 차례 재판을 해서 한만호 씨가 그 검찰의 진술은 돈을 줬다고 하는 그 진술은 잘못된 거다 주지 않았다 네",
  "라고 매우 어 정밀하고 강경하게 인제 얘기를 해서 일 심에서 무죄가 났는데 네",
  "이심에 가가지고 불과 한 대여섯 차례 어 아주 신속한 재판에 의해서 유죄로 바꿨죠",
  "그 이 심 재판장이 문제 되는 그 정형식 부장판사님 부장판사 네",
  "지금은 법원장으로 가 계신데요",
  "그 재판 결과를 어 대법원이 그대로 받아들여서 어 인제 확정을 한 그런데 이번에 보니까 법원행정처가 양승태 대법원장 시절에 한명숙 재판을 매우 에 고도의 정치적 사건으로 다루고 있었다라는 그런 어 어떤 전략문건들이 나오게 됨으로써 한명숙 재판 자체가 어 정치적 고려에 의한 어 부당한 재판 아닌가 하는 의심을 갖게 됐습니다",
  "그러니까 그때도 이 판결은 이상하다",
  "뭐 이정렬 부장판사님 같은 경우에는  역대 최악의 판결 중 하나라고 평가도 하고 그러시던데 네네",
  "그때도 그 판결 자체도 문제가 많았지만 지금은 이제 문건이 나와서 아 이걸 고리로 뭔가 거래가 있었구나 이런 의심을 계속 더 해가는 와중입니다",
  "그 그렇습니다. 네",
  "그런데 그 판사가 하필이면 이 심 판사가 정형식 부장판사여서 더욱  어 그런 의구심이 들게 하는데 그~ 저희 뉴스 공장을 들으셨는지는 모르겠는데 주진우 기자가 사실 이천십이 년에 예예. 들었습니다. 예",
  "예예. 정형식 부장판사 이름을 들었든요. 저희는 그때 저도 들었습니다만 네",
  "이분이 누구인지 모르고 그냥 아 이분이 우리 재판에 오면 큰일 난다",
  "이렇게만 기억하고 있었는데  그런데 이제 이분이 정말로 우리 재판에 등장하셨어요. 이 심 때 오촌 살인사건 네",
  "이런 게 가능합니까? 법원 시스템으로 원래 이게 뺑뺑이 아닌가요? 법원에서? 그 뭐 서울중앙지법을 포함해서 모든 법원이 이제 배당 네",
  "재판장을 누구를 만나느냐가 이제 매우 이제 영향을 미치죠",
  "다 같은 판사가 아니기 때문에 네",
  "그런데 배당을 전자 배당을 한다고 하는데 네",
  "제가 예전부터 원세훈 재판이라든지 여러 재판을 보면서 서울중앙지법의 배당이 정상적으로 돌아가는 건가 하는 음 그 의문을 갖고 문제제기를 해왔습니다",
  "아하 그런데 이 심 재판장을 이제 정형식 부장이 이제 우리 한명숙 총리 재판을 맡게 된다고 하면서 네",
  "제가 한 총리께 좀 불길하다 하는 얘기들을 몇 번 한 기억이 납니다",
  "우려하셨군요. 그것도 그런데 인제 예",
  "너무나 우연의 일치치고는 참 뭐 기가 막힌 일인데요",
  "그 정형식 그 부장판사와 이 친인척 관계로 법사위의 실세 격인 여당 당시 구여당이죠",
  "자유한국당의 뭐 김진태 의원 네",
  "또 이번에 퇴임한 민일영 대법관 또 뭐 한 그 박 박영 박선영 의원 네네",
  "이런 분들이 다 연결이 돼 있는 걸 보면 참 기가 막힌 인연이다",
  "우연도 아주 큰 우연입니다",
  "저희도 이름을 듣고 나서 정말로 어 저희 재판에 이 심 판사로 등장해서 아 이건 저희 나름의 결론이고 우연일 수가 없다 라고 판단했지만 네네",
  "물론 물증은 없습니다. 물증은 없는데 원래 네네",
  "말씀하셨다시피 그 일반인들은 뺑뺑이로 하고 전자 배당으로 네",
  "누군가의 의지가 반영될 수 없어야 하는데 누군가의 의지가 반영된 가 된 것이 아닌가 이런 의구심이 드는 거는 어쩔 수 없었거든요",
  "게다가 이분이 삼성 또 재판을 맡으셨어요. 삼성 이재용 부회장 그렇습니다. 예",
  "그 이재요 그러다 보니 예",
  "이재용 부회장 그 첫 번째 판사는 최순시 그 으 부친이 최순실과의 연관 때문에 어 물러났고 그리고 갑자기 정형식 부장판사가 그 자리를 맡았는데 이때도 좀 말들이 있지 않았습니까? 그러니까 결국은 그 서울중앙지법의 에 영장전담 그리고 형사 합의재판부장 네",
  "그다음에 그 요직의 자리죠",
  "그리고 음 당연히 중앙지법의 중요한 사건들 시국사건들이 이제 많이 가는데 양승태 대법원장 시절에 법원행정처를 통해서 어 뭐 재판거래 의혹이라든지 참 있을 수 없는 사법농단 또 판사들에 대한 사찰 이런 일들이 벌어졌으니까 서울중앙지법의 재판장의 배정 어 또 이 뭐 재판부별로 무슨 전문재판부 제도라고 해가지고 하여간 전자 배당을 무색케 만들거든요",
  "아아 뭐 국회전담부 음 무슨 전담부해가지고 해서 결국 사건이 그 으 대법원장하고 뭐 가깝다고 여 느껴지는 그런 재판부에 배당이 될 수밖에 없는 음 그렇군요",
  "그런 구조가 돼 있었죠",
  "전자 배당이 음 정형식 재판장 입장에서는 그런 의심을 받게 되니까 당연히 그러려면 어 공정한 재판을 위해서는 어 피고인의 여러 가지 주장과 피 어 하 변소 내용을 경청하고 겨 결론이 어찌 됐던 간에 그런데 저희들은 그 한만호 씨 돈 줬다고 검찰에서 진술한 그러나 일 심에서는 아니다",
  "어 그렇게 진술이 갈리는 거 아니겠어요? 예",
  "그러면 재판장이 자기도 이런저런 인척 관계라든지 또는 뭐 과거의 전력으로 의심받는 상황에서는 좀 어 피고인의 입장을 충분히 경청해야 되는데 이 속전속결 재판을 했고 그 한만호 씨 증인 신청을 묵살했습니다",
  "그렇기 때문에 저희들은 이것은 공정하지 않은 재판이라고 음 강력하게 주장했고 대법원에서 공판중심주의 위배다",
  "주장했는데 대법원 역시 아니나 다를까 음 그렇게 됐죠",
  "공판중심주의라는 게 인제 검사 앞에서 말한 것보다 공판장에 와서 네",
  "검사 변호사 다 있고 판사가 있는 그 공판장에서 하는 진술을 더 어 신빙성 있게 봐줘야 되는데 무게 있게 그렇습니다",
  "네. 그런데 판사가 그걸 사실상 그 원칙을 깨버린 거 아니겠습니까? 스스로 포기한 거 예",
  "아 예. 그렇습니다. 예",
  "더군다나 가장 중요한 증인인데 돈을 줬다는 유일한 사람인데 그 사람이 돈을 안 줬다고 계속 주장하고 있는데 그렇습니다. 예",
  "돈을 안 줬다는 사람을 안 부른 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "일 심 재판 자체가 삼십여 차례 공판을 해서 굉장히 치밀한 그 일 심 재판장이 법원에 아주 정평이 나 있는 치밀한 재판장이거든요",
  "그래서 무죄를 선고했단 말이에요",
  "검찰에서의 한만호 씨 진술은 증거 신빙성이 없다",
  "어 법관 앞에서 한 이 증언이 더 신빙성이 있다 라고 했으면 이 심 재판장인 정형식 으 재판장으로서는 본인이 직접 들어봤어야 되죠",
  "그러나 어 묵살했습니다",
  "거 뭐 불과 오육 회 어 대여섯 번 재판하고 끝내버렸어요",
  "더군다나 이해찬 아 이해찬이 아니라 하  한명숙 전 총리를 위해서 거짓말할 이유가 없지 않습니까? 전 총리인 데다가 야당인 데다가 어 본인이 거꾸로 검찰이 계속 압박해서 칠십여 차례나 부르고 겁이 나서 그랬다고 하는 것을 스스로 인정했는데도 이 심에서는 이분을 안 불렀고 자 그리고 또 일 심 판결문에 어제 인제 어 한명숙 전 총리 정무수석 비서관을 했던 황창화 국회도서관 관장이 예예",
  "일 심에서 판결문에 반성의 기미가 없어서 형량을 이렇게 세게 때린다는 표현을 썼는데 일 심에서 무죄 받았는데 그동안 뭘 반성하라는 말이냐 이렇게 항변을 했거든요? 판사 입장에서는 이런 문장은 왜 들어갔을까요? 보시면? 그러니까 어 유죄의 심정을 저는 어 저는 그 일 심 판결문을 존중했다면 이제 우리나라 형사재판 구조가 일 심 판결도 상당 부분 존중하면서 새로운 증거 발견을 위해서 노력하라는 네",
  "쉽게 말해서 제가 풀어쓰는 겁니다",
  "이제 그러한 형사재판 구조인데 일 심 판결은 거의 뭐 아무런 의미 없게 네",
  "사실상 의미 없는 에 판결로 보고 어 저는 유죄의 심증을 이미 오래전부터 갖고 있었고 음 그런 전제에서 어? 어 돈을 안 받았다고 주장하니까 이건 반성하지 않는 거다",
  "음 어 저는 그런 어 사고 논리 구조로 재판을 했다고 봐요",
  "그러니까 증인이 뭐라고 하든 또는 새로운 증거 증인이 뭐라고 하던 것도 없습니다",
  "증인을 불러주지도 않았기 때문에 그 그렇군요",
  "일 심이 뭐라고 하든 뭐라건 그리고 이 심이 새로운 증거가 나왔을 경우에 뭐 파 판결을 바꾸거나 그러는데 이거는 새로운 증거도 없고 증인도 안 불렀는데 그 마음속에 유죄를 내려놓고 결론을 내 어 판결을 한 게 아닌가 이런 의심을 하시는 거죠. 지금? 예. 그렇게밖에 볼 수가 없습니다",
  "충분하게 피고인 쪽에 어 얼마나 중요한 재판입니까? 일국의 국무총리를 지내신 분이 더더군다나 그 전에 예전에 서울시장 나가기 전에 그 곽영우 씨라고 대한통운 그 네네",
  "그것도 기소해가지고 무죄가 확정됐는데 그 바로 또 전격적인 수사를 또 별건으로 또 했죠",
  "한만호 씨 수사를 개시해가지고 이제 정치적 탄압으로 다 비춰지는 중요한 사건이니까 그 사실 심의의 마지막 재판이 이 심이에요",
  "그러면 충분히 들어 주 보고 증인 신청 하는 것도 가능한 한 들어주고 그렇죠",
  "재판해도 늦지 않은데 뭐 번갯불에 콩 구워 먹듯이 그 대법원에서는 법리만 따지니까 사실 심의 따지려면 증인 요청 하면 대부분 들어주거든요. 이 심에서는 맞습니다",
  "네. 저도 해 봐서 압니다만 해봐서 가장 중요한 증인 돈 줬다는 그 증인을 요청했는데 안 부른 거 아닙니까? 이것만 봐도 이상한 거죠. 사실은 그렇습니다",
  "자 그 그래서 인제 정형식 판사에 대해서 자꾸 이 이름이 등장하고 어 이러는데 이 문제는 그 진실을 밝히려면 어떻게 해야 됩니까? 지금 영장이 자꾸 인제 사법농단 건에 대해서 기각이 되잖아요",
  "영장 기각하는 이유 중의 하나가 뭐냐 하면 서울중앙지검은 항상 어 법원의 판단을 받아야 되는 소위 수사 소추 기관인데 예",
  "여기서 대법원의 중요한 문건들을 다 가져다 보면 네",
  "결국은 대법원이 약점이 잡히게 되고 네네",
  "앞으로 향후 이 재판이 아니라 음 사법농단 재판이 아니라 향후에 있을 재판에 영향을 미치는 거 아니냐 음 즉 검찰권 남용을 우려한다는 말이에요",
  "그 이유 음음 검찰 그니까 기 기관 대 기관으로써 그렇습니다. 예",
  "검찰이 사법부의 약점을 쥐게 될까 봐. 예",
  "약점이 있는지 없는지는 모르겠는데 뭐 약점 있다고 이미 있죠",
  "그런 이유로 기각하는 취지도 있어요",
  "그렇다면 아하 특검으로 갈 수밖에 없지 않느냐 아 특검으로 음 그리고 특별재판부로 가야 되는데 예",
  "영장도 저는 어 영 서울중앙지법 영장전담이 아니고 특검으로 가고 그 특검법 안에 특별재판부를 구성하는 에 그러한 에 조항도 넣고 영장도 어 특별영장판사를 어 두는 그래서 원 트랙으로 어 적어도 어 독립성과 어 중립성이 보장되는 그리고 수사 기밀도 완전하게 보안이 음 그 그런 우려를 하니까 법원에서요",
  "그러한 디자인을 지금 고려해야 되는 실정인 것 같아요",
  "그런데 이게 특검 발의를 생각하시는 것 같은데 특검 발의됐을 때 야당이 동의를 할까요? 이상한 구조가 돼버렸죠",
  "예. 특검은 야당의 원래 전유물인데 그래서 지금 드루킹 특검도 하고 있는데 이 특검을 동의하지 않으면 그러면 사법농단 건이 에 조용히 묻힐 거냐 저는 결코 그렇게 안 된다고 봅니다",
  "특검으로 갈 수밖에 없을 거라고 봅니다",
  "특검으로 가야 한다",
  "이 문제는 저희가 앞으로 계속 관심을 가지고 예",
  "의원님과 계속 연결하여 스튜디오에 한 번 나오셔서 길게 얘기하시고 그때 네. 당대표로 괴롭히지 마시고요",
  "선전했다고 하셔야지 그렇게 선전했는지 알려면은 예 아깝게 사 위로 떨어졌다는 얘기를 들어야 되는데 얘기 좀 해 주세요",
  "알게 그렇게 알고 있겠습니다. 네",
  "아깝게 사 위로 떨어지셨다고  조만간 이 특검 문제로 다시 한번 모시겠습니다. 네",
  "지금까지 박범계 의원이었습니다",
  "조선일보가 사설로 썼죠. 예",
  "한국과 미국의 경제성장률을 비교하면서 우린 영 점 칠 미국은 사 점 삼 충격적이다. 예",
  "이게 가짜뉴스라고 제가 말씀드렸는데 전문가를 통해서 한번 팩트 체크해 봅니다",
  "건국대 경제학과 최백운 교수님 전화 연결됐습니다",
  "안녕하세요? 교수님 네. 안녕하세요",
  "네. 조선일보뿐만 아니라 몇몇 경제지가 한국은 이분기 영 점 칠 성장 그리고 한국 경제보다 열두 배 큰 미국은 사 점 삼 퍼센트 성장 이렇게 보도했거든요",
  "어 그 기준이 다른 데 똑같이 비교한 가짜뉴스라고 제가 마 말을 했는데 좀 전문가로서 구체적으로 어떻게 다른지 기준이 설명을 좀 해주십시오 예. 일단 뭐 거 유력 신문사들이 이게 몰라서 이렇게 보도했을 거 같지는 않은데요",
  "좀 저는 좀 약간 악의적인 보도가 아닌가 생각이 드는데요",
  "에 우리가 소득 어 성장률이라는 것은 한나라 전체 소득의 증가율인데요",
  "그 소득 증가율 우리가 측정하는 방식이 몇 가지가 있습니다",
  "예를 들어서 우리가 칠 월달에 예",
  "소득이 예를 들어서 유월에 비해가지고 예",
  "한 일 퍼센트가 증가했다고 이야기할 수도 있고요",
  "그다음에 일 년 전 그니까 작년 칠 월달 그렇죠. 음 에 비해서 그러니까 만약에 한 오 퍼센트 정도 음 올랐다 이렇게 비교할 수도 있겠지요",
  "그리고 또 매 칠 월 차례 소득이 유월 달에 비해서 이십 퍼센트 올랐는데 그 속도로 만약에 올해 쭉 스 어 소득이 증가한다면은 네",
  "증가한다면 그러니까 한 삼 퍼센트 증가할 것으로 이렇게 이야기할 수도 있을 것이고요",
  "뭐 이렇게 여러 가지 방식으로 측정할 수 있는데 한국은행에서 영 점 칠 퍼센트를 얘기한 것은 일 분기 대비해 가지고요",
  "영 점 칠 퍼센트가 증가했다는 것이고 예",
  "미국의 인제 그니깐 이 분기 사점일 퍼센트가 증가했다는 것은 일 분기 대비해서 인제 그러니까는 그 증가율이 네",
  "한 일 점 영 퍼센트 되는데 이것을 가지고 올해 한 십이 개월로 에 인제 아하 추정을 해보게 되면 한 사점일 퍼센트가 될 거다",
  "아하 이렇게 인제 얘기를 한 거거든요",
  "완전히 다르네요. 기준이 기본적으로 하나는 미국은 연율이고요",
  "우리나라는 그냥 기본서 삼 개월 치가 되는 것이고요",
  "음 또 하나 중요한 점은 어 기저효과라는 게 있지요",
  "기조효과 그러니까 예",
  "비교연도 비교 값이 되는 그 값들에 비해가지고 상대적으로 얼마나 인제 올랐느냐 했을 때 네",
  "비교 값이 낮을수록 인제 그 증가율은 높을 수밖에 없잖아요? 예",
  "기준이 되는 값이 인제 낮을 수록이요? 그렇죠. 그렇죠",
  "우리나라 같은 경우는 일 분기에 일 점 영 퍼센트가 인제 증가했어요",
  "반면에 인제 미국은 인제 그니까 영 점 오 퍼센트뿐이 안 증가했습니다",
  "아하 음 그러니까는 인제 상대적으로 어 또 똑같이 증가하더라도 미국이 더 많이 증가할 수밖에 없지요",
  "어~ 그래서 인제 이런 인제 그러니까 여러 가지 차이가 있는데 이걸 그냥 단순하게 그러니까는 우리나라 분기별 그러니까는 어 성장률 영 점 칠 퍼센트하고 연율로 계산한 사 점 일 퍼센트를 우리가 그냥 단순 비교하는 것은 이거는 기본적으로 어 한 네 배 정 네 배 정도를 어허 더 그러니까는 더 xx 한 거죠",
  "가중치를 부여 인제 부여해서 인제 계산한 것이기 때문에 단순 비교할 수는 없고요",
  "더군다나 만약에 조 에~ 조선과 같은 그런 식의 보도라고 한다면 일 분기예요",
  "우리나라가 사 점 일 퍼센트 증가했어요",
  "아 일 분기에? 예. 우리나라 그런데 미국은 반면에 이 점 이 퍼센트 증가했습니다",
  "아 그러니까 교수님 말씀은 만약에 미국 방식을 우리나라 일 분기에 적용하면 우리나라가 사 점 일 퍼센트 성자 성장한다는 거죠? 예",
  "음~ 미국은 이점이 퍼센트 였었구요",
  "미국 방식을 적용한다면 예. 미국 방식을 적용했을 때 우리나라가 한두 배 정도 높아진 겁니다",
  "일분기에 아하 예. 그런데 그 그때는 그러니까 뭐 우리나라 성장률이 미국보다 그러니까 어 두 배나 더 높다 어 이런 보도 안 하잖아요",
  "그죠?  그러니까 이게 인제 이제니깐 굉장히 자의적으로 그러니깐 수치를 예",
  "악용했다는 얘기고요",
  "우리가 흔히 이제 에 오이 저 그 세계 경제하고 비교할 때 인제 몇 가지 비교하는 기준이 있는데 오이씨디 이제 평균으로 보더라도요",
  "아직 이 분기들은 발표한 나라들이 많지가 않은데 예",
  "일 분기가 우리나라가 일 점 영 퍼센트 증가했잖아요? 예",
  "똑같은 기준으로 이제 오이씨디 전체 평균을 보게 되면 영 점 오뿐이 안 돼요",
  "아 오이씨디 평균보다 훨씬 높다. 우리가 현재 그렇죠. 예",
  "일본은 오히려 마이너스 영점이 였었고요",
  "독일처럼 그러니까 경제가 건조하다 건 건실하다는 라고도 영 점 삼 퍼센트가 안 됐고요",
  "그리고 소위 말해서 신흥국하고 선진국이 섞여 있는 지이십이라는 저 이제 국가가 있지요",
  "여기서 영 점 구팔 뿐이 안 됩니다",
  "음 우리나라보다 낮았어요",
  "그러니까 뭐 우리나라 성장률이 성장률 수치만 보면은 그렇게 이제 나쁜 편도 아니고요",
  "평균적으로 볼 때는 그러니까 뭐 선박을 합세하고 그렇게 에~ 표현할 수 있겠습니다",
  "물론 성장률 수치를 모든 것을 말할 수는 없지만 맞습니다",
  "지금 이제 성장률 수치 가지고 지금 한국 경제가 망했다는 식으로 조선일보가 보도를 하니까 예",
  "그래 그러면 진짜 함 따져보자 라고 인제 교수님이 설명해주셨는데 그렇게 따지면은 지금 아주 나은 편이다. 오이씨디 국가 중에 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "이게 경제를 한다는 사람들이 이게 알 수가 없는 내용입니까? 도저히? 아니죠",
  "이거는 이거는 그러니까 우리가 꽤 복잡한 지식을 어 요하는 것도 아니고요",
  "기본적으로 그러니까는 그 이 성장률 수치를 그러니까는 이거는 그러니까 이제 그러니까 나라들마다 발표하는 이제 방식이 장단점이 있기 때문에 그렇습니다",
  "이런 이제 그 방 발표하는 방식의 차이는요",
  "그러니까 우리나라가 여기서 유 월달 대비 칠 월달 소득이 얼마가 온라 놀랐냐고 하면 바로 전 달에 비해 내 소비가 얼마나 올렸냐니까 올랐냐니까 체감하는 게 내 소비가 얼마나 빠르게 변하고 있는 걸 체감할 수 있는 반면에 일 년 전 하고 비교할 때는 좀 아무래도 우리가 좀 잊혀진 시간의 갭이 존재하고 있잖아요",
  "그러다 보니까 이제는 그러니까는 어 그 이 일 년 전 비교하는 것이 단점이 있는 반면 반면에 인제 그러니까 일 년 전 하고 비교해보게 되면 상대적으로 우리가 어 내 소득이 그러니까 어 그 일 년 전에 비해서 얼마나 올랐느냐를 또 비교할 수 있는 장점이 있는 것이고요",
  "그래서 이게 장단점이 있는 건데 전혀 다른 그러니깐 출현 방식을 가지고 그러니까는 단순 비교하는 것은 이건 굉장히 무지의 소치일 뿐만 아니라 굉장히 저는 의도가 깔리지 않는 이상에는 이런 이제 에~ 비교할 수가 없는 거죠",
  "제가 궁금한 것은 전문가가 보시기에 이건 아 너무 어려운 내용이라서 무지해서 그렇다가 아니라 저는 이제 개인적으로는 야 이게 무지해서 이럴 수가 있나? 이건 일부러 그랬다 라고 생각하는데 전문가가 보시기에는 어떻습니까? 그러니까 이게 그러니까 어 최근에 이제 우리나라의 보수 어 언론을 비롯해 가지고 지금 경제가 굉장히 이제 안 좋다고 인제 얘기를 하고 있잖아요",
  "예. 소위 말하는 소득 주도 성장론이 예",
  "발상 그러니까 파산한 거나 다름없다는 식으로까지 인제 그러니까 어 맞습니다",
  "표현들도 하고 그러는데 예",
  "이게 그러한 이게 그러니까는 그 어 주 어 주장을 뒷받침하기 위한 예",
  "하나의 그러니깐 이 그~ 그걸 뒷받침하기 위해서 자신들이 그러니깐 편한 그러니깐 재입찰을 그러니까 우리가 사용하려는 유혹에 빠질 수가 있죠",
  "음 유혹에 빠지는데 유혹에 빠지더라도 적당히 좀 유혹에 빠져드는 데  이건 좀 이건 좀 너무 그러니까 그 어떻게 보면 무식하게 좀 이렇게 비교한 것이지요",
  "한 마디로 표현하면요",
  "이게 어 일부러 그런 거라 보시는 거죠? 예",
  "아니 상당히 이거는 이거는 그러니깐 웬만한 그러니깐 뭐 경제부 기자들 아니면 일반신문사에서는 예",
  "모를 수가 없는 거예요. 는요 그러 그러니깐요",
  "그런데 이거를 그냥 이렇게 단순하게 비교해서 수치를 가지고 사 점 일 영 점 칠로 얘기하는 것은 이것은 그러니까 뭐 저기 의도가 이 있었다라 얘기할 수밖에 없는 거죠",
  "저희가 오늘은 요 팩트 체크만 했는데 교수님 저희가 마침 저희가 경제 전문가 자리가 비어있거든요",
  "시간이 좀 어떻게 되십니까?  아 예예. 에 불러주시면 뭐 저기 저 알겠습니다",
  "일주일에 한 번 정도 시간이 나시면 좋겠네요",
  "아 갑자기 문자들이 아 이해가 너무 잘 된다. 예",
  "그런 문제들이 많이 오고 있습니다",
  "네. 최병윤 교수님 네네",
  "시간 좀 내주시면 앞으로 저희가 자주 좀 모시겠습니다. 네",
  "지금까지 건국대 경제학과 최병윤 교수님이었습니다",
  "불친절한 에이에스 방금 어 최병윤 교수님에 대한 문제가 많네요. 예",
  "그런데 한 문장에 그러니까 스무 번 정도 들어가는 것 같으니까 그러니까 경제로 네",
  "정정 브라더스 어 반응이 좋네요. 네",
  "그리고 박범계 의원 한 표 차이로 사 등 한 것을 저는 확신합니다 라고 누군가 보냈는데 박범계 의원님의 보좌관이 아닐까 합니다. 네",
  "국방부 기무사령부 네 개혁위원회에서 드디어 권고안을 내놨습니다",
  "국군기무사령부 개혁위원회 위원장 장영달 위원 직접 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 저는 오늘부터 이제 우석대학교 총장으로 돌아왔습니다",
  "아 그러십니까? 네",
  "그럼 총장님이라고  불러 드릴까요? 아무렇게나 하세요. 편하신 대로 네. 알겠습니다. 총장님 일단 위원장으로서 이 말씀 하시는 거니까 네. 그러세요",
  "예. 위원장님으로 어 모시겠습니다",
  "활동은 오 월달부터 하셨잖아요",
  "그때는 어 이 정도의 계엄 문건이 구체적으로 나온 건 아니었잖습니까? 그죠? 사실은 저희들이 시작할 때 네",
  "자유당 특무대부터 최근 기무사까지 에 오욕의 역사를 청산해 보자 하는 차원에서 시작을 했었어요",
  "그렇지만 유월 말까지는 학교 사정도 있고 그래서 빨리 끝내려고 했어요. 저희들이 네",
  "어 그런데 그 칠 월 삼 일날 쯤 이 계엄령 문건 문제가 터졌습니다",
  "어 그래가지고 좀 회의가 늦어진 겁니다",
  "음 그러니까 진짜 중요한 건 막판에 터졌습니다",
  "그죠? 네. 그렇습니다",
  "어 그러 그렇기 때문에 혹시 어 이 소위 조직개혁안 세 가지 방안을 이제 발표했는데 이 조직 개혁안 방안이 그런 문제의식을 충분히 담지 못해지 못 못하지 않았을까 그런 우려가 이 있거든요",
  "어 네. 뭐 완벽한 대안이라는 게 사실상 뭐 힘들긴 한데 저희들로서는 최선을 다한다고 했고요",
  "어 이제 삼 개안을 권고를 했는데 삼 개안을 좀 자세히 설명해 주십시오. 네",
  "일 안 네. 제 일 안은 형식은 지금 사령부하고 비슷할 수 있고요",
  "어 내용적인 측면에서는 지금 기무사를 떠받치고 있는 대통령령이나 기무사령부령 다시 말하자면 법령들을 전부 폐지하는 것이기 때문에 예",
  "백지 위에 다시 그림을 그리자는 거고요",
  "음 둘째에 어 음 본부 안이라고 하는 것은 네. 국방부 본부로 되는 거죠? 국방부 장관 밑의 참모로 들어가는 거예요",
  "장관 밑의 참모 음 예예. 그래서 이 문제는 이제 위원들이 또 제기해서 넣긴 했습니다마는 사실상 문민전통이 없는 우리나라에서는 좀 어려운 부분이 있고요",
  "음 삼 안은 주로 제가 얘기해 왔던 건데 네",
  "군대 내부에 이게 있다 보니까 예",
  "항상 정치계 군이 정치계 문제를 하더라 정권에 따라서 예",
  "아예 외청으로 독립을 해서 음 국회 감시 기관으로 만들자 이런 거였는데 예",
  "삼 안은 국회가 여야가 협상을 해야 되기 때문에 아하 사실은 저는 어 이번 권고안에서는 정치권에 이미 전달이 됐기 때문에 빼도 좋다고 했었습니다",
  "어 그런데 어 위원들이 기왕에 나온 안이니까 어 그대로 올리자고 해서 음 올렸던 안이고요",
  "그러니까 삼 안 같은 경우 이제 어 외청으로 창설해서 민간인으로 그 수장을 두자면 여야 합의가 돼야 되는데 이건 뭐 합의가 안 되겠죠. 예",
  "일단 저 어 그 수장을 민간인으로 하든 군으 군으로 할 수도 있지만 예",
  "독립시키는 그 어 의의가 있기 때문에 민간인으로 하겠죠",
  "임명은 대통령이 하게 되어 있으니까 네",
  "임명은 대통령이 해서 오히려 독립성을 보장하는데 이것은 아무튼 여야 간에 법을 만들어야 돼요",
  "음 그렇게 그래서 시간이 걸리는 것이고 그럼 결국 일 안 아니면 이 안이네요? 군 정보기관이라고 하는 것은 어~ 일시도 비울 수 없는 것이기 때문에 네",
  "현실적인 안은 일이 안이죠",
  "일 안은 지금처럼 체제를 유지하되 법령도 바꾸고 기능도 대폭 축소하고 그리고 고유업무 보안 방첩에 전념하도록 한다",
  "요지는 그렇지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 이 안은 이제 국방부 산하로 둔다",
  "그럴 때 각각의 장단이 있을 것 같은데 장단 좀 설명해 주십시오",
  "네. 국방부 장관 밑으로 들어가면 네",
  "정보기관들이 이제 장관 개인이 어 어 모든 걸 독점할 수 있죠",
  "음 그래서 어 장관 손 외에서 다른 일은 못 하게 할 수 있는 장점은 있어요",
  "그러나 그러나 장관이나 또 군내에서 고위층들이 어떤 비리를 저지른다거나 네",
  "쿠데타 업무를 한다거나 할 때는 제지할 방법이 전혀 없는 아하 위험성이 또 있습니다",
  "그러니까 군 그래서 이러한 제도는 군 음 이러한 제도는 선진국처럼 문민 통제 문화가 성숙됐을 때 그때는 고려해 볼 수 있을지 모르지만 음 지금 이런 제도를 선택하고 있는 어 나라는 없고 선진국도 중첩적으로 정보기관은 발달돼 있습니다",
  "음 군에게 모든 것을 맡기는 그런 방식은 군이 문제가 될 때 군 자체적으로 그러면 어떻게 하느냐 그렇죠",
  "이런 근본적인 문제점이 있다는 것이고 근데 지금 그렇다면 일 안 사령부 체제를 그대로 유지하되 여러 가지 근본적인 혁신을 하자 이것도 소위 이제 밖에서 보기엔 이건 뭐 그냥 껍데기만 바꾸고 사람 좀 줄이고 하느고마 하고 마는 거 아니냐 이런 우려가 있는데요",
  "예. 그렇게 어 지적하는 걸 제가 보고 있는데요",
  "아마 그건 오해이고 전혀 달라질 겁니다",
  "왜냐하면 이름이 사령부 아니고 다른 좋은 이름이 있으면 갖다 붙일 수는 있어요",
  "우리가 근데 이름이 중요한 건 아닌 것 같고 네",
  "네. 어 그래서 어 우리는 자유당 때 특무부대부터 보안사까지 그리고 최근에 기무사까지 오욕을 전부 드러내 버리기 위한 예",
  "개혁안을 만들어 만들었어요",
  "근데 이제 어 사령부 안이라고 하는 것은 기무사령부를 자꾸 연상하니까 오해가 발생하는데 그 안에 지금까지 그냥 광범위하게 모호하게 에 임무 범위를 정했던 것들을 이번에는 완전히 구체화시켜서 예",
  "세세하게 못을 박았습니다",
  "즉 대표적으로 대통령을 사령관이 독대를 이 권위주의 정권에서 어 자유자제로 해가지고 예",
  "특권을 했단 말이에요",
  "이런 부분들을 원천적으로 차단하기로 한 거죠",
  "그런데 이제 이럴 수도 있지 않습니까? 그니까 대통령이 어 기무사령부를 네",
  "어 정상적인 통치의 수단 국군통수권을 강화하고 하는 그런 관점에서만 사용하면 독대도 문제가 없는데 그렇죠? 네네. 그렇습니다",
  "독대를 그러니까 이 저 국민이 선택한 대통령이 국군통수권자인데 예",
  "국가에 위난이 발생했을 때 마지막으로 나라를 지킬 책임은 대통령에게 있습니다",
  "그렇다면 대통령은 모든 정보를 자유롭게 취득을 할 이 권리가 있는 거죠",
  "의무도 있고요. 예",
  "그런데 지금까지 하도 문제가 많이 발생되어 왔기 때문에 어 교육직책으로 대통령 독 어 독대 대통령 독대라고 하는 것을 하지 말자 네",
  "그렇게 저희들은 권고를 하고 있는데 다만 예",
  "국가전복 업무를 한다거나 네",
  "어 방첩 보안에 있어서 특별한 문제가 발생한다거나 또 방산 비리라거나 장관이나 고위층들이 어떤 문제가 발생한다 라고 하는 첩보가 있다고 할 때는 그때는 어 이 뭐냐면 어 감시 활동을 할 수 있다",
  "그런 문은 열어 놨어요",
  "그런 문은 통수권에 지장이 없도록 하긴 했으나 그것을 최소화했다고 볼 수 있습니다",
  "이런 우려도 있습니다",
  "그니까 그 그니까 표면적으로는 아 그렇게 개혁이 되는구나 싶지만 이 현재까지 기무사가 해 왔던 일들을 보면 정보기관으로써 그 뭐랄까요",
  "굉장히 교묘하고 영악하게 네",
  "플레이를 해 왔는데 네네",
  "조직을 삼십 프로 줄이라고 그러면은 뭐~ 뭐랄까요",
  "남는 인원 내보내는 수준으로 어 개혁을 하고 실제로 어 자기들이 코어라고 생각하는 사람들은 여전히 남겨 둔다면 똑같은 사람이 좀 가벼운 조직에 있는 게 아니냐 그렇게 안 될 겁니다",
  "그렇게 안 됩니까? 왜냐하면 그렇게 안 될 겁니다",
