  "어떤 결과가 나왔을 거 같으세요? 대학생 천삼백 명한테 응 물었다",
  "응 이거죠? 태 네. 대학생들이니까 그쵸",
  "한글 파괴 아니다라는 응답이 많이 나왔을 거 같은데요? 아무래도 실제 많이 쓰는 연령층이니까요",
  "또 개방적이잖아요. 또 젊은 학생들이 음 그럴 수 있죠. 응 인제 신조어가 한글을 파괴하고 있다라고 응답한 비율이 사십삼 퍼센트였구요",
  "그렇지 않다가 사십육 퍼센트였대요",
  "오 그까 나머지 십일 퍼센트는 아무 생각이 없다 이렇게 응답을 했다고하네요",
  "어~ 제가 생각한 거하고는 응 딴판이네 그러니까요. 왠 아~ 이 한글 파괴다. 이게 네네네",
  "이 사십삼 퍼센트고 응 아니다가 사십육 긍까 쪼금 더 많았던 거죠",
  "오차 범위 내에 있기 때문에 응 뭐 하여튼 오 대 오 정도로 봐야 되겠네요",
  "응 저는 한 칠 대 삼 정도로 그~ 한글 파괴 아니다 이런 응답을 그러니까요",
  "나타낼지 알았는데 제 생각에도 아무래도 많이 쓰는 대학생들이니까 아니다라고 할 줄 알았는데 네",
  "쫌 의외긴 했었어요",
  "자 그러면은 왜 학생들이 그렇게 생각을 하는지 이 설문 조사 속에 있는 댓글로 쫌 살펴볼게요",
  "어떤 의견이 있습니까? 네. 먼저 신조어는 한글 파괴다라고 주장한 댓글이에요",
  "저는 이십 댄데두 친구들이 하는 말을 잘 알아들을 수가 없어요",
  "본래 표준어를 훼손하면서까지 그들만이 이해할 수 있는 단어를 사용한 게 씁쓸합니다",
  "아~ 첫 번째 댓글이었구요",
  "네. 이런 댓글이 구 있구요",
  "네. 두 번째는요? 제가 볼 땐 세대가 소통 장벽을 높게 쌓아 올리는 가장 큰 원인인 거 같아요",
  "기성 세대와 젊은 세대를 갈라놓는 벽이요",
  "요런 것도 있었구요",
  "그러니까 신조어를 너무 쓰면 안 된다 소통이 안 된다",
  "또 다른 댓글은요? 하다못해 방송에서도 자막이나 연예인들이 제대로 된 말을 안 써요",
  "이거 큰 문제 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그럴 수도 있죠. 네",
  "응 그리고 마지막으로 요즘 젊은 세대가 쓰는 신조어나 급식체 세종대왕님께서 들으시면 엄청 화내실 거 같아요",
  "이런 댓글들이 있었어요",
  "응 근데 뭐 저는 그렇게 생각을 해요",
  "언어라는 게 응 에~ 탄생하고 생로병사 인간에 생로병사처럼 탄생해서 성장하다가 응 또 사라지기도 하고 그러는 거니까 그렇죠",
  "지금 마지막 댓글 중에 세종대왕께서 들으시면 엄청 화내실 거 같다 이런 응 댓글 주신 분 있잖아요",
  "제가 볼 땐 그래요",
  "지금 오백칠십 년 전 일 아닙니까? 지금은 응 한글 반포하실 때가 네",
  "과연 우리가 타임머신을 타고 오백칠십 년 전으로 돌아갔을 때 과연을 의사 소통이 될까 응 그죠? 예",
  "많이 다를 거 같아요. 예",
  "그래도 저~ 훈민정음 거기에는 나라 말씀이 예를 들면 우리는 중국이라고 하지만 거기에 듕국에 나라 듕기 네",
  "듕 듕귁 이렇게 듕귁과 달라 듕귁에 달아 네",
  "쪼끔은 다를 거예요. 아마 네",
  "그럼 이번에는 한글 파괴가 아니다 이런 주장을 하는 분들도 괜찮다",
  "한글도 오백여 년에 역사만큼 많이 달라졌어요",
  "시대 흐름과 함께 자연스럽게 사라진 글자도 있고 문화에 따라 형태가 달라진 것도 많아요",
  "신조어도 달라진 문화 일부분으로 인정해줘야 되지 않을까요? 어~ 저하고 비슷한 생각을 갖고 계시네요",
  "그러니까 아까 일구 디제이가 하셨던 말씀이랑 쫌 비슷했어요",
  "다음 댓글은 그~ 앞서서 요즘 젊은 세대가 쓰는 신조어나 급식체 들으면은 세종대왕님이 화내실 거 같다 요런 거랑 쫌 반대되는 얘깁니다",
  "세종대왕 님은 아마 더 좋아하실걸요? 훈민정음 성훈에 보면요",
  "백성을 위해 글자를 창제했다는 목적이 정확하게 들어가 있어요",
  "한문을 모르는 백성들이 자신이 내뱉는 말을 고스란히 글자로 만들어서 사용하게 하기 위해 만든 거잖아요",
  "우린 창조 목적에 딱 맞게 쓰고 있는데요? 예",
  "요런 의견 있었습니다",
  "또 있습니까? 댓글이 네. 모든 언어는 나고 자라고 발전하고 소멸합니다",
  "자연스러운 과정인 거죠",
  "그걸 파괴라고 부를 수 있습니까? 오히려 진화인 거죠",
  "이런 댓글도 있었구요",
  "그리고 또 그~ 신조어가 가장 아마 많이들 생각하시는 걸 거 같아요",
  "신조어가 세대 간 소통을 막는다",
  "근데 정말 신조어 때문이라고 생각하시는지 다른 이유는 전혀 없다고 생각하세요? 네",
  "이런 글이 있었어요",
  "소통을 가로막는 게 응 굳이 이~ 비단 신조어뿐이겠느냐 이런 의견 응 같아요. 네",
  "소통을 가로막는 거는 뭐 그러니까 언어 쓰는 게 다르기 때문만은 아닌 거죠? 응 응 어떤 뭐 어떻게 갈등을 치유하지 못하는 응 그런 여러 가지 일이 있기 때문에 응 소통이 세대 간에 소통이 안 되는 게 많을 텐데 사실 뭐 언어라는 거는 신조어라는 거는 그중에 한 부분 일 응 테니까 네",
  "이렇게 또 요즘에 워낙에 이 신조어가 빨리 생기고 사라지고 하다 보니까 같은 또래끼리도 잘 모르는 경우가 있대요",
  "예 그래서 이걸 공부하는 경우도 있다고 그래야지  소통을 할 수 있으니까 하여튼 에스엔에스들 하고 그러니까 젊은 사람들이 네",
  "그 신조어라는 게 정말 아~ 많이 생기는 거 같애요",
  "응 그걸 다 일일히 공부할 수 없는 거 같고네",
  "네. 그 의견들도 많이 주셨는데 한 번 소개해주세요",
  "팔 이 이 삼 님이 그러게 말입니다",
  "좋은 말 놔두고 얼마나 바쁘다고 그렇게 신조어를 쓰는지 저는 신조어 쓰는 거 반댑니다",
  "팔 이 이 삼 님이 네",
  "저~ 뉴스 도사 백병규 해설 위원 그러게 말입니다 이~ 말투를 쓰셨네 아~ 그러게 말입니다",
  "혹시 백병규 의원은 아니시겠죠",
  "하여튼 팔 이 이 삼 님은 신조어 반대다",
  "또 그리고 우리 팔 이 이 사 님이 팔 팔 이 사 님 팔 팔 이 사 님이 일구 님 새벽 여섯 시부터 지금까지 딸꾹질이 멈추지 않네요",
  "멈추게 하는 방법 좀 공개해주세요 이래줬어요",
  "저~ 팔 팔 이 사 님 저~ 라디오에 귀 대세요",
  "제가 뿅망치 한 번 쎄게 때려드릴게 그~ 고지하고 하시면 어떡해요",
  "깜짝 놀라게 갑자기 때리셔야지 그래요? 그래야지 깜짝 놀라서 예",
  "자 오늘 저~ 이가희 아나운서 한글날 맞아서 네",
  "과연 신조어가 응 좋으냐 또 나쁘기만 한 거냐. 예",
  "응 여러 의견 이렇게 전달해주셔서 네",
  "네. 이렇게 뭐 신조어가 뭐 좋은 점도 있지만 그래도 너무 이렇게 비속어나 남을 비하하는 언어는 쓰지 않았으면 하네요",
  "오늘 한글날을 맞아서 그~ 전 세계 한글을 널리 알린 걸 인정받아서 문화 훈장을 받은 그룹이죠",
  "방탄 소년단 비티에스에 피 땀 눈물 남겨놓고 인사드릴게요",
  "네. 아까 저는 네 소통 시간에 전화 연결된 청취자분이 응 그~ 신청하셨던 노래기도 합니다",
  "응 네. 이가희 아나운서 감사합니다",
  "오늘 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 정답은 천사백사십육년이죠",
  "가장 먼저 정답 맞춰주신 두 분 이오팔사 사삼공이 두 분께 인공 지능 스피커 보내드리구요",
  "구칠육사 최경주 유동현 공 이 공 하 나 육 일 공 이 오 육 일 공 이 이렇게 다섯 분께는 세탁권 보내드릴게요",
  "자 오늘 끝 곡 보내드리겠습니다",
  " 남은 잎사귀가 알록달록해지고 있습니다",
  "사거리 신호등이 파란 불로 바뀌고 다른 차들은 모두 출발을 하는데 제 앞 차만 가지 않고 가만히 서있는 겁니다",
  "답답한 마음에 기사님에게 얼른 빵빵 경적을 좀 울리시라 말씀드렸는데요",
  "그 차가 출발할 때까지 가만히 기다려주던 기사님이 그러시더군요",
  "저 차에 타고 있는 사람이 지금 인생에 중요한 기로에서 갈등하고 있을지도 모르지 않습니까? 또 이어지는 기사님 말씀 저는 제 차 앞으로 끼어드는 차가 있으면 그냥 끼워줍니다",
  "집에 아이가 정말 아플지도 모르잖아요",
  "엘리베이터에 탔을 때 닫힘 버튼을 누르지 않습니다",
  "정말 급한 사람이 달려오고 있을지도 모르지 않습니까? 이러시더군요",
  "조금만 생각해보면 모든 상황과 모든 입장이 다 이해가 된다는 기사님말씀이 꼭 득도한 것처럼 보였는데요",
  "그 경지까지 이를 순 없겠으나 어차피 일어날 일들이고 어차피 기다릴 거라면 좀 여유를 가져보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "누구나 넉넉해지는 계절 가을이잖아요",
  "시월 십일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 오십 원 유료 문자 샵 영 구 오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "락스튜엇 xx 라스튜어트에 xxx들었습니다",
  "라스튜어트 보니까 영국에서 사십오년 생입니다",
  "남진영 님 보다 한 살 많으시네요. 네",
  "폭풍에 바다를 건너 항해합니다",
  "당신에게도 가까워지고 자유로워지겠죠. 네",
  "김대중 님께서 동명이인이시겠죠? 로드 스튜어트 아닌가요? 그러게요. 예",
  "김경래 피디가 좀 굴려야 된다 그래서 명색이 디제이라 락스튜어트라고 한 번 읽어봤습니다",
  "조금 전 노래 듣기 전에 여는 말 공감 문자가 많이 들어오고 있습니다",
  "육 사 일 오 님께서 일구 씨 나도 운전 중에 경적 절대 안 울려요 쪼금만 기다려야지 하면 뒤 차가 빵빵거려 놀랜 적이 몇 번 있지요",
  "어휴 네. 티비에스 앱으로요",
  "가을에 떠나자 님께서도 기사 아저씨에 배려와 여유가 너무나 아름답게 느껴지네요",
  "우리도 이런 여유로운 하루가 되길 바라봅니다. 예",
  "육 이 오 삼 님 어~ 처음 보냅니다. 예",
  "도착 여부 확인 요망합니다. 예",
  "이것 그대로 읽어드려도 되나 모르겠네요",
  "청취자분이 써신 거예요. 육 이 오 사 님께서 졸라 열혈 애청자 올림 열혈 애청자 올림 네. 자 육 이 오 사 님 청취율 조사 기관인데 환영합니다",
  "암행어사 출두하는 날이죠",
  "민생 갑동이 민생 속사포 안진걸 소장이 오늘은 나날이 자고 나면 뛰는 집 값에 얼마나 불안합니까? 세입자들 불안한 세입자들에 고충을 현장을 취재하고 왔다고 합니다",
  "삼 부에서 안진걸에 암행어사 함께 이야기 나눠보면서 공감하시고 에~ 질문 있으시면 질문 좀 올려주시기 바랍니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프 엠 이 케이 입력하시고 엔터 누르시면은 얼굴 보실 수 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 아~ 요즘 뭐 이게 화젭니다",
  "논란도 되고 있구요",
  "풍등 있잖아요. 풍등 풍등 날려가지고 고양 주유소 화재 사건에 피의자가 된 스리랑카인입니다",
  "아마 청취자 여러분도 뉴스 통해서 다 알고 계실 텐데 에~ 오늘 에~ 검찰에 신청한 구속 영장이 반려되기도 했습니다",
  "에~ 지금 온라인상에서는요",
  "이 쓰리랑카 남성에 대한 선처를 요구하는 목소리가 커지고 있습니다",
  "코리안 드림을 안고 정식 절차 밟아서 불법 체류자가 아니죠. 네",
  "한국에 온이십대 에~ 스리랑카 근로자가 호기심으로 그 대가로 떠안아야 할 책임에 무게가 구속이다 지나치게 가혹하다 이런 이유에선데요",
  "실제로 한 커뮤니티 속에 댓글을 에~ 살펴보면요",
  "이렇게 찬반 양론이 있습니다",
  "네. 자 진짜 문제는 언제 불이 나도 이상한 일이 아니었다는 거야 스리랑카인이 재수가 없었을 뿐이지 또 스리랑카인 덕분에 저런 주요 시설에 안전 문제가 허접한 그 자체라는 걸 알았네요",
  "이렇게 구속 안 된다 불가능 하 불가하다 이렇게 하는 의견이 있구요",
  "반면에 씨씨테레비 보니까 불난 거 보고도 그 사람이 바라만 보고 있던데요? 구속하는 게 맞습니다",
  "안에 도둑놈이 들어와서 우리 집 물건 다 훔쳐 가도 우리 집 방범 시스템에 미비함을 알게 해줬으니 감사한 마음으로 살아야 합니까? 이런 의견도 있습니다",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 지금 바로 여러분에 의견 보내주시기 바랍니다",
  "잠시 후에 이 스리랑카 남성에 대한 구속이 정당한 건지 또 구속을 이게 법적으로 맞는 건지 또 현재 소방 기본 법은 어떤 건지 양지열 변호사 전화로 연결해서요",
  "관련 뉴스 더 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영 구 오 일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "좋은 의견 주신 분 열 분 추첨하겠습니다",
  "그래서 따뜻한 커피 한 잔하실 수 있게끔 커피 쿠폰 열 분에게 드리도록 하겠습니다",
  "의견 보내주시기 바랍니다",
  "이 밖에 어떤 상품이 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리 바게트에서 모바일 상품권 매크에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔 볼 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이 아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에에서 아침 활력 제품 아레알을 드립니다",
  "히든싱어 이 대 가왕이죠",
  "미워도 사랑해 네. 강소리 씨 노래 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 시간에서요",
  "고양 주유소 화재 예. 풍등 날렸다가 지금 경찰에 입건 돼 있는 스리랑카 예. 근로자에 대한 여러분들 생각은 어떠십니까? 의견 받고 있습니다",
  "몇 분 먼저 좀 소개해드리고 할게요",
  "일 이 사 육 님께서 풍등이 불법인지 아닌지 모르겠는데요",
  "요즘 풍등에 리모컨 달아서 조종하는 것도 아닌데 외국인 노동자가 화풀이 당하고 있는 거 같습니다",
  "저유소가 볕 좋은 날 열어놓는 장독입니까? 풍등 하나 때문에 홀라당 타버린다는 게 말이 안 됩니다",
  "악법도 법이라 면 는 말이 있습니다",
  "일단 법대로는 하되 상황에 따라서 가감이 되어야겠지요",
  "무엇보다 고작 풍등에 불이 붙을 수 있도록 관리한 것이 문제가 없는지도 조사되어야 할 듯합니다",
  "그동안 천둥 번개 치고 비 올 때는 하늘이 도왔나 보죠? 네",
  "또 다른 의견입니다",
  "스리랑카 사람도 조금은 잘못이 있지만 국가 공기업 허술한 관리가 더 문제점이라고 생각합니다",
  "고양 저유소 화재 사건 피의자로 지목된 스리랑카 외국인 노동자 구속이 정당하다 아니다 너무하다 의견 계속 받도록 하겠습니다",
  "볼리비아 리튬 사업은 이명박 정부 당시 이 전 대통령에 친형인 이상득 전 의원과 한국 광물 자원 공사가 추진했던 사업입니다",
  "그런데 김홍락 당시 볼리비아 대사가 처음부터 될 수 없는 사업이었다 이렇게 뉴스 타파와에 인터뷰에서 증언했습니다",
  "볼리비아 정부가 다른 나라에 리튬 개발권을 주지 않기로 결정한 상태에서 우리 정부가 사업권 확보에 나섰다는 건데요",
  "볼리비아 정부에 방침을 이미 알고 있으면서도 당시 볼리비아 리튬 개발권을 통째로 가져온 것처럼 여러 차례 홍보했었죠",
  "결국 이명박 정부 그동안 국민에게 거짓말을 해온 사실이 드러난 셈입니다",
  "경제 좀 살려보겠다고 해서 뽑았더니 자기 집 경제만 살렸군요",
  "그래서 허공에 사라진 그 돈들은 지금 다 어디 있는 겁니까? 참으로 이상한 회의가 있습니다",
  "국토 교통부에 산하 기관 직원들이 밤 열 시가 넘는 시간에 안마 업소에서 회의를 하느라 많게는 수백만 원을 썼다고 합니다",
  "국회 국토교통위원회소속 자유한국당 이은 권의원이 지난 이천십사년부터 이천십육년 국토 교통부 산하 법정 단체에 감사 내용을 검토한 결과 기계 설비 건설 공제 조합은 총 일곱 차례 업무 회의를 안마 시술소 룸싸롱 단란 주점 등에서 진행한 것으로 드러났습니다",
  "총 천이백칠십구만 원을 법인 카드로 결제한 뒤에 이를 회의비로 처리했구요",
  "전문 건설 공제 조합은 약 칠천만 원에 회의비를 거짓 회의를 개최하는데 쓴 것으로 드러났습니다",
  "이들을 관리 감독 해야 할 국토부는 감사 대상 기관이 너무 많아서 몰랐다고 해명했는데요",
  "하지만 업계에서는 국토부 산하 단체 기관장에 경우 국토부 간부가 임명되는 경우가 많아서 관리 감독이 제대로 이루어지지 않았다고 말했습니다",
  "삼각 김밥 먹으면서 야근하라고 하더니 룸쌀롱에서 회의하는 건 그동안 왜 몰랐나 모르것습니다",
  "그~ 지금이라도 알았으니까 더 이상 국민 혈세 새는 곳 없도록 제대로 감시 잘해주기 바랍니다",
  "서울 송파구에 이십삼 평 아파트에 최근 시세는 십팔억 원대 전세 보증금은 사억이 넘습니다",
  "이 아파트에 월세는 백이십만 원 정도지만 현재 거주하는 한국 은행 직원은 매달 삼십만 원에 사용료만 냅니다",
  "서울 영등포구에 한 아파트도 월세 시세는 백십만 원에 이르지만 한국 은행 직원은 십육만 원에 살고 있습니다",
  "모두 한국 은행이 직접 임차한 직원용 사택인데요",
  "사용료는 월세 시세에 십 분에 일 수준에 불과합니다",
  "사택을 지원받는 한은 직원들은 통상 육 칠 년 차인 사 급 직원들로 평균 연봉 일억 정돕니다",
  "게다가 한은은 전세 보증금을 최대 삼억 원까지 무이자로 지원하고 있습니다",
  "한은 측은 지원 보증금은 비용이 아니라 돌려받는 자산이고 하위 직원을 위한 복지 차원인 만큼 과다하다고 보지 않는다고 해명했습니다",
  "누구는 은행 돈 갖다가 세월 다 가는데 연봉 일억이 넘는 은행 직원들은 국민 세금으로 무이자 대출도 몇억씩 해준다구요? 나중에 돌려받아서 괜찮다면 아니 서민한테도 좀 무이자로 지원해주쇼",
  "우체국에서 펀드 상품을 판매하면 실적에 따라 포상금이 지급됩니다",
  "그런데 그동안 지급된 포상금 내역을 보니까 실적이 없는 지방청 장과 국장 감사 실장 등 우정 사업 본부 주요 간부들과 일부 노조 간부들이 매달 수십만 원에서 백여만 원까지 많게는 연간 천만 원이 넘는 포상금 받아왔습니다",
  "이렇게 지급돼 이른바 유공자 포상금은 지난해만 이십팔억 실적과 관계없이 특정 보직에만 있으면 수당처럼 돈이 지급됐습니다",
  "문제가 불거지자 우정 사업 본부는 명확한 기준이 없는 포상급 지급 규정을 바꾸는 방안을 검토 중입니다",
  "작년 시월 이후에 일 년 동안에만 교통 사고와 질병으로 여섯 명에 집배원이 숨졌습니다",
  "동료 집배원들은 과로가 원인이라면서 인력 충원과 처우 개선을 요구하고 있지만 우정 사업 본부는 예산이 부족하다는 말만 되풀이하고 있는데요",
  "하지만 유공자 포상금이라는 명목에 수십억 원 예산이 우정 사업 본부 높으신 분들에 뒷주머니를 채우고 있었습니다",
  "지난 칠 월부터 기초 연금을 받는 육십오 세 이상 노인에게 휴대 전화는 매달 최대 만천 원씩 할인해주고 있습니다",
  "요금 감면 대상자는 전국적으로 이백사십팔만 명 하지만 현재 혜택을 보는 노인은 약 칠십만 명으로 채 삼십 퍼센트가 되지 않습니다",
  "왜 이런 일이 생긴 걸까요? 당시 정부에 발표 자료를 보면 대상자에게 안내 문자를 보내서 한 번만 클릭하면 전담 상담사와 바로 연결되도록 하겠다고 적혀 있습니다",
  "그런데 정책이 시행된 지 두 달이 넘도록 안내 문자는 발송되지 않았습니다",
  "대상자 명단을 갖고있는 보건 복지부와 업무 조율을 못 했다는 게 주무 부처인 과기 정통부 해명입니다",
  "개인 정보를 넘길 수 없다는 보건 복지부에 입장에 막힌 겁니다",
  "안내 받지 못한 두 달간 노인들이 감면 받았어야 할 통신 요금은 약 백구십오억 정부에 설익은 정책 추진으로 이 돈은 고스란히 통신사에 몫으로 돌아갔습니다",
  "그냥 할인 대상자한테는 알아서 할인해주면 안 되는 건지 아니 나이 칠십에도 자기 밥 그릇은 자기가 챙겨야 하는 겁니까? 민생 갑동이가 매주 가르쳐드렸는데요",
  "제가 다시 한 번 말씀드리겠습니다",
  "육십오 세 이상 어르신들 통신사 일 일 사에 전화하셔서 할인 받을 수 있는지 없는지 일단 물어보시기 바랍니다",
  "부활이 부릅니다. 사랑할수록 네. 쪼금 전에 노래 듣기 전에 허리케인 데스크 예. 우정 사업 본부 관련 부조리 말씀드렸는데요",
  "한분께서 이런 의견 주셨습니다",
  "오늘도 허리케인 데스크에서 지금 저를 참 슬프고 화나게 만드네요",
  "우체국 소식은 그 순직한 우체부 아저씨가 제가 살고 있는 곳에 우편물을 배달 일하시던 우체부 아저씨도 계셔서 더 마음이 아프고 화가 나네요. 예",
  "순직하신 우체부 아저씨에 동네 사신 분인가 봐요. 예",
  "저도 아까 있다가 눈물이 날려고 그러는 거 간신히 참었습니다",
  "자 오늘 저 소통 시간에 에~ 스리랑카 노동자에 대해서 어떻게 했으면 좋겠습니까? 이런 이야기 지금 듣고 있습니다",
  "쪼금 전에 속보가 하나 들어왔습니다",
  "그~ 스리랑카인 노동자에 대해서 경찰이 에~ 구속 영장을 재청구했다는 속보가 들어왔습니다",
  "검찰이 보강 수사에서 다시 올리라 그랬잖아요",
  "그래서 경찰이 에~ 보강 수사를 더 했는지 영장을 재청구했다는 어~ 소식이 지금 막 들어왔습니다",
  "오늘 그래서 청취자 의견을 받아봤는데요",
  "아~ 스리랑카 노동자가 잘못한 건 맞지만 이 영장 청구는 좀 과한 거 아니냐 이런 의견이 이~ 좀 많습니다",
  "오히려 그~ 송유관 공사에 관리 소홀을 지적하는 의견이 많았구요",
  "몇 분을 좀 소개해 드리고 나서 어~ 예고해드린 대로 양지열 변호사 연결해보도록 하겠습니다",
  "자 앞서도 뭐 소개해 드렸습니다만 계속 소개해드리겠습니다",
  "진짜 못사는 나라 사람이라 무시한 것도 아니고 관리 소홀하고서는 누구한테 씌우는 것인지 그 나라 사람들이 이 사실을 알면 얼마나 격분할까요? 또 다른 의견입니다",
  "물론 스리랑카 노동자도 잘못이 있지만 이십 분 동안 불이 난지도 모르고 있었던 송유관 공사는 더 큰 문제라고 봅니다",
  "송유관 공사 책임자 처벌이 더 우선 해야 할 듯합니다",
  "법대로 하되 고의성은 없었던 것 같으니까 선처가 필요해 보입니다",
  "우리 국가 기관 시설을 보호한 점검하는 계기로 삼자구요",
  "끝으로 이 말을 남깁니다",
  "미국인이었다면 영장 청구했었을까요? 어~ 뼈아픈 한 말씀에 지적이십니다. 네",
  "자 그러면 양지열 변호사 연결하도록 하겠습니다",
  "금산 댁 연결돼 있죠? 네. 여보세요? 예. 안녕하세요? 네. 양 변호사님 처음 뵙겠습니다",
  "저하고는   예. 그렇습니다. 예",
  "뭐 자압축적으로 좀 해보자구요",
  "경찰이 인제 다시 영장을 재청구했는데 아~ 네",
  "어떤 의미가 있다고 보세요? 일단 오전에 왜 반려가 됐는지부터를 쫌 말씀을 드려야 할 거 같애요",
  "경찰에서 이 영장을 xx를 신청하니까 이 인과 관계가 있는지 없는지부터 좀 자세하게 수사를 해봐라라고 한 건데 인과 관계라는 게 뭐 다른 게 아니라 원인하고 결과가 있냐라는 겁니다",
  "풍등이 날아갔다라는 거하고 풍등을 날린 거하고 그리고 이 주유소에 에 불이 났다라는 건데 이게 과연 원인이 될 수 있냐 제가 이렇게 쫌 말씀을 드려보면 어떨까요? 제가 뭐 집에서 술 한잔 하고 네",
  "화가 나가지고 뭔가 기분 안 좋은 일이 있어서 가로등을 툭 발로 찼어요",
  "그럼 안 되지만 가로등을 툭 발로 찼는데 불이 꺼지면서 정전이 된 거죠",
  "이제 그 일대가 정전이 되는 바람에 옆에 하필이면 공장이 가동이 중지가 됐고 생산 라인이 네",
  "중요한 제품을 생산하고 있었는데 그~ 제품들에 생산이 중단되는 바람에 공장이 망했습니다",
  "그러면 제가 그거 공장 망하게 했다고 볼 수 있을까요? 제가 그까 제가 그렇게 보기는 쫌 그렇죠. 네",
  "그냥 그 제가 예예",
  "그냥 한 번 좀 발로 툭 찬 건데 제가 예. 제가 발로 찬 건 맞죠",
  "엄밀하게 따지면 자연적으로 따져봤을 때는 분명히 인과 관계가 있다고 볼 수 있는데 이거를 책임을 물을 정도에 인과 관계가 있다고 볼 수 있느냐",
  "이런 부분들을 쪼금 더 자세하게 이 수사해서 어~ 발생한다라고 검찰이 반려를 했던 건데요",
  "그까 풍등은 날라가서 잔디 밭에 떨어졌고 그게 몇 미터 떨어져 있는 주유소까지 옮겨서 불이 옮겨졌고 그다음에 어떻게 주유소까지 불이 붙었는지 그 과정을 좀 자세하게 기술을 해라 이런 요청을 한 것으로 보입니다",
  "네. 그러면 그런 거를 경찰이 고양 경찰서에서 다시 에~ 재조사를 해서 보강해서 검찰에 영장을 재청구했다는 그런 거겠죠? 지금 일단 지금 상황에서는 그런 부분을 말씀드린 것처럼 조금 자세하게 적는 거 외에는 사실은 이 소방 안전 점검 같은 것들도 다해서 지금 여러 가지 의혹이 있잖아요? 네",
  "풍등이 떨어졌다고 어떻게 잔디 밭에 불이 쉽게 옮겨붙었을 수 있었을까 네",
  "또 불꽃이 튀었다고 하지만 피해 그 주유소 있는 굉장히 그 마 방지 장치 같은 것도 있었을 텐데 왜 이것들이 못 막아냈을까 이런 부분들이 원래는 인제 그 소방서에 정밀 감식까지 끝난 뒤에야 얘가 밝혀질 수가 있는 거거든요? 네",
  "그래서 얼마만큼이나 더 자세하게 그 짧은 시간 동안에 xx을 했을지는 전 사실 약간 미지수입니다",
  "그러면 양 변호사께서는 구속까지 시키는 거는 쫌 과한 거 아니냐 이런 의견이신가요? 그 다툴 여지가 쫌 많아 보여요",
  "일단 지금 그~ 적용된 혐의가 중실 화잰데 이게 중자가 들어가다 보니까 어~ 정말 크게 잘못했나 결과도 이렇게 엄청나게 그 결과도 무겁자 무겁지 않느냐 란데 네",
  "이게 결과가 중요한 게 아니라 과실이 중요하다는 거거든요? 예",
  "그 아주 쪼끔만 주의를 했다 라면 이런 일까지 안 벌어질 정도가 돼야 된다라는 거고 그 중실화를 인정을 하면 말씀드린 인과 관계도 있어야 되는데 네",
  "또 예견 가능성이라는 게 있어야 돼요",
  "그 풍등을 날리면서 내가 풍등을 날리면 혹시 저 주유소가 불이 나서 타버릴지도 모른다는 것을 뭐 일부러는 아니었더라도 아~ 그럴 수도 있겠구나 하는 정도까진 알았어야 하는데 예견 그런 예. 그거를 예",
  "그거를 과연 그~ 풍등 날린 노동자분이 알 수가 있었을까요? 짐작이라도 할 수 있었을까요? 네",
  "그~ 이 부분은 쪼끔 좀 다퉈질 여지가 좀 많아 보입니다. 제가 볼 때에는 그래요",
  "그~ 지금 소방 기본 법에 보면 풍등을 날리는 자체가 불법은 아닌 걸로 돼 있드라구요",
  "이 소방 기본 법에 보면 풍등이라든가 아니면 소형 열기구 같은 거를 날릴 때 다만 소방서장이 금지를 시킬 수가 있어요",
  "결국은 사람들이 많이 모이는 곳이라든가 아니면 너무 많은 그 혹은 주변에 위험한 시설물들이 있는 데서 날리면 안 되니까 그걸을 금지를 시킬 수 있는데 금지를 시킨 상태에서도 날렸더라면 이건 소방 기본 법 위반인데 예",
  "지금 이 사안에서는 금지조차 안 시켰거든요",
  "자 그렇다면 경찰이 이렇게 구속 영장에 집착하는 이유는 뭐라고 보십니까? 어떤 뭐 어~ 뭐 책임질 사람이 누군가 희생양이 필요해서 그런다는 의논들도 많고 그러신데 예. 일단 경찰 입장에서는요",
  "뭐 어떤 누굴 희생을 시킨다 이렇게 보기에는 뭐 검찰 수사도 있고 재판도 있기 때문에 경찰이 다 그냥 그 사람에게 모을 순 없잖아요? 네",
  "예. 일단 경찰 입장은 사고 현장에서 가장 책임 있어 보이는 사람에 대해서 어~ 그렇게 인제 필요한 절차라고 판단이 되기 때문에 영장을 신청을 한 거지만 말씀드린 것처럼 그게 만약에 그런 정도까지 책임질 사안이 아니다라고 검찰이나 법원에서 판단을 한다면 그 단계에서 뭐 영장을 검찰에 기각을 하든가 아니면 뭐 법원에서 기각을 하든 아니면 정말로 제 저는 이제 그렇게 보진 않지만 책임을 져야 될 필요가 있다라고 한다면 법원에서 거기에 맞는 정도에 어떤 판단을 내릴 텐데 설령 중실화가 인정이 되더라도 삼 년 이하에 징역입니다",
  "법 적용 자체가 높은 그런 범죄가 아니라서 네",
  "애초에 좀 무리 xx건 아닌가 하는 생각은 저도 듭니다",
  "자 한 청취자께서 양 변호사님 인터뷰할 때 이런 문자를 보내주셨는데요",
  "외국인이라고 봐줄 순 없습니다",
  "불찰이라도 사십억이라는 막대한 손실이 발생한 것에 대한 처벌은 필요합니다",
  "그래야 누구든 이런 위험한 일은 조심하지 않을까요 이런 의견을 보내주셨는데요",
  "지금 어~ 뭐짧은 시간이라 이거 마지막으로 요 질문드릴게요",
  "청취자 의견도 들으셨고 아~ 양 변 생각에는 어느 정도 처벌이 적정하다고 보십니까? 제가 저는 솔직하게 이게 처벌이 어렵지 않을까 하는 입장입니다",
  "그까 제가 예. 처음에 예를 들 때 어~ 쫌 예를 잘못 들어드린 거 같애요",
  "그~ 화난다고 가로등 걷어차는 것 잘못된 행동이잖습니까? 그거는 그렇죠? 국가 시설물인데 그것도 예. 국가 시설물입니다",
  "공공물 훼손 혐의가 될 수 있는데 이 풍등 날리는 것은 어떤 법에도 xx이 안 돼요",
  "소방 기본 법에 근데 그 담배 피우는 하는 거하고  똑같은 거래매요? 그렇죠",
  "그까 이제 그러다 보니까 애초에 과실이란 게 있었느냐부터 이게 시작 문제가 되는 거거든요",
  "지금 아까 문자를 전해주신 분은 그래도 잘못을 해서 커다란 피해가 일어나지 않았느냐고 지적을 해주셨는데 처음에 잘못한 게 있느냐부터가 문제인 거입니다",
  "처벌이 양 변호사님 네",
  "생각에는 처벌이 쫌 어려운 상황이다 그랬는데 자 그러면 그 저~ 공중으로 날아간 사십삼억 원어치 휘발유는 어떻게 해요? 그~ 누가 보상을 해야 돼요? 그냥 날려버리는 거예요? 그~ 현 인제 설비 대한 설비 공사 측에 손해가 되버리는 거죠",
  "아~ 양 변호사님 더 듣고 싶은데 예",
  "시간이 다 돼가지고 요기까지만 듣도록 하겠습니다",
  "다음에 또 한 번 봬요",
  "예. 자 양지열 변호사에 생각으로는 이 스리랑카 노동자가 처벌 규정이 좀 약하니까 처벌하기가 좀 어렵지 않겠느냐 이런 의견을 내비쳤습니다",
  "뭐 있다가 뭐 검찰에서 어떻게 할지 또 나중에 법원에서 어떻게 될지 쫌 기다려봐야 될 거 같습니다",
  "잠시 후 삼 부에 실시간 검색 퀴즈 준비돼 있습니다",
  "이어 민생 갑동이 민생 속사포 안진건 소장 출두합니다",
  "그래서 이 부 끝 곡입니다",
  "이성규 거 참 말 많네 삼 부까지 채널 고정해주시기 바랍니다",
  "실시간 검색어 요정 오늘은 소피아 김 예. 김지애 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아나운서 김지애입니다",
  "날씨가 쫌 쌀쌀해졌죠? 예. 맞아요",
  "외투를 입고 오늘 나오셔야 되겠어요. 정말 이미 나왔는데요. 뭘 지금 나오시는 분들이 아~ 지금부터 나오시는 분들 예. 야근하시는 분들도 많잖아요",
  "자 실검 몇 가지 지금부터 좀 살펴보죠",
  "첫 번째 실검입니다",
  "제주 국제 관암 관함식 개최 네. 오늘 열렸습니다",
  "이천십팔 대한민국 해군 국제 관함식이 오늘부터 닷새간 사십육 개국에 외국 해군 대표단이 참가한 가운데 제주 민군 복합 관광 미향에서 역대 최대 규모로 열립니다",
  "당초 일본 해상 자위대 구축함 한 척도 해상 사열에 참여할 계획이었지만 욱일기 개항 논란 끝에 참여하지 않기로 했구요",
  "중국도 자국내 사정을 이유로 파견하기로 했던 구축함에 불참을 오늘 통보해왔습니다",
  "국내에서 개최되는 국제 관함식은 천구백팔십팔년 지내x 이천팔년 부산에 이어 이번이 세 번쨉니다",
  "네. 국제 관함식 십 년에 한 번씩 예",
  "우리나라에서 하는 건데요. 네",
  "그렇게 이천팔년에 이어서 인제 십 년 이천십팔년 응 그러네요",
  "이 관함식이 뭐 하는 건지 잘 모르시죠? 네",
  "김지애 아나운서 그 저거예요",
  "저~ 육지에서 사열하듯이 응 저~ 바다에서 이렇게 사열을 행사를 하는 거예요",
  "음 우리나라 대통령이 저~ 독도함에 딱 앉아있어 서 있으면 아~ 그 앞으로 저~ 일 몇 개국이에요",
  "다섯 개국이 오는데 육 개국 사십육 개국이 함정들이 쭉 지나가는 아~ 근데 아마 대통령은 오늘 안 나오고 가장 가까운 내일 나온다 그러더라고요. 예",
  "두 번째 실검 보겠습니다",
  "고교 무상 교육 네. 유은혜 사회 부총리 겸 교육부 장관이 고교 무상교 육을 내년부터 시행하겠다고 거듭 밝혔습니다",
  "유은혜 부총리는 오늘 기자단과에 간담회에서 고교 무상 교육을 바로 전면 시행하는 것이 어렵다면 단계적으로라도 실시하는 방안을 시 도 교육감들과 협의하고 있다고 말했습니다",
  "위 내시경 식물 인간 이건 무슨 검색업니까? 네. 이 내용은요",
  "건강하던 사십 대 여성이 건강 검진을 받다가 식물 인간이 됐다는 소식이 뒤늦게 알려져 분노에 여론을 일고 있단 내용입니다",
  "병원 측에 황당한 실수가 원인이었는데요",
  "병원은 건강 검진 후 수면 마취 상태에서 회복 중인 심 씨에게 실수로 베카론이라는 전신 마취제를 다시 투여했습니다",
  "곧바로 의식을 잃었고 뇌 손상에 빠져 식물 인간 상태로 오 년째 투병 중이라고 하는데요",
  "피해자 가족은 이 년간에 소송 끝에 지난 칠월 일 심에서 구억여 원을 배상하라는 판결을 이끌어냈지만 병원 측은 배상액에 동의하기 어렵다며 항소한 상탭니다",
  "완전 의료 사고네요. 네",
  "자 부산 해운대 엘씨티 실검에 올랐습니다",
  "네. 이~ 태풍 콩레이가 강한 여파를 남기고 갔는데요",
  "이 태풍 콩레이가 남부 지방을 통과할 때 초고층 건물인 부산 해운대 엘씨티 외벽 유리창 수백 장이 깨진 것으로 드러났습니다",
  "현장 근로자와 주민들이 강화 유리 안전성에 의문을 제기하자 행정 당국은 공사 현장에 안전이 확인될 때까지 공사를 중지하라는 명령을 내렸구요",
  "전문 기관에 안전 진단을 요구했습니다",
  "네. 뭐 뉴스 화면을 통해서 이 장면 많이 봤는데 맞아요",
  "자 끝으로 마지막 실검 피디 수첩 명성 교회 네. 이 피디 수첩 어제 명성 교회 편이 방영이 됐는데요",
  "시청률도 굉장히 높게 나왔다고 합니다",
  "이 명성 교회 김삼환 원로 목사와 아들 김하나 목사에 세습이 비자금과 관련이 있다는 의혹이 제기됐는데요",
  "피디 수첩은 헌금이 연간 사백억 원에 달하는 명성 교회 재정을 담당했던 박 모 장로가 지난 이천십사년 스스로 목숨을 끊었고 그에 죽음으로 비자금 팔백억 원에 존재가 드러났다고 전했는데요",
  "이와 관련해서 명성 교회는 법적 대응을 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "예. 저도 어제 피디 수첩 봤는데요",
  "비단 이것 뿐이 아니고 전국에 부동산도 많드라구요. 네",
  "응 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간 오늘은 세탁권 다섯 장이 걸려있는 퀴즙니다",
  "오늘부터 국정 감사가 열리고 있잖습니까? 네",
  "자유 한국당 김진태 의원이 지난달 십팔일 대전 동물원에서 탈출하는 사살된 퓨마 사건에 문제점을 지적하기 위해서 국정 감사장에 이 동물을 데리고 왔습니다",
  "김진태 의원은 오늘 국감장에서 퓨마를 데리고 와서 보여주고 싶었지만 그게 힘드니 그 새끼와 비슷한 동물을 데려왔다고 전했는데요",
  "이 동물은 천구백칠십 년대 미국에서 집 고양이와 야생 살계 교배로 탄생해 얼핏 퓨마와 닮은 것도 같습니다",
  "오늘 국감장에 등장해 화제가 된 이 동물은 과연 뭘까요? 오늘 국감장에서 찍은 이 동물에 모습을 사진으로 봤는데요",
  "응 잔뜩 얼어있더라고요",
  "아이고 우리 인공 지능 허라 양도 봤나 모르겠어요",
  "허라 양도 봤어요?  응  아이고 허라 양이 오늘 영화 장면도 찾아오고 진짜 김진태 의원만큼 준비 많이 했네요",
  "똑똑한 허라 양이야 모르는 게 없어요",
  "이제 허라 양이 그러니까요",
  "자 그럼 오늘 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해드릴게요",
  "어떤 선물입니까? 네. 허리케인 라디오가 준비한 상품입니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 소피아 김지애 아나운서 김지애 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 이 노래가 실검 퀴즈에 힌트가 될 수도 있을 거 같은데요",
  "조용필 킬리만자로에 표범 으왕   서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생 연금 프로젝트 안진건에 암행어사 민생 갑봉이 민생 속사포 민생 경제 연구소 아유 힘들어 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕십니까? 예. 쪼금 전에 조용필 씨 노래 들으셨죠? 가사 예. 소 내가 지금 살고 있는 건 이십일 세기가 나를 원했기 때문 안 소장은 이십일 세기가 원하고 있습니까? 아~ 이십일 세기가 저를 원하지 않는다 하더라도 저는 우리 시민들이 있는 한 네. 사과 나무를 심겠습니까? 이십일 세기를 힘차게 살 수밖에 없고요",
  "어~ 소주 한 잔 생각났습니다",
  "하지만 낮에는 술 생각보다는 안전한 운전 네",
  "또 신나는 일터 네",
  "예. 힘을 냈으면 좋겠습니다",
  "네. 거참 말 많으시네 예. 근데 이게 짧게 짧게 대답해주세요",
  "그~ 제 주제가 알맞는데요",
  "거기는 막 인제 불만 많은 것처럼 나오잖아요",
  "저희는 근데 정당한 불만이잖아요",
  "오늘 허리케인 데스크에서 네",
  "그 통신 요금 감면 노인 세대 예",
  "칠십 프로 해주는 거 우리 얼마나 많이 홍볼 했습니까? 그러니까 말이죠",
  "근데 근데 정부라든지 통삼사 홍보가 부족해서 삼십 프로도 지금 신청을 못 했다는 거잖아요",
  "이거 말 많은 거예요",
  "아니면 정당한 불만이에요",
  "그니까 거 참 말 많긴 한데 정 또 어떻게 해야 돼요. 그 관련해서 자 홍보 다시 해주세요",
  "지난 추석 때 내려가 보니까 실제로 일부 지자체에서는 어~ 기초 연금이 이십오만 원 상승했고 내년 삼십만 오르고 그다음에 만천 원 통신비 감면이 시작되니까 꼭 신청해라고 현수막 걸어놨더라고요",
  "홍보를 안 한 건 아닙니다",
  "근데 제일 완벽한 방식은 통신 삼 사가 기초 연금 대상자인 노인분들에게 문자를 보내는 거죠",
  "보내서 어~ 원하시면 체크 안 원하면 체크 가능하면 원하지 않는데 해줄 수는 없잖아요",
  "아니 근데 문자가 안 갔대는 거 아닙니까",
  "제가 그래서 예전에도 우리 허리케인에서도 제가 그렇게 이야기했었어요",
  "통신 삼 사가 문자를 보내서 클릭 한 번으로 신청을 받게 해라 요즘은 스마트폰 다 되지 않습니까? 예",
  "그럼 정부가 그걸 독촉해서 정부에서도 독촉 안 하고 늦어진 거잖아요? 예",
  "그래 삼 분에 일밖에 안 됐는데 국정 감사가 그런 게 좋은 거죠",
  "엔지오가 그런 게 좋은 거죠",
  "결국 지적을 해서 지금 하게 됐잖아요? 예",
  "정부에서 문자 보낸다잖아요",
  "그래서 자 우리 어~ 전체 노인 세대 칠십 프로 기초 연금 받고 계신 분들 통신비 최대 만천 원 감면됩니다",
  "꼭 어~ 일 일 사로 지금 전화 지금 이 순간에도 일 일 사에도 전화하시면 바로 됩니다",
  "고거는 오늘부터 할인됩니다",
  "자 청취자분께서 이렇게 의견 주셨어요",
  "통신사에서 알아서 해주게 못 하는 거예요? 아예 원하냐 안 하냐 묻지 말고 말이죠",
  "백구십오억이나 되는데 말이죠",
  "예. 저희는 원칙적으로 저런 주장을 했는데 자기가 인제 저소득층으로 분류되어 가지고 그런 혜택을 받는 걸 싫어하는 분들도 일부 아~ 소수라도 있답니다",
  "그래서 본인이 신청도 안 했는데 해주는 건 또 어~ 이렇게 어필하는 분들이 있어서 네",
  "일단은 본인에 동의 여부는 구하게 돼 있는데 그것을 지금처럼 전화를 기다리는 방식이 아니라 문자를 줘가지고 체크만 딱 하면 되는 거잖아요",
  "알겠어 그렇게 하자는 거죠. 예",
  "예. 자 계속 또 지켜보는 걸로 하고요",
  "자 오늘 민생 갑봉이 쫌 복장이 아주 넥타이까지 메고 쫌 좋아졌어요",
  "쫌 살림살이 좀 나아지셨습니까? 아니요",
  "마이는 이거밖에 없기 때문에  살림살이가 없다는 건 뻔한 거고요",
  "다만 우리 저희 선곡 대마왕 김경래 피디님께서 어느 날 전화를 하셔서 예",
  "옷 좀 단정히 입고 다니라고 하시더라고요",
  "그게 아무리 밑바닥에서 길거리 적폐 세력으로 예",
  "민생 민주 투쟁을 하고 다니는 사람이라 하더라도 예",
  "정책 담당자들도 만나고 공무원도 만나면 예",
  "설득력 있게 이야기 할려면 쫌 단정히 입어야 된단 말 듣고 아~ 생각해 보니까 제가 너무 아무렇게나 입었는데 그게 저는 자유라고 생각했는 꼭 자유를 아니더라고 왜냐면 쪼금 더 어~ 김경래 피디가 그런 예",
  "코치를 해줬어요? 예. 무게를 실어서 일명 통신비 감면 어~ 문자 보내라 하는 그 자리 양복 입고 가서 무게를 싣고 이야기 할 수도 있는 거잖아요",
  "어~ 어우 김경래 피디가 감 떨어진 지 알았더니 가을 되면서 감이 살아난 거 같애요",
  "아~ 예. 감 살아났습니다",
  "자 오 오 삼 삼 님께서 처음 듣는데 유익한 방송이네요",
  "매일 들으러 올게요",
  "네. 오 오 삼 삼 님 감사합니다",
  "청취율 조사 기관인데 말이죠",
  "와 이 분께 뭐 박수 한 번 보내드리고 가겠습니다. 예",
  "와   허리케인 허리케인 저분이 그리고 허리케인이 우리 삼행시 지어주신 분에게 그~ 저희 xx 네",
  "가난한 이들이랑 민주주의 책도 보내드리겠습니다",
  "한가문 선생님 이름도 안 잊어먹어요",
  "예. 자 말이 좀 너무 많으신 거 같애  자 예",
  "오늘 저 주제 시작하죠",
  "오늘 어디루 저~ 갔다 왔어요? 예. 저는 암튼 한평생 제 숙원은 교육비 의료비 통신비 이자비 걱정 없는 세상이잖아요? 네",
  "어~ 지금 우리 국민들에 절반이 집이 없습니다",
  "이분들은 전월세비가 뛸까봐 엄청 걱정이 많잖아요",
  "특히 상가 임대 첩보 보믄 최근에 보기가 십 년으로 늘어나지 않았습니까? 그렇죠",
  "가맹 사업 법에서 프랜차이즈도 보호 기간이 십 년이거든요",
  "그니까 최소기 간입니다",
  "최소 기간 건물주라든지 사업부가 맘만 오 좋으면 이십 년까지도 연장이 되는 거고 그래 법률이 개정해서 내년 일월부터 시행된다는 거 그렇죠",
  "예. 십 십년으로 예",
  "근데 안타깝게 주택 임대차 보호 법은 지금 팔십구 년도 이 년으로 늘어나가지고 예",
  "삼십 년이 되도록 지금 아직도 이 년입니다",
  "아~ 보호 기간이 그 이 년 보호되는 게 예",
  "팔십구년이 예정된 거예요? 예. 그때 계기 일 년에서 이 년 늘어나가지고 예",
  "팔십구년이면 지금부터 몇 년 전입니까? 거의 이십 년 전이잖아요 그니까 삼십 년이 다 됐죠",
  "삼십 년이 다 됐죠",
  "삼십 년인가요? 어우 삼십 년이네 강산이 세 번 변하도록 네",
  "주거 세입 xx 보호는 너무 미약한 겁니다",
  "그니까 우리 최일구 선생님에 불멸에 히트곡 전세 아님 월세라는 노래가 히 그렇게 설득력을 가지게 된 건 우리나라 국민들 절반은 정말 수도 없이 이사를 다녀봤고 전월세에 시달려본 거잖아요",
  "아유 이사 참 많이 다녔죠",
  "예. 저만 해도 아직 한스무 같애요",
  "그때마다 그~ 노동 들어가죠",
  "그다음에 또 부동산 공인 중개사 중개비 들여야 되잖아요",
  "아니 이사라는 게 예예",
  "보통 일이 아니잖아요",
  "보통 일이 아닙니다",
  "저는 이사하는 게 제일 싫어요",
  "옛날에 저희 초등학교나 예",
  "중학교 다닐 때는 이사 자주 다니믄 빨갱이다 뭐 학교에서 그렇게 가르친 분도 있었어요",
  "심지어 뭐 그런 일도 있었죠",
  "뭐 어~ 아침에 뭐 운동화에 신 흙이 묻어있는 사람  신고를 하도록 돼 있었는데 네",
  "그래서 상가는 십 년까지 늘어났는데 주택은 왜 이 년이냐 지금 우리 학생들 보면 학x가 초등학교 육 년 중고등학교 합치면 육 년 대학도 군대를 갔다 어학 연수 갔다 오면 육 년쯤 되잖아요",
  "그래야지 쪼금 이렇게 공부도 전념할 수 있으니까 육 년 정도믄 예",
  "한 군데서 좀 진득하게 살 수 있게 예. 교육 제도 하고도 맞물려서 뭐 원한다면 평생 살 수 있으면 좋겠지만 그건 또 건물주가 좋아하지 않으실 테니 예",
  "육 년 정도는 연장을 해야 된다라는 예",
  "여론이 고조되고 있고 이런 법이 지금 제출되어 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 근데 이 육 년이 중요한 게 쫓겨나지 않고 육 년을 살아가는 것도 의미가 있잖아요",
  "그 육 년 동안은 전월세 상승 폭이 오 프로로 제한이 됩니다",
  "오 프로 이상은 못 올리게 돼 있는 거죠",
  "기간이 늘어나고 그~ 매년 계약을 연장할 때 오 프로 이상은 못 올리고 육 년 안에 예. 그렇죠",
  "그러니까 전월세 그~ 폭등대라는 이런 걱정을 엄청하는데 집 값이 뛰면 전월세 값도 뛸 수밖에 없잖아요",
  "그까 지금 사실 최근에 집 값이 뛰었기 때문에 전월세비가 오를까봐 다들 걱정이 많으시거든요",
  "근데 오히려 지금 살고 있는 민간 임대 주택에서 지금보다 이 년에서 육 년 최소 사 년 육 년 뭐 길게는 십 년으로 늘어나고 네",
  "그 사이에 전월세는 오 프로 이상 정도만 올리시게 해논다면 네",
  "서민들에 주거 안정에 크게 도움이 됩니다",
  "요거 참 발상에 전환인데요? 저 처음 듣는 얘기입니다",
  "아니 이건 지금까지 어~ 제가 어~ 전세 그러믄 딱 이 년으로 딱 못 박혀 있었는데 그렇죠. 예",
  "아~ 고걸 쫌 육 년으로 늘리고 육 년 기간에 예",
  "전세금을 올리더라도 오 퍼센트 미만으로 올리는 걸로 그렇습니다",
  "그런 법안이 새로 개정 법안이 계류 돼있다",
  "예. 국회에 제출되어 있고요",
  "그다음에 그럼 건물주는 그러면 아니 맘에 안 드는 세입자가 그렇게 오래 살아라는 거냐 이런 불만이 있을 수 있잖아요? 예",
  "근데 지금 우리 주택 임대차 상가 임대차는 만약에 월세를 있잖아요",
  "그니까 보증금 말고 월세 예",
  "두 달에 세 달만 안 남으면 바로 계약 해지 할 수 있습니다",
  "사실 우리가 건물을 내주는 이유는 맘에 들어서가 내주는 게 아니잖아요",
  "세입자가 월세를 꼬박꼬박 받기 위해서 내주는 거잖아요",
  "건물주들 중에도 그것만 소득 있는 분들도 있거든요",
  "다 이렇게 부자로 나뉘시거든요",
  "그까 그것만 잘 낸다면 쪼금 뭐 서로 마음에 안 들믄 어떻습니까? 어차피 다 먹고 살아야 되는 거니까 그냥 월세만 잘내믄 받아주면 되는 거니까 그게 이 년에서 육 년으로 늘어난다 해도 건물주 선생님이 크게 부담 늘어난 건 아닙니다",
  "거기에다가 만약에 이게 임대인을 임차인을 새로 받을 때는 아~ 잠깐만요",
  "응 지금 말씀하시는 게 전세가 아니고 월세를 얘기하시는 거예요? 그니까 전세든 월세든 마찬가지죠",
  "둘다 다 이 년 이상은 안 되게 돼 있습니다",
  "물론 이제 음 경우에 따라서 마음씨 좋은 건물주들이라든지 아니면 역전세난을 겪는 지역에서는 세입자 보고 더 살아라고 하죠",
  "그래서 평균 거주 기간은 우리가 삼 년 오 년쯤 됩니다",
  "삼 점 오 년쯤 예",
  "그 삼 점 오 년 너무 짧죠",
  "독일은 십삼 년 십사 년입니다. 기본적으로 어~ 세입자들이 길게 살아요",
  "유럽만 해도 아주 길게 삽니다",
  "왜냐면 주거 안정이 매우 중요한 권리여가지고 쉽게 쫓아내질 못하게 만들어놓은 겁니다",
  "자기가 네. 아이 의식주만큼 중요한 게 어디 있습니까",
  "사람 살면서 그러니까요. 예",
  "그 영국이 예를 들면 무상 의료하고 공공 임대가 잘되는 이유가 일 아픈 사람 무조건 고쳐줘라 이겁니다",
  "두 번째 길게 살게 해주는 거예요",
  "그래야지 사람들이 노동도 잘해 생산성도 올라가는 거거든요",
  "경제도 발전하는 것이고 예",
  "우린 이 년으로 지금 삼십 년 동안만 된 겁니다",
  "그니까 이 년마다 한 번씩 이 사람이 바뻐요",
  "아까 평균 거주 기간이 삼 점 오 년배 삼 점 오 년 예",
  "학재 육 년씩인데 그까 이걸로 인해서 저소득층이 겪는 고통이 너무 크다",
  "특히 자가 보유율이 사십이 프로밖에 안 됩니다",
  "사십이 프로센트 예. 나머지 오십오 프로 정도가 세입자예요",
  "전세 아님 월세 예. 서울은 더 힘듭니다",
  "이런 상태에서는 그러면 결국은 해법 딱 두 가지잖아요",
  "자 지금 살고 있는 민간 임대 주택에서 쫌 길게 살게 해주는 거고 네",
  "임대료를 마음대로 못올려요",
  "전월세 상한제를 하는 거고요",
  "이게 문재인 대통령 공약에도 있었습니다",
  "두 번째 민간 임대 주택도 불안하잖아요",
  "어찌됐던 육 년 또 나가야 연장된다 하더라도 근데 지금 서울 서울에 쉬프트 임대 주택이 이십 년을 살게 해줍니다",
  "그다음에 민간 임대 주택으로 등록을 하면 최소 사 년에서 팔 년을 살게 해주거든요? 그~ 임대 사업자로 등록하는 제도 있잖아요? 예. 예",
  "그까 지금 민간 임대차는 등록 여부와 상관없이 그냥 보통 사설로 하는 거잖아요",
  "공공 임대 주택 말고 근데 준공공처럼 임대 사업자로 등록을 하면 최소 사 년에서 팔 년은 살 수 있게 되어 있습니다",
  "응 그까 이것들이 활성화되면 예",
  "예를 들면 자 나는 민간 임대 주택에서는 계속 쫓겨나니까 불안해서 못 살겠다",
  "아예 공공 임대 주택으로 들어가겠다",
  "서울은 이십 년이거든요. 쉬프트가 네",
  "지금 경쟁률 쉬프트라는 게 뭐에요",
  "영어 쓰지 마시고 서울 서울형 임대 주택 이름이 쉬프틉니다",
  "아~ 쉬프트 그니까 어~ 임대 주택에 개념을 업그레이드했다 해서 쉬프튼데 응 이십 년간 쫓겨나지 않아요",
  "최일구 선생님도 거기 살아라믄 살 딱 당장 이사가고 싶잖아요",
  "그러니까 아니 당장 가서 살고 싶죠",
  "지금 모든 세입자에 로망이거든요? 이걸 대폭 늘려라는 겁니다",
  "응 근데 다행히 박원순 서울 시장님이 어~ 서울에 임대 주택을 재고율을 그까 전체 주택에서 임대 주택이 재고율을 비율을 십 프로까지 올리겠다",
  "응 어~ 자기 임기 기간 안에 앞으로 이십사만 원을 더 공급하겠다고 약속을 하셨어요",
  "그러니까 서울은 앞으로 그다음에 얼마 전 이재명 경기도 지사도 이십만 호으로 공급하겠다고 약속을 했거든요? 임대 주택으로 예. 그니까 서울에만 이십사만 호 경기도만 이십만 호가 늘어납니다",
  "중앙 정부와 협조해오면 이르면 짜투리 땅이라든지 뭐 유x 시설이라든지 국유지라든지 이렇게 비어있는 땅에 더 지으면 그거부터 숫자가 느 늘어나잖아요",
  "그러니까 하나는 공공 임대 주택을 대폭 확충하는 것이고 네",
  "하나는 민간 임대 주택에서 오래 살게 해주는 거죠",
  "최대 육 년까지 살게 해주는 네. 그렇죠",
  "뭐 십 년 법안도 있습니다",
  "근데 이렇게 되면 집을 살려고 하는 수요가 줄어들잖아요",
  "집 값 안정에 그렇겠죠",
  "도움이 되는 왜냐 네",
  "이게 집 값이 뛰잖아요",
  "또 전월세가 따라뛰믄 어떻게 되냐면 내가 저렇게 전월세를 올려서 내느니 차라리 집을 사버 수요가 생기거든요? 네",
  "그래서 괜히 집 값이 더 올라가는 악순환이 발생합니다",
  "에~ 자치 단체에서 하는 뭐 서울시나 경기도에서 하는 공공 임대 주택은 그렇게 가는 걸로 하는데 예",
  "지금 중요한 거는 인제 이 년으로밖에 안 돼 있는 민간 주택에 대한 전월세 요 부분 전세 부분 예. 예",
  "자 이거는 지금 빨리 법 개정이 상가 임대차 보호 법 개정되는 거 마냥 그쵸",
  "빨리 이거 좀 이 여론을 저~ 환기시켜 가지고 개정을 시켜야 될 거 같은데 왜 안 되고 있어요? 자 아무래도 정말 이 이야기는 안 드릴 수가 없는데 국회 의원들에 대부분이 세입자가 아니라 건물주들입니다",
  "집 주인들이거나 뭐 강남에 예",
  "뭐 강남에 많이 사시고 심지어 열여섯 채를 가지고 있는 분도 이렇게 확인이 됐었잖아요",
  "뭐 근데 뭐 그게 다 투기라고 우리가 단정할 순 없죠",
  "왜냐하믄 뭐 예를 들면 서울하고 시골하고 이렇게 두 군데 왔다 갔다 하면서 어쩔 수 이 주택을 갖고 계실 분들도 있을 겁니다만 어쨌든 개 흔히들 말하는 예전에 인제 사회 각층 개념으로 하면 어~ 계층적으로 건물주나 집 주인이나 부 부동산 부자 계층이 많기 때문에 네",
  "세입자들이 이렇게 관리가 강화되면 자기들이 그게 정서적으로 안 좋잖아요",
  "그래서 소극적이라는 지적을 받고 있습니다",
  "근데 다만 우리 국민들은 촛불 시민 혁명도 일으켰고 사회적 양극화와 불평등을 지금 해결하자고 모두들 한 목소리로 야기하고 있어서 최저 임금도 인상하고 예",
  "소득을 증대해서 경제 성장 하는 소득 주도 성장론도 나온 거잖아요",
  "이 상황이라면 상가가 십 년 됐는데 어떻게 보면 장사보다 저녁에 편안하게 사는 집이 더 중요하잖아요",
  "그렇지 그렇지 상가에서 잠자는 건 아니잖아요",
  "그렇다면 이제는 주택도 최소 사 년에서 육 년 동안은 살 수 있게 해주고 그것도 불안한 사람들은 공공 임대 주택 대폭 늘려갖고 살게 하고 그래서 문재인 정부도 앞으로 공공 임대 육십오만 가굴 더 늘리겠다고 지금 약속을 네",
  "추진하고 있거든요? 알겠습니다",
  "이 부분 더 적극적으로 고 지 이 공약을 이행해야 된다. 예",
  "하여튼 임대 공공 임대 주택은 자치 단체에서 쫌 하는 걸로 하고 대폭 늘리죠",
  "정부와 지자체가 대폭 늘리고 아니 근데 저~ 민간 임대 민간 그 전월세 늘리는 거는 민생 갑봉이가 예. 국회에 쫓아다니면서 예. 더 저희들이 발로 뛰야되고 오죽하면 시월 삼일 날이 유엔이 정한 세계 주거권에 날이거든요",
  "세계 주거에 날 아~ 그래요",
  "시월 날 세입자 단체들 일주일 전이네 일주일 전 네. 세입자 단체들 뭐 전국 세입자 협회 민달팽이 유니온 참여 연대 다 모여가지고 어~ 광화문에서 청와대까지 민달팽이 행진을 했어요",
  "그 집 없는 달팽이가 민달팽이잖아요",
  "아~ 얼마나 서럽습니까",
  "그런 부분은 앞으로도 저 민생 갑봉이가 계속 쫌 관심을 가져주시구 지금부터 청취자분들 문자하고 질문 좀 받겠습니다",
  "공 삼 이 삼 님께서 이런 질문을 보내 민간 임대 주택이 생겨서 팔 년 거주할 수 있는 게 생겨서 내년에 이사갑니다",
  "정말 우리나라는 전세 이 년 너무 짧습니다",
  "아이들도 적응만 할 만 하면 이사 가고 애들한테 미안한 마음 큽니다",
  "예. 제가 말씀드린 그 바로 그겁니다",
  "그까 일반 임대차 가정 있잖아요",
  "근데 또 공공 임대 주택 그 사이에 준공공 임대로 임대 사업자로 등록을 하면 건물주가 네",
  "그 분들에게 일정하게 세제 혜택 같은 걸 줘요",
  "대출 혜택이라든지 예",
  "대신에 그분들은 최소 사 년에서 최대 팔 년까지 임대를 보장을 해줘야 돼요",
  "아~ 그래요? 예. 쫓아내지 못하게 어~ 짧게 혜택을 받은 만큼 아~ 아~ 세제 혜택을 받는 대신에 예. 일부 받는 만큼 팔 년까지는 보장을 해주고 아~ 그러면 이 그 팔 년 사이에는 임대료를 매년 오 프로 이상 못 올리게 해놨습니다",
  "지금 임대사업장 등록한 사람에 집에 전세나 월세 들어가면 그렇죠",
  "최소 사 년 이상 살 수가 있는 거예요? 예. 사 년형 임대가 있고 팔 년형 임대가 있습니다",
  "어~ 그니까 방금 우리 공 삼 이 삼 님은 팔 년형 임댄데 네",
  "오죽했음 저분도 이 년마다 한 번씩 쫓겨 다니고 애들 학교에 적응할라 그러고 동네 적응 할라하믄 또 이사 다니는 게 미안해서 그 팔 년을 옮긴다고 하잖아요",
  "그니까 그나마 다행한 제도로 이용을 하시는 거고 알겠어요",
  "서울형 쉬프트는 무려 이십 년이다",
  "그까 이게 전국에 지자체하고 중앙 정부가 빨리 확대해야 된다",
  "자 두 번째 팔 칠 삼 이 님께서 함께 일하는 동료에게 방금 라디오는 구십오 점 일 허리케인 라디오부터 특별히 민생 갑봉이는 꼭 들어야 된다고 문자 보냈는데 듣고 있으면은 문자 좀 보내봐요. 네",
  "네. 잘 들어옵니다",
  "팔 칠 삼 이 님  고맙습니다",
  "이 공 일 삼 님께서는 안 들으면 손해 보는 진짜배기 진짜배기 삶에 정보 걸쭉하니 좋습니다",
  "이계성 님께서는 일구 형님께 궁금한 거 여쭤봅니다",
  "일구 형님께서는 왜 수원에서 출퇴근하시나요? 네",
  "거기서 월세 살고 있습니다. 네",
  "서울 못 못삽니다. 예",
  "그러니까 하루에 두 시간씩 왕복 네 시간 왔다 갔다 합니다. 예",
  "예. 정말 고생이시네요",
  "자 또 다른 질문 있습니다",
  "저에 아버지 단말기 지원금 받고 십팔 개월 넘었는데요",
  "선택 약정안은 이십오 프로 단말기 지원금 받으면 안 되나요? 갑봉이 답변해주십시오",
  "자 약정 기간이 지났거나 약정 기간이 육 개월 미만만 남으면은 그까 지금 십팔 개월 넘었 육 개월 미만이잖아요",
  "보통 이십사 개월이니까 예",
  "바로 이십오 요금 할인됩니다",
  "지금 전화하시면 바로 지금 만약에 십만 원짜리 요금제면 이만오천 원 할인이 되고요",
  "이십오 프로나 되니까요",
  "오만 원이면 만이천오백 원 할인되겠죠",
  "와 그리고 자 노인분들은 이 선택 약정 요금 할인하고 아까 말씀드린 통신비 만천 원 할인 있잖아요",
  "노인 세대 할인하고 네",
  "중복 적용이 됩니다",
  "그러니까 많게는 몇만 원이 당장 오늘부터 할인이 되기 시작하는 거예요. 예",
  "와 육십오 세 이상 노인분 중에 예. 선택 약정까지 합치면 그러면 두 개까지 합치면 만천 원 감면에다가 선택학적이르면 오만원에 만오천오백 원이니까 이만 그렇게만 해도 이만이천오백오십 원 이만삼천오백 원 바로 할인 되는 거죠",
  "네. 청취자 여러분들 예. 자 참고 많이 해주시기 바랍니다",
  "육 삼 육 이 님 께서 저도 이사 다니기 힘들어서 얼마 전에 공사에 알아봤더니 지금 현재 집이 없다고 하니 어떤 게 진실인가요? 예. 여기서 인제 말한 지금 분양 주택이 아니라 임대 주택이잖아요",
  "근데 공공 임대 주택은 이르면 아까 말씀드린 xx 쉬프트만 해도 이십 년간 살 수 있기 때문에 인기가 높습니다",
  "그래서 대부분에 공공 임대 주택은 지금 다른 세입자들이 대기를 하고 있습니다",
  "못 들어가고 있는 거죠",
  "그러면 순번을 통해서 들어갑니까? 그거는 물량이 적은 거죠",
  "그것도 보면 이르면 청약을 하는 거예요? 예. 무주택으로 오래 산 사람 예. 자격이 있어야 되는군요",
  "그다음에 가족이 많은 사람 소득이 적은 사람 이렇게 여러 가지 요건을 해가지고 그분들이 우선적으로 되는 거예요",
  "근데 그래도 웬만한 서민 중산층들 못 들어간 분이 많으니까 저런 애타는 문자 올라오니까 그래서 말씀드린 육 삼 육 이 님 응 공공 임대 주택 대폭 늘려야 됩니다",
  "이러면 결국 집 안 사도 되기 때문에 집 값 떨어지게 됩니다",
  "자 일 삼 팔 오 님 자 민생 갑봉이 잘 나가다 국회 가면 안 됩니다",
  "민생 갑봉으로 쭉 갑시당 예",
  "전혀 생각이 없습니다. 예",
  "길거리 적폐 세력 하기도 바쁩니다. 지금 네",
  "빨리 민생 민주 투쟁하기도 바쁩니다",
  "오늘 저~ 이렇게 나와주셔서 아주 속 시원하게 이렇게 질의 응답해 주시고 정말 감사합니다",
  " 작은 xx표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 북한 김정은 위원장이 프란치스코 교황을 평양으로 초청한다고 하죠? 문재인 대통령이 오는 십팔일 프란치스코 교황을 만나서 평양을 방문해달라는 김 위원장에 의사를 직접 설명할 예정이라고 합니다",
  "여기서 잠깐 교황이 북한에 간다는 건 과연 어떤 의미를 지니고 있는 걸까요? 김 위원장은 최근 담화에서 평화를 종종 언급했죠",
  "이번에 프란치스코 교황이 평양에 온다면 북한은 평화를 추구한다는 이미지를 얻을 수 있을 거라는 의견이 지배적인데요",
  "사실 북한이 교황을 평양에 초청하려고 한 건 이번이 처음이 아닙니다",
  "천구백구십일년 소련이 해체되면서 북한은 외교적으로 고립돼가고 있었는데요",
  "김일성 주석은 요황이 다른 나라를 방문할 때마다 열광적인 환영을 받는 뉴스를 보면서 당시 교황 요환 바오로 이 세가 북한에 오게 된다면 외교적 고립에서 벗어날 수 있지 않을까 기대했다고 합니다",
  "이때 교황 초청을 위한 임시 조직을 만들었다고 하는데요",
  "하지만 교황이 오면 북한에 천주교 열풍이 일어날 걸 두려워해서 임시 조직을 출범 두 달 만에 해산시키고 교황 초청 진행을 멈췄다고 합니다",
  "그렇다면 지금 북한에도 천주교 신도가 있을까요? 북한 헌법에는 종교에 자유가 있다고 합니다",
  "실제로 평양에는 교회가 있고 이곳에서 예배도 열리는데요",
  "하지만 일각에선 외부에 보여 주기용이라는 비판도 있습니다",
  "그럼에도 북한이 헌법에 종교에 자유가 있다고 하는 건 종교 교류를 원천적으로 차단하지는 않겠다는 뜻으로 볼 수 있습니다",
  "프란치스코 교황이 내년에 일본을 방문하고 싶다고 밝혔죠? 이때 북한까지 방문할 수 있다는 관측이 나오고 있는데요",
  "과연 교황에 방북이 성사될지 기대됩니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 저 이제 저 젊어진 거 같지 않습니까? 전혀요",
  "전혀요? 오늘도 요미 요미 귀요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이가희입니다",
  "아니 매일 같이 이가희 아나운서한테 예",
  "젊은 이야기 듣고 있는데 네",
  "일 분이라도 좀 젊어진 거 같지 않나요? 정말로 오늘 얘기로 넘어갈까요? 오늘은 무슨 얘기 합니까? 네. 오늘 요즘은 대학가에 그 가을 축제가 한창이잖아요",
  "아~ 시월 달이네요. 드디어 네. 그래서 오늘은 이 축제 시기에 맞춰서 새롭게 등장한 문화 빨간 팔찌 초록 팔찌에 대해서 쫌 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "뭐요? 빨간 팔찌 초록 팔찌요",
  "빨간 팔찌 초록 팔찌 네",
  "그 뭐에요? 어~ 이 팔찌는 조금 뒤에 제가 설명해드리고 아니 팔찌는 제가 알겠는데 네",
  "그 대학교 축제에 빨간 팔찌 응 초록 팔찌 글쎄요",
  "그러니까 잠시 후에 제가 공개를 할게요",
  "혹시 그 축제하면은 뭐가 먼저 생각나세요? 축제 축제요? 네",
  "축제하믄 뭐 마시고 놀고 뭐 그러는 거죠. 뭐 생각나는 게 뭐 예. 예나 지금이나 예",
  "한결 같은 모습 좋네요. 네",
  "네. 말씀하신 것처럼 이렇게 그~ 동기나 후배 선배와에 친목 도모 술자리를 또 빠질 수 없는 축제 묘미잖아요",
  "그 근데 옛날하고 쫌 달라진 점이 하나 있는데 네",
  "지난 오월에 그 교육부 지침으로 교내 술 판매가 금지가 됐거든요",
  "저도 그 뉴스를 봤어요",
  "네. 그래서 뭐 요즘에는 뭐 교내에서는 무알콜 칵테일을 파는 곳도 있고 응 요즘에는 또 축제를 즐기고 난 아~ 곡차를 전혀 못 하게 해요? 그러면 응 네. 전혀 못 하게 해서 어~ 이렇게 축제를 즐기고 난 뒤에 학교 근처 주점에서 술자리를 갖고 있는 학생들이 많대요",
  "아~ 학교 캠퍼스 안에서 못마시니까 네. 네. 그래서 오늘 이야기할 그 빨간 팔찌 초록 팔찌가 그 술 자리에서 나타난 새로운 문홥니다",
  "뭘까요? 아~ 그니까 가르쳐줘요",
  "빼지 말고 궁금하시죠? 네",
  "궁금하믄 오백 원  이게 뭐냐면요",
  "그~ 요즘에 몇몇 대학가에서 실천 중인 건데 술을 마시고 안 마시고는 스스로가 선택한다 이런 음주 선택제라는 게 있는데 예",
  "이 음주 선택제를 효율적으로 실천하기 위해서 등장한 게 바로 이 팔찌에요",
  "그래서 뭐 예를 들어서 어떤 학생이 아~ 나는 동기 선배 후배들하고 어울리고 싶은데 술은 잘못 마셔 마시는 게 싫어 이러면 빨간 팔찌 어~ 빨간 팔찌를 빨간 팔찌 차는 거죠. 예",
  "자기가 차는 거예요? 본인이 그렇죠",
  "그 팔찌는 어디서 나요",
  "학교에서 나눠주지 않을까요? 오 학교에서 나눠줘요? 그거를 네",
  "응 그니까 나는 술 안 마실 거야 이번 축제 기간 중에 네",
  "그러면 저도 요즘 대학생이 아니어서 그러면 빨간 팔찌를 여기 손목에 두른다? 네. 그리고 반대로 나는 술 한잔하는 게 좋아 어~ 전세 아니면 월세지 아~ 응 이런 학생이면은 초록 팔찌를 이렇게 차는 거죠",
  "어~ 그까 일구 디제이 같은 분들은 초록 팔찌를 네",
  "그러면은 지금 대학교 축제 하는 학교 가면 네",
  "그~ 친구들이 젊은 친구들이 응 팔찌를 뭘 차고 있는가 딱 보면은 빨간 팔찌 딱 차면 아~ 저 친구는 있다가 쫌 안 마시고 싶은 캠퍼스 밖으로 나가서 네",
  "또 술을 안 마실 친구 많이 안 마시겠다",
  "이런 친구들 아니 많이 안 마시겠다가 아예 안 마시겠다는 표시네요",
  "네네네. 그런 거고 초록 팔찌를 한 친구가 왔다 갔다 하믄 아~ 저 친구는 정문 나가서 밖에 나가서 술 집에 가서 술 마실 친구 네. 그렇죠",
  "응 아~ 그런 문화가 있다",
  "응 근데 그게 뭐 대부분에 문화에요? 아니면 어느 특정 학교에 문화에요? 몇 몇 학교에서는 그렇게 실천을 하고 있대요",
  "근데 이런 이런 문화가 생긴 게 실제로 한 구인 구직 포털 싸이트에서 대학생 천육백 명한테 물어봤더니 억지 음주를 당한 적이 있냐",
  "이렇게 물었더니 꽤나 많은 학생들이 무려 칠십 점 칠 퍼센트 그까 대학생 열 명 중 일곱 명이 억지 음주를 강요당한 적이 있다 이렇게 얘기를 했대요",
  "응 뭐 예를 들어서 캠퍼스 안에서 못마시드라도 네",
  "그 저 뭐 학교 앞에 골목 지나가는데 응 친구들이 그~ 빨간 팔찌 술 안 마시겠다는 친구 팔찌 차고 가는데 야 그러지마 일로 와서 한잔해 야 한 잔하지 뭐 예예",
  "아이 뭘 그르게 빼냐 어~ 인생 뭐 있니 전세 아님 월센데 전세 아님 월세지 예. 예",
  "응 마시고 어~ 전세 가는 거지 네",
  "그래서 강제로 반강요로 이 곡차를 마시게 되는 경우가 칠십 퍼센트나 된다? 네. 그러니까 이런 문화가 있다 보니까 아무래도 이제는 우리가 쫌 나서서 그렇게 음주를 강요하는 문화 강요하지 않는 문화를 만들어야 되지 않을까 그런 얘기로 이제 요런 팔찌까지 나오게 된 거죠",
  "응 응 근데 이게요",
  "그건 괜찮은 아이디언 같긴 합니다",
  "그니까 나는 빨간 팔찌 응 나는 술 안 마실 거야 이거를 딱 이 보여주면서 응응 일로 와서 술 한잔해 그러믄 나 빨간 팔찌 딱 보여주믄 되는 건데 응 아~ 나 안 마셔 이렇게 우리 수락산 님이 예",
  "일구 디제이를 초록 팔찌만 두 개 차셔야겠다",
  "제가 볼 때 목에도 하나 차시고  팔이랑 손목이랑 네. 여러 개 다 차셔야 될 거 같습니다",
  "그냥 내 발로 걸어가가지고 가서 마시는 거 아니 그 학교 그 학교는 아마 초록 팔찌가 동날 거예요",
  "나는 무조건 마신다. 뭐 우리 이가희 아나운서는 저요? 예. 무슨 팔찌 찰 거예요",
  "솔직히 얘기해요. 뜸 들이지 말고 저요? 최블리 아나운서는 네",
  "팍팍 나와 아유 또 여기서 왜 그 얘기가 왜 나와요. 또 아니 그까 왜 자꾸 예",
  "뜸 들이고 이~ 이렇게 막 굴리고 그러시면 안 돼 예",
  "무슨 팔찌 차실 거예요",
  "초록색 아니믄 빨간색인데 초록색이요. 그러니까 네",
  "초록색 그렇죠. 예",
  "또 있네 저기 문자 또 들어왔어요",
  "일구 형님은 초록 발찌에 장갑에 온통 초록색이죠",
  "몸도 헐크로  인생 뭐 있냐 헤롱헤롱 아~ 공 공 공 공 님이 어떻게 이렇게 잘 아시나 몰러  아~ 야 대학교 축제 이게 그까 벌써 저한테는 벌써 오백 년 전 얘기네요",
  "오백 년 전 얘기 그때 좀 어떠셨어요",
  "그때도 약간 기억 안 납니다. 예",
  "마셔라 뭐 이런 분위기 기억 안 나요. 예",
  "너무 옛날 그때는 하여튼 저희는 젓가락으로 소위 그~ 호마이카 책상이라고 네",
  "저~ 좌식 이~ 노래 부르면서 아~ 돈 없으면 집에 가서 뚜드리는 거 그렇죠",
  "예. 이런 거 많이 해봤나 봐요? 아니 이가희 아나운서도 아니요",
  "저희는 그렇지 않아서 저희 세댄 그렇지 않았습니다",
  "근데 그걸 어떻게 알아요. 그걸 아니 그냥 봐가지구요. 네",
  "그~ 저기서는 저~ 이렇게 아~ 머리 굴리거나 하면 안 돼요",
  "솔직하게 다 얘기를 하셔야돼 저희 때는 그런 거 말고 의리 게임 이런 걸 많이 했어요",
  "어~ 이건 형님께서 네",
  "일구 성님 쁘띠 가희 님 구박하지 마세요",
  "또 여기가 오면 키가 더 작아지는 거 같아요",
  "너무 구박 받아가지고 하여튼 저희 때는 의리 게임이라는 게 있었어요",
  "뭐에요. 그건 그게 앞 사람이 더 많이 마셔야지 아~ 뒤로 갈수록 많이 안 마시는 거죠",
  "이런 큰 용기에다가 술 따라놓고 예. 네",
  "예. 그건 저희 때도 했었어요",
  "뭐 어쨌든 이렇게 대학뿐만 고려 시대 때도 했을 거고 조선 시대 때도 했을 거예요. 아마 그런 의리 게임은 너무 많이 가진 마시구요",
  "어쨌든 오늘얘 기가 이제 삼국 시대 때 아마 했을 거 같애 응 알겠어요",
  "대학교 대학가에 억지 음주 문화 얘기했잖아요",
  "근데 이 직장인들도 똑같이 그 억지 음주를 강요당한 적이 있다라고 그렇게 얘기를 했대요",
  "아~ 직장인들도 응 네",
  "그까 어디서나 이렇게 뭔가 강요를 하는 분위기는 좋지 않은 거 같애요",
  "네. 즐겁게 좀 드시면 하시면 좋지 않을까요? 잠깐만요",
  "이게 저~ 허리케인 라디오 보이는 라디오 댓글 창으로 네",
  "정명희 님께서 새벽에 듣기만 했는데 이가희 언니 멋져 오늘 처음 봤네요. 예",
  "인사 좀 해주세요. 예",
  "안녕하세요?  오늘도 멋지죠? 네",
  "전 노래 남겨놓고 인제 갈 시간이 된 거 같네요",
  "예. 많이 드시지 말고 딱 한 잔만 드시라고 네",
  "임창정에 소주 한잔 남겨놓고 인사드릴게요",
  "이가희 아나운서 네. 전 감사합니다",
  "술 많이 하지 말자고 들었는데 임창정 씨 소주 한잔 듣고 나니까 술 생각이 쪼끔 그래도 안 먹겠습니다",
  "항상 좋은 컨디션 유지를 위해서 청취자 여러분과 약속하겠습니다",
  "자 저~ 문자로 김기성 님께서 과음 후에 두통이나 숙취가 있었으면 왕 약국에서 약 사드셨겠죠? 어~ 이 분 저하고 같은 학교 다니신 분 같애 이 특정 약국 이름을 안다는 거는 저는 왕 약국가서 약 사서 먹을 돈 있었으면 아마 다음 날 또 가서 그 돈 갖고 곡차 먹었을 거 같애요",
  "젊은 시절로 또 돌아갔다면 오늘 내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 정답은 벵갈 고양입니다",
  "가장 먼저 정답 맞춰주신 두 분 썬샤인 육 칠 삼 삼 두 분께 인공 지능 스피커 보내드리고요",
  "세탁권 받아보실 다섯 분입니다",
  "사 팔 오 팔 일 구 이 팔 팔 구 일 사 칠 칠 일 이 김기성 님 모두 축하합니다",
  "소통 시간에 의견 주신 분들 가운데 커피 상품권 받아보실 열 분은 저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "유미리에 빠져 저는 여기서 인사드리겠습니다",
  " 쪼끔 쌀쌀해졌습니다",
  "얼굴에 옛말은 얼골입니다",
  "얼골은 얼꼴에서 나왔다고 해요",
  "얼에 꼴 다시 말해서 영혼에 모습입니다",
  "그 사람에 영혼에 모습이 가장 잘 드러나는 부위가 바로 얼굴이기 때문에 그렇게 이름 붙였습니다",
  "신영복 선생님에 담론이라는 책에 나오는 글입니다",
  "그래서 검찰 포토 라인에서는 사람들은 한결같이 고개를 숙이고 있나보죠? 얼굴은 그 사람이 무슨 생각을 갖고 살아왔는지 현재 무슨 생각을 하고 있는지 보여주는 삶에 간판이라고도 하죠",
  "문제는 이게 하루아침에 만들어진 작품이 아니라는 겁니다",
  "내 생각과 내 행동이 곧이곧대로 드러나는 삶에 성적표를 붙이고 다닌다고 생각하니까 그냥 대충대충 살아서는 안 될 거 같습니다",
  "시월 십일일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영 구 오 일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "코머더스 뜨리 타임즈 얼레디 아~ 가을 분위기 물씬 나는 노래입니다",
  "라이온 엘리츠에 음성 참 느낌 있습니다",
  "같은 가수 네. 부럽습니다",
  "여 중요 가사 중에 당신은 첫사랑이자 두 번째 사랑이자 세 번째 여인이며 나는 당신을 사랑합니다. 예",
  "이게 세 번째 여인을 사귄다 그런 뜻이 아니고요",
  "한 여인을 놓고 첫째도 당신이고 둘째도 당신이고 세 번째도 당신이에요. 네",
  "이런 멋진 가사 말입니다. 예",
  "여는 말에서 얼굴 말씀드렸는데요",
  "어릴 적에 어른들은 말씀하셨죠",
  "마흔 살이 되면은 너에 얼굴에 책임을 져야 된다",
  "네. 벌써 마흔 살이 뭡니까? 쉰 살 넘어가지고 예순 살을 향하고 있습니다",
  "시속 오십구 키로미터로 달리고 있습니다",
  "지금 네. 지금 어~ 어~ 청취자분께서 유어 원스트 와이스 뜨리 타임즈 얼레디 당신은 처음과 중간과 끝 전부란 소리죠",
  "네. 어~ 그렇게도 해석하니까 더 멋있네요",
  "지금 허리케인 라디오 진행하고 있는데 스튜디오로 순천향대학교 미디어 콘텐츠 학과 문지예 학생 외 여러 명이 견학 왔습니다",
  "학생들 안녕 학생들 소리는요",
  "안에서 들을 수가 없으니까 네. 자 오늘 목요일이죠",
  "매주 목요일 날 우아해지는 날입니다",
  "오늘도 비엔나 최 최영옥 음악 평론가께서 우아한 음악 클래식 이야기 들려줄 겁니다",
  "있다가 세 시 육 분부터 목요일은 우아하게 기대해주시기 바랍니다",
  "오늘도 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 활짝 열어놨습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하세요",
  "다 보실 수 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕자 지금 전 세계가 방탄 소년단에 열광하고 있죠",
  "방탄 소년단을 이십일 세기 비틀즈라고 부른대요",
  "참 듣기만 해도 흐뭇한데요",
  "이제 우리나라 국정 감사장에서까지 비티에스 이름이 등장했어요",
  "어제 있었던 대법원 국정 감사에서 말이죠",
  "한 의원이 이런 말을 했어요",
  "방탄 소년단이 들으면 기분 나쁠 텐데 지금 국민이 방탄한 사단이라고 한다",
  "뭔 말이냐고요? 최근 사법 농단 의혹 수사에서 검찰이 청구한 영장 줄줄이 기각되지 않습니까? 이걸 비판한 거예요",
  "이거뿐만 아니라 여야 의원들 모두에게서 사법부가 조직 보호 논리에 빠져도 너무 빠졌다 이런 비난 목소리가 나왔습니다",
  "그래서 오늘 소통 시간에서는 대한민국 사법부에 대한 민심을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "사법부에 대한 생각과 바라는 점 지금 청취자 여러분 바로 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 의견 보내주신 다섯 분께는 쌀쌀해진 날씨에 따뜻하게 몸 녹일 수 있는 커피 상품권 보내드립니다",
  "소통 방법 세 가지 알려드리겠습니다",
  "어떤 상품 그밖에 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "네. 모모랜드가 부릅니다",
  "뿜뿜 순천 대학생들 들어오세요",
  "노래 나가는 동안 사진 하나 찍게 들어오세요",
  "마침 또 순천향대 미디어 콘텐츠 학과 학생들이 들어와서 사진도 찍고요",
  "삼 사 학년 학생들이라는데요",
  "아~ 참 저도 저럴 때가 있었는데요",
  "여러분들도 그러시죠? 네",
  "자 오늘 소통 시간에 에~ 우리 사법부에 대한 여러분들에 의견 어떠십니까? 문자 기다리고 있는데요",
  "많은 분들께서 보내고 계신데 일단 몇 분 좀 소개해 드리고 가도록 하겠습니다",
  "자 대체로 사법부에 대한 여론이 안 좋은데요",
  "자 첫 번짼데 사법부 보기에 민망할 정도로 본인들 감싸는 거 같습니다",
  "국민을 우습게 보는 행태 아닐까요? 또 다른 분입니다",
  "대한민국에 사법부요? 무전 유죄 유전 무죄 권력에 놀아나는 꼭두각시 같은 대한민국 상위 일 프롭니다",
  "사법부 독립을 앞세워서 국민 위에 군림하려는 법조인들 부끄럽습니다",
  "함무라비 법전이 생각나 요",
  "예. 코에는 코 귀에는 귀 그거죠? 함무라비 법전 예. 자 끝으로 한 분만 더 소개해드리고요",
  "우리는 예전부터 판사들에 전횡을 숱하게 봐왔습니다",
  "그중에 영화 제목이었던 부러진 화살처럼요",
  "제발 국민을 위한 포청천이 되주시기 바랍니다. 네",
  "자 한 분만 더 소개하고 가겠습니다",
  "방탄 판사들 송나라 시대 판관 포청천을 모셔와야 할 듯 하네요. 네",
  "자 여러분들 계속 의견 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 사법부에 대한 여러분들에 의견 받고 있습니다",
  "지금 여러분께서는 허리케인 라디오 일 부 듣고 계십니다",
  "자유 한국당이 오늘 오전 당협 위원장 자격 심사를 담당할 조직 강화 특별 위원회를 확정했습니다",
  "외부 위원으로는 전원책 변호사 전주혜 변호사 이진곤 전 새누리당 윤리 위원장 강성주 전 포항 문화 방송 사장이 최종 확정됐습니다",
  "세 명에 내부 위원과 네 명에 외부 위원은 당협 위원장 인선 작업에 본격 착수할 방침입니다",
  "오늘 아침 인터뷰에서 이런 얘기 했습니다",
  "비박 친박 싸움으로 보수가 궤멸됐다는 소리를 들을 정도로 당이 지금 중환자실에 있다",
  "한 번은 칼은 뽑아야 될 것이다",
  "이왕 칼을 뽑은 만큼 하다 못해 무라도 썰겠지요? 자유 한국당에 쇄신 응원하겠습니다",
  "공정위가 한 백화점에 대규모 단속을 나갔지만 아무 소득이 없었습니다",
  "이미 그 전날에 한 공정위 사무관으로부터 단속이 있을 거란 전화를 받았기 때문입니다",
  "이후 이 사무관은 다섯 번 더 내부 조사 정보를 업체에 흘렸고 이 년 뒤에 백화점에 목 좋은 점포 하나를 받았습니다",
  "또 국토부에 한 사무관은 건설사 간부에게 부처 조직 개편안을 통째로 넘겨줬고요",
  "사업 정보가 고스란히 들어간 철도와 도시 철도 예산안도 이메일로 보냈습니다",
  "대신에 골프와 식사를 대접받고 돈도 팔천만 원 넘게 챙겼습니다",
  "부모가 시가 백억짜리 상가를 아들한테 이십삼억에 넘긴 신고를 접하고도 단돈 오백만 원에 조사를 종결시켰습니다",
  "올 들어 지난달까지 아홉 달 동안 비리를 저질러 적발된 중앙 부처 공무원은 모두 서른다섯 명으로 비리 유형 중 업무에 대한 부당한 처리와 금품 수수가 전체에 칠십 퍼센트를 넘었습니다",
  "탐욕한 자가 한 고을을 얻게 되면 백성에 고혈을 짠다",
  "다산 정약용에 목민심서에 나오는 말입니다",
  "또 모든 공직자는 백성에 녹봉을 받는다는 사실을 한시도 잊어서는 안 된다고 강조하고 있는데요",
  "정약용 선생이 장장 마흔여덟 번에 걸쳐서 공직자에 자세를 강조한 걸 보니까 예나 지금이나 나라 밥 먹고 사는 분들이 문제긴 문젠가 봅니다",
  "유은혜 사회부 총리 겸 교육부 장관이 취임 후 처음 출석한 국회 교육 위원회 국정 감사에서는 유 부총리 임명을 두고 여야 의원들에 불꽃 튀는 공방을 벌어졌습니다",
  "야당이 인사 청문회 당시 제기됐던 유은혜 부총리 겸 교육부 장관에 도덕성을 다시 한 번 문제 삼았기 때문인데요",
  "자유 한국당 곽상도 의원은 의사 진행 발언을 통해서 총 열한 건에 의혹 제기 가운데 공소 시효가 지났다거나 확인이 어려운 사안을 제외하더라도 피감 기관 사무실 임대 특혜 의혹 등 세 건에 범법 행위가 남는다면서 이문제가 먼저 해결이 된 후에 부총리 겸 교육부 장관으로써에 소임을 다 하는 게 옳다고 주장했습니다",
  "청와대는 국민 눈높이에 비춰 결정적 하자가 있다고 생각하지는 않는다고 말했습니다",
  "하지만 출발부터 순탄치가 않네요",
  "교육에 변화에 대한 기대가 그 어느 때보다 높은 요즘 우려가 되는 것도 사실입니다",
  "국회 산업 통상 자원 중소벤처기업 위원회 소속 더불어 민주당 박정 의원은 북한 광물 자원에 잠재적 가치가 한국에 열다섯 배에 달한다고 주장했습니다",
  "한국 광물 자원 공사 자료에 따르면 북한 광물 자원에 경상 가격 환산 금액은 이천십칠년 기준으로 약 삼천칠백구십오조 원 삼천칠백구십오조 원 국토에 약 팔십 퍼센트에 광물 자원이 분포하고 있는 것으로 추정됐습니다",
  "남 북 평화가 밥 먹어주냐 이런 얘기들 하는데요",
  "네. 평화가 곧 밥이고 답입니다",
  "일단 공식 사과를 했지만 강경화 외교 장관에 국정 감사 발언 후폭풍이 만만치 않습니다",
  "강 장관은 국회 외교 통일 위원회 국정 감사에서 북한에 천안함 폭침 사건에 대응한 오 이 사 조치 해제 용의가 있느냐는 물음에 관계 부처와 검토 중이라고 언급했었죠",
  "하지만 도널드 트럼프 미 대통령은 오 이 사 제재 해제 검토 발언에 대해서 그들은 우리에 승인 없이는 아무것도 하지 못한다 이렇게 말했습니다",
  "북한에 추가적 비핵화 조치 없이는 제재 완화가 이루어질 수 없다는 원칙을 다시 한 번 강조한 것으로 보입니다",
  "이 문제를 포함해서 국감장에 핫이슈들 백배 커플과 잠시 후에 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "노래 한 곡 듣고 하겠습니다",
  "한가빈에 인생 연습  네. 매주 토요일 날 응답하라 이 공 일 팔에서 백 배 재미있는 뉴스 전해주시는 백배 커플 나왔습니다",
  "뉴스 베테랑 뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원님 나오셨어요",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 국감 잔디 그 벵갈 무슨 잔디요? 상암골 잔디 벵갈 상암골 잔디 고양이 솜털 잔디 고양이 솜털 잔디  뭐 리서치 엔 리서치 배종찬 본부장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 자 어제부터 인제 국정 감사에 들어갔습니다",
  "그래서 두 분 모셨는데요",
  "이십 일 동안 이뤄지는 국정 감산데 정기 국회 꽃이라고 하는 건데 자 먼저 문재인 대통령 각 행정 부처에게 국정 감사에 성실하게 임해줄 것을 당부했습니다",
  "먼저 문재인 대통령 발언을 잠깐 들어보시겠습니다",
  "네. 문재인 대통령에 발언 좀 들어봤는데요",
  "국회가 자신에 헌법적 권능 못지않게 헌법적 책무도 좀 다해달라 상당히 좀 직설적으로 얘기했어요",
  "백병규 의원님 네. 그렇습니다",
  "뭐 근데 이 문제는 사실 그 문재인 대통령이 이야기하지 않더라도 이 국회 의장이 먼저 끝냈어야 될 이런 말입니다",
  "왜냐하면 지금 헌법 재판소는 그 아홉 명에 그 재판관으로 이제 구성이 되거든요",
  "그래서 일곱 명 이상이 있어야 사건을 xx가 가능합니다",
  "지금 몇 명이죠? 근데 지금 그~ 여섯 명밖에 없는 거죠",
  "근데 이제껏 헌법 재판관은 이제 대통령이 세 명 국회에서 세 명 그리고 그 대법원장이 세 명 이렇게 추천하도록 돼 있거든요? 근데 나머지 여섯 명은 다 돼 있습니다",
  "근데 정작 국회에서 각 당이 추천한 세 명 이 부분에 대해서 그 청문 보고서를 채택을 하지 않고 있는 거거든요",
  "그래서 지금까지 헌법 재판소가 사실상 기능 마비 상태에 있기 때문에 문재인 대통령 뭐 당연히 뭐 이같은 얘기를 좀 할 수 있는 거죠",
  "네. 자 배종찬 본부장님 네. 이~ 대통령도 이~ 회의에서 직접 발언 핬 했던 내용이긴 하는데 이 판문점 비준 동의 지난 사월이죠",
  "이미 여러 날이 지났거든요",
  "그리고 네. 삼 차 정상 회담까지 이뤄졌는데 이 남북 관계를 한 걸음 더 내딛기 위해서는 판문점 선언에 실천이 필요합니다",
  "근데 국민 여론도 그렇거든요",
  "비준에 대해서 어떻게 생각하냐 찬반이 나눠질 수 있습니다",
  "그리고 어떤 준비가 필요하고 무엇을 검토해야 되는지는 또 또 제시가 돼 된 바가 있고요",
  "그렇다면 국회에서 해야 될 일은 마냥 미룰 것이 아니라 어떤 내용을 논의해야 될 지는 사실 그거는 의무고 책임인 것이거든요",
  "그런데 그 책임을 다하지 않고 있는 모습이고 실제로 머리를 맞대서 뭐 예산을 검토해야 되면 검토를 해야 되는데 그런 노력마저 보이지 않는 국회 사실 국회에 역할을 다하지 않고 있는 것이죠",
  "상임 위원회가 안건 상정도 안 했다는 거잖아요",
  "이게 그게 문제가 되는 거죠. 정말 예",
  "그~ 두 분 말을 한 것처럼 국회로서 상당히 뼈아픈 대목을 대통령이 콕 집어서 인제 언급을 했는데 정치권 반응이 어떻게 나왔습니까? 백 의원님 네. 사실 이제 여기에 대해서 뭐 말하자면은 이 공식적인 반응이 없습니다",
  "그래서 사실 입이 열 개라도 지금 할 말이 없는 거죠",
  "물론 이제 그~ 더불어 민주당에서는 그동안 계속 줄곧 해서 어~ 이 헌법 재판관 임명 동의안 그~ 빨리 처리를 좀 해야 된다",
  "인제 이렇게 얘기를 좀 하고 있고 본인이 하고 있는데 청문 보고서 채택이 아직 안 되고 있는 거거든요",
  "그리고 역시 뭐 비준 네. 그~ 네. 그 판문점 선언이 비준 동의안도 좀 체결해야 된다 얘길 하지만 이제 그~ 이건 야당이 좀 반대를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그 판문점 선언 비준 동의안 같은 경우야 뭐 워낙 이제 그 첨예하게 입장이 엇갈리는 문제라고 하지만 이 헌법 재판관들을 각 당에서 자신들이 추천해놓고 체류하지 않는 거 여기에 대해서 뭐 정말 할 말이 없는 거죠",
  "자 그러면 어제 인제 국감 첫날 그 정리를 쫌 지금부터 좀 해볼게요",
  "역시 그 외교 안보 분야 국감이 인제 주목을 받았는데 그 강경화 외교부 장관에 발언부터 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이게 인제 어제 문제에 질문과 답변인데 이해찬 대표가 인제 물었구요",
  "오 이 사 조치 해제할 용의가 있느냐 그랬더니 강경화 외교 장관이 관계 부처와 검토 중인 걸로 알고 있다 이게 지금 저~ 아주 전국에 뇌관으로 좀 작동하고 있어요",
  "백 도사님 네. 사실 이 문제는 어제 그 이해찬 의원이 이 북한 관광 문제를 이제 얘기를 하면서 좀 나온 문제거든요? 그 북한 관광 자체가 쫌 제재 대상이냐 이렇게 물으니까 이 강경화 장관이 아~ 그건 아니다 관광은 아니고 다만 그것을 위해서 그 자금이 유입되는 것은 이제껏 xx대상이다 저~ 이렇게 얘기를 했고요",
  "어~ 그러니까 이제 어~ 이~ 평양 분이 그~ 호텔에 그 중국인이 많드라 우리가 그 예",
  "금강산 관광을 못 하는 것은 유엔에 그 제재에 대상이라서가 아니라 오 이 사 조치 때문이 아 아니냐 오 이 사 조치 때문이 때문인 것이 그 맞지 않느냐",
  "이렇게 이제 물으니까 강 장관이 이제 그렇다 이렇게 응답을 한 거든요",
  "근데 이제 이게 문제가 좀 되고 있는 거죠",
  "자 더 이~ 문제가 되는 것은 네",
  "이 강 장관이 관계 부처와 검토 중인 걸로 알고 있습니다",
  "그러면 관계 부처와 검토 중이다라는 이야기는 이 말을 잘 들어보면 뭔가 어느 어떤 곳에서 하고 있는 것을 본인이 좀 그렇게 추측한다 추정한다 이렇게 보여지거든요",
  "근데 관계 부처와 검토를 하는 이야기를 했기 때문에 그렇다면 강경화 외교 장관이 어떤 부처와 통일부나 뭐 국방부가 되겠죠",
  "아~ 뭐 협의를 하나 보다",
  "이렇게 들릴 수가 있는 대목이거든요",
  "그러다 보니깐 이~ 와라고 한 부분 때문에 아이 그렇다면 그게 말이나 되느냐",
  "그~ 오 이 사 조치라는 것은 굉장히 이천십년 천안함 사건 때문에 조치가 취해진 것이거든요",
  "긍까 이 부분에 대해서 명 명확히 밝혀라 누구랑 논의를 했냐 그니까 아~ 그게 아니다 관계 부처가 이~ 검토 중인 것으로 알고 있다",
  "검토하는 것으로 알고 있는데 그건 이번 정부도 그렇고 저번 정부도 검토를 할 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 예",
  "와냐 가냐 이게 논쟁이 된 것이죠",
  "그래서 와 가 우리가 한글로 치면 조사거든요",
  "조사 조사 논란이다",
  "그~ 사실은 인제 강경화 외 외교부 장관이 쫌 쉽게 이야기를 한 거 같애요",
  "그리고 또 이해찬 의원이 이제 질의를 하니까 이제 답변을 한 건데 문제는 그 이해찬 의원이 더불어 민주당 그 대표 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그까 대표가 질의하고 장관이 답을 하니까 아~ 이거 뭐 상당히 쫌 논의가 어~ 심도있게 진행이 됐는가보다 이제 이런 그 추정을 이제 불러일으킨 게 이제 그 논란에 그 발단이 됐다고 볼 수 있겠는데 네",
  "어~ 그러나 이제 그 우리가 그~ 강경화 장관이 얘기한 것처럼 사실 그~ 오 이 사 조치 해제 문제는 뭐 오래전부터 이전 정권에서도 네",
  "계속 있어왔던 문제이기도 하죠",
  "그래서 뭐 결국 강 장관이 이제 사과를 한 겁니까? 한발 물러선 거예요? 어떻게 이해를 해야 됩니까? 네. 어제 이제 자신에 발언에 대해서 일단 한발 물러섰다고 봐야되죠",
  "본인이 뭐 이~ 그~ 관계 부처 간에 지금 긴밀한 논의가 되고 있는 게 아니고 관계 부처가 앞서 말씀 핸 한 것처럼 와 가가 아니라 이제 어~ 이 통일부 같은 데에서 이 검토를 쫌 하고 있는 거로 알고 있고 네",
  "무엇보다도 이것은 유엔 안보리 그 대북 제재 문제 그~ 비 어~ 북미 간에 비핵화 협상이 있고 진전에 따라서 이제 그 같이 연동해서 검토해야 될 문제다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그리고 또 하나는 이제 이게 그 오 이 사 조치 때문에 그 금강산 관광이 안 되고 있는 것아 니냐 그니까 그렇다",
  "이렇게 대답한 데 대해서 이게 꼭 어~ 금강산 관광이 아니라 이제 그 금강산 어~ 관광지에서 그~ 우리 국민에 그~ 피격 사건 있잖 습니까? 네 박왕자 씨 네. 이제 그 부분 때문에 일단 어~ 금지가 된 거기 때문에 그때부터 이제 그 안 하기 어~ 규제를 했던 거기 때문에 그 부분에 대해서도 사실 여부에 그~ 착오가 있었다 이렇게 지금 설명을 했죠? 네. 그~ 오 이 사 조치 해제 문제는 뭐 박근혜 전 정부 시절에도 나왔던 얘기었죠",
  "그러니까 백 도사님 그렇습니다",
  "그~ 이천십사년 그~ 그 당시에 한 시월 십사일 정도였는데요",
  "이~ 박근혜 당시 전 대통령이 그 당시 그~ 청와대 영빈관에서 열린 그~ 통일 준비 위원회 xx에 이 차 회의에서 이제 그~ 그런 문제를 쫌 말하자면 이야기를 했거든요? 예",
  "어~ 그래서 이제 직접 그 그 당시 박근혜 전 대통령 이야기 한 번 들어볼까요? 그럴까요?  네",
  "네. 이제 그~ 박근혜 대통령도 그렇게 얘기를 하네요? 네",
  "그때 이제 어떤 때였는고 하니 진정성 있는 대화를 풀어가야 된다",
  "네. 그 상황을 좀 볼 필요가 있을 거 같은데요",
  "그 당시에 남 북 간 고위급 접촉이 이제 좀 진행되던 때였구요",
  "그런데 바로 그때 그 엔엘엘 서해상에서 이제 그 우리 그 남 북 함정 간에 말하자면 거의 뭐 처 군사적인 충돌 직전까지 가는 그~ 사태가 좀 발생을 하기도 했었구요",
  "또 그 군사 분계선 내에서는 이제 그~ 대북 선전 그 삐라 문제 때문에 북한이 좀 발포하는 이런 일까지 있었는데도 당시에 박근혜 전 대통령이 이 문제는 오 이 사 해제 문제는 어~ 남 북이 대화를 쫌 풀어나가야 될 문제이다",
  "이렇게 얘기를 했었고 그때 이게 별 아무런 문제 없었거든요",
  "그런 점에서 쫌 너무 민감하게 반응하는 거 아닌가 알겠습니다",
  "이런 생각을 쫌 해보게 자 요번에는 그 씨 엔 엔 잔디가 좀 네",
  "이~ 답변을 해주셔야할 거 같은데 트럼프 대통령 뭐 트위터 얘기를 해야 되니까 꼭 오늘 트럼프 대통령이 인제 강경화 외교 장관에 어제 그런 발언을 놓고 우리 승인 없이는 한국이 오 이 사 제재 조치를 해제하지 않을 것이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 글쎄요",
  "이것 너무 지나치게 쫌 해석이 된 면도 있을 거 같애요",
  "왜냐하면은 미국에 지도자가 한미 동맹에 굳건한 관계는 잘 알고 있지 않습니까? 그렇다면 마치 뭐 이~ 상사가 하급자한테 이야기하듯이 뭐 내가 허락하지 않은 건 아무것도 못 해 이렇게 보면 미국에 갑질처럼 보여서 굉장히 기분이 나쁘거든요",
  "근데 그래서 이게 말하는 어법에 차이일 수가 있는데 트럼프 대통령에 의미는 그냥 우리랑 협력을 해서 네",
  "논의해서 일을 진행하는 것이지 한국일 방적으로 가는 건 아니다 이것은 우리가 북한에 대해서는 보조를 맞춰야 된다 그런 의미로 전 보여지거든요. 네",
  "네. 그러니까 지금 저 트위터가 그 해석을 쫌 어떻게 하느냐 쫌 따른 거 같은데 그런 거죠. 네",
  "요 마침 저 문자도 쫌 청취자분이 한 통을 보내주셨는데 일 삼 칠 구 님께서 이거 제가 읽어도 됩니까? 영어로 돼 있는데 우리 씨 엔 엔 잔디 이거 한번 아유 뭐 또   그니깐 저 이 어프로브라는 게 예",
  "승인에 의미도 있지 우리가 비준하다 할 때도 프로벌 쓰는데 예",
  "저는 여기서는 이 트럼프 대통령이 아주 직설적인 화법에 스타일을 본다면 동의 동의 우리와 함께 나가지 한국이 그냥 혼자서 나가진 않는다",
  "이런 의미로 해석되거든요",
  "근데 우리가 뭐 영어 사전에 네",
  "고등학교때부터 영어 배운 어프로벌 뭐 그러면 승인 뭐 이렇게 바로 하면 직역으로 하믄 그렇게 되잖아요",
  "근데 에~ xx 이게 어떤 이 승인이라는 워딩보다는 우리 말로 번역할 때 동의 이런 걸로 바꾸는 게 더 낫다 이런 말씀인 거예요? 그니까 그렇죠",
  "우리가 가령 가령 아울 뉘앙스에 차이가 있다",
  "아울 어그리먼튼데 동의 그런데 이게 무슨 우리가 영어 시험 치는 것도 아닐뿐더러 이제 트럼프 대통령이 그래도 동맹이고 주권 국가인데 한국에 대해서 내 허락 없이는 한국을 못 움직여 이렇게 얘기했기보다는 쫌 강한 화법을 구사할려고 했는데 네",
  "다소 불쾌하게 여겨질 수 있다는 점에서는 트럼프 대통령이 쪼금 조심하믄 좋겠네요",
  "근데 이제 그 기자에 질문이 돼 있습니다",
  "그~ 오 이 사 조치를 한국에서 그 해제 한다고 하는데 거기에 대해서 어떻게 생각하냐 이렇게 물었거든요",
  "그니까는 어~ 해제 부분을 뭐 각 그 부처에서 뭐 검토한다 이런 것도 아니고 해제한다고 하는데 거기에 대해서 어떻게 생각하냐 그러니까 아 무슨 소리냐 어~ 한미 간에 그 협의나 어~ 그 합의 없이는 아마 그런 하지 못할 것이다 이런 이야기를 그거 뭐 찬성 찬성 반대 정도에 의미보다 어프로블 디스 어프로블 네",
  "그 점에 대해서도 이제 네",
  "저는 그 정도로 보면 좋을 거 같습니다",
  "이제 그 트럼프 미 대통령이나 미국 대통령들이 쓰는 거 보면 옛날에도 그랬지 않습니까? 뭐 김대중 대통령에 대해서도 뭐 어~ 미스터 이렇게 얘기를 한다던가요",
  "제가 한마디 할게요",
  "트럼프 대통령 유 어 파이얼드  아~ 지금 저~ 여 벵갈 솜털 잔디가 네",
  "그 트럼프 대통령한테 지금 충고를 한 거죠? 네. 너무 쎄게 얘기하지 말아라 직설 화법으로  어~ 뭐 승인 그런 뜻이 아니고 뭐 동의 이런 건데 그죠",
  "우리도 주권 국간데 경우에 따라서 네",
  "하여튼 저~ 우리 씨 엔 엔 벵갈 그 솜털 잔디에 그 기네요",
  "예. 그 지금 그~ 이야기가 트럼프 대 충고가 트럼프 대통령에 귀에 쫌 네네",
  "전달이 꼭 돼야 할 텐데 제가 트위터에 답을 달겠습니다",
  " 꼭 좀 달아보십시오",
  "자 자 지금부터 한 줄 의견 한번 평 여러분에 의견 듣겠습니다",
  "자 강경화 장관에 발언 하나가 불필요하게 많은 논란을 야기 시킨 게 아닌가 싶은데요",
  "오늘도 피해 갈 수 없습니다",
  "이 사안 한 줄로 정리하겠습니다",
  "오늘은 상암 초등학교 학생들에 환호를 누가 받을까요? 자 뉴스 도사 백 도사님 준비됐습니까? 네",
  "악마는 디테일에 있다",
  "어~ 야 어~ 역시 어~ 어~ 이번 주에 뭐 빵 사다 줬어요? 작가들 한테 아~ 아니 아니 아니 저는 사실 오늘 그 박수 받을라고는 전혀 생각치 못했는데요",
  "악마는 디테일에 있다",
  "보통 잘 만든 거 같애 역시 네",
  "한 줄 평에 대한 설명하기는 쫌 그렇고 네. 자 청취자 여러분들 잘 좀 새겨들으셨음 좋겠습니다",
  "자 두 번째 에~ 씨 엔 엔 벵골 솜털 잔디 준비됐습니까? 네",
  "강경화 장관 걍 쎄게 나가다가 야당만 강경해졌네  어~ 저는 난감하네 나갈 줄 알았는데  난감하네 오늘 상암 초등학교 학생들이 다 저기 등교를 했으니까 휴일인가요? 네",
  "이제 두 분 여기 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘 소통 시간에 사법부에 대한 여러분들에 견해 알려주십시오 그랬습니다",
  "네. 한 분께서 어~ 요즘 사법부는 지혜롭지 않은 암기 잘하는 시험 잘 보는 사람들에 모임으로 비춰집니다",
  "더 이상 권위나 존경심을 기대하지 마세요",
  "따끔하게 질책을 하셨네요",
  "법은 약육강식에 약자를 보호하기 위해 권력자에게 대항하여 생긴 투쟁에 결과물입니다",
  "그런데 언제부턴지 이 법이 강자가 법에 빈틈을 교묘히 이용하여 약자를 옥죄는 방법으로 전락했습니다",
  "더 이상 법이 법으로써 기능을 상실한 듯 보여집니다",
  "자 이 부 끝 곡 나갑니다",
  "강남 댁이나 잘하세요",
  "네. 실시간 검색어 요정 오늘은 행복 전도사 김예지 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 가을 타는 여자 가타녀 김예집니다",
  "행복 전도사면 행복 멘트해 주셔야지 가을엔 그냥 가을 만끽할래요",
  "너무 짧으니까 약해 이짧은 기간에만 타겠습니다",
  "그만 센치해지시고 예예예",
  "자 실검 시작합시다",
  "문 대통령 제주 관함식 참석 네. 문재인 대통령이 조금 전 두 시부터 열리고 있는 이천십팔 대한민국 해군 국제 관함식에 참석해서 국내 외 함정들에 해상 사열을 지켜봤습니다",
  "이후 문 대통령은 이천칠 년 이후 갈등을 겪어온 제주 강정 마을 주민들을 직접 만나서 간담회를 가질 예정이라고 합니다",
  "네. 두 시부터 해가지고 쪼금 전에 인제 끝난 거 같애요",
  "예. 뉴스 전문 채널에서 중계 방송인데 끝났어요",
  "네. 두 번째 실검입니다",
  "국세청장 이명박 고발 검토 이거 뭐예요? 다스는 누구 겁니까? 이 질문이 어제 국정 감사에서 또 나왔습니다",
  "국세청 국감 현장에선데요",
  "한승희 국세청장은 법과 원칙대로 하겠다고 답해서 이명박 전 대통령 고발 가능성을 시사했습니다",
  "예. 최경환 특활비 이것도 뭐 국감에서 나온 얘깁니까? 뭐에요",
  "박근혜 정부 시절 기획 재정부 장관이었던 최경환 자유 한국당 의원이 이천십사년 국가 정보원 예산안 관련 편의 제공 명목으로 이병기 당시 국정원장으로부터 특활비 일억 원을 수수한 혐의로 재판을 받고 있잖아요",
  "오늘 열린 항소심 첫 공판에서 국가 정보원 특수 활동비 일억 원을 받았다고 인정했습니다",
  "다만 뇌물은 아니라고 항변을 했는데 최 의원은 일 심 당시에는 돈을 받은 적 자체가 없다고 부인한 바 있습니다",
  "네. 아~ 일억을 받긴 받았다",
  "그런데 뇌물은 아니다",
  "뇌물은 아니다. 예예",
  "자 케이티엑스 사망 사고요? 경북 김천 케이티엑스 경부선에서 사망 사고가 발생했습니다",
  "오늘 오전 열 시쯤 김천시 케이티엑스 경부선에서 신원을 할 수 없는 한 명이 갑자기 달리던 케이티엑스에 뛰어들었고 사고 수습으로 인해서 열차는 사십 여분 지연돼 출발했습니다",
  "경찰은 현장에 출동해서 숨진 사람에 신원을 파악 중이라고 합니다",
  "네. 마지막으로 설 설악산에 첫얼음 얼었어요? 그러게요",
  "올해 가을 들어 가장 기온이 낮았던 오늘 새벽 설악산 국립 공원에서 올가을 첫 얼음이 관측됐다고 합니다",
  "또 기상청은 오늘 아침 춘천 지역에서 첫서리가 관측됐다고 전하기도 했는데요",
  "날이 점점 추워지고 있는 만큼 우리 청취자 여러분 감기 조심하시기 바랍니다",
  "네. 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두 뇌개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간 오늘은 세탁권 다섯 장이 걸려 있는 퀴즙니다",
  "북한 비핵화 협상에 분수령이 된 이 차 북미 정상 회담이 미국에 이 선거 이후에 열릴 거라고 트럼프 대통령이 밝혀서 화제가 되고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "미국은 이 선거에서 연방 하원 의원에 전부 연방 상원 의원에 삼 분에 일을 뽑는데요",
  "이 선거는 단순히 국회 의원을 뽑는 데 의미를 두기보다는 사 년 임기를 갖는 미국 대통령에 관점에서 바라보는 정치적 입지를 평가할 수 있다는 의미를 담고 있는데요",
  "이 선거에 명칭을 맞춰주세요",
  "아니 북미 정상 회담을 대체 왜 이 선거로 선거 뒤로 미루자는 건지 트럼프 대통령에 속내가 궁금합니다",
  "허라 양   그러게요",
  "하라 양 저도 같은 생각입니다",
  "자 오늘 퀴즈 정답 보내주실 곳 안내해드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 공 구 오 일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리 바게트에서 모바일 상품권 매크에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔 볼 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이 아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에에서 아침 활력 제품 아레알을 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 행복 전도사 김예지 아나운서 오늘 감사합니다",
  "요즘 뇌섹이 유행이죠? 두뇌가 명석한 사람 가리키는 말인데요",
  "명석해질 만큼 두뇌 운동하면요",
  "건강도 함께 챙길 수가 있다고 합니다",
  "자 클래식 배우면서 몸도 마음도 단련할 수 있는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어 주는 분입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 오늘 쫌 날씨가 쌀쌀해졌어요",
  "네. 이제 추워진 거 같애요",
  "그~ 어제 국감장에서 자유 한국당에 김진태 의원이란 사람이 그 벵갈고양이 데려와서 화제가 됐잖아요",
  "뉴스에서 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "그~ 비엔나 최는 고양이 두 마리를 키우는 걸로 알고 있는데 그렇죠",
  "그~ 어떻게 보셨어요? 그~  스 고양이 그~ 이~ 이게 장에 가져왔던데 동물 학대를 얘기하겠다고 우신 분이 동물 학대를 하고 있는 장면을 봤던 거죠",
  "아마 고양이 안 키우시는 분들도 그 고양이 모습 보셨으면 눈이 똥그랗게 놀라서 이거 귀도 쫑긋하게  정말 어~ 얼어있는 거 보셨을 텐데 그래요",
  "그렇게까지 했어야 될까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 고양이 집사 비엔나 최 네",
  "자 오늘 지금부터 그러믄 저~ 클래식 공부해보도록 할게요",
  "자 비엔나 스쿨 그 목요일은 우아하게 아주 사소한 질문도 좋습니다",
  "자 청취자 여러분 그~ 클래식에 대한 궁금증 보내주시면요",
  "비엔나 최가 아주 쉽게 전해드립니다",
  "비엔나 최 청취자 여러분들한테 참여 안내 좀 해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구 오 하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 보내주시면 친절하게 알려드리겠습니다",
  "그리고 질문 보내주신 분들께요",
  "어~ 다섯 분께는 선물도 드리겠습니다",
  "그러니까 많은 참여 부탁드립니다",
  "지금부터 막 올려주시믄 돼요",
  "자 그럼 비엔나 스쿨 지금부터 시작해볼 텐데요",
  "질문부터 저~ 이~ 들어왔는데 이거부터 한번 제가 이~ 소개해드릴게요",
  "지난 시간에 들어왔던 질문들입니다",
  "비엔나 최 님 이 칠 이 육 님께서 보낸 건데요",
  "비엔나 최 님 제가 젊었을 때 나자리노라는 곡을 많이 들었거든요",
  "저는 그 곡을 경음악으로 알고 있거든요? 네",
  "경음악하고 클래식은 어떻게 다른가요? 음 경음악은 아~ 쉽게 말하면 대중 음악 스타일에 음악을 경음악이라고 얘기를 합니다",
  "대중 음악 스타일 네네. 뭐 세미 클래식까지 예",
  "어~ 대부분은 인제 경음악이라고 하고 클래식은 뭐 알고 계시는 클래식 작법에 의해서 예",
  "작곡되어진 음악들을 우리가 클래식 음악이라고 하죠",
  "경음악  지금 나가는 게 나자리노 영화 속에서 네. 아하 네. 나자리노 오에스티였었죠",
  "네. 이 영화 혹시 기억나시나요? 영화는 못 봤고 음악은 많이 들었죠",
  "이 곡은 아~ 천구백칠십사년에 아르헨티나에 레오나리드 파비오 감독이 만들었었던 영환데요",
  "늑대 인간에 사랑에 비극적인 사랑에 대했던 영화였습니다",
  "이때 늑대 인간에 대한 스토리가 당시 굉장히 유행을 했었거든요",
  "예. 거기에 들어갔었던 곡인데 굉장히 많은 사랑을 받아서 어~ 많은 가수들이 나중에 이것을 또 가사를 붙여서 다시 영어 가사로도 붙여서 노랠 하기도 했었던 그런 곡입니다",
  "예. 그까 지금이 나자리노 같은 곡은 경음악이다 이런 말씀이죠? 그렇죠. 네",
  "예. 클래식은 아닌 거고. 예",
  "경음악 그러면 저~ 경양식 집 생각나요",
  "그러니까 그렇게 구분하시면 될 거 같습니다",
  "왜 정식 스테이크하고 네",
  "어~ 그냥 함박 스테이크나 돈가스 이게 좀 다르잖아요",
  "고런 건 경양식 집에서 팔잖아요",
  "그런 거는 이제 경양 경음악으로 보고 네. 네네",
  "그 제대로 된 웨이터도 있고 네. 네",
  "정통 양식에는 쫌 가벼운 네",
  "그런 거는 인제 클래식으로 보믄 된다",
  "세미 양식이다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "음식으로 얘기하니까  바로 아~ 옛날 네",
  "경음 경양식 집 한 분 요샌 요즘은 없죠? 경양식 아닙니다",
  "요즘도 좀 있습니다",
  "옛날 그리워하시는 분들을 위해서 옛날에는 길거리에 보면 경양식 집 이런 게 써 있었는데 예",
  "그거 아~ 제가 알겠습니다",
  "맞장구 치믄 안 되는 거 같은데  네",
  "두 번째 질문 만나볼게요",
  "이 공 칠 팔 님께서 네",
  "예. 영화 해리포터 오에스티 중 헤드위그에 테마를 아홉 살짜리가 너무 좋아하는데요",
  "혹시 백조에 호수를 샘플링한 게 아닌지요",
  "아무리 조사해봐도 알 수가 없어요",
  "네. 이 공 칠 팔 님 굉장히 좋은 엄마신 거 같습니다",
  "지금 나오는 헤드위그 올빼미죠",
  "올빼미 테마기도 하고 해리포터 감독이 계속 바뀔 때도 이 테마는 계속 사용됐었던 예",
  "아~ 그런데 백조에 호수 느낌이 오실 수도 있고 저는 이 분이 참 대단하다고 생각을 했던 게 이~ 차이코프스키에 음악 아~ 호두까기 인형이나 이런 데서 보면 이런 템포에 발레곡들이 나와요",
  "그래서 아마 백조에 호수로 연관 지어서 생각하신 거 같은데 대단히 수준이 높으신 분인 거 같습니다",
  "백조에 호수는 아니구요",
