  "뭐 인제 별이 블랙홀이 돼 갖고 주변의 인제 깨쓰를 막 먹으면서 시간이 지나가면서 이제 조금씩 조금씩 질량이 커지는 거는 상당히 좀 자연스러운데요",
  "왜냐하면 작은 질량 블랙홀들은 있으니까 많이 네",
  "네. 그리고 인제 깨쓰를 인제 잡아먹는 것도 뭐 우리가 다 이론적으로 다 맞는데 이게 지금 태양 질량 만 배가 되는 뭐 이런 블랙홀이 갑자기 생긴다",
  "한번 한번에 만들어진다",
  "갑자기 이~ 이거 상당히 쉽지 않은 거거든요 그러게요. 까쓰 들이 그렇게 확 뭉쳐가지고 엄청나게 많은 양의 까쓰들이 그런 식으로 블랙홀로 확 만들어진다라는 것이 그다지 있을 법하지 않은 안될 건 아니지만 이건 이제 거의 최근에 나온 아이디어예요",
  "그까 워낙 아까 말씀드린 것처럼 우주 초기에서 퀘이자들 질량이 블랙홀 질량이 너무 크니까 별 블랙홀로는 안 되겠고 그래갖고 사람들이 막 하다가 어 이거 이 거대한 구름이 뭉쳐진 거 아니야",
  "이게 인제 제가 인제 박사과정 때부터 막 나온 얘기거든요",
  "근데 계속 이 디벨롭이 돼 갖고 세련되게 가고 있지만 여전히 그 중간 질량 블랙홀이 관측도 안 되고 없으니까 네",
  "여전히 좀 퀘스천 마크죠",
  "그래서 이런 성과가 지금 이제 네이처 천문학지에 실리셨고 네",
  "네이처에는 못 실렸습니다",
  "네이처 천문학 네이처에 실릴 만한 내용 아닌가요? 그 심사위원 둘 중에 한 명이 어~ 조금 부정적인 견해를 보냈구요",
  "한 명은 이제 승인했는데 근데 이제 부정적인 견해를 보인 이유가 상당히 재밌습니다",
  "네이처 감은 아니다",
  "아 그것은 그냥 부정적인 견해를 풀어쓴 거 아닌가요",
  "그 천문학의 역사를 잘 모르는 분인것 같아요. 예",
  "그 하나 자체만으로는 별로 아닐 수도 있어요",
  "하나 발견 한 거니까 네네",
  "그런데 중간 질량 블랙홀의 존재 자체가 천문학 역사에서 얼마나 중요한가를 안다면 네이처 감이 아니다라고 말할 수가 없는데요",
  "뭐 하여튼 천문학 관련 저널이면 자기는 승인했겠다. 그까 네이처라는 그 자체가 천문학 저널은 아니니까 그렇죠",
  "그까 이분이 약간 자기 본인이 익사이트되지 그 흥분되지 않았던 것 같아요. 예",
  "여기서 우리가 너무 욕하고 하면 그러니까 네이처라는 건 원래 첨부터가 약간 자연 뭐 생물 이쪽 성향의 그렇죠. 그쪽이죠",
  "만 그까 연말에 왜 뉴스 십 대 뉴스 이런 거 선정하는 거 보면 그 저널의 약간 색깔 같은 게 쪼금 보이는 게 있잖아요",
  "혹은 뭐 만병통치 암 치료하기나 뭐 영생의 방법 이런 거 네이처는 좀 바이오 쪽이 많이 나오는 막 이렇게 우리끼리 막 이러고 있어",
  "이 저는 그냥 어릴 때부터 생각이 뭐냐면 뭔가 사이언스 지는 디스커버리 채널 같고 네이처지는 저 내셔널 아 이미지가 굉장히 그런 느낌은 있어요",
  "약간 다르잖아요. 두 개 채널이 그러네요. 네",
  "천문학자들도 좀 둘로 나뉩니다",
  "저도 뭐 네이처에 대해서 상당히 좀 부정적인 입장이 많은데요",
  "그까 보통 아주 엄밀하게 하려면 천칭분리저널로 내자",
  "페이지도 많고 충분히 다 인제 여러 가지 논의할 수 있고 저도 한번 처음 한번 해본 건데요",
  "근데 이게 만약에 진짜 인류가 발견한 처음이자 마지막 중간 질량 블랙홀이고 뭐 이럴 수도 있는 거예요? 마지막 그럼 안 됩니다",
  "일단 마지막인 것은 검증 불가능하니까 네",
  "뭐 내일 당장 발견될 수도 있는 거고 십만년 동안 발견 안 되다가 네",
  "근데 흥미로운 질문이에요",
  "저희가 이제 요거를 딱 어~ 오 야 만 태양질량 밖에 안 돼 딱 안 다음부터 사실 결과는 작년 여름에 나왔거든요",
  "그래서 이거 뭐 하여튼 뭐 이렇게 네이처 뭐 이렇게 하느라고 인제 시간이 오래 걸렸는데 발표하는데 근데 그 다음부터 저희가 봤던 게 야 다른 왜소은하에 비슷한 이런 놈들 있지 않겠어",
  "지금 막 뒤지기 시작했는데요",
  "다 다 그 뭐 한 십만 이상이에요",
  "잘 안 나와서 지금 뭐 지금 계속 뒤지고 있습니다",
  "어쨌든 하나를 더 발견하는 게 중요하니까 일단 예 일단은 그거랑 비슷한 게 외계 행성이 최초로 발견된 외계 행성은 펄사 주위에서 알게 됐어요",
  "그런데 그 이후로 펄사에서 아직 하나도 발견되지 않았어요",
  "근데 처음에 그렇게 발견되면 아무래도 펄사랑 뭔가 연관을 짓기 마련인데 네",
  "근데 펄사 주변에 아 펄사 주변에 행성이 많겠구나",
  "최초의 외계 행성이 그건데 그게 처음이자 마지막에요",
  "근데 아까 말씀하셨던 것처럼 이게 지금 중간 질량 블랙홀이 그 무거운 씨앗 이론의 어떤 뭐랄까 서포트가 될려면 이게 조금 더 많이 발견돼야지 되는 거 아니에요? 왜냐면 그건 무거운 질량 블랙홀은 되게 많으니까 그 좀 그렇지 않을까요",
  "그까 그게 무거운 씨앗 모델에서는 어~ 왜소은하들 중에서 뭐 한 반 정도가 블랙홀을 갖고 있을 것이다",
  "왜냐하면 이제 무거운 씨앗으로 블랙홀이 만들어지긴 좀 어렵잖아요",
  "오히려 인제 그 가벼운 씨앗 모델에서 블랙홀이 만들어지면 왜소은하 중에 뭐 가령 뭐 구십퍼 구십 퍼센트 이상이 갖고 있을 거다 이렇게 예측하고 있어요",
  "근데 이제 문제는 이 중간 질량 블랙홀 일단 관측적으로 하나가 나왔으니까 이론 하는 사람들은 엄청나게 좋아하는 것 같아요",
  "일단 야 이거 있긴 있구나",
  "그래야 인제 자기들이 인제 중간 질량 블랙홀을 만들어내는 이 동력이 네네. 그렇죠",
  "관측적 증거가 있어야 되니까 예",
  "이게 지금 국내 언론에서 좀 다뤄지기도 했는데 네",
  "뭐 좀 티비에도 나오고 그랬나요. 이 뉴스가 그날 또 우리 그~ 이희호 여사께서 돌아가셔서 네. 타이밍이 좀 약간 그 이유만이라고 생각하시면 되게 낙관적이신 것 같은데 아 그거보다 인제 그~ 이게 저는 뭐 어~ 이번에 제가 인제 책에도 요 내용을 넣자 그랬는데 제가 넣지 말라 그랬거든요",
  "왜냐면 네이처에 나오는 웬만한 그 결과들은 나중가면 틀렸다고 판명 나는 게 워낙 많아요",
  "그래서 뭐 저도 거기서 자유로울 수가 없고 관측은 본건데도 그럴 수가 있어요",
  "여러 가지 뭐 그 아니요 넣어놓고 아직 뭐 아직 초기니까 확실하지 않다 정도로 달면 돼요. 뭐 이렇게 아 근데 하여튼 뭐 근데 이제 재밌는 거는 네이처 에서 해설 기사를 같이 실었어요",
  "그까 요게 되게 중요한 거거든요",
  "굉장히 중요한 발견이나 흥미로운 결과들은 논문이 나가지만 그 바로 옆에 인제 다른 그~ 학자들에게 부탁을 해서 해설하는 기사가 나갑니다",
  "그래서 이번에 그 해설 기사가 나가서 어~ 그래서 그게 뭐 어디 다른데 보도 자료가 나가는 거보다 사실은 인제 의미가 굉장히 있다고 그러네요",
  "네. 우리나라 뉴스는 특히 과학뉴스는 큰 사건이 생기면 쉽게 제가 여러 편 찍어놓고 안 나간 거 되게 많거든요",
  "뭐 미사일 쏘면 안 나가고 뭐 아 미사일 정도면 진짜로 안 나가도 되지만 정말 안 아무것도 아닌 일에도 안 나가잖아요",
  "잘 안 나가요. 네",
  "아니 또 그게 그~ 조금 다른 것 같아요",
  "예전에 그~ 훨 훨씬 덜 중요한 일인데도 막 티비에 나왔었는데 제가 그 했던 것도 뉴스거리가 없을 때 아 그럴 때 태평성대 이럴 때 네",
  "과학기사가 티비에 자주 보이면 우리나라가 좀 조용하구나",
  "하여튼 뭐 고런 게 있었던 것 같습니다",
  "근데 흥미로운 거는 티비에 하나 나왔는데요",
  "어느 티빈지 혹시 아세요. 한국 티비 중에 뭔가 뜻밖에 티비인 아리랑 티비라구요",
  "교포들께서 많이 보실것 같습니다",
  "영어로 하는 아 네네네",
  "그것도 참 묘한 느낌을 주네요",
  "국내에는 오히려 안 볼 것이다라는 생각으로 교포들은 보고 이런 얘기들이 좀 더 알려져 가지고 우리가 이게 참 이 마케팅이라는 말은 좀 그렇지만 뭐 어쨌든 이 이런 알린다는 것의 힘이 굉장하기 때문에 저희 많은 기회가 있을 때 마다 이런 얘기를 하지마는 이런 것도 조금 더 알려져 가지고 우리가 지금 세계적으로 굉장히 중요한 그런 성과를 거두고 있다는 거를 사실은 뭐 티비에도 나오고 다큐멘터리도 나오고 이래야 되는 게 맞는데 사실 이런 것도 띄우기 마련 띄우기 마련이에요. 진짜 예",
  "예예예. 진짜 이거 띄우기로 치면 뭐 얼마든지 띄울 수 있는 거잖아요",
  "그럼요. 이거 언론들이 작정하고 팡 띄워버리면 엄청난 사건 되는 거예요",
  "이거 무슨 일이야 해가지고 봤더니 아 중간 질량 블랙홀이 그렇게 중요한 거였구만 이러면서 그러니까요. 세계최초 인류최초 네",
  "지구의 생명 역사상 최초 네. 어 어쩌면 마지막 막 어쩌면 마지막 어쩌면 마지막이 안 된다니까 지금  이 인류의 어 지구의 수십억년 앞으로 오십억년 더 살거니까 지구가 네",
  "백억년 역사상 이거 발견한 사람이 한국인 하나 뿐이야",
  "네. 이렇게까지 가면 안 되겠죠",
  "이거 아마 학계에서는 굉장히 높이 평가받고 여기저기 아마 불려 다니실 거예요",
  "이게 학계에서 평가받는 만큼 그 무게 정도는 우리가 일반인한테도 전달이 돼야 되거든요",
  "다 똑같이 흥분하진 않더라도 그렇죠",
  "그게 이제 더욱 될 수 있도록 우리가 또 이런 기회를 통해서 전해야 되고 또 저희 방송 들으시는 또 방송계 분들도 많으시니까 조금 더 신경을 써 주셨으면 좋겠습니다",
  "이게 이런 얘기가 중요하고 재밌을려면 사실 앞에 좀 깔리는 얘기가 있어야 되는 거잖아요",
  "그까 저는 그때 아침에 그~ 교수님 페이스 북에서 이 뉴스를 보고 어 이거 큰 거다 이렇게 느낌이 딱 오고 제가 네네네",
  "그렇죠. 바로 바로 알았잖아요",
  "했는데 그게 제가 크다는 느낌이 든 거는 저희가 그동안 블랙홀에 대해서 한 다섯 번 정도 얘기를 했기 때문이거든요",
  "그래가지고 저 저만해도 중간 질량 블랙홀하면 어 그런 게 있어 이런 생각이 들잖아요. 사실 네네네",
  "그런데 이제 기 그런 지식이 없으면 뭐 아니 큰 거 있고 작은 거 있으면 중간에도 있겠지 이렇게 생각하면 별거 아닌 느낌 들잖아요",
  "그니까 그랬는데 없었다거죠",
  "당연히 큰 거 있고 적은 거 있는데 중간이 없었어? 있을 것 같은데 이런 이렇게 되는 거죠",
  "지금 만들어지는 것도 다르고 다 다르다는 거를 이제 앞에 뭔가 그까 이게 사전 지식이 사전 지식이 있어야 되는데 사전 지식이 있어야 되는 거야. 예",
  "기본적인 상식과 교양 정도가 있어야 우리가 또 예. 맞아요",
  "아는 만큼 보인다고 네네",
  "훌륭한 뉴스를 알아보는 시야도 시각도 키워야죠. 사실은 그렇죠",
  "이것도 뭐 과학적 평가하고 일반인들이 좋아하는 거는 좀 온도 차이가 있지 않습니까? 네네",
  "근데 인제 이름 자체가 중간 질량 블랙홀이니까 시시해요",
  "중간 중간 이게 좀 예",
  "치가 떨어져 아. 그 그렇구나. 또 저기 그 해설 기사는 어떻게 나왔냐면 스몰리스트 더 스몰리스트 슈퍼매시브 아 스몰리스트 스몰리스트 가장 작은 거대 오 좋은데 슈퍼매시브 가장 가난한 재벌 뭐 이런 거 재벌 재벌 극빈층 우리도 어느 정도는 이런 식의 용어를 좀 개발해야 되겠어요 맞아요. 예",
  "그까 이제 이게 대국민적으로 대국민 이상하다",
  "하여튼 그~ 이케 과학을 홍보할려면 필요한 것 같습니다",
  "재밌는 용어도 필요한 것 같아요",
  "그 그런 거해야겠는데요",
  "그거 이제 과학하고 앉아있네 이런데 에서 이렇게 만들어내시면 좋죠",
  "뭐지 논문스 논문 제출하시고 저희랑 상의 한번 하시면 안 돼요?  아 그까 보도 자료 낼 때 상의하면 좋아요. 예예",
  "보도 자료 그렇죠. 그렇죠",
  "저희가 그 되는 용어 안 되는 용어를 선별 컨설팅을 하고 보도 자료 컨설팅 같은 거해야겠다",
  "그까 사실 이게 그동안 어~ 전 세계의 빛의 메아리 효과 특정 하는 그룹들이 좀 있는데 네",
  "여러 번 시도가 됐었습니다",
  "이 대상에 대해서 예",
  "왜냐하면 이게 굉장히 특별한 왜소은하고 아까 말씀드린 것처럼 과 가장 강도가 낮은 나 그 땅을 치고 있는 사람들이 꽤 있겠군요. 지금 근데 사 미터급 망원경으로 여러 번 했는데요",
  "사 미터로는 안 되는 거예요",
  "왜냐하면 지금 우리가 잰 게 팔십 분이거든요. 시간차가",
  "근데 팔십 분을 잴려면 샘플링을 해야 되니까 오 분에 한번 씩 찍어야 되는 겁니다",
  "근데 어~ 망원경을 오 분 노출을 주고 이렇게 좋은 데이타를 얻으려면 그 사 미터는 더 길게 노출을 줘야 되니까 오 분 간격으로 찍을 수가 없죠",
  "이게 노출 이게 노출 시간의 문제가 있군요",
  "노출 시간을 길게 줘야 되니까 네",
  "그래서 이제 사 미터로 했던 결과들 이런 결과들 있는데 뭐 다 뭐 에러가 뭐 몇 백 배 측정값의 근데 이제 저희가 한 삼년 쯤 전에 한국이 그~ 제미니 천문대에 네",
  "아~ 인제 향후 파트너로 조인하는 거를 네네",
  "인제 생각하면서 네. 팔 미터 망원경입니다",
  "팔 점 일 미터 하와이에 있는 하와이 하고 칠레에 있죠",
  "두 개 인제 쌍둥이 네. 쌍둥이로 그래서 제미니 아 그래서 제미니군요",
  "그쵸. 제미니 똑같은 망원경 두 개가 있어요",
  "이게 뭐 아주 그 다목적 망원경으로 아주 좋습니다",
  "한국 상황에 딱 좋은데 그래서 인제 그거를 시작하면서 인제 저희가 한 학기에 십일씩 한국 천문학자들이 쓸 수 있게 됐는데요",
  "고거 딱 되자마자 제가 딱 떠오른 생각이 빙고 응",
  "그다음에 인제 우리는 뭐 하룻밤 딱 쓸 수 있을 테니까 네네",
  "그래서 사실 저희가 시간을 되게 굉장히 많이 받은 겁니다",
  "십일 중에 처음에 인제 이천십칠년에 이틀 받았고 이천십팔년에 삼일 받았는데 안타깝게 또 두 번이나 다 스노우 스톰이 와가지고 그랬지만  그래도 이게 아주 그 결정적으로 그 스펙트럼 얻은 게 속도를 주니까 네네",
  "속도 계산이 되게 중요했구요",
  "아~ 그래서 요게 아 어떻게 보면은 천문학이라고 하는 게 어 아이디어도 중요하지만 그 아이디어를 이제 풀어낼 수 있는 관측이 상당히 중요하죠",
  "그런 면에서는 이런 시설들이 굉장히 중요할 수 있고 그래서 아주 그 굉장히 좋습니다",
  "한국이 인제 그 아주 전 세계의 어떤 천문학자들하고도 어깨를 나란히 해서 관측할 수 있으니까 제일 좋구요",
  "지금 삼년 뒤에 작년에 우리가 그 정식파트너로 작년인가요 올핸가요",
  "얼마 전에 했어요. 하여튼 얼마 전에 오 올해 했었나요. 예예",
  "완전 이제 정식 파트너가 됐죠",
  "저희 박사 과정 학생들이 이제는 미국에 있는 박사 과정 학생들보다 더 좋게 제미니를 쓸 수 있습니다",
  "그까 운영 운영 국가 중에 하나가 된 거예요",
  "이런 식으로 이제 이런 거 우리 잘 모르잖아요. 일반인들은 네",
  "우리가 이제 방송에서 많이 얘기했던 거는 나중에 지엠티 생기면 그 뭐 한달 정도 쓸 수 있다",
  "이런 거를 얘기하면서 망원경의 지분이라든가 소위 말하는 네네",
  "뭐 이런 거에 대한 개념이 조금 생겼었어요",
  "근데 한편으로 이미 또 팔 미터 망원경을 통해서 이제 저런 식으로 이미 이루어지고 있고 그 전에 그 사 미터 망원경도 한번 했었어요",
  "캐나다 프랑스 하와이 망원경 그거 할 때도 성과가 꽤 많이 나왔거든요",
  "그래서 이제 지난 번 뉴스룸 때도 말씀드렸지만 지금 우리 케이엠티넷 저 씨씨디가 수명이 다 돼가지고 세 개 갈아야 되는데 육칠십억 든다는데 그거 좀 주자는 얘기죠",
  "장비 사주면 공부 열심히 한다는 대부분의 우리는 장비를 사 줘도 안 하지만 네",
  "아 그 그런 에피소드 있습니다",
  "유씨 엘에이 제가 있을 때 네",
  "거기 안드라게이즈라고 우리 은하 중심의 블랙홀 사백만 태양질량 네네",
  "그거에 인제 전문가잖아요",
  "그런 그 도네이션하는 사람들이 학교에 찾아오면 마우나키아에 날아가서 망원경 보여주는 거예요",
  "그 도네이션하는 사람이 있을 때 얘기죠",
  "찾아오면 그니까 안 찾아오니까 문제지",
  "예. 개인 비행기 네",
  "개인 비행기 타고 마우나키아 탁 날라가가지고 살짝 올라가서 그런 뭐 망원경 이런 거 착 보여주고 네",
  "실물을 보여주면서 그럼 즉석에서 책을 써준대요",
  "그런 게 필요해. 그런 아",
  "이런 게 좀 있어야 네",
  "네. 이 이벤트가 필요해요",
  "우리가 말로만 천체망원경 하면 다들 우리 저 돈 많으신 분들 천체 망원경 뭐 고등학교 때 이후로 본 일 있었겠어요",
  "우리 저 저 뭐예요",
  "문구사에서 팔던 거 이런 거 그런 거 생각하고 있다구요. 지금 네. 그렇죠. 예예",
  "스타체이서 이런 거 스타체이서는 좋지 근데 저런데가가지고 이게 지금 얼마나 대단한 곳에서 대단한 걸 하고 있는지 딱 느끼게 만드는 그런 기회가 있어야 되는데 그쵸",
  "케이 박사님 말씀하신 것처럼 이제 일단 거기까지 와야 그분들이 그렇죠. 어디서 모이는지 찾을 수가 없어요",
  "이게 레거시잖아요. 유산 맞아요",
  "어떤 뭐 자기가 크게 과학계 이바지한다라는 이런 게 좀 돼야 되는데 제 친구 중에 엘지 전자 상무가 있어요",
  "혹시 듣고 있니? 아니요. 나 엘지 이미지 좋다. 어",
  "엘지 쪽에서 움직이면은 다들 좋아할 거야",
  "자 이름은 차마 얘기 못하겠고 너무한 짓이니까 네",
  "어쨌든 이렇게 돈도 투자를 하고 해가지고 좀 이렇게 열심히들 하시는데 좀 더 쉬운 환경 우리 저 전파망원경도 하나 더 있어야 되구요. 그죠",
  "저 강원 강원도 쪽에 하나 더 지금 만들어야 된다고 하셨고 네",
  "그거 좀 다 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "우종학 교수님 수고 많이 하셨구요",
  "앞으로 이제 하나 더 얼른 이거 다음 거 또 찾으면 이제 또 나오시는 거예요? 예",
  "그런데 가시기 전에 잠깐 소개해 드리고 싶은 게 하나 있는데 아. 맞다 맞다",
  "지금 사실 저희 오늘 이 방송에 맞춰가지고 사실 책을 가지고 오시면 제가 사진 찍어서 페이스 북에 같이 올리려고 했는데 아 책 맞네요",
  "일단은 그거까진 성공을 못하신 것 같구요",
  "네. 저희가 지금 녹음하고 있는 이 시점에는 책이 없지만 방송을 들으는 이 시점에는 당연히 책이 나와 있을 것 같구요",
  "우종학 교수의 블랙홀 강의 블랙홀 강의라는 책이 우종학 우종학 교수의 블랙홀 강의 저 되게 발음 이상하게 했죠",
  "발음 엉망진창이다. 다시 할까 블랙코미디라고 하시는 줄 블랙코 블랙코 메디 우종학 교수의 블랙홀 강의 네",
  "네. 김영사에서 나온 책인데 제목은 재미 없어 보이는데 재밌나요? 재밌습니다",
  "저도 사실 보지는 못했는데 제목이 재미 없어 보인다는 건 저도 약간 동감하구요",
  "오히려 표지는 재밌어 보이는데요",
  "표지도 뭔가 약간 보글보글한 게 재밌어 보이긴 하는데 대중교양서인거죠? 네네네. 예",
  "요즘 이런 제목도 약간 유행이 있어요",
  "무슨 강의 뭐 정석 뭐 이런 약간 예",
  "약간 딱딱해 보이는 시계열 데이터 베이스 저는 블랙홀 얘기를 밀었는데 출판사에서는 강의 쪽으로 하자 그래서 네. 오히려 이런 이런 약간 깊이 있는 것도 원하는 분들이 요즘 많이 있으니까 깊이 있는 내용임에도 불구하고 대중들이 충분히 읽을 수 있는 책이다",
  "네. 쉽게 썼습니다. 네",
  "아 이 책은 지금 요 책을 위해서 다시 쓰신 건가요? 그~ 십년 전에 냈던 그 블랙홀 교향곡 네네",
  "고게 인제 오년 전에 절판됐는데요",
  "계속 뭐 다시 써달라는 요구가 있었는데 네네",
  "제가 이제 숙제를 이제 끝낸 거죠",
  "이제 좀 새롭게 완전히 그~ 바꿔서 쓰고 네",
  "내용도 상당히 좀 이제 많아 졌고 네",
  "블랙홀 그림자 얘기도 들어가고 뭐 최근 결과들 많이 들어가고 네",
  "네. 사실 블랙홀에 대한 대해서 이제 여기저기서 되게 많이 들으실 기회가 있을 것 같은데 네",
  "사실 블랙홀 전문가 블랙홀 전공이라고 할 수 있는 분들이 사실 그렇게 많지는 않으시잖아요",
  "그 우리나라 사람이 쓴 블랙홀 책은 거의 없어요",
  "네. 사실 그렇죠. 네네",
  "네네. 그 전에 책이 우종학 교수님 책이었고 아. 맞죠",
  "그러네요. 절판이 돼서 더 이상 구할 수 없었던 그 책 네. 그거 되게 구하기 힘들어요",
  "우리나라 사람이 쓴 블랙홀 책 그렇죠",
  "네. 우종학 교수의 블랙홀 강의책 한번 확인해보시면 되게 재밌는 얘기 많이 있으니까 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 지금 방송 들으셔서 알겠지만은 직접 이런 것도 확 찾아내시는 이런 아주 훌륭한 학자이시기 때문에 여러분이 블랙홀에 대한 이제 전반적인 지식을 총정리 하는 아주 좋은 책이 될 거라고 생각이 듭니다",
  "예. 교수님 먼 길까지 와주셔서 감사했습니다",
  "아예. 고맙습니다. 예",
  "예. 이거 중간 질량 두 번째 찾으시면 저희가 다시 중간 질량 우리 이름을 하나 새로 붙인다 아 하나 저희가 고민해서 다음에 찾으시면 선물해 드릴게요",
  "아 이거 이건 이름이 있나요. 지금 이거요? 블랙홀들은 이름이 잘 안 붙거든요. 예",
  "있어야 될 것 같은데 그까 중간 질량 블랙홀 대신 용어를 용어를 저희가 다음에 찾으시기 전까지 하나 선물해 드리는 걸로 아 다음번에는 꼭 제가 컨설팅을 받도록 예",
  " 자 그럼 교수님 가셨구요",
  "자 이제 우리끼리 차마 교수님을 여기 굳이 앉혀놓고 이거까지 하긴 좀 그렇다 싶어서 저희끼리 이건 나중 되면 된다 이거죠",
  "네. 저희 끼리 아인슈타인의 화장실로 들어가겠습니다",
  "와 오늘 아인슈타인의 화장실은 바이오리듬이에요. 바이오리듬 음",
  "딴 얘기하다 좀 한 것 같기도 한데 예. 한번 이야기가 나오긴 했었죠",
  "예. 이 바이오리듬이라는 것은 아직도 많은 분들이 어~ 근거가 있는 걸로 생각하십니다",
  "요새 어린 친구들도 그럴까요? 어~ 어린 친구까지는 모르겠는데 옛날에 그런 거 있었어요",
  "칠공공 그 유료 서비스 있잖아요",
  "칠공공 뭐뭐 해가지고 생 그 전화 패드에다 생일을 넣으면 그쵸",
  "바이오리듬 알려주는 거 있었어요",
  "불과한 십년 전까 십년 십오년 전까지만 해도 되게 추억의 번호네요. 칠공공 칠공공 저거까지는 나도 기억이 안 나는데 네",
  "십년 십오년 전만해도 인제 그~ 핸드폰에 핸드폰에 나왔죠",
  "그리고 시계 이런데도 네",
  "바이오리듬 이제 그래프 보여주는 그런 프로그램들이 들어 있었고 그게 도대체 그게 뭐예요",
  "바이오리듬은 뭐냐하면요",
  "어~ 점성술이에요. 점성술 이를테면 아 그런 가요",
  "왜냐하면 바이오리듬은 태어난 날을 기준으로 해서 그때부터 생기는 리듬을 갖고 얘기를 하는 거거든요",
  "근데 여러분 태어난 날을 기준으로 이야기 되는 어떠한 과학도 과학이 아니다. 어떠한 것도 아 저는 그거 애를 두 번을 낳아보니까 알겠더라구요",
  "그 아이가 태어나는 시간 저 첫째는 열두 시 십 분이 태어났거든요",
  "왜 열두 시 십 분이었냐면 그때 마취과 선생님이 오셨어요",
  "그래서 이 언 언제 태어나느냐는 진짜 너무 그 기준도 기준도 이렇게 확실하지가 않고 그쵸. 명리학이잖아요",
  "명리학 점성술 같은 거 사실은 그~ 뭐지 날짜를 좋은 날을 받아요. 시간을 네",
  "그런 다음에 그 시간에 맞춰서 낳아요",
  "아 뭐 저기 또 어~ 뭐죠 그거 제왕절개하시는 분들 그렇게 하기도하고 네. 그렇게 한다는 얘기는 들었어요",
  "좋은 사주 시간에 맞춰서 낳는 사람도 있어요",
  "네. 그렇게 그렇게 해요. 예",
  "참 근데 아무튼 여러분 중요한 건 뭐냐면요 네",
  "그런다고 되면 이렇게 이렇게 생각하시면 돼요",
  "생년월일을 가지고 건강이든 운명이든 뭐든지 얘기하는 거는 전부 과학이 아닙니다",
  "생년월일을 가지고 주민번호를 얘기하는 경우는요? 그것도 과학은 아니에요",
  "그거는 그거는 개인정보도용이죠",
  "개인정보 어 그냥 무조건 다 과학이 아닙니다",
  "왜냐하면 태어난 날과 우리의 건강과 뭐 운명 이런 건 아무 상관도 없어요",
  "근데 바이오리듬이 이제 그런 식으로 하고 있다는 거죠",
  "아 근데 바이오리듬이 약간 달라 보이는 건 뭐냐 하면 그게 이제 그래프로 나온다는 점이 일단 수학처럼 보이구요",
  "이게 저 신체 감성 지성 해가지고 세 개 그래프가 나오죠",
  "네. 그러니까 이제 이게 어떤 식의 느낌으로 저는 느꼈었냐하면 이게 실제로 바이오리듬 그거 어떻게 설명하는지 모르겠지만 우리 몸이 몸과 뭐 감정과 이것이 어떤 주기적인 패턴을 가지고 움직인다",
  "태어난 부터 생성되는 싸인곡선이에요. 다 예예. 그 근데 그 곡선들에 따 오르락내리락에 따라서 우리가 뭐 좋아졌다 나빠졌다한다라는 그냥 그런 느낌으로 과학처럼 느껴지는 거죠",
  "예. 우리 그냥 그렇다고 하니까 그런 줄 알고 철석같이 믿은 거예요. 옛날에 예",
  "철석같이 믿은 건 아니지만 대충이라도 믿었죠. 그죠",
  "근데 유래는 이제 천구백육년부터 시작이 되는데 되게 오래됐군요",
  "네. 독일의 한 의사가 자기가 이제 치료하고 있는 사람들을 조사를 하다가 이게 얘기 들어 보면은 독일이나 독일이나 일본이하수 전범부 예. 막 막강한 위력을 발휘하는 동종요법도 그렇고 네",
  "이 어떤 증세들이 규칙적인 주기로 나타나는 것처럼 보인 겁니다",
  "그래서 어떤 많은 그 데이타를 본 것도 아니고 자기가 치료하고 있는 수십명 정도를 네네",
  "가지고 조사를 한 결과 어~ 남자와 여자는 각각 피 인자와 에스 인자에 의해서 이 신체활동의 흐름이 결정된다라고 주장을 한 것이구요",
  "피 인자는 이십삼일 주기고 에스 인자는 이십팔일 주기예요",
  "이게 인제 그래프로 높아졌다 낮아졌다 반복을 한다는 것이고 네네",
  "그 다음에 이제 뭐 지성지수도 발견하고 감성지수도 발견하게 되죠",
  "그것도 나름 삼십삼일 주기 이런 식으로 찾아내는 거예요",
  "그거는 지금 예를 들어 질병과 관련된 의사니까 신체 주긴 그렇다 치고 백 번 양보해서 감정과 지성은 어떻게 발견 했을까요? 대충 했을 거예요",
  "예. 자기 기분에 따라서 했겠죠",
  "감으로 했을 것 같아요",
  "이런 리듬 우리 그래프를 기억나실 텐데 삼십사는 너무 많고 삼십일은 너무 적고 이런 느낌 그까 오늘 날짜로 옛날에 이제 할 때 오늘 날짜로 딱 보면 오늘은 인제 지성 상승이고 감성은 뭐 중간이고 예. 그렇죠",
  "뭐 저기는 신체는 바닥이다",
  "이런 식으로 했잖아요",
  "이것이 다 하나 같이 전혀 무근 완전히 근거가 없습니다",
  "신체가 바닥인데 어떻게 지성과 감성이 좋을 수가 있어",
  "네. 신체가 몸이 힘든데 감성도 나쁘고 머리도 안 돌아가요",
  "그건 제가 잘 알아요",
  "그리고 이렇게 방학 같은 때 있잖아요",
  "방학 같은 때 별거 안 하고 집에서 폐인 생활하다보면 내 생활리듬이 막 망가지는 게 느껴지는데 그게 바이오리듬은 아니에요",
  "태어나면서 어떻게 그렇게 일관된 믿음이 있을 수 있습니까? 그러니까요",
  "이거는 뭐 말이 안 되는 얘기구요",
  "그건 뭐 진짜 해보면 술 많이 마신 다음날은 안 좋고 그런 거죠. 뭐",
  "잠 잘 잔 날은 다음날은 좋고 그래요",
  "근데 이게 팔십년 대부터 한 이천년대까지 굉장히 유행을 했구요",
  "우리나라는 물론이고 전 세계적으로 상당히 유행을 했고 아. 전세계적으로 다 유행했군요",
  "옛날에 뭐 피씨통신 이런 데서도 많이 했고 네",
  "그다음에 스포츠 선수들도 이거를 참고해서 등판도 하고 뭐  예. 이런 일들이 있었습니다",
  "제가 지금 구글에서 바이오리듬 논문이라는 검색어를 넣어서 검색을 해봤더니 네",
  "바이오리듬이 학업 성적에 미치는 영향 바이오리듬이 스포츠 능력에 미치는 영향 이런 식의 논문들이 되게 많네요",
  "네. 이건 그냥 운세에요. 운세",
  "네. 바이오리듬 분석을 통한 뭐 감성 제어서비스 뭐 이런 전 이게 다른 유사과학하고 약간 유사과학으로써 약간 자격미달인 부분 뭐 그런 게 보입니다",
  "왜냐면 뭔가 그 그런 유사과학들은 뭔가를 팔기가 좋잖아요",
  "이게 뭐 니가 이러이러한데 이러이러하면 다시 좋아질 거야",
  "하면서 뭔가를 이렇게 팔잖아요",
  "아 원적외선 이런 거요",
  "네. 근데 바이오리듬은 어차피 태어나면서부터 정해져 있기 때문에 너의 바이오리듬을 바꿔줘 이런 건 없잖아요",
  "그만큼 순수하게 시작된 인것 같아요",
  "근데 그런 유사관계 꽤 있어요",
  "진짜요? 혈액형 혈액형도 뭐 팔 거 없어요. 혈액형 못 바꾸니까 아. 피를 바꿀 수가 없으니까 네. 그렇구나",
  "네. 있어요. 그런 거 역시 순수 네. 순수하게 시작된 유사 관계 꽤 있어요",
  "아. 네 이런 게 되게 오래가네요",
  "네. 아 그러네요. 예",
  "네. 오래가요. 예",
  "그까 다른 뭔가는 이거 봐 이걸로 이익 보는 사람 있잖아 그러면 약간 설득이 돼요",
  "근데 이거는 뭐 이익 본 사람이 없는데 뭐 그래서 이거는 전혀 근거가 없는 정말 저 사주나 다를 바 없는 그런 것이고 다만 우리가 여기서 혼동하지 말아야 되는 것은 이천십칠년에 노벨생리의학상을 받은 활동일주기 아. 네네",
  "생체주기 생체리듬 그렇죠",
  "이건 이거랑은 전혀 다른 얘깁니다. 생체시계 네",
  "근데 이거는 뭐 태어난 날짜에 의해서 생겨난 건 당연히 아니고 우리가 이제 생활을 하는 몸 안에서 이제 햇빛이 안 들고 예를 들어 동굴 속에 들어 가 있고 뭐 낮밤도 바뀌고 엉망이지 않겠어요. 그렇게 살면 네. 그렇죠",
  "하지만 기본적으로 몸속에 인제 리듬이 계속 유지가 된다는 거고 재밌는 거는 이십사 시간 보다 조금 길어요",
  "이십사 시간 뭐 삼십 분 이 정도 되는데 네",
  "그런 건 존재를 하고 이제 그것과 다소간 관계에 있는 것이 이제 노벨상도 받은 것이구요",
  "그래서 요런 거는 이제 우리가 시차 관련해서도 얘기가 되고 그래서 이제 이런 리듬들은 좀 지켜주는 것이 유익하다라는 이런 거는 사실 건강하고 좀 관련이 돼 있구요",
  "어~ 그다음에 근데 제가 얼마 전에 무슨 뭐 티비 프로그램에 나갔어요",
  "생체리듬 얘기들과 관련돼서 네",
  "예. 그랬는데 어 거기 이제 나오신 패널들이야 물론 그 저 전문가분들이 다 아시지마는 거기 이제 개그맨들 나오시거든요",
  "개그맨들 분들이랑 거기 작가분들 작가분들 젊은 분들이잖아요",
  "젊은 분들은 바이오리듬하고 이거랑 같은 거라고 생각을 하시는 경우가 있었어요",
  "이 생체리듬과 바이오리듬이 같은 경우라고 그냥 뭉뚱그려 생각을 하시는 경우가 있었고 예",
  "그래서 이게 지금 어렸을 때 우리가 줏어들었던 네네",
  "좀 우리보다 젊은 분들이라도 줏어들었던 것이 이번에 생체시기 이런 얘기 나오면서 같은 것이 밝혀진 것이라고 은연중에 그냥 생각해버리는 경우도 있지 않을까 그렇게 생각할 수 있겠네요",
  "이건 뭐 깊이 생각할 이유도 없고 우리가 왜냐하면 뭐 줏어들은 거 뭐 그런 거겠지 뭐 그게 그거겠지 하고 생각을 하기가 아주 쉬운 얘긴데 일단 전혀 상관이 없고 예",
  "또 몸속의 주기 같은 건 예를 들어서 제가 아마 방송에도 소개를 했던 것 같은데 이제 병 같은 거 몸 내가 갖고 있는 뭐 당뇨가 됐든 뭐가 됐든 뭐 고혈압이 됐든 여러 가지 그런 게 있잖아요",
  "뭐 뭐 뇌 관련 질환 심장 관련 질환 이런 것들도 발병을 하거나 또 심해지는 게 이제 하루의 시간적인 흐름이 있어요",
  "그래서 아침에 나쁜 병이 있고 밤에 나쁜 병이 있고 아. 그렇죠. 그렇죠. 네",
  "그래서 요즘에 이 약을 고 시간에 맞춰서 쓰는 게 좋다 이런 것도 이제 이런 건 과학입니다",
  "아 기침 감기는 꼭 밤에 되게 심해지고 그런 거 있잖아요",
  "그런 거 여러 가지 그런 것들이 있는데 그런 거는 기본적으로 과학인데 네",
  "바이오리듬이라고 우리가 말할 때는 이제 태어난 생년월일을 가지고 얘기하는 네",
  "이것은 과학이 아니다",
  "그래서 이제 구별을 해야 된다",
  "이렇게 얘기를 드리고 싶어요",
  "그 진짜 논문이 되게 많아요",
  "네. 그래서 저 지금 깜짝 놀랐어요",
  "그것도 학위 논문이에요",
  "아 학위논문이요? 예",
  "뭘 전공한 분들이 그걸 학위 하는 거예요",
  "스포츠 의학인가요? 뭐 그런 쪽도 있구요",
  "대부분 그런 것 같아요",
  "바이오리듬이 농구 선수의 득점 성공률에 미치는 영향 음",
  "아까 제가 언뜻 본거는 산업 재해하고 연결한 뭐 그런 논문도 있었는데 아마 상관없다는 결론이 나왔겠죠",
  "설마 설마 그랬겠죠",
  "네. 설마 그랬겠죠",
  "아 산업안전기사 시험에 바이오리듬 관련된 문제가 출제되곤 한대요",
  "아 그쪽 계에서 또 그 얘기를 좀 믿는 예. 그냥 뭐 아마 지금 뭔가 기회가 없었던 게 아닌가 싶은데 이 리듬곡선이 이제 넘어가는 날을 마이너스에서 플러스나 플러스에서 마이너스로 넘어가는 날이 위험일이다",
  "아 그런 쪽으로 생각한대요? 예. 뭐 질환이 높아지거나 뭐 집중력이 떨어져서 안전 문제가 생길 수 있다",
  "이런 거 시험이 나오곤 한답니다",
  "아. 그까 이거는 사실 누가 이천십팔년에도 출제가 됐대요",
  "그까 이건 좀 문제 은행에 그 문제가 있고 아무 생각 없이 그걸 갖다 계속 쓰고 있는 건데 아무도 안 보는 상태에서 그런 거죠. 예",
  "이제 그런 게 정말 문제가 되는 거거든요",
  "아직까지 그러고 있으면 안 되잖아요",
  "이 바이오리듬계에 이제 그 끝판왕은 뭐냐 하면 이 논리에 이게 세 개가 흐름이 다 따르게 움직이잖아요. 계속 네",
  "그러다가 세 개가 한꺼번에 영에 만나는 날이 있어요",
  "아. 죽나요? 그날 우리가 죽는 다는 거죠",
  "아 그거는 초등학생들이 그냥 하는 말이잖아요",
  "어 근데 방송에서도 나온 적 있고 물론 비판적으로 얘길 했겠지만요",
  "꽤나 이게 유행이었던 적이 있고 그러면은 모든 게 다 탑으로 올라가면은 뭐 갑자기 하늘을 날은 다든지 그런 건 없어요",
  "승천하든가 신선 논문이 나왔던 시기가 거의 팔십년대 중반에서 구십년대 중반 네네",
  "거의 그때는 굉장히 많아요",
  "야 이런 이런 걸 쓰고도 석사를 받았구나",
  "그때는 다 생각해보면은 뭐 핸드폰 전자 사전 막 이런데 다 바이오리듬 이거 있었어요. 다 맞아. 맞아",
  "아침마다 아빠가 체크하고 이랬는데 정말 되게 흔한 거였어요. 아주 그리고 공군에서 우리나라 공간에서 이천십년대 초까지도 조종사들 이제 스케줄이나 운전병 배차 이런 것도 바이오리듬을 참고했다고 합니다",
  "애초에 뽑을 때 혈액형 보고 뽑지",
  "봤을걸 봤을 걸요",
  "뭐 지금은 그렇지 않는 거라고 믿고 싶지만요",
  "진취적이고 도전적인 비형 파일럿들을 모집합니다",
  "근데 이게 우리는 이런 식으로 사고하는데 굉장히 익숙해져 있지만 이미 팟케스트를 몇년 하면서 네",
  "근데 이 됐든 어디가 됐든 간에 그냥 옛날부터 해오던 거 뭐 과학이라고 생각하고 또 그래프도 나오고 이러니까 뭐 있어 보이잖아요. 사실 네",
  "그러니까 그냥 늘 하던 거를 계속 이어서 하는 경우에는 특별히 이걸 의심할 정말 기회도 별로 없었지 않았을까 그런 생각이 들어서 마냥 뭐 비난한다기 보다는 지금 방송을 들으신 분들은 예",
  "다시 한 번 말씀드리지만 뭐가 됐든 간에 생년월일을 기준으로 파악하는 것은 전부 과학이 아니다",
  "과학일 수가 없습니다",
  "하 그러니까 그 군대 조직 특성상 지금까지 해오던 것들을 안 하거나 뭐 안 하던걸 하는데 굉장히 좀 이렇게 저항감이 있는 조직이잖아요",
  "그래서 사실 군대는 실전경험이 중요합니다",
  "실전을 겪어봐야 우리가 이걸 왜 하더라 이런 걸 생각하거든요",
  "이것도 사실 위에서 뭐 선임들이 계속 해왔는데 네",
  "갑자기 내가 과학 좀 안다고 바이오리듬 저 님 이거 입니다",
  "그런 식으로 계속 이어져 온 게 아니겠느냐",
  "싸인 곡선이라고 그랬는데 공식이 진짜 싸인 에요",
  "그 공식에 근거가 없는 거지",
  "굉장히 단순한 싸인 곡선이에요",
  "네. 그러 그렇더라구요",
  "네. 아무튼 예 바이오리듬 잊지 마시고 네",
  "생체리듬 바이오리듬과 다른 것이다",
  "생체시계 이런 것들은 한번 참고하셔서 뭐 여러 가지로 건강에 네. 그거야 이십사 시간 주기로 우리가 그러니까요",
  "일상 맞춰져 있는 거니까 생년월일하고 전혀 상관없는 거니까 네",
  "그런 거는 한번 참고해 보시구요",
  "네. 저희 사람들 여러분께서는 멤버십 콘텐츠 중에 그 노벨상 해설편 중에 이정모 관장님께서 해주신 부분이 있거든요",
  "네. 고게 아마 요 내용을 설명한 부분이니까 한번 다시 들어 보셔도 될 것 같아요",
  "바이오리듬 아니고 아 바이오리듬은 아니구요",
  "이천십칠년 아마 겨울쯤에 네네",
  "저희 방송분이 있을 겁니다",
  "그때 아마 수면 관련한 이야기 해주셨던 것 같은데 네네. 맞습니다. 네",
  "뭐 오늘 아인슈타인의 화장실은 이 정도하고 네",
  "네. 어쨌든 우리 다시 현혹되지 말자는 말 드리구요",
  "우리 뭐 공지할 거 있나요? 아 공지할 거 많죠. 일단은 아. 우리 아까 뭐 한 얘기 또 할려는 거 아니에요. 혹시 온 저희가 업데이트하는 날은 십이일이고 십사일날 티마크 그랜드 호텔에서는 런던여행 사전 워크샵이 있죠",
  "지금 아마 대부분의 분들 오실 분들 신청하셨을 걸로 알고 있구요",
  "아직 안 하신 분들 중 오실 분들 있으면 지금 저희 사이트에서 신청하시면 여행을 가시든 아니든 오실 수 있습니다",
  "참고 하시면 될 것 같구요",
  "재밌는 얘기 들으실 수 있습니다",
  "그렇고 그리고 칠월 이십일날은 서울 서대문 자연사 박물관에서 달착륙 오십주년 기념행사 지천문이라는 행사를 하 지천문은 지천명이 오십 오십 살이잖아요",
  "그래서 지천의 문을 영어 문으로 바꿔서 네. 지천문이라는 행사를 준비를 하고 있구요",
  "이날 행사 재밌을 거예요",
  "저희 일단은 지난주에도 말씀드렸것처럼 곽재식 작가님이 그 당시에 아폴로가 뜰 당시에 우리나라 사람들은 이 일을 어떻게 받아들였는지에 대한 자료들 다 조사해 오셔서 아. 기대되네요. 예",
  "그거 진짜 재밌을 것 같아요",
  "네. 해주실 예정이구요",
  "그리고 제가 그 당시에 이제 달에 착륙했던 아폴로 조종사들의 이후 그리고 그 당시에 이제 어떤 고생들 하고 어떤 노력들하고 가셨는지 그런 얘기도 좀 할 예정이고 고렇게 일부 진행하고 그리고 이 부에서는 파토님과 케이박사님이 제목이 뭐라고 하셨죠? 아까 과거 건은 뭐였어요",
  "과거 건은 격동 오십년 전 우리는 격동 앞으로 오십년 네. 달탐사 계획 지금부터 이천육십구년까지 달탐사 계획과 전망 뭐 상상 등을 네. 그런 얘기 해주실 거구요",
  "끝나고 나면 저희 스타체이서 있는 분들 가지고 오시고 아니시더라도 오시면 자연사 박물관의 망원경 이용해서 저희가 그날 달이 너무 늦게 뜨는 관계로 그~ 지구의 위성은 관측을 할 수가 없고 목성의 달인 목성 위성들의  관측하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "목성 외 위성 네 개 정도는 우리가 볼 수가 있는 거죠",
  "뭐 비슷해요. 멀리 있을 뿐이지 다만 무늬가 안 보이고 토끼가 안 보이고 뭐 그런 근데 중요한 거는 목성 위성을 보면서 목성도 볼 수 있는 거잖아요. 그죠",
  "그죠. 사실은 목성 볼 기회도 별로 없으니까 스타체이서로 목성을 볼 수 있다",
  "네. 목성 위성도 볼 수 있어 위성까지 볼 수 있다면 놀라운 경험을 할 수 있어요",
  "그 외에 뭐 다른 별로 볼 수 있구요",
  "네. 어쨌든 좋죠. 뭐 예",
  "네. 그렇게 해서 이십일 행사까지 진행을 할 예정이구요",
  "아 네. 지금 저희 아직 달착륙 기념일까지는 시간이 좀 남았고 아직 마음의 결정 못하신 분들 아 박스세트 사실 좀 남았구요",
  "우리가 살다 보면 날이면 날마다 오는 게 아니다 이런 말 가끔 듣잖아",
  "요즘 좀 뜸해 뜸하긴 네. 그쵸",
  "옛날에는 길에서 뭐 어물 같은 거 팔면서 그런 식이었다면 요즘은 메일이 옵니다",
  "아니 저는 무슨 얘기 꺼내려고 이러는 줄 아는데 여기서부터 거기까지 어떻게 가죠? 아. 네",
  "다 가는 방법이 있죠",
  "스팸메일이 오는데 최근엔 뭐가 오냐면 제가 이제 기타를 치다 보니까 기타 사이트 이런 걸 보고 다니잖아요",
  "기타 레슨 사이트에서 오늘 가입하면은 일년에 일 달러 뭐 이런 아",
  "예. 동영상 레슨 이런 거 네네",
  "그래서 안 했죠. 당연히 그랬더니 지금 한 이 주 지났는데 아직까지도 내일 닫는 다면서 계속 계속 오늘 가입하면 일 달러라고 이제 짜증이 나기 시작해 네. 그쵸",
  "근데 중요한 건 뭐냐 하면 때로는 정말로 그런 것도 있어요",
  "정말로 어~ 날이면 날마다 오지 않는 것도 있다",
  "어쩌다 한번 오는 정도가 아니고 오십년만에 한번 오는 것도 있죠",
  "이렇게 연결하는 겁니다",
  "아 이제 무슨 얘기할려고 하는지 여러분 다 아시죠? 네",
  "네. 저희 달착륙 한지 이제 오십주년이 되는 날이 바로 코앞으로 다가왔습니다",
  "게다가 그냥 오십주년이란 말이에요",
  "예. 사십구 주년도 아니고 오십일 주년도 아닌 오십주년 이게 한번 다시 꺾일려면 오십년을 기다려야 돼",
  "그땐 사실 백주년이니까 엄청 크게 행사를 하겠지만 우리랑 상관없어요",
  "아 진짜 그런 가요",
  "아 살아있을 수 있지만 기억력이 지금 같이 않을 거예요",
  "예. 중요하지 않을 수 있어요. 이 문제가 그리고 과학과 사람들이 이 오십 주년 꺾어진 오십 주년 기념으로 지금 굿즈를 만든 거 아니겠어요",
  "근데 오십년 후에는 우리도 없어요. 아마 회사는 있을지 모르지만 뭐 다른 회사가 아마 재벌 회사가 돼 있겠죠",
  "나름 이어받아서 크게 하고 아니야 지금 이 굿즈가 이렇게 팔려서는 재벌 회사가 되긴 되게 어려울 것 같구요",
  "그래서 지금 우리가 요",
  "그래서 지금 우리가 이 얘기를 하는 건데 뭐 안 팔리는 건 아닙니다마는 네",
  "더욱더 잘 팔려야 한다라는 저희는 그런 또 신념을 갖고 있어요",
  "저희가 박스세트를 내논 거잖아요",
  "지난번에도 제가 얘기했지마는 그 마더그라운드하고 꼴라보를 한 거잖아요. 그죠",
  "얼핏 봐도 이 디자이나 퀄리티가 시장이나 마트에서 파는 것과는 차원이 다릅니다",
  "한 눈에 알 수 있어요",
  "제가 되게 서운했던 건 뭐냐 하면 저희 빽을 에코빽이라고 표현하신 분이 계시더라구요",
  "아 제가 그 얘기를 드리고 싶은데 이게 얼핏 사진상으론 오해될 수가 있습니다",
  "색깔이 좀 그렇고 패브릭이니까 근데 에코백 아닙니다",
  "세상에 끈 길이 조정되는 에코백이 어디 있으며 그다음에 내부를 보시면 제가 내부 사진을 넣어놨는데 좀 더 친절하게 설명을 드릴게요",
  "내부가 굉장히 잘 나눠져 있어요",
  "에코빽이라는 것은 내부가 민짜가 되는 것입니다",
  "네. 그냥 수박 같은 거 하나 이렇게 넣고 다닐 수 있죠",
  "아 이거는 큰 주머니가 한 개 있고 그다음에 인제 노트북 같은 걸 넣을 수 있는 다른 주머니 또 하나가 있고 큰 게 그다음에 작은 주머니 두 개가 있고 지퍼 있는 작은 주머니 두 개가 또 있어요",
  "그다음에 팬 홀더까지 넣은 거예요",
  "일반적인 우리가 갖고 다니는 가방과 똑같이 쓸 수 있는 가방이고 그리고 노트북도 십삼 인치는 가로로 잘 들어가고 십오 인치는 세로로 넣으면 잘 들어가요",
  "그런 다음에도 책이니 마우스니 뭐니 기타 등등 뭐 요즘 또 혹시 맥북 저 맥북 쓰는데 맥북 쓰면 갖고 다닐 거 많거든요",
  "아답터 뭐 이런 거 네네",
  "유에스비 씨로 밖에 안 나오기 때문에 그런데 쓰는 아답터라든가 뭐 이런 거까지 다 넣을 수 있는 공간이 다 따로 마련돼 있는 네. 기타도 들어가나요? 기타는 안 들어갑니다",
  "들어 갈 것도 같은데 부시면 들어가요",
  "아주 훌륭한 패브릭 가방입니다",
  "네. 에코백이 아닙니다",
  "네. 그리고 저희가 티셔츠가 검정색과 흰색으로 들어 가 있고 네",
  "그리고 저희가 지난번에 정말 힘주어서 이야기 했던 이제 사실 이거 좀 그까 저희가 이게 유튜브가 아니잖아요",
  "그러니까 이걸 지금 오디오로 설명할래니까 이렇게 설명이 길어지고 장황해지는데 한번 사이트 들어 와서 보기라도 하셨으면 좋겠어요",
  "저희 웹사이트에 들어 와서 보실 수 있고 스마트스토어에서 뭐 과학과 사람들이나 뭐 달착륙 오십주년 박스 뭐 이렇게 검색하셔도 되는데 한번 보시면 아 되게 예쁜 거 만들었구나 라는 걸 딱 느끼실 수 있거든요",
  "일단 중요한 거는 세계 어디서도 다시는 구할 수 없는 겁니다. 이거는 네. 저희가 딱 오백 개 찍었구요",
  "제가 사실은 이게 정말 너무 금방 나갈 줄 알았는데 아직도 남아있는 게 조금 당황스러워서 여러분한테 지금 자꾸 다시 말씀드리고 있는 중이구요",
  "그까 확실한 기념품이 되기도 하고 되게 실용적인 물건이기도하거든요. 예쁘고 질이 좋기 때문에 아~ 일단은 우리만의 오리지널리티를 가지고 있는 물건이구요",
  "딴 데서는 절대로 이게 다 팔리고 나면 전 우주 끝날 때까지 구할 때가 없어요. 이건 네. 그렇습니다",
  "저희 안 찍을 거예요",
  "오십일년에 또 찍을 건가 안합니다",
  "어~ 그다음에 퀄러티가 굉장히 좋고 정말 실용성이 확실히 있는데다 왜냐하면 티셔츠랑 가방이니까 네",
  "티셔츠도 디자인이 앞에는 암스트롱으로 추정되는 우주인이 조그맣게 그 유명한 문장있잖아요",
  "뭐 스몰 스탭 빅 뭐 어쩌고 하는 거 네네",
  "자이언트 립인가 예. 그거 조그맣게 영어로 들어가 있어서 티가 많이 안 납니다",
  "대신에 등판에 우리 이제 지성과 지식을 과시할 수 있는 큰 착륙성과 우주인 그림이 그 엄숙한 모습을 드러내고 있거든요",
  "그래서 이런 디자인을 어떻게 활용하는 거냐 달착륙일 주변에 한두 달 지금 여름 더울 때는 티셔츠 자체만으로 이제 안 그래도 달착륙 주변에 날들이니까 이제 뽕을 내는 겁니다",
  "내가 이런 걸 입고 다니는 사람이야 하다가 이제 가을바람이 불면 우리가 남방이나 자켓을 입게 되죠",
  "그 안에 티셔츠를 입으면 앞에 작은 우주인하고 작은 글씨만 자연스럽게 노출이 되니까 아 지금 코티 팁을 주시는 겁니까? 그럼요. 그럼요. 예",
  "그런 식으로 이제 연출하시면 되구요",
  "그다음에 라운드티의 고질병이 목늘어남도 저건 아주 좋은 면을 썼고 또 메이드인 코리압니다",
  "국뽕 뭐 할려는 건 아니지만 한국 물건들 이런 거 품질 굉장히 좋아요. 전 세계적으로 네",
  "그리고 가방 에코빽 아니라는 거 다시 말씀드리고 싶고 에코빽 아닙니다",
  "여러분 에코빽 무료로 주는 거잖아요. 어디 행사가면 그렇죠. 그거랑 완전 다르죠",
  "네. 그거랑은 완전 차원이 다른 물건이구요",
  "이것도 역시 메이드인 코리아고 그다음에 중요한 게 또 이제 우리 야심차게 준비한 이 조간신문 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "이거 일 면만 그럴싸한 페이크 아닙니다",
  "그 만져보면은 저기 에이포 질감 그런 거 아니구요",
  "진짜 신문지 진짜 신문지이고 실제로 발행된 필라델피아인콰이어로 신문 전체 일 면만도 아니고 그날 신문 통채로 다 찍어온 거예요",
  "어~ 달착륙 관련된 기사도 많구요",
  "그다음에 이제 레트로한 광고들 오메가 광고 지미핸드릭스 광고 네. 아이 그까 약간 상상해보면 저희가 전날 달착륙 중계를 보고 다음날 아침에 받아본 신문인거죠",
  "그래서 전날 사람들이 뭐 어~ 뭐를 받고 어떤 뭐 어떤 사진들을 그날 찍었고 네",
  "지상에선 어떤 행사가 있었고 이런 것들을 다 볼 수 있는 신문이거든요",
  "네. 그런 내용이 다 들어있어요. 지금 네. 굉장히 흥미진진하고 좀 뭐랄까 인류사적 문화사적으로 되게 의미가 있는 신문이죠. 실제로 사실은 우리 대부분이 그때는 태어나지 않았거나 어려가지고 이걸 경험을 못했는데 네",
  "제가 보기에는 달착륙의 역사적인 날을 기념하고 기억하기로는 월석 다음가는 현장감을 제공하는 아이템이다",
  "월석은 우리가 가질 수가 없으니까 어디서 이걸 또 구하겠어요",
  "신문 내용도 재밌어요",
  "영어 좀 되시는 분 읽어보시면은 아 저 시절에 우리가 저렇게 살았구나. 달 얘기 외에도 네",
  "그런 것까지 보실 수 있는 어떤 문화인류학적 가치가 있다",
  "그렇게 얘기를 드리고 싶구요",
  "요거 인제 세 개를 다 합쳐서 저희가 어~ 우리 홈페이지에 로도 연결이 되지만 네이버 스마트 스토어에서도 할 수가 있는데 이게 얼마라구요? 네. 구만구천원에 판매하고 있습니다",
  "티셔츠에 에코빽 아닌 좋은 패브릭 가방에 네",
  "이 신문까지 구만구천원에 저희가 팔고 있어요",
  "이 구성 이 구성이라고 얘기하니까 진짜로 저 홈쇼핑 하는 사람 같네요",
  "홈쇼핑 아이 지금 약간 그런 모드인데 아이 그렇게 그렇게 해야 될 것 같아요",
  "이 구성은 여러분이 결코 돌아가실 때까지 결코 다시 찾을 수가 없는 구성입니다",
  "이렇게 구성해가지고 십만 원도 안 되는 가격 구만 원대 구만구천원 좀 찔린다. 이건 네",
  "십만 원도 안 되는 가격으로 판매를 하고 있는 거예요",
  "근데 여러분들 제가 꼭 드리고 싶은 말씀이 뭐냐 하면 우리가 솔직히 달착륙이 얼마나 어마어마한 사건입니까? 그렇죠",
  "한번 다시 말씀드리지만 달은 갔습니다",
  "이게 음모의 여지가 있다면 제가 이렇게까지 얘기하지 않아요",
  "그걸로 제가 먹고 살 수 있는 사람이에요",
  "아니 제가 최근에 무슨 얘기를 들었냐면 자기는 여기에 대해서 원래 아무 생각이 없었는데 하도 갔다고 하니까 안 간 것 같다고 말하는 사람까지 봤어요",
  "하도 안 갔다고 하니까 갔다고 하는 거잖아요",
  "이걸 다시 계속 얘기해야 되는 게 지금 참 답답한 상황인데 어쨌든 음모론 전문가인 저도 의심의 여지없이 간 거예요. 이거는 근데 이렇게 어마어마한 인류역사상 가장 큰 사건 중에 하난데 살면서 한번쯤은 기념품도 사는 게 맞잖아요",
  "한번쯤 우리가 뭐 딴 데 가서 살 거예요 뭐할 거예요",
  "이게 기회인 거예요. 지금이 네. 그렇습니다",
  "오십주년인 올해 네. 저도 빨리 가서 사야겠네요",
  "예. 우리 다 개인적으로 다 사자구요. 이거 뭐 그때 과학과 사람들이 만든 것을 오십주년에 구비한다. 평생에 한번 사는 건데 요게 지금 기회라는 거 쫌 지나고 나면 물건 없습니다",
  "네. 사실 많이 남지는 않았구요",
  "예. 많이 남지 않았어요. 그렇게 지금 처분할려고 하는 거지 남은 거  네. 우리 사이트 사이언스피플 점 씨오 점 케이알 네",
  "오시면 여기 이제 구입을 하실 수가 있어요",
  "얼른 오셔가지고 꼭 한번 기념품 이 기회에 장만하시기 바랍니다",
  "그리고 아울러 칠월 이십일날 있을 예정인 달착륙 오십주년 기념행사 기념식인가요? 아. 기념식입 공식 기념식입니다",
  "네. 지천문 행사 아. 지천문 행사 네. 지천문 행사에 사람들 여러분들께서는 신청 이제 오늘부터 해주시면 되구요",
  "저희 사이트에 사람들 페이지 들어오시면 신청하실 수 있습니다",
  "사람들만 오실 수 있는 거잖아요",
  "네. 사람들 여러분 중에 못 오시는 분들은 저희가 이거 오디오 파일로 나중에 제공해 드리니까 기다려주시면 지금이라도 사람들 가입하면 오실 수 있는 거죠",
  "아 물론입니다. 물론입니다",
  "아유 빨리 하셔야겠네",
  "이거 박스세트도 하시고 네. 이날 되게 재밌을 것 같구요",
  "음. 그리고 저희가 마지막으로 저희가 지난주에 아마 음원만 선 공개를 했는데 아마 사람들 여러분께는 유튜브 링크가 이미 그 메일로 갔구요",
  "아니신분들은 저희가 그 이공일구 달 타령 네. 예",
  "이공일구 달 타령의 유튜브 그까 뮤직비디오가 런칭 뭐라고 하지 릴리즈가 되었습니다",
  "릴리즈가 되었으니까 여러분들 유튜브에서 과학과 사람들이나 뭐뭐 아니면 이공일구 달 타령으로 검색하셔도 되구요",
  "열심히 만들었습니다",
  "봐주시고 공유도 해주시고 오십년 전에 달에 갔다는 일에 대한 의미를 함께 주변과 나눠주시는 뜻 깊은 오십주년 되시기 바랍니다",
  "영상이 그 음악에서 곡에서 상상할 수 있는 어떤 부분들이 있어서요",
  "네. 많은 관심바라구요",
  "이제 저의 음악적 지향과는 좀 거리가 있는 작품이라는 점 다시 한 번 하지만 재밌습니다",
  "달에 갔던 얘기를 아직도 해야 될 정도일 줄은 정말 그냥 내가 달에 갔다 왔어요. 제가  제가 갔다 왔어요. 됐죠",
  "내 친구가 그러는 데로 말씀해주시면 되는데 신기하네요. 사람들 예. 다른 거 더 멋진 음모론을 믿자구요. 우리 우주는 없다",
  "그 근데 그게 그렇게 어렵나요. 그게 그러게요",
  "그렇게 의심스럽나요. 그게 그렇게 의심스럽나",
  "우주는 없다구요. 우주는 예. 지구는 자전하지 않고 공전하지도 않고 달도 없고 태양도 없고 예. 마치겠습니다",
  "네. 칠월 십구일 파토의 과학하고 앉아있네 격동 오백년 오늘도 곽재식 작가님과 이용 기자님과 함께 시작해보겠습니다",
  "어~ 내일이 달 착륙 오십주년 기념일입니다",
  "음 그렇죠? 오 오늘이 칠월 십구일이니까 음 네",
  "네. 사실 착 아 그렇죠",
  "내일이 착륙한 날이고 지금쯤 아마 가고 있겠죠? 오십년 전의 오늘은 음 음 네. 열심히 가고 있을 거 같고 그 미국에서는 기념 주화도 나오고 이런 저런 행사가 되게 많은 거 같애요",
  "음 그 되게 멋있다고 생각한 행사가 두 개 정도가 있었는데 하나는 아폴로 십일 호 착륙 미션할 때 실제로 사용했던 컨트롤 룸을 지금 오십년 만에 다시 오픈을 일반한테 공개를 한 데요",
  "아 아 그거 아폴로 십삼 호 그 영화보면 나오는 그 네네네",
  "아 그래서 그걸 이제 다시 청소를 하고 뭐 이제 그때랑 이제 완전 똑같이 재현할려고 음 그때 썼던 무슨 음료수 캔 같은 거 음 이런 거 갖다가 놓고 하는 이제 그런 사진이 뉴욕 타임즈엔가 나왔는데 음 아 저기는 진짜 한번 가보고 싶다",
  "막 이런 생각이 들었어요",
  "그때 일했던 스탭분들도 몇 분 모셔다가 음 앉혀놓고 네",
  "이러면 더 훨씬 더 멋있을 거 같네요",
  "네. 아마 무슨 음 기념 그 테잎 커팅하는 행사에는 오 초청이 되셨던 거 같고요",
  "아 음 어~ 이제 뭐 그 아마 계속 열어놓진 않을 거 같고 음 지금 이제 한시적으로 전시를 한다는 얘기를 들었어요",
  "음 그 영화 보면은 전 이제 되게 이 그 시대가 저는 되게 그 그 시대가 되게 저는 되게 매력적인 게 음 그 막 달 달 착륙하러 가는 게 그 말도 안 되는 미션이잖아요. 사실 음 말도 안 되는 미션이고 굉장히 최첨단 이 그 시설인데 막 사진 찍혀 있는 거 보면 카메라 육십년대 카메라로 뭐 오십년대 카메라 이런 걸로 찍혀 있고 음 그리고 막 사람들 거기서 다 담배 피고 있고 이러니까 음 그쵸",
  "뭔가 역사 시대와 어떤 에스에프 시대가 공존하는 음 예. 이상한 느낌이 좀 들더라고요",
  "지금도 달 유인 착륙 이런 거는 지금도 못 하고 있는데 안 하는데 네",
  "뭐 인공 지능 스피커를 집집마다 두는 예",
  "달 유인 착륙은 안 하고 있는데 네",
  "그 시대에는 뭐 인공 지능 음 스피커는커녕 네",
  "음 흑인 인권 운동 뭐 이런 것도 제대로 안 되고 있는 시기에 그쵸",
  "그 컨트롤 룸 아 완전 아 그 하얗게 입은 백인 남자들만 아 쫙 있잖아요",
  "아 거기 또 하나 되게 멋있던 행사 중에 하나가 음 아 그 이건 아직 한 건 아니고 내일 밤에 아마 하겠죠? 근데 뭐여 뭐가 있었냐면 그 워싱턴 기념탑 그 모뉴먼트 있잖아요",
  "그 고 공식 이름이 뭐죠? 이제 그 큰 그 어벤저스크처럼 생긴 그 네네네",
  "그 그 거기에다가 새턴 파이브를 그 프로젝션을 해서 아 어 멋있겠다",
  "로켓 모양으로 만드는 거에요",
  "근데 이제 사이즈를 보니까 새턴 파이브가 백십 미터 정도 됐고 요게 한 백육십구 미터 백칠십 미터 음 요 정도가 되는데 음 비율은 대충 맞더라고요. 그니까 살짝 음 실제보다 음 크게 이렇게 프로젝션을 하는 그런 그 미디어 아트가 음 행사가 있는데 어 이것도 되게 멋있겠다",
  "막 이런 생각이 음 들었었습니다",
  "음 그~ 사실 우리도 이제 내일 서대문 자연사 박물관에서 여기 있는 세 명과 또 파토님과 케이 박사님이 모두 행사에 참여하고 그리고 이제 달 뜨는 시간이 안 맞아서 약간 아쉬워서 이제 목성에 위성을 관측하는  관측 해 행사를 우리 우리 달 말고 남의 달 네. 남의 달을 보는 예",
  "행사를 아 가질 예정이고요",
  "또 재밌던 그니까 또 이 그니까 집 근처에 천문대나 과학관 같은 거 찾아보시면 아마 다 뭔가 행사를 하고 있거든요",
  "음 음 토요일이니까 아마 찾아보시면 재밌는 행사들이 있을 거 같습니다",
  "뭐 가보셔도 좋을 거 같고 어~ 또 제가 좀 인상적이었던 것은 국립 중앙 과학관이 대전에 있거든요",
  "여기에서 달 착륙 오십주년을 기념하는 행사에 일환으로 그 문 워크 댄스 공연을 하고 아  이분들을 뭐 한테 아 그 야심이 여기서 끝나는 게 아닙니다",
  "이분들한테 그 문 워킹을 가르쳐서 플래시 몹을 하러 나간데요",
  "아  사람들 모아서 그래서 제 고민은 아 되게 일단 참신한 행사라고 할 수 있는데 제가 저 이번에 토요일날 행사를 준비하면서 네",
  "저는 천구백육십구년 그 근처에 한국에서 우리나라에서 음 달 착륙을 어떻게 받아들였는가? 이런 거 위주로 진 정말 듣도 보도 못한 이야기를 준비를 하고 있는데요",
  "음 거기서 보다 보면 그 달 착륙하면 한국에서 잊혀질 수 없는 인물이 돌아가신 조경철 박사님 예. 맞아요",
  "아니십니까? 아폴로 박사님 음 예. 조경철 박사님 그때 신문 기고 이런 거 엄청 많이 하셨거든요",
  "시즌이기 때문에 네",
  "거기 내용 읽어보면 예",
  "아 뭐 암 앞으로 뭐 몇십년 후면 한국인들도 뭐 달에 착륙을 하고 아 뭐 이런 이야기를 많이 하셨어요",
  "달에 마을이 건설돼서 음 거기 한국 사람도 몇 명 살 거다",
  "이런 이야기 아 되게 많이 하셨는데 음 정작 이천십구년에는 어 오십여주년 행사에는 달에 착륙하는 대신에 문 워킹 플래시 몹을 네",
  "이런 걸 한다니 참 조경철 박사님께서 한탄 살아계셔서 보셨다면 예",
  "어떤 마음이 드셨을지 그 분 유쾌하신 분이니까 네",
  "네. 되게 재밌어하셨을 수도 있어요",
  "어 재밌 재밌게 하실 예",
  "생각하시긴 하셨을 거 같은데 네",
  "그래서 제가 사실 이 얘기를 오늘 신문에서 보고 에 일단 재밌는 아이디어긴 한데 걱정이 사실 좀 되는 거에요",
  "왜냐면 이 문 워킹이 절대 쉬운 춤이 아니거든요",
  "혹시 출 줄 아는 분 계신가요? 어 저는 이 실패는 이 아주 여러 번 해봤죠",
  "아 이게 이제 이거 생각 보다 사실 되게 어려운 춤인데 파토님이 의외로 이걸 출 줄 아세요",
  "아 에 제가 너무 깜짝 놀랬는데 아 그 저는 그 예전에 원리는 본 적이 있어요",
  "그 따라 저도 저도 다 실패했지만 네",
  "이렇게 그 체중을 앞꿈치에 다 쏠 쏠려 쏠리게 해놓으면 네네",
  "음 그 그러니까 의외로 약간 근력이 조금 필요하고요",
  "이 근력은 뭐에 쓰는 거냐면 발을 바닥에 안 붙이는 데 쓰는 근력이거든요",
  "아 음 으 어 이렇게 네. 그니까 네",
  "최대한 그니까 말하자면 발끝에 힘을 모아가지고 체중을 발바닥에 딛지 않도록 하는 데 쓰는 근력 최 팀장님은 좀 추시나요? 아 저도 이론을 약간 알고 있고요",
  "그 자연스럽게는 안 되지만 약간 어~ 뭔가 흉내를 낸다는 느낌 정도는 아 알고 있어요",
  "근데 여 사실 이 춤 아 그래서 제가 이제 할려고 했던 얘기는 뭐냐면 그~ 그니까 원래 사실 이 춤을 딱 봤을 때 달에서 움직이는 것처럼 보이진 않잖아요",
  "그니까 일단 달에서 사람이 움직이는 걸 보지 않았다면 이걸 문 워킹이라고 할 수 있지만 본 입장에선 사실 달에선 약간 사람이 이렇게 통통 이렇게 튀는 식으로 음음 움직이는데 음 이걸 왜 문 워킹이라고 했을까? 이렇게 되게 오랫동안 좀 궁금하긴 했었었거든요",
  "음 근데 이걸 막상 약간 춰 보면 아 이제 이게 어떠 어떤 뭐랄까? 좀 중력이 없는 상태에서 더 쉽게 춰져서 그런가? 약간 이런 느낌이 좀 들긴 했어요",
  "음 중력이 작을 때 더 잘 춰지는 걸까? 음음 이런 느낌이 좀 들었는데 그래서 아마 이제 모르긴 몰라도 유인 탐사가 다시 아예 시작이 되면 그때는 가서 누군가 이 춤을 거기서 춰보지 않을까? 그러게요. 예",
  "음 문 워킹 춤이 나오기 전에 아폴로 계획이 다 끝이 그렇죠",
  "음 이제는 그러지 않을까 생각이 들구요",
  "여러분들도 혹시 이제 뭐 물론 이 플래시 몹 행사에 참여하시면 참여하시고 재밌는 사진도 찍어서 저희한테 공유해주셔도 좋고요",
  "그렇지 않으신 분들은 나름대로 이제 즐거운 문 워킹을 하시면서  앞으로 오십주년을 축하하시는 시간을 가져도 좋을 것 같습니다",
  "음 그리고 저희는 이날을 기념하기 위해서 제가 지금 한 삼 주째 말하고 있는 것 같은데 그 오십주년 기념 박스 세트를 판매를 하고 있고요",
  "지금은 예. 절찬 절찬리에 판매하고 있죠",
  "그니까 절찬리에 판매를 정말 하고 있다면은 정말 절찬리라면 벌써 제가 이 말을 중지했어야 되는데  계속 이 말을 할 정도로만 절찬리에 판매되고 있고요",
  "지금은 저희가 예약 판매가 끝났고 바로 주문하면은 물건이 나갈 수 있는 음 상태고요",
  "어~ 인증 샷 같은 거 올려주신 분들 뭐 페이스북이나 사이트에 꽤 많은 분들 계시니까 한번 참고해보실 수 있을 거 같고 그리고 박스 세트는 쪼꼼 그렇고 티셔츠만 따로 사서 이날을 기념하고 싶다 하시는 분들은 티셔츠도 따로 구매하실 수 있습니다",
  "어디로 주문을 합니까? 네. 지금 저희 사이트 사이언스 피플 점 씨오 점 케이알에 음 들어오시면 어~ 오른쪽 끝에 메이드 인 스페이스라는 저희 그 구매할 수 있는 샵이 야 있거든요",
  "고기에서 구매하실 수 있습니다",
  "저는 이제 뭐 오늘 뭐 왠지 할 얘기는 저는 다 한 거 같고요",
  "예. 나머지 중요한 얘기는 어 곽재식 작가님이 주도해서 해주시면 될 거 같은데 오늘은 우리가 어 멘델레예프 얘기를 하기로 했죠? 맞습니다",
  "드미트리 이바노비치 음 멘델레예프에 음 대해서 이야기를 하기로 했죠",
  "천팔백삼십사년 이월 팔일생입니다",
  "음 에 항상 몇년생인지 하 이야기를 하고 나면 네",
  "그해에 태어난 한국사의 인물은 누가 있는지 아  알아보는 그런 시간 항상 갖고 있잖아요",
  "음 아 너무 좋아요",
  "어 최익현 아 최익현 최익현 알죠? 최익현 네",
  "어 진짜요?  아 진짜요? 중요한 건 아니지만 네",
  "일본과의 불평등 조약이라고 하는 네",
  "강화도 조약을 맺었을 때 음 이런 조약은 다 파기해야 된다라고 네",
  "주장하기 위해서 등에 도끼를 메고 음 예",
  "광화문 앞으로 가가지고 광화문 앞으로 간 게 맞겠죠? 경복궁 생각하니까 네",
  "어~ 상소를 올렸던 음 그래서 도끼를 놓고 상소를 올려서 이게 받아들여지지 않으면 이 도끼로 나를 쳐라라는 네",
  "그런 생각으로 도끼를 들고 가서 상소를 올린 인물로 음 유명한 그니까 조선 시대 유생 중에 이런 이 그 한 백년 걸러 이런 인물 한 명씩 있지 않아요?  최익현 같은 분들 도끼 메고 가는 분들 최후의 선비 뭐 이런 이름으로도 네",
  "좀 불리지만 뭐 네",
  "xxx에 이런 선생님이 있습니다만 음 에 이후에 백년 후에는 뭐 그런 인물이 나타날  시기가 아니었던 되게 어떻게 보면 보수적인 인물이에요. 최익현 선생 같은 인물은 음 네",
  "어떤 뭐 개화나 이런 거에 대해서 굉장히 많이 반대하고 네",
  "대원군의 개혁적인 대원군의 정책에 찬성한 부분도 많이 있으면서도 음 음 개혁적인 정책에는 또 반대도 많이 하고 그래서 음 네",
  "되게 보수적인 인물이었지만 네",
  "음 그 보수적인 인물이면서도 그 애국심에 불타는 마음만은 음 지금 뭐 하시는 거에요? 누구와도 겨루지 못할 정도에 네",
  "아주 강인한 그런 기질이라가지고 상투 러버 에에에 이 이 이상하게 왜 왜 이상하게 어 이제 그 광화문에서 그런 분들을 좀 뵌 거 같다거나  되게 재밌겠네요",
  "완전 다 완전 다르다는 거 예. 완전 다르지만 공식적으로 조금 완전 다르지만 말씀을 위험 위험해질 수가 있으니까  여까지만 하고 네네",
  "어~ 러시아 인물 중에서는 우리가 러시아 문학에서 알고 있는 거장들하고 그 러시아 문학에 거인들하고 산 시기가 활동했던 시기가 겹치는 데가 많아요",
  "러시아 문학 하면 떠오르시는 작가 누가 있으신가요? 도스토예프스키 도스토예프스키가 어 이 멘델레예프보다 한 열몇 살 정도 많아요",
  "음 어 열몇 살 정도 많고 근데 이 이십 대에 왜 이렇게 러시아에 이런 사람들이 많은 거에요? 음악가도 그렇고 그렇죠",
  "아마도 아마도 차이코프스키 그~ 이제 상트페테르부르크가 개발이 되고 음 러시아가 본격적으로 개발이 되가지고 음 서유럽처럼 막 발전을 해보자라는 그 물결이 막 들끓는 그런 시기면서 음 동시에 그게 어느 정도 숙성이 되가지고 음 내부에 인제 모순이 또 터져 나오는 음 농노 제도가 왠 말이냐? 음 막 이런 게 터져나오는 그 충돌 속에서 아 음 이런 어 문학적인 불꽃도 같이 타오른 것이 아닌가? 음 예술하기 좋은 예술가한테 되게 좋은 환경이었군요",
  "그니까 음 되 순 순전히 제 생각이기 때문에 아뇨",
  "가능한 에 얘기인 거 같애요",
  "예. 뭐 정설은 인터넷을 네",
  "찾아보시기 바랍니다",
  "대한민국이 일 기 신도시를 건설한 다음에 시간이 지나니까 이제 xx 같은 사람이  나와가지고 유엔에서 연설을 하는 도스토예프스키 말고 또 러시아 문학 하면 떠오르시는 분 누구 있으신가요? 어 푸쉬킨이라든지 어 푸쉬킨 약간  앞선 앞선 시대 인물이고요",
  "그거보다 좀 앞이죠",
  "톨스토이가 톨스토이 톨스토이가 네",
  "어 멘델레예프하고 한 다섯 살 차이 정도밖에 안나요",
  "음 어 어 톨스토이가 그 약 살짝 나이가 많고 음 어~ 단편 소설에 러시아 문학에서 단편 소설에 거인이라고 하는 그 체호프 체호프가 음 어~ 멘델레예프 아들뻘 정도 됩니다",
  "음 어 근데 어 체호프는 어릴 젊었을 때 확 활동을 하고 일찍 세상을 떴기 때문에 음 세상 뜬 거는 멘델레예프보다 쪼끔은 더 먼저 떴든가 그렇습니다",
  "아 어 그래서 활동 시기로 전성기 활동 시기로 하면 음 많이 겹치는 음 인물들입니다",
  "음 멘델레예프 고향 이야기를 좀 해야 되는데요",
  "고향이 독특하고 이 고향이 자기에게 미친 영향도 없다고 할 수 없는 인물이기 때문에 음 고향 얘기를 좀 해야 되는데 멘델레예프가 토볼스크란 데서 태어났어요. 토볼스크 토 토볼스크 네. x 정말 어딘지 전혀 모르겠네요",
  "토볼스크가 어디냐면 어~ 시베리아에 있는 어 도시입니다",
  "음 한 십오 세기 십육 세기 고 정도 우리나라 한 조선 시대 전기 그 정도가 됐을 때 어~ 몽골 칭키스칸의 몽골 제국이 망해서 뭐 이걸 여러 개로 쪼개지고 쪼개지고 쪼개지고 하다가 그 지역에 그 몽골인들에 후손에 나라였던 시비리 칸국이란 나라가 또 있어요",
  "시비리 칸국 음 네",
  "시비리 칸국이 망하면서 거기에 인제 러시아 사람들이 몰려들어와가지고 음 음 거기를 인제 러시아 사람들이 개척을 한 건데 그 시비리 칸국이라는 몽골족 계통의 나라 이름에서 시베리아라는 말이 탄생을 한 거죠",
  "아 그래서 그 시비리 칸국에 그 아 시 시비리 사람들의 나라라서 시베리아군요",
  "그 네. 그래서 그 지역을 개척을 하면서 네",
  "음 초기에 러시아인들이 건설했던 도시 중에 하나가 토볼스크입니다",
  "음 그래서 러 시베리아에 있는 도시 중에선 상당히 좀 유서 깊은 그런 도시에요",
  "그 우리가 언뜻 생각하면 시베리아 함 뭐 아무것도 없을 거 같잖아요",
  "음 근데 토볼스크 같은 데 가면 어 러시아에 괘 제법 오래된 유적지 같은 것도 있고 아 음 러시아식의 뭐 서 아름다운 그런 성당이나 음 성벽이나 어 그런 게 막 약간 그런 궁전같이 생긴 거 음 그런 막 그럴듯한 건물도 많이 있고 제법 어 좀 번 번화한 유서 깊은 느낌이 드는 네",
  "여기 그~ 구글 어스에서 찾아봤는데요",
  "이거 말도 안 되는 위친데요? 어 그러네요",
  "우리가 구글 어스에서 찾아보시면 예",
  "또 그 위치가 재밌는 게 뭐냐면 음 다져보면 따져보면 음 지금까지 우리가 격동 오백년에서 음 어 한국인을 제외하고는 음 아시아 출신 과학자는 어~ 미르자카니 이란 출신의 미르자카니밖에 다루지 않았거든요",
  "어 아 따지고 보면 멘델레예프는 아시아 출신인 거예요",
  "음 아 우랄 산맥 동쪽 어 예",
  "시베리아 땅이니까 아 예",
  "이게 그냥 뭐 그냥 그냥 재미 삼아 얘기할 수도 있는 거지만 음음 어 미르자카니가 태어난 테헤란보다 네",
  "토볼스크가 동쪽에 아 그렇네요",
  "있습니다. 동쪽에 네",
  "어 토볼스크가 사실 한국에서도 그렇게 멀지도 않아요",
  "예. 뭐 뭐 예를 들면 뭐 발리나 자카르타 이런 우리가 아시아 하면 딱 느낌 드는 관광지잖아요. 발리 네",
  "발리보다 토볼스크가 더 가까워요",
  "네. 러시아에 사실 이쪽 도시들은 서울하고 되게 많이 가깝죠",
  "북쪽으로 또 치우쳐있고 막 이렇다 보니까 네네. 예",
  "서울하고 가깝고 그래서 어~ 정말 아시아라고 할 수 있는 그런 곳인데 음 음 우리가 뭐 육지로 연결이 안 돼 있고 음 정치적인 이유 때문에 실제로 육지는 연결돼 있지만  네",
  "정치적인 이유로 교통이 연결이 안 돼 있어가지고 으음 괜히 되게 외딴 느낌이 드는 이런 곳인데 음 사실은 아시아라고 충분히 할만한 곳이다",
  "그래서 멘델레예프는 어떻게 보면 아시아 태생이라고 충분히 할 수 있는 음 인물이다라고 할 수 있겠습니다",
  "왠지 약간 기쁜 기쁠 필요는 없는데 근데 좀 기쁘네요",
  "그런 거를 예전부터 좀 이런 이야기가 러시아에서는 음 음 좀 재미 거리로 많이 이야기가 돌았던 거 같애요",
  "이~ 토볼스크에서 태어날 때 이~ 멘델레예프 아버지는 교사 쪽 음 교육자쪽 음 이런 일을 하면서 이 학교에서도 일하고 뭐 이 학교에서도 일하고 하다가 이제 토볼스크까지 온 사람이고 어 좀 교장 선생님도 하고 인제 교육자로서 잘살았던 사람이고 음 어머니가 이 토볼스크 내지는 동시 에 서시베리아 쪽 이쪽 지역에서 예전부터 살던 가문에 음 사람이었습니다",
  "음 비교적 이쪽 지역에선 좀 자리를 뿌리내리고 음 상공인으로서 좀 잘 살던 집안 사람이었는데 네",
  "약간 소문 비슷하게 내려오는 이야기 중에 뭐가 있냐면 이 어머니의 한 할아버지뻘 정도 한 한 뭐 고 정도 한 두 세대 정 세 두 세대 세 세대 정도 올라간쯤 됐을 때 러시아인 어~ 남자가 그 지역에서 살던 몽골 계통에 아시아인 여자하고 결혼을 해서 음 이 엄마 멘델레예프 어머니의 가문이 거기에 정착해서 살기 시작했다",
  "이런 이야기가 아 음 어~ 멘델레예프 뭐 사망 직후 정도 음 사망 직전 정도 그 시기에 재미 삼아 러시아에 돌고 있을 정도로 음 러시아 내에서도 약간 이국적인 색채 이런 걸로 이야기가 많이 되고 음 음 있는 그런 으흠 출생에 대한 이야기가 있었습니다",
  "에 뭐 그래서 멘델레예프가 음 정말로 몽골족 계통의 피가 흐르고 있느냐? 음 네",
  "음 그거에 대해서는 뭐 좀 회의 회의적인 이야기가  요즘 인터넷 찾아보면 많이 나오는데 그거 그냥 뭐  재밌으라고 지어낸 이야기 같다",
  "아니란 법도 없지만  아니란 법은 없지만 정말로 아니란 네",
  "법은 전혀 없지만 네. 그렇다고 뭐 예",
  "이렇듯 딱히 큰 증거는 없는 네",
  "아니 그리고 그래서 몽골계에 계통이면 뭐 할아버지뻘 뭐 이런 거 아니에요",
  "한참이죠. 할아버지 예",
  "증조할아버지 고조할아버지뻘 예. 그렇죠",
  "팔 분의 일로 이 정도죠",
  "무슨 의미가 있겠습니까? 맞아요",
  "이 상황에서 그렇습니다",
  "음 토볼스크는 어 지금도 시베리아에 그런 느낌을 그대로 간직한 곳이지만 음 당시에 멘델레예프가 출생할 무렵에는 정말로 더 시베리아 같은 그런 느낌이 음 아 막 피어나는 그런 곳이었거든요",
  "저 딴 얘긴데 율 브리너가 그렇지 않나요? 율 브리너가 아시아계 혈통이 있다고 네. 뭐 율 브리너는 아예 블라디보스토크 출신이죠",
  "어 그니까 정확히 어디서 어디 출신인진 모르겠는데 러시아 국적이고 어 출생이 출생이 블라디보스토크 출생이고 율 브리너가 아아 예예. 그러고 그래서 율 브리너 고향은 뭐 모스크바나 상트페테르부르크보다는 서울에서 훨씬 훨씬 가까 가까워요. 훨씬  서울에서든 걸어갈 수도  있는 거리에 그 뭐 할머닌가 예",
  "뭐 외할머닌가가 예. 뭐 그런 걸로 알고 있어요",
  "뭐 그랬다고 율 브리너는 뭐 갑자기 생각이 나서 율 브리너는 인상도 약간 좀 그런 아시안 느낌이 좀 나잖아요. 사람이 음 어 그 그런가요? 아 뭐 대머리라서 유 괜히 변발한 느낌이 들어서 그렇지 율 브리너는 친할머니가 몽골인 이였대요",
  "음음음음 아아 음 갑자기 생각이 났습니다",
  "네. 어 율 브리너 아버지는 대한제국에서 그 목재를 채벌하기도 했다는데요",
  "음 아 아니 그니까 그 가능하죠",
  "블라디보스토크 출신이라니까요",
  "부동항 도스토예프스키가 네",
  "도스토예프스키가 네",
  "인생이 잘못 젊었을 때 작가로 진작에 데뷔를 한 다음에 네",
  "젊었을 때 뭐 쉽게 잘 활동을 하면서 작가로서 차근차근 이렇게 명망을 떨쳐나가다가 음 무슨 혁명 음모를 일으켰다",
  "음 시위 이런 걸 할려고 했다",
  "뭐 이런 거에 엮여 가지고 사형 선고를 받은 적이 한 번 있었죠",
  "아 젊었을 때 음 네네",
  "그래가지고 아 인 인제 진짜 사형 이래가지고 죽을 날만 기다리고 있으면서 막 기도도 많이 했다 그러죠",
  "음음음 이번에 진짜 살아나가기만 하면 내가 얼마나 저 인생을  헛되이 살지 않을지 그런 것도 음 네",
  "정말 간절히 빌었다고 하죠",
  "부질없는 걸 좀 알면서도 네",
  "음 뭐 기도한다고 뭐 다 살려주면 네",
  "세상에 뭐 그런 식으로만 했는데 정말로 사형 집행 직전에 짜르가 특 특명을 내려가지고 네",
  "어 사형만은 면해줘라라고 음음 네",
  "해서 도스토예프스키가 사형은 면해지고 시베리아로 추 유형을 떠나게 되죠",
  "음 뭐 사형 시베리아 유형을 떠나게 된 그 후에 어 사형이 면해졌다는 그 사실 때문에 도옙프스 도스토예프스키는 정말 감동 많아 많이 받아가지고 이제 어린이 위인전 같은 데는 그 후로 진짜 성실하게 살면서  소설 정말 열심히 썼다",
  "뭐 이런 식으로 많이 얘길 하는데 네",
  "어 실제로도 좀 그런 거 같긴 해요",
  "왜냐면 그 후에 소설 훨씬 많이 더 어 아 열렬하게 썼거든요",
  "그 도스토예프스키가 남긴 그 자기 시베리아 유형을 떠날 때 남긴 글이나 이런 걸 보면 어~ 시베리아 요양을 떠나는 그 죄수들이 어~ 기차나 뭐 마차 뭐 이런 걸 타고 쭉 끌려가가지고 토볼스크까지 온 다음에 네",
  "아 토볼스크에서 인제 자기가 가야 될 지역으로 각 주로 흩어지는 아 음 그런 걸로 돼 있습니다",
  "훈련소 같은 곳이군요",
  "어 뭐 그런 훈련소 그런 느낌이라고 할 수도 있겠죠",
  "그래서 뭐 음 어 도스토예프스키 아 제가 무슨 글에서 읽었는지 생각이 안 나는데 그런 이야기도 있어요",
  "그래서 보통 인제 그렇게 유형을 떠나게 되면 부인이나 가족들 한두 명이 따라오는 경우가 많대요",
  "음 그래서 그 따라오는 가족들이 보통 토볼스크까지 거기서 따라왔다가 돌아간다고 합니다",
  "고런 정도의 지역에 음 음 어~ 살았던 거에요",
  "어~ 바바예프 예브게니라는 분이 쓴 이 멘델레예프의 전기 글이 있는데요",
  "음 그거를 읽어보면 그런저런 이유로 어~ 시베리아에 그런 식으로 유형으로 유배를 온 지식인들이 돌아다니다가 음 음 어떻게 저떻게 엮여가지고 어~ 교육자 집안에 이 집안이니까 멘델레예프의 집안이 멘델레예프 집에 찾아오고 뭐 이렇게 해가지고 그 사람들에 간접적인 영향을 받아서 어릴 때부터 약간 학구적인 그런 느낌에 음 휩싸였던 것은 아닐까? 뭐 이런 이야기도 나옵니다",
  "음 예. 약간 뭐 시베리아라는 그 느낌 때문에 그런 거 하고 엮어서 뭐 그런 이야기를 좀 음 음 싶기도 한데 네",
  "하여튼 뭐 그런 이야기가 있습니다",
  "아버지가 그렇게 인제 교육자 집안에 사람이었는데 어~ 멘델레예프가 어 몇째 아들이었을까요? 몇째 자 자식 중에 몇째였을까요? 글쎄요",
  "이 집 이 집 가족 좀 이 이 뭐 이상했던 거 같기도 하고 멘델레예프가 막낸데 네",
  "막낸데 몇몇 남매 중에 막낸지에 대한 정확한 기록이 없어요",
  "아 어 왜냐면 왜냐면 네",
  "어 멘델레예프의 형제자매는 최소 십이 남매라는 설이 유력하기 때문입니다",
  "최소요? 최소? 최소요? 최소 아  어 최대 십칠 남매 설까지 있어요",
  "어 태어나자마자 이때 옛날이니까 예",
  "또 혹독한 곳이니까 음음 태어나자마자 얼마 안 돼서 세상을 뜬 형제자매도 있고 음 어 그래서 그거를 과연 산입을 해야 되느냐? 말아야 되느냐?  네",
  "혹은 형제자매들 중에 이게 이 형제자매들 중에 이름이 같은 애들이 또 있어요",
  "아 이거 이 같은 사람이 있어요",
  "예를 들면 제일 맞이인 장녀가 이름이 마리안데 음 일곱짼가 여덟짼가가 마리아 이 세고 막 이렇거든요",
  "아 그 어 그래서 이 이름 세기도 되게 혼란스러워요",
  "음 그래서 십이 남매설부터 십칠 남매설까지 다양한 설이 있습니다",
  "음 근데 저 집 둘 키우느라 이렇게 죽어가고 있는데  아까 사무실에서 자는 거 보셨죠? 아 그니까 그러고 있는데 음 이거 어떻게 키우죠? 어~ 어머니가 마흔한 살 때 태어난 아들이에요",
  "아 정말 어 멘델레예프가 막내로 막내 어 아버지는 쉰한 살 때 아 어 네",
  "태어난 요즘으로 따지면 약간 늦둥이 네",
  "막내이기도 한 거고 첫째 장녀인 맨 큰 언니하고는 아니 누나하고는 나이 차이가 이십 세 이상 나는 그렇겠네요",
  "어 그런 집안에서 그러니까 애가 애를 키우고 음 아 애를 다 키우는 그런 게 아니라 네",
  "막내가 태어날 때쯤 해서 이미 첫째는 시집 가가지고 자기도 자식을 낳고 살고 있는 아 아 네",
  "그런 어~ 그러 정말 대가족에서 네네",
  "어 어 어마어마하군요. 네",
  "아버지가 교육자 집안으로 그렇게 잘살고 있었는데 멘델레예프가 열 살 뭐 고 정도 열몇 살 그 정도 됐을 때 아버지가 음 어 병에 걸려서인지 사고를 당해선지 눈을 크게 좀 어 음 어이구 다치게 돼요",
  "그 눈이 뭐 안 보 그 후론 눈이 아예 안 보이게 됐단 얘기도 있고 음 어 눈을 크게 다쳐가지고 뭐 눈이 잘 안 저 큰 어떤 그 병 이런 거 때문에 수술을 좀 받고 뭐 이렇게 해가지고 조금 회복됐다는 얘기도 있는데 음 음 근데 그 후로 아버지께서 일을 잘 못 하게 됩니다",
  "음 이분이 원래 교육자로서 활동을 해야 되는 사람이라 음음 네",
  "그래서 가세가 그때 좀 기울게 돼요",
  "음 가세가 기울게 되자 가정을 책임지는 사람은 이제 어머니가 되는 거죠",
  "음 그래서 어머니가 출동을 하셔가지고 어 자기 인제 멘델레예프 외가 쪽 어머니의 친정 쪽 음 집안에서 어 여러 가지 하던 그런 사업 중에 유리 공장을 하나 조그맣게 가동을 하고 있었던 게 있었대요",
  "음 유리 공장이요? 유리 공장 어 유리 음 음 어 창문에 네네",
  "다 다는 그 유리 음 그 유리 만 공장을 인제 자기가 인수를 해가지고 인수라기보다는 방치돼 있던 거를 음 네",
  "다시 되살려서 운영을 해보겠다라고 음 해서 이 어머니가 유리 공장 운영을 해가지고 이 십사 남매쯤 될 음 이 집안을 어~ 먹여 살리게 됩니다",
  "아 어 뭐 그래서 와 그래서 그렇게 해서 어 이 어머니가 되게 그런 대단하신 그러네요",
  "어 예. 멘델레예프가 자기가 남긴 글에서 어머니의 대단함에 대해서 감탄하는 그런 게 되게 많아요",
  "아 어 되게 많아요",
  "어 저는 지금까지 나온 것만으로도 충분히 대단 어마어마하시네요",
  "열네 명을 키웠다는 그냥 아무것도 안 하고 열네 명을 키우기만 해도 대단한 건데 그쵸",
  "아 예. 그런데 일곱 명 키웠을 수도 있어요",
  "좀 더 정확하게 이 통계가 잘 음음 어 근데 그 있지만 그런 데다 그중에 한 명이 멘델레예프네요",
  "근데 그중에 한 명이 멘델레예프가 괜히 멘델레예프가 된 게 아닙니다",
  "아 어~ 아버지가 그러다 돌아가시고요",
  "음 그러고 나서 인제 어머니가 혼자서 인제 집안을 이끌다가 음 이 유리 공장에 불이 나버려요",
  "아 어 그리고 쫄딱 망해요",
  "음 그래서 인제 먹고 살길이 막막하잖아요",
  "그러 그래서 어 어머니가 어떤 결단을 내리냐면 어느 정도 장성해가지고 먹고살 만한 애들은 그 근처에 남아서 각자 잘 먹고 잘살고 음 어~ 아직 장성하지 않은 멘델레예프하고 멘델레예프 누나 뭐 한두 명 음 고 정도만 데리고 새로 살길을 찾아서 어~ 떠나기로 합니다",
  "아 음 진짜 대 진짜 대단한 분이시네요",
  "와 어디로 떠나요? 어 모스크바로 아 오 예. 모스크바로 떠나기로 합니다",
  "서울로 가야 되는 되는 거죠",
  "멘델레예프가 이때 모스크바로 떠날 때가 멘델레예프가 한 우리로 따지면 한 중고등학생 고 정도에요",
  "음 그래서 멘델레예프가 학교 공부를 쪼끔 잘하는 편이었거든요",
  "어 중간에서 약간 잘하는 편 음음 고 정도였는데 아 막 천재 이런 건 아니었군요",
  "아 저 멘델레예프는 그런 쪽에서 좀 멀었어요. 어릴 때는 어 아 어 그니까 남아 있는 기록으로만 보면 모르죠",
  "뭐 뭐 의외로 주변 사람들한테는 완전 천재같이 보였을지  모르지만 네",
  "아 학교 성적이나 성적은 이런 걸로는 그러 별로 그렇게 그렇게 뛰어나지 않아요",
  "음 모스크바에 가서 우리 멘델레예프 대학도 보내겠다",
  "음 아 이런 생각을 하면서 모스크바로 가요",
  "음 어 멘델레예프가 어떤 이런 문학이나 예술적인 소양 이런 거를 나름대로 좀 이렇게 어 많이 내뿜을려고 하는 그런 사람이었어요",
  "음 음 어 그런 사람이었 아 그니까 그런 사람이 아니었을 수도 있는데 네",
  "제가 남긴 멘델레예프의 글 같은 걸 보다 보니까 그런 느낌을 많이 받았어요",
  "아 멘델레예프가 이 시절에 어 묘사한 글을 보면 음 자기 어머니가 팔이 부르트도록 어 자기하고 자기 누나를 데리고 토볼스크에서 모스크바까지 갔다",
  "음 이런 식으로 적혀 있거든요",
  "아 그래서 뭐 어떤 어떤 전기에는 걸어간 게 아닐까라고  하는 그 하는 설마 에이 것도 있어요",
  "아 저도 설마라고 생각을 하는데 네",
  "어 멘델레예프가 그런 표현을 쓴 걸로 봐서는 네",
  "정말로 고생 고생해서 모스크바까지 간 거 같애요",
  "모스크바에 이 사람이 저기 그 아버지가 교육자 출신이었잖아요",
  "그래서 그런 대도시에 아버지 쪽으로 해서 아는 사람들이 음 좀 있었어요",
  "음 그리고 인제 뭐 삼촌 뭐 이런 사람들 그니까 있어 있었고 그래서 이제 그런 쪽에 나름대로 의탁할 거를 어느 정도 염두에 두고 모스크바로 간 거 같은데 음 뭐 그렇다고 해도 아주 편안하게 기차 타고 그러네요",
  "어 이제 하 한숨 자고 나면 모스크바일 거야",
  "이런 식으로 음 간 거는 전혀 아닌 거 같애요",
  "음음 고생 고생하면서 어 음 시베리아에서 우랄 산맥을 넘어서 음 에 모스크바로 간 거 같습니다",
  "음 이때 나이가 한 십오 세 십육 세 요 정도고 음 음 공교롭게도 요 때가 아까 말한 그 도스토예프스키가 시베리아로 끌려온 시기 하고  아 어 맞 거의 맞아떨어집니다",
  "둘이 뭐 교차했었을 수도 있겠죠",
  "어 엄마 저 끝려가는 사람들 뭐야?  야 저 야 야 쳐다보지 마. 이러면서 그런 그런 네",
  "음 을 수도 있을 만큼 어 교묘하게 이 교차하는 그런 시점입니다",
  "음 모스크바에 그런데 왔는데 모스크바에서 어~ 보통 인제 전기에 봄 뭐라고 적혀 있냐면 당시 모스크바에서는 모스크바와 그 지역 그 근처 지역 출신 사람들만 대학생으로 받아주겠다는 그런 입학 제도가 있어가지고 아 어 입학을 할 수가 없었다라고 보통 많이 나와 있거든요",
  "음 그러니까 그 당시엔 이미 모스크바가 수도가 아닌 거죠? 어 수돈 아니었죠",
  "그렇지만 어 뭐 러 그 러시아 거의 최대의 도시 네",
  "어 상트페테르그 부르그가 더 컸는지 적었는진 모르겠어요",
  "음 근데 이제 원래 러시아가 저 러시아 역사 잘 모릅니다만 네",
  "혹시 제가 잘못 얘기하는 부분이 있으면 이 곽재식이가 틀렸다",
  "이렇게 하면서 올려주십시오",
  "원래 전통적으로 모스크바가 사람들 되게 많이 살고 큰 도시였는데 예",
  "이~ 피 표토르 대제 네",
  "어 뭐라고 읽 러시아어로 해야 되는지 모르겠어요",
  "표 표트르 표토르 예예",
  "어 뭐 영어로는 피터 더 그레잇 뭐 이렇게도 네",
  "하는 그 분이 어 러시아를 한층 더 높은 단계로 네",
  "발전시키기 위해서 상트페테르부르크를 건설을 하죠",
  "거의 빈 땅에다가 네",
  "늪지 같은 데다가 건설을 하죠",
  "그 그 땅 자체가 스웨덴한테 뺏었나 뭐 그러지 않아요? 음음 네네",
  "그래서 상트페테르부르그가 새로 생긴 신도시로서 완전 신도시로서 음음 음 러시아에 수도로 그 후에 인제 확 커진 거고 네",
  "음 모스크바는 전통의 인제 대도시고 음 그러니까 음 아마 이 시기에도 인구나 뭐 이런 걸로 봤을 때는 모스크바가 상트페테르크 부르크보다 조금 더 크지 않았을까 싶은데 음 정확하게 어떨지 모르겠어요",
  "음 그 갔는데 어 모스크바에선 그런 모스크바 출신만 대학에 받아줍니다",
  "이런 제도가 있어가지고 입학을 못 했다라고 돼 있는데 음 제가 조금 더 살펴봐서는 노골적으로 그런 제도가 있었을 수도 있지만 음 약간 학제나 이런 거를 가 다른 거 때문에 입학 못 한 음음 거인 거 같기도 해요",
  "음 그래서 이런 꼭 들어야 되는데 이런 과목을 이수해야지만 음 어 대학에 입학을 시켜준다",
  "이런 게 있었는데 그 과목을 가르치는 게 음 모스크바 근처에 있는 음 고등학교들밖에 없었다",
  "뭐 약간 이런 식이라가지고 음 네",
  "모스크바에서 출생한 출생 증명서 없으면 안 받아줘",
  "이런 식이 아니라 음 어 어 그런 거였기 때문에 입학을 못 한 거 같다는 느낌도 좀 받았습니다",
  "음 뭐 정확하진 않은데 하여튼 어 모스크바에서 대학을 갈 생각을 하면서 모스크바로 왔는데 실패한 거야",
  "음 어 그렇게는 못 하게 된 거에요",
  "그래서 어떻게 할까 고민을 하다가 상트페테르부르크로 가가지고 어 음 거기에서 대학이 아니라 그 교사를 양성하는 아 음 학교 어~ 우리나라 옛날에 있었던 제도로 하면 사범 학교 같은 사범대 음 어 그런 곳에 입학을 합니다",
  "음 어 이 우리 지금 여러 우리가 격동 오백년에서 다룬 과학자들이나 이런 인물들을 보면 음 약간 가난하다거나 사정 여의치 않을 때 맞아요. 사범대 대학에 못 갈 때 교사가 되기 위한 이런 과정을 밟다가 음 맞아요",
  "어 과학자의 길로 접은 음 이런 분들 굉장히 많은 거 같애요",
  "어 예. 가끔 가끔 그런 거 같애요. 예",
  "예. 여자분들도 많고 예. 김삼순 교수님 음음 뭐 이런 분도 비슷한 그런 경로를 네",
  "걸었던 거 같고 그 좀 뭔가 마이너리티라고 볼 수 있는 음음 그 사회에서 마이너리티였다고 음 볼 수 있는 분들이 음 약간 이 음 루트를 예",
  "많이 타시는 거 같애요",
  "어~ 입학을 했는데 어 어느 정도에 성적으로 입학을 했냐면 장학금을 겨우 받을 수 있을 정도의 성적 음 아 음 장학금을 겨우 받을 수 있어가지고 돈은 많이 안 들고 겨우겨우 다닐 수 있을 정도의 고 정도 성적을 아슬아슬하게 통과하는 성적으로 네",
  "어 상트페테르부르크에 있는 사범 학교에 입학을 합니다",
  "아 이렇게 입학을 할 수 있는 고런 길을 찾아냈다는 게 옛날에 아버지 아는 사람이 이렇게 소개 소개로 음 이렇게 했다는 뭐 그런 이야기도 있어요",
  "아마 뭐 아버지에 과거 이런 걸 생각하고 있으니까 음 그 뭐 대학에 꼭 가야지 뭐 학자가 되는 거냐? 음 아 이 교사가 되면서 이렇게 하는 방향도 있다",
  "이런 걸 생각하기에도 아버지가 교사였다는 과거가 아마 도움이 된 점이 있었겠죠",
  "음 그 집에서는 그 고등 교육을 받은 건 딱 막내 한 명이겠네요? 아니에요",
  "그렇지 않아요? 음 어 그 그 위에도 고등 교육 어디서부터 고등 교육이라고 아 그렇죠",
  "해야 될지 모르겠는데 네",
  "약간 교육받은 그런 어~ 누나나 형도 있긴 있었던 건 같애요",
  "음음 음 멘델레예프만큼 이제 쭉쭉 아예 학계로 인제 나간 인물이 네네",
  "그렇게 해서 인제 십 대 후반에 이 학교를 다니게 되는데 학교를 다니는 도중에 불굴의 의지로 여기까지 멘델레예프를 끌고 왔던 네",
  "드미트리를 끌고 왔던 어머니가 어 사망을 하게 되고요",
  "아 아이고 어~ 같이 왔던 누나도 사망하게 돼요",
  "아 오잉 그래서 멘델레예프가 어~ 혼자 남겨져요. 혼자 음 어 어 이럴 수가 거기서 뭐 사 삼촌 이런 사람들에 의지해서 살 게 되는 네",
  "그러고 있는데 음 아 이제 한 대충 한 졸업할 때쯤 졸업할 때쯤 되기 직전 음 음 고쯤 한참 이제 공부해야 될 시점 네",
  "고 정도에 어 멘델레예프가 너무 기침이 많이 나고 너무 아픈 거에요",
  "어 그래가지고 아 또 이러다 죽겠다 싶어 가지고 병원에 가봤더니 네",
  "너는 결핵이 걸린 거 같다",
  "아 오 지금 증세가 완전히 지금 다 발현이 됐기 때문에 음 네",
  "저는 이 병원에서 나가기 전에 세상을 뜰 거 같다",
  "그렇게 얘기했대요",
  "아 의사가 그렇게 얘기했대요",
  "정말 아니 지금 이거 분위기 뭡니까? 이거 지금  그래서 어 멘델레예프는 자기가 그때 인제 병에 걸려서 세상을 뜨는 줄 알았대요",
  "아 어 어머니 아버지가 아니 어머니랑 누나가 떠나는 것도 병들어서 그러게요",
  "떠났던 거 같거든요",
  "음 본지 뭐 몇년 지나지도 않은 시점이고 이렇게 돼가지고 음 뭐 정확한 기록은 없는데 아마도 비슷한 그런 어떤 그 가난하고 힘든 상황 속에 쇠약 음 이런 거 때문에 음 어머니가 누나가 더 일찍 세상을 떴는지도 모르겠어요",
  "음 어~ 결핵에 대해서 우리 김정동 편 네네",
  "에도 이야기했듯이 음 가난하고 음 어 이렇게 어 생활 환경 안 좋을 때 병이 더 잘 발현되는 네",
  "그래서 어~ xxx 음 세상을 뜬다라고 했대요",
  "그래서 어 정말로 병세가 심각했기 때문에 음 멘델레예프가 그럴 수도 있겠다라고 생각을 했는데 음 생각을 했는데 마침 어~ 만약에 병원을 나가게 되면 얼마 안 있어서 시험을 쳐야 되는 거에요",
  "음 학교로 만약에 돌아가게 된다 그러면 네",
  "그래서 어~ 그래도 가능성이 좀 있긴 있으니까 살 수 있을 확률이 없는 건 아닌 듯한 느낌이 들어서 음음 음 시험 공부는 나름대로 했대요",
  "아 음 의사는 의사는 죽을 거 같다라고 얘기했는데 네",
  "퇴원하기 전에 죽을 거 같다라고 했는데 음 혹시나 그래도 살아나가면  퇴원하면 바로 시험이잖아라는 생각이 들어가지고 네",
  "멘델레예프가 시험 공부를 했대요",
  "아 음 이런 게 좀  비범하죠? 네. 비범하네요",
  "저 상황에 시험 공부 할 거 같진 않은데 어 근데 멘델레예프는 했대요",
  "어떻게 보면 이 멘델레예프가 그 좀 삶의 의지를 다지고자 음 일부러 시험 공부에 매달린 건지도 모르겠어요",
  "음 그니까 이런 상황이면 좀 이렇게 의지할 때 이 그 이런 데 몰입하는 그럴 수도 있죠",
  "약간 이런 게 또 필요할 수도 있죠",
  "음음 더군다나 멘델레예프가 아까 말했듯이 학업에서 어렸을 때부터 막 특출난 이런 인물 아니었거든요",
  "음 음 뭐~ 그 아까 말씀드린 그 바바예프 예브게니란 분이 쓴 그 전기 글에 보면 초기에는 학 같은 반 학생 스물여덟 명 중에 이십오 등이었대요",
  "아 이십팔 등 중에 어 진짜요? 이십육 위 정도 예",
  "음 그렇게 너무 놀라시면 멘델레예프보다 못한 세 명은 얼마나 더 슬프겠습니까?  아니 그 아 왜냐면 네",
  "저도 비슷한 성적을 고등학교 때 받은 적이 있는데 아 진짜? 음 그런데 제 뒤는 대체로 뭐 태권도부 이런 친구가  근데 이 상트페테르부르크에 사범 학교엔 아무래도 태권도 분 없었을 거 같으니까  네. 그럼 태권도가 예",
  "있었을까요? 성적이 근데 계속 올라갔어요. 멘델레예프가 음 오 졸업할 때는 이십팔 명 중에 칠 등으로 졸업했다",
  "아 뭐 이런 얘기도 있거든요",
  "그러니까 공부를 계속하는 만큼 예",
  "자기가 자꾸 성장을 하는 걸 스스로 막 느낀 거에요",
  "아 음 어 화학에 이때 되게 관심 많았다고 하고 네",
  "근데 사실 칠 등이라고 해도 우리가 지금까지 이름을 남기는 그 멘델레예프의 느낌으로는 약간 모자라는 감이 있긴 하잖아요",
  "스물 스물여덟 명 중 칠 등이 아니라 뭐 그 나라에서 칠 등 뭐  그런 인데 네네",
  "음 하여튼 이렇게 공부가 되는 재미를 좀 맛보던 아 시기였던 거예요",
  "음 그럴 수 있죠. 예",
  "예. 그래서 더 공부하는 그런 재미 음 공부하는 맛에 더 빠져가지고 어~ 불치병으로 어~ 시한부 인생 선고를 받은 상황에서 시한부 인생이 아니게 되면 시험 칠 수 있으니까 아 네",
  "시험 공부를 막 해요",
  "어 음 근데 희한하게도 병세가 점점 호전돼가지고 아 오 퇴원할 수 있게 돼요",
  "그래서 퇴원을 해가지고 정말로 시험 시험을 보러 가요",
  "아 음 그니까 시험을 보러 가가지고 시험을 치고 답안지를 냈더니 같이 시험을 쳤던 애 어~ 급 그 친구들이 음 같은 반 친구들이 전부 다 다 박수를 치고 막 아 오 환호하면서 네",
  "멘델레예프를 축하해줬다라는 아주 그런 훈훈한 이야기도 있습니다",
  "근데 약간 여기서는 그 의지도 칭찬할 수 있지만 되게 좀 착한 친구였나봐요. 다른 친구들한테 어 그랬을 수도 있어요",
  "그 인기가 많았던 친구였던 거 같아요",
  "음 어 그랬을 수도 있겠다",
  "재정 러시아 뭐 이런 그 배경에서 이런 거 막 친구들끼리 우정 이런 거 되게  좀 많 많지 않아요? 이런 이런 이런 거 음음음음 음음음 어 그러다가 뭐 나중에 한 명은 뭐 군대에서 장교가 되고 한 명은  혀 혁명 사상에 계속 물들고 맞아 예. 그렇죠",
  "많이 흘러가는데 네",
  "어 적백 내전에서 만나고 예예예",
  "그런데  어 그렇게 해서 이 사범 학교 시절에 좀 훅 성장을 네",
  "이 시기에 화학에 더 많이 빠진 거 같애요",
  "음 화학에 더 깊이 빠지게 된 거 같고 졸업할 때쯔 돼서는 이 사람이 이런 학문적인 거에 대한 거 화학에 대한 열정 같은 게 굉장히 강해가지고 음 어 주변에 선생들 같은 사람들이 계속 공부를 좀 해보는 게 더 어떠냐라는 음 권유를 받을 정도로 음 어~ 어느 정도 두각도 드러내고 어 화학에 여러 가지 이런 과학 방면에 굉장히 좀 뛰어난 학생 음 적어도 굉장히 많은 그런 어~ 호감을 자기가 보이는 학생 음 이런 걸로 주변에 딱 느낌이 있을 정도에 학생으로 성장을 했다고 합니다",
  "음 그래서 어 아마 선생 선생님들이 얘기했겠죠? 니가 지금 사 사범 학교 이런 선생 되는 코스를 걸었으니까 뭐 상트페테르부르크에 무슨 학교에서 진학을 고 다음 코스로 음 들어갈 수 있다라든가 모스크바로 가가지고 어디로 가 봐라",
  "뭐 이런 얘기를 선생님들이 많이 해줬겠죠? 아마도 네",
  "음 그런데 그런 것을 다 거절하고 음 멘델레예프는 딴 데로 가겠다고 해요",
  "음 왜냐면 그때까지 좀 몸이 안 좋았거든요",
  "어 근데 의사가 조금이라도 오래 살려면 음 공기 좋은 데 어 공기 좋고 어 따뜻한 지방으로 가서 너 살아야 된다",
  "음 아니 러시아인에게 따뜻한 데로 가라고 하면 어디로 가야 되죠? 그래서 기를 쓰고 따뜻한 지방으로 갈려고 해요",
  "음 어 살아야 되니까 네",
  "멘델레예프가 음 그래서 어디로 갈려고 아 가려고 하냐면 어 크림 반도 근처에 고런 옆에 바닷가에 따뜻한 곳이 몇 군데가 좀 있죠",
  "음 예를 들면 뭐 얄타라든가 아 네",
  "우리나라에선 뭐 네",
  "얄타 회담 이런 것에서 보긴 봤는데 네네네",
  "휴양지로 조성된 네",
  "러시아지만 따뜻한 아 그렇죠",
  "따뜻한 느낌이 사실 있는 예예예예",
  "사실 뭐 지금 한국에 여름을 보낸 입장에서는 그곳이 과연 따뜻할까라고  묻고 싶은 곳이긴 하지만 네",
  "에 고런 그런 지역이 몇 군데가 있죠. 그래서 네네",
  "세계 크림 xxx 같은 거 봐도 흑해 연안 되게 좋잖아요",
  "크림 반도 지역에 음 따뜻한 곳으로 음 가고 싶어 해요",
  "음 어 크림 반도 근처에 네",
  "따뜻한 곳으로 가고 싶어 하는데 그래서 좀 대도시 이런 데 아무래도 선생님을 할 수 있는 자리가 많을 거 같잖아요",
  "음음 그래서 처음에 그 멘델레예프가 가고 싶었던 곳은 오데사였다고 합니다",
  "음 오데사 지금 지금 우크라이나에 우크라이나 큰 도시죠. 그죠? 오데사로 가겠다고 했는데 아까 말씀드린 그 바바예프 예브게니 그 전기를 보면 중간에 서류 처리가 좀 잘못돼가지고 음 심페로폴리라는 크림 반도에 있는 도시로 가게 됐다고 해요",
  "음 그런데 이 무렵이 크림 반도에서 한참 크림 전쟁을 하고 있을 때에요",
  "예예. 그렇죠? 예. 나 영국에서 나이팅게일은 크림 반도에 아 이 일어난 전쟁에 참전해가지고 네",
  "음 병사들을 과연 어떻게 살릴 것인가를 고민하고 음 어 톨스토이는 톨스토이는 군인 생활을 하다가 어 크림 전쟁에도 잠깐 참전했었거든요",
  "그래서 톨스토이가 유명해진 단계에 있는 소설 중에 하나가 이 크림 전쟁에 참전해가지고 자기가 보고 들은 것을 음 음 약간 소설 반 수필 반에 느낌으로 쓴 그런 어~ 단편 소설 같은 그런 것들이 음 좀 있습니다",
  "음 어 뭐 세바스토폴 이야기 뭐 이런 식으로 세바스토폴 음 어 번역돼서 세바 천팔백 뭐 오십오년에 음 세바스토폴 처파 천팔백오십오년 십이월에 세바스토폴 뭐 이런 식으로 돼가지고 나온 뭐 그런 것들이 음 있는데 음음 격전지에서 자기가 본 거 음 뭐 이런 거를 음 쓴 그런 소설입니다",
  "거기 보면 크림 전쟁에 참상 같은 게 좀 잘 나와 있죠",
  "음 음 이때 십구 세기니까 사실 전쟁에 대해서 이런 약간 반전 의식 음 전쟁이 참혹하다",
  "이런 거를 드러내는 소설이 그렇게 많지는 아 않았을 때에요",
  "아직까지 뭐 전쟁하면 좀 영웅적으로 싸워서 음 좀 멋있고 장군님 멋있다",
  "약간 이런 아 어 영웅담 같은 게 그렇죠",
  "주로 좀 더 많이 나올 때지 네네",
  "전쟁의 참혹함 이런 걸 나타내는 게 별로 없었을 땐데 음 뭐 톨스토이가 뭐 그런 거 있잖아요",
  "뭐 이 이 당시에 뭐 표현 같은 거 보면 굉장히 멋진 군복을 입고 음음음 예예",
  "전쟁터에 나가서 공을 세우고 돌아오는 음음 늠름한 음 청년 약간 이런 거 음 음음음 그런데 어 아까 말씀드린 세바스토폴 이야기 막 이런 거 보면 네",
  "어~ 병사들이 많이 모여서 음 이상한 소리를 내고 있는 곳에 가보면 거기가 다친 병사들을 수술하는 곳인데 음 허 거기 가면 통에 잘려놓은 팔다리가 수북하게 쌓여있고 음 으어 다음 어~ 수술을 기다리는 병사들이 공포에 덜덜 떨면서 음 그걸 보고 있다",
  "음 의사들은 어~ 약간 눈이 풀린 모습으로 음 음 팔다리를 계속 잘라내는 수술을 하고 있다",
  "뭐 이런 게 막 묘사가 돼 있어요",
  "음 그니까 그런 내용 뭐 멋있는 기병대 청년이 뭐 어떻게 공을 세우고 음 돌아오 이런 느낌 완전 다르죠",
  "음 예. 그러다 보니까 또 인제 그거를 막 전쟁하는 놈들 나쁜 놈들 막 이런 시각으로만 묘사한 게 아니라 또 톨스토이니까 나름대로 또 애국적인 시각에서 또 그런 거를 음 좀 묘사하고 이러다 보니까 음 인기를 많이 끌어서 톨스토이가 대작가로 성장하는 그런 발판이 되던 그런 무렵 음 에~ 이기도 했는데 음 어~ 톨스토이가 전쟁에 참상을 소설로 쓰고 나이팅게일이 자신에 대표적인 업적을 남기고 있을 그 무렵에 음 어~ 멘델레예프는 서류 처리가 잘못돼가지고  크림 반도에 원래 올려고 생각했던 안 아 원래 안 아니었던 곳에 음 갑자기 부임하게 된 이 애매한 처지에 어~ 그런 교사로 음 거기에 오게 됩니다",
  "하 그래서 실제로 전쟁 때문에 위험하기도 했다고 해요",
  "위험하기도 했다고 해요",
  "참 운명의 수레바퀴 야 막 이런  아무리 아무리 자기 건강에 문제가 있어도 그게 전쟁터면은 그 약간 피했어야 되지 않았을까요? 그죠. 예",
  "그니까 거기로 오고 싶지 않았을 거에요. 분명히 그니까 네",
  "그니까 본인이 피할 수 있는 상황이 일단 아니었던 예",
  "예. 뭔가 이 아까 말씀드린 그~ 예브게니 이분이 쓴 예브게니 바바예프 이분이 쓴 전기에는 음 서류 처리에 어떤 그런 실수 음음 뭐 이런 거라고 얘기하고 있고 멘델레예프가 좀 잘못 알고 뭐 이런  부임지에 체크하는 란이 있는데 남쪽으로 가시겠습니까? 나오는데 남쪽 가야지라고 체크했는데 그게 사실 의미는 어~ 에 아 지금 이 저 교사가 심각하게 부족한 크림 전쟁터에 한복판 에 뭐 이런  하튼 그 거 그렇게 된 거에요",
  "그래서 거기서 무슨 수로든 거기서 빠져나올려고 온갖 노력을 다해가지고 음 얼마 후에는 다행히 원래 갈려고 했던 오데사로 네",
  "이제 나오게 되는데 음 어~ 그런 이야기도 있어요",
  "이 이 시기에 크림 반도에서 있던 그 시기에 그런 혼란스러운 상황이니까 군의관들 중에 굉장히 뛰어난 사람들 거기 많이 있었단 말이죠",
  "그래서 그 군의관들 중에 굉장히 뛰어난 사람을 멘델레예프가 만나가지고 음 너를 내가 지금 잘 검진해봤더니 니가 지금 결핵이 있는 게 죽을 병의 상태가 아닌 거 같다",
  "아 음 자신감을 갖고 살아라 하고 아 예",
  "진단을 똑바로 제대로 해줘가지고 아 그사이에 나았을 수도 있겠죠",
  "어 그렇게 해가지고 그 후로 인제 죽음의 공포에서 벗어나가지고 아 열심히 살았다라는 뭐 그런 또 새옹지마 같은 그런  이야기도 있습니다만 음 그렇게 해서 인제 오데사로 오게 어 그 인제 크림 반도에 무서웠던 시절을 뒤로 하고 음 오데사로 오게 됩니다",
  "음 어~ 오데사에서 어~ 그 쭉 학교 교사 생활을 인제 쭉 했었구요",
  "음 그 이십 대 한 초반 정도까지 학교 교사 생활을 쭉 했었고 어~ 거기서 우리나라 말로 번역하면 보통 이제 석사라고 번역하는 음 나름대로 고 다음 수준에 대한 학위도 취득하는 그런 과정도 열심히 밟아가지고 음 나름대로 거기서 그 교사 생활을 하면서 그런 식으로 학문적으로도 좀 더 성장을 했던 거 같애요",
  "아 그때도 화학을 했던 거에요? 아 예. 그때부터 아 이제 계 계속 인제 화학에 쭉쭉 열심히 음음 했었죠",
  "인제 교사 오데사에서 교사 생활한 것은 인제 그 김삼순 편 할 때도 비슷한 이야기 있었던 것 같은데 그런 사범 학교에서 그 장학금을 받으면서 음음 학교를 다니고 나면 음 졸업을 한 다음에 의무적으로 몇년 동안은 교사를 해야 된다",
  "네. 교사를 음 뭐 그런 규정 때문에 인제 오데사에서 이 교사 생활을 음 했던 것인데요",
  "어~ 그렇게 해서 그 시한은 아마 다 채우고 그 다 채운 거를 계기로 인제 더 어~ 높은 어떤 학문의 기회를 찾아 가지고 음 또 다른 곳으로 인제 떠나게 는 거 같은데 음 그래서 오데사를 떠나서는 상트페테르부르크로 다시 돌아가가지고 음 어 거기서 뭔가 이 학문적으로 뭔가 좀 더 성장을 해보기 위해서 음 대학가 이런 곳에서 공부를 하고 강사로 좀 생활했던 거 같애요",
  "음 어 강사로 생활하면서 어~ 열심히 일을 하는데 가난하고 먹고 살기도 마땅치 않으니까 음 이 시기에 과외도 많이 했다고 하고요",
  "그니까 뭐라 그러죠? 프라이빗 티쳐 뭐 뭐라고 하죠? 가정 교사 아 가정 교사 어 네",
  "뭐 가정 교사 같은 거 이제 많이 했다고 하고 한국에서는 과외라고 해야지 딱 느낌이 오는데 네",
  "유럽에서 하면 왜 가정 교사라고 하고 싶을까요?  사이 사실 같은 건데 그죠? 네",
  "에 뭔 과외 과외를 하고 과외라고 하면 뭔가 시험에 나올 거 쪽집게로 짚어줘야 될 거 같은데 그런 거 했던 거 같애요. 제가 보기에는  가정 교사는 예",
  "뭔가 좀 더 이렇게 어 전인적인 교육  저는 저 저는 그 멘델레예프가 네",
  "사진이나 이런 거에 나와 있는 거 보면 네",
  "되게 막 수염도 많이 기르고 네네",
  "머리도 약간 산발한 모습이고 이래가지고 그죠. 예",
  "음 약간 속세를 떠난 뭔가 도 닦는 사람 같은 맞아요",
  "느낌 이런 느낌이 얼핏 들그든요",
  "약간 노스트라다무스랑 닮지 않았어요?  그런데 음 저는 어 멘델레예프의 일생을 보면 음 이분이 사실은 좀 그런 느낌의 사람은 아닌 거 같애요",
  "아 뭐 학문에 몰두하고 학문을 제일 중시한 사람인 것은 맞지만 음 여러 가지 현실적인 일 세속적일 일에 대해서 굉장히 신경을 많이 쓴 그런 인물이고 음 본인도 여러 가지 잘 살아 볼려고 혹은 뭐 그런 음 즐겁게 살아 볼려고 음 자기만의 행복을 찾을려고 음 많이 발버둥친 그런 좀 구도적인 과학자라기 보다는 음 현실 생활 속에서 많이 열심히 어떻게든지 발버둥친 그런 인물의 느낌이 많이 들어요",
  "근데 일단 지금까지 요기까지 얘기를 들은 바에 따르면 일단 먹고 사는 문제가 본인한테 너무 중요한 문제였을 거 같고 그렇죠. 예",
  "그런 상황에서 막 속세를 떠나서 막 먹고사는 문제에 신경쓰지 않을 수는 없죠. 사람이 어 네",
  "그래서 과 과외 하면서도 그랬던 거 같애요",
  "지금까지 들은 바로는 아 이래가지고는 주기율표 언제 만드나?  이런 생각이 아니 과외하면서도 제 생각에 막 그랬을 거 같애요",
  "아 그 상트페테르부르크에 명문 대학교 나온 그 되게 머리 좋은 애들 그런 애들한테 배워도 네",
  "너는 걔네들이 무슨 얘기하는지 못 알아듣는다고  내 이십팔 등 하다가 칠 등으로 성적 끌어올린 사람이고 네",
  "어 처음 아 시골 동네에서 어 어 아무도 뭐 네",
  "어 제 제대로 된 교과서도 하나 없는 동네에서 음 모스크바 뭐 상트페테르부르 넘어 넘어 와가지고 정해갖고 내가 힘들게 하면서 네",
  "선생님이 가르친 거라고 나 니가 뭘 모르는지 내가 이해하고 있어",
  "어. 내가 오데사에서 삼년 사년 동안 애들 가르치면서 검증된 거라고  어 이렇게 하면서 과외를 하지 않았을까 싶어요",
  "그 은둔 아주 음 제가 갖고 있는 느낌에 따르면 컨셉이 컨셉이 중요하죠",
  "음 에 오 등 하는 애를 일 등 만들어주는 거하고 삼십 등 하는 애 십 등 만들어주는 거하고 맞어",
  "음 네. 컨셉이 다르죠",
  "음 그렇게 하다가 어 일생일대에 전기가 언제 정도에 찾아오냐면 이십 대 초반에 천팔백오십구년 전 오십구년 정도 음 고 정도 무렵에 어 좀 이렇게 이렇게 어린 학 젊은 학자들 중에 어린 학자들 중에 혹은 어린 학생들 이런 사람들 중에 가능성 있는 사람들을 유럽 선진국으로 유학 보내주는 음 프로그램 그런 게 당시 러시아에 있었는데 거기에 어 거기에 잘 걸려가가지고 우리 저기 프리츠 하버 편 할 때 이야기했던 그 하이델베르크 대학으로 가게 됩니다",
  "아 어 그래서 프리츠 하버가 어 멘델레예프하고 학연으로 살짝 이 연결되는 거죠",
  "음 어 하이델베르크에 건너와가지고 어~ 학생으로 어 그니까 하이델베르크 대학에 어떤 그런 교환 프로그램 약간 이런 느낌에 파견 프로그램 그런 느낌으로 거기서 인제 국비에 지원을 받으면서 음 네",
  "먹는 그런 프로그램을 지내게 되는데 멘델레예프가 이 하이델베르크 시절을 되게 좋아했다는 생각이 많이 들어요",
  "음 어 어 좀 약간 이국적인 그런 느낌도 좀 재밌었던 거 같고 네",
  "하이델베르크 베르크에 그 어 약간 그런 그 학문 중심적인 그런 느낌 음 그런 느낌도 좀 어 자신을 좀 반하게 하는 그런 게 있었던 거 같고 음 그리고 이런 어떤 에 지 국비 지원 어 유학 네",
  "약간 이런 느낌이기 때문에 경제적으로도 상당히 아 과거보다는 쪼끔 더 안정적 안정적이고 이런 느낌이 음 있어가지고 이 시기에 굉장히 조화 이 좋게 생각했던 거 같고 우리 태어나서 처음으로 외국 나가면 얼마나 좋은데요",
  "음음  그런 걸 수도 있죠",
  "근데 그것도 심지어 나랏돈으로  지금도 한국 사람들은 독일 여행 가면 하이델베르크 그 관광차도 많이 가는데 네",
  "그래서 머물고 있었는데 하이델베르크에 이렇게 대학가도 있고 이렇 이랬었기 때문에 그 근처에 러시아 유학생들의 그런 어~ 사회 음 러시아 유학생들끼리의 어떤 커 커뮤니티 같은 모임 예",
  "이런 것도 상당히 활성화돼 있었다고 합니다",
  "음 러시아 타운 음 오 야 약간 그런 느낌 음 예",
  "학생 러시아 학생들이 모이는 어떤 그런 뭐 술집 뭐 이런 것도 좀 있었던 거 같고 네",
  "그리고 여기서 어~ 멘델레예프가 교우 관계도 굉장히 많이 넓혀요",
  "음 어 나중에 러시아에서 한 자리씩 하는 거물들을 하고도 좀 많이 사귀게 되고 아 오 그니까 어떻게 보면 뭐 그렇게 너무 한국적인 느낌으로 속단하는  거 같기도 한데 멘델레예프가 굉장히 어 이 먼 시골 같은 곳에서 어 태어나가지고 가난하고 좀 힘들게 이렇게 살아온 그런 사람이었는데 음 그 유학 국비 유학생이라는 고 경로를 통해서 하이델베르크에 온 순간부터는 어느 러시아에 귀족 자제하고도 하이델베르크에 있는 러시아 출신 유학생이라는 고 하나의 어떤 그 음 그 울타리 속에서 같이 교우하게 된 약간 이런 느낌이에요",
  "하 학연이란 그래서 네",
  "음 너 너무 약간 뭐라 그럴까? 너무 한국식으로 생각하는 걸 수도 있는데  그래서 약간 좀 그 좀 그런 어~ 십구 세기에 귀족적인 문화 이런 것도 음 요 때 좀 많이 아 살 처음으로 맛본 게 아닐까 좀 싶기도 하고 네",
  "음 마 막 좀 그런 느낌도 살짝 드는데 뭐 세밀한 묘사는 없어서 정확한 거는 좀 알 수는 없습니다",
  "음 그렇지마는 간접적인 증거로 좀 알아볼 수 있을 만한 그런 느낌이 과연 얼마나 맞느냐 틀리느냐를 대충 좀 이렇게 짚어볼 만한 그런 일화로는 뭐가 있냐면 이 시기에 멘델레예프가 여러 사람들하고 어울리다가 어떤 배우 한 사람이랑 사귀게 돼요",
  "우와 러 독일 배우요? 독일 배운지 러시아 출신으로 독일에서 활동하던 배운지 모르겠는데 음 음 어~ 하여튼 뭐 독일에서 활동하던 어 배우라 랑 사귀게 돼요",
  "음 어~ 그래서 좀 깊게 사귀게 돼가지고 음 어~ 자식까지 낳아요",
  "에 자식까지 낳아요",
  "그리고 나서 이 국비 유학 프로그램이 끊기면서 어~ 돌아가게 되거든요. 러시아로 다시 네",
  "돌아가서도 이 사람한테 생활비나 이런 거 계속 보내 쥤다고 해요",
  "아 어 자기 자식을 키우니까 네",
  "요게 잘 위인전 같은데 잘 안 나오는 얘긴데 음 아까 말씀드린 이 바바예프 예브게니가 쓴 이 전기 글에 요 부분이 나오거든요",
  "음 아마 완전 사실무근인 얘기 같지는 않아요",
  "뭐 자식이 있었다",
  "이 부분도 전 사실이라고 생각하고 사실이라고 보는데 뭐 고 부분 정도까지 살짝 과장했음 모를까 음 어 그런 나름대로 어 사랑의 불꽃을 태우기도 했다",
  "음 그런 건 좀 사실이었던 거 같애요",
  "아 결혼을 한 적이 없네요",
  "아뇨. 그 후에 인제 후에는 러시아에서 멀쩡하게 잘 네",
  "제대로 결혼 중매로 제대로 잘 결혼하죠",
  "에 자기 토볼스크 시절에 어~ 다 알고 있었던 어떤 학교에 교장 선생님 딸하고 아 네네",
  "아주 전형적인 방식으로 네",
  "어 자기 큰누나 중에 한 명이 결혼 언제 할래 언제 할래라고 자꾸 쪼아가지고 음 소개를 받아가지고 결혼하는 그런 아주 전통적인 방식으로 결혼을 해가지고 살기도 하는데 그보다 앞서서 아 그런 어~ 아마도 자식까지 낳았을 정도에 음 고런 관계도 독일에서 있었던 거에요",
  "아 독일에서 머물다 뭐 그런 일도 있었고 어~ 과학적으로는 당시에 인제 하이델베르크에서 독일에 있는 뛰어난 화학자들 음 에 어 대충 봤을 때 어~ 프리츠 하버에 스승이라든가 스승에 스승 정도 되는 음음 고런뻘쯤에 독일에 대표적인 화학자들한테 음 여러 가지 학문적인 수련을 배우기도 하고 막 그랬었는데 음 멘델레예프가 그때 당시에 가가지고 보니까 자기가 쓸 수 있는 실험 기구 같은 게 음 정밀하게 실험할 수 있는 기구가 xx에 너무 없었대요",
  "어 이론적인 데 그때 음 학자들이 너무 치중해서 그랬는지 음 아니면 뭐 독일에 러시아에서 온 음음 유학생 이런 사람들까지 챙겨줄 만한 그런 게 없어서 그랬는지 그래서 정밀하게 실험을 할 만한 장비가 안 갖추어 있어져 있어가지고 그냥 대충 시간만 떼워야 겠다라고 생각할 수도 있을 만한 환경이었는데도 불구하고 멘델레예프는 어 실험 기구 없다면 내가 어떻게든지 마련하면 되지라는 생각에 음 자기가 살던 그 아파트에다가 어~ 실험실 조그맣게 차리고 아  어떻게든지 간에 정밀 실험 기구를 구해오고 네",
  "아 이렇게 해가지고 자기 나름대로 씨름을 하면서 아 실험을 하면서 악착같이 화학을 발전시켜나갔다고 합니다",
  "그 이 시기가 약간 좀 러 그 멘델레예프에서 뭔가 인생에 약간 전환점 같은 시기였던 거 같애요",
  "음 어 어 학문적으로서도 좀 과감한 과격한 그런 짓도 많이 해보고 아 그러게요",
  "교우 관계라는 면에서도 굉장히 많이 발전하게 음 그런 계기였던 거 같기도 하고 음 뭐 사랑에 불꽃을 불태우기도 하고 그러네요",
  "어 네. 그런 시기였던 거 같습니다",
  "주기율표가 없을 때는 화학이 저렇게 재밌었나 봐요",
  "대충 어~ 어~ 그~ 하이델베르크에서 한창 머물던 그~ 그~ 이 모든 것이 한참 벌어지고 있을 그 핵심적인 시기일 무렵에 어~ 카를수르에에서 카르수르헤에서 음 어 화학에 관련된 학회가 벌어져가지고 음 거기에 멘델레예프가 가게 되는데 어느 나라에요? 그 카르수르헤 어 독일 아 네",
  "이 프리츠 하버가 여기서 어 많은 공적을 쌓았던 곳이기도 하죠",
  "여기 가가지고 학회에 참여를 하는데 이 학회에서 주로 이야기했던 것이 새로 발견된 원소 음 원자 어 그다음에 원소들을 무게 순서를 배치를 하면 음 뭔가가 있을 거 같다라는 음 그런 이야기 음 원소에 무게를 어떻게 하면 정확하게 측정할 수 있는가? 음 이런 이야기들을 이 학회에서 많이 했다고 합니다",
  "아 음 그리고 멘델레예프가 여기에서 굉장히 어~ 좋은 느낌을 많이 받고 많은 아이디어를 받았다고 합니다",
  "음 어 그리고 자기가 뭐 활발하게 뭔가 이거 연구해봐야 이거 연구해봐야 되겠다",
  "이런 생각도 많이 음 하게 되고 어~ 주기율표가 이로부터 한 십년 후 정도에 멘델레예프의 주기율표가 탄생을 하는데 음 아 십년 채 안 돼서 탄생을 하는데 오 그에 대한 그런 아이디어나 방향을 이 독일 유학 시절에 천팔백육십년에 독일에서 열린 어느 학회에서 어~ 그 음 어떤 씨가 음 뿌려졌다라고 네",
  "보는 의견이 거의 정설입니다",
  "아 오 그리고 어 이 얼마나 멘델레예프가 막 어~ 새로운 세상에서 쭉쭉 자기가 성장하는 느낌이었겠어요? 그러겠죠",
  "음 계속 독일에서 있고 싶어 해요",
  "에 그래서 어 문제는 더 이상 돈 대준다",
  "프로그램 끝났다라고 해가지고 네",
  "러시아로 다시 돌아오라고 합니다",
  "아 음 그래서 천팔백육십일년에 이때 한 이십 대 후반 정도에요",
  "음 이 시절에 인제 화 화려했던 아주  꿈 같았던  독일 시절을 뒤로하고 음 다시 러시아로 돌아와요",
  "음 러시아로 돌아와가지고 이 시절에 돌아온 직후에 어~ 먹고살기 위해서 닥치는 대로 온갖 일을 다 합니다",
  "음 보통 이런 정도에 지식인 내지는 학자인 이런 사람인데 크게 지금 안정되지 않은 사람이 어 독일 유학 경험도 있는 이런 사람이 음 어~ 닥치는 대로 돈을 벌기 위해서 어떤 일을 할까요? 귀족을 번역을 많이 해요. 번역 번역 아 아 네",
  "그래서 인제 독일어도 굉장히 좀 인제 잘하게 됐을 때니까 아 네",
  "그때는 번역이 돈이 됐나 봐요",
  "어 번역을  어 번역이 이때도 크게 돈 안 됐었는데 네",
  "엄청 많이 해요. 엄청 음 어 번역 일 이런 것도 많이 하고 무슨 뭐 강사라든가 무슨 교사 자리 이런 것도 돈을 준다고 하면 뭐 어디든지 가가지고 음 강의를 하고 막 음 이렇게 해 했기 때문에 한 곳에서 쭉 이렇게 뭐 강의를 하고 이랬다 이런 게 별로 없고 음 여기서 두 달 하다가 끝 거 뭐 여 여치 않으면 어 여의치 않으면 또 딴 데 가가지고 음 한 한두 달 하고 뭐 이런 식으로 음 정말 닥치는 대로 살아 보려고 노력했던 뭐 이 노력했던 이런 게 많이 보입니다",
  "하 정말 열심히 사는 어~ 학자네요",
  "군대에 가서 강의를 했단 얘기도 있어요",
