  "바른미래당쪽에 기자회견이 에~ 좀 있었습니다",
  "아~ 정리를 해드린다면요",
  "바른미래당쪽에서 새로운 추가 폭로를 한것은 없습니다",
  "다만 아~ 그것이 알고싶다 방송 내용에 나왔던 조폭과에 연루설과 관련해서 아~ 이재명 지사와 은수미 시장이 허위 사실을 얘기를 했다라는 거를 아~ 추가로 지금 아~ 고발을 하겠다라는 얘기고 아~ 지금 여러 건이 지금 경찰이 수사를 하고 있기 때문에 경찰이 아니라 검찰에서 이 사건들을 통합 해서 좀 조사를 해달라라고 촉구를 하고 있습니다",
  "아~ 여러 사건을 병합해서 아~ 경찰이아니라 검찰에서 아~ 조사를 해달라고 하고요",
  "아~ 그게 미진하다면 국회 차원에 국정 조사 그리고 특검까지도 요청을 하겠다라고 얘길하고 있습니다",
  "자~ 국제 마피아파가 그러니까 성남을 기점으로 해서 조직이 커졌다 네",
  "이렇케 설명을 해주셨었어요",
  "네. 커진 이유 중에 하나는 이천년대에 들어서 성남에 다른 폭력조직이 종합 시장파를 그~ 흡수하면서 예",
  "그런데 이 시점부터 어~ 마피아파는 특이하게도 전통시장 상권이 약화되자 불법 도박 사이트로 눈을 돌린것입니다",
  "아하 다른 폭력조직들은 합법을 가장한 건설업이나 대부업으로 진출할 때 예",
  "이~ 국제 마피아파는 해외에 본거지를 둔 도박 사이트를 만들어서 스포츠 결과에 돈을 걸도록 유도 하는 도박업에 에~ 매진을 했던것이죠",
  "한 경찰 관계자는 국제 마피아파에 화력으로 한때 불법사이트 관계 관련자들 사이에서 성남이 불법 도박 사이트에 메카이다 성남에서 시작해서 돈을 벌어 어~ 강남간다 이런 말이 나왔을 정도였다고 합니다",
  "예. 실제로 도박 사이트 운영으로 검거도 많이 됐다면서요? 네. 그렇습니다",
  "실제로 이천십사년이죠",
  "이~ 수원지검 성남 지청은 약 삼백팔십이억 원대에 그~ 불법 도박 사이트를 운영한 혐의로 이 국제 마피아 조직원 세명을 구속을 했습니다",
  "이재명 지사와 또 은수미 시장과 연관성이 제기된 그 무역업체 케이사에 대표인 이 모 씨도 이 불법 도박 사이트 개설 혐의등으로 검찰에 구석됐던 전력이 있습니다",
  "그런데 좀 특이한게 국제 마피아는 도박업을 하고 세를 늘리면서 이 조폭 색깔을 빼기 위해서 굉장히 노력을 많이 했다고 합니다",
  "특히 이 씨처럼 이렇케 사업체를 운영하는 이들이 유독 그랬다고 그러는데 이러면서 지역 경찰과 유착설이 불거지기도 했고 또 실제로 이 씨가 대표로 있는 이~ 케이사에는 전직 경찰 서너 명이 정 그 근무하고 있다고 합니다",
  "이천십사년도에는 이~ 경기 경찰청에 광역 수사단 소속이였던 이~ 삐경위가 수배자인 국제 마피아 조직원들과 손잡고 또 불법 렌트카 사업등을 하다가 또 파면되기도 했었습니다",
  "아니 그런데 이~ 이재명 지사 은수미 시장과에 연루 의혹들이 나오고 있는 이~ 어~ 케이사에 대표 이씨가 실제로 경찰이 관리하는 조직 폭력 현역이라는데요",
  "경찰 발표에 따르면 그런데요",
  "이재명 경기지사와 유착 의혹을 받는 케이사 대표 이 모 씨가 경찰 조사 결과 관리 대상에 올라있는 현역 조직 폭력배인 것으로 확인이됐습니다",
  "오늘 경찰에 따르면요",
  "이 씨는 지난 이천십오년 일월에 리니지 게임을 하다가 상대 게이머와 채팅으로 언쟁을 벌였습니다",
  "이 씨는 국제 마피아파 상대방은 광주 모 조직에 소속된 조직 폭력배들이였는데요",
  "서로 시비가 붙자 실제로 만나서 싸우자 이런 얘기가 나왔고 어이구야 예",
  "이 씨는 부하 직원 조직원 이십 여 명을 모아서 심야시간에 광주까지 내려갔습니다",
  "와~ 이~ 인터넷 게임에서 시작이 돼서 이 붙은 시비가 상대와 실제로 만나서 싸웠다는 뜻에 그 뭐 현피 뭐 인터넷 게임 용어인데요",
  "현피를 시도한 셈인데요",
  "비록 미수에 그쳤지만 중견급 조폭이 조직원들을 몰고 나가서 실제로 이 이제 뭐 대치를 한 것은 폭력 행위등 처벌에 관한 법률상 범죄 단체 구성 뭐 활동죄에 해당이 됩니다",
  "그렇죠. 엄단에 해당한다는 건데 네. 그렇습니다",
  "앞서 주진우 기자가 참고인으로 이~ 조사를 받기 위해서 들어갔는데 왜 참고인으로 조사를 받았을까 그 발단이 된 게 김부선 씨와 주진우 기자로 추정되는 사람 사이에 바로 통화 내역이였는데 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 바로 저 부분 때문에 아~ 주진우 기자가 참고인 조사를 받고 있는 건데 에~ 주진우 기자는 남녀 관계 얘기를 알아야겠다고 그랬는데 남녀 관계 이미 끼어든 것으로 저희가 추정이 되는 뭐 주진우 기자인지 저희가 확정은 못하겠습니다",
  "이게 주진우 기자라면 이미 이~ 김부선 씨와 저쪽이라고 통칭되는 이~ 저쪽도 누군지 모르겠습니다마는 여하튼 이~ 둘사이 관계에 분명히 끼어들었거든요",
  "근데 그 부분을 설명을 해줘야 되는 거 아니겠습니까? 그거 끼어들었고 그러면 아까 말대로 주진우 기자 말대로 둘에 당사자에 문제기 때문에 또 이거 또 진실공방으로 갈 수 있지만 예",
  "여기서 바로 인제 공지영 작가가 등장하는 게 예",
  "공지영 작가가 주진우 기자와 함께 어딜가는 차 안에서 그 얘기를 들었다는 거 아니에요? 요새 김부선 씨 때문에 머리가 아픈데 다 해결이 됐다 그 얘길했는데 아까 나와서 왜 뭐 조선일보가 뭐 얘기하라면 얘기해야 되냐 이렇케 얘기하지만 예",
  "국민들이 원하는 거는 그러면 그 얘기를 들었고 김부선 씨 문제를 해결했다면 김부선 씨가 어떤 문제인지 알고 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 얘기를 해달라는 건데 그걸 마치 본인이 뭐 뭐 그 어떤 진실을 갖다가 자신이 밝하기 위해서는 본인이 결정해야 되고 본인이 마치 모든 진실에 어~ 기준을 삼는다는 거는 내가 보기에 같은 기자로서 저거는 조금 예",
  "부적절한 발언이 아니였나 그런 생각이 그렇군요. 알겠습니다",
  "자~ 먼저 연일 달아오르고 있는 이재명 지사 관련 소식부터 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 이재명 경기 지사가 어제는 검찰 수사를 촉구를 했었는데 에쓰앤에쓰에다가 그것이 알고싶다를 직접적으로 언급하는 글을 올렸습니다",
  "그렇습니다. 이재명 지사가 어젯밤에 자신에 페이스북에다가 이런 글을 올렸습니다",
  "뭐라고요? 종북몰이 추억 이재명이 종북이면 박근혜는 고정 간첩 이재명이 조폭 배후면 경찰과 정부도 조폭 배후다 이런 제목에 글을 올렸습니다",
  "그 에쓰비에쓰 그것이 알고싶다에 조폭 유착 의혹에 보도를 반박하는 것인데 재밌는 거는 예",
  "이 지사가 이글에서 그것이 알고싶다 진행자인 그~ 김상중 씨에 유행어 있잖아요? 그런데 말입니다",
  "아~ 특유에 말투가 있죠. 예",
  "한 걸음 더 들어가는 그런 말 예",
  "이제 그런데 말입니다",
  "이거를 거듭 인용해가면서 방송 내용에 문제점을 하나하나 비판하기도 했다는 겁니다",
  "그러면서 한 인터넷 매체 발행인에 글을 공유했는데 바로 이겁니다",
  "에쓰비에쓰 프로그램이 취재보도인지 연예연출인지 여러분이 한번 판단해보시라 이런 글을 덧붙이기도 했습니다",
  "그런데 이 지사가 어떤 점에 대해서 구체적으로 반박을 한건가요? 예",
  "일단 그~ 조폭 유착설에 그~ 등장하는 기업가에 관계를 일단 얘기를 했는데요",
  "그니까 조폭 유착 의혹과 관련해서는 성남 국제 마피아에 조직원이 대표로 있는 케이사와까지 뭐 문제가 있는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "아~ 이점을 다시 인제 강조를 했는데 그니까 아무 이권 개입이 없었다 이런 얘깁니다",
  "즉 우수 중소 기업으로 선정된 배경에 대해서는 당시 인제 케이사가 중국 최대 전자 제품 회사인 그~ 샤오미 한국 총판 회사였다고 합니다",
  "아하 이에 각각 인제 성남시가 오천칠백만 원 성남에프씨 프로 축구단 있죠",
  "성남 에프씨가 일억오천만 원 그~ 주빌리 은행이 팔백만 원을 후원받았다 이런 설명을 한겁니다",
  "아~ 성남 에프씨는 일억 오백만 원 그렇습니다",
  "그서 그런 이~ 연유로 당시에는 인기가 없어 매년 미달이 돼서 재공모를 반복하는 이~ 성남시 중소기업인 상을 줬을 뿐이고 아~ 예예",
  "이~ 수상 심사는 당시 새누리당 시의원이 포함된 독립 심사 위원회가 했고 또 당시 정부도 케이사 이 대표에게 표창을 줬다 이점을 강조를 한겁니다",
  "아~ 아니 근데 경호업체 선정과정에서 또 특혜 논란이 좀 있었잖습니까? 네. 이 지사는 이 부분에 대해서도 해명을 했는데요",
  "경찰서와 공식적으로 엠오유를 맺고 어린이 안전 지킴이 봉사 활동을 수년간 한 예",
  "새싹 지킴이 또한 새누리당 시의원이 참여한 독립 심사 위원회가 아~ 보조금 지원을 결정했다 이런 점을 강조했습니다",
  "그러면서 당시에 이 단체에 회원이 수백 명인데 조폭 전과자 이 단체에 봉사 활동을 참여했다고 성남시장을 조폭으로 모는 거냐 이런 비판을 하기도 했습니다",
  "근데 아까 뭐 윤우리 기자도 얘기했지만 그~ 해당 그래도 이~ 조폭 연루 의혹과 상관없이 종북 몰이라는 얘기가 나오는데 예예",
  "그건 왜 그런 거예요? 네. 이권과 별도로 성남시 청소 용역 업체 특혜 의혹에 대해서 언급을 한 겁니다",
  "이 의혹이 뭐냐면요",
  "이천십년 지방 선거 당시에 청소 용역 업체 선정 과정에서 후보 단일화 대가로 이~ 한 사회적기업에 특혜를 줬다 이런 의혹을 부인한 건데요",
  "어~ 이~ 지사는 해당글을 올려서요",
  "청소 용역자들 칠십 명이 만든 사회적 기업을 선정한 건 새누리당 시의원이 포함된 독립 심사 위원회 심사 결과였고 그 회사에 성남시가 일감을 줬다 그런데 정부는 보조금을 줬다 이렇케 설명을 했습니다",
  "즉 성남시가 단독으로 이권을 위해 선정을 한 게 아니고 정부도 개입돼있다 이런 점을 강조한 걸로 보입니다",
  "아하 그럼 결국 방송국 보도 관련해서 이 지사측이 어떤 입장을 나타낸 겁니까? 이재명 지사측은 그것이 알고싶다 보도와 관련해서 이제 반론 요청서를 에쓰비에쓰에다가 보냈습니다",
  "이 지사는 특히 에쓰비에쓰측에 방송 보도 흐름 부분을 문제를 삼았는데 예",
  "그것이 알고 싶다에 사건 전달 흐름이 이렇습니다 그니까 고인이 된 임 모 씨라는 사람이 있는데 이 사람이 이천십오년쯤 태국 파타야에서 성남 국제 마피아 소속에 조직원에게 살해를 당한 것으로 의심이 된다 이 부분을 먼저 보여주고요",
  "그 후에는 코마트레이드라는 회사에 대표가 살해에 배후로 의심이 되는 김 모 씨에 도피생활을 도왔던것으로 보인다 이걸 또 영상를 통해서 설명을 합니다",
  "이런 다음에 결론이 이제 코마트레이드는 이재명 지사와 유착 관계가 의심된다 이렇케 보도를 하고 있습니다",
  "아하 이 지사는 그것이 알고싶다 이런 방송 진행 보도 진행 과정에 문제가 있다는 겁니다",
  "시청자들로 봤을 때는 이러한 악의적인 편집으로 인해서 이지사 본인이 그니까 결과적으로는 중대한 범행을 일삼는 폭력 조직을 도왔던 것으로 오인할 소지가 있다 이겁니다",
  "아~ 그래서 뭐 어제는 인제 검찰 조사를 받겠다 얘기를 했는데 예",
  "이 방송사 측과도 법적 공방이 이어질까요? 그럴 가능성이 굉장히 크고 이 지사로서는 그렇케 해야 될 이유가 있습니다",
  "그래요? 네. 첫째로 정치적으로는 지금 너무 상처를 받고 있는다고 생각을 하고 예",
  "더 이상 밀려서는 안된다고 아마 생각을 할 겁니다",
  "당내에서 위상이 굉장히 떨지고 지금 이제 누가 이재명 지사를 차기 대선 후보로 아~ 거론을 하겠습니까? 두 번째는 지금까지 제기된 법적인 문제데 제기된 의혹들 있죠? 예",
  "패륜 불륜 그다음에 조폭 가운데 여기가 아마 제일 약한고리라고 생각할 겁니다",
  "법적으로 특히 그렇습니다",
  "지금 쭉 우리가 설명 하신대로 그~ 하나하나 조목조목 반박을 하지 않습니까? 예",
  "그런데 언론과 관련된 소송은 그 언론 중재 위원회도 그렇고 법원도 그렇고 언론 상대방에 그~ 반론권을 굉장히 많이 인정을 해주는 편입니다",
  "그런 부분이 감안이 될 수가 있고요",
  "그래서 아마 그~ 삼십일까지 인제 에쓰비에쓰 의견달라고 지금 이 지사측에서 요청을 했는데 예",
  "그거를 보고 반론 보도나 정정 보도 또는 손해배상청구 그다음에 명예훼손 고소 이런 거를 다 검토를 하겠다는 지금 생각입니다",
  "아니 근데 이재명 지사는 지금 배우 김부선 씨하고 스캔들 의혹도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 어제 주진우 기자가 네 시간 정도 경찰 조사를 참고인으로서 받았어요",
  "그렇습니다. 그~ 이재명 지사와 배우 김부선 씨에 스캔들 사건에 참고인으로 어~ 경찰에 출석한 이~ 주진우 기자가 한 네 시간 가까운 조사를 받고 인제 귀가 했습니다",
  "일단 경찰은 그~ 현재까지 제기된 의혹을 중심으로 조사했다 구체적인 내용은 확인해줄 수 없다 이렇케 입장을 밝힌 상탠데요",
  "이번 조사는 인제 지난 달 경기 지사 후보였던 김영환 전 의원이 이재명 지사를 고발한 등에 따른 참고인 자석 참고인 신분으로 그렇죠. 예",
  "이~ 경찰은 일단 이~ 주 기자를 상대로 에쓰앤에쓰 사과문 관여하게 된 배경과 또 이~ 주 기자가 배우 김부선 씨로 추정되는 그 녹취 통화 녹취 내용 있지 않습니까? 예예. 예",
  "이거에 대해서 사실 관계등을 조사한 거로 지금 알려지고 있습니다",
  "주진우 기자로 발음을 예. 주진우 기자 어감이 좀 예. 이상할 수 있는  주진우 기자로 풀 네임으로 부르자고요. 예",
  "근데 어제 이~ 주진우 기자 경찰서에서는 어~ 이재명 지사랑 김부선 씨에 관계 남녀 관계에 대해서 나는 모른다 이렇케 말하지 않았습니까? 그랬었어요. 맞아요",
  "그렇죠. 경찰서 앞에 서서 참고인으로 나왔는데 꽤 정말 긴말을 했었죠",
  "그 말 중에서 그~ 이 지사와 배우 김부선 씨에 관계에 대해서 언급한 부분이 있습니다",
  "그 부분을 다시 한 번 들어보시죠",
  "일단 주진우 기자가 말하고 있는 것은 이 지사와 김부선 씨 둘에 관계에 대해서 나는 모른다 이건데 국민과 언론이 궁금해 하는 것은 저희가 어제 말씀드렸다시피 이 지사와 김부선 씨에 관계가 아니라 그 사이에서 주진우 기자가 스캔들을 무마시키려고 했냐 이 부분 있겠죠",
  "이런 취재진에 질문에 주진우 기자는 남녀간에 사적인 부분에 대해서 나는 삼자다 두 사람에 얘기를 들었다 하더라도 한 글자도 기사를 쓸 수 있는 상황은 아니다 이렇케 피해갔습니다",
  "남녀 사이에 오간 사건때문에 사과문을 올리는데 도움을 또 주진우 기자가 주기도 했는데 어떻케 주진우 씨와 우리가 같은 제 삼자가 될 수 있는지 이 부분은 이해가 되지 않는 부분입니다",
  "지금 본인이 사과문을 올리는 데 도움을 준 거는 좀 인정한 듯한 모습이거든요",
  "근데 결국은 사전에 두 사람에 관계를 인지했었느냐 아니냐 요게 관건 아니겠습니까? 일반적으로 생각하면 중재를 할려면 어느 정도 알고 있어야 되는데 본인이 부인을 하니까 예",
  "이거는 인제 나중에 인제 수사결과 나오겠죠",
  "그런데 그저께 그~ 김어준 씨가 소환되고 어제 주진우 씨가 소환됐죠? 그렇죠",
  "근데 김어준 씨가 다섯 시간 조사 받았는데 어제 주진우 씨는 네 시간 조사 받았는데 생각보다는 짧게 받은 것 같아요",
  "왜냐하면 그 김어준 씨는 인터뷰를 한 거고 주진우 씨는 직접 거기서 인제 자기가 그~ 중재 활동을 했기때문에 예",
  "좀더 물어볼게 많았던것 같은데 그렇다면 경찰 수사 과정에서 뭔가 뭐 저 저희가 상식적으로 생각한거 하고는 뭐 다른 측면이 있는지는 모르겠는데 다만 그 주진우 씨가 그~ 도와줬다는 거는 인정을 했죠? 예",
  "근데 만약에 이~ 이재명 지사하고 김부선 씨 스캔들이 사실이고 예",
  "이 지사가 그걸 은폐할라고 그랬다며는 예",
  "그러면 결과적으로 주진우 씨는 그 은폐 활동을 도운 게 될 수도 있어요",
  "아하 예. 그래서 그런 측면은 인제 앞으로 뭐 수사에서 드러나겠죠",
  "근데 공지영 작가가 먼저 참고인 조사를 받았잖아요",
  "근데 주진우 기자가 조사를 받고 나온 태도에 대해서 조금 이 비난에 글을 올렸다면서요? 아~ 공지영 씨가 네. 공지영 작가가 어제 이제 또 트위터에 글을 올렸는데요",
  "그래요? 어~ 내용을 보면요",
  "주 기자가 생략돼 있는데 주 기자 어쩌려고 그래? 내가 들어가니 경찰이 이미 많은 걸 가지고 있었어 이렇케 언급을 했습니다",
  "또 사건을 대하는 주 기자에 태도를 약간 비판한 것으로 여겨지면서 주 기자를 향해 협박으로 프레임을 가져가질 말기를 이런 언급도 해서 눈길을 끌었습니다",
  "경찰이 이미 많은 걸 알고 있었다 이걸 또 공지영 작가가 또 얘길 했었다는 거군요",
  "아~ 아무튼 이거 뭐 경찰 조사를 좀 보도록 하고요",
  "어~ 김부선 씨하고 이재명 지사가 아직까지는 아~ 조사가 되지 않은 상황이기 때문에 아~ 그~ 두 핵심 부분들이 있으니까 그런데 이 성추행 의혹 공방이 있었던 또 정봉준 전 의원에 대한 명예 훼손 혐의가 인정된다? 네. 그렇습니다",
  "그~ 앞서서 뭐 정봉준 전 의원에 사건을 좀 짚어보자고 한다면은 예",
  "서울 시장 출마를 앞두고 삼월이였죠",
  "미투가 뭐 전 분야로 번진 미투 국면에서 본인에게 이제 성추행이 의혹이 제기되면서 이~ 의혹을 폭로한 언론사와 진실 공방을 벌였었죠",
  "당시 정 전 의원은 진실이 드러나기 전까지 억울함을 호소하기도 했었는데 우선 그 모습을 한번 보시죠",
  "이 상황에서 눈물로 또 호소하기도 했었잖아요",
  "그런데 이~ 정 전 의원과 언론사에 진실공방에 대해서 경찰은 정봉준 전 의원에 대해서 명예훼손혐의로 재판을 넘겨한다 이런 의견을 달아서 사건을 검찰로 보냈습니다",
  "경찰은 정 전 의원에 사건 당일 카드 결제 기록과 관련자에 이메일 에쓰앤에쓰 사진등을 종합하면서 성추행 의혹을 폭로한 프레시안에 보도 내용이 허위가 아닌 것으로 추정된다 이렇케 봤습니다",
  "자~ 그렇다면 의혹을 폭로했던 했던 이 프레시안 기자들은요? 경찰은 뭐 정 전 의원에 성추행 의혹을 보도한 그 프레시안 기자 두 명 있잖아요? 예예. 예",
  "두 사람들에 대해서는 혐의가 없다 이렇케 봤습니다",
  "또 옥탑방 이~ 생활을 하는 옥탑방 시장님 박원순 시장이 아~ 예",
  "고무신을 신고 청소를 하는 모습이 포착됐어요",
  "더워서 평상에서 누워서 못쉬는네요",
  "그렇습니다. 이~ 박원순 서울 시장이 강북구 삼화 삼양동에 있는 이층 옥탑방에서 지금 한달간 생활을 하고 있는데요",
  "이 무더위에 고무신을 신고 나와서 아~ 저 사진이에요? 이~ 그렇습니다. 청소하는 모습이 포착이 된 겁니다",
  "언뜻보면 시장님 안 같아요",
  "동네 어르신같은 느낌에 이와 관련된 발언부터 한번 먼저 들어보시죠",
  "자~ 해당한 곳은 인제 금천구로 알려져 있는데 원래는 인제 부인 그~ 강난희 여사는 이번 체험에 동참 안 하기로 되어 있었잖아요",
  "원래 이삿짐만 싸다주기로 했었잖아요",
  "이번에 다시 옥탑방 살이를 인제 함께 하기로 결정을 한 겁니다",
  "그래요? 아~ 아까 박 박시장이 그럼 계속 같이 생활을 하신다고요? 그렇습니다. 이~ 아까 박 시장 인터뷰에서 이 무더 더위에 부인이 무슨 고생이냐 평소에 잘해드려야겠다 이런 뭐 진행자 주장에 강요하지 않았다 그리고 신랑이 고생하는데 당연히 그~ 신부가 오는 거 아니냐 뭐 이런 식으로 얘길하신 겁니다",
  "아~그래서 어떻케 보면 인제 부부애를 과시하기도 하셨고요",
  "일단 이~ 박 시장은 조립식 건물 이층 옥탑방 굉장히 덥거든요? 덥죠",
  "그 다음달 십팔일까지 기거하면서 인제 지역 문제 해법을 찾겠다 이렇케 포부를 밝힌 상태입니다",
  "부창부수 그렇습니다",
  "그리고 또 재밌는 거는 금천구에 한달 살겠다 이런 공약을 또 내놓기도 했었잖아요",
  "금천구에 가서도 사실 거라고 합니다",
  "시장 부인하기 참 어렵군요",
  "시장되기도 어렵습니다마는 아유 날 풀리니까 좀 낫겠죠. 뭐 아~ 예",
  "알겠습니다. 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 이~ 심각한 일이 매일매일 벌어지고 있습니다",
  "아~ 우리 군 우리 국방부 참 이게 뭔 일인지 모르겠습니다",
  "완벽한 거짓말이라고 했었던 송영무 장관 그런데 위수령이 잘못된 거 아니다라고 말을 했다는 내용이 담긴 보고서가 나왔었요",
  "그렇습니다. 일단 먼저 인제 국방위에서 이런 얘기가 나왔는데요",
  "아~ 그런데 인제 이날 국회에 제출된 보고서를 보면요",
  "이~ 송 장관이 지난 달 구일 장관 주재 간담회에서 위수령은 잘못된 것이 아닌 법조계에 문의해보니 최악에 사태를 대비한 계획은 문제될 것이 없다고 함 이러면서 아~ 그~ 본인도 마찬가지 생각 그러면서 다만 직권 남용에 해당되는 지는 검토하길 바란다 이렇케 덧붙였던것으로 지금 적혀있습니다",
  "그러니까 별문제 안된다라고 본인이 분명히 얘기를 했고 언급을 했다라고 문서에 적혀있다는 거군요 그렇습니다. 그리고 심지어 법조 어~ 법률 자문까지 구했는데 예",
  "별문제가 없다 다만 직권남용에 대해서는 계속 조사를 해야 될 것으로 보인다 아~ 예예",
  "이렇케 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 국방위 전체 회의가 산회한 후에 해당 문건을 직접 국회로 가져와서 여야 국방 위원들에게 설명한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아니 그런데 어떻케 된 일인지 이~ 보고서까지 이렇케 문서까지 나왔는데도 국방부는 송영무 장관 그런 말 한 적 없거든 네",
  "계속 이렇케 부인을 하고 있거든요",
  "그렇습니다. 국방부 같은 경우에는 보고서는 무시했고요",
  "송 장관과 민 대령 사이에서 지금 나오는 이~ 마찰 같은 경우에는 기무사 개혁 과정에서 나오는 마찰에 일부일 뿐이다 이렇케 봤습니다",
  "국방부는 이렇케 발표를 했거든요",
  "오늘 국회 국방위에 제출된 이른바 국군 기무 사령부 보고서 내용과 관련해서 송영무 장관에 기무사 관련 언급 내용은 사실이 아님을 다시 한 번 분명히 밝힌다 이렇케 정확히 밝혔고요",
  "또 민병삼 대령 자신이 장관 동향 보고서를 작성해서 이~ 사실이 아닌 것을 첩보 사항인 것처럼 보고하는 행태는 기무사 개혁에 필요성을 더 느끼게 하는 증거가 될 뿐이다 기무사 개혁에 필요성을 느끼게 하는 증거가 될 뿐이다 이렇케 덧붙였습니다",
  "그러니까 국방부 입장은 이 보고서가 허위로 작성된 것이다 네",
  "기무사가 허위로 작성을 해서 장관을 음해한 것이다라고 지금 판단을 하고 있고 그래서 기무사 개혁이 필요하다라고 얘길한다는건데 네",
  "아~ 이거는 정말 둘 중 하나는 거짓말을 하는 건데 그러면 국방부 거짓말하는 건지 아니면 기무사가 거짓말을 하는 건지 그러면 이 문서는 또 뭔지 그리고 그러면 민 대령이라고 하는 사람은 이~ 뭘 듣고 이렇케 작성을 한 건지 이건 정말 명명백백하게 나와야 될 것 같은데 근데 국방부가요",
  "어제도 저희가 잠시 언급을 했었습니다마는 당시 간담회에서 송 장관이 이런 문제가 될 발언을 한 적이 없어라는 거를 간부들한테 확약서로 이렇케 확인서 서명까지 다 받았다라는 그런 문서가 저희 티비조선 단독으로 보도가 됐어요",
  "그렇습니다. 지난 십이일입니다",
  "인제 케이비에쓰가 어 송 장관이 문제에 발언을 했다고 보도를 하자 국방부가 보도는 사실이 아니다는 내용을 담은 사실 관계 확인서를 들고 간담회 참석자들에게 서명을 받았다는 저거예요. 바로 조금전에 나왔던 그 이름 다 서명됐죠. 예",
  "열 명이 서명을 했지만 이~ 민 대령은 거짓말에 서명 할 수 없다면서 거부를 했고 예",
  "민 대령은 간담회 참석자 열 네 명 중에 차관 합참 차장 육군 중장이죠",
  "또 주한미군 기지 이전 사업단장 예비역에 육군 중장입니다",
  "이런 분을 제외한 열한 명에게만 서명을 받으려고 했는데 그 이유를 밝혀야 한다 이렇케 또 얘길 했고요",
  "이들은 인제 고위직이니까 아마 서명 받기 어려울 것으로 판단해서 애초에 뺀 거 아니냐 이러면서 의혹을 제기를 했습니다",
  "아~ 하지만 이에 대해 국방부는 민 대령에 서명 거부에 따라서 사실 관계 확인서가 오해에 소지가있다고 판단해서 서명을 중단하고 확인서를 폐기한 게 전부다라고 얘길했는 데요",
  "일단 그 최현수 국방부 대변인과 송영무 장관에 목소리 차례로 들어보시죠",
  "송영무 장관은 계속해서 억울함을 토로를 하고 있습니다",
  "계엄령이 더 중요한데 내가 왜 계엄령이 아니라 위수령이라는 발언을 했겠느냐 이런 얘기를 하고 있는 건데 지금 송영무 장관이 거짓말 논란에 중심을 서 있는 상황이거든요",
  "이거 어떻케 봐야 됩니까? 아~ 보면은 송영무 장관에 생각하고 예",
  "청와대에 생각이 달라서 거기서 그 송 장관에 스탭이 크게 꼬인 것 같습니다",
  "예? 지금까지 상황을 보면은 그~ 송 장관은 애초에 그 본인이 얘기한 대로 이 문건 자체가 문제는 되지만 군 전체를 흔들사안은 아니고 예",
  "그러나 기무사를 개혁하는 중요한 자료는 될 수 있겠다이정도로 생각을 한 것 같습니다",
  "그래서 어~ 구일날 그 직원들하고 간 간담회 해서 그런 얘길 했는데 예",
  "이십이일날 케이비에쓰 그런 발언이 보도가 되니까 바로 그~ 출장 중인데 그~ 문재인 대통령이 수사를 지시한 거 아닙니까? 예예",
  "그러면서 인제 그 송 장관에 입장이 확 바뀐 거죠",
  "어허 예. 그래서 그 송 장관으로서는 군 전체는 흔들지 않으면서 자기한테 부여된 기무사 개혁이라는 예",
  "목적을 달성하기 위해서 일단은 카드를 쥐고 있다고 생각했을 텐데 그~ 저~ 문 대통령이나 청와대에서 보기에 너무 미온적이라는 생각하고 아하 개혁을 확실하게 밀어 붙기 위해서 지금 그때 당시 발표를 보면 송 장관까지 배제하고 조사를 시키도록 하지 않았습니까? 맞아요. 예예. 예 고런 상황이 이런 복잡한 상황을 만든 것입니다",
  "아~ 자 이쯤 되면 뭐 송 장관에 대한 뭐 교체설이 나올 만도 한데 예",
  "근데 또 이 여당에 내에서에 분위긴 또 좀 약간 다르다고 돌이켜보면 국방위가 있을 때 그 여당 의원들은 혹시나 이~ 송영무 장관이 이~ 말실수를 하지 않을까 굉장히 노심초사하고 신경을 곤두세우는 그런 모습이기도 했거든요",
  "그동안에 사실 그런 네",
  "경우가 꽤 있었으니까 사실상 여당 의원들이 인정하는 장관이다라고 하기에 조금 거리가 있는 모습이기도 했는데 예",
  "지금 상황에서는 이~ 국방부 장관과 부하들에 대립이 기무사 개혁으로 연결되어서 기무사 개혁을 추진하려던 청와대로 이게 불똥이 튈 수도 있다라는 우려가 제기되면서 지금에 국방부 장관 부하에 대립은 국방개혁을 좌초시키려는 시도라고 일축을 하면서 송장관 좀 지키기에 나서는 모양새이기도 합니다",
  "그니까 김의겸 청와대 대변인이 어제 이렇케 밝혔습니다",
  "이~ 송 장관과 기무사 간에 충돌에 대해서 국방부에서 일어나고 있는 문제인 만큼 국방부에서 우선적으로 해결할것이라생각한다 이렇케말했습니다",
  "일단 송 장관에게 좀 힘을 실어준 발언이라고 볼 수 있잖아요",
  "그니까 이~ 청와대 기류를 여권도 여당도 반영해서 송장관 지키기에 나선 걸로 보입니다",
  "자 그런데 이런 분위기에서 또 기무사는 송영무 장관에 대해 선 추가 폭로까지 지금 했어요",
  "네. 이게 참 점입가경입니다",
  "어허 기무사가 국회에 제출한 송 장관에 발언 기록 보고서는요",
  "송 장관이 세월호 사찰에 대해 좀 대수롭지 않게 언급을 했다 이런 내용이 있는데요",
  "지난 구일 간담회 때 민병삼 기무부대장이 작성했다는 장관 님 주재 간담회 동정에는 송 장관이 기무사에 세월호 민간사찰이 좀 수사할 사안이냐 이렇케 말한 것으로 적혀있습니다",
  "민 기부대장은 송 장관에 발언에 대해 기무사에 세월호 사찰은 수사할 정도가 아니라는 뜻으로 이한 말이다 이렇케 주장을 하고 있는데요",
  "민 기부대장은 송 장관이 간담회 일주일 전에 세월호 민간인 사찰을 수사하라고 지시를 해놓고는 일주일만에 말을 바꿔서 좀 의아했다 이렇케말을 했습니다",
  "오호 자~ 지금 뭐 이게 기무사와 어떤 국방부에 대립이 지금 심각하고 있지 않습니까? 그래서 일부에서는 이래서 기무사를 개혁을 해야 된다 이런 얘기도 있고 으흠 일부에서는 그래도 또 기무사니까 이렇케또 진실을 얘기하는 거 아니냐 이렇케 좀 약간 팽팽히 맞서고 있는데 아휴 복잡해요. 예",
  "어떻케 보십니까? 문 앵커가 질문한 앞에께 송영무 장관하고 뒤에께 인제 기무사에 입장인데 아~ 예",
  "근데 이 문제는 그~ 어떻케 봐야 되냐면은 지금 이제 기무사 사태를 잘 보면은 이게 과연 무슨 그~ 저기 저~ 계엄 실행 계획인지는 잘 모르겠어요",
  "그렇지만 보고서를 잘 보면 특히 그 육십칠 쪽짜리 부속 문서를 보면은 예",
  "기무사가 아직도 조금은 그~ 개념이 부족하고 어떻케보면 좀 오만방자할 수도 있겠구나 이런 대목들이 나옵니다. 그래서 아~ 예",
  "국회의원들을 어떻케하고 뭐 언론사 이런 부분들을 어떻케하고 인제 그런 거에 들어있거든요",
  "그래서 아~ 그런 부분들은 조금 개혁이 필요하다 이런 생각을 하게 되는데 국방 개혁이라는 거는 굉장히 그~ 민감하고 조심스럽고 어려운 문제인데 예",
  "예를 들어서 김영삼 어~ 대통령이 당선이되고 그때 당시에 인제 그 김영삼 대통령으로서는 문민 대통령으로서 군을 개혁하는 상황이였는데 어떻케했냐면 취 이월 이십오일날 취임하고 딱 열흘 지나고 나서 국방장관을 부릅니다",
  "그리고 오늘 육군 참모 총장하고 보안 사령관 직위 해제하라 어~ 깜짝 놀랐죠. 다 놀라니까 그리고 그다음 날 어~ 수도방위사령관 그다음에 아~ 특정 사령관 그다음에 일이삼군사령관 줄줄이 다 낙마시켜버립니다",
  "군에 그런 분들을 다 그렇케해서 삼월에 시작해서 사월안에 규 주요보직에 있는 장성들하고 하나회 핵심들을 다 물갈이해 버립니다",
  "아~ 미리 준비했다가 전격적으로 했기때문에 성공한거거든요",
  "그래서 당시에 김영삼 대통령 지지율이 구십 프로 가까이 올라가지 않았습니까? 예",
  "그거하고 비교해보면 지금 그 기무사에 개혁에 필요성이 있다 하더라도 하는 과정이 너무 지금 뭐를 아마추어적이라고 할까요? 예. 예. 예",
  "이렇케 해서 어떻케 그 예전에 김영삼 대통령이 했던 거와 같은 성과가 날지 굉장히 또 우려스러운 상황입니다",
  "자~ 그런데 송영무 장관하고 기무사 이거 이래가지고 같이 근무할 수 있겠습니까? 이거 뭐 저희도 얘기하지만 군 안팎에서도 이거 정말 양측간에 갈 때까지 간거다 이런 말이 나옵니다",
  "뭐 군에서는 민 대령에 발언을 듣고 놀라워하는 분위기는 확실히 있고요",
  "더 나아가서 이게 지금 상관인 장관면전에서 장관 입장을 반박하는 것은 적절하지 않다 이런 격앙된 반응도 있습니다",
  "다만 특별수사단이 수사를 하고 있으니까 일단 지켜봐야 하진않겠냐 이런 생각도 있습니다",
  "이~ 서로 말을 하지는 않지만 양측 주장중에서 어느 쪽이 맞는지 군내에서 알만한 사람들은 다 알 거다 이런 의견도 있거든요",
  "그러니까 송 장관과 기무사가 돌아올 수 없는 강을 건넜다 군내에서 이를 수습할 수 있는 사람은 아무도 없을 것이다 이런 의견도 또 내놓기도 했습니다",
  "아하 민병삼 대령 오늘 라디오에 출현해서 직접 얘길 했는데요",
  "국방부 특별수사단이 이제 문건작성을 지시한 것으로 알려진 인제 한민구 전 국방장관은 결국 이제 출국금지시켰어요",
  "아~ 그렇습니다. 이 소강원 기무사 참모장에 발언 그리고 이제 증언이 가장 중요한 역할을 했는데 이 참모장에 한 전 장관에 지시로 문건을 작성했다고 말한 게 결정적인 배경이 된 것입니다",
  "현재까지로는 기무사 계엄령 문건 작성에 지휘라인에서 정점에 서 있는 인물이죠",
  "계엄령 문건작성을 지시했다는 의혹과 관련해서 이제 내란 음모 혐의 등을 적용해 현재 출국 금지된 상태입니다",
  "장성급 소환도 지금 시작이 됐어요",
  "네. 이~ 좀 이례적으로 장성급 소환하고 압수수색을 동시에 했는데요",
  "일단 어제는 계엄령 문건을 작성한 기무사에 주요부처 사무실 그리고 관련자 자택을 압수수색을 했습니다",
  "그 다음엔요. 문건 작성에 참여했던 기우진 기무사 오처장을 소환 조사 했는데요",
  "특수단은 이 문건작성을 주도했던 소강원 기무사 참모장도 조만간 소환해서 조사할 방침입니다",
  "아~ 아무튼 아 지금 뭐 대한민국 어 안보가 참 걱정될 정도로 지금 아~ 이런 상황에서 지금 국군한테 안보를 맡겨도 될 정도에 생각이 에~ 들 정돈데요",
  "빨리 좀 해결이 됐음 좋겠습니다",
  "자~ 이번 이슈는 빌보드 차트 일위에 신화를 이룬 인기 아이돌 그룹 방탄소년단 소식입니다",
  "아하 방탄소년단 팬들이 지금 바른미래당 하태경 의원한테 지금 감사 인사를 계속해서 전하고 있다는데 웬일이에요? 아니 어제 국방위가 사실상 기무사 이런 것들 때문에 굉장히 머리가 아픈 일들이 많았잖아요",
  "근데 이 얘기때문에 기자들 사이에서 너무 재밌고 이슈가 되는 사건이기도 했습니다",
  "뭔데요? 그니까 바른미래당 하태경 의원이 어제 열린 국회 국방위에서 방탄소년단을 언급을 했습니다",
  "병역 특례 관련된 이야기에서 비롯된 부분인데 예",
  "하태경 의원이 방탄소년단 군 부분에 있어서 면제를 해달라 이런 얘기가 있다 병역특례를 주는 국제 대회 리스트를 살펴보니까는 이게 형평성에 문제가 있다 뭐 이렇케 문제제기를 한겁니다",
  "먼저 하태경의원에 발언부터 듣고 오시죠",
  "아~ 네. 들으셨다시피 하태경 의원에 의견은 이겁니다",
  "바이올린이나 피아노 같은 고전음악 클래식에 콩쿠르에서는 일등하면은 병역특례를 주는데 아~ 그래요? 대중음악으로 빌봐드 일등을 하면은 병역특례를 주지 않는다는 겁니다",
  "그러면서 하 의원은 발레 콩쿠르 일위는 병역특례 리스트에 있지만 비보이 일등은 없다는 겁니다",
  "어허 그렇죠. 같이 몸을 써서 하는 것이 움직이는 그 춤인데 예예. 예",
  "이 세계를 재패하는 뭐 게임대회에서도 뭐 연극도 영화도 없다면서 병역특례리스트를 젊은이들에 눈높이에 맞게 개편할 필요성이 있다이렇케 지적을 했습니다",
  "아~ 이게 클래식만 뭐 고전만 뭐 저기 예술이냐 그건 아니죠",
  "대중 음악이나 대중 예술도 예술이지 아니 근데 발레 콩쿠르하고 고전 음악 콩쿠르에서 일등하면 진짜 병역특례가 있어요? 이~ 진짜 정말 맞아요? 네. 진짭니다",
  "정말이에요? 예. 병역법에 적시가 돼 있는데요",
  "예술 체육 분야에 특기를 가진 사람은 예술체 요원으로 복무할 수 있다는 규정이 있습니다",
  "아아 이 예술 요원은요",
  "병무청장이 정한 발레 이런 국제예술경연대회에서 이위 이상 입상을 하고 입상성적순으로 두 명 이내에 해당하거나 예",
  "뭐 국악 이런 거는 국제 대회가 없잖아요",
  "그래서 국악 같은 국내예술경연대회에서 일위입상자 중 입상성적이 가장 높은 사람이 이제 이 특례를 받을 수 있습니다",
  "또 중요무형문화재 전수 교육이수자도 예술 요원이 될 수 있습니다",
  "하지만 하태경 의원 말처럼요",
  "뭐 방탄소년단 엑쏘 이런 아이돌그룹이 어~ 빌보드에서 일등을 해도 예술 요원이 될 수 있다는 규정은 없고요",
  "또 우리나라 비보이가 유명하잖아요",
  "비보이가 국제 대회에서 일등을 해도 어~ 예술 요원이 될 수가 없습니다",
  "그래서 간단히 말하면 클래식 콩쿨 이런 한 오십개가 홈페이지에 있는데 예",
  "이런 홈페이지에 있는 오십개 바라는 예술대회가 아니라면 대중문화에 대해서는 예술 요원을 인정하는 규정이 하나도 없다고 볼 수 있습니다",
  "아니 그런데 인제 예술 요원이란 표현이 나오는데 예술 요원이면 병역 근무 하는거 아니에요? 이걸 뭐 병역특례라고 그래요? 근데 사실상 이게 면제에 준하는 정도에 혜택이 부여됩니다",
  "아~ 그래요? 그렇습니다. 대부분 인제 그렇케 인식하게 되는 이유가 오륙 급 판정으로 면제받는 거와 달리 일단 기초 군사훈련과 예비군 훈련은 받아야 합니다",
  "그다음에 이제 특히 이천십오년에 칠월 이후 에 편입되는 예술 요원은 복무기간중에 사회적 취약계층 등을 대상으로 한 공연과 캠페인을 하는 이~ 특기 봉사 활동 시간을 채워야 한다는 규정이 아~ 예",
  "그니까 예술 요원에 경우에는 현역 공무와 다른 점은 공무 기간 동안 원래 하던 일을 이전처럼 계속 종사하면서 군 복무를 마친 것으로 인정이되는 겁니다. 그러니까 아 그니까 제가 발레를 했으면 발레를 계속하고 그리고 클래식하면 바이올린 계속하고 아~ 이거를 삼년 이든 이년이든 의무 복무만 하면 그게 군대 간 걸로 군대 저 갔다 온 걸로 인정을 받는 거죠",
  "아~ 그러니까 어떻케보면 사실상 일반인들이 봤을 때 군 면제로 인식할 수 가 있죠",
  "아~ 아니 근데 예술 요원으로 복무를 하면서 병역특례를 받은 분들이 있어요? 좀 예. 우리가 다 알만한 사람 중에 한 명 말씀드리면 누구요? 대표적으로 피아니스트 어~ 조성진 씨가 있습니다",
  "쇼팽 국제 아~ 조성진 아~ 예. 조성진 씨가 어~ 이천구년에 일본에 개최한 국제콩쿠르에서 역대 최연소 우승을 했었습니다",
  "어마어마했었죠. 예예",
  "네. 그런데 이 대회는 병역법에서 인정하는 그 오십개 대회 중에 하나여서 예",
  "특례로 인정을 받을 수 있거든요",
  "그런데 일본에 한 피아니스트가 당시 조성진 씨가 우승을 하니까 병역면제를 위해서 우승에 너무 집착을 했다 이렇케 흠집을 내기도 했습니다",
  "아니 자기가 일등 못했으니까 참나 네. 국내 네티즌들이 또 열심히 찾아서 예",
  "아니다 이미 조성진 씨는 이천구년에 이미 병역 혜택을 받았다 아~ 그러니까 뭐 집착은 안 했다 발 벗고 나서는 해프닝도 있었는데요",
  "이렇케 예술 요원으로 선정되는 게 사실은 굉장히 복잡합니다",
  "사실은 병역법에서 인정하는 대회여야 되고 또 그 대회가 어떤 대회 따 따라서 일등 이상 뭐 이등 이상 이렇케 다 세부적으로 나눠있기때문에 예",
  "좀 굉장히 복잡한 상황입니다",
  "아~ 그럼 뭐 아니 병역특례 받으려고 열심히 쳐가지고 일등했다그러면 참 엄청난 거죠. 사실 뭐  의지대로 다 일등하면 다 일등하게 이~ 일본사람 이 사람 되게 독특한 사람이네 아니근데 병역특례를 지적한 하태경 의원에 대해서 병무청에선 지금 뭐라고 그래요? 네. 기찬수 병무청장이 답을 했는데요",
  "이~ 병역특례 분야는 저희하고 병무청하고 문체부 장관이 협의해서 선정을 한다 그러니까 국민적 공감대가 일단 선행이 돼야 되고 아~ 예",
  "공감대가 있으면 현실에 부합되게 이렇케 검토를 해보겠다이렇케 대답을 했습니다",
  "국민적 공감대가 형성되면 검토해볼 수 있다? 그런데 제가 좀 덧붙이자면 예예",
  "이 문제가 한류열풍이 일어나면서 이 연예계에 숙원사업입니다. 사실은 아 그래요? 한데 실체적으로 보시면 아시겠지만 방탄소년단을 빌보드에서 일 위했기 때문에 군 면제나 아니면 이런 뭐 예술 요원으로 발탁을 하게 되면 연기자들은 어떻케 뭐 한류로서 아~ 국제 연기 대회 이런 거는 없는 것 같은데 없잖아요",
  "그리고 또 뭐 영화제는 있을 수 있겠네요. 예",
  "네. 영화제는 뭐 대부분 근데 연령이 낮기 때문에 이~ 나이가 들어서 그~ 관계는 없지만 연기자들 같은 경우에는 이런 혜택 부분에서 없어지기 때문에 상당히 이게 그 결정을 내리기가 애매한 아~이게 복잡한 문제가 있군요",
  "네. 문제 있습니다",
  "예술 분야에도 이 대중 예술 분야에도 여러 다양한 게 있으니까 만약에 또 연기자를 넣게 되면 예",
  "없던 팽이라도 뭐 이렇케해가지고 평가 기준 잣대를 하면 그러면 또 희극인들이 또 이제 문제가 되는 거거든요",
  "아~ 코미디언들  그렇죠",
  "아~ 복잡하지 않나요?  아니 너무 복잡하게 가면 복잡해지는 거 같애 아니 근데 막상 그 저다 멤버들이나 소속사 반응은 어떻습니까? 아~ 일단 표정 관리해야죠",
  "거기서 거기서 잘못 얘기했다간 오히려 큰일 나니까 역풍 맞을 수 있으니까 예. 그래서 하태경 의원에 발언 이후 이제 아직 방탄소년단 측에서는 공식 입장을 내놓을 수 없는 상황이죠",
  "이게 국민 정서 법상 병역이 얼마나 이게 큰일입니까? 그럼요. 예민하죠. 예예",
  "다만 이제 국회에서 이~ 국익 선양을 한 이~ 아이돌그룹을 예로 이~ 본인들이 언급된 것에 대해선 아마 굉장히 좀 뿌듯해 할 것이다 이런 게 인제 주변 사람들에 얘기고요",
  "그런데 이제 방탄소년단 팬들에 반응은 어마어마합니다",
  "지금 방탄소년단이 입은 성과가 국위 선양 측면에서는 훨씬 더 높다 예",
  "이렇케 얘기하고 있고 하태경 의원님 센스가 네 하태경 의원님 응원합니다 라면서 하태경 의원에게 응원에 댓글이 지금 계속 이어지고 있습니다",
  "아니 근데 방탄소년단이 진짜 해외에서 진짜 엄청난 활약을 하는 거는 사실이잖습니까? 그렇죠. 이 국민들을 염두에 두고서 해외에서 그렇케 인기를 얻는 거는 아니잖아요?  그럼요. 완전 아니죠. 그럼요",
  "본인들에 노력에 의해서 대단한 활약을 벌이고 있는 네",
  "아~ 과거 강남 스타일로 해서 해외에서 국위 선양을 했던 싸이가 있었죠",
  "인제 이제 방탄소년단이 있습니다",
  "그 싸이 같은 경우에는 군대를 두 번 갔다 온 두 번 갔었죠",
  "뭐 지금은 바야흐로 뭐 방탄소년단에 시대가 도래했는데 지난 오월 방탄소년단에 정규 삼 집 앨범이 미국 빌보드 이백 차트에서 일위에 진입을 했습니다",
  "아~ 빌보드 이백은 빌보드에 메인 앨범 차트인데 한국 가수 중 최초입니다",
  "그것도 이제 한국어로 부른 노래가 상을 받은 그~ 영어로 오른 게 아니죠. 예",
  "영어로 오른 게 아니였기 때문에 대단한 쾌거인데요",
  "영어가 아닌 외국어로 된 음반이 해당 차트에서 일위를 기록한 건 십이 년 만에 처음 일이라고 오~ 그것도 영국 비비씨 뉴스가 굉장히 이런 그 대중음악에 대해선 평가가 높은 편 높은 편인데 이 비비씨뉴스에서도 이 방탄소년단에 성과에 대해서 예",
  "이천십이년 강남스타일 이후 침묵했던 케이팝이 미국을 전복했다라고 평가를 했습니다",
  "아 일각에서는 방탄소년단이 아니라 감탄소년단이라고 말할 정도입니다",
  "저 당시 돌이켜 보면은 방탄소년단에 화려하게 정치권도 들썩이기도 했었죠",
  "뭐 더불어 민주당 전재수 의원 같은 경우에는 에쓰앤에쓰에다가 방탄소년단 멤버 정국에 사진을 올리면서 감격스럽다 이런 글을 게재하기도 했었고 남경필 전 경기도지사 같은 경우에는 에쓰앤에쓰에 멤버 알엠을 경기도에 아들이라면서 또 응원을 하기도 했었습니다",
  "어허 문재인 대통령도 엄지를 치켜세워었는데 문 대통령은 에쓰앤에쓰에 방탄소년단에 보낸 축전를 게시를 했었고 외교부 보도도 에쓰앤에쓰에추가 인사를 전한 바가 있었습니다",
  "아~ 외교부도 네. 이 방탄소년단을 향한 관심이 팬들뿐만 아니라 각계각층으로 이어지는 상황이기도 했었습니다",
  "어떻습니까? 위원님 진짜 병역특례  예술 요원 이~ 될 수도 있을까요? 아~ 그니까 예전에 한번 그~ 저기 박찬호 선수가 맹활약할 때 그~ 엘에이 다져스에서 와 진짜 그때는 박찬호 예. 병역면 면제 특례법이 인제 거론이 된 적은 있지만 실제로 그런 적은 없는데 예",
  "저희가 한번 생각해볼 때 그 아까 우리 홍 기자가 얘기한 그~ 조성진 피아니스트가 주는 예",
  "우리한테 주는 기쁨 그리고 또 방탄소년단이 우리한테 주는 기쁨 어느 게 더 크다고 얘기할 순 없죠",
  "그런데 다만 그 현행법을 약간 옹호하자면 그~ 클래식 음악하고 대중음악이 조금 다른 데 가 있습니다",
  "클래식 음악은 매일 연습해야 돼요",
  "아하 그래서 하루 연습 안하면 본인이 알고 이틀 연습 안 하면 같은 같이 연주하는 예예",
  "연주자들이 알고 사흘 연습 안 하면은 관객이 안다 그러거든요",
  "그에 비하면은 대중음악 그~ 저~ 연예인들은 굉장히 자유로운 편이에요",
  "고~ 앨범 내고 한 시즌 그~ 활동하고 쉬기도 하지 않습니까? 예예",
  "그니까 그~ 상당히 그~ 클래식 연주자들은 계속해야 되기때문에 그~ 군 복무가 그게 공백이 될 수가 있는 겁니다. 실제로 아~ 그리고 두 번째는 아~ 우리 김대오 기자가 연기자들 얘기했는데 예",
  "연기자들한테 그~ 병역면제를 줘서 우리나라 국익이 얼마나 큰 도움이 될지 오히려 저는 연기자중에 현빈 같은 분 해병대 가가지고 아~ 멋있었죠. 예예",
  "얼마나 인기 많이 얻었습니까? 각광을 받았죠",
  "가수들 중에도 지금 약간 스타일 구기긴 했지만 이~ 김흥국 씨가 해병대  출신이라서 그때 호랑나비 부르면서 굉장히 많은 인기를 얻은 맞아요. 예예",
  "그리고 어~ 가수 남진 씨도 해병대 출신이고 자원해서 월남파병 월남파병 예예",
  "갔다오고 그러면서 국민 가수가 된 거거든요",
  "아~ 전 세계적인 스타 가운데 엘비스 프레슬리도 자기가 자원해서 군대를 갔 갔다 왔습니다",
  "그리고 그 안티팬들이 굉장히 많았던  문희준 씨 같은 경우에도 군대를 갔다 와서 그 안티팬들이 다 오히려 전화위복이 된 경우 거거든요",
  "그리고 우리가 또 이렇케 티비보다보면 연예인 중에 굉장히 몸도 좋고 예",
  "뭐 운동도 잘하는 데 알고 보면 군대 안 갔다 왔다 뭐 그다음에 뭐 단기로 갔다 왔다 하면 또 예",
  "뭐 비난도 하고 하지 않습니까? 그래서 이렇케 좀 전체적인 면을 보면서  그~ 저희가 생각할 뭐 필요가 있고 현재 법도 예",
  "나름 그런 고민을 거쳐서 나온 거니까 크게 흔들기보다는 물론 인제 하태경 의원이 뭐 좋은 문제를 제기했어요",
  "예예. 예 예술에 대중 예술가 클래식 음악이 무슨 차이가 있겠습니까? 그렇죠. 예예",
  "그러나 군 복무는 가급적이면 우리가 보수적으로 다뤄야 될 거라고 생각합니다",
  "위원님 그래도 방탄소년단 팬들한테  저는 방탄소년단는 달리 의미가 있다고 봅니다",
  "왜냐면 그 당시에는 예",
  "사실 그게 저희가 세계적으로 나가서 예술로 뭔가 세계를 재패할 수 있는 게 사실이게 클래식 분야밖에 없었지만 그랬었죠. 예",
  "지금은 인제 이렇케 글로벌하게 저희가 케이팝이 아이 그럼요. 예",
  "한류가 퍼졌기 때문에 그~ 하태경 의원 말 중에 눈높이를 예",
  "조금은 인제 젊은 사람들 눈높이에서 볼 필요도 있다. 저는 그래서 그 말에 저는  약간 고려를 해봐야겠다",
  "팬들이 무서워서 그런 거 아닙니까?  저는 방탄소년단이라는 이름 때문에 방탄이잖아요",
  "아~ 예. 방탄 총알을 막을 수 있잖아요",
  "오~ 하기 때문에 군대 가는 것도 나쁘지 않다고 생각을 해요",
  "아 이 부분은 너무 저기 나무나무에서도 상당히 고민이 될 것 같은데요",
  "어~ 청와대 청원서 들어갈 것 같은데요. 이거 이십만 청원 넘으면은 청와대가 대답을 해야 되니까 아~ 그런데 병역 혜택에 또 관심이 집중된 인물이 또 한 명이 있어요",
  "바로 이~ 축구 선수 이~ 국가 대표 아~ 월드컵 대표 선수였던 손흥민 선수예요",
  "근데 병역 혜택으로 가는 게 약간에 장애물이 생긴듯한 이런 또 얘기들이 나옵니다",
  "그렇습니다. 이게 손흥민 선수가 합법적으로 병역 혜택을 받을 수 있는 마지막 길이 요번에 인제 팔월에 열리는 아시아게임 금메달을 따면 병역면제를 받게 되거든요",
  "그런데 조금 문제가 생긴 게 뭐냐면 조 편성에 약간 차질이 생겼어요",
  "조 편성예요? 김학범 감독이 그랬거든요",
  "이~ 따른 팀들은 이게 예선 경기를 세 경기를 해야 되는데 팀이 다섯 개가 되면 한 경기를 더 치뤄야 되니까 예",
  "제발 우리 조에만 안 들어왔으면 좋겠다 했는데 하필이면 그~ 희망이 결국에는 어떻케 보면 약간 안 좋은 무너졌어요? 그렇습니다. 유에이가 저희와 같은 조가 돼서 따른 아랍에미레이트요? 네. 그렇습니다",
  "다른 팀들은 예선 경기 세 경기만 치루면 되는데 우리는 네 경기를 치러야 되니까 예",
  "아~ 인도네시아 좀 덥습니까? 그 체력적인 분명히 문제가 발생할 수 있기때문에 어떻케 보면 손흥민 선수로서는 아~ 뭐 물론 어차피 우승하기 위해서는 다 이겨야 되지만 예예",
  "그래도 세 경기 치르는 것과 네 경기 치르는 건 체력적 부담이 다르기 때문에 그게 조금 어떻케보면 좀 변수로 떠올랐다",
  "이렇케 볼 수 있 아~ 이거 아시아 축구 연맹에다가 손해배상  청구 청구해야 되는 거 아니에요? 이거 뭐 어떻케 추첨을 빼놓고 근데 아랍에미리트 여기가 잘하는데 아니에요? 그렇습니다. 이에 우리가 아시아게임에서 항상 우승 후보로 꼽히는데 꼭 발목을 잡는 나라들이 이~ 중동 국가들이에요",
  "특히 뭐 이란 이라크 여기에도 또 유에이도 팔 년 전에 이~ 이천십육 광주 아시안게임 준결승전에서 우리랑 만났는데 하필이면 유에이한테 아쉽게 패하면서 예",
  "금메달을 따지 못했거든요",
  "그래서 어떻케보면 하필 유에이가 오는 바람에 어쨌든 김학범 감독 입장에서는 조금 머리가 복잡하게 됐습니다",
  "아니 근데 손흥민 선수 그런데 만약에 아시안게임에서 요번에 아~ 금메달을 못 따면 병역은 아~ 진짜 가야 되는 거예요? 네. 근데 뭐 일단 그 현실적으로 어떻케보면 이 원이 딱한번있는 합법적으로 예",
  "이제 빠질 수 있는 기회 면제받을 수 있는 기횐데 근데 일단 이~ 손흥민 선수가 최종 그 학력이 중졸이에요",
  "아~ 왜냐면 아버님이 중학교 졸업하고 일반 그 기선 기존에 있던 어떤 그런 틀에서 축구를 하게 되면 한국축구에서는 창의력을 망칠 수 있다 그래서 예예",
  "학교를 안 가고 본인이 독학을 해가지고 결국에는 유럽에 가서 독일로 가서 결국에는 인제 잉글랜드 프리미어 리그까지 뛰고 있는데 예",
  "중졸 학력은 병력으로 치면 보충력으로 편입이 됩니다",
  "아~ 그래서 이 현역은 아니고 인제 사회복무요원으로 병역을 치뤄야 되는데 예",
  "아~ 병무청에 따르면 인제 보충역이 구개에 취업을 하게 되면 삼 년 범위내에서 만 스물일곱 세까지는 구개여행 허가가 가능하거든요",
  "그래서 해외 클럽에 뛰고 있는 손흥민이 아~ 국외 인제 취업자로 분류되면 만 이십칠 세가 되는 이천십구년 칠월까지는 일단 입영 연기가 됩니다",
  "음~ 하지만 칠월 이후 에는 인제 본인이 병역에 대해서 선택을 해야 되는 근데 뭐 우승하겠죠",
  "아랍에미리트가 문제겠습니까? 독일한테 이대영으로 이겼는데 뭐  아랍에미리트 정도야 뭐 아~ 지금 축구에서는 또 이 선수가 또 화젭니다",
  "열일곱살 짜리 이강인 선수 스페인리그에서 일부 일군 대비 훈련 경기를 했다고요? 일군이요? 그렇습니다. 스페인 프로축구 발레시아 비팀 소속이잖아요",
  "네시티아 소속인데 이강인 선수가 지난 이십사일 스위스 프루틴과에 네. 친선경기에서 교체출전을 했는데 일군 대비전을 치뤘습니다",
  "아~ 공격포인트는 없었지만 위협적인 중거리 슈팅과 연계플레이로 찬사를 받았는데 이를 지켜본 스페인 언론들은 좋은 경기력이었다 인상적이었다면서 엄지손가락을 치켜세웠다고 합니다",
  "귀화 막 스페인에서 추진한다고 그러는데 그건 아닌 거죠? 그렇습니다. 아니 본인이 안 간다고 그랬습니다",
  "안 간다고 그랬어요? 스페인에서 어~ 이강인 선수에 잠재력을 높이평가해서 스페인으로 귀화를 해라 예",
  "국적 스페인국적을 취득하게 되면 너는 한국에 있는 병역을 안 가도 되지 않냐 이렇케 회유를 했다고 하는데 아~ 이강인 선수가 자긴 본인은 한국에 군대를 갈 거고 나는 대한국인이다 자랑스러운 대한민국 국민인으로 뛸 것이다 이렇케 얘길 해서 그 문제는 일단은 아니 근데 저기 저 일군 저 발렌시아 일군 간 게 어느 정도 의민거예요? 어~ 굉장히 대단한 거죠",
  "특히 이제 이강인 선수 나이가 열여섯서 살이거든요",
  "그니까 뭐 성인이 돼서 뛸 순 있어요",
  "그리고 많은 선수들이 것도 실제로 스페인 일부 리그에서 뛰었고요",
  "하지만 이강인 선수처럼 열여섯 살 나이에 스페인 일부 물론 이게 정규시즌은 아니고 이제 이제 그~ 전지훈련 연습게임이군요",
  "연 연습경기에서 어쨌든 이강인 선수를 일군 본 무대에서 뛰었다는 것은 예",
  "감독이 봤을 때 분명히 이강인 선수는 앞으로 큰 재목이라는 거를 인정하고 있다 이렇케 보여지고 어째요? 박지성 손흥민보다 더 잘하는 거예요? 지금 성장 속도를 보면 굉장히 빠릅니다",
  "그래요? 그니까 이강인 선수도 어렸을 때 이미 스페인 리그로 가서 예",
  "예 이 어떤 이 해외 선진축구들을 취득했 습득을 했기 때문에 이 손흥민 선수보다도 어떻케 보면 더 빠르게 지금 그~ 프로 데뷔를 하고 있습니다",
  "스페인 리그를 또 우리가 안방에서 이렇케 볼 수 있는 그런 또 일이 또 곧 생길 수도 있겠네요",
  "어~ 노회찬 원내대표에 별세 이후에 드루킹 특검팀에 향방이 이목이 집중되고 있는데요",
  "자 어~ 먼저 그~ 노회찬 원내대표에 빈소에 여전히 각계각층 인사가 상당히 많이 다녀갔다고 합니다",
  "어~ 이낙연 총리도 다녀오신 것 같아요",
  "네. 지금 다녀간 상황이구요",
  "이낙연 총리가 지금 아프리카 중동 순방중이였는데 오늘 오전에 귀국을 했습니다",
  "그래서 순방 중에 소식을 접하고 먼저 조화만 보낸 그런 상황이였는데 비서실장 등과 함께 그~ 노 원내대표에 빈소를 찾았습니다",
  "또 어제는 민주당 당권 도전을 선언한 이해찬 의원도 빈소를 찾았습니다",
  "진실한 사람이였는데 황망하다면서 애도를 표하기도 했고요",
  "그~ 이해찬 의원에 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 이~ 성추행 의혹을 받고 있는 정봉준 의원도 이 또 다녀갔다면서요? 네. 정봉준 의원은 그저께 빈소를 찾아서 조문을 했습니다",
  "어~ 정 전 의원은 특히 본인에 에쓰앤에쓰에 노회찬 원내대표에 오카리나 연주 영상을 링크를 했어요",
  "그리고 노회찬 형님 이러면서 뭐 슬픔을 드러냈는데요",
  "이 영상은 지난 이천십일년에 정봉준 전 의원이 서울구치소에 수감중이였을 때 이~ 노회찬 원내대표가 연주를 한 것으로 알려져 있습니다",
  "오호 영상 잠시 보고 오시겠습니다",
  "네. 정봉준 의원에 대한 노 원내대표에 마음이 좀 구구절절하게 느껴지는 것 같습니다",
  "아~ 오카리나 연주도 굉장히 수준급이시네요",
  "원내 첼로도 굉장히 어~ 많이 했던 제가 연주를 봤던것 같은데 첼로 어렸을 때 첼로도 했고 또 펜싱도 했다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그래서 그~ 부산에 살 때 부모님이 굉장히 그~ 많은 지원을 해줬던것 같습니다",
  "그러니까 서민을 대변하는 정치인 노릇을 하지만 그 살아온 삶이 뭐 서민은 꼭 아니었던 것 같습니다",
  "여하튼 굉장히 그 예술적인 어~ 이~ 취미나 재능도 근데 전인 권씨도 빈소를 찾았어요",
  "뭐 이 좀 인연이 있으신가요? 네. 인연이 좀 깊은 편이죠",
  "그래요? 전인권 씨도 어제 저녁 노원 원내대표에 빈소를 찾아 조문을 했는데요",
  "오오 전윈권 씨는 노회찬 의원 과에 십이년 전 인연도 공갤했습니다",
  "아~ 전인권 씨가 이천육년 마약 복용 혐의로 춘천교도소에 수감이 됐었는데 네",
  "당시 노회찬 원내대표가 깜짝 면회를 했다고 해요",
  "아~ 어~ 팬심으로 찾아왔다는 노회찬 의원은 아픈 데는 없냐면서 살뜰하게 챙겨줬다고 전인권 씨는 그때 당시를 회고했습니다",
  "아~ 많은 위로를 받았다는 전인권 씨는 노 원내대표는 남자다우면서도 섬세한분이라며 좋은 사람은 꼭 좋은 곳으로 간대요 잊지 않겠습니다라며 어 추모를 했습니다",
  "이외에도 전원책 변호사가 어제 빈소를 찾아 조문을 하기도 했습니다",
  "아~ 전원책 변호사도 가셨군요",
  "아~ 노회찬 원내대표 장례 근데 오늘부터 국회장으로 치뤄집니다. 또 예. 사흘동안정의당 장으로 치러졌었는데요",
  "오늘부터 이틀 동안은 국회장으로 승격돼서 마무리가 됩니다",
  "으흠 오늘 여의도 국회 본관에는 노 원내대표에 넋을 기리는 대형 현수막도 설치가 됐는데요",
  "장례 마지막 날인 내일이는 내일에는 오전 아홉 시에 발인식 그리고 오전 열 시에는 국회에서 영결식이 엄수된 뒤 경기도 남양주 마석 모란공원에 안치될 예정입니다",
  "자 그런데 배우 김희애 남편 이찬진 씨가 노회찬 원내대표를 추모하면서 정의당 가입을 예고했다고요? 네. 그렇습니다. 김희애 씨 남편 이찬진 씨가 정의당에 가입하려 한다는 글을 올려서 화제가 되고 있는데요",
  "오~ 이찬진 씨는 오늘 자신에 페이스북을 통해서 꽤 오래전부터 현재까지 지지하는 정당이 없었다 예",
  "정치에 관심이 많은 편도 아니지만 그렇다고 정치를 혐오하는 편도 아닌 데 그랬다 이렇케 운을 뗐습니다",
  "아하 그러면서 노회찬 원내대표에 연설 영상을 게재하면서 예",
  "이 동영상을 눈물 콧물 흘리며 흐니끼고 울었다면서 이글을 올리고 나서 정의당 홈페이지에 가서 온라인으로 당원 가입을 하려고 한다며 제 인생에 처음으로 정당 당비를 내려고 한다고 전했습니다",
  "이찬진 씨뿐만 아니라 실제 정의당 당원 가입이 좀 늘고 있다는데요",
  "맞습니다. 뭐 노 원내대표에 갑작스러운 별세 이후에 정의당 당원 가입과 후원금을 납부하겠다 이런 의견들이 계속해서 나오고 있는데 고인에 빈소가 마련된 서울 신촌 세브란스 병원에 조문한 조문객들이 당원 가입 방법문의를 하고 있고요",
  "또 당 홈페이지에 가보면은 당원으로 가입했다는 메시지 뭐 후원하라면 어떻케 해야 하는지등에 질문이 또 쏟아지고 있습니다",
  "메시지에는 고인에 뜻대로 정의당을 지지하겠습니다",
  "못다 이룬 진보정당 집권에 길을 위해서 함께 하겠습니다",
  "이런 흐름은 노 원내대표에 마지막 묘원인 모든 허물은 제 탓이니 저를 벌하여주시고 정의당은 계속 아껴달라고 한 그 유언이 이루어진 것 아니냐 이렇케 또 언급이 되고 있습니다",
  "아하 정의당 지지율이 어~ 좀 잘 나가다가 좀 출렁했었는데 그래도 다시 또 견고한 모습이에요",
  "그렇죠. 최근 조사에서 인제 소폭 상승해서 한 십 퍼센트 정도 유치하고 예",
  "그~ 더불어 민주당하고 인제 자유한국당 이어서 삼위를 차지하고 있다고 합니다",
  "아하 그런데 인제 그 노회찬 의원 그 사망 이전에도 인제 정의당 지지율이 조금 올라 올라가는 추세였습니다",
  "왜냐하면 인제 문재인 대통령에 그 경제 정책에 실망한 지지자들이 인제 더불어 민주당에서 좀 빠지면서 아하 어 무당파나 무당파로 가는 측도 있지만 인제 정의당으로 빠진 또 지지자들이 있었습니다",
  "그래서 상승추세였는데 인제 노회찬 의원은 그런 좋은 분위기에서 자신에 사건 때문에 정의당이 파격 받는 거 아닌지 그런 게 인조에 유서에도 많이 담겨있지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "안타까워했는데 다행히 다시 뭐 지지율이 오른다니까 그~ 노의원도 그~ 저~ 늦었지만 좀 뭐 예",
  "안심할 수 있을지 모르겠습니다",
  "자 그런데 노회찬 원내대표에 사망 이후에 허익범 특검팀 과연 어떻케 할 것인가 관심 집중됐었는데 특검이 정의당 심상정 의원 그리고 김중대 의원 조사하겠다 이렇케 또 얘기를 했습니까? 네. 그러면서 인제 정의당과 충돌하고 있는 그런 모습이기도 한데 드루킹이 작년 자신이 트위터에다가 이런 글을 올렸었습니다",
  "노회찬 심상정 김중대 등 정의당 의원들을 향해서 경고한다 날려버리겠다 못 믿겠으면 까불어봐라 이런 협박성 글을 이렇케 올렸었거든요? 예",
  "이에 대해서 특검팀은 그 또 드루킹이 노회찬 원내대표를 협박했다는 의혹이 나온 만큼 드루킹과 정의당이 어떤 관계였는지 조사하겠다면서 심상정 김중대 의원에 소환 등 이~ 강제 수사 가능성 좀 언급하기도 했습니다",
  "그러니까 맞바로 이 정의당이 직각 반발을 했습니다",
  "어허 먼저 특검에 목소리와 반발하는 정의당에 목소리 이어서 한번 들어보시죠",
  "이정미 대표도 강하게 반발을 했었어요",
  "그렇습니다. 지금 상중이기 때문에 페이스북을 통해서 의견을 드러냈는데 네",
  "노회찬 대표님 상중에 자중해도 모자랄 허익범 특검이 지금 무슨 일을 하고 있는가 박상용 특검보는 당장 입을 다물라면서 강하게 비판을 했습니다",
  "특검이 정의당을 희생양 삼고 추악한 거짓 여론몰이로 돌파구가 열릴 것이라 착각하는 모양이다 착각하지 말라면서 아주 거세게 항의했습니다",
  "정의당이 이렇케 항의를 해선가요",
  "특검이 약간 한발 빼는 듯한 모습이에요? 네. 그렇습니다",
  "정의당이 거세게 항의하면서 일단 특검팀은 심상정 김중대 의원에 강제적 수사 방법에 선을 그으면서 이 파문 진화에 나섰는데요",
  "이 특검은 오늘 오전 출근길에 만난 자리에서 예",
  "아 진위가 잘못 전달됐는지 그런 일이 생겨서 좀 안타깝다",
  "자극하려고 한 의도는 전혀 없다이렇케 해명을 했습니다",
  "이~ 박상용 특검보 또한 필요시 수사 협조를 구하고 협조방식에 대해 검토했다는 것이 제 발언에 본인 발언에 취지다 이렇케 얘길 하면서 예예",
  "정의당 관계자에 대한 소환조사를 하겠다는 취지가 아니다라면서 이렇케 해명을 했습니다",
  "아니 그런데 수사에 필요가 있다면 뭐 수사를 해야 되는 게 당연한 게 아닐까요? 그렇습니다. 뭐 이 수사 어떤 법적인 문제에 대해서 성역이 있을 수 없죠",
  "어~ 한국당도 어제 그~ 특검에 정의당 수사에 대해서 힘을 실어주기도 했었는데요",
  "먼저 그 김성태 자유한국당 원내대표에 목소리 한번 들어보시죠",
  "자~ 지금 김성태 원내대표도 얘길했습니다마는 뭐 노회찬 원내대표에 사망은 당연히 안타깝고 우리가 애도를 합니다마는 진실은 또 진실대로 파헤쳐져야 되는 게 아닌가 어~ 또 이런 얘기들이 나오거든요",
  "그렇죠. 그~ 이번 특검에 인제 핵심적인 사안들 그 대선여론조작 예",
  "그리고 인제 그 현대 현재여권 핵심 인사들이 관련돼있느냐이게 인제 핵심 그 조사대상이니까 여기에 집중하고 다만 그 노회찬 의원 사망은 굉장히 안타까운 얘기긴 하겠지만 예",
  "그 역시그 수사대상이였습니다",
  "그니까 수사대상 네 가지를 보면은 마지막에 그 조사하다 관련된 사안인데 이것 역시 드루킹과 관련된 사안이였기 때문에 예",
  "이게 그 조사대상이 아닌 건 아니죠",
  "그리고 다만 인제정의당 조사와 관련해서는 우리가 좀 생각해볼 문제가 있는데 네",
  "드루킹이 그동안 해왔던 행태를 보면 조사받는 과정에서 그 특검 측에 그~ 아~ 심상정 의원 김중대 의원 정의당 관련해서 새로운 증언을 했을 가능성이 있습니다",
  "만약에 그렇다면은 예",
  "특검이 그거를 인제 조사를 해야 되겠죠",
  "그러나 지난번에 트위터에 날린 거 말고 예",
  "새로 만약에 그 정의당이나 두 의원에 대해서 진술한게 없다면은 마치 두 의원이 혐의가 있는 것처럼 특검이 그~ 아~ 발표를 하거나 하는 거는 예",
  "좀 그 자제해야 되겠죠",
  "아하 아니 근데 특검 수사 기간이 지금 거의 절반이 지났는데 아~ 좀 지진 부진한 느낌이에요",
  "오늘로 특검 수사가 딱 삼십일을 맞는 날이거든요",
  "일차 수사 기간이 육십일이니까 딱 이제 절반이 지난 건데 예",
  "하지만 뭐 오사카 총영사를 청탁한 도 변호사에 영장청구가 기각이 되기도 했었고 현재까지 구속된 인물이 한 명도 없습니다",
  "또한 이번 사건에 핵심인 김경수 경남도지사에 관한 소환조사도 아직까지 이뤄지지 않았죠",
  "그런데 박상용 특검보에 말을 들어보면은 김 지사에 대한 소환조사도 곧 이뤄지지 않을까 싶습니다",
  "그래요? 이~ 박 특검보가 이런 말을 했습니다",
  "처음 삼십일과 달리 수사가 핵심에 핵심에 접근할 수 있도록 속도를 내고 있다 이렇케 말했거든요",
  "여기서 언급한 핵심은 김경수 경남지사를 말했다 이렇케 볼 수 있을 것 같은데 박 특검보가 현 정권에 실세 중 실제인 김 지사를 사실상 거명할 정도면 그만한 근거가 있다 이렇케 또 볼 수가 있을 것 같거든요",
  "수사 삼십일이 지난 지금까지 이렇다할 성과가 없다는 것은 아쉽긴 하지만은 사건에 본류를 들어 가기 위해서 외곽에 대한 수사가 진행된상황이였다면은 이제 일차수사 종결까지 성과를 낼 수 있지 않을까 싶기도 합니다",
  "실제로 지금 특검이 확보한 증거물들이 경찰 수사 때와는 다르게 굉장히 많이 있고 드루킹도 뭐 유에쓰비 자료를 자기가 비밀번호 다 풀어주고 이런 정도에 상황들이 지금 오긴 왔어요",
  "네. 이~ 증거물 분석이 앞으로 남은 한 달을 그 결정할 예",
  "중요한 요소일 것 같습니다",
  "제일 중요한 게 이제 경공모 회원들이 경찰 수사단계에서 압수수색에 대비해서 휴대전화 수십 대를 망시로 내리쳐서 부셨다고 하는데 현재 특검팀이 그 휴대전화를 복원해서 안에 있는 파일들을 살려내려고 포렌식 작업을 열심히 하고 있다고 합니다",
  "그리고 또 하나가 바로 말씀하신것처럼 드루킹 김동원씨가 숨겨뒀던 유에쓰비를 특검팀에 제출한 이유에쓰비가 육십 기가 바이트짜리라고 하잖아요? 예",
  "이게 좀 또 관건이 될 것 같습니다",
  "드루킹하고 김 지사와 주고받은 대화 내용 이런 게 다 포함됐다고 하니까 특검팀 수사에 좀 큰 도움을 줄 것 같은 데 예",
  "지금까지는 증거를 모아왔다면 남은 한 달은 이~ 증거를 토대로 수사에 박차를 가할 것으로 보입니다",
  "이런 증거들이 경찰 수사 단계에서 확보됐었더라면 이런 아쉬움을 정말 지울 수가 없네요",
  "자~ 한동안 대한민국을 강타했었던 그리고 보도본부 핫라인도 강타를 했었던 보물선 사건 아~ 돈스코이호 이~ 발견했다고 주장하는 신일그룹이 오늘 오전 기자회견을 했답니다",
  "이거 뭐 열린다 안 열린다 말이 많았었는데 열리긴 열렸는 모양이에요",
  "네. 열리긴 열렸습니다",
  "그런데 그 과정에 좀 우여곡절이 많았는데요",
  "어~ 원래 예정돼있던 장소는 대한상의 회의실에서 돈스코이에 실체와 앞으로 계획을 밝히겠다 이렇케 좀 기자회견이 예정돼있었어요",
  "그런데 이게 어제 오후 네 시쯤에는 취소가 된 걸로 나타났습니다",
  "아하 상공회의소 측은 이~ 취소는 어~ 상공회의소가 한 게 아니고 신일그룹이 취소를 했다 이렇케 밝혔구요",
  "아~ 그런데 또 투자자들한테는 기자간담회 예정대로 진행한다 이렇케 연락을 했고 어 기자회견이 좀 취소된 거냐 이런 의혹도 있고 논란이 있었습니다",
  "예예. 그럴 수 밖에 없었겠네요",
  "그런데 기자들한테는 어제저녁 한 다섯 시 반쯤에 어 장소가 세종문화회관으로 변경됐다 어 장소가 변경된 이유는 많은 관심과 뜨거운 취재 열기로 기존장소로는 좀 한계가 있어서 부득이하게 변경을 했다이렇케 공지를 보냈습니다",
  "아~ 외신기자들도 엄청나 백오십조니까 그럼요. 이백오십조원 외신들도 흔들리죠",
  "관심이 갈 수 밖에 없죠",
  "전 세계 금값에도 영향을 줄 정도에 상황이였을 건데 앞서 신일그룹이 그 돈스코이호를 발견했단 발표를 내놓자 이 소식들 외신들이 또 발 빠르게 계속 보도했었거든요",
  "특히 뭐 영국비비씨나 영국언론 아이 에이에프 여기는 당연히 또 자기 자신 배니깐요",
  "아~ 러시아는 또 우리 밴데 그러니까요. 뭐 어떻케 모든 이가 관심이 갈 수 밖에없구요",
  "또 블룸버그 통신 등도 이 관심을 갖고 있는데 예",
  "어쨌든 이 보물선 이 돈스코이호 소식을 다뤄왔는데 오늘 뭐 기자회견에서도 외신들이 굉장히 많이 눈에 띄었다고 합니다",
  "와~ 근데 세계가 주목하는 기자회견 오늘 도대체 뭐를 이야기한 겁니까? 뭐라고 그랬대요? 뭐라고 결론부터 말씀드리자면 이 백오십조 원 가치에 금화 또는 금괴가 존재하진는 아직 파악을 못 했다 예? 이렇케 인제 얘길 한 건데요",
  "한번 관련 발언 직접 한번 들어보시죠",
  "약간 실망스러운 게 아니 이게 뭐야 그동안 이게 복덩이라는 애칭으로 불린 이 돈스코이호가 과연 보물선인지 아닌지 이제 모르겠다는 거 아닙니까? 예예",
  "어떻케 보면 조금 이제 예전에 그~ 백오십조 뭐 이백 톤 이런 얘기 해서 인제 한발 물러난 모습인데 다만 인제 신일그룹 측은 현장 탐사원이 상자 묶음 여러 개를 확인했다는 보고와 지금까지 자체 파악한 역사적 자료 또 그동안 많은 업체들이 이~ 돈스코이호에 발견을 위해 자본을 투입한 것으로 미뤄봤을 때는 예",
  "상당한 어떤 재산적 가치가 있는 무언가가 있을 것이 다 이렇케 얘기를 했다고 합니다",
  "무언가 그렇죠. 그니까 이게 뭐 금괴가 이백 톤일지 모르지만 예",
  "이 역사적인 어떤 그런 자료 그다음에 또 많은 기업들이 이 돈스코이호에 대해서 인양을 하려고 했었던 걸 봤을 때는 그랬었죠. 이전에도 본인들도 뭔가 그 안에 있지 않겠냐 뭐 이렇케 좀 얘길 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 백오십조원이 무언가로 바뀐거거죠? 그렇습니다",
  "아니 그런데 왜 그동안 에 백오십조 원이라고 그랬데요? 그러니까 신일그룹 측에서는 일부 언론 보도 그리고 또 추측성 자료 등을 따라서 검증없이 인용해서 사용해왔다 밝혔습니다",
  "한마디로 사과를 한 건데요",
  "관련발언 한번 들어보시죠",
  "그러면서 그간 기사에서 이백 톤 금괴가 있어서 이 백오십조 원이라고 게재를 했는데 현재 금 시세로 환산을 해도 한 십조 원이다 역사적 유물적 가치를 더한다고 해도 백오십조 원이라는 금액이 어떤 계산방식으로 추론이 돼 제시이됐는지 알 수 없다면서 무책임한 인용에 대해서 국민 여러분께 진심으로 사과드린다 이렇케 사과를 했습니다",
  "자 어~ 지금 방금 들어 온 속보 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "지금 청와대에서 어~ 문재인 대통령에 어~ 발언이 있었습니다",
  "이~ 계엄령 문건과 관련해서 대통령 말씀이 있었다고 어~ 지금 아~ 청와대가 전했는데요",
  "문재인 대통령이 계엄령 문건 관련해서 국민들에게 큰 혼란을 드렸다 그렇지만 본질은 계엄령 문건에 진실을 밝히는 것이 다 왜 문서를 만들었고 어디까지 실행하려 했는지 규명을 해야 만된다라고 강조를 했습니다. 그리고 관련자들에 대해서는 엄중한 책임을 물어야 된다라고 얘길 했습니다",
  "아 그러면서 동시에 기무사에 개혁에 필요성이 커졌다 기무사에 개혁에 필요성이 커졌다 기무사 개혁 티에프 개혁안을 서둘러야 한다라고 얘길 했습니다",
  "어~ 송영무 장관을 비롯해서 관련 사람들 잘잘못 따져 봐야 된다라는 언급도 했고요",
  "어~ 기무사 개혁 티에프에 보고를 들은 뒤에 책임에 경중을 판단해서 조취하겠다라고 얘길 했습니다",
  "전체적으로 그러니까 아 국민들에게 혼란을 드려서 죄송하지만 본질은 기무사 아~ 계엄령 문건이 과연 실행계획이었는지 아니였는지 이걸 파악하고 그리고 그것과 함께 기무사 개혁에 필요성을 거듭거듭 강조를 했습니다",
  "아~ 진상 파악이 된 뒤에야 송영무 장관과 아~ 혹은 기무사령관 혹은 기무사 대령 여러 관련자들에 잘잘못을 따지겠다라고 얘길 하고 있습니다",
  "말씀하셨습니다마는 기무사 개혁에 대해서 다시 한번 더 강조점을 주신 것 같은데요? 제가 보기에는 인제 어제 그제 계속 이 지금 문 대통령이 얘기한 핵심이 아니라 다른 문제들 예를 들어서 국방장관하고 기무사형 사령관 그다음에 기무사 대령 간에 갈등 이런 식으로 초점이 맞춰지니까 예",
  "이게 그니까 말하자면 그~ 논의가 산으로 가고 있다고 아마 청와대에서 생각한 것 같습니다",
  "아~ 그래서 대통령이 명확하게 지금 이 사태에 본질이 뭐라는 거를 다시 한번 상기시키고 여기에 집중해달라고 그 얘기를 한 것 같습니다",
  "왜 문서를 만들었고 어디까지 실행하 하려 했느냐 예",
  "이게 인제 쿠데타와 관련해서 계엄령 계엄령 계엄령과 관련된 얘긴데 약간 참고할만 한거는 아까 김대오 기자가 그 얘기 할 때 그 인제 한민구 장관을 그 내란음모와 관련해서 맞아요. 출극금지 출극금질했는데 만약에 그게 맞다면은 지금 그~ 사령 당국에서는 그렇케 본다는 거거든요",
  "그거 그 문제는 인제 좀 더 확인할 필요가 있습니다만 그리고 아~ 이문제를 다 정리하고 나서 인제 그 저기 조치를 한다는 거는 네",
  "송 장관이 기무사 개혁까지는 마쳐야 될 수가 있을 것 같습니다",
  "아~ 왜냐하면 만약에 송 장관이 지금 만약에 물러난다면은 예",
  "다시 또 인사 청문회 해야 되죠",
  "그 기간이 얼마나 가겠습니까? 예",
  "그럼 또 그 새로운 국방 장관에 대한 무슨 검증 이렇케 되면 또 그~ 논의가 흐트러질 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 아마 국방 그거 기무사 개혁이 마칠 때까지는 송 장관체제로 가고 그다음에 아마 그~ 저 국방장관을 바꾸든지 그렇케 할 것 같습니다",
  "송영무 장관 입장에서는 기무사가 얼마나 개혁하고 싶겠습니다. 지금 이 상황에서 여하튼 국민들에게 모든 게 다나왔는데 그렇죠. 그렇지만 그 일단 필요에 의해서 기무사 개혁이란 필요가 있기 때문에 예",
  "송 장관이 뭐 계속 그 장관을 뭐 사적 감정으로 하는 건 아니죠. 당연히 수행할 수 있을지 모르지만 그동안에 그 과정에서 보여준 송 장관에 판단이나 행동 이런 거는 정말 예",
  "여러 가지 많은 실망을 주었죠",
  "백오십조짜리가 아닌 그 무언가로 바뀐 보물선 얘기를 계속해보도록 하겠습니다",
  "이~ 논란 속에 기자회견이 있었는데 근데 이전부터 사실 이 보물선 맞아 이의심에 눈초리들이 상당히 있었던 게 있었거든요? 그렇죠. 이~ 신일그룹에서 내세웠던 금괴가 실존했던 금고들이 하나씩 다 지금 현재 이상한 점 투성이고 사라지고 있는 상황입니다",
  "아~ 신일그룹은 너 러일전쟁 당시에 러시아 해군 제독에 크로체스 오엔스키라는 중장이 이 작성한 쓰시마 해전 참전 기록 문헌에 금괴가 있었다 이렇케 기록돼있다 이렇케 추정을 했었죠",
  "또 뉴욕타임스가 천구백삼십이년 십일월 이십팔일일 신문에 돈스코이호 안에 이백 톤에 금괴가 들어 있다는 보도를 했다이렇케 주장을 했지만 예",
  "이 근거들을 대부분 어~ 거수로 밝혀졌습니다",
  "아하 일단 러시아 역사 박사에 따르면 쓰시마 해전 참전 일기라는 문헌도 없을 뿐만 아니라 예",
  "크로체스 오엔스키라는 사람도 러일전쟁 참전 군인 명부에 없는 이름이고 아~ 또 팔십육년 전 뉴욕타임스 기사 원문에도 돈스코이호 보물선 금괴 이백 톤 이런 단어들이 그 등장하지 않았다고 이야기를 하고 있는 것이죠",
  "잠수사에 인터뷰도 있었어요",
  "네. 이천삼년에 이 선체가 처음 발견 됐는데 그 처음 발견했던 잠수사가 당시 인터뷰를 했던 게 네",
  "좀 화제가 되고 있습니다",
  "해적탐사 전문업체 대표님이신데요",
  "이분이 발견할 때 금화나 금괴 얘기는 못 듣고 배를 찾아달라 이런 용역의뢰만 받았다 이렇케 말을 했고요",
  "또 일차목표가 당시에는 배에 실존 여부 있는지 없는지를 예",
  "밝히는 거였고 금화나 금괴가 있단 얘기는 뭐 본인은 모르고 다 끝난 다음에 언론 보고 알았다 음 이렇케 말을 했습니다",
  "그니까 이~ 인터뷰를 저보 저도 인제 본 기억이 나는데 예예",
  "결론적으로 이분은 당시에 보물을 못 봤던 겁니다",
  "그러니까 우리가 본건 선체에 일부분이고 전체를 보지는 못했다 그러면서 신중한 태도를 취하기도 했었고요",
  "또 선체발견 당시 금화나 금괴 등은 전혀 보지 못했다 볼만한 여건도 아니였다 이렇케 얘길 하고 있습니다",
  "잘 안 보였겠죠. 예",
  "그렇습니다. 이~ 잠수부가 밝힌 바에 따르면은 이~ 발견 당시 물속 물속 배에는 이 운전대와 같은 조타기가 있는데 이게 인제 밖으로 흘러나와있는 상태였다고 합니다",
  "그니까 배가 침몰하면 이~ 물에 저항이나 배에 무게 때문에 보통이게 두 동강이 나기 마련인데 이~ 조타기가 튀어나왔을 정도면 설사 선종 물에 있었다 하더래도 유실됐을 가능성도 있다 이런 얘기도 했었습니다",
  "그런데 이걸 다 알고 있으면서 백오십조 원 이백 톤 얘길 했었던 아휴 참 한동안 보물이 나오나 해가지고 기대를 좀 했었는데 그 보물은 그 무언가로 바뀌'었습니다",
  "그 무언가 배로 이름을 바꿔야 될 것 같은데 현혹되지 말아야 될것 같습니다",
  "먼저 이 시각 미군 공군 기지로 가보도록 하겠습니다",
  "한국전쟁 정전협정체결 육십오주 년인 오늘 아~ 육이오 전쟁 당시에 북한지역에서 전사 혹은 실종된 미군 유해가 송환됐습니다",
  "장영옥 기자 유해를 실은 미군 수송기 오산 미 공군기지에 도착을 한 거죠",
  " 자 지금 아~ 비서 성폭력 혐의로 기소된 안희정 전 충남지사에 대한 결심공판이 진행이 되고 있습니다",
  "오늘 검찰 구혐이 내려질 예정인데 아~ 오늘 피해자인 김지은 씨가 직접 출석을 했고 공개 증언을 하고 있는 상황입니다",
  "김지은 씨가 지금 에이포 용지 열네 장 분량에 진술서를 가지고 왔다고 합니다",
  "에이포 용지 열네 장 분량 그리고 사십오분 동안 아~ 이~ 진술서를 읽었다고 합니다",
  "아~ 진술하는 내내 눈물을 흘렸고요",
  "일부 대목에서는 말을 잇지 못했다고 합니다",
  "아~ 그~ 또 그리고 오열했다고 하는데 방청석에서도 탄식하고 흐느낌이 터져 나왔다고 합니다",
  "아~ 김지은 씨가 아~ 이렇케 오열하면서 진술서를 읽어가는 동안 안희정 전 지사는 에~ 눈을 감았다고 합니다",
  "아~ 지난번 첫 번째 아~ 지난 번 재판에서도 역시 차폐막이 있을 때도 그랬고 그리고 또 아~ 이~ 안희정 전 지사에 진술을 아~ 듣기 위해서 김지은 씨가 방청석에 있을 때도 안희정 전 지사는 눈 마주치지 않으려고 눈을 감았었는데 오늘도 역시 눈을 마주치지 않으려고 했다고 합니다",
  "아~ 김지은 씨 진술이 시작이 되니까 안희정 전 지사가 안경을 벗고 의자를 돌려 앉아서 눈을 감았다는 아~ 이~ 회피하는 듯한 모습이 지금 소식이 들어와 있습니다",
  "자~ 지금 계속해서 재판이 진행되고 있는 거죠",
  "말씀하신 대로 피해자와 피고인에 진술이 있는 날이기 때문에 뭐 안전 지사에 말도 들을 수 있고 네",
  "김지은 씨에 말도 들을 수 있는 날이기때문에 오늘 굉장히 중요한 날이기도 한데 지금 수행비서에 대한 성폭력 혐의로 기소된 안희정 전 지사에 일심 재판이 오전 열 시부터 열리고 있습니다",
  "오늘은 일심 결심 공판입니다",
  "검찰은 안 전 지사에 대한 형량을 이제 재판부에 요구하면서 구형이 내리지게 되는 겁니다",
  "아~ 오늘 구형 네",
  "자~ 안희정 전 지사나 김지은 비서 지금 다 지금 어~ 오늘 재판에 출석을 한 거예요",
  "뭐 오늘 피해자에 공개 진술이 있고요",
  "그니까 김지은 씨에 공개 진술이 있고 피고인에 최후 진술이 있습니다",
  "하지만 이~ 두 사람 다 재판에 지금 참석해있는 만큼 안희정 지사에 출석도 굉장히 어려운 상황인데 그 모습을 한번 보시죠",
  "네. 뭐 곤란한 질문을 하는 와중에도 기자가 좀 밀침이 있으니까는 네",
  "밀지 않으셨으면 좋겠다 이 정도 말만 하고 들어갔는데 안희정 지사가 그~ 지난 여섯번에 출석과 마찬가지로 취재진에 물음에 대해서는 전혀 답을 하지 않았습니다",
  "계속 법정에서 그냥 얘기하겠다? 네",
  "그 말만 반복을 하고 있는 상황인데 마지막 결심공판인 만큼 평소보다 좀 더 긴장 한모습이였다 침통해 하는 모습이였다 이 정도로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 오늘이요",
  "지금 안희정 전 지사와 김지은 씨가 지난번에 저 김지은 씨 증언할 때 차폐막이 있었지 않습니까? 피해자 보호를 위해서 그런데 오늘은 차폐막 없이 지금 공개된 것 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "앞서도 말씀드렸듯이 안 전 지사 김지은 씨 오늘 공개 진술을 하지 않습니까? 예예",
  "그런데 이~ 차폐막이 설치가 되지 않았고요",
  "아~ 이로써 지난 삼월 오일이죠",
  "김 씨가 인제 한 방송사 인터뷰에서 성폭력 피해를 폭로한 점을 제외하면 이~ 두 사람이 공개된 자리에서 직접 입장을 밝힌 것은 이번이 처음입니다",
  "김지은 씨는 이제 그동안 주장해왔던 오늘 공개 진술에서도 이~ 자신 의사에 반하는 강제 추행과 성폭력을 당했음을 이 주장한 것으로 보이고 있습니다",
  "아니 그런데 오늘 지금 에이포 용지 열네 장 네장 분량이죠. 네네",
  "사십 오분 그 기존에 인제 김지은 씨가 장시간 이 재판을 진행하면서 받은 스트레스 때문에 사실 병원에 입원했다 그래서 뭐 아~ 지금 저 상황이 좋지 않다 이런 얘기도 있었는데 예예. 예",
  "심지어는 뭐 극단적인 선택할 우려도 있다라는 얘기도 있었습니다",
  "하지만 오늘 같은 경우 정말 작심을 하고 최후변론에 임했습니다",
  "에이포 용지 열네 장에 해당하는 장문에 진술을 읽으 읽은 셈입니다",
  "중요한 대목 중에 하나가 인제 도저히 용서할 수 없다 이런 내용이 그~ 아~ 진술서 안에 최종 진술 안에 담겨있었습니다",
  "그러니까요. 지금 김지은 씨가 에이포 용지 열네 장 사십오분 동안 읽어내려가면서 오열하고 탄식을 하고 방청석에서도 지금 흐느낌이 나올정도에 상황이라고 하고 아~ 안희정 지사는 아~ 이~ 상황에 지금 아~ 눈을 감고 아 네",
  "지금 돌아서 앉은 그런 모습인 것 같은데 김지은 씨가 오늘 아주 작심을 하고 네",
  "진술서를 읽어내려가고 아주 직설적인 표현들로 안희정 전 지사를 표현하고 있습니다",
  "네. 제가 김지은 씨 공개 진술을 읽으면서도 정말 벌린 입을 다물지 못했는데 아~ 참 다시 언급하기에도 쉽지 않은 부분들이 있습니다",
  "김지은 씨는 결심 공판에서 이 사건에 본질은 안 전 지사와 안 전 지사가 내 의사를 무시하고 권력을 이용해서 성폭행을 한 것이 라면서 안 전 지사가 자신에게 이런 말을 했다는 겁니다",
  "나는 어떤 여자와도 잘 수 있다 네? 내가 그렇케 잘생겼다 이런 말을 자신에게 했다는 겁니다",
  "그러면서 성적 요구를 숨기지 않았다 이렇케 말을 하기도 했고 또 안 전 지사가 지휘를 이용해서 약한 사람을 성 착취하고 영혼을 파괴했다고 이렇케 표현을 하기도 했습니다",
  "그러면서 안 전 지사는 이중적인 사람이라고 또 비판을 하기도 했는데 내가 가장 힘들었던 것은 안 전 지사에 이중성이였다 예",
  "외모에서는 젠더 민주주의 등을 말하지마는 지지자들 만나는 걸 굉장히 피곤해했고 차에서 내리기 전에는 인상을 썼다 꾸며진 이미지로 정치를 안 전 지사가 괴물 같아 보였다 이렇케 표현을 하기도 했습니다",
  "괴물이라는 표현까지 네",
  "김지은 씨가 그런데 안희정 지사에 대해서 이렇케 에 직설적인 어~ 이~ 비판을 하면서도 동시에 또 두려움을 고백하기도 했어요",
  "김 씨는 재판 과정을 언급하면서 이~ 피고인 안 전 지사 기침 소리만으로도 심장이 굳었다 벌벌 떨면서 재판장에 있었다 이런 얘기를 했고요",
  "또 성폭행 당시 상황에 대해서도 도망치지 도망치면 되지 않냐 이렇케 사람들이 말을 하는데 위력이 있는 관계에서 그럴 수 있겠냐 지사 사람들에게 낙인찍히면 이~ 평판 조회가 중요한 정치권에서 어디도 못 갔다는 두려움이 있었다 지사 말 한마디로 직장을 못 구할 수도 있다 이런 식으로 호소를 했습니다",
  "김지은 씨가 또 안희정 전 지사에 대해서 이성적으로 나는 좋아해 본 적이 없다 이런 또 얘길 했어요",
  "그렇습니다. 이제 김 비서는 이렇케 얘길 했습니다",
  "마누라 비서라는 이~ 처음 듣는 별명으로 자기를 몰아갔다 아~ 예",
  "나는 한 번도 이성적 감정을 느낀 적이 없다 이렇케 얘기하면서 나를 성실하다고 칭찬하던 동료들이 그걸 마치 애정 인양 몰아갔다 하면서 약간 아~ 아쉬워했고요",
  "또한 이~ 김지은 씨 변호인도 이~ 남녀 사이에 호감이 있었다면 개인 시간을 보내거나 아니면 또 이 애정을 표현을 했어야 하는데 그랬다는 어떤 증거도 없다 그리고 피고인도 데이트를 한적이없다이렇케 인정을 했다 이러면 이렇케 얘기를 했습니다",
  "김지은 씨가 그런데 안희정 전 지사에 대해서 그래서 사과를 요구를 또 했었어요",
  "네. 에이포지 열 네장 짜리에 최후 진술이잖아요",
  "근데 이~ 많은 내용 중에서 바로 이 말을 꼭 하고 싶었던 것 같습니다",
  "아~ 피고인에게 꼭 말하고 싶다 당신이 한 행동은 범죄이고 잘못된 것이고 어~ 처벌받아야 된다 아~ 이렇케 이야길 한 것입니다",
  "김지은 씨 말고 김지은 씨가 또 다른 피해자가 있을 수 있다라는 얘기도 또 했다고 합니다",
  "네. 새로운 사실도 이제 공개를 했는데요",
  "근데 피해자는 나만이 아니라 여럿이 있다 참고 숨기고 사는 사람들이 있는데 나는 제일 앞쪽에 한 사람뿐이라면서 안 전 지사를 향해서 모든 것을 털어놓을 것을 요구를 했습니다",
  "그런 와중에 에 입에 담긴 그렇습니다마는 김지은 씨에 의하면 안희정 전 지사가 나는 어떤 여자와도 잘 수 있다 내가 그렇케 잘생겼다 김지은 씨 이차피해에 대해서도 강하게 고통을 호소했습니다",
  "뭐 당연히 미투 이후에 고통이 많았을 것이라는 거는 예",
  "우리가 다 짐작을 할 수 있는 부분이잖아요",
  "근데 그 표현 역시 굉장히 솔직하면서도 그래요? 또 굉장히 강했습니다",
  "어떤 얘길 했냐면은 김지은 씨는 고소장을 낸 뒤에 통조림 속 음식처럼 죽어있는 기분이었다 악몽 같은 시간을 떠올려야 했고 기억을 유지해야 했다면서 안 전 지사와 안 전 지사를 위해 법정에 나온 사람들에 주장에 나는 굉장히 괴로웠다 이렇케 심경을 밝히기도 했습니다",
  "그러면서 나 하나만 이 세상에서 사라진다면 되지 않을까 미투 이전으로 되돌리고 싶었다면서 그래서 자신이 밤에 한강에 가서 뛰어내리려고도 했다 이렇케 언급을 하기도 했습니다",
  "아~ 지금 안희정 전 지사에 대해서 김지은 씨가 이런 표현도 했군요",
  "안희정 전 지사는 정신적인 문제가 있는 지도 모르겠다 아~ 이런 얘기를 했다고 하네요",
  "그러니까 정신적 문제까지도 아~ 김지은 씨가 안희정 지사에 대해서 언급을 할 정도에 상황이 에~ 지금 계속해서 나오고 있습니다",
  "자~ 그리고 안희정 전 지사가 김지은 씨한테 아~ 이~ 사과를 하면서도 미투는 하지 말라 이런 또 압박을 가했다는 또 주장도 나왔다고 합니다",
  "아~ 사과를 하면서도 미투는 하지 말라라는 아~ 그런 또 얘기를 했다고 김지은 씨가 지금 증언을 하고 있는 그런 상황이 벌어지고 있군요",
  "안희정은 괴물이다 아~ 나는 제일 앞줄에 한 사람일뿐이다 이런 폭로도 하고 있습니다",
  "아~ 기소는 검찰이 하지 않았습니다마는 아마 기억하실 겁니다",
  "안희정 전 지사와에 이~ 불륜관계라고 할까요? 아~ 김지은 씨 그리고 외 다른 아~ 한 명에 또 여성이 있었습니다",
  "아~ 이~ 아~ 연구소에 여직원도 검찰이 기소는 안 했습니다만 여하튼 아~ 부정적인 관계가 있었다라는 점을 얘기했었는데 지금 김지은 씨는 아~ 자기는 피해자 가운데 한 명일 뿐이다 가장 앞줄에 서 있는 사람일 뿐 또 다른 피해자가 있을 수 있다라는 점을 거듭거듭 오늘 또 진술을 하고 있는 상황입니다",
  "피해자는 나만이 아니라 여럿이 있고 나는 제일 앞줄에 한사람뿐이다라고 김지은 씨가 강조를 하고 있습니다. 에이포 용지 열네 장 사십오분 동안 지금 어~ 눈물에 에~ 지금 진술을 하고 있다고 합니다",
  "아~ 살아도 산 것 같지 않는다 그런 얘길 하면서 안희정 전 지사에 대해서 괴물이라는 표현을 쓰고 있고요",
  "미투를 하지 말라라고 종용을 했다라는 주장도 하고 있습니다",
  "자~ 그런데 에~ 지금은 김지은 씨가 계속해서 최후 지금 피해를 얘길 하고 있는데 안희정 전 지사도 그러면 오늘 변론을 하게 되는 겁니까? 최종 변론을 합니까? 네. 검찰 구형이 내려진후에 안 전 지사가 이제 최후 진술을 하게 됩니다",
  "안 전 지사는 지난 이 일에 일 회 공판기일 때 뭐 출석했습니까? 주소 어딥니까? 직업이 뭡니까? 이런 인증 심문 절차에서 질문에 간단한 대답만 했었고요",
  "그 외에는 법정에서 공개적으로 입을 열지 않았습니다",
  "그리고 지금 화면처럼 저 기자들 질문에도 아주 간단한 답변만 한 게 전부였는데요",
  "그래서 오늘 최후 진술이 재판 시작 이후 사실상 처음으로 목소리를 내는 거 걸로 보입니다",
  "어~ 과연 안 전 지사가 어떤 내용을 얘기할지 예",
  "관심이 모아지고 있습니다",
  "어~ 지금 뭐 오늘 법정에서 그러니까 아~ 김지은 씨에 진술에 이어서 안희정 전 지사에 에 최후 진술도 아~ 있을 것이다라는 건데 안희정 지사 뭐 당연히 뭐 자기는 결백을 주장을 할까요? 지금까지도 그랬고 오늘은 더더욱이나 더욱 강하게 무죄를 주장하지 않을까 싶습니다",
  "안 전 지사는 최후진술를 통해 합의아래 성관계가 이뤄졌으며 강제 추행은 없었음을 재판부에 피력할 것으로 보이는데요",
  "이 과정에서 김지은 씨와에 관계에 대해 과연 어떻케 설명할지 또 불륜이냐 아니냐에 대한 부분을 어느 정도까지 인정할지가 관건인데 최후 진술이라는 점에서 본다면 예",
  "김지은 씨만큼이나 그동안 에~ 거론되지 않았던 새로운 정황이나 내용을 아~ 가감 없이 좀 토 거론하지 않을까 하는 예상도 됩니다",
  "자~ 그런데 안희정 지사 측에서는 거듭거듭 김지은 씨가 주체적인 여성이다 자기 결정권을 갖고 있는 사람이였거든 이런 점들을 강조를 해왔거든요",
  "그렇죠. 이쪽은 인제 위계에 의한 성폭행이라 하다 보니까 예",
  "절대 강요가 없었다 그러고 불륜은 했었지만 이거는 둘이 좋아하는 감정에서 이거 합의하에 이거 성관계를 했다 이렇케 지금 주장하고 있지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "아~ 그런 의미에서 봤을 때 아마 그 부분을 오늘도 강하게 아마 아~ 주장할 것으로 보입니다",
  "아하 그러니까 안 지사 측은 업무상 위력에 의한 성폭행을 정면 반박하는 이유로 이~ 김지은 씨가 주체적인 여성이라고 그동안 주장을 해왔거든요",
  "그니까 지난 칠월 이일이죠",
  "이 재판에서 안 전 지사 측은 이~ 김지은 씨에 대해서 혼인 경험이 있는 학벌 좋은 여성으로 안정적인 공무원 자리를 버리고 이~ 무보수 자원봉사로 일할 정도로 주체적이고 결단력 있는 여성이다 이런 여성이 성적 자기 결정권이 제한되는 상황이였다고 보는 건 맞지 않다 이렇케 주장하고 아~ 예",
  "하지만 일각에서는 성범죄 피해 여부를 결혼이래든가 학력을 갖고 판단하기보다는 사건에 맥락에서 봐야 한다 이렇케 또 반박하기도 했었습니다",
  "검찰이 오늘 구형을 하게 되는 거지 않습니까? 예",
  "어느 정도나 구형할지 이게 사실 관건이거든요",
  "뭐 일단 안 전 지사는 지난해 칠월부터 올 이월까지였죠",
  "올 이월 이십오일까지 김지은 씨를 상대로 업무상 위력에 의한 간음 사회 그리고 강제 추행 오 회가 있었고 업무상 위력에 의한 추행 일 회를 저지른 혐의를 지금 받고 있는데 예",
  "그런 예로 뭐 김 씨가 지난해 칠월에 안 전 지사에 러시아방문과 구월 스위스 방문을 따라갔을 때 그때도 성폭행이 있었다 예",
  "이런 얘길 했었고 특히 앞서서 말씀하셨다시피 미투 운동이 한창이던 지난 이월에도 안 전 지사가 미투를 자신에 입으로 언급하면서 그 상황에서도 마지막 성폭행이 있었다 이렇케 김지은 씨가 말해서 충격을 줬었는데 예",
  "당시 그 얘길 한번 들어보시죠",
  "그러니까 우리가 과거를 좀 돌려보면은 올 초부터 각 분야에서 미투가 이어졌고 그 가운데에서도 자신에 얼굴을 공개하면서 언론에 나서서 미투한것이 안희정 김지은 씨 사건이기도 한 것이고 그렇기 때문에 이~ 재판이 미투 운동에서 가지는 의미가 굉장히 크다고 할 수가 있는 것이죠",
  "첫 결실을 보는 재판이라고 보는 측면도 또 있는데 그런 점을 반영한다면은 또 외부여론 등을 좀 반영한다면은 검찰에서는 높은 형량을 구형하지 않을까 당연히 좀 예견해볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 오늘은 그러면 검찰이 구형을 하게 되고 재판부가 최종적으로 선고를 하게 되는 건 언제쯤입니까? 오늘 결심이기 때문에 선고를 언 언제 할지도 오늘 재판부가 날짜를 정하게 됩니다",
  "오늘 바로 선고하는 건 아니죠? 그렇진 않습니다",
  "그래서 선고 날짜 정하게 되는데 지금 현재 추측컨대 팔월 초 어느 날이 될 것이다 이렇케 지금 예상되고 있습니다",
  "아하 그리고 오늘 재판부는 피해자 양측에 최후 진술을 다 들은 뒤에 그다음에 선고기일을 정하고 그~ 숙고하는 과정을 어떤 어떤 식으로 가져갈지에 대한 고 부분을 이제 막 매 뭐 매 매듭짓는다 이렇케 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그런데 이 재판 과정에서 어~ 상당히 논란이 됐던 부분이 안희정 전 지사에 부인 민 모 씨에 바로 증언이였었어요",
  "그렇습니다. 그~ 민 씨가 지난해 팔월이죠",
  "이 김 씨가 인제 새벽 그 부부 침실에 들어왔다 이렇케 증언을 한 겁니다",
  "어~ 민 씨가 인제 나무 복도가 삐거그리는 소리가 들려서 잠에서 깨어보니까 이 김 씨가 방문을 열고 들어와서 발치에서서 내려다보고 있었다 이렇케 얘길 한 겁니다",
  "그래서 민 씨 당시 안 전 지사가 지은아 왜 그래? 라고 이렇케 부드럽게 말했다면서 당시 화를 내지 않고 그렇케 말해 본인이 더 화가 났었다 이렇케 좀 증언을 했었거든요",
  "근데 어쨌든 간에 이 부분도 결국 이번 재판 결과에 따라서 이 부분어떻케 작용을 했는지도 하나에 관심사라 할 수 있겠습니다",
  "자~ 그런데 김지은 씨는 여기에 대해서 입장이 완전히 달랐어요",
  "김지은 씨는 침실에 아예 들어가지 않았다 이런 입장입니다",
  "어~ 당시에 그 리조트에서 숙박하던 한 여성이 안 전 지 안 전 지사한테 옥상에서 이차를 기대할게요 이 차 행사를 기대할게요 이런 문자가 온 것을 본인이 보고 혹시 이 차 행사가 있으면 본인이 챙겨야 되니까 그걸을 위해서 숙소 앞에서 대기했다 이런 식으로 반박을 했구요",
  "김지은 씨를 전국는 성폭력상담소 협의회가 돕고 있는데요",
  "이~ 상담소 협의회 측에서 민 씨가 그 리조트 사건 이후에도 김지은 씨한테 홍삼을 보내고 스스럼없이 문자 메시지도 주고받았다 어~ 이~ 리조트 사건이 상사 사실이라면 어떻케 지난해 십이월까지 김 씨가 수행비서 업무를 수행했겠냐 아하 아~ 이런 식으로 주장을 했습니다",
  "안희정 전 지사에 부인 민 모 씨는 아~ 또 이외에도 여러 가지 또 증언들을 해냈었요",
  "그렇습니다. 뭐 김지은 씨는 지금 자신이 마누라 비서라고 불린 그 부분에 대해서 굉장히 분노하고 있잖아요",
  "이런 일은 전혀 없었고 나는 들어 보지 못한 별명을 그 민 모 씨가 나에게 지금하고 있다이렇케 증언을 하고 나는 여자로서 안희정 지사를 좋아해 본 적이 한 번도 없다라고 지금 예",
  "완전하게 다른 의견이 지금 나오고 있는데 민 씨 같은 경우에는 지난해 칠월 김지은 씨가 아침에 안 전 지사를 모시를 올 때 지사님이라고 부르면서 달려오는 모습을 봤는데 그 모습이 마치 오랜 애인을 만나는 그 연인 같다 이렇케 생각을 했다고 그~ 안 전 지사에 부인 민 모 씨가 또 말을 했습니다",
  "여자들은 다 안다 감이라는 게 있다 느낌이 이상하고 불쾌했다이렇케 증언을 하기도 했고 김지은 씨가 또 땅에 앉아서 한 번 나무 막대기로 바닥에 그림을 그린 적이 있다고 합니다",
  "근데 그 부분에 대해서도 민 여사는 이렇케 말을 했습니다",
  "남편에게 귀엽게 보이고 싶어 하는 행동이다 그런 마음이 자신이 들었다 이렇케 또 법정에서 진술하기도 했었습니다",
  "김지은 씨는 민 여사에 그런 얘기는 당신 주관적인 생각이잖아 이렇케 얘길 했어요",
  "부인 민 모 씨에 증언은 결국 김지은 씨 측에서도 행동거지에 문제가 있었고 또 김지은 씨가 안 전 지사를 좋아하는 것 같다는 이야기인데 결국 윤리적 도덕적으로는 문제가 될 수 있겠지만 법적으론 문제가 아니다 이런 내용을 담고 있는 것이죠",
  "하지만 증언 내용이 여자라면 느낄 것이다 그런 마음이 느껴졌다 등 상당히 주관적인 내용입니다",
  "때문에 이에 김지은 씨를 도와주는 어~ 전성협 측은 김 씨가 귀여운 척 홍조를 띠고 어~ 남자를 이야기를 했다는 등에 이~ 가상에 김 씨 이미지를 만들기 위해서 노력을 했다 예",
  "이렇케 이야기를 하면서 자극적인 단어를 선택하는 등에 수법은 위기에 처한 어~ 정치인이 전형적으로 하는 수사라고 맞받아쳤습니다",
  "안희정 전 지사 측근들도 증인 신문에 나섰었어요",
  "여러 증인들이 법정에서 진술을 했습니다",
  "특히 김지은 씨에 후임 비서 수행비서인 어 씨는 평소 김지은 씨와 안 전 지사가 유달리 친밀했다고 증언을 했는데요",
  "특히 한 회식 자리에서 안 전 지사가 김 씨를 놀리니까 아~ 지사님 그거 아니에 아니에요 라고 큰 소리로 말했다면서 그 자리에 있던 사람들이 눈이 둥그레질 만큼 친밀해 보였다 이렇케 진술을 했습니다",
  "또 김 씨가 자신에 생일을 아무도 챙겨주지 않는다는 이유로 홍보 비서실에서 펑펑 운 적 있는데 안 전 지사가 이를 알고 문자를 보내자 공교롭게도 그날 김 씨는 페이스북에 단 한 명에 한 명에게 생일축하를 받고 싶었다는 문구를 올렸다고 아하 전했는데요",
  "그 문구가 안 전 지사를 겨냥한 것 같다고 부연설명을 하기도 했습니다",
  "그렇군요. 자 안희정 전 지사에 대한 아~ 재판 상황은 저희가 속보가 들어 오는 대로 아~ 계속해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 아~ 오늘 국회에선 노회찬 의원에 영결식이 있었습니다",
  "삼십년 진보 정치가 이제 마감을 하는 상황인데 동료의원들하고 어~ 시민들에 눈물 속에 국회에서 열렸어요",
  "오늘 아침 아홉 시에 발인이 있었고요",
  "오전 열 시에 이제 국회에서 영결식이 열렸는데 문희상 국회의장이 공동 장례위원장을 맡았고요",
  "고인이 빠진 국회의원이 백아흔 아흔 명이 되는 겁니다",
  "이~ 전원이 장례위원을 맡는 국회장이였습니다",
  "먼저 문희상 국회의장 목소리 직접 들어보시죠",
  "자 이 국회장은 어떻케 치뤄지는 겁니까? 네. 일단 그 국회장은 일반 그 정당장과는 달리 국회 내규에 명시돼 장례절차에 의해서 인제 예",
  "그니까 어 외부에선 해당 내용을 확인 하긴 어렵고요",
  "다만 이~ 현역 국회의원과 전직 국회의장이 그 대상인 것으로 확인이 됐습니다",
  "아~ 이~ 노 의원에 장례가 국회장으로 승격되면서 장례위원장은 자연스럽게 문희상 의장이 되고요",
  "장례위원도 이~ 별세한 노 의원을 제외한 국회의원 전원이 아~ 장례위원이 되는 겁니다",
  "지난 이십삼일 인제 노회찬 의원에 빈소를 찾은 어 문희상 국회의장이 유가족과 합의해서 삼일을 정당장으로 치르고 나머지 이틀은 국회장으로 치르자 이거를 합의를 한 겁니다",
  "지금도 계속해서 아~ 뭐 추미애 대표나 홍영표 대표 등 여야를 가리지 않고 어~ 의원들이 눈물을 훔치고 있는 모습들이 보여지고 있는데요",
  "아~ 이정미 대표와 심상정 의원 아~ 조사를 낭독하면서 눈물을 감추지 못했어요",
  "심상정 의원은 목이 맨 채로 조사를 낭독했는데요",
  "고인과 함께 한 삼십 년을 기억하면서 노회찬이 있었기에 심상정이 있었다 더 단단해지겠다이렇케 말을 했습니다",
  "한번 직접들어보시죠",
  "자 오늘 인제 국회 영결식이 노회찬 의원에 어떻케보면 이제 마지막 등원인 셈이 됐습니다",
  "어제 인제 국회 본회의가 열렸기 때문에 어떻케 보면 더 노회찬 의원에 빈자리가 크게 느껴졌을 것 같아요",
  "그렇습니다. 말씀하신 대로 어제 국회 본회의가 열렸습니다",
  "원래 노회찬 의원에 자리는 박지원 의원과 이정현 의원사이에 있었습니다",
  "그러나 어제 그 자리는 비어있었습니다",
  "보시는 대로 인제 불이 꺼진 채 이름도 지금 빠져있는데 내년 사월 재보궐이 치러지고 거기서 승자가 나올 때까지 계속해서 이 자리가 계속 비어져 있을 거고 그사이에 노회찬에 대한 어떤 그리움은 이어지지 않을까 싶습니다",
  "어제 추도식에 많은 정치인하고 시민들이 또 참석을 했었습니다",
  "네. 어제 추도식이 연세대 대강당에서 열렸었는데요",
  "어~ 식전부터 자리가 꽉 채워졌습니다",
  "일이 층 천육백 석 자리가 부족해서 일부는 계단에 앉거나 서서 행사를 지켜보기도 했습니다",
  "어~ 한솥밥 먹었던 이정미 대표에 목소리 들어보시죠",
  "네. 유시민 전 대표하고 영화배우 박중훈도 추도사를 읊었습니다",
  "추도사가 끝난후 에는 내가 만난 노회찬이란 주제로 중학교 고등학교 동창 지역구인 창원시 주민들이 인간 노회찬에 대해 말하는 시간도 마련했는데요",
  "진보정치에 꿈을 함께 했던 정치적 동지들이 마지막 인사를 전한 모습 직접 들어보시겠습니다",
  "어허 얘기를 한 박중훈 씨하고 노회찬 의원하고도 상당한 인연이 있는 모양이에요",
  "네. 이 저 박중훈 씨에 모습은 정말 연기가 아니라 실제 감정을 그대로 드러낸 장면이라고 할 수 있겠는데요",
  "노회찬 의원에 사망 비보가 전해진 뒤 자신에 에쓰앤에쓰에 어제 오늘 견디기 힘들 정도로 힘들다면서 제 가슴속에 늘 자리하고 계신 형님과 더 이상 소주 한 잔 할 수 없다는 사실이 많이 슬프고 아픕니다라는 글을 올리기도 했습니다",
  "어~ 영화배우 박중훈 씨는 한 인터뷰에서 고인과는 십사 년 전에 유권자와 팬으로서 지인에 소개로 만난 뒤 이 절친한 우정을 다져왔다고 이야기를 했는데요",
  "그동안 잘 알려지지 않았던 남다른 친분을 공개했습니다",
  "아하 고인 과에 추억을 떠올리며 박중훈은 고인이 늘 했던 말은 글보다는 행동하는 게 중요하다는 거였는데요",
  "이렇케 허망하게 떠나고 나니까 겨울에 굴 까먹으러 참 많이 다녔는데 소주잔 나누며 좋은 얘기를 나눴던 시간들이 떠올린다며 어~ 당시를 회상하기도 했었습니다",
  "그런데 이 추모식을 눈물바다로 만든 이~ 또 노회찬 의원에 영상이 또 화제가 됐어요",
  "네. 이제 이천십이년 십월이였습니다",
  "그때 그 노회찬 원내대표가 진보 정의당에 당대표가 됐었고 예",
  "그때 수락 연설을 할 때에 모습이 다시 재생이 된 건데 노회찬 원내대표에 명연설로 또 손꼽히기도 했었습니다",
  "과거 이~ 연설이 부분 한 번 들어보시죠",
  "이~ 영상이 이제 추모식에 나오니까 노회찬 원내대표에 생전목소리가 막 대강당에 울려 퍼지니까 장내 분위기가 굉장히 숙연해지고 눈물바다가 된 건데요",
  "이~ 영상 같은 경우에는 좀 덧붙이자면 노회찬 원내대표가 사망한 이후에 배우 김희애 씨 남편이자 한글과 컴퓨터 설립자 이찬진 씨가 정의당 가입 의사를 밝히기도 했잖아요",
  "그때 자신에 에쓰앤에쓰에 이 영상을 함께 올리기도 했었습니다",
  "이찬진 씨는 자신에 페이스북에다가 노의원에 별세 소식을 접하고 엄청나게 울었다면서 이 영상을 올렸습니다",
  "그러면서 자신과 노 의원은 특별한 인연은 없다고 밝히면서 제주로 오는 비행기에서 여러 신문에 난기사들을 보면서 엄청 울었는데 하루가 지나고 잊어질줄 알았는데 오늘 아침에 일찍 일어나서 페이스북을 보니까는 다시 이 동영상을 보니까 다시 한번 또 눈물 콧물 흘리면서 흐느꼈다 이렇케 또 언급하기도 했습니다",
  "고향 고인에 지역구죠",
  "고인에 지역구 경남 창원 분향소에는 오전까지도 시민들에 발길이 계속해서 이어졌었습니다",
  "네. 창원 중앙동 한서병원 앞 문화광장에 마련된 분향소에는 약 시민 오천여 명이 이 조문을 했습니다",
  "많은 시민들이 조문을 하고 또 방문록에 애틋한 추모에 글을 남겼는데요",
  "몇 가지 소개해드리면 사회적 약자를 위한 의원님 부패한 세상 사장 정의로운 그~ 사람 잘 가시오 더러운 세상을 치료한 한 줄기 빛이였습니다라고 썼습니다",
  "장내에 따르면 방문록이 현재 오십여 권에 이른다고 하는데요",
  "더 많은 사람들이 추모에 글을 남길 것으로 보여집니다",
  "어제까지 고인 빈소를 찾은 추모객이 삼만 명이에요",
  "그렇습니다. 노회찬이 남긴 정치적인 자산이랄까요? 뭐 종북 종북이라는 걸 걷어낸 참신한 진보 그리고 또 서민 대중을 대변해 온 정치 예",
  "게다가 이제 거대 기득권과 항상 맞서서 이른바 맞짱을 떠온 정치인으로 서민들에게 많이 사랑을 받지 않았습니까? 예",
  "이런 분이 아~ 떠나는 이 상황 아~ 이 상황에 대한 추도에 물결이 계속 이어졌던 거고 또 추모에 동참했던 시민들에 한 번 들어보겠습니다",
  "자~ 이런 가운데 인제 이 드루킹 김 모 씨가 이 노회찬 의원을 협박한 적도 없고 또 총선 이후 에는 연락한 적도 없다 이렇케 또 말을 했습니다",
  "뭐 드루킹이 일전에 자신에 트위터에다가 그 노회찬 원내대표뿐만 아니라 심상정 김중대 의원 등 정의당 의원을 협박하기도 했었잖아요",
  "그래서 뭐 특검팀이 드루킹 일당이 건넨 돈을 빌미로 노 전 원내대표에 협박이 있었는지 이~ 의혹에 대해서 지금 수사 중인 상황인데 그런데 드루킹이 노회찬 원내대표를 자신이 협박한 적이 없고 총선 이후에 연락한 적이 없다 이렇케 진술을 한 겁니다",
  "노 전 원내대표에게 두 차례 강연료를 사천만 원을 줬지만 노 전 원내대표가 이십 대 총선 경남 창원성산에서 당선된 뒤에는 전화 등 연락을 한 번도 하지 않았다 통신기록을 확인하면 알 것이다 이렇케 말을 했고요",
  "협박이나 대가요구는 없었다 이렇케 진술을 했습니다",
  "또 돈에 대해서는 당시 노 전 원내대표가 어려웠기 때문에 강의료로 준 것이다 정치자금으로 처리를 안 했을 뿐 그냥 내가 순수하게 도와주려고 한것이다이렇케 진술한 것으로 지금 계속해서 전해지고 있습니다",
  "자 이 드루킹 특검팀 지금 일차 수사기한 육십일 중에서 삼십일이 지났거든요",
  "어~ 반환점을 돌았는데 앞으로 수사지금어떻케 될까요? 네. 일단 뭐 더 속도를 낼 것으로 보여지구요",
  "특검팀이 일단은 방법은 일단 뭐 정공법을 하겠다 이렇케 지금 발표를 했습니다",
  "아~ 지난 이십오일이죠",
  "첩보 등에 대한 이 압수수색 및 구속영장을 청구했구요",
  "이 또 수사상황도 굉장히 빠르게 정리가 되고 있습니다",
  "아~ 특검팀은 또 앞서 그 드루킹이 제출한 그~ 유에쓰비 분석도 함께 진행 중인 데 이 유에쓰비에는 뭐 잘 아시다시피 총 육십기가 바이트 에이포 용지로 뭐 삼백만 장 이상에 내용이 있지 않습니까? 아하 예",
  "또 여기에는 그~ 드루킹과 김 지사가 메신저를 나눴다는 그~ 보안 메신저에 그 내용도 다 어~ 있기 때문에 예",
  "앞으로 인제 특검이 인제 점점점점 핵심부로 수사를 좁혀갈 것으로 이렇케 보여집니다",
  "문재인 대통령이 어제 광화문에서 퇴근길에 시민들하고 깜짝 만남을 가져서 화제를 모았는데 근데 이 만남이 깜짝이 아니라 이게 좀 준비된 만남이였나 이런 또 의혹이 일고 있다고 하는데요",
  "이게 무슨 얘기죠? 네. 문재인 대통령이 어제저녁에 광화문 인근 한 맥줏집에서 시민들을 예",
  "최저임금 인상 이슈와 관련해 얘기를 나눴는데요",
  "청와대는 이 만남에 대해서 사전 예고 없는 깜짝 방문이였다 이 자리에 시민들은 최저임금인상 이슈와 관련해 중소벤처기업부 관계자들 하고 만나는 자린줄알았다 이렇케 전했습니다",
  "문재인 대통령 아무런 준비 없이 왔다 이러면서 깜짝 만남을 강조했는데요",
  "아싸 대통령이 아끼고 사랑해주십시오. 아싸 그런데 이 시민들이 대통령이 오는 줄 모르고 왔다고 알려졌었는데 그게 또 아닐 수도 있다라는 얘기가 또 나와가지고 지금 뭐 대통령이 오는 거는 십오 분 전에 깜짝 이렇케 알려졌다 이렇케 전해지고 있는데 예",
  "알고 보니까 여기에 예전에도 한번 얼굴이 공개가 됐던 낯익은 인물이 또 있었던 겁니다",
  "어제 깜짝 호프 미팅 자리에는 공시생이라는 배 모 씨가 참석을 했는데 이 배 모 씨가요",
  "공시 준비만 한 삼 년을 했다면서 자신을 소개했는데 공시는 뭐예요? 공무원 시험이에요? 그렇습니다",
  "네. 임종석 실장 바로 옆에 앉았던 아까 흰색 상의를 입었던 그분인데 예",
  "바로 이거는 과거 그 영상입니다",
  "알고 보니 이 배 모 씨가 문 대통령에 대선 캠프 영상에도 등장하는 사람이었던 겁니다",
  "아~ 대선 캠프 영상에 나왔던 사람이라고요? 네. 임종석 비서실장과 함께했던 문 대통령과 함께 했던 이 호프집 영상에서 임종석 비서실장 옆에 앉았던 그~ 공시생 준비생이었던 배 모 씨가 바로 과거 선거캠프 영상에도 나왔던 그 인물이라는 거죠",
  "그러니까 이렇케 선거 당시에 문 후보에 예",
  "자기 책등을 보여주는 홍보영상에 등장을 한 인물이 또 깜짝 호프집 그~ 영상에 어제 또 등장을 한 겁니다",
  "그니까 이게 기획된 인사를 동원한 것이 아니냐 이런 의혹이 나오고 있습니다",
  "아~ 야당에서도 이문제를 또 지적을 하고 있는 모양이에요",
  "그렇습니다. 어떻케 그걸 발견했는지 예",
  "그거를 발견하고 오늘 비판했는데 오늘 오전에 이제 김성태 자유한국당 원내대표도 이와 같은 사실을 말하면서 이거는 소통이 아니라 쇼통이다 이렇케 비판했는데요",
  "먼저 그 내용 한번 들어보시죠",
  "아니 뭐 삼년 전에 뭐 대통령 영상에 나왔다고 그래가지고 뭐 어제 그 자리에 가면 그거 그냥 갈 수도 있는 거 아니에요? 사실 어~ 청와대는 논란되니까는 오늘 기자들에게 문자메시지를 보내서 해명을 한 부분이 있는데요",
  "아~ 그래요? 뭐라고요? 한번 보시죠",
  "배 모 씨는 의전에서 연락을 해서 어제 참석을 한 것이고 대통령 일정임을 알고 온 유일한 참석자였다면서 아~ 이전에 만났던 국민을 다시 만난 사연과 의견을 경청하기 위한 것이 였다 이렇케 해명을 했습니다",
  "이렇케 알고 온 참석자가 있었다 이걸 어제 청와대가 밝히지는 않았었거든요",
  "근데 배 모 씨가 예전에 그 커 선거캠프 영상에 나왔던 인물이다 이렇케 의혹이 제기가 되니까는 좀 뒤늦게 인정을 한 부분은 있습니다",
  "아~ 여기는 청와대 의전에서 그러니까 미리 연락을 했다고 인정을 한 거군요",
  "근데 어제는 이 이야기를 안 했었거든요",
  "네. 어제까지만해도 청와대는요",
  "이 참석자 중에 대통령이 오는 걸 알고 참석한 사람은 한 명도 없다 이렇케 말을 했어요",
  "근데 오늘 의혹이 제기되니까 이 배 모 씨 한 사람만 알고 있었다 급하게 말을 바꿨습니다",
  "어~ 청와대 관계자는 이~ 지적에 대해서 배 씨가 숨겨질 것으로 믿고 공개를 안 한 게 아니고 참석자 설명을 아무도 하지 않았다 이렇케 해명을 했습니다",
  "자 이거는 오해에 소지가 좀 있을 수 있을 것 같은데요",
  "그렇습니다. 그~ 문재인 대통령이 깜짝 치맥 만남은 사실 민심을 듣고 이런 소통을 하겠다는 이벤트였는데 예",
  "결국 이런 행사를 동원했다면 좀 모순되는 게 아니냐 이런 얘기가 나옵니다",
  "무슨 얘기냐 하면 사실 두 만약에 사람이 동원됐다 한다면 듣고 싶은 얘기만 듣게 되거나 아니면 문 대통령을 지지했던 사람만 참석하게 되거나 했을 경우에 편향된 소통이 되고 민심 통치에는 좀 어긋나는 게 아니냐는 이런 지적이 나오는 겁니다",
  "아~ 그리고 문 대통령이 사실 본인 스스로는 이렇케 동원되거나 관제 형태에 이벤트를 원치 않았을 수도 있습니다",
  "하지만 청와대는 경호와 의전을 어~ 무시할 수 없지 않습니까? 그럼요. 그럼요",
  "이런 부분을 감안해서 인제 진행된 행사가 아닌가 싶은데 이 행사에 기획자가 어~ 탁현민 씨냐 아니냐에 이런 부분에 인제 뭐 의문을 갖게 되는데 이 부분에 대해선 청와대가 아직 밝힌바없습니다",
  "아하 문재인 대통령 지지율 어~ 금요일 갤럽 기준으로 해서 어~ 갤럽기준으론 최저치가 나온 모양입니다",
  "그렇습니다. 이~ 한국 갤럽조사에서 문 대통령 직무수행에 대한 평가를 묻 물은 결과 이~ 잘하고 있다는 응답이 육십이 퍼센트로 지난주 오 퍼센트 포인트 하락을 했습니다",
  "아~ 이~ 기관에 조사에서 취임 이후 역대 최저치를 기록을 했는데요",
  "부정 평가 이유로는 역시 뭐 경제문제와 최저임금 등에 여파가 작용된 것으로 보여집니다",
  "아~ 이런 문제들을 사실 듣기 위해서 어~ 어제 퇴근길에 깜짝 만남을 했는데 깜짝 만남이 알고 봤더니 그 가운데 한 명은 미리 연락이 왔던 인사였다 이런 논란 그리고 나머지 참석자들도 인제 부처에서 담당 공무원들과 소통하는 자리를 알기 알고 왔다고 했 기때문에 아~ 예예",
  "온전히 지나가는 행인들이 들어가서 만남을 가졌던 건 아닌 거죠",
  "배우 김부선 씨가 사라졌다는 일이 있어었어요? 어~ 저도 어제 보고 깜짝 놀라서 요새 또 뭐 하도 이렇케 안 좋은 일들이 많기 때문에 예예. 예",
  "그런 게 아닌가 하고 관심을 가졌었는데 어제 오후 일곱 시 삼십 분 경에 서울 성동 경찰서에 배우 김부선 씨에 실종 신고가 접수된 겁니다",
  "아~ 진짜예요? 네. 그렇습니다",
  "바로 김부선 씨에 딸인 배우 이미소 씨가 엄마에게 며칠 전 에 차를 빌려줬는데 오늘 오전 열시부터 연락이 되지 않는다 무슨 이런 신고를 한 겁니다",
  "아~ 이미소 씨는 인제 엄마가 여행을 간다고 했는데 연락이 닿지 않자 좀 불안한 마음에 실종신고를 한 거고요",
  "이에 경찰은 바로 확보된 휴대폰으로 위치추적을 시작했고 위치를 파악해서 또 이~ 해당 지역으로 출동해서 이제 수색까지 펼쳤어요",
  "그런 와중에 오후 한 여덟 시 삼십팔분 경에 이미소 씨가 다시 경찰에 전화가 와서 김부선 씨 엄마랑 통화가 됐다 이러면서 실종 신고를 취소를 한 겁니다",
  "김부선 씨는 인제 딸에게 휴대폰 그 배터리가 다 나가서 전화를 받지 못했다 이렇케 설명한 것으로 알려지는데 예",
  "뭐 이렇든 어쨌든 배우 김부선 씨에 실종설은 결국 헤프닝으로 마무리가 됐는데 이 김 김부선 실종신고 소식이 알려지면서 각종 포털사이트에는 실시간 검색어에 김부선 실종 이런 키워드가 상위권을 차지하면서 아~ 네티즌들에 큰 관심을 받았습니다",
  "이 빼더리가 다 돼 가지고 전화를 못 받는데 그렇죠",
  "딸 입장에선 지금 걱정이 되죠",
  "굉장히 지금 걱정이 되죠",
  "여러 사건들이 있고 재판이 아니 재판은 아니죠",
  "지금 조사들이 이뤄지고 있는데 연락이 안 되니까 그래서 어~ 그런데 이 와중에 김 배우 김부선 씨로 추정되는 인물에 녹취 파일이 또 공개가 되면서 또 네? 네. 맞습니다",
  "뭐 배우 김부선 씨로 추정되는 인물이 주진우 기자가 자신에 그 사과문을 대필했다고 주장하는 음성 파일이 다시 지금 화제가 되고 있는 건데 실제로 이 음성파일 같은 경우에는 김부선 씨가 저에게 지난 유월 말 쯤에 한 번 에쓰앤에쓰를 통해서 보내준 음성파일이기도 하거든요? 그래요? 근데 이 시점에 다시 한번 또 보도가 되면서 이슈가 되고 있습니다",
  "어~ 뭐 여러 보도 매체를 통해서 지난 이천십육년 십이월에 김부선 씨가 시사인에 전화를 해서 이 시사인은 주진우 기자가 일했던 그곳이기도 하죠",
  "시사인에 전화를 해서 편집 국장과 통화한 내용이라는 녹취록이 공개가 된 겁니다",
  "한 칠분 십구초 분량에 이 녹취록인데 주진우 기자 그리고 김어준 씨등 이재명 스캔들에 대한 경찰 참고인 조사가 속돌내면서 이 녹취가 이제 더 또 주목을 받는 부분이 있는 겁니다",
  "자~ 이전에도 원래 윤우리 기자한테도 왔던 녹취록이지만 공개 다시 공개된 게 주진우 기자가 경찰 출석한 바로 그다음날에 또 또 이게 또 나온 거군요",
  "네. 시점상으로는 그렇습니다",
  "어 그저께 주진우 기자가 경찰에 출석하면서 취재진들앞에서 좀 길게 말을 했었죠",
  "사과문 대필 의혹에 대해서 협박은 없었다 이런 얘기를 했었는데 그 발언부터 들어보실까요?  내용을 보면은 본인은 도우라고 했지 뭐 어떤 의도를 가지고 사과문을 강요한 건 아니다 이런 주장인 건데 예",
  "이렇케 말한 지 하루 만에 이 주장과 전혀 되는 내용을 담은 녹취록이 맞불을 놓는 형식으로 공개가 된 거라서 주목을 받고 있습니다",
  "아니 그러면 이 녹취록은 도대체 누가 언론사에게 제보를 한 겁니까? 그니까 앞서 지난 지방 선거기간에 이 김부선 씨가 주진우 기자로 추정되는 인물에 에 통화내용이 한번 공개된 적이 있었잖아요",
  "바로 이제 에쓰앤에쓰상에 이재명 지사에게 사과하는 글을 올리는 문제로 어 나눈면 인제 대화 예",
  "녹취록이었는데 당시에는 녹취록 입수 경위가 좀 분명치 않아 가지고 신빙성에 조금 타격이 있기도 했었습니다",
  "그래서 이번에는 언론매체들이 녹취록 입수 경위에 대해서는 분명히 한 것인데요",
  "녹취록 전문을 공개한 한 매체인 법률방송 뉴스는 김부선 씨와 이재명 지사에 불륜 증거에 현상금을 내걸었던 이창윤 제보한 곳으로 밝힌 것입니다",
  "아~ 이창윤 씨는 이재명 김부선 스캔들 국면에서 제주도 낙지집 식사 영수증에 현상금 오백 만 원을 걸었던 인물이기도 했었는데요",
  "아~ 그분이군요. 예예",
  "소설가 공지영 씨에 지인으로 알려져 있고 또 전직 경호원 이사장 출신이고 지금은 인제 시인으로 활동 중인데 이분 굉장히 다채로운 이력을 가지고 계신 분이에요",
  "그래요? 지 지방 방송사 피디 출신이고 그다음에 오지 탐험가로서 또 각종 방송에 출현하기도 했던 인물입니다",
  "이분이 또 경찰에 제보도 예전에 하지 않아었나요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 예상치 못한 인물들이 계 계속 쏙쏙 네. 그렇죠",
  "떠오르고 있는 상황인데 앞서 이창윤 씨가 지난달 이십일일쯤에 현상금 공고를 본인 에쓰앤에쓰에 올렸다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 나서 수백 통에 이메일을 받았다고 밝힌 바 있는데 그중에서 이 씨는 누리꾼들에게 받은 이재명 김부선 스캔들과 관련 제보중에 한 개가 경찰 조사에 도움이 될 것 같다 이런 입장을 밝히기도 했습니다",
  "그러면서 당시에 네 개에 유의미한 제보가 있었 있었고 그중 하나는 경찰 조사에 도움이 될만한 제보 이~ 계속 이런 언급을 하면서 경찰에 무언가 의미 있는 제보를 할 것처럼 아하 이렇케 인제 언급을 했던 것입니다",
  "자~ 그런데 공개된 녹취록 내용이 도대체 뭐예요? 그러니까 지금 주진우 기자가 하고 있는 말은 나도 여러분들과 똑같이 제삼자 일뿐입니다",
  "그리고 남녀관계에 일은 남녀만이 압니다",
  "저한테 물어보지 마세요",
  "그랬죠. 예. 그런 식으로 예",
  "그런데 이 녹취파일에는 김부선 씨로 보이는 인물이 이재명 당시 성남지사와에 스캔들 당시에 주 기자가 사과문 문장을 만들어줬다 이렇케 주장하는 내용이 담겨있습니다",
  "아~ 그러니까 통화에서 김부선 씨로 보이는 인물 김부선 씨가 맞는 걸로 들리죠? 저희들도 평소 말투 뭐 이런 특유에 표현이 있으신데 예",
  "라는 추정되는 이 인물이 주진우 기자하고 통화에 하는데 계속 전화를 피해서 별수없이 시사인 국장님을 내가 지금 찾아뵈려 왔다 이런 얘기로 이 녹취파일에서 말이 시작이 됩니다",
  "그런데 주진우 기자와 연락이 닿지 않는 다 이런 점을 설명하고 있는데 들으신 것처럼 김부선 추정인 이 여성은 주진우 기자가 아예 문장을 다 써줬다 저는 제 밑에 것을 그 각만 수정을 했다이렇케 얘기를 하고 있습니다",
  "주진우 기자가 대부분 관여한듯한 사과문 대필 상황을 이 김부선 씨로 추정되는 여자가 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그런가하면 또 이 주진우 기자를 향해서 인제 불만을 터 직접적으로 불만을 터뜨린 부분도 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "녹취록에서 김부선으로 추정되는 이 인물 주진우 기자에 대해서 아주 노골적인 비난을 오호 표했는데 이 부분 들어보시겠습니다",
  "즉 다시 말해서 김부선 추정 인물은 사과문을 올린 뒤에 논란이 제대로 정리되지 않은 것은 주진우 기자가 모사를 꾸몄기 때문이다 음~ 이렇케 비난을 한 상황입니다",
  "그러면서 통화 대상인 시사인 편집국장에게는 당신 자신에게 불리하게 돌아가던 상황을 바로 잡아달라 이렇케 호소하기도 했던 겁니다",
  "그러니까 녹취록을 들어보면은 전반적으로 주진우 기자는 이 모든 상황을 알고 있다 이런 내용을 강조하고 있잖아요? 그렇습니다. 이 해당 녹취록에 보면 김부선으로 추정되는 인물은 이 주진우 기자는 내가 스캔들 관련해서 허언을 한 게 아니라는 거를 누구보다 잘 알고 있을 거다 이런 얘기를 했는데요",
  "이 부분도 한번 들어보시죠",
  "자~ 지금 들으신 것처럼 이~ 김부선으로 추정되는 인물은 이~ 스캔들 관련해서 양측에 입장과 과거 사연을 주진우 기자는 모두 알고 있을 거다 이런 뉘앙스로 지금 얘길 하고 있습니다",
  "아~ 그러면서 이 여성은 아~ 주진우 기자가 당시에 누나가 그냥 민주진영을 위해 눈감아달라고 해서 그러라고 했다 그런데 이~ 대필사과문이 공개된 이후에도 이재명 지사가 여러 매체를 통해 나를 허언증 환자 정신병자로 몰았다 이런 것에 억울함을 느껴서 이렇케 항의를 하게 됐다 이렇케 인제 말하고 있는 겁니다",
  "그런데 녹취록 내용만 보면 주진우 기자는 사전에는 이 김부선 씨와 이재명 씨에 관계에 대해서 뭐 어느 정도는 아니더라 하더라도 굉장히 많은 부분에 대해서 알고 있었던 상황 인것 같은 데 주진우 기자가 십 이십오일날 참고인 조사를 받으면서 했던 내용과는 좀 내용이 틀린 거 같애요",
  "아~ 그래요? 네. 그때 경찰서에 들어 가기 전 앞에서는 이 주진우 기자가 스캔들 국면에서 나는 제 삼다 삼자다 남녀관계는 모른다 이렇케 말을 했어요",
  "근데 그러면서 또 뉘앙스가 약간 이상했던게 뭐 한 기자가 누가 거짓말을 하는지 심증도 없습니까? 이러니까 뭐 심증이 왜 없어 뭐 이렇케 말도 하기도 했거든요",
  "아~ 법조계에서는 이~ 녹취록 주장이 나왔기 때문에 주진우 기자가 앞으로 이 본인에 심증이라고 하는 부분에 대해서 추가적으로 얘기를 해야 할 수도 있다 이런 전망도 조심스럽게 하는 중입니다",
  "이 부분도 이~ 뭐 경찰 조사에서 정확히 좀 들여봐야 될 것 같은 데근데 김영환 전 의원도 이제 피고발인 신분으로 경찰 조사를 받게 된다면서요? 그렇습니다. 이 사건에 등장했던 당사자들에 공방이 이제는 사정기관에 조사로 전환되는 셈입니다",
  "지난 유월 십삼일이죠",
  "지방 선거 과정에서 이재명 지사 후 지사 후보에 저격수 역할을 자처했던 김영환 전 의원 곧 피고발인 신분으로 경찰 조사를 받게 될 겁니다",
  "경찰이 이재명 캠프에 가짜뉴스대책단이 공직선거법상 허위 사실 공표 혐의로 김영환 전 의원과 김부선 씨를 동시에 고발한 사건에 관련해서 내일 오전 열 시에 김 전 의원을 부르기로 한 겁니다",
  "아~ 내일 오전 열 시요? 그렇습니다. 대책단은 당시 김 전 후보와 김부선 씨 아~ 오늘이군요. 오늘 아마 출석한 모양입니다",
  "아~ 오늘 오전 열 신가요? 예예. 예",
  "아~ 그렇군요. 대책단은 당시 김 전 후보와 김부선 씨가 공범이라는 취지에 주장을 폈다 경찰은 그래서 김영환 전 의원을 상대로 이 지사에 여배우 스캔들이나 친형 정신병원 강제 입원 의혹 제기한 근거 그리고 그 배경 등에 대해서 집중적으로 조사할 계획입니다",
  "아~ 이제 어느 정도 참고인과 관련된 조사는 끝났으니까 정작 당사자들에 조사가 이뤄져야 되지 않겠습니까? 예예. 예",
  "지금 현재까지 공정 전과 받았죠 방송인 김어준 씨 참고인 조사받았죠",
  "또 주진우 기자 받았고 이래서 인제 어떻케 보면 주변 인물들은 거의 다이제 받을 사람은 다 받았습니다",
  "오늘 뭐 김영환 전 의원하고 그렇습니다",
  "중요 관려저 관련자들에 대한 수사가 인제 순차적으로 진척됨에 따라서 남은 건 역시 인제 이재명 지사와 김부선 씨 또 이~ 피고발인 신분으로 경찰에 소환될 시점이 얼마 남지 않았다 이런 관측이 오고 있고 이~ 경찰도 양측이 서로를 고발한 사건이여서 특정 대상자는 한쪽에서는 고발인이 되고 예",
  "또 다른 쪽에서는 피고발인 신분으로 조사를 받게 됐다 이런 얘기를 하고 있고요",
  "아~ 경찰은 맞고발을 한 상황인 만큼 굉장히 그 민감한 사안이기 때문에 수사 결과 나올 때까지는 어~ 그 내용을 밝힐 수 없다이렇케 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 이재명 지사는 매일매일 반박을 하고 있지만 그렇죠",
  "이 조폭 연루설에 연루설에 등장한 또 다른 인물이 있죠",
  "은수미 성남 시장은 지금 거의 말을 안 하고 있는 것 같습니다",
  "아~ 예. 조용한 것 같은데 네. 은수미 성남 시장은 방송 이후에 수사를 통해서 사실을 밝히겠다 이런 입장입니다",
  "지난 이십삼일에는 페이스북에 글 하나를 올렸는데 성남시 공보관 명의로 입장을 올렸습니다",
  "이외에는 따로 대응을 하지 않고 있습니다",
  "이재명 경기 지사는 거의 매일 반박 의견을 내는데 그렇죠",
  "좀 다른 입장인데요",
  "어~ 이 방송에서 은 시장에 대해 의혹 제기한 거는 크게 두 가지입니다",
  "첫 번째는 국제 마피아파로부터 돈을 받고 접근한 운전기사와에 관계고요",
  "그리고 두 번째는 국제마피아파에 중간리더급인 이 모 씨 이~ 이 모 씨로부터 금전적 후원 약속을 받았는지 여붑니다",
  "일단 은 시장은 첫 번째 의혹에 대해서는 이 운전기사는 자원봉사다 이렇케 입장을 냈구요",
  "하지만 두 번째 의혹 금전적 후원 약속 의혹에 대해서는 아직까지 이렇다 할 입장을 안 냈습니다",
  "방송에 따르면 은 시장이 이천십육년 사월 이십 대총선에서 떨어진 뒤 이~ 이 모 씨 등 국제마피아파 관계자 두 명을 성남에 한 낙지집에 만났고요",
  "이 자리에서 후원 약속이 있었다 이렇케 언급을 했습니다",
  "자~ 그렇다면은 은수미 시장 성남 시장 은수미 시장은 왜 지금 침묵을 하고 있는 걸까요? 네. 이게 법조계랑 정치권이 좀 보는 게 측면이 다른데 다른가요? 우선 법조계에선 이렇케 보고 있습니다",
  "그 수사 기관 입장에서는 수사상황과 관련한 이야기를 언론에 하는 피의자를 좀 안 좋게 본다고 아~ 예예",
  "그래서 그런 부분을 좀 감안을 해서 일종에 수사 대응 전력 아니겠냐 이렇케 보고 있고요",
  "또 정치권에선 이런 얘길 합니다",
  "그 선거가 지금 끝난 상황이잖아요",
  "그러니까는 이번 스캔들은 뭐 잘 막더라도 은 시장은 뭐 입장에서는 이게 지지율이 떨어뜨리지 않고 유지한 것 그 이상에 효과는 없다는 거죠",
  "그러니까는 각종 의혹 제기를 뭐 딱 맞받아치면서 대선까지 언급되는 그 이재명 지사 같은 경우 이걸 다 무마시켜야 되는 입장이지만 예",
  "은 시장은 그럴 상황까지는 아닌 개인적인 차이가 또 있는 거라는 거죠",
  "아하 그렇군요. 알겠습니다",
  "아~ 뭐 은수미 시장만 알고 있겠죠",
  "아~ 조물주 위에 건물주 뭐 이런 얘기가 있을 정돈데 연예인들도 건물주가 로망인 모양입니다",
  "배우 한효주 씨가 신흥 빌딩 부자로 등극을 했어요",
  "네. 오늘 아침에도 이~ 그~ 마을 같이 사시는 분들 사이에서 아파트 새로 지은 곳에 공유에 어머님이 이사 오셨다고 그래가지고 굉장히 화제가 됐는데 저희 동네 아하 예예. 예",
  "배우 한효주 씨가 고소영 송혜교 김태희 씨에 이어서 여배우 빌딩부자에 등극을 했습니다",
  "한효주 씨가 지난해 구월 서울 한남동 건물을 매입한 데 이어 예",
  "최근 또 다른 빌딩을 사들였다는 소식이 전해졌는데요",
  "이 부동산업계에 따르면 한효주 씨는 해당 부동산을 지난 오월에 매입했고 가족법인 명의로 최근 등기를 마무리했다고 합니다",
  "가족법인 명의로요? 예. 한효주 씨는 지난해 여름 자신에 집에서 내려다보이는 건물을 매입해서 화제를 모은 바가 있는데요",
  "당시 이 건물을 자신에 단독명의로 매입해 더 화제가 되기도 했었습니다",
  "아~ 젊은 나인데 네",
  "건물을 이렇케 두 개나 벌써 그냥 보이는 곳을 산 거죠",
  "엄청 좋겠죠. 뭐 근데 다른 또 연예인 건물주도 상당해요",
  "과거 한 방송에 따르면요",
  "연예인 건물주 일위는 가수 서태지씹니다",
  "아~ 아~ 그리고 이위는 장동건 고소영 부분데요",
  "특히 이 부부는 결혼 전부터 사들인 빌딩이 합 상당하죠",
  "그런데 이걸 합치다 보니까 어마어마한 가치가 나왔다고 합니다",
  "각각에 빌딩이 많은 거죠",
  "아~ 그리고 그 뒤로는 탤런트 차인표 신애라 부부 그리고 배우 박중훈 씨 장근석 씨 이런 인물들이 연예인 건물주로 등극을 했습니다",
  "아니 근데 그 말은 제가 보기에는 홍연주 기자가 네",
  "제가 볼 때 약간 좀 옛날 기사 같애",
  "옛날 기사요?  아~ 그~ 이천십칠 년도 자료는 조금 다르더라고요",
  "아~ 그래요? 업데이트 된 거 예. 그러니까 이천십칠년도에 보면 일위가 바로 누구냐 바로 양현석 씨예요",
  "아~ 와이지 아~ 예. 그리고 와이지 엔터테인먼트에 양현석 대표가 서울 연희동에 위치한 육십 평 짜리 단독 주택이 있구요",
  "또 그 양화대교 인근에 와이지 사옥을 단독 자산으로 소유하고 있거든요",
  "이거 엄청 큰 건데 그렇습니다. 이 와이지 사옥은 현재 지금 지하 오층과 지상 구층에 이거 확장공사를 진행하고 있어서 그 가치는 지금 더 높아질 전망이라고 하고요",
  "저건가 보네 그렇습니다. 이위는 바로 또 이 국보급 센터인 건물주님으로 변신한 서장훈 선수입니다",
  "아~ 아~ 서장훈 서장훈 방송인이라고 해야 겠죠? 이제는 선수가 예",
  "서장훈 씨는 지금 서울 서초구 양제동 역세권에 지하 이층 지상 오층짜리 규모에 건물을 소유하고 있는데 사실 이~ 서장훈 씨는 건물 부자라는 사실보다 더 유명해진 사연이 있는데 그래요? 바로 이~ 착한 건물주라는 별명이 착한 건물주요? 예. 어떻게든 왜 그렇케 불리냐면 이 서장훈 씨는 자신이 보유한 양재동 건물에서 매달 한 사천만 원 정도에 월세를 받고 있다고 합니다",
  "월 사천 근데 이 임대료가 주변 건물에 절반 수준이라고 해요",
  "아하 한 번도 월세를 올린 적이 없다고 그래요",
  "그래서 이~ 세입자들 사이에서는 이~ 서중훈씨는 정말 착한 건물주다 이렇케 지금 굉장히 칭찬을 하고 있다고 합니다",
  "이 건물에 입주를 해야 되겠군요",
  "그렇습니다. 장사를 할려면 글루 해야 되는데  아마 빈실이 안나올 거 안 나올 것 같애요",
  "자~ 그런데 요즘은 심지어 십 대 아이돌들도 건물주로 등극을 하고 있죠",
  "십 대도요? 네. 걸그룹 뭐 보이그룹 할 것 없이 아이돌들도 겁 건물에 이제 관심을 갖기 시작을 했는데요",
  "와~ 심지어는 최근에 연령대도 굉장히 낮아졌다고 합니다",
  "부동산 전문가에 이야기 들어보시죠",
  "네. 사실  이~ 연예인들 사이에서 예",
  "이런 심리가 있다는 거는 뭐 당연한 거겠죠",
  "경쟁심리가 예. 아~ 유치하기도 한 것 같은데 그렇죠",
  "어느새 연예인들에 부에 상징이 건물매입으로 증명된다는 게 일반인들에 입장에선 좀 생소하기도 하겠지만 예",
  "뭐 남에 나라 이야기처럼 들리기도 합니다",
  "어제도 방탄소년단 소식 전해드리면서 그랬죠",
  "요즘엔 아이돌 가수들에 활약도 어마어마하잖아요",
  "톱스타급인데 그래서인지 건물을 사들이는 아이돌 가수들도 최근 많아졌습니다",
  "일단 첫 번째로는 가수겸 배우인 수지 이 수지는 어~ 분당 수지가 아니라 서울 삼성동에 건물을  그~ 단독매입을 했다고 합니다",
  "아니 어~ 수지요? 네",
  "와~ 게다가 본인 어~ 명예에 건물에서 멀지 않은 곳에 위치한 주상복합 아파트에 사는 것으로 알려져 있어요",
  "와~ 또 걸그룹 카라 출신에 한승연도 청담동에 위치한 건물을 매입해 화제가 되고 있는데 같은 그룹인 카라 출신에 구하라도 강남구 논현동에 다세대주택 건물을 매입해 관심을 끌었습니다",
  "이야 또 시스타 출신에 다솜과 소유도 서울 강남권에 건물을 보유해 화제가 되고 있는데요",
  "이런 인제 건물들을 연예인들이 많이 사는 이유는 예예",
  "어~ 일반주택보다는 이제 건물 상가를 그~ 하면서 어~ 그~ 뭐라 그럴까요? 양도 소득세가 아니면 이제 예",
  "종합부동산세 이런 부분을 그 부담 없이 어떤 재테크에 활용할 수 있는 방안이기 때문에 아~ 상가매입에 대해서 신경을 많이 쓰는 것도 같습니다",
  "그리고 또 연예인들이 보면 예",
  "이제 이게 뭐 흔히들 그러잖아요",
  "아~ 그러니까 이게 뭐 아이돌 같으면 아~ 계속 그~ 우리처럼 월급 받는 게 아니니까 예",
  "그렇죠. 이게 아이돌그룹 아이돌그룹 같은 경우에도 가수들도 나이가 먹으면 아이돌이 더 이상 될 수가 없잖아요",
  "그렇기 때문에 그 재테크나 앞으 노후에 어떤 그런 그 재테크 차원으로 일단 안정적인 안정적이니까 영 영화배우들이나 이런 배우들도 마찬가진게 계속 들어오는 게 아니잖아요",
  "뭐 어떤 분들은 보면 일 년 정도셨다가 또 하나하고 그럼요. 예예",
  "막 그러니까 고 기간에 뭔가 안정된 수입을 위해서 이렇케 부동산이래든가 이 재테크 많이 하죠",
  "물 들어왔을 때 노 저어라 아니 그런데 이게 몇십억 크게는 몇백억짜린데 이렇케젊은 친구들 이렇케 돈을 이렇케 많이 벌어요? 진짜 김대현 기자 어~ 상가 같은 경우에는 이제 얼마나 벌길래 이러 융자를 많이 끼고 살 수 있고 네",
  "그다음에 인제 조금 설명드렸던 와 가족법인이나 이런 형태로도 구매가 가능하기 때문에 그렇기도 하고 실제적으로 뭐 연예인들 중에 일부는 굉장히 수입이 우리가 상상할 수 없는 정도에 금원 금액입니다",
  "아~ 그리고 또 이 재테크와 관련되서는 비록 이제 건물투자를 하신 하 투자도 했었지만 예",
  "가장 수익률이 높으신 분은 김희애 씨예요",
  "김희애 씨요? 예. 그래서 김희애 씨는 같은 경우에 주로 이제 주차장 빈 공간을 해서 이제 그 지역이 발달을 하면 그 주차장을 건물 대지로 변경을 해서 건물로 이제 매매를 하면서 또 연기만 잘하시는 게 아니라 재테크에도 나이가 있으시니까  아무튼 진짜 부럽죠. 뭐 조물주 위에 건물주라고 하니까 자~ 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 이게 웬일입니까? 제가 굉장히 좋아하는 먹방 제가 광팬이거든요",
  "근데 이게 먹방 규제를 하겠다고 지금 하고 있다고 합니다",
  "저같이 비만이 되면 안 된다고 지금 정부에서 이거를  지금 틀지 말라고 하는 거 같은 비만이 엄청 심각하니까 지금 이런 얘기까지 나오는 모양이에요",
  "네. 사실 우리나라가 서구권에 비해서는 비만이 좀 덜하다 이런 인식이 많은 데 예",
  "사실은 한국도 비만 안전지대가 아니라고 합니다",
  "아~ 고도비만인구가 오쩜 삼 퍼센트에서 계속 증가해서 이천삼십년에는 현재 두 배 수준인 구 퍼센트에 이를 거라고 오이씨디가 전망을 했습니다",
  "이~ 비만으로 인한 사회경제적 손실은요",
  "이천육년 사조팔천억 원에서 이천십오년 구조이천억 원으로 최근 십 년간 약 두배증가했습니다",
  "특히 남자 아동 청소년비만율이 이십육 퍼센트데요",
  "이게 오이씨디 평균 이십오 점 육 퍼센트 보다 높은 겁니다",
  "예. 오~ 그리고 고도비만 외에도 비만율 자체도 해를 거듭할수록 늘어나고 있습니다",
  "이천십육년에는 삼십사 점 팔 퍼센트 수준이였는데요",
  "이게 이천이십이년에는 사십일 점 오 퍼센트 정도로 예상이 된다고 합니다",
  "예? 비만 자체가 그러니까 거의 인구 절반 가까운 절반이죠. 네",
  "정도가 아니 비만이 이거 심각한 거 알겠어요",
  "그렇다 그래서 어떻케 멱 먹방을 이게 그러니까요",
  "먹는 방송을 규제를 한다는 이게 보건복지부가 올해부터 오는 이천이십년까지 이천이십이년까지 이어질 국가 비만 관리 종합 대책을 발표를 했는데 예",
  "일명 먹방규제가 이 대책에 포함이 됐습니다",
  "와~ 이번 종합 대책은 비만을 불러일으키는 문화를 개선해서 비만 발생을 억제하겠다며 마련이 됐는데 이것을 위해서 오는 이천이 이천십구년까지 폭식 진단 기준을 마련하고 또 나아가서는 폭식을 조장하는 광고와 미디어에 대한 가이드라인을 마련해서 모니터링하는 체계를 또 마련한다고 합니다",
  "아니 근데 먹방이 폭식을 조장한다는 건데 도대체 뭐 어떤 거가 그런 거예요? 뭐 과거에서 이렇케 그 밥상에서 먹는 정도면은 별거 아니겠죠",
  "하지만 이~ 지금 보시는 것처럼 주로 이제 그 인터넷 비제이들이 일인 미디어를 통해서 저렇케 뭐 먹는 것을 갖다 규제하고 예",
  "그다음에 실제로 이제 먹는 장면들을 저렇케 굉장히 뭐 많은 음식들을 먹고 있습니다. 그래서 저거 심각하게 많이 먹긴 하더라고요",
  "예. 뭐 복스럽게 먹는 다 뭐 하지만 저 정도 먹는 거는 좀 좀처럼 저는 좀 이해 저 지금 보시면  이제 라면을 갖다가 저렇케 몇 그~ 대단하죠? 저런 것들이 바로 문제인데 또 먹방 하면 또 한동안 김준현 씨 윤민상 등 잘 먹는 남자 개그맨들이 이~ 한자리를 했었죠",
  "아유 뭐 맛있는 꽁꽁꽁 그거 제가 광팬인데 하지만 또 이영자 씨 같은 경우에는 뭐 이 휴게소 음식들 굉장히 맛있게 먹어가지고 많이 먹지는 않거든요",
  "또 최근에는 곱창 대란 김부각 대란을 일으킨 그런 마마무에 멤버 화사가 새로운 먹방 여신으로 또 떠오르기도 했습니다",
  "그런데 이게 우리나라 만에 현상이 아닙니다. 지금 아~ 그래요? 이게 국내에 문화가 해외에서도 지금 인기를 끌고 있습니다",
  "어허 한글 먹방에 영자 음이 엠유케이비에이엔지 먹방이죠? 예",
  "이게 고유명사처럼 사용될 정도라고 하는데요",
  "와~ 일인 미디어 비제이들은 방송에 경우에 방송화면에 영문자막을 입히는 전문인력까지 두고 있다고 합니다",
  "이런 인기에 힘입어서 인제 먹방계에 전설 같은 존재인 인기 먹방 비제인 밴쯔라고 있답니다. 밴쯔 아~ 아까 그 짜장면하고 밴쯔 네. 맞습니다",
  "라면 엄청먹는 예. 이~ 이~ 비제이가 일 년에 어~ 얼마나 돈을 버는지 혹시 아십니까? 약 십억 원 이상을 번다고 하구요",
  "예? 또 십억 원입니다",
  "이렇케 많이 먹어서 네. 그리고 한 달 식비는 칠백만 원에서 천만 원까지도 아니 그런데 뭐 비만 대책이 필요한 건 알겠지만 진짜 먹방이 정말이렇케 폭식으로 이어지는 거예요? 이거에 대해서 조금 찬반이 있는 것 같애요",
  "저도 이 방송하기 전에 직원들한테 예",
  "이 방송을 보면서 진짜 이 식욕을 댕기냐고 물어봤거든요",
  "설문 조사 한 네 명한테 예",
  "그랬더니 두 명은 확실히 그걸 보면 배가 고파진다 어어 저 시간대가 또 늦은 시간대였던 게 많이 있고 맞아요",
  "그러니까 보면은 오히려 배가 고파져서 많이 땡긴다는 사람도 있고 예",
  "근데 또 두명은 너무 막 이거 먹어도 이게 보통 먹는 게아니라 질리잖아요",
  "예. 그냥 보다가 예. 그냥 저렇케 그냥 뭐 라면 막 몇십 개씩 뭐 짜장면 뭐에 편의점에 있는 거 다 갖고 와서 먹기 뭐 저렇케 하는데 와~ 저걸 보면 오히려 질려서 오히려 그냥 대리만족이 된다 아~ 그니까 오히려 다이어트를 할 때 저거를 틀어놓으면 오히려 더 그냥 저거만 봐도 왠지 그냥 포만감보다 좀 질려서 오히려 그랬다 이런 얘기가 있는데 문제는 이게 인제 유튜브나 이런 거를 통해서 인제 방송이 되면서 청소년들 청소년들이 인제 이걸 갖다 따라 하거나 예",
  "흉내 내면서 결국에는 그런 게 문제가 되는데 어쨌든 저걸 과도한 게 좀 있죠",
  "그렇죠. 저게 아~ 찬반논란이 있더라구요",
  "그러니까 어떤 쪽은 식욕을 땡 부치긴다 또 어느 쪽에서는 오히려 식욕을 뭐 자제시킨 다 이런 얘기가 있습니다",
  "일이 그러니까 비만 대책에는 동의를 하지만 미디어규제까지 저 먹방까지 꼭 규제를 해야 돼 이런 얘기도 사실 있거든요",
  "미디어랑 비만 사이에는 상관관계가 없다 그리고 이 먹방은 보든지 말든지 그 보는 사람에 자유다 예",
  "그리고 저도 사실 이 밴쯔 방송을 많이 보는데 오 그 댓글 창을 보면 실제로 같이 먹어요 이게 아니고 저 지금 풀 먹고 있는데 밴쯔님 방송 보니까 저까지 배가 부르네요 이런 식으로  어~ 댓글이 많이 달리더라구요",
  "이런 식으로 대리만족 위로 이렇케 느낀다는 주장도 있구요",
  "이런 규제 반대 여론이 현재 청와대 국민청원으로 또 이어지고 있습니다",
  "저 같은 사람들이 꽤 있군요",
  "근데 이게 밴쯔라는 친구는요",
  "어~ 많이 먹지만 하루 막 열다섯시간씩 운동을 또 한다고 그럽니다",
  "오~ 아~ 여러 가지 상황들을 고려를 해야 될 것 같습니다",
  "일 분만 있다가 돌아오겠습니다",
  "먼저 첫 번째 주제부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "불륜 의혹에 이어서 조폭 유착 의혹에 휩싸인 이재명 경기지사가 이번에는 민주당 당권 레이스의 새로운 화두로 떠오르는 그런 상황입니다",
  "당 대표 출사표를 던진 김진표 의원 이재명 경기지사에 대해서 탈당 엉 을 의미할 수도 있는 네",
  "그런 언급을 했어요? 그렇습니다",
  "이재명 지사의 다양한 의혹이 이제 민주당 경선에 있어서의 이슈에까지 또 옮겨오는 이런 상황인데요",
  "민주당 당권 주자인 김진표 의원이 기자 간담회에서 이재명 경기지사에게 사실상 탈당을 촉구했습니다",
  "그 내용을 먼저 들어보시죠",
  "긍까 김 의원은 이재명 지사의 사실상 사퇴를 요구하면서 서영교 의원을 예로 들었습니다",
  "이 서 의원이 사무실 운영과 관련된 문제가 불거졌을 때 본인은 억울하지만 나는 당에 부담을 주기 싫다",
  "이러면서 바로 탈당을 했었거든요",
