  "그것만은 막아야 된다라고 그렇죠. 이게 뭐 어떤 본인이 처음에 구상했던 제 삼 지대 정당 네",
  "이걸 또 하려면 결국 버텨야 되는데 문제는 지금 어 이 당내 세력으로만은 솔직히 힘들 것 같아요",
  "음 그러다 보니까 아마 정치라는 게 그렇지 않습니까? 여러 가지 계산을 하다 보면 옛날에 뭐 신라도 마찬가지로 당나라 군을 요청을 했듯이 결국은 이 손 대표 입장에서 보면 지원군이 필요하다",
  "뭔가 지원군이 필요할 거예요",
  "지금 그래서 이제 자 바른미래당 내부에 나온 게 손 대표가 민주평화당 호남계 의원들한테 네",
  "지금 에스오에스를 요청했다",
  "이게 박지원 의원이 공개 했습니다",
  "그러니까 뭔가 와서 하면은 여 유시민 저 유승민 몰아내고 이 바른미래당을 접수하자",
  "그럼 뭐 그런 거 대신 천정배 박지원 뭐 정동영은 안 된다",
  "음 다섯 명은 빼고 이런 식의 이제 지금 이야기를 하고 있는 거거든요",
  "그 어떤 면에서 보면 참 그동안 우리 국민이 보면 제 삼 정당의 어떤 가능성을 굉장히 많이 봤습니다",
  "사실은요 안철수 유승민 두 분이 지난 대선에서 한 득표가 홍준표 대표의 득표보다 많습니다",
  "그게 뭐냐 하면 우리 국민들이 양쪽 극단적인 정당의 그 모습에 좀 신물이 난 거예요",
  "좀 제발 제 삼 중간지대가 좀 잘해보라라고 지금 표를 준 것 아니겠습니까? 음 그런데 지금 제 삼 정당이 하는 모습을 보면 정말 그동안 양당이 했던 모든 나쁜 것들을 다 지금 하고 있어요",
  "음 예를 들어서 의원들 몇 명 지금 저 원래는 민주평화당 쪽으로 가고 있는데 그것도 안 해주고 있죠 네",
  "지금 뭐 당내 보면 거의 뭐 이거는 당이 아니라 저 매일 싸움하는 정당으로 되버리고 있습니다",
  "저는 그래서 결국 이게 실패했다. 이 실험 자체가 그런 면에서 보면 저는 손학규 대표가 정치를 오래 하신 분이기 때문에 이게 어떤 지금 정치적 전략 전술로 지금 풀어갈 수 있는 상황은 아닌 것 같아요",
  "음 좀 더 과감한 내일의 정치를 위해서 좀 던지는 것도 저는 필요하지 않겠는가 그런 생각이 듭니다",
  "아까 나온 말 중에 박지원 의원이 이야기한 부분이 있지 않습니까? 이게 사실 공개를 굳이 할 필요가 있었는가 하는 생각이 들던데 그것도 역시 정치 구 단 십이 단 박지원 의원의 의도가 있지 않았을까요? 네. 뭐 저도 그렇게 생각하는데요",
  "첫 번째는 방송 욕심이 많으시구나  방송에 나오시면 뭔가 하나씩 그렇습니다",
  "뻥뻥 터뜨려야 된다 이렇게 생각하시는 게 아닌가 이런 생각을 하고요",
  "기사는 나와야 되니까",
  "두 번째는 그만큼 지역구가 어렵습니다",
  "어 지금 현재 평화당이 다음 총선에서 좋은 성적을 낼 수 있는 가능성은 매우 적다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "그런 돌파구가 없는 가운데에서 내가 할 수 있는 게 무엇일까 또 영향력을 키울 수 있는 게 무엇일까 그것은 결국 방송에서 뭔가 어 입지를 가지는 것이 좋다 아마 이런 생각들을 하시지 않을까 이런 생각을 하게 되고요",
  "으음 그러나 어찌 됐든 뭐 부적절한 발언이었던 것은 사실이다 이렇게 생각을 합니다",
  "왜냐라고 하면 그동안 무수히 많은 그 국민의당 국민당계의 의원들이나 또 어 그 지금 현재 평화당 의원들이 통합하자는 얘기는 뭐 주로 수시로 했던 얘기이기 때문에 그게 정말 손학규 대표가 아주 의미있는 정치적인 제안을 한 것인지 아닌지 이 부분도 저는 명확하지 않다라고 생각합니다",
  "음 만약에 의미 있는 정치적인 제안을 했다라고 한다면 왜 청 신 정은 빼자 어 이런 이야기를 했을까 이것도 뭐 결국 안 되는 그림 아니겠습니까? 그렇게 본다라고하면 그것이 과연 의미 있는 제안이었느냐 그것도 뭐 확인할 길이 없다 이런 생각이 들어요",
  "오늘 정치 와호장룡 여기까지 듣겠습니다",
  "김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 두 분 도움 말씀 고맙습니다",
  "초강대국 미국과 중국이 강수에 강수로 맞서면서 경제 패권 다툼의 판이 점점 커지고 있습니다",
  "지금까지 수입품에 매기는 관세로 힘겨루기를 했다면 이제는 기술 전쟁 양상인데요",
  "세계 경제가 요동치고 있습니다",
  "화요일의 오아시스 오늘은 박연미 경제평론가와 함께 이 상황 짚어보고 우리에게 미칠 파장도 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 지난 십육 일 미국 상무부가 이 트럼프 대통령 행정명령에 따라 이 화웨이를 거래 제한 대상에 포함을 시켰는데 이후에 구글이 서비스를 중단했고 이제는 인텔과 같은 반도체 업체들까지 가세했어요",
  "네. 서비스하고 하드웨어를 만들 수 있는 부품 공급선을 동시에 차단하겠다는 얘기인데 지난 십오 일에 트럼프 대통령이 일단 그 외국 기업의 통신장비 사용을 금지한다는 내용의 행정 명령에 서명을 합니다",
  "이후에 바로 다음 날 상무부가 조치를 하고요",
  "십구 일에 글로벌 아이티 기업인 구글이 서비스를 중단하겠다",
  "그런데 구글의 서비스 중단은 어떤 의미를 가지고 있냐면 휴대폰용 그 오에스를 공급 안 한다 네",
  "혹은 업데이트를 안해주겠다",
  "나아가서는 쥐메일도 못 쓰고 유튜브도 못 쓰게 하겠다 플레이스토어도 화웨이 폰으로는 사용 못 하게 하겠다 이런 뜻입니다",
  "음 그러니까 지금 그 스마트폰으로 할 수 있는 거의 모든 글로벌 서비스가 차단된다는 얘기고요",
  "그러면 화웨이 폰으로는 서비스 못받으니까 아 이거 사기 좀 그런데 꺼려질 수 있잖아요",
  "여기서 한 걸음 더 나아가서 퀄컴이나 인텔 이런 곳들의 반도체 공급을 막아버림으로써 스마트폰의 모뎀이나 프로세스를 아예 못 만들게 하는 거예요",
  "음 그러면 전화기 자체를 못 만들 수도있습니다",
  "네. 그러 그렇게 되면 화웨이로서는 타격이 아주 큰 타격이 불가피해 보이는데요? 음 그렇죠",
  "화웨이의 경우에는 일단 휴대폰이 덜 팔리겠죠",
  "올해 시장에서 예상하기로는 화웨이 전화기가 적어도 올해 전 세계적으로 이억 사천만 대 정도는 팔릴 거라고 봤거든요",
  "여기에서 절반에 가까운 일억 대 이상이 덜 팔릴 수 있다 이게 시장의 전망이고요",
  "음 올해 상황이 이렇게 흘러갈 경우에는 내년에도 시장의 판매량이 일억 대를 약간 넘는 수준에 그칠 수 있다",
  "그러면 일 분기에 이제 애플을 제치고 세계 스마트폰 시장 점유율 이 위까지 올라섰거든요",
  "당초 화웨이가 가지고 있었던 계획은 이 분기부터는 삼성전자도 밀어낸다 우리가 일 등으로 올라간다는 거였는데 음 이 큰 그림에 중대한 차질이 빚어지게 된 겁니다",
  "자 미국 정부의 이른바 화웨이 때리기는 이미 지난해부터 지속돼 온 건데 미국이 이 화웨이라는 기업에 이렇게 전방위적인 압박을 하는 이유는 뭔가요? 앞서 저희가 몇 번 전해드린 적이 있는데 이게 기술 패권을 두고 벌어지는 싸움이잖아요",
  "향후 백 년을 보고 벌이는 싸움이라고 말씀을 드렸고 파이브 지 관련한 그 단독 특허를 중국의 화웨이가 전 세계에서 가장 많이 가지고 있는 기업입니다",
  "지금 관련 특허를 천오백 개 이상 취득을 해서 미국에 유관한 산업들을 다 앞서고 있는 그런 지경이거든요",
  "이런 보고서가 나온 게 이천십이 년부터예요",
  "그리고 지난해에 파이브 쥐 시대가 열렸을 때 미국 기업과 중국 기업의 경쟁력을 비교한 보고서를 네",
  "미국 행정부가 만들어서 트럼프 대통령에게 보고를 하는데 여기에서 미국이 밀립니다",
  "이 보고를 보고 트럼프 대통령이 달리기 시작을 한 거죠",
  "그리고 한 가지 더 고려 해야 되는 건 정치 일정인데요",
  "지금 양국의 그 지도자는 이른바 시진핑 주석의 경우에는 제 이의 시황제라고 불릴 정도로 중국 내에서 강력한 리더십을 가지고 있었던 네",
  "그런데 미국에게 너무 굴욕적인 모습을 보여주고 있다 대표적으로 지난해에 중심 통신의 경우에는 정부가 나서서 중재하고 일조 원 넘게 벌금 내고 경영진 교체하라는 요구까지 다 들어주고 나서야 미국 기업하고 다시 거래를 할 수 있게 됐거든요",
  "그런데 이런 방식으로 언제까지 끌려갈 수 없다는 내부적 비판이 있었고 트럼프의 경우에는 잘 알려져 있듯이 내년 재선입니다",
  "위대한 아메리카를 재건하겠다 이런 슬로건을 갖고 있으니까 음 굴복시키는 모습을 보여줘야 하는 거죠",
  "또 이 화웨이는 중국의 자존심과도 같은 기업이라고 하는데 그래서인지 중국도 이번에는 상당히 강경하게 나오고 있어요",
  "이런 와중에 이 시진핑 주석이 희토류 업체를 전격 시찰을 했습니다",
  "이 히 희토류라는 거 상당히 위협적인 카드 아닙니까? 그렇죠",
  "희토류라는 게 말 그대로 희귀한 광물자원인데요",
  "이게 왜 중요하냐면 반도체 등에 그러니까 향후 사 차 산업 혁명에 필요한 핵심적인 부품들을 만드는 데 다 들어가거든요",
  "희토류의 역할은 그 전자 장비의 어떤 효율을 높여 주는 역할을 합니다",
  "전자 자기장 같은 것들을 좀 그 파장을 크게 키워주는 그런 역할을 하게 되는데 이 전 세계 매장량의 칠십 퍼센트 이상이 중국 그러니까 생산량의 칠십 퍼센트 이상이 중국이고요",
  "매장량의 사십 퍼센트 가까이도 중국에 몰려있고 선진국에도 아예 없는 건 아닌데 선진국의 경우에는 환경 규제도 많고 이걸 자원 무기화하고자 하기 때문에 음 잘 캐내지 않습니다",
  "중국이 수출 안 한다고 하면 굉장히 난감해지죠",
  "네. 자 중국 현지에서는 미국 제품 불매 조짐이 보이고 중국 정부와 매체들도 애국심과 또 반미 의식을 끌어올리고 있다는데요",
  "중국 현지 소식 잠깐 보겠습니다",
  "중국도 무역 전쟁으로 촉발된 미국의 전방위적인 공세에 항전 의지를 불태우고 있습니다",
  "미국에 대항해 북한을 도운 이른바 항미 원조 전쟁이라 칭하는 한국전쟁을 다룬 영화를 연이어 방송하는 것은 무엇보다 화웨이에 대한 공세가 불을 지폈다는 해석입니다",
  "중국 관영매체는 과학기술 분야에서 중국에 대한 선전포고라고 선언했고 사실상 화웨이와 국가를 동일시하며 화웨이는 지지 않는다 중국은 지지 않는다라고 결의를 다지고 있습니다",
  "자 이 사드 배치 이후에 우리 경제가 당했던 그 아픈 보복 조치들이 또 떠오르기도 하는데요",
  "미국이 화웨이 거래 제한 조치를 일부 완화했다고 오늘 로이터 통신이 보도를 했어요",
  "이게 이 중국의 강경 대응에 한 발 물러선 거다 또는 이 전형적인 트럼프식 냉온 전략이다 여러 가지 다양한 분석들이 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 음 제가 보기에는 후자 플러스 기존에 화웨이 통신 장비를 가지고 있는 미국 기업에 대한 배려라고 봅니다",
  "이게 석 달이잖아요",
  "석 달간 기존의 화웨이가 가지고 있었던 그 기술에 관한 권한 그리고 그 업데이트 받을 권리 이런 것들은 오 월 십육 일 이전까지 받은 건 우리가 인정을 한다 지금 그 내용인데 네",
  "이게 뭐 중국이 으름장을 놓은 데에 따라서 멈칫했다기보다는 아마도 기존의 화웨이 장비가 싸서 들여놓은 미국의 기업들에게 음 뭔가 대안을 찾을 수 있는 시간을 준다는 의미가 있고요",
  "이번에 그 미중 간에 그 본격적인 대결 와중에 미국 내에서 일자리가 한 팔만 개 이상 사라질 거란 전망이 있거든요",
  "요 하이테크 분야의 일자리가 사라질 수 있다는 전망에 대한 대응 이런 것들에 어떤 시간을 좀 벌 필요도 있지 않을까 싶습니다",
  "음 또 현지 시간으로 십구 일 씨엔엔에서는 미국이 화웨이를 압박하면서 엉뚱하게도 미국 농촌 지역이 통신피해를 보게 됐다 뭐 이런 기사가 있었는데 이런 부분도 영향을 줬겠죠? 그렇죠",
  "미국에서는 그 한국 기준으로 생각하면 잘 이해되지 않는 몇 가지가 대기업들이 수익성이 나지 않는 곳에서는 통신 서비스 안 하고요",
  "전기도 깔지 않습니다",
  "그래서 한전 같은 기업이 없기 때문에 그 민간 전기 회사들이 전선을 깔다가 수익성이 떨어지면 다 암전이다 이런 뉴스를 종종 보시게 되잖아요",
  "미국의 그 대규모 농장이 있는 이런 지역은 버라이즌이나 에이티앤티 같은 회사들이 통신망을 공급 안 하기 때문에 농민들이 공장형으로 그 거의 자체적으로 네",
  "화웨이 통신장비를 사다가 통신망을 깔아놓는 경우가 있어요",
  "화웨이 장비들이 저렴하니까 그런 걸 자체적으로 활용한다는 거겠죠? 그렇죠",
  "자체적으로 활용을 하고 화웨이 장비가 가성비가 좋기 때문에 고장 나면 바로바로 교체할 수가 있거든요",
  "그런데 여기에서 화웨이 장비를 교체하라거나 추가로 구입 못 하게 한다고 하면 이분들은 굉장히 그 비싼 장비를 들여놔야 하고 음 당장 만약에 무슨 일이 있는데 정부나 그 연방정부에 구조를 요청하기도 어려워진 상황이 충분히 벌어질 수가 있는 거예요",
  "그래서 기존의 관세 전쟁 속에서 우리가 트럼프를 가장 열광적으로 지지했으나 가장 크게 피해를 입은 게 바로 우리인데 중국이 우리 농산물을 덜 삼으로써 우리가 가장 큰 피해를 보고 있는데 그렇죠",
  "이런 피해까지 우리에게 짐을 지라고 하는 것이냐 여기에 불만이 있는 겁니다",
  "자 그런데 이렇게 미중 분쟁이 지속되면서 화웨이와 애플이 뭐 이렇게 서로 좀 타격을 주게 된다 그러면 그 사이에서 우리나라 스마트폰 기업들이 반사적 이익을 얻을 수도 있지 않냐 이런 주장도 나오고 있어요",
  "그래서 오늘 삼성전자 주가가 오르는 겁니다",
  "삼성전자 주가가 제가 그 오전에 확인하기로는 그 전일 대비 삼 퍼센트 이상 오르내리는 것으로 확인을 하고 들어왔는데 뭐 지금 상황은 달라졌을지 모르겠어요",
  "이게 일 분기 상황을 보면 화웨이가 애플을 밀어내고 이제 이 위로 올라왔다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그리고 올해 당초 계획은 삼성전자를 밀어낸다",
  "이런 계획을 가지고 있었는데 말하자면 미국이 삼성전자에게 시간을 벌어준 셈이에요",
  "그런데 득실을 좀 따져봐야 하는 게 일단 상황이 이렇게 되면 삼성전자 스마트폰은 좀 더 잘 팔릴 수 있는 여력이 있겠으나 삼성전자 디스플레이가 또 화웨이에 납품이 되거든요",
  "화웨이가 장사를 못 하면 디스플레이 쪽은 매출이 안 나옵니다",
  "그리고 에스케이 하이닉스가 메모리 반도체를 화웨이에 공급을 하거든요",
  "그러면 에스케이 하이닉스도 장사가 안되겠죠",
  "단기적으로는 삼성에게 그 추격 당하지 않을 시간을 좀 벌어 줄 수 있는데 미중 간의 대결이 장기화될 경우에는 어느 누구에게도 득실로 따져서 득보다는 실이 크다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그리고 또 이 남미나 유럽 쪽에 화웨이 점유율이 높은데 이런 곳에 우리가 공략할 수 있는 기회도 될 수 있다 이렇게도 볼 수 있나요? 그렇죠",
  "화웨이 전화기에서 만약에 구글과 관련된 서비스가 다 안 된다 쥐메일 안되고 유튜브도 못 보고 플레이스토어도 사용 못 한다고 하면 그쪽의 소비자들은 이게 글로벌 서비스잖아요",
  "쓰던 쥐메일을 못 쓰게 되면 화웨이 전화기를 살 때 한 번 더 생각해보게 보겠죠",
  "음 그 사이를 삼성전자가 비집고 들어갈 수 있다 이게 그 일종의 시나리오인데 그럴 가능성도 배제할 수 없습니다만 업황이 좋아져서 잘 팔리는 것 그게 가장 좋은 시나리오입니다",
  "네. 하지만 당장은 이 미국과 중국을 주요 수출국으로 둔 우리 경제로서는 직격탄을 맞고 있는데요",
  "이런저런 대내외 악재들이 반영된 결과일까요? 지난 일 분기 경제 성장률이 오이씨디 이십이 개국 가운데 최하위를 기록했습니다",
  "이 헝가리가 일 점 오 퍼센트로 일 위 그 뒤를 폴란드가 이었고 미국도 십 위권에 들었네요",
  "우리는 노르웨이 멕시코 라트비와와 함께 역성장한 사 개국 중 하나인데 성장률 수치는 가장 낮게 나타났습니다",
  "이거 어떻게 봐야 할까요? 일단 저게 그 전기 대비 성장률이에요",
  "그러면 보통 전년 동기하고 비교하는 게 보다 바람직하긴 한데 네",
  "연간 이 점 육 퍼센트 가 나올 것이냐 때문에 전기를 보는 거거든요",
  "음 근데 그 뭐 정부의 설명도 일견 타당한 부분이 있어요",
  "작년 사 분기에 워낙 투자가 좀 많았기 때문에 그런 것들에 기저 효과가 있었다 그런데 말씀하신 것처럼 미중이 우리 수출에서 차지하는 비중이 사십 퍼센트 정도 되는데 둘이 싸우느라고 교역량도 줄고 우리가 판매 할 수 있는 중간재도 줄었으니 당연히 건너건너 충격이 왔을 겁니다",
  "그런 것들도 분명히 배제할 수 없는 요인이죠",
  "우리나라가 가장 피해를 입는 국가다 또 이런 뭐 결과도 있었는데 네",
  "지금 여건에서는 어떤 대책들이 가장 시급하다고 보십니까? 사실 이게 우리가 컨트롤할 수 있는 변수가 아니로서 할 수 있는 일이 많지는 않은데 그래도 좀 우리가 똑똑하게 할 수 있는 일들을 찾아보자면 네",
  "어느 쪽과도 너무 불가근 불가원 너무 자극하지 않는 중립을 지키는 듯한 모습이 좋겠고요",
  "일단 금값이나 환율이 지나치게 오를 수 있을 만한 특히 정부 고위 관료들의 언행은 굉장히 조심할 필요가 있는 시점입니다",
  "그래서 리 디노미네이션 같은 것들 한은 총재가 절대 고려도 안 한다고 일축을 했는데 계속 시장에서 이야기가 되잖아요",
  "지금 가짜 뉴스도 참 많더라고요",
  "그런 것들이 금값과 원 달러 환율을 올리거든요",
  "이런 것들 우리가 할 수 있는 부분은 좀 단초를 차단할 필요가 있습니다",
  "네. 박연미 경제평론가와는 여기서 마무리하겠습니다",
  "내년 국회의원 총선거를 일 년 정도 앞둔 지금 특정 정당과 정치인에 대한 노골적 지지 발언으로 벌써부터 선거 캠프를 방불케 하는 곳이 있습니다",
  "놀랍게도 그곳은 바로 교회인데요",
  "어젯밤 엠비씨 탐사기획 스트레이트에서 제보를 받고 찾아가 봤습니다",
  "현장에 직접 다녀온 양윤경 기자로부터 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 양 기자 이 정치적으로 정말 지극히 편향된 그런 모습들 어제 방송되는 거 보면서 참 놀라웠는데 직접 가보니까 어떻던가요? 어 저희는 사실 제보를 받고 취재를 시작했는데요",
  "일부 목사들이 좀 도를 넘는 선거법 위반 언행을 계속한다고 해서 갔었는데 네",
  "저희가 물리적으로 한계가 있다 보니까 그중에서 가장 그런 발언을 자주한다라고 제보가 들어온 교회를 한 서 너 곳을 골라서 예배를 집중적으로 다녔는데 네",
  "막상 가보니까 저희가 제보 들었던 내용보다 훨씬 더 충격적이고 심각한 그런 내용들을 어 상시적으로 발언하고 있었습니다",
  "네. 자 이 황교안 자유한국당 대표 얘기도 어제 나왔는데 네",
  "오십 년 동안 주말 예배 빠짐없이 참석한 아주 독실한 기독교 신자로 알려져 있죠? 예예",
  "이분이 당 대표 된 직후에 한국기독교총연합회 찾아갔는데 그 자리에서도 네",
  "또 노골적인 발언들이 많이 나왔다고요? 그렇죠",
  "그때는 교회 종교 취재하는 언론들이 주로 나왔지만 어 통신사들도 나오고 즉 어 생으로 중계가 되는 상황이었음에도 네네",
  "불구하고 목사님들께서 황교안 대표를 중심으로 둘러앉아서 어 덕담인지 아니면 어 정말 선거를 지지한다는 적극적인 의사표시인지 목사님들이라고 하시면 그 교회에 대표성이 있으실 텐데 음 예를 들어서 황교안 대표님께 어 여기까지 오셨으니까 더 먼 곳 더 높은 곳까지 가실 때까지 진행하셔라 또는 어 목사님 황교안 장로님은 대한민국의 희망이다 그런 말씀 즉 대권에 도전하셔라 우리는 지지하겠다라는 그런 거를 노골적으로 전혀 숨김없이 계속 말씀하셨죠",
  "특히 그 자리에서는 종교인 과세는 부당하다 으음 이것은 정부가 교회를 틀어쥘 수 있는 수단이기 때문에 반드시 철폐돼야 한다는 민원성 발언들도 노골적으로 가감 없이 하셨습니다",
  "네. 그니까 지금 이야기한 대로 그 백 번 양보해서 정말 덕담을 한 거다 뭐 이렇게 본다고 하더라도 문제는 그 공개적인 예배 시간에도 그런 발언들을 뭐 서슴없이 지금 하고 있다는 거잖아요",
  "이게 덕담이라고 어 추후에 이 저희가 그 전광훈 한기총 회장을 찾아갔을 때 네네",
  "자신은 덕담 수준으로 한 말이다라고 하셨지만 어 덕담이라면 본인 황교안 대표 앞에서만 했으면 덕담일 수 있었겠지만 네네",
  "예배 중에 수백 명의 신도 앞에서 자유한국당을 지지해줄 것을 암시하는 그런 내용을 설교를 한 시간 하신다고 치면 한 이십 분 정도는 그런 내용에 할애를 하시고 또 교회 예배에 참석하셨던 자유한국당 어 전현직 의원이었던 김문수 전 경기도지 지사나 아니면 김무성 의원들에게 어 응원하는 멘트 또 김무성 전 경기도지사에게는 우리가 선거 유세를 돕겠다라는 발언을 노골적으로 하시 김문수 김문수 예",
  "자 일부 목사들의 심각한 발언 그러면 어느 정도인지 직접 한 번 들어보시죠",
  "자 정말 종교인의 입에서 나오는 말이라고는 이 상상할 수 없을 정도로 원색적인 색깔론 또 비난이 지금 난무하고 있는데 선거법 위반 소지도 충분히 있어 보입니다",
  "예. 저희가 실제로 이 멘트들 이 이런 예배 중의 발언을 가지고서 선거관리위원회에 자문을 구했었는데요",
  "선거법 어 선관위가 모든 정황을 알 수가 없지만 저희가 제시한 저희가 부탁을 분석을 의뢰 드린 그런 예배 중 발언만 놓고 봐도 선거법 위반 소지가 분명하다라고 말씀하셨고 음 실제로 지난 사 삼 보궐 선거때 창원의 자유한국당 성산구에 자유한국당의 강기훈 후보가 출마했었고 그때 이제 정의당의 여영국 후보랑 붙어가지고 굉장히 화제가 됐었던 그런 네네",
  "거기에서 창원 세광교회 즉 강기훈 집 강기훈 후보가 다니던 집사로 있는 으음 그런 교회에서 실제 우리 강기훈 집사님을 뽑아달라 아 우리 집사님을 특히 집사님이 소속된 정당도 지지 해달라는 말씀을 하셨고 그 목사가 발언을 했고 그것이 그 교인 한 명이 신고를 해서 음 선거관리위원회 조사 결과 그 교회가 주의 조치를 받았었던 바도 있습니다",
  "네. 자 그런데 이 한기총 전광훈 목사와 이 자유한국당 황가 황교안 대표 사이에 정치적 거래로까지 의심되는 발언도 나왔습니다",
  "저 사실이라면 참 어이가 없는 발언인데 여기에 대해서 황교안 대표 측은 뭐라고 합니까? 어 황교안 대표는 당연히 자신은 그런 말을 한 적이 없다라고 부인을 했고요",
  "음 다만 저희가 황교안 대표를 만나서 이 영상을 보여드리려고 준비를 해서 직접 지금 아시다시피 민생투어 중이니까 네",
  "당시에 저희 취재 당시에 저 대전에서 대전 예. 투어 중이었는데 영상을 가지고 가서 직접 보여드리고 설명을 사실인지 아닌지부터 설명을 듣고 싶어서 찾아갔지만 어 정식으로 요청을 해라라는 말만 반복하셨고 다만 자신은 그런 말을 한 적이 없다라고 밝히셨 밝히신 바 있습니다",
  "네. 그 전광훈 목사 측은 뭐라고 하나요? 어 저는 이 예배를 제가 들어갔었거든요",
  "그리고 제가 들어 들어가서 제가 직접 들은 그런 예배 중 발언이었는데 전광훈 목사는 자신이 그런 말을 한 적이 없고 그런 말을 했으면 내가 미쳤지 으음 정신병자지 내가 그런 말을 할 리가 있느냐라고 하면서 취재 자료가 있으면 보내달라 아마 저희 방송 보셨으면 본인이 하셨다는 거를 확인할 수 있었을 거라 봅니다",
  "자기가 한 말을 그것도 뭐 영상도 이렇게 자료도 있는데 부인을 하고 있다는 거죠? 그런데 이 현재 한기총 회장직을 맡고 있는 이 전광훈 목사 그동안 참 구설에 많이 오르내렸던 분으로 기억하는데요",
  "예. 그래서 아마 그런 이유 때문에 이제 저희 방송 이후에 실검에도 계속 실시간 검색어에 올라 계시고 오후까지 제가 있는 걸 봤는데 네",
  "이분이 예전에 매우 부적절한 발언 즉 어 여신도들 앞에서 으음 속옷을 내리면 내 신도요 아니면 내 신도 아니다란 발언을 해서 그때 굉장히 파장을 일으켰었고 그 이후에도 제가 몇 번 들어가 본 예배에서도 뭐 욕설도 섞어하시고 으음 예를 들면 미쳤다라는 발언이라든지 그런 말씀은 수시로 섞어서 하셔서 조금 신도들 앞에서 목사로서 부적절하신 거 아닌가 선거법 이전에 네",
  "그런 인상을 많이 받았습니다",
  "네. 또 이 선거법 위반으로 구속된 전력도 있더라고요",
  "어 장성민 후보였었죠? 그 후보 때 지지해 달라는 문자를 교인들에게 발송했다가 선거법 위반으로 구속이 되신 바도 있었습니다",
  "네. 근데 그런 인물이 어떻게 기독교를 그래도 대표한다는 한기총의 회장이 됐을까 좀 의아한데요",
  "저희도 기독교 내부에서도 이분이 한기총 회장이 됐을 때 어 비판의 목소리가 굉장히 높았던 거로 으음 알고 있고 지금도 한기총 내부에서 권력 투쟁 일종의 네",
  "외부에서도 한기총에 대한 전광훈 목사를 넘어서 한기총에 대한 비판의 목소리가 계속되고 있습니다",
  "예. 이 한기총이 기독교 전체 대표하는 곳이라고 할 수 있는 대표성 이 부분에서도 또 논란이 있더라고요",
  "대표성의 논란도 있지만 그러나 소속된 교단이 적어도 칠십 개가 넘고 네",
  "본인이 밝힌 것만 해도 그리고 그 교단 아래에 수많은 교회가 있기 때문에 으음 대표성 여부를 떠나서 어 이미 상당한 수의 교회 목회자들 음 그리고 교인들에게 영향을 미치고 있다고 밖에 네",
  "참 심각한데 이들은 한 술 더 떠서 내년 총선에 대비해 조직적으로 움직일 세부 계획까지 세우고 있다는데요",
  "자 이 천만 명을 모은다는 게 좀 허황되게 들리기도 하는데 그런데 실제로 이런 교회의 조직력이 실제 그 법안 입안되고 뭐 발의하고 또 그게 폐기되는 그런 사례까지도 영향을 미친 사례들이 지 직 직접 있었던 거죠? 그렇죠",
  "이미 보도가 된 바도 있습니다만 여러 의원들이 특히 인권 관련 법안 즉 소수자의 인권을 보호해야 돼 보호해야 된다는 인권 관련 법안 차별을 금지하는 차별 금지법 같은 걸 발의를 하면 그것은 즉 동성애자라든지 그런 성소수자에게 동등한 권리를 부여하고 그다음에 그분들의 혼인을 허락하고 어 동성애를 전 사회적으로 허락해 주는 법이 될 수 있다고 해석을 하셔서 네",
  "그런 법안을 발의하는 의원실마다 다수의 교인들과 목회자들이 전화하셔서 그 법안을 폐기하라고 총공격이라고 부를 만한 음 그런 융단폭격을 하셔서 실제로 많은 의원들이 법안을 폐기했고요",
  "음 요번에 종교인 과세가 이뤄지고 있지 않습니까? 그런데 퇴직금에 과세를 하자",
  "어 다만 이천십팔 년 일 월 작년부터 생긴 퇴직금에만 네",
  "과세를 하자라는 법안이 나왔을 때 그 법안에 대해서도 어 관련된 의원실에 취재를 해보니까 퇴직금을 이전으로 소급하지 말자라는 네",
  "그 주장을 교회 측에서 했고 그것에 정부와 국회가 떠밀려서 어쩔 수 없이 발의가 됐고 다행인지 어쨌든지 간에 음 불행인지 모르겠지만 어 법제사법위에서 폐기가 됐었죠",
  "네. 자 이 취재 도중에 교회 측의 과도한 제지로 우리 취재진이 다치고 뭐 일부 카메라도 파손되고 사고가 있었다고 들었는데 현재 상황은 어떻습니까? 사실 제가 당사자라서 네",
  "말씀을 드리기가 좀 조심스럽긴 한데 저희가 전광훈 목사에게 취재를 요청을 했을 때 전광훈 목사가 응했고 적극적으로 그리고 제 말을 이해 못 했을 때 다시 설명해달라 그리고 말리는 교인들에게 취재진 내버려 둬라 내가 얘기하겠다라고 했음에도 불구하고 취재를 마치고 나오는 상 상황에서 목사님 들어가시고 저희가 나오는 상황에서 교인들께서 어 교인들이 저희의 카메라를 빼앗기 위해서 으음 완력으로 영상기자와 저를 제압하고 어 상당 시간을 교회 안에 붙잡아 두고 네네",
  "결국 경찰이 온 이후에야 그러고도 한 수 분 뒤에 사 카메라를 돌려주셨는데 카메라를 던지거나 또 발로 밟아서 파손을 해서 취재 자료를 폐기하려는 그런 그런 모습을 보여주셔서 안타까웠었죠",
  "내용이 사실 이 교회를 공격하는 거라기보다 네",
  "선거법 관련인데 목사님이랑 교회를 무조건적으로 보호하시려고 하시는 게 아닌가 그런 인상을 좀 받아서 안타까웠습니다",
  "네. 자 다음 그 후속 취재도 계속해서 기대하겠습니다",
  "지금까지 탐사기획 스트레이트팀 양윤경 기자와 함께했습니다",
  "네. 법무부 검찰 과거사 위원회가 어제 발표한 이른바 장자연 리스트 사건 조사 결과 얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "사실 좀 허탈한 얘기가 될 것 같습니다만 또 일정 부분 성과는 있었습니다",
  "정혁진 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 국민적 의혹이 가장 집중됐던 게 바로 이제 장자연 리스트가 존재하느냐 그러면 뭐냐 그게 하는 거였는데 네",
  "과거사위가 실체를 밝히지는 못했다 이렇게 결론을 낸 거죠? 네. 그러니까 두 가지가 문서가 있다고 볼 수 있겠어요",
  "첫 번째는 장자연 씨가 직접 죽기 전에 사망하기 전에 네",
  "쓴 문건이 있는 거고 네",
  "그거는 존재하는 거죠",
  "거기에 추가적으로 사람들의 이름을 쭉 뽑아놓은 그런 관련된 사람들 이름을 쭉 뽑아놓은 이른바 리스트 리스트 그 리스트의 존재 여부가 핵심이었고 음 거기에다가 요번 조사 과정에서 네",
  "장자연 씨에 대한 성폭행이 있었다라는 주장이 있었거든요",
  "그 두 가지가 사실은 핵심이었는데 그렇죠",
  "장자연 문건의 장자연 문건의 내용은 맞는 것 같다",
  "음 이건 뭐 일반적인 국민들도 다 기존에 그렇게 생각을 했던 거니까 그러니까 그건 뭐 크게 밝혀낸 거라고 볼 수가 없겠는데 으음 나머지 두 건에 대해서 리스트의 존재가 없다",
  "밝힐 수 없다 있었는지 없었는지 모르겠다 네",
  "그다음 두 번째는 성폭행 의혹도 네",
  "지금으로서는 이게 있었다고 말하기가 어렵겠다",
  "그러니까 사실은 그 다 진상 규명은 안 된 거죠",
  "손에 건진 거는 없는 것 같은 그런 느낌입니다",
  "그런데 성폭행에 관한 기록은 좀 남겨놔라 이렇게 얘기를 했다 그러던데 그러니까 그 이야기도 조금 웃긴데요",
  "나중에 장자연 씨 성폭행과 관련해가지고 음 새로운 증거가 발견될 수 있으니까 원래 검찰 기록 같은 것들은 원래는 다 폐기를 갖다 하거든요",
  "폐기하지 말고 남겨두라 고런 정도 밖에 의미가 없습니다",
  "그런데 뭐 검찰이 사실 수사를 하지 않으면 그게 다시 새로운 증거가 지금까지도 십 년 동안 새로운 증거를 찾기 이렇게 힘들었는데 네네",
  "그런 거 나올 가능성도 별로 없다고 봐야 되고 만약 뭐 양심적인 어떤 증인이 양심 고백을 한다든지 이런 경우는 네네",
  "요행을 바라는 그런 상황이 된 것 같습니다",
  "그 양심 고백이라고 하는 게 내가 장자연 씨를 성폭행했다 이런 정도 진술이 나오지 않는 이상은 사실 있기 어렵고 예. 사실상 불가능한 검찰 과거사 위원회가 이것을 밝혀내라고 사실은 인력과 예산과 여러 가지 조직을 사용한 건데 으음 결국은 그걸 하지 못했다",
  "그럼 결국 이제 십 년 동안 계속 이 의혹으로 남아 왔던 것이 다시 또 의혹으로 남게 되는 그런 상황이 됐군요",
  "좀 안타까운 그런 상황입니다",
  "또 하나 중요한 부분이요",
  "초기 수사가 이루어졌을 때 어떻게 이루어졌느냐 네",
  "왜 부실하게 수사가 됐느냐 네",
  "또 왜 처벌이 제대로 안 됐느냐 이런 부분에 대해서 밝혀야 되는 거였는데 네네",
  "이 부분에는 결론이 어떻게 나왔습니까? 보니까 이게 보도 자료라고 해가지고요",
  "이게 한 스물여섯 페이지 정도 돼요",
  "으음 여기에 이제 그 지금 말씀드린 내용들이 네",
  "상세하게 다 적혀져 있는데 보면은 초기에 검사들이 네",
  "수사 검사들이 굉장히 일을 잘못했다 음 그런 내용들이 되게 많이 있어요",
  "그래서 어떻게 보면 과거사 위원회가 당시에 수사 검사들을 어떻게 보면 좀 비판하고 비난한 그런 내용들이 있고 네",
  "그렇기 때문에 위원회에 권고해가지고 결론이 쭉 나오는데 그 권고가 어떤 권고냐면 이런 일들이 벌어지고 있으니까 네",
  "제도를 좀 마련을 갖다가 해야 되겠다 예컨대 디지털 요즘은 이제 증거가 다 디지털 화 되지 않았습니까? 네",
  "그런데 이제 그 디지털 증거가 조작됐을지 모른다라고 하는 의심을 갖다가 지금 과거사 위원회가 갖고 있거든요",
  "음 그러니까 이 원본을 갖다가 항상 확보할 수 있게끔 하는 제도가 있어야되겠다",
  "그다음에 이제 증거 확보 및 보존 과정에서 으음 공정성 확보하는 방안을 검찰이 좀 만들어라",
  "그다음에 이제 수사 기관이 증거를 은폐할 경우에는 강력하게 처벌할 수 있는 그런 제도를 만들어라",
  "음 이제 그런 내용들인데 음 사실은 좋은 내용이긴 하지만은 사후약방문 같은 거죠",
  "이거를 밝혀내라고 그 국민들이 요구를 했던 건데 네",
  "밝혀진 건 사실 없지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그동안 이제 의혹이 나왔지 않습니까? 압수수색이 제대로 되지 않았었다 그리고 증거 디지털 증거들도 많이 있었는데 어떻게 된 건지 제출은 했는데 검찰에서 사라졌더라 네",
  "이런 부분들이 확인은 됐어요",
  "확인은 됐는데 재수사 권고를 할 수는 없다는 거잖아요? 확인은 됐는데 그러니까 잘못된 거는 확인은 됐는데 네",
  "그렇기 때문에 우리가 다시 조사를 해보니까 이러한 이러한 부분들을 우리가 밝혔다",
  "응 이렇게 나갔어야 됐는데 밝힌 건 없고 잘못한 것만 다시 확인이 됐다는거죠",
  "잘못된 것만 확인했다",
  "그러면 아무것도 지금 재 수사 권고가 이루어진 게 없습니까? 그러니까 딱 하나가 있는데 그게 뭐냐 하면은 위증죄거든요",
  "위증죄라고 하면 그러니까 사실 이게 문제가 됐던 게 네",
  "장자연 씨 기획사 대표가 있어요",
  "김 모 씨라고 네네",
  "이제 이 사람이 조선일보하고 그 국회의원하고 소송에 있어서 네",
  "으음 증인으로 나가가지고 김 그 김 대표가 조선일보 관계자를 내가 만나 모른다",
  "이렇게 이야기를 했는데 그게 위증이다라고 이야기를 하는 거죠",
  "그 부분만 지금 이제 재수사를 하라라고 네네",
  "권고가 된 거고 네네",
  "그러면 혹시 그 수사를 하게 되면 네네",
  "지금 묻혀 있는 부분들도 좀 나올 수 있는 부분이 있을까요? 그럴 가능성은 제가 봤을 때 없고요",
  "거의 없습니까? 그다음에 사실은 그 과거사 위원회가 네",
  "밝혀낸 게 몇 가지가 있어요",
  "으음 그 뭐냐 하면 김 대표가 네",
  "아주 강압적으로 술자리에 가게끔 한 그 강요죄거든요",
  "이제 강요죄에 해당한 것들을 과거사 위원회가 사실 밝힌 것 같고 음 두 번째는 이 또 김 대표가 장자연 씨를 아주 강하게 협박을 해서 뭐 매장을 시키겠다느니 심지어 더 한 네",
  "그런 이야기까지 한 것들도 음 있다라고 발표를 했는데 그런데 또 허탈하게 결론은 뭐냐 하면 공소시효가 이천십사 년 이천십육 년에 완성이 됐다",
  "음 그렇기 때문에 여기에 대해서는 수사하지 못한다",
  "유일하게 공소시효가 남은 것이 뭐냐면은 그 대표의 김 대표의 위증죄만 예. 알겠습니다",
  "그렇게 이제 나온 겁니다",
  "지금 부실 수사 얘기를 했는데 부실 수사 관련해서 또 이 핵심 의혹은 네",
  "조선일보가 왜 문제가 됐냐 하면 장자연 씨가 접대를 요구한 대상으로 지목한 사람이 이른바 조선일보 방 사장 네",
  "이렇게 나와 있었다 말이죠",
  "이게 누구냐 그런데 왜 이게 엉터리로 수사가 됐느냐 하는 부분이었는데 네",
  "조선일보가 조직적으로 수사를 방해했다",
  "또 외압을 행사했다 이런 부분이 지금 나온 거죠. 이거는? 맞습니다",
  "첫 번째는 대책반을 만들었대요. 조선일보가 조직적인 대책반 그래서 경영기획실장을 중심으로 해가지고 네",
  "대책반이 만들어졌고 네",
  "그 당시 경영기획실장이 사건 관련된 당사자한테 음 경찰에서 이러이러이러하게 진술해달라고 부탁을 했다",
  "현재 강효상 의원이죠",
  "다음에 두 번째가 더 중요한데 으음 그 당시 조선일보 사회부장이 네",
  "경기경찰청장이 그때는 조현우 청장이었거든요",
  "경찰총장 그 경찰청장 올라가기 전에 으음 경기청장을 했었던 말이에요",
  "만나가지고 그 협박을 갖다가 했다는 거죠",
  "으음 그래서 이제 강 실장이 그렇게 한 것은 사실 범죄가 되는 건 아닌데 네",
  "그런데 이제 사회부장이 경찰청장한테 협박을 한 것은 네",
  "이건 협박죄가 될 수 있다",
  "더군다나 이제 과거사 위원회에서 어떻게까지 이야기를 했냐면 으음 단순히 사회부장이 개인 대 개인의 자격으로 협박한 게 아니라 네",
  "조선일보를 갖다가 우리가 이만큼 힘이 있다",
  "뭐 정권을 갖다가 좌지우지할 수 있는 힘이 있다라는 식으로 이야기를 갖다가 했기 때문에 다시 말해서 조선일보라고 하는 단체의 위력을 보였다",
  "이게 특수 협박죄다",
  "단체의 위력을 사용하면 특수협박이 네",
  "되는 건가요? 그래서 특수협박죄는 형이 일반 협박죄보다 훨씬 세거든요",
  "그런데 결론은 뭐냐 하면 그럼에도 불구하고 음 공소시효가 칠 년인데 이천십육 년도에 이미 다 지나가 버렸기 때문에 음 이것도 처벌할 수 없다 음 이렇게 결론이 난 거죠",
  "조선일보 방 사장이 누구냐 하는 부분에 대해서도 과거사 위원회에서 이 밝힌 부분이 있습니다",
  "네. 그 부분은 어떻게 되는 겁니까? 처음에 이제 과거사 위원회는 코리아나호텔의 방용훈 사장일 것이다 네네",
  "그때 그렇게 볼 근거가 있었다",
  "그런데 그때 수사 단계에서는 다른 사람을 지목했기 때문에 네",
  "수사가 다 꼬여버렸다 이렇게 발표를 한 거 같아요",
  "그래서 여기에 이제 제가 쭉 보니까 네",
  "거기에 실명은 안 나오고 방 에이에이 방 비비 방 씨씨 비비 씨씨 이렇게 나오죠. 네. 네",
  "이렇게 나와서 저는 사실은 정확한 이름은 잘 모르겠는데 그동안 기사에 계속 나왔기 때문에 제가 실명을 말씀드립니다",
  "핵심은 뭐냐 하면은 이 방 씨 사주 일가가 아니고 네",
  "스포츠조선의 사장이 당시 하 모 씨였거든요",
  "하 모 씨 이제 그 사람하고 자꾸 이제 혼동시키려고 했던 것이 음 요번에 이제 과거사 위원회에서 나름대로 밝혀낸 사실입니다",
  "그런데 말씀하신 대로 특수 협박으로 충분히 처벌을 할 수 있을 정도의 죄가 인정되지만 사실이 인정되지만 네네",
  "이것 역시 처벌시효가 지났다는 거죠? 네네. 공소시효가 지나갔다",
  "조선일보는 뭐라고 합니까? 조선일보는 아주 제가 오늘 아침에 조선일보 봤는데요",
  "이제 일 면에 이렇게 크게 딱 나오고 그다음에 박스 기사로 십 면 십일 면에도 이야기를 하는데 음 한 마디로 다 말이 안 된다는 거죠",
  "일단 크게 썼는데 네네",
  "사건은 크게 썼는데 네",
  "거기에 대해서 다 아 부인하는 거로 썼다는 이게 원래 과거사 위원회 규정이 있거든요",
  "이게 법무부 규정인데 과거사 위원회가 원래 육 개월만 하도록 되어있습니다",
  "음 그런데 거기에 추가로 개월을 연장할 수 있게끔 되어 있었던 거거든요",
  "그러니까 일 년이 맥시멈 기간인데 그 기간을 꼬박 해놓고 조선일보 입장에서는 봐라 음 밝혀낸 게 뭐가 있느냐 으음 공소시효 지났다 검사들이 잘못했다 음 오히려 조선일보 쪽에서는 면죄부 받았다라는 식으로 생각을 하는 것 같고 처벌은 못 받지만 사실 관계에 대해서는 인정을 해야 되는 것 아닌가 싶은데 그런데 조선일보는 그렇게 생각을 안 하는 거죠",
  "다 허위사실이라고 얘기하는 거죠? 더군다나 방 씨 그 사주 일가가 네",
  "처벌을 받지도 않게 됐는데 응 이게 조금 말은 안 맞는 것 같긴 하지만 그런데 왜 우리가 왜 가가 지고 경찰청장 만나가지고 경기청장 만나가지고 협박할 이유가 뭐가 있었겠느냐 음 이런 논지가 이제 일 면에 담겨져 있었습니다",
  "조선일보의 주장은 그렇다는 말씀을 드리고요 네",
  "어쨌든 이번 장자연 사건과 관련해서 과거사위의 조사 결고 결론을 보면 물론 사실 관계가 드러난 것도 있지만 진상 규명은 어렵다",
  "이렇게 결론이 난 건데 허무하다는 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "이게 왜 이 한계가 있는 걸까요? 조사위 같은 경우 일단은 첫 번째는 시간이 너무 많이 흘렀고요",
  "음 시간이 너무 많이 흘렀기 때문에 그 시간으로 인해서 공소 시효가 완성이 됐고 공소시효 공소시효가 완성되지 않았으면 기소가 됐었을 거고 기소되는 과정에서 음 사람들이 뭐 김학의 재판도 그렇고 다 그렇지만 나와가지고 이야기하는 가운데 기존에 알지 못했던 새로운 사실들이 으음 드러날 수도 있었는데 일단 시간의 파괴적인 힘이 크지 않았나 하는 생각이 제일 전 강하게 들고요",
  "이제 수사권 없는 것도 물론 큰 영향을 끼쳤겠죠? 그런데 여기 현직 검사들 들어가 있고 수사 기록도 쭉 있었기 때문에 강제수사권은 뭐 지금 사실 큰 의미는 제 개인적인 생각으로는 없었던 것 같고 그런데 그 매니저 바 김 모 대표도 네네",
  "그렇고 지금 뭐 방 씨 일가도 그렇고 불러도 안 나오면 그만이라는 것 아니겠습니까? 네네",
  "강제 수사 그러니까 소환을 했는 소환 요청을 했는데 못 나오겠다라고 해버리면 네",
  "끝 끝이 나는 네네",
  "그런 상황이었던 것 같아서 이 부분도 좀 아쉽고요",
  "그다음에 제가 봤을 때 두 번째는요 초기 수사가 사실은 너무 부실한 측면이 있었다",
  "너무 엉망이어서 그래서 그거는 과거사 위원회가 계속 이야기를 하는데 그걸 제가 조금 비판은 했지만 불가피한 측면도 사실 있었던 것 같습니다",
  "자 과거사위 발표 내용이 근데 이 사건을 진짜 실제적으로 조사했던 진상조사단의 네네",
  "내용하고는 다르다 이게 진상조사단에서 나온 내부 얘기예요",
  "이게 어떤 점이 다르다는 겁니까? 그니까 처음에 말씀드렸던 두 가지죠",
  "첫 번째 진상조사단은 으흠 그니까 진상조사단이 어떤 데냐 하면은 네",
  "검찰 과거사 위원회 규 규정에 보면 으흠 그 위원회가 직접 조사하라고 하지 않았고 그 밑에 대검의 진상조사단을 두어서 음 기초 조사를 거기서 하라고 한 거였거든요",
  "으으음 진상조사다단이 원래 훨씬 더 큽니다",
  "으흠 그래서 이제 검사도 여섯 명 그 다음에 대학교수도 열두 명 또 기타 해가지고 네",
  "삼십 명이나 되는 그러한 조직이기 때문에 으흠 사실 굉장히 큰데 거기서 이제 기초 조사를 쭉 했는데 근데 이제 이 팀 또 팀이 또 있거든요",
  "이 팀은 여섯 명인데 검사 두 명 변호사 두 명 대학교수 두 명 그러니까 장자연 팀이 여섯 명이라는 거죠? 여섯 명 네",
  "근데 검사가 그중에서 두 명 두 명 네",
  "네네. 나머지는 네 명은 이제 외부 팀인데 그런데 그 팀에서는 리스트 존재가 있다라고 지금 본 거죠",
  "전체적으로 봤을 때 다수 의견이 그렇다는 거 네. 전체적으로 봤을 때 네",
  "리스트 존재가 있다라고 본 건데 아마 검사들이 아마 현직 검사들이 그렇게 해가지고는 리스트가 있다라고 음 해도 결국은 검사들은 수사의 끝은 기소고 형사 처벌을 받게 하는 것인데 그게 어렵다라고 강하게 이야기를 했던 것 같습니다",
  "그다음에 진상조사단은 쉽게 말하면 경찰 검찰과 같은 그런 관계여 가지고 최종적인 결론은 위원회에서 하는 거기 때문에 네",
  "소수인 검사단 검사들의 의견이 위원회를 설득한 것이 아닌가 그런 생각이 들고요",
  "성폭행도 마찬가지입니다",
  "성폭행 특별법에 따르면 특수 강간 뭐 여러 명이 한다든지 아주 뭐 특별한 방법으로 하는 경우에는 무기징역이거든요",
  "그런데 장자연 씨 사건은 이천구 년도 사건이고 그런 일들이 이천팔 년도 이천구 년도 상간에 이루어졌을 거기 때문에 네",
  "십오를 갖다가 더하면 아직까지 사실은 특수 강간은 공소시효가 남아있어요",
  "공소시효가 남아 있단 네",
  "남아있고 그럼에도 불구하고 이제 지금 나온 정황만 가지고는 증거가 너무 없다",
  "음 그래서 이제 윤지오 씨가 무슨 약에 취해있는 거 봤다 목격했다 네",
  "그다음에 내가 이러이런 걸 봤다 이런 정도 전문 증거 들은 증거밖에 없기 때문에 그건 너무 약하다",
  "이 정도 가지고는 그 공소를 기소를 유지할 수가 없겠다라고 검사들이 이야기를 하고 그 이야기를 위원회에서 받아들인 것이 아닌가 생각을 하는데 네",
  "진상조사단에 근무했던 그 같이 일을 했던 네",
  "변호사들이나 그런 분들은 굉장히 조금 화가 난다 심지어 그렇게 이야기를 갖다가 하고 네",
  "그다음에 정의당에서도 마 그 논평을 네",
  "뭐 요번이 아니고 지난번 진 진상조사단 그거 했을 때 고 장자연 씨를 두 번 죽인 거 아니냐 네",
  "그렇게 이야기할 정도로 사실은 조금 아쉬움이 많은 결과였던 것 같습니다",
  "그러니까 이제 이게 사실 이 과거사 위원회나 진상조사단이 출범했을 때는 네네",
  "과거에 검찰의 수사가 어떻게 잘못된 것인가를 밝히기 위한 거였고 네",
  "그 진상조사단에 검사들을 포함시킨 것은 그래도 수사를 해본 사람이 있어야 도움이 될 테니까 포함 시켰을 텐데 네",
  "결과적으로 본다면 검사들이 그 결과에 대해서 너무 지나치게 간섭이 된 것이 아닌가 너무 영향을 많이 끼친 것이 아닌가 싶은 생각도 들고요",
  "어떤 측면에서 보면 실효가 있겠느냐 하는 어떤 우려나 이런 뭐 다른 어떤 법적인 고려 같은 것들이 있을 수 있겠습니다만 그런 부분들이 좀 계속해서 논란이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "이 부분은 계속해서 좀 얘기를 저희가 준비를 해보도록 하겠습니다",
  "동화 헨젤과 그래텔에 나오는 빵과 과자로 만든 집이 바로 이런 모습일까요? 이탈리아 시칠리아의 작은 마을인데요",
  "눈 닿는 곳마다 이 지역의 전통 케이크인 콜롬바 파스쿠엘레와 그리시니 등으로 꾸민 건물이 감탄을 자아냅니다",
  "벽화와 아치 장식까지 노릇노릇 절로 군침이 도는 것 같죠? 매년 부활절마다 볼 수 있는 풍경인데요",
  "우리의 명절 같은 분위기인 만큼 풍요를 나누고 함께 즐긴다는 의미라고 하네요",
  "물론 진짜로 뜯어먹어서는 안 되지만 보는 것만으로도 배가 부르다는 건 바로 이럴 때 쓰는 말 아닐까 싶습니다",
  "지하철 한 사물함 문이 열리더니 안에서 여성이 나옵니다",
  "아니 어떻게 이 작은 공간에 들어가 있었던 거죠? 다리를 땅에 대고 서 있는 모습 또한 초현실적인데요",
  "오스트리아에 사는 한 곡예사입니다",
  "화분에 물을 줄 때도 허리를 뒤로 꺾은채 발을 사용하고요",
  "아령으로 체력단력을 할 때도 기묘한 자세를 유지하는데 와 서커스가 따로 없네요",
  "어릴 적부터 자신이 남들보다 유연성이 좋다는 걸 알고선 이 동작 저 동작해보다가 지금의 경지에 이르렀다고 합니다",
  "뭘 하든 고통 없이 해맑은 표정이라 더욱 인상적인데 와 타고났으니까 가능한 거겠죠? 이번에는 특별한 무대를 감상해보시죠",
  "중국에 사는 남성인데요",
  "나뭇잎과 나뭇가지를 마치 피리처럼 연주하기로 유명합니다",
  "잎의 모양새와 두께에 따라 음색이 다르다고 하고요",
  "숨을 불어넣는 정도에 따라 음의 높낮이까지 섬세하게 조절할 수 있다고 하네요",
  "어릴 적 부모님한테 놀이 삼아 처음 배운 뒤 칠십 대가 된 지금까지 꾸준히 연마한 결과라는데요",
  "직접 들어보니까 중국 최고의 나뭇잎 음악가라는 명성이 괜한 소리가 아닌 것 같습니다",
  "미국 오리건주의 한 커피숍입니다",
  "묘한 행동을 하는 남성이 눈에 띄는데요",
  "귀에는 이어폰을 꼽고 손으로는 냅킨을 들었다 놨다 하면서 쉴 새 없이 움직이는데 왜 저러나 싶은 순간 짜잔 놀랍게도 근사한 꽃 한 송이가 탄생합니다",
  "이 지역의 종이 공예가입니다",
  "단골 커피숍을 작업실 삼아 냅킨으로 꽃을 만들어 손님들에게 나눠주면서 큰 호응을 얻고 있다는데요",
  "비록 향기는 없지만 상당히 그럴듯하죠? 쓰고 버리면 쓰레기에 불과한데 미다스의 손이 따로 없는 듯 싶네요",
  "오늘은 여름의 두 번째 절기 소만인데요",
  "선선했던 어제와 달리 다시 볕이 비추면서 따뜻해졌습니다",
  "현재 서울의 기온은 이십이 점 사 도로 어제 같은 시각보다 사 오 도가량 높고요",
  "경남 합천은 이십사 점 팔 도까지 올라 조금 덥게도 느껴지고 있습니다",
  "내일도 계속해서 맑은 날씨는 이어지겠습니다",
  "기온은 오늘보다 더 올라서 조금 더 더워지겠고요",
  "기온이 오르더라도 미세먼지 농도는 계속해서 보통을 유지하겠습니다",
  "지금 서울의 가시거리가 이십 킬로미터까지 길게 트여있고요",
  "황사 가능성은 낮아진 상황입니다",
  "내일도 말은 날씨가 이어지겠습니다",
  "다만 아침에는 다소 쌀쌀하겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십삼 도 대전 역시 십삼 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십오 도 광주 이십칠 도 대구는 이십구 도까지 오르겠습니다",
  "금요일에는 서울의 낮 기온이 삼십 도까지 올라 더워지겠습니다",
  "네. 오 월 이십일 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십까? 오 월 이십이 일 수요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "여야 대치로 국회 공전이 이어지는 가운데 더불어민주당은 오늘 오후 의원총회를 열고 국회 정상화 방안을 집중 논의합니다",
  "독재자의 후예가 아니라면 오일팔을 다르게 볼 수 없다고 한 문재인 대통령의 발언과 자유한국당 황교안 대표가 이에 맞서 진짜 독재자의 후예는 김정은 위원장이고 문 대통령은 대변인이라고 말한 것을 두고 파문이 지속되고 있습니다",
  "에스엔에스를 통해 사업을 키우다 소비자 피해 사례로 논란이 된 임블리 사태를 계기로 에스엔에스 거래에서의 소비자 피해에 대한 소비자의 경각심이 커지고 있습니다",
  "피해 사례는 해마다 급증하는 데도 법과 제도가 따라가지 못하고 있다는 지적이 제기되고 있습니다",
  "강간치상과 무고 혐의 등이 추가돼 구속영장이 재청구된 건설업자 윤중천 씨의 구속 여부가 오늘 밤 결정됩니다",
  "채용 비리로 구속기소 된 이석채 전 케이티 회장이 이천십이 년 국감 당시 김성태 의원이 나서서 증인 채택을 막아준 보답으로 김 위원 딸을 부정 채용하도록 지시했다는 진술이 나왔습니다",
  "삼성바이오로직스 분식 회계 사건을 수사하는 검찰이 김태한 대표이사를 연일 소환해 그룹 윗선의 지시가 있었는지 여부를 조사하고 있습니다",
  "이런 가운데 삼성바이오로직스의 회계 조작을 대형 회계 법인들과 패권 평가사들이 알고도 삼성 측이 요구하는 대로 공문을 위변조했다는 구체적인 정황이 드러났는데요",
  "전문가와 자세한 내용 알아봅니다",
  "네. 국회 정상화 그야말로 될 듯 말 듯 한 분위기가 이어지고 있습니다",
  "시작은 화기애애했지만 마무리는 조금 어두웠던 삼 당 원내대표의 이틀 전 맥주 회동 여기에 이어 어제는 삼 당 원내 수석부대표 간에 실무회담이 열렸는데 결국 빈손으로 끝났습니다",
  "국회 정상화를 위한 기 싸움인지 아니면 정말로 급제동이 걸린 것인지는 좀 더 두고 봐야 할 텐데요",
  "이 와중에 바른미래당의 집안싸움은 악화일로고 오일팔 기념식 때 문 대통령의 독재자의 후예 발언을 두고 황교안 한국당 대표가 북한 프레임으로 맞받으면서 국회 정상화 논의로 가는 길 곳곳에서 변수가 터져 나오고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 강병원 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원 두 분과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 먼저 어제 있었던 삼 당 원내 수석 대표 간의 만남부터 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "이게 잘 되나 싶었는데 지금 일단 브레이크가 걸린 듯한 상황입니다",
  "특히 인제 민주당 이원우 수석부대표가 나와 가지고 한국당이 합의 초안을 갖고 왔는데 황당한 정도의 수준이었다 이렇게 얘길 했거든요? 뭐가 문제였다는 겁니까? 아마 저도 뭐 그 초안 내용은 모릅니다만 지금까지 나경원 원내대표의 발언을 봐서는 네",
  "그 패스트트랙에 대해서 지정 철회하고 음 사과하고 원천 무효를 주장을 해왔지 않습니까? 원래부터 계속 얘기해왔던 것 예",
  "그걸 다시 또 합의 초안에 또 들고나왔었다 이런 얘긴가요? 그렇습니다",
  "인제 나경원 원내대표가 원내대표 된 이후에 보면은 음 김태우 특검이라든지 음 신재민 청문회라든지 이런 것들 주장을 음 몇 달 동안 쭉 같이 해왔었습니다",
  "나경원 원내대표 스타일을 봐서는 음 이 좀 불가능한 주장을 계속해서 무한적으로 반복하는 그런 경향이 있으시드라구요",
  "음 어 그래서 아마 이 패스트트랙에 대해서 사과를 하고 네",
  "지정 철회하라고 하는 주장을 음 똑같이 또 반복하지 않았을까라고 음 좀 짐작이 되는데요",
  "음 패스트트랙을 에 대해서 사과하라고 하는 것은 음 저는 뭐 있을 수 없는 일이라고 생각을 하고 음 그건 국회법에 따라서 한 것이고 음 국회에서 폭력 사태가 일어났던 것도 음 한국당이 스스로 폭력사태를 만들고 선진화법이라고 하는 국회법을 어긴 것 아닙니까? 음 그런데 그런 것에 대해서 사과하고 원천 무효라고 하는 것 자체는 음 불가능한 주장을 또다시 반복하는 것이라고 생각이 듭니다",
  "이인영 원내대표는 근데 뭐 사과는 아니더라도 유감 표명은 할 수 있는 것 아니냐라는 정도까지 간 것 같은데 그게 당 안에서는 여론이 안 좋았던 모양이죠? 제가 봐서는 어쨌든 이 사과의 의미가 음 유감 표명의 의미가 네",
  "이 패스트트랙에 대해서 유감 표명하는 것이 아니라 네",
  "국회가 어쨌든 이렇게 음 공전되고 있고 음 국회 내에서 이런 폭력 사태가 일어나는 지금의 상황 상황에 대해서 네",
  "유감 표명하는 것에 대해서는 음 저는 충분히 여당으로서 음음 더 넓은 마음으로 음 국회 정상화를 위해서 할 수는 있지만 네",
  "이 패스트트랙이라고 하는 국회 법에 따라서 진행된 절차라든지 이건 사과할 수 없다",
  "그건 사과할 수 없는 건 확실합니다",
  "지금 근데 한국당에서는 이원욱 수석부대표가 이걸 얘기한 거 자체도 원래 공개 안 하기로 했는데 신뢰를 깨뜨린 거다 이런 얘기도 하고 있구요",
  "어떻게 보면은 좀 다 서로의 패는 지금 다 아는 상황 아니겠습니까? 무슨 얘기를 할지는 그런 상황에서 기 싸움을 하는 게 아닌가 이런 좀 생각도 들구요",
  "어떻습니까? 네. 저희가 국회 정상화를 해야 된다는 건 아마 여야가 음음 어 공감을 하고 있고 네",
  "해야 되고 이거는 국회가 존재하는 이유가 국민 때 국민을 위해서 존재하는 건데 네",
  "이렇게 무한 공전되는거는 바람직하지 않구요",
  "서로가 협의라는 것은 음 어~ 합의안을 도출하기까지 협의하는 과정 소위 물 밑 접촉입니다",
  "그랬을 경우에는 양당이든 뭐 삼 당이든 음 각자가 서로 안을 내놓을 수 있을 겁니다",
  "음 그 안을 가지고 서로 끊임없이 마음을 터놓고 얘기를 하면서 조율을 하는 겁니다",
  "그래서 어~ 잘 나가다가도 급제동이 될 수 있구요",
  "음 급제동이 된 듯하면서도 이런 어느 일시에 더 풀릴 수 있고 풀릴 수도 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 다만 적어도 하나 지켜야 할 약속이 있습니다",
  "음 협의 도중에 서로가 얘기한 것은 음 서로가 공개하지 말자고 한 것은 공개하지 않는 것 음 그런 약속은 지켜줘야 된다는 거죠",
  "음 그런데 그런 약속을 했음에도 불구하고 만약 이거를 흘린다",
  "음 이러면 이거는 진정성이 없는 거죠",
  "음 그래서 그 지금 나경원 대표께서 네",
  "지금 안이 어 이원욱 수석께서 뭐 공개하거나 그런 거는 아닙니다",
  "음음 지금 추측도 하고 네",
  "언론에서 여러 가지로 나오는데요",
  "음 적어도 이번 만큼은 서로가 서로를 좀 존중하면서 네",
  "협상하는 물밑 그 협상 과정에서는 서로의 음 안을 좀 신중하게 음 진정성 있게 받아들이고 네",
  "빨리 정상화됐으면 좋겠구요",
  "음 저희 당에서도 그런 마음을 충분히 갖고 있습니다",
  "음 그런데 아까 말씀하신 그 패스트트랙에 네",
  "대해서 또 똑같은 말씀을 계속 반복하시는데 음음 뭐 참 이 격차가 큰 것 같애요",
  "뭐 분명한 건 저희 당에서 보는 입장에서는 패스트트랙이라는 게 분명히 음 어 선거법 논의는 그 자유한국당을 완전히 패싱을 하고 음 그다음에 패스트트랙 태우는 과정에서도 소위 불법 사보임이 일어난 것에 대해 네",
  "한국당이 정말 온몸으로 음 불법에 대해서 음 진짜 온몸으로 저지를 하고 음 막고자 했었구요",
  "그것도 또한 또한 하나의 그 소위 말하면 그 민주주의를 이뤄가는 과정입니다",
  "음 우리가 침묵시위를 하기도 하구요",
  "그다음 저항을 하기도 하지 않습니까? 음 그래서 그 정도의 저항도 하지 않으면 야당도 아니다라고 음 저도 얘기를 했었는데 네",
  "그거는 일단은 그 과정에서 일어난 일들은 음음 차치하고 네",
  "지금부터 다시 새로운 국면에 우리가 새로운 논의를 음 새로운 마음으로 음 해야 되지 않느냐? 또 오늘 이인영 원내대표께서도 그런 취지의 말씀을 하신 걸로 알고 있습니다",
  "네. 새 정치리더십으로 타협안을 네",
  "만들자 이렇게 얘기를 하셨는데 그게 어떤 쪽으로 접근을 할 수 있을까요? 저는 보면은 그 인제 새롭게 이인영 원내대표가 등장하지 않았습니까? 음음음 나경원 원내대표도 아마 이 패스트트랙 문제를 계속해서 주장을 해서는 저는 이 국회 문제는 안 풀릴 거라고 생각을 합니다",
  "음 이제 좀 더불어민주당의 장외투쟁도 마무리가 돼 가니까요",
  "저는 오히려 민생이라고 하는 화두를 음 자유한국당이 먼저 던지고 음 국회로 들어온다 그러면은 네",
  "우리 국민들도 엄청나게 박수를 보내지 않을까 싶습니다",
  "음 저는 좀 그런 시기들이 다가오고 있는데 네",
  "어 황교안 대표 같은 경우도 이천십육 년 국무총리 시절에는 음 이 추경이라는 건 타이밍이다",
  "경제가 어려울 때 적극적으로 국회에서 이런 것들을 음 어 심의하고 의결해달라 이런 말씀을 음 하신 적이 있습니다",
  "저는 이제 민생 뭐 이렇게 대장정 음 장외투쟁이 이렇게 다 끝내는 이 마당에 네",
  "저는 전향적으로 음 어 추경안 처리를 위해서 음 또 민생입법들을 우리 자유한국당 먼저 챙기겠다 이런 거를 들고 나온 다라 그러면은 음 바로 그런 것이 새로운 리더십으로 보이지 않겠습니까? 음음음음 그래서 이인영 원내대표 같은 경우도 그런 말을 했죠",
  "음 국민만을 바라보고 국민의 눈물을 닦고 국민의 희망을 만들자",
  "음 이게 정치 아니냐라고 네",
  "음 여야가 이 기회에 음 민생 챙깁시다라고 음 한번 전향적으로 국회 정상화에 합의해 주면 좋겠다고 생각이 듭니다",
  "음 황교안 대표가 얘기했던 예고했던 장외투쟁이 끝나는 시점이 이번 주 음 금요일이죠? 그러면 인제 다음 주부터는 인제 민주당에서도 국회 일정을 이제 뭐 잡자라고 지금 얘기를 하고 있는데 한국당에서 보시기에는 이번 주면 장외투쟁이 끝날 거다 이렇게 보시는지요? 어떻습니까? 네. 뭐 장외투쟁이 아니고 일단 용어는 민생대장정입니다",
  "어 민생대장정이고 바깥에서는 민생 소위 말하면 국민 속으로 들어가서 음 국민의 어려움을 음 직접 현장에서 듣는다는 거죠",
  "그리고 원내에서는 원내 그 나경원 원내대표를 중심으로 해서 지금 각종 법안이나 음 이런 새로운 또 지금 경제가 완전히 엉망이 음 됐지 않았습니까? 음 그래서 대안들을 마련하고 있는 중입니다",
  "음 그런데 지금 국회 정상화에 제가 생각하기에는 국회 정상화의 지금 제일 큰 걸림돌이 네",
  "아 주인 추경을 들고나왔어요",
  "추경을 들고 나 나오고 그다음 일정을 못을 박고 있습니다. 지금 두 가지인데 추경은 심지어는 문재인 대통령까지 음 추경은 민생인데 그걸 국회가 도대체 왜 가만히 있느냐라고 비난을 하고 있습니다",
  "내가 여섯 번이나 얘기했다",
  "추경은 민생이다 이게 지금 민주당과 청와대의 의견인데 네네. 그런데 한국당에서는? 자 민생을 지금까지 망쳐놓은 게 추경이 안 돼서 그렇습니까? 음 원인을 다른 데서 찾고 있다 이런 얘기시군요",
  "아니 지금 경제 파탄에 이른 거는요",
  "오늘도 결과가 나왔지만 소득주도성장 아무리 아무리 바꾸라 그래도 고집스럽게 지금 계속 진행하고 있습니다",
  "음 대통령께서 뭐라고 했습니까? 소득주도성장에 그 소위 말하면 최저임금 올린 긍정적인 효과가 구십 프로라 그랬습니다",
  "그런데 오늘 결과가 나왔지만 고용노동부의 결과에 의하면 소득주도성장이 음 지금 소위 말하면 최저임금 급격한 상승이 일자리도 다 감소시켰고 네",
  "그다음에 소득도 감소시켰다는 결과가 나왔습니다",
  "성적표가 음 엉망인 거예요",
  "음 그런데 지금 대통령께서는 지금까지 경제를 이렇게 망쳐놓고 사백칠십조를 일 년에 썼습니다",
  "사백칠십조 그까 그런데 그렇게 경제를 망쳐놓고 음음 지금 추경을 안 해서 경제가 살아나지 않는다 이 말은 음 어불성설이죠",
  "음 추경은 육조 칠천억 원입니다",
  "음 그중에 어 삼조 지금 육천억을 빚을 내서 하겠다는 거예요",
  "지금 이번 추경은 중요합니다",
  "음 이번 추경은 중요한 이유가 음 재난 추경이라 그랬어요",
  "음 미세먼지와 강원 산불 포항 지진 등 재난 예산입니다",
  "그런데 실질적으로 지금 재난에 들어간 예산은 어 안전 예산이 칠천 미세먼지가 일조 오천억 밖에 안 됩니다",
  "결국 이 거기에 그 재난을 음 빌미로 추경을 요청해놓고 네",
  "그 안에 일자리 음 또 끼워 넣은 거죠",
  "음 그런데 일자리 아시 아시겠지만 지난 삼 년간 칠십칠조입니다",
  "오십사조 플러스 이십삼 어마어마합니다",
  "줄여서 말씀해주시면 좋겠는데 예. 그래서 지금 말씀하시는 내용을 정리를 하면 그래서 지금 제 제 말은 네",
  "추경 가지고 국회 정상화의 음 그~ 이유를 대지 말라 이겁니다",
  "음음음 진정성이 있게 음 국회 정상화를 하자는 게 제 제 생각이구요",
  "음 그렇다면 어 그렇게 하구요",
  "분리해서 말씀하신 그렇죠. 네네",
  "그 재해 추경은 분리해서 대응하면 한국당도 충분히 논의할 수 있다 이렇게 정리가 되는 건가요? 아 충분히 논의할 수 있구요",
  "그다음에 국회 정상화는 국회 정상환 거죠",
  "음음 국회 정상화가 되면 추경 아니라 다른 법안들 지금 너무 많습니다",
  "그런 것들 다 논의해야 됩니다",
  "음 그래서 국회 정상화를 시키기 위해서 진정성 있게 하자 음 예를 들어서 패스트트랙 사과 왜 못 합니까? 음 정말 정부 여당에서 국민을 위해서 네",
  "국회를 정상화시켜야 된다 그러면은 이인영 대표 왜 못 합니까? 할 수 있죠",
  "음 그렇게 할 수 저는 할 수 있다고 보구요",
  "추경 처리로 이~ 지금 소위 말하면 추경을 이유로 음 국회를 정상화하자는 알겠습니다",
  "얘기는 좀 안 했으면 좋겠구요",
  "네. 반론을 좀 들어야 될 것 같습니다",
  "제가 봐서는 뭐~ 패스트트랙 사과를 왜 못하냐고 말씀하셨는데 저는 음 있을 수 없는 일이라고 생각합니다",
  "음 어 뭐 말씀하시는 거 들어보면은 여전히 뭐 이 과거의 생각과 뭐 바뀐 건 없습니다",
  "음 저희가 봐서는 패스트트랙이라는 국회법에 나와 있는 절차입니다",
  "이렇게 소수의 반대파들이 있을 때 음 다수의 의견을 충분히 관철할 수 있도록 국회법이 보장한 것입니다",
  "그리고 국회에서의 폭력 사태라는 것은 자유한국당이 일으켰다라는 거는 우리 국민들이 다 생방송으로 보지 않았습니까? 음 그런 상황에서 오히려 여당한테 사과하라고 한다라는 거는 이건 정말 어불설성이고 알겠습니다",
  "말이 안 되는 추경에 대해서 어떻게 생각하시는지 추경에 대해서 마찬가지입니다",
  "그 재 재난에 대한 국민 안전을 생각하는 추경에 대해서 창의아찬 찬성하신다고 하시지 않았습니까? 네",
  "그리고 나머지 그리고 사점 오조 같은 경우에는 아 사조 오천억 같은 경우에는 경기 하강에 대응하기 위한 추경입니다",
  "음 그 내용 중에서 마음에 안 드시는 것이 있으면은 이런 사업을 하자고 주장해서 더 키울 수도 있고 음 좀 삭제할 수도 있고 음 추경의 내용을 바꿀 수도 있는 것입니다",
  "음음 이걸 가지고서 왜 시비를 걸고 못 들어오겠다고 하는지 이거를 이해를 못 하겠습니다",
  "정부안대로 통과시키든 안 시키든 간에 일단 들어와서 협의하자라는 그렇죠",
  "말씀이시고 같이 논의하면 될 문제죠",
  "당연히 추경이 당연히 국회가 정상이 되면 정상화가 되면 음 당연히 논의하는 겁니다",
  "음 플러스마이너스도 있구요",
  "음 그런데 지금 지금 말씀하시는 것도 그렇잖아요",
  "지금 추경을 안 하겠다고 뭐 안 들어온다 왜 추경을 안 하겠다 그래요",
  "음음 저희는 추경은 당연히 하구요",
  "음 국회 정상화는 시켜야 된다",
  "음음 그런 큰 그 주제에 대해서는 네",
  "그런데 그 방법에 있어서 음 지금도 한 치의 양보가 없으면 저희가 협상이 안 됩니다",
  "음 그래서 저는 어 요즘 아주 좀 전에 저 저희가 들어오기 전에 음 우리 강병원 의원님하고 음 정말 당은 다르지만 좀 정말 얘기를 했어요",
  "음 도대체 이런 상황에서 대한민국 국회의원 다선 의원들 정치를 수십 년 한 이삼 이십 년씩 한 음 다선 의원들 도대체 뭐 하나? 저 국회가 이렇게 교착 상태로 빠졌으면 음 정말 진정성 있게 지난 십수 년간 음 이 정말 정치권에서 일했던 다선 의원들이 음 나와서 서로 물밑 접촉도 하고 음 어떻게 하면 정국을",
  "딱 지도부에만 맡기지 말고 네네. 그럼요",
  "저는 정말 그런 얘기를 좀 전에 했었고 다 나서야 하는 거 아닌가 싶은 생각이 다 나서야죠",
  "네. 어 알겠습니다",
  "다 나서야 되고 그리고 그 사과를 한다고 해서 음 국민이 민주당 잘못했다 생각 안 합니다",
  "음 그래서 저희는 그 여당 집권여당 아닙니까? 집권여당이 어 충분히 이 그 실마리를 풀 수 있다고 생각하구요",
  "더 힘이 있지 않습니까? 조금 더 양보해줬으면 좋겠다는 말씀이신 거 네. 그렇죠",
  "지금 이런 와중에 어쨌든 아까 일정 얘기하셨습니다만 이번 주 중에 국회 소집하자라고 요구서를 지금 제출한 상태인가요? 지금 어떻게 이~ 시점은 어떻게 잡으신 건지 또 왜 이때 시작을 해야 되는 건지에 대해서 좀 얘기를 일단은 뭐 이렇게 그 이번 주말에 네",
  "인제 그 한국당의 장외투장이 좀 마무리가 되고 민생대장정",
  "저는 장외투쟁이라고 하겠습니다",
  "어쨌든 장외투쟁인 걸로 알고 있습니다",
  "장외투장이 마무리가 되면은 더 이상 하실 게 없잖아요",
  "또다시 또 장외투쟁 뭐 시즌 투를 할 수도 없는 거 아니겠습니까? 저는 그리고 또 한국당 내에서도 국회 정상화해야 한다",
  "국회의원이라는 게 국회에서 싸우든 뭘 하든 해야 되는 게 국회의원 아니겠습니까? 계속해서 장외로 돈다라는 거는 아마 국민들이 보시기에도 절대 안 좋을 거 같구요",
  "음 오히려 더 장외투쟁하니까 지지율이 더 떨어지고 있는 것 아닙니까? 한국당 입장에서는 그리고 아까 인제 뭐 다선 의원님들 말씀하셨는데 그런 분들 입장에서도 보면은 국회 당 자체가 장외로 가는 건 절대 원치 않을 것입니다",
  "음음음 어 저는 그런 의미에서 좀 이렇게 빨리 좀 들어와야 되는 시기가 다음 주 정도면은 음 국회 소집하고 음 소집하자마자 가장 중요한 것은 저는 이 국민의 안전과 음 이 경기 하강에 대응하기 위한 추경이 음 가장 중요하다고 생각합니다",
  "음 타이밍이기 때문에 아 최대한 빨리 어 총리의 시정연설을 듣고 음 최대한 빨리 정말 우리 예결위에서 음 상임위에서 추경안에 대해서 심의을 해서 어 유 월 중순이 되기 전에는 처리하는 걸 필요치 않느냐? 음 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 저는 충분히 저는 한국당 의원님들도 이거 다 동의하실 거라고 봐요",
  "김 의원님 보시기에 시점이 어떻습니까? 아니 뭐 시점 일단 얘기를 하기 전에요",
  "그 뭐 장외투쟁이라고 뭐 좋습니다",
  "음 민생대장정 속에 투쟁이 음 있을 수도 있으니까 네",
  "근데 국민의 목소리는 이번 주 토요일 일요일뿐만 아니라 음 앞으로 계속돼야 합니다",
  "음 현장에 늘 뛰어가야 되구요",
  "그리고 뭐 다 아시겠지만 지금 자유한국당 대표께서 음 현역 의원이 아니세요",
  "계속 현장 다니셔야죠",
  "음 당연히 다니셔야 됩니다",
  "그래서 그걸 뭐 투쟁이라 하면 투쟁이고 음음 민생의 목소리는 계속 들어야 된다고 저는 생각을 어 하구요",
  "여론이 떨어졌다? 여론이 저희 당이 음 지난 한 삼사 개월 동안 지난 이 월에 십 프로대에서 지금 삽십 프로대입니다",
  "음 그래서 뭐 이해찬 대표가 한마디 하면은 갑자기 이 프로 차이 나던 게 십 프로까지 또 격차를 벌리고 업 앤 다운을 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 아무리 여론조사 기관에 뭐 어떤 메시지를 주든 말든 지지율은 전체적으로 자유한국당은 지금 오르고 있습니다",
  "그런데 그 원인이 뭐 자유한국당이 잘했다? 그렇게 볼 수도 있겠지만 저는 지금 현재 문재인 정부가 음 정말 잘못하고 있다",
  "거기에 대한 분 국민의 분노가 음 지지율로 묻어나는 게 아닌가라는 생각을 하구요",
  "그다음에 일정을 정해놓고 딱 정해놓고 니네 들어와 이러면 힘듭니다",
  "음 그래서 저는 일정도 음 정말 다 열어놓고 네",
  "같이 협의를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "합의를 해서 일정을 정해야 된다",
  "예. 그리고 뭐 아쌉이죠",
  "뭐든지 어 빠르면 빠를수록 좋습니다",
  "빠르면 빠를수록 예. 저는 그렇게 생각을 하고 음 추경도 마찬가지구요",
  "음 그 부분에 대해서는 뭐 네",
  "저는 강병원 의원님하고 저는 의견을 같이합니다",
  "바른미래당 상황을 좀 봐야 될 거 같아요",
  "워낙 시끄러워 가지고 오늘 아침에도 또 한 번 한바탕  했던 것 같은데 손 대표가 인제 당직 임명 자기편 당직 임명 뭐 철회를 못 한다라고 얘기했고 아예 오늘 최고위원회 안건 상정까지 안 해 버렸는데 그리고 나니까 모 의원께서 어 나이가 들면 정신이 퇴락한다 뭐 이런 얘기를 하이고 아이고 참 바로 옆에서 그냥 해가지고 하~ 이 부분도 얘기가 됐습니다",
  "근데 이 굉장히 험한 꼴을 당하고 있는 손학규 대표가 네",
  "그래도 굳건하게 지금 자리를 지키겠다 이렇게 지금 버티기에 들어가 있는데 네",
  "그렇다면 그 의도는 어디에 있다고 보십니까? 저는 제가 봐서는 어쨌든 손학규 대표 같은 경우도 이~ 바른미래당의 대표로 음 이제 정치의 거의 마지막을 하시는 것 같애요",
  "근데 음 그런 면에서 좀 불명예스럽게 물러나는 것은 있을 수 없는 일이 아닌가 싶습니다",
  "지금 이대로 물러나면 불명예스럽다라고 생각하실 거다? 아마 그러실 것 같아요",
  "저는 그래서 일전에 말씀하셨죠",
  "추석 전까지 바른미래당 지지율을 십 퍼센트까지 끌어올리지 못하면은 스스로 물러나겠다고 말씀하셨습니다",
  "음음 저는 좀 어 저는 그런 말씀들을 좀 존중해서 당이 좀 운영돼야 하지 않을까 싶구요",
  "음음 어쨌든 뭐 대표와 원내대표가 생각이 상당히 다릅니다만 음 그럼에도 불구하고 바른미래당이 우리나라 정치에서 등장한 저는 배경이 있고 역할이 있다고 생각합니다",
  "네네. 음 이 거대 양당 사이에서 뭔가 어 또 희망을 찾고자 하는 정치 세력들이 모여서 바른미래당을 만들지 않았습니까? 네",
  "저는 본 그 바른미래당 원래 창당의 정신들을 존중한다고 하면 음음 스스로 어 대표와 원내대표 간에 음 저는 대결할 건 대결하더라도 화합하면서 음음 당을 이끌어가는 게 필요하다고 봐요",
  "음 근데 정말 이렇게 내용이 너무 깊어지고 서로 감정적으로 정말 건드릴 수 있는 말들이 우리 국민들에게 고스란히 전달되고 있는 상황입니다",
  "끔찍한 상황이 계속되고 있는데요",
  "저는 그런 것들을 서로 자제하는 게 좋겠다라고 생각이 들고 음 이렇게 그런 모습이 계속 반복될수록 거의 식물 정당으로 가는 거 아니겠습니까? 음 또 바른미래당 중심으로 인제 야권의 정개개편 이런 얘기도 나오고 있는 상황인데 참 안타깝게 생각을 하고 네",
  "지금이라도 바른미래당 지도부들이 음 좀 심기일전 하는 게 필요하고 네",
  "어차피 손 대표께서는 추석 전에 십 프로 안 넘으면은 물러나겠다고 하셨으니까 그 이후에 기다려줘야 된다",
  "좀 기다려야 되는 게 맞지 않나 싶습니다. 저는 그런데 이제 손 대표가 버티는 이유가 결국 인제 내가 물러나면 지금 바른미래당의 당권까지 다 바른정당에게 또는 어 한국당으로 좀 가까이 가려고 하는 것 아니냐 이런 인제 의심을 기본적인 신뢰가 지금 없는 상황이 아닌가 싶은데 어떻습니까? 네. 그 제가 알기로는 지난번에 그 바른정당계에서 바른 어 바른정당계죠? 음 거기서 다른 당으로 가지 않겠다까지 선언까지 한 걸로 알고 결의문까지 냈죠",
  "결의문까지 낸 걸로 알고 있습니다",
  "근데 지금 이번에 가장 큰 문제는 이미 바른 정당계 내에 어 아 바른미래당이죠",
  "바른미래당 계의 어 의원님들이 음 오신환 의원을 압도적으로 당선시켜줬다는 겁니다. 이 당내에서 네. 그렇죠",
  "제가 듣기로는 십삼대 육까지 인제 개표를 하고는 그냥 덮었다고 합니다",
  "안철수계 까지 붙었다는 얘기죠? 네네. 네. 그리고 그럴 뿐만 아니라 또 국민의당 그 출신들도 많이 지지를 했다고 합니다",
  "그래서 이 지금 선출 오신환 원내대표 선출이 됐다는 거는 손학규 대표에 대한 불신이 이미 커졌다는 거거든요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 불신임이 커지지만 그럼에도 불구하고 음 계속해서 지속적으로 어떤 화합의 장을 열어갈 수는 있겠는데 여기에 저는 이미 양쪽이 다 루비콘강을 서로 건넜다고 생각합니다",
  "음~ 왜냐하면 이 손학규 대표가 정책위의장을 채이배 의원을 임명을 했습니다",
  "정책위의장은 아시겠지만 원내대표하고 소위 동전의 양 항상 붙어 다녀야 됩니다",
  "같이 논의를 해야 하고 모든 전략을 같이 논의하고 구사하고 원내대표와 정책위의장은 파트너니까요",
  "완전히 한 식구입니다",
  "그런데 그 사람을 예전에 권은희 위원을 정책위의장할 때는 손학규 대표가 손 손학규 대표께서 음 어~ 그때 말씀하시기를 당헌당규에 따라서 그 원내대표가 추천을 하면 음 모든 최고 위원들이 동의를 해서 뽑았다구요",
  "음음음 그때는 근데 지금은 그냥 임명을 해버렸습니다",
  "그것도 채이배 의원이 누구입니까? 오신환 의원 쫓아내고 들어 사보임도 됐던 죠? 사보임 되어 소위 좀 듣기 싫겠지만 들으세요. 불법  불법 사보임 시키고 쫒아내고 그 방에 들어가셨잖아요? 그 자리에 박아놓은 사람입니다",
  "저도 그 방 갔다가 지금 인제 고발당해서 인제 상당히 네",
  "어떻게 될지 모르겠는데 여하튼 그 사람 그분을 해놓은 거예요",
  "음 이분하고 그다음 또 임재원 의원님 네",
  "이분을 또 사무총 부총 총장을 했는데 네",
  "이거는 한판 싸워 보자 음 붙어 보자 나는 니네 인정 못 하겠다 원내대표 인정 못 하겠다는 것이기 때문에 그러게요. 네",
  "서로가 더 이상 화합을 할 수 없지 않나 그런 생각이 들구요",
  "음 저는 뭐 시 월달 추석 뭐 십 프로 음 되기 전까지 음 계속 이런 안의 내홍 그다음에 음 어~ 계속 불평불만의 소리들이 음 계속 나오지 않을까 싶습니다",
  "지금까지 계속 여진이 계속 이어지고 있는 얘기 좀 해보겠습니다",
  "지금 독재자의 후예 발언이 문재인 대통령 입에서 나왔구요. 기념식에서 오일팔을 다르게 볼 수 없다",
  "독재자의 후예가 아니라면 다르게 볼 수 없다 이렇게 얘기를 했고 여기에 대해서 인제 황교안 대표가 내가 왜 독재자의 후예인가 반발을 하면서 공방이 계속 커지고 있습니다",
  "뭐 오늘도 이해찬 대표 이주영 의원 뭐 양쪽에서 계속 발언들이 이어지고 있는 상황인데 네",
  "왜 잘 사그러들지 않는 걸까요? 뭐 제가 봐서는 그렇습니다",
  "한국당 입장에서는 계속해서 네",
  "이 이념 대결로 네",
  "몰아가고 있지 않습니까? 음 또 한 축에서는 또 인제 지역주의를 다시 복원시키고 강화할려고 하는 거 같 하고 있구요",
  "그런 의미에서 인제 그 오일팔이라는 문제를 음 한국당 내에서 망언들이 나왔죠? 북한군이 개입해서 일으켰다",
  "그리고 뭐 괴물집단이라는 말들도 나왔었는데 이 문제를 가지고서 우리 국민들이 얼마나 많이 한국당에 대해서 나무라고 음 비판을 강하게 했습니다",
  "음 근데 이거에 대해서 제대로 된 징계가 없이 그냥 솜방망이 징계로 넘어가 버렸죠",
  "음 그런 상황에서 광주 문제가 다가왔고 광주에 가서 호되게 음 아마 우리 황교안 대표가 우리 국민들에게 당하셨는데 음 아마 그런 와중에서 정말 대통령의 발언이라는 것은 음 꼭 황교안 대표를 꼭 찍어서 한 게 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 스스로 뭔가 인제 도둑이 제 발 저린 격이 되어 버려서 음 내가 왜 독재자의 후예냐라고 인제 반발을 강하게 했는데요",
  "저는 오일팔 민주화운동에 대한 문제는 색깔론으로 접근할 수 있는 문제가 아닙니다",
  "음 저 이거는 민주주의의 문제고 음 우리 대한민국의 역사에 대한 문제입니다",
  "근데 이 오일팔에 대해서 자꾸 이렇게 색깔론적인 시각으로 접근해서 뭐 북한하고 연결시킨다든지 음 김정은하고 뭐 연결시킨다든지 이렇게 한다는 것 자체가 음 민주주의에 대한 부정이고 네",
  "역사의식을 제대로 갖추지 못한 거라고 생각합니다",
  "음 이것의 근본적인 원인은 황교안 대표가 공안검사로 쭉 성장해오지 않았습니까? 음 그래서 모든 것을 이렇게 색깔론으로 해석하고 바라보고 음음 이 기준으로 모든 것을 판단하는 음 오랜 그 습성을 가지고 계신 것 같은데 똑같이 이 문제도 바라보는 것 아닌가 싶습니다",
  "저는 빨리 알겠습니다",
  "이런 지지층의 결집만을 목적으로 하는 이런 색깔론에서 빨리 벗어나는 것만이 음 자유한국당이 그나마 어 이 협소한 지지층에서 벗어나서 음 또 중도층으로까지 나갈 수 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "황교안 대표가 인제 거기에 대해 반발을 했고요",
  "여기서 인제 또 말 한마디 못 하니까 북한 김정은 위원장이 진짜 독재자의 후예인데 여기다가 말을 못 하니까 대변인 짓을 하고 있지 않느냐 또는 대변인이 된 거 아니냐 이렇게 얘기를 했는데 이게 좀 논란이 있네요",
  "어 네. 먼저 저희가 이제 너무나 많은 뉴스들이 쏟아져 나오고 어떤 뭐 사실관계들을 우리가 접하다 보면 네",
  "큰 실수를 하는 게 있습니다",
  "그니까 원인과 결과 음 어떤 원인으로 결과가 오는 건데 그걸 우리가 헷갈려하는 때가 많습니다. 소위 상관관계와 워 인과 관계를 헷갈려 할 때가 많은데 시작을 누가 했느냐 이런 제 아니요. 뭐 그런 것보다 지금 얘기를 쭉 듣고 보면 음 황교안 대표가 음 오일팔을 지금 뭐 색깔론 음 북한 김 김정은 이런 걸 연결시켰다고 지금 그렇게 들려요",
  "제 귀에는 그렇게 말씀을 하시는데 음음음 전혀 아닙니다",
  "음 사실이 아닙니다",
  "황교안 대표께서 또 우리 자유한국당 저를 포함해서 모든 의원들이 어 생각 생각하는 것은 오일팔은 민주하 민주항쟁입니다",
  "그거는 와이에스 때 이미 규정을 했습니다",
  "음 그리고 특별법을 만들었고 네",
  "그때 제가 대학 다닐 때도 팔십사 년에 다녔는데 음 팔공 년에 일어났던 민주화 소위 말하면 광주 음 그 당시엔 사태라고 했지만 음 이거 잘 못 됐다",
  "음음 그래서 민주화운동이다라고 이미 역사적 평가가 다 끝난 겁니다",
  "그것을 김영삼 정권 때 했습니다",
  "음 그리고 전두환 어 전 대통이 충분히 처벌을 받은 것도 전 저기 와이에스 때구요",
  "음 자 이렇게 됐는데 최근에 벌어진 그런 부적절한 발언 처벌을 해야죠",
  "당연히 처벌을 해야 합니다",
  "해야 하고 지금 현재 저희 당에서는 음 같은 의원들끼리라서 뭐 말씀하신 대로 네",
  "그걸 보는 눈에 따라서는 솜방망이라고도 할 수 있고 할 수 있습니다",
  "음음 그런데 정말 해야 되는 거는 국회 윤리특위에서 빨리 처이 처리를 해야 합니다",
  "음음음 지금 윤리특위에 네",
  "이런 잘못된 발언 네",
  "또는 미투 음 또는 그 저기 사법부 소위 말해 재판 개입 등등 네",
  "여러 일로 손 뭐 손혜원 의원을 포함해서 서 서영교 의원 의원을 포함해서 음 열여덟 명이 지금 국회 윤리특위에 제소가 되어 있습니다",
  "이분들 이 소위 말하는 오일팔 발언을 잘못했다는 이분들하고 모두 같이 빨리 저는 윤리특위 열어서 해야 된다고 생각을 하구요",
  "그다음에 이제 말씀을 드리겠습니다",
  "음 아까 그 지금 뭐 독재의 후예 독재 이러는데요",
  "음 이게 뭐 다 아시겠지만 지난 저희 그 패스트트랙 과정에서 독재 타도 이것 때문에 그런 거거든요",
  "음음 아니 어떻게 자유한국당이 독재라는 단어를 써? 이건 우리의 전유물인데 이런 건방진 이런 마음이 드는 겁니다",
  "그래서 전국에 현수막을 붙였어요",
  "독재의 후예가 독재를 말하는가 이러면서 현수막을 붙였거든요",
  "그까 제가 말씀드리고 싶은 것은 독재라는 거는 군부독재만 독재가 아닙니다",
  "독재라는 거는 입법 사법 행정 다 장악하고 자기 마음대로 하고 남의 얘기 안 들으면 독재입니다",
  "그래서 누구나 쓸 수 있는 말이구요",
  "독재가 있으면 쓸 수 있는 말입니다",
  "그래서 저는 이 부분에 대해서 대통령께서 특히나 오일팔 그런 국가 행사에 가셔서 네",
  "통합을 국민 통합을 얘기해야 될 자리입니다",
  "음 그런 데에서 독재 후예가 아니라면 오일팔을 다르게 볼 수 없다 등등 얘기하셨다는데 음 더 황당한 거는 네",
  "더 황당한 거는 내가 니한테 했냐 내가 너보고 했냐 콕 찍어서 했냐?  지금 이러는 거예요",
  "아니 그러면 대통령 그 얘기 들으면 누가 했는지 다 삼척동자도 다 아는데 네",
  "그럼 누구한테 한 겁니까? 그러면 혼잣말 한 것입니까? 혼잣말? 대상이 있는 거예요",
  "그래서 뭐 그 니네 도 도둑이 제 발 저린다 이런 지금 말장난을 다 하고 있는 거예요",
  "오일팔 폄하 발언을 하는 사람들을 또 특정해서 했을 수는 있지 않을까요? 뭐 예를 들어서 그렇게도 할 수 있고 저희 당한테 할 수도 있구요",
  "그래서 저는 황교안 대표도 그 해 저 제가 인제 얘기를 쭉 들어 보니까 음음 그 현장에서 누가 밑에서 얘기하는 걸 듣고 뭐 대변인 이런 얘기를 했다고 해요",
  "그래서 짓이라는 건 제가 수없이 돌려봤는데 그거는 안 나오더라구요",
  "음 아 짓이라는 표현은 안 나오는 그건 안 나오드라구요",
  "아~ 제가 그거는 한번 돌려 봤습니다",
  "오늘도 제가 음 아니 저기 상 상황을 음 여러 번 봤었구요",
  "그래서 왜냐면 지금도 물음표가 돼 있잖아요? 했는지 안 했는지 모르겠다는 잘 안 들리더라구요",
  "어 잘 안들리신다 그러시잖아요",
  "그래서 아니 그니까 그게 그게 있는지 없는지가 잘 모르겠더라구요",
  "아무리 봐도 그러니까 저도 잘 알 수가 없는 거죠",
  "그래서 저는 이런 생각이 듭니다",
  "국민들이 지겨워해요",
  "음 정말 정말 지겨워합니다",
  "음 이제 정말 이쯤에서 음 이쯤에서 모든 정치인들이 네",
  "아 이거 더이상 하다가는 네",
  "저희 설 땅이 없습니다",
  "근데 오늘 또 이주영 의원이 네",
  "어 어제 얘기했나요 오늘 얘긴가요? 남로당의 후예가 아니라면 천안함 폭침을 다르게 얘기할 수 없다로 되돌려야 져야 져야 된다 이런 얘기를 많이 들었다 이렇게 얘기를 또 했거든요",
  "그까 뭐 많이 들었다라는 식으로 어 또 이렇게 인용하고 또 뭐라고 한다 또 이 인용하고 인용하고 하는 것들이 좀 그렇죠",
  "아니 그니까 지나 제가 뭐 이주영 네",
  "어 전 부의 부의장님이죠",
  "이주영 부의장님 입을 가서 제가 뭐 막고 이럴 수는 없지만  서로 서로가 정말 초년 어 네",
  "정말 초선의원으로서 음음음음 이쯤에서 제발 네네",
  "음 이제 정말 그만하시고 네",
  "우리 의원님도 마찬가지실 것 같은데 제가 한 말씀 해도 네네. 네",
  "저는 한국당이 빨리 음 장외투쟁 접는 게 좋습니다",
  "장외투쟁 아니라니깐요? 장외투쟁을 자꾸 나가서 하다 보니까 민생 민생 대장정입니다",
  "이제 본인들의 지지층만을 상대로 발언을 상대로 하게 되잖아요",
  "음 그러다 보니까 과격한 발언 음 과한 발언 막말 망언들이 자꾸 나오게 되고 이 말실수들이 한국당의 이미지를 만들어 버리고 있어요",
  "음 막말 정당 그리고 망언 정당으로 만들고 있는데 이게 다 장외투쟁에 가서 그 사람들의 박수소리가 커지니까 그런 말 할 때마다 자꾸 아무래도 분위기가 분위기가 자꾸 만들어지는 거거든요",
  "그런 분위기가 만들어진다는 거 자 그러면 제가 드릴 말씀이 빨리 중단하시고 돌아오는 게 좋습니다",
  "아니 분위기도 안 만들어지고 장외투쟁도 안 나갔는데도 왜 이해찬 대표는 음음 또 저기 뭐 무슨 이정미 대표는 사이코패스라든지 아니면 도둑놈이라든지 아니면 미친 거 같다라든지 음 저는 장외에 나가면 속된 말로 이 저기 선전 선도 흥분이 되어서 한다지만 차분한 국회에서 왜 이렇게 막말하십니까?  그래서 저는 이제는 아까 장외투쟁하고 막말 이렇게 연결을 하시는데 그건 아닌 것 같구요",
  "어쨌든 두 분 다 좋은 의도로 말씀하시는 거예요. 지금 예. 제가 봐서는 막말들 다 자제하자는 저희도 민주당이나 민주당 의원들 막말 정말 많이 하세요",
  "음 그런데 제가 안 하는 겁니다",
  "정말 그만해야 될 시기라고 저는 생각합니다",
  "네. 말이 점점 험해질수록 네",
  "지금 이제 국회 정상화를 논의하는 단계니까  더더욱 더 우리 정치인들 뭐 말조심 좀 했으면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "정치 와호장룡 오늘은 여기서 마무리하겠습니다",
  "더불어민주당 강병원 의원 자유한국당 김정재 의원과 함께했습니다",
  "요즘 트위터나 인스타그램 같은 에스엔에스 매체들은 소통의 장을 넘어서 옷과 화장품 식품 등을 사고파는 상거래의 장이 됐습니다",
  "최근 논란이 되고 있는 임블리가 에스엔에스 마켓의 대표적인 사례였다고 할 수 있는데요",
  "급증하는 규모에 비해 이 소비자 보호 제도는 전무하다시피 해 피해가 속출하고 있다고 합니다",
  "화요일의 오아시스 함께해 주시는 김방희 생활경제연구소장과 이 문제 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저희 에스엔에스로 물건 뭐 이렇게 자주 구매를 안 하시는 분도 최근에 기사가 엄청나게 쏟아져서 이 한 번쯤 들어보셨을 것 같은데 네",
  "임블리 어떤 회사입니까? 그러니까 개인 아이디이기도 하고 상호기도 한데 이~ 소비자 피해가 이미 발생했기 때문에 네",
  "상호지만 이름을 공개하는 게 인제 맞다는 생각을 해서 이름을 저는 이제 쓸 텐데요",
  "개인 아이디로는 에스엔에스상에서 팔십오만 명의 팔로우를 거느린 이제 스타 에스엔엠 에스엔에스 스탄데요",
  "음 흔히 인플루언서라 그러잖아요",
  "그까 인플루언서 임지현 씨의 아이디입니다",
  "당초에 그 인터넷 쇼핑몰 피팅모델이었다가 어 워낙 미모가 빼어나고 사랑스럽다 이런 평을 받으면서 영향력 있는 에스엔에스 스타가 됐는데 네",
  "그 성이나 이름 뒤에 러블리의 블리를 붙여서 네",
  "어 이름 부르는 게 요즘 저 에스엔에스상의 추세잖아요",
  "왜 정유미 씨가 윰블리 이렇게 불렸던 것처럼 예. 심블리도 있죠. 심상정 아 그렇죠. 네",
  "그래서 이 인플루언서가 이천십삼 년에 아예 에스엔에스 매매를 넘어서서 임블리라는 이름의 인터넷 쇼핑몰을 열었거든요",
  "젊은이들은 보니까 인터넷 쇼핑을 줄여서 인쇼라고 하더군요",
  "인쇼를 열었는데 상품도 의류 뭐 보석류 같은 패션에서 화장품 식품으로 확대됐구요",
  "최근에는 오프라인 매장도 확대돼서 백화점이나 음 면세점 같은 데도 입점하기 시작했고 중국이나 일본에도 진출했더군요",
  "지난해 매출이 보니까 일천 칠백 원 천 칠백억 원 그리고 영업 이익이 백억 원을 넘어섰으니까 굉장히 음 승승장구한 거죠",
  "그리고 그 이 과정에서 임블리 임지현 씨가 아 임블리 모 기업인 아 부건 에프엔씨 박준성 대표와 결혼을 해서 어 자신은 상무로 재직하고 있었던 겁니다",
  "왜 특히 더 주목받았느냐 하면 음 스타일난다라고 하는 인터넷 쇼핑몰 성공 신화가 있거든요",
  "어 로레알이란 화장품 회사에 사천억에 이 회사가 팔렸는데 제 이의 이 스타일난다의 신화가 임블리다 이런 얘기가 음 벌어지면서 대박을 코앞에 뒀다가 예기치 않은 사고가 벌어졌던 거죠",
  "자 이천십삼 년에 첫 해 매출이 삼십억이었다고 하는데 그렇죠",
  "지난해 천칠백억 원이라고 하면 정말 대단한 급성장인데요",
  "음음 최근에 이렇게 갑자기 문제가 불거진 원인은 어디에 있습니까? 아주 사소한 일일 수도 있는 데에서 시작이 됐는데요",
  "지난 사 월 초에 이 쇼핑몰에서 판매한 호박즙에서 곰팡이가 피어 있다 이런 어 소비자 불만이 에스엔 에스엔에스상에서 제기가 됐습니다",
  "이 회사의 최초 대응에 문제가 있었다는 건데요",
  "어 초기대응에서 임블리가 환불해줄 수는 없다",
  "그동안 먹었다는 것도 확인할 수 없으니까 곰팡이 때문에 폐기했다는 거 하나하고 음 지금 남아있다는 거 하나 이 두 가지에 대해서만 교환해주겠다",
  "음 지금 씨지로 나오고 있습니다마는 네",
  "이런 입장을 밝혔는데 이게 보통 이 정도의 규모의 기업이었다면 있을 수 없는 대응이었거든요",
  "음 근데 인제 규모가 이렇게 커졌는데도 임블리 측은 소비자를 대하는 태도가 그냥 에스엔에스상에서 악플 올린 사람한테 네",
  "발끈하는 보통 사람 정도의 태도를 보여준 거죠",
  "음 근데 인제 상품을 판매할 때는 이 회사 혹은 임지현 씨라는 개인이 소통의 여왕이다 이런 얘기를 들을 정도로 네~ 실시간 소통을 강조하다가 불만 한 번 얘기했다고 이제 이렇게 음 불통의 제왕이 되는 것을 소비자들이 받아들일 수가 없었던 겁니다",
  "그러면서 평상시에 이 회사나 제품에 대해서 가졌던 불만들이 막 쏟아져 나오기 시작했는데 음 그야말로 폭발했는데 이럴 때마다 늘 좋지 않은 방식의 대응들을 해왔거든요",
  "모 기업인 아까 말씀드린 부건 에프엔씨의 박 대표 같은 경우에는 네",
  "아 디자인을 카피한다",
  "아 유명 디자인을 카피한다는 지적에 대해서 아 본인 입으로 이게 뭐 랩이라는 게 하다 보면 점점 닮아가는 음 거다 이런 식의 대응을 하는 등 네",
  "일반 기업에서는 상상할 수 없는 대응들을 그동안 해왔는데 이게 쌓이다가 이제 폭발했다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 자 이 연 매출 천칠백억 원이라는 게 좀 와 닿지 않는 분들도 네. 그렇죠",
  "계실 것 같아서 쉽게 비교를 해보자면 그 유명한 백종원 씨가 그 대표로 계신 그 더본코리아라는 프랜차이즈 회사 네",
  "지난해 매출이 천칠백억 원 대더라구요",
  "그러니까 엄청난 규모의 회사인 건데 말하자면 그런 규모에 걸맞지 않은 대응으로 이 소비자들의 분노에 불을 지폈다 이렇게 볼 수 있죠",
  "이달 아 이번 주 초에 또 기자회견도 했는데 네",
  "그것도 또 악수를 뒀다 이런 평가가 있어요",
  "십 년 안에 그렇게 성장한 기업 치고는 대응이 너무 어 시원찮은데 이십일 일 기자회견에서 인제 그 박준성 대표가 사태를 진화하려고 몇 가지 대책은 내놨어요",
  "우선 우선 하나는 문제가 된 식품들 다 전수조사를 했는데 네",
  "문제가 없다 이렇게 지적을 했고 임블리는 상무직을 내려놓고 경영에서 손을 뗀다",
  "아 그리고 유월부터는 고객 의견을 듣는 아 소비자 간담회를 정기적으로 개최하겠다 이런 대책들을 내놨는데 네",
  "소비자들이 문제를 삼는 건 두 가지인데요. 형식과 내용 측면에서 다 문제가 있다는 거죠",
  "우선 논란의 당사자인 임블리가 아 기자회견에 등장하지 않았다 이런 점을 음 문제 삼는 거구요",
  "또 하나는 계속 그 인플루언서로는 남아 있겠다 이런 표현을 썼는데 그럼 에스엔에스상으로 제품을 홍보하고 판매하는 건 계속하겠다는 뜻이니까 네",
  "이게 과연 자숙하는 게 맞느냐 하는 태도의 문제를 제기한 거구요",
  "그러다 보니까 실제로 임블리 제품으로 피해를 본 소비자들 모임이 결성됐어요",
  "임블리 쏘리라는 어 어 단체가 결성이 됐는데 여기 그 사이트에 들어가 보시면 흥미로운 게 자신들이 원래는 임블리 제품을 좋아하는 빠였다",
  "음 그런데 이렇게 안티 팬이 됐다는 걸 초기 화면 에 아예 대놓고 인제 실을 정도로 지금 보시는 것처럼 네",
  "그 이 팬이었다가 돌아섰다는 걸 앞에 밝혀놓고 있습니다",
  "이 단체에서 집단 소송을 예고하고 있는데 음 뭐 화장품 옷 가방 피해 사례들 지금 수집 중이라고 합니다",
  "네. 저 이렇게 팬들이 결집하기도 쉽지만 또 안티라고 하죠",
  "또 그 반대하는 사람들이 또 쉽게 모이기도 하는 게 이 에스엔에스의 양면성이 아닌가 싶은데요",
  "에스엔에스라는 게 사실은 팬덤이 지배하는 세상이죠",
  "뭐 일전에 한 번 말씀드렸습니다마는 비티에스가 세계 일류가 된 건 에스엔에스를 통한 그 팬 군단 처음에는 소수에서 출발했지만 다수를 지배하게 된 아미라는 팬클럽이 인제 결정적인 역할을 했던 것처럼 에스엔에스라는 게 이제 팬들이 지배하는 세상인데 이 팬덤이라는 게 사실은 근데 양날의 칼이죠",
  "어 나를 지지할 때는 너그러이 감싸주다가 네",
  "어느 순간에 불만이 폭발해서 돌아서면 그냥 보통 관심 없던 사람보다 더 음 인제 극렬 안티 팬이 되는 거죠",
  "연예인들이나 유명인들 사례가 많지 않았습니까? 그 믹키유천 가수 겸 배우자 배우인 저 박유천 씨가 마약과 관련한 혐의에 대해서 네네",
  "거짓말을 했더니 나중에 이게 들통이 나고 나서 팬들이 완전히 돌아선 거죠",
  "그래서 오히려 과거 잘못들을 더 들춰내는 일이 있었는데 그렇죠. 배신감 같은 게 크죠",
  "자기의 어떤 과거나 존재를 부정당하는 느낌이랄까요? 그래서 팬들 사이에서는 이런 얘기를 해요",
  "팬일 때는 뭐든 비밀을 품어주지만 음 이제 안티가 되고 나면 음 모든 비밀을 푼다",
  "공개한다 이런 얘기가 있을 정도로 네",
  "에스엔에스 마켓도 그렇다는 걸 이번 임블리 사태가 어 적절히 보여주는 거겠죠",
  "네. 자 어떤 기업이든 사실 위기 상황은 올 수가 있는데 그렇습니다",
  "어떻게 대응하느냐에 따라 그 결과가 상당히 달라지는 것 같습니다",
  "음 좀 잘 극복한 그런 역사적 사례도 있습니까? 초기 대응이 가장 중요하다고 생각해요",
  "실제로 위기 관리전문가들은 네",
  "처음에 대응이 구십 퍼센트 이상 결과를 좌우한다고 하는데 음 가장 대표적인 게 아마 기억하실지도 모르겠어요",
  "이천칠 년에 있었던 일이니까 바비인형으로 유명한 그 마텔사 제품 가운데에서 중국에서 만든 인형 일부에서 인체에 치명적인 납 성분이 들어있다는 게 밝혀졌어요",
  "회사로서는 굉장히 어려운 문제였죠",
  "근데 이 당시에 어떻게 했냐면 씨이오인 박 에커트 사장이 언론에 얼굴을 다 내밀었어요",
  "근데 이 방송 측에서 오히려 기업의 입장을 대변할려고 하니까 말을 끊으면서 이 사람이 뭐라고 하냐면 그 모든 얘기가 다 변명에 불과합니다",
  "음 저희들이 전적으로 잘못했고 그래서 문제가 된 모든 제품을 다 전량 리콜 조치하겠습니다",
  "이렇게 밝혔는데 이렇게 이 사건이 났을 때는 막 오 퍼센트 주가가 빠졌었는데 이 분기를 마무리하고 나니까 오히려 영업이익이 증가하는 음 위기를 그야말로 기회를 바꾼 예도 있습니다",
  "이런 기업들이 꽤 있습니다",
  "예. 이 위기 대응에서 그럼 가장 좋지 않은 건 책임을 회피하려는 태도라고도 하는데 그 논란이 됐던 비엠더블유 사례도 좀 떠오르구요",
  "그게 인제 국내에서 벌어진 일입니다마는 화재가 발생했는데 시간을 벌려고 씨이오가 계속 발뺌을 합니다",
  "음 지금은 조사 중이다",
  "결과를 지켜보자 이렇게 시간을 끄는데 그때 이미 화재는 계속되고 있었잖아요",
  "소비자들은 얼마나 불안했겠습니까? 그 차를 운전하면서도? 또 하나는 이제 이런 상황에서 잘못 대응하는 것 중에 하나가 지나치게 확정적으로 회사의 잘못을 거론하면 법적 대응을 하겠다",
  "이렇게 법적 대응을 입에 올리는 순간 자신의 잘못을 인정하지 않으려는 태도로 보이거든요",
  "이건 법의 문제를 떠나서 여론을 자극하는 건데 비엠더블유의 경우에는 아주 전향적으로 잘못한 경우였죠",
  "음 그래서 기억하시겠습니다마는 오 월 십 일 지난 이 비엠더블유 코리아 회장이 경찰에 출석해서 은폐 의혹에 대한 수사까지 그러니까 네",
  "형사적 책임까지 지게 된 거거든요",
  "처음에 문제의 원인들을 자신들이 알고 있었고 바로 밝히고 이런 대책을 음 만들었습니다 했다면 상황이 달라질 수 있는데 그래서 위기관리에서 가장 중요한 건 해야 될 일은 많지만 정작 중요한 건 하지 말아야 될 것을 하지 말아야 된다는 건데 음 이 임블리도 하지 말아야 할 모든 것들을 다 했어요",
  "처음에 이제 나오자마자 아주 불성실하게 대응했고 또 하나는 법적 대응 얘기를 또 했고 네",
  "우리는 억울하다 그렇게 하면서 그러면서 인제 당사자가 나서지를 않았어요",
  "영상으로만 임블리가 음 억울함을 하소연했지만 예",
  "이 사람이 당사자인 게 씨이오는 아니지만 사실 이 사람의 에스엔에스를 보고 산 거기 때문에 그렇죠",
  "이 사람이 기자회견장에서 자신이 사과를 했어야 되는데 또 그걸 하지 않았기 때문에 문제가 됐던 거죠",
  "예. 자 다시 에스엔에스 마켓 얘기로 돌아가 보면 예",
  "이 시장이 최근 급성장하고 있습니다",
  "자 이천십오 년 오억 달러였던 에스엔에스 마켓 규모가 삼 년 만인 지난해 육십삼억 달러로 확대됐습니다",
  "올해에는 팔십이억 달러 내년에 백억 달러 돌파가 예상된다는데 이렇게 이 비약적으로 성장하고 있는 데는 앞서 말씀해주셨던 그 이른바 인플루언서라고 불리는 사람들의 영향력 그렇습니다",
  "빼놓을 수가 없겠죠? 그 십조 원이 훨씬 넘어서게 되는데 이천이십 년 경에는 그 인플루언서들이 연예인이나 유명인일 수도 있지만 이렇게 보통 사람일 수도 있거든요",
  "과거에는 연예인이나 유명인들을 동원해서 매스미디어 대중매체에다가 광고를 했는데 그건 특정한 기업이나 브랜드에 대한 호감도는 높여 놨지만 바로 사고 싶다 이런 느낌을 음 강하게 주지는 않았는데 이 인플루언서들이 사는 걸 보면서는 상당히 그 구매 욕구를 자극한다는 거죠",
  "그 이유는 이 사람들이 보통 나랑 비슷한 사람인데 사서 써보고 좋다고 하니까 더 호감을 느끼게 된다는 거거든요",
  "이게 인플루언서 마케팅의 큰 장점인데 그러다 보니까 이 사람들이 남의 제품을 광고만 해주는 게 아니라 연예인이나 유명인이 되거든요",
  "사실상 이런 사람들이 그러다 보니까 자기 브랜드를 만드는 거죠",
  "그 셀럽 브랜딩이라고 합니다만 자기 브랜드를 만들어서 아예 자기 물건을 팔기 시작하는데 예",
  "임블리가 아주 대표적으로 그렇게 한 경우죠",
  "미국 같은 데서 보면 유명인들 조지 클루니 이런 사람들도 자기 프랜드를 브랜드를 만들어요",
  "밥 딜런도 그렇고 네",
  "조지 클루니는 데킬라를 만들어서 일조 원의 주류 유통 회사에 팔았으니까 예",
  "거부가 됐고 또 밥 딜런도 위스키를 자기 이름 음 저 노래 제목을 따서 헤븐스도어라는 위스키를 만들었는데 에스엔에스상에서 굉장한 인기를 끌고 있죠",
  "네. 자 그런데 이렇게 인플루언서들의 에스엔에스를 보고 물건을 구매했다가 피해를 보는 사례가 지금 급증하고 있는데 으흠 이게 물건을 사고팔지만 기본적인 사업자 등록도 안 돼 있어서 개인 간 거래가 되는 경우가 많다구요? 그렇습니다",
  "예. 그러다 보니까 인제 피해가 발생하면 증빙 자료를 갖추고 소송을 해야 되는데 그러기가 쉽지 않잖아요",
  "엄청나게 큰 어 거래들은 아니기 때문에 서울시가 조사한 결과를 보니까 이 피해가 굉장히 늘고 있는데요",
  "음 이천십오 년 이후에 건수만 보니까 어 지난 삼 월까지 삼천여 건이니까 꽤 많이 늘고 있잖아요? 네",
  "그리고 또 지난해 십일 월하고 십이 월에 서울시가 아 에스엔에스 마켓을 이용한 쇼핑객들한테 실태를 조사했더니 열 명 가운데 세 명가량이 인제 불만을 제기했는데 음 그중에 첫 번째가 제품 불량 또 하나가 환불과 교환 거부 네",
  "더 속 터지는 건 뭐냐 하면은 팔아놓고 아예 연락 두절되는 연락이 안 되는 거예요",
  "예. 그게 제일 문제죠",
  "개인이니까 이런 부분에 대해서 굉장히 지금 문제가 되는데 대표적으로 이렇게 되는 게 기술혁신을 규제나 법이 못 따라가는 거죠",
  "음 예전에 파워블로거들이 공동구매를 네네",
  "진행한 적이 많았는데 이때도 없으니까 문제가 많이 생겼는데 예예",
  "대개 그냥 이 사람들이 소득신고는 제대로 했는지 요것만 따지고 끝났는데 음 지금도 에스엔에스 인플루언서들이 그런 상황이다 이렇게 보시면 좋겠습니다",
  "네. 그 파워블로거도 그때 상당히 큰 문제가 됐었는데 그렇죠",
  "그 이후 그쪽이 잠잠한 반면 에스엔에스 쪽으로 이게 옮겨오지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "이 지난해에도 대형 마트 쿠키를 수제 유기농 쿠키로 또 속여 팔았던 그런 사건도 있었는데 네",
  "지금 국회에 그래서 그 법안이 발의돼 있다고 하네요",
  "그런데 이게 늘 필요한 법들이 그렇듯이 지금 계류 중 늘 늦어지는 거죠",
  "계류 중이라고 하고 네",
  "이 에스 에스엔에스상의 상거래에서 소비자 피해 보호 장치가 하루빨리 필요할 것 같은데요? 그렇습니다",
  "인제 국회에서 만든 법은 아직 계류 중입니다마는 통신사업자로 규정하는 거죠",
  "거기에 따른 책임과 의무를 다하게 하는 그런 장치인데 그전에 또 해야 될 게 하나 있어요",
  "소비자 피해가 다량으로 발생할 경우에는 공정거래위원회 같은 데서 소비자원 같은 데 개입할 수 있어야 되는데 지금은 법적 근거가 전혀 없거든요",
  "개입할래야 할 수가 없어요",
  "그래서 이 법적 근거를 만들어야 되는데 이것도 전자상거래법 개정안으로 국회에 계류 중인데 역시 국회 통과를 아직은 못하고 있습니다",
  "음 그래서 소비자 피해에 정보 부처도 개입할 수 없는 희한한 상황이 벌어지고 있는데 우린 또 한 가지 특징이 미국에 비해서 예",
  "일부 선진국들에 비해서 에스엔에스 인플루언서라는 사람들이 자율규제 같은 걸 좀 만들어야 되는데요",
  "음 일단 팔고 돈 벌면 뜨겠다 이런 생각이 강하다 보니까 이게 부족해서 미국은 예를 들어서 내가 어떤 상품에 대해서 리뷰를 하면 예",
  "이걸 공짜로 제공 받은 건지 아니면 음 내가 돈 내고 사서 리뷰하는 것인지를 밝히게 되어 있거든요",
  "그래서 그레이 에어리어 이게 홍보하려고 하는 건지 아니면 음 정직한 콘텐츠인지를 구분하는 에어리어를 상업적인지 비상업적인지 그렇습니다",
  "그걸 구분해 주는 여러 가지 자율 규제들이 있는데 우리는 전무하다시피 하다고 해야 될까요? 네",
  "삼성바이오로직스의 분식회계 의혹을 수사 중인 검찰이 삼성그룹 윗선을 향한 수사를 계속하고 있습니다",
  "공장 마룻바닥을 뜯고 노트북 등 증거를 인멸한 것이 이 사실상 그룹 차원의 지시였다는 진술도 나오고 있는데요",
  "회계 조작을 감시해야 할 이 대형 회계 법인과 채권 평가사들이 오히려 삼성 측과 공모했다는 정황증거도 새로 나왔습니다",
  "왜 삼성이라는 그룹 전체가 바이오로직스라는 기업의 분식회계에 그렇게 매달렸던 것일까요? 참여연대 경제금융센터 김경률 회계사로부터 좀 쉽게 설명 들어보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 자 이 마룻바닥에서 노트북이 나올 줄 누가 생각이나 참 했겠습니까? 그렇죠",
  "이게 뭐 서서히 실체가 나오는 것 같기도 한데요",
  "어떻습니까? 사실 좀 엽기적인 일이고 할 수 있는데요",
  "사실 검찰 수사가 돌입되면서 어느 부분부터 이제 삼성그룹이 이렇게 무너졌는지 음 그게 밝혀졌냐면 사실은 이제 며칠 전에 보도 위에서도 밝혀지고 있습니다마는 김앤장이 개입을 해서 회계 법인 둘에게 이와 같이 진술하라 어떤 내용이었냐면 키 포인트가 네",
  "종전까지는 회계 법인들이 바이오젠이 가지고 있는 콜 옵션에 대해서 알고 있었다",
  "종전부터 이천십이 년부터 알고 있었다 이렇게 했는데 진술을 바꾼 거죠",
  "검찰의 조사가 점점 이제 칼날을 들이밀게 되니까 네",
  "회계 법인들이 우리 사실은 몰랐다 삼성이 전적으로 숨겼었고 그것들이 콜옵션이라고 한다라면 사실은 회사의 장부로서는 중대한 우발 채무이거든요",
  "때로는 회사의 수조 원의 부채를 유발할 수 있는 중대한 사실인데 그걸 숨겼던 게 이제 거짓으로 밝혀졌진 것입니다",
  "네. 자 지금 조금 이제 말씀이 이해를 하기 힘드신 분들도 있으실 텐데 네",
  "차후에 차차 설명을 하도록 하구요",
  "이 삼성바이오로직스 이 줄여서 삼바라고 하는데 네",
  "삼바 분식회계 회계 조작이라고도 하구요",
  "이 사안의 본질을 한마디로 정리를 하신다면? 삼바 회계 사기 사건을 이해하는 데 있어서 이 두 글자는 꼭 얘기를 해야 될 것 같습니다",
  "승계라는 단어 즉 이재용 회장으로 아 죄송합니다",
  "이건희 회장으로부터 이재용 부회장으로으 승계를 위한 작업이다",
  "무슨 의미냐 하면 네",
  "사실 이건희 부회 이건희 회장이 삼성그룹 전체 시가 총액의 불과 삼 프로만 가지고 있거든요? 네",
  "상속의 과정을 거치게 되면 오십 프로가량 떨어지게 되고 일 점 오 프로 이 일 점 오 프로를 가지고 이재용 부회장이 삼성을 유지 운영할 수 있겠냐는 거죠",
  "음 이것으로부터 인제 불안해지게 되구요",
  "그와 같은 지배구조의 어떤 취약함을 보전하기 위해서 이건희 회장이 돌아가시기 전에 이제 막대한 헐값으로 삼성 관계 이사들을 이재용 부회장에게 차츰차츰 하나하나 넘기기 위한 음 그런 작업이라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 이 사건 이해하기 위해서는 먼저 이천십오 년에 있었던 삼성물산과 네",
  "이 제일모직 합병 예",
  "이걸 들여다봐야 되는데요",
  "이 사안도 사실 좀 복잡하긴 한데 네",
  "최대한 좀 쉽게 설명을 해주시죠",
  "제가 앞서 이재용 부회장이 어떻게 하면 삼성 계열사들 이것들을 이제 헐값에 싸게 이재용 회장이 가져올 수 있냐 이런 말씀을 네네",
  "이재용 부회장이 가장 많이 가지고 있는 회사가 지분을 가지고 있는 회사가 네",
  "제일모직이었고 제일모직 삼성 물산 하나도 없었습니다",
  "그리고 삼성물산을 탐냈던 이유 중에 하나가 삼성물산이 삼성전자 삼성그룹의 어떤 핵심이라고 할 수 있는 삼성전자의 지분을 많이 가지고 있거든요",
  "그래서 이재용 부회장이 가지고 있는 제일모직을 가지고 하나도 안 가지고 있는 삼성물산을 집어삼켜야 되는데 가급적이면 이때 삼킬 때 음 삼성물산을 싸게 음 그리고 제일모직은 비싸게 평가를 해야 이게 합병할 때 그렇죠",
  "이재용 회장에게 유리할 텐데요",
  "이제 그와 같은 작업들을 하기 위해서 이재용 부회장이 가지고 있는 제일모직은 가치를 부풀리고 네네",
  "바이오 부분의 가치는 부풀리고 삼성물산의 가치는 한없이 인제 떨어뜨렸던 심지어는 이제 시장에서는 주가 조작이라고 불릴 만큼의 네네",
  "뭐 삼성물산은 수주 이상한 일들이 많았죠. 그 당시에 그랬죠",
  "수주를 하고서도 공시도 안 해버린다든가 수주를 했던 물건들을 삼성엔지니어링으로 넘겨버린다든가 네네",
  "그와 같은 일들을 함으로써 합병 비율을 대단히 이제 불균등하게 네",
  "시장의 평가와는 다르게 이렇게 조작을 해나갔던 것입니다",
  "네. 그러니까 간단히 말해서 합병 과정에서 삼성물산이라는 기업은 아주 큰 손해를 입은 거죠",
  "예. 그러면 그 개인 주주들은 물론이고 네",
  "여기서 또 큰 문제가 되는 게 최대 주주였던 국민연금이 어 그렇습니다",
  "손해를 입은 부분이잖아요",
  "이게 그러니까 국민 노후 자금이 축났다",
  "이렇게 볼 수 있는 거잖아요? 어 그렇습니다",
  "그니까 이 사건에는 이 사건의 피해자는 어 삼 소액주주분들이 될 텐데요",
  "그 소액주주 주주분들 중에서는 우리 국민 모두가 포함되는 겁니다",
  "국민연금이 상당한 지분을 가지고 있었거든요",
  "그리고 그 캐스팅보트 역할을 할 수 있는 그 주주권을 네네",
  "엉뚱한 방향으로 또 행사해서 네",
  "이재용 부회장에게 막대한 이익을 인제 주는 방향으로 네",
  "자 그래서 그러면 그 당시 삼성 이재용 일가는 큰 이득을 챙긴 건데 네",
  "어느 정도나 이익을 본 게 추산이 됩니까? 저희들이 여러 차례 그와 관련된 보고서를 발행했었구요",
  "사실은 애초에는 이와 같은 문제 제기를 할 때 너무 인제 많은 반감들 반론들 음 그게 뭐가 잘못됐다는 말씀 말이냐 음 이런 식으로 해서 저희가 최초에는 조심스럽게 접근할 때는 한 오천억 육천억 이렇게 봤었는데요",
  "오천억 육천억 이거 아주 보수적으로 본 수치입니다",
  "뭐 저희들에 대한 비난들도 인제 좀 네네네",
  "사전에 좀 감안하고 그런데 지금 인제 일 대 영 점 삼오 의 비율이 제가 봤을 때는 일 대 일 반대로 음 오히려 삼성물산이 일이 되고 제일 모직이 영 점 삼오가 되는 게 바람직할 정도의 음 그런 인제 그렇다는 게 점점 속속들이 드러나는데 그렇게 된다라면 이재용 부회장이 어떤 편취한 이 이익이라고 하는 것은 오천억 정도가 아니라 뭐 수조 원에 달할 수 있게 됩니다",
  "네. 자 그럼 여기서 이제 그 제일모직의 자회사가 바로 예",
  "이 삼성바이오로직스인 거죠? 예",
  "이렇게 등장을 하는데 삼성바이오로직스가 그럼 어떤 역할을 했습니까? 어 그렇습니다",
  "사실 제일모직이라고 한다라면 여러분이 인제 시청자분들이 가장 쉽게 생각할 수 있는 게 에버랜드입니다",
  "음 에버랜드 그리고 이른바 패션업종 이런 것들인데 패션업종 그리고 에버랜드가 수조 원의 가치 그리고 어떤 성장잠재력을 가지고 있지는 않지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 제일모직이 가치를 평가 부풀리기 위한 키 포인트가 당시 인제 자회사였던 삼성바이오 부분 바이오 헬스를 끌어들인 거네요",
  "예. 최초 설명할 때는 어 우리 이제 신약개발에 공모 하게 되고 신약 시장은 어마어마한 잠재적 가치를 가지고 있다 이렇게 했는데 음 사실은 이제 말이 신약 신약도 아니구요",
  "바이오 시밀러라고 하는 복제약 생산 부문입니다",
  "음 이와 같은 이제 바이오 부분의 가치를 부풀리기 위해서 사실 있지도 않았던 제일모직의 뭐 바이오 부분 가치라든가 중대하게는 콜 옵션 부채를 드러내지 우발 중대한 우발침인 콜 옵션 부채를 드러내지도 않으면서 어 가치 조작을 했던 것이죠",
  "네. 그래서 그러니까 제일모직의 그 가치를 부풀리기 위해서 삼성바이오로직스의 가치를 부풀릴 필요가 있었던 거고 어 그렇습니다. 네. 예",
  "그 과정에서 회계 조작이 저질러진 건데 네",
  "좀 설명을 해 주실까요? 어 그렇습니다",
  "인제 그 제일모직의 가치는 한없이 이렇게 부풀리고 실제가 이렇다라는 이렇게 한없이 부풀리고 네네",
  "삼성물산은 줄이다 보는데 인제 제가 약간은 어그레시브하게 말씀드려보면 좋습니다",
  "이렇게 합병과정에선 그렇게 이렇게 부풀렸다 하는데 네네",
  "이제 문제는 인제 콜옵션 부채가 이때부터 제기된 것입니다",
  "회계법인도 그때서야 알게 됐습니다",
  "합병이 이루어지고 나서부터는 바이오젠의 보고서를 보니까 콜옵션 부채가 있다는 걸 알게 됐고 네",
  "그렇게 되면 평가액의 사십 프로가량인 약 이조 원가량의 부채를 계산했었어야 된다는 거죠",
  "그래서 그때부터는 회계 법인이 야 너희 삼성바이오로직스 이 조원의 부채를 계산해다오 손실을 계산해라 음 하니까 인제 미전실이 당시 보면은 오감 문서를 보면 뒤집혔던 거죠",
  "이조 원의 부채를 계산하게 되면 삼성바이오로직스는 완전 자본 잠식이 되어 버리고 합병의 어떤 사후적인 타당성조차도 인제 없어지게 되는 거죠",
  "야 너희들이 합병 과정에서는 뭐 이십조 가까이 됐다라는 회사가 네",
  "완전자본잠식인 게 말이 되느냐 음 이런 좀 상당히 중대한 위기에 국면 해서 회계 법인들과 법무법인들과 협의를 해서 인제 묘수를 지금 인제 제가 묘수라는 표현을 썼습니다만 네",
  "회계 사기를 결심하게 되고 이제 그걸 결행하게 됩니다",
  "네. 자 그래서 삼성은 그 평가 전문기관들의 의견을 따랐을 뿐이라고 주장하고 있는데요",
  "삼성과 그 평가사들이 주고받은 이메일 내용이 지난 월요일 엠비씨 스트레이트 방송을 통해 공개됐습니다",
  "자 이 평가사라는 곳들이 평가한 내용이 그 회계를 산정하거나 어떤 평가하는 데 있어서 아주 중요하게 좀 자료로 활용이 되나요? 어 그렇죠",
  "네네. 어우 그렇습니다",
  "이 회계법인 입장에선 어떤 특정 부분의 가치 평가라든가 어떤 이제 미래의 일어나는 일들을 외부 전문가에게 자신 예를 들어 저도 회계사입니다마는 네네",
  "의학 부분에 대한 자문은 의사한테 구할 테구요",
  "음 지금 이 경우라면 콜옵션 부채라는 특정 금융 상품에 대한 평가를 외부 신용평가회사에 의뢰한 거죠",
  "음~ 그렇다라면 인제 이 외부신용평가회사에서는 아 이 콜옵션 부채는 음 과거 합병 당시 이 회사를 십조 뭐 이십조 이렇게 평가했다라면 사조 오조 콜옵션 부채의 가치가 이조다 삼조다 이렇게 평가를 해줬어야 되는데 네",
  "삼성의 구미에 맞게 아 이거 봤더니 콜옵션 부채가 가치가 없어 가치를 매길 수가 없어 음~ 이렇게 인제 조작하고 왜곡해버린 겁니다",
  "그럼 이런 평가사들의 평가가 상당히 그 어떤 자산이라든지 네",
  "가치 평가에 절대적이다 어 그렇습니다",
  "이렇게 말씀을 해 주신 건데 그렇다고 한다면 그런 중요한 행 어떤 행위자인 평가사가 네",
  "스스로 신뢰도를 떨어뜨리는 저런 행동 어떻게 해야 할 수 있는 건가요? 어 제가 봤을 때는 이건 중대한 사기행위이자 중대한 범죄행위로 보여질 수 있습니다",
  "실제 어 특히나 이때 당시에는 이 삼성바이오를 가지고 있는 회사들 제일모직 삼성물산이자 어 상장사이고 네네",
  "이러한 평가의 잘못된 부분이 잠재적으로 자본시장을 흐트러뜨릴 수 있기 때문에 대단히 잘못된 것이다",
  "음 이조 원의 부채 삼조 원의 부채를 객관적으로 인제 평가해서 장부에 반영해야 될 그런 신용평가회사의 자문 내용이 네",
  "이런 식으로 여기 봤더니 영 원입니다",
  "삼성의 구미대로 이런 식으로 맞춰줘 버린 거거든요",
  "그래서 제가 봐서는 중대한 범법행위여서 어떤 법적 처분을 받아야 되지 않을까 저 이렇게 생각합니다",
  "그쵸. 이 경우에도 그 피해는 다 주주들한테 돌아갈 거구요",
  "자 그리고 아까 평가 산정을 하고 받은 비용도 십만 원이라고 나왔는데 예",
  "이건 어떻게 봐야 하는 걸까요? 어 정말 이거 뭐 믿기지 않은 그런 일인데요",
  "음 뭐 십만 원 사십만 원 심지어 무료의 일도 있는데 이건 어떤 자 전문가로서의 자존심을 스스로 팽개쳐버린 것이 아닌가? 네",
  "삼성이라는 거대 재벌 앞에서 거대 권력 앞에서 어떤 자신을 최대한 낮추면서 아무런 뭐 전문가로서의 최소한의 어떤 직위적인 자존심? 이런 것조차도 팽개쳐버린 혹시 반대로 이게 어떤 대가를 바라고 한 것이 아니다라는 점을 너무 강조하기 위해서 일부러 금액을 아주 그렇게 낮췄다라고 볼 수 있는 건 없을까요? 인터뷰를 보다 보니까 네",
  "자신들이 뭐 이걸 일억 원을 받고 이억 원을 받고 했으면 그쵸. 그런 거 아니지 않느냐 엄정히 할 텐데 사십만 원이니까 우리는 뭐 이거 대충했다 그런데 이건 하~ 여하튼 금액적으로도 문제고 예",
  "이와 같은 보고서의 상식적으로도 이해가 안 되는 부분입니다",
  "자 이 점차 윗선을 향하고 있는 검찰 수사 네",
  "현재 상황과 인제 앞으로의 전망 예",
  "좀 마지막으로 짚어주시죠",
  "인제 오늘 자 경향신문을 보게 되면 그간 인제 그 이른바 디가우징됐다라고 하나요? 그 삼성에서 없애버렸던 메일들을 하나하나 살리고 있는데 오늘 살렸던 인제 메일 중에 하나가 부회장 보고 내역 결과 보고 네네",
  "이와 같은 것이 있다고 합니다",
  "제 생각에는 이 사안의 핵심 결국은 두 글자 승계라고 생각합니다",
  "음 그래서 이재용 부회장에 대한 어떤 수사로까지 그리고 어~ 한 달 가까이 남아 있는 대법에서의 음 판결에서도 전적으로 이와 같은 상황을 고려해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 지금까지 참여연대 경제금융센터 김경률 센터장과 함께했습니다",
  "네. 오늘 오전 열 시 반에 윤중천 씨의 영장심사가 열렸습니다",
  "첫 번째 영장이 기각된 뒤에 검찰이 두 번째로 청구한 구속영장인데요",
  "이번에는 발부가 될지 관심입니다",
  "케이티의 김성태 의원 딸 부정 채욕 채용 의혹과 관련해서 이석채 전 케이티 회장이 국회 증인에서 빼준 데 대한 보답의 의미로 딸 부정 채용을 해줬다 이런 취지로 어 진술이 나왔습니다",
  "어떤 의미인지 또 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 먼저 건설업자 윤중천 씨에 대해서부터 먼저 알아보겠습니다",
  "김학의 씨 수사에서 아주 핵심적인 인물인데 검찰이 첫 번째 영장 신청했다 청구했다가 기각을 당했다는 말이죠",
  "이번에 인제 두 번째 영장청구인데 뭐가 좀 추가됐습니까? 이번에 추가한 건 두 가지가 인제 눈에 띄는데요",
  "하나는 간 강간치상입니다",
  "강간치상 네. 그리고 또 하나는 무고죄죠",
  "음 물론 그전에 있었던 뭐 특가법상의 알선이라든지 네",
  "뭐 사기 이런 것들은 뭐 그대로 들어갔습니다마는 첫 번째 영장에 청구했던 내용은 그대로 있고 했던 것도 예 일부 있고 네",
  "이번에 인제 새로 들어간 것이 음 강간치상과 무고인데요",
  "네. 강간치상 강간치상이라고 하는 게 상당히 눈에 띄죠",
  "음 강간치상이라고 하는 건 성폭행으로 인해서 음 아 어떤 그 아 신체라든지 네",
  "또는 정신이라든지 네",
  "에 그런 어떤 상해를 입었을 때를 얘기하는 것인데요",
  "음. 이번 경우에는 뭡니까? 이번 얘기에는 이제 이천육 년부터 이천팔 년까지 음 특히 이천칠 년 십일 월 십삼 일날 음 모 오피스텔에서 어 김학의 전 차관과 음 그다음에 윤중천 씨가 성폭행을 했다는 것이죠",
  "그로 인해서 이제 외상 후 스트레스성 장애로 음 인해가지고 계속해서 정신과 진료를 받았다는 내역입니다",
  "이른바 트라우마가 생겼다는 거죠? 그렇죠",
  "음 인제 다만 인제 강간치상이 양날의 검이라고 볼 수 있겠는데요",
  "음 이것이 인제 검찰에서 강간치상을 전격적으로 이렇게 구속영장에 적시한 이유는 네",
  "공소시효를 피하기 위한 것이거든요",
  "음 강간치상은 아 무기 또는 오 년 이상의 징역이기 때문에 네",
  "이것이 공소시효가 십오 년이 됩니다",
  "네. 그래서 문제가 해결이 되는데 음 물론 인제 그때 모 오피스텔에서 이천칠 년 십일 월 십삼 일에 합동 강간 음 특수강간이 있었다고 얘길 하고 있는데 음 그 당시에 그거는 공소시효가 십 년이었습니다",
  "그 당시에는 말이죠? 음음 이천칠 년 십이 월 이십일 일 이후에 십오 년으로 늘어납니다",
  "음~ 그러다 보니까 이 합동 강간 특수강간으로 법률 개정의 시점이죠",
  "음 합동 강간이나 특수강간으로 해결이 안 되는 거죠",
  "음 그래서 강간치상까지 나아갔는데 그렇군요",
  "다만 판례에서 음 이 정신적 스트레스라든지 후유증 우울증 이런 것까지도 물론 인제 상해로 봅니다",
  "음 그래서 강간치상이 될 여지는 있습니다마는 네",
  "여기서는 인과 관계가 중요하죠",
  "그러니까 과연 그로 인해서 그렇게 정신적으로 성폭행 때문에 정신적인 피해를 입었느냐 그렇죠. 치료를 아니면 다른 이유 때문에 했을 수도 있지 않느냐? 그렇죠",
  "어떤 얘기가 나오느냐 하면 당시 이 모 씨라는 사람인데 음 성폭행이 아니고 다른 어떤 이유 때문에 상당히 아 정신적으로 복잡했고 어려운 일을 겪고 있었다 뭐 이런 얘기도 있거든요",
  "그래서 하여튼 이 사건의 인과관계가 중요하다고 보구요",
  "음 또 하나는 이제 무고입니다",
  "음 아 무고는 윤중천 씨의 내연녀 권 모 씨라고 있습니다",
  "네 아 윤중천 씨가 이 권 모 씨로부터 약 이십억 원을 빌려 썼다는 것이죠",
  "음 그런데 이걸 갚지 않기 위해서 자신의 아내로 하여금 네",
  "나하고 아 권 모 씨를 같이 간통으로 고소해라 음 이렇게 시켰다는 거죠",
  "음 그래서 이것이 무고죄가 된다 이렇게 이제 보고 있는 겁니다",
  "음 그래서 이 두 가지가 새로 들어갔고 네",
  "이~ 인정 여부에 따라서 네",
  "구속영장의 어떤 발부 향방이 음 에 갈린다 이렇게 볼 수도 있겠습니다",
  "오늘 영장전담판사가 이 부분을 어떻게 판단할 것인지 그렇죠",
  "상당히 좀 관심이 주목되는데 이번에 윤중천 씨 영장을 보면 저 김 학의 전 차관이 성범죄 공범으로 지금 들어가 있었단 말이죠",
  "그렇게 되면 김학의 전 차관이 물론 지금 구속이 됐습니다마는 이 구속될 때는 성범죄 여부는 빠져 있었거든요? 그렇습니다. 예",
  "그렇게 되면 윤중천 씨의 영장이 혹시 발부가 된다면 김학의 전 차관 역시 성범죄 혐의까지 추가된다 이렇게 보면 됩니까? 아 중요한 질문인데요",
  "지금 김학의 전 차관 같은 경우에는 뇌물로 어 그 경우는 인제 지금 구속이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 아~ 검찰의 전략이 투트랙 전략 내지는 지금 김학의 전 차관과 음 윤중천 씨를 분리하는 것으로 보여지는데요",
  "그까 김학의 전 차관은 성범죄만으로는 좀 어려우니까 뇌물로 이제 역점을 둬서 구속시켰다고 볼 수 있구요",
  "음 근데 윤중천 씨 같은 경우는 네",
  "이천육 년부터 팔 년까지 계속해서 음 이 모 씨라는 사람을 폭행하고 협박하고 그로 인해서 성접대를 하도록 하고 음 그래서 결국은 김학의 전 차관도 같이 성 접대를 받았다 이런 의혹이 있거든요? 네",
  "그리고 심지어 말을 듣지 않으면 욕조로 데려가가지고 머리를 욕조에 찧는다든지 아 하여튼 이렇게 폭행을 했다는 것이 드러났습니다",
  "음 그렇다면은 김학의 전 차관보다는 음 윤중천 씨의 경우에는 아무래도 이 성폭행 범죄가 입증이 될 수도 있다",
  "이렇게 보는 것 같애요",
  "음 오히려 다른 범죄보다는 아~ 이 윤중천 씨 같은 경우에는 성범죄로 구속을 한번 시켜볼려고 전략을 짜는 것 같습니다",
  "음 만약에 그런데 아 김학의 전 차관 같은 경우는 그렇다 그래서 이 성범죄를 다시 아 뭐 구속이 이미 됐기 때문에 음 다시 문제 삼을 필요는 없는 거 그거는 인제 나중에 기소할 때 네",
  "어 기소할 때 넣으면 되는 거거든요? 음 그래서 결과적으로 만약에 여기서 윤중천 씨가 아~ 이 성범죄로 구속이 된다면 네",
  "김학의 전 차관도 음 나중에 기소를 할 때 공범으로 적시를 해서 네네",
  "기소를 할 것으로 이렇게 볼 수는 있습니다",
  "음 사실 인제 이번 사건의 핵심 국민들이 여기에 관심을 갖는 가장 큰 이유가 이게 성범죄 권력자에 의한 권력이 큰 사람에 의한 여성에 대한 성범죄가 있었고 그걸 덮기 위해서 부실 수사가 이뤄졌고 무마했다 이게 인제 가장 큰 의혹이지 않습니까? 이게 이제 실체적 진실을 밝혀야 되는 게 이번 수사인데 그렇습니다",
  "어떻게 보면 지난번에 인제 과거사위원회에서 권고를 한 것도 뇌물 쪽으로 음 그렇 네",
  "권고를 했고 윤중천 씨 처음에 또 김학의 전 차관에 대해서 구속을 할 때도 뇌물 부분에 인제 집중을 했었단 말이죠",
  "그런데 이번에 다시 성범죄로 했다는 거는 검찰이 인제 좀 정면 공격으로 들어가는 거 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "원래 문제가 됐던 것이 성범죄가 문제가 됐던 거고 이것도 권력을 이용해서 음 말하자면 인제 여성을 농락하고 또 그럼에도 불구하고 권력을 이용해가지고 결국 인제 빠져나간 것이 아니냐? 음 결국 인제 권력과 유착 관계 뭐 이런 것들이 문제가 되다 보니까 음 사회적 비난도 많았던 것이고 네",
  "이렇게 재수사까지 오게 된 것이거든요",
  "음 그래서 성범죄를 정면으로 아 어떻게 보면 공격하는 것이 맞습니다",
  "그러다 보니까 아 저번에 뇌물은 김학의 전 차관의 경우에는 그렇게 인제 구속을 시키기 위해서 뇌물죄에 집중했다면 음 아 이번에는 인제 아 정면공격을 했다",
  "이렇게 볼 수 있고 음 이 여부에 따라서 앞으로 이제 김학의 전 차관이든지 음 아 이 윤중천 씨든지 음 가령 이 성범죄 문제가 네",
  "아 수사에 탄력을 또는 알겠습니다",
  "재판에 탄력을 받을 수도 있고 아니면 이것이 인제 또 뭐 아 동력이 꺾일 수도 있고 그렇습니다",
  "그래서 오늘 윤중천 씨의 영장이 발부가 되느냐 안 되느냐 이 부분이 상당히 중요할 것 같습니다",
  "케이티 부정 채용 수사도 새로운 수소 소식이 나왔습니다",
  "아 구속 수사를 받고 있는 이석채 전 회장이 어~ 김성태 의원이 우리 케이티를 위해 저렇게 열심히 돕고 있는데 딸을 정규직으로 일하도록 해보라라고 지시했다는 검찰 진술이 나왔습니다",
  "어 김성태 의원이 뭘 그렇게 열심히 도와줬다는 겁니까? 글쎄요",
  "인제 이것이 국정감사가 있었거든요",
  "이천십이 년도 일이죠? 이천십이 년입니다",
  "예. 국회 환노위입니다",
  "여기에 당시 김성태 의원이 음 여당 간사였습니다",
  "그랬는데 아 이석채 당시 케이티 총수를 증인으로 부르는 문제 음음 여기에서 이제 증인으로 나오지 않도록 네",
  "어 그렇게 힘써줬다 뭐 이런 얘기가 되겠는데요? 음 그래서 당시에 은수미 의원이 있습니다",
  "음 지금 부당노동행위를 하고 있다",
  "음~ 노동자들이 고통받고 있다 그러면서 강력하게 불러내야 된다 음 이렇게 얘기를 하는 데에 음 대해서 음 김성태 당시 여당 간사가 음 뭐 그렇게 불러내는 것이 필요 없다는 식으로 얘기를 하고 음 더군다나 인제 은수미 의원의 어떤 태도라든지 뭐 초선의원이 음 뭐 예의가 없다 이런 얘기를 하면서 또 이제 초점을 다른 데로 돌려가지고 시선을 말이죠? 음 그렇게 해서 결과적으로는 결국 증인 채택을 막아줬다? 네. 증인 채택을 막았다",
  "음음 이건데 음 아무래도 인제 그걸 보고서 얘기를 했는지 모르지만 음 이석채 당시 케이티 회장이 음 저렇게 음 김성태 의원이 아 우리를 위해서 노력을 하고 있는데 음 우리도 거기에 좀 뭐 보답할 게 아니냐 그러면서 음 김성태 의원 딸을 뭐 정규직으로 채용하는 문제를 음 검토해봐라 음 뭐 이렇게 얘기했다는 아 그런 새로운 진술이 나온 겁니다",
  "네. 이게 이석채 전 회장이 검찰에서 진술을 했다는 게 아니고 이석채 회장이 이런 얘기들을 하더라라고 음 다른 관계자가 아마 이게 아마 공소장에 들어간 것 같애요",
  "음 이석채 당시 총수의 이 공소장에 음 이런 내용이 이석채 의원이 한 마 아 잠 회장이 한 말이 음 들어갔다는 얘기가 있습니다",
  "음 도대체 얼마나 무슨 말이길래 감동을 받았는지 아까 말씀하신 부분 네",
  "영상으로 한번 좀 확인해보겠습니다",
  "근데 이게 이석채 전 회장이 그렇게 얘기했다는 것이 어떻게 보면 뭐 김성태 의원은 별로 생각 없이 그냥 도와 딸 채용하라고 도와준 건 아니다라고 얘기할 수 있는 부분 아니겠습니까? 그렇죠",
  "거꾸로 보면 김성태 의원이 부탁한 것이 아니라 음 오히려 이석채 회장이 알아서 네",
  "그렇게 고마워서 말하자면 음음 김성태 의원의 딸을 채용했다고 볼 수 있기 때문에 네",
  "그렇다면은 이것이 무슨 부탁을 했느냐? 음 아 또 대가성은 뭐냐? 음 뭐 이런 것들을 따져봐야 된다는 얘기가 나오는데요",
