  "공항은 안 된다 그럼 이걸 추진하는 힘의 정체는 뭡니까? 이걸 누가 지금 시장님도 반대하시고 주민들도 반대하고 있다면 여전히 추진하는 예예. 추진하는 주체는 지금 국토부가 어 계속해서 과거 정권에서 결 결정이 난 거니 그대로 몰고 가야 된다는 그런 방향을 갖고 있는 겁니다",
  "이 계획이 그대로 추진되길 원하는 국토부 내에 누군가들이 있어요? 예. 거긴 또 죠",
  "그 뭐 솔직히 말씀드리면 과거에 그 당시에 김해신공항으로 결정을 하게 되었던 그 당사자들이 국장이 이제 항공 실장이 되고 그 멤바들이 하나도 바뀌질 않았습니다",
  "이런 직업공무원 입장에서 볼 때는 그 정책이 맞고 틀리고의 문제가 아니라 자기들이 잘못된 정책을 펼 폈다는데 대한 어떤 그 이 이 문제에 대하여 솔직해 질 수가 없는 거죠",
  "그렇다면 이건 멤바 체인지를 해서 새로운 전문가들을 투입시켜가지고 새롭게 인제 봐야 된다는 측면이 있고 그래서 우리는 인제 검증단을 만들었지 않습니까? 검증단을 맨들어 가지고 국토부와 대화를 하자",
  "이렇게 했더니 국토부 쪽에서 또 반대 의견을 제기를 하는 겁니다. 그럼 이 국토부 장관하고도 얘기해보셔야 되겠네",
  "그러나 국토부 장관의 입장은 그 밑에 항공 정책 실장이 있고 항공 전문가들이 나름대로는 있다고 판단하기 때문에 그 의견을 따를 수밖에 없는 게 지금 국토부 장관의 입장이라는 걸 이해를 합니다",
  "그렇죠. 맞습니다. 예",
  "그 그러나 이거는 이~ 새로운 그 이~ 정부의 그 입장과는 맞지 않다",
  "음 과거에 잘못된 정책에 대해서는 과감하게 이 문제를 바로 잡을 수 있는 그런 노력을 해야 된다는 측면을 어 얘기를 하 하고 싶은 겁니다",
  "그 문제는 충분히 얘기하신 것 같습니다",
  "왜냐면은 이 김해의 김해신공항 이야기는 제가 저도 들은지 한 십 몇 년은 된 것 같거든요",
  "도대체 무슨 문제가 있는지 몰랐다가 무슨 문제가 있는지 이해했거든요",
  "그러면 된 것 같습니다",
  "거기서 하나하나만 더 얘기할게요",
  "더 하나 하나만 더요",
  "이 국토균형발전이라는 이 이라는 게 바로 이 국토부의 가장 고유의 업무입니다",
  "한데 지금 인천공항은요",
  "지금 네 차례나 지금 화 확장을 했습니다. 지금 예예",
  "해서 그야말로 세계의 공 이 이 비 비행장으로 맨들어 나가면서 이 서울공항 안 그래도 서울공항이라는 얘기들을 지방에서 많이 합니다",
  "어 하는데 부산공항은 한 번도 확장된 게 없습니다. 시 실제로 예예",
  "그래서 지금 이 새벽에 외국에 나보고 나가고자 하는 국제선을 이용을 하려고 하는 분들은 정말 불만을 토로하고 있습니다",
  "그래서 저는 국토부 장관께 건의 드립니다",
  "한번 저 부산 어~ 공항을 새벽에 국제선 타러 한번 내려와 보세요",
  "부산공항을 이용해서 한번 출 한번 저 해외 한번 나가보시면 바로 그 의미가 무엇인지 알게 될 것이라는 것을 그~ 이~ 말씀드리고 싶구요",
  "부산공항은 지금 중국 일본 그리고 동남아 일부 지역 밖에 지금 근거리 노선밖에 지금 없는 겁니다",
  "대한민국이 이 한반도가 발전하는데 있어서 수도권이 경기의 축이라면 부울경 지역도 거기에 맞는 카운터파트가 될 수 있는 경기의 축입니다",
  "여기서 여기까지는 육백 키로 오백 키로가 떨어져 있습니다",
  "그렇기 때문에 그 공항을 같이 이용한다는 게 그게 자체가 지금 불가능합니다",
  "이 항공 시대에 이런 측면에서 볼 적에 우리는 이 부분에 대하여 그 남부지역의 남부권 지역의 어떤 그 균형 있는 국토발전을 위하여 공항이 없이 될 수 있는 게 뭐 있습니까? 지금 화물 그 수송의 문제도 지금 김해공항에서 하는 것은 전국의 일 퍼센트 밖에 안 됩니다",
  "시장님 구십구 프로가 인천공항에서 지금 나가고 있습니다",
  "시장님 화 그만 내시구요",
  "오오 오늘 우리 공 공장장님을 만나 뵈니까 마 하고 싶은 얘기가 자꾸 나오네요. 고마 예 저희가 참겠습니다",
  "내년에 내년에 또 이 시간 따로 마련할게요",
  "예. 화는 그만 내시구요",
  "저기 김해신공항 문제가 아주 심각하다",
  "그거 제가 이해했습니다",
  "시간이 저희가 약속된 시간이 육 분이 지났기 때문에 어~ 요거 한 육개월 있다가 다시 한번 여쭤보면 그때는 또 진도가 또 나가 있겠죠",
  "네. 하여튼 지금 새해 들며 빠른 시간 안에 하여튼 뭔가 지금 결론을 내야 됩니다",
  "그래서 국토부하고는 대화가 안 되니까 국토부하고는 대화 안 되니까 총리실하고 총리실에서 이 문제를 심판해주세요",
  "그리 지금 요청을 해놓고 있고 그것도 안 되는 경우에는 또 다른 방법으로 갈 수밖에 없는 거다",
  "오늘 여기까지 하고 조만간 저희가 요거 김해신공항 건설 관련해서만 따로 한번 연락드리겠습니다",
  "화가 많이 나신 오거돈 부산시장이었습니다",
  "불철저한 에이에스 오거돈 화이팅 예",
  "말더듬는 버릇도 매력적입니다",
  "목소리가 소탈하십니다",
  "공장장 방송하다보니 컨디션이 상승하는가 봅니다",
  "독감인데 발음이 명료합니다",
  "그건 저도 느껴요. 예",
  "말이 안 세게 나오게 할려고 신경을 쓰다 보니 발음이 발음이 더 정확합니다",
  "네. 에이형 독감 진짜 아픈데 걸려봐서 아는데 진짜 아파요. 예 누워 있기도 힘들텐데라고 문자 보내신 분 저도 에이형 독감인지는 어제 밤늦게 알았습니다. 병원에 갔다가 박항서 감독 인터뷰 부탁드립니다",
  "진작에 연락해 뒀죠. 예",
  "박항서 감독이 인터뷰를 한다면 한다면 뉴스공장하고만 할겁니다",
  "안 한다면 아무데도 안 하구요",
  "그러니까 좀만 기다려 보세요",
  "국가부도의 날이란 영화가 나와서 꽤 흥행하고 있습니다",
  "아~ 그래서 아임에프 때를 되돌아보는 움직임이 최근에 있는데 그 중에서 충격적인 기사가 하나 나왔어요",
  "시사인의 이종태 기자 모셨습니다",
  "어~ 천구백구십칠 년말 미국은 왜 한국을 집어삼키려 했나 이게 제목입니다. 예",
  "생각해보니까 이천 년도에는 오히려 이런 말들이 있었습니다. 그죠",
  "이천 년 초반에 그리고 나서 요즘은 새까맣게 잊고 있었거든요",
  "근데 저도 기사 읽다가 맞어맞어 이런 말들이 있었다 있었다 그 생각이 막 되살아나더라구요",
  "근데 정리를 잘 해두셔가지고 잊어버렸거나 모르던 사실도 알게 돼가지고 더욱 열 받게 되는 그게 핵심요약을 하자면 그~ 아임에프를 어~ 사실은 미국이 주도하여 아임에프 지원을 받게 만들었다 이거 아닙니까? 아. 그렇습니다",
  "우리가 일본이나 다른 나라에서 돈 빌려서 해결할 수도 있었는데 그게 아니라 미국이 꼭 아임에프 지원을 통해서 구제금융을 받도록 해서 아임에프가 내건 나쁜 조건들을 받아들일 수 없 밖에 없게 만들었고 그래서 헐값으로 어~ 부동산이나 이런 것들이 다 미국에 팔려나갔고 이거죠",
  "아. 자 그~ 음 근거가 되는 사실을 좀 알려주십쇼",
  "예. 사실 좀 전에 말씀하신 것처럼 제가 보기로는 하등의 놀라운 새로운 팩트가 아니에요",
  "네. 새로운 팩트가 아니라 이천 년 초반에 이런 얘기 많이 있었어요",
  "예. 국내자료나 해외자료에 수도 없이 많이 나오는 이야긴데 으~ 요약하면 당시 한국이 다른 나라로부터 돈을 빌릴 수 없도록 예",
  "미국이 길을 가로 막았다는 거죠",
  "예. 그래서 그 근거로 인용이 많이 되는 이야기들은 예컨대 당시에 미국 클린턴 대통령이 아 당시에 한국이 주로 돈을 빌리려고 하는 데가 일본이었는데요",
  "당시 클린턴 대통령이 일본 대장성 대정성에 그~ 지금 위기인 나라들이 아이엠에프로 들어가게 하라",
  "라는 편지를 보냈다거나 혹은 제가 거기 썼지만은 당시 우리나라 최고위 관료들 예",
  "최고위 관료들이 그~ 거의 마지막 순간에 예",
  "그 일본 대장성 장관을 만나러 간 적이 있는데요",
  "그때 그분이 돈을 빌려줄 수가 없다",
  "그러면서 당시 미국 행정부의 로버트루빈 재무장관 그분의 편지를 보여줬다거나 어 편지에 보면 돈 빌려주지 말라고 돼있다잖아요 그렇지요",
  "우리나라 예를 들어서 뭐 총리나 또는 뭐 재무부 쪽 고위 인사들이 일본에 왜냐하면 당시 우리가 일본에 돈을 빌려서 문제를 해결하거나 그~ 그랬던 경우가 많았지 않습니까? 그때는 네",
  "일본도 어~ 그렇게 돈 빌려준 것들의 경제적 안전성이 중요하니까 쉽게 빌려서 해결할 수도 있는 사안이 그까 아임에프까지 안 가도 됐었던 거죠. 예",
  "안 갔어도 됐었는데 미국에서 혹은 미국 대통령 미국 재무부 장관이 한국에 돈 빌려주지 마라",
  "한마디로 말해서 해서 일본이 빌려주고 싶었는데 왜냐면 일본이 과거에 우리들한테 빌려준 돈을 받으려면 우리나라 재무안전성도 중요하니까 빌려주고 싶었으나 빌려주지 말라고 해서 못 빌려줬다",
  "야. 이런 사실을 최근 이십 대는 처음 알았을 것 같아요",
  "삼십 대도 그렇겠네요",
  "예. 이십 대 삼십 대는 그때는 아기나 아니면 십 대였을 거 아닙니까",
  "저는 이 말을 들었던 기억이 나거든요",
  "그때 강경식 전 총리였나요? 예. 맞습니다",
  "그분도 비슷한 이야길 했었죠",
  "그분이 그런 말을 한 적이 있어요. 그죠",
  "예. 어~ 그러니까 원래 아임에프라는 껍데기를 쓰고 실제로는 아이비알디나 아임에프나 다 미국이 경제적 이익을 취하기 위한 기구에 불과하다",
  "이런 얘기 있지 않습니까? 예. 실제로 그렇습니다",
  "예. 실제로 그런데 예예. 아 예 그런 부분은 어떤 그 혐의가 아니라 예. 혐의가 아니라 예. 실제로 그렇습니다. 예",
  "그 내용을 아주 자세히 시사인에 쓰셨어요. 담담하게 지금 그거 몰랐어하는 태도를 취하시는 이종태 기자님이 한 네 페이지 짜리 기사를 차근차근 아임에프가 뭔지도 모르는 희생들도 많아요. 이제 이십 대 예",
  "그래서 그 덕분에 우리가 그때 받아들여야 했던 게 뭐 뭐뭐였죠 그때? 이~ 그때 말하자면 한국 당시에 이 미국의 금융기관들이 네",
  "어~ 예를 들어서 한국의 대기업 주식을 살라면은 상당한 제한이 있었습니다",
  "예컨대 그 전체 지분의 이십오 프로 이상을 못사는 거죠",
  "그리고 또 한국의 한국의 기업이나 은행에 돈을 빌려주는데도 제한이 많았습니다",
  "근데 금융기관 입장에서는 어떻게든 그 다른 나라의 주식을 살 수가 있고 네",
  "또 다른 나라에 돈을 빌려줄 수 있는 게 가장 자신들이 돈을 많이 벌 수 있는 돈을 빌려줘야지 그렇죠. 방법이거든요",
  "어떻게 보면은 당시에 한국이나 동남아나 어떤 저~ 어~ 자기 나라 기업 주식을 외국에 잘 못 팔게 하고 돈도 못 빌리게 하는 말하자면 금융시장이 닫혀있었던 거죠",
  "그래서 그 금융시장을 열게 하는데 가장 큰 목표가 있었다라고 보이구요",
  "그까 미국의 금융기관들이 이 아임에프 그까 돈을 다른 나라에서 빌릴 수 없게 만들고 아임에프 통해서만 돈을 빌릴 수 있게 만든 다음에 돈을 빌릴 조건을 내거는데 그게 인제 예를 들어서 미국의 금융기관들이 우리나라 주요 대기 대기업이나 은행에 투자를 할 수 있게 만들어서 자기들이 그거 먹는 거 아닙니까. 한마디로 말해서 그렇죠",
  "예. 싸게 특히 당시 같은 상황에서는 고금리가 강 강조되는 상황에서는 싸게 먹을 수밖에 없죠",
  "굉장히 싸게 먹고 그래서 인제 나중에 털고 나가고 그죠",
  "아~ 이게 그 지금 말씀하신 그 강경식 총리의 자료나 그거 말고 또 자료 없습니까? 좀 열 받게 하는 자료?  어디 꼭 열 받게 한다기 보다는 아까 제가 말씀드린 것처럼 뭐 심지어는 그런 자료도 있죠",
  "당시 일본의 입장에서는 예",
  "그~ 그 이천십칠 년 아 그 저 구십칠 년 십일월 아 구월 달에 아시아 통화기금이란 걸 제안을 합니다",
  "아 아시아 통화기금 예. 한국과 그 동남아 국가들의 외환이 부족하니까 예",
  "일본은 당시에도 외환 최대 보유 보유국이었거든요",
  "그래서 이제 일본이 천 달러 정도 아 일천억 달러 정도를 이제 출현하고 예",
  "그걸로 말하자면 기금을 만들자",
  "예. 아시아판 아임에프 아. 예",
  "에이엠에프를 만드는 거죠",
  "에이엠에프를 만들자",
  "근데 그게 협의 중이었는데 예",
  "이걸 당시 그 이천이 년에 나온 워싱턴포스트지 기잔데요",
  "폴블루스타인이라고 예",
  "이 양반이 쓴 체이스닝 입니다",
  "그 책에 보면은 그걸 진행 중일 때 로렌스 스무스 재무부 부장관이 예",
  "그 자정에 전화를 했어요",
  "예. 사실 협박을 한 거죠",
  "예. 뭐라고 전화를 합니까? 그만 두라고 난 난 니가 내 친군줄 알았어",
  "근데 이런 짓을 하고 있네",
  "아임에프 하나여야만 해 한마디로 말해서 그렇죠",
  "예. 아임에프 하나여야지 우리가 장사를 하지 에이 에이엠에프를 하면 어떡해",
  "그래서 못하게 되나요? 예. 그래서 사실 일본은 굉장히 뭐랄까 미국추종적인 나라거든요",
  "그렇죠. 미국이 못하라하면 못하죠",
  "오히려 한국보다 더 그렇습니다",
  "자 어~ 제가 정신이 맑았으면은 좀 더 자세히 기사 내용을 기억해가지고 말씀드렸을 텐데 기사를 읽고 굉장히 충격적이어서 소개드립니다",
  "어~ 시사인의 이종태 기자였습니다",
  "베트남이 우승한 스즈키컵 이차 전에 에스비에스 시청률이 이십 퍼센트에 육박했다고 합니다",
  "우리가 출전했던 이번 월드컵에 프랑스 크로아티아 결승전 방송 삼사 시청 시청률을 합친 정도가 되는 겁니다",
  "한국과 베트남이 이렇게 한마음으로 하나의 결과를 바랬던 적이 역사에 존재하긴 했던가",
  "작년까지만 해도 우리 국민 대다수가 존재하는지도 몰랐을 동아시아 국가들끼리의 대항전에 월드컵보다 더한 관심을 보였던 이유는 박항서 그리고 그 국가가 하필 베트남이라서 아니었겠는가",
  "박항서와 태국 박항서와 필리핀 박항서와 인도네시아였다면 아마도 박항서와 베트남만큼은 아니었을 겁니다",
  "대놓고 이야기하지 않지만 많은 이들 마음 한 구석엔 그렇게 베트남에 대한 부채의식이 있었던 거고 나를 사랑하는 만큼 나의 조국을 사랑해달라는 박항서 감독의 말은 그런 마음 한 조각을 담고 있었을 겁니다",
  "그래서 더 박항서 감독에 감사합니다",
  "그래서 더 베트남의 우승을 축하합니다",
  "앞으로 우리 잘 지내봅시다. 베트남 김어준 생각이었습니다",
  "예. 좀 괜찮으신가요",
  "목소리가 약간 덜 회복된 것 같죠? 네. 어제보다는 옷차림이 조금 얇아지긴 했는데요",
  "그래도 여전히 안 좋아 보이십니다",
  "근육통하고 미열이 좀 있습니다",
  "아직 예 목소리도 안 좋구요",
  "뭐 어쩔 수 없잖아요. 그런 거는 고생이 많으십니다",
  "그런 거 자꾸 물어보지 마시고 예 이 동남아 축구 경기를 그렇게 가 가슴 조리면서 보는 일은 제가 보기엔 앞으로도 없을 거라고 봅니다",
  "이거 보셨어요? 예. 보진 못했구요",
  "시청률 이십 퍼센트가 넘 넘었는데 예. 이십 프로에 들지 못했네요",
  "이게 단순히 우리나라 출신 감독이 참 잘했다",
  "이런 차원을 넘어서라 넘어서는 걸로 보는 것이 말레이지아에 가서 똑같은 일을 했어도 이렇게 와 닿지는 않았을 것 같아요. 예",
  "베트남과 우리 역사가 이제 엮인 과거가 이걸 이렇게까지 만들어낸 것 같고 과거가 사실 쉽게 뒤집을 수 없는 건데 이미 벌어진 일이기 때문에 그렇죠",
  "역사가 됐기 때문인데요",
  "이렇게 또 치유도 되고 이런 방식으로 베트남들에게 보상도 되고 하는데 여러 가지로 참 고마운 일입니다",
  "그래서 베트남하고 우리가 좀 대등한 관계의 친구가 됐으면 좋겠다 이런 생각을 하게 되고 그런 계기가 만들어진 게 아닌 가 이런 생각을 하는데 제 목소리가 그다지 좋지 않기 때문에 말을 많이 안할라 그러는데 성격이 그렇게 안 되네요",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 제가 좀 더 분발해 보겠습니다",
  "문재인 대통령이 어제 최저임금 인상 노동시간 단축과 같은 새로운 경제정책은 경제사회의 수용성과 이해관계자의 입장을 조화롭게 고려해서 국민 공감 속에서 추진하는 것이 중요하다라고 밝혔는데요",
  "어제 문 대통령이 취임이후에 처음으로 확대경제 장관회의하는 걸 주재했습니다",
  "그 자리에서 이렇게 이야기했는데 또한 필요한 경우 보안조치도 함께 강구할 것이다라고 이야기했는데요",
  "어제 이천십구년 경제정책방향에서 최저임금 인상이 시장에 끼치는 영향을 줄이는 줄이기 위한 방안도 제시됐습니다",
  "우선은 내년 일월 안에 최저임금 결정 개편방안을 마련해서 이월 안에 법개정까지 마무리할 계획이라고 합니다",
  "어~ 경제를 인제 이게 인제 확대경제 장관회의를 처음 직접 주재한다는 거는 경제 디테일을 본인이 직접 챙기겠다 그런 적인 제스처죠",
  "원래 디테일까지 챙기지 않는 스타일 그럼 너무 개개 개개의 권 권한을 간섭한다고 생각하는 스타일의 대통령인데 경제부문의 디테일까지 직접 챙긴다 그런 적인 제스처를 보여준 것 같구요. 예",
  "자 그런 일이 청와대에서는 있었습니다",
  "네. 북한 관련된 소식인데요",
  "김정은 북한국무위원장이 김정일 국방위원장의 칠 주기를 맞아서 공개행보를 했습니다",
  "김 위원장은 군부를 대동하지 않았습니다",
  "김 위원장은 지난해에는 혼자 참배를 했었었구요",
  "이천십육년에는 당과 정부 군 간부와 함께 했습니다",
  "그리고 이천십오년에는 군 간부들만 대동했었는데 이번에는 군부를 동행하지 않았다",
  "대동하지 않았다라는 점이 가장 눈에 띈다라는 분석이 나오고 있습니다",
  "뭐. 군부를 제대로 장악했다 이렇게 보아야 되겠죠. 예",
  "그게 그렇게까지 큰 의미를 부여할 수 있는지는 모르겠으나 여태까지 행보하고 다르니까 굳이 다르게 간 것은 어~ 군을 대동하지 않아도 본인의 지위가 확고하다",
  "대중에게 보내는 메시지가 그런 걸로 보여집니다. 네",
  "네. 북한이 여전히 싱가폴 북미정상합의 이행을 촉구하면서 트럼프 대통령의 결단을 촉구하고 있는 모양새입니다",
  "특히 북한은 미국무부와 고위 관료들이 대화를 가로막고 있다라고 비난하고 있는데요",
  "반면에 트럼프 대통령에 대해서는 여전히 신뢰를 표하고 있습니다",
  "트럼프 대통령과 미 관료들에 대해서 분리 대응하는 모습을 보여주고 있는데 지난 십육 일에 나왔는데 조선중앙통신을 통해서 공개됐던 외무성 미연구소 정책연구실장 담화에도 이런 모습들이 잘 드러나고 있습니다",
  "다만 내용들을 보면요",
  "현 조미관계 내 싱가포르 조미 공동성명을 성실히 이행해 나가려는 수뇌부 분들의 확고한 의지에 따라 나아가고 있다",
  "이렇게 전제하고 있습니다",
  "그러면서도 국무성이 대통령의 말과는 다르게 그러니까 트럼프 대통령 말과는 다르게 조미 관계를 불과 불이 오가던 지난 해 원점 상태로 되돌려 세워보려고 기를 쓰고 있다라고 주장하고 있었습니다",
  "북한이 인제 불만인데 예 토로할 곳은 없고 그리고 경제제재완화를 미 국무부의 전통적인 관료들이 맡고 있다",
  "그렇게 생각해서 그런 뜻을 보여주고 있는 거죠. 예",
  "이것도 인제 개인논평 수준에서 계속 어~ 나오고 있습니다",
  "일종의 탑다운을 계속해서 원하는 게 아닌가 싶은데요",
  "빨리 인제 대통령과 직접 만나서 해결하고 싶다",
  "예. 경제문제에 대해서 제재완화에 대해서 그런 얘기인 것 같습니다",
  "네. 관련된 소식 하나 더 있는데요",
  "동남아 국가연합 그러니까 아세안이 북한을 국제사회 무대로 복귀시키려는 구체적인 작업에 들어갔다고 오늘 아침 한국일보가 보도했습니다",
  "태국이 내년 아세안 의장국가 자격이 되는데 그에 따라서 김정은 북한 국무위원장을 아세안 정상회의에 초대하는 방안을 강구하고 있다라고 합니다",
  "이와 함께 베트남은 이차 북미정상회담 유치를 위해서 북한과 미국과 물밑 교섭을 벌이고 있다라고 하는데요",
  "그러니까 한국의 신남방정책 대상지인 동남아 국가들이 한반도 문제해결에 조력자로 나서고 있다라고 한국일보가 해석하고 있습니다",
  "아. 이거 굉장히 중요한 움직임이라고 봅니다",
  "그리고 문재인 대통령이 인제 신남방정책을 하고 아세안 국가들하고의 관계를 굉장히 중요하게 여겼었는데 어~ 바로 이런 일 때문에 그랬던 것 같아요",
  "이제 동아시아라고 하는 결속이 굉장히 탄탄한 어~ 국제연합으로부터 뭐 미국이 미주 연남방도 있고 뭐 이유도 있고 아프리카도 있고 여러 가지 국제연합이 많죠",
  "그중에서 동아시아 아~ 연합도 굉장히 탄탄한 어~ 출범은 늦었지만 튼튼한 연합인데 우선 여기에 국제 무대에 데뷰를 시키겠다는 게 문재인 대통령의 뜻인 것 같구요. 북한을 그리고 가장 가까운 곳이구요. 실제 어~ 태국 같은 경우에는 이미 북한을 이 아세안 지역 포럼에 가입시키기도 했었고 네. 에이알에프란 이름이 더 익숙한데요",
  "이천 년에 이미 그렇게 했었습니다",
  "그리고 베트남하고 우리 관계도 그렇고 아시안 국가들하고 우리의 교역량 면에서도 그렇고 전체적으로 굉장히 대단히 훌륭한 제안이고 반드시 성사되기를 바라는 제안이라고 이게 저는 미국과의 관계만큼 중요하다고 생각합니다",
  "미국과의 관계는 안보차원의 문제 그리고 경제제재완화의 문제라면 이건 인제 직접적인 교역이 발생할 수 있는 국가들이거든요",
  "네. 더 가까운 곳에서의 경제적인 문제가 될 수 있는 것들인데요",
  "으~ 북한 제품이 수출될 수도 있고 북한이 수출 수입할 수도 있는 국가 직접적인 국가들입니다",
  "예. 이런 국가들과 관계 정상화한 것은 대단히 중요하다고 보고 이게 인제 내년이 목표라고 하는데 꼭 실현되길 미국과의 정상회담만큼 저는 중요한 일정이라고 보고 바랍니다",
  "네. 시기 상 회의가 내년 십일월에 있기 때문에요",
  "그에 맞춰서 하겠다라고 하는 건데 싱가폴뿐만이 아니라 인도네시아 베트남 그리고 방금 언급한 태국까지도 북한과의 파트너가 될 수 있도록 노력하겠다라는 내용들입니다",
  "자 굉장히 중요한 움직임이고 저희가 계속 지속적으로 지켜봐야 될 문제인 것 같습니다",
  "네. 서기호 판사 전 판사 재판에도 양승태 대법원이 개입했다라는 사실에 대해서 어제 전해드린 바가 있는데요",
  "관련된 더 구체적인 내용이 어제 저녁 케이비에스에 보도가 됐습니다",
  "양승태 재판부가 담당 재판부에다가 재판을 빨리 끝내라고 압박성 전화를 걸었다라고 하는 건데요",
  "그러니까 판사출신 서기호 전 의원에 대해서 법원행정처가 소송을 제기하는 있어가지고 아예 개입을 했다라는 사실들이 더 뒷받침되고 있는 증거입니다",
  "서기호 판사 같은 경우에는 이제 정권의 눈 밖에 난 거죠. 예",
  "정권의 눈 밖에 난 건데 그것도 인제 글 한줄 잘못 썼다고 해서 자신의 에스엔에스에다가 각하 빅 엿이라는 표현을 썼다라고 각하 빅 엿 예",
  "혹시나 써도 되는지 싶어가지고 망설였습니다",
  "빅엿 정도야 뭐 큰 엿 아닙니까? 예",
  "엿은 먹는 거잖아요",
  "각하 큰 엿이라고 했는데 어~ 이제 정권 눈 밖에 났죠",
  "그러자 정권 눈 밖에 났다는 것까지는 그렇다고 쳐요",
  "근데 이걸 양승태 사법부가 자기 식구잖아요",
  "양승태 대법원장을 욕한 것도 아니지 않습니까? 혹은 법원행정처의 어떤 행정을 비판한 것도 아니잖아요",
  "근데 아마 정권의 누군가가 얘기했겠죠",
  "그러자 그걸 실행에 옮겼다는 거겠죠. 이게 그까 이게 굉장히 어~ 양승태 사법부가 얼마나 정권의 하부 조직처럼 굴었는지 노예근성이라고 봐야 되는 건데 그게 여실히 드러나는 사건인 거죠",
  "예. 관련해서는 속도만 조절했을 뿐이지 재판결 결과는 영향을 미친바가 없다라는 식의 주장을 하고 있는데요",
  "관련해서 임종헌 전 실장은 검찰에서 완강하게 묵비권을 행사하고 있다라고 합니다",
  "뭐 묵비권을 완강하게 행사할 건 없고 가만 있으면 돼요",
  "근데 이제 체력적으로 굉장히 딸리긴 합니다",
  "네. 경험해 보신 바로써 말씀하시는 건가요",
  "묵비권도 힘든 겁니다",
  "그거는 정신력과 체력이 요구하는 사안이구요",
  "왜냐하면 많은 사람들이 묵비권을 행사하겠다고 하고 들어 간 다음에 행사하지 못한 이유가 뭐냐면 저걸 내가 답하는 게 유리할 것 같다 생각되는 질문들이 있어요",
  "왠지 대답하고 싶은 욕망을 자극하는 것들이죠",
  "그렇죠. 어 저거는 너무 오핸데 라거나 어 저거만 풀면 내가 이 상황을 벗어날 수 있을 것 같은데 어 저거는 저렇게 납두면 내가 너무 불리할 것 같은데 이런 질문들이 계속 있어요",
  "그걸 다 참기가 어려워요. 다 참기가 어려서 네. 그럼 완강하게 묵비권을 행사하고 있다라는 말들도 의미가 있는 것 같은데요",
  "아이 그거는 어~ 정신적 트레이닝이 필요한 거지 완강한 거는 왠지 육체적인 힘이 필요한 것 같지 않습니까? 필요 없는데 정신력이 없어합니다",
  "겪어본 자로서 하시는 말씀으로 예 알겠습니다",
  "네. 그거 못하는 게 주준희 기잡니다",
  "예. 갑자기 소환됐네요",
  "자 오랜 시간 다들 고생을 많이 하셨죠. 예",
  "네. 일부 온라인 커뮤니티와 에스에스 에스엔에스를 통해서 고 이재수 전 국군기무사령관과 관련된 가짜 뉴스가 돌아다니고 있다라고 하는데요",
  "이 전 사령관이 검찰에서 수갑을 차고 느꼈던 감정을 소위 미공개 수첩이란 제목으로 해서 이것들을 꾸며서 가짜 뉴스가 퍼지고 있다라고 합니다",
  "이와 관련된 사실은 이재수 전 사령관을 변호했던 석동현 변호사가 주장하고 있는 바인데요",
  "백 퍼센트 가짜 뉴스이고 고인을 모욕하는 행위다라고 지적하고 있습니다",
  "이거는 인제 이재수 전 사령관 변호사가 그게 가짜 뉴스다. 예",
  "수첩 미공개 수첩 같은 건 없다. 뭐 이런 내용이고 그렇죠. 네",
  "그리고 뭐 그~ 가짜 뉴스 내용 보면 윤석렬 지검장이 수사 받고 있는데 들어 왔다라든가 여기에 대해서 석동현 변호사 자기가 인제 옆에 있었을 거란 말입니다",
  "지검장이 거기 왜 내려오냐 등등 구체적으로 인제 반박하며 직접 이례적으로 그~ 고인의 변호사였던 분이 직접 나와서 가짜 뉴스라고 예. 어떤 정치적 목적을 가지고 나온 가짜 뉴스에 대해서 오히려 그것이 고인을 모욕하는 행위다라구요 변호사가 지적하고 있습니다",
  "왜냐면 이거 심각한 거거든요",
  "심각한 것이고 예 이재 이재수 사령관 사망을 정치적으로 이용하려고 이미 정치인도 이미 많이 이용했구요",
  "그리고 또 다시 인제 이용하려는 자들이 가짜 뉴스를 대량으로 만들어 유포한단 말입니다",
  "근데 여기서 주목할 지점은 전 이거라고 봅니다",
  "보통 이런 정치적 가짜 뉴스의 제 일 호 대상은 문재인 대통령입니다",
  "끊임없이 등장했었고 두 번째는 인제 청와대로 결국은 문재인 대통령이 타겟인데 청와대로 통칭되는 현 정부 여기가 주인공인데 윤석렬 지검장이 이 사건에서는 주인공이에요",
  "이렇다는 얘기는 저는 이 대목을 좀 유심히 봐야 된다고 보는데 윤석렬 지검장을 타겟으로 했다는 것은 지금 현재 윤 지검장이 하고 있는 수사나 또한 할 수사에 영향을 주거나 못하게 만들고 싶은 그런 욕망이 여기 담긴 게 아니겠는가",
  "그냥 이재수 수사도 현 정부가 무슨 과도한 수사로 혹은 뭐 적폐청산 예. 적폐청산을 빌미로 이런 식으로 쭉 압박해서 가짜 뉴스 만들면 되는데 굳이 윤석렬 지검장을 등장시켰거든요",
  "윤석렬 지검장이 지금하고 있는 수사나 할 수사가 뭐냐 그 관점에서 어~ 들여다 봐야 될 가짜 뉴스고 저는 지금까지 등장한 가짜 뉴스 중에 가장 악질적이고 구체적인 어~ 대통령은 어쩔 수 없는 지점이 있기도 합니다. 예",
  "대통령이 직접 지시하지 않았다하더라도 끊임없이 대통령이 소환되는 거는 네. 그렇게 되는 상황이죠. 네",
  "예. 잘했다는 게 아니라 반대진영에서는 그럴 법도 한데 그런데 이렇게 특정 어~ 검찰의 이름을 직접 거론해서 네. 없는 사실을 아주 구체적으로 만들어내고 있습니다",
  "네. 만들어내서 윤석렬 지검장이 내려와서 어~ 수사하는데 뭘 어떻게 했다느니 이런 식의 없는 사실을 구체적으로 만들어냈잖아요",
  "그리고 아예 구체적으로 어~ 내용을 좀 제법 잘 아는 사람이에요",
  "수첩이 있었고 수첩에서 미공개된 부분이 있고 그럴 듯하게 만든 거거든요",
  "저는 이거 반드시 잡아낼 아주 악질적인 가짜 뉴스고 의도가 있는 거라고 봅니다",
  "윤석렬 지검장이 무슨 수사를 하고 있는가 할 수사가 많은가 그 힘을 빼기를 원하는 쪽이 누군가 이런 관점에서 보고 반드시 잡아내야 된다",
  "네. 서울중앙에서 워낙 많은 사건들을 하고 있긴 한데요. 예",
  "자. 어~ 이거 계속 따라 가봐야 될 뉴스네요",
  "하나 정도 더할 시간 있습니다. 예",
  "네. 화웨이의 딸로 불렸던 멍완자우 부회장이 있는데요",
  "예. 관련된 사건 전해드리겠습니다",
  "현재 시 시각으로 십일 일에 보석으로 풀려났다라고 하는데요",
  "미국의 대이란 제재를 위반 했던 혐의로 캐나다에서 체포된바가 있습니다",
  "이 사건 뭐 계속 보도됐었죠",
  "보도됐는데 이제 드디어 어~ 석 보석이 됐고 그리고 인제 대북 대북이 아니죠",
  "대중제재를 인제 어~ 전 세계 보이콧 미국이 한 사건이기도한데 지금 미국이 지금 굉장히 사건입니다. 사실은 일 분 남았네요",
  "일 분 짜리 브리핑을 해보자면 미국인들이 중국을 지금 상대하는 건 처음에 인제 무역전쟁인줄 알았는데 알고 보니까 패권전쟁이에요",
  "패권국가가 자기 뒤를 쫒는다고 여겨지는 이 위를 주저앉히는 그런 행위를 전방위로 하고 있는 것이다",
  "단순히 무역이면 통상전쟁인데 통상이면 조건 몇 개 합의하면 끝나야 되잖아요",
  "그~ 오십 년대 사십 년대 오십 년대 조지 캐너디언 사람이 구소련을 상대로 봉쇄정책이란 걸 주장해가지고 지금까지도 미국에 적대국을 상대하는 기본전략이 봉쇄정책 그까 가둔다는 거죠",
  "네. 봉쇄 콘테인먼트 그러니까 미국이 지금 중국을 향해서 하는 걸 보면 봉쇄정책이에요",
  "그까 앞서 가는 기술 이걸 중국이 못 가져가도록 네. 제재하고 있는 거죠",
  "중국을 세계로부터 봉쇄하는 거죠",
  "또는 뭐 시장 미국이나 유럽시장으로부터 봉쇄하고 그리고 미국 대학에는 중국학생들이 못 오게 할 못 오게 만들려고 하고 있고 미국이나 유럽 금융시장으로부터 또 중국을 봉쇄하고 중국을 중국 중화권 안에 가둘려고 하는 저는 봉쇄정책이라고 보여지고 이 화웨이 창업주 딸입니까? 예. 그~ 멍 씨 멍완주 부회장이라고 하는데요",
  "멍 씨라고 합시다. 그냥 멍 씨 낯선 이름이라서 너무 길어 이름이 예",
  "멍 씨 같은 경우에는 어~ 체포된 게 이게 트럼프가 지 이십에서 시진핑을 만날 날이거든요. 예",
  "어~ 그리고 미국은 이 체포와 상관없다고 했단 말이죠",
  "그런데 체포명분이 이란제재 위반이에요",
  "미국의 대이란제재 위반을 했다는 건데 굉장히 뜬금없는데 어~ 이건 미국 국내법입니다",
  "국내법인데 이 이 대이란제재 위반한 기업이 굉장히 많아요",
  "과거로부터 미국기업도 있고 유럽기업도 있고 아시아 기업도 있고 주로 금융기관들 그리고 유명한 기업들이에요",
  "많은데 이 기업들의 기업인들이 체포된 경우는 단 한 번도 없습니다. 여태까지 이 대이란제재로 체포된 유일한 기업인이에요. 이 사람이 게다가 중국 최대의 통신장비업체인 화웨이라는 점이 아주 눈길을 끌고 있는데요",
  "근데 캐나다가 지 이십에서 시진핑하고 대통령이 만나는데 한 번도 전례가 없는 미국 국내법 사안을 캐나다가 체포한다",
  "굉장히 이례적이고 그걸 또 하필 지 이십에 그날 할일도 체포되자마자 미국이 으~ 인도를 요청하는 것도 미국의 요청사항 애초부터 요구사항이 아니었으면 전 일어날 일이 아니었다",
  "자기들은 관련 없다고 하지만 그러면서 인제 지금은 미국 캐나다 영국 호주 뉴질랜드 오 개국 이걸 화이브 아이즈라고 해요. 자기들끼리 미 연방국가들인데 스노든이 전 세계를 요 나라만 빼고 다 도청한다고 그랬었던 나라들이거든요",
  "요 나라들이 당장 화웨이 제품 쓰지 않는다고 바로 나섰죠",
  "여기 괜히 일본도 끼고 일본은 괜히 이런데 껴요. 보면 그까 단 단순히 통상전쟁이 아니다",
  "영연방하고 다 합쳐서 어~ 중국을 가두려고 하는 손보려고 하는 전략의 일환이고 네. 거대한 변환의 시기죠. 예",
  "이런 식으로 사안을 봐야 되는데 그렇게 보도가 우리나라 왜냐하면 우리나라 보도는 다 영자 통신사들 번역해서 보도하다보니까 전부 다 인제 뭐 화웨이가 잘못했다",
  "또는 뭐 그럴 만한 했다는 식으로 보도하는데 그렇지 꼭 그렇지는 않습니다",
  "예. 뭐 우리도 중국에 느끼는 위협도 있고 꼭 이쁜 나라는 아니지만 우리가 또 미국사람도 아니잖아요",
  "영 연방국가도 아니고 그까 미국만의 시간으로 시각으로 볼 일이 아닌데 너무 오래됐네요",
  "목도 아프고 그렇게 따지면 미국 씨스코도 벌써 망했어야 해요",
  "씨스코의 빽도 자기들이 설치한 게 얼만데요. 미국이 자 요건 다시 한번 전문가 모시고 얘기 나 재밌는 이야기 꺼리기도 합니다",
  "어~ 여기까지 할까요? 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자치단체장 릴레이 인터뷰 예 요번 주 풍년입니다",
  "아마도 연말되니까 한 번에 나오시는 것 같습니다",
  "오늘은 충남도지사 양승조 충남도지사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 가까운 곳인데도 이렇게들 모시기 힘드네요",
  "제가 부산 모시기 힘든 거 까지는 이해하는데 예 어~ 연락받으셨죠. 몇 번 예. 받습니다",
  "근데 왜 거절하셨어요? 거절한 게 아니고 일정이 그~ 잡혀가지고 그랬는데요",
  "거절을 내가 했나요",
  "거절 거절  다른 다른 에 밀린 것으로 예 으~ 변호사 출신이시죠? 네네. 맞습니다",
  "사람들이 잘 모릅니다",
  "사람들이 잘 모르고 사선이셨죠? 네. 그렇습니다. 예",
  "국회의원 사선인데도 잘 모르고 예",
  "그리고 어~ 문재인 대통령 당 대표시절에 사무총장 아니셨습니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "그것도 잘 모르고 사람들이 조용하셨어요. 그죠 전반적으로 뭐 조용한 것도 있지만 실제로 정치가 제가 한 국 국회의원 한 십사 년 하지 않았습니까? 예",
  "그 당시에 좀 이슈가 될 만한 것도 꽤 있었는데 에~ 사실은 뭐 그 성격이라든가 본인 홍보에 좀 약하신 분이에요. 그죠  예. 조용하시고 예 어떻게 그렇게 도지사가 되셨는지 모르겠네",
  "보통 시끄러운 분들 되는데 자 게다가 굉장히 어려운 선거들을 이겨오셨어요",
  "예를 들어서 십팔 대 십칠 대에 정치 입문하셨죠? 그렇습니다. 예예",
  "십칠 대 열린우리당 창당 때 입당 하신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "창당하고 그~ 십팔 년도에 출마하게 됐죠",
  "아니아니 이천사 년도에 소위 탄도리 그렇습니다",
  "그때는 그래도 많은 분들이 쉽게 당선됐으니 그때는 제외하구요",
  "십팔 대에 충남에서 이 민주당 출신으로는 혼자 당선되지 않으셨습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 당시 원래 뭐 전국적으로 힘들었고 충청남도에서는 자유선진당 바람이 원래 거세게 부는데다가 그때는 쎄게 불었죠",
  "우리 민주당이 지지율이 원래 약했었죠. 예예",
  "그땐 혼자 당선됐습니다",
  "그 지역구가 천안 입니다",
  "혼자 당선되신 분이 그러면 그 정도가지고 스타 되거든요",
  "조용하셨고 그래서 충남 그 어려운 선거들을 계속 이기셨고 그리고 혼자 당선된 적도 있고 정당에서 네네네",
  "계속 그 민주당 약세지역에서 어~ 의원을 유지하셨는데도 이~ 잘 알려지지 않았다",
  "이유가 뭐라고 보십니까? 글쎄요. 그냥 성격상도 있고 실질적으로 좀 애당심이 좀 큰 것도 원인이 있지 않은가",
  "애당심이요? 예를 들어서 인제는 그~ 당 내부에서 풀어야 될 문제를 내부로 풀었을 때는 그~ 알려지질 않죠",
  "아. 언론 그걸 이제 마이크 잡고 언론에 대고 얘기하면은 기자들하고 인터뷰하면 이제 크게 말려지는데 대표적으로 어떤 사람이 있습니까. 그런 사람이 제가 말씀드릴 수 없죠",
  "잘 아시리라고 생각합니다",
  "대표적 대표적으로 그런 사람들이 당 내에도 있었죠? 많았죠",
  "있기도 하고 그런 분도 계시고 또 그런 분들이 또 또 당내에 커다란 분란을 일으키면서 당의 지지율을 까먹는 역할을 많이 했었죠. 예",
  "그리고 당을 떠나시기도 하구요",
  "그렇기도 할 겁니다",
  "떠나기도 하고 나와 있는 분들도 있긴 있죠? 많지는 않는 것 같아요",
  "아 이제는 많지 않습니까. 예",
  "본인이 보기에 가장 그렇게 시끄럽던 분이 누가 있나요? 뭐 제가 실명으로 말씀드릴 수 없지만요",
  "기왕 말 얘기 나왔는데 성만이라도 내부적으로 그 문제를 해결할 충분한 과제도 최고위원 이라든가 공개적으로 마이크 대고선 하게 되면 바로 본인은 뜰 줄 모르지만 당의 지지율은 바로 까먹게 되는 거죠",
  "아 최고 위원이었던 분 중에 그런 분이 있었군요",
  "뭐 꼭 최고위원이라기보다는 당 내 아 문재인 당 대표시절에 특히 이런 분이 있었죠. 최고위원으로 최고위원 혹은 최고위원회에서 그런 얘기를 했다고 해서 꼭 최고위원은 아니죠",
  "원내대표일 수도 있겠네요. 당시에 뭐 그랬습니다",
  "하여튼 제가 특정인을 거명할순 없지만 종종 그런 분이 계시죠",
  "제가 말을 받고 보니까 너무 구체적으로 말한 것 같기도 하고 예",
  "하여튼 그런 여러 사람들이 있었는데 다행히 당을 나간 분들이 많고 그렇지 않은 분도 있긴 있고 그렇습니까? 하여튼 뭐 지금 계신 분들은 대체로 좀 애당심이 큰 분들 같아요",
  "애당심 애당심이 커서 좋습니다",
  "좋게 해석해서 애당심이 커서 잘 알려지지 않았지 당 내에서 해결할 수 있는 건 쭉 해결해왔다",
  "그래서 여기까지 온 것이다",
  "그리고 인제 그~ 쭉 인터뷰한 걸 봤더니 어~ 나를 여기까지 이끈 것은 노무현 대통령이다",
  "전 대통령이다 이런 말씀하셨어요",
  "요즘 인제 노무현 전 대통령 마케팅을 많이 하시더라구요. 많은 분들이 혹시 다들 노무현 전 대통령 얘기하는데 특히 지자체장 광역지자체장 되신 분들은 다 한 번씩 다 인연을 거론합니다",
  "그런 차원 아닌 가요. 혹시 전 뭐 직접적인 인연은 없었구요",
  "예. 열린우리당 창당할 때 창당 멤버인데 아 창당 멤버 네. 그분의 그 원칙과 상식 또 사이 소외 계층이 되었던 그 깊은 애정 네",
  "이게 바탕이 돼서 열린우리당을 함께 창당을 했구요",
  "또 그 정신 때문에 실질적으로 저희가 한 사선 좀 어려운 지역임에도 불구하고 계속 그런 것도 그분이 가치와 철학을 좀 존중하고 존경하는 차원이 컸죠. 예",
  "충남에서 어려운 지역임에도 계속 나왔던 이유는 노무현 대통령이 걸어왔던 길이 그랬기 때문에 그랬다",
  "제가 실질적으로 한 이천십 년돈가요",
  "그 이명박 대통령 있을 땐데 세종 수정안을 내서 충청도 굉장히 시끄러웠잖아요",
  "그때 제가 한 이십이 일간 단식투쟁하면서 이명박 정부에 대응해서 싸웠던 적이 있었는데요",
  "그것도 기억이 안 납니다",
  "무려 이십이 일째 이거 어떡하면 좋아요",
  "이 일도 아니고 이십이 일인데 그 당시에는 상당히 좀 알려졌을 텐데 원래 이명박 대통령 있을 때 그 당시에 좀 언론과 방송에 잘 노출이 안 되게 심했었어요. 예예",
  "그런 뉴스가 잘 알려지지 않았습니다",
  "예예. 그때 이제 이십이 일 단식투쟁하면서 한 것도 실질적으로 충청도의 자존심을 지키고자 하는 것도 인제 첫째 목적이지만 그에 못지않은 게 사실 그 행정시 복합도시 세종시죠",
  "이건 노무현 대통령의 정치적 유물이거든요",
  "예. 그분이 국가균형발전의 상징이고 이것을 지키기 까지 하는 것도 단식투쟁의 커다란 원인이었죠",
  "알려지지 않은 이십이 일 단식 드디어 세상에 몇 년입니까? 그게 이천십 년입니다",
  "팔 년 지나고 나서 이제 도지사 충남도지사 되고 나서 알려졌습니다",
  "이십이 일간 고생하셨구요",
  "그것도 역시 마찬가지였다",
  "이미 대통령이 되신 이후에 인제 입당하셨기 때문에 그렇습니다. 예예예",
  "가까이 하기엔 너무 먼 당신이었구요. 그때는 그죠 그렇죠. 예",
  "근데 문재인 대통령 당 대표시절에는 당 대표시절에 지지율 지금 회고해보면 꼭 대통령된다는 보장 없었어요. 사실은 네",
  "지지율 이삼 위 할 때도 있었구요. 예",
  "아~ 그때 사무총장을 하셨지 않습니까? 문재인 대통령님께서 우리 당대표 첫 사무총장이죠",
  "예예. 사무총장 하셨는데 문재인 사무 당대표는 어떤 분이셨습니까? 이미 대통령 됐으니까 함부로 말할 수 없나요? 함부로 말씀드릴 수는 없지만 일단 뭐 사무총장일 때 인제 자주 뵈면 에~ 말씀을 굉장히 경청하시는 분이고 그건 잘 알려져 있죠",
  "네. 상대방에 대한 배려가 아주 크신 분이다",
  "그것도 잘 알려져 있습니다. 네",
  "그런 점에서 그~ 저희가 아 이런 분이 대통령 되신다면 나름대로 전체 국민을 다 살펴보고 단점 같은 거 없습니까? 단점이요. 단점 단점 단점 말씀드릴 수 없죠",
  "잘 단점은 잘 보이지 않았구요",
  "왜요. 왜요 지금 말씀하신 게 알고 있다는 거 아닙니까? 아이 그렇진 않습니다",
  "알고 있는데 숨긴다는 거 아닌가요? 그렇진 않구요",
  "그걸 무기로 어떻게 해보겠다는 거 아닌가요?  단점이 있을 수밖에 없죠. 사람인데 모든 사람 다 단점 있겠죠",
  "하나만 해주세요. 가까이에서 본 글쎄 제가 볼 땐 뭐 단점이라는 게 특별히 어떤 정치적으로 단점이라고 근데 이제 단점이라기보다는 그 분도 이제 자신을 내세우는 분이 아니잖아요",
  "너무 안 내세워서 문제였는데 화를 내셔야할 상황도 좀 참는 거를 좀 많이 보셨어요",
  "뵀는데 이런 거는 좀 그~ 장점이기도하고 예",
  "예. 그런 것도 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 본인이 본인 피알을 해야 할 때 하지 않더라",
  "그런 거요? 하여튼 인간적으로 굉장히 그~ 그 존중하고 존경할 만한 분이다 이렇게 생각해요. 예",
  "하지만 화를 내 화를 내지 않아서 답답했다",
  "죽는 줄 알았다 이런 거죠",
  "대신 낼 수도 없고 예 혼자 민주당 국회의원으로서 활동하실 때 인제 그때 다시 가신 거죠",
  "그때 당시에 그렇습니다. 예예예",
  "그때 당시 가신 거고 그 당시에 이제 세종시 수정안 땜에 굉장히 시끄러웠거든요. 예",
  "그러면서 이 어~ 약자를 위한 삶 이런 것에 인제 영감을 얻었다. 노무현 대통령으로부터 예. 네",
  "그럼 실제 본인이 만든 법안 혹은 뭐 지킨 것 중에 그렇게 노무현 대통령이 약자를 위한 삶과 어~ 뭐 철학이 일치하는 그런 거 있습니까? 실제 예. 제가 그~ 의정활동하면서 자랑스럽게 생각하는 법안이 두 개가 있는데요",
  "네. 통과된 법안이죠",
  "하나는 그~ 예전에는 외국인 근로자들이 이제 대한민국에서 일을 하면서 예",
  "국민연금 보험료는 꼬박꼬박 내잖아요",
  "그럼 인제 삼 년이든지 한 오 년 있다 자기 나라로 인제 돌아갈 때 예",
  "그 자기가 낸 보험료를 받지 못하고 나왔어요",
  "우리나라에서 계속 살지 않으니까 돌려받아야 되는데 예예. 그거 못 돌려받았는데 의료보험은 어쩔 수 없다하더라도 예. 그걸 못 받았습니다. 자기가 냈음에도 불구하고 어",
  "그건 그~ 예를 들어서 저는 제가 그건 말이 안 된다",
  "그쵸. 말이 안 되죠",
  "예. 말이 안 되죠",
  "그~ 벼룩의 간을 빼먹지",
  "어떻게 그 우리나라가 코리안드림 때문에 와서 고생하신 분들이 낸 국민연금 보험료도 자기가 낸 보험료도 받지 않게 하고 나가느냐",
  "그래서 제가 그 법안을 내서요",
  "에~ 그 당시에 외국인 근로자들이 자기가 낸 국민연금 이거를 일시금으로 에~ 귀국할 때 받고 됐죠",
  "그거 뭐 한 사오 년 되면 그래도 그게 한 백 백여만 원 이상 될 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇습니다. 예",
  "백 백만 원 정도 되죠",
  "그 사람들한테 큰 돈일 텐데 큰돈이었습니다",
  "그 당시에 몽골 같은 경우는 소 한마리가 한 이십만 원 정도였었는데요",
  "한 다섯 마리 정도가 됐었고 예. 소 다섯 마리 예",
  "그 당시에 제가 그 법안 대표가 되고 예",
  "그래서 한 그 당시에 이미 출국한 사람한테도 소급표가 인정되는 거여서 오",
  "이미 출국한 사람한테도 우리가 돈을 돌려줬어요? 한 십만 명 천억 정도를 돌려주게 됐죠. 예",
  "야. 그거 정말 큰일 하셨네요",
  "예. 굉장히 자랑스럽게 생각하는 법안입니다. 제가 그렇지만 우리가 언론에서는 별로 보도할 일은 아니었네요",
  "그래도 우리 우리 그~ 진보적 언론에서는 상당히 그 호의적으로 다뤘구요",
  "그거 어떻게 관심을 가지셨어요. 그게 실제로 인제 그게 우리가 정치입문전부터 그런 일이 우리 그~ 친구들을 통해서 들었고 이건 정말 말이 안 된다 그래서 제가 이천사 년도에 당선되면서 말이 안 된다 하 말이 안 된다고 해도 그런 일에 관심을 갖는 사람이 왜냐면 인제 우리 자국민 일도 아니고 해봐야 지역구민들이 좋아하는 것도 아니고 그 사람 돌아간 외국인들이 투표권이 있는 것도 아니구요",
  "근데 뭐 인류의 어떤 보편적 가치가 있잖아요. 어떤 그~ 있긴 있죠",
  "있긴 있는데 하는 분들이 적어서 그렇죠",
  "어쨌든 그게 그~ 굉장히 자랑스러운 법안이 되구요",
  "그거 그게 통과돼서 지금은 다 받고 나가고 이미 출국한 사람 법안이 통과되기 전에 이미 출국한 사람도 다 찾아서 아마 구십구 프로 정도 반환이 됐을 겁니다",
  "그거 받았던 사람들이 의원님이 했다는 거 알고 돌아가 가지고 고맙다는 말하는 사람이 있던가요? 굉장히 고맙다 그랬죠",
  "몇 명이나? 각국에서 그~ 우리나라 오는 장관이라든가 이런 분들이 우리 의원사무실 일부러 찾아와서 예 고맙다는 말을 굉장히 그걸 왜 홍보를 안하셔가지고 제가 처음 듣는 거죠? 그때도 아마 홍보 많이 좀 알려졌었는데요",
  "문재인 대통령이 자기 피알 못한다 그러더니 본인도 뭐 거의 막상막하네요",
  "다 그런다고 대통령되는 거 아닙니다",
  "아이그 피알 안 한다고 대통령 되는 게 아니구요",
  "그게 하나가 있구요",
  "예. 야 이거 대단한 일인데 또 예전에는 그 교도소 재소자들이요",
  "건강보험료 잘 내다가도 수감되는 순간 건강보험이 중단이 됩니다",
  "그러면 국가가 전부 다 책임을 져야 되는데 다 책임지지 못하고 예를 들어서 맹장이 터졌다",
  "그러면 밖에 나가서 수술해서 자비로 수술하는 경우 많았어요",
  "아. 그래요? 예. 그랬습니다",
  "그건 또 왜 그렇습니까? 건강보험 그~ 법에 의해서 수감되면서 건강보험이 중단이 돼요",
  "그러다 보니까 실질적으로 서민들이 아니 아니 그~ 수감돼도 자국민이잖아요",
  "원래는 수감되는 중단되면서 국가가 다 전체금을 져야 되는데 네",
  "실질적으로 예를 들어 천안의 교도소에 수감된 사람이 갑자기 맹장이 터졌다",
  "그럼 그~ 경찰병원이라든가 이런 데가 서울에 있고 이렇지 않습니까? 네",
  "중단되니까 사비로 가서 수술하는 경우가 굉장히 많아요",
  "근데 그게 인제 건강보험이 안되니까 일반국민 보다 한 세 배 정도를 부담하지 않겠어요? 그건 말이 안 되네요",
  "네. 그것도 제가 이거를 건강보험법 개정안을 내서 그분들한테 건강보험이 당연히 적용돼야 된다",
  "그 그 법안이 통과돼서 이천팔 년돈가요",
  "그때부터 전부 다 교도소 재소자들이 건강보험 혜택을 받죠",
  "이런 걸 하셨으니까 잘 안 알려지죠",
  "아 목아픈데 자꾸 웃게 만드시네",
  "아 그런 거를 하셨군요. 조용조용히 예예예",
  "그래서 그~ 재소자들이 또 고마워하던가요? 그거 인제 교도소 잘 모르죠. 그분들은 교도소 당국에서 아주 고마워했죠. 왜냐하면 재소자들은 어 내가 왜 이번에는 돈을 적게 내지 이렇게 하고 말았겠죠",
  "그건 모르겠죠. 예",
  "아동수당을 이천칠 년도에 처음으로 법안발의를 했었어요",
  "아 첫 발의가 이천칠 년도 지사님이 하신 겁니까? 아동수당 네네. 그 당시에는 아동수당 법안을 냈으니까 약간 정신 나간 사람 취급 지금 문자 문자가 지금 왔는데 그게 한 십년 정도 있다가 잠깐만요",
  "지사님 문자가 아 훌륭한 분인 것 같은데 누구세요",
  "이렇게 문자가 오고 있어요",
  "참고로 충남도지삽니다",
  "양승조 충남도지사 예 그러니까 자주 좀 나오셔야 돼요",
  "조용조용히 나와 가지고 목소리 처음 듣는 분들 많을 겁니다",
  "이런 문자가 오고 있지 않습니까? 그래서 예. 자주 불러주십시오",
  "훌륭한 분이신 것 같은데 누구세요. 이런 문자 그렇군요",
  "그 당시 인제 아동수당에 대한 법안을 처음으로 냈었는데요",
  "예. 사실 그 아동수당 법안 했을 때는 그 많은 사람들이 좀 동료인들도 웬 아동수당이냐 그런 저기였는데 네",
  "이게 십칠 때 내고 십팔 때 내고 십구 대 내고 이십 때도 법안을 내서요",
  "지난 번 대통령 선거 때는 우리 문재인 대통령님 타 당 후보들도 전부 다 대선 공약에 들어갔었죠",
  "결국 한 십 년 만에 우리 문재인 대통령님에 의해서 아동수당 법안이 이 지금 아동수당이 지급됐죠. 부터 그리고 자유한국당이 갑자기 그거 지급해야 된다고 나왔 나왔죠. 이번에 확대해서요",
  "그건 굉장히 잘한 주장이라고 생각합니다",
  "예. 물론 뭐 어~ 다른 정치적 노림수가 있긴 했습니다만 그 주장에는 여하간 됐어요. 예",
  "그것도 본인이 처음 하신 거라구요? 아동수당법은 줄기차게 주장을 한 십 년 했습니다",
  "그렇게 십 년을 했는데 몰랐잖아요. 사람들이  기술이에요. 기술 예",
  "오랫동안 주장 하셨고 결국 만들어내고 했는데 그 혜택을 입는 사람들도 바로 이것은 양승조가 한 일이다. 모르고 아마 나름대로 저는 그~ 처음에 주장을 하고 줄기차게 나름대로 그~ 주장과 운동을 한거기 때문에 본인으로서는 굉장히 기쁜 법안이죠",
  "본인만 기쁘면 어떻게 합니까? 정치인이  그걸 했다는 걸 들이 알아야지. 예",
  "어떻게 지사님 되셨어요. 도대체 지사님도 그~ 압도적으로 되셨던데 어떻게 되셨습니까? 상대가 이인제 후보였죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 이인제 후보 상대 정치적 상대로서 이인제 후보는 어떠셨습니까? 일단 충청도가 나은 정치적 거물임에는 아주 틀림없죠",
  "왜냐하면 육선 국회의원에 장관에 경기도지사 대선후보가 됐지 않습니까? 이름은 지사님보다 훨씬 유명할 텐데요",
  "예. 이름으로는 저하고는 뭐 그~ 비교도 안 될 정도로 유명하신 분이고 이제 전국적인 인물이기도하시죠. 예",
  "예. 어떻게 이기셨습니까? 뭐 어떻게 몇 가지 원인이 있다고 보여지는데요",
  "첫째는 뭐 그 당시 남북정상회담이라든가 북미정상회담을 통해서 민주당의 바람이 확실하게 불었다",
  "그게 가장 커다란 의원이구요",
  "저도 이제 말씀드린 대로 우리 전 국민에게 알려지지 않을지 알려지지 않았을지 모르지만 충청남도에서 제가 사선 국회의원을 하지 않았습니까? 충청남도에선 좀 나가시는 군요",
  "나름대로 민주당에 뿌리를 내리고 하는데 좀 역할을 했다고 자부하는 사람이구요",
  "또 충청남도에서는 뭐 한 십 몇 년 정치하니까 나름대로 좀 기반도 좀 있고 그런 상탠데 가장 커다란 거는 제가 뭐 특별히 잘나서 라기보다는 그 당시의 어떤 정치 상황 말씀드린 대로 문재인 대통령의 남북정상회담이라든가 북미정상회담을 통해서 민주당의 바람이 가장 컸죠",
  "그런 거는 인제 평 평론가들이 그렇게 말하는 거구요",
  "지사님은 나 때문이라고 하셔야죠",
  "그게 다 나 때문이다",
  "지금도 계속 이름 처음 들어봤습니다",
  "저도 고향이 충남인데 도지사님이 누군지 몰랐습니다",
  "아~ 기술이 대단합니다",
  "누구도 알지 못하는 일들을 정말 많이 하셨네요",
  "이런 문자도 많이 오고 그러면 안 됩니다",
  "방금 그~ 질문도 문재인 대통령이 조금 도와줬고 실질적으로 내가 다했다",
  "이렇게 앞으로 이렇게 해주십시오",
  "감안해서 듣도록 하겠습니다",
  "자 지금 충남에 가장 중요한 현안은 뭡니까? 충남에 여러 가지 현안 문제가 많은데요",
  "특히 충남 같은경우 미세먼지가 그~ 전국에서 제일 좀 심한 곳입니다",
  "아 그 석탄발전소 때문이죠? 예. 그렇습니다",
  "왜냐면 그 석탄 화력발전소가 전국에 한 육십일 개가 가동 중인데요",
  "무려 삼십 개가 충청남도에서 아 절반이 충청남도에 있습니까? 그렇습니다",
  "어쩌다 그렇게 됐대요? 일단 그 해안이 있구요",
  "석탄 수입 같은 게 좀 유리한 지역이기도하고 아하",
  "수도권과 가깝다는 이유도 됐겠죠",
  "그래서 그 무려 한 오십 프로 정도의 석탄 화력발전소가 충남에 가동되고 그게 가장 주요한 원인이 돼서 미세먼지 노출도 가장 심한 곳이 또 충청남돕니다",
  "아. 그게 이제 석탄 화력발전소의 상관관계가 확실히 드러나네요",
  "그건 뭐 우리가 그~ 객관적으로 측정해도 석탄 화력발전소가 가장 커다란 원인이라는 게 분명하게 드러나죠",
  "이거 어떻게 해결합니까? 일단 뭐 장기적으로는요",
  "예. 저희가 공약도 하구요",
  "삼십 개에 달하는 석탄 화력발전소 장기적으로는 다 폐쇄해야 된다",
  "친환경발전소로 전환해야 된다는 게 장기적 과제이구요",
  "장기적 과제고 단기적 그거 다 할려면 앞으로 몇 번 더 당선되셔야 되죠? 뭐 단기적 당선이 몇 번 돼도 삼선 연임 제안까지 하더라도 아마 더 걸릴 것 같다는 생각이 들구요",
  "앞으로 세 번 정도 더 해야지 기본적으로 그래도 그거 해결 안 됩니다. 왜냐면은 그러면은 이거 하고 본인이 임기를 바꾸세요",
  "근데 문제가 인제 노후 화력발전소가 있어요",
  "노후 화력발전소라는 건 기준연한이 삼십 년인데 네",
  "삼십 년 넘는 노후 화력발전소가 두 개가 운영되고 있어요",
  "그래서 이거는 조기에 폐쇄하도록 우리 충청남도에서도 지금 전력을 기울이고 중앙정부하고 지금 협의해 나갈라고 합니다",
  "이런 문자가 왔네요",
  "지사님 우리 아파트에 오셨는데 잘 모르고 서로 안 찍겠다고 해가지고 저도 못 찍었어요",
  "사진 찍을 걸 그랬다",
  "충남 사는데 도지사님 뉴스에도 잘 안 나와요",
  "도지사님이 도지사님 성격과 비슷한 홍보팀을 뽑으면 안되시구요",
  "정반대 홍보팀을 뽑으시고 하자는 대로 하세요. 제발 아이 그거 필요 없다 필요 없다 그러지 마시고 그리고 뭐 물어보면 본인이 잘했다고 하시구요",
  "우리는 충청도 기본적인 성격이 또 그렇게 못합니다",
  "그 이것저것 다 안 되면 뉴스공장이라도 좀 많이 나오세요",
  "제가 대신 해드릴 테니까 아이 고맙습니다. 예",
  "예. 그~ 화력발전소를 삼십 개 정도 해결해야 되고 그쪽에 급한 것도 있는데 본인이 삼선을 다 하더라도 해결하지 못한다",
  "일단 저희가 그럼 희망이 없잖아요",
  "일단요 내 임기 중에 뭘 어떻게 하겠다",
  "아 일단 이 두 기 삼십 년 넘는 그 노후 화력발전소 두 기는 우리가 조만간 폐쇄하도록 우리가 충 충청남도가 지사님이 얘기해주신 예예. 진전을 기울일 예정이구요",
  "노후기간을 이십오 년 정도로 잡으면 이천이십오 년까지 십사 기를 폐쇄해야 됩니다",
  "그럼 이 한 번 더 하셔야 되지 않습니까? 예",
  "그럼 본인 임기하고 묶으세요. 그거를  내가 임기를 한번 더 해야 이 미세먼지가 해결된다",
  "하여튼 우리가 이십오 년까지는 삼십 기 중에서 십사 기를 폐쇄하는 걸 갖다가 목표로 하고 있구요",
  "두 번째 임기에서 만약 임기가 된다면 그렇죠",
  "만약이 아니라 그렇게 하겠다고 정치인이 막 주장하시고 이걸 해결하려면 나를 뽑아달라고 막 하셔야죠",
  "하여튼 이런 그~ 미세먼지를 갖다 우리가 저감시키는 것은 충남의 커다란 현안 문제입니다",
  "지금 생각해보니까 문재인 대통령 시절에 당대표 그렇죠 사무총장 그렇죠 똑같은 분 두 분이 만나가지고 생각만 해도 생각만 해도 웃깁니다",
  "아 똑같은 분이 두 분이 당 대표고 사무총장 했으니까 그렇게 맨날 당했죠",
  "그때 얼마나 뚜드려 맞았습니까? 언론에 자 지사님 시간 다 됐는데 앞으로 좀 자주 좀 나와 주셔야 되겠습니다",
  "예. 불러주시면 나오겠습니다",
  "사실 여기 올려고 새벽 한 네 시 반 정도에 출발했습니다",
  "그거까지 알고 싶지 않구요",
  "양승조 충남지사였습니다",
  "핫핫해야 할 타이밍에 잠깐 외국에 다녀오시는 바람에 그 사이에 경쟁자 박영진 티비 구독자 수 엄청 올려놨습니다. 예",
  "하태경 티비는 잘 되고 있습니까? 아니 죽 쑤고 있습니다",
  "지금 우리 당 처지랑 비슷합니다",
  "처음에 으~ 나와서 몇 명이었죠. 그때가 그때 천 명이 안 됐다가 한 번 소개하고 나서 몇 천 명으로 이삼천 명 갔다가 한 지금 한 오천육백 명 육천 명 지금 뭐 육십팔 명에서 시작한 거 아닙니까. 육십팔 명에서 그니까 백 명이 안 됐다가 방송 나올 때 하여간 뭐 많이 늘긴 했는데 딴 데서 뭐 만 명 단위로 늘었으니깐요. 예",
  "뭐 지금 뭐 당세를 보여주고 있고 당세 하태하태 별로 안 뜨겁다는 거죠",
  "확인하는 쓰라린 말씀하신 가짜 뉴스를 쎄게 하시면 이번 주부터 시작했습니다. 이제 첫 번째 아 이제야 진작 하셨어야 지난 주 지난 주부터 시작했습니다. 지난주부터 지난 주 드디어 네",
  "첫빠따 해서 인제 그~ 많이 나온 건데 이제 광주에 뭐 북한 군인들이 왔다 갔다 해서 광수라고 우파에서 굉장히 유명한 그 스토린데 광주에 온 북한의 특수부대 예",
  "근데 그 몇 명이더라 한 몇 백 명을 다 확인했다는 거예요",
  "근데 그 중에 내가 아는 사람들이 너무 많아  아 직접 아는 사람이 직접 아는 탈북자들이 보 본인이 직접 아는 사람 어 황장엽 선생도 왔다 갔다 하지 예",
  "장성택도 왔다갔다지 거기다가 이제 지금은 사십 대 밖에 안 되는 탈북자들도 광주에 왔다갔다하는 거예요",
  "여 열한두 살 때거든. 광주 팔십 년에는  특수부대로 그 특수부대로 열한 살짜리가 열한 살짜리가 그까 소위 이제 탈북자 명단을 어 어딘가에서 확보해 한다음 쑥 집어넣어버렸군요. 거기다가 그니까 이제 얼굴 약간이라도 비슷한 사진이랑 비슷한 사람끼리 다 말한 하면 네 해는데 아 탈북자 그러면은 탈북자 명단과 탈북자 얼굴을 어느 정도 알아야 이게 가능한 거 아닙니까. 이 작업을 탈북자 중에 이름 알려진 사람 있잖아요",
  "그렇다고 하더라도 사진 어어어",
  "그렇게 해서 근데 그 탈북자들 중에는 본인이 아는 사람도 있고 나는 친한 사람들 그렇죠",
  "예를 들어 수용소 출신도 하고 나는 북한인권운동 했기 때문에 주로 그런 사람들인데 그니까 그 지만원 씨가 참 재밌는 사람인 게 우파잖아요",
  "든데 탈북자들이 대체로 인제 그 우파 성향을 가지고 있는데 전부 지 지만원 인제 명예훼손으로 고발한다고 그러고 자기가 광주에 특수부대로 왔다고 해서 아니 그러니까 그러니까 제가 보기엔 탈북자의 명단을 가지고 있고 얼굴을 어느 정도 알아야 가능한 작업이었네요. 그게 아 그렇죠",
  "하여튼 그런 가짜 뉴스에 대해 자세히 다뤘다",
  "하태경 티비 뭐 첫 번째 근데 그것도 그것도 믿어",
  "문제는 그까 우파 지지자들 중에 사실 관계를 따지지 않고 믿고 싶어서 그냥 믿어버리는 거죠",
  "왜냐면 북한에서 왔었다. 광주에 그걸 믿고 싶으니까 믿고 싶으니까 이 중에 한 명이라도 있지 않겠냐",
  "전두환 군부 시절에 퍼트린 가짜 뉴슨데 진 진짜 악동 뉴슨데 아 전두환 전 대통령도 자기가 예전에 정 정치 전에는 그~ 북한에 오지 않았다",
  "자기가 보호 받은 적 없다고 했다가 요즘 얘기하지 않습니까. 요즘 최근에 그러니까 약간 좀 치매 끼가 오고 나서부터 회고록에 인제 말이 바뀌'었죠",
  "치매가 온 거는 그건 확인하셨어요? 치매온 것은 그거 저기 직접 그 대필한 사람이 구술을 받아 적은 사람이 그건 자기가 넣었다",
  "네. 그 분 이름이 제가 기억 안 나는데 제 말은 그게 치 치매 설에 대해서는 근거 아 나 그걸 보고 확인한 거지. 왜냐면 본인은 과거에 신동아 인터뷰 때 전두환 전 대통령 본인과 이순재 여사가 예",
  "광주에 북한군 온 거는 보고 받은 적 없다 사실이 아니다라고 했어요",
  "근데 자기 회고록엔 들어 간 거야",
  "회고록에 그래서 내가 그때 이거 이 년 반 전에 대통령 치매 왔나보다 왜 자기 말을 바꾸냐",
  "아 그런 근거 하에 예. 했는데 최근에 다시 인제 조금 온 거 맞다",
  "조금 온 거 맞다고 누가 말했습니까? 작가가 고 밑에 그 인제 구술했던 네. 구술 구술 작가가 받아 적었던 치매가 온 거 같더라? 조금 왔다 이런 얘기를 조금 왔다",
  "그런 가짜 뉴스를 달기 시작했다",
  "그래서 인제 시리즈로 계속 나갈 겁니다",
  "시리즈로 계속 나옵니까? 예. 그래서 어쨌든 나는 태극기 부대를 가짜 뉴스로부터 구출하겠다",
  "보수가 보수주의에서 돌고 있는 분명한 가짜 뉴스를 정리해주겠다 이거 아닙니까? 아. 그렇죠",
  "예. 그러니까 이거 봐줘야 되는 티빕니다",
  "하태경 티비 그래서 보수를 건강하게 만드는 게 내 소명이다. 요 부분 알겠습니다. 이거 왜냐면은 근데 문제는 태극기 부대가 좀 들어 와서 봐야 되는데 댓글이 다 칭찬밖에 없어",
  "지금 이 방송 듣고 이제 들어 온 사람밖에 없는 거예요",
  "아니 태극기 부대가 들어오면 안 되죠",
  "태극기 부대 알리면 그 의원님 특징상 굉장히 자세하게 디테일하게 할 거 아니에요",
  "그러면 태극기 부대가 설득되면 어떡해요",
  "아니 제 말은 태극기 부대들이 그래서 안 퍼트린다 이거죠",
  "그 의원님 그 티비 소식을 그런 가 근데 그러진 않을 거예요",
  "보면은 하태경 잡아 죽여야 된다고 또 퍼트릴 거예요",
  "이런 가짜 뉴스를 퍼트리고 있다. 하태경이 싫어요가 거의 없답니다",
  "그니까 지금 태극기 부대가 안 들어오는 거야",
  "태극기 부대 안 들어와 내가 지금 주타겟으로 아는 정치대상이 아무도 안 들어오고 있는 거예요",
  "이 방송도 안 듣는 거예요",
  "그러니까 태극기 부대는 이게 입증이 됐어",
  "일단 가입자를 늘려가지고 노출도 높인 다음에 어 이게 뭐지 하고 클릭하게 만들어보는 그런 전략을 어 그렇죠",
  "아무튼 남은 임기 동안 태극기 부대랑 전면적인 이념 투쟁을 하겠다",
  "그걸 위해서 그러면 어~ 태극기 부대 아닌 사람들이 많이 구독해 줘야 되겠네요. 그렇게 근데 별 이게 우리 사회가 정말 양극화되긴 한 것 같아요",
  "서로 교류가 너무 없어요",
  "아니 저는 저쪽 거 봅니다",
  "가끔씩 코메디라고 생각하면서 이이이이 김어준 이 방송 시청자는 저쪽 걸 아예 안 보는 것 같고 가끔 봐요. 코메디라고 생각하면서  아이 그러고 예",
  "최근에 내가 인제 외국 출장가 있는 동안 이 이야기 하고 싶었는데 오늘 좀 하고 싶은 게 있는데 네네네",
  "한국당은 이해가 안 되는 게 어떤 점이 이해가 안 갑니까? 탄핵백서를 쓰자고 했어요",
  "홍문종 의원인가? 그렇죠. 친박계 쪽에서 탄핵백서를 친박 쪽에서 네네",
  "그러면 탄핵백서를 써야지 그거 왜 안 쓰냐고 사실 이게 웃기는 거예요",
  "보수진영에서 탄핵이 어떤 과정을 통해서 이루어졌는지 네",
  "그걸 역사에 기록을 해야 백서는 역사의 기록이란 말이에요",
  "그 평가는 서로 인제 뭐 다르게 할 수 있지",
  "뭐 태극기 부대는 탄핵한 놈이 나쁜 놈 죽일 놈이고 예",
  "그 반대쪽은 또 반대편이지만 기록을 적는 건데 그 쓴다는 얘기는 오래 전부터 있었는데 아이 근데 인제 이번에 탄핵백서 쓰자 그러면 내가 그때 한국 있었으면 바른미래당과 한국당에 공동으로 같이 작업하자",
  "이거 명확히 남겨야 된다",
  "그런데 말만 하고 왜 아직 작성을 안 하느냐 아이 근데 반대하잖아요. 반대 탄핵백서 쓰자는 거에 대해서 누가 반대하고 있습니까? 한국당 지도부가 이런 거는 어 환영한다",
  "친박진영에서는 하자고 그러고 쓰자 그러고 이거 웃기는 거예요",
  "친박 진영에서 쓰자 그러면 탄핵 하자고 한 쪽이 잘못을 물으려고 한다고 생각 했을지도 뭐 안 되는 거겠죠",
  "그니까 책임을 묻는 거 어떻게 지금 책임을 묻습니까",
  "어쨌든 백서를 쓰면은 역사 기록이 명확하게 정리가 되잖아요",
  "그래서 탄핵에 찬성한 사람과 반대한 사람의 명단이 주루룩 나오겠죠",
  "거기서 내가 하고 싶은 이야기는 당시 인제 진영이 사실 비겁한데 친박 쪽에서 먼저 그~ 대통령 하야를 공식화를 했어요. 당시에 예",
  "당시에 인제 친박 팔인방이라고 탄핵보다는 하야가 낫다고 했었죠",
  "그래서 대통령한테 하야를 요청을 했지",
  "그 안에는 지금 대한애국당 그 계신 조원진 조원진 의원도 팔인방에 들어갑니다",
  "서청원 의원하고 서청원 그래서 명예퇴진해라. 날 잡아가지고 그래가지고 사월이 아니라 유월로 지시했던 거예요. 기한도 예 아 기한은 그래서 인제 청와대에서 국회에서 잡아라 해가지고 이게 안 됐죠",
  "근데 탄핵으로 가는 길에 이런 일이 있었다는 거예요",
  "그리고 그래서 우리 당론이 대통령 명예퇴진이 당론이었어요. 당시 새누리당에 네네. 맞습니다",
  "예. 이래서 이걸 당론으로 해서 협상을 하러 간 거야. 당 지도부가 예",
  "근데 청와대에서 안 받으면서 퇴진을 공식화 해버렸기 때문에 예",
  "그리고 인제 그 퇴진을 청와대에서 안 받으니까 그러면은 퇴진에 퇴진 말고 강제퇴진 밖에 없다",
  "그래서 탄핵으로 간 거 아닙니다. 논리적으로는 아 그러니까 이제 탄핵으로 간 이유는 네",
  "친박이 하야를 공식화했기 때문에 퇴진을 공식화했기 때문에 그다음 수순인 거지 예",
  "갑자기 떨어진 게 아니라는 거예요",
  "공동책임이라는 거예요",
  "중간 징검다리로 명예퇴진이 있었고 근데 그거를 안 받았고 그러면 퇴진이라는 게 당론이 됐는데 스스로 물러나지 않는다고 하니 그러면 강제퇴진 밖에 없는 거 아니냐. 남은 것은 그렇죠",
  "그래서 탄핵이 본회의에 상정이 된 거죠",
  "예를 들어 우리 당 친박들이 탄핵 상정하지 말자고 끝까지 주장을 했으면 상정이 안 됐죠",
  "친박 중 일부도 넘어가지 않았습니까? 그때 당시 숫자로 보면 넘어갔죠",
  "뭐 사람이 다 공개가 된 건데 그리고 정말 에피소드가 당시에 탄핵을 가장 강하게 주장한 사람이 김진태 의원이에요",
  "아 김진태 박근혜 탄핵 검색해 보세요",
  "기억해보니까 그러네요",
  "기억납니까? 그거 예. 기억납니다",
  "아 그러니까 내가 지금 답답한 거는 저도 갑자기 생각났는데 그분이 왜 갑자기 자기가 탄핵을 주장하기는커녕 박근혜 지킴이였던 것처럼 구 굴고 있는 거죠? 아니 그러니까 이게 탄핵이 공식화 된 데는 당론이 거의 돼 버린 데는 그런 친박들의 일종의 도발이 있었던 거예요. 자극이 명예퇴진을 당론으로 하자고 했고 네",
  "또 김진태 의원도 다른 사람 탄핵 이야기 별로 안 하고 명예퇴진으로 하자하는 과정에 김진태 의원이 제일 앞장서서 탄핵절차 밟자",
  "물론 속마음은 탄핵 절차 밟으면 탄핵 절차를 밟으면 안 된다고 생각했던 건가 안 된다고 이제 오판을 했을 수가 있죠. 그리고 실제로 하지만 표면적으로 어쨌든 탄핵 절차를 밟 그래요. 그렇지 어찌 대외적으로 공식적으로 탄핵하자고 그랬거든",
  "아 근데 왜 그까 내 말은 탄핵백서에 그런 기록들이 다 들어가야 된다는 거예요. 근데 지금 역사를 왜곡하고 진짜 내부 사정을 아는 사람들의 이야기 그렇지 그 내부 사정도 아니고 검색하면 다 나와요. 근데 너무 많은 일들이 있었기 때문에 그때는 그렇지 다 잊어버린 거야",
  "한나라당 안 새누리당 안에서 있었던 세부 디테일 디테일한 내용은 새누리당 국회의원들만 기억해요",
  "사실은 정확한 내용은 근데 지금 말씀하시니까 기억나네. 저도 그리고 인제 태극기 부대들이 사후에 지금 조작이 되는 거예요",
  "당시 역사를 태극기 부대 안에 의원들 중에 예를 들어 김문수 지사만 해도 맞습니다",
  "탄핵하는 비상시국회의 들어 왔다니까 맞습니다",
  "김문수 김문수 의원은 강경파였어요",
  "아주 강경파 탄핵 강경파였어요. 예 그런 거를 낱낱이 기록을 다 하자. 왜 나만 나경원 의원도 강경파였습니다. 당시에 그러고 보니까 그래서 나는 진짜 그 홍문종 의원이 하태경 의원보다 더 강성이었는데 더 강성 다 강성이었어요",
  "근데 왜 나만 갖고 그래 그런 거 아닙니까? 지금 억울하신 아니에요",
  "아 그 아이 그릴 수 내가 이번에 그 뭐 문자폭탄 보낸다고 해서 예",
  "얼마나 오나 보니까 문자 폭탄도 아니고 문자 폭죽 정돈데 폭죽 정도요. 예",
  "그까 한 약간 폭음 그깐 약간 이쁘게 빛나는 정도의 이쁘게 빛나는 해수욕장 우리 해운대 해수욕장 터트린 정돈데 한 수만 개 씩 와요",
  "문자 폭탄 보내면 나한테 한 수십 개 정도 보냈더라구",
  "수십 개 정도밖에 안 됩니까",
  "그니까 그 안에도 탄핵 찬성한 사람들이 많으니까 투쟁 의지가 있을 수가 없죠",
  "자 그러니까 탄핵백서 그럼 제대로 한번 작성해보자. 기억 다 아 그렇죠. 탄핵백서 하자",
  "그건 잊을 수 없는 생생한 기억이니까 다들 예",
  "응응. 이래 기억을 해놔야 나중에 무슨 시비 꺼리가 있으면 백서 보자",
  "그러니까 양 쪽 모두 부인할 수 없는 팩트만 기록하자 이거 아닙니까? 그렇죠. 팩트만 기록하자",
  "지금 하신 말씀처럼 김진태 의원 자꾸 뭐라고 하는데 당신이 탄핵 주장하지 않았냐",
  "그래서 나는 탄핵백서 만들어가지고 친박 탄핵 칠장을 기록하겠다",
  "친박 탄핵 칠장 친박 안에서 탄핵을 주장했던 안에서 그렇지 탄핵을 가게 한 사람들 아 그거 굉장히 재밌는 역장입니다. 예",
  "이건 어떻게 생각하십니까? 조광특위가 스물한 명 했는데 조용해요",
  "아무 반응이 없이 조용한 이유는 핵심적으로 찔러 주십시오",
  "내부 사정을 아시는 분으로서 우습게 보는 거죠",
  "대세 지장 없다. 그까 그~ 김동현 위원장이 해봐야 뭐 당 대표 곧 뽑힐 텐데 그 사람이 다 알아서 정리하면 그까 왜냐하면 이게 항의를 하면 시끄러워지고 괜히 자기가 이~ 배제됐다는 게 알려지잖아요",
  "다시 한번 거론될 뿐 그렇지. 언론에 알려지기만 하지 왜냐하면 자기가 인제 자기 지역에 조직도 있고 네",
  "누가 와 봐야 겉돌다가 새롭게 당 대표 정해지면 네",
  "이 당 대표 선거라는 게 뭐 이 어떤 거냐면요",
  "다 당 대표 선거를 기다리는 이유가 예",
  "당 대표 선거 나오는 사람이 도와 달라 그럴 거 아니에요",
  "모두를 도와 달라 그러죠",
  "모두 모두로부터 도움 받으려고 아니 그러면은 이 명단 빠진 사람들 뭐라 그러겠어요",
  "어 내 나를 복귀 시켜주면 도와줄게",
  "그렇게 말 안 해도 알죠. 다 서로 다 알지 그러면 아이 뭐 그렇게 다 되는 거예요",
  "될 사람은 그까 지역구 가지고 있는 현역들 다 지역구 가지고 있고 조직도 다 지역에 있는 거 아닙니까",
  "근데 한 가지 명확한 거는 배제된 사람들이 다 될 사람을 밀겠지",
  "그렇겠죠. 아 이쪽이 된다 싶은 쪽이 붙겠죠",
  "예. 그까 사실상 지금 친박은 끝났어요",
  "나경원 의원 된 것은 친박의 부활이라고 하는데 어떻게 보십니까? 그것도 사실은 아니에요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐 하면 홍문종 의원 혼자서 떠들었잖아요",
  "근데 항상 이럴 때 누군가가 반박을 해줘야 되거든요",
  "근데 아무도 반박을 안 한다는 거야. 지금 이유가 뭡니까? 찍히기 싫은 거지",
  "아니 그러니까 저는 친박이 다 결집했다기 보다 목소리를 낼 정도가 됐다",
  "이건 된 거 아닙니까. 사실 홍문종 의원도 이번에 보니까 사전에 목소리를 좀 낸 이유가 자기가 배제 대상에 들어간다는 신호를 미리 고 근데 저희가 인제 인터뷰 요청도 해보면 인터뷰할 생각은 없어요. 다들 만약에 정말 이걸 심각한 일로 받아들였으면 막 뭐라고 했을 텐데 말씀하셨다시피 이거 김영균 의원장 가기 전에 뭐 자기가 뭐 했다는 표시 정도 남기는 거고 당 대표 오면 뭐 새로 다 정리될 텐데 이런 거 같더라구요",
  "그래서 아마 홍문종 지역구에도 당원이 그 책임당원이라고 그러잖아요",
  "수천 명 있을 겁니다",
  "그러면 그게 수천 표거든",
  "예예예. 그래서 무시를 못하는 겁니다",
  "그러니까 당 대표 선거 때다 해결하면 된다고 생각하시는 그렇죠",
  "그래서 조용한 거죠. 예",
  "김병준 의원장을 아무 떠든 사람이 바본 거지",
  "괜히 떠들어 봐야 지역에서 인심만 나빠지는 거지. 배제됐다고 배제됐다는 걸 더 알리고 더 알리게 되는 거지",
  "자기 광고하는 거지 나 짤렸다고 그럼 김병준 의원장은 앞으로 어떻게 됩니까? 그러니까 김병준 의원장은 자기 약속을 지킬 근데 김병준 의원장이 할 수 있는 바 최선을 다한 거예요",
  "더 이상 할 수 없는 것 없어",
  "거기다가 어제 한번 짤린 사람은 계속 컴백 못한다",
  "본인이 선언을 했잖아요",
  "이건 그까 김병준 의원장이 살 길은 자기가 당 대표 나가서 되면 돼",
  "그게 어떻게 됩니까. 근데 아 그건 이제 지켜봐야 되죠",
  "자기가 이제 좋게 평가받으면 그래서 당 대표가 되면 이번에 짤린 사람들 끝까지 밀고 나가면 자기는 실제 용 되는 거예요",
  "아니 그러면 대통령도 될 수 있어요. 그 정도 되면 아 그러니까 정치를 누가 어떻게 그렇게 마음대로 됩니까",
  "그러니까 이제 김병준 의원장한테 좋은 기회가 온 거지",
  "아니 본인은 그렇게 생각할지 모르는데 정치현실이 그러냐구요",
  "실제로는 함 봐야죠",
  "근데 사실 누가 있나요",
  "홍준표 나오라고 하지만 되겠어요",
  "김병준 의원장이 출마해서 당 대표가 될 가능성은 당 대표 득표 전략으로 볼 때는 예",
  "표를 좀 더 얻었다",
  "얼마를 얻었다고 보십니까? 아 그건 모르겠어",
  "근데 이 상대적인 거기 때문에 인물이 없잖아요. 거기 그나마 괜찮지",
  "그나마 괜찮잖아요",
  "나 솔직히 얘기해서 그래 내가 김병준 의원장 김병준 의원장을 전략적으로 밀기로 하셨군요",
  "아이 김병준 의원장 내가 도와줘야지",
  "지금 그러면 내가 홍준표 도와주겠어요",
  "자유한국당 잘 못 되라고",
  "아이 어쨌든 김병준 오세훈 이런 사람들 도와줘야지",
  "뭐 그나마 건강한 사람들 알겠습니다",
  "자 어~ 그럼 누가 당권을 쥘 거라고 보십니까? 말 나온 김에 마지막 그 관련 마지막 질문으로 어쨌든 홍준표가 안 되는 건 확실합니다",
  "아이 지금 보수가 그 정도 수준에 있어요",
  "홍준표 대표가 그럼 출마를 한다고 보시는 거예요",
  "본인이 약간 불안할 거예요",
  "왜냐하면 요번에 그~ 배제된 의원장들 중에 홍준표 키즈가 많아요",
  "그니까 홍준표 대표가 돼서 아 현역 말고 현역 말고 다 원외위원장 원외위원장 원외위원장인데 내가 인제 다른 지역은 모르니까 부산만 해도 본인이 당 대표 시절에 뽑아놨던 사람들 뽑아 논 위원장 그까 본인이 그까 부산만 해도 홍준표 원외위원장이 한 다섯 명 정도 되는데 그 중에 네 명이 짤렸어요",
  "일부러 그렇게 했죠. 당연히 그니까 홍준표 칠려고 하는 거지",
  "홍준표 득표 막을려고 그래서 어~ 홍준표 대표 입장에서 기분 나쁘겠죠",
  "그렇지 그렇지 내 새끼 살리려면 내가 다시 나올 수밖에 없다",
  "명분을 확보한 건 있죠",
  "홍준표 그다음에 김성태 의원 나온다 만다 얘기있구요. 그죠",
  "그렇죠. 김성 그다음에 오세훈 시장 나온다만다 나오겠죠. 김성 거의 나오는 것 같구요",
  "그렇죠. 어느 정도 지금 라인업이 해요",
  "그다음에 김태호 전 시장 나온다는 전 시장 나오든지 아니면 보궐선거 나가든지 하겠죠",
  "뭐 둘 다 할 수도 있겠네요",
  "김병준 의원장도 당대표 나오거나 왜냐하면 김병준 의원장이 제가 보기에는 국회의원 공천도 받기 힘들 거 같거든요",
  "김병준 의원장 예. 이대로 쭉 가면 아니 김병준 의원장은 그~ 성주 고령 거기 보궐 가능성이 있어요",
  "그럼 고향이 그쪽이에요",
  "어 그래서 아마 어~ 그쪽에도 마음이 있을 겁니다",
  "지금 정치하겠다고 결심을 했기 때문에 결심은 지금 한 것처럼 말하지만 그 얘기는 이미 문재인 대통령 출마 이천십이년 첫 출마 이전부터 있었어요",
  "문재인 보다 내가 못한 게 뭐냐 근데 본인이 정치하겠다고 했잖아요",
  "아니 정치하겠다는 얘기를 그 전부터 했는데 그동안 기회가 없었던 건데 어어어 그 기회를 자유한국당에서 처음 찾은 겁니다",
  "어쨌든 성공한 거잖아요. 여기 와서 그러니까 여기 거기 가서 이제 국회의원 출마의 기회를 얻은 것 같긴 한데 자 어~ 근데 당권은 누가 쥘지는 모른다",
  "하지만 홍준표는 아닐 것이다",
  "그치 홍준표는 가능성 없어요",
  "그래요. 손학규 대표 단식은 손학규 대표 본인을 위해서는 굉장히 좋은 거였는데 바른미래당을 위해서도 좋은 거였습니까? 어쨌든 뭐 당이 좀 화합하고 화합했습니까? 예. 좀 그런 계기가 됐죠",
  "한 가지만 더 여쭤보고 끝내볼게요",
  "탈당해서 곤란할 것 같아서 마지막에 하는 건데 예",
  "이학재 의원 탈당했습니다",
  "그까 이제 유승민 유승민 전 대표가 잡았을 거 아니에요",
  "말렸는데 그냥 가버린 거 아닙니까",
  "예. 그래서 사실은 뭐 유 대표 심경도 상당히 불편하고 네",
  "근데 이제 문제는 혼자가 아니라 대여섯 명 더 있다는 아니 그럴 가능성은 없어요",
  "뭘 없대 없어요. 없어 맨날 없대",
  "이학재 의원은 그 전부터 쭉 이야기 했고 네",
  "근데 이제 다른 사람들은 인제 유 대표랑 같이 움직일 거고 근데 이제 유 대표 거취가 문젠데 유 대표가 얼마 전에 인제 자기의 개혁 보수 노선과 당이 다르다",
  "인제 그건 무슨 의미냐면 당내 노선 투쟁을 하겠다는 거예요",
  "해석이? 네네. 당내 노선 투쟁을 하겠다는 거고 다른 그까 당을 떠나겠다는 게 아니라 네. 떠나겠다는 게 아니라 다른 그까 당 내를 좀 노선 투쟁해서 바꾸겠다",
  "그까 지금 우리당이 불확실한 게 물어보셨어요? 물어봤지",
  "그까 우리 당이 불확실한 게 네",
  "그~ 정계개편을 다 하겠다고 하는데 두 가지 노선이 있는 거예요",
  "보수개혁 통합노선이냐 네",
  "중도개혁 손학규의 중도개혁 통합노선이냐 근데 내용이 지금 뭔지 몰라 내가 볼 땐 별 차이도 없는데 바른미래당의 으~ 노선에 대해서 정확하게 알고 있는 사람이 바른미래당 안에도 밖에도 없어요. 지금 아이 그래서 내가 지금 부추길라 그래 포커페이스로 있지 말고 둘 다 까라 뭔지 내용이 알겠습니다",
  "그렇게 해서 당 어쨌든 의원님 발 소식은 오륙 명 더 움직이는 거 아니다",
  "그리고 유승민 대표의 결정이 중요한데 유승민 대표는 당 내 남기로 한 것이다. 사실상 당분간은 네 그렇죠. 왜냐면 이학재를 말린 거고 최소한 당분간은 당내 노선 말렸다는 건 나중에 같이 가잔 얘기일 수도 있잖아요",
  "그까 당 당 안에서 노선을 일단 정리하고 노선 정리하다가 안 되면 갈 수도 있는 거 아닙니까? 노선에서 정리하면 정리가 되죠",
  "왜냐면 별 차이가 없거든",
  "자꾸 차이가 있다고 이제 부추기는 건데 깰려고 요 요 대목은 제가 잘 못 믿겠는 게 요 대목은 의원님 그거는 손 대표가 예",
  "손 대표가 얘기하는 중도개혁 통합노선 아니 그게 아니라 요 대목은 의원님 혼자 내버려 두고 갈 수도 있다는 겁니다",
  "의원님이 대부분 소식이 바랬는데 이 소식은 가장 늦지 않을까",
  "그럴 수도 있는 거 아닙니까? 아니 다 나랑 상의해요. 요즘 자 하태경 티비 이거 구독해 주셔야 됩니다",
  "왜냐면은 이걸 가지고 이제 보수 어~ 진영을 설득하겠다는 거거든요. 예",
  "보수를 좀 진짜 애국보수로 만들어보겠다",
  "보수진영에서 보수진영에 돌고 있는 가짜뉴스를 팩트체크하는 것은 하태경 티비밖에 없다. 예",
  "첫 팩트체크를 어제 시작했다고 합니다. 하태경 티비 여기까지 하겠습니다",
  "경남제약이 상장 폐지됐죠. 예 삼성바이오로직스와의 형평성 논란이 제기되고 있습니다",
  "문제가 되고 있습니다",
  "참여연대의 김경률 회계사 모셨습니다",
  "자 형평에 맞느냐 이거죠",
  "상장폐지 상장폐지가 인제 회사 묻는 줄 아는 사람도 있긴 있어요",
  "경제부 기자 중에서도 그런 분 계시드라구요",
  "설마 경제부 기자가 그걸 모를까요",
  "에스엔에스보니까 진짜요",
  "계속성이란 단어들이 계속 나오니까 상장폐지되면 마치 기업이 없어지는 것처럼 전혀 아니거든요",
  "경제부 기자가 그럴 리가요",
  "진짜요? 예. 다시 확인하고 나중에 보여드리겠습니다",
  "제가 물증을 어디 어디 경제부 기자 차마 어 사실적시 명예훼손이 될 수 있어서 그건 삼가토록 하겠습니다",
  "아니 이거는 명예훼손이 아니라 경제부 기자를 하면 안 되죠. 그러면  아니 그러면 상장폐지 됐다고 회사가 문 닫으면 상장 안 된 회사들은 아예 존재하지 말아야 되는 거 아닙니까",
  "비상장 회사들이 얼마나 많은데 우리 전략적으로 상장해서 비상장으로 전환하 하는 회사들도 있구요",
  "상장된 회사가 그렇게 많지가 않고 네. 아 그렇죠",
  "비상장 회사가 전체 구십 몇 프로 아닙니까? 아 그렇죠. 예예",
  "그럼 구십 몇 프로는 그럼 어떻게 된 건 가요",
  "바보 아닌가요. 그런 생각한다는 게 그냥 주식 거래가 주식 시장에서 안 된다는 거뿐이죠. 예",
  "그렇죠. 예. 거래소에서 일부러 상장하지 않는 우량기업도 얼마나 많은데요",
  "어우 그렇죠. 예예",
  "상장했다가 비상장으로 가는 회사도 아무 많죠. 이런 저러한 목적으로 상장폐지 상장폐지라고 하니까 용어가 더 그런 것 같아요",
  "거래중지로 바꾸던가 해야 되겠네요",
  "특히 삼성바이오관련해서는 거래중지라고 해야 되겠네요",
  "어쨌든 어~ 그런 바보가 있어요. 진짜  상장폐지가 진짜로 회사 회사 폐지 뭐 이런 건 줄 알았나 봅니다",
  "이상한데 기자 아닌 것 같은데 물증을 좀 이따 끝나고 제가 보여드리겠습니다. 예",
  "그래요. 혹시 본인 아이디가 해킹됐다  하여튼 그런 바보가 있답니다",
  "바보 해놓고 경남제약이 그런데 어쨌든 상장폐지 됐는데 이 형평성 문제가 나올 만합니까? 그렇죠. 예",
  "이게 보면은 삼성바이오로직스가 사조 오천억 원 분식을 했고 예",
  "지금 현재 분식행위를 고치지 않았고 그렇지요",
  "예. 반면에 경남제약은 분식규모가 천 분의 일입니다",
  "사 오십억 정도 규모이고 이미 분식은 다 고쳐져 있고 어 그런 상황이라면 주주들 입장에선 억울하다 이런 이야기가 나올 만하죠",
  "그건 당연히 그런 말 나오겠네요. 예",
  "예. 그리고 또 하나는 경남기업은 모든 혐의가 이미 확정되어졌고 예",
  "예. 뭐 분식이다 탈세다 이런 식으로 혐의가 확정되어졌는데 삼성바이오로직스는 분식회계 혐의에 대해서만 확정돼 있고 이제 잘 아시겠지만 검찰이 수사에 착수함으로써 당장 배임혐의를 인제 집중적으로 조명하겠다고 하니까요",
  "뭐 배임혐의라든가 공조 공모 혐의 이런 앞으로 얼마든지 많은 혐의들이 또 나올 텐데 그러네요",
  "미래의 어떤 불확실성은 훨씬 더 많은 거죠. 삼성바이오로직스는 그러면은 최소한 그 대우해양조선처럼 네",
  "결과가 나올 때까지 그렇습니다",
  "거래를 하지 말게 하던가 이게 오히려 그 소위 인제 그~ 주주들의 피해를 예",
  "그 리스크를 더 높이는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "나중에 검찰이 그래서 그~ 유죄로 기소하게 되고 재판받고 그러면은 그렇죠",
  "그럼 어떡합니까? 그러면 또 일종의 상장폐지 사유가 돼서 재심사가 되는 거고 재무제표 수정하지 않은 거에 대해서도 의견거절 나오게 되면 그건 이제 심사고 뭐가 없거든요",
  "자동 인제 상장폐지여야 되거든요",
  "그럴 땐 어쩔 거냐는 거죠",
  "저는 그렇게 결론이 나지 못하도록 꺼꿀로 삼성이 압박하는 게 아니냐 이거예요",
  "그랬을 가능성이 크죠",
  "그런 결론을 내면 지금 이미 거래되고 있고 예예",
  "더 많은 사람이 이걸 샀는데 이제 그 이전보다 더 많은 피해자가 생기지 않냐",
  "이런 시장의 삼성이 잘못한 거를 주주 주식 거래하는 사람들까지 다 끌어들여가지고 예",
  "그~ 단죄 못하도록 만드는 방패막 그렇죠",
  "인간 방패막이 아닙니까? 이거 점점 일을 커지게 하고 예",
  "아이에스가  아이에스가 인간 방패막 끌어들여가지고 폭격 못하게 하는 거와 똑같은 거 아닙니까. 자기를 뭐 여기까지 이렇게 돼 버렸는데 기왕 이렇게 됐는데 어쩌겠느냐. 를 위해서 그러니깐요. 우리 이렇게 단죄할려면 우리만 죽는 거 아니냐",
  "이 투자자들 다 다치게 생겼어 그렇게 할 용기 있어 이런 거 아닙니까. 이게 그렇죠. 그거 외에 어떻게 설명할 수가 있습니까. 지금 상황을 말도 안 되는 거죠. 진짜 그까 오해의 소지를 좀 없앨 필요가 있는 게 공장장님이나 저나 상장폐지돼야 한다는 게 아니라 판단을 유보했어야죠",
  "최소한 그렇게 했어야죠",
  "저도 폐지가 어렵다는 거는 이해해요. 한국적 상황에서 예",
  "미국은 그렇게 했다지만 한국적 상황에서 어렵다는 거 이해하는데 아무리 양보를 해도 유보는 했어야 되는 거 아닙니까",
  "그렇죠. 몇 가지 최소한 검찰의 판단이 나올 때까지 만이라도 불확실성을 좀 제거하고 했어야죠",
  "그것도 전례가 없는 것도 아닌데요",
  "비슷한 사례가 있지 않습니까",
  "대우조선해양이 일년 삼개월이었고 일년 사개월인가요? 예예. 맞습니다",
  "그러니까 그 정도는 유보하고 결론을 보는 게 너무 지극히 상식적인 건데 그랬어야죠. 예",
  "그것도 안하고 당장 한 달도 안 돼가지고 빨리 빨리 거래해 예예. 그렇죠",
  "그거 정상이 아니죠. 절대로 예예",
  "그것도 금융위 부 부위원장이 나서가지고 그렇죠. 김용건 부위원장께서 수시로 나서서 빨리 결정하라",
  "여기 자본잠식 아니다",
  "수정공시도 하지 않았는데 누가 뭘 보고서 자기가 어떻게 알아요",
  "네. 그건 삼성바이오로직스가 스스로 재공시하는 상황이 닥쳐야만 재공시가 되어야만 맞는지 틀리는지 확인할 수 있는데 네",
  "그런 내용까지 스스로 언급하면서 그것도 안 보고 자기가 아니라고 말해버리는 게 어딨습니까? 예",
  "그거는 삼성의 회계 담당자가 자기 어필할 때 하는 말이죠",
  "금융위 부위원장이 그렇게 말하면은 한국거래소가 그 말을 듣고 어떻게 또 그걸 거절합니까? 그렇죠. 예",
  "예. 그리고 그 기소위든가요. 기소위 아 기심위 기업심사위원회 네 기심위 참 거기 전문위원이 누군지도 비밀이라면서요",
  "그렇죠. 제가 그래서 하루는 한~ 시간을 투입해서 구글검색을 했습니다",
  "몇몇 법무법인의 변호사님들이 이제 자기 경력사항으로 현 기업심의위원회 위원 이렇게 한 아 자기 자랑을 하느라고 네네네. 한 치의 예상도 빛나가지 않고 우리가 머릿속으로 떠올릴 수 있는 두 개의 법무법인이 딱 떠오르더라구요",
  "바른김엔 장을 발라먹으라 뭐 이런 식으로 한다든지 바른김엔 장을 발라먹어라 제가 확인한 분들이 딱 거기에 계셨습니다",
  "뭐 뭐 제가 특정 법무법인 이름을 말씀드리진 않았지만 그렇죠. 말씀하지 않으셨어요",
  "그분들이 기왕에 항상 어떤 결정을 내렸었고 어떤 분들이셨는지 뭐 청취자 분들이 아실 테니까 아니 이제 그 법무법인들이 아니라 하더라도 예",
  "법무법인 중에 흠 죄송합니다",
  "제가 지금 감기 때문에 법무법인 중에 삼성의 영향을 벗어난다든가 그렇죠",
  "또 뭐 회계법인도 껴 있을 수 있죠",
  "회계법인의 법무 또는 뭐 교수사이에도 껴 있을 수 있구요",
  "과연 그런 사람들 중에 삼성의 영향력으로부터 네",
  "더군다나 우리는 모르고 삼성은 알거 아닙니까. 누군지 예예. 맞습니다",
  "예전에 뭐 그~ 증손이 감리일 때도 그런 시기였죠",
  "그러니까 누군지 알아야 된다는 겁니다",
  "증손이 감시일 때는 그나마 공개됐잖아요",
  "예. 그래서 그분들 심리적 압박 받았어요",
  "예. 폭로되어 지기도 했고 예",
  "그리고 그렇게 심리적 압박을 받고 공개되니 자기의 결정이 더 엄정해지는 거죠",
  "그래서 결국 그런 결정 회계분식 결정까지 갔잖아요",
  "이것도 기심위도 공개돼야 됩니다",
  "제가 네 명 찾았습니다. 현재 네 명이요",
  "조금만 더 찾으시면 될 것 같은데 알겠습니다",
  "자 형평의 문제가 매우 있다",
  "오늘 여기까지 였구요",
  "앞으로 자주자주 하겠습니다. 제가  자 여기까지 참여연대의 김경률 회계사였습니다",
  "예. 어~ 제가 독감 때문에 말을 많이 하니까 목이 잠기는데 문자가 이렇게 왔네요",
  "변성기십니까? 야박한 사람들 박항서 감독 뉴스공장 출현해 달라는 문자 많이 오고 있습니다",
  "저희가 모아가지고 박항서 감독에게 보내서 인터뷰를 강제로 따내겠습니다",
  "그 이후 양승조 지사에 대한 문자가 굉장히 많이 왔습니다. 또 지금 현재 검색어 어~ 양 포탈 모두 상위권에 달려 달리고 있는데 어~ 오늘 재밌는 문자 많이 오네요",
  "이인재 씨 떨어진 건 알았는데 양승조 씨가 도지사 된 건 몰랐어요",
  "그러니까 틀림없이 이인재 씨를 알았다는 만큼 그 대결 구도를 봤을 텐데 이름이 기억이 안 났던 거죠. 예",
  "이런 분들 많습니다. 예",
  "외국인 국민연금 지급하게 한 건 참 잘했다고 생각했는데 지금까지 몰랐네요. 누군지 이런 것도 문자 오구요",
  "아동수당 받아서 고맙다고 생각했는데 발의한 걸 이제 알았네요",
  "양승조란 이름을 어디서 많이 들었다 싶었는데 가만히 생각해보니까 배우 양택조 씨를 제가 착각했네요",
  "이런 문자만 정말 많이 옵니다. 예 금방 보냈어요. 이런 거 자 양승조 도지사였습니다",
  "원종은 씨 나오셨습니다",
  "오늘은 뭡니까? 바이러스 감염되신 거잖아요. 지금 그렇죠",
  "에이 에이형 독감 바이러습니다",
  "아 진짜 독감 확진 나신 거고 제가 음 주말에 예",
  "너무 열이 나가지고 일단 동네 병원에서 뭡니까",
  "그~ 해열제 맞고 그 다음 링거 하나 맞았는데도 해결이 안 돼가지고 그럼 독감일 경우가 많죠",
  "네. 응급실에 이제 큰 병원에 가서 검사했더니 에이형 독감 그렇군요. 그것을 기념하고자 바이러스 얘기를 좀 드릴려고 하는데 우연입니다마는 귀여우셔 태 태어나서 독감 처음 걸렸어요. 저 그러니까 원래 그런 감기 안 걸리시잖아요",
  "그런 식으로 아프신 걸 제가 이십년 동안 본 적이 없는데 저도 이런 거 안 아픈데 예",
  "나이를 먹어서 그런 가 봅니다",
  "자 바이러스 얘긴데 컴퓨터 바이러스가 뭔지는 다 아시잖아요. 이제는 예",
  "옛날에는 뭐 컴퓨터가 바이러스 먹었으니까 살충제 뿌려야 된다 뭐 이런 컴맹들 전설적인 얘기도 있었어요",
  "아니 제가 컴맹인 시절에 말이죠",
  "컴퓨터를 처음 샀어요",
  "그러니까 갑자기 한 어떤 상태에서 컴퓨터를 샀냐면 그땐 도스 시절이니까 그쵸",
  "디아이알 쳐야 디렉토리가 보일 거 아닙니까",
  "뭐 디아이알 씨 땡땡 쳐야지",
  "네. 그 처음에 껌뻑껌뻑 컴퓨터를 켰는데 껌뻑껌뻑하는 거예요",
  "저는 이게 엔터를 탁 치면 뭐가 나올 줄 알았어요",
  "엔터를 계속 쳤는데 아무 것도 안 나오는 거예요",
  "그래서 책을 봤더니 디아이알 디아이알을 치라는 거예요",
  "아 디아이알을 쳐야지 이 디렉토리 아 그래서 디아이알 해놓고 기다리는데 아무 것도 안 나오는 거예요",
  "이럴 수가 있나 내가 너무 분해가지고 속았다",
  "제가 막 컴퓨터 산데 전화해가지고 디아이알 했는데도 안 나온다고 막 화내고 막 사람들한테 막 국산이 그렇지 뭐 그러고 막 화내고 그랬더니 알고 봤더니 어떻게 하는 건지 아십니까",
  "그래서 그때 바이러스 먹었다고 막 그러고 그랬는데 엔터를 안 친 거예요",
  "디아이알 하고 엔터를 쳐야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "디아이알 아니 디아이알만 치라고 해놨지 거기 엔터치란 말은 없다고 너무 기본이라서 예 언급도 안 돼 있는 건데 아 그런 시절이 저에게 있었어요",
  "아니 뭐 저도 다들 맨 처음에는 진짜 이게 뭔지 컴퓨터는 뭐 그냥 어떻게 대충 되는 건줄 알았잖아요",
  "맨 땅에 헤딩하면서 배웠습니다. 예",
  "저도 마찬가지긴 했는데 어쨌든 뭐 그런 생각을 하던 시절도 잠깐 있었으나 요즘은 설마 그런 사람은 없을 거라고 생각이 드는데 네",
  "어~ 사실 컴퓨터 바이러스는 컴퓨터에 해를 주는 프로그램을 뜻하는 말이잖아요",
  "그리고 우리 모두 그 의미가 변할 거라고는 감히 생각해본 적이 없습니다",
  "그런데 그런데 얼마 전 실제 살아있는 컴퓨터가 아이 바이러스가 에",
  "컴퓨터를 정말 해칠 수 있다",
  "해치는 게 돕 도울 수 있습니다",
  "아 도울 수 있다 바이러스가 정말요? 예. 얼마 전에 엠아이티와 싱가폴 대학의 연구팀이 살아있는 바이러스를 사용해 컴퓨터 속도를 높이는 방법을 찾아내버렸어요",
  "말도 안 되는 소리 같은데 이게  살아있는 바이러스가 컴퓨터 속도를 빠르게 해요? 자 이게 어떤 얘기냐 하면 네",
  "엠십삼 박테리오파지라는 게 있는데요",
  "이 박테리오파지란 거는 박테리아가 아니고 세균이 아니고 세균을 숙주로 살아가는 바이러스예요",
  "그까 세균에 또 기생해 살아가는 바이러스죠",
  "네. 세균과 바이러스도 구분이 안 되는 분들 많죠",
  "그렇죠. 세균하고 바이러스를 비교하자면은 세균 바이러스한테 세균은 사람만큼 큽니다",
  "바이러스는 아주 정말 작은 아니고 지금 걸리신 게 바이러스는 아직도 치료가 안 되고 있어요. 사실은 네. 항바이러스제라는 게 있긴 하지만 치료가 제대로 안 되죠",
  "독감은 박테리아가 아니고 바이러스에 감염이 되신 거고 그 증상을 줄이거나 활동력을 줄이는 것이지 그렇습니다",
  "네. 박멸이 안 된다",
  "근데 이 박테리오파지라는 바이러스는 사람에겐 전혀 해를 안주고 박테리아 그까 세균만 공격을 해요",
  "그래서 오히려 항생제로 키울 수가 있습니다",
  "아무튼 이런 게 있어요",
  "이게 박테리오파지라고 하는 게 이런 것 같은데 희한하네요",
  "많이 사실은 쓰이고 있는데 이게 또 어떤 특징이 있냐하면 특히 엠십삼이란 애는 표면에 단백질의 양 끝단이 각각 플러스와 마이너스를 띄어서 압력을 가하면 전기를 만들어요. 바이러스가 아 바이러스가 예. 물론 아주 약한 전기긴 하겠죠",
  "이거 바이러스 전기 고문 아닙니까? 어~ 뭐 고통이 있는지는 검증된 바 없습니다",
  "바이러스 바이러스 입장에서는 전기고문인데 이거 언젠가는 바이러스 건에 대한 얘기도 나오겠지만 뭐 아마 시간이 좀 걸릴 것 같구요",
  "그래서 이걸 사용해서 이미 뭐 리튬 리튬 이온베터리나 네",
  "형광염료나 뭐 태양전지 이런 거를 좀 이렇게 사용하고 있었어요. 실험을 하고 아. 바이 이 바이러스를 이용해서 이미 전자적으로 이용을 하고 있었다",
  "네. 이용을 하고 있었다",
  "아마 우리가 뭐 쉽게 구할 수 있는 그런 제품들에 들어 있지는 않겠지만 어 그리고 뭐 부산대학교 연구진 같은 경우에도 이 박 엠십삼 박테리오파지를 배열해서 인공코를 제작하기도 했는데 예",
  "코처럼 생겼다는 얘기는 아니고 이제 화학물질을 감지하는 그런 시스템을 만든 거죠",
  "어 냄새를 감지해요? 예예예. 얘가 얘들이 모여가지고 굉장히 신박한 물질입니다",
  "물질이 아니고 생명체 비슷한 건데 바이러스니까 생명체가 사람이 과학에 이용할 수 있도록 기여하고 있네요",
  "네. 원래가 이렇게 생긴 애인거죠",
  "이 바이러스를 이용하면 컴퓨터 저장장치 간 파일이동 속도를 획기적으로 단축시킬 수 있다는 것입니다",
  "나는 이거 실험한 사람이 더 웃겨요",
  "그러니까  도대체 어떻게 이런 생각을 했을까",
  "그리고 어떤 장비를 갖춰야 이런 실험을 할 수 있을까도 궁금한데 자 무슨 얘기냐 하면 사실 컴퓨터에서 가장 시간이 걸리는 분야가 저장장치 간 파일이동이라구요",
  "그렇죠. 다들 느끼시는 건데 그~ 하드에서 유에스비로 옮긴다든가 그런 식의 상황들이죠",
  "그게 이제 점점 안 되니까 에스에스디라는 게 나오고 그렇죠",
  "그런 상황인데 주로 인제 이 경우에는 컴퓨터 내에서 메모리에서 컴퓨터 내 하드 디스크 같은 이런 영구적인 저장장치로 옮기는데 전환과정이 필요해요",
  "근데 이때 뭐 파일 당 혹은 바이트당 수천 분의 일초 씩 밀리세컨드 씩 지연이 일어나게 되는데 이게 빠른 컴퓨터에서는 굉장히 긴 시간입니다. 사실은 예",
  "어~ 그까 메모리에서 저장장치로 갈 때를 말하는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "저장장치로 갈 때 이 변환을 시켜줘야돼요. 사실은 어~ 이게 컴퓨터도 자기 메모리가 있죠",
  "그렇죠. 램이라고 해서 예전에는 사 메가다 뭐 팔 메가다 십육 메가 예전에 일 메가짜리 있었고 예. 제가 살 때 일 메가였습니다. 전체 메모리가 사 메가면 굉장히 큰 거였거든요",
  "굉장히 큰 거였죠. 예",
  "하드가 백 백 메가면 이거 언제 다 채우냐 그랬었는데 예. 제가 삼십 메가였고 어쨌든 간에 근데 어쨌든 그 메모리에서 있다가 하드로 왜냐면 뭘 읽고 읽어드려야 되잖아요",
  "그렇잖아요. 저장해야 되고 메모리 두뇌로 가는 거죠. 두뇌 예예",
  "그 두뇌에 있던 걸 노트로 옮기는 게 인제 하드라고 치면 그렇죠",
  "그 하드 머리에 있던 걸 노트북으로 옮길려고 하는데 써야 되잖아요. 예를 들어서 그렇죠. 쓰 쓰는 과정이 시간이 걸린다 이거죠",
  "이게 물론 뭐 밀리세컨드긴 하지만 원체 많은 자료를 다루다 보니까 시간이 걸리는데 그래서 하드를 만들어서 쓰고 있었는데 이 하드웨어를 쓰면은 지연 시간이 밀리세컨드 그까 천 분의 일 초에서 일억 분의 일 초까지 단축이 되긴 해요",
  "근데 문제는 이 과정에서 하드에서 열이 나가지고 하드웨어가 고장 나요",
  "어 이게 사실은 쓸 수 없는 물건이 돼 버린 거죠",
  "그래서 이 바이러스를 쓰면 이 온도를 훨씬 낮게 유지한 상태로 똑같은 효과를 낼 수가 있다는 것입니다",
  "아니 바이러스를 어떻게 컴퓨터에 주입해요. 그러면은 아이 저도 전문가가 아니라서 이게 어떻게 가능한지는 정말 모르겠어요. 그리고 이 바이러스는 물도 물도 안 줘도 되고 그래요? 예. 물도 안 줘도 되고 지가 알아서 어떻게 먹고 사나본데요. 그쪽에서 몰라 세균을 줘야 되는지는 모르겠습니다마는 근데 사실 청취자 여러분도 거기까지 알 필요는 없을 것 같고 네",
  "중요한 건 곰팡이를 하나 넣어줘야 되는 거 아닙니까? 같이 잘 모르겠습니다. 어쩌다 한번 씩 중요한 건 어쨌든 살아있는 바이러스를 컴퓨터에 쓸 수 있다는 사실이고 야 기계와 바이오가 실제로 결합하는 세상이 지금 펼쳐지기 시작한다는 겁니다",
  "그러네요. 이거 정말 생각지도 못했던 건데 네",
  "그러니까 어쨌든 바이러스에 전기적 압력을 가해서 음과 양극을 띄게 되는데 네. 요 성질을 사용해서 그걸 어떻게 어떻게 해가지고 메모리를 옮겨줄 수 속도를 빠르게 할 수 있는 네. 그렇다",
  "바이오컴퓨터가 나온다",
  "아직 이게 실물 컴퓨터에 응용될 단계는 아니지만 어쨌든 기본 기술이 나왔기 때문에 상용화 되면 우리 같은 컴퓨터보다도 이제 슈퍼컴퓨터 같은데서 굉장한 효과를 어쨌든 바이러스 입장에서는 전기 고문이라고 보구요",
  "나중에 얘가 이렇게 삐져나와가지고 지구를 정복하는 일도 생길까요?  아니면 의식을 찾아서 컴퓨터를 지배한다거나 그건 없지만 어쨌든 표기를 해줘야 된다고 봅니다",
  "바이러스를 전기 고문한 결과라고 여기까지 하겠습니다",
  "전 세계가 화웨이에 문을 쾅 닫고 있다",
  "지난 십사일 자 미국 씨엔엔의 기사 타이틀입니다",
  "화웨이 유럽에서도 퇴출 화웨이는 왜 공공의 적이 됐나 반 화웨이 전 세계로 확산 다음날부터 우리 언론들이 쏟아낸 기사 제목들입니다",
  "과연 이 기사들은 있는 그대로 사실인가",
  "실제 화웨이 퇴출을 주도한 것은 미국을 필두로 하는 소위 파이브아이즈 영국 호주 뉴질랜드 캐나다 소위 첩보 동맹국들입니다",
  "이 다섯 개 나라가 전 세계도 아니고 공공은 더욱 아니죠",
  "프랑스 독일 이탈리아도 동참했다는 씨엔엔 보도 역시 사실과 차이가 있습니다",
  "독일 슈피겔지에 따르면 독일 정보국장은 화웨이 제품을 본에 있는 보안연구소에 시험하고 있지만 감시 활동에 따른 어떠한 증거도 찾지 못했다고 밝혔고 로이터에 따르면 독일 내무부는 오히려 특정 업체 배제를 하지 않겠다고 했으며 프랑스 이탈리아 역시 비슷한 뜻을 밝혔습니다",
  "화웨이를 옹호하려는 게 아니구요",
  "이런 기사를 쓰는 우리 언론에 묻고 싶은 게 있는 겁니다",
  "한국이 자기들끼리만 고급 첩보를 공유한다는 영연방 국가인가요",
  "뭐하러 그들 이익을 우리의 이익이라도 되는 냥 기사를 쓰고 있는 겁니까? 아무래도 우리 기자들 중에 영어로 쓰여진 기사를 읽고 그대로 옮겨서 한국어로 기사화하면 스스로 백인이 되는 줄 아는 기자들이 있는 게 아닌가",
  "시사인의 김은줍니다",
  "네. 빨리 낫지 않네요. 예",
  "네. 목소리는 점점 더 안 좋아지시는 것 같은데요",
  "어쩔 수 없죠 뭐. 예",
  "어제 잠깐 브리핑 막바지에 했던 이야긴데 네",
  "예. 이 파이브 아이즈라고 하는 단어 자체가 스노든이 폭로하면서 이제 대중한테 네. 도청이 불가능한 지역 하지 않는 지역이다라고 어제 말씀하셨는데요. 예",
  "서론은 도청을 하지 않고 그 외 모든 국가를 상대로 도청한다고 이제 스노든이 밝힌 나라 다섯 나라가 다 따지고 보면 어~ 앵글로섹슨이 이주해서 세운 나라들이에요",
  "영 영국에서 출발해서 미국 호주 뉴질랜드 캐나다 다 마찬가지죠",
  "이주민들이 원주민 죽이고 세운 나라들인데 원어가 영어고 이들 나라 같은 인종 공동체이자 언어 공동체이자 첩보 공동체에요",
  "자기들끼리만 소위 그~ 씨아이에이 정보 수준을 공유한다는 거예요",
  "공유한다는 거를 스노든이 폭로를 했죠. 자기가 거기 일하다가 그러면서 인제 스노든이 그런 얘기도 했어요",
  "그 빽도어 같은 이야기들 이런 통신제품에 빽도어를 설치한 원조는 미국입니다. 미국 예",
  "거기 그리고 빽도어 관한 이야기는 이 파이브 아이즈 회의를 작년인가요",
  "작년에 오타와에서 했어요",
  "예. 정말 영화 같은 이야기긴한데요. 네",
  "예. 거기서 그게 인제 어떻게 하다가 유출됐는데 그 내용이 그~ 자기들이 만든 아이티 제품 전체에다가 빽도어를 삽입한다",
  "이런 회의도 자기들끼리 했던 말이죠",
  "그까 화웨이 적어도 화웨이에는 아직 어~ 그런 빽도어가 있다는 게 실질적으로 밝혀진 건 없어요",
  "네. 지금 의혹이 지금 불거지고 있는 상황인데요. 예",
  "물론 있을 수도 있는데 제가 여기서 말하고자 하는 것은 으~ 결국 이건 이런 미국의 첩보 미국과 그 첩보동생국들 영어로 쓰면 앵글로색슨들이에요. 그냥 공공도 아니고 전 세계도 아닙니다",
  "그냥 자기네들끼린데 거기서 인제 중국의 기술 굴기라고 하죠. 기술 굴기 기술로 일어서겠다",
  "그리고 그 중에 몇 개년 계획이 있는데 그 중에 첫 번째가 제조업을 세계적 수준으로 키운다. 이거예요 첫 번째 단계가 그 선두주자가 화웨입니다",
  "여기를 무너트리겠다는 거거든요. 기본적으로 예. 단순히 통신전쟁도 아니다라고 어제 이야기 하셨는데요",
  "패권전 경쟁의 일종이다라는 패권전쟁의 일환이고 이거 그래서 그들의 계산인 겁니다",
  "우리 입장에서 보자면 어 이거 미국의 이익은 뭐고 중국의 이익은 뭔데 우리 이익은 뭐다",
  "이런 관점에서 기사를 써야 되는데 맞는 게 아닌가",
  "어~ 뭐 씨엔엔에서 이런 기사 쓰니까 전 세계가 퇴출한다느니 뭐 공공의 적이 됐다느니 바보 같은 생각인 겁니다",
  "기본적으로 세계가 어떻게 돌아가는지만 조금만 생각해보면 미국편도 중국편도 들게 아니라 그냥 딱 우리 이익만 찾아가면 되는 그렇죠. 세상이 어떻게 돌아가는지를 보고 무엇이 덜 위험한 선택이고 평화적인지를 봐야 될 텐데요",
  "아 그런 얘기를 하는 데가 없어서 그냥 해봤습니다. 예",
  "몸도 아픈데 괴롭히네요. 기사들이 예. 좀 쉬셔야할것 같은데요",
  "네. 사법농단 관련된 뉴스입니다",
  "대법원이 어제 징계를 청구한 판사 열세 명 중에서 다섯 명에 대해서 일종의 면죄부를 줬습니다",
  "나머지 징계가 확정된 여덟 명에 대해서두요 솜방망이 처분을 했다라는 지적이 나오고 있는데요",
  "대부분 직무상 의무위반이 아닌 품위손상을 이유로 들었기 때문입니다",
  "징계 최고 수위에 한참 못 미치는 정직 육개월에서 견책처분에 그쳤는데요",
  "이에 대해서 일부 반발하는 판사들은 법관 탄핵 국회 청원을 요 요구하고 나섰습니다",
  "그러니까 헌법이 보장하는 국민청원권으로 법관을 탄핵하자는라는 주장인 거죠",
  "재판에 개입하는 건 헌법위반 아닙니까? 법관에 동 데 네. 헌법에 그렇게 쓰여 있습니다",
  "네. 이거를 이제 품위 품위손상 품위손상 이런 거는 길거리 가다 오줌 싸고 그런 거예요",
  "그런 게 품위손상이지 술 먹고 어디서 자고 막 예",
  "노상방뇨 말씀하시는 거죠",
  "그런 게 품위손상인 거죠",
  "이거는 그 법관의 본질적인 헌법적 의무 직무와 관련돼 있는 부분입니다",
  "예. 헌법적 의무이자 직무를 직무상 중요한 해 하지 말아야 될 일들을 한 거란 말이죠",
  "근데 이거 이런 것 같아요",
  "그~ 지금 직무를 위반했다고 해버리면 직권남용 네. 당장 검찰수사가 그렇게 이어질 수 있다라는 걱정을 하는 것으로 보인다라는 기사가 있습니다",
  "사법적 판단하기 전에 인제 최대한 선의로 해석하자면 사법적 판단하기 전에 먼저 이렇게 직무위반이라고 해버리면 사법적 판단에 준하는 그런 어~ 결정을 내리는 게 아니냐",
  "왜 하필이면 이게 일반직장에서는 상상할 수 없지만 하필 직장이 법원이죠",
  "그러니까 판사들이 내리는 조직 내 그~ 징계라서 자기들끼리 오바하는 거 가장 선의로 해석하면 오바하는 거구요",
  "우리가 그렇게 그~ 조직 내에서 직무위반을 내버리면 판결에 나쁜 영향을 줄 수 있어. 이렇게 생각하는 근데 흠 꺼꿀로 얘기하면 판결에 영향을 미칠려고 하는 거죠",
  "네. 가이드라인 제시했다라는 비판을 피할 수가 없습니다",
  "네. 꺼꾸로 얘기하면 판 그거하고 상관없이 그냥 조직 내에서 그~ 위반한 사람을 위반했다고 해야 되는데 그렇게 하지 않는 이유는 꺼꿀로 재판에 영향을 주는 겁니다",
  "네. 대법원 법관 징계위원회가 이 정도 수준에서 판단했기 때문에 설사 검찰이 직권남용으로 기소한다라고 하더라도 법원의 판단에 부담을 줄 수밖에 없는 상황인데요",
  "판사들은 네 판사들은 대법관들 대법관 징계위원회에서 했던 이거 잘 참고해라",
  "뭐 이런 가이드라인을 줬다고 볼 수도 있죠",
  "그니까 어~ 사법부 자체적으로 해결할 수 없다",
  "이게 다시 한번 결론 난 거죠. 이게 예. 이번 징계가 정말 문제가 있다라고 볼 수밖에 없는 게요",
  "김동진 부장판사 아실 겁니다",
  "과거에 원세훈 재판에 대해서 비판해서 징계를 받은 바가 있는데요",
  "당시에 정직 이개월 받았거든요",
  "그런데 이번에 사법농단에 연루된 수많은 판사들이요",
  "그것보다 훨씬 더 낮은 감봉과 관련돼 있는 것들도 있구요",
  "혹은 견책 불문 무혐의까지 있습니다",
  "자 이제 탄핵으로 가야 된다고 봐요",
  "실제 판사들 중에서 이거 더 이상 안 된다",
  "탄핵으로 가야된다는 얘기 하고 있지 않습니까? 네. 뉴스공장에 출현한 바가 있던 차성환 판사가 그것을 가장 문제제기하고 있는데요",
  "정직이 한 명도 없다라면서 탄핵 국회 청원에 대해서 생각해 봐야 된다라고 이야기 했습니다",
  "이 얼마나 큰 일이 벌어졌는지 정직이 한 명도 없고 그냥 품위손상입니까",
  "사실 정직도 약하다라고 볼 수밖에 없는데요",
  "하지만 있는 강력한 가장 강력한 징계가 정직 일 년입니다",
  "왜냐면 법관에 대해서는 재판 독립을 위해서 다른 공무원관 다르게 파면과 해임이 아예 없기 때문인데요",
  "예. 사실 파면해임까지도 가능한 사안이라고 저는 보고 있습니다",
  "파면을 못하게 돼 파면 짤릴까봐 왜냐면 법관 독립을 지켜 지켜주기 위해서 했던 조치인데요",
  "그렇죠. 짤릴까봐 무서워서 뭐~ 그~ 독립적인 판단을 못할 것으로 못할까 봐 그걸 보호해준 건데 어~ 그게 인제 꺼꾸로 작용하고 있는 셈이구요",
  "어쨌든 이걸 품위손상 정도로 본다는 건 사법부 전체가 품위를 완전히 잃은 것이구요",
  "길 가다가 오줌 싸는 게 품위 손상인 겁니다",
  "예. 근데 이러한 결정을 내리게 된 배경에 대해서 오늘 아침 한겨레신문이 좀 기사를 쓴 게 있는데요",
  "대법원이 국회에 제출한 자료를 보면 법관 징계위원회에서 일곱 명 중 세 명이 김명수 대법원이 임명을 했구요",
  "나머지 네 명은 전임 양승태 대법원장이 임명했다라고 합니다",
  "그러니까 독립된 결정이 나오기 힘든 상황아니었냐라고 보여지는 것들이 있구요",
  "그래서 내년 일월에 징계위원회 구성이 바뀌'어서 해야 되는 게 아니었냐라는 지적도 나오고 있습니다",
  "그건 뭐 진작부터 저희가 예",
  "내년 일월에 해야 되는 거 아니냐 그런 얘기를 했었죠. 예",
  "자 이건 이건 여기까지 하구요",
  "네. 어제 저녁 제이티비씨가 삼성전자 이건희 회장 일가에 차명 재산과 관련한 보도를 했습니다",
  "십년 전 특검에서 비자금을 발견한 적이 있다라고 하는 건데요",
  "이건희 회장 차명계좌에서 사억오천 원이 나왔습니다",
  "당시에 이에 대한 과세가 이뤄지지 않았었는데 이건희 이건희 사조 오천억 아니에요? 아 그렇죠. 사조 오천억 원입니다",
  "사억오천 원이면 사조 오천억 원 예 사조가 넘는 금액인데요",
  "아까 사조 오천이라고 제가 이야기 했죠",
  "아니요. 사억오천 원이라고 그랬어",
  "아이 죄송합니다. 네",
  "네. 사조 오천억 원인데요",
  "차명계좌에서만 그 정도 돈이 나왔는데 이에 대해서 과세가 이루어지지 않았습니다",
  "이거 올 촌가도 한 번도 나왔던 얘기에요. 네",
  "한번 나왔던 얘긴데 이제 구체적인 이야기가 또 한 번 나온 건데 핵심은 이거예요",
  "박용진 의원이 한번 들고 나왔던 거예요. 이거 제 기억으로는 근데 사조 오천억이 나왔는데 이걸 과세를 안 했어요",
  "그 이유가 뭐냐면 차명 계좌는 맞는데 실제 존재하는 사람이 거래를 했기 때문에 그러면 차명이 아니라는 거예요",
