  "음~ 우리 식구들 어 힘들어도 힘든 내색 안 하고 항상 서로 서로 위해주는 마음이 너무 고맙고 감동적이고 앞으로도 우리 지금처럼 항상 웃으면서 같이 오래 하자고 하고 싶어요",
  "생일 맞은 분 직원 이름 좀 불러 주시면 안 될까요? 우리 식구들 아 어떡해 어 정숙희 그다음에 박찬순 그다음에 김춘아 실장님이요",
  "음 자 세 분 생일 축하드립니다",
  " 아이고 네. 감사합니다",
  "어떤 노래로 하실 거예요? 아 신청곡은 가사 내용이 우리 제가 힘들 때도 많았거든요. 식당 하면서 그랬을 때 가사가 딱 맞는 게 유진표의 그 천년지기라는 노래 듣고 싶어요",
  "우리 식구들하고 같이 어디로 배달해 드릴까요? 남양주? 경기도 남양주? 여기 남양주 네. 일패동 네. 알겠습니다",
  "저 요 동 요 동네 좀 잘 압니다. 일패동 그래요? 아 그래요? 제가 주말에 항상 야구하러 다니거든요",
  "오 아 여기 야구장 있어요. 뒤에 바로 뒤에  네네",
  "그러면 뭐 야 원서호 아나운서하고 야구팀 딱이네 네. 야구팀 예",
  "야구팀 많이 와요. 사회인 야구팀 네. 예. 많이 아니 원서호 아나운서가 주말마다  거기 가서 야구해요",
  "그 타격폼은 어 옷 일본의 그 네네",
  "이치로 선수 아주 못지않게 타격폼은 좋은데 아~ 네",
  "여태 저 홈런 한 번 못 때려 봤대요",
  "아이 어제 어제도 다음에 오시면 네",
  "제가 한 번 꼭 한 번 갔다 오세요. 예",
  "아니 꼭 오세요. 진짜 예 예 예",
  "여기 연예인분들 가끔 오시거든요",
  "그래 거기서 같이 야구하는 연예인분들 계시거든요",
  "아니 원서호 아나운서도 연예인이에요. 연예인 예",
  "오세요. 꼭 오세요",
  "원서호 아나운서가 얼마나 잘생겼는지 모르시죠? 아 저 사진 봤어요",
  "아 사진 보셨어요? 예",
  "사진을 어디서 보셨어요? 검색했죠. 네이버에 아 검색이요? 네~ 아 예. 그러면 시 근데 너무 잘생겼어요",
  "실물로 많이 실망하실 수도 있는데 가수 저 윤수일 씨 젊었을 때 모습하고 제가 볼 땐 딱 맞는 거 같아요",
  "그렇게 생각 안 드세요? 좀 닮긴 닮았네요",
  "그죠? 보니까 아 그래요? 네네네",
  "키 작으실 거 같애요",
  "키요? 키 그래도 일 메타 네",
  "칠십 팔십 일 메타 팔십? 허~ 오~ 네",
  "어 이미지는 키 봤는데 이미지는 되게 작아 보여요. 어려 보이고 네",
  "아 제가 촐랑대서 이렇게 체격이 좀 작을 거라고 생각하시나 본데요",
  "제가 제 친구 웬만한 애들보다 아니 가끔 호랑이를 타러 가시더라구 호랑이 사자 사자 사자에요? 예. 사자를 타고 가는데 다리가 끌려 가지고요",
  "제 신발이 다 닳았거든요",
  "아 조만간 이 코끼리로 네",
  "저 김선혜 님 저 촐랑이 배달부 네",
  "그 아가씨 나 좀 소개시켜줘 장가 좀 보내야 돼  아이 식당은 밥 먹으러 가는데죠",
  "아니 사장님이시라니까 아니 꼭 오시면 말씀해 주세요. 꼭 좀 그래요",
  "자 어 네. 기다릴게요",
  "오늘 네. 김선혜 씨 오늘 네",
  "허리케인 라디오 사랑해요",
  "앞으로도 가게 번창하시길 바라구요",
  "예. 티비에스 잘 좀 들어주세요",
  "네. 지금 촐랑이 배달부 네. 고맙습니다",
  "사자 타고 출발합니다",
  "네 사장님 저는 그러면 빨리 저는 사자 타고 남양주 남양주  일패동 다녀오겠습니다",
  "유지태의 천년지기 배달하고 올게요",
  "다녀올게요. 사장님 그래요. 날 더운데 아~  아~ 아~  사장님 야 다녀왔습니다",
  "진짜 타잔 다 됐다",
  "제가 뉴스 아~ 제가 뉴스를 하면서도 이런 목소리 못 얻었었는데  이걸 하면서 득음을 했네요",
  "득음을 했어? 아~ 알겠습니다",
  "다음 주문서 읽어 보라 해 아 오늘 벌써 마지막 주문섭니다",
  "일오오육 번 님 취업 십 년 만에 드디어 전셋집을 마련했습니다",
  "십 년 만에 전세 얻기 쉽지 않은데 예",
  "이 집도 내 집은 아니지만 그래도 서러운 월세살이에서 벗어났다는 게 행복합니다",
  "다른 사람의 도움 일절 없이 제 스스로 일군 결과라 더욱 뿌듯하고요 오늘 저녁엔 친구들 전부 불러놓고 축하 파티하기로 했어요 앞으로 더 열심히 일하면 내 집 장만의 꿈도 이룰 수 있겠죠? 이상은의 언젠가는 서울 마곡동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "아 십 년 동안 한 푼 두 푼 아끼셔 가지고 네",
  "월세 탈출하셔 가지고 전셋집을 마련하셨다는 거 그 아닙니까? 그렇죠",
  "우리 저 촐랑이 배달부는 거주 형태가 뭐라 그랬죠? 아파트요",
  "아파튼데 전세냐 월세냐 아~ 기숙? 자가 소윤데요",
  "제 거기서 자가는 제가 아니구요",
  "우리 부모님 아버지? 부모님 자가 예 부분 공동명의로 자가  예 오십 프로 오십 프론데 저까지 포함해서 삼십삼 프로씩 아니 그러면 뭐 예? 월세 방이라도 만들어 놔야지 뭐 색시를 저 들여오던지 말던지 할 거 아닙니까? 좀 전에 제가 말씀드렸잖아요",
  "뭐라구요? 부모님 그까 어머님 오십 아버지 오십 이렇게 되는데 네",
  "이젠 제가 꼈으니까 네",
  "삼십삼 대 삼십삼 대  삼십삼이라서 고거 빼면 삼십삼 프로로 제 월세 정도는 나옵니다",
  "이 방송 듣고 있으면은 저 우리 부모님 깜짝 놀래시겠네 진짜 원서호 아나운서 예 아니 원서호 아나한테 아나운서한테 시집오고 싶어도 갈 마음이 없을 거 같애. 예",
  "아니 또 만약에 저한테 어 시집을 오고 싶으신 분이 있으시면 예",
  "제 말이 또 바뀔 수도 있어요",
  "삼십사 프로가 제 거일 수도 있어요",
  "어머니 아버지 삼십 삼십 저 삼십사 대주주로? 네. 최고 주주로 그래요",
  "얼른 배달 갔다 옵시다",
  "그럼 마곡동으로 이상은의 언젠가는 다녀오겠습니다",
  "그리고 저는 다음 주 토요일 영업시간에 일규야 일규야 다음 주 토요일에 예",
  "영업시간에 맞춰 오겠습니다",
  "저 그러면 가 볼게요",
  "일규야 가자 어이구 화내지 말고 예",
  "아이 빨리 다녀오겠습니다. 아~ 예 물리지 말고 잘 갔다 오세요",
  "이상은의 언젠가는 들으시고 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "일구의 트로트 시대  예. 아는 만큼 들리고 들리는 만큼 즐길 수 있는 시간입니다",
  "가사로 만나는 우리 가요 일구의 트로트 시대 가사 해석해 주는 남자 작사가 이건우 씨 나왔습니다",
  "예. 제가 오늘만 기다렸습니다",
  "예. 지난주에 분명히 그러셨어요",
  "오늘 드디어 살짝 최일구의 신곡 가사를 공개해 주신다고 하셨죠? 예. 맞습니다",
  "그래서 집에서 정말 오랫동안 고민하다가 한 달여 만에 인제 제목이 나왔습니다",
  "그 제목을 오늘 제가 공개를 해 드리겠습니다",
  "오늘은 제목만? 아니죠",
  "앞에 쓴 것까지 알겠습니다",
  "제가 공개하겠습니다",
  "그래서 지난주에 들으신 분들 있겠지만 지하철에 노래가 하나도 없어요",
  "그래서 지하철을 소재로 한 노래가 나와야겠다 해가지고 우리 둘이 예전에 여의도에 자주 갔었잖아요",
  "그래서 오 호선 여인이 제목이 되겠습니다",
  "아 오 호선 여인? 예 오 호선 여인인데요",
  "아이 박수  예. 마포부터 계속 오 호선이 길잖아요",
  "예 그래서 오 호선 여인이 제목이 됐구요",
  "그래서 가사는 좀 인제 어 심각하게 써봤는데 네",
  "두 줄 정도 썼습니다",
  "그래서 지금 공개하겠습니다",
  "으 아닐 거야 아닐 거야 아니겠지 아니겠지 그런데 자꾸 보게 되는 얼굴 그런데 자꾸 보게 얼굴 예. 그러니까 이제 지하철을 타 가지고 예",
  "어떤 사람을 딱 본 거죠",
  "아닐 거야 아니겠지 그런데 자꾸 보게 되는 얼굴 어~ 그 어느 날 지하철 오 호선에서 그 어느 날 지하철 오 호선에서 우연히 마주친 사람 예",
  "예. 여기까지 쓰고요",
  "그다음 줄은 인제 이제 싸비라고 그러잖아요",
  "후렴구를 써야 되는데 이게 터 싸비요? 에 이게 우리 그 전통적인 우리 그 음악계에서는 작사계에서 전문용어로 예. 그 후렴을 그렇게 얘기하는데요",
  "아 후렴을 싸비라고 그럽니까? 예. 후렴부터 잘 안 나와가지고 네",
  "며칠째 밤을 새고 있습니다",
  "예~ 그래서 아니 뭐 우연히 마주친 사람 해놓고 예",
  "너 봉숙이지 뭐 이럴 수도 없고요",
  "너 영재 아니니 할 수도 없고 예",
  "이 가사가 너무너무 생각이 안 나서요",
  "청취자 여러분들께 도움을 좀 구합니다",
  "어떻게요? 예. 청취자 여러분께서 고 뒷말을 더 이어 주시면 네",
  "너무 좋은 말이 되면 제가 가사를 콜라보레이션 해 가지고 예",
  "한 편의 가사를 만들어서 작곡가한테 의뢰해서 노래를 최일구 씨가 부르는 어~ 대장정의 길을 가는 거죠",
  "아우 좋습니다. 박수 예",
  "몇 줄을 더 써야 돼요? 그러면 예. 완성할 때까지죠",
  "아 완성될 때까지 예",
  "채택되는 예. 그 순간까지 거 그럼 청취자한테도 뭐 작사료를 주시나요? 그러면 아 그래서 인제 저희들이 심사숙고해서 네",
  "한 번 심사를 해서 어 저작권에 지분이 몇 퍼센트가 이분한테 가는 게 좋겠냐고 생각하면 네",
  "몇 퍼센트 지분을 약속드리고 발표를 하겠습니다",
  "자 다시 정리하면 오 호선 여인이라는 노래를 최일구가 인제 부를 건데 예 현재 이건우 대한민국 최고의 작사가께서 두 줄을 쓰셨어요",
  "나머지 줄을 우리 청취자 여러분께서 써서 보내 주시기 바래요. 집단지성으로 그래서 만약에 이 노랫말에 채택이 돼서 완성된 노래가 만들어지면 이건우 씨께서 비율에 따라서 작사료를 어 드리겠다",
  "박수 야 정말 이거 자체가 디제이 하기 천만다행이네 별걸 다 해봅니다. 정말 자 그러면 지금부터 청취자 여러분 티비에스앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡 세 가지 방법으로요",
  "제 노래 가사를 함께 써 주세요",
  "채택되시면 조금 전에 말씀드린 것처럼 저작권 지분을 이건우 작사가께서 드리겠다는 거예요. 네",
  "자 그럼 오늘 일구의 트로트 시대 에 본격적으로 어떤 곡 소개해 주실 건지 지금 만나 보도록 하겠습니다",
  "꽃잎술 입에 물고 바람으로 달려가 작은 손 고이 접어 기도하며 울었네 샛별처럼 반짝이던 아름다운 눈동자 눈에 선한 아름다움을 잊을 수가 아 없어라 몸 바쳐서 몸 바쳐서 떠내려간 그 푸른 물결 위에 몸 바쳐서 몸 바쳐서 피다간 그 사랑 그 사랑 영원하리  네. 오늘 만나보실 곡이 바로 천구백팔십삼 년에 발표된 이동기 씨의 논개입니다. 논개라는 노래 이건우 씨가 작사했구요",
  "노래를 부른 이동기 씨가 이 작곡을 한 노랩니다",
  "예. 아시는 분들 잘 아시겠지만 이 곡이 팔십삼 년에 발표되자마자 많은 인기를 모았어요",
  "이건우 씨 어떻게 이 노래 작업에 참여하게 됐습니까? 네. 이동기 씨하고는 팔십 한 이 년도부터 만났는데요",
  "그 당시에 우리 가난했던 시절에 당구가 유행이었습니다",
  "당구 예. 당구장에서 당구를 치다가 예",
  "제가 다섯 게임인가를 져가지고  져가지고요. 꼴찌가 됐어요",
  "네. 그 짜장면 막 사고 그랬어요? 그래서 예. 막 사고 그랬는데 네",
  "내기 당구가 된 거죠",
  "그 당시에 그래가지고 제가 져가지고 당구장에 볼모로 잡혔는데 예",
  "이동기 씨가 와가지고 자신의 목걸이를 맡기고 오~ 그리고 저를 풀어주셨어요",
  "팔십이 년에요? 예. 팔십이 년에요",
  "그래서 제가 집에 가면서 그때는 그니까 이제 막 작사 시작하실 때구나 예. 거의 인제 좀 초년병 시절 예. 초년병 시절 그래서 제가 감동을 해서 예",
  "집에 가서 가사를 써 논 백 작품을 다 드렸어요",
  "형 다 다 가지세요",
  "그랬더니 그 안에서 이 논개를 논개라는 글이 있었는데 네",
  "그걸 갖고 작곡을 해가지고 히트가 되게 됐습니다",
  "아~ 그니까 당구장 게임비를 내주신  동료와 함께 특별히 또 감사를 드립니다",
  "아 이 논개가 이 당구장에서 시작이 된 노래군요",
  "아니었으면 누가 부를지 모르는 거죠. 예",
  "어 이동기 씨가 형님이라고 그러는데 몇 살 정도 위신데요? 아유 저보다는 한 여섯 살 아~ 많죠",
  "그러시구나 아 오늘 저 작사가 이건우 씨 복장이 거의 연예인 수준이에요",
  "아 아 그렇습니까? 예. xx이 맨날 못생겼다 그러셔가지고  예. 오늘 힘 좀 줘봤습니다",
  "한 십 년은 십 년은 젊어 보이네 예. 감사합니다",
  "저 자켓이 저 무슨 색이에요? 파란색에다가 노란 줄이 쫙쫙 스프라이트로 돼 있는 게 있고 스트라입이라 그러나 스트라이프 예",
  "아이 이렇게 또 거기다 여기다 왼쪽 조끼 주머니에 예 손수건까지 집어넣으셔 거 손수건은 왜 거기다 꽂고 다니십니까? 에 누가 패션이라고 뭐  그래요",
  "안에는 또 그 하얀 티셔츠 받쳐 입고 나오시고 오우 어우 칭찬해주셔서 감사합니다",
  "제가 얼굴은 못생겼는데요",
  "의상은 잘 입어 볼라구요",
  "아니 어우 지난주까지는 얼굴도 별로였는데  옷이 날갠 거 같애 예. 감사합 얼굴도 사시네 오늘 예. 옷이 날개 이거 가사에 한 번 집어넣겠습니다",
  "아이 노래 주시 노래 주신다는데 저도 그냥 아 그렇죠. 예",
  "그냥 예 좋은 얘기하는 거예요",
  "할튼 이 논개가 아 근데 논개 그러면 우리 저 임진왜란 때 일본 적장의 에 목을 잡고서 이 강으로 이 떨어진 그 우리 논개 얘기하시는 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "그래서 오늘 거 어떻게 논개라는 분을 가지고 사실 유 월 달이 또 호국의 달이잖아요",
  "그래서 특별히 제가 유 월 달에 이 논개라는 노랠 잡아봤구요",
  "네~ 사실은 나라 사랑을 하는 노래가 어 대중가요에 그다지 많지 않아가지고 네",
  "제가 어린 마음에 어 나라사랑에 대한 얘기 예",
  "또 논개같이 이렇게 적장을 끌어안고 나라 순국한 네",
  "그런 소재를 한 번 한 번 삼아 봐야겠다 해가지고 굉장히 파격적이었죠",
  "아~ 논개라는 그 제목을 갖고 실존 인물이잖아요? 아 그럼요",
  "그 논개라는 분이 임진왜란 때 네",
  "가사를 좀 살펴보면요",
  "논개 가사 쓰면서 신경을 가장 많이 쓴 부분이 어느 대목이에요? 예. 사실은 그 논개의 의기잖아요",
  "그분이 그 그때는 기생이라 그랬지만 의긴데 네",
  "아 그분을 그 몸 바쳐서 이렇게 했다는 것에 대해서 네",
  "굉장히 그래서 몸 바쳐서 몸 바쳐서를 굉장히 그래서 강조를 했습니다",
  "헌신한 거죠? 그러니까 그렇죠. 예",
  "아유 노래가  노래가 점점 좋아지고 있어요",
  "야 대한민국 최고의 작사가한테 칭찬 들으니까 괜히 우쭐해지네요",
  "예. 이 가수 탄생합니다",
  "인생 뭐 있니도 한 번 부를라 그러다가 참겠습니다",
  "자 이 가사 중에 이런 대목 꽃잎술 입에 물고 바람으로 달려가 작은 손 고이 접어 기도하며 울었다",
  "이 적장 에 왜군 적장 유인해서 이 남강에 투신하기 직전에 논개의 마음을 대변한 건가요? 예. 맞습니다",
  "그래서 적장을 입에 뭐 적장을 껴안고서 이렇게 뭐 바람으로 달려가 이러면 너무 무서우니까 네",
  "꽃잎이 그 적장이 되겠습니다",
  "꽃잎을 입에 물었다는 거는 껴안고서 음 그다음에 인제 작은 손 고이 접어가 사실은 적장을 껴안은 거죠",
  "예. 그러면서 기도하면서 울어 버린 거죠",
  "그러면서 인제 투신하는 건데요",
  "음 그런 것을 이제 시적인 표현을 이렇게 썼습니다",
  "적장의 인제 허리춤을 이렇게 끌어안고서 예",
  "작은 손 그 작은 논개의 그 작은 손으로 예. 기도하면서 운 거죠",
  "네 나라를 위해서 예",
  "그럼 이 가사를 쓰실 때는 그 진주 남강을 직접 한 번 가보시기도 합니까? 어때요? 예. 정말 부끄럽습니다마는 그 당시에 써 놓고 진주를 한 번도 못 가봤습니다",
  "그래서 히트가 된 다음에 예",
  "제가 홀로 가가 지고 네",
  "논개 사당에서 기도를 하고 어~ 정말 큰 히트를 되게 돼서 고맙다고 절도하고 예",
  "그래서 작사가로서는 어떤 지역이나 그걸 썼을 때 꼭 먼저 방문하고 나서 발푤해야겠구나라는 네",
  "그런 뜻을 또 배웠습니다",
  "그때 또 교훈을 얻으셨군요",
  "지금 청취자 여러분들 지금 저희 방송 듣다가 이동기 씨의 이름을 정말 오랜만에 들어 본 분들 계실 것 같은데요",
  "이건우 씨 이동기 씨는 어떤 가수였어요? 아유 처음에는 칠십구 년도쯤에 나온 가순데요",
  "어 그 당시에 통기타 가수였습니다",
  "그래가지고 생명의 불꽃 뭐 슬퍼하면 안 돼 이런 노랠 했는데 어 팔십삼 년도에 논개가 크게 히트 되면서 예",
  "엄청난 센세이션을 일으킨 큰 가수가 됐었죠",
  "네. 팔십삼 년도에 예 예",
  "네. 어 논개 인기가 그 당시 어땠습니까? 예. 가요톱 텐으로 인제 대변 됩니다. 대부분 옛날 노래는 네",
  "가요톱 텐에서 약 삼 주에서 사 주 사주를 연속으로 일 위를 한 노랩니다",
  "팔십삼 년도에? 예. 그래서 십대 가수 신인상을 수상하게 됩니다",
  "어~ 팔십삼 년에요? 예. 어마어마하죠",
  "고속도로 들어가다가 잡혔는데 그 당시에 네",
  "저 이동기입니다. 논개 부른 그러면 그 경찰 아저씨가 봐줬대는 네",
  "그런 또 후문도 있었습니다",
  "아 진짠진 모르지만 오  이동기 씨는 지금 어떻게 지내고 계신지 알고 계세요? 아 노래를 이제 계속하셔야 되는데 예",
  "후배 양성을 위해서 가수 노조위원장을 하고 계세요",
  "아 현재요? 네. 그래서 가수들의 권익을 보호하기 위해서 지금도 열심히 뛰고 있는 아주 의리 있는 남자 이동깁니다",
  "자 그럼 노래 들어보겠습니다",
  "이건우 작사 이동기 작곡의 논개입니다",
  "하 옛날 생각납니다. 정말 예",
  "자 이동기의 논개 듣고 왔습니다",
  "이 이동기 씨 논개 이 노래가 이제 천구백팔십삼 년 팔 월 달에 예",
  "이 에 케이비에스 가요톱 텐 사 주 연속 인제 우승을 했다가 예",
  "한 번만 더 우승 이 일 등 예",
  "그러면 오 주 연속이 되면 골든컵이라는 거를 받게 되는 건데 그렇죠. 예",
  "예. 그 가요톱 텐에서 예",
  "이 오 주 연속을 저지했던 그 노래가 있는데 어떤 곡인지 아세요? 예. 잘 알고 있습니다",
  "그 당시에 조용필 씨의 인기가 하늘을 찌를 땐데요",
  "갑자기 신곡이 나와 가지고  나는 너 좋아라는 노래가 한 이 주만인가 갑자기 와가지고  일 위를 갑자기 합니다",
  "그 인기가 하늘을 찔렀죠",
  "그래서 어 아 아쉽게도 사 주 정 사 주 동안 예",
  "일 위를 하고 오 주 연속을 하면 골든컵을 주면서 명예 퇴진하는 건데 네",
  "그거는 못 했던 기억이 납니다. 예",
  "잠깐 들어볼까요? 조금만  예. 신납니다. 정말 아 노래는 옛날 노래가 저는 더 마음에 들어요",
  "이때 당시에 우리 용필이 형님 인기도 어마어마했습니다",
  "아유 뭐 그때 한 번 회고 좀 한 번 해보 해 줘 보세요",
  "야 뭐 정말 대단했죠",
  "저는 인제 개인적으로도 에 용필이 형님하고 자주 만나서 예",
  "작품 의논도 하고 그랬었는데요",
  "뭐 인간적인 건 말할 것도 없고요",
  "할튼 뭐 집 앞에 소녀팬들이 막 백 명 이백 명씩 항상 기다리는 그 광경은 정말 어~ 장사진이었습니다",
  "그래요? 예. 할튼 대단했구요",
  "그리고 뭐 이 자리를 빌어서 말씀드리자면 조용필 씨는 작곡을 굉장히 많이 하셨어요",
  "아 그래요? 나는 너 좋아 단 아 직접 작곡한 노랩니까? 나는 더 좋아가 그렇죠",
  "단발머리 뭐 굉장히 많은 곡을 작곡을 하셨는데 작사를 한 건 거의 없습니다",
  "아 그래요? 그래서 항상 말씀하시기를 소주 한 잔 먹을 때 마실 때마다 작사는 전문가가 해야 된다",
  "어~ 그래서 항상 작사를 좋은 작사를 받을라고 많은 분을 접촉하고 예",
  "지금도 보면은 지금 신곡 발표하는 것도 늘 본인이 작곡은 하지만 작사는 항상 전문가에게 의뢰하는 바운스 뭐 헬 그럼 헬로우 뭐 이런 거 전부 다 본인이 에 작곡을 한 거예요? 아 그치 요번에는 바운스는 본인이 작곡한 건지 아닌지는 네",
  "확실히 모르지만 대부분의 곡들을 전문 작사가들한테 맡긴다는 네",
  "아주 훌륭한 가수십니다",
  "그러면 이건우 씨 같은 경우에는 조용필 씨 노래 중에 어떤 가사 가장 히트곡 대신다면은요? 그 당시에 해바라기라는 노래를 굉장히 제가 좋아하고요",
  "예. 해바라기 예. 그래서 예",
  "조용필 씨가 늘 공연하실 때 오프닝송으로 이 노랠 해주셔서 네",
  "굉장히 감동받고 있습니다",
  "조용필 작곡 이건우 작사의 네",
  "해바라기라는 노래 끝 곡으로 좀만 준비를 해 보고요",
  "일구의 트로트 시대 마칠 시간 다 됐습니다",
  "청취자분들도 이 시간을 통해서 듣고 싶은 노래나 가사 소개받고 싶은 가사 있으시면요",
  "에 저희한테 보내주세요",
  "티비에스앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 열어 두도록 하겠습니다",
  "자 끝 곡으로 조용필의 해바라기 들으면서 이건우 씨와 인사 나누겠습니다",
  "즐거운 일요일 오훕니다",
  "신나는 노래 즐기는 시간 주말의 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악전문기자 오늘도 나왔습니다",
  "네. 자 임 기자는 세상 참 좁다 이렇게 느껴본 적 있으세요? 뭐 자주 느끼는데 최근에도 뭐 한 번 느꼈습니다",
  "어떤 경우였죠? 그 요즘 화제죠",
  "비티에스 방탄소년단 예",
  "그 요번에 앨범 차트 시 빌보드 일 위에 오른 앨범 네",
  "러브 유어 셀프 전 티어에 수록곡 중에 제 친구가 참여한 곡이 있더라고요. 그래서 오 뭘로 참여했어요? 어 작곡자로 참여가 돼 있더라고요",
  "아 작곡자로 한 곡에 오 그래서 이 친구가 그 예전에 대학교 때 저랑 같이 막 밴드도 하고 그랬었던 친군데 네~ 그러면 그때 제가 인제 기타로 연주했던 그런 악절들의 영 점 영영영일 프로가 그 머릿속에 남아서 잠재돼 있다가 어 이번 비티에스 음악에 포함이 됐을 것이다",
  "백만 분의 일 정도 포함이 될 수도 있지 않았을까 녹아들었다",
  "그 친구가 들었던 잔재들이 예",
  "그래서 지금 뭘 주장하는 거예요? 세상 참 좁다",
  "배 아프다 이런 건 아니고 배가 아파 죽겠어요. 아 좀 달라 그러세요. 가서 영 점 영영일 퍼센트라도 내놓으라고 그러니까요",
  "일단 밥부터 얻어먹고 봐야 되겠습니다",
  "아 또 아픈 사연이 있었구나 아 네. 아픕니다",
  "제가 이런 질문을 한 이유가 있는데요",
  "임 기자가 앞으로 일요일에는 청취자 여러분 희희낙락 코너를 좀 더 특별하게 만들어 준댑니다",
  "어떻게 하실 거예요? 임 기자 에 네",
  "혹시 케빈 베이컨의 육 단계 법칙이라고 들어보셨습니까? 먹는 베이컨은 알아도 케빈 베이컨은  사람 이름인 거 같은데 모르겠네 네. 뭐 유명 할리우드 배우죠",
  "육 단 케빈 베이컨 의 육 단계 법칙 네. 뭡니까? 이분이 인제 예전에 한 번 미국 티비 토크쇼에 출연을 해서 네",
  "어~ 이런 적이 있습니다",
  "그니까 내가 뭐 신이다 아무나 알고 있는 영화배우 이름을 대봐라 네",
  "그러면 내가 그 사람과 어떤 관계가 있는지 얘기를 해 보겠다 네",
  "그래서 여섯 단계 이내에 전부 다 케빈 베이컨 본인과 연결이 되어 있다는 걸 아~ 증명을 했어요",
  "예를 들면 심지어 엘비스 프레슬리도 자신과 두 단계만에 연결돼 있다는 겁니다",
  "이런 식으로 해서 사실은 모든 사람들이 전혀 생각지도 못한 사람들과 음 몇 단계만 건너뛰면 다 연결이 돼 있다는 거죠",
  "그 뭐 우리도 사회생활하면서 누구 처음 만났을 때 아 누구 아세요? 네",
  "뭐 고향이 어디세요? 학교 어디 나왔어요? 뭐 하다 보면 얼마 얼마 거치다 보면 네",
  "어 나하고 직접적인 연관은 아니더라도 내 친구의 친구일 수도 있고 뭐 그러겠죠",
  "실제로 그런 경우 많이 있죠",
  "내 형님의 친구일 수도 있고 그죠? 예",
  "뭐 동서양을 막론하고 거 그런 건 똑같구만요",
  "그 조용필 씨도 저하고 이렇게 육 단계 거치면 어떻게 알 거 같은데 영 섭외가 안 되네  예",
  "한 오 단계 정도 거치면 될 것 같은데요",
  "임 기자 음악 전문기잔데요",
  "조용필 씨 저희 최일구 허리케인 한 번 네",
  "출연 섭외 좀 해 주실 수 있어요? 저도 뭐 한두 단계 이상 건너뛰어야 되는 분이라서  저도 몇 년에 한 번씩 뵙는 분이라서요",
  "다음에 뵈면 한 번 말씀드리겠습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 그런데 이 육 단계 예",
  "법칙을 왜 꺼내신 거예요? 그래서 이 법칙을 한 번 노래에도 적용해 볼 수 있지 않을까라는 생각이 들어서 네",
  "이제 매주 일요일마다 예",
  "코 꼬리에 꼬리를 무는 선곡 이거를 한 번 준비를 해 봤습니다",
  "꼬리에 꼬리를 무는 선곡 네",
  "어 이거 줄인 말로 하면 멋있겠다",
  "어떤 식으로죠? 꼬꼬무  꼬꼬무 꼬꼬무 꼬꼬무 하니까 또 꼬리에 꼬리를 무는 말이 떠오르네요",
  "뭐죠? 마마무 마마무 아픈 기억 있으시잖아요?  마마무의 네",
  "넌 아이에스 뭔들  넌 이즈 뭔들 해야 되는데 그러니가 하필 민감한 또 아이에스를 자 꼬리에 꼬리를 무는 노래다",
  "그러면 끝말잇기 식으로 네",
  "노래 한 곡 나가면 그와 관련돼서 또 다른 노래 소개해 주고 그렇게 하신다 이거죠? 맞습니다",
  "그러면 자 시작 곡은 뭐예요? 시작 곡은 일단 화두를 한 번 던져보겠습니다",
  "얼마 전이었죠? 오 월 십구 일이었나요? 그 영국에서 해리 왕자와 메건 마클의 결혼 네. 세계적인 결혼식 세계적인 로열 웨딩이라고 하죠",
  "세계적인 화제가 됐는데 왕가의 결혼 웨딩드레스가 얼마짜리고 네",
  "뭐 누가 왔고 그랬는데 결혼식장이 인제 세인트 조지 그 예배당 예",
  "여기에서 흑인 가스펠 합창단이 이제 축가를 불렀어요",
  "예. 뉴스에도 봤어요",
  "굉장히 소울 가득한 이 노래 예",
  "벤 이 킹의 스탠 바이 미 오 스탠 바이 미 이거를 일단은 그 준비를 해 봤습니다",
  "제가 뉴스에서는 봤는데 네",
  "할튼 스탠 바이 미라는 노래를 어 가스펠 흑인 합창단이 불렀다는 얘긴데 아 이게 오늘 첫 곡이다 이거죠? 그렇죠",
  "예. 또요? 그리고 인제 이어서 엘리 골딩이라는 영국 가수의 러브 미 라이크 유 두라는 곡을 준비를 해 봤는데요",
  "무슨 노랩니까? 이거는 아마 들어보면 익숙하실 곡인데요",
  "이 해리 왕자의 결혼식에 초개 된 초대된 하객들 중에 이제 대중음악가 가수들도 있었습니다",
  "엘튼 존 제임스 블런트 조스 스톤 뭐 이런 분들이 있었는데 결혼식 전에 사실 영국 매체에서는 이 가수가 결혼식에 초대되느냐 안 되느냐에 관심이 상당히 쏠렸습니다",
  "왜냐면 바로 엘리 골딩이라는 가수가 해리 왕자의 전 여자친구였기  때문이에요",
  "아니 결혼식장에 전 여자친구를 초대를 했어요? 심 실제로 해리 왕자가 전 여자친구 세 명을 초대를 한 걸로 알려져 있습니다",
  "정말 쿨하죠? 근데 이 엘리 골딩이라는 사람은요",
  "해리 왕자 이전에 해리 왕자의 형이죠? 윌리엄 왕세손 예",
  "이천십일 년에 결혼할 때 축가를 불렀던 사람이에요",
  "오~ 그랬습니까? 네",
  "네~ 그래서 준비한 노래는 바로 이 엘리 굴딩이 불른 영화 그레이의 오십 가지 그림자에 실렸던 곡입니다",
  "남녀 주인공이 막 헬리콥터를 타고 하늘을 나는 굉장히 극적인 장면에 쓰였던 네",
  "러브 미 라이크 유 두라는 곡 준비를 해왔습니다",
  "엘리 골딩 이분은 여자예요? 남자예요? 여자분입니다",
  "네. 해리 왕자의 전 여자친구였습니다",
  "아 참 그랬다 그랬지 네",
  "이 영화가 나오니까 아 물론 남자친 헷갈리잖아요",
  "네. 아이 뭐 이번 결혼식에 엘튼 존은 자기 남편이랑 왔으니까요",
  "아 엘튼 존은 저기지 동성애 하는 양반이니까 요즘에는 예 뭐 구분이 없습니다. 사실 알겠습니다",
  "자 희희낙락 일요 특별판입니다",
  "임 기자 설명 잘 들었구요",
  "임 기자가 곡 소개 다시 한번 해 주세요",
  "네. 벤 이 킹의 스탠 바이 미에 이어서 엘리 골딩의 러브 미 라이크 유 두 까지 듣고 오겠습니다",
  "네. 엘리 골딩의 러브 미 라이크 유 두 예",
  "네. 시원하시죠? 자 청취자 여러분들 어떻게 들으셨어요? 임희윤의 희희낙락 처음으로 어 두 곡 연속으로 한 번 듣는 코너를 네",
  "임 기자가 준비를 했는데 청취자 여러분들 소감 좀 한 번 올려줘 보십시오",
  "다음 노랜 뭐예요? 예. 베를린 네. 테잌 마이 브레스 어웨이 준비를 했습니다",
  "아까 이제 엘리 골딩의 러브 미 라이크 유 두 예",
  "이 이천십오 년 영화였어요",
  "그레이의 오십 가지 그림자 네",
  "소설 원작으로 유명한데 이 영화 사실 이거 안 보셔도 됩니다",
  "그렇게 좋은 영환 아닌데 예",
  "정말 이 여자 주인공이 여자 대학생인데요",
  "재벌인 남자 주인공이 이 여자분을 쉽게 말하면 인제 그 사랑을 쟁취하기 위해서 네",
  "굉장한 노력을 벌이다가 결국에 이 여자분이 대학 졸업을 하게 됩니다",
  "그 졸업식이 끝나고 그 건물 옥상으로 올라와 보라고 해서 올라왔는데 이제 헬기가 딱 대기가 돼 있고 음 같이 타고 우리 사무실 있는 곳으로 가자 네",
  "그래서 헬기를 타고 날아가면서 바로 이 러브 미 라이크 유 두라는 아 그래요? 저는 그 뭐 이 책도 베스트셀러였고 맞아요",
  "책은 못 읽어 봤고 영화 케이블 티비에서 하는 거 앞에 좀 보다가 네",
  "네. 영화 자체는 뭐 그렇게 아주 재밌는 영화는 아닌데 되게 야한 영화래 매요. 근데 쪼금 야하죠",
  "네. 근데 이 바로 이 헬기 장면 러브 미 라이크 유 두 흐르면서 어 헬기를 타고 날아가면서 여자분의 마음이 열리는 네",
  "그 부분을 다룬 바로 그 장면이 저는 그 장면만큼은 좀 굉장히 그니까 저거 아니에요? 인상적이더라구요. 네",
  "저 백설 공주와 일곱 난쟁이 에? 마지막에 그 백마 탄 왕자가 와가지고 백설공주 잠자던 백설공주 목을 탁 치니까 사과 독사과가 네",
  "튀어나와 가지고 둘이 말 타고 왕궁에 가서 결혼식 했다",
  "뭐 차이는 그냥 교통수단만 다른 거예요",
  "뭐 메건 마클도 마찬가지고 거기는 마차고 여기는 지금 헬기고 그렇죠",
  "케이트 미들턴도 마찬가지고 알겠어요",
  "사실 뭐 왕자와 공주의 얘기라고 볼 수 있겠죠",
  "헬기를 타고 한 번 같이 날았으니까 네",
  "이제 전투기를 타고 한 번 날아 볼려고 아 그래서 꼬꼬무다",
  "꼬리에 꼬리를 무는 선곡이다",
  "아~ 이제 좀 딱 들어오시죠? 아이 좋습니다. 예",
  "이제 무슨 말씀인지 이해가 되네요",
  "꼬꼬무 괜찮은데요. 이거 네",
  "이천십오 년에 헬기 타고 날았다면 천구백팔십육 년도에 전투기 타고 날았습니다",
  "영화 탑건 주제곡 탑건 시원하게 요즘은 에프 이십이 정도는 타줘야 되는데 그렇죠",
  "이 사실 탑건 시대만 해도 에프 십사 톰캣 네",
  "이거 타고 공중회전하고 이런 장면이 네",
  "아직도 눈에 선한데요",
  "시원하게 하늘을 가르는 탑건 조종사들의 박진감 넘치는 공중전 그렇죠",
  "그리고 지상에서의 사랑 거기 주인공 누구죠? 톰 톰 크루즈 톰 크루즈 네. 톰 크루즈가 교관과 톰 크루즈 제가 지금 또 선글라스도 끼고 있고 좀 어 저 보면 톰 크루즈 뭐 어? 네",
  "비슷 뭐 이런 거 전혀 네. 지금 탑건과 그 톰 크루즈 얼굴을 떠올랐다가  지금 마주 봤다 깜짝 놀랐어요",
  "알았어요. 알았어 네",
  "납량입니다. 납량 정말 이 탑건 정말 재밌게 봤는데 그렇죠",
  "자 그러면 노래 한 번 들어볼까요? 이빈 이번에도 임희윤 기자가 디제이 느낌으로 한 번 소개해 주십시오",
  "네. 베를린 볼린의 테익 마이 브레쓰 어웨이  아 좋았습니다",
  "테이크 마이 브레스 어웨이 네",
  "내 숨결을 가지고 튀어라 뭐 이런 거예요? 번역하면 예? 튀기까지 할 거는 날아라? 네. 가져가라 전투기 타고 날아라 모르겠습니다",
  "자 주말의 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악 전문기자와 일요 특별판 함께하고 있습니다",
  "베를린의 테이크 마이 브레스 어웨이 듣고 왔는데 이번에 꼬리 꼬리를 무는 마지막 곡은 뭡니까? 코리아나의 손에 손잡고 준비를 해 봤습니다",
  "네. 익숙한 노래 아닙니까? 익숙하죠",
  "네~ 바로 좀 전에 들으셨던 테익 마이 브레쓰 어웨이를 작곡한 이 작곡가가 같습니다",
  "아~ 코리아나의 손에 손잡고 한국 사람 곡이 아니에요",
  "이탈리아의 거장 음악갑니다. 조르조 모로더 아 그래서 꼬꼬무가 됐다? 어~ 그렇죠",
  "테이크 마이 브레스 어웨이의 작곡자가 손에 손잡고를 작곡한 것이다",
  "네. 모로더 씨 어 한 일 년 반 전에 제가 만나 뵀는데 이 미국 엘에이 식당에서 밥 먹다가 이 손에 손잡고 멜로디 생각났다 그래요",
  "월드컵 개막 앞두고 있습니다",
  "천구백팔십팔 년 서울 올림픽 주제갑니다",
  "코리아나의 손에 손잡고 잠시 후에 들려 드리고요",
  "임 기자는 다음 주 토요일 날 만나야 될 거 같습니다",
  "임 기자 다음 시간에 만나요",
  "자 임 기자가 꼬꼬무 꼬리에 꼬리를 무는 노래로 마지막 곡으로 준비한 코리아나의 손에 손잡고 전해드리면서 저도 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "오늘도 열심히  귀농을 해서 처음 농사를 짓기 시작한 한 작가가 이웃에 노부부에게 물었답니다",
  "밭농사가 이렇게 잘 된 비결이 뭡니까 그러자 노부부가 이렇게 대답했답니다",
  "비결 같은 건 없어요",
  "밭에 있는 녀석들한테 발소리를 되도록 많이 들려주세요",
  "밭이 발소리를 듣는다 재미있는 표현이죠",
  "그만큼 발걸음을 자주 하라는 뜻일 텐데요",
  "게으름 피우지 말고 부지런히 움직여서 사랑과 정성을 쏟아붓는 것 그것이 밭농사의 성공 비결입니다",
  "어디 밭농사만 그러겠습니까? 지금 당장 성과가 보이지 않더라도 내가 하는 일에 정성을 쏟는다면 언제든 결실을 맺겠죠",
  "발소리를 많이 들려주세요",
  "유 월 사 일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 카톡으로 출첵 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  자 오늘 월요일 하지만 주말 금방 오죠",
  "선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 선곡입니다",
  "러버 보이의 워킹 포 더 위켄  네. 러버 보이의 워킹 포 더 위켄 주말을 위해서 열심히 일합시다 이런 내용이죠. 네",
  "시골 아낙 님께서 문자로요",
  "이제 쉬고 포도밭으로 일하러 가려고요",
  "남편은 얼마나 피곤한지 세상모르고 자면서도 아이고 허리야 하고 있답니다",
  "저는 그래도 조금은 편하게 하고 왔거든요",
  "남편이 저보고 쉬운 것만 하라고 하고 남편은 힘든 것을 했거든요",
  "우리 부부는 매일 아웅다웅하면서도 즐겁게 일하고 있답니다",
  "오후에는 바람이 살랑살랑 부네요",
  "사이팔팔 님께서는 아 여기 날씨가 덥습니다",
  "그래도 최일구의 허리케인 있어서 너무너무 좋습니다",
  "이 방송과 함께 하고 있는 두 시간 졸음이 싹 가시는 방송 유 월 사 일 시동 걸고 팍팍 돌아갑니다",
  "이주영 님께서 제 전화벨 소리네요. 신나는 음악 와 워킹 포 더 위켄드를 컬러링으로 해셨는 모양이죠? 삼사팔구 님 밭일도 힘들지만 논일도 힘듭니다",
  "형님 오늘도 화이팅 아 논일 힘들죠. 네",
  "저도 어렸을 때 고향에서 논 모내기도 해보고 그랬는데 아 논일 정말 힘든 겁니다",
  "농사일이 얼마나 힘든 건데요",
  "노동이죠. 그야말로 사이팔사 님 일구 형님 저는 상봉동 쪽에서 배송 중입니다",
  "오늘도 어김없이 힘찬 라디오 방송 들으며 동분서주 열심히 뛰고 있습니다",
  "자 허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라 이지완 님께서 네 처음으로 유튜브 출첵합니다",
  "에 여행 떠나고 싶당 님 앱으로요",
  "저는 이제 오후 출근 준비 중이에요",
  "밤 열두 시 퇴근이라 화이팅 기운를 주십시오",
  "예. 파이팅 하십시오",
  "자 여러분 오늘 프로그램 예고 좀 해 드리겠습니다",
  "오늘 삼 부 기대해주십시오",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 래퍼 다 준비되어 있습니다",
  "오늘 누가 나오는지 기대해주십시오",
  "예능 프로그램 일 박 이 일에서 근심 돼지라는 별명으로 많은 사랑을 받고 있는 분입니다",
  "누군지 아시는 분 있으면 빨리 문자 올려 줘 보세요",
  "스웩 넘치는 힙합 피플  가수 데프콘 씨입니다",
  "래퍼들이 헤어지는 방법이라는 곡인데요",
  "저도 맨날 일 박 이 일에 텔레비전을 통해서만 데프콘 씨 얼굴 봤는데 오늘 어 잘생기고 약간 산도둑 같은 인상입니다마는 데프콘 씨 오늘 만나서 신나는 이야기 여러분 하고 같이 나눠 보겠습니다",
  "데프콘 씨한테 궁금한 거 있으면 문자로 미리미리 준비해 주시면 저희 작가들이 취합을 해서 이따가 세 시 삼 부에 여러분 기대해주시기 바랍니다",
  "자 허라보라로 함께하면 두 시간 더욱 즐겁게 보내실 수 있습니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시고 엔터 누르시면 제가 오늘 무슨 넥타이 맺는지 확인하실 수 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 삼 부에 데프콘 씨 나온다 그러니까 청취자분들 곳곳에 와 데프콘 방가방가 에 근심 돼지 데프콘 오 기다려진다 네 허라보라로 제 나비넥타이 보신 분들 네 귀엽습니다 하하하 이렇게 밝은 햇살 님이 써주셨네요",
  "힙합 비둘기 대북곤 형님 예전부터 팬이었습니다",
  "노래가 조금 하드해서 놀란도 꽤 있었지만 그런 점이 매력이죠",
  "네. 이따가 데프콘의 매력 다 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 소통 시간입니다",
  "오늘은요 설문조사 여러분과 함께 소개해 드리겠습니다",
  "문화체육관광부에서 발표한 국민 삶의 질 여론조사 결관데요",
  "우리나라 국민의 종합적인 삶의 질 만족도는 십 점 만점에 평균 육 점 사 점으로 조사가 됐답니다",
  "우리 국민의 삶의 질 만족도가 십 점 만점에 평균 육 점 사 점이래요",
  "연령대가 높을수록 만족도가 낮아지는 경향을 보였다고 합니다",
  "자 우리 국민 평균 삶의 질 만족이 육 점 사 점인데 저는 어떨까요? 네",
  "한 팔 점 정도 될 거 같애요",
  "오 년 만에 제가 백수 탈출해서 에 김경래 피디 덕분에 에 디제이 일을 구했지 않습니까? 이래서 이건 십 점인데 어 근데 뭐 하루도 쉬지 않고 에 돌아다니면서 일을 하다 보니까 너무 힘드네요",
  "그래서 이거는 육 점 합치면 십육 점 나누기 이 하면 팔 점 정도 제 삶의 질의 만족도는 팔 점 옛날보다야 뭐 옛날에는 거의 이 점 밖에 안 됐었는데 많이 높아졌죠. 저도 자 여러분은 어떠세요? 여러분 삶의 만족도를 점수로 매겨 본다면 십 점 만점에 몇 점 정도이실까요? 저처럼 그 이유와 함께 사연 지금 바로 보내 주시기 바랍니다",
  "사연 보내 주신 분 가운데 전화 연결되는 한 분께 정성을 담은 출연료 오만 원 보내 드릴게요",
  "신청곡 보내 주시구요",
  "보내주신 신청곡 중간중간 띄어 드리겠습니다",
  "두 번째는 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "어떤 상품 드릴 것인지 티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  조피디와 작곡가 윤일상 씨가 만든 프로젝트 그룹 피디아이에스의 노래입니다",
  "사랑한다 피처링 주현미 씨입니다",
  "아 노래 정말 흥겹습니다",
  "자 세 시 삼 부에 데프콘 씨 나옵니다. 예",
  "많은 분들께서 지금 문자 주고 계십니다",
  "공구공공 님께서 그런데 데프콘이 뭐유? 군대에서 비상사태가 데프콘 투 쓰리 이런 거 있었는데 크크 원 투 쓰리 예 그렇죠",
  "데프콘 군대 생활할 때 데프콘 발령되면 큰일 나죠",
  "에 뭔 뜻인지 이따가 삼 부에 데프콘 씨 나오면 물어봐야 될 거 같아요",
  "앱으로 왕개미 님이 데프콘 이게 군대용어로 비상을 뜻하는데 데프콘 원 투 쓰리 아세요? 자 세 시 데프콘 씨 기대해주십시오. 여러분 자 소통 시간에 예 삶의 질의 평균 점수 청취자 여러분들 어떠십니까 문자 오고 있습니다",
  "서진희 님께서 저는 십 점 만점에 십 점 첫째 아들이고요",
  "그렇게 원하던 둘째를 딸로 십 년 만에 가졌으니 만점이죠",
  "오 정말 십 점 만 점에 만점이네요",
  "에 첫째는 아들이고 둘째는 딸 네 팔팔이사 님 허리케인 라디오 최일구 님 저는 십 점 만점에 빵점 주고 싶네요",
  "내 인생 살면서 해 놓은 거 없이 무의미한 인생 살아온 것 같네요",
  "지금부터라도 열심히 살아 보려고요",
  "팔팔이사 님 네 용기 내십시오. 예",
  "사구오공 님 일구 형님 마흔둘에 결혼해서 마흔넷에 첫 딸 얻었습니다",
  "딸 낳기 전이 육 점이라면 지금은 구 점 오 점입니다",
  "일칠오삼 님 오 월 초에는 이석증 발병으로 고생 오늘은 목이 퉁퉁 부어서 삶의 만족도가 확 떨어지네요",
  "감기 조심하세요. 예",
  "예. 용기 내십시오 일칠오삼 님 사칠육삼 님은 저는 삶의 점수는 구십구 점입니다",
  "올해로 서울 시내버스 이십오 년째 내 직업에 만족하고 기분 좋게 하루를 즐겁게 보냅니다",
  "그러면 안전운전은 자동으로 따라오더라고요. 크크크 에 봤는데요 김경래 피디는 약간 허리케인 라디오 보셨나? 아 저 보이는 라디오 김경래 피디는 약간 대머리에 나이는 오십대 초반 같아요. 흐흐흐 오늘은 오전 근무 마치고 집에서 라디오 들어요",
  "어 오십대 초반은 맞고요",
  "지금 김경래 피디가 아니래 대머리 아니래 머리숱이 제법 되는데? 아 인스타그램으로 보셨나 보구나 네 저 김경래 피디가 대머리는 아닙니다. 예",
  "야 약간 좀 없어 보이긴 합니다만 대머리는 아니라는 점 예",
  "자 지금 시각 두 시 삼십 분 사십팔 촙니다",
  "이명박 전 대통령이 오늘 아침 열 시 두 번째 공판기일에 참석했습니다",
  "두 번째 공판에서도 직접 입을 열었는데요",
  "차명 재산 관련 의혹의 시발점 격인 도곡동 땅을 두고 강남 개발을 주도하던 때 압구정도 있는데 현대 체육관 옆 담벼락에 있는 땅을 사겠느냐 개인적으로 부동산 투자를 해본 적이 없다고 항변했습니다",
  "또 이 전 대통령은 사람이 두 달간 잠을 안 자도 살 수 있다는 거 밥을 안 먹어도 배고프지 않다는 것을 이번에 알았다고 말했습니다",
  "한 편 사조 원 손실을 본 하베스트 유전 인수에 엠비 정부가 전방이 개입한 정황이 드러났죠",
  "검찰이 하베스트 유전을 비롯해서 멕시코 볼레오 동광 등 엠비 정부 시절 자원외교를 둘러싼 의혹에 대해 사실상 재수사에 들어갔습니다",
  "원전 비리 방산비리 사 대강 비리 세금을 그렇게 많이 말아 드셨으니 당연히 밥 안 먹어도 배부르시겠죠",
  "안 그렇습니까?  다음 소식입니다",
  "어제 서울 용산역 앞에 있는 사 층짜리 건물이 폭삭 내려앉았습니다",
  "일이 층에 식당 있고 삼사 층에 네 명이 거주하던 건물이었습니다",
  "다행히 사고 당시 식당에 영업하지 않아서 주민 한 명만 부상을 당했습니다",
  "평일 점심땐 백오십여 명씩 식사를 했다고 하죠",
  "주말이 아니었으면 어땠을까 생각만 해도 정말 아찔아찔한대요",
  "무너진 건물은 천구백육십육 년에 지은 벽돌 시멘트 건물입니다",
  "주민들은 인근 아파트 공사가 시작된 작년 여름부터 붕괴 조짐이 보였다",
  "발파작업과 굴착 작업 충격으로 건물이 흔들리거나 균열이 생겼다고 주장했습니다",
  "한 달여 전 주민이 구청에 이런 민원을 제기했지만 현장을 확인하고도 구청 측이 별다른 조치를 하지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "한 편 오늘 경찰과 국립 과학수사연구원 소방당국이 붕괴 원인을 파악하기 위해서 현장 감식에 나섰습니다",
  "매번 이런 일이 있을 때마다 사후 약방문이다",
  "소 잃고 외양간 고친다 얘기가 나오는데요",
  "사후 약방문이라 할지라도 이제는 제발 어제와 같지 않은 처방전이 나오길 부탁드립니다",
  "무면허 뜸 시술을 한 혐의로 재판에 넘겨진 구당 김남수 선생의 제자들에게 처음으로 무죄가 선고됐습니다",
  "일 년 정도 구당 선생에게 뜸을 뜨는 법을 배운 에이 씨는 지역 주민과 함께 뜸방 모임을 시작했습니다",
  "전문 의료 지식이 없어도 자신의 몸을 돌볼 수 있고 비용도 거의 들지 않는 전통 요법을 나누자는 취지였습니다",
  "그동안 비슷한 혐의로 기소된 구당 선생 제자들에게는 의료법 위반 혐의가 적용돼서 벌금형이나 선고유예가 내려졌었죠",
  "하지만 이번에 법원은 쑥뜸 시술은 의학 전문 지식이 없어도 할 수 있다면서 에이 씨의 손을 들어줬습니다",
  "진정한 의료인이라면 돈보다는 아픈 환자를 먼저 생각하는 게 맞지요",
  "그동안 마음고생 많이 하셨습니다",
  "늦었지만 다행입니다",
  "여성들의 신체를 몰래 촬영한 이십대 남성에게 무죄가 선고됐습니다",
  "버스 안과 정류장 거리에서 무릎 위 허벅지 부분까지 올라가는 치마를 입은 여성만 골라 열두 번이나 촬영했는데요",
  "서울 서부지법은 사진 속 여성들의 치마가 짧은 치마로 보이지 않고 피해자가 성적 수치심을 느낄 것 같지 않다고 무죄를 선고했습니다",
  "이거 실화냐? 도대체 짧은 치마의 기준이 뭔가요? 도대체 왜 판사들이 여성이 수치심을 느꼈는지 안 느꼈는지 결정하는 겁니까?  마지막 소식입니다",
  "세기의 단판이 될 북미 정상회담을 앞두고 북미 실무협상 팀이 사흘 연속 판문점에서 만났습니다",
  "성 킴 주 필리핀 대사가 이끄는 미국 협상팀이 오늘 아침 판문점 북측 지역 통일각으로 넘어가서 최선희 외무성 부상을 단장으로 한 북한 협상 팀과 막판 의지의 조율에 박차를 가하고 있는데요",
  "미국은 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화를 북한은 영구적이고 불가역적이고 검증 가능한 체제 안전보장을 요구하는 상황이어서 핵탄두 반출과 체제 보장 방식 등을 놓고 입장 차를 좁히는데 주력할 것으로 관측됩니다",
  "특히 트럼프 대통령이 북미 정상회담 전 종전선언 논의를 언급한 만큼 이에 대한 논의도 있을 것으로 예상됩니다",
  "카운트다운에 들어간 북미 정상회담 하지만 아직까지는 마음을 놓을 수 없죠",
  "악마는 디테일에 숨어 있다이 말 기억하면서 끝까지 긴장 늦추지 말아야겠습니다",
  "폴 매카트니가 부릅니다",
  "터그 오브 워 줄다리기 에 그야말로 지금 한반도를 둘러싼 줄다리기가 한창이죠",
  "네. 폴매카트니 터그 오브 워 들으셨습니다 터그라는 게 명사형으로 힘껏 당긴다 이런 뜻이 있어요",
  "그래서 어 당기는 전쟁 줄다리기 저희가 이렇게 번역을 좀 해 봤습니다",
  "그냥 번역해서 잘 짤막한 말씀드리면 이것은 줄다리기에요",
  "이런저런 문제로 다투고 있지요",
  "줄다리기에서 말이죠",
  "다가올 시대에는 다른 드럼 박자에 맞춰 함께 춤을 추겠죠. 네",
  "한반도를 지금 둘러싼 줄다리기 좋은 결과 기대하는 마음 저뿐 아니겠죠? 네",
  "자 오늘 소통시간 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통시간 내 삶의 만족도를 점수로 매겨 본다면 십 점 만점에 여러분들이 몇 점이십니까 이런 사연 받아 보고 있습니다",
  "몇 분 사연 소개 드리겠습니다",
  "조금 전에도 소개해드렸습니다마는 일사공공 님 저는 십 점 만점에 구 점 오 점이라고 생각합니다",
  "사랑하는 아내 그리고 아들과 함께 즐겁게 사니까요. 네",
  "물론 돈이 좀 더 있다면 십 점 만점이 될 텐데요",
  "오칠공칠 님 제 삶의 질 만족도는 칠 점 정도 될 것 같습니다",
  "숫자 칠은 희망이 담긴 행운의 숫자잖아요",
  "먹고살기 만만치 않은 세상에 희망을 품어 보려고 합니다",
  "일오구오 님 십 점 만점에 이 점이에요. 에게 에게에 요 며칠 손주 육아에서 벗어나서 오랜만에 친구들 만나 놀고 왔는데요",
  "오늘부터 다시 손주 육아 전쟁 시작이네요. 유유 손주는 예쁘지만 삶의 질은 떨어집니다. 네",
  "일오공육 님 제 삶의 만족도는 사 점입니다",
  "일하면 돈이 모여야 되는데 일하는 족족 빠져나가니 도무지 만족스럽지가 않습니다",
  "텅장 네 텅 빈 통장이죠",
  "통장 때문에 사 점입니다",
  "제 삶은 십 점 만점에 팔 점에서 구 점 정도 되는 것 같습니다",
  "예전엔 토목 설계 감리 일을 했는데 그때는 매일이 스트레스였거든요? 늘 사직서를 주머니에 넣고 다녔어요",
  "퇴직 후 지금은 택시 기사를 하는데요",
  "승객들 만나는 재미가 쏠쏠합니다",
  "아 인생 이모작하시고 계시군요",
  "십 점 만점에 한 팔구 점 좀 되신답니다. 네",
  "사육팔사 님 저는 지금 아주 살만합니다",
  "불과 작년만 해도 많이 힘들었거든요",
  "그런데 지금은 마음을 비우고 순리대로 살아가는데요",
  "그래서 저는 십 점 만점에 십 점 주고 싶어요. 네",
  "자 자기를 사랑하고 존경하고 사는 게 행복이라 그러는데 사육팔사 님이 딱 그 말씀 같습니다. 예",
  "오늘 저 선물은요 오칠공칠 님한테 보내 드리는 걸로 하고요",
  "에 전화는 에 지금 말고 아까 소개해드렸던 분 계십니다",
  "사구오공 님 에 마흔넷에 첫 딸을 얻으셔 가지고 너무 행복하다는 사구오공 님한테 전화를 드려보도록 하겠습니다",
  "네. 마흔두 살인가 결혼 하셔 가지고 마흔넷에 첫 딸을 얻으셨다 그러는데  신호 가고 있습니다. 네",
  "예. 여보세요? 안녕하세요",
  "예. 전화 갈 줄 알았어요? 아 아니요",
  "이런 거 처음이에요",
  "네. 저 본인 소개 짤막하게 좀 해 주실래요? 아 저 저기 어 서울 사는 저 저 소문난 딸 바보 아빠 리아 아빠 김상겸이라고 합니다",
  "네. 소문난 딸바보 아빠? 예",
  "예. 김상경 님? 겸 예예",
  "어 하시는 일 물어봐도 돼요? 어 저는 저기 저 그 xxxxx 네",
  "공원 같은데 가면 안내판 큰 거 있잖아요? 네",
  "예. 그런 안내판 만들어서 납품하고 있습니다",
  "아~ 저기 지방자치단체에서 운영하는 그 공원에 네네. 그런 네네네네",
  "거기에 입찰 하셔 가지고 공사 따내서 안내판을 납품하는 일을 하고 계시다? 예예",
  "네. 사업은 잘 되십니까? 아 딸 분유값 떨어지지 않을 정도는 됩니다",
  "아우 긍정적으로 말씀을 해 주시네요",
  "근데 아까 그 소개해 주셨을 때 사연 올리셨을 때 몇 살에 장가가셨다고 그랬죠? 하나 마흔하나였나요? 둘이셨나 마흔둘에요",
  "마흔둘에 가셔 가지고 이 년 뒤에 마흔넷에 첫 딸을 예예",
  "그래서 구 점 오 점이다 그러셨는데 에 첫 딸을 그래서 언제 얻으신 거예요? 어 작년 십일 월 이 일이요",
  "작년 십일 월이요? 예예",
  "그러면은 아직 돌은 백일은 지났고 돌은 아직 남았네요 그죠? 네네네",
  "지금 저 딸내미 어떻게 엉금엉금 기나요? 아 아직 기진 못 하고요",
  "근데 크게 나와서 사 점 삼 킬로로 나왔거든요",
  "우와 사 점 삼 키로 예~ 지금도 엄청 우량압니다",
  "네~ 아이구 좋지요",
  "네. 그 따님 저 보니까 어떠셨어요? 그때 아 뭐 눈물 났죠",
  "네~ 네. 딱 봤을 때 뭐 네",
  "왜 눈물이 나셨어요? 어~ 저는 결혼도 늦게 했고 결혼이란 걸 할 수 있을까라는 생각도 많이 하고 살았거든요",
  "근데 물론 지금 인제 애기 엄마랑 십 년 연애를 했는데 아 결혼할 수 있을까라는 생각을 많이 하고 살았어요",
  "조금 어 뭐 빚 갚고 어렵게 사느냐고 네. 아니 십 년이나 연애하셨는데 어떻게 결혼을 못 할 거라는 생각을 하셨죠? 이해가 잘 안되네? 아 그게 뭐 좀 개인적인 사정으로 네",
  "빚을 갚는 시간이 한 그 연애 기간하고 비슷했어요",
  "빚 다 갚고 나서 결혼했거든요",
  "아 김상경 님께서 빚을 갚는데 예예예",
  "그니까 빚이 있는 상태에서 결혼한다는 건 좀 무리가 있으니까 재정적으로 뭐 그런 것도 있고 참 요즘 누가 딸 가진 부모님이 이렇게 그 뭐 가진 것도 없는데 빚까지 있는 그렇잖습니까? 네",
  "말도 못 하고 인제 빚 다 갚으셨어요? 예. 그건 결혼 전에 다 갚았습니다",
  "아이구 제가 박수 한 번 쳐 드릴게요",
  "예. 참 빚 다 갚으시고 마흔두 살에 늦은 나이지만 결혼을 했고 그다음에 네네",
  "에 작년 십일 월에 저 귀여운 딸까지 얻으시고 그러니까 눈물이 날 수밖에 없었다",
  "대단하시네요. 에 그런데 에 그래서 왜 네",
  "십 점 만점에 십 점 정도 될 거 같은데 왜 영 점 오 점이 빠져요? 구 점 오 점이 됩니까? 그 저기 형님도 아이 키워 보셨지만 네",
  "이 나이에 저기 아이를 돌보려니까 참 체력적으로 영 점 오 점은 빠지더라구요",
  "아이고 아기 키우기 정말 힘들지요",
  "지금 저기 우리 아내분은 뭐 일을 하세요? 아니면 전업주부세요? 아 지금 육아휴직 중입니다",
  "육아휴직 중이시고 예~ 네",
  "체력관리 좀 많이 하셔야 될 거 같아요",
  "아 예 그래서 요즘 아기 낳기 전에는 운동도 좀 하고 그랬는데 네",
  "요즘은 아기 아기 보는 시간이 부족하니까 네",
  "어 운동 같은 건 따로 못하고요",
  "하셔야 돼 그니까 삼십 분만 일찍 일어나서 힘들더라도요 에 하셔야 될 거 같고 우리 저 그 그 아기 이름이 뭐라 그랬죠? 리아 김리아 리아 예예",
  "리아 아빠 리아 아빠 예예",
  "제가 하나만 팁을 드리자면 나중에 아기가 인저 커서 이제 한글 동화책 읽어 주는 거 있잖아요? 네네",
  "그런 거 많이 좀 해 주세요",
  "딸내미한테 뱃속에 있을 때는 자 그리고 책도 많이 읽어주긴 했는데 네",
  "예. 요즘은 못 읽어줬습니다",
  "누구한테요? 뱃속에 있을 때 이제 아~ 뱃속에 있을 때는 예예예",
  "많이 읽어 줬는데  이제 조금 더 크면은 많이 읽어 주세요",
  "그리고 어 끝으로 집사람하고 딸내미한테 한 말씀해 보세요. 시작 아 리아 엄마 아이고 이게 참 이런 일이 생기네 어 참 별거 없는 사람 기다려 주고 어 결혼해서 우리 예쁜 리아도 낳아 주고  항상 옆에서 힘이 되는 그런 사람이라 너무너무 고맙고 리아 엄마 리경자 씨랑 우리 리아랑 너무너무 사랑합니다",
  "네. 김상겸 님 정말 예예",
  "십 년 동안 빚도 갚으시고 정말 의지의 사나이입니다. 에 계속 행복한 가정 꾸려 나가시길 바랍니다",
  "네. 절대 연대 보증은  스지 마세요. 그리고 아 예예예",
  "알으셨죠? 예. 알겠습니다",
  "감사합니다. 김상겸 님 예. 감사합니다",
  "네. 자 청취자 여러분 지금 밖에 데프콘 씨가 왔습니다",
  "데프콘 씨 안녕 손 좀 흔들어 주세요. 예 까만 선글라스 끼고 오셨어요",
  "진짜 뭐 비상 났나 군대 모자에 거의 군인 복장으로 오셨어 이 카메라를 이쪽 꺼 뒤에 걸 틀으면 저 데프콘 씨가 보일 텐데 에 한번 좀 금산댁 금산댁 피디 어디 가셨어? 에 자 자 조금 있다가 데프콘 씨 스튜디오로 들어올 겁니다",
  "삼 부요 여러분 많이 기대해 주시고요",
  "허라보라도 많이 켜주시기 바랍니다",
  "네. 이 부 끝 곡 들으시겠습니다",
  "허성호의 내 사랑 영미 영미 영미 그 영민 가요? 저는 삼 부에 데프콘과 돌아오겠습니다",
  "지금 시간 세 시 육 분 삼십구 초 실시간 검색어 요정 고막 여친 조현아 아나운서 옆에 하고 있습니다",
  "네. 자 허라보라로 현아 스쿨 청취자 여러분들 빨리 들어오세요",
  "자 조현아 씨 네",
  "밖에 지금 데프콘 씨 어 저 진짜 아까 인사했어요? 좋아하는데 네",
  "아까 그냥 인사 잔깐 인사만? 네",
  "지금 저 우리 최블리 아나운서 하고 둘이 네네",
  "뭐 신나게 얘기하고 있네 그러니까요",
  "자 근데 왜 저 데프콘 씨 별명이 힙합 비둘기에요? 우리 랩퍼도 하잖아요? 저 현아 스쿨에서 아 뭐 랩도 알려주잖아요? 그렇긴 한데 제가 알기로는 평화를 네",
  "좋아하신다고 알고 있어요",
  "정확하게는 아마 직접 데프콘 씨 나오면 네",
  "여쭤보시는 게 좋을 거 같아서 비둘기가 평화의 상징이니까 아 그래서 네네네",
  "데프콘 씨 맞아요? 힙합 비둘기가? 지금 못 들으셨어요. 네네 여기에는 관심이 거의 없어 지금  최블리하고 둘이 막 얘기하느라고 작가들하고 자 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "이명희 조현아 모녀 출소 예 화제네요? 네. 이명희 전 일우재단 이사장은 영장심사 출석했고요",
  "밀수 탈세 혐의 조현아는 세관에 출석했습니다",
  "영장실질심사를 마친 후에 구속 여부가 결정될 예정이구요",
  "조현아 전 부사장은 출석 전 포토 라인에서 죄송하다라는 말만 남기고 조사실로 향했다고 합니다",
  "한편 조원태 대한항공 사장의 인하대 부정 편입학 의혹과 관련해서 교육부가 오늘 현장 조사에 나섰습니다",
  "네. 김정은 위원장이 친서 에 많이 검색들 하고 계십니다",
  "네. 트럼프 미국 대통령에게 전달된 김정은 북한 국무 위원장의 친서가 내용도 내용이지만 봉투 크기 때문에 화제를 모으고 있는데요",
  "어 진짜 엄청 크더라구요",
  "일반 서류봉투 보다 훨씬 커서 트럼프 대통령의 배를 가릴 정도였습니다",
  "이에 대해 각가지 패러디와 해석이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "트럼프에게 보낸 빅 봉투는 북한의 진지한 전략적 의도가 담겨 있을 것이라는 분석이 나오고 있네요",
  "네. 진드기 주의보 네. 낯선 이름의 큐열이라는 감염병이 최근 급증하고 있는데요",
  "감염병 통계 시스템에 따르면 올해 들어 지금까지 전국에서 이백 명의 환자가 신고됐다고 합니다",
  "작년에 비해 여섯 배 늘어난 수치라고 하고요",
  "그 병 이름이 큐열이라 이거지? 네. 큐열입니다",
  "소와 양 염소 등 동물에 붙어 있던 진드기 등의 사람이 물릴 때 주로 전파되고요",
  "아이고 동물의 젖이나 분유를 통해 배출된 균에 의해서도 전파되는 것으로 알려졌습니다",
  "자 큐열에 걸리면 고열 두통 등의 증상을 보인다고 하니까요",
  "예. 조심해야 되겠네요",
  "과테말라 뭡니까? 네. 중미에서 가장 활발한 화산 가운데 하나인 과테말라 푸에고 화산이 현재 시간으로 삼 일 폭발해서 최소 일곱 명이 숨지고 스무 명이 부상당했다고 전해졌습니다",
  "아이고 이 푸에고 화산은 화산재와 용암을 분출했고요",
  "인근 마을은 검은 화산재와 연기로 뒤덮였다고 하는데요",
  "피해가 커지지 않았으면 좋겠네요",
  "예. 김경문 감독이 사태 했어요? 네. 프로야구 엔씨 다이노스가 리그 최하위 성적 부진이 이어지면서 어제 전격 김경문 감독 교체를 단행했습니다",
  "김경문 전 감독은 신생 엔씨 다이어노 다이노스를 사 년 연속 가을 야구에 진출시키면서 팬들의 많은 사랑을 받아 왔는데요",
  "유영준 단장이 감독 대행을 맡는다고 합니다",
  "국립 자연휴양림 네. 국립 자연휴양림 성수기 신청이 오늘 오후 한 시부터 시작됐습니다",
  "성수기 기간은 칠 월 십오 일부터 팔 월 이십사 일까지라고 하고요",
  "신청은 국립자연 휴양관리 어 휴양림 관리소 홈페이지를 통해 할 수 있다고 합니다",
  "네. 자 지금 저 허라 보라 댓글로 조현아가 조현아 얘기 한데 그러게요",
  "참 기분이 묘하네요",
  "제 이름이 나오니까 자꾸 xx근 씨가 현아 씨 예뻐요",
  "민기 님은 고막 여친이다 예",
  "네. 지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "자 케이티엑스 등 열차 이것을 하면 정상 요금의 서른 배를 물리는 방안이 추진되 화제를 모으고 있는데요",
  "코레일은 현재 이것 적발 시 정상 요금에 열 배까지 부과 운임을 물리고 있다고 합니다",
  "어유 자 이를 최고 서른 배까지로 강화하는 대책을 지금 할 시행할 계획이라고 밝혔는데요",
  "만약에 토요일 저녁 케이티엑스 서울에서 부산 편에 이것을 하게 되면 예",
  "정상 요금이 오만 구천 팔백 원이에요",
  "거기에 서른 배인 백 칠십 구만 사천 원을 내야 된다고 합니다",
  "자 오늘은 이것의 명칭을 맞춰 주시면 됩니다",
  "야 이거 잘못했다가는 백 팔십 만 원 물어야 될 판이에요",
  "자 보기 드려야 되겠죠",
  "안 드려도 다 아시겠지만 자 네 가지 보기 드릴게요",
  "첫 번째 일 번 기차에 연인이 나란히 앉기 이 번 어 달걀에는 사이다인데 콜라 마시기 삼 번 기차에서 침 흘리면 숙면하기 사 번 무임승차 예. 그렇죠",
  "정답 보내실 곳 네. 정답 보내 주실 곳 안내해 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내 주시고요",
  "다섯 분께 선물 보내 드리겠습니다",
  "네. 상품 좀 알려주세요",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬 밤 다이어트 제품 매트에 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 오늘 고막 여친 조현아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 자 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 래퍼다",
  "이 시간 저와 같이 진행해줄 최지은 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "자 오늘 나는 래퍼다 주인공은요",
  "것만 보면 스웩 넘치는 힙합 피플 네",
  "그러나 실상은 나노 영혼의 소유잡니다",
  "예능프로그램 일 박 이 일에서는 근심 돼지라는 친근한 별명으로 사랑을 받고 있는 분이고요",
  "후배 아이돌 가수에게는 코니 삼촌으로 자상한 선배의 모습을 보여주고 있는 분 네",
  "또 뿐만 아니라 최근에는 섬세한 생활 연기로 또 다른 변신을 하기도 한 분입니다",
  "가수 데프콘 씨와 함께합니다",
  "뿅뿅  안녕하세요. 왓썹 티비에스 좌회전 베이비 우회전 베이비 소리 질러 십 년 만에 티비에스에 다시 한번 인사를 드립니다",
  "반갑습니다. 데프콘입니다",
  "반갑습니다. 네 반갑습니다",
  "아 건물이 새로 이사를 가가지고 예",
  "저희가 평수도 운치가 있고 넓어졌고 예",
  "장비들은 그대로네요",
  "건물만 바뀌었고 좀 낡았어요? 장비까지 바꾸려면 돈이 많이 들어가가지고 당연히 알죠",
  "서울시에서 운영하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그렇기 때문에 아껴야죠",
  "음 지금 저 청취자 여러분 저 허라보라 보시는 분은 저 데프콘 씨 모습 보고 계실 텐데 예. 반갑습니다. 여러분들 아 보이는 라디오 선글라스 요 장비는 옛날에 없었겠죠? 십 년 전에는 예예예",
  "십 년 전에 여기서 예",
  "데프콘 씨가 디제이를 하셨어요",
  "제가 주말에 지금 여기 피디로 계시는 김경래 지금 부장 부장 부장님이죠? 아~ 십 년 전에 차장이였는데 라디오 제작 부장  예",
  "십 년 전에 뭐였다고요? 차장님이요",
  "차장 예. 차장님이 십 년 전에 저랑 같이 주말 특급을 해가지고 네",
  "그때 인제 많은 또 청취자분들하고 소통을 했었죠",
  "그때 제가 신입시절이었어요",
  "아~ 그래서 주말마다 예",
  "봤었는데 굉장히 재밌었어요",
  "근데 이제 직급이 이제 미들이 되셔가지고 예",
  "예. 중간 보스가 되셨다고 십 년만이거든요",
  "아 저 지금 저 네",
  "데프콘 씨가 까만 선글라스에 네",
  "그 육군 뭐 특공대 모자 같은 거 아 이게 인제 예비군 모자? 아 그런 건 아니고요",
  "패션 브랜드인데 아 패션이에요? 카모라고 하죠",
  "예? 카모플라쥬라고 이런 문양을 이제 카모플라쥬라고 하거든요",
  "뭐라 그러는 거예요? 최지은 씨 카모플라쥬 예예. 이런 문양들을 인제 아 카모 영어로 카모플라쥬 예",
  "뭔 뜻인진  꼭 위에 상의는 그거 뭐예요? 그거 무슨 운동선수들이 입는 요거 인제 저지라고요",
  "아니 저지 운동할 때 입는 젓지 원 저지 원단 저지? 제이이알에스이와이인가 예",
  "근데 아까 보니까 거기 십구 번이라고 또 제 이름 백 넘버를 달고 다니세요? 일구 이렇게 해서요? 네",
  "아~ 오늘 저 최일구의 허리케인 라디오 나온다고  특별히? 예",
  "시 시부야에서 여행 갔다가 사가지고요. 큰 사이즈가 있어가지구 아니 근데 오늘 날 이렇게 더운데 그거 안 더우세요? 이렇게 꽁꽁 싸매고 다니시면 그래도 여기가 에어컨은 또 잘 틀어주니까요",
  "자 청취자 여러분 예. 반갑습니다",
  "데프콘 씨한테 궁금한 점 네",
  "예. 어디로 해야 되죠? 오십 원의 유료 문자고요",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료입니다",
  "많이 보내 주시고 지금 유튜브 실시간 방송으로도 데프콘 씨 어 보실 수가 있으니까 보시면서 대화 나눠 주시면 저희가 중간중간 소개해 드릴게요",
  "네. 벌써 질문 들어왔어요",
  "구일이육 님께서 크크 연평도 포격 때 데프콘 발생할 뻔했쥬",
  "진돗개는 그때 발생 됐구요",
  "근데 왜 데프콘이라 지었는지 꼭 물어봐 주세요",
  "어~ 아 이거 진짜 제가 방송에서 또 한 백 번 이상은 얘기했는데 네",
  "이제는 아니 많이 들어왔어요. 오늘 질문이 그럼요",
  "어르신분들도 많이 들으시니까요",
  "이게 또 티비에스의 장점이죠",
  "그래서 이제 이름이 제가 대준이 본명이 대준인데 네",
  "래퍼들은 원래 인제 그 이름하고 좀 맞물려 가지고 가는 그런 게 있x 발음이 좀 비슷한 걸 찾다 보니까 대준 뭐 데프콘 이런 식으로 어 자연스럽게 됐고 일단 또 음악적으로는 변화무쌍한 음악을 좀 들려 드리겠다라는 이름에서 인제 데프콘을 지었죠",
  "아 어~ 워낙 그래요",
  "군대 용어 아니에요. 데프콘 그러면 네",
  "군사 비상경계 발령 그러니까 또 데프콘이라고 또 인제 얼마 전에 과자가 또 출시가 돼가지고   에 그 과자 회사하고 얘기를 좀 해야 되는  어 그 과 과자 회사에서는 별말 없어요? 상표권이나 이런 거 얘기할 때 과자가 근데 판매량이 좋은 과자는 아닌 거 같애요",
  "매니아권 과자라 어~ 예. 그래서 뭐  저도 이제 매니아층 음악을 하고 예",
  "네. 저 뭐 일 박 이 일 네네",
  "그렇지 가끔 이렇게 리모컨 돌리다 보면은 일 박 이 일 멤버들 나오는 거 주말에 네네",
  "아 고정으로 보시진 않으신가 봐요? 바쁘시니까요",
  "제 연식에 그거 보긴 어 네네",
  "초등학생 중학생들이 많이 보는 거죠? 아니요",
  "어르신들도 많이 보죠",
  "아 그래요? 온 가족 예능이죠",
  "아아 그렇습니까? 네",
  "아니 근데 하여튼 데프콘 씨는 거기서 많이 뵙고 네",
  "이 티비에스 스튜디오에서 만나 뵙다니 정말 에 저도 영광이에요",
  "최일구 앵커 님을 티비에스에서 뵙게 될 줄은 네",
  "인생이 원래 그렇습니다",
  "상상해 본 적이 없거든요",
  "요즘 어떻게 지내셨어요? 예. 얼마 전에 제가 이제 또 그 드라마가 아 맞어 끝이 났습니다",
  "정말 시를 잊은 그대에게 예. 너무 힘들게 촬영을 했거든요",
  "부담도 많이 느끼고 네",
  "다행히도 뭐 많은 분들이 발연기는 아니라고 그렇게 말씀을 해주셨고 네",
  "음~ 드라마 끝나고 인제 쫌 이제 좀 여유가 생겨서 좀 쉬려고 맞아요",
  "근데 거기서 무슨 배역을 하셨나요? 방사선사 역할을 했었습니다",
  "병원에 방사선사 아~ 방사선 찍는 엑스레이 촬영해야 하는 네네네",
  "그 기사님 역할을 하셨구나 네",
  "약간 결정 장애가 있구요",
  "그런 캐릭터였는데 드라마 퀄리티는 되게 좋았는데 인제 시청률이 시청률이 조금 아쉬웠어요",
  "네. 정말 드라마는 좋았는데  시청률을 잊어 가지고 어~ 제목처럼 근데 스탭들하고 정말 사이좋게 잘 지내고 너무 즐겁 즐겁게 촬영했습니다",
  "네. 지난번에 어떤 분 나와서 저한테 그랬지요",
  "저보고 왜 인지도는 있는데 인기는 없다고 그랬잖아요",
  "아~ 그분 아유 예~ 무슨 말씀이세요",
  " 전 국민이 다 아시는 분인데요",
  "아니 근데 진짜로 연기를 생활 연기를 너무 잘 하셔 가지고 예",
  "배우 윤시훈 씨가 극찬을 했잖아요",
  "그렇죠. 인제 동료죠",
  "배우 동료고 정말 거기서 모태솔로로 나왔잖아요. 그쵸? 그때 인제 캐릭터가 예",
  "예. 약간 이렇게 연애를 좀 못 하는 사람으로 나왔었죠",
  "근데 그래서 실제로 모태솔로 아니냐고 네",
  "그런 얘기가 있는데 어떠세요? 예. 실제로 모태솔로 아 그건 아니죠",
  "는 아니시죠? 일 박 이 일 안에서 캐릭터별로 멤버들하고 서로 이렇게 막 놀리기도 하고 이러거든요",
  "각자 하나씩 하나씩 캐릭터가 있어요",
  "그래서 놀리는데 이제 그쪽에서 저를 놀릴 때 저도 이제 막 놀림만 줄 순 없으니까 저도 놀림받는 캐릭터로 요즘에 좀 그렇게 네",
  "어~ 근데 실제로 결혼은 예. 할 뻔해진 못 했고요",
  "예. 뭐 그렇습니다",
  "아니 아까 전에 그래서 그 실시간 검색어 퀴즈 낼 때 저희 밖에서 나눈 얘기가 xxx 다 그런 얘기였어요. 그런 얘기 너무 부럽다구요",
  "왜냐면 그때 인제 저 만났을 때는 네",
  "저랑 같이 방송하셨을 때는 인제 결혼 미혼이셨는데 아이가 둘 있다는 얘기를 듣고  네",
  "너무 부러운 우재 엄마 너무 부러운 거예요",
  "큰 애기 이름이 우재래요",
  "예. 우재 엄마 아니 두 분이 예",
  "그럼 십 년 전에 같이 했었어요? 아 같이는 안 했던 거 같고 그냥 오다가다가 이렇게 예. 오다가다 만났죠",
  "팔오칠이 번 님이 프콘이 형 언제 결혼하시나요? 애인 필요하시면 친척분 중에 괜찮은 규수분 소개해 드릴게요라고 예. 근데 소개 예 좋죠",
  "아 근데 제가 하~ 참 이게 취미 생활이 많다면서요? 예. 뭐 뭐 제가 지금 인제 그 일인 미디어도 지금 운영을 하고 있거든요",
  "아 일인 미디어까지 유튜브 예. 데프콘 티비 검색하시면 나오는데 어~ 그래요? 거기 보시면은 아 얘는 정말 미쳤구나 라는  소리를 들을 정도로 취미가 많아가지고 여러분들 오셔 가지고 구독 좋아요 한 번씩만 눌러 주십시오",
  "데프콘 티비 예. 그래서 좀 아무래도 취미도 좀 줄이고 음 이성을 만나려면 저도 노력을 해야 되는데 네",
  "그런 준비가 좀 덜 돼서 제가 부족해서 그런 거 같습니다",
  "제리 맥과이어 님께서 카모플라쥬 위장 카모플라쥬라는 게 위장이란 뜻이래요",
  "음 네네. 그런 건가 보통 정글에서 작전할 때 많이 쓰지요. 허허허 음 그렇구나 위장복 이구나 요즘에 이제 이런 패턴들이 뭐 왜 위장하고 다니실 일이 있어요? 아니 그런 건 아니고요",
  "뭐 그렇게 다닌다고 뭐 위장이 됩니까? 그냥 그냥  돈이 있어서 샀어요",
  "예. 그냥 여행 갔다가요",
  "맘에 들어서 사 샀습니다",
  "일 박 이 일 그 촬영하러 갔다 오시다가? 개인적으로 가셨다가 아니요 개인적인 여행으로 아 개인적으로? 아~ 시부야에 가셨다가 예",
  "시부야 밤거리에서 사셨군요",
  "시부야? 막 먹방 여행을 다녀왔습니다",
  "시부야면 저팬? 네네네",
  "어 저팬 갔다 오셨구나 아 근데 먹을 걸 좋아하시잖아요? 좋아하죠",
  "예~ 그래서 삼사공일 번 님이 먹을 거는 최블리 아나운서도 되게 좋아하면서 뭘  남 얘기하듯이 하고 그래  다 좋아하죠",
  "데프콘 씨 몸무게가 얼마나 나가세요? 다이어트 계획은 없으신지요? 크크크 제가 지금 뭐 믿으실지 모르겠지만 이게 다이어트를 한 몸맵니다",
  "아 진짜요? 예. 이십오 키로를 뺀 몸매가 이거예요",
  "이십오 킬로그램을요? 예예",
  "허 제가 원래 많이 나갈 때 백삼십 이상 나갔거든요",
  "예~ 어~ 근데 인제 지금은 백 키로 정도 어~ 이렇게 되고 있습니다",
  "백키 백이면은 백팔십에 백 키로 영 점 일 톤 밖에 더 돼?  백팔십 백팔십 센치에 백 키로면은 날씬한 거죠",
  "정상이라고 볼 수 있죠. 예예",
  "맹성호 님께서는 시를 잊은 그대에게 네",
  "결정 장애 역할 잘 봤습니다",
  "약방에 감초 같은 연기에 본방사수 확실하게 했습니다",
  "음~ 아~ 진짜 감사합니다",
  "앞으로도 여러 방면에서 좋은 활동 부탁드려요",
  "데프콘 화이팅 아이 감사합니다",
  "이렇게 또 응원 보내 주시니까 정말 힘이 나네요",
  "장예원 씨께서는 데프콘 씨 예전에 아버지라는 노래 부를 때부터 좋아하기 시작했습니다",
  "아이고 예 제가 이거 아까 방송 시작하기 전에 봤어요",
  "어 눈물 나더라고요",
  "아버지라는 노래가? 예예예",
  "예 그 노래가 또 인제 아니 저는 그 유튜브로 뮤직비디오 예",
  "근데 뮤직비디온데 뭐 비디오는 없고 전부 그 사진으로만 흑백 사진으로만 음 예",
  "그 비디오 아니잖아요",
  "뮤직 뮤직 사진이지 그게 인제 움직이는 비디오  사진이라도 아 사진도 예. 그때 제가 인제 돈이 많이 없었고요",
  "뮤직비디오 정말 일 잘하고 정말 능력 있는 친한 사진작가한테 부탁을 해가지고 일상들을 좀 이렇게 아 거기에 나오는 분이 진짜 아버님이시죠? 예. 계부는 아닙니다",
  "아버지 아니 그까 예예",
  "똑같애 아버지 고대로 닮아가지고 아버지 그 골격 유전자를 좀 받았죠",
  "음~ 어 골격 예 얼굴 생김새도 그렇고 아버지 잘생기셨던데요",
  "예 좀 잘생기셨습니다",
  "건강하신 거죠? 지금도 예. 지금도 인제 건강하신데 예",
  "인제 운동을 계속하시는데 예 인제 나이 드는 거 생각 안 하시고 계속 젊었을 때 키로 수로 운동을 하시니까 어 무리하시는구나 예. 좀 자제는 하셨으면 좋겠다고 그래요",
  "아니 데프콘 씨가 가수잖아요? 계속 얘기만 할 수 없으니까 그렇지 우리가 얘기 나온 김에 노래를 아버지를 들어보는 건 어떨까 싶어요",
  "아버지를 부 부른다고요? 아니 이 노래를 한 번 들어보자고 지금이요? 예",
  "제가 지금 제가 원래 김경래 부장님이 예",
  "라이브를 지금 두 곡을 부탁을 하셔가지고 라이브는 사 부에 듣고 그렇죠",
  "제가 아시겠지만 형돈이와 대준이로 공연을 많이 하다 보니까 예",
  "제가 지금 라이브도 오래간만에 하는 거거든요",
  "예~ 음~ 가사를 까먹을 수도 있고 아니 그래서 유튜브를 류재오 씨가 한 번도 안 틀리고 누구도 부르기 어려운 노래 이 노래 어떤 왕밤빵이요? 사 부에서 얘기할까요? 자 아 그 예 알겠습니다",
  "이 노래를 사 부에서 저희가 예",
  "얘기를 하도록 하고 일단 아버지 노래를 그럼 들어보겠습니다",
  "네. 아버지 노래 들었어요",
  "데프콘 씨 노래하면은 항상 그 밝거나 네",
  "아니면 또 사회 비평 이런 가사들이 많은데 지금 아버지에 대한 네",
  "에 얘기를 하셨어요",
  "그 저 아버지의 마음 그때 몰랐네 음 그다음에 중간에 이 어머니인가요? 네. 어머니 나레이션 뭐라고 말씀하신 거 다시 한번 좀 어 니 네가 서울에 올라갈 때 뭐 걱정 많이 했다 뭐 이런 거죠",
  "반대를 좀 많이 하셨거든요",
  "서울에 인제 맨몸으로 올라가니까 음~ 예",
  "좀 걱정도 많이 하셨는데 그래도 잘 성 성장해 줘서 고맙다는 말씀을 네",
  "그거 한 번에 하셨어요? 랩을 그니까 아니지만 이렇게 내레이션을 쭉 어머니가 인제 저 반찬 갔다 주러 오셔 가지고 예",
  "예. 제가 이제 앞에 있고 어머니가 뒤에서 녹음을 하셨는데 네 저도 좀 많이 울컥했죠",
  "어머니 그냥 하고 싶은 말씀 있으면 싹 하시라고 그래 가지고 음~ 편집을 나중에 했습니다",
  "아 근데 박자에 딱 그 맞는 거 같더라고요",
  "멘트가 음 그게 인제 편집을 아 편집에 힘 예예",
  "사이팔팔 님이 근심 돼지 안경 좀 벗어 봐요",
  "저 허라보라 보이는 라디오 땜에 안경을 뭐 잠깐 벗었다가 벗을 순 없고 뭐 에에 요렇게 에에  요렇게 에 보이시죠? 아니 저쪽에 카메라 같은데 예. 안녕하세요. 예",
  "천xx 님은 어머니 멘트에서 눈물 났습니다. 예",
  "음 네. 저도 지금 아 이거 앨범을 새로 냇 내야 되는데 네",
  "제가 이제 올해 그 일 박 이 일에서 어 멤버들하고 쭉~ 신년운세를 봤는데 김종민 씨 하고 제가 이제 올해 흉기 꼈대요",
  "올해 빗겨서 내실려고요? 예. 아무것도 하지 말라 아~ 어~ 얘기를 하시더라 새로 뭔가를 추진하지 말고 어~ 그냥 원래 하던 것만 지키라고 이렇게 얘기를 하셔 가지고 네",
  "앨범 발매를 내년으로 좀 미뤘습니다",
  "아~ 내년에는 제가 이제 랩을 좀 한동안 예능 때문에 좀 많이 끊었었는데 예예",
  "내년에 인제 한 번 또 그래요",
  "새 음반을 한 번 내보려고 지금 음~ 알겠습니다",
  "육일사구 번 님이 퀴즈 프로그램에서도 아버지 모시고 나오셔서 좋은 성덕 성적 거두신 거 봤습니다",
  "네~ 방송 출연 좀 많이 많이 해주세요라고 아버지요? 구칠공공 님은 데프콘 덕분에 부모님 생각으로 전화합니다. 예",
  "사칠이삼 번 님 데프콘 티비 구독 눌렀어요",
  "자 지금 시각이 데프콘 씨 나와서 이야기 나누고 있고요",
  "아버지란 노래 들어봤고 지금 세 시 삼십 분인데요",
  "잠시 교통 상황 좀 체크하고 갈게요",
  "지금 데프콘 씨 나오셔서 재밌는 시간 갖고 있습니다",
  "로고송 되게 좋은데요",
  "누구예요? 삼치와 이거 맘에 들어요? 예. 어우 삼치와 이기리 어우 너무 귀엽네요",
  "싱싱한 일구 워낙 원곡에는 싱싱한 달걀이 왔어욘데요",
  "어 노래 싱싱한 일구가 왔어요 이렇게 김경래 부장님이 좀 그 아 그건  김경래 부장의 아이디어가 아니고 예",
  "저 옆에 있는 금산댁 에이디 아 그렇구나 천효진 피디 아이디어죠",
  "김경래 피디님이 감 떨어져서 그런 아이디어 못 나와요",
  "인디 씬의 뮤지션들 되게 좀 어 좋아하거든요",
  "예? 김경래 부장님이 예",
  "십 년 전에는 십 년 전에는 인디씬의 좀 숨은 고수를 되게 좋아해가지고 어 인디 씬에가 뭐예요? 인디 인디 씬 인디밴드 네",
  "뭐 이런 음악들을 되게 좀 좋아 그까 좀 마이너 쪽에 있는 아 십 년 전에 그니까 감이 좋았는데 지금 다 떨어졌어 아 그래요? 예",
  "그러면 이제 나오면 안 되겠네   저랑 워낙 또 가까이 지냈고 그니까 아까 밖에서 보니까 두 분이 뭐 형제처럼 그렇죠",
  "그것 때문에 제가 저분을 못 버리고 지금 이렇게  끌려다녀 그러니까 아 버리시면 안 돼요",
  "아니 근데 이렇게 티비에스의 제작 부장인데요",
  "고맙게도 이 허리케인 라디오에 어떻게 이렇게 나오시게 됐어요? 김경래 피디 하고 어떻게 뭔 말을 하다가 저는 저는 이제 앨범을 내면 나가겠다",
  "앨범을 지금 일단 쉬고 있다 랩을  쉬고 있다",
  "그러니 날 더 이상 괴롭히지 말아 달라라고 부탁을 드렸는데 네",
  "잊었니 십 년 전 우리 함께 했던  이 의리라고 말씀하셔가지고 아~ 어~ 그래요",
  "그 드라마 촬영 중이여 가지고 제가 그러면 드라마 끝나고 형 나갈게요라고 얘기를 해 가지고 그래서 끝나자마자 거의 예",
  "예 스케줄을 잡아가지고 드라마 끝나자마자 김경래 피디가 전화를 한 거야? 야 이제 나와라 이제? 그렇죠",
  "어 그래서 어쩔 수 없이? 있더라구요",
  " 제가 드라마를 하는 줄은 모르는데 예",
  "타이밍을 또 기가 맥히게 알겠습니다",
  "끝난 다음에 그래요",
  "참 굉장히 멋있는 형님이에요",
  "자 우리 랩 얘기했으니까 근데 이제 직접 가서도 쓰시잖아요? 예",
  "랩도 랩 좀 하나 좀 여기에 저도 명색이 가순데 네",
  "처음 들으시겠지만 저도 다 되요",
  "그렇게 배우고 싶어 하세요. 랩을 인생 뭐 있니 제 그 가사 제가 인쇄해 드렸는데 한 번 한 번 해보시죠. 그러면 아 그니까 제 노래를 해보라고요? 예. 일단은 예",
  "  행사 땜에 내신 거죠?  예? 급하셔서 내신거 아니죠? 인생 이모작을 위해서 낸 거예요",
  "아 어떻게 생각하세요?   이게 가사는 되게 좋은데 이걸 랩으로 하라고요?   이건 그냥 트로튼데 귀에 쏙쏙 박히는 아니 진짜 데프콘 씨 표정을 어이없다는 지금 읽어드리고 싶네  읽어드리고 싶어요",
  "김경래 부장님의 아이디언가요? 제 아이디업니다",
  "요게 그러면 랩이라곤 안 하고 박자 타는 그런 게 좀 아 그렇지 예예",
  "그니까 뭐 예를 들어서 그 왕밤빵 비트 한 번 틀어 주실래요? 예",
  "최일구 앵커 님께서 그냥 가사 보시면서 하세요",
  "제가 한 번 해보세요",
  "노래를 하라구요? 예. 리듬을 타면서 한 번 랩 식으로? 예",
  "그니까 뭐 예를 들어서  둘 셋 넷  어   아 못하겠어요",
  " 헤이에 에~ 어~ 어떻게 리듬을 타느냐에 따라서 달라지는 거니까 어~ 어~     이런 거겠죠. 뭐 이런 거 이런 거겠죠",
  "아 근데 이거는 예",
  "아 랩으로 하기에는 붙긴 붙는데 예",
  "확실히 이게 트로트 맛이 나서 맛이 나가지고 아 어~ 랩을 할 수 있는 가사는 따로 있는 거군요",
  "그런 것만은 아니지만 네",
  "비트에다가 자기가 어떻게 읊조리느냐에 따라서 아 그런 리듬감이 생성이 되는 게 어~ 아닌가 예",
  "아까 잠깐 하실 때는 네",
  "요즘 그 한창 빌보드에서 굉장히 핫한 음 미고스라던지 네",
  "뭐 퓨처라던지 그런 바이브를 제가 느꼈습니다",
  "우리 최일구 앵커 님한테 네",
  "가능성이 있을까요? 할 때 깜짝 놀랬어요",
  "예 약간 요즘 인제 고런 스타일이 굉장히 뚝뚝 끊어서 하는 게 요즘 랩 스타일인데 알겠어요",
  "아니 그 워낙 한 번도 안 틀리고 누구도 부르기 어려운 노래 네",
  "이거 정형돈 씨 하고 부른 노래 아니에요? 이거 일단 노래 소개를 좀 해주세요",
  "이 노래 이거는 노래 제목이 저도 헷갈리는데  왕밤빵으로 많이 알고 계시거든요",
  "네네. 그거  왜 왕밤빵이에요? 왕밤빵이 그중에 인제 왕밤빵이 나와요",
  "아~  아 가사 중에? 홍합하고 왕밤빵이 나 홍합하고 홍합은 있어요",
  "홍합은 제가 홍합을 빨리해보세요",
  "홍합 홍합 홍합 홍합 아 그렇게 느리게 말고 홍합홍합홍합홍합 이렇게  아 이거 안 되네 꼬막이라고 되죠",
  "어~ 왕밤빵 한 번 쎄게 해보세요",
  "왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵  아나운서 분이신데 네",
  "두 분이 너무 차이가 나시는데  왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 이 이게 빨리하는 게 있는데 어 왕밤빵 왕밤빵 정형돈 씨가 이제 아이디어를 낸 게 아무도 절대 그 누구도 따라 부를 수 엄 없을 만큼 어~ 정말 어려운 단어들로만 노래를 만들어보자 네~ 크~ 스토리를 만들어 가지고 네",
  "그래서 인제 나온 노랜데 실제로 많이들 못 따라 하시죠",
  "어 아니 그면 실제로 라이브 할 때 틀릴 때가 많아요? 안 틀릴 때가 많아요? 저 형돈이와 대준이 할 때 형돈이와 대준이 라이브를 하면 이제 저희가 이제 행사 같은 네",
  "페스티벌 에 큰 페스티벌 같은데 가면 사람들이 이 노래가 나올 때 뚫어지게 쳐다봐요",
  "다 틀리나 안 틀리나 틀리나 안 틀리나 잡아낼라고 안 틀릴 때는 막 사람들 환호가 나요",
  "오~ 이 부분 넘어갈 때 와~ 아니 그런데 그 청중이 그 복잡한 가사를 어떻게 안다고요",
  "근데 그만큼 이 노래가 외우고 계시는 거예요? 많이 많이 들으셨죠",
  "아 입만 보고 있는 거죠. 이제 그리고 인제 저희를 불러주는 페스티벌은 뒤에다가 가사를 띄워요",
  "아~ 아 사람들이 평가 피티로 해서 예예",
  "스크린에 다 띄웁니다",
  "근데 뭐 저 같은 경우는 라이브를 했을 때 뭐 여러 번 성공한 적이 많이 있고요",
  "어~ 형돈 씨 같은 경우는 칠십에서 팔십 프로 정도까지 아 그래요",
  "올라왔다고 보시면 됩니다",
  "어~ 굉장히 어려운 노래죠",
  "예~ 아이 가사도 진짜 어려워요",
  "너와 헤어지고 힘들어하는 내게 박 법학 박사 님과 백 법학 박사 님께서 차라리 상담 담당 선생님 성 선생님을 추천해 주셨어 네",
  "이런 가사   뭐 이런 틀렸다 틀렸다",
  "어 예 이게 비트가 있어야 되니까 아 예",
  "지금 저 데 데프콘 씨 노래 듣고 있다 보니까 네",
  "옛날에 서수남 하청일 씨가  예예",
  "전국 전국 유람인가? 아~ 이런 노래 있었는데 제가 태교음악으로 들었었죠",
  "팔도 유랑 팔도 유랑 이 노래가 많은 분들의 도전 욕구를 자극하면서 예",
  "어~ 굉장히 좀 핫해 핫했죠. 예",
  "그까 그 그니까 태교음악으로 옛날에 그 그 랩을 들으신 거네 그 당신로는 그게 랩 같은 거 아니었어요? 그런 거죠. 예예",
  "그래서 래퍼가 되셨구나 태교음악으로  그렇죠",
  "그렇게 받아들이겠습니다",
  "아니 앞에서 이렇게 손짓하시면서 강요를 하시니까 맞습니다",
  "이게 여기 두 시 때 트렌드에요",
  "주말 그때랑은 다르니까 예예예",
  "팔오칠이 번 님이 대준이 형 연예대상을 수상하더라도 인간적이고 착한 마음 주변 정리 잘 하시길 기원합니다",
  "끝까지 좋은 모습 보여 주세요라고 주셨는데 아이구 감사합니다",
  "이렇게 좀 걱정해주시는 분들 많으셔 가지고 대상 뭐 받기로 돼있어요? 아니 그건 아니구요",
  "올해 시상식 때 뭐 상을 받으면 건방져지지 말고 계속 초심을 좀 유지하라라는 아 올 연말에 네",
  "올 연말에 앞으로 무슨 상을 받게 되든 그치 늘 한결같은 마음으로 맞아요",
  "살아라 이런 말씀 좋은 말씀이죠",
  "주변 정리라는 말이 좀 걸리는데 주변 정리는 뭐예요? 주변 정리요? 예",
  "주변 정리는 아무래도 인제 좀 그런 걱정하시는 거 아닐까요? 어떤 거요? 예를 들어서 사람이 좀 유명해지면 뭐 주변에 사람들이 인제 많이 어~ 이렇게 붙게 되고 예",
  "그러다 보면 또 않 좋은 구설수에 휘말릴수도 있지 않을까라는 음~ 그런 걱정 때문에 하시는데 저는 일 끝나면 집에만 있어 가지고  네",
  "홈 보이라  그래서 인제 그럴 일은 없습니다",
  "자 자 이제 뭐 예",
  "벌써 세 시 사십 분이에요",
  "조금 있으면 또 끝나 빨리 라이브로 노래 한 곡 들어야 돼 라이브 들어야 돼 라이브 라이브로 들어보자구요",
  "가수니까 랩하셔야 돼요",
  "그럼 그러면은 래퍼들이 헤어지는 방법 예",
  "예. 제 노래를 지금 이걸로 하나요? 예. 그걸로 하시면 돼요",
  "모니터가 예 자 예 저 정말 오랜만에 하는 거거든요",
  "요즘에도 행사를  자 반주 나갑니다",
  "후 박수 여러분 유튜브 데프콘 티비 구독 좋아요 부탁드리겠습니다",
  " 저 많이 사랑해 주세요",
  "xx 화이팅 야 아 영업을 이렇게 하세요",
  "아 래퍼들이 헤어지는 방법 오랜만에 하셔서 힘드신가 봐요",
  "지금 데프콘 씨가 아 가사를 까먹을까 봐 네",
  "굉장히 긴장을 좀 많이 했습니다",
  "정말 오랜만에 하는 노래라서요",
  "진짜 가사 하나도 안 틀리고 요번에 다 하신 거예요? 그렇죠",
  "어~ 인제 피부에 입었다고 보시면 됩니다",
  "오래간만에 요즘에 인제 행도 형돈이와 대준이 그렇지 그걸로 하시니까 저희가 주말에 보통 일 박 이 일 녹화를 하니까 네",
  "행사가 정말 행사가 많이 들어오는데 많이 날라가거든요",
  "근데 뭐 그래서 인제 데프콘으로도 행사를 좀 해야 되는데 음음 예",
  "구지성 씨 결혼해서 활동 안 하고 잘 살고 있다고 아 진짜요? 유튜브로 유재호 씨가 예예",
  "원래 레이싱모델이셨잖아요? 그렇죠",
  "근데 그때 또 참여를 하셨었군요",
  "예. 이 친구가 목소리가 너무 예뻐 가지고 네네. 맞어 음 많이 좀 도와주셨죠",
  "아까 노래같이 했었던 네네",
  "여자 목소리가 여자 가수분? 네",
  "누구라고요? 레이싱 모델 출신 구지성 씨라고 아~ 예전에 에 그 노랫말이 그 딱 와닿더라고요",
  "사랑만 남겨두고 떠나갔다? 그죠? 떠나버린 너 떠나버린 사랑만 남겨두고 떠나버린 너  갑자기 갑자기 트로트가 되네요",
  "아이 켄트 리브 위드 아웃 츄 아~  네",
  "근데 저는 그 부분이 와닿았어요",
  "랩하는 남자라 말 요딴 식으로 밖에 못해  이천십 이게 이 년돈가 아무튼 나왔던 노랜데 음 작사 작곡을 다 데프콘 씨가 하신 거예요? 예",
  "워낙 쎈 노래도 더 많으시잖아요? 가사가 직설적이고 막 그런 그렇죠",
  "되게 변화무쌍한 노래들이 많죠",
  "좀 독한 노래들도 데프콘 씨 노래 중에는 방송에 못 내보낼 노래도 있죠? 그럼요",
  "많이 있을걸요? 예",
  "에 저 아까 들어봤는데 차마 여기서 했다가는 또 방송 심의에 걸릴 것 같아 가지고 예. 말초적인 음악들도 있고요",
  "그리고 여러 가지가 있는데 이제 뭐 저는 제 음악을 약간 뭐 도서관으로 따지면은 네",
  "제 음 노래들이 하나의 책장에 꼽히는 책들이라고 생각하기 때문에 예",
  "제가 좀 추구했던 게 굉장히 좀 뭔가 이 스펙트럼이 좀 넓은 그럼 아 아~ 뮤지션이고 싶어 가지고 네",
  "그리고 또 뭐 랩이지만 약간 듣는 영화 같은 네",
  "음~ 영화가 장르가 많잖습니까? 네네. 기승전결의 느낌도 있고 네. 그래서 인제 그런 게 제가 추구하는 음악적인 목적지고 아 그래요? 예예",
  "아 근데 스펙트럼이 진짜 넓게 느껴지는 게 팔팔삼구 번 님이 데프콘 씨 개그맨 아니였어요? 가수였네요. 라고  예예",
  "응원할게요라고 주셨어요",
  "워낙 가수로 시작하신 거잖아요? 예. 가수로 시작해서 예 지금은 예능인 인제 돼가지고 그러게요",
  "구칠공공 님이 데프콘은 역시 노래할 때가 최고다",
  "음 사일팔팔 님 근심 돼지 태풍권 씨 많이 사랑하고 사랑합니다",
  "예. 아무래도 인제 오타가 나시는 거 보니까 지금 네",
  "좀 이분 핸들 한 쪽만 잡고 운 이렇게   위험한 행동 자제해주심 안 됩니다",
  "자 우리 데프콘 씨 또 연예계 대부가 나오셨고 그런데 네",
  "내일 저희 허리케인 라디오에 네",
  "워너원이 출연을 해요",
  "야 역시 또 김경래 부장님 또 예~ 김경래 부장이 어마어마한 섭외를 예~ 노래 많이 틀어줄게 섭외 능력을 라고 이제 또 얘기를 하셨겠죠",
  " 그런다고 워너원이 출연할 수는 없을 거라고 보고요",
  "근데 이제 아무래도 티비에스는 뭐 가수들한테도 굉장히 좋은 방송국이고 네",
  "예. 그리고 또 뭐 노래가 아무래도 또 많이 나오면 좋지 않습니까 음 가수 입장에서는 워너원이 나온다고요? 워너원 네. 워너원이 나와요",
  "근데 또 아이돌 전문가 시니까 그러니까 아이돌 프로그램 하시잖아요",
  "꽤 오래됐죠? 내일 저희가 진행을 해야 되는데요",
  "걱정이 앞서요. 어떻게 어떻게 해야 됩니까? 벌써부터 팬분들이 막 팁 좀 주세요",
  "데프콘 씨 그냥 그렇게 잘 웃어 주세요",
  "아니 웃는 거는 저나 최블리나 잘해요",
  "예예. 잘 웃어주시고 예",
  "주의할 점 주의할 점은 이제 뭐 예 딱히 없는데 예",
  "워낙 또 이 친구들도 방송을 많이 하고 재밌어 가지고요",
  "에 근데 뭐 일단은 제가 봤을 땐 작가분한테 빨리 네",
  "내일 나오는 친구들 사진을 빨리 다운 받으셔 가지고 네",
  "다 익히시는 게 좀 좋을 것 같애요",
  "아오 열한 명 멤버 중에 내일 다섯 명이 출연할 거거든요",
  "뭐 라이관린도 나오고 맞아요. 옹성우 옹성우 배진영 박지훈 박지훈 진영이 뭐 보면은 뭐 어우 이렇게 얼굴이 작아요 음 진짜 얼굴이 주먹 진짜 작고 주먹만 하죠",
  "누구 보고요? 배진영 씨 어 대휘 이대휘 군도 맞아요. 이대휘 옹성우 군도 뭐 예",
  "잘생겼고 지훈 군도 뭐 어우  그 아이돌 프로그램 그렇게 하시면 어떠세요? 근데 세대 차이 같은 것도 많이 느낄 거 같아요",
  "그 친구들이 저를 저희를 좀 편하게 대해 줘 가지고요",
  "중요한 게 이제 뭐 세대 차이 라기보다는 워낙 또 저희가 오래 했기 때문에 음~ 어떤 유대감이라던가 음~ 이런 게 좀 네",
  "더 있지 않나라는 음 데프콘 씨 하고 뭐 워너원은 같이 뭐 티비에서 하면서 많이 만나실 거 아니에요",
  "지금 그 제이 그 방송국에서 아이돌 룸이라는 프로를 얼마 전에 런칭을 했거든요",
  "제이티비씨에서 하는 거 예예",
  "얘기해도 됩니까? 아우 그럼요",
  "뭐 여기 오다 봤어요",
  "그 걸려 있는 거 제이티비씨 아이돌 룸이라고 예",
  "일 회 때 와노 워너원이 게스트로 나와줬죠",
  "아 음~ 그러셨구나 다들 또 예능감이 있고 되게 재밌는 친구들이라서요",
  "아마 좋아하실 것 같습니다",
  "네. 사구이구 님께서 데프콘 씨 노래 중에 원 네이션 앨범에 어느 비정규직 노동자의 슬픔이었나 그 노래 좋더라고요",
  "다시 얘기 좀 해 줘 보세요. 이 노래 이게 지금 랩 못 하는데요",
  "아니 아니 어떤 어떤 상황에서 쓰신 노래 어느 비정규직 노동자 소설 같은 그런 노래죠",
  "네 그래서 뭐 이렇게 뭐 고통받는 모티브가 있었어요? 그 가사를 쓰시게 된 영화를 보면서 이제 좀 모티브를 많이 얻는 거 같애요",
