  "또 께스쇼바는 승차감은 좀 떨어지지만 차 코너링이라든가 아니면 또 차에 어떤 안전성 그다음에 싸이클 자동차가 진동하는 바운싱을 갖다가 아주 작게 만들 수 있는 찬데 이 차는 좀 께스 보다도 비싸지만 비싸다 보니까 고급 차에 사용하게 되는 건데요",
  "지끔 자동차들은 이천 씨씨 이상들은 다 께스쇼바고 이천 씨씨 이하는 오일 쇽 쇼바다",
  "그런데 어느 게 더 좋냐 하면 장단점은 다 있는데 네",
  "그래도 장점은 께스쇼바가 더 많으니까 네",
  "우리가 께스쇼바가 좋은 거다 이렇게 말합니다",
  "네. 아까도 말씀드렸다시피 인제 쇽업쇼바 이 정확하게 이 영언데 이 쇽이 인제 쇼크입니다. 쇼크 그다음에 인제 업쇼바는 이 흡수장치라는 뜻입니다",
  "그래서 원래는 쇽업쇼바 이렇게 인제 말씀해시는 게 제일 정확하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "이거 언제쯤 교체를 해주는 게 좋을까요? 사실은 이게 원래 주기적으로 교환하면 좋은데 워낙 가격이 좀 비싸잖아요",
  "그러다 보니까 터지면 고장 나면 고치죠",
  "그런데 그러다 보니까 이제 그 하나 이 하나가 터지면 하나 갈고 두 개 터지면 또 두 개 갈고 이렇게 되는데 네",
  "그러다 보면 하나가 벌써 망가질 정도로 반대편에서 충격을 많이 받았기 때문에 또 고장 나거든요",
  "그래서 두 번 세 번 이렇게 반복되면은 네",
  "사실은 짜증이 나죠",
  "어 이제 진짜 차 바꿀 때 된 거 아니야 이렇게 생각하시는데 네",
  "원래 쇽업쇼바는 두 원래 네 개를 한 번에 교환하는 게 원 원칙이고요",
  "안 되면 두 개 두 개 교환해야 됩니다",
  "앞에는 앞의 두 개 뒤에는 뒤에 두 개 이렇게 교환하는 건이 이제 경제적인데 원래는 이제 원래 네 개를 한 번에 싹 다 가는 것이 승차감을 똑바로 만들을 수 있는 것이고요",
  "또 하나는 뭐냐면 요새 에아쇼바라는 것도 또 하나 있잖아요",
  "아주 이제 고급 차 같은 에어쇼바 같은 건 충격이 뭐 거의 없죠",
  "노 노면의 충격을 운전자가 못 느낄 정도로 하는데 이 차가 이제 그 에 에어쇼바가 터져 갖고 사람들이 애를 먹는 경우가 있어요",
  "그게 왜 그러냐면 아침에 시동 걸자마자 바로 출발해 버리잖아요",
  "에어가 바로 출발하면 에어가 타기 전에 이 쇽업쇼바가 작동하니까 에아 그 쇼바가 터져요",
  "그 한 개당 보통 이백만 원 이상 가 버리고 수입차 같은 경우나 이런 차 같은 건 삼백만 원 이상 가기 때문에 네",
  "그런 쇽업쇼바는 시동 걸어놓고 그래도 삼 분 정도 해서 에아가 다 찬 다음에 출발해야 되는데 이것을 안 하게 되면 네",
  "에아쇼바는 빨리 고장 날 수밖에 없다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "지금 말씀 들으니까 에어쇽업쇼바 같은 경우는 가격도 높아서 이거 말씀드리니까 끔찍해서 들고 뛰고 싶은 심정을 느낄 정도의 고가가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 보통 보면 하체 소음이 심하게 들리면은 쇽업쇼바가 이상이 생긴 게 아닐까 이런 생각도 들고 또 타이어가 보통 때보다 마모가 심하다 이런 생각이 들 때도 쇽업쇼바 점검해보는 게 좋다고 들었습니다",
  "타이아가 한쪽으로 편마모였거나 안쪽이나 바깥쪽 그리고 이렇게 해서 차가 한쪽으로 쏠린다라고 하면 네",
  "쇽업쇼바가 변형이 될 확률이 높아요",
  "요철 부위래든가 둔턱 같은 거 확 지나가게 되게 되면 이 쇽업쇼바가 원래 그 충격을 잡아주는 역할을 하는데 그 충격 이상의 충격을 먹게 되면 변형이 돼요. 휜단 말이죠",
  "그렇게 되면 타이어가 편마모고 핸들이 오른쪽이나 왼쪽으로 돌아갈 수 있기 때문에 네",
  "평상시보다 타이어가 편마모 먹었다? 그다음에 핸들이 좀 오른쪽이나 왼쪽으로 돌아간다라고 보면 네",
  "아 이거는 이 얼라인먼트를 봐야 된다라고 생각해서 보면 네",
  "쇽업쇼바가 휜 그 경우도 꽤나 많이 있습니다",
  "네. 그리고 뭐 아마 우리나라 도로 달리시면서 과속방지턱이 상당히 많지 않습니까? 이런 데 이 넘어갈 때 보면은 이 쿠션감 좀 떨어진다",
  "또 어떤 분들은 쿠션감이 너무 심하다",
  "이렇게 이제 느끼시는 분들도 있는데 역시 인제 쇽업쇼바에 문제가 생길 가능성이 있지 않겠습니까? 어우 그렇습니다",
  "만일 쇽업쇼바가 우리가 이제 사실은 께스쇼바는 그래도 그런 일이 좀 적은데 네",
  "오일쇽업쇼바 같은 경우는 네",
  "터지게 되면 한쪽으로 쏠리거나 어떤 문제가 발생될 수 있고 차가 주저앉을 수 있어요",
  "특히 에어쇼바 같은 건요 아침에 엊저녁까지 멀쩡히 왔는데 네",
  "아침에 일어나보니까 한쪽 바퀴가 확 내려앉아 있거나 예",
  "아니면 두 바퀴가 한 한쪽으로 내려가는 경우가 많이 있거든요",
  "이렇게 쇽업쇼바나 에아 께스 쇼바나 오일쇼바는 한번에 어떻게 차가 주저앉는 일은 거의 없지만 네",
  "이제 외 에어쇼바 같은 경우 한 번에 주저앉는 경우도 있어요",
  "그래서 이제 이 이렇게 평상시보다 뭐야 요철 부분 지날 때 소리가 둔턱하게 난대든가 뭔가 퉁탕거린대든가 이렇게 평상시보다 승차감이 안 좋다라고 보면 이건 이제 오일쇼바라던가 에어쇼바에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "근데 터진 것들은요",
  "차를 떠 놓고 오일이 이렇게 흘른 거 보면 금방 알 수 있어요",
  "그래서 오일이 만약에 흘렀고 묻었다 뭐 이 먼지가 쌓여있다",
  "그러면 터진 거 확실하게 터진 거고요",
  "그런데 승차감이 떨어진다면 실제 터지지는 않았지만 이제 그 안에서 이제 문제가 발생 돼서 제대로 휠 역 이 휠링을 역할을 못 하기 때문에 충격이 올 수 있는 그런 것도 있습니다",
  "근데 혹시 이제 브레이크 평소보다 많이 밀린다 이 경우에도 수 쇽업쇼버하고 관계가 있나요? 아 브레이키하고 쇽업쇼버하고는 좀 다릅니다",
  "근데 이제 핸들이 핸들이 오른쪽이나 왼쪽으로 브레이크 밟을 때마다 오른쪽으로 왼쪽으로 움직인다",
  "그럼 이제 쇽업쇼바가 문제 될 수 있어요",
  "근데 브레이키 하고는 상관이 없습니다",
  "네. 그리고 인제 아까도 이 과속방지턱 말씀드렸는데 이 과속방지턱 지날 때 한꺼번에 넘어가기보다도 방지턱을 최대한 넘지 않으려고 습관적으로 도로의 오른쪽 한쪽으로 붙어서 한쪽 바퀴만 걸쳐서 넘어 다니는 분들 많이 있는데 이거 이 습관이 반복되면 한쪽에만 쇽업쇼바에 무리가 져서 이 전체 쇽업쇼에 영향을 줄 수 있다 이런 얘기도 하는데 이거 맞습 맞는 얘기입니까? 아~ 그거는 그건 그렇지 않습니다",
  "왜냐면 쇽업쇼바가 어느 때 그러냐면 자기가 필요한계를 느낄 수 있는 한계가 있는데 네",
  "오히려 똑바로 가지 어 둔턱이라던가 요철부위를 다 같이 있는 데를 그냥 넘어가게 되면 올라갔다 내려갔다 퉁 치면 차량 무게를 쇽업쇼바가 그 충격을 다 흡수하게 되거든요",
  "그래서 쇽업쇼바가 터져요",
  "그래서 한쪽 면에는 요철 부위나 둔턱 한쪽 면에는 좀 평탄한 도로를 하게 되면 네",
  "뭐 약간의 저기 충격은 한쪽으로 몰겠지만 충격이 없기 때문에 쇽업쇼바가 터지진 않습니다",
  "근데 이제 행정만 쇽업쇼바가 올라갔다 내려갔다 하는 행정길이만 길어져서 네",
  "너무 길어지면 터질 수 있겠지만 매 대부분 우리가 차가 넘어갈 정도의 행정길이가 있다면 쇽업쇼바가 터지는 건 상관이 없습니다",
  "네. 그리고 이런 질문 하시는 분들도 계시드라고요",
  "이 망가진 쇽업쇼바를 정비하지 않고 그대로 타면은 승차감만 좋 좋지 않은 건지 또는 안전운전에 영향을 주는지 이것도 궁금해하시거든요",
  "안전운전에 영향을 줍니다",
  "무슨 소리냐면 쇽업쇼바는 승차감뿐만이 아니라 네",
  "차가 쏠리거나 안 쏠리거나 그다음에 차량 무게가 이제 이 슈프리마 같이 상쇄시켜 주는데 그런 상쇄시키는 것들이 없게 되면 엔진리미래든가 이런 데까지 영향이 오기 때문에 만약에 쇽업쇼바가 터졌다는 얘기는 차체에 우리가 한마디로 다리가 힘이 없어서 다리가 후들거리고 걸어 다니고 있다 이렇게 볼 수 있는 거예요",
  "그래서 쇽업쇼바가 터지면 운행하면 사실 안 되는 거죠",
  "근데 한 개정도 터지게 되면 뭐 그래도 조금 어느 정도는 운행할 수 있지만 만약에 두 개 정도 터졌다면 쇽업쇼바로 끝나는 게 아니라 스프링도 나갈 수가 있고 네",
  "그다음에 옆에 있는 부품 엔진미미래든가까지 나갈 수 있기 때문에 사실은 쇽업쇼바가 나갔다는 걸 확인되면 빨리 교환해주는 게 좋죠",
  "네. 그리고 인제 아까도 말씀하셨지마는 이 자동차의 바퀴마다 이제 쇽업쇼바가 붙어 있어서 총 네 개가 있는데 네",
  "만약에 한쪽 쇽업쇼바만 문제가 생겼다 그러면은 한쪽만 교체를 해야 되는지 양쪽이나 네 개를 다 해야 되는지 어떻게 보세요? 네. 처음에도 제가 한번 잠깐 말씀드렸는데 네",
  "원래 이제 대부분 사람들이 하나 나가면 하나만 교환하게 되죠",
  "그러면 좌측과 우측의 이제 균형이 깨져요",
  "그렇게 되면 또 받 또 약하죠",
  "그래서 그러기 때문에 원래는 교환하면 하나가 터지 터지면 원래 네 개를 다 전부 교환하는 게 원칙인데 네",
  "사실 경제적으로 그렇게 하기는 좀 무리고 두 개씩 교환하는 겁니다",
  "앞에 두 개 뒤에 두 개 이런 식으로 그러니까 앞에가 하나 터졌다 그러면 양쪽을 갈고요",
  "뒤에가 하나 터졌다 그러면 양쪽을 갈아줘야 그 쇽업쇼바가 오래 쓸 수 있는 건데 네",
  "만약에 좀 아 돈이 좀 아까워 아 이게 두 멀쩡한 걸 또 갈 갈자니 그렇잖아라고 하면 이미 한쪽이 터졌다는 얘기는 거기는 필요한계가 넘었다는 얘기고 네",
  "그럼 그다음에도 이제 얼마 안남았다는 얘기이기 때문에 두 개 두 개 가는 게 좋습니다",
  "네. 이 밖에도 인제 쇽업쇼바에 대한 궁금증을 가진 분들이 많은데 관련 한번 관련 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "자동차의 쇽업쇼바를 교체한 후 자동차가 이 차고가 높아져 영 지금 어색합니다",
  "차고는 스프링이 좌우한다고 알고 있는데 주변에서는 스프링이 자리를 잡는 중이다",
  "이렇게 얘기도 나오는데 이거 맞는 얘기인지요? 맞지 않습니다",
  "원래 그런 쇽업쇼바래든가 아니면 스프링 같은 경우에 좌측의 우측의 그 높이 차이가 일 센치를 넘어가면 네",
  "조향장치에 영향을 주게 되고 네",
  "부품에 마모 현상이 생겨서 나중에 조향 핸들에 쏠리거나 아니면 타른 저기 타이어가 이제 편마모 오는 경우가 생기기 때문에 네",
  "좌측과 우측의 높이가 일 센티를 넘어가면 절대 안 됩니다",
  "그래서 원래는 이제 항상 수평이 돼야 되지만 그래도 일 센치 미만까지는 우리가 한번 그래도 한계를 봐 주는데 일 센치를 넘어가면 조향장치까지 영향을 준다",
  "그다음에 쇽업쇼바래든가 스프링까지 영향을 줘서 현가장치 부품이 과도하게 마모되거나 아니면 변형될 수 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "제 차량을 일체형 쇽업쇼바로 튜닝을 하면서 기존에 끼우고 있던 순정 쇽업쇼바를 창고에 보관해뒀습니다",
  "보관 기간은 약 이 년 정도 되고요",
  "그런데 말이 보관이지 그냥 박스 채 창고에 넣어둔 상태인데요",
  "다시 일체형에서 원래 장착되어 있던 순정품으로 교환을 하려고 하는데 괜찮을지 모르겠습니다",
  "카센터에 물어보니까 압이 좀 빠졌겠지마는 사용하는 데 지장은 없을 거다 이런 얘기도 하거든요",
  "빠지 압 빠지지 않아요",
  "그냥 사용해도 됩니다",
  "자 근데 정비사가 이제 확인을 해 봐야겠죠",
  "앞으로 밀 밑으로 미미 밀어보고 그다음에 땡겨보고 그러면 벌써 뭐 우리가 쇽업쇼바 테스트한 게 아니더라도 정비사는 금방 알거덩요? 네",
  "만약에 변형이 됐다면 그때 달면 되는 거니까 되면 보관했다고 해서 가만히 보관했다고 해서 멀쩡했던 것이 어떤 뭐 다른 것처럼 뭐 에아가 빠지거나 뭐 이런 거는 없기 때문에 타이아가 아니거든요",
  "타이어 같은 건 보관하게 되면 공기 압력을 넣은 상태에서 나중에 시간이 지나면 약간 쭈글쭈글해지는 것은 공기압이 빠지는 경우가 있는데 네",
  "쇽 테스트 쇼바는 원래 고압을 넣기 때문에 그리고 오일이 들어있기 때문에 네",
  "네. 마지막 사연 들어보시기 바랍니다",
  "자동차 쇽업쇼바가 나가서 교체를 했는데요",
  "일반 주행 중이거나 커브를 돌 때 또는 방지턱을 넘을 때 등등 시도 때도 없이 쇽업쇼바에서 드르륵드르륵 소리가 크게 납니다",
  "교체하는 곳에 물어보니까 원래 쇽업쇼바가 자리 잡을 삼사일 동안은 소리가 난다고 하는데 이게 맞는 말인지요? 틀린 말입니다",
  "그거는 뭔가 바란스가 안 맞는다",
  "어쨌든 자동차가 네",
  "어떤 부품을 교환하는데 소리가 난다는 얘기고 네",
  "또 어떤 이제 뭐 어떤 핸들이래든가 이런 데 조향이 있다는 무조건 이상이 있는 거죠",
  "소리가 난다는 얘기는 현재로 한마디로 얘기해서 궁합이 안 맞는다",
  "어딘지 모르게 한쪽으로 힘이 쏠리고 있다",
  "그래서 자동차의 어떤 기압적 중심이 흔들리고 있다",
  "이렇게 볼 수 있기 때문에 소리가 나서는 안 되고 자리 잡는 것은 뭐 사람들과 사귀'어서 뭐 오랫동안 사귀면서 서로 친하게 지낸다라는 식으로 얘기를 하면 기계는 절대 그런 게 아니죠",
  "기계는 거짓말을 하지 않아요",
  "어떤 문제가 있으면 소리가 나는 거고 문제 없으면 소리 안 나는 것이 기계지 사람처럼 내가 참어서 소리 지를 것도 안 지르고 이런 것들이 아니기 때문에 소리가 난다는 얘기는 자동차에 이상이 있다",
  "네. 마지막으로 이 쇽업쇼바 지금 말씀드리니까 굉장히 중요한 장치다 이런 생각이 많이 들고 있는데 오래 사용할 수 있는 방법 어떤 것이 있을까요? 자 일단은 아침에 시동을 걸어서 바로 출발하기보다 에아쇼바 같은 건 시동 걸어서 에어가 충분히 찬 다음에 차가 출발하는 게 굉장히 에어쇼바한테 중요한 거구요",
  "그다음에 오일쇼바 같은 경우는 가끔씩 이렇게 점검을 해서 네",
  "타이어가 한쪽으로 편마모 먹는대든가 아니면 차가 쏠리다던가 하면 꼭 한 번 점검을 해보실 필요가 있고요",
  "둔턱을 지날 때 같은 경우는 한쪽 양쪽 바퀴가 다 둔턱을 넘어가지 않도록 하는 게 주 굉장히 중요하죠",
  "한쪽 바퀴는 둔턱 한쪽 바퀴는 평지를 선택하는 게 좋아요",
  "비포장도로 역시 마찬가지입니다",
  "빨리 달리다가 브레이크 밟아버리면 쇽업쇼바가 휠 수 있기 때문에 절대적으로 에 요철 부위에서 브레이크를 급브레이크를 밟으면 쇽업쇼바에 변형이 생기니까 절대 급브레이크를 밟지 않도록 해주는 게 중요하고요",
  "께스쇼바 같은 경우는 아무래도 어 다른 걸로 개조할 때는 변형이 생겨요",
  "높이가 달라지게 되면 또 타이 타이어까지 편마모기 때문에 아 만약에 이런 걸 개조하거나 할 때 전문 정비업체 가서 하셔야지 이걸 그냥 일반적인 그냥 뭐 튜닝하는 데 가서 하게 되면 네",
  "좀 이렇게 불합리한 궁합을 맞추다 보면 자동차까지 다른 부분까지 영향을 주기 때문에 고비용이 들어갈 수 있기 때문에 그런 부분을 주의했으면 좋겠습니다",
  "네. 이 쇽업쇼바 얼만큼 중요한지 또 관리법에 대해서 말씀해주셨습니다",
  "박 명장님 오늘 좋은 정보 감사합니다",
  "네. 여기서 어 웨스트라이프의 아이 레이 마이러브온유 듣고 교통 시대에 다시 이어가겠습니다",
  "일본의 경제보복이 두 달째 이러고 있습니다",
  "더블류티오 제소라든지 한일 군사정보보호협정 파기 등 정부에서 할 수 있는 다양한 준비를 하고 있으나 아직은 좀 관망세라고 할 수 있죠",
  "그러나 민간에서는 시민단체를 중심으로 개인적으로 일본 제품 불매운동이 확산되면서 점차 가시적인 효과도 나타나고 있는 상황입니다",
  "그동안 정치적인 대결은 치열했으나 금기의 영역이라 할 수 있는 경제영역의 정치적인 이유로 보복을 시작한 부분 너무나 친절 치졸하다고 할 수 있죠",
  "그래서 국민적 분노가 커진 이유라고 할 수 있습니다",
  "가장 중요한 부분은 실제 현 일본의 경제보복은 더욱 확산되기 전에 정치외교적으로 빠른 시일 내에 풀어야 한다는 것이죠",
  "정치인들은 오늘은 싸워도 내일은 웃을 수 있는 영역이지만 경제나 문화적인 부분에 적대감이 발생하면 회복에 수년 또 수십 년이 소요되기 때문이죠",
  "특히 우리는 일본에 대항해서 싸울 수 있는 역량이 많이 늘었다고 할 수 있지만 일본에 비해서 피해는 더 우리가 클 수밖에 없는 상황입니다",
  "그래서 예상하기 힘들다는 것이죠",
  "국민적 희생을 줄이는 정부의 지도자적 역량이 절실히 요구되는 시기라 할 수 있습니다",
  "분명한 것은 일본의 경제보복이 길 건 짧건 간에 일본이 경제적인 이슈를 카드로 활용할 수 있는 사례를 제공한 만큼 독자적인 원천기술을 확보라든지 생산은 물론 수출입 다양화를 통해서 만전을 기하라는 신호를 주었다는 것이죠",
  "이미 미국 트럼프 대통령이 후 세계는 완전히 자국 주의와 강대국의 논리 개념으로 바뀌고 있습니다",
  "국제사회의 호소는 먹히지 않고 신만이 자신을 지킬 수 있는 개념으로 바뀌고 있다는 뜻이죠",
  "이번 일본의 경제보복은 글로벌 시장의 변화와 함께 우리임을 확실히 키워야 하는 논리를 제공하였다고 할 수 있습니다",
  "국민적 역량을 모두 모아서 이번 최대의 위기를 기회로 바꿀 수 있는 국민적 단합이 요구되는 시기입니다",
  "나이를 먹으면서 반갑지 않은 것 중의 하나가 바로 군살이지요",
  "운동이 부족해서도 생기고요",
  "순환이 잘 되지 않아서도 생기고요",
  "자칫 방심하는 사이에 몸뿐 아니라 마음에도 군살이 생긴다고 합니다",
  "일어나지도 않은 일을 미리 걱정해서 만드는 근심 걱정 삶의 하나도 보탬이 되지 않는 미움과 분노가 마음에 하나둘 쌓이다 보면 그야말로 고집불통의 꼰대가 되는 건데요",
  "휴일인 오늘은 내 마음에 쌓인 군살을 빼는 다이어트를 해보면 어떨까 싶습니다",
  "끝 곡으로 원 모어 찬스의 럭셔리 버스 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "성경학자 매튜 헨리는 예고치 않은 강도를 당한 뒤 이런 감사 기도를 했다고 합니다",
  "하나 전에 이런 일을 당한 적이 없는데 대해서 둘 돈만 빼앗기고 목숨을 빼앗기지 않은 데 대해 셋 가진 것을 모두 잃었지만 잃은 것이 많지 않은 데 대해 넷 내가 아니라 그가 강도인 데 대해 또 시 신학자인 존 헨리도 감사야말로 최고의 항암제요 해독제요 방부제라고 말했다는데요",
  "이유 없이 매사에 짜증이 나고 우울하고 속이 상한다면 억지로라도 감사할 거리를 찾아보면 어떨까 싶습니다",
  "김필수의 교통시대 저 역시 오늘 또 이렇게 여러분과 함께 할 수 있음에 감사하며 이 시간 신나게 시작해보겠습니다",
  "얼마 전 부산에서 또 칠십 대 노인이 몰던 승용차가 임산부를 들이 받는 사고가 발생했다고 하는데요",
  "고령 운전자 사고 끊이질 않고 있습니다",
  "예. 뭐 이번 사고의 앞서서도 뭐 대구에서는 이제 팔십 대 그 운전자가 몰던 승용차가 이제 중앙선을 넘어서 마주 오던 이제 차량과 충돌을 해서 이 피해 차량 운전자 부부가 이제 숨진 사고도 있었구요",
  "또 뭐 전주에서는 또 이제 고령 운전자가 몰던 차량이 그 어린이집 그 아이들이 놀던 이 수영장을 또 덮치는 그런 사고도 발생했습니다",
  "뭐 비단 어제 오늘 일이 아닌데요",
  "뭐 도로교통공단에 따르면 최근 오 년간 이 육십오 세 이상 전체 운전자 중에서 이 칠십오 세 이상의 사고 비중이 이제 삼십이 퍼센트 이상으로 이제 늘어난 것으로 집계가 아 됐는데 네",
  "이제 뭐 고령 운전자 사고는 이제 뭐 세대 갈등으로 번지는 양상이구요",
  "뭐 사회적 이슈로 부각된 지는 어 상당히 오래됐습니다",
  "이 고령화 사회에 진입하면서 육십오 세 이상 운전자가 늘고 있다고 하는데 이것도 연관이 있겠죠? 예. 맞습니다",
  "어 이제 공단에 따르면 육십오 세 이상 고령자 가운데 이제 면허 소지자는 매년 이제 증가를 하고 있습니다",
  "어 이 이천일년도에 그 육십오 세 이상 중에 이제 면허 소지자가 삼십육만 명이었는데 작년 기준으로 이제 이백구십팔만 명으로 뭐 이 사이에 무려 여덟 배 이상이나 이제 늘어났습니다",
  "어 이제 사고도 비례해서 늘고 있는데 아 이제 이천십사 년도에 이제 이만 건이었는데 작년에는 무려 이제 삼만 건 이상으로 어 이제 만 건 이상 이제 집계가 됐구요",
  "어~ 사실 이 지난 십 년간 이 연간 전체 이제 교통사고 발생 건수가 좀 감소하거나 좀 소폭 상승하고 있는 저 좀 긍정적인 지금 추센데요",
  "이 고령 운전자 교통사고만 이제 증가하고 있다는 건 좀 심각한 사회문제로 어 좀 받아들일 수 있을 거 같습니다",
  "최근에 이제 우리나라가 이 일 년 연간 교통사고 사망자 수가 어 사천만 미만 삼천칠백만까지 줄어들었고 또 예전에도 많이 말씀드렸지마는 교통사고도 뭐 감소하는 추세다",
  "그런데 으~ 이렇게 고령자 사고는 급증하고 있어서 상대적으로 그만큼 문제가 심각하다는 뜻일 거 같습니다",
  "그런데 이렇게 고령 운전자 사고의 특징이 따로 좀 있다면서요? 예. 그 교통안전 연구원이 이제 그 사고 원인을 분석 연구한 어 자료가 있습니다",
  "어 이 육십오 세 이상의 운전자는 그 노화에 의해서 시각의 범위가 축소가 돼서 이 측 후방에서 출연하는 장애물에 대한 대처가 상당히 떨어진다고 합니다",
  "어 이제 또 정보처리의 기능도 약화가 되기 때문에 이 처리 정보양이 집중적으로 증가하는 이 교차로에서 특히나 이 사고 가능성이 높다",
  "이렇게 지금 어 분석이 됐구요",
  "또 이제 흥미로운 부분이 있는데 이 고령 운전자 사고하고 이제 초보 운전자 그 사고 유형이 좀 다르다는 점도 이제 그 연구에서 도출해냈는데 네",
  "이 좌측으로 이제 차로 변경하거나 이 중앙선 중앙선 침범했다는 정면충돌이나 또 이제 교차로에서 좌회전 또는 이제 우회전 이후 그 반대 방향 차와 정명 정면 출 충돌하는 경우가 이제 상당히 자주 일어난다는 이제 통계가 있는데 그러니까 이 고령 운전자는 운전 미숙이 아니라 이 공간에 대한 좀 이 감각을 인지하는 것에서부터 좀 어려움을 겪는다",
  "네. 일반적으로 고령 운전자가 기기 조정이나 판단 능력이 떨어진다",
  "이런 부분들하고 상통하는 얘기가 아닌가",
  "어 말씀하신 대로 신체적 노화에 따른 어쩔 수 없는 결과라고 볼 수 있는데 아무튼 정부에서 대책 시행 중이지 않습니까? 예. 뭐 맞습니다",
  "올해 일월부터 어 인제 만 칠십오 세 이상 이제 고령 운전자의 면허증 갱신과 이제 적성검사 주기를 기존 오 년에서 이제 삼 년으로 이 줄였고요",
  "또 이제 면허 취득이나 갱신 전에는 이제 반드시 이제 면허시험장에서 두 시간의 이제 안전교육을 이수하도록 어 이 도로교통법을 개정을 했습니다",
  "또 최근에는 이제 경찰이 그 고령 운전자의 운전 능력에 따라서 이제 조건부로 운전을 허용하는 것을 이제 검토 중이라고 밝혔는데 그러니까 이 반응 속도가 좀 현저히 떨어지는 야간이나 네",
  "아니면 높은 속도로 사고 위험이 높은 이 고속도로에서 운전을 인제 제한한다는 건데 예",
  "다만 이 모든 고령 운전자가 대상이 아니라 좀 인지기능 검사나 이제 야간운전 테스트를 거쳐서 이 기준에 미달할 경우에만 이 이런 조건을 부여하는 방안이 지금 논의 중에 있습니다",
  "네. 지금 현재 면허증을 반납하면 포상을 하는 인센티브 제도도 시행 중인데 반응 괜찮다고 들었습니다",
  "어~ 음 이제 어르신들이 자연스럽게 이제 면허증을 반납하도록 예 유인하는 정책이 이미 시행 중인데 어 저 긍정적인 반응을 얻고 있습니다",
  "이제 면허를 자진 반납할 경우에 이제 교통비를 지원하거나 에 이제 상업시설에서 이제 할인을 받을 수 있는지 일종의 인센티브를 이제 지원해주는 겁니다",
  "어~ 이 국내 최초로 이 면허증을 자진 반납하면 인센티브를 이제 부여하는 이 이러한 제도를 시행한 곳이 이제 바로 부산인데 네",
  "이제 면허를 반납하면 이제 십만 원이 충전된 이 교통카드를 지급을 하구요",
  "뭐 병원 미 병원이나 음식점이나 이제 막 안경점에서 이제 사십 퍼센트까지 할인 받을 수 있는 어 이러한 어르신 교통사랑카드를 이제 발급 중에 있습니다",
  "어~ 그래서 이 부산에서는 이 인센티브제 시행 이후에 이천십칠년도 대비 이천십팔년도 그 교통사고 사망자가 고령 운전자 교통사고 사망자가 이제 사십 퍼센트 이상이나 이제 줄었다고 하니까 네",
  "좀 효과가 어느 정도 입증이 된 셈이구요",
  "어 이제 부산 이후에 뭐 서울 일부 자치구에서도 지금 이 인센티브 제가 확산이 되면서 지금 정책 효과가 지금 저 전국적으로 효과를 지금 거둘 것으로 지금 기대가 되고 있구요",
  "다행스럽게도 이 경철철에 청에 따르면은 그 면허를 자진 반납한 고령 운전자가 그 고령자 사고 이슈가 부각된 올해 초부터 이제 뚜렷하게 이제 증가하고 있다",
  "이렇게 지금 밝혔는데 네",
  "실제로 올해 일 분기까지 반납자가 이제 칠천삼백 명 정도 되는데 작년 반 어 총반납자의 이제 육십 퍼센트 이상을 차지하는 것으로 지금 집계가 됐습니다",
  "네. 이렇게 이제 면허 반납 유도를 하는 건 좋은데 고령 운전자들 중에서는 영업용 차를 운전하는 분들이 많지 않습니까",
  "이 문제도 좀 과제일 텐데요",
  "뭐 또 이 모든 어르신들이 또 어 운전하는 데 있어서 신체적으로 어려움을 겪고 있는 것도 아니구요",
  "또 이제 고령 운전자 중 상당수가 이제 영업용 차량 운행하는 경우가 많아서 좀 이제 운전이 이제 생계와 직결될 수 있기 때문에 어~ 이 사회와 제도가 이 어르신들의 운전을 강제적으로 제한한다면은 또 뭐 인권이나 또 다른 문제에도 이제 봉착할 수 있다",
  "뭐 이런 얘기도 네",
  "그렇기 때문에 이제 뭐 다른 사회 구성원들의 뭐 배려나 이제 양보가 좀 필요하다는 목소리가 나오는데 그래서 지금 이 고령 운전자들 그 차량에 부 부착할 수 있는 이제 실버 마크가 그 도로고통공단에서 무료로 어 칠십 세 이상 어 고령 운전자를 대상으로 이제 제공을 하고 있습니다",
  "어 뭐 일종의 이제 캠페인인 셈인데요",
  "좀 해당 마크를 보시면은 쪼금 이제 배려하고 좀 양보하는 자세를 가져 가지셨으면 하 합니다",
  "네. 말씀하신 대로 이 대책도 예 상당히 중요하지만 또 인권도 중요하고 어 선진국에서도 마찬가지로 이 고령자 운전사고가 급증하고 있어서 어 여러 가지 대책을 내놓고 있는데 우리나라도 좀 참조해서 이 한국형 모델이 즘 빨리 정착돼서 실질적으로 효과 있었으면 좋겠습니다",
  "국내 수입차 회사에서 배출가스 조작을 또 일으켰다고 합니다",
  "예. 거 환경부에서 어 국내에서 판매된 아우디 폭스바겐 포르쉐 에 디젤차 여덟 종 총 만이백육십일 대를 대상으로 이 배출가스를 불법 조작한 것으로 이제 판단했습니다",
  "어 이 해당 차종들은 인증 취소 또 리콜 그리고 과징금을 이제 부과를 하구요",
  "또 이제 형사고발도 어 될 예정입니다",
  "상당히 즘 쯤 어 문제가 있다고 보고 있어요",
  "이 폭스바겐 디젤 게이티 이후에 폭스바겐이 이 미국에서 천문학적인 벌금을 내면서 내부적인 구조도 개선하고 이 자정적인 조치에 대한 부분들을 강조를 많이 했는데 같은 회사지 않습니까 또 이 이런 부분 생겼다는 것은 상당히 즘 내부적으로 윤리적인 부분에 문제가 있지 않나 이런 생각이 좀 들고요",
  "근데 보니까 이번에는 요소수를 조절해서 이제 배출가스를 많이 배출해도록 했다는 건데 자세한 설명 좀 해주세요",
  "예. 요새 나오는 디젤차에 이제 요소수라는 게 들아갑니다",
  "어~ 이 이는 이제 경유 아 디젤차 디젤 엔진에서 배출되는 이제 질소산화물을 줄이기 위한 장치에 이제 공급이 되는 어~ 액체구요",
  "이 적발된 차량들은 이 요소수가 부족한 상태에서 이제 시속 백 키로미터 이상으로 달리면은 요소소 분사량을 줄이도록 이 조작이 됐습니다",
  "어 그래서 이들 차량의 질소산화물 배출량이 이 조작이 없을 때보다 열 배 이상 많아지는 것으로 그렇게 확인이 되구요",
  "어 사실 이번 건은 이 독일에서 먼저 이제 불거진 건데요",
  "이 독일 자동차 청이 어 지난해 유월에 이제 아우디 에이씩스 에이쎄븐 모델에게 불법 조작을 적발 해면서 이제 논란이 되니까 어 국내에서도 이제 환경부에서 즉시 이제 해당 차종에 대한 이제 조사에 착수하면서 어 이제 일 년 만에 이같은 사실이 이제 밝혀진 겁니다",
  "그 상당히 즘 제도 법적인 것도 국내에서 좀 업그레이드 해에 되지 않냐",
  "이런 생각이 가집니다",
  "어 예전에 비해서 벌금이라든지 이런 것들이 많이 올라온 건 뭐 사실이지마는 국내에서 징벌적 손해배상제에 대한 것들은 아직 도입을 안 하고 있거든요",
  "미국은 이런 부분이 생기게 되면은 어 실질적으로 천문학적인 벌금을 때려서 어 회사가 망할 정도로 어 그런 부분도 많은데 국내에서는 뭐 어기드래도 벌금 내고 말지라는 인식도 갖는 것도 사실이 아닌가",
  "이렇게 보고 있고 또 소비자 중심의 제도가 좀 아직은 좀 멀지 않느냐 라는 측면에서 자동차 분야에서는 좀 더 이 선진형 제도를 도입해야 된다",
  "소비자 중심으로 바뀌'어야 된다",
  "이런 얘기가 많아지는 거 같습니다",
  "네. 여기서 임재범의 비상 듣고 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "운전을 하면서 스트레스를 받는 부분 중 주차로 인한 스트레스 빼놓을 수 없을 겁니다",
  "특히 주차장이 부족한 도시에서는 주차 시비가 끊이지 않는데요",
  "무더운 여름철엔 더욱 빈번하게 일어날 수 있는 주차 시비 그중에서 이중주차에 대한 이야기를 해볼까 합니다",
  "네. 얼마 전에 제주에서도 이중주차 시비로 인해서 끔찍한 사고가 있젔지 않습니까? 네. 그 인제 제주도 병원 주차장에서 일어났다고 하고요",
  "그담에 이제 전기 충전 관련해서 충전기가 바로 옆에 있지 않아서 이중주차를 해놨는데 네",
  "저는 인제 에 시비를 붙어가지고 가해자가 다소 좀 이해는 안 되지만 차를 타고 오셨는데 네",
  "차를 이제 스물여덟 번 이렇게 부딪쳤대요",
  "앞뒤로 이렇게 쾅쾅 예예",
  "부딪쳤다고 하더라고요",
  "그래서인지 병원으로 피해자가 가고 이런 사태가 있었는데 여름이기도 하고 네",
  "또 뭐 또 다른 에 스트레스가 있은 지는 잘 모르겠던 병원이니까 네",
  "그게 아마 뭐 마음의 상처가 있어서 그랬는지 모르겠지만 그러나 다소 이해 안 되는 그런 일들이 있었습니다",
  "어 이 시 심각하네요",
  "스물여덟 번을 고의로 충돌했다",
  "글쎄 이해가 좀 잘 어 이건 안 돼요",
  "뭐 일반 주차하는 분들도 인제 가슴이 두근거릴 정도로 이 공포감이 올 수도 있을 거 같아요",
  "그러고 뭐 저 근데 이제 가해자 보니까 심신 미약을 주장하고 있다고 하는데 그리고 이제 피해자가 차에 탄 줄 몰랐다는 주장을 하고 있다는데 이 사람 이제 어떤 처벌을 받을까요? 이미 인제 뭐 일 심에 선고는 있었던 것 같애요",
  "징역 어~ 삼 년 육 개월 예",
  "이렇게 실형이 선고된 상태이고 예",
  "이게 어찌 보면 특수상해 특수재물손괴 이런 문제가 있거든요",
  "그 특수상해라는 것이 이제 자동차가 위험한 물건을 휴대하고 네",
  "휴대하는 게 다소 어가 어감이 좀 안 맞지만 그래도 보면 대부분 뭐 일관되게 지금 하고 있는 거 같고요",
  "그래서 이제 위험한 물건을 위해서 손괴를 차를 부섰으니까 예",
  "그담에 인제 사람을 상해를 입혔으니까 고의가 있겠다",
  "이렇게 봐서 어~ 실형을 이게 상당히 좀 주관적입니다",
  "그러한 형을 선고한 선고한 상탭니다",
  "상당히 즘 에 높은 이 상황인 거 같은데 근데 짐 그런 부분도 좀 있어요",
  "여기 그 가해자는 전기차 충전을 하고 있지도 않았는데 전기차 충전 주차 자리에다 차를 주차해뒀습니다",
  "그러고 요즘 보면 이제 주차 자리가 부족한 경우 이렇게 전기차 충전 주차 자리에다가 주차를 해두는 차량이 많다고 하는데 일반 차량을 전기차를 이제 충전 자리에다가 이~ 주차하는 경우도 있지마는 전기차 자첸데 충전을 안 하고 에 주차해 두는 경우도 있거든요",
  "충전을 다 해놓은 상탠데 없다 보니까요",
  "그래서 이런 부분들을 법적으로 좀 처리할 수 있는 부분도 좀 필요하지 않나",
  "이런 생각도 들거든요",
  "우리가 인제 도로가 있잖아요",
  "도로가 인제 뭐 공도가 있고 사도가 있는데 사도는 뭐 자기 개인 땅이지만 예",
  "도로로 이용되는 그런 경우도 있는데 도로에 이제 차를 만약에 세워놨다 칩시다",
  "차가 왔다 갔다 할 수가 없어요",
  "그러면 이제 형법상 교통방해죄가 되죠",
  "뭐 근데 이게 주차장에서 충전을 못 하겠거 그저 일종의 뭐 방해 네",
  "어찌 보면 뭐 이해관계가 깔릴 수가 있어요. 뭐 네",
  "내 아파트에 뭐 전기를 충전자에게 뭐 이득을 주냐 마냐 큰돈일 거 같지는 않는데 네",
  "또 그렇게 또 이해가 달라질 수도 있긴 하죠",
  "좀 뭐 이해 전혀 이해가 안 되는 반도 아닌데 합리적인 방안을 찾아야 되겠지만 네",
  "이럴 경우에는 인제 어찌 보면 아까처럼 도로 교통을 방해하는 것처럼 충전을 방해하는 그런 행위죠",
  "그런 행위는 환경친화적 자동차의 개발 및 보급촉진에 관한 법률이 있습니다",
  "거기에선 뭐 어~ 과태료라든지 또는 인제 어~ 물건을 또 이렇게 적재하는 경우가 있어요",
  "그럴 때도 이제 과태료 한 십만 원 정도 예",
  "고다음에 고의로 방해한 경우는 한 이십만 십만 원에서 한 이십 만 원 정도의 과태료가 이제 부과가 되는데요",
  "과태료 부과가 문제가 아니라 어찌 보면 서로 상생해야겠죠",
  "그 충전 하게 하고 네",
  "물론 이제 거기에 대해서 뭐 전기료라든 부담이라든지 또 수익자 부담이라든가 이런 거는 전체 관리비에서 어떤 비율을 차지하는지를 좀 실태를 조사를 해서 네",
  "뭐 합리적으로 조정하면 되지 될 문제 아닌가",
  "생각이 드는데 물론 이 그것 때문에 그런 거는 아니겠지만 네",
  "여러 가지 이유가 있겠지만 예",
  "그러나 남이 어떤 유익한 행위를 하는데 박수를 치거나 좀 길을 내주거나 이렇게 해야 되지 그걸 막는 것은 다소 한국이 굉장히 좀 좀 문화적으로나 이게 어찌 보면 국격이 높아지고 있는 그런 차원에서 보면 네",
  "바람직한 거 같진 않습니다",
  "네. 이 과태료 등 어떤 벌칙 조항도 중요하지마는 에티켓에 관련된 부분이 아닌가",
  "그 이 사건이 터지면서 이중주차에 대한 과 사람들의 관심이 상당히 즘 많습니다",
  "이중주차를 한 것부터가 잘못이다",
  "이런 말들도 있다고 하든데 이중주차 불법입니까? 주차된 위치에 따라서 인제 뭐 뭐 이게 합법인 경우도 있고 네",
  "합법이 아닌 경우도 있기는 합니다",
  "그런데 어 도로교통법에 보면 단속이 가능한 그런 주차를 해서는 안 되는 곳이 네",
  "거기에다가 이중주차를 하면 예",
  "뭐 과태료의 부과가 가능한 그런 상황입니다",
  "그러나 또 그렇지 않은 경우도 있거든요",
  "근데 뭐 어~ 이게 뭐 정확한 도로는 아닌 도로로 이용될 수 있는 아파트 길 근데 이런 경우에는 그게 에 반드시 이중주차가 금지 되어 있는 것은 아니거든요",
  "이게 저 그래서 뭐 합법인 경우도 있고 비합법적인 경우도 있는데 그것이 목적이 어쩌면 길 옆에서 차를 움직이지 못하게 하는 그런 정도라면 네",
  "어 엇 상황에 따라서는 교통방해죄에 혐의도 있어 있을 수도 있어요",
  "그래서 조심하는 게 좋겠습니다",
  "예. 그 저 앞 사연의 경우를 보면은 병원 주차장이라서 불법 주차라고 볼 수도 없고 또 이중주차로 인한 피해라고 보기도 좀 애매합니다",
  "앞 사연과 별개로 이중주차된 차들을 보통 보면은 기어를 중립에다 해놓고 또 주차를 하고 있지 않습니까",
  "근데 이중주차된 차를 밀다가 접촉사고가 난 경우 차를 움직인 사람에게 책임이 있습니까? 그렇죠",
  "뭐 움직인 사람이 기본적인 책임이고 예",
  "차 차주가 인제 차 차량을 어떻게 운전 어 저 주차를 해뒀느냐",
  "운전을 마치고 주차를 해둔 상태에 따라서는 차주가 한 뭐 십 프로에서 삼십 프로 정도의 책임을 물을 수 있는 경우가 있겠지만 네",
  "차를 미는 사람이 조심해야 되는 거예요",
  "그래서 이게 참 다소 이해는 안 되겠지만 그거 뭐 가만히 있는 건 문제가 없는 거잖아요",
  "근데 이게 좀 뭐 좀 뭐 어쨌든 손해배상은 뭐 민 사람이 다소 뭐 억울한 면이 좀 있어 보이지만 네",
  "기본적으로는 움직인 사람이 책임이 있다",
  "또 인제 이중주차 이런 분도 이제 잘해야 될 거 같애요",
  "물론 인제 사이드 브레이크 채운 분들도 있거나 아니면 채워 넣고 아예 이제 연락처도 안 남겨놓은 분들도 있고요",
  "그리고 갔다 와서 굉장히 당당하게 얘기하시는 분들도 있고 그다음에 바퀴 자체를 그 틀어져 있어 가지고 뒤에서 미는 사람이 황당한 경우도 있거든요",
  "그래서 특히 인제 이게 아까 말씀드린 에티켓이 아닌가 이렇게 좀 예",
  "네. 그러고 인제 이런 것도 있습니다",
  "보니까 힘으로 차를 밀다가 난 사고를 보면은 교통사고라고 볼 수도 없어서 자동차보험 처리가 되지 않는다",
  "자동차 보험처리는 안 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 자동차는 운행 중에 이르는 그렇죠",
  "운전을 해야 조건이 예",
  "성립이 되지 않습니까",
  "뭐 학설은 조끔 있죠",
  "학설은 뭐 학설은 좀 있는데 네",
  "어 대체적으로는 자동차의 시동을 켜고 또 시동을 끄 끌 때까지 네",
  "요 부분을 운전이라고 운행이라고 보통 보는 거 같애요",
  "좀 넓게 보신 분들은 자동차에 승차를 하고 네",
  "하차할 때까지 이렇게 보시는 교수님도 계긴 한데 네",
  "대체적으론 거 거기까지는 좀 기계적 작동이 없기 때문에 네",
  "뭐 문 여는 행위는 상관없지 않나 생각이 들고요",
  "그러나 이게 지 이거는 뭐 아예 그 자동차의 기계적 작동이 전혀 없었지 않습니까? 네",
  "논의를 통해서 그쵸",
  "자동차래는 게 엔진에 의해서 움직여야 되는데 엔진이 작동이 없었기 때문에 이거는 운행 중이라고 볼 수 없고 보험은 적용이 없을 걸로 생각이 됩니다",
  "네. 그다음에는 고스란히 인제 차를 민 사람이 보상을 해야 된다",
  "이런 말씀인 거 같습니다",
  "이런 경우에 좀 어떤지 좀 들어보시기 바랍니다",
  "관리인이 있는 주차장에서 있었던 일입니다",
  "주차할 자리가 없어서 이중주차를 해두고 혹시 몰라서 차 열쇠를 두고 내렸습니다",
  "이후 제 차에 가로막힌 차에 운전자가 와서 관리인의 지시대로 차를 이동 시켜 똑같이 중립 상태로 두고 내렸는데요",
  "알고 보니까 그곳이 경사가 진 곳이라 제가 내린 뒤에 차가 내리막길로 굴러서 보행자를 치고 말았습니다",
  "이런 경우 보행자에 대한 피해 보상은 어떻게 하면 좋을까요? 일단은 뭐 손해배상을 해야 되고요",
  "아까 만약 이게 운행 중이 아니라고 제가 말씀을 드려 드렸는데 네",
  "그 기본적으로 도로교통법상의 인제 처벌도 있습니다",
  "이게 그 경사진 곳에 정차을 하거나 주차하는 경우에는 그 고임목을 이케 받쳐 두거나 또는 이제 조향장치를 이케 앞으로 털어 가지고 네. 예",
  "내려가지 못하게끔 이런 조치를 좀 해야 됩니다",
  "근데 이게 중립 상태에서 경사지에 그대로 놔뒀기 때문에 다만 자동차로서가 아니라 그냥 물건으로서 소위 말하는 뭐 예컨대 타이어나 또는 뭐 굴러갈 수 있는 원형의 뭐 큰 드럼통이나 이거 놓은 거하고 똑같은 거죠",
  "그런 상태로 손해배상을 해야 될 거 같고요",
  "자동차 손해배상 으 보험은 적용이 되지 않을 가능성이 많기 때문에 네",
  "일반적으로 손해배상을 해는 법률에 의해서 그래서 이거는 뭐 보상이 아니고 배상을 해야 되는 그런 상황 지금 이 이 상황을 지금 상당히 저 고민될 거 같아요",
  "차주가 운전한 것도 아니고 관리인의 지시에 따라서 이 막힌 차주가 그 자기 차가 아니죠",
  "올라타서 차를 이동 시켜 놨는데 그게 인제 굴러서 사고가 났거든요",
  "그니까 본인 차주에 대한 책임은 없지 않습니까? 본인이 운전하거나 이런 거는 아니기 때문에 그렇지만 이제 관리인의 지시죠",
  "관리인의 이제 관여도에 따라서는 네네",
  "이제 뭐 공동불법행위에 있어서 과실이 네",
  "분담의 여지는 좀 있죠",
  "그렇지만 이게 인제 공동불법행위라면 무진정연대 채무라고 제가 말씀드린 말이 참 어려운데 네. 예",
  "어쨌든 뭐 어 과실 비율은 있을 수는 있겠지만 네",
  "기본적으로 차라리 차라리 그렇게 방치한 실제 행위자 행위자 기준으로 판단해야 될 거 같습니다",
  "예. 그 말씀 하신 대로 이제 이중주차의 상태가 어떻게 되느냐에 따라서 상황이 좀 틀리다",
  "이렇게 즘 생각이 듭니다",
  "그 말씀을 듣다 보니까 이제 이중주차의 경우 가능한 한 이중주차한 차주에게 연락을 취해서 당사자 직접 차를 이동시키는 게 가장 합리적이다",
  "가끔 전화를 해도 전화를 받지 않는다든지 또는 그냥 직접 밀면 되지 왜 전화를 하냐? 이렇게 오히려 화를 내는 사람도 좀 있거든요",
  "이런 경우에 차를 밀다가 일어난 사고 차를 민 사람이 책임을 져야 합니까? 일단 민 사람 책임져야 되고 되고요",
  "근데 이건 도덕에 관한 문제죠",
  "도덕에 관한 문제를 법이 너무 많이 적용을 하는 경향이 있는데 네",
  "법의 적용은 사실은 최소한으로 해야 되거든요",
  "음 손해배상은 별개의 문제고 손해배상은 뭐 고의 또는 과실로 손해 있는 경우 요렇게 따지는 것이고 형벌은 최소한을 맞지 않습니까? 이런 법을 예",
  "법도 최소한은 맞는데 이건 기본 에티켓에 관한 거고 또 질서에 대해서 상호 간에 신뢰의 문제이기 때문에 아 이런 경우가 저 화를  내거나  화를 내면 안 되게 안 되겠죠? 제가 왜 그러냐 하면 네",
  "인제 이게 그 차를 이중주차를 해놨는데 전화를 걸어서 당신이 와서 직접 미세요",
  "이렇게 보통 많이 안 그러거든요",
  "대부분 다 인제 아파트 내에 이중주차 돼 있으면 그냥 상식적으로 필요한 사람이 그냥 밀거든요",
  "그러고 이렇게 밀고 어~ 근데 이제 또 중요한 부분은 이 여성들 같은데 힘이 좀 약하다 보니까 요새 디젤 에스유브이 같은 경우에는 엔진도 그렇지만 가솔린 작업 틀립니다",
  "그 남성도 힘들기 때문에 여성은 거의 못 밀어서 같이 또 따른 분들이 도와줘서 밀지 차주는 연락도 안 하거든요",
  "근데 말씀하신 대로 민 사람 책임이다라는 얘기는 상당히 좀 고민될 거 같아요",
  "사실 에티켓도 필요하고 이 시스템에 대한 안착이 더 중요하지 않나 이렇게 좀 보고 있는데 예. 그렇죠",
  "인제 이게 말씀하신 대로 큰 차는 예",
  "특히 인제 요즘처럼 뭐 여름 시즌은 그렇지만 겨울에 눈 와보세요",
  "그믄 눈 오면 네 명이 밀어도 못 갑니다",
  "그렇죠. 바닥이 또 미끄럽기 예",
  "이 미는 사람도 미끄러지거든요",
  "그러니까 여름에 밀어도 밀리지도 않아요",
  "근데 아침에 인제 출 출근을 해야 되는데 그거 뭐 차주는 없고 네",
  "또 차량에 손상이 가면 또 손해배상을 해야 되잖아요",
  "사실 인제 그러나 인제 전부다 이케 하 좀 집합적으로 이렇게 큰 도시에 살고 또 사람들도 많이 살다 보니까 요즘은 그러면 그 과 과정에서 도덕적이라든지 또는 뭐 품격이라든지 이런 게 필요한 그런 사안이죠",
  "저도 좀 그런 생각이 좀 들어요",
  "제가 자동차를 하고 있지마는 이 범퍼 같은 경우 의도적으로 이렇게 흠집 내질 않고 차 밀다가 범퍼에 슬쩍 인제 흠집이 생기는 경우 있죠",
  "원래 범퍼는 흠집이 생기는 부위입니다",
  "근데 그 너무 오버해가지고 물론 이제 많이 바뀌었어요",
  "수입차 같은 경우에도 예전엔 흠집이 생기면은 범퍼를 아예 교체를 해주다 보니까 어 비용이 너무 많이 들어갔거든요",
  "이제 요새는 뭐 이 흠집만 지워주면 되거든요",
  "그러고 실제로 다 지워집니다",
  "범퍼는 원래 그런 구조로 만들어졌기 때문에 근데 너무 좀 오버하지 않느냐 그런 생각이 들어서 과잉진료 더 안타까운 부분이 치료로 치면 과잉진료 하 하란 거죠",
  "그런 걸로 치면 우리나라에도 뭐 말씀드리지만 교통사고 나면은 평 전체 열 명 중 육십 퍼센트가 이 주짜리 이상 진단서 띠구요",
  "일본은 육 퍼센트거든요",
  "우리가 열 밴데 좀 상식에 대한 부분인데 즘 고민이 좀 많을 거 같아요. 이게요",
  "그래서 보험의 보험료도 그래서 네",
  "보험이라는 게 인제 한 사람은 여러 여럿을 위해서 여럿은 한 사람을 위해서 있는 것인데 예",
  "보험재단이라는 게 굉장히 중요하지 않습니까? 예",
  "그건 돈이 하나도 없어지면 보험제도가 무 무명 뭐 이 유실하게 되기 때문에 상당히 문 문제가 생기게 되거등요",
  "그래서 그러면 안 되는 거죠",
  "그래서 몸을 제대로 살릴려면 보험금이 잘 지켜져야 되고 네",
  "그러면 엉뚱한 데서 보험이 새 나가지 맞습니다",
  "필요한 데 보험료가 써이 되는데 그렇죠",
  "필요 없는데 자꾸 새니까 문제거든요",
  "그래서 인제 보험사기에 관한 특별법까지 생기고 네",
  "이거는 좀 안 생겨도 될 그런 법이고 제대로 본인을 위해서 이렇게 또 후손을 위해서 주변 사람을 위해서 이렇게 해서 재단을 잘 지켜주는 게 중요하다는 생각이 맞습니다",
  "법규나 제도적인 부분 나도 문화의 수준이 이제 상당히 중요하지 않나 이런 부분인 거 같습니다",
  "작은 삼인실이 모여 있는 건물에서 쇼핑몰을 운영하는 사람입니다",
  "급하게 배송을 해야 해서요",
  "차를 빼야 하는데 제 앞에 이중주차를 해둔 차 때문에 나갈 수가 없었습니다",
  "전화로 연락을 취했지만 본인이 지금 급한 업무 때문에 나올 수가 없다는 얘기만 반복하고 전화를 끊는 바람에 제 일에 상당한 차질이 생겼습니다",
  "이런 경우 차를 살을 빼지 못하고 이용하지 못해 생긴 업무에 차질 보상받을 수 있을까요? 보상 결론적으로 말씀드리면 보상을 받기가 어려울 것 같다",
  "그런 상황이 되면 얼릉 택시 타고 가셔야 된 것이죠",
  "이게 특별손해거든요",
  "특별손해는 손해를 가한 사람이 알거나 알 수 있어야돼요",
  "네. 상대방이 어 뭐 어떤 일을 하고 있는지 전혀 뭐 관련 없는 사람일 가능성이 많기 때문에 그거는 입증하기 어려워서 음 뭐 손해배상을 받기 어려울 것 같습니다",
  "네. 어 상당히 즘 고민이 많이 되는 부분이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "주차에 대한 부분들을 항상 어~ 신경 쓰시고 법적인 부분도 그렇지마는 좀 문화적인 부분이 더 중요하다",
  "무더위와 잘 보내고 계신가요",
  "작년보다는 덜하다고 말하는 분들도 계셨지마는 올여름도 만만치 않게 더웠는데요",
  "팔 월의 마지막 주 일요일 안전운전을 위한 다양한 정보를 전해주는 시간입니다",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자와 함께합니다",
  "아 예. 안녕하십니까",
  "예. 서 기자님 휴가 다녀오셨습니까? 아 날씨가 너무 더워가지고 휴가 생각이 절로 나는 여름이었습니다",
  "휴가 이제 다녀왔습니다",
  "이제 이제 십육일부터 한 일주일 동안 그냥 좀 수도권 돌아다니면서 예",
  "뭐 어떤 분들 그런 분들도 있어요",
  "이렇게 더울 때는 소재 사무실에 출근해서 시원한 데 있고 다들 갔다 온 다음에 좀 비용도 저렴할 때 좀 여유 있게 갔다 오자 이런 분들도 있는데 장단점이 서로가 있는 거 같아요",
  "네. 뭐 최근 들어 여름 휴가를 국내로 떠나는 사람들이 늘고 있다고 합니다",
  "근데 덩달아서 여름 휴가철 기간에 발생하는 교통사고 건수가 매년 증가 추세라구요",
  "예. 아이 그 참 이게 뭐 공항이 북적인다",
  "이케 뭐 외국으로 나가는 사람들이 많다",
  "그렇기 때문에 어 국내로서 그 뭐 국내에 이게 휴가 가는 그 교통이 좀 낫지 않을까? 이렇게 해서 네",
  "생각들을 하는데 예",
  "그런게 아니었습니다",
  "국내로 가시는 분들도 많습니다",
  "이게 어~ 동해안 가는 고속도로 뭐 새벽부터 밀리더라구요",
  "그 보니까 도로교통공단이 한 번쯤 집계를 해본 게 있습니다",
  "이제 이천십사년부터 작년까지 한 오 년 동안 네",
  "이제 여름 휴가철 이케 칠팔월 되는데 하루 평균 교통사고가 이때만 육백십육 건이 발생을 했다고 합니다",
  "근데 또 하루 평균 이렇게 육백십육 건 사고가 발생하면서 열한 명이 이렇게 사망을 했고 예",
  "부상자도 거의 구백사십 명에 어~ 달했다고 하더라구요",
  "그게 이게 참 평상시보다 평상시와 비교를 했을 땐 하루 평균 사고가 열 건이 더 발생했다고 합니다",
  "어휴 그러니까 뭐 그만큼 이제 휴가 때문에 차를 가지구 많이 장거리 이동하는 분들도 굉장히 많다",
  "이런 뜻인 거 같습니다",
  "근데 이렇게 여름 휴가철에 발생하는 교통사고 특징이 있을 거 같은데요",
  "제가 아까 방금 이제 말씀드렸듯이 새벽부터 나오시는 분들도 많구요",
  "그리고 전 또 요즘 보니까 퇴근 시간대에 맞춰가지고 한 네시쯤 넘으면서부턴 이제 고속도로가 근처에 있는 도로들이 또 많이 밀리드라고요",
  "그러니까 나가는 차들인 거죠",
  "그러니까 보니까 주로 퇴근 시간대에 그러니까 평상시 같은 경우에는 퇴근 시간대에 사고가 퇴근 시간 때믄 오후 여섯 시에서 여덟 시 사인데 네",
  "이때 하루에 가장 사고가 많았습니다",
  "그런데 여름 휴가철 같은 경우에는요",
  "이게 쪼금 앞당겨져 가지고 제가 아까 말씀드렸듯이 퇴근을 좀 이른 퇴근을 하면서 휴가를 떠나는 그니가 오후 네 시에서 여섯 시 이때 사고가 더 많이 집중이 됐습니다",
  "네. 휴가철에 보니깐 이제 낮에 움직이는 경우가 많기 때문에 교통사고 주로 발생하는 시간대가 평상시와 차이가 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 보니까 졸음운전으로 인한 사고도 많다구요? 그렇죠",
  "아휴 또 얼마나 졸립습니까",
  "그리고 또 차 안에서 에어컨을 계속 켜다보면은 이게 창문을 닫게 게 되다 보니까 네",
  "이게 사람이 숨을 쉬면 이산화탄소를 내뱉지 않습니까? 맞습니다. 예",
  "그 이산화탄소 농도가 계속 높아지면은 또 졸릴 수밖에 없거든요",
  "그래서 조심을 해야 됩니다",
  "그런데 이 졸음운전으로 인한 사고가 이케 많이 발생을 하고 있는데 이 여름 휴가철 칠팔월 같은 경우에는 하루 평균 졸음운전 사고가 사 그니까 네 건씩 이렇게 발생을 하고 있습니다",
  "근데 이게 평상시에는 세 건 정도거든요? 예",
  "그니까 평상시보다 이제 한 건이라곤 하지마는 이 한 건이 많은 거죠",
  "한 삼십 프로면 예",
  "그렇게 늘어나고 있고 특히나 이제 점심 이후에 또 우리가 밥 먹고 나면 쫌 나른해 지지 않습니까? 네",
  "이런 시간대인 오후 두에서 두 시에서 네 시 사이에 이렇게 사고가 많이 집중이 되고 있다고 합니다",
  "특히나 오십 대 운전자의 사고 비중이 이십사 쩜 팔 퍼센트로 가장 많았다고 하는데 네",
  "한 가정의 가장분들이시니까 식구들이랑 같이 식사를 하시고 또 이케 이동을 하시면서 운전을 하시다가 이렇게 사고가 나는 경우들이 많다",
  "이렇게 보여질 수가 있습니다",
  "인제 이제 이 점심하고 한두 시간 지난다면 더 졸립거든요",
  "그래서 항상 저도 강조 드리지마는 이 옆에 배우자가 앉어 있으면은 배우자하고 같이 교대해서 운전하거나 또 어~ 뭐 성인 된 뭐 아들딸이 있으면 같이 이렇게 교대로 운전하게 되면 뭐 막히더래도 즐겁거든요",
  "근데 혼자서 의지의 한국인이 돼 가지고 끝까지 운전하시는 분들 있어요",
  "그러니까 허벅지 꼬집으믄 뭐 합니까 허벅지만 아프지",
  "그래서 이 저도 이제 그런 얘기를 합니다",
  "졸릴 때는 제일 좋은 방법이 자라",
  "이렇게 차라리 얘기하거든 예",
  "그런데 안전한 곳에서 가서 자라",
  "예. 한 삼십 분 자고 일어나면 깔끔하지 않습니까? 아 그럼요",
  "예. 그래서 근데 이제 또 한 가지가 이제 음주운전 사고도 끊이지 않고 있다고 합니다",
  "참 이 음주운전 사고 올해는 좀 줄어들었으면 좋겠다",
  "지금 말씀드린 통계는 어쨌든 작년까지의 통계니까요",
  "그 작년까지 이렇게 한 오 년 동안 봤더니 여름 휴가철 칠팔월 같은 경우에 음주운전 사고가 밤 열 시에서 열두 시 사이에 가장 많았다고 합니다",
  "그니까 이때 한 십팔 쩜 칠 퍼센트가 집중이 됐고 예",
  "주로 이제 음주운전 사고를 일으키는 연령대는 삼십 대 운전자였는데 네",
  "그니까 저녁 때 먹고 이렇게 숙소로 돌아가는 길에 네",
  "또 타지이고 외지이다 보니까 뭐 대리운전을 부르기가 에 쫌 뭐 생소할 수도 있겠죠",
  "다른 지역이니까 하지만 그래도 대리운전 부르는 게 맞죠",
  "그런데 근데 이 생소하다는 이유만으로 그냥 억지로 몰았다가 사고가 나는 경우가 많다",
  "이렇게 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "말씀하신 대로 제 윤창호법 올해부터 시행이니까 내년에 이 통계가 짐 기대가 된다고 볼 수가 있고 뭐 이 꼭 이 강력한 법이 시행이 된다 하더래도 그래서 음주운전을 안 한다",
  "이런 거보다도 문화적인 부분이거든요",
  "아예 그 알코올은 차하고 연동시키지 말라",
  "이 인식이 가장 중요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "이 자체 휴가라서 들뜬 마음에 더 실수도 잦고 또 사고가 나는 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "요즘 휴가지에서 렌터카 이용하시는 분들 많은데 그래서인지 렌터카 교통사고도 해마다 늘고 있습니다",
  "어 예. 그렇습니다",
  "그니까 보통 요즘 여행 트렌드가 많이 바뀐 게 예",
  "힘들게 휴가지까지 그냥 뭐 집에서 휴가지까지 힘들게 장거리 운전을 하기보다는 네",
  "일단 뭐 케이티엑스 같은 거 타고 맞스 열차 타고 현지까지 가서 거기서 차 받아서 이렇게 이동하신 분들도 있거든요",
  "강릉 같은 경우에는 참 케이티엑스가 이제 재작년에 개통이 되고서는 많이 케이티엑스 타고 이동해서 렌트카를 몰고 뭐 이렇게 다니시는 분들이 많다",
  "이제 그런 여행 트렌드가 많이 확산이 되다 보니까 렌터카 사고도 좀 더 많이 늘고 있습니다",
  "그야 보니까 팔 월에 가장 많이 발생을 했는데요",
  "현대해상 기후 교통기후환경연구소 우리 저 교통시대 종종 출연하시는 이수일 박사님이 네",
  "예. 이 현대해상에서 이제 연구를 해봤더니 렌터카 공제조합에 등록된 사곱니다",
  "경찰이 출동하지 않은 단순한 이런 접촉사고까지 다 포함이 되는 거죠",
  "이런 렌터카 사고가 이천십육년 파 이천십육년에 팔만삼천 건이었는데 이천십칠년에 십일만 건으로 늘어났습니다",
  "근데 이천십팔년에 거의 십이만 건에 육박을 어후 했거든요",
  "증가 퍼센트가 이케 증가율 한 이십 퍼센트씩 증가를 했습니다",
  "그렇다 보니까 이 렌터카로 인한 사망자 수도요",
  "이천십육년에 오십사 명이었는데 이게 이천십팔년에 육십삼 명으로 집계가 됐습니다",
  "이게 참 이 그 렌터카가 요즘 새로운 교통안전에 쫌 구멍이라고 불릴 정도로 네",
  "많이 좀 위험이 부각이 되고 있죠",
  "그만큼 렌터카 이용도 많은 만큼 사고도 는다",
  "이렇게 보고 있는데 그런 얘기를 저도 많이 합니다",
  "렌터카 이용할 땐 에 보통 일반 가이기 자기가 가지고 있는 차하고 같은 차를 운전을 안 하고 다른 차를 꼭 선택을 하는 분이 많아요",
  "그니까 어 이때 한번 몰아 봐야지 해가지고 큰 차를 몬자든지 하게 되면은 안에 이 감각이 다 틀리거든요",
  "브레이크부터 핸들부터 조작 위치나 이런 게 다 틀려지기 때문에 차의 크기도 몸에 와 닿지가 않습니다",
  "그러다 보니까 능동적으로 대처를 못하는 경우도 있어서 렌터카 이용을 할 때는 자기 차하고 같은 차를 빌리는 게 가장 좋다라고 말씀드리거든요",
  "특히 인제 젊은 층 같은 데는 더 더욱 다른 차 몰고 기회는 이때다 해서 뭐 이 과속을 낸다든지 이런 경우도 많은데 렌터카 사고를 낸 운전자의 연령대 조사도 진행됐다구요",
  "예. 그래서 방금 말씀해 주셨듯이 젊은 층들 네",
  "이후로 예 사고가 많이 집중이 됐습니다",
  "그니까 자기가 쫌 익숙하지 않은 차 그리고 쫌 기분 좀 내봐야지라는 그런 심리 이런 것들이 복합이 되다 보니까 네",
  "이십 대 운전자에 의한 사고가 삼십이 퍼센트로 어~ 가장 많았고요",
  "그다음이 삼십 대가 이십칠 퍼센트를 차지했습니다",
  "사십 대도 이십이 퍼센트이긴 했는데 네",
  "이삼십 대만 합쳐가지고 이공삼공만 합쳐서 이미 절반이 넘어버렸거든요",
  "그니까 참 젊은 층의 저도 참 이공삼공 세도 세대긴 한데 네",
  "참 톤 다운을 좀 하고 예",
  "좀 차분하게 그래고 좀 차분하고 경건까진 아니지만 네",
  "경건한 것까진 아니지만 그래도 휴가지 가서 즐거운 마음으로 좀 차분하게 운전을 안전하게 하는 이런 습관이 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "네. 근데 이렇게 렌터카 사고의 병 어 를 보면은 일반 차량급보다도 치사율이 더 높다고 합니다",
  "그니까 렌터카 같은 경우에는 네",
  "단독 운전이라기보다는 보통 여러 명이 같이 타지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 사고가 나면은 여러 명이 이케 피해를 당하는 경우들이 많은데요",
  "치사율 같은 경우에 그니까 치사율이 뭐냐하면 이제 사고 백 건당 사망하는 사람의 수거든요",
  "렌터카 같은 경우에는 이게 일 쩜 팔오 명이었습니다",
  "근데 일개 일반 승용차의 거의 열 배에 달하는 거거든요",
  "예. 일반 승용차는 사고 백 건당 뭐 영 쩜 일 명 뭐 이 어 그니까 뭐 그런 상황인데 네",
  "렌터카 같은 경우는 일 쩜 팔이니까 네",
  "근데 이게 여름철만 따져봤을 때 이 쩜 이삼 명으로 늘어났습니다",
  "훨씬 더 높네요. 그러니까? 그렇죠",
  "그것도 일반 차에 이 십일 쩜 이 배에 달했거든요",
  "또 음주 사고 같은 경우에도요",
  "제가 아까 말씀드렸듯이 에 이제 뭐 대리를 부르 대리운전을 뭐 부르기보다는 그냥 뭐 숙소까지 무리해서 가는 경우가 많다고 말씀을 드렸는데 그렇다 보니까 렌터카의 음주 사고 발생율도 구 쩜 육 퍼센트로 이제 승용차의 한 일 쩜 이 배에 달했습니다",
  "그럼 또 음주 사고 치사율이 또 궁금해졌는데 예 음주 사고의 그 치사율은 음주 사고 백 건당 오 쩜 육일 명으로 그 일반 사고보다 더 많았구요",
  "당연히 일반 승용차보다도 일 쩜 삼 배 많았습니다",
  "도대체 일반 승용차보다 낮은 수치가 하나도 없네요",
  "그니까 가장 위험한 게 렌터카를 몰고 음주운전을 할 때가 가장 위험하다",
  "물론 음주운전 자체를 해서는 안 되겠지만 렌터카와 음주운전이 결합이 될 때는 이건 시한폭탄인 거나 다름이 없는 거죠",
  "이 앞서 소개해주신 이 조사 결과를 봐도 원인을 유추할 수 있을 거 같은데요",
  "네. 아까 말씀해 주셨듯이 일단 자기 차가 아니기 때문에 네",
  "익숙하지 않은 게 가장 큰 문젭니다",
  "그렇기 때문에 이제 이 짧은 시간에 이때 아니면 언제 타보겠냐라는 이제 심리 때문에 네",
  "쫌 아무리 이게 뭐 운전 뭐 이제 그 기어라던지 핸들이라던지 뭐 페달이라던지 뭐 기본적인 건 다 똑같지만 네",
  "그 사이즈라던지 내 손에 익는 거 그리고 좀 익숙한 거 다 다르지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이렇게 쫌 무리하게 운전을 하다가 사고가 나는 경우가 많고 또 승용차 운전자분들이 다인승 차량인 그니까 뭐 봉고나 이런 뭐 에스유브이 같은 것들을 몰기도 하거든요",
  "그러면 이게 차 사이즈가 다르기 때문에 또 익숙하지가 않은 거죠",
  "그렇기 때문에 이제 나는 이제 사고들이 많은데 그렇기 때문에 이 도로교통공단에서 조언을 하기를 이~ 자동차에 대해서 충분히 숙지를 하고 그리고 자기가 운전을 할 이 도로 환경에 대해서 충분히 네",
  "이거 숙지를 하고 운전에 나서는 것이 필요하다 이렇게 강조를 하고 있습니다",
  "네. 역시 인제 렌터카 이용 조심하시기 바랍니다",
  "저도 뭐 제주도나 이런 데 갈 때도 그렇고 또 아까 말씀하신 대로 뭐 워낙 잘 돼 있어서 지방에 뭐 케이티엑스 이런 걸 타고 가서 현지에서 빌려서 현지에서 반납하고 또 타고 올라오고 이런 부분들이 몸에 뱄지 않나 이렇게 지금 보고 있는데 어~ 지금 말씀드렸다시피 어~ 관련해서 일반 승용차보다도 워낙 그 사고율이 높고 사망률 모든 지수가 높습니다",
  "지금 주의하시면 좋겠고요",
  "얼마 전에 매스컴에도 많이 나왔었죠",
  "서울의 한남대교에서 오토바이 운전자를 치고 도주한 킥보드 운전자에 대한 소식인데 사건 개요 쫌 설명 좀 해주세요",
  "아 정말 이거 화면을 보면 아 예",
  "저는 뭐  많은 분들께서 네",
  "참 어이가 없다. 예",
  "진짜 어이없습니다. 진짜 진짜 어떻게 이런 네",
  "일이 발생할 수가 있나",
  "이렇게 말씀들을 해주셨던 사건이었죠",
  "저도 참 이 어떻게 이런 일이 있을까 싶었는데요",
  "예. 오일 밤이었습니다",
  "팔월 오일 밤에 한남대교에서 그 일차로를 달리던 운전자를 향해서 갑자기 킥보드가 난입을 했습니다",
  "일차로는 도로에 정중간이거든요",
  "한남대교가 그리고 좁은 도로가 아니고 거기가 굉장히 넓습니다",
  "예. 한 여섯차로 됩니다",
  "이 편도 자체가 워낙 넓습니다",
  "고기를 가로질러 가지고 일차로까지 난입을  했다는 게 참 이게 해외 토픽에도 충분히 나올 만한 사건인 거 같은데 예",
  "이게 그 킥보드 탄 사람이 이게 당시 일차로에서 오토바이 타고 주행하시던 분이랑 부딪쳤거든요",
  "그 오토바이가 쓰러질 수 밖에 없죠",
  "킥보드도 쓰러졌는데 근데 문제는 뭐냐 하면은 이 킥보드 타셨던 분이 그대로 도망을 갔습니다",
  "참 이게 도망을 가버리고 이 오토바이 탄 부분 이제 그 타신 분만 이게 참 넘어져 가지고 네",
  "참 이게 피해를 당하셨죠. 네",
  "참 어이없는 사건이었습니다",
  "이게 갑자기 도로에 뛰어든다고 해서 인제 킹킥란이라는 신조어가 생기기도 했는데요",
  "그때 충돌한 오토바이 운전자 어떻습니까? 많이 다치지 않았습니까? 예. 다행히 이때 이분이 다행히 헬멧을 쓰고 계셨구요",
  "그리고 저 충돌이긴 했지만 그래도 좀 경상에 그래도 그치셨습니다",
  "심각한 부상은 아니어서 네",
  "참 다행이긴 했는데 예",
  "참 그래도 얼마나 기분이 안 좋겠습니까. 또 그렇습니다",
  "그러고 뭐 저 말씀하신 대로 일 차선에 대한 부분들은 이 사실 상상도 안 되는 정돈데 예 잘못하면 큰 사고로 이어질 수 있지 않았냐 이런 생각이 들어서 좀 이 신경을 써야 될 거 같은데 이때 킥보드 운전자 경찰에 소환됐지 않습니까? 예. 참 이게 뒤차에 블랙박스 화면으로 네",
  "참 이게 나왔지 않습니까? 예",
  "참 우리나라 경찰 대단합니다",
  "네. 신원을 파악을 해서 예",
  "예. 그 중앙선을 넘어가지고 달아난 그 경로들을 추적을 해가지고 이제 네",
  "어~ 그래서 지금 조사 중에 있구요",
  "좀 자세한 조사 결과는 아마 구 월 초쯤 되면 나오지 않을까 싶습니다",
  "참 저도 묻고 싶습니다",
  "왜 그랬냐고 참 묻고 싶습니다",
  "실제로 읽어보면은 전동 킥보드하고 관련된 사고도 늘고 있는 추세 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "이제 한국 소비자원이 이제 따져봤더니 전공 전동 킥보드에 의한 사고가 이천십오 년에는 아홉 건에 그쳤거든요",
  "물론 뭐 저 확인되지 않은 것들도 있겠지만 그래도 아홉 건에 그쳤습니다",
  "그런데 이게 작년에는 구십삼 건에 달했습니다",
  "어휴 한 열 배가 늘어났죠",
  "네. 근데 이제 제대로 된 법안이라든지 제도가 아직 마련되지 않아서 좀 걱정이 좀 큽니다",
  "이번 사고를 일으킨 이제 킥보드 운전자 어떤 처벌을 받게 될지 저 궁금도 한데요",
  "뺑소니 혐의도 적용될 수 있다는 얘기도 나옵니다",
  "네. 우선 말씀을 드리자면 킥보드 전동 킥보드 같은 경우에는 모터를 달고 있기 때문에 원동깁니다",
  "그렇기 때문에 현재 도로교통법상으로는 킥보드를 위한 조항이 따로 있는 게 아니고 예",
  "이 전동기를 달고 있기 때문에 오토바이로 이제 거진 오토바이와 아주 똑같은 네",
  "이제 규제를 받게 됩니다",
  "그렇기 때문에 킥보드가 간단하게 보이 간단하다고 이렇게 보여지더라도 반드시 면허 따셔야 되는 게 맞구요",
  "그리고 도로교통법 잘 줄 잘 준수하셔야 됩니다",
  "그렇기 때문에 이 킥보드 사고 운전자가 지금 이번에 한남대교를 그 가로질렀는데 네",
  "가로지르는 거 원래 안 되는 거죠",
  "그 자동차가 가로지르는 거랑 똑같은 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 그 일단 도로교통법을 어긴 게 되겠구요",
  "그리고 뺑소니 같은 경우에도 물론 이게 다 차기 때문에 네",
  "이것도 이제 자 다 자동차로 분류가 되기 때문에 뺑소니 혐의 적용이 됩니다",
  "그렇기 때문에 구호 조치를 안 했기 때문에 어 엄중한 처벌이 있을 거구요",
  "또한 만약에 사망에 이르렀다",
  "중경 에 중상에 이르렀다 하면은 뭐 무기징역까지 네",
  "예. 지도 가능합니다",
  "예. 이 전동 킥보드와 관련된 규제 마련이 시급하다",
  "이런 목소리가 나온 지 즘 한참 됐습니다",
  "매년 이제 여러 번의 사고가 등장을 하고 있고 소개도 되고 관련된 제도 준비가 필요하다는 얘기 많이 있는데 해외에서 규제 강화하는 분위기 아닙니까? 그렇죠. 이 전동 킥보드가 뭐 편리하다고는 하지만 이 위험하다는 거 다 압니다",
  "전 세계 사람들 다 압니다",
  "그 이 일단은 대체로 규제를 지금 강화하는 쪽인데요",
  "같은 경우에는 워싱턴디씨 같은 경우에는 속도제한을 하고 있구요",
  "베를린도 마찬가집니다",
  "그리고 영국 런던 같은 경우에는 이 차도와 보도에서 달리지 못하게 하고 있습니다",
  "그니까 자전거 도로를 쫌 이용하게 하라는 거죠",
  "그래 그래야지만 자전거 도로를 이용하더라도 속도를 좀 잘 지키고 안전을 이제 확보를 하면서 달리도록 하고 있죠",
  "그렇기 때문에 우리나라도 어서 빨리 전동 킥보드의 좀 현실에 맞는 규제가 마련이 되어야 되지 않나",
  "전동 킥보드뿐만이 아니라 개인이 휴대할 수 있는 이동수단 우리가 인제 일명 퍼스널 모빌리티라고 얘기를 하는데 우리말도 아직 정리가 지금 안 돼 있구요",
  "또 중요한 부분들이 현실에 맞지 않는 법이다라는 얘기가 많이 있습니다",
  "뭐 도로상으로만 다녀야 된다",
  "뭐 예를 들어서 또 십칠 세 이상 원동기 장치 자전거 면허 같은 경우도 그렇고 어 실제로 단속도 이뤄지지 않고 있구요",
  "그래서 총괄 퍼스널 모빌리티에 관련법이 필요하다",
  "이런 부분들이 많이 있어서 정부가 쫌 더 신경을 썼으면 하는 생각이 듭니다",
  "네. 여기서 에 위저이의 아일랜드 인 더 썬 듣고 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "독일 등 선진국은 자동차의 역사와 함께 한 국가인 만큼 자동차의 역사를 통한 다양성과 문화적 공감대가 매우 큰 국가이죠",
  "제작사 별로 자부심 강한 박물관이 즘 즐비하고요",
  "백 년 된 클래식 카를 통해서 과거를 찾고 이를 다시 승화시키는 작업도 하면서 신개념 사업 모델을 찾고 있기 때문입니다",
  "각종 클래식카 전시회는 물론이구요",
  "클래식카 퍼레이드 복원기술과 클래식카 부품 공급은 물론이고 이를 통한 비즈니스 모델도 다양하게 창출되면서 풍성한 자동차 문화와 미래에 대한 자신감을 심어주고 있다고 할 수 있습니다",
  "우리는 이에 비해서 과거에 대한 기억이 전혀 없다고 할 수 있죠",
  "압축된 자동차 기술 역사를 바탕으로 짧은 경험하지 못한 자동차 문화로 인해서 클래식한 문화는 아예 없다고 해도 과언이 아니라 할 수 있습니다",
  "제대로 된 박물관조차 없다고 할 수 있죠",
  "국내는 아예 클래식과 관련 단체도 없고 전시회도 없고 세미나는 물론이고요",
  "거래 문화도 없어서 완전 불모지라고 할 수 있습니다",
  "아예 클래식카 존재를 인지하지 못할 정도이니 관련 규정은 전혀 없다고 할 수 있죠",
  "환경적인 규제만 까다로워지면서 예전 클래식카의 배기 기준으로는 지키기 어렵다고 할 수도 있습니다",
  "길거리에 끌고 나올 수 있는 자격 부여 자체가 없다는 것이죠",
  "앞으로 클래식카 문화는 과거로만 생각하지 말구요",
  "과거의 자부심과 다양한 배경을 바탕으로 미래를 다시 보게 하는 거울이라 할 수 있습니다",
  "과거를 못 보는 사유는 미래도 없다라는 사실을 인지했으면 합니다",
  "무더위가 언제 있었나 싶게 아침저녁으로 신선한 바람이 불어오는 요즘인데요",
  "달력을 보니 얼마 안 있으면 추석입니다",
  "그러고 보면 우리 선조들이 정한 절기가 참 절묘하게 맞는구나 싶은데요",
  "추석 명절을 맞아 고향 앞으로 하실 분들 많으시죠",
  "그런 분들을 위해서 서울시 자동차 전문정비사업조합에서 어제부터 자동차 무상점검 행사를 시행 중입니다",
  "지역별로 일정이 나와 있으니까요",
  "관심 있는 분들은 서울시 자동차 전문정비사업조합 공이팔육일에 팔이육사부터 육 번까지입니다",
  "혹은 홈페이지 떠블유 떠블유 떠블유 쩜 카포스 서울 쩜 컴으로 들어가 보시면 도움이 되실 겁니다",
  "끝 곡으로 폴킴의 모든 날 모든 순간 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "일 년을 주기로 볼 때 때에 따라 교통사고가 발생하는 원인이나 유형이 보인다고 하죠",
  "삼 월이나 구 월은 새 학기를 맞은 아이들의 교통사고가 또 날이 따듯해지기 시작함 졸음운전으로 인한 교통사고 또 휴가철에는 음주운전이나 렌트카 사고가 많아지는 것처럼은요",
  "무더웠던 여름이 또 가고요",
  "이제는 바깥 활동이 좀 편해지는 계절이 왔는데요",
  "이제 단풍 구경을 가는 나들이 차량들이 많아지는 시기이죠",
  "그래서인지 매년 구 월에서 십일 월에는 전국 유명산이나 각종 명소 또 다양한 지역축제 인근에서의 보행자 사고가 많이 발생한다고 하는데요",
  "미리미리 조심들 하셔야 하겠습니다",
  "우리의 인생도 누군가 이렇게 어떤 일이 일어날 수 있다 미리 예보를 좀 해주면 좋겠다는 생각 날이 좀 선선해져서 그런가요",
  "그런 생각이 좀 들었습니다",
  "구 월의 첫날 김필수의 교통 시대 시원한 가을바람처럼 좀 여유 있게 출발해 보겠습니다",
  "네. 디젤 차량의 배출가스를 정화하는 역할을 하는 게 바로 요소수인데요",
  "최근 요소수를 사용하는 디젤차가 증가하고 있다고 하는데 정부의 요소수 관리 소홀이 좀 문제점으로 지적되고 있다고요",
  "예. 그 요소수는 이제 디젤 엔진이 연료를 태운 후에 내뿜는 이 유해물질이죠",
  "질소산화물을 이제 무해한 물질로 바꿔주는 이제 촉매제를 말합니다",
  "아 이 질소산화물 분해에 이제 결정적인 역할을 하기 때문에 이 요소수에 이제 품질관리는 이제 상당히 중요한 항목으로 이제 분류가 되고 있는데요",
  "이 문제는 이제 최근 요소수 사용이 늘어나면서 이 검증되지 않은 제품이 이제 유통이 되고 있다는 점입니다",
  "그렇다면은 상당히 중요한 부분인데 특히 인제 미세먼지 등 뭐 미세먼지 원인 물질이 또 질소산화물이 아닙니까",
  "이걸 저감시키는 역할이니까 더 중요하지 않나 이런 생각이 드는데 정부에서 엄격하게 관리하고 있다고 하는데 좀 사실과 다르다는 말씀인가요? 어~ 현재의 국내외 법률에서 규정한 이 요소수의 정식 명칭은 이 자동차 촉매제인데요",
  "말씀하신 대로 이 대기환경보전법에 따라서 이제 환경부에서 관리를 하고 있습니다",
  "아 이 해외에서는 이제 이 애드블루 뭐 디이에프 등의 이제 상표 모임으로 이 불리는데 이 제조사마다 세운 엄격한 기준에 따라서 이제 생산이나 판매가 이제 이루어지고 있는데요",
  "우리나라 역시 이 요소수의 품질과 유통을 법으로 관리를 하고 있습니다",
  "그런데 이 관리가 좀 허점투성인데 어 실제 이거 지난 칠 월에 한 그 보도가 좀 업계를 떠들썩하게 했습니다",
  "어떤 내용이냐면은 그 환경부 소속 이 교통환경연구소에서 이 매월 홈페이지에 이 촉매제 적합 리스트를 이제 게 게재하는 과정에서 이 네",
  "부적합한 제품이 이제 포함이 됐습니다",
  "어~ 이제 물론 이 대부분 업체들이 재인가를 받아서 유통을 하고 있었는데 문제는 이제 소비자에 대한 이제 올바른 정보 제공 부분인데 네",
  "그까 소비자들은 과거에 어떤 회사가 이 부적합 판정을 받은 이력이 있는지 이제 전혀 알 수가 없는 상태구요",
  "또 이제 기준 충족을 여러 번 실패하다가 이제 성공한 회사도 현재는 뭐 제대로 제조하는지는 이제 확인할 방법이 없기 때문에 이제 문제로 지적이 됐었습니다",
  "심지어는 제품명이 없는 경우도 있다구요? 어 이 자동차 촉매제 적합 제품 현황을 보면은요",
  "이 촉매제명 긍까 이 브랜드명이 나와 있습니다",
  "그런데 이 시중에는 이 촉매제명이 없는 이 브랜드가 다수 존재하는데 네",
  "우리가 익히 알고 있는 이 메이저 정유사들도 이 요소수를 판매를 하고 있는데요",
  "이들 또한 이 제품인가 리스트에 없습니다",
  "또 이제 국내 판매 일 위를 자랑하는 이 촉매제 브랜드도 어 역시 이제 촉매제명이 없구요",
  "여기에도 이제 군소업체들이 만들어내는 이 수많은 브랜드를 고려하면은 이 리스트에 존재하지 않는 브랜드만 지금 시중에 수십 가지가 유통되고 있다",
  "이렇게 좀 짐작을 할 수가 있으 있을 거 같습니다",
  "말씀하신 대로 브랜드명이 없다는 얘기는 소비자 입장에서는 이거를 좋은지 나쁜지 확인할 수 있는 방법이 전혀 없다는 뜻하고 똑같은 거 같은데요",
  "근데 인제 이렇게 국내 법률에 따르면은 불량 요소수를 만들거나 유통하면은 무거운 처벌을 받게 된다는데 이에 적용할 기준이 없다는 말씀인가요? 예. 일단 국내 대기환경보전법은 이 제조기준에 맞지 않게 이 요소수를 만든 제조사나 이 공급한 공급하는 이 유통사에 최장 이 칠 년 이하 징역 또는 이제 일억 원 이하의 벌금에 처하도록 이 무거운 어 이제 법을 이제 적용을 하고 있는데 그만큼 이 요소수가 이 미세먼지 배출이나 저감에 이제 미치는 영향이 이제 크다",
  "이런 뜻이 되겠는데 심지어 이 부적합 요소수임을 알면서 이제 그대로 사용한 소비자한테도 이백만 원 이하의 이제 과태료가 어 이제 부과가 됩니다",
  "어 그런데 이 환경부의 이 요소수 관리 방식이 이 이런 무거운 처벌에 부합될 만큼 이 철저하게 이루어지고 있는지는 이제 알 수 없는 상태다",
  "이렇게 이제 말씀드릴 수가 있겠구요",
  "그래서 지금 이 소비자단체를 중심으로 이 요소수 방식의 디젤차가 지금 급증하고 있는 지금 현시점에서 좀 정부가 이 적극적인 단속이 필요하다",
  "이런 목소리를 내고 있습니다",
  "최근에 주유소 가보게 되면은 요소수 팝니다 이렇게 써 있는 경우가 많이 있는데 에 말씀하신 대로 브랜드명도 없고 또 품질에 대한 어떤 정보도 즘 없다 보니까 소비자 입장에서 잘 모르는 것도 많구요",
  "또 이 고급 디젤차만 에스씨아이라는 장치를 통해서 요소수를 공급하지 일반 중저가 모델은 아예 에쓰씨알이 없으니까 요소수를 늫질 않고 있거든 그러다 보니까 더더욱 이 소비자들이 요소수가 뭔지도 몰라요",
  "인식도 지금 안 돼 있고 그러니까 정부가 즘 제도 법적인 기준 브랜드명 또 시민단체들이 이런 것들을 확인해서 어 어떤 게 좋고 나쁜지를 좀 알려주기도 하고 이런 어떤 철저한 부분이 있어야 되지 않나",
  "지난 유월부터 시범사업 중인 광역 알뜰 교통카드 기억하실 겁니다",
  "교통비 절감 효과가 매우 큰 것으로 나타났다면서요",
  "예. 광역 알뜰 교통카드는 이제 지하철이나 버스 같은 음 대중교통을 이용하기 전과 후로 이제 걷거나 자전거를 타면은 그 이동 거리만큼 이제 마일리지를 적립해주는 카드를 말하는데요",
  "어 이 정기권 카드 가격이 이제 액면 교통비보다 이제 십 퍼센트 정도 싸구요",
  "또 이 마일리지를 통해서 최대 이십 퍼센트까지 추가 할인을 이제 받을 수 있고 또 이제 교통카드를 이제 사용할 수 있는 전국 어디서나 이제 마일리지 적립이 가능한 점이 특징이 되겠습니다",
  "어 지금 이제 정부에서 시범사업을 이제 펼치고 있는데 최근 이 국토부에서 이 시범사업의 칠 월 이용실적을 이제 분석한 결과를 발표를 했는데 이 사용자 약 이천 명이 받은 혜택은 이제 마일리지 적립 약 육천팔백 원 카드 할인 이제 삼천팔백 원 등 월평균 이제 만 원 정도로 파악이 돼서 어 이제 기대 이상의 이제 교통비 절감 효과가 이제 확인이 됐습니다",
  "말씀 들으니까 뭐 다양한 방법을 통해서 절감 효과가 나타날 것으로 보고 있는데 특히 출퇴근에 사용하면 절감 효과가 더 크다구요? 예. 이제 출퇴근 시 이제 매일 이용할 경우 이제 월 사십사 회를 이제 일용 이용한다고 가정했을 때 이 교통비 지출이 이제 월평균 이제 오만칠천 원 정돈데 어 이 중에서 이제 만삼천 원 정도를 이제 아끼게 돼서 이제 평소보다 이십이 쩜 오 퍼센트 이제 교통비 절감 효과가 있는 것으로 이제 분석이 됐습니다",
  "어~ 이 현재 이 알뜰 카드를 신청해서 사용하는 체험단 규모가 이제 이만구천 명 수준인데요",
  "정부는 이제 체험단 규모도 이제 사만 명까지 늘릴 예정이구요",
  "좀 이제 보완을 거쳐서 이 교통비 절감률을 최대 이제 삼십 퍼센트까지 높이겠다 이런 방침을 세웠습니다",
  "뭐 다른 나라 가보게 되면 우리나라가 이런 카드 교통카드에 대한 이음은 상당히 좋은 거 같습니다",
  "한 장 가지고 모든 걸 다 해결되지 않나 이렇게 보고 있는데 그만큼 또 열심히 하면은 더 할인이 되니까 어 효과가 더 극대화됐으면 하는 생각이 들구요",
  "지금 국내와 해외에서 전기차에서 화재가 발생해서 안전성 논란이 일구 있다고 합니다",
  "내연기관 차보다 불이 일어날 확률은 낮은 편이지만 안심할 정도는 아닌 것으로 평가된다면서요? 예. 그 이번 달이죠",
  "그 지난 십삼 일 그 세종시에서 그 한 아파트 지하주차장에서 국산 전기차에서 이제 불이 나서 이제 삼십 분 만에 진화된 사건이 있었습니다",
  "당시 그 전기차는 충전 중이었구요",
  "어 이같은 화재는 이제 해외에서 종종 계속 발생하고 있는데 그 전기차로 유명한 회사죠 테슬라는 이제 미국에서 종종 화제에 휩싸여서 지금 안정성 의문에 지금 불을 지피고 있는 상태구요",
  "어 심지어 지난해에는 또 주행 중에 충돌한 뒤 이제 불이 붙었고 탑승자가 사망한 사건도 있었습니다",
  "또 올해 사 월에는 이제 중국에서도 이 해당 그 모델에 불이 나서 중국에서도 지금까지도 논란이 되고 있습니다",
  "네. 역시 전기차가 이제 다양하게 발생을 하고 있지마는 특히 주차상태에서 화재가 발생한 건도 있다고요",
  "예. 또 같은 브랜드죠",
  "또 테슬란데 이번에는 이제 홍콩에서 지하주차장에서 이제 정착한 지 삼십 분 만에 이제 불이 붙어서 이제 세 차례 폭발까지 일어난 것으로 지금 알려졌구요",
  "또 이제 지난달이죠",
  "이제 캐나다에서는 이 가정집 차고에 주차된 그 국산 차 현재 현대차 그 전기차에서 이제 폭발사고가 일어났습니다",
  "당시 이 해당 전기차는 이 콘센트와 이제 연결되지도 않는 상태였는데 아직까지 이 정확한 사고 원인은 밝혀지지 않은 상태입니다",
  "고민을 좀 많을 거 같습니다",
  "우리가 전기자동차는 휴대폰하고 똑같다 이렇게 얘길 하거든요",
  "휴대폰은 쪼그만 리튬형 빼떠리지마는 전기차는 워낙 크고 또 전기차의 과반을 차지할 덩도로 상당히 큰데 휴대폰 사용하다 보면 우리가 뜨겁게 느끼는 경우도 많고 또 충전하다가 폭발사고라든지 다양한 사고가 있기 때문에 전기차도 예외는 아닌가 이런 생각이 들 정돈데 이렇게 인제 사고 원인을 두고 자동차 업체하고 배터리 업체의 입장이 즘 다르다면서요? 예. 맞습니다",
  "이 뭐 전기차 화재 사고에 대한 시각이 자동차 업체 배터리 업체가 좀 다른데 이 뭐 자동차 업계 측에서는 이 배터리 화재기 때문에 기본적으로 이제 배터리 제조업체인 이 화학 업체의 소관이다",
  "이런 입장을 내놓고 있고 반면 이 배터리 업계 쪽에서는 지금까지 배터리 제조 결함으로 밝혀진 사례가 없기 때문에 이 내연기관차와 전기차의 화재 빈도를 이제 같이 비교하는 게 공평하다",
  "좀 이런 입장을 내놓고 있구요",
  "일단 지금 이 규격을 통과한 배터리를 만들었으면요 이 보통 과충전이나 이 과방전 때 이 화재에 노출된 가능성이 커진다",
  "이렇게 지금 전문가들은 의견을 내놓고 있는데요",
  "종종 이 휴대폰 화재에서 보듯이 이 규격 충전기를 쓰지 않을 때도 이 배터리에서 이제 발화가 나타날 수는 있습니다",
  "어 다만 이 충전기가 이 국제규격에 맞춰 나오더라도 이제 누수가 생기게 되면은 이제 위험해질 수가 있는데요",
  "어 실제로 작년 칠 월에 그 국산 전기차가 이 급속충전 중에 이 폭발음과 함께 이제 연기가 난 사례가 있구요",
  "어~ 당시 이 충전기 커넥터에 이제 빗물이 들어가서 이 사고가 난 것으로 밝혀졌습니다",
  "철저한 대책이 즘 필요할 거 같습니다",
  "전기차 보급돼서 늘어나고 있어서 빠르면은 뭐 내년 초 정도면 십만 대 누적 대수가 되거든요",
  "그렇다면은 또 경우의 수도 늘어나고 다양한 이런 화재라든지 폭발사고가 등장할 가능성이 있는데 이 국내의 어떤 충전소의 구십칠 퍼센트가 지붕이 없습니다",
  "그러다 보니까 인제 그 엘씨디로 돼 있는 판 자체가 햇빛에 노출돼서 잘 보이지도 않지마는 특히 이제 비가 오게 되면은 젖은 손으로 충전하는 경우도 많어서 이런 사고도 증가하기 때문에 즘 충전기를 설치만 하는 걸로 끝나는 게 아니라 질적인 관리 즉 충전기 관리 예산을 좀더 별도로 편성해서 에 관리되는 시점이 아닌가 이렇게도 좀 보고 있습니다",
  "근데 보니까 충격으로 인한 화재 가능성도 있다고 들었습니다",
  "이 배터리팩에 충격이 가해져서 이 내부 회로가 이제 고장이 나거나 아니면 이 배선이 끊어지거나 합선이 된 경우에는 어~ 충전 중이거나 방전 중이거나 또 이제 심지어 주차 중인데도 화재가 날 수 있다고 전문가들은 그렇게 설명을 하고 있구요",
  "어~ 특히 이 급속충전이 화재 위험을 높인다는 분석도 있는데 어 이거는 이제 중국과학원에서 이제 밝힌 이 내용입니다",
  "이제 주요 전기차를 시험한 결과 삼백 회에서 오백 회 정도 이제 급속충전을 하게 되면은 이 배터리가 열화되는 것을 이제 확인됐다",
  "이렇게 지금 밝 밝힌 바가 있구요",
  "또 이제 전기차는 화재가 나면은 배터리 때문에 이 불을 끄기가 더 어렵다 이런 지적도 있습니다",
  "어~ 이 전기차 화재 원인에 대한 좀더 이 상세한 연구가 좀 필요해 보입니다",
  "어~ 전기차 실질적으로 보게 되면은 급속충전이 밥을 빨리빨리 먹는 거가 똑같거든 체할 수밖에 없습니다",
  "그래서 휴대폰도 급속 충전하기보다도 어~ 완속 충전을 오랜 시간에 밤에 심야에 하게 되면 가장 효과 좋은 거 하고 마찬가지로 전기차도 배터리 수명뿐만 아니라 안전에도 직결된다고 하죠",
  "좀 더 고민을 해이 해이 되 거이 같고요",
  "또 보급돼서 기하급수로 증가하기 때문에 국민의 안전을 위해서라도 어 대책이 즘 필요할 것 같습니다",
  "네. 여기서 버즈의 나에게로 떠나는 여행 듣고 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "일본 제품 불매운동이 시작된 지 두 달이 됐지만 국내 소비자들의 노후 저팬 운동은 점점 더 열기를 더해가고 있는데요",
  "대부분 문제가 없지마는 일부 행동의 경우 위법 소지가 있다고 해서 좀 짚어볼까 합니다",
  "네. 자동차도 불매운동 영향이 즘 큽니다",
  "수 한국수입자동차협회에 따르면은 한국 시장에서 승승장구하던 일본 제 칠 월 판매량이 급감했다는데 불매운동이 쉽게 가라앉지 않을 거 같죠? 예. 뭐 쉽게 가라앉지 않을 거 같고 또 국제 정세도 있고 네",
  "또 인제 어 복잡하게 얽혀버린 대치 국면도 좀 있고 현재 인제 어떤 뭐 어 여론조사 기관에 의하면 한 육십 프로 정도가 네",
  "참여하고 있고 또 앞으로도 많이 참여할 것이다",
  "이렇게 이제 나오는 걸 보면 네",
  "과거에 어떤 뭐 불매운동이 잠시 하다가 식는 그런 추세는 아닌 것처럼 보입니다",
  "네. 보니까 이게 인제 자발적인 경우가 많은 거 같습니다",
  "일본의 뭐 경제 침략이라 그러죠",
  "그러다 보니까 국민 개개인이 느끼는 분노에 대한 부분들이 더 확산되는 게 아닌가 이런 생각도 들구요",
  "근데 인제 나만 안 사고 안 쓸 수 없다",
  "같이 사지 말고 쓰지 말자는 생각에 일본 제품 판매하는 곳 앞에서 불매운동 시위를 벌이는 것 이거 위법입니까? 이제 시위는 뭐 여러 가지 방법의 형태가 있는데 네",
  "시위를 할 때는 인제 신고를 하고 해야 되는 예",
  "뭐 일 인 시위는 신고를 안 해도 되는 네",
  "그런 경운데 그건 뭐 그건 적법한 범위 내라면 뭐 문제 되지는 않을 거 같고요",
  "다만 이제 뭐 예컨대 뭐 립스틱 같은 거를 가지고 이렇게 뭐 유리에 것는다든지 네",
  "또는 뭐 어 손님이나 종업원에게 위협적인 태도를 보인다든지 네",
  "이러면 인제 업무방해죄 문제가 생길 수 있습니다",
  "네. 또 보면은 우리가 무심코 사용하던 제품들 중에서 일본 제품이 사지 말자고 다양한 브랜드를 공개하고 있기도 한데 이거 법적으로 문제가 없습니까? 일종의 인제 뭐 리스트 공유를 이렇게 하는 거 같애요",
  "하는 거 같은데 그건 뭐 공유 자체는 그 정보 전달에 불과한 것이죠",
  "이런 거 이렇다 이런 거 저렇다 또는 네",
  "뭐 의견의 전달에 불과한 것이라서 네",
  "문젠 되기가 좀 어려울 거 같은데 인제 여기에 좀더 더해서 뭐 이제 강요 같은 것들이 있다고 하면 네",
  "그렇게 되면 이제 문제는 위법성이 이 있을 수도 있습니다",
  "네. 뭐 이건 좀 어떻습니까? 일본 제품 불매운동에 동참하지 않는 사람에게 뭐라고 험담을 한다든지 또 비하하는 표현을 쓰기도 하고 또 예지어서 보니까 일본 제품 매장에서 출입하는 사람들 사진 찍는다든지 이런 경우도 있는데 이거 좀 위험해 보이기도 하거든요? 아까 인제 말씀드린 대로 물리적 방법이나 위협적 행동 네",
  "이게 인제 행 뭐 해당된다면 네",
  "예컨대 뭐 모욕죄가 될 수도 있구요",
  "또 인제 또는 뭐 협박죄가 될 수도 있고 네",
  "그런 문제가 생길 수 있고요",
  "또 어떤 데는 뭐 간혹가다는 이제 어 반드시 신체적 접촉이 없다 하더라도 네",
  "폭행이 될 수도 있습니다",
  "네. 폭행이래는 게 뭐 난폭한 행동이잖아요",
  "그래서 고성을 지른다든지 또는 뭐 아까처럼 사진 등등 네",
  "이렇게 이제 위압적인 것으로 상대방이 어 난폭함을 느꼈다며 유형의 행사라고 생각이 된다면 네",
  "네. 얼마 전에 그런 얘기도 있드라고요",
  "자동차 수리점에서 일본 자동차 수리는 하지 않겠다",
  "공표를 한 경우도 있었는데 이거는 어떻습니까? 굉장히 그건 자동차관리법에 있죠",
  "이게 그러면 자동차 수리를 안 하면 자동차를 어 탈 수가 없으 네",
  "없기 때문에 그런 게 인제 자동차관리법상 음~ 해당 사업의 이용자의 요청을 정당한 사유 없이 거부를 하면 네",
  "처벌을 받게 돼 있습니다",
  "예 이 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금인데요",
  "뭐 무엇보다도 그런 것들은 뭐 이미 다 기성에 돼 있는 관념이고 허용된 일들이였기 때문에 네",
  "거 뭐 타 타인에게 피해를 주지 않는 선에서 또 그게 또 문화적 모습이죠",
  "뭐 불매운동을 하던 불매 안 하던 뭐든 물론 결정이시겠지만 그게 내 품격을 보여주는 것이 맞겠죠",
  "지금 말씀하신 대로 그러면은 이 자동차 정비업소 같은 데에서 만약에 거부를 한다. 특정 차종에 대해서 이거는 문제의 가능성 상당히 커지겠네요",
  "예. 인제 뭐 바로 뭐 저 바로 자동차 관리법 위반입니다",
  "그렇다면은 주유소 같은 경우에도 같을까요? 일본 차는 기름 팔지 않겠다",
  "이런 플랜카드 걸으는 경우도 있었거든요",
  "예. 그것도 인제 법률이 있죠",
  "이런 경우를 예상한 건 아니지만 예",
  "인제 저 석유사업법 위반으로 보여지고요",
  "그래서 정당한 사유 없이 석유나 석유대체연료의 생산을 중단하고 감초하거나 네",
  "또는 뭐 출고 판매를 제한하는 행위는 이거를 위반하면 어 삼 년 이하의 징역 또는 뭐 일억 원 이하의 벌금 이렇게 인제 뭐 규정이 되어 있고요",
  "무엇보다도 어 이런 것들은 이제 어찌 보면 공공재의 성격적인 성격을 가지지 있잖습니까? 네",
  "뭐 석유가 없으면 뭐 어떻게 보면 자동차도 움직이지는 못하지만 어떤 땐 뭐 난방이 안 되기나 예",
  "뭐 얼 어 얼거나 이런 문제가 생기기 때문에 예",
  "공공재를 가지고 제한해서는 안 될 거 같습니다",
  "저 그런 생각도 들어요",
  "쪼금 아까 인제 여쭤본 대로 정비업소라든지 주유소에서 거부에 대한 부분들인데 만약에 단순하게 수리 거부라든지 주유 거부 이 현수막만 이렇게 붙여놓는 것만으로도는 위법성 여부 따지기 어렵다",
  "이런 얘기도 나오든데요",
  "인제 가리기가 좀 애매하긴 한데 예",
  "정말 인제 수리 거부를 하면 한 건지 예",
  "그거는 인제 알 수 없는데 일종의 항의의 표시로 뭐 예컨대 뭐 무슨 뭐 무슨 일들을 하면 누구는 퇴진하라 또는 뭐 물러나라 뭐 이런 정도가 정말 물러나게 하는 경우가 있고 그냥 네",
  "항의의 표시로 인제 네",
  "또는 뭐 의사표시를 이렇게 하는 것일 수가 있는데 의사표시거나 항의의 표시 정도 또는 뭐 운동에 참가하는 정도라면 위법의 요소가 있다 보기 어렵지만 네",
  "실제로 뭐 주유를 거부한다든지 또는 수리를 거부한다든지 그러면 네",
  "아까 말씀드렸듯이 자동차 관리법 위반이나 석유사업법 위반이다",
  "이렇게 보면 되겠죠",
  "일단 행위를 하게 되면 그거 자체가 위법이네요",
  "네. 그리고 최근에 이런 일이 있었습니다",
  "뭐 아마 보신 분들 많이 있겠지마는 한 남성이 일본 차만 골라서 흠집을 내다 지금 걸렸거든요",
  "아마 일본 제품이라 이제 보기 싫었다는 주장을 지금 하고 있는데 아무리 사회적인 분위기가 분위기라 하드래도 받아들이기 어려울 거 같은데요",
  "이거 저도 그 뉴스를 봤는데 네",
  "좀 지위가 있으신 분인 것 같은데 맞습니다",
  "저도 이제 깜짝 놀랬어요",
  "그래서 인제 일종의 손괴죄죠",
  "손괴죄 타인의 재물을 손괴한 자 이렇게 네",
  "그렇게 해서는 안 될 거 같고 또 이제 이런 불매운동이 아까 처음에 말씀드린 대로 네",
  "좀 장기적으로 지속적으로 자발적으로 이렇게 되는 것은 인제 한국민들이 자존감이 충분히 있는 그런 거 사회 분위기가 됐거든요",
  "국가적 품격이 생겼고 스스로 자존감이 생겼기 때문에 거기에서 상처를 받았다고 생각해서 네",
  "항의도 하고 또는 뭐 나름대로 운동도 하고 참여도 하고 이렇게 하는데 이렇게 하는 것은 좀 거기에 격이 안 맞는 오히려 떨어지는 행동이라고 볼 수 있고 맞습니다",
  "이런 거 자제해야 될 거 같습니다",
  "제가 보기에 지위도 괜찮은 분인데 일본 차 세 대를 연속으로 그냥 흠집을 내 가지고 저도 유심히 봤었습니다",
  "근데 이건 좀 어떻습니까? 예를 들어서 택배 노동자들의 일본 제품 배송을 거부한 운동을 벌이기도 했는데 일부에서는 소비자의 권익을 침해해서 위법이다",
  "이런 주장도 있습니다",
  "뭐 버 형사상으로 일법이 되기는 좀 쉽지 않을 거 같고요",
  "다만 인제 어 소비자가 각각 개별적으로 저 배달이 안 되어서 손해를 볼 수 있기 때문에 네",
  "배달업체가 인제 제대로 이행을 의무를 이행을 못 한 것이잖아요",
  "그러면 인제 결과적으로는 그 행위들이 실제 행위자에게 인제 손해배상 책임이 돌아갈 수도 있겠습니다",
  "그 그런 얘기도 있드라구요",
  "이렇게 하면서 일본 제품에 대해서 배송을 안 하게 되면은 손해가 오니까 그 손해액에 대한 것들을 내가 부담하겠다",
  "해가지고 예 그렇게 하는 경우도 있는데 이 보니까 대법원에서 법적으로 문제없다 이런 판결을 받은 사례도 있습니다? 뭐~ 서 뭐 어떤 제품은 말할씀 드리 수는 없지만 네",
  "일본 뭐 상품인가 봐요",
  "무슨 뭐 섬유 무슨 패션 상품인 거 네",
  "같은데 그럴 경우에 찍어서 배송을 거부하겠다 이런 움직임 등등이 있는데 네",
  "일종의 인제 문제는 좀 될 수 있겠지만 이게 뭐 쟁여를 볼 것인지 또는 뭐 어 집단적으로 하는 행동으로 볼 것인진 좀 문제지만 네",
  "그것이 인제 물리적이나 유형력의 행사로 본다면 업무방해죄를 구성할 여지가 좀 있고 예",
  "그렇지가 않다면 그냥 경고성으로 항의성으로 하는 것이라면 실제 의사 행동을 의사가 있느냐 없느냐를 네",
  "그건 뭐 알 순 없죠",
  "알 수는 없지만 행동으로 별 보잖아요",
  "저는 객관적으로 봐서 예",
  "아 이거는 의사가 있었다 또는 의사가 없었다",
  "거기에 따라서 업무방해죄를 구성할 수도 있고 안 할 수도 있는데 대체적으로는 뭐 업무방해를 구성하기가 좀 어려운 그런 걸로 보여집니다",
  "제가 그 인터넷에서 나오는 이 불매운동에서 난 기사 중에서 가장 인상 깊었던 쭝국 중의 하나가 대마도의 한 구십 퍼센트 이상이 한국인들이 가지 않습니까? 근데 인제 어 너무 많이 몰리다 보니까 일부 음식점에서 일본 말을 못 하는 분들은 음식을 배달 이제 드릴 수가 없습니다 이렇게 써 었거든요",
  "근데 아예 안 가버리니까 밑에 답변을 달아놨드라고요. 우리나라 사람이 아예 뭐 으 일본 말을 못 하는 정도가 아니라 아예 안 가니까 더 좋겠다고 일본 사람들은 아 뭐 아주 비꼬는 거죠",
  "그렇지만 인제 이게 어찌 보면 감정적으로 네",
  "될 일은 아닌 거 같고요",
  "양 양국도 있고 또 전 세계에도 열리 여 연결되어 있지 않습니다",
  "어찌 보면 경제적으로나 뭐 이 다 연결고리가 있고 또 정치적으로도 그렇게 보이고요",
  "그래서 문화적 등등의 교류가 등등이 뭐 막는 것이 꼭 나쁜 것은 아니고 다만 인제 자존감에 상처 정도의 충분히 뭐 이렇게 할 수 있는 행동은 충분히 이해가 됩니다",
  "그리고 그렇지만 이성적으로 또 엄 품격에 맞게 이렇게 해야 또 상대방도 아 이거 그냥 무시하지 않고 한버 한 번 하지 않는 건 점이기 때문에 뭐 저 저 어찌 보면 물리적으로 행사한다든지 뭐 유형의 행사든지 또는 저급한 방법을 쓴다든지 그런 거를 자제하는 것이 오히려 운동하는 거에 더 멋있는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "또 인제 이런 문제가 길게 가면 갈수록 양국의 피해가 기하급수적으로 증가할 수밖에 없고 또 경제는 문화에 대한 부분들은 한번 어긋나면은 회복하기가 시간이 많이 걸리거든요",
  "그래서 더 커지기 전에 정치외교적으로 빨리 해결됐으면 하는 생각이 들고요",
  "뭐 요즘 젊은이들 사이에 그런 얘기를 합니다",
  "독립운동은 못 했지만 불매운동은 한다라는 말이 유행처럼 번지고 있다고 하죠",
  "그만큼 이번 일본 제품 불매운동 쉽게 멈출 거 같지 않습니다",
  "대신 감정에 치우치지 않고 똑똑하게 진행하면 좋겠다 싶습니다",
  "자동차 누유 현상이 발생을 해서 서비스센터에 수리를 맡겼으나 재발하는 문제로 많은 소비자들이 고통을 받고 있다고 합니다",
  "작년 한 해만 해도 이십사만 대의 차량이 자동차 누유로 리콜 조치를 받았다고 하고요",
  "자동차 누유가 발생하는 차종도 국산 차 수입차 차이가 없이 광범위하게 발생한다고 하는데 미리 점검해서 관리를 할 수 없는 건지 알아보도록 하겠습니다",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 명장님과 함께합니다",
  "네. 자동차의 오일이 샌다",
  "일단 제일 먼저 불이 날까 봐 즘 걱정하는 분들 많은데 자동차 누유 때문에 불이 나기도 합니까? 불나죠",
  "원래 화재 원인이 대부분 연료가 샌대든가 네",
  "아니면 오일이 샌대든가 아니면 정기적인 합선이었잖아요? 네",
  "요새야 뭐 하나 더 추가됐겠죠",
  "뭐 배출가스 저감장치 네",
  "디피에프나 촉매 예",
  "그쪽에서 이제 문제가 될 수 있는데 사실 누유돼서 불나는 거들이 그동안에 제일 많았죠",
  "특히 인제 연료가 많이 새는 게 많았고요",
  "또 인제 오일이 요새는 가끔 사는 게 너무 많아요",
  "특히 수입차가 더 많이 새요",
  "왜 그러냐면 요새는 이제 제조하는 거래든가 여러 가지 또 정비성이래든가 고려해서 예전에는 가스켓트 석면 가스켓트 걸 썼잖아요? 네",
  "요샌 오일링을 쓰잖아요",
  "그런데 우리나라는 봄 여름 가을 겨울 사 개월이 있다 보니까 고무가 수축 팽창을 하면서 예",
  "또 이제 한 오 년 지나면 이 고무가 삭잖아요",
  "한마디로 갈라진단 말이죠",
  "그래가지고 글로일에서 오일 새는 일이 꽤나 많은데 그러다 보니까 이 비용도 많이 들어가지고 비용만이랠까 조금 하루 이틀 미루다가 불나는 경우가 네",
  "종종 있습니다. 네",
  "뭐 꼭 불이 나지 않드래도 자동차가 움직이기 위해서 다양한 오일 필요하다는 건 상식적으로 알고 계실 겁니다",
  "그렇다면 오일이 샌다",
  "무어보다 빨리 손봐야 하는 항목이 좀 맞겠죠",
  "본인이 오일 샌다는 건 잘 모를 확률이 많죠",
  "왜 시동으로 그냥 가 버리니까 예",
  "그래서 차를 세워놨을 때 주차 네",
  "했던 자리를 한 번쯤은 네",
  "바닥에 떨어져 있거나 차 빼고 그럼 거기에 인제 오일 샌 게 뭐 빨간 것도 있고 까만 것도 있고 뭐 파란 것도 여러 가지 있잖아요? 그럼 부동액 샌 거래든가 자동 변속기 오일 샌 거래든가 엔진오일 새는 거잖아요",
  "까만 건 대부분 엔진오일이고 예",
  "빨간 거는 자동변속기 오일이나 파워 오일이고 네",
  "근데 파란 거는 부동액 새는 거란 예",
  "그래서 색깔로도 구분이 할 수 있어요",
  "그래서 자기 차에 뒤태 자기가 주차했던 뒤태를 잘 보는 게 어떻게 보면 화재래든가 이런 걸 예방할 수 있고 또 고비용이 들어가는 거 막을 수 있어요",
  "간단하게 뭐 패킹만 가는데 그 지나치다 보니까 다른 데까지 다 젖어 가지고 한마디로 전기장치까지 젖어 가지고 전기장치 부분까지 교환하는 경우가 꽤나 있죠",
  "네. 그러브타면은 자동차오일 중에서 누유가 되면 가장 위험한 오일 어떤 것이 있을까요? 사실 아무래도 엔진오일이죠",
  "엔진오일은 뭐 우리가 사람으로 말하면 피가 갑자기 없어졌다",
  "그럼 사람 죽는 것처럼 자동차도 만약에 엔진오일이 없어졌다",
  "규정 이하로 떨어졌다",
  "그러면 엔진이 쪼그라붙는 거 아닙니까",
  "그러고 심하다면 이제 불도 날 수가 있는 건데 제일 먼저 에 자동차에서 제일 비싼 게 엔진인데 엔진이 제일 먼저 망가지고 또 가격이 비싸니까 엔진오일을 아무 첫 번째 꼭 두 번째가 이제 자동 변속기 오일이겠죠",
  "자동변속기 오일 같은 경우도 몇백만에서 어 돈 천만 원씩 가는 거 차도 있기 때문에 빨간 오일 샌다란 건 자동변속기 오일은 아무래도 점검을 잘 안 하게 되잖아요",
  "그래도 키로수 되면 점 운전자가 교환해요",
  "그게 자동변속기 오일은 교환 안하가 그냥 차만 가면 이상 없나보다 다니는데 네",
  "근데 그런 부분에서 이제 문제가 되죠",
  "네. 그렇다면 이제 내 차가 누유가 되는지 아닌지 일찌감치 확인을 해보는 게 가장 중요할 거 같습니다",
  "근데 그런 분들이 있는 거 같애요",
  "요새 이제 자동차 운전도 그렇지만 제대로 운 운 상태를 못 보시는 분들도 있어서 네",
  "여름철에 에어컨 가동하고 차 어 이제 지나간 다음에 바닥에 물이 떨어져 있는데 네",
  "어 이거 참 문제가 있는 거 아니냐라고 막 걱정하는 분들도 있거든요",
  "그런 분들 꽤나 있어요",
  "어 갑자기 왜 예단 안 그러더니 네",
  "왜 이렇게 물이 물이 막 밑에 새냐고 예",
  "바닥에 샌다 그러믄 그거 에아컨 틀었을 때 실내 안에 있는 습기를 모아서 네",
  "이제 습도를 모아서 물로 만드는 거기 때문에 네",
  "아무 이상 없는 거거든요",
  "근데 인제 이런 것이 그냥 바닥으로 떨어지면 다행인데 아니 이게 바닥으로 안 떨어지고 엄 엉뚱한 쪽으로 실내 안쪽으로 스며들은 차가 있어요",
  "왜냐면 그거 이제 애바 쪽으로 내려가는데 호스가 예",
  "돼 있는데 거기로 이제 꽂혀야 되는데 그렇지 않고 실내 안쪽으로에만 막 젖어 갖고 냄새도 나고 곰팡이 네",
  "새는 거였기 때문에 예",
  "밑으로 바닥으로 새는 건 상관없지만 실내 안쪽으로 나면 전기장치 전자장치 특히 뭐 컴퓨터라든가 고장이 나게 되면 안전에 문제 있기 때문에 꼭 확인하셔야 됩니다",
  "그래서 왜 어떤 차는 안에가 축축한 네",
  "습도가 많은 새 있잖아요",
  "그러면 실제로 실내 안으로 그 에아콘을 켰을 때 물이 그 안으로 새는 경우도 있다 이렇게 보셔야 돼요",
  "보통 인제 습기 제거한다고 뭐 습기 기능성 습기 제거제도 있지만 커피라든지 이런 거 이제 놓는 경우도 네",
  "있는데 어떤 경우는 커피 알 자체가 그렇게 뭐 습기가 전혀 없어서 뭐 일이 개월 지나면 문제가 없는데 네",
  "어떤 차는 뭐 며칠만 돼두요",
  "눅눅해질 정도 어어 예예",
  "부시 부패돼 가지고 예",
  "요새는요 실제론 될 수 있으면 자동차에서 음료수를 안 마시는 게 좋아요",
  "만약에 잘못했다 흘리게 되면 네",
  "요새는 실내 안에 전자 북 비슷한 부품들이 센서래든가 많이 있잖아요",
  "특히 액셀 페달 같은 경우도 바로 제일 바닥에 있어요",
  "거기에 만약에 어떤 물이 들어가거나 어떤 문제가 돼서 그 정상 작동하지 않으면 어떻게 되겠어요",
  "그다음에 이제 제동 브레이크도 마찬가지구요",
  "그래서 이런 전자장치가 많기 때문에 될 수 있으면 음료수는 밖에서 드시고 실내 안에는 될수믄 아 저기 뭐야 음료수 액체 물건을 안 놨 안다 안다 안다 안 가지고 다니는 게 좋죠",
  "네. 그리고 오일이 새는 위치를 보면 대충 어떤 쪽에 문제가 있다",
  "이런 것도 알 수가 있다면서요",
  "만약에 바닥에 새서 색깔로도 볼 수 있지만 네",
  "이제 우에서 우에서 하면 이제 엔진 쪽에 새는 거고 네",
  "뭐 이렇게 바닥에서 새며 파워 오일이래든가 이런 쪽에 샐 수도 있는 거 네",
  "특히 오일 팬이래든가 이런 데 샐 수 있고 네",
  "또 오일이래 브레이크 걸 같은 경우는 좀 어 잘 새진 않아요",
  "라이닝 마모된 거가 있는데 브레이크 같은 경우는 이제 색깔을 좀 보셔야죠",
  "원래 노란 색깔 이 니 정상인데 그게 갈색으로 갈수록 안 좋은 거잖아요",
  "요새는 이게 브레이크가 다 에이비에스 모듈로 돼 있기 때문에 네",
  "만약에 갈색 그리고 껌은색으로 갔다는 얘기는 모듈레이터까지 고장 날 수 있다는 얘기가 돼요",
  "이제 예고편 보여주는 거 아닙니까",
  "모듈 레이터까지 고장 나면 브레이크 안 될 수도 있지만 이 비용이 많이 들어갈 수 있기 때문에 브레이크 같은 걸 점검하는 것도 굉장히 중요하죠",
  "아까 말씀하신 대로 또 색깔별로도 말씀을 하셨으니까 네",
  "그 떨어져 있는 오일의 색깔을 보고 어디인지를 미리 파악하는 것도 중요할 거 같습니다",
  "그리고 자동차 누유에는 이제 일반 그냥 누유도 있고 또 미세 누유다",
  "이런 얘기도 하고 있거든 네",
  "이게 차이가 있습니까? 사실 미세류 특히 이게 이 이 말이 중고차를 사면 네",
  "성능 기록부에 보면 미세누유 미세누유 있잖아요",
  "이 미세누유가 어디서 새느냐가 중요해요",
  "만약에 엔진과 헤드 사이에 샌대든가 엔진과 미션 사이에서 그 미세누유가 있다는 네",
  "그 될 수 있는 안 사는 게 좋아요",
  "그래서 미세누유를 잘할 필요도 있는데 이 미세누유라는 게 쪼끔 샌다는 거 아닙니까? 근데 미세누유가 있다는 것도 쪼금 있으면 많이 샐 수 있다는 확률을 갖고 있는 거예요",
  "그러기 때문에 미세누유 있는 건 좀 주의할 필요가 있는 거고요",
  "어디서 새느냐 아 또 중요한 거죠",
  "그래서 만약에 오히려 추운대든가 아니면 바닥에 떨어졌대든가 아니면 어떻게 인제 오일 냄새가 타는 냄새 비슷하게 나잖아요",
  "그런 거에 때매 꼭 정비업소에 가서셔 가셔야 돼요",
  "왜냐하면 기계적인 장치에 문제가 있는 건 물론이고 네",
  "또 이제 잘못하면 화재의 위험이 있기 때문에 예전에는 뭐 오일 연료만 새 가지고 화재 났는데 요새는 오일 누유도 화재가 난 이유가 있어요",
  "바로 디피에프라 장치나 촉매라는 장치가 네",
  "씨 엔진룸 안쪽에 있다구요",
  "그래서 엔진룸에 온도가 옛날엔 백오십 도를 안 넘었거든요? 네",
  "근데 이백 도 넘는 게 허다하게 많아요",
  "거기에 오일이래든가 연료든가 쪼끔만 바로 누유돼 보세요",
  "그래서 요새 여 이제 화재가 옛날에는 그렇게 많이 안 하는데 왜 이렇게 많을까라고 하면 엔진 온도가 그만큼 높아졌기 때문에 네",
  "불이 붙는 온도가 쉬워졌다 이렇게 볼 수 있어요",
  "네. 역시 인제 자동차의 오일이 새는 원인을 알면 예방도 할 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그렇다면은 아까도 그 잠깐 말씀을 하셨는데 엔진오일 누유의 가장 대표적인 원인은 가스켓에 대한 부분들이 있었습니다",
  "이 부분들 좀 구체적으로 얘기해주세요",
  "가스켓드에서 새는 게 제일 많죠",
  "예를 들어서 석면 가스켓드 같은 경우는 솔직히 얘기해서 아 오래 진짜 한 십 년 넘어야 오일이 새고 네",
  "잘 안 샜어. 면만 좋으면 예",
  "근데 이제 요새는 오일 패킹으로 많이 쓰기 때문에 제조하는 데 쉽고 정비하기도 쉬워요",
  "그런데 인제 거기에 우리나라가 사계절이 있기 때문에 많이 새요",
  "특히 독일 차가 많이 새요",
  "그 명차가 우리나라 오면 맥을 못 춰",
  "오일 새는 거 땜에 그러기 때문에 이 오일 패킹이 이제 한마디로 이제 그 옛날 가스켓드 해라 오일 고무 종류기 때문에 네",
  "그래서 예전에 차는 오일 새는 거 신경 안 썼다면 요새 차들은 꽤나 신경을 써줘야 된다",
  "그러고 인제 보통 엔진오일 교환을 할 때 오일 필터도 많이 인제 이 교환을 많이 하지 않습니까",
  "그런데 오일 필터도 예전에 보면은 뭐 즘 어떻게 보면은 어 제대로 안 꼈을까? 네",
  "이래 가지고 나중에 오일이 새는 경우도 있는데 이거 당연히 문제 심각하겠죠? 오일 이제 오일 하 엔진을 어 인제 교환할 때 말만 오일 휠타를 꼭 교환하죠",
  "근데 어디서 실수하냐면요",
  "정비사들도 가끔 실수하는 경우가 있어요",
  "경력자들은 오일 휠타를 딱 빼면 오일 휠타에 패킹이 들어있나 확인하고 버리거든요? 네네네",
  "근데 일반 그런 경험이 없는 사람은 그냥 휠타를 뺐으니까 네",
  "당연히 패킹이 거기 붙어서 거에도 없어졌겠지 예예",
  "라고 했는데 그 패킹이 저 엔진 우에 그렇죠",
  "안 떨어진 거죠? 안 떨어진 거예요",
  "그런데 다시 이게 휠타를 끼잖아요",
  "그러면 이제 거 이중으로 예",
  "고무가 이제 잡히는 거예요",
  "그러다 보면 압력이 처음에 시동 걸어서 점검할 때 이상 없는데 달리다가 엔진에 압력이 높아지잖아. 오일 압력이 그러면 터져가지고 네",
  "엔진이 망가지는 경우가 꽤나 있어요",
  "오일을 만약에 교환하고 휠터를 교환하면 수시로 가끔 정비사를 못 미더가지라 네",
  "내 차를 보호하기 위해서 각각 오일 새나 안 새나 확인할 필요 있습니다",
  "예전에 저도 그런 적이 있어요",
  "그 엔진 오일을 갈고 왔는데 한 하루 인제 집에 주차해 놓고 다음 날 아침에 바닥이 범벅이가 된 겁니다",
  "이미 이제 누유가 다 된 거죠",
  "이게 보니까 말씀하신 대로 오일 필터에 대한 부분들 그 틈새로 이제 네",
  "이렇게 샌 걸로 확인이 됐었는데 상당히 즘 어~ 운전자는 입장에서도 말씀하신 대로 뒤태 네",
  "차가 지나간 자리에 뭐가 있는지 이걸 네",
  "한번 확인하는 것도 중요하지 않나 이런 생각이 거기다 드는데요",
  "또 어떤 거냐면 네",
  "엔진 오일 붙는 사람이 바쁜 공장에 가다 보면 네",
  "오일 뚜껑 있잖아요. 오일캡 네",
  "그걸 안 다는 경우가 가끔 있어요",
  "자 그러다 보면 위로 다 올라와 가지고 이제 막 우로 막 깨스가 나고 네",
  "막 난리가 난리가 나잖아요",
  "근데 아 엔진 오일 범벅이가 되는 거죠",
  "그래서 엔진오일 갈고 나서 이상하게 엔진오일 냄새가 난다",
  "그럼 보닛 꼭 열어봐야 돼요",
  "왜냐하면 오일 캡이 열려 있는 경우 가끔 있어요",
  "그 밖에 엔진오일 누유로 뭐 이렇게 다른 원인이 있다면 어떤 것이 좀 있을까요? 사실은 요새는 이제 보 복잡한 장치들이 많이 달렸구요",
  "요새는 이제 엔진이 예전에 주철로 돼 있었잖아요",
  "주철로 돼 있을 땐 엔진에서 오일 새는 거를 별로 없었습니다",
  "요새는 엔진이 실린더 블록 같은 경우가 인제 알루미로 많이 돼 있잖아",
  "해도 되고 그러다 보니까 예",
  "알루미늄은 다 좋은데 가볍고 뭐 다 좋은데 장점된 단점이 뭐냐면 열변에 약하다는 네",
  "그래서 거기에 패킹이래던가 가습기에서 조금만 무리 되면 오일이 샐 수 있다",
  "그래서 알루미늄으로 돼 있는 요새 차 흔히 첨단 차 좋은 차가 오히려 샐 확률이 꽤나 많기 때문에 네",
  "내 차가 만약에 엔진은이 알루미늄으로 돼 있는 차다",
  "그러면 오일이 잘 샐 수 있구나",
  "그러면 결국은 내가 점검을 자주 해야겠다",
  "만약에 오일 냄새 낸대든가 색깔이 이제 있는 것들이 바닥에 떨어졌다며 꼭 점검하셔야 된다",
  "왜냐면 바닥에 오일이 새고 그 냄새가 난다는 게 화재 위험도 있다는 얘기에요",
  "하여간 오이 오일이 있든 거래든가 그렇게 좀 냄새나는 거래든가 뭐 꼭 점검할 필요가 있습니다",
  "네. 어 일단은 엔진오일 하나만 봐도 원인이 여러 가지라 정비소에서 정말 확인을 잘해야겠다 이런 생각이 듭니다",
  "며칠 전부터 자동차에서 송풍을 틀면은 매캐한 매연 냄새가 계속 납니다",
  "주변 사람들 말로는 누유된 오일이 타서 냄새가 나는 것이라고 하는데 바닥에 떨어지는 거는 없습니다",
  "오일이 새는 것이 맞는 것인지요",
  "음~ 오일 새는 건 아니죠",
  "바닥에 샌다라기 샌다라고 하면 많이 이 안이 오일이 샌다면 바닥에 떨어져야 되는 건데 네",
  "매캐한 남새가 난다 그러면 연료가 인제 주유소가 바뀌'어 가지고 그 성분들이 약간 달라질 수 있어요",
  "그래서 냄새가 날 수도 있구요",
  "연소가 제대로 안 돼도 그래요",
  "한마디로 인제 인잭터래든가 이런 상태가 안 좋아서 연료를 제대로 무화시키지 못하는 거예요",
  "그래서 엔진에서 그걸 자 태워야 되는데 못 태우니까 그 매운 매운 맥스꺼운 그런 냄새가 날 수 있습니다",
  "그래서 엔진의 연소 불량이다 이렇게 보시면 돼요",
  "이번에 차량 점검을 받으면서 엔진룸 쪽에 오일들이 이 누유되고 있는 것을 발견했습니다",
  "확인해 보니까 터보차저쪽에서 누유가 있다고 하는데 지금 일이 년 안에 새 차로 교환하려고 마음먹은 상태라서 차량 수리에 큰돈을 투자하고 싶지는 않구요",
  "터보차저의 오일 누유 현상이 있으면은 꼭 수리해야 하는지요",
