  "교수님이 생각하시는 앞으로에 시나리오가 어떻게 되어야 된다고 보십니까? 북한 내에서 해결되면 문제가 없고 네",
  "그 다음에 자동적으로 당국이 이제 통합을 할 수 있겠다 하면 다행인데 네",
  "이게 우리가 통제할 수 없는 범위를 넘어서서 지금 동북아의 사강 특히 미중에게 영향을 끼쳤을 때 이 두 세력이 개입하는 상황이 오면 문제가 완전히 달라지는 것이죠",
  "네. 여기서 굉장히 궁금한 것은 네네",
  "지금 방금 말씀하신 대로 북한에 사태가 국제화 돼버린다면 중국에 존재에 대해서 우리가 주목을 해야 될 텐데요",
  "북중 간에는 우리 그~ 한미 동맹처럼 군사 동맹 같은 게 있지 않겠습니까? 네네. 그렇습니다",
  "이 군사 동맹에 의해서 중국이 아주 적극적으로 개입하게 되는 그런 사태가 발생할지도 모른다라는 우려가 있는데요",
  "네. 우리가 우려하는 바죠",
  "우리 한미가 상호 방위조약에 의해서 묶여있듯이 사실상 중국이 유일하게 사실 동맹을 맺고 있는 것이 북한입니다",
  "천구백육십일년에 조중 우호 협력 및 상호 원조 조약이라는 조약을 맺었습니다",
  "네. 벌써 한 육십년 가까이 되는군요",
  "네. 그게 중요한 조항들이 있는데 우리가 두 가지가 서로 상당히 문제가 되리라고 봅니다",
  "중국에 개입을 생각했을 때 첫 번째 네",
  "두 국가 중에 동맹이니까요",
  "한쪽이 침략을 받았을 때는 개입할 수 있는 것이죠",
  "한미가 북한에 급변 사태가 됐을 때 군사 행동을 해서 들어갔을 때 네",
  "이거를 만약에 중국이 북한에 대한 침략으로 본다면 중국이 개입할 명분이 되는 거고요",
  "그런데 두 번째 조항은 뭐냐하면 서로가 주권을 존중하고 내정 간섭을 하지 않는다는 조항이 있습니다",
  "그러니까 뭐냐하면 북한 내부에서 한국 또는 미국에게 요청을 해서 들어간다면 네",
  "그것은 중국이 북한에 내정을 간섭하지 말아야 되는 이유가 됩니다",
  "북한에 주권을 존중해야 되는 그 의무에 걸려서 그렇죠",
  "중국이 개입할 수 없게 되겠군요",
  "그러면 결론이 뭐냐",
  "우리가 사실은 두 번째 시나리오가 우리가 훨씬 나은 거죠",
  "그런데 만약에 이게 우리가 무리하게 한미가 들어가게 되면 네",
  "이런 부분에 대해서 우리가 걸릴 수가 있는 게 되는 것이죠",
  "오히려 중국에 군사 행동을 자극할 수 있겠죠",
  "네. 그러면 반대로 한국과 미국에 군사 동맹 관련 협정에 의해서 우리 한국이 혹은 미국이 같이 북한에 직간접적으로 개입할 수 있는 권한은 없나요? 반대로 이제 미국에 입장에서는 과연 우리는 우리에 그~ 헌법적 권리가 북한까지 미치지 않습니까? 한반도 전첸데 그렇습니다. 네",
  "북한에 급변 사태가 한국에 이익에 문제가 되거나 침략에 준하는 어떤 급변 사태가 되면 여기에 우리가 동맹이 들어갈 수가 있는데 여기서 또 몇 가지 우리 시나리오를 생각해 볼 수 있습니다",
  "하나는 뭐냐면 한국이 단독으로 들어가가지고 북한에 문제를 이제 해결하는 또는 제압할 경우에 그런데 이거는 사실상 가장 좋은 시나리오이기도 하지만 우리에 능력으로 사실 거의 불가능합니다",
  "또 하나는 이제 또 아까 말씀드린 것과 반대 경운데 한미가 급하게 들어가 가지고 중국에 군사 행동을 불러 일으킬 수 있기 때문에 이 부분이 또 문제가 되고요",
  "다시 말씀드리면 아까처럼 결국 북한에 내부에 어떤 우호적인 세력에 의해가지고 한국이 또는 미국이 들어가는 것이 가장 좋은데요",
  "또 이제 우리가 또 생각해 봐야 될 것이 또 일본 변숩니다",
  "그래서 일본에 집단 자위권이 지금 허용된 상황에서 네",
  "또 한미일이 이 문제에 들어가게 되면 또 일본이라는 변수까지 생각해야 되는 것이죠",
  "왜냐하면 주일미군 주한미군 네",
  "이 연계성 작전상에서 예를 들어서 일본에 이름으로 들어오는 것은 거의 불가능할지 모르지만 이게 연계될 수 있고요",
  "이것이 일본이 한반도에 미래에 지분을 갖게 되는 문제기 때문에 맞습니다",
  "이게 쉽게 지나칠 수 없는 문젭니다",
  "네. 그래서 일본에 개입은 사실은 지금 현재 국제법상으로도 근거도 없을 뿐만 아니라 네",
  "일본까지 개입이 돼서 한미일이 이~ 북한에 문제에 적극 개입을 한다면 사실은 우리 한국도 그렇지만 중국 가만히 중국도 일본에 침략을 어~ 수십년 받은 역사가 있는데 네",
  "문제를 굉장히 키우는 그런 아주 악재가 될 거 같은데요? 네. 맞습니다. 네. 그런 일은 없어야죠",
  "네. 미국과 중국은 지금도 남중국해 등에서 세계 패권을 두고 갈등을 빚고 있지 않습니까? 이~ 만약에 북한 급변으로 이 두 패권국가의 갈등이 현실화되는 장소가 한반도가 된다면 굉장히 불행한 사태가 될 텐데요",
  "미국과 중국이 북한 땅에서 만나게 되면 양국 간 군사적 충돌이 벌어질 가능성도 있을 것 같습니다",
  "거기에다가 중국은 또 러시아와 연계해서 군사 훈련까지 하고 있는 걸로 알고 있는데 그렇게 되면은 정말로 사태가 심각해지는 거 아닙니까?  중국만큼은 아니어도 러시아도 여기 이 사태에 개입할 가능성이 매우 많고 우리가 얘기했던 일본이 만약에 하나에 지분을 갖고 들어온다면 러시아는 도리어 자기들도 이 지분에 참여하겠다고 나설 가능성이 매우 크죠",
  "네. 러시아도 마찬가지로 러일전쟁을 통해서 일본한테 패배한 그런 역사적인 말하자면 침략에 경험도 있는데 일본에 개입은 절대 안 될 것 같은 생각은 듭니다",
  "네. 맞습니다만 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "확연하게 나올 수는 없지만 이 한미일에 군사 구조상 뭐 후방 원조를 한다든지 또는 어떤 방식으로 미국에게 기지를 제공한다든지 이런 방식으로 부분적으로 참여할 가능성이 있는데 이거를 어느 수준까지 우리가 허용할 것이냐",
  "이것도 중요한 문제입니다",
  "가장 불행한 시나리오 있어서는 안 될 것이죠",
  "사실 뭐 한국 전쟁도 바로 이렇게 된 것이고요",
  "우리 정부가 가장 우려하는 사태도 바로 그런 사태인 것 같아요",
  "어~ 패권국가들이나 제 삼 국가들은 군대를 파견 하고 그 패권국가들이 보내는 병력이 이 대한민국 영토에서 전쟁을 벌여지 전쟁을 벌이는 그런 말이 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그런 사태를 우리 정부가 가장 우려하는 것 같습니다",
  "아까 김 교수님이 말씀하셨던 대로 북한에 급변 사태 혹은 거기에 이어서 어~ 김정은 정권에 에~ 교체에 이어서 같은 한민족으로서 대한민국에 개입을 요청을 하는 그런 바람직스러운 사태가 오면 아주 좋겠습니다만 이 문제가 그런 방식으로 가고 국제화가 돼서 섣불리 이~ 패권국가들이 개입하는 그런 사태가 안 되게 하려면 네네",
  "지금 이런 사태를 우리가 어떻게 관리해야 되는지 네. 결국은 이제 우리 주도죠",
  "왜냐하면 이게 지금 몇 가지를 이제 나눠 볼 수 있는데요",
  "일단 우리가 국제사회에서 우리만 헌법에 다 두고 한반도 전체가 우리 합법적인 영토라고 얘기하는 것 자체가 아직까지 많은 설득이 필요합니다",
  "왜냐하면 전쟁까지 했고요",
  "분단국가고 유엔에 지금 따로 가입을 한 상태니까",
  "북한도 어~ 유엔 헌장에 의해서 한 국가로써 지금 가입이 돼 있는 거죠? 네네. 맞습니다",
  "이 부분이 지금은 그렇다 하더라도 만약에 전쟁이 나거나 급변 사태가 일어났을 때 우리가 다른 국제사회에서 한국이 우선권이 있다는 부분에 대해서 우리가 외교적 노력을 해서 설득을 시켜야 되고요",
  "그 다음에 두 번째는 우리가 지금까지 얘기해 온 것처럼 여러 가지 많은 변수 속에 상당히 많은 시나리오가 있을 텐데 그것들을 치밀하게 준비하는 게 필요하고요",
  "그 다음에 이 두 가지보다 더 중요한 게 세 번쨉니다",
  "그게 뭐냐하면 결국 우리가 지금 계속 얘기된 게 급변 사태 결국 북한이 북한 내부에 어떤 합의나 또는 북한 김정은 정권 이후에 어떤 권력 세력이 한국과 합의할 수 있는 여지를 만들려면 지금에 북한과 많은 연결을 둬야 된다는 거죠",
  "사실 많은 지분을 지금 갖고 있어야 된다고 생각합니다",
  "저는 남북 교류가 돼야 된다는 큰 목적 중에 그건 오히려 이런 급변 사태 이후에 네",
  "우리에게 중요한 것이 이걸 거꾸로 생각하면 중국이 나중에 개입할 명분이 뭐냐",
  "아~ 지금 북한에 파견된 우리 중국 인민들에 안전을 위해서 들어갈 수밖에 없다",
  "그걸 우리가 서로 교류하고 있다면 우리에 재산과 우리 국민에 안전을 위해서 우리가 우선권이 있다",
  "네. 북한 급변 사태 아무런 준비 없이 맞으면 최악에 상황이 올 수 있겠죠",
  "이~ 내부적인 준비뿐 아니라 국제 외교적인 대비까지 필요한 시점인 것 같습니다",
  "네. 교수님 감사합니다. 네",
  "북한이 지난 십오일 무수단으로 추정되는 탄도 미사일 한 발을 발사했지만 발사 직후 공중 폭발한 것으로 알려졌습니다",
  "사거리 삼천 킬로그램 내외의 무수단은 핵 탄두를 장착하고 남태평양의 괌 미군기지까지 도착할 수 있는 중장거리 미사일인데 올해만 일곱 번 발사해 지난 유월 한 번 성공하고 모두 실패했습니다",
  "북한이 미국을 향해 우리에게 덤비는 순간 백악관부터 없어지게 될 것이며 오바마가 백악관을 떠나기 전에 최고 존엄을 건드린 대가를 치르게 될 것이라고 말했습니다",
  "이 발언은 미국 국무부가 김정은 위원장이 핵 공격 능력을 가지게 될 경우 바로 죽는다고 경고한데 따른 것입니다",
  " 네. 지난주에 이어서 지난 천구백칠십팔년에 발생했던 신상옥 최은희 부부에 납치 실화 사건을 다룬 다큐멘터리 영화를 통해 북한 체제의 숨은 이면들을 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "신상옥 최은희 부부에 아들이신 신정균 감독님 그리고 안찬일 박사님 두 분 함께 하셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 두 분이 천구백칠십팔년에 납치가 돼서 팔년 만인 천구백팔십오년에 탈출을 하셨습니다",
  "그동안 두 분이 북한에서 제작한 영화가 열일곱 편에 이른다고 하는데 꽤 많은 영화를 제작하셨는요",
  "아마 더 만드실 수도 있었을 겁니다",
  "저희 아버님은 뭐 그냥 식사만 하시면은 바로 영화 만 영화 만드는 것만 좋아하시니까 네",
  "뭐 그래도 팔년 동안에 열일곱 편이나 만들었으면 이~ 저~ 작은 양은 아닌데요",
  "아니요. 이게 팔년이 아니고 이년 이년 거의 칠 개월 동안에 열일곱 편을 만들었습니다",
  "그~ 그런데 직접 감독하신 게 일곱 편이고 연출 제작 지도를 하신 게 이제 한 십여 편 되시고요",
  "아버님 말씀은 딱 한 가지는 만족하셨죠",
  "돈 걱정 안 하고 영화 찍어서 그건 좋았다고 항상 말씀하셨습니다",
  "네. 그래서 그런 제작비에 부담이 없이 큰 대작을 만드신 영화가 있다면 특별히 꼽는 영화가 있으시던가요?  일단 그~ 모스크바 영화제에서 저희 어머니께서 여우 주연상을 받은 소금이라던가 소금 예. 또 이제 탈출기라는 작품 그것도 어머니께서 출연하신 영환데 네",
  "그런 부분들이 이제 그~ 모프신이라 그러죠",
  "이제 뭐 엑스트라들 많이 나오고 뭐 이런 부분들에 대해서 강풍기를 돌릴 때도 뭐 그때 산에서 이제 막 도망가는 사람들이 몇 백 명 도망가는 걸 찍으려니까 바람이 살지 않으니까 네",
  "어~ 김정 김정일이하고 통화를 하면서 아~ 이거 애로사항을 얘기하니까 바로 그 다음 날 헬기가 와서 위에서 그냥 바람을 일으켰나요? 바람을 일으켜주고 뭐 네. 굉장히 실감났겠어요? 그런 부분들이 이제 뭐 아버지께서는 이제 굉장히 만족해 하신 거죠",
  "김정일 위원장이 영화를 좋아하는 상태에서 어~ 신 감독 부부가 들어가서 영화를 부흥시킨 뭐 그런 결과가 됐겠군요",
  "이제 북한에서는 영화에 사랑이라는 단어가 들어간 작품이 없었고요",
  "그 다음에 이제 뭐 멜로 드라마 같은 게 없었죠",
  "다 체제 홍보용 영화니까",
  "그 다음에 특이한 건 뭐냐면 북한은 김일성 김정일 이외에는 이름이 세상에 알려지는 걸 원하질 않는 거죠. 우상화니까 네",
  "그래서 영화에도 뭐 감독 누구 출연 누구 이런 자막이 없었답니다",
  "그거를 이제 아버지께서 이거는 그 영화에 출연한 사람 만든 사람들에게 책임을 지어주기 위해서 올리는 이름이기 때문에 이름을 넣어야 된다 해서 어~ 배우와 스탭들 이름 올리게 됐고요",
  "그러니까 영화에 북한 영화에 대한 전반적인 그~ 개혁을 많이 하고 오셨죠",
  "예. 그러면 그렇게 많은 지원을 해서 만든 영화를 김정은 위원장이 보고 어~ 상당히 만족을 했었던 모양이죠? 아버지 입장에서는 이제 김정일에 칭찬이 목적이 아니고 작품 잘 만들어야지 처음에 북한에서만 영화를 만들게 허락이 돼 있다가 네",
  "어~ 상도 받고 하니까 동유럽 가서도 영화를 찍고 뭐 모스크바라든가 뭐 헝가리라든가 가서 찍고 네",
  "거기서도 영화를 잘 만드니 중립국까지 가게 해줬고 네",
  "물론 이제 뭐 감시원들이 많이 있었지만 그 중립국에 갔기 때문에 탈출이라는 걸 감행할 수가 있었던 거죠",
  "네. 그런데 지금에 북한 영화를 보면 김 부자 찬양 일색 그리고 대부분 체제 선전을 위한 내용들이 가득한데요",
  "그 당시 고 신상옥 감독님은 이런 부분에서 자유로우셨나요? 그러니까 김정일이는 무조건 다 만드시라고요",
  "했지만 아버지께서 북한에서 영화를 만들기 때문에 스스로 이제 울타리를 만들어 놓으신 거죠",
  "예를 들면 뭐 자유 세계에서는 얼마든지 표현할 수 있는 것도 아~ 여기는 북한이니까 이것까지는 안 돼라고 이제 틀을 만들어 놓으시고 한국에서 영화찍을 때보다는 조금 영혼이 없는 영화라는 말씀을 좀 많이 하셨죠",
  "나름대로 눈치를 보신 거니까",
  "그 두 분이 납치가 됐을 때 북한 당국이 제일 먼저 했던 것은 이 신상옥 감독과 최은희 씨에 대한 세뇌 공작 세뇌 작업이었다라고 하는데 그 실화가 이번에 그~ 다큐멘터리 영화에 녹여져 있죠? 네. 어~ 뭐 여러 가지 그~ 그~ 세뇌 교육 하는 것들은 이제 우리 어머니 같은 경우가 집중적으로 많이 받으셨고 네",
  "아버지는 이제 그~ 수용소에 가셔서 이제 엄청 많이 받으셨죠",
  "네. 세뇌 공작을 했다라는 증언도 나오는데요",
  "김일성과 김정일에 대한 찬양에 편지를 쓰게 하셨고 또 그~ 추석 때나 뭐 아~ 김일성 생일 때가 제일 힘드셨대요",
  "그~ 편지를 써야 되는데 어~ 이 세상에 있는 그~ 찬양할 수 있는 모든 수식어는 다 써야 된다고 합니다",
  "아버지는 이제 초대소에서 이제 탈출을 하시다가 잡혀서 수용소를 가시다 보니까 아버지께서는 어머니처럼 그런 주입식이 아니라 좀 고문과 이제 이런 것들을 많이 맞아서 또 귀도 너무 많이 맞아서 이제 귀 고막도 나가시 고 뭐 그러신 그러셨다고 하시더라고요",
  "그때 신상옥 감독의 나이가 오십대 초반이었던 것으로 계산이 되는데 상당히 신체적 정신적으로 많이 힘들었던 모양입니다",
  "아버지께서 하시는 말씀은 자기가 평생 살아오면서 아무리 안 좋은 것도 또 하라면 할 수 있지만 정치범 수용소는 못 가겠다고 하시더라고요",
  "안 박사님 그~ 신 감독에 저런 증언이 공감이 갑니까? 아~ 그렇죠",
  "뭐 아마 그~ 북한에 어떤 그~ 정치범 수용소 직접 경험하셨겠지만 거의 뭐 아우슈비츠 수용소를 능가하니까",
  "북한에 수용소도 웬만한 사람은 다 죽어 나오는데 네",
  "뭐 신 감독님은 이제 그~ 활용해야 될 분이니까 아~ 죽일 수는 없었겠지만 그분이 그렇게 거기를 끔찍한 장소로 기억한다는 것은 다른 북한 보통 주민들 보통 정치범들이 어떤 그~ 고문과 역경을 이겨내야 하는지를 아마 세상에 알린 그~ 최초에 분이라고도 할 수 있습니다",
  "김정일 위원장으로서는 그렇게 영화가 좋고 그래서 신 감독이 그렇게 존경스럽고 해서 어~ 북한으로 간 게 월북 월북까지 시켜서 데리고 갔는데 저렇게 고문을 하거나 대우를 나쁘게 해주면 오히려 반감이 생기지 않을까란 그런 생각을 했을 법한데 그러니까 탈북을 거기서 시도 안 했으면 그냥 영화를 순탄하게 찍는 이분은 북한에 가보니까 너무 끔찍해서 그 지역을 벗어나야 다 되겠다",
  "생각하고 걷고 걸어서 이제 국경을 향해서 탈북할라고 뭐 휴전선을 넘어오겠습니까? 바다로 가겠습니까? 그래서 걸어서 걸어서 북한을 탈출하려다 아마 체포됐고 체포된 다음에도 이분이 그냥 고분 고분 했으면 모르는데 자기 신념을 굽히지 않으니까 아~ 수용소에 잡아넣어서 생각을 바꾸게 한 다음에 영화를 찍게 해야 되겠다",
  "그래서 이제 수용소에 갖다 가두게 된 거죠",
  "네. 그럼 오년 동안 신상옥 감독님은 수용소 생활을 계속 하신 건가요? 아니죠. 처음 이제 납북되셔서는 어머니하고 같은 케이스로 초대소로 가셨는데 거기서 탈출을 시도하시다가 잡히셔가지고 아~ 한 번은 거기서 그 냥 훈계로 끝난 모양이더라고요",
  "그런데 두 번째는 거의 국경까지 가셨다가 잡히셨기 때문에 어~ 그때부터 이제 수용소로 가서 거의 그러니까 거의 오년이죠",
  "초대소에서 생활은 잠깐이셨고 이제 바로 탈출 시도하시다가 잡혀갔으니까 오년 동안 수용소에 계셨죠",
  "김정은에 영화 예술론 핵심은 소위 종자론이라는 겁니다",
  "종자론 종자론 네. 종자론은 이 영화나 이 작품에 종자는 충성심 개인 숭배입니다",
  "그러니까 어떤 뭐 이런 그~ 신 감독님의 영화가 북한에서 상당히 그~ 인기를 누린 것은  그 사상 예술성으로부터 좀 떨어져서 이 휴머니티 휴머니즘과 가까웠기 때문에 인기가 있었지만 그럼에도 불구하고 약간 느슨해졌을 뿐이고 그 안에도 혁명적 종자론은 존재했다는 것이죠",
  "네. 불가피하게 그걸 넘지 못하고 그렇죠",
  "그래서 그분들은 그걸 묘하게 피해가면서 이제 영화를 만드셨지만 그런 영화를 계속 만들 수는 없다",
  "거길 벗어나야 되겠다는 생각이 결국 목숨을 걸고 탈출한 결과라고 봅니다",
  "네. 북한에 납치된 지 팔년 만에 탈출에 성공했는데요",
  "그 당시 전 세계 이목이 집중되기도 했습니다",
  "부모님에 탈출 소식을 들었을 때 어떠셨습니까? 실종 소식 들었을 때 하고 거의 똑같죠",
  "뭐 북한에 계신 걸 알았는데 북한에 계신 걸 알았을 때에 심정은 돌아가시지 않으면 다행이지만 영원히 못 만난다는 생각이었거든요",
  "그런데 탈출했다 그러니까 이건 너무 꿈만 같은 얘기고 신문 기자가 와서 탈출했다고 인터뷰를 하는데 저는 맨 처음에 놀리는 줄 알았어요",
  "네. 당시 두 분에 긴박했던 탈출 과정이 영화 속에 담겨져 있습니다",
  "네. 두 분이 영화 제작차 오스트리아 빈에 갔다가 탈출한 것인데요",
  "그전에 미국 정보부하고 이미 탈출에 관한 얘기가 있었던 모양이죠? 네. 아버님 친구 분을 통해서 미국에다가 어~ 타진을 했죠",
  "그러니까 내 내가 탈출했을 때 도움을 줄 수 있냐",
  "그래서 미국에서는 아버지께서 어디로 탈출하실지 모르기 때문에 어~ 유럽에 각 어~ 대사나 영사관에다가 지침은 내려놨죠",
  "누구든지 동양인이 들어왔을 때는 어떻게 어떻게 하라는 이제 그걸 해놨다고 그러시더라고요",
  "네. 그렇게 두 분이 북한에서 탈출을 해서 선택한 곳이 바로 미국인데요",
  "미국에서 생활을 하실 때 혹시 북한으로부터 어떤 위협을 받거나 그러지는 않았습니까? 아~ 일단 저희 어머님한테는 새로운 습관이나 습관이라고 할까요? 그런 게 생긴 게 일단 창문에 커튼 꼭 닫으시는 버릇이 있었고요",
  "또 집에서 뜻하지 않게 뭐 쿵 소리가 났을 때는 아버님 같은 경우는 책을 보시다가도 후딱 놀라시는 그~ 그런 상황이 몇 년 가셨어요",
  "항상 불안하고 또 사람들 없는데 인적 없는 데 가시는 거 그렇게 좋아하지 않으셨고요",
  "굉장히 심리적으로 계속 불안하셨겠어요",
  "처음에는 굉장히 불안해하시고 그러셨습니다",
  "네. 신정균 감독님 아~ 이 다큐멘터리를 제작하고 많은 사람들한테 보여질 때 신상옥 감독님과 최은희 씨가 이 영화를 통해서 대한민국에 전하고 자하는 메시지 뭐라고 생각하십니까?  아~ 그 메시지라고 뭐 거창하게 말씀 드릴 것까지는 아니지만 일단 저희 아버지하고 어머니는 어~ 남한과 북한과 미국에서 다 영화를 만드신 유일하신 분이시구요",
  "그런 분이 이제 북한에 납북이 되고 탈출을 하시고 바로 한국으로 못 안 오시고 미국을 갔고 한 이런 그 당시에 그~ 그~ 상황이 남북에 상황들이 녹 록치는 않았다",
  "하지만 그래도 북한이라는 나 곳은 남한보다는 훨씬 더 뒤떨어지고 더 심하고 낙후돼 있기 때문에 어~ 거기서는 자유라는 것이 자유라는 말조차도 쓸 수가 없으니까요",
  "자유라는 단어가 어색할 것 같네요",
  "네. 그래서 항상 하시는 말씀이 이 영화를 봄으로 인해서 김정일은 이제 죽었지만 김정일이나 김정은이나 북한에 대한 실상을 좀 아시고 또 소문에 의해서 뭐 자꾸 신상옥 감독이 납북됐다는 이야기는 좀 그만하셨으면 좋겠고 여러 가지 그런 겁니다. 네",
  "네. 지난 시간에 이어 신상옥 최은희 부부에 남북 사건을 다룬 다큐멘터리 영화 연인과 독재자에 관해서 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 두 분 말씀 감사합니다",
  "네. 이어지는 영상보시면서 오늘 통일 전망대 여기까지 하겠습니다",
  "북한 선전 매체에서 자취를 감췄던 김정은 위원장이 십일일 만에 모습을 드러냈습니다",
  "최근 평양에 완공된 종합 병원 시찰에 나선 건데요",
  "김정은 위원장에 속내는 뭘까요",
  "잠시 뒤 북한은 지금에서 살펴보겠습니다",
  "북한이 빠른 속도로 자본주의 사회로 탈바꿈하고 있습니다",
  "하지만 그 뒷면에서 북한 정권을 위험에 빠트리게 할 수 있는 위험 요소들도 있다고 합니다",
  "이 북한 핫라인에서 북한 자본주의화에 명과 암에 대해 짚어봅니다",
  "북한은 영화에 대한 열정이 그 어떤 문화 예술보다도 높다고 합니다",
  "북한에 영화에는 어떤 내용들이 담겨 있을까요",
  "북한은 왜에서 북한 영화에 궁금증을 알아보겠습니다",
  "지난주 저희 북한은 지금에서는 김정은 위원장이 시월 십일 노동당 창건 칠십일 주년과 관련한 모든 행사에 일절 참석하지 않았다는 소식을 전해드렸는데요",
  "그런데 저희 방송이 끝난 직후인 지난 십팔일 김정은 위원장이 조선 중앙 티비에 드디어 모습을 드러냈다고 합니다",
  "네. 김정은 위원장은 자취를 감춘 지 십일일만에 공개 활동에 나섰습니다",
  "찾은 곳은 바로 평양에 새로 문을 연 한 종합 병원이었는데요",
  "노동당 간부들을 대동해 병원을 시찰한 김정은 위원장에 모습 화면으로 함께 만나 보시겠습니다",
  "지난 십팔일 북한 티비는 김정은 위원장이 평양에 새로 완공된 류경 안과 종합 병원을 찾았다고 전했습니다",
  "김정은 위원장이 공식 석상에 다시 모습을 드러낸 건 지난 시월 칠일 만경대 혁명사적지 기념품 공장을 시찰한 이후 십일일만입니다",
  "김 위원장이 자취를 감췄던 지난 십일일 동안에는 북한 최대 국가적 명절로 알려진 노동당 창건일도 포함돼 있었는데요",
  "하지만 김정은 위원장은 선대 김일성 김정일 동상 앞에 자신에 이름이 적힌 꽃바구니만 보냈을 뿐 그 어떤 행사에도 모습을 나타내지 않았습니다",
  "김 위원장에 이러한 행적을 두고 여러 가지 추측이 불거졌는데요",
  "건강 이상설이 나도는가 하면 일각에서는 한미 대규모 연합 군사 훈련을 의식하고 몸을 숨긴 것 아니냐는 의혹이 제기되기도 했습니다",
  "북한은 현재 국제 사회가 반대하는 핵 개발을 강행하면서 대외적으로 불안한 상태에 빠져 있는데요",
  "김정은 위원장이 십일일 만에 나타나 그 첫 행보로 병원 완공 현장을 찾은 데에는 바로 주민들을 챙기는 이미지를 강화하기 위해서라는 분석입니다",
  "현재 북한 함경북도 지역은 지난 팔월 말에 입은 대규모 홍수 피해를 복구하기 위한 작업이 한창입니다",
  "김정은 위원장은 자신이 그동안 야심차게 몰아붙이던 평양 려명거리 건설까지 중단시키고 이곳에 일꾼들을 대거 함경북도 수해 복구 현장에 보냈다고 알려졌습니다",
  "하지만 김 위원장은 이재민들에게 담요와 물고기 등을 보내기만 했을 뿐 정작 복구 공사 현장에는 모습을 드러내지 않아 그동안 여러 가지 의구심을 낳았습니다",
  "이 가운데 최근 북한 티비는 박봉주 내각 총리가 홍수 피해 지역을 찾아 일꾼들에 복구 작업을 독려하고 피해 주민들을 위로했다고 전했습니다",
  "박봉주 내각 총리가 홍수 피해 복구 현장을 찾았다는 소식이 전해지자 이제 곧 김정은 위원장도 현장 지도에 나설 것이란 추측이 나오고 있습니다",
  "그 이유는 지난 이천십오년 나선시 큰 물 피해 현장에도 박봉주 내각 총리가 먼저 방문한 다음 약 십일 뒤에 김정은 위원장이 복구 현장에 모습을 나타냈기 때문입니다",
  "당시 김정은 위원장이 나선시 홍수 피해 현장에 나타난 이후 북한 선전 매체들은 나선시의 피해가 매우 심각했음에도 불구하고 김 위원장에 시찰 덕분에 신속히 복구될 수 있었다며 체제 결속에 나섰습니다",
  "북한 지도자는 수해 현장의 복구가 어느 정도 완료되어 자신에게 선전 효과가 있을 때 맞춰 현장에 등장한다는 것이 전문가들에 분석입니다",
  "최근 북한의 선전 매체가 함경북도 홍수 피해 복구 현장이 마무리 단계에 들어섰다고 대대적으로 선전하는 것을 보면 김정은 위원장의 현지 시찰이 임박한 것으로 보입니다",
  "핵 무기 개발로 인한 국제 사회의 대북 제재 속에서 외국의 지원도 받을 수 없는 상황을 자초한 북한은 이번 수해 복구 현장에서도 맨손에 주민들을 동원해 연일 강행군을 몰아붙이고 있습니다",
  "이런 최악에 상황인데도 불구하고 김정은 자신은 모습을 감춘 채 지난 십오일과 이십일에 다시 무수단으로 추정되는 중거리 탄도 미사일을 두 차례에 걸쳐 발사했습니다",
  "하지만 두 차례 모두 수 초만에 공중 폭발하며 실패한 것으로 알려졌는데요",
  "북한은 여전히 국제 사회를 향해서는 끝 없이 무력도발을 일삼고 대내적으로는 주민들에 노동력을 착취해 김정은에 치적 쌓기에만 열을 올리는 모습입니다",
  "김정은 정권이 출범한 이후 북한에서는 자본주의 바람이 확산되고 있습니다",
  "평양은 현대식 고층 건물들이 속속 들어서고 상점들에는 고급 상품들이 즐비합니다",
  "네. 국제 사회의 강력한 제재를 당하고 있는 북한이 어떻게 이런 물질적인 풍요를 누릴 수 있는 것인지 오늘 북한 핫라인에서 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 그리고 경남대 극동 문제 연구소 임을출 교수님 나와 계십니다",
  "네. 북한 특히 평양이 달라지고 있다는 건 어제 오늘에 일이 아니지만 이~ 최근 북한을 취재한 외신과 관광객들이 촬영한 영상을 보면 변화에 속도가 참 놀랍죠",
  "어~ 이미 여러 차례 국내외 보도를 통해서 평양 시내에 달라진 모습을 많이 보셨을 텐데요",
  "가시적으로 가장 눈에 띄는 변화는 현대식 고층 건물들입니다",
  "하늘에서 촬영한 평양 모습인데요",
  "김정은 정권 출범 이후에 평양에는 미래 과학자 거리와 려명거리와 같은 신도시 건설이 평양에 얼굴을 바꾸었습니다",
  "백화점과 상가 음식점도 달라지고 있습니다",
  "평양에 고급 백화점 안으로 들어가 보시죠",
  "화장품과 각종 전자제품 고급 구두와 양복이 모두 구비돼 있습니다",
  "이~ 고급 주택가에 일반 상점들을 둘러봐도 식료품과 생필품으로 가득합니다",
  "이~ 도로에는 승용차와 버스가 늘어나 출퇴근 길에 길이 막히는 곳이 생길 정도고 시민들에 옷차림도 과거 우중충한 인민복 일색에서 크게 달라지고 있습니다",
  "평양에 부유층들은 유니클로와 자라 에이치엔엠과 같은 해외 브랜드도 즐겨 입는 것으로 전해졌고요",
  "고급 핸드백과 구두로 멋을 내는 여성들도 늘고 있다고 외신들은 전하고 있습니다",
  "햄버거와 콜라는 물론이고 파스타와 스테이크 등 없는 음식이 없을 정돕니다",
  "너무 잘 먹는 사람이 늘다 보니까 오히려 요즘 평양에서는 비만을 치료하는 다이어트까지 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "네. 지금 본 장면들이 비록 평양 부유층들에 삶에 국한된 이야기라고 해도 북한의 변화가 참 놀랍습니다",
  "이번에 교수님께서 김정은 시대에 북한 경제라는 이~ 책을 내신 걸 봤는데요",
  "이 책을 중심으로 교수님께 좀 궁금한 점을 여쭤볼까 합니다",
  "결국은 사유재산을 축적할 수 있는 길이 열려서 시장이 활성화 됐고 이~ 시장에서 돈을 번 자본가인 돈주가 출현해서 북한에 변화를 이끌고 있다고 볼 수 있을 텐데요",
  "어~ 북한 경제가 이렇게 급속히 자본주의화 되기 시작한 계기는 무엇인지 궁금합니다. 교수님 예. 일단 북한 체제가 이제 사회적인 계획 경젠데 이 계획이 붕괴가 된 겁니다",
  "이 계획 중에서 가장 중요한 게 배급제도고 어~ 그외에 이제 무상으로 의료 보건 지원을 한다든지 또 집을 무료로 준다든지 뭐 이런 의식주 해결을 해왔습니다",
  "그런데 이걸 못하다 보니까 개인이 독자적인 생존을 모색할 수밖에 없고 그 독자적인 생존을 모색하는 가장 중요한 그~ 장이 결국은 이제 시장이 되는 거고 네",
  "그 시장에 가야만이 생계를 확보할 수 있기 때문에 이~ 자연스럽게 시장이 발전을 하고 처음에는 장마당 같은 그~ 형식으로 아주 소규모 시장이 발전을 하다가 지금은 큰 건물을 가진 어떤 대형 시장으로 발전을 하고 또 시장과 관련된 교통 물류 시장도 이제 발전을 하게 되고 네",
  "그리고 또 통신 시장까지 발전을 하게 되죠",
  "핸드폰 같은 이런 설비들 네",
  "그리고 이제 책에서 썼지만 이제 사업용도 일정 부분을 발전을 해야 됩니다",
  "시장이 발전하기 위한 그런 중요한 필수 이제 구성 요소들이 동시에 발전하면서 이제 자본주의화로 빠르게 어~ 치닫고 있는 것이 이제 지금 현재에 북한이라고 할 수가 있는 것입니다",
  "북한에 고층 아파트와 고급 상점 그리고 값비싼 음식들을 보여드렸습니다",
  "자~ 그런데 북한 대다수 주민들에게는 그림의 떡이라는 말이 나오죠",
  "네. 아무래도 그렇습니다",
  "지금 북한에 가장 큰 숙제는 빈부격차라는 말이 나오고 있습니다",
  "어느 나라나 빈부격차는 있을 수밖에 없겠지만 북한에 경우 그 정도가 훨씬 더 심하다고 합니다",
  "지금 화면으로 보시는 이곳은 평양에 대표적인 워터파크인 문수 물놀이장입니다",
  "이곳에 입장료는 북한 돈 칠천 원 정도라고 하는데요",
  "쌀 일 킬로그램 값이 북한 돈 오천 원 정도니까 가족들이 끼니를 해결할 수 있는 돈을 내야 들어갈 수 있습니다",
  "혼자가 아니라 일가족이 물놀이장에 가려면 쌀 몇 킬로그램 값을 내야 되는 셈인데요",
  "그런데도 성수기에는 한 두 시간 정도 줄을 서야만 입장할 수 있을 정도라고 합니다",
  "물놀이 한 번과 쌀 몇 킬로그램을 바꿀 수 있는 부자들이 평양에는 많다는 뜻이겠죠",
  "평양에 고급 아파트 가격은 십만 달러 우리 돈으로 일억 원이 훌쩍 넘을 정도로 치솟고 있습니다",
  "이 가격에도 아파트를 구매할 부유층이 있다는 것입니다",
  "고급 승용차와 티비 가전제품은 기본이고 가정부를 고용한 부유층도 늘고 있다고 합니다",
  "정부에 분석자료에 따르면 북한에 최하층은 한 달 평균 소득이 북한 돈 만 원 정도지만 최상층은 북한 돈 오십 오만 원으로 그 소득 차이가 쉰다섯 배에 달하는 것으로 조사되기도 했습니다",
  "네. 임 교수님 김승환 기자가 방금 전한 대로 북한에 빈부격차가 아~ 굉장히 심한 것 같습니다만 이런 원인이 뭐라고 설명할 수 있겠습니까?  한 마디로 자급력 정보력 어~ 그리고 또 어~ 이 특권 계층과에 연계 이런 능력에 따라서 돈을 많이 벌 수 있는 사람과 그렇지 못한 사람 간에 격차가 갈수록 벌어지고 있는 그런 지금 상황입니다",
  "지금 북한 내에서는 상당수 주민들은 시장에 편승해서 나름대로 최소한에 생계를 누리고 있지만 또 저희들이 파악하기로는 적지 않은 북한 주민들은 시장에 적응을 하지 못하고 있습니다",
  "시장에 적응을 못한다면 아주 극빈층으로 전락을 할 수밖에 없습니다",
  "그것이 또 북한 시스템이라는 것이 이런 최저 생계비를 받는 극빈층에 대한 체계적인 그런 복지제도도 갖추어지지 않고 있기 때문에 어떻게 보면 무방비 상태라고까지도 할 수가 있습니다",
  "농촌에 이런 극빈층이 많고 또 내륙 지역 특히 생산이 중단된 공장 기업소에 다니는 근로자들 이런 사람들이 시장화에서 도태된 주민들이라고 할 수가 있습니다",
  "네. 권력층에 심각한 부정부패가 빈부격차에 원인 중 하나일 수 있는데요",
  "이~ 구체적으로 어떤 방법을 사용해서 권력층과 또 돈주들이 돈을 벌고 있습니까? 교수님 권력층과 돈주와에 관계라는 것은 어떻게 보면 이제 이권 다툼과도 굉장히 밀겁 밀접한 연관이 있습니다",
  "그러니까 북한에서 돈을 많이 벌 수 있는 아이템이 주로 이제 광물 자원과 수산물입니다",
  "이 광물 자원과 수산물은 일단 확보만 하면 그~ 중국과에 거래를 통해서 상당한 아~ 이익을 남길 수 있는 그런 품목들입니다",
  "그런데 이런 광물 자원과 수산물이 기본적으로 국가 자산이기 때문에 이 국가 자산을 배분하는 주체가 특권 기관들입니다",
  "그러다 보니까 권력과 이~ 돈주 간에 밀착을 할 수밖에 없는데 북한 시장에서 나오는 물건들 중에서 이~ 타이밍을 잘 맞추면 어~ 돈을 더 많이 벌 수 있는 그런 아이템이 또 있습니다",
  "그게 대표적인 게 이제 쌀인데요",
  "아~ 이 돈주들은 쌀을 미리 많이 확보를 하고 있다가 가장 어려운 시기에 쌀을 다시 시장에 팝니다",
  "그러면 사실 뭐 자기가 구입한 가격에 비해서 몇 배에 이익을 남기고 다시 팔게 되는 그런 구조가 있는데 이건 불법입니다. 명백하게 그런데 이런 불법을 눈감아주는 특권 계층이 있습니다",
  "뒤를 봐주는 계층이 있는 거죠",
  "이제 그러면서 더 많은 돈을 벌게 되는 거고 그리고 또 계절별로 더 많은 돈을 벌 수 있는 물건들이 있습니다",
  "그런 물건들을 권력층은 그 정보를 미리 입수를 해서 자기하고 이익을 공유하는 그런 돈주들에게 그 정보를 또 미리 알려줍니다",
  "그러면 그~ 또 관련된 제품을 미리 구입을 해서 돈을 돈을 더 많이 이익을 더 많이 남길 수 있는 그런 시점에 또 물건을 다시 팔고 하는 그런 이제 행위들이 이루어지는 거죠",
  "고리대금업도 큰 문제라고 하는데 한 달 이자가 오십 퍼센트가 넘는 경우도 있다면서요? 사실 어~ 제가 파악하기로는 하루 이자율이 십 퍼센트에서 십오 퍼센트까지 있습니다",
  "하루 이자율 아침에 일 달러 벌면 그날 저녁이나 그 다음 날 아침에 아~ 백십 달러나 또는 백십오 달러를 다시 상환을 해야 됩니다",
  "그런데 이렇게 이자율이 높음에도 불구하고 빌리는 사람들이 있습니다",
  "그 대표적인 사람들이 이제 외화벌이 하는 사람들 특히 이제 밀수꾼들이죠",
  "이 밀수꾼들은 그날에 중국으로부터 돈을 지불하고 그~ 물건을 가져와야만이 어~ 자기가 또 몇 배에 수익을 남길 수 있기 때문에 아~ 이자율이 높음에도 불구하고 고리대금업자를 이제 끼고 어~ 비즈니스를 할 수밖에 없는 게 이제 또 북한에 이제 시장하고 관련된 아주 이제 안 좋은 현상인데요",
  "어~ 이 높은 이자율 때문에 가장 지금 피해를 보고 있는 사람들은 일반 서민이라고 할 수 있습니다",
  "네. 이 정도라면 북한 당국도 그대로 좌시하기는 좀 어려운 상황인 거 같은데 어떤 조치를 취하고 있습니까? 김정은 위원장에 올해 신년사에서도 문제에 심각성을 알 수 있습니다",
  "세도와 관료주의 부정부패라는 표현이 나오는데요",
  "권력층이 결탁한 돈벌이에 대한 강력한 경고라고 볼 수 있겠습니다",
  "이~ 김정은 위원장에 경고에 따라서 북한은 최근 부정부패 단속을 강화하고 있는 것으로 보입니다",
  "지난 유월에는 북한에 인민 보안성이 경제 감찰을 시작했다는 일부 언론에 보도가 있었고요",
  "곳곳에서 행정관료와 기업소 직원들이 적발돼 처벌됐다는 소식이 잇따르고 있습니다",
  "네. 북한 당국이 비리 척결 의지를 강하게 드러내는 것 같은데요",
  "이런 게 과연 효과가 있을까요? 교수님 이 부정부패의 핵심 고리가 결국 그~ 이~ 하위 하위 간부들 당 간부라든지 또는 아~ 군 간부들 뭐 이런 사람들 중심으로 부정부패가 이~ 조직적으로 이루어지고 있는데요",
  "그런데 이제 이런 사람들이 왜 부정부패에 개입이 되느냐",
  "아~ 월급만 가지고는 생존할 수 없기 때문에 어떤 식으로든 어~ 돈주를 중심으로 한 그런 상인 계층들하고 연계를 가질 수밖에 없습니다",
  "국가가 이 문제를 제도적으로 해결하지 못하는 한 아무리 강력한 처벌이 이루어져도 이 간부들에 부정부패를 막기가 어려운 겁니다",
  "아~ 그리고 기본적으로 북한에서는 이~ 불법행위를 하지 않고서 생계를 유지할 수가 없는 그런 구조가 지금 만들어져 있습니다",
  "그러다 보니까 어떻게 보면 이~ 김정은이 굉장히 강력한 경고를 보내고 또 거기에 합당한 처벌을 하고 있음에도 불구하고 아~ 간부는 간부대로 더군다나 외교관들도 이제 이 부정부패에 연루될 수밖에 없습니다",
  "네. 그렇다면 그~ 주민들에 반발도 커져서 사회 문제화 될 것 같은 생각이 듭니다만 어떤 상황입니까? 어~ 주민들도 이 부정부패가 분명히 잘못되어 있고 또 부정부패 내에서 자기가 굉장히 손해를 본다고 생각하고 있습니다",
  "예를 들면 북한 주민들이 자신이 번 돈에 거의 사십 프로 오십 퍼센트가 뇌물로 사용된다고 할 정도로 어~ 이 부정부패와 연계가 안 되면 어~ 일상적인 시장을 또 할 수가 없는 그런 상황에 지금 이르렀습니다",
  "그런 맥락에서 어~ 북한 주민들에 불만이 클 수밖에 없고요",
  "그래서 북한 주민들이 당국에 대해서 가장 원하는 것이 이런 뇌물 관행을 없애달라고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "시장이 발전하면 할수록 북한 주민들이 이~ 부정부패를 바라보는 시선은 안 좋을 겁니다",
  "그리고 또 부정부패에 연루된 어~ 이~ 고위 간부들 또는 중간 간부들에 대한 원한을 더 가질 수밖에 없는 그런 구조로 갈 거 같습니다",
  "그런 맥락에서 어~ 김정은 체제 입장에서는 아~ 이런 어떤 부정부패를 계속 방치를 한다면 어~ 굉장히 위험요소로 성장할 가능성에 대해서 상당히 우려도 하고 있을 거로 짐작은 합니다",
  "네. 북한 경제 미래에 대해서 또 교수님께서 이야기를 해주셨는데 이와 관련해서 우리 정부는 어떤 정책을 마련해야 될까요? 어~ 지금 이제 북한에 핵 그~ 미사일 고도화 문제와 관련해서 아~ 상당히 강력한 제재가 부가되고 있습니다",
  "아~ 그런데 이제 우리가 이제 핵과 미사일 이면에 가려져있는 아~ 북한에 어떤 시장화 진전 현상 또 그 진전에 따라서 북한 사회가 아주 빠르게 이제 자본주의와 자본주의화 되고 있는 그런 현상을 이제 주목을 해야 될 거 같은데요",
  "저는 이 현상이 북한 당국에 입장에서는 핵과 미사일보다 더 위협적인 어~ 요소도 될 수 있다고 봅니다",
  "아~ 이 시장이 발전되고 자본주의가 되면서 북한 주민들에 인식이 많이 바뀌'어 있고요",
  "그 인식에 핵심이 결국은 이제 어~ 물질주의 개인주의 원래 사회주의라는 게 집단주의 평등주의 그러면서 어~ 어떤 그러면서 이제 힘이 생기는 건데 지금 북한 사회가 이~ 시장이 발전되면서 이 개인주의 배금주의가 굉장히 발전돼 있습니다",
  "그러면서 주민들이 각자 이렇게 개별화 개인주의화 이렇게 이제 진행되고 있는데 이런 부분들이 북한 체제를 유지하는 입장에서는 굉장히 위협적인 요소가 된다고 합니다",
  "그런 맥락에서 우리 정부가 북한에 어떤 시장화 이런 부분들을 보다 촉진할 수 있는 그런 정책들 그리고 시장에 진전에 따라서 발전에 따라서 도태되고 있는 그런 취약계층에 대한 관심들을 보다 이제 고려해야 될 때가 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "북한 경제는 분명히 발전하고 있는 것 같지만 심각한 빈부격차와 부정부패의 그늘도 짙어지고 있다는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "두 분 선생님 감사합니다",
  "네. 지난주 북한에 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "우리 정부는 지난 이십이일 말레이시아에서 열렸던 북한의 현직 인사와 미국에 전직 관료 사이에 있었던 비공식 접촉과 관계없이 강력한 대북 제재와 압박을 지속할 것이라고 밝혔습니다",
  "외교부 당국자는 말레이시아 비공식 대화를 통해 마치 대북협상론이 거론된 것처럼 일부 알려졌으나 미국 정부조차도 이번 비공식 접촉에 전혀 의미를 두고 있지 않다면서 이 같이 밝혔습니다",
  "외교부 당국자는 특히 말레이시아 비공식 대화에 참석한 미국 인사들 가운데는 무려 이십년 전의 북미 제네바 합의에 대표였거나 십년 전 구일구 공동 성명 당시 미국에 대북 특사를 맡았던 사람도 있었다고 밝혔습니다",
  "북한은 이번 말레이시아 비공식 대화에 한성렬 외무성 부상과 장일훈 유엔 차석 대사를 보냈는데 다음 달 미국에 대선 정국을 계기로 미국에 은퇴 관료와 민간 기구 인사들을 통해 미국과의 대화를 시도하면서 한국과 미국 정부의 이견을 조장하고 있다는 분석입니다",
  "제 일본 조선인 총연합회 즉 조총련 소속의 과학자들이 북한에 컴퓨터 수치 제어 등의 기술을 제공해 북한의 핵 미사일 개발에 도움을 줬을 가능성이 있다고 미국에 자유 아시아 방송이 보도했습니다",
  "일본의 인권 단체인 아시아 인권에 따르면 조총련 출신의 과학자 서 모씨가 현재 싱가포르 과학 기술 개발청 산하의 재료 공학 연구소에서 항공기용 신물질 등 표면공학을 연구하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "네. 저희 통일 전망대는 지난 이주 동안 신상옥 최은희 부부의 납북 사건을 다룬 영화 얘기를 나누면서 김정일 위원장이 그렇게까지 열정을 쏟았다고 하는 북한 영화에 실상은 어떤지 굉장히 궁금했습니다",
  "그래서 오늘은 북한 영화에 대한 궁금증을 풀어보도록 하겠습니다",
  "탈북민 출신에 영화 감독이신 김규민 감독 네. 그리고 한국에서 연극 배우로 활동하고 계신 역시 탈북자 김진옥 씨 모셨습니다",
  "네. 두 분 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 김규민 감독님은 지난 이천십일년에 그~ 영화 겨울 나비라는 영화를 만들어서 개봉하셨다고 들었습니다만 네",
  "내용이 어떤 내용이었습니까? 어~ 영화 겨울 나비는 이제 그~ 잘못된 곳에서 잘못 태어나가지고 이제 인간이 아닌 인간으로 살아 가다가 죽을 수밖에 죽어갈 수밖에 없는 북한 주민들에 삶을 그린 영화입니다",
  "아까 방금 잘못된 곳에서 태어났다라고 그랬는데 그곳이 바로 북한을 말하는 것이죠? 네",
  "북한이 원래 잘못된 곳은 아니었는데 왜 잘못되게 됐을까요? 뭐 김 씨 왕조 때문 아니겠습니까? 우리 저~ 김진옥 씨는 네",
  "지금 연극배우로 활동하신다고 들었습니다만 그럼 참여하시고 출연하신 연극 중에 에~ 시청자들이 알만한 연극이 있겠죠? 있어야 되는데 아직 없습니다",
  "아직 없고 영화는 이제 대학교 다니면서 그~ 코리아라는 그~ 남북 이제 탁구팀 그~ 일본 지바에 선수권 대회에서 이제 남북이 단일팀이 돼서 이제 중국을 꺾고 우승하는 그런 내용인데 네",
  "저는 그걸 한국에 와서 그런 또 경기가 있었다는 걸 알게 되면서 네",
  "북한 선수로 잠깐 출연했었습니다. 그때 북한에서도 어떻게 극장에 가셔서 영화를 봅니까? 북한 같은 경우에는 이제 극장이라는 게 따로 없고요",
  "문화 예술 회관이라고 해가지고 도 문화 예술 회관 이런 식으로 많이 되어 있고 네",
  "극장이 따로 있다면은 이제 평양시에만 이제 극장이 따로 이제 영화를 전문으로 하는 국제 그런 영화관들이 있는 걸로 알고 있고요",
  "대부분 지방에는 그러니까 그~ 문화 예술 회관이라는 곳에 이제 해서 공동으로 영화도 보고 다양한 그~ 뭐 예술 공연도 하고 그렇게 진행을 합니다",
  "네. 우리 같으면 무슨 뭐 구에 구민회관이 있듯이 그렇죠. 예예",
  "그런 데에서 이제 그 영화를 틀어주고 예예",
  "네. 그러면 그런 우리 지금 한국에서는 젊은이들이나 연인들이 데이트 할 때도 뭐 주말에 영화를 보기도 하고 그런데 네",
  "북한에서도 그런 풍경이 있습니까?  네. 있어요",
  "저희 동네에 그~ 예술 그~ 극장이 하나 있거든요",
  "그래서 영화를 계속 상영을 하는데 대부분 옛날에 했던 영화를 또 하고 또 하고 하다 보니까 영화관이란 게 원래 새로운 영화를 계속 개봉을 해야 되는데 그런 게 아니 아니지만 해도 네",
  "딱히 또 젊은 남녀가 어디 가서 연애 할 수 있는 공간도 없어요. 거기는 네네",
  "그러다 보니까 조금 거기는 조금 어둡고 분위기도 조금 이렇게 적당하니까 그쪽에 가가지고 네",
  "손잡고 계속 봤던 영화를 계속 보면서 아~ 그렇게 합니까? 연애하는 사람들도 되게 많아요",
  "또 한 가지는 이제 이런 그~ 북한에서 이제 새로운 영화 개봉되게 되면은 개봉되게 되면은 이제 남자들이 자기에 힘을 여자친구한테 과시할 수 있는 이제 그~ 기횐가요? 예",
  "왜 왜 극장에 가는 것이 이 힘을 발휘할 수 있는 상징이 되는 거죠? 그~ 인산인해를 이룹니다",
  "특히 재미있는 영화 같은 경우에는 국가에서 무조건 보라고 그런 영화 아닌 거 같은 경우에는 네",
  "사람이 사람을 머리를 밟고 들어가야 될 정도로 인산인해를 이룹니다",
  "그때 이제 이~ 파워풀한 남자들 같은 경우는 여자를 이제 안전하게 무사히 극장 안으로 모실 수 있느냐",
  "그런 상황도 굉장히 그~ 흥미롭습니다만 예",
  "지금 방금 말씀하신 인산인해를 이루는 영화가 북한에도 있습니까? 북한 같은 경우에는 대부분에 영화가 천만 관객입니다",
  "대부분에 영화가 천만 관객 네",
  "전체 인구가 이천 오백만 정도인데 이천 오백만인데 네. 뭐 조선에 별이라든가 이런 영화들은 중학교 인민학교 사학년 애들 부턴가 사학년 애들부터 무조건 가서 의무관람을 해야 돼요",
  "그러면 노약자하고 영유아 빼고는 다 봐요",
  "그러니까 극장에 그~ 아까 말씀하신 그~ 구민회관 같은 데 예예",
  "이동할 수 있는 인력들은 다 가서 보는군요",
  "민족과 운명은 정말 최고로 인기가 많은 그런 영환데 다부작 예술 영화다 보니까 매 시리즈마다 되게 내용이 달라요",
  "그런데 거기서 가장 좋아했던 것들이 이제 차홍기 편이랑 그~ 홍영작 편 그리고 나중에 노동 기구 편도 나왔었거든요",
  "그게 진짜 인기가 많아가지고 사람들이 엄청 좋아했어요",
  "다부작 영화라고 말씀하셨는데 시리즈 영화라는 뜻입니까? 그죠",
  "음 그리고 저 같은 경우에는 명령 공공이칠을 개봉을 했어요",
  "명령 공공칠 명령 공공이칠 예",
  "이제 그때 이제 확실하게 여자친구한테 이제 나에 그 능력을  아~ 우리 김선 김 감독님도 예",
  "명령 공이칠이라는 영화는 어떤 내용이었길래 사람들이 그렇게 많이 몰렸나요?  그러니까 북한에서는 보기 드문 현대 액션물이라고 해야 되죠",
  "전쟁 액션이면 한국 전쟁 때 액션을 말합니까? 그죠",
  "북한 군이 한국 가가지고 이제 스파이로 침투해서 무슨 예",
  "무기고나 그런 데를 폭격하고 임무를 수행하고 다시 돌아오는 그런 내용이거든요",
  "최근에 한국에서 그~ 인천 상륙 작전에 성공했던 예",
  "그~ 켈로 부대 뭐 이런 스타일 영화인 모양이죠",
  "네. 그렇다면 여기서 북한 영화의 대표격이라고 하는 민족과 운명 그리고 명령 공이칠이라고 하는 영화에 자료를 저희들이 준비했습니다",
  "함께 보시면서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "같은 제목 하에 예",
  "여러 가지 주제가 분포가 되는 모양이죠? 김정일이가 천구백구십이년도에 이제 그~ 내 나라 제일로 좋아라는 음악 을 가지고 다부작 예술 영화 민족과 운명을 만들도록 하시오",
  "북한을 찬양하는 어떤 그런 주제 주제를 가지고 만든 다 그러니까 다 소재는 하난데 그러니까 김정일에 명령 하나를 가지고 여러 이야기를 만든 영화 시리즈라고 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 이 시리즈가 그럼 한 뭐 십 부작이나 이십 부작 정도 됐나요? 제가 알기로는 지금 거의 뭐 몇 십 부작이 더 육십 부가 넘게 아까 말씀하셨는데 뭐 백 부 가까이 나온 걸로 알고 있거든요? 저는 백부 가까이 예",
  "민족과 운명이라면 이 민족은 뭐 북한 민족을 그렇죠. 조선 민족 예",
  "조선 민족에 운명은 뭘까요? 김정일이 말하는 북한에 민족은 김일성 민족이고요",
  "대한민국을 쫓아갔던 사람들도 결과적으로는 북한에게 돌아올 수밖에 없다는 그거를 말하자고 한 게 그 영화거든요",
  "그래서 라든가 이런 것들 보게 되면 다 한국에서 생활했던 사람들 그런 사람들이 이제 김일성이라든가 김정일에 위대성에 반해가지고 이제 그 품을 찾아온다",
  "그러면 이 영화가 북한 주민들한테는 인기가 많았습니까? 네. 정말 많아요",
  "왜냐하면 보통 그~ 배경이 다 남한이나 외국을 배경으로 이렇게 촬영을 하다 보니까 저희가 흔히 접할 수 없던 그런 그림을 보게 되잖아요",
  "그러니까 이렇게 옷 입는 거나 이런 주변 환경이나 이런 것들이 너무 좀 이국적인 것들 때문에 더 많이 이렇게 봤던 것 같애요",
  "그리고 어렸을 때부터 그걸 보면서 어~ 내 나라 제일로 좋아라는 노래가 있거든요. 거기에 네",
  "내 나라가 그렇게 좋기 때문에 북한이 그렇게 좋기 때문에  네",
  "아~ 심지어 한국에서 활동하던 사람들도 네",
  "어~ 북한에 품으로 안기고 뭐 그렇다라고 하는 선전 그렇죠. 네",
  "그런 영화를 어렸을 때부터 보면서 사실은 세뇌가 많이 되겠어요",
  "왜냐하면 새로운 또 영화도 없다 보니까 그 민족과 운명은 또 그렇게 잘 나왔어요. 명절 때마다 새로 새로 이렇게 제작되가지고 네",
  "그러다 보니까 어쩔 수 없이 보는 편도 있었고 정말 재미있어서 보는 편들도 있었죠",
  "그러다 보니까 세뇌가 되는 거죠",
  "그러니까 명령 공공이칠은 이제 그~ 어떤 북한에 특수 부대가 북한에 특수 부대가 육이오 전쟁 당시에 이제 한국에 침투해가지고 어떤 목 임무를 수행하고 이렇게 다 대부분 죽고 저장하고 몇 명이 살아 돌아오는 네",
  "그런 내용에 액션물입니다",
  "후방 교란 작전을 하는 스파이 그렇죠. 예예",
  "그러면 저건 스파이에 관련된 첩보 영화 이런 거는 좀 스릴러라고 해서 네 상당히 흥미진진하고 뭐 그랬겠어요",
  "네. 북한 영화치고는 되게 액션도 진짜 리얼 했었고 네",
  "그리고 거기서 나오는 복수를 하다가 이렇게 진짜 리얼하게 하다가 도끼에 맞아서 돌아가신 분도 있다고 뭐 그런 소문이 돌 정도로 우리는 정말 흠뻑 빠져서 봤거든요",
  "네. 그리고 저런 고난도의 액션을 배우들이 소화하려면 상당히 힘들겠는데 김 감독님 저런 것은 어떻게 소화합니까? 어~ 당시 소문으로는 격술 연구소 출신들에 실제 군인들이 예. 출연했다고 들었습니다",
  "네. 격술연구소는 그러면 영화에 출연하기 위해서 군인들 중에 무술 실력이 좋은 사람들을 전문적으로 양성하는 그런 말하자면 문화 예술 기관인가요? 아니요. 그런 건 아니고요",
  "그러니까 북한에 일반 부대에 보급할 군 일반 기초 무술과 네",
  "그리고 또 이제 한국이라든가 해외에 파견할 스파이들을 가르치기 위한 특수 무술들을 이제 연구하고 그런 거를 이제 실제로 연마하는  네. 연마해서 가르치고 본인들도 연마하는 그런 특수부대입니다",
  "네. 그런 사람들이 동원이 돼서 네",
  "고난도에 액션을 예예",
  "그리고 한국에는 왜 액션 영화도 있지만 무슨 뭐 로맨틱이나 코믹이나 공포 뭐 이렇게 장르가 다양하지 않습니까? 네",
  "북한에 영화는 장르가 이렇게 이 정도로 다양합니까? 그렇게 다양하지는 않지만 코믹 같은 경우는 있어요. 네",
  "뭐 로맨틱이나 그런 것도 수위가 조금 많이 네. 낮긴 하지만 해도 어느 정도 좀 있 있는데 그 대부분 내용이 다 충성심을 유발하는 내용이라서 그렇게 우리 세대는 그렇게 흠뻑 빠지지는 않았었거든요. 네",
  "네. 남녀 간에 사랑하는데도 항상 항상 우리에 충성을 바쳐야 될 대상은 다른 데 있군요",
  "네. 그러니까 메인으로 사랑이 주제가 되는 영화는 없고요",
  "어떤 주제가 다 북한은 이제 영화를 만들 때 영화를 만들 때 김정일이라든가 혹은 당에 노선에 따라서 그러니까 이~ 뭐야 우리가 뭐 과학을 중시해야 된다 하게 되면은 그 사상을 받고 나서 그거를 홍보하기 위한 역할로 영화를 만듭니다",
  "문학적인 주제를 표현하기 위해서가 아니고  당이 원하는 어떤 주제를 홍보하기 위한 수단으로써 영화를 이용하는 거기 때문에 네",
  "절대로 사랑 리는 없습니다",
  "그리고 특히 공포 영화 같은 경우는 존재할 수 없는 이유가 북한이라는 체제 자체가 공포 아닙니까",
  "그런데 공포영화에 마지막은 복숩니다",
  "뭐 귀신이 복수하든 뭐가 복수하든 어쨌든 복수하기 때문에 무서워하는 거거든요",
  "대부분에 공포영화가 그런데 영화에서 복수가 나오고 한이 나오게 되면은 네",
  "그걸 보는 사람들은 따라할 확률이 생기거든요. 공포영화가 그렇겠습니다",
  "그리고 공산주의는 또 귀신에 존재를 부정하지 않습니까? 그죠. 네. 유물론이니까 네네네네",
  "네. 귀신이라고 하는 존재가 있어서 예예",
  "우리 저~ 김 감독님 말씀하신대로 한을 가지고 복수도 하고 네네",
  "현실 세계에서도 그렇게 할 수도 있겠구나 라고 하는 동기부여를 북한 주민틀한테 시킬 수도 있다",
  "음 네. 아~ 일리가 있군요. 네. 지난주에 저희들이 그~ 신상옥 최은희 부부에 얘기를 이주간에 걸쳐서 전해드렸는데 네",
  "그때 신상옥 감독이 만들었던 영화도 혹시 김 감독님 어렸을 땐데도 혹시 보셨나요?  소금도 봤고 불가사리 봤고 그리고 혁명가에 아낸가 네",
  "혁명간가 혁명가에 아낸가 그런 것도 있고 그 다음에 철길따라 만리 다 봤습니다. 그런 것도 네. 그때 기억하시면 그때 당시에 신상옥 감독이 납북돼서 영화를 만들기 전에 네",
  "다른 영화에 비해서 확실히 수준이 달랐던가요? 수준이 다른 게 아니고 아니 게임에 양상이 틀려진 거죠",
  "그러니까 신상옥 감독님을 중심으로 해가지고 그전까지에 영화들은 한 마디로 이제 우리나라 육십년대 영화라고 보시면 됩니다",
  "네. 그냥 홍보영화 예. 그러니까 지루하고 지금 우리가 봤을 때는 아~ 저걸 언제까지 봐야 돼 이런 생각이 들 정도에 어떤 롱타임에 어떤 영화였고 네",
  "신상옥 감독님이 들어와서 바꾸기 시작하면서부터 장면 전환이라든가 네",
  "혹은 스토리에 다양성이 이렇게 막 생기기 시작했거든요",
  "서브 스토리가 많아지고 이야기가 재미있어지는 거죠",
  "네. 북한에 영화 제작자들이나 이런 사람들도 많이 영향을 받았다는 얘기네요? 그러면 네. 엄청난 영향을 받았죠",
  "특히 김정일 위원장이 많이 받았던 모양이에요",
  "그 사람이 하는 게 뭐 좋고 이런 걸 떠나가지고 제가 알기로는 일단은 뭐 그~ 납치까지 해가지고 데려온 사람 아닙니까? 네",
  "그러면서 이제 사람들이 그거를 기회로 해가지고 새로운 것을 도전할 수 있는 그 타임을 얻은 거죠",
  "아~ 네. 그렇다면 당시 북한 주민들에게 큰 화제가 되었다라고 하는 신상옥 감독에 영화를 잠깐 보시도록 하겠습니다",
  "신상옥 최은희 부부가 천구백칠십팔년에 납치됐고 신상옥 감독은 그후 북한에서 약 열일곱 편에 영화를 제작했다고 하는데요",
  "신상옥 감독이 천구백팔십오년에 제작한 소금이라는 영홥니다",
  "지금 여주인공에 신체가 노출되는 장면이 나오고 있는데요",
  "저 정도면 상당히 파격적인가요? 지금 나왔습니까? 예. 저게 아~ 지금 저건 파격적인 게 아닌가",
  "와 네. 우리 김진옥 씨는 지금 비명까지 지를 정도로 북한에서 저런 영화가 있다는 거 저는 처음 알았거든요",
  "포옹하는 것도 어려운데 그러면 이 다리 부분은 일체 노출이 안 되게끔 되어 있는 그렇죠",
  "와 긴 치마만 입고 네",
  "네. 북한 최초의 키스신을 볼 수 있는 영화 철길을 따라 천 만리입니다",
  "역시 신상옥 감독에 네. 작품이죠",
  "이 영화 보셨죠? 저는 여기와서 처음 봤어요",
  "지금 이 장면을 지금 처음 보는데 너무 깜짝 놀랐어요",
  "저게 북한 영화가 맞나 싶을 정도로 네",
  "왜냐하면 북한에 있을 때 포옹하는 거 자체도 엄청 수위 조절을 하는데 네",
  "저건 진짜 어쨌든 입을 맞추고 우산으로 가리는 거잖아요",
  "파격적인 정도가 아니고 쇼킹했죠",
  "그런데 북한 영화에서는 왜 남녀 간에 사랑을 다루는 그런 영화들이 금지가 된 걸까요? 돈 쓰고 필름 쓰고 사람 쓰고 해가지고 당에 대한 선전만 하지도 바빠죽겠는데 네",
  "그런 걸 내보내게 되면은 사람들이 제일 먼저 받아들이는 게 그런 거거든요",
  "그러니까 예를 들어서 저 영화를 봤을 때 네",
  "철길을 따라 천만리라는 영화를 봤을 때 사람들에 머릿 속에 남는 거는 당을 위해서 마지막까지 충성하는 주인공이 남는 게 아니고 그 둘에 화끈한 그 키스신이 뇌리에 남거든요",
  "그렇게 되면 사람들은 그 영화를 보고서 배우려고 하는 게 당에 대한 충성심을 배우는 게 아니고 당을 따라 예",
  "철길을 따라가듯이 당을 따라가자",
  "이런 것이 남는 게 아니고 그죠",
  "집에 가서 저녁에 예. 이런 게 남으니까 문제가 생기는 거죠",
  "어쨌든 개인한테 집중되지 못하게 만드는 것 같애요",
  "어쨌든 끝은 당을 위해서 열심히 살아라라는 그거를 계속 주기 위한 거니까 그런 거를 안 다루는 거 같애요",
  "그~ 영화라는 것이 이~ 다양한 내용을 담을 수 있지만 그중에서도 우리가 영화를 보고 즐겨야 되겠다라고 마음을 먹을 때는 우리에 뭐 환상이나 그런 거를 대리만족 시키기 위해서도 그런데 그렇죠. 예",
  "북한에서는 이런 것이 허용이 안 되는 모양이에요",
  "예. 그러니까 개인에 어떤 문화 생활이나 대리만족을 위해서 어떤 만드는 게 아니고 당에 정책에 의해서 만들어지는 영홥니다",
  "그러니까 시작부터가 우리나라나 다른 나라 우리 어떤 전 세계 영화들과는 시작이 틀린 겁니다. 아예 네. 두 분 선생님 모시고 북한 영화에 관한 얘기를 나눠보니 여간 흥미롭지가 않습니다",
  "벌써 오늘 시간이 다 됐는데요",
  "다음 주에는 이번 시간에 이어서 북한의 유명 영화 배우가 누가 있는지 그리고 북한의 영화는 어떤 시스템을 통해서 만들어지는지에 대해서 계속 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "이번주 나와 주신 선생님 감사합니다",
  "네. 북한의 영상 보시면서 이번주 통일 전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "북한 김정은 위원장이 거의 매일 밤 술 파티를 여는 등 무절제한 생활을 하고 있다는 보고가 나왔습니다",
  "뿐만 아니라 최근 신변에 위협을 느껴 경호를 부쩍 강화했다고도 하는데요",
  "최근 북한이 라디오를 통해 지속적으로 난수 방송을 내보내고 있습니다",
  "과거 간첩들에게 지령을 내리기 위해 사용했던 난수 방송이 지금도 계속되는 이유가 뭘까요? 북한 핫라인에서 살펴봅니다",
  "북한 영화에선 남녀의 사랑이 금기시 되고 주민들에게 영화 배우 이름조차 잘 알려지지 않는다고 합니다",
  "북한은 내년인 이천십칠년 백두산 위인 칭송 국제 대회를 대대적으로 열겠다고 밝혔습니다",
  "내년은 김정은 위원장이 집권 오년째를 맞는 해로 북한이 김 위원장 우상화에 좀 더 박차를 가할 거란 분석인데요",
  "네. 이 가운데 김 위원장과 관련된 흥미로운 내용도 국회에서 나왔습니다",
  "국회 정보 위원회 국정감사에서 보고된 내용에 따르면 김정은 위원장이 거의 매일 밤 술 파티를 여는 등 무절제한 생활로 건강이 심각한 상태에 있다고 하는데요",
  "지난 시월 십일 당 창건 기념일에도 모습을 감췄던 이유와도 연관이 있는 건지 화면으로 만나보시겠습니다",
  "지난 오일 북한 개성 지역에 수백 명에 북한 주민들이 양복과 군복을 입고 모였습니다",
  "맨 앞줄에는 김영남 상임 위원장을 비롯해 최룡해 부위원장 등 북한 고위 지도부도 총출동 했는데요",
  "이들이 모인 이유는 개성에 새로 만든 김일성 김정일 대형 동상 제막을 기념하기 위해섭니다",
  "북한은 최근 높이 이십 미터가 넘는 초대형 김일성 김정일 동상을 잇따라 세우고 있습니다",
  "북한 전역에 세워진 김 부자의 동상은 모두 삼만 팔천여 개에 달하는 것으로 알려졌습니다",
  "특히 김정일 사망 이후 지난 사년 동안 김정은 위원장은 새로이 서른다섯 개의 김정일 동상과 이백오십여 개의 김 부자 기념탑을 세웠다고 합니다",
  "이는 선대 김일성 김정일을 내세워 백두 혈통으로서의 권력 계승 정통성을 확립하고 체제 결속을 이끌어내려는 김정은 위원장에 의도가 담긴 것으로 볼 수 있습니다",
  "이 연장선상에서 북한은 내년 팔월 백두산과 평양에서 백두산 위인 칭송 대회를 열겠다고 일찌감치 선포하기도 했습니다",
  "북한은 연도 수에서 오년 십년 단위의 소위 꺾어지는 해를 중요하게 여기고 있는데요",
  "이천십칠년은 김일성 김정일 김정은 세 사람 모두와 관련해 오주년이 겹치는 해라고 합니다",
  "김정은 위원장이 집권한 지 오년째 되는 해이면서 동시에 김일성과 김정일 탄생이 각 각 백오 주년 칠십오 주년을 맞게 된다는 건데요",
  "그래서 김 위원장은 집권 오년차 되는 내년을 계기로 백두혈통 계승을 앞세워 본격적인 우상화 작업을 펼치려는 것입니다",
  "또 분위기를 몰아 북한은 내년 일월 팔일 김정은 위원장의 생일을 공식 명절로 지정하지 않을까 싶은데요",
  "김일성 생일을 태양절로 부르고 김정일 생일을 광명성절로 부르듯이 내년 일월 팔일을 김정은을 위한 이름을 새로 붙여서 기념할 것으로 예상됩니다",
  "북한은 주민들에 체제를 결속하고 김정은 시대를 공고히 하기 위해 모든 방법을 총동원하고 있는 모양인데요",
  "이 가운데 지난 십구일 우리에 국회 정보 위원회 국정감사에서 흥미로운 내용이 보고됐습니다",
  "김정은 위원장은 무절제한 생활로 인해 건강 상태가 상당히 악화된 건 물론이고 최근엔 신변에 굉장한 위협을 느끼고 있다고 보고됐습니다",
  "이 같은 증언들을 토대로 유추해 본다면 김정은 위원장이 지난 시월 십일에 있었던 당 창건 칠십일 주년 당시 모든 행사에 불참한 것 역시 자신에 동선이 드러나 무슨 위해를 당할 것을 염려해서라는 분석도 있습니다",
  " 대외적으로 불안한 상태에 놓여서인지 김정은 위원장은 최근 부쩍 북한 주민들을 다독여 체제 결속에 주력하고 있는 모습입니다",
  "지난 여름 함경북도에 대규모 홍수 피해가 나자 이백일 전투 인력을 총동원해 복구에 주력하는 모습을 연일 선전하고 있습니다",
  "김 위원장은 직접 피해 지역에 담요를 보내는가 하면 피해 지역 아이들을 김정은 시대의 최대 치적물로 내세우는 마식령 스키장에 초대하는 등 인민 사랑을 부쩍 내세우고 있습니다",
  "내년 일월 생일과 함께 집권 오년째를 맞는 김정은 위원장이 어떤 모습으로 등장하게 될지 매우 궁금해집니다",
  "최근 북한이 계속해서 라디오를 통해 난수 방송을 내보내고 있습니다",
  "과거 간첩들에게 지령을 내리기 위해 사용했던 난수 방송이 지금도 계속되고 있는 건데요",
  "네. 난수 방송이라함은 어지러울 난자에 숫자 수자를 쓰는 용언데요",
  "어~ 말이 나와야 될 라디오에서 숫자가 어지럽게 방송되는 그런 뜻입니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 이 북한에 난수 방송이 계속되는 이유에 대해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "과거 민협당 알오 조직원 출신으로 지금은 대북 라디오 방송을 하고 있는 분을 모셨습니다",
  "이광백 국민 통일 방송 대표님 모셨습니다",
  "최근 들어 북한이 대외용 라디오 매체인 평양 방송을 통해 주기적으로 난수 방송을 내보내고 있습니다",
  "이~ 북한은 과거에도 난수 방송을 내보내곤 했지만 이천년 육일오 남북 정상회담 이후 송출을 중단했죠",
  "그런데 십육년 만인 올해부터 갑자기 재개된 겁니다",
  "난수 방송이 나온 날을 살펴볼까요? 유월 이십사일을 시작으로 칠월 십오일 이십구일 또 팔월 십이일 계속해서 이주 혹은 삼주 단위로 금요일 혹은 일요일에 방송이 송출된 겁니다",
  "그러던 것이 시월 들어서는 약 일주일 단위로 간격이 좁아졌는데요",
  "갑자기 방송 횟수를 늘린 배경에 관심이 집중되고 있습니다",
  "예. 대표님 그~ 저희가 그~ 민혁당 과거 알오 조직원 출신이라고 말씀드렸는데 네",
  "이게 굉장히 오래간만에 듣는 용언데 네",
  "민혁당 그리고 알오는 무슨 뜻입니까? 민족 민주 혁명당이라는 지하당이었습니다",
  "그리고 그 민혁당 산하에 혁명 조직 이른바 알오라고 하는 조직이 열여덟 개가 있었습니다",
  "저는 그중에 한 개에 알오에서 교육 선전 국장을 담당을 했었습니다",
  "그 당시 가장 규모가 컸고 대표적인 북한에 연결된 지하당이었죠",
  "그래서 민혁당에 총 책임자였던 분은 북한으로부터 호출 부호를 받게 됩니다",
  "난수 방송을 할 때 제일 처음이 호출 부홉니다",
  "누구에게 지령을 내리는지를 그 부호로 정해주는 것이죠",
  "네. 몇 호 몇 호 공작원한테 그런 뜻이겠죠",
  "당시에 이른바 난수 방송을 듣는 사람은 딱 한 명으로 정해져 있어요",
  "북한에 공작원이거나 네",
  "아니면 지하당에 총 책임자 정도가 난수 방송을 듣고 해독할 수 있는 암호표를 가지고 있다고 봐야 될 겁니다",
  "최근에는 이십칠호 탐사 대원에게 이렇게 보내더라고요",
  "그런데 과거에는 네 자리로 된 숫자였습니다",
  "그래서 그 네 자리 숫자를 부르면 거기에 해당되는 사람은 바로 그걸 녹음해서 자신이 이거 내 거구나",
  "그렇죠. 자신이 가지고 있는 그~ 암호 해독표를 이용해가지고 해독을 하는 것이죠",
  "네. 그러면 이~ 북한이 실제로 방송한 난수 방송을 한 번 들어보시죠",
  "난수 방송이 구체적으로 뭘 말하는 건지 좀 더 자세한 설명 부탁드립니다",
  "네. 난수 방송은 한 마디로 북한에 대남 공작 부서에서 어~ 공작원이거나 아니면 남한에 있는 지하당 간부에게 명령을 내리는 것이죠",
  "다만 그것을 남들이 다 알아듣기 쉽게 지령을 내릴 수는 없으니까 네",
  "숫자로 바꿔서 그 사람만 알아듣게 할 수 있는 그런 지시문을 내리는 것이죠",
  "그래서 보통 지하당 활동을 했던 사람들은 난수 방송이라는 표현을 쓰지 않고요",
  "숫자 지시문 방송이다",
  "이런 표현을 씁니다",
  "숫자 지시문 그러니까 엄밀히 말하면 본질은 지시문인 것이죠",
  "다만 숫자로 변환했을 뿐인 것이죠",
  "그러면 그 숫자로 뭔가를 지시를 할 텐데 네네",
  "그 숫자가 무슨 뜻인지 네",
  "무슨 글자를 담는 것인지를 알려면 아~ 숫자 지시문 방송 난수 방송을 듣고 어~ 그 숫자에 해당되는 뜻이 뭔지를 맞혀보는 책 네. 그렇죠",
  "흔히 옛날에 난수표라고 하는 네",
  "그런 뭐 교본이 있어야 되는 거 아니겠습니까? 제가 시간이 될지 모르겠지만 이분 만에 난수화 과정을 보여드리겠습니다",
  "예를 들면 그런 거예요",
  "일단 지령을 받은 공작원은 크게 두 개 표를 받게 됩니다",
  "하나는 우리가 흔히 얘기하는 글자에 각 글자마다 부여된 고유에 번호로 바꾸는 번호표를 하나 받게 돼 있습니다",
  "네. 숫자 예를 들어서 이런 겁니다",
  "가는 일 번이라고 하자",
  "나는 이번이라고 하자",
  "이런 식으로 번호표를 하나 받아요",
  "이건 번환표라고 볼 수가 있겠습니다",
  "자~ 그래서 한 번 볼까요? 가 라라는 지령문이 있다고 치죠",
  "그러면 해당하는 숫자로 한 번 변환을 해주는 겁니다",
  "그러면 일사 일사가 나오겠죠? 네",
  "여기에 두 번 두 번째 단계는 난수 처리해 버리는 겁니다",
  "이거 한 번 더 복잡하게 꼬는 거죠",
  "그래서 첫 번째 나오는 음절에는 삼을 더 해라",
  "이게 이제 두 번째 표인 난수푭니다",
  "난수 처리를 할 수 있도록 표를 또 하나 주는 거예요",
  "네. 변환표가 있고 난수표가 있고 난수표가 있는 거죠",
  "그래서 그리고 두 번째 나오는 것은 그 나온 숫자에 무조건 이를 더해라",
  "이런 식에 난수표가 두 번째로 필요한 것이죠",
  "그렇게 되면 사 육이 되네요",
  "결과가 자~ 그러면 이 사 육이 바로 난수 처리화된 암호 숫자 지시문 지령문 숫자 지령문이 되는 것이죠",
  "그러면서 이 숫자를 부르는 겁니다",
  "이렇게 어~ 변환하고 난수 처리를 하는데 보통 해독을 할 기준으로 해독 기준으로 백 자 정도를 해독하려면 어~ 네 시간이 걸립니다",
  "네 시간이 비효율적이지만 아~ 다른 그~ 해독표나 난수표를 네네",
  "가지지 못한 사람들은 절대 알 수 없는 네네. 당연하죠",
  "이건 거의 해독이 대단히 어렵다고 봐야 됩니다",
  "그래서 이거보다 좀 더 쉽게 하려고 그 이후에 이제 아예 책을 정해서  네",
  "책에 보면 몇 페이지 몇 번 글자 그렇습니다",
  "몇 페이지 몇 번 글자 하는 식으로 난수나 변환표를 대신해서 네",
  "준 난수 표 책을 활용하기도 했었던 것이죠",
  "그냥 일반적으로 문학 작품이나 아니면 뭐 교양 서적이나 네네",
  "그렇다면 그걸 가지고 있다고 그래서 간첩이라고 오해할 수는 없을 것 아니겠습니까",
  "그러니까 예를 들어서 혁명당에 총 책임자가 갖고 있었던 난수 책자는 나는 너에게 장미에 화원을 약속하지 않았다",
  "이런 제목에 책자였어요",
  "지금은 아까 말씀하신대로 인터넷이나 아니면 사회 관계망 이런 걸 통해서 어~ 북한 측에서는 뭐 압록강 두만강을 넘어서 네네",
  "중국 사람들이 쓰는 위쳇이라든지 그런 거를 통해서 네",
  "지령을 해도 중간에 해킹당하거나 그럴 염려는 없지 않습니까? 글쎄 그건 저도 장담할 수는 없겠습니다",
  "그러나 어쨌든 북한에 대남 지령문은 아까 얘기했던 것처럼 난수 방송에 비효율성 때문에 인터넷을 활용하는 방식으로 바뀌'었습니다",
  "이제 가장 지금 현재 알려진 바로는 천구백구십팔년에 네",
  "민혁당을 지도하던 북한에 xxx이라는 공작원과 남한 내에 당시 민혁당을 재건을 시도했다는 하영옥 씨 지하당 총책이었던 그 두 사람이 네",
  "처음으로 인터넷을 이용해서 지령문을 주고받았다는 것으로 알려졌습니다",
  "그래서 그때부터 스테가노 그라피라고 하는 인터넷을 활용하는 지시문 또는 연락 방법이 시작됐다고 볼 수가 있겠습니다",
  "스테가노 그라피는 일반적인 용어죠? 숨겨서 글씨를 쓰는 것 아닙니까? 우리가 흔히 아는 방식은 어~ 이렇게 글씨를 써가지고 그렇습니다. 과거 불에 이렇게 붙이면 색깔이 조금 특이하게 글씨가 보이네요",
  "이게 이제 우리가 흔히 얘기하는 전통적인 의미에서 스테가노 그라핀데 네",
  "이제 그런 내용을 그대로 따서 이걸 인터넷을 활용해서 그걸 하는 것이죠",
  "두 가지 방식이 있는 거 같애요",
  "가장 쉽게 할 수 있는 것은 소스 코드 보면 영문이라든가 숫자에 조합으로 소스 코드가 돼 있어요",
  "그 공간 속에 아까 암호화된 난수를 집어넣어서 네",
  "그걸 해독하게 방식이 이제 있을 수 있고요",
  "북한에 대남 공작 부서에서 만든 특수한 프로그램이 있습니다",
  "그래서 그림화일이든 문서 화일이든 내용을 보면 그냥 평범한 신문 기사에 불과한데 예를 들어서 뭐 한국에 물가가 많이 올랐다",
  "이런 내용인데 그걸 변환을 하면 예를 들어서 관악산 일호 동지에게라는 지령문으로 변환되는 네",
  "자~ 이런 식에 프로그램을 현재 지하당에서는 쓰고 있는 걸로 알려져 있습니다",
  "평범한 글자나 그림인데 네네",
  "어떤 다른 변환 프로그램을 삽입하면 그렇죠 북한에서 제공하는 변환 프로그램을 이용해서 평범한 문서나 그림 화일처럼 보이지만 변환 프로그램을 통과해서 지령문이 되는 요런 방식을 이제 가장 많이 쓴다고 합니다",
  "그렇다면 최근에 지난 유월부터 네",
  "이주 혹은 삼주 건너서 이런 난수 방송을 아까 들으신 난수 방송을 하고 있는데 그게 십육년 동안 안 하다가 네",
  "갑자기 올해부터 하기 시작하는데는 특별한 이유가 있을까요? 사실은 크게 두 가지 의미일 수 있습니다",
  "하나는 전문가들이 일부 진단하고 있습니다마는 심리전일 가능성이 있는 것이죠",
  "그래서 심리전이라 하면 한국에 마치 북한에 지령을 받는 공작원이 있는 것처럼 해서 네",
  "공안 당국이라든가 한국 정부로 하여금 어떤 혼란 네",
  "또는 그런 분야에 역량을 불필요하게 쏟게 하는 네",
  "그런 식에 어떤 대남 심리전일 가능성이 있고요",
  "두 번째는 그리고 일반 국민들도 그걸 알게 되면 좀 불안할 수도 있을 것 같애요",
  "두 번째는 실제 지령을 하기 위한 방송일 수도 있습니다",
  "아마 다음 세 가지 중 하나일 거라고 예상이 됩니다",
  "일단은 인터넷이 되지 않는 산간 오지거나 도서 섬이거나 네",
  "이런 곳에 공작원이 은신해 있을 경우에는 역시 단파 라디오를 통해서 지령을 받아야 될 겁니다",
  "예. 와이파이나 이런 것이 불가능할 경우에 그렇죠",
  "그리고 또 하나는 어떤 해외 특정 국가를 갔는데 인터넷에 대한 검열과 감청이 매우 극심해서 네",
  "공작 활동을 하는데 굉장히 불편한 경우 이럴 때는 역시 난수 방송을 이용해야 될 가능성이 있는 것이죠",
  "공작원을 훈련할 목적도 있을 수 있습니다",
  "그러니까 공작원들이 어~ 지령을 받는 방법은 여전히 인터넷도 있을 수 있지만 그렇죠",
  "아마 인터넷으로 지령 받는 방법뿐만 아니라 전통적인 난수지령 해독법도 가르칠 필요가 여전히 있을 겁니다",
  "공작원 교육용으로도 어~ 할 수 있는 것인데 제 개인적으로 직감으로 볼 때에는 어~ 사실 북한이 심리전을 할 가능성보다는 실제 지령을 내리기 위한 가능성이 조금 더 높아 보인다고 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 생각보다 되게 형식을 굉장히 성의 있게 갖춘 지령문이더라고요. 보니까 네",
  "그렇게 창의적이고 매우 짜임새 있게 심지어는 하는 경우는 많지 않습니다",
  "남한 실정을 정확히 모르기 때문에 대단히 성의 없는 심리전은 간혹 하지만 이런 식으로 실제 지령 내리듯이 지령문을 완전히 만들어서 내보내는 경우는 흔치 않습니다",
  "그런 것을 보면 실질적인 지시문일 가능성이 조금 더 높지 않을까 판단이 듭니다",
  "네. 그런데 지금도 서울 한복판에서 북한 라디오를 듣기도 한다는데요",
  "실제로 한 시민이 촬영한 영상을 보시죠",
  "이천십이년 종합 운동장 부근에서 찍은 영상인데요",
  "이~ 우리도 라디오를 틀면 북한 방송을 들을 수 있습니까? 들을 수 있죠",
  "그러니까 저도 사실 과거에 이제 민혁당 알오 시절을 할 경우에 대만제 라디오 큰 걸 구입해서 네",
  "그것을 이제 들으려고 시도를 했던 그런 기억이 나는데요",
  "난파 사이클을 잡을 수 있는 트랜지스터가 내장된 그렇죠",
  "다만 문제는 남과 북은 치열한 전파 전쟁을 사실 현재 하고 있어요",
  "그래서 그~ 방해 전파 때문에 깨끗하게 음질을 듣는 것은 쉬운 일은 아닙니다",
  "네 지금 에프엠 우리가 듣는 것처럼 막 그렇게 잘 들리지는 않을 겁니다",
  "요란하게 네. 그래서 그~ 연합뉴스가 전한대로 어~ 반복돼서 난수 방송을 한다라고 하는 그런 기사도 있는데 그렇죠",
  "그래서 반복이 필요한 겁니다",
  "어~ 공작원이 이제 아까 호출 부호를 한다고 그랬는데 네",
  "그 호출 부호를 내릴 때 그 공작원이 그 방송을 미처 못 들을 수도 있습니다",
  "또는 아까 얘기했던 방해 전파라든가 또는 기상 상태 때문에 어~ 방송이 안 들릴 수도 있죠",
  "그래서 반복해서 두 번 또는 세 번 이렇게 반복해서 지령을 내리게 되는 것이죠",
  "네. 지금 저희가 다루고 있는 이 난수 방송 얘기는 지난 유월부터 어~ 갑자기 십육년 만에 반복이 됐기 때문에 저희가 이 난수 방송이 도대체 뭔지에 대해서 지금 다루고 있는데요",
  "그~ 그러면 이 난수 방송을 실어 보낸다라고 하는 평양 방송 그거는 그~ 난수 방송하는 그 시간 말고는 또 어떤 프로그램을 내보내고 있습니까? 글쎄요",
  "평양 방송 같은 경우는 저희가 지금 들어본 기억에 따르면 제일 많이 들었던 것이 김일성 종합대학 강좌 같은 겁니다",
  "그래서 주체 사상에 대하여 김일성 동지에 혁명 역사 이런 것들을 그냥 거의 책을 읽어주다시피 교육방송 하듯이 합니다",
  "저희 이비에스 방송 하듯이 그럼 그것을 그대로 채록해서 당시 이제 과거에 학생 운동 가운데 일부 친북적 학생운동 세대들은 그냥 그걸 그대로 교재로 썼던 그런 경우도 있었습니다",
  "네. 지금 이광백 대표님은 대북 방송을 하고 계신다고 하는데 그렇죠",
  "네. 이 대표님은 어떤 내용을 실어서 북한에 방송을 내보내십니까? 어~ 아이러니죠",
  "제가 과거에는 이제 뭐 북한에서 했던 대남 방송을 듣는 그런 학생 운동 이제 친북쪽 학생 운동을 했다가 네",
  "지금은 이제 반대로 북한 내에 누군가 바깥 세상에서 들려주는 방송을 듣고 자유라든가 민주주의라든가 인권에 대해서 이해한다면 북한 사회를 바꾸는데 조금이나마 무슨 기여를 할 수 있지 않을까 하는 기대를 담아 보내는데요",
  "보내는 내용은 일단 가장 중요한 것은 뉴습니다",
  "어디 한국에서 북한에 대 대해서 방송을 하는 겁니까? 아니면 저희 방송 제작은 현재 서울에서 하고 있고요",
  "북한을 향해서 라디오 전파를 송신하는 곳은 어~ 중앙 아시아에 있는 타지키스탄이라는 곳입니다",
  "아~ 네. 그~ 중국 서쪽에 있는 그렇죠",
  "바로 옆에 붙어 있죠",
  "구 소련 연방인 나라 예",
  "여기 한국에서 바로 송출하면 거리도 가까울 텐데 네네",
  "그~ 나라에서는 북한까지 한 이천 킬로도 넘지 않습니까? 그렇습니다",
  "상당히 거리가 먼데 굳이 거기서 방송하시는 이유가 있나요? 아~ 아직은 저희들이 한국 정부로부터 주파수를 배정받지 못했습니다",
  "어~ 그래서 어~ 젤 좋은 것은 가까운 한국에서 북한으로 전파를 송출한다면 제일 좋겠죠",
  "그래서 저희도 꾸준하게 정부에게 주파수 배정을 요구하고 있는 그런 상황이고 네",
  "정부도 최근에는 관심을 많이 갖고 있습니다",
  "네. 그 그러나 아직까지는 해외 송신소를 임대해서 송출하고 있습니다",
  "탈북자들이 지금 삼만 명 사만 명에 이르지 않습니까? 네네",
  "그~ 탈북자들을 통해서 어~ 우리 저~ 이광백 대표님이 이~ 타지키스탄에서 보내는 방송을 들었다는 사람도 적지 아니 있겠습니다",
  "매년 사실은 탈북자 대상에 조사를 합니다",
  "북한에 있었을 때 남한에서 오는 방송을 들은 적이 있는지 네",
  "또는 남한 드라마나 영화를 본 적이 있는지를 그렇겠죠",
  "미국 같은 경우는 거의 매년 조사를 합니다",
  "그런 조사를 해보면 이제 저희 방송 같은 경우는 탈북인 백 명 가운데 적을 때는 한 두 세 명 많을 때는 한 다섯 명에서 여섯 명 정도가 저희 방송을 들어본 적이 있다고 응답하는 수준입니다",
  "네. 우리 라디오 전파가 계속 들어가게 될 경우 북한에는 어떤 변화가 생길 거라고 보십니까?  통일 시대를 저는 그렇게 생각합니다",
  "남과 북에 격차를 가능하면 줄이는 것이 통일 시대를 앞당기는 데 굉장히 중요한 관건인데 네",
  "어떤 격차를 줄이는 것이 통일 시대를 앞당기는데 필요한 거냐",
  "이렇게 볼 때 제가 생각할 때는 정보와 의식에 격찹니다",
  "그런데 북한은 정보가 금쪽처럼 귀한 사회죠",
  "그래서 일단은 저희가 대북 방송을 통해서 이걸 듣는 사람이 많이 들어날수록 남북 사이에 정보 격차가 좁혀질 것이고 이 정보가 주는 의미는 그 정보를 통해서 사람들이 생각하는 게 달라지는 것이거든요",
  "북한은 전 세계에서 가장 잘 사는 지상낙원이다",
  "남한은 미 제국주의에 식민지여서 고통스럽게 살고 있으니 빨리 통일을 해서 구하자",
  "이런 가치관을 갖고 있는 북한 주민 우리는 또 완전히 다른 가치관을 갖고 있잖아요",
  "이 격차를 저희는 대북 방송을 듣는 사람이 북한에 많아질수록 충분히 줄일 수 있다고 믿고 있는 것이죠",
  "네. 우리에게 생소했던 난수 방송에 대해서 오늘 자세히 알아봤는데요",
  "설명해 주셔서 감사합니다",
  " 네. 지난주에 이어서 북한의 영화와 관련된 얘기를 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께하실 두 분 선생님 모셨습니다",
  "먼저 탈북민 출신에 영화 감독이신 김규민 감독님 네. 그리고 한국에서 연극배우로 활동하고 계신 김진옥 씨 나오셨습니다",
  "네. 그~ 영화라는 것이 우리가 즐겁게 에~ 마음을 갖기 위해서 네",
  "우리가 영화라는 것이 이~ 즐거운 시간을 갖기 위해서 보는 것인데 그렇죠",
  "북한에 로맨스 영화가 없다면 혹시 코믹 영화는 있습니까? 네. 있어요",
  "네. 예를 들어서 어~ 제가 있을 때 재미나게 봤었던 게 이제 대동강에서 만난 사람들이랑 네",
  "그리고 가족 농구 선수단이라는 그런 영화가 있어요",
  "가족 농구 선수단 네네네",
  "네. 농구 가족들끼리 전부 농구 선수가 되가지고 농구하는 경기를 하는 겁니까? 네네. 맞아요",
  "네. 그러면 김진옥 씨가 얘기하신 가족 농구단 영화 잠깐 보시겠습니다",
  "지금 가족들이 모여 있구요",
  "젊은 여성이 인사를 드리는 모습인 거 같네요",
  "며느리감이 체육을 못 한다는 이유로 시아버지가 퇴짜를 놓는 재미있는 상황입니다",
  "그리고는 또 축구 테스트를 합니다",
  "네네. 통과해야 이제 며느리로 받아들이겠다 해가지고 네",
  "이제 축구 골대 이제 공을 넣는 장면이거든요. 네. 아들 네. 그~ 며느리 될 사람이 공을 찼는데 골키퍼가 잡았네요",
  "시집 못 가게 됐네요",
  "그런데 이제 결국은 넣는 거죠",
  "아~ 결국은 넣는 군요",
  "그래서 결혼식을 올릴 수  제가 정말 엄청 빵빵 터졌던 영화거든요",
  "아~ 저 정도에 영화가요? 네",
  "저 저러다가 이제 다른 가족에 남자 이제 바지를 잡았다가 이제 엉덩이 보이는 장면이 있어요",
  "거기 거기서 정말 최고로 정말 재밌었던 아~ 지금 나오고 있네요",
  "아~ 저기 알겠습니다",
  "그 정도도 먹힐 수 있는 이유가 먹힐 수 있는 이유가 계속해서 혁명적인 거만 보여주다가 저런 거 보여주게 되면은 이제 먹히는 거죠",
  "네. 그런 설정으로 받아들일 정도로 북한 영화들이 굉장히 무미건조했다",
  "저때 아무래도 그~ 김정일이 축구를 장려 어~ 체육을 장려하자 해가지고 그런 방침 때문에 또 저 영화가 나왔던 거 같애요",
  "그래서 뭐 농구를 하면 키도 커진다",
  "이런 얘기가 나와서 아~ 제 주변에 키 작은 남자 애들이 많길래 아~ 쟤네는 운동을 안 해서 저렇게 키가 작은가",
  "이런 생각을 그때는 했었거든요",
  "학교 다닐 때는 어렸을 때니까",
  "결국 새 며느리는 열심히 농구 연습을 하고 가족 농구단이 대회에서 우승을 하는 걸로 영화는 끝이 나는데요",
  "네. 그렇다면 결국은 김정일 위원장의 농구 장려 정책을 위한 홍보 영화였다는 것이죠",
  "어떤 주제든 다 북한은 이제 영화를 만들 때 영화를 만들 때 김정일이라든가 혹은 당에 노선에 따라서 이~ 뭐야 우리가 과학을 중시해야 된다 하게 되면은 그 사상을 받고 나서 그걸 홍보하기 위한 역할로 영화를 만듭니다",
  "네. 북한에서 나름대로 화제가 됐다라고 하는 북한 영화 몇 편을 보면서 얘기를 나눠봤는데요",
  "혹시 두 분 선생님 우리 한국에 오셔서 영화를 많이 보셨을 텐데 인상 깊은 영화 있었다면 하나씩 소개해 주시겠습니까? 아~ 저 같은 경우에는 태극기 휘날리며가 너무 인상이 깊었어요",
  "장동건 주연에 네. 원빈 원빈 주연 네. 근데 저희 집에도 이제 저희 할아버지가 큰할아버지는 한국에 계시고 저희 할아버지는 북한군으로 해갖고 만난 적이 있었거든요",
  "그랬습니까? 네. 그래가지고 더 많이 이렇게 와닿았던 기억이 있어요",
  "개인적으로 최근에는 이제 인천 상륙 작전이라는 영화를 가장 재미있게 봤고요",
  "음  그~ 어떤 스케일이나 그런 것보다는 그러니까 한마디로 지금까지는 그러니까 벌어지지 않았던 그러니까 말하지 않은 그런 이야기들을 아마 이렇게 노출시켜가지고 그게 좀 좋았던 거 같습니다",
  "뭐 누군가는 어떻게 말할지 모르겠는데 아무튼 이제 대한민국을 지키기 위해서 싸웠던 어떤 그런 사람들에 대한 이야기니까 개인적으로 굉장히 감동 있게 봤습니다",
  "북한에서 인기 있는 우리 한국 배우들이 꽤 있을 거 같은데 어떠 어떤 배우들이 북한 주민들한테 인기가 있습니까? 제가 있을 때는 그~ 제가 그~ 의가형제라는 남한 드라마를 봤었거든요",
  "거기에 이제 장동건 씨랑 이영애 씨가 나와요",
  "그래서 그~ 장동건 씨가 그때는 정말 저한테만 인기가 에~ 많았었죠",
  "왜냐하면 그~ 정말 그~ 그분에 대해서 뭔가 나가서 얘기를 하고 싶어도 공유할 수가 없으니까",
  "북한 드라마 아~ 남한 한국 드라마를 봤다라고 하는 걸 네네",
  "실토하는 셈이 되겠죠",
  "그~ 씨디나 이런 걸 통해서 다들 보고 있다라고 봐도 되겠죠? 네네네",
  "제가 있을 때만 해도 비디오가 있는 집들끼리만 이렇게 한국 드라마 같은 거는 바꿔 못 봐요",
  "왜냐하면 그건 잘못 걸리면은 죽으니까 그때는  브이씨알 테입 네. 그런 건 우리끼리만 보고 그거는 없애 버려요",
  "그리고 이제 홍콩 영화나 인도 영화나 이런 거는 몰래 몰래 이렇게 바꿔보기 했었거든요",
  "아~ 한국 영화는 걸리면 크게 처벌받지만 그렇죠",
  "중국 영화나 홍콩 영화나 네",
  "다른 외국 영화는 걸리더라도 그렇게까지 네네",
  "처벌은 받는데 이제 수위가 약한 거죠",
  "그런데 지금 같은 경우에는 이제 씨디나 이런 걸 통해가지고 많이 이렇게 보다 보니까 뭐 한국에서 이제 뭐 영화를 새 영화가 뭐 나왔거나 드라마가 나왔다고 하면은 일주일이 멀다 하게 중국에서 불법 복사가 되가지고 이제 북한으로 들어간다고 해요",
  "그래서 요즘은 송중기 씨랑 김수현 씨랑 이런 분들이 네. 인기가 많다고 들었습니다",
  "우리나라에서는 영화 소재도 중요하고 시나리오도 중요하지만 그~ 영화배우 개인에 파워 그죠. 예. 스타 어~ 그게 굉장히 네",
  "스타가 가지는 힘 네",
  "스타가 가지는 매력 네",
  "이런 것들이 있는데 북한에서도 그렇습니까? 아니 북한에서는 그~ 이제 홍길동에 나오는 리영호 배우랑 그~ 남자 배우였는데 저희 때는 그 배우가 엄청 이상형이었어요",
  "꽃미남이고 너무 잘생기고 하다 보니까 그 배우가 좀 나오면은 그나마 좀 보게 됐었는데 네",
  "홍길동이라는 그 영화 자체는 액션이 들어가다 보니까 더 집중해서 봤고 그 나머지는 그렇게 재미난 역할을 못 맡았던 것 같아요",
  "그래서 예. 인기가 좀 사그라졌었어요",
  "네. 북한에서도 영화 배우마다 아~ 저 배우는 어떤 연기를 잘한다",
  "어떤 연기를 잘한다라고 하는 이렇게 분류를 할 수 있는 뭐 그런 말하자면 배우에 캐릭터화 이런 것도 존재합니까?  공식적으로 존재하지는 않고요",
  "왜 그러냐면 북한 입장에서 배우가 스타가 되게 되면은 문제가 생기는 겁니다",
  "그러니까 우상화에 존재가 생기는 거 아닙니까? 우상화에 또 다른 대상이 되겠네요",
  "그렇죠. 예. 또 다른 대상이 생기는 거기 때문에 북한에서는 솔직히 이제 뭐 아시는 분들도 많은데 대부분에 사람들은 그 영화에 나오는 주인공을 기억하지 네",
  "그 사람 이름을 기억하지 않습니다",
  "뭐 예를 들면은 뭐야 인천 상륙 작전에 주인공이 누구다 하게 되면은 우리는 그 주인공 이름을 배우에 이름을 알지만 그죠",
  "그런데 북한에서는 북한에서는 그 배우가 중요하게 출연한 네",
  "그 인물에 이름 그죠",
  "그걸 기억합니다. 저희는 네. 그래서 리영호를 기억하는 게 아니고 그렇죠",
  "홍길동을 기억하는 거죠",
  "우리는 한국에 와가지고 이제 아~ 이 사람이 이름이 리영호라는 걸 알았지 솔직히 북한에 있을 때는 그 사람에 이름을 아는 것도 사실은 일반인들 입장에서는 그렇게 썩 좋은 건 아닌 거 같습니다",
  "네. 또 다른 우상에 대상이 되는 그런 부분에서 네",
  "배우 스스로도 원하지 않겠습니다",
  "그리고 뭐 대부분 그 배우 이름까지 알고 사생활까지 알 뭐 여유도 없고 하다 보니까 그런 것도 있는데 저도 가끔 평양에 정말 오랜만에 한 번씩 가보면은 길에 그냥 배우들이 걸어다녀요",
  "그러면 사람들이 별로 쳐다도 안 보거든요",
  "그런데 놀랐던 건 한국에 오니까 팬클럽이 있고 막 애들이 막 팻말 만들어가서 막 우리 오빠한테 간다고 막 이러면서 우리는 뭐 도로에 잘 못 걸어다니죠",
  "저 진짜 엄청 문화 충격이었어요",
  "아까 우리 저~ 김 감독님이나 우리 저~ 김진옥 씨가 말씀하셨던 대로 또 다른 우상에 대상이 생긴다는 것이 일리가 있네요",
  "그렇게 되면 어~ 스타 본인도 원하지 않고 네",
  "그리고 스타를 추종하는 다른 일반 시민들도 예",
  "자신에 행위에 대해서 스스로 자제하겠습니다",
  "그거는 스타 시스템이 될 수가 없는 상황이 돼버리는 거죠",
  "네. 이미 북한에 스타는 김정일이 하난 거 그러니까 예. 김 씨 하나인 거죠",
  "존재하기 때문에 네",
  "가장 단편적인 예가 배우가 어떤 옷을 입고 나온다고 유행되지 않습니다",
  "김정일이가 어떤 옷을 입고 나오면 유행이 됩니다",
  "김정일 김정은이 입고 나오는 옷도 뭐 별로 없지 않습니까?  그죠? 예",
  "인민복하고 그 점 점퍼 네",
  "그러니까 이제 그걸 입는 게 이제 저희 때는 이제 로망이었죠",
  "저희 아버지 어머니는 그냥 그거를 다 따라 입고 예",
  "지금도 김정일 잠바를 거의 그 북한 북한에서는 단체복마냥 입고 다니잖아요. 네",
  "그러니까요. 네. 그렇군요. 네. 북한에서는 어떤 경로를 통해서 영화 배우 가 되거나 감독이 되거나 뭐 그렇습니까? 어~ 그러니까 일반적으로는 이제 평양 연극 영화 대학이라는 곳이 있고요",
  "그쪽에서 기본적으로는 다 배출을 하고 아~ 저 같은 경우처럼 이제 이년인가 삼년에 한 번씩 전국적으로 이제 배우 모집을 합니다",
  "그러니까 이제 배우 모집을 해가지고 그게 단계별로 다 오디션을 쳐가 그 뭐야 거쳐서 거쳐가지고 최종적으로 가가지고 그때도 이제 그~ 최종적으로 그쪽에서는 일반인 중에서 이제 그~ 오디션을 해서 뽑는 배우들이 있는데요",
  "대부분은 평양까지 올라가게 되면은 그 다음부터는 다 이제 돈이 그러니까 예전에는 모르겠는데 제가 올라갔을 때부터는 이미 대부분 다 돈에 의해서 예. 좌우지가 많이 되었습니다",
  "네. 그~ 영화 배우나 영화 감독을 전문적으로 배출하는 그 학교를 들어갈 때부터도 무슨 오디션이나 아니면 특혜 뭐 이런 것이 있을 수 있을까요?  일단은 그 학교 자체가 평양시에 거주하고 있구요",
  "일반인이 가기에는 쉽지 않습니다",
  "그러니까 이제 평양시에 있는 유명한 대학들에 가려면은 토대도 굉장히 좋아야 되고 기본적으로는 성분도 좋아야 되고 네. 성분이 좋아야 되고 기본적으로는 이제 어느 정도에 재정력이 있어야 됩니다",
  "거기 가서 생존을 해야 되니까",
  "그러다 보니까 평양 학생 위주로 하고요",
  "특히 이제 거기를 졸업하게 되면은 여자들 같은 경우에는 이제 김정일에게 예뻐 보일 그러니까 보여질 수 있는 기회가 생깁니다",
  "그러다 보니까 이제 간부층 자 자제들이라든가 이런 사람들이 대부분 많이 갑니다",
  "일반인이 가기에는 어려운 곳입니다",
  "지방에서 이제 가려고 한다면은 정말 뛰어나게 그~ 그거를 잘하던가 그 전공을 정말 잘 하는 연기를 정말 잘 하는 네. 완전 그런 신동이던가",
  "아니면 돈이 많던가",
  "아니면 신분이 좋든지 네네",
  "네. 북한에서도 마찬가지로 시대에 따라서 선호하는 배우나 아니면 이~ 영화 감독들이 특별히 이렇게 미는 예",
  "그런 스타일이 따로 있습니까? 물론 있을 수도 있겠지만은 사실은 그거하고 상관없이 네",
  "네. 밀어주는 사람들이 뭐야 스타가 되는 거군요",
  "예. 스타가 되는 겁니다",
  "김정은이가 마음에 드는 사람들이 그러니까 아까 말씀드리려고 했는데 그~ 뭐야 여자 배우들 같은 경우에는 동글동글한 이유가  김정숙이라고 김정일에 엄마가 동글동글 했답니다",
  "그래가지고 그러니까 제가 옛날에 배우 생활할 때 김정일에 취향 자체가 그~ 엄마를 추억할 수 있는 여자 얼굴들을 그렇게 좋아했답니다",
  "그래가지고 이제 초창기에 대부분에 여자 배우들은 다 이렇게 좀 둥글둥글하고 이렇게 그런 느낌에 여자들이 많았다고 들었습니다",
  "그리고 김정일 김일성 이렇게 끌어서 이렇게 쓰는 경우도 있지만 해도 자기가 돈이 있으면 돈을 이렇게 고여가지고 역할을 써달라 해가지고 나오는 경우도 있었거든요",
  "저희 동네에 이렇게 좀 잘 나가는 집 딸이 그런 식으로 돈을 주고 영화에 나온 적도 있었어요. 네",
  "네. 북한은 특별히 대중들한테 인기를 얻어서 스타가 되는 것이 아니고 예",
  "제작하는 측에서 후원하고 미는 예",
  "그런 배우들이 스타가 된다",
  "그러니까 대부분에 영화가 좀 이렇게 사이즈가 있고 좀 그렇게 어떤 비중이 있는 영화들 같은 경우에는 김정일이가 직접 배우들을 선택하고 이 영화에는 이 배우가 어울릴 것 같다 하게 되면 그게 이제 뭐 어울릴 것 같다는데 안 돼 할 놈이 없습니다",
  "누가 거기서 반대를 하겠습니까? 북한에서는 모든 것을 모든 그러니까 영화 같은 경우에 특히 이제 시작부터 해서 끝날 때까지 백 퍼센트 김정일에 비준이 없으면은 통과되지가 않습니다",
  "네. 두 분 모시고 북한 영화에 관련된 얘기를 듣다보니 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "다음 시간에는 북한에 유명 영화 배우가 누가 있는지 그리고 북한에 영화는 어떤 시스템을 통해서 만들어 지는지에 대해서 계속 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 나눠주신 두 분 선생님 감사합니다",
  "네. 북한에 영상 보시면서 이번주 통일 전망대 마치도록 하겠습니다",
  "김정은 위원장 부인 리설주에 종적이 묘연합니다",
  "지난 삼월을 마지막으로 일곱 달째 북한 선전매체에 모습을 드러내지 않고 있는데요",
  "이에 대해 여러 가지 의혹이 증폭되고 있습니다",
  "잠시 뒤 북한은 지금에서 확인해 보겠습니다",
  "얼마 전 말레이시아에서 북한과 미국이 비공개 회담을 가졌습니다",
  "곧 들어설 미국에 새 정권이 북핵 문제 해결을 위해 북한과 다시 협상테이블에 앉을 가능성이 있다는 분석이 나오고 있습니다",
  "북한 핫라인에서 자세히 짚어봅니다",
  "북한은 영화를 통해서 체제를 선전하고 우상화를 선동하고 있습니다",
  "그래서인지 북한에선 김일성 대역배우가 최고에 대우를 받는다고 합니다",
  "북한 영화에 실상을 북한은 왜에서 알아보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소 소장 신강균입니다",
  "북한 김정은 위원장에 부인인 리설주가 칠 개월째 공식 석상에 모습을 나타내지 않고 있습니다",
  "지난해에는 두 달에 한 번꼴로 남편 김정은 위원장과 공개 활동을 해 왔는데요",
  "하지만 올해에는 북한 선전매체에서 리설주에 이름조차 몇 번 거론되지 않았습니다",
  "네. 특히 최근 김정은 위원장도 공개 활동을 극극도로 자제하고 있는 모습인데요",
  "이번에는 리설주까지 보이지 않으면서 많은 추측들이 불거져 나오고 있습니다",
  "리설주가 사라진 이유는 뭘까요",
  "북한 티비가 김정은 위원장에 부인 리설주를 깜짝 공개한 건 김정은 집권 약 칠 개월만인 이천십이 년 칠월 능라인민유원지 준공식 자리였습니다",
  "당시 김정은 위원장은 리설주와 다정한 모습을 보이며 리설주에 존재를 대내외에 알렸는데요",
  "아버지 김정일 위원장과 달리 김정은 위원장은 자신에 부인을 전격적으로 내세우면서 어린 나이에 지도자라는 이미지를 탈피하기 위한 안간힘을 썼습니다",
  "이후 리설주는 북한에 공식 퍼스트레이디로 그 행보를 시작했는데요",
  "북한에 대표 악단 가운데 하나인 은하수 관현악단에 성악가 출신으로 알려진 리설주는 북한판 걸그룹 즉 모란봉악단 결성을 주도하기도 했다고 합니다",
  "특히 김정은 위원장은 인민 사랑을 내세우거나 북한 주민들에게 따뜻한 지도자로서에 이미지를 세뇌시켜야 하는 자리에 주로 리설주와 함께 해 왔습니다",
  "리설주는 김 위원장과 함께 이천십이 년 열여덟 차례나 공개 활동에 나선 데 이어 그 이듬해인 이천십삼 년에는 스물두 차례 이천십사 년에는 열다섯 차례 그리고 이천십오 년에는 일곱 차례 남편 김정은 위원장에 곁을 수행했습니다",
  "하지만 무엇 때문인지 이천십육 년 올해 들어 리설주가 북한 선전매체에 등장한 건 단 세 차례로 마지막 행보는 한참 전인 지난 삼월 평양 보통강변에 들어선 미래상점에 나온 것이었습니다",
  "지난 삼월 이후 리설주는 북한에 최대 명절로 불리는 김일성 주석에 생일인 태양절과 삼십육 년 만에 열린 노동당 제 칠 차 대회 등 올해 북한이 대대적으로 개최한 행사들에도 참석하지 않았습니다",
  "무려 칠 개월 동안이나 리설주가 자취를 감추면서 그 배경에 대한 궁금증이 증폭되고 있는 상황입니다",
  "일각에서는 리설주에 임신설과 김정은 위원장과에 불화설이 제기되기도 하는데요",
  "무엇보다도 현재 북한이 대내외적으로 어려운 상황에서 리설주가 공식 활동을 자제하고 있을 것이라는 게 전문가들에 의견입니다",
  "리설주뿐만 아니라 김정은 위원장 역시 최근 들어 공식 활동을 자제하고 있는 모습입니다",
  "지난 시월 십일 노동당 창건 칠십일 주년 모든 행사에 참석하지 않은 건 물론 십일 일 만에 공식 활동에 나선 이후에도 줄곧 북한 티비를 통해 스틸사진만 공개하고 있을 뿐 영상으로는 김정은 위원장에 모습을 볼 수 없는데요",
  "최근 국회 정보위원회에 보고에 따르면 김정은 위원장이 신변에 불안을 느끼고 자신에 동선을 대내외에 숨기고 있다고 합니다",
  "김정은 위원장 조차 신변에 불안을 느끼고 공개 활동을 기피하고 있다는 분석이 있는 만큼 부인 리설주를 언제쯤 대동하고 나설지는 아무도 예측할 수 없는 상황입니다",
  "체제 불안에 위기에 놓인 상황에서도 끊임없이 무력 도발을 일삼고 있는 김정은 위원장이 집권 오년차가 되는 내년 이천십칠 년을 과연 어떻게 맞게 될지 궁금합니다",
  "얼마 전 말레이시아에서 북한 외무성 간부와 미국에 전직 대북특사가 비공개 회담을 가졌습니다",
  "오바마 행정부 이후 들어설 미국에 새 정권은 북핵 문제 해결을 위해 북한과 다시 협상테이블에 앉을 수도 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "네. 그래서 오늘 북한 핫라인에서는 국제 사회가 북핵 문제 해결을 위한 새 판 짜기에 들어선 듯하다는 관측에 대해서 우리가 어떻게 판단해야 되는지 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 그리고 세종연구소에 홍현익 박사께서 나와 계십니다",
  "네. 잇따른 핵실험과 미사일 발사 그리고 이에 대한 제재와 인권 문제로 북한을 압박해왔던 분위기 속에서 갑자기 미국과 북한이 말레이시아에서 대화를 했다면서요",
  "지난달 이십이 일이었죠",
  "말레이시아 쿠알라룸푸르에 한 호텔에서 북한 외무성에 고위 간부와 미국에 전직 대북특사 일행이 모습을 나타냈습니다",
  "바로 이 호텔인데요",
  "쿠알라룸푸르 중심가에 있는 오성급 호텔입니다",
  "미국과 북한에 참석자들은 누굽니까? 예. 북한에서는 현직 외무성에 있는 고위 관리가 참석했고요",
  "미국에서는 전직 국무부 간부들이 참석했습니다",
  "그러니까 북한 외무성에서는 한성렬 외무성 부상과 장일훈 유엔주재 차석대사 등 다섯 명이 나왔습니다",
  "미국 참석자들은 현재는 민간인 신분이죠",
  "미국에선 로버트 갈루치 전 국무부 북핵 특사와 조셉 디트라니 전 육자회담 차석대표 등 네 명에 대표단이 참석한 것으로 알려졌습니다",
  "지금 김승환 기자 언급하신 한성렬 외무성부상은 실무자였을 때 미국 담당 국장을 했다죠",
  "그리고 로버트 칼루치와 조셉 디트라니도 미국과 북한 간의 핵문제를 과거에 협상을 전담했다고 하는데 그렇다면 두 나라의 서로 상대방에 대한 정통한 사람들이라고 평가할 수 있습니까? 예. 바로 그렇죠",
  "네. 외교가에서는 흔히 정부 차원에 회담을 트랙 일 번 그리고 민간 차원에 회담을 트랙 이라고 부르죠",
  "이번 회담은 북한은 정부 측 미국은 현직이 아닌 민간인이 참여했으니까 중간쯤으로 트랙 일 점 오 대화라고 볼 수 있겠습니다",
  "말하자면 반관 반민회담이라고 볼 수 있겠는데요",
  "미국에 정부 대표자가 참석하지 않은 회담에 이렇게 국내외에 관심이 쏠렸던 이유는 어디에 있다고 봐야 될까요? 박사님 네. 미국이 공식적으로는 대북 제재를 최고 수위로 하려고 지금 하는 데도 불구하고 대화를 할 의도가 과연 무엇일까 또 북한도 연말까지 핵실험이나 장거리 미사일을 계속 쏠 거 같은 그런 강경한 태도를 보이는데 왜 미국하고 접근해서 이런 대화를 하는 걸까 그렇기 때문에 이제 전 세계가 여기에 대해서 관심을 가지고 지켜보는 것이다 이렇게 보겠습니다",
  "네. 홍 박사님 누가 먼저 제안했는지에 대해서는 객관적인 관측이 나옵니까? 누가 먼저 제안한 것은 아마도 추측컨대 토니 남궁 같은 이런 학자들이 있습니다",
  "그리고 갈루치는 구십사 년 제네바 핵협상에 미국 대표였고 구십 구십사 년 구십사 년이면은 이십 년이 넘네요",
  "그런데 이제까지도 그냥 다른 일 한 게 아니라 계속해서 북미 간에 논의가 있을 때마다 관여해왔고요",
  "디트라니 같은 사람도 미국 중앙정보부에 오랫동안 일했습니다",
  "지금 말씀하신 이번에 말레이시아에 참석했던 미국 대표들은 지금 과거에는 전공을 북한 사태 북한 정치 그런 걸 했다 하더라도 지금 현재는 민간인이고 아까 언급하신 토니 남궁도 신분이 민간인 아닙니까? 민간인이죠",
  "민간인이 참석했음에도 불구하고 가볍게만은 볼 수 없지 않느냐라고 하는 그런 말씀이신데 김승환 기자 그렇다면 어찌됐건 이 말레이시아 대화에서 어떤 얘기가 오갔는지는 알아야 될 것 같습니다",
  "예. 리안 시걸 미국 사회과학연구위원회 국장은 회담 후에 이렇게 말을 했습니다",
  "이번 회담에서 양국은 북한에 핵과 미사일 문제에 대해서 중점적으로 논의했고 이 논의에 진전이 있었던 것 같다고 말했습니다",
  "또 북한은 평화 협정 체결이 먼저라고 주장했고 미국은 북한이 핵 개발을 중단하는 게 먼저라는 입장을 확인했다고 말했는데요",
  "이것은 미국과 북한이 만약 대화를 다시 재개할 경우에 서로 전제 조건을 말한 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 그렇다면 대화에 전제 조건을 논의했다 이 말은 미국과 북한이 이제 대화를 시작할 준비가 됐다는 건가요? 네. 적어도 이 회담에 참석한 사람들은 미국과 북한에 대화를 염두에 두고 만났다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "북한 대표에 말도 들어볼까요",
  "북한에 장일훈 유엔차석대사는 핵과 미사일 동결 문제를 단계적으로 해결하는 방안을 얘기했다고도 말했습니다",
  "여기서 단계적으로 해결한다는 것은 당연히 협상 과정이 필요한 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 박사님 아까 말씀하신 대로 말레이시아에 참석했던 미국 측 대표들이 엄연히 지금 현재 신분으로는 민간인인데 지금 행정부에 정책은 다를 수 있는 거 아닙니까? 북한이 미국을 핵으로 공격할 수 있을지도 모른다라는 막연한 우려에서 이제는 북한이 죽을 각오만 돼 있으면 언제든지 미국에게 치명타를 줄 수도 있는 이런 상황이 됐다는 현실 인식이 지금 만연돼 있기 때문에 이제 북한이 비록 경제적으로는 보잘 것 없는 나라지만 핵문제만큼은 논의하지 않을 수 없는 상황에 이를 것이다라는 것이 대부분에 전문가들이 지금 조심스럽게 예측하고 있는 바입니다",
  "북한에 핵 사태가 엄중하기 때문에 여러 가지 가능성 중에 하나로 대화를 혹시 하려고 하는 거 아니냐라는 그렇게 우리가 관측해 볼 수 있다 이런 얘기겠군요",
  "네. 최근 북핵 문제를 두고 제임스 클래퍼 미국 국가정보국 국장에 말이 국내외에서 큰 파문을 일으켰는데요",
  "미국에 국가정보국이라고 하면 디렉트 오브 내셔널 인클리전스 약어로 하면 디엔아이라고 하는데요",
  "이 디엔아이라는 기구가 익히 알려진 씨아이에이 또는 엔에스에이 같은 미국 정보기관들을 무려 열여섯 개나 총괄하고 있다고 하는데 어떻습니까? 예. 그렇죠",
  "미국 정보기관들에 컨트롤타워라고 볼 수 있겠습니다",
  "이 제임스 클래퍼 국장은 오바마 행정부에서 무수한 정보기관들에 사실상 수장을 맡고 있는 건데요",
  "그런데 클래퍼 국장이 말레이시아 북미회담이 끝난 지 며칠 뒤 지난달 오십오 일 미국 외교협회 세미나에서 발언한 내용이 크게 주목을 받았습니다",
  "현직 정보기관에 수장이 북한이 핵을 포기하는 게 비현실적이라고 말한 겁니다",
  "그리고 그다음 말도 주목이 되는데 클래퍼 국장에 말을 이어서 계속 들어보시죠",
  "미국이 할 수 있는 최선에 길은 북한에 핵무기를 폐기하는 것이 아니라 제한을 가하는 것이다",
  "즉 현재 수준에서 동결하는 거라는 겁니다",
  "그런데 이 정도 합의를 이끌어내는 것도 쉽지 않다고 미국 정보국에 수장이 솔직하게 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "네. 말레이시아에서 민간 대표들이 대화를 했다라고 하지만 그 뒤를 이어서 제임스 클래퍼 국장이 이 말을 말하자면 추인해 주는 듯한 그런 발언을 했다고 하는 것에서 향후 미국 행정부에 대북 접근 자세가 달라질 수도 있다 이렇게 우리가 볼 수도 있을까요? 그렇죠",
  "물론 뭐 클래퍼 국장 말 바로 뒤 이어서 미국 국무부에서는 아직도 한반도에서에 완전한 비핵화가 미국이 추구하는 바다 이렇게 공식적인 해명을 했습니다마는  클래퍼 국장이 그런 분위기를 풍긴 것에 대해서 그렇게까지 정책을 바꾼 것은 아니다라고 확언을 했군요",
  "우리 외교부도 미국과 우리 대한민국에 대북 정책은 바로 대화 국면으로 들어가는 것이 아니다라는 걸 다시 한 번 확인하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "지금 한미 간에 적어도 공식적인 라인에서는 일단은 지금은 북한에 핵실험에 대해서 강력한 제재를 새로 부과해야 되는 시점이고 이런 상황에서 대화를 하는 것은 어울리지 않는다 이것이 한국과 미국 공식 입장이란 건 아주 확고한 공조가 되어 있습니다",
  "그러나 인제 사실 우리 정부는 보다 더 원칙적인 입장에 가 있고 미국 행정부는 공식적인 입장은 아니지만 이렇게 과거에 외교관들과 전문가들을 동원해서 제 이 제 이 방안을 또 다시 강구는 하고 있는 거 아니냐 그렇기 때문에 강구 내지 환경을 좀 잡는 분위기를 잡는 그런 사전 포석일 수도 있다라고 하는 그런 분석이군요",
  "이것이 인제 오바마 행정부 내에서 이뤄지지 않을 가능성이 크지만 차기 행정부에 가서는 이것이 펼쳐질 가능성도 충분히 있다 그런 점에서 우리가 관심 있게 봐야 되는 겁니다",
  "네. 미국과 중국이 그동안은 각을 세우는 형국이었는데요",
  "이번 말레이시아 협상을 계기로 대화 가능성이 흘러나오면서 기다렸다는 듯이 중국도 환영하는 듯한 분위기입니다",
  "사실 북미 대화는 그동안 중국 정부가 줄 곧 주장해왔던 것이죠? 예. 바로 그렇습니다",
  "중국은 이번 북미 접촉에 환영에 뜻을 바로 표시했습니다",
  "중국 외교부는 이번 북미 접촉이 한반도 핵문제를 해결하는데 이익이 될 것이며 북핵 문제를 협상으로 해결하는 방안은 그것이 어떤 형식이든 중국은 격려할 것이라고 말했습니다",
  "네. 그래서 중국은 북미 접촉 이틀 뒤인 지난달 이십사 일부터 이십칠 일까지 류전민 외교부 부부장을 단장으로 하는 대표단을 북한에 보냈습니다",
  "또 이에 앞서 지난 십구 일에는 쿵쉬안유 외교부 부장조리가 우리나라를 방문했습니다",
  "북미 접촉을 전후해서 중국에 고위 관리가 한국과 북한을 잇따라 방문하는 것이 꼭 우연은 아니라고 하는 그런 느낌이 드는데요",
  "김승환 기자 느낌은 어떻습니까? 예. 류전민 중국 외교부 부부장이 표면적으로 북한을 방문한 이유는 중국과 북한 간에 국경 문제를 협의하기 위해서라고 말을 했습니다",
  "그렇지만 베이징 외교가에서는 류 부부장이 북핵 문제와 안보리 제재에 대해서 당연히 협의했을 것이라고 보고 있습니다",
  "정리하자면 미국과 중국 북한은 또 다시 북핵 문제 해결을 두고 협상테이블에 앉을 준비를 하고 있다라고 말할 수 있을 것 같은데요",
  "그러나 북한에 핵개발 위협을 가장 가까이에서 실질적으로 느끼고 있는 우리나라는 아직 협상 테이블에 앉기를 거부하고 있는 상황입니다",
  "만약 협상이 열린다면 장기적으로는 비핵화를 목표로 하더라도 단기적으로는 핵 동결이 현실적인 일 차 목표가 될 것으로 보입니다",
  "우리가 협상에 참여하려면 협상에 대한 분명한 실익이 있어야 하겠죠",
  "미국과 중국 북한은 핵 동결에만 합의해도 실익이 있을 것이라고 보는데 이 각 세 나라에 실익은 뭐가 될까요? 박사님 네. 일단 미국 측 입장에서는 북한에 핵미사일이 미국까지 날아갈 가능성이 이제 커지고 있기 때문에 일단은 대륙간탄도탄을 개발하는 걸 좀 연기시키거나 중단시켜야 되겠다는 이런 이익이 있고요",
  "또 지금은 좀 숨어 있지만 북한이 핵을 개발했을 때 알카에다나 아이에스 같은 테러단체에게 이 핵이 확산되는 것만은 반드시 막아야 됩니다",
  "그다음에 북한에 입장에서는 당연히 지금 국제적인 고립과 제재에서 탈피하려고 미국과에 회담에 응하는 것이고요",
  "또 중국에 경우에는 지금 북핵 문제가 심각하니까 미국에 동아시아 정책이 점점 그것이 경해지고 군사적인 대응이 앞서고 이렇게 되니까 북핵 문제를 빨리 수습해서 미국에 대중 정책을 압박과 포위 전략에서 조금 완화시켜서 결국은 미국과 버금가는 강대국이 되려고 이러한 대화가 하루빨리 재개되기를 기다리고 있는 것입니다",
  "네. 중국은 중국대로 자기 나라가 목표로 하고 있는 명실상부한 지투가 되기 위해서 시간이 필요하고 조건이 필요하다 이렇기 때문에 이해가 맞지 않나 이런 분석이신데 그렇다면 이걸 제한 폐기하지 않고 제한 수준으로 머물러 있을 때 정작 우리 대한민국은 바로 핵무기가 완전한 형태인지 아니면 구십오 퍼센트 짜린지는 모르겠습니다만 그런 위험을 머리에 이고 우리가 지내야 된다라고 하는 그런 현실적인 불안 그런 부분이 작지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 공동적으로 나가서 감시를 한다든지 이런 현실적인 확산 억제책이 있어야 되는 거 아니겠습니까? 북한에 핵 능력이 남한을 공격할 능력이 충분히 있다 할지라도 우리는 한미 동맹에서 이것을 즉흥적으로 막아낼 수 있는 능력을 가져서 자신감을 회복하고 그런 자신감을 회복한 가운데 언젠가는 미국이 북한하고 대화를 시작할 수 있다라는 그런 생각을 하고 사전에 거기에 대한 대비책도 마련해두는 것이 현명하다고 생각이 됩니다",
  "네. 오늘 통일전망대에서는 미국에 새로운 행정부에 출범이 코앞에 와 있는 상황에서 북핵 문제 해결을 둘러싼 국제사회에 움직임에 대해서 깊숙이 알아봤습니다",
  "오늘 두 분 선생님 감사합니다",
  "인센티브룩스 한미연합군 사령관이 사드 즉 고고도미사일 방어체계에 한반도 배치를 예상보다 앞당겨 내년 칠 월 이전에 완료할 것이라고 말했습니다",
  "브룩스 사령관은 북한에 핵 위협에 대응해 미국에 전략 핵무기를 한반도에 배치하는 방안에 대해서는 부정적인 입장을 보였습니다",
  "남북한에 평균 수명 격차가 십일 년이 넘는 것으로 나타났습니다",
  "지난해 남한에 평균 수명은 여자 팔십사 점 육 세 남자는 칠십팔 세였는데 북한은 여자 칠십삼 점 삼 세 남자 육십육 점 삼 세로 남녀 모두 십일 년 이상 격차가 벌어졌습니다",
  "북한을 탈출해 남한에 정착한 탈북민이 곧 삼만 명을 돌파할 것으로 보입니다",
  "통일부는 올 들어 지난달까지 국내로 입국한 탈북민이 천백오십사 명으로 작년 같은 기간에 비해서 이십일 퍼센트 늘었다고 말했습니다",
  "지난주에 이어서 북한에 영화와 관련된 얘기를 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 탈북민 출신에 영화 감독이신 김규민 감독님 그리고 한국에서 연극배우로 활동하고 계신 김진옥 씨 나오셨습니다",
  "한국에도 인기스타들이 있듯이 북한에서도 인기스타들이 있을 법한데 어떠어떤 배우들이 북한 주민들한테 인기가 있습니까? 물론 이제 말씀드렸지만 북한에서 어떤 한 영화배우 개인이 스타가 될 수 있는 확률이 없지만은 그래도 유명한 사람이라고 하게 되면 제일 크게는 김일성 역할을 한 김일성 대역을 한 김 감독님 방금 말씀하셨던 김일성 대역을 한 배우 얘기했고 그다음에 김정일 대역을 하는 배우들도 있을 거 아니에요",
  "김정일 대역을 배우는 김정일에 관한 나온 영화는 나온 게 별로 없습니다",
  "아 그렇습니까? 김정일에 관한 거는 대부분 말로 나왔습니다",
  "그니까 이제 목소리로만 목소리만 그 동네에 헬기를 띄워서 지금 구하도록 한 이런 식에 어떤 목소리로만 나와가지고 그것 때문에 일어나가지고 박수치거든요",
  "그런 대사가 나오면 갑자기 일어나서 관객들이 박수를 칩니까? 예. 김일성이가 나온다든가 김일성에 말이 나온다든가 그게 천구백팔십 년대 후반부턴가 갑자기 풍이 불어가지고 그 전까지는 영화라는 게 얌전히 앉아서 보는데 갑자기 이제 김일성이 말 나오고 그러면 어떤 놈이 먼저 충성심을 발휘하려고 그랬는지 갑자기 이제 박수를 쫙 치거든요",
  "영화관에서 영화를 보다가 네",
  "김일성에 대역이 나오면 나온다든가 혹은 김일성에 목소리가 나온다든가 그러면 영화를 보던 관객 중에 누군가가 일어나서 박수를 치고 그렇죠",
  "그러면 같이 따라 일어나서 박수를 치고 워낙에 재미없는 영화니까 칠 만도 하지만 아무튼 그렇게 많이 그리고 궁금한 거는 김일성 대역을 했던 배우가 북한 주민들한테 상당히 많이 알려졌을 텐데 그런 배우들은 길거리를 걷거나 이름이 없습니다",
  "어디 갔는지 어디 있는지도 잘 모르고요",
  "예전에 갔을 때 뵀을 때는 영화 촬영을 한다고 하는데 그 다른 사람들은 다 밖에 나와서 앉아 있는데 그분만은 이제 별도로 별도 공간에서 나오지 않더라고요",
  "신비롭게 촬영 현장에 있었고 네네네",
  "일상생활에서도 신비를 계속해서 간직하게끔 관리를 하는 모양이군요",
  "소문으로는 일 호 배우라고 해가지고 똑같이 김부자랑 같은 대우를 받는다라고 그렇게 들었거든요",
  "그래서 제 이에 장군님 수령님으로 생각할 정도로 그렇게 좋아했었어요",
  "우리나라에는 일찍이 삼 대 트로이카라고 하는 남자배우 여자배우 세 명씩이 있었거든요",
  "천구백육십 년대에는 문희 남정임 윤정희 씨 그리고 칠십 년대에는 장미희 정윤희 유지인 그리고 팔십 년대에는 원미경 이보희 이미숙 이렇게 세대별로 한국을 대표하는 세 명에 트로이카 영화배우들이 있었는데 북한에서도 이렇게 꼽을 수 있는 그런 영화배우들이 있겠죠? 초창기에 가장 유명했던 배우라면 홍영희인가요? 홍영희 왜 그 꽃 파는 처녀 거기 나왔던 사람이 있는데 이제 그 여자배우가 나름대로는 그때 당시 예전에 옛날에는 굉장히 유명했던 사람으로 알고 있습니다",
  "네. 지금 보시는 것이 북한에 지폐 일 원짜리입니다",
  "여기에 나오는 여성분이 바로 홍영희라는 배운데 저 배우 같은 경우에는 옛날에 피바다 가극단에서부터 했었던 것으로 유명한 네. 북한 영화배우 중에 일 세대 그렇죠",
  "거의 일 세대에 가까운  꽃파는 처녀라고 하는 영화가 유명하다는 것은 저희들도 이미 익히 들어서 알고 있습니다만 내용이 어떤 내용이죠? 그 내용이 이제 뭐야 저게 꽃을 판매해서 살아가고 일제시대에 최선을 다해 살아가던 사람들이 일본에 어떤 압박에 맞서서 싸우고 이제 뭐 장군님과 함께 항일무장투쟁 그런 거를 하는 내용입니다",
  "그리고 저게 유명한 게 아니고요",
  "그러니까 저거 보면서 재미삼아 볼 사람들은 많지 않고요",
  "그니까 그 당시에 저기 저런 것들이 이제 의무적으로 봐야 되는 무조건 천만 넘는 관객에 영화입니다",
  "그리고 사적관에 보관하고 있는 꽃 파는 처녀에 대본입니다",
  "천구백구십이 년에 비준됨이라고 적혀 있는데 그리고 옆에는 김정일에 친필 사인이 보였는데 비준됐다는 건 그럼 김정일이가 공식적으로 인정을 했다 찍어라고 명령을 한 거죠",
  "아~ 영화를 찍어라 예. 삼 대 혁명가극 혁명가극이라고 해가지고 꽃 파는 처녀 그리고 밀림아 이야기하라 그리고 나서 이제 송황당인가 뭐 그렇게 세 개가 이제 한 자위단원에 운명 이 세 개가 삼 대 혁명가극이라는 게 있거든요",
  "삼 대 혁명가극 예예",
  "그거를 영화화해라라고 김정일이 친필 사인으로 비준을 했다는 그런 기록이군요",
  "네. 지금 인터뷰에 나오는 사람이 바로 꽃 파는 처녀에 주인공을 맡았던 홍영희 씨 같은데요",
  "근데 자막에 김정일상 계관인 이렇게 돼 있는데 저게 무슨 뜻인가요? 제가 알고 있기로는 김일성상 계관인이 가장 배우국제선에서 높은 걸로 알고 있는데 김일성상을 받은 사람 김정일상을 받은 사람 그런데 이제 저기서부터는 아마 김정일상계관인이라는 게 새로 생긴 걸로 보여집니다",
  "그러면 옛날부터 있었던 공훈배우 인민배우보다는 격이 훨씬 격이 높은 겁니다",
  "네. 보니까 화면 보니까 얼굴 형태가 둥글둥글하고 우리로 치면 전통적인 한국 여인에 상 이런 스타일인 것 같은데 저런 스타일에 여성이 북한에서는 인기가 있는 모양이죠? 네. 맞아요",
  "얼굴이 이렇게 좀 복스럽고 아무래도 대부분 보통 사람들이 말라 있어요. 북한 사람들은 하다 보니까 좀 동실동실하고 복스러운 여자들을 많이 좋아하는데 또 그 반면에 저 같은 경우에는 오미란 씨를 되게 좋아했었거든요",
  "화면에 보듯이 엄청 패션도 되게 특이하고 북한 사람 같지 않게 되게 멋있다라는 생각을 되게 많이 했었고  인민배운데 민족과 운명에서 홍영자 역으로 나오셨어요",
  "그런데 거기 이제 남한 사람에 역할이었었는데 그때 막 입은 옷이나 헤어스타일이나 이런 것들이 너무 세련됐어가지고 그리고 여자가 또 액션을 해요. 거기서 그러다 보니까 어떻게 보면 북한 여자들이 되게 엄청 좋아했던 그런 여성상이었거든요",
  "북한 여자들은 대부분이 조금 씩씩하기도 하고 그다음에 용모도 출중했고",
  "네네. 매력 있고 하다 보니까 많이 좋아했었어요",
  "인민배우 김정화 씨를 조명하는 북한에 영상인데요",
  "김정화 씨도 유명한 배우입니까? 저 사람이 이제 이름 없는 영웅들이라고 굉장히 유명했던 그 티비 드라마 시리즈가 있었는데 거기에서 순희 역할을 했었고 그리고 이제 그다음에 여러 가지 작품을 많이 했는데 민족과 운명 최용희 편인가 거기서 여 남 뭐야 부인으로 부인으로 그때도 열연을 했습니다",
  "북한에 대표적인 영화 촬영소 우리 같으면 남양주에 있는 국립영화제작소 이런 대표적인 자리들이 있지 않습니까? 북한에도 그렇습니까? 제일 큰 게 조선영화 제일 큰 게 조선영화촬영소인가 거기가 제일 크고요",
  "거기는 이제 가게 되면 일본 거리 한국 거리 해가지고 이제 엄청난 세트장도 있습니다",
  "그리고 나서 이제 이팔 예술영화 촬영소인데 지금은 사이오 예술영화 촬영소로 바뀐 걸로 알고 있고 그 외에 아동영화 촬영소 있고 그리고 기록영화 촬영소 있고 그런 영화 촬영소들이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "북한에 영화촬영소 모습 화면으로 보시면서 얘기를 나누도록 하겠습니다",
  "여기가 사이오 영화 촬영소 과거 이팔 영화 예. 이팔 영화촬영소였는데 이름이 바뀌'었고요",
  "영화에 관한 각종 사진 자료들이 있는데 지금 화면에 보니까 웬 군인들이 저렇게 많이 몰려 있는데 지금 군인들한테 교양을 하는 건가요? 나이가 좀 먹은 군인들이 많은데요",
  "이팔 영화 촬영소는 입대를 하는 곳이에요",
  "그래갖고 저도 어렸을 때 이쪽하고 조금 연계가 될 뻔한 적이 있었는데 저희 아버지가 조금 능력이 되셔가지고 이팔 영화 촬영소에 계시는 단장님을 한 번 모셨어요",
  "그래가지고 얘가 아직 어리니까 학교 졸업을 하면은 이팔 영화 촬영소에 입대시켜서 이렇게 교육하면서 활동시키겠다 이랬었거든요",
  "김진옥 씨가 그러면 그때 이팔 영화촬영소에 입대를 했으면 북한에서 영화배우가 됐겠네요",
  "그래가지고 그때 저도 처음 알았거든요",
  "군복무를 하는 곳이구나라는 생각을 하면서 거기에 조금 군복무도 하면서 영화도 찍고 그러는 덴가요? 아니면 군인에 신분으로서 예. 그죠. 예",
  "영화감독을 하거나 영화배우를 하거나 그렇게 하는 것이겠죠? 저기가 이제 군 관련된 영화들을 찍는 곳입니다",
  "그러니까 예를 들면은 어떤 북한군을 다루는 북한군에 대한 영화들을 찍는 것이기 때문에 그 군에 신분을 가지고 있을 뿐이지 그 뭐야 그 외에 것은 일반 감독이나 똑같은 걸로 알고 있습니다",
  "네. 군에 관한 영화 북한군에 관한 영화를 만든다는 것은 북한 체제에 관한 영화를만든다는 얘기겠죠",
  "북한 체제를 옹호하는 북한군인들에 모습을 보여주는 영화들이죠",
  "저기에 입대하는 군인들은 형식만 군인이지 실제 감독이고 배우고 그니까 영화를 찍는 업무에 종사하는 사람들이겠군요? 예예",
  "평양연극영화대학이라든가 혹은 이제 청진에 있는 연극영화대학 같은 걸 졸업한 사람들이 입대 형식을 취해서 들어가 있고 군복을 입고 있을 뿐이지 일반적인 영화 감독들과 마찬가지입니다",
  "네. 저런 데 들어가면 외국 같은 데도 자유롭게 나갈 수도 있습니까? 그거는 찍히는 사람만 갈 수 있습니다",
  "무슨 소련이나 중국 이런 데서는 촬영할 거 아니겠습니까. 과거 과거에는 더 없었고요",
  "민족과 운명을 찍으면서 체코라든가 폴스가 폴란드라 그러죠 네",
  "폴란드라는 곳에 가서 찍은 걸로 알고 있습니다",
  "그 외에 나라들에는 중국도 잘 안 들어가는 걸로 알고 있습니다",
  "이게 그니까 탈출할 수 있는 위험성들이 많아가지고 왜냐면 예술인들이기 때문에 워낙 민감해가지고  그러면 저 지금 사이오 예술영화단 저 안에 영화 세트장도 있고 예. 그니까 천구백팔십 년대까지만 해도 우리나라에 없는 장비들이 굉장히 많았습니다",
  "그런데 천구백구십 년대 들어오면서 우리나라는 디지털로 바뀌기 시작했고 급격히 발전했고 엄청 발전했고 저쪽은 이제 곧 그때 사들여 온 것 외에는 그 이후에 뭐고난에 행군도 있었고 상당히 북한 경제가 어려워지지 않았습니까",
  "그리고 지금 화면에 보이는 이곳이 영화 과학 연구소라고 하는데요",
  "저곳에서는 무슨 일을 하는 것이죠? 그니까 우리는 예를 들면은 일반 조명 감독님들이나 촬영 감독님들이 앞에 필터링하는 법을 다 알아서 그걸로 저걸 하는데 저쪽은 그게 아니고 말을 하는 걸 보니까 이제 그 필터링하는 그 필름을 연구해서 자기네가 만들었다 이런 식으로 말을 하는 것 같아요",
  "소품 제작하고 의상 제작하고 그리고 피라든가 이런 특수 효과 물건들을 제작하는 그런 곳인 것 같습니다",
  "김규민 감독님은 한국에 오셔서도 영화를 이미 몇 편 만드셨고 개봉도 하시고 했는데 김 감독님에 경험에서 보시자면 북한 영화 제작에 기술 수준 어느 정도라고 볼 수 있습니까? 제가 봤을 때는 한 천구백팔십년 대 네",
  "우리 영화로 봤을 때는 제가 최근에 본 마지막 북한 영화가 한 여대생에 일기라는 영화였는데 그거는 그래도 우리나라에 한 팔십 년대 후반 영화 같은 느낌이 많이 났습니다",
  "그런데 이게 가장 중요한 거는 예술인에 자유를 억압하면 절대로 좋은 영화가 나올 수가 없습니다",
  "상상력이 발휘되지 않는다 하면은 좋은 예술이 발생할 수 없거든요",
  "그러니까 어쩌면 북한에 시스템에는 그것이 오픈되기 전까지는 지금처럼 쭉 갈 것 같습니다",
  "팔십 년대에 머물러서 그냥 진행될 것 같습니다",
  "네. 우리가 영화를 보는 이유는 가끔은 지루하고 답답한 현실에서 벗어나고 싶은 그런 욕망이 있는 것 아니겠습니까? 꿈도 꾸고 환상도 경험하고 그런데 북한 주민들한테에 영화는 어떤 의미가 있다라고 말씀하실 수 있겠습니까",
  "그냥 최근 들어서는 그냥 사치인 것 같아요",
  "사치 네. 예전에는 그래도 생활이 형편이 좀 괜찮을 때는 뭔가 찾아보고 이런 게 있었지만 지금 같은 경우에는 남한 드라마도 많기는 하지만은 그게 이제 걸려갖고 들어간 사람을 되게 우습게 본다고 그래요",
  "그 정도로 삶에 여유도 없고 먹고 살기가 바쁘다 보니까 언제 그걸 찾아 뭐 이렇게 보다가 잡혀 들어가는 사람도 있고 먹을 걸 찾아서 들어가는 사람들도 있는데 그런 사람들은 이제 이런 걸 보다가 들키면 조금 아이고 형편이 좋네라는 식으로 그렇게 본다고 하더라고요",
  "그래서 그냥 뭐 사치인 것 같아요. 아직까지는 과거에 비해 북한에서에 영화는 즐기거나 어떤 즐기거나 보고 싶어서 보는 영화가 아니고 봐야 돼서 보는 영화거나 그니까 즐길 수 없는 한마디로 그냥 의무적으로 봐야 되기 때문에 보는 영화라고 보는 게 제일 바람직할 것 같습니다",
  "그니까 우리처럼 즐기거나 어떤 자기에 어떤 뭐 희로애락을 찾아서 그런 감상하는 영화가 아니고 사상을 강요당하기 위해서 보는 볼 수밖에 없는 예. 볼 수밖에 없는 영화라고 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 북한에서도 영화가 우리처럼 순수한 감동과 재미를 줄 수 있는 날이 오기를 기대해 보겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 두 분 선생님 감사합니다",
  "네. 북한에 영상 보시면서 이번 주 통일전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "오늘에 통일전망대 주요내용입니다",
  "최근 조선중앙텔레비전에는 북한 청년일꾼들이 백두산 발전소 건설 현장에 동원된 얘기를 다룬 특별 공연이 소개됐습니다",
  "영화 영하 삼십 도에 혹한 속에서도 오로지 김 씨 일가에 대한 충성심 하나로 완공해냈다며 대대적으로 선전하고 있는데요",
  "잠시 뒤 북한은 지금에서 소개해 드리겠습니다",
  "미국에 새 대통령이 도널드 트럼프로 결정됐습니다",
  "트럼프는 그동안 주한미군 철수와 한국 핵무장 용인과 같은 파격적인 공약들을 내세웠는데요",
  "앞으로 미국에 대한반도 정책이 어떻게 달라질지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한은 십일월 십육 일을 어머니에 날로 제정하고 여성들을 위한 이상 국가라고 선전고 있습니다",
  "그렇다면 북한 여성들에 삶은 북한에 선전대로일까요",
  "최근 북한 티비는 백두산 영웅 청년돌격대원들이 백두산 영웅 청년 발전소를 짓는 과정을 형상화한 무용 공연을 내보냈습니다",
  "이 영하 삼십 도가 넘는 혹한 속에서 청년 돌격대원들은 당에 칼바람 정신 백두산 정신으로 무장하고 발전소 건설에 나섰다고 선전했는데요",
  "네. 그러면서 이들은 건설 작업 도중에 사고로 목숨을 잃은 돌격대원들에 이름과 사진들을 나열하고 노동당의 자랑스런 영웅이라고 미화하기도 합니다",
  "김정은 체제에 충성하기 위해선 목숨도 아끼지 말아야 한다며 청년들을 세뇌키는 북한에 모습 화면으로 함께 보시겠습니다",
  "이곳은 평양시 대동강 구역에 위치한 동평양 대극장입니다",
  "많은 북한 주민들이 공연을 관람하기 위해 모여드는데요",
  "이 공연장에는 지난 팔월 말부터 청춘에 자서전이라는 제목에 무용 공연이 성황리에 펼쳐지고 있다고 합니다",
  "화려한 오프닝 공연으로 분위기가 달아오르자 이번 공연에 주인공인 한 청년이 등장합니다",
  "이 청년은 중학교를 졸업하자마자 백두산 영웅 청년 돌격대원이 됐다며 연기를 펼칩니다",
  "이어 영하 삼십 도를 오르내리는 혹한 속에서도 물속에 뛰어 들어가 얼음장을 깨는 영웅 청년 돌격대원들에 모습이 공연으로 펼쳐집니다",
  "그런가 하면 댐을 만들기 위해 준비한 시멘트가 얼지 않게 하기 위해 청년들은 입고 있던 옷까지 벗어서 시멘트를 덮는데요",
  "오로지 백두산 칼바람 정신 하나로 버티면서 발전소 공사를 해나갔다고 선전합니다",
  "추위를 견디다 못해 집으로 돌아갔던 주인공은 양심에 가책을 느끼고 다시 발전소 건설현장으로 돌아왔다고 하는데요",
  "공사 도중 수많은 청년 돌격대원들이 불의에 사고로 목숨을 잃었다는 내용도 나옵니다",
  "관객들은 눈물을 흘리면서 공연을 지켜봅니다",
  "이어 무대 뒤 대형 스크린에는 목숨을 잃은 돌격대원들에 사진과 이름들이 줄지어 나오기 시작합니다",
  "갓 이십 대를 넘겼을 북한 청년들이 건설현장에 동원되어 목숨을 잃은 것마저 당과 지도자를 향한 충성심으로 포장되고 영웅으로 미화되고 있는 실정입니다",
  "무용수들이 김 씨 일가를 부르짖으면서 북한 체제를 찬양하는 것으로 공연은 끝이 나는데요",
  "무대 뒤 화면에 김정일 김정은에 영상이 나오자 관객들은 기립박수로 환호합니다",
  "북한은 백두산 영웅 청년 정신을 김정은 시대를 대표하는 시대 정신으로 내세우고 있는데요",
  "어떠한 악조건 속에서도 당과 지도자를 향한 충성과 믿음만 있다면 뭐든 해낼 수 있다면서 북한 청년들에 사상 무장을 강요하고 있습니다",
  "북한의 전체 돌격대원은 약 사십 여만 명 정도라고 알려져 있습니다",
  "문제는 이들이 하루 이십사 시간 밤낮 없는 노동 전투를 벌이고도 그만한 인건비는 물론 식량조차 제대로 배급되지 못하는 실정이라는 것인데요",
  "북한 당국이 주민들을 막무가내로 동원하고 노동력을 착취하는 현실에서 얼마나 김정은 체제가 더 유지될 수 있을지 의문입니다",
  "미국 백악관에 새 주인이 도널드 트럼프로 결정됐습니다",
  "트럼프는 동맹보다 미국에 국익을 최우선시 하겠단 슬로건으로 대통령에 당선된 만큼 한반도 문제를 비롯한 미국에 외교정책이 달라질 가능성에 세계가 주목하고 있습니다",
  "네. 오늘 북한 핫라인에서는 트럼프 당선 이후 한미동맹과 북한 핵문제 등 미국에 대한반도 정책이 어떻게 달라질지 하나하나 전망해 보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 그리고 국가안보전략연구원에 조성렬 박사님 나와 계십니다",
  "네. 많은 전문가들이 클린턴 후보에 당선을 예측했지만 투표함에 결과는 완전히 정반대였죠",
  "미국 선거는 간접선거죠",
  "각 주별로 대의원을 선출하고 이 대의원들이 대통령을 뽑는 방식입니다",
  "대의원 오백서른여덟 명 중에서 과반인 이백칠십 명을 확보하면 대통령이 되는 건데 트럼프는 과반을 훌쩍 뛰어넘는 선거인단을 확보해 사실상 압승을 거뒀습니다",
  "트럼프에 공화당은 백악관뿐 아니라 상하원까지 장악했습니다",
  "네. 우리가 트럼프에 미국 대통령 당선에 주목하는 이유는 미국에 한반도 정책이 혹시 달라지진 않을까 하는 우려 때문입니다",
  "가장 중요한 건 한미동맹과 북핵문제 그리고 경제통상 문제에서 어떤 변화가 있을지 주목됩니다",
  "그래서 저희 통일전망대는 이 중 한미동맹과 북핵 문제에 집중해서 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 한미동맹부터 보겠습니다",
  "트럼프는 선거 기간 중에 한국이 미군 주둔 비용을 제대로 내지 않고 있다면서 지금보다 더 많은 돈을 내야 한다고 말했는데 김승환 기자 이게 달라질 수 있겠습니까? 네. 트럼프 당선인은 미국의 동맹국에 안전을 지키기 위해서 지나치게 많은 돈을 내고 있다고 말해왔습니다",
  "유럽 국가들과 일본 한국이 바로 트럼프가 말하는 동맹국들인데요",
  "트럼프 당선인에 발언 내용을 우선 들어보시죠",
  "트럼프는 만약 한국이 돈을 더 내지 않으면 주한미군을 철수할 수 있다고까지 말했습니다",
  "자기 나라는 스스로 지키라는 것이죠",
  "미국에 기대지 말고요",
  "네. 그럼 미군이 철수한다는 것은 미국이 동맹국들한테 제공했던 핵우산까지 걷어겠다는 의미까지 포함되나요? 네. 그런 것 같습니다",
  "이 트럼프 당선인은 한국과 일본은 미국에 핵우산에 의존하지 말고 스스로 핵무기를 만들어서 자신을 방어해야 한다고까지 말했습니다",
  "네. 박사님 트럼프는 우리나라가 돈을 더 내지 않으면 주한미군을 철수하겠다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "사실 지금 우리가 한 오십 퍼센트 정도를 부담하고 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "현재 한미 방위금 분담 협상에 따라서 우리가 오십 퍼센트 조금 넘게 현재 부담하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 트럼프가 한국 방위에서 미국이 전적으로 부담하고 있다라는 건 사실이 아닙니다",
  "한미 방위 분담금 협정에 의해서 우리가 오십 퍼센트를 쭉 내왔다고 하는데 액수로는 어느 정도나 될까요? 이게 매년 일정 비율로 물가에 연동해서 늘어나게 되어 있는데요",
  "금년에 경우는 구천육백억 정도 됩니다",
  "거의 일조에 달하는 금액입니다",
  "네. 그렇다면 트럼프가 유세 도중에 주한미군에 주둔비용을 한국이 더 부담해야 된다라고 하는 것인데 어느 정도나 더 내라고 하는 것으로 트럼프 당선인이 얘기한 건 백 프롭니다",
  "그러기 때문에 현재 일조 원 가까이 부담하고 있기 때문에 추가로 일조 정도를 더 내라고 하는 게 트럼프 당선인에 주장입니다",
  "그렇다면 이게 협상을 통해서 더 강경이 되거나 아니면 지금 현재 오십 퍼센트에 부담 정도로 될 수 있는 가능성도 있습니까? 현재 일본 정부가 주일미군 부담금 한 칠십 프로 정도 부담하고 있습니다",
  "칠십 프로 선을 가이드라인으로 보긴 어렵기는 하지만 우리 입장에서 보면은 일조 가까이 내는데 갑자기 이조를 부담하기는 어려운 부분이 있습니다",
  "네. 일본은 돈 백 프로를 낸다 하더라도 삼십 퍼센트만 더 내면 되는데 우리는 오십 퍼센트 이상 부담해야 된다라고 보면 상당히 그게 좀 부담이 많이 되겠어요",
  "미국하고 새 트럼프 정부하고 협상을 통해서 타결해야 될 것이 사드 고고도 미사일 방어 체계이지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "이 문제는 어떻게 전망하십니까? 현재 그 트럼프 당선인이 사드에 대해서는 구체적으로 언급한 바는 없습니다",
  "다만 일본에 배치돼 있는 엠디에 대해서 언급한 게 있는데요",
  "엠디를 유지하는데 엄청난 돈이 들지만 실제로 무슨 효과가 있었느냐라고 하면서 일본과에 엠디 협력을 중단해야 된다는 얘기를 한 바가 있습니다",
  "그런 거를 미루어봤을 때 고고도 미사일 방어 체계 사드를 한국에 배치하는데 약 일조 오천 억에서 이조 정도가 든다고 얘기를 합니다",
  "그리고 현재 주한미 사령관에 경우는 이걸 팔 개월 내지 십 개월 내에 배치하겠다고 했는데 이번에 트럼프가 당선됐기 때문에 지금 주한미 사령관에 뜻대로 과연 미국 인제 미국이 일조 오천 억이나 이 조를 부담하면서까지 한국에 배치할 것인가 하는 것은 좀 더 회의적인 생각이 듭니다",
  "트럼프는 그럼 유세 도중에 미국이 자국 부담을 많이 안으면서까지 동맹국한테 여러 가지 무기 체계를 운용할 필요까지는 없지 않느냐 이런 반응을 했다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 만약에 사드 배치가 이어진다고 한다면 별도에 방위비 증대도 있겠지만 오히려 사드 배치에 따른 비용을 한국에게 이제 요구할 가능성도 있습니다",
  "네. 그럼 그 비용도 아까 박사님 말씀해 주신 대로 주한미군 주둔 비용에 증액 이 비용까지 하면은 우리나라가 지어야 될 부담이 상당하겠어요? 그렇습니다",
  "그러니까 일조 오천억 내지 이조 가까이 되는 돈을 한꺼번에 분담시키지 않고 아마 단계적으로 할 경우 방위비 증대 효과가 있을 수도 있다고 봅니다",
  "네. 그렇다면 트럼프가 대통령으로 당선된 이후 미국이 주한미군을 철수할 가능성 그리고 핵우산 제공을 중단하고 이제 한국과 일본같이 좀 잘사는 나라는 자체적인 핵무기 개발을 용인하고 스스로 방위비 부담해라라고 트럼프가 주장하고 있잖아요",
  "여기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 예. 지금 선거 기간 동안 트럼프 당선인이 주한미군 철수 가능성까지 비치긴 했지만 아마도 그것은 이제 실현되기 어려울 거라고 봅니다",
  "이게 지금 오바마 정부가 했던 아시아 재균형 정책에 대한 재검토는 있겠지만 주한미군이라고 하는 것은 부상하는 중국에 대한 견제 역할을 하고 있기 때문에 실제로 주한미군 철수를 요구한다기보다는 방위비 증대에 대한 어떤 압력 차원에서 제기한 게 아닌가 생각을 합니다",
