  "유권자들께서도 추후의 선거에서 현 제도가 변하지 않는 한 양당 독과점은 당분간 지속될 상황인데 양당 후보뿐만이 아니라 제삼의 후보도 주목하는 이런 눈을 돌린다면은 함부로 두 정당이 독과점하면서 횡포 부리는 것이 줄어들 소지가 조끔 있을 겁니다",
  "저는 이번에야말로 어떤 희생을 치르더라도 설사 공천이 늦어진다 하더라도 이번에 악순환을 저는 끊어야 된다고 봅니다",
  "아마 저 지금 뭐 내전 중인 시리아도 아마 이런 식으로 공천하진 않을 거예요",
  "그 저 철저하게 이번에는 완전히 제도를 확립을 해서 예를 들자면 무슨 저 무슨 전략공천이라든가 이런 뭐 이런 것들이 발을 붙일 수 없는 그래서 다소 뭐 다소 어느 정도 당이 불리하다 하더라도 이번에 제도를 완전히 만들어서 이번에야말로 정말 그 저 이 공천제도를 확립을 해서 정치안정을 꾀하는 그런 계기로 삼아야 된다",
  "이 오늘은 공천룰에 대해서 어 의견들을을 많이 들어봤습니다만 사실 공천이 뭐겠습니까 이 좋은 인재를 골라서 정치권에 넣어서 이 정치개혁을 이루어야 되겠다 하는 것이 이게 공천인데 사실상 이게 지금 음~ 정당에서 하고 있는 음~ 형태를 보면은 국민들이 실 너무 너무나 실망스러운 부분이 없지 않아 많습니다",
  "그래서 이 이런 여러분들의 에 오늘 을 제언이 에 앞으로 공천룰을 정하는 데 있어서 어 큰 도움이 될 수 있기를 바라고 앞으로도 많은 자주 이런 시간을 가질 테니까 아~ 총선까지 하 아 여러분들이 해주실 말씀들이 많을 것 같습니다",
  "아~ 오늘 을 함께 해주신 여러분들 감사드리고요",
  "아~ 밤늦은 시간까지 또 아 함께해주신 시청자 여러분들께 감사의 말씀을 드립니다",
  "여기에서 백분토론 마무리하도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 역사 교과서의 국정화 전환이 발표됐습니다",
  "이천십칠년부터 이 이 이 통합교과서가 적용이 되는데 적지 않은 반발이 있어서 험로가 예상됩니다",
  "오늘 이 시간에는 역사 교과서 국정화가 왜 필요한 것인지 또 반발의 배경은 무엇인지 하나하나 짚어보도록 하겠습니다",
  "교과서가 국정화되면 국사편찬위원회가 편찬을 책임지게 되죠",
  "이 국사편찬위원회 진재관 편사부장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 새누리당 역사 교과서개선특위 위원이시죠",
  "어 전희경 자유경제원 사무총장 자리하셨구요",
  "맞은편에 역사학자 두 분 모셨습니다",
  "고등학교 한국사 검인정교과서 집필하셨죠",
  "이신철 성균관대 동아시아 역사연구소 교수 함께 하셨습니다",
  "그리고 민족문제연구소에서 교육홍보실장 맡고 계신 박한용 실장 함께 하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "이 정부가 역사는 국가가 책임지고 하나로 가르쳐야 된다 하면서 이제 에~ 국정교과서를 올바른 역사 교과서로 이름을 붙였습니다",
  "여기에 대해서 어떻게 생각하시는지 에 간단한 총평부터 들어보고 시작하겠습니다",
  "정부 입장에서는 가장 그 현명한 선택을 하지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "그 올바르다라는 이야기의 전제는 기존의 교과서들이 올바르지 않다라는 전제를 깔고 있습니다",
  "이거는 좀 어불성설인데요",
  "왜냐하면 교육부 교과부가 이 올바르다고 올바르다라는 판단을 하고 어 고등학교 또는 중학교 교 교실에서 가르쳐도 좋다라고 하는 교과서들을 으 갑자기 올바르지 않다라고 지금 치부하는 것이기 때문에 그것 자체가 성립되지 않는 말인 것이고요",
  "올바르다라는 것 자체도 뭐가 올바른지 여당의 입장을 반영하면 올바른 것인지 지금 집권 세력의 입장을 반영한 교과서들만 옳은 것인지 또 이 기본적으로 한국사라는 과목명부터 좀 이해를 할 필요가 있는데요",
  "우리가 원래는 국사라는 과목으로 가르치다가 한국사로 이름을 바꾼 이유는 뭐냐 하면 세계 속에 객관적인 어 인식을 하자",
  "세계 속의 한국사다",
  "이런 입장에서 한국사로 했습니다",
  "그럼 다른 나라 역사들은 올바르지 않게 되나요? 네",
  "그런 것도 아닌 것이죠",
  "객관적인 입장을 가진 그런 어떤 어 이름 짓기 이런 것이 필요하다라고 네",
  "하나하나 나중에 알겠습니다. 네",
  "짚어보도록 하고요. 네",
  "그~ 지금 이제 정부가 추진하고 있는 국정교과서 이름을 이제 국민 설득을 위해서 올바른 역사 교과서로 바꿨습니다",
  "정부가 그동안 검정체제 하에서 역사 교과서의 내용이 어떻게 기술되어 있는지를 아~ 좀 등한시 해왔습니다",
  "그래서 학생들이 배우면 배울수록 패배감에 젖고 마치 자신들이 이 부정의 한 나라에 사는 것처럼 그렇게 인식할 수 있는 그런 가능성이 널려 있는데도 정부가 이런 것을 바로 잡아야 된다라는 인식이 없었습니다",
  "이렇게 되면 나라도 불행하지만 한 개인도 그 배우는 학생들도 불행해지고 가정도 불행해질 수밖에 없습니다",
  "아까 올바른 역사 교과서가 어떤 걸 이야기하는지 모른다라고 이신철 교수께서 말씀하셨는데 이건 매우 간단합니다",
  "정권의 입맛에 맞는 것이 아니라 대한민국이 가지고 있는 헌법 가치 자유민주주의와 시장경제라는 틀로 역사를 바라보고 또 세계사 속의 대한민국사를 말씀하셨는데 그야말로 편협한 어떤 그 대한민국 땅에 국한된 게 아니라 세계와 조흥 하는 역사 그리고 세계로 뻗어 나갈 수 있는 역사관을 심어주는 것 이것이 바로 올바른 교과서 역사 교과서의 정의다라고 음",
  "네. 박 실장님 어떻게 보십니까? 예",
  "어~ 쓰기는 올바른 역사 교과서로 썼지만 제가 해석을 할 때는 어~ 사실 특정 정치적 입장을 교육에 반영하기 위해서 역사교육이 정치 도구화 된 것이 이번 국정교과서의 본질이다",
  "특히 이 국정교과서 나올 때 지금 오늘도 굉장히 뭐 충격적인 말씀이 있었어요",
  "새누리당 대표 이겠지만 현재 그 한국의 검인정 교과서가 부실할 뿐만 아니라 그다음에 좌 편향 되었다고 얘길 하셨어요",
  "정확하게 얘기하면 이명박 정부 때 검정집필위가 만들었습니다",
  "그리고 이천십삼년 박근혜 정부 때 통과된 검정 통과된 것들이에요",
  "근데 여기에 대해서 뭐냐 하면 지금 이 교과서들이 뭐 지금 뭐냐면 주체사상을 아이들에게 가르치고 있다는 식으로 말씀하셨어요. 오늘 정당에서 플랜카드까지 걸고 이렇게 되자면 상식적으로 우리가 볼 때 이 어 그다음에 교육부 장관이 그 이명박 정부 때도 말씀이 있으셨지만 교육부 장관 때 한국의 역사학자 특히 근현대 역사학자들 좌 편향 되거나 편향성이 강하다",
  "심지어 믿을 수 없다는 말씀하셨어요",
  "다시 말하면 한국의 역사학자들이 역사학을 생산하는 이 부분 자체를 못 믿겠다고 나올 정도의 그런 배경에서 국정화가 나왔다고 한다면 역사학자들이 충격을 받을 수밖에 없겠죠",
  "네. 지금 쓰는 예",
  "교과서가 심사를 잘못한 것인지 그 부분에 대해선 쫌 나중에 따져보기로 하고요",
  "자 먼저 질문을 드리겠습니다",
  "그렇다면 이 편향성 문제가 가장 문제인데 그러면은 이 교수께서는 지금 교과서가 편향이 되지 않았다고 보시는 겁니까? 네. 그렇죠",
  "전혀 그렇습니까? 전혀 어 편향되지 않았죠",
  "오히려 인제 객관적인 역사 서술이다라고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 쫌 전에 인제 전 총장님 말씀을 하셨는데 인제 우리 역사를 너무 패배감 있게 가르친다",
  "뭐 이런 식의 말씀을 하셨는데 이제 일본에서 주로 자학 사관이라고 이야기하는 것이죠",
  "근데 우리 교과서들이 그런 패배감을 안겨주고 있지 않습니다",
  "자신감을 안겨주고 있고요",
  "우리 사회가 대한민국 이렇게 민주화되고 산업화 되었다라는 사실을 자랑스럽게 여길 수 있도록 적혀져 있습니다. 이미 그리고 대한민국 정통성 당연히 적혀져 있죠",
  "대한민국의 대한민국사를 중심으로 적혀져 있고 어~ 그 뭐 정통성 이야기는 또 나올 것 같으니까 뭐 쫌 쪼끔 이따 또 말씀드리겠습니다마는 기본적으로 자유민주주의 시장경제 원리 또 얘기하셨는데 국정화 국정교과서가 어떻게 자유민주주의 원리에 부합하는지 저는 이해가 안 됩니다",
  "자유민주주의는 시장경제와 그다음에 경쟁의 원 원칙을 기본으로 하는 것인데 다양한 교과서들이 경쟁을 하는 것이 맞지 어떻게 국정교과서라는 것이 어 이 그 자유민주주의 경제체제에 맞는가 이런 생각이 들고요",
  "또 하나는 어 대한민국 정통성과 관련해서 헌법정신 계승을 어 얘기하셨는데 지금 논란이 되고 있는 것이 교육과정에서 어 임시정부의 정통성과 단절된 대한민국 건국론이 문제가 되고 있습니다",
  "대 임시정부의 어 정통성을 훼손하는 것이 어떻게 헌법정신을 계승하는 것인지 이해가 되지 않습니다",
  "그런 부분이 좀 어 네",
  "어 기존의 교과서에서 다 있는 그니까 대한민국의 어떤 자랑스러운 역사도 적혀 있고 헌법정신도 계승하고 있고 음",
  "자유시장 경제 원리에도 맞는 그런 교과서들입니다",
  "전 총장님 지금 반론하고 싶으신 거 같은데요",
  "그~ 지금 현재 자유민주주의와 국정은 배치되는 것이다",
  "오히려 검정이 자율과 다양성을 존중하는 것이다",
  "이렇게 말씀하셨는데 이 부분은 일견 외피는 그렇습니다",
  "검정제도가 가지고 있는 어~ 장점은 그야말로 출판사들이 자유롭게 집필을 하고 그리고 그것을 일선 학교와 학생들이 선택하는 과정에서 선택받기 위한 경쟁이 이루어지고 질의 경쟁이 일어나고 이렇게만 돼 왔으면 얼마나 좋았겠습니까? 그런데 문제는 검정교과서가 지금 이제 고등학교의 경우 팔 종 교과선데 칠 종 거의 뭐 다라고 할 수 있는 숫자에서 일관되게 나타나고 있는 게 반대한민국 사관입니다",
  "그리고 산업화와 민주화의 기술에 있어서의 균형 상실이고 대한민국과 북한과의 관계에 있어서 어찌 보면 북한을 넌지시 편들고 대한민국의 과는 과하게 부풀리고 이렇게 하는 그런 일관된 태도를 보이고 있습니다",
  "더더군다나 우리가 모두 기억하지만 어 교학사 교과서 채택방해 사건 이것은 명백히 우리의 교과서 제공자 그니까 공급자죠",
  "시장의 공급자들 그리고 생산해내는 사람과 중간에 전달하는 조직과 여론을 형성하는 조직이 얼마나 공고한 담합을 하고 있는지를 여실히 보여준 사건입니다",
  "그럼에도 불구하고 외피를 검정 민주화 어떤 방해 사건을 말씀하십니까? 네? 어떤 방해 사건이라고 어떤? 방해 사건을 구체적으로 말씀해 주시겠습니까? 아 교학사 교과서 채택 방해 사건이 있습니다",
  "이 이천십삼년 이천십사년 넘어갈 때 그나마 뭐 교학사 교과서가 백 점짜리다라는 말씀을 드릴려는 것이 아니라 그나마 대한민국의 긍정적인 역사관으로 서술된 교과서가 만들어지자 제일 처음은 내용을 왜곡해서 퍼뜨렸습니다. 교과서가 공개되기도 전에 뭐 뭐 독립운동가를 깡패로 묘사를 하고 있다든지 뭐 이런 식의 그 왜곡을 했고 그다음에는 그럼에도 불구하고 채택한 학교에 대해서 정말 뭐 학교 앞에 가서 시위를 하고 동문들을 동원하고 뭐 이런 식으로 또 일부 교사집단이 움직이고 이런 식으로 해서 결국에 채택했던 학교들이 두 손 두 발을 들고 채택을 철회해서 지금 현재 단 한 곳의 학교만 교학사 교과서를 채택하고 있는 이 상황 이럼에도 불구하고 그 과정에 앞장서셨거나 이것을 묵인하셨던 분들이 검정이라는 것을 고수해야 된다라는 이~ 이유로 다양성과 자율 시장을 드실 수 있는지 그것은 제가 오히려 반문하고 싶은 그런 대목입니다",
  "재반론 있습니까? 네",
  "우선 그래서 이야길 할 때 네",
  "지금 교학사 문제 말씀하 하셨으니까 네",
  "지금 이제 말씀의 핵심이 현재 검정교과서는 팔 종입니다",
  "팔 종인데 지금 이제 말씀하신 것은 그 전 선생님 말씀하신 건 칠 종 교과서가 문제가 있고 교학사 하나만 괜찮다고 말씀하신 거예요",
  "그런 의미는 아니죠",
  "그나마 대한민국에 대해서 긍정적으로 서술하고 있다고 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 제가 볼 때 그것은 제가 볼 때 시청자들도 계시니까 역사는 사실입니다",
  "그래서 실제 사실을 확인하는 게 좋을 거 같애요",
  "그 그래서 한 다음에 그다음에 논의에서 아까 이 이 자 이념 문제도 얘기해야 되지 않느냐 역사는 사실에 근거하는 겁니다",
  "제가 여기서 늘 이제 좌 편향 됐다는 교과서 금성 교과서를 가져왔어요",
  "내용은 나중에 말씀드리기로 하고 이 교과서의 내용을 보시게 되면 이 그 대한민국 긍정 민주화는 긍정적인 겁니다",
  "논란이 되고 있는 부분입니까? 아니 민주화는 네",
  "긍정적인 내용이기 때문에 논란할 수 없겠죠",
  "자유민주주의 한다면 왜냐하면 팔십칠년에 육십항쟁을 이른바 뉴라이트 학자들도 자유민주주의의 정착이라고 하기 때문에 민주화운동입니다. 팔십칠년은 근데 여기 보면 경제문제를 소홀히 했다고 얘기하는데 여기 보시면 경제발전과 사회문화에서 가난을 딛고 경제성장을 이룩하다라고 돼 있어요",
  "에 그렇게 돼 있는데 이게 바로 뭐 이념적 문제가 많다는 금성 교과선데 정작 경제성장을 이야기하고 있습니다",
  "예. 그다음에 또 미래엔 교과서도 이제 역시 이렇게 돼 있다는데 제목이 보시면 역시 보면 여기서도 경제성장을 얘기기하고 있어요",
  "경제성장을 얘기하고 있는데 네",
  "어떻게 서술하느냐가 또 다른 거겠죠",
  "서술이 그니까 동일합니다",
  "왜냐하면 기준에서 한강의 기적 음",
  "그다음에 수출 위주의 성장 다 나와 있습니다",
  "오히려 교학사 교과서가 으~ 나온 걸 제가 보여드리는 게 좋을 거 같아요",
  "바로 교학사 교과서는 실제로 뭐냐 하면 이 교과서는 이 저희들이 경악한 게 이념이 아닙니다",
  "검정제도 하에서 충격을 받을 내용을 가지고 온 거예요",
  "그래서 제가 그 내용들을 이 교학사 교과서가 그때 새누리당 김무성 대표께서 좌파와의 역사전쟁에서 승리를 이끌 수 있는 교과서로서 이 교과서 필자들을 새누리당의 역사 교실에서 강의까지 초청 강사를 하셨습니다",
  "그리고 실제 이 교과서를 지지하고 미셨어요. 예",
  "그러면 이 교학사 교과서에서 먼저 경제를 보겠습니다",
  "경제 경제 보시면 오히려 저는 이게 계급투쟁을 을 그 이렇게 계급투쟁 사관에 입각하고 있어요",
  "어떤 내용이냐 하면 이 아까 눈부신 경제성장이란 말도 아니고 여기는 한국의 경제변화입니다",
  "교학사 교과서 바로 새누리당이 좋은 교과서라는 거예요",
  "전 사실을 얘기하자는 것입니다",
  "그다음에 여기에 보시면 노동 도시 빈민들의 주거 현 현실이 매우 열악했다",
  "열악했기 때문에 경기도 성남이죠",
  "지 지 그때는 광주라고 불렀습니다",
  "이 광주에서 뭐냐 하면 대규모에서 뭐 대단지에서 대단지 사건이라는 게 폭동이 일어났다는 겁니다",
  "도시 폭동이 일어났다라고 얘기하고 있어요",
  "그다음에 여기 보면 네",
  "네. 전태일이 분신자살했다",
  "이렇게 나오기 때문에 제가 볼 때는 어떻게 보자면 산업화에 관해서는 오히려 이 산업화에서 양극화는 오히려 교학사 교과서가 계급적 갈등을 더 많이 다루고 있다라는 것입니다",
  "어~ 국정화를 찬성하시는 쪽에서는 편향화됐다 편향됐다고 하는 에 내용 중에서 어떤 부분들이 대표적으로 편향이 됐다고 말씀할 수 있습니까? 뭐 경제적으로 뭐 내용들을 골고루 다 담았다라고 하는 것에는 뭐 크게 뭐 저희도 그 이의는 없는데요",
  "이 균형을 이뤘다라고 하는 것이 가장 커요. 실질적으로 그래서 아마 그 집필자들은 뭐 자기 개인적인 소신을 담아서 균형 있게 쓴다고는 했을지 몰라도 이것이 정말로 편향되냐 아니냐는 저는 학생의 입장에서 봐야 된다고 생각을 합니다",
  "학생들이 이 내용을 어떻게 이해를 할 것이냐 그것이 만일 잘못된 방향으로 이해를 할 수 있는 여지를 많이 가지고 있다면 이거는 집필자의 의도와 상관없이 편향됐다고 볼 수 있거든요",
  "어~ 실질적으로 그 교과서에 나와 있는 그 문장 하나를 한번 제가 짤 짤막하게 한번 읽어볼 테니까 이 부분이 학생들은 어떻게 이해할 것인지 그걸 한번 아 보시면 되겠어요",
  "육이오 전쟁에 대해서 그~ 뭐 어느 한 분의 그 글에서 교과서에 그대로 지금 자료로 실려져 있는데 동기로 본다면 인민공화국이나 대한민국이나 조금도 다를 바 없을 것이다",
  "그들은 피차에 서로 남침과 북벌을 위하여 그 가냘픈 주먹을 들먹이 이고 있지 아니하였는가해서 물론 이건 그 뒤도 많이 인제 계속 이어지는 그 같은 맥락의 글이긴 한데 실질적으로 이것은 저 수정요구를 했어요",
  "그래서 이게 바뀌기는 했는데 음",
  "지금 집필자들이 그니까 요것과 포함해서 많은 것들에 대해서 수정을 받아들일 수 없다고 소송 대법원까지 올라가 있습니다",
  "그 내용도 들어가 있습니까? 소송 내용에서 대법 아니 여기는 네",
  "현재 지금 소송 진행 중이에요",
  "대법원까지 지금 상고가 돼 있고 음",
  "결국 이 얘기는 뭐냐 하면은 이 집필자들이 승리하면 이걸 다시 원대복귀 시킨다라고 봐야 되는지 아니면 이걸 수정된 거를 그대로 두고 그냥 소송을 이기겠다고 하는 건지 사실은 소송이라고 하는 거는 이 원인행위를 없 그 부정하는 거잖아요",
  "그래서 이런 부분에 대한 것들도 한번 그 살펴봐야 되겠다. 학생 입장에서 물론 이것을 어떻게 보겠느냐 당시의 상황이 뭐 북한이 남침을 했다는 것에 대해서 남쪽에서도 유발한 면이 있지 않느냐라고 하는 쪽으로 당연히 읽혀요",
  "그게 어 전쟁을 일으켜서 침략한 쪽이나 침략을 당한 쪽이나 둘 다 잘못이다라고 읽히는 이런 오해 부분은 실질적으로 교과서에서 쫌 더 그 세심하게 다뤘어야 된다라는 것이 제 생각입니다",
  "저는 오늘 그것을 가급적 교과서를 많이 가지고 왔습니다",
  "왜냐하면 요런 부분에 대해서 아까 지금 국사편찬위원회 편사부장님이십니다",
  "교과서 집필에서 아주 중요한 역할 하실 거예요",
  "그리고 교과서를 많이 보셨을 것이고 또 여러 번 읽어보셨을 거예요",
  "그래서 저는 아까 학생들이 오해할 수 있다고 하는데 그래서 제가 학생들이 오해할 수 있는지보다 시청자분들이 보셔도 될 거니까 그게 바로 이제 이 미래엔 교과섭니다",
  "미래엔 교과서에 삼백십육 쪽입니다",
  "그래서 제가 삼백십육 쪽인데 이게 잘 안 보이기 때문에 네",
  "제가 검정 통과되기 아 그 수정 전의 것을 이제 가져왔습니다",
  "그러면 이것을 제가 상식적으로 봐야 될 문제가 있다고 보는데 바로 요 판넬입니다",
  "그래서 제가 이 판넬에서 좀 설명을 드려야 시청자분께서 아마 이 말씀에 대한 논쟁보다는 아까 말씀하셨듯이 보시는 분들이 판단하시기 좋지 않겠나 싶습니다",
  "자 보시면 알겠지만 육이오 전쟁과 그 영향입니다",
  "그 영향인데 여기 보면 제일 먼저 나오는 것이 뭐냐하면 여기 나오면 북한의 남침에 유엔군이 파병하다",
  "신속하게 파병됐다는 제목입니다",
  "그리고 나서는 북한이 전격적으로 전면적으로 남침을 했다 나와 있어요",
  "그다음에 그 옆에는 중요한 사료가 이렇게가 있습니다",
  "역사에서 제일 중요한 사료는 객 사료는 증빙하는 것이지 않습니까? 여기 보면 여기에서 뭐냐 하면 스탈린과 김일성의 대화 기록인데 핵심은 이겁니다",
  "김일성이 우리 전쟁할 준비가 돼 있는데 소련에 도와달라고 하니까 그 스탈린이 완벽한 전쟁 준비가 필수이고 이와 관련된 귀하의 요청은 들어 주겠습니다 해서 남침을 입증하는 자료를 제시하고 있어요. 이 교과서는 예. 그러고 나서 그다음에 이 일기에서 아까 요 주황색 부분이 바로 문제 제기하신 겁니다",
  "그런데 저는 이런 정도의 내용을 교육심의위원들이 파악하지 못한다면 굉장히 좀 충격적인데 이건 정확하게 이런 내용이에요",
  "김성칠이란 분은 어~ 이화여자대학교에서 역사 교수 하신 분입니다",
  "그러다가 육이오 때 피난을 못 가셔서 서울에 계셨었어요",
  "이분의 일기인데 이런 겁니다",
  "이분에 대해서 동기로 본다면 주황색이죠",
  "보면 동기로 본다면 인민공화국이나 대한민국이나 쪼금 더 다를 바 없을 것이다",
  "없다가 아니고 없을 것이다 한 이유는 이겁니다",
  "이 시기에 뭐냐 하면 육이오 나기 전에 이승만 대통령은 북진통일을 얘기했습니다",
  "그래서 실지로 뭐냐 하면 어 삼일 후에는 평양에서 점심을 먹는다 하고 일주일이면 점심을 먹을 수 있다고 얘기를 했단 말이죠. 평양에서 그런 얘기가 있었어요",
  "예. 이 이 이 중요한 내용이죠",
  "왜냐하면 이 일기의 내용에서 당시 역사학자가 있을 때 남쪽에는 북진통일을 얘기했습니다",
  "그 드라마에도 나와요",
  "그다음에 북에서는 적화통일을 얘기했는데 그다음 내용이 뭡니까? 그 밑에 뭐냐 하면 명백하게 나오죠",
  "요 밑에 나온 빨간 줄 친 부분이 무엇입니까? 실제로 뭐냐 하면 어 인민공화국에서는 끊임없는 남침의 기획과 선전은 이미 천하가 다 아는 사실이고 이미 실체를 통해서 분명히 돼 있으니 이미 남침해 버렸으니 말할 필요도 없다는 것이에요",
  "그다음에 뭐냐 우리는 일주일 안에 평양을 석권한다고 해놓고 이게 무슨 말이냐 저는 이 글을 보면서요",
  "쫌 오 저는 오늘 학부모 입장에서 네",
  "말씀을 질문을 많이 드려야 될 거 같은데 네",
  "이걸 보면서 역사적 사실 기술하면서 어떻게 이게 에 약간 감성적인 에세이 같은 느낌을 받았단 말이죠",
  "역사학자의 일기 일기문을 이렇게 역사 교과서에 쓴다는 것이 바람직한 것 같습니까? 안네 프랑크의 일기는 중요한 사료로 쓰입니다. 교과서에서 교과서에서 네. 왜냐 이것은 육이오라는 것은 구조적인 문제지 않습니까? 네",
  "이 구조적인 문제에서 실제 피난을 못 갔던 분이 느끼는 역사학자 심정이 일기가 출판이 되었고 많이 읽은 책이에요",
  "이 책에서 핵심은 뭐냐 하면 일기를 쓴 일기는 교과서로 쓴 것이 아니라 교과서의 어떤 하나의 탐구 주제 중의 하나로서 늘 씁니다",
  "우리가 아는 그 여러 가지 일기들이 많이 되고 있잖아요",
  "그런데 핵심은 뭐냐 저~ 이것이 네",
  "북한이나 남쪽이나 동등하게 마치 육이오에 책임 있다는 듯이 얘기했다는데 이 내용은 그것이 아니고 네. 알겠습니다",
  "북진통일과 그다음에 적화통일을 이야기했지만 실제로 북한이 남침했고 우리는 일주일이면 평양을 점 점령하고 하겠다고 했던 그런 뭐냐 하면 요러했던 분들이 새삼 생각이 난다라고 나와 있어요. 문장들 네",
  "이게 이게 왜 근데 도리어 여기서 남침 얘기가 계속 강조됩니다",
  "이 반공 교과서에 가깝습니다. 제가 볼 때는 동의하시지 않는 전 총장님께서 네~ 아 제가 지금 이것이 왜 좌향인가 판단해 주십시오",
  "네. 제가 지금 걱정이 되는데 지금 이제 그~ 저 박한용 실장님이 저렇게 교과서랑 판넬을 많이 갖고 오셨는데 저희가 이렇게 다 이제 듣고 나서 이야기를 하면 토론이 아니 사실입니다",
  "예. 너무 아닙니다",
  "그거는 교과서라는 것을 가져오신 건 사실이지만 아 이거를 갖다 좌 편향이라고 하셨잖아요",
  "그 교과서에 나온 이야기를 해석하는 방식은 엄연히 다른 이야기기 때문에 그 이야기를 드리고 싶은 겁니다",
  "안네 프랭크의 일기는 중요한 사료가 맞습니다",
  "홀로코스트를 증언하는 굉장히 중요한 자료죠",
  "그렇지만 우리나라가 지금 현재도 세계 유일의 분단국 하에서 남북이 대치 대치 중인 상황에서 육이오라는 것을 규정하는 그 수많은 사료들 중에 그렇게 감성적인 것을 싣는 것이 과연 교과서의 질을 놓고 봤을 때 꼭 그랬어야 하는가 라는 거는 아마 여러분들의 다른 판단이 있으실 것 같고요",
  "그리고 지금 현재 이제 육이오에 대한 이야기를 하면서 아니 뭐 여기 남침이라고 엄연히 잘 돼 있지 않느냐 이렇게 지금 말씀을 하시는데 자 그 앞에 그~ 내용들을 보셔야 합니다",
  "대한민국의 건국과 그리고 이 해방 이후에 인제 미 군정 이런 것들을 설명하는 과정에 있어서 교과서의 기술 태도들이 어땠느냐 대한민국이 남한만의 단독정부를 수립해서 마치 분단의 책임이 대한민국에 있는 것으로 돌리고 그렇기 때문에 저쪽은 남한이 이러니까 뭐 북한도 그럴 수밖에 없었다라는 식으로 서술을 하고 또 하나는 그렇기 때문에 분단이라는 것이 잘못됐기 때문에 그게 자유민주주의가 됐든 공산주의가 됐든 어떤 식으로든 우리 민족끼리 통일을 했었어야 하지 않는가라는 식의 사고방식을 학생들에게 심어주는 식의 기술들이 육이오 이전에 계속해서 대한민국을 역사를 설명하는 방식입니다",
  "그런 다음에 지금 육이오에 있어서 그리하여 북한이 남한을 침략했습니다",
  "이런 식으로 기술하면은 학생들이 어떻게 받아들일 수 있을까요? 더더군다나 대한민국이 먼저 남 그 단독정부를 수립한 것이 아니라 북한이 먼저 스탈린의 지령을 받아서 이미 사실상의 정부를 수립해놨다라는 것이 밝혀진 이 마당에도 계속해서 역사의 기술이 그렇게 되고 있는 그런 것들 그래서 총체적인 역사의 흐름을 통해서 궁극적으로 학생들이 어떤 인식을 심을 것이냐를 놓고 보셔야지 계속해서 네~ 이 보니까 사안을 하나하나를 이렇게 교과서의 면면을 말씀하시면은 이 교과서 하나하나를 다 따질려고 그러면 힘들어집니다",
  "시간이 없을 거 같고요",
  "아니 그런데 지금 왜 그러냐 하면요",
  "지금 현재 정부의 국사편찬위원회에서 와 교육부가 현행 팔 종 교과서 가운데 이천 개가 틀린 교학사 교과서에 대해서 언급하지 아니하고 정말로 충격받을 수 있는 교과서는 이야기하지 않고 이천 개 틀린 교과서는 교과서 한 페이지에 다섯 개 이상 틀렸다는 얘기예요",
  "아니 우리 실장님이 그 말씀을 하신다면 아니 더 중요한 겁니다",
  "왜 칠 종만 얘기하시고 지금 그 교학사 얘기하지 않으십니까? 지금 교학사 이야기를 계속하시니까 네. 자 이 부분은 정리가 쫌 그리고 아까 사료에서 이 말씀 하셨으니까 필요할 것 같은데요",
  "제가 말씀 좀 드리겠습니다",
  "제가 아니 제가 말씀할 기회를 잠깐만요. 예",
  "기회를 주시는 거예요",
  "정부가 지금 전 총장님 말씀 잠깐 듣고 하죠. 예",
  "정부가 지금 교학사 교과서를 채택하겠다 라고 하는 게 아니지 않습니까? 지금 정부는 새로운 교과서를 만들겠다라는 이야기를 하고 있는데 계속해서 교학사 교과서를 가지고 거기를 예시를 드시고 교학사는 이런 데라고 말씀하시면 이렇게 새롭게 정부가 만든다는 교과서의 문제를 논의함에 있어서 별로 실익이 없을 거 같은데요",
  "저는 현재 국사편찬위원회가 집필의 주첸데 교학사 교과서 같은 경우에는 이천 개 이상 틀렸다는 것은 국사편찬위원회가 검정능력이 없었다는 걸 보여주거나 정치적 의도가 있는 것 있다고밖에 보여 지지 않는다는 거예요",
  "지금 아까 사료 일기가 부적절하다고 했는데 이 교과서는 아까 금성 교과서죠",
  "아 미래엔 교과서죠",
  "여기 보시면 여기 학도 의용병의 편지도 있어요",
  "우리 영화에도 나왔지 않습니까? 영화 연극 여러 가지가 사료로 쓰이고 교학사 교과서도 마찬가지입니다",
  "그니까 이런 게 있다는 걸 먼저 염두에 두시고 그러면 제가 알겠습니다",
  "왜 그러냐 하면 원칙을 말씀드리고 싶은데요",
  "그 그 원칙을 좀 동일하게 좀 생각을 해야 된다고 생각이 되거든요",
  "교학사는 아까 금방 지적하셨듯이 뭐 이천 건 넘는 지적을 받았고 그걸 끊임없이 고쳤어요",
  "검정 이후에도 계속 고쳤거든요",
  "근데 고치기 전의 것을 계속 이 되짚어서 그것을 비판하지 않거든요",
  "고치면 그것으로 족하는 족하는 것이 좋습니다",
  "지금 이것도 미래엔 교과서도 이미 고쳤어요",
  "그런데 고쳐 그 이전의 걸 가지고 계속 이야기하고 그럼 사례도 이거 하나 하나잖아요",
  "이 사례 하나를 가지고 마치 칠 종 교과서가 이런 게 무궁무진 널려 있는 것처럼 이야기하고 음",
  "이런 식으로 토론을 하게 되면 지금 앞서 말씀하신 소송과 관련돼서 에",
  "소송 소송에서 만약에 뒤집혀서 이게 되 되살아날 수도 있는 겁니까? 아니 아니 소송하고 전혀 그건 쫌 과장이었고 아닌 겁니까? 말이 안 되는 말씀이고 자 그러면요",
  "쪼금 더 진전을 하도록 하겠습니다",
  "이 저 사례 네 하나하나를 네네",
  "다 들어서 얘기하긴 그렇고요",
  "어 저는 저 보도된 내용 보면서 약간 충격을 받은 게 이게 검정교과서 교과서 집필진이 상당히 중요한 것 아닙니까? 집필진의 성향 이것 때문에 굉장히 지금 논란이 있는데 여당이 내놓은 자료를 보면은 집필진 백스물여덟 명 가운데서 육십사 육십사 점 팔 퍼센트가 진보 좌파성향이다",
  "현대사 단원은 서른여섯 명 가운데 서른한 명이 진보 좌파성향이다",
  "이 이렇게 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 사 사실이 그렇습니까? 그건 제가 지금 진짜 여쭙고 싶은데 진 선생님 그렇게 생각하세요? 어떤 근거로 그렇게 하셨는지 왜 좌파라고 생각을 하세요? 일일이 다 열거하기 거기에 거기에서 주장하는 근거가? 네",
  "사람들의 성향을 하나하나 이케 분석하기는 뭐 다른 다른 분이 하신 결과라서 제가 그 부분에 대해서 말씀드릴 수 있는 거는 아니고요",
  "지금 그 교과서의 서술의 그 균형이나 이런 걸 볼 때 분명히 이 많은 일곱 권의 책들이 좀 기울어졌다",
  "물론 뭐 나머지 한 권은 또 기울어졌다라고 보는 거구요",
  "그래서 그 부분에 대해서 어떤 다른 전문가가 그것의 성향들을 다 분석을 핸 핸 것이에요. 그 자체가 그래서 그분이 볼 때 이게 자꾸 이케 편향적으로 기울어지는 것들이 본인의 입장에서는 공정하게 썼다고 하지만 가운데 놓고 보니까 다 한쪽으로 기울어진 형태의 것들이 보인다",
  "그분들이 주장하시는 그 좌 편향의 근거를 혹시 보셨어요? 아니 좌우의 문제는 그 그게 아니 봤습니다",
  "좌 편향이 예. 봤습니다",
  "육십사 점 팔 퍼센트라고 삼십육 명 중에 삼십오 명 제시해 주십시오. 예",
  "제가 그 자료들 자 잠깐만요",
  "제가 먼저 말씀드릴게요",
  "아니 국가보안법하고 좌의 문제는 다르죠",
  "왜 좌파사고가 부끄럽습니까? 좌파도 있고 우파도 있고 그런 거죠",
  "자자 그런 건 다른 문제죠",
  "이 교수님 말씀부터 먼저 듣고 육십사 점 팔 퍼센트 전 원장께 드리겠습니다",
  "육십사 점 팔 퍼센트라고 얘기한 것이 무 무슨 뭐 연구소 두 개를 어 거론하거나 그다음에 전교조를 거론하고 있어요",
  "이게 좌파라는 게 근거가 맞습니까? 전 그러면 전교조는 좌파단체고 그 역사단체 두 개는 역사문제연구소 민족문제연구소 이거는 좌파단쳅니까? 그런 말도 안 되는 근거가 어딨습니까? 그 속에 있는 사람은 다 역사적 해석이 다르고 역사관을 다 다르게 갖고 가지고 있는 것이죠",
  "근데 그런 어떤 근거를 가지고 그렇게 얘기하는 것은 저 말이 일단 안 되고요",
  "그다음에 예를 들면 그 이 검정제도라는 것이 뭡니까? 다양한 사람들이 참여해서 예를 들면 교과서 쓸 때 그런 얘기했 했죠",
  "분명히 교학사 교과서 나왔을 때 그런 얘기 했습니다",
  "역사학자들만의 전유물이 아니다",
  "그래서 나온 것이 교학사 교과서잖아요",
  "그런 교과서 만들어서 시장에서 검정받고 아니면 이 이 또 역사학자한테 검정받고 사실의 오류를 바로잡고 그리고 채택하 하면 되는 겁니다",
  "그 문제를 또 아까 말씀하셨듯이 또 그렇게 얘기하시겠죠",
  "교학사 채택 방해하지 않았느냐 이런 얘기하실 수 있습니다",
  "예를 들면 우익교과서가 두 개가 있고 나머지 그 이 여섯 종의 다른 교과서들이 있어요",
  "그런데 일본 시민단체에서 그 두 개 우익교과서들을 채택하지 말라는 운동을 아주 광범위하게 합니다",
  "우리가 그런 어떤 범위를 뛰어넘었느냐 이런 증거를 갖고 얘길 해야 되죠",
  "실제로 어떤 물리적인 어떤 뭐 제재가 있었다든지 이 말이 안 되는 이야기를 해야 되는 건데 지금 노골적으로 여당에서 이 필자들 불러놓고 어 역 한국사 바로잡는다고 얘기 뭐 강좌 열고 여러 가지 하면서 측면지원하고 교육부는 수정의 기회를 여러 번 주고 이랬던 어떤 불평 불균형의 문제는 이야기하지 않고 그 교과서는 더 잘 만들면 되죠",
  "그거 안 되니까 국정화하겠다? 이게 말이 되는 이야기라고 생각하세요? 이게 자유민주주의입니까? 이게 시장 시장원립니까? 네",
  "전 총장님 네. 말씀을 드리겠습니다",
  "먼저 말씀하셨던 그 집필진의 성향의 문제는 매우 중요한 문제입니다",
  "왜냐하면 역사 문제의 집필에 있어서 검정제도 하에 맡겨 놓으니까 이 출판사와 이 집필진 간에 이렇게 이제 서로 이제 일을 맡기고 이 또 그 집필을 하시는 이런 것들이 굉장히 그 협소하고 주먹구구식이라고 할까요",
  "그런 틀에서 이루어졌다라는 것들이 밝혀진 것이죠",
  "그러면 어떻게 이 사람들이 아니 추상적으로 말씀하지 마시고요",
  "저도 얘기를 드리겠습니다",
  "구체적으로 말씀하시죠",
  "저도 얘기를 드릴게요",
  "자 민족문제연구소 역사문제연구소 전교조 또는 어떤 그 특정 매체들에 이제 기고를 하거나 뭐 거기에 기자로 활동하신 분들을 좌 성향으로 이제 분류한 것으로 제가 그 그 자료를 보았습니다",
  "그러면 이런 분들을 좌 성향으로 분류했다",
  "많은 시청자분들이 그럼 이분들이 좌가 아니면 뭐였나라고 생각하실 겁니다",
  "그런데 이건 그렇습니다",
  "아니 좌라는 것이 그렇게 왜 듣는 순간순간마다 왜 그렇게 이분들한테는 펄쩍 뛸 일인지 그게 저는 한 한 가지가 더 궁금하구요",
  "이런 걸 통해서 알 수 있는 것은 지금까지 교과서라는 배움에 있어서 기초가 되고 가장 강력한 수단 그것이 정말 소수의 사람들이 가지고 있는 사관에 의해서 휘둘려지고 극대화됐다는 것입니다",
  "그래서 국정이라는 것을 많은 그 반대하시는 분들이 획일화 된다라고 주장을 하시는데 오히려 국정이야말로 이런 소수의 사관이 독점했던 담합에 의해서 끌려가던 교과서 시장을 다양화 하는 거고 물꼬를 트는 일이다라고 보고 있습니다",
  "그리고 교학사 문제는 자꾸 그 교학사 문제를 이야기하시는데 교학사 교과서 그렇게 긍정 사관으로 써 쓸려고 했으나 문제가 많다라고 하는 교과서 그런 것들이 바로 잡혀지는 것도 사실 국정화를 통해서 여러 학자들이 논의를 하는 과정에서 바로 잡아질 수 있습니다",
  "그리고 아까 그 교수님께서 증거를 가지고 말씀하셔야 된다라고 말씀하셨는데 그 증거가 채택방해 여부에 대한 증거를 말씀하시는 겁니까? 아니 아까 교학사 교과서 아니죠",
  "채택방해가 없었다라는 아니 주장을 하시는 겁니까? 아까 제가 그 근거를 갖고 얘기하라고 네",
  "말씀하시라고 한 것은 네. 어떤 말씀이시죠? 이 집필자들하고 출판사들 간에 무슨 그 이 협소한 주먹구구식의 작업이 이루어졌다라고 아니 그 수치가 말씀 그게 무슨 수치가 그게 어떻게 말하는 것 아닙니까? 주먹구구라는 게 뭐가 주먹구구예요? 아니 현대사 삼십육 명 집필진 중에 네",
  "서른한 분이 특정한 어떤 민족문제연구소 역사문제연구소 전교조 뭐 이런 쪽에서 활동하시는 분들끼리 자 하시고 또 있습니다",
  "중복집필자 문제도 있지 않습니까? 중복집필자 심지어 어떤 분들은 삼 종의 교과서를 집필하시는 분도 있습니다",
  "이 종의 교과서는 더 많습니다",
  "자 대한민국의 역사학자가 도대체 몇 분이길래 이 검정교과서라고 시장은 열어놓고서 이렇게 그분 그분들이 맨날 가서 이 교과서도 집필하고 저 교과서도 집필하고 그분 다른 출판사 누구세요? 누굽니까? 이름 좀 이야기해주세요",
  "왜냐하면 그거는 이미 제가 그런 사람을 모르기 때문에 이미 네",
  "의원실 자료로 나와 있으니까 그건 받아보시면 될 거구요",
  "제가 없는 말씀을 드리는 게 아니니까요",
  "없는 말씀이니까 제가 물어보는 겁니다",
  "의원실 자료가 있으니까 그 허위 여부가 있다면 그건 해당 의원실에서 책임질 문제라고 생각이 됩니다",
  "말씀하셨잖아요. 본인이 공 이 공중파에서 아니죠. 이미 여러분들이 보시니까 이미 다 언론에 다 발표된 내용입니다",
  "실명부터 말씀하시는 게 좋겠어요",
  "언론에 발표된 내용입니다. 네",
  "저희는 자료 다 보여드리지 않습니까",
  "네. 언론 찾아보세요",
  "재미있는 거 하나 보여드릴게요",
  "지금 그 이게 얼마나 좀 그 말이 안 되는 이야기를 하고 계신지 제가 하나 자료 하나 보여드릴게요",
  "이거 좀 잡아주시면 좋겠는데요",
  "어~ 제가 대신 들어 그 오늘 이 새누리당 쪽에서 지금 이 그 내건 현수막인데요",
  "그미 김일성 주체사상을 우리 아이들이 배우고 있습니다",
  "이렇게 내걸었습니다",
  "이거 맞습니까? 이게 우리 교과서 칠 종 교과서들이 주체사상 가 가르치는 교과섭니까? 금성 교과서 주체사상에 대한 기술이 있지 않습니까? 주체사상에 대한 설명은 있을 수 있겠죠",
  "근데 있을 수 있는데 전후 맥락 없이 자 학생들한테 주체사상을 그렇게 이게 전후 맥락 굳이 이야기할 필요는 뭐 있습니까? 전후 맥락이 없는 거는 이게 전후 맥락이 없죠",
  "자 이야 아니 말씀을 정치하는 사람이 그렇다고 해서 학자들이 제가 지금 그럽니까? 시간 이야기하는 시간이니까 그건 말이 안 되는 이야기죠",
  "잠깐 좀 들어보십시오",
  "이 주장을 하는 것이 그러면 이게 이 교과서들이 검정 통과 된 게 지금 몇 년 됐습니까? 이천이년 한국 근현대사로 따지면 지금 벌써 십 년이 넘은 십삼 년째고요",
  "그다음에 이명박 정 정권 오 년이고 지금 또 박근혜 정권 이 이 년 반이 훌쩍 지나갔습니다",
  "그 칠 년 반 동안 뭐 했습니까? 이런 다 국가보안법 위반의 교과서들을 집필자고 검정위원이고 전부 다 뭐 감옥에라도 넣어야 되는 거지",
  "이런 주체사상을 가르치고 있다는 것이 말이 되는 이야깁니까? 그래서 이런 이 정부가 직무유기 하는 겁니다",
  "그러니까 그러다 직무유기 뒤늦게 정신 차린 겁니다",
  "사실을 왜곡하는 것이고 제가 그 부분 쪼끔 보충 말씀드리겠습니다",
  "이 부분이 쪼금 해서 이게 이천십오년도 편사부장님도 아실 겁니다",
  "이천십오년도 교육과정입니다",
  "이건 지정해준 거예요. 교육부에서 여기에 보게 되면 그 북한의 변화 남북한의 평화통일 노력에 보면 주체사상 그다음에 세습체제 천리마 운동 이게 아예 명기가 돼 있습니다",
  "그다음에 아까 우리 그 좋은 말씀 하셨어요",
  "그 전희경 선생님께서 금성 교과서가 주체사상을 얘기하고 있지 않느냐 해서 제가 또 금성 교과서를 보여드리겠습니다",
  "자 이게 금성 교과서입니다",
  "금성 교과선데 아까 첫 번째로 현재 이천십오년 교육지침에 주체사상이란 단어를 명기하게 돼 있습니다",
  "그다음에 그다음에 천리마 운동 세습체제를 명기하게 돼 있어요",
  "그래서 뭐냐 하면 이 교과서의 제목이 북한의 세습체계를 구축하답니다",
  "세습체계를 구축하는 건 뭐냐 그 명분이 주체사상이었다는 거예요",
  "핵심이고 저기 보면 빨간 줄이 바로 주체사상을 소개하고 있다",
  "무 비판적으로 소개하고 있단데 북한에서 사람 중심의 주체사상이라고 이야기하지만 실제로 뭐냐 하면 그 유일 숭배 사상이라고 쓰고 있어요",
  "그러면 도대체 북한학자들은 그렇게 주장하는데 북한학자들은 주장 주장하는데 주체사상은 김일성주의로 천명되었고 김일성 유일 지배체제의 사상적 바탕이 되었다라고 나와 있어요",
  "그렇게 돼 있는데 도대체 그러면 그다음에 밑에 나온 또 정적을 처단하고 돼 있어요",
  "그러면 유일 세습 그다음에 정적 처단 개인숭배 이런 얘기를 쓴다면 주체사상을 가르치는 게 맞는데 어떻게 가르쳤느냐 오늘 시청자 여러분들이 꼭 판단해 주십시오",
  "왜냐 이건 한국 역사학계의 명예와 이 교과서 필자들의 명예와 한국에서 이 교육을 받은 학생들은 뭐죠",
  "주체사상 학습을 받았다는 거 아닙니까? 지금 그러면 한국에서 이 어떻게 되느냐 하면 현재 그러면 이명박 정부에서 검정기준이 만들어지고 박근혜 정부에서 검정 통과를 시켰던 이 교과서가 이 년 가까이 주체사상을 학교에서 보급했다면 그 책임은 어디에 있는지도 명백하게 밝혀져야 됩니다",
  "자 진도를 쫌 나가도록 하겠습니다",
  "어쨌든 이제 국정 교과서가 또 제작돼야 되는 것 아닙니까? 아 정부가 발표했기 때문에 이건 법적으로 뭐 되돌릴 수 있는 그런 것도 아니죠",
  "아 되돌릴 수 있습니다",
  "되돌릴 수 있습니다",
  "법적으로 있습니까? 이십여 일간의 그 저기 공지 기간이 있기 때문에 그사이에 어 청원도 할 수 있고 얼마든지 바꿀 수 있습니다",
  "그사이에 많은 의견 의견수렴이 있겠죠? 의견 수렴이 아니라 제도를 바꿀 수 있습니다",
  "에 러면 이 국정교과서에 대해 여러분 지금 여기 계시는 분들은 여론 여론이 어떻다고 보십니까? 국정교과서에 대한 여론이 어 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 이 국정교과서 문제가 하나 중요하게 연결되어 있는 것이 한국사 필수 수능 필수과목으로 네",
  "이제 한국사가 들어가는 것입니다",
  "이제는 안 배우고 싶어도 안 배울 자유가 없습니다",
  "그니까 저질 교과서다",
  "이거는 와 내가 어린 학생이지만 이 관점은 내가 받아들일 수 없다라고 해도 한국사가 필수 수능과목이기 때문에 배워야 되는 것입니다",
  "그렇기 때문에 더더군다나 이 학부모들은 우려하고 있는 것이죠",
  "다양성이라는 이름으로 사실관계도 명확하지 않은 여러 설들이 그냥 있는 교과서 그것도 칠 종 팔 종이나 되는 교과서를 가지고 자녀가 시험을 봐야 된다",
  "그러면 얼마나 불안할까요",
  "또 학생들은 어떨까요",
  "그래서 이 부분에 있어서는 학생 학부모는 오히려 정부가 이번 기회에 어떤 그 국가의 역사의 정서를 좀 확립을 하고 이런 것들을 담아낸 교과서를 통해서 정말 안전하게 배우고 싶다라는 여론이 우세하다",
  "아 그렇습니까? 저는 이렇게 읽고 있습니다",
  "국정화를 반대하시는 쪽에서는 이 정치적 논리를 다 빼고 네",
  "학부모들이 어떻게 생각하는 것이죠? 학부모들에게 지금 그것도 거짓 공세를 하고 있다고 생각이 되는데요",
  "교과서가 많으면 문제가 어렵다",
  "이렇게 지금 얘기하시는 거잖아요",
  "본질이 인제 학부모들 설득하는 논린데 그 그런 식으로 설득하고 있는데 옛날에 국정교과서 한 교과서일 때 문제가 훨씬 더 어렵습니다",
  "왜냐하면 교과서 하나를 다 통째로 외워야 되고 그 교과서 나중에는 변별력 문제 때문에 아주 구석에 있는 연도 문제라든지 그 뭐 상상을 초월하는 그런 문제들을 시험에 냈습니다",
  "그런데 검정제도가 되면요",
  "칠 종이든 팔 종이든 그 교과서에 공통적으로 나오는 내용만 시험에 낼 수 있습니다",
  "그것들 그럼 학생들 다 봐야 되느냐 그것들 그 교과서를 가르치는 선생님들의 몫이죠",
  "그걸 비교해서 근데 그건 아주 단 간단하게 그걸 뽑을 수가 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 바로 집필 기준이란 게 있는 거죠",
  "그 집필 기준이라는 것이 바로 시험문제를 낼 수 있는 근거가 되는 것이고 내용은 한 교과서를 배울 때보다도 훨씬 더 줄어들 수밖에 없다",
  "두 두 번째로 뭐냐 하면 그러면 또 이게 정통성 하나의 역사 이런 얘기 하시는데요",
  "그 검정기준에서 약간이라도 벗어나면 교과서가 검정을 통과할 수가 없습니다",
  "그럼 그 교과서는 학교에서 사용을 못 해요",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 그 이미 검정기준을 통해서 정통성이라는 것은 공통적으로 뼈대를 갖는 겁니다",
  "그리고 나머지 부분에서 윤색이 있고 그것에 대한 설명이 다른 방식으로 들어가고 다양한 자료를 제시하고 다양한 토론이 가능한 그런 어떤 내용들을 담게 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 다양성을 얘기하고 어 이 교과서의 질을 이야기하는 것이죠",
  "그 다양성을 얘기하는데 저는 그런 의문이 들던데요",
  "교과서 팔 종입니다만 지금 현재 에 어 네",
  "칠 종이 사용되고 있죠",
  "그런데 한 학교에 한 교과서를 택할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 그 학생은 한 교과서만 배우는 거라는 거죠",
  "그럼 다양성이 있다고 보는 건 좀 지나친 거 아닙니까? 아니죠",
  "사회 전반으로 봐야 되죠",
  "예를 들면 그니까 한 학 한 여러 개의 교과서를 다 배우면 모르겠는데 네",
  "어쨌든 한 학생은 그 그 학교가 택한 한 교과서를 배우는 것 아닙니까? 당연히 그렇죠",
  "그렇지만 사회의 다양성 다양성이라고 할 수 있습니까? 다양성에 대해서 오해를 하시는 것 같아요",
  "이 선택의 다양성입니다",
  "음~ 왜냐하면 이 회 이 우리가 먼저 구분해야 될 게 학부모님들은 당연히 교과서 단일화를 좋아하실 수밖에 없어요. 학생들이나 네",
  "그 전제는 뭐냐 교육의 문제가 아니고 시험 문제예요. 수능 왜냐 수능에서 일 점 하락하는 것은 크지 않습니까? 그렇죠",
  "저는 근데 여기서 우리가 두 가지 같이 봐야 됩니다",
  "우리는 학교 교육은 수능을 위한 교육은 아닙니다",
  "대한민국 그러면 학원이라고 하는 데로 가야 돼요. 수능을 위한 그니까 정상적인 대한민국에서의 그 교육부나 국사편찬위원회 또는 역사학자들이나 교육 일선에 계신 분들은 한국 사람이라면 고등학교 과정에서 알아서 될 기본적인 역사 상식이 있겠죠",
  "역사 지식이 있고 여기에 동 동시에 뭐냐 역사 지식을 전달하는 문제가 아니라 이들이 학생들이 자기 스스로 다양한 역사적 사실들을 평가하고 훈련하면서 역사적 훈련하자는 겁니다",
  "그래서 자기 눈으로 역사를 보게 하자 이래서 교육은 그런 영역에서 다 다양성과 자율성이 추구가 되지만 시험에서 만일에 다양성과 자율성을 추구하게 되면 우리나라에서 사실은 수능에서 문제 하나만 잘못 나와도 대한민국 전체가 뒤집어진 세상에서 누가 그런 짓을 할 수 있겠습니까? 그래서 수능에서 공통된 문제만 나옵니다",
  "그래서 수능에서 공통된 문제가 나옵니다",
  "오히려 더 큰 문제라면 이런 거보다 영어 교과서가 더 큰 문제일 거예요",
  "차라리 영어 교과서가 국정화 나올 수밖에 없을 거예요",
  "왜 그건 너무 텍스트가 달라요",
  "거기서도 뭡니까? 영어 교과서를 검정으로 있을 때 핵심이 뭡니까? 그 중고등학교에서 선정된 단어들이 있지 않습니까? 그 기준 단어들보다 단어는 쉬워도 문장 어려울 수 있죠",
  "그러나 한국사는 그게 아니라 아주 세밀하게 규정이 돼 있어요",
  "그래서 저는 학부모님들께서 음",
  "에 입시라고 해서 뭐냐 나올 때 저도 옛날 국정화 세댑니다",
  "그때는 종이 국사 교과서 제가 입으로 씹어 먹은 기억이 나요",
  "왜 단 변별력 일 점 때문에 이거는 오히려 검정에서 제가 볼 때 지금 검정교과서 내에서 문제가 생기는 건 거의 없습니다. 시험에서 음",
  "단 한 번 문제 생겼습니다",
  "교학사 교과서 검정 통과 되면서 문제가 생긴 것이 처음이지 자 시험 그러니까 너무 입시에서 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "시험문제에서도 사실은 저는 문제가 뭐 걱정이 안 될 리는 없구요",
  "시험 문제라기보다도 또 하나의 그 사실 부분에서 학생들이 어느 교과서를 선택하느냐에 따라서 달리 이해를 한다는 거예요",
  "그 간단한 예를 보면 지금 현재 쓰고 있는 교과선데요",
  "이 그 요게 지금 미래엔인데요",
  "이 대체적으로 구석기 시작을 어 칠십만 년 전부터로 이렇게 나와 있습니다",
  "그래 대부분의 인제 학교 그 학생들은 이제 대부분의 교과서가 칠십만 전으로 나와 있는데 이 다른 교과서를 한번 보면 학 그 학생은 이렇게 배웁니다",
  "어 십만 년 정도이나 혹은 삼십만 년 전의 것이 있다고 보기도 한다",
  "결국은 이 교과서가 이렇게 다양화되다 보면 결국은 이제 자기가 그 집필자가 이 부분에서 내가 어떤 것을 선호하느냐에 따라서 그걸로 그냥 적어요",
  "그러면 학생들은 이것만 배웁니다",
  "그러면 자기는 아 이게 맞구나라고 생각하는데 실제로는 다양하게 나오잖아요? 만일 이게 한 권의 교과서가 됐다면 그중에서 어느 하나를 적었을 겁니다",
  "그리고 나머지 이런 설도 있다",
  "이렇게 나왔을 텐데 지금 이건 이렇구요",
  "그 외에도 칠십만 년 전 삼십만 년 전 뭐 책들마다 굉장히 달라요",
  "이 부분 그렇고 그다음에 그~ 이제 역시 동일한 교과선데요",
  "이 뭐 양란에서 그 평양성 탈환 부분이 책마다 또 달리 나와요",
  "이건 매우 중요한 부분인데 네",
  "어 하나의 교과서는 평양성 탈환을 류성룡 이렇게 나옵니다",
  "이게 현재 쓰고 있는 교과서고요",
  "그리고 다른 교과서에서는 명나라라고 네",
  "그렇게 나오고 또 사례를 어 어쨌든 그런 것들은 아니 진 선생님이 지금 계시는 그 국사편찬위원회에서 심사를 잘못했습니까? 아니 그거를 그리고 그것을 이제 수정요구가 자꾸 나가는데 아니요 아니요",
  "이 부분이 이 거 책이 많고 하다 보면은 이 집필자들이 의외로 이 부분에 대해서 음",
  "이 교과서는 결국은 국가에서 책임지고 수정 권한이 저는 있다고 생각을 하는데 이 집필자들이 자기의 어떤 소신과 그리고 자기의 그 의지를 굉장히 이 부분을 방어적으로 하니까 지금 이런 상황이 아니죠",
  "자꾸 벌어졌다고 그런 생각해요",
  "그런 문제는 지금 저 지금의 어떤 그 실질적인 어떤 상황을 정말 약간 호도하시는 거고요",
  "그 고대사 부분에는 학설에 이견이 많죠. 당연히 예. 물론 다 이해합니다",
  "다른 부분이 있을 수 있습니다",
  "그런 것들이 어 필자에 따라서 다르게 적힐 순 있습니다",
  "그것을 통일하는 것이 기본적으로 국사편찬위원회와 검정기구에서 해야 될 일입니다",
  "만약에 그것을 놓쳤다 하더라도 그런 문제는 시험 문제에 절대 낼 수가 없습니다",
  "그거는 내면 안 되는 것이고요",
  "만약에 내면 더 큰 문제가 발생합니다",
  "예. 물론 시험 문제만의 문제는 아닙니다",
  "그리고 다양한 역사해석의 어떤 그런 부분이 있고 그리고 교 이 왜 우리가 교육과정을 십 년마다 바꾸고 주기적으로 바꾸느냐 하면 학설이 바뀌고 역사적 사실이 새로 밝혀지기 때문에 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 그런 어떤 검정제도를 유지하면서 그런 것들을 끊임없이 개선해 나가는 것이지 만약에요",
  "국정교과서가 딱 되면서 하나의 사실을 고정적으로 쓰기 시작하잖아요",
  "그럼 그 모든 책임을 누가 져야 되느냐 하면 국가가 지는 겁니다",
  "국사편찬위원회가 그 책임을 져야 돼요",
  "예를 들면 지금도 교육부에 뭐 계시는 분들이 제일 힘들어하시는 게 뭡니까? 자기 문중에 어떤 사람의 이야기를 왜 이렇게 썼느냐 더 써 달라 이런 어떤 민원이 제일 많습니다",
  "그리고 얼마 전에도 어떤 종교집단에서 우리 이야기는 왜 이렇게 적게 썼느냐 이걸 가지고 문제를 삼았거든요",
  "그건 매우 지엽적인 지엽적인 문제가 아니죠",
  "지엽적인 문제 그런 뭐 민원 이야기를 아니죠 아니죠",
  "그러면 그거를 쪼끔 쪼끔 하시면서 지금 역사 교과서 판을 가져가시면 넓혀서 안 되고요",
  "넓혀서 말씀드려줄게요",
  "그게 무슨 얘기냐 하면 그건 그럴 수 없습니다",
  "저도 발언을 좀 자~ 국내에서는 그런 문제가 생기지만 예를 들면 알겠습니다",
  "일본과의 문제에서도요",
  "예~ 이 교수 이 교수님 무슨 똑같은 문제가 발생합니다",
  "쫌 진도를 나가겠습니다",
  "어쨌든 이제 집필진이 구성이 집필진 구성이 가장 큰 것 아닙니까? 지금 현재 검정교과서도 집필진의 성향 때문에 지금 논란이 일고 있는데 에~ 가장 중요한 문제기도 하고 그런데 역사학자들의 참여가 뭐 순조롭지 못하다는데 상당한 난항에 부딪치게 될 텐데 어떻게 하실 겁니까? 예. 집필진 부분이 사실은 그 국정을 반대하는 쪽에서는 그게 뭐 뉴라이트 사람들만 모아가지고서 그쪽 교과서를 그 검정 그 금성사 교학사죠",
  "교학사 교과서의 재판을 만들 것이다라고 이렇게 오해를 하고 계시는데 실제적으로 그럴 수 있는 상황은 절대 아니라고 생각을 해요",
  "만일 그게 이제 그 검정이라면 그 사람 사람마다 모여서 별도의 교과서를 만들어서 어 합격하면은 인제 고런 교과서가 나올 수 있는데 하나의 교과서일 경우에는 그 온 국민이 주시하고 있잖아요",
  "그리고 이 과정 자체도 투명하게 할 것이고 그리고 또 하나가 그~ 이제 집필진을 좀 대량으로 많이 투입을 시켜서 어느 하나의 내용에 대해서 여러 가지 검증하는 절차를 거쳐서 실질적으로 그 집필진 문제에 있어서만큼은 어 공정하게 좌나 우나 치우치지 않는 이런 형태로 어 구성을 해야 된다",
  "이것에 대해서는 어 저희 국편 입장에서는 어 같이 어 공감하고 있습니다",
  "그런데 진보 쪽 역사학자들이 많이 반발을 하고 참여하지 않겠다 그러면 어떻게 되는 겁니까? 그런 분위기입니까? 잠깐만요",
  "진보 쪽이 아니고요",
  "정확하게 얘기해서 지금 이미 역사학계는 그 이 이 그 이 입장을 밝혔어요",
  "지금 역사학자들의 경우에는 이 이미 그 과거에 국정교과서 집필하시는 데 참가하셨던 원로학자분께서도 서울대학교의 그분도 이게 자기가 옛날 국정교과서 집필해봤지만 이건 전체주의 교과서로 가게 돼 있더라",
  "유신 때 칠십사년도에 국정 집필하신 분이에요",
  "나왔었고 그다음에 이번에 국사편찬위원장께서도 좀 앞뒤가 안 맞는 말씀 하셨는데 본인이 칠십사년도에 국정을 반대하신 분이에요",
  "그런데 지금은 국정화해야 될 필요가 있다. 상황이하믄 우리는 사십 년 전으로 돌아갔다는 얘기예요. 대한민국이 국사편찬위원장 말씀은 제가 이해가 안 가고 그다음에 역사학계는 분명히 반대의견 밝혔습니다",
  "그리고 전국의 각 대학교가 삼십 개 이상 대학이 교수 성명이 나왔어요",
  "그다음에 역사 교사들은 이미 사회과 교사들은 칠십 점 칠 퍼센트가 지금 반대합니다",
  "그건 이미 다 있어요",
  "그다음에 역사학과 각 대학의 역사학과 그다음에 대학원생 그다음에 졸업생들 오십 개 학과 오십 개 학과에서 음",
  "이미 공동연서명까지 제출했습니다",
  "뭐 물론 반대는 네",
  "반대하는 게 능사는 아닐 거 같습니다",
  "제가 말씀드리는 것은 예",
  "퍼센테이지는 의미가 없다는 거예요",
  "이 부분에서 이 부분에서 제가 말씀드린 것은 이분들은 국정교과서가 가져올 폐해 때문에 음",
  "반대하는 것이지 진보라서 반대하는 게 아니라는 것을 말씀드립니다",
  "근데 국정의 문제가 있다고 지적하신 분을 자꾸 진보라고 몰아치는 것 자체가 묘한 진영 논리가 아니냐는 것입니다",
  "그리고 아까 그 너무 이렇게 국사편찬위원회가 국정화되면 만능인 것 같은데 제가 그래서 만능인지 함 보여드리겠어요",
  "국사편찬위원장께서 예. 이번에 일 년 만에 아 이건 중요합니다",
  "왜냐 저는 어제 했던 교육부의 결정과 국사편찬 편찬위원장이 약속이 있어요",
  "약속한 것이 뭐냐 하면 일 년 안에 교과서를 한마디로 정리해주시죠",
  "예. 교과서를 다 쓸 수 있다고 했어요",
  "잘 쓸 수 있다고 더 잘 만들 수 있다고 지금 말씀하셨어요",
  "일 년 만에 다 할 수 있다고 했는데 교과서 필자들은 얘기하기를 삼 년 걸린다고 얘기했어요",
  "그런데 초등학교 이 교과섭니다",
  "지금 이게 실종돼 버렸을 텐데 이 초등학교 교과서를 보시면 이게 국정 실험본으로 작년에 나온 거 아실 겁니다",
  "이것이 뭐냐 하면 이 년 걸렸어요",
  "초등학교 오 학년 내지 육 학년에게 가르치는 국사입니다",
  "한국산데 이게 이 년 걸려 집필돼서 실험본이 나왔어요",
  "근데 실험본을 검토했더니 삼백 개 이상 틀렸다는 것이 보도가 되었습니다",
  "그 예 예를 들자면 이런 정도예요. 국정교과서 수준이 이 년 걸렸는데 아 초등학교 보시면 그러니까 국정교과서 네. 그 수준을 믿을 수 없다는 말씀이십니까? 아니 그러니까 제 말씀은 예",
  "국정교과서에서 무조건 나쁘다는 것은 아니지만 현재로선 정 국정화 할려면 몇 년을 놓고 네",
  "오륙 년을 놓고 해야 될 문젠데 이 년을 해서 초등학교 국정교과서도 하나 제대로 못 쓰는 국사편찬위원회가 알겠습니다. 예",
  "어떻게 일 년 만에 네. 지금 예 말씀 좀 드릴게요",
  "장담하는 그것은 네",
  "약속을 꼭 해주셔야 됩니다",
  "자 지금 그 알겠습니다",
  "지금 보여주신 자료 말이죠",
  "박한용 실장님 보여주신 그 초등학교 그 국정교과서 오류사례를 검토하신 데도 민간이시죠",
  "민간 아니 학자들입니다",
  "그쵸. 그러니까 학회가 있습니다",
  "학잔데 그러니까 학회 같은 데서 하신 거잖아요",
  "어 그니까 공무원이 아닙니다",
  "자 그래서 교사 교숩니다. 네",
  "그래서 이제 그분들이 그분들의 관점에서 인제 하셨는데 민간이라고 하지 마시고 역사학자라고 해주세요",
  "하셨는데 예. 그 지금 그분들이 하셨는데 그러니까 학자 아니시죠",
  "그다음에 그러니까 그다음에 저도 말씀 좀 드릴게요",
  "그다음에 이제 교육부에서 그 분석이 다 맞는 게 아니다라고 반박 보도 자료가 나왔다라는 사실관계를 다 맞는 것이 아니다라는 얘기는 상당히 틀렸다는 얘깁니다",
  "다 맞는 다 맞는다라는 이야기가 아니다라는 것의 해석론 좀 다르게 좀 봐야 될 거 같고요",
  "그리고 역사학자들의 보이콧 문제를 지금 우려하고 있고 지금 뭐 보이콧이라고요? 계속해서 네",
  "계속해서 거기에 뭐 참여하지 않겠다 그러고 뭐 선언하시고 뭐 성명서 발표하시고 연명도 하시고 그러는데 새삼 놀라울 일도 아닙니다",
  "익히 짐작했던 일이고 바로 그분들이 그렇게 움직이고 있기 때문에 교과서 시장이 개선이 안 되는 겁니다",
  "역사 근현대사를 쓰는데 한국 사학자들이 우리가 안 나서면은 너희들이 어떻게 하겠느냐 당신들이 어떻게 하겠느냐 이런 발상 매우 위험합니다",
  "대한민국의 근현대사를 학생들이 제대로 이해할려면 대한민국의 근현사대가 진행되는 동안에 세계사는 어떠했는지 경제는 어떠했는지 문화는 어떠했는지에 대해서 학생들이 굉장히 다양하게 횡으로 종으로 다양하게 이해를 해야 합니다",
  "그런데 지금은 아까 역사 교과서 집필진의 문제도 이야기를 했지만 역사 교과서 근현대사 교과서는 우리가 할 수밖에 없다라는 굉장히 강한 그 세계가 이미 형성돼 있습니다",
  "이걸 경제학에서는 시장실패라고 합니다",
  "시장실패는 정부가 개입을 해야 되는 상황이라고 경제학 원론에서도 가르치고 있습니다",
  "그런데 이런 거를 놓고서 역사학자들이 아 이런 건 반대하고 있다",
  "이런 게 지금 이 역사 교과서의 질을 높이는 것 역사학자들이 왜 반대하는지 제대로 된 이유를 말씀해주셔야 되요",
  "교과서를 만들자 라는 거 아까 자꾸 좌우 문제 얘기하자고 하지 말자고 하셨는데 저도 동감입니다",
  "자 좌우 문제 얘기를 하면 안 됩니다",
  "이거는 역사 교과서의 질을 높이는 문제입니다",
  "사실관계를 분명히 해주고 그 시기를 학생들이 올바로 볼 수 있는 저변을 넓혀주고 시야를 트여주는 역사 교과서의 질을 높이는 문젠데 그거를 질을 높이는 길로 가자고 하니까 역사학자들이 보이콧한다",
  "음~ 우리는 참여하지 않겠다라고 아니 아니 저 얘기 좀 더 드리겠습니다",
  "한가지 한 가지만 말씀드리겠습니다",
  "이렇게 이야기하시는 분들이라면 네",
  "자 아까 국사편찬위원회는 뭘 했느냐 이렇게 교과서가 이렇게 문제 될 때 육십년 칠십년 다 나왔는데 뭐 했느냐 이렇게 얘기하셨는데 자 지금 반대하시는 그 원로 국사 역사학자님들 뭐 국사학자 그런 분들 자 대한민국의 역사교육이 이렇게 됐을 때 본인들이 가르친 제자 또 길러낸 선생님들 자 교단에 서실 때 그분들이 진정으로 대한민국의 역사교육을 우려하면서 단 한 말씀이라도 하셨는지 정말 궁금합니다",
  "그리고 닥 딱 하나만 더 말씀드리겠습니다",
  "자 국정교과서 해보니까 나도 국정 때 배웠는데 국정이 별로더라 이건 전체주의로 가는 것이다",
  "그게 전체주의로 간다",
  "지금 현재 대한민국 이천십오년의 국정 논의와 천구백칠십년도의 국정 논의를 동일시해서 국정을 이야기하신다 그러면 대한민국의 민주화의 공을 가장 앞서서 내세우셨던 진보진영의 학자들 그리고 애쓰셨던 분들이 스스로 공을 허무는 거예요",
  "지금이 어느 시댄데 사십 년 전의 국정 논의를 지금 똑같이 벌어질 것이다라고 음~ 이야기를 그렇게 하실 수가 있습니까? 네. 이 교수님부터 그게 민주화가 될 때 국가가 나서야 된다는 이상한 자 이 교수님께 발언권 드리겠습니다",
  "한 가지 좀 사실관계를 바로 잡아야 되는데요",
  "국편이 뭐 했느냐 라고 묻는 것은 국편이 임무를 방기했다는 것이 아니라 충실히 했죠",
  "했는데 지금 어 그 지적하고 있는 것은 어거지기 때문에 국편이 나름대로 좋은 교과서들을 만들었습니다",
  "이 교과서 질 상당히 좋습니다",
  "예를 들면 어디 내놔도 부끄럽지 않은 교과서들이에요",
  "그런 어떤 자부심을 가질만한 교과서들이 들이기 때문에 수정 내용이 적을 수밖에 없는 겁니다",
  "그러니까 당연히 당연한 것을 엉뚱한 걸 트집 잡으니까 지금 마치 뭔가 국편은 일 안 한 것처럼 얘기하는데 그게 아니고요",
  "그다음에 또 하나는 중요한 것은 뭐냐 하면 그럼 이 교과서가 틀렸다",
  "사실 내용이 틀렸다",
  "근데 그것을 그럼 누가 판단합니까? 역사학자들 임무죠",
  "그게 전문 전문성이라는 거죠",
  "지금 근현대사만 얘기하는데 전근대 사회 예를 들면 고대사회 문서를 읽을 수 있는 그런 것을 배우는 것이 역사학자들이 배우는 일입니다",
  "전문성 네. 전문성은 전문성이 당연히 있어야 되죠",
  "전문성 중요한데 고 학문을 했다라고 해서 아니 역사를 했기 때문에 역사를 나만 할 수 있다라는 건 전문성이 아니라 아니죠",
  "제가 지금 그거는 장벽입니다",
  "그 얘길 드리고 있는 게 아니고 장벽입니다",
  "제 이야기는 왜 끊으세요",
  "본인 이야기는 끊지 말라고 얘길 하시고 네",
  "암튼 좀 짧게 해 주시죠",
  "무슨 얘기냐 하면 경제사학자가 교과서를 쓴다고 해도 한 부분밖에 못 씁니다",
  "역사학자들도 전체를 못 써요",
  "자기 전공 분야의 일부를 쓰고 그 검정을 옆에 또 다른 전공자들한테 받는 것이고 그래서 학재단 연구가 중요하다는 것 아닙니까? 아니죠",
  "학재단 연구도 중요하죠",
  "당연히 학재단 연구도 중요한 거 아닙니까? 당연히 중요하죠",
  "그렇지만 검정체제에서도 그런 것들이 이루어지고 있고 그것을 최종적으로 국가가 가장 신임할만한 역사학자들 선발하고 또 다른 분야의 학 학자들을 선발해서 검정을 거치는 거예요",
  "그런 부분이 왜 어 없었다고 이 교과서들이 마치 사실 오류투성이인 것처럼 그렇게 아예 허위를 이야기하고 그러세요? 말이 안 되는 거죠",
  "아니 그걸 어떻게 허위라고 그렇게 단정을 하십니까? 허위죠",
  "허위라고 허위다 사실이 아니다 네",
  "혹은 그러니까 사실관계 팩트냐 아니냐의 음",
  "여부와 해석상에서의 편향성 여부에 대해서 지금 수년간 축적되어 온 자료들을 놓고 이야기하는 거를 이 자리에서 수년간 무슨 자료가 축적이 됐습니까? 이 자리에서 이신철 지금 하나 하나라도 제대로 한번 이야기를 좀 해보시죠. 예",
  "이신철 선생님이 그걸 허위다라고 말씀하시면 저 어떡합니까? 다 허위죠",
  "지금 얘기하고 있는 것들이 아니 아니 왜 그게 허윕니까? 자 제가 예를 들어볼까요? 그건 말씀이 안 되는 거죠",
  "자 인제 토론할 때 전제를 제대로 말씀하셔야죠",
  "지금 저 어 어 진 부장님께서 인제 네",
  "어 편사부장이시니까 이제 에 국정교과서 어~ 편찬을 책임지시게 될 텐데 그~ 집필진의 다양성 부분은 어~ 자신한다는 말씀이시죠? 예",
  "지금 현재 그 검정교과서들이 집필진이 소수예요",
  "소수가 그 넓은 전체를 커버하기가 사실은 많고 아 굉장히 다양하고 아이 그 자체가 어렵고 그리고 이 자체가 자기의 전공에 따라서 그 뭐 이설이 있는 부분을 자기가 선택하는 것에 따라서 쓰다 보니까 이 교과서마다 이 달 달라요",
  "그리고 학생들은 무엇을 배 어느 책을 배우느냐에 따라서 달리 이해하고 이런 부분이 있어서 결국 이제 고런 부분을 해소하기 위해서 집필진이 좀 대량으로 대 그 많은 숫자가 들어가서 전공을 망라하고 충분히 서로 간에 그 검증될 수 있는 그런 교과서가 만들어져야 된다고 생각하고요",
  "그런 방향으로 좀 준비는 하고 있습니다",
  "네. 지금 그 집필진의 무슨 자격제한 있딴 이라든가 이런 게 있습니까? 어떤 방식으로 어~ 확보를 하실 겁니까? 어 어느 정도 그 교과서 집필을 할 수 있는 능력이 어느 정도가 되는지 부분은 지금은 뭐 검토는 하고 있는데요",
  "구체적으로 그게 어느 정도가 적당한지 부분에 대해서는 어 아직 지금 뭐 다 아 정리된 건 없습니다",
  "역사학자분들로만 이루어지지 않을 것이다고 생각이 되는데 어 뭐 어~ 반대도 중요하지마는 아 같이 들어가서 머리를 맞대고 좋은 방향을 찾는 것도 중요하지 않겠습니까? 아니 집필자 집필자 문제와 관련해서 딱 짧게 네",
  "집필자를 이 검정 집필자들하고 국정 집필자의 가장 큰 차이는 뭐냐 하면요",
  "어~ 자기검열의 강돕니다",
  "그게 무슨 얘기냐 하면 어 검정체제 속에서도 국가의 입장을 대변하기 위한 그 검정이 통과해야 되기 때문에 자기 스스로 용어들을 다듬고 그게 인제 국가 입장을 반영하게끔 돼 있어요",
  "근데 국정제도가 되면 그것 자체에 대한 그 개입 자제 개입 강도가 엄청 세집니다",
  "자기검열이 세지고 그것을 자기가 믿고 있는 학설대로 못 써요",
  "예를 들면 지금 이 그 예전에 썼던 이 교육 적 자 이 교육 교과부에서 만들었던 국정교과서 교과서들이 있는데 여기에 그 참여하셨던 분들이 자기 학설하고 다른 이야기를 쓰고 있어요. 실제로 그러면 검정집필자하고 네",
  "국정 집필자가 아 논술하는 것이 달라지는 겁니까? 당연히 그렇습니다",
  "지금 전제가 지금 아까 역사학계가 왜 국정교과서 참여를 반대하느냐고 해서 와서 거들면 아이들을 위해서 좋지 않겠냐 얘기하지 않습니까? 저희들은 그 근데 먼저 전제가 있어요",
  "이~ 먼저 이 이런 예가 있어요",
  "지금 해 이 뉴라이트 대안교과서가 이천팔년에 나온 적이 있습니다",
  "그때 박근혜 대통령께서 그때는 의원이실 때 기존에 편향된 교과서를 바로 잡을 수 있는 역사적 쾌거라고 했는데 놀랍게도 교학사 교과서는 친일과 독재를 찬양하고 일본 덕분에 근대화됐다는 내용을 썼었어요",
  "그런데 그 교학사 교과서 비슷한 내 그것이 바로 교학사 교과서도 비슷한 내용이었어요",
  "근데 그것을 또 김무성 대표님께서 새누리당 대표께서 이것을 우리의 교과서로써 국민의 교과서로 밀어붙였어요",
  "저희들이 충격받는 거는 지금 이천 개 이상 틀린 도저히 기준이 안 되는 책은 통과시켜서 밀어붙이는 정부가 정작 저는 나머지 일곱 개 교과서는 대체로 한국사 전공자들이 쓰셨어요",
  "그니까 칠 종 교과서는 틀리고 가장 많이 틀린 교학사 교과서가 바람직하다",
  "이 말 자체는 해석이 안 되는 거예요. 한국 역사학자들이 두 번째로 그다음에 아까 그 집필자를 확대한다 그랬잖아요",
  "저는 그 자체가 그렇게 본질이라고 보진 않습니다마는 이 교학사 교과서가 나오기 전에 뉴라이트 대안교과서가 나왔을 때 그 경제학자분이죠",
  "이제부터 역사학자에게 역사를 맡겨선 안 된다",
  "경제학자한테 맡기자 그래서 그다음에 나온 김도연 교육부 장관이신가요? 하고 그다음에 박근혜 정권 때의 또 장관께서도 한국의 역사학자들 특히 근현대사 역사학자들은 좌 편향되거나 편향적이다",
  "그런데 믿을 수 없다라고 했어요",
  "쉽게 해서 한국의 역사학자들은 이미 정부가 일곱 개의 검정교과서보다 제일 큰 문제가 되는 교학사 교과서는 언급도 안 하고 칠 종 교과서를 문제가 있다는 식으로 몰아가기나 하고 그러니까 정치적 의도로밖에 보이지가 않죠",
  "더욱이나 오늘 새누리당 대표께서는 지금 아이들이 주체 사관을 교과서 학교에서 교과서 배우고 있다",
  "이 상황을 지금 이미 지 지정해놨어요",
  "즉 한국의 역사학계와 교사 집필자를 주체사상을 가르치고 그 주체사상을 가르친 책을 썼다고 규정해놓고서 음",
  "국정에 들어오라는 게 말이 되느냐는 하는 겁니다",
  "색깔 몰이 해놓고서 들어라는 것은 아주 잔인한 거예요",
  "자 이 역사 교과서 문제를 자꾸 정치권의 문제다라고 말씀을 하시고 아 이거 정당에서 하지 않습니까? 정당이 하고 정치적 목적에 의한 것이다라고 말씀하시는데 그거는 전혀 사실과 다릅니다",
  "왜 사실과 다르죠? 이게 지금 이천이년의 근현대사 교과서가 국정으 국정에서 검정으로 풀리면서 계속 근현대사 부분에 대한 역사 왜곡의 문제는 많은 시민사회에서 지적을 해왔습니다",
  "그런데 그게 무려 십삼 년에 가까운 시간 동안 그저 그냥 검정은 다양성이고 다양성은 민주화고 민주화는 좋은 거다라는 도식 하에서 아무도 용감하게 입을 못 뗀 겁니다",
  "이거는 정치권에서 직무유기한 거 맞습니다",
  "그런데 지금 와서 하는 것을 가지고 정치적 의도가 있다라고 몰아가신다면 자 그러면 제가 다르게 바꿔서 한번 말씀을 해보겠습니다",
  "자 새롭게 그 추진되는 이 역사 교과서를 독재 미화 유신찬양이라고 이제 그 야권에서도 프레임을 붙이고 낙인을 찍더라고요",
  "자 그러면 역사 교과서가 학생들에게 자꾸 패배주의를 심고 북한을 넌지시 편들고 산업화와 민주화의 균형 있는 서술을 결여하면서 이 교과서로 학생들이 배울 경우에는 정말 내가 기업을 일 일궈서 많은 고용을 창출하거나 세계에 뻗어 나가서 대한민국을 알리고 싶다거나 이런 마음이 들지 않는 그런 교육을 받게 된다라고 모든 학부모들과 정말 여러 국민들이 걱정을 하는데 그때 대통령이 혹은 집권여당이 아 지금 우리가 얘기하면 아버지와 딸의 관계가 있으니까 나는 지금 이 시점에서 내가 얘기하면 안 될 것 같애라고 생각을 해야 됩니까? 이런 거야말로 정치적인 겁니다",
  "그리고 이런 정치적인 판단들이 바로 역사의 시계를 뒤로 돌리는 겁니다",
  "뭐가 정치적인가에 대한 부분을 분명히 하셔야 돼요",
  "만약에 박근혜 정부가 이것도 아 시끄러운 거는 정말 시끄러운 건 악이 되니까 시끄러운 걸 피해 가기 위해서 이 문제를 공론화 안 시키고 집권 후반기에 들어서까지도 이야기를 안 했다면 그거야말로 정치적인 행위요",
  "그것이야말로 비난받아야 될 행윕니다",
  "네. 제가 쪼금 말씀드리겠습니다",
  "그~ 전 전제가 완전히 잘못됐기 때문에 제가 놀라운 건데 저는 잘못됐다고 생각 안 합니다",
  "이 교수님 말씀하시죠",
  "그 어~ 산업화 민주화 이게 뭐 불균형하다",
  "뭐 이런 이야기 하시는데요",
  "산업화에 대해서 아까도 우리 저 박 선생님 보여드렸 보여드렸듯이 그 자료로 동의가 안 되는데요? 충분히 쓰고 있고요",
  "근데 교과서를 그러면 그 정치인들이 다 읽고 그런 얘기 할까요? 박근혜 대통령 이 교과서 한 권이라도 읽어보셨을까요? 그건 예단하시면 안 되죠",
  "아 근데 그분들이 읽었는지 아 좋습니다",
  "안 읽었는지를 가지고 왜 좋아요",
  "그니까 산업화라는 것을 그러면 박정희 대통령 혼자 했습니까? 지금 비판하는 것이 박정희 대통령의 공 공을 왜 적게 쓰느냐 이 문제예요",
  "저는 사실은 산업화 그 포인트에서 비판 드린 게 아닙니다",
  "산업화라는 것이 마치 박정희 대통령 혼자의 어떤 공인 것처럼 근데 박정희 대통령도 공과가 있고 그 산업화의 주역은 진짜로 그 피땀 흘려서 노 일했던 노동자와 그다음에 농민들과 이 시민들과 일반 서민들이죠",
  "그 사람들 이야 기업가도 있죠",
  "근데 기업가 이야기 안 씁니까? 그렇죠",
  "산업을 일군 사람들도 있지 않습니까? 아 포항제철 이야기도 있고 다 씁니다",
  "그것을 편향됐다고 얘기하면 안 되고요",
  "그리고 민주화 얘기하는데요",
  "민주화 부분에 대해서 김무성 대푠가요",
  "누가 이런 얘기 했습니다",
  "뭐 민중 혁명론을 선동하고 있다. 현 교과서들이 그러면 이 교과서로 배운 학생들이 나와서 민중 혁명가들이 됩니까? 지금 공산주의 운동하고 있어요? 그런 근거 근거 없는 그런 근거 없는 말이 안 되는 게 어디 지금 무슨 근거로 그런 이야기 하시는지 저는 이해가 안 되고요",
  "자~ 학교 현장의 정치화 문제는 계속해서 아니요",
  "자 민주 자 이야기 아니 제 이야기 제 이야기 끝나고 좀 하면 좋지 않을까요? 그 기저에 교육의 문제가 있다 라는 얘기는 계속하고 있지 않습니까? 예. 자 보십시오",
  "짧게 네. 짧게 할게요",
  "자 이 민주화 되는 과정에서 음",
  "우리 교과서에서 동학 동학부터 시작을 합니다",
  "근대 외세에 마주쳤던 동학농민운동을 얘기하고 그다음에 위정자들이 나라를 빼앗기고 난 다음에 삼일운동 했던 민중들 이야기 쓰고 있습니다",
  "그리고 이승만 대통령이 너무 독재를 하니까 민주화 운동 했던 사일구 쓰고 있습니다",
  "그리고 전두환 독 독재하니까 또 광주 민주화 운동 쓰고 있어요",
  "그럼 이런 이야기들이 팔십칠년 유월 민주화 운동 했던 이런 것들이 이게 민주화 혁명론입니까? 이런 이야기 쓰면은 민주화가 편중이 더 많고 산업화가 적은 이야기입니까? 분량으로도 똑같애요",
  "그 다시 한번 보세요",
  "분량으로도 산업화 부분이 열 장이면 민주화도 열 장 이런 식으로 돼 있습니다",
  "그리고 각 정권마다 공평하게 평가할려고 최대한 애를 쓰는 것이 현행 교과서들이에요",
  "그런 부분들은 보지도 않고 이게 민중 혁명론이다",
  "이런 식으로 얘길 하면 이게 정치적 선동이죠",
  "자 그거는 견해에 따라서 아이 저 말씀 하시기 앞서 제가 쫌 이케 말씀드리겠습니다",
  "얼마든지 다른 이야기가 가능할 거 같기 때문에 제가 이신철 선생님 말씀에는 동의를 못 하겠습니다",
  "사회자님 알겠습니다 알겠습니다",
  "저도 그러면 제가 말씀하실 수 있게 좀 더 나가보도록 하겠습니다",
  "인제 저 집필진이 다양하게 구성된다 하더라도 남은 기간이 일 년인데 말이죠",
  "부실 교과서 논란이 이 나오고 있는데 여기에 대한 우려는 어떻게 에 에 불식시킬 수 있습니까? 예",
  "뭐 기존에 그 검정교과서도 한 일 년 정도 집필이었습니다",
  "그다음에 나머지 일 년이 이제 그 검정 심사 기간이었구요",
  "어 사실은 뭐 소수 인원으로도 일 년간 집필할 수 있다면은 이 뭐 국정교과서가 그 다양한 그 집필진을 구성을 해서 다 많은 사람들이 참여한다면 일 년이라고 하는 기간은 그렇게 뭐 부족한 기간은 아니라고 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 이 교수님 그 제가 교과서 집필해봤는데요",
  "일 년은 턱없이 부족하고요",
  "보통 이삼 년 짧아도 이삼 년입니다",
  "길면 사 년까지도 쓰는데요",
  "그렇게 써도 고쳐야 될 부분이 무궁무진하게 나옵니다",
  "이 내용이 워낙 많고 오천 년 역사 아닙니까? 우리 역사가 집필진의 숫자에 따라서 달라질 수 있는 아 그건 안 되죠",
  "왜냐하면 더 혼란이 생길 겁니다",
  "그 이 예를 들면 이설이 만약에 맞부딪쳐서 토론이 안 되면 그 교과서 못 쓰는 거예요",
  "한 주 그 필자가 있어야 되고 그 사람이 써 놓은 것에 대해서 사실의 오류나 이런 것들을 고쳐야 되는 거죠",
  "그래서 검정을 하는 겁니다",
  "그리고 그~ 지금 그 뭐라고 그럴까요",
  "제일 중요한 이 저 시간이 인제 거의 없는 거 같아서 중요한 말씀 하나 드려야 되겠는데요",
  "우리 그~ 이 지금 우리가 국정화를 추진하고 있습니다마는 우리 국민 우리 이 국민이면서 유엔의 사무총장 하고 계시는 분이 계시잖아요",
  "우리 저 반기문 총장님 계신데 그 유엔에서 이천십삼년 팔월달에 이 역사 교과서에 관한 이 특별조사 보고서를 발표를 해요",
  "그니까 영 영문으로 된 된 보고서를 발표하는데 이 보고서에서 국정제도를 아주 이거는 그 배격을 합니다",
  "그리고 검정제도를 하고 다양한 역사해석이 있는 그런 어떤 역사교육이 이루어져야 된다는 것을 유엔에서 권고를 하고 유엔 산하 국가들이 이걸 따라 달라고 호소를 한 바가 있어요",
  "근데 그게 이천십삼년입니다",
  "그러 그러면서 일본의 어떤 국가의 어~ 그~ 뭐랄까요",
  "그 우익 교과서들에 대한 개입 이런 것들도 위험하다고 보는 것이죠",
  "음~ 근데 우리 정부는 정반대로 가고 있습니다",
  "우리가 아베 따라 하고 있는 거예요",
  "국가의 개입을 확장시켜서 유엔의 권고와도 정 다른 방향으로 지금 가 가고 있는 것이죠",
  "의견에 대해선 어떻게 보십니까? 네",
  "자 유엔 말씀을 하셨는데 지금 그 유엔에서 이야기하고 있는 역사를 국가가 끌고 가는 것에 대한 우려 표명은 대한민국과 같은 정상 국가에 대해서 그 유엔이 이야기하는 초점이 우리나라와 같은 정상 국가에 있지 않습니다",
  "그건 더 잘 아실 겁니다",
  "그런 걸 가지고 왜냐하면 다 검정제를 하니까 국정제를 안 하니까 지적을 안 하죠",
  "우 저는 별로 안 웃긴데 예. 전 되게 웃깁니다",
  "자 유엔 같은 경우가 상정하고 있는 그 국가는 우리나라와 같은 정상 국가가 아닙니다",
  "명백히 내전이 일어나고 군부가 독재하고 거기에 의해서 자신들의 행위를 미화할 우려가 있는데 따른 유엔의 권고이지 그걸 가지고 이렇게 지금 대한민국 이 백일하에 대한민국을 향해서 유엔를 얘기하시는 거는 너무나 대한민국을 아니요",
  "일본은 일본은 비정상국가입니까? 너무나 심각하게 바라보시는 것 같고요",
  "일본의 역사 왜곡은 비정상국가이기 때문에 후진국이라서 그렇게 합니까? 일본의 역사 왜곡의 문제는 국가가 개입했기 때문에 생기는 문제예요",
  "일본의 역사 왜곡의 문제는 너무 자랑스러워해서 문제가 되는 사안인 것으로 저는 파악을 하고 있습니다",
  "그쵸? 그게 무슨 말씀이시죠? 국군 주의다라고 하니까요",
  "그렇게 얘기를 하니까 그렇죠? 음~ 그런데 우리나라 같은 경우에는 우리나라 같은 경우에는 지금 현재 유엔이 걱정할만한 그런 상황에 있지 아니하고요",
  "충분히 우려할 만한 상황입니다",
  "지금 현재 검정은 바르고  국정은 옳지 않다 검정은 다양하고 민주화다 국정은 획일하다고 말씀하시는데 이미 드러난 결과가 바로 검정이 획일하였다는 것이 드러나 있는 이상 그 문제에 대해서는 알겠습니다",
  "지금 유엔 사안에 대해서는 자~ 맞지 않는 것 같습니다",
  "참 토론해야 될 분야가 참 많긴 한데 시간의 제약 때문에 말이죠",
  "아무리 역사적 인식이라든가 이념이라든가 다르다 하더라도 어쨌든 우리 아이들에게 제대로 된 역사를 가르쳐야 된다는 데 대해서는 다 동의를 했죠. 네",
  "동의를 하는 것 아닙니까? 그게 전젭니다",
  "자 그렇다 그러면 지금 국정 교과서 제정 앞둔 이 시점에서 여러분들이 제언을 해주시는 것으로 마무리 발언으로 삼겠습니다",
  "일 분 일 분 안팎으로 해주시기 바랍니다",
  "지금 아까 유엔권고안의 핵심은 특정 나라를 매개로 했지만 핵심은 뭐냐 하면 역사 교과서가 공교육의 현장에 가르칠 때 특히 국정제의 경우에는 정권의 정통성과 관계되기가 쉽다",
  "따라서 뭐냐 하면 다양성과 인권과 민주주의에 기초해야 된다",
  "따라서 국정은 안 된다는 얘기를 한 것입니다. 일본만이 아니라 그것은 국정이 될 경우에는 근현대사 경우에는 자기 정통의 정권이 바뀔 때마다 고치고 싶어 한다는 거예요",
  "그럴 수밖에 유혹이 없다 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 차라리 다양성과 민주주의와 인권과 같은 보편적 가치로 가라는 얘기를 하는 겁니다",
  "그다음에 제가 오늘 쭉 봤을 때 저는 제가 오늘 안타까운 점은 교과서를 보여줘서 좌경되지 않았다고 제가 책을 직접 보여드리고 산업화 충분히 기재했다고 해도 좌경이다 하고 오늘 새누리당에서는 주체사상을 가르치고 있다고 얘기할 정도의 국가의 정권의 핵심들이 예",
  "그 국정교과서가 굉장히 걱정돼서 저는 마지막에 이렇게 드립니다",
  "위대한 지도자 훌륭한 지도자는 역사를 새롭게 바꾸지만 못난 지도자는 역사 교과서를 바꿉니다",
  "이걸로 대신하겠습니다",
  "전 예. 전 총장님 지금 이 문제는 결국 학부모 학생 학교 대한민국의 미래를 위해서 역사교육의 질을 높이자는 문제입니다",
  "이것은 그렇기 때문에 정치적인 문제 혹은 이념논쟁으로 휩쓸려가서 또다시 뭔가 역사의 진실을 표결에 부쳐서 좌 다섯 우 다섯 이런 식으로 해서 모여 가지고 표결하는 방식으로 진행되어서는 절대 안 되는 사안입니다",
  "그리고 국정화에 있어서 올바른 역사 교과서에 있어서 가장 중요한 것은 소수의 학자들 그들만의 사관 속에서 매장되어 있던 대한민국의 긍정적 역사 그리고 건국의 기적 그리고 번영의 역사 이런 것들을 학생들에게 바로 알려주기 위한 어떤 최고의 그런 방책이다. 이렇게 보입니다",
  "그래서 이 문제는 결코 늦출 수 없고 반드시 이뤄내야 되만 하는 그런 문제다라는 점을 다시 한번 강조 드립니다",
  "네. 이 교수님 예",
  "일단 그 기존 교과서들을 좀 읽어보아 봐주실 것을 학부모 모님들께 좀 권유를 드립니다",
  "기존 교과서들이 절대 편향된 서술이 되고 있지 않습니다",
  "그리고 김무성 대표를 비롯한 정치권에 계신 분들 어 근거 없이 수험생들을 협박하지 협박성 발언을 하지 말아주시기 바랍니다",
  "아 그리고 유엔 사무총장을 배출한 나라답게 유엔의 권고도 지키고 국제표준에 맞는 그런 어떤 교과서 제도를 채택하길 바랍니다",
  "우리가 일본 교과서 왜곡 문제를 계속 얘기하면서 국가의 개입을 그렇게 끊임없이 비판해왔습니다",
  "그런데 이제 우리 교 우리나라는 아예 국가가 역사를 쓰겠다고 합니다",
  "이런 언어도단이 어딨습니까? 지금 일본 교과서들을 어떻게 비판할 수 있겠습니까? 이것이 바로 반평화주의적인 어떤 그 어 교육으로 갈 수밖에 없는 어떤 그런 어떤 길에 길로 간다",
  "이런 위험을 말씀드리고요",
  "국민 여러분께 마지막으로 호소드립니다",
  "아직 이십 일의 시간이 있습니다",
  "이제 십구 일 남았습니다마는 얼마든지 교육부에 의견을 전달해서 이 방침을 철회할 수 있습니다",
  "그리고 더 나은 교육제도를 만들 수 있습니다",
  "전체가 여야 여야가 또 학자들이 머리를 맞대고 그런 공론을 모아갈 수 있는 그런 노력을 해주실 것을 네",
  "간절히 당부드립니다",
  "어 역사교육은 국민의 통합을 일단은 목적으로 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 남북이 대결하고 있는 상황이고 남북 간의 전쟁도 있었고 결국엔 평화통일을 준비하는 이러한 그 교과서의 기능이 결국은 대립과 갈등으로 이어질 수 있 없다고 생각을 하거든요",
  "그래서 국민들이 그 동일한 기억을 가지고 있는 것이 결국은 어 통합의 지름길이라고 생각은 하구요",
  "어쨌든 뭐 이 그 교과서라고 하는 것이 그 옛날처럼 뭐~ 그 사회 발전 상황을 반영하기 때문에 옛날 교과서는 어 국정이라고 그래서 그렇게 돌아가진 않을 거라 그래서 믿고 적극적으로 좀 협력했으면 좋겠다라는 것을 말씀드립니다",
  "네~ 이 우리 아이들에게 에~ 제대로 된 역사관 국가관을 을 교육한다는 것은 너무나도 중요한 일입니다",
  "저는 이 정말 이번에 진영을 떠나서 죽기 살기식 이념논쟁을 벌이지 않고 쫌 머리를 맞댔으면 하는 바람입니다",
  "그래서 정말 좋은 역사 교과서 좀 만들어봤으면 하는 계 계기를 만 삼았으면 하는 그런 바람도 가지게 됩니다",
  "자 오늘 밤늦게까지 시청해주신 여러분 그리고 오늘 열띤 토론해주신 패널 여러분들께 감사의 말씀을 드립니다",
  "여기서 접도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 박근혜 대통령이 미국을 방문해서 오바마 대통령과 네 번째 정상회담을 했습니다",
  "굳건한 한미 동맹을 재확인했다는 성과와 함께 적지 않은 숙제를 안고 왔다는 평가도 나오고 있습니다",
  "오늘은 미국 중국 일본 사회에서 우리는 이 어려운 외교 문제를 어떻게 풀어나가야 할 것인지 집중 토론해보도록 하겠습니다",
  "이태환 세종연구소 중국연구센터장 자리하셨습니다",
  "맞은편에 윤덕민 교 어 국립외교원장 함께 해주셨고요",
  "아 국민대 일본학 연구소장 맡고 계신 이원덕 교수 나와 주셨습니다",
  "그리고 이화여대 국제학부 박인휘 교수 자리하셨습니다",
  "자 먼저 이번 방미 성과 아 여러분들 어떻게 평가를 하고 계신지 한번 들어보고 들어가겠습니다",
  "자 이 박사님 어떻게 보십니까? 뭐 이번 방미는 기대보다 성과가 꽤 있었다",
  "왜냐면 뭐 혹시 가서 또 아무 저기 성과 없이 올 수도 있고 혹 음",
  "또 중국에 너무 경사돼 있어서 미국이 또 이렇게 반기지 않는 분위기도 있지 않을까 하는 우려가 있었던 게 사실이거든요",
  "근데 그거가 다 불식된 거 같애요. 이번에 네",
  "그래서 우선적으로 보면은 어 제일 큰 성과로는 역시 북한 핵 문제에 대해서 음",
  "한미가 이런 공동성명을 냈다",
  "이거는 과거 어느 때보다도 이거는 상당히 돋보이는 겁니다",
  "왜냐면 이제까지 북한 핵 문제라는 문제를 얘기할 때 보면은 특히 중국 같은 경우 그런 얘길 했어요",
  "아 미국이 그렇게 열심히 뭐 북한핵 문제에 대해서 신경 안 쓰는 거 같은데 왜 중국 보고 자꾸 역할 하라고 그러나 하는 그런 어 불평 아닌 불평 같은 것도 있었던 시절이 있는데 음",
  "어 미국이 적극적으로 이렇게 어 한국과 같이 공동성명을 낼 정도로 북한 핵 문제에 대해서 관심을 표명한 거는 분명히 한국 외교의 아주 혁혁한 성과다",
  "네. 윤 원장님 어떻게 평가하십니까? 예. 그~ 이번 방미의 직전에 뭐 아시다시피 북한의 도발이 있었구요",
  "한반도에 군사적 긴장 상황까지 있었는데 그 도발을 통해서 한미가 상당히 굳건한 그런 동맹의 모습을 보였고 또 여러 나라들과 협력 속에서 그 도발을 억제하고 또 남북관계를 풀어나가는 하나의 실마리를 찾은 바가 있습니다",
  "그리고 또 우리 대통령이 어 중국의 전승절 기념일 석상에 섬으로써 그 모습이 또 미국의 조야에 있어서 이게 한국이 이게 우리 동맹국인데 왜 저러냐라는 음",
  "또 오해도 있었던 것도 사실이고요",
  "그런데 이번 방미를 통해서 아주 굳건한 한미동맹의 모습을 재확인할 수 있음으로써 어 글쎄요",
  "이건 뭐 학점으로 매긴다면 에이 에이 학점을 주고 싶은데 네",
  "쪼끔 인제 몇 가지의 그런 음",
  "그 이 그 케이에프엑스사업과 관련된 문제가 좀 옥외 티가 아니었겠는가라는 생각을 갖습니다",
  "어 좀 더 어 진전된 논의는 앞으로 하 하기로 하고요",
  "또 어 이 교 이 교수님 어떻게 보십니까? 예",
  "저도 이번 그 박근혜 대통령의 방미성과는 어 적지 않은 성과를 냈다고 봅니다",
  "어 첫 번째는 그 한미 전략동맹을 강화하는 어 좋은 계기가 되었다라고 하는 게 아무래도 제일 큰 거 같고 두 번째는 지금 동북아 차원에서 보면은 미국에서 지금 일고 있는 소위 한국에 대한 어~ 불신 어 한국의 중국 경사론에 대해서도 일정 부분 그것을 불식시킬 수 있는 어 계기를 마련했다는 점에서 동북아 차원에서도 한국의 어 그 스탠스를 미국이 어느 정도 이해할 수 있게 되었다고 한 점에서 성과라고 보고요",
  "세 번째는 역시 그 어 소위 미국이 오바마 정부 어 이천십이년 이후에 사실상 전략적인 인내라고 해서 북한 문제가 사실상 오바마 대통령의 시선에서 사라져 있었습니다",
  "실종돼 있었던 그런 상황에서 북한 문제에 대한 그 관심을 다시 환기시켰다",
  "그래서 한미가 어 공조를 통해서 북한 문제를 다뤄 나갈 수 있는 어떤 토대를 마련했다",
  "이런 면에서는 상당히 성과가 있었다고 봅니다",
  "네. 박 교수님 네",
  "어 많은 분들이 이제 미 어 한중 경사론에 대한 우려를 해소할 수 있는 기회였고 그다음에 두 번째로는 북핵 문제를 가장 우선적인 한미 간 공동이슈로 제한할 수 있었던 것을 핵심성과로 쌈 삼는 거 같습니다",
  "그와 관련해서 첨언을 하면은 어 미국이 아무리 강대국이라 하더라도 외교 자원을 투입할 수 있는 이슈들은 일정한데 중동 문제라든지 우크라이나 사태 등으로 인해서 북한 문제 투입할 수 있는 관심과 여력이 쪼끔 부족했던 건 사실입니다",
  "그것이 이제 어 비록 임기 말기를 다가오고 있지만 북한 문제에 대한 외교적 관심을 끌어올린 거 였다는 건 의미 있는 성과가 있고요",
  "그다음에 이제 그 미중 경사론 한중 경사론에 대한 우려는 사실 그렇습니다",
  "그 뭐 미국과 중국 어느 나라와 두 나라 모두와 가깝게 지내고 싶지 않은 나라가 지금 국제사회에 어디 있겠습니까 특히 이제 한반도적인 특수성과 북한 문제 때문에 우리에게는 그것이 더욱더 절박한 과제이죠",
  "그래서 그런 차원에서 보면 우리는 미국과 중국을 이분법적으로 접근하지 않는다라는 문제를 그 인식을 분명히 긍정적으로 던져준 거는 굉장히 그 높이 평가할만하고요",
  "하나만 더 덧붙이자면은 어 동맹 한미 동맹 관계라고 하는 것은 군사적 관계에만 머무르지 않고 어 경제 사회 글로벌이슈 등 굉장히 포괄적인 동맹 관계로 성장하였습니다",
  "그래서 그런 차원에서 보면은 어 지난 구월 말이죠",
  "요 대통령께서 유엔에 가서 개도국 지원을 포함해서 한국의 성장 경험을 긍정적으로 국제사회에 전파하겠다라는 그런 중요한 의 의제를 던지셨는데 그와 관련하여서도 한미 간에 글로벌 동맹 파트너십을 쌓고자 하는 그런 초석을 마련한 것도 저는 의미 있는 성과였다고 봅니다",
  "여러분들 총평을 통해서 저희들이 다뤄야 할 의제들이 다 나온 거 같습니다",
  "하나하나 짚어보도록 하죠",
  "자 이~ 사상 처음으로 북한 문제에 대한 별도의 공동성명 채택 큰 의미를 갖고 있는 거 같은데 이게 구체적으로 어떤 의미를 갖고 있는 겁니까? 별도라는 이제 표현에 있듯이 네",
  "말하자면 각 각자가 어떤 입장을 가지고 이렇게 얘기를 해 갖고 성명을 내거나 아니면 선언을 하고 그런 입장을 표명한 거와 좀 다르다는 뜻이죠",
  "그래서 이걸 특별히 이걸 따로 떼어 가지고 이런 공동성명을 내게 됐다는 그런 부분에 의미가 있는데 특히 인제 국제 사회의 어떤 이목을 집중시킬 수 있는 그런 요인으로 보여지는 거가 이게 또 따로 이렇게 만들어서 그 그런 포맷을 갖다가 했다는 거는 이제 앞으로 어 이 문제에 대해서를 어떤 정도의 관심을 갖고 우리가 해나갈 것인지 뭐 후속 조치가 이미 나오고 있습니다",
  "그 국 미국에서 그 북한 핵 문제하고 인권 청문회가 지금 이제 열리고 네",
  "거기서 뭐 또 여러 가지로 북한을 다시 테러리스트로 국가로 지정을 하느냐 뭐 아니냐 이런 문제까지 논의하는 것은 북한 문제에 대해서 음",
  "엄청난 압박이 될 수도 있고 동시에 세계적인 관심을 또 불러일으킬 수도 있는 거거든요",
  "그런 여러 가지 조치들을 통해서 해나갈 수 있는 부분이 이런 이번에 그런 그 성명에도 표시된 것이 그냥 허언이 아니고 네",
  "그냥 적당히 그냥 좋은 말로 얘기한 게 아니라는 걸 보여주는 것이죠",
  "예. 이번 뭐 사실 정상회담의 가장 핵심과제는 이제 북한 문제를 어떻게 우리가 해결해 나가느냐 어떻게 관리해 나가고 특히 이제 북핵 문제라는 것은 골든타임이라고 그럴까요",
  "어 북한의 핵무기개발이 이제 상당 부분까지 돼 와서 이 핵무기를 해결할 수 있는 시 시간이 얼마 남지 않았다",
  "그렇기 때문에 상당히 그 긴급성을 갖고 시급성을 갖고 이 문제에 우리가 풀어나가지 않으면 안 되겠다라는 그런 절박성이 이번 공동성명을 통해서 나왔고요",
  "요즘 이제 그 해외의 어떤 전문가들도 우리 전문가들 사이에 어 상당히 그 좀 그 중요한 하나의 과제로서 떠오르는 것이 어 북한 문제의 종반전 엔드게임을 어떻게 해나가느냐가 지금 굉장히 큰 관심사가 되고 있습니다",
  "말씀해 제가 지적했다시피 지금 북한이 핵 문제라는 것이 이제 시간이 얼마 안 남았다는 그런 시급성도 있고요",
  "또 북한이 이제 저는 김정은 정권이 상당히 하나의 기로에 서게 되었다",
  "개혁개방으로 나갈 것이냐 아니면 저렇게 어~ 그~ 어떤 어려움 속으로 계속 들어갈 것이냐의 그런 기로에 서 있기 때문에 이 엔드게임을 우리가 어떻게 해나가느냐가 굉장히 중요한 시점이고 그와 관련해서 저는 이번 어떤 정상회담을 통틀어서 공동성명도 만들어졌지만 그 성명 내용 중에 보면 어 이 북한의 어떤 이 한반도의 미래에 대한 어 전략적인 대화 채널을 어 만들자 한미 간에 아주 긴밀한 그런 대화를 통해서 그런 관리해 나가고 협력해 나가고 해결해 나가는 틀을 만들어 나가자라고 합의했다는 그 내용이 가장 중요한 예",
  "하나의 포인트가 아닌가 생각합니다",
  "사실 북핵 문제가 으~ 미국의 정책 우선순위에서 그동안 쫌 약간 밀려나 있다고 보여지지 않았습니까? 그러면 앞으로는 이제 북한의 대북정책에 어떤 변화가 예상이 되는 겁니까? 저는 두 분 선생님들 긍정적인 부분 말씀해주셨기 때문에 쪼금 비판적으로 어~ 말씀드리고 싶은데요",
  "어 저는 타이밍이 너무 늦었지 않나 하는 생각을 하게 됩니다",
  "지금 오바마 정부 일 년 남았구요",
  "지금 미국은 이미 대선 어 국면으로 들어왔기 때문에 어~ 오바마의 대북정책 이니셔티브가 얼마나 효과적으로 잘 발휘될 수 있을지에 대해서 쪼금 걱정이 되고요",
  "조금 그래서 어 동력이 살아 있을 때 좀 이런 그 한 한미 간의 어 협의가 이뤄졌으면은 더 좋았지 않았겠냐 하는 그런 아쉬움을 갖게 되고 그다음에 그 합의의 내용을 보면은 하나는 북핵 문제를 어떻게 다룰 것이냐의 문제와 더불어서 어 북한의 미래 문제까지를 설정했다고는 아 좋은 점이라고 생각은 합니다마는 어 너무 압박 일변도가 아닌가 하는 느낌이 들고 과연 북한이 어 한미 간에 그런 결속을 통해서 어프로치를 할 때 과연 대화의 장에 나올 것인지 어 대북관계를 정말 근본적으로 개선할 수 있는 어떤 프레임이 이번 그 한미 이 정상회담을 통해서 만들어진 건지에 대해선 쪼금 다소 회의를 가지고 있습니다",
  "앞으로 좀 진행되는 걸 봐야 되겠지만 너무 낙관은 어 좀 금물이 아닐까 이렇게 생각을 합니다",
  "저는 그 이 교수님 주장에 이어서 그 장점 단점을 다 한번 짚어볼려고 하는데요",
  "그 어쨌든 어느 정부나 북한 문제를 해결하는 접근에 있어서 특징을 다 가집니다",
  "어떤 정부는 지원에 관심을 더 두기도 하였고 또 어떤 정부는 뭐 어 그랜드 바게닝이란 큰 이름으로 동시 타결에 더 더 관심을 두기도 하였고 지금 정부는 잘 알려진 바와 같이 한반도 문제를 해결하는 데 있어서 국제공조를 아주 중요하게 생각하는 정부이죠",
  "그래서 미중 모두를 포기하지 않고자 하는 스탠스도 결국은 한반도 문제의 궁극적인 해결에 국제공조가 매우 중요한 전제조건이란 인식이 깔려있는 것이고요",
  "그런 차원에서 보면은 어쨌든 한미동맹은 우리가 가지고 있는 가장 중요한 외교 자산입니다",
  "그런 자산을 활용해서 북한 문제에 다시 한번 동력을 확보하겠다라는 의지의 표명은 저는 굉장히 중요한 점이라고 생각을 합니다",
  "반면에 이제 문제는 이 교수님 지적처럼 타이밍의 문제인데요",
  "내년에 미국 대선이 있고 지금 오바마 대통령이 재선이기 때문에 어쨌든 무조건 정권교체가 이루어지는 것이고요",
  "그다음에 지금 나와 있는 후보들의 면면을 보면은 굉장히 또 미국 대선국면이 재미있게 그 어 전환될 가능성이 크기 때문에 어 이천십육년 이월 정도부터는 예비선거가 시작되어서 미국 정치적으로는 이 그 이천십육년 대선이라는 거대한 블랙홀에 많은 관심이 다 몰입되게 됩니다",
  "그런 차원에서 보면은 과연 이제 오바마 정부 남은 시기 동안에 네",
  "북핵 문제를 해결하기 위한 중요한 모멘텀이 계속 지속될 수 있고 그것이 어떤 정책적 결과로 이어질 수 있을지 여기에 대해서는 조금 관심을 가지고 지켜볼 필요가 있습니다",
  "물론 뭐 오바바 정부의 지끔 임기가 이제 일 년밖에 안 남았기 때문에 과연 그런 모멘텀이 있겠느냐 뭐 그런 생각도 있을 수가 있는데요",
  "사실은 저는 오바마 정부가 지금까지 해왔던 대외정책의 그 모습을 좀 주목할 필요가 있다",
  "아 그동안 미국이 이제 깡패국가라 그래서 상대를 안 했던 국가들과 차례차례로 전부 다 지금 문제를 해결해왔습니다",
  "미얀마하고도 관계개선을 해왔고요",
  "또 아시다시피 지금 그 쿠바와도 그 오랜 그런 그 이 단절 속에서 국교 정상화를 이뤄냈고 또 최근에는 아 굉장히 어려운 그런 핵 문제였죠",
  "이란과의 그런 핵 문제를 타결을 이뤄내는 그런 몇 가지 성과를 이뤄냈습니다",
  "그래서 이 오바마 대통령이 아 저 칠 년 전에 취임을 하면서 한 내건 일성이 어 직접 대화를 하겠다",
  "깡패 국가 어떤 국가들과도 직접 대화를 해서 문제를 해결하겠다 그랬고 그러한 점에서 어 이런 문제들을 해결해왔다고 보는데 문제는 어 북한이 그러한 이 문제 에 직접 대화를 하겠다라는 오바마 정부에 대해서 바로 뭐 핵실험을 한다든지 장거리 미사일을 쏜다든지 하면서 대화의 그 문을 닫아왔다라는 점입니다",
  "그래서 제가 생각한다는 것은 지금이라도 북한이 그 대화의 문을 들어올 수 있다면 진정성을 보일 수 있다면 언제든지 문제를 해결할 수 있는 길은 열려져 있는데 문제는 현재 북한이 그 문을 잠그고 있다",
  "문 어떤 관심이 별로 없다라는 점에 지금 문제가 있는 것이 아닌가 즉 병진 노선이라고 그러면서 핵을 절대 포기하지 않겠다라는 얘기를 하고 있고 외교적 측면에서 뭔가를 이뤄내야 되는데 현재 북한의 모습을 보면 어 외교를 뭘 하겠다라는 그런 의사가 좀 없습니다",
  "예를 들자면 우리 반기문 사무총장이 어 우리 개성을 방문하기로 했는데 하루 전날 그걸 취소를 한다든지 또 러시아의 어떤 전승 기념일 날 김정은 어~ 위원장이 가겠다고 얘기하다가 거의 마지막 순간에 그걸 취소를 한다든지 보면 정상적인 외교의 그런 모습이 아니고 음",
  "또 미국이 많은 제안을 하고 있는 걸로 알고 있는데 네",
  "어 그런 것들이 잘 이뤄지지 않는 것을 본다면 아쉽다",
  "그래서 일 년 남았기 때문에 안 될 것이다라는 생각보다는 음",
  "지금 그 일 년을 좀 잘 어 활용하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다. 네",
  "무엇보다 이번에 쫌 성과이기도 하고 쫌 새로운 국면으로 들어간 게 뭐냐면 우리 대통령께서도 한미중의 삼각 공조가 중요하다는 말씀하셨지만 오바마 오바마 대통령도 이 얘길 했어요",
  "이 얘기는 그 우리가 학자들 입장에서는 뭐 얼마 전부터도 계속 이런 얘기들을 해왔지만 그 정상회담에서 이런 얘기가 나온 건 처음이다",
  "이 이거는 중국 경사론 불식에 대한 그어 뭐 여러 가지 그런 근거도 되겠지만 어떻게 한미중이 북한 문제에 대해서 같이 이케 공조해 나갈 수가 있을까 이거는 새로운 차원으로 지금 이미 접어들었다는 것이죠",
  "그러기 때문에 북한에 대한 메시지는 아주 명확하다",
  "우리가 너희를 붕괴시킬려는 것도 아니고 이렇게 모든 정상들이 모여서 북한을 대화로 끌어내기 위해 갖은 노력을 다 하는데 서로 입장이 일치한다는 것 특히 미국과 중국이 한국과 같은 입장을 갖고 나가겠다",
  "그러면 이제 북한의 선택은 많지 않을 것이다",
  "이제 대화에 나오느냐 아니면 그 자리에서 주저 않느냐 그거겠죠",
  "네. 이 박사님은 한미중 삼국 공조 예",
  "강화하겠다는데 대한 큰 의미를 두고 계시는 거 같은데 어떻게 보십니까? 박 교수님 아 사실 그 동북아라고 하는 지역은 쪼금 특수해서 유럽처럼 무슨 이유 같은 국 초국가적인 연합이 잘 발달돼 있는 것도 아니고요",
  "그래서 이제 다자주의적 협력이 굉장히 좀 저발전 되어있죠",
  "그런 관점에선 한국이 아 이제 쪼끔 학자적인 표현을 쓰면은 소규모 다자주의라고 얘기하는데요",
  "사안에 따라서 한미일 한미중 또 남북관계가 잘 풀린다면 남북미 남북중 같은 이런 다양한 형태의 작은 규모의 다자주의가 중요하다는 어 문제가 최근에 잘 이렇게 확산되고 있고요",
  "어 그 지금 나오는 있는 한미중 협력은 결국은 어 민주화 이후에 돌이켜 보면은 의도 한 건 아니지만 어떤 정부는 우리의 정책이 더 미국의 입장에 가까워지게 해석되는 경우도 있었고 어떤 정부의 대북과 통일정책은 중국의 입장과 더 가까운 것처럼 비춰지는 경우도 있었고 하는데 다행히 지금은 미중 모두로부터 우리의 그 대북 정책이 환영을 받고 있는 지지를 받고 있는 그런 형세입니다",
  "그래서 차제에 이렇게 형 그 형성된 어떤 그 한미중의 북한 문제와 한반도 문제에 대한 공감대가 한미중 협력이라는 삼각 협력이란 제도적 차원으로 한 단계 더 업그레이드될 수 있다 라면은 이거는 뭐 북한 문제 해결에 대해서 굉장히 중요한 어떤 모멘텀이 전환이 된다는 차원에서 어 이 뭐라고 그럴까요",
  "아카데미 차원에서 논의되는 한미중 협력이 정책적 혹은 정상적 차원에 정상 회의적 차원에서도 한미중이나 삼각 구도가 형성될 수 있다라면 이건 저는 굉장히 뭐 큰 성과라고 봅니다",
  "이 그러면 실질적 대북압박을 위해서 나 양국의 후속 조치는 어떻게 이뤄지는 것이 바람직한 겁니까? 어~ 지금 뭐 대북을 압 압박만 해서 해결될 국면은 아니기 때문에 어떻게든 저는 북한의 변화를 촉진시킬 수 있는 유인책을 좀 마련하는 것도 중요하다고 봅니다",
  "어~ 그런 의미에서 지금 어떻게 보면 북한 입장에서 상당히 고립감을 느낄 수 있을 거 같애요",
  "우리의 어 지금 대중외교를 통해서도 상당히 지금 어 중국과 한국 간에 어떤 전략적인 공조가 마련되었고 더욱이 북한 문제를 다뤄가는 데 있어서 어느 정도의 통일외교라고 하는 틀에서의 그 이 협력이 어 지금 공고화돼 있고 또 이번에 미국 방문을 통해서도 이 어 소위 지금 말씀하신 어 한미중 간에 어 그런 그 소 다자주의적인 대북협력의 틀이 마련되고 있기 때문에 북한으로서는 어 상당히 어떻게 보면은 어 압박감에 시달리고 있는 측면이 있기 때문에 쪼금 더 저는 그 북한에게 만약 어떤 핵 문제나 미사일 문제에 있어서의 변화가 어 온다고 하면은 어 더 많은 그 당근이 주어질 수 있다고 하는 그런 식의 메시지도 좀 강력하게 펼칠 필요가 있고 그와 더불어서 어 우리의 대북정책과 관련해서도 쪼금 더 좀 이니셔티브를 발휘하는 어 그런 계기를 마련하는 게 어떨까 하는 느낌이 듭니다",
  "이번 아마 그 김정은은 그~ 으~ 일련의 그 한중정상회담 한미정상회담을 지켜보면서 그 어느 때보다 상당히 그 고독해졌다고 봅니다",
  "어 외교적으로 고립되어 있고 어 상당히 압박감을 느낀다고 봅니다",
  "그래서 그 전환의 모멘텀을 줄 수 있는 어~ 그런 그 또 하 또 하나의 어 당근 주기의 그런 모습도 앞으로 연출해 나가는 것이 어떨까? 그런 생각을 해봅니다",
  "무엇보다 큰 관심사가 앞서 말씀하셨습니다마는 이 중국 굥 에 경사론 이른바 중국 쪽으로 치우쳤다는 얘기겠죠",
  "이~ 이 경사론에 대한 우려를 해소했느냐 아니냐 하는 부분 아니겠습니까? 예",
  "완전히 불식이 됐습니까? 어 그 글쎄요",
  "경사론의 참 근원이 어딨는지 모르겠습니다만 네",
  "사실 뭐 저희가 뭐 중국에 경사하고 있다라곤 생각하진 않고요",
  "단지 아 이번에 이제 그 중국의 그 전승기념일에 우리 대통령이 아 그 중국을 방문을 했고 특히 그 전승기념일 천안문 위에서 아 푸틴 대통령 또 시진핑 주석 우리 대통령이 있는 같이 있는 그런 사진들이 돌게 됨으로써 아 일부 이제 미 조야에서 보기에는 아 이거 왜 미국 사람들이 생각하기엔 푸틴 대 은 굉장히 이제 미국과 대립을 하고 있는 그런 갈등을 벌이고 있는 분으로 생각하고 있고 아 중국과도 그렇게 뭐 친숙한 관계가 아니기 때문에 한국 동맹국인 한국 대통령이 거기 서 있는 것에 대한 좀 우려의 목소리들이 좀 있었겠죠",
  "그러나 아 이번 저는 이 정상회담 방미를 통해서 아 그 부분은 상당히 많은 부분 그 희석시켰다",
  "많이 완화시킬 수 있었다라고 생각하는데 가장 대표적인 것이 그 이 펜타곤에서요",
  "처음으로 그 공식적인 의장대 사열을 어 받았습니다",
  "그래서 그 어 미국의 국방의 중심인 펜타곤에서 우리 대통령이 어 예포 스물한 발과 함께 의장대의 사열을 받았다란 그 사진 자체가 천안문의 그 사진을 상쇄할 수 있는 그런 음",
  "그다음에 사실은 그 한미 우호의 밤이랄지 여러 가지 행사들 씨에스아이에스의 연설이 있었는데 어 저도 굉장히 놀랐습니다만 한미 우호의 밤에 거의 육백 명에 달하는 미국 인사들이 왔고 그 자리에는 케리 국무장관을 비롯해서 아 뭐 파월 뭐 또 많은 그 코헨이라는 어 국무장관 국방장관들이 전직들이 다 올 정도로 굉장히 큰 성대한 모습을 보였습니다",
  "그리고 씨에스아이에스 연설에서는 굉장히 강력하게 한미동맹의 그런 미래상에 대한 연설을 하셔서 아 직접적인 언급은 없었지만 통일 이후에도 한미동맹은 굳건하다라는 점을 각인시켰다라는 점이 있었다라고 생각이 됩니다",
  "그래서 전반적인 모습을 봤을 때 아 미국 조야가 갖고 있던 그런 어~ 우려라 그럴까요",
  "그런 것들이 상당 부분 상쇄가 될 수 있었고 그 점에 대해서 미국의 주요 언론들도 어~ 이번 그 방미가 가장 큰 성과가 바로 그런 경사론에 대한 우려를 씻을 수 있는 하나의 계기가 됐다는 점을 공통적으로 지적하고 있다고 생각합니다",
  "네네네. 이 교수님 먼저 말씀하시죠",
  "조금 다른 각도에서 이제 그 중국 경사론을 말씀드리면은 사실은 미국의 그 최근 들어서 그 한국이 중국으로 기울어져 있다고 하는 시각이 쪼금 어 특히 워싱턴 조야에서 보편화 된 것은 그 진원지가 일본이라고 하는데 맞습니까? 어 진원지가 예 말씀 바로 그 말씀 네",
  "드리려고 하는데 네",
  "상당히 일본적인 시각이 이 미국 내에 소위 재팬로비스트 아니면 국화파를 통해서 소위 그 지일파 그 세력들에 의해서 음",
  "다소 과장된 측면이 있다고 생각이 됩니다",
  "사실 제가 볼 때 과연 한국의 지금 어 박근혜 정부의 어 외교를 그 중국 경사론으로 볼 수 있는지 저는 뭐 그 그렇게 보는 건 지나친 부분이 있다고 봅니다",
  "지금 중국을 어 우선적으로 생각할 수 없는 측면은 전 경제하고 그다음에 북한 문제라고 보는데 어 지금 아시다시피 그 으 한일 간에 통 통상 무역량 그다음에 한미 간의 양을 다 합해도 한중 교역량만큼 되지가 않거든요",
  "그런 면에서 우리는 압도적으로 지금 대중 시장에 의존하고 있는 측면이 있기 때문에 중국하고의 경제관계를 으 중시할 수밖에 없는 측면이 있습니다",
  "그리고 북한을 다뤄감에 있어서도 중국이 가지고 있는 그런 그 레버리지로서의 의미를 우리가 간과할 수 없기 때문에 어 중국하고의 관계를 어느 정도 그 으 어 음",
  "우선적으로 가져가는 건 너무 어떻게 보면 당연하다고 생각하는데 일본 시각에서 보면은 어 최근 한 삼 년간 그 한일관계가 굉장히 냉각되어 있고 극단적으로 악화돼 있는 속에서 어 이제 한국이 중국하고의 관계는 어 상당히 좋은 방향으로 가져가면서 일본하고 관계를 좀처럼 개선시키지 않을려고 한다라고 하는 불만이 있고 거기에서 좀 생긴 하나의 담론이 이 좀 강하다고 보고요",
  "일본이 워싱턴에서 경사론을 터뜨린 속내는 그런 담론이 태평양을 건너서 워싱턴에 전파되고 있는 측면이 꽤 있다",
  "그래서 다소 그 중국 경사론이라는 것 자체가 좀 과장된 담론이고 그것이 지금 우리 국내에서 특히 너무 많은 그 어 그 논의가 되고 있는 것이 아닌가 그런 느낌을 좀 갖습니다",
  "그 맞 맞는 말씀인 거 같은 게 저희가 중국과 관계를 맺는 것은 경제적으로 지금 뭐 무역량은 물론 많지만 군사 안보적으로는 미국과 중국이 교류하는 거보다 우리가 더 많이 교류하는 게 없습니다",
  "그럼 어떻게 미국보다 더 경사돼 있지 않은데 한국이 중국 경사가 되느냐 근까 미국과 중국도 군사 교류나 무슨 뭐 림팩훈련이다 뭐 이럴 때 같이 연합훈련도 하고 그런 다 있거든요",
  "그런 기준에서 보더라도 한국과 중국이 친하 친하게 지내고 있는 것은 문화적으로나 혹은 경제적으로나 이슈에 따라서 그게 다른 건데 군사 안보적인 측면만 보자면 그건 조금 과도하게 우려하는 입장에서 그냥 바라보니까 그런 거고 이번에 또 특히 가서 잘 된 거는 한미일의 공조도 같이 확보가 되면서 일간 한일관계가 좀 불편하니까 미국 입장에서 걱정이 있을 순 있겠죠",
  "그러나 우리가 그런 게 아니다",
  "북한 핵 문제에 관한 한 일본의 협력도 우리는 필요로 한다는 걸 분명히 보여주고 얘기했기 때문에 앞으로 뭐 그런 데에 있어서도 서로 우려할 바가 없다",
  "그래서 오히려 미국의 입장에서 한국과 중국이 가까워지는 것을 미국은 전혀 걱정하지 않는다",
  "이렇게 얘기했고 거기에 또 맞장구치듯이 중국은 한미가 가까워져서 뭐 좋다",
  "그래서 우리가 걱정할 바는 없단 말에요",
  "이렇게 얘기가 나오는 거예요",
  "그러니까 한미중 공조가 그냥 어쩌다가 나온 얘기가 아니다 그렇게 저는 생각합니다",
  "이번 정상회담 직후에 그 기자회견에서 네",
  "오바마 대통령이 우리 저 박 대통령께서 시진핑 주석만 만나면 이상하게 우려하는 사람들이 있는데 네",
  "나도 시진핑 주석하고 만나서 그렇죠",
  "얘기도 하고 강력한 이 미중 관계를 만들려고 하고 있는데 네",
  "한중관계가 강력한 게 미국한테 좋다",
  "이런 말씀을 했고 한 한미관계는 틈이 없다라는 말씀을 하셨기 때문에 네",
  "뭐 저 대중 경사론 뭐 이 부분은 이제 네",
  "좀 다른 측면에서 우리가 생각해야 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 우리 스스로 너무 거기에 함몰될 필요는 없다라는 생각을 갖습니다",
  "그런 점에서 보면은 지금 저 합의가 너무 쉽게 잘 이뤄지시는 거 같은데요",
  "저 역시 중국 경사론이라는 표현 자체를 별로 동의하지 않습니다",
  "그렇게 보면은 언론에서 좀 가끔씩 과도하게 음",
  "미국과 중국을 어느 하나를 선택해야 되는 듯한 이 문제 제기를 자꾸 하는 게 네",
  "한편으로는 결과적으로 국익에 도움이 되지 않는 게 아닌가라는 생각을 하고요",
  "그다음에 이 그 작년 한중 근까 어 한국의 우리나라의 국가이익라고 하는 것은 거대한 항공모함처럼 무수히 많은 다양한 국가이익으로 구성이 되기 때문에 이제는 어 한 미중 사이에서 균형 외교를 한다는 것은 절대적으로 거리적 개념의 균형이라고 생각하지 않습니다",
  "근까 미국으로부터 취해야 될 적극적인 국가이익이 있고 중국으로부터 취해야 될 적극적인 국가이익이 있는데 그거는 미국 중국 모두도 대체로 다 이해가 할 수 있는 그런 사안이란 차원에서 우리의 균형 외교는 미중 사이에 공간적 거리적 개념의 균형이 아니라 국가이익의 균형적 차원에서 이해해야 될 측면이 있다라는 말씀을 하나 드리고 어 당연히 특히 북한 문제와 통일 문제 때문에 미국 중 미국과 중국 모두 우리 편에 묶어둬야 될 숙명적 당위성의 차원이 우린 강하기 때문에 아 미국 중국에 더 열심히 관리하는 측면이 있지 그걸 이분법적으로 보는 거는 이제 쪼끔 뛰어넘을 때가 된 거 같습니다. 네",
  "네. 그런 말씀 듣고 보니 그런 용어 하나하나도 사실 국익에 부합되느냐 안 되느냐를 쫌 충분히 따져서 사용을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "근데 이제 관련해서 앞서 말씀하셨듯이 한국이 오바마 대통령이 중국과 가깝게 지낸 게 전혀 문제가 되지 않는다",
  "말씀을 오바마가 대통령이 하면서 이 얘기 이 한 문장이 상당히 마음에 걸리는데 말이죠",
  "중국이 국제규범과 법을 어기면은 한국이 목소리를 내야 된다",
  "이게 상당히 부담스럽지 않습니까? 어떻게 그거는 저 저도 국제사회 한국도 국제사회 일원이고 네",
  "당연히 책임 있는 국가로서 아 국제규범을 어긴 나라에 대해서는 어 객관적인 목소리를 내야 된다라는 생각을 갖습니다",
  "그래서 아마 인제 그런 말씀이 나오게 된 배경에는 남중국해를 둘러싼 어떤 아 중국의 움직임에 대해서 좀 더 한국이 좀 목소리를 내야 되지 않느냐라는 으 그런 지적일 수도 있겠는데요",
  "사실 그 씨에스아이에스에서 우리 대통령께서 연설을 하신 내용이 있습니다",
  "그걸 보면 아~ 그 어떤 전후에 어떤 질서와 국제규범이 어 아시아의 번영을 가져오고 한국의 평화와 번영을 가져왔다라는 지적을 했는데 그것은 중국도 마찬가지라고 생각을 합니다",
  "그래서 어 저는 뭐 그것이 꼭 한국이 그 어떤 중국과의 관계를 거리를 둬야 된다",
  "이런 얘기가 아니라 아 한국도 당연히 국제사회 일원으로서 국제규범을 어긴 나라에 대해서는 할 말을 해야 되는 그런 상황이 아닌가 라는 생각을 갖습니다",
  "좀 더 구체적으로 이제 말씀을 드리자면은 남중국해에서 미국과 중국 간에 뭐 일촉즉발의 뭐 위기도 있었고 뭐 충돌 가능성까지 나왔던 적이 있거든요",
  "그런 것들을 포함해서 왜 그런 거에 대해서 한국은 입을 다물고 있느냐 뭐 그런 게 언론에 보도된 적이 있어요",
  "미국 측에서 한국도 좀 입장을 밝혀봐라 뭐 이런 얘기를 했다는 식으로 음",
  "근데 이제 그게 결국 우리 우리 입장에서 이게 끼워들 문젠지 아닌지를 정확히 파악을 해야 되는데 이게 미국과 중국이 무슨 영토분쟁을 하고 있으면 끼어들 필요도 사실 없는 거죠",
  "그러나 영토 분쟁이 아니고 그 뭐 해역에 어떤 안전 뭐 해 해양안전 문제도 있지만 해양수송 수송로 안전 문제도 있지만 전체 어떤 규범과 질서가 흔들리고 어~ 어떤 그 안보상에 불안이 따르게 된다",
  "그러면 당연히 그 지역의 한 국가로서 어떤 입장을 가질 수 있죠",
  "그것에 대해서 우리가 입장 표명을 뭐 이렇게 저렇게 눈치 보면서 안 하는 듯한 인상을 줄 필요는 없는 겁니다",
  "이거는 한국도 분명히 유엔 그 회원국이자 이 지역에서 당당한 그 주권국가로서 어떤 역할이 있는 거고 입장이 있기 때문에 어 우리 입장을 당연히 표명을 해야죠",
  "그러니까 그것을 뭐 미국이냐 중국이냐 편 갈르기 어느 쪽에 설까가 아니고 이것은 이 지역의 평화와 안정을 위해서 어떤 것이 우리한테는 가장 중요한 것이다",
  "이런 입장을 표명함으로써 오히려 우리가 어 한국발 무슨 평화구상이라고 그럴까 이런 것들이 국제사회에 또 설득력 있게 다가갈 수 있는 그런 기회도 된다",
  "이 말씀 하신 남중국해 영유권 분쟁 어떤 내용인지 그리고 그 실제로 충돌할 수 있는 가능성이 있는 건지 설명이 쫌 필요할 거 같습니다. 예",
  "어 남중국해 영토분쟁 문제는 어 우리 동북아 문제 못 못지않게 수백 년의 아주 오랜 역사적 배경이 있고요",
  "그다음에 필리핀 말레이시아 베트남 태국 중국 등 매우 다양한 형태의 지역에 걸쳐서 여러 나라가 개입되어 있어서 어 서로 뭐 그뿐만 아니라 해양 자원의 문제라든지 또 굉장히 큰 국가이익이 걸려 있고 뭐 이런 문제가 있어서 어 각 나라가 주장하고 있는 바가 굉장히 첨예하게 대립되고 있습니다",
  "당연히 필리핀이라든지 태국이라든지 미국의로 부 관점으로 보면은 전통적으로 어 미국의 그 우호적인 입장의 국가들이 가지고 있는 이익들을 보호하고 싶은 욕심은 당연할 것이고요",
  "중국의 관점에서는 어 이게 이제 중국은 어 열네 개 나라와 국경을 접하고 있는 매우 광범위한 영토이고 다른 나라보다도 다른 지역보다도 해상경제권이 강한 이 동남아 지역으로 진출에 대한 욕 욕심이 굉장히 강하게 분출되고 있기 때문에 영토 영유권 분쟁을 둘러싼 그런 굉장히 강력한 입장이 있고요",
  "그래서 이제 아까 이 교수님 우리 박사님 말씀처럼 어 어느 한 국가의 편을 든다라는 관점보다는 미중 사이에서 저는 가장 중요한 입장이 그냥 글로벌 스탠더드 인류 보편적인 평화 지향적인 입장을 천명하는 것이 가장 좋다고 보고 그것에 따라서 어느 국가가 의도적이지 않지만 결과론적으로 선택되는 건 할 수 없는 것이죠",
  "근까 저는 그게 또 왜 중요하다고 보냐 하면은 한반도 문제에 궁극적인 통일이 우리는 뭐 전쟁이란 옵션은 상상도 하고 있지 않지 않습니까? 평화로운 방법으로 북한을 설득하고 변화시켜서 평화통일이 우리의 이제 지상과제인데 그렇다 라면은 평소에 평화를 실천하는 자기 실천적 모습을 국제사회에 보여주는 건 저는 매우 중요하다고 보고요",
  "남중국해 문제처럼 미중 간에 첨예한 갈등이 예상되는 부분에 있어서도 인류 보편적인 평화에 맞닿아 있는 모습을 천명하는 것이 저는 결국 정답이라고 생각합니다",
  "예. 근데 저희가 한가롭게 그렇게 볼 수 없는 이유가요",
  "어 사실 우리나라는 대외의존도가 거의 백십 프로 백이십 프로에 달하는 어 나라입니다",
  "무역에 의존하는 나라고요",
  "어 그리고 남중국해라는 것이 우리한테 굉장히 사활적인 그 해상통로가 다니는 곳입니다",
  "거기에 우리 원유의 구십 프로가 다니고 있고 어 우리가 하고 있는 교역량의 삼십 프로가 그 길을 다니고 있습니다",
  "그 길의 안전을 지키는 건 우리 사활적 이해관계고요",
  "어 그래서 그 자유로운 어떤 항행이라 그럴까요",
  "프러덤 어브 네비게이션이라는 것은 우리의 치명적인 이해관계고 아 뭐 솔직하게 말씀드리면 그 그걸 누가 보호하고 있느냐라고 그러면 그 안전을 미 해군이 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리는 거기서 중립적인 입장을 취할 순 없다라는 생각을 갖고 음",
  "제일 중요한 건 국제규범으로서 항행의 자유 그거는 그것이 영유권이 누가 되든지 우리가 누가 편을 든다든지 그런 얘기가 아니라 네",
  "어 그건 우리가 확보해야 될 확보해야 될 생각이고 저는 그 점과 관련해서 미국과 전혀 다른 점이 없다라는 점을 우리가 확실히 인식해야 될 거라고 봅니다",
  "그럼 어느 하나를 선택해서 예",
  "지지해야 된다는 그런 상황은 아닌 거 같군요",
  "저는 남중국해 문제를 둘러싸고 한국이 치명적으로 지금 선택해야 된다",
  "그런 문제는 아니고요",
  "어 전 박인휘 선생님 말씀대로 어 국제규범 보편적인 어떤 그 질서의 방향에 대해서 우리 입장을 밝히는 정도는 좋고 음",
  "어 지금 미중 간에 첨예하게 그 갈등을 벌이고 있는 예컨대 영유권 문제라든지 네",
  "어~ 해상에서의 갈등 문제에 한국이 지금 직접 개입해서 어느 편을 든다 하는 것은 현실적으로는 별로 어~ 그 바람직하지 않다고 보고요",
  "지금 우리는 북한 문제나 이 동북아시아 지역에 있어서의 갈등을 관리하고 또 이쪽에 공동번영을 만들어내 나가는 데는 너무 지금 어 우리의 할 일이 많은데 거기까지 이 그 하나하나 간섭하고 개입하는 것은 적절치는 않다고 봅니다",
  "물론 어느 정도 입장표명을 요구받을 때 보편적인 어 어떤 그 가치관을 가지고 규범을 가지고 얘기하는 것까지는 좋으나 너무 그 진영논리에 서 가지고 어느 한 편을 지지한다",
  "이렇게 말하기는 적절치는 않다고 생각합니다",
  "미국 오바마 대통령의 말은 음 아~ 미국의 입장에서 서서 어~ 어 목소리를 내달라 이런 요구가 아니었습니까? 네. 근데 현실적인 문제기 때문에요",
  "저희가 이게 강 건너 불 할 수 있는 문제는 아닌 것 같고요",
  "또 남중국해 문제가 또 동중국해 문제하고 연결이 돼 있습니다",
  "그래서 어 저희도 뭐 지난번 어 재작년에 한 번 놀란 적이 있습니다만 방공식별구역을 갑자기 중국이 어 그 구축하는 바람에 저희와도 쫌 굉장히 어려움이 있었던 적이 있었기 때문에 이런 문제에 관해서는 음",
  "어 우리 다 생각합니다만 국제규범과 네",
  "국제법과 이런 것들을 철저히 지켜나가고 우리가 생각하는 그런 질서를 유지해 나가는 것이 우리한테 사활적 이해관계가 있다는 점을 우리가 좀 인식할 필요는 있다라는 생각을 갖습니다",
  "그럼 이런 미국 대통령이 네",
  "이런 한국의 외교적 스탠스에 대해서 공개적으로 이렇게 우려를 표하는 경우가 이례적 우려는 아니라고 생각합니다",
  "아닙니까? 지금 저희도 상당 부분 그 자유항행이나 이런 원칙을 음",
  "그 저 샹그릴라 그 국방장관 회의랄지 이런 장을 통해서 해 해상 통로에 대한 안전에 대한 얘기는 우리도 국제적 규범에 입각해서 얘기를 하고 있습니다",
  "그 아까 말씀하신 항행 자유 원칙 국제법상의 원칙이러든가 이런 거에 대해서 뭐 당연히 지지하고 그거는 뭐 맞는 얘기죠",
  "근데 구체적인 상황에서 어떠한 그 소위 말하는 행위 규칙이 있느냐 하면은 그게 없을 때가 있어요. 잘 모르고 지금 말씀하신 방공식별구역도 최근에 막 선포하고 그러니까 또 달라지는 듯하고 과연 그 비행기가 공중에서 서로 만 만났을 때 어떻게 하다가 충돌하지 않고 지나가는지 서로 어떤 식의 어 규칙을 갖고 움직여야 되는지 이런 게 명확하지 않을 경우 그래서 우발적으로 또 오 오해에 의해서 서로 충돌이 벌어지면은 이건 전부가 다 불행한 사 사태가 올 수도 있는 거니까 여기에 대한 어떤 규칙을 좀 더 명확히 하자",
  "이런 입장에서 어 어떤 입장을 가지고 있다는 것을 얘기할 필요는 있 있지 않겠는가",
  "그것은 예를 들어서 미국과 중국 간에도 양자 간에 서로 그런 공중충돌방지 뭐 그 규 규범이라고 그럴까 그런 거를 갖다 지금 만드는 데 합의를 했어요. 양자 간에 그러나 이걸 그 지역 국가들이 전부 다 공감대를 가질 수 있는 어떤 그런 걸 만들기에는 아직은 좀 여러 가지가 역부족이고 시간도 걸릴 수도 있는 문젠데 여기에 대해서 한국은 과연 어떤 생각을 갖고 있냐 뭐 이 정도 물어볼 수 있는 거죠",
  "음~ 박 교수님 생각은 어떻습니까? 그 쪼끔 이제 에둘러서 한번 이렇게 짚어보면은요",
  "우리가 지금 이제 이렇게 살고 있는 이 소위 그 현대 근대 국제 질서라는 것이 한 삼백 년 정도 이렇게 됐다고 얘기 얘기하고 있습니다",
  "가장 큰 국제정치의 특징은 강대국 정치가 굉장히 많은 것을 설명해주는 것이거든요",
  "근까 이제 지금의 질서를 우리 지투 미중 시대라고 표현하듯이 미국과 중국이 어떤 관계를 맺 설정하느냐가 굉장히 국제사회에 많은 것들을 설명하는 이런 시대에 살고 있는데 미국과 중국의 그 다양한 강대국의 그 이 국가 관계가 다 조화롭다면 저는 그것도 이상하다고 봅니다",
  "근까 이제 어 하지만 미중 관계가 과거 이십 세기에 미소 관계라든지 이런 관계와 비교해봤을 때 가장 어 차이점을 보인 특징은 어느 강대국 정치의 역사보다도 협력과 갈등이 공존하는 것이 특징이라고 얘기하고 있거든요",
  "그래서 어 그거는 뭐 우리가 어떻게 할 수 있는 불가피한 상황이고 어 사안에 따라서 국가이익을 극대화 할 수도 있는 그런 상황을 판단해야 되고 또 계산을 해야 될 필요가 있는 것이고요",
  "그런저런 다양한 국가이익을 맞출 수 있는 능력을 다지는 게 저는 그 그것이 결국 우리 국가역량이고 외교적 역량이라고 생각을 합니다",
  "네. 이 뭐 정치 경제 사회 여러 면에 걸쳐서 어~ 국익적인 차원에서 우리가 어 중국과 점점 더 가까워져야 되고 미일 동맹이 강화될수록 이 용어는 바람직스럽지 않습니다마는 이 중국 경사론이 더 자주 거론되지 않을까 하는 우려가 있거든요",
  "이건 어떻게 보십니까? 사실은 이제 그 어 저희 나라에서 지투라는 용어가 굉장히 그 보편적 용어처럼 쓰고 있는데 네",
  "저는 어떤 나라를 가도 지투라는 용얼 쓰는 나라가 그리 많지 않습니다",
  "중국을 마치 미국과 겨루는 초강대국으로 지금 보는 어 경향은 아마 우리나라가 굉장히 보편적인 현상이고 다른 나라에서는 그런 데까지는 아직 안 가 있다고 생각하고요",
  "저희가 외교의 노선을 여러 가지 생각할 수 있습니다",
  "근데 왕왕 우리는 자꾸만 제로섬적인 생각을 갖고 음",
  "미국과 중국 사이에 누구를 선택해야 되느냐의 문제를 생각하는 경향이 있는데요",
  "저는 선택의 문제가 아니라고 아 봐야 될 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 어 예를 들자면 일본 같은 경우에는 미국과 동맹만 중시하지 않습니까? 네",
  "그러면 그런 길도 있는 건데 우리는 아 미국과의 관계도 관 동맹이라는 아주 굳건한 동맹 관계를 만들어나가고 그걸 또 바탕으로 해서 중국과도 전략적 협력관계를 만들어나가고 어떤 의미에서는 이 시대가 어떤 대립과 제로섬적인 시대가 아니라 세계화라는 그런 네트웍의 시대가 됐고 우리는 그런 네트웍 시대 속에서 중국과도 아주 긴밀한 관계를 갖고 미국과도 동맹 굳건한 유일한 동맹 관계로서 우리의 안전을 같이 해나가고 그리고 또 뭐 일본 인도 뭐 러시아 이런 나라하고도 굉장히 긴밀한 관계를 만들어나가기 위해서 중추적으로 국익을 마련해나가는 과정 속에 있는 것이지 양측에 누구를 선택하느냐의 음",
  "정책은 저는 우리의 선택지는 아니라고 생각을 합니다",
  "저 저도 뭐 비슷한 생각인데 지금 제가 좀 그 동북아 국제관계를 설명할 때 가장 거부감을 느끼는 건 신냉전이라고 하는 용어를 그 다들 쓰는데 그 또한 전 너무 어색하다고 봅니다",
  "냉전체제라고 하는 것은 어 지구상에 국제 체제에서는 매우 특이했던 한 양상이고 어 그것은 이제 동측 진영과 서측 진영이 거의 상호의존 관계가 없는 가운데에서 군사 이념적으로 대결했던 그런 국제 체제를 어 일컫는 말이라고 보는데 과연 지금 미중 관계나 어 심지어는 중일관계를 그 냉전적인 질서라고 우리가 명명할 수 있는지 전혀 아니라고 봅니다",
  "그런 차원에서 생각하면은 어 동북아시아에 있어서 일정 부분 그 세력기 세력 관계가 변환되고 있고 상당히 그 어 세력균형이 유동성 있게 움직이고 있는 건 사실이지만 어 그렇다고 하더라도 어 지금 한국이 미국 진영에 줄을 서야 될 것이냐 중국에 붙어야 될 것이냐 이런 양자택일적인 선택은 누구도 강요하지 않고 있다고 생각합니다",
  "동시에 한미동맹을 잘 가져가고 한중 에 전략적인 전 관계를 어 병행시킬 수 있는 그런 시대임에도 불구하고 너무 우리 사고가 어 강박관념처럼 너는 미국 편이냐 너는 중국 편이냐 라고 하는 양자택일적인 방식을 생각하는 것은 그야말로 전 냉전적인 사고방식에 갇혀 있기 때문이다",
  "이렇게 생각을 하고 훨씬 더 유연하고 양자를 동시에 잘 어 품을 수 있는 그런 국제관계를 어 우리가 해나갈 수 있음에도 불구하고 그렇게 좀 극단적인 사고를 하는 것은 스스로의 우리 선택지를 어 오히려 그 묶어놓는 그런 게 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "좀 시각을 바꿔야 되겠다는 말씀이신 것 같은데요",
  "그 맞 맞는 말씀인 게 지금 이 시대가 뭐 양자택일 시대도 아니지만 음",
  "그렇게 우리가 간 아주 간단하게 뭐 이렇게 의제도 그렇고 이슈들이 이거냐 아니냐 뭐 따질 수 있는 게 아니라 아주 복합적입니다",
  "미국과 중국 관계도 아주 복합적인 상호의존적인 관계다",
  "이렇게 얘기하는 사람들이 있거 있거든요",
  "그건 무슨 얘기냐 하면 뭐 어떤 사안에 따라서는 미국도 글로벌한 차원에서 지금 기후변화나 이런 걸 중국하고 얼마든지 아주 서로 뭐 죽이 너무 잘 맞아 공조가 잘 되는 부분이 있다면 음",
  "아까 말씀드린 그 남중국해다 뭐 이런 데서 또 서로 좀 충돌이 있을 수도 있고 서로 다른 부분이 있고 뭐 또 사이버 안보 이런 데서는 또 많이 의견 차이가 있죠",
  "그래서 갈등이 있을 수 있어요",
  "그런 이런 사안에 대해서 우리가 어느 나는 이쪽이냐 저쪽이냐 이렇게 딱 편을 가를 필요가 없다 그런 말씀이죠",
  "그 사안에 따라서 얼마든지 우리가 할 수 있는 게 우리가 에이아이아이비에 들어간 것도 어떻게 보면 우리 국익에 가장 잘 맞으니까 어느 한쪽을 택한다는 게 아니라 우리의 국익에 맞는 걸 간 겁니다",
  "그거 가지고 미국이 뭐 거기에 대해서 어 불쾌하다 뭐 그럴 수 없는 거죠",
  "그렇다고 한미동맹이 약화된 것도 아니고 네",
  "또 그런 차원으로 이제 어 이 문제들을 복합적인 거를 복합적인 방식의 외교나 그런 전략으로 풀어나가는 게 이 시대에 우리가 나갈 방법이 아니냐",
  "앞서 제가 말씀 중에 질문을 드렸습니다마는 일본이 이 경사론을 퍼뜨린 진원지라고 말씀드렸지 않습니까? 그 그 동기는 뭐 뭐였습니까? 어 지금 한일관계가 굉장히 지금 그 극단적으로 어 냉각되어 있는데요",
  "우리는 인식이 한일관계가 지금 이케 극단적으로 악화돼 있는데 대한 대한 원인 부분에 대해서 좀 양국이 달리 생각하고 있다",
  "특히 국민 차원에서 보면은 전혀 다른 생각을 하고 있다는 어 점을 좀 지적해야 될 거 같습니다",
  "우리는 어 아베 정부 출현 이후 일본이 말하자면은 안전보장 문제 헌법 문제 역사 수정 주의 문제 어 영토 문제 이런 것들을 통해서 일본을 우경화의 방향으로 끌고 가기 때문에 그런 일본과 우리가 손잡고 함께 협력해나가는 데 한계를 느낀다는 게 아마 솔직히 말하면 우리의 어 일본 인식이라고 생각합니다",
  "근데 일본은 요즘은 저는 그 누가 피해잔지 알 수 없을 정도로 일본 국민들이 한국에 대해서 화가 나 있습니다",
  "그리고 혐한론 어 또 한국에 대한 증오가 어 뭐 물론 부분적입니다만 상당히 과거에 비해서는 커지고 있습니다",
  "일본이 보기에는 아마 어~ 박근혜 대통령 그 들어서고 나서 어 역사 문제를 전면에 내세우면서 이 사죄 배상을 어 반복적으로 어 일본에게 요구하고 있고 더욱이 위안부 문제 등등을 가지고 국제사회에서 일본 때리기를 하는 어 그런 그 으 그 모습을 어 상당히 그 확대 해석하고 있는 측면이 있는 거 같고요",
  "어 그래서 일본 내에서는 소위 그 사죄 필요 현상이 이 강해지면서 한국은 계속 정부만 바뀌면은 과거사 문제에 대해서 새로운 사죄 반성을 요구한다",
  "이런 그 어 좀 어떻게 보면은 우리가 보기엔 전혀 납득이 안 되는 어 가해자임에도 불구하고 왜 피해 의식을 일본 쪽에서 느끼는 건지 이해가 안 될 그런 측면에 국민 정서가 형성되고 있는 측면이 있고 더불어서 한국이 어 이 아베 총리하고는 대화조차 하지 않으면서 중국하고는 어 여러 번에 걸친 정상회담도 하고 여러 가지 한중 전략협력 관계를 어 강화시켜 나가는 거에 대한 일종의 불쾌감 또는 뭐 반발 이런 것들이 쌓이면서 상당히 어 한국의 중국 경사론이라고 하는 것이 마치 어 객관적인 현상인 양 하는 이해하는 그렇게 이해하는 어 좀 조류가 형성됐다고 보고 그런 조류가 지금 워싱턴에까지 상당 부분 어 그 영향을 주고 있는 게 아닌가 이렇게 전 진단하고 있습니다",
  "예. 워싱턴에서도 어 상당히 그 부분에 대한 에 비중을 많이 두고 있는 겁니까? 그 어떤 의미에서 워싱턴을 가운데다 두고 한국과 일본이 경쟁을 하는 그 말하자면 퍼블릭 디프러머스의 경쟁을 하고 있는 양상이 좀 있겠죠",
  "그러다 보니까 워싱턴은 조금 이제 피로감을 일본에 대한 피로감도 있고 한국에 대한 피로감도 있고 한국과 일본이 굉장히 중요한 우방 국가들인데 또 어 어떤 의미에서는 미국이 바라는 아시아 태평양에 있어서의 안전과 그 틀을 지켜나가는 데 있어서 한미일의 어떤 삼각관계가 굉장히 중요한데 한일이 관계가 나쁜 것은 미국으로 봐선 굉장히 그 좋지 않은 일이죠",
  "그래서 상당히 많은 부분 중재도 했고 그러나 우리가 한 가지 눈여겨봐야 할 것은 오바마 정부 특히 오바마 대통령이 그 역사 문제에 대해선 상당히 우리의 많은 점을 이해하고 있었다라는 생각이 들고요",
  "그래서 위안부 문제와 관련해서는 우리 이 한미 정상회담 직후에 기자회견에서 이게 상당히 그 이~ 지독하고 그 혐오스러운 그런 인권침해라는 점을 분명히 얘기하고 그랬던 것이 결국 어 지금 뭐 우리로선 굉장히 아쉬움이 많지만 그나마 일본이 아베 담화나 이런 쪽으로 통해서 좀 접근하게 되는 역사 수정주의에도 불구하고 그런 측면도 있었다",
  "한일 간에 관계가 좀 접근하는데 있어서는 워싱턴의 그런 어 작용도 있었다는 점을 우리가 좀 어 봐야 될 것으로 봅니다",
  "그럼 한일관계를 좀 짚어보도록 하죠",
  "다음 달 초에 한중일 정상회의가 예정이 돼 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "한일 정상회담이 기정사실화로 받아들여지는 겁니까? 어떻습니까? 예. 전 어 그렇게 봅니다",
  "일단 그 일본 쪽에서는 아베 총리 스스로가 이 한일 간의 정상회담에 대해서 여러 번 그 기대를 표명했고요",
  "어 정계 인사들이나 재계 인사들이 한국 서울을 드나들면서 어 그것을 기정사실화 하고 있습니다",
  "다만 우리 박 대통령께서 직접적인 언사를 통해서 어 이번 한중일 정상회담 계기로 한일 정상회담이 열린다",
  "어떤 의제가 논의된다고 하는 것은 아직은 명확한 형태로는 말씀하고 있지 않지만 어 이번 한중일 정상회담은 우리가 호스트 컨츄리입니다",
  "의장국이기 때문에 당연히 한일 정상회담은 전 이뤄질 것으로 어 보고요",
  "다만 이제 우리 국민이나 우리 이 그 대통령께서 그동안 늘 언급하셨던 역사 인식 문제 가장 핵이 아마 위안부 문제라고 보는데 위안부 문제에 관한 어 진정성 있는 조치를 어 일본 쪽에서 어 아베가 어 그야말로 가져올 것인가 그게 아마 좀 어 저는 가장 그 주목된 포인트라고 보는데 어 지금까지 나와 있는 걸로 봐서는 그렇게 큰 기대는 하기 어렵다고 봅니다",
  "어~ 그래서 위안부 문제가 단 한 번의 정상회담으로 속 시원하게 해결될 것이다",
  "이렇게 기대하는 거는 너무 저는 어 금물이라고 보고요",
  "다만 우리 입장에서 볼 때 어 역사 문제에 한일관계 전체를 매몰시키는 것도 지금 으 국익차원에서 보면은 바람직하지 않은 것이기 때문에 어 역사 문제에 대해선 어느 정도 어~ 좀 그 성의 있는 어~ 일본의 조치를 요구하되 지금 안전보장에 있어서의 한일간의 어떤 협력 어 사항을 논의한다든지 또는 어 이번 티피피 체결로 말미암아서 지금 한일 간에 소위 새삼스럽게 에프티에이의 중요성이 지금 어 거론되고 있기 때문에 그런 경제 문제 그다음에 문화 인적교류 등등의 어 삼 년간의 이 한일 그 갈등 속에서 그동안 너무 미뤄져 왔던 많은 주름이 간 주제들이 있습니다",
  "그래서 안보 문제 어 경제 문제 인적교류 어 문화교류 문제 이런 것들과 더불어서 역사 문제가 어 좀 논의돼야 되지 않을까 우리 정부가 지금 투트랙 외교 많이 얘 얘기하고 있습니다마는 어 대일관계 전체를 총체적으로 조망하는 속에서 역사 문제를 어~ 바라보는 것이 바람직하지 이 역사 문제가 마치 모든 대일관계의 전제인 것인처럼 그렇게 시각 설정을 하는 것은 그 참 별로 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "참 어려운 난젠데 말이죠. 네",
  "특히 한중일과 한일관계를 보면은 아 그~ 한중일 삼국의 교역량이 지디피가 전 세계 지디피의 곧 어 이십오 퍼센트를 눈앞에 두고 있습니다",
  "그다음에 말씀드린 바와 마찬가지로 한중 간 그 방문자가 천만을 넘었고요",
  "그다음에 지금 한미는 백오십만 정도 되죠",
  "그래서 한중일이 경제 사회적으로 뗄려야 뗄 수 없는 그런 현실이 되었습니다",
  "그다음에 그 이십 구십이년 한중 국교 수교 이후에 어 십 년 넘 그 한 여 만에 가장 최대 교역국이 되었고 그래서 한중일 모두 어 동북아의 안전과 평화는 세 그 삼국 모두에게 절대적 절대적인 국가이익이란 문제의식은 같이 하고 있습니다",
  "다만 그것이 최근에 이런저런 역사 문제가 불거지고 또 아베 정권의 보수성 강화 이런 것 때문에 한중일 협력이 잘 안 됐던 상황에서 아 이 그 흔히들 이제 올 하반기와 여름 이후를 굉장히 동북아의 외교가 막 동요 동요하는 동 요동치는 그런 어 판국이라고 이해합니다마는 어 이런 차제의 모멘텀에서 한중일 정상회담이 이제는 만나야 되겠다는 인식을 같게 하게 된 것으로 이해가 되고요",
  "한일관계 경우도 어~ 그 우리가 절대로 이 그 문제 설정을 해선 안 되는 두 가지 문제 설정이 저는 미국과 중국을 선택하는 문제가 하나 있고요",
  "또 하나는 우리 스스로 어 한미동맹이 중요해 미일 동맹이 중요해 이런 문제설정을 자주 하곤 합니다",
  "근데 굉장히 다 국익에 도움이 되지 않는 것인데 크게 보면은 한중일 사이에서 협력할 수 있는 어젠다와 국가이익이 분명히 있을 수 있고 한미일 적인 차원에서 협력 아젠다는 또 다르게 맞물리면서 작동할 수 부분이 있고요",
  "그래서 어 경제성장이라든지 지역안정에 대한 관심이 전 세계 어느 지역보다도 한중일은 강합니다",
  "그것이 이제 한중일의 어떤 그 불협화음을 더 이상 방치해선 안 되겠다는 생각에 이르게 만들었고요",
  "마지막으로 한 말씀만 더 드리면은 어 우리가 으 차제에 확보한 역사적인 정당성과 그 역사에 대해서 올바른 가치관을 가져야 된다는 입장을 포기할 순 없죠",
  "그리고 그것이 결국은 장기적인 관점에서 한일관계도 도움이 되고 크게 봤을 때는 동북아 정세와 한미일 관계에 도움이 된다라는 입장을 가지면서 다만 그 이 교수님 말씀처럼 모든 문제를 역사 문제를 거는 거는 쪼끔 지양하고 다양한 형태의 국가이익을 다차원화 시키는 이런 전략으로 쪼끔 더 구체화 시키는 것이 한중일과 한일관계 개선에 중요한 시작이 될 거 같습니다. 네",
  "사실은 으 이번 저 방미에 그 대통령에서 씨에스아이에스 연설을 통해서요",
  "한일 정상회담을 하겠다라는 말씀을 하셨기 때문에 아마 정상회담은 열리게 될 거라 생각하고 우리 이원덕 교수님 말씀하신 대로 우리가 꼭 그 역사 문제뿐만 아니라 이 논의해야 될 다양한 문제가 있다라고 생각이 됩니다",
  "아 특히 이제 뭐 이 일본의 어떤 변화가 어떤 안보법제랄지 이런 것들이 있는데요",
  "아 사실 우리 그 많은 정책결정자조차도 잘 이해를 하지 못하고 있는 부분이 어 우리나라에 안전이라는 것이 어 그 한미일 사이에 협력에 의존하고 있다라는 점을 잘 이해를 못 하는 경우들이 많은 거 같습니다",
  "그래서 어 우리가 한국전쟁 당시에 대한민국이 살아남을 수 있었던 것은 부산 교두보를 확보할 수 있었기 때문이었고 부산 교두보를 확보할 수 있었던 것은 어 일본 내 있는 미군 기지들 기지를 활용해서 빨리 병참과 후방세력들이 왔었기 때문인데요",
  "그것이 오늘날에도 뭐 냉전적 사고라고 하시는 분들도 있지만 유효합니다",
  "왜냐하면 북한의 어떤 상황이 변화했을 때 상당히 빠른 시간 내에 일본 내 있는 기지를 통해서 어 어떤 지원과 이런 것들이 전개돼야 되고 그런 과정에서 또 일본의 협력도 필요하고 그래서 한때는 한미일 간에 버츄어 얼라이언스라는 가상동맹이라는 용어까지 있었습니다만 그 메카니즘 그 자체는 아직도 변함이 없습니다",
  "그렇기 때문에 어 일본 내 어떤 법 안보 법제의 변화나 이런 것에 대해서는 저는 분명히 한일 간에 논의해야 될 사항들이 굉장히 많다고 생각하고요",
  "그리고 어 뭐 대통령께서도 지난 유월에 사실 방미를 앞두고 메르스 때문에 그 그 직전에 연기가 된 바가 있습니다만 그때도 워싱턴포스트의 아 그 회견에서 이 위안부 문제의 해결할 수 있다라는 그런 의지를 보였고 음",
  "저는 한일 간에 지금 아홉 차례 이상 그런 실무회담을 해왔고 이제 남은 것은 저는 일본 특히 그 아베 총리의 어떤 결단이 필요한 부분이 남아 있는 것이 아닌가 그렇게 본다면 이번에 한일 정상회담을 통해서 비록 뭐 이번에 완전히 결 결론을 지을 수는 없겠지만 네",
  "위안부 문제를 해결할 수 있는 하나의 실마리를 지 만들어낼 수 있는 계기가 되지 않을까 좀 기대하고 있습니다. 네",
  "아베 총리의 뭐 좀 성의 있는 뭐 조치가 나올 수 있을 것 같습니까? 아 뭐 그 한일회담 자체가 그렇게 성공적으로 뭐 될 것이다",
  "이렇게 그 성급하게 기대를 걸긴 어렵고요",
  "더 중요한 건 뭐냐면 지금 한중일이 왜 만나야 되느냐 사실 우리 박 대통령이 저 중국에 가셔서 시진핑 주석하고 만났을 때 한중일 정상회담 제의했을 때 중국 측에서는 상당히 그 우리를 도와준다",
  "혹은 좀 받쳐준다는 입장을 가지고 흔쾌히 응했던 거로 알고 있습니다",
  "왜냐하면 중일 간에 정상이 이미 두 번이나 만났어요",
  "근데도 지금 중 어떻게 보면 한일은 안 되고 있는데 우리가 한국이 한중일을 주도해나간다고 그럴 때 아 중국이 어 그건 한국이 좀 하면 좋겠다",
  "이렇게 하니까 일본도 아 그 그러면 그렇게 합시다",
  "뭐 이렇게 된 거거든요",
  "상황이 그렇게 되면 우리가 나름대로 중국과 일본 사이에서 상당히 어떤 가교역할을 하는 데 도움이 되고 이것이 또 왜 중요하느냐면 한미중 공조를 얘기했는데 사실 아까 얘기하신 거와 같이 일본이 그걸 그렇게 달 달가워하지 않죠",
  "일본 빼놓고 한미중이 뭐냐 그럼 거기에 대해서 이렇게 브레이크를 걸 수도 있는 입장이 상당히 완화될 수 있는 포맷이 하나 생기는 거죠",
  "그래서 한미중과 한중일이 같이 나갈 수 있다면 굉장히 한국의 외교가 지평도 넓어질 뿐만 아니라 우리 전략적인 입지가 넓어진다",
  "그러니까 거기에서 한 걸음 나아가서 우리가 한일 정상회담을 해나가면은 상당히 나름대로 탄력성 있게 그걸 운영할 수가 있는 힘이 생기는 거예요",
  "한중 여섯 번 만났죠. 정상이 한미 네 번 만났는데 한일 한 번도 안 만나고 끌고 나가긴 좀 그렇지 않습니까? 그러니까 만나는 모양도 좀 갖춰지면서 한중일은 한중일 정상회담 자체가 다섯 번인가 있었습니다",
  "근데 이천십이년에 그게 하고 다섯 번째 하고서 끝났죠",
  "그래서 지금 스톱되고 있는 건데 그걸 다시 재개하는 걸 한국이 열어간다",
  "상당히 우리가 동북아 외교에서 예",
  "중요한 모멘텀을 갖는 것이다",
  "한일 정상회담이 열리게 되면은 사 년만인데 어떤 의제들이 올라갈 거 같습니까? 아직 구 구체적으로 지금 어젠다에 관한 논의가 이뤄지고 있는지 지금 아직 확인이 안 되고 있지만 네",
  "어 크게 보아서 아마 그 역사 문제 역사 인식 문제가 당연히 들어갈 거라고 보고요",
  "그다음에 경제협력에 관해서도 그동안 그 에프티 한일 에프티에이는 굉장히 오랫동안 정체되어 있었기 때문에 이번에 좀 논의할 수 있는 기회가 온다고 봅니다",
  "그리고 아까 윤덕민 원장 말씀하셨다시피 한일 그 소위 일본이 안보법제 이후에 어 한일 간의 안보 문제에 관한 어 협의가 아주 긴밀하게 이뤄져야 된다고 봅니다",
  "그래서 역사인식문제 안전보장 문제 어~ 소위 대북 문제와 관련한 안전보장 문제 경제문제가 골고루 다뤄질 것으로 보고 음",
  "저는 그 어떤 의제에 대한 합의를 도출하는 거 이상으로 이태환 선생께서 말씀하셨다시피 한일 정상회담 그 자체가 갖는 의미가 매우 크다고 봅니다",
  "어 저는 올해 전반기에 어~ 그 위기상황을 저는 지금도 뚜 뚜렷이 기억하고 있는데 아베가 방미해서 미일관계가 굉장히 강화된 속에서 미국 조야에서는 한국에 대한 그 좀 그 불편한 속내가 어 터져 나오고 또 중일 간에는 정상회담이 이뤄지는 가운데에서 한일 관계는 아주 냉각상태에 있었거든요",
  "이 전반기에 그 우리의 좀 다소 불편했던 외교적인 입지가 어 하반기로 가면서 저는 굉장히 그 탄력을 받았고 우리가 외교적인 이 주도권을 동북아 다자외교의 장에서 어 발휘할 수 있었다고 하는 것은 대단히 다행스럽다고 보고 그 입구는 어 한일관계였고 그 출구도 한일관계라고 저는 이케 보고 있습니다",
  "아베 담화 이후에 박정희 대 아 박근혜 대통령께서 상당히 불편함에도 불구하고 관계 개선의 모멘텀을 그 살리기 위해서 평가를 했고 그다음에 어 남북한의 고위 소위 고귀급 정 어 회담을 통해서 어 북한의 도발 문제가 어느 정도 수습이 됐고 이어서 바로 방중을 통해서 한미일 정상회담을 끌어냈거든요",
  "그 한미일 정상회담이 이번 열리게 되었고 음",
  "그리고 유월에 열릴려고 했던 한미 정상회담이 다행히 시월로 연기되면서 어 이번에 그 한미 정상이 만났구요",
  "이어서 이제 한중일 정상회담이 열리고 그 속에서 한일회담이 열린 거기 때문에 어 상당히 그 그간 삼 년간 어 박근혜 대통령 박근혜 정부의 어 외교 전체적인 지형에서 보면 일본 관계가 상당히 지금 이례적으로 어 그 네크가 될 수 있었던 부분이 있었는데 이런 하반기의 전체적인 외교 다자외교의 패키지 속에서 한일관계가 어느 정도 개선될 수 있는 모멘텀을 마련했다고 하는 점은 상당히 높이 평가할 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 어떤 의제가 논의기 되던 간에 으흠",
  "어 정상이 만난다고 하는 것은 대단히 상징적으로 자체가 의미가 있다 이렇게 생각합니다",
  "한일 정상회담의 그 의제가 가능성 가능한 의제와 관련해서 한 말씀만 더 덧붙이면은 특히 최근에 그 일본 안보법제 이후에 그것이 한반도에 미칠 수 있는 혹시 있을 수 있는 부정적인 영향에 대해서 우리가 국민적 우려가 많지 않습니까? 그래서 그런 차원에서 본다면은 어 안보 이슈가 다뤄질 거라고 예상을 하셨는데 특히 북한 문제에 대한 인식의 공유를 다시 한번 다지는 것은 어 한일 정상회담의 그 어젠다로서 저는 반드시 들어가야 된다고 생각을 하고요",
  "어 쪼끔 그 넓게 그냥 한 말씀만 더 드리면은 어~ 세계 어느 지역을 들여다봐도 이웃한 나라가 사이좋은 나라가 거의 없습니다",
  "그니까 이게 이게 뭐 일본이랑 사이가 삐그덕 거리는 거를 우리가 정당화하자는 말씀은 전혀 아니고요",
  "영국과 프랑스 저 프랑스와 독일이 지금 통화도 통일시키면서 그렇게 잘 지내고 있지만 수백 년에도 갈등의 역사라든지 중동이나 아프리카 남미 어느 지역을 봐도 네",
  "이웃한 나라가 그렇게 모든 이익을 조화롭게 하면서 살기는 참 어려운 현실이거든요",
