  "작년하고 비교를 하면 그러면 상황이 더 어려워질 수 있고 당연히 그 유발하는 효과가 크기 때문에 하다 못해 그 주변의 상가들까지 어려워질 수가 있습니다",
  "이게 궁금한게 진짜로 이렇게 이 지엠의 입장은 그런 거잖아요",
  "이 법인을 새로 만들어서 디자인 연구센터 만들고 그래서 경쟁력을 높일 거다",
  "뭐 이렇게 얘기하는데 이렇게 법인을 오히려 분리해서 따로 만들어야만 지엠 본사와 협조해서 신차 개발이나 뭐 디자인이 가능한 건가요? 이 부분은 어떤가요? 지금 노조도 그게 이해가 안 된다는 주장이에요",
  "왜냐하면 국내차 완성차 업체들은 음",
  "대부분 연구소를 끌어안고 있습니다",
  "생산 시설하고 연구소가 긴밀하게 협조가 돼야 음",
  "그 현실에 바탕을 둔 연구 개발이 가능하다고 보기 때문인데요",
  "회사마다 사정이 다르긴 하겠습니다만 한국지엠이 대고 있는 그 이유는 이거예요",
  "우리가 상하이에서도 그 연구개발하는 곳하고 생산시설을 분리해서 운영을 하고 있다",
  "상하이도 그렇게 하니 한국에서 그렇게 하는 게 유독 이상한 일은 아니다",
  "이렇게 주장을 합니다만 네",
  "뿌리를 박을 것으로 보이는 나라의 상황과 음",
  "우리나라에서 툭 하면 이삿짐을 쌀 것처럼 맞아요",
  "액션을 취하고 있는 상황에서는 받아들이는 게 다를 수밖에 없겠죠",
  "네. 지금 이 일방적인 법인 분리 추진으로 우리 노조도 그렇고 우리 정부 측과 대립하고 이 갈등하는 것만으로도 지금 쫌 아까 말씀해주신 것처럼 뭐 영업에 미치는 파장도 크구요",
  "고용도 크고 이 파장이 만만치 않게 갈 것 같은데 어디서부터 이 해결의 실마리를 찾을 수 있을까 참 답답한데요",
  "좀 해법이 있을까요? 참 어려운 문제예요",
  "우리가 굉장히 긴 시간 동안 풀지 못했던 문제인데 일단 우리가 정신을 바짝 차려야 하는 게 그동안 글로벌 기업에 대한 먹튀 논란이 꾸준히 있었습니다",
  "중간에서 문지기 역할을 하고 있는 이 산은 네",
  "이 대 주주로서 제때 목소리를 내야 할 것으로 보이구요",
  "시 상황이 벌어지고는 난 다음에 수습하는 것보단 막는 게 먼저잖아요",
  "그리고 그 임시 주총을 하든 몰래 주총을 하든 일정도 알고 있었고 안건도 알고 있었는데 우리가 필요가 없다고 생각해서 참석하지 않은 것이랑 음",
  "참석을 못 한 건 완전히 다른 얘기거든요",
  "그리고 당연히 법인 분할은 우리랑 상의할 것으로 예상했기 때문에 논의하지 않았다",
  "이건 너무 낙관적인 전망이 아닌가 싶어요",
  "그래서 산은의 입장이 좀 더 그 강경하게 돌아설 필요도 좀 있어보이구요",
  "글쎄요. 지금 뾰족수는 없습니다만 일단은 지엠하고 당분간 같이 가야 한단 그 약속은 지키자 이 부분을 강조하는 수밖에 없어보입니다",
  "네. 방금 들어온 소식인데요",
  "중노위에서는 일단 파업에 대해서는 행정 지도를 결정했다",
  "이 행정 지도라는 게 노사를 더 얘기를 해 봐라 뭐 이런 얘기죠",
  "그래서 지금 노조가 당장 합법적인 파업을 하는 것은 어려워보입니다",
  "이 한국지엠이 정말 뭐 본질적으로 경쟁력을 키우고 경영을 정상화하겠다는데 누가 반대를 하겠습니까",
  "그러나 그걸 주주 몰래 또 노조와 충분한 대화 없이 일방적으로 밀어붙인다면 이게 저 호주나 뭐 다른 나라에서 보여준 먹튀 꼼수가 아니냐 뭐 이런 합리적인 의심도 하게 되는 거죠",
  "지금이라도 앞으로 어떤 경영의 로드맵을 갖고 있는지 한국지엠이 좀 보여줘야 할 때가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "오아시스 여기까지 하겠습니다",
  "삼십칠만 원과 이백사십만 원 국민연금과 공무원 연금이 지급하는 일인당 월 평균 연금액입니다",
  "일반 국민은 은퇴 후에 한 달에 평균 삼십칠만 원을 공무원은 이보다 여섯 배 이상 많은 이백사십만 원을 연금으로 받는다는 겁니다",
  "공무원 연금과 국민연금을 단순 비교할 수 없다는 주장도 있습니다",
  "국민연금은 직장인이 매월 소득의 사 점 오 퍼센트를 나머지 사 점 오 퍼센트는 회사가 부담하고 있습니다",
  "공무원 개인과 정부가 각각 팔 점 오 퍼센트씩을 부담하고 있습니다",
  "공무원이 연금보험료를 약 두 배가량 더 많이 내니까 그만큼 연금도 더 많다는 얘깁니다",
  "또 평균 가입 기간도 공무원이 십 년 정도 길구요",
  "여기에 직장인들이 받는 퇴직금 대신 퇴직수당 부담금과 정부 보전금이 포함돼 있으니까 이 공무원 연금이 더 많아보인다",
  "그럼에도 불구하고 공무원만 살기 좋은 나라라는 불만을 뒤엎지 못하는 이유는 바로 정부 보전금 비중 때문입니다",
  "공무원 연금 지급을 위해서 부족한 금액에 대해서 정부가 지원을 해줍니다",
  "이런 정부 보전금은 이천일 년에 오백구십구억 원이던 것이 이천십칠 년 이조 이천팔백이십억 원 최근 오년간 보조금만 십이조 원 국민세금으로 공무원 연금을 주는 겁니다",
  "급격한 노령화로 국민연금이 삼십구 년 뒤에는 완전히 고갈된다는 분석도 나왔습니다",
  "이 공무원 연금과 달리 국민연금이 부족할 땐 세금으로 메워주지 않습니다",
  "박봉에도 불구하고 힘들고 중요한 일을 하니까 그들의 노후를 보장해주자",
  "이런 취지로 만든 제도지만요",
  "공무원들이 국민보다 힘있는 사람을 위해서 신뢰를 저버린 모습을 국민들은 너무 많이 봐왔습니다",
  "취업난을 해결하기 위한 방법 중의 하나로 정부는 앞으로 공무원을 더 채용할 예정입니다",
  "그만큼 정부 보전금도 늘어나게 되겠죠",
  "월 삼십칠만 원과 이백사십만 원 국민과 공무원의 격차 그대로 두실 겁니까? 차미연의 뉴스읽기였습니다",
  "네. 국회의원들에게 월급 말고 지급 지급되는 돈 참 많습니다",
  "그중의 하나로 어 입법 및 정책 개발비라는 것이 있습니다",
  "연구비라고 생각하면 될 텐데요",
  "얼마 전까지만 해도 쌈짓돈이다 눈먼 돈이다 해서 특수활동비가 도마 위에 올랐었습니다",
  "결국 줄이기로 했지만요",
  "그런데 이 연구비도 문제 투성입니다",
  "어 국회 연구비 문제를 취재한 탐사기획팀의 백승우 기자 나와있습니다",
  "그리고 어 월요일 이슈 패널이신 임방글 변호사님 함께 이 문제를 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 우선 백 기자 네",
  "먼저 이 입법 및 정책 개발비 이 명목의 돈 이게 뭡니까? 도대체 말 그대로 입법 및 정책개발비니까 네",
  "이렇게 좋은 법안 만들고 네",
  "열심히 정책 개발하라고 이렇게 주는 돈입니다",
  "이 돈을 받으면 이 세미나나 간담회 뭐 토론회 개최 비용으로 쓸 수 있구요",
  "책도 사 볼 수 있습니다",
  "또 어 외부의 전문가에게 연구 용역을 맡기기도 하고 음",
  "이렇게 쓸 수 있는 돈이 한 해에 팔십육억 원 정도 됩니다",
  "그러면 의원 한 사람당 하면은 대충 어느 정도 되나요? 수천만 원 정도 되나요? 한 이천오백만 원 정도 받는다고 보면 될 것 같은데요",
  "네. 일단 매달 월급처럼 한 삼십만 원씩 지급하는 돈이 있구요",
  "나머지는 영수증을 내면 받는데 돌려받는데 네",
  "이렇게 쓸 수 있는 돈 다 합치면 한 아까 말씀드린 대로 한 이천오백만 원 정도 될 것 같습니다",
  "그리고 이게 다가 아니구요",
  "또 포상금으로도 받을 수 있는 돈이 있는데 음",
  "한 해 활동을 마무리하고 나면 이렇게 국회의장이 최우수 위원이다 음",
  "우수 위원이다 뽑아서 상으로 주는데 이 돈에서 한 이억 원 정도 주기도 합니다",
  "그러니까 포상금으로 주는 돈도 이름은 정책 개발비 입법 및 정책 개발비입니다",
  "아 그렇게 들어가는군요",
  "자 그러면 말씀하시 대로 국고에서 인제 의원들 좋은 정책 만들라 네",
  "이러면서 인제 도와주겠다면서 돈을 지원하는 건데 실제로 취재를 해보니까 이 돈을 어떤 식으로 어디에다가 이렇게 빼 써는 쓰는 건가요? 가장 대표적인 경우가 이렇게 가짜 연구자를 내세워서 네",
  "이렇게 국회 사무처가 가짜 연구자에게 돈을 주면 네",
  "이 돈을 다시 이제 의원실이 돌려받는 경우입니다",
  "다시 회수받는 네. 그렇습니다",
  "자유한국당 이은재 의원실과 네",
  "민주평화당 황주홍 의원실이 그랬는데요",
  "먼저 이은재 의원실부터 보면 이은재 의원실은 이 이십 대 국회 들어 이천십육 년과 이천십칠 년 네",
  "모두 세 건의 이 국가정보활동과 관련된 연구용역을 발주를 합니다",
  "천이백만 원이 들어갔는데요",
  "세 건에 천이백만 원 네. 이 국회사무처에 제출한 서류를 보니까 이 연구를 수행한 사람 이름은 이제 홍 모 씨라고 돼 있구요",
  "직업은 자유 기고가이자 강사로 돼 있었습니다",
  "그런데 취재를 해보니까 이 사람은 이 취재진에게 전화 통화도 하고 이제 만나러 가기도 했는데 네",
  "이 취재진에게 이 사람은 자신의 직업이 씨에프오다",
  "아 자유기고가 아니고 네. 재무 재무 책임자다",
  "그리고 나는 그 이은재 의원실에 있는 박 모 보좌관의 친구다",
  "그래서 이제 이분은 천이백만 원이 국회사무처로부터 돈이 천이백만 원이 들어오면 네",
  "자신의 친구인 박 보좌관에게 그대로 이제 이체를 시켜줬 줬다고 털어놨습니다",
  "그 그러 그러면은 실제로 이 홍 모 씨가 네",
  "쓴 뭐 이렇게 그 자료라든지 논문이라든지 보고서라든지 자신을 보고서를 쓴 적도 없고 예. 통장만 그대로 빌려줬다는 거죠",
  "그게 취재진에게 이제 통장 이 이체 내역이 찍힌 통장도 증거물이라고 이렇게 제시를 해줬구요",
  "그래서 이제 또 이 또 이은재 의원실은 이것뿐만 아니라 이제 박 보좌관의 친동생에게도 이제 번역일을 맡기면서 이제 사백이십만 원을 음",
  "그러면 친구 한 보좌관의 친구 그리고 보자관의 동생 이런식으로 천이백만 원은 이제 의원실로 다시 돌아왔구요",
  "또 보좌관의 동생한테 준 사백이십만 원은 동생에게 그대로 줬고요",
  "음. 지금 이은재 의원 얘기하셨구요",
  "그다음에 인제 황 황주홍 의원도 있었죠",
  "네. 황주홍 의원실은 이제 가짜 연구자들이 있었는데요",
  "이제 유 모 씨라는 사람이 있었는데 네",
  "이 유 모 씨가 두 건의 연구용역세를 삼백만 원에 두 건씩 총 육백만 원짜리 연구용역시설을 썼는데 이 직접 찾아가서 물어보니까 이분은 자신은 보고서를 쓴 적도 본 적도 없다고 말했습니다",
  "쓴 적도 없으니까 당연히 쓴 적도 없으니까 컴퓨터에 이제 파일도 없구요",
  "어떻게 된 거냐 물어보니까 음음",
  "아 이게 황주홍 의원실에 있는 또 박 모 보좌관이 다른 분인데 이 박 모 보좌관이 자신에게 괜찮다 아무런 문제가 없으니까 이렇게 해도 된다라고 얘기를 하면서 음 네",
  "육백만 원을 다시 되돌려받았다고 얘기를 했습니다",
  "또다른 이제 황주홍 의원실의 또 다른 유 모 씨와 또 다른 이제 연구 그 수행자가 있는데 네",
  "이분도 나는 보고서를 쓴 적도 없다",
  "이분도 육백만 원짜리 두 건을 썼는데 네",
  "쓴 적도 본 적도 없다",
  "다만 자신은 자료 찾는 심부름을 했기 때문에 심부름값으로 육백만 원을 받고 나는 그 심부름값인 줄 알고 내가 썼다",
  "그것도 좀 이해가 좀 안 가는 부분입니다",
  "자 임 변호사님 네",
  "그 연구비를 제대로 지불한 것처럼 통장으로 보내고 나서 그 돈을 그냥 그대로 돌려받는다",
  "이런걸 우리가 보통 깡이라고 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "카드깡 뭐 이렇게 얘기할 때 그렇죠",
  "이름이나 계좌를 빌려주신 분들은 어떻게 됩니까? 이런 분들은 책임이 아예 없는 없는 건가요? 어 지금 아까 말씀을 말씀하신 거 보니까 홍 모 씨 유 모 씨 이런 분들이 네",
  "자신의 계좌로 그 연구용역비를 받았다가 네",
  "그대로 다시 의원실에 있는 보좌관에게 보내줬다",
  "자기가 쓴 건 아니에요. 네",
  "네. 본인은 그냥 돈을 받았다가만 돌려줬지만요",
  "이것도 범죄가 될 수 있습니다",
  "어떤 범죄가 만약에 내가 이렇게 받았다가 돌려주는 그 과정을 모두 알고 있었다면 음음",
  "이게 국회사무처로부터 받 받 어 국회사무처로부터 받는 그 정책 연구비고 용역비고 음~ 이 용역비가 내 이름으로 들어가서 내 통장에 들어오지만 이거 상관 없이 그냥 내가 직접 하지 않아도 이거 그 돈 그냥 그대로 받았다가 보좌관으로 다시 돌려주는 거다",
  "이 과정을 모두 알았다면요",
  "지금 요거는 사기에 해당을 하거든요",
  "그 의원실 보좌관에서 한 행동 이 의원실 보좌관실에서 한 행동은 네",
  "내가 직접 용역을 진짜 맡길 것도 아니면서 네",
  "발주를 받아서 국가로부터 돈을 받은 거잖아요",
  "이게 사기에 해당하는데 이런 사기 행위에 대해서 알고 있으면서도 자기 계좌를 이름과 계좌를 빌려줬다라는 거는 음",
  "사기 방조법 그니까 사기 공범으로 볼 수 있습니다",
  "백재현 의원실 같은 경우에 네",
  "지금 보니까 정체불명의 연구 단체들이 많이 등장을 해요",
  "그런데 이 의원실이 이 단체에 인제 연구용역을 또 맡기지 않습니까? 네",
  "그런데 이 단체들이 백재현 의원실에 이제 다시 보고서를 제출해야 되는데 이 보고서들도 문제가 좀 있었습니까? 이 공통점은 인제 백재현 의원실이 발주한 단체들의 이런 공통점은 네",
  "무슨 무슨 무슨 포럼이라고 끝난다는 거거든요. 이름이 포럼 네. 그래서 포럼이라는 뭐 연구 단체를 얘기하는 겁니까? 네. 그러니까 이제 이름이 한국경영기술포럼이라는 단체가 하나 있구요",
  "또 하나는 이제 한국조세선진화포럼이라는 단체가 있는데 네",
  "이 두 단체에 이제 여덟 건 사천만 원 음",
  "또 한 또 한 단체에는 다섯 건 음",
  "천오백만 원을 지급을 했는데 네",
  "이 단체가 이제 백재현 의원실에서 제출한 보고서를 보니까 네",
  "통째로 그대로 베낀 경우도 있구요",
  "다른 곳의 보고서를 네네. 이 표지갈이라고 해서 표지만 막 바꾸는 겁니다",
  "표지만 해서 다른 세미나에서 발표했던 자룐데 표지만 백재현 의원실에서 제출합니다 네",
  "이런 식으로 해서 표지만 아예 표지갈이를 하기도 하구요",
  "또 하나는 이제 이 단체의 책임 연구자로 돼 있는 분 그러니까 돈을 직접 수령하신 분이 있는데 이 분은 원래 있던 논문에 이제 오 모 회계사가 쓴 논문인데 음",
  "오뭐뭐 이렇게 이 이 분이 쓴 이름 앞에 네네",
  "자신의 이름을 슬쩍 올리는 겁니다",
  "그래서 이렇게 이땡땡 해서 이제 이름을 밝힐 수 없으니깐요. 이제 이뭐뭐라고 자신의 이름을 슬쩍 올려서 공동 저자인 것처럼 음",
  "그래서 저희가 이제 이 단체가 어떤 단체인지 추적을 해봤더니 사업자 등록도 없고 법인 등록도 없고 유령단체네요",
  "네. 주변에 또 아시는 분들이 아무도 없어요",
  "그리고 이 연구자를 아까 말씀드린 저 이땡땡이라는 분 같은 경우는 이 연구자가 뭐 하는 분인지 이름을 들어본 적도 없고 공동 저자에 이름을 올리신 분도 음",
  "처음 들어본 인물이다",
  "이렇게 대답을 하고 있구요",
  "그래서 이제 아까 앞서 말한 인제 한국경영기술포럼의 그 연구자로 해서 돈을 수령하신 분 같은 경우에는 백재현 의원실의 총선 때 백재현 의원실의 선거 운동을 도왔던 분이거든요",
  "또 한분 지인이네요. 네",
  "그리고 이 모 씨라는 분은 정체를 확인을 하지 못했어요",
  "왜냐하면 또 이제 그 의원실도 이분이 이제 연락처를 잃어버렸다",
  "없는 사람일 수도 있는 거 아닙니까? 근데 아마 주민등록증이랑 통장을 제출하기 때문에 네",
  "실존하는 분인 것 같긴 한데 네",
  "의원실 측도 이제 연락처를 잃어버렸고 음",
  "연락할 길도 없다 이렇게 말씀을 드리니까 네",
  "이게 어쨌든 어 연구비를 빼내려고 굉장히 많은 음 방법을 동원한 것 긴한데 지금 또 그렇게 드러나는 걸 보면 허술한 면들도 좀 있었던 것 같습니다",
  "의원들의 반응이 어떤지 궁금합니다",
  "취재진이 해당 의원들에게도 직접 물어봤는데 어떻게 얘기하는지 한번 직접 들어보시죠",
  "인정하는 의원들도 있고 또 대답을 아지 하 아예 하지 않는 경우들도 있고 또 미루는 경우도 있고 이렇습니다",
  "지금 의원들 측은 어떤 입장인가요? 일단 아까 보신 것처럼 이제 이은재 의원실의 박 보좌관 같은 경우는 돈을 빼돌린 사실은 인정을 했거든요",
  "인정을 했는데 편법을 썼다",
  "그리고 이제 혼자 쓴 게 아니라 음",
  "의원실의 경비로 썼다",
  "요렇게 소명을 하고 있구요",
  "또 황주홍 의원실 같은 경우는 이제 유일하게 공식 인터뷰에 이제 응한 의원인데 음음",
  "부적절하게 사용된 내역이 확인되면 해당 예산을 전액 국회사무처에 반납하겠다고 밝혔습니다",
  "또 국회의원 수당 등에 관한 법률 개정을 통해서 음",
  "어 부정한 방법으로 연구비를 쓴 경우 일부나 전부를 징수하겠다",
  "이렇게 이제 법 개정안을 마련하겠다고 밝혔구요",
  "그 백재현 의원실 같은 경우는 아까 보신 것처럼 이제 나중에 시간을 잡아서 음",
  "말씀을 하겠다고 했는데 대답을 해줬나요? 찾아가보니까 음",
  "찾아가니까 이제 뚜렷한 말씀을 하지 않으셨구요",
  "방송 당일 날 아침에 통화해서 이제 한번 봐달라",
  "그리고 연구비는 예",
  "환수하겠다라고 했지만 아 환수 이제 어떤 절차를 밟을지는 예",
  "구체적으로 밝히지 않았습니다",
  "일단 어 오는 수요일인가요? 네",
  "수요일 날 이제 고발을 한다고 돼있는데 새 의원실 관계자들에 대해서 사기 혐의로 고발장을 냈다고 그럽니다",
  "그러면 인제 검찰에서는 인제 조사를 하거나 수사를 하게 될 텐데 네",
  "어떤 부분에 좀 수사 우선 사기혐의와 관련해서는 네",
  "앞서 잠깐 설명을 드렸지만 네",
  "아 실제 용역을 할 용역을 줄 의사도 없었으면서 어 용역 줄 것처럼 발주를 받아서 발주를 해서 음",
  "넘겼다가 다시 본인이 가진 그런 경우요",
  "그러니까 실제로 보고서 작성도 없고 돈을 돌려받았다",
  "이런 걸 사기죄로 하는 것은 어려움이 없어보이고요",
  "다만 좀 애매한 부분은 돈이 어 돈은 돌려받지 않았고 보고서도 받았는데 그 보고서 내용이 굉장히 허술한 경우입니다",
  "이 경우에 처음부터 아 실제로 뭔가 내용있는 보고서를 받을 의사도 없이 그럴 의도도 없이 그냥 누군가의 지인을 도와주기 위해서 지금도 그렇게 봐야죠",
  "네. 이렇게 본다면은 이것도 사기에 해당될 가능성이 있습니다",
  "네. 국회의원들의 수상한 연구비 실제 어디에 썼는지도 지금 어 우리 탐사기획팀에서 어 꼼꼼히 취재를 하고 있다고 하니까요",
  "어 후속 취재 계속해서 관심을 갖고 지켜보도록 하겠습니다",
  "백승우 기자 수고하셨구요",
  "저희는 다음 이슈로 같이 넘어가보겠습니다",
  "네. 다음 이슈입니다",
  "네. 어제 엠비씨 탐사보도 스트레이트에서는 강원도의 한 골프장에서 벌어진 일에 대해 보도를 해 드렸습니다",
  "태광그룹 소유의 골프장이었는데 개인회원권이 이 십삼억 원에 회원이 이백오십 명 정도 그야말로 어 웬만한 부자가 아니고서는 발 들이기가 힘든 곳이라고 하는데요",
  "이곳에서 공짜 골프를 친 사람들 명단이 나왔습니다",
  "자 변호사님 어 먼저 이 골프장 어떤 곳입니까? 아까 뭐 웬만하면 못 발을 못 들인다고 했는데 예. 이렇게 예. 이렇게 고급 골프장이 있었는진 저도 처음 알았는데요",
  "강원도 춘천에 있는 휘슬링락이라고 하는 네",
  "이게 태광그룹 아 아홉 개 계열사 이게 이 골프장을 만들 때부터 잡음이 많았는데요",
  "태광그룹 아홉 개 계열사가 팔백억을 팔백억 원을 댔습니다",
  "그때 당시 그 태광그룹 계열사 사정이 그렇 사정이 그렇게 또 좋지도 않았어요",
  "당시에 태광산업은 이백육십억 적자를 보고 있었구요",
  "흥국생명 같은 경우에는 국제금융위기 때문에 굉장히 재정적으로 어려움이 있었는데도 음",
  "아 그 팔백억을 대고 대신에 이 비싼 회원권을 분양을 받았습니다",
  "아 이거 공정거래위원회에서 공정위에서 어 제재를 했어요",
  "그래서 이 이호진 일가가 백 퍼센트가 소유한 골프장 회사다",
  "전 회장인거죠. 네",
  "그래서 계열사가 부당 지원했다해서 사십육억 원 과징금이 내려지기도 했는데요",
  "어쨌든 이 골프장 굉장히 호화 골프장인 거 우리가 뒤이어 말씀드리겠지만 이거 어 로비로 사용된 로비 전용 골프장이 아니냐 이런 의혹이 제기되고 있는 골프장입니다",
  "네. 어제 스트레이트 보도를 보면은 골프장이 전직 고위 관료들의 관리 그리고 접대에 이용됐다",
  "이런 주장인데 구체적으로 누가 어떤 접대를 받은 걸로 이제 보도가 됐나요? 어 우선 청와대 쪽으로 보면요",
  "임태희 전 대통령실장 네",
  "허태열 전 청와대 비서실장 네",
  "또 법 이귀 이귀남 전 법무부 장관도 있구요",
  "김종은 전 국회의원도 있습니다",
  "전직 고위 경제 관료도 많이 포함돼 있는데요",
  "노대래 전 공정위원장 음",
  "김수일 전 금융감동원 부 금융감독원 부원장 네",
  "이병국 전 서울지방국세청장 네",
  "최기현 전 조달청장 아우 진웅섭 전 금감원장 등 네",
  "아 인제 전직 고위 경제 관료들도 포함되어 있습니다",
  "굉장히 뭐 쟁쟁한 인물들입니다. 엠비정권 뭐 그렇죠. 우리가 말하는 실세 중의 실세라는 분들은 네",
  "모두 다 여기서 골프를 쳤습니다",
  "그러면 이분들이 접대를 어떤 식으로 받았다는 거죠? 우선 여기가 굉장히 비쌉니다",
  "우리가 아까 골 그 개인 회원권만 십삼억 원이라고 했잖아요",
  "회원권이 없으면 들어갈 수도 없는데요",
  "아예 예약도 안 되나요? 예. 예약도 안 되는데요",
  "어 여기가 법인회원권도 이십억 원이 넘는 굉장히 고가의 으 회원 음",
  "어 예를 들어 이기남 전 법무부 장관 같은 경우에는 그 이기흥 현 대한체육회장 이분이 좀 많이 등장을 하는데요",
  "이대한체육회장과 함께 골프를 쳤는데 음",
  "그때 골프 치는 비용이 총 이백팔만 원 정도가 나왔다고 합니다",
  "한 번 골프치고 네",
  "식사비도 굉장히 비싸요",
  "여기서 식사하면은 또 이십만 원이 넘는다고 하니까요 어 네",
  "인당 그러니까 굉장히 이 비싼 아 곳인데요",
  "그런데 인제 결제된 거를 보면 결제된 게 골프 상품권으로도 많이 겨 결제가 많이 됐는데요",
  "이 골프 상품권이 또 특이합니다",
  "이 골프 상품권이 무려 백칠십만 원짜리 골프상품권인데 이걸 누가 발행하는 거죠? 이 이 골프장에서요",
  "태광에서 발행하는 예. 태광에서 발행하는데 네",
  "이게 시중에는 너무 고가라서 안 되고요",
  "백칠 백칠십만 원 상품권이군요",
  "네. 이 상품권은 대부분 계열사들이 삽니다",
  "아 이 상품권으로 어 결제가 많이 되고 있습니다",
  "네. 이 당사자들 해명도 인제 어제 보도 보니까 나왔던데 말이죠",
  "어떻게 에 해명을 했는지 좀 자세히 한번 소개를 해주시죠",
  "대부분들은 대부분의 분들은요",
  "잘 기억이 안 난다 그런데 나는 결제를 안 한 것 같은데 음",
  "어 대부분은 잘 기억이 안 난다라고 대답을 하시구요",
  "네. 또 어떤 분은 어 이거는 우리의 사적 모임에서 네",
  "그 회비로 결제한 거다 음",
  "뭐 이런 식으로 어 해명을 내놓고 있는데요",
  "결론적으론 대부분 다 기억이 안 난다",
  "그러나 나는 낸 것 같지 않았 나는 내진 않았다",
  "네. 꽤 말씀하신 대로 골 비싼 골프장으로 유명한 건데 네",
  "이분들이 한 번 골프 칠 때마다 나온 비용이 뭐 아까 잠깐 소개를 해주셨습니다만은 네. 수백 어느 정도 예. 말씀을 말씀드렸듯이 네",
  "뭐 이백만 원대가 넘는 게 대부분이구요",
  "이제 그 거기에는 이제 골프비 자체도 비싸지만은 음",
  "아까 말한 그 식사비용도 식사비 네",
  "그래서 굉장히 우리가 일반인이 골프를 쳤을 때의 비용보다는 맞습니다. 네",
  "굉장히 고가의 비용 그리고 음",
  "이 아무리 또 돈이 그런데 이걸 다 공짜로 쳤다는 거잖아요. 그죠? 그렇죠. 대부분의 분들은 거의 결제를 안 한 것으로 나와 있구요",
  "결제를 했다 하더라도 굉장히 어떤 만 원도 안 되는 돈으로 음",
  "어 치신 분도 계시더라구요",
  "아까 그 백칠십만 원짜리 상품권 얘기하셨는데 네",
  "이 상품권을 낸 사람이 또 자주 낸 사람이 있습니다",
  "이 골 공짜 골프 친 수많은 인사들을 네",
  "가서 소개시켜주고 같이 친 사람 맞습니다",
  "보면 이기흥 어 전 현 대한체육회장입니다",
  "이분이 엮여 있는 경우가 많더라구요",
  "어느 분과 연결이 돼있나 봤더니 네",
  "이 휘슬링락 이 골프장 골프장 대표 이사가 김기우 사장인데 네",
  "이 김기우 사장은 태광그룹 지금 경영기획실장으로도 있습니다",
  "이분과 동국대학교 동문이라고 해요",
  "네. 그래서 이분 인터뷰도 잠깐 했었는데요",
  "아 불교계와 관련돼 있다",
  "뭐 동국대가 불교대니까 예",
  "뭐 불교계 예. 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "이기흥 현 대한체육회장은 대한체육회장에 걸맞게 체육계의 마당발이기도 하구요",
  "또 조계종 중앙신도회 회장이기도 해요",
  "굉장히 인맥이 넓은 사람이긴 합니다",
  "그런데 이분이 지금 우리가 앞서 말씀드린 그런 그 고위관리 관계자들 전현직 고위 관계자들과 네",
  "함께 골프를 친 사람으로 되어 있어요",
  "그러니까 우리가 추론하기로는 아 이 태광의 부탁을 받아서 음",
  "어 그쪽 사람들과 이 골 고급 골프장에서 골프를 치면서 네",
  "요렇게 우리가 음음",
  "지금 추론을 하고 있죠",
  "공짜 골프를 왜 이 사람들에게 치게 해주었을까",
  "이게 이제 궁금해질 수밖에 없는 부분이에요",
  "예. 이게 전에 이호진 전 태광그룹 회장이 네",
  "그리고 회삿돈 빼돌린 혐의로 구속된 적이 있었어요",
  "이때가 아마 그 이귀남 전 법무부 장관있을 때 네. 맞습니다",
  "그래서 우리가 의심을 할 수밖에 없죠",
  "단순히 어 고위 관료자들을 관리하기 위해서 고급 골프장으로 불렀느냐",
  "그런데 태광그룹에는 현안이 있단 말이에요",
  "이 이호진 전 회장이 어 처음에는 이제 사천사백억 원 정도의 비자금을 조성했다 그러면서 비자금 조성 예. 구속이 됐었는데 네",
  "배임 횡령 뭐 많습니다",
  "처음엔 구속이 됐었는데 어 구속 집행 정지도 됐구요",
  "본인의 그 지병 때문에 네",
  "그런데 그 기간이 무려 지금 칠 년이나 되구 있어요",
  "지금 재판은 여기에 대한 형사 재판에 일 심 이 심 대법원 갔다가 네",
  "다시 파기환송돼서 지금 다시 재상고를 하고 이게 곧 제가 최 이 이 방송 들어오기 직전에 봤더니 이십오 날 대법원에서 선고를 한다고 하더라구요",
  "아 그래요? 어쨌든 굉장히 긴 기간 동안 재판이 이루어지는데 계속해서 구속되지 않은 상태에서 음",
  "어 병 보석으로 병으로 인한 보석으로 지금 불구속 상태에서 재판을 받고 있거든요? 그러니까 이런 그러니까 보석을 받는 기간도 굉장히 짧았던 것 같아요",
  "네. 그런데 이게 계속 연장이 됐어요",
  "계속 연장이 돼서 음",
  "실제로 구속된 기간은 육십 며칠밖에 되지 않습니다",
  "그래서 이런 점들 이런 점들에 대해서 어 뭔가 태광그룹 쪽에서 이런 관계자들 고위 관 관료자들에게 음",
  "어떤 로비를 할려고 했던 게 아니냐 이제 이런 의심을 하고 있는 상황입니다",
  "네. 간단하게 이분들 저기 골프 치신 분들 최근이에요. 다 네",
  "김영란 법 저촉되는 거 아닙니까? 어 근데 대부분들이 또 전직 공무원이에요",
  "공 현직은 아니 아니군요",
  "현직이 아니신 분들이 많아서요",
  "전직은 또 김영란법 또 적용을 받지 않습니다",
  "예를 들면 뭐 국 현 국립대 총장이라든지 이런 분들은 현 국립대총장 분들은  예예. 이분이 김영란법 저촉이 됐죠. 예",
  "자 매번 제기되지만 어 끝이 항상 개운치 않습니다",
  "아 재벌의 로비 의혹 이번만큼은 철저한 규명이 이루어질지 궁금해집니다",
  "임방글 변호사님 수고하셨습니다",
  "차에서 내리다 걸려 넘어졌나요? 여성이 바닥에 쓰러져있습니다",
  "주변에 소지품이 이리저리 흩어져 있는 게 꼭 심각한 사고 현장 같지만 걱정하실 필요 없습니다",
  "사실은 모두 연출된 상황인데요",
  "해외에서 유행 중인 이른바 폴링 스타 챌린집니다",
  "먼저 명품 가방 시계 돈 등 비싼 물건들을 일부러 바닥에 쏟아 놓구요",
  "고급차나 전용 비행기에 발 한쪽을 걸친 후 엎드리기만 하면 됩니다",
  "처음에는 러시아에서 부를 과시하기 위한 놀이로 시작됐는데요",
  "최근 중국에서도 인기를 끌며 부작용이 나타나고 있습니다",
  "최근엔 중국 저장성에서 도로에 차를 세우고 이 놀이를 하던 여성들이 경찰에 체포되기도 했다는데 놀이는 자유지만 위험한 행동으로 남에게 피해를 줘서는 안 되겠죠",
  "또 그냥 웃고만 넘어갈 수 없는 게 극심한 빈부 격차의 실상이 이 놀이에 적나라하게 담겨있어 씁쓸하다는 반응입니다",
  "이번엔 별난 운동회 현장으로 가보시죠",
  "마라톤인가요? 사람들이 출발 신호가 떨어지자 신속히 뛰기 시작하는데요",
  "그런데 복장이 뭔가 좀 이상합니다",
  "셔츠와 정장 바지 게다가 한손에는 쟁반까지 받쳐 들었네요",
  "아르헨티나 부에노스아이레스에서 해마다 열리는 웨이터 달리기 대회 현장입니다",
  "수백 명의 남녀가 한 자리에 모여 누가 최고의 서빙 실력자인지 가리는 행산데요",
  "쟁반 위에 있는 음료를 흘리지 않고 일 점 육 킬로미터를 완주해야 한다네요",
  "시상은 성과 나이별로 이루어지는데요",
  "우승 상금은 우리 돈으로 백이십만 원 정도라고 합니다",
  "미국 캘리포니아줍니다",
  "스케이트보드를 탄 한 남자가 계단 난간에서 멋진 묘기를 선보이네요",
  "그런데 뒤따라 도전에 나선 남자는 실패 하마터면 조깅을 하던 여성을 덮쳐 큰 사고로 이어질 뻔했습니다",
  "묘기도 장소를 봐가면서 해야죠",
  "여럿이 함께 쓰는 공간에서는 민폐가 될 수 있다는 점 꼭 기억해야겠습니다",
  "중국의 보물 판다를 돌보는 사육사하면 세상에서 가장 행복한 직업이라고도 불리는데요",
  "그런데 알고 보면 사실은 좀 다른 것 같습니다",
  "중국 청도에서 포착된 모습인데요",
  "청소를 하려고만 하면 다가와서 장난을 거는 판다 때문에 사육사가 진땀을 흘리고 있습니다",
  "이 무거운 판다를 기껏 들어서 옮겨 놓으면 또 얼마 안 가 제자리 정말 사육사 껌딱지가 따로 없네요",
  "아니 판다가 이렇게 말 안 듣는 동물이었나요? 알고 보니 고군분투하는 사육사에게 응원을 보냅니다",
  "강서구 피씨방 살인사건의 피의자가 정신상태 진단을 위해 치료감호소로 옮겨졌습니다",
  "조사 과정에서 우울증 진단서를 낸 데 따라 경찰이 정밀감정을 의뢰한 건데요",
  "피의자의 실명과 나이 얼굴 등 신상정보도 공개됐습니다",
  "피씨방 살인 사건의 피의자 김성수가 경찰서 밖으로 나옵니다",
  "마스크 없이 안경만 낀 모습입니다",
  "김 씨는 지난 십사 일 서울 강서구의 한 피씨방에서 아르바이트생에게 흉기를 휘둘러 숨지게 한 혐의를 받고 있습니다",
  "조사 과정에서 김 씨는 우울증을 호소하며 진단서를 제출했는데 경찰은 정밀감정이 필요하다고 보고 김 씨를 충남 공주의 치료감호소로 이송했습니다",
  "경찰은 김 씨가 피해자에게 수십 차례 흉기를 휘두르는 등 잔인한 수법을 쓴 데다 충분한 증거가 확보돼 있어 실명과 나이 얼굴을 공개하기로 했다고 설명했습니다",
  "그러나 피의자를 강력 처벌해야 한다는 여론에 밀려 신상을 공개한 것 아니냐는 분석도 나옵니다",
  "앞서 김 씨가 진단서를 낸 사실이 알려지면서 청와대 국민청원 게시판에는 심신미약을 이유로 처벌이 약해져서는 안 된다는 청원글이 올라왔습니다",
  "해당 글에는 현재까지 팔십오만 명이 넘는 참여자가 동의 의사를 밝혔습니다",
  "경북 경주시 안강읍 새마을금고 강도 용의자가 범행 세 시간 반 만에 사건 현장 인근 가정집에서 검거됐습니다",
  "경찰은 오늘 낮 한 시쯤 경주시 안강읍 하곡리 에이 씨의 자택에서 혼자 있던 강도 용의자 마흔여섯 살 김 모 씨를 붙잡았습니다",
  "검거 당시 김 씨는 약물을 과다 복용하고 의식이 없는 상태였으며 경찰은 용의자를 경주 동국대병원으로 이송했습니다",
  "김 씨는 오늘 오전 아홉 시 십칠 분쯤 경주의 한 새마을금고에 흉기를 들고 침입해서 직원 두 명을 다치게 하고 현금 이천만 원을 털어 달아난 혐의를 받고 있습니다",
  "김 씨가 휘두른 흉기에 찔린 새마을금고 직원은 곧바로 포항의 한 병원으로 후송됐지만 위중한 상태인 것으로 전해졌습니다",
  "은행 등 금융권에서 대출을 받은 사람 세 명 중의 한 명은 이 년 동안 소득을 모두 빚 갚는 데 써도 빚을 다 갚지 못하는 것으로 나타났습니다",
  "한국은행과 통계청이 국회의 기획재정위원회 김도관 의원실에 제출한 자료에 따르면 지난해 금융부채가 있는 가구의 처분가능소득 대비 금융부채 비율이 이백 퍼센트가 넘는 가구는 삼십이 점 구 퍼센트에 달했습니다",
  "처분가능소득은 개인의 소득에서 세금과 이자 건강보험과 같은 사회보장 분담금 등 비소비 지출을 제외하고 남은 소득을 말합니다",
  "금융부채비율이 이백 퍼센트 이상인 가구의 비율은 이천십사 년 이십팔 퍼센트에서 이천십오 년 삼십 퍼센트 이천십육 년 삼십일 점 사 퍼센트 등 계속 늘고 있습니다",
  "네. 지금 서울은 연무가 끼어있어서 시야가 뿌옇게 보이고 있습니다",
  "내내 하늘에 구름 양도 많아서 이 어제만큼 파란 하늘을 보긴 어렵겠는데요",
  "그래도 거리 곳곳 어디를 봐도 단풍이 물들어 있을 정도로 가을이 깊어가고 있습니다",
  "하지만 그만큼 미세먼지도 걱정이죠",
  "중서부 지역의 대기질이 내내 탁하겠는데요",
  "먼지를 완전히 해소시켜줄 만한 바람이 불지 않아서 대기 정체가 계속되는 데다가 내일은 중국발 스모그까지 유입돼서 수도권 지역의 대기질도 좋지 못하겠습니다",
  "호흡기 관리 잘하셔야겠습니다",
  "내일 전국의 하늘 대체로 흐린 가운데 중부 지방은 아침부터 낮 사이에 비가 조금 오겠구요",
  "남부지방은 산발적으로 빗방울이 조금 떨어지겠습니다",
  "오후에는 차차 개겠습니다",
  "아침 최저기온은 서울 십 도 광주 십일 도로 전국이 오늘보다 조금 높게 시작하겠습니다",
  "한낮 기온은 서울 십구 도 부산 이십일 도로 오늘과 크게 차이나지 않겠습니다",
  "네. 모레부터는 대체로 맑은 날들이 이어지다가 금요일 전국에 한 차례 비가 온 뒤에는 기온이 조금 더 내려가겠습니다",
  "오늘 뉴스외전은 여기까집니다",
  "저희는 내일 다시 찾아 오겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시 월 이십삼 일 화요일 두 시 뉴스외전입니다",
  "서울교통공사의 친인척 채용 특혜 의혹과 관련해 서울시가 오늘 감사원 감사를 청구합니다",
  "한국당 등 야 삼 당이 국정조사 요구서를 제출했고 정의당도 강원랜드 채용 비리 의혹을 포함한 공공기관 채용 비리 의혹에 대한 국정조사에 동참하기로 했습니다",
  "음식점을 평가하는 미셰린 가이드가 최근 발표되고 방송에서는 맛집을 소개하는 이른바 먹방이 넘쳐나고 있습니다",
  "큰 인기를 끄는 몇몇 음식점이 있는 반면에 폐업을 하는 자영업의 구십 퍼센트가 요식업인 맛집의 빛과 그늘을 알아봤습니다",
  "피씨방 살인 사건의 피의자 신상이 공개됐습니다",
  "우울증 진단서를 제출한 피의자 김성수 씨는 치료감호소로 이송돼 최장 한 달 간 정신 감정을 받게 됩니다",
  "교육 당국이 유치원 비리 신고를 받은 지 나흘 만에 백삼십 여 건의 사례가 접수됐습니다",
  "이들 유치원들은 내년 상반기까지 종합 감사를 받게 됩니다",
  "공무원 비리를 감사하는 감사원도 사립유치원 비리에 대해 직권으로 감사에 나설 수 있다는 뜻을 밝혔습니다",
  "네. 첫 순서 정치 와호장룡입니다",
  "뭐 오늘 요즘 가장 바쁘신 분입니다",
  "이번 국감의 홈런 타자 더불어민주당의 박용진 의원 모셨습니다",
  "국민들께는 스타가 됐고 또 한국유치원총연합회에게는 저희 엠비씨와 함께 공적이 되셨습니다",
  "예. 그래서 동 동지 관계가 돼서 참 좋습니다",
  "네. 후원금 요즘 엄청 들어오고 있다면서요",
  "그액수가 작은 오천 원에서 한 삼만 원 네",
  "뭐 많으면 이렇게 네",
  "뭐 주로 만 원 이만 원의 그 후원금이 들어오는데요",
  "그 거기 이제 응원 메시지를 달아서 입금자란에 하나하나? 네",
  "아우 뭐 진짜 행복하죠",
  "한 벌써 한 일억이 넘는 거 같구요. 들어온 돈이 음",
  "그 그렇게 만 원씩 오천 원씩 들어와서 어 뭐 수천 건이 들어와서 너무 음",
  "행복한 시간을 보내고 있습니다",
  "국회의원하길 잘한 것 같습니다",
  "그런데 솔직히 뭐 다음 선거를 좀 걱정되지 않으세요? 뭐 뒷끝이 좀 찌릿찌릿하기는 한데요",
  "뭐 저 저도 역시 예",
  "지역에서 유치원 원장님들 못지 않게 네",
  "지역에서 신뢰 쌓았구요",
  "예전에 그 진보정당 활동부터 시작하면 지역에서 십팔 년간 활동을 해왔기 때문에 그러셨죠. 네",
  "어떤 뭐 흑색선전이 있어도 네",
  "주민들이 잘 판단해주실 거라 믿고 있습니다",
  "네. 바로 본론으로 한번 들어가 보겠습니다",
  "사립유치원들 특히 이제 한유총 쪽의 주장을 들어보면요",
  "사제를 출연해서 우리가 땅도 사고 짓 저 건물도 짓고 올리고 했는데 그럼 그 돈 어떻게 보장 받냐 또 국고지원금은 유치원이 자율적으로 쓰게 돼 있는 거 아니냐 즉 뭐 국회의원들도 백 사고 애들 학교 학원 보내고 하는데 그거 우리랑 뭐가 다르냐라고 얘기하는데 뭐가 다릅니까? 어허 큰일 날 소리 하고 계십니다",
  "국회의원이 저 월급 받는 거 자기 저 그야말로 월급이에요",
  "그래서 만일에 국회의원이 후원금 주신 거를 함부로 썼다",
  "그거 또 바로 법위반으로 처벌되구요",
  "다 반납해야 되구요",
  "또 그 국회의원이 정부가 여기 여기 맡겨구 하라고 했던 운영금이라든지 국회 활동비 음",
  "이런 것들 함부로 쓰게 되면 그거다 처벌 받습니다",
  "뭐 잘 모르는 소리를 하시는 거고 유 유치원 원장들도 따로 월급을 받지 않습니까? 그럼요. 유치원 원장님들이 저희보다 더 많이 받아요",
  "그 연봉이 뭐 억대가 넘는 분들이 많다고 들었고 네",
  "그리고 그 말씀을 하신 유치원 저 여 연합회 주요 관계자분들이 관계자분들 다 그런 대형 유치원들 운영하시기 때문에 예",
  "그 문제가 됐던 몇몇 유치원은 이억 연 연 연봉이 이억이 넘는 분들도 계시거든요",
  "그런 분들은 국회의원보다 훨씬 많이 받으십니다",
  "근데 월급에서 그렇게 쓰면 돼요",
  "월급에서 백도 사시고 월급에서 아들 저 뭐 옷도 사주고 이렇게 하시구요",
  "남편 건강 보조식품도 사주시고 성인용품을 사도 뭐라고 안 하겠습니다",
  "그런데 이분들은 유치원 교비 회계 통장에서 그런 엉뚱한 물건들을 샀으니까 문제라는 거구요",
  "두 번째로 유치원에 그 설립하고 그거 다 자기 재산이다",
  "그걸 뭐라구 그러는 게 아니구요",
  "국민 혈세가 들어간 부분에 대해서 감사하겠다는 겁니다",
  "대한민국 국민들 상식입니다",
  "건강한 남자들 다 군대 갔다 오는 거 상식이구요",
  "또 소득 있으면 세금 내고 세금 쓰여진 곳엔 감사하는 게 대한민국 정부 수립 이후 칠십 년 동안의 상식이니깐요",
  "왜 자기들만 그걸 안 지키겠다고 그러시는지 납득이 안 됩니다",
  "법적으로 보면 이제 유치원도 교육 기관으로 돼 있는데 네. 사립학교법상 학교 이런 이런 주장을 하시는 유치원 분들 보시면 보면은 교육사업이라기보다는 영리 이 학원 네",
  "그 정도로 인식을 하시는 것 같은데 네네",
  "유치원이기 때문에 일반 사설 학원에 비해서 받는 혜택들도 좀 있지 않습니까? 방금 말씀드렸습니다만 유치원 그니까 우리 유아교육법에 네",
  "그 유아교육은 무상이고 그거를 이제 정부와 이제 지역 자치단체가 보조한다라고 되어 있습니다",
  "그 거기에 근거해서 어 지금 유치원에 보조금 형태로 나가고 있는 것만 하더라도 꽤 돼요",
  "그 선생님들의 이제 처우 개선비를 위해서 네",
  "정도까지가 들어가구요",
  "그리고 어 학급 운영비와 교재 교구비 음",
  "또 원아에게 가는 것은 누리과정 지원비라고 그래 가지구 어 이십이만 원 플러스 칠만 원 해가지구 네. 바우처라고 하는 예. 그거는 인제 네",
  "이십구만 원 또 들어갑니다",
  "게다가 월 한 오만 사천 원 정도의 급식지원비가 있죠",
  "그니까 이게 다 국민 혈세예요",
  "그 종목을 어떻게 항목을 어떻게 나눠서 가든간에 네",
  "국민 혈세이기 때문에 이 부분에 대해서 내 거 내 마음대로 하겠다란 생각은 네",
  "잘못되신 생각이에요",
  "이분들 주요 주장 중의 하나가 뭐 이겁니다",
  "그 명단에 나온 유치원들 중에서 대부분이 비리와는 무관하다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 이 부분은 어떻게 반박 하시겠습니까? 제가 무슨 비리 리스트 발표한 거 아니거든요",
  "대한민국 정부 교육 당국인 그 시도교육청에서 어 법에 따라서 감사를 실시를 한 거구요",
  "그 감사에 따라서 지적을 받는 리스트입니다",
  "감사에 적발된 리스트지 비리 리스트라고 봐야 적발되고 그걸 해당 유치원이 아유 맞아요. 우리가 실수했어요",
  "인정도 인정도 한 거예요",
  "근데 그걸 가지고서 왜 비리 리스트를 발표해요",
  "저는 그렇게 발표한 적 없고 네",
  "제가 알기로 엠비씨도 이거 비리 리스트입니다라고 얘기한 적 없어요",
  "자기들이 찔려서 그냥 그렇게 얘기할 뿐이고 맞습니다",
  "그러니까 앞뒤 없이 그냥 막 얘기하시는 거 나중에 국감에 오시면 제가 하나하나 뭘 잘못 말씀하셨는지 네",
  "어 저 증인으로 나오시기로 하셨다니까 네",
  "저 하나하나 다 알려드리려고 그래요",
  "그러게 말씀나오신 김에 그 한유총 이덕상 비상대책위원장이 네네",
  "이십구 일 국감인가요? 네",
  "이때 출석을 하겠다라고 했는데 네",
  "어떤 점들 좀 중점적으로 질의 하실 생각이세요? 이 분을 상대로 저희가 뭐 교육학을 강의할 순 없잖아요",
  "어 그동안 이 한유총이 어 지금 주장하고 있는 사안 그 주장들이 네",
  "얼마나 헛되거나 네",
  "무분별하거나 무질서한 주장들을 하고 있는지를 음",
  "이 이분들이 있잖아요? 유치원 설립 인가를 받으실 때 이렇게 서류 중의 하나 싸인 하는 게 있습니다",
  "관계 법령을 다 준수한다라고 싸인을 합니다",
  "그 관계 법령이 뭐냐면 사립학교법 유아교육법 네",
  "지키지 않으신 그 자체가 이상하구 음",
  "대한민국에 다시 말씀드립니다만 혈세 갖다 쓰고서 감사 안 받는 데가 어디 있습니까? 그러니까요",
  "혈세 함부로 써갖구 얼마나 많은 뭐 뭐 국회의원이나 권력자들이 네",
  "거 이 이 부분에서 욕을 먹고 어 감옥에 가고 그럽니까? 그 대통령도 국회의원도 혈세 함부로 쓰지 말아라",
  "그 소득 있는 곳에 세금 내야 된다는 데에서는 아무런 예외가 없습니다",
  "유치원만 굳이 예외를 만들어 달라라고 하는 생떼 그만 쓰시면 좋겠죠",
  "의원님 이 이거는 어떻습니까? 이번 사립유치원들  그 행태를 본 분들이 다들 생각하는 게 그동안 각 시도 교육감들은 뭐 했나",
  "그리고 교육부는 그렇죠",
  "이 지경이 될 때까지 뭐했나 이런 부분인데 교육당국 책임도 분명히 있지 않겠습니까? 이거 물론입니다",
  "매 좀 맞아야 되는 거 아닙니까? 책임을 경중을 따지라 그러면 육 대 사? 칠 대 삼? 음",
  "교육 당국의 책임이죠",
  "교육 당국이 칠 예",
  "어 좀 많다고 생각해요",
  "그래서 재밌는 일인데 아까 잠깐 앞에 화면 나왔습니다만 네",
  "도대체 뭐 한 거냐고 얘기하다 보니까 막 꼭지가 이렇게 올라가더라구요. 열이 여당 의원이신데 열이 여당 의 그니까 내 여당 의원인데 아 내가 여기 와서 네",
  "그 상임위 인제 교육위로 와서 어 똑같은 잣대를 가져야 되겠다",
  "상식의 문제 교육의 문제 우리 아이들의 문제를 대할 때는 네",
  "여당 야당 없고 보수 진보 없다",
  "그래서 어 내가 집권야당 노릇을 해야되겠구나 이 생각을 하구 있구요",
  "그래서 에 유은혜 장관 얼마 전까지 저희 저희 당에 의원으로 네네",
  "같이 이렇게 했었던 분인데 엄청 제가 닦아세웠구요",
  "그리고 또 뭐 우리 저 교육청의 교육감들 얘기할 때도 보니까 아니 저분이 교 진보 교육감이라는데 아 그런 거 없었어요",
  "진보 교육감은 뭘 해요? 아이들 문제 관련해서 오 년 육 년 동안 자기들은 다 알고 있었으면서 어떤 그 교육청은요",
  "이 삼 선 재선을 앞두고 그 아예 그 감사 자체를 안 했더라구요",
  "그 제가 되게 뭐라 그랬거든요",
  "본인들은 아유 뭐 그런 거 선거를 앞두고서 그런 거 아닙니다라고 얘기합니다만 다른 교육청하고 비교를 해보면 다른 데는 해마다 해왔던 숫자를 그대로 했거나 아니면 음",
  "아주 내실있게 잘 감사를 했는데 음",
  "술렁술렁 감사를 했거나 아예 감사를 하지 않고 중단했거나 하는 데가 눈에 띄었는데 거기가 이른바 진보 자가 붙는 데였다라는 거죠",
  "그래서 되게 경각심을 좀 가지라고 되게 닦아세웠습니다",
  "앞으로도 좀 계속 그렇게 해주셔야될 거 같구요",
  "그게 국회의원의 역할이죠",
  "네. 지금 인제 입법 준비 하고 계십니다",
  "아 민주당론으로 발의를 하기로 했다고 들었는데 네",
  "이게 박용진 삼 법으로 불리고 있어요",
  "이거 뭐 국회의원으로서는 대단한 명예 아닙니까? 이 면 면구스럽 운  면이 없지 않아 있습니다만 낯 뜨거운 어 일입니다만 그럼에도 불구하고 제 이름이 붙은 만큼 음",
  "제가 책임지고 끝까지 하겠다라는 말씀이기 그만큼 더 책임감을 갖게 심혈을 기울여 만든 법이다 네. 음",
  "라고 하는 의미이기도 합니다",
  "네. 지금 유아교육법하고 사립학교법 학교급식법 이 세 가지 법을 이제 기존에 있는 건데 개정을 하시겠다는 거 잖아요? 그렇습니다",
  "그 핵심이 어떤 겁니까? 핵심만 하나하나 말씀드리면 네네네",
  "유아교육법의 핵심은 지금 누리 과정에서 그 저 지원받고 있는 유치원에서 그 지원받고 있는 이십구만 원을 이분들이 막 쓴 게 확인이 됐어요",
  "그래서 그걸 가지고서 형사처벌을 할려고 그래도 네",
  "이게 지원금이라고 해서 하기 때문에 음",
  "법원에서는 이걸 마땅히 처벌하기 어렵다라고 하는 판 판례들이 지금 나오고 있어서요",
  "지원금을 보조금으로 음",
  "이렇게 성격 전환을 하는 것이 유아교육법의 핵심입니다",
  "이렇게 되면 횡령죄 적용이 가능하구요",
  "유아교육법은 지원금을 보조금으로 바꾼다",
  "예. 그다 또 사립학교법은요? 사립학교법은 유치원의 그 유치원 원장이 엉뚱하게 운영을 한 것이 확인이 되잖아요? 네",
  "그럼 그 원장을 처벌하도록 교육당국이 교육청이 요청을 합니다",
  "누구한테 요청하냐면 그 유치원 설립자에게 합니다",
  "근데 대부분이 설립자가 원장이에요",
  "셀프 징계하는 네. 셀프 징계하니까 솜방망이 처벌밖에 되질 않고 음",
  "문제가 너무 많아서 음",
  "그 부분과 관련해서 셀프 징계를 하지 못 하도록 설립자가 원장을 겸하지 않는다라고 하는 것을 아 분리해놨습니다",
  "설립자랑 원장은 분리한다는 게 사립학교법 개정 예",
  "의 핵심이고 학교급식법은 어떻습니까? 학교급식법 뭐 오병이어의 기적이라고 하는  신조어가 지금 나오고 있잖아요",
  "그래서 닭 세 마리를 이백 명을 어 고아서 먹였다고 하는 얘기라든지 계란탕 만드는 데 세 알 넣으라는데 네 알 넣었다. 양심상 이런 얘기를 들어면서 얼마나 비참합니까 대한민국 국민들이요",
  "해마다 이조 씩 갖다 쏟아부었는데 우리 아이들을 저렇게 대접을 해? 음",
  "그런데 또 문제가 있었던 거예요",
  "그 유치원을 학교다라고 그니까 규정을 해놓고 네",
  "유치원의 급식을 학교급식법에서 그 규정받지 않도록 해놨거든요",
  "그래서 이걸 학교급식법에 규정받는 급식을 지 급식 대상으로 학교급식 대상으로 편입시키는 것이 학교급식법 개정의 핵심입니다",
  "예. 지금 계획상으로 보면 이제 정부 종합 대책이 나오는 이십오 일 날 발의를 하는 걸로 목표를 잡으신 거 같구요",
  "근데 이게 통과가 될려면 야당 쪽의 협조도 좀 필요하지 않습니까? 네",
  "특히 이제 세 개 법 중에서 사립학교법 같은 경우에는 개정한다 그러면은 좀 민감해야 하는 의원들도 좀 있을 것 같은데 야당 쪽 협조 잘 될 거 같습니까? 어떻습니까? 일단 야당 협조에서 바른미래당은 네",
  "저희 교육위원회 이찬열 위원장님 네",
  "그리고 바른미래당의 교육위 간사인 임재훈 의원이 둘 다 어 공동 발의에 참여를 하셨구요",
  "그럼 뭐 문제 없는 거네요",
  "예예. 그리고 자유한국당은 제가 김한표 관사에게 이 우리 교육위가 이런 의미에서 같이 공동 발의합시다",
  "살짝 귀에 다 대고 이거 엠비씨에만 얘기해 드리는 건데 살짝 귀에 다 대고 우리도 비슷한 취지로 따로 법을 좀 만들려고 한다",
  "이렇게 얘기하시더라구요",
  "그러면 같은 방향으로 갑시다",
  "그니까 공동 발의는 참여 안 하시더라도 같은 방향으로 갑시다 해서 네네네",
  "그건 의견은 거의 같습니다",
  "지금까지 그러니까 그 저 유치원연합회 음",
  "비대위원장 이덕선 씨를 그 증인으로 채택하는 것도 다 협의를 했 협조를 했구요",
  "지금 이 문제를 바로잡는 데는 여야가 없다라고 하는 거 보수 진보 따로 없이 하자라고 하는 제 여 호소에 음",
  "다들 이제 호응을 해주시고 계시구요",
  "사립학교법이 좀 예민할 수 있겠다 싶지만 이번에 사립학교법에 대한 개정은 네",
  "그야말로 핀셋 개정입니다",
  "유치원 원장의  예. 유치원 원장을 겸임하지 않도록 설립자가 음",
  "하는 그 핀셋 규정 개정이라고만 생각하시면 됩니다",
  "지금 사립학교 재단이사장이신 분들도 있고 그죠? 뭐 뭐 아마 그 관련된 분들 중에서 그러면 설득을 좀 하셔야겠네요",
  "장재원 의원님 계시고 그담에 홍문종 의원님도 계시고 나경원 의원님도 다들 이렇게 일종의 관계자들이신걸로 알거든요? 네네네",
  "그분들에게 잘 설명드리도록 하겠습니다",
  "뭐 국감의 홈런 타자 남은 일정도 좀 기대해보겠습니다",
  "네. 국정감사 후반전 채용비리 의혹으로 뜨겁게 논쟁이 벌어지고 있습니다",
  "김민전 경희대 교수님 그리고 이현종 문화일보 논설위원 나오셨습니다",
  "자 이 의원님 먼저 뭐 지금 굉장히 뜨겁습니다",
  "서울교통공사의 채용비리 의혹 네",
  "지금 정규직으로 전환한 무기계약직 가운데 십일 퍼센트가 공사의 직원들의 에 친인척이다",
  "계속 수치 가지고 지금 옥신각신하고 있는 것 같은데요",
  "이제 서울교통공사 직원이 한 만 칠천 명 정도 됩니다",
  "총원이 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "그중에서 인제 한 십일 점 이 퍼센트 약 천구백 명 정도가 인제 친인척이다 음",
  "라고 이제 당초에 이제 이야기를 했었는데 네",
  "문제는 이걸 인제 전수조살해서 인제 구십구 점 팔 퍼센트가 응답을 했다라고 인제 서울시 네. 교통공사 측에서 이야기했는데 나중에 인제 이렇게 뭐 제보 들어오거나 또 이 확인을 해 보니까 실제로 그렇게 조사를 받은 사람이 썩 많지가 않은 거 같애요",
  "과연 이 조사가 정확하냐 음",
  "이 문제와 관련해 또 인제 논란이 일고 있습니다",
  "예를 들어 지금 이 중에서 이제 백팔 명이 이제 무기 계약직으로 인제 이번에 채용이 돼서 네",
  "고용 세습 여러 가지 논란이 있었는데 네",
  "그렇다면 야당 측에서는 그러면 이 숫자가 만약에 제대로 전수조사가 제대로 이루어지지 않았다고 한다면 네",
  "오히려 더 많은 게 아니냐 실제로 음",
  "실제로 정말 정확히 조사를 해 보면 더 많은 게 아닌가",
  "이제 이런 의혹들을 제기하고 있는 것이거든요",
  "그러니까 아마 서울시 측에서도 인제 정확히 그 사람들에 대해서 그냥 대충 한 쪽 부서에 한 명만 대답하면 다 한 것으로 그냥 해서 이렇게 했다든지 음",
  "여러 가지 어떤 쫌 정확한 조사는 못한 거 같애요",
  "이제 그러다 보니까 이번 서울교통공사의 친인척 이제 여부라든지 이런 것들을 좀 더 정밀하게 조사해야 되는 게 아닌가라는 좀 뭐 지적이 일고 있습니다",
  "더불어민주당이나 서울시 같은 경우는 십일 점 이 퍼센트가 친인척이라고 해서 그게 채용비리하고는 라는 얘기는 아니지 않느냐라고 반박을 하고 있고 가짜 뉴스다 이런 얘기도 하고 있습니다",
  "초기에는 그 자유한국당 의원들이 십일 점 이 퍼센트를 조사해서 구십구 점 팔 프로가 네네",
  "친인척으로 나온 것으로 오해를 했었습니다",
  "그래서 어 십일 점 이 프로 조사했는데 이 정도 나왔으면 다 하면 얼마나 많으냐 아 이런 얘기를 했는데 그것은 조금 순서가 잘못 배보다 배꼽이 더 크겠네요? 그죠? 네",
  "네. 순서가 잘못된 것이구요",
  "어 지금 교통공사에서 주장하는 것은 구십구 점 팔 프로를 주장해 어 조사했는데 조사를 했는데 그중에서 십일 점 이 퍼센트가 나왔다",
  "그러나 앞에서 이 위원님 말씀하신 것처럼 실제 정말 얼마나 정밀하게 조사했는가 이 부분은 조금 더 객관화시켜서 음",
  "봐야 될 부분이 있다",
  "어 그럼에도 불구하고 지금 여당에서는 여러 가지 주장이 나오고 있습니다",
  "십일 점 이 프로라고 하지만 어 부부가 굉장히 많이 있다",
  "어느 직장이든지 부부가 많은 거 아니냐 네",
  "이것도 여기 들어가 있는 숫자다 네",
  "라고 얘기를 하고 있는데요",
  "여기에 대해서 야당은 그 부부가 어 각자가 들어와서 부부가 된 것이냐 아니면 어 한 명이 먼저 들어오고 음",
  "다른 한 명을 들여보낸 것이냐",
  "이제 이것을 두고 또 여 야당에서는 문제제기를 하고 있는 네",
  "뭐 이런 상황입니다",
  "어 결국 중요한 것은 뭐 어 그 가장 중요한 것은 지금 청년실업이 십 퍼센트대 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 실업자 백십만의 시대인데요",
  "안타깝게도 이렇게 실업자가 많은 상황에서 어 고용세습이라고 하는 논란이 나오는 것 자체가 문제다 음",
  "라고 얘기할 수 있구요",
  "이 수치가 얼마나 중 정확한가 음",
  "라고 하는 것도 결국 좀 더 중립적으로 조사를 해야 한다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "그래서 야당은 인제 국정조사 카드를 꺼내들었습니다",
  "그래서 원래 인제 야 삼 당이 국정조사 하기로 했고 정의당이 인제 조건을 걸고 강원랜드 채용비리까지 같이 하자",
  "그럼 나도 하겠다라고 해서 지금 야 사 당이 일단 공조를 하는 형태가 됐습니다",
  "그렇다게 되면 여당에서는 이제 정치공세다 이렇게 반발을 하고 있고 국정조사 결국은 가게 되나요? 일단 지금 국정조사는 원래 인제 사 분의 일 네",
  "재석의원 사 분의 일이 발의를 해서 예",
  "어 재적 과반수 출석에 과반 찬성만 하면 일단 통과되게 돼 있습니다",
  "그니까 지금 현재 삼 당만 가지고도 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "삼 당만 가지고도 되고 지금 사 당이기 때문에 백육십일 석이 되거든요",
  "그러면 인제 사 당으로서는 뭐 충분히 통과될 수 있는 것인데 음~ 역대 우리 국정조사를 보면 사실 국정조사라는 게 이렇게 수치는 그렇지만 여야 합의로 다 해왔습니다",
  "왜냐하면 국정조사 일정이라든지 그렇죠. 예",
  "그 위원장 선정이나 이런 것 등등을 포함하면 네",
  "여당의 협조 없이는 사실은 이뤄질 수 없는 거거든요",
  "그렇죠. 사실 반쪽 국정조사는 사실 국정조사 의미가 없죠",
  "그렇습니다. 뭐 증인들도 네",
  "출석을 제대로 안 할 것이고 네네",
  "하기 때문에 일단 인제 여야 합의로 해야된다고 보는 것인데 문제는 인제 각 당의 좀 속내가 다른 것 같아요",
  "민주평화당은 좀 뒤늦게 합류를 했는데 네",
  "오일팔 진상조사위원회가 있습니다",
  "여기에 사실은 그동안 자유한국당이 명단을 내지 않아서 이제 구성이 안 됐어요",
  "아무래도 민평당 의원들은 지금 호남이 많지 않습니까? 음",
  "그래서 이번에 이제 그거를 이제 자유한국당 협조를 얻기로 하고 일단 조건부로 들어갔고 그렇군요",
  "그담에 정의당 같은 경우는 인제 이번에 강원랜드 조사도 같이 하자",
  "강원랜드 그니까 지금 야당 그 강원랜드 같은 경우는 염동열 의원이라든지 좀 뭐 이런 의원들 권성동 의원 권성동 의원이 관련돼 있지 않습니까? 네네",
  "그니까 이 너무 범위를 넓혀 버리면 이게 지금 전선 자체가 흐려진다",
  "그래서 반발하고 있는데 네",
  "어쨌거나 사실 이 문제는 물론 뭐 여당에서는 가짜 뉴스라 이야기하지만 우리 청년 실업 문제나 이런 거 우리 국민들 입장에서 굉장히 좀 분노하고 있는 문제거든요",
  "그리고 사실 이거는 어떤 면에서 보면 문재인 대통령이 대선 공약으로 했던 즉 기회는 공정할 것이다라는 이야기들 음 네",
  "그 이야기가 어떤 면에서 보면 이 정부의 어떤 기본적인 이념과도 저는 아 어 이 상치한다고 보는 것이거든요",
  "결국 공정한 경쟁을 통해서 공정한 결과가 나와야 되는데 그게 곧 정의인데 문제는 지금 입구에서부터 지금 공정하지 않는 일이 벌어지지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "비정규직이 당연히 정규직화되는 거야 뭐 이 정부에서 인제 추진하고 있기 때문에 그렇다 하더라도 음",
  "문제는 그 과정 속에서 공정하지 않다라면 이거는 인제 어 국정 이념에도 맞지 않는 것이죠",
  "그렇기 때문에 저는 여당도 사실 이걸 명명백백 밝혀보면 음",
  "저는 불리할 게 없다고 봅니다",
  "오히려 지금 오히려 안 하는 것 자체가 전 불리할 것이라 보고 음음음",
  "국정조사를 해보면 뭐 명명백백하게 나타날 테니까 예를 들어서 이런 게 있다면 고쳐야죠",
  "그럼 오히려 제가 볼 때는 여당한테도 좀 음",
  "장기적으로 보면 쁘러스가 되는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "현재로썬 뭐 비리가 있느냐 없느냐는 이게 뭐 국정조사가 됐건 아니면 뭐 서울시에서 청구한다는 그 감사원 감사가 됐건 뭐 그 정확한 부분은 좀 드러날 수 있을 것 같기는 한데 문제는 아까 말씀하셨지만 지금 현재 공시생들 청년들이 갖고 있는 어떤 상대적 박탈감 분노 네",
  "분노 이런 것들이 크단 말이죠",
  "그렇다면은 인제 여당 차원에서도 뭔가 이렇게 좀 적극적인 모습을 보여야 되는 그런 시점이 아닌가도 싶기도 한데요",
  "어 지금 현재 여당은 이것을 거짓 선동이다라고 얘길하고 있습니다만은 네",
  "이 국정조사에 반대하기는 굉장히 어려울 것이다",
  "어 그러므로 국정감사가 끝나고 나면은 저는 합의가 이루어질 것이다",
  "특히 야권이 이 뭐 어느 한 당만 주장하고 있는 것이 아니라 음",
  "어 삼 당이 모두 주장하고 있는 바이기 때문에 네",
  "합의를 하지 않을 수 없을 것이다",
  "사실 그 그 서울교통공사의 경우에 약 천육백 아 천이백 명을 새로 어 정규직으로 전환했는데 그 가운데서 백팔 명이 에 친인척으로 드러나지 않았습니까? 그렇다라고 한다면 어 작년에서 올해까지 에 전 그 정부 차원에서 십오만 명 가까이가 어 비정규직에서 정규직으로 넘어갔다라고 하는데 과연 그 거기에 어떤 어 문제가 있었나 없었나는 음",
  "조금 더 투명하게 밝힐 필요가 있다",
  "그런 차원에서 우리가 강원랜드도 그랬고 어 또 은행에 있어서 친인척 비리의 금융기관 친인척 그 어 입 어 그 입시 입시가 아니고 뭐죠? 취업비리 취업 네",
  "에 대해서도 검찰조사가 어 이루어지지 않았습니까? 네",
  "그렇기 때문에 에 감사원 감사보다도 더 빠르고 더 정확한 것은 음",
  "어 결국 검찰이 이 부분에 조사를 해야 될 것이다라고 생각합니다",
  "어쨌든 빨리 정확하게 조사를 하는 게 중요한 것이지 뭐가 하는 것인지가 중요한 것은 아니다 이렇게 보십 전문가들 의견들이 대충 일치하는 것 같습니다",
  "예. 다시 인제 국감장으로 돌아가보겠습니다",
  "이 경상남도 국감이 삼 년 만에 열렸다고 그래요",
  "야당은 김경수 지사하고 드루킹 댓글 조작 사건 이게 인제 타깃이 될 것이고 여당은 지나간 홍준표 전 지사 시절에 무상급식 중단 정책 이걸 비판을 했다고 그럽니다",
  "당연할 수도 있지만은 서로 공격 목표가 좀 다른 것 같습니다",
  "그렇죠. 아무래도 인제 김경수 지사가 인제 드루킹 특검으로 해서 관심을 받았기 때문에 네",
  "원래 인제 이 지방자치단체는 이 년마다 한 번씩 이제 격년제로 일단 국감을 받는데 네네네",
  "사실 지난번 홍준표 전 대표가 인제 사퇴를 하는 바람에 아 그때 빠졌군요",
  "그래서 빠져서 인제 아 한 삼 년 만에 인제 처음으로 네네네",
  "국정감사를 받습니다",
  "근데 아무래도 인제 경남도 같은 경우는 지금 사실은 그 홍준표 대 전 대표 시절에 채무 제로를 달성을 했어요",
  "그리고 또 진주 저 의료원도 지금 폐쇄를 했죠",
  "그리고 또 무상급식 문제가 있는데 오늘 지금 어 좀전에 인제 오전에 답변에 따르면 김경수 지사가 이 사실은 채무 제로를 한 게 그 도에 있는 기금들 각종 기금들 있거든요",
  "한 일곱 가지 기금이 있는데 뭐 청소년 기금이라든지 노인 기금이라든지 이걸 인제 없애버리고 이제 다 인제 채무 제로하는 데 썼단 말이죠",
  "그렇다보니 이거는 안 되겠다 이걸 다시 복구를 하겠다 음",
  "이런 입장들을 좀 이야기를 했고 어 특히 인제 어 그런 면에서 본다면 인제 지난번 채무제로에 대한 어떤 정책 실패 또 이것의 어떤 정상 회복 뭐 이런 문제를 이야기했고 뭐 야당 쪽에서는 인제 드루킹 특검과 관련해서 이야기를 이제 하고 있는 모양인데 네",
  "문제는 이게 사실은 뭔가 뚜렷한 증거가 그렇게 없어요",
  "우리가 드루킹 특검을 해봤지만 사실 김경수 지사와 관련된 어떤 좀 딱 떨어진 지금 문제가 나오진 않았잖습니까? 네네",
  "뭐 수사 과정에서 여러 가지 문제점은 있었지만 네",
  "그걸 사실은 뭐 김경수 지사한테 묻기는 좀 뭐한 것이죠",
  "어려운 상황이고 에 그렇다 보니까 아마 오늘의 국감도 보면 크게 어떤 대립각은 좀 없는 게 아닌가",
  "어 또 어떤 김경수 지사 입장에서 보면 인제 야당의 공세가 여당의 공세가 같은 경우는 아무래도 인제 홍준표 전 대표 시절의 어떤 업적 음",
  "이런 문제 모르겠습니다",
  "오전까지는 뭐 큰 다툼은 없었는데 오후에 또 어떤 현상이 있을지는 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 다음 주제로 한번 넘어가볼까요? 그 다음은 보수 야권 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "핵심은 태극기 부댑니다",
  "먼저 영상을 보고 오시겠습니다",
  "네. 태극기 부대 딜레마라고 불러야 할까요? 자유한국당에서는 말 그대로 뜨거운 감잡니다",
  "자 김 교수님 한국당에서는 뭐 저희가 이 시간에 여러 번 뭐 얘기를 하기는 했습니다만은 이른바 태극기 부대를 끌어안겠다 이런 신호가 계속해서 나오고 있어요",
  "그 손학규 바른미래당 대표는 여기에 대해서 수구의 몸집 키우기다 이렇게 비난을 하고 있고 태극기 부대가 보수 대통합이라는 측면에서 필요하다 아니다 오히려 걸림돌이 될 거다",
  "교수님 어떻게 보십니까? 네. 일단 뭐 손학규 대표 얘기를 먼저 좀 하면서 시작해야 될 거 같은데요",
  "어 전원책그 정조위원이 임명되고 난 이후에 만나자 아 라고 얘기할 때 통합하자라고 얘기할 때 상당히 에 많이 그 어 걱정하고 두려워하는 모습이 보였는데요",
  "지금 여유를 찾은 거 같애요",
  "그 얘기는 어 결국 전원책 위원장이 에 태극기 부대 쪽으로 시선을 돌리면서 음",
  "어 결국 보수 대통합으로 가기는 어렵게 되었고 음",
  "결국 보수 소통합으로 갈 수밖에 없겠구나라고 하는 계산이 이미 섰다",
  "오히려 손학규 대표는 좀 안심되는 상황이다",
  "어 그런 상황 지금 벌어지고 있다 이렇게 볼 수 있을 것이구요",
  "어 쉬운 길은 어 사실 어 자유한국당 이전에 새누리당을 복원하는 게 쉬운 길일 겁니다",
  "그러나 그 쉬운 길이 사실 정말 국민의 마음을 얻고 정말 집권으로 다시 가는 길이냐라고 질문한다라면 음",
  "그것은 아닐 것이라고 얘기할 수 있을 것이구요",
  "오히려 바른미래당에 나와 있는 유승민 의원 등의 경우에도 어 뭐 이 태극기 부대를 비롯해서 우쪽으로 자유한국당이 움직여간다라고 하면 음",
  "오히려 복당하기가 훨씬 더 어려워질 것이다",
  "그런 차원에서 본다라고 하면 바른미래당 입장에서도 훨씬 더 안심할 수밖에 없는 상황이고 음",
  "어 또 어 보수를 지지하는 일반 국민 입장에서 봐서는 저렇게 해서 과연 집권 가능할까라고 하는 의심을 가질 수밖에 없을 것입니다",
  "일단 태극기 부대 포용론에 대해서는 좀 부정적으로 보시는 견해시구요",
  "이 문제를 수면 위로 끌어올린 그 전원책 네",
  "자유한국당 조강 아니 조강특위 위원 위원이죠. 네",
  "같은 경우에는 태극기 부대를 나라를 걱정하는 분들이다",
  "물론 그 집회 참석하시는 분들 나라를 걱정하시는 분들 많이 있겠죠",
  "근데 전 의원이 이렇게 태극기 부대를 포용하겠다 하는 부분에서는 어떤 좀 셈법이 있다고 봐야 될까요? 아무래도 인제 당이 어떤 좀 확장을 하겠다 네",
  "당의 지지세력을 확장하겠다 이런 취지에서 일단 좀 이해는 되는데 네",
  "문제는 제가 최근에 알아보니까 아마 태극기 부대라고 하는 분들의 어떤 뭐 실체는 없습니다",
  "일단 본인이 뭐 태극기 부대라고 이야기하진 않았지만 그렇죠. 뭐 예",
  "어쨌거나 최근에 입당이 굉장히 늘었다고 해요",
  "이게 이제 이천 원 정도의 월 당비를 내면 권리당원 즉 네",
  "나중에 전당대회할 때 음",
  "당 대표 선거를 할 수 있는 자격이 주어집니다",
  "이제 그렇다 보니까 아마 지금 이제 좀 굉장히 뭉텅이 인제 당원들이 꽤 많이 들어오는 모양이에요",
  "그래서 지금 당 내에서는 이게 지금 태극기 부대 같다라는 막 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "음~ 그렇다 보니까 이 세력 불려나가면 사실 이렇게 되면 이제 전당대회를 할 때 그렇죠? 사실 굉장히 큰 영향을 미칠 수가 있거든요",
  "그러면 어떤 면에서 보면 지금 인제 김진태 의원 같은 경우가 음",
  "좀 당에서는 좀 인제 상당히 우파 쪽에 속하지 않습니까? 네",
  "그러면 아마 김진태 의원 등등이 좀 지지를 받을 수 있는 가능성도 있죠",
  "그러면 예를 들어서 지금 전원책 변호사가 이야기했던 이런 것들이 이루어지면 지금 사실은 어떤 면에서 보면 원상회복보다는 더 또 한편으로는 우측에 갈 수밖에 없는 음",
  "이제 그런 상황이 되지 않습니까? 음",
  "사실은 지금 어 자유한국당이 문제를 해결하기 위해서는 결국은 당의 스펙트럼을 좀 더 넓혀야 된다는 게 인제 중론인데 네",
  "오히려 더 좁힐 수밖에 없는 것이고 음",
  "또 이런 면에서는 김병준 위원장하고 좀 생각이 좀 다른 것 같애요",
  "김병준 위원장은 뭐 최근에 인제 이 이야기를 좀 들어보면 좀 곤혹스러울 수도 있을 것 같애요",
  "그 아마 본인이 주장하는 것은 이 네트워크 정당 음",
  "이게 뭐냐 하면 지금 이 여권같이 네",
  "예를 들어 정의당도 있고 저 뭐 더불어민주당도 있고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 또 뭐 참여연대도 있고 등등 있듯이 음",
  "그렇지만 어떤 사안이 생길 때 연대를 하거든요",
  "자 그러면 그럼 지금 자유한국당도 마찬가지로 굳이 함께할 이유가 없다",
  "왜 그냥 한 해서 거기서 굉장히 싸울 텐데 외부에 두고 필요할 때 연결시키자",
  "뭐 예를 들어서 바른미래당 그담에 뭐 태극기 부대 다 밖에 대한애국당 이란 도 있고 네",
  "하니까 그런 상황이 있다가 결국은 또 필요할 따라서 연대만 하면 되는 것이지 음",
  "굳이 한 지붕에 같이 살 필요가 있느냐 음",
  "이런 문제를 제기하고 있어서 지금 좀 내부에서 좀 의견이 달라요",
  "이제 그렇다 보니까 지금 김병준 의원 어 이 저 이 비대위원장 입장에서 보면 계속 이렇게 받다 보면 네",
  "결국은 내년에 전당대회를 해야 되는데 그러면 이게 원점으로 돌아가버리면 그동안 했던 게 아무 소용이 없어지지 않느냐",
  "아마 그래서 조금의 좀 저는 이견이 있다고 지금 보여지고 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 태극기 부대의 한국당 입당 러시 시작됐다 이런 얘기들이 확실히 들리고 있는 것 같기는 한데 이게 말하자면 말씀하신 대로 전당대회에서 실력 행사를 할 수 있는 정도의 세력이 된다",
  "그러면 누가 유리할 것 같으세요? 네. 이거 아까 김진태 의원 말씀하셨는데 네. 그렇습니다",
  "지금 어 어 소위 말하는 태극기 부대와 네",
  "가까운 정치인으로 얘기가 많이 되고 있는 분이 어 김진태 의원이 뭐 가장 네",
  "어 많이 되고 있는 분이고 최근에는 오세훈 전 의원도 네",
  "어 좀 가까워지고 있는 것이 아니냐 비슷한 말씀을 하셨어요",
  "라고 하는 어 얘기들이 나오고 있습니다",
  "그래서 이 오세훈 의원도 결국 본인이 복당을 하고 어 당 대 전당대회 나온다라고 했을 때 네",
  "뭔가 활동으로 지켜줄 무언가 세력이 필요하다라고 생각하기 때문에 음",
  "아마 좀 연대를 하고자 하는 모습을 보이고 있는 것이 아니냐",
  "이런 생각을 해볼 수가 있는데요",
  "과연 정말 지금 전원책 위원장이 어 위원이 얘기하듯이 그렇게 갈 것이냐",
  "이것도 저는 좀 지켜 두고 봐야 한다라고 생각합니다",
  "거기에 대한 반발 역시도 상당히 있는 것이 사실이기 때문에요",
  "얘기 조금 더 해볼까요? 네",
  "뭐 저기 조원진 어 의원 대한애국당 네",
  "그분도 인제 영입 대상으로 당연히 이제 태극기 부대를 포용한다면 네",
  "그분이 들어올 테고 태극기 부대에 어떤 집회에 참여하신 분들이 실력 행사를 할 수 있는 세력이 된다면 조원진 의원을 누가 잡느냐가 또 당권 주자들 사이에서도 관심이 될 수도 있어요",
  "그래서 지금 황교안 총리 전 총리 얘기가 좀 나오는 것 같습니다. 그래서 네",
  "이제 그렇게 되면 인제 어떤 면에서 보면 네",
  "과거 친박의 재결집이 이루어질 수밖에 없지 않겠습니까? 그렇죠? 네",
  "지난번 국감 때도 보면 조원진 의원은 거의 김성태 원내대표를 거의 뭐 원수 보듯이 하는 그런 입장인데 그렇죠. 네",
  "그러면 복당파 대 예를 들어서 기존에 있었던 사람들 중에서 인제 친박 세력 그다음에 인제 거기에 황교안 전 총리까지 들어오고 한다면 네",
  "꽤 무시할 수 없는 세력이 될 겁니다",
  "저 그러면 이 세력이 당권을 잡는다고 하면 실제로 그럼 다음 총선은 네",
  "이거 어떻게 되겠죠? 그니까 그런 뭐 그런 바른미래당도 사실은 합당할 수 있는 명분이 거의 없어지는 상황이 되죠",
  "그러면 인제 또 분열된 체제로서 총선을 치를 수밖에 없고 음",
  "이제 그래 되면은 결국은 인제 어게인 이천십육 년밖에 되지 않겠는가  라는 생각밖에 할 수 없는 것이거든요",
  "그래서 인제 지금 김병준 위원장의 고민이 거기에 있는 것 같아요",
  "예를 들어서 본인이 태극기 부대라고 이야기하는 분도 아니고 음",
  "그럼 입당하는 거를 이 사람 이 사람은 정해서 사실은 하지 마십시오라고 할 수 있는 상황이 아니지 않습니까? 네",
  "그렇다고 해서 지금 저 합리적 보수 세력들이 뭐 대거 또 입당하는 것도 아니고 음",
  "그래서 인제 미련을 가지는 게 바른미래당하고 합당을 해서 음",
  "뭔가 좀 당원 내 대의원 구조를 좀 바꿔버리면 음",
  "좀 더 인제 어떤 면에서 보면 바른미래당에 있는 뭐 이런 분들이 들어오면 당의 색깔이 조금 중도 우파적인 성격이 되지 않을까 음",
  "이런 생각을 해서 지금 이제 손학규 대표한테 계속 인제 지금 이야기를 하고자 하는 것인데 음",
  "손 대표 입장에서도 지금 여러 가지 당내에 있는 또 호남 세력들도 있는 것이고 네",
  "또 손 대표 본인의 칼라도 있는 것이고 네",
  "이게 쉽지가 않거든요",
  "그래서 아마 제가 볼 때는 지금 인제 조강특위 활동이 아마 십이 월 말쯤 되면 끝날 겁니다",
  "그러면 인제 뭔가 친박에 대한 좀 청산 작업이 이루어지는지 안 이루어지는지 네",
  "이제 인제 어떤 판가름이 날 거 아니겠습니까? 네",
  "십이 월 중순에 일단 원내대표 선거가 있구요",
  "이제 그렇게 되면 이제 거기에 따라서 사실은 자유한국당이 어디로 갈지 만약 거기서 친박 청산이 이루어진다라 하면 나름대로 좀 바른미래당과 될 텐데 음",
  "만약 그게 못 이루어지면 제가 볼 땐 이건 아마 당 내 굉장히 큰 혼란이 있을 가능성도 있습니다",
  "네. 여기 연이어서 얘기하겠습니다",
  "친박이 전혀 저기 지금 이제 정조위원에서 전혀 청산이 이루어지지 않는다라고 가정을 첫 번째 하구요",
  "두 번째는 소위 태극기 세력이 대거 어 입당을 한다라고 가정을 하구요",
  "세 번째는 황교안 이런 분들이 상당히 김진태 이런 부 분들이 상당히 우월하다라고 얘기가 된다라고 한다면 당 내에서 네",
  "당 아 어 당 전당대회에서 상당히 좋은 입지에 갈 것이다라고 하는 음",
  "예상이 나온다라고 하면 홍준표 김무성 어 의원도 절대 에 다음 전당대회에 출마하지 않는 일이 없을 것이다",
  "아 출마할 것이다. 네",
  "그들이 나선다라고 하면 이쪽도 출마할 것이다",
  "이렇게 예상할 수 있을 겁니다",
  "지금 다 자유한국당 내부를 보면은 지도부가 김성태 의원 네",
  "그리고 김용태 사무총장 이런 분들 다 복당파잖아요",
  "예. 이런 분들은 다 어 탄핵에 찬성해서 박근혜 대통령 탄핵에 찬성해서 바른정당 꾸려서 나가신 분들이란 말이죠",
  "조원진 의원이나 태극기 세력의 입장에서 봤을 때는 굉장히 이 원수 같은 사람들 화형식도 하지 않았습니까? 김무성 대표한테요",
  "그렇다면 이게 태극기 부대에 대한 포용론을 끄내 꺼내는 것 자체가 토론회를 하고 이런 과정에서 당내 분열이 굉장히 심해지는 그런 부작용이 있을 수도 있겠어요",
  "그러니까 지금 굉장히 하여튼 판도라의 상자를 열어버린 그런 저는 상황이라고 보거든요",
  "네 이거 왜냐하면 사실 이게 자유한국당에서 태극기 세력의 영입 자체는 네",
  "어떤 면에서 보면 지금 있는 김성태 원내대표나 지금 김용태 사무총장 같은 경우는 이거는 뭐 어떤 면에서 보면 도저히 받아들일 수 없는 상황이죠",
  "왜냐하면 본인의 지지기반 자체가 지금 어떤 면에서 상실할 수가 있기 때문에 음",
  "그래서 보면 결국 당은 인제 계파 전쟁으로 갈 수밖에 없는 상황이지 않습니까? 음",
  "그래서 인제 지금 제가 말씀드렸던 조금의 지금 인제 당 내에 이견이 있다는 게 김병준 위원장은 절대 그렇게 안 가겠다는 거예요",
  "그래서 인제 네트워크 정당 이야기를 하는 겁니다",
  "즉 그분들은 그냥 밖에서 계시고 우리는 우리끼리 있고 그래서 필요할 때 연대를 합시다",
  "이제 이런 쪽인데 지금 이제 전원책 변호사 생각은 뭔가 지지를 확장하고 뭔가 할려면 뭔가 일단 판을 키워야 된다",
  "그럴려면은 그쪽 세력 다 들어와야 된다",
  "그래서 박근혜 전 대통령에 대한 문제를 한번 토론해 봐야 된다",
  "그 뭔가 좀 이 어떤 면에서 보면 인제 좀 이 이 흥행이 되기 위해서는 인제 근데 문제는 이 흥행이 안 되고 오히려 상당히 이제 좀 이게 어려운 국면으로 가버릴 수 있는 가능성이 있죠",
  "사실 이게 토론한다고 되는 문제가 아니지 않습니까? 어려운 국면으로 갈 가능성이 더 크다고 보십니까? 저는 그래서 만약에 이 저 김병준 위원장 이 생각이 아니라 만약에 전원책 변호사나 이분들 생각대로 간다면 당내는 굉장히 아마 분란에 휩쓸 가능성이 높습니다",
  "오늘도 여러 가지 얘기를 나눠봤습니다",
  "자 김민전 교수님 그리고 어 이현종 위원 수고하셨습니다",
  "경찰이 피씨방 살인사건의 피의자 신상을 공개했습니다",
  "우울증을 호소한 피의자 김성수 씨는 치료감호소에서 최장 한 달간 정신감정을 받게 됩니다",
  "청와대 국민청원 게시판에는 심신미약을 이유로 처벌 수위를 낮춰선 안 된다는 청원이 백만 건에 육박하고 있습니다",
  "요즘 곱창 인기가 치솟으면서 식당가에서 때아닌 곱창 품귀현상이 나타나고 있습니다",
  "네. 점심도 못 먹었는데 군침도네요",
  "채널을 돌리다 보면 먹방에 쿡방 참 많습니다",
  "어제 오늘 일이 아니죠",
  "이 방송에 나오는 맛집이나 메뉴는 실시간 검색어에 오를 정도로 반응도 뜨거운데요",
  "이 외식업은 자영업 가운데 비중이 제일 높은데 또 음식점 열 곳 가운데 아홉 곳이 폐업할 정도로 양극화가 심한 업종이기도 합니다",
  "화요일의 오아시스 오늘은 외식업 이야기 해보죠",
  "오아시스의 킹스맨 김방희 생활경제연구소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 어 오늘 이 식당 외식업 얘기해 주신다구요",
  "어떤 면을 좀 주목해서 얘기해 주시겠어요? 그 식당을 보이 보면 뭐 한국 경제가 보인다",
  "우리 경제의 많은 문제를 함축적으로 보여주는 업종이란 생각이 들거든요",
  "두 가지가 우선 인상적인데 아 우리 경제 가장 약 지금 약한 고리가 자영업 아니겠습니까? 네",
  "그 자영업의 대표 업종이죠",
  "그러니까 자영업자 네 다섯 명 가운데 한 명은 식당을 하고 있으니까요",
  "또 한 가지는 뭐 일 대 구 정도로 음",
  "잘되는 곳은 엄청나게 잘되고 음",
  "잘 안 되는 곳은 이제 무너져내리고 있는 그런 인제 양극화가 아주 심한 분얀데 이거야말로 소수의 에 수출 대기업 빼놓고는 음",
  "전반적인 경제 주체가 어려움을 겪고 있는 우리 경제하고 비슷한 모습이어서 식당 얘기를 통해서 우리 경제 얘기를 해보죠",
  "굉장히 닮은꼴이 그렇습니다",
  "이 말씀 말씀 듣고 나니까 그런 생각이 드는데 요새는 뭐 먹지 고민할 때 검색부터 해보게 됩니다",
  "그럴 때 이 미셰린 가이드 미슐랭 가이드라고도 하구요",
  "이걸 참고하시는 분들 많으신가 봐요",
  "요즘에 외식업계 최대 이슈라구요? 그렇습니다",
  "에 발표가 됐거든요. 서울편이 이게 시작된 건 사실 백십팔 년 전이니까 천구백 년부터 허어 아 그래요",
  "프랑스 타이어회사 미셸린 혹은 미슐랭이 네",
  "발행하기 시작한 건데 인제 서울편은 세 번째구요",
  "아 별점으로 유명하죠",
  "별 하나 둘 셋 음",
  "이게 인제 평점을 얘기하는데 네",
  "의미는 지금 저희가 소개해드리고 있구요",
  "아 이런 인제 별점으로 유명한데 아 스물여섯 곳의 서울 음",
  "맛집들이 이 미식가이드에 의해서 인제 발굴이 된 거죠",
  "어 이번 특징은 뭐 한식이 좀 초강세를 보인다 그래요",
  "스물여섯 곳 가운데 열 곳이 이제 한식을 기반으로 한 메뉴들을 선보이고 있는데 네",
  "그건 아무래도 인제 한국관광공사 측에서 오 년간 이십억을 대기로 하고 아 이 사업을 후원하고 있기 때문에 좀 그런 면도 반영된 게 아닌가 네",
  "여기 서울판에 이렇게 한국관광공사의 지원이 들어갔다면 네. 그렇습니다",
  "좀 이게 공정한 거 맞아?  공신력에 의심을 가질 수도 있을 포인트가 있는 게요",
  "제가 왜 이 말씀을 드리냐면 네네",
  "즉석밥을 사용한 일식집이 있었습니다",
  "또 폐점한 곳이 올라오면서 이게 구멍이 탄로가 나버렸습니다",
  "네. 제대로 검증한 거 맞느냐 네",
  "이 결과를 두고 굉장히 시끄러운데요",
  "이번이 특히 시끄러운 것 같애요",
  "이제 원래 이 미쉘린 가이드는 비밀주의를 엄수하기 때문에 네",
  "논란은 늘 벌어져요",
  "다섯 가지 평가기준은 발표를 하는데 음",
  "평가단이 누군지 전문성은 있는지 이런 걸 전혀 공개를 안 하고 네",
  "이 가이드 측에서는 그런 비밀주의야말로 음",
  "인제 암행을 통한 공정성 유지를 위해서 불가피하다",
  "그 이번에 특히 문제가 된 건 이제 별점을 하나 받았다가 탈락한 그 셰프가 음",
  "공정성에 시빌 걸었어요",
  "어떤 시비요? 하나는 이제 네",
  "공개적으로 검증을 한번 해보자",
  "나는 탈락했는데 이번에 별점을 받은 동종의 레스토랑 셰프하고 음",
  "생방송으로 요리 경연을 해보자 이런 얘기도 했고 어 네",
  "또 하나는 이제 한 달 전쯤에 내가 어디가 별 몇 개로 늘어난다는 얘기를 들었는데 음~ 그게 실제로 현실화된 거 보니까 아~ 사전에 유출된 거 아니냐 이런 의혹을 제기하면서 네",
  "아 세 번쨉니다만은 그 어느 때보다도 인제 사실은 쪼금 시끄러웠죠",
  "근데 이 셰프가 그런 어떤 문제 제기를 할 정도로 이 외식업계에서는 미슐랭 미셰 미셰린 네",
  "별 한 번 받아보는 것도 굉장히 그렇습니다",
  "뭔가 꿈인 것처럼 네",
  "이야기하고 또 이 별 개수에도 굉장히 민감하죠",
  "사실은 아 미슐랭 효과라는 표현까지 등장하는데요",
  "그러니까 별을 받으면 우선 예약이 늘고 매출이 엄청나게 뜁니다",
  "특히 이제 미식 동호회라든가 해외 미식가들이 많이 방문하기 때문에 네",
  "금전적으로 이득이고 또 자부심의 원천이니까 음",
  "셰프들 같은 경우 말씀하신 것처럼 이제 꿈이거든요",
  "그래서 이제 프랑스에서는 그런 일도 있었어요",
  "어 워낙 부담을 느끼다가 음",
  "평가가 낮게 나오니까 자살한 예도 있거든요",
  "예~ 그러다 보니까 이제 외식업계 특히 이 외식업계 가운데도 상위 십 퍼센트 정도를 이제 비싼 레스토랑 음",
  "파인 다이닝이라고 하는데 네네",
  "이 분야에서는 이 가이드가 가진 상당한 그 힘이 있다",
  "이 전 세계적 유명세도 있구요",
  "아까 말씀하신 대로 백십팔 년이나 됐으면은 뭐 역사와 전통을 자랑하는 부분도 분명히 있을 텐데 이게 계속될려면은 아무래도 신뢰도가 기반이 돼야 되겠죠",
  "고객 입장에서 봤을 때도 정보가 좀 없다 그리고 뭔가 누군가를 좀 좋은 대접을 해야 된다 이럴 때 내 입맛만 갖고 할 수가 없잖아요",
  "그럴 때 이런 미셰 미셰린 가이드에서 별 몇 개 받았다 뭐 이런 것들이 그렇습니다",
  "좀 정보가 될 수두 있을 것 같다는 생각이 들어요",
  "특히 인제 상위 이 식당 네",
  "레스토랑에서는 이제 이걸 기준으로 삼는 경우가 많거든요",
  "그러다 보니까 인제 힘이 되는 거구요",
  "이게 인제 이런 예를 들었습니다만은 인제 먹방이라든가 맛집 소개하는 프로그램 같은 네",
  "경우도 인제 이 경우는 인제 대중 식당들을 대상으로 해서 많이 요즘 늘어나고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "거기서 본 데를 찾아가는 거죠",
  "그러니까 이러한 식당에 대한 미식 가이드야말로 어떻게 보면은 아 자영업 그 가운데에서도 외식업에 대한 양극화를 좀 부채질하고 있지 않나",
  "이런 생각이 좀 드는 거죠",
  "여기에 오르면 일단 워낙 이제 반짝 호황을 누리게 되니까 말이죠",
  "근데 이게 유명 맛집 가 보면요",
  "무슨무슨 프로그램에 소개된 사진 그렇죠",
  "이렇게 붙어 있구요",
  "또 유 그 연예인들 다녀간 싸인 막 이렇게 붙어 있구요",
  "또 요즘에는 인스타그램 같은 소셜 미디어에도 이렇게 많이 올려서 해시태그가 많은 곳들 이게 내가 고객 입장에서 하는 인증이 아니라 맛집 인증처럼 받아야만 그곳을 또 한번 가보는 것처럼 네",
  "뭐 맛집 순례 이런 이야기도 나오잖아요",
  "분명히 이게 좀 문제 있는 거 같아요",
  "누가 그런 집을 선정했고 음",
  "또 얼마나 다른 곳보다 빼어난가 네",
  "그 차별성 같은 걸 분명히 얘기해주지 않고 그냥 이제 막연히 권력을 부여해 버리기 때문에 네네",
  "이제 양극화가 되더래도 수긍 못 하는 많은 소비자들도 있고 또 동종의 외식업자들도 있는 거거든요",
  "근데 저는 말씀하신 것 같은 그런 분위기가 형성된 게 네",
  "인제 식당이나 외식업계에선 좋기만 한 건 아니라는 생각이 드는데요",
  "미친 듯이 인제 아까 말씀하신 미식 기행들을 하고 있거든요",
  "저는 가만히 생각해 보면 네",
  "이제 경제적으로 가장 가성비 높은 자기 과시형 소비기 때문에 그런 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "어~ 예를 들어서 위험하신 말씀인 것 같아요",
  "그 본능을 이제 충족시킬려는 건 모든 사람들의 인제 욕망인 거고 네네",
  "근데 비싼 차를 사기 위해선 엄청나게 돈이 들지만 아~ 아 평양냉면 맛집을 하나 찾아갈 때는 그 정도의 비용을 들이는 건 아니니까",
  "그리고 이제 젊은 세대들이 이제 에스엔에스를 많이 하는데 음",
  "에스엔에스에 그 인제 좀 과시한다고 그러잖아요",
  "염장질이라고 표현하는데 그걸 하기에 가장 적합한 이제 자랑거리인 거죠",
  "어 아이템이 그렇군요",
  "바로 내놓을 수준의 사치 뭐 이런 수준이군요",
  "그렇죠. 그리고 이렇게 그 내용들을 읽어보면 네",
  "방송이나 이런 데 소개된 맛집을 갈 때 음",
  "당사자가 마치 연예인이나 아 혹은 유명한 아 음식평론가가 된 듯한 그런 느낌을 받을 수 있기 때문에 네네",
  "그런 환상을 즐길 수 있기 때문에 더 인기가 있는 것 같구요",
  "또 한 가지 이제 말씀드리고 싶은 건 삼만 달라 시대의 풍경이라는 거거든요",
  "아~ 그래요? 삼만 달러가 되면 어느 나라에서건 인기가 있는 어떤 분야가 있는데 음",
  "미식도 그중에 하나거든요",
  "그래서 인제 배고픔을 이기기 위해서 이제 생계를 위한 음식에서 즐거움을 위한 음식으로 바뀌면서 음",
  "먹방 쿡방 맛집 소개 이런 게 인제 붐이 부는데 네",
  "뭐 재즈 와인 어 이런 것들과 함께 아 그렇군요",
  "국민소득 삼만 달러 시대의 네",
  "풍경이다. 미식 마식 맛집 기행이라는 게 어 저는 오히려 보여주는 게 네",
  "이제 잘살게 되는 증거라고 생각 안 했고 네",
  "경제 어려울 때 옷보다는 립스틱을 구매해서 분위기를 바꾼다는 립스틱 효과 같은 예. 그런 분석이 있잖아요",
  "그런 부분도 분명 있을 겁니다",
  "그런 것도 있지 않을까 하는 생각을 했는데요",
  "들어보니까 사람 입맛이 제일 보수적이래요",
  "그래서 안 먹어본 맛 이것은 있을 수가 없다고 으흠",
  "아 그 그런 맛들이 음",
  "맛있을 수가 없다고 얘기를 하더라구요",
  "그런데 사실 이렇게 남이 선정해준 으흠",
  "이 별 뭐 내지는 으흠",
  "남이 선정한 맛집 이게 객관적 수치로 평가가 정말 되는 건지",
  "지난번에 한번 말씀드렸습니다만은 식당만 우리나라에 칠십이만 개가 있습니다",
  "근데 어느 음식 평론가가 꼼꼼하게 이렇게 추산을 해보니까 일 년 안에 모든 방송 채널에서 소개가 되는 점포 마 맛집이라고 소개가 되는 게 구천 개 정도가 된 됩니다",
  "그니까 백 개 중에 하나 정도가 소개가 되는 거죠",
  "그니까 영 점 영 일 퍼센튼데 문제는 그 구천 개도 많이 겹쳐요",
  "전국적으로 생각해보면 나오는 데 또 나오고 그러죠? 그렇죠. 인제 네",
  "소문난 맛집이라든가 네",
  "몇 십 년 된 오래된 점포 이 노포라는 게 그렇게 많겠습니까? 그러게요",
  "그러니까 이 먹방 쿡방 이런 맛집 소개는 이 자영업 양극화 특히 인제 에 외식업 양극화를 주도하고 있을 뿐만 아니라 네",
  "줄기차게 아주 소수의 소수의 식당들만 홍보해주고 있다",
  "아 이런 점도 좀 지적돼야 되겠죠",
  "네. 칠십이만 개 중에 구천 개면은 거의 팔십 곳 중에 한 군데 뭐 이런 거니까",
  "그런 주 집 앞에 쭉 줄 서 있는 그런 풍경도 굉장히 그렇습니다",
  "뭐 생각하게 하는 게 많은 것 같애요",
  "양극화에 있어서는 줄 서는 집 그리고 파리 날리는 집 이렇게 생각을 할 수 있는 것 같거든요",
  "그래서 이 줄 서는 집도 마냥 좋기만 하진 않을 것 같습니다",
  "우리도 라면을 끓여보면 두 개 끓이다 네 개 끓이면  맛이 달라지듯이 그렇죠",
  "이 맛을 유지하는 것도 굉장히 힘들고 그렇죠",
  "서비스를 유지하는 것도 힘들구요",
  "그래서 부작용도 굉장히 많이 생기지 않나요? 그렇습니다",
  "인제 아 특히 대형화되면서 원래의 맛과 품질 혹은 취지가 음",
  "희석되는 경우가 많죠",
  "그런 일들이 많이 벌어지는데 외식업계에서는 두 가지 비즈니스 모델밖에 없다는 얘길 해요. 잘 되면 네네",
  "하나는 한 우물 전략이라 이라고 해서 어 맛집으로 몇 십 년을 끌고 가는 거죠",
  "그러면은 손자며느리까지 외제차 탄다는 얘기가 있을 정도로 그렇죠",
  "이 경우는 기업으로 발전을 못 하죠",
  "기업으로 발전시킬려면 메뚜기 전략이라 그래서 단기간에 프랜차이즈로 확 벌려서 음. 팔고 팔고 이제 한철 장사처럼 팔고 뜨는 건데 네",
  "이 경우는 이제 언론에서 늘 보도하듯이 이제 가맹본부와 가맹점의 여러 가지 갑질도 벌어지고 부작용들도 생겨나는 거죠",
  "이 두 가지 모델밖에 없고 우리 국민이 가장 많이 하는 자영업이 식당이기 때문에 기본적으로 이제 성공한 쪽보다는 실패한 쪽에 설 가능성이 높잖아요",
  "그러다 보니까 자영이 자영업이 불안정하고 음",
  "결국 우리 경제도 전반적으로 불안정한 상황을 면할 수가 없다는 거죠",
  "네. 그 부분에서 굉장히 이 위험요소가 분명히 숨어 있는 것 같은데요",
  "이 너무 많은 정보 속에서 막상 지금 먹을 곳을 또 찾는다 하면 또다시 검색을 하게 되구 그렇긴 하죠",
  "그런 정보에 또 의존하게 됩니다",
  "그럴 때 이 먹방도 좀 도움이 되기도 하고 네",
  "아까 말씀한 그런 가이드도 도움이 되기도 하는데요",
  "이 외식업의 양극화가 이것 때문이다라고만 말하기는 어렵지만 음",
  "이렇게 양극화가 되지 않도록 할 수 있는 어떤 방법이 있을까요? 그니까 사실 미식이나 맛집 정보에 대한 수요가 워낙 크거든요",
  "그리고 평가하는 재미도 있어요",
  "방송에서 매일 경연을 하잖아요",
  "그런 재미도 있는데 다만 그 미식 가이드라든가 방송 에스엔에스가 소개하는 것처럼 그 차이라는 게 엄청나게 크진 않아요",
  "맛집과 평범한 식당의 차이 네네",
  "그리고 그걸 위해서 그렇게 엄청난 시간과 돈과 에너지를 쏟을 만한 건 아닌데 음",
  "그게 인제 일종의 도락 즐거운 요소로 변하고 있어서 네",
  "조금 지나치게 양극화를 부추기가 부추기고 있다는 생각이 들거든요",
  "그래서 저는 인제 식당 외식업 분야에서도 일종의 상생의 모델 음",
  "그러니까 맛집과 그렇지 않은 곳의 차이를 좀 줄이는 네",
  "실제 품질과 맛의 차이는 크지 않은데 우리가 제공하는 돈과 에너지는 너무 많은 차이를 두고 있잖아요. 그렇죠? 줄 서는 시간과 그렇습니다",
  "아홉 군데는 그래서 망하고 있는 거고 예",
  "한 군데는 들어서질 못해서 음",
  "손님들이 고통받고 있는 거기 때문에 이걸 줄이는 상생 모델을 좀 연구할 필요가 있다는 생각이 드는데 네",
  "요즘 그래서 우리 경제의 모습에서도 이런 게 나타나고 있지 않습니까? 소수의 수출 대기업만 잘되고 네",
  "나머지 경제주체는 전반적으로 어려운 상황이 거듭되고 있는데 맞습니다",
  "그러다 보니까 인제 포용적 성장이라는 얘기를 하고 있는데 네",
  "이 외식업 우리 경제 분야에서도 이런 포용적 성장에 해당되는 이제 어떤 문화가 좀 생겨나야되겠고 음",
  "그런 점에서 보면 이 미식가이드나 방송 에스엔에스도 지나친 양극화를 부추기지 않았으면 좋겠다하는 경제 전문가로서 네",
  "그런 바람을 갖고 있죠",
  "네. 상생 모델 말씀해주신 게 굉장히 좋구요",
  "보면은 외국에서는 옐프 같은 앱들이 있어가지구 그렇습니다",
  "어떤 전문가들이 딱 해가지구 평점을 매겨 버리는 게 아니라 나와 같은 어 그냥 먹는 평범한 사람들이 매겨준 평점을 또 보고 가기도 하고 그렇습니다",
  "나에게 가장 가까운 곳으로 가기도 하구 중요한 건 선택의 여지를 넓혀주는 거거든요",
  "지금 우리 양극화로 이어지는 이런 미식 가이드라든가 방송의 문제는 너무 일방적으로 이게 최고야 하는 마치 성적 지상주의처럼 밀어 붙이고 있다는 거거든요",
  "사람 취향에 따라서 프랑스 예술 영화가 수도 있고 홍콩 누아르가 재미있을 수도 있는 거 아니겠습까? 네네. 맞아요",
  "그런 다양성이 존중되지 않으니까 음",
  "식당 외식업 자영업의 양극화가 더 심해지고 있다",
  "그럼 우리 경제에도 좋지 않은 일이다",
  "간단하게 말씀해 주시면 우리 경제 전체의 양극화에도 상생모델을 적용해 볼 수 있다. 뭐 이렇게 포용적 성장이라는 모델 네",
  "그니까 인제 과거에 우리 그 선순환 모델이 깨져서 이제 양극화돼서 네",
  "일은 잘 나가는데 군은 늘 어려운 상황이니까",
  "이 성장의 결실을 모두가 나눠 가지게 하는 데 네",
  "온 국민의 지혜를 좀 모아야 할 때가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그 생각이 꼭 필요한 타이밍에 그렇습니다",
  "말씀해 주신 것 같습니다",
  "자 하루 중 제일 고민하는 게 점심메뉴라는 분들도 있습니다",
  "자기만의 검색 기준으로 정보를 좀 필터링하는 똑똑한 소비자들도 많아지는 추세구요",
  "이 자영업 더 넓혀서 한국 경제의 산업 지형 모두 쏠림 현상 없이 이 포용적 성장 고루고루 성장할 수 있으려면 정보는 내 선택에 참고만 하구요",
  "내 취향 고민해보는 메뉴 선정 됐음 좋겠습니다",
  "화요일의 오아시스 오늘은 먹방의 빛과 그림자 조명해봤습니다",
  "실거래가 육십사억 원 이 집의 공시가는 십육억 원 강남의 한 단독주택 이야깁니다",
  "육십사억 오천만 원에 거래된 집을 정부는 십육억으로 계산해서 그에 맞는 세금만 받는 겁니다",
  "시세 반영률 이십오 퍼센트 반면에 일억 천만 원에 거래된 서울 강북에 있는 주택 공시가는 일억 사백만 원 시세 반영률이 구십오 퍼센트나 됐습니다",
  "강남은 이십오 퍼센트 강북은 구십오 퍼센트 이 강남 주택 보유자가 가격 대비 훨씬 낮은 세금을 냈다는 이야기가 됩니다",
  "세금 부과 기준이 되는 부동산 공시가격 재산세나 종부세 등 보유세가 이 공시가격을 기준으로 매겨지구요",
  "양도소득세 취등록세 등 육십 개 세금 계산에 이 공시가격이 활용되고 있습니다",
  "그런데 이 공시가격 앞서 보신 대로 믿을 수 있는 걸까요? 공시가격의 실거래가 대비 현실화율은 공동주택 칠십 퍼센트 단독주택 오십 퍼센트 선이다",
  "이렇게 정부는 주장해 왔습니다",
  "하지만 조사 방법과 산정 방식이 투명하지 않구요",
  "주변 거래 가격만 쫓다 보니까 거래가 드문 고가 주택보다는 거래가 빈번한 이 서민주택만 공시지가가 높아지고 있습니다",
  "그에 반해서 강남의 급격한 부동산 가격 상승은 공시지가에 전혀 반영되지 못하고 있습니다",
  "정부는 공시지가의 급격한 상승으로 인한 주택소유자들의 부담을 줄이기 위해서 이 공시지가를 점차로 반영하겠다고 밝혔습니다",
  "청와대와 정부부처의 고위 공직자 세 명 중에 한 명이 강남에 주택을 갖고 있다고 합니다",
  "지금 정부뿐만 아니라 지난 정부 지지난 정부도 마찬가집니다",
  "모든 사람이 강남에 살 필요는 없다",
  "공시지가를 올리면 받게 되는 그 부담이 다른 사람이 아니라 바로 공무원 자신들이라는 점에서 정부의 부동산 대책이 누구를 보고 결정되는지 궁금해지는 시깁니다",
  "네. 강서구 피씨방 살인 용의자의 신상이 사건 팔 일 만에 경찰에 의해서 공개가 됐습니다",
  "아 잔혹한 살해수법과 함께 심신미약으로 감형을 노리고 있는 거 아니냐 이런 의혹이 일면서 국민들의 분노가 점점 커지고 있습니다",
