  "야~ 기가 막히네 음~ 야~ 물김치도 물김치 한번 드셔보세요",
  "진짜 너무 여러분 너무 맛있어요",
  "와~ 정말 맛있네요",
  "예. 고추장에 넣은 거보다 더 맛이 낫지 않나요? 네",
  "열무 비빔밥은 사실 이렇게 숟가락으로 이렇게 먹어야 됩니다. 이게  집에 반찬 아무것도 없어도 열무 비빔밥 하나에 딱 동치미만 있어도 끝내주는 거 아니에요",
  "이게 열무 비빔밥에 이 백김치 먹으니까 네",
  "이 백김치에 또 국수 말아먹는 거 그거 생각나는데요",
  "소면 넣고 음~ 집 공기밥 이거 밥 밑에가 뚫어질 정도로 긁어드시는데 요번에는 국수 말아도 맛있는 백김치 아~ 있어요? 또 있어요? 네. 있어요",
  "이거 참아야 됩니까? 근까 여러분들 다 드시면 후회하십니다",
  "한 번만 더 먹고 여름에는 인제 뭐 배추랑 무가 맛이 없어서 보통 이제 뭐~ 열무나 오이지 주로 많이 담가드시잖아요",
  "근데 여름에 이렇게 알배추로 김치 담으면 어~ 가을이나 봄에 담그는 것처럼 또 맛있게 만들 수가 있어요",
  "절일 때는 보통 이제 반을 이렇게 잘라가지고 배추 일반 배추 하는 것처럼 하시면 돼요",
  "이렇게 인제 해가지고 일반 배추는 오 대 일로 절이는데요",
  "요거는 한 칠 대 일 정도로 절이시면 돼요",
  "그래서 아까 열무처럼 반은 어~ 물에다 타고 반은 중간중간에 이제 세 번 정도 소금을 넣어서 요즘은 더울 때는 요런 거는 한 세시간에는 네시간 정도 절이시면 돼요",
  "여기에 이제 들어가는 거는 무가 들어가는데요",
  "무는 이렇게 이제 편편이 그냥 썰어주세요",
  "썰어주고 어~ 소금에다 절이는데 물을 넣지 않고 그냥 아~ 바로 그냥 소금을 넣고 절이세요",
  "절이면 이렇게 물이 나오거든요",
  "그럼 이 물을 물하고 무하고 같이 다 쓸 거예요",
  "양념을 먼저 만들을게요",
  "이제 요기 들어가는 게 이제 풀 풀 들어가고 국물 이제 국물에다가 이제 풀 넣었잖아요",
  "여기다 이제 마늘을 좀 넣어주세요",
  "마늘 어주시고 생강 넣어주시고 생강 넣어주시고 고추를 어~ 굵은 아까 굵게 간 고추 있었잖아요",
  "굵게 간 고추를 좀 넣어주시고 설탕 좀 넣어주시고 근까 아까 물김치 드셨잖아요",
  "네. 고거 만들어드리는 거예요",
  "그다음에 여기 이제 젓국도 좀 넣어주세요",
  "멸치젓 멸치젓 그다음에 이제 소금 조금만 넣어주시고 이거 이렇게 국물 이렇게 만들어놓고 대파 그다음에 양파 그다음 배는 껍질째 그냥 편편이 썰어서 이케 준비해주시면 되고요",
  "아까 이제 배추 절여진 거 있죠",
  "절여진 거를 그냥 김치통에다 이케 그냥 척척 놓으세요",
  "하는 것도 엄청 간단해요",
  "그럼 이렇게 넣은 다음에 재료 있죠",
  "이 재료를 이제 조금씩 여기 넣어주세요",
  "같이 조금씩 이렇게 같이 넣어주시고 요 무가 있잖아요",
  "요 무를 이제 또 같이 넣어주시는 거예요",
  "위에다 같이 올려주세요. 얘를 올려주시고 실질적으로 저기 있는 재료 모든 거 다 준비하는 동안에 네",
  "불 앞에서 하는 건 없어요",
  "한 뭐~ 삼일이면 충분히 먹을 수 있고요",
  "삼일이요? 예. 시원하게 해가지고 아유 뭐~ 아까 뭐~ 두말할 네",
  "뭐~ 두말할 것도 없고요",
  "진짜 시원하고 맛있고 어",
  "톡 쏘는 맛도 있고 그래요? 예. 환상입니다",
  "국물 부어주시면 돼요",
  "선생님 지금 저희가 먹어보니까 단맛이 굉장히 있어요",
  "그게 배 예. 배하고 그다음에 아까 제가 설탕 조금 넣었고요",
  "그리고 이제 배추에서 나오는 단맛이 그렇죠",
  "그거는 같이 예술이네 이거 뭐~ 국수 하나 삶아가지고 그럼 담가먹으면 소면 넣어서 게임 아웃인데요",
  "예. 국수 삶아 드셔도 되고요",
  "거기다 밥도 말아드셔도 좋아요",
  "밥을 말아먹어요? 예",
  "묵밥처럼 아~ 그렇지 묵밥처럼 예",
  "너무 시원하고 맛있네요",
  "이 백김치로 불 없이 손님 초대 요리를 또 만들 수 있다고 아~ 백김치 이 정도 맛이면 손님 초대는 늘 자신 있게 초대하죠",
  "백김치만 갖다주면 되니까 아니 이게 또 응용편이니까 응용편 아~ 아~ 응용 응용 요리 응용 요리가 나옵니까? 네네. 응용 요리가 또 나갑니다",
  "저는 이 백김치만 줘도 깜짝 놀라죠",
  "여기에 면 말아주면 아침에 일어났을 때 그냥 술 먹고 다음 날 속이 미식미식할 때 요거 한 그릇 한 국자 딱 뜨면 끝내주지 않습니까? 이거 지금 이제 백김치를 맛있게 드셨잖아요",
  "이제 낱장으로 이케 네",
  "이케 하신 다음에 요거를 이제 싸먹는 거예요",
  "아~ 그래서 이제 오리 넣고 그다음에 파채 그다음에 홍고추 청고추 고기에다가 넣고 요걸 말아주세요",
  "그냥 그래서 시간 있을 때 다 말아가지고 이렇게 인제 잘라서 이렇게 돼요",
  "이렇게 해서 지금 다 싼 거예요",
  "선생님 말씀대로 맛있다",
  "이거 예. 이렇게 해서 고기랑 많이 드세요",
  "별미네 근까 이게 이제 보통 오리집에서 주는 것은 장김치거든요",
  "왜 장에다가 간장 넣고 담근 김치거든요",
  "그게 그래서 약간 거무스름한 색깔이 나죠",
  "요거는 이케 백김치로 이렇게 하시면 더 깔끔하죠",
  "제가 듣기로 닭 못지않게 오리도 우리 선조들한테 사랑받았던 보양식이라고 들었습니다",
  "맞습니까? 네. 그럼요",
  "오리도 보양식 재룐데 닭하고 다른 점은 서늘한 성질이 있습니다",
  "그리고 영양적으로는 불포화지방산이 많고 단백질이 많기 때문에 날개 달린 소라는 별명이 있습니다",
  "네. 우리가 여름에 더위 먹으면은 막 열 나고 처지잖아요? 그럴 때 열독을 풀어주는 데도 좋고요",
  "또 오리가 어디세 어디서 놀아요",
  "물 네. 물가에서 놀죠",
  "그런 특징 때문인지 수분 대사를 이롭게 해줍니다",
  "그래서 덥고 부으실 때 이 오리고기로 보양을 해주시면은 참 도움이 되겠습니다",
  "야~ 얘네는 여름에 먹고 겨울엔 우리가 덮고 이러네",
  "아~ 털로 여러 가지로 입기도 하고 버릴 게 없네 지금 불 없는 요리 소개를 해드리고 있는데 사실 여름 반찬 중에 또 불 없이 만들 수 있는 것 중에 오이지 아마 많이들 좋아하실 텐데 실패 없이 만드는 비법 알아보겠습니다",
  "오이지 먼저 볼까요? 비법을 공개합니다",
  "꼬들꼬들 오이지 어떻게 만드는지 먼저 오이 몇 개 소금 몇 컵 물 몇 컵 오이 사실 이거는 저걸 알면 우리가 여기 있지 맞아요",
  "가운데 소금만 알겠어요",
  "한 컵 소금 한 컵 소금 한 컵 예. 일단 소금 한 컵 어? 두 컵 이야 자~ 오이 오~ 이거 반전이네 스무 개 스무 개 물 열두 컵 이건 알 수가 없네 야~ 저걸 어떻게 알어 이건 좀 어렵다",
  "알 수가 없어 알 수가 없어 이게 정량인가요. 선생님 예. 일단은 오이를 이케 하면 물을 얼마큼 넣을까 고민을 많이 하시거든요",
  "그래서 보통 집에서 하실 때는 스무개나 오십개 정도 이렇게 하시는데 스무개일 때 물이 열두 컵 정도니까 한 이리터 조금 더 들어가면 된다고 보시면 되고요",
  "염도로 따지면 요게 구퍼센트에서 한 십퍼센트 정도 되는 염도라고 보시면 돼요",
  "그래서 그냥 육 대 일 이렇게 고고만 기억하시면 될 거 같애요",
  "자~ 다음 무르지 않게 무슨 소금물 끓인 아~ 끓여요? 예. 우리가 먹으면 아삭하잖아요",
  "근데 이게 이제 익을 때쯤 돼서 무르게 하는 효소가 활성을 하기 때문에 어~ 불활성화 이제 활성을 못하게 하기 위해서 끓인 물을 넣어주는 거예요",
  "그러면 끝까지 오이지를 다 먹을 때까지 아삭한 오이지를 드실 수 있습니다",
  "네. 자~ 그리고 저장성 높이려면 무엇과 무엇 무엇이 고추씨 고추씨 앞에는 모르겠어요",
  "마늘 아~ 마늘 마늘하고 인제 고추씨를 넣어주면 당연히 인제 맛도 좋아지고요",
  "그다음에 항균 작용을 하게 되고 그래서 저장성이 조금 높아지게 됩니다",
  "다음은 골마지 예방을 위해서 무슨 잎 덮기 요즘 연잎 크잖아 연잎 연잎 연잎으로 덮으면은 아예 안 들어갈 것 같은데 와~ 연잎 예",
  "선생님 살다살다 연 방수도 되고 예. 아니야 연잎 하셔도 좋아요",
  "오~ 연잎도 괜찮아요? 예예",
  "그래요? 연잎으로 이렇게 위에 올려놓으시고 오늘은 저희는 이제 다른 걸 올릴 건데 연잎 올려놓고 무거운 거 올려 놓으시면 너무 좋은 방법이에요",
  "굿 아이디어 크잖아요",
  "이게 자~ 과연 연잎일까요? 대파네 아~ 대파잎 아~ 대파잎을 올리시면 좋고요",
  "맛도 또 어~ 좋아지지만 이제 어~ 골마지가 덜 끼거든요",
  "그다음에 이제 마늘대 마늘대 그런 거 넣으셔도 돼요",
  "이 비법 가지고 오이지 한번 만들어볼까요? 에다가 오이를 우선 넣으시고요",
  "스무개 소금컵 두 컵 물 열두 컵 오이를 넣고 고추씨를 여기다 넣어주세요",
  "거기다가요? 예. 고추씨를 넣어주시고요",
  "이 마늘을 생마늘을 편편이 썰은 거를 같이 이렇게 넣어주세요",
  "중간에 소금은 인제 끓이면 돼요",
  "뜨거운 물을 부어주시는 거예요",
  "뜨거운 물을 펄펄 끓어오르잖아요",
  "한 김 나가면 그때 이제 부어주시면 돼요",
  "뜨거운 거를 어느 친구집 갔는데 오이지 내놨는데요",
  "어우 나 물러가지고 이 없이도 씹겠어요",
  " 아~ 진짜 맛이 없더라고요",
  "이렇게 한 다음에 위에를 위에를 지금 이 대파잎으로 올려주시는 거예요",
  "오이지 담그는 거는 청무잎이라든가 이런 걸 하면 억세고 맛이 없어요",
  "백오이 이런 오이로 담그셔야지 맛있고요",
  "아~ 이게 백오이에요? 네. 그다음에 오이지 담글 때는 너무 날씬한 거는 살이 별로 없잖아요",
  "이렇게 통통한 거 괜찮아요",
  "아~ 통통한 거 네. 예",
  "지금 이렇게 덮어줬잖아요",
  "대파를 대파를 이렇게 무거운 거를 꼭 올려주셔야 돼요",
  "이렇게 눌러놔야지 돼 눌러놓으면 김이 나가면 뚜껑을 닫으시면 돼요",
  "그다음에 무거운 거를 꼭 눌러서 이게 어~ 눌려져야 오이지가 아닥아닥하고 중간에 공간이 안 생기거든요",
  "눌르는 거 잘못하면 안에 공간이 많이 생겨요",
  "어~ 그래서 꼭 무거운 걸로 눌러주시고요",
  "요즘 같은 경우는 오일에서 일주일이면 다 익기 때문에 그때 다 인제 어~ 다 익으면 꺼내가지고 냉장고 보관하시면 되고요",
  "좀 서늘할 때는 익는 시간을 한 열흘 정도 가지시면 돼요",
  "그 오이지로 우리가 흔히 아는 그 오이지 무침 말고요",
  "약간 다른 좀 중화풍 느낌의 오이지를 만들 수 있대요",
  "아~ 그~ 중식당 가면 간혹 나오는 그 오이 오이 같은 거 아~ 반찬으로 그게 돼요? 예예. 그거 만들어 드릴게요",
  "선생님 이거 우리 우리 한국식 오이진데 괜찮아요? 아~ 괜찮아요",
  "오이를 그냥 어슷어슷 썰어가지고 이렇게 채를 썰어주시면 돼요",
  "지금 여기에 파채가 들어가거든요",
  "같이 넣어주시고 여기다 이제 고추씨 고추 기름 고추 기름 다진 마늘 좀 넣어주시고요",
  "고추 기름에 다진 마늘 다진 마늘 예",
  "설탕 조금 넣어주시고 그다음에 식초를 좀 넣어주세요",
  "식초를 식초를 넣어주시고 야~ 어떤 중식당은 진짜 너무 짜서 맞아요",
  "더 이상 못 먹을 정도로 해놓고 많이 못 먹게 하려고 사람들 많이 못 먹게 하려고 맞아 나중에 참기름 이렇게 무쳐서 이거 그냥 드시면 돼요",
  "근까 우리가 보통 오이지 무치는 거에서 끝이에요? 다르게 고추 기름을 이용해서 어떠세요? 지금 드렸는데 어~ 맛있어요",
  "이게 진짜 아까 물 말아먹지 말라 그랬는데 물 말아서 이거 하나면 끝내주겠는데 맞아요",
  "전 사실 밥하고 이거만 주셔서 조금 난감했어요",
  "이거를 밥 반찬으로 주셨나 이렇고 근데 먹으니까 맛있네요",
  "파채가 들어가니까 맞아요",
  "또 좀 향이 달라지면서 우리가 먹었던 여지껏 여지껏 먹었던 중식당에서 먹었던 그거하고 느낌이 완전 다르네요",
  "물만두 같은 거랑 먹어도 맛있겠어요",
  "아~ 물만두 물만두에 어울리겠다",
  "예. 물만두는 오늘 안 만듭니다",
  "저희가 불 없이 안 될까요",
  "물만두 예. 불 없이 안 됩니다",
  "자~ 근데 지금 선생님이 다른 거를 또 준비해주시네요",
  "선생님 우리가 이제 오이지를 열심히 먹다 보면 나중에 꼭 몇 개가 남게 되거든요",
  "그래서 그 남은 오이지를 가지고 장아찌를 하나 만들어볼까 해가지고 아~ 역시 들어가는 거 되게 간단하고요",
  "이제 오이 먹다가 이제 남아서 안 쓰게 되니까 요거 가지고 고추씨를 넣고요",
  "이미 오이지는 간이 이제 다 되어 있잖아요",
  "소금은 안 들어가요",
  "소금은 안 들어가고 여기 이제 설탕만 들어가요",
  "설탕만 들어가가지고 버무려주세요",
  "이제 이렇게 버무려서 생오이로 할 때는 이게 이제 소금이 좀 들어가면 되거든요",
  "근데 지금은 다 절여져있기 때문에 내가 저장할 용기에다가 용기 바닥에다가 이 가루를 좀 이케 뿌려주세요",
  "그다음에 오이를 그냥 여기다 넣으시는 거예요",
  "넣고 이 가루를 다시 여기다 덮어주세요",
  "이렇게 하다가 한 달 있다가 한 달이요? 예. 한 달 있다가 이거를 꺼내서 훑어가지고 네",
  "이케 훑어서 이제 물에다가 한번 씻어가지고 쫑쫑쫑 썰어가지고 이렇게 무쳐주시면 돼요",
  "쫑쫑 썰어서 무친 거예요",
  "이렇게 이 오이지 맛있다",
  "지금 맛있다고 난리 났어요",
  "그럼 아주 어~ 더 오독오독해지고 예",
  "오이지만 먹는 거하고는 쪼끔 또 느낌이 좀 다르거든요",
  "와~ 아주 맛있는데요",
  "근데 오이지하고 고추씨하고 궁합은 어떻습니까? 드시기 전에 말씀드릴게요",
  "여름에는 인제 뱃속이 냉해지다 보니까 따뜻한 성질에 음식을 드시는 게 좋잖아요",
  "근데 우리가 찬 성질에 오이를 드시고 싶을 때는 소금으로 절여가지고 그러면은 소금이 따뜻한 성질에 또 대명사거든요",
  "그렇게 해서 드실 수 있고 고추씨가 들어갔는데 네",
  "고추는 맵고 더운 성질이 있어서 더 좋습니다",
  "야~ 이~ 오늘 저희가 열무 백김치 오이 오이지 와~ 이~ 여름에 먹을 수 있는 모든 걸 다 먹은 듯한 느낌이에요",
  "여러분 맛이 괜찮습니까? 네",
  "이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수  박수와 함성이 필요합니다",
  "불 없는 음식 불 없이 할 수 있는 집에서 할 수 있는 음식들 쭉 소개해드리고 있는데 근데 또 뜨끈한 국물이 있어야 밥을 넘긴다",
  "한여름이니까 뭐~ 뜨끈한 국물만 국물입니까? 이게 시원한 국물도 있잖아요",
  "대표적인 게 물횐데 아~ 맛있죠",
  "예. 물회 아주 제대로 하기로 소문난 맛집 사장님 이 자리에 모시고 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "야~ 너무 보기만 해도 너무 시원합니다",
  "자~ 여기 서시고 지금 물회에 달인이라고 나와 있어요",
  "오~ 그래서 지금 국물 있는 요리 물회잖아요",
  "물회 근데 종류를 보면요",
  "문어 물회 막회 물회 전복 물회 낙지 물회 멍게 물회 발음이 어렵네요",
  "진짜 부탁이 있는데요",
  "이렇게 먹을 거가 많을 때에는 네",
  "미리 전화 좀 주세요",
  "왜요? 좀 덜 먹으라고 제가 그랬잖아요",
  "아까 그렇게 드시면 큰일 난다고 오늘 드실 게 너무 많다고 아~ 늘 나올 때마다 이게 마지막이겠지 예",
  "근데 이 맛있는 물회를 아~ 야~ 정말 빨리 먹고 싶은데요",
  "막 이케 제가 보면서도 보면서도 시원해집니다",
  "야~ 근데 어떻게 하다가 사실 달인에 그~ 외모를 보면 물회집 사장님하고는 참 매치가 잘 좀 안 되거든요",
  "그러니까 미인이시네 미인이십니다",
  "저희 부모님께서 이제 아~ 부모님 예. 외식업 일을 오래 하셔가지고 이제 신 메뉴를 개발한다던가 이제 좀 여러 가지 좀 어려움들이 있으셔가지고 일은 그렇게 해서 시작하게 됐어요",
  "그럼 어머니 아버지한테 이제 물려받으신 거예요? 대를 이어서 하시는 거야 대를 이어서 전수 받고 있는 중입니다",
  "전수 받고 있는 중 근데 물회 만큼은 제가 하고 있어요",
  "오~ 물회 만큼은 또 저희 강원도 쪽입니까? 아니면 경북 쪽입니까? 이쪽 어디 뭐~ 저는 이제 전라도식 요리를 하는 사람이거든요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 저희 이제 나중에 말씀드리겠지만 특유에 들어가는 전라도만에 스타일이 있으세요",
  "그러면 우리 그~ 물회 달인에 비법 전수받고 있는 집안에 비법 이 안에 있습니다",
  "자~ 공개해 드릴게요",
  "육수 비법은 하나 둘 셋 가다랑어포 아~ 가다랑어포로 해요? 저희는 이제 기본적으로 약간 일식에서 많이 사용하시는 가다랑어포를 많이 이용을 해요",
  "누구나 손 쉽게 재료 구하실 수 있는 거잖아요",
  "요즘 같은 더운 철에는 이제 찬물에 가다랑어포 한 줌 정도 넣으시고 이삼십분만 충분히 우리시면 육수로 누구나 편하게 손 쉽게 사용하실 수 있어요",
  "네. 자~ 다음 단맛 비법 단맛 비법은 뭐가 있을까요? 단맛이요",
  "과일 과일 하나 과일 네",
  "둘 셋 그렇지 아~ 그렇네 매실액 배 사이다 아~ 사이다도 들어가네요",
  "예. 단맛 내시기 위해서 설탕들 많이 사용하시잖아요",
  "근데 이제 저희 오늘 주제가 불 없이 쓰는 거다 보니까 찬물에 이제 설탕을 녹이시면은 잘 녹지도 않을 뿐더러 이제 알갱이들 같은 게 씹히실 수 있으세요",
  "이제 그런 경우에 매실액이라던가 탄산 음료 사이다 배 같은 거 과일 같은 걸 많이 갈아서 넣어주시면 훨씬 조화롭게 발란스를 맞추실 수 있으세요",
  "다음 맛집 물회 매운맛 비법을 보겠습니다",
  "매운맛 하나 둘 셋 아~ 아~ 고추씨 매운맛 내실려고 고춧가루들 많이 사용하시는데 양 조절 잘못 하시면 텁텁해지는 맛만 날 수 있거든요",
  "근데 고추씨를 갈아서 넣어주시면 같은 매운맛이지만 깔끔하고 칼칼한 깨끗한 매운맛을 내실 수 있어요",
  "저는 뭐~ 김 씨 이 씨 박 씨 배 씨보다 고추씨네요",
  "아~ 배꼽 빠질 뻔했네 나 이거 어~ 어떡해 그냥 웃어주세요",
  "자~ 자~ 다음은 깊은 맛 비법은 뭐가 있을까요",
  "깊은 맛 뭘까요? 자~ 하나 둘 셋 아~ 된장 된장 어~ 이게 전라도식 네",
  "물회에 된장이 들어가요? 전라도는 된장으로 요리들을 많이 넣거든요",
  "그리고 전라도식 물회는 특별히 좀 된장을 많이 사용을 해요",
  "된장을 넣어주시면 구수한 맛이 살아나거든요",
  "짠맛은 좀 줄여가면서 단백한 맛을 살리기 위해서 저희 집은 보리 된장을 많이 사용하고 있습니다",
  "다 깊은 물에서 잡혀요",
  "근까 깊은 맛이 나지 어~ 자~ 지금 이~ 그건 맞아요",
  "다 깊은 물에서 잡히는 거네요",
  "요 비법을 가지고 만든 물횝니다",
  "원하시는 거 하나씩 다 드리겠습니다",
  "진짜요? 어~ 너무 커 문어가 좋겠다",
  "아~ 문어 아~ 너무 커 문어 저는 저는 막회 좋습니다",
  "이거 선택하실 분이 안 계실 것 같아서 예",
  "이 베이스는 다 같은데 위에 내용물만 다른 거예요? 예. 주재료만 달라지는 거예요",
  "집에서 해먹긴 쪼끔 어렵죠? 솔직히 근데 제가 생각할 때는 아까도 말씀드린 육수나 양념장만 잘 만드시면 되는 거거든요",
  "냉장고 안에 신선한 재료들은 다 갖추고 계실 거고 네",
  "이제 말씀드렸던 육수에 제가 노하우를 알려드린 양념장만 섞어서 하시면 되세요",
  "야~ 달짝하니 좋네요",
  "우리가 생각했던 육회 물회보다는 추워 훨씬 달달하고 맛있어요",
  "약간 좀 된장 때문에 깊은 맛이라고 해야 되나요? 국물이 조금 더 그런 느낌이 있어요",
  "들쭉하다 해야 되나? 된장에 맛이 있긴 있네요",
  "문어도 연하네 문어 연 문어 연해요? 음~ 멍게도 너무 맛있어요",
  "여러분 너무 맛있게 드셨죠? 아~ 그럼요",
  "자~ 이럴 때 뭐가 필요하죠? 박수와 함성이 필요합니다",
  "네. 이번에는 전자레인지로 만드는 불 없는 밥상입니다",
  "이거예요? 자~ 우리 전진주 선생님이 불 없이 만들어주신 예",
  "일단 멸치 볶음 불 없이요? 이거는 후라이팬에서 달달달 그러니까요",
  "볶아야 되는 겁니다",
  "이게 전자레인지에서 가능해요? 저도 약간 지금 맞아요? 네. 전자레인지에서 지금 제가 한 거예요",
  "방금 자~ 그리고 네",
  "또 요거 보겠습니다",
  "계란찜 계란찜 요거는 뭐~ 많이 해보셨잖아요",
  "아니 살림꾼 김한석 씨가 그걸 잘 모르시네 아~ 저는 계란찜 무조건 이케 화구에서 해야 아~ 아니 전자레인지는 무조건 데펴먹을 때 한다",
  "아~ 데펴 그케 해 해서 화구에서 해가지고 한 번 먹고 남은 걸 데펴먹죠",
  "음~ 야~ 그다음은 이건 뭐예요",
  "콩나물 국밥 국밥을요? 국밥을 전자레인지에서요? 에이 선생님 이건 잘 안 익을 것 같은데 왠지 네",
  "보글보글 끓여서 아~ 정확하게 아시네요",
  "저거 찬밥에다가 국밥 남은 거 그거 넣고 전자레인지에다 돌리면 되는 거 아니야",
  "삼분 정도 그럼 너무 쉽네 거의 거의 비슷했어요",
  "거의 흡사해요? 그래요? 네. 아니 근데 이 국밥에 네",
  "계란찜에 멸치볶음 아~ 이 정도 있으면은 식사 되죠",
  "불 없이 이거 한상 차림 가능하지 않나요? 어~ 그럼요",
  "우리 저 계란찜 아까 궁금해들 하셨으니까 네",
  "계란찜 비법부터 좀 알려주세요",
  "네. 계란찜 비법이 있습니다",
  "자~ 계란찜 비법 보겠습니다",
  "먼저 반드시 뭐뭐한 물 사용 어~ 따끈따끈한 물이요? 좀 따뜻한 물 네",
  "계란찜 했을 때 보통 보면 계란찜이 예쁘게 평평하게 안 되고 울퉁불퉁하게 되잖아요",
  "고런 걸 좀 잡아줄 때는 물을 좀 따끈하게 해서 하시는 게 훨씬 더 예쁘게 됩니다",
  "아~ 자~ 맛 더하려면 무슨 육수 고기 육수 다시마 다시마 네",
  "고기 육수 건어물 어제도 해드렸죠",
  "그~ 맛 국물 내는 육수 팩 그거를 해드시면 계란찜 할 때도 그냥 맹물보다는 고거 하나 우려서 하면 훨씬 맛있게 드실 수 있습니다",
  "자~ 물과 달걀의 황금 비율은 몇 대 몇 아~ 일 대 일이네 물이 꽤 많이 들어가네요",
  "일 대 일 은근히 많이 들어가요",
  "네. 물이 더 들어가면 너무 이제 식감이 조금 너무 흐물흐물하고 덜 들어가면 좀 딱딱하거든요",
  "그냥 간편하게 일 대 일 넣으시면 됩니다",
  "자~ 잘 부풀려면 삼분 이상 저어줘라 저어라 이렇게 예",
  "나는 삼분 이상 기다려라 이런 거 아~ 어~ 그거 되게 이렇게요? 아~ 네. 그니까 삼분 이상 어~ 뜸들이는 파와 저어라파 저어라 예",
  "그거 익은 거 삼분 참기 힘들어요",
  "야~ 요거 재밌겠는데요",
  "자~ 과연 뜸들이느냐 저어라냐 저어라 저어라 네. 저어라예요",
  "지금 일 대 일이면은 어머님들이 이렇게 풀어서 하셔도 되고요",
  "계란을 먼저 내가 한 네 개 정도 할 거야 생각하시면 이렇게 네 개 정도 풀어놓으시잖아요",
  "이렇게 하시면 이거에 맞게 그~ 물 우려놓은 거예요",
  "건어물 요거를 좀 넣어주시면 돼요",
  "요 양을 맞추시면 되겠죠",
  "요렇게 해서 요거를 먼저 전자레인지에 국물을 달걀을 삼분 저을 동안 얘를 먼저 좀 데펴줄게요",
  "아~ 물을 먼저 데펴요? 아~ 따끈따끈하게 따끈따끈하게 네. 물을 따끈하게 요거는 한 이분 정도면 될 거 같애요",
  "이분 네. 이렇게 해놓고요",
  "자~ 이분 덥히고 네. 그다음에 인제 요 계란을 풀어주시면 되겠죠? 네",
  "계란을 풀어서 이때 저거 데피는 것도 저걸로 하니까 내가 불 쬘 일은 없네 그러네요",
  "그래서 요거를 충분히 삼분 이상 저게 삑삑 거려도 일분 더 저어주면 되겠죠",
  "그럼 삼분 어느 정도예요",
  "시간이 이런 거보다 딱 넣어놓고 젓기 시작해서 그러네 어~ 저게 삑삑거리면 좀 더 저어주시면 되겠죠",
  "야~ 요게 조금 만약에 이게 삼분 젓기가 정말 힘들다",
  "그러면 이분만 저어주세요",
  "삑삑거릴 때까지 그리고 채에 한 번 걸러주세요",
  "아~ 그러면 삼분 저은 효과가 또 있어요",
  "아~ 부드러워지는구나 그것도 좀 그것도 이제 요령이 있네요",
  "어~ 피해가시고 싶으면 그렇게 하시면 됩니다",
  "그렇게 해서 이제 소리가 나면 이제 열어서 냄비가 그냥 따뜻해요",
  "살짝 김이 오를 정도거든요",
  "자~ 김이 김이 살짝 올라왔습니다",
  "김이 살짝 오를 정도죠",
  "그럼 여기다가 대파도 넣어주시고 대파만 넣을 거예요",
  "소금 약간하고 저는 어렸을 때는 파 들어간 거 진짜 싫어했거든요",
  "근데 지금은 좋아요",
  "나이 먹은 거야 이제 네",
  "근데 어렸을 때는 파 안 먹어도 되는데 요즘 먹어야 되니까  몸이 찾는 거죠",
  "이제 몸이 원해 몸이 원해요",
  "아~ 왜 파를 넣으까 나 진짜 팥도 그래 팥도 맞아요",
  "계란만 딱 하면 좋은데 맞아요",
  "그 말간 게 좋잖아요",
  "자~ 이렇게 해서 전자레인지에 넣어주시고요",
  "사분 정도 하니까 딱 좋더라고요",
  "자~ 이렇게 이제 사분 금방 되네 어~ 그러게요",
  "사실은 되게 어~ 됐어요. 됐어 다 됐죠? 자~ 공개합니다",
  "전자레인지로 뜨거우니까 계란찜 과연 자~ 이제 개봉박두 자~ 자~ 잠깐만요",
  "자~ 우리 시청자 여러분 과연 어떻게 됐을까요? 네",
  "와우 어때요? 아~ 되네 그럴싸한데요? 잘 됐죠",
  "어~ 진짜 부드럽고 맛있어요",
  "부드럽죠? 그래요? 네",
  "너무 맛있어 진짜 정말 부드럽죠",
  "근데 이거 먹어보니까 정말 입맛 없다고 그냥 찬물에 밥 말아먹고 막 이거 안 될 거 같애 아~ 그럼요",
  "이렇게 먹으면 영양소도 충분히 보충되고 좋을 것 같은데 어떻습니까? 네. 선생님 네",
  "맞습니까? 특히 네",
  "여름일수록 물에 이렇게 말아드시면 안 되죠",
  "단백질 잘 챙겨드셔야 되는데 특히 배동성 씨 체중이 어떻게 되세요? 제가 백칠십일에 원래는 이였는데 좀 줄어서요",
  "백칠십일에 칠십오키로 나갑니다",
  "아~ 칠십오키로그램이면 네",
  "하루에 단백질을 칠십오그람 이상은 드셔야 됩니다",
  "아~ 단백질을 네. 특히나 우리가 나이가 들면은 근육이 빠지잖아요",
  "그래서 단백질이 빠지게 되는데 이렇게 부드럽게 달걀찜을 해서 매일 반찬으로 드시면은 단백질 공급에 아주 좋겠습니다",
  "사람이 이 근육이 빠지면 근육만 빠지는 게 아니에요",
  "몸 자체의 모양도 빠져요",
  "희한해 진짜 맞아요",
  "다리는 가늘어지고 허벅지 배는 나오고 막 이러니까 아~ 볼품이 없더라고요",
  "저도 단백질 많이 먹겠습니다",
  "근데 여기에 건어물 육수 넣어서 그런지 훨씬 맛있죠",
  "그 육수가 너무 맛있네요",
  "맞아 맞아 그게 이제 신에 한수인 거죠",
  "한 마디로 왜냐하면 국물까지 먹게 돼요",
  "맹물을 해도 맛있는데 네",
  "거기다가 그 건어물 육수 얼마나 맛있어요",
  "선생님 제가 예전에 애기를 해주면서 이케 밥 그릇에다가 계란을 해가지고 돌려봤었거든요",
  "그런데 그릇에 이렇게 들러붙더라고요",
  "근데 그거는 왜 그랬을까요? 어떻게 해야 되나요? 그거는 그릇이 좀 따뜻했으면 그런 증상이 좀 덜해요",
  "아~ 지금 제가 뜰 때 되게 싹 잘 떠지는 거 보셨죠",
  "근까 그릇은 차갑고 이제 데워지면서 그~ 그~ 분리된 부분이 그러니까 좀 따뜻하게 한 상태에서 했으면 이렇게 예쁘게 될 수 있어요",
  "역시 살림하신 분이라 김치밥에다가 계란을 얹어서 비벼먹었더니 기가 막힌데요? 아~ 맛있어요",
  "기가 막힙니까? 그렇게 하시면 오늘 칠십오그람 얼추 됐어요",
  "아~ 그렇습니까? 네. 얼추 더 먹으면 안 되겠네요",
  "그럼 이번에는 칼슘으로 가볼까 네",
  "아까 우리가 너무 의아했어요",
  "멸치볶음이 멸치볶음 네",
  "어떻게 합니까? 자~ 이제 멸치를 준비해주시면 되고요",
  "이 멸치를 보통 한 번 볶잖아요",
  "후라이팬에 네네네. 맞아요",
  "그거처럼 전자레인지에 그냥 어~ 한 일분 정도 뚜껑을 열고 네네",
  "일분 정도만 일분에서 양이 많으면 이분 정도만 돌려주실게요",
  "근까 우리가 후라이팬에서 덕는다라고 하잖아요",
  "냄새를 날려보내고 그 작업을 여기서 한다고요? 잡내를 좀 잡아줄 것 같은데요",
  "네. 이렇게 해서 한 번 해주시면 되고요",
  "그다음에 뭐~ 다른 그릇도 필요없어요",
  "이제 이게 다 됐으면 이제 제가 돌려놨잖아요",
  "그럼 이걸 꺼내서 네",
  "요 상태에다가 이제 양념을 바로 할 거예요",
  "여기다가 지금 이 양념 중에서 두 가지만 나중에 넣을게요",
  "올리고당이랑 깨랑 요건 나중에 넣어야 맛있거든요",
  "여기다가 이제 이거 기름이에요",
  "포도씨유 식용유도 괜찮아요",
  "그다음에 여기다가 고추기름 고춧가루 대신 고추기름을 넣었어요",
  "왜냐하면 고춧가루는 혹시 잘못 돌리면 타기도 하거든요",
  "그래서 그런 거보다는 고추기름이 안전하게 맛있게 돼요",
  "그다음에 요거는 홍고추 요거는 청양고추예요",
  "취향에 맞게 그다음에 다진 마늘 요건 간장 이러면 눅눅해질 것 같은데 전자레인지는 그다음 이건 설탕 질겨질 거 같고 그지 그다음에 요거 청주 이렇게 해서 그냥 버무려주세요",
  "우리가 의심은 계속 해보는 거예요",
  "그냥 우리가 전자레인지에 멸치볶음을 안 할 생각은 어떻게 할 수도 없을 뿐더러 할 생각을 안 했죠",
  "했을 때 눅눅해지거나 오히려 더 안 될 것 같다는 생각이 더 크거든요",
  "왜 그러냐면 전자레인지 하면 수분이 날라가서 맞아요",
  "그런 생각을 할 거 같애요",
  "뚜껑을 닫으면은 괜찮지 않을까요? 아니요",
  "뚜껑 열고 할 거구요",
  "아~ 열고 할 거예요? 네",
  "아~ 그러면 그런데 그리고 사실은 밑반찬이라도 해도 요즘에 옛날처럼 정말 엄마들이 바빠서 일주일 내내 그 반찬이 올라오는 게 아니에요",
  "요즘 식구들은 입맛이 짧아요",
  "그래서 하루 정도 먹으면 밑반찬도 그다음 날 올라오면 젓가락 안 가요",
  "그러니까 하루 하루 그냥 고때 고때 해먹기는 전자레인지 요리가 좋아요",
  "이렇게 해서 이걸 돌려주시면 돼요",
  "그럼에도 불구하고 일주일 올리는 집은 어떻게 해야 되는 거야?  오늘 방송을 참고하시면 아니 어느 집인지는 모르겠지만 네",
  "촬영 오면 계속 같이 밥 먹자고 그러고 자~ 이게 지금 자~ 이케 해서 몇 분을 돌려요? 네. 삼사분 정도 돌려주시면 돼요",
  "삼사분 그러면 막 팬에다가 볶은 것처럼 바삭바삭한 건 아니지만 고때 고때 먹기 아~ 좋게 이렇게 거의 촉촉하고 바삭하고 식감 좋게 되거든요",
  "이거 너무 궁금한데 사실 불 앞에서 이거 다 볶으려면요",
  "한 최소한 십오분 이십분은 어~ 됐다",
  "네. 이렇게 해서 아~ 전자레인지 이 소리가 이거 뜨겁지 않으니까 반갑죠. 참 세상에서 가장 듣기 좋은 소리예요",
  "올리고당하고 깨 그~ 맨 마지막에 아까 두 개 안 넣은 양념 네",
  "그건 맨 마지막에 뿌려주는 거잖아요",
  "너무 부드럽게 너무 맛있게 예",
  "제가 한번 먼저 맛을 먼저 맛이 괜찮아요",
  "술 안주 없어도 얼른 만들어놓으면 좋겠는데요? 맥주 안주로 어때요",
  "오징어 구이가 있으면 반건 있죠",
  "아~ 부드러워요? 그런 느낌이죠",
  "부드럽고 이렇게 해서 그냥 한때 한때 고때 고때 먹으면 사실은 냉장고에 막 밑반찬 채워넣고 이런 거 안 하셔도 되잖아요",
  "이거는 두고 먹기는 좀 그렇고 바로 바로 해서 먹는 게 더 맛있겠네요",
  "네네. 바로 바로 그러네요",
  "하루 해서 딱 하루 먹어치우고 부드럽고 더 네. 촉촉하네요",
  "왜 후라이팬에 하는 건 딱딱하잖아요",
  "간도 잘 뱄네요. 그리고 오~ 맛있어요",
  "입맛 없을 때 끝내주겠는데요? 네",
  "이거는 물에 밥을 물에 말아서 어~ 그죠",
  "먹으면 더 맛있을 거 같아요",
  "보통은 이거 집에서 이제 정말 불 앞에서 하면은 불도 덥기도 덥지만은 굉장히 딱딱해지잖아요",
  "이렇게 부드러운 멸치볶음 처음 먹어보는데요",
  "저건 이제 김치 국밥 국밥 국밥 네. 김치 국밥 할 건데요",
  "제가 잘해먹는 건데 집에서 혼자 있을 때 국물 요리 먹고 싶을 때 네",
  "콩나물 꼭 한 주먹 남을 때 있잖아요",
  "그럴 때도 이렇게 콩나물 넣고요",
  "콩나물은 조금 이제 딱 일인분이니까 한 줌 정도 넣으시면 돼요",
  "그다음에 나는 오늘 이거는 저~ 주부들도 많이 보셔야 되지만 혼밥 드시는 분들 있잖아요",
  "혼자 사는 분들 많은데 그냥 막 아무렇게나 드시는데 이렇게 해서 딱 드시면 좋을 것 같아요",
  "밥은 냉장고에 혹시 냉동실에 남은 밥 조금씩 요만큼 한 한 숟가락 남잖아요",
  "고거 반공기면 충분해요",
  "이렇게 하고 김치 있죠",
  "김치를 요기다가 좀 넣어주세요. 같이 잠깐만 지금 별거 없는데 별거 없어요",
  "그리고 콩나물 깔고 밥 넣고 네. 그~ 육수 찬밥 건어물 육수 건어물 네. 건어물 육수 만들어놓은 거 맛 국물 요거만 부어주시면 돼요",
  "이렇게 해서 부어주신 다음에 요거를 전자레인지에 자~ 삼분 이상은 돌려주셔야 돼요",
  "삼분 정도 되면은 비린내가 살짝 콩나물이 난 냄새가 나거든요",
  "요렇게 해서 넣어주시면 돼요",
  "지금 간 안 해요? 거기다가요? 지금 다 넣었잖아요",
  "이것도 어느 정도 육수에도 간이 약간 있죠",
  "그다음에 김치 김치에 있지 네. 이렇게 해서 아~ 그렇게 돌려주시면 돼요",
  "이거는 몇 분 돌려요",
  "요건 사분 사분 이것도 역시 사분에서 오분 삼분 이상은 돌려주셔야 돼요",
  "왜냐하면 아~ 저~ 세 개 세 개 다 하려면 한 십이분이면 끝나네요",
  "네. 이십분 안이면은 준비하더라도 다 할 수 있죠",
  "그렇게 해서 준비해주시고 띵 소리 나면은 어~ 됐다",
  "뜨거워 이렇게 해서 여기다가 대파 있죠",
  "요거를 좀 마지막에 넣어줘야 맛있거든요",
  "어~ 여기다가 대파를 조금 넣어서 요렇게 해서 드시면 요거는 딱 일인분밖에 안 나와서 한석 씨가 음~ 여기다 심심하면 김치 국물을 아~ 조금 넣으면 되는데 이렇게 해도 금방 그죠",
  "내가 웃음밖에 안 나오네요",
  "아니 제대 제대로예요",
  "콩나물 국밥이 제대롭니다",
  "제대로예요? 그~ 콩나물에 시원함 네",
  "그~ 김치에 칼칼함 이게 다 있어요",
  "우리가 먹는 그 김치 콩나물 국밥 그 느낌이 있습니다",
  "근데 전자레인지에다가 요리를 하면은 어떻습니까? 영양소 파괴가 많이 됩니까? 덜 됩니까? 대부분 우리가 영양소 네",
  "파괴 걱정하는 게 채소 때문이에요",
  "근데 채소는 조리 시간이 길어질수록 비타민이 물에 녹아서 나가거든요",
  "근데 전자레인지는 적은 수분으로 아주 빠른 시간 내에 고열로 요리하기 때문에 오히려 영양소가 빠져나가는 건 적습니다",
  "반대로 우리가 삶거나 데치거나 하면 그 물에 그 영양소가 녹아나가는데 오히려 채소 같은 경우 어~ 이렇게 전자레인지에다 요리하시면은 영양분을 보존하실 수가 있습니다",
  "전자레인지는 청소 궁금하죠",
  "냄새가 다 배어있을 것 같아서 거 봐 거 봐 이거 궁금하다고 네. 그렇죠",
  "식초물을 자작자작하게 해서 한 삼분에서 오분 정도 돌려주면 그~ 수증기가 식초에 다 묻어있잖아요",
  "그러면 이게 수증기가 꽉 차게 돼요",
  "그럼 고때 깨끗한 티슈로 골고루 닦아주시면 소독도 되고 식초가 넣으시면 큰 낭패를 보십니다",
  "네. 식초하고 물하고 한 일 대 일 정도 네",
  "아니면은 뭐 이 대 일 정도로 좀 희석해서 넣어주시면 돼요",
  "제가 이걸 모르고 식초만 넣고 돌려봤거든요? 집에서 냄새가 일주일 동안 안 빠집니다",
  "난리 난리 났을 텐데  와~ 근까 식초 물이라는 거 잊지 마십시오",
  "식초 물 불 없는 요리 또 하나 장점은 고때 고때 해먹을 수 있다는 거예요",
  "더운데 불 앞에서 요리하려면 많이 하더라고요",
  "그래서 일주일 주더라고   그런 이유가 있었군요",
  "불 없이 고때 고때 해서 예",
  "가족 건강도 챙겨주시기 바랍니다",
  "  여러분 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "아~ 이제 우리가 무더위를 향해서 성큼성큼 걸어가고 있는데 네",
  "이 무더운 여름철에 부부싸움도 증가한다는 사실 아~ 알고 계셔야 될 것 같아요",
  "그래요? 어~ 그래요? 실제로 유월부터 부부싸움이 평소보다 두 배 이상 증가를 한대요",
  "그래서 엊그제 싸웠나?   아니 게다가 또 중년이 되면 안 타던 더위도 타고 여름 나기가 그렇게 힘들다던데 네",
  "진짠가요? 그러니까요",
  "이게  그런데 같은 더윈데도 네",
  "남자들은 어유 더워 어휴 여자들은 어우 더워 더워 반응이 다르죠",
  "왜 다를까요? 자 그래서 모셨습니다",
  "이경희 선생님 박민수 선생님 문영미 씨 어서 오십시오",
  "안녕하세요?  자 이에 맞서는 남성팀이에요",
  "김달래 선생님 김호중 선생님 오경수 씨 어서 오십시오",
  "아니 그나저나 남자팀 여자팀으로 나누었는데 그러게요",
  "박민수 선생님은 왜 그  여성팀에 가 계세요? 왜 여자팀이세요? 네. 네? 요즘 저 부쩍 여성 호르몬이 많이 나와  어 어 어떻게 아세요? 제가 이제 아무래도 이제 갱년기가 되다 보니까 네",
  "여성들의 더위를 더 잘 알게 됐는데 그러시구나 제일 중요한 거는 이제 저희 와이프가 저 때문에 땀을 열 받아서 땀을 되게 많이 흘립니다",
  "그래 제 신조가 이제 아내 말을 잘 들으면 무조건 본전이라고 생각하는데 오늘 아내분한테 사죄하는 의미로 여성팀에 왔습니다",
  "아니 이제 본격적으로 더위가 시작되면서 아마 걱정들 많이 하실 텐데 네",
  "실제로 이 무더위에 목숨까지 좀 위태로워지는 경우들도 있나요? 그러니까 이거 통계적으로 보니까 이천십사년에 비해서 폭염주의보가 한 세 배 정도가 늘었다고 하더라고요",
  "그래서 아마 공기 상태도 그렇고 그다음에 온도도 굉장히 많이 올라갔고 이러다가 이제 밖에서 이제 그 뭐 행동을 좀 잘못하시거나 네",
  "아니면 기존대로 그냥 그 운동을 하셨는데도 불구하고 뭐 일사병이나 열 관련된 그런 여러 가지 질환이 생길 수도 있겠죠",
  "아니 요즘 자외선이 얼마나 따가우냐 하면 네",
  "딱 보는 순간 아무것도 안 보여 맞아요. 눈이 눈이 너무 아프더라고요",
  "눈 앞이 하얘지더라고요",
  "그거 왜 그러는 겁니까? 자외선은 어떻게 보면 빛 에너지인데 굉장히 열이 강한 예",
  "그러니까 태우는 에너지라고 볼 수 있기 때문에 가장 크게는 눈 자외선 너무 오래 바라보면 시력이 떨어지거나 실명할 수도 있고 피부에 오래 대면 뭐 여성들 제일 싫어하는 기미나 주근깨 네",
  "나아가서는 피부암까지 될 수가 있잖아요",
  "그 외에도 우리 몸 안에 혈관이라든지 심장에 굉장히 많은 부담을 주기 때문에 자외선 진짜 주의해야 합니다",
  "네. 아니 요즘에 일기예보 보면은 자외선 지수뿐만이 아니라 오존 지수도 오존 지수도 알려져 있잖아요",
  "어~ 뭔가를 알려줄 때는 문제가 있다는 건데 오존도 사람한테 좀 영향을 많이 주나요? 이 오존에 대해서 조금 오해하시는 분들이 있어요. 사실은 네",
  "그런데 오존은 원래는 좋은 겁니다",
  "좋은 거 이 성층권에 있는 오존 자체는 그 어떤 나쁜 어떤 자외선 같은 걸 막아주기 때문에 상당히 좋은 어떤 의미로 받아들이시면 되는데 이 대기권 안에 들어와 있는 오존이 사실은 대기 오염 물질하고 결합하면 아~ 굉장히 증폭을 한다고 생각하시면 돼요",
  "그런데 이게 폐로 들어왔을 때는 폐 자체를 굉장히 쉽 쉽게 또는 아주 강하게 망가뜨릴 수가 있습니다",
  "남성팀이 참 해박하지 않습니까? 해박해요. 예",
  "아니 이 더위가 이렇게 무섭네요",
  "그런데 사실 이 두 분은 어떻게 더위 준비 좀 하셨어요? 오경수 씨하고 문영미 씨는 먹이를 찾아 헤메는 하이에나처럼   먹이를 찾는 게 아니라 에어컨을 찾아 헤메는   아~ 에어컨 무조건 시원한 데만 찾아다니게 돼 있죠",
  "시원한 데 여름에는 맞아요",
  "그런데 지금 그래서 방금 폼이 저 하이에나가 아니라 어디 저 북극곰 같으세요",
  "열 열 받게 하시네",
  "그냥 시원한 곳을 찾아다녀 계 계속 덥게 하는군요",
  "어~ 시원한 곳을 어~ 에어컨을 찾으시고요",
  "오경수 씨는요? 뭐 저 같은 경우는 이제 올여름에 이 부부싸움을 피하기 위해서 네",
  "새로 부인을 맞이했어요",
  "어떤 부인이요? 죽부인 죽부인  그럴 줄 알았어요. 죽부인 그래서 저 아우 이 여자는 네",
  "뭐 군소리가 없어 아무리 팔다리를 올려도 아휴 마음껏 올리세요",
  "실제로 주위를 보면 젊었을 때 더위 안 타는 분들도 나이 들면서 나 너무 더위 타 이런 경우 정말 많더라고요",
  "자 우리 몸은 우리에 인간은 항원동물이잖아요",
  "밖이 덥든 어떤 일정한 온도를 유지해야 되는데 우리 몸 속에는 일정하게 온도를 조절해주는 조절 장치가 있는데 이게 나이 들면 낡아요",
  "그러다 보니까 밖이 어때요? 부인들 보면 어때요? 조금만 더우면 아이 더워 그러다가 에어컨 틀어주면 또 막 춥다고 옆에서 그러잖아요",
  "자 이런 조절 장치가 잘 안 되다 보니까 문제가 생기는 거고요",
  "우리 몸 아플 때 어땠어요? 체온은 안 올라가는데 열감이 막 있고 열 나죠",
  "열 나는 느낌이 드는데 체온은 정상이잖아요",
  "자 몸이 나이가 들게 되면요",
  "우리 몸에 또 다른 열기가 생겨요",
  "그러니까 정혈이나 양기가 부족해지면 열감이 생기기 때문에 중년한테 있어서는 이 더운 여름은 이래저래 힘든 계절입니다",
  "부부싸움 하는 소리가 자주 들리잖아요",
  "이 더워서 욱 해서 싸울 때 이게 남자가 문제예요 여자가 문제예요? 그거 둘 다 문제 아니에요? 여자가 둘 다 문제입니까? 둘 다지  여자가 왜 남자들은 그냥 더워도 그냥 이제 에휴 덥다 하면서 그냥 이렇게 먼 산 바라보면서 이렇게 참는데 네",
  "여자들은 이 요리하다가 특히 이제 또 이 열이 또 나잖아요",
  "괜히 나한테 시비를 걸어  어어어 여자들 요리해서 멕이는 멕여야지 되죠",
  "그리고 또 나간 다음에 청소해야지 뭐 뒤치거리 다 하잖아 그러다 보니까 여자가 더 더운 거예요",
  "이거 계속 하다 보면은 예",
  "싸움 날 것 같으니까  사실 남자랑 여자가 몸이 다르잖아요",
  "그러다 보니까 이제 남자가 겪는 더위와 여자가 겪는 더위가 다를 텐데 이게 어떤 차이가 있나를 확인해서 우리가 이제 건강한 좀 여름을 보내자고요",
  "그래서 남자의 더위 그리고 여자의 더위 준비했습니다",
  "네. 남자의 땀은 뭐고 여자의 땀은 뭐입니다",
  "이게 뭘까? 나 사실 이런 얘기 처음 들어봤습니다",
  "뭐야 남자의 뭐야 남녀xx 땀이 달라요? 그냥 땀 아닐까? 이거 남자의 땀은 비지땀 여자의 땀은 식은땀 뭐 이런 거 아닐까?     이거 그럴 듯하죠? 그래 맞아 말 되네요",
  "라임이 다 똑같지 뭐 장마 장마 이게 뭐야 장마 여자의 땀은 소나기 거짓말 거짓말 어~ 이거 뭐예요? 뭐예요? 뭔 얘기입니까? 자 이거 이게 무슨 얘기예요?  남자는 여자들보다 이제 근육량이 많다 보니까 근육에 온도가 한번 올라가고 나면 한참 동안 땀이 계속 나게 돼요",
  "그래서 여름철 장마비처럼 주룩주룩 흐르는 게 이제 남자의 땀이라고 보는 거고 또 남자들은 육체적인 일을 하다 보니까 세균이 개입되면 냄새가 나잖아요",
  "그래서 장마철에 냄새 쿰쿰한 것처럼 그런 그래서 그런 느낌이 있지만 막상 샤워하고 나면은 또 이제 하늘이 개는 것처럼 쫙 편안해지기 때문에 장맛비 같다 이렇게 생각을 합니다",
  "어~ 장맛비 다음 내용이 이제 여자의 땀은 거짓말인데요",
  "아니 거짓말은 뭐죠?   자 여자의 땀은 거짓말이라고 말씀드렸는데요",
  "자 우리가 보통 여성들이 이렇게 땀이 바로 체온 조절하기 위해서 한다고 그랬잖아요",
  "그런데 여자의 땀은 그대로 믿으면 안 돼요",
  "아내분이 막 열이 난다 본래는 열이 많아서 땀을 흘려야 되는데 땀을 흘린다고 그래서 아 열이 많구나 이렇게 생각하시면 안 되는 게 금방 또 어때요? 냉기가 또 오싹오싹해지는 거거든요",
  "그래서 여자의 땀은 단순하게 열이 많다고 생각하시면 안 되고 또 땀의 역할 중에 하나가 노폐물 배출이라고 했는데요",
  "여성들 중에는 땀을 과도하게 흘릴 때는 노폐물만 배출되는 게 아니고 그 위에 있는 양기들이 같이 배출되는 경우들이 있어요",
  "그래서 기력이 더 떨어지거나 하기 때문에 여성의 땀은요",
  "잘 들여다보고 거짓말 많이 하고 변덕 심한 그 사춘기 아이 같이 그 속을 잘 들여다봐야 됩니다",
  "그런데 사실 이 땀 많은 사람 옆에 가는 거 되게 여름철에 싫잖아요",
  "아휴 싫긴 해요. 솔직히 꿉꿉하죠",
  "아후 좀 땀 좀 안 났으면 좋겠는데 이게 땀이 안 날 수는 없을까요? 어~ 땀 안 나고 싶으세요? 네",
  "왜 왜요?  아~ 네. 예전에 이렇게 이런 분이 있었어요",
  "네로 황제가 자기가 가장 사랑하는 무희한테 금색칠을 온몸에 해줬대요",
  "그런데 이 무희가 춤을 추다가 몇 시간 뒤에 사망했다고 해요",
  "자 왜 그러냐 하면요",
  "땀이 해주는 역할은 크게 제일 뭐 여러 가지 역할이 있지만 제일 중요한 것 중의 하나가 노폐물을 배출시켜줘요",
  "그러니까 우리가 활동을 하다 보면 몸 속에 각종 노폐물이 쌓이는데 보통 노폐물 나가는 거 대소변만 생각하시잖아요? 그런데 땀이란 건 바로 피부가 흘리는 소변이라고 생각하시면 돼요",
  "그러니까 그만큼 우리 몸에 쌓인 뭐 젖산이라든가 나트륨이라든가 이런 노폐물을 잘 배출해줘야 돼요",
  "자 두 번째 역할은 뭐냐 하면 오늘 주제대로 체온 조절을 가장 잘해줘요",
  "저희 애기 아파보셨을 때 어때요? 애가 열 나면은 네",
  "얼른 피부부터 이렇게 식혀주죠",
  "마사지를 해주잖아요? 맞아요",
  "그게 안 되면 잘못하면은 뇌에 손상을 일으킬 수 있고요",
  "또 땀을 너무 많이 내도 의식을 잃을 수가 있어요",
  "왜 땀이 너무 많이 나도 문제가 될 수 있는 건데 네",
  "의심해볼 만한 질환이 뭐가 있나요? 그러니까 땀이 이제 지나치게 많이 난다 하면 땀은 한 두 가지가 있을 것 같습니다",
  "그래서 땀을 조절하는 어떤 체온 조절 능력을 좌우하는 혈액 순환이나 이제 호르몬 쪽에 문제가 있을 때 가령 예를 들면 심장이 안 좋거나 갑상선 기능이 항진증됐을 때 땀이 굉장히 많이 날 수가 있고요",
  "두 번째 땀이 나는 거는 이제 우리 몸에 난 역 열을 시키기 위해서 하니까 필요 이상으로 땀이 많이 난다면 우리 몸에 어떤 염증이 있다 그렇게 의심해봐야 되는데 만성골수염이라든지 여러 가지 어떤 질환 것들 특히 심장 쪽에 내막 쪽에 염증이 있으면 밤에만 땀이 나거나 그럴 수가 있기 때문에 평소에 땀이 안 나시던 분이 필요 이상으로 땀이 많이 난다 그러면 반드시 병원에 가서 호르몬 심장 염증 검사를 해보셔야 합니다",
  "예. 그 땀이 하도 많이 나니까 땀으로 빨래를 하는 경우가 있어요",
  "이게 옷이 축축해지다 보니까 또 좀 말하기 힘든 부분에서 이제 그 간지럽고 가려움도 생기고 간지럽긴 해요",
  "간지럽고 그거 왜 그런가요? 가려운 것도 가려운 거지만 남자들은 그 말 못할 속사정이 많잖아요",
  "특히 사타구니 쪽은 네",
  "지금도 보시면 약간 이렇게 막 움직이고 이런 분들 있어요",
  "저기 죄 죄송한데요",
  "  왜 더우세요? 저분이 저기요",
  "제 제가 보기에는 뭐 웃기려 그러는 게 아니라 왜 이래요",
  "계속 이렇게 앉았다 왜 이렇게 움직이세요",
  "일어났다 하신단 말이에요",
  "너 바지 빼더라 자꾸만 아니 김한석 씨도 바지 빼    예. 아니 뭐 의사분이니까  전문 용어 쓰셔도 되는데 오늘 좀 얘기하기 좀 그렇네요",
  "아니 그런데 이거는 사실은 그 여성분들은 절대 이해할 수 없는 부분입니다",
  "사실 남성분들이 사타구니 쪽에 땀이 많이 고이게 되고 그다음에 그러다 보니 거기 곰팡이 또 습진 이런 것도 있고 실제로 보면 피부 자체가 불려 있다고 보시면 돼요",
  "그래서 그게 막 마찰이 되니까 염증 이런 것들이 자주 생길 수가 있어요",
  "그래서 요즘에는 자주 좀 씻으시고 그다음에 전용 또 속옷도 나와 있잖아요. 요즘에 그래서 그런 것도 좀 착용해보시고 자주 씻고 입으시래요",
  "여러 가지 방향점 필요가 있습니다",
  "저는 곰팡이가 아닙니다",
  "왜 자꾸 움직이세요",
  "저는 곰팡이가 아니에요",
  "실제로는 또 무좀 무좀균 자체가 발에만 있다고  절대 생각하시면 안 돼요. 이게 예",
  "사타구니에 굉장히 많기 때문에 선생님 상당히 조심하실 필요가 있습니다",
  "저는 무좀이 아니라고요",
  "많이 움직이실수록 의심을 할 수밖에 없어요",
  "자 아니 왜 문영미 씨 덥다 추웠다 뭐 추웠다 막 하죠? 어휴 이씨 더워 이씨 어후 얼마 그랬다가 조금 이따 언제 더웠어 말짱해 그러니까 맑은 날 흐린 날이 왔다갔다 하는 거예요",
  "아~ 갱년기가 되면은 자궁하고 그 부속기관 난소 기능이 떨어지잖아요? 그러면 배가 더 차가워져요. 평소보다 예",
  "그런데 위쪽은 똑같단 말이에요",
  "그러니까 때로는 달아올랐다가 또 땀이 쭉 나면 또 추워졌다가 이거를 한열왕래 이렇게 합니다",
  "아니 그런 건 왕래 안 해도 되는데 왜 그걸 왜 왕래하고 그래가지고  땀을 더 덥게 만들었냐 뭐 차가웠다 더웠다 뭐 이러는 게 여자가 그 변덕스럽다는 얘기 아닙니까?  뭐 일종의 비슷한 얘기입니다",
  " 변덕 갑자기 공격 들어오고 있는 것 같은데 그러니까요",
  "아~ 그거는 이제 변덕스러워서 그런 게 아니고 호르몬에 영향을 되게 많이 받는데요",
  "어떻게 보면 여성 호르몬은 이제 우리 애기들 낳고 이제 임신하고 출산하는 데 굉장히 필요한 호르몬이잖아요",
  "그게 없으면 이제 우리 인류가 유지가 안 되니까 굉장히 어떻게 보면 숭고한 그런 어떤 변덕이라고 볼 수가 있습니다",
  "왜 남녀를 비교해보면 상대적으로 여자들이 땀이 좀 덜 나잖아요",
  "그러면 땀 구멍 개수 자체가 좀 적은 건가요? 그러니까 여 여성분들이 남성분의 어떤 체표 면적이 작으니까 땀 구멍의 전체적인 개수는 작겠지만 딱 이제 하나의 땀 구멍 놓고 보면 남자들이 여자들에 비해서 흘리는 땀의 양이 훨씬 많아요",
  "아~ 그 이유는 뭐냐 하면 남자분들이 이제 근육이 많고 그러다 보니까 우리 몸에서 열을 발생하는 구조라든지 테스토스테론 있잖아요",
  "남성 호르몬 자체가 그게 작동해가지고 하나의 땀 구멍에서도 땀을 이제 더 많이 어~ 많이 나온다",
  "이제 흘리도록 이렇게 뭐 이렇게 만들어져 있다는 거죠",
  "그런데 사람마다 네",
  "체질이 다 다르잖아요",
  "그러면 더위를 유독 잘 타는 체질도 있는 거죠? 그럼요",
  "몸에 가장 화가 많은 사람은 소양인이라고 그래요",
  "소양인 소양인이구나 예. 그래서 화와 열이 많아서 조금만 자극을 하면 금방 열을 받는 사람인데 네",
  "문제는 남자들 같은 경우에는 오히려 좀 체중이 많이 나갈수록 확실히 땀을 많이 흘려요",
  "아~ 그래서 우리 학회에서 이제 체질 특성을 유전자 분석을 해보니까요",
  "땀하고 체중은 항상 따라다니는 거예요",
  "그래서 어렸을 때부터 땀이 많은 사람은 나중에 살 찔 가능성이 상당히 많고 어렸을 때부터 땀이 별로 없는 사람은 살 찔 가능성이 좀 적다고 보는데 어찌됐든 몸에 화가 열이 많은 사람은 소양인이고 특히 여성들한테 많고 남자들은 살집이 좀 단단한 사람일수록 땀을 좀 많이 흘리고 더위를 못 견뎌합니다",
  "다들 더위를 어떻게 이겨내시고 또 땀을 식히시는지 그 방법들 들어보고 왔습니다",
  "자 이 무더위를 이기는 다양한 방법들 보시면서 공감도 많이 하실 것 같은데 네",
  "문영미 씨나 오경수 씨 같은 경우는 어떻게 뭐 이 무더위를 이겨내는 방법이 있으세요? 아후 그냥 여름에는 그냥 뭘 어떻게 해 뭘 어떻게 할 수가 없잖아요",
  "그러니까 그냥 눈 딱 뜨면서부터 그때부터 얼음 찾기 시작하면서 맞아 냉커피 타기 시작하면서 그냥 흔들어가지고 그냥 쫙  밥 밥도 어떻게 좀 시원한 거 뭐 오이 뭐 저 냉국 같이 냉국 막 이런 거 맞아 맞아 냉면 이런 거 시원 뭐 뜨거운 거 생각하면 더 더우니까  시원한 것만 찾다가 그거 먹고 또 냉커피 샥 한잔 쫙  표정만 뵈도 시원해보이네요",
  "그러다가 생맥주로 쫙 하시는 거 아니에요? 그러고 한  해가 뉘엿뉘엿 지면 수박 시원하게 식 해가지고 그거 청 먹고 맥주 한 잔 쫙 아~  자기 전에 또 한 잔 쫙    그러면 나도 모르게 그냥 쓱 잠이 드는 거죠",
  "확실히 저 문영미 씨는 안에다 시원한 걸 자꾸 집어넣으시네",
  "저는 이제 밖에다가 밖에다 예",
  "찬물로 그냥 한번 쫙 샤워를 하죠",
  "예. 그거 일단 하고 예. 제가 이제 바깥에 딱 아예 그냥 집사람 떠나서 예",
  "마루에서 자요. 저는 어~ 예. 왜 에어컨이 있으니까  에어컨과 선풍기를 동시에 예. 이러면 이제 이게 완전히 새벽까지 가죠",
  "마지막에 잠결에 샷시에다 발을 올려놔야 됩니다",
  "샷시에 발을 올려 시원하게 발도 시원하게 창 창문 샷시에 다리를 딱 올리면 시원합니다",
  "오경수 씨가 저렇게 하면 위험하죠",
  "그래요? 위험하대요. 위험 일단은 척추에도 안 좋아지는데요",
  "너무 오랜 시간 이제 냉기에 이제 그거 이렇게 딱 닿다 보면 우리 몸에 근육하고 관절이 얼어버리거든요",
  "경직되고 두 번째는 이제 젖 이게 계속 이제 찬 에어컨을 많이 틀고 선풍기를 바로 키면 호흡 곤란도 오지만 저체온증이 되고 저체온증이 되면 혈액순환에 문제가 생기면서 뇌 쪽으로 피가 안 가든지 맞아 심장 쪽에 굉장히 부담을 느낄 수 있으니까 밤에 너무 덥다고 해서 에어컨을 너무 장시간 틀어놓거나 선풍기를 그래 맞아 바로 이렇게 쐬는 건 굉장히 위험할 수 있습니다",
  "그래 맞아 그래서 그런가 네",
  "새벽 네 시쯤 되면 악몽을 꾸긴 하는데   그러니까 오한이 나죠",
  "헛 날씨 추워서 겨울왕국 꿈을 꿔요",
  "올라프가 돼요? 렛 잇 고 렛 잇 고 하면서 맨날 아줌마가 아니 그런데 아까 이 이경 어~ 이경희 선생님 문영미 선생님께서 막 찬 거 계속 드시잖아요",
  "어~ 이게 사실 좋은 건 아닐 것 같은데요",
  "처음에는 좀 시원해지는 것 같지만 사실 젊은 아주 젊은 십 대나 이십 대는 좀 그 방법도 괜찮아요",
  "그런데 중년 이후에 그렇게 하시면 비위장이 점점 차가워져요",
  "그래서 왜 여름에 또 장에 문제가 생겨서 설사 같은 거 많이 일으키기도 하고요",
  "또 그것만 아니더라도 이렇게 냉기가 축적이 되면 우리 중년들은 신양이 약해져요",
  "그러면 어떤 증상이 생기냐 하면 남자들은 아까 사타구니 얘기하셨지만 이 낭습 같은 증상 김한석 씨 잘 아실 거예요",
  "그런 증상도  생길 수 있고  또 여성들의 경우에는 어떻게 해요. 김한석 씨 자궁이라든가 아랫배가 차가워지면서 무릎도 시리다라든가 네",
  "이런 증상이 생기게 되거든요",
  "그러면 위쪽으로 또 허혈이 올라와요",
  "그래서 아래는 차가워지고 위는 자꾸 뜨거워지는 이런 증상이 반복되기 때문에 가능하면 너무 차가운 음료에 의존하는 건 안 좋아요",
  "제가 배 차가워서 좀 그렇죠",
  "그런 거 증세가 있어요. 사실 그러다가 이제 아침 되면 꼭 화장실에서 이제 아주 저 쫙 시원하게 또 하죠",
  "그런데 뭐 번거롭게 아니 그리고 여름에 찬 거 많이 드셔서 응급실 실려가는 경우들도 있잖아요",
  "어~ 굉장히 많아요",
  "그러니까 사실은 그런데 이 찬 거 많이 먹었다고 해서 오신 건 아니고 대부분 증상이 뭐 윗배가 아프다거나 설사를 한다거나 뭐 트름을 많이 하신다 또 머리가 아프시다 이렇게 오셨는데 알고 봤더니 찬 걸 찬 거 너무 많이 드셔가지고 오시는 분의 경우가 많고 실제로는 또 요즘에 뭐 뭐 엊그제 있던 환자인데 스물두살 여자인데 아이스크림 많이 먹어가지고 네",
  "배 아프다고 오신 분도 있고 아니 노골적으로 그러면 안 드시면 되잖아요",
  "안 드시면 되긴 하는데 그런 분들도 꽤 많이 오시더라고요",
  "그래서 사실은 이게 차가운 것이 너무 많이 노출되다 보니까 네",
  "너무 많이 드시니까 이게 장 운동이 굉장히 안 좋으시고 카페인 또 특히나 장 운동을 또 안 좋게 만들잖아요",
  "그래서 소화도 안 되시고 그래서 여름에는 총체적으로 이 차가운 것 때문에 문제가 되는 경우가 많습니다",
  "아니 그럼 말 나온 김에 네",
  "우리가 아까 저기 찬물 샤워 쫙 한다고 말했습니다. 선생님 이거는 괜찮은 거 아닙니까? 그러니까 이제 우리가 무더위에 지치다가 집에 들어가면 찬물 샤워 딱 하고 싶은 생각이 들 건데 이게 상당히 위험한 사람이 있을 수가 있거든요",
  "찬물에 갑자기 샤워를 하더라도 찬물에 갑자기 들어가게 되면 우리 몸은 이제 체온이 떨어지잖아요",
  "그 체온을 유지하기 위해서 우리 몸에 반응은 혈관을 수축시켜서 체온을 보존하려고 하는데 혈관이 수축되면 혈압이 올라갑니다",
  "혈압이 올라가니까 또 심장은 거기서 짜내려고 하다 보니까 이게 뭐 부정맥이 생긴다든지 평소에 고혈압이라든지 협심증 같은 거 가지고 있는 사람들은 심장마비까지 올 수 있기 때문에 반드시 이제 그 찬물 샤워할 때는 미지근한 물이나 미지근한 거로 어~ 이런 걸로 조금 이렇게 워밍업을 시킨 다음에 그렇군요",
  "그다음에 이제 물 온도를 서서히 낮추어 가는 게 어~ 뭐 현명합니다",
  "여름되면 또 뭐 계곡이라든가 아~ 좋죠",
  "바다로 이제 많이 피서를 가시는데 왜 그냥 찬물에 계속 계시는 분들 계시잖아요",
  "그렇다면 좀 응급 상황도 발생할 것 같은데요? 저희 환자 중에 한 분은 그런데 이제 실제로 그 차가운 물에 들어가실 때는 괜찮았어요",
  "그런데 들어가시고 난 뒤에 나오시고 나서 쓰러지셨어요",
  "왜요? 그러니까 뭐냐 하면 처음에는 차가운 거 좀 준비를 하시는 것 같아요",
  "그래서 노시고 괜찮으셨는데 딱 나오자마자 이 뜨거운 햇볕에 노출이 되니까 갑자기 무슨 이게 혈관이 좀 이완이 되면서 실제로 그 장소에 쓰러지셨어요",
  "쇼크로 좀 오셨던 분도 계시고 그래서 사실은 이제 그런 어떤 온도 변화에 약하신 분들 좀 조심하셔야 하고 또가 또 한 가지가 물놀이의 문제는 바닥이 평평하지가 않잖아요",
  "수영장을 생각하시면 안 되잖아요",
  "그래서 넘어지시는 분들 아~ 그럴 수 있겠네요",
  "외상 골절 굉장히 많습니다",
  "그래서 이런 것도 사실은 물놀이 하실 때는 조금 제대로 된 신발이나 이런 것 좀 착용하시고 노시는 게 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "위급 상황 나왔으니까 하나 이거 개인적으로 궁금한 건요",
  "아이들이 물놀이 하다가 물을 먹고 뭐 그~ 며칠 괜찮은데 갑자기 나중에 위험해지는 게 그런 게 있다면서요? 그게 뭐예요? 실제로 이제 그런 경우는 여러 가지 그 설이 있고 네",
  "그다음에 원인들은 뭐 굉장히 다양합니다",
  "그런데 이제 실제로 물이 기도로 들어간 뒤에 흡인성 폐렴은 처음에 증상이 막 안 나타날 수가 있어요",
  "염증 자체가 그 뭐 자연적으로 소실이 되는 경우도 있지만 네",
  "그렇지 않고 뒤늦게 나타나는 경우에는 이제 아주 심하게 고열이 난다거나 그다음에 그 기도 자체나 아니면 폐 자체가 망가져서 일단 응급실로 오는 경우가 있기 때문에 실제로 어떤 그런 것들을 어~ 했는지는 일단 기침을 많이 한다거나 일차적으로 그런 어떤 증상이 있는지 좀 살펴보실 필요가 있습니다",
  "그리고 왜 이열치열이라고 해서 뜨거운 음식 드시면서 땀 쭉 빼는 경우 이거는 도움이 되나요? 나 진짜 싫어. 그거 예",
  "그런데 이열치열은  아~ 왜 싫어요",
  "좋아하시는 분도 있는데 진짜 싫어요",
  "그런데 이거는 정상적인 방법은 아니에요. 사실은 더위를 느낄 때는 찬 걸 먹는 거 네",
  "이냉치열이 정상적인 방법이고 예",
  "이열치열은 한계 상황일 때 쓰는 방법이거든요",
  "예를 들어서 삼복더위에 네",
  "계속 차게 먹다 보니까 배탈 나고 맞아요",
  "설사 하고 밥맛 없고 잠 못 자고 이럴 때는 따뜻한 탕을 먹어가지고 데워주면은 확실히 이열치열 효과가 나타나는데 그거는 이제 체력이 약한 사람들 특히 문영미 씨 정도 이제 한 육십 대 가까이 되신 분들은 그렇게 하셔야 하고 젊은 층들에게는 어차피 차가운 게 더 좋습니다",
  "그래서 애들에게는 더울 때는 찬 게 좋지만 나이 드신 분들이라든지 체력이 약한 분들은 날씨가 좀 이렇게 좀 덥더라도 따뜻한 탕을 드시는 것이 맞다고 저는 생각을 해요",
  "그렇게 물론 뭐 눈 뜨자마자 냉커피 마시고 자기 전에도 마시고 그러지만 제가 또 보완하는 게 있거든요",
  "아~ 그래요? 가끔 삼계탕 집에 가서 예",
  "턱 하나 시켜놓고 그냥 땀을 찔찔 흘려가면서 쫙 먹으면 그냥 땀이 삐질삐질 나오잖아 그러면서 나오는 말 아우 시원해 나는 그 정반댄데 나는 그냥 시원한 냉면 한 그릇 먹어야 이게  살아날 것 같지 초 저 복날에도 절대 뜨거운 거 안 먹어요",
  "시원한 거 드시는구나",
  "아무튼 뭐 이 여름철에  이게 건강을 위해서 기운도 북돋아주는 그런 음식이 필요한데 네",
  "남자들을 위해서 이경희 선생님이 또 좋은 이제 식품을 준비를 하셨다고 그래서 아~ 그래요? 밉다 밉다 해도 남자 챙기는 건 여자밖에 없죠",
  " 어~ 이게 뭐예요? 뭐예요? 열무 열무 열무예요",
  "열무 추천한 이유가 있으세요? 네. 자 우리 조상들은 참 현명했던 것 같아요",
  "그 사시사철 먹는 김치가 다 달랐어요",
  "그 특히 열무김치는요",
  "오뉴월부터 더워지기 시작할 때부터 딱 먹기 시작하는 김치는데 열무 자체가 어린 무잖아요",
  "우리 몸에 냉기를 이렇게 열기를 잘 잡아줘서 더위를 잘 잡아주는 역할을 하는 게 바로 열무예요",
  "그러니까 남자들한테도 좋은 데다가 여기에 한 가지 더 좋은 이유가 있어요",
  "그러니까 동의보감에 보면 열무는 오장 장기에 나쁜 기운을 없애주는 채소라고 돼 있거든요? 자 우리 남편들 보면  나쁜 거 참 많이 먹고 다니잖아요",
  "뭐 나 뭐 술 담배 나쁜 거  밖에서 그래서 이럴 때 이 나쁜 기운을 잘 없애주는데 실제로 열무에는 사포닌이 풍부하기 때문에 콜레스테롤을 잘 내려줘서 동맥경화나 고혈압을 예방 관리하는 데 도움이 되고요",
  "섬유소도 풍부해서 뭐 장에 건강에도 굉장히 좋죠",
  "아니 추천해주셨는데 네",
  "어떻게 받으시겠어요? 남성팀 받 받겠습니까? 예. 뭐 일단 뭐    기분 좋게 확 받아야죠",
  "예. 열무는 저도 이제 농사를 한번 지어보는데요",
  "저거는 한 이십오일 되면 먹을 수가 있어요",
  "그러다 보니까 식감이 보기보다는 굉장히 부드럽고요",
  "맛이 괜찮거든요? 그러니까 여름철에 나오는 보리밥이나 냉면이나 뭐 그냥 일반 면이나 전부 다 성질이 차잖아요? 네",
  "그런데 열무는 성질이 좀 따뜻해요",
  "더구나 뭐 상추나 오이 같은 거도 차다 보니까 네",
  "여름 채소를 너무 많이 먹으면 또 배가 차갑고 아픈데 그렇죠",
  "열무는 속을 따뜻하게 해주고 소화도 잘 되게 하고 그런 면에서 여름철에 제격인 그런 식재료가 아닌가 전 생각합니다",
  "자 이번에는 그러면 여성팀도 하나 제안해주셔야죠",
  "남성팀이요? 남성팀이 이제 여성을 위해서 아~ 예",
  "저희도 더 멋있고 우아한 걸 보여드릴게요",
  "자 뭐야 깜짝이야 호박 애호박이네요",
  "호박이죠? 호박 예. 보니까 이 애호박은요",
  "보통 꽃이 지잖아요? 네",
  "그러면서 보통 한 칠일 정도에서 한 일 열흘만 되면 이 정도 됩니다",
  "그리고 요즘처럼 더운 날씨에 이걸 먹여보면은 어~ 산 속에서 고라니 새끼들이 오잖아요? 얘들만 먹어요",
  "그 정도로 이게 저는 왜 먹을까 봤는데 예",
  "제가 직접 먹어보니까요",
  "굉장히 단맛도 많고 물기가 많아요",
  "그러다 보니까 어린 생명들이 먹기에는 딱 좋은 것 같아요",
  "특히 이거는 비타민 에이 씨도 많고요",
  "아연이나 망간도 많아요",
  "그래서 성장이라든지 면역 조절도 좋고 또 하나가 칼륨이 많아서 칼륨에 특징이 뭔가 하면은 심장박동 수를 조절해줘요",
  "그리고 소변도 잘 나오게 하다 보니까 네",
  "짜증나고 또 이제 바가지 잘 긁는 여성들에겐 네",
  "최고가 아닐까 생각합니다",
  "왜냐하면은 이 자체에 열량도 낮고 식이섬유도 많다 보니까 다이어트에도 최고라고 저는 생각을 합니다",
  "바가지 긁을 때 그냥 칼륨이 칼륨이 애호박 하나씩 턱턱  그러게요",
  "나 칼륨이 부족했어 이거 된장 발라서 그냥 드세요",
  "아침에 갑자기 네",
  "왜 잘 먹고 싶은 날 있잖아 뭔가 아 오늘 고기가 막 먹고 싶어 네",
  "어느 날은 뭐가 먹고 이런 게 자기가 몸에서 당기는 거잖아요",
  "갑자기 애호박이 막 먹고 싶은 거예요",
  "그거를 딱 볶았어요",
  "된장에다 들기름에 쫙 볶아가지고 새우젓 있잖아요",
  "아~ 얘를 팍팍팍 막 다졌어요",
  "막 다져가지고 그냥 거기다 마늘 좀 쫙 넣고 싹싹싹 해가지고 서걱서걱할 때 네네",
  "딱 한 그릇 때리고 지금 여기 온 거예요",
  "  아~ 애호박을 때리셨어요? 네",
  "아후 애호박이 많이 아팠겠네    정말 그런데 단맛과 네",
  "그러니까 제가 칼륨이라는 게 부족했었나 봐요",
  "그러면 여성팀에서는 애호박 받으시겠습니까? 아니 생각 좀 해보려고 했는데 예",
  "문영미 선생님이 이미 너무 다 받아주셔서 그러니까요",
  " 아~ 그래요? 진짜 아니 저희는 안 받을까 했거든요",
  "고기 구울 때 또 옆에 예",
  "저걸 쫙 놨다가 예",
  "좀 노릿노릿 구워서 먹어봐요",
  "선생님 때문에 바뀌'었습니다",
  "이경희 선생님 잘 받은 거죠? 받은 거죠? 예",
  " 자 아무튼 뭐 다 받으셨으니까 네",
  "왠지 이렇게 손해보는 듯한 느낌 이제 남자 네",
  "   자 열무와 호박의 콜라보를 해주실 한명숙 선생님 예. 안녕하세요?  예. 이게 콜라보 해야 되거든요",
  "그래서 여름철이라 집에서 열무김치 다 드시고 네",
  "또 호박나물 드시잖아요",
  "그래서 그거로 아주 간단하게 비빔밥을 한 그릇 아~ 또 비빔밥 좋죠",
  "열무 애호박 비빔밥 비빔밥 아~ 좋아요. 예",
  "이 두 가지 재료만 갖고도 아주 쉽게 비빔밥을 이제 만드실 수 있거든요",
  "그래서 자 보겠습니다",
  "잘 익은 열무김치 그래 익은 열무도 괜찮고 예예",
  "좀 덜 익어도 맛있잖아요",
  "예. 익으면 익은 대로 또 날 거는 날 거 대로 네네",
  "그래서 준비하시고 그리고 이제 호박나물 예",
  "이렇게 이제 냉장고에 갖고 계신 거 예",
  "이제 꺼내보시고 네",
  "그리고 또 단백질 부족하니까 달걀 후라이 고추장을 그냥 넣어서 비비시는데 예",
  "그러면 약간 뻑뻑해요",
  "잘 안 비벼지거든요",
  "고추장 하시고 농도가 되니까 매실청 매실청 아~ 맛있겠네요",
  "혹시 이제 기호에 따라 어~ 올리고당 이건 달지는 않지만 농도 맞추는 데 효과적이거든요",
  "이제 섞으시다가 그런데 어릴 때는 엄마가 이 한여름에 한석아 우리 열무 비빔밥 해먹자 그러면 왜 그게 그렇게 싫었는지 몰라 그거 다 빼고 먹고 그렇죠",
  "열무만 다 빼고 먹고 저도 그랬었어요",
  "아~ 김완태 아나운서는 안 그랬어요? 어릴 때부터 잘 드셨어요? 내가 뭘 가렸겠어요? 내가  뭘 가려 어? 이렇게 해서 들어보시면은 질척하게 흐르는 정도  아이고 이게 아주 딱 좋네요. 예",
  "예. 그래서 이렇게 준비하시고 그래 이 정도 돼야 돼 이 정도 어~ 그럼요",
  "그리고 이제 열무 비빔밥 하면은 또 생각나는 게 보리밥 보리밥 보리 보리 네. 맞아요",
  "보리밥 딱 어울려 네. 그래서 뭐 이렇게 잡곡밥 이런 거 이제 준비를 하셔가지고 네",
  "그런데 이제 열무 요리할 때 주부님들이 좀 힘들어하는 게 풋내 열무 풋내 풋내 나는 거 이거 좀 어떻게 이거 잡을까 어~ 그거 이제 궁금해하시잖아요",
  "이거 어떻게 잡아야 돼요",
  "그 열무가 보면은 오래 이렇게 막 오래 씻으면 안 돼 깨끗하게 씻는다고 여러 번 만질수록 풋내가 많이 나요",
  "그럼 아~ 그래요? 그래서 세척을 하시기 전에 다듬는 과정에서 흙이라든가 뭐 이렇게 지저분한 거 있으면 다 손질을 하시고 네",
  "그다음 이제 흐르는 물에 한 두세 번 정도 가볍게 예. 이제 헹궈주시고 그리고 저희가 왜 국도 끓이시고 나물도 이렇게 하시는데 네",
  "어~ 국 끓인다고 그냥 넣으시면 안 되고 나물이나 국 같은 경우는 데쳐서 사용을 하시면 아~ 데쳐서 예. 풋내 제거에 도움이 됩니다",
  "그리고 호박도 얹었고 그리고 이제 자 이렇게 올려요",
  "그리고 이제  고추장 예",
  "이거 참기름 넣 넣어주실 거죠? 어~ 그러면 당연하죠",
  "아~ 참기름 많이 넣어야 됩니다",
  "저도 참기름 너무 좋아해요. 저도 어~ 참기름 넣어야 해요",
  "이제 참기름 넣어야 됩니다",
  "그래서 참기름도 넣어주시고 그리고 집에 갖고 계시는 김 있죠",
  "김가루 김가루 김가루 넣어야죠",
  "예. 김가루 김가루 그래서 다 우리 집 냉장고 열어보면 다 있는 재료로 여름철에는 이제 더위를 이기면서 네",
  "이렇게 간단하게 이제 만드실 수가  제 제 거 좀 잘못 온 것 같은데 왜요? 양이 적으세요? 어린이용이 왔어요",
  "아~  아니 달걀 두 개 해달라 그랬더니 반쪽을 줬어 반쪽을 오늘 요리 많이 드셔야 해서 반 개 열무가 왜 혈압 높은 사람들한테 좋다 이런 얘기가 있는데 네",
  "맞는 건가요? 박민수 선생님 예. 열 열무 같은 경우에는  먹는 데 정신없어가지고 어~ 맞아 열무 안에 또 이렇게 콜레스테롤이 굉장히 많으니까 콜레스테롤에 어떤 분비 자체를 배출을 잘 시켜서 혈압을 조절해주니까요",
  "그러니까 애호박 아까 말씀하신 것처럼 칼륨이 있기 때문에 네",
  "칼륨 자체가 나트륨에 배출까지 도와주기 때문에 이렇게 열무하고 우리 애호박이 이렇게 떨어진다 하면 굉장히 혈압에 좋은 음식이라고 볼 수 있습니다",
  "이거 뭐 자주 해 먹는 건데 왜 이렇게 네네네",
  "맛이 있지 이거는 맛이 달라요? 어? 이게 너무 맛있어요",
  "그냥 고추장으로 했으면 좀 퍽퍽했을 텐데 네. 맞아요",
  "아까 전에 매실청이랑 올리고당이랑 들어가니까 부드럽기도 하고 약간 좀 단맛이 돌면서 더 이게 맛을 좋게 해주네요",
  "이 열무와 애호박의 콜라보 어떠세요? 제가 원래 열무팀이잖아요",
  "그런데 역시 혼자 살면 안 되겠고요",
  "남자 여자 같이 사이 좋게 지내야지 그건 맞아 같이 붙어 있으니까 훨씬 좋은데요? 아휴 그래야지 네",
  "제가 봤을 때는 이게 보리밥이 씹기도 전에 넘어가서 네",
  "뭐 말씀드릴 게 별로 없을 것 같아요",
  "지금 전문가 여러분들 너무 아쉬워서 지금 김호중 교수님 어떠세요? 뭐 좋았어요",
  "그와중에 끝까지 우리 김완태 아나운서 비비고 있습니다",
  " 빛깔이 아니 근데 너무 맛있게 비비셨어요. 지금 어~ 너무 맛있게 비벼졌어요",
  "어디 봐봐 어디 봐봐요",
  "다 비볐으 다 비볐어  좀 나눠 가세요",
  " 네. 이 남자의 더위 여자의 더위 함께하고 있는데 두 번째 내용은 이제 여름철 질환이에요",
  "여름철이 되면은 김한석 씨 어떤 그 이렇게 질환이 막 생기고 그러잖아요? 예예예",
  "그러니 좀 추측을 한번 해보시죠",
  "굉장히 음흉하신데요?  어떤 질환이 생길까 뭐 추측을 좀 해보시죠",
  "어떤 게 생길까요? 남성들이요? 예",
  "오경수 씨는 뭐 저는 뭐 사실은 땀띠가 좀 땀띠 땀 땀띠 무좀도 많으 그러니까 저는 곰팡이까지 안 가고요",
  "곰팡이까지는 안 가고 땀띠가 이제  땀띠 무좀 엉덩이 쪽에 여기 이거 보니까 여름철 남자는 땀띠 띠 땀띠 땀띠가 정답이고 여자는 무슨 질환 여자 냉방병 같은 거 아닐까요? 냉방병 수족냉증 뭐 이렇게 몸 순환 냉 안 되고 그럴 때 순환 안 되는 거 예",
  "여름철 남자는 땀띠 곰팡이까지 안 갑니까? 여자 난 곰팡이는 흔치 않죠",
  "김한석 씨는 가기도 하고 여보세요",
  "저 오늘 진행을 좀 이렇게 하면 안 되겠습니까?   자 보겠습니다",
  "땀띠와 뭐 순환 뭐 요로결석 요로결석 요로결석 아~ 나 이럴 줄 알았다",
  "요로결석이요? 자 여자는 방광염 방광염이요? 방광염이네요",
  "네. 어~ 생각 못 했던 것들인데요? 다 어~ 저거는 심각하네 요로결석 예",
  "김호중 교수님  남자들이 요로결석이 여름철에 잘 생겨요? 어~ 진짜요? 글쎄요",
  "꼭 그 계절에 영향을 이제 받는다라고는 연구는 나와 있어요",
  "그래서 한 여름철에 한 삼십 프로 정도 그래서 한 이십칠도 이상 되면은 두 배 이상 증가한다 뭐 이런 내용도 있고 여러 가지 연구들이 있는데 아마도 이제 요로결석은 사실 유전적인 내용이 많고 네",
  "그런 분들인데 더더욱 거기다 수분이 많이 빠져나가고 또 이제 맥주나 뭐 이런 거 많이 드시고 이러면 결국 그런 거 때문에 이런 결석은 많이 생길 수 있다 이렇게 추정은 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 사실 여름철에 남자들이 요로결석이 생길 수 있다 이렇게 연구들은 많습니다",
  "학교 다닐 때 결석은 잘 안 했었는데   요로결석을 위해 조심을 해야 되는군요",
  "아무튼 이제  남자들 여름에 요로결석을 어~ 조심을 해야 되는데 스스로 체크할 수 있는 자가진단법이 또 있다고 그래요? 어~ 그래요",
  "제가 소개를 좀 해드리겠습니다",
  "첫 번째 소변의 색이 진한 갈색이거나 피가 섞여 있다",
  "두 번째 소변을 본 후 잔뇨감과 통증이 남았다",
  "세 번째 옆구리에 특히나 통증이 심하다",
  "네 번째 속이 메스껍고 구토 증상이 나타난다",
  "아~ 옆구리 몇 개씩이나 해당되세요? 저는 없는데 저도 없는데 저도 뭐 해당되는 게 없는데 혹시 있으신 분 박 교수님 지금 여성 지금 남 남성들만 남성들만요",
  "해당되는 거예요? 네",
  "우리는 관계없는 거죠? 네",
  "저는 다행히 없네요",
  "여자들은 나 관계 좀 있 나 두 개 관계되는데  이거 남자들 남자들이 그런데 여자들도 걸리기 때문에 나 왜 그래 요로결석 당연히 여자도 걸리니까 그렇죠",
  "나는 왜 그러니  두 개면 저는 뭐 화장실을 좀 자주 가는 거 말고는 그래도 없네요",
  "아니 저 중에 몇 개 이상이면 네",
  "좀 위험한 건가요? 아까 우리 문영미 선생님께서 네",
  "그 어~ 했는 거는 아마 잔뇨감이나 그런 건데 그거는 여자분들 이제 요실금 있잖아요",
  "이제 그런 증상 과민성 방광 그런 증상일 거고 저기 있는 증상들 중에서 당연히 이제 남자분도 없어야 되고요",
  "한 개라도 있으면 병원에 가야 되고 요로결석을 방치했을 때는 수신증 이제 신장이 부을 수가 있거든요",
  "그래서 나중에 신장을 절제하는 최악의 경우까지 있을 수 있으니까 그래요? 무섭네 요로결석이 의심되면 반드시 빨리 비뇨기과에 가보셔야 합니다",
  "이밖에도 혹시 남성들이 특히나 주의해야 되는 질환들 있나요? 예. 남성들은 아무래도 여름철 되면은 특히 맥주를 많이 마시잖아요",
  "그러다 보니까 이게 수면 부족이라든지 아니면 전립선 비대라든지 네",
  "아니면 뭐 간 피로 같은 거 만들 수가 있어요",
  "특히 이제 올해는 작년보다 더위가 더 심할 걸로 봐요",
  "너무 이렇게 술 같은 거 보다는 과일이나 물을 더 드셔가지고 네",
  "그 열을 좀 조절했으면 좋겠습니다",
  "자 아무튼 우리 남자는 살펴봤고 여성 이 방광염 이거 특이해요",
  "방광염이 왜 이러죠? 방광염은요",
  "이제 해부학적으로 볼 때 여성은 요도가 남자보다 오 분의 일밖에 안 돼요",
  "그러니까 세균감염이 쉬울 수밖에 없죠",
  "이렇게 사오십 대가 되면 더 심각한 게 삼십 대가 되면 호르몬이 줄어들게 되기 때문에 점막이 건조해져요",
  "그러면 세균 방어력이 더 떨어지기 때문에 사실 사오십 대 여성한테 방광염이 아주 집중돼 있어요",
  "또 여름에 왜 더 심하냐 하면 여름철이 되면 어때요? 땀을 많이 흘리니까 배뇨 횟수가 줄어들어요",
  "그러면 소변은 더 농축이 많이 되겠죠",
  "그러니까 물을 많이 먹어서 많이 많이 씻어내 보내 주는 것이 좋겠죠? 죄송합니다",
  "오늘 왜 이렇게 왜 이렇게 말이 하고 싶지?   애호박도 그거 드시고 오셔서 그래요",
  "왜 그래  아니 저기 이렇게 소변을 보면은 네",
  "막 갈색 너무 진해 제가 봐도요",
  "저는 꼭 뒤에 봐요",
  "이 변도 보면 이렇게 보고 예",
  "그런데 막 탁하고 갈색이야 거품 빡 있고 그러면 제가 진단을 하죠",
  "이거 아니야 그리고 그날은 막 물을 마시는 거예요. 막 쉴 새 없이 물을 한 이 리터 정도는 마셔요",
  "그래 한 일 리터 정도 한 오백 씨씨 이상 넘어가면 이게 좀 연해져요. 색깔이 그러면 이제 그만 마셔도 되겠구나 이러고 제가 그거를 해요",
  "그런데 얼마 전에 아팠어요",
  "굉장히 아파가지고 저기 응급실에 실려갔는데 응급실에서 뭐 피 빼고 막 이렇게 하잖아요",
  "뺐는데 소변에서 피가 났다는 거예요",
  "그래서 비뇨기과를 가시라는 거예요",
  "다행히도 아무런 그 증상은 없었는데 다행이다",
  "왜 그랬냐 물을 많이 안 먹어서 그렇대 맞아요",
  "그런 경우도 있어요? 선생님 맞아요",
  "이게 맞 이게 맞는 얘기예요? 그런데 약간 좀 아니 이해가 되는 게 선생님이 물을 막 먹었다고 했지만 그 물이 정말 물이 아니고 냉커피를 계속 드신다든가  그렇죠",
  "이렇게 하면 그럴 수 있죠",
  "그래서 갈색이었나 그게 물이 아니고  도리어 탈수 작용을 일으킨다고 생각할 수 있어요",
  "물을 안 먹어서 이제 피가 나오는 건 아니고 물 안 먹으면 당연히 소변이 진해지죠",
  "그런데 소변 진해지면 이제 방광염에 걸리기 굉장히 쉽습니다",
  "그러니까 탈수가 되면 이제 방광염의 전조 전조 증상이고 아까 말씀하셨던 거는 혈뇨이고 소변 볼 때 아프다든지 소변을 굉장히 자주 보는 증상이 있으면 방광염일 수 있으니까 그래서 아마 그 증상이 잠시 있었던 것 같습니다",
  "과도하게 굉장히 근육을 많이 사용하시거나 이제 똑같이 뭐 마라톤 하시고 막 여름에 네",
  "똑같이 뭐 봄에 가을에 했던 거 이러시는 분들 근육이 깨져가지고 소변으로 나오기 때문에 아~ 그래요? 그런 경우에도 사실 이렇게 소변이 갈색이나 또 혈뇨가 나올 수도 있어요",
  "아~  횡문근융해증이라고 아마 많이들 아실 텐데 아니 어딜 봐서 마라톤하게 생겼어요",
  "그러니까 대부분에 우리가 아~ 마라톤은 안 했지만요",
  "선생님 제가 요즘에 운동하거든요",
  "아~ 운동하시네 그러니까 하셨을 거고 그다음에 헬스 클럽할 때도 보면 사람들이 맞아 과도하게 물을 많이 마시잖아요",
  "그런 게 그거를 막기 위해서 하는 거거든요",
  "아~ 그래서 수분 자주 섭취하셔야 됩니다",
  "자 아무튼 뭐 저희가 여름철에 자주 걸릴 수 있는 질환을 살펴보고 있는데 남자는 요로결석 여자는 방광염이란 말이에요",
  "방광염 그런데 이제 공통적으로 이게 다 비뇨기 쪽으로 연결이 되는데 맞아요",
  "이게 왜 그런가요? 그러니까 제일 중요한 거는 아까 말씀하신 것처럼 여름철에 아무래도 탈수가 많이 되니까 네",
  "물 아~ 우리 몸에 이제 물이 부족해지면 이제 그런 어떤 요로라든지 방광 쪽에 이제 타격을 받고 문제가 생기고 그렇게 문제 이렇게 물이 부족해지면 그쪽에서 세균이 굉장히 많이 자라게 됩니다",
  "네. 안 걸리게 예방할 수 있는 방법도 그렇죠",
  "그럼 좀 알려주세요",
  "제일 중요한 거는 이제 그~ 자기 소변 색깔이 굉장히 중요하거든요",
  "소변 색깔이 맑고 투명할 정도로 이제 수분을 섭취해주는데 네",
  "자기 체중에 그러니까 육십 키로인 사람은 한 일 점 팔 리터 정도 칠십 키로인 사람은 이 점 일 리터 정도 섭취하시면 좋을 것 같고 팔십 키로면 어떻게 그런데 물을 많이 드시라고 하면 음료수를 많이 드시는 분들이 있으세요",
  "음료수 많이 먹으면 예",
  "오히려 말씀하신 거 더 탈수가 됩니다",
  "탈수가 되니까 그거 주의하셔야 되고요",
  "결석을 너무 많이 만드는 어떤 음식들 같은 경우는 잘 절제를 해주시는 게 필요합니다",
  "그러면 이 무더위에 급성 질환으로 응급실에 오시는 경우가 어떤 경우가 있어요? 아유 뭐 정말 너무 많아요",
  "너무 많은데 사실 뭐 아까 말씀드린 위장 질환은 일단은 제껴놓고라도 예예",
  "요즘에 무슨 뭐 벌레 물리시는 분들 있잖아요",
  "진드기 굉장히 많은데 요즘에 벌레라는 게 옛날하고 좀 다른 것 같아요",
  "그래서 요즘에 그 최근에 응급실에 보면 이렇게 엉덩이만 보여요",
  "이 곤충에 살을 파고 들고 있어요",
  "이게 이제 진드기인데 야생 진드기 그게 최근에는 아주 발견을 아주 심심치 않게 많이 하고 있는 거예요",
  "그러니까 굉장히 드물 거라고 생각하는데 굉장히 많다라는 거고 네네네",
  "그다음에 그 땀 이야기 하셨는데 여름에 땀이 안 나는 경우도 있어요",
  "그러니까 너무 오랫동안 행군을 한 거예요",
  "그러니까는 군인인데 응급실에 갑자기 실려 왔는데 피부가 말라 있어요. 아예 이게 열사병입니다",
  "그러니까 열사병 실제로 이런 열사병들이 어~ 도심에도 있어요",
  "그러니까 너무 과도하게 운동을 좀 제발 삼가하셔야 하는데 내가 무슨 자전거로 종주를 해야 된다",
  "뭐 도장을 찍어야 된다 그래가지고 예",
  "여름에도 굳이 이렇게 하시는 분들이 있거든요",
  "그런데 제발 그런 걸 조금 자제하실 필요가 있습니다",
  "나 다음 주에 가기로 했는데  무더위 때는 예",
  "조금 쉬엄쉬엄해야 되는 거네 그렇죠",
  "자 아무튼 이제 여름철에 뭐 많이 이제 좀 조심을 하셔야 될 것 같은데 예",
  "또 이제 저희가 남자의 더위 여자의 더위를 알아보고 있는데 왜 보통 그 땡볕에 이게 많이 서 있게 되잖아요",
  "이 여름에 자칫 잘못하다가는 네",
  "이것 때문에 늙을 수가 있다고 합니다",
  "그런데 남자가 늙는 부위와 또 여자가 늙는 부위가 다르다고 하거든요? 어마 어마 말이 돼? 자 그래요? 예",
  "그래서 키워드를 한번 만들어봤어요",
  "땡볕에 남자는 어디가 늙고 어~ 어~ 어디가 늙을까 여자는 어디가 늙는다",
  "남자는 남자는 남자는 마음이 늙나  어~ 나도 나 저도 그 생각 했는데 우리 마음 마음이 늙어 우리 우리 늙어 같이 이렇게 여기가 그렇게 썩어 문드러진다",
  "어머나 아휴 참    여자는 일단 피부가 늙을 것 같거든요",
  "자외선에 손상을 많이 받으니까 자외선 얼굴 남자는 어디가 어디가 늙지? 예",
  "예. 남자는 남자는 뭘까요? 잘 모르겠어요",
  "남자는 터번 뭐야 이게 터번 뭐예요",
  "터번이 터번 터번가 아~ 그 머리가 늙는 거구나 머리 아~ 아~ 머리 두피요? 두피 아~ 두피가 늙는 거고 머리 그리고 여자는 여자는요? 히잡 히잡 어~ 이게 무슨 의미일까요? 아~ 여기 얼굴 여기 히잡 다 가리잖아 야 우리 작가들이 이렇게 꼬아놨네 그러니까요",
  "아~ 그러면 일단 그 터번부터 좀 볼게요",
  "이게 무슨 의미죠? 이 아랍 사람들이 이 터번을 왜 쓰는가 한번 생각해보셨나요? 실제로 이제 도움 되네 아랍 같은 경우에 보면요",
  "키 커 보일라고 하는 거죠",
  " 이거 키높이에요. 그쪽에서는 그런데 아랍에는 이렇게  사막 쪽에는 뭐 섭씨 한 오십 도 육십 도까지 올라가요",
  "제가 그 피라미드 볼려고 팔월달에 갔었는데요",
  "주차장에서부터 피라미드까지가 한 삼백 미터 얼마 안 되는데 딱 내려가니까 마치 여름철에 장작불을 피운 것처럼 어머 후끈하더라고요",
  "어~ 진짜 그래요? 자외선하고 열기가 엄청나요",
  "막 어지럽고 또 파리가 막 눈가에 막 달라붙어요",
  "파리가요? 수분이 수분이 없으니까 그래서 그 따가울 정도로 그래서 야 이 정도 열 열기 같으면 진짜 손상을 받겠구나 싶더라고요",
  "한 삼십 분 맞아 서 있을 수가 없을 것 같아요",
  "그 정도에 어떤 열기가 주어지면은 머리속에 이렇게 특히 두피 쪽에는 상당한 탈모라든지 뭐 우리 진짜 조심하셔야 되는 분도 계신데  우리 오경수 씨는 뭐 예",
  "좀 두피 때문에 고민 많이 있으시죠? 특히나 이제 머리카락이 없는 사람은 화상까지 입을 수도 있어요",
  "화상까지 입을 수가 있대 그러기 때문에 뭐 많으신 것처럼 그렇게 또  아~ 제가 처음 진행 중이시잖아요",
  "제가 굉장히 조심을 하고 있는데도 그렇더라고요",
  "그래서 아니 그런데 말 듣고 보니까 네",
  "이게 진짜 그런 것 같아요",
  "제가 왜냐하면 예전에 이제 머리가 좀 많을 때는 예",
  "바닷가 같은 데 놀러가면 이제 살이 타잖아요",
  "그게 이제 그때는 잘 몰랐는데 요즘에 이제 바닷가를 가서 한참 물놀이 하고 나오면은 여기가 익어 있어요. 여기가  머리가 이렇게 빨갛게 벌겋게 되어가지고 이게 집에 와서 한 일주일 지나면 예전에 이제 이렇게 타고 나면 이런 데 껍질 벗겨지잖아요",
  "껍질 벗겨 벗겨지잖아요",
  "껍질이 저는 진짜 위에도  위에도 이렇게 어머 한 꺼풀이 쫙 아~ 진짜로요? 제가 자고 있는데 제 딸이 벗기고 있더라고요",
  "어머 이거 팩인 줄 알고 벗기는 거예요",
  "야 이게 머리에도 이렇게 그러면서 이제 걱정이 되죠",
  "이게 야 이게 털까지 다 말라버리는 거 아니야 막 이런 생각도 들 때가 있긴 있어요",
  "실제로 햇볕에 화상 입는 분들이 많으시잖아요. 여름에 그 최근에 온 환자인데 그 환자분이 여성분이에요",
  "굉장히 젊은 여자 여자분이었고 그런데 몸이 가렵다고 오신 거예요",
  "그래서 저희가 생각했을 때는 그냥 알레르기 무슨 예",
  "무슨 뭔가가 있나 보다 했는데 네",
  "어~ 이분이 그러니까 하와이를 갔다 오셨나 봐요",
  "좋은 데 갔다 오셨는데 너무 심하게 태우셨어요",
  "그래서 피부 자체가 벌건 정도를 지나서 뭐 다 벗겨지고 물집 생기고 어머 이런 상태이시더라고요",
  "그러니까 사실 조금 무리하게 좀 하시는 경향이 있습니다",
  "그래서 아마 여름철에는 이렇게 화상 입으신 분들 특히 태양광 때문에 생기는 화상 환자들 정말 많습니다",
  "아니 이제 또 조금 전에 두피 얘기를 했었는데 두피에 이렇게 화상을 입으면 어떤 응급 처치 방법이 뭐가 있나요? 사실은 이제 화상에 대한 응급 처치는 그냥 두피건 어디 부위이건 간에 네",
  "그러니까 일단은 열기를 식혀줘는 되는 게 가장 중요한 부분이에요",
  "왜냐하면 물집이 생기고 그 범위가 늘어날수록 사실은 그 손상 범위가 더 늘어나게 되는 거거든요",
  "그래서 일반적으로는 현장에서는 일단 조금 차가운 물 네",
  "미지근한 물이라고 이야기했는데 약간 좀 차가운 물로 그 부위를 조금 덮어주시고 그다음에 병원으로 오셔야 돼요",
  "왜냐하면 물집이나 이런 거 터뜨리는 것도 현장에서 하시게 되면 감염이 됩니다",
  "그래서 감염 자체가 다음에 흉터가 생기게 되고 문제가 발생하기 때문에 네",
  "병원에 오셔가지고 치료받으시는 게 좋을 것 같습니다",
  "저 그때 저 그때 저 편의점 냉장고에다 머리 박았어요",
  " 식힐라고 어~ 조심하셔야 될 것 같고요",
  "다음은 이제 여자들인데 히잡하고는 무슨 상관이 있는 거죠? 피부가 중동에 이런 데서 이렇게 하는 이유가 예",
  "사실 뭐 종교적인 의미라고 생각하겠지만 본래 유래는 피부를 보호하기 위해서라고 그래요",
  "아~ 그래요? 그래서 남자들도 본래 사막 지역에 가면 다 가리고 다니잖아요",
  "그 뜨거운 자외선과 열기에 그대로 노출되면 피부가 손상을 받을 수밖에 없고요",
  "특히 여자는 이렇게 관리하기 때문에 이나마지 사실 남자하고 비교해보면 맞아요",
  "남자보다 피부가 더 얇기 때문에 노화가 더 빨라요. 호르몬 변화도 있고 그래서 여성의 경우에는 이렇게 가려줘야지 피부 손상이 입는 걸 막아줄 수 있는 거죠",
  "이 얘기 맞네  그런데 피부도 그렇지만 사실 눈도요",
  "자외선에 너무 많이 노출되면 맞아요",
  "굉장히 따갑더라고요",
  "눈도 잘 지켜야 되는 거죠? 그러니까 사실은 이제 우리 피부는 보이기 때문에 신경을 많이 쓰는데 우리 사실 눈에 시력이 가장 영향을 많이 미치는 게 자외선이라고 할 수 있습니다",
  "자외선을 많이 받게 되면 수정체 있잖아요",
  "우리 수정체가 가장 눈에 중요한 부분인데 그건 단백질이거든요",
  "우리 열을 가하면은 우리 계란이 익는 것처럼 수정체에 단백질이 익어버리면 그게 백내장이 됩니다",
  "두 번째는 이제 우리 어~ 우리가 그 빛이 들어왔을 때 그런 신호를 받아서 우리 어~ 뇌 세포로 전달하는 부위가 황반인데 여기도 자외선이 즉각적으로 들어오면 황반이 변성돼 황반변성 많이 들어보셨죠? 네",
  "황반변성이 돼서 시력이 떨어지거나 최악의 경우에 실명할 수 있으니까 반드시 이제 자외선과 눈 건강에 대해서 좀 신경을 쓰셔야 됩니다",
  "저 같은 사람도 이게 안경 때문에 선글라스 같은 거 잘 안 쓰게 되거든요",
  "그런데 옛날에는 이제 폼으로 가끔 그렇지",
  "놀러가서나 썼는데 예",
  "요즘은 정말 써야 돼요",
  "그게 신경 쓰이더라고 맞아요",
  "보 보호 차원에서 예",
  "네. 저희가 이제 아까는 땀을 식히는 음식으로 이제 열무 또 애호박 얘기를 했었는데 이번엔 뭐 두피 피부 눈이 건강에 좋은 아주 컬러풀한 네",
  "음식을 또 이경희 선생님께서 소개를 해주신다고요? 예",
  "자 뭘까요? 이제 싸우지 말고 화합할 때인 것 같아요",
  "네. 자 제가 항상 평소에 빨주노초파남보 색깔 영양소 굉장히 많이 강조해왔는데요",
  "특히 지치기 쉬운 여름철에는 이 색깔 꼭 추천합니다",
  "뭐죠? 무슨 색일까? 아~ 무슨 색인가요? 바로 보라색입니다",
  "아~ 보라색 보라색 예",
  "그 비밀은 안토시아닌 때문이에요",
  "안토시아닌 한번 볼까요? 보라색은 다 모였네요",
  "비트 이건 뭐야? 비트 자색 고구마 네. 한번 맞춰보세요. 네",
  "자색 고구마 자색 고구마 자색 고구마 예. 자색 고구마 뭐야 무슨 베리 같은데 아로니아입니다",
  "아로니아요? 아로니아 아로니아 예. 이 비트는 딱 봐도 색깔이 굉장히 예쁜 보라색이죠? 네",
  "이거는 당근과 무에 사촌 격이라고 생각하면 되는데요",
  "비타민과 섬유소가 풍부하기 때문에 여름에 굉장히 좋은 식품이고요",
  "자 우리가 보통 고구마는 속이 노란 색이잖아요",
  "그러니까 노란색은 베타카로틴이 풍부한데 이 자색 고구마는 신기하게도 보라색이에요",
  "당연히 보라색 색소 영양소인 안토시아닌이 풍부할 수밖에 없고요",
  "자 아로니아는 아마 식물 중에서 가장 안토시아닌이 풍부한 식물이라고 알려져 있는데요",
  "우리가 보통 보라색 식품 중에서 안토시아닌 풍부한 것 하면 포도주 원료인 포도를 뽑거든요? 그런데 이 포도보다도 한 열 배 정도가 더 많다고 그래요",
  "안토시아닌은 어떻게 보면 이제 혈관에만 좋다고 알려져 있는데 네",
  "눈은 이제 어~ 우리 혈관에 어떻게 보면 집합체라고 볼 수 있잖아요",
  "그러니까 눈에 주어지는 활성 산소라든지 그런 걸 막아주는 효과가 있고 아까 전에 자외선 많이 쐬면 백내장이 생긴다고 했잖아요",
  "그런 것도 예방해주는 효과가 있습니다",
  "시력 건강에 굉장히 도움이 되는데 특히 이제 안토시아닌 가장 도움이 되는 게 나이가 드시면서 이제 우리 노안이 올 때 우리가 시 눈이 이제 침침해진다고 그러잖아요",
  "눈이 침침해진다고 할 때 그때 이때 가장 많이 관여하는 시력에 관여하는 단백질이 있는데 그게 로돕신입니다",
  "로돕신이 이제 분해가 되면서 이게 에너지를 발생해가지고 우리 시 어~ 시력으로 들어온 정보를 뇌로 전달하는데 이 안토시아닌이 로돕신의 생성을 돕기 때문에 네",
  "안토시아닌 자체가 눈을 보호하는 효과는 뭐 시력 회복부터 그다음에 백내장 예방까지 아주 광범위하다고 볼 수 있습니다",
  "아니 그런데 이 아로니아 예",
  "이렇게 해서 이제 뭐 요 요거트에다가 이렇게 타 타서 드시는 분들 많잖아요",
  "이거 드 드셔보셨죠? 타서 먹어볼까요? 네? 늘 이거는 제가 아로니아를 요즘 요플레에다가 섞어가지고 계속 지금 먹고 있거든요",
  "예. 이진 아나운서도 그런데 우리는 왜 안 먹는 건데 꾸준히 챙겨드시더라고요",
  "예. 저도  어~ 이거 맛있는데요? 요거트에 타서 먹는데 예",
  "그런데 그러면 생과나 가루 중에 어떤 게 더 영양학적으로 좋은 건가요? 예. 생과보다는 가루가 물이 없기 때문에 몇 배나 안토시아닌이 높습니다",
  "그래서 소화력이 좋은 사람은 조금 가루로 드시는 게 좋겠고 네",
  "이건 동결 건조한 거기 때문에 굉장히 농도가 높아요",
  "하지만 이제 소화력이 좀 약한 사람들은 강하다고 꼭 좋은 건 아니니까 생과로 드시는 것도 괜찮습니다",
  "그런데 이게 제가 먹을 때 항상 느끼는 점이 이게 피부에 좋을 것 같다 이런 느낌을 받으면서 먹거든요",
  "실제 어떤가요? 사실 그래서 이제 우리가 여성들이 이제 나이가 들면서 피부에 주름이 생기는 가장 큰 이유가 콜라겐이잖아요",
  "콜라겐은 그런데 음식으로도 섭취할 수 있는 방법이 크게 없는데 이 안토시아닌 자체가 콜라겐 생성을 촉진해가지고 피부에 주름을 막아준다는 그런 연구 결과들이 있으니까 피부가 많이 이제 이렇게 조금 이렇게 주름살 생긴다 그럴 때는 안토시아닌이 든 음식들을 충 어~ 풍부하게 드셔주시기 바랍니다",
  "그런데 이렇게 선생님 이렇게 먹고 좀 한 두 숟갈 정도 남겨요",
  "그리고 그걸로 바르는 거야 아~ 일부로 아~ 그리고 예예",
  "그리고 꾸둑꾸둑해지면 그때 가서 세안하면 보들보들해져요",
  "그래서 그런지 많이 예뻐지셨어요",
  "정말 정말 그런데 여름에 실제로 그럼 이제 네",
  "안토니아닌 안토시아닌이 많이 들은 식품을 먹으면 건강에도 도움이 되는 거죠? 어떻게 보면 여름에 제가 필요하다고 아까 권해드렸잖아요",
  "그런 게 저희 여름철 본래 여름은 어떠세요? 한의학적으로 볼 때는 열기는 기운을 상하게 해요",
  "그런데 더우면 기력이 떨어지게 되죠? 그런데 입맛은 도리어 떨어지니까 영양 흡수도 잘 안 되죠",
  "또 면역 기능도 떨어지고 세포 재생도 안 돼요",
  "몸이 이런 상태가 되면 우리 몸에서 활성 산소라는 나쁜 아이가 돌아다니기 시작해요",
  "이런 만성 염증이라든가 기타 여러 질환에 원인이 되거든요",
  "그런데 이런 아로니아 같은 아로니아에 들어있는 안토시아닌 성분이 어떤 역할을 해주냐 하면 우리 몸에 노폐물을 잘 제거를 해주고 또 혈액을 맑게 해주는 역할을 해요",
  "그러니까 혈액이 잘 통하면 세포 전체에 재생이나 이런 데 도움이 될 수 있죠",
  "그런 면에서는 여름에 굉장히 좋은 과일이고요",
  "따라서 여름에 여러분들이 덥다고 뭐 탄산음료나 냉커피 계속 가지고 다니시잖아요",
  "그거보다는 좀 이런 음료 활용해보시면 좋을 것 같아요",
  "제가 그렇게 먹고 있어요. 제가 잘하고 계세요",
  "아로니아 그냥 가루만 타서 맹물에 타가지고 맹물에 예. 그냥 후루룩 마시죠. 저는 예",
  "자 아무튼 우리가 이제 뭐 맹물에 타 드신다고도 했고 이게 요구르트만 먹으니까 좀 심심하단 말이에요? 네네네네",
  "이럴 때 우리가 그러면은 이 보라색 그 식재료를 가지고 네",
  "두피 눈 그리고 또 어디죠? 피부 피부 여기에 좋은 음식을 한번 또 만들어보도록 하죠",
  "자 안토시아닌이 네",
  "이 아로 아로니아를 말이죠",
  "우리가 뭐 물에 타 먹고 요거트에 먹는 거 이거 이외에 이제 요리를 먹어야 제가 아로니아에서 보니까 빛깔이 굉장히 좋아요",
  "그래서 저는 이렇게 비빔밥 할 때도 왜 고추장 양념 뭐 이런 거 뿌리잖아요",
  "그때도 한 스푼씩 뿌리기도 하고 아~ 좋네요",
  "그리고 여름에 이제 장마쯤에 저희 수제비 이런 거 하실 때도 네",
  "반죽에 살짝 섞으시면 반죽에 예쁘겠다",
  "예. 빛깔도 굉장히 좋고 과일이 좋아야 예. 뭐 물김치 이런 거에 넣으셨다가 이제 부어가지고 냉국수 형태 국물 형태에 또 국수 메뉴로 예. 그렇게 해서 드셔도 그러면 우리 국수 한번 만들어볼까요? 네네네",
  "말 나온 김에 국수 한번 갑시다",
  "그래서 이제 면을 삶아가지고 예",
  "자 면은 다 아시죠? 예",
  "그래서 이제 얼음물에 조금 예",
  "채웠다가 이렇게 탱탱하겠다",
