  "서울시는 서비스 교육을 통해 차별화된 택시 서비스를 제공한다는 계획입니다",
  "에~ 운수 종사자에 대해서 교육을 철저히 시키고 있고요",
  "이 부분들이 만약 지켜지지 않으면 어~ 퇴출시키는 시스템을 갖추게 돼서 서울시는 석 달간 시범 운행을 통해 장 단점을 분석한 뒤 서비스 확대 여부를 결정한다는 방침입니다",
  "해당 택시는 운행 요금과 별도로 부가 서비스 요금을 이천 원에서 삼천 원 지불해야 합니다",
  "서울 시민들의 목소리를 대변하는 분들을 만나보는 시간 서울 인터뷰 시간입니다",
  "오늘은 어~ 지자체 최초로 어~ 만들어진 자리입니다",
  "젠더 특별 보좌관이라는 자리에 오르신 서울시 임순영 특별 보좌관 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 임순영입니다",
  "예. 서울시 첫 젠더 특별 보좌관이고 네",
  "제가 알기로는 전국 지자체 최초의 젠더 특별 보좌관입니다",
  "그러니까 한국 최초예요. 그렇죠? 그래서 어떤 일을 하시는 음~ 자리인지 좀 설명이 좀 필요할 거 같고 예",
  "그리고 또 최초라고 하는 거에 대해서 어떤 부담감을 또 느끼시는지  그런 것도 여쭤보고 싶습 싶은데요",
  "예. 이~ 일단은 그 서울 시정 전반에 걸쳐서 성 인지적인 관점을 좀 반영을 촉구하고 예",
  "촉진하고 그다음에 성 평등과 관련된 정책 기조를 정하거나 예",
  "정책을 결정하는 과정에서 시장을 직접 보좌하는 예",
  "예. 그런 자리입니다",
  "그래서 어떤 특별 사업 부서에 소속해 있는 게 아니라 시장을 실에 소속해서 어~ 직근 거리에서 보좌하는 그런 역할이라고 볼 수 있습니다. 뭐 예. 시장 직속으로 이렇게 특별 보좌관을 꼭 해야 되는 이유가 있습니까? 근까 일단은 이 성 인지적인 관점을 반영하기 위해서는 어떤 한 부서에서만 그렇게 해서는 되지 않고 정책이 굉장히 많이 있지 않습니까? 예예",
  "예예. 그래서 어~ 그게 뭐 그~ 여 보통 여성이라든지 가족이라든지 그런 정책에서 인제 성 평등 정책을 펼치면 되지 않겠느냐라고 생각하시는 분들이 많이 있는데 예",
  "그거를 넘어서 인제 뭐 정 주택이라든지 교통 문제라든지 다방면에 걸쳐서 성 인지 이렇게 관점이 반영되고 그래서 성 평등 수준을 높이고자 하는 그런 그 움직임이 있고 음~ 그런 거에 대한 감수성이 굉장히 예민합니다. 그 시장님께서 예",
  "그래서 이게 어느 부서에 속한 것이 아니라 넘나들면서 예",
  "전체 시정 전반에 걸쳐서 한번 더 체크를 하고 어~ 그런 걸 주도하기 위해서 그런 의지를 좀 표명을 하셨고요",
  "그래서 인제 이런 자리를 만들게 된 거 같습니다",
  "근데 최초란 말이에요",
  "어떤 부분에 장점이 있으셔서 이런 최초의 위치에 올라졌 스셨고 어떤 부담감을 느끼고 계시는지도 궁금한데요",
  "글쎄 뭐 전 개인적으로는 쭉 이제 일을 하면서 늘 최초라는 곳에서 일을 했고 아~ 어디서 일을 하셨죠? 아~ 제가 이제 예전에 한국 성 폭력 상담소에서 예",
  "일할 때도 초 예. 만드는 과정에서부터 같이했었고 예",
  "국가 인권 위원회도 설립하는 그~ 만드는 과정에서부터 좀 했었고 예예",
  "제가 또 국회 의원 보좌관을 했었는데 예",
  "또 초선인 의원님을  좀 보좌했기 때문에 예",
  "모두 이케 처음 열어가는 거를 많이 했었던 거 같습니다",
  "그래서 저 개인적으로는 최초라는 것이 크게 뭐 새롭지는 않은데 예",
  "아무래도 최초는 물론 시행착오도 있겠지만 길을 열어가고 길을 만드는 역할을 합니다",
  "그래서 거기에 대한 어~ 책임감이라든지 어~ 이런 것들은 보다 무겁게 느끼고 있습니다",
  "사실 뭐 미투 열풍 때문에 예예",
  "이~ 젠더 특별 보좌관이란 자리도 생긴 거 아니냐 이런 얘기가 있는데 일단은 그~ 사회가 변하고 있다는 것은 실감하시는 거죠? 아~ 예. 그렇습니다. 예예",
  "예. 그리고 이 미투 열풍도 예",
  "이런 자리가 생기게 된 예예",
  "어떤 원인 중에 하나라고 보시는 거죠? 예. 그렇게 볼 수 있죠",
  "그까 박원순 시장이 인제 변호사 시절에 아~ 서울대 교수가 인제 조교에게 성희롱한 사건이 있었는데 구십 년댑니다. 그게 예예",
  "그때 인제 변론을 맡으시면서 우리 사회에서 성희롱에 대한 그~ 심각성이라든지 예",
  "성희롱 개념을 저희가 이케 잡아가는데 굉장히 큰 역할을 하셨습니다",
  "그런 걸로만 봐도 어~  그거 진 젠더 감수성이라든지 이런 인식이 굉장히 어~ 좀 높으시기 때문에 어~ 당연히 인제 작년과 지금까지 이어지는 미투 운동에 있어서 어~ 서울시가 적극적으로 정책을 또 하셨고 작년에도 인제 소규모 사업장에서는 좀 사각지대가 있습니다",
  "피해자를 지원하거나 상담하거나 근데 그런 것들 찾아가는 상담이라든지 지원이라든지 교육을 하시면서 예",
  "그러면서 적극적으로 또 수행을 하셨고 그런 성희롱 성 폭력뿐만 아니라 서울 시장 전반에 걸쳐서 인제 성 평등 관점이 반영되고 어~ 이케 관통하는 것이 필요하다 예",
  "이렇게 생각을 해서 저~ 쪼끔 확장하는 그런 개념 어~ 계기가 될 수 있었다고 생각합니다",
  "사실 젠더 이슈 논란이 될 때마다 굉장히 큰 갈등으로 이렇게 비춰지기도 합니다",
  "일부 언론들이 또 갈등을 부각시키는 거 아닌가 하는 생각도 저는 있는데요",
  "어~ 여성 정책을 젠더 관점에서 접근해야 될 이유가 있습니까? 그까 여성 정책은 당연히 인제 여성의 상황을 개선하기 위한 거기 때문에 예",
  "어~ 젠더에 반영이 돼야 되겠죠",
  "예. 그래서 영어 여성 정책뿐만 아니라 지금 굉장히 주요하게 이슈가 되고 있는 민생 경제 복지 이런 분야에서도 어~ 성 인지적인 관점 성 평등적인 관점이 반영되어야 된다는 요구들은 끊임없이 있어왔고 예예",
  "물론 정부 정책에도 인제 그런 프레임을 잡아가고 있지만 서울시에서는 좀 더 이케 앞장서서 좀 해왔다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그래서 지금은 인제 추세는 어~ 어떤 균형점을 잡아가고 그 수평을 맞추기 위해서는 젠더 관점 성 평등 요 화두를 놓고 갈 수 없는 다라는 거고 이건 전 세계적인 추세라고 생각이 됩니다",
  "예. 그래서 예. 서울시에서 고 점을 인제 좀 뭐 착안을 해서 좀 집중적으로도 할 하고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "근데 이십 대 특히나 남자들이 느끼고 있는 상대적 박탈감이 대단하잖아요",
  "심지어는 뭐 대학에서 여학생 협의회가 막 예예",
  "사라지고 있는 그런 상황이 벌어지고 예",
  "뭐~ 이십 대 특히 남성들이 그~ 상대 여성들에 대한 예예",
  "어떤 그~ 혐오를 예예",
  "이제 마구 이제 발산하는 그런 경우들을 우리가 눈앞에 보는데 음~ 예",
  "이 원인이 어디에 있다고 보십니까? 글쎄요. 굉장히 어려운 예. 문제이고 아마 해결할려면은 좀 시간 이런 가와 많은 노력이 필요하다고 생각을 하는데요",
  "뭐~ 딱 이게 원인이다라고 딱 짚어서 얘기하기는 어려울 거 같습니다",
  "그러나 인제 그~ 지금 젊은 그 이삼십 대 세대는 어~ 그 윗 세대 소위 우리가 기성 세대라고 하는 그런 분들하고는 달리 사회적으로 절박함이 있는 거 같습니다",
  "예. 절박함이 있고 지금 신자유 시대에서 무한 경쟁 사회에서 살아남을려면 한순간도 아~ 놓치면은 굉장히 뒤처지고 예",
  "그다음에 또 취업난에 굉장히 심해지고 이거는 뭐 남성이든 여성이든 마찬가지 문제인데 거기에서 인제 자리를 찾아가기가 굉장히 어려운 부분이 있는 거고 예",
  "그래서 인제 여성들이 많이 예전에 비해서는 뭐 참여율이 높고 뭐 이까 이 그런 거를 보면서 쪼끔 어~ 본인의 어~ 어떤 그 기득권이라든지 이런 것들이 어~ 훼손된다고 생각하는 경우도 있을 수 있을 거 같고요",
  "그런 반면에 이제 사회적으로 예전처럼 뭐 노골적으로 뭐~ 남자는 이래야 돼 여자는 이래야 돼라는 노골적인 차별은 쪼끔 상대적으로 줄어들 수도 있습니다",
  "줄어들었다고 느껴지는데 그런 권위적인 예전의 그 가부장적인 그런 것들은 본인은 가지고 있고 그런 거 이미 없다라고 인제 생각이 드는 거죠",
  "그런 반면 인제 여성들은 젊은 여성들은 뭐 일상 생활에서 느끼는 성 차별은 굉장히 많이 있습니다",
  "예. 일상적인 성 차별이 있고 그다음에 범죄 피해에 주로 대상이 되기도 하고 마찬가지로 취업도 많이 에~ 어렵고 그런 상황에서 서로 간에 그런 인식의 차이가 있는 거 같애요",
  "여전히 여성은 차별 받고 있다라고 생각을 하고 남성은 인제 좀 해소된 거 아니냐라고 이렇게 생각을 하는 상황에서 주로 인제 극단적인 그 의견이 대립을 하면서 어떤 특정 사이트나 뭐 인터넷에 이런 것을 통해서 극단적인 표현들이 좀 확산되는 경향도 있고요",
  "그렇다고 해서 그런 갈등이 없다라고 볼 수는 없는 거죠",
  "그런 갈등이 있는데 그런 것들을 좀 이렇게 서로 뭐 제로섬 게임이나 대립각을 세워서 파국적으로 이렇게 해결하기보다는 쫌 그런 소통과 뭐 상호 이해 이런 걸 바탕으로 좀 사회 변화를 위한 긍정적인 에너지로 전환됐으면 좋겠다 이렇게 좀 생각을 하고 있습니다",
  "이 성 평등 정책을 여성을 특혜를 주는 정책이라고 자꾸 예",
  "오해하는 분들이 많잖아요",
  "그래서 이 성 차별 없이 모두가 평등한 관계를 유지하는 정책이다라고 이렇게 그~ 우리가 계속 설명을 하고 있지만 예",
  "그런 오해들이 올라오고 있어가지고 예예",
  "이제 이런 부분을 갖다가 어떻게 잘 극복하면서 음~ 시장님을 보좌를 하실 계획인지 참 궁금합니다",
  "예. 그래서 어찌됐든지 간에 그 상호 이해가 굉장히 중요하다라고 생각을 하고 예",
  "근까 예전에 저희가 인제 뭐 적극적 조치 같은 것도 있습니다",
  "인제 약자라고 뭐~ 지어지는 그룹이라든지 이런 분들을 좀 이렇게 좀 보완하기 위해서 어~ 저~ 어떤 티 할당을 하거나 예",
  "이제 이런 거 있을 때마다 거기에 대한 또 저항이나 이런 것들이 생기는데 맞아요",
  "예예예. 그렇지만 전체적인 우리가 그 균형을 이 이루기 위해서는 어~ 고루게 이렇게 발전하기 위해서는 그런 것들이 좀 필요하다라고 생각이 들고요",
  "또 한편에 인제 뭐 그~ 저희가 양성 평등 기본법에도 명시되어 있지만 이게 그~ 젠더 정책이라든지 양성 평등 정책이 어~ 어느 성별이라 하더래도 어떤 기울어지지 않게끔 하는 그런 장치들이 있습니다",
  "예. 그래서 예를 들면은 어~ 뭐 정부나 지자체에서 각종 이제 정책을 결정하기 위해서 위원회 같은 것들을 구성해서 운영을 하는데 거기에 또 한 성이 어~ 육십 프로를 넘지 않게 하는 그런 장치가 있어서 예",
  "예를 들면 여성 정책 같은 경우에는 전문가들의 여성들이 많이 좀 있을 수밖에 없는 그런 좀 경향이 있죠",
  "그렇지만 백 프로 여성으로 채우면 안 되는 거죠",
  "예. 남성들도 최소한 사십 프로 이상은 들어올 수 있게끔 하는 그런 장치를 두기 때문에 이게 반드시 여성 만을 위한 그런 거는 아니다라는 좀 말씀을 드리고 싶구요",
  "예. 성별에 상관 없이 사실은 근데 예",
  "이렇게 들어가다 보면은 이제 젠저 젠더적인 입장에서 들어가면 예예",
  "이~ 양성 평등이 아니기 때문에 예예",
  "근까 다양한 성들도 사실은 예예",
  "그 위원회에 들어와야 되는 거 아니냐 예예예",
  "사실은 남자 여자로 갈라지지만은 않는 예예",
  "그런 다양한 젠더들이 또 있잖아요",
  "그러면 그런 것들까지는 반영을 아직 못하고 있는 상황 아닙니까? 그게 인제 그 법을 개정하는 과정에서 양성 평등 기본법에 이제 남녀 차별 금지 이~ 이~ 아니야 예",
  "그~ 여성 발전 기본법이었습니다. 그게 예예",
  "그걸 이제 바꾸 어~ 개정을 하는 과정에서 그런 논의나 그~ 논란이 있었던 건 사실입니다",
  "그런데 그 당시에 이제 아직까지 법에 그거를 명시하는 거는 쪼끔 이르지 않느냐 이르다",
  "예예. 그렇게 해서 인제 그러한 협의 과정을 거쳤고 앞으로는 다 같이 고민해봐야 될 문제고 중요한 지점인 거 같습니다",
  "사실 뭐 가정 또 사회에서 여성의 위치가 많이 이~ 격상된 거는 사실이지만 유리 천장은 견고하잖아요. 아직도 예예",
  "뭐 전반에서 다 그래요. 아직까지 저는 뭐 남자기 때문에 예예",
  "사실은 굉장히 이런 것들을 갖다가 좀 어~ 많이 못 느끼는 부분들이 있습니다만 예예",
  "일단 명절에 어~ 집에만 들어가 봐도 알거든요",
  "저희들은 어~ 설거지를 하기 위해서 일어날 의무라는 것이  한 번도 부여된 적이 없습니다",
  "그거는 저희 선택이죠",
  "그렇지만 아내나 예",
  "또 어머니에게는 그것이 예",
  "마치 의무인 것처럼 예예",
  "어~ 그런 것에 시선을 살짝 돌려서 제가 이득을 취해오고 있었던 거지 예",
  "결코 그런 불평등한 상황이 없었던 게 아니거든요",
  "그런데 지금 그~ 특히나 여성들의 사회 진출만 놓고 본다면 여전히 굉장히 견고한 그~ 천정이 있는데 그게 없다라고 주장하시는 분들이 있단 말이죠",
  "지금 일단은 현실이 어느 정도입니까? 이제 일단 요즘에 뭐 여성들이 뭐 진출이 쪼끔 이렇게 좀 되 예전에 비해서 많다 보니깐 이미 다 성 평등이 이루어졌다라고 하는 약간의 그 착시라 그럴까요? 그렇죠",
  "예예. 그런 게 없잖아 좀 있는 경향도 있는데요",
  "보면은 이천십칠 년 통계를 보면은 이제 여성 공무원 어~ 공적 영향에서 보면 공무원이 오십 프로가 넘어섰습니다",
  "예. 그러다 보니까 인제 이게 인제 서 성 평등이 다 된 거 아니냐 이렇게 하는데 사실 인제 저희가 서울시에 있다 보니까 지자체 그 상황을 보면 서울시 같은 경우에 어~ 여성이 한 삼십오 프로 정도 됩니다",
  "예. 여기 좀 못 미치죠",
  "오십 프로에 못 미치고 본청만 하더라 본청 같은 경우엔 한 사십 프로 정도 되는데 문제는 뭐냐면은 이제 사 급 이상이면 이제 관리자급이거든요",
  "예. 거기를 보면은 여성의 비율이 십칠 현저하게 떨어지죠",
  "예. 십칠 쩜 오 프로로 확 떨어집니다",
  "예예. 그러니까 여성 공무원들 같은 경우에 인제 증가하기 시작한 지가 한 이십 년 정도밖에 안 됐기 때문에 물론 인제 승진 연한이나 이런 게 있어서 좀 더 기다려봐야 되겠지만 반드시 그것만으로 다 설명되는 것이냐라고 했을 때에는 어~ 그렇지 않은 부분이 있다 유리 천장이 좀 존재하는 거 아니냐라고 좀 볼 수 있고 예",
  "민간 같은 경우에도 보면은 오백 대 기업에서 어~ 우리 나라 오백 대 기업에서 여성의 임원율이 삼 프로밖에 안 됩니다",
  "예. 아~ 국회 의원만 봐도 뭐 너무나 예. 십칠 점 오 예예",
  "십칠 점 오 프로밖에 안 되고 그래서 지금 뭐 그~ 민간 부분에서 여성 임원들 보면은 오이시디 회원국들이 이십일 점 팔 프로인데 예",
  "거기도 훨씬 못 미치고 있죠",
  "그래서 아직까지도 그 단단하고 견고한 그 유리 천장이 있다 이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "이번에 그~ 근데 유리 천장이 그것뿐만 있는 게 아니라 임금에 있어서의 차별도 심하고 예예",
  "정규직 비정규직에 있어서의 차별도 예예",
  "특히나 여성들에게 예",
  "굉장히 차별이 되어 있는 상태라서 그래서 인제 서울시에 성 평등 임금 공시제 같은 제도가 상당히 환영받고 있지 않나 음. 예예",
  "이제 앞으로 이런 정 젠더 정책들을 이제 강조하게 될 때 우리 사회는 어떤 변화를 겪게 될 거라고 생각하십니까? 약간 아까도 좀 잠깐 말씀드렸지만 어떤 그~ 명절 아까 예를 들으셨잖아요",
  "그 약간 여성 어~ 성별에 따라서 좀 부당하거나 아니면 좀 과도하게 그 의무를 지어주는 게 있습니다. 틀에 박혀서 예예",
  "그런 거로부터 좀 자유로와지고 예",
  "예. 상호 존중할 수 있고 예",
  "예. 좀 더 이렇게 이해할 수 있는 예",
  "예. 그런 사회가 되지 않을까 이렇게 생각합니다. 성 평등이 지금 그렇게 되면 남자들도 좋은 거 아닐까요? 그렇습니다",
  "그러니까 그~ 남성이기 때문에 갖는 여러 가지 책임감 무게감 이런 것도 있고 예",
  "그 틀에 박혀서 자유롭지 않은 부분도 있습니다",
  "특히 인제 육아 같은 경우에도 하다 힘들지만 거기에서 얻는 즐거움이 있는데 예",
  "남성이기 때문에 그동안 이케 좀 참여하지 못하는 그런 부분도 있었죠. 고정관념 때문에 예",
  "또 요즘엔 이제 많이 변해서 육아에도 참여하고 그렇게 할 수 있도록 사회 환경도 조성할려고 노력하고 있기 때문에 예",
  "쪼금 저희가 성별에 갖혀있는 거로부터 좀 탈피한다면 예",
  "조금 더 자유로운 그런 삶을 살 수 있을 거 같습니다",
  "예. 아마도 그런 인식을 갖게 되는 게 예예",
  "근본적인 변화의 출발점이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "이~ 시민들에게 당부하고 싶은 말씀 있으면 짧게 좀 부탁드립니다",
  "예예. 상호 이해와 소통을 바탕으로 예",
  "시민들하고 좀 더 상생하는 서울시를 만들고자 합니다",
  "아~ 시민 여러분들도 많은 관심과 협조 부탁드리겠습니다",
  "지금까지 임순영 서울시 젠더 특별 보좌관과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "이월 십일 일 월요일 시시 각각입니다",
  "최근 주택 시장이 급속히 얼어붙으면서 역 전세난과 함께 집을 팔아도 보증금을 댈 수 없는 깡통 전세의 공포 심각해지고 있습니다",
  "글쎄요. 경기가 살아날 기미가 보이지 않는 가운데 무작정 집 값부터 낮추는게 불황의 악순환을 해결 할 수 있을까요? 깡통 전세가 확산 될 경우 결국 피해를 무주택 서민들의 몫이 된다는 것 또 이 피해를 막기 위해선 부동산이 금융 시장에 미칠 파장에 대해서 구체적이고 또 현실적인 대책이 필요하다는 것 기억했으면 좋겠습니다",
  "서민 경제의 회복을 위한 정부의 정교한 대책 마련 언제쯤 가능하게 될까요? 시시 각각 지금 시작합니다",
  "세 개의 핵심 질문을 던져서 핫 이슈를 통해 정보를 요약해 드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "월요일은 이종훈 평론가와 함께 하는 날입니다",
  "예. 어~ 지난 주말도 정말 뉴스가 많이 쏟아졌습니다",
  "어~ 트럼프가 또 트윗을 했죠",
  "트럼프 미 대통령께서 트윗을 해서 네",
  "인제 북미 정상 회담 장소가 하노이다",
  "이런 게 알려지고 많은 언론들이 뭐라고 해야 되나요? 물을 먹었나요? 아~ 예",
  "다낭으로 예상을 했다가 그렇죠",
  "그게 지금 그게 저~ 언론만 그런 게 아니고 예",
  "사실은 다낭에 호텔이 지금 다 거의 만석이 됐다는 거 아닙니까? 다낭에요? 예",
  "하노이 아니구요? 근까 다낭에 이미 이제 그 쪽이 될 거라고 생각을 하고 아~ 언론사들도 그렇고 뭐 각국 정부 관계자들도 그렇고 다 거기 예약을 했다가 예",
  "도로 인제 하노이로 또 대거 또 이제 이동을 해야 되는 근데 방이 없다면서요. 하노이에 예 그런 상황인거죠",
  "지금 뭐~ 그 하노이는 원래 북에서 원하던 장소였기 때문에 그렇죠",
  "미국쪽에서 북에 맞춰 줬다라고 하는 그런 해석들이 전반적인데 네",
  "이렇게 되면 좋은 소식을 기대해 볼 수 있을 껀가요? 뭐~ 그렇기도 하고 네",
  "인제 비건 그 특별 대표가 와서 전하는 분위기도 그렇고 예예",
  "어~ 전반적으로 상당히 이~ 좀~ 뭐 협조적으로 네",
  "어~ 실무 협상이 좀 진행이 되는 것 같거든요",
  "그렇다면 뭔가 성과가 지금 있지 않을까",
  "그러고 벌써 실무 협상 내용도 좀 전해지고 있잖아요",
  "이 정도면은 스몰 딜 스몰 딜 프라스 알파다",
  "스몰 딜이라고 했을 때 예",
  "우리가 생각했던게 고작 뭐~ 아이씨비엠 예. 아이씨비엠 정도 없애고 네네",
  "이쪽에서 주는 거는 종전 선언 정도 그렇죠",
  "뭐 가는게 뭐 스몰 딜 뭐 이렇게 생각했는데 네",
  "거기 플러스 알파라고 하면 제가 보기엔 개성공단이나 금강산은 확실히 들어 갈 것 같은데요",
  "뭐 대북 인제 제재에다 완화 부분이 포함이 되고 예",
  "어~ 그에 상응해서 인제 북측에서는 영변 핵 시설 플라스 예",
  "다시 추가 핵 시설까지 예",
  "뭐 이런 얘기까지 지금 나오고 있는 거죠",
  "아니 이 외에도 주말에 지금 그~ 뭐~ 지진이 또 일어났죠? 네",
  "깜짝 놀라셨겠어요? 포항에서 예",
  "어~ 안그래도 저도 뭐 갑자기 지진났다. 그래서 음~ 어~ 이거 또 큰 거 난 거 아닌가 걱정을 했는데 그렇게 크진 않더라고요",
  "사 점 일 규모였기 때문에 그나마도 다행이 아닌가",
  "저~ 그런데 뭐 더 이상 지진 안전 지대는 아니다라는 것은 인제 우리가 체감을 확실하게 좀 해야 예",
  "하는 상황이 아닌가",
  "게다가 여성 여 택시기사가 아~ 그것은 황당한 사고죠",
  "아하 예. 뭐 사십 대 남성이 예",
  "뭐~ 본인 얘기는 술 취해서 기억이 안난다 그러는데 그게 말이 됩니까? 그게 에~ 그러니까 술 좋아하시는 분들 또 술 드시고 꼭 행패 부리시는 분들이 늘 하는 얘기가 그거거든요",
  "아~ 나중에 기억이 안난다",
  "말도 안되는 이 분같은 경우도 인제 그런 주장을 좀 하고 있는데 예",
  "그 여성 택시 기사를 그냥 무차별 폭행한 예",
  "네. 그런 경운데 이런 경우 또 늘 또 이런 이~ 이~ 가해자들이 주장하는 게 있잖아요",
  "어~ 주치 상태였기 때문에 예",
  "말도 안되는 얘기죠",
  "감형해 달라 심신 미약인데 예",
  "어쩜 그렇게 사람을 죽어라고 팹니까? 그러니까요",
  "자~ 그리고 역 전세난 리스크같은 경우가 음 지금 심각하다라고 지금 기사들을 특히 경젱지 중심 경제지 중심으로 쏟아지는데 네",
  "이게 사실인가요? 어~ 그런 것 같아요",
  "음 근까 저도 뭐 부동산 가격을 어~ 보러 다니지는 않기 때문에 네",
  "뭐 자세히는 모릅니다만 보도 지금 나오는 걸 보니까 지금 최근에 인제 집 값이 좀 안정세 내지는 하락세로 인제 접어들면서 인제 이른바 xx를 잡으신 분들이 있어 있잖아요",
  "마지막에 어~ 상당히 좀 무리해서 집을 사신 사서 그걸 가지고 또 어~ 전셋값이 높을 때 예",
  "뭐 전세가가 한때 뭐 한 구십 퍼센트까지 갔던 지역도 있잖아요? 예",
  "그런데 이렇게 딱 전세를 줬는데 집 값이 하락하면서 예",
  "전셋 값도 인제 뚝뚝 떨어지는데 이게 도로 전세가의 일부를 내 주지 않으면 예",
  "전세를 인제 새롭게 지금 낼 수 없는 그런 그 상황 예",
  "그런 상황들이 지금 곳곳에서 좀 벌어지고 있다고 그럽니다",
  "정부에서 뭐~ 예의 주시하고 있으니까 뭐~ 경제 일부 경제지에서 이게 걱정하는 것 같은 그런 끔찍한 사태를 오지 않을 거라고 이렇게 생각을 하면서 자 그럼 오늘의 아이큐가 선정한 주제를 화면으로 만나보시겠습니다",
  "학교 석면 제거 작업 아이들 건강은 나 몰라라",
  "오는 이천이십칠 년까지 전국 모든 학교에서 석면이 완전히 퇴출 될 예정입니다",
  "우선 석면 제거가 왜 필요한 지 알아봐야 될 것 같은데 석면 어~ 반드시 학교에서는 사라져야 될 물질이죠? 네 이게 일 급 발암 물질 아닙니까? 예",
  "어~ 지금 더블유에이치오에 그 국제 핵 암 연구소에서 네",
  "사실은 인제 그렇게 규정을 내린 예 그런 인제 일 급 발암 물질이고 그런데 이게 사실은 어~ 불연재다",
  "불에 잘 안 타는 소재다 이래 가지고 네 맞아요",
  "칠십 년대 중반까지는 뭐 거의 모든 그~ 주택 또는 공공 건물 이런데 예",
  "학교 뭐 말할 것도 없고 예예",
  "자~ 그런데 이제 그 학교들도 노후화가 되고 진행되다 보니까 이제 그 리노베이션하는 과정들 예",
  "그런 과정에서 이걸. 이제. 철거를 어~ 해야 하는 상황이 된 거고요",
  "또 리노베이션 과정이 아니더라도 석면 문제는 학교에서 특히 좀 문제다",
  "이래 이래 가지고 지금 정부가 상당히 의지를 가지고 이천이십칠 칠 년까지 지금 최대한 좀 많이 걷어 낼려고 지금 애를 쓰고 있거든요",
  "예 방학마다 해지 작업이에요. 지금 네",
  "그래서 인제 진행이 이~ 해체 작업이 진행중인데 이게 아주 철저하게 관리하지 않으면 예",
  "이게 일종의 비산 먼지 형태로 인근 뭐 주택가라든가 이런 데도 갈 수 있고 예 또 잔류해서 인제 개학하고 돌아온 학생들에게도 영향을 미칠 수 있고 맞습니다",
  "그런건데 이게 제대로 관리가 안되고 있다",
  "는게 이번에 인제 좀 알려진 겁니다",
  "자~ 간략한 개요를 살펴 봤는데요",
  "지금부터 세 개의 질문을 통해서 여러분들의 의문점들을 낱낱이 파헤쳐 보겠습니다",
  "먼저 오늘의 아이큐가 던지는 첫번 째 질문을 공개합니다",
  "학교 석면 제거 공사 무엇이 문제인가",
  "지난 겨울 방학에 석면 공사가 진행된 학교들 상당수 있습니다",
  "그런데 문제는 이 공사가 오히려 아이들의 건강를 위협하고 있다고 하는데요",
  "자세한 내용은 어~ 전국 학교 석면 학부모 넷 한정희 대표님과 전화 연결해서 어~ 알아보도록 하겠습니다",
  "대표님 나와 계신가요? 예 안녕하세요",
  "예. 자~ 아이들의 안전을 위해서 학교 내의 석면을 제거하는 공사를 지금 진행하고 있습니다",
  "그런데 오히려 이 제거 공사가 아이들의 건강을 위협한다는 얘기가 나오고 있는데 이게 어떻게 된 일입니까? 네 교육부는 전국 학교에 있는 일 급 발암 물질 석면 자재를 이천이십칠 년까지 제거하겠다고 매해 천 개가 넘는 학교들이 방학마다 석면과의 전쟁을 치르고 있습니다",
  "예 그런데 위험한 석면을 제거하면 오히려 말씀하신대로 석면텍스를 조각내거나 가루내어 뿌리는 상황이 전국에 벌어지고 있다고 해도 과언이 아닙니다",
  "예. 노동부 안전성 평가를 받지 않거나 거짓 신고를 하여 xxx을 받은 업체들이 전국 학교 공사 업체에 절반이 넘구요",
  "작년 감사원에서 학교 석면 공사의 문제점을 지적했음에도 불구하고 석면이 있는 학교에서 석면 제거전 냉 난방기 교체하거나 전등 교체 심지어 창틀 교체를 하는 공사를 하면서 천장을 계속 건드려서 예",
  "석면 비x 비산의 위험성을 계속 늘리고 있는 거죠",
  "아하 예 그리고 석면 철거 이후 바로 잔재물 조사를 해서 네",
  "만약에 철거 공사 이후 잔재물이 발견될 시에는 관련 업체를 처벌을 해야 하는데 교육부의 업체 처벌 기준이 없을 뿐더러 예",
  "오히려 정밀 청소라는 단계를 집어너서 책임 물타기를 해줍니다",
  "아이구 청소 네 청소해서 안 나오면 된다",
  "나오면 다시 청소하면 된다",
  "이런 식으로 진행을 하고 있습니다",
  "아니 이게 그~ 기본적으로 석면 해체 작업에 특화 돼 있는 그런 어떤 공정을 전혀 지키지 못하고 있다는 느낌이 드는데요",
  "지금 직접 해체 작업을 확인하신 적이 있나요? 제가 시민 단체로 모니터링을 맡았던 학교들은 주로 석면 공사들에서 보이는 문제점을 제가 인제 제시를 하고 네",
  "에 요구하면서 학교 공사가 중지되거나 아님 연기된 사례들이 좀 많았구요",
  "대부분은 그 작업 중간 단계에 참여하거나 아니면 작업 후 잔재물 오염 학교들은 많이 경험했습니다",
  "아니 근데 학부모 입장에서 가장 큰 걱정은 뭡니까? 네 사실 제가 제 아이들이 다니는 학교에 인제 석면 공사 이제 문제점을 경험을 했는데요",
  "그것은 저희가 사는 인근 지역의 또 다른 학교들의 문제점이었고 저 멀리 다른 지역의 학교들이 또 다른 같은 문제점이었습니다",
  "그리고 그 문제점에 대한 학교 관계자나 교육청 관계자들의 대응 자세 또한 한결 같았습니다",
  "학부모로서 석면 추방을 위해서 시민 단체 활동을 하면서 우리 아이와 함께 학교를 다니고 뭐 군대를 가고 직장을 다닐 이 나라의 아이들이 먼 훗날 예기치 않았던 석면 질환으로 인해서 꿈도 꾸어보지 못하고 저버릴까 사실 그런 것이 굉장히 걱정스럽습니다",
  "아니 근데 교육청에서는 왜 이렇게 뭐 근까 우리 저 대표님 말씀을 들으면 교육청에서 굉장히 소극적으로 태도를 취하고 있는 것 같은데 왜 이렇게 소극적인거죠? 어~ 뭐 소극적인 이유는 여러 가지가 있긴 한데요",
  "사실은 일단은 그 가이드 라인 자체를 가지고 일단 마련을 해 하고 이것을 따라라 하고 있지만 실질적으로 노동자들은 석면 안전 관리법이나 아니면 고용 노동부 기준을 적용하게 되는 사람인거죠",
  "그런데 이들이 뭐 고용 노동부가 이제 가이드 라인의 모태격인 고용 노동부의 석면 해체 그 제거 표준 매뉴얼이라는 것이 있는데요",
  "그리고 그 안에 이제 세주 세부 인제 기준치 같은 거에 대해서 업체들이 지키지 않을 때 교육청은 물론 노동청 어떻게 보면 현장에 대해서 처벌을 할 수 있는 노동청뿐만 관계자같은 경우는 이거 권고사항일 뿐이다",
  "아하 그렇게 얘기하면서 예",
  "오히려 예 학부모 시민 단체 문제를 문제 제기를 사실 무시하고 있구요",
  "그리고 일선에서는 이제 그 지역같은 경우는 오염 물질이 나와도 학부모들은 가이드 라인대로 청소하고 아이들은 다시 이제 학교로 들어갑니다",
  "그런데 서울과 경기같은 경우는 방학때마다 이런 문제가 계속 이슈화 됐었잖아요",
  "그래서 학부모들의 불안감도 커지고 눈 높이도 굉장히 높아진 상황이구요",
  "그래서 학부모들은 xxxx에 대해서 전자 현미경 분석을 막 요구를 하고 있습니다",
  "그런데 이것이 더 정밀하고 더 정확하다는 건 아니지만 또 그런 분석을 하게 되면 더 많이 검출이 되고요",
  "그리고 비용과 일정을 들어서 이런 것을 인제 학부모들 요구 더 안전하게 하고 하는 이런 대안책에 대해서는 거부를 하고 있는 실정입니다",
  "아~ 지금 보니까 그 학부모들의 눈 높이하고는 전혀 그~ 걸맞지 않은 그런 자체 기준을 적용하고 있는 것 같다는 생각이 드는데 자~ 학교 석면을 제거할 때 무엇보다 필요한 것 뭐라고 생각하십니까? 네 현재는 이렇습니다",
  "법이 있어도 제 구실을 못하고 네",
  "가이드 라인 매뉴얼이 있어도 법의 강제성이 없다는 이유로 지켜지지 않습니다",
  "감리 교육부 노동부의 공무원이 현장이 있어도 잔재물이 나옵니다",
  "작업자들 법을 지키지 않고 현장 관리할 책임자는 현장에 없고 책임을 지지 않습니다",
  "이들에게 당장 질환으로 발현되지 않는 석면의 위험성이 보이지 않고 잘못을 해도 책임은 솜방망이이기 때문인데요",
  "조사 철거 감리 모든 것이 문제이고 물론 공무원들도 마찬가지 문제입니다",
  "그래도 이 광 이 공사에서 가장 중요한 거 저는 그렇습니다",
  "석면의 위험성을 가장 많이 널리 알리고 그리고 공사는 그 해당 학교의 학생이 내 학 내 아이고 내 가족이라고 생각하며 작업을 하고 그거에 대한 현장 관리를 하는 이런 준법성 책임감 그리고 생명 존중의 정신이 이 현장에는 보이지 않는 것입니다",
  "지금까지 전국 학교 석면 학부모 넷 한정희 대표와 이야기 나눠 봤습니다",
  "예. 아이들을 석면으로부터 지키겠다고 해서 석면 철거 공사를 진행하고 있는데 엉망으로 철거 공사를 하고 있기 때문에 오히려 공사 자체가 학생들을 위협하고 있는 이 이유 지금부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘의 아이큐가 드리는 두번 째 질문입니다",
  "학교 석면 철거 작업 매뉴얼은 무용지물? 석면 철거 공사시 뭐~ 안전을 위한 매뉴얼이 분명히 우리 학부모 대표도 얘기했습 했잖아요",
  "하나도 지켜지지 않고 있다",
  "왜 그럴까요? 하나도 안 지켜지는 건 아닌데요",
  "제대로 안 지켜지는 거죠",
  "근까 제가 보기엔 이것도 또 다른 위험의 외주화 때문이다라고 저는 생각을 해요",
  "근까 이게 지금 어떻게 돼 있냐면요",
  "이 철거 업체를 지정하는 것은 교육청이 합니다",
  "자~ 학교측은 뭐 지정 권한이 없어요",
  "어~ 그러니까 사실은 약간 그 권한이 좀 상대적으로 적다보니 그 업체들이 좀 규정을 어기고 그렇게 하더라도 뭐라고 강제할 수가 없는 겁니다",
  "학교 차원에서 일단 예",
  "자~ 그럼 교육청 차원에서 책임을 져야 될텐데 교육청도 일단 전문가도 아닌 데다가 늘 현장 감시를 할 수도 없잖아요",
  "자~ 그래서 만약에 문제가 됐다",
  "하더라도 조사를 해서 이 교육청이 할 수 있는 일은 일이라고 하는 것은 환경부에 조치를 취해 달라라고 이야기 할 수 있는 게 전부다라는 겁니다",
  "그러니까 아무도 책임지지 않는 구조 자~ 이런 데다가 또 인제 문제가 뭐냐하면 이게 급작스럽게 지금 석면 철거 작업이 대대적으로 이루어 지다보니 근까 자격을 제대로 갖춘 업체가 별로 없다는 거에요",
  "예 이게 일종의 외주화죠 그죠? 예",
  "아~ 그러 그러다 보니까 이~ 좀 자격이 없는 업체들이 와서 인제 일을 하는 과정에서 조금전에 인제 그~ 그 학부모께서도 말씀하셨다시피 현장에 감속 감독해야 될 사람도 없고 예",
  "왜냐하면 그~ 인제 받아서 하는 업체들은 영세 업체들이 대부분이니 이니까",
  "그냥 뭐 외국인 근로자 좀 활용해서 적당히 빠른 시일 내 그냥 후다닥 이렇게 해치우는 거죠",
  "자~ 그러다보면 안전 규정 다 지켜가면서 안한다는 거에요",
  "근까 조금 전에 보면 이르케 뭐 천막 쳐 놓고 했잖아요",
  "완전히 밀폐 돼야 됩니다",
  "그렇죠. 그거 그리고 그래서 안에서 날리는 비산 먼지가 밖에 절대 못 나가도록 이렇게 음압 장치를 해가지고 맞아요",
  "그 음압기 조차도 안 가지고 있는 업체들이 한두 군데가 아니다",
  "자~ 그런데 그러한 자격 여부 근까 뭐 미 자격에 좀 하자가 있다라고 하는 그런 여부들을 제때 제 제때 가서 확인을 하기가 좀 어려운 거고 예",
  "잠깐 눈 가림으로 갖 갖다 놨다가 살짝 치워도 모른다라는 거에요",
  "지금 노동자들도 네",
  "위험에 노출됐다는 건데 사실은 그렇습니다",
  "저 노동자들도 지금 뭐~ 이렇게 뭐~ 방독면도 샤워 시설도 제대로 없다면서요",
  "방독면도 하고 뭐~ 이렇게 외견상은 뭘 좀 갖춘 거 같긴 한데 예",
  "완벽하게 지금 갖춘 게 아니거든요",
  "그래서 저 분들도 나중에 저 어떻게 보면 이게 산재로 또 번질 수도 있는 그런 그 상황입니다",
  "예 아니 도대체 그 가이드 라인이냐 매뉴얼은 왜 만들어 논 겁니까? 그러니까요",
  "철저하게 지켜야 아이 지키지 않을 걸 왜 만들어 놔요",
  "근데 그런 경우가 한두 가지가 아니지 않습니까? 예",
  "그런데 이 쪽에서도 특히 지금 마찬가지 상황이 벌어지고 있는 거죠",
  "지금 교육부가 너무 답답하다는 생각이 드는 게 교육부가 분명히 가이드 라인 지키겠다고 하고 부모님 갖다가 하고 약속을 했잖아요",
  "그런데 이쪽 영역은 저희 영역이 아니어서 소관이 아니어서 저희가 아무리 강조해도 저쪽이 안 지켜서 이런 얘기를 들만 하고 있을라면은 교육부 왜 하 앉아있는지 공무원들 참 답답하다는 생각밖에 안드는데 자~ 그러면 이같은 허술한 공사를 예방하기 위해서 필요한 것이 무엇인지를 좀 살펴 보겠습니다",
  "오늘의 아이큐가 던지는 마지막 질문을 공개합니다",
  "부실한 석면 공사 대책은 없나? 교육부의 안전 매뉴얼도 무용 지물인 상황에서 과연 석면으로부터 안전하기 위해서 필요한 것은 무엇인지 전문가 연결해서 알아보겠습니다",
  "서울 대학교 보건 대학원 백도명 교수님 전화 연결되어 있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 예 안녕하세요",
  "아~ 지금 우리 학부모 대표가 지적을 했구요",
  "또 스튜디오에서도 잠깐 분석을 했지만 예",
  "어~ 이~ 이~ 석면 공사를 하고 있는 학교들 제대로 된 절차나 안전 방지 작업을 찾아 볼 수 없다는 거에요",
  "왜 이렇게 된 겁니까? 어~ 표면적인 이유로 제기되는 거는 맡은  아~ 결국은 그 비용과 제도적 장치의 미비라고 어~ 얘기를 하는데요",
  "비용이 이~ 낮으니까 그~ 공사를 짧은 시간 동안에 끝낼 수 밖에 없고 예",
  "그러다 보니까 아~ 마구잡이로 하는데 그것이 그동안의 어떤 어~ 일반적인 공사 뭐~ 철거 회사에서 철거하는 식에 것과 똑같은 방식으로 그냥 어~ 해 버리는 거가 아마 표면적인 이유로 제 제시되는 것 같습니다",
  "그게 아니 그러니까 지금 뭐 그~ 화면에도 계속 나오고 있지만 석면을 제거를 한다면 그~ 조각이라든가 분진이라든가 이런게 날리지 않게 해야 되는데 막 외부로 막 유출되는 일들이 계속 발생을 한단 말이죠",
  "그래서 말씀하신대로 제대로 돈을 아직까지도 여기서 참 우리가 돈 얘기를 해야 된다는 게 굉장히 참 어~ 어~ 명부스러운 그런 일인데 예",
  "아이들의 안전을 지켜야 될 일이라면은 무엇보다도 제대로 된 예산을 반영해서 제대로 공사를 해야 될 텐데 그렇게 안하다 보니까 어~ 이렇게 마구잡이 공사가 진행되고 그러다 보니까 오히려 철거 공사가 아이들의 안전을 위협하는 그런 상황이 됐는데요",
  "이거 그~ 관리 감독 법적 책임을 뭐~ 철저히 묻거나 이런 식으로서 해서 좀 더 강화 시킬 수는 없는 건가요? 어~ 법적으로 어~ 그~ 이제 예 관 어~ 인제 그 안에 작업하는 사람들에 대한 거는 인제 노동부가 관리를 하도록 돼 있고 예",
  "그 다음에 그~ 아~ 아~ 공사 현장 바로 바 바깥에는 환경부가 관리하도록 돼 있습니다",
  "예 그런데 현재 관리 이~ 대상이 되는 그 현장 그 자체에 이게 있어서 어~ 문제를 지적해도 어~ 노동부에서 직접 빨리 나오거나 예",
  "아니면은 그 문제를 지적하는 사람이 학교장이거나 학교 관계자 되는데 예예",
  "예 그~ 실제 계약은 학교 위에 지부 교육청 단위에서 대개하기 때문에 예예",
  "그러한 지적들을 어~ 책임을 묻는 방식이 굉장히 좀 복잡하고 잘 안되는 방식으로 돼 있습니다",
  "예 근까 이것도 역시 관리 감독하는 주체들이 다 나눠져 있고 그런 상태에서 결국적으로 책임을 떠넘기고 있는 상황이라서 정확하게 책임을 묻기도 뭐하고 여러 가지 그런 문제들이 중첩돼 있다는 것인데요",
  "근데 공사를 하는 학교에서 학부모 모니터단을 운영을 하고 있습니다",
  "문제를 제기를 하고 있거든요",
  "그런데 그러면 공사를 강행을 해선 안되는 건데 이 정도라도 좀 지켜야 되지 않을까 이런 생각이 들거든요",
  "사실 그 모니터단은 아마 한~ 요번이 두번 째 세 아~ 두번 째 정도 이르케 되는 그런 어~ 시돈데요",
  "아~ 그런데 에~ 모니터단이 아직까지 형식적이어서 예",
  "이분들한테 에~ 어떤 역할이 주어지고 역할과 함께 그 의무와 권리가 명시돼야 되는데 역할도 좀 주어진 거가 아~ 모호하긴 하지만 의무와 권리가 전혀 명시되지 않아 않고 있습니다",
  "그러다 보니까 아~ 모니터단에 활동하시는 분들이 이~ 실제 에~ 그 모니터 내지는 아~ 이런 그 석면 작업에 참여할 수 있는 그런 아~ 구체적인 길이 이게 사실 제대로 아직 우리나라에서 만들어 시키지 못하고 그래서 그런 문제들을 어~ 일부 지적 했는데 예",
  "이제 제대로 만들어 그 모니터단들의 역할과 함께 그분들이 구체적으로 어~ 그~ 지적해야 되는 의무와 또한 지적했을 때 그것에 에~ 반영시킬 수 있는 권리이 가 함께 에~ 보장되는 방식이 돼야 될 거 같습니다",
  "그러면 이 석면으로부터 안전을 확보하기 위한 실효성 있는 대책 어떻게 가능할까요? 가장 중요한 거는 어~ 사실은 인제 이게 에~ 그 문제가 있으면은 그 문제가 지적이 되고 같이 그거를 어~ 다른 어~ 방식으로 이케 바꿔 보는 예 대안을 만들어 주는 예",
  "이 되돌림 내지는 피드백이 있어야지 하나의 시스템에 작동하는 거거든요",
  "그렇지 않고 똑같은 걸 계속하는 거는 시스템이 없다는 얘깁니다",
  "시스템에 작동이 안 된다는 얘깁니다",
  "아까 말씀해 주신 인제 모니터단 같은 경우 그 분들이 인제 에~ 일단 모니터하고 난 다음에 의견들이 있으세요",
  "그러면은 그 의견이 제시될 수 있는 내지는 다음 결정이나 선택에 반영될 수 있는 예",
  "일이 만들어져야 됩니다",
  "근까 일종의 하나의 보고서가 아~ 이르케 사용이 되든 아니면 어떤 간단한 후기라도 예",
  "그거를 어~ 어~ 카톡방이든 홈페이지든 아니면은 어떤 어~ 교육청 어~ 이케 모니터의 결과들이든 하여튼 그런 곳에 에~ 의견이 제시되고 예",
  "그 제시된 걸 방향으로 다음 번 그~ 이~ 공사든 아니면은 계약이든 하는 거가 바뀌'어 질 수 있어야지",
  "아마 이게 이~ 지금 현재의 그 상황이 깨질 수 있는 바뀔 수 있는 그런 저기가 될 것애요",
  "에~ 지금까지 서울 대학교 보건 대학원 백도명 교수님과 이야기 나눠 봤습니다",
  "예 자~ 결과적으로 인제 우리 교수님께서 말씀하신 것도 어~ 확실한 피드백이 보장돼 있어야 된다",
  "그리고 이 피드백이라고 하는 것은 결국 시스템이고 그 그걸 통해서 수정이 되는 모습들을 보여야 된다는 것인데 아~ 이렇게 수정이 될래믄 어떤 것들을 먼저 그~ 바꿔야 되겠습니까? 근까 지금 인제 이와 관련된 모든 주체 가운데서 가장 정말 내 일로 생각하고 열심히 뛰는 분들은 감시단 밖에 없는 거에요",
  "교육부도 그렇고 뭐 노동부도 그렇고 교육청을 그렇고 심지어 학교 측 조차도 예",
  "이~ 내일이라고 지금 생각을 안하는 겁니다. 이 분들이 맞습니다",
  "근까 사실은 교사들 건강에도 이건 굉장히 직결되는 문제기 때문에 당연하죠",
  "학교 측이 당연히 인제 그래야 하는데 근데 이런 문제가 있거든요",
  "방학 때 공사 빨리 마쳐야 예",
  "뭐~ 개학을 정상으로 할 거 아닙니까? 예",
  "학생도 제대로 받고 예",
  "그런 인제 아~ 그럼 사람을 더 쓰면 되잖아요",
  "학생 일정 문제하고 인제 겹치다 보니까 예",
  "이제 그~ 그 학교측도 이거 서두를 수 밖에 없는 거고 예",
  "자~ 그래서 근데 인제 정작 어~ 계약 주체는 교육청이란 말이에요",
  "으하 그러니까 학교로써도 교육청에 대고 뭐~ 얘기해 봤자 교육청에 당장 조치를 안 해주면 방법이 없다는 거죠",
  "그~ 제가 보기에는 지금 이 현재의 그 시스템상에서는 교육청이 좀 더 적극적인 역할을 해 주는 는 방법밖엔 없다라고 저는 생각을 합니다",
  "예 근까 물론 인제 여러 주체들이 다 관계가 돼 있으나 어~ 교육청이 일단 계약 주체기 때문에 계약 주체가 좀 더 철저하게 감시를 하고 제대로 된 업체를 지정을 하고 만약에 사전에 점검을 하는 과정에서 이게 당장 이번 방학 때 실행을 했을 때 문제가 있을 거라고 예상이 되면 일단 중지해야죠",
  "예 시작하질 말아야 되는 겁니다",
  "그리고 어~ 이것도 상당히 좀 문젠데요",
  "근까 일종의 실 실적주의 개념으로 지금 간단 말예요",
  "이천십칠 년까지 이거 다 없애야 된다",
  "그러니까 그냥 우리  하듯이 그냥 빨리 빨리 이런 거에 따라 그냥 안전 불감증까지 인제 어~ 뒤범벅이 돼 가지고 예 맞습니다",
  "그냥 넘어가는 그런 식인데 어~ 이런 일들 특히 아이들의 건강 아이들의 장래와 관련된 문제기 때문에 백년 대계를 가지고 이건 접근해야 된다",
  "그래서 저는 교육청이 좀 더 각별히 그~ 개입하고 간섭할 수 있는 그런 좀 제도적인 장치를 조금 더 강화를 해야 되지 않을까",
  "교육청 스스로도 좀 자각을 해야 하지 않을까 싶습니다",
  "아니 뭐~ 다른 것보다도 저는 정부가 서로가 자기 책임을 떠미는 이런 모습들 이제를 정말 사라져야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이 나라가 다 이렇게 정부대로 이렇게 조각 조각 잘라져가지고 네",
  "굴러가는게 아니잖아요",
  "그러면 분명히 이렇게 시급하다라고 얘기하고 대통령께서도 강조한 그런 그~ 일에 대해서는 그야말로 범 정부적으로 나서서 문제를 해결할려고 의지를 보여줘야 되지 않나 하는 생각이 들거든요",
  "의지가 없어서 이게 안되는 거 아닙니까? 사실 음 그렇죠",
  "그리고 이제 현장 중심으로 어찌됐건 행정이 이루어져야 되는데 예예",
  "늘 탁상에서 인제 일을 진행하다보면 네 어~ 조금 전에 말씀드린대로 인제 실적 수치 네",
  "이런 것만 보고 판단을 내린다는 거죠",
  "현장의 상황을 좀 더 정확하게 알 수 있도록 예",
  "노동부도 그렇고 환경부도 그 그렇고 노력도 좀 해야 하는 거죠",
  "지금까지 이종훈 평론가 함께 이야기 나눠 봤습니다",
  "서울시가 시내에 안전 취약 시설에 미리 파악해 보수 보강에 나섭니다",
  "전문가로 구성된 선정 위원회의 심사를 거쳐 올해에 선정된 대상지는 총 스물한 곳으로 종로구 관내 아파트 노후 상가 양천구 노후 옹벽 동대문구 노후 육교 등이 포함됐습니다",
  "서울시는 지난 이천십이 년부터 쪽방촌 등 재난 소외 계층 밀집 지역에 재난 위험 시설과 노후 기반 시설을 보수 보강하는 사업을 실시해 왔으며 지금까지 모두 이백칠 개소를 정비했습니다",
  "인천시 지하철 연장선 공사 현장 인근에서 잇따라 싱크홀이 발생해 인천시가 복구 작업을 벌이고 원인 파악에 나섰습니다",
  "지난 팔 일 인천시 부평구 서울 도시 철도 칠 호선 성남 연장선 공사 구간 인근에서는 가로 삼 미터 세로 사 미터 깊이 이 미터 규모의 싱크 홀이 발생했습니다",
  "이는 지난 달 십팔 일과 이달 육 일에 발생한 싱크 홀에 이어 세번 째로 발생한 싱크 홀입니다",
  "이번 사고는 터파기 공사를 한 지점으로 지하수가 흐르면서 발생한 것으로 추정됩니다",
  "서울시는 옥인동 도시 재생 지역에서 발견된 옥류동 바위 글씨를 시 지정 문화재로 등록하는 방안을 추진합니다",
  "한자로 옥류동이라고 쓰인 이 바위는 그동안 육십 년전 찍한 사진에서만 볼 수 있었는데 지난 달 말 종로구 옥인동 사십칠 번지 능선 일대에서 한 동호회의 제보로 실물이 발견됐습니다",
  "서울시의 전문가 자문 결과 이 바위는 조선 시대 문인이 모였던 문화 공간 옥류동과 같은 장소에 있고 사진과도 동일한 것으로 확인됐습니다",
  "옥인동 일대는 재개발 사업과 보존을 두고 오랜 갈등이 이어지다가 지난 해부터 역사 문화 마을 도시 재생 사업이 시작된 곳인 만큼 바위 글씨 발견이 사업 추진에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 서울시는 기대하고 있습니다",
  "서울시는 성북 강북 도봉 노원구 주민을 대상으로 동북 사 구 도시 재생 주민 공모 사업을 진행하기로 했습니다",
  "이번 사업은 지역 주민 주도로 동북 사 구 활성화 방안을 마련하기 위해 기획됐습니다",
  "공모는 문화 예술 프로그램 발굴을 위한 주제 공모와 일반 공모로 나뉘어 진행되며 접수 기간은 다음 달 사 일부터 이십구 일까집니다",
  "동북 사 구 내 직장 학교 등이 있는 주민 모임이나 비영리 민간 단체 누구나 참가할 수 있으며 선정된 사업에는 최대 오백 만 원이 지원됩니다",
  "지난 해 팔월 금천구의 한 아파트에선 지반 일부가 가라앉는 사고가 있었습니다",
  "지반 붕괴에 영향을 끼첬던 인근 공사장의 건설사가 피해를 배상하기로 했는데 해당 기업이 배상 합의 과정에서 불법 행윌한 정황이 드러났습니다",
  "금천구 지반 침하 사고 피해 주민에게 걸려온 전화 녹취입니다",
  "아파트 관리 사무소라며 피해 배상 동의서를 꼭 내야 한다는 안내 하지만 확인 결과 전화를 건 사람은 배상 책임을 지고 있는 건설사의 직원이었습니다",
  "합의가 원활히 이루어지지 않자 관리 사무소를 사칭해 동의서 제출을 종용한 겁니다",
  "배상 기업의 주민 사칭은 설 연휴를 틈 타 관리 사무소 내부에서도 이루어졌습니다",
  "연휴 기간 빈 관리 사무소안에서 직원 행세를 하며 동의서를 걷었습니다",
  "이들 손에는 동의서를 제출하지 않은 주민들의 개인 정보와 준비해 온 안내 멘트까지 들려있었습니다",
  "배상 책임이 있는 기업에 사실 관계를 묻자 그러한 행위는 있었지만 관리 사무소의 업무를 도운 것 뿐이라고 해명했습니다",
  "주민들은 해당 건설사와 관계자들을 개인 정보 보호법 위반 혐의로 고소했습니다",
  "서울의 다양한 생활 정보를 알아보는 시간입니다",
  "쇼미더 서울 어~ 오늘은 종교계 노숙인 지원 민간 협력 네트워크에 걍 강민수 간사님 모셨습니다",
  "예. 어~ 오늘 간사님과 얘기를 나눠 볼 주제가 바로 여성 홈 니스들에 대한 것인데 어~ 본격적인 얘기를 나눠 보기전에 여성 홈 니스들의 그~ 이중적 고통이라고 해야 되나요",
  "뭐 겹겹이 쌓여져 있는 고충을 한 꺼번에 이해할 수 있는 사진이 있다면서요",
  "한 번 사진을 보고 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "이게 지금 그~ 코레일 영등포역에 설 설치 돼 있는 생리대 나눔함입니다",
  "천 이천십칠 년 서울 예대 광고학과 학생들이 수업 과제를 계기로 해서 운영을 시작했는데 지금 서울 지하철 일 호선 영등포역 화장실 세 곳에 인제 설치 돼 있다는 것이죠",
  "그~ 서울역에 거리 홈 니스분들을 지원하는 종합 지원 센터라는 곳이 있는데요",
  "그런 곳에 가면 생리대를 구할 수 있기는 합니다",
  "하지만 그런 곳이 보통 이제 남성 노숙인분들이 주로 이용하게 되는 곳이고 직원들 대부분 남성분들이시거든요",
  "그러다 보니 여성분들이 그런 곳에 가서 나 생리대가 필요하다고 달라고 이야기를 하는게 사실은 참 어렵죠",
  "그리고 그래서 실제로 제가 아는 분도 꼭 여성 직원분을 불러 달라고 요청하셔 가지고 그 받아가시곤 했거든요",
  "그래서 이렇게 화장실에 생리대함이 비치 돼 있으면 본인이 원할 때 필요할 때 자유롭게 가져가실 수 있기 때문에 어~ 좋은 아이디어라고 생각합니다",
  "예. 사실 이게 인제 여성 노숙인뿐 아니라 저소득층 여성들에게도 공통적으로 제기되고 있는 그런 문제가 아닌가 생각이 드는데 뭐 깔창 생리대 한 한동안 뉴스에서 떠들썩 하지 않았습니까? 그~ 십대들의 그~ 사연들이 알려지면서 굉장히 많은 사람들의 가슴을 아프게 했었죠",
  "그래서 서울시에서 비상용 생리대 자판기를 그~ 공공 시설에 설치해서 운영하고 있다고 들었는데 이것도 효과가 있는 거 겠죠? 네. 뭐~ 사실 영등포역에 그런 생리대 나눔함이 참 좋은 시도이기는 한데요",
  "그 여성 노숙인만을 위한 그런 생리대 나눔이라는 면에서는 어쩔 수 없는 한계를 가지고 있는 것 같습니다",
  "다른 사람들 앞에서 그 생리대를 가져가는 순간 자기가 노숙인이라는 사실을 낙인 찍히게 되는 예예",
  "밝히 네 밝히게 되는 그런 셈이잖아요",
  "그런 면에서 이번에 그 생리대 무료 자판기는 여성이라면 누구나 음 가져갈 수 있다는 면에서 예",
  "그 방향성 면에서는 맞다고 저는 생각하구요",
  "서울시에서 올해부터는 이백 개의 공공기관으로 확대해서 운영한다고 하는데요",
  "다만 아직까지는 그 곳을 보니까 도서관박물관 뭐~ 이런 곳들이기 때문에 접근성이그다지 좋지는 않은 것 같습니다",
  "그래서 앞으로는 지하철 역사 화장실이라든지 이런 조금 더 접근성이 좋은 곳들까지 확대가 된다면 예",
  "여성 홈 니스분들에게도 실질적인 도움이 될 것 같고요",
  "또 모든 공공 화장실에는 휴지가 있어야 되잖아요",
  "그게 또 여성분들에게는 그~ 그만큼 필수적인 위생용품이 생리대인거죠",
  "그래서 또 모든 공 공공 화장실에는 생리가 다 생리대가 당연히 있어야 된다는 좀 인식이 생기지 않을까 생각하고 있습니다",
  "사실 이~ 여성들이기 때문에 홈 니스인 경우에도 남성들보다 훨씬 더 큰 열약하고 또 어~ 힘겨운 그런 고충들을 겪을 수 밖에 없는데 주로 어떤 부분에서 어려움들을 많이 해 어~ 호소하고 계시나요? 네. 제가 작년에 여성 홈 니스 다큐 영화를 하나 제작한 그런 일이 있었거든요",
  "그래서 감독님하고 같이 여성 홈 니스분들 직접 만나서 좀 얘기해 볼 기회가 있었어요",
  "음 그래서 저희가 그 분들께 거리에서 생활하실 때 어떤 게 가장 힘드셨어요? 이렇게 여쭤보면 뭐 먹는 거 자는 거 입는 거 이런 것 보다도 먼저 말씀하시는게 남자들이 건들고 건들고 위협할까봐 그게 무서웠다라는 예",
  "사실 거리에서도 그렇고 어~ 이런 곳 노숙인 시설이라는 곳들 뭐~ 노숙인 조합 지원 센터라든지 무료 급식소라든지 이런 곳들도 주로 남성 홈 니스분들이 이용하는 공간이기 때문에 여성분들은 그런 곳에 인제 혼자서 있다 보면은 이유없이 욕을 듣거나 뭐 형 성희롱을 당할 위험에 처하시게 되는 거죠",
  "그래서 가능하면 이분들이 화장실 같은 곳에 숨어서 지내시려고 하고요",
  "또 제가 아는 분은 남자처럼 아직 머리를 짧게 깎아서 남자처럼 보이기 위해서 그렇게 하시는 경우도 있었습니다",
  "예예. 뭐 사실 뭐 서울역이라든가 영등동포라든가 이런데 나가보면 대부분 눈에 띄는 노숙인들은 남성이거든요",
  "근까 이 여성들의 홈 니스 문제에 대해서 그렇게 피부로 절감하지 못하는 것 같아요. 시민들은 자~ 일단 여성 홈 니스들 숫자가 얼마나 됩니까? 네. 보건복지부에서 오 년에 한 번씩  전국 노숙인 실태 조사라는 걸 하는데요",
  "이천십육 년도 조사에 따르면 어~ 서울에 거주하는 전체 노숙인은 삼천육백 명 정도였습니다",
  "근데 이거는 생활 시설에 거주하는 분들을 모두 포함하는 숫자구요",
  "거리나 지하도에서 주무시거나 예",
  "그리고 일시 보호 시설 이용하시는 분들은 천이백칠십 명 정도였습니다",
  "근데 이천이백칠십 명 중에 여성분들이 팔칩이 명이었는데요",
  "아~ 지금 비율로 따지면 육 퍼센트를 조금 넘는 수칩니다",
  "그런데 시설을 포함하는 전체 노숙인 중에는 이십육 퍼센트 정도가 여성분들이라고 하거든요",
  "그~ 조금 이상한 비율이잖아요. 이게 예예",
  "예. 정말로 시설에만 그렇게 여성분들이 많고 거리에는 없어서 일까요? 그건 아니라 아니겠죠",
  "저는 이렇게 여성분들이 통계에 잡히지 않는 게 두 가지 정도 요인이 있다고 보는데요",
  "하나는 거리에 계신 분들이 하룻밤 이렇게 잠자리 이용하실 수 있는 일시 보호 시절에 남성분들은 서울에 일곱 군데가 있는데 예",
  "여성은 딱 한 군데밖에 없습니다",
  "아하 그러다 보니까 일시 보호 시설 이용하는 분들 숫자가 그렇게 적게 잡히는 거구요",
  "또 한 가진 여성분들은 가능한 당연히 거리나 지하도 같은 그런 공개된 장소에 노출되고 싶지 않아 하잖아요",
  "그래서 가능한 보이지 않는 곳에 숨어서 잠을 주무시구요",
  "또 조금이라도 돈이 있으면은 찜질방이라든지 피씨방 만화방 같은 곳에서 주무시려고 합니다",
  "실제로 이천십 십 년도에 서울시 조사에 따르면요",
  "여성 홈 니스의 절반 이상이 노숙을 할 때 돈을 내고 이용하는 이런 다중 업소에 이용했다고 주로 이용했다고 대답하셨는데요",
  "이러한 경우들까지 모두 통계로 다 파악하지 못하고 있는 것 같습니다",
  "아니 이~ 이렇게 어렵고 그~ 정말 힘든 그런 생활인데 목숨의 위험까지도 감수하면서 여성 노숙인들이 거리 생활을 택하게 된 이유가 뭘까요? 네. 아까 복지부 이천십육 년도 통계를 보면은요",
  "뭐 노숙을 하게 된 결정적인 계기를 물었을 때 남성분들 같은 경우는 이십구 퍼센트 정도가 경우가 실직이라든지 사업 실패로 인한 거였어요",
  "근데 여성분들에 같은 질문을 여쭤봤을 때 예",
  "질병이나 장애가 사십이 프로로 가장 높았구요",
  "아 이때 질병이라는 건 지적 장애 이런 것들도 있고 예",
  "예. 우울증이라든지 조현병 같은 이런 거 정상 질환이 많이 포함이 돼 있습니다",
  "또 정신 질환 같은 경우는 남성 홈 니스분들에 비해서 한 두 배가 넘는 수치가 더 여성분들에게 많이 그~ 발병이 된다고 예예",
  "어~ 그런 정신 질환의 좀 원인이 많이 크구요",
  "또 두번 째는 이혼이나 가정 폭력이 이십팔 프로 정도로 나왔습니다",
  "저희가 인터뷰를 하면서 한 분에게 이런 좀 질문을 드렸는데요",
  "거리에 계시면서 그렇게 많이 무섭고 불안하셨을 텐데 예",
  "왜 집으로 돌아가시지 않으셨어요",
  "이렇게 좀 조심스럽게 여쭤봤어요",
  "그랬더니 그 분이 하시는 말씀이 집에 돌아가서 아번치 아버지한테 맞는게 거리에 있는 것보다도 훨씬 더 무서웠다고 말씀을 하셨던 거에요",
  "저희도 그때 그 말을 듣고 좀 많이 놀랐던 기억이 있습니다",
  "아니 이런 분들은 정말 가정 폭력에 대해서 사회가 조금 더 신경을 써준다거나 일시적으로라도 폭력으로부터 인제 이렇게 보호를 해주게 되면은 홈 니스가 안될 수 있는 그런 분들이라는 생각이 들어서 네 그렇죠",
  "더 가슴이 아프다라는 생각이 드는데 자~ 이런 분들을 위해서 일단은 이제 주거를 해결해 줘야 되지 않습니까? 주거를 해결해 줘야 되는데 서울시에서 지금 임시 주거 지원 사업 실시하고 있잖아요",
  "근데 이~ 이 사업이 지금 노숙인들에게 얼마나 도움이 됐다고 보고 계십니까? 네. 잘 아시다시피 사실 고시원이나 쪽방이라는 공간이 정말 좁고 열악한 공간이잖아요",
  "그럼에도 그나마 이제 놀이 거리 거리 노숙을 하는 분들에게는 최소한의 주거권을 보장한다는 의미가 있습니다",
  "근데 사실 주소지가 없으면은 잠자리만이 아니라 이 분들이 기초 생활 수급을 신청할 수도 없구요",
  "또 일자리를 제대로 된 일자리를 구하기를 쉽지 않죠",
  "네. 그래서 노숙을 시작한지 얼마 되지 않은 분들이나 예",
  "또 주거만 제공되면 일자리를 구하실 수 있는 그런 분들에게는 이런 지원이 실제로 많이 효과를 발휘하고 있는데요",
  "아 그래서 월세 지원을 받은 노숙인 팔십이 퍼센트가 노숙 탈출을 했다",
  "그런 통계가 나오는 건가요? 네 그죠",
  "근데 그 통계가 약간 간과하고 있는 거는 예",
  "뭐~ 정신 질환이나 알콜 중독있으신 분들은 예",
  "사실은 그렇게 탈 노숙을 했다가도 다시 돌아가시죠",
  "일정 기간 혼자서 생활하시다가 예",
  "어려움이 발생하면 다시 또 거리에 나오시는 분들이 있어요",
  "그런 부분들이 좀 더 보완이 되고 좀 더 안정적인 주거 공간과 서비스가 필요하다고 구요",
  "또 이런 고시원이나 쪽방은 화장실이나 샤워실을 공동으로 이용하게 되잖아요",
  "그러다 보니까 여성을 잘 받지 않으려는 곳들이 많구요",
  "아 네. 여성 홈 니스분들에게 직접 얘기를 들어보면요",
  "무심코 화장실을 열었는데 남자분이 계셔가지고 깜짝 놀랐다던지 예예예",
  "여름에 남자분들이 좀 편하게 입고 돌아 다니셔셔 예",
  "좀 불편했다는 얘기를 많이 해줬습니다",
  "그래서 이런 공간들이 여성분들의 입장에서는 참 안전하지 못하고 불편한 공간이라고 생각이 듭니다",
  "자 그러면 이제 홈 니스들에게는 이렇게 생활 시설 입소를 그~ 기피하는 경향이 있다고 하는데 그 이유가 뭐고 문제 해결을 위해서는 어떤 방법들이 있을까",
  "그~ 한 번 짚어 봐야 될 것 같은데요",
  "네. 생활 시설이라는 공간이 아무래도 단체 생활을 하잖아요",
  "한 방에 두세 명에서 많으면 일곱여덟 명이 생활을 하시는데요",
  "뭐~ 일어나고 자는 시간부터 해서 모든 생활 전반이 어떤 규칙들로 통제가 됩니다",
  "아하 그런 답답함 때문에 예",
  "홈 니스분들중에서도 이 시설보다는 차라리 고시원이나 쪽방에 사는 게 낫다라고 얘기 이야기하시는 분들이 많구요",
  "또 거리에 계신 여성분들은 정신 질환이 계신분들이 거의 팔구칩 퍼센트 되거든요",
  "그런 분들은 자기만의 공간이 없는 그런 시설이 있다가 보면은 여러 사람들하고 부딪힐 일이 많기 때문에 다시 적응 못하고 거리로 나오시게 되는 경우가 많이 있습니다",
  "그래서 서울시에서 이렇게 고시원이나 쪽방들을 이제 가서 거주할 수 있게 하는 그런 지원 사업을 지원 주택이라는 사업을 어~ 새롭게 실시하게 된거군요",
  "어~ 이게 고시원이나 쪽방은 아니구요",
  "이제 우리가 소위 임대 주택이라고 하는 예",
  "그런 안정된 일반적인 원룸 공간이에요",
  "그래서 고시원 쪽방에서 훨씬 더 그런 열야 열악한 공간에 있다가도 이런 지원 주택에 오시면은 많은 회복을 하게 되는 경우가 많구요",
  "예. 이 지원 주택 그 구체적으로 어떻게 다니는 겁니까? 지원 주택이라고 하는건요",
  "시민 사회 단체 쪽에서는 한 십 년전부터 꾸준하게 주장을 해왔던 그런 건데요",
  "정신 질환이나 알콜 중닥 중독이 있으신 분들은 장기간 거리 노숙을 하게 되고 예",
  "또 시설에 들어가면은 또 장기간 뭐 거의 평생 계시게 되는 그런 경우가 많거든요",
  "맞아요. 그리고 시설에서도 잘 견디시지도 못하고 예",
  "그래서 그런 분들에게 우선적으로 원룸 임대 주택을 제공합니다",
  "그러고 주택만 제공했을 때는 이분들이 다시 또 적응을 못하고 예예",
  "또 정신 질환이 재발되거나 예",
  "어려움을 겪으면 다시 나오실 수 있거든요",
  "그리고 사회 복지사가 같은 건물에 상주하면서 아 어려움에 있을 때마다 언제든지 상담할 수 있는 주택입니다",
  "지원 주택의 시설하고 비슷하지 않느냐 하고 생각하실 수 있는데요",
  "지원 주택은 이 분들이 부담하실 수 있는 정도의 저렴한 월세를 받고요",
  "당연히 월세를 사고 내고 사는 집이다 보니까 자기 집이죠",
  "네 자유롭게 혼자서 예",
  "생활하실 수가 있습니다",
  "이 지금 이천십육 년부터 지금 진행하고 있는데 삼십팔 호가 지금 운영되고 있다구요",
  "네네네 그~ 올해부터 백 호를 늘려서 운영할 계획이라고 하는데 지금 홈 니스에 대한 지원 대책들 대부분 남성에 맞춰져 있다는 생각밖에 안 들어요",
  "지금 설명을 쭉 하실 때도 뭐~ 예를들어서 뭐~ 고시원 같은데 돈 줘서 지원해 주는 사업도 여성들에게는 불편한 그런 사업이 되고 시설은 당연히 여성들에게 굉장히 힘든 곳이 되고 남성과 같이 있을 수가 없는 그런 상황이고 또 이런 어~ 지원 주택같은 경우는 운영을 하는게 그나마 좀 나은 거라고 보지만 여기서도 결과적으로는 남성들과 부대끼게 되니까 그런 부분에 위협을 느끼게 되잖아요",
  "아~ 지원 주택은 원룸을 혼자 쓰기 때문에 예",
  "그 지금은 여성 그 지원 주택이 따로 있거든요",
  "훨씬 더 안전한 공간이라고 할 수 있습니다",
  "그렇군요. 그럼 이런 부분들에 대한 해법들 네",
  "그러니까 여성들을 위한 지원 주택과 같은 그런 해법들이 더 다양하게 나와야 되지 않을까요? 네 일단은 그~ 일시 보호 시설을 보면은요",
  "서울역 주변에 일시 보호 시설에 세 개가 있고 예",
  "응급 대피소라는 공간이 또 하나가 있거든요",
  "근데 그 공간들이 모두 남성만을 위한 공간입니다",
  "그러다 보니까 그~ 여성이 하룻밤 잘 수 있는 공간이 없구요",
  "아 서울역에 응급 xx이라는 작은 공간이 있기는 한데요",
  "뭐~ 상담을 한다든지 병원에 갈 일이 있을 때 며칠간 응급으로 이용할 수 있는 곳이죠",
  "그래서 일시 보호 시설이 서울에 여성을 여성의 일시 보호 시설이 딱 한 곳이 있는데요",
  "서대문구 연희동에 있습니다",
  "그래서 서울역에서 가려면 차를 타고 이동해야 하거든요",
  "근데 정신 질환이 있는 거리의 여성분들을 설득해서 그 곳까지 모시고 가지기가 쉽지가 않구요",
  "그 분들이 혼자서 찾아가긴 더욱 더 쉽지 않습니다",
  "아 그러니까 이런 여성 전용 지원 센터 또 여성 전용 임 일시 비용 일시 보호 시설 보호 시설 예",
  "또 여성 전용의 뭐~ 지원 주택들 지원 주택 예",
  "이런 것들이 확대가 돼야 되는 네네",
  "자 시민들께 당부하고 싶은 말씀 있으면 끝 끝으로 짧게 좀 부탁드립니다",
  "네. 제가 만났던 여성 홈 니스분들 중에 저랑 같은 나이에 아하 삼십 대초반의 여성분이 계셨습니다",
  "이 분이 직장을 다니다가 몸이 안좋아지셔서 그만두고 고시원 월세도 못낼 상황이 되서 노숙인 시설에 들어오게 되어 돼 되셨어요",
  "근데 노숙인 시설에 들어오니까 그때부터 노숙인이라는 꼬리표가 붙었답니다",
  "그래서 자기가 시설에 있다는 걸 가족이나 친구분들에게도 알리지 못하고 예",
  "앞으로 회사 면접을 볼 때도 불이익을 받을까봐 걱정을 하시더라고요",
  "사실은 저나 아니면 누구라도 네",
  "의지할 곳이 없는데 어려운 상황에 처하면은 집을 잃게 될 수 있잖아요",
  "근데 그 분들을 시설로 보내면은 그때부터 노숙인이 되고 그렇죠",
  "그 분들에게 필요한 집을 제공하면 우리 이웃이 된다고 저는 생각합니다",
  "예. 집이 필요한 사람들에게 집을 질 수 있는 집을 줄 수 있는 정도의 여유 우리 사회에 반드시 필요하지 않나 이런 생각들을 해봤습니다",
  "자~ 종교계 노숙인 지원 민간 협력 네트워크의 강민수 간사와 함께 에~ 지금 이야기 나눠 봤습니다",
  "자~ 시시 각각은 오늘 여기까집니다",
  "저는 오후 네 시 내일 오후 네 시에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "이월 십이일 화요일 시시각각입니다",
  "북한 군이 개입한 폭동 유공자는 괴물 집단 자유 한국당의 오일팔 공청회에서 쏟아진 주장들입니다",
  "나경 원내대표조차 역사적 사실에 대한 다양한 해석이 존재할 수 있다면서 논란은 더욱 증폭되고 있습니다",
  "오일팔이 폭동이고 유공자는 괴물이라는 주장을 정말 역사의 다양성 범주에 넣을 수 있겠습니까? 오일팔 민주화 운동은 기룡 오일팔 민주화 운동 기록물은 이천십일년에 유네스코 세계 기록 유산으로 등재된 전세계적으로 인정받고 있는 위대한 민중 항쟁입니다",
  "오일팔 폄훼 논란에 대해서 어느 정치 평론가는 이렇게 일괄했습니다",
  "역사적 사실에 대한 다양한 해석이 존재할 수 있다고 주장하는 자들이 왜 역사 교과서는 하나로 만들려고 했는가",
  "최근 서울을 비롯한 전국에 아파트 전셋값이 하락세를 보이고 있습니다",
  "정부의 강도 높은 규제에 부동산 시장이 얼어붙으면서 역전세와 깡통 전세 공표까지 확산되고 있는데요",
  "오늘의 아이큐에서 자세한 내용을 확인해 봅니다",
  "유례없는 취업난 속에서 이 삼십대 청년들이 새로운 돌파구를 찾았습니다",
  "바로 에스엔에스를 통한 일인 마켓 창업인데요",
  "전성기를 맞이한 일인 마켓에 현주소와 개선점을 쇼미더 서울에서 확인해 봅니다",
  "세계의 핵심 질문으로 핫이슈를 정리하는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매주 화요일은 이분과 함께 합니다",
  "임방글 변호사 모셨습니다",
  "예. 오늘은 한분 더 모셨습니다",
  "원광 디지털 대학교 부동산 학과의 강남훈 교수 나오셨습니다",
  "예. 모신 이유가 부동산 얘기를 갔다가 좀 하려고 하기 때문인데요",
  "어~ 지난달 표준 단독 주택 그 공시 지가 그~ 오늘 전국 표준지 공시지가 이렇게 발표가 됐죠 지난달에는 표준 단독 주택 네",
  "이번에는 그 표준지 공시시가 이번에도 뭐 상당히 많이 올랐죠",
  "표준지라고 하는 것은 전국에 있는 토지를 좀 대표적인 곳을 골라서 그것을 통해서 가격을 정하고 그리고 이제 주변 토지들을 개별 공시지가로 이제 산정하기 위해서 표준지를 먼저 하는데요",
  "약 한 오십만 필지 정도 됩니다",
  "그래서 오늘 발표된 자료를 보면 이제 올해 평균 상승률이 약 한 구 점 사이 퍼센트 되고요",
  "그중에서 이제 서울이 약 십 삼 점 팔 칠 퍼센트 정도됩니다",
  "그러니까 작년과 비교해서 전국적으로 약 한 삼 점 사 퍼센트 정도 상승한 것이고요",
  "가장 많이 올랐던 게 이제 이천팔년인데요",
  "이천팔년 이후에 약 한 십일년 만이다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 그 당시에 상승률을 조금 보면 전국적으로 한 구 점 육삼 퍼센트 그리고 이제 서울은 약 십일 점 육이 퍼센트였습니다",
  "그러니까 올해는 굉장히 높은 편이죠 그래서 나머지 지역들을 보면 경기 같은 경우에는 한 육 점 영 그러니까 오 점 구 퍼센트 정도가 되고요",
  "그다음에 인천이 한 사 점 삼 칠 퍼센트 정도 되고 수도권 전체로 보면 약 한 십 퍼센트 정도됩니다",
  "그리고 광주나 부산 제주가 약 십 퍼센트보다 조금 높은 어~ 그래서 평균보다 조금 높게 오른 지역이고 나머지 지역은 한 열여섯 개 지역 중에 네 개를 제외하고는 평균보다 더 낮죠",
  "이거는 아마도 이제 서울의 가격이 높기 때문인데요",
  "가장 낮은 곳들이 충남 대전 지역이 되겠습니다",
  "음~ 지금 뭐 십일년 만에 제일 많이 올랐다 뭐 이렇게 얘기를 하고 있는데 어~ 사실 이게 올랐다라는데 초점을 맞추는가 아니면 정상화 됐다라고 하는데 초점을 맞추는가 요거에 따라서 시각이 조금 다르잖아요. 사실은 근데 땅이 계속 지가가 상승하고 있었는데 공시지가에 반영이 되지 않았던 것이 이번에 대폭 반영됐다",
  "이렇게 본다면 오히려 이전까지 내야될 세금을 안내고 있던 분들 세금 어~ 정상화 되는 거 아니야 이런 인식들도 가능하지 않습니까",
  "지금 그 공시지가가 오른 거에 대해서 말씀하신데로 두 가지 시선이 가능할 것 같은데요",
  "해석이 그런데 아마 많은 분들이 그렇게 생각하실 것 같아요",
  "이게 정상화되는 과정에 있다라는 생각을 더 많이 하실 것 같아요",
  "우리가 일반 상식적으로 공시지가라는 것은 실제 실거래가에 비해서 굉장히 낮았잖아요",
  "그러니까 그런 면에서는 이 공시지가가 현실에 좀 맞게 오르는 게 오르는 거에 대한 어떤 국민의 어떤 저항심이나 이거는 상대적으로 좀 적지 않을까 이렇게 예상을 해봅니다",
  "그러니까 교수님 대략 뭐 전국적으로 실거래 가와 공시지가의 갭이 얼마나 됩니까? 올랐다고 해도 어~ 지역에 따라 지역에 따라 굉장히 차이가 나는데요",
  "한 칠십오 퍼센트 미만일 겁니다",
  "지역에 따라서 오십 퍼센트인 곳도 있고요",
  "지금 말씀하신 것처럼 과표 현실화 부분이 이제 좀 적용이 됐다라고 하는 부분이 있는데 사실은 이부분 굉장히 미미합니다",
  "왜냐하면 국토부가 밝힌바에 의하면 제곱미터 당 이천만 원 이상인 지역만 좀 현실화를 시킨 것이거든요",
  "그러니까 실제로 한 영 점 사 퍼센트 정도밖에는 안 되는 겁니다",
  "그래 앞으로는 이제 이런 부분들이 내년 내후년에도 정상화되는 과정 속에서 처음으로 시작을 했다 이렇게 보는 게 타당할 것 같습니다",
  "네. 뭐 이렇게 공시지가가 올라가 가지고 세금이 조금 더 나오게 된 영 점 사 퍼센트 안에 속하시는 분들은 와 이제 정부가 우리 땅값 많이 올랐다고 인정해 줬구나 이렇게 기뻐하실 일이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자~ 그러면 오늘의 주제 부동산과 역시 관련있는데요",
  "화면 화면으로 만나 보시죠",
  "집값 전셋값 내리막 커지는 역전세난 공포 자~ 지금 방금 전에 우리 공시지가는 올랐다",
  "이런 얘기를 했는데 그~ 정부의 강도 높은 규제 때문에 집값과 전셋값은 동반 하락세를 보이고 있다 이런 얘기들이 뉴스를 타고 오고 있단 말이에요",
  "그래서 역전세난이 걱정이 된다 이런 얘기죠",
  "그래서 역전세난이 역 역전세난에 우려가 있다 이런 기사들이 나오고 있는데요",
  "쉽게 이야기해서 전세 수요자보다 공급자가 더 많다",
  "전세 계약이 체결되기 쉽지 않다",
  "전세 가격이 그만큼 낮아졌기 때문에 집주인이 어~ 보증금을 새로운 계약을 체결해서 보증금을 받아야 또 새로운 세입 기존 세입자를 내보내잖아요",
  "이런 게 조금 어렵다",
  "어려운 상황이 발생할 수 있다 이런 우려가 지금 나오고 있습니다",
  "자~ 그러면 그~ 지금부터 세 개의 질문을 던지면서 이 이슈를 좀 정리해 보도록 하겠습니다",
  "집 팔아도 전세값 못 줘",
  "얼마나 떨어졌길래 전국적으로 전세값이 계약 점인 이년 전 시세 밑으로 하락한 지역이 속출하고 있다는 건데요",
  "최근 전세값 하략율 교수님께서 한번 정리해 주시죠",
  "네. 어~ 아파트 전세값 하락율을 좀 살펴 보면은요",
  "한 이년 전과 그러니까 이년 전이라고 하면 전세 기각 계약 기간이 약 이년 정도 되거든요",
  "그래서 이년 전보다 떨어지면 그건 역전세난이 생길 수 있다라고 보는 것인데요",
  "약 한 이 점 육 칠 퍼 센트 정도 하락했습니다",
  "그런데 좀 특이할 만한 것은 울산 광역시 같은 경우에 전세가가 약 한 십삼 점 육 퍼센트 정도가 떨어져서 가장 많이 떨어졌습니다",
  "굉장히 많이 떨어졌네요",
  "그런데 이거는 궁극적으로 그~ 부울경 지역에 부산을 제외하고 울산 경남 지역에는 경기 사정과 관련이 있는데 네",
  "조선이라든지 이런 산업들이 문제가 되면서 전세가가 많이 떨어지고 집값도 사실은 많이 떨어졌습니다",
  "경상도 경상남도가 이제 약 한 십이 점 이 구 퍼센트 정도 전셋값이 내려서 이제 전국이 한 두 번째 정도의 하락폭을 가지고 있습니다",
  "세종시 같은 경우도 약 한 오 점 사 칠 퍼센트 정도요",
  "그리고 강원도 약 이 점 육 이 퍼센트 정도 하락을 했고요",
  "그래서 최근 수도권에서도 역전세난이 우려가 되고 있는 것은 사실입니다",
  "그래서 경기도 같은 경우는 이년 전보다 약 한 삼 점 육 퍼센트 그다음에 인천은 약 한 영 점 이 육 퍼센트 정도 그나마 좀 작은 폭이죠",
  "그러니까 조금 낮아진 그런 상태입니다",
  "그래서 어떤 정부 규제와 새 아파트의 입주 물량 이런 것들을 봤을 때 전체적으로는 좀 떨어지고 있는 그런 상황이다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 지방의 전셋값이 특히 많이 떨어졌고 경기도도 전세 가격 하락율이 꽤 있다",
  "이렇게 말씀해주셨는데 서울은 어떻습니까? 서울은 전셋값이 이년 전에 비해서는 아직 올라있는 상태라고 저는 들었거든요",
  "이년 전과 비교하면 약간 올라 있는 상태인데요",
  "최근 일년 그다음에 특별하게 이제 구일삼 대책 이후로 살펴보면 조금 떨어지는 그런 경향을 보이고 있습니다",
  "예예. 지금 보니까 뭐~ 강남권 네 개구 특히 전셋값 추이 우리 그래프로 한번 보여 주시죠",
  "그~ 강남 주요 아파트들 아~ 지금 저거는 이제 서울에 전세 가격 추이입니다",
  "이년 전 구십육 점 팔일 때에 비해 지금 현재 구십구 점 팔 올라가 있는 거는 사실이다",
  "그런데 아파트들로 보면은 서울 송파구에 그 장실에 엘사 아파트 같은 경우가 이제 그 팔억 사천만 원 정도의 전세 가격이 이천십칠년 일월에 있었는데 지금 이천십구년이 되니까 이천십구년 이월에 칠억 정도로 떨어졌다 이렇게 나오고 있어요",
  "그리고 반포 자이 같은 경우도 팔억 칠천만 원 정도 이천십칠년에 있었는데 지금 이천십구년 일월까지 팔억 이천만 원으로 좀 떨어졌다",
  "어~ 좀 요런 모습들을 갔다 보이고 있습니다",
  "지금 이런 상황 서울에 이렇게 그~ 뭐 일부 지역에서는 떨어진 것들이 확인이 되고 일부 지역에서는 아직까지 올라있는 상태로 보이는 이런 지역 차이는 뭐 때문에 생기는 걸까요",
  "어~ 지금 진행자께서 말씀하신 것처럼 지금 몇 가 몇 군데 소개를 했잖아요",
  "두세 군데 소개를 하셨는데 이지역은 아주 대표적으로 보는 것이고요",
  "전반적으로는 강남이나 이제 이런 지역에서는 뭐 한 오천에서 이삼 억 정도 떨어진 곳이 분명히 있기는 합니다",
  "그런데 이거를 조금 바꿔서 한번 생각을 해보면 예",
  "그 사이에 집 가격이 굉장히 많이 올랐습니다",
  "그리고 집 가격에 대비해서 전세가가 설정 되는 것이거든요",
  "그러니까 결국 이 차이는 지역마다의 차이는 결국 주택 가격이 얼마나 올라느냐에 문제이기 때문에 그~ 대표적인 곳들이 강남이나 송파나 강동에 있는 것들이 주로 많이 떨어졌고요. 강북 쪽에서 떨어진 부분이 분명히 있기는 합니다만 이정도의 많은 폭으로 떨어지고는 있지 않다 이렇게 보여집니다",
  "그러니까 그 말씀의 또 밑에 깔려 있는 것은 집값도 그만큼 떨어지고 있다 이런 말씀인 거죠? 그렇죠",
  "전셋값이 떨어지는 것처럼 집값도 같이 떨어지고 있다",
  "아~ 지표상으로 보면 집값이 그렇게 많이 떨어져 보이지는 않습니다",
  "근데 이 전세 가격이라고 하는 것은 계약하고 이년간의 기간이 있잖아요",
  "그래서 미래를 예측하는 부분이 분명히 있거든요",
  "아~ 그래서 전세가가 조금 더 많이 떨어지고 있는 상황이다 이렇게 보실 수 있습니다",
  "아니 근데 임방글 변호사님은 네",
  "지금 현재 집을 안 사셨죠",
  "네. 저는 세입자입니다",
  "안 사고 전세로 일부로 들어가셨어요",
  "네네. 일부로는 아닙니다",
  "갑 앞으로 그러니까 집이 아니 근데 전에 말씀하실 때 보니까 집값이 그렇게 많이 오를 것 같지 않아서 그~ 일단 전세로 가는 걸 더 선호를 하셨던 걸로 기억을 하는데 아~ 그런 거는 아니고요",
  "어쨌든 여건상 세입자로 갔는데 예",
  "그런데 저는 지금 아까 그 우리 화면에 표로 나와 있는 그 아파트들 중에 제가 살고 있습니다",
  "살고 있는데 어~ 저는 굉장히 매매가가 굉장히 많이 올랐어요",
  "그래서 살고 있으면서 오히려 상대적 박탈감을 느낄 정도로 굉장히 그런데 전세가는 빼줬나요",
  "전세가는 그닥 아니요",
  "그닥 가격 변동이 없어요",
  "제가 제가 체감하기로는 그러니까 매매가는 쭉 올랐는데 전세가는 크게 오르지도 않고 떨어지지도 않는 그런 느낌이거든요. 현재까지는 지 이렇게 팩트 체크를 자꾸하는 이유가 뭐냐 하면 이게 일부 그~ 경제 전문지들의 어떤 프레임이 아닐까 이런 생각들을 우리 시민들이 많이 하고 있거든",
  "왜냐하면 내 집은 전세가가 안 떨어지고 있는데 어디가 떨어졌다는 거지 이런 얘기를 하시니까 예",
  "당장 임방글 변호사님도 안 떨어졌다고 하니까요",
  "자~ 그래서 조금 더 깊이 들어가 보려고 합니다",
  "자~ 두 번째 질문을 공개합니다",
  "입주 폭탄 꽉 막힌 대출 깡통 주택 현실화 되나",
  "제목만 보면은 굉장히 무시무시한 상황들이 벌어질 것 같은데 일단 전세 시장이 약세장이 당분간 펼쳐질 것은 맞습니까",
  "왜냐하면 결국 집값과 전셋값은 같이 변동을 할 수 밖에 없거든요",
  "그런데 이제 이게 좀 묘해서 집값이 상승하면 전세값도 상승하고 또 그 반대의 경우도 성립하기도 하거든요",
  "그래서 전셋값이 상승해서 집값을 끌어올리는 경우도 있기는 했습니다",
  "그런데 이것이 항상 일정하게 적용되는 것은 아니고요",
  "아하 그래서 우리가 전세가가 선행지표 역할을 하는 경우도 있는데 대체적으로는 집값이 전셋값의 선행지표 역할을 하고 있거든요",
  "그런데 저희가 생각하기에는 제가 생각하기에는 앞으로 집값의 추이가 좀 더 하락할 것이라고 예측하는 게 타당하고 대세적으로 맞을 거라는 거죠",
  "그렇기 때문에 전세가가 더 하락할 것이라고 하는 또 약세를 보일 것이라고 하는 그것은 틀림이 없고요",
  "그 주요 근거로 살펴 보면 집값이 하락이 예측이 된다는 거 그다음에 저희 우리나라 국가 전체가 저성장이라는 거 또 하나는 문재인 정부가 추진하고 있는 게 집값을 하락 일정 부분 하락을 통한 안정화를 추고하고 있잖아요",
  "그러면 집값은 조금 더 하락할 것이라는 거는 명백해지고 그렇다면 전세 시장은 당연히 하락할 수 있다고 보여집니다",
  "네. 계속 말씀하시죠",
  "그래서 전세가 자체가 그 선행 역할을 해서 집값을 떨어뜨릴거라고 생각하지 않지만 이 국면에서는 네",
  "오히려 집값이 떨어질 것을 대비해서 전세가는 좀 약세가 더 지속될 것으로 보여진다 이렇게 생각합니다",
  "그런데 제가 생각할 때는 그~ 사실은 전세 대출을 규제하면서부터 전세가가 떨어진 것 같거든요",
  "실제로 이거는 그냥 우연이 아니라 실제로 그 아까 그래프에 나타낫듯이 전세가가 하락하기 시작한 그 시점이 전세 대출까지 옥죈 그 시점에서부터 아닌가 그러니까 결과적으로 전세 대출 규제의 강화 이 부분의 영향이 큰 거 아니겠어요",
  "뭐 말씀 하신 것도 일리가 있어요",
  "그때 왜 구일삼 부동산 대책에서 그 전세 자금 대출 제한이 됐잖아요",
  "부부가 합산해서 그 연 소득이 일억 원을 초과할 경우에는 예",
  "그때는 대출 보증을 하기 이제 정부에서 안해줬단 말이에요 맞아요",
  "그러니까 은행권에서도 대출을 안해주는 그런 모양새예요",
  "그러니까는 어~ 지금 이상황이 겹치고 겹치면서 이런 경우가 많이 요새는 생긴다고 합니다",
  "그러니까 전세가 만기가 됐는데 그냥 계속 사는 경우 응~ 왜냐하면 어~ 지금 집주인 같은한테 돈을 받아서 나가야 되는데 집주인 같은 경우에는 이 지금 우리 전세가가 내려갔다고 했잖아요",
  "새로운 새입자를 구하지 못하는데 남은 돈은 자기 주머니에서 꺼내야 되는데 그렇죠",
  "자기 주머니에 돈이 없단 말이에요",
  "대출을 받으려고 했는데 대출 규제 때문에 어렵습니다",
  "집주인도 대출이 안 돼요",
  "그러면 여기 있는 세입자가 다른 곳으로 이사를 가려면 지금 당장 집주인한테 돈은 못 받았으니까 자기가 그럼 또 대출을 받아서 가야 되는데 그게 또 안 된다 말이에요",
  "그것도 잘 안 돼요. 예",
  "그래서 발이 묶인다 지금 이런 이야기들도 나오고 있어요",
  "그래서 그~ 지금 이 전세 시장의 하락에는 집주인은 집주인대로 매매 대출 못하게 막아놨고 전세 세입자는 전세 세입자대로 대출을 갔다 못하게 막아놨고 지금 그런 상태에서 신용 대출 같은 것도 또 옥죄고 있고 그런 상황 때문에 당연히 전세 들어 있던 거품들 이전에 이제 사실은 그~ 전세 가격을 대출로써 어느 정도 채워 놀 수 있다 보니까 거품이 생기면서 집값을 올릴 수 있는 그런 동력이 될 수 있었다고 지적하셨잖아요",
  "그런 부분을 딱 잡아 놓기 때문에 일시적으로 이 전세가 내려가는 건 아닐까요? 어~ 저는 좀 다른 시각을 가지고 있는데요",
  "대출 규제가 당연하게 전세 가격을 하락시킨 요인이 되는 것은 맞습니다",
  "그런데 우리가 부동산 정책에서 주택 가격이라든지 토지의 가격을 좀 안정화 시키자고 하는 정책 정책적인 목표가 있잖아요",
  "그런데 그동안에 그~ 정치에서는 부동산 시장으로 흘러 들어가는 자금을 일정 부분 좀 터줬던 그런 정책들이였어요",
  "그런데 정부가 요번에 구일삼 정책을 쓰면서는 주 부동산 시장으로 들어 가는 모든 자금줄을 전부 다 재웠거든요",
  "그러니까 큰 틀에서 보면 전세가가 떨어지는 것은 일정 부분 당연한 겁니다",
  "그러니까 이것은 약간의 부작용이라고 저는 보는데요",
  "이거는 예측이 가능한 부작용이라고 봐야죠",
  "왜냐하면 전세가는 뭐 이렇게 대출을 풀어주고 하면서 안정화 시키고 또 상승 안정화 시키고 그 주택 가격이 떨어뜨린다는 것은 논리적으로 성립할 수가 없는 것입니다",
  "그래서 주택 가격 전체가 좀 하락시켜서 안정화 시키는 과정까지는 이러한 전세 수요자나 또는 임대인의 임대인들은 상당 부분 좀 곤란한 점을 가질 수 밖에 없다",
  "그래서 이것과 관련해서는 제가 좀 대책을 생각을 했는데 좀 마지막에 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "예. 게다가 지금 뭐 수요도 막 풀리고 있고 그렇게 되면 당연히 당분간은 역전세난이 좀 유지가 될 것 같죠. 교수님 예. 그렇죠",
  "수요도 같이 맞물려 있으니까 그런데 이게 어~ 정말 우리 위기인 건가요",
  "이렇게 돼서 막 큰일 날 것처럼 보도를 갔다가 연일 쏟아내고 있단 말이에요",
  "교수님 보시기에는 어떠십니까",
  "어~ 저는 개인적으로 그렇게 크게 위기가 아니다라고 생각 하는 편입니다",
  "왜냐하면 아까 큰틀에서 부동산 정책중에서 이거 어~ 좀 듣는 사람에 따라서 조금 언짢으실 수 있지만 조금 작은 부분이기 때문에 예",
  "당연히 예측이 가능한 거고요",
  "지금 역전세난 대체적으로 말씀을 많이 하시는데 어떤 자료에 보면 팔십오 제곱미터 그러니까 약 이십 삼사오 평 정도 되는 이런 아파트에 전셋값 평균이 약 한 사억 삼천 오백 이정도 될겁니다",
  "그런데 요거를 이년 전으로 돌려서 그 차이가 얼마 정도 나느냐가 결국은 역전세를 발생할것이냐 안할것이냐를 결정하는 것이거든요",
  "그런데 저희가 연구한 자료에 보면 약 한 칠 점 사 퍼센트 정도 됩니다",
  "그러니까 칠 점 사 퍼센트보다 더 떨어지는 지역에서는 역전세가 발생할 가능성을 있겠죠 내포하고 있다 이렇게 보여지는데요",
  "지금 가장 문제가 되는 지역이 결국 경남 울산 이런 지역입니다",
  "경북 대체적으로 한 팔 점 이 퍼센트 한 십이 퍼센트 이정도 되는 거니까요",
  "그러나 경기나 부산이나 대구나 서울이나 이런데 이런 지역은 사실은 지금 더 위에 있습니다",
  "일 포인트 이상 앞에 있습니다",
  "그런데 이제 그게 이천십칠년은 괜찮았는데 이천십팔년에 좀 급격하게 떨어진게 좀 떨어지고 있어서 지금 그렇게 예측을 하고 있는데요",
  "그러니까 이런 상황들을 봤을 때 위기 상황이라기보다는 자~ 우리가 관리해야될 상황이다 예",
  "지금 금융 당국이 그런데 이 역전세난에 대해서 주목을 하면서 실태 파악을 하겠다 이렇게 얘기하고 있는데 예",
  "지금 우리 강남훈 교수님 말씀하신 것처럼 지역마다 원인이 조금씩 다르거든요",
  "일괄적으로 하나의 원인이다 이렇게 말할 수 없어서 더욱더 실태 파악이 필요한 거겠죠",
  "그래서 지금 금융 당 당국도 실태 파악에 나섰는데요",
  "어~ 금융 당국이 주요 은행 전세 대출 규모 등을 실태 조사하면서 관련 정보 수집을 하고 있다",
  "그러니까 위기는 아니지만 미리 대응을 하겠다는 것으로 보이고요",
  "어~ 최정국 금융 위원장도 최근에 한 회의에서 금리 상승으로 가계 부채 상환 부담 증가 뭐 전세 대출 개인 사업자 대출 모두 긴장감을 갖고 대응할 필요가 있다",
  "그래서 미리 대응을 준비하겠다 이런 입장을 밝혀놨습니다",
  "예. 자~ 그러면 오늘의 아이큐가 던지는 세 번째 질문을 공개합니다",
  "좌불안석 세입자 전세금 반환 보증으로 해결 어~ 이 역전세난의 출구 전략을 이제 전세금 반환 전략으로 해볼것이냐 이런 얘기입니다",
  "세입자로써는 전세 가격이 하락하면 전세금 올려줄 걱정이 없어서 좋긴 하지만 대신 나갈려고 해도 집주인이 돈을 제때 돌려주지 못하는 경우가 발생할 때 이때 이제 전세금 반환 보증같은 거를 해봐 이런 이야기인 거죠",
  "어~ 전세 기간이 다 만료가 됐는데 새로운 세입자를 구하지 못해서 집주인이 보증금을 반환하지 못할 때 어~ 보 집주인 쪽에서 새로운 세입자 못 구해서 못 주는데 저보고 어떻게 하라는 겁니까",
  "새로운 세입자 구하면 바로 주겠습니다라는 그 부분은 정당한 그~ 지연 사유가 되지 못 합니다",
  "당연히 어~ 종료가 되면은 반환을 해야 하는 거고요",
  "특히 역전세난 이런 부분과 관련해서는 어~ 이런 위험을 위험에서 벗어나기 위해서 미리 전세 보증금 반환 보증 이 제도를 이용하기도 해요",
  "그런 경우에는 바로 보증 회사로부터 돈을 받아서 나가고 보증 회사가 집주인한테 나중에 그 금액을 청구하는 이런 방식을 이용하기도 하는데요",
  "만약에 그런 내가 보험을 들지 않았다",
  "그런데 집주인이 돈을 안 준다 이런 경우에는 우선 전세금을 돌려 받으려면 어~ 내가 전세 기간이 만료되기 전에 미리 집주인에게 저는 전세 기간 종료되면 나갈겁니다라는 의사 표시를 반드시 하시는 게 좋습니다",
  "그렇지 않으면 계속 또 갱신이 될 수가 있죠",
  "이걸 더 확실하게 하기 위해서 내용 증명이라는 형식을 갖추어서 하면은 더 더욱 나중에 증거 부분에서 더 갖추시는 모양새가 될 수 있을 것 같고요",
  "그런데 내가 이제 이사를 가야겠다",
  "새로운 집을 계약해 놔서 거기 이사를 가야겠다",
  "그런데 이쪽에서 보증금을 집주인이 안줬다라고 내가 할 때 내가 덜컥 이사를 해버리면 내가 갖고 있는 어떤 대항력이라든지 우선 면제의 효력을 잃거든요",
  "그런 경우에는 미리 임차권 등기 명령 해놔 받아서 등기를 해놓고 나오셔야 그 어~ 그 우선 변제율을 그대로 주장을 하실 수가 있고요",
  "그다음에 나오신 다음에는 어~ 그런데도 계속 돈을 안주고 있다",
  "그럼 결국엔 이제 소송을 하셔야 되는데 만약에 이사를 하지 않고 거기 계속 살고 있으면서 소송을 하면은 보증금밖에 받지를 못하고요",
  "내가 만약 이사를 나온 다음에 그다음에 소송을 해서 하는 거는 보증금에다가 플러스 거기에 대한 지연 이자까지 청구할 수 있습니다",
  "지연 이자 아니 그런데 뭐 소송이 너무 힘들단 말이죠",
  "사실 소송 빌어도 돈 많이 들고요",
  "그렇죠 변호사 선임 비용 플러스 시간이 또 굉장히 들어요",
  "소송하고 경매하고 하는데 최소한 육 개월은 걸리거든요",
  "그래서 이제 전세 대출금 네",
  "반환 보증을 들어야 된다고 그러는데 요게 몇 가지 상품들이 있죠. 교수님 네. 있습니다",
  "네. 어~ 크게 보면 두 가지로 나눌 수 있는데 하나는 이제 주택 도시 보증 공사를 통해서 보증을 받는 방법이 하나가 있고요",
  "또 하나는 이제 서울 보증 보험을 통해서 증권을 끊는 방법이 있습니다",
  "그래서 주택 도시 보증 공사의 경우에는 수도권 같은 경우는 칠억 원 이하 그다음에 지방 오억 원 이하입니다",
  "그런데 주의하실 것은 전세 기간 종료일로부터 이 분의 일 이전에 신청을 해야된다는 것이죠 아하 예",
  "그런데 여기에 따라서 수수료가 있게 되는 거고요",
  "그러니까 임차인이 부담이 될 수 밖에 없고요",
  "이제 서울 보증 보험에 같은 경우에는 아파트 가격의 제한이 없고요",
  "아파트 외에는 약 한 십억 원 정도의 제한이 있습니다",
  "그런데 이경우에는 이제 십 개월 경과 전에 계약을 해야된다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그래서 이러한 보증 보 보증 제도를 적극적으로 활용을 해야 된다라는 거죠",
  "예. 그런데 아까 말씀하셨지만 돈을 내야 된다 말이에요",
  "이 돈은 어쩔 수 없이 부담을 해야 안전하다",
  "차라리 나중에 소송을 하는 것보다 낫다",
  "그런데 여기 보면은 지금 아파트 같은 경우는 서울 보증 보험에 신용 보험 같은 경우는 영 점 이 퍼센트 정도 내야 되는데 네",
  "뭐 한 오억 육억 되는 그런 아파트라고 하면은 그래도 제법 부이 될 것 같습니다",
  "이거 이것 생각하면서 들어가고 그러면 결과적으로 전세 보증금이 더 올라가는 그런 효과가 되는 거 아닙니까",
  "어~ 그런 효과가 있을 수 있습니다",
  "그런데 그 세금을 전가하는 그런 부분들이 있는데 비용의 전가라고 할 수 있겠죠",
  "그렇지만 세입자 입장에서는 그~ 이 정도 금액으로써 어느 정도 안전을 보장한다면 조금 비용을 지출되더라도 당연히 보증 보험을 드는 것이 저는 아주 안전한 방법이라고 생각하고요",
  "이것과 관련해서 제가 생각하기에 보증 보험을 반드시 들어라고 하는 거 첫 번째 말씀드리고 싶고 두 번째는 앞으로 우리 주택 시장이 좀 가격이 하락하는 상황이 될 거란 말이죠",
  "그러니까 이런 것이 예측된다고 한다면 결국은 정책적으로도 좀 반영을 해야된다라는 거죠",
  "보증 보험으로 다 해결할 수 없어요",
  "그래서 예를 들면 엘티비나 디티아이 규제가 있는 곳이라고 하더라도 결국 그 차액만큼 그 떨어 감소한 차이 전 전세금이 감 하락한 만큼은 대출을 하게 해주고 네",
  "그리고 다음에 들어오는 세입자가 그거보다 조금 낮게 설정하면 결국 전세가가 낮아질 수 있는 효과가 있기 때문에 어~ 이런 것들이 이제 전체 가계 부채를 상승시키는 요인이 될 수 있지만 전반적으로는 전세가를 안전시킬 수 있다는 거죠",
  "제가 왜 제가 왜 이런 얘기를 하냐면 이게 하루 아침에 제가 그동안의 사례를 보면 이천팔년이라든지 구십팔년에 역전세 상황이 발생을 했습니다",
  "그런데 지금과 다른 점은 그거는 외부 환경에 의해서 발생한 것이고 그리고 시간이 단기적으로 해결이 됐다는 거예요",
  "그런데 앞으로 제가 생각할 때는 일정 기간 동안 상당 부분 늘어날 거라고 보여지거든요",
  "그렇다면 정책적으로 지금 말씀드린 이런 정 그 결국 대출의 어~ 일정 부분 약 한 십 퍼센트에서 십오 퍼센트 정도는 연착륙 시켜라",
  "연착륙을 시켜야 되는 것이고 그다음에 또 하나는 세입자들이 최악의 상황을 가정해서 예",
  "그러니까 예를 들면 이 집이 경매로 넘어갈 수 있다라는 전제하에서 가장 낮은 금액의 전세를 찾을 수 밖에 없는 그런 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 이렇게 그~ 들으면 들을수록 집값이 올라도 걱정 떨어져도 걱정이라는 그런 생각이 드는데요",
  "아무튼 앞으로 부동산 시장의 미묘한 변동들을 저희가 날카롭게 지켜보고 또 소개하도록 하겠습니다",
  "오늘 두 분 원광 디지털 대학교 부동산 학과 김 강남훈 교수 그리고 또 임방글 변호사 나와 주셔서 고맙습니다",
  "정부가 올해 초고가 토지를 중심으로 공시 가격을 끌어 올리면서 서울에 표준지 공시지가가 평균 십삼 점 구 퍼센트 상승하며 시도별 상승률 일 위 자리에 올랐습니다",
  "국토 교통부가 십이일 발표한 전국 표준지 공시 지가 중 가장 상승률이 높은 곳은 시도 단위에서는 서울 시군구에서는 서울 강남구였습니다",
  "서울에 상승률은 지난해 육 점 구 퍼센트에 비해 두 배 수준으로 올랐습니다",
  "서울에서는 강남구 이십 삼 점 일 퍼센트에 이어 중구 영등포구 성동구 서초구 종로구 용산구 순으로 이십 이 퍼센트에서 십 이 퍼센트 넘게 올랐습니다",
  "앞서 삼년간 제 이 공항 건설 등 개발 호재가 몰렸던 제주도가 일 위 자리를 지켰으나 올해 사 위로 밀려놨으며 광주가 십 점 칠 퍼센트 오르며 시도 상승률 이 위를 차지했습니다",
  "올해 공시 지가가 십일년 만에 최대 폭으로 상승하면서 토지 상가 보유자의 보유세 부담도 예년보다 커질 것으로 보입니다",
  "표준지 공시 지가 일 위인 서울 중구 네이쳐 리퍼블릭 건물에 올해 부속 토지 공시 지가는 삼백구억 팔천백만 원으로 지난해에 비해 두 배 넘게 오르면서 토지 보유세도 일억 이천이백만 원으로 전년보다 오십 퍼센트 가까이 오를 것으로 예측됐습니다",
  "또 올해 공시 지가가 큰 폭으로 오를 것으로 예상되는 서울 강남구와 중구 영등포 성동 서초 종로 용산구에 토지와 건물 상가도 보유세 부담이 커질 것으로 예상됩니다",
  "전문가들은 그러나 이번 공시 지가가 주로 고가 토지를 중심으로 상승해 상대적으로 상승폭이 낮은 일반 소형 상가나 수도권 지방 토지에 보유세 부담은 크게 늘어나지 않을 것으로 전망했습니다",
  "김명수 대법원장은 사법 행정권 남용 의혹 혐의로 양승태 전 대법원장이 재판에 넘겨 것과 관련해 대국민 사과와 함께 검찰 수사 결과를 확인해 연루 판사들에 대한 추가 징계 착수하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "이어 검찰에 공소 제기는 향후 진행될 공정하고 투명한 재판 절차의 시작이라며 검찰의 수사가 마무리된 만큼 불필요한 논란이 커지지 않도록 공정한 재판을 진행하겠다는 각오도 밝혔습니다",
  "김 위원장은 또 이번과 같은 사태가 재발하지 않도록 사법부 시스템을 개혁하는데 법원 구성원들이 적극 협조해줄 것을 당부했습니다",
  "올해 첫 남북 민관 교류 행사인 남북 공동 선언 이행을 위한 이천십구년 새해 맞이 연대 모임이 십이일부터 이틀 동안 금강산에서 열립니다",
  "불교 개신교 천주교 등 칠 대 종단 수장들과 시민 단체 양대 노총들 각계 각층을 대표하는 인사로 꾸려진 대표단 이백열세 명은 육로를 이용해 방북습니다",
  "연대 모임 공동 대표단장을 맡은 김희중 대주교는 출발에 앞서 칠십여년간 갈라져 살았는데 하나로 합해 공동 번영하는 좋은 계기가 되길 바란다고 말했습니다",
  "생활권이 넓어질수록 서울 경기 인천 지역은 서로 밀접한 영향을 주고 받고 있는데요",
  "도시 경쟁력을 강화하기 위해선 수도권을 하나의 대도시처럼 통합 관리해야 한다는 주장이 나옵니다",
  "인구 이천오백만 명 하루 차량 통행량 삼천삼백만 대 주택 육백이십구만 호가 모여있는 수도권 서울 경기 인천은 지역적인 행정 경계를 초월한 공동 생활권을 형성하고 있습니다",
  "교통란이나 미세먼지 같은 대도시 문제도 급증하는 만큼 수도권을 아우르는 새로운 계획 체계가 필요하다는 주장이 나옵니다",
  "생활권이 점점 넓어지면서 생활하는 시민의 입장에서 보면 내가 서울에 살든 아님 경기도에 살든 사실 별 의미가 별로 없다는 거죠",
  "그러니까 지금은 그냥 분절된 기초 자치 단체별로 행정 서비스가 이루어다 보니까 이게 수요와 공급이 잘 미스 매치된다",
  "무엇보다 지자체가 중심이된 분권형 계획 기구를 설치해야 한다는 목소리가 높습니다",
  "서울 경기 인천이 공동으로 협의하고 조정할 수 있는 실행기구를 만들면 광역 문제를 종합적으로 논의할 수 있는 장이 마련됩니다",
  "다만 집행권이 있는 기구를 만들기 위해선 법과 제도가 선행되어야 하는 만큼 단계적으로는 지자체와 정부 관계자로 구성된 위원회를 구축하는 방안이 제시됩니다",
  "중앙 정부도 참여를 하지만 지방 정부 주도의 지방 정부의 문제를 해결하고 국제 경쟁력을 위해서 대응해 나갈 수 있는 이러한 시스템이 더 효율적이라고 미국과 일본 등 해외에서 대도시권을 국가 경쟁력을 견인할 수 있는 핵심 주체로 보고 별도의 정책 기구와 제도를 만들고 있는 추세 지자체 간 협력을 강화해 수도권의 잠재력을 향상시킬 수 있는 방안에 관심이 모아지고 있습니다",
  "서울 시민들에게 필요한 유용한 생활 정보들을 모아드리는 쇼미더 서울 시간입니다",
  "오늘은 정철진 경제 평론가와 함께 경제평론가와 함께 경제 이슈 이야기 해보겠습니다",
  "오랫만에 뵙는데 오늘 어떤 소식을 전해주십니까? 오늘은 일 인 마켓과 관련한 좀 재미난 이야기 또 일 인 마켓에 미래에 대한 혹은 주의할 점 예",
  "이런 것들에 대한 이야기 하나씩 하나씩 풀어보도록 하겠습니다",
  "예. 해시태그로 준비해 오셨다고 그러던데 해시태그 한번 볼까요? 네. 그렇습니다",
  "일 인 마켓 관련한 여러 가지 해시태그가 있는데 그중에서 엔잡러 또 나홀로 사장님 저거는 바로 좀 와닿죠",
  "세포 마켓 그중에 엔잡러 세포 마켓은 조금 약간 모호합니다",
  "아~ 확 와닿는데요",
  "엔잡 엔잡러는 그러면은 뭐 여러 가지 그~ 일을 갖고 있는 사람 직업을 갖고 있는 사람 그런 뜻이죠",
  "세포 마켓은 세포처럼 조금만 그런 마켓들 예. 끝났네요",
  "우리가 이제 엔분의 일엔 분의 일 하잖아요",
  "그렇죠 그러니까 이제 엔잡 그러니까 잡이 여러 개인 사람이 앞으로의 미래형 인간이다 뭐 앞으로 이제 그런 것입니다",
  "그러니까 엔잡러 같은 경우는 본업도 있겠지만 부업도 있겠고 부업중의 하나로 이렇게 일인 마켓 내가 물건을 우리 속된 말로 떼다 파는 겁니다",
  "그래서 일인 마켓이 커가는 데 연관이 있다 이렇게 볼 수가 있겠고 저도 엔잡러입니다",
  "부업하십니까? 방송을 하지만 뭐 글도 쓰고 게다가 심지어는 우리 아내가 요즘 천연 화장품을 만들고 있는데 가끔 그걸 팝니다",
  "아~ 전형적인 엔잡러이자 일 인 마켓이자 최소한 스리 잡 이상인 거죠",
  "예~ 작은 사장님이시네요",
  "그다음에 또 이렇게 엔잡러 일 인 마켓이 가능한 것은 맨 마지막에 아까 해시태그에 나왔었죠",
  "원래 이제 큰 시장이 이제 세그먼트 세분화할 때 에이 비 씨 이렇게까지 정도로 했었습니다",
  "과거에 마케팅은 그런데 요즘은 워낙 소비자의 소요가 다양해지면서 세포 분열식으로 완전히 쪼개져 있는 거예요",
  "시장이 그리고 이 소비자 역시도 셸 슈머라고해서 예",
  "작은 기호들이 있고 이런 거에 발 맞춰서 이렇게 일 인 마켓들이 커지고 있습니다",
  "그러니까 지금 보면은 주변에 네",
  "이런 것만 쫓아다니면서 사는 분들이 꽤 많아요",
  "왜냐하면 이분들은 일단 기본적으로 밴드라든가 에스엔에스에 굉장히 발달돼 있는 분들이 네 내가 원하는 기능이나 혹은 나에게 딱 맞는 그런 상품들을 콕 찝어서 그렇죠",
  "그 수많은 그런 판매하는 사람들 중에서 콕 찝어서 거기서 구매를 하는 것을 즐기시더라고요",
  "그렇고 그 일인 마켓에서는 또 그 많은 물건들 중에서 그것만 콕 찝어서 콕 찝고 예. 그러니까 그~ 콕 찝어서 팔고 콕 찝어서 사고 이들이 만나는데 이 규모가 실은 굉장히 크다",
  "이제 여기에 핵심이 있는 거죠",
  "얼만큼 커진 겁니까? 지금 이제 지금 뭐 정확하게 일 인 마켓이기 때문에 파악되지는 않는데 뭐 통신 사업자로 일단 규모로 볼 수가 있어요",
  "통신 사업자가 왜냐하면 이제 어쨌든 통신 판매 사업자 등록 수로 이분들이 거의 지금 뭐 일 인 마켓을 주도하고 있으니까 예",
  "지금 보면 이천십칠년 같은 경우에는 십팔만 명이 넘었는데요",
  "어허 더 중요한 것은 증가폭입니다",
  "이천십칠년 십육년 넘어올 때 요즘에 뭐 삼십 프로 사십 퍼신트씩 커가고 있거든요",
  "특히 이것은 전체 일 인 마켓의 빙산의 일각일 수 있어요",
  "왜냐하면 상당수 일 인 마켓 등록도 안하고 있는 분들이 있군요",
  "사업자 등록이라든가 그렇기 때문에 어느 정도 규모가 돼야 이 통신 판매 업자를 본격 사업자 등록을 하는데 지금 이분들도 연간 삼십 프로 사십 프로씩 급증하고 있다는 말이죠",
  "그렇게 되는데 잠깐만요",
  "그러면 왜 늘어나는지를 조금 더 설명해주세요",
  "그러면 언뜻 생각해서는 네",
  "자영업이 자꾸 망한다 망한다 하니까 아예 가게라든가 이런 것들 그러니까 그야말로 움직이기 무거운 것들을 다 설치하거나 이러지 않고 그냥 가볍게 네네",
  "그냥 내가 돌아다니면서 할 수 있는 그리고 나의 취미나 취향에 맞는 그런 것들을 파고 있는 겁니까? 그렇죠",
  "그~ 그런 요인도 빅 스리 중에 하나고요",
  "가장 큰 이유는 뭐냐 하면 역시 디지털입니다",
  "디지털 중에서도 우리가 말하는 에스엔에스 에스엔에스 소셜 네트워크 서비스가 정말로 발달이 됐습니다",
  "가령 이십년 전에 이제 김성수 마켓이 있었던 거예요",
  "그런데 아무리 해봤자 누가 오지를 않죠",
  "그렇죠 전단지를 뿌리고 뭐 난리를 쳐야 돼죠",
  "누구 하나 쳐다보지도 않고 신뢰도 확보가 안 됩니다",
  "그러나 세상은 바뀌고 바뀌고 이십년 정도 바뀌'어서 요즘은 이제 뭐 땡땡 뭐 타그램이라든가 이런 것들에 굉장히 많은 신뢰를 부여하고 그곳에서 인 인플런스라고 하는 사람들의 한마디 한마디를 거의 맹신한다는 말입니다",
  "어유 정철진 평론가가 뭐 예를 들어서 부동산 소개해주신다면 당장 가가지고 계약할 것 같아요",
  "그러니까 그런 신뢰도를 말하는 거 아닙니까? 그러니까 일 인 마켓이 가능하죠",
  "이게 기본이고 두 번째 세 번째가 앞서 말한 것처럼 이제 너무나 저성장 구조로 가기 때문에 누구도 대규모 설비 투자를 안합니다",
  "그것과 굉장히 맞아 떨어졌고 요즘에 또 이삼십 대 보면 취업도 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면서 엔잡러가 등장하고 이친구들이 그럼 내가 뭘 할까",
  "이 에스엔에스를 통해서 물건을 떼다 팔아볼까",
  "이러다가 물건을 떼다가 이 중에서 나는 이런 물건이 더 좋네 이렇게 하면서 세분화하게 되면서 더 발전을 하게 되고 아니 저희 아내나 지금 처제가 같이 지금 아~ 화장품을 만들고 있는데 다 경력 단절 여성이예요",
  "지금 세 번째에 나와 있죠",
  "애를 낳고나서 이제 다시 자기 업 업무 못 돌아 갑니다",
  "복귀를 못하니까 참 이게 역설인데 못돌아 가니까 뭘 할까 일 인 마켓 그래서 일 인 마켓에서도 성공하는 성공 신화들이 나오면서 그 시장이 더커지고 이런 것들이 계속 이제 순환이 되고 있는데요",
  "하긴 이걸 사는 분들도 보니까 그런 분들이시더라고요",
  "주변에 동네 아줌마들이나 또 이삼십 대들은 이삼십 대들끼리 서로가 에스엔에스로 막 친분을 맺고 있다가 서로가 신뢰를 하니까 서로가 돈 내고 돈 주고 뭐 이렇게 사면서 그렇죠",
  "이렇게 폭발하고 있는 그런 현상 그리고 왜 이게 더 왜 폭발했냐",
  "제가 보기엔 소통도 굉장히 큰 몫을 했다",
  "과거 같은 경우에는 물건을 대량 생산할 때는 소비자 한두 명의 의견을 누가 듣습니까? 공장에서 무시해 버리죠",
  "그런데 요즘은 뭐좀 바꿔주세요 하면은 싹 바꿉니다",
  "그렇기 때문에 양방향 소통이 가능하고 예",
  "이것이 또 하나 일인 마켓 선순환에 큰 역할을 했다 이렇게 보고 있습니다",
  "자~ 그러면 에스엔에스를 이용한다고 다 여기서 물건을 구매해 보는 거는 아닐 텐데 네",
  "일단 물건 구매해 보셨죠",
  "저도 구매해 봤어요",
  "여기 두 사람은 다 해봤네요",
  "그러면 백 퍼센트겠네요",
  "그러고 제가 봤을 때도 이거 처음에 조사 전에는 삼십 프로 정도 이상은 되지 않겠나 이거 파악은 안 돼요",
  "왜냐하면 일인 마켓이 워낙 잘게 꼽아 짤게 쪼개져 있으니까 예",
  "그런데 한 설문 조사 서울시 전자례 전자 상거래 센터에 봤더니 여기에서 거의 대부분은 구십 퍼센트가 에스엔에스를 한다 하고 하시는 분의 오십 퍼센트는 이걸 통하여 물건을 샀다",
  "이거 엄청난 비율입니다",
  "두 명 중 한 명이 에스엔에스를 통해서 뭐 샴푸라든지 뭐라든지 샀다는 뜻이거든요",
  "신발이라든지 뭐 부츠라든지 이런 것들이 있거든요",
  "장갑이라든지 그러니까 정말로 일인 마켓이라는 게 이제는 뭐 남 얘기가 아니라 우리 주위에 있는 얘기고 제 주변도 건너 건너 가면 성공 신화가 있습니다",
  "자~ 지금 이 방송을 보시는 분들 같은 경우에는 궁금한게 일 인 마켓은 그럼 기존의 마켓들과 어떻게 다른가",
  "차이가 분명히 있죠",
  "여러 가지가 있는데 역시 독특한 스타일을 추구를 한다",
  "왜냐하면 기존에 있는 물건 떼다 팔면은 마진 장사거든요",
  "왜냐하면 더 아울렛 찾아가면 더 싸게 살 수가 있기 때문에 그럼요",
  "이 소비자를 정확히 타겟팅해서 들어가야 되는 그렇기 때문에 기성 브랜드에서는 볼 수 없는 아주 나만의 것 그 사람만의 것 소비자만의 것이자 공급자만의 것이기도 하겠죠",
  "이게 충족이 돼야 되고요",
  "또 하나는 독특하기도 한데 이제 해외 직구 같은 경우에도 맞아요",
  "일 인 마켓이 한축을 차지해요",
  "이것은 우리가 알고 있는 전체 일 인 마켓에서 뭐 고정 시장 왜냐하면 해외 직구를 통한 명품 브랜드 같은 것들에 대한 선호 수요도는 있으니까 그런 식으로도 일 인 마켓이 활용이 되고 또 하나는 역시 이제 가성비 가성비 쪽도 있지만 정반대 내가 돈은 얼마든지 지불할테니까 가신비 구해 와라",
  "이 소비자의 수요가 있으니까 맞아요",
  "일 인 마켓도 크는 거예요",
  "이게 참 상방향이 소통이기도 합니다",
  "실제로 저희 아내가 만들고 있는 화장품 같은 경우는 피부가 민감해서 뭐 여느 화장품을 잘못쓰는 그런 분들이 찾아 다니시더라고요",
  "하고 그분들이 내 피부에 맞춰달라는 거예요",
  "하고 더 더 돈 더내겠다",
  "네. 더 업그레이드해달라 요구도 하고요",
  "그렇게도 시장이 형성이 됩니다",
  "그런데 결과적으로 근데 대박을 내는 분들을 보면 예",
  "유명 인플러앤스들이 아닌가 이런 생각이 들더라고요",
  "현재는 그럴 수밖에 없는 구조입니다",
  "왜냐하면 일 인 마켓이라는 게 처음에 이것이 주목을 받으려면 역시 신뢰도가 있어야 되거든요",
  "유명세라는 건데 우리 때만 해도 뭐 우리 때 김성주 우리 때만 해도 학교 교수 연예인 타고 왔잖아요",
  "그런데 우리의 자녀 아이들은 유튜버 유튜버 그러니까 인플러언스라는 용어가 하나 있는 거죠",
  "그래서 일 인 시장 연예인과는 조금 다릅니다",
  "이게 선생님과도 또 다르고요",
  "어쨌든 그쪽에서 자신의 전문 영역을 따르는 인플러언스들이 현재 일인 마켓에서는 가장 대박의 지름길이다",
  "이 친구들이 일단 소개하는 제품들 이 친구들이 어디에서 떼다 와서 업그레이드한 제품들이 실은 우선적으로 팔리고 이곳에서도 유행은 역시 역시 그쪽에서부터 시작이 되는 것 같아요",
  "수입은 얼마나 된답니까? 이거는 이제 파악이 안 돼죠",
  "본인이 고백을 해야 되고요",
  "왜냐하면 아직까지 일 인 티비를 비롯해서 공식적으로 국세청에 세금이 매겨지는 게 아니기 때문에 소득 파악은 안되는데요",
  "이런 얘기는 있습니다",
  "한 에이 인플러언스입니다",
  "한 아이템을 가지고 꽤 팔았더니 금세 천만 원 정도는 쉽게 남는다 우와 예",
  "하고 두세 개를 팔아서 이삼백만 원 정도의 순수익 올리는 것은 웬만한 인플러언스들에게는 그렇게 어려운 일은 아닌 것으로 파악이 되는데요",
  "우리가 이제 에스엔에스 같은 경우에는 이제 팔로워가 만 명이 넘으면 어느 정도 물건 팔아서 먹고 살 수 있다 이렇게 되고 일인 방송 뭐 유튜버라든가 할 때는 구독자 수가 삼만에서 오만이 큰 하나의 기준점이 됩니다",
  "오만이 넘게 되면 광고의 질이 어~ 달라지면서 그때부터는 자동차도 들어 오고 뭐 이렇게 되는 그런 상황입니다",
  "아니 그런데 이 일 인 마켓의 문제가 뭐냐 하면 진짜 우리가 에스엔에스에서는 서로가 잘 알고 있는 것처럼 소통도 하고 신뢰도 할 것 같지만 그 얼마전에 있었던 쿠키 사태처럼 네",
  "속일 수가 있다는 말이에요",
  "어떤 친한 척 하지만 모르죠",
  "그러니까 사기를 당하고 이럴 때는 어떻게 피해를 보상 아~ 이게 명암입니다",
  "명암 그런 밝은 면도 있고 또 하나의 유통 마케팅 창구가 되고는 있지만 암 어두운 부분도 많은데 대표적인 것이 역시 사기다 이렇게 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "재밌는 통계가 있습니다",
  "우리 이제 사기 관련해서 소비자들이 막 항의를 하고 소비자 센터에 이거 이거 고쳐 주십쇼 할 때 가장 많이 나오는 것이 상조 서비스 관련한 제보가 굉장히 많아요",
  "거기엔 이제 있고 또 하나가 뭐 평생 직업 교육 교육 관련해서 속았다 문제 있다는 제보와 하소연이 많은데 실은 일인 마켓에서 사기를 당했다",
  "일인 마켓에서 문제가 있다라는 그 건수가 실은 앞에 말한 두 분야보다도 더 많습니다",
  "그렇다면 이건 정말 많다",
  "이렇게 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "피해 유행 유형 같은 것들 좀 보면은 우리가 생각하는 것이 일단 배송 지연 정도라고 할 거 아닙니까? 네",
  "그런데 배송 지연은 약과입니다",
  "여기에 아예 반품을 거부하는 그러니까 당신이 가져갔으니까 반품 못 해주겠다라는 것도 있고요",
  "연락 불가 아유 팔아 놓고 돈 받아 놓고 이거는 이 세상에서 예. 돈 받아 놓고 끝 예. 그러니까 배송 지연까지는 그나마 예. 그나마 어느 정도의 피해 유형이라고 할 수 있을 텐데 아예 환급을 거부한다든가 회사 문을 닫아 버린다든가 이런 것들이 굉장히 많고요",
  "실질적으로 지금 표에도 나오고 있지만 칠 육십 퍼센트 정도 칠십 퍼센트 가까이에서는 반품을 안 해 주는 사례는 굉장히 많이 일 인 마켓에서 한 번쯤은 어~ 당해본 경험해본 그런 사안이다 이렇게 볼 수가 있어서요",
  "뭐 이제 당국에서는 많이 노력은 하는데 문제는 이건 당국이 보호해줘야 그러니까 특별하게 영예하게 아직 안 나와 있어요",
  "그러니까 당국도 이거를 개입을 하기가 어려운 거죠. 예",
  "법이 있어야 개입하죠",
  "그런 또 어려움이 있습니다",
  "아니 그리고 여기는 보면은 거의 현금이에요",
  "카드는 안되거나 카드가 되는데나 수수료를 꼭 받더라고요",
  "이게 다 불법 아닙니까? 왜냐하면 이제 수입이 잡히게 되면 어떤 식으로 그 행위 자체는 법에 접촉은 안된다하더라도 법이 없다 하더라도 수입이 나오면 일단은 세금을 내야되지 않습니까? 예",
  "어쨌든 수입이 발생 했으니까 그래서 뭐 카드 같은 경우에도 전적으로 수수료를 소비자에게 함께 포함해서 내게 한다라든가 예",
  "현금밖에 안된다든가 아직까지는 이런 뭐 문제점들 함께 나오고 있습니다",
  "빨리 이런 부분을 대비해 가지고 어떤 법적인 정리들이 좀 필요할 것 같아요",
  "지금 국회에 놀고만 있지 말고 빨리빨리 이런 것들 준비좀 했으면 좋겠습니다",
  "그런데 마지막으로 네",
  "이 일 인 마켓 어디까지 과연 진화할 것 같으신지 저는 이게 시작이라고 보고 있거든요",
  "왜냐하면 우리가 암호 화폐 열풍이 있었는데 그때 살짝 죽었던게 블록 체인이라는 게 있습니다",
  "결국 이 블록 체인과 암호 하폐는 하나죠",
  "함께 가는데 이제 블록 체인이라는 것은 플랫폼도 없이 우리끼리 그 누구 하나도 끼지 않고 순전히 거래가 되는 세상이 된다는 거예요. 아주 쉽게 얘기하면 그렇죠",
  "원장이 투명하게 공개된다는 것이기 때문에 결국 이렇게 되면 일인 마켓이 그 누구도 거치지 않고 블록 체인 기술을 활용해서 블록 체인 지금도 잘 보십시오",
  "유튜버라는 게 유튜버에 플랫폼 에 있어요",
  "그러니까 내가 번 돈의 일부는 또 유튜버에게 줍니다",
  "그런데 이게 한단계 더 나가게 되면 블록 체인으로 가면 그 누구도 필요 없거든요",
  "전적으로 나의 콘텐츠만으로도 나의 판매 제품으로도 갈 수가 있기 때문에 저는 일인 마켓은 지금 시작이다",
  "앞으로의 미래는 더 밝다고 봅니다",
  "미리 들어간 게 잘한 것 같은 생각이 듭니다",
  "자~ 쇼 미 더 서울 오늘 정진철 평론가와 함께 했습니다",
  "이월 십삼일 수요일 시시각각입니다",
  "십삼일 오전 부산 해운대구 부산 지방 버겁 법원 동부 지원에서 고 윤창호 씨 가해자 박 모 씨에 대한 선고 공판이 열렸습니다",
  "재판부가 선고한 형량은 징역 육년 방청석에 앉아있던 윤 씨 부모와 친구들이 선고되는 순간 흐느끼기 시작했습니다",
  "사람을 죽여놓고 고작 육년 동안의 구속이라 그런 법이 얼마나 더 많은 억울한 죽음을 만들었을까",
  "고 윤창호 씨가 이끌어낸 새로운 법이 왜 필요했는지를 오늘 재판 결과가 입증해 주었습니다",
  "부디 고인의 죽음을 헛되이 하지 않도록 우리 시민 사회의 결단이 필요한 때가 아닌가 싶습니다",
  "또 한 명의 택시 노동자가 분신을 시도한 사건 카풀 논란 이후 벌써 세 번째인데요",
  "타협을 위한 해법은 없는지 짚어 봅니다",
  "영화 극한 직업이 초고속 흥행 가도를 달리며 연일 화제입니다",
  "영화 속 대박 맛집 과연 현실에서도 통할까요",
  "뒤에 숨은 소상공인의 현주소를 짚어 봅니다",
  "세 개의 핵심 질문으로 핫 이슈를 정리해드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매주 수요일은 이분과 함께하죠",
  "안녕하세요? 지금 일월 실업률이 발표됐는데 구년 만에 최고치를 기록했다",
  "또 실업자 수 역시 십구년 만에 최대치다 이런 통계를 가지고 또 경제지들이 굉장히 우려를 쏟아내고 있어요",
  "이 실업자 수 이제 고용에 관련된 문제인데 네",
  "이 문제가 지난해 내내 최저 임금 인상 문제 이제 근로 시간 단축 문제와 연결돼 가지고 여러 얘기가 있었는데요",
  "실업자 수는 사실 대단히 구조적인 면이 많은 것 같아요",
  "제조업에 구조 조정 문제도 있고요",
  "또 뭐 사 차 산업 혁명에 관련된 문제도 있고 해서 그렇죠",
  "이게 어떤 통계 지표로만 가지고 어떤 이 경제를 성장 유지로 가는 이런 패러다임은 좀 안될 것 같은데 문제는 이 실업률을 줄이고 그리고 어쨌든 취업자 수를 늘리는 이런 것들이 중요합니다만 역시 중요한 거는 본질적으로 분배와 성장이 잘 선순환되는 이런 구조를 만들어 나가는 게 그게 중요하다고 생각합니다",
  "아니 실제로 그~ 마음껏 하고 할 수 있게 해놓고 그 정년 앞당겨서 다 퇴직 그렇죠. 예",
  "만들 수 있게 해놓고 실업자 수 왜 이렇게 자꾸 증가하냐고 이렇게 얘기를 하면은 도대체 그러니까 이게 앞뒤가 너무 안맞는 얘기인 것 같아요",
  "정리의 노동 시장의 유연성을 얘기하면서 그래서 정리 해고를 이제 용이하게 하는 건데 예",
  "그거는 필연적으로 실업자 수의 증가로 나타나요",
  "증가로 나타날 수 밖에 없는 구조거든요",
  "이런 것들을 같이 이제 봐가면서 해야 되는데 어느 한쪽만 강조하면서 그러니까요",
  "하다 보니까 경제 구조가 본질적으로 점점 양극화가 심화될 수밖에 없다고 생각합니다",
  "국민들은 그런 부분을 잘 모르시거든요. 사실 그렇죠",
  "그러니까 고용의 유연화 되어야 된다라는 식으로 한쪽에서는 경제 신문들이 얘기를 하고 또 한쪽에서는 실업자 수 증가하니까 대책 세우라고 얘기하면 이 앞뒤 안맞는 모순을 그렇죠",
  "도대체 어떻게 이해를 하면서 기사들을 쓰시는지 잘 모르겠어요",
  "어느 한쪽만 얘기하면 안 되는 거죠",
  "여러 면을 같이 종합적으로 보면서 얘기를 해야 되는데 예",
  "한쪽으로만 자꾸 부각시키다 보니까 어떤 그~ 본질적인 해법이 나오기가 더 어려운 구조다라고 보여집니다",
  "고용을 유연화 시키면 당연히 실업자는 늘어난다",
  "그렇기 때문에 고용을 유연화 하더라도 사회적 안전망을 어떻게 잘 확보하느냐",
  "이제 그런 부분에 돈을 써야 된다 이렇게 좀 그렇죠",
  "기사를 쓰는 그런 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "자~ 그러면 오늘의 아이큐 주제 화면으로 만나 보시겠습니다",
  "카풀 중단 택시 요금 인상에도 택시 기사의 연이은 분신 배경은 자~ 지난 십일일였습니다",
  "여의도 국회 정문 앞에서 또 한 명의 택시 기사가 분신을 시도했습니다",
  "최근 두 달 새에 벌써 지금 세 번째 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 지난해 십이월달에는 분신 사망했죠. 최 모 씨가 예",
  "그리고 지난달에도 한 명이 또 분신해서 사망했어요",
  "이분은 현재 사망하지는 않았는데 이 두 달 사이에 세 번씩이나 이런 분신 이제 시도가 있는 거는 아무튼 그냥 보아 넘길 문제는 아닌 것 같아요",
  "물론 이분들의 극단적인 선택이 뭐 잘했다고 볼 수는 없다 하더라도요",
  "이분들의 왜 이런 분신이 이어지고 있는가 택시 기사들이 이런 부분들 우리가 조금 면밀하게 살 살펴볼 필요가 있습니다",
  "그래서 지금부터 세 개의 질문을 던지면서 우리들 모두의 의문점을 파헤쳐 보겠습니다",
  "먼저 오늘의 아이큐가 준비한 첫 번째 질문을 공개합니다",
  "택시 권리금 때문에 극단적 선택을 했다",
  "이번에 분신을 시도한 김 모 씨 육십 대에 개인 택시 기사로 알려져 있습니다",
  "당시 국회 대로로 택시를 몰고 와서 차 안에서 불을 지른 것으로 알려지고 있는데 이전까지는 법인 택시 기사들이였다면 이번에는 개인 택시 기사였기 때문에 네",
  "그래서 더더욱 이유가 무엇인가 이부분에 대해서 굉장히 궁금한 거죠",
  "그러니까 법인 택시하고 개인 택시는 뭐 상당히 다른 거죠",
  "개인 택시는 자기 스스로가 사업자니까 일종의 자영업자죠",
  "그런데 지금 이제 법인 택시와 달리 이번에 개인 택시 기사가 이런 분신을 시도한 거는요",
  "여러 가지 분석이 있을 수가 있는데 일단 택시 권리금에 관련된 문제가 아니냐 이렇게 좀 분석들 하는 것 같더라고요",
  "택시 권리금이라고 하면 우리가 이제 흔히들 택시값이 아무 승용차 값이라는 게 어느 정도 정해져 있잖아요",
  "근데 택시의 권리금이라는 거는 택시를 넘길 때 받을 수 있는 돈이거든요",
  "넘버판 번호판을 얼마 주고 사느냐 파느냐 이런 얘기거든요",
  "요새 이제 카풀 이제 그 영업은 중단됐습니다만 카풀 서비스는 중단됐습니다만 어쨌든 최근에 카풀과 관련해 가지고 택시 기사들과 카풀 업체와의 갈등이 노종 됐었잖아요 예",
  "이런 부분들 때문에 아무래도 개인 택시 가격이 떨어진 그런 이유가 분신을 불러온 게 아니냐 이런 분석이 가능할 것 같거든요",
  "예. 사실 이 권리금이라는 것에 대해서 조금 이해를 우리 돕기 위해서 조금 더 설명이 필요할 것 같아요",
  "이 권리금이라고 하는 것은 사실은 뭐 일종의 그~ 뭐라고 할까요",
  "이렇게 보장이 되는 그런 금액이라고 볼 수 있는 거죠",
  "면허가 있고 면허가 있다라고 하는 것은 아무나 택시 운전 할 수 없는 거죠",
